    第九十五期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    橋上春秋
    理論爭鳴
    爸爸給維維的信精選.新左派的銷沉(上)
    14
    文藝戰線24
    毛澤東之歌.
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    25
    新文摘,30趙紀彬與《論語》新探.工人視野
    42
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    44
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》
    48
    有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!
    52
    為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    .56
    參考消息,61萬科業主逃難記.
    .61
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業.
    67
    《星火導刊》檢索
    網站鏈接】,,84
    第2頁共84頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    橋上春秋
    一一紀念一位老戰士(1917-2005)
    論對資產階級的全面專政
    上人AA過
    讓人驚歎這個被囚的老戰士竟然活得那麼長。在塗滿了汙穢的晉爵史裡他早就墜入地獄,在長滿了青苔的編年體裡他早就遺臭萬年。然而他還是倔強地把自己的生命定格在今天和平崛起的時刻。
    從一切透明的舞臺,到陰暗的鐵屋子,他沒有低下高貴的頭顱。他說他永遠跟隨他的老師,決不妥協!他說他沒有任何言語,因為他藐視一切冷笑的判決。他說那座橋就要倒了,就要塌了,但是所有猶大的子孫只是苟且偷安。
    那座橋,很破很舊。艨艟鉅艦,風雨剝蝕,都足以毀之於ー旦。來了好多匠人都沒修好。直到有一天,一個智者說橋的結構有問題,只有依靠翻天覆地的改造才能把橋架到對岸去。一番動員下,修橋開始了。這是一個枯燥的故事,不像以前有個笨老頭還有神仙幫他移山,如今一切都要依靠人的兩雙手,磨頂放踵以利天下。老戰士加入了修橋的隊伍,同時他也成為智者的學生,聽老師講一些素的道理。老師對他講:對岸可以安家,這座橋必須認真修好,來不得半點馬虎。後來智者又要遠遊,留下一班修橋的人其中也包括老戰士。智者還沒走的時候,有人就犯嘀咕,修橋太苦太累,不如在那陰暗的鐵屋子裡將就一下。智者一走,隊伍立馬就發生了分裂,力主回到鐵屋子的一批人把修橋的人關了起來。被關的群人中就有老戰土,其間也經歷了背叛與掙扎,只有這個古板的老戰士巋然不
    第3頁共84頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    動:橋必須修好,我們還要安家。
    時光荏苒,密不透風的鐵屋子鏽跡斑斑,屋子的管家換了好幾任,其間有流血也有新政,一個個政治殭屍像木偶一般輪流表演。從他們的睏倦哈欠裡誰都可以聞到腐朽的銅臭,從他們的呆滯眼神裡誰都可以看到末日的糜爛。皇帝新衣的醜劇一而再而三地丟人現眼,精於商業智慧的先進們開始謀劃拆橋的壯舉。是的,這又是一次偉大的資產轉移,但也許是最後一次把他們的腰包裝滿。這是一個沒有靈魂的年代,這是一個背叛英雄的年代,這是一切爬蟲和庸人縱慾狂歡的年代!
    為了炫耀新政,新管家把老戰士趕了出來,讓他在飢寒交迫裡自生自滅。冷眼旁觀的老戰士這時可以看得更加真切,老戰士累了,他坐在橋邊望著對岸。綠色蔥蘢,當年的眼睛那麼炯炯有神,如今卻被淚水迷失。但是分明的勞動號子又把思緒拉回,那樣親切的年輕人正在夯土上磚。輕盈的腳步越來越近,空氣裡瀰漫著厚重的汗水味道。原來那根本就不是一座舊橋,而是一座嶄新的新橋。老戰士聽到年輕人的笑聲,笑聲裡有自信與豪邁:夥伴們,待到春天新橋修好了,那時我們踩著春天的橋到對岸紮營!
    老戰士陷入了沉思,他想起智者臨走前的偈語:修橋自有後來人。
    第4頁共84頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    爸爸給維維的信精選
    春昏中家張春斷中家書
    維維:你好
    “世紀”成了使用最多的詞兒。“新世紀”、“跨世紀”、“世紀之交”,甚至按歐洲人的習慣,說什麼新百年、新千年。回顧二十世紀、瞻望ニ十ー世紀的文章也不
    我讀過幾篇大小文豪的文章。不知道為什麼,在他們眼裡,似乎什麼都看見了,就是看不到過去的和未來的革命。是犯了“明察秋毫,不見輿薪”的老毛病,還是加入了“告別革命”的統一戰線呢?
    我以為二十世紀最偉大的事件,有二:一是十月革命,二是中國革命。前者的結果是第一個社會主義國家蘇聯,後者的結果是中華人民共和國。它們共同的結果是社會主義在十幾個國家十幾億人口中取得了勝利,紅旗插遍了五大洲。那時,人民是多麼高興,反動派多麼狼狽呵
    我也是這歡樂人群中的一員。我出生在第一次大戰還沒結束,十月革命還沒暴[爆]發的時候。那時,還是一個黑暗的中國。袁世凱死了,北洋軍閥還統治著中國。我知道“十月革命”這個詞兒是很久以後的事。維維,我為你感到
    第5頁共84頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    高興。你出生在一個光明的地方,一個革命發展的時代。傅作義將軍的炮火把你從張家口趕到阜平縣城南莊附近的馬棚村。這裡好窮呵。我們住的房子是新蓋的,又潮溼,又寒冷。怒吼的北風隨意大遊行,村前的河水早已結成厚厚的冰。我很榮幸,第一個看到你出生,聽到你第一聲歡呼。窮是窮,但是,共產黨是最喜歡孩子的。嬰兒的供給標準超過了千部。周圍的叔叔阿姨都關心你。我記不得你吃過幾個阿姨的奶,恐怕村子裡包括農民阿姨的奶都吃遍了。那時,是魚水關係呵。是黑暗中國的光明的一角呵。
    我為你高興,你是同革命一塊成長的。我們住馬棚的時候,正是反革命最猖狂的時候。張家口失守,蔣介石立即宣佈召開國大,當總統。但是,不到一年,形勢就變了。你一週歲的時候,我們就來到石家莊。1948年,你又去了濟南1949年,你就到上海了。我們就住在叫慶豐大樓的地方。這座樓裡原來住著《大陸報》(英文)、《時事新報》、《大晚報》,三家都是孔祥熙辦的。我們就住在孔家的總經理的辦公室裡,睡在辦公桌上。這也是當時的一種風尚吧。從這裡往東,不遠就是黃浦江。這時,江面上已經看不到帝國主義的軍艦了,外灘的高樓大廈回到人民手中了。這一切,當時你還不可能理解。你還記得有一次你到青年宮去開會,搭錯了電車,一位踏三輪的叔叔把你從十六鋪送到準海公寓嗎?那時的上海,已經是一個夜不閉戶的新上海了。我還為你高興,你和你的妹妹、弟弟樣,加入了工、農、兵的行列,在工廠、在農場、在部隊,努力學習,努力エ作,把自己的一切貢獻給了革命事業。歷史是人民創造的,是工人、農民、士兵創造的。沒有工人作工、農民種地、土兵放哨,這個世界,不論是發達國家,還是落後國家,一切活動都會停下來。把自己的命運和人民大眾首先是工農兵聯結在一起,是最光榮的。頭幾天,我還看到一篇文章,是紀念高爾基的,說什麼“可以告別蘇聯,可不能告別高爾基”,他似乎忘記了高爾基的偉大之處恰巧在為工人解放、為蘇聯革命貢獻力量。“告別蘇聯”,是不是連十月革命、衛國戰爭都告別呢?我們反對的是蘇共領導集團的社會帝國主義政策、大國霸權主義。“告別蘇聯”如同“告別革命”一樣,不過是騙局
    “革命死了,革命萬歲!”一這是馬克思在法國革命失敗以後說的一句意味深長的話。只要資產階級和無產階級的矛盾存在,革命就存在。二十世紀發生了兩次大革命,ニ十ー世紀會發生幾次呢?我不是算命先生,我不知道。但是,我相信,一定會發生。在你五十歲生日的時候,祝願你下ー個五十年過得更好,親眼看一看二十一世紀的革命。
    沒有紙了,有紙也寫不完我想說的話。
    親愛的女兒,祝你生日快樂
    爸爸一九九六年十二月十ニ日
    第6頁共84頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    往維
    上月20日的信,想來已經收到了。
    你上次來信中,提到魯迅關於國民性的論述,並且說回過來看看魯迅的書,懂了許多。你舉了些例子,火車撞壞汽車,有人持刀殺人卻無人過問,等等,於是問道:上海人是最自私嗎?國民性又回到三十年代了嗎?一這個問題確實值得研究,而且幾十年來一直爭論,頭幾年報刊上也不斷地有議論,並且有人提出中國的國民性需要殖民統治兩百年才能改造過來這樣的奇談怪論,最近又有隻有市場經濟才能改造國民性的高超理論。
    國民這個概念可以有不同的解釋。我們除國民經濟、國民教育這些包括全體國民的活動以外,一般不用國民這個詞。孫中山喜歡用國民,蔣介石又繼承了這些名稱,國民黨、國民政府、國民大會、國民革命軍,等等,為了和蔣加以區另也為了更科學,我們採用了人民政府、人民代表大會、人民共和國、人民大會堂等等名稱。有趣的是,東歐各國資本主義復辟以後都把人民這個詞拋棄了。
    魯迅早期著作中,研究國民性的相當多,幾乎成了他關注的中心,從學醫到學文,也是為了改造中國的國民性。他說的國民性涉及很廣,但是,據我看,他始終沒有研究清楚。所以,你也難以看懂。正因為這樣,有些學者往往抓住魯迅早期思想的弱點,加以發揮,攻擊中國的國民性,或曰中國人愚昧無知,只配做亡國奴,或日只有教育救國、或實業救國、或科學救國,而不提帝國主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山壓死了多少中國國民,只有革命オ能救中國,オ能改造中國的國民性。
    魯迅和這些人不同。他對中國社會有極其深刻的認識,他對魯四老爺、假洋鬼子是痛恨的,對人民是滿腔熱情的。在中國文學史上第一個宣佈封建制度是吃人的制度的,是魯迅,是他的《狂人日記》。在今天,要想了解辛亥革命前後的中國社會,魯迅的作品是極生動、極重要的材料。他筆下的那些“國民”,正是當時的農民、小市民。他不是藐視他們,而是他自己說的“哀其不幸,怒其不爭”。就是說他當時還是一個資產階級民主主義者,雖然是站在時代最前列,卻看不到中國的希望,看不到阿0們中間蘊藏著的力量。這也難怪,當時的中國無產階級
    還很弱小,阿Q參加的“恐怖活動”,農民的自發鬥爭即“不準革命”的革命不
    可能使魯迅看到希望。他當時的思想武器還是達爾文的進化論,他相信人類會進步,一代會比一代強,他把希望寄託在青年身上,但是他看到的卻卻是這樣冷酷的事實:包括他的一些學生在內,同是青年,為什麼這一些青年殺另一些青年呢?魯迅在研究國民性的過程中是極其痛苦的,很長時間找不到答案。讀魯迅早期的作品,要了解他早期的社會環境和他的政治、思想狀況,否則很難看懂。
    魯迅從資產階級民主主義者轉變為共產主義者是後來的事。這些條件促進了
    第7頁共84頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    他的轉變:第一次大革命的失敗,創造社對他的批判,2使他冷靜地思考自己走過的路,認真地讀了馬克思主義著作,用馬克思主義這把解剖刀,解剖社會,解剖別人,也解剖自己。他不是輕易地相信共產主義的,而是蔣介石的屠殺,血的事實教育了他,馬克思主義教育了他,共產黨人的艱苦奮鬥教育了他,使他相信“唯有無產者才有未來”,併為此奮鬥終生
    你如果有興趣,可以找幾篇他自己描述自己思想轉變的文章看一看,如心集》、《三閒集》的序言,還有瞿秋白寫的《魯迅雜感選集序言》,這是第一篇正確地分析魯迅思想的文章。這幾年沒有人提這些文章了,因為它們都是講魯迅從進化論到階級論的轉變過程的。資產階級最怕的正是知識分子的這種轉變。用馬克思主義的階級論武裝起來的魯迅,對社會的分析,對論敵的批判,都面貌新了。他不再停留在“哀其不幸,怒其不爭”的地位,而是和無產者站在一起了他的文章也就更加鋒利了。你如果找到他同梁實秋教授的論戰文章,就不難發現,他已經不再一般地論述國民性了。因為有人說梁實秋反對無產階級文學、是資本家的走狗,梁極不滿意,怒氣衝衝地去查英文韋勃斯特大字典,得知無產階級不過是一些無知的窮光蛋,就寫文章嘲笑“無產階級文學”這個口號如何如何可笑,魯迅就寫了一篇批梁的文章,叫《資本家的“乏”走狗》,嘲笑這位大教授連什麼是無產階級都不懂,只能算一條“乏”走狗!魯迅這個論斷極其準確,以至到今天我看到一些反共分子的文章內容如此貧乏,就不由地想起這個題目。
    人是分為階級的,這是客觀事實。只講國民性,不講階級性,只能使自己難以正確分析事物,如同早期魯迅那樣。你看,《毛選》第一篇就是分析中國的階級,不但承認階級,而且做了具體分析。對一個階級,又分析它的大、中、上、中、下,左、中、右,又分析它在不同形勢下的表現,等等。這種分析,在整個毛澤東著作中是貫徹始終的。講實事求是,就要講這個“實事”,“求”其中的“是”,毛就是這樣做的。
    現在是90年代,不是30年代。現在中國的國民性和30年代也不相同你看到人們自私、麻木,這是事實,但人們的表現還是不ー樣的。俄國作家愛倫堡在他還沒有反斯大林時,3說過一句很有名的話:“ー邊是荒淫無恥,一邊莊嚴的工作”,用來描述西方資本主義和社會主義蘇聯。在當今中國,在一個又個“熱”、“潮”、“大戰”中,那些人可不麻木。在那些旁觀者中,也有昨天的或者明天的革命勇士。對立統一規律是基本規律。國民性中包括著對立物的統和鬥爭。階級內部、政黨內部都包含著對立鬥爭。先進、中間、落後,總是存在的。不會都先進,也不會都落後,很可能仍然是兩頭小,中間大。我們家原來有張毛在天安門上談話的照片,面對百萬歡呼的群眾,他仍然冷靜地說:“左派能有百分之十就了不起了!”而希望就在這裡。
    寫了這麼多,只是說我在頭幾年讀那些關於國民性的文章時,想過一些,很零碎,也算是春節期間我們的一段閒話吧。但願不至於給你増加思想混亂。你既然想研究點問題,我總是支持的
    祝你和○○(大外孫)好,節日愉快
    第8頁共84頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    爸爸
    1993-01-10
    維維,你好
    你們回去的那天晚上就下雨,天涼了下來。最近,天氣又顯得太暖。你們身體還好吧?我們這裡還好,勿念。
    一到歲尾,大家都要談談回顧、瞻望之類。不過,這幾天被美國人攪得亂糟糟的,聽上去,很像進了集貿市場,各喊各的,“多極世界”。
    有一個問題,都怕談,又不能不談,只好轉彎抹角地說一點。這個問題就是革命。我欣賞葉裡欽,他比較鮮明。在十月革命節,他以沙皇的口吻說:革命已經一去不復返了。他早已下了命令,取消了十月革命節,為什麼又總是念念不忘這個十月革命,年年在這一天咒罵一番十月革命呢?他心裡怎麼想,我們不知道。我以為這只是一種自我安慰,好像經過他的金口這樣一說,革命就真的一去不復返了
    我想,把葉裡欽的話改一改,可能更接近實際,接近真理。我想應當這樣說資產階級革命一去不復返了,無產階級革命還剛剛開始。
    資產階級革命,歷史學家都說要從荷蘭革命開始,但真正有影響的是英國革命、美國革命和法國革命。尤其是法國革命,史稱法國大革命,影響特別深遠,《馬賽曲》至今還為許多革命群眾傳唱。這幾場革命,都是資產階級領導的反對封建制度的革命。不同之處是,英國是資產階級和新貴族結盟反對國王和貴族、教會,人民群眾參加了,卻沒有得到利益,特別是農民沒有得到土地。
    美國革命,爭得了民族獨立,建立了美利堅合眾國,得到利益的卻是大封建主,印第安人、黑人的地位沒有改變。這場革命的總司令華盛頓就是屬於革命右翼的大農場主,屬左翼的傑弗逖是獨立宣言的起草人,他宣佈人人是生來平等的但是他不反對奴隸制,他家裡就有許多奴隸。法國不但出現了許多啟蒙運動的領導人,而且提出了資產階級革命的基本綱領,在人民中長期宣傳,比較深入人心。法國資產階級革命家,不是同貴族、而是同人民群眾結盟,人民群眾參加的越來越多,革命高潮越來越高,革命的領袖一批又一批地被更換,新的領袖越來越激進,在他們的進攻下,國王東躲西藏,最後被送上斷頭臺。我們都看過這方面的電影、小說,至今仍然感動人。人民群眾不但直接參加鬥爭,而且得到了實際利益,主要是農民得到了土地。這本來是資產階級革命的最重要的任務,但英、美革命都沒有解決,只有法國大革命解決了這個任務。但是,革命到了高潮,領導革命的資產階級看到人民群眾要繼續前進,就害怕了。資產階級在革命中得到了
    第9頁共84頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最大的勝利果實,得到了政權,得到了財富,廢除了封建制度,得到了發展資本主義的自由,就不想再前進了。人民要前進,就同資產階級發生矛盾。法國大革命的左翼領導者馬拉、丹頓、羅伯斯皮爾和那個喊出“在一個階級壓迫剝削另個階級的地方,平等是空話”這樣的資產階級決不能容忍的口號的人,都被暗殺或上了斷頭臺。在“熱月黨”執政以後,革命也就終結了。革命熱潮中互相稱呼“公民”,這時又恢復了老稱呼“先生”。以後就是“拿破崙”上臺、復辟、反覆闢。我想,法國革命內容極其豐富,幾乎可以說是以後一切資產階級革命的典型。特別是資產階級和人民群眾的關係,這個關鍵問題,更值得重視。他們同群眾在起,他們就有力量;當群眾的利益同他們發生衝突的時候,他們立刻轉過來壓迫群眾,這幾乎是普遍規律。在當今世界,人民群眾的要求往往同資產階級發生衝突,資產階級怎麼還能領導群眾革命呢?革命一旦涉及資產階級的利益,他就會感到“革命革到自己頭上了”。就轉過來和敵人合作,反對昨天的同盟者各國資產階級沒有不這樣做的。他們已經不能領導了,他們已經成為反對革命“告別革命”的人了。葉裡欽說得對:“革命已經一去不復返了”,只是前面要加“資產階級”這個詞。
    無產階級卻卻不同。馬克思說得對,無產階級在革命中失去的是索[鎖]鏈,得到的是全世界。任何真正的革命都會為無產階級的最後解放創造條件。因此,無產階級是最徹底的革命派。就是在資產階級革命中,一次又一次地識破了資產階級的本質,擺脫資產階級的影響,獨立地領導革命。1871年的巴黎公社,1917年的十月革命都是這樣。資產階級的復辟並不證明俄國無產階級當初不該革命,而只是證明俄國無產階級缺乏經驗,沒有把革命進行到底。資產階級從但丁寫《神曲》算起,用幾百年的時間在全世界建立了資本主義體系,現在已經發展到最高階段。資產階級面臨的問題,他們一個也解決不了。只有無產階級有能力解決。既然十月革命可以突破帝國主義的索[鎖]鏈,為什麼不會再一次突破呢?這只是開始,不是終結。葉裡欽說錯了
    最近,我還在讀《世界通史》,越看越清楚,像馬克思說的那樣,歷史的發展是一個歷史的自然過程。沒有哪一位上帝能夠叫它向後轉。一時的挫折,不過是前進過程中短暫的休息。資產階級的嘟嘟嚷嚷,只會使人們厭煩。
    不知道這幾天還能看到什麼新聞。不過,已經夠熱鬧的了。巴格達的炮火也許能夠給齋月、給聖誕節増加一點新鮮感,人們會問:這些導彈明天會不會飛過自己的上空呢?新世紀就要這樣開始嗎?
    這幾年,每年新年總要寫幾句,都是老話,沒有新意,不過藉此祝願你們新年快樂,在新的一年裡,同人民同步前進
    爸爸
    1998年12月20日
    第10頁共84頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    四
    維維,你好。
    毛弟一家回滬已經六天。對我來說,從那天起今年的春節也就結束了。雖然每天仍能聽到爆竹聲,人們還在等著過元宵
    今年春節,對我來說,頗有特色。這就是分期分批地見到了你們四家。其中
    兩位女婿是頭一次見面,OO(二外孫)也是頭一次見面。外孫都成人了,女婿
    都要做爺爺了,オ頭一次見到,能說這不是一大特色嗎?不過,我不敢說,只有我們家,別人家就沒有這種情況。
    還有,你和毛弟做的飯菜,各有特色,是我多年沒吃過的。我已經記不得我們哪一年在一起過春節了,好像那是三十多年以前了。那時候過節,別有一番滋味,就連康平路的團拜,也只有清茶一杯,花生一把,糖果幾粒,也不燒香,也不祭祖,不像現在這樣,連電視屏幕上也是“福星高照”“財源茂盛”一類“傳統文化”。“辭舊迎新”在那時是真的,揚棄舊傳統,創造新文化。每年春節都有新感覺。
    最近聽到的新聞,大半都是美帝攻勢逼人。兵家最忌四面出擊,美國人似乎明知故犯,國內國外一起進攻。國內,克林頓案剛結東,各種爭吵一起來。國外,
    五大洲沒有ー個平靜的。一波未平一波又起。各種事件,美國都插手。安理會通不過,就揮舞“北約”這根大棒,誰不聽話就挨一棒。不過事情並不如美國之意。也有幾個“恐怖分子”不聽他的話。不到最後一分鐘不妥協。我以為,還是真的打一打為好。我不反對對話。因為對話情節曲折,有戲看。中國歷史上,項羽、劉邦的“鴻門宴”,秦王、趙王的“澠池會”,不是很精彩嗎?但是,打和談都不是孤立的,而且是可以互相轉化的。戰場上得不到的,在談判桌上也得不到;戰場得到的談判桌上也不至丟掉。對伊拉克多年喊打,而且真打了,美國的本領也就完了,現在已經變成了不宣而戰的、連續不斷的戰爭。對南斯拉夫,從鐵托時期起,先是支持鐵托反蘇,使它脫離社會主義陣營,90年代以來,軟硬兼施分化瓦解,六個共和國都“獨立”了,1剩下ー個塞爾維亞,仍然不放手,又挑起科索沃爭端,非把整個巴爾幹置於“北約”即美國手中不可。我看,總免不了戰,除非南斯拉夫投降,當美國“戰略伙伴”,在美國的坦克保護下,吃美國麵包,做新式的文明的亡國奴。我看,這做不到。巴爾幹多個民族爭得民族獨立,用了幾百年的時間,他們會輕易放棄嗎?資產階級放棄,無產階級也不會放棄。不到亡國的危險,人們不會輕易拿起武器。美國幾次想動武,終於沒動,根本原因,我看,美國怕打出一個革命的南斯拉夫,打出一個革命的巴爾幹。“不戰而勝”一尼克松的口號,仍然是美帝國主義的如意算盤
    《世界通史》我看完了。150萬字。文字水平不高,很多章節寫得枯燥乏味。比起《史記》來,差多了。司馬遷寫得十分生動,許多歷史人物、事件,躍然紙上。這本書自然比不上。但是,它畢竟是企圖用馬克思主義來敘述歷史的,反映
    第11頁共84頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    了各國馬克思主義者研究歷史的成果。有些章節,如奴隸起義,歐洲封建制的形成到衰亡,特別是法國資產階級革命,第一次世界大戰寫得還比較生動、簡不難讀。讀完以後,再復讀一遍,對人類社會發展的歷史,有比較具體的瞭解。
    這本書,頭些年翻過,這次算是從頭到尾每一個字都讀過了一遍,好像還了筆債,心裡很痛快。我想讀而沒讀成的書還有很多。只要眼睛能負擔得起,還準備再讀一些,還些書債。
    現在讀一些文章,覺得很可笑。有些人好像他就是歷史,他可以隨意解釋歷史,肯定、否定歷史人物、歷史事件。頭幾天,有一位自稱是著名作家的人,就自稱“三十年,我沒變!”好傢伙!比他更偉大的人物多著呢,比如曾國藩,這個屠殺太平軍的屠夫,近來名聲甚佳,有些人又吹捧起他來,說不定哪一天,他從棺材裡站出來,說“我一百年沒變”,依然是鎮壓太平軍的英雄!其實,歷來就有兩個曾國藩,一個屠夫,一個英雄,看站在哪個階級的立場上來講吧。讀《世界通史》,可以使我們看清世界發展的趨勢,這是客觀存在的,倒退說不成進步進步說不成倒退。這個規律,有人類歷史以來就沒有改變
    我們屋裡的花隨著春節而去。現在,只能盼望米蘭、墨蘭能再現一次花朵了。頭幾天,移栽的石榴、月季,時間短,還不知道能不能活。
    我們身體還可以,沒有大變化。隨著春暖,也許會好一點。
    問大家好,祝上海的各位健康愉快
    爸爸
    199年2月27日
    五
    往維
    你好!又到月底,該寫信了。
    你們來的時候,忘記告訴一件事:這個月,我把《論語》通讀了一遍。
    說來似乎好笑,我從小沒有學過《論語》卻是一個反對孔夫子的人。孔夫子是山東人。有人說山東最光榮,文武兩聖都是山東人。但是孫子的名聲卻遠遠趕不上孔子。大城小城都有孔廟。那時沒提創建精神文明的口號,也沒有規定往路上丟紙頭要罰款,但是,人們都知道要把字紙丟進寫著“敬惜字紙”筐子裡,以示對孔聖人的尊敬。整個統治階級,從袁世凱到蔣介石,沒有不尊孔的。我雖然沒在學校裡讀過《論語》,“子曰:學而時習之不亦說乎?”“有朋自遠方來不亦樂乎?”之類的話卻是知道的。但是,孔聖人說的“學”指的是什麼?是天文、
    第12頁共84頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    地理,還是x+y,就從來沒有想過。魯迅說,那些提倡尊孔讀經的人,很少有人真正讀過經的。據說真正讀過十三經的,只有章太炎一人。我是十三經一經也沒讀過,這倒不算什麼錯誤,但是,卻跟著別人說“學而時習之”“有朋自遠方來”沒有問過“為什麼?”即便我沒有把這類聖人遺訓掛在嘴上,總不免是一個缺點。
    我這次讀的《論語》,是北京大學哲學系72級工農兵合寫“批註”本。這大概是孔學問世以來,第一本工農兵的批註本。以前都是屬於學者群體的人批註。於今工農兵來批了。我很佩服這些年輕的工農兵大學生。他們沒有學究氣,也不像一般的書生,他們是新中國培養出的工人、農民、戰士,充滿了革命的朝氣,在這位被封為“至聖先師”面前,無所畏懼。更可貴的是,他們的批註是動了腦筋的,工作做得比較細。比如,對《學而》的“學”,《批註》說,主要是指學習西周奴隸時代的《禮》、《樂》、《詩》、《書》等典籍。一這樣,就具體地分析了孔子教的是什麼,學生學的是什麼,他的教育目的,就不是培養抽象的“人”,而是為奴隸主服務的人。“人”在那時不包括奴隸,奴隸不是人。同樣“三人行必有吾師”,這三人也只能是統治階級,即奴隸主階級的人。一諸如此類批註我認為是批得好的。他們把那些雜亂無章、枯燥無味的說教“批註”活了,活像個孔老二在講話,一個現代人替他當翻譯。這些工農兵學員,吸引著我不覺疲倦地讀完了《論語》。一不是孔老二“悔[誨]人不倦”,而是工農兵學員誨人不惓,真該謝謝他們。
    讀完《論語》,一方面感到實在是雜亂無章,枯燥無味,一千多年來統治階級強迫人們學習,用周天子的一套桎梏人們的頭腦,實在可悲。另一方面,又感到要批倒孔夫子也確實不易。孔是以“克己復禮”維護奴隸制為目標的,秦始要革奴隸制的命,以為可以一燒了之,但是,秦始皇是早死了,如果不死,封建制建立起來以後,說不定他也要尊孔的。因為奴隸制、封建制都是私有制,都要處理統治階級和被統治階級之間、統治階級內部各派之間的關係,孔老二比較集中地總結了夏商周以來,君君臣臣父父子子的關係,即“周禮”,這對封建主也是“有用”的,甚至對於東方半封建半殖[民]地的地主資產階級也是有用的。這就是為什麼劉邦還在用儒生的帽子撒尿,到了武帝就尊孔了,而且竭力加以改造,使它適合自己的需要,增加了許多“包裝”,増加了欺騙性。以至我們每天都能聽到孔夫子的聲音。北京大學這些學生的工作遠遠沒有完成。用孔夫子的話來說,任重道遠。我想,總會有人來繼續努力吧
    讀完這本批註,我就想繼續讀趙紀彬教授的《論語初[新]探》,1也許這有助於瞭解中國古代思想史,進一步瞭解中國思想通史,使自己的頭腦對這些問題有一個正確的瞭解。
    這幾天天氣總不好。我們還過得去,沒有什麼新變化。花澆足水
    以後,又復甦了,魚也活得不錯。(下次來時帶一個針管來,不然,換水太勤太費事)。
    你們出去踏青嗎?從電視上,掃墓、踏青的真多
    第13頁共84頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    小妹、海娃、毛弟、OO(兒媳)不另。
    祝大家好。
    爸爸
    199年3月28日
    新左派的銷沉(上)
    曠新年
    思想產生時是溫柔的,衰老時是殘暴的
    《博爾赫斯與薩瓦託對話》
    在奧威爾的《關於無產階級文學》一文後面有這樣充滿訝異的評論:“奧威爾還談論過這個。”人們只知道奧威爾寫過描繪斯大林主義統治下的極權社會主義景象的《1984》,卻不知道奧威爾是一個社會主義者。其實正因為奧成爾不僅是一位社會主義者,而且還參加過西班牙內戰,接觸了蘇聯的政治,因此オ能寫出《1984》。可能更不會有人想到,那個被薩瓦託稱為“作家的作家”[1],那個充滿了精英意識,敵視共產黨政權,被薩特稱作“資產階級的看門狗”,而在中國被視為純文學神話的博爾赫斯,竟然曾經寫過一部歌頌俄國十月革命的詩集《紅色的旋律》[2]。博爾赫斯說:“1917年時的共產主義信徒與現在的共產黨人不能混為一談。現在的共產黨人是俄羅斯帝國的擁護者,而在那時,我們把人們叫作布爾什維克的思想看作是人與人之間的一種博愛關係,是一種不分民族,沒有戰爭的境界。”[3
    美國被認為是民主的象徵,按照列寧的說法,美國是徹底的民主主義。博爾赫斯認為,民主為惠特曼的詩歌創作提供了靈感:“惠特曼肩負起了為美國民主這個新的歷史事件撰寫
    一部史詩的任務。”[4]同樣,共產主義也為聶魯達的創作提供了靈感,並且使聶魯達的詩歌創作產生了飛躍,使他由一個小詩人變成了一個大詩人。博爾赫斯這樣說起共產主義與聶魯達詩歌的關係:“起初他老是寫一些無聊的言情詩…但是加入共產黨後,他的詩作變得十分有力。我喜歡作為共產黨詩人的聶魯達。”[5]
    雅斯貝爾斯曾經回憶說:“第一次世界大戰後,不僅歐洲到了日薄西山之時,而且地球上的一切文化均己處在暮靄沉沉之中。人類的末日,任何一個民族和任何一個人均不能逃脫的一次重新鑄造一一不論是毀滅也罷,新生也罷一一都已經被人們預感到了。”[6]20世紀開始,資本主義和整個西方文明一起走向了沒落和末路,而共產主義則意味著新鮮的思想靈感和未來。因此,毫不意外,20世紀最富有創造性和最偉大的藝術家畢加索就是一個共產黨員。20世紀,出現了紅色的30年代,知識分子普遍左轉,羅曼・羅蘭等著名的知識分子即使看到了社會主義在蘇聯已經變質,卻仍然不忍對蘇聯提出公開批評。
    然而,到了20世紀下半葉,一切都顛倒了過來。與社會主義這個名詞聯繫在一起的是
    第14頁共84頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    低效、匱乏、迫害、恐怖、罪惡,甚至邪惡。社會主義受到詛咒,而資本主義則成為了美麗的天使。正像上個世紀80年代中國的馬列主義教士惱怒於資本主義的“精神汙染”,以為沒有這種外來的資本主義“精神汙染”,我們就可以安然生活在一個“美麗的新世界”。同樣,在那些新自由主義改革家和資本主義鳥託邦的吹鼓手看來,如果不是馬克思,我們早已經進入了自由和繁榮的天堂。我們與天堂只有一步之遙,中間只隔著一個障礙,那就是馬克思因此,新自由主義派駐中國的大使張五常忍不住咒罵:“最蟊不過馬克思
    1961年,徳國(西德)諾貝爾文學獎獲得者伯爾在《卡爾・馬克思》一文中寫道:“部進步史是一部忘恩負義史。後生者只是一味地撈取和享用好處,至於曾為好處所付出的代價連想也沒去想。攙和在這種忘恩負義之中的還有愚蠢、無知以及理論家、知識分子通常所具有的蔑視。工人運動、社會主義這樣的詞語甚至使人連哈欠也打不起來:人們幾乎不知道這些詞語意味著什麼,只是想象,這大概是某種紅的左的東西,因而這已足夠令人懷疑的了須知:沒有工人運動,沒有社會主義者,沒有它們的思想家,他的名字叫卡爾・馬克思,當今六分之五的人口依然還生活在半奴隸制的陰鬱的狀態之中;沒有鬥爭,沒有起義,沒有罷工,這需要發動,需要引導,資本家是連半步也不讓的。但這一切消失在赫魯曉夫先生威脅性的講話之後,移至鐵幕之後,便變成了可怕的幽靈。西方世界理應感謝卡爾・馬克思,儘管東方世界宣佈信奉卡爾・馬克思,不過,似乎有一種遠比爭取如下的遠景更為複雜的想法維護卡爾・馬克思,不要讓我們的子孫認為他是可怕的幽靈。”[기
    上篇大歷史:中國與世界、社會主義與資本主義
    在《啟蒙的命運》一文中,許紀霖不遺餘力地讚美20世紀80年代中國新啟蒙主義對於美國現代化理論的挪用:“啟蒙派避開了資本主義/社會主義這類敏感的意識形態概念,他們藉助當時在中國紅極一時的現代化理論,將西方的資本主義敘述為一種中性的、可以以系列技術參數加以量化的現代性指標,或理解為帕森斯所描述的市場經濟、民主政治和個人主義三大特徵,從而使這一具體語境中的歷史訴求具有了超歷史的普遍主義性質。”[8]然而20世紀50年代興起的美國的現代化理論並非中性的理論,而是美國冷戰的武器,具有鮮明的意識形態特徵。[9]美國的現代化理論借用德國馬克斯・韋伯的現代化思想,但卻消解了韋伯思想內涵的巨大張力。許紀霖把20世紀80年代中國的新啟蒙運動視為一種中國知識界自主的思想活動,完全忽視了它的國際背景,陷於一種“超歷史的普遍主義”的幻覺。任何概念、理論和思想必須放置到具體的歷史語境之中,才能真正獲得理解。
    20世紀80年代中國所發生的知識和思想轉型並不是一個孤立和偶然的內部事件,而是和整個世界歷史的潮流和事變緊密地聯繫在一起的。實際上,整個中國20世紀思想和知識的轉型都不過是世界歷史分流的一個結果。中國歷史和世界歷史、中國思想和世界思潮是完全同步的。1919年以後“以俄為師”、“走俄國人的路”和1979年以後“美國夢”、“迴歸主流文明”,是和20世紀世界歷史的走向正好一致的。20世紀世界歷史發生了兩次重要的轉向,一個是20世紀上半期以1929年美國市場的崩潰為標誌的社會主義轉向,一個是20世紀下半期以1989年蘇聯東歐社會主義世界體系崩潰為標誌的資本主義全球化。20世紀中國思想和知識的更替正是與這兩次轉向緊緊地聯繫在一起
    只有通過對象才能認識自己。每一種思想都有自己的思考對象和具體的歷史語境。中國的新左派是20世紀90年代中國知識界內部分化的產物,它將新自由主義作為自己批判和思考的對象。為了理解新左派,必須理解20世紀90年代成為思想主流的新自由主義,而為了
    第15頁共84頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理解新自由主義,又必須瞭解20世紀世界歷史的走向,尤其是其歷史主流一一社會主義運
    1895年,剛剛通過明治維新學習西方的蕞爾小國日本打敗了中國,對中國知識分子聲生了巨大而強烈的刺激。甲午戰敗是中國近代史的真正開端,開啟了中國向西方文明的現代轉型。20世紀中國向西方文明的轉型經過了三個階段和三種中介:第一階段是以成戌變法為標誌,日本明治維新成為中國轉向現代西方文明的樣板和捷徑。第二個階段是五四運動以後,以留學生為代表的新知識分子發動了以現代西方文明為取向、以“民主”和“科學”為憮幟的新文化運動,虔誠地向西方資本主義學習;然而,這時資本主義本身已經千瘡百孔搖搖欲墜,資本主義世界的中心歐洲發出了“西方的沒落"”的信號,第一次世界大戰使歐洲淪為了廢墟,1929年美國市場的崩潰使資本主義走到了死亡的邊緣。與此同時,俄國十月革命和蘇聯第一個五年計劃的成功實施,使處於危機和崩潰狀態的資本主義世界的知識分子看到了新的文明的曙光,因此,“反西方的西方”的蘇聯的社會主義試驗成為中國轉向現代西方文明的新的選擇。第三個階段是20世紀60年代全球左翼運動從高潮跌落,而長期默默無聞,處於西方思想邊緣的以反社會主義為職志的新自由主義成為西方思想主流,1979年和1980年,撒切爾、里根先後在英美上臺執政,推行新自由主義政策,進行私有化改革,形成了“華盛頓共識”。中國結束文革開始改革開放,以美國的思想和知識為中介,中國展開了向現代西方文明新的轉向。美國在20世紀50年代發展起來的現代化理論和70年代開始在西方知識界逐漸取得支配地位的新自由主義思想成為中國精英的知識時尚。20世紀80年代的所謂“走向世界”,實際上就是對美國思想、知識和制度的朝聖和膜拜。改革開放伊始,新自由主義的重要代表人物美國芝加哥學派的弗裡德曼在中國受到隆重禮遇,並對中國的經濟改革產生了決定性的影響
    1929年,美國市場崩潰,資本主義遭遇了危機和破產,全世界發生了社會主義轉向,形成了“紅色的30年代”。1989年,柏林牆倒塌,蘇聯和東歐發生劇變,社會主義體系徹底崩潰,福山提出了“歷史的終結”的觀點。隨著社會主義運動的失敗,市場化、私有化和資本主義全球化成為時代主潮,20世紀最後十年形成了新自由主義高潮。2008年金融危機使資本主義又一次遭受挫折,西方重新發現了馬克思。臺灣《思想》雜誌2012年第20期刊載朱嘉明《世界性的自由主義全面危機的成因及其前景一一兼論哈耶克經濟思想及其精神的現實意義》的文章,從哈耶克的觀點出發,作出了“世界性的自由主義全面危機”的診斷朱認為,進入21世紀之後,2001年“911事件”、2008年金融危機和2010年維基解密這個歷史事件使自由主義從輝煌迴歸暗淡。2001年“911事件”全面刺激各國政府權力擴大。2008年世界金融危機,給各國政府以進一步強勢干預市場經濟的機會。2010年發生的維基解密事件嚴重顛覆了美國在大眾心目中的自由和民主國家的形象。[1이]奧威爾的《1984》曾被視為對斯大林主義和蘇聯體制的描述;但是,斯諾登揭露的美國的全球監聽使得《1984成為美國的寓言和一面鏡子。但是,朱文將哈耶克所代表的新自由主義的危機稱為“世界性的自由主義全面危機”,這樣一種自由主義的視野是極其狹窄的。實際上,哈耶克的新自由主義不過是對現代自由主義的一次小小的反動。
    改革開放以來,新自由主義在中國潛移默化,已經成為一種普遍的常識,不僅影響政府決策,而且佔領了媒體和大學講堂。就像20世紀50年代,蘇聯的今天就是中國的明天成為箇中國夢一樣,美國的今天就是中國的明天成為20世紀80年代的中國夢。2014年5月,美國總統奧巴馬在西點軍校發表講話,稱美國還將統治世界一百年。奧巴馬的講話雖然頑強地表現美國的強大,實際上卻恰恰反映了美國的衰落和虛弱,有史以來,美國第一次看到了
    第16頁共84頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    它統治世界的盡頭,因此奧巴馬的講語標誌著美國的一個歷史轉折點。而在另一方面,在現代世界上長期受到外來侵略和強暴的中國在經濟總量上即將超過美國成為世界超級大國。世界歷史進入到了一個新的混沌時刻。西方的思想和知識已經失去了示範和導向的意義,中國的知識界和思想界進入了一個四顧茫然的時代。
    自由是人類的最高價值,不過,怎樣理解自由,尤其是怎樣實現自由的目標卻造成了巨大的思想分歧和不同的甚至根本對立的思想路徑與思想派別。馬克思曾經通過一位美國白人奴隸主在英國的遭遇,這樣充滿諷刺地描述過自由的悖論:“這就像南卡羅來納州的某紳士樣,這位紳士由於當眾鞭打他從大西洋彼岸運來的黑人而被倫敦法官判罪,就極為憤怒地大叫:“這裡不許人鞭打自己的黑奴,難道能說是自由的國家嗎?””[111馬克思的這一描述是對米塞斯、哈耶克、弗裡德曼等新自由主義者的有力質疑和鞭撻。而林肯簽署的《解放奴隸宣言》用人權顛覆了產權,是對“私有財產神聖不可侵犯”的教條的嚴重挑釁。
    在冷戰的背景下,人們普遍把社會主義和資本主義對立起來,然而,實際上,從歷史上來說,社會主義思想是從資本主義內部產生出來的。馬克思主義的兩個基本概念和理論勞動價值論和階級鬥爭理論一一都不是馬克思的發明。新自由主義主張回到亞當・斯密,張
    五常以及當今受新自由主義思想影響的中國主流經濟學家紛紛詆譭馬克思的“勞動價值論”;然而,這些數典忘祖的無賴不知道,實際上,勞動價值論正是由新自由主義頂禮膜拜的亞當・斯密等資產階級古典經濟學家提出來的。米塞斯還認為,馬克思主義社會的藍圖構思與設計也並沒有超出傅立葉的假設。[12]馬克思主義是歐洲資本主義文明發展即文藝復興和啟蒙運動思想遺產的繼承、總結和發展。1913年,列寧為紀念馬克思逝世30週年,在布爾什維克的理論月刊《啟蒙》雜誌上發表的著名的《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,將馬克思主義看作人類文明成果的總結,尤其是資產階級思想的結晶:“在馬克思主義裡絕沒有與‘宗派主義”相似的東西,它絕不是離開世界文明發展大道而產生的固步自封、僵化不變的學說。恰巧相反,馬克思的全部天才正在於他回答了人類先進思想已經提出的種種問題。”“馬克思的學說是人類在19世紀所創造的優秀成果一一德國的哲學、英國的政治經濟學和法國的社會主義的當然繼承者。”[13]1985年出版的西方經濟學最權成的教材一一保
    羅・A.薩繆爾森和威廉・D.諾德豪斯所著《經濟學》第12版中這樣寫道:“同我們所概略考
    察過的大多數早期的理論不同的是,馬克思主義的理論在今天仍具有生命力並起著至關重要的作用。”[14一方面,馬克思從資產階級的思想家出發建立了自己的思想體系,另一方面,馬克思主義改變了世界歷史的進程。一方面,馬克思主義產生於資本主義內部,另一方面,對於馬克思主義的創始人馬克思和恩格斯來說,社會主義只能建立在資本主義的文明成果之上,社會主義革命也只可能發生在資本主義文明的中心像英國、法國、德國這些先進的資本主義國家
    19世紀,由於歐洲工人運動和階級鬥爭的推動,自由主義越來越趨近社會主義。自由、平等是自由主義和資本主義兩個最基本的議題和口號。資本主義相對於封建主義是巨大的歷史進步。馬克思在《共產黨宣言》等著作中對資本主義不吝讚美之詞。馬克思是現代性和全球化的第一個偉大的思想家。資本主義創造了自由,但是,同時也給人類帶來了巨大的不平等。19世紀,社會主義被視為自由主義的自然發展趨勢。自由主義者認為只有採取社會主義才能真正實現自由主義自由和平等的目標。19世紀末期,讓・若雷斯( Jean Jaures)認為“社會主義是個人主義的邏輯結果”。[15]處在19世紀和20世紀之交的英國的自由主義者雀布豪斯認為,沒有平等就沒有自由,現代自由主義就是通過平等爭取自由,爭取自由的鬥爭也就是爭取平等的鬥爭,個人主義與社會主義是可以協調的,每一個真誠的自由主義者都
    第17頁共84頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    是社會主義者。[16]19世紀行將結束的時候,像王爾徳這樣前衛的唯美主義藝術家毫不意外地匯入了社會主義的思想潮流。1944年出版的哈耶克最有名的著作《通往奴役之路》第章《偉大的鳥託邦》開頭寫道:“社會主義已經取代自由主義成為絕大多數進步人士所堅持的信條。”[1기他在1949年發表的《知識分子與社會主義》一文中感嘆:“知識分子中間經常是那些更活躍、更聰明、更有創見的人,最有可能傾向於社會主義。而它的反對者往往是些沒有多大分量的人。”[18]站在20世紀曆史的開端處,德國共產黨的優秀領袖和理論家羅莎・盧森堡用一句非常有名的話高度概括了歷史的選擇:或者是社會主義,或者是野蠻。20世紀,在共產主義運動的衝擊下,資本主義發生了巨大的變化,資本主義已經被社會主義塗改得面目全非。尤其是為了應對資本主義經濟危機,在經濟學領域發生了著名的“凱恩斯革命”。1936年出版的凱恩斯的《就業利息和貨幣通論》成為劃時代的著作。“從此以後,經濟學就不再是以前的經濟學了。”[19]凱恩斯通過對傳統古典經濟學自由競爭學說的修正,引入國家干預,抵救了資本主義。直到20世紀60年代中期,被稱為“凱恩斯時代”。“混合經濟”成為了資本主義經濟的代名詞。薩繆爾森的《經濟學》教科書就將資本主義經濟稱作混合經済”。薩繆爾森基本上認同加爾布雷恩的資本主義和社會主義趨同論:“這個新世界既不是資本主義的,也不是社會主義的,而是由混合經濟佔有統治地位的。”[2]這是反社會主義的思想家哈耶克所面對的歷史,也是哈耶克和新自由主義思想的出發點。20世紀,社會主義成為了哈耶克被迫面對和思考的主要對象。哈耶克將反社會主義作為了自己的歷史使命:他所面對的是自由主義向社會主義轉換的浩浩蕩蕩的現代世界潮流。
    和哈耶克同屬奧地利學派的另一位反社會主義的經濟學家米塞斯的《自由與繁榮的國度》一書出版於1927年,原名《自由主義》。在該書附錄二《關於“自由主義”這個術語》中,他抱怨,當代對自由主義的理解與思想史不得不稱之為自由主義的東西是矛盾的。幾乎所有自稱為自由主義的人都拒絕擁護生產資料私有制。他在該書附錄一《關於自由主義的文獻》中指出,“自由主義這一名稱也常常被理解為溫和的社會主義。”他所描述的米爾的思想進程清晰地體現了19世紀自由主義向社會主義思想的發展和過渡:“約翰・斯圖亞特・米爾也是一位古典自由主義的追隨者,特別在其晚期,他在妻子的影響下,充滿了怯懦的妥協精神。他慢慢地滑進社會主義,是自由主義和社會主義意識的沒有思想的大雜燴的始作俑者…不透徹地研究米爾,就無法瞭解最近兩代人的歷史。因為米爾是社會主義的偉大的辯護士。他以充滿熱情的縝密的思維提出了所有能夠用來為社會主義辯護的論據。在米爾之外所有其他的社會主義者的著作家們一一即使是馬克思、恩格斯和拉薩爾一一都顯得無足輕重。”[2]米塞斯和哈耶克特定的思想背景值得我們注意,其思考的前提不再是通常意義上的資本主義的野蠻和危機,相反是世界社會主義運動和潮流對資本主義改造的後果。同時米塞斯所描述的自由主義的思想譜系和發展脈絡值得我們關注和思考
    為了理解哈耶克所代表的新自由主義,必須將其回置於具體的思想語境之中。新自由主義是對於現代自由主義思想主流的一個反撥。它向採用政治手段調節財富的福利國家開戰它要求回到亞當・斯密的古典經濟學,從而走向極端的原教旨的自由主義、市場主義。它構造了一個純粹的市場烏托邦。在這個鳥託邦裡,自由貿易成為最高原則和唯一法律。在芝加哥學派的代表人物弗裡德曼的市場烏托邦裡,自由貿易沒有任何邊界和禁區,包括毒品貿易新自由主義反對“國家干預”,主張徹底的“市場經濟”和“自由競爭”,造成對於20世紀西方主流經濟學和凱恩斯革命的一個反動。因此,當我們討論新自由主義的時候,應當將它與現代自由主義的思想主流區別開來,新自由主義是自由主義的一個小宗派,是原教旨的自由主義,它恰恰是對在時代潮流衝擊下不斷調整和修正的現代自由主義的一個反撥
    第18頁共84頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在上世紀二三十年代,為了對抗蘇聯和第三國際共產主義運動的崛起,在共產主義的故鄉和社會主義運動最強大的德國興起了希特勒的納粹主義運動,這是我們通常所知道的。然而,我們許多人不知道,希特勒的故鄉實際上是奧地利,並且除了希特勒,在德意志奧地利還產生了一個著名的反社會主義的經濟學派一一奧地利經濟學派。現代奧地利經濟學派和納粹主義都是對於20世紀強大的社會主義潮流的一個反應。[22]米塞斯對法西斯運動給予了充分的肯定和崇高的評價:“法西斯主義及其類似的獨裁努力完全是出於一種最良好的願望它此時介入了歐洲的生活,是為了拯救歐洲的文明。法西斯主義在這方面所作出的貢獻將水遠載入史冊。”[23]奧地利學派奠定了新自由主義的思想基礎,構成了新自由主義的思想核心。在對現代自由主義潮流的批判和否定中,新自由主義設立了兩個重要的思想支點:第個是私有制。米塞斯在《自由與繁榮的國度》的第一章《自由主義政策的基礎》中指出:“用個唯一的詞彙就能概括自由主義的綱領,這就是:私有制,即生產資料的私有制。”[24這一新自由主義的教條與他所描述的現代自由主義普遍拒絕擁護私有制的潮流是針鋒相對的。第二個就是在自由的目標下對平等的否定,這同樣與現代自由主義的思想潮流背道而馳自由和平等是自由主義的基本口號,但是,對於自由與平等以及私有財產的不同看法造成了現代自由主義的主流思想與新自由主義之間的根本分歧。米塞斯說:“分析舊自由主義與新自由主義綱領之間的區別,最簡單、最直觀的方法是看它們如何理解平等問題。”他對19世紀以來現代自由主義受到社會主義影響深表不滿:“但是,社會主義者卻宣稱:法律面前人人平等,這還遠遠不夠,必須讓每個人的經濟收入都平等起來,做到這一點,才算得上是真正的平等;廢除世襲特權、廢除等級制還不夠,還必須徹底消滅私有財產這個最大的、最重要的特權,只有這樣,才能完全實現自由主義的綱領。這樣一來,他們就把自由主義最終引向了社會主義,引向了消滅生產資料個人所有制的軌道。”[25]現代自由主義主張將資產階級的自由擴展成為所有人的自由,因此,自由主義越來越與社會主義趨近。他們認為,沒有平等,就沒有自由。或者,沒有平等,就沒有普遍的、真正的意義上的自由。因此,我們必須區分兩種不同的自由主義,一種是包括從美國的羅爾斯到英國的伯林,從英國的凱恩斯主義到美國的羅斯福新政;一種是原教旨的自由主義,即哈耶克的新自由主義或古典自由主新自由主義是20世紀世界知識和思想潮流的否定和反轉,主張原教旨的自由主義和市場主義。它們相互之間構成了一種思想的辮證法和思想的循環。凱恩斯主義的混合經濟和羅斯福新政尤其是北歐廣泛地吸收了社會主義的因素而造成的福利社會並不是哈耶克所說的條“通往奴役之路”。哈耶克這一已經成為知道分子們的口頭禪的口號完全是聳人聽聞。
    作為奧地利經濟學派最重要的經濟學家的哈耶克在與資本主義世界主流經濟學家凱恩斯的論戰中敗下陣來,因此喪失了一流經濟學家的地位,並且使他轉向政治哲學、法律理論和思想史的研究。[26]哈耶克和米塞斯生長在社會主義時代,在很長時間內,他們的思想極度邊緣,默默無聞,甚至米塞斯在美國這樣的資本主義國家竟然根本找不到正式的教職。直到左派政治衰退之後,1974年哈耶克才獲得諾貝爾經濟學獎。1979年撒切爾在英國執政隨後在美國里根上臺,標誌著資本主義世界新自由主義的私有化改革成為新的時代潮流。1989年蘇聯和東歐社會主義體系崩潰之後,作為反社會主義思想家的哈耶克才獲得了崇高的聲譽。
    把蘇聯描繪得一團漆黑,把蘇聯的計劃經濟描述為低效的,把蘇聯社會描繪為人間地獄這完全是對蘇聯的一種妖魔化。蘇聯沒有實現社會主義的理想,而是成為了社會主義的諷刺畫,它與其說是社會主義,還不如說是盜版的資本主義ー一國家資本主義。然而,即使是名譽盡失的、失敗了的蘇聯的社會主義實驗也並沒有使資本主義增加什麼榮譽,資本主義即使在失敗的“現實的社會主義”面前也沒有絲毫的政治、經濟、道德優越感可言。與蘇聯社會
    第19頁共84頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    有過密切接觸的美國哲學家杜威如是說:“在這個國家的工業化和農業事業的機械化中已經獲得了突出的進展,在生產方面有了巨大的收穫,而且尤為重要的,正在創建一個真正工人的共和國,而且隨著而來的,是廣大人民群眾的物質和文化的生活標準也有了突出的提高。但是人們也可以找到證據來支持這樣一種看法:即無產階級專政首先變成一個政黨對於無產階級的專政,然後又變成一小群官僚對於這個政黨的專政,直到後者為著要維持權力,而採取已被推翻的沙皇專制政權所用過的一切壓制的措施,並且在執行中又大大改進了技術技。”[2기如果用社會主義的理想來評價,蘇聯的社會主義實驗無疑是失敗的,但是,如果用資本主義的效率標準來衡量,則它取得了巨大的成功。蘇聯並不是名符其實的無產階級專政,而是對無產階級專政,然而,在資本主義社會,對無產階級專政這難道不是天經地義的事情嗎?
    20世紀90年代,在西方新自由主義思潮影響下,中國的新自由主義改革將自由和民主、效率和公平對立起來,通過“自由高於民主”和“效率先於公平”的口號和策略否定民主和公平。在市場化的旗幟下,中國新自由主義主導的教育產業化、醫療產業化、國企改革導致的搶劫資本主義和全面腐敗,嚴重損害了中國工農的利益。“新左派”這個名詞的出現是在94年。汪暉的《當代中國的思想狀況與現代性問題》在《天涯》雜誌1997年第5期發表被形容為一場思想地震,成為新左派思想的一個重要起點。1998年,上海一位文人在《南方週末》上宣佈“自由主義浮出水面”,引發“自由主義”與“新左派”之爭。1999年美國轟炸中國駐南斯拉夫大使館,導致了中國青年的急劇左轉。2000年,黃紀蘇編刷的《切・格瓦拉》的上演成為新左派思想活躍的一個重要標誌。2003年創辦的烏有之鄉應運而生,成為了新左派和泛左翼的一個重要思想平
    新左派之所以新,是相對於20世紀80年代的老左派而言。新左派和自由派原本同屬於20世紀80年代的新啟蒙陣營。新左派是20世紀90年代中國知識界思想分化的結果,起源於對新自由主義改革的批判與反思。90年代新左派的出現帶來了知識的重要轉變。如果說80年代普遍性的知識是“追求現代化”的話:那麼,90年代,一種新的知識隨著新左派的產生而登場,這就是“反思現代性”的知識。80年代,李澤厚和新啟蒙主義對中國革命歷史的詮釋是“救亡壓倒啟蒙”;90年代,新左派則提出了“反現代的現代性”的概念。美國學者德里克將毛澤東的文革稱為“對現代性的絕望抗爭”。
    英國自由主義思想家伯林二戰後期曾經在蘇聯居住,與帕斯捷爾納克等人有過密切的交往與深入的交流,對蘇聯社會有深刻的認識。1946年,伯林在致安格斯・馬爾科姆的信中寫道:“不過在我眼中,蘇聯就像一所制度嚴苛的英國公學,好比惠靈頓公學。它不是一座監獄,也不是一間勞教所,因為這在某種程度上取決於生活在其中的居民的感受。他們覺得自己受到了駭人聽聞的限制,但確切說又不像監獄犯人。不過別的一切都恰如學校。”[2伯林思想工作的對象和反思的主題不僅是蘇聯和革命,而且也包括啟蒙運動。伯林稱蘇聯不是一座監獄而是一所學校這種有趣的說法,使我聯想到一系列有關啟蒙的意象和文獻,尤其是新時期文學經典劉心武的《班主任》。也正是學校這一意象使蘇聯將社會主義和啟蒙的形象重疊在一起。同時,我們還聯想到,哈貝瑪斯將現代性稱為“一項未完成的工程”。而按照斯諾《兩種文化》一書中的說法,要實現現代化,只要培養大批工程師就可以了,而他告訴我們,蘇聯是工程師最多的國家,斯大林甚至將作家也稱為“人類靈魂的工程師”。正如國民黨的軍政、訓政、憲政的政治規劃實際上體現了一種啟蒙的思想背景和政治規劃一樣,伯林的蘇聯不是一所監獄而是一所學校的比喻深刻地道出了蘇聯政治的祕密。因此,如果對蘇聯和社會主義革命與建設的反思不轉變為對更廣泛的啟蒙以及整個現代性的反思,那麼
    第20頁共84頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我們就會重蹈思想的覆轍。對俄國十月革命和蘇聯社會主義實踐的反思和批評是伯林重要的思想主題,然而,在其背後,是更為廣闊深遠的對啟蒙的反思與批判。中國的新啟蒙主義將我們由社會主義的試驗品變成資本主義的試驗品,將我們從一個實驗室驅趕到另一個實驗室,從一所學校轉換到另一種學校,儘管許諾給我們資本主義的天堂,但是並沒有改變他們作為啟蒙者/權威而我們作為試驗品的地位。尤其是,中國的新啟蒙主義將對社會主義的反思轉變為轉身全面擁抱資本主義,但是,他們卻忘記了,社會主義並不是監獄,更不是地獄而資本主義也並不是天堂,恰恰相反,社會主義正是起源於對資本主義的缺陷與罪惡的不滿與批判
    新自由主義是原教旨的自由主義和原教旨的市場主義,自由成為了新自由主義的教義但是,新自由主義卻並不諱言自由和專制、市場經濟和專制政治可以奇妙地結合在一起。新自由主義所到之處,往往是和軍事政變、白色恐怖、政治專制結合在一起。整個20世紀,從奧地利學派到芝加哥學派,從對納粹德國的讚美到與踩著民選政權阿連德的血跡上臺的軍事獨裁者皮諾切特的密切合作,新自由主義一直在歷史的血汙中奮然前行。我們僅僅用六個字就可以概括新自由主義的理論和歷史:坦克加私有化。新自由主義所到之處,一面是坦克保駕護航,一面是腐敗/私有化暢通無阻。用簡單的公式表示就是:新自由主義=坦克+私有化,腐敗=私有化。中國的改革不應該以哈耶克這樣劍走偏鋒的思想家為導師,而應該求助於孟德斯鳩的智慧。孟德斯鳩對最完美的政府的定義是:用最適合人們的風俗和傾向的方式來統治他們的政府。他還說倘若變革真的不可避免,人們也只能以敬畏的雙手破壞法律。面對中國為了神聖的“私有化”不惜踐踏和擢毀一切的極端狂熱的“改革教”,伯林的話語值得我們反覆品味:“孟德斯鳩難以忘記,頭腦簡單、精力旺盛、求勝心切,都是專制制度的屬性,它與個人自由相悖,後者需要的是更加寬鬆的社會環境,和更為和緩的步調。”[29
    新左派代表了在新自由主義改革中利益受損的底層立場,表達了平等的價值理想,提出了反對腐敗和要求公平等重要主題和口號。自由派與新左派圍繞自由與民主、自由與平等以及國有企業改革等問題展開了激烈的爭論。20世紀90年代,新左派被認為是在改革開放過程中被邊緣化了的弱勢群體的一種話語表達,其思想土壤相對邊緣化和老齡化。儘管新左派的思想貢獻有限,但近年來,新左派的思想越來越成為青年學生的思想資源,成為他們自我認識和認識世界的理論和方法,新左派的群眾基礎也越來越年輕化
    2014年10月6日初稿
    2015年6月26日再改
    [1]奧爾蘭多・巴羅內整理《博爾赫斯與薩瓦託對話》第56頁,昆明:雲南人民出版社,1999年。
    [2]麗塔・吉爾伯特《豪爾赫・路易絲・博爾赫斯》,理査德・伯金編《博爾赫斯談話錄》第76頁,上海:上海譯文出版社,2008年
    [3]哈・阿爾瓦拉多,《我和博爾赫斯的一次談話》,張永泰譯,《外國文學》1992年第5期
    [4]博爾赫斯《沃爾特・惠特曼<草葉集>》,《博爾赫斯全集》散文卷(上),第709頁,杭州:浙江文藝出版社,1999年。
    第21頁共84頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [5]威利斯・巴恩斯通《和博爾赫斯一起在布宜諾斯艾利斯》,理查德・伯金編《博爾赫斯談話錄》第182頁,上海:上海譯文出版社,2008年
    [6]卡・雅斯貝爾斯《論歷史的意義》,張文傑編《歷史的話語:現代西方歷史哲學譯文集》第52頁,趙金珊譯,桂林:廣西師範大學出版社,2002年。
    [기海恩利希・伯爾《卡爾・馬克思》,黃風祝等編《伯爾文論》第60頁,袁志英等譯,北京:三聯書店,1996年。
    8]許紀霖《啟蒙的命運》,《二十一世紀》1998年12月號。
    9」雷迅馬《作為意識形態的現代化:社會科學與美國對第三世界政策》,牛可譯,北京中央編譯出版社,2003年。
    [1이]朱嘉明《世界性的自由主義全面危機的成因及其前景一一兼論哈耶克經濟思想及其精神的現實意義》,《愛思想》網刊2014年5月2日http://www.aisixiang.com/data/74423.html
    [11]卡・馬克思《累亞德的質詢》,《馬克思恩格斯全集》第9卷,第216頁,北京:人民出版社,1961年。
    [12]路德維希
    米瑟斯《自由與繁榮的國度》第57頁,韓光明等譯,北京:中國社會
    科學出版社,1994年。
    [13]列寧《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》,《列寧選集》第2卷,第41-442頁,北京:人民出版社,1972年。
    [14保羅・A.薩繆爾森、威廉・D.諾德豪斯《經濟學》(第12版),第1290頁,高鴻業等譯
    北京:中國發展出版社,1992年
    [15]史蒂文・盧克斯《個人主義》第8頁,閻克文譯,南京:江蘇人民出版社,2001年。
    [16]霍布豪斯《自由主義》第15、49頁,朱曾汶譯,北京:商務印書館,1996年。
    기弗雷德里希・奧古斯特・馮・哈耶克《通往奴役之路》第29頁,王明毅等譯,北京中國社會科學出版社,1997年。
    [18]弗里德里希・馮・哈耶克《知識分子與社會主義》,《經濟、科學與政治一一哈耶克論文演講集》第244頁,南京:江蘇人民出版社,2003年
    [19]保羅・A.薩繆爾森、威廉・D.諾德豪斯《經濟學》(第12版),第1280頁。
    [20이]保羅・A.薩繆爾森、威廉・D.諾德豪斯《經濟學》(第12版),第1295頁
    第22頁共84頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [21]路德維希・馮・米瑟斯《自由與繁榮的國度》第212-216頁。
    [22]希特勒在《我的奮鬥》一書一開始就寫道:“命運註定了勃郎諾是我的降生地,這於我以後裨益很大。這個小鎮是位於炳個日耳曼國家的邊境上,它們的合併,在我們青年人的眼中,是一種值得以任何方法盡力使其實現的工作。日耳曼民族的奧大利,將來必須歸併於大日耳曼的母國”。見希特勒《我的奮鬥》第1頁,董霖、佩萱譯,上海:黎明書局,1934年希特勒吞併奧地利成為他侵略和征服歐洲和世界的第一步。我們都知道希特勒的反猶主義和第二次世界大戰中對猶太人的大屠殺,但我們許多人並不知道他鼓吹反猶的理由是,猶太人要赤化德國,馬克思主義的創始人馬克思和後來社會主義運動的領袖是猶太人。他對猶太人的仇視在根本上是因為仇視社會主義。奧地利經濟學派並非起源於納粹主義時代,而納粹主義也不是起源於德國,但奧地利經濟學派在納粹主義時代達到了鼎盛,出現了米塞斯、哈耶克等著名代表人物,其反社會主義的目標和使命意識也比奧地利經濟學派的前輩更加明確。
    [23]路德維希・馮・米瑟斯《自由與繁榮的國度》第90頁。在20世紀70年代,皮諾切特推翻阿連德民選政權,在智利進行軍事獨裁,新自由主義代表人物一一芝加哥學派的弗裡德曼與皮諾切特車事獨裁政權的親密關係更為人所知,哈耶克等新自由主義人物也都是皮諾切特的堅定支持者。
    [24]路德維希・馮・米瑟斯《自由與繁榮的國度》第61頁。
    [25]路德維希・馮・米瑟斯《自由與繁榮的國度》第68、70頁。
    [26]王明毅《譯者的話》,弗雷德里希・奧古斯特・馮・哈耶克《通往奴役之路》第2頁。
    [2기杜威《自由與文化》第75頁,傅統先譯,北京:商務印書館,2013年。
    [28]以賽亞・伯林《致安格斯・馬爾科姆》(1946年2月20日),《以賽亞・伯林書信集卷1《飛揚年華:1928-1946》下冊,第733頁,陳小慰、葉長纓譯,南京:譯林出版社,2012年。
    [29]以賽亞・伯林《反潮流:觀念史論文集》第175頁,馮克利譯,南京:譯林出版社
    2002年
    第23頁共84頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    毛澤東之歌
    張春橋
    麼毛京麼致
    (,收)
    si1is32T2込5i2ize新垂海洋海、腆凝罩費肉553기i36ss2|55l35み黑夜不膏媒斗的節o5.6li 5.52s기li-Jos本isl기o소不收尺你裡的劉度
    を南方。な方中
    이s2이외2회S시i2142리2プ取的獻角中人員5i·is,6535lo55i
    itissl3
    看堂.者是光明的俄摩2222ト2i7 slie,i i利的蕭愛肉材浙的毛企iae42-2222회3회이ossl3」i們光峭生淋悠凼鬥,蛘有依的費樣你肉2k7iil6ss4當之火天自由幸的新右暑幸福新書異
    第24頁共84

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    一一今天如何談論新文化運動
    破士網:八九十年代對新文化運動的論述,最有影響力的是李澤厚的“救亡”與“啟蒙的雙重變奏說,知識分子提出要繼續被“救亡”中斷了的“啟蒙”事業,進行“新啟蒙這裡涉及的問題是應該如何理解“啟蒙”?新文化運動中的“啟蒙”和西方的“啟蒙運動”在本質上是相同的嗎?80年代的“新啟蒙”和五四的“啟蒙”有什麼區別和聯繫?
    祝東力:救亡與啟蒙的矛盾衝突,救亡壓倒啟蒙,這個命題的發明權可能有爭議,是李澤厚,還是美國漢學家?但是另一方面,如果看這個命題所反映的時代內涵,則完全是毛時代結東後,即80年代中國知識界的一種“活思想
    當然一般知識分子沒有做這樣的理
    論概括,但那種來自當代史的切身感受,那種比較直觀的思考和情感上的好惡,在80年代的知識界是普遍存在的。五四新文化運動之後,經歷了革命、抗戰、解放、建國、工業化以及歷次社會運動,富國強兵的目標基本實現了。但是,計劃經濟和管制型社會,加上ー個軍功幹部集團,的確對社會各階層形成了越來越大的壓制。文革中,毛號召群眾造反,想觸動和更新這個體制,結果幾乎潰不成軍。文革失敗,整個革命敘述很快也就瓦解了。五四是20世紀中國共產黨革命的起點,革命敘述瓦解,80年代便陡然轉身,回到了六十多年前的出發點,那個相當籠統的五四啟蒙運動
    本來歐洲的啟蒙運動,是為即將到來的自由交易的資產階級社會進行觀念的和與論的準備,所以它主要反對的是王權和教會,是要把“個人”從王權的和教會的束縛中解放出來,擺脫宗教的和封建的禁錮與強制。由於中國社會半封建、半殖民地的性質,五四新文化運動的“啟蒙”,其內涵要複雜、含混得多,既有個人的取向,也有國族的取向。陳獨秀創辦《青年》雜誌,其宗旨一開始就包含了國族取向,他開宗明義說:“國勢陵夷,道衰學弊。後來責任,端在青年。”所以在這個意義上,啟蒙就是為了救亡,陳獨秀一再講:“欲圖根本之救亡,所需乎國民性質行為之改善。”要再造國家,必須先改造個人,思想和道德的變革是解決一切問題的根本,所以他說:“蓋倫理問題不解決,則政治學術,皆枝葉問題。”所謂“救亡壓倒啟蒙”,首先指的就是國族取向壓倒個人取向,進一步救亡又變為革命,五四青年轉型為列寧式政黨的骨幹。其實,對於中國這樣一個具有悠久文明史和王朝更替史的國家來說“天下興亡”,是一個永恆的母題,它尤其是讀書人ー一所謂士子階層的心結之所在。這種源遠流長的深刻的文化心理和集體無意識,在內憂外患的時刻,會決定性地影響和推動新文化運動,修正“啟蒙”的邊界,調整“啟蒙”的方向,強化和突出其“救亡”的內涵。所以任何其他主題,無論是民權還是民生,往往都會為“天下興亡”這個主題讓路
    問題是,到1970年代初,中國已經擁有了包括“兩彈一星”在內的現代國防力量,同時中美關係全面緩和,近代以來的救亡任務已經基本完成。另一方面,文革造反運動平息,秩序恢復,文革的基本訴求一一批判官僚體制,在無產階級專政下實現社會主義民主的訴求經過“清理階級隊伍”和“一打三反”運動而暫時被壓制。這樣,到1976年以後,一旦政治上有所鬆動,特別是到了思想解放運動後的80年代,反體制運動就會以新的形式重新登場,只不過這一次它所依託的不再是毛澤東晚年思想,而是西方的自由、民主、個性、權和這些啟蒙運動時期的觀念,也就是五四新文化運動中的個人取向的一面。所以,80年代很
    第25頁共84頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    自然地會追溯到五四,自稱“新啟蒙”。今天看,儘管80年代有許多問題和片面性,但它畢竟在迴應時代的課題
    破士網:今年對新文化運動的討論,可以很明顯地看到近年來中國思想界的保守化傾向。您之前也提到過,自新世紀以來,文化保守主義就日益成為一種強勁的思潮,席捲左右翼思想界。雙方都在向傳統示好,向傳統尋求資源和力量,例如左翼提出“儒家社會主義”,右翼提出“儒家寵政主義”。如何看待思想界的這種保守化現象?今天應該如何看待儒家和傳統文化?
    祝東力:中國思想界保守化傾向的形成,大概可以從兩個方面來理解。一方面,80年代,傳統左翼的革命敘述已經難以為繼,取而代之的是以“現代化”為中心的一套新的敘述。年代,國家處於後冷戰的全球政治格局中,面對西方普世話語的壓力以及中西方文化衝突,迫切需要尋找新的精神支柱。“革命中國”既然已經被放棄,那麼向“古典中國”尋求某種身份認同,就是一種很難避免的選擇。官方表述的“中華民族偉大復興”這個命題,最早出現在1997年的十五大政治報告中,這是執政黨核心話語重大轉變的標誌。與此同時,90年代中期民族主義在民間興起,也是在同一個思想脈絡中。這是一方面。
    另一方面,更重要的是“兩個局面”的終結。首先是80年代國家與社會彼此互動的活潑局面結束於1989年,之後威權政治恢復秩序。接下來,1992年後,市場經濟大躍進,十億人民九億商,似乎人人都有機會,某種意義上也可以說是一次“經濟大民主”。這種局面結束於新世紀之交。在世紀之交,國企經過關停並轉,體制內工人階級完成了向僱傭勞動者的身份轉型;農民普遍貧困化,三農問題爆發;社會科學界跟進總結,陸學藝主編的《當代中國社會階層研究報告》將中國社會劃分為十大階層,說明社會結構即階級關係的鉅變已經完成;同時,面對變化了的整體格局,執政黨提出“三個代表”思想,重新表述宗旨。總之權力和財富趨於高度集中。所以,這些年來思想界的保守化,說到底還是為現實服務,是對新的等級秩序的尊重和維護
    本來,儒家作為守成之學,作為一種政治保守主義,往往在動盪和創新的時代被拋棄,在秩序恢復之後又被尊崇。歷史上,儒學經歷了幾次大的綜合,形成了此後的幾兒個發展階段。孔孟之後,漢代的董仲舒雜揉道、法、陰陽諸家,使儒學成為國家官方學說,這是儒學的第次綜合。到中國封建社會後期,以朱熹為代表的理學消化佛、道學說,實現了儒學的第次綜合。近代,傳統儒學由於資本主義世界體系擴張到東亞,遭遇到異質而強大的西方文明的挑戰。“中體西用”論應運而生,實際上,這是儒學在雜揉先秦諸子(第一次綜合)、消化佛道(第二次綜合)之後,企圖兼容西方工業文明的第三次綜合的嘗試。結果,甲午戰爭的失敗標誌著第三次綜合的徹底破產。從鴉片戰爭到五四,歷史給了傳統士大夫階層,或者說,給了傳統儒學七八十年時間,可是傳統一敗再敗。中國人是注重實務、不尚空談的民族,既然又到了遭遇動盪、需要創新的大時代,儒學再次被邊緣化,不過是歷史規律的再現罷了90年代以來,不斷有人指責五四中斷了中國傳統。實際上,打斷傳統脊樑骨的是列強的堅船利炮,五四沒這個力量,五四隻不過直面傳統的殘骸進行了不留情面的反思而已。
    不過,大歷史畢竟進入了新階段。這一次,即使危機時代結束,儒學也不可能真正復了根本原因在於,工業革命造成產業升級,所創造的財富幾十、幾百、上千倍地增長。在這樣的生產力條件下,個人的潛在空間大幅擴張,平民個人的自我意識、權利意識相應地提升,儒家的核心理念“三綱”ー一君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱,被那種更強調個人本位,強
    第26頁共84頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    調人與人平等的啟蒙主義價值觀所取代,是必然的。今天在中國,儒家尤其缺少存在的社會土壤。因為傳統儒家講求父慈子孝、兄良弟悌、夫義婦聽、長惠幼順這一套權利義務關係它們依託於各種溫情脈脈的家庭共同體、社會共同體,只有在這樣的共同體內部,這套權利義務關係才能成立。而今天,我們的這些共同體正在加速解體。比如像家庭是儒家文化的基本單元,是孝悌之道的載體,但是現在農村留守兒童六千多萬,留守老人五千萬,涉及幾億人口。放著這樣的社會問題長期不能解決,空談什麼傳統和鄉愁,是沒有意義的
    破土網:與整個中國社會思潮趨向保守化幾乎同步的,是所謂左派的分化與摩擦。可不可以請祝老師總結一下目前中國左派(包括港澳臺)的主要分歧和矛盾所在。
    祝東力:我的觀察有限,只能因陋就簡地談一點。所謂左派的分化,應該說是整個社會的保守化趨勢在局部的一種表現。在討論左派的分化之前,可以先簡單回顧一下當今左派的形成。今天的所謂左派,特別是知識界的左派,從紅衛兵-知青那一代直到60後的大多數人,80年代一般都受新啟蒙思潮的影響,批判傳統文化和官僚體制,親美國親西方。到冷戰結束,美國單極獨霸,中國受到以美國為首的西方陣營多方面的遏制,從銀河號事件、九三年申奧失敗到臺海危機,中國社會普遍感受到壓力。由於80年代的新啟蒙只反封建,不反帝國主義,所以,在冷戰後的新形勢下,民間的民族主義思潮便應運而生,這是90年代中期。民族主義或者愛國主義,由於強調國族的整體利益,往往會走向某種形式的社會主義。與此同時,中國社會的其他方面也提供了這樣的契機。鄧九二南巡以後,市場化、私有化、全球化成席捲之勢,新自由主義(反平等、反政府幹預)盛行於官
    學、媒各界;國企關停
    並轉、工人下崗,鄉村破
    農問題突顯;而另一方面,從市場化改革以來,在民間中下
    層長期積鬱著一種樸素的社會主義的訴求和情緒。新啟蒙只反封建,不反帝國主義,為民族主義準備了空間。同時,新啟蒙又只反專制反官僚,不反資本和市場,所以,對激進市場化改革的反思和批判,作為對新啟蒙的超越,在90年代後期出現,也是必然的。這就是所謂新左派,其成員主要是一些學院知識分子,不少人喜歡借用西方左翼的理論資源。
    可是,新世紀以來,國企特別是大型國企完成轉型,國家財政狀況明顯好轉,綜合國力提升,胡溫執政後又採取了一些親民姿態和政策。這種情況促使新左派向國家立場靠攏。新世紀初十年,一方面,中國崛起的勢頭引人矚目,另一方面,美國金融風暴和歐洲債務危機造成西方經濟衰退。中西一上一下,兩邊情況的對比和反差,到2008年奧運會之後的這兒年更為明顯,相應地許多新左派成員的國家主義色彩越發顯著。而另一些人,可能對國家和現實保持更多的反省。所謂分化,大概主要就表現在這裡
    分化背後的主要分歧,其實也不復雜,應該說,就是針對“當前社會性質”這個問題的不同判斷。這個問題,不論在什麼場合,都很少被提出來討論,但實際上,有關這個問題的解答是許多觀點、立場所隱含的前提,包括破土網前段時間好幾篇文章圍繞臺灣太陽花運動的爭論,其深層的分歧還是這個問題。上世紀30年代初,關於中國社會性質和社會史問題的論戰,曾經在理論上支援了中國革命,也為現代中國社會科學奠定了基礎。這個問題的重要性,怎樣強調似乎都不過分。當然,這個問題今天可能還不具備討論的條件,包括主觀條件和客觀條件
    另外,還有一個情況,新世紀以來,互聯網普及,原來在傳統媒體和出版物領域沒有話語權的廣大社會階層開始發聲。其中,知識界以外的草根左翼以反思改革、歌頌文革、懷念毛主席等形式表達其社會主義的理念,並在特定時間點,如9月9日、12月26日,在現實
    第27頁共84頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    空間中聚集。這是新世紀以來的重要現象,其內部也有分化和分歧,情況同上述學界差別不
    除了這種橫向的分化,還有代際的變遷。大概2010年前後,年輕一代知識左翼開始主動下廠做工,相當深入地體驗工廠勞動,接近、融合於產業工人群體,這就是所謂“融工”儘管目前規模可能還很有限,卻是開創性的,這一步邁出去,可能就已經揚棄了傳統知識左翼,彌補或糾正了他們脫離實踐、脫離社會的不足,關於一些基本問題的理論認識也會超越學院左翼那種隔霧看花的觀點立場,包括他們那種繁縟、虛榮的巴洛克式的文風也會被拋棄
    破土網:您劃分了幾個世代,從洋務一代、革命一代一直到“紅衛兵一一知青”一代重點分析了“紅衛兵一知青一代”的經歷、迷惘和探索,那麼對於“紅衛兵一一知青一代之後的80後、90後這一代年輕人,您怎麼理解?
    祝東力:李澤厚在《中國近代思想史論》後記裡提出應該研究“六代知識分子”並做了論述。我那篇《“紅衛兵-知青”一代的前世今生》寫於2010年,是在這個基礎之上的一點思考,主要是講知識分子,也包括兼有知識分子身份的社會骨幹成員。“紅衛兵-知青”這代人早年接受正統教育,經歷造反、下鄉這兩個完全相反的運動,即使放到近代以來做比較,也是相當特殊的一代。觀察一代人,首先就是看他們青少年時期,也就是自我意識和社會意識成長階段的特定經歷,如何塑造了他們的集體人格。
    在“紅衛兵-知青”後面,是60年代到70年代前期出生的一代,他們沒有下多和工廠的經歷,從學校到學校,並且一直被遮掩在上一代人的身影下,特點不是很突出,應該說是過渡性質的一代人。再下面,80後比較有特點,只是他們剛進入社會不久,可供觀察的經歷很有限,這裡姑且做一點冒失的判斷和推測
    80後一代生長在改革開放後,特別是1992年以後的市場化改革時代。相對於前面幾代人,80後成長環境的特點是,一方面財富快速增長,生活相對富裕,另一方面文化、信息多元開放一一他們應該說是熟練使用自媒體的第一代人:加上獨生子女的特殊身份,所以80後整體上區別於那種在集體主義氛圍和物質匱乏環境中生長的前幾代人;他們受過更好的教育,但比較自我中心,聰明、知性而又似乎缺少耐性。至於90後,他們大體是在80後方向上的進一步延伸,和80後相比是程度上的區別,新的特點並不突出。
    但是,當80後攜帶著這些特點進入社會的時候,正趕上新世紀之初,也就是上面說的兩個局面”終結後的時代,秩序恢復,結構固化,各方面資源都趨於壟斷化。所以,80後有點生不逢時,小姐的身子丫鬟的命。這是20世紀以來很罕見的沒有經歷過學生運動的代人,基本上不會有組織地反抗秩序。所以,面對新世紀初以來的保守化局面,他們的選擇似乎就是順從秩序,適應結構,因此和上幾代人在同一年齡段相比,有點循規蹈矩,朝氣銳氣不太夠。實在適應不了,就很悲慘了,這些年有不少這方面的案例。80後許多人具有敏感而脆弱的性格特點一一敏感是其聰明和知性的一面,脆弱是缺少耐性的一面。這當然是就一般情況而言,至於那些80後、90後的進廠左青,當他們跨越了階層的阻隔,也就會同時擺脫那一代人的侷限。
    破土網:您在《談民粹主義》這篇文章裡指出了當下中國社會結構的“民粹化”。那麼在您看來,今天日益龐大的底層人口有沒有可能開創一個未來,類似您所分析的20世紀20
    第28頁共84頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    年代中國工農運動的成功?
    祝東力:90年代末,中國完成了社會轉型,階級關係重組,出現了一個龐大的底層這就是社會結構的“民粹化”。我們從這些年農村戶籍人口的數量,從當年下崗職工、如今農民工的數量,還有留守兒童、留守老人的數量,以及根據日常見聞,可以大體推測這個底層人口的規模
    這個龐大的底層能否像歷史上那樣有一個上升的前景?筒單說,我認為這樣的歷史條件今天可能並不具備。因為中國20世紀革命的爆發,除了底層貧困化之外,還需要一個條件就是“外患”極大地加劇、放大“內憂”。從近代以來的歷史看,歷次革命的起源,儘管具體情況很不相同,但都有一個相似之處,就是統治集團在國際競爭中連續失敗,導致內部矛盾激化,最終引發國內革命。近代世界影響最大的三次革命一一法國大革命、俄國十月革命和中國革命都是這樣。例如法國大革命,從1756年到1763年的“七年戰爭”期間,英、法在世界範圍爭,法國完敗,丟失加拿大、印度等殖民地:由於長期戰爭消耗,特別是由於戰敗,法國陷入財政危機,國王準備增稅,導致第三等級反抗,終於引發1789年革命。同理,在1
    年的日俄戰爭中,俄國戰敗,特別是波羅的海艦隊全車覆沒,導致
    年
    革命;1914年一次大戰爆發,俄國又在短期內損失了數以百萬計的軍隊、大片的領土和工業區以及平民人口,終於導致了二月革命和十月革命的爆發。總之,都是民族鬥爭失敗造成階級鬥爭尖銳化。
    中國作為東方民族尤其如此。自1840年以來,在列強打擊下古典文明崩潰,社會發生總危機。原精英階層中的許多人,特別是年輕一代,由救亡而革命,也就是說,在統治階級不能承擔領導職能的時代,只能推翻他們,不但要更迭政權,而且要全面改造社會結構,由個列寧主義的政黨動員、組織廣大底層,在政治、軍事、經済、文化各領域,打一場廣泛的人民戰爭,即通過社會革命的方式,完成民族解放的任務
    顯然,今天的情況並不相同。今天追求社會進步,很難再援用20世紀上半葉的模式。前幾年“青年文藝論壇”討論底層文學,我也曾認為,底層文學不可能像20世紀的工農兵文學那樣,成為一個時代的主流文學。根據就是,今天的底層不可能像當年那樣獲得一個整體上升的通道和空間。這是一方面,另一方面,20世紀上半葉的歷史也有不少需要反思的地方。特別是,由一個列寧式政黨自上而下地啟發覺悟,組織群眾,在這樣強大的政治先鋒隊面前,群眾就仍然處於某種依附的狀態,這樣,已有的成果也很容易得而復失。所以,重要的不是“被組織”的狀態,而是“自組織”的能力。因為,從來都是有組織的少數打敗並控制無組織的多數,底層的優勢是人多,劣勢是組織化程度低。所以,底層群眾必須獲得自我組織的能力,才能維護自身利益,並真正擺脫其命運。
    底層的成長,需要其他階層的參與,其中也包括近幾年來左青進廠這樣特定的社會實踐這種社會實踐同樣可以追溯到新文化運動,“到民間去”作為五四時期知識界的一種風尚,在中國歷史上是破天荒第一次,對20世紀產生了重大影響,直到六七十年代的上山下多運動仍可分辨出其蹤跡。這既是五四的遺產之一,也是革命的傳統,的確彌足珍貴
    第29頁共84頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    趙紀彬與《論語》新探
    李存山
    編者按:本文作者思想是較為反動的,但是提供的趙紀彬教授的情況卻十分詳細與具體,具有一定的價值,張春橋同志在獄中家書也提到過趙紀彬教授,他說:上次信上,曾說,我要開始讀趙紀彬寫的《論語初[新]探》。現在,已經讀完了。要問我的感想,我的回答是:孔夫子非批不可,把孔老二批倒也不易。孔夫子影響深遠,並不是他是什麼十全十美的聖人,學問沒人超過,適應千秋萬代。但是,在總結中國歷史上第一個剝削階級如何處理奴隸主與奴隸之間、奴隸主各個集團之間的矛盾,如何鞏固衰落的奴隸制,是做了不少工作。他的思想是唯心論,不適應當時新起來的封建貴族地主階級的需要,所以到處宣傳,也沒有多少銷路。但是隨著封建社會階級矛盾的尖銳化,漢武帝開始感覺到孔夫子這一套對封建主很有用處,因為都是剝削階級,改造起來也不太難。於是在漫長的歲月裡,在封建社會從興盛,直到它的末期,孔夫子的聲望越來越高,總是草新派反對的對象,總是保守勢力的工具。到了近代,這種鬥爭仍在繼續。80年前的五四運動又一次進入鬥爭高潮。批孔又一次提上議事日程。最近,我讀到幾篇紀念五四的文章,也多半肯定批孔的必要性,但更多地放在當時批孔“過頭方面。
    幾乎沒有一篇文章說到當前批孔的必要性。許多人談話,倒說要崇拜孔夫子攻擊五四的批孔,應當如何繼承孔夫子,似乎孔老二就是中華民族的代表。
    我說批孔不易,就是孔老二的話矇蔽了許多人。本來是維護奴隸主階級利益的,許多人認為他是為全民服務的。“仁者愛人”被不少哲學家解釋為:人就是切人,仁者愛人就是愛一切人。為了弄清一點,趙紀彬做了艱苦細緻的工作,指出:“人”和“民”在《論語》中是兩個概念,人是奴隸主階級,民是奴隸。《論語》只講“使民”,沒有一處講“愛民”。“有教無類”也是很多人吹捧孔夫子的一條,趙紀彬證明:這個“類”是指示“族類”,因為奴隸主擁有不同族類的貴族,每個族類內部仍然有奴隸主和奴隸的區別。不能把這句話解釋為教育切人,不分階級。還有一些學術界多年爭論不休的問題,趙紀彬都作了剖析。全書三十ニ萬字,引經據典,讀起來很吃力。
    我想,工農兵那種《論語批判》,劈嚦叭嚓,有用。還需要加上趙紀彬這種細緻的批判。還需要在以上基礎上寫出通俗易懂的讀物,把馬克思主義對孔子的觀點,普及到群眾中去。這,談何容易可
    趙著也有缺點,不通俗。限於學術界高級知識分子,還有用。沒有廣大群眾
    第30頁共84頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    參加和接受,也難以收效。趙從1944年教授《論語》,到1975年《新探》出版,花了三十年時間。我想,總要有人繼續做下去。
    正文
    在《“喪家狗”:隱士眼中的孔子》一文中,我曾說:“最近,趙明因先生將其父趙紀彬教授的有關文獻材料寄到哲學所中國哲學室保存,我看了趙紀彬的傳略,覺其在文革時期的經歷也是一場悲刷。關於他的“釋人民’和誅少正卯問題',我日後可能稍作一些評說。”本文乃踐此前言也。)
    趙紀彬因文革時期的“南楊(榮國)北趙(紀彬)”而聞名,他的《論語新探》及《關於孔子誅少正卯問題》曾被“四人幫”所利用。然而,他在文革期間又因“歷史問題”而承受著“停止組織生活”的政治壓力。在文革之後,他被視為(與四人幫)“有牽連的人”而受到審査。這一段經歷,在我看來,實具有悲劇的色彩,給後人留下了歷史的教訓。這一場悲劇是怎麼發生的?本文將根據趙明因先生寄送給我的一些材料而略述其原委。對於《論語新探》及《關於孔子誅少正卵問題》的學術觀點,我也略發表一些自己的看法。
    趙紀彬於1905年出生在河南省內黃縣一個讀書人家,祖父是清末的拔貢,父親是秀オ他從小跟隨父親讀古詩文,9歲時入私塾讀“四書五經”,15歲時入濮陽高小。1922年,考入河南省大名中學,半年後因參加學潮而被學校開除,旋赴北平求學,較多地接受了當時的新思潮。1923年秋,他考入大名七師,在校期間受中共黨員、英語教師馮品逸的影響,於1926年加入中國共產黨
    1927~1929年間,趙任濮陽縣委委員和大名中心縣委宣傳部長。1929年因叛徒出賣而入獄,被判兩年半徒刑。刑滿出獄後,他曾任陝西省委宣傳部長、華北教聯祕書長和組織部長等職。1933年第二次入獄,在反省院期間為隱蔽身份早日出獄,寫了《孫中山的思想體系》一文,1934年出獄後脫黨。1936-1937年他翻譯了日本唯物論者秋澤修二著《東方哲學史》,1939年寫成《中國哲學史綱要》。1943年秋,他到設在川北三臺的東北大學任教,講授哲學概論和中國哲學史,其講義後來由中華書局以《哲學要論》和《中國哲學思想》為書名出版。在東北大學任教期間,他還講授《論語》專題,其講義初名為《論語雜考》,後題為《論語新論》,1948年中華書局要出版此書時“顧慮書名太冷,有礙銷路,因改題《古代儒家哲學批判》”(此書出版時己是1950年3月)。在此書的上部“歷史證件”中有最初《論語雜考》的三篇:“其一,“釋人民”篇,分析春秋末葉社會之階級構成,指明人”與‘民是當時社會之主要兩大階級;其二,“君子小人辨”篇,分析・人”之階級內部之派別分裂,指明“君子”與小人”是‘人”之階級內部維新與革命兩大對立派別:其三,“原貧富篇,指明所謂春秋時代乃財產製度由公有向私有轉化之起點,並在此轉化中,指明・人”民階級構成,及‘君子”・小人”派別對立之經濟基礎。”(中華書局1950年版“自序”)這就是《論語新探》一書之主要觀點的原型。
    抗戰勝利後,趙赴上海在東吳大學任教,1947年夏因支持學生運動而被解聘,遂赴青
    第31頁共84頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    島任教於山東大學。在此期間,他與侯外廬、杜國庠等合著了《中國思想通史》第
    卷。青島解放後,他曾任山大校委會常務副主任兼文學院院長、歷史語文研究所所長。1950年,他回到平原省新鄉市(省府所在地),曾任省府副祕書長、省政協副主席、平原大學籌委會副主任。同年冬,經中組部審査“決定”,他重新入黨。以後,他任平原大學常務副校長兼黨組書記,撤消平原省建制後任新鄉師範學院院長兼黨委書記。1956年,調入開封師範學院任院長,兼任河南省文委副主任、中國科學院河南分院副院長、河南省歷史研究所副所長。1957-1959年,參與了《中國思想通史》第四卷的寫作。1958年春,他將《古代儒家哲學批判》進行修改,題為《論語新探》交人民出版社出版(此即《論語新探》的1959年版)。1962年,他針對“在北大ー次哲學史討論會上,有人堅持孔子不以禮限制仁,而以仁改造禮,在孔子思想中仁是第一位,禮居第二位”,“馮友蘭亦援引程朱舊注,曲解“克己復禮”,宣傳仁者愛人”就是‘愛一切人’的超階級思想”,在《新建設》雜誌發表了《仁禮解故》一文,此文收入重加增改的《論語新探》,即此書的1962年版。同年,他的論文集《困知錄》由中華書局出版。1963年,趙調入中央黨校,任哲學室顧問
    1964年學界開展對“合二為一”的批判,趙寫的《關於“一”“二”範疇的形成過程問題》和《孔子“和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯歸宿》發表在《哲學研究》1965年第2、4期。此後,學界風傳毛澤東肯定了趙的《論語新探》和在《哲學研究》上發表的文章。據說,毛曾在一次會議上說:“趙紀彬的《論語新探》寫得很好,裡面很有點辯證法。”後來到了1974年11月,趙從當時的黨校負責人那裡得知,毛在讀了1962年版《論語新探後寫給康生一封信,信的全文是
    康生同志
    此書有暇可以一閱,有些新的見解。本年九月號《哲學研究》,有他的一篇文章,也可以一看
    毛澤東十月七日
    在《毛澤東的讀書生活》(三聯書店1986年版)中也有這樣的記載:“對於哲學期刊上的文章,毛澤東也時常留意,在讀了趙紀彬發表在《哲學研究》一九六五年第四期上一篇有關孔子思想的文章後,他在文章題目的上方批下‘孔門充滿矛盾論”七個字。”
    文革前タ,趙的著作和文章得到毛澤東的肯定,這在當時是非同小可的事。但是,趙在文革期間的悲劇亦由此而拉開序幕。1966年8月22日,趙在中央黨校被掛上“資產階級反動學術權威”的牌子,參加“黑幫”勞動。8月26日,哲學室文革小組負責人向全室傳達了康生的書面指示:“黃松齡、趙紀彬二人,年老有病,建議不參加勞動。”1967年7月,哲學室文革小組負責人兩次找趙談話,讓他交待“歷史問題”(即1933年入獄後在反省院寫文章和出獄後脫黨等問題)。趙寫出材料兩份,一份交黨校指揮部,一份轉交康生。此後趙接到通知:“指揮部決定審査你的歷史問題,在審查期間,停止組織生活。”1968年7月14日,黨校指揮部對趙實行隔離審査。同年12月12日,黨校負責人向趙傳達毛澤東在八屆十二中全會上的講話,其中提到:“廣東的楊榮國,黨校的趙紀彬,不認識。他們都是批孔的,聽說他們也被關起來了。”在傳達這次講話後,趙被解除了隔離審查。這次講話就是後來批林批孔期間風傳“南楊北趙”的起因。
    第32頁共84頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1969年元月,趙患肺炎住進海淀醫院,主治大夫知他有歷史問題,說是“腦軟化”而不予治療。趙的夫人李慎儀給康生寫信反映治病情況,經康生干涉,趙的治療條件得以改善。1969年春,黨校幹部下放去河南幹校,康生在全校幹部大會上宣佈:“趙紀彬因有病不去幹校,李慎儀也留在黨校照顧趙紀彬治療。”在文革期間,康生幾次保護趙紀彬,顯然與毛澤東在1965年寫給他的那封信有關。而趙紀彬亦因此對康生十分感激,他在文革期間寫的檢查材料和著作等等都不忘記給康生寄上一份,他之被“四人幫”利用也是因為有了與康生的聯繫這根線。(趙在1981年所寫《關於在十年動亂中所犯錯誤的檢查》中說:“我和康生素不相識,迄未共語。1966年8月間,我被帶上黑幫牌子勞動,康說:“趙年老有病,建議不參加勞動。”我誤認為康是執行黨的知識分子政策的人;這是我在十年動亂中犯錯誤的主要原因
    1969年夏,黨校負責人找趙說:“毛主席在1953年批判梁漱溟時,談到過孔子誅少正卯。對於這個問題,中央有爭論。中央叫你寫個材料,說明自古有幾種說法,各見於何人何書。同時也談談你自己的看法。”後來,趙得知這是康生所交寫的任務。這也就是趙寫《關於孔子誅少正卯問題》的起因。此書的“史實明辨”部分很快寫成,由黨校排印後報送中央趙續寫此書的“五惡疏證”部分,在1972年完成。此後,趙開始修改1962年版的《論語新探》。1973年5月,黨校負責人讓趙把《誅卵》一書的兩部分合編在一起,並催促說:“快趕,當下急用。”在把合編書稿報送中央後,黨校於6月26日接到汪東興的一個電話,說是讓趙和郭大力馬上去參加會議。
    在去參會的路上,趙從黨校負責人口中得知,是中央首長要接見,並聽他傳達了紀登奎(當時分管黨校)的話:“關於《論語新探》,最近中央作了研究,決定其修改稿不送審,即按作者的原稿付印。”趙參加的這次會是“關於林彪反革命《筆記》問題的座談會”,當趙趕會場時,江青等從主席臺跑下來迎接,江一面握手一面說:“今天特別請你們二人(指趙和郭大力)來,是康老的建議。因為這上面(指林彪《筆記》)說的儒家、道家、法家以及亞里士多德等等,我們都不懂。”在會上,紀登奎問黨校負責人:關於《論語新探》的事,是否已經說過?並問到此書的修改情況。這使趙受到很大鼓舞
    1973年8月,趙按照上面的指示,從出版角度考慮為《誅卯》一書寫了“前言”和“結語”。康生在讀書稿後批示:“排印本中出現關鋒’的姓名,應即刪去。”趙按康的指示刪改後,由黨校負責人將《誅卯》的定稿交人民出版社。9月14日,趙聽到江青的批示:“作者歷史上有問題,著作的觀點是正確的。《關於孔子誅少正卯問題》和《論語新探》這兩部書,都要出大字本、小字本兩種版本。”9月25日,趙收到《誅卵》的小字本樣書,10月份又收到大字本樣書。
    1974年1月25日,在首都體育館召開“批林批孔動員大會”,趙隨黨校幹部前往。江青在這次會議的講話中提到:“康老立了一功。為了註釋《毛選》五卷,叫趙紀彬教授寫了孔子誅少正卯。當時並沒有對趙教授講明白,他參考了很多書,還是考證出來了。寫得不通俗,我看了兩遍沒有看懂,所以沒有編進《批孔文選》。這不能抹殺他的功勞,研究機構、理論批判單位,還是可以看的
    在“批林批孔動員大會”後的第二天,黨校負責人向趙傳達康生的電話:“動員大會趙紀彬去了沒有?身體怎麼樣?請轉告趙:江青同志的講話,說《誅卯》不通俗,不是批評在研究成果上,還是肯定的。現在,再叫趙寫一篇東西,題目為《柳下跖痛罵孔老二》。內
    第33頁共84頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    容和寫法是:(1)關於柳下跖其人,儒家反對他;進一步看看荀子對他怎麼樣?法家和道家對他怎麼樣?(2)對《莊子》的《盜跖》篇做個簡要的說明,並譯成白話。”趙當即表示,對於康生第二次交寫的任務樂於接受
    3月18日,江青派人來取關於“柳下跖”的文稿。一兩天後,人民出版社來人說:“社領導遵照江青同志對《關於孔子誅少正卯問題》一書的批評,已向國務院報告,另出一個單行本;並已與黨校談妥,派人幫助將原書引用的古文譯成白話。”3月24日,趙給江青寫信,對《柳下跖》一文的交稿及《誅卯》另出通俗本的情況予以說明。此後,黨校寫作班子“唐曉文”利用趙文稿中的一些材料,搶先在《人民日報》發表了《柳下跖痛罵孔老二》,5月份又在人民出版社出版了此文的小冊子,文後附有趙對《盜跖》篇所作的白話譯文。趙寫的柳下跖》一文實際上沒有在審査中通過,原因是他“考證”柳下跖是魯國公族柳下惠的支後裔,淪落為“逸民”,後來成為奴隸起義的領袖。這一考證當時被認為是玷汙了起義領袖的英雄形象。
    6月11、12日,趙參加在人民大會堂召開的“儒法鬥爭座談會”。他在發言中提到“有人說‘李斯殺韓非是出於嫉妒',我不同意這個說法…”江青打斷說:“這是我的說法,你要反對我也可以。”趙趕忙說:“我不知道是你的說法,關於這個問題,我要繼續學習、研究。”江青在會議的總結髮言中說:“自古至今,所有的法家都是愛國主義者,所有的儒家都是賣國主義者。我這樣放一炮,你們誰要反對我,請拿出證據來!”又說:“在現在誰是大儒?如果現在沒有大儒,我們為什麼還要反對儒家?”
    6月17日,趙接到通知,隨江青等人到天津去宣講“儒法鬥爭”。江青在此行的一次會議上說:“呂后是法家,她的偉大和功績,在於劉邦死後,由她繼承法家路線,把陰謀分裂割據的反動勢力逐一肅清,使中央集權的統一局面得以現固下來。”“武則天也是法家,她有面首,‘面首’就是男妾。”
    7月5日至8月8日,中央召開“法家著作註釋出版工作規劃座談會”。有五位老教授作為特邀代表參加了這次座談會,趙紀彬是其一。據說,這五位特邀代表是“由吳德提名經毛主席批准的”。在會議後期,黨校負責人向趙傳達,康生看了會議的《簡報》,說:“趙紀彬在小組會上談得很好麼!可以叫他到大會上發言。”8月2日,江青讓遲群轉交五位老教授每人一套影印的李贄著《四書評》。8月7日,江青在接見會議代表時講話,其中提到“關於秦始皇的太子扶蘇,有一個青年主張是法家,趙紀彬教授主張是儒家。我發現了這件事,就給武葆華(黨校負責人)同志打了招呼,叫他轉告趙教授不要壓制新生力量,要保護黨校這個對立面。我們主張百家爭嗚,希望青年人打敗老教授。”趙對江青的這段話不知其從何而起,只是感到難堪。
    8月19日,趙對修改中的可能作為“中央文件”下發的《論語選批》提出兩點意見此後,趙聽到黨校負責人傳達,在由江青主持的一次會議上,姚文元說:“《論語新探》的62年版,在當時的條件下,作了一些讓步,可能不代表作者的思想,但在修改時,要注意到。”趙當時認為,姚的話是針對他關於《論語選批》所提意見的反擊。但由於趙怕得罪領導,反而對黨校負責人承認:“《新探》中確有問題。我在1968年所寫《寫作目錄系年索引和題解》的材料中已有檢查
    9月29日,黨校負責人對趙說:“最近發現《困知錄》中有些問題,你應該做個檢查。
    第34頁共84頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    此事我已經報告康老。康老說:“啊!有這樣一本書?出版了嗎?”我說:出版了。'康老說:“既然已經出版了而又有問題,那就叫他做個檢査吧!”於是,趙就寫了《關於<困知錄>的幾點認識》,於11月5日交黨校負責人。11月6日,黨校的車代表通知趙,他的四屆人大代表候選人名額已被取消。
    12月14日,趙完成了對《論語新探》的第二次修改。黨校負責人把修改稿取走,說是交給中央”,並讓趙給康生和江青各寫一封信,說明修改的要點及今後編寫《中國哲學史論集》的計劃。1975年1月5日,黨校負責人從遲群處把修改稿取回,並傳達退群的話:“現在中央很忙,無人過問此事,送上去也還是壓下來。並且,此書不算任務,屬個人著作,由作者自行接洽出版。”
    1月10日,黨校負責人帶領哲學室三人找趙“談《困知錄》的問題”。所談內容主要是
    (1)《困知錄》這本書,從書名到內容都是“尊孔”的,它在62年出版不是偶然的。你上次的檢査,遠遠不夠。(2)你把柳下跖考證成為“逸民”,破壞了跖的英雄形象;在《誅卯》的原稿中,提及了“關鋒”;在《論語新探》的62年版中,把孔子當作“維新”派。這些都是問題,你應該有自知之明。(3)在邏輯史研究中,你不懂“中國邏輯的特點”,牽強附會。在指出這些問題後,仍肯定《論語新探》對“人”與“民”的區別等觀點是正確的,不能和《困知錄》一概而論
    在黨校負責人將《論語新探》的1974年修改稿交人民出版社後,因其“不算任務,屬個人著作”,所以其出書被擱置下來。至1976年1月29日,趙突然聽說“這次要出版《論語新探》,是毛主席的推薦”。1月30日,人民出版社送來此書的校樣,約定2月6日校完,7日付印,15日見書。2月26日,出版社給趙送來樣書,並說已組織寫書評,在《人民日報》發表。但後來又聽說,在毛主席推薦的各書中沒有《論語新探》,出版社組織的書評遂從《人民日報》撇掉
    1976年8月下旬,趙將《論語新探》送曹軼歐(康生夫人),附信說:“康老生前,對我、對此書,備極關懷,銘感之忱,終身難忘。此書第三版,現已印出,謹另包奉上大字本、小字本各兩部,敬祈審正,永志感念。”
    1976年9月9日,毛澤東主席逝世。9月18日,趙參加追悼大會。9月28日,趙給江青寫了一封哀悼信。10月1日晚9時,退群到趙的辦公室,給趙帶來江青的話:“信收到了,謝謝你。我們都要化悲痛為力量。祝你節日好,工作順利,身體健康。”粉碎“四人幫”後趙於11月7日將此信此事寫成書面報告,請組織審處。1977年12月,趙寫出4萬多字的《關於“四人幫”問題的揭發交待材料
    1978年1月20日,《人民日報》發表署名傅孫的文章《評唐曉文的三篇代表作》,此三篇即“唐曉文”在文革中發表的《孔子是全民教育家嗎?》(其中用了《論語新探》1962年版對孔子“有教無類”的解釋)、《孔子殺少正卵說明了什麼?》(其中用了趙《誅卯》一書的觀點)、《柳下跖痛罵孔老二》(其中用了趙寫同名文章的部分觀點),文中點名批判趙,並將趙的歷史問題與陳立夫聯繫起來。趙在當時的報刊批判文章中被譏為四人幫的“御用文人”、“北方學士”
    1978年4月,黨校哲學室支部作出《關於趙紀彬被捕叛變問題的審查結論》,向他宣佈“要嚴肅處理,不能再是黨員,給予出路,照顧生活”。1979年10月,校黨委成立趙的專
    第35頁共84頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    案複查組。1980年1月,趙寫了申訴書,報送中紀委和陳雲、胡耀邦。同年3月,校黨委根據胡耀邦的指示,恢復了趙的教授職稱和相應的工資。1981年9月,校黨委作出《關於趙紀彬同志黨籍問題的複查結論》:維持1950年中組部“決定”,撤銷1978年支部“決定”,恢復趙的黨籍。這樣,自1967年以來,趙的“歷史問題”折騰了14年,至此始得到解決。1982年2月17日,趙紀彬病逝
    趙在文革以後對《論語新探》仍有修改,曾說:“我這一輩子,就這一本書!”可見此書在趙一生著述中的重要地位。此書正式出版的有四個版本,即中華書局1950年出版的《古代儒家哲學批判》,以及人民出版社1959、1962、1976年出版的《論語新探》。
    在1950年出版的《古代儒家哲學批判》中已有:“《論語》所說的人”和“民',相當於一般古代社會的兩大階級:“民”是奴隸,人”是奴隸所有者。”(第8頁)這一基本觀點貫穿以後幾個版本的始終。此書最初的三篇,第一篇“釋人民”是對“人”與“民”作階級分析,第二篇“君子小人辨”是對“人”之內部的“君子”與“小人”作派別分析,第三篇“原貧富”是論證當時階級對立和派別分裂的經濟基礎。這一基本的邏輯架構也貫穿以後幾個版本的始終。
    此書的1959年版,作者在“自序”中說“內容方面修改不大”,的確是如此。此書的962年版,也基本上沒有大的改動。與前所主要不同者,1959年版是以春秋時期為“奴隸制社會的矛盾激化時代”,1962年版則“確定春秋為奴隸制向封建制的過渡時期”,另外就是在此書的下部“儒學究元”中增加了“仁禮解故”一篇。如前所述,此篇是針對“在北大次哲學史討論會上,有人堅持孔子不以禮限制仁,而以仁改造禮”,馮友蘭“宣傳“仁者愛人”就是‘愛一切人”的超階級思想”而發,作者強調,“克己復禮為仁”是一個在“人”的內部調和矛盾的命題,“必須在‘復禮’的限制中‘克己',必須在“復禮’的規定下為仁',・非禮’即為“不仁',“為仁’即必“復禮',是孔子思想體系中的進步一面尚處於第
    二位,其居於主導地位者則為保守乃至反動一面,殊為顯然”(第200頁)。這裡說“保守乃至反動一面”在孔子思想中“居於主導地位”,是以前兩版中所沒有的。
    此書的前三版都是以孔門所代表的古代前期儒家為奴隸主階級中的“維新派”。此派“是人”中的“君子’學派,而以繼承西周維新路線、維護氏族遺制、調和春秋矛盾為自覺的歷史任務”(1959年版第3頁)。1962年版因已“確定春秋為奴隸制向封建制的過渡時期”,所以把“維護氏族遺制”改為“維護宗法遺制”,並在“調和春秋矛盾”之後加上“企圖通過改良道路過渡到封建社會”;亦因此,“君子”與“小人”之辨就不再是“當時奴隸主階級內部維新與革命兩條政治路線的派別鬥爭在學術上的反映”(1959年版第3頁),而改為時奴隸主階級維新派與新興封建階級革命派兩條政治路線鬥爭在學術上的反映”(1962年版第3頁)。這樣,《論語》中的“君子”與“小人”就不再是“同屬於奴隸主階級”(1959年版第2頁),而改為“‘君子”與・小人”雖同屬於人’的階級,但‘君子’係指奴隸主階級的維新派,“小人’則指過渡時期的革命派,其中包括新興的封建地主階級、個體農民和手工業勞動者”(1962年版第2頁),而《論語》中的“民”則仍是指“奴隸”。1962年版中
    第36頁共84頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    類似這樣的改動,屬於前兩版的基本觀點的延伸,這裡不存在姚文元所說“《論語新探》的62年版,在當時的條件下,作了一些讓步,可能不代表作者的思想”的問題
    《論語新探》的前三版都是在說明“人”與“民”為截然有別的兩個階級”之後,又引述《論語》中的“樊遲問仁,子日愛人”"”,“夫仁者,己欲立而立人,己欲達而達人”“我不欲人之加諸我也,吾亦欲勿加諸人”。1950年版在此下分析說:“由此可見,在“愛人”一詞中,不但充滿了愛者方面(執政者)的敬禮忠恕之意,亦充分表現著被愛者方面(人)的平等高尚地位。”(第3頁)1959年版一仍其舊(第7頁),1962年版則改為:“由此可見己人”對稱,不僅沒有階級差別,且亦充分顯示出奴隸主階級內部不完全的古代德謨克拉西關係。”(第8頁)我認為,在這裡暴露出作者觀點的不能自洽。如果說“愛人”之“人”是指奴隸主階級,那麼在奴隸主階級內部應是有等級之別的(如公、侯、伯、子、男),何來“平等高尚地位”或“不完全的古代德謨克拉西(民主)關係”?在1962年版中既然已說“人”之階級內部的“小人”是指“過渡時期的革命派,其中包括新興的封建地主階級個體農民和手工業勞動者”,那麼孔子所說的“愛人”又何以“沒有階級差別”,只在“奴隸主階級內部”顯示出“不完全的德謨克拉西關係”?(《論語新探》的1976年版因已把“仁”作為“與“小人’變革路線相對抗的反動政治範疇”,所以“敬禮忠恕之意”、“平等高尚地位”或“不完全的古代德謨克拉西關係”云云就被刪掉了。
    在出版1962年版《論語新探》的同時,作者選編了其論文集《困知錄》。如前所述,因為姚文元在“批林批孔”運動中指出了《論語新探》1962年版“作了一些讓步”的問題,遂使當時的黨校負責人也“發現《困知錄》中有些問題”,說“《困知錄》這本書,從書名到內容都是“尊孔’的,它在62年出版不是偶然的”。在當時的政治壓力下,作者寫了《關於<困知錄>的幾點認識》,其中主要檢查:“書中對於孔丘,有些地方作了肯定的評價;甚至是尊孔’的觀點。例如:(1)“再就認識論看,孔子基本上是經驗主義”(p.127)。(2)'《論語全書言知、能、學、習者一百四十有九處,亦基本屬於經驗主義立場’(p.161)。(3)(孔的維新立場)“在春秋末葉,還不是純粹保守的復古立場。例如孔門所主張的舉賢…實質上是想通過改良主義路線,過渡到封建社會,它只是一種不徹底的或富於調和色彩的進步思想”(p.257)。(4)“孔子在封建制和奴隸制矛盾時期,成為私家學派的創始者,在由奴隸制向封建制過渡的轉變時期,主張漸進的改良,尚不失為溫和的進步思想家’(p.260)。”“這些錯誤觀點,在1962年收書裡,並非偶然,它證明我當時屈服於修正主義的階級調和觀點。”“這些錯誤觀點,也蔓延到《論語新探》的1962年版,這次修改校樣,已竭力逐一改正。殘留在《困知錄》的,也打算一併改正過來。”這篇檢査所舉出的“問題”,基本上屬於作者貫的觀點。所謂“並非偶然”、“屈服於修正主義的階級調和觀點”云云,顯然是政治壓力下應付上面的違心之論。而《論語新探》的1976年版正是在這樣的政治環境和個體心態下完成的。
    作者在1977年12月所寫《關於<論語新探>的幾個問題》中說:“1973年6月26日聽到了中央關於此書的研究決定(按即紀登奎所說“關於《論語新探》,最近中央作了研究決定其修改稿不送審,即按作者的原稿付印”),對我是一極大的鼓勵,至11月13日全書的第一次修改已告完畢,人民出版社亦很快打出校樣。不意“四人幫’藉口批林批孔',捏造種種謬論,尤其由江青授意梁效炮製《林彪與孔孟之道》,我的思想已被搞亂,兼以腦病復發,多次暈倒,以致1976年1至6月,半年之久,對校樣改了又改,塗而又塗,躊躇不前,深以為苦。…退至9月29日,中央叫‘今年改完
    匆匆忙忙,於12月14日改
    完第二次校樣,質量粗糙草率之極。”
    第37頁共84頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    論語新探》的1976年版,最大的改動就是不再以孔子為“維新派”,而是服從於“批林批孔”的政治需要,把《論語》中的“仁”說成是“孔丘在過渡時期而仍堅持‘復禮”路線以與小人’變革路線相對抗的反動政治範疇”(第3頁),“確定孔丘所創立的古代前期儒家……妄圖以“復禮’來挽救奴隸制的危機,恢復西周奴隸制的盛世,並進而對“小人的變革路線肆行攻擊”;“與孔丘同時的法家先驅者鄧析與少正卯以及較孔丘後起而與儒家對立的前期墨家,則均為“人”中的小人”學派:當時儒法兩家的鬥爭以及孔墨顯學的對立亦均為奴隸主階級“復禮'派與新興封建地主階級革新派兩條政治路線鬥爭在學術上的反映”(第4頁)。
    1976年版的另一重要改動是不再以孔子的認識論為先驗論與經驗論並存的“露骨的元論”(1962年版第96頁),而改為“孔丘認識論的實質乃唯心論的先驗論,其特點則是把經驗、感覺限定於內省體驗之中”(1976年版第4頁),““學而知之”的認識論意義…形式上是和先驗論相反的經驗論,而實質上則是以客觀世界及其規律為內省體驗的唯心論學而知之’與・生而知之”,在孔丘思想中形異而實同,形成為孔丘唯心論的特點”(1976年版第207頁)
    顯然,以上兩個重要改動都是1974年“批林批孔”政治運動的產物,與作者在1974年所寫對《困知錄》的“認識”口徑相一致。作者在1981年所寫《關於在十年動亂中所犯錯誤的檢查》中說:“我在修改1974年版時,因為不敢和所謂中央第一號文件’唱對臺戲加進一些違心之論(例如關於‘克己復禮”和學而知之”的解釋等),這是我黨性不純的表現。
    1976年版在上部“歷史證件”中増加了“人仁古義辨證”和“有教無類解”兩篇,又把“儒學究元”由下部改為中部,另加了“孔門異同”的兩篇作為下部。其中的“人仁古義辨證”原作於1962年,關於“孔門異同”的兩篇原作於1964年,這三篇在收入1976年版時當然也都作了適應當時政治運動的修改。例如“人仁古義辨證”中說:“《論語》中所說“愛人”,完全是孔丘‘復禮’路線中的特殊政治用語,根本不是倫理範疇……”這毫無疑義是採用了“批林批孔”的政治腔調。
    “有教無類解”,據作者說:“寫於1974年10月,至11月16日才脫稿,唐曉文在8月間寫《孔子是全民教育家嗎》一文時,此稿尚未寫作;其所利用者,是62年版‘釋人民篇的觀點和材料。”的確,在《論語新探》的1962年版以及前兩版中都已有對“有教無類”的解說,其基本觀點是區分“教”
    海”,認為《論語》中“只以人’為“誨'的對象,
    不以‘民”為誨’的對象”,“類”是指“族類”,“教”的對象只限於“民”,與教育意義的“誨”字不同,““教”字只與戎兵相戰之事相連…則“教”字不是“教育”而是“教練(1962年版第13-15頁)。這種解說全是為了論證“人”與“民”的區別,當然也否認了孔子是“不分階級”的“全民教育家”。1974年寫的“有教無類解”是延伸並且更加強調了這一點(按《誅卯》一書第27頁有
    擬在《論語新探・有教無類解》篇,另行商兌”,
    此篇的寫作起碼在1973年已經開始)。
    如果排除1976年版的“批林批孔”政治語言或作者加進的“一些違心之論”,那麼對《論新探》的學術觀點的評價,最終要看其對“人”與“民”的階級分析是否符合孔子思想的實際。我認為,孔子所說的“仁者愛人”就是包括愛“民”在內的愛所有的“人”。“人”與“民”的涵義確實有區別,“民”是相對於執政者或管理者而言的民眾,“人”則是指與物類
    第38頁共84頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    相區別的普遍的、所有的人類(參見《呂氏春秋・愛類》)。孔子所說“鳥獸不可與同群,吾非斯人之徒與而誰與”(《論語・微子》),以及“廄焚,子退朝,日:‘傷人乎?”不問馬”(《論語・鄉黨》)等等,都體現了孔子的“愛人”即愛類的思想。另外,“人”與“己”相對而言,如“己欲立而立人,已欲達而達人”,則“人”是指一般意義的他人。“人”與“民”在概念涵義上的區別,是整體與部分的關係,而非“截然有別的兩個階級”。《論語・學而篇所說的“節用而愛人,使民以時”,此兩句不是並列的關係,而是前一句的涵義廣,“使民以時”是“愛人”的一個重要方面
    《論語新探》認為,““民’在春秋時期,本來即是與家畜同類的活的生產工具”(1962年版第19頁,其他三版也均有此話),這是沿用了古希臘羅馬奴隸社會對“奴隸”的看法,而並不符合中國自上古以來就形成、在春秋時期更高歌猛進的民本觀念(如《尚書》所謂“天聽自我民聽,天視自我民視”,“民之所欲,天必從之”,《左傳》所謂“太上以德撫民”,“上思利民,忠也”,“天之愛民甚矣,豈其使一人肆於民上”等等)。《左傳》僖公十九年載司馬子魚說:“祭祀以為人也。民,神之主也。”在這裡,“人”與“民”顯非“兩個階級”,而是以“民”為“人”的最重要的一部分,亦即以“民”為社會的價值主體。
    在《論語・憲問》篇,子路問“君子"”,孔子答之以“修己以敬”、“修己以安人”“修己以安百姓”,並且說“修己以安百姓,堯舜其猶病諸”。這裡的“安百姓”即《尚書・皋陶謨》所說的“安民”。孔子又說:“因民之所利而利之,斯不亦惠而不費乎?”(《論語・堯日》)此亦即《皋陶謨》所說的“安民則惠,黎民懷之”。孔子說的“修己以安百姓,堯舜其猶病諸”,同於《論語・雍也》篇所說“博施於民而能濟眾”,“必也聖乎!堯舜其猶病諸”。可見,孔子是以“安民”“利民”為最高的價值取向,這也就是春秋時期所確立的“太上以德撫民”在這裡,“愛人”與“安民”、“利民”不僅亳無衝突,而且“安民”、“利民”是“愛人”的最高境界
    《論語新探》認為,在《論語》中“執政者對於‘人”的態度是‘愛”,而對於“民的態度是“使
    故就此“愛”、“使”二字推敲,已可見人’與‘民’為截然有別的炳
    個階級”(1962年版第8頁)。實際上,《論語》中不僅言“使民”,而且言“使人”,如《陽貨》篇雲“惠則足以使人”。《論語新探》對這條史料,“頗疑此處“使人
    人”,本來即
    為“民字。經典中“民’字,在唐代因避太宗諱,多被改為・人”字,此或即其一例”(第1頁)。按,此說頗為牽強,古書中的“人”“民”確實多有互易,但如果承認這種互易也出現在《論語》中,那麼“愛人”與“使民”之別也就失去了立論的依據
    《論語新探》認為,““教”、誨'二字,在《論語》語法中區別甚嚴,從不混用”,“誨”是以“人”為教育對象,“教”是以“民”為教練戎事的對象(第12、15頁)。這也不符合《論語》中的事實。《述而》篇載“子以四教:文、行、忠、信”,《論語新探》說:“明言所教“文、行、忠、信',則“教’的對象似即為人”。然此章前人已疑其為後儒偽託,非《論語》原文(見劉寶楠《論語正義》引)。此一懷疑,頗中道理。且縱令其不能成立,然全書言“教”言海”共十一章,決不應以唯一的變例而推翻全體。”(第14頁)按,此中的“懷疑”實際上並無道理,而所謂“唯一的變例”又與“區別甚嚴,從不混用”相矛盾
    在《論語新探》的1976年版中也引了《雍也》篇所載:“子貢曰:“如有博施於民而能濟眾,何如?可謂仁乎?”子曰:何事於仁!必也聖乎!堯舜其猶病諸!夫仁者,己欲立而立人,己欲達而達人。能近取警,可謂仁之方也已。'”作者說“此章章旨,舊注盡失其解”,
    第39頁共84頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    而作者的新解卻甚為可怪:“子貢以“能濟民’為“仁”,孔丘以仁’只限於人”的內部的立”、・達':分歧至為明白。至其分歧的意義,將在《先進異同考》中詳論,於此從略。”(第20頁)在此書的“(孔門)先進異同考”中,作者說:“子貢的‘仁”概念,包括“能濟民”在內,而孔丘的“仁”概念,則限於人”的內部的矛盾調和”,這種分歧的意義就在於:“子貢與孔、顏的異同,乃沒落的“復禮”貴族與新興的變革小人的對立,亦即“君子”與小人’的路線性分歧。就此而論,子貢的思想確與商賈階層的少正卯有許多相似之處。”(第348、350頁)作者的“孔門異同”兩篇(另一篇是“後進異同考”)就是要“闡述儒家內部的路線性分歧或學派性對立”,因此把孔子、顏淵歸於“沒落的“復禮’貴族”(按“孔門異同”原作於1964年,此處的表述當亦是1974年的修改),而把子貢歸於“新興的變革小人”。這裡的牽強附會茲不待說,而作者全然沒有注意到,子貢所說的“博施於民而能濟眾”,孔子不但沒有反對,而且將其視為比“仁”還要高的“聖”的境界
    綜合以上分析,我認為《論語新探》的以“人”與“民”為兩大階級的觀點是錯誤的。
    關於《誅卯》一書,前文已述,它是康生所交寫的任務,而且一開始就已說明“毛主席在1953年批判梁漱溟時,談到過孔子誅少正卯”。在當時的政治形勢下,作者對“誅卯”問題不可能持懷疑或否定的態度。作者說:“《苟子》究為先秦著作,凡其所載人物、事件,其細小情節雖不可盡信,而要為實有其人,實有其事:其性質究與《莊子》不能同科,絕非子虛烏有的寓言。”(《關於孔子誅少正卵問題》,人民出版社1973年版,第30頁)這裡的問題在於,從孔子到荀子其間二百多年,其他先秦著作都沒有記載“孔子誅少正卵”,而《荀子・宥坐》篇所載孔子說:“人有惡者五,而盜竊不與焉。一日心達而險,二曰行闢而堅,三曰言偽而辯,四回記醜而博,五曰順非而澤,此五者有一於人,則不得免於君子之誅,而少正剪兼有之。”此與《荀子・非相》篇所說:“聽其言則辭辯而無統,用其身則多詐而無功,上不足以順明王,下不足以和齊百姓,然而口舌之均,應唯則節,足以為奇偉優卻之屬,夫是之謂奸人之雄。聖王起,所以先誅也,然後盜賊次之。”以及《荀子・非十二子》所說:“知而險,賊而神,為詐而巧,言無用而辯,辯不惠而察,治之大殃也。行闢而堅,飾非而好,玩奸而澤,言而逆,古之大禁也。”從用語和用意上說都是一致的。因此,關於“孔子誅少正卯”不能排除是出自荀子的偽託,這裡確有疑點;如果“確信少正卯實有其人,孔子誅之亦實有其事”(《誅卯》第32頁),那就是言過其實了。
    《誅卯》一書出版於1973年9月,書中說:“少正卵所代表的商賈、“小人’階層的利益,與孔子為奴隸主貴族階級世襲統治服務的君子”維新(改良)立場,正相對立,所以卯、孔思想亦針鋒相對。”(第36頁)由此可以看到《論語新探》1962年版觀點的延續。書中又稱少正卯為“法家先驅者”,說“公元前四九八年少正卵在魯被孔子所殺害,並非儒法鬥爭的結束,而僅僅是其開始…先秦思想戰線上的儒法鬥爭,是從孔夫子殺少正卯到秦始皇焚書坑儒”(第8889頁),這反映了1973年正在醞釀“批林批孔”的政治形勢。到1974年1月,江青在大會上說“康老立了一功……叫趙紀彬教授寫了孔子誅少正卯”,這不是偶然的。
    與《誅卯》一書有連帶關係的還有《柳下跖痛罵孔老
    文,這也是康生所交寫的任
    務。作者在1981年所寫《關於在十年內亂中所犯錯誤的檢查》中說:“關於柳下跖,我本有研究計劃,蓄而未發,康的題目打亂了我的構思。因為柳下跖面斥孔子只見於《莊子・盜跖》篇,即此篇從司馬遷以來,凡人皆知其為寓言;康的題目則指定其為信史。我屈服於康的中央分管黨校書記的職位及其‘理論權威’的壓力,未敢推翻原題,而採取了調和折衷的辦法
    第40頁共84頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    想通過考證把寓言和信史統一起來;這是我對於科學研究的不忠實態度。…不料我有些考證無意中觸犯了康生、“四人幫”的禁忌(例如我說柳下跖反對六王',其中沒有周文王之類),被宣佈為作廢,另由唐曉文寫了一篇同名的文章。唐文對我的《盜跖》篇譯文大加改削,而故意保留了我的姓名,發表出來,又被江青加以利用,產生了惡劣的影響。”如前所述,趙的考證在當時還被認為是“玷汙了起義領袖的英雄形象”而受到批評,文革之後此文又成為他與四人幫“有牽連”的一個問題。趙的悲劇角色於此表現得最為顯明
    總結這場悲劇的教訓,不是本文所能承擔。我在最後只想說兩點:(一)趙紀彬作為中共早期黨員、一個相信馬克思主義的學者,在1949年前後對《論語》中的“人”與“民”作階級分析,這在當時屬於“政治上的正確”,是情有可原的。但是,這一觀點是否正確最終要接受是否符合史料的檢驗。馬克思主義的最根本原則應該是“實事求是”,在把階級分析的方法運用於中國思想史或哲學史研究時,不能違背“實事求是”的精神,必須考慮到階級分析方法在中國思想史或哲學史史料面前的應有的限度。自50年代末至文革時期,中國直是“以階級鬥爭為綱”,即把“階級鬥爭”絕對化、貫徹到社會生活的一切領域,這種政治形勢是趙紀彬在文革時期所犯錯誤的客觀根源。(二)趙紀彬有一篇1963年在人民大學“哲學史專業”研究生座談會上的發言稿,即《中國哲學史問題解答之三》:“此文著重批判所謂“史料第一性'。指出哲學史的“史料”全是古人的思想,以思想為第一性',乃唯心主義的本色。對於‘史料',只有在革命實踐中學透理論,掌握方法,然後才能通過分析批判給以正確地理解和應用;否則,必致食而不化,史料愈多愈易導出錯誤的乃至反動的結論。我認為,此文的觀點是錯誤的。哲學史研究是以歷史上的哲學思想為主要研究對象,而歷史上的哲學思想的實際就在“史料”之中,因此,哲學史研究必須堅持“史料第一性”。以正確的理論和方法為指導,與堅持“史料第一性”並無矛盾,因為正確的理論和方法之所以正確,最根本的就是遵循“實事求是”的原則。在哲學史研究中,一種理論和方法是否正確最終要接受其是否符合史料的檢驗。如果否認了“史料第一性”,奢談“在革命實踐中學透理論,掌握方法”,那就成為以“政治上的正確”為學術研究的第一性,不僅混淆了學術政治的區別,而且其學術易於被錯誤的政治所利用。在“以階級鬥爭為綱”的文革時期,趙紀彬的著作和觀點被“四人幫”所利用,不僅有當時政治形勢、政治壓力的客觀因素,而且也有其“對於科學研究的不(夠)忠實”的主觀因素
    (2007年7月下句)
    第41頁共84頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    瑞海公司叉車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    編者按:去年的崑山粉塵爆炸,今年山東日照石大科技石化有限公司液態烴球罐洩露引發爆炸;南京化工園區德納化工廠發生火災,福建漳州古雷px項目發生爆炸,直至現在的天津爆炸,這是偶然的嗎?是和諧和資方置工人安全於不顧,追求利潤的結果,一幕幕慘劇,在他們眼裡不過是幾個死亡數字而己,他們更關心的是資產!只要私有制存在一天,悲劇就將繼續!無產階級聯合起來,砸斷鎖鏈!
    發生在8月12日深夜的天津港特大爆炸事故已使天津瑞海國際物流有限公司(以下簡稱“瑞海公司”)原址變為廢墟
    由於瑞海公司兩日來一直處於失聲狀態,迄今為止,並無信息披露事發當地的員工人數及其下落。8月14日,中國青年報記者找到當晚就在現場的瑞海公司工人張華(應採訪對象要求化名),他是距離爆炸點最近的人之一。張華是一名又車工,在瑞海公司危險品倉庫工作了不止一年
    平時有三四十人住在堆場辦公樓裡
    渾身傷痕累累、躺在床上無法下地的張華告訴記者,爆炸發生時,他和工友住在瑞海公司的辦公樓裡。該樓位於堆場東北角,總計5層,1到3層為辦公室,4層為員工宿舍,層存放雜物,與爆炸倉庫距離約為100米。公司的堆場四周設有圍欄,形成一個獨立大院。
    據張華介紹,在瑞海公司危險品倉庫工作期間,食宿都在院裡,不常外出。不過,他稱自己算是“外協”人員,算是臨時工身份。他解釋說,在這裡工作的所有又車工、裝卸工等都屬此類用工,他們經人介紹到這裡工作,獲取計件工資,並未與瑞海公司或其他公司簽訂任何勞動合同。按照公司壓兩個月工資的慣例,他的6月、7月工資還沒到手
    事發之後,瑞海公司也並未派人與他取得過聯繫。
    張華的介紹人是“鄧老大”,也是這裡的一名工人。張華向記者列數了平時可能有多少人住在瑞海公司辦公樓裡:包括“鄧老大”和“鄧老大”的兩個兄弟在內的至少10名又車工,18名裝卸工,兩名清潔工,兩名看門人,上個月新來的、他還沒來得及認識、叫不出他們名字的5名工人,還有這個堆場的房東夫婦兩人。除了這39人之外,辦公樓裡可能還有幾兒名瑞海公司的正式工
    張華稱,瑞海公司的這個堆場是租來的,業主為一對夫婦,平時也住在辦公樓4層。據天津市安監局副局長高懷友在8月14日的事故新聞發佈會上透露,這處堆場確是瑞海公司租來的。
    第42頁共84頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現在,張華不知道這些朝タ相處的同伴中任何一人的下落
    他知道瑞海公司的老總叫“只峰”,但不知只峰是否當晚也在現場。工商登記材料顯示,只峰為瑞海公司法人代表。
    消防員噴水大約半個小時後發生了爆炸
    8月12日晚倉庫起火時,張華正在4層宿舍準備睡覺。他看到一個氣罐亮了4下後,和工友們全都跑到了樓下,在大門以東的躍進路上觀望火勢。消防車也很快趕到。張華說,公司南側就有交警隊和消防隊。在爆炸發生之前,躍進路邊陸續停了二十幾輛消防車
    除了瑞海公司的員工,附近其他堆場的工人也在同一條路上不同區域觀看救火。張華說,瑞海公司的背面緊鄰“環發”,西邊則是“中聯建通
    衛星地圖顯示,瑞海公司的東北方向,隔著吉運二道,就是環發訊通國際貨運代理有限公司,西南側則是中聯建通國際物流公司
    “他們堆的都是普貨。我們是專門的危險品倉庫。”張華說,他對周邊的堆場很熟,這些堆場也住著工人。
    張華看到,消防員到來後,就在躍進路上衝著堆場內噴水。過了大約有半個小時,傳來了爆炸聲。不過,第一次爆炸似乎沒太大“勁兒”
    第二次爆炸格外厲害,人們開始逃命,都“跑昏了”。衝擊波把他“拍”出去好幾米。他剛爬起來,第三次爆炸又到了。
    西北方向1.5公里外的天濱公寓感受到了後兩次爆炸的威力。天濱公寓是天津開發區處為外來工提供的“藍領公寓”,一位住在4樓的工人對中國青年報記者說,第一次爆炸後他還在看窗外的景象,第二次爆炸後,窗戶掉了下來,砸傷了自己
    距離更近的張華沿著躍進路向南連滾帶爬。他看到,與瑞海公司一路之隔的躍進路東側,博達集裝箱物流公司的護欄被炸飛,一個集裝箱被炸開了一扇門,就鑽進去躲了起來。網進入,集裝箱在衝擊波下四進去一塊。他躲在裡面都感到箱子變了形。張華在這個變形的集裝箱裡躲了一夜,直到次日早晨聽到救援人員的聲音後呼救並被救出。他的身上被滾燙的玻璃碴子和不明液體燙得千瘡百孔,玻璃扎進了肉裡。左腳受傷尤重,他在黑暗中只摸到左腳大量流血,就脫下衣服包住,身體躺在地上,用腳蹬住箱壁。獲救後,他的左腳縫了二十幾針
    這個夜晚,他沒有昏迷,也沒有睡著,就在清醒的恐懼中等待,整個晚上都不知道外面的情況,只盼望有人來救自己,“空氣中的味道特別難聞”,“在那裡頭躲著,也不敢出來”。
    爆炸的位置應該是一個20噸的氣罐所在的位置。現在,張華也想知道,自己服務的那些6米多高的倉庫裡,到底發生了什麼。他說,瑞海物流公司是危險品的中轉站,貨物運進來,裝箱,再運出去,他作為義車工,負責的就是把散貨裝進集裝箱,“集裝箱裡頭有什麼,
    第43頁共84頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我都知道
    他對記者一口氣列舉了自己在堆場裡常見的危險貨物:甲酸、二氯甲烷、氯酸鈉、硝酸銨、金屬鈣、金屬鈉、金屬絲、硫化鈉…他說,電石會封存在鐵桶裡運來,裝甲酸用的是大白桶。
    他還立即數出了堆廠裡貨物的分級,共有7類,2類、3類、4類、5類、6類、8類、9類
    瑞海公司官方網站信息顯示,我國分級的9類危險貨物中,該公司業務覆蓋的確為上述7類。
    種猜測認為,也許是倉庫內存儲的電石遇水後反應引發了爆炸。但張華認為,爆炸可能跟噴水沒有關係。因為噴水的位置很遠,水到達的應是沒著火的集裝箱。據他的觀察和推測,存放電石的區域處於水噴不到的位置,而爆炸的位置應該是一個20噸的氣罐所在的位置,位於大院的最西邊,挨著護欄,另一側是“中聯建通”的倉庫
    至於這裡有沒有令人聞風喪膽、微量吸入即可致命的氰化鈉,張華對記者說,氰化鈉也是平時可見的貨物。氰化鈉屬於劇毒的6類危險品。他平時打交道的氰化鈉外觀為塊狀固體放在小白桶內,每桶100斤,有時一天能來貨二十多集裝箱,每個集裝箱能裝340桶。這個月,他就裝過氧化鈉的箱子,“都是俺們裝,有沒有全知道”
    不過,在張華眼中,氰化鈉並不是最“厲害”的。他害怕對皮膚具有腐蝕性的甲酸。氰化鈉即使外桶破裂,裡面還有內襯保護
    他表示,自己知道瑞海公司的堆場裡何時收到過哪種危險品,但不清楚這些危險品何時運走,也無法推測倉庫內有多少存量。
    張華還告訴記者,自己之所以熟知化學品知識,是因為瑞海公司對工作人員進行過培訓,平時危險品的存放也都是按照分類來的。
    他還透露,瑞海公司的倉庫內平時發生小事故是常有的事,比如氣罐洩露或是小的火災因此,這次剛開始大家都沒當回事,連隔壁“中聯”、“環發”的人都湧到路邊看熱鬧。“誰知道危險這麼大呢
    現在,那些一起“看熱鬧”的人去了哪裡,他一個也不知道,也不知找誰去問。
    中國消防員為什麼容易犧牲
    編者按:合同消防員在整個消防系統中待遇低下,他們付出,行動,乃至獻出生命往往為上級升官發財鋪平了道路,工亡、工傷,自己變成了犧牲品。消防部門反而逃避了責任。
    培訓體制落後,經費來源不穩定,人員流動性強…中國的消防隊員面對的不僅僅是火
    第44頁共84頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    災,還有複雜的制度困境。
    中國城市爆炸事故,總有消防員犧牲的消息,天津的爆炸也不例外,截止今天,天津?12濱海新區爆炸事故,已有至少17名消防隊員犧牲,佔官方統計的全部死亡人數約14,另外,數名消防隊員失聯。
    從統計中可以看出,犧牲的消防員年齡普遍偏低,很少超過25歲,最小的只有18歲,只有傷亡20人的衡陽特大火災中,有30歲以上的消防員犧牲。此次天津爆炸,一名25歲剛剛結婚12天的黑龍江籍消防員犧牲,尤為令人難以接受。歷次事件中,消防設備的問題非常突出,如上海徐彙區大火,就暴露了高層滅火設備的不足,此次天津爆炸事件,19時過去,爆炸的化學物質還未弄明,消防隊員卻沒有專業防護設備的情況下,堅持救援
    而這樣的程序也引發了問題。根據今天《南方週末》的報道,一名消防隊員稱:“第批投入的消防隊員人很多,“有一百多”。現場並無人告知他們有不能活水的危險化學品。該消防員說,大家就按照正常途徑用水來救火。自己是‘二板車’(音),負責給前面的車供水開始是一個集裝箱,大概噴水10多分鐘,聽見啪啪啪響,然後集裝箱就亮了。先是一個小爆炸,後來就出事了。”今天,新聞和社交網絡中對消防員的討論非常多,其中,一張圖片令所有人印象深刻:一隊帶著口罩,提著鐵鍬,列隊的士兵,準備前往爆炸現場。不少人發出了疑問,為什麼只戴了簡單口罩,拎著鐵鍬,就準備進入現場?其實,這些官兵屬於武警部隊,但不是消防官兵。他們的裝備看起來還不如後者。為什麼總是年輕的官兵在事件中犧牲?為什麼多次災難後,消防設備水平仍然令人擔憂?武警和消防官兵在編制上有什麼差別?這些問題看似簡單,卻涉及瞭解放軍,公安部,地方政府,林業局等部門,想要做任一改進,都要在協調複雜的制度中,不同機構的權力和利益。想要讓中國消防隊員減少犧牲設備更加專業,並不是簡單地推進公務員化、職業化就能解決的
    麻煩的人與裝備
    中國的消防部隊是武警的一部分,除此之外,武裝警察部隊還有內衛、邊防等各專業警種。消防部隊是其中比較特殊的一種,它實際上受多重力量領導
    組織上,武警消防部隊配額為國家兵役編制,執行中國人民解放軍的條令條例和供給標準,其工資、服裝、生活費由國防經費支出。
    業務上,武警消防部隊接受公安部消防局指揮,該局為正軍級單位,列公安部第七局。
    經費上,開支由地方財政負擔,比如消防車輛及裝備器材等業務經費,就由部隊所在地
    所以,雖然部隊行政經費由國家統一劃撥一一主要是人員工薪、醫療、保險、公用經費等,但這些只能勉強維持部隊日常生活。真正決定部隊之間差別的是消防業務經費一一消防站工程建設、裝備購置、器材購置、信息,網絡建設及應急物資儲備等,卻依賴當地政府的慷慨程度。
    較為發達地區的消防官兵能獲得的經費,會遠遠超出經濟落後地區。如以下表格顯示
    第45頁共84頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2011年,財政部下發《地方消防經費管理辦法》,各地區按照自身條件,制定當地標準以上是根據公開資料整理的部分省市情況
    在地區內部,基層消防支隊、大隊的經費也千差萬別。地方經濟條件好的,業務經費有數千萬甚至上億,差的只有百餘萬,個別相當差的大隊,年業務經費只有十餘萬。
    而且,消防部隊的自由度有限,尤其是單位的編制名額,非常固定,要調整需要多方請,而採購的設備,很少能根據當地情況定製或訂購。這種條件下,不要說比拼高層滅火、化學保護設備,訓練高難度滅火技能,就是基本的營房建設,一些大隊都沒法保證。根據學者張中有的論文《中國消防體制的困境及對策研究》,消防支隊、大隊的領導,核心作用之,是找領導簽字,跑財政要錢,這牽涉了大量精力。2005年幾個省市採購的設備數和相應的設備採購經費。2008年的《中華人民共和國消防法》,除火災撲救、常規救援任務外,又給消防部隊增加地震災害、抗洪搶險、爆炸等18項搶險救援任務。本來,中國的消防官兵佔國民比例就偏低一-2012年,中國消防官兵總人數13萬,約佔國民總人數的萬分之
    一,僅為美國的十分之一左右,又增加諸多職能(雖然這樣令地方消防能利用消防檢查,有定的尋租空間,但這部分收入不會進入到設備採購等環節),卻總體上加重了消防負擔同時,人員上受國家兵役制度限制,是基層官兵普遍年輕的原因。消防士兵分義務兵、士官義務兵2年制,兵員由武裝部統一招入,異地招兵非常常見,一個新兵往往剛熟悉駐地掌握業務,就面臨退伍問題,而且選改士官比例非常有限。為什麼事故中犧牲的多數是年輕官兵?因為基層的消防員幾乎都很年輕
    消防隊員的職業訓練
    整體而言,中國的消防隊員職業訓練時間較短,內容簡單,與發達國家差別很大。這與消防武警所屬的體制相關
    消防武警的入伍訓練,與軍隊新兵訓練標準類似一一隊列、內務、體能。唯一不同的是,解放軍的技術內容為武器裝備的操作使用,消防武警則是消防器械操作和業務理論學習。
    新兵訓練時間非常短,事實上很難掌握複雜的消防技能,其科目也和實際技能相差甚遠。真正的職業技能從何學習?複雜的現場情況如何掌握?
    答:從實踐中來,到實踐中去。
    目前,中國大陸的消防武警更多是在救災實踐中積累經驗,但人人都知道,這是一個高危行業,所以,消防經驗的積累常常要以生命為代價。很少有國家像中國這樣培訓消防隊員海峽對岸的臺灣,消防隊員有著嚴格的准入制度一一想報考消防警察,須高中畢業後,報考2年制警察專業學校,或者4年制警察大學的消防科系。畢業之後,也要再參加警察特考中的消防警察類考試,通過オ可進入消防隊。而且,不同學校背景,入職等級都有差別一一警專畢業生只能報考四等消防警察,警大畢業生才能報考三等消防警察。至於非警察專業的會人員,想要加入消防員隊伍,也要先參加消防警察類考試,考上後,受訓一年半到兩年オ能任用。臺灣警專消防科系二年級課程
    至於美國,則有消防員170萬人ーー其中職業消防員70萬人,志願消防員100萬人
    第46頁共84頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    此外,社區還有義務消防員。
    消防員隊伍職業素質較高,但它面向社會開放申請:18歲的公民,經個人申請,然後經2年急救和護理教育培訓、280小時滅火訓練,可以成為消防員。消防隊員實行考試晉升制度。現實中,青年、中年、老年消防隊員同時在職,消防隊伍非常穩定,而且職業素質更高,經驗豐富。
    美國的消防投入經費非常龐大,全國50個州,合計每年投入的正常消防經費約1500億美元(不包括新增裝備、車輛、新建消防站等專項經費),全體消防員人均年收入1.3萬美元,職業消防員的人均收入則可達5萬美元左右
    從這些比較來看,中國的消防隊員培訓普遍不足,而且年齡層單一,退伍制導致經驗豐富的一線人才大量流失。
    另類的消防隊員
    中國的情況非常複雜,消防制度也同樣如此。按照目前的規定,農村地區、邊遠地區很難有消防站和消防隊伍,而大城市不斷擴張,原有的消防編制難以應對。
    所以,和協警、協管一樣,消防部門的“合同工”出現了。2014年4月走紅的武漢“抱火哥”,就是合同工。
    合同消防員的應徵流程很簡單,先通過兩個月左右的培訓,然後考試,通過的人就進入消防部隊,只是他們沒有編制,雖然考核標準類似,但是待遇普遍更低,而且肯定沒有上升空間。可想而知,這樣的合同工流動性有多麼大。據中青報報道,2014年下半年,中部某省消防總隊面向社會公開招收了1000多名合同消防員,培訓結東後就走了上百名。在一些快速城鎮化的城鄉結合地區,人口暴增,正規的消防部門沒有顧得上,都會出現居民聯合僱傭的消防隊伍。傳統上一直極少設立消防站的農村,也有類似的嘗試,他們通常以聯防隊的名義組建。這也是國家所提倡的。2009年修訂的《中華人民共和國消防法》中,規定:“多鎮人民政府應當根據當地經濟發展和消防工作的需要,建立專職消防隊、志願消防隊,承擔火災撲救工作”“村民委員會、居民委員會根據需要,建立志願消防隊等多種形式的消防組織”。2011年底,中國大陸共有鄉鎮專職消防隊3546個、志願消防隊10637個,村級專職消防隊678個、志願消防隊114764個,覆蓋率分別為42.6%和17.0%。但這樣的隊伍培訓難以保證,經費依賴分推,非常不穩定,常有搭便車等問題。吉林公主嶺市范家屯的一位民辦消防隊曾接受採訪,說過:“以前別的村不交錢我們也擊救火了,但交過錢的村民看不交錢也救火,第二年也不交了,我實在是擔心以後再沒人交錢,所以オ沒去。這幾年我們已虧空
    十多萬元,連油都加不起了,不是我們見死不救,實在是無能為力。”至於更加專業的領域,如電力、煤炭、石化等,其大型企業往往等備了自己的消防隊伍。他們的經費由地方政府和企業共同負擔,如果企業業績良好,其設備、待遇都明顯高出地方消防。此外,中國還有另只龐大的消防隊伍,其人數甚至超過中國正式的消防官兵總數。這就是森林消防。在“森林防火,人人有責”的口號下,中國建立了覆蓋全國的森林消防。目前,約有各類隊伍15.萬支,約350萬人
    全國森林消防隊伍情況
    第47頁共84頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而,1998年“天保工程”(天然林保護工程)實施後,森林砍伐大幅下降,各地區森工系統普遍衰落,森林消防的經費首當其衝,普遍降低。其人員培訓遠遠不如地方消防,專業程度同樣很難相比。所以,中國的消防系統,就像被捆綁在了軍隊、地方政府、公安、森工等部門上,想要作出任何改進,都要跨越重重阻礙。因此,在可預見的將來,經驗懾乏的年輕官兵,仍要在短時間的培訓後,以相對落後的設備,去應對更加複雜的城市災難。
    無論如何,這種對抗並不公平
    付比1:美國兩億多人口,就有170萬消防隊員;中國十幾億人ロ,只有十幾萬消防官
    對比2:美國成為消防隊員要經2年急救和護理教育培訓、280小時滅火訓練:而在中國,成為消防隊員參照解放軍新兵入伍訓練,消防科目培訓很少,培訓時間較短,但是根據國家消防法,消防隊員除了救火、常規救援外還有抗震救災等18項搶險救援任務
    對比3:美國每年投入的正常消防經費約1500億美元(不包括新增裝備、車輛、新建消防站等專項經費),職業消防員年收入5萬美元左右,老中青都有,隊伍非常穩定;而中國大量僱傭“合同制消防員”,他們沒有編制,只通過兩個月培訓就考試進入消防隊,待遇很低,消防員普遍非常年輕,流動性很大(這次事發地天津在幾年前就公開招收了上千名合同制消防員)。
    對比4:美國170萬消防隊員中有志願消防員100萬人,社區還有義務消防員,連同職業的全體消防員人均年收入1.3萬美元:而在中國,名義上也有12萬多的鄉、村、社區的志願消防員,但隊伍培訓很難保證,經費非常不穩定,很多民兵消防隊名存實亡。
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》
    編者按:消防部門由此逃避了責任,鼓勵涉事企業瑞海國際僱傭「外用工」(勞務派遣工),早在2012年天津消防部門就招收了1千名「合同制消防員」,卻不是直籤合同,而是與保安公司或勞務派遣公司籤合同。化工圍城並不是問題,毛澤東時代更是「化工建城」,但那時不僅安全事故比今天少、規模更小,而且都有很好的賠償與安置(另外我想起當年的勞保制度對工亡、工傷職工有相當高水平的撫卹優待政策)。所以關鍵問題不在於化工業的發展,而在於今天資本追求利潤至上、慣於剝削工人罔顧生態、安全、甚至人命。只有無產階級掌權,才能避免這樣的悲劇。
    發生爆炸的天津瑞海國際物流有限公司,是個什麼樣的企業?
    天津公安局很快通報,發生爆炸的準確位置為天津東疆保稅港區瑞海國際物流有限公司。這家公司是一傢俬營企業,根據公司的官網內容,其成立於2011年,註冊於天津東疆保稅港區,註冊資金5000萬元人民幣,是天津口岸危險品貨物集裝箱業務的大型中轉、集散中心,是天津海事局指定危險貨物監裝場站和天津交委港口危險貨物作業許可單位。公司以經營危險化學品集裝箱拆箱、裝箱、中轉運輸、貨物申報、運抵配送及倉儲服務等業務為主,目前員工70人,外用工20人。年貨運吞吐量100萬噸,年營業收入達3000萬元以上
    第48頁共84頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公司工程佔地面積46226.8m2,由綜合樓、危品庫房一、危品庫二、中轉倉庫、堆場、消防泵房、檢査橋、室外箱變、廢水收集池組成。
    發生事故的堆場包括重箱區(同時存貨體積不大於1000m3)、空箱區、裝箱區、拆裝箱作業區
    我們不禁要問,一家從事如此高危險行業的私營公司,在建立之初,到底有沒有經過足夠的安全審査,以及公司有沒有相應的可靠的信用擔保?同時,有沒有對工人進行相應的培訓,有沒有提出相應的安全要求?
    瀏覽公司網站,關於安全生產的建設,除了一些與其他公司無太大區別的常規消防演以及一些化學危險品消防知識宣傳外,沒有更多關於安全的內容。和許多做國際貿易的一樣,公司非常重視國際化的企業文化建設,追求目標就是:“組建一流團隊,培訓一流人オ,造一流業績,建設一流企業!”並將客戶滿意作為公司追求的目標,“以客戶為關注焦點,並努力超越客戶期望”是公司口號,在這個過程中,我們看不到對工人安全的主體性教育與理念,相較於安全,看到更多的卻是對於效率的追求。
    有媒體報道,在該公司環評報告的風險分析中,針對起火爆炸的可能性曾做過論證,稱不會對環境和周邊人員產生顯著影響”。而針對該儲運危險品倉庫的防火設施,該環評報告也顯得頗為自信。並表示,公司發放了130份調查表,結果顯示,100%的公眾認為項目位於北疆港區內,選址合適。但附近小區居民稱,從未收到過調查表。
    晚上11點多的爆炸造成人員傷亡,什麼樣的人可能在深夜值班犧牲?他們能有賠償嗎?
    根據瑞海國際物流有限公司的官網內容,該公司有70名員工,20名外用工。
    什麼是外用工呢?就是不和企業簽訂勞動合同的工人,有一些可能是勞務派遣工,差些的,甚至是連勞務合同都沒有的臨時工
    根據2014年3月實行的《勞務派遣暫行辦法》,企業只能在臨時性、輔助性和替代性工作崗位上聘用派遣工,並且一家企業派遣工的比例不能高於10%。這家公司的用工比例明顯就是違法的,並且堂而皇之地寫在了自己的網站上。
    發生生產事故時,派遣工和正式工得到的賠償差額是巨大的。作為一家高危行業企業能不能聘用派遣工這本就應提出質疑,更不用說它還明顯違法。我們相信,這樣違法的企業在天津、在中國,肯定不止這一家
    到底誰會在深夜值班承受這樣的危險?這次事件還沒有徹底調査我們無從得知,就說說類似的事吧,去年此時(2014年8月2日),崑山中榮金屬製品廠在早上7點發生爆炸,造成97人死亡,全部為不合法用工的工人
    我們期盼並呼籲,給予傷亡者合理的照顧和賠償!
    第49頁共84頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    媒體報道稱已有36名消防員失聯,9名犧牲,消防員可能是什麼身份?得到什麼待遇?
    今天一副逆人流行走的圖片刺痛了許許多多人的心靈。消防員這個冒著生命危險撲滅大火,換來千萬人安全生活的高大形象在大家心中樹立了起來。
    然而,又有多少人知道,這些出生入死的消防員其實很可能派遣工?
    2012年,天津宣佈將招收1000名合同制消防員。
    什麼是合同制消防員呢?從全國大部分地區來看,合同制消防員大部分是當地保安公司或其他勞務派遣公司根據公安機關消防機構的用人要求,社會招收並經過培訓考核合格後,與保安公司或其他勞務派遣公司簽訂勞動合同,並將其派遣至公安機關消防機構工作,和現役消防官兵一樣承擔執勤、滅火、救援等任務。公安機關消防機構和合同制消防員之間並不簽訂勞動合同,只是定期向勞務派遣公司交納管理費,由勞務派遣公司承擔用人單位的權利義務。也就是說,合同制消防員和公安機關消防機構之間是“有勞動但無關係”,而合同制消防員和勞務派遣公司之間是“有關係但無勞動”。合同制消防員就是勞務派遣工。有專家指出,合同制消防員存在法律風險,主要表現在:(一)用工模式不符合法律規定(指簽訂臨時合同而非長期合同);(ニ)工資待遇不符合法律規定(指與現役消防員同工不同酬)(工作時間和休息休假不符合法律規定(只即執行現役消防員的24小時備戰制度,又無法按照勞務派遣制度計算加班工資)。
    首先,再次重複前文的質疑:消防員芳務派遣工,是否符合國務院對於招收派遣工只能是臨時性、輔助性、替代性崗位的規定?
    然後,再次重複:高危崗位真的可以使用派遣工嗎?可以嗎?可以嗎?(重要的事情問
    三遍)
    到目前為止,參與天津爆炸事故救援的消防員有36人失聯,9人死亡。已確認該事故致17人死亡,其中9人為消防官兵,佔死亡比例的53%。第一批感到的救火支隊在第一次爆炸之後衝進火場,之後就發生了更為嚴重的第二次爆炸,而這一批消防員全部失聯,他們存活的可能性到底有多大?他們是不是派遣工?他們有沒有籤合法的勞動合同?他們有沒有和現役消防員同工同酬?他們能不能獲得同一個現役消防員一樣的照顧與賠償?
    爆炸點處於東疆保稅港區,什麼是保稅區?
    天津保稅區於1991年5月12日經國務院批准設立,開發面積5平方公里,是中國北方規模最大的保稅區。保稅區就是高度開放的特殊經濟區域,保稅區具有國際貿易、現代物流、臨港加工和商品展銷四大功能,享有海關、稅收、外匯等優惠政策。簡單的說,就是國外進口商品進入保稅區,或是國產商品經保稅區出口,可以減少關稅,因此,保稅區的倉儲業物流業發展可謂生機勃勃。更有甚者,將加工廠直接搬到保稅區內,原料、成品的進出口線聯結,水到渠成。
    而正是這樣優惠的政策,吸引了大量私營、外資企業的進入。多年來,天津保稅區貨物
    第50頁共84頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    直保持年均30%以上的增長速度,區內500多家物流企業和3000多家貿易公司與世界100多個國家和地區保持貿易往來。在環渤海區域乃至中國北方經濟發展中發揮著重要的服務輻射作用。而化工業、危化品,更是成為天津保稅區十大市場中兩個重要的組成部分。
    近年來,隨著國內市場的進一步開放,許多國際知名的化學公司也將資本擴張至中國藉助於中國廉價的資源和勞動力,將高危化學品提煉、製造的生產過程放到中國,這就營造了眾多城市“化工圍城”的現象。同時,他們又抓住保稅區這個金疙瘩,將這些成品、半成品暫時存放,再導入國內市場或流入國外市場,從中賺取鉅額差價。通過這一方式國外資本不僅大幅牟利,還將生產危害轉嫁到了中國這樣的發展中國家。這正是保稅區囤積大量如定時炸彈般的高危化學品的深層次原因。不得不引起注意的是,這樣的所謂優惠政策存在一天,這樣的定時炸彈就會在許許多多的地方多隱藏一天,這並不是簡單強調安全生產知識,就可以解決的問題。
    危險化學品爆炸,真的全都是偶然事件嗎?到處在批化工圍城,化工業是不是不應該發展嗎?
    僅僅今年,在過去的八個月中,化工廠的爆炸事件在全國各地上演
    月16日7時30分,山東日照石大科技石化有限公司液態烴球罐洩露引發爆炸6月12日21時15分,南京化工園區德納化工廠發生火災。現場連續多次爆炸,周邊居民房子均有震感;
    4月12日南京揚子石化廠區發生爆炸,發生事故的設備車間及廠區上空濃煙遮天,空氣中也有刺剌鼻的味道
    4月6日福建漳州古雷pX項目發生爆炸。爆炸引起的火光照亮夜空,濃煙滾滾,附近居民感覺到劇烈震動
    這一次又一次的化工廠爆炸,當然不能全歸於“偶然事件”,其背景,正是這次又被許多媒體反思的“化工圍城”。而化工圍城的背景,卻又恰恰是發達國家向發展中國家的輸出化工產業一一這一勞動密集、嚴重汙染、高度危險的工業。同時,又恰恰因為化工產業佔盡了這三點,其利潤也是極高的,也難怪引來國內資本、地方政府紛至沓來
    化工業的發展只能帶來危害嗎?看看歷史我們可以發現,在上世紀50、60年代的三線建設過程中,為了建設西部地區,許許多多工人從發達地區來到西部,建起了大量化工廠如今這寫城市的經濟發展,依舊依靠於這些化工廠。當然,這其中也發生過事故,但發生的頻次、強度,也完全不能與現時狀況同日而語的。而且,事故傷亡的工人,也得到了很好的賠償,甚至連家屬、孩子的工作都得以落實。於是,同樣是化工,當時就呈現了“化工建城”而不僅僅是“圍”。
    化工業的發展是科學技術,沒有一個國家會拒絕科學技術的發展。但是科學技術由誰發展、為誰發展,オ會關係到其發展是帶來建設還是帶來災難。我們批判和反思的不應僅僅是“化工圍城”本身,更重要的是,為資本發展的化工業,一切以利潤為本,安全也是圍繞利潤的安全,成為了附屬,事故頻發,這オ是“化工圍城”的夢魘。
    第51頁共84頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪
    編者按:然而最讓人不安的是,事發至今已經三天,爆炸區域周邊眾多碼頭、物流公司工廠企業仍在繼續開工,甚至有的工人和司機工作到暈厥、嘔吐,被迫停工。擁有全國規模最大雜貨碼頭的匯盛碼頭公司仍在開工,被工人揭露“偷偷的組織員工進行生產作業!不把員工當人把員工的生命安全當兒戲”!我們不要對資政雙方抱有任何幻想,在資政方眼裡,工人就是會說話的工具!
    8月12日晚上10點50到11點半40多分鐘內,天津濱海新區瑞海公司危化品倉庫先後發現火災、發生大爆炸,至今官方通報已死104人、721人受傷入院。昨又傳:事發倉庫存有的700噸氰化鈉已蕩然無存!這意味著天津當地居民面臨劇毒化學品氰化鈉洩漏擴散威脅。令人不安的是,“方圓三公里人全部撤離”的消息經中央官媒報道、昨卻被天津官方否認,官方輿論竟出現公開分裂。然而更令人不安的是,事發已三天多,爆炸區域周邊眾多碼頭、物流公司、工廠企業仍在開工,甚至有的工人和司機工作到暈厥、嘔吐,被迫停工,還有些工人表達不滿卻被領導安撫、壓制。大量工人還在受罪!這次天津爆炸事件,不僅炸出了一連串的資本和有關政府的罪惡、使用氰化鈉的礦業資本黑幕,還炸出了消防員工作權益無保障、涉事企業用工違法、周邊企業工人在有毒環境被迫工作等黑幕。災難當頭,我們認為當地工人應團結自救、必要時採取行動爭取:下風口位置企業應立即採取有效防化措施或酌情停工:保證工人如實通報消息的言論自由並防止打擊報復;立即體檢、醫治出現不良反應的工人,政府和有關企業承擔相關一切費用:追究不適合開工的有關企業迫使工人開工的責任。
    這次天津爆炸事件,民眾最關注的部分焦點是:涉事企業為何儲存瞭如此多的危化品、危化品儲存是否違規以及政府各個職能部門(如工商、環保、港口管理、海關等等)是否監管失責、涉事企業幕後老闆究竟什麼來頭以及究竟多大背景、等等。這方面在網上就能搜出大堆報道來,一時間眾說紛紜,但目前基本可以肯定:涉事企業瑞海國際物流公司是一家資本雄厚的私人企業,得到了相當高級別政府官員的庇護。甚至天津官方能夠通過人民日報的官方微博,在億萬網民面前公開推翻環球時報對“方圓三公里人全部撤離”的報道,這種罕見的令人吃驚的官媒公開分裂、公開打架,也可以看出事件背後的重大利益衝突不是一般的激烈。一般公眾根據大量信息就不難得出結論:天津的火災和爆炸,徹頭徹尾的、完全就是人為的災難,不是天災,而是人禍,而且就是資本和有關政府一手導致的禍害
    至於近日曝出的“700噸氰化鈉”,對其用途的追溯,究其原因和結果一一又是資本追逐利潤最大化的驅動、結果又是工人和當地民眾的犧牲。原來,據微信文章《天津爆炸中的0噸氰化鈉是用來幹啥的?》,在中國,大量的氰化鈉是用來提煉黃金的,這種鍊金方法簡單有效又廉價,但對生態破壞極大,對人體更是危害。中國人甚至普遍建立起“氰化鈉堆浸提金場”投入大規模淘金,甚至推廣到多種有色金屬提煉中,由此形成了空前的生態災難,引起了越來越多、越來越嚴重的重大安全事故。
    這種淘金模式是:把礦石粉碎成石仔後露天堆積起來,機械化作業、大量噴灑氰化鈉溶液,一到三個月後,回收氰化鈉溶液即可分離出黃金(每1克金要耗用100-300克氰化鈉對環境的汙染和破壞極其嚴重)。為儲蓄浸煉過的礦石、礦渣和各種廢水,礦主礦企又圍起
    十分簡陋的、堤壩越起越高的人工庫池,即“尾礦庫”,其中的水只能進不能出,遇大雨很
    第52頁共84頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    容易漫壩、潰壩,甚至造成危害重大的泥石流,幾年前甘肅就發生過數百人死、上千人失蹤的特大泥石流災害。這完全就是人禍,礦業老闆卻把責任推給天災一“哪管身後洪水滔天”礦業老闆卻由此搜刮到鉅額財富;從2009年短短几年中國黃金產量超過了南非、澳洲等傳統產金大國,一躍成為世界第一大產金國。同樣用氰化鈉堆浸土辦法,中國大力開挖洗練低品位的鉬礦,迅速超越了鉬儲量極豐富的美國、智利等國,成為全球第一大產鉬國。不僅如此,氰化鈉堆浸土法還廣泛推廣到銅、鎳、鉛、鋅等有色金屬的溼選分離。大規模使用氰化鈉洗礦,完全就是資本逐利的驅動,而沒有當地政府大開綠燈、乃至也參與其中,資本家的經營也不會那麼順利
    8月13日人們關注天津爆炸事件時,主流媒體首要聚焦衝入火場、大量死傷的消防員是主流媒體報道的都是消防員怎麼救援、怎麼感人、怎麼被民眾頌揚,卻幾乎不關心消防員的自身權益保障。左翼網站破土網的一篇文章提到,早在2012年,天津就宣佈招收1000名合同制消防員,實質就是與保安公司或勞務派遣公司簽訂勞動合同、被派遣到公安機關消防機構工作的派遣工。消防隊中的這些勞務派遣工,不僅與“在編”的消防員同工不同酬工作時間和休息體假不合法,而且出了事故時,消防隊可以撇清責任、由派遣機構負責,派遣工和正式工得到的賠償差額也是巨大的。而在如此重要崗位大量使用派遣工,也違反了勞動合同法2012年底最新修改、補充在第66條的條款:“勞務派遣用工是補充形式,只能在臨時性、輔助性或者替代性的工作崗位上實施”
    微信公眾號“大象公會”的文章《中國消防員為什麼容易犧牲》(原文已被屏蔽,還可按標題搜索出來)更談到,隸屬公安、武警的13萬多消防官兵,其行政經費由國家統一劃撥,但專業裝備的經費卻是由地方財政負擔,經濟落後地區的消防官兵所獲經費遠遜於較發達地區,甚至有些大隊沒法保證必要的訓練、防護裝備、營房建設所需經費。這篇文章更集中介紹了合同制消防員:如同協警、協管一樣,消防部門也僱傭了大量合同工,只消兩個月培訓就考試上崗,他們待遇普遍更低,流動性非常大。據中青報報道,2014年下半年,中部某省消防總隊面向社會公開招收了1000多名合同消防員,培訓結束後就走了上百名。正因為流動性大,消防隊員普遍很年輕,上火場犧牲的也多是十分年輕的消防隊員,他們中很多都是缺乏保障的所謂合同制消防員的勞務派遣工
    與此相關的是,就在今天的爆炸事故發佈會上,有非正式消防員的家屬衝擊會場,據《中國日報》官微:據媒體消息,打斷髮佈會的是非公安消防系統的港務消防四中隊、五中隊的家屬,他們在安置點一直沒有獲得家人的下落信息,他們的訴求僅僅只是“活要見人,死要見屍”。那麼,大量僱傭勞務派遣性質的“合同制消防員”的天津消防部門,究竟有多少派遣工死傷於這次爆炸事件卻沒有被通報出來呢?他們的死傷,又能否得到公平的賠償、撫卹和救治呢?
    也只有少數的目光注意到了在爆炸中死亡的涉事企業工人,卻也很難知道內情http://groundbreaking.cn/shehui/guoji/2690.html根據瑞海國際物流有限公司的官網,該公同有70名員工,20名外用工。然而據2014年3月實行的《勞務派遣暫行辦法》,企業只能在臨時性、輔助性和替代性工作崗位上聘用派遣工,並且一家企業派遣工的比例不能高於10%。瑞海的外用工比例明顯是公開違法的。顯然,瑞海的外用工與被派遺的消防員面臨著同樣的遭遇和問題,他們的家屬能否得到合理的賠償,甚至只是最最起碼的知情權都成了大問題了。
    第53頁共84頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而最讓人不安的是,事發至今已經三天,爆炸區域周邊眾多碼頭、物流公司、工廠企業仍在繼續開工,甚至有的工人和司機工作到暈厥、嘔吐,被迫停工。當地很多工人在帖吧微信朋友圈裡表達了強烈的不滿和抗議。例如,天津港最大的港口企業、擁有全國規模最大雜貨碼頭的匯盛碼頭公司仍在開工,被工人揭露“偷偷的組織員工進行生產作業!!不把員工當人把員工的生命安全當兒戲!!簡直連畜生都不如!!”而匯盛碼頭正處於下風口位置
    近日天津吹西南風或南風,而匯盛碼頭位於瑞海事發倉庫東部偏北,直線距離不到兩公里
    另一個也處於下風口的企業的工人說道:“天津東疆外代物流有限公司,不顧員工安危,樣在偷偷作業,我也是現場員工一名。就在下午14點10分左右,領導來電話,說是有幾輛送貨車到單位門口了,需要卸貨,叫我去單位工作,三點多到了單位,整個東疆港空無人써,只有我和幾位同事(他們安排完工作半小時左右就都撤離了),就剩下我自己和10來名裝卸工人。”
    附近工廠的工人也抱怨道:“開發區七大街的廠子也基本上沒停。。也不讓請假。。”有工人還揭露:“願意出頭的員工都被領導提拔,壓著地下不敢鬧事。”
    對於旁觀網友質疑最多的“工人不能辭職嗎?難道工作比生命還重要?”有工人迴應說不是為了工資,而是為了家庭的穩定,(保證)五險一金(連續性)。另外,工人為了一份生計已經承擔了很多苦難,加之年紀越大、越不易找工作,以及對化學汙染的認知不夠(官方及媒體竭力和諧化,更不用說企業為了開工而對災害輕描淡寫),都使得工人並不能輕鬆考慮辭職問題。
    目前,除了已經被控制到小範圍的火情,更大範圍的空氣和水土恐怕已經、或將要受到有毒物質的汙染,這對涉事企業所在的東疆港區成千上萬工人是一個正在進行時的重大危害和威脅。相比那些大部分已經撇離的居民,在職工人更受到企業的命令和紀律的約束。更可恥的是,有的工人反映:“聯盟,歐亞,都在作業,平時領導都開著車在場地裡轉悠,現在見不著了,場地裡只有作業人員了”。讓人氣憤的是,在帖吧還有五毛公然威脅發帖的工人為港口資本家評功擺好,被眾多網友臭罵。
    資本造的孽、惹的禍,難道又是讓底層的廣大勞動人民來承擔嗎?在這種危難局面下我們試從工人階級應有的立場出發,最後提出五點要求
    下風口位置企業應立即採取有效防化措施,不能僅僅只是戴口罩,至少得有合格的防化裝備和訓練,否則應酌情停工;
    2.保證工人如實通報消息的言論自由並防止打擊報復,保證工人在網絡上如實發布消息的言論自由,以及保證工人接受記者採訪、利用媒體公開通報情況的權利;
    3.立即體檢、醫治出現不良反應的工人,政府和有關企業承擔相關一切費用
    4.依法追究下風口企業迫使工人在有毒環境繼續開工的責任,懲辦相關負責人
    5.瑞海危化品倉庫周邊各個企業,員工應該為集體自救而建立QQ群或微信群,相互通報
    第54頁共84頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    消息、交流對策、發出集體呼聲、必要時採取團結行動爭取實現上述要求
    切願為天津當地民眾祈福的人們!應該動動你們的手指頭,在本社這篇文章被刪前多多複製轉發,讓人們知道天津當地企業工人的利益正在遭到危害和威脅,傳播工人的心聲鼓舞工人團結自救的信心。
    為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂
    編者按:這麼多環衛工人投入爆炸損傷區域清理各種汙染,他們僅僅是戴著口斝就進入,誰來保障環衛工的健康和安全?當官方假惺惺的宣傳喉舌在把環衛工的工作當成感人事蹟來宣傳時,我們更關心的是,環衛工的健康如何保障、誰來負責?
    天津港爆炸現場附近高架橋開始清洗
    爆炸現場臨近高架橋開始清洗
    上午10點,三輛軍方車輛駛抵爆炸現場西側高架橋上,對橋面進行清掃。在用水管噴射路面的同時,還有數十名環衛工人用鏟子對橋面疑似爆炸遺留物進行清理。
    天津網訊每日新報記者餘璐為了防止道路碎玻璃、建築物碎片對居民造成二次傷害,泰達環衛在爆炸事故發生後,第一時間派出機掃車、洗路車對受損嚴重區域進行沿線清掃,截至8月14日,已經清理各種垃圾40餘噸。截至目前,泰達環衛在安置點及部隊集結點,投入保潔工百餘人次。清理、收集、收運生活垃圾40餘噸。為保障泰達第二小學安置點下水管網排水系統順暢,已派專業人員全天候值守。
    每日新報記者餘璐為了防止道路碎玻璃、建築物碎片對居民造成二次傷害,泰達環在爆炸事故發生後,第一時間派出機掃車、洗路車對受損嚴重區域進行沿線清掃,截至8月14日,已經清理各種垃圾40餘噸
    截至目前,泰達環衛在安置點及部隊集結點,投入保潔工百餘人次。清理、收集、收運生活垃圾40餘噸。為保障泰達第二小學安置點下水管網排水系統順暢,已派專業人員全天候值守。
    今天上午9時30分許,記者在距爆炸現場三四百米的一處制高點看到,爆炸中心點仍有多個陰燃點,冒起煙霧,10多名軍人在現場附近沖洗路面。數十名環衛工人使用鐵杴、掃帚等工具,在幫忙清理緊臨事故現場馬路上噴濺的白色遺撒物,周圍仍有嗆人的氣體散出。事故現場的上空一直是灰濛濛一片,周圍的小區及工廠均已不見人影。
    今天中國核生化應急救援隊的十組官兵進到爆炸核心現場偵檢採樣,並協助搜救失聯人員。跟隨進入的央視記者聞到濃重的化學氣味,眼晴長時間暴露空氣中有明顯刺痛感。現場廢墟下餘火因風力作用復燃
    記者在第八大街附近看見,不少環衛車輛正在進行道路清理作業。環衛工人表示已進入
    第55頁共84頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    掃尾工作階段。目前,八大街、北海路、東海路口交通已恢復正常。道路上可見有不少武警車輛往外撤離
    昨日,現場至少有5處志願者服務站,目前僅剩下1處。與此同時,在北海路與八大街交叉口的指揮部後備區,今天也已全部撇離
    上午11時左右,兩三輛黑色殯儀專用車從爆炸點北側駛離。救援人員透露,這些殯儀車早上駛入現場,但早上並未發現倖存者和遇難者遺體。
    工人維權運動的合法性不容詆譭
    編者按:和諧最大,最現實的成脅不是什麼“境外敵對勢力”,而是國內的工農群眾,它每天坐在國內階級鬥爭的火山口上,這點和諧很清楚,和諧借反對境外敵對勢力為由,鎮壓工人運動,所以我們也要認清形勢,我們最大的威脅不是什麼美國,日本,而是和諧!
    前不久深圳慶盛廠工人集體維權的最後階段,微博上出現了一股莫名的惡流,其矛頭指向慶盛工人維權的支持者,指責所謂“背後黑暗組織”“工人被背後的組織利用了”“反勢力組織”“幕後推手的煽動和挑唆”等等。值得注意的是,這股惡流出現在慶盛工人微博及所有同情者微博都被禁言、甚至多次被註銷、封殺的背景下,出現在資政聯合脅迫工人簽訂不公平協議、拘押了多名工人的情況下(直到今天還有工人被刑拘,已兩個多月),但散佈這些讕言攻擊工人維權的微博、或為資方辯護的微博都暢通無阻。如果諸位看過本社此前對慶盛工運的幾篇分析文章,更知道慶盛廠的幕後老闆們有的政治背景不簡單,還有的就是跨國資本巨頭。
    從表面上看,這股輿論悉流好像只是指向慶盛工人維權運動背後的某個第三方,但先且不管這個第三方究竟怎樣(本文後面再以獨立、明確的工人階級立場與古今中外的工運常識來回答這個問題),這種與論其實是抓住了一部分小市民的保守心理,通過對工人維權行動的某一非主要方面進行模糊的、暗示性的抹黑,從而在感性層面讓那些本來就不怎麼關注工人維權的人更加疑惑、感到擔憂、想要疏遠,最終達到讓人們否定這個工人維權的效果。簡單說,從表面上看這個輿論的矛頭指向與工人維權運動有關的某個第三方,但實質上卻是在編織一個理由,實質是否定工人維權運動。
    從這個意義上說,慶盛維權案出現的這股輿論,已經不只是在攻擊慶盛工人集體維權,而是對整個勞工界、整個勞工維權事業的合法性的詆譭和攻擊。這雖然是一個似乎沒有明確證據來自何處的謠言,但其針對性和發生背景、時機、場合都太過明顯,這些謠言與資政方打壓脅迫慶盛工人的現實動作配合得太過密切,所以我們可以肯定,這是一個在當前工人運動中出現的、要根本推翻工人維權運動合法性的政治企圖。這是一個雖然看似如鬼火般高低明滅、但實質非常嚴重的政治信號
    2015年,即這所謂世界反法西斯勝利70週年,竟成了法西斯在某戰勝國興起的一年無論古今,法西斯苗頭的崛起,首當其衝就是針對底層勞工抗爭的。如果說今年2~5月山西悉警打死河南討薪女工周秀雲案的險惡動向,標誌著勞工個體維權的合法性遭到無情踐踏,那麼籠著7月份廣東慶盛廠集體維權的惡毒政治謠諑,更標誌著勞工集體維權的合法
    第56頁共84頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    性遭到詆毀
    即使這些踐踏或詆譭都只是在地方上較小範圍帶有試探的、權宜的、或可
    能暫時的性質,但這些都已是非常嚴重的政治攻擊。這些仇視群眾抗爭、仇視工人運動、輔助專制暴力的惡流,在政治親緣上都相當接近法西斯主義。在今年所謂的世界反法西斯戰爭勝利70週年之際,不啻是一個最尖銳的諷刺!從支持工人維權運動和工人階級利益立場的角度,我們的回答旗幟鮮明:工人維權運動的合法性不容詆毀!
    當今中國的工人維權,只要工人集體維權形成持久運動之勢,其首先原因必在於工人群眾自己的團結堅持,群眾有群眾自己的眼晴,內心有自己一杆秤,他們對攸關他們切身利益的事情的積極參與決非“不明真相”能簡單抹殺。在勞工維權工作中,群眾對維權的肯定和對維權者(其中很多就是工人出身的)的認可,就是對謠諑者最雄辯的反駁。實質上,任何社會事物的合法性,歸根到底是由大眾及其與論所賦予的,但佔據統治地位的敵視工人階級的右翼當權者卻完全可能僭越一部分大眾的輿論否定勞工維權(周秀雲案正是如此,慶盛工運案也出現了輿論抹黑的苗頭)。合法性的本質,並不只是現有法律的賦予,那只是狹義上的合法性。在法律上,主流輿論上,公共道義上,眾人的口碑中,其實是從上到下、相互有聯繫的合法性源泉一一換句話說,法律只是最高的表現,但還未必完全具有合法性,在實踐磨合過程中還會有具體做法的調整、甚至修改條款,而最基礎的合法性源泉還是在於眾人的直接經驗感受和口碑。
    如果打著“追究法律責任”的旗號,詆譭、否定廣大工人群眾所賦予的合法性,最終結果必然是:那些與工人維權運動作對的勢力縱有再大的政治能量,也是把自己推到廣大工人階級群眾的對立面,等於自掘墳墓。極為諷刺而且很可笑的是,深圳慶盛廠供應商之一日本優衣庫,就曾經在2011年在其國內對一家揭批其嚴酷勞動環境的日本雜誌“追究法律責任還提出了高額的索賠要求,然而2014年底卻被日本的最高裁判所宣佈優衣庫方訴訟無效。那麼,資本家們還要故伎重演嗎?還要再把臉丟一次嗎?在深圳慶盛廠的幕後,究竟是誰再次搬起石頭砸自己的腳,把自己所屬政治勢力推向工人階級對立面、甚至努力給某個現行政權挖掘墳墓呢?
    現在再來說說開頭提到的政治謠言一一許多人可能最關心的“幕後組織”問題,不瞭解的人可能還真以為這是什麼祕密,然而慶盛工人委託廣東勞維律師事務所作為勞資集體談判顧問,這事是公開寫在集體談判邀約書裡的,邀約書是6月罷工之前就遞交給資方、也試圖在後來的上訪中通告給政府、並早就在網上公佈了的。至於廣東勞維律師事務所,有著公開的知名度:在他們主辦的網站上以及政府官方的網站、主流媒體都可以搜索到他們不少工人
    維權事蹟。準確來說,勞維律師事務所還不算勞工NGO(非政府組織),而是屬於得到政府
    公開支持的、專業勞動維權的律師事務所;廣東的官方工會還多次全權委託勞維律所介入工人維權,包括深圳市總工會至今仍很引以為做的2007年鹽田港勞資集體談判,就是深圳市總工會全權委託勞維律師為鹽田港碼頭司機做談判顧問的。
    律師依據法律協助解決民事糾紛,從事維權工作,為當事人辯護,這本來就是律師這個職業的份內事,否則就不叫律師了;勞維律所作為勞動維權界知名度很高的律師團隊,多年介入工人維權,得到了工人的委託授權和公開認可;律師不僅可以擔當支持勞資集體談判的顧問角色,如今更重要的是對於仍然身陷쇠圄的維權工人代表,律師發揮著重要的依法救援作用…所有這些律師協助工人維權的基本工作,有什麼可以責難的嗎?
    但如果有誰硬要從“工人階級立場”說:但工運介入者有他們自己的特殊利益,與工人
    第57頁共84頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    階級利益是不同的,非工人族類,其心必異,必不可信……那就成了似是而非的謬論了,因為兩百年來的國際工人運動和一百多年來的中國工人運動從來都可能有其他介入者,而很多介入者都有自己特定的利益,比如有的是靠特定的收入用以謀生、而不可能全都像工人那樣根據自己的勞動從工廠企業那裡領取工資,中國共產黨的光榮工運歷史上就有勞工律師的公開介入(著名的例如二七大罷工中英勇就義的施洋律師),就連參與工人維權的工會幹部如果他是從工會財政而不是直接從企業那裡領工資的,他的利益其實也不同於普通工人的利益,那麼難道工會幹部就一定不利於工人、就不應該參加工人維權嗎?如果按這種邏輯,那麼最好的工人運動就是工人拒絕掉任何幫助、完全自己來做,連工會都取消掉最好!然而這種荒謬的邏輯不符合工人階級的利益,更符合資本家和維穩者的心意。(而且這種邏輯也正好違背維權常識一一如果工會幹部是和工人一樣直接從企業拿工資的,他們為工人維權勢必受很大阻得。)
    從工人階級自己的利益立場來講,勞工維權的支持者、介入者確實可能有非常不同於工人階級的利益,嚴格來說也不屬於工人階級一部分;現階段的即初級階段的工運,很多勞工維權支持者乃至介入者其實較多是屬於某種中間階層(例如其中有很多是關注勞工的媒體人、知識分子、律師、退休幹部、小生意人、其他社會人士)。這些中間階層較多起到了勞資調和的溝通中介作用,甚至不少維權介入者與政府走得很近。但是工人階級有自身的利益和團結力量,構成了一切能夠持續的集體維權的基礎與核心,一個成熟而自信的工人階級團結力量,完全可以學習利用其他階層的知識和技能爭取自己利益。當然中間階層也會利用工人階級達成他們的特殊利益和特別目的。從客觀冷靜的實質角度看,我們可以把這些“相互利用”都看做一個司空見慣的市場交易行為。也就是說,我們工人階級不必把同情支持勞工維權的中間階層看做道德純淨的聖人精英,那些中間階層也不必把工人階級過度想像拔高為神聖偉岸的社會存在,主流意義的工人運動從來都不是崇高美好的世外桃源,而始終遵循著階級社會的法則;只要不同人群之間相互尊重、保持距離的合作,只要追求工人階級利益最大化的那部分覺悟工人和先鋒分子力爭發揮儘可能多的槓桿支持作用和利益導向作用,仍有可能推動促進整個魚龍混雜的工人運動的前進,仍有可能促進不同群體在整個工運初級階段“各取所需、各盡所能、各得其所”
    我們工人階級只要做到始終認清自己利益,尤其在關鍵時刻堅持自己維權行動,排除某些損害工人利益的別有用心的干擾,這種利用就不會讓我們受到太大的損失(利得工人第次罷工就自發地、樸素自覺地做到了這種堅持,甚至能冷靜辨別工人群體自己與介入者不同的利益、理智做出評判和選擇,參見我們對廣州利得工運的總結或罷工第五天的工友群聊記錄)。所以,立足於爭取工人階級利益最大化的角度,即使非工人階級的那部分勞工維權介入者,也可以成為工人階級積極爭取團結的對象,讓他們為工人運動發揮光和熱哪怕暫時也好,而不是犯“左派幼稚病”似的一概拒絕其他階層介入
    但關於勞維律師介入工人維權,其實最諷刺、也最荒謬可笑之處在於最近八年來深圳當局態度的重大變化。對比僅僅幾年前,今天深圳當局針對所謂“慶盛工人幕後黑手論”等惡毒政治謠諑的默許態度,還有深圳市總工會的其他一些重要變化,簡直是轉過身去猛烈抨擊自己過去幹的事情
    首先,還在2008年,官方的深圳市總工會不僅認可律師參與勞工維權,更是公開向全社會招標、簽訂協議與七家律師事務所合作(包括勞維所)讓律師代表工會參與勞工維權,律師免費為勞務工打官司,律師費則由工會支付。
    第58頁共84頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    距今整整四年前,2011年8月中共廣東省委機關報《南方日報》還發文,以當時中央政治局委員、廣東省委書記汪洋談論“社會建設”的重磅話語打頭陣,專門大談深圳市總工會聘請律師為勞務工維權的事蹟。由此來看,當年深圳市總工會還大力發展工人維權的“幕後黑手”,此外竟然還有中央政治局委員(現已任國務院副總理)、中共廣東省委機關報一起為“幕後黑手及其幫凶”站臺?
    與今天對比更具諷刺性的是,還在2007年,勞維律師作為深圳市工會委託機構代表工人談判的成功經驗,正是激發深圳市總工會這一“全國首創社會化維權”(南方日報語)的直接原因;同年,官方的廣東省律師協會還站在官方立場上授予勞維所“維穩突出貢獻獎”「成為深圳唯一“獲此殊榮”的律師事務所。」(據:財新《新世紀》2012年一篇報道)
    第二,在本次慶盛工運中,資方抹黑輿論裡也出現了一種論調,指控“慶盛工人之所以名聲都傳到了外國,就是有人在搗鬼”,這與今年上半年全總高層也出現的“境外敵對勢力與工會爭奪職工論”遙相呼應。前不久深圳市總工會副主席王同信的一段話,為這些論調做了註解
    “企業工會的普遍缺位使勞動關係治理陷入一系列困境…勞資衝突不斷外部化和社會化。簡單的經濟糾紛事件總是無法在企業內部得到協調解決,總是需要通過社會和政府的關注才能得到解決。而就在這個過程中,事件通過媒體和網絡大量傳播,並夾雜著大量複雜的社會情緒而被放大,從而不斷加大事件的處理難度
    這段話看似有道理,但事實上是說不過去的。因為前幾年深圳當局及官方工會還很熱衷大談“社會建設”、支持工人維權時,就已經有很多工人訴諸於網絡以及主流媒體的大量傳播(例如2011西鐵城罷工、2011海量罷工、2012歐姆罷工及工會改選等,而且這些案例在當時的輿論影響恐怕比如今深圳的工運案例影響要大得多);然而幾年前的那些輿論影響反而更大的罷工不但沒有被政府完全視為麻煩,相反政府還積極介入、官方報紙也報道、官方工會還多少促使了資方的讓步。現在,卻祭出所謂“勞資衝突不斷外部化和社會化”的說法,以此抱怨勞動維權越來越難辦,說是理由不如說是藉口。
    真正的理由和事實恐怕在於:幾年前,資本家還有可能做出一定的退讓,官方工會也知道工人通過集體行動能爭取到一定的利益,於是在一定程度上支持工人進取:而現在,尤其是近大半年來,資本利潤受經濟下行擠壓,越來越稀薄,資本更傾向不退讓,甚至連有實際意義的集體談判都沒有(這次慶盛工運就是這樣),官方工會難以再支持工人,而令人咋舌的是,不但沒有官方的任何部門(包括官方工會)支持工人,而且政府的勞監、公安等部門還與資本家聯合起來打壓工人維權,甚至官方還默許了惡毒攻訐工人維權律師團隊的政治謠。由此變化來看,政府和官方工會的立場,分明是緊跟著資本家一起轉變的。為了這樣的轉變,政府、官方的機構不惜自己猛扇自已的臉
    工人維權運動的矛頭向來針對資本家及其走狗。一般情況下,工人幾乎是不會去主動挑釁政府的,倒是有相當多工人在萬般無奈下求助於政府。可是相反,往往由於地方政府與資本家有利益關聯,或者長久地慣於為資本家充當地方保護抑傘,主動去打壓工人,甚至先發制人地主動進廠、打壓在廠區內部和平停工抗議的工人,而且這種情況在最近兩年越發頻繁。
    然,從近兩百年來國內外的工人運動和階級鬥爭的歷史規律看,這些敵視和仇視工人
    第59頁共84頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    維權運動的極右政治惡流如果繼續肆無忌憚,繼續有更多的打壓、刑拘、判刑、詆譭、抹黑封殺,必定會遭致廣大工人群眾更大不滿和更多抗爭,客觀上會激發更多的工人運動。任何人、任何勢力、任何階級、任何政權,縱有再大的雄厚資本和政治能量,其主觀上的厭惡或打壓都不能制止階級鬥爭的歷史規律,反而只會讓群眾更加不滿以至絕望。這種種打壓、攻訐的惡流,都是在為火山爆發般的社會動盪準備能量更大的不定時炸彈。有關當局把廣大工人群眾樹為自己對立面,等於自挖墳墓,套用一句流行語來說:不作死就不會死!
    在我們看來,工人維權運動的合法性不容詆毀,也是詆譭不了、顛撲不了、抹殺不了的。相反,如今有關當局欲把工人維權運動趕盡殺絕的高壓維穩思路,越到以後將越發現不但無效,根本上不能“擺平”,而且還將有幸目睹到:一個必將加速覺醒的中國工人階級,在當今資本經濟埋下禍害必然引發的歷史危機到來時,將會發起更有力量的自我組織和群眾性反抗,更堅定地發出吶喊,翻起身來成為階級鬥爭的主人。今天有關當局對待中國工人階級的種種白色恐怖和政治抹黑,根本不可能把工人維權運動撲系下去,倒是為一個更廣大群眾反抗的、走向階級鬥爭的新時代拉開了序幕
    第60頁共84頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    萬科業主逃難記
    爆炸後第二個晚上,從開始的恐慌,到中間的冷靜,到莫名其妙的充奮,到頑固的堅持,到現在,突然好累好累,累到動都不想動。
    但是還是想寫點什麼,人生不是總會遇到52顆戰斧齊轟,或者一顆戰術核彈在不到1000米處轟然而起。
    更重要的是,從小就被教導,出門要小心安全,好像家是安全的,如今,距天安門兩個小時的車程的高檔小區,到處都是老外和外企的高新開發區,隨著兩聲或者幾聲轟鳴就變成無人區了,家,真的安全麼?一路狂奔回來,看著密佈在住宅區裡的大型加油站,心裡總是各種不安
    我們住在海港城的最南,爆炸在海港城的最北,與別的樓不同的是,我們正面就是爆炸
    晚上回家快9點了,第二天要回京給孩子打疫苗,正好看見第一個車位沒車,本來馬上到地庫的我在老婆的鼓動下,和要拿很多東西回京的壓力下,調轉車頭,停在了第一個車位。
    教訓:第二天回家,提前一天把東西裝車。要不然事後也不會爬回33層,揹著60幾斤的東西爬下來,要不然也不會如今腿被撕裂的疼
    到了屋裡,在客廳打開電腦想給老闆把下午做好的東西發去,結果兒子不停的出來拍我的電腦。看見遠處的火了,發了個朋友圈,遠遠的看,就像遠處一個打火機火苗,很溫和也不凶。我說別是什麼化工廠吧?別有啥毒氣朝過來,就把窗戶都關住了。
    經驗:雖然沒啥卵用,但關窗戶讓我們提前了大概2秒逃生
    然後繼續勸說兒子回去睡覺。等兒子坐在床上了,自己也困了。不過想想,還是給老闆把東西發了吧。回到客廳,發現火大了不少,回身喊老婆火大了,出來瞧瞧。老婆好奇,突突的跑來,還沒站穩,火光驟然變近,就像遠處的一個足球馬上飛到眼前。提前關住的窗戶下被衝開。事後看,應該是第一個衝擊波之前的小衝擊波。
    說時遲那時快…我倆同時轉身衝回臥室,抱住被聲音嚇到的兒子,老婆還不是很慌,問怎麼辦。我說去衛生間。是的,我那陣沒有一點慌亂…・因為我是一個從事多年工業災難預警與控制的諮詢專家。其實,也沒有什麼卵用,因為及應的時間只有不到10秒
    經驗:這次逃生最重要最重要的經驗是,一定要按時完成老扳交代的任務,當天的事要當天完成:)這不是玩笑,這是救了我們一家人的關鍵。如果不是想著給老闆發信,我肯定
    第61頁共84頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    看不到火大,也喊不到老婆來看熱鬧,我們能全身而退是因為我倆看見火大開始躲,而大部分受傷的人是從受到第一個衝擊波才躲的。
    到了衛生間,開始巨響了,房子也開始輕輕的晃,老婆慌了,說怎麼辦怎麼辦。我也慌了(要不說災難預警經驗沒有什麼卵用,是人都慌!),但是男人麼,就得裝。我非常冷靜的說,沒事沒事。躲衛生間是正確的。
    那個時候,次臥和書房的紗窗已經被衝到對面的牆上,砸了一釐米的坑。我們的主臥的門框己經被沖掉,所有背向的窗戶全部被衝開。我也不知道為什麼,正面對著衝擊波的廚房己經被掃蕩,廚房和客廳的玻璃隔斷己經衝到地上,只有衛生間沒有任何事情。
    經驗
    1.出事往衛生間跑,還是管用
    2.房子還是萬科的好,毀滅性的衝擊波衝擊上萬人的小區,沒有樓倒,我覺得就是開發商的良心。
    男人該裝還是要裝。老婆事後說在衛生間己經癱了,聽見我喊沒事才能堅持住,其實我也害怕。
    樓晃了之後,突然安靜了,老婆問我怎麼辦,我說走。抱著兒子就跑,發現沒穿什麼衣服,老婆說去拿衣服,我開始滿屋亂串,在客廳的時候看見天上掉了個火球砸在旁邊的高速路上。隨手拿了幾個衣服,兩個人隨便穿點,這時候女人的細膩開始起作用了,老婆喊著拿pad和手機,我又跑回去拿pad和手機。
    經驗
    1.看見火球讓我意識到只有開車一個選擇,事後看視頻,滿天的火球下來,中的必完。
    2.手機很重要,因為根本不知道發生了什麼,跑多遠,去哪裡,什麼都不知道
    穿點衣服出門,隔壁也出門了,說別走,等電梯。我也是醉了…老婆喊等什麼電梯裡面肯定全是人。我事後第二次也是醉了。那家人信了,跟我們從33樓往下衝。樓梯裡沒有什麼光,人很多,滿地的尖玻璃碴子。我最害伯的時候到了,我非常害怕路過某個窗口的時候再遇到衝擊波,只能儘快走。老婆的俠義精神出現了,打開手機手電,一路喊著大家不要慌,順著我的燈光走,事後證明是完全錯誤的。
    經驗
    1.如果後續有爆炸,我們也出不來,事後我回去的時候,每一層逃生樓梯的牆上都密密麻麻嵌著尖刀一樣的玻璃。
    2.粉塵極大的情況下,不要喊,事後老婆噪子劇痛了兩天,俠義精神可嘉,不過如果
    第62頁共84頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    那天衝擊波有毒氣,估計…
    3.人人都知道的,不能坐電梯,到了一層發現,他們苦等的電梯己經墜落在一層,門都炸開了
    出了已經徹底破碎的門,人群再往開闊地跑,我喊老婆往車的方向跑,因為我看見了絕大部分人沒看到的火球。但是我也犯錯了,第二天回去發現我們跑的路上全是天上落下來的玻璃渣,然而另一條路上也是,沒有對的路
    抱著兒子上車,已經有人群衝出來了,中間夾雜的不少渾身是血的人。
    剛啟動車,一個年輕的女人拍車窗,抱著一個孩子,身後站著兩個老人一男ー女。放下窗,我至今記得她的話,她說,我孩子オ11個月大,你能帶我們走嗎?我開鎖,喊上車她身後的兩個老人看她和孩子上車,明顯鬆了一口氣,那個年輕女人說,老人也受傷了,你能帶上嗎,老人看見只剩一個嬰兒座椅和副駕了,有點猶豫。我喊著,擠上來,快走
    我們車在門口,直接就衝出來了。門口全是流血的人在攔車,幾乎每個車都是滿滿的走的。我事後一直在想,當時是不是能多拉幾個?但是如果讓我重來一次,我仍然會拉上這幾兒個人直接走。因為我出來的時候,整個小區出口被一個拉傷員的車堵了大概一分鐘。我記得很清楚,那個司機下來再問有幾個人上,他不知道有幾千人在我身後的路上,不管是車裡還是步行的。非常慶幸後來沒有天降火球,不然在那一分鐘,有很多人可能就直接沒了,就像高架橋上那些燒焦的車裡的人一樣。
    經驗:我認為,拉上老弱病殘,走的越快越好,因為你的延遲,會傷害更多的人。至於為啥拉那四個陌生的人,不是我道德多高,我一個常年混銷售和管理的人沒啥道徳底線,但是那個女人說她的孩子オ11個月,我是無論如何不會丟下她的,因為我的孩子也在車上
    之後就沒啥了,憑藉在北京和芝加哥四處亂竄的開車經驗,在一片混亂中殺出一條血路跑了出來。
    把老人送到泰達醫院的時候,人還不是很多。放下他倆,那個年輕女人和我說,我老公在外地明天オ能回來,今天我就和你倆走了,行麼?我說必須行。結果直接到了四星酒店發現人都在外面看,酒店裡黑漆漆的。那個年輕女人的孩子被嚇壞了,一直在哭,她和我說我家是是大港的,要不你們和我去我家吧,你有導航麼?我說我們不去了,繼續找酒店吧。她說你能幫我攔個車麼?我想回大港自己家了。四星酒店門口的人聽見了,迅速的攔了一個顯然不知道發生了什麼的出租車。上車之前,那個女人問你們是哪棟的,回頭我們好好謝謝你們。我說了至今覺得挺裝的一句話,都是鄰居,沒啥,事實上,我和北京鄰居六年了,我都不知道他家姓啥。
    然後,就是手機時間,我開始害怕,心想離開發區越遠越好,就直奔塘沽。結果發現不是滿,就是關門,路上洗浴不少,旅店真心少。找到一點多,在塘沽車站外找了一家。安頓好老婆兒子,開始聯繫朋友,發現很多人都找不到呢,然後喊來,對吹半天,一回屋,快凌晨四點了。
    第63頁共84頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    七點醒了,老婆讓拿的pad開始發揮作用,オ知道發生了什麼,一琢磨,回家拿東西回帝都。結果武警封路,只能人過,車不能過。一路走過去,爬上3層,進屋欲一會兒本來想收拾一下,結果爆炸現場突然火起火滅。一琢磨,保命要緊,揹著一堆箱子從樓上連滾帶爬的下去了,33層樓,下來用了10分鐘
    睡一覺,下午回帝都,晚上到北京的家。
    從這幾天的新聞看,幾聲之後,一個號稱小歐洲的小區瞬間變成了無人區。唉,好不容易遇到一個那麼完美的住的地方,人少,離生活設施近,管理好,小區內風景好。只是,整個小區都在想著正面的修車場能搬走的時候,後面居然埋了一核戰術核彈。
    無以為終,亂寫兒句吧。
    夜,早己深了。
    人,早己睡了,無聲無息
    炳聲巨響劃破天際,
    滿天火球墜入凡間。
    英雄男兒在苦戰,
    婦孺老人在四處逃難。
    家,卻沒了。
    花樣年"彩生活"南京之殤
    “彩生活,滾出小區,滾出南京”。自2015年1月以來,花樣年控股旗下的彩生活服務集團有限公司(下稱彩生活)在南京的生存日益嚴峻,來自河西、江寧的三大居民社區業主們集體要求更換物業公司一一彩生活。究竟彩生活在南京為何落得如此田地?新華房產記者近日走訪彩生活服務的三大社區展開調査。
    只見餅在天上飛就是不見餅下來
    “家裡廁所根本沒法衝,我媽對我們的要求就是在公司上完了廁所再回來。”“都不敢開窗,一開窗就有一股惡臭襲來。”“小區保潔?那就是幾個不穿工作服的大媽比劃著掃帚,背後留下一地的落葉”“小區裡的樹木死了很多了,黃楊樹都是大面積死掉的,太可惜了。”“保安從來不關門,大門向來都是外人隨便進的,小區裡已經發生多起盜竊事件。”
    第64頁共84頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這一聲聲業主的抱怨聲,有的來自萬達華府,有的來自興元嘉園,有的來自翠屏清華。雖然來自不同的樓盤,不同的片區,但他們“劍鋒所指”卻是同一家物業公司一一彩生活。
    當業主和彩生活僵持不下之際,2015年1月事情迎來了轉機。萬達華府的業主成功“趕走”了彩生活,銀城物業正式入駐。“這戰打的艱辛,最後是靠小區業主齊心協力オ敢走了彩生活。”萬達華府業主管委會成員趙愷感嘆。
    當其他還在與彩生活“對罵”時,萬達華府為趕走彩生活已經發起了集資活動,趙愷是帶頭人之一。他告訴記者:“小區的居民自發捐款,2天的時候捐款額度10萬左右,最後的額度超過12萬,1000戶居民,有300戶左右主動捐款。也正是有了這些資金,我們才能趕走彩生活,讓銀城物業進來
    與其他業主不同,曾對彩生活抱有很大希望的趙愷似乎經歷了更多。在彩生活到來之際,作為業主管委會成員的趙愷對彩生活曾抱有很大期待,也曾積極在業主面前為其宣傳,趙愷說:“作為業委會的成員,我剛開始還特地去了解彩生活這個公司,對他們提出的通過機械化、信息化,從而對小區管理實行標準化的管理充滿期待。然而事實是,彩生活只是在給反反覆覆的畫餅,畫了一個又一個,只見餅在天上飛,就是不見餅下來,完全是一個大忽悠。”
    那麼,這個一度被稱為“中國社區服務運營第一股”、“國內首家上市的最大的社區服務營商”的彩生活,究竟是如何忽悠南京的業主的?
    趙愷回憶起了一年的時間裡他和彩生活的經歷
    “剛開始彩生活方面對小區的未來規劃,保潔、保安、設備改造都和我們都做了詳細的介紹。比如小區公共區域的保潔由專人負責,主管每天巡查、監督其整改、不合格的堅決清退;水池部分安排專人定期打撈懸浮物;只要是睡崗,一經發現堅決清退;小區定期對木欄杆刷漆,對鋼絲網維護、瓷磚補貼。”
    然而事實卻是,“僱的保安保潔基本上都是“老弱”人士,大多都是五六十歲的退體人士。保安白天大門敞開,外人隨意進出,晚上睡覺:保潔從十幾個人,一下子裁減到6、個,且都是“價廉物美’的70老太,於是樹葉沒人掃、走道沒人管,車庫灰塵滿地也當沒看
    減員增效的神話與現實
    是什麼導致彩生活提供瞭如此服務?萬達華府和興元嘉園的業主意見一致,認為是“減員增效”
    趙愷說:“我們小區與之前的物業公司合同規定物業服務人員是63人,後來彩生活進駐後,考慮到成本一度將人員降到21人,試想一個10萬平方米的小區,需要物業、保安、保潔、經理、前臺等。顯然,這個人數是不夠的。”
    而更讓業主氣憤的是,彩生活不僅降低了人數還降低了服務人員的要求。“都是一些退體的老頭老太,根本不怎麼管事。”
    第65頁共84頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因萬達華府己由銀城物業接手,記者隨後走訪了現還是彩生活管理的地處江寧的翠屏清華社區。記者進門看到一位年過半百的保安人員。他告訴記者,每個月工資1840元,不交
    五險一金,夜班可以睡覺。隨後,記者走訪小區時遇到正在打掃小區衛生的保潔阿姨,她直言:“每個月工資1500元,不給交五險一金。而且物業公司拖把都不供應,我們都是自己從家裡帶的。”
    為何彩生活要如此苛扣服務費?
    趙愷告訴記者:“收的我們的物業費上交給集閉,集團苛扣部分物業費,導致撥到各個小區物業費不夠用。聽說彩生活首先節流30%作為集團利潤,餘下的70%返還。根據這個體系,首先服務得打7折,錢不夠怎麼辦?通過砍人降低成本,通過減少設備方面的維護降低成本、通過減少綠化方面的投入降低成本。於是彩生活只能僱傭一些退休人士,因為他們大多是不交三險一金的。這個企業在圍繞財務報表轉,為了財務報表做的好看,只有拼命的降低業主的服務標準,讓整個小區陷入惡性循環。”
    而當記者就物業費問題採訪彩生活相關負責人,他向記者證實:“所收的物業費確實是上交集團”,但具體集團又撥款多少下來,該人士表示不方便透露
    彩生活最近對外公開的財務數據為2014年半年報。據半年報顯示,截至2014年6月30日,彩生活實現營業收入約人民幣1.63億元,同比增長49%,業績增幅遠超過上市房企。在利潤指標方面,彩生活上半年累計實現總利潤約8990萬元,同比增長173.3%,實現毛利約1.08億元,同比增長82.4%,毛利率為66.1%,比去年增長12.1%
    彩生活的高利潤率顛覆物業管理屬微利行業的傳統認識。一位物業管理資深人士告訴記者:“一般說來,物業服務實現的利潤率在3%到4%,若果一個物業企業管理得好,利潤可以達到8%。像彩生活這樣的實在不可思議,要知道,目前房地產行業毛利率也就在30%左
    APP忽悠了誰?
    為何彩生活能取得如此高的利潤率,趙愷不是很清楚,但他說:“彩生活負責人曾對我
    說過即使一分錢物業費不收,他們也能提供很好的服務。因為他們的目的是通過建立API
    的資源,掌握客戶的信息,從而通過APP開拓新的市場,可融資、可售貨
    而各種媒體報道也表明,彩生活正是在在借力社區服務APP一彩之雲提升毛利。
    花樣年總裁潘軍在公開場合表示:“彩生活獨特之處是擁有“海量和免費”為核心的互聯網思維。彩生活已提出零物管費’的設想,用戶不用付任何物管費用,而彩之雲通過整合業主的大量消費,可以實現可觀的利潤。
    “以彩之雲”商品服務裡的水果團購為例,我們每個月做一款用遠低於市場的價格的水果推送給業主,這些水果都是從產地直銷,我們全部承包了,聯合國內頂級電商給我們的業主做團購。推一個產品,就是上百萬的利潤。”潘軍指出,盈利就基於此。
    第66頁共84頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然而潘軍或許沒想到到,他的理念是美好的,實踐卻事與願違
    趙愷告訴記者:“彩生活進駐後確實開通了APP,不少業主也下載使用了這款名為彩之
    雲的APP,但卻發生了意料之外的事情。剛開始彩生活通過APP賣過蘋果和橙子,不少業主
    買了。我當初也買了一箱橙子,但可能因為物流原因,收貨時發現一半都壞了。其他業主也
    或多或少發生了些不愉快的事情,這以後就沒有業主敢通過APP購物了。況且南京遍地蘇
    果,業主購物也很方便,彩生活這個系統根本不適合南京
    在趙愷眼裡,彩生活創新失敗並要緊,最失敗的地方是在基本物業服務方面實施苛扣人
    員,減員增效,指望APP去做
    與他想法一致的業主不在少數。家住興元嘉園的王林告訴記者,“彩生活的APP裡面有
    個投訴渠道,我在裡面投訴多次。但可笑的是我會很快收到他們的回覆:“您的投訴已提交
    您的投訴已處理',但根本沒有物業的人來幫我處理過問題。或許,他們這個APP只是做
    樣子給集團看的而己。”
    同一小區的業主李峰說:“投訴就是忽悠,經常是打通電話給業主就說問題已經解決而且那個電話還是從深圳總部打過來的。這不可笑嗎?近在身邊的問題還要通過深圳總部轉遍,深圳總部能保證瞭解情況,及時處理問題嗎?所以,後面經常沒有任何解決就說處理完畢了。這隻能說彩生活總部回訪是做的,但下面人幹活不幹活總部是不知道的。”
    上述物業資深人士指出,彩生活雖創造了毛利率神話,但一旦其核心業務物業管理板塊受到影響,物業費收繳率下降,那麼勢必影響彩生活的未來
    有南京媒體統計顯示,彩生活在南京收購超30家小區物業,業主大多不滿服務。而今彩生活獲得的“中國社區服務運營第一股”、“國內首家上市的最大的社區服務運營商”“上市後首份業績報告毛利率高達661%”的這些加身榮譽,在南京業主看來則成了笑話。(應採訪對象要求趙愷為化名)
    起底佳兆業
    經歷短暫停牌之後,漩渦中的深圳房企佳兆業(01638.HK)控股股東郭英成家族出售
    1121%股份給第二大股東生命人壽,緊急套現16.68億港元(約合13.24億元人民幣)。看上去,深陷被調査傳聞的佳兆業想更“保險”一點。
    經歷短暫停牌之後,漩渦中的深圳房企佳兆業(01638.HK)發佈了載有內幕消息,的公告
    其控股股東郭英成家族出售11.21%股份給第二大股東生命人壽,緊急套現16.68億港元(約合13.24億元人民幣)
    看上去,深陷被調査傳聞的佳兆業想更“保險”
    出售之後,郭英成家族持有佳兆
    業約51.21%股權,仍為佳兆業實際控制人。低調神祕的壽險公司生命人壽持股增至29.96%剛好不觸及30%的要約收購線
    第67頁共84頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    此前,佳兆業位於深圳市龍崗和大鵬新區多個項目共2000多套房源,被地方政府鎖定這種只針對一家上市房企的大規模限售措施,在中國房地產歷史上聞所未聞。外界普遍認為,佳兆業受到了10月份涉嫌嚴重違紀問題被調査的深圳市委常委、政法委書記蔣尊玉牽連
    界面新聞記者調查發現,佳兆業與蔣尊玉有多處交集。此前擔任過龍崗區委書記、大鵬新區黨工委書記的蔣尊玉在龍崗區、大鵬新區以主抓城市舊改而聞名。而“舊改專家”佳兆業本次被鎖定房源的項目,即位於這些區域
    有跡象表明,佳兆業原總裁黃傳奇與蔣尊玉交集十分密切。黃傳奇2003年曾擔任深圳水務集團董事長,蔣尊玉時任深圳市政府副祕書長時,分管領域也涉及市政環保和水務方面蔣尊玉和黃傳奇還是2004年成立的深圳市治汙保潔工程領導小組的主要成員。
    2005年7月,蔣尊玉被調任為深圳市水務局局長,主管深圳市水務工作。在此後一年多時間裡,蔣尊玉成為黃傳奇的直接領導。他們的交集止於2006年,黃傳奇那年出任上市公司深圳機場集團董事長。
    此後幾年時間裡,蔣尊玉迎來了個人仕途的飛躍。2009年底他接替因牽涉許宗衡案而被免職的餘偉良出任龍崗區委書記,開始主政這個佔深圳市面積43%的大區。
    龍崗區是深圳關外兩區之一。與關內相比發展落後,規劃混亂,城中村密佈,舊城改造的訴求迫切。舊改也成了蔣尊玉上任後主抓的工作
    2010年5月,黃傳奇和蔣尊玉再一次產生交集。這一次他們的交集不是在水務領域而是房地產。畢業於法國布爾可涅大學和德國斯圖加特大學的航空系博士黃傳奇,從深圳機場董事長的位置上被佳兆業董事長郭英成高薪挖角,聘用為佳兆業總裁。
    黃傳奇曾在民航總局擔任工程師,此前並無房地產行業工作經驗。當時深圳房地產業對此的解讀是,致力深圳舊改的佳兆業需要黃傳奇在國企工作期間積累的廣泛人脈
    在黃傳奇擔任總裁的2010年-2012年間,佳兆業在深圳獲取並動工了多個城市的舊改項目,其中大多位於龍崗區以及劃自龍崗區的大鵬新區,包括目前房源被鎖定的龍崗大道號、悅峰花園、佳兆業中央廣場、佳兆業假日廣場等。
    佳兆業中央廣場和悅峰花園項目位於龍崗區華為科技城片區。這是龍崗區最重要的城市舊改區域,佳兆業官方新聞顯示,其在華為科技城片區的舊改項目佔地面積超過了300萬平方米,項目多達7個。
    這其中,佳兆業中央廣場是深圳有史以來最大的舊城改造項目,佔地面積32.18萬平方米,總建築面積達180萬平方米。2012年11月,佳兆業簽署華為科技城01單元項目改造合作協議時,時任龍崗區委書記的蔣尊玉曾出席,並在郭英成的陪同下參觀佳兆業中央廣場項目。此前的2012年8月,在大鵬新區十大項目集中啟動以及佳兆業萬豪大酒店奠基儀式上,蔣尊玉也和郭英成一同出席。
    據深圳地產界人士向界面新聞記者透露,舊改項目最關鍵的不是獲得土地使用權,而是
    第68頁共84頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    通過政府進行改造主體權益的確認以及土地的變性,這兩點最考驗開發商的政府關係。通過了這兩關,就可以正式開工拆遷。據界面新聞記者査詢,本次佳兆業房源被鎖的項目,開工時間均在2010年-2012年間。
    種種跡象顯示,在2010年之後,郭英成與蔣尊玉建立了一定私交。2011年4月,蔣尊玉回其家鄉江蘇徐州豐縣考察時,就帶上了郭英成隨行。另據深圳當地媒體報道,蔣尊玉調任政法委書記後,政法委管轄的見義勇為基金會進行了一次募捐,18位企業家共計捐款5850萬元,郭英成認捐了1000萬元,是捐款最多的兩名企業家之一。
    黃傳奇在2012年2月從佳兆業總裁位置上離職。儘管任期尚有兩年,但看上去他在上市公司佳兆業的歷史使命已經完成一一在黃傳奇的拓展下,佳兆業業績完成了一個飛躍,銷售額從2010年的101億元增長至2013年的239億元,近年來主要業績支撐都來自於黃傳奇任總裁期間的拓展。
    黃傳奇的下一站是生命人壽,他擔任了生命人壽地產版塊的負責人。佳兆業的第二大股東生命人壽,早在2009年底就和佳兆業簽訂了為期五年的策略聯盟框架協議。但這個協議直停留在紙面上,在較長的時間裡並沒有實質性的合作。但從黃傳奇“跳槽”之後,雙方的合作開始深入。
    生命人壽自2008年被潮汕商人張峻的富德系接手之後,一直保持著令業界側目的高速
    擴張。尤其是最近兩年,生命人壽通過收購成為金地集團(600383.SH)第一大股東和深圳
    農產品(000061.SZ)第二大股東。此外,還收購了香港上市公司必美宜(00379.HK)。外界
    多猜測張峻背後有神祕的資本巨頭支持。
    郭英成與張峻同為廣東潮汕普寧人,有傳聞稱二人是老相識。生命人壽首次出現在佳兆業前十大股東名單中是在2013年10月,當時生命人壽購入佳兆業約2.16億股的股票,累積持股比例達到7.99%,首次超過5%。今年以來,生命人壽通過二級市場不斷增持佳兆業股票,在本次收購郭氏家族股份前,生命人壽的持股量已超過18%
    黃傳奇到生命人壽後,受到老闆張峻器重,一度出任富德系主要公司的法定代表人。不過,為了規避保監會對於險企高管及相關投資人員不得以自己或他人名義投資公司所投資的不動產項目的規定,黃傳奇又從富德系的管理層中“裸退”,而是另外打造一個叫深圳市京華置地有限公司的平臺,開始帶領著生命人壽在地產行業衝鋒陷陣。
    生命人壽保持著對地產開發的濃厚興趣,其控制人張峻就具有房地產投資背景。生命人壽曾計劃投資2000億元-3000億元建設100座“金融城”,目前,生命人壽在長春、東莞、襄陽、揚州、南寧、西安、常州等地有多個地產項目,其中多是黃傳奇的京華置地及相關子公司操盤
    今年8月,位於南寧五象新區三大地標項目同日開工奠基,包括萬達茂、世茂國際中心以及南寧京華廣場。萬達董事長王健林、世茂董事長許榮茂、南寧市富德欣榮投資有限公司董事長謝小彥和一眾地方官員出席開工奠基儀式。外界很難知道,這個和萬達、世茂平起平坐的富德欣榮公司以及其背後的生命人壽,到底有多麼大的能量
    第69頁共84頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    關於本次大筆收購佳兆業股份,生命人壽副總裁於文博對界面新聞記者表示,公司和佳兆業本身在業務上就有許多往來,而且公司高層之間關係密切,增持是為了今後更有效地合作。界面新聞記者詢問黃傳奇是否還在生命人壽,他稱:“不清楚,兩人不是一個部門。”
    此前在黃傳奇的串聯下,佳兆業還和生命人壽開啟聯合拿地模式。今年4月,兩者聯合拿下了深圳自土地招拍掛市場建立以來,單宗面積最大的地塊。這塊名為“大鵬下沙濱海生態旅遊度假區整體開發項目”的地塊,被兩者以54億元的價格奪得,項目的建築面積高達
    51.6萬平方米。
    不過,該項目似乎存在一些變數。佳兆業當時稱將與生命人壽成立合營公司共同開發該項目。然而7個月過去了,合作事項一直還未落定。期間,佳兆業已多次延遲寄發有關該關聯交易的通函,最近一次公告是10月30日,佳兆業稱,“需要額外時間落實交易通函所載有關該交易的資料”,交易通函的寄發延退至2015年1月31日之前
    穆迪分析師郭潔凝對界面新聞記者稱,佳兆業選擇在大批房源被地方政府異常鎖定的敏感時期,直接轉讓股權,真正目的顯然沒有雙方說的那麼簡單。她稱如果位於深圳的房源持續被鎖定,那麼佳兆業今年的業績、資金回籠以及財務狀況都將會受到很大影響,而轉讓股權給二股東,可以套現一部分資金用
    資料顯示,佳兆業此次轉讓股份價格相當於每股2.89港元,較12月3日停腳前收市價有10.19%溢價。在覆盤後,佳兆業股價跌幅一度超過12%,目前的股價在2.30港元左右生命人壽的收購價對大股東郭氏兄弟而言,看上去較為划算。
    位不具名人士對界面新聞記者表示,不排除生命人壽繼續增持佳兆業的可能,並且生命人壽極可能進一步接管這家上市房企。該人士稱,佳兆業受到了落馬高官牽連後,大股東出售股份,一方面通過套現籌集資金確保安全,另一方面,加大了背景頗深的生命人壽在佳兆業中的話語權,也能讓佳兆業在此輪風波中更為“保險
    不過,一位佳兆業中層仍對界面新聞記者表示,郭英成被調査傳聞純屬子虛烏有,“老闆前不久還在公司開會”。該人士稱,郭英成經常往返於深圳、香港或國外,行蹤飄忽不定。
    第70頁共84頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第71頁共84頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第72頁共84頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第73頁共84頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第74頁共84頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第75頁共84頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第76頁共84頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第77頁共84頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第78頁共84頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第79頁共84頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第80頁共84頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟刀89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第81頁共84頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第82頁共84頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第83頁共84頁

==========第83頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第84頁共84頁

==========第84頁==========
