    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013.
    第16期
    存風
    測中國
    理論縱橫
    P14.戰後日本經濟起步靠什麼
    (南方喜刷)
    P8.婆媳不和引發的口號戰爭
    世事評論
    P9這是在演戲
    P1.警車開道與幹部特權
    P8.圍繞“中國夢”的抗議

==========第1頁==========
    有能。回家!沒能。過年?
    常言道,欠債還錢,天經地義。從經濟的角度講,就是不能無償佔有他人的財物或者勞動果實。這句話不僅適用於資本主義社會,也適用於資本主義之前的階級社會,甚至會在很長時間適用於社會主義社會;而至於共產主義社會,不存在私有財產這個概念的話,這句話興許就過時了
    現在的社會,都說千一天辛苦工作,得一天辛苦工資,這似乎也是廣大勞動者的一個基本的“經”和“義”。然而,就像悲觀主義者經常認為的那樣,美好的事物就是用來被糟蹋的,提 harmony是因為實際不 harmony,這個有關血汗錢的原則,也是無數次被老闆們所踐踏。如此,勞動者不幹了,鬧一鬧是免不了的,更有甚者,效仿伊斯蘭人民,上演自殺炸彈式討薪一一如年初廣州某小區爆炸事件,令人唏噓。中國的老百姓是很講究實際的,即便是自殺一這種完全隕滅自身利益的行為,而不會為了啥宗教原因;至於所謂的共產革命,農民提著腦袋跟著共產黨,也不是有多麼崇高的“共產主義理想,關鍵在於誰真正愛你,誰真正恨你,即便要真是論理想神馬的,也不是書生輕易能懂的。
    事實上,在市場經濟中,競爭不可避免地帶來一部分老闆的失敗和破產,這部分老闆沒有辦法在剩餘價值的大蛋糕中分得一份,只能是帶著已經賺到的一些錢一一這些錢相對工人工資來說高出幾個量級,但相對市場對資本的門檻要求又要低,不過足夠跑路的老闆繼續小資水平以上的生活。而那些不幸的工人們,最不幸又在年終歲末的本該收穫的季節,碰上市場經濟中失敗者,自己作為市場經濟中的“弱勢者”,只好採取一些令人哭笑不得的方法來求得社會的關注,求得血汗錢問題的解決,哪怕只是部分的解決。網上那些令人稱奇的討薪手法就不必贅述了,正如腐敗問題一樣,拖欠工資問題似乎大家都已經見怪不怪了,或許近幾年這一問題稍微有所改善些,但是問題仍然是層出不窮,特別是到了年底這種新聞就如井噴般不絕於耳,多少有些麻木了國人的神經,不知如何是好,得過且過乎。王寶強唱到,有錢沒錢,回家過年。這首歌其實還是蠻安慰那些常年
    泊在外的打工者的,但多少有些阿Q的味道,沒有涉及到問題的本質,
    當然,對一首歌曲也沒必要這麼要求。家鄉永遠是打工者最感到溫暖的地
    年到頭辛辛苦苦出賣勞動力,在家的時光是一年當中僅有的“享受生活”而不是“享受工作”的時光,是僅有的不必跟隨機器的步伐的時光,是僅有的不必看上司臉色的時光,是真正的過年時光!
    而這個美好時光的前提是,咱回家得帶著錢,帶著一年的或者幾年的工錢回家呀!話句話說,勞動力出賣了,勞動果實也要拿到手,並且安安穩穩地帶到家鄉,才算是完整呀!要是沒帶多少錢回家的話,這臉還這不好往哪兒擱,所謂難顏見江東父老,過年也安不下心吶
    歌聲可以帶來歡樂,數錢聲同樣能帶來歡樂,此處,革命樂觀主義不可少,但對物質利益的爭取而言,唯物主義也不可少ーー平時千活咱不圖啥快活,好歹,圖過個好年也不算奢華吧

==========第2頁==========
    ontents目錄
    世事評論】警車開道與幹部特權新聞短評九貝
    熱點聚焦
    圍繞“中國夢”的抗議婆媳不和引發的口號戰爭這是在演戲
    889
    心路歷程】
    心路分享(四)一一中學時代的變故理論縱橫】
    戰後日本經濟起步靠什麼?建構中的中國新工人(之三)《槍炮、病菌和鋼鐵》簡論
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015163.com
    往期雜誌下載地址:http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:httprenren.com/dongfeng2
    合作推廣網站:新民學會-新民在線htp:/Www. xinminxuehui org/ zj/mag/df

==========第3頁==========
    第16期
    世事
    編者按】新官上任三把火,總得給人耳目一新的感覺,不然怎麼對得起滿足人民群眾那望眼欲穿、嗷嗽待哺的眼神。就好比馮唐易老,李廣難封,一時流行的風氣總是難以長久,往往只是一陣風過去,而老百姓的
    評論要求也是難以滿足,奈何工資跑不贏CPI!且看鋪路石的觀點。
    本期的新聞短評奉上九篇,內容涉及河南蘭考的火災事件、朝鮮核爆、基尼係數、人口紅利、事業編制、農民工等問題,不贅述,且看下文分解!
    警車開道與幹部特權
    文/鋪路石
    十八大以後,好像確實有點耳目一新,有項目、オ能申報“國家級貧困縣”,オ能
    七常委去參觀因為堵車居然退到了,習近拉動當地經濟…這完全不是八卦,這是平在廣州考察時沒有搞交通管制,李克強罪惡的真理!在江西考察時車隊遇紅燈停車,一路沒鴨過警笛。不管是媒體刻意捕捉領導人的低調細節,還是媒體太渲染以前領導的排場,反正確實是個新東西。其實領導人低調本來就是理所當然的事,正如漢文帝貴為皇帝,親自耕地務農十幾年,封建社會尚且如此,當下的社會主義新中國,大可不必為此感動得流淚。當然,這畢竟算是好事淚點低的人感動一下也無妨
    其實,這些都只不過是八封卦
    漫畫:警車開道
    媒體只把攝像頭對準了最高領導人出行不闖紅燈,卻往往有意無意忽略了其他
    有的人實在嚮往外國總統坐地鐵上班,
    廣大幹部們前有警車開道、後面十幾輛甚公車私用被彈効的民主機制,其實,這麼至幾十輛車跟隨的陣勢。據很多謠言,在說無非是想用這塊照妖鏡照一下國內的公邊遠的地方,處級幹部出行可能要警車安僕們,他們又有什麼好呢?坐地鐵上班也保,廳級幹部警車開道是必須的,如果是同樣有時間簽署鎮壓民眾的號令,資產階北京來的,處級也是必須的。逢年過節,級需要他的時候,別說公車私用,鉅額貪哪個廳級幹部回家考察,沒有哪個父母官汙受賄都可以特敖會傻到不給他警車開道。有的人在顯擺江
    聰明的人,不應該只看八卦,應透過
    湖經驗,接待領導也是一種經營開發,更八卦看本質!是為人民服務,只有把領導服侍好了,才
    新聞短評九貝
    【推薦閱讀】《追究責任,更要控制源頭》、《寧死編制裡,不死春天裡》、《核爆朝鮮與糊凃大國》、《時髦老太遭遇童言無忌》、《害人不淺焦裕祿》

==========第4頁==========
    第16期
    東
    【世事評論】
    1.追究責任,更要控制源頭
    凸顯政府直面現實、改善民生的“誠意2008年世界金融經濟危機之後,中國的掌
    1月4日,河南省蘭考縣“愛心媽媽”勺者們再一次看到了資本主義頑疾痼疾的袁厲害創辦的孤兒和棄嬰收養所發生火災,厲害,正如馬建堂所言,我國各級政府相造成7個小生命的逝去。這件事牽動了億應地採取了“惠民生的若干強有力措施萬國人的心,“誰該負責”成為輿論的焦點。於是乎基尼係數有所回落袁厲害是收養人,自然負有責任;蘭
    緊接著,馬先生指出,下一步,還是
    考縣民政局早就知道袁厲害不具備收養條要立足於中國的基本國情,那就是“社會件但是默許之,準確的說他們通過給孩子主義初級階段”、“發展中國家”等等,“正發放低保的方式支持她的舉動,把本該由確處理市場與效率、發展與分配的關係”民政局做的事情讓個人擔當,實在失職
    Zムム
    孩子的親生父母將這些生命帶到世界又將
    正如陳毅元帥所言,創業艱難百戰多。
    他們遺棄,屬於犯罪。
    初級階段是打基礎的階段,少不了夙興夜
    然而,火災純屬意外,袁厲害作為遇寐、披荊斬棘、宵衣旰食、篳路藍縷之路難者的養母,一下子失去這麼多孩子,感的苦楚,老百姓吃了苦,勞動人民受了罪,情上很受打擊,如果把責任推到她身上
    習慣了,也就認了,唯昐將來生活會更好
    只能讓人發出“以後不要做好人了”的感唯一擔心的是:自古道,狡兔死、走狗烹、慨。孩子們的生身父母已無法找到,於是敵國破、謀臣亡,一旦走出了這個所謂“初媒體、公眾幾乎都把矛頭指向了蘭考縣民級階段”,會是百分百普天同樂嗎?(文政局。其實蘭考縣的情況在全國很普遍
    伍衝)
    全國2853個縣只有64個縣有兒童福利機構。央視質疑蘭考有錢招待記者,無錢蓋
    福利院,這句話也可以用到央視和各級政3、人口紅利縮水又見專家吶喊
    府身上,比如有錢辦春晚、辦奧運、辦世
    中新社1月18日消息,中國國家統計
    搏會、修漂亮的政府大樓
    局18日發佈數據顯示,2012年,中國15-59
    除了追究責任,我們還要問一下棄嬰歲勞動年齡人口93727萬人,比上年減少事件的源頭在哪裡。目前有三大因素致使345萬人,佔總人ロ的比重為69.2%,比上棄嬰問題頻發,分別是新生兒先天畸形、年末下降0.6個百分點。統計局局長馬建“重男輕女”、非婚生育。如何宣傳優生優堂在當天的發佈會上特意提醒媒體注意這育、降低孕期檢查成本、開展青少年性教
    數據。他強調,這是中國勞動年齡人口
    育是解決問題的關鍵所在。(文/和聲)
    相當長時間以來第一次出現絕對量的下降各方須思考如何去順應這種變化。
    2.十年來基尼係數首公佈
    的的確確,人口問題是大問題,是任何一個社會,不管是奴隸社會、封建社會,
    2013年,1月18日,國務院新聞辦公還是資本主義社會、社會主義社會,都不室舉行新聞發佈會,國家統計局局長馬建得不察的一個根本問題。而人口中的勞動堂介紹了2012年國民經濟運行情況,並公力人口所佔比例,則更是社會的掌勺者們布了2003-2012年的全國居民收入的基尼所關心的,在這一點上,他們比任何所繫數,分別為
    左翼右翼的所謂學者都要清楚,到底是“勞
    0.479.0.473.0.485.0.487,0.484.0
    動”,還是什麼別的神器創造了這個社會的
    491,0.490,0.481,0.477,0.474。其中以財富。而“人口紅利”之所以稱為“紅利2008年的0.490為最高,之後有所回落。相信在人力市場上坐看人頭攢動之火爆景
    十年間不公佈基尼係數已讓政府受到象的資方招聘人員最能體會一這點工資不少詬病,而如今一股腦地公佈,也著實也不愁沒人來呀。

==========第5頁==========
    第16期
    東
    【世事評論】
    社科院的社會學研究所的研究員張翼業單位員工一事在網上引發極大關注。事表示,中國需要考慮適當放寬對生育的控因報名者有700多人,其中近半為本科學制。不知道當年施行計劃生育時是否考慮歷,並且還有29名碩士。其中甚至有一名了要適應市場經濟下勞動力市場的需求
    落榜碩士宣稱:“就是死,也要死在編制裡。”
    如今這項政策已經給市場經濟帶來負面影有各種人士對此頗為怒其不爭,痛感三十響了。生二胎乃至多胎或許是不久的未來年前年輕人紛紛走出體制,到市場中去尋可以期許久違夢想,這對有錢人不算什麼,找理想的魄力和勇氣已經消失無蹤跡,取他們可以輕鬆供給幾胎乃至幾十胎,而對而代之的是,年輕人膽子越來越小,沉溺普通勞動者來說,即便二胎放開,從小孩於一輪又一輪的“公考熱”,“編制熱”。對的吃喝拉撒陲到教育到拉扯成人到成家,於這種感慨,也有相關研究生作出迴應,似乎已不是當年那般駕輕就熟了…(文/“寧願今天死在編制裡,也不願明天埋在伍衝)
    春天裡。”可見在理想被市場經濟的龐然大物擠壓得越來越乾癟後,拋棄那些不切實
    4.核爆朝鮮與糊塗大國
    際的奢望,老老實實尋找一個安身立命之所成為越來越多年輕人的無奈選擇。
    近日朝中社報道,朝鮮國防委員會
    面對嚴峻的經濟形勢,同時社會保障
    月24日發表聲明,表示將堅決進行第三次制度並不健全,當在私企工作隨時都可能玄試驗
    面臨的失業等問題已經讓人不得不直視,
    聲明指出,“連習慣了排斥異己的敵對年輕人徹底喪失安全感後,選擇考入編制國專業機構也放下傲慢的姿態,不得不承內,在一定程度上作出最符合自身利益的認朝鮮和平的衛星發射大獲全勝”、“只有選擇本也無可厚非。但卻也有那麼一些公徹底地先行推進包括美國無核化在內的知們,以為從中嗅出了ー些肉味兒,由此全世界無核化,才有朝鮮半島的無核化,推斷政府系統環衛部門油水頗大,吶喊社也能保障朝鮮的和平與安全”、“連應當帶會不公,熱烈呼籲減少對公職部門方面的頭建立世界公正秩序的大國也被美國的專資源傾斜。仔細玩味,其中邏輯可是,政橫和強權所壓抑,糊凃得甚至不惜拋棄必府部門應該像私企一樣,隨心所欲地讓年須堅持的起碼的原則”、“今後,或許有旨輕人失業,這樣才能讓勞動力自由流動起在保障包括朝鮮半島在內的本地區和平與來,好為資本迅速増值服務?(文/蜀丁)安全的對話和協商,但絕不會再有議論朝鮮半島無核化的對話。”
    聲明最後提到,“同以弱肉強食為生6空氣汙染與工業化
    存規律的美國,不能用口頭,而只能用槍
    60多年前,英國倫敦市被稱作“霧都”。
    杆子決算。”
    因為大部分家庭使用煤作為燃料,市中心
    美國不傻,朝鮮不傻,某大國也不傻。還有5個火力發電廠,火車與地鐵也是用
    二戰後至今,世界格局早已滄海桑田般地蒸汽作為動力,再加上海洋性氣候因素,變化了,不變的是資本主義還在,美國的造成了倫敦“遠近馳名”的煙霧。1952霸權還在,朝鮮般當今世界鮮有的硬骨頭年12月5日至9日期間,倫敦煙霧事件還在一一以區區之朝鮮,對抗龐然之美國,令4000多人因呼吸道疾病而死亡。倫敦已殊為不易。而那些變了的,已成為難以政府隨後於1956年推行了《空氣清淨法黁滅的回憶。(文伍衝)
    案》。直到80年代之後,倫敦的空氣質量得到明顯改觀。
    5寧死編制裡,不死春天裡!
    正處於工業化中後期和城鎮化加速發展的階段,中國現在各大城市的空氣質量
    最近,哈爾濱市環衛系統公開招聘事已不容樂觀。一些大城市的灰羅天數,已

==========第6頁==========
    第16期
    東
    【世事評論】
    經達到全年的30%以上,有的甚至達到全名孩子,但蘭考的幹部稱其沒有資質不合
    年的一半左右。在目前這種以GDP為導法。作為國家級扶貧開發重點縣,蘭考可
    向的競爭格局下,各地政府與各大企業都以投資2000萬元建財政局辦公大樓,卻為追求經濟的高速發展甚至不惜以犧牲生遲遲才批准90萬元建福利中心態環境為代價。據統計,2011年單位國內
    對此,公眾與輿論紛紛拷問當地幹部
    生產總值能耗的下降目標沒能完成,而且的不作為。新華時評稱,蘭考有些幹部愧氮氧化物排放量不降反而大幅上升。數以對焦裕祿。但當地有幹部在此事故發生後,千計的大企業超標違規排放廢氣。所以
    居然這麼迴應:“倒黴就倒黴在焦裕祿,因
    當空氣已經受到重度汙染時,僅僅在發生為他,蘭考很出名,大家都盯著,都在對當天緊急啟動“應急方案”,限制車輛行駛,比。”加大檢查揚塵、遺撒、露天焚燒、露天燒
    這種遇到麻煩就急於撇清責任,不但
    烤以及經營性燃煤等汙染源,是遠遠不夠沒有對死者表示傷痛,也不檢討自己本職的。當藍天成了奢望,健康呼吸都成了問工作,反而怪起50年前的好公僕。這是題,經濟發展對我們又有何用?(文抗古)不知羞恥,還是敢於吐露自己心聲呢?按
    這個邏輯出發,難道是說如果蘭考在歷史
    7.力學家鄭哲敏獲國家最高科技獎
    上沒有焦裕這祿這樣的榜樣人物,當地幹部就可以繼續失職而不會被輿論找麻煩了。
    著名力學家鄭哲敏獲得了國家最高科這種千部不但自己沒有“為人民服務”精技獎,與錢學森的偉大相比,他永遠無法神,反而怪焦裕榜樣做得太好,真是盛世超越,但試問,如果沒有他的鼎力協助和之奇談。(文抗古)獨擋一面,錢學森又如何帶領一大批科學家取得輝煌的成就?鄭哲敏師從著名的
    兩錢”(錢學森、錢偉長),可謂名師出9時老太遇童言無忌
    高徒,他也像錢學森為代表的愛國知識分
    “你穿得這麼髒,就不應該坐公交車,
    子一樣,放棄了國外優厚的條件,衝破了應該自己走路回家!'2012年12月28日,美國的阻撓,回到了新中國的懷抱,並熱在重慶825路公交車上,一名穿著時髦的情地投身到新中國的建設中,開創了爆炸老太呵斥身旁風塵僕僕的農民工,指責其力學,解決了大批軍工和工程問題。鄭哲影響市容。這位農民工不滿,迴應說你沒敏是為了國家的富強而進行科研的,他的權利要求我這麼做。雙方於是吵了起來。科研服務於國家的需要,人民的需要。
    而多數乘客對這名老太的行為進行了遣責
    科研,當然要有興趣才行,但是,科認為她素質低下,但老太不予理睬,反而研不是自娛自樂,滿足個人興趣,有很多吵得更凶。科學家,為了新中國的原子彈、氫彈,從
    彼時,一名10歲左右、揹著書包的小
    已經取得重要成果的研究領域轉入新的領
    生向這名老太大聲吼道:“如果沒有農民
    域,因為他們不只是享受科研,而是享
    工,就不會有我們城市裡的一切,你這麼
    為國奉獻,而這個國家,不是抽象的國家
    瞧不起他們,他們以後不來建設城市了怎
    必須是值得他為之奉獻的國家。(文/摩凱麼辦?”此後,這名老太オ停止了爭吵,文)
    其他乘客也沉默了。
    正所謂童言無忌,新裝皇帝敗給了小
    8.害人不淺焦裕祿
    小童子,重慶的時髦老太也敗給了10歲小學生。這天機洩露了,乘客沉默了,農民
    月初,蘭考縣一家收養了多名棄嬰和工在一個叫“民心佳園”的站下車了。(文孤兒樓層發生火災,一共7名孩童死亡。文展修戶主袁厲害從25年起就自己收養100多

==========第7頁==========
    東【南方喜劇】
    第16期
    【編者按】2013年初,南方週末新年獻詞被改事件引發社會熱議。這幕後風波背後到底包含著怎樣的祕密,恐怕連當事人都不一定能說清楚或
    南方
    者敢說清楚。
    所謂的憲政夢自不去提,知識分子的夢和普通老百姓的夢真乃大相徑庭。言論自由也不是什麼新新話題,經歷過各種革命洗禮的中國人民倒還
    喜劇
    是多少清楚關於自由本質的各種說辭的,不至於那麼容易被自由主義者裹挾。至於“中國夢”,老百姓也從來不乏不管是社會主義的,還是資本主義
    故而也不覺多稀罕
    以下三篇文章從各自的角度聞釋了對南周事件的看法,其中也提對“中國夢”的理解,僅供讀者參考。不管是南周的忠實擁躉也好,強烈反對者也罷,這次事件還是很值得玩味,又不那麼複雜的。
    圍繞“中國夢”的抗議
    文/和聲
    《南方週末》1月3日發表聲明,稱表於20世紀初,有望成為反對滿清封建制該報原版新年獻詞《中國夢,憲政夢》被度的檄文,可惜它發表於21世紀,發表於廣東省委宣傳部撤換修改為《我們比任何資本的力量在共產黨的領導下日益壯大的時候都更接近夢想》,並對此提出抗議。茅中國,發表於資本家可以入黨,可以通過於軾等改革精英積極響應,簽名要求罷免兩會、工商聯、媒體等體制內、體制外途廣東省委宣傳部部長,可謂聲勢浩大。
    徑爭取和保護自己利益的時代,因此在識
    《南方週末》屬於南方報業傳媒集團,時務者眼中只是一場滑稽劇。為中共廣東省委機關報《南方日報》的
    憲政是以憲法為依據的,顯然要求每
    個子刊。既然廣東省委是其老闆,當然對個公民,每個社會團體的自由都是憲法約獻詞有修改權,老闆沒追究自己的僱員不東下的自由。《中華人民共和國憲法》總綱聽話不主動配合自己宣傳復興之夢已算客第一條指出“禁止任何組織或者個人破壞,哪有僱員反過來炒老闆魷魚的道理?社會主義制度”,《南方週末》對私有化這儘管原版獻詞《中國夢,憲政夢》在
    破壞社會主義制度的行為是什麼態度呢?
    紙質媒介上沒有刊出,經《南方週末》這鼓吹而非揭露,讚美而非批判,可以說是麼一抗議,更多的讀者睹其芳容。這篇獻破壞者的幫凶。自己視憲法這個根本大法詞,處處閃耀著啟蒙思想的光輝,如果發為兒戲,又有什麼資格提憲政呢?
    婆媳不和引發的口號戰爭
    兼論排洩物同樣享有言論自由
    《南方都市報》的新年賀詞被篡改了
    不讓賣報紙其實不是什麼大事,和文
    按說這在千奇百怪的中國算不得什麼特別章被改一樣。地球一樣在轉,老闆一樣發出彩的事一一前段時間深圳針對勞工公益財,工人一樣沒前途,手指頭一樣得喂機機構的嚴打風波也沒見南都有個什麼想法器,勞動法一樣是廢紙。但是,如果沒有他們只是挺見不得深圳有人不讓賣自看點沒有賣點,銷售量上不去,誰來買廣己的報紙的。
    告?

==========第8頁==========
    東【南方喜劇】
    第16期
    恩?不對,《南方都市報》不是黨報《南
    可惜看不到療效的人太多,老是喜歡
    方日報》的副刊嘛?既然黨報副刊拿著黨為跟自己不相干的事情激動得睡不著覺。
    的錢不為黨說話,那他一樣可以拿著老闆QQ大戰360不也一樣?
    的廣告費和採訪車馬費罵老闆不是?
    這明明是一次準統治階級向統治階級
    這話恐怕連《南方週末》的總編都不進攻的戰鬥,一場分公司的子公司向集團敢苟同一一原諒筆者代表您一次吧,我經老總獻上的撒嬌賣萌。不過也好,激動過常被您幾位代表呢。
    後,老百姓應該能學到點東西吧?統治階
    人家那是“市場導向的新型媒體”,什級的內戰必然會動員無產階級,想把咱們麼意思?意思就是要看報紙買家和廠廣告買他們當槍使一一但是咱不能總是被當槍使家的臉色,吃人嘴短拿人手短,總編和諸吧?位記者編輯不是嶽不群,沒有割了自己命
    凡事總有個開始,無產階級的覺悟總
    根子的膽量。呵可,記者不怕得罪富士康
    是由資產階級發起的大鳴大放大辯論開始
    富士康不需要廣告也不需要展會。誰讓你的,婆媳不和這事和我們也不是完全不相富士康只做代工不做品牌呢?
    幹。言論自由是個好東西啊,馬大鬍子不
    話說回來,政治得講動機,把一篇文就說嘛,“新聞出版自由是一切自由的基礎,採斐然的文藝口號替換為一篇錯誤百出的沒有新聞出版自由,一切自由都會成為泡
    ニX口號,廣東宣傳部門會得到什麼收益?影。”言論自由是什麼呢?有人用嘴拉屎,
    現在看來,什麼收益也沒有,損失倒是不那是他的自由;有人吃屎,那是他的自由。小。相反,讓它一字不改地發出來,官府如果縫上拉大便的嘴,那恐怕說人話的嘴倒也不會有什麼損失,編輯們多過分的話也會被縫上。沒說過?口號不是生產力,口號不是子彈,
    再說了,對隨地大小便的不文明行為,
    口號不是維生素,口號沒什麼營養。
    應當以教育為主嘛一一人家爹媽沒教育好,
    反倒是出了這回風波,南都高大全的我們可以代勞身軀愈發挺拔起來,記者們應邀採訪商業
    綜上所述,我們也得趕他一趕時髦
    展會時從老闆手裡領到的車馬費想必也會挺上一挺南都。成與維新嘛看漲吧
    我們的嘴也是肉長的,我們也怕縫嘴,
    件事辦了,不能看雙方怎麼說,而也怕疼。要看誰獲利誰受損,不看口號看療效。
    這是在演戲
    文/中正
    最近南方週末引發了一場風波。
    而要與政治“協調”
    新年伊始,《南方週末》(以下簡稱“南
    對於這場風波,最關鍵的一點是理解
    周”)發表新年獻詞《我們比任何時候都更他們之間的根本分歧究竟何在。接近夢想》,1月3日到4日,南周的部分
    他們的分歧是關於新聞自由嗎?不是
    人員通過微博指責廣東省委宣傳部修改其的,南周新年獻詞的修改與爭取新聞自由新年獻詞,並發表公開信,公開要求省委沒有關係宣傳部長庹震1咎辭職。對此,《環球時
    報紙的評論文章反映報紙的立場和觀
    報》(以下簡稱“環球”)從1月4日到1點是新聞自由的集中體現,而在市場經濟月8日針鋒相對地連續發表三篇評論,指條件下,報紙的立場和觀點就是由其出資出這是一小部分“活躍人士”推動媒體與方主管方所決定。既然南周是省委宣傳部政府對抗,勸告媒體不要幻想“單獨突進”,而不是一線採編主管的報紙,既然南周的
    出資方是廣東省委而不是其他什麼團體,
    庹,音同佗。

==========第9頁==========
    東【南方喜劇】
    第16期
    那它的評論符合省委宣傳部的觀點是絲毫
    由此可見,儘管雙方爭論的焦點是新
    不令人奇怪的。關於這一點,至少南周的年獻詞中對中國夢的表述,但是兩種表述編輯部領導是認同的。在新年獻詞的撰寫之間並無本質差異,這也不是他們的根本過程中,南周總編黃燦至少四次站在省委分歧宣傳部的立場對獻詞進行修改。令人詫異
    如果說整件事情中還有什麼具體的分
    的反而是環球對此相當忌諱,三篇評論中歧,那就是眾多采編對事件處理方式的分絲毫不談論南周的主辦方對南周立場的決歧。定性作用,只是強調中國媒體必須“契合
    在整個南周事件中,省委宣傳部在短
    國家走有中國特色的社會主義道路'”。對此,短兩天時間裡對新年獻詞發出五次修改意中國青年報倒是旁觀者清,一針見血地指見,導致新年獻詞數易其稿,直到排版印出南周是“中共廣東省委黨報事業的一部刷之後還要進行調整。而在事件爆發後,分”,南周內部就具體問題出現的爭吵、矛這一切都被一概歸結到報紙編輯身上。對盾和糾紛均為正常現象,但是與新聞自由於這種處理方式,眾多采編人員認為沒有無關。
    道理,因為很多人根本不在場。因此9個
    由此可見,雖然有不少人士將這次事部門共計97名員工於1月5日通過微博件理解為關於新聞自由的抗爭,但是雙方指出有關領導企圖“欲將新年特刊事件的的根本分歧並不在此。
    責任歸咎於當時並不在場的編輯”,並宣佈
    他們的分歧是關於中國夢嗎?是有,
    “不再進行正常採編工作”。這種分歧的
    但並不是本質的。
    本質在於工作人員必須服從管理者和出
    從表面上看,兩者關於中國夢的解讀資方的利益,而運行成本由工作人員承擔是有巨大分岐的。在南周採編人員看來,但是,這個實實在在的分歧卻並不是雙方中國夢的內涵就是個人自由和權利的實現,所關注的。在南周採編看來,這並不是基正所謂“中國夢,自由夢”,在此基礎上
    於對南周的所有權和管理權,不是基於對
    有國家民族的種種夢想,“國家的自由最終他們採編勞動生產的控制,而是基於對所必得落腳於人民的自由”。而在環球看來,謂自由的踐踏。而在環球看來,這更不過中國夢的內涵是民族復興,正所謂“國家是南周內部可以利用的一次分裂。雙方都好,民族好,大家オ會好”。前者強調個人心照不宣地對此分歧加以迴避,小心翼翼權利,後者強調國家富強。但是,這種分地將雙方的分歧焦點控制在“個人權利”歧與其說是本質的差別,不如說是內部的與“民族復興”。矛盾。
    這樣一場鬧得沸沸揚揚的南周事件,
    在兩種中國夢中,市場經濟都是經濟雙方的根本分歧竟然不是雙方爭論的焦點,基礎,差別僅僅在於市場資本的歸屬
    那麼只能認為這場糾紛的現實意義只能是
    在兩種中國夢中,企業都是最寶貴的
    場鬧劇,他們是在演戲,用鬧劇掩蓋真
    財富,差別僅僅在於企業的股權分配。
    實的矛盾。
    在兩種中國夢中,法律都是不可逾越
    既然要演戲,總得有觀眾,這場鬧劇
    的秩序底線,差別僅僅在於執法者的擔當。的觀眾就是圍觀的群眾了。雙方在這場鬧在兩種中國夢中,夢想的實現的主體劇中唱著同一首歌的高音部和低音部,雖要麼是抽象的個人,要麼是抽象的國家,然對領唱的人選和重音的位置有所分歧,而與有血有肉的勞動者沒有關係。
    不過基本旋律是雙方心照不宣的,觀眾難
    因此,這兩種中國夢的分歧只是表面道除了聽高低音的切換之外,還能有其他上的分歧。
    選擇嗎?難道觀眾不能成為主演嗎?

==========第10頁==========
    第16期
    東
    心路歷程】
    心路
    【編者按】本期,荀圖發揚持久戰精神,繼續為讀者奉上他的心路歷程這次是有關他中學時代的變故。彼時,他已經比同齡人更早地體味到了這個社會的艱辛,也更為深入地感受到了老百姓的不易,以及官員的“不爭氣”
    歷
    彼時,他破除了對學校學習(更多的是應試教育)的迷信,開始關注除家庭以外的世界,開始了他對更廣闊世界的認知和實踐的路途!。
    心路分享(四)一中學時代的變故
    文/荀圖
    醫院無人問津;單位裡經常吵吵鬧鬧,男
    重返校園
    女關係也亂七八糟,還有就是單位裡有些年輕人在社會上打打殺殺。父親的想法還
    這種重回學校的學習讓我倍感珍惜,是很簡單,惹不起咱們還躱不起嗎?所以既然放棄了自己的足球夢想,就應該全
    自己憑著自己那點勞動力勉強維持著一個
    投入到學校的學習中去。所以我那時的成家。我那時並不太瞭解這些問題背後的社績也比較好,早早的就被老師重點培養,會原因,只是覺得自己家比較倒黴,自我也發現以前學不好的數學真學起來也不的父親像母親抱怨的那樣比較傻。我想自難學。我又成為老師同學們眼中的好學生己得爭口氣,將來把家裡的生活搞上去了,那段日子過得很暢快,只是家裡的境而父親也的確對我寄予了很高的期望況不大好,父親的單位退遲開不出工資,
    我那時的想法也很簡單,好好學習
    沒有辦法只能到老家做點生意,但父親又將來出人頭地,看你們這幫傢伙還神氣什屬於那種誠實經營,不坑蒙拐騙的那種
    麼。就是這種動力也足夠我學習好了,中
    到最後不賠不賺的又回到市裡,找了個
    考的成績出來後,家人都很欣融
    衛和倉庫保管的工作。
    儘管這種工作和他以前的部門經理比
    父親驚變
    起來不免窮酸,但是他乾的倒也自在,有時我去那裡陪他,和他一起聊天,吃飯。
    原以為這樣的生活可以平穩地過下去
    他特別喜歡我去,我要是去找他,他總是隻要再扛幾年就會有好日子了。可是就在要格外地為我的到來準備點東西,比如給我高中即將開學的前幾天,一個晚上我們我找個籃球之類的。現在想來,那時的父家人都在看電視,很晚還不見父親回來親是處於人生的低谷期,那時不但是工作等的時候,樓下賣冰棍的叔叔驚慌地跑上不順,而且單位的人事關係也很惱人,他來告訴我們,父親被公安局抓走了。無論為人過於老實,不懂人與人之間的那些勾如何我也無法想象自己的父親會和公安局心鬥角的事情,所以遭到有些人的排擠。扯上這種關係,是哪裡的公安局抓的,是父親在單位曾經帶過的一個年輕小夥後來為什麼事情呢?賣冰棍的叔叔顯然也不知說,張叔,如果當初讓我在你的位置上,道,我們也想象不到。所以只能打電話給我現在什麼都有了。可是父親那時既沒有公安局,結果公安局回話說是我們老家縣錢,也沒有地位,甚至還把一套屬於自己裡的公安局以妨害公務罪為名抓走了。但的房子和一個部門經理的頭銜丟了
    是我們還是一頭霧水,猴年馬月來的妨害
    我那時很看不慣他單位裡的那些人,
    公務罪啊?
    在我眼裡很多人都不過是一些唯利是圖的
    事情還要回到我初中的時候父親在老
    人。那些令我尊敬的父親同事多也境遇不家做生意那段時間。那時農村因為“三提佳,不是因下崗而陷入困境,就是因病在五統”等各種稅收問題而矛盾重重,同時

==========第11頁==========
    東
    心路歷程】
    第16期
    夾雜著基層幹部腐敗等問題,農村中老百都有叔叔和其他親成到家裡陪我們,但是姓怨氣很重。我四叔就參與了村裡人組織誰也沒有辦法解決任何問題。我那時和姐的抵制雜稅的行動。但基層政府利用公檢姐也是完全茫然無措,也第一次讓我對上法抓人等手段逼迫農民交稅。有一次他們學產生了懷疑。我不能接受一個讀了近十又來抓人,村民們很生氣,不但攔住法院年書的人在家人遭受困境,蒙受不白之冤的車不讓抓人,反而把兩名法警堵在村裡。的時候竟然無所適從因為這事有四叔參與,所以家裡人打電話
    姐姐當時的狀態給我的觸動很大,她
    趕緊讓父親回來
    的性格本是內向害羞,不愛和人說話。盡
    父親趕回來之後看到堵著這麼多人,管最初她也和母親一樣會傷心難過,潸然就勸大家散開,說明這不是兩名法警的意淚下,但是當她發現這根本無助於事情的思,只要不抓人讓他們走就是了。大家也解決的時候,在那個情境下她好像換了都比較配合,在父親的解勸下,法院的車個人。她把父親的朋友、戰友、親戚,父得以全身而退。後來因為父親在老家做生親朋友的朋友,戰友的戰友和親戚的親成意,老多們就經常就一些政策問題向父親都聯繫了一個遍,只要任何一個人表示願諮詢。父親總是向老鄉解釋各種政策,發意幫忙或者能幫上忙,她就不管多遠都親現基層幹部問題很多,老鄉們文化不高
    自跑去求助。在這個過程中我也無心去學
    希望父親能幫他們解決問題。父親原本是校上課,只要有可能就和她一起去縣城,做生意才回的老家,但看到老多們受到不老家,省會,來來回回地找人幫忙。父親公對待,就想幫著大家討個公道,所以父有一些很好的戰友,看到他受到這種遭遇親在的那會兒,基層政府拿我們村是沒有都很同情,也都全力幫忙。經過一個多月辦法的。儘管他們惱恨父親,可是表面上的奔波,在父親被抓四十多天的時候,被還裝得客客氣氣,甚至連縣委書記都和父我們以取保候審的名義接出來了。親談話瞭解問題
    但是這也只是事情的第一步,後面還
    後來問題雖然不能解決,但也僵持不有讓人受打擊的事情。縣裡在當地的媒體下,父親實在無力支持,就放棄老家的生上大力宣傳他們的“業績”,把這些上訪群意回到城市。這件事情本已經過去近兩年,眾汙衊為黑社會,並在縣裡的中學舉辦了但是想不到縣裡的公安局還是把父親抓走公捕大會,把這些善良的群眾當作他們“掃
    後來才知道,父親一走,下邊的幹部黑除惡”的成果。我當時去了現場,看到又開始胡來,老鄉忍無可忍就去上訪,但那些被捕的人裡既有比父親還老的大爺,上訪不但沒能解決問題,反而帶來了更大也有年輕的姑娘,我還記得他們在眾人的的問題,他們出於報復,瘋狂抓人,村裡目光中反應不一的表情,心裡在想,如果上訪的群眾在半道上被劫持,很多人跑到是自己的父親在上面自己會坐何種反應呢?路邊的地裡,逃難似的跑脫;而那些年歲當我聽到人群中有老百姓說,“這些人都是大的,腿腳不靈便的就只好被捕。父親對好人,是因為上訪才被抓的,是受了冤枉。”這些情況一無所知就被抓走了。後來我見心裡真是很感動,也知道老百姓不是那麼過縣裡的信訪局局長,他一口咬定是父親容易就被矇蔽的。還在背後給這些農民出主意,所以他們才
    後來在審批的時候,父親還是被定為
    一告再告。由此也可以知道,這完全是出妨害公務罪。父親問那兩個法警,你拍著於報復,父親白白被抓進縣裡的看守所。良心問問自己,當時到底是我讓人圍攻你
    們的,還是我去勸開群眾放你們走的?法
    全力營救
    警畏畏縮縮,但還是咬定是父親讓人圍攻他們。律師也經過調查取證,當庭辯論,
    從知道父親進到看守所的那一刻起
    儘管有理有據,但是依然不能改變早就定
    我們全家就像塌了頂樑柱一樣。儘管每天好的罪名和罪刑。父親表示不服,還要上

==========第12頁==========
    東
    心路歷程】
    第16期
    訴。下來的時候法院的法官親自眼父親做刺激。原來政府已經變成欺騙老百姓的地工作,說你的情況我是完全瞭解的,但是方了。又有什麼辦法,我還不是照著政法委的意
    父親在看守所的經歷就更直接了,與
    思判?你上訴了也沒有,肯定不會因為上他關在一起的老老少少很多都是被羅織罪訴就改判的。後來也的確如他所說,父親名關進來的。其中很多人的冤屈更大,父直走到申訴一級也沒有解決問題。他對親很同情這些人。他總是把家人給他送的這個罪名一直耿耿於懷,我很能理解他的吃的分給其他人吃,其他人也對父親很照感受,對於一個一貫正直的人怎麼能忍受顧,一個小夥子甚至給父親做足部按摩這種不白之冤。哪怕他沒有再為這個罪名所以在那裡父親並沒有像我擔心的那樣被坐過一天牢,他也很難平息內心的怨氣。其他人欺負。而且因為看守知道這些人不也就是從那個時候起,他開始有了心臟病。是真正的犯罪分子,所以和父親的關係也
    相處的很不錯,父親在那裡可以看到報紙
    尾聲思考
    甚至還幫看守所辦板報。被看押期間,有個小夥子被家人保釋出去了,他還問父親
    對於我來說,這個事件給我的影響是是否有什麼需要幫忙的?父親只是說希望終生的。它不僅讓我破除了對學校學習的他能到家裡給報個平安。他出來第一件事迷信,也讓我開始關注自己的家庭之外的就是從縣城跑到我們家裡報平安。我記得社會。這和幾次解救父親的經歷有關
    他走之前說過一句話,我一定饒不了這些
    次是我和姐姐去縣城找人幫忙。聽說有個王八蛋!政府的工作人員可以幫忙,就一起請他吃
    與父親一起同案的人結果更慘,當他
    飯。席間吃喝的狀態就不多說了,飯後他們當庭表示要上訴的時候,法院的人竟然請我們到他的辦公室去坐坐。一進辦公室,威脅到,你要是敢上訴,現在就把你再關迎面看到牆上在顯著的位置上掛著馬恩列進去!受到威脅的老鄉既氣又怕,就此逐斯毛的畫像,和我們同去的朋友隨口問道,步被分化了,有的被家人撈出去,有的就“你這裡還掛著這些偉人像啊?”誰知他真的被關進去,最後死在看守所裡。我記臉不屑的說,“嗨,也就濛濛老百姓而已!”得有些家屬在幾年以後還跑到我們家裡想盡管當下的中國惡劣的早就超過這種現象繼續申冤,我們很同情這些家屬,但是實了,但是這對當時的我來說是一個巨大的在無力再一起和他們申訴了

==========第13頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    編者按】本期,凱迪再次為我們奉上理論研究力作,這次主題還是日本經濟有關,著重敘述了第二次世界大戰結東後,日本經濟是如何從片廢墟之中成長起來的,其中美國的強制作用極為重要:並且把背後一些
    理論
    不容易被人察覺的因素展現出來,具有很好的參考價值。
    王子豔關於中國新工人的文章本期奉上最後一次連載,文中提到一個很有趣的觀點一保持“農民工”身份模糊的雙重屬性使得國家和全球資
    縱橫
    本可以從流動工人的勞動價值中漁利並無可非議地避免了勞動力再生產的成本和福利支出。
    武廣漢分享了他關於《槍炮、病菌和鋼鐵》一書的讀書筆記,提供了個看歷史的角度,一個唯物的角度,供參考
    戰後日本經濟起步靠什麼?
    文/凱迪
    日本經濟從1959年進入第一次高速食嚴重不足,再加上龐大的戰費開支,日增長時期,到1979年日本的實際國民生產本發生了嚴重的通貨膨脹,黑市物價與戰總值已增長了4倍,到1968年國內生產總前相比上漲了29倍。值便僅次於美國,位居資本主義大國第
    1945年8月14日,日本被迫接受波
    名。人們往往驚歎於這段時間的高速增長,茨坦宣言,其在海外的殖民地(佔日本全卻對日本在戰後的刷烈動盪忽略不見;而部領土面積的45%)、半殖民地和勢力範普通群眾在戰後的酸甜苦辣,更是鮮有人圍全部喪失;本土財富的41.5%毀滅於戰提及。在戰後的日本,與急劇發展的資本爭之中。日本在戰後2年的時間內,工業相比,工人鬥爭不斷削弱,農業沿著崩潰生產指數下降了86%,在世界經濟危機史的方向變化,日本人民為資本積累付出了上極為罕見極大的代價。下面讓我們沿著時間的脈絡,
    資本體系雖然被戰爭破壞,但是壟斷
    細看日本從戰爭結束到經濟開始騰飛的幾資本卻發展良好。依靠侵吞政府物資和資年時間內發生了什麼。
    金,它們不僅沒有破產,還通過將產品在黑市銷售獲得了極大發展
    崩潰的戰後經濟
    另一方面,為了拯救壟斷資本而將人民推入貧困深淵的做法,不久遭到了群眾
    美國戰略轟炸調查團在其報告書《戰抵制。略轟炸對日本戰爭經濟的效果》中寫道
    生產的破壞直接導致了工人大量失業,
    “到1945年8月,日本的戰爭經濟已經破從1945年8月到10月的兩個月時間內,
    有413萬的工人被解僱,加上覆員軍人和
    方面,日本戰時的軍工資本體系被海外撤退人員,失業大軍達到了1300萬以破壞,壟斷資本大發國難財。日本經濟嚴
    。政府為了恢復經濟,提出了金融緊急
    重依賴於殖民地的原料輸入。美軍在1944措施,發行新日元,將人民手中的貨幣全年7月奪取了塞班島後,日本同南方的海部回收;並且限制消費,個人的生活費用上運輸就完全被割斷;此後,美國便對日壓低到500日元,抑制了通貨膨脹的發展。本與朝鮮、中國的海上運輸進行了猛烈的
    這種極力壓低人民生活水平來拯救壟
    空襲。海上供應路線的斷絕導致了日本糧斷資本的做法遭到了群眾抵制。東京在

==========第14頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    1946年5月12日爆發了“給我大米”的因,日本各地甚至開始出現“放棄耕種”示威遊行,19日又舉行了“糧食救難”活的情況。動。1945年10月到1946年12月,有44
    “勞動改革”指總司令部1945年10
    萬工人組織了17613個工會,工會甚至開月廢除了戰時鎮壓工人運動的法規,並制始進行生產管理,1946年時有3.8萬餘人定了1946年3月開始實施的工會法,以及參與了56個企業的生產管理工作
    10月份開始實施的勞動關係調整法:1947
    然而,從1946年2月開始,政府便對年9月又頒佈了勞動標準法。這些法規都管理生產的工會組織進行了鎮壓。國營鐵是在臭名昭著的“塔夫脫哈特萊法”出臺路、海運、新聞、煤礦等工會組織開始進前按照美國標準擬定的,直接繼承了美國行鬥爭,與“十月鬥爭”迅速匯合。然而,百年工人鬥爭的成果,具有較大的進步意1947年1月3日美國佔領軍鎮壓了還沒有義組織起來的“
    總罷工”之後,工人
    民主化改革後,工人運動的反美傾向
    運動便陷入低潮。事實上,美國佔領軍於也暴露出來。加上戰後美蘇開始對立,美1946年春季以來便開始對群眾示威運動國開始實行杜魯門主義,加強扶持日本的進行鎮壓,所謂的“民主化改革”實質開壟斷資本,打擊、分化工人運動。例如1948始暴露在群眾面前,在日本強化有利於美年總司令部曾明令禁止全日本郵電工會要國的資本主義的方針逐漸明朗。
    求給予假期的鬥爭、禁止全國鐵路工會的地區性罷工、禁止政府機關和公共團體公
    美國的民主化改革
    務員工會要求給予假期的鬥爭、頒佈“書簡”剝奪公務員爭議權和集體交涉權等
    美國佔領軍針對“崩潰的經濟”採取此外,中國共產黨席捲中國的態勢,以及了諸多民主化措施。這些措施包括“解散朝鮮民主共和國在1948年的成立,讓美國財閥”、“農地改革”、“勞動改革”等,改在亞太地區的反社會主義政策變得越發露革進程都採用賠償的方式。
    骨
    “解散財閥”指美軍總司令部(以下簡稱總司令部)1945年10月要求15家財
    日本經濟的恢復
    閥提交業務內容和資本結構的報告,以及11月初凍結財閥資產的指令;此外,1947
    美國採取的措施為日本資本發展打
    年4月還頒佈了禁止壟斷法,12月頒佈了開了局面,日本政府以有澤廣已教授為中“排除經濟力量過度集中法”。大量財閥家心,制定了“重新開始生產”的計劃。族的人員從經營崗位上被撤銷下來,資本
    日本經濟的恢復指的是日本的資本體
    經營內容從戰爭經濟中脫身出來,開始走系和重工業生產的恢復。日本政府以有澤向正常化。必須明白的是,“解散財閥”的廣已為中心,制定了詳細的經濟恢復計劃,實質不過是組建新財閥。1947年開始,解即側重於煤炭、鋼鐵進行“傾斜生產”將散財閥的主要文件一一遠東委員會第230生產指數提高到戰前的60%從而結束通貨號文件ー一的大部分內容便開始被放棄。膨脹,主要措施有
    “農地改革”指總司令部1945年12●美國的援助,包括重油、鐵砂、原料月頒佈的“農地解放指令”取消封建土地
    煤、糧食等
    所有制,以及之後重新編制的第二次農地
    加強對工農的剝削。1947、1948政府
    改革方案,即從1947年3月開始對地主土
    時農民強制徵收重稅,並以低價對大
    地進行收購併賣給佃農的“佃耕的解放”
    米進行統購;1947年7月制定物價體
    運動。日本的農業經濟走的是資本主義路
    系,物價增長幅度是工人工資的2.7
    線,這也導致了佃農分化及個人農業的沒
    倍
    落。從1948年開始,由於重稅和徵購的原
    集中了國內金融力量對壟斷資本進行

==========第15頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    援助。1946、1947年兩年時間內,政府從壟斷資本的債務大幅度被轉嫁到勞動者身國家預算中提取850億餘日元,以價格差上。政府以少量的美元物資為基礎,以通額補助的形式提供給企業,同時向煤炭
    貨膨脹為代價打通擴大再生產的路徑,迅
    化肥、鋼鐵等工業部門提供了高達1259速進行了資本積累。億日元的鉅額融資。由於貨幣急劇貶值,
    表1:工礦業生產的發展946-1948年度)
    通鋼材生產煤炭生產工業用煤愛配額工業生產指數
    1,000噸
    1,00噸
    1,000噸
    1916年度296(:00)20,310(10)6,104(100)
    39.2
    1947年度
    480(:62)27,170(134)8,467(138)
    46.2
    1948年度1,027(348)3,722(166)12,184(200
    61.8
    這段時間內,工人的生活因為急劇發風險展的通貨膨脹和1947年嚴重的糧荒而
    由於日本壟斷資本對降低通貨膨脹、
    入絕境。政府部門“抓大放小”的方針使實現經濟穩定的執行不力,總司令部在指得大多數中小企業的工資遠不能維持工人示日本政府出臺了“十項原則”後的幾生存,這也促使工人鬥爭重新活躍起來。月時間內,便直接跳到前臺自行頒佈了“九1948年的“三月鬥爭”中,各工會參加罷項原則”。約瑟夫・道奇一一麥克阿瑟的財工的人數達到100萬人,規模空前龐大。政經濟顧問、美國底特律銀行總經理
    資本快速積累的另一個副產品便是資在1949年2月到達東京後就制定了執行方或明或暗的違規行為,例如1948年的“九項原則”的具體方案,稱為“道奇路“昭電事件”,圍繞昭和電工進行融資時發線”。生的受賄被曝光的問題,從該公司的總經
    “道奇路線”的第一點便是制定平衡
    理開始,包括當時的閣僚經濟安定本部長的預算。在戰後的幾年內,日本政府採用官社會黨書記長、副總理遭到了逮捕,最透支財政的做法來援助壟斷資本的發展後判決也是糊裡糊凃就結束。
    這種不斷擴大赤字的行為很容易導致國家信用的崩潰,並引發社會動盪。為了預防
    穩定經濟的道奇路線
    這個問題,道奇在1949年制定了2577億日元鉅額盈餘的預算計劃。財政盈餘需要
    1948年7月12月,總司令部分別出依靠稅收來支撐,在1949年,國稅和地臺了穩定經濟的“十項原則”和“九項原方稅佔國民收入的比例達到了驚人的
    28.5%0,遠遠超過了戰時的稅率;此外
    路易亞爾陸軍部長在關於穩定日本經政府還大幅度削減了教育、文化、社會福濟的談話中提及,建立健全的經濟,是美利方面的支出。重稅和低福利雖然平添了國佔領政策的基點,只有在日本建立健全低收入階層的生活負擔,但是財政盈餘之的經濟才能對抗共產黨的擴張。在日本實後,政府得以償還債務,從而有效緩解了施穩定經濟路線的一個重要原因便是,社日本的通貨膨脹情況。會主義運動在第三世界國家日益猖獗,並
    1949年5月,夏伍普稅務調查團來日
    有奪取政權自行組織生產的趨勢。在無力協助改革稅制,認為過高的租稅不利於資進行暴力打擊的情況下,美國只能選擇在本積累,並從1950年開始降低稅務。但是日本推行穩定的經濟政策以降低社會主義從實際情況來看,只有壟斷資本的稅率降

==========第16頁==========
    第16期
    東
    【理論縱橫】
    低了,國稅的降低幅度比預期要低很
    活動分子幾乎被裁減殆盡。
    國稅和地方稅佔國民收入的比例仍然有
    犧牲勞動者利益的政策勢必會引起對
    22.6%。
    抗,然而目本的勞工力量相當薄弱,對抗
    道奇路線”的另一個重要措施便是遭到了政府強制打壓。在7月國營鐵道工制定統一的匯率,從而加強國際貿易。1949人開始進行鬥爭時,日本陸續發生了下山年4月23日,總司令部突然指示實行1:360事件、三鷹事件和松川事件,政府以此為的美日元匯率,使國際貿易走向正常化。藉口打擊工會、共產黨。工人鬥爭陷入低美國加強了對日的控制能力,併為日本資潮,並同工會、共產黨脫離,主導權被“民本主義的發展提供了重要保證。
    同”系統控制;另一方面,在1949年年末
    道奇路線犧牲了中小企業和工人利發放獎金的鬥爭和1950年“三月攻勢”後益,加深了國內的階級對立。
    取得的漲薪成果,也因為企業資本匱乏、
    道奇路線的核心是使用金融手段來維只能提高勞動強度而實際沒有變化。持生產,壓縮國內消費,儘可能將商品用於出口。在“九項原則”公佈的第二天,
    總結
    總司令部的勞動處長便露骨地通知各單位停止年末的罷工活動;從1949年年初開始,
    日本在戰後便一直處於世界最大的壟
    陸續對勞動者開展攻勢。首先是擴大裁員斷資本主義國家一一美國的控制之下,對數目,退付或少付工資。4月以後開始執於工人階級的鬥爭處理經驗豐富、手段多行道奇的預算後,一般會計和特別會計部樣、毫不留情。在美國、日本政府的強力門分別裁員30%和20%:到7月份的時候,推進下,日本以壓縮工農生活水平為代價以國營鐵道為首的政府部門開始大幅裁員,快速進行了壟斷資本的恢復和積累,逐漸達到了年度高峰。保守估計,1949年中被走向了資本運作的正軌,併成為美國在亞解僱的工人估計有100萬人,工會組織的洲對抗社會主義的重要據點
    建構中的中國新工人(之三
    文/王子豔
    改革建構“他者”作為傳統剝
    到了夜裡十二點,騙人的招數露了餡他挺身而出,把這騙局全揭穿
    削者的老闆
    團結一心跟他幹《團結一心討工錢》
    正如潘毅在《中國女工》中所提出痛苦,憤怒和折磨“滋養”著工人階級並
    在這首著名的新工人藝術團歌曲中,
    最終使他們成為資本的反對者。老闆以及
    個狡詐和虛偽的壞老闆形象通過使用招數”和“心黑”等詞語被生動地描繪
    工廠主,作為資本的代表在流動工人的自我再現文本中時常被明顯地表現為對立者
    出來。副歌中,“團結一心跟他幹”指向流
    或壓迫者。二元對立的人稱代詞“我們”動工人與資本老闆之間的對抗性關係。
    和“他們”/“他/她”/“你”標識著
    此外,在戲劇《城市的村莊》中,工
    邊界
    面善心黑的周老闆,躲將起來不相tmlhttp://v.youkucom/vshow/idXMTQXMTK2N.JL

==========第17頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    廠主被呈現為刻薄和荒誕的形象。在劇中,
    在新工人藝術團的媒介內容中所呈現
    工廠主由一位男性飾演,他包裡著紅白相出的另一個顯著的“他者”便是“城市”。間的頭中模仿著女人的聲音和姿態。形象與上文所分析的直接壓迫者相比,“城市”的荒誕性話語性地碎裂了資本主義權力和處於一個更加複雜的狀態。上述摘錄對“沒所謂的“軍事化管理”的規訓威權
    有”和“就是”的矛盾表達標識著流動工
    打開我的胸膛,看到老闆的心更
    人與城市之間的模糊關係。如前文所討論,在流動工人享有與城市居民平等的權利這
    黑奶威
    問題上仍然存在政策限制和阻礙。此外,
    開我的胸膛,揭穿虛偽和權
    在流動工人與城市居民中存在著張力,如
    打開我的胸膛
    打碎僵硬麻木的歧視等等。困此,流動工人往往被建構為
    制度
    城市的“他者”並時常被置於城市居民的
    《開胸驗肺》2
    作為景觀的獵奇注視之下。似是迴應這樣的注視,他們在自我再現中對城市進行了
    黑心老闆時常在流動工人自我再現中回望:“城市”,流動工人的虛擬的“他者”被描寫。其重要性在於對資本主義的符號在戲劇《我們的世界,我們的夢想》中化反抗漸漸地喻示著對個體剝削者背後的
    身為一個城市女人。
    “權威”和“制度”的反抗。動作通過使用“看”,“揭穿”,“打碎”等動詞得以建構,而動作的客體通過遞進形式從個體延伸到制度。其“互文性”意義也同時指示著來自社會的更深層壓迫。
    正如這首歌的背景中所談到的,其倉作是基於一則轟動的新聞故事:一位患有塵肺病的流動工人通過外科手術的方式打開了自己的胸腔以證明肺中有黑色粉塵殘留,以此主張自己正當的工傷賠償。這新聞故事表明了不公正並非僅僅來源於個
    回望城市
    體私營業主,它也可能存在於其背後的國家權力中。因此,通過這則新聞故事的互
    她象徵著城市。她虛偽而刻薄。儘管
    文性內涵,《開胸驗肺》的質詢指向了體制她微笑著對來到城市的流動工人們表示了層面的不公正並在話語行動建構中暗示著歡迎,但她卻強迫他們屈從於那些喻示著對這種不公正進行抵抗的集體行動。對“他針對流動工人的結構性壁壘的嚴苛規矩者”的建構同時也承載著構築符號團結和而當不願屈服於嚴苛規則的工人們試圖集體認知以及行動的功能
    離開時,她又阻攔他們。原因無他,只是因為她需要他們為她去做那些髒活兒累
    建構“他者”回望城市
    活兒。因為,如她所言:“我的手這麼細”這一劇情指出流動工人在城市化,現代化
    北京沒有我的家
    和全球化的過程中所扮演的重要而艱苦角
    北京就是我的家
    色:中國的發展需要城市中的流動工人這
    《北京、北京》3
    事實。她是自大的,她的臉上帶著輕蔑的神情;哪怕是在對工人們說話時也鮮少與他們對視。這是不平等的表現,正如
    http://www.dashengchangorg.cn/article/show
    Info. asp? 1D=275
    http://www.dashengchang.org.cn/article/showInfo.asp?1d=85

==========第18頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    位工友在劇中所說:“城市,不要這麼高傲”。號資源,如“勞動光榮”和其他毛主義意同時,她又是崇洋媚外的。當她聽到有外識形態表達,在試圖抵抗來自資本的壓迫國人經過時便匆匆撇下流動工人們,急切時暗含著把自身困入矛盾狀態的風險地想要討好外國人。其態度的巨大反差含
    資本老闆作為一個典型的“他者”被
    蓄地表現出虛偽與拜物的特徵。若這女人呈現為狡詐和黑心人格品行的剝削者。指象徵著城市,那麼這也可看作是對急於討向集體行動和集體抗爭的“我們”意識暗好跨國資本的“世界工廠”的諷刺
    含於對於資本老闆這一共同對立者的建構中。再者,在對壓迫者的建構中,通過把
    總結
    個體的苦難遭遇與更廣闊的社會不平等和不公正相聯繫而使反抗的客體從個體發展
    新工人”作為一個新的術語被創造到體制。在資本家之外,城市及其居民在和調用並在新工人藝術團生產的媒介內容流動工人的媒介內容中亦被呈現為“他者”。中的作為對流動工人的命名。“對群體的特由於特定的中國社會背景,這一情況可能徵作出聲明在身份建構中居中心位置”。
    是中國流動工人身份建構的獨有特點。針
    “新工人”這一命名話語性地消除了被賦對個體資本家和其背後的體制性不平等的予身份中的模糊性並將流動工人從“中間話語性反抗通過修辭的二元建構得以表明。狀態”符號性地重新定位於工人這一社會類別中。因此,它挑戰了宰制的“農民工”
    本文並非試圖誇大流動工人自我再現
    話語並形成了新的克用於指徵流動工人的中的話語身份建構在主流媒體和社會中的符號資源。正如潘毅和盧暉臨所指出,保影響。作為一個基於媒介內容文本進行的持“農民工”身份模糊的雙重屬性使得國個案研究,本文的目的僅在於說明這一群家和全球資本可以從流動工人的勞動價體的話語性身份建構。作者知悉存在於流值中漁利並無可非議地避免了勞動力再
    動工人與宰制社會群體間的物質和符號資
    生產的成本和福利支出。對自身身份清晰源的分配和使用不平等問題。此外,如討的重新定義也從符號和象徵層面挑戰了現論部分所揭示,儘管研究發現表明“新工存體制的合法性。
    人”這一新身份已經得以建構和宣告,它
    同時,從社會主義工人階級話語中借在內涵上仍然存在著需要進一步澄清的模用的符號資源有助於為新重構和宣告的流糊點和需要規避的澘在風險。如同這一群動工人身份提供合法性。然而,值得注意體正在尋找著自身的出路的現狀一般,其的是,在借用毛時代的宰制國家話語資源身份建構亦處於不斷地探索過程之中。發中存在著潛在風險。如前所述,在逐步融聲需要不斷地練習才能吟唱出最清晰的歌入全球資本市場的進程中,社會體制已經曲。且,在資源和渠道上都不佔優勢的社發生了刷烈的改變。國家話語把經濟發展區媒介所發出的聲音很容易被淹沒於浩如作為國家的當務之急和優先事項,而公有煙海的媒介信息中。比如,即使已有“新經濟亦逐步私有化。資本邏輯而非毛澤東工人”這一命名,但絕大多數的媒介文本意識形態支配著市場。借用毛澤東主義符中仍然把流動工人群體稱為“農民工”。
    《槍炮、病菌和鋼鐵》簡論
    文/武廣漢
    為什麼現代科學技術以及資本主義誕生於西歐而不是中國?這是英國生物化學

==========第19頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    家李約瑟提出的問題,被後世稱為“李約史的未來指明瞭應該的方向,提前宣稱了瑟難題”。在《槍炮、病菌和鋼鐵》這本書歷史的勝利者,其實質仍是背後的盎格魯中,美國生物學家賈雷德・雷蒙德沿著李撒克遜難以磨滅的優越感。約瑟的問題進一步追問:1500年以來西歐文明的擴張與其他地區民族的衰退,這些結果在更久遠的歷史中是由什麼樣的差異造成的?從根本上來說,是什麼導致了現
    炮病菌虧鋼鐵
    代發達到國家的發達,以及亞非拉國家民族的落後?
    、人社會的命運
    作者對此就生產力與自然條件的差異給出了一個解釋
    對這個問題,一般的解釋往往帶有偏見,諸如人種生物特質上的優越、歐洲較冷的氣候激發了人的創造性,等等。作者對此一一駁斥,提出真正的原因在於不同的社會環境和地理環境,比如歐洲密集的人群使得抗病基因的遺傳效應更強,而新幾內亞叢林中複雜的環境,則在進化中對
    STEEL
    人的智力提出了更高的要求。人類的遷徙、
    The FATES f HUMAN SOCIETTES
    圓雷德·蒙修著
    作物的選擇、工具的使用,往往受到所處環境的強烈制約,作者把這些作為影響處
    《槍炮、病菌和鋼鐵》
    於不同環境之中的民族發展速度的主要因素,試圖說明決定民族歷史走向的不是民
    “為什麼白人創造了這麼多的貨物,
    族的生物特質,而是其環境
    而黑人卻幾乎沒有自己的貨物呢?”文中的新幾內亞人耶利問出了這個問題。1500
    作者的觀點不僅僅具有科學的意義,年以來的西歐文藝復興和資本主義,在作還與一些長久以來默默存在的偏見在作戰。者那裡被當成遠古的一些機緣導致的行生僅僅不到一個世紀以前,一些人還會把自結果,但這個結果卻是對現代各民族和全己民族生物上的優越性當成不可撼動的科人類影響最深遠的,作者探討的問題之所學真理,憑空構想出諸如高貴的雅利安民以具有重大的現實意義也是因為這一點
    族等諸多幻像。現代統計學鼻祖K・皮爾殖民與被殖民,殺戮與被殺戮,征服與被
    遜在上世紀20年代,組織了大量人力物力征服,岐視與被岐視,直到今天,這仍然從事遺傳學和人種學研究,早已證明了
    是資本主義全球化無法迴避的結果。馬克
    很多太平洋島國民族相比,歐洲人並沒有思・韋伯在談到歷史研究時說,“在馬克思任何生理優越性。但直到今天,這樣一種主義的衝擊之下,學者研究的問題必須不觀點仍像幽靈一樣籠罩著很多“優越民族”,能再是狹隘的、實際的題目,而是把資本還籠罩著有很多既被人瞧不起也瞧不起別主義當作橫亙的一個歷史時代,當做背景人的民族。“文明衝突論”作為一種關於國來討論”,幾百年的資本主義擴張,作為本際政治和歷史的非常流行的觀點,簡單地書若隱若現的背景底色,出現在作者對把人類分成幾大塊,按照他們的特質為其13000年前冰河期結束後人類走向討論的定性,把一切世界大勢解釋成他們之間在遠景中。特質支配下的衝突,不僅如此,它還為歷

==========第20頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第16期
    不同民族之間相互作用的歷史,就有什麼比毛澤東的一首詞《賀新郎讀史》是通過征服、流行病和滅絕種族的大屠殺更能體現人的複雜心情:來形成現代世界的。”具體地討論文明歷史,就必須得接觸這樣血淋淋的現實。無論基
    人猿相揖別
    督教文明中的“原罪”傾向,還是黑格爾
    只幾個石頭磨過,
    的認為推動歷史前進的動力是“惡”的觀
    小兒時節。
    點,都是對人類歷史發展中體現的複雜倫
    銅鐵爐中翻火焰,
    理的正確反應。一個民族對內越是文明
    為問何時猜得?
    付外就越是野蠻,越早進入文明,就越需
    不過幾千寒熱
    要經歷疾風暴雨式的野蠻,文明的繁榮,
    人世難逢開口笑,
    往往建立在赤地千里、人口絕滅的基礎上
    上疆場彼此彎弓月
    “在一張白紙上畫出最新最美的圖畫”。人
    流遍了
    類的智力、良心、道德寄託的基礎一一大
    郊原
    腦的產生、發展,也是從殺戮動物、食用肉類以獲得維持生存之外的額外熱量而開
    本書當然也有很明顯的缺點,比如僅
    始的。在庫布里克的電影《2001太空漫遊》從物質生活、自然條件來解釋當今以及歷中有這樣一組耐人尋味的蒙太奇:遠古而史上世界的殖民結構,而沒有看到資本主荒蠻的非洲大陸上,兩群人猿為了水源發義生產關係與民族、地域之間的壓迫的關生了衝突,其中一群人猿中的天オ在歷史系,這種見物不見人的方法對於馬克思主上第一次舉起了動物的脛骨,當做凶器(或義者來說是很容易分辨的,只需參考馬克是工具),砸向了敵人的頭顱,帶領族群獲思的著名論斷:級差地租不是因為土地肥得了勝利,贏得了生存和發展的權利,戰力的差異,而是因為資本主義生產關係。鬥結東後,人猿將骨棒興奮又狂暴地拋向自然條件的不同只能通過人類社會的關係空中,骨頭在空中打轉,鏡頭一切,打轉對人類發生影響。同樣,“槍炮、病菌和鋼的骨頭變成了宇宙空間站,靜靜地漂浮在鐵”也只能通過資本主義體系對不同的民地月之間,文明與野蠻之間的暖昧聯繫一族發生影響。但瑕不掩瑜,本書仍為一切覽無餘。
    試圖理解人類大歷史的人們提供了鮮活的
    面對不斷分又、走向不同命運的人類材料與獨特的思路,讓人正視至今仍然存歷史,面對文明和野蠻、殺戮與創造,沒在的新殖民主義。

==========第21頁==========
