    六
    第138期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以原
    目錄
    卷首語
    天色破曉前,我們愈挫愈勇火眼金睛
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟壯大反秩序的秩序黨人
    ..2
    工人視野.26
    江蘇化工廠員工無一倖免當地戒嚴62死逾600傷邯鄲天津鐵廠數千職工維權遭千警包圍鎮壓.京守地村民遭800特警凌晨突襲十餘人被抓.
    32
    廣東村民晝夜護耕地數百警察帶警犬鎮壓.
    36
    成都中學食安案逆轉再現河蟹黑箱操作手法.
    37
    抵制996:全世界互聯網員工,聯合起來!
    38
    文藝戰場
    羊命關天,狼心狗肺
    奧斯卡大獎為什麼給了《綠皮書》?參考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    54
    準海戰役:最典型的中國革命戰爭
    .54
    軍隊往事
    75
    區塊鏈快照
    84
    《星火導刊》檢索,000000000000105
    第2頁共121頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    天色破曉前,我們愈挫愈勇
    冷眼嘲笑裡瀰漫著失敗主義的味道。然而“座椅”先生們忘記了一個連小學生都懂得的道理:失敗是成功之母。他們自以為掌握了時間的裁剪,截取這一段說:你失敗了。截取那段說:我多高明。這些裁剪下來的瑣碎片段可以證明什麼呢?階級鬥爭消失了嗎?對左翼學生的迫害停止了嗎?對被捕工人的清算告一段落了嗎?時間可以回答這一切。至於那些刻意裁剪下來的無聊八卦,註定成為“座椅”先生們一事無成的飯後慰藉。
    “座椅”先生們,你們洗洗睡吧。我們,年輕的戰士明天還有更重要的事情要做。
    明天對我們意味著什麼?
    1.警察要約談我們,讓我們儘快認罪。我們有罪可認嗎?沒有。沒有就是沒有。這是事實,就跟趙家人掛羊頭賣狗肉,趙家人的狗亂咬人一樣,全都是事實。把一說成二,把黑說成為白的本事,我們沒有
    2.家人要來勸我們,讓我們回頭是岸。我們可以回頭嗎?岸在那一邊,沒法回。這一邊是:限制在家,不能上課,寫悔過書等等。倒不是刻意和家人對立,只是這個氣氛還不如呆在學校為好
    我們要上課、吃飯、做作業、社交等等。我們和所有學生一樣,不是另類。我們以優異的成績考取了大學,我們是來這裡學知識,交朋友,成長為社會有用之人,將來畢業還要謀生。不同的社團,不同的關注點,為人民服務有什麼好大驚小怪的嗎?
    4.境外勢力的謠言滿天飛,被矇蔽啦。聽得老繭都出來了啦。你們乾脆就說:不允許幫助工人、不允許打抱不平、不允許看共產黨宣言、不允許
    5.這一頁總會翻篇的。最壞情況就是我們畢不了業,或者失去一段時間自由。翻篇之後,我們還是我們,我們不是座椅先生,我們不是鍵盤俠,我們是年輕的戰士。
    在這個明天到來前,我們要做好準備。造謠、對我們的汙名化、沒有頂住的同伴、各種成脅逼迫,家人對我們失望乃至於絕望。所有這一切,在明天到來之前,是伴隨著黑暗滋生的。所有這一切,希望我們徹底趴下臣服。我們清楚,只要不趴下,跌幾個跟頭,還有機會站起來,反之就沒有任何迴旋餘地
    記得一首歌這樣唱:向前跑迎著冷眼和嘲笑。生命的廣闊不歷經磨難怎能感到。命運它無法讓我們跪地求饒。就算鮮血酒滿了懷抱。還記得我們拿它來配曲《尋月計劃》。現在看來,這是尋的我們自己,經過這些磨難與挫折,我們把自己給找到了。
    第3頁共121頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    時,這就是我們,年輕的戰士
    第4頁共121頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:無產階級革命運動在經歷一次鬥爭高潮後,由於資產階級的反攻倒算和革命力量的若干缺點而陷入一段時間的低潮,是常有的事。但資產階級的白色恐怖,嚇不倒、消不滅無產階級的革命運動。因為無產階級要革命、勞動群眾要造反,絕不以反動派的意志為轉移,而是由資本主義的基本矛盾決定所必然要發生的。關鍵在於無產階級革命運動要經受住高潮和低潮的考驗,積極總結經驗教訓,樹立一條正確的革命路線,這樣才能成熟、壯大、取得最終勝利。20世紀法國毛主義運動的興衰,為我們提供瞭如何經受高潮和低潮之考驗的豐富經驗教訓,本期刊發赤眉同志討論其啟示的文章的上半部分。文中指出,最主要的經驗教訓,就是無論高潮和低潮,都必須“晈定青山不放鬆”,把發動群眾作為工作的主線。蔣洪生教授的文章,站在同情者的角度,比較全面地介紹了法國毛主義運動在1968年革命前後的興衰史,是我們討論其經驗教訓的重要參考資料,本期也予以轉載。本期還刊發了陳觴同志的文章,該文活畫出“泛左翼”機會主義的種種嘴臉,揭露他們秩序黨的真面目,很值得一讀。
    只有經受住高潮和低潮的考驗,無產階級革命運動才能成熟壯大
    20世紀法國毛主義運動興衰史的啟示
    赤眉
    無產階級革命運動正如世界上任何事物的發展過程一樣,是曲折中前進的。也就是說,是在矛盾的主要方面和次要方面、主要矛盾和次要矛盾的反覆鬥爭、相互影響、相互轉化中螺旋式上升、波浪式發展的。毛主席的話精闢地概括了這一過程:“鬥爭,失敗,再鬥爭再失敗,再鬥爭,直至勝利,這就是人民的邏輯。”因此,無產階級革命運動必然要經歷大大小小的高潮和低潮的多次反覆,才可能成熟起來、壯大起來,最終迎來革命的勝利。而無產階級革命的自覺參與者一一工人階級的先鋒戰士們,必須要經受住高潮和低潮的考驗,堅持與勞動群眾相結合,不斷總結經驗教訓,在鬥爭中樹立一條馬列毛主義的革命路線,才能引領無產階級革命運動走向勝利。
    勝利的無產階級革命,其領導力量都經受住了高潮和低潮的考驗,為新一代戰士留下了豐富的經驗。但是,也有許多國家的革命力量,沒有經受住高潮和低潮的考驗,使得本國無產階級革命運動走向失敗和瓦解一一他們為新一代戰士留下了慘痛的教訓。20世紀6、70年代法國毛主義運動,正是沒有經受住高潮和低潮的考驗的一個典型,其興衰成敗中蘊藏著豐富的經驗和教訓,值得我們吸取。蔣洪生教授的文章《法國的毛主義運動:五月風暴及其後》(以下簡稱蔣文)比較全面地介紹了法國毛主義運動在1968年革命前後的興衰史,提供了許多歷史細節,可以作為我們重要的參考資料。本文根據蔣文中的史料,嘗試對法國毛主義運動的經驗教訓進行初步探討,希望拋磚引玉,引發同志們進一步的思考和討論
    第5頁共121頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    最主要的經驗教訓:無論高潮還是低潮,都必須“咬定青山不放鬆
    把發動群眾作為工作的主線
    無產階級革命運動發展壯大,最根本的靠什麼?正是靠革命的自覺力量發動群眾,使批判的武器變為武器的批判。反動統治階級靠什麼打倒?資本主義以及一切人剝削人、人壓迫人的制度靠什麼消滅?靠不了天降奇蹟,靠不了統治者的良心發現,靠不了自上而下的改良,靠不了少數人的大喊大叫、衝鋒陷陣,而只有靠最廣大的勞動群眾覺悟起來、團結起來去鬥爭。而這隻有通過革命的自覺力量去與最廣大的勞動群眾相結合,使理論掌握群眾、群眾掌握理論,把廣大群眾從自在轉變為自為,成為自覺的、有組織的戰鬥大軍才能實現。群眾基礎,就是無產階級革命運動的力量基礎。沒有群眾基礎,就沒有無產階級革命運動的一切無產階級革命的自覺力量,只要掌握了勞動群眾的決定性多數(這一多數,不ー定是數量上的絕對多數,而只要能夠保證有組織的群眾力量能夠引領大多數勞動群眾、能夠戰勝反動派所能動員的力量就行了),就有把握取得革命的勝利。所以發動群眾,應該是無產階級革命力量始終不渝的工作主線,無論高潮還是低潮,都必須任爾東西南北風,咬定青山不放鬆”,而不能有任何的懈怠和偏離,否則就必然受到懲罰
    無產階級革命運動的發展往往遵循這樣的規律:先是無產階級的革命科學一一馬列毛主義的傳播,少數先進分子率先接受了革命的科學。這是思想上的啟蒙和無產階級革命運動的萌芽。但這一萌芽要成長起來,關鍵在於下一步ー一先進分子和廣大勞動群眾的結合一一這是“關鍵的一躍”。這一步走好了,那麼無產階級革命運動就能發展起來,形成改變世界的力量。這一步走不好,那麼革命運動就不可能發展起來,少數先進分子就只能淪為無足輕重的小宗派。無論是無產階級革命運動要從一片空白中發展起來,還是在修正主義篡奪了原先鋒隊和勞動群眾的領導權,使得新的革命力量要再次重新開始,都要遵循這一規律,都要實現這”關鍵的一躍”
    而與廣大勞動群眾相結合,還必須長期堅持,打好“持久戰”。因為發動群眾、建立及發展群眾基礎,都不是一蹴而就的,也不會是一帆風順、直線前進的,而必然是要經過高潮和低潮的多次反覆,在“鬥爭、失敗、再鬥爭、再失敗,再鬥爭”的長期的、曲折的過程中,不斷總結經驗、提高水平,形成一條正確的路線和一整套有效的策略,從而逐步發動更為廣大的群眾、建立更為現固的群眾基礎,直到發動勞動群眾的多數去奪取革命的勝利。而不能遇到挫折後就動搖、退縮、放棄一一隻要偏離了與群眾相結合這一正路,就只能導致前功盡
    法國毛主義運動正為我們留下了這方面豐富的經驗和教訓。在1968年革命前,法國毛主義運動的一個主要組織,主要由青年知識分子組成的馬列主義共產青年同盟發起了“紮根動”。“紮根運動”就是革命的學生和青年知識分子到最廣大的人民群眾中去,和人民群眾起生活,一起勞動,尤其是要進入工廠中當工人。一一實際上就是一種融工運動,是一種特殊形式的工學結合運動。為什麼要融工?共青盟認為,在當時歷史條件下,最為先進的革命思想和理論首先為法國的學生和青年知識分子所掌握,但他們本身不能成為革命的領導力量,只有工人階級才能領導革命。但進步知識分子通過把先進的革命理念帶入工廠,可以對工人階級的革命起到一種類似火星、中介或催化劑的作用。那麼,在60年代的法國,什麼是共青盟眼中先進的革命理念呢?共青盟認為,這就是群眾路線,人民戰爭的戰略戰術,不斷革命論和革命階段論結合的思想,“為人民服務”的共產主義意識形態,到群眾大學校去的思想,以及自我批評和接受群眾批評的工作方式等,簡言之,就是來自紅色中國的毛澤東
    第6頁共121頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    思想。共青盟融工運動的政治目標是要在先進工人中間創立馬列主義革命鬥爭的工人領導核心。共青盟認為,沒有這種領導核心,就談不上群眾工作的進展。工人領導核心的一個重要工作就是要在先進工人中創建祕密組織,打入法共所控制的法國總工會在各工的分會,促使這些分會革命化,達到重新讓法國總工會恢復以前作為“階級鬥爭的總工會”之性質的目的。那些到工廠進行“紮根”工作的共青盟盟員負有以下政治使命:在工人階級中宣傳毛澤東思想;促成建立工人核心小組,從而在生產單位中有效地領導階級鬥爭;服務於工人核心小組,並與工人核心一起基於群眾路線的原則,確立勞工運動中的馬列主義策略;在這些先進工人核心的指導下,以共產主義思想陶治工人階級。(以上材料引自蔣文
    這一“到群眾中去”的路線是基本正確的。當時的法國毛主義革命青年,沒有侷限於搞理論學習和宣傳,沒有把自己侷限在學生和知識分子中,沒有形成一個激進小圈子就心滿意足、沒有迷失於“左翼文化”和“多元社運”,而是堅決到廣大群眾中去,主要是到作為社會主義革命的主力軍和領導力量的工人群眾中去,到工廠中“紮根”,和工人群眾生活、戰鬥在一起,以此作為發動工人群眾、建立革命的群眾基礎的基本方法。這種“紮根運動”的大方向是完全正確的。只要遵循這一“到群眾中去”的正確路線,克服一切困難和暫時的挫折,把“紮根運動”堅持到底,並不斷總結經驗、提高水平,那麼法國無產階級革命運動的壯大和勝利就是完全可以期待的。
    然而法國毛主義運動的最主要教訓就在於,並沒有始終貫徹“到群眾中去”的正確路線沒有把“紮根運動”堅持到底。他們沒有經受住五月風暴的革命高潮和隨後的低潮期的考驗而是在遭受一些挫折後,就退縮了、動搖了。馬列主義共產青年同盟以及其後的無產階級左派等法國毛主義運動的主要組織,都先後以種種藉口放棄了到群眾中去,取消了“紮根運動甚至取消了自身的存在,這就導致了法國無產階級革命運動的衰亡。本來,只要堅持“紮根動”並總結1968年革命的經驗和教訓,毛主義運動完全能夠成為革命的星星之火,完全有希望逐步建立起廣泛的,現固的群眾基礎,發動千百萬工人群眾。完全有希望繼承1968年革命的成果併發揚光大,使1968年革命就像1905年革命一樣成為下一次無產階級社會主義大革命的準備和預演。而取消了“紮根”,放棄了發動群眾、與工人群眾相結合,那就只能失去根本的力量,走向失敗和瓦解,喪失革命勝利的前途
    (未完待續
    附:法國的毛主義運動:五月風暴及其後
    蔣洪生
    轉自《文藝理論與批評》2018年6月刊,同時見導刊第135期
    引子
    1968年5月,一場以學生和工人為主體的社會運動如長虹,如疾風,如暴雷,如驟雨迅捷地傳遍了法蘭西大地。這場史稱“五月風暴”的社會運動的爆發力度之烈,涉及範圍之廣,參與人數之多,在法國乃至整個歐美現代史上都是史無前例的。對於這場風暴,言人人殊,總體而言,這是一場以大批抗爭學生為前導,以近千萬罷工工人為主力,以學生運動和工人運動相呼應為其鮮明特點,同時社會各階層以不同方式積極參與的反資本主義、反帝國
    第7頁共121頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義和反戴高樂主義的大規模社會運動
    但對當時的不少人來說,這場在短時間內癱瘓了整個法國,並在世界形成深廣之連鎖反應的社會運動,是突如其來、始料未及的,其中就包括了其時統治法國已近十年的戴高樂總統。就在1967年底,戴高樂向法國國民發表年度廣播講話的時候,還在說:“我以平靜的心情迎接1968年…今天的法國絕不可能像在過去那樣被危機所癱瘓。”1戴高樂的這個判斷被其後政治局勢的發展擊得粉碎。僅數月之後,巴黎乃至全法國的學校、工廠和街道就被千千萬萬高舉紅旗、呼喚變革和革命的人們所佔據。開始,戴高樂總統和他的幕僚們試圖把這些人描繪為“社會渣滓”,但隨著成百上千萬的社會各階層人士深度捲入,這一旨在抹黑的描繪喪失了其意義。
    應當說,參與五月風暴的政治力量是比較多元的,包括無政府主義者、托洛茨基主義者情境主義者及受其影響的激憤派、社會民主派人士等,當然還包括在其時的法國政壇和社會
    上舉足輕重,儘管在風暴期間組織過罷工,卻無意推翻資本主義體制的法國共產黨(PCF
    及受其控制的法國總工會(CGT),當然我們也不要忘記大批反對風暴的戴高樂主義者。而
    作為一種獨立政治力量的法國毛主義運動,也正是在五月風暴及其後的年代裡,才有組織地出現在法國公眾的政治視野之中,並對60年代以來的法國產生重大影響。據初步統計,60年代之後,陸續活躍在法國的毛主義團體至少有50多個2,其中影響比較大的有馬列主義
    共產青年同盟( UJCML,1966-1968)、法國馬列主義共產黨( PCMLF,1967-1985)、“無產階
    級左派”(GP,1968-1973)、“革命萬歲派”(VLR,1969-1971)、法國馬列主義共產同盟(UCF-
    ML,1969-1985)等
    法國毛主義的起源
    法國毛主義不是在五月風暴期間從天而降的,它在二戰後的法國和世界風雲變幻的政治氣候中漸次生長出來,是戰後法國民眾尤其是學生和青年知識分子激進化的產物。促使戰後法國青年激進化的一個重要因素就是1954到1962年間法國殖民地阿爾及利亞的獨立戰爭戰爭導致法軍傷亡十幾萬人,而阿爾及利亞民族解放軍傷亡20萬人以上,平民傷亡則在60萬人以上。在這場阿爾及利亞的民族解放運動中,號稱馬克思主義和共產主義政黨的法共卻支持議會授權法軍對民族解放運動進行鎮壓。1965年秋,法共甚至支持肯定阿爾及利亞殖民戰爭的政客弗朗索瓦・密特朗參加總統競選。而另一些所謂的社會主義者一一例如莫菜特
    領導的工人國際法國支部(SFIO),也公開支持法國的殖民戰爭。除了阿爾及利亞戰爭外,
    另一個促使法國青年激進化的因素就是越南戰爭。在越戰問題上,法共以反對冒險主義,避免熱核戰爭為由,打出的只是“實現越南和平”的含餬口號,與此針鋒相對,更激進的左翼力量打出的口號是“爭取越南人民的徹底勝利”。面對國內如此不堪的修正主義和“左翼”政黨,法國的進步青年們只能選擇倒向毛主義,托洛茨基主義,或者無政府主義。而在許多反對法共的法國左翼人士看來,“正是毛主義提供了某種過渡形式和依據,使他們得以將鬥爭重心從殖民地農民鬥爭轉移為國內的工人鬥爭,他們進而和都靈汽車廠的罷工工人一樣承認,“越南就在我們的工廠裡
    進入1960年代之後,毛主義在法國知識界有了長足的影響,這些影響首先是通過法國馬克思主義哲學家阿爾都塞的支持產生的。1956年,赫魯曉夫“非斯大林化”的祕密報告震動了整個世界,尤其對歐美的共產主義運動造成了極其沉重的打擊,使得各國共產黨員大批退黨。歐洲由此出現了“人道主義的馬克思主義”潮流,法共也開始主張與其他非馬克思主
    第8頁共121頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    義思想如天主教思想、社會民主主義等對話。在這種情況下,阿爾都塞站出來反對這種把馬克思主義解釋為人道主義的錯誤思潮,認為這是對馬克思主義的誤解,是一種毫不科學的非歷史非階級的分析方法。與此針鋒相對,他把自己的學說視為一種“理論上的反人道主義”在中蘇論戰期間,阿爾都塞實際上是同情中國對蘇聯修正主義的批判的,他甚至把其196年秋出版的著作《保衛馬克思》(收錄其1961-65年間的文章)寄贈給了中共中央。在他的影響下,作為法國思想家搖籃的巴黎高師中的很多人都變成了毛主義者或親毛主義者,包括他的學生阿蘭・巴迪歐、雅克・朗西埃,以及號稱“巴黎高師的列寧”、曾在1967年應邀訪華的羅貝爾・黎納( Robert Linhart)等人。阿爾都塞也同情中國“文革”,作為法共黨員,他在毛主義傾向的雜誌《馬列主義手冊》1966年12月號上以化名撰寫了一篇分析“文革”的文章,認為“文革”是對以往共產主義運動所出現問題的一種因應之道
    1964年中法建交,法國成為首個與中國建立大使級外交關係的西方國家,中國的思想文化產品得以較順利地進入法國(如《毛主席語錄》《毛澤東選集》《北京週報》等)。這也促進了毛主義在法國的傳播。從當時的新銳導演戈達爾1967年的電影《中國姑娘》中,可以很直觀地看到這些舶來的中國元素,如紅寶書、《北京週報》、北京廣播電臺的廣播等。1967年的巴黎到處充斥著毛主義流行的符號,如所謂的毛氏領套裝。該年被稱為“中國年”4
    法國毛主義組織的初創與五月風暴的試煉
    1960年代早期,法共黨內和由法共控制的青年學生組織一一共產主義學生聯合會(UEC)
    中活躍著一批親中的所謂“毛主義分子”。在中蘇論爭和分裂的大環境下,親蘇的法共對黨內的這種“異端思想”毫不容忍。在這種態勢下,法共及其控制的群眾組織裡的親中分子紛紛被開除。1966年12月10日,由共產主義學生聯合會中被清洗或即將被清洗的毛主義者羅貝爾・黎納、雅克・布魯瓦耶勒( Jacques Broyelle)、克里斯帯安・里斯( Christian Riss讓-皮埃爾・勒當泰克(Jean- Pierre Le Dantec)、邦尼・菜維( Benny Le6vy,化名 Pierre Victor)等建立了馬列主義共產青年同盟(本文簡稱共青盟)5,成員多為巴黎高師和素邦大學的文科學生。戈達爾電影《中國姑娘》描繪的就是受共青盟影響的一些年輕人,準確地反映了中蘇意識形態分裂對他們的深刻影響。共青盟的領導人是阿爾都塞鍾愛的傑出弟子黎納。他從阿爾都塞以及西班牙農學家卡巴勒羅( Caballero)那裡接觸到毛澤東思想;尤其是後者向他介紹的毛澤東的“群眾路線”思想,給黎納以極大的震動和啟示。黎納將毛澤東與列寧的思想做了比較,認為:“在列寧的思想中,知識分子應該帶給人民一種建立在外部的科學;而毛澤東的思想則認為應該到人民中去,吸取人民的思想元素而建立一種科學,並最終將它送還給人民。”6黎納深知“什麼是政治行動及其優先性”,而這一點是他的老師阿爾都塞所甚為感佩的。在黎納的批評下,阿爾都塞放棄了自己那個極其著名的哲學定義,即哲學是所謂“理論實踐的理論”。7
    黎納領導下的共青盟將自身定位為“同盟”,而不是合格的革命政黨,一個重要原因是共青盟的成員基本上都是學生和青年知識分子。“同盟”的成立,是為日後能取代修正主義化的法共,建立真正的革命政黨。成立初期,共青盟特別重視學生和青年知識分子的革命化問題,為此創辦了卓有成效的理論教育學校。在1967年1至2月舉行的第一次大會上,共青盟通過一份政治決議,提出了以下一些政治原則:必須把階級鬥爭引到大學和年輕人中去,對資產階級的意識形態及其修正主義幫凶發動不妥協的鬥爭;必須對積極分子進行理論上和政治上的訓練,創立一個能服務於先進工人和所有革命者的紅色大學;必須反對美國和法國帝國主義,支持和學習越南人民的抗美鬥爭;必須促進服務於工人階級的革命知識分子的形
    第9頁共121頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    成,共青盟將創造新的組織形式以達成這一目標。8
    在毛澤東“群眾路線”思想的指引下,黎納及其同志們認為共青盟本身過於知識分子化,應該走“群眾路線”,創立在共青盟領導或影響下的群眾組織,再在此基礎上創建一個真正的無產階級政黨。從1967年2月起,共青盟在一些社區、工廠尤其是高中創立了旨在支援越南人民反美鬥爭的群眾組織“基層越南委員會”( Comites Viet- Nam de Base),吸納了成千上萬的政治積極分子,他們在“五月風暴”及其餘波中發揮著關鍵作用。94月29日,共青盟成功搗毀了極右組織“西方”( Occident)在巴黎主辦的支持南越政權的展覽。“基層越南委員會”取得的極大成功,擴大了共青盟的群眾基礎,也引起共青盟的政治對手法共的不安0然而要成為一個不同於已然變修的法共的真正無產階級政黨,共青盟認為必須把工作重點放到工廠去。1967年夏,在毛澤東“沒有調査,就沒有發言權”這一思想啟發下,共青盟對法國工人(和貧苦農民)的生存狀況掀起了大規模的“調查研究”( enquetes)工作。
    五月風暴中的毛主義者
    到1967年秋,共青盟的調查研究工作轉變為對其後的法國毛主義運動影響深遠的“紮根”( etablissement)11運動,就是革命的學生和青年知識分子到最廣大的人民群眾中去,和人民群眾一起生活,一起勞動,尤其是要進入工廠中當工人。作為政治語彙的“紮根”的原始來源,據學者研究,是出自毛澤東的表述“安家落戶”。12毛澤東在不同場合都強調過“走馬看花”、“下馬看花”和“安家落戶”這三種工作方式。例如1957年3月12日他在全國宣傳工作會議上的講話中說:“我們的國家機關工作人員、文學家、藝術家、教員和科學研究人員,都應該儘可能地利用各種機會去接近工人農民。有些人可以到工廠農村去看一看,轉轉,這叫“走馬看花',總比不走不看好。另外一些人可以在工廠農村裡住幾個月,在那裡作調査,交朋友,這叫下馬看花”。還有些人可以長期住下去,比如兩年、三年,或者更長一些時間,就在那裡生活,叫做“安家落戶”。”13
    創立“理論教育學校”和“基層越南委員會”,大興調査研究之風,和“紮根”運動起,共同形成了共青盟政治活動的鮮明特色。共青盟把“紮根”運動提到很高的高度,認為這是法國馬列主義運動發展和創立共產主義政黨的必要步驟,是必由之路。14
    作為非生產勞動者的共青盟成員離開象牙塔,進工廠當工人,實際上就是一種融工運動,是一種特殊形式的工學結合運動。為什麼要融工?共青盟認為,在當時歷史條件下,最為先進的革命思想和理論首先為法國的學生和青年知識分子所掌握,但他們本身不能成為革命的領導力量,只有工人階級才能領導革命。但進步知識分子通過把先進的革命理念帶入工廠以對工人階級的革命起到一種類似火星、中介或催化劑的作用。那麼,在60年代的法國,什麼是共青盟眼中先進的革命理念呢?共青盟認為,這就是群眾路線,人民戰爭的戰略戰術,不斷革命論和革命階段論結合的思想,“為人民服務”的共產主義意識形態,到群眾大學校去的思想,以及自我批評和接受群眾批評的工作方式等,簡言之,就是來自紅色中國的毛澤東思想。共青盟融工運動的政治目標是要在先進工人中間創立馬列主義革命鬥爭的工人領導核心。共青盟認為,沒有這種領導核心,就談不上群眾工作的進展。工人領導核心的一個重要工作就是要在先進工人中創建祕密組織,打入法共所控制的法國總工會在各工廠的分會,促使這些分會革命化,達到重新讓法國總工會恢復以前作為“階級鬥爭的總工會”之性質的目的。那些到工廠進行“紮根”工作的共青盟盟員負有以下政治使命:在工人階級中宣傳毛澤東思想;促成建立工人核心小組,從而在生產單位中有效地領導階級鬥爭;服務於工人核
    第10頁共121頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    心小組,並與工人核心一起基於群眾路線的原則,確立勞工運動中的馬列主義策略;在這些先進工人核心的指導下,以共產主義思想陶治工人階級。1
    這些時稱“無產階級工會主義者”( proletarian syndicalists)的共青盟盟員,從1967年秋開始進行“紮根”運動。到五月風暴開始,這一運動只有不到一年的時間,加上缺乏經驗,這一波“紮根”運動成績有限。根據阿爾都塞的說法,在五月風暴中,工人們並不需要共青盟盟員這樣的大學生支持。16也就是說,當時不少工人從根本上仍舊對知識分子抱著一種不信任的態度。但總體而言,五月風暴期間的工人和學生主體在主觀上有相互團結、共同鬥爭的強烈願望,在實際行動上工人運動和學生運動也是相互呼應、相互支持的。共青盟的進廠“紮根”運動雖然成績有限,但對其後的法國毛主義有著顯著影響,其中有成功的經驗,也有失敗的教訓
    共青盟一開始基本否定學生所掀起的五月風暴,其領導人黎納認為這是小資產階級性質的運動。黎納及其同志堅持認為只有工人階級才能領導一場真正的革命,沒有工人参與,對抗就是沒有意義的。同盟領導層甚至認為五月風暴是持改良主義理念的社會民主派人士的陰謀,起到了疏遠青年學生和工人階級的作用。雖然“就與學生抗議運動聯合而言,黎納仍然是堅定不移的”,但他建議學生的示威遊行離開巴黎市內的拉丁區,轉向大多數工人階級居住的郊區,以便使學生和工人團結起來。在這種輕視單純學生運動的思想的指導下,共青盟在五月風暴初期,只是派人在整個拉丁區分發政治小冊子《現在就到工廠去》,鼓動學生到郊區的廠區進行活動,而不是積極投入到學生髮動的街頭鬥爭中去。17當在一家肉類加工廠“紮根”的妮科爾・黎納( Nicole Linhart,羅貝爾・黎納的妻子)提議參加學生的示威遊行和街頭鬥爭時,黎納情緒激動地將她趕出共青盟的會場(雖然事後向她道歉)。黎納本人還跑到中國大使館,告訴使館人員毛主席犯下了一個嚴重錯誤,不應該支持法國的學生運動18
    到1968年5月10-11日,五月風暴中的第一次街壘戰出現,黎納相信這是法國資產階級設下的一個陷阱,為此到法共總部去找他的老對手ー一法共總書記羅歇商議對策。在遭到門衛拒絕後,黎納陷入精神危機,不得不服用鎮靜劑治療。19在5月中句工人罷工佔廠的態勢出現後,共青盟的學生和青年知識分子成員才積極投入其中,尤其是參加了弗蘭(Fins的雷諾汽車廠和索肖( Sochaux)的標緻汽車廠工人抵抗警察的鬥爭。在風暴之後,同盟還組織了深入法國農村、力圖與農民運動相結合的“長征”運動
    共青盟由於誤判形勢,基本缺席了五月風暴初期的學生運動。但並非所有的法國毛主義政治力量都在風暴初期交了白卷。與共青盟不同,另一支有組織的毛主義政治力量一一法國馬列主義共產黨從風暴一開始就支持和參與學生的反抗運動。早在1968年5月5日它就發表聲明,開宗明義稱“法國馬列主義共產黨支持學生反對壟斷和法西斯主義權力的正義鬥爭”,宣稱面對法國統治階級的反動政策,學生們造反有理。聲明還宣佈法國馬列主義共產黨堅定不移地致力於團結年輕知識分子和工人的鬥爭,它將向工人解釋學生鬥爭的深遠意義,並將向學生們提供其戰鬥性的支持。20在風暴中,法國馬列主義共產黨大量印發毛主席語錄和小冊子,支持學生和工人運動,遣責法共和法國總工會的修正主義叛賣,並積極參加歷次的街壘鬥爭。
    法國馬列主義共產黨的前史可上溯到1964年。當年,法中友好協會中一些親中的前法共黨員成立了“馬列主義界聯合會”( Federation des Cerdles Marxistes- L eninstes)。1967年初,
    第11頁共121頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    聯合會改名為法國馬列共產主義運動(MCF)。1967年12月31日又改組為法國馬列主義共
    產黨。該黨長期由雅克・儒爾蓋( Jacques Jurquet)領導,得到了中國共產黨和阿爾巴尼亞共產黨的承認。21法國馬列主義共產黨的成員相對都比較年長,主要是工人,他們希望兒乎全由青年學生和知識分子組成的共青盟接受自己的領導,理由是他們不瞭解工農,不瞭解資產階級,不足以組織群眾鬥爭,但共青盟拒絕了這項提議。共青盟認為法國馬列主義共產黨太過封閉,對群眾不夠開放,認為共青盟自己可以通過走群眾路線、向群眾學習來解決法國馬列主義共產黨提出的問題。總之,兩者相互指責對方是精英主義。但共青盟也並不在原則上否定法國馬列主義共產黨的黨建思想,只是否定其在當時這一特別鬥爭階段的適用性。總體來說,儘管兩個組織在是否在現階段組建列寧式的紀律嚴明的先鋒黨、對方是否為精英主義、是否打入法國總工會以及用何種宣傳口號支援越南鬥爭等方面爭議不斷,但這兩個毛主義組織還是大致保持了一定的友好關係
    968年6月12日,也就是在共青盟17歲的高中生盟員託坦( Gilles Tautin)被法國憲兵在弗蘭地區溺斃後兩天,索肖標緻汽車工廠的工人皮埃爾・貝洛( Pierre Beylot)和亨利·布拉謝( Henri Blanchet)為法國防暴警察共和國保安隊系害後一天23,法國內政部長雷蒙・馬賽蘭發佈禁令取締11個左派組織,其中就包括共青盟和法國馬列主義共產黨兩個毛派組織由從法共開除出去的親華人士克洛德・博利厄( Claude Beaulieu)於1965年成立、堅持劉少奇路線的法國馬列主義中心,由於曾在選舉中支持過戴高樂政權,也由於在五月風暴中作壁上觀,成為沒有被戴高樂政府解散的一個法國毛主義組織。24
    五月風暴後共青盟的內部論爭
    被法國官方取締後,轉入地下的共青盟內部爆發了猛烈論爭,導致了在1968年夏天的內爆。論爭中的一派是以邦尼・菜維為首的少數派,被多數派視為列寧在《怎麼辦?》中所批判過的、推崇純粹自發性運動的“自發主義者”( spontanelstes);:另一派是多數派,被少數派稱為“取消主義者”( liquidate),這一稱呼始於五月風暴前共青盟內部的鬥爭:當時些盟員激烈批判共青盟的所謂小資產階級的唯智主義( intellectualism)、宗派主義和美學主義( aestheticism),同時讚揚法國馬列主義共產黨在文化戰線等方面的鬥爭;這種批判實際上表達了這些盟員取消共青盟,力圖將共青盟合併進法國馬列主義共產黨的潛在願望。在五月風暴後,共青盟內部的這種“取消主義”潛流以新的面目再次浮現。事實上,多數派以總結五月風暴的經驗教訓為由取消了“紮根”運動,乃至取消了共青盟本身
    1970年,戈達爾(前左)、薩特(右三)與波伏瓦(右二)準備到街頭散發“無產階級左派”報紙《人民事業報》
    我們知道,列寧在《怎麼辦?》中認為,“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去。各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識。”25這就是說,群眾的自發性是有限度的,是無法達到革命自覺性的。而共青盟中的少數派則從他們觀察到的五月風暴的群眾運動經驗出發,認為列寧對自發性的批已過時,因為群眾跑到了號稱先鋒黨的各團體的前面去了。他們依據毛澤東的論述“人民只有人民,オ是推動歷史前進的動力”,讚揚群眾革命的自發性,拒絕基於列寧的先鋒隊理論而首先建立紀律嚴明的小團體,認為革命者首先應該走群眾路線,從群眾中來,到群眾中去。先鋒黨應該是在群眾運動中自然產生的,而不是先建立一個小的自封的先鋒黨,再去指導群眾運動。26他們也建立或幫助建立各種組織,但這種組織不是具體而微的、有嚴格的
    第12頁共121頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    紀律約束的先鋒黨,更多是具體議題導向的組織。這種推崇群眾自發性的毛主義,一般稱其為自發毛主義(Mao- spontex)。由於 spontex也是法國當時一種用以擦拭的海綿的牌子,所以將其稱為 Mao-spontex,也有戲謔之意。
    共青盟多數派的意見是,雖然五月風暴是革命性的群眾運動,但因為沒有一個紀律嚴明的強大先鋒黨領導,所以這一運動不可能成功奪取政權。在五月風暴失敗的背景下,他們主張在倉促創建新的先鋒黨之前,先取消“紮根”運動,回到經典理論的學習,回到書齋和圖書館夯實馬列毛主義理論基礎,尤其是要有針對性地閱讀列寧的《怎麼辦?》一書。據共青盟少數派領袖邦尼・菜維1971年的說法,五月風暴之後是列寧的《怎麼辦?》一書在歐洲主要國家被閱讀得最多的時期。27而少數派認為,不應該從《怎麼辦?》這樣的書籍來重新出發,要從群眾實踐,尤其是五月風暴期間所積累的群眾實踐經驗出發,繼續投入到自發性的偉大群眾運動中去。他們認為,共青盟在五月風暴中犯了錯誤,這是完全正常的,因為人們沒有經驗。最好的改正錯誤的辦法是重新與實踐連接,通過實踐來發現正確的思想。因此需要重新進入工廠,繼續“紮根”運動,在工廠和街道的繼續鬥爭中吸取五月風暴的經驗教訓。28
    少數派認為,多數派只看到五月風暴的失敗,而對五月風暴在意識形態上的成就幾乎筆勾銷,這是其取消主義的一個方面:其另一個方面是取消了共青盟在組織上的成就,不僅是共青盟本身,還包括共青盟在很多工廠已創立的融工組織形式ー一“紮根”運動。共青盟的絕大部分“紮根”人士( etablis)在五月風暴後都放棄了“紮根”活動,離開了工廠。29
    多數派(所謂“取消主義者”)和少數派(所謂“自發主義者”)的論爭從1968年6月直持續到1969年2月。論爭的結果是轉入地下的共青盟的實質解體,多數派的一些人退出現實世界的鬥爭,轉入理論研究,或加入更正統、更重視紀律的法國馬列主義共產黨:少數派在邦尼・菜維領導下,在1968年9月成立新的毛主義組織“無產階級左派”,另一部分人和南泰爾大學“3月22日運動”的一些人於1969年7月自立門戶,成立了典型的自發毛主義組織“革命萬歲派”
    法國自發毛主義的興衰
    自發毛主義色彩的“無產階級左派”成立後,繼續踐行其母體一一共青盟的一些做法,尤其延續了共青盟的“紮根”運動。但共青盟進行“紮根”運動之前著手的大規模“調查研究”,卻不太為“無產階級左派”重視。前共青盟領導人黎納也加入了“無產階級左派”。為在工人中紮根串連,沒有任何工廠體力勞動經驗的黎納於同年9月去了舒瓦濟( Choisy)地區的雪鐵龍汽車公司,做了一名普通的非技術工人。日後,黎納將自己在雪鐵龍工廠的經歷寫成了L’' Etabli一書。“L' Etabli”在法語中有雙重意義。一是“紮根”,此處指作者黎納所屬的“紮根”運動,二是指工廠中的工作臺。該書以紀實手法,生動細緻地描繪了以外國移民為主的雪鐵龍汽車工廠工人的工作和生活,也如實記錄了作為青年知識分子的作者如何克服種種困難,逐漸贏得工人們的信任,從而成功地組織了一次長達數個星期之久的罷工
    1969年2-3月,數十名在五月風暴中叱吒風雲的“3月22日運動”的活動家加入“無產階級左派”,大大増強了這一新生毛主義團體的力量,也增強了“無產階級左派”的自發主義色彩。“無產階級左派”的影響日漸擴大,成了法國六七十年代影響最大的毛主義團體。
    第13頁共121頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “無產階級左派”的重要活動家除邦尼・萊維和黎納外,還有阿蘭・吉斯瑪( Alain Geismar)、雅克・朗西埃( Jacques Ranciere)、塞爾日・朱利( Serge July)、克里斯蒂安・讓貝( Christian
    Jambet)、居伊・拉爾多( Guy Lardreau)、朱迪特・米勒( Judith Miller,,拉康女兒)等人。“無產階級左派”致力於反資本主義、反威權主義和反等級主義。從一開始,他們就力圖將反威權主義和反等級主義傾向引導到反資本主義的無產階級革命的道路上,為此於1969年3月出版小冊子《從反威權主義革命到無產階級革命》。“無產階級左派”的理論家安德烈・格呂克斯曼( Andre Glucksmann)等更將當時的法國統治者視為新法西斯,將自己人視為“反法西斯游擊隊員”31:“無產階級左派”的團隊歌曲即稱《新游擊隊員》。
    1970年3月,法國政府逮捕了“無產階級左派”的機關報《人民事業報》的前後兩位總編米歇爾・勒布里( Michel Le Bris)和讓-皮埃爾・勒當泰克,並宣佈如果報販售賣這份報紙,就會被判一年監禁和永久失去公民權。在政治高壓下,曾在五月風暴期間擔任全國高等教育聯合會領導人的著名運動領袖阿蘭・吉斯瑪接任《人民事業報》的總編,不久亦被逮捕。“無產階級左派”此時也被法國政府取締。但“無產階級左派”並不氣餒,其成員並未潰散,他們繼續以“前無產階級左派”(ex-GP)的名義開展鬥爭。32在幾任總編被逮捕後毛主義同情者薩特出任《人民事業報》名譽總編,為“無產階級左派”保駕護航
    1970-71年,“無產階級左派”在一些工廠,包括巴黎附近比朗古爾的雷諾汽車製造廠里昂的布朗特和貝利耶廠、南特的巴蒂諾廠、鄧科克的造船廠以及北部的煤礦中致力於現固和建立基層委員會以組織和指導工人鬥爭。由戈達爾導演、伊夫・蒙當與簡・方達等主演的布萊希特式電影《一切安好》(1972),戲劇化地對“無產階級左派”參與的工人鬥爭表示支持。同時,“無產階級左派”還在中學組建行動委員會,在社會上建立支持越南和巴勒斯坦的組織。另外,一些支援“無產階級左派”、主要由知識分子組成的外圍組織如“紅色救授者”、“人民事業之友”、“真理與公平委員會”等也取得了很大的成功。
    “無產階級左派”重視移民工作,在工廠裡建立巴勒斯坦支持委員會以吸引阿拉伯工人,同時也支持農民運動,幫助小城鎮商人的抗議活動,甚至支持布列塔尼( Brittany)和奧辛塔尼( Occitanie)地區的民族主義分離運動。33總之,哪裡有群眾的自發性運動,哪裡就有他的身影。為此,該組織受到法國政府的嚴厲鎮壓。從1968到1972年,有一千多名“無產階級左派”人士被關入監獄。這些犯人被法國政府當作普通刑事犯關押,剝奪了其作為政治犯的權利:另外,一些毛主義政治犯在監獄中也遭遇到非人的待遇。所以“無產階級左派的一些人跟福柯等一起創建了“監獄信息小組”,發動了影響深遠的犯人權利運動。
    1972年2月的皮埃爾・奧維內( Pierre Overney)事件是“無產階級左派”,乃至五月風暴後整個法國革命左派發展的一個轉捩點。時年23歲的奧維內是前雷諾汽車公司的毛主義工人、“無產階級左派”成員。他因參與政治活動而被雷諾公司開除。2月25日,奧維內返回到雷諾公司門口散發“無產階級左派”的政治宣傳品,被該公司的一個保安當場開槍打死,史稱“二月槍殺案”。3月4日,綿延長達7公里,由20萬人組成的隊伍舉著旗幟在沉默中為奧維內送葬,其中包括思想界領袖薩特、波伏瓦和福柯。然而法共和法國總工會的人卻沒有來;對於奧維內的被殺,法國工人也沒有起來罷工抗議。奧維內葬禮那天,阿爾都塞不停地對周圍的人說:“今天我們埋葬的不是奧維內,而是左派政治。”34奧維內的死亡也象徵了五月風暴所引發的工人、學生和知識分子團結的終結。面對毛主義同志被慘殺這一悲劇性事件,“無產階級左派”的準軍事部門“新人民抵抗”決定報復,於3月8日綁架了雷諾公司的一位人事幹部。然而這一綁架行動引起了政府和社會的強烈反彈,總統蓬皮杜對此也加
    第14頁共121頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以遣責。“無產階級左派”希望有條件釋放被綁架者的企圖被政府斷然拒絕。“新人民抵抗”的行動也在“無產階級左派”內部引起了激烈爭議。如果為了報復而無限期扣押或傷害這位人事官員,“無產階級左派”必將招致政府更大力度的鎮壓;如果將其無條件釋放,對奧維內被殺事件不做任何報復,這對於很多毛主義革命者而言,無異於宣告向政權舉手投降,也等於宣告“無產階級左派”一直鼓吹“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”,號召以暴力反抗“新法西斯主義”政權之宣傳的徹底破產。兩天後,“無產階級左派”不得不無條件釋放了雷諾公司這位幹部。35可以說,奧維內事件是“無產階級左派”乃至因五月風暴而興起的整個法國革命左派運動的最後終結。
    1973年發生的兩個事件使得“無產階級左派”的領導層找到了解散本組織的藉口:1973年黎浦(Lip)的貝尚松( Besancon)手錶廠工人在奪取工廠後實現了工廠自治,這是法國工人階級鬥爭的一次巨大勝利。然而令“無產階級左派”尷尬的是,這一勝利卻不是由當時執革命之牛耳的“無產階級左派”主導的。同時,在拉丁美洲的智利,社會主義者阿連德領導的民選政府被美國中央情報局支持的右翼力量推翻,阿連德總統本人被殺。貝尚鬆手錶廠工人的成功奪權使得“無產階級左派”的領導層相信,工人鬥爭已經成熟,能夠實行自治的法國工人已不再需要“無產階級左派”去領導了。而智利政變使得他們相信,受到中產階級強力支持的反動力量過於強大,無產階級革命短時期內看不到成功的希望。這兩件事情從正反炳方面,使得“無產階級左派”的領袖們確信,他們的歷史使命已經完成,是該結東的時候了。36於是邦尼・菜維等資深幹部在1973年底宣佈解散組織,同時停止出版《人民事業報》。在1974年1月份出版的“無產階級左派”系統的雜誌《無產階級手冊》中,其領導層對此解釋說,組織必須服從於群眾運動,任何的組織理論都要依賴於人民革命的理論。而當組織與群眾運動的要求不相協調的時候,組織就必須終止。37這實在是一種極為勉強的辯解。組織難道不可以作出調整乃至重組,以適應新的政治形勢嗎?在革命高潮的時候狂熱地投入,在革命低潮的時候灰心喪氣,甚至解散革命團體,這其實是一種機會主義的政治態度,是參加革命的小資產階級兩面性的表現。可嘆以邦尼・菜維為首的“無產階級左派”領導層以反對共青盟內部的“取消主義”多數派安身立命,卻以另一種版本的“取消主義”解散了自己的組織。隨著“無產階級左派”的正式解散,法國漫長的60年代(1960-1973)才算真正結東。在“無產階級左派”正式宣佈解散後,其內部一些較為年輕的成員拒絕接受這個決定,他們一直將《人民事業報》接編到1976年。
    “無產階級左派”解散後,阿蘭・吉斯瑪與一些朋友發起了一個公社,轉向了“日常生活的革命”雅克・朗西埃與一些前“無產階級左派”的同志創辦了《邏輯造反》雜誌,並開始研究工人檔案,編輯出版了《工人的話語:1830-1851》。在“無產階級左派”中的政治活動經歷,給朗西埃的思想烙下了不可磨滅的毛主義的印痕,例如,他在2008年的著作《被解放的觀眾》一書中寫道:“假定有知識的人實際上是無知的:因為他們對於剝削和反抗無所知,他們本應該變成所謂無知的工人的學生。”38在這裡,毛主義的影響卓然可見:塞爾日・朱利等人則聯合薩特創立了《解放》報,這份報紙逐漸發展為一份具有中左傾向的法國大報:而1970年代中期以後,“無產階級左派”運動中的一些前弄潮兒如格呂克斯曼等人則華麗轉身,蛻變成所謂的“新哲學家”,他們從修正馬列主義轉變到猛攻馬克思主義本身,完成了從“極左”到極右的變臉過程。
    除了“無產階級左派”之外,另一個影響較大的自發毛主義團體是“革命萬歲派”。和“無產階級左派”一樣,它也是由共青盟的一部分人與南泰爾大學“3月22日運動”運動的一些人於1969年7月聯合成立的,成立時只有40人,盛期也只是一個幾百人的小組織,
    第15頁共121頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而且在1971年7月就解體了。“革命萬歲派”人數雖少,但它卻有著很大的文化影響。
    “革命萬歲派”的主要領導人有羅蘭・卡斯特羅( Roland Castro)和蒂耶諾・格呂巴克( Tiennot Grumbach),其機關報是每兩週一期的《一切!》(TOUT!),共發行16期,在法國是第一份廣泛發行的分析性、婦女解放、同性戀等問題的報紙。“我們要什麼?一切!”他們的這句口號解釋了其機關報為什麼叫《一切!》。在當時男權思想仍然相當嚴重的法國左派運動中,革命萬歲派是獨樹一幟的。他們對資產階級社會的批判,受到帶有毛主義色彩的哲學家列斐伏爾日常生活批判理論和維爾海姆・賴希的精神分析學說的強烈影響。與其他毛主義組織一樣,“革命萬歲派”也派成員到巴黎地區大約20個工廠進行活動,尤其是巴黎第十五區的雪鐵龍汽車製造廠。可是當“革命萬歲派”成員帶著重視“力比多經濟學”的《一切!》到工廠時,經常遭到工人的抵制。反感《一切!》這份報紙的人中一部分是在性別問題方面持傳統保守態度的人,而另一些人則認為報紙的性政治內容轉移了當時工人鬥爭的大方向。當時的一些左派書店也拒絕售賣他們的出版物。而第12期《一切!》的粗俗化,也使法國政府找到了取締的理由。39
    由於法國政府的鎮壓,也由於“革命萬歲派”內部對相關問題的分歧,使得“革命萬歲派”歸於解體。但是它的政治和文化活動經驗對後來的法國新社會運動,包括法國婦女解放
    運動(UFL)和同性戀(FHAR)運動,都有著極大影響,這些運動最初也多是由前“革命
    萬歲派”的政治活動分子領導的。4
    隨著“革命萬歲派”和“無產階級左派”兩個團體的解體,自發毛主義大體上在法國落下了帷幕
    巴迪歐的法國毛主義運動批判
    부在1960年左右,巴迪歐就積極涉足政治活動,是1960年成立的統一社會黨(PSU)
    的創建元老之一。在巴黎高師期間,他師從阿爾都塞,從阿爾都塞那裡接受了強烈的毛澤東思想的影響。巴迪歐等人創立的統一社會黨在五月風暴中表現突出,在學運一開始就站到了學生一邊。但統一社會黨的社會民主主義立場也遭到了共產主義人士的強烈批評。對於巴迪歐來說,五月運動未完成的原因之一正是缺少真正的革命領導層。經五月風暴一役,巴迪歐的政治立場進一步激進化。1969年,他脫離統一社會黨,與從“無產階級左派”脫離出來的娜塔莎・米歇爾( Natacha Michel)、席爾萬・拉撒路( Sylvain Lazarus)等人另立毛主義組織
    法國馬列主義共產同盟(UCF-ML,或縮寫為 UCFML)。
    為什麼要另建毛主義組織?巴迪歐後來聲明,是出於對當時毛主義運動日益轉向“日常生活政治學”的不滿。他也強烈反對“無產階級左派”做作的、表演性的革命姿態,認為他常在政治活動中使用欺矇手法。在後來的訪談中,巴迪歐對此冷嘲熱諷道:“幾乎所有的無產階級左派宣傳製造的一切有一半是不真實的一一本是一隻貓,他們卻描繪成一隻孟加拉虎
    巴迪歐對當時法國的毛主義組織做了梳理,認為當時主要有三種毛主義團體:第一種是以法國馬列主義共產黨為代表的斯大林主義派,他們反對法共和蘇聯的修正主義,懷念多列士( Thorez)時代的法共,認為毛澤東領導下的中國正確地堅持了斯大林主義。巴迪歐認為這是對毛主義的一種教條主義的誤解,認為他們是“右傾分子”,是保守主義者。第二種以
    第16頁共121頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “無產階級左派”為代表,他們幾乎是無政府主義性質的,經常發動一些魯莽的攻擊,也善於表演,說是到群眾中去,可是眼晴卻盯在媒體上。他們是“左傾分子”。第三種是巴迪歐自己這一派的法國馬列主義共產同盟。他稱其為“中左”,是處在“左傾”的“無產階級左派”與“右傾”的法國馬列主義共產黨之間的毛主義團體。42
    巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟詳盡地調査了法國農民尤其是中西部農民的生活狀況,同時在巴黎郊區的棚戶區展開工作,也在工廠車間積極組織基層委員會( comites debase),希望為下一輪的法國革命浪潮做耐心和細緻的準備工作。4
    70年代,巴迪歐寫作了大量體現毛主義思想的著作和文章,例如1975年的《矛盾理論》78年的《黑格爾辯證法的合理核心》等。1980年代的“冬之年”及其後,巴迪歐對背叛
    五月精神的前毛主義“同志”如格呂克斯曼等人展開了毫不留情的批判。巴迪歐對這些叛變革命的“新哲學家”的猛烈批判,一直持續到今天。在2008年出版的《薩科齊的意義》書的英文版序言中,巴迪歐揭下了這些“新哲學家”的畫皮
    絲毫不會讓人感到吃驚,在1968年的五月風暴及隨後的動盪中,一幫騙子聚集在“新哲學”的奇特招牌之下走上了前臺,再一次指責革命者,表現出他們對革命的憎惡,歌頌資本主義、議會“民主制”、美國軍隊以及整個西方。這恰恰是我們的歷史中某種冥頑不化的劣根性的延續:可以肯定,這是大眾歇斯底里症的令人側目的爆發,也是臭名昭著的反革命成見的表現
    餘論
    始於60年代初期的法國毛主義運動,在1968年五月風暴期間經受了試煉。戴高樂政府1968年6月取締參與五月風暴的兩大毛主義組織一一共青盟以及法國馬列主義共產黨,並沒有達到在法國禁絕毛主義的目的。相反,法國毛主義在60年代末和70年代初繼續蓬勃發展,出現了有重要影響的兩大毛主義團體“無產階級左派”和“革命萬歲派”。而1972年月發生的奧維內被槍殺事件是法國毛主義運動的一個轉折點,以此為標誌,法國毛主義中斷了發展的勢頭。1973年底“無產階級左派”正式解體,標誌著法國長60年代(1960-1973)的終結。雖然在1974年以後,創始於1969年,由阿蘭・巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟仍繼續存在,同時又出現了不少新的毛主義團體,但毛主義運動在法國再也沒有此前那種深廣的社會影響,在政治上完全邊緣化。到1985年,巴迪歐等領導的法國馬列主義共產同盟亦宣告解體,至此,五月風暴一代的毛主義運動的主體陸續謝幕。但60年代播下的毛主義的星星火種仍被一直傳承到21世紀的今天。在今天的法國工、學校、社區和網絡,仍然活躍著幾支有組織的毛主義力量,分別是成立於1979年的“馬列主義共產組織一一無
    產階級之路”(OCML-VP),2002年左右成立的“馬列毛共產黨”( PCMLM),以及2015年
    由兩個毛主義團體合併而成的“毛主義共產黨”(PCM)等。
    法國毛主義運動發展到今天,已長達半個多世紀,期間也形成了一些鮮明的特點,值得細緻討論
    首先,法國曆史上的一些毛主義團體,以“無產階級左派”和“革命萬歲派”為代表,有著比較強烈的自發主義色彩。如何正確處理群眾的自發性與無產階級政治自覺性的關係如何處理自發主義的群眾運動和先鋒黨的關係,是關係到一個革命運動能否發展壯大的關
    第17頁共121頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    鍵。五月風暴期間的法共“在群眾的自發性面前表現出保守的本能,造成了民眾運動以明白無誤的失敗而告終”45。它在風暴期間的徹底沉淪,是國際共運的一個沉重教訓。面對一味倡導經濟主義和議會道路,反對革命性政治運動的法共的保守和墮落,後五月風暴的法國毛主義者深知創立新的革命政黨的重要性。然而,革命者是先根據先進理論創立先鋒黨以領導自發性的運動,還是先加入到群眾實際的、自發性的階級鬥爭中去,然後在群眾的鬥爭中形成革命黨?在這個問題上,不同派別的毛主義有不同的思路。持後一種思路的毛主義團體就往往具有自發主義的特點。重視並積極投入自發性的階級鬥爭和群眾運動,就可能在此基礎上建立一個更具民主性、人民性的革命政黨,也更有可能在群眾的自發性運動中抓住轉瞬即逝的革命“時機”;然而,對於不少人來說,這種對群眾運動純粹自發性的推崇,忽視對群眾運動的領導的做法,不過是一種小資產階級無政府主義性質的政治偏移而己。
    其次是其行動主義( activism)。法國毛主義者在“造反有理”、“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”“敢於鬥爭,敢於勝利”等口號的激勵下,勇於參加往往具有暴力色彩的鬥爭,使得法國資產階級國家機器疲於應對,也取得了不少實際鬥爭成果。但片面強調鬥爭性,過於強調直接行動,也使得一些毛主義團體具有育動主義和冒險主義色彩。不能料事在先,不講究策略就貿然行動,遇到反彈後又沒有後手應對,這是其盲動主義和冒險主義的具體表現。例如在奧維內被槍殺事件出現後,“無產階級左派”的準軍事人員抓的不是殺人者,而是雷諾公司的人事官員,使得社會輿論朝向不利於“無產階級左派”的態勢急劇發展,使其不得不很快無條件釋放被綁架的人事官員。在盲動主義造成進退兩難的不利後果、無法施加有效的反擊之後,一些人往往又會一變而為取消主義者和逃跑主義者
    再次,法國六七十年代的毛主義運動具有鮮明的“工人主義”( workerism)色彩。他們認定,工人階級是革命的天然主體,是革命的天然領導階級,所以一些毛主義團體把工作重點主要放在工人運動方面。對其他方面的工作,例如學生運動、婦女解放運動等,往往抱著忽視乃至輕視的態度。例如由黎納領導的共青盟,對學生抗議運動所引爆的五月風暴一開始持不信任甚至輕蔑的態度;所以在五月風暴進行了一週後,共青盟還在忙於派遣革命學生和知識分子到巴黎和外省的工廠去進行工學聯合的宣傳,或者進工廠“紮根”。這種“工人主義”思想在共青盟的一些年青人那裡,甚至達到了一種準宗教的地步。他們帶著對工人的無限理想化的美好想象進入工廠,試圖在短期內發動工人,在工廠中建立起革命工人領導核心結果連連碰壁,鎩羽而歸。根據黎納在其仍未引起研究者足夠重視的傑作《列寧・農民・泰勒》46一書中的觀察,這些人往往由對群眾的“神祕崇拜”轉變為對群眾的“厭憎”,甚至在一定條件下(例如處於革命低潮的70年代中後期之後),轉變為一種“全然反工人意識形態”的鼓吹者。47對於造成工人、學生和青年知識分子之間關係的疏離,這種人所起的作用也不容小視。五月風暴在不僅革命被“提上了日程”,而且事實上已經是革命的局面下功敗垂成,當然眼法共的百般阻撓和叛賣有關,但也眼很多止步於經濟鬥爭的工人對學生運動的觀望、懷疑甚至冷漠有關。1968年6月10日毛主義學生託坦為憲兵溺斃,對這件震動全法國的事件,法國工人沒有起來罷工抗議,就很說明問題了。當然,“秩序黨”法共及其控制的法國總工會應該對一部分工人的這種政治冷漠負主要責任,因為作為控制了法國工人中的很大一部分的政治力量,它們平常用來教育工人的,基本上是去革命化的議會主義、和平道路和一些去政治化的經濟主義算計。但如上所述,某些毛主義知識分子形而上學性的“工人主義”思想及其對工人運動機會主義、功利主義的利用,也對工人的政治冷漠起到了推波助瀾作用。阿蘭・巴迪歐就在1969年對共青盟的“工人主義”做過剖析,認為共青盟的一些激進分子是“工人主義”這種“革命運動中的嚴重弊病”的犧牲者。巴迪歐認為“工人主義由三種互相聯繫的錯誤構成:對工人生活的感情用事的描繪;對工人自發性的盲目信仰
    第18頁共121頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    及認為革命可以由工人階級單獨進行,而不是由工人、學生和貧苦農民所構成的人民聯合陣線來進行。48巴迪歐對“工人主義”的批判足以警醒後人
    要言之,半個世紀以來法國毛主義運動的問題,還是毛澤東早已指出過的經驗主義和教條主義的問題,是一個傾向掩蓋另一個傾向,一點論壓倒兩點論,形而上學遮蔽辯證法的問題。如何克服經驗主義和教條主義,是未來的任何毛主義運動都要解決的重大問題。推動此類問題的解決之道,可能還是要先回到毛澤東所倡導的工作思想和工作方法,也就是從事實際的革命行動之前,要大興調査研究之風。1967年夏,法國的共青盟在調査研究方面做過些嘗試,可惜由於歷史給予該團體的時間太短,這一嘗試開始不久就天折了。而70年代以後殘存或新興的法國毛主義力量,除了巴迪歐領導的法國馬列主義共產同盟之外,似乎久已沒有大興調査研究之風了。21世紀的法國還會有新一輪毛主義運動的興盛嗎?在信息資本主義時代,它還會有生命力嗎?有志於毛主義在法國之復甦的人們,可能除了要對現實進行詳盡深入的調查研究外,還要對過去半個多世紀的法國毛主義運動歷史進行全面盤點,對其起源、發展、興、衰落以及承續至今的脈絡進行精細的梳理。歷史上,法國毛主義有其順勢而為,快速發展的經驗,亦有其左衝右突,進退維谷的困境;其經驗和困境,都充分體現在眾多法國毛主義團體的豐富理論和實踐中。也許可以說,忽視對社會現實的調查研究,不對歷史上毛主義的經驗教訓做出很好的理論總結,揚其長而避其短,就解決不了毛主義運動實踐中存在的經驗主義和教條主義問題,也就談不上毛主義運動的未來。在對法國毛主義的研究方面,儘管國外已經有了不少初步的成果,但總體上說,這一議題並沒有得到充分展開。限於學力,本文處理法國毛主義的理論和實踐,可謂淺嘗輒止,難免掛一漏萬,豕亥相淆,希望能引發有識之士對這一課題的更精彩討論。
    Johan Kugelberg and Philippe Vermes (eds, ) Beauty is in the Street: A Visual Record of the May68 Paris Uprising, Four Corners Books, 2011, p.76
    據法文網站 archivesautonomies.org的統計。
    3[美]克里斯汀・羅斯:《1968年5月及其死後之生:導言》,趙文譯,載《生產》第6輯《五月風暴四
    十年反思》,廣西師範大學出版社,2008年,第124頁
    4[美]理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,董樹寶譯,中央編譯出版社,2017年,第116頁。
    5其中黎納、布魯瓦耶勒、里斯和勒當泰克,與另一位學生斯圖爾姆( Sturn)等五人在1967年8月應邀訪華一個月,堅定了他們對毛主義的信心。關於他們訪華的情況,參閱[法]弗朗索瓦・杜費、皮埃爾-貝特朗・杜福爾:《巴黎高師史》,中國人民大學出版社,2008年,第136-137頁
    6同上書,第129頁
    阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,蔡鴻濱譯,陳越校,上海人民出版社,2012年,第231頁
    8見《馬列主義共產青年同盟第一屆第一次會議政治決議》,出自1967年1、2月合刊的《馬列主義手冊》( Cahiers Marxistes- L, eniniste),總第15期
    第19頁共121頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    9理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第63頁。
    10 ouis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, New Press, 1994, p.354
    11 etablissement這個詞亦可譯為“據點(組建)”。
    12“安家落戶”英文一般翻譯成“ settling down'”,法文翻譯成“s' etablir” See Donald Reid's“ Etablissement
    Working in the Factory to Make Revolution in France", Radical History Review 88( Winter 2004): p 86
    13《毛澤東文集》第七卷,人民出版社,1993年,第272頁
    14參見共青盟1968年的文件《論紮根》(Surl'eta- blissement),英譯文見網刊《視點雜誌》(viewpointmag.com),2013年9月25日上線。
    15參見共青盟1968年的文件《論紮根》。
    16阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,第354頁
    17理査德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第94頁
    18 Donald Reid, "Etablissement: Working in the Factory to Make Revolution in France", p.88
    19Ibid.pp.88-89
    20法國馬列主義共產黨( PCMLE)1968年5月5日《新聞稿》,原文見法國“共產主義檔案”網站( ar chivescommunistes.chez- alice.fr)之 PCMLE歷史檔案部分
    21關於法國馬列主義共產黨的政見及其演進和分裂情況,參見[法]戈夫:《1968年5月,無奈的遺產》,中國青年出版社,2007年,第126-128頁: Robert J. Alexander, Maoismin the Developed World, Praeger Publishers2001,p.68-72
    22 See Belden Fields, "French Maoism", Social Text, No9/10, 1984, p153; Belden Fields, Trotskyism &Maoism
    Theory &Practice in France&the United States, Autonomedia, 1988, pp91-92
    23“沒有人死於1968年事件”是一句謊言,除了這裡列出的三位死難者之外,還有更多的人死於五月事件。關於主流敘事炮製所謂“沒有人死於1968年事件”謊言的政治邏輯,可參閱傑出的五月風暴研究學者克里斯汀・羅斯在其名著《1968年5月及其死後之生》(May'68 and Its Afterlives)導言中所做的分析。
    24 Belden Fields, Trotskyism Maoism: Theory Practice in France &theunited States, p.7.
    25列寧:《怎麼辦?》,人民出版社,1971年,第30頁
    26 Benny L6vy,“ Investigation into the Maoists in France(1971)”,文章收錄於國際託派網站“馬克思主義網絡文庫”( marxists.org)。
    第20頁共121頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    27 Ibid
    28 Benny Levy, "Investigation into the Maoists in France(1971)
    30黎納此書有英譯本, See Robert Linhart, The Assembly Line, University of Massachusetts Press,1981
    31格呂克斯曼關於法國“新法西斯主義”的論述,參見[法」]戈夫:《1968年5月,無奈的遺產》,第164-166頁。
    32“前無產階級左派”(ex-GP)是“無產階級左派”被當局取締後使用的名字。後文為敘述方便,仍將1970年被禁後出現的所謂“前無產階級左派”表述為“無產階級左派”,因為兩者實質上是一回事。
    33 Belden Fields,“ French Maoism”,p.153
    34 Louis Althusser, The Future Lasts Forever: A Memoir, translated by Richard Veasey, D232
    35關於奧維內事件,可參閱理查德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第12-13頁
    36 Belden Fields,“" French Maoism”,P.172
    37 Cahiers proletariens, n 2, janvier 1974
    38 Jacques Ranciere, The Emancipation Spectator, Verso, 2009, p. 18
    39 Belden Fields,“ French Maoism”,pp.154-155
    40對於“革命萬歲派”的翝實研究,請參閱 Manus Mcgrogan,Tout! In context,1968-1973: French radicalpress at the crossroads of far left, new movements and counterculture, PHD thesis(University of Portsmouth, 2010)
    41 Badiou,"“ On Different Streams Within French Maoism”,文章收錄於美國毛派網站 kasamaarchive.org(該網站已停止更新)。
    43理查德・沃林:《東風:法國知識分子與20世紀60年代的遺產》,第173頁
    44巴迪歐:《〈薩科齊的意義〉英文版導言》,鞠振、王志超譯,《國外理論動態》,2010年第6期
    45阿爾都塞:《來日方長:阿爾都塞自傳》,第247頁
    46 Robert Linhart, Lenine, Taylor, les paysans, Paris: Seuil, 1976
    第21頁共121頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    7 Jason. Smith,“ Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism”,見網刊《視點雜誌》( viewpointmag. com)第3期“工人探索”( Workersi Inquiry)專號。
    48 Jason E Smith, "Fromto Lip: On the Turns Taken by French Maoism
    反秩序的秩序黨人
    陳觴
    轉自公眾號“紅棉浪潮”
    公設
    江湖上是要講排位的,廟堂上是要講道統的。在一群亂臣賊子之中,也要講秩序,當然,這種秩序是隱形的,也有顯性的、秩序黨人有不自知的,也有自動自覺的,這是他們的意識,也是他們外部世界的反應一一秩序可以有千萬種,他們反對現存秩序,不代表他們反對一切秩序,他們反對此地秩序,不代表反對他處秩序,他們反對此類秩序,不代表他們反對一切秩序。也就是說,這些所謂反秩序黨,他們終究還是建立或者維護了某種新的秩序。
    這個過程當然是流動的,這取決於現在的社會總體秩序是什麼,歷史經驗很多時候是不管用的,理論術語更是不管用的,因為現實永遠比理論走得更快。而在社會的秩序之內,也有挑戰者,內部的人比起外部挑戰者輕鬆一點。除了內外還有上下層的差別,既有內部或者外部的上下層差異,每一層也有他們的內外部。直白地說,就是統治體系的內外,還有社會階級的內外,而統治體系裡面還有分層,而已經分層的階級內部還有分層,這些分異又是交又的。
    秩序本身是治理的工具,既需要連通,也需要分割,秩序黨人可以做連通的工作,也能做分割的工作。對於反秩序的秩序黨人來說,反秩序是為了和舊秩序分割,連通新的秩序,而這些人同時又是被舊有秩序分割的,否則他們根本不需要大費周折,只需要維護老體系就行,這是主動和被動的關係。當然,這些人也擅長招魂,他們的新秩序不見得就是新興的,他們不過是玩著新瓶舊酒的把戲罷了。
    老保
    哪裡有壓迫,哪裡就有秩序黨人。但是,對於德國,這樣的情況要更復雜一些,因為社會思潮被壓扁了,國家意識形態不斷地集中力量來驅趕異議者,這使整個社會思潮扁平化,政治思想直接被劃分為了支持一反對政府的二元對立,而在臺下,最龐大而活躍的思想形態就是自由主義,但是,自從勃蘭登堡門那件事情之後,自由派乃至整個異見者的體系都開始了前所未有的分裂,秩序黨人漸漸原形畢露。
    這個從市場經濟的立場上便可見一斑。許多自由派實際上就是市場派,這一類自由保守
    第22頁共121頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義者本來就不是對權威的挑戰,他們是想通過市場秩序來取代原有的秩序,自由市場就是他們所宗,於是他們嚴厲遣責政府對市場的干預,這倒是挺奇怪的,市場經濟絕不是天上掉下來的,資本主義的市場體系最初就是依靠國家權力搭建起來的,只是在後發國家(第三世界)沒那麼明顯,因為這些國家多數是被打開國門拖入世界市場的。那些市場派口口聲聲說
    計劃經濟僵化,然而,自由市場本來就從未在德國存在過,四十年的ROUP就是例外狀態
    國內市場和資本主義發展是建基於過去的公有制(國有制)和社會經濟,而且形成了越來越嚴重的社會分化,勃蘭登堡門事件就是隻是一個預演。整個社會的利益分配已經顛倒,對於這群保守主義者而言完全不需要變革,他們本來就是尋求秩序的,現在這樣也不賴,能賺錢為什麼要搞掉你呢?
    新保守主義者在當下無疑是阻擋變革的一部分人,他們甚至連反秩序的樣子也不再擺出來了。
    但是,還有大量秩序黨人的皮沒有扒出來,最噁心的無疑是保救派,保救本來只是緩兵之計,卻成了國家對左派的緩兵之計。他們已經完全沒有反對的衝力,文宣機器能夠把革命傳統為統治安全服務,四十年也已經足夠收編這麼一群人了。另一方面,這也和民族主義話語熱潮有關,正如上述所說,第三世界的民族獨立是左翼運動的一部分,現在卻成了“全部”民族敘事取代了反帝反封敘事,龐大而不成熟的市民社會也是一個安全緩衝。與東歐的拆雕像熱潮不同,這個古老帝國的復興需要老神像來鎮住新王朝,哪怕這個人曾經是個革命者,若是復活,也肯定會反對如今的德國帝國主義。
    變色龍
    雖然保救派早已臭名昭著,大量改良立場的人仍沒被扒皮,最典型的就是某個不承認自己性騷擾和其他不斷性騷擾別人的勞工界老大哥。前者反對極右和極左,是個調和勞資矛盾的社會民主主義者,這種人是在是太“實際”了,資本家和工人共建社區,這似乎是將國家機器視而不見了,也並不影響資本主義運作,這種思潮說到底是向國家妥協,那麼,這種調和措施能和稀泥到什麼時候呢?柏林某幫助工人的ngo醜聞眾所周知,這一種機構有著很重的盈利色彩,這些搞勞工維權的人,也很“懂”市場經濟。相比於保守主義者和保救派,改良主義者卻是有反秩序的動力,最後卻變成了秩序的一部分,在現有秩序的動力之下,人的意志不見得那麼堅定。這些改良主義者雖然不激進,卻也是誠實的,接下來的這些人就沒那麼誠實了
    首先是各種工業黨人,技術革命代替不了社會革命,他們的技術神學,同樣是掩蔽了社會中的壓迫關係,而最可怕的是,他們承認剝削的合理性並且不願意在政經領域來開展行動,他們無時無刻不在維護秩序,這裡的典型例子就是檢測學生動向的電子手環、還有各種“物化等於進步”、為婚姻分配辯護等言論(對於女性的看法,不僅可以鑑定人品,還能鑑定政品)。這種對普通人的蔑視,正如統治階級一樣。工業黨人越多,政權就越穩定。
    其次則是各種奇葩的“反秩序黨”,有的就像宗教一樣,要求因信稱義,不允許他的“信徒們”看任何其他書籍,只聽“教主”一人指令,這明顯是為了維持組織的“純潔性”,那麼,宗教是人民的鴉片,此類以宗教形式組成的山頭,其成員便任由山大王用組織紀律來宣示主權。這些山頭用各種紀律或者“理想信念”來維持領導層對去權威,其實也是分了層社會的大秩序在組織這裡得到了重現。而且,這裡面還隱藏著宗教的一大特色,那就是獻祭
    第23頁共121頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    信徒是要為了亞威犧牲自我的,可是,說白了,這不就是一種禮物交換嗎?這種內部秩序的維持同樣有著統治關係,有用女權主義來騷擾女性的,也有包庇性騷擾的,還有用經文來進行路線鬥爭的,不一而足。如此這般,這樣的秩序黨如何去反秩序呢?
    他們掛羊頭賣狗肉的一大特地就是隱蔽,因為現在“時機未到”,一旦形勢激烈就喊別人冒進,夏秋之際的事情便是典例。而且,這些“送死”的人還被他們斥責,一邊又要吸納各地善男信女,作為反抗者叫人不要反抗,真是滑天下之大稽,他們和上面的老保們,同樣是擅長做生意的大老闆,做生意講究和氣,真要反了這秩序,生意還怎麼做下去啊。
    除了內部等級制度,還有對外“擴張”,有些大政治家一邊喊著派別自由來顯示自己的心胸,一方面為了所謂的立場而不肯聲援,如此記仇狹隘的人真的能實現派別自由嗎?自由市場實在是自在之物,對於思想市場也是,競爭越來越激烈,山頭成了寡頭,宗派主義是這些山頭壟斷的一大特色,關起門批判始終是躲不了捕快的,要是想躲,就只能做“新秩序”的附庸。
    多數人
    網絡給了很多人錯覺,目前發聲最活躍的就是中產階級,這是一個不穩定的階級,但是能穩定社會,因為這裡面最容易出現秩序保護者,而他們大部分是有閒的,這就能解釋為什麼他們在網絡上最活躍,也有更多時間發聲,同時他們也是有錢的,所以他們能過著穩定的生活,更不希望階級滑落,能喝星巴克就不想喝速溶咖啡,能喝咖啡就不肯喝礦泉水,能喝礦泉水就不想喝瓶裝水。中產階級的驕倣首先體現在地域歧視,這種歧視鏈是建立在城鄉對立之上的,大部分人既看不到他們的資源來自對農村和底層工人的剝削,也看不到自己被更上層的人剝削。大多數人能看到一半,全看到也沒用,畢竟,除非他們連內褲也輸光,否則仍然是個骨子裡的秩序黨人。
    除了國內的,還有國外的,然而,即便是國外的,也分有錢的和沒錢的,但是,這裡的差異也可以用另一種東西來彌補,那就是愛國。愛國具有特殊性,你可以愛這個國,也可以愛那個國,但是愛國也具有普遍性一一國家都是大同小異的,它始終是一個壓制社會的存在這就是天賦國權,國也會賦以人權,油水太多自然可以分給下面的,沒有利益,就沒有愛國可言。為什麼祖國叫做 motherland,因為有奶就是娘啊,如此類推,久病床前無孝子,弱國面前也沒有忠臣,但是,肉都不夠吃的時候,哪裡有骨頭給自家的狗呢,於是,這些狗就跑去別家了,這就是逆向民族主義
    請容我把民族主義和愛國主義等同,這本來也是意識形態一向想彌合的一點。民族主義和逆向民族主義最後仍然會殊途同歸,若是讓高等德人和“海豚”除掉外衣,胸口都紋著只大大的鷹,不過,總有例外的,也有可能有人紋著鳶尾花,紋著獅子。但澤的則很明顯,這個巨大而狹隘的自由港的不少人都是身在曹營心在漢,無論是中產的保守氣息,還是右翼激進派,無不用自己詮釋的民族主義來樹立理論。而但澤的今天,就是德國的明天,他們的議會遊戲,本土主義和民族主義狂熱而導致的黨派傾軋,這一切政治現象都會體現在德國大地上,首當其衝的則是各個大城市,神聖和不神聖的秩序,同樣在餵養著神聖人。
    小結
    第24頁共121頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    反秩序的秩序黨人形象多變,不一而足,他們的理念構成也和德國多年以來的左右顛倒有關,這則是老保們被喊成左派的原因,而反對派也並沒有那麼“反對”,因為四十年已經把他們喂得肚肥腸滿了,既得利益者終於從動盪走向了穩定,這就是“和過去和解”。這篇文只能暫且當做提綱或者介紹,畢竟,秩序黨人仍然在作威作福,也許還會有新的派別產生,而每個讀者和你的朋友,是不是其中一份子呢?
    第25頁共121頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    江蘇化工廠員工無一倖免當地戒嚴62死逾600傷
    編者按:2012年崑山爆炸、2015年天津爆炸以及每年發生在山西、華北等地的煤礦爆炸直至今天的鹽城爆炸,爆炸傷亡就沒有終止過,同志們這絕對不會是最後一次,中修把一次次災難演繹成了煽情救災,中修每表演一次,就向墳墓邁進一步,政治上信譽的喪失是滅亡的開始!
    媒體報道,天嘉宜化工的員工無一倖免。大批傷者送到醫院搶救,部分人燒傷,亦有人被玻璃割傷。陳家港目前處於戒嚴狀態。現場消息指出,有家屬聯絡不上在工廠上班的家人,開始在網上尋人,或者到附近打聽消息。
    月21日下午2時,江蘇鹽城市一化工園區內發生爆炸。目擊者提供的影片所見,現場多人受傷,等候救援
    據北京青年報報道,事發現場附近有學校和幼兒園,發生爆炸的化工廠附近現在比較混亂,有孩子在哭。
    江蘇鹽城化工廠爆炸造成的死亡人數已增至62人、超過600人受傷,其中90人重傷。出事化工廠部分員工至今仍生死未明。當地消防部門表示,週五(3月22日)晚上會通宵搜救。中國國務院把慘劇定性為特別重大爆炸事故
    第26頁共121頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    發生爆炸的鹽城陳家港化工園區出現一個巨坑,坑內佈滿積水,冒出大量濃煙,廠房周邊變成廢墟
    爆炸威力強大。涉事廠房的玻璃窗全部碎裂,只剩下窗框。廠房內到處是頹垣敗瓦,支架變形扭曲,建築結構嚴重受損。中國地震臺網在鄰近的連雲港市錄得里氏2.2級地震
    穿上保護裝備的消防員在現場噴灑冷水和泡沫降溫,防止有毒氣體擴散。當局事後在爆炸現場外一公里設封鎖線。
    現場是江蘇鹽城市響水縣生態化工園區的天嘉宜化工有限公司,週四下午接近三點發生爆炸,造成嚴重傷亡。當局出動180多輛消防車,接近900名消防員搶救。據大陸媒體報道,天嘉宜化工的員工無一倖免。大批傷者送到醫院搶救,部分人燒傷,亦有人被玻璃割
    名傷者表示,事發時正在化工廠附近探望朋友,房子突然倒塌。
    傷者:“(爆炸)很突然的,一點防備都沒有。當時在房間裡面玩,然後房子就塌下來了,然後我們人就被卡在裡面了。”
    江蘇鹽城一家化工廠發生爆炸,工廠附近有房屋被毀。(路透社)
    住在化工園區附近的居民黃先生接受電話採訪時表示,事發時聽到巨響。周邊街道的住宅和公共設施損毀嚴重。其中一條商店街,沒有一家房屋完整。倉庫屋頂倒塌,鋼門脫落。
    第27頁共121頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    黃先生:“嚇死人了,炮彈一樣,非常可怕。轟隆一聲響,大火就出來
    (附近)居
    民門窗都毀了。方圓幾公里路都毀了。我們陳家港派出所的門,以及公交客運站的門都損毀了,”
    陳家港化工園區和民居相當接近,1公里以外就有幼兒園。
    黃先生:“爆炸的時候肯定會影響小孩。小孩心裡肯定害怕。暫時放假了,通知放假三天
    他形容陳家港目前處於戒嚴狀態。現場消息指出,有家屬聯絡不上在工廠上班的家人,開始在網上尋人,或者到附近打聽消息
    江蘇省消防部門表示,週五晚上會通宵搜救,包括徹底搜索有沒有人被困倒塌的樓板下已準備一座10米高照明燈塔,以及多座移動照明燈,配合救援行動。
    中國國務院把這起事故定性為特別重大爆炸事故,成立由應急管理部副部長黃明擔任組長的調查組。河蟹國家主席習近平及國務院總理李克強,委派國務委員王勇到爆炸現場指導搜救工作。
    首先,希望所有人員的傷亡到此為止,危重、重傷民眾都能很快轉危為安。另有部分民眾不同程度傷勢、在當地十多家醫院治療的640人,也能儘早康復出院。其次,至少有5個問題值得追問。
    問傷亡真實數字。重傷亡的數字希望不要再增加,但如果上升更希望官方不要瞞報。事故發生時正值工作日大白天,且爆炸引發了3級地震的巨大威力,波及5公里之外,而涉事工廠據稱職工人數接近200人
    問化工廠周邊為什麼建學校。爆炸那時也正是上課時間,爆炸現場視頻顯示,人群逃散中,孩子們都搞耳掩鼻(耳鼻出血),有的呻吟著救命,有的放聲大哭。據財新網等陸媒報導,爆炸企業周邊有近10所學校,就在爆炸點附近1公里處,更有一家幼兒園和一所小學。微博刪最厲害的消息就包括了“如果是先建的學校和幼稚園,為什麼要把化工廠建在旁邊?如果是先建的化工廠,為什麼要把學校和幼稚園建在旁邊?”
    問實際上的汙染影響如何善後。從報導可知,看得見的災情怵目驚心,廠區完全被摧毀,現場留下一個大深坑。看不見的洩漏氣體則是有毒物質,現場空氣異常刺鼻,常人難以正常呼吸。除此,還有工廠汙水直接排放到河裡的常年問題,因為汙染,當地人並不吃該海域打上來的海鮮。當地民眾即便可以買瓶裝水喝、買外地海鮮吃,但無法買到無毒的空氣。據稱爆炸物質是可燃致癌物的苯,估計一段時間在爆炸區域一定範圍內都不宜人
    四問涉事化工廠前科累累為何“帶病”生產。據報導,涉事化工廠自2016年以來,連續年多達6次被處罰,就在2018年還直接被中央監管部門點名要求整改,也就是至少在一年多前就已敲響警鐘,卻未能被避免,最終還是釀成了爆炸事故,因此有報導稱這是今次事故最讓人憤慨的。其實不是,真正可惡的是當地宣傳部的“應對媒體之道”。在一份被挖
    第28頁共121頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    出來的河蟹響水縣委宣傳部的文件寫著:“突發事件傳播,最可怕的不是記者搶發新聞而是記者搶發的不是政府發佈的新聞。
    五問這次可惡人禍的根源。從現有信息來看,這次爆炸事故仍是標準的人禍。而種種令人質疑或不可思議的問題都已經不新鮮。如與響水宣傳部相同的表述,目前檢素髮現,最早出現於2005年在中央新辦舉行的培訓會上,培訓官員處置突發事件及應對媒體能力,來自上海市府新聞發言人焦揚曾說:“在突發事件的新聞傳播中,最可怕的不是記者搶發新聞,而是記者搶發的不是出自政府發佈的新聞”。現任復且大學黨委書記的焦揚,在2003
    年5月至6月間擔任上海市府新聞辦公室副主任時,主持了多場防治SARS新聞發佈會。
    其實第五問是多此一問。從前到現在一再印證,中國的各種人禍同一種根源,那就是漠視人命的中央政權。歷歷在目的毒奶粉等失職官員,停職檢査,帶薪休假,異地升遷。記憶猶新的天津大爆炸,調査報告避重就輕,災民痛失親人與家還要被迫同意官方開出的善後條件。很多網友“立帖為證”表示,江蘇鹽城化工廠這次爆炸,不會是最後一次,這次以及此後多少次,到時候還是會不了了之。在新浪微博上,前十熱搜都是明星花邊娛樂新聞,而當地民眾現場發來的視頻基本都快刪光。提心吊膽維持政權的河蟹,現在也只能靠封網刪帖來苟延殘喘。
    邯鄲天津鐵廠數千職工維權遭千警包圍鎮壓
    編者按:廠長制一一混改一一裁員,這是資產階級的邏輯,迷茫一一覺醒反抗,這是無產階級的邏輯,資產階級吸血鎮壓計策卻層出不窮,無產階級的組織反抗也就不會停止,組織起來,是唯一的出路。
    3月23日、24日,位於河北邯鄲市涉縣的天津鐵廠的數千名職工遊行示威,抗議企業
    整改不善、待遇下降等。當局調動數千名警力進行鎮壓,全面封鎖現場,有職工被抓、被
    位參與維權的職工透露,維權開始於23日,當日大約有3千多名職工自發聚集在神
    山廣場,然後從廣場一路遊行,高呼“罷工、罷工”
    我們要生存”等口號,遊行至鐵
    領導辦公樓,隊伍進入廠區,在廠區裡轉了一圈。
    最後在辦公樓底下高呼口號維權,“當時他們(領導)開會,已經有警察來保護他們
    了,職工也沒見到他們。”這位職工說
    第29頁共121頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    23日晚,當地政府調動數千名警力欲進行鎮壓,“當天晚上他們從石家莊、邯鄲、邢臺
    等周邊調集了幾千警力,24日早上所有警力把我們這裡戒嚴了
    另一位職工說:“警察來了之後就開始封路,因為工廠是在山區,進出的路口一共沒幾
    個,全給封鎖了。而且還對現場進行了信號屏蔽,電話也打不出去。”
    第一位職工則表示,“週六(23日)和週日(24日)都有發生肢體衝突,週六有職工
    受傷,進醫院治療,週日衝進指揮部辦公樓後,又有警察打人。”目前維權職工被抓、被打
    傷的人數不得而知,工廠周圍仍然被站成人牆的警察重重包圍,至25日,職工們已經無法
    聚集在一起,大家開始正常上班。據瞭解,廠方請來了省級與市級官員到現場進行協商
    有消息指出,接手鐵廠進行重組混改的德龍集團目前已經撤離,由天津市國資委接管,
    警察全部撤離,100人的巡視組到各部門收集職工訴求,進行解決問題。不過,此消息.目前
    第30頁共121頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    未獲得官方證實。
    此次職工維權的導火索是德龍集團接手一個月,職工的工資被凍結,無法取出,並且職
    工發現養老保險被拖欠,因此引發了大規模的維權行動。
    據職工們透露,天津鐵廠自2010年開始處於虧損狀態,近3年來職工們一直過著降薪
    生活,現在企業入不敷出,欠債七百多億元。
    政府以重組混改的方式讓企業起死回生,當初接手天津鐵廠的集團有德龍、英龍、方大,
    方大集團欲以400億元接手,承諾職工年薪10萬元,最後或許德龍背後勢力強大,以200
    億元接手了該企業,德龍到現在只注資30億元,因此職工們對該集團非常不滿意,要求德
    龍滾出天鐵
    “本以為天鐵通過混改,改變生活,改變收入!可是經過了一個多月來,德龍集團管
    理人員從未談及民生問題,各種手段壓榨工人、變相裁人!通過一些方法逼退工人自己辭職
    還沒有進來幾天,公司高管先後配了幾輛奧迪車與大眾帕薩特汽車,職工幹部收入差距太大
    職工們說。
    目前職工們提出了十餘項訴求,包括之前斷交的保險要補齊;職工工資獎金要有一個明
    確的定級;醫療、教育都對接天津;加班費應該有明確的支付標準;女職工的產假及哺乳假
    和生育津貼問題等等
    職工們的維權雖然被鎮壓下去,但是職工代表目前仍然在與廠方進行談判,他們希望有
    個滿意的結果
    第31頁共121頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    北京守地村民遭800特警凌晨突襲十餘人被抓
    編者按:資本從它一開始來到這個世上就帶著血腥,北京和佛山一北一南,相隔幾千公里,但卻上演著同樣的悲劇,資產階級只有通過暴力手段オ能生存,那麼無產階級也只有暴力オ能崛起!
    3月25日凌晨4時許,ニ十幾輛大客車、小車及挖掘機,載著八百餘黑衣特警、警察,突
    然闖入北京昌平區回龍觀鎮三合莊村,將正在守地的十餘名村民抓上車帶走。隨後,數輛挖
    掘機開進地裡開始施工。
    現場一名被抓的村婦說,當時守地的老年村民還正在棚裡睡覺,來了有八九百黑衣人,有穿
    特警服的,有穿警服的,有穿便衣的,黑壓壓地衝進地裡後就把人往上車拉,三五個人圍攻
    人,守地村民都給抓走了。有的老頭兒老太太被嚇得血壓升高,心臟病犯了已住院;更有
    人已被刑事拘留。
    該村婦表示,她被幾人架上車後,在馬路上轉了一個多小時,期間他們還將她的手機搶去
    約早上近6點多鐘,將她送回村裡。與她同時被抓的其他村民也被分別帶上車,一輛車一個
    人,拉到街上轉悠。
    該村婦說,這些人中,有昌平區、回龍觀鎮以及大隊的人,黑衣人都是他們僱來的
    村民被抓後,沒到一個小時,挖掘機就進入地裡開始施工
    她說,村民為土地維權已持續幾年了,當地政府採取打壓、拖延、拘留等手段對待老實巴交
    的村民。
    就在20日,一名七十多歲的老年村民正在路上騎自行車,突然出現五六個穿黑衣、身份不
    明的人從後面將老人拉下車帶走,後來知道老人是被昌平分局刑拘了。
    第32頁共121頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    作為老百姓,我們太艱難了,太難了,我們抵不住這部(國家)機器,這個系統。”另
    年輕的村民受訪時表示
    當局的做法,激怒了村民。25日上午,部分村民去大隊找村書記要求放人,“我們認為抓人
    都是村官和鎮官所為,他們操縱的。”但現場有回龍觀鎮龍園派出所的十幾個警察,在保護
    村官。
    記者從村民處瞭解到,20年前,上述地塊是集體土地,後來鎮裡佔地建立了大型的農貿市
    場,前年搞騰退,就把市場拆了,地就一直荒著,到2018年已經荒廢了3年。2016年開始
    村書記說這塊地沒賣,大家要看地,所以村民就24小時在地裡值班看地
    2017年的時候,又換了一任書記,說這地被賣了,但大家還是在看地
    年輕村民指,他們官商勾結,在沒有手續的情況下,強行徵佔集體土地,村支書為了補手續
    走流程,私下簽字,還以村委會的名義張貼徵地及補償公告,村民們異常憤怒,紛紛自發地
    站出來維護權益。
    受訪的村民表示有四個訴求:一是要宅基地、自留地的補償款;二是要發2年看地工資
    是要強徵地的補償款:四是將拘留的村民儘快放回來。#
    第33頁共121頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    鎮政府僱用的保安
    村裡老年人長年在守地
    第34頁共121頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    村裡老年人長年在守地
    是
    生
    命病
    民要生存
    村民為爭取土地維權
    第35頁共121頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    廣東村民晝夜護耕地數百警察帶警犬鎮壓
    月22日上.年10時許,廣東佛山市順德區北滘鎮三洪奇村逾700名村民,靜坐阻止當地政府佔用耕地施工,遭到佛山當局調派680名特警、警察到現場鎮壓,逾60名村民被抓走
    當局將這些村民分散關押在包括順德區倫教鎮的幾兒個派出所,不許家人探望。外界得不到任何消息
    三洪奇村村民此次維權自3月18日開始,部分村民因擔心晚間施工,夜晚也在工地堅守
    參與現場維權的一名村民對調査者記者表示,22日上午10時左右,當局調派了佛山五個區的特警、警察,共680人(內部人員透露),開了十幾輛警車,還帶了很多狼狗,到村民維權的村口牌坊處和工地現場進行鎮壓。
    村民說:“特警手拿盾牌、警棍,牽著狼狗,在工地現場抓人的時候用警棍歐打村民;有人被反擰雙手帶走:一名村民被特警按住後高血壓病發作暈倒,目前仍在醫院救治。另處村口牌坊下面,也有人被抓。”警察抓人後,幾臺挖掘機開始施工,將村民用來維權的物品全部破壞掉了。
    據介紹,一些正在上班的村民也請假到現場一起維權,村民人數達到700多人
    目前,有多少人受傷暫時還未統計出來,因不少村民被關進派出所,沒有消息。
    村民表示,北滘鎮當地的治安人員還領著警察,到村民家裡將人帶走,搶走好多村民的手機,不讓拍攝。
    日中午,仍有村民去工地靜坐,遭到警察驅趕
    “有一個婦女剛生小孩二個月,警察將母女全部帶到派出所了,現在在哪裡都不知道,家人很焦急去找,還有一家兩兄弟都被抓了。”受訪村民說
    日晚間10時許,在村裡的街上,還有牽著警犬的警察,巡邏的特警車輛,看到村民聚集就抓人
    受訪村民說,他也有親人被抓,村民家人都很焦急,這涉及到60多個家庭,報110警察不出警。他說:“現在整個村就像宵禁一樣。整個佛山官員都不跟我們平民對話,只有他們說了算。”
    第36頁共121頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    自18日開始,三洪奇村的村民連續5天日夜待在原是耕地的施工現場,害怕一離開,市政工程人員就會開工
    村民說,近10年來,耕地被村官、鎮上的官員私自出租、售賣,“村官和鎮上的官將土地私分私賣了,搞得村民沒有地種,只能維權
    “現在村民是敢怒不敢言,一說話就被抓起來,雖然警察抓人,但是還是有好多村民敢出去想維權,只是不能聚堆,分散開。”受訪村民說,村民自己找的媒體到現場報導,也被啟察禁止拍攝
    該村民表示,迫切希望外媒幫助無助的村民呼呼發聲,外界能夠更多地關注到他們
    另有村民表示,當局出動大批警力鎮壓的目的,是害怕村民曝光他們貪汙,如果他們沒做虧心事,就不會抓人。
    成都中學食安案逆轉再現河蟹黑箱操作手法
    編者按
    四川成都七中實驗學校食堂食物黴腐醜聞事件日前發生大逆轉,許多網友發現,當局的操作手法與“紅黃藍幼兒園事件”的手法完全如出一轍。有網友表示,這種手法己成為河蟹維穩的模式,3月12日,四川成都七中實驗學校被發現食堂使用發黴變質食材,當天家長與校方進行談判,學校承諾將食材封存送檢,但晚上食堂卻將食材悄悄搬走被家長髮現。3月10日,有家長在經過學校同意後進入食堂發現食材問題,並拍下照片發到網上。
    月17日,當地政府在沒有一個受害學生家長到場的情況下,召開新聞發佈會,官方的“聯合調查組”將最初在現場拍攝發黴食材照片的家長稱為“犯罪嫌疑人”。並聲稱這些家長已承認為製造影響,蓄意發佈虛假圖片視頻。目前這些家長被以“涉嫌尋釁滋事罪”立案偵查
    成都七中食品醜聞突然大逆轉引發廣泛關注,有網友直指官方的操作手法與當年紅黃藍幼兒園事件官方的做法完全如出一轍,網友表示,一切都是官方一手遮天,黑箱操作,顛倒黑白,“正如“紅黃藍幼兒園事件',受害者成施暴者,施暴者成受害者”。
    2017年11月,北京紅黃藍幼兒園發生“群體猥褻幼童”事件,許多家長向媒體揭露該院教師給孩子扎針、喂藥,甚至群體猥褻幼童,引發輿論廣泛關注與聲討。警方隨後介入調查,但不到一個星期,官方迅速做出通報,指紅黃藍幼兒園“群體猥褻幼童”是“家長編造”,並稱“涉事女童家長趙某某發表的爺爺醫生,叔叔醫生脫光衣物檢査女兒身體的言論,經核實,趙某某承認系其編造。”
    第37頁共121頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    互聯網觀察員對調查者表示,這種所謂的反轉手法,紅黃藍幼兒園是前例,這種事情以後還會有,“它已是河蟹維護其統治穩定的重要模式。
    河蟹為何要製造大逆轉
    蟹製造大逆轉有2個原因:第一,維護腐敗政權,“河蟹的腐敗是整體腐敗,這意味著下面任何一個官員、一級政府出了問題,河蟹都會從中央到地方全力掩蓋事實,控制事態的發展。”
    第二,河蟹恐懼統治危機,現在對於突發事件、敏感事件的處理上公開要流氓,“公開造謠,篡改事實,不服的就抓。
    河蟹手法被指是老套路
    成都七中食品醜聞大反轉後,不但相關的家長被控制,當局還拘捕一位“造謠“家長維權跳樓身亡””的嫌疑人梁某,並讓她在“認罪視頻”上示眾
    不過,從華西都市報的報導和視頻中發現,梁某並不是造謠者,“我是在我小孩家長群,還有微信朋友圈收到的圖片和視頻,…我也很著急,沒核實就發
    很顯然梁某是轉發了信
    息,視頻並不是她製作的。
    有網友指出,“跳樓視頻是別的事件,把這件事混在七中食堂事件裡明顯是有人下套釣魚。這女的不幸中招了。”
    先生說,河蟹在控制事態發展的過程中,為了維護政府的形象,一方面會對責任人立刻做出處分,大事化小,小事化了。
    “另一方面,藉助五毛水軍散發一些事是而非消息來影響與論,進而控制輿論,因為輿論導向是控制事態發展一個非常的重要力量,而這個時候就預示事件開始發生逆轉
    先生表示,河蟹統治離不開謊言和暴力,“因為河蟹現在非常恐懼,怕某一個偶然事件引發連串它控制不了的事情發生致使河蟹倒臺。”
    抵制996:全世界互聯網員工,聯合起來
    編者按:從事腦力勞動的技術人員本質上也是無產階級的一部分,因為他們除了出賣自己的勞動以外,沒什麼可以出賣的了,也是資本轉嫁危機的對象,而且處於被嚴重壓迫的地位(當然程度上較體力勞動受壓迫程度輕),沒有重大技術決策權。歷史的發展必將促使體腦力勞動者的聯合,當然這是有條件的,其前提就是要有一個無產階級的先鋒隊!
    第38頁共121頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    最近 github上的程序員們在搞事情,26號有人註冊了一個叫做996.icu的域名,並且在網站上控訴部分互聯網公司實行996工作制的行為。目前這個項目的Star(類似於收
    )數已接近七萬,還在瘋狂增長中
    l ssue板塊原本是一個給項目代碼提bug、提需求、提反饋的地方,現在已經變成了熱火朝天的聊天區、發洩區
    他們打出了“上班996,生病ICU”的口號,控訴諸多強制加班的互聯網公司,互聯網
    大廠員工們多年以來被積壓的怨念終於爆發了出來,不斷有人在給這個項目添料加火,有的科普勞動法,有的放國際歌,有的點名曝光實行996的企業。
    第39頁共121頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    996. CU
    996工作制,即每天早9點到崗,一直工作到晚上9點。每週工作6天
    996"工作制的周工作時間為最低60小時。《中華人民共和國勞動法》(下簡稱《勞動法》)第四第三十六條規定
    國家實行勞動者每日工作時間不超過八小時、平均每週工作時間不超過四十四小時的工時制度《勞動法》第四量第三十九條規定:
    企業因生產特點不能實行本法第三十六條、第三十八條規定的,經勞動行政部門批准,可以實行其他工作和體息辦法
    《勞動法》第四章第四十三條規定
    用人單位不得違反本法規定延長勞動者的工作時間《勞動法》第四章第四十一條規定
    人單位由於生產經營需要,經與工會和勞動者協商後可以延長工作時間。一般每日不得超過一小時因特殊原因需要延長工作時間的,在保障勞動者身體健康的條件下延長工作時間每日不得超過三小時,但是每月不得超過三十六小時
    2019年杭州電商公司有在公司年會宣佈未來執行
    996工作制,CEO白鴉迴應”幾年後回看,這次絕對
    2019年三月中,京東開始實行分部門的996或995工作制,京東公關在脈脈平臺上表示:“全情投入”
    按照勞動法規定,996工作制下只有拿到當前工資的2275倍,才在經濟賬上不吃虧。
    什麼是996ICUP工作
    生病ICU
    附上法律鏈報:中華人民共和國動法(2018年
    evelopers' lives matter.
    6r7a1
    第40頁共121頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    m Pull requests
    添加了國際五一勞動節的歷史淵
    #324
    源,以及國際歌歌詞
    Opened by warmwine about 4 hours ago
    Create加班公司名單
    #605
    Opened by Gstring-w about 2 hours ago
    n en-us
    #242
    Opened by shizhediao about 4 hours ago
    I? add youzan CEO'S response to 996
    #761
    Opened by 247292980 about 2 hours ago
    一站式勞動法學習網站
    #868
    Opened by smartree about 1 hour ago
    說了很久的996,講的就是每天9點鐘上班、晚上9點鐘下班,一週必須工作六天。不是一家公司這麼幹,是很多鼎鼎大名的互聯網大廠,就是這麼個氛圍。
    有的公司並沒有公開提倡996,但是你要加班,他們是沒人反對的,不但不反對,還會有所獎勵,比如說,加班到晚上9點之後,晚飯不要花錢,加班到12點,不但提供宵夜,還報銷打車費。在國內某些互聯網大廠上過班的同志們都知道,996,已經是一個約定
    俗成的規矩,你可以不加班,但HR那裡就會被記上一筆,實習生待不了幾天,試用期不能
    轉正,一切評優、獎金,都與你無關。
    這麼一來,就形成了沒事加個班的氛圍,白天上班的時候,一個個刷抖音、聊微信、打瞌睡、喝咖啡、躲到廁所裡追劇
    到了下班點的時候,忽然一個個積極忙碌起來,
    開始敲代碼、報方案、寫PPT,預約領導開會,弄得一個個日理萬機的樣子。這就害的那
    些正常上班時間工作的同事,到了點也不能走,得陪著他們折騰,一折騰就折騰到深夜年紀輕輕就白頭髮、掉頭髮、脂肪肝、高血壓。“凌晨四點下班”,已經成了業內的梗
    第41頁共121頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    9:00AM
    9:00PM
    day
    平原麼子
    某些大廠這麼幹,因為他們確實出的起錢,三倍工資買加班,拿錢換命,許多程序員、互聯網從業者也就認了,為了完成項目,很多人都是所謂的“自由工作時間”,今天熬一通宵,回去睡到中午12點,再爬過來幹到深夜的人,也比比皆是,為了錢嘛,要吃仮的嘛,可以理解
    但是這也帶壞了一大波互聯網小作坊,工資沒開幾毛、福利從來不發,也學人家搞
    996,鼓吹什麼狼性文化,加班沒有三倍工資,週末週日還要隨叫隨到,HR如狼似虎,隨
    時準備扣工資,你說這誰受得了?
    第42頁共121頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    感謝你這一年廢寢忘食的加班,讓我開上了法拉利,年輕人就該多歷練歷練,我特意帶了兩斤蘋果來犒勞你。
    いに
    “。。
    良醫
    《勞動法》第四十一條明文規定:用人單位由於生產經營需要,經與工會和勞動者協商後可以延長工作時間,一般每日不得超過一小時;因特殊原因需要延長工作時間的,在保障勞動者身體健康的條件下延長工作時間每日不得超過三小時,但是每月不得超過三十六小時。
    而這996的工作制度,已經達到了每週至少60個小時,遠遠超過了《勞動法》規定的底線,這難怪如今的互聯網從業者壓力大、易怒、易抑鬱,長期處於亞健康狀態,經常有人暈倒、猝死,還有人承受不了壓力而輕生
    兩年前,996還是個別公司搞一搞,也不會對外大肆宣傳,現在,幾乎家家互聯網公司都拿996當標杆,有人學華為,有人學阿里,高待遇高福利學不到,高強度倒學了個青出於藍變本加厲。
    今年年初,京東就已經光明正大準備實行995,他們的大快消事業群公關總監更是喊出了:“管理層以身作則,每一個人的幸福都是奮鬥出來的
    第43頁共121頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    1入P
    已實名聲明]京東aB即將95,難受了
    京東」聽聽官方說法內部員工說
    102
    146
    G56
    熱們門評論
    劉力京東大快消事業群公關總監回
    感謝大家對京東的關注!統一解答一下關於大家對京東工作時間的問題。1.拼搏和激情
    是寫在京東血液裡的DNA,京東第一階段的
    成功就是靠做最苦最累的事情拼出來的,而京東未來的發展除了更加拼,別無捷徑。2目前京東集團正在全面推進組織文化和戰略的升級,管理層將率先以身作則,迴歸初心,用創業的激情和鬥志引領下一階段的發展。3.我們相信,每一個人的幸福都是奮鬥出來的。我們不會強制要求員工加班,但鼓勵大家全情投入,高效產出,不僅為客戶和合作夥伴,也為自己和家人創造出更大的價值
    平際公了
    人都說,商人無情,資本無義,其實沒有這麼絕對,但是在徹底的自由竟爭市場中,有情有義的商人和資本家,都很難生存下去。他們也沒有辦法,人家也不是生來薄情寡義、唯利是圖,只是不這樣幹,他們的利潤就會變低,他們的資產增殖就會變慢,他們會在風雲變幻的市場中轉眼間就被競爭對手吃掉。
    大家都知道,也是面臨生存危機的公司,待員工就越苛刻,比如說某些混不下去的科技公司”,逼著員工降薪、調崗、換公司、無條件離職,比如說今年年初的互聯網企業“裁員潮
    第44頁共121頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    因為無論故事怎麼講,資本家追求的就是利潤和資本增值。人工,那是成本,在完全的市場競爭環境中,那些處於劣勢的企業,不可能再加大投入去搞研發創新,而是選擇最方便、最簡單粗暴的方式一一降低成本
    產品打不過對手,那就用低成本去競爭,如果沒有最低工資和最高工時的約束,老闆們會不擇手段減少工人們的收入,因為他不這麼幹,其他老闆就會這麼幹,完全自由的市場竟爭是個你死我活的黑暗森林,沒有大家都賺錢的生意,你不倒閉,那就是我倒閉,結果都一樣一一有的企業家破產,有的企業家賺得盤滿缽滿,完成市場壟斷。但在競爭過程中,勞動者就被當作消耗品犧牲掉了。輿論只關注企業家的成敗,只關注那些一夜暴富的造神故事,沒有人關心996的互聯網員工、熬夜猝死的程序員、那些在大裁員中被淘汰的普通人。
    完全的自由主義市場經濟,不是很多人想象中實現財富夢想的天堂,而是一個勞動者、中小企業主的修羅場和煉獄,搞到最後,大家比的不是技術,不是效率,而是比誰更殘酷,更無情。19世紀的美國,就是這樣的修羅場,馬薩諸塞州一個鞋廠的監工曾經說過這樣的話:“讓一個身強力壯體格健全的18歲小夥子,在這裡的任何一架機器旁邊工作,我能夠使他在22歲時頭髮變成灰自。
    你想想,如果所有的企業都成了周扒皮,工人們生存狀況惡劣,時間被鎖在車間和寫字樓裡,收入減少,也沒有時間去消費,那麼,整個社會的消費就會降低,生產就會過剩,越來越多的人失業,最後就會導致整個社會的經濟危機,歐美資本主義國家,已經驗證了一個又一個輪迴了
    996這個詞流行之後,許多國企員工覺得詫異,因為在他們的概念中,並沒有無薪加班這樣的變態事情。自由主義的擁躉們可能不知道,他們眼中大部分所謂效率低下、不自由的國企,反而比如今的新興互聯網企業更有人情味,更把員工當人。因為國企,好歹是擔負社會責任的。
    八小時工作制,是我們勞動者的基本權益,是前輩無產階級用鮮血抗爭來的遺產,了我們這代互聯網工人手上,怎麼就自自送出去了呢?所以,我支持碼農們在 github搞事情,不管能不能成,先把決心和訴求放出去,讓大廠企業家們、管理者們看到勞動者的團結和決心
    第45頁共121頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    ①只有團結,才能自救,加油!共勉816723 opened 7 minutes ago by sixia
    ①開個ssue贊助這個項目916722 opened 7 minutes ago by fitnig
    ①幹得漂亮同志們!這一波情應該已經能被阿里雲的監測刷到了,希執法部門能出來幹違反勞動法的公司!
    *16721 opened 7 minutes ago by Mazanineskygem
    ①提議:利用互聯網的便捷性,在國內建立P2P密網絡用於維權
    916720 opened 8 minutes ago by Chenyelin
    O Maybe this is big brother!#16719 opened 9 minutes ago by zones
    ①除了明目張膽996的公司,還有多少明面上955私底下9107的呢?916718 opened 10 minutes ago by Edwardlee721
    ①五盒禪別加班了
    916717 opened 10 minutes ago by haisen
    ①996的,保險買好了嗎?
    16715 opened 11 minutes ago by summer9o90
    ①良心老闆:加班一時爽,一直加斑一直爽916714 opened 11 minutes ago by Enjoyfalse
    ①快到七萬了!加油!快到七萬了!加油!快到七萬了!加油!快到七萬了!加油!快到+萬了!加油!快到七萬了!加油!
    416713 opened 12 minutes ago by Shuaishuailee
    其實,程序員們畢竟都是書生氣,在 github搞得熱鬧,現實中未必有效果。但這也是件好事,互聯網行業的勞動者終於團結起來,發出自己的聲音了,媒體輿論跟進之後總會有點效果。但不能指望資本和企業家良心發現,所以,也希望有關部門可以介入,對企業加強監督管理,保護勞動者的基本權益,這也是社會責任。
    如果,這一代白領勞動者真的被996摧垮了,工作消極佛繫了,消費者真的沒有錢去提高生活水平了,那問題就大了,最終損害的,就不僅僅是勞動者的利益了
    我們同意“美好生活是奮鬥出來的”,但奮鬥不應當只是簡單粗暴地增加工作時長這樣只會帶來低效、糊弄、無聲的抵抗,你以為那些到了下班點才開始工作的人,真的可以為公司和老闆創造利潤和價值嗎
    第46頁共121頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    羊命關天,狼心狗肺
    水怪君來源:湖心島水怪
    動物莊園的小診所裡,又ー只小羊羔抽搐著斷了氣
    羊歷19年3月12日,莊園裡的羊羔集體食物中毒,羊群上吐下瀉。中毒還沒緩過來,瘟疫又悄然傳開,短短數天內,已奪走了254只羊的生命。診所走廊裡,病羊無力地蜷縮在地上,眼神迷茫,無助地等待著救治;莊園裡,尚還健康的羊不得不ー只頂三份工,苦不堪言,莊園到處羊心惶惶。
    全村的草都在狐老闆手裡。食物中毒,狐老闆肯定有鬼
    大早,狼莊主門前擠滿羊
    群,議論紛紛,情緒激動。
    太陽越來越高,狼莊主退退不出來,羊群喧鬧聲越來越大。等到中午,在狼群狗群的擁護下,狼莊主終於出現:“吵什麼吵!聚這麼多羊,嫌瘟疫傳得不夠快嗎?給我散開!”
    幾隻羊衝上前去,又著腰,攔住了狼莊主。“你個狼莊主,我們羊病了,你不査狐老闆還壓著新聞不報,什麼意思!”一隻黃斑羊舞著蹄子,憤怒地咆哮。
    狼莊主眼晴一瞪,露出獠牙:“自己身體差,患了病,關狐狸什麼事?還要來折騰我嗎啊?一邊去,別擋路!”
    黑角羊聽著,眼晴都噴出火來:“我們羊群辛苦給你幹活,病了連醫藥費都沒有,你還有沒有良心!”狼莊主理都不理他,徑直準備走開。
    “嚴懲狐老闆!”“還我醫藥費!”“立即治病救羊!”憤怒的呼聲越來越高,羊群低下身子,將角對準了狼莊主。四面八方的吼叫聲讓狼莊主心情煩躁。“還等什麼?趕緊讓他們滾開
    聲令下,黃鼠狼們屁顛屁顛地轉過身,撅起了屁股。悶聲響起,惡臭一下子瀰漫開,羊群驚惶地四處逃竄,狼狗們趁亂而入,押走了挑頭的幾隻公羊。而其他羊咬牙切齒地咒罵著狼莊主,也只能各自逃得遠遠的
    辦公室門前空了出來。狼莊主鬆了口氣,匆匆走開,皺著眉想道黃鼠狼的屁味道也太重
    第47頁共121頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    而第二天早上,幾隻羊從家中消失,不知所蹤,其中就有黃斑羊和黑角羊。羊們不知道的是,黃斑和黑角已經成了狼狗們的盤中餐。
    動物莊園的氣氛降到了冰點。
    幾天之內,死去的羊越來越多,狼群無動於裡。無聲的憤怒在莊園上下湧動著。
    直到某天,一匹狼忽然病倒,上吐下瀉,奄奄一息。不久,又有狼相繼染病一一來勢洶洶的瘟疫前,狼群竟也東手無策
    重症監護室裡,病狼的親戚們上躥下跳,趕緊找來最好的猹大夫,求他救自家狼一命又把診所裡其他的病羊清出去,給病狼騰出隔離區。全莊園還成立了“瘟疫防護抑救治組全天24小時輪軸轉,專門研究解決狼群瘟疫的法子。
    得知自己貪吃的兒子也染了瘟疫,狼莊主暴跳如雷,氣頭之下,被處決的黃鼠狼比往常多了幾兒倍。其他狼也不好過,又怕得病又怕觸黴頭。莊園一時雞飛狗跳。
    狼吃了病羊,自己倒得了病一一旁觀這場鬧劇的羊群,卻絲毫沒有同病相憐之感。大家都心想:報應來了。
    截至狼歷19年4月3日,已有29頭狼醫治無效死亡,134頭狼被隔離觀察,上千頭狼疑似有發病症狀。瘟疫的快速傳染引起了狼眾的恐慌,狼莊主終於坐不住了。
    沒過幾天,莊園召開了緊急會議。狼莊主面帶笑容,眼神充滿溫情,對著幾隻羊一番噓寒問暖,才走上臺去。看著狼莊主猙獰的微笑,羊群不由得一陣緊張
    “之前本莊主不清楚情況,不曉得染上瘟疫竟然這麼痛苦,還讓鄉親們受了驚嚇。如今兒子也進了診所,本莊主為此痛心疾首,
    說著狼莊主的眼角現出淚水,“我也是莊園裡
    幹活的,知道大家都不容易,希望大家不計前嫌,齊心協力,共同抵抗瘟疫,讓莊園度過難關
    全場陷入沉默。幾隻羊低下頭去,蹄子抵著腦袋,有的不禁哭出了聲。看著羊群,狼莊主心下竊喜,隨手擦去了淚水。
    “剛削剛得到救治組狽教授的報告,莊園裡的瘟疫是可以治癒的…”臺下爆發了極大的喧嚷聲,狼莊主不得不抓起喇叭大吼,“…不過目前只掌握了治癒病狼的方法。這個方法很簡單:吃下各位羊鄉親們嚼碎的雪草,病狼就能夠救活。為了莊園的發展,希望各位羊同胞和我們互幫互助。”
    短暫的寂靜後,羊群中揚起一片噓聲。
    第48頁共121頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    灰毛羊高聲叫道:“搞了這麼一出,還不是黃鼠狼給雞拜年!”當先起身走開。
    其他羊也反應過來,氣得笑出了聲,紛紛離開了會場。“喊,誰稀罕!”
    饒是狼莊主也開始慌了。“大家積極協助的話,本莊主承諾,讓狽教授儘快找出疫苗,給患病的鄉親們用上。上次冒犯了大家,希望鄉親們能夠………戦!”面對著空無一人的廣場,狼莊主不耐怒氣,狠狠摔下了喇叭,自言自語道:“狼最大的痛苦,就是說一些自己都不相信的話。”
    狼莊主忘了,解除瘟疫,本來就是他的責任
    黃鼠狼把全莊園的羊挨家挨戶跑了四遍。好話壞話都說盡了,還是沒有羊願意嚼雪草
    焦急與憤怒,日益壓在狼莊主心頭,可是不敢再吃羊,他拿羊群也沒了辦法。“可悉的刁羊!”當著黃鼠狼的面,狼莊主氣得摔了好幾個水杯
    時間在焦灼中過去,莊園裡終究出現了第一匹病死的狼。竟然是狼莊主的兒子。
    瘟疫致死的新聞一下子四處傳開,動物們都知道了這場瘟疫的恐怖。許多舉家搬遷,莊園的運轉幾近停滯。陷入恐慌的狼群紛紛聚到一起,共同謀劃瘟疫的對策。
    狼莊主走進議事廳時,迎接他的是混亂的喧曄。
    “不是有辦法了嗎?要羊嚼個草還不簡單?”見到狼莊主,白狼莊園的代表拍桌而起
    狼莊主沉聲迴應:“這些刁羊精得很。雪草長在山頂,他們怕危險,寧可拼命都不肯去採。上次讓他們散開,他們不幹,把他們趕走,結果還被懷恨在心。現在那隻灰羊還領頭成立了一個“護莊園糾察隊”,互相定下來不許嚼草,說什麼”為了孩子,寧死不屈“,說什麼“正義或許會退到,但絕不會缺席',鐵了心和我們對著幹,整個莊園都被他們搞得亂糟糟
    在場的狼代表皆現出憤恨之色。“我們從其他動物手裡保護他們,他們還這個態度,回頭要他們好看!”白狼代表叫嚷道
    “不能吃草,那怎麼辦?”又有代表問到。
    “大家不要慌,我手下的猹醫生和狽教授正在全力研製別的解藥。我就不信了,沒有羊的幫助,我們就活不下去!”狼莊主的聲音裡充滿著自信
    “真的有救嗎?”擔架上一頭狼發出了顫顫巍巍的聲音,卻著實問出了不少狼的心聲。
    “我向大家保證!只要大家把自己莊園內的專家都集中到救治組,我們就一定搞出疫苗
    第49頁共121頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    來!當然,事成之後我把今年的羊毛分一半給各位給大家,權當辛苦費了。大家都是狼族的這些話我就只跟狼親們說,互幫互助嘛。另外,白狼兄弟,還得麻煩你件事,請調些白狼來我這裡,不怕別的,這些刁羊鬧起事來就不好辦了!
    “那我們再要一成的羊毛,這事風險不小!”白狼代表想了想說道
    狼莊主一咬牙:“一言為定!”然後站了起來,環視狼群,鄭重其事地說:“羊是指望不上的,治病只能靠我們自己。各位狼兄弟們,大家團結起來,我們一起為了狼群的存續,堅持到底!”
    在興奮的喧曄之中,狼群代表大會迎來了結束
    後記
    救治組日夜顛倒地加班,在被處決的威脅下,終於研製出了疫苗。狼群們恢復了健康
    然而疫苗價格高昂,普通羊幾兒乎沒法負擔。瘟疫過去前,莊園裡三分之二的羊還是在痛苦中迎來死亡。
    幾年之後,瘟疫已經平息。在狼莊主的統治下,莊園恢復了原有的秩序,那一年的瘟疫,已不再有動物提起。
    關於瘟疫,在《莊園大事紀》之中,只留下了一段短短的記載
    狼歷19年4月23日,莊園爆發急性瘟疫,致38匹狼死亡。在狼莊主英明領導下莊園研製出疫苗,動物們得以存續。
    奧斯卡大獎為什麼給了《綠皮書》?
    楊聰雷
    對於《綠皮書》獲得奧斯卡獎,有些專業人士覺得很驚訝,他們懷疑奧斯卡是不是頒錯了對象,認為覺得這部影片雖然中規中矩但算不上什麼很高成就的電影一一為什麼放著那些藝術水平更好的不給,偏偏給了這部片子呢?其實翻翻奧斯卡發獎的歷史我們就可以知道這點不足為奇:它頒獎一貫是政治掛帥的,也就是在藝術質量差不多,甚至是藝術差一點的情況下,也是要獎給政治最正確的影片的
    《綠皮書》的故事並不複雜:著名的黑人音樂家唐謝利博士準備去種族歧視嚴重的美
    第50頁共121頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    國南部進行巡演。為了能夠解決旅途中可能遭遇的麻煩,他決定僱傭意大利裔底層白人打手託尼為司機,伴隨著他一路出行。炳個種族、階級有著明顯差距的人,一路發生了很多矛盾撞,同時還一起解決了很多困難,最後終於跨域了種族和階級的限制,成為了終身摯友。
    唐博士和託尼兩個人的階級地位有很大差距。唐博士是僱主,是著名鋼琴演奏家,是中產階級上層,居住在非常豪華奢侈的房子裡,說著溫文爾雅的語言,有著翩翩迷人的紳士風度,來來往往的都是社會上層名流。託尼是僱工,當過工人,幹過打手,生活在社會底層,每個月都要為交不起房租而頭疼,他語言粗魯髒話連篇,動不動就喜歡打架鬥毆,交往的也都是底層的流氓混混們
    這種明顯的階級差別,也造成了非常不同的思想觀念和處世方式,還導致了兩人之間的系列矛盾衝突。唐博士忍受不了託尼的抽菸,忍受不了託尼粗俗的語言,更忍受不了他粗魯的行為舉止。託尼吃的津津有味的飯食,在唐博士看來完全是垃圾食品,根本不值得品嚐至於託尼愛聽的流行音樂,唐更認為是下里巴人,登不了大雅之堂。在託尼看來,唐博士矯情做作,難得真情流露,毫無生活趣味,跟那些上流社會的偽君子差不多一個德行。因此兩人的旅行,因為說話、舉止、習慣等方面的不同,充滿了爭執和吵同
    不僅僅是階級地位,兩個人的種族身份也有著巨大的差異甚至是對立。唐博士雖然富有卻是黑人,是當時嚴重被歧視的種族群體,是白人種族主義者眼中的“黑鬼”。託尼雖然貧窮卻是白人,也受到了當時種族偏見的影響,對自己的白人身份有某種優越感,對來家裡裝修的黑工人甚是鄙視,連他們用過的杯子都想扔掉。唐博士是同性戀者,屬於性取向中的少數。託尼一家則是保守的天主教徒,有著極為傳統的價值觀念和生活方式。
    在這種社會格局中,唐博士有很多痛苦和尷尬。
    他雖然名聲很大,雖然交結社會名流,雖然有著豐富的物質生活,在那個白人主導的社會機構中,仍然處處受到歧視甚至是迫害。因為是黑人,服裝店的衣服他不能試穿;因為是黑人,剛剛表演過的酒店拒絕讓他進去方便;因為是黑人,餐廳拒絕讓他進去用餐;因為是黑人,他在酒吧喝酒的時候被種族主義者百般羞辱:因為是黑人,警察不允許他在日落之後出來遊玩,看到就立刻把他抓進了警察局。就像他痛苦不堪的時候所言:“有錢的白人付錢讓我演奏,這讓他們覺得自己有文化。但我一且走下舞臺,在他們眼中就立馬變成了另一個黑鬼而已!”
    白人上層社會排斥他,底層的黑人同胞也不接納他。在底層黑人看來他也不是自己人他的生活方式跟他們不一樣,他使用的語言不一樣,他的穿著打扮不一樣,他玩的遊戲不樣,至於欣賞演奏的音樂更不一樣。同樣是黑人,他對黑人底層的流行音樂開始是不屑一顧的。因為他骨子裡的傲慢,他的黑人同胞也報之以冷漠,他們不會跟他交往,甚至連他弟弟也異常疏遠他
    託尼也有很多痛苦和矛盾。雖然他是白人,卻生活在貧窮的社會底層,他的膚色沒辦法讓他馬上變得富有。他當過工人,開過垃圾車,幹過打手,被貧窮的生活壓得喘不過氣來。為了掙五十美金,他可以跟人打賭一口氣吃26個漢堡,直到把自己撐得再也吃不下東西。
    第51頁共121頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    為了應付日常開銷,他不得不把家傳的懷錶拿到當鋪裡當掉。為了一份豐厚的薪水,他不得不暫時放下白人的優越感,去給自己並不欣賞的黑人僱主打工。因此在唐博士抱怨受到種族歧視時,他說他比唐更像黑人:“我住在骯髒的街邊,你在王座上。我的世界比你黑多了!”
    在唐和託尼兩人的關係中,種族很重要,但階級因素顯然更處於支配地位。唐博士是富有的僱主,因此可以強迫託尼停止吸菸,可以強行讓託尼停止說話,可以對託尼的行為指指點點,可以嘲笑託尼的欣賞水平,甚至可以強迫託尼把路上撿起來的石頭還回去。託尼心裡儘管不情願,但是為了拿到工資,為了維持全家人的生活,為了不至於餓死,還是服從了唐博士不近人情的指令
    託尼的種族優勢使得他可以擺平很多事,這讓唐博士更加倚重他,這增加了他和唐博士進行博弈時的“資本”。他利用自己的聰明狡黠,在食物選擇、欣賞的音樂等方面也悄悄地影響了唐博士。託尼利用暴力幫忙擺平了一些小事,但當兩人被警察拘捕時,託尼就沒有辦法了。關鍵時刻,作為上層音樂家的唐博士居然能直接打電話給總統肯尼迪的弟弟即當時的司法部長羅伯特.肯尼迪,這才讓他們被釋放了。因此,唐博士的階級優勢在兩人之間始終是第一位的,支配性的:託尼的優勢是第二位的,非支配性的
    作為政治高度正確的影片,結尾當然是大和解性質的即階級和種族之間的雙重和解。
    首先是唐博士和託尼之間的和解。經過長時間的磨合,唐博土接受了託尼的部分觀念,他喜歡上了吃底層的炸雞,也開始彈奏流行音樂了,甚至跟著託尼說起了髒話。託尼困的沒法開車時,他放棄了僱主身份,讓託尼去休息而自己開車。在平安夜,他帶著禮物跑到託尼家去過節,這都是和解的體現。託尼也體諒了唐博士,他接受了唐博士文縐縐的寫信方式,體諒了黑人的艱難處境,放棄了白人的種族偏見,並且真誠地邀請了唐博士在自己家裡過節
    其次唐博士和底層的黑人同胞也實現了和解。受到託尼的鼓勵,唐博士不再抱著精英階層的偏見,不再端著高雅藝術的架子,不再鄙視底層的流行音樂,主動在底層的酒館裡為黑人同胞們彈奏了一曲,靠著精湛的技藝征服了在場的觀眾,贏得了他們的理解和尊重
    這種和解實際是一種意識形態。這也是用想象的方式,給這個社會結構下無解的問題來了一個幻想式的解決。這是美式的主流意識形態,這是美式的“種族團結一家親”和“階級團結一家親”的神話。這種神話我們過去看過很多,比如《阿甘正傳》、《與狼共舞》、《老爺車》等等。然而神話背後的現實就遠遠沒有神話宣傳的那麼美好了一一影片說是根據現實生活中的唐納德謝利和託尼.利普兩個人的事蹟所改編,還說兩個人成為了終生摯友,卻始終找不到兩個人的哪怕是一張合影,不是很諷刺嗎
    這類片子試圖像水泥一樣澆築在充滿裂隙的社會屋頂上,試圖彌合對立嚴重的社會各集團,然而卻無助於解決真正的社會問題。與其說探討解決方案,毋寧說它要撫慰、麻醉痛苦中的芸芸眾生。2008年金融危機以後伴隨著長期的經濟增長乏力,美國社會平庸乏味的主流建制派越來越失勢,激進左翼和極端右翼的力量同時大增,美國社會撕裂程度加深了。這部影片生產的背景,正是種族/階級對立嚴重的美國當下社會。在這個時候,這樣一部宣揚種族階級和解的影片,當然適逢其時,當然應該獲得奧斯卡的褒獎,不是嗎?
    第52頁共121頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    我們在這裡需要強調的是,對美國影片的批評不應該演變成一種民族主義話語,也就是說不應該變成一種自我優越性的證明秀。實際上美國有些問題我們也有,只是呈現的面貌有很大不同。我們也有些和稀泥的電影,比如《人在囧途》《泰岡》之流的,拍的也就那麼回事
    第53頁共121頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    準海戰役:最典型的中國革命戰爭
    穆好古
    編者按:此文最有價值的部分是“小推車的細節”
    決戰和決戰不一樣
    大多數近代史書籍會把三大戰役作為一個整體來描述,對於戰略決戰的勝利原因,往往籠統談三大戰役的共性:說到我軍,就是黨中央正確指揮,土改帶來的動員力量;說到國民黨是內部矛盾,依賴美國。很少有人分析三大戰役各自的戰略條件區別。實際上,三大戰役尤其是遼瀋戰役與淮海戰役,在地理上相對隔絕,戰役指揮區別巨大,很難用同一套經濟-社會模型來概括。現在大多數文章只會談談戰區司令的指揮風格,掉在英雄主義史觀的泥坑裡出不來,本文首先要踩在類似文字的頭頂上立論。
    無論從經濟結構還是社會結構來看,東北解放區作為剛剛從日本帝國主義統治下解放出來的新區,並不是典型的中國傳統社會。在產業結構方面,東北是當時中國大陸唯一工礦產值超過農業的地區(上海不能單獨稱地區),國共雙方各自佔據幾個大城市,作為控制區的核心。整個戰爭過程中,大多數戰役都是圍繞幾條骨幹鐵路上的城市進行
    東北野戰軍指揮專列:解放304號車頭
    在社會結構方面,東北整體開發較晚,加上日本帝國主義十餘年的控制與壓迫,東北尤其是後來共產黨穩定控制的北滿地區ー一形成了以一小撮擁有幾千上萬畝土地的大地主/富佃農和大量無地佃農/僱農並存的狀態,史上從未有人針對這一矛盾進行動員。所以林彪的土改動員非常有力,既促進了經濟增長,也提升了動員效率。在一個總人口只有4000多萬的地區(很多人口還在國民黨管理下)動員出百萬大軍和相應的糧食。這支軍隊與大城市所提供的武器,工業品相結合,由關內派出的精華幹部管理,迅速成長為前所未有的革命軍,以完全的主動權控制了決戰節奏
    東北野戰軍的膠輪大車
    東北的國民黨政權也和關內不同。抗戰前國民黨從未進入過東北,和東北地主集團的結合很弱,也也沒有因為抗戰勝利所形成的“正統性”。之所以前期擁有主動權,全靠美國援助和蘇聯的配合。但美援部隊回國後迅速軍閥化,在東北搶地盤、瓜分財富、盤剝土兵,戰鬥力迅速下降,所以一旦形成對時,就只能躲在幾個大城市裡固守,靜待林彪發起決戰。簡而言之,東北的決戰,是地廣人稀條件下的土改壓倒了失去美援的遠征軍。
    然而,中國關內農業地區的特色是地狹人稠,關內國民黨政權尤其是江南地區的國民黨
    第54頁共121頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    政權有比較牢固的地方士紳基礎。在人口稠密區發起革命動員,去打倒地主士紳支持的軍閥力量,這才是中國革命的主色調。三大戰役中最能體現這一特徵的,無疑要數淮海戰役。
    從地理空間看,淮海戰役發生在中原大地;從經濟基礎看,對抗雙方是山東老革命根據地和江南國民黨核心統治區;從戰爭模式看,在數年戰略內線作戰後,以“老八路”為主體的革命軍主動出擊,圍攻最強大的國民黨軍事集團。理解了淮海戰役,就能理解中國大多數土地上的革命戰爭。反過來說,要理解淮海戰役,也要在時間與空間上超越戰役本身,從更加廣泛的角度去觀察。
    將土改進行到底
    準海戰役中,解放軍的後勤依託晉冀魯豫,山東和蘇北三大解放區。其中蘇北大多數地區已經被國民黨主力軍“篩”過,是半游擊區;晉冀魯豫能夠到淮海戰役的地方要麼剛剛解放(豫皖蘇),要麼冀南那樣已經歷過好幾輪動員,還要供給華北軍區部隊,很難抽調大量人力物力來支援華東戰場。最後,整場戰役的後勤被指定給華東局負責,實際上就是依託山東的人力物力來打這一仗。
    山東是關內人口最多,建制最完整,而且控制時間相當長的解放區。1945年日本投降時,山東一百二十兒個縣,四千萬人中有已有接近90%被解放。哪怕在1947年,膠東戰役最危急的時期,國民黨號稱收復八十個縣城,依然有解放區政權依然控制2000萬人口。正如本公號在《遼瀋1》中所說:“給共產黨一個完整的省就足以爭奪天下”。在“逐鹿中原的天下之爭中,共產黨真正的後方就是大半個山東。
    但山東根據地情況又與東北有很大不同
    首先,中共長期沒有拿到山東最大的兩個工業城市:濟南與青島,從解放濟南到發起淮海戰役只有30多天。所以山東解放區基本上是傳統農業區。根據1948年7月統計(不含濟南與青島),整個山東解放區只有不到5萬工人,其中絕大多數是淄博棗莊兩地礦工,規模以上工業企業基本空白。
    即便是農村,山東和東北也有很大不同。東北地廣人稀,未經歷過土改,階級矛盾異常尖銳,稍微發動
    就能同時提高經濟效率和動員水平,山東卻正好相反。早在韓復榘統
    治時代,為了推行所謂鄉村建設計劃,山東就對本省大地主進行一定程度的限制。1937年,山東省地主以5%的人口占有20%的土地,八年抗戰期間,戰亂和抗日根據地的減租減息政策不斷打壓地主,地主土地佔有面積已經降低到10%左右。大地主受損尤其嚴重,比如康生出身的諸城張氏三個堂號佔有土地面積從7000畝下降到不足千畝,戶均土地不到60畝。同時,中農佔地大幅上升,比例上超過60%,1946年年初中共山東省委宣稱,已經“基本建立起一箇中農為主的農業社會
    這個“中農社會”還面臨普遍貧困化的問題:人均土地面積不到三畝,平均每戶一年糧食產量不到800斤,養五個人都很勉強。而此時的動員力度已經相當不低。截止1946年4月,山東根據地已經動員了四十餘萬人參軍參政,其中山東省(不含晉冀魯豫解放區)軍與脫產幹部共計二十三萬人,支援東北解放區十萬人,明顯超過了普通農業社會的1%動員率上限。所以在全面內戰爆發時,山東解放區雖然看上去人口眾多,面積亦大,但在現有的
    第55頁共121頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    政策下可供進一步動員的剩餘資源很少
    時任山東省主席兼保安司令的王耀武
    解放戰爭前兩年時間,山東解放區一直是國民黨進攻的重點目標,1946年七八月間王燿武率領20萬大軍打通膠濟路,將山東解放區沿東西方向切開。之後國民黨軍50萬人南北對進,準備以沂蒙山為目標,再次切一刀。雖然74師因此倒在孟良固,但解放區的確大帖收縮。最後範漢傑進攻膠東,幾乎在海邊聚殲渤海區解放軍。幾次圍剿過後,過半的解放區淪為不穩固區域
    面對這樣的局面,中共為了保證二十餘萬野戰軍與十餘萬地方軍隊供問題,不得不將在抗戰中己經開始的“土改”進行到底,
    山東土改在大方向上與全國同步,分為兩個階段:第一階段是1946年五四指示後,從46年下半年到47年年初,以實現“耕者有其田”的目標,通過清算,調解等相對溫和的手段土改,將地主的出租地轉移給無地與少地的貧僱農。第二階段從1947年三月到1948年年初,以《中國土地法大綱》要求“全面平分土地”為目標,以發動貧農,組建農會“鬥地主”為手段進行“土改核查”,到1948年3月結東
    山東作為一個人多地少,經濟普遍“均貧”,而且已經經歷過動員的地區,土改側重點自然與東北有所不同
    在土改第一階段,黎玉等“老山東”幹部按照五四指示進行土改。當時解放戰爭剛剛爆發,中共尚未認清“你死我活”的態勢。為了爭取“絕大數農民”的支持,只是以政府發動的清算運動來“調整”土地。結果雖然實現了“耕者有其田”,但一方面被分田的地主只是“中立”,絕不會積極支持解放區政權;而獲得田的貧僱農也因為主動參與度低,並不明顯支持解放區基層政府。很多貧僱農甚至將獲得土地視為地主“贈與”,認為自己從交地租的地主僱農,變成交公糧的政府僱農。加上占人ロ比例最大的幾乎全部中農與大部分富農並沒有被捲入該階段土改,自然也無從動員
    所以,這一輪土改的意義主要是讓貧僱農獲取土地,解放這些家庭的低效勞動力,動員17萬人參軍。但這個動員力度無法適應國民黨大規模進攻。1947年春,國民黨調集60個旅約四十五萬人對山東解放進行大規模進攻,魯中南區全部淪為戰場,膠東穩定區的動員也難以為繼。糧食徵不上來,貨幣大規模貶值,前方民工逃亡嚴重,後方民工家屬因為缺乏勞動力吃不飽飯,社會接近崩潰
    中共頒佈土地法大綱前,山東已經開始平分士地了
    面對危急情況,主管全國土改工作的劉少奇發出指示,要求山東解放區以群眾路線作為土改的唯一工作方法:“貧農說了算,一切歸農會"”,要求按人口平分一切土地,不但地主與富農土地和農村財產要全部平分,中農土地也要以抽多補少,抽肥補瘦,進行一定程度的再分配。到1947年10月,中共中央發佈《中國土地法大綱》,以土改複查為名的山東第二階段土改進入高潮。
    第56頁共121頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “如果黨的規定與絕大多數農民要求不符合時,應修改黨的規定”。在這一指令下,黨成了農民自發性的追隨者。當時康生在山東主持土改,用反對黎玉“富農路線”的名義進行同步整黨,以土改工作組替代黨政機關,把幾乎所有山東農民都捲入了這場“史無前例”的運動。1948年4月山東宣佈老解放區土改基本完成,90%的農民土地經歷過重新分配
    訴苦大會
    可想而知,如此激烈的土改過程中必然充滿了左傾激進行為ー一大量地主富農被打被抓被殺,許多中農被定為地主富農,土地被剝奪;貧農分到土地但擔心再被分走,當年很多土地未進行秋耕,造成第二年春荒等等。但在激烈的土改中,農民廣泛自我動員,堅決支持新成立的農會,重建了農村基層政權。通過申領會,批鬥會,人民法庭建起來了穩定的威信與泛動員力。接下來,面對各種原因造成的荒災,在“不餓死一個人,不荒廢一畝地”的口號下,山東政權積極開荒,修道,運糧,證明自己是超越歷史最高水平的新型政權,為即將來到的決戰動員做了準備。
    依靠這套在1年多時間裡重塑過的農村動員體制,到1948年11月淮海戰役前,山東省又動員出接近三十萬人参軍。此時山東前後提供了90萬人參加解放軍,算上二十萬脫產民工,動員率超過3%,已經接近農業社會的理論極限,是國民黨統治區的三倍以上。
    華東地區的二線民工.們
    前所未有的人力被分配到完善的三級(隨軍,二線,臨時)民工動員體系(對該體系介紹與對淮海戰役的巨大作用筆者會在後面詳述)。這套體系的最大特點就是脫產隨軍常備民工比例極小,僅佔民工總數4%。這當然是為了避免破壞脆弱的山東農業經濟。但不脫產意味著很難精確控制,要靠在鄉農民接力,將五億斤糧食與無數車需物資準時無誤的運往前線,這必須依賴史無前例的地方政府。幾場中型戰役(和三大戰役相比)檢驗了這套體系的有效性。所以,早在在濟南戰役尚在進行,粟裕剛開始考慮下一步戰役考慮時,華東軍區就可以自豪的宣稱“為更大的戰役做好了準備”
    不怕折騰的蔣介石
    共產黨全力進行為最終決戰做準備,整個1948年,國民黨及南京政府又在幹嘛呢?他們正在毀滅自己最後一點動員力量。在當時,國民黨當局主要能夠依靠的社會力量分為兩部分
    最重要的基礎是國統區各省地主官僚,在反共與維護封建士地制度的共同目標下,他們和國民黨軍隊共同構成了“維穩”的基本力量。
    其次是東部沿海與內地大城市中的職員,商人,資本家等城市群體,他們雖然說不上擁護蔣介石政府,但由於抗戰所造成的“民族正統性”,以及美國人看上去強大的支持,他們暫時是國民黨政府統治體系的經濟支柱與各種政策的實際執行者。
    1947年年底到1948年11月這短短一年時間裡,蔣介石政權做了兩件“大事”,一件讓自己失去了對封建地主官僚集團的控制,另外一件則讓城市群體與之完全決裂
    第57頁共121頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    第一件是某些民國遺老
    至今津津樂道的“民主盛舉”:民國三十七年度“行完國
    代”與“第一屆立法院立法委員選舉”。對於這炳次幾乎同時舉行的選舉,過去的批判往往泛泛而談,說選舉過程混亂,賄選,指選層出不窮,讓人民看清了蔣介石假民主真獨裁的本質。但從解放戰爭的視角來看,道德批判畢竟是次要因素,真正立竿見影的效果是國民黨統治集團因此暴露了全部內部矛盾。派系,地方,階層之間全然顧不得迅速發展的解放軍心爭奪小團體利益。1948年年底,淮海戰役前,國民政府基層行政機構基本要服從於擁有“法統正義”的國大代表與立委,別說全力剿共,不內戰已經不錯了。
    蔣介石在南京參與國大代表投票
    從蔣介石的初衷看,行憲國代無非是“請”3000個縣長級(國大代表基本每縣一位)士紳將自己捧上“民選總統”寶座。畢竟“民選總統”遠比“國府主席”更“權威”,對內有更大的動員號召力,對外則更理直氣壯地壟斷美國援助。至於立委選舉,則是拿出800個部長級職位(立委將自己薪俸定為和常務副部長相同)給閒散官僚分肥,免得他們擾亂動員
    蔣介石指定選舉方略的1947年年中,正是國民黨“形勢一片大好”之時,2月佔領臨沂(山東解放區首府),3月佔領延安,6月在四平擊退林彪。雖然有菜蕪和孟良固這樣損兵折將的慘敗,但總的來說關內國軍不斷“收復失地”。1947年8月,國軍總結一年戰績稱收復縣城四百個,“六個月消滅關內共軍主力”似乎成為可能,南京政府口袋裡的自信都快多到裝不下了。
    所以,國民黨並未設立中央控制的選舉辦理機構,而是以地方政府(國大是縣,立委是省/專區)為主要辦理方。這其實是蔣介石一貫以大小相制的手法,畢竟老蔣看來,所謂民主不過是走個收買程序,地方士紳能出糧出人,放手去做,削弱一下讓國民黨中央黨棍(尤其
    是C.C系)也不錯。國大選舉因此“自由”地在各地自行開花
    四.經不起折騰的國民黨
    可到了真正開始選舉的1948年春,解放戰爭局勢發生了逆轉。1947年至1948年秋冬兩季,解放軍開始戰略反攻,劉鄧躍進大別山,陳謝進入豫南,陳粟進入豫皖蘇,形成所謂南線三軍,將戰爭全面引入國統區。而東北經過秋冬兩次攻勢,已經將國民黨軍隊完全壓回幾個大城市,華北與西北也發起內線反攻,攻克縣城五百餘座,開封,石家莊,吉林等中等城市相繼失守,極大刺激了以這些中小城市為基地的國民黨地方勢力。
    而蔣介石為了對付轉入進攻的解放軍,宣稱將單純的軍事勘亂上升為“政治,經濟,思想,軍事總體發動”的“總體戰”,除了加緊徵兵徵糧外,還要實行“軍政一體化”,這讓把持地方政權的土豪士紳更加不滿。
    所以“國大代表”與“立法委員”開始選舉時,這些心懷不滿的地方勢力意識到,這兩場“選舉”不僅可以在地方上排擠國民黨黨棍,到了中央還能再找老蔣討價還價。所以在解放軍南線部隊相繼轉回內線,國統區局勢相對緩和的1948年春,國統區各地區反而氣氛緊張。先是地方勢力陷於糾紛與消耗,然後在首都大會上製造了國民黨中央大分裂。
    在前半場的選舉過程中,凡是地方政治被省城操控的省份一一無論是國民黨中央牢固控
    第58頁共121頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    制的江浙,還是地方軍閥控制的廣西,雲南、山西一一相對而言都還比較順利,畢竟大多數土豪惹不起省級正規軍。但也恰恰因為上述原因,這些省份派出的國大代表與立委會團結起來提倡省籍利益,所以在後半場掀起了很大波瀾,下文有詳述
    上海某個國民大會選舉投票站
    而那些在一些表面上被某方控制,但並沒真正控制到基層一一比如幾個從抗戰到解放戰爭都地處“前線”的省份如河南,湖北,陝西,安徽,再加上大到無法統一的四川,地方勢力之間及省區縣之間爆發了激烈衝突。
    這些省的地方勢力已經在抗戰時期的民族主義驅動下經歷了部分動員,組建了(省,市縣)臨時參議會之類“民意機關”,控制了各縣聯防隊,保安團。而隨著抗戰勝利,國民黨中央集中精力去爭奪東部日佔區,在這些省力量大大削弱。1948年搞國大選舉,地方勢力自然要群起維護自己的既得利益
    比如安微某縣,當時在陳粟大軍威脅下依然進行選舉。當時安微省政府被桂系控制,該
    縣所在專區由C.C系把持,縣長則由地方土豪推舉。選舉時有三人出面競爭
    該縣聯保主任(本縣大地主,青幫頭目,代表本地勢力)
    籍貫在該縣而長期在外帶兵的旅長(陳調元舊部,北伐後加入桂系,代表省方)
    長期在江蘇做地方官的老官僚(桐城派後人,與安微CC大佬方治合作,代表黨方)
    選舉正式開鑼後,縣長作為本地勢力代表,暗中讓鄉鎮長控制基本群眾支持聯保主任。省政府直接發文要求該縣“確保”旅長當選。最後江蘇老官僚則包下該縣唯一旅館,掛出“竟選總部”牌號,天天請縣中鄉紳吃喝。投票前,貌似三方勢均力敵,於是聯保主任開始動員方面讓聯保隊員下鄉威脅保甲長,另一方面讓動員青幫徒子徒孫,在縣城挨家挨戶騷擾商鋪,要起簽訂“投票保證書”,最終結果自然是聯保主任“順利當選”。省方對此極其不滿,直接宣佈“選舉無效”,但國民黨中央考慮再三,為了避免桂系出頭,直接發出了“當選證明
    國大代表選票
    桂系因此意識到,自己並不能完全掌握安徽基層。所以選立委時,桂係為了保證自己人能順利選上,打著“保證選舉順利進行”的旗號,直接將一部分前線“防共”軍隊抽調回來每縣派一連“監選”。為了國大與立委選舉,該縣共耗費三億法幣,約合該縣年度支出一半。選舉期間,所有應徵人員都以“保衛本地選舉”為名,留在本地。選舉結束後,應徵人員百人中最終只有不到100人前往兵站,剩下200人都編入聯防隊。整個行政專區,為兩次選舉共計支付法幣二十億,全部縣份兵役緩徵3個月。考慮到桂系和中央系軍隊的傾軋,可以說這幾個月國民黨從該縣得到的戰爭資源為0。
    國大與立委選舉讓國民黨基層陷入混亂,1948年春天召開的國民代表大會與立法院會議,則讓國民黨中央陷入了混亂與分裂。
    第59頁共121頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    被戲稱為蔣總統和他的李副官就職照
    國民大會的最高潮當然是桂系李宗仁與蔣介石推薦的孫科爭奪副總統,這在本公號《桂系》一文中有比較詳細的說明,在此從略。其次,絕食,抬棺,尸諫三部曲自然不會讓美國人有多大好感,對外宣傳作用完全為負。最後,當時所有高級軍官為了穩住自己的軍閥體系根基,都強行成為國大代表。國民大會開會33天,花費千億法幣,此期間前線近乎停擺。當時在外線作戰的解放軍中原三軍藉機收兵,撤回內線休整,準備豫東戰役捲土重來
    南京國民大會堂
    如果說國民大會代表了地方勢力向國民黨中央表達不滿,那麼立法院則是國民黨中央官僚集合起來向蔣介石個人獨裁進攻。
    國民黨黨務系統長期為二陳(陳立夫陳果夫)把持,隨著國民黨確立中央名分,該系慢慢走出了會黨幫派形態,逐步形成有意識形態驅動的官僚群體。1945年國民黨六大,二陳系統控制了超過60%的中央委員。這貌似是國民黨政權的進步,但卻不符合蔣介石一人獨裁的想法。相對來說,國民黨總裁蔣介石反而更喜歡沒有任何意識形態的職業官僚集團:政學系。此外蔣介石讓長期處於二陳黨務系統對立面的三青團併入國民黨。在黨團合併之後的
    947年9月,國民黨召開六屆四中全會,蔣介石以“圈選”方式指定56名中常委,CC系
    僅十二三人,所以很多中央委員聲稱“總裁反黨”。
    由於立法院中允許立委自組小團體,國民黨中過去若影若現的派系矛盾迅速浮出水面
    在立法院中形成了十幾個大大小小的“俱樂部”“座談會”。其中以CC組建的“革新俱樂部
    “為最大,有接近40%的立法委員參加。所以,立法院的內部鬥爭和意識形態無關,純以派系利益為導向。這倒也符合蔣介石對立法院的預期。
    1948年立法院開會,中立者為院長孫科與副院長陳立夫
    但是,派系鬥爭有自身的發展規律,派系稍微發展一點,就必然與蔣介石個人獨裁統治發生衝突。立法院開幕後第一件事是”通過”行政院院長,副院長名單。由於蔣介石完全失
    去了對立法院黨閉的控制,不得不先以”假投票”的方式進行摸底。結果以CC為首的革新
    俱樂部和以三青團,黃埔生為首的”新政俱樂部”聯合起來,反對蔣介石準備任命為行政院院長的政學系頭目張群。最後蔣介石被迫讓資歷與能力都比較弱的翁文灝上臺,依然三天兩頭被立法院質詢,“騷擾閣揆”,蔣介石還得求陳果夫“注意約束同志”,甚至找來王寵惠,諮詢是否可以解散立法院。這些無謂的爭鬥,導致國民黨中央也沒法集中精力剿共,反而是傅作義等地方軍閥逐漸掌握了相當大的軍事權力
    五.金圓券來得正好
    經歷了前後兩個階段,地方與中央兩個層次的”鬧劇”,國民黨政府對國統區的控制力與動員力急劇下降。到1947年9月,國防部進行“裁亂總體戰檢討”時承認,自1947年2月至8月的半年間,兩徵(徵兵徵糧)僅完成年度計劃30%,其中徵兵僅完成年度120萬計劃的25%。這入伍的30萬新兵,又有一半被地方勢力要求”留省”,真正能補充前線的不到5萬人。這聊勝於無的“兩徵”卻花費了超過三萬億法幣,已經超過本年度全部軍費預算
    第60頁共121頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    可以說,此時國統區3億人口,在人力上給前線的貢獻,不如任何一個省級解放區
    1948年下半年,面對日益癱瘓的地方政府,與不可避免的經濟破產,蔣介石再次以”專斷”的方式進行“經濟改革”,這便有了第二件“大事”:金圓券。金圓券收集了中間階層最後的一點硬通貨,同時並未阻止通脹繼續爆發和經濟秩序的解體。這些事實各方面都有論證本文不再詳述。但從直接的軍事效果說,馬前卒工作室還需要指出兩個常被忽略的影響
    首先,金圓券改法幣後,在金圓券尚未崩潰的48年9月10月兩個,正是淮海戰役前最緊張的時期,在南京領了金圓券的物資車輛全部要先去執行限價政策的上海採購,將金圓券拋出換成物資,再送往徐州剿總,運輸成本與運輸時間都比此前大幅增加。
    金圓券崩潰後,靠吃空餉過日子的國民黨軍官因為缺乏快速變現手段,也遭受巨大損失,不得不在其他方面尋求補償,尤其是搶佔實物。各種淮海戰史都提到,徐州剿總司令劉峙把軍隊調動計劃提前通知自己的代理商,要求部屬帶著商業物資撤退。這裡的重要背景就是翁文灝內閣辭職,金圓券信心趨於崩盤。黃伯韜兵團因此耽擱了一天時間,未能在粟裕合圍之前靠攏徐州。
    總之,準海戰役前,關內解放區尤其是山東解放區完成了新一輪土改,有能力在農閒時期發動500萬民工,支持50萬人做前所未有的大行動。而國民黨卻政出多門,內鬥激烈,所有政策都在基層大幅變形。本來國民黨佔領區人口更多,經濟更發達,現在供應給前線的物資、人力都明顯少於解放軍,即便是最強的徐州集團也已外強中乾,喪失了連續作戰的能力。一旦解放軍也發現這一點,只針對黃伯韜兵團的“小淮海”勢必會變為全殲華東敵軍的“大注海”。中原決勝的偶然性,可以說深深埋奯於此前數年的動員能力消長之中。
    前一篇《淮海戰役一一最典型的中國革命戰爭》從政治上敘述了國共雙方如何走向最終決戰,本篇開始進入軍事層面。
    1、從江北到淮海
    後勤方面,淮海戰役由華東、華北、華中三大戰略區提供支持,以華東軍區為主。在參戰兵力方面,也是兩大野戰軍聯合作戰,而以華東野戰軍(下簡華野)為多。和解放戰爭時期的其他野戰軍相比,華野是一支出身相對”複雜“的軍隊,主力是來自江浙的華中野戰軍與山東野戰軍合併而成。
    解放戰爭初期,有一個所謂“和平民主新時期”的階段,少數解放區領導人因此大幅裁減野戰軍,但主管新四軍的陳毅與粟裕是三年南方游擊戰的倖存者,對蔣介石的和平誠意連標點符號都不相信。而且,在國共初期談判中,已經確定蘇中解放區要放棄給蔣介石,所以陳毅粟裕加緊整頓部隊,將遊擊習氣比較重的新四軍“主力化
    野戰車化”。以粟裕從
    江南天目山帶回來陶勇、王必成兩個縱隊為基礎,吸收地方部隊主力,組建了二十幾個團
    三萬餘人的“華中野戰軍”。這支部隊組建於相對富裕的蘇中地區,幹部有中學學歷的很多士兵也基本完成掃盲。所以這支部隊雖然組建的比較倉促,但在戰鬥中成長很快,迅速具備了打大仗的能力。
    1946年夏天,解放戰爭全面開打,基於“北攻南守”的戰略,本來中央希望粟裕迅速北
    第61頁共121頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上,與陳毅率領的山東部隊匯合,填補山東主力大規模進入東北留下的空缺。但粟裕提議“在條件較好的蘇中內線打幾仗”,於是在1946年7月至9月的兩個多月時間裡,這支“華中野戰軍”沿長江北岸的蘇中地區機動,打了有名的“七戰七捷”。該戰役打擊了國民黨的銳氣更重要的是讓新組建的解放軍部隊認識了國民黨主力戰鬥力。
    粟裕在蘇中整編野戰軍時對老紅軍部下說
    “如果國民黨真還像土地革命戰爭時那樣(弱),何至於在天目山(被國民黨第三戰區圍剿)打的那麼艱苦?真有三萬人主力早打到南京了!”
    但大多數幹部沒有這麼清醒的認識,沒有認識到國民黨(蔣系)是抗日戰爭最大受益者的事實,對100多個美械師(旅)的戰法更是全無頭緒。蘇中這七場形態各異的小規模戰鬥,奠定了後來華東野戰軍作戰的一些基本原則,帶有非常重要的“戰略偵查”性質
    在1946年年底,蘇中戰役結東後,以74整編師為代表的國民黨軍佔領了最富庶的解放區。粟裕帶兵北上,與陳毅所率山東野戰軍在淮北魯南地區匯合,組建起擁有9個主力縱隊,27萬人的華東野戰軍。從1946年到1948年解放戰爭中,這支核心部隊都被國民黨視為中共“唯一主力”,又壓在國民黨的江浙根據地頭上,受到了蔣介石最認真的“照顧”。所以和其他戰區首先催動雜牌上前送死不同,從“全面進攻”,到“重點進攻”,再到“分區防禦華東野戰軍對面的敵人都是蔣介石嫡系“基本部隊”,有較平均的訓練、補給水平。
    比如說,國民黨東北雖然有新一軍、新六軍等少數精銳單位,但在遼瀋前相當長的一段時間裡,東北剿總還是少數嫡系部隊裹挾大量軍閥部隊(如滇車與前東北軍餘部)和雜牌武裝(如收編偽軍組建的十個暫編師)出戰,即便到了決戰階段,長春、錦州兩個次級要點都有近一半的雜牌部隊。
    而在華東,國民黨出動五六十個整編旅/師,其中黃埔嫡系部隊長期佔60%以上。剩下的部隊雖然有地方軍閥背景,但大多數部隊的中低級軍官已經換成了中央軍校生,不可能再違逆蔣介石的指揮,屬“中央旁系”,如吳紹周,黃伯韜部隊。只有馮治安,劉汝明等北方軍閥的殘餘算是真正的雜牌,但在高樹勳起義後,這些部隊不是用於防守,就是進攻時掩護側翼。在淮海戰役前,華東國民黨軍以徐州為基地,不斷出擊,華東野戰軍基本是與“清色”的國軍主力對抗。
    1946年年底,陳毅粟裕合兵組成華東野戰軍後,根據蘇中戰役所得經驗,利用山東解放區的後勤優勢,面對全面壓上的國民黨軍不斷防守反擊,在內線消滅國民黨軍隊。1946年年底到1947年6月的半年時間,打了5次非常成功的殲滅戰:分別是:
    1946年12月宿北戰役消滅整編69師
    1947年1月魯南戰役消滅整編26,整編51兩個師
    1947年2月菜蕪戰役消滅整編46師,73軍
    1947年4月,泰安戰役,消滅整編72師(川軍
    第62頁共121頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1947年5月,孟良崮戰役,消滅整編74師
    代價是半個山東解放區被國民黨軍佔領。
    到1947年年中,雖然國民黨主要進攻的魯中南解放區面積減少60%,但已被成建制殲滅25個旅約二十二萬人,佔其華東總兵カ的三分之一。而且在被佔領的解放區,國民黨短時間內不可能在進行過土改動員的地方恢復封建士地制,也就無從建立地方政府,更不可能補充糧食和人力,只是依靠純粹的軍事佔領來顯示存在一一起碼壓縮一下解放車的根據地優
    然而,作為一支必須抱團才有戰鬥力的封建軍隊,國民黨軍只能依託交通線與城市進行低效佔領。數次殲滅戰後,國民黨在山東地區剩餘的四十個旅,三十七、八萬軍隊,有三十
    多個旅用於防禦膠濟鐵路,津浦鐵路(今京滬高鐵),濟沂公路(今G5京滬高速公路)三條
    交通線。所以,解放戰爭爆發僅僅一年,貌似國民黨軍還處於攻勢,但實際上在華東已經失去了大規模進攻能力。
    2、國民黨的軍事弱點
    在第一年的戰鬥中,國民黨軍還暴露出很多難以糾正的弱點。其中戰術與武器上的弱點各部隊區別很大,這裡不詳述。但在組織與後動兩個方面,各部隊有很多共同問題,下面在戰略和戰役兩個層級,分述四種表現形式
    後勤:蔣介石在抗戰結束後,打著充實戰鬥部隊的旗號整編軍隊,將過去比較龐大的軍屬後勤系統全部取消。軍級單位轉為整編師以後,雖然戰鬥部隊確如解放軍所說“不但沒有縮編,人員反而更加充實”,但後勤規模卻從過去大概三四千人,降到千人左右(與之對中共一個主力縱隊按標準會配備3500名常備隨軍民工)。這和華東美械,半美械嫡系部隊對後勤的需求極不匹配。
    與此同時在美國人”顧問”下,國民黨取消了過去更適合於半封建軍閥需求,分頭分級控制的兵站補給制,成為世界上繼蘇聯紅軍後,第二個實行“聯合勤務”制的軍隊,所有人員增補與輜重運輸完全受設在徐州的補給司令部控制。從政治上說,這項制度牢牢拴住了軍閥部隊,大如劉汝明,小如米文和,在中原大地上頑強生存了三四十年的獨立軍閥都被納入了國民黨體系。
    但在戰場上,國民黨後勤補給由於過度集中,完全依靠火車和汽車進行戰略補給,進攻必然就只能依託交通線進行“東西對進”“南北夾擊”,完全失去了戰略突然性。此外,由於人員補給完全由中央調控,所有部隊都不知道自己什麼時候,能夠獲得多少人力補充,各部隊要麼是步步為營,深恐損失部隊,要麼是一波打殘,長時間無從重建。
    在戰役層面,國民黨整編師後勤人力不足,一次出擊只能攜帶4-5天所需輜重物資還往往不足額,維持三天行軍就不錯。熟悉軍史的讀者應該知道美軍對在朝鮮的志願軍有“星期攻勢”的說法,這說明解放車步兵可以自帶物資保持7天持續進攻能力。加上解放軍組織度高,行軍速度本來就比國軍快,單支部隊在停下來等待補給前,機動能力幾乎是國民黨
    第63頁共121頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    具體而言,一場戰役中,解放軍縱隊有超過三百里的機動能力,而國民黨軍機動百里左右就要停下來等待補給。就在國民黨耗盡機動力的極限處,解放軍可以從周圍100公里的半徑內抽調部隊打殲滅戰,同時不太擔心國民黨突圍。魯南戰役,國民黨軍從棗莊出發,走了
    四天約120裡被包圍殲滅,萊芫和孟良固兩次殲滅戰,國民黨軍被殲部隊距出發點同樣是100裡上下。到了淮海戰役,杜聿明集團最終覆滅的陳官莊離徐州依然只有百里之遙。
    總的來說,在解放軍眼中,改變了後勤體制的國民黨車幾乎是半靜止狀態。國民黨軍隊也往往像老祖宗湘軍一樣,結大營打果仗。菜蕪戰役南線戰場,五六個整編師,近二十萬人堆在一起,齊頭並進,一天前進20裡,企圖藉此“擠死“陳毅粟裕。華東野戰軍當時全軍不到二十萬機動兵力,火力不到國民黨軍三分之一,的確很難正面攻擊這樣一個大集團。但國民黨卻因為組織問題,暴露了更多的弱點,屢屢被粟裕利用
    作為國內最大的軍閥,蔣介石出於吞併同行的目的,在美國人建議下,組建了世界上第個國防部(第一個是納粹德國),將抗戰時各種高級軍事編制如戰區,軍團,集團軍統統取消。非常扁平化的將180萬野戰主力編成八十多個整編師/軍。這樣大批中等軍閥要麼屈尊去當整編師師長,要去不直接統屬部隊的綏靖區當司令,副司令,交出了很多權力。另方面,當時大量只有師長資歷的黃埔生,可以名正言順領導最高級軍事單位:整編師,替代那些被趕走的軍閥。從政治角度,這波操作的確很聰明。
    但是,由於整編,各戰區級指揮官對下屬整編師/軍沒有直接隸屬關係,徐州往往還有個蔣介石空降的副總參謀長指手畫腳,結果徐州的戰略司令指揮不動徐州和濟南兩個綏靖區而任何一個綏靖區也不能有效指揮兩個以上的整編師。實際操作中,都是綏靖區副司令帶著老部隊去“協調”。但這個所謂副司令,也不過也是老資格整編師師長,面對亦是師長的“黃埔新進”往往指揮不靈。所以,只要國軍動員兩個以上的整編師齊頭並進,進軍過程中就定會因為各種矛盾逐漸散開,最終分成兩個大概距離幾十裡的集團,給解放軍提供分割穿插的機會。
    比如菜蕪戰役,國民黨方面幾乎把半個總參謀部都搬到徐州,依然只能勉強協調南線西線兩個方面。北線濟南綏靖區副司令李仙洲帶著三個軍(整編師)先南下又後撤,走了兩百里地,毫不意外地被拖成前後兩個集團,靠南的兩個軍隨李仙洲被華野圍殲。這時南線大概六個整編師,因為前面提到的補給問題,走了一百多裡到臨沂,無法繼續前進,只能坐視百五十里外李仙洲被消滅。
    同樣,魯南戰役也是四個整編師一起推進,走了十天左右,四個整編師中唯一嫡系軍隊馬勵武憑藉著快速縱隊支持最為靠前,後面眼著一個戰鬥力極弱的雜牌部隊51師,而一貫以善於防禦著稱的馮治安西北軍兩個師遠遠落在後面。華野當然不會放過這個機會,把靠前兩個師和快速縱隊一起消滅。
    戰役指揮方面,整編後形成了畸形的二二制:一個整編師兩個整編旅,一個整編旅兩個整編團。理論上說,這有利於嚴重缺乏持續作戰能力的國民黨軍,保證了整編師在開戰時能迅速將所有可用兵力投入一線。但大多數戰鬥並不是正面平推的簡單戰鬥,往往會在無準備的行軍中忽然捲入戰鬥。過去ー個軍掌握6-9個團情況下,行軍時配置比較靈活,現在4個團,往往是單線前進,一個團突前做前衛,指揮部隨後跟進。前衛進入包圍圈,就會暴露指揮部。很多部隊因此快速崩潰。
    第64頁共121頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當然,旅-團-營都是編制而已,如果軍官領導有力,臨時拆散編制,以營為單位靈活運營亦無不可。但這又涉及40年代國民黨軍政體系的另一個致命缺陷一一行伍出身的基層軍官與軍校出身的中高層官員之間存在嚴重割裂:國民黨嫡系的潛規則是軍校生起碼有一個少校團副的前程,行伍則只能幹到上尉連長。十幾年的傳統保持下來,軍校生不會帶兵,而行伍不會指揮。
    1946年整編前,國民黨嫡系一般是北伐老兵當連長,團長則是抗戰爆發後才畢業的軍校生。而國民黨軍的整編建制調整到旅為止,實際取消了原來的團級建制。於是國民黨的營級幹部特別薄弱,不是初出茅廬坐等升級的軍校生,就是九死一生膽小惜命的兵油子。所以整編團必須蝟集在一起移動才能保證基本的行軍戰鬥。一個整編師4個團,再怎麼排列組合,選項也就那麼多,很容易讓解放軍找到應對模式,或是用連級部隊牽制一整個團。
    3、解放軍的成長
    1947年6月,經過1年的內線作戰後,晉冀魯豫野戰軍和華東野戰軍各自消滅了二十餘萬敵人,國民黨軍實際進攻能力下降極大,不得不將有限的機動兵力重新集結,這被我軍定性為“重點進攻
    一一值得一提的是,我們常說的“全面進攻”、“重點進攻”,都是根據戰場態勢做出的事後總結,國民黨並無類似安排,實際上也缺乏全國層面的戰略謀劃能力。
    晉冀魯豫解放區,除了少數堡壘城市已經完全解放區化,野戰軍南下無疑是必然選擇1947年6月底劉鄧突破國民黨黃河防線後,在魯西南地區連續作戰,於羊山集全殲陳誠土木系主力整編六十六師,在不到一個月的時間裡,消滅國民黨九個半旅六萬人,降低了國民黨在平漢路以東,隴海線以北區域的機動兵力密度,配合了華東野戰車的作戰。
    但映北與東北的局勢比較危險:北滿進攻四平不下,南滿也被只剩長白山區不到十個縣的狹隘區域。而陝北在延安失守後,彭德懷帶著三萬多人的西北野戰軍和十倍於自己的胡宗南部兜圈子,毛澤東一度擔心西野堅持不住退往山西(當時毛澤東催促劉鄧南下的絕密電報中有“陝北甚為艱難”ー句),讓胡宗南主力西出潼關加入中原戰場
    於是,毛澤東要求南線(黃河以南)解放軍進行脫離根據地遠外線出擊。南線解放軍主力部隊幾乎傾巢而出,開始脫離後方的戰略反攻,劉鄧帶領晉冀魯豫解放軍(後中原野戰軍千里躍進大別山,陳賡與謝富治率領太嶽軍區部隊在黃河拐彎的風陵渡過黃河進軍豫西伏牛山地區,陳毅粟裕則從東部越過津浦線,向隴海路以南,平漢路以東豫蘇皖地區進軍。希望將戰爭引向國統區,以減輕當時形式比較危險的東北與陝北壓力。
    從1947年7月到1948年年初一一也就是解放戰爭第二年的上半年,後來參加淮海戰役的中野、華野被分為在長江北岸大別山的劉鄧集團;在潼關以東,在伏牛山外圍活動的陳謝兵團:沿隴海路南線從東向西移動的陳唐兵團;在豫皖蘇地區活動的華野主力陳粟兵團以及留在膠東解放區內線,由許世友,王建安率領的華野西兵團。這些描述在大多數戰史中都能看到,但很少見到圖像化的描述,下圖即為馬前卒工作室特地製作
    在這半年裡,這五個集團在中央的統一指揮下,相互之間互相支援,在東西千餘里,南
    第65頁共121頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    北六百餘里的廣闊土地與國民黨軍來回周旋,雖然未能攻佔大城市,但解放了大量縣城,改造了上百萬平方公里的農村,將隴海路以南2-3百里的地區全部變成半解放區,為1948年淮海戰役提供了重要基礎。另一方面,國民黨已經不足的機動力量為追擊解放軍而南北奔波,完全無暇再攪擾老解放區,為土改運動提供了充裕的時間。
    但在這半年中,解放軍野戰部隊最重要的收穫是充分理解了雙方的優勢、劣勢
    1946年後,國共之間的戰爭已經完全上升到體系與體系的對抗。抗戰期間,國民黨以抓壯丁和青年從軍的形式實現了部分動員,加上美國在政治,經濟與軍事方面的全面援助,相當一批受教育青年加入部隊充當骨幹,國民黨軍隊已經從純粹忠於軍閥個人的封建軍隊變成略具現代反共意識形態的法西斯軍隊。所以,解放軍不能再像紅軍時期那樣,依靠純粹的軍事組織優勢就能戰勝國民黨軍隊,反而會在根據地之外喪失很多優勢,戰鬥力大幅下降。
    這一點在劉鄧大軍躍進大別山時表現的尤其明顯:在意識形態建設比較成功的桂系統治下,國民黨確實可以對其支持者:地主與富農進行相當程度的動員。不但有頑強與殘忍程度都超過國民黨主力的小保隊(地方武裝),還能實現大範圍的堅壁清野。而解放軍為了實現”站穩腳跟”,也不得不針鋒相對實行震懾性的”左傾”路線。最終,劉鄧大軍野戰主力消耗過大,於1948年2月離開大別山,返回淮河以北,與陳謝兵團匯合開始休整。
    而與大別山不同,在一直作為半解放區與淺近外線的魯西南與豫蘇皖解放區,無論是劉鄧短期(不到一個月)停留,還是陳粟華東部隊長期(4-5個月)遷回,都能享受到解放區做戰的“氛圍”加成。比如解放車戰土行軍不怕辛苦一一累了隨地休息都是安全的:進攻時不怕受傷一一受傷有擔架,還有後方醫院可去。同樣,俘虜也更容易轉化為解放戰士一一既沒有地方可逃,也能看到解放區與國統區的天壤之別。
    這意味著,在戰術上一直處於攻勢的解放軍反而比防禦城市的國民黨軍隊更依靠“後方前面提到解放軍的機動性相對國民黨軍有三倍優勢,這必須在解放區才能實現。外線作戰往往需要分散兵力收集補給。加上,隨軍民工很容易潰散,需要抽調戰鬥部隊搞運輸,而兵員幾乎無法補充,戰鬥力下降很快
    在國民黨向大中型城市收縮後,解放軍的戰鬥越來越依靠火炮。此前在國民黨軍隊中繳獲了許多裝備,火炮數量已經不算太少了,比如華野外線軍團75毫米以上火炮超過兩百門但運輸火炮和供應彈藥很難,往往是要機動就有沒持續攻堅能力,要攻堅就影響後續機動。在大別山部隊最困難的階段,為了給劉鄧集團提供新兵與彈藥補給,許多新兵不帶武器,只攜帶彈藥物資走出根據地,再由陳謝兵團抽調戰鬥部隊護送兒百里到達一線部隊。所以,儘管解放軍優勢越來越大,卻很少攻擊中等以上城市,也基本不會考慮一次性攻擊兩個以上的國民黨兵團(3-4個整編師)。
    、走向決戰
    1948年初,解放戰爭進入第四個半年,中原解放軍各部隊經過四五個月外線作戰,損耗不小,非常疲勞,先後從較遠的外線向內線轉移。而當時全國局勢也與半年前開始外線作戰時有了很大變化,尤其是毛澤東擔心的陝北與東北已經明顯改觀。
    第66頁共121頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    西北野戰軍經過內線沙家店與清澗戰役,把胡宗南逼退到陝西中部。加上胡宗南需要分對付在潼關外機動的陳謝兵團,1948年2月,人數6-7萬的西北野戰軍已經在考慮如何突襲關中平原。東北野戰軍通過北滿土改,兵力大幅増長,將國民黨軍壓進幾個孤立大城市。就連最弱的華北軍區也收復了石家莊
    所以1948年3月,毛澤東與周恩來,任弼時一起率領中央縱隊東渡黃河,前往位於晉察冀解放區腹地的西柏坡,與劉少奇、朱德領導的中央工委會合。這意味著毛澤東為核心的中共中央認為解放戰爭即將進入一個新的階段,最高決策機構必須合併考慮決戰方案了
    到此為止,毛澤東對全國解放的戰略預期依然是東北支援全國一一優勢最大的林彪集團完全消滅關外國民黨軍隊,再經過一個較長的時間休整發展,帶領東北野戰軍南下席捲全國同時,其他幾個解放區雖然打勝仗,但動員力已經接近極限,短期內很難大規模擴軍情。再加上國民黨宣稱要在美國支援下建新軍,1年之內在江南編練共計一百萬人的新部隊。暫時黃河以南的局勢是雙方相對平衡。
    毛澤東決定,關內解決軍繼續按1947年7月《一年作戰總結及今後計劃》文件發展,遠近外線相結合,浪潮式前進,穩固1947年下半年獲得的隴海線南部中原新解放區,再繼續往往南推進,將淮河以北的國民黨軍完全擠進鐵路沿線大城市。外線部隊像此前突入大別山那樣,到國民黨大後方江南地區擾亂動員:“變江南為中原,變中原為華北”
    外線任務內定交給富有江南作戰經驗的粟裕,帶領華東野戰軍三個縱隊改編為東南野戰軍。該部隊將分幾個階段,進行多次500公里以上躍進,最終進入閩贛浙邊武夷山區域,恢復十五年前的中央蘇區。然後,華東野戰車將再派三個縱隊組成東南野戰車第二車團下江南爭取吸引國民黨中原(含華東)80個旅的一半回到長江以南,並徹底破壞國民黨在江南的動員能力
    與此同時,國民黨因為國大選舉(上一篇的重點內容)處於麻痺狀態。加上陳謝集團與陳唐兵團在隴海路與平漢路獨立作戰,攻克洛陽,讓國民黨中原部隊忙於應付。中野與華野主力得到了一個長達三四個月的休整期,自內戰以來前所未有,領導人終於有空思考全局戰略
    1948年4月,在濮陽整訓的粟裕以個人名義給中央打了一份超長電報(網上全文較多,這裡不轉)。把本文前面提到的外線作戰弱點全面彙報給中央,建議將華野主力留在中原作戰。中央在收到該電報後,讓陳毅與粟裕火速去當時中央軍委所在地阜平縣城南莊“面談”並最終同意粟裕暫不過江,留在中原。在此之後,粟裕從戰役執行者,變成了制定戰略方案的參與者
    在豫東戰役的進程中,雖然粟裕沒實現自己立下消滅邱清泉第五軍的軍令狀,但僅用次戰役,就完成了中央軍委要求的指標一一大半年消滅國軍十萬人。粟裕“在中原打幾仗再南下”的理由更加充分。之後濟南戰役中,一般認為比較弱勢的華野東兵團(許世友部隊)也給國共兩軍同時帶來驚喜,證明自己的戰鬥力已經可以和粟裕部隊相提並論。
    所以到了1948年7月,濟南戰役即將結束時,粟裕就開始與中央討論後來被成為“小淮海”的作戰計劃。和史實中的淮海戰役相比,這還算一個為躍進江南做準備的“小”計劃,
    第67頁共121頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但就當時的情況而言,協調兩個野戰軍近20個縱隊,一次消滅國民黨十五個旅的計劃,在解放軍看來已經是“極宏大”、“超越過去中原所有戰役規模”的大戰
    為實現此計劃,共產黨開始了前所未有的動員,除了前面提到過的社會動員和後勤組織外,平時被視為次要因素的“統戰”暗線統統被激活,既有情報部門臥底,也有軍事指揮方面的兩面派軍閥,甚至三道九流江湖人土也被動員。而國民黨方面幾乎全無察覺,仍在以徐州為中心,沿鐵路集結兵力,甚至考慮北上反撲濟南
    淮海戰役的序幕就此拉開
    《準海戰役-中篇》提到,解放軍在濟南戰役的半程已經開始考慮淮海戰役問題,而國民黨方面“徐州決戰計劃”最初也是對濟南解放的反應
    濟南戰役後,杜聿明提出乘華野與中野分開休整之機,將當時剿總下轄4個機動兵團共十二個軍全部東出徐州,投入對山東解放區的再次進攻,目標在進攻過程中消滅華野主力。
    1能執行的計劉才是計劃
    杜聿明的方案,本質上是企圖重現當年74師全軍覆沒也未實現的”四面包圍,中心開花”策略。且不說解放軍對付這種戰術是多麼得心應手,國民黨軍官也早已喪失進攻解放軍勇氣,絕不會執行如此積極的攻擊方案,更不要說深入已經完全解放區化的山東內地了。所以,這個計劃在蔣介石批了“可行”後,就因為杜聿明被派到東北指揮遼瀋戰役,無人推動而不了了之。杜氏計劃唯一的影響,就是徐州剿總藉此將馮治安部趕出城區,派到棗莊汪賈線打頭陣,為後來汪賈起義提供了條件。
    從1948年10月中旬到11月上句的二十多天,正值遼瀋戰役最緊張關頭,華東野戰軍在曲阜召開師級幹部大會,為即將來到的淮海決戰在思想與組織上做最後準備。與此同時,國民黨方面……什麼都沒做,徐州剿總總司令劉峙直白地解釋:“守徐州責任重,我個人是擔不起的
    剿總總司令都擔不起責任,那誰能擔起呢?自然只有蔣介石自己了。這裡不得不說說當時國民黨最高指揮系統的畸形情況
    1947年5、6月間,在孟良崮戰役與劉鄧突破黃河防線後,蔣介石認為陳誠、白崇禧分管參謀總部與國防部的格局內耗過大,對“勘亂”不利,便將陳誠派往東北,把白崇禧趕到
    九江,宣佈親自掌管國民黨最高軍事指揮權。之後一年多時間裡,蔣介石不斷在南京、漢口、徐州、北平、瀋陽等幾個剿匪總部之間來回飛行並直接下令,被部下諷刺為“全國各剿總總司令”
    當然,蔣介石不能真的在各大城市坐鎮,所以那些還能直接控制的各剿總,都讓頇無能但聽話老實的老牌將領擔任司令,瀋陽衛立煌和徐州劉峙都因這個理由而上任。當蔣介石坐著重慶號在葫蘆島外指揮反攻錦州時,劉峙自然不可能主動“負責任”
    到了10月底,廖耀湘兵團全軍覆沒,瀋陽已經無兵可守,蔣介石知道下一步就輪到徐
    第68頁共121頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    州了,オ在慌亂之中要求總參謀部趕快重訂“徐蚌會戰計劃”。這時國民黨上下已經全無個月前妄圖進攻解放區,收復濟南的勇氣,拿出的甲乙兩個方案都是撤退計劃,只在集結地域上有所區別。甲案目標是將兵力收縮至津浦路徐蚌段沿線地區,而乙案則全部龜縮到淮河以南。
    依照過去幾年的傳統,國民黨最龐大的機動集團戰略後撤,必須蔣介石親自到徐州坐鎮才能保證執行。而據其私人醫生回憶,當時蔣介石受遼瀋戰役戰敗的打擊,:“連續吐血,幾已不能起床”。所以打算讓桂系首領,華中(武漢)剿總總司令白崇禧出面,到蚌埠設立國防部指揮所,統一指揮華中與徐州兩個剿匪總部百餘萬軍隊南撤。但白崇禧從桂系派系利益出發,在考察了徐州實際情況後,基於四個理由拒絕了任命。國民黨總參謀部在四五天中緊急制定出來的兩個方案肯定相當粗糙,無法和解放軍在制定“小淮海”時上到中央,下到各師旅級領導都充分討論相比。但“再爛的計劃只要執行也好過沒有計劃”,如果堅持執行任意一案,國民黨軍主力機動兵團應該還能逃脫被迅速全殲的命運。而且當時國民黨各部隊基本都處在隴海-津浦鐵路沿線,完全有能力在解放軍南下前沿鐵路南撤到徐州和南京之間。但國民黨卻因為這兩個執行難度並不大的計劃吵得無法收拾
    首先,自己肯定無法指揮邱清泉這種中央系“老蔣悍將”
    其次,一旦徐州方面戰敗,自己作為指揮者要背鍋,桂系會被削弱
    再次,蔣介石可能因此要求調動桂系老本張淦兵團投入徐州。
    最後,自然是希望坐視徐州方面中央系部隊大敗,和李宗仁聯手問鼎國民政府最高權力
    白崇禧拒絕擔任此職務後,國民黨當局又希望華中剿總副司令宋希濂轉任徐州剿總副司令兼剿總前進指揮部主任,進行戰役實際領導。但作為蔣軍嫡系的宋希濂以邱清泉“驕橫跋扈”,無法指揮為理由拒絕去徐州。實際上是不想離開自己的鄂西地盤。最後不得不讓專職欽差杜聿明返回原任,但這時他還在東北指揮葫蘆島和營口國民黨撤退。到11月9日東北行動結束,杜聿明回到南京準備赴任。粟裕方面已經策動了汪賈起義,華東野戰軍開始圍攻黃伯韜兵團了
    為什麼國民黨執行這樣難度不大,純粹內線行軍的計劃卻如此困難,光確定人事就要輾轉花費半個月之久?這就涉及到馬前卒工作室多次提出的國民黨軍隊“再軍閥化”問題上一篇我們指出,在抗戰發展與美國援助下,國民黨中央軍已經從軍閥集團進化成一支半法西斯軍隊。但在半封建半殖民地的環境下,法西斯意識形態不可能長期維持穩定,隨著經濟崩潰,國民黨統治區域日漸狹小,美國援助時斷時續,國民黨軍隊喪失了城市知識青年的認同,“自然地”迴歸軍閥傳統
    所謂軍閥化,就是軍隊對個人與派系的忠誠高於意識形態。這時國民黨主要派系首先包括桂系這個老對手,其他派系都是從蔣介石“舊”嫡系中分裂出來的新集團。因此國民黨新車閥的派系形態,與過去那種各佔一省的舊軍閥不同,除了所謂“陳(誠)胡(宗南)湯(恩伯)”三大派,剩下的往往都自稱何應欽顧祝同派。但實際上,這兩位總參謀長對中小軍閥並無沒什麼實際控制力,各級軍官在複雜的排資論輩中形成幾十個小集團。各集團的頭目幾乎全是黃埔前幾期畢業生,資歷接近,都能直接通天(蔣)。蔣介石為了制約各大派系,也
    第69頁共121頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    樂於見到中小型集團的出現,便於自己作為最高統帥-仲裁者進行指揮。現在蔣介石吐血失去指揮能力後,國民黨指揮系統順理成章地完全癱瘓。
    就淮海戰役計劃而言,桂系劉斐與陳誠系郭汝瑰共同制定了作戰計劃,交給十兒箇中將兵團級幹部執行。在這些幹部中,邱清泉和杜聿明為一系,李彌與宋希濂為一系,孫元良與李延年是已經失勢的湯恩伯系,而黃百韜則自以為顧祝同唯一嫡系。即徐州幾個機動兵團中沒有明顯的主導派系,唯有李彌因為輩份較小(黃埔四期),所以願意和邱清泉一起服從杜聿明的指揮。宋希濂不願趟渾水,也算是有自知之明。
    剩下較弱的將領,如劉汝明,馮治安,孫良誠都是前西北車餘部,對徐州剿總的態度近乎於”聽調不聽遣”,國民黨中央對他們也十分猜忌。10月份,蔣介石把劉汝明與馮治安召到南京,要求他們發表“反共聲明”以示忠誠,留在部隊的張克俠、何基灃反而因此得到了起義機會
    總之,在蔣介石和其他國民黨高官都不能到場負責的情況下,國民黨軍必然一動就亂所以,明知態勢不利,國民黨軍依然原地靜坐,等遠在東北的杜聿明先完成任務,再來指揮撤退。杜聿明11月11日回到徐州,這時淮海已經進行到第5天,但國民黨軍隊還基本保持了9月底的部署:以十字形遍佈徐州四方,完全是被動挨打的格局。
    準海戰役發起時局勢圖
    束手就擒
    11月4日華東野戰車下達《淮海戰役攻擊命令》,5日全軍進入預備陣地,6日各縱隊從四面八方向徐州外圍據點進攻。同樣在11月5日,國民黨車決定執行“徐蚌會戰甲案”但正如本文上篇所說,位置最為突出的黃伯韜兵團在新安鎮耽擱了2天等待海州撤退的國民黨軍,到11月9日ー一也就是汪賈起義第二天,黃伯韜兵團連同海州撤退守軍オ開始向西渡大運河,向徐州靠攏。同日,由於擔心解放軍直接越過已經起義的第三綏靖區,直取當時完全空虛的徐州。劉峙慌亂之中將參謀部預案全部拋開,把徐州東南西三面3個軍團全部緊急調回徐州,造成各兵閉之間出現了空虛的缺口ー一東面本來準備接應的李彌十三軍團沒等黃伯韜兵團接防,就退回徐州。解放軍從這個缺口插入,南下切斷隴海線,將黃伯韜困在河西岸
    黃伯韜部主力在11月10日已經渡過運河,派部隊佔領了後來解放軍堅守的曹八集與大許家,距徐州市中心40公里。當時解放軍從缺口南下隴海線只有一個縱隊,如果黃伯韜5個軍全力西進,完全有機會衝到後來國民黨援軍打到過的地方。但黃伯韜基於軍閥的本能,在前進遇阻的情況下不相信邱清泉會全力救援,決定以自救為先,把部隊收縮到運河西岸的碾莊地區固守。國民黨因此再次產生“中心開花”的幻想,要求黃伯韜固守碾莊,就地決戰,其他部隊從徐州向東攻擊,結果大家都知道了
    此外,11月9日劉時全面收縮兵力固守徐州,卻產生了一個意外效果。毛澤東將這舉動理解為國民黨徐州集團即將“總退卻”(實際甲方案預計要繼續固守徐州),因此下定決心把“小淮海”擴大為“大淮海”,將殲滅黃伯韜兵團的計劃擴大為殲滅整個徐州集團。中原野戰軍本來只負責牽制邱清泉兵團,現在邱清泉兵團也退回徐州,於是被調往宿縣,插入
    第70頁共121頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國民黨各兵團之中,切斷了徐州集團南撇和獲取補給的唯一通道
    中野攻佔宿縣是淮海戰役最重要的轉折點,但從戰場態勢看來,這也是一個非常冒險的舉動。南線李延年劉汝明共兩個兵團離宿縣不足70裡,北邊守備徐州南面的孫元良兵團離宿縣不過80裡,而黃維兵團也已經到達百里外的蒙城。此時在以宿縣為中心,方圓百里之內國民黨共有四個車團十ニ個軍,約三十萬軍隊。中野只有不滿編且缺乏重武器的六個縱隊,共約十二萬人,等於是自處於三面險地。因此,在11月15日之後的幾天裡,劉鄧非常緊張,給中央電報中彙報:“困難頗多”
    但由於國民黨內部根深蒂固的派系衝突:南線劉汝明與李延年互相猜忌,不能合力北上李延年擔心劉汝明起義,劉汝明害怕李延年讓自己去送死,兩個兵團互相觀望。11月22日黃伯韜兵團覆滅,劉汝明見華野大規模南下,便藉口守備蚌埠,讓部隊全部逃回淮河以南。得知劉汝明撤退,李延年也跟著逃跑,南線威脅因此解除。淮海戰役國民黨軍行軍計劃及實際路線要圖
    同樣在11月9日,遠在平漢線駐馬店地區的黃維十二兵團也從駐地出發,向宿縣前進開始國民黨指揮機構想讓黃維先南撇到信陽,再經過光山六安到合肥,最後通過鐵路運往宿縣。路程雖然遠了一倍,但全程是鐵路和平坦公路,遠離解放區。摩托化的黃維兵團預計只需要一週即可到達蚌埠,與李延年兵團合力北進
    但華中剿總司令白崇禧把桂系利益擺在第一位,嚴密控制自己轄區內軍隊,不許蔣介石調往徐州戰場參戰。所以南京方面不敢讓黃維兵團南下穿越桂系地盤,要求黃維從駐馬店向宿縣直線進發。這條路不但要橫穿淮河及其6條支流,沿途還都是新解放區。黃維花半個月時間才走到離宿縣還有100裡的蒙城。到達蒙城後,為了等待因派系鬥爭(詳見淮海戰役上篇)而臨時編入其兵團的八十五軍,黃維又停了五天。所以直到11月22日黃伯韜被全殲,在宿縣等待的中野部隊並未等到預期中的三面圍攻,反而可以從容地出擊外線反包圍黃維兵團。
    11月25日,來救人的黃維已經陷入華野與中野的聯合包圍,蔣介石オ開始要求徐州與蚌埠部隊“南北對進打通津浦路”。但事實證明,國民黨最精銳的嫡系邱清泉兵團面對華野最弱的兩廣縱隊,依然無法達成突破。華野因此發出通報:“國民黨軍隊進攻能力已經遠低於我們此前估計”
    毛澤東致電提醒淮海前指,指出:“敵人很少有進攻能力,但有某種程度的防禦能力”黃維兵團是陳誠系最核心戰鬥力,所轄十八、十、十四軍,這三個主カ軍都是陳誠長期精心培養的嫡系部隊,裝備與幹部配置非常充實。而解放軍的參戰主力是華東野戰軍,忙於阻擊徐州與蚌埠兩個援軍集團,圍攻黃維只能靠從宿縣轉出的中野十二萬人。很難完全困住兵力相近的黃維兵團。
    但在解放軍壓力之下,國民黨潛在派系之爭紛紛爆發,直接導致了黃維兵團覆滅。黃維在蒙城等來的85車與其他三個嫡系軍不同,核心110師是西北軍與黔軍整編,23師是程潛湖南老部隊,都是歷經坎坷的雜牌部隊,所以地下黨員10師長廖運周在被派去打頭陣時,很簡單的把部隊拉走起義,黃維兵團行軍隊列因此被衝散,被迫轉入就地防禦。12月10日又是23師帶領八十五軍餘部全部起義,讓出外圍陣地,把黃維兵團總部直接暴露在解放軍
    第71頁共121頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    攻擊之下,5天內就被殲滅。
    至此,三個國民黨野戰集團只剩杜聿明身所率3個兵團,國民黨將官們完全喪失了與解放軍進行決戰的信心,一心指望黃維多抵抗幾天,拖住解放軍主力,讓自己逃跑。可惜封建化的國民黨軍既無紀律,也無人願意留下來掩護其他部隊,快速行軍通過400公里解放區成了不可完成的任務。11月29日,徐州集團開始撤退,經過五天時間,杜聿明集團前鋒才走到離徐州百里外的永城縣。此時蔣介石下令部隊轉向,去救黃維,雖然杜聿明聲稱這是自己被全殲的原因,但實際上他心裡也清楚,就算不救黃維,徐州集團也很難走到國統區
    3小推車的細節
    讀到這裡,讀者應該已經意識到了,本文並未詳述雙方將帥的決策與博弈一一這根本不是勝負的重點。在雙方兵力、火力沒有數量級差異的情況下,部隊的意識形態和組織結構已經預示了戰役的結果。本文最後一部分將談談淮海戰役的最後一個勝負要素一一小推車後勤的組織方式。
    準海戰役從11月6日攻擊黃伯韜兵團開始,到1月10日殲邱清泉李彌兵團結束,在這炳個多月裡,解放軍戰線從山東內地延伸到河南江蘇安微。單線里程超過800裡。60萬解放軍能在如此大的範圍內連續作戰,粟裕清晰地總結了原因:“淮海戰場的勝利離不開山東人民的小推車和大連生產的炮彈”。
    一般的戰史文章都喜歡關注大連新建公司的炮彈如何生產,卻很少有人詳細分析人民的小推車是如何轉動。而官方宣傳只喜歡渲染人民自發自願的積極支持,似乎黨一聲令下,人民群眾就能自動從山東後方走過一千幾百里路把糧食運往戰火前線,準海戰役的後勤史在過度簡化中逐漸變成神話。
    但當事人陳毅明確指出,淮海戰役的後勤不是神話,而是:淮海戰役運輸線圖
    “一門巨大精深的組織科學,這是在我黨領導下中國人民高度的政治覺悟與組織天才的偉大表現”。
    過去解放軍在外線作戰,大多後勤物資靠就地解決。到了淮海戰役,數十萬軍隊冬季遠征,至少一半物資要來自山東根據地,甚至來自遠在渤海之濱的濱海區與膠東區,否則就要斷糧。千里調糧,方圓幾千裡的農業社會要抽出10%的勞動力參與遠征,這是自古未有的動員,必然需要自古未有的複雜組織。
    早在豫東戰役結束後,華野就下大力氣組建後勤部門。在濟南戰役開戰前的1948年8月建立起一套複雜的預決算與會計制度,為了執行這套制度,從華東軍隊到團級部隊都建立了四大野戰軍中獨一無二的審計與財經處/科/室/組。在地方上自然建立了對應的各級管理機
    為了使這套複雜組織正常運轉,華東軍區發行了九種票證,頒佈了六七本相關條例,事無鉅細地制訂了新建道路規模、各地黑豆與黃豆兌換比例、臨時僱傭保姆的口糧與工資等等非常細碎但廣泛的需求,建國後的計劃經濟慣性很大程度上就源於這一時期的軍事動員。華
    第72頁共121頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    東軍區及華東野戰軍後勤結構圖
    為了在標準混亂的農業社會精確計算物資,華東軍區還同步下發了公曆日曆與秤砣,標尺等標準度量衡工具,酷似秦始皇出關東征,滅六國的同時統一度量衡
    最大的難點是民工管理與動員,東北野戰軍以鐵路為運輸主力,簡單將民工按地域來源簡單分為大大小小的單級民工團就能管理。華東野戰軍以人力運輸為主,不得不將民工分門別類進行量化管理
    按支前狀態不同,民工分為三種
    1.隨部隊移動,負擔軍事後勤,脫產三個月到半年的常備隨軍民工,24萬人。
    2.把後方糧食運到前方兵站,脫產一週到三月的二線轉運民工。120萬人
    3.把自己糧食從鄉村運到周邊集中點,不脫產民工400萬
    按工種不同,民工又分為擔架,挑子,小車,大車工。以地域來源,分為支隊(專區)大隊(縣)中隊(鄉)分隊(村)。十幾個專區,編出十幾個旅級的民兵支隊。在不同等級的“隊部”裡,有人數不等的脫產幹部進行管理,都由民工所在地抽調地方幹部組成。
    教科書中多次提到那位將地名刻在竹竿上的唐和恩,就是一位二線轉運民工小隊長,他出勤88天,剛好在二線民工脫產三個月的要求內
    只靠由上而下的命令和懲罰,當然無法調動幾百萬農民的積極性。所以,這個空前複雜的動員體系,最核心的工作是量化民工的付出,並和物質-精神獎勵掛鉤。
    直接的物質獎勵首先就是各種形式的工資:在當時的貨幣體系下,單純紙幣無法取信於民,必須以實物與可靠的票證付款。而不同的民工參戰程度不同,生活待遇也必須有所區分粗略地說,民工待遇分“供給”與“包運”兩類。其中“供給制”主要針對常備與臨時民工,常備民工享受解放軍戰士待遇,臨時民工則由所在地糧食站提供伙食與茶水,運輸時間也算入村裡互助工,保證本戶生產不受影響。
    將糧食補給從後方集中點運到前線部隊是動態補給線的主體。為了保證二線民工積極性,在“工資低於商運,但又使其有利可圖”的原則下,在物資送達後,民工每運輸百里可以拿走運量的15%作為提成工資。以大車隊為例,一輛車兩人兩馬(騾),一天能拿到得30斤左右的報酬,如果全隊能夠較好協調伙食支出,計入來回消耗,全程每人每天大概能夠額外賺4斤糧食作為額外工資,已經高於山東普通季節性長工每月百斤工資的水平。華東軍區以充裕的工資保證了民工積極性,但這也意味著補給線超過500裡後運量補助將超過貨物本身,弋價巨大
    華東軍區一直強調支付工資要儘量發給現糧,但實際上地方政府保證前方軍隊糧食供給已經很困難,只能以公糧抵扣糧票或者政府公債進行兌付。就筆者所見,一直到1956年公社化改造前,山東省農業廳依然在文件裡規定,解放戰爭時期公糧抵扣糧票可繼續抵扣公糧
    第73頁共121頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這也從側面反應了淮海戰役動員成本支付週期之長,以及解放區政府信用的可靠。
    準海戰役過程中,除了人力運輸外,我軍還儘可能利用火車與運河,事後總結,河運的百公里綜合成本為5%,而火車只有1%。充分體現了現代工業對農業社會的巨大優勢。東北野戰軍的後勤問題相對簡單,原因就在於發達的鐵路網
    精神榮譽方面,除了士改之後形成“倒蔣支前,保家衛田”的大背景之外,還在民工中廣泛展開“立功運動”。立功運動以民主互評為基本方式,量化換算,五個三等功可“兌換”為一個二等功,五個二等功又可兌換一等功,而特等功則需要縱隊或者專區特批。雖然原則上立功除了獎狀外並無其他物質獎勵,但對於底層普通農民本身而言,政府所授予的官方榮譽也是一種自古難得的獎勵。而且作為政治積極可靠的保證,立功民工回鄉後,無論是入黨參軍或者提幹都有一定優先權。
    在1954年全套引進蘇聯後勤體制前,這套體系是中國最複雜的後勤制度,是為中國革命決戰而量身定製的“社會軟件”,探出了中國農業社會動員力的短期極限。通過這次動員新中國的領導人得出了兩個結論
    A)在馬克思主義意識形態驅動下,藉助土改建立的基層組織,可以在短期內動員起
    來相當驚人的人力物力。
    (B)基於農業社會的短期動員成本巨大且不可持續,在真正的工業力量面前不值一提
    下一階段的目標必須是全面工業化
    總結
    蔣介石把華東統帥權交給杜聿明之前,提醒杜聿明這是國民黨中央軍最後的機動力量如果丟給解放軍,結果必然是是蔣系政權的崩潰:“你放下槍(投降),我脫軍裝(辭職)!”
    1949年1月杜聿明集團覆滅,蔣介石能指揮的正規部隊只剩下胡宗南,宋希濂,李延年四個兵團約五十萬人,而且精銳程度遠不如丟在淮海、遼瀋兩大戰場上的主力。在解放軍與桂系的內外夾擊之下,蔣介石不得不兌現了與杜聿明的沉痛承諾,宣佈辭職。國民黨再也撐不住全國政府的面子,開始土崩瓦解。而解放軍這時總兵力已經接近三百萬,如陳毅所言此後“已無大戰”,解放戰爭的結果不再有任何懸念。
    清末以來,人人都說“三千年大變局”,但從維新派到國民黨,每一派走上前臺的勢力都不知道如何應付這個“大變局”,更不知道從哪裡得到應付變局的力量。在連年的內外戰爭中,共產黨逐漸找到了正確結論一一隻有工業化能應付大變局,只有改造農村才能得到變革的力量。淮海戰役就是這一路線的總檢閱,既是動員農村力量的高潮,更是為工業化積累資源的開始,新中國就此完成了奠基
    第74頁共121頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    軍隊往事
    補充:1955年是中國人民解放軍史上最重要的時刻,在這一年解放軍實行了軍銜制,這是新中國的第一次授銜,也標準著人民解放軍走向正規化!年中國人民解放授銜時,共授10位元帥、10位大將、55位上將、175位中將、802名少將,共計10名開國元帥、1042名開國將軍。(不計後面補授的!)這些開國將領中很多是親屬關係。
    虎還得親兄弟,上陣須教父子兵!其實這也沒有什麼稀奇的,其中有些將軍他們確實有親成關係。
    陳賡大將和譚政大將
    這兄弟兩個可能大家有所瞭解,陳賡是譚政的大舅哥,譚政是陳賡將軍的妹夫,譚政娶了陳賡大將的妹妹陳秋葵,所以這個妹夫是名副其實的,譚政當初參軍還是陳賡派人去接的,這兄弟兩個一個人是軍事奇オ,一個是政治方面的人オ,1955年兄弟兩個都被授予大將軍銜,也傳為佳話
    2、王樹聲大將與王宏坤上將
    王樹聲將軍是王宏坤將軍的堂哥,兩個都是湖北麻城人,兩人都曾參加過黃麻起義,王樹聲還曾經在黃麻起義中擔任指揮,王樹聲將軍還曾是紅四方面的副總指揮那個是時候王宏坤就是王樹聲的下屬。抗戰時期王樹聲王宏坤又同在129師,1955年授銜時候王樹聲將軍被授予大將軍衛,弟弟王宏坤被授予上將軍銜。
    3、陳賡大將和陳錫聯上將
    又有我最喜歡的陳賡將軍,看起來什麼時候都能扯上陳賡將軍,陳賡大將和陳錫聯上將還真的是連襟關係,陳賡將軍的妻子王根英有一個妹妹叫王璇梅,在解放戰爭後期在陳賡將軍的撮合之下,陳錫聯娶了王璇梅,成了陳賡的連襟,這讓兩人的關係更進一步。
    張令彬與張平凱
    張令彬中將是張平凱少將的哥哥,張令彬將軍早年參加秋收起義,任職於紅一方面軍和紅四方面軍,參加過抗戰解放戰爭和抗美援朝,後勤工作出色,1955年被授予中將。弟弟張平凱少將早年參加了平江起義,出身於紅三軍團,長征時期差一點沒有能走出草地,抗戰時期在敵後從事部隊教育工作,1955年被授予少將軍銜,著有《憶彭大將軍》、《彭德懷率師援朝》等作品。
    、賀晉年與賀吉祥
    賀晉年少將是賀吉祥少將哥哥,賀晉年927年參加湘贛邊界秋收起義。土地革命戰爭時期,任工農革命軍第三十一團班長,團教導隊區隊長、排長,中國工農紅軍第三縱隊副官長紅一方面軍第三十四師衛生隊隊長,第十二車軍醫處處長兼福建軍區留守處處長,紅一方面
    第75頁共121頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    軍第一兵站醫院院長兼政治委員,紅九軍團衛生部部長、後勤部部長,紅四方面軍四局管理科科長,紅四方面軍司令員直屬供給處處長,中央教導師供給處處長。參加了長征抗戰時期留守後方,解放戰爭任職於一野。同年參加中國工農紅軍。土地革命戰爭時期,任紅27軍81師241團排長、連長,營長、副團長、團長。參加了映北蘇區反“圍剿”。抗日戰爭和解放戰爭中,賀吉祥長期在地方部隊工作。後參加抗美援朝。
    6、凱墨-索南旺堆與阿沛-阿旺晉美
    凱墨・索南旺堆少將是阿沛?阿旺晉美中將的舅舅,凱墨?索南旺堆是西藏拉薩人,原噶廈高級官員、藏軍總司令,1956年被授予少將軍行。阿沛・阿旺晉美,藏族,西藏拉薩人,曾任西藏軍區第一副司令員、西藏自治區人民委員會主席、全國人大民族委員會主任委員全國人大副委員長、全國政協副主席等職,1955年被授予中將軍銜。
    正文
    出身寒門,沒有顯赫功績。履歷簡單,不顯山露水,一步一個腳印榮登極權。在職全身而退,晚年被追究是徐才厚的人生寫照。他的升遷既有個人的努力又有人扶持,他的弄權有環境因素又有人幫襯。他形成的貪腐集團並非一朝一日,沒有及早發現和處理有制度缺陷也有管理上的失誤。
    清康熙重臣和珅仗著皇帝信寵一生弄權,仕途順風順水。太上皇乾隆駕崩不幾天,就被嘉慶宣佈二十條大罪,下旨抄家,抄得白銀八億兩,是乾隆年間清廷每年的稅收十倍。於是有了和珅倒,嘉慶飽之說
    徐才厚的政治影響力和貪腐程度也許比不過和珅,卻是新中國軍界的一場地震。此時罵徐才厚貪得無厭或者怪制度就事件本身為時已晚。萬事有因才有果,通過總結徐才厚的成長道路和問題形成脈絡分析,可以警示社會和國家管理者
    徐才厚開始的成長不ー定走的是歪門邪道
    徐才厚的成長算得上是個奇蹟。他既不是軍事幹部,也不是政工專業出身,而是電子工程專業。並非來自於傳統的野戰部隊,而是從省軍區發跡
    省軍區在軍隊內部稱之為地方部隊,主要由省軍區、軍分區、武裝部構成。雖然兵員不多,管的事也只是徵兵及民兵訓練,但幹部比例高。比如南京軍區,只有三個野戰集團軍卻有五個省軍區單位。一個正軍級省軍區,轄13個師級軍分區,106個武裝部。中國一個省還平均不上一個集團軍,一個省軍區佔用的團以上軍官名額遠遠超過一個集團軍。這些省軍區幹部一方面享受與野戰部隊同樣的生活福利待遇,另一方面因為參預地方工作,還領取地方政府的補貼和額外收入。野戰部隊幹部要管兵,天天訓練管理忙得不可開交。省車區幹部主要管幹部,工作壓力較小。由於不涉及作戰指揮和兵員管理,其素質與野戰部隊不在同水平線上
    徐才厚的後來發展得益於路子走對了。在部隊升遷最快的軍事方面是作訓部門,政治方面是幹部部門。徐オ厚由連隊副指導員1972年擔任吉林省軍區政治部幹部處幹事是關鍵的
    第76頁共121頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    步。幹部部門是管官的官,負責幹部晉升前關鍵的考核工作。在部隊,一個軍不重要的處長到團裡,也只是禮節性的接待。而幹部處一位普通任免幹事來到師團,師團主官都有可能出面接待。不是相府下人七品官,而是他位置的重要,他的一言一語直接影響上級領導提拔使用幹部的決
    後來擔任省軍區幹部處長的徐オ厚至少在省軍區是實權人物,而以正團職幹部處處長升任正師職省軍區政治部副主任則是越級提拔。調任瀋陽軍區政治部群工部部長為他的前程打開了空間,因為省軍區發展的路子窄,充其量能混個省車區政委一級。事實上他擔任群工部部長僅一年就升任十六集團軍政治部主任,這一步也很關鍵。因為我軍軍事主官和政治主官很多由參謀長和政治部主任選拔
    雖然說徐才厚在此之前不一定有多大的工作能力,但其較高的文聘和踏實的工作以及溫和的性格對他的升遷可能起了較大的作用。他1990年升任軍政委,此時軍隊官場上的不正之風並不突出.像徐才厚這種草根家庭出身的子弟靠的還是真才實學,或者是老實本分人,而那時期軍隊幹部具有本科文聘的還是風毛麟角
    上世紀八十年代初,解放軍基層幹部文化普遍偏低。為了解決這一問題,中央軍委決定採取一系列措施,以整體提高部隊幹部的文化水平,如提幹必須經過幾個月以上的培訓,從地方招收大專院校學生等。對在職的基層幹部,則以文化補習的方式,整體提高幹部的文化水平。軍隊文化學校開辦較早並形成規模的是陸軍十二集團軍,分別開辦了初中班和高中班,後來又與地方院校結合辦了成人大專班。軍隊文聘吃香是在上世紀八十年代後期,而徐才厚作為哈爾濱軍事工程學院電子工程系本科畢業生在中高級幹部中是少有的。
    從徐才厚曾經的同事戰友文章中可以看出,他是個靦腆話少的人。為人低調,性格溫和他在文革中也沒有跳高,而是在學校讀書併到農場勞動。入伍後不久擔任副連職作為本科生屬於正常,從副連到正團用了十年也不算進步快。他1983年進入正師,作為1963年參加工作的本科生亦屬正常
    徐才厚直到進入總政治部之前應當沒有多大貪腐問題
    徐才厚1985年進入軍職在同期入伍中屬於佼佼者,因為此時大部分1963年入伍兵均在師職位置上。
    新時期軍銜制度開始於1988年,筆者曾在1988年3月到過總政治部幹部部。那時部隊幹部對軍銜比較關心,其中對1973年的營職和1963年的師職能否評為少校和大校存在疑慮。記得問題此事時,幹部部有位63年入伍的副局長說:“總部考慮到這個問題,1973年的營職可以評為少校,1963年入伍的師職能授大校。因為總部這裡最年輕的是1973年入伍兵,而很多師職局長副局長都是1963年入伍的。”言外之意是我們都是63年入伍的,不會不考慮這個問題。
    徐才厚因買官賣官被查,他在直到擔任總政治部副主任之前應當還是廉潔幹部
    徐才厚得益於上世紀八十年代軍隊大力提拔知識分子出身的主官,可以說是機遇把他圈入了高升的一撥人。據他的老同學劉蘇民回憶,徐才厚就任總政助理搬到北京時,家裡只有
    第77頁共121頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    電風扇,並拒絕了老同學要為他裝空調的意見。
    軍隊很長時期有一種說法,普通家庭出身不走歪門邪道的幹部充其量能升到正團職,再向上就要有特殊能量了。這是因為師以上高官需要的不是工作能力,因為這處階級的官比較好當。就軍隊而言,連隊主官和團主官是最重要的兩個層級。因為這兩個層級的主官既管人又管事,沒有兩把刷子是幹不了的。聰明的高級領導是不會拿這兩個職務開玩笑,而能登上高位的領導顯然不會是傻子。
    徐才厚能進入高級幹部行列既沒有靠山也沒有金錢敲門,雖然有文聘這一當時最優勢的條件,他的工作能力和績效及做人應當是不錯的。他也不會是貪腐分子,因為那個時期軍隊的風氣並沒有後來那樣差。
    徐才厚是被金錢腐蝕了靈魂
    軍隊的腐敗問題起源於軍隊生產經營,而軍隊搞生產是在1985年起步,開始只是辦家屬工廠,幾年後才達到高潮,出現辦實體並進入流通領域經商。一些部隊鑽改革的空子,私設小金庫,肆意揮霍浪費軍隊資產。一些軍隊領導幹部收授生產單位的賄賂,大吃大喝,生活腐化。1993年,軍隊軍以上單位直接成立了生產管理局,把一些大型軍隊生產經營企業收歸名下,進行有領導有系統性的管理。這種歸口雖然從管理體系上理順了關係,卻為幹部尤其是軍以上領導受賄打開了方便之門
    徐才厚當政委的十六軍駐吉林省長春市,既沒有南方部隊的開放程度也沒有其它兵種的先天有利條件,在開展生產經營中不會有多大成就。眾所周知,最早對軍隊生產經營公開提出異義的是同為瀋陽軍區的39軍軍長羅有禮將軍。他在1993年一次向軍委主席江澤民彙報會上,直陣軍隊生產經營的弊端,被時任軍委領導人當面批評為“羅有禮胡說八道,亂放炮!”因為軍隊搞生產使部隊之間生活水平差距較大,北方部隊或野戰部隊生產補助遠低於南方部隊及有條件的軍兵種部隊,而且影響了戰略訓練
    因此,徐才厚直到擔任總政治部副主任期間,既使有腐敗問題也只是小打小撓,不會存在多麼嚴重的問題,這是氣候環境的因素
    徐才厚的貪腐問題應當超始於擔任濟南軍區政委期間。
    徐才厚在總政治部工作了四年後調任濟南軍區政治委員,這個諸侯官位遠比總政治部副主任權力大且實惠。總政治部副主任雖然也屬於大軍區正職,卻只能在部門內部撩蹶子。軍區主官作為一路“諸侯”管的是全面工作,既有官權又有財權
    濟南軍區雖然地處北方,由於海防線長,有得天獨厚的開財條件。它的黃河三角洲生產基地是原軍馬場基礎建立的,正師級單位,轄3個團,9個部、室、處、所,6個處級企業和十幾個綜合直屬單位。形成以化工、輕工、機械製造、建材、醫藥、食品加工等為主的資源型工業,能生產機制紙、石油製品、錯化品、農業機械、白酒、中成藥、建材、食品等八大類近百個規格品種的產品。雖然只管轄山東和河南兩省,生產經營工作卻開展的轟轟烈烈因腐敗被捕的總後副部長谷俊山當時正是從河南省軍區調任濟南軍區生產管理部門的。
    第78頁共121頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    谷俊山與徐才厚既不是老鄉也不曾在同一部隊服役過,他的發跡據說是1994年軍區首長下來檢査工作而受到賞識,從而調任軍區生產辦公室。1996年徐才厚調任濟南軍區政委谷俊山當時任職軍區生產辦公室主任,不久升任濟南陸軍指揮學院副師職副院長(純是為調職)。徐才厚1999年調任總政治部副主任,谷俊山隨之調任總後基建營房部辦公室主任(正師)、營房土地管理局局長(正師)。2000年徐才厚任總政常務副主任兼紀委書記,谷俊山2001年升任解放軍總後勤部基建營房部副軍職副部長。
    網上有忽悠的說谷俊山是谷景生將車的兒子,純是胡說。還有說谷俊山與徐オ厚有裙帶關係也是撲風捉影,谷俊山的嶽夫只是個早已離休的團政委,妻子是一般工人
    谷俊山有條件斂財是肯定的,通過行賄徐才厚升遷是可能的。他一直從事生產經營,後來調入軍區後勤部生產部,負責本級和各集團軍的生產管理局。有條件撈錢並向時任軍區政委的徐才厚行賄,從而密切關係符合情理。調任基建營房部土地管理局局長時,趕上軍隊縮編,一大批軍隊營房空閒。有的合併,有的直接賣給了地方,這裡面伸縮性很大。擔任營房部長後,他的權力和掌握的資金可以說大的驚人,孝敬一下時任軍委副主席的徐オ厚有這個條件
    顯然,徐才厚的貪腐起於濟南軍區政委任上。谷俊山與徐才厚的交情是金錢起了主要作用。當然,貪慾既起的徐才厚肯定不光從谷俊山這裡獲得好處。中央軍委巡視組對濟南軍區黨委班子及其成員的巡視,在幹部選拔任用、土地轉讓、經適房建設等方面,發現一批重要詞題線索,估計包括了更多的方面,其中是否涉及到徐オ厚任職期間目前不清楚。
    徐才厚最終是被金錢腐蝕了靈魂,落得個身敗名裂的下場。它既是權力異化下權力經濟的成果,又是權力經濟俘房下人性的泯滅和瘋狂
    徐才厚的上位有關係的影子。
    徐才厚擔任十六集團軍政委僅兩年的1992年就調任總政治部主任助理,進入大軍區副職,第二年升任大軍區正職的總政副主任。也就是從正軍到大軍區正職兩級只用了兩年
    眾所周知,1992年中國發生了所謂的“楊家將”事件。此後軍隊不僅起用了鄧小平二野的劉華清和張愛萍推薦三野的張震,而且任用了原南京軍區政治部主任於永波接替楊白冰擔任總政治部主任。由軍區政治部主任直接升任總政副主任爾後於1992年10月升任總政主任,沒有軍區政委的履歷也是一種破格提拔(前任總政治部主任餘秋裡是解放前就是一軍政委,後擔任國務院副總理,由國務委員調任總政主任,楊伯冰是北京軍區政委任上升任總政主任)。
    于永波是遼寧省大連市瓦房店市人,與徐オ厚是同多。據說在南京軍區任上時與在上海擔任市委書記的江澤民交情順深。
    徐才厚是1992年由陸軍十六集團軍政委進入總政治部擔任於永波主任的助理,此時但任軍政委オ兩年,距於水波升任總政主任オー個多月。任正軍職不到兩年擔任了大軍區職的總政副主任,顯然是有人提攜
    第79頁共121頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    總政治部副主任雖然屬於大軍區副職,一般很少由軍政委直接提拔。與徐オ厚相似的還有李繼耐,此人由軍級副政委調任總政幹部部長後直升總政副主任,轉任總裝備部部長十四年後才接了徐才厚總政主任的班。事實上李繼耐的資歷遠比徐才厚深,徐オ厚擔任正師職軍區部長時,李繼耐就是正軍職總政幹部部長。徐才厚提拔為軍政委時,李繼耐是大軍區副職的總政副主任。徐才厚擔任總政副主任接的是李繼耐的班(李繼耐調任國防科工委副政委),而李繼耐由總裝備部部長(接的是曹剛川的班)升任總政主任又是接的徐才厚的班(徐才厚升任軍委副主席)。(原總政治部副主任魏伯亭是由26軍政委轉任總政幹部部長後升任總政副主任)。
    徐才厚後來由總政副主任1996年調任濟南軍區政治委員,三年後回總政擔任總政治部常務副主任(大軍區正職)。在於永波2002年11月退休後接任了總政治部主任,實現了江澤民時代結束前的交班。徐才厚2004起任中央書記處書記,中央軍事委員會副主席,進入軍委決策層,成為胡錦濤時代兩位軍委副主席之一,另ー人是郭伯雄。徐才厚接的是退休的軍委副主席曹剛川的班,這位軍械出身的裝備部長在江澤民時代就任軍委副主席也是一個另類,從此總裝備部人才輩出
    這個過程看似眼花瞭亂,其實梳理一下就簡單了。徐才厚升任總政副主任接的是李繼耐的班,李繼耐接任總裝備部長接的是曹剛川的班。徐才厚升任軍委副主席接的是曹剛川的班李繼耐升任總政主任接的是徐才厚的班。李繼耐總裝備部長的班由濟南軍區司令陳炳德接任,接任陳炳德任軍區司令的是範長龍,後來接任徐才厚出任軍委副主席的正是這位曾在徐才厚當軍政委時的師長範長龍。陳炳德升任總參謀長後,總裝備部長由常萬全接任,此人是現任國防部長。
    總裝備部出了一位車委副主席曹剛川,一位國防部長常萬全,一位總參謀長陳炳德位總政主任李繼耐。總政治部出了徐オ厚這位軍委副主席,而總參謀長自張萬年之後,多年沒有人晉升為軍委副主席。作為負責作戰訓練的軍事部門不能不說是一個遺撼。
    于永波和徐才厚的老家遼寧瓦房店是大連市屬下的縣級市,據說出了三十多位將軍。以前像江西、湖北、四川、湖南等一些革命老區出將軍是因為是紅軍根據地,和平時期將軍層出的因素就複雜一些。當然,不能完全說這一期間的提拔都與徐オ厚有關
    據說徐才厚的被查也涉及到“瓦籍”將軍們,此事未經證實。但徐才厚的幾大祕書及原
    十六集團軍一批被提拔的高級將領受到牽聯則有可
    軍隊“山頭”“系統”之說雖然上不了檯面,卻有許多現象以供佐證。
    當年林彪主政軍委時,三總部和軍兵種第四野戰軍佔據重要位置是事實。
    濟南軍區司令員出身的楊得志的總參謀長讓位於濟南軍區政委遲浩田,接任退浩田的是老鄉濟南軍區司令員張萬年。這是濟南車區系統主政總參的時期
    張萬年交給了南京軍區傅全友,而傅全友之後是與傅全友同為南京軍區一軍出身的梁光烈,接任梁光烈的是擔任過一軍車長的南京車區司令員陳炳德。此時的軍委副主席正是傅全友擔任軍區司令員時的47軍軍長郭伯雄。
    第80頁共121頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    于永波擔任總政主任後交給了徐才厚,徐才厚卸任軍委副主席後交給了曾經的部下範長龍。範長龍的上位軍委副主席是否有前任徐才厚的推薦不得而知,越過總參謀長以軍區司令員直升軍委副主席在中國比較少見。(退浩田是國防部長升任的,張萬年和郭伯雄都是總參常務副總長升任的,曹剛川是副總參謀長兼裝備部長升任的,許其亮擔任過副總參謀長兼空軍司令員,範長龍只擔任過不到一年的總長助理
    其實以地緣關係或者隸屬關係形成山頭在任何國家任何歷史時期都存在。從1988年第次授銜到2005年,山東籍軍人被授上將銜27人,中將100人,少將400餘人。與主政軍委的兩位副主席遲浩田和張萬年是山東人不無關係
    縣級市招遠出了四位上將(退浩田
    王瑞林、劉順堯、隋明太),縣級市山東滕州市出了三位上將(李景、李繼耐、劉書田)。當年海軍上將山東佔一半多(李耀文、魏金山、張連忠、李景、楊懷慶),七位空軍上將,山東佔三席(王海、周子玉、劉順堯
    提拔任用自己瞭解的幹部無可厚非,從工作的得心應手而言,熟悉的屬下遠比不了解的更好,國外選舉產生的國家領導人基本也是選用自己的工作班子。問題在於是為公還是為私上,是用人才還是用庸才,是合理提拔還是由個人喜好來任用。雖然說“育民不以封疆為界固國不以山溪為險”,可以說一方水土養一方人,也可以說一人得道雞犬升天,就看怎樣理解或者說是官場上的一種潛規則或普遍現象。
    徐才厚問題的警示
    不健康的社會環境是產生腐敗的因素之
    環境可以改變人,良好的政治環境和社會氛圍可以減少犯罪。辯證唯物主義的基本觀點是,內因是事物發展的根本原因,外因是事物發展的必要條件。貪慾雖然是人的本性之卻是可以改造或者遏制的。
    舉個簡單例子,1988年我部要新成立司機訓練基地,筆者陪同後勤部狄副部長到總部活動。主要任務是跑軍務裝備部門要編制,到營房部門要營房。找物資部門要建築材料計劃指標,找車船部門給點額外撥款支持。那時候還不興送禮,全憑老首長李徳生(原十二軍軍長時任國防大學政委)和魏金山(原十二軍政委時任海軍政委)和在總部工作原十二軍領導的面子。記得到一位總後部長辦公室彙報工作時,狄副部長說了句空口人情,意思是也沒有帶點特產來。那位部長笑著說:“可別幹這種事,雲南省軍區前段時間給我們帶來了一廂紅塔山煙,放在辦公室太難看,結果交給了管理外留作招待了。”筆者可以打保票的說,這次建一個團級單位沒有送一分錢的禮。當然也順手送過一次人情,在物資部開物資調撥單ト
    一位師職助理員隨口講自己的外甥在十二軍炮兵旅當兵,一直想學個駕駛員。這個話音當然能聽出來,筆者馬上報告了副部長,因來後辦了一下。按今天的環境,一位在總部管調撥物資的師職幹部想給外甥學個駕駛員是太稀鬆平常的事。還有一件事是李德生家的炊事員來自於十二軍,作為三級廚師當時由於怕要求復員而把廚師證扣在原部隊。李德生夫人親自說情要求把廚師證給本人。堂堂上將夫人為一個廚師證求人,而且他擔任36師副團長的兒子李和平上軍校後想升到正團處長都沒有成功,這就是環境的因素。這個時期的人並非是沒有貪慾,而是整個社會環境的壓力使特權和貪腐慾望被制約
    徐才厚也許骨子裡有貪念,能在很長一段成長道路上循規蹈矩,是當時的社會環境起了
    第81頁共121頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    重要壓制作用。他的貪腐問題主要出現在1996年之後,也是中國腐敗問題的高發期。如果說徐才厚是後來變了質,倒不如說不正常的社會環境使他同流合汙。雖然說把問題歸結到環境或他人身上並不合適,卻有著較大的關係。
    官場“體系”、“山頭”的危害極大。
    就國家管理而言,要講五湖四海。就官場結構而言,要防止形成“山頭”或“體系”這種幫派體系誠然如果坐大,則危害無窮。正因為此,歷史上統治者都非常重視防止“鄉黨”提倡“君子不黨”。有時要人為在班子裡摻沙子,或者利用矛盾以強化領導力。一人升官帶起一批人,一個出事影響一窩。中國的石油系、能源系、政法口、鐵道口等都因為主要領導倒臺而一片人受牽聯。這次徐才厚的問題在軍隊無異於一場地震,估計許多高級將領將隨之失勢。它的問題在於主要領導人只考慮對自己忠心,忽視奴オ下面有奴オ。而奴オ坐大會影響主子,造成自己多年建成的大廈瞬間傾覆。徐オ厚從單兵突進到進入體系並建立了自己的體系,是一個循序漸進的過程。在這個過程中,組織部門和上級領導沒有重視,以致其慢慢坐大。
    沒有公心和國家責任感的領導是形成腐敗的原因之一。
    在徐才厚這隻軍內老虎顯形後,人們已經劍指更大的老虎。徐才厚等高官問題的出現可能在豢養“老虎”的更高層領導,也可能是漏洞百出的制度。主子需要奴オ效忠和孝敬,卻沒有讓他貪汙。主子明知奴才貪汙腐化而不追究因為是自己人,只要不危及自己的江山地許多主子通常是睜一隻眼閉一隻眼,某種意義上是對奴才的一種獎賞。沒有公心和國家責任感的主子是貪官汙吏的保護傘。從國家治理而言,制度治理遠比人治更有效。政策決定之後,幹部就是決定的因素。不僅要重視選用幹部,而且要管好乾部。尤其是不能讓其形成幫派體系,不能使權力脫離約東。同時,主要領導人的身體力行既是榜樣又可以影響其它人,這種榜樣包括了正面和反面。狗的忠誠僅限於主人,在外面可能傷人,這種傷人的損失需要狗的主人承擔。領導幹部在用人上政治面貌重要,對個人忠心也只是一方面。還需要公正的心,對國家和人民的責任感。否則就誤國害民,最終也傷害了領導者本人。事實上在眾多“老虎”被打之後,人們都在問還有沒有更大的“老虎”,或者說新的大老虎是誰?
    不健全的制度造成了腐敗漏洞
    國民黨時期軍隊的腐敗主要表現在吃空響上,通過虛報兵員數量和剋扣軍人軍響而貪汙新中國軍隊編制管理比較嚴,軍人經費作為預算資金進行定額管理。標準公開,下撥及不存在延發或者少發的問題。兵員編制與財務統計形成兩方面的對應,這是從制度上保障了各級無法吃空響的。徐才厚不經手經濟,他的受賄主要在權力管官上。本來黨管幹部不是人管幹部,而是組織原則管。由於權力不受約束,有權的官在提拔使用問題上有決定權,造成買官賣官盛行。如果國家公務人員尤其是幹部的選用有公開民主的程序,有嚴格的選用標準有嚴密有效的監管手段。有對人為因素的預防措施,有對權力的制約規範。這種通過權力的腐敗將會大幅減少。
    預算外資金管理失衡為腐敗創造了條件
    預算外資金是指根據國家財政制度和財務制度的規定,不納入國家預算,由地方各部門,
    第82頁共121頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    各企事業單位自收自支的資金。雖然國家財政部:“2011年1月1日起,將按預算外資金管理的收入全部納入預算管理。”管理,但這部分資金仍然疏於管理。這是因為這部分資金的支出掌握在地方手裡,專業性不足,分散性突出。軍隊的預算資金管理是比較嚴格的,作戰費、訓練費、業務費以及定額撥款都是專款專用,年終決算比較清楚。而預算外資金主要用於被充預算資金不足,或者作為部隊生活保障開支。比如軍隊生產收入,屬於額外收入,列入預算外資金管理。這筆錢可以用作改善部隊幹部居住條件,也可以建樓堂館所。可以發放福利,也可以請客招待。比如軍隊空閒營房、現有住房的出售收入和空閒軍用地產的開發收入,採取的是單位留成和總後收管理費和土地費的辦法。它的用途是全額用於車隊住房管理和發展,按收繳和分成的辦法處理。它的程序是由軍區級單位基建營房部門和聯勤部審査後報總後勤部批准,這個權力全部集中在總後勤部,具體落實在總後基建營房部身上。對下面而言,要求收支兩條線。就全軍而言,基建營房部這筆收入大的驚人。而軍費裡面包括了營房建設維修撥款,出售營房和現有房產成了總後勤部的額外收入。軍隊各大單位在辦理空閒營房使用時,為了獲得上級的批准,難免要走一些歪門邪道,這筆孝敬費用與出售收入相比則是九牛一毛。也難怪谷俊山作為基建營房部長和分管基建營房的總後副部長能貪汙受賄如此巨大的錢款,這種錢根本用不著索要,主動送上門的就是天文數字。其實預算外資金的收支兩條線和納入預算管理在目前管理體制下純是擺設,這筆資金的管理和使用存在的問題地方更甚於軍隊。
    預算外收入是單位經費,領導可以決定支出方向。它的管理比預算內收入較松,造成預算外收入較大的單位可以轉化為行賄資金,掌管權力的領導有條件貪汙。所以,國家公務人員的管理和經濟管理需要法律規範和制度明確,是法治而非人治。
    徐才厚問題的公開最大的看點並不是其貪腐多少錢,而在於對已退休官員的追究。雖然這種追究是被動的,是由於其它案件涉及到。但中央能下決心打一隻落威的老虎,打破了高官退休後不追溯在職問題的“慣例”,使很多自以為退休後就算全身而退的腐敗官員感到惶恐,其震懾作用是巨大的。
    徐才厚問題的出現給領導層和國家管理敲響了警鐘,真正為民族和國家事業著想的政治家敢於與貪腐分子作鬥爭,會不斷完善制度減少國家公務人員的貪腐問題。而弄權誤國的政客只會豢養蛀蟲,成為他們滿足私慾的幫凶。國家管理要靠制度和法治,減少人治成分。構建一個既能發揮人的主觀能動性又能為人民服務的廉潔幹部體系和政權基礎,需要各方面的合力和有機結
    第83頁共121頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    區塊鏈快照
    論革命中的維鷹和蒼蠅
    則寓言引發的思考
    在一個獵人用鐵絲網編成的大籠子裡,有一塊草從,草從裡有一個巢,上十隻幼小的雛鷹就長在裡面。
    它們是被捕獲的,自從有意識起,就失去了自由。獵人每天給它們送來足夠的餌料,讓它們不至於餓死,讓它們還能在籠子裡走走
    可是自從它們長出翅膀那一天起,它們就開始掙扎著站起來,跳起來,拼命地往上飛,想要掙脫出這個鐵籠
    鷹的起飛不是那麼一帆風順的,它們的單薄的羽翼一次次讓它們跌倒,讓它們在僵硬的地面上摔出一身的傷痕。終於,不懈的為了自由的奮鬥磨練出了它們的堅硬的臂膀,它們第一次觸及到了鐵籠子的穹頂。
    這時它們真正的敵人オ剛剛到來。一隻小鷹想要直接一口氣衝出這密不透風的鐵絲網,卻不幸被這鋒利地如刀子一般的鐵絲劃得頭破血流,翅膀也斷了半截,它氣力不支掉了下來,在地上淒厲地哀鳴。其他雛鷹見狀也不由得叫了起來,聲音裡充滿了對命運的不甘和對解放的渴求。可是這叫聲畢竟引來了獵人,他看到這一切,二話不說,就把這隻瀕死的錐鷹拎了出來,拿回家給殺掉,煮著吃了
    掙脫鐵籠的鬥爭付出了生命的代價。可是這能阻止這些錐鷹們為自由而繼續奮鬥嗎?決不能!他們站起身來,掩埋了同伴的折剩的羽翼,又繼續戰鬥了。他們明白,沒有犧牲,談何勝利?他們已經下定了必死的決心。他們一隻只縱身躍起,鉚足全身力氣,撞向鐵絲網的同一處,那個沾滿同伴的鮮血的地方。一次又ー次,他們跌倒,然後再爬起,衝擊,又跌倒又爬起,又衝擊……直到氣息奄奄,前赴後繼
    只只的雛鷹倒在了衝擊鐵籠的征程中,剩下的維鷹越來越少了。幾兒只蒼蠅在籠中盤旋看到此情此景,感到莫名其妙,頓吋嗡嗡地叫了起來,取笑這些雛鷹說
    你們為什麼要幹這種傻事呢?呆在裡面吃好喝好不好嗎?你看看我,我就算能離開這裡,我也不走,每天都能到獵人家裡大吃大喝,還能結交他們家的貴客,前段時間還跟著他們喝了一碗豐盛的肉湯呢!這麼堅固的鐵籠子,你們怎麼可能衝出去呢?不如就在裡面,啥也不幹,天天等著獵人給你們送點飯吃,該多好!現實一點兄弟們!
    錐鷹聽到蒼蠅的吹噓,絲毫不為所動:“你不過就是為了苟活四處鑽營人人喊打的穢物罷了,有什麼資格來指責我們?告訴你吧,鷹有時候飛得比蒼蠅還低,但是終有一天你會發
    第84頁共121頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    現,蒼蠅永遠飛不到鷹的高度,因為你們的雙腿是跪著的!“
    終於在一個黎明,最後一隻維鷹,向著前輩們用生命衝擊得幾近彎折的鐵絲,做拼死搏。它成功了!鐵絲網竟然被衝破了一個口子,他驕傲地衝出了鐵籠,衝向遼闊的天空!艱苦鬥爭的歷練讓他成長為一隻搏擊長空的雄鷹
    這樣一個道理同樣適用於我們無產階級爭取解放的革命歷程。
    錐鷹者,革命先烈也;蒼蠅者,無恥叛徒也。
    在我們可歌可泣的革命史上,從來不乏英勇壯烈前仆後繼的雛鷹,但是也曾出現過蠅營狗苟、無恥叛變的蒼蠅
    我們都知道,無產階級革命是人類歷史上最偉大、最徹底的革命運動,是被壓迫階級推翻壓迫階級的轟轟烈烈的暴力行動;是階級鬥爭,不是請客吃飯不是做文章。革命的道路從來不是一帆風順的,從來都是伴隨著無數艱難險阻的,敵人也是從來不會放過任何一絲機會來對我們進行血腥屠殺和圍追堵截的。
    所以,要個人出路還是要革命信念,要個人前途還是要革命事業,要個人生死還是要革命大局,要個人利益還是要革命紀律,是檢驗每一個革命者的根本標準,也是區分雛鷹和蒼蠅的試金石。
    維鷹的高貴品質
    雛鷹是信念堅定的。無論革命處於高潮還是低谷,無論敵人是瘋狂鎮壓還是步步妥協無論群眾是看似毫不覺悟還是紛紛揭竿而起,雛鷹始終相信革命必將勝利,反動派必然滅亡。著名的青年革命領袖惲代英,1931年因叛徒出賣而暴露身份。暴露後,他輕蔑而又自豪地告訴國民黨特務:“不錯,我就是惲代英!”蔣介石親自下令將他立即處決。惲代英烈士在奔赴刑場的路上神色坦然、昂首挺胸,高唱《國際歌》。臨刑前,他發表了慷慨的演說:“蔣介石走袁世凱的老路,屠殺愛國青年,獻媚帝國主義,較袁世凱有過之而無不及,必將自食其果!”高呼口號,英勇就義,年僅36歲。皖南事變後,新四軍軍部人員被關押在上饒集中營敵人採取高壓手段,想逼迫革命志士屈膝就範。女共產黨員、軍部機要科報務員施奇烈士,被國民黨軍隊俘虜後遭到輪姦,致使下肢潰爛。被抬到集中營後,特務們提出以投降作為治好她創傷的條件。她怒斥敵人說:“你們好汙了我的身體,休想姦汙我的心靈!”她對獄中同志說:“我是一身清白的,我已決意準備犧牲了,只要我們的黨和首長知道我是為黨犧牲的那麼……我死也是很愉快的事。”1942年6月8日她被活埋,就義時高呼:“共產黨是殺不絕的,革命一定會勝利!”這是怎樣的悲痛者和幸福者?最讓我們印象深刻的是《紅巖》中記載的渣滓洞“聯歡”。1949年春節那天,男牢、女牢的難友們同時高唱《國際歌》和《義勇軍進行曲》,女牢的黨員們更是帶頭衝進院子裡扭起了秧歌!經歷了幾年的囹固歲月和無數的苦役嚴刑之後,共產主義戰士們竟然還能夠跳起舞,唱起歌。憑什麼?就憑迎接黎明的必勝信念
    錐鷹是無私奉獻的。為了整個工人階級的解放,他們連自己的生命都置之度外了;至於承擔怎樣艱苦的工作,取得怎樣的成績,自己能否活著看到革命的勝利.這些在蒼蠅們看
    第85頁共121頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    來是“理性考量”的東西,對錐鷹們來說又何足掛齒呢!大革命時期,黨中央文庫(機密文件的保衛工作就是這樣一份要求無私奉獻的工作,其中湧現出多少感人的英雄事蹟!張寶泉烈士是一位給文庫輸送文件的黨員,當他被捕時,身上還帶著機密文件。巡捕房覺得他“奇貨可居”,便用一種名為“九尾貓”的洋刑具拷打他,打致皮開肉綻,他卻一字不吐。最後他被引渡到上海龍華監獄。在獄中,敵人使盡千方百計,仍然只能聽到“不知道”三個字。敵人便獸性大發,將張寶泉打了200軍棍:見他仍不招供,就用刺刀對他亂刺亂捅!最後,奄奄一息的張寶泉身中7彈,壯烈犧牲
    另一位默默無聞的烈士是當時的文庫保管員陳為人。從1931年起,他在檔案庫的位置上幹了5年,與自己的妻子偽裝成一個富有“家庭”,白天以闊老闆的名義外出,晚上在小閣樓裡整理文件,日復一日,年復一年地給文件歸類建檔。1935年,敵人再次破壞上海機關,他的妻子、共產黨員韓慧英在與上級接頭時被捕了。為防止意外,他忍著妻子被捕的痛苦,連夜將全部檔案庫安全轉移。由於聯繫人(妻子)被捕,他與上級黨組織失去了聯繫。之後的兩年多時間,他白天以跑生意的名義四處找黨,夜裡繼續整理和護理黨的機密文件。孤獨無助、親人入獄、任務危險,在這種狀態下苦苦支撐,需要怎樣的黨性才能做到?因為沒有經費也沒有接濟,陳為人陷入了貧困交加的境地,終於一病不起。雖然他最後找到了黨組織,但還是於1937年3月病逝在保護黨中央文庫的工作崗位上,而他所保管的機密文件始終完好無損。在彌留之際,他喃喃地說:“如果出了問題,到了無法挽救的時候,就放火燒了我的家,我要與文件共焚啊!”正如中央後來追憶他時所說:這樣的革命同志“使我們永遠不能忘記,永遠不能忘記啊!”
    錐鷹是捨生忘死的。無產階級先鋒隊的力量是從無到有,從小到大的發展起來的,其中的每一份子從一開始就面臨著隨時可能被捕殺頭的危險。因此,真正的無產階級革命家投身革命,就是要將自己的身家性命拋諸腦後的。為中國帶來馬克思主義的李大釗同志,在白色恐怖日益籠罩的北京工作多年。人人都勸他南下廣東,他只輕描淡寫地說:“不行,我的安危不要緊。我走了,北京這邊的工作誰來做?”1927年被捕之後,他在獄中受盡折磨:敵人對他嚴刑拷打,甚至用竹籤扎進他的指甲縫裡,但這些都沒能動搖他對革命的赤膽忠心。臨就義前,他毅然寫就《獄中自述》,申述自己要“負其全責”,要求當局對其他革命青年予以寬大處理,這是怎樣的捨生取義的偉大人格?大革命失敗後,在反動派的屠刀下,共產黨員周文雍被判處死刑而沒有一絲畏懼,並於死因獄中寫下誓言:“頭可斷,肢可折,革命精神不可滅,壯士頭顱為黨落,好漢身軀為群裂”。他和女友陳鐵軍被押赴刑場後,在生命的最後時刻,他莊嚴宣佈:“現在,當我們把青春和生命都獻給黨的時候,我們就要舉行婚禮了讓反動派的槍聲,作為我們結婚的禮炮吧!”這場壯烈的刑場婚禮,古今中外,哪裡還有第個?也只有共產主義者一一心中只有勞苦大眾和革命事業的人ー一オ能做到吧!
    雛鷹是嚴守紀律的。信念堅定、無私奉獻、捨生忘死,最直接的表現就是嚴守革命紀律只要加入了我們的革命隊伍,嚴格守紀、保守祕密、決不投降,就成了我們每一位革命者的錚錚誓言,它是比生命還要重要的東西。敵人對我們的革命黨人的意志是既肅然起敬又無可奈何的。我們的革命情報人員,肩負著最危險也最祕密的革命工作,其為人所知的成績是最少的,但對嚴守祕密的要求是最高的。著名電影《永不消逝的電波》中主人公的原型,就是這樣一位情報員一一烈士李白。很早就成為無線電通信員的李白,長期擔負上海黨部與延安之通信這一最艱鉅的情報任務,在革命年代的日日夜夜,他不光要時時刻刻抱著發報機這個“定時炸彈”,還要每天深夜時分向中央傳遞祕密情報,可曾睡過一晚好覺?可他始終恪守“電臺重於生命”的革命紀律:他三次被捕,被日本憲兵、汪偽特工、國民黨特務使用了上
    第86頁共121頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    百種酷刑折磨。最後一次被捕時,國民黨特務用鉗子拔光了李白的指甲,把竹籤釘入他的手指,老虎凳上的磚塊一直加到五塊,還灌辣椒水,用燒紅的木炭烙在他身上。李白每次昏死過去,又被冷水澆醒。可所有這些,都沒能摧毀李白內心深處的鋼鐵防線。1949年初,李白在看守所裡與妻兒最後一次見面時說:“以後你們不要來看我了。天快亮了,我所希望的也等於看到了。今後我回來當然最好,萬一不能回來,你們和全國人民一樣,能過上自由幸福的生活!”距上海解放僅有20天的黎明前タ,李白被蔣介石下令處決,年僅39歲。
    共產黨人的錚錚鐵骨是比我們的小米加步槍威力更大的武器,是一塊所向披靡的照妖鏡,再強大的敵人也會在它面前現出自己紙老虎的原型來。我們的革命英烈們不光給我們留下來如此眾多的革命事蹟,還如同雛鷹一般發出撼天動地的唳鳴,留下了無數催人淚下的詩篇直至現在,我們的耳邊還能時常響起惲代英同志的“已擯憂患尋常事,留得豪情作楚囚楊超同志的“滿天風雪滿天愁,革命何須怕斷頭?留得子胥豪氣在,三年歸報楚王仇”,方誌敏同志的“敵人只能砍下我們的頭顱,決不能動搖我們的信仰”,陳然同志的“對著死亡我放聲大笑,魔鬼的宮殿在笑聲中動搖!
    太多太多了,這是來自人民的響徹雲霄
    的吶喊,是共產主義必然勝利的集結號!
    三、蒼蠅的可憎面目
    當然,這支錐鷹的隊伍裡難免會不斷混入幾隻蒼蠅。無產階級革命的大潮中,總會有些懷著個人目的的投機者,混進革命的隊伍來,他們的加入和革命的必然勝利一樣是不可避免的。他們看似獻身革命,實際上早就給自己找好了出路;看似與革命者同路,實際上貌合神離;看似為了無產階級的解放,實際上只是妄圖分得自己的一杯羹。這杯羹可以是權勢,名望,是地位,甚至是財富和美色。黨是靠清洗自己來現固的,無產階級的先鋒隊不僅要跟敵人鬥爭,也要跟自己內部的這些叛徒、內奸和工賊做毫不妥協的較量。尤其是在革命隊伍的早期,在我們的隊伍還不夠成熟的時期,在我們的無產階級還沒有磨鍊出階級鬥爭的火眼金晴的時候,這樣的人就越能夠靠自己的巧言令色和陽奉陰違攀得所謂的高位,成為所謂的領袖”,他們給我們的革命帶來的危害也就越大。中共一大,就出了陳公博、周佛海、張國燾這樣三個大叛徒
    偉大的革命英烈都是同樣的偉大,但是無恥的叛徒卻各有各的無恥。在此,我們不想用太多的筆墨來描繪這些穢物臭蟲,僅舉兩個歷史上的例子,讓大家看看叛徒們的本來面目這兩例就是著名的大叛徒顧順章和《紅巖》中蒲志高的原型之一李文祥。
    顧順章是工頭出身,因為在工人運動中表現勇猛而嶄露頭角,赴蘇聯學得一身特務本領回國後在黨內組織特科第三科,也就是“鋤奸隊”,專門負責暗殺黨的叛徒。在這個崗位上他一路爬到中央政治局候補委員的高位,很快就腐化墮落,吃喝嫖賭,遭到黨內其他領導同志的批評,遂萌生叛變之心。1931年他為賺錢養活情婦,私自在外表演魔術而被捕,被捕後未經任何拷打和威逼,就立即叛變。
    而這個李文祥則是在1948年被捕,時任重慶市城區區委書記。面對敵人的嚴刑拷打
    一開始他還能堅守革命原則,拒不吐實。但到了入獄八個月之後,敵人利用他對妻子的感情終於使他意志崩潰,主動要求交代問題,一下子供出了16名同志
    進一步看看這兩個典型叛徒的言行後,我們將不難看出,這些混入隊伍的蒼蠅們都是什
    第87頁共121頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    麼樣的貨色
    他們工於心計,精於算計。每當革命形勢一片大好時,他們就在隊伍裡面混得風生水起天天唱高調,三句不離理想信念,三句不離底層立場;批評別人時異常積極,自我批評時感覺良好。顧順章在黨內往上爬的時候,開會時飛揚跋扈、目中無人,連周恩來都不怎麼放在眼裡。而每當革命形勢陷入低潮,或者自己在隊伍中受到批評,混不下去了,他們就開始考慮自己的後路,開始瞻前顧後、審時度勢了。這個時候,他們就會擺出這樣的論調:要“看清形勢”,要“獨立思考”,要“冷靜下來反思”云云。但事實上,這不過是他們為了自己的個人前途在打小算盤。李文祥在獄中回想自己多年的革命經歷,深感在重慶地下工作“苦了這麼多年,眼看就要勝利了,自己卻看不到勝利,實在太慘了”。他的核心理論是“人在屋簷下,哪能不低頭”,“識時務者為俊傑”,現在“組織已經完了,只能替個人想想了”。敵人特別會利用這種自私自利的打算,在渣滓洞的牆上明明白白地寫上標語:“青春一去不復還,細細想想,此時此地,切莫執迷”。日積月累,李文祥的意志徹底被擊潰了,深感在組織中幹了這麼多年,白白浪費了自己的青春和生命,真是悔不當初!顧順章更不用說,一旦被捕,立馬投降,還向敵人獻媚,獻上黨內的核心情報
    他們兩面三刀,陰險虛偽。在組織中,他們從不老實交代自己的思想問題,看似和和氣,實則城府很深,當面逢迎,背後捅刀子。他們表面上忠心耿耿,天天“組織原則”掛在嘴邊,實際上在背後拉幫結派,搞一些團團夥夥。在組織內部,他們整天強調純真的革命友誼,對同志要絕對信任:而一旦被捕,就幹出賣同志、“老實交代”的勾當,還一邊叫嚷著“既不記恨別人出賣我,也不慚愧自己的所作所為”。顧順章在黨內工作時“不多說話,也不曾對同志們說過自己的履歷和社會關係”。他執行任務時心很手辣,殺人不眨眼,但平時與人相處,卻態度和藹誠懇,使人樂意與之親近。但實際上呢?他早就寫好了一份致蔣介石親筆信,藏於他老婆的房間內,信中向其明白地投懷送抱,表示自己願意供出中共自上而下的全部組織關係。李文祥也是如此,在地下組織中要求下級嚴守革命紀律,可是等到其上級被捕時,自己卻沒有及時轉移住地,導致被敵人輕而易舉地逮捕。
    他們厚顏無恥,自甘墮落。叛變革命後,他們不但不感到羞愧,反而給自己找出一堆順坡下驢的理由,強調自己是迫不得已,終於“幡然悔悟”:有的甚至聲稱自己從一開始就是被裹挾的,自己從來就沒有對革命的一點信念。進一步,他們會厚顏無恥地創造一大堆新理論為自己辯抑。什麼“儒家經典是我的根本信念”,什麼“自己其實就是少數人個人野心的犧牲品”,什麼“你們都是打著無產階級的旗號”.各種奇談怪論紛紛出爐,無非就是想證明自己“毫不羞愧”於自己的叛變行為。
    蒼蠅是喝著雛鷹的肉湯長大的,叛徒也只有靠不斷出賣同志苟活,它們始終不過是敵人手中的工具。李文祥自己貪生怕死要叛變,還美其名曰“為了太太的身體,只好・工作'”。要去投敵時,他恬不知恥地對獄友說自己被捕是因為上級,又說自己都已經堅持了8個月,“該轉移的都轉移了”“幾個叛徒不會影響中國革命的勝利”。但事實上,被他供出的同志全部遭到了反動派的屠戮!顧順章更是囂張,為了立功請賞,瘋狂地帶著敵人去抓捕共產黨人,幾乎徹底地搗毀了整個上海的地下黨組織。之後,他又帶人去廣東把中共早期的革命領袖蔡和森,和即將被營救出獄的惲代英給指認出來,還帶頭將一個由特科管理的中共地下檔案庫徹底付之一炬,真是為反革命立下了汗馬功勞!叛徒為了換取敵人的歡心,非常賣力,不僅從實招來,還按照敵人的吩咐“勸降”、招安、甚至圍剿革命同志,活脫脫一個再版“宋
    第88頁共121頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    他們自命不凡,唯我獨尊。這些叛徒看不到群眾奮起反抗的可能,看不到革命勝利的希望,甚至大言不慚自己能夠想出乃至帶領人民走出困境,只要假以時日,只要“自己來探索只要“保留革命的火種”,就能挽狂瀾於既倒,開闢一條歷史性的全新的道路來。說到底他們從來不相信群眾,不願意依靠群眾,他們眼中的革命無非是少數精英的“革命這些精英叛變了,革命自然就沒有希望了,就只能靠他們這些精英繼續探索了。怎麼探索呢?自然是跑到故人的懷抱中,捧著一本蔣介石的《中國之命運》去“探索”了!真是滑天下之大稽!顧順章這樣的叛徒就是如此,變節之後,他還自以為自己能夠跟以前一樣,憑藉那點江湖手腕混得高位,居然在徐恩曾和戴笠之前製造矛盾,還妄圖另行組建“新共產黨”,最終徹底觸怒了蔣介石,被處決於蘇州監獄。死之前,國民黨為了防止他變戲法“土遁”,用鐵鏈把他的琵琶骨給穿透了,死時31歲。真是死得其所
    說到底,這些所謂的叛徒,無非是一群思想改造不徹底的同路人,是一些混入革命隊伍的投機分子,是一堆蒼蠅。他們能起什麼樣的作用呢?且看他們的下場吧。顧順章自然不用提,李文祥解放後被以反革命的罪名執行了槍決,徹底遭到了歷史和人民的睡棄
    在我們黨領導的新民主主義革命乃至新中國社會主義革命的偉大曆程中,叛徒始終是和我們的無產階級戰士相伴而生的。但是,再多的叛徒,也阻擋不了無產階級戰士開闢的社會革命的光明前途。因為叛徒是脫離人民群眾的,而人民群眾創造了歷史。他們只能看到自己的那點蠅頭小利,看不到無產階級遠大而光明的未來。這就好比蒼蠅,蒼蠅再多,也就只能在主人吃剩的那些殘羹冷炙周圍打轉轉,它們永遠看不到,也不可能理解,更阻擋不了雛鷹們追逐萬類霜天的偉大征程。
    四、結語
    泥沙再多,細流百川終歸海;衰草再密,崢嶸萬木必參天。毛主席說的好
    小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁嗡嗡叫,幾聲淒厲,幾聲抽泣。媽蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易
    是啊,對於堅定投身革命的無產階級戰士而言,我們“要掃除一切害人蟲,全無敵這是“只爭朝タ”的事業。我們決不畏懼,也將毫不妥協地對這些革命的渣滓和叛徒做徹底的鬥爭,直到將他們掃除幹浄。正像鄧中夏烈士在詩中所寫的那樣
    哪有斬不除的荊棘?
    哪有打不死的豺虎
    哪有推不翻的山嶽
    你只需奮鬥著,
    猛勇的奮鬥著
    第89頁共121頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    持續著
    永遠的持續著。
    勝利就是你的了
    勝利就是你的了
    就讓蒼蠅滾回到屬於它們的歷史的糞坑中去吧,迎接我們的雛鷹的,必將是徹底的解放和勝利
    給獄中學長的一封信
    親愛的學長
    見字如面
    抱歉過了這麼久オ給你寫信。這一封信寫了很長時間。看到認罪的消息,我心裡總是波濤洶湧的,花了很長的時間才平靜下來接受了這個事實。平靜以後才開始動筆,期間又是刪刪改改,好像總有話說,又好像憋在心裡說不出來。
    我記得最後一次見你時,你尚且意氣風發,要跟我談些人生的價值、從業的選擇之類的話題。實在不曾想到,闊別己久,我再次看見的,不是熟悉的坦蕩的微笑,而是認罪視頻中充滿苦笑的承認:佳士事件是一出自導自演的鬧劇,我們利用控制的社團傳播極左思想。
    我相信你在認罪時的話不是你的真心話,但是我知道你和大家在獄中的幾個月以來定經受了巨大的痛苦,所以我希望和你再回想一遍在社團裡走過的路,我們如何一步步從發現現實,到做出選擇,這不是空穴來風的。或許在你們的精神飽受激盪和彷徨之苦時,這能讓你們不至於陷入虛無的泥潭裡。畢竟,只有緊貼現實,才能讓思想和精神落地,這也是你教會我的道理
    記得在加入學校的左翼社團之前,我的腦子裡塞滿了痛苦和迷茫
    方面,校內激烈的競爭、超負荷的學習讓我心力交瘁,而一路的追逐狂奔越發變得盲目,我逐漸迷失了方向,手足無措,越發體會不到前行的意義,險些墮入自我放棄的深淵。
    另一方面,偶然認識了校園裡的一兩個工友,發現他們為了給我們服務,每天凌晨三四點就要起床,終年無休,卻只能住在灰濛濛的地下室裡,一個月交50塊宿舍費,滋養著風溼和各種慢性病。原來在當下,窮人依舊隨處可見。
    學生和工人,都在負重前行,出路在哪?
    第90頁共121頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    直到我遇到了這個社團。
    你說“馬克思主義”不是教條,而是武器。我愕然。恐怕是困在問題裡,苦苦思索不得法,既然抓住了一根稻草就不可能輕易放開。我在焦慮中開始了馬克思主義的學習
    後來,我竟然真的透過理論找到了問題的邏輯,我懂得了是勞動在創造價值,也看到了資本和勞動的矛盾,是工人的勞動創造了全世界的財富,他們オ應該是世界的主人一一這個大鬍子揭示的真理,這個極其質樸,但又時常被既得利益者刻意掩蓋的道理,從此印在了我的腦子裡
    但是紙面上的道理,讀起來總不是那麼踏實。於是你提議,趁著週末去“當兩天工人”試試,理論只有和實踐相結合,才能得到驗證
    我們到了城郊的工業區打臨時工。應該是常來的緣故吧,你對這裡相當熟悉,告訴我,凌晨五點就得起床找活,不然會失業的。
    在零下四五度的冬風裡,幾百號工友在幾十家中介中挑選今天的老闆。有的中介沒有店面,一個人,一輛小麵包車,就是全部。小麵包車荷載7人,但每次要塞滿25人才晃晃悠悠地開走。
    中介們叫喊著:“快遞120,早七晚七,管一頓!”這裡是12小時工作制,中午吃飯加休息半小時,臨時工日工資在90-150不等。
    我本以為12小時100塊很好掙,結果才幹了一早上就“絕望
    面對一刻不停轉的
    流水線,我拿出了全部的精力去應對,卻還是趕不上背後轉動的機器的速度,小山一樣的貨物堆積在我眼前,很快將我團團包圍
    聽聞一個大姐曾在雙十一連續工作36個小時沒有停歇,工廠里人人視之為功績,我的心裡卻五味雜陳,在這裡,赤裸裸的壓榨弔詭地成了個人奮鬥的哲學
    後來我們常在這裡當蘇寧、京東的臨時工,工友們都說京東是最黑的。劉強東還說他不用臨時工呢,可有一次在我們千活的一個卸貨車間裡,卻只能看見臨時工,他們清一色穿著中介發放的馬甲,以示和正式工的區別
    下班以後的小吃店裡,看著你像一個尋常的工人一樣大聲嗦著粉,而我腰痠背疼,只想趴著不想起來的時候,我意識到,這就是工人的生活。
    紙面上的道理,我信了,我不得不相信這片土地上依舊存在著資本對工人的剝削和壓榨,不得不相信資本在不斷美化自己的時候,對社會存在著不可饒恕的欺騙。
    臨時工畢竟只是幹一兩天,無法讓人體驗到工人們長期打工的真實感受。
    假期,我們來到了工業發達的南方。珠三角滿街都是工廠,總該有條件好點的吧?但當我們探遍了百十家大小廠後才發現,這就是一塊勞動法的法外之地
    天12小時,
    第91頁共121頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    月休兩天,沒有社保,以查寢等名目違法罰款,工資勉強餬口,還要天天捱罵。工友們活得辛苦又毫無尊嚴,老闆卻大言不慚地告訴我們:“你們要感恩公司!”
    現在,他們逼迫你們說出“我們專挑一些最黑的小廠給大一新生洗腦”的謊話一一可我們一起進行的親身實踐告訴我:京東這樣的大廠都是工友們公認的黑廠,何必“專挑”?如果說是大一新生是被小黑廠洗了腦,那麼許許多多像王紀倣小哥這樣十七歲就離家打工的年輕工友,是不是都被黑老闆給“洗腦”了呢
    社會矛盾從來不是通過“洗腦”產生的,而是本來就存在的。這是我們在實踐中攜手檢驗過的真理,我不會忘記。反倒是那些既得利益者們,才喜歡動用言論管控和高唱讚歌相結合的洗腦術,在老百姓面前掩蓋社會矛盾。
    親身的實踐讓現實無處躲藏。彼時心中的疑問更加急迫了:壓迫之下,出路何在?
    聽到我迫切的提問,你並沒有像認罪視頻裡說的那樣搞道德綁架,把課堂學習說成是什麼追逐個人私利。而是鼓勵我自己去思考、探索和選擇
    當然,上了大學,我也曾迫切地希望在課堂上能找到問題的解答。但記憶中卻有一幕讓我難以釋懷一一
    位很受崇敬的老師在課上對我們說
    有些人老有被害妄想症,神經兮兮的,平
    時看到什麼現象,都要上升成社會的弊病。看到廠裡小領導坐辦公室的靠背椅,工人坐車間板凳或者站著,他們都要說這是階級壓迫。
    話音剛落,鬨堂大笑。我卻只覺得可悲
    我想到假期的工廠裡,坐車間板凳的員工見到坐辦公室的大小領導,就是得禮讓三分,就是能被他們吆五喝六,就是能被強制工作一個多月連病假都不讓休…原來在大學的課堂
    只需一句揶揄的調侃的語氣,便能將沉甸甸的現實瞬間抹殺。在笑聲中,我如坐鍼氈,卻無可奈何。後來,這個場景一直烙在了我的心裡,一回想起來就燙得發疼
    正當我們目睹了現實與課堂的割裂,愈發彷徨、迷茫的時候,我們開始真正以馬克思的理論為武器,來批判赤裸的現實。貧富分化、市場亂象、娛樂至死…我們像一百年前的青年,彼此之間很少談論生活的瑣事,要談,便要找些社會的大事來談。
    我從來沒有見過像你這樣純粹而勇敢的人,敢於直言一切矛盾,敢於徹底地揭露資本和權力對人民的欺壓。
    審訊者讓你們說:“你們不讓我們學習,以至於畢業後什麼都幹不了,只能“煽黃’。
    恰恰相反,在社團裡,你從來不曾做過這樣的誘導,反而鼓勵我們,要到更廣闊的現實中去學習。課堂之餘,我們共同走過工廠,到過多間,更受了社會的教育。於是相比於追求個人上升,我們做出了更具意義的慎重選擇,那便是立志獻身工農的事業。
    因此,我們毫不避諱這一選擇造成的家庭衝突。當我們一次次向父母坦言:我們願意放
    第92頁共121頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    棄保研出國,放棄安穩工作,要把服務工農當作畢生的職業,甚至可能要冒著被捕的風險支持工人維權的時候,我們的父母往往是要強烈反對的。
    我們能夠理解父母愛子心切、望子成龍的殷切心情,也知道父母為了養育我們幾乎花了畢生的精力,對此我們常暗表歉意。
    但是到底是誰,要讓滿腔熱血的青年承受這麼大的代價,以至於要冒著被捕的危險呢!
    不是我們自己,而是那些一聽聞“工學結合”四字就要發怒、跳腳的人。他們常常衣冠楚楚,甚至西裝革履,但都無法掩蓋他們晦暗的內心。為了阻止我們,他們拿出“退學“刑拘”、“判刑”這樣駭人的話語,讓不知情的父母被“即將失去兒女”的念頭所折磨,恐慌得幾乎喪失理智
    在這一點上,該道歉的是他們。
    我們也曾猶豫、動搖,曾經歷過激烈甚至痛苦的思想鬥爭。然而這不是我們個人的事這是全天下受壓迫人民的事。凌晨五點的城郊工業區、連續工作36個小時的大姐、頤指氣使不講理的老闆,還有刻薄地說諷刺話的教授,從前的經歷像放電影一樣從我腦海中走過,我便知道,在階級大家和個人小家之間,我沒有理由選擇後者。
    這樣的選擇,讓我們不得不放下許多東西,失去許多東西,但是彷彿又讓我們得到了全世界!因為我們是和人民站在一起。
    學長,這就是我們一一也是你
    路走來的歷程。左翼青年的道路並不神祕,沒有什
    麼強迫,也不是什麼個人野心,這不過是現實矛盾的產物,伴隨著一顆赤子之心
    現在,審訊者切斷了你和大家的通訊和自由,讓你們長期脫離現實的矛盾,最終依靠酷刑和逼供,使你們屈打成招。好青年低下了頭,嚥下了“個人野心罪”和“極左思想罪”的無端指控。
    我們都覺得悲痛!但是悲痛是要化作力量的,你們受到的刑罰和迫害,只會讓我們更加清醒,更加痛恨壓迫,更加堅定信念。不止為你們,也為全天下的工農兄弟們
    從“麵包加玫瑰”到“戰鬥與解放”
    今天是第109個國際勞動婦女節。百餘年前,資本主義浪潮席捲西方,以十四小時工作制為代表的剝削制度,奴役和束縛著底層工人,令人難以喘息。沒能得到基本生存權的女工勇敢走上街頭反抗發聲,要求“ Bread and roses”"(麵包加政璁)。轟轟烈烈的運動中,婦女的力量賦予了節日戰鬥的意義,節日則見證了婦女們創造歷史的過程。
    而今卻有人說,時間和文化更替早已消磨了婦女節鬥爭性的一面。但是,當我們在一片費的狂歡之中冷靜下來,跳脫出熒幕上花花綠綠的宣傳,把籠罩在節日上的迷霧細細撥開
    第93頁共121頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    後,我們依然能清晰地看見:還有人在追求公正、平等、自由,追求的路上仍有不可避免的鬥爭。
    這些女性,有的是幫助階級同胞爭權益的女工:尚楊雪、伍雙、阿英、黃蘭風.她從一個血汗工廠到另一個血汗工廠,最終覺悟過來,奮起反抗。有的是投身於工人解放事業的女青年:顧佳悅、沈夢雨、嶽聽、孫敏…她們看過工人所受的剝削傷痛、金錢奴役、精神摧殘,選擇放棄個人前途,一心為工人階級求解放。她們無一不讓人想起“不愛紅汝愛武汝”的獨立和擔當。
    今天我們紀念國際勞動婦女節,不應只回顧過去,更要看到那些身份不同,卻被戰鬥的2018聯繫起來的女同志們。
    聲援團特整理出佳士運動中多奇志之女工、女青年的文集,紀念2019年國際勞動婦女
    女工
    張澤瑛:女工阿英
    身鐵骨,一副熱心腸
    http://march.coslife.net/entry/3/
    伍雙:建會工人劉鵬華妻子伍雙:看這人間煉獄,就知道為什麼我們要誓死抗爭http://march.coslife.net/entry/4/
    尚楊雪:中國女工尚楊雪一一對工友的愛讓我勇敢http://march.coslife.net/entry/2/
    左翼青年
    顧佳悅:我,絕不因恐懼而否認http://march.coslife.net/entry/5/
    顧佳悅:我為什麼這麼左
    http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/gjy
    沈夢雨:無悔選擇:從中大碩士到流水線女工
    http:/www.mzdbdxcn/forum.php?mod-=viewthread&tid=216&from=portal
    嶽聽:自我審視一個北大既得利益者的自述http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/yx
    孫敏:當代向警予:為工人付出一切,勇當先鋒http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/sm
    王相宜:北大畢業生王相宜,讓我看到了人生價值所在
    第94頁共121頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    http://chqiushi.anime-life.com/youthwomen/wxy
    電視認罪與遮羞布
    元月,為打擊佳士聲援團士氣,反動勢力錄製了嶽顧沈鄭等人的所謂認罪視頻。但由於刑訊強迫痕跡太過明顯、內容實在荒誕不經,視頻最終成了教育群眾、團結同志不可多得的反面教材。反動勢力從來不會承認失敗,否則如何向老大哥交差?於是它們總結教訓,故伎重演,抓起賀鵬超等人,精心打扮一番,製作了認罪視頻新番,聽說還要通過央視廣而告之,以挽回前次失敗的顏面,達到自己不可告人的目的。
    作為一名熱心的吃瓜群眾,我一看到新番消息,便急不可待地搬來小板凳,磕著花生米將它仔仔細細地打量了一番。不得不不承認,這次反動勢力確實費了些心力,不像年初那樣敷衍草率,因此成品質量雖不如《流浪地球》,但還是超越抗戰神劇的。這樣來看,在央視黃金時段粉墨登場、電視認“罪”,便不至太過丟人現眼了
    不過,牛鬼蛇神再怎麼打扮,終究還是牛鬼蛇神。精緻的汝容,只會減少其醜陋,卻絕無可能使妖魔變身美女。所以,無論怎樣費盡心機地編排,電視認罪給人的觀感,總不免於荒謬可笑,結果只能使儒夫喪膽、使傻瓜稱讚、使老大哥們自娛自樂、使吃瓜群眾面面相覷。你看,王林清-崔永元之事不就是如此嗎
    那麼,認罪視頻新番何以荒謬可笑呢?在此,我僅舉其一端
    我們看到,整段視頻羅織了各種“供述”,其意圖無非在於坐實佳士工潮中的種種“非法”,由此顯得反動勢力抓人正義凜然,進步青年罪大惡極、活該下獄。而這是極為可笑的。因為如果按此邏輯,用刑訊手段強迫進步青年電視認“罪”的反動勢力,豈不也要電視認罪、判刑下獄?順藤而上,縱容乃至指使刑訊的老大哥們,以及再推而廣之,鴻茅藥酒的老闆、刑訊醫生的公安、虐殺陶崇園的“導師”、汙衊老兵的記者,難道不都應該在電視鏡頭前走
    一遭,以維護法律的尊嚴,昭示非法的恥辱?
    由此可見,所謂法律,甚至連階級統治的工具都算不上,實則法西斯手段的遮羞布。因為抓人不按它、審案不按它、定罪判刑更不按它,唯有需要裝點門面、欺騙世人的時候,才把它拉出來,吆喝一番,以示“法治”。所謂法律工作者,其實無非裱糊匠。在這種人人自危的從林狀態下,談論非法合法又有什麼大義名分可言呢
    它們的法律毫無正義的尊嚴,但這絕不意味著人世間如它們所妄想的那樣無法無天。大千世界,熙煕攘攘,自有人民的法律和歷史的正義。你們看,七十年前的公元一九四九年,隨著中國共產黨人領導的新民主主義革命取得勝利,曾經囂張跋扈、無法無天的法西斯分子,不都紛紛遭受了人民的審判和歷史的制裁?
    正義可能遲到,卻絕不會缺席,說的便是這樣的道理。
    打工者有話說:世道太黑,出路在哪!
    第95頁共121頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    2018年是很不尋常的一年
    我是一名工人,每天重複著按部就班的工作,拿著餓不死、活不好的工資,原以為可以就這樣得過且過。但是這一年發生了很多事,讓我在相當大的震撼和衝擊下,不得不開始思考我們所面對的現實。
    我和弟弟曾經在一個城市打過兩年工。他做過學徒,換過幾個小黑廠,工資低到生存都成問題。那時工作很不好找,為了找工作,我們經常頂著烈日在外面跑很遠的路,沒錢坐車就步行,晚上走到哪裡,就在哪裡的公園或銀行取款機下面空地過夜,任蚊蟲叮咬,第二天繼續找工作。就這樣窮困潦倒地度過的那兩年,永遠在我的腦海深處停留,永遠不能忘記
    後來弟弟去上海做了室內裝修工,到小包工頭那裡接活幹。雖然很辛苦,但只要有活幹工資也還算可以。可是老闆每到年底結算工錢的時候都找不到人!每年我們都會因此被拖欠少則幾千、多則幾萬的工資。但是弟弟卻不敢離職,因為他不幹也有人願意幹,工價還會變得更低。
    而今年春節回家團圓,親友之間免不了聊些各自的近況。果然,親弟弟又被欠了兩萬多的工錢,一腔憤懣。堂弟夢想掙大錢,從工廠辭職出來學人搞“招商”,十幾萬血本無歸,無可奈何又進廠去上班了。表弟沒在工廠幹過,曾揚言“打工是不可能打工的”,做生意沒賺過,虧了家裡的老本,還時常要找我借幾百塊錢去週轉。弟媳婦在鎮上服裝廠做衣服,工價低到不能維持家庭生計,剋扣工錢的老闆竟然還對著討薪女工說:“你是不是要錢,要錢我捐點給你”,把女工都氣哭了!而我在工廠上班,每月四千左右的工資,不過維持自己和下一代能活著,以便現在和將來給資本家們提供足夠的勞動力。總之,家中看似團聚了,氣氛卻實在不太好。
    打工掙不到多少錢,還有可能拿不到工資。這讓人實在不甘心一輩子就做一個打工仔就想要找點能發財的路子。但是走的中規中矩的,實在是賺不到錢還要虧本;學人走點歪路呢,沒靠山還可能要坐牢。去開點小廠、做點小生意?競爭壓力大,生存很艱難,中美貿易戰對經濟的影響不小
    我舉目一望身邊人,前途未ト、黯淡無光、不知何去何從之感油然而生
    這一年,各個階層由於各種原因而致的維權事件也層出不窮。保定又在強徵土地,冤民遍地。內蒙礦難驟發,人命如草芥。蓋亞工人慘死異國他鄉,騎手罷工抗議待遇奇差,金湖過期疫苗惹得民眾奮起吶喊,趙宇見義勇為反被起訴,人大工友僅因為多打了兒片菜就被刑拘。塵肺工人維權艱難而悲愴,因工患病卻得不到賠償,得到的只有警棍和辣椒水,十餘年來一次次像被報廢的機器一樣扔回老家。更有風起雲湧的佳士工人要組建工會,卻被資本家勾結黑井強力鎮壓轟動全世界。
    *所見所聞讓我無法保持沉默:為什麼?怎麼辦?誰是罪魁禍首?*米
    現實已經越來越顯山露水了,所以不必太繞彎子。
    社會矛盾不可避免地激化,我們工人靠雙手辛勤的勞動創造了這個世界,卻沒能換回什
    第96頁共121頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    麼美好的回報。經濟上只能靠最低工資標準來“脫貧”,權利上只能靠“用腳投票”來炒老闆魷魚,沒條件接受好教育,閒時只能看看快手抖音來麻痺神經,還有被指責為“低端”的風險。
    這一切我們工人都可以忍,誰讓我們總是最最吃苦耐勞的呢?然而不能忍受的是,工人決意要反抗這令人絕望的現實,要追求屬於自己的權益時,卻驚奇地發現,法律、工會勞動局、媒體…全都站到了工人的對面去,和老闆、資本家手挽手地團結在一起了
    你問我為什麼?因為他們是依靠吃喝工人血肉而活的寄生蟲!他們整目衣冠楚楚,穿著服裝廠工人熬夜趕製的西裝,行走在被保潔工人打掃得一塵不染的辦公室裡,搬運工替他們送來一桶桶清涼的礦泉水,廚師們每天為他們做好可口的飯菜…但是他們對此視而不見,為了保護自己的利益,他們兢兢業業地維護著這個吃人的社會一一如果不把這套維護吃人秩序的機器狠狠砸毀,工人階級就不能抬起頭來,就不能挺起胸來,就不會有活路!而小資產階級呢,也會在混沌迷茫的夾縫中滑向無產階級的隊伍
    請問這“盜世”如誰所願?
    肯定不如我們工人所願。我們工人不過是資本家桌上的珍饈、身上的西裝、頭頂的水晶是為老闆們提供生活享受的生產機器而已。也定不如小資產階級所願,他們在資本主義的文化汪洋中被稀裡糊塗地灌下了奮鬥與進取的迷魂湯,高不成、低不就地喘息著,甚至暈乎乎地被大資本吃掉,一時間便能傾家蕩產、血本無歸!
    這不是人民的“盛世”,這是踩在人民頭上、吃人不吐骨頭的寄生蟲的盛世,他們一邊奴役又麻痺著人民,一邊盡情享受著特供:他們一邊用維穩的強大力量壓制民意,一邊感収著“現世安穩、歲月靜好”ー一這盛世正如他們所願
    看病貴,上學貴,住房貴,物價漲……生活的艱辛和苦難促使我們從混沌中醒來,腐朽的反動勢力阻礙了社會的發展,阻礙了人民當家作主、追求幸福的步伐。不消滅寄生蟲,我們將世代淪為僱傭奴隸!只有把它們掃進歷史的垃圾堆,才能迎來希望的黎明,讓鮮紅的太陽照亮大地!而迎接這黎明的新生力量正在不可遏止地生長著,它摸索著,決意要突破黑暗發出吼聲一一這就是工人階級!
    我們不再幻想,因為認清了資本社會的吃人本質。我們不再迷茫,因為找到了獲得解放的前進方向。面對殘酷現實和困境,我們要行動,要豪邁地去迎接屬於工人階級的美好未來
    所謂極左、莫須有的組織和佳士事件陰謀論
    近日,公安局約談了一部分支持佳士事件的學生,要求觀看一部認罪視頻,並且對他進行了不同程度的“教育”
    而認罪視頻的內容,是賀鵬超等6位被捕的工人支持者的認罪、懺悔及控訴。他們陳述了自己“極左”思想的來源,說這種極左思想認為現在中國不是社會主義國家,改革開放是資本主義復辟,需要進行暴力革命才能重新奪回無產階級政權。而賀鵬超承認,為了滿足自身的掌控欲,是他一手策劃了佳士事件。
    第97頁共121頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    認罪視頻裡還指認,支持佳士建會工人的正義人士都來自同一個非法組織。這個組織在珠三角策劃“工鬧”,佳士事件是其中之一。各高校進步社團都是這個非法組織的“下級”用以欺騙單純的大學生,誘使他們走上煽動顛覆國家政權的道路。
    那麼事情真相果真如此嗎?我們且從以下兩個方面談起
    佳士運動是自導自演的“工鬧”嗎?
    回溯整個佳士事件,工人們決定組建工會的原因就是壓榨員工的佳士十八禁令:長期嚴苛的管理、違規的剋扣制度、侵犯員工上廁所的隱私,如此等等。2018年3月份全月無休之後的強制徒步成為了工人維權的導火索。進步工人米久平等人要求組建工人自己的工會,並獲得了區總工會的同意,不到幾日,便有89位工人支持,可見組建工會是工人們共同的
    佳士工人和廠方之間的矛盾積攢已久,而工人組建工會、走向聯合,不過是這一矛盾發展的大勢所趨.視頻裡避開這一根本的現實矛盾不談,卻拿來什麼“組織”、“操縱”等詞大做文章,將工人維護自己合法權益的事件醜化成“工鬧”反覆強調工人的生活其實很好一一如此費盡周折地粉飾太平,他們到底想要掩蓋什麼?答案顯而易見。
    改革開放以來,隨著市場化浪潮的推進,工人地位一落千丈,國企老工人從國家的建設者淪為被僱傭的勞動力,連基本的吃飯、看病、住房都成了問題。2009年,近萬數通鋼國企工人組織起來、罷工遊行,強烈抗議建龍集團對原國企通鋼的介入。工人們憤怒地衝進大樓衝向始作俑者。最終他們取得了勝利,把建龍趕出了通鋼!
    而在改革開放中壯大起來的新一輩工人隊伍呢?被資本盡力地壓榨,苦苦維持在生活線的最底端。2010年以來富士康的13連跳,揭開了中國工人無法縫合的傷口,昭示了他們沒有保障沒有希望的人生。他們沉吟著一一物質要省下來,金錢要省下/絕望要省下來,悲傷要省下來……用於往後貧窮的生活明天除了重複什麼都沒有/遠方除了貧窮還是貧窮…(摘自打工詩人許立志《省下來》
    但是矛盾之中總是孕育著新生。風浪中的新工人開始認識到只有團結オ有力量改善他們悲慘的生存環境。於是,一場場工人集體維權行動在廣闊的中國大地上接二連三地上演。抗爭之舉像星星之火終將點燃令人絕望的黑暗
    2010年日本本田汽車廠工人經過數月的大罷工,成功爭取到調薪33%
    2014年廣州大學城工人維權,經過為期15天的罷工和集體談判,成功與資方達成了協議
    2018年,全國多個地方的塔吊工人罷工,上海環衛工人罷工、外賣員罷工、佳士工人維權.抗爭和希望在不斷孕育著。
    在改革開放的進程中,塵肺病工人是從昔日主人翁淪為僱傭勞動力的第一批犧牲品。當的中國有500萬以上這樣的職業病患者,他們建設起了繁榮和騰飛,卻讓自己倒在了病榻
    第98頁共121頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    上。得了這種病,病人只能艱難地呼吸,每呼吸一次,都意味著劇烈的痛苦。到了晚期,病人們甚至只能跪著睡覺,他們跪著,苟延殘喘地活著。
    絕望讓他們走向聯合。今年是塵肺病工人維權的第11個年頭,十年間,他們經歷了政府的敷衍欺騙、暴力鎮壓、挑撥分化等手段,多次被清場遺返一一然而既然已經選擇了要站起來,就不可能再跪下去!挫折不能夠折損他們的意志,反而讓他們更快地成長起來
    可以看見,在愈演愈烈的階級壓迫下,組織、聯合與抗爭,早已成為人心所向的趨勢而佳士工人在歷史趨勢的推動下,決定通過組建工會的方式穩固這一階級的聯合,這不僅是必然的,更是進步的,堪稱為典型了
    而廣東警方不顧工人的生活現狀,對他們進行無情的鎮壓,把工人的維權抗爭一股腦地歸為陰謀和鬧劇,甚至要貼上違法犯罪的標籤,好讓義憤的聲浪被扼住咽喉,大老爺們得以繼續掩耳盜鈴般高枕無憂
    但馬克思主義告訴我們社會存在決定社會意識,面對愈加激烈的階級矛盾,再怎樣自欺欺人地粉飾太平也終究是在“粉飾”,即將沸騰的水不可能被一個輕飄票的鍋蓋壓服,覺悟工人反抗壓迫的歷史潮流必將衝破一切障得!
    左翼學生是被“無腦裹挾”的嗎?
    視頻裡最為經典、令人啼笑皆非的是將高校左翼社團營造成一個“騙子機構”,它費勁心機,將單純無知的大學生拐到了極左的道路上。
    然而,到底何為“極左”?
    北四村本地人口六千人,外來人口九萬人,出租房屋九萬餘間,居住人口以在中關村、上地附近工作的年輕人為主,是“新蟻族”的聚集地。央視、人民網、澎湃新聞等主流媒體都曾對此做過調査或報道。一到認罪視頻之中,卻成了“極左社團”的“險惡用心
    根據中國勞工通訊的報告,2018年中國發生的工人集體行動就多達1700餘起,中國勞工通訊在2015年到2017年的調研期間,收錄了6694起工人集體行動個案。言論管控如此嚴厲的情況下,連去年坪山沃特碼的大規模罷工都被各大媒體集體刪貼,可想而知,還有多少被掩蓋的工人維權事實。一個幹了二十多年活、輾轉了五六個城市的工人大哥曾經感慨,“廠子都這樣,都違法,査都査不過來”ーー可謂道出了千萬工人的心聲。中國工廠普遍存在的壓迫剝削,哪裡是“專挑”小黑廠挑出來的?
    把普遍的講成特殊的,把現實的講成虛假的。到底誰是“極左”,誰在“裡挾”他人呢
    認罪視頻還告訴我們,左翼青年們放下學業、獻身工農,是因為一開始“不諳世事”被“道德綁架”無法學習,被“隔離”在社團內,導致畢業時無路可走,只能走上了“歪門邪道”。
    原來在他們看來,最充滿朝氣的青年都是一群沒有腦子的木偶!
    第99頁共121頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    而事實卻是,每一位在人生的道路上做出了進步選擇的青年,都曾經歷過艱難的思索和權衡。學校的課堂不可謂不大,但是想要為工人們多做一些事情,就需要對工人群體有全面而鮮活的瞭解,需要真正在實踐中走近工人、理解工人。於是,在有限的時間裡,他們選擇把時間更多地奉獻給了工農大眾。
    現實總是最能教育人的。無論是600萬的塵肺病工人們,還是珠江每年幾萬根的斷指,每當我們念及廣大工人們所遭受的苦痛,自己心裡對於學術的執念就消解一分。左翼青年作為掌握了馬列毛主義這一理論武器的知識分子,在現實的教育下,領略了階級社會對廣大勞動者的奴役,領略了數量最為龐大的工人階級最具有反抗的動力、精神和必要性,毅然決定要實現工學的結合,將自己的青春奉獻於為工人階級奮鬥的事業當中。對待這樣的進步選擇,難道不是值得歌頌,反而是應該出言詆譭的嗎?
    列毛主義者也決非沒有感情。只不過他們的感情不為己不為私,而是為著天下勞動者站起來的共同理想。一己私情因為時間的沖洗而變得淡漠乏味,而最能夠維繫親情、友情和愛情的,只有共同的理想和信念
    在這樣可謂無畏又凜然的左翼道路面前,公檢法中的黑惡勢力也顯得虛弱了。他們只好生搬硬套、故技重施,給社團扣上又是什麼“極左”,又是什麼“非法”的帽子,企圖以此混亂大學生的思想,激起不明就裡的家長和群眾的憤恨,讓“工學結合”成為敏感又危險的詞語,可謂一箭三雕啊
    然而,陰謀註定只是陰謀,永遠不會成為什麼光明的東西。在階級社會里,矛盾只會愈演愈烈,越來越多的青年將會在觸碰現實之時猛地驚醒,工學結合的道路也必將成為青年們不二的人生選擇,左翼青年們的道路總是要越走越寬的!
    這一份認罪視頻意味著什麼?
    他們狡黠地,想要用這份認罪視頻釜底抽薪,徹底否定掉佳士運動的意義,否定掉工學結合這一道路的合法性
    為了將反抗的力量扼殺在搖籃裡,為了黑悉力量能繼續安然苟活,配合著這份炮製出來的認罪視頻,來自公檢法中黑悉勢力持續的壓力也不斷施加到所有支持佳士運動的正義人士身上。
    他們想盡了辦法。對在校學生,軟硬兼施,不停地灌輸那套“非法組織”的論調,又以學業、家庭、抓捕的手段赤裸裸地威脅,想要逼迫他們“悔過認罪”。對其他在獄中堅守的同志,為了得到想要的口供,他們必定也要嚴刑通供,強迫認罪。與此同時,他們把高校進步社團描摹成這一組織迷惑學生的非法團體
    這樣一來,他們便說,“看哪,事實就是如此!參與佳士事件就是參與非法組織,佳士事件不過是一場自導自演的鬧劇!”倘若之後還有此類抗爭運動,還有此類進步青年,便都成了煽動顛覆國家政權的幫凶!
    認罪視頻也必定在群眾中引起思想混亂。不明就裡的群眾,無意間看見了這一定性視頻
    第100頁共121頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    再輔之以反動派的煽風點火,一時可能會被這些謊言遮住雙眼,認為佳士運動背後確有陰謀。而隨著定性之風的盛傳,左翼群眾中也有部分同志產生了悲觀消極的情緒,認為運動已經導致了太多的犧牲,形勢不容樂觀,甚至因此對之前的鬥爭也產生懷疑。
    可以說,公檢法中黑惡勢力的這次定罪視頻是用心險惡,他們想要用“非法”的罪名徹底打擊掉左翼中的堅挺力量,這對左翼道路來說無疑是一次巨大的挑戰!
    然而歷史的車輪滾滾向前,這從來不是用虛無的謊言能夠遮蓋得了的。沸騰的水已經把鍋蓋頂開了一道口子,群眾在一次次現實矛盾的教育中必將睜開雙眼ー一就像在佳士運動中許許多多被啟發的群眾那樣。而那些不會被謊言影響了判斷力的群眾,將從這次定性及反動派的陰謀中看破他們的醜陋嘴臉,從而更加堅定鬥爭的信
    佳士運動發展至今,固然是有了比較大的犧牲。但是在工人反抗壓迫的道路上,犧牲在所難免,佳士運動的意義無法磨滅。這次運動是工學結合的歷史新篇章,它帶領著一切敢於反抗壓迫的左翼群體走到了全國甚至世界人民的視野,使真正的左翼擰成了一股繩,鍛造出了一批青年先鋒。運動還在左翼周圍影響、團結了一批群眾,有力打擊了反動派的氣焰
    面對已有的犧牲,我們不應該被反動派強大的表面所嚇倒,看不到它在瘋狂反撲的背後人心的丟失,而應該儘快重振旗鼓,總結運動中出現的經驗和教訓,牢記佳士運動的偉大意義,接過這一偉大旗幟,去更加堅定地行動下去。
    未來的路,應該是由我們繼續去探索的光明大道。
    “審判”佳士事件一一究竟誰在“顛覆”?
    自佳士工人開始籌建工會起,鬥爭已經持續近一年了。佳土的工友長期遭受剝削壓迫隨意罰款、超時加班、隱瞞工傷、少交公積金、非法調崗、強制徒步、監視入廁、毀損名譽任意開除,諸如此類。資本家已罔顧法律,勞動部門卻置之不理,甚至給佳士老闆通風報信競沒有一個政府部門或工會站出來維護工人的權和
    工人沒有自己的工會,如何不做奴隸?這樣的處境逼著佳士工人在2018年5月,按《共產黨宣言》中“無產者聯合起來”的號召,依照《工會法》建立真正的工人聯合會,希望自己在面對那些為了利益無所不為的資本家時,能有足夠的底氣與力量,能夠捍衛工人的政治經濟權利。
    《工會法》第二、三條規定,“工會是職工自願結合的工人階級的群眾組織。”在中國境內的勞動者都“有依法參加和組織工會的權利。任何組織和個人不得阻撓和限制。”工人是工會的主人,工人有權依法組建工會。但佳士廠卻“設局”毆打開除建會工人,工人合法復工竟反被拘捕。8月20號,佳士老闆及其幕僚更是直接成立了“偽工會”,鳩佔鵲巢,不讓工人有任何翻身可能。路不平,眾人踩。各地人民組成聲援團聲援,卻遭到反動勢力的聯合鎮壓:資本家、黑社會、勞動局、黑警察、網監、偽工會、新華社朱燕亮,統統聯合起來至今,佳士工人和聲援團仍有40餘位工人和建會支持者被非法綁架關押,餘浚聰、劉鵬華、米久平、李展、沈夢雨、嶽所、顧佳悅、展振振等同志依舊杳無音信。
    第101頁共121頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    現在,該如何處置這些被暴力綁架、非法關押,拋卻小我而為共產主義奮鬥的先進分子呢?這就到了法院該出場的時候了。這次庭審極可能羅織各種“罪名”,強加於建會工人和聲援團成員身上一一尋釁滋事、聚眾、擾亂社會秩序、受境外組織和勢力操縱、衝擊國家機關和顛覆國家政權等等。全國人民正拭目以待,判決的結果將具體地檢驗廣東法院,看看它到底是主持社會主義公道的人民法院,還是充當資本家鎮壓工具的黑惡勢力!
    1、關於“尋釁滋事”
    真正“尋釁滋事”的是佳士資本家,並且是整個“佳士事件”矛盾激化的導火索。2018年7月16日,建會工人劉鵬華在車間正常工作,資本家調其到沒有監控頭的工位,指使兩個不明身份者毆打他。劉鵬華自衛,對方反說劉鵬華“打架”,80多工人目睹了這一幕。報警後,施暴者被專車護送出廠,劉鵬華卻被資本家以設計的“上班打架”為由而開除。建會工人米久平、餘浚聰等人同樣是“被資本家尋釁滋事”,並遭到開除。
    佳士資本家如此明顯地“尋釁滋事欺壓工人”。工人們把情況反映到坪山公安和勞動部門,它們卻都視而不見、助紂為虐。廣東警察的眼瞎了嗎?網監的眼瞎了嗎?新華社朱燕亮的眼瞎了嗎?上級工會,地方政府、政法委,北大南大等大學的領導,沒有一個為建會工人說一句公道話,反而是聯合起來打壓建會工人和聲援學生。這就是“依法治國”的廣東
    要分辨到底是誰“尋釁滋事”,有一個斷案的方法一一真正“尋釁滋事”者,都害怕人民拍照錄像,即使有錄像也拒絕調看,路人錄的像也要求強行刪除,原因就是害怕真相大白於天下。法律向來是談事實講證據的,既然執法公開,以事實為依據,但願檢察院、法院的眼睛能好些,能公開相關的視頻資料,看清楚“尋釁滋事”的究竟是何許人也,做出公正的裁決,而不是知法犯法欺壓工人,這樣才能成為真正的人民法院,對得起憲法前的宣誓。
    關於“聚眾”
    我們的佳士工人反抗剝削壓迫,不是“聚眾”,而是“聯合”,我們沒有“聚集”ー個資本家去行不軌之事,完全是被壓迫的無產者的聯合,是響應《共產黨宣言》中“無產者聯合起來”的號召,是共產黨叫聯合的。我們依法組建“工人聯合會”,光明正大且天經地義,任何正義力量都應義不容辭地加入和支持。阻撓工人的聯合,是資產階級壓制工人的慣用伎倆,即便使用了什麼“聚眾擾亂社會秩序”的名號,也絲毫藏不住狐狸尾巴。你們若是敢於濫用罪名鎮壓“無產者聯合”,就應該勇敢地承認:無產者聯合起來“有罪”!工人階級的先驅林祥謙、施洋就是這樣被北洋軍閥吳佩孚判“有罪”的。如果你們反對“無產者聯合起來”反對無產階級和馬克思主義,那麼你們オ應該坐到被告席上去,有罪的是你們!
    、關於“擾亂社會秩序”
    馬克思主義最敵視抽象空洞的東西,因為它最有可能被披著社會主義外衣,實則拋棄工人階級的偽裝者所利用。**我們應該具體地看看,被“擾亂”的是什麼社會的什麼秩序。
    現在是什麼社會?《憲法》第一條白紙黑字地寫著:“工人階級領導的,以工農聯盟為基礎的人民民主專政的”社會主義社會。以佳士資本家為代表的資本家集團壓迫我國的領導階級一一工人階級,是這些壓迫者製造著社會動亂,使工人的主人地位喪失,是壓迫者要顛覆人民當家作主的社會主義公有制度,擾亂了“社會主義社會秩序”和依法辦事的法治秩序
    第102頁共121頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    建會工人與聲援團的英勇鬥爭,是在努力恢復正義的秩序,守住先烈們用血肉換來的革命成果,是在踐行《憲法》第一條。而正因為這大概是“擾亂”了資本家隨意剝削工人的秩序,才招致如此瘋狂的報復。
    相關的廣東警察、政府部門等,保護“擾亂社會主義秩序”的資本家,助紂為虐,非法綁架關押我們的建會工人和聲援團成員,並且用盡了威脅恐嚇、車輪戰、不讓睡覺等逼供手段,強迫部分被捕者拍攝認罪視頻,摧殘折磨工人階級和正義人士。這些劊子手難道不是最該被審判定罪的嗎?
    如果施暴者壓迫者道遙法外,反而是被捕同志被判定為“有罪”,那不妨請你們把《憲法》第一條改為“資本家階級領導的官商黑為基礎的資產階級專政的”資本主義社會,把《工
    條改為“工會是資本家組織的工人組織”;在中國境內的勞動者工人,都“沒
    有依法參加和組織工會的權利,並且資本家和警察可以進行阻撓和限制”。真要這樣,我們佳士工人及其聲援團就“承認有罪”!如果你們做不到,那麼你們這些與資本家合謀,共同“擾亂社會主義秩序”的罪犯,應該立即從審判席上滾下來,接受人民的審判
    4、關於受“境外組織和境外勢力”操縱
    對於“境外組織勢力”,我們同樣要具體問題具體分析:是境外的無產階級的革命組織和勢力,還是境外的資產階級的反革命組織和勢力。
    中國共產黨就是在革命的境外組織勢力ー一蘇聯共產黨和共產國際一一的指導和資助下建立,並且被當時的反動政府說成是非法組織。難道我們要說當時的中國共產黨是違法的嗎?它非但不違法,而且代表了廣大人民的利益,是最正義最合法的。我們的佳士工人及聲援團,奉行各國各民族無產階級互幫互助、共同反抗資本家剝削壓迫的國際主義;要求建立工人聯合會,解放最強大的生產力ー一無產階級自己。在遭到反動資本家和官僚的聯合鎮壓時,聲援團受到境內外進步組織和力量的同情和支持,這符合無產階級的國際主義,合無產階級的法。而有的人不分青紅皁白,對諸如香港權益組織“勞動者中心”這樣的進步力量進行汙衊,把它抽象地描述為不懷好意的“境外勢力”,以此來矇蔽欺騙民眾。這樣的說法,我們絕不苟同
    5、關於“衝擊國家機關”與“顛覆國家政權“
    事實是怎樣的呢?佳士工人因籌建工會遭資本家非法開除,到工廠表達“復工”的訴求,卻被燕子嶺派出所警察非法鎮壓“抓捕”,其他工人兄弟姐妹出於義憤前往派出所要人。這就是所謂的“衝擊國家機關”,干擾了公安機關的所謂“辦公”秩序!工人因組建工會與資方爆發衝突,聲援團團結各地進步人士堅持聲援營救,勇敢揭露清場的反動本質,支持進步學生爭取復課和反監視的正當權利,卻成了所謂的“顛覆國家政權
    燕子嶺派出所以職權之便,為資本家辦私事鎮壓工人,已經淪為自覺走資本主義道路的“辦私場所”。馬克思主義的國家學說告訴我們:不迫使變質的燕子嶺派出所重回社會主義軌道,人民將前路暗淡,社會則災難無窮。佳士工人確實干擾了燕子嶺派出所為資本家欺壓工人而服務的“辦私秩序”,損害了反動官僚和資本家的私利,如果這也算得上有罪的話,那獲罪便是佳士工人的光榮!
    第103頁共121頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火以燎原
    *我們顛覆的是茶毒人民的反動官僚和資本家的同盟。**餘浚聰、劉鵬華、梁曉剛、夢雨、嶽聽、佳悅、振振等被囚於黑暗中的同志,無不踐行著與工農群眾相結合的“真”馬克思主義。他們忠於人民,是真正的馬克思主義者!他們就是要反抗違憲違法的黑惡勢力、反對資本家和反動官僚的聯盟。他們為社會主義的信仰付出了巨大犧牲。那隻給佳士工人帶來災難、騷擾綁架進步工人學子、給獄中同志扣上罪名的黑手,オ是真正顛覆了人民政權的罪犯,才最該接受審判。那紙審判進步人士的定罪書,就是這隻黑手的罪證!
    結語:以《憲法》
    條為準繩檢驗法院
    《憲法》是中國人民的根本大法,完法一、二條是社會主義憲法的核心精髓,一切違背憲法》
    條的所謂“法律”都是非法,一切違反《憲法
    條的事情,都是反共
    反社反人民的犯罪。不管你權力有多大,職位有多高,包括檢察院、法院,只要違背了憲法就必須接受人民的審判!
    即將登場的人民法院和人民檢察院,也到了接受人民檢驗的時候。佳士事件將檢驗法院:是站在工人階級立場上,以《憲法》一、二條為準繩,還是站在資本家和反動官僚的立場上,給奮鬥在工人維權一線的同志們定罪:是依法維護工人階級的權益,還是讓法律淪為鎮壓工人的工具:是守住底線、維持社會主義秩序,還是與資本家、反動官僚勾結起來,維護資本家剝削奴役工人的秩序。這些都是需要法院、檢察院審慎思考和選擇的。
    國徽憲法莊嚴。我國由工人階級領導的國家性質不容篡改,先烈為解放工人農民的犧牲不容抹去,黨為人民服務的初衷不容褻瀆。自絕於人民者必將為歷史所拋棄,請公檢法守住社會主義法律的底線,儘早無罪釋放佳士工人和相關被捕人士,不要成為了顛覆社會主義政權的罪人!
    第104頁共121頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第105頁共121頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    97
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第106頁共121頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第107頁共121頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破trix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第108頁共121頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點
    當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼鳥斯的小冊
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辮護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第109頁共121頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    時工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝和
    第110頁共121頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?寸毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第111頁共121頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)“三個世界”戰略:為投降辯護(下)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第112頁共121頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火[100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了一一一個馬列毛主義者的評論評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料、三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169朱毛紅軍側記(下)摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第113頁共121頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    “弱者的武器”與“隱癜的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74史料一城市規劃革命:初底批判修正主義的城建路線
    《蕭克回憶錄》(
    76
    《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)
    收復七城和晉西北根據地
    列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90一-些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第114頁共121頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻
    田九成
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    78
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    37
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52西藏的解放和民主改革
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第115頁共121頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53
    高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進俄死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    83
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資
    三年來最低工資增長回顧
    崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲刷性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第116頁共121頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    97
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第117頁共121頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17「管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器煤體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲各貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第118頁共121頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂》欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水遊肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子》
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀
    97
    《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天オ
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第119頁共121頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97
    走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生千部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第120頁共121頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第121頁共121頁

==========第121頁==========
