    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013
    第21期
    關注土耳其
    熱點聚焦
    P、土耳其公回長正點燃的大規模眾示成(理論縱橫
    P14.阿蘭巴迪烏論土耳其起義及其他
    P22.合理化運動在生產工廠中造成的影響
    時事評論
    P1.同一海洋上

==========第1頁==========
    奪麼救你。的狡子
    托爾斯泰說,幸福的家庭總是相似的,不幸的家庭各有各的不幸。而草民想說個個不幸小家庭的背後屹立的一個不幸的大社會。
    據中國之聲《新聞晩高峰》報道,6月21日上午,南京江寧泉水新村,兩個女童被發現死在家裡,屍體已經腐爛。當地警方稱,兩個孩子的父親正在監獄服刑,孩子由母親樂某來撫養。昨晚,樂某因涉嫌故意殺人,已被江寧警方刑事拘留。經查,樂某曾有吸毒史,失蹤過。
    與情顯示,有對孩子母親大加指責的,有對政府救濟政策提出異議的,有對公安機關抓走孩子父親而未給這個家庭的維繫作一些人道考慮表示質疑的,也有網友的批判矛頭直指這個社會的,如“朱門酒肉臭,路有凍死骨。一這是過去人們對殘忍冷酷的封建專制社會的無情諷刺。可是,在二十ー世紀高度文明的地球上,依然具現實的諷刺意義。
    當然,也有網友提出了處理類似事件的合理化建議,如ID為閭丘露薇的網友提出,正
    常情況下,目擊者報警,警方介入後,將孩子送去福利機構,同時檢控母親,由法庭決定這位母親是否還有能力撫養孩子。如果還有,社工持續跟進,如果沒有,孩子在福利機構等待合法領養。
    在現代社會,撫養兒童的擔子一般是由家庭來承擔,家庭不完善的,則有相應的社會福利機構來承擔,發達國家已經比較有經驗。有人也許會說,當前中國正處在社會發展的矛盾多發期,再過一ニ十年就會好很多。無疑,二十年之後的中國會比現在好很多看看人家美日歐就是了,可是,美日歐也是有自己問題的,諸如日本的自殺問題,美國的槍擊問題,歐洲的移民問題,不ー而足
    就此次女童餓死事件而言,如果她們的父親沒有犯罪,如果她們的母親沒有吸毒,如果她們的雙親都是正常的守法公民,都有哪怕普通勞動人民那點為數不多的收入,這樣的悲劇發生估計也就不會發生了。可偏偏,在我們所生活的社會,“違法犯罪”似乎不少見,毒品問題更是屢禁不止,最發達的美國更是如此。這樣一來,保證悲劇不發生的條件被社會常態的“醜惡”現象不停地攻擊破壞,在薄弱環節產生出了曠世悲劇。拿什麼拯救你,我的孩子?是廉價氾濫的愛心善良嗎?是口若懸河的道德職責嗎?還是上帝和佛祖?這個問題,是小小的本文所不能回答的,但或許可以說,那珍貴的可以餵飽孩子的糧食的“獲取途徑”,如果不是那麼艱辛,不是那麼不穩固,大概會很好罷

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    同一海洋上
    新聞短評十貝
    熱點聚焦
    土耳其:公園拆遷點燃的大規模群眾遊行示威土耳其:群眾vs政府
    阿蘭巴迪烏論土耳其起義及其他心路歷程】
    小燕子,告訴你
    三把火的痛與債戰爭為何無法避免?理論縱橫】
    合理化運動在生產工廠中造成的影響
    22
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015163.com
    往期雜誌下載地址:htt/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?ofolderid=55397《東風》博客文章精選:htt:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人網一《東風》主頁:http://renren.com/dongfengzz合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第21期
    世事評論
    世事
    編者按】香港碼頭工人的罷工風潮已經過去,結局對工人來說並不算壞,但距離理想目標還有很多差距。對旁觀者來說,或許這次罷工讓人對香港社會的認識更為全面和深入了,不只是繁花似錦,不只是劉德華,不只是奢侈品,還有很多的無奈艱辛
    評論
    此外,本期的短評涉及到中國零售業、成都財富論壇、阿里巴巴進軍東南亞、提了又提的城鎮化,當然還有比較火爆的稜鏡事件,以及足球國度巴西的大規模抗議活動。可以見不管是國際還是國內,肉食者和勞動者都沒有閒著,各自奮力地奔跑在追夢的大道上。
    同一海洋上
    文/編輯部
    5月6日,香港葵青集裝箱碼頭的工使得工人們能夠對抗壟斷巨頭李嘉誠的和人經開會投票決定結東為期40天的罷工,記黃埔這一強大的敵人。這場運動對於香
    接受香港國際集裝箱碼頭有限公司(HIT)港和中國大陸的勞工運動和社會運動而言,
    的分包商提出的條件一一從5月開始,將是一個新的轉折點。所有工人的工資上漲9.8%,更靈活地安排上廁所和吃飯的時間,並承諾將進一步就
    碼頭巨頭成功的背後
    工作場所的健康和安全問題進行協商。
    目前,香港僅次於新加坡和上海,是
    這與工人最初提出的要求相比,仍然世界第三繁忙的集裝箱碼頭。它連接著美有一定的距離。工人們之前要求23%的加國、歐洲和亞洲其他地區,以全球領先的薪、每年進行年薪審査,並要求資方承認效率而聞名。香港葵青碼頭則是香港最重
    工會與僱主談判的權利。因此,鬥爭仍將要的碼頭。罷工工人所在的HIT共營運14
    繼續,但從目前的結果來看工人們獲得了個泊位,其中超過一半是在葵青碼頭。HIT
    階段性的勝利
    的母公司和記黃埔(HWL)更是世界上貨運
    量最大的集裝箱碼頭運營商,不但在世界
    七大繁忙集裝箱碼頭中的五個持有業務而且在很多其他較小港口也有業務。貨櫃
    集體
    碼頭及貨運碼頭經營者在香港運輸業中行
    業盈利最高,而據報道HIT控制了其中70%
    的利潤。2012年,和記黃埔股份利潤增長
    判c
    18.3%,達到了46億元。和記黃埔的老闆
    李嘉誠憑藉2000億資產,名列世界富豪榜
    第八位。而HIT的老闆霍建寧年薪達到
    1500萬英鎊,是香港五大納稅人之一。
    這樣鉅額的財富來自何方?來自對碼
    全球華人首富剝削工人致富”的抗議標語。
    頭工人的嚴重剝削!在葵青,外包已有近20年的歷史。除了起重機、操作員,大部
    這一罷工前所未有地得到了來自社會分工種已包給分包商。資方用層層分包手各個階層的廣泛支持,特別是學生和工人。段分化和迷惑工人,防止他們一致進行抗在罷工中,獨立工會一一香港碼頭工人聯爭
    合會(UHKD),作為香港工會聯盟( HKCTU
    外包工人的工作時間非常長,常常需
    的一員,在運動發揮了主導作用。工人強要三班倒、連續工作24小時;在繁忙的時大的戰鬥力,以及工人、學生的堅定同盟,候,他們甚至需要連續工作48小時、72

==========第4頁==========
    第21期
    世事評論
    小時!儘管工作時間長,他們的工資卻並情況變得愈發糟糕。失敗的辛酸使得工人不高,平均月薪13,000港幣,剛剛超過香們士氣低落港收入的中位數。讓人難以想像的是,17
    雖然過去的幾年中一直有小規模的行
    年來他們的工資不增反減,每24小時的工動,但是工人們出於丟掉工作的擔心,資從1997年的1480港幣降到了目前的直非常謹慎。直到2005年,獨立工會オ在
    1300港幣。與此同時,工人們的工作強度HIT成立。這一年,幾名被現代碼頭公司
    卻大大增加。以前,船邊工人一組8人
    解僱的員工來到HIT上班。他們是香港工
    每小時負責15個集裝箱;但現在則是一租會聯盟的成員,此前剛在工會的幫助下得6人,每小時負責21個集裝箱。
    到了解僱賠償。這些工人用他們的經驗幫
    除此之外,工人還必須忍受極不人道助HIT的工人建立了工會。2011年,工人
    的工作條件。他們沒有吃飯時間,必須在們的工資降到比1996年還低的水平,工會工作的間隙抽空解決午餐/晚餐。其中最發動400名成員進行爭取,最終贏得了每為悲慘的是起重機工人,在整個上班期間班150港幣的工資增長(非工會成員的起他們都必須待在2平米的起重機室,不光重機工人獲得了每班60港幣的工資増長)。吃飯,連上廁所也要在這裡解決!碼頭各2012年的通脹率達到8%,工人覺得去年處還安裝著監控攝像頭,方便監督工人工已經洣過工資,不敢再提出要求。但是在作。即使出現暴風等極端天氣條件,員工這畏懼的背後,卻是工人們不斷增長的憤仍然需要工作。要知道,即使在平時,碼怒和不滿。同期,一名工會成員在頭搬運的日常工作都非常危險,員工隨時 Facebook建立了“碼頭的辛酸”的公共主面臨著受傷或死亡的威脅。工人們說,碼頁,鼓動與團結碼頭工人,特別是工會覆頭經常發生事故,但卻從不向勞工部門匯蓋率較小的起重機操作員。工人還邀請記報
    者到碼頭做暗訪,將碼頭的實際工作條件
    是的,碼頭巨頭成功的背後就是這些在報紙上進行報道默默無聞的工人,他們冒著生命危險、在
    2013年的通脹率達到5%,工人忍無可
    極其惡劣的條件下,用自己的勞動換取極忍,集體要求加薪。1月,工人們提出要
    其微薄的工資。是他們使香港碼頭能夠不求加薪23%,沒有收到任何HⅢIT的答覆。
    間歇地高效運作。正像工人的抗爭口號所月20日,工會試圖和HIT進行談判,並提
    描述的:他們“養得起李嘉誠,卻養不起出若不加薪則將舉行罷工。HIT宣佈增加
    家人”!與其說公司的業績沒有共享給工人,5%的工資,遭到工人拒絕。之後,エ人、
    不如說恰恰是對工人的剝削造就了HIT和學生和其他社會組織一起在和記黃埔集團
    HPH的成功。
    的總部所在地進行示威。HIT仍然堅持只
    加薪5%,最終工會決定採取罷工行動。
    憤怒在累積
    早在1995年,這裡就出現過抗爭。當
    力量懸殊的鬥爭
    時碼頭由4個二級分包商所承包。儘管工
    3月28日,200多名外包工人開始在
    作量已經讓工人們難以承受,但分包商卻幾個不同的碼頭罷工。由於罷工工人封鎖在計劃將每組從8人壓縮至6人。工人們了道路,罷工迅速開始蔓延。第二天,90%
    堅決反對,並向資方提出訴求。然而,HIT的碼頭業務癱瘓。罷工基金成立,學生和
    卻拒絕與工人談判,300名工人隨即舉行社會活動家前來支持。之後,250多名外
    罷工。罷工第二天,HIT便向工人提出會包起重機操作員也加入了罷工。約450名
    更換分包商。工人們以為自己獲得了抗爭工人從6號碼頭遊行至8號碼頭,很快聚的勝利便結束了罷工。結果之後他們發現集了大約1500名支持者。
    新的分包商成功和富大其實是HIT的裙帶
    在整個罷工過程中,罷工工人們一共
    公司。薪金減少了,工作強度卻增加了,召開了五次會議,通過充分的民主討論來

==========第5頁==========
    第21期
    世事評論
    做出決定。在第一次會議上,工人們明確
    媒體也幫助資方抨擊工人,指責工人
    了他們的訴求,共同發表了他們的要求
    有政治意圖,並聲稱工人被社會活動家和
    加薪23%,承認工會談判,改善工作環境政治家所利用。霍建寧通過媒體指責工人和健康安全標準。他們還一致決定,只有和他們的領導者正在用文革的方法來攻擊
    當HIT和三個主要分包商都到場時,工人他和李嘉誠。這種指責的目的是讓市民把
    才進行談判。隨後的會議中,工人們對於這場罷工與六七暴動相提並論一一六七暴是否接受分包商的條件進行討論和表決。動最後階段的暴力事件對於很多香港人而
    言是一場噩夢。各種虛假的報道也大量刊出,說碼頭工人薪水高、工作條件好等等。罷工結束前幾天,一些報紙甚至採訪沒有參與罷工的工人,聲稱超過60%的職工願意接受分包商的條件
    為了減少損失,HIT開始僱用臨時工,
    要求沒有罷工的工人加班工作,並在起重機操作員等關鍵崗位返聘退休工人。而50公里外的深圳鹽田港也是和記黃埔的地盤,將部分貨物調往該處也並不困難
    第10天,約400名工友昨日離開碼頭,前往葵芳一聖堂
    在這種情況下,HIT和分包商依然強
    召開工友大會,整合訴求及領取第二輪罷工生活津貼。硬,堅持只增加5%的工資和2%的福利。在
    勞工處舉行的前五輪談判中,他們沒有做
    然而,HIT是一個強大的敵人。起初
    出任何其他退讓,並屢次尋找藉口結束談
    他們試圖與工人撇清關係,將所有的責任判。直到第38天,當80名起重機工人重轉嫁給分包商。但是,媒體隨即曝光分包返罷工後,他們才最終同意加薪9.8%
    商的大股東實際上就是HIT,HIT是在明目
    張膽地無視自身義務。隨後HIT和分包商
    社會共鳴
    使出了經典的“胡蘿ト加大棒”招數。第
    儘管敵人很強大,工人們還是堅持戰
    天,分包商之一現場許諾將分兩次加薪,鬥了40天,超過了紮鐵工人在2007年倉在明年年底實現加薪近20%。為了讓工人造的36天紀錄。沒有廣泛的社會支持,這放棄罷工,其他分包商也紛紛提出將在復樣的新紀錄將無法實現。工後兩星期獎勵3000港幣,復工後一個月
    從一開始,學生就與工人們並肩作戰。
    進一步獎勵2000港幣。另一方面,一個分有些學生甚至在龍工前就加入了示威。在包商則威脅將解僱所有繼續罷工的工人。罷工的第二天,香港專上學生聯會(學聯)這些戰術起到了一定的作用,第二天幾十與左翼21便組織學生來到碼頭,為罷工工名工人放奔了罷工,之後也陸續有工人復人提供後勤服務。他們積極與工人交流
    瞭解他們的情況,並在 Facebook上發表文
    但是,只要工人控制著港口,就能對章,進一步吸引更多的學生和工人参與。
    老闆構成重大威脅。這就是為什麼HIT立從罷工的第9天開始,香港社會工作學生
    申請罷工禁制令,阻止罷工工人進入碼聯會和左翼21出版日報“每日碼經”報道頭。法院則毫不猶豫地無視工人的罷工權罷工的最新進展。他們還組織了打氣晚會,以及工會的言論自由權,為維護運營者的在全港設立捐款推點,參與示威,並在社所有權和用戶的使用權而壓制罷工。工人
    網絡上廣泛進行宣傳
    和支持者被趕出碼頭,這大大削弱了罷工
    學生的努力極大鼓舞了工人。一位工
    的影響。雖然80人獲准返回碼頭,但他們人在接受記者採訪時說,“昨晚也想過要離只被允許在6號碼頭的停車場開展工作
    去,但看到學生們在支持我們,風雨交加

==========第6頁==========
    第21期
    世事評論
    仍在這裡,我就沒有理由離開了。我們這落後的勞動法律以及目前的自由市場模式些捱慣風雨的尚且有退意,他們弱不禁風,普遍存在著不滿與憤怒卻堅持留守,甚至說:“你們不走,我們不走
    “同一海洋上
    在巨大的成績之外,我們也必須看到,這一罷工行動也存在不足。許多工人在分包商進行施壓和誘惑後,便放棄了罷工行動。此外,碼頭上還有80%的工人沒有參與這次行動,代表他們的兩個工會提出的
    要求較低,且多次單獨和HIT和分包商進
    行談判。這也是罷工行動未能實現工人所有要求的原因。碼頭工人還需要繼續戰鬥下去一一保護罷工工人,爭取健康和衛生
    5月1日遊行到香港政府總部和長江中心前情願的人們權利,爭取更好的福利,爭取勞動三權(組
    織權、罷工權、集體談判權)!在鬥爭的過
    碼頭工人的行動引起了巨大的社會共程中,工人和工會必須不斷地加強團結鳴。“撐碼頭工人”成為網上最流行的短
    正如馬克思在《共產黨宣言》中指出
    語之一。很多人上傳自已拿著寫有這句話的,“鬥爭的真正成果並不是直接取得的成的白紙的照片,以示支持。各行各業的人功,而是工人的越來越擴大的聯合”。一位們捐資捐物,幫助罷工的工人維持鬥爭
    罷工的工人在接受記者採訪時表示,他意
    隨著成千上萬人的捐款,罷工基金超過了識到自己並不孤單,工友們並不自私;他850萬港幣,是2007年紮鐵工人罷工基金認識到他是與400多名工友們一起戰鬥的近10倍。與以往不同的時,遣責罷工對是與廣大的工人群眾和學生們一起戰鬥。經濟不利的聲音沒有遏制住社會對罷工行碼頭工人罷工的榜樣為香港工人階級樹立動的支持。5月1日,上千人上街遊行支了信心。它是香港和中國大陸不斷積累的持碼頭工人。此前,有4000人参加了4憤怒的情緒的反映,它告訴人們世界上人月7日的遊行示威。
    數最多的工人階級要開始顯示它的力量了
    社會的廣泛支持表明,香港的社會形
    罷工的口號“同一海洋上”是為了呼
    勢已經發生了巨大變化。自從六七暴動後,呼香港碼頭的正式工人與外包工人之間的香港社會對左翼存在著恐懼心理。社會運團結。而香港的碼頭工人和大陸的碼頭工動往往以反共、普選為主題,勞工問題則人也在“同一海洋上”。海峽的另一邊,是直不被重視。那麼,這次罷工為何如此和記黃埔的深圳鹽田港。800名碼頭工人不同?這是因為香港廣大工人群眾在碼頭曾在2007年兩度採取罷工行動要求加薪、工人的鬥爭上看到了自己的身影。儘管經增加福利、建立工會。海峽兩岸的工人們濟飛速增長,但是普通百姓的生活水平並不但有共同的訴求,而且在與相同的敵人沒有提升。香港月薪的中位數在1996年是戰鬥
    有團結起來、並肩戰鬥,才能
    9,500港元,到2011年僅僅上升至11,000獲得勝利!事實上,數以萬計的中國工人港幣,遠遠落後於通貨膨脹的速度。與此都面臨著類似問題:外包、低工資、惡劣同時,基尼係數則從0.518上升到0.537
    的工作條件、缺乏工會保護,這些是由資
    40家壟斷企業佔有了香港生產總值的本主義所造成的問題。雖然聯合的道路是69%,控制了香港的經濟政治。香港社會艱難和漫長的,但是這些罷工與集體行動兩極分化嚴重,社會的流動性顯著下降。的星星之火終將燃起燎原大火!人們對於壟斷、低工資、惡劣的工作條件

==========第7頁==========
    第21期
    世事評論
    新聞短評十則
    1.零售業的房租尷尬
    誇一通,不如深刻反思一下。礦工暴走回家,為的是什麼?君不見哪個開大奔
    據日經中文網消息,2012年全國零
    的人暴走呢,要求再低一點,君不見明
    售企業前100家銷售額僅同比増長119%。個開奧迪的人暴走呢,君不見哪個開QQ
    低於雷曼危機後的2008年,創有統計數
    的人暴走呢?拿著低工資,同時又要照
    據的2005年以來新低。據CBRE統計
    顧家庭,劉炎華要用最少的成本換取最
    截至2011年9月底,上海市商業設施空
    大的收益,暴走一年也就穿壞三雙解放
    置率僅為5.5%,而到2012年9月底,
    鞋,又不是古馳,成本幾乎為零,還捎
    已經提高至9.9%,2013年3月底則達
    帶著鍛鍊身體。西方經濟學假設人人都
    到8%,持續昰增高趨勢。隨著投資資金
    能最理性的計算出每一項行為所能給自
    的流入,商鋪租金持續上漲,因此被迫
    己帶來的收益,假如這個假設正確的話,
    撤出的商戶正在增加。
    那我們的礦工劉炎華絕對是其中的佼佼
    內需不振是中國經濟的一大問題,
    者:用微薄的工資養活了家庭,用最少
    生產過剩造成的實體經濟的不景氣則是
    的支出擔起了重擔。(文長安)
    全世界經濟的通病。房租尷尬折射出的是消費不足,以及越是不足,金融資本
    3.財富論壇資本西進
    就越是對實體經濟進行侵蝕。(文文展修)
    2013財富全球論壇於6月上旬在成
    2.行行重行行,萬里不辭遠
    都召開,來自世界500強的工商界人士和國內眾多企業家、政府官員、學者齊
    個普通男人能在互聯網上爆紅的
    聚一堂,圍繞“中國的新未來”這一主
    方式不多,連跳樓自殺也不算,這至多
    題探討中國經濟和全球經濟形勢。
    也只是社會新聞的邊角料。但礦工劉焱華紅了,20餘年來,為撐起這個家,他每週走回家種莊稼、照顧妻兒。每週走23公里鐵路+20公里馬路,從礦上用雙腳底板走回家。一年走的路算下來可以從重慶飛北京3次
    當大資“芙蓉帳暖度春宵”時
    ENGINE OF CHINA'S WESTERN DEVELOPMENT
    資“一場春夢了無痕”時,這個男人深夜獨行的身影顯得不入流,而彌足珍貴。
    財富論壇成都宣傳片
    於是網上紛紛感嘆,這才是中國好男人,
    這是財富全球論壇自1995年舉辦
    這才是一個男人的脊樑與責任。估計感
    以來第四次落戶中國,頗受政府重視,
    嘆的人中女性偏多吧,畢竟社會缺少這
    習主席致了賀信,李克強總理會見企業
    樣男性的堅實身影。但說歸說,有經驗
    家代表並座談,張高麗副總理出席開幕
    的男人都知道,女人總是口是心非的。
    晚宴並發表演講。成都更是做足了功課,
    給一通“這才是真愛”之類的糖衣炮彈
    持續一年多的二環路改造工程5月底完
    轉眼就投入了每天不著家但是日給一萬
    工,地鐵2號線西沿線試運行,開通成
    零花錢的矮富醜的豪宅之中。矮富醜每
    都至波蘭羅茲的貨運班列一一蓉歐快鐵
    逢節假日隨便買幾個LV的包、幾瓶香奈
    同時花大力氣進行城市美容。論壇期間
    兒的香水、幾件普拉達的衣服就夠了啦
    成都簽約知名跨國公司投資項目74個
    社會里誰都不需要糖衣炮彈,與其
    投資總額1120億元,可謂回報頗豐。

==========第8頁==========
    第20期
    世事評論
    2008經濟危機至今已經5年,美
    但是可以猜想到,背後肯定有資本的蠕
    歐、日復甦前景暗淡,各大公司栽員的
    動。更多的農民進入城市當了市民,那
    新聞不絕於耳,此種情勢下中國持續的
    麼也就意味著,糧食、莊稼、土地由資
    高速增長吸引著跨國公司的眼球,他們
    本運作,將老百姓最後一根救命稻草給
    希望在中國擴大產能,充分發掘這個擁
    扔掉了,用物質慾望來激發人們工作
    有13億人口的消費市場。近年來,隨著
    這樣會給原本就躁動不安的社會製造更
    長三角、珠三角在土地、人力等方面成
    多不穩定因素,最終吃苦受累仍然是最
    本的增加,各勞務輸出大省競相抓住機
    普通的老百姓
    出臺優惠政策吸引外資,很多企業在
    可以預見的是,短時間來看,可能
    內地投資新廠或者將工廠搬遷到內地。
    由農村進入城鎮的老百姓的幸福指數會
    在跨國資本西進過程中,跨國公司生產
    暫時提高,就像改革開放之初,最先改
    成本降低了,地方政府財政收入增加了,
    革的就是農村,以小崗村為例,但是時
    本地企業通過配套生產或者分包業務也
    過境遷,現在的小崗村完全是靠國家往
    有撈一筆的希望。工人呢?只是換個地
    裡面不斷的塞錢,只有靠源源不斷的輸
    方做工而已,或許,春運不再擁擠,是
    血オ能維持。也僅僅只有小崗村才能夠
    帶給工人的唯一慰藉?(文和聲)
    享受這個特權,因為它是改革開放第
    4.阿里巴巴揮師東南亞
    村,是改革開放的一面旗幟。其他的村落就破敗不堪,在農村的人生活仍然貧
    東南亞電子商務市場2020年預計將
    困落後,進入城市打工的農民,過著沒
    達到每年2萬億日元的規模,圍繞這個
    有尊嚴的生活
    市場,中國和日本大型電子商務企業已
    當真實現了城鎮化的那一天,所有
    經展開攻勢。中國阿里巴巴挖掘華僑和
    的人無一例外都將無奈的被資本剝削,
    華人消費潛力,而日本樂天通過擅長的
    充斥在生活當中無孔不入的資本無情的
    併購(M&A)來迅速擴大基礎。
    剝削,這就是資本的邏輯,也是城鎮化
    這邊廂是新興的市場經濟體中國,
    的宿命。(文仲翼)
    那邊廂是老牌的資本主義日本。雖然中國號稱永不稱霸,但中國的企業還是要
    6.搬遷無賠償,員工罷工
    參與賺取世界市場的利潤的,於是乎難
    由於深圳市政府政策,深圳市坂田
    免碰到強大鄰居的競爭。撇開中日釣魚
    大光域工業區安特公司將於七月份搬遷。
    島的不休之爭不論,經濟戰線的硝煙給
    現如今,公司合同未到期,深圳市政府
    我們清晰呈現了歷史深處的脈動。(文
    給予安特公司2億元的賠償,然而,安
    文展修)
    特公司員工要求賠償,老闆卻隻字不提。
    5.3年2505萬農業人口落戶城鎮
    6月18日,安特公司員工為了自己的利益,全廠罷工,老闆說員工有什麼要求
    近日國家發改委主任徐紹史作了
    可以向他提,前提要員工先開工。員工
    《國務院關於城鎮化建設工作情況的報卻要求先賠償再開工,雙方就這樣僵持告》。報告中稱,我國將全面放開小城鎮
    著,後來老闆說派幾個代表開會,員工
    和小城市落戶限制,有序放開中等城市
    同意了並派出代表。然而開會談論的是
    落戶限制,逐步放寬大城市落戶條件,
    搬遷後的工作環境如何的好,住宿環境
    理設定特大城市落戶條件,逐步把符
    如何的好,卻隻字不提賠償的事,滿足
    合條件的農業轉移人口轉為城鎮居民。
    不了員工的要求,員工也不會跟他
    專家說,這是我國第一次明確提出各類
    聽以就這樣耗著。
    城市具體的城鎮化路徑
    自90年代以來,全國範圍內越來越
    城鎮化的背後是什麼?沒有人知道
    多出現因為企業搬遷沒有妥善安置員工

==========第9頁==========
    第20期
    世事評論
    而引發的罷工,可以預見,企業搬遷將
    民。這些官黑沽著血腥打完頭陣後,把
    成為了未來企業和員工之間衝突爆發的
    土地承包給涉農公司或者出讓給開發商,
    重要導火索。(文凱迪)
    個乾乾淨淨的新的利益分享者才會露
    7.圈地毀田為哪般?
    面。(文和聲)
    麥收時節臨近,但是河北省曲周縣
    8.“祾鏡”事件引發隱私擔憂
    白寨鄉的領導幹部們等不及了,帶領各
    2013年6月,前中情局(CIA)職員
    處招募的人馬到滏南莊村強行毀田,這
    愛德華・斯諾登將兩份絕密資料交給英
    一景象從4月28日起,前後7次,5月
    國《衛報》和美國《華盛頓郵報》,並告
    31日達到高潮,70多歲的老太太因護地
    之媒體何時發表。按照設定的計劃,2013
    被打傷住院
    年6月5日,英國《衛報》先扔出了第顆輿論炸彈:美國國家安全局有一項代號為"稜鏡"的祕密頊目,要求電信巨頭威瑞森公司必須每天上交數百萬用戶的通話記錄。
    備土地
    APRISM
    土地儲備農田被毀
    滏南莊村臨近曲周縣城(與縣政府的直線距離約為3.7公里),有160多戶人家,300多畝耕地,2012年底這些地被鄉政府相中,要徵為“儲備土地”。至於儲備用途,農民們說不知曉。根據白
    稜鏡計劃的標誌
    寨鄉政府的說法,他們徵地是為了發展
    6月6日,美國《華盛頓郵報》披露
    高效農業,探索新型經營管理模式,即
    稱,過去6年間,美國國家安全局和聯
    承包給曲周綠洲生態園木發展有限公司
    邦調查局通過進入微軟、谷歌、蘋果、
    種植油葵等高效農產品。根據滏南莊村
    雅虎等九大網絡巨頭的服務器,監控美
    委會與該公司4月30日簽訂的合同,盈
    國公民的電子郵件、聊天記錄、視頻及
    利四六分成,土地使用權限為5月1日
    照片等祕密資料。美國輿論隨之曄然
    至縣規劃用地時
    從合同上可以看出司馬昭之心,即首先將農民的土地徵為“儲備土地”,然後將其以農業用地的形式承包給涉農公司,等縣政府規劃明確後改變土地用途農民在徵地時已經拿到補償款,後期改變土地用途只是縣政府、鄉政府和村委會的事,與農民沒有半毛錢關係。這個過程不僅僅是幹部侵犯農民的利益,而且涉及官黑勾結,當官的明面上徵地受
    愛德華約瑟夫斯諾登
    阻,就僱傭地痞流氓打傷阻止毀地的農
    這項代號為“稜鏡”( PRISM)的高

==========第10頁==========
    第20期
    世事評論
    度機密行動此前從未對外公開。《華盛頓
    豐富了,但是人們的道德素質卻不斷地
    郵報》獲得的文件顯示,美國總統的日
    挑戰底線;在過去雖然物質並不太豐富,
    常簡報內容部分來源於此項目,該工具
    但是人們的精神生活很豐富,社會生活
    被稱作是獲得此類信息的最全面方式。
    非常的和諧安穩;如果非得加一個定語
    這是一起人類有史以來最大的監控
    “孰優孰劣”,恐怕又是一場規模宏大的
    事件,其侵犯的人群之廣、程度之深讓
    大辯論。難道不可以有第三種選擇嗎?
    人咂舌。帥男美女、驚天祕密、國際逃
    (文仲翼)
    亡,好萊塢間諜片一般的神發展,強烈地觸動了美國民眾的神經,引發民眾對
    10.“中產”夢碎點燃巴西騷亂
    於政府侵犯個人穩私、侵犯個人自由的
    聯合會杯東道主巴西隊順利進入半
    極大擔憂”,還引發了英國左翼作家喬
    決賽,而2014年巴西世界盃即將開始
    治・奧威爾《1984》的熱賣。聯想到此
    年倒計時,在這個巴西本應榮耀的日子
    前 google退出中國、達賴集團聲稱被中
    裡,更吸引全世界目光的,卻是巴西數
    國政府網絡攻擊的事件,不禁讓人感到
    周的街頭抗議風潮。
    “天下烏鴉一般黑”。(文/凱迪)
    9.社會道德碰上法律真空
    近日一則有關提供色情服務的新聞報道在網絡上引發熱議,廣東高院26日晚迴應稱,提供色情服務的行為,現行刑法及相關司法解釋均未明確規定為犯罪行為,按照罪刑法定原則,此類行為不認定為犯罪,該行為是否為犯罪應由立法機關和司法解釋部門予以明確
    然而,提供色情服務在社會道德層面是會受到譴責的。如今的法律越來越
    巴西爆發抗議活動
    繁瑣,乃至於制約規範人們的一言一行,
    巴西抗議活動已經造成多人傷亡
    甚至是思想。社會風氣問題真的是法律
    很多城市裡都能見到點燃輪胎的火光。
    能夠解決的嗎?
    但示威爆發的最初原因平淡無奇一一公
    如果單靠法律來解決這些問題恐怕
    交票價漲價0.2雷亞爾(約合0.56元人
    是不行的,俗話說上有政策,下有對策
    民幣)。上百萬人走上街頭,他們大多是
    無論法律多麼的完善,總會有不斷翻新
    年輕人,很多媒體和學者將他們的抗議
    的技術手段來對付(鑽空子),隨之法律
    稱為“中產階級”的覺醒、甚至“起義”
    也得不斷的更新,如此下去,法律系統
    自2011年以來,巴西經濟已困頓多
    將會變得十分臃腫,乃至於到達不可復
    時,物價節節攀升,建設則依舊落後
    加的地步,整個法律系統都將面臨僵化,
    例如,里約熱內盧的三星級酒店要200
    最終結果只有一個“崩潰”,崩潰之後又
    多美元,設施陳舊、落後;商店裡的
    是一場大混亂,大混亂之後又重新建立
    包方便麵也要接近4美元;大規模的堵
    秩序,如此的往復循環。就像古哲人描
    車司空見慣;人工費用過高,買一臺空
    述的太極一般
    調2000雷亞爾,安裝要再收1000……這
    那麼還有什麼更好的方法嗎?犯罪
    些都讓普通人民的“中產夢”迅速暗淡
    的根源在於不平等的社會分配製度,分
    下去,直到示威爆發,很多人才發現巴
    配差距越是巨大的社會體系裡面,其犯
    西沒有多少“中產”,只有一地“中產夢”
    罪率越高。雖然現在的物質生活変得很
    的碎片。(文凱迪)

==========第11頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    熱點編者按】5月28日,土耳其伊斯坦布爾塔克西姆廣場一些群眾因為抗議興建商業中心、恢復兵營而砍伐樹木進行抗議,並迅速擴大為一場全國的抗議活動。
    土耳其在近十年來,經濟一直高速發展,在“經濟是最大的合理性”的
    焦宣傳下,國內長期保持穩定,一派繁榮昌盛的景象。誰能料到,微不足道的“幾棵樹”竟然會成為點燃全國性運動的導火索?
    土耳其的這次事件究竟有何意義?這場運動將會走向何方?本期熱點聚焦彙集3篇文章,為大家進行分析點評。
    土耳其:公園拆遷點燃的大規模群眾遊行示威
    文/地球人
    抗議之火從伊斯坦布爾點燃
    著電棍追趕示威者。在第三大城市伊茲密
    5月底,土耳其最大城市伊斯坦布爾爾,警察也用催淚瓦斯、塑料子彈和高壓市決定拆毀市中心塔克西姆廣場的加濟公水龍頭對付示威者。園並砍掉600棵樹,以興建商業中心和恢復兵營。一些市民為了保住綠地,於5月
    抗議活動愈演愈烈
    28日在塔克西姆廣場靜坐抗議,一些抗議者搭建帳篷以阻止拆遷。當地警察為保障拆遷的繼續進行利用催淚瓦斯驅散抗議人群並燒毀帳篷。這一幕被拍下並迅速在網上傳播,第二天抗議人數增加,更多的帳篷出現在塔克西姆廣場。5月30日,警察襲擊了抗議者的營地,一些人通過網絡尋求支援,當晚靜坐示成者增加。
    示威者聚集在加濟公園
    6月1日,各地遊行示威繼續進行總理埃爾多安發表聲明,要求示威者立刻結束抗議活動,在法律和民主框架內表達不滿,同時表示拆毀加濟公園興建兵營的計劃不會更改。不過,他承認警方處理此
    警察用辣椒水對付抗議者
    次群眾性事件的方式欠妥,存在過度使用
    5月31日,廣場已經聚集了上萬人。權限的可能。因不滿埃爾多安的強硬態度警察動用催淚瓦斯和高壓水槍、辣椒水等抗議者喊出“埃爾多安下臺”的將示威人群驅散到廣場附近區域,同時在
    6月4日,在土耳其工會的號召下
    廣場周圍設置隔離欄,防止示威者重新佔包括工人、政府公務員、醫生、建築師和領廣場。示威人群與警察發生衝突,一些工程師在內的約24萬人舉行罷工,對抗議示威者向警察拋石子。當天的衝突中有活動進行支持。同日,土耳其內務部長居100多人受傷,63人被逮捕並拘留。為了菜爾表示,自抗議活動爆發以來,土耳其聲援塔克西姆廣場示威者,反對警察濫用81個省份中的77個省份舉行過603次遊暴力,土耳其多個城市於5月31日發生大行規模遊行示威。在首都安卡拉,警察用直
    6月11日,塔克西姆廣場發生了抗議
    升機向人群釋放催淚瓦斯,一些警察還帶示威以來最激烈的警民衝突,數百名防暴

==========第12頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    警察用催淚瓦斯和高壓水槍驅散示威人群,之後又一個蓬勃發展的新興經濟體,在國並衝破路障,強行佔領了塔克西姆廣場,
    際社會中享有“新鑽”國家的美譽,被世
    抗議者則以汽油彈及鐵棍回擊。
    界銀行等組織譽為新興經濟體成長範例
    6月13日,埃爾多安發出“最後警告”,2012年,土耳其人均GDP達到10576美
    24小時內將清除塔克西姆廣場上“違反秩
    ,全球排名第62位,GDP總量全球排
    序的示威者”。但是,數千名抗議者源源不名第18位。這樣一個成績驕人,在“阿拉斷返回塔克西姆廣場,在加濟公園安營扎伯之春”中保持政權穩定的國家何以發生寨,誓言“不會被武力嚇倒”。當晚埃爾多如此大規模的群眾抗議活動呢?安與16名示威者代表舉行對話,承諾將把
    埃爾多安遣責示威者是受外國組織和
    是否拆除加濟公園留給法院裁決。
    利益集團的操控,目的是要破壞土耳其經
    6月15日,2000多名防暴警察出動
    濟和嚇跑外資。這種說法我們似曾相識,
    對塔克西姆廣場進行清場,採用催淚瓦斯但是不足以解決問題,因為它掩蓋了眾多和高壓水槍驅散數千示威者,搗毀了設立國內矛盾。在公園內的數百個帳篷,用推土機清理公
    從抗議者的組成來看,儘管最初的廣
    園前的路障,一些人被警方逮捕。
    場抗議者是環保人士、建築師和學者,但
    6月16日,在伊斯坦布爾和數十個土是大量年輕人迅速加入。土耳其《自由每耳其城市,示威民眾和安全力量之間繼續日新聞》6月5日的網絡調研結果顯示,發生衝突,在安卡拉和伊斯坦布爾約有64%的調查對象年齡為19-30歲,其中很600名示威者被逮捕。當日,1000多名警多人是學生。美國《大西洋月刊》描述抗察對塔克西姆廣場和加濟公園再度實施清議者包括“年輕人和老年人、世俗者和穆場行動。
    斯林、無政府主義者、共產主義者、民族
    6月17日,在“公共事業工會聯合會
    主義者、庫爾德人、同性戀者、女權運動
    “革命工人工會聯合會”及代表醫生、工者和學生”,可謂來源廣泛程師和建築師的其他3個行業工會的號召
    6月4日,被視為最能代表抗議群眾
    下,伊斯坦布爾、安卡拉以及其他大城市的塔克西姆團結組織( Taksim Solidarity的大約80萬工人舉行總罷工,抗議防暴警發佈了五點要求:察實施的清場行動。土耳其政府當日表示
    保留加濟公園
    警方將動用所有力量結束騷亂,如果還不結東警察暴力,保障集會自由,起訴夠,政府甚至將出動武裝部隊
    利用暴力對待示威者的負責人
    6月18日,警方展開全國行動,突襲●不再將公共空間、海濱、水源、森林、兩家媒體辦公室及眾多民居,試圖平息已
    河流、公園、城市標誌出售給私營企
    持續3周的騷亂。同日,抗議者開始採取
    業、大型控股公司和投資者
    “靜站”方式示威。
    人民有不經歷恐懼、逮捕和折磨就能
    6月22日,示威抗議潮暫息六天再起,
    表達要求和不滿的權利
    防暴警察在伊斯坦布爾和安卡拉以催淚瓦
    那些以保護公共利益和傳播正確信息
    斯、高壓水槍和塑料子彈分別驅散數千和
    為職責的媒體要行為道德,有職業精
    數百抗議民眾。
    神
    因此,抗議者的要求主要可以歸納為
    抗議原因淺析
    政治上的民主權利和經濟上反對私有化
    土耳其正義與發展黨2002年上臺執政,並在2007和2011年的選舉中繼續贏
    要求政治民主
    得40%-50%的選票,實現連續執政。該黨
    土耳其政治是以議會制代議民主制
    執政十年來,土耳其經濟增長迅速,成為共和制為框架,土耳其總理是政府的領導中國、印度、俄羅斯、巴西等金磚國家人,奉行多黨制。行政權由政府行使,立

==========第13頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    法權屬於政府及土耳其大國民議會,同法推動。2003年以前,土耳其每年私有化的則獨立於行政及立法。總統由國民議會選規模是3.8億美元:2003年則激增至60舉產生,總理由議會投信任票選舉產生。億美元,項目包括公共建設(如橋樑)、獨士耳其是西方國家標榜的中東民主典範
    佔的菸草事業( TEKEL,泰凱爾菸草公司)、
    但是人民群眾並不滿足於四年投一次票選發電廠及國營銀行舉議員,他們希望在關乎切身利益的政府
    雖然私有化遭遇反對阻力,但土耳其
    決策中有發言權,如這次的加濟公園拆遷。政府從未質疑過新自由主義路線。2011年土耳其政府對群眾抗議多次採取暴力選舉大勝,更讓正義與發展黨卯足全力推鎮壓手段。2011年,安卡拉近萬名工人示動自由化。公共場所因私有化而接連關閉,威,反對政府的一項可能剝奪工人權利的世界知名的埃梅克刷院關閉、卡拉寇伊法動議,防暴警察以催淚瓦斯和高壓水託芬及薩里巴沙裡的海岸線以7.02億美槍應對:2012年,土耳其東部邊境城市安元的價格被拍賣出去,取而代之的是一個塔基亞爆發大規模反戰遊行,抗議土耳其又一個的開發案。在經濟快速增長的同時,政府幹預敘利亞內部衝突、支持敘反對派貧富差距加大:在城市發展的同時,窮人武裝,警察利用催淚瓦斯和高壓水槍驅散被迫拆遷,買不起新建的房屋。抗議者,數名抗議者遭到逮捕;2013年伊斯坦布爾的五一節示威遊行被警方以同樣
    此外,很多媒體將這次抗議事件與“伊
    方式驅散,至少20人被拘留。這次抗議事斯蘭化”聯繫起來,認為民眾反對執政黨件同樣因警察濫用暴力節節升級。
    “伊斯蘭化”的政策是抗議活動大規模發
    此外,土耳其主要媒體也在政府的掌展的主要原因。正義與發展黨是一個溫和控之下。這些媒體都是大財團的一部分
    的伊斯蘭政黨,其所推行的被視為“伊斯
    這些財團主要依靠政府訂單獲得利潤。這蘭化”的政策主要有:禁酒令、禁止墮胎、些財團下屬的媒體集團為討好政府,會自國有航空公司禁止空姐塗顏色鮮豔的口紅動過濾對政府不利的信息,這次抗議事件等,不過從參與者包括大量穆斯林來看,的最初幾天土耳其電視臺視而不見,抗議“伊斯蘭化”並非主要原因,而且也很難
    者設置自己的電視臺“加濟公園TV”,直說禁酒令和禁止墮胎就是“伊斯蘭化”,美
    接向互聯網上傳抗議集會的視頻資料
    國在1919年也曾頒佈禁酒法案,目前不少發達國家都有明確的法律禁止墮胎。還
    反對私有化
    有一些抗議者是反對埃爾多安的中東政策,
    土耳其自1980年代開始推行新自由如敘利亞問題,或者其強硬的個人作風。主義政策,正義與發展黨上臺後加速全面
    土耳其:群眾vs政府
    譯/編輯部
    砍伐“幾棵樹”為何點燃如此劇烈的突尼斯和埃及不同。然而,透過表象,我運動?土耳其的經濟增長率一直保持在極們可以發現引爆運動的原因。
    高的水平,在AKP(正義與發展黨)政府
    首先,在公園中建設購物中心並不僅
    執政十餘年間,土耳其的人均GDP増長了僅是砍伐“幾棵樹”的問題。塔克西姆廣
    倍多,在這樣的背景下發生反對政府運場是土耳其左派工會運動的一個歷史場所。動讓很多評論員和分析師感到不解。他們1977年在這裡,曾有50萬人進行過示威稱這次運動和“阿拉伯之春”並不相似,運動,並被政府和美國中央情報局支持下強調“阿拉伯之春”是由於經濟和社會問的半軍事化集團襲擊。這次襲擊造成42題造成的,但是土耳其擁有民主制度,與人死亡,數百人受傷。對於土耳其左派工

==========第14頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    會運動來說,五一勞動節在塔克西姆廣場的全球金融危機影響,但很快就強勢恢復,重新舉行示威,要求懲罰和審判那些歷史2010年和2011年的經濟增長率達到9%和罪人(目前仍沒有人對襲擊事件負責),具8.5%有極其重要的意義。
    然而,土耳其的經濟增長相當一部分
    此外,政府的官方規劃不是單單建立是來源於大量被公有資產私有化吸引來的個商場,而是要建立能夠容納商場的“奧國外直接投資,這也導致土耳其積累了大
    斯曼帝國塔克西姆”軍事營地。這是AKP量的外債。2008年至2012年間,國內生
    試圖將奧斯曼帝國的光輝歷史“發揚光大”產總值增長了44億美元,外債卻增加了的宏偉計劃的一部分。上週,在博斯普魯55億美元,這種經濟增長模式根本是無法斯海峽上修建的第三座大橋被命名為賽利持續的。姆葛林,用以紀念蘇丹賽利姆一世,此人
    儘管土耳其與歐盟達成的貿易協定使
    曾在16世紀大肆屠殺少數民族。此外,自它獲益匪淺,但歐洲危機迫使土耳其近年阿塔圖爾克的資產階級運動以來,絕大多來在中東和北非地區開展政治,貿易和外數土耳其人已經接受了世俗文化,炫耀與交活動。作為地區的帝國主義經濟強國,重建奧斯曼帝國的“光輝歷史”惹惱了眾土耳其採用了種種措施來保護市場經濟安多土耳其人
    全以及自己在地區的影響力。土耳其與新
    它也不僅僅是宗教運動與世俗運動對成立的突尼斯和埃及穆斯林政府保持良好
    抗的問題。商場建設計劃是AKP政府採用關係,並與伊拉克北部的庫爾德地區政府
    投機政策來發展城市經濟的象徵。整座城建立了緊密聯繫,支持敘利亞自由軍反對市“中產階級化”的另一面是另外一番風阿薩德政權的活動。土耳其自己創造的這景。工人階級被排擠到了城郊,居住在擁個“奧斯曼帝國老虎”,現在正凶惡地注視擠的棚戶中。很多由執政黨親信建設的建著自己。三個星期前,敘利亞邊境地區築都是豆腐渣工程,引起了人們強烈的不炸彈事件造成46人死亡,土耳其國內紛紛滿。當推土機駛入公園為商業中心騰出地指責政府參與敘利亞內戰殺害無辜平民盤時,矛盾集中爆發了。房地產投機熱潮埃爾多安曾在公開場合與以色列發生衝突正是土耳其十年經濟騰飛的關鍵,目前這但是因為在敘利亞內戰上和以色列立場種模式已經無法再持續下去
    致,就開始後尋求與以色列的和解。
    運動產生的原因中當然也有民主問題
    受到市場不穩定、不規則因素的影響,
    AKP執政的十年間,採用高壓的鐵腕統治,土耳其的“經濟奇蹟”已經終結。有人將
    逮捕獨立記者、進行媒體審査、關押數以土耳其的經濟比喻為“開始洩氣的氣球”
    千計的政治犯、鎮壓工會運動等。最近政GDP增長逐步放緩,目前則幾乎停頓。
    府又頒佈法律禁止公開銷售酒類,讓已經2012年的經濟増長率僅為2.2%,私人消接受世俗化的群眾難以忍受。
    費在最後一個季度收縮0.8%。
    在這十年間,群眾被動接受了AKP
    此外,經濟高速增長的數字背後,還
    的種種政策,沒有組織過大規模的運動。隱藏著富人與窮人之間巨大鴻溝。2011年
    AKP政府依靠著高速的經濟増長獲得了土耳其國內生產總值增長了8.5%,其中最
    選民的支持,2002年的經濟增長率高達富有的20%的人口持有幾乎一半的國家收349%,2007年達到46%,在2011年達到入,而最窮的20%卻只有6%。土耳其在了近50%。
    經濟合作與發展組織(OECD)的最不
    乍看起來,土耳其取得了驚人的經濟等國家列表名列第成果。2002年和2011年間,土耳其的平
    土耳其稅收的2/3來自於無產者,稅
    均經濟增長率為7.5%,人均收入從2001收制度加大了富人、精英階層與窮苦百姓年的2800美元上升到2011年的10.000美之間的鴻溝。例如土耳其的銷售稅高達元。雖然土耳其的經濟受到2008-2009年18%,但是奢侈品的稅卻極低,例如魚子

==========第15頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    醬收稅為8%,有一些寶石甚至不收稅。
    度使用武力”能夠消滅運動,美國政府是
    在這十年間,土耳其的失業率一直保不會有閒話的,他們真正想表達的是,警持在9%左右,這個數字嚴重低估實際情方過度使用武力已經產生了相反的效果,況,許多人早已放棄了找工作的希望。大使得運動愈演愈烈。學畢業生失業率是30%左右。生活在貧困
    埃爾多安極為自負,除了使用殘酷的
    線以下比例的官方數字是16%。
    手段(例如在住宅區使用直升機投擲催淚
    雖然經濟繁榮使得所有人的生活水平彈)來進行鎮壓,還企圖利用宗教來給自都有了提高,但是日益擴大的不平等也造己辮解。據他稱,在Gezi公園裡真正要建成了越來越多的矛盾。人們對於生活水平造的是一座清真寺。他想給自己樹立一個的要求也日益提高,但是大部分人都沒有果敢的形象,但是卻不斷湧現出反對他的享受到經濟繁榮的成果。現在,經濟增長聲音,有些甚至來自黨的內部。大幅放緩,所有的矛盾都開始暴露出來
    正像我們在突尼斯和埃及革命中所看
    民主問題和社會問題混合在一起,成到的,當政權採用暴力已經不能鎮壓運動為引發這次運動的根源,震驚了所有人
    時,它便不得不做出讓步,而這讓步會使
    而事件發展的速度也反映了,我們正處在運動走得更遠。埃爾多安和他所代表的統全球動盪時期。2011年翻穆巴拉克和本・治階級目前正面臨這一困境阿里的運動,以及前兩年南歐反對財政緊
    我們不該忘記,埃爾多安在社會保守
    縮的群眾運動對土耳其群眾有著一定的影階層和落後勢力之中仍然被支持。但是這響。雖然這些運動看起來和土耳其沒有關些人是無法形成力量去對抗群眾運動的系,但是當條件成熟時,群眾會認識到
    有報道稱AKP支持的便衣警察在數個城
    團結起來進行鬥爭是自己唯一的出路。
    市以幫派形式對運動進行了騷擾政府做出了“讓步”試圖化解運
    區域影響
    總統阿卜杜拉居爾刻意疏遠了總理埃勺
    土耳其運動在中東和歐洲都將產生巨多安,並聲明他理解抗議的原因,表示民大的影響。在土耳其發生的反對伊斯蘭保主不僅是每隔幾年進行一次選舉。然而這守派資本主義政府的群眾運動會對其他國些都是空談,因為他一面呼籲停止抗議家的伊斯蘭主義者產生影響,加強了突尼
    面沒有做出任何實際意義上的讓步。埃
    斯復興運動黨政府、埃及穆斯林兄弟會政爾多安揮舞著大棒,居爾則手捧著象徵性府的反對力量
    的胡蘿蔔。他們所想的是一樣的:群眾該
    塞浦路斯已經發生了示威活動,我們離開街頭回家去了。可以預見到兩大陣營的發展前景。在希臘
    運動隨後的發展將是決定其方向的重
    則出現了聲援示威活動。在土耳其的革命要階段。運動元氣尚在,參與者熱情洋溢,運動是抵抗希臘/土耳其民族沙文主義的如果持續發展下去,它可能會使政府倒臺最好方式。
    美國政府對於盟友土耳其的運動前景
    走向何方?
    必然甚為擔憂。敘利亞內戰是區域穩定的
    這場運動很大程度上是自發性的。它
    重要威脅,而土耳其在內戰中扮演的角色從一個只有50人参與的小規模抗議活動是美國政府進行干預的重要因素。這也正迅速發展為成百上萬人参與的群眾運動說明,只有擁有一支強大的工人階級隊伍,它團結了社會各階層、團體和少數派,這才能防止事件演變成無休止的血腥的宗派是它力量的來源內戰
    然而,運動想要發展下去的話,就不
    美國極不願意看到埃爾多安政府被推能維持在這個水平。關於是否要舉行總罷翻。出於這個原因,他們主張土耳其政府工的問題有過激烈的討論,這是推動運動保持克制,勿要“過度使用武力”。如果“過發展的真正前進方向。全國大部分地區已

==========第16頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    經出現了大規模示威,人們開始反擊防暴在6月5日公共部門工人罷工的基礎上號警察,國家暴力機器已經無法鎮壓運動
    召總罷工。土耳其擁有強大的工人階級隊
    然而,政府機關和國家暴力機器並沒有受伍,在過去的20多年裡,大量農民工湧入到實質衝擊。
    城市,壯大了工人階級隊伍。它的革命傳
    然而,工人階級作為一支有力量的群統也是首屈一指的。體,能夠打破目前的力量對比,總罷工是
    總罷工的同時也應該在工廠、車間
    有必要的。公共部門工人工會(KESK)居所建立革命委員會,加強運動的組織性
    計劃在6月4、5日舉行全國大罷工,DISK和民主性。委員會可以通過地方或國家層
    工會聯合會的領導人在塔克西姆廣場發表面的選舉來產生演講鼓舞抗議者,並呼籲第二日從12點至
    事實上,如果工人階級能夠領導運動,
    14點停止工作,來討論目前的形勢、規劃這將會成為推翻土耳其資本主義的革命運總罷工。
    DISK工會和KESK工會一起討論了
    阿蘭巴迪鳥論土耳其起義及其他
    譯/雨村
    譯者注:阿蘭・巴迪歐( Alain Badiou),們向著自由、“真正的民主”和新生闊步前法國著名哲學家,歐洲研究院教授,前高進。等師範學校哲學主席。主要著作有《存在
    他們要求政府或者改變其保守的政治
    與事件》、《世界的邏輯》等。本文為阿蘭或者下臺。他們正抵抗著警察的暴力攻擊巴迪烏2013年6月19日公開發表的文這些就是我曾經描述過的突發起義的特徵章
    人民革命政治行動的一種潛在力量一一現在的情況是知識青年和一部分工薪小資產階級一一站起來以他們自己的名義抵抗反動政權。這樣做當然是對的!但這樣之後面臨的問題是起義的延續和廣度。採取行動是正確的,但是思想方面的真正原因是什麼,對未來又有什麼啟示呢?
    整個問題在於這次英勇的起義能否打開通往真正的歷史性暴動的道路。只有當不止一個潛在的新革命政治的因素如知識青年和中產階級、大量的工人階級青年、工人、勞動婦女、底層勞動者等等在共同的口號下聚攏在一起的時候,暴動才會成
    阿蘭・巴迪歐
    為一個歷史性暴動。突尼斯和埃及所發生
    今天,知識青年正在領導著一場席捲的情況就是例子,雖然那裡的鬥爭結果還土耳其的反對政府的壓迫和反動政策的波沒有確定。這種超出直接的騷亂走向群眾瀾壯闊的運動。這是一個我稱之為“歷史性的抗議運動的趨向,創造了新型的組織重生”的重要時刻。環顧世界,許多國家化政治的可能。這種政治將是持久的,將裡被一部分知識分子和中產階級所支持的使不同思想的人民的力量聯合起來,從而中學和大學學生正在用實際行動賦予毛澤改變這個國家的整體形勢東的名言“造反有理”以新的生命。他們
    我知道我們的一些土耳其朋友非常清
    佔領廣場、街道、有象徵意義的地點;他楚這一點。他們至少對三件事情是清楚的

==========第17頁==========
    第21期
    熱點聚焦
    不能誤判矛盾;運動不能走上“嚮往西方”全服從於資本的權威的夢想所指引的嗎?的道路;首要的是到人民群眾中去與人民他們想要的是人民的權威壓倒地主和富人起創立新的未知的政治組織。應當與人的那種真正的政治民主,還是為殘酷的資民,與工人、弱勢勞動者、婦女勞動者
    本主義所認同的中產階級可以從中漁利
    農民、失業者、外國人等不同階層的人們可以自由自在暢所欲言而不用擔心對商業聯合起來而不是孤家寡人。
    帝國主義的基本制度和對世界的破壞有任
    比方說,土耳其今天的主要矛盾是保何干擾的那種時下西方的所謂“民主”呢?守的穆斯林和思想自由之間的矛盾嗎?我這種抉擇將會決定這次起義是一次土耳其們知道這樣來思考問題是危險的,儘管這資本主義的現代化一一將自身融入世界市種觀點在資本主義的歐洲是很普遍的。當場,還是走向真正的創造性的解放政治然了,現在的土耳其政府公開宣稱忠於這
    為共產主義的世界史提供新的推動。
    種主流宗教。伊斯蘭教問題只是一個次要
    最終判據實際上很簡單:知識青年必
    問題:甚至在今天,德國也一直被基督教須採取措施努力使自己與歷史性暴動的其民主所統治,美國總統就職的時候是手扶他潛在因素結合起來。他們必須使他們聖經的,俄羅斯的普京也在不斷迎合東正運動熱情超出自己的社會存在範圍。他們教的神職人員,以色列政府則一直利用猶必須想方設法與廣大人民群眾生活在一起,太教牟利。反動派哪裡都一樣,都是在用與他們共享創造新政治的思想和實踐。他宗教來拉攏一部分群眾;“穆斯林”並沒有們必須拋棄利己的“西方”民主概念,那什麼特別之處。絕不能將宗教和思想自由種想成為中產階級一員,從而充當已經側的矛盾看成是當前土耳其的主要矛盾。我身為資本和商品的世界市場一員的土耳其需要清楚,宗教就是被利用來掩蓋真實寡頭勢力的選票來源以及偽民主顧客的夢的政治問題,掩蓋人民群眾的解放和土耳想。有一點需要強調,那就是:聯繫群眾!其資本主義的寡頭式發展之間的矛盾的
    沒有這一點,眼下這場可敬的反抗將以更
    經驗表明作為個人信仰意義上的宗教決不狡猾的和更危險的屈從形式而結束,這種會排斥解放政治。不要混淆宗教和政權,形式我們在老牌資本主義國家裡很熟悉的。也不要混同宗教信仰和政治信念,只有在
    我們這些法國以及其他西方帝國主義
    這種寬容的方向下,當前進行的起義オ能富國的知識分子和激進分子呼呼我們的土前進併到達歷史性暴動的層次,開創一條耳其朋友避免出現我們這些國家裡的那種新的政治道路。
    局面。對於你們,我們親愛的土耳其朋友,
    與之類似,我們的朋友們很清楚,土我們要說:你們對我們最大的幫助是證明耳其正在創造的不應當是對西方的在美國、你們的起義把你們引向一種不同於我們的德國和法國等富有的西方列強國家中現有境地,證明你們的起義正在開創一種嶄新的東西的嚮往。“民主”一詞在這方面是含的局面,杜絕那種使我們的令人作嘔的老糊不清的。人民希望創造新的社會組織以牌國家因物質和精神腐敗而日漸枯萎的可建立真正的平等嗎?他們想要推翻資本主能。義寡頭統治嗎?土耳其的“宗教”政府是
    艮幸運,我知道在當今土耳其,在我
    寡頭的僕人,世俗部分也同樣曾經是和將們的土耳其朋友中間,避免如我們所有的要成為亳不遜色的高效率的僕人,這一點錯誤的幻夢的途徑是存在的。這個偉大的不管是在土耳其還是在法國都一樣。或者有著悠久和屈辱歷史的國家,能夠而且必他們僅僅想要過一種西方主要國家中產階將使我們驚歎。這是一個偉大的歷史性的級過的那種生活嗎?目前的行動是以人民和政治性的創新得以發生的理想地。解放和平等的思想所指引的嗎?抑或是被
    土耳其青年及其同盟軍起義萬歲!未
    那種想要造成一個穩固的中產階級社會以來政治的新源泉延生萬歲!支撐西式“民主”,換句話說就是為那種完

==========第18頁==========
    第21期
    心路歷程
    心路
    編者按】一首古老的兒歌會帶給人感動于思索,幾把無情的大火會帶個人悲痛與思索。一個鮮活生命的向陽怒放會帶給欣賞者以無比的愉悅和激昂,一個鮮活生命的驟然枯萎會帶給親人朋友以無比的痛苦和鬱結
    歷程
    回顧歷史,放眼現實,都會有或多或少的感悟,本期文展修、長安和荀圖講述了各自的對歷史和現實的雜感,零零碎碎之中,有感慨,有嘆息,也有振奮,有再起之心。
    小燕子,告訴你
    文/文展修
    艮久沒有寫過“感性”文章了,記得很多時候是無病呻吟和不知人間疾苦)。及
    四年前比較喜歡寫雜感,一手把自己新至如今,什麼搖滾、民族歌曲、紅歌都聽見的社會的複雜現象搬過來,一手把內心過些,發現唯有哼著兒歌的時候,才覺得激盪出的“高尚的”“激動的”情愫搬過自己內心的澄澈(紅歌也會有一種類似的來,擺在一起,湊成一篇可讀性還不賴但感覺)。並且,這樣的兒歌,並不是葫蘆娃是理論性欠缺的文章,就是一件自覺很幸和黑貓警長那樣的較為單純的兒歌,細細福的事情。
    看來,那是具有鮮明的時代特點的兒歌
    到如今,所謂理性的因素必定是多了
    諸如“我問你親愛的夥伴,誰給我們安
    起來,畢竟認識世界與改造世界必須要靠排下的生活”般的自然發問,諸如“伐木理性的分析,然而,大約人總是“逃不脫”的工人,請出一棵棵大樹,去建造樓房,感性的“束縛”,倒並不是因為自身不夠成去建造礦山和工廠”般對工農業建設不失熟,而是感性的東西時常會帶給自己力量,遐想的敘述,再諸如“小燕子,告訴你,即便是號稱對社會歷史的發展認識比較清今年這裡更美麗,我們蓋起了大工廠,裝楚的人,也會偶爾有情到深處兩行淚的性上了新機器”ー一這句無疑凸顯出鮮明的情
    社會主義工業化的背景,美麗的不僅是春天,還有春天裡發生的建設,這種建設乃是勞動人民福祉的根基,這種美麗乃是人與自然和諸結合的美麗。
    稍加搜索發現,這首小燕子的歌曲乃是1957年江南電影製品廠拍攝的電影《護士日記》的插曲。透過這部電影的情節我們可以窺見社會主義建設年代為人與人之間關係所設定的倡導標準,雖然這種標準與現在人的觀念相比那是風馬牛不相及然而在當時是的的確確作為一種時代精神
    小燕子穿花衣
    嵌入到那一代人的骨髓中了。
    大概是在小學的時候,就特別喜歡幾
    試問,現在會有多少人自願離開魔幻
    首兒歌,諸如《讓我們蕩起雙槳》、《我們的上海灘而紮根貧瘠的戈壁灘?試問,現的田野》以及那首中國的小朋友和大朋友在會有多少人會真正把事業和愛情結合起都耳熟能詳的“小燕子,穿花衣,年年來,這種結合的基礎不是錦衣玉食的都市春天來這裡…”隨著年齡的増長,經歷生活,而是建設方興未艾的祖國的大好河過中學時期狂愛流行歌曲的階段,那是哼山?試問,現在會有多少醫務工作願意扎著“愛的痛了,痛的哭了”的年紀,渾身根勞動人民揮汗如雨的地方,而不是人民上下全是青春懵慬的愛恨情仇氣息(雖然幣漫天飛舞的地方?試問,現在有多少人
    16

==========第19頁==========
    第21期
    心路歷程
    打著下基層鍛鍊的旗號撈取往上爬的政治不疲地消費著女性的身體。資本?又有多少人打著愛心公益的旗號賺
    “迎著晨風,迎著陽光,跨山過水到
    取“良心”的差價?會有無數種試問,“試邊疆,偉大祖國天高地廣,中華兒女志在問”並不是要憤青般地指責現實的不合理四方”,這是共和國半個世紀的歌聲迴響,而賺取道德上的自我滿足,必須要分析那現如今,中華兒女的“志向”早已經滄海些“幸福變為痛苦”的現象的社會根源
    桑田般地變化了,而勞動人民的地位也
    分析造成歷史差異的原因,而不是僅僅從樣滄海桑田般地變化了。在社會主義建設表面的“理想主義”、“人生價值”上去抨時期,中華兒女有著“不自由的自由”,“不
    自由”的原因乃是落後國家社會生產力的歷史侷限,而非所謂的制度缺陷,“自由”是,勞動者所受的教育與他所從事的專業基本是契合的,他可以全身心地投入到這個事業當中去,而不必為找不到工作擔憂在市場經濟時代,中華兒女有著“自由的不自由”,“自由”的基礎是成熟的滿足資本流通要求的“順暢的”商品與勞動力市場,而“不自由”的是,勞動者不過是在無數個消費勞動力的“囚籠”裡自由地選擇鑽入哪一個,然後拼命工作
    《護士日記》劇照
    對富士康的工人來說,大工廠和新機
    抑士日記》成功塑造了一位積極為器絕不意味著美麗,而是一個人操作更多社會主義祖國建設服務、有理想有追求的機器的重擔。而對掌控生產場所的直接生的年輕女護士形象,值得玩味的是,這邊產者來說,新機器必須是縮減勞動時間從廂是把生產與服務體系中要求的勞動者的而增加自由自配時間的重要保障一一作為素質作為女性的評價標準,而那邊廂則是衡量社會財富與進步的標準,自由支配時
    護士的制服誘惑,護士的病房激情,樂此間完全秒殺GDP和“平均”收入。
    三把火的痛與債
    文/長安
    新官上任三把火,習boss一上臺,前勞作,辛勤勞作然而卻得不到足夠的休息,前後後的三場大火就將東北肥沃的黑土地哪怕是一碗綠豆湯或者一瓶藿香正氣水。燒成了鮮紅。而吉林公司的火災更是令人
    於是忽然想起來,家附近有一個垃圾
    心裡不住唏噓,一時間心裡複雜難
    堆,一對爺爺奶奶經常在垃圾堆裡翻找可
    某次實習時,將辦公室堆攢了很多的賣錢的廢品。我每次去倒垃圾時尚要捂著過期報紙賣做廢品。收廢品的師傅在悶熱鼻子,對飛旋的蒼蠅心生巨大厭悉。而他的下午匆匆趕來,抱著十分沉重的報紙塞們卻將那裡當作了工作與生活的場合,進麻袋裡面。師傅穿著一件白色的棉質短座令人厭悉的垃圾堆卻成了老有所養的場袖,因為出汗和勞作,白色已成暗黃色。所。《禮記》早在千年之前就發出了“鰥寡師傅聲音很爽朗,拖著秌袋離開了辦公室。孤獨廢疾者皆有所養”的階望,然而階望辦公室裡空調很涼快,甚至感覺有些涼意,終究是盼望,相比官員或者有資產者,這若不是師傅黑黃臉上的汗水和並不乾淨衣
    對古稀之年的老人在垃圾堆裡佝僂的背
    服上的汗漬,我也並不會想到外面正是驕影正是和諧社會不和諧的註腳。陽似火,驕陽似火之下尚有許多人在辛勤
    在網上看了一組圖片,拍的是工人師

==========第20頁==========
    第21期
    心路歷程
    傅的午休。工地上的師傅做了一上午的活,這不能不說是一種“悲刷”。當然,“悲劇”中午很困的時候卻只能席地而睡。以天為並不一定讓人覺得頹喪和悲哀,反而,勞被,以地為床,這句看似詩意的話真正在動人民應該以此為自豪,意識到蘊彍在自生活中卻是如此令人心酸。墨子日:“民有己身上無窮無盡的力量。歷史的法則絕對患,飢者不得食,寒者不得衣,勞者不不是一成不變的,階級社會雖然漫長,但得息。”建築工人每天工作八個小時十個小是人類歷史發展到現在,早就已經散發出時甚至十二個小時以上,卻連一個舒適的未來世界的無限曙光。午睡場合都得不到,勞者何日才可息?
    苦難是一種財富,這句話在資產者口
    思緒有些零碎。
    中說得出來,因為他們的“苦難”是在其
    關於吉林的那場火災,騰訊新聞的標竟爭法則的基礎上必須要承受的,然而,題觸目驚心:《吉林公司大火:為什麼又是這種“苦難”之後的“成功”背後必定是打工者遇害?》每一個人都想問一句,為更多的失敗的資產者的“苦難”,以及更多什麼又是打工者遇害?2005年鄭州針織更多更多的勞動者的苦難。苦難是一種貼
    商品批發市場發生火災,十一名打工妹葬富,對勞動人民來說,不是一種阿Q式的
    身火海;2006年廣東汕頭一內衣加工廠發自我安融,而是一種切實的基於現實基礎生火災,十三名打工妹死亡
    年一年,的分析,他們在苦難中磨礪出來的品質
    國家的GDP難道是在用工人的鮮血鋪築是紙醉金迷的資產者的品質所沒法比擬的,
    而成的道路上一路高歌猛進的?
    是完全不同的。
    如果不看數據統計,我們很難想到
    自古以來,苦難是幻想和宗教的基礎,
    火災有林林種種,火災的主要受害群體卻然而,這本身無可厚非,人們認識自己所是農民工。但是再看看火災發生場所的統處的客觀世界,總是要從孩子般的水平開計數據,就不會對這一結果奇怪了。據統始的,總有一天會到達成熟的認識的。19計,每年幾十萬起火災中,有百分之七十世紀以來,苦難不再僅僅是幻想的催化劑,發生在家庭及勞動密集型企業。打工者聚而越來越多的是堅強和光明的助產婆,因集的勞動密集型企業,本就是火災發生的為人們不再一味地投降在自我構造的虛幻重災區。
    的溫柔的避風港中,而是慢慢發掘自己的
    根據中國新聞網援引消防局的數據:力量,慢慢找到更加自信的方法,慢慢認2004-2005年兩年間因火災而致傷亡的農清自己在社會當中所處的位置以及與各式民工約佔火災傷亡總人數的六成,尤其是各樣的人群的關係導致打工者群死群傷的特大火災時有發生。
    所謂的 socialism並不是先驗的存在
    死一個人是悲劇,死的人多了就只是的美好概念,而是從豐富的深刻的歷史和堆數據。是數據嗎?我不敢去想每一個現實基礎中產生出來的潛力,是人類對自死難者背後是怎樣一個貧弱的家庭,這樣身命運的一種主觀能動式的把握,是遠遠場突降的災難會給一個風雨飄搖的家庭超越於宗教以及剝削階級意識形態的歷史帶來怎樣的滅頂之災?有多少孩子失去了飛躍,當然,這個過程是漫長跌宕的,因母親懷抱中穩定的心跳,失去了父親堅實為也是極其壯麗輝煌的如山的背影?有多少白髮人忍痛送葬黑髮
    那麼,歷史的洪流,不僅僅因為它的
    人,多少老人失去了子女承歡膝下的天倫波濤洶湧而具有吸引力,還因為,它所奔之樂,空留老屋中一聲與ー生落寞的嘆向的方向,是煙波浩渺的大海,而不是扭
    扭捏捏的小溪。而隔岸觀火的看客,相比
    事實上,自古以來,人類社會最痛徹於擊楫中流的弄潮兒,必須是渺小的悲哀心扉的苦難都是我們偉大的勞動人民來承的,是不幸福的,或則至少,乘風破浪的擔的,而最炫目輝煌的物質文明都是我們人兒,會覺得自己是無比幸福的偉大的勞動人民一抹汗一滴血堆積起來的,

==========第21頁==========
    第21期
    心路歷程
    戰爭為何無法避免?
    文/荀圖
    因為商業對電影的操縱和摧殘,也因車經過游擊隊的領地,無視游擊隊對警方為主流媒體的跟風和炒作,我近幾年已經和政府的警告;他聯絡與游擊隊合作的公艮少看新電影。我甚至對媒體大肆宣傳的司和企業,切斷游擊隊的財源:他親自視電影反而有一種條件反射似的反感。拜朋察南迪格的生活區,為窮人上藥,向窮人友所薦,《無法避免的戰爭》進入了我的視講演,試圖孤立游擊隊……但兢兢業業的野
    工作並未帶來任何轉機,反而陷入游擊隊的圈套,遭到重創。
    卡比爾是安迪的摯友,豪爽仗義,智勇雙全。他是安迪的同窗,受到過安迪真誠的幫助。他決心以到游擊隊臥底的方式幫安迪。經過他們精心設計的苦肉計,卡比爾成功的打入游擊隊內部,併成功的重創游擊隊,使得形勢逆轉。但也正是在這個過程中,卡比爾瞭解到印度窮人生活的苦難,瞭解了游擊隊之所以存在的原因,在游擊隊生死存亡的關鍵時刻,卡比爾放棄了自己原來的立場,他不惜和自己的昔日摯友決裂,帶領游擊隊反抗政府和資本對窮人的盤剝。
    24THOCT
    窮人為何反抗?
    우NAT이MA
    片子開頭有一幕政府和曼漢塔集團召
    CharayPRAKASH P
    開新聞發佈會才場景:政府的官員認為窮人之所以暴力反抗是因為貧窮,而貧窮是因為經濟不發展,所以發展經濟似乎成為解決社會問題的根本措施。這不只是電影
    重我OsN前AT1A4 NOHLDID有
    裡印度政府的邏輯,恐怕也是這個世界上
    宣傳海報
    絕大多數政府的邏輯。但問題是經濟發展真的使窮人的權利得到保障了嗎?經濟發
    印度政府和曼漢塔集團為了獲得儲展真的實現社會公平了嗎?經濟發展真的在地下的礦產資源,以發展經濟的名義強使政治更加民主了嗎?佔居民的土地。這和紮根於社會底層、並
    如果做一些實證的調查會發現,無論
    代表底層窮人利益的印度納薩爾游擊隊發是發達國家,還是貧窮國家,經濟發展和生了衝突。由於得到底層民眾的大力支持,公平、正義、平等、民主這些價值並沒有納薩爾派游擊隊給予政府警察和軍隊一連多少實際的關聯。這一點在電影裡也有表串沉痛的打擊。
    現,安迪到南迪格地區調研,他看到基本
    安迪・汗是一位優秀的年輕警官,他廢棄的警察局,問辦公人員如何處理案件?主動請纓,到無人敢去的南迪格地區去鎮辦公人員說這裡基本沒有什麼犯罪,即使壓游擊隊。他意志堅定,信心十足,帶人犯罪也通過人民法院解決。這說明一個安在南迪格地區深入調研,瞭解情況;他開定、公平甚至和諧的社會環境並不絕對依

==========第22頁==========
    第21期
    心路歷程
    靠一個不斷髮展的經濟作保障。
    弟的關係。儘管他們之間也曾有激烈的矛
    而且民眾並不接受政府的經濟開發計盾,以至於七年都不曾聯繫,但是相比後劃,那些計劃非但沒有帶給民眾更幸福的來的矛盾,這種過節無足輕重。生活,反而讓他們的處境更加不利。如果
    從電影並不清晰但可推測的交待來看
    這樣,那些為了“每個家庭都應該幸福的卡比爾出身不似安迪那般優越。他身上自生活”的政府就應該放棄經濟開發計劃。始至終滲透著一種行俠仗義的草莽氣質可是他們絲亳不為民眾的訴求所動,依然無論是以前在警校犯錯,還是後來幫助安堅決執行既定的經濟發展計劃。曼漢塔集迪在游擊隊臥底,甚至“背叛”安迪成為團更是不惜僱傭私人武裝,使用違法犯罪游擊隊領導骨幹,都和他嫉惡如仇、打抱的手段逼迫窮人離開他們賴以生存的土地,不平的個性有關。而他的個性和他的經歷難道這也是為了窮人的利益?
    有更為本質的相關。他上學期間遭遇學校
    到這裡,我們似乎明白,經濟發展到漲學費,他一邊抱怨“那幫混蛋洣學費”,底是誰的目標?經濟發展到底與誰有利?
    邊準備退學;他在安迪的幫助下進入警
    經濟發展的目的是為了改善窮人的生活,校,本可以順利當上警官,但他看不慣學還是為了富人牟和
    校裡仗勢欺人的同學,動手“幫助”被欺
    窮人為何反抗,難道不是因為深刻的負同學而被開除,不僅如此,還得罪了幫壓迫嗎?
    他提供機會的好友安迪,但他依然不管不顧,毫不在意:在自己做經營的過程中,
    誰的民主?
    因為糾紛毆打警察被關押
    游擊隊的智囊和參謀戈文德被捕之後,
    安迪則出身上層社會,可能也並不是
    警方質問,你為何不能通過民主的方式解那種非常高的層次,但也至少不是普通人決問題,而非要通過武力解決呢?戈文德家。他骨子裡有一種和卡比爾不同的氣質回答說,
    精英主義。他勤奮努力,成績優秀
    “我不承認這種不尊重窮人的民主
    精明強幹,意志堅定,品行端正,有情有
    這種民主不是實現窮人權利的保障,反而義。但在他的意識裡,有一個根深蒂固的是提供富人合法剝奪窮人的工具。當你接觀念:窮人受窮固然不合理,但是他們的受了這種民主也就意味著承認了富人對窮反抗方式是不合理的。窮人們應該通過民人剝削的合理。在這種情況下窮人只有兩主的方式獲得自身的權利。因此他積極從條路可走,一是努力是自己成為富人:但事鎮壓納薩爾游擊隊的工作,併為此付出在一個社會里,富人如何成為多數?二是極大的代價也在所不惜。甚至直到卡比爾規規矩矩的接受“民主制度”的安排:無與他決裂都不曾讓他有任何反思。論遇到什麼情況,都不能通過暴力的方式
    卡比爾註定是悲劇的角色,他先是在
    解決問題,因為那樣會兩敗俱傷
    游擊隊臥底,不僅給警方提供情報,導致
    對於窮人來說,富人眼裡的兩敗俱傷游擊隊頻頻受挫,而且殺害自己的游擊隊並不足懼,因為反抗還有可能受傷不那麼“戰友”。更為惡劣的是戰鬥過程中,在遊厲害,不那麼持久,如果不反抗,則只能擊隊領導人拉喬開黑槍,直接導致拉喬被受傷到死。
    捕。這樣的行為被游擊隊知悉,結果一定
    電影裡的這段對話一閃而過,但它揭是慘死亂槍之下;後來卡比爾幡然醒悟,示了富人與窮人之間深刻的隔膜
    “背叛”他的朋友和所謂國家,襲擊警察炸毀警局,俘獲鉅商曼漢塔集團董事長的
    安迪和卡比爾
    兒子,如果被捕,死刑無疑。因此,當卡
    這部電影的主角是安迪和卡比爾,他比爾選擇與游擊隊和窮人站在一起的時候們的矛盾是推動情節發展的最主要線索
    他已經走上一條無法回頭的路。所以,他
    最初,他們之間只是一種單純的、親如兄離開這個世界的最佳方式就是戰死沙場,

==========第23頁==========
    第21期
    心路歷程
    他的死無論如何都是悲壯的,也是讓人同樣會激起民眾對游擊隊更為堅決的支持,情的。
    不利於打擊游擊隊;卡比爾“背叛”了他,
    諷刺的是,給他致命一槍的恰恰是他他選擇公開暴露朋友之前的真實身份,以的另一位好友瑞亞一一安迪的愛人。從感達到借刀殺人的效果,果不其然,游擊隊情上說,瑞亞對卡比爾的感情絲毫不弱於當然不能放過這樣一個臥底,尤其可惡的安迪,甚至比安迪更加細膩和真誠。但在是卡比爾曾經幹下了不可饒恕的罪行。卡面對“游擊隊員”卡比爾的時候,“朋友”比爾走投無路,即使沒有被瑞亞的子彈打卡比爾只能做次要的考慮,她果斷的開槍死,也會被人民法院處以極刑。安迪深知射擊,致卡比爾死地。當然,這個選擇是游擊隊員對叛徒的處理方式。痛苦的,不過即使痛苦也改變不了他的行
    安迪固然與政府們和曼漢塔們有著區別,但這只是程度和行為方式的差異,並
    還是卡比爾可愛,即使在被朋友射殺,非立場的不同。他深信、乃至迷信民主的瀕臨死亡的時候,他對兩位朋友說的話竟價值。他不瞭解窮人的思想,不理解窮人然是“讓你們失望了”
    的反抗;他也不瞭解政府的目的,也不瞭解曼漢塔的意圖。他只是固執的按照主流
    是誰製造了悲劇
    的思維方式思考問題,按照主流的價值觀
    安迪在給南迪格地區的民眾講演的時行事,也按照主流的解釋去給窮人們做講候提到,是槍支和暴力導致了人們的恐懼演。雖然他的話在游擊隊看來是騙人的謊和不幸,這樣的狀態必須結束。而卡比爾言,但不能據此就認為他在主觀上也是惡和安迪決裂時的對話則說道,不是槍支帶意欺騙來了不幸,而是政府和財團。安迪把這種
    政府們和曼漢塔們心知肚明他們自己
    說法視為卡比爾被游擊隊洗了腦。卡比爾的目的,他們嘴裡說的和實際做的是兩回未曾想說服安迪,只是說下次見面的時候事。但這一套“辯護詞”或者說謊言卻是我們兩個只有一個人可以活著離開
    安迪們和瑞亞們篤信不疑的真理。他們在
    最耐人尋味的是安迪這個人物。他
    使用這套表述的時候是真心實意的相信的。
    經給受傷的窮人敷藥,他不僅拒絕了曼漢可憐在真正製造這些謊言的人們看來,這塔集團的收買,也曾制止私人武裝對窮人不過是他們牟利的手段罷了。他們處心積生活區的強拆行動。從這些方面來看,安慮編織的謊言不只是想達到欺騙民眾的目迪似乎是一位正派、甚至是正直的警官。的,也想達到欺騙安迪和瑞亞這樣的人的但是如果我們撥開這些表面的現象,去追目的,讓他們心甘情願的為政府和曼漢塔究深刻的原因,就會發現,這也正是安迪的目的服務,甚至送命也在所不惜。從這的可怕之處
    個角度看來,安迪和瑞亞的命運更加可悲,
    在安迪給窮人做了講演之後,游擊隊他們雖然不是悲劇的真正製造者,但卻是領袖拉喬也給他的黨員們做了一次講演,悲劇的執行者;他們並不享受多少悲劇帶他直言安迪給大家編織了一個美麗的謊言,來的福利,卻首先要承擔悲劇帶來的代價拉喬的話無可駁;安迪也給窮人上藥
    他們做的好也不過是一個好用的工具,他
    並給他讓座,但他在襲擊游擊隊的時候不們做的不好輕則免職、重則喪命分是游擊隊還是平民百姓,一律給予狂暴
    卡比爾死了,是一個明明白白的英雄,
    的屠殺:當卡比爾問他為什麼向平民開槍儘管他犯下了那麼多的錯誤;安迪還活著,的時候,他的理由是游擊隊員先向他們開但卻是一個糊糊塗凃的工具槍;他制止了曼漢塔集團僱傭的當地私人武裝暴力強拆窮人土地,這是值得尊重的,因為在他的頭腦裡,法律的尊嚴是必須嚴格維護的。可更深層的考慮是,他擔心這

==========第24頁==========
    第21期
    理論縱橫
    編者按】在現代社會,資本的運動每時每刻都在進行,宏觀上有不斷進行的產業投資和金融投資,細觀到生產實體層面,則是資本對勞動場所不斷的改造,使之服務於資本增殖的要求,並竭力消解和壓制工人階級的反抗。凱迪的譯文著眼於“合理化運動”對二戰後二十多年日本生產型企業
    縱橫內生產關係的影響,指出了資本是如何通過各種“合理化”的措施來分化工人力量的,作者認為,資本的這種行為乃是一種階級鬥爭的非常嚴重的形式。弔詭的是,這樣一種鬥爭卻削弱工人力量於無形,似乎沒有硝煙的戰爭並不比和平的把戲要顯得狠毒,也沒有那麼多“意識形態”的詬病。
    合理化運動在生產工廠中造成的影響
    譯/凱迪
    譯者注:本文作者為武藤一羊,曾於此,鋼鐵行業的投資達到了驚人的4.2581982-1997任組約州立大學社會學系副教兆日元。
    理化計劃的進展伴隨的是鋼鐵業工
    1965年的經濟衰退終結了積累階段人力量的衰落。工人力量在第一計劃時期的經濟增長時期。資本在努力增加有機構似乎沒有受到嚴重影響。1951年,被認為成,採用瞭如下措施:(1)高強度的合理是總評的戰鬥力的鋼鐵工人工會聯合會化變革,擴大經濟規模和有機構成,增加
    ( Tekko Roren)組織了一次聯合罷工要求
    勞動強度:(2)巨頭公司不斷兼併,進行增加工資。1952年,鋼鐵工人與總評其他集中管理;(3)赤字預算政策,保持通脹;的組織進行了聯合,此起彼伏地開展政治
    (4)實行資本輸出。
    罷工反對壓制“危險活動”的法律。
    在這一系列措施中,合理化( gorica)
    然而,在第二計劃時期,情況發生變
    改革是其核心。它的特點是徹底、強有力化。轉折點是1958和1959兩年鋼鐵行業以及細緻入微的新產品生產能力、新技術罷工的連續失敗。1958年,鋼鐵工人参加應用能力,以及對勞動組織的調整及控制,了總評的春鬥(通常他們是參加的秋鬥),消滅工人力量。
    工人在富士和八幡鋼鐵廠進行了49小時
    鋼鐵行業是日本資本的戰略部門,率的罷工,但未能獲得他們的加薪要求。正先米用了合理化改革,併為整個行業設置是這個時候,公司管理層聲稱只進行“了基調。1951年之後,鋼鐵行業分四個時次性答覆”:管理層只會回覆工會一次,並期開展了合理化改革。第一計劃時期拒絕進一步治談。這是一種展示其力量的(1951-55)以軋鐵部門現代化為核心,是通牒,表明加薪的原因是管理層自由做出之後戰鬥力全開的合理化攻勢的前奏。第的決策,與來自工人的壓力無關。此時
    二計劃時期(1956-60)擴展到了鋼鐵生產鋼鐵工業的形勢對工人非常不利,管理層的各個領域,其投資額為6250億日元,是信心十足地對工人採取威脅的態度第一時期的5倍。投資用於更新設備,建
    有記載的最後一次鋼鐵業罷工發生於
    設新的更大規模更加先進的鋼鐵廠,比如1967年,同樣遭到了失敗,沒有能夠打破位於八幡的鋼鐵廠。第三計劃時期分為兩資方的“一次性答覆”。次年,聯合會的罷個階段。第一階段(1961-65)的投資是第工提議被工人們自己否決了。
    二計劃時期的2倍,用於建設還要更大規
    生產工廠工人戰鬥力的衰落也意味著
    模,更加自動化的鋼鐵廠。在第二階段右翼工會領導層的崛起,代替了自由左翼(1966-70),新廠如雨後春筍般湧出。這社會主義者的領導。1966年,鋼鐵工人工時期結束後,日本的鋼鐵產能達到1.14會聯合會在發生派系衝突和妥協後,加入
    億噸,是1965年的2.5倍。第四計劃時期了IMF-JC,一個新的“公司主義”國內勞
    (1971-75)目標是部分革新現有設備。這工聯合組織,隨後成為私營部門工會的主付期恰逢全球資本主義危機,但即便如流。

==========第25頁==========
    第21期
    理論縱橫
    工廠內工人組織被瓦解
    這套系統伴隨著八幍鋼鐵廠的新工廠
    勞工社會學家熊澤誠( Kumazawa的建立而引入。在新工廠中,生產過程實
    Makoto)寫道,日本的鋼鐵工人“首先渴現了自動化,部分地實現了電腦控制管理。求擁有工作工廠組織,其次オ是公司組織。”時間分析在工廠中廣泛開展,所有的工作通常,每個工廠有一個圍繞高級技工組成都被標準化了,新工廠的工作與工人所熟的工人組織,在其領導下,團隊成員不斷悉的情況完全不一樣。全新的人事系統中,發展技能。組織成員必須通過生產實踐來生產主管被賦予了廣泛的管理權力,適應瞭解他操作工件的質量,並對工件不同的了新的標準化、自動化生產線。“情緒”做出處理。工人們通過這種方式
    生產主管對於標準的制定沒有發言權,
    積累經驗和技能,管理層不得不依靠這樣僅僅進行不需要思考的監督管理等工作。的工人組織。這使得核心的高級技工對工類似的人事系統和技術變革在第二計劃時廠有著巨大的號召力和控制力
    期被各大主要鋼鐵廠相繼引入,而這一時
    高級技工的作用是雙重的,作為生
    期,新的鋼鐵廠正一波接一波地建造起來
    指揮官和領班,他承擔著管理責任,但同在新的自動化工廠中,傳統的工作團隊以時也是一個工作小組的成員。工廠工人的及其集體主義精神被打散,領班和技術工自主權也是雙重的,一方面領班和團隊成人的角色被替代並消失。他們的職位被剛員之間的人際關係形成了家長式的管理體畢業的不語世事的新工人所代替,這些高系,另一方面,這些工廠團隊也是勞工組中畢業的新工人在個人主義與消費主義的織的基礎,其領班也是工人們最尊重、最理念灌輸下成長起來,對傳統的集體主義信任的人,常常是工廠組織的代表。領班觀念並不熟悉。此外,新技術的引用還大需要對工人和管理層兩方面負責,但是當大減少了工廠內的工人數。勞資衝突發生時,他們作為工人的一員往
    工人被原子化,一個個被置於管理層
    往站在工人這一邊
    的控制之下。越來越多的計算機控制愈發
    合理化改革將工廠按照標準的泰勒制侵蝕工人們的團結基礎,隨著工廠團隊的進行了改革,破壞了工人集體。1955年,逐步瓦解,雙重責任也消失了。新工人既在鋼鐵業管理者訪問美國後,工業工程方不依附於公司,也不依附於工會,他們的法被引入鋼鐵工廠。
    人主義傾向隨著社會中消費主義風氣的
    在八幡鋼鐵
    理化措施於1958蔓延而增長,對工作條件不滿意的工人選
    年引入,“流水線”的概念代替了“生產小擇辭職,而不是尋求集體行動。組”,並引入“生產主管”( sagyocho)系
    手藝工人消亡,沒有技術含量的生
    統。流水線上的工人僅僅需要執行標準動過程建立起來,而相應的新型工人被要求作,生產效率極高,另一方面人員被編制擁有基礎的科學與數學基礎,能夠正確讀進垂直管理系統,這套系統對生產過程和懂計算機數據和指令。這種技藝沒有侷限工作標準進行規劃設計,並且使用技術手在部門生產上,而是在全廠都可以通用段對生產進行監督控制
    日完成2-3年的技能培訓教育,工人可
    工廠工作中的智力活動被剝離。1958以勝任工廠內的所有工作,可以任意在不年之前,這種剝離就已經開始不斷執行
    同的工位間轉移。
    而1958年的改革則通過“生產主管”系統
    旦這樣的多技能工人培訓完成,管
    將其制度化。生產主管不再是生產工廠的理者就能夠充分利用工廠內的流動性來提份子,而是管理層中最低的一級。生
    高生產效率。工作調動變得非常頻繁,工
    主管的職能是監督公司的生產標準被嚴格人從一個車間調動到另外一個車間,保證執行,並實現最大程度的削減成本。八幡人力資源的最優配置,以及應對流水線的鋼鐵廠的工人團體沒有看出這種變化帶來不斷變化需求。這更加削弱了工廠工人的的影響,以為這不過只是去除了領班而已。集體主義感

==========第26頁==========
    第21期
    理論縱橫
    另外一個影響勞動關係的事情也在進工齡相同的工人很可能基本工資不一樣,行之中。生產控制以及生產決策的制定越因為他們的職稱可能不一樣來越多地被公司的總部利用計算機進行。
    基本工資的比例一般佔總工資的50%
    這種生產控制的集中化反映著團體力量的左右,剩餘的部分都是評估來決定的。相集中化,越來越少的關係生產條件的決策同職位的人的工資有可能會有30%的差別是在車間層面做出的。與之相反的是,管另外,對於高職稱的工人,其工資增長速理層將勞動力的控制權分配到了每個生
    率也越高,這種競爭系統是將冷漠的工人
    車間的生產主管,他需要牢牢掌控每個工留在公司的一種手段,同時也分化了工人人的基本情況。這種決策權的高層化和集粉碎了他們之間的團結。中化使得工廠團體越來越無力,變得沒有
    工人間的疏離和勞務派遣
    存在的意義。
    技術變革和計算機化將傳統的藍領工
    “一次性答覆”一方面是管理層對工人變成半熟練的操作工,然而還有一些不廠團體職能的入侵的結果,另一方面它加能充分使用自動化和計算機的工作,包括速了入侵的速度。管理層通過自己的網絡原料和製成品的處理、運輸及其它輔助任收集數據和情報,瞭解工廠內工人對於薪務,如包裝、維修、保養等。鋼鐵公司將資的態度,並繞過工會的組織,通過“
    這些工作承包給勞務派遣商
    次性答覆”對工人的工資要求進行回覆。
    勞務派遺本身並不新奇,但它在鋼鐵
    因此,在1967年,鋼鐵廠的管理層在春鬥公司一波一波的新廠建設過程中不斷髮展中主動給了工人們令人意外的高額工資增並系統化。新日鐵公司的一家工廠中有長,用以羞辱工會。
    600名工人,此外的13,000人都是勞務
    競爭體系
    派遣工人。主要鋼鐵廠中平均有50%的勞
    在第二計劃時期,勞動力市場變得很動力是勞務派遣工緊俏。管理層擔心,對公司沒有依賴感、
    鋼鐵公司的勞務派遣制度和外包制度
    僅僅將工作看作是賺錢手段的新工人可能是不一樣的。鋼鐵公司不僅僅是從外包公會因為這種變化而變得士氣低落、隨意離司購買貨物或者服務,而是將所有的生產職,這在當時已經成為一個大趨勢。汽車模塊都轉移給了勞務派遣公司。大量的勞行業普遍表現出了極高的流動率,例如在務派遣工人直接由鋼鐵廠進行管理,並遵日產的川口汽車廠,4月份入職的工人中,循計算機給出的指令進行操作。他們更多40%在夏季離職。
    時候是在主流水線邊做輔助生產工作,工
    同時,管理層還面臨著傳統的工齡工資和待遇比鋼鐵廠的工人要低很多。資制度帶來的種種困擾。這種工資制度是
    勞務派遺工人佔了鋼鐵廠的很大一部
    基於舊時代的手藝技能,和新時代的多技分。他們受鋼鐵廠的集中管理,但不是鋼能工格格不入。鋼鐵資本的解決方案是使鐵廠的工人,鋼鐵廠對他們的勞動條件並用能力導向的勞動控制。1968年,日本僱不需要負責任。他們的工資由鋼鐵廠給勞主協會( Nikkeiren)在一份報告中提出了務派遺公司的費用決定,與鋼鐵廠工人的這個解決方案,不過在此之前,日本各大工資無關公司(當然包括鋼鐵企業)已經引入了這
    即使勞務派遣工加班時間更多更長
    個概念,將工齡工資制度改為能力工資
    (加班工資佔其工資總額的約30%,這個
    新的工資系統是一個基於職稱的層級數字對於鋼鐵廠工人來說是15%),他們系統,工資額包含基於工齡的基本工資和的工資仍然只有鋼鐵廠工人的約80%。這基於能力的績效工資,兩者之間的比例都種狀況使得勞務派遣工和鋼鐵廠的工人之是通過評估給出的。管理層給工人進行評間造成了深深的隔闋。雖然在一起工作估並做出給工人升職的決策,當工人升到他們卻屬於不同的世界。鋼鐵廠的工人如更高的職稱時,基本工資也會增加。兩個果乾得好,是有機會晉升的,但是勞務派

==========第27頁==========
    第21期
    理論縱橫
    遣工卻永遠被邊緣化。工會對於“柵欄之
    質量控制運動是對此情況的一種彌補
    外”的工人很少過問,鋼鐵廠的工人也變措施。八幡鋼鐵廠在啟動這項運動時稱,得越來越有優越感,認為自己比勞務派遣該運動的目的是“給工人生存的意義”,讓工高人一等。
    “公司繁榮與工人滿意能夠相容”。更重要
    這種造成工人之間疏離的體系被廣泛的是,這項運動是資本運動的一個新趨勢,應用在各大行業。通過使用勞務派遣制度,用犧牲勞動者利益的方法來進一步增加生工人們聯合起來反抗的風險大大降低。
    率。本質上來說,這場運動的目的是抹
    質量控制團隊和人員流動
    消工人對自己的身份認識,給他們灌輸資
    1965年後日本第二次經濟増長期是本意識。實施合理化運動的最後階段,以質量控制
    質量控制運動據稱是來源於美國。不
    運動為主。通過合理化運動,泰勒制度在管它究竟來自何方,當它和日本的“小組”日本發展的非常好,甚至超出實施者的想概念結合起來的時候,它已經變成了另外象,最終達到工人自己進行泰勒主義的運
    種東西。“質量控制圈”是由車間內5-10
    動。工人們有了一種全新的“集體主義”,個工人們組成的一個小團隊,他們“自願與韋伯詞典對殭屍的定義頗為相似:“一種地”定期在午飯時間或者下班後開會,用能夠將屍體運動起來的超自然的力量,並大約1個小時的時間討論如何提高生產率使其服從實施者的命令。”那種廣泛傳播的和產品質量。偶爾他們能夠因此獲得一些對管理者忠誠、勤懇工作的庸俗形象便來獎金。每一位參與者都必須提出改善意見,源於這個時期
    團隊彙總意見後提交改善報告。這些報告
    在鋼鐵行業中,第一次質量控制運動進過管理層審核後,由他們決定是否實施是1964年在八幡的一個鋼鐵廠中開始的,如果改善方案被採納,則提交報告的團隊川崎鋼鐵和住友金屬於1965年、富士鋼鐵或個人會被獎勵。質量控制圈在工廠、地於1966年緊隨其後開始開展這項運動。有區甚至全國級別,都被組織開展起來。企趣的是,鋼鐵業將這場運動定義為“自我業還會舉辦質量控制競賽,由不同的質量管理運動”( Jishu- kanri)“自我管理運動”控制團隊彙報他們的成果。質量控制團隊在所有鋼廠開展起來,從60年代後期到據稱是和公司獨立、平行的,雖然這場70年代成為日本工廠生活的一個典型特動本身是由勞動管理部門牽頭控制的徵。據報道,1966年,29個鋼鐵企業的
    參與質量管理團隊名義上是自願地,
    76%的員工參與了自我管理運動,這個數但實際上卻是強制性的。工人可以不參與字在1975年上升至83%。
    其中,但這也意味著管理者對他們的評價
    20世紀70年代以來,鋼鐵行業便進會很差。此外,一般是生產主管或者生產入生產過剩時期,這使得鋼鐵公司加緊深之外的人組織起來這樣的團隊,也是他們化合理化改革。所有鋼鐵企業都在減少浪來評估工人的行為和態度。在這樣的壓力費和削減勞動力,而工作紀律變得更加嚴下,這個“自願參加”的運動迅速増長了
    格。那些通常由勞工組織為勞動者爭取的令人驚愕的規模。在新日鐵住金(NSC)
    減少工作時間的措施,例如四組三班制度,的一個工廠裡,總共約有7,000名工人被管理層拿過來用以減少生產所需的勞動其中5,600人被報道參與了70年代末的力數量。
    900次質量圈活動。
    此時,工人之間的競爭關係已經嚴重
    儘管這項運動披著集體主義的外衣
    破壞了勞工力量,鋼鐵工人工會聯合會已但是它的實質是競爭。對於質量控制運動經變為一個公司組織。生產車間的工作環的貢獻大小,被用來作為評估的重要因素,境變得愈發糟糕、愈發不人性,工人們的無論是晉升還是加薪,都和此息息、相關。工作熱情不斷下降,以至於資方都擔心工對於質量主管和其他低級別的官員來說,人們是否失去了生活的興趣
    這也是他們證明自己的組織能力和人際關

==========第28頁==========
    第21期
    理論縱橫
    系的機會。運動依靠物質和精神的獎勵維使用質量控制團隊的方法,資本終於取代持著,並不斷給工人灌輸資本意識,讓他了工人自己在工廠內的組織。”們覺得自己和早已實現自動化的生產過程
    總結
    是疏遠無關的
    下面總結一下合理化運動在日本造成
    當整個生產過程都已經標準化、由電的影響。除了最後的人員流動階段,日本腦集中控制了之後,工人們關於提高生
    的合理化運動與其他資本主義世界的合理
    效率還有什麼可以提出的建議呢?質量控化運動並沒有什麼差別。不過在實施過程制團隊的成員不允許對生產過程進行修改,中,它具有一些鮮明的特點這是隻有公司領導才有的權力。不斷革新
    合理化運動是階級鬥爭的一種非
    的技術、新工藝和設備的引入給生產帶來常激烈的形式,它並不著眼於建立資本和不可預料的麻煩和失敗,尤其是在新工勞動力之間的平衡,而是要消滅後者,用藝剛剛開始實施的時候,常常會發現各種資本來代替勞動者的身份。問題。工人們於是常常針對這些問題提出
    合理化運動過程中故意混淆技術
    改善提案。但是更多時候,改善提案的內改進帶來的變革和勞動團體的組織變化,容是在車間內減少人力、增加工作強度,以防止傳統的勞動團體在變化過程中會這樣的提案符合管理者的胃口,當然也會進行抵抗被高度評價。鋼鐵工人工會聯合會的一份
    3.合理化運動對勞動力的控制是基
    調查將1973年質量控制團隊設定的目標於個人的,通過使用個人主義的競爭手段,進行了分類:提高工作效率佔15%;改善合理化運動在工人間造成了人與人之間方法佔9%:減少廢物浪費佔10%;工業的裂縫。如果不是基於個人主義的話,竟安全佔5%。而其中86%的目標是要以種爭手段很可能反而導致工人之間的聯合種形式減少浪費。
    4.資方重新組織勞動力,將工人組織
    1971-72年,鋼鐵行業形勢低迷,並納入自己的旗下開始尋求大幅度削減成本的措施。新日鐵
    合理化運動不是某個企業為了保
    住金的室蘭工廠在1972年開展了“最小成持竟爭力而採取的措施,而是資產階級聯本運動”,並在1973年開展“新・最小成本合起來,按階段進行的全國性運動。日本
    年;新日鐵住金的酒井工
    生產力中心成立於1955年,參與者包括日
    開展了“奮戰1100運動”(將每噸鋼鐵的本的大型企業和一些工會,在合理化運動成本降低1100日元),這個目標被分解到的早期發揮了先鋒模範作用。由大型企業車間級別,並使用質量控制團隊手段來實建立起來的科學技術院,則是質量控制運現。運動的結果是,室蘭工廠在一年半時動的協調中心。間內節約了48.4億日元,酒井工廠將每噸
    傑米・佈雷赫爾寫道:“美國公司對於
    鋼鐵的成本降低了1700日元,總計節約了長期的生產型投資已經不感興趣,這種短
    76.5億日元
    視行為使得他們對長期的勞工穩定也不感
    同一份報告還稱,1977年,川崎鋼鐵興趣。”日本的情況和美國截然相反。日企公司的千葉工廠通過質量團隊運動節約了和美企在勞動力管理上的唯一差別,純粹200億日元,並在次年進一步降低成本100是對於勞動力的控制強度。在日本,巨大
    億日元。同年,NKK公司的京濱工廠通過的資源被投入到集中化的、智慧化的、先
    運動節約了180億日元,神戶制鋼的加古發制人的、強硬路線的人力資源管理上川工廠通過運動將每噸費用降低了1550以預防勞工進行反抗。1955-70年的工人日元。
    運動表明,日本工會已經沒有能力去應對
    對於“車間議價力量”,已經沒什麼可快速變化、咄咄逼人的日本資產階級攻勢以說的了,正如清水晉三所評論的:“通過

==========第29頁==========
