    刊
    第七期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    中國傳統文化的鬼魅
    時事觀察.
    郎成平破題“鐵三角”周資木的獵物
    遊醫帝國
    官府的驕傲.
    10
    私營醫院如何完成原始積累官府讓路:從私營到託管
    13
    中國最大的“地主”的財技
    14
    鐵三角的暴利渠道
    新史記
    列寧的故事
    19
    理論交流.
    “群眾掌握技術”還是“技術壓倒群眾”“技術決定論”篾語的背後“龍種”是怎樣變成“跳蚤”的?編讀往來.
    個問題:買不到馬恩列斯毛的著作毛吧論戰記
    讀者反饋.
    調查反饋.

==========第2頁==========
    卷首語
    中國傳統文化的鬼魅
    抱朴子
    鬼魅,鬼影而已,稱得上“魅”的自然有幾分姿色,然而終究還影子而已。傳統文化滲透進中國左派的頭腦已經不是什麼新鮮事了,然而新鮮的是他們日益獲得著自己獨門的三板斧。就跟託派,還有呆呆蠢蠢的右右們的“反毛”三板斧一樣老套。
    初而新鮮,瞬而老套,讓我們看看這令人尷尬的三板斧吧
    1.馬列主義是西方中心論(進而演繹出“馬克思是資本主義首席經濟師”云云
    毛澤東是中國傳統文化精華的產兒(進而演繹出把毛澤東當招牌獨塞進自己私
    貨的陰謀)
    3.中國特殊論(自然投降於中國特色XX也在所難免
    出路何在呢?中國傳統文化。他們認為這不僅是中國的出路也是世界的出路。
    色犬馬紙醉金迷的中國部落,儼然是世界資本主義部落聯盟的一道亮麗景色,在承前啟後的酋長帶領下,中國特色漸入佳境,《越來越好》不絕於耳,講上一點中國傳統自然也是上好的佐酒菜
    中國傳統是什麼
    Olympics北京歡迎您唐裝
    祭孔讀經
    惡俗的S.H.E在搔首弄姿《中國話》:全世界都在學說中國話,孔夫子的話越來
    越國際化,我們說的話讓全世界認真聽話
    明自了嗎?“中國傳統”就是一件商品。只有我們天真信仰傳統文化的“左派”才會把它當真。解決不了敵人,只能麻痺自己。
    於是他們又跳將出來:我們要繼承的是“真”傳統,不是“假”傳統
    我想問:你有“真”的解釋權嗎?你有“不”同流合汙的實力嗎?你既然有你真切的主張為什麼非要“託古改制”
    我想說:你們在逃避,你們沒有找到真實力量的基礎。
    鬼就鬼吧,出來唬人,就是你們的不是了。

==========第3頁==========
    時事觀察
    FESTIVAL DE CANNES
    S/LASTERS 1JLASTERPIECE
    鐵
    資本
    角
    師祕
    中
    窗府
    國
    鐵三角祕聞
    天
    的
    TUTHARK R/ LL JOHNNIE TO
    童
    編者按:鐵三角恐怕不是什麼祕聞了,但是在和諧社會里卻要當作祕聞來報道。我們選取了一些公開材料,從這些材料看,鐵三角是相當穩固的,不可能靠“光緒皇帝”的幾抹眼淚就能腐蝕,除了人民群眾的偉カ,沒有什麼力量能打破它。上書是不行的,幻想是不行的,呈現這個專題的就是為了讓讀者丟掉一些期待,直面慘淡的人生
    在這個鐵三角中的第一要素就是資本,官府是為資本服務,而師爺又是由府或資本養著,他們都是一條船上的人,資本是掌舵的,官府是用來鎮壓的,師爺則搖著鵝毛扇指點江山。周正毅的材料裡,公檢法是他使喚的小弟,從看守所到監獄,周資本都像是到了自己家裡一樣呼風喚雨。詹式遊醫的案子則更道出資本與官府是生命共同體,甚至超越了利益的同盟,而有著血肉相連的親情。碧桂

==========第4頁==========
    園的張首富財技驚人,而我們只是作為門外漢簡單描述了操作
    這三個案子有一個共同的關鍵詞:政策。政策是資本的潤滑劑,政策可以從無到有,從毛毛細雨到鳴鑼開道。具備了中國特色的官府,充當著資本的保護神
    郎成平破題“鐵三角”
    短評:郎成平充當著皇帝新衣裡的那個孩子,我們不必苛責他的主觀動機,我們只是要聽那清脆的刺耳的童聲而已
    郎成平:以一個人的力量來抵擋整個腐敗勢力,太難了。所以從今年2月起,我沉寂了個月。半個月以前我又站出來發言,很多外國記者問我,你是不是得到了來自某個方面的授意?我說我沒有得到任何授意,我現在站出來講話,完全是出於一個學者的良知,出於我個人的獨立的判斷。
    記者:你在上海捅的三個案子,都是致命的,那時你考慮過風險嗎?
    郎成平:對利益集團決不妥協,從2001年開始我一直是這個態度。那我有必要為維持個半死不活的電視節目做妥協嗎?
    記者:顧雛軍事件,開始的時候你並沒有必勝的把握,但你仍然堅持下來。但顧雛軍無非一個商人,你在上海面對的是整個利益集團,數量級完全不同
    郎成平:當時我沒意識到這個問題。我以為我面對的只是商人,我只是在解剖兒個商業案例。所以當時我只是用對付顧錐軍的辦法對付他們。我估計到他們會反撲,但我不怕,商人的反撲對我來說亳無問題,我能應付裕如。始料未及的是腐敗的商人跟腐敗的政府官員有千絲萬縷的關係,等到節目被關我才發現,原來是腐敗的政府官員,勾結腐敗的商人,共同掠奪老百姓的財富,而且有腐敗的學者散佈很多似是而非的觀點給他們打掩護,給他們製造合法性。這樣形成鐵三角,共同操縱媒體。沒想到他們那麼強大,我的個人力量跟他們完全不對稱。
    記者:我注意到你的思想變化的軌跡。最初討論中國問題的時候,你的鋒芒所指主要是商人,但從去年開始,你有了一個轉折,主要挑戰腐敗利益集團,也就是你所說的鐵三角。這是不是反映了你對中國問題的認識過程,由淺入深的一個變化過程?
    郎成平:關注中國問題需要經驗。我對中國問題的觀察和思考,實際上是一個經驗積累的過程。從一個商人開始,漸漸的我發現不只是那個商人的問題。他為什麼能賤賣國有資產抽絲剝繭之後我發現,背後的原因,往往都是官員跟商人勾結,內部人瓜分國有資產。上海是最經典的案例,我原來沒想要批評上海的政府官員,因為我沒想到官商勾結。但結果我發

==========第5頁==========
    現,談商人腐敗,必然牽涉到政府官員。腐敗的官員,腐敗的商人,腐敗的學者,這個腐敗的鐵三角,是未來中國改革開放最大的阻力,是人民公敵
    我今天這麼晚了還不辭辛苦地從香港跑到深圳來見你,就是想通過你們,呼籲警惕鐵
    記者:你對鐵三角體驗最深就在上海?對鐵三角問題的系統思考就從上海開始?
    郎成平:是這樣的。剛到上海我確實沒想那麼多。節目組開張之後,接觸信息的機會大得多,我沒想到看起來那麼光鮮的上海,背後會有那麼多事情。知識分子要敢於打破潛規則
    記者:你捅的三個滬
    圈地TSUTHARK RINGO LAM JOENNE TO
    上.名案,社保基金已經水落石出,周正毅案看來也是水到渠成,但詹氏遊醫
    拿地
    集團案仍很微妙,你還打算跟他們較量下去嗎?
    首付
    郎成平:我還在跟他們較量啊,兩個禮拜之前
    套現
    我還在曝光他們的黑幕
    記者:這樣的勇氣確
    抵押
    實難得。很多專家學者做不到。
    收益
    郎成平:我第一天起就沒有對普羅大眾發言的心理障礙,因為我相智慧在民間,公理在民間。只要把真相告訴老百姓,很多問題可以迎刃而
    鐵三角解。所以老百姓的知情權是最重要的
    像我這樣隨便講點
    HESTTVAL DE CANNES
    公道話就成了風毛麟角
    這其實很可悲。我郎成平
    有什麼了不起?沒什麼了不起。當然我的學術背景跟別人不一樣,但很多事情別人也看的到,而且可能比我看的更透。但為什麼就沒人講?我們那麼多精英,對真問題視而不見,同流合汙的反而不乏其人。一直這樣惡性互動,最終受害的是誰?最終受害的只能是無權無勢的老百姓
    我為什麼特別關注上海社保基金?就因為這是鐵三角的一個經典案例。老百姓的養命錢

==========第6頁==========
    借給
    個體戶,讓他拿去收購炳條高速公路,然後他又拿兩條高速公路去圈錢。腐敗官
    員跟腐敗商人彼此分贓。媒體膽敢披露,他們就封殺媒體。良心學者膽敢站出來批評,他們就組織御用文人圍攻良心學者
    這種鐵三角能量太大了。他們控制了媒體,控制了政府,甚至通過控制了媒體。
    周資本的獵物
    2007年10月23日,上海第二中級人民法院。
    是日,第二中院顯示屏上沒有透露出有何值得特別關注的案件。不過細心人還是可以覺察出這一天法院氣氛有些不同以往
    中院門口的公告欄上,貼著一則不起眼的開庭公
    告,被告正是一度名聲大噪的上海農凱集團前董事長周正毅
    24日,周正毅案繼續開庭審理。而上海二中院也一改平日忙碌的景象,記者注意到,
    當日下午僅有一個正式開庭案件。C101法庭前後門緊閉,只有門口醒目的提示燈顯示庭審
    正在緊張進行
    據公開資料顯示,2003年9月5日,周正毅因涉嫌犯罪被羈押於上海看守所。經與上海看守所所長黃健密謀,黃健擅自安排妻子吳偉平赴香港為周傳遞信件。此後,周正毅指使其姐周雅珍送給黃健夫婦20萬元。
    今年8月10日,黃健因受賄總額45萬元,已被判處有期徒刑11年。黃健的妻子吳偉平也因共同受賄被判處有期徒刑三年,緩刑三年。
    2004年6月,周正毅從看守所轉至提籃橋監獄。當時,提籃橋專門成立了個四人專案組,以當時的監獄長喬利國為首,周正毅在獄中的一切事宜,均由該專案組處理。
    而周正毅及其親屬通過一個綽號“酒甕”的上海流民,打通監獄上下關節有消息人士透露,“酒甕”拿了周正毅1000萬,負責幫其打通方方面面的關係。
    2007年8月,專案組的俞金寶、王爭鳴、傅克琥,已經分別因受賄被判刑2年-11年不等,喬利國目前已被停職。
    周正毅涉嫌賄賂有關的罪名共有二項,分別是單位行賄和行賄。顯然,他正是用這種手段聚斂了鉅額非法財富
    周正毅的第一個獵物是金尚高(化名)。1997年初起,周與先後擔任三家交易所資金結算的負責人金尚高密謀,由金利用其直接負責管理所在單位“結算存量資金”的職務便利,把這部分會員繳納的交易保證金以“委託國債回購”為名,存入周正毅指定的西南證券有限責任公司上海定西路證券營業部等券商處。

==========第7頁==========
    且資金到賬,再由券商暗中劃轉至周正毅開設的上海金凱物資實業有限公司等機構資金賬戶。正是通過“交易所-券商-機構”資金賬戶的手法,周正毅拿到了可以操縱證券交易價格和申購新股的資金
    作為回報,周正毅一擲上百萬元,給金尚高購買了杭州上城區某樓盤的住房,並先後贈送現金、手錶等
    1999年開始,周正毅直接向銀行“伸手要錢”。其首先與某國有銀行上海分行信貸處副處長江方圓(化名)密謀,江利用職務便利,對農凱及關聯企業放鬆借款人資格和信用審查條件,並在貸款發放後放松資金用途的監管
    周在獲得貸款後,大批資金用於歸還貸款、進行股本權益性投資、有價證券投機以及房地產投機等。
    作為回報,周正毅以借款為名,送給江方圓百萬現金,外加名貴手錶
    與描述金尚高的部分一樣,該材料並沒有寫明這兩人分別給周正毅輸入多少資金,但從周正毅的回報來看,資金數額應該不菲
    第三個行賄對象亦出自銀行系統,是某商業銀行上海分行國際業務部總經理、副行長的戚國榮(化名)
    成國榮為周正毅提供了銀行信用證、提匯款、外匯、人民幣資金信貸和融資等多種業務便利。其間,周正毅以上市公司“上海海鳥電
    如果
    房產
    子股份有限公司”
    可以聽
    的名義向該銀行
    投資房
    高回報的。
    上海分行先後申請了數億元的貸款,挪作農凱集團
    韓正
    公司及下屬公司從事證券、房地產投機等
    作為回報,周正毅送給戚數十

==========第8頁==========
    根據記者從其他渠道獲得的銀行票據顯示,周正毅與該銀行的淵源可以追溯到更早1997年某天,通過該銀行的賬戶,從上海市農業投資總公司、上海申花茂盛經濟發展有限公司等五家公司一共給上海正藝室內裝飾有限公司轉入數千萬元
    而上海正藝是周正毅姐姐周雅珍掌控的企業,據稱該企業曾在農凱集團的權錢交易中起過“穿針引線”的重要作用。目前並不清楚這些註明為“投資款”的款項是否有其他用意。
    除了上述銀行之外,農凱集團也在非銀行金融機構開有賬戶且資金往來巨大
    相關材料顯示,上述受賄人已另案處理。
    遊醫帝國
    全國至少80%以上的民營醫院是東莊人創辦的。然而這些遊醫敢把沒病的人說成有病敢把一個療程的病治上10個療程;揚言炸毀報社大樓…如今莆田遊醫更向集團化邁進,在全國大量“託管”公立醫院,郎成平稱其一檔節目停播與報道前田遊醫有關係
    暴富的莆田遊醫:少數暴富的民營醫院老闆們在春節期間,會帶著原配夫人、祕書或“奶”拜見父母雙親,“春節時,有一戶人家男主人和大老婆、兩個小老婆湊成一桌打麻將,倒也其樂融融。
    莆田遊醫最早發跡:經過幾年行醫之後,東莊人發現,醫療界的另一新興領域性病市場越來越大,轉做性病行業更加
    馬大關
    錢。莆田遊醫始祖陳德良告訴記者,“到
    ,不
    了90年前後,當時社會上賣淫女之類的開始多起來,性病市場前景很好,當時的國有醫院很少有人願意去治這個病,也不敢打廣告,國家有這個漏洞,老闆們就投機倒把搞進去了,說實話,當時確實有些亂收費的現象
    上海成立總部:99年《南方週末》刊發了莆田性病遊醫的詳細報道,衛生部糾風辦曾針對莆田遊醫集團專門發文,措辭嚴厲。性病遊醫們表現出的強勢更令人震驚:除了寄匿名信威脅和嘲笑媒體之外,甚至公開揚言要“炸毀報社大樓”。但是七
    當P
    年過後,莆田遊醫的勢力卻越來越大,中國的民營醫院大部分掌控在了東莊人手中,他們把上海作為根絕地,例如前不久
    被曝光的長江醫院。

==========第9頁==========
    專家學者炮擊遊醫:特殊利益集團概念提出後,就有專家和業內人士討論:醫療領域是否也有特殊利益集團。經濟學家郎成平的答案斬釘截鐵:當然有!而上海打假醫生陳曉蘭也多次揭露其中黑幕,主張應對違規操作的部分莆田系民營醫療機構要採取重典治亂
    《財經郎閒評》停播:今年1月份,滬上熱播欄目--“財經郎閒評”曾播出一期關於福建甫田人詹國團興辦民營醫院的節日,但開播當晚便遭停禁,並引發一系列連鎖反應,最終導致該欄目停播。“他們搞定了多方官員,這是繼廈門遠華案後最大的腐敗案。”郎成平說。郎成平表示:“我們都是沒有權力的人,我們所能做的只能是呼呼,讓有權力的人來介入。”
    莆田遊醫三部曲:“第一步,醫院房子是租的,設備是租的,醫生是臨時聘用的”“第
    二步,就是大量做廣告,然後造一些假信息,比如把主治醫師說成是北京什麼大醫院的教授專家等,他們看的病,基本上是不孕不育、性病、皮膚病等。”“第三步,就要分兩種情況,如果醫院牌子做響了,就立住腳擴大經營,如果辦砸了,就再換個地方搞。
    託管公立醫院:託管,其實就是一種承包醫院的做法,每年承包方上交5%~10%不等的營業收入給當地相關部門後,在託管期內保證國有資產保值增值的前提下,就可以簽訂託管合同。央視《生活》欄目的記者對一家被託管醫院暗訪,記者被查出了前列腺囊腫
    “現在東莊人辦的民營醫院絕大多數是很正規的,”陳德良在接受本刊記者採訪時,曾反覆強調這句話。詹國團們不但在上海註冊了實力雄厚的股份公司,有的還披上了外資的外衣,似乎莆田遊醫們普遍已“改邪歸正
    REDHOUS
    上海復旦大學附屬婦產科研究所臨床基地"
    不不育診療中心
    中結合珍
    圓女人做媽媽的
    全國著名婦科專家
    上海復且大學附屬婦產科研究所所長上:海復旦大學附屬婦產科醫院特需專家
    李大金數接
    擔任專家組高級顧問
    李大金教定期來院時間:每月第一週週六、週日(調提前約
    2006年10月中旬,國家統計局公佈的全國1000強鎮統計名單成為許多論壇上的熱門話題。當崑山玉門、東莞虎門和蕭山寧圍的網友們為哪裡最富而爭論不休時,一些福建莆田人對這個榜單頗為不屑:如果把真實財富亮出來,哪個鎮能超過我們秀嶼區的東莊鎮?

==========第10頁==========
    對很多人來說,莆田東莊無疑是個陌生的地名。但兩組數據可以凸顯東莊鎮的優勢:全國至少80%以上的民營醫院是東莊人創辦的;莆田秀嶼區在全國各省市從事醫療行業的企業共有1萬家(東莊鎮佔93%),資產總數達360億元,年營業額3050億元,員工總數63萬人:在外醫藥和醫療器械生產企業500家(東莊鎮佔80%),資產總數25億元,年營業額50億元,員工總數5萬人。也就是說,東莊鎮人所辦的民營醫院及相關企業創造的產值,超過了中國中西部個別省的生產總值。
    1998年,中國打假第一人王海對當時猖獗一時的性病遊醫展開過長時間的調查。他發現,當時中國多數治性病的遊醫們來自同一個地方:莆田東莊鎮。1999年7月,國內多家媒體都曾報道過莆田東莊鎮,當地的富裕和外出遊醫的猖獗令人震驚。而這些性病遊醫們表現出的強勢更令人震驚:除了寄匿名信威脅和嘲笑媒體之外,甚至公開揚言要“炸燬報社大樓”。1998年底,衛生部糾風辦曾專門向各省、市、自治區發文,通報這些人的劣跡。
    但讓王海和媒體同行們沒有想到的是,短短數年之後,昔日性病遊醫不但沒有因為曝光而利益受損,反而已掌管了中國大多數民營醫院
    官府的驕做
    面對在外做得越來越成功的民營醫院老闆們,前田地方政府也把他們作為招商引資的重要對象,突破口是醫療器械業
    11月1日下午,莆田市舉行藥品醫療器械行業懇談會。莆田副市長張麗冰在會上強調莆田市委、市政府高度重視藥品醫療器械行業的發展,已將醫藥產業重點列入湄洲灣港口城市建設的規劃當中。
    在秀嶼,一個醫療器械工業園正在籌備建設之中,準備作為容納返鄉醫療器械投資者的
    有東莊民營醫院從業者盛讚莆田市委市政府這些舉措,認定這是“英雄莫問出處”的實
    《暸望東方週刊》記者通過秀嶼區宣傳部門、莆田市宣傳部門試圖採訪當地黨委政府領導,但都被以沒空為由拒絕了。其中,莆田市委宣傳部一位張姓科長接到本刊記者電話時,他還彬彬有禮。但當記者說出“到莆田採訪有關民營醫院”,沒等記者把話說完,張科長就顯得很不耐煩,連說,“沒空。我們都在開會,沒空,人都不在。”記者又兩次直接和秀嶼區新任區委書記陳志強聯繫採訪,但其手機都無人接聽
    當地黨委、政府對莆田系民營醫院很少公開發表意見。秀嶼區前區委書記李輝龍在接受人民日報》採訪時,曾表示“民營醫院無疑是必要的,關鍵是政府如何鼓勵、扶持、規範政府不扶持,他們就可能要倒掉。很多人不知道,他們在外面做事情有多難啊!辦一個醫院,要順順當當拿到營業執照談何容易?他們真的很脆弱,可以說是弱勢群體。關鍵是社會不要歧視他們。現在很多人還是習慣思維,一提到民營企業就認為是生產假貨的,一提到民營醫

==========第11頁==========
    院就認為是騙人的。現在,幾乎所有領域都向民間資本放開了,為什麼民資就不能介入醫療行業?
    私營醫院如何完成原始積累?
    和許多行業的資本原始積累一樣,東莊的醫療行業起步時也是灰色的、黑色的,甚至是血淋淋的。”東莊人經常這樣解釋家鄉民營醫院業的發展歷程。
    孫捷先生對部分莆田系辦的民營醫院有長時間關注。他把有些莆田人的辦院行為歸納為步曲
    南陽市地質醫院頭失眠專科請上三樓頭痛顱躁失眠
    金漢豐量販南門正對過巷內8號
    頭設下列專科更7特效針靈
    進口針劑
    頭喉
    底除根
    香
    小便感痛流
    心理諮詢
    期
    憂綜酸
    龜頭紅點虎
    尖
    慮食乏力△
    圖57
    苦多口
    病外刺句帶多庖秋下
    銳
    麻
    非苗樂道
    症
    支衣原體
    惱各種
    木
    性道
    毒無
    全市道信下
    節假日不你息,本廣告長年有效,由專科醫師坐診a
    明流由溫體等以上採用中、西藥結合效1002
    13333586
    診「南陽市金漢豐量販南門正址對過卷內6號有路標指示」
    0市物魚管建司
    “第一步,醫院房子是租的,設備是租的,醫生是臨時聘用的,他們這麼做,這部分成本就很低。”
    “第二步曲,就是大量做廣告,然後造一些假信息,比如把主治醫師說成是北京什麼大醫院的教授、專家等,他們看的病,基本上是不孕不育、性病、皮膚病等。”孫捷認為,莆田系民營醫院的廣告成本很高。
    第三步,就要分兩種情況,如果醫院牌子做響了,就立住腳擴大經營,如果辦砸了就再換個地方搞。
    在職業打假人王海看來,部分莆田系民營醫院的手法和以前的性病遊醫時期的賺錢理念是相通的,他向本刊記者介紹:“現在民營醫院騙錢的辦法有這麼幾種,首先,沒病說你有病,爾管你有病沒病,先用各種醫療器械檢査一番,光檢查就可以產生很多費用。“

==========第12頁==========
    “小病說成大病,能一個禮拜治好的病,非要拖到一個月,直到你身邊帶的看病錢花光為止。
    “可以用20塊錢一盒的藥的時候,給你用200元一盒的藥。多數民營醫院是營利性醫院,藥價自定。”
    事實上,孫捷和王海們講的一些莆田系民營醫院的手法,在部分莆田系民營醫院流傳的員工閱讀或培訓資料上,就可以看出端倪。
    記者通過某種途徑拿到了一份名為《醫院電話接診技巧》(以乙肝為例)的文本,該接診技巧旨在完成一個任務:就是讓接線生接到電話後,把諮詢者拉到醫院來
    該文本應用了大量“心理學戰術”,比如,“必要時可以炫耀一下醫生,有時患者會衝著醫生的名望而來,尤其是農村的。”“必要時嚇唬患者,尤其是很在意自己的健康的人,睡覺做飯、或幹其他事情都小心謹慎的患者。”
    如果說對接線生的培訓還有些含蓄的話,一份旨在激發“醫生銷售潛能”的《醫生銷售技巧10法》的資料,則更為露骨。該資料開門見山地指出,“如果不去判斷病人的支付能力,不靈活運用銷售技巧,只一味追求營業額,無異於“殺雞取卵。好的銷售技巧是讓顧客從被動付錢到主動付錢,好的銷售技巧是平衡顧客滿意度和經濟效益的方法。銷售技巧是在對病人的支付能力有一個大概判斷後,循序漸進,逐漸加壓的方法
    醫生要具備算賬技巧:“當病人表現出對價格有疑慮,或對治療比較遲疑時,醫生就可用算賬技巧。對於算賬技巧,醫護人員要注意主動使用,不要只在病人說出“這麼貴”才用以凝固刀手術為例:‘雖然凝固刀手術費用是2500元,但手術後不需要耽誤工作,不需要特別的營養護理,還不用冒手術風險,實際上要便宜多了。・這個藥其實只比普通的藥貴幾
    十塊錢,但療效好得多,少請一天假都不止幾十塊錢了!”
    醫生給病人開處方,不是根據病人病情實際需要,而是要根據病人的心理狀態。資料稱給病人開處方時,試探病人的反應,逐漸増加治療方法和藥品。例如:“這個藥給你多開兩天,好不好?免得你再跑'。或者在病人整個治療過程中,在複診裡逐漸增加壓力,增加營業額。”
    醫生要在病人面前樹立權威,還要學會“嚇唬”病人。“在病人的心理中,病例的說服力很強,而且病人一般對自己的疾病比較緊張,擔心自己的病太嚴重,當他聽到其他人的病更重都能很快治好,病人治病的願望、衝動以及對醫生的信任感都會增強。案例對比法醫生護士都常用。當某些病人滿不在乎想治不想治的時候,醫生也可使用案例對比法來‘嚇唬下病人。例如:上次有個病人,輸液兩天後,確定病情好轉了許多,我告訴他要把七天的液輸完,把感染徹底治癒比較好。結果他沒聽,一個星期後,感染又復發了,花的錢更多。”

==========第13頁==========
    官府讓路:從私營到託管
    民營醫院擴張的另外一個辦法是託管醫院。孫捷告訴記者,“莆田人託管公辦醫院由來已久,對莆田人來說,託管醫院最大的好處就是成本低、機動靈活。”
    襄樊市第四人民醫院即是一家被託管的人民醫院。中央電視臺《生活》欄目曾在2005年對該院的一些亂象做過暗防和調查報道
    根據中央電視臺報道,一位方姓男子,到該院檢查生殖器健康,很快被檢查出是“非淋菌性尿道炎”,花了2000多元藥費後,再到該院檢査,又被檢查出了“很嚴重的前列腺炎”,但花光3000多元藥費後,方先生開始對醫院的診療過程產生了懷疑,便到當地最大的三甲公立醫院-襄樊市中心醫
    院再次做了檢査。結果是上海中嶼投資集團武漢分公司杭州博愛醫院管理有限公司隸屬上海中嶼集團有限公司的方先生沒有非淋菌性尿道下屬公司是一家從事醫療健康產業、投資言理的專業機構在全國擁有精品醫院20多家資
    產總額超十億公司一直以高品質管理帶動醫院的發展,以管理人才和專家隊伍
    炎,雖然患有慢性前列腺 obs. zhaopin. com/P1/CC41no17K060728-百度快照炎,但這是很多成年男子
    都可能有的問題,不嚴重,上海中嶼投資集團人オ招聘人オ職業網 N rencaiob com
    上海中嶼資集團系國內規模強大的現代化企業集團公司成立於2001年7月註冊資金2億
    也不用花那麼多錢治療。元人民幣,主營醫療領城的實業投資涉足藥業、醫院、高科技醫用軟件、進出口貿易等。
    招聘職位會計人數:2人發佈日期:200204-05聯繫人:中嶼
    ww. rencaljob. com/person./ search/pzwshow,p,10K20079-27-百度快照
    中央電視臺《生活》
    欄目的記者又開始對該院上海中投資集團》有公司史國農業之家 .chage. cn企業暗訪。記者被查出了前列分類企業類型有限責任公司經營模式員工人數:51-100人年營業額人民幣5000腺囊腫,根據醫生的判斷,萬元年・1億元年主營產品聯繫人公司
    www.chaqy.cn/1/1425591.htm5K2007-5-9·百度快照
    “只有大量的炎症,才能
    出現這種囊腫。可能影響上海中曲投資(集團)有限公司
    上海中嶼投資(集團)有限公司的企業信息:上海中嶼投資(集團)有限公司聯繫人王企業
    性功能、影響生育、影響地址上海市浦東新區浦三上海中時授資集団有限公司的獨立城名點擊此處修改上精神狀態,時間長了,排海中嶼投資集團)有限公司的企業資料一經濟類型
    尿困難,嚴重影響生活質wM9yO1. cn/news/. shanghai17309.html10kK2007-10-11·百度快照量。”該院醫生還提出了治中嶼(投資)集團
    療方案,“從尿道里面插電倉國團先生創辦的中嶼資)集團是集醫療投資、藥品開發、醫療器械銷售為一體涉及進
    出口貿易、房地產開發、高科技.該集團還與新加坡中嶼醫院管理集團合作在江蘇、天
    極管,不開刀的手術,有津、泉州等地創辦多家醫院併成為國內多家醫療院校的臨床教學基地。點難受,手術費1800www.ptzygw.gov.cna/Article_Show.asp?Articl.28K200710-23-百度快照元,優惠20%,1460元錢,這個優惠到明天為止,以後就不優惠了。以後來起碼要花3000多元錢。”
    結束暗訪後,該欄目記者又到了襄樊市中心醫院(當地國有三甲醫院),花了30元費用作了檢査後,醫生認為該記者泌尿系統基本正常
    本刊記者經過調査瞭解到,襄樊第四人民醫院的託管方就是詹國團等人創辦的上海中嶼集團。
    根據本刊記者瞭解,所謂託管,其實就是一種承包醫院的做法,每年承包方上交5%~10%不等的營業收入給當地相關部門後,在託管期內保證國有資產保值增值的前提下,就可以籤
    13

==========第14頁==========
    訂託管合同。
    地方政府之所以願意將醫院託管出去,原因很簡單,有人這樣分析:託管方一般號稱是擁有先進管理經驗的大醫療集團;而被託管醫院以前本身效益較差,醫務人員收入差,成為地方政府的財政累贅;而託管方又承諾在託管期保證國有資產保值增值,託管的醫療集團公關能力又超強,對地方政府和主管部門來說,託管可以出政績、可以甩包袱,國有資產保值的承諾面子上也過得去,何樂而不為呢
    光從表面來看,託管方需要承擔許多義務:比如要接收國有醫院的職工,要保證國有資產保值增值,還要上繳若干比例的營業收入。但其中門道,有人有自己的理解。
    “被託管的醫院,名頭還是中醫院、人民醫院之類的稱呼,容易得到患者信任,大家以為還是公立醫院,但實際上,莆田人會把他們擅長的性病呀、不孕不育、整容等科目放到醫院,然後大做廣告,吸引患者。
    至於國有資產保值増值的條款,則更容易應付,孫捷告訴《暸望東方週刊》記者,“醫院託管後,他們擅長的科目肯定要開出來,然後通過熟人引進一批醫療器械,把14萬的醫療器械發票開成140萬,然後作為固定資產上報,若千臺設備添加後,不就可以保證託管期間國有資產保值增值了嗎?
    “實際上部分前田系民營醫院老闆的做法我們都懂,只是不屑於去做。醫療行業不是皮鞋、服裝,醫療機構負責人任何時候首先要考慮的是醫療效果,然後才能考慮經濟效益。但有些民營醫院恰恰相反。”孫捷說
    中國最大的“地主”的財技
    碧桂園及楊惠妍是目前中國最大的“地主”。據報道,截至今年7年底,“碧桂園”的土地儲備量已經達到了驚人的4500萬平方米。以每平方米1萬元計算,購買這些土地也需要4500億元。楊惠妍持有碧桂園70%的股份,4500億的七成超過3000億,而她的財產只有300億,更何況她的錢還不能都用到置地上。那麼她是如何買到那麼多土地的呢?無外乎兩種因素:一是依靠銀行貸款,二是採取分期付款,或分期拿證的方式
    近來,各地的“地王”紀錄不斷被刷新,動輒就是兒億甚至幾兒十億元。任憑是誰,也很難一下子拿出這麼多的錢。開發商之所以敢拿“地王”,一個重要的原因就是可以分期付款分期拿證一先付部分地款,取得全部或部分土地使用權證;剩下的慢慢給、慢慢拿。實際上,在各地的土地出讓中,這種化整為零式的“分期”方式早已相當普遍。雖然土地出讓金沒有付清,卻可以先拿到土地使用權證。於是,開發商們再把土地使用權證作為抵押到銀行申請貸款,然後又拿貸款去開發、甚至用貸款去向政府購買新的土地…就在這樣的“運作”中,一些開發商的“盤子”越來越大,“財富”也不斷膨脹。一個現成的印證是:無論是福布斯富豪榜,還是胡潤富豪榜,房地產業的上榜人數都是最多的。
    那麼,地方政府為什麼願意讓開發商“分期拿證”呢?因為如果不允許,那麼在“招拍掛”以及此後的履約中,哪個開發商都很難一下子拿出很多錢,這樣一來,土地就很難賣上
    14

==========第15頁==========
    價。也就是說,“分期拿證”是“經營土地”的一個手段。而開發商對“分期拿證”當然更是求之不得。首先,“分期拿證”可以用很少的資金啟動很大的項目;其次,地價的上升可以成為抬高房價的理由;更重要的是,土地是稀缺資源,只要能把土地先競拍到手,就等於持有了“績優股”ーー買著越多,賺得越多;囤得越久,獲利越豐。於是,賣地的地方政府盆滿缽滿,買到地的開發商日進斗金,而最終受害的是消費者
    楊國華
    楊國源
    楊國光
    兩個姐姐
    (大哥,曾任質德縣
    (二哥,已去世)
    三哥,碧機國學校校長)(信息不詳)
    第二建築公司負貴人對楊國強多有提攜已去世)
    碧桂國
    楊國強(1954年生),排行第6
    三女,一養子
    二女楊惠妍
    三女(姓名不詳
    生於1982年
    現於美國大學修心理學
    2005年畢業於美國假亥假州公立大學市場及物流系現任碧桂採購部經理及楊國私人助理,碧桂園集團董事局董事
    大女兒
    所中
    持碧桂因集團70%臉權
    因幼時發境未能唱日G3a@@
    由於官府低價出讓土地,損害被徵地農民的利益事件屢有曝光。所以土地從哪裡來的?從農民那裡搶來的
    據不完全統計,華南碧桂園從2000年開始銷售至今,有據可查的銷售額及存貨價值近38億元。業內人士估算華南碧桂園從2001~2006年總銷售額約超過50億元,加上碧桂園自己的統計的存貨價值4.9億元,即這200萬平方米的已開發面積,總價值在55億元左右與其成本相比有25億元的落差
    如果按照碧桂園承銷商瑞士銀行認為碧桂園集團今後將保持毛利率40%左右的水平這說法,則可推算出華南碧桂園餘下的800畝土地,在繼續投入約15億元的成本的基礎上,還將為它帶來約6億元的利潤。
    而碧桂園現有的1900萬平方米土地儲備,其中絕大部分是類似華南碧桂園這樣的低價土地,按照碧桂園的地價只佔總成本10%的估算,其將被徵收的土地增值稅率將在增值額的40%~60%之間。按照碧桂園2006年銷售額79億元的業績,毛利率約26億元的水平,碧

==========第16頁==========
    桂園僅2006年所需繳納的土地增值稅可能達到8億~12億元。換言之,在土地增值稅開徵後,碧桂園以往所奉行的低價拿地策略,將面臨高額的稅收補繳代價
    但是道高一尺,魔高一丈。
    廣東稅務部門的工作人員對我們透露,土地增值稅開徵後,外資企業在此前獲得增值額不需要補繳,但是在新規實施後所獲得的增值部分則需要按規定繳稅。碧桂園在2006年為了赴香港上市,已經完成了從內資到外資的性質更改,類似這種情況,此前它所獲得的增值部分可能無須補繳。
    氏價搶地,不用交稅,楊首富的財技實在驚人。
    我們不得不說:建設有中國特色的官府,這是周資本,遊醫資本,楊首富的共同心聲
    鐵三角的暴利渠道
    我們就以房地產業為例,其暴利主要來自於如下五條渠道
    1.房地產商與政府官員勾結,使用各種“灰色手段”拿到土地
    中國自1978年改革開放以來,曾出現過三次大規模的“圏地運動”,而第三次“圈地”就發生在2000年以後。根據筆者對中國近15年來幾度形成高潮的“房地產熱”的觀察,房地產業的暴富流程如下:制定圈地計劃→賄買政府土地批租部門(國土局)→最低首付資金→取得可套取銀行貸款的土地手續→利用承建單位資金開發→賄賂銀行主管獲得抵押貸款→基本完成收益週期。其中第一個重要環節就是與政府官員合作。
    000年以來中國進入“城鎮化(即城市化)高潮時期,許多地方政府往往把城市化當作大生意,與ー些“社會能人”和利益集閉進行權錢交易。這些“社會能人”憑藉其參城市建設這一機會,成為富商巨賈,少數人還能夠繼續賃借其財富優勢,控制當地的城市規劃,讓地方政府為其服務,形成“地方政府傍大款”的局面,而官員們的私家住宅也往往由“能人”選擇好地資助建造。這樣一來,“能人”與政府官員結成了緊密的“利益共同體”,所作所為受到保護,成為地方的“老大”。城市壟斷經營的公共部門,建造基本的道路、水管和供電設施,地方政府反而要求當地居民出資(“城市化陷阱:警惕地方政府傍大款”,《21世紀經濟報道》2004年1月12日)
    房地產商既然能夠成為鉅富,幫助房地產商成為鉅富的地方官員當然也肥得流油,據房地產業內人士透露,僅僅用於批地一項的賄賂(交易)成本就高達地價的30%左右,這點在房地產業內早已不是什麼祕密。據國土資源部不完全統計,2003年全國共査處包括歷年遺漏案件在內的土地違法案件16.8萬起,738人給予黨紀政紀處分,134人追究刑責(即坐牢,“土地審計風暴,2046個開發區捲入,近千人受牽連”,《北京娛樂信報2003年12月24日)。按照這次公佈的“反腐”政績推算,每一起土地違法事件就算只有一位責任人,也該有16.8萬人,如此多的依靠土地獲利者,卻只有不到1%的違法

==========第17頁==========
    者需要承擔“刑事責任”,說明腐敗獲益的違法成本相當低微。官員們只要付出如此低的“違法成本”,就可以獲得相當高的腐敗收益,這種情況下,由中央政府發動兒年一度的“大清查”,於懲治貪腐自然毫無阻嚇作用。
    2.掠奪城市拆遷戶的利益
    據《房地產導刊》披露,開發商繞過國家規定,拿到土地的渠道多達10個,其中就包括城市中的“危房改造”土地。房地產開發商在付出“灰色”的高額“交易成本”後,為了保持利潤,只能“從羊身上拔毛”,其拔毛的方式之一就是想方設法降低拆遷成本。而各地的拆遷戶分散無助,加上各地主管拆遷的政府官員都是拆遷的隱蔽受益者,自然毫無例外地為房地產開發商撐腰。於是中國近十年來,城市拆遷戶們在暴力拆遷過程中,紛紛失去安身之所。據中國國家建設部統計,2002年1至8月份受理來信共4820件次,其中,涉及拆遷問題的佔28%。上訪1730批次,其中反映拆遷問題的佔70%:在集體上訪的123批次中,拆遷問題佔83.7%(“拆遷十年悲喜劇”,《南方週末》2003年9月4日)。可惜的是,拆遷引發的公平和穩定的問題,並未引起中共最高當局重視,處於放任狀態,以至後來房地產商在拆遷過程中,收買黑惡勢力介入拆遷,發生許多惡性事件,如遼省拆遷戶胳膊被砍斷等類似事件不斷髮生。在拆遷戶與房地產開發商之間,因抗拒暴力拆遷引發的衝突越來越多,最著名的是2003年8月南京拆遷戶翁彪被迫自焚事件
    003年一年內,天安門廣場先後發生了十餘起自焚事件,其中兒位自焚者就是因徵地拆遷導致家破人心的苦主。面對中國百姓這種悲慘的最後反抗,中國政府不但不秉公調査案件背後的冤情,反而將自焚者作為危害社會治安者加以拘禁,並將為拆遷戶打官司的律師鄭恩寵以“洩露國家機密罪”投入監獄
    各城市的拆遷工程早就已經成了官商勾結、無恥掠奪拆遷戶私有財產的醜惡戲劇。在2003年8月22日南京鄧府巷拆遷戶集體自焚事件發生後,江蘇省省委書記李源潮也不得不承認:“城市房屋拆遷和農村土地徵用,現在已經成為‘沙灘流水不到頭”的兩大問題“一個城市拆遷的標本審讀”,《南方週末》2003年9月4日;《新民週刊》2003年8月31日)。所謂“沙灘流水不到頭”,指的是政府雖然規定要給拆遷戶補償,但用於補償的金錢在各個環節都被貪官汙吏們拿走了,最終拆遷戶得不到合理的補償。從各地城市拆遷戶的慘烈反抗來看,可以毫不誇張地說,中國房地產商腰包裡曄譁作響的金錢,凝結著無數城市拆遷戶的血淚。
    3.掠奪農民賴以安身立命的土地
    中國20多年前的農村土地制度改革,即“家庭承包責任制”只是讓農民擁有土地使用權,並沒有允許農民擁有土地所有權,這種制度上的缺陷最後導致縣、鄉、村三級政權的官吏們成了土地的真正主人。從上個世紀90年代開始,中國農民土地被低價徵用的悲劇不斷在中國上演,就在今年一月,《南方週末》還登載了一篇題為“別奪走我的麥田”一文述了山東齊河縣農民失去土地的悲慘遭遇(《南方週末》2004年1月8日)
    中國農民貧困的根源之一在於土地權利的貧困,只有土地使用權而沒有所有權的農村土地最後成了縣、鄉、村三級幹部肆意掠奪的對象。浙江師範大學王景新教授在冀、魯、鄂、桂、浙、滇等11省134個縣作了抽樣調查,發現擁有土地的農業人口只佔總人口的8

==========第18頁==========
    4.5%。據此推算,全國至少有13.7%的農民無地。據國土資源部統計,1987至
    1依法審批的徵用土地數,加上違法佔地約為4074-4420萬畝,按人均0.8畝計算,失地農民總數約在5093-5525萬。這些失地農民的血淚故事,只有少數能夠見諸於媒體,與其他發展中國家一樣,中國之窮,就在於私權不明確以及政府的高度腐敗在中共威權統治下,中國公民與政府之間沒有任何討價還價的博突機制。
    4.大量偷漏稅
    據報道,九成房地產企業嚴重偷漏稅。2003年,南京市地稅局稽査分局耗費半年時間,對2002年度納稅額較大的88戶房地產業企業進行了稅收專項檢査,竟然發現87戶有偷漏稅問題,涉稅金額高達5031.66萬元。據報,這種現象在中國相當普遍,多數贏利的房地產開發企業向稅務機關申報的是“微利”或者“虧損”。不過稅收是抽象的“國家利益”,在房地產商那裡獲取了利益的官員們對此睜隻眼閉隻眼,並不積極追查(“2003年中國房地產還差最後一個排行榜”,信息時代網站2004年1月15日)。
    5.榨取購房者
    房地業的“黑”一直是中國消費者設訴的一個主要問題,不少欺詐都發生於房地產預售中。房屋質量往往低於銷售時的承諾,收取的各種附加費用更是多於牛毛,還有少數開發商連地價都未交清,導致購房者拿不到房地產證。針對消費者投訴,中國聲稱要在2004年開始“中國房地產揭黑維權行動”(“2004年中國房地產揭黑維權行動”,搜房網站,004年1月29日)。
    這種榨取激化了社會矛盾。據統計,2003年前10月,全國商品房平均銷售價格為每平方米2470元,在上海北京廣州深圳等城市的房價則高達每平方米6000多元以上。而2002年全年城鎮居民人均可支配收入約7000多元。以一家三口計算,全國城市家庭的年收入和城市平均房價比在1:12左右。再考慮到目前中國收入分配差距日益拉大這一因素,可知一般城市居民購房相當困難。房地商的不誠實欺榨,導致無力購房的貧民怨氣積結。

==========第19頁==========
    新史記
    級同形描革
    革命史詩一
    述
    命的史古語說
    我
    們
    相
    下面就讓我們一及它們同現我們將史為鑑
    情通
    起
    況過可
    信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的重溫那曾經激動人勢認清什麼是正確的什麼是錯誤的,提高讀者認識問題的能
    的對比
    波瀾壯闊的無產階導讀者能更準確地把握當今的一國際、國內共產主義運動中真實事件的知興衰新史記可以力
    稱作無產階級
    列寧的故事
    摘編:尋找真理
    編者按
    90年放的11月アワ,大的ナパ革命吹無產級向資本た火遊攻的號角,從此,世界無產階級革命的所貌総一新。ナパ革命是在列た義指下得成功的,列寧造性地發展了馬克思たじ,示了資本ととド在方國とと例期的內在ア暦,指出了在因と義於段無廬階級取得成功的方法和路經。這一縐,我が將介紹∥個列寧的事,以此來紀念大的月草分。
    列寧是世界無產階級偉大領袖和導師,要想全面地描述列寧同志的一生是很複雜的。我們這裡只能通過兒個小故事來反映這位偉大的領袖的若干不為人知的優秀品質
    19

==========第20頁==========
    列寧與群眾
    列寧堅信歷史的主人是人民群眾,自己只是人民的一員。他無限地熱愛人民群眾,並以個平凡的人紮根於群眾之中,虛心向他們學習,在他們中間汲取無窮的智慧和力量。正因為這樣,列寧“在革命波浪裡游泳,就像魚在水裡一樣。”
    1893年8月,為了參加革命鬥爭,列寧來到了大工業中心彼得堡。在那裡,他和工人群眾結下了深厚的感情。每個星期日晚上,他都要為工人群眾講課。列寧總是用一半的時間講馬克思、恩格斯的著作。另一半時間用以瞭解工人群眾的生活和要求,向工人群眾求教工人群眾都把列寧當作是自己熟悉而又親切的朋友和同志。在流放期間,列寧幫助工人同礦主打官司,為普通農婦伸冤,還在耐心地調解一些農民親屬之間的糾紛。群眾非常信賴列寧,遇到什麼事都請他出主意。由於沙皇政府的迫害,列寧一度遷居巴黎,那時列寧經常同當地
    工人接觸,關心法國的工人運動,參加巴黎工人的集會和示威遊行,參謁拉雪茲墓地,向巴黎公社的烈士們致敬。當時巴黎有一位名叫蒙泰鳩斯的歌手,原來是巴黎公社社員的兒子,常常寫諷刺資產階級的詩歌,還譜曲在工人中間演唱。列寧常常坐在工人中間欣賞,和大家一起歡笑,並輕輕地為蒙泰鳩斯伴唱。1916年2月,列寧搬到蘇黎世,居住在一個鞋匠家裡。當時,第一次世界大戰還未停止。有一個鞋匠的妻子說:“士兵應該掉轉武器去反對自己的政府。”列寧對這句話十分欽佩,讚歎不已。在俄國革命的緊要關頭,列寧為了同本國群眾一起戰鬥,幾次不顧生命危險返回俄國。十月革命前タ,列寧又像1905年革命時一樣,果斷地回到俄國,工人群眾趕到車站迎接,把列寧抬在自己肩上,列寧親切地吻著工人們,一個,兩個,三個..+月革命勝利以後,列寧擔任了蘇維埃人民委員會主席,肩負著領導黨和國家的重任。他地位變了,但和群眾的聯繫更緊密了。儘管列寧日理萬機,工作十分
    繁忙,但從不深居簡出,在工人集會上,常常出現他的身影和話語。有一次,列寧要到莫斯科一個工廠去參加工人集會,一些同志擔心他的安全,勸列寧不要去,列寧說:“什麼?難道我是部長嗎(這裡指的是資產階級官吏)”堅持要去。在列寧的辦公室裡,時常坐滿了工人、農民和知識分子,列寧同他們親切交談,討論國家大事。列寧非常重視群眾的來信訪問,凡是向他本人和人民委員會寫的書面請求和控訴書,他都希望在24小時內知道情況或在48小時內聽到有關部門的口頭彙報,以便及時處理。列寧還建議成立人民委員會接待室,要求接待室設在大家都可以不要證件自由出入的地方,規定的接待時間,連星期日和假日也不例外。他還指示要為來訪者準備好水壺和杯子。列寧還經常親自接待來訪的群眾,仔細聽取群眾的意見,認真地回答群眾提出的種種問題,熱情地幫助解決困難。一位俄國工人深有感觸地說:“列寧就是我們自己。
    太史麼按:人民群於プ是歷史的造考,真正胸人民須必然是系形於,全心全意為人民服務的。領和人民所關係就是魚和水所關係,領離不ん民,ん民也離不開領。級油名慈來源天群於又多チ群於。ケ何離群於所行為都會號致嚴重所後果

==========第21頁==========
    列為我が所有號克思た火者倣出ア很好的表率。和列寧比,那些ノ頭とが榜為人民務,
    實所上高高在上,作作損的宮終的剝別階級本一下子就暴露E遺ア
    列寧的平民作風
    斯大林說:“列寧這樣質樸謙遜,這樣不願表現自己,至少是不想惹人注目、不擺架子的特點,正是他的最大長處,正是他這種新群眾的新式領袖,即人類“下層’普通群眾的新式領袖所具有的最大長處。”列寧的一生,參加或主持過許多會議,做過無數次的演講和報告,會見過大量的國內外同志。凡是見過列寧的,聽過列寧講話的同志,無不為其質樸謙遜而感動。每一次開會,列寧同志都是準時出席或比其他與會者來得更早,他或是坐在後臺或是坐在不顯眼的地方同大家親熱地打招呼,從不像一個主角出現在舞臺上那樣惹人注目。有次列寧去參加黨的莫斯科委員會會議,一進會場,有一個工作人員站起來鼓掌歡迎,可是列寧很不高興地說:“坐下,同志,不要這樣無謂地忙碌。”說罷,列寧坐到自己的座位上,
    等待會議的開始。又有一次,列寧約了蔡特金等幾位德國共產黨人座談。那天列寧準時來到會議室,微笑著同已經在座的一些同志問了好,隨即坐
    人
    在位子上聽著大家的討論。其中有一個人以前從未見過列寧,不知道他是誰,當聽說是列寧時他驚住了,說:“你不是跟我開玩笑吧,我以為他定像一個大人物一樣,要讓我們等的腰痠腿僵呢。最樸實的同志也不能再樸實再親切了。”因為他在德國見到一些機會主義者的領袖總是身穿燕尾
    服,架子十足,十分高傲的。列寧的演說和報告是激動人心的,他總是像一個平常人那樣站在講壇上,用樸素的語言敘述著革命的真理,以內在的熱情感染著聽眾。他從不像那些“大人物”、貴族領袖那樣,一上講壇就高昂著頭,無屑下顧,用使人頭量的手勢和空洞的華麗詞藻來譁眾取寵。在共產國際第四次代表大會上,列寧做完了一次報告,蔡特金對列寧說“你知道,在我們那不見世面的小地方,一個在集會上演講的人是不敢像你那樣講得又直率又純樸的。他會害怕自己‘不夠’有“修養'。”列寧回答說:“我只知道當我成為一個演講者的時候,我總是想著工人和農民,而不是想到聽眾,我希望為他們所理解。一個共產黨人無論在什麼地方發言,必須想到群眾,必須為他們講話。”列寧平易近人,沒有架子,他的笑容使每個初識列寧的同志感到溫暖,如果會見前還有忐忑不安的情緒,那麼一見列寧就會馬上消失。他愛開玩笑,說俏皮話,常常笑出眼淚,也使大家笑得喘不過氣來,大家在列寧身邊沒有一點拘束
    列寧極端厭惡個人崇拜。他認為工人領袖不是天使,不是聖人,而是普通人。他堅信:“千百萬創造者的智慧,卻會創造出一種比最偉大的天才預見都還要高明得多的東西。”列寧是十分謙虛的。在他的履歷表上,列寧自己寫著:二月革命時只參加一般領導工作,十月革
    命時是黨中央委員會的一個委員。他極端關心黨的事業,模範地遵守黨的集體領導原則,經常作自我批評,隨時注意傾聽群眾的意見,一向反對突出他個人。他多次拒絕藝術家為他繪製和塑造肖像,也反對人們為他祝壽。1920年4月23日,俄共(布)莫斯科委員會為列寧五十壽辰舉行了晚會,他故意推退到晚會快結束時才到場,他在答詞中首先表示“感謝你們使我沒有聽祝壽演說讓我們今後根本免去這種祝賀儀式”。歌功頌德的陋習是和列寧格格不入的,他語重心長地說:“一些政黨在它失敗和衰落之前,往往會驕傲自大”,“我希望我們無論如何不要使我們的黨落到驕傲自
    大的地步”。
    列寧從不把自已當作一個沒有缺點的聖人,而是勇於承認自己的錯誤,同時十分厭惡個

==========第22頁==========
    人迷信,不喜歡別人對自己歌功頌德。他總是謙遜地說:“我是同大家一樣的人。”他還說“只有什麼都不幹的人才不會犯錯誤。”斯大林說:“列寧同志是不怕承認自己的錯誤的。”蘇維埃俄國建立後,列寧是黨和國家的最高領導人,在生活上仍然與普通群眾一樣吃穿住行,不搞特殊化。蘇維埃俄國建立初期,經濟很困難,列寧每天堅持同群眾一樣吃八分之磅麵包。有一天,祕書伏龍曹娃擔心列寧的身體,多領了一些麵包,列寧發現後堅決把份外的麵包切下來送回去。國外同志到列寧家中做客,招待得也只是便飯而己,能找到一瓶果子醬就算很幸運了。農民送給列寧許多好的食物,可是列寧什麼也沒有留下,都送給了醫院療養院和孤兒院。1920年,蔡特金又見到列寧,發現列寧穿的還是十三年前穿的那件很樸素,但刷得很乾淨的外套。列寧還幾次拒絕了撥給他的好住宅。開始同志們讓列寧住在斯莫爾尼官一套華麗的房間,可列寧不同意住進去,而是選擇了一間簡樸的房子。到莫斯科後列寧也堅持住在克里姆林宮的一套偏房裡,房內傢俱很簡單,連當時工人家庭的擺設也要比列寧家中好得多。有一次列寧乘車經過一條大街,路上很擁擠,司機十分著急就用力按喇叭,列宇馬上.勸司機說:“請不要著急,像大家一樣開過去吧。”
    列寧以身作則遵紀守法,凡是要求群眾遵守的紀律列寧決不違反。有一次,列寧去理髮不聲不響地排在大家後面。當大家認出列寧,要讓列寧先理的時候,列寧婉言謝絕了。一天,列寧急需幾本書想向魯勉採夫博物館圖書館借,但考慮到管內閱覽制度,就先留了一張條子這張條子上寫著:“如果按規定,參考書不準帶回家,那麼在晚上,在夜裡,當圖書館下班的時候,可否借出,明早送還。”列寧通過崗哨,按例出示證件。一次列寧忘了帶證件,執勤的戰士不讓通過,列寧也依照規定到有關部門領了一張一次通過證,並且表揚了那個戰士
    革命太史ム按:國家最高行政長言注和華貴、放優、房高在上等一絲詞聯繫在一起,坦這是在ケ何測階級專政的國家チ會出現的。在社會た火社會,ん民的領和以佐類型的社會的當者不一樣,他一切的行為部是ダダ在在地為人民殿多,地グ白,在社會主と社會中只有社會分工的不同,沒有房低貴線之分。當一個因家的最高枷的理髮、∥的例候出要從
    個國家的最高須吃、住普逆老西姓一だ(即使在難級地
    從不例外)的時候,你が黨得這是ー個ア等、麼正的社會嗎?這道不是人が理なの大近會嗎?
    列寧的民主作風
    列寧是發揚社會主義民主、克服官僚主義的積極倡導者。他對蘇維埃國家機構中的拖拉作風、文犢主義深惡病絕,認為它是阻得社會主義事業前進的“敵人”之ー。列寧是改革國家機關的推動者,在他看來,要有效地克服官僚它義,就必須改革國家機關,使其密切地聯繫群眾,選拔優秀的工人、農民和知識分子到重要的經濟崗位上去,還要建立起明確的職責和民主檢査、監督制度,對於因官僚主義造成重大損失者,應分別情況給以處分,而克服官條主義的根本途徑是提高廣大人民群眾的文化程度。
    在黨內,列寧不以領袖自居,總是平等待人,就是自己正確的意見也不強加於人。充分發揚黨內民主,嚴格執行黨的集體領導的原則。“黨知道列寧是一個模範黨員,她不喜歡不通過領導集團而單獨地、不經仔細研究和檢査而突然地決定問題。”在涉及蘇維埃政權生死
    存亡的不列斯特和約問題上,列寧為了爭取喘息時間,保衛新生的蘇維埃政權,主張同德國簽訂合約。但是,列寧的正確主張一度處於少數,有的同志不理解,有的人反對。儘管時間緊迫,列寧還是擺事實講道理,教育同志,批判錯誤觀點,爭取多數。直到大多數同志贊成列寧的主張,才通過決議,簽訂和約。有一次,中央監察委員會一位

==========第23頁==========
    負責同志問列寧應如何處理一個洩露機密的工作人員。列寧表示,自己不能代替監察委員會的職能,應由監察委員會做出決定,接著列寧以一個黨員的身份,發表了自己的意見見過列寧的英國新聞記者也說:“我認為,基本問題就在於他是不過高估計他的個人作用的第一個偉大的領袖。完全不計較個人的名譽地位。
    革命太史公按:民た屬題一直是資廬級攻方我的一へ口ダ,遊我グ不遊民た,沒有白由。列寧的行為給ア這些んー個有カ地回方,真正的社會え義民主和自出是比資本た義更好的民主和自由。不過,社會た義建設過程中實存在一些油忽略了民定的建設,這可能就是為麼列宇去世後,社會定義仍然在向前發展,所所大林去世後,社會主就改了方向的水質原因。列寧在民主建設方所以身作,在何例候、何情況下紹能態般到民主在先,即便意識到大家是誤,地絕が獨所を行,所代之以逐步說服,民主決定的方法,撃決而充分地發揚了民主集小制的原則。同列宇比,同だ是無產階袋領的斷大水在放法上就有很大胸煽差。尤其是在處理黨內的路線ッ爭的例候,不是來用了民た的說服辦法,所是來用了服的が法(很多持不同路線放ん因必を生)。モ主席在處理黨內路線ッ爭曾要求“大潮不加,一個不殺”就是這個道理。我想,新大林之後的蘇共領テ人將蘇殊級たア修正を道路屬新大水が講黨內民主是有直接關係的。運過這一正一反兩個例チ,我な一個馬克主義考部應該認識到民主的重要性。
    列寧是把自己的一切都奉獻給革命事業的無產階級的領袖,他不知疲倦的和長期緊張的政治活動,以及社會革命黨暗殺造成的創傷,嚴重損害了他的健康,在晚年患了腦溢血癥,但他在病中仍口授了《論合作制》等文章和信件。列寧的全部著述達55卷,所以有人說他是一位多產的作家。1924年1月21日,不幸與世長辭。享年54歲。他的逝世是全世界無產階級和勞動人民最沉痛的損失。他為人類做出的傑出貢獻永垂青史
    革命太史公按
    水滴雖小,卻可以折射出太陽的光輝。列寧是一個“普通”的偉人。毋庸置疑,列寧是偉人,是無產階級的偉大領袖。他成功地將馬克思主義的理論推進到了一個新的高度,形成了列寧主義這一光輝思想:他一手創建了俄國布爾什維克黨,並帶領這個黨奪取了國家政權建立了世界上第一個社會主義國家。他創立了共產國際與第二國際的修正主義者做了最堅決的鬥爭。十月革命勝利之後,世界無產階級革命鬥爭的面貌從此煥然一新。同時,列寧又是個普通人,普通得不能再普通了。他生活樸素,從不講等級和特權,也不獨斷專行。他人民群眾的聯繫是最密切的了,他就是群眾中的一員,是群眾的兄弟和貼心人。生活中的普通和思想上的偉大,這就是列寧的寫照,也是所有馬克思主義者學習的榜樣

==========第24頁==========
    理論交流
    對所謂≈馬恩原著當代中國左翼錯
    體天
    系
    批
    判
    思潮
    劍￥.
    的
    判
    4“で”
    七
    “群眾掌握技術”還是“技術壓倒群眾”
    洛崇
    編者按
    修正主義者和韓德強失足的地方就是把勞動群眾和技術給割裂開來、對立起來了
    批判技術決定論的最好論點,就是馬列的關於“勞動者是首要生產カ”的觀點。唯物史觀的基本觀點就是從人類物質生產活動的矛盾中(即生產力和生產關係的矛盾)產生出人與人之間的社會鬥爭。當物質生產活動建立在人剝削人的基礎上時,這一斗爭就表現為階級鬥爭。階級鬥爭是人類自原始社會解體以來歷史發展的直接動力,也是對人類社會其他領域起到根本決定作用的因素。任何生產方式(生產力和生產關係)的矛盾都只能通過人與人之間的社會鬥爭オ能解決一一即通過這樣的鬥爭使一種舊的生產方式滅亡而代之以新的生產方式,從而使舊矛盾解決、新矛盾產生。
    因此,“技術”只能理解為在物質生產活動中起到重要作用的一個因素,而決不能代替

==========第25頁==========
    階級鬥爭。也就是說決不能把技術理解為一個能夠脫離階級鬥爭的單獨的歷史發展的決定因素一一離開階級鬥爭,技術不能推動社會的發展、不能改變生產關係。修正主義者正是在這裡犯了錯,把技術和階級鬥爭割裂開來了
    由於韓德強連篇累牘地販賣他的學識,引用了大量馬恩的片面之語,我決定反其道行之先把韓的內在邏輯找出來
    韓想論證兩個東西,或者說是想搞一個三位一體的東西來歪曲馬克思主義。
    唯物史觀
    唯生產力論(生產力決定論)
    唯技術論
    (技術決定論)
    韓德強所梳理的所謂經典作家的思路,恰恰反映了他自己如何誤讀馬克思主義的思路那就是把人的革命實踐(生產鬥爭與階級鬥爭)撇在一邊。他要論證“物”就是“生產力”就是“技術”,然後指出這是荒謬的。前半截他用西方的形而上學去理解馬克思,後半截他又自己打自己的耳光說這荒謬透頂,最後他用東方的形而上學去反對西方的形而上學:既然“物”、“生產力”“技術”全不對,那麼它們的反面總對了吧,也即人心和道德。
    關於唯物史觀的問題,我們在前幾期討論中已經有了一定的成果,不再贅述。下面主要談談“技術”問題
    西方關於“技術”的一系列價值觀隨著資本主義世界體系的不斷現固,最終形成的局面使它附屬於資本,成為資本擴張的有力打手。它很厲害,很令人害怕,所以東方世界那些被打趴下的精英們一致認為,“船堅炮利”是他們被動挨打的主要原因,受這個刺激東方的統治者們開始向西方看齊。“技術”背後有一整套完整的意識形態(洋奴哲學),我們先來回顧下歷史,看看這套意識形態是如何作用中國社會的
    船堅炮利的追求促成了洋務運動,然而一場甲午海戰徹底動搖了統治者的自信,繼而就是尋求制度變革,從戊戌變法到辛亥革命,“無量頭顱無量血,可憐購得假共和”,於是分化

==========第26頁==========
    成炳派:其一懷疑國民性,希望通過改造國民性來畢其功於一役,其二是開始復古了,轉向東方。這兩條路都是走不通的。用魯迅的話講:由失望到絕望。(魯迅早期是改造國民性的派,後期是共產主義者)這一條線就是當時洋奴哲學的全部路徑
    wengewang org
    這一路徑背後隱含著階級利益的取捨,在不影響統治階級利益的前提下,他們普遍希望找到一根可以作為救命稻草的“技術”,然後成魚翻身,一下子又闊起來,或者是什麼神丹仙藥,“一包就靈”。“船堅炮利”是技術迷信,“制度設計”同樣是技術迷信。統治階級普遍是
    L
    機會主義者,他們相信有一群人腦袋特別靈,一拍腦袋就能找到救國良方,這就是所謂的智囊團。但是他們徹底錯了他們這種思路要是在春秋戰國或許還管用,但面對世界資本主義體系,他們只能敗下陣來。然而這些人到現在還是死不改悔。孫中山機會主義了一生,臨終終於幡然悔悟:還是要依靠群眾。我們還是尊他為革命先行者
    五四是一個斷裂,沒有馬克思主義,就沒有中國的新路。歷史的動力在哪裡?是田間的愚夫愚婦。蔣介石當然不信,他信奉實力和鈔票,於是就殺共黨人。“實力鈔票”其實是船堅炮利思路
    的延續,(《切・格瓦拉》的刷本寫得好:歷史只認硬傢伙)。蔣介石為代表的那一代人相信硬傢伙,共產黨是匪,破壞了十年黃金建設的大好局面。硬傢伙說到底也是一種技術迷信要是碰到更硬的傢伙,蔣介石這幫人只能韜光養晦再作他圖了
    五四把馬克思主義推上了歷史舞臺,但是這裡存在一個問題,那就是絕大多數知識分子只是把他作為救命稻草的一根來接受。這種迷信使得他們對馬克思主義也抱著一種機會主義的態度,而忘記馬克思主義的實質:走向生活,走向實踐,走向群眾。這種迷信從一開始就困擾著中國共產黨,早期領導人要麼迷信蘇聯,要麼迷信國民黨。他們信奉馬克思的語句卻並不能運用它。他們不能深刻的認識當時中國的階級格局
    毛澤東被逼上梁山,喚起工農千百萬。拿什麼“喚”?仇恨!為什麼有深仇大恨?中國幾千年來的階級結構就是仇恨豐富的土壤。把群眾動員起來,通過革命戰爭的方式局部地改變生產關係,造就一個割據政權,在這個政權內統一物質勞動的成果,並將之有效地轉換為抵抗國民黨反動派的軍事能力。他的這個思路貫徹了一生
    這種仇恨是一種公仇,無產階級革命並不為解決個人私仇,而是勞苦大眾的公仇。列說:這種仇恨長期隱藏在閉塞的、遲鈍的、無知無識的奴隸心中,奴隸們一旦意識到自己的可恥的奴隸地位,這種仇恨就會引導他們去建立最偉大的歷史功勳

==========第27頁==========
    “群眾”還是“技術”這是一個問題。劉鄧路線一開始迷信蘇聯,那是羨慕人家的硬傢伙,羨慕人家的小保姆和高級轎車,羨慕人家的人造衛星。“造船不如租船,租船不如買船”,到最後他們相信美國。他們不相信群眾,他們認為群眾只配做他們的馴服工具。相信
    群眾就等於扼殺了他們一拍就靈的腦袋。現在他們相信GDP,相信綜合國力
    那麼今天,反思開始出現了,韓德強把矛頭指向了“技術”,似乎他的思路又一下子回到五四時期的兩派:改造國民性的一派和復古派。此時他已經把馬克思主義扔掉了,那麼他究竟怎樣走出一條新路,我們拭目以待
    我們的觀點是,“技術” wengewang,o아rg背後的階級利益取向才是真問題。是“群眾掌握技術”還是“技術壓倒群眾”才是個真正要討論的問題。“技術”不可能脫離人而存在,而人必定與他人構成最基本的生產關係,他才能生存下去。毛澤東重視技術嗎?他當然重視,但他首先是相信群眾。陽春白雪的技術固然可以獲得洋人的掌聲,但決不會造福於群眾
    毛主席一段話跟技術有
    毛澤東又在一份關於科學家、發明家小史的文件上批示:"請中央各工業交通部門各自收集材料,編印本近三百年來世界各國(包括中國)科學家、技術
    和時行起成
    發明家的通俗簡明小傳(小
    いい。。x
    冊子)。看一看是否能夠證明:科學、技術發明大都出
    於被壓迫階級,即是說,出於那些社會地位較低、學問較少、條件較差、在開始時總是被人看不起、甚至受打擊、受折磨、受刑戮的那些人。…如果能夠有系統地證明這一點,那就將鼓舞很多小知識分子、很多工人和農民、很多新老幹部打掉自卑感,砍去妄自菲薄,破除迷信,振奮敢想、敢說、敢做的大無畏創造精神,…卞和獻璞,兩刖其足;“函關月落聽雞度',出於雞鳴狗盜之輩。自古已然,於今為烈。難道不是的嗎?
    文末還有兩個觀點供同志們參考:一些核心技術可以有效地組織生產關係(如大機器工業,互聯網)。還有一個觀點是總結一下東方的形而上學。西方的形而上學現在討論得較

==========第28頁==========
    多,東方的形而上學,迷信親情,迷信家庭等等
    “技術決定論”篾語的背後
    一一兼論生產力的基本定義
    恆戈
    陳伯達之流騙子能用馬列的話編造出“天才論”,相信韓德強之流混混加之一些躲在書齋裡不經世事的新左派編造出“技術決定論”也不是難事。
    “天才論”為林彪的反黨復辟搞家天下鋪平了道路,而“技術決定論”能為新左派們無所事事招搖撞騙奠定理論基棊礎,為他們的無能和改良主義道路提供一個避風港。
    wengewang org
    恩格斯活到現在,我們也會面批評他表述的不夠嚴謹,這是革命者之間應有的風度。然而馬列毛主義並不是馬列毛三個人全部著作的文字總和。即使遍讀了文字總和也未必能成為馬列毛主義者。他們文字可以成為我們行動的指南,但
    並不能代替我們行動。所以張正同
    志這樣告誠:不是隨便從馬、恩浩如煙海的文字中哪個犄角旮旯找來的隻言片語(就像韓德強幹得那樣),而是馬、恩在自己最重要的著作中的序言或導論中對自己全部理論的概括。以上這些論述才是馬克思主義的全面觀點。
    馬列毛主義不是文字遊戲。以前有一本所謂的左派刊物,他們說
    在《XXX文選》裡數了一下,XXX
    技術大草命生產大躍進
    共提到了1001次“社會主義”這
    四個字,而提到“資本主義”這四
    SHU DA GE MING
    SHENG. CHAN
    個字只有99次,由此證明XXX是
    個社會主義者。荒謬嗎?但在他
    們看米這並不荒謬,他們直到現在仍在《XXX文選》或《XX日報》或XXX的最新講話裡
    尋找著社會主義的蛛絲馬跡。把文字上升為政治,固然是一種打法,但絕非搞通了大本大源。
    我們是不是要把馬恩論述生產力與生產關係的全部文字遍讀之後オ能有所言說?難道他們的革命事業不夠論證這一原理嗎?難道他們真正的繼承者列寧與毛澤東的全部事業不

==========第29頁==========
    夠說明這一原理嗎?
    產力決定生產關係這一原理的邏輯展開,張正《論階級鬥爭、生產力和生產關係、技術》已經講得很完美了,我完全同意,不想多說什麼
    馬列毛主義原理是160年來無數烈士的鮮血凝成的,是革命政黨前赴後繼,無數次勝利與失敗所鑄就的鐵的紀律,在紀律面前任何自由主義的懸想都是可恥的。
    時於生產力的定義,經典作家有他們不同的表述,但是我們不能靠在前人的齟齬中,自己則亳無創見。讀張正《論階級鬥爭、生產力和生產關係、技術》、《唯物史觀是技術決定論嗎?》後我對生產力有了更為全面的認識。
    過去我們對於生產力的理解偏重於“生產能力”,其實更為全面的理解應當是“生產量”。生產力量的主體是勞動群眾,而生產關係則是群眾通過一定的關係組織生產。新左派誣衊馬列毛主義是“見物不見人”,完全是與修正主義沆瀣一氣。“科學技術是第一生產力”,這是典型的“見物不見人”,而新左派卻把這個屎盆子扣在馬列毛主義頭上,足見他們是何的反動。
    既然生產wengewang org力主要指生產
    力量,、而生產力
    量的主體是勞動群眾,他們如bj何生產就是
    個根本問題,如
    何生產不是
    個自由結合的
    過程,而是一個
    階級鬥爭的程。階級鬥爭不
    :支援農業,支援人民公集體經濟
    可循。這種規律
    可以在他們結合起來的相對穩定的生產關係那裡得到驗證。至於說到生產工具,能源使用其他諸多考古發現的這些物證則可以作為旁證。相對穩定的生產關係是階級鬥爭的結果,而這些結果的維持要依靠上層建築來維繫。上層建築的變更則是階級鬥爭的指示劑。
    所以爭奪基本定義的解釋權是個大是大非的政治問題,我們必須全面準確地理解馬列毛主義的精髓。而一些騙子最駕輕就熟的把戲就是歪曲定義。

==========第30頁==========
    “龍種”是怎樣變成“跳蚤”的?
    陳戊
    首先引一段選自恩格斯《卡爾・馬克思
    人類的大多數總是註定要從事艱苦的勞動和過著悲慘的生活。為什麼會這樣呢?這只是因為在人類發展的以前一切階段上,生產還是如此不發達,以致歷史的發展只能在這種對抗形式中進行,歷史的進步整個說來只是極少數特權者的事,廣大群眾則不得不為自己謀取微薄的生活資料,而且還必須為特權者不斷增殖財富。這種歷史觀以上述方法對以往的階級統治作了自然而合理的解釋,不然這種階級統治就只能用人的惡意來解釋,可是這同一個歷史觀還使我們得到這樣的信念:由於現時生產力的巨大發展,把人分成統治者和被統治者、剝削者和被剝削者的最後根據,至少在最先進的國家裡已經消失了;統治的大資產階級已經完成了它的歷史使命,它不但不能再領導社會,甚至変成了生產發展的障礙,如各國的商業危機一尤其是最近的一次大崩潰一一和工業受壓抑的狀況就是證明;歷史的領導權已經轉到無產階級手中,轉到這個由於自己的整個社會地位只有用完全消滅任何階級統治、任何奴役和任何剝削的方法才能解放自己的階級手
    中;社會生產力已經發展到資產
    wengewang org
    階級不能控制的程度,只等待聯合起來的無產階級去掌握它,以便建立這樣一種制度,使社會的每一成員不僅有可能參加生產,而且有可能參加社會財富的分配和管理,並通過有計劃地組織全部生產,使社會生產力及其所製成的產品增長到能夠保證每個人的一切合理的需要日益得到滿足的程度。
    這段經典的闡述,我們過去產生以下的理解
    革命就是解放生產力
    社會主義要發展生產力
    發展生產力等於以經濟建設為
    止大自然面我們的擺佈!
    以經濟建設為中心等於“聚精會神搞建設,一心一意謀發展”

==========第31頁==========
    從這個順序我們可以看到“龍種”是怎樣慢慢變成“跳蚤”的
    但是很明顯恩格斯整段話有一個完整的意思,他和馬克思尋找階級對抗的思路,之所以要提生產,因為他們覺得“階級統治用人的惡意來解釋”是完全錯誤的,所以他們要從物質經濟結構裡找原因,同時他認為,人“首先要生”,其次オ是政治活動與思想活動。因此他們總的思路必然要從生產開始。我們既然信奉唯物史觀,對於這個思路是毫無疑義的。
    這一思路帶來兩方面誤解,其一,認為人類社會的存在與進步歸根到底是為了發展生產進一步推斷一切問題的解決繫於解放生產力。以此推出做大蛋糕論。
    其二,認為剝削社會之產生與消亡,可以全憑主觀願望,換句話說如果馬克思早生五百年,人類可以少受五百年苦,或者某個天オ人物可以提前設計出來一套詳細的理想社會的藍圖,人類可以少受些苦。以此推論反駁做大蛋糕論
    前一種誤解是資產階級 Wengewang.org的狡辯,因為他們認為社會生產力的發展是直線形的,而且這種所謂直線型是可以臣服於與資本增值的,或者這麼說他們認為資本主義是有利於發展生產力的,不存在對於生產力的桎梏。(我想起他們銷毀超級壓縮dvd技術,可以是以一個明證)
    後一種是小資產階級的空想,他們以為生產關係是隨心所欲製造出來的,他們不認為這是一個歷史演進的結果。
    問題是如何理解生產?克思恩格斯的“生產”大致有以下兒個意思
    人自身的生產,所謂生殖,這涉及到兩性關係,血緣與家庭等問題
    掌握科學技術促進農業生產
    KE XUE JI SHU CU JIN NONG YE SHENG CHAN
    人與自然鬥爭,生存下
    去,也就是勞動(為了解決吃穿住行用),這種生產是在生產關係中進行的
    這兩種生產是交織在一起的,社會生產力應該是把這兩方面結合起來,指進行這兩種生

==========第32頁==========
    產的能力,也即人類自身的生存能力
    同時我們不得不指出,社會生產力與生產關係是交織在一起的,是你中有我我中有你他們是一對矛盾。

==========第33頁==========
    編讀往來
    但我坦
    欣然。我將大笑,我將歌以及喬木,於是並且無可朽腐地火在地下運行奔突熔岩一旦噴出將燒盡一切野草我自愛我的野草,但我憎惡這以野草作裝飾的地面
    魯
    迅
    編者按
    感謝親愛的同志們,你們每一次反饋總是那樣的鮮活
    陳窗同志是個老同志,提出的問題則充分展示著和諧政權帶給我們的陣陣黑色幽默。《毛論戰記》記錄了一個青年人思想轉變的有趣歷程,也預示著只有毛澤東的道路才是未來中國的康莊大道。毛沒有離開我們,他的思想到處在復活,生命力越來越強勁:我是個蒸不爛煮不熟捶不扁炒不爆響璫璫一粒銅豌豆
    熱心的讀者還給我們提了不少理論問題,希望我們能互動地逐一解決這些問題,共同搭建一個思想鬥爭平臺,在鬥爭中接近真理
    讀者投稿
    個問題:買不到馬恩列斯毛的著作
    陳窗
    據調査,改革開放以來,讀過馬恩列斯毛著作的幹部很少,有些人,就連馬克思恩格斯

==========第34頁==========
    的《共產黨宣言》也沒有讀過。據《工人日報》報道,我國縣處級的公務員,具備基本科學素養的人數比只佔12.2%,而28.3%的人迷信“相面”。這些公務員至今分不清姓“社”姓“資”。他們和前蘇聯領導人戈爾巴喬夫一樣,戴著一副修正主義的有色眼鏡,看到美國的生產力高、生活好,就說美國的社會主義比中國的社會主義好。甚至,他們不信馬列信鬼神,不信社會主義而信封建主義和資本主義。同時,他們還學會了一種特別的本領,善於摸著石頭過河,搞“多勞多得”。
    情況標明,我們不少幹部(包括某些高官)的頭腦裡,並沒有馬列主義毛澤東思想。從這個情況看,我們要提高黨的執政能力,首要的一點,就是要學習馬恩列斯毛的基本著作開展一個學習馬克思主義的運動。我自已也深感學習馬列不夠,曾多次跑書店,想買基本馬列著作來讀,但都沒有買到
    五ー”長假期間,我興沖沖的來到“安微圖書城”(這裡是安省合肥市一家最大的書店)。因為書店比較大,先在服務檯問了問,服務檯小姐非常熱情,笑眯眯地用手一指“往前走,那兒書架上就有馬列著作。”我真是不知道心裡有多高興,可是,當我走到書架前一看,就像掉進了冰窟窿,渾身都涼了。這哪兒有馬列著作出售啊!書架上,屈指可數的幾本馬列著作,已是殘缺不全。四卷本的《列寧選集》,只剩下兩本。幾十卷的《馬克思恩格斯全集》,也只剩下三本。相反《論語》、《莊子》、《四書》一類的研究讀物,兒乎擺滿了書架。我的信不由得緊縮起來,難道說,到了今天,要馬恩列斯毛的著作讓出陣地來嗎?
    我不敢相信這是普遍現象。後來我趕到合肥市另一家老新華書店。書店店員一聽說我要買馬列著作,向旁邊的書架上指了指,要我自己去找。可是,找來找去,也沒有找到馬列著作。我站了一會,便回頭問服務檯的小姐。服務檯的小姐瞧瞧我,向遠處指指:“那兒就有,你自己去找吧。”我按照服務檯小姐的指引,在遠處書架上,仔仔細細的找了一邊。不錯,這裡的書是不少,可是書再多也找不出一本馬列著作。後來我看到貼著“首長文集”的書架上,有一本《蔣介石大傳》,這似乎給我帶來了希望。心想,馬恩列斯毛,不管怎麼說,也算是領袖人物吧,他們的著作,會不會擺在“首長文集”的書架上呢?但是,我在這兒左找右找,也還是找不到馬列著作。沒有辦法,我只好硬著頭皮去問服務檯的小姐。這一問,服務檯的小姐有些不耐煩,掃了我一眼,提高嗓門叫喊幾聲,把管理書籍的小姐請了來。這位管理書籍的小姐不陰也不陽,默默地沉思了一會,對我實話實說:“這裡沒有馬列著作賣哦,原來如此,我的心又涼了
    我出了書店門,左思右想,還是弄不明自。共產黨是靠馬克思主義起家的,為什麼到了今天,在共產黨領導的安徽省合肥市,竟買不到馬列著作呢!不過我還是不死心。我仔細琢磨,現在搞改革,會不會分門別類,把屬於社科類的馬列著作,放到科技書店去賣呢?我抱著試試看的性情,只好趕到科技書店。這裡服務檯的小姐,照舊用手指指,要我到裡面去找裡邊書架上的書真不少,幾乎都擺滿了,我無法一本一本去翻,只能用眼睛去細細査找。可是我的眼睛都找酸了,也沒有找到一本馬列著作。可能是我有些不冷靜吧,我走到服務檯尋問:“這裡一本馬列著作都沒有,你讓我找什麼呀?
    服務檯的小姐側著眼睛瞅瞅我,憋了半天才說:“馬列著作,不是我們不想賣,出版社不出,我們也沒辦法。你不知道,我們好幾次去進貨,一直進不到啊!”我這才知道,原來書店也有難處。我尋思,既然大書店買不到,那就上小書店去問問吧。我找了幾家小書店售貨員都是笑臉相迎,態度相當好,不過,都只講了一句話:“沒有馬列著作。”

==========第35頁==========
    我有些失望,但更多的是迷茫。我記得,抗戰時期,儘管生活艱苦,條件較差,但在安徽解放區的抗大分校裡,也還是能讀到馬恩列斯毛的著作。而且,在圖書館離,還可以借到馬克思的名著《哲學的貧困》。當時,解放區是勞動人民當家做主,大家在馬克思主義指導下,團結一心幹革命,真是意氣風發,鬥志昂揚,有那麼一股勁,有那麼一種拼命精神。那時候,社會風氣、社會秩序、社會治安都很好,幾兒乎到了夜不閉戶、路不拾遺的程度
    今天呢?除了講致富,很少有人講政治,政治空氣已經變得很淡薄,不要說買不到馬克思的名著《哲學的貧困》,就是新版《馬克思恩格斯選集》,也把馬克思恩格斯的重要著作《反克利蓋的通告》抽掉了。問題很清楚,這是欲蓋彌彰,恰好說明,他們之所以要抽掉這篇重要著作,其中的重要原因,就是因為這篇著作批評了他們分田到戶的做法。馬克思和恩格斯在這篇著作中嚴肅指出:分田到戶不僅不能使農民致富,而且也不是共產主義的。事實證明,馬克思和恩格斯講的非常正確,而錯誤的,恰恰是他們自已。如果說,當初我們用馬克思注意作指導,不去搞白貓黑貓摸石頭,那麼,也就不會出現今天的兩極分化,不會出現新生的資產階級,當然也就不會把社會主義的大農變成資本主義私有化的小農,更不會把當家做主的工農變成社會主義的弱勢群體。社會實踐是檢驗真理的唯一標準,它已經告訴我們,因為我們背離了馬克思主義的指導,致使舊社會的沉渣浮起,黑社會的勢力捲土重來,貪汙腐敗成災,封建迷信氾濫,吃喝玩樂成風,殺人、盜竊、騙子猖獗,工礦、交通事故頻繁。更值得注意的是,不少人的精神面貌,出現了前所未有的滑坡。現在有些人,精神空虛,不僅燙陰陽發,搞“抱抱團”,或者赤裸著身體,在草坪上玩人體藝術,而且在賽狗中,也玩起了公狗和母狗的“婚配”。據報道,瀋陽搞寵物狗的“婚禮”,每年收入達五千萬元以上。這種精神汙染,已經從人類傳染到了鳥類
    據報道,湖北省有位女青年洪芳,為了發財,就把鸚鵡培養成“馬屁鳥”。你只要把鳥籠掛在餐館裡,這種鳥一見食客,便會做出低頭翹尾的媚態,向食客大拍馬屁:“你好,歡迎光臨。”“你好,恭喜發財。”因為食客喜歡聽這種鳥拍馬屁,餐飲店用這種“馬屁鳥”來招攬食客,生意也就更加紅火起來。洪芳用於培養了不少這種“馬屁鳥”出租,每個月就可以收入一萬多元
    種種現象標明,今天的中國,已經不是由無產者來改造資產者,不是用無產階級的世界觀來改造世界,而是由資產者來改造無產者,使用資產階級的世界觀來改造世界。不少人思想已經變化,精神也已經扭曲。
    毛吧論戰記個城市青年的思想歷程
    永遠戰士
    我是一個普通的城市青年,在家庭薰陶下,從小對毛主席懷有美好的情感,但受主流媒體影響,長期以來對他老人家一直持三七開的觀點。2005年5月,在一次偶然的機會里我無意中到過百度的“毛吧”,親身經歷了一場歷時一年的論戰

==========第36頁==========
    說來好笑,這場論戰居然是從討論哪個歷史人物長得漂亮開始的。最開始真是百家爭鳴,有誇周恩來的、有誇蔣介石的、有誇汪精衛的…就在我正想退出這場無聊的爭論時,忽然發現有個貼子誇毛主席長得漂亮。我很驚詫,細看下對方貼了兒幅圖,分別是這樣兒個觀點
    、毛主席身材高大,符合現在的審美標準……有點道理!毛主席精通詩詞,絕對是個有情趣的人…有點意思
    、軍裝穿在身上一般顯呆板,但毛主席穿上就顯瀟灑飄逸(配了一幅主席敞懷穿車裝的照片)
    我不禁莞爾
    四、(配了一幅主席講話的照片,身後是列寧像)看我們毛主席,比這個禿子漂亮多
    了!
    我忍不住大笑起來。
    接下來的貼子就有些看頭了,比如有個女孩說嫁人就嫁毛澤東這樣的人,雖然他很窮,
    但他會保護你,給你力量、正直和勇氣,最多兩個人一塊過苦日子,如果嫁個DXP這樣的,
    婚後沒多久他在外邊胡搞,事後告訴你這叫引入竟爭機制,那這輩子就算完了
    這個貼子猶如一石激起千層浪,圍繞毛澤東一場口水戰展開了。內容從抗戰到文革,從個人品質到大政方針,從詩詞語錄到民族文化。開始雙方都很淺薄,就是對罵,以後理論性文章越來越多,質量越來越高,而且逐漸大眾化,嚴肅認真的作風日漸興盛起來。有些小右派爭不過了就發兒張黃色圖片攪局,很快就被踢了出去。都說網上黃毒氾濫是出於人的本性我看恰恰是信仰的缺失給了黃、賭、毒以可乘之機。真心感謝那裡的吧主和發貼者,儘管他們都叫著奇奇怪怪的名字(婁山關、拍子加棒棒、共軍上將)但絲亳不影響人們對真理的吸收。在這裡,我日漸找回了一些失去的理想,從小接受的紅色教育重新發芽生根,被市場經濟扭曲的人格也逐步迴歸理性。人生應該是怎樣的,人應該是怎樣的,國家和社會又應該是怎樣的,不光是我,那裡的很多人都在做這方面的探索
    論戰到了半年左右的時侯,一些非主流學者進入我們的視野。我們逐漸熟悉了郎成平、老田、左大培、孔慶東等,我們也知道了郎顧之爭、西山會議,視野從歷史轉向了現實。在這些人的感召下,逐步產生了一大批優秀作品,有的理論水平相當高。通過對文革與改革的分析論證,左右派的陣線日漸分明。後來有人總結說,這場論戰有三個焦點
    1、是誰把中國帶入到工業社會?左派認為是毛澤東,右派認為是蔣介石,爭論的結果是左派獲勝,是毛澤東不是蔣介石
    如何評價毛澤東時代?右派認為漆黑一團,左派認為毛澤東時代即使經歷大躍進和文革這樣的大折騰仍然取得了偉大的成績。爭論的結果,左派獲勝!
    、當前中國應走何道路?左派認為應回到毛澤東時代,右派主張沿現在的路走下去爭論結果:兩派應各打五十大板!
    應該公正地說,這場爭論到了此時雙方都比較理性,都是在探討國家民族的前途命運這是民間大民主的體現。可接下就令人作嘔了,刪貼、封號、偷換點擊率、設置上網障礙最後居然關閉毛吧,有點搜索引擎上輸入“毛澤東”居然顯示“不恰當詞彙”,真是豈有此理
    毛吧被封后,我陸續到過旗幟網、烏有之鄉、紅軍旗等進步網站,思想一天天成熟。

==========第37頁==========
    今中國面臨著萬劫不復的深淵。能夠挽救這一危亡的只有毛澤東思想,毛澤東之路才是中華民族復興之路!
    讀者反饋
    反饋
    《星火導刊》的內容很好,其中的文章實際上在很早前就解決了如“科學技術是第一生力”之流的口號是否正確的問題,加上近30年的社會現實的變化,清楚地顯示了領路人們將把中國引到哪條道路上去,會把中國人民帶入怎樣的悲慘境地。請把以前的幾期都發給我,我需要進一步學習。
    另外,有問題需要請教
    馬克思說到了複雜勞動和簡單勞動有區別,請問如何看待企業管理管理者的活動?
    他們是勞動嗎?相比與工人的重複性操作是否創造了更大的價值?如何對兩種活動(活動和勞動)進行測量並按勞分配
    社會主義國家內部的企業交換時,商品的價格如何確定?如何保證兩大部類產品的
    平衡
    3.當資本主義國家和社會主義國家同時存在時,國家之間的商品交換的等價原則應採用哪一個評價體系,是勞動價值論還是市場定價?
    反饋
    1.什麼是社會主義,社會主義的標誌是什麼?
    中國是不是社會主義?為什麼
    3.資本主義進入到壟斷資本主義之後,為什麼說銀行由普遍的的中介變成了萬能的壟斷者?為什麼說世界銀行和國際貨幣基金組織是西方掠奪的工具
    商品經濟產生的條件有:1社會分工:2生產資料屬於不同的所有者,那麼為什麼社
    會主義經濟形態也是商品經濟,
    社會主義國家的國有企業與資本主義國家的國有企業有什麼本質的不同?

==========第38頁==========
    6.怎樣看待社會發展中的公平和效率問題?在公平和效率不可兼得時,怎樣做出選擇?
    7.為什麼計劃經濟會在我國破產?這能說明什麼呢
    8.為什麼我國的國有企業不得不進行私有化改革?國企進行股份化改革後其性質有無變化?
    9.什麼是集體經濟?股份公司是什麼性質的?股份公司的財產屬於很多不同的所有者,為什麼他不是集體所有?
    10.社會主義就像一個大公司,我們每個人都是這個公司的股東,這句話對不對?
    1.我國實行的是按勞分配,那麼為什麼還會出現“同工同酬有多遠”的呼呼?

==========第39頁==========
    調查反饋
    您認為中國傳統文化和馬列毛主義之間是什麼關係?中國傳統文化能有助於勞動人民的解放事業嗎?
    2、您認為列寧一生中在今天最值得我們學習、借鑑的經驗是什麼?
    、您認同生產力的主體是勞動群眾嗎?您認為群眾和技術之間是什麼關係?
    4、您認為“鐵三角”是如何形成的?僅僅靠“反腐敗”能解決“鐵三角”的互相勾結嗎

==========第40頁==========
