    西風烈
    A
    導刊
    第五十一期馬列毛主義論壇
    www.maiiemao.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    鬆首語
    多少事,從來急
    世界革命報道
    印度共產黨(毛)中央委員會新聞發佈
    2立即無條件釋放在比哈爾邦被捕的毛主義領導人3印度瑜伽大師絕食抗議政府引發警民衝突(圖)倫敦一名列車司機被地鐵管理方解僱上演罷工潮
    新史記
    革命先驅建黨二三事
    電子推薦導讀
    15解放戰爭時期的土地改革
    理倫爭鴨
    6可笑的“官工”、“民工”論
    7就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    81.對新民主主義社會的錯誤認識
    1976年反革命政變前共產黨性質的錯誤認在階級屬性劃分上的“唯出身論”
    廣而告之
    23摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    231.打土豪發動群眾
    262.怎樣做政治工作改造舊軍隊
    巧妙地解決軍隊的團結問題
    編者明
    32對本刊第50期拖延出版的說明與致歉32

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    卷首語
    多少事,從來急
    悼錢明奇同志
    白鶯靚
    錢明奇同志選擇了董存瑞炸碉堡的日子來實行其革命行動。我們都知道“為了新中國,前進”,我們懂,錢明奇同志也是這個意思
    十年維權無果,這預示了這條道路是行不通的。錢明奇同志,用他的死來告訴我們這個答案
    錢明奇同志說:“有限的愛心,無限的腐敗官員!這是什麼世道!呼呼只是精神安慰,行動才能解決根本!”這幾句完全抵得上改良小爬蟲的長篇大論了吧!
    錢明奇同志說:“橫行霸道是政府的本相!”這句可以扇那些奴才媚狗的耳光了吧
    錢明奇同志說:“不該向他們下跪、要站起來對抗!”這句說出了十年的經驗教訓了吧!
    轟隆一聲巨響,天地為之悲歌。若說這世上有什麼公道,那就是人心。安息吧,親愛的同志,我們都知道,都知道。你的孩子,也便是我們千千萬萬的後人,都已經知道事實的真相,不需要任何演員再向我們表演和諧的鬧刷。
    自我陶醉的和諧鬧劇收場吧,你們難道沒有聽到喪鐘已經敲響了嗎?排山倒海的人民解放走近了,你們沒有聽到董存瑞、錢明奇響亮的呼喊嗎?
    多少事,從來急,天地轉,光陰迫。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    〔世界革命報道
    8ンン58ンンン
    編者按
    本期刊發了三篇文章,一篇是印度毛主義對印度當局逮捕其領導人的抗議書第二篇是印度瑜伽大師發動的反腐敗抗議行動;第三篇是關於英國一工人被地鐵公司解僱而導致的罷工事件。
    COMMUNI ST PARTY OF INDIA (MAOIST)CENTRAL COMMITTEE
    Press Release
    印度共產黨(毛)中央委員會新聞發佈
    2011年5月11日
    立即無條件釋放在比哈爾邦被捕的毛主義領導人5月21和22日舉行 Bharat罷工行動,以抗議逮捕印度共產黨(毛中央委員並反對印度統治集團發動的非正義的反人民戰爭
    4月29日,印度中央情報機關聯合安達哈・普拉達什( Andhra
    Pradesh)、比哈爾、切蒂斯格爾邦情報機關密謀襲擊了比哈爾邦卡提哈爾( Katihar)區的巴哈索( Barsoi)村,逮捕七人,其中三人是印度共(毛)的中央委員。這些被捕者包括印度共(毛)中央委員普林督・賽克哈爾・慕克赫吉 Pulendu Sekhar Mukherji(化名:薩赫伯・達 Saheb da)、瓦拉納斯·蘇不拉汗亞姆 Varanasi Subrahmanyam(化名:巍馬爾
    Viral)、巍嘉・阿亞 Vijay Kumar Arya(化名:嘉斯帕爾吉 Jaspalji)以及阿塔爾・比哈爾-阿塔爾・普拉待什( Uttar Bihar- Uttar Pradesh)地區政治局書記(隸屬於比哈爾-賈克汗德 Bihar- Jharkhand邦特區委員會)阿波海曼同志 bhimanyu(化名:烏買什・亞達夫 Umesh Yadav)
    等。幾個月前臭名昭著的以屠殺革命者為能事的 APSIB就已經開始跟蹤瓦
    拉納斯・蘇不拉汗亞姆同志了。去年7月底,他好不容易擺脫了他們的追
    捕。但當我們的同志開會的時候,中央情報機關向比哈爾邦的STF提供了
    情報,於是我們的這些同志被捕了

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    印度瑜伽大師絕食抗議政府引發警民沖突(圖)核心提示:近日,印度瑜伽大師拉姆德夫發動“絕食至死”抗議活動,反對當局腐敗,遭到警方扣留,但很快獲釋。絕食抗議得到了上萬民眾支持,但5日警方向抗議者發射催淚瓦斯驅散人群並與抗議者發生神突,造成逾70人受傷。
    當地時間2011年6月5日,印度瑜伽大師拉姆德夫誓言將繼續舉行絕食
    抗議活動
    拉姆德夫的絕食抗議得到上萬印度民眾支持,抗議現場發生警民衝突,70
    多人受傷

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    中新網6月6日電綜合媒體6日報道,近日,印度瑜伽大師拉姆德夫發動“絕食至死”抗議活動,反對當局腐敗,遭到警方扣留,但很快獲釋絕食抗議得到了上萬民眾支持,但5日警方向抗議者發射催淚瓦斯驅散人群並與抗議者發生衝突,造成逾70人受傷。
    據報道,印度警方昨天發射催淚彈,驅散瑜伽大師拉姆德夫在首都新德里發動的“絕食至死”反腐敗抗議活動,結果造成數十人受傷。警方也扣留了拉姆德夫,但很快就將他釋放。
    新德里警方發言人巴加特在警方驅散抗議群眾後說:“我們發出的許可證明確規定,只允許他們主辦一個由5000人参加的瑜伽營,而不是5萬人。我們並沒有許可任何人煽動民眾。基於安全考慮,我們已經取消許可證,要求他們撇離。”
    據當地電視合報道,包括防暴警察在內的大批警方人員在清晨突襲了抗議地點,結果與抗議者爆發激烈衝突。據悉,警方除了發射催淚彈外,還以警棍擊打抗議群眾。
    新德里警察區域副局長卡恩說,至少30人和23名警察在事件中受傷沒有人受重傷,也沒有人須留院治療,所有傷者在接受基本急救後就可離開。也有消息說,共有70多名警民在神突中受傷
    有媒體報道稱,當局扣押了拉姆德夫,不過新德里警方發言人巴加特卻加以否認。他說:“我們只扣留他15分鐘,隨後就將他放了。”
    據悉,拉姆德大事後離開新德里,回到了他位於喜馬拉雅山山腳下城鎮哈里瓦的住處。他在住所接受記者訪問時,誓言會繼續絕食抗議活動他說:“我的絕食還沒有結束。我會繼續抗爭。”
    報道指,拉姆徳夫早前呼籲印度當局“處死”那些被證實有貪汙行為的政府部長,還要求政府把海外銀行賬戶中涉嫌用來賄賂和進行非法交易的所謂“黑錢”調回國內
    印度總理辛格3日派出多名內閣部長與拉姆德夫會談,希望勸他放棄絕食行動。在談判失敗後,拉姆德夫於4日開始絕食抗議。
    當地媒體昨天紛紛批評印度政府軟弱,竟然與拉姆德夫討價還價。《今日郵報》在封面報道該新聞時,以“為何政府如此害怕拉姆德夫?”為標題;《印度快報》總編輯古普塔則在評論中寫道:“這是印度憲法有史以來首次有民選政府被智能型“騙子’劫持。”

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    評論家則擔心驅散行動會強化拉姆德夫的立場,引發他在全國各地的支持者群起示威,進一步削弱政府在北部各州的地位
    向力挺拉姆德夫的印度最大反對黨印度人民黨5日召開記者會,遣責當局以武力鎮壓抗議群眾。該黨主席加德卡里說:“印度人民黨活動人士會在全國各地舉行24小時示威,以示抗議。”
    倫敦一名列車司機被地鐵管理方解僱上演罷工潮
    WIMBLEDON PARK STATION
    圖為倫敦地鐵溫布爾頓公園站
    6月19日晚9時,英國倫敦“鐵路、海運和運輸工會”舉行了長達6小時的地鐵罷工
    此次罷工緣起於一位名叫阿文·托馬斯的列車司機被倫敦地鐵管理方解僱,工會認為,托馬斯是因積極從事工會工作而被開除的。

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    對於英國人來說,地鐵司機罷工早非一件新鮮事。今年1月,為了要求漲薪水,倫敦地鐵司機還威脅要在威廉王子大婚日罷工一天,後因臨時達成調解協議而取消。
    今年5月4日,由於兩名地鐵司機被“不公平”解僱,英國“鐵路海運和運輸工會”宣佈,從5月16日起到20日及6月13日到17倫敦地鐵約1500名司機將相繼展開6次罷工
    工會祕書長鮑勃・克羅曾聲稱:“地鐵公司老闆“迫害、欺負和騷擾工會積極分子,工會不得不採取罷工方式對此表示抗議。”
    對於此次罷工,倫敦地鐵管理方表示,影響甚微。但事實上,這次罷工不過是個開始,很有可能掀起英國幾十年來最大規模罷工潮的序幕工會方面已計劃6月27日至7月1日舉行3次更大規模的罷工,每次6到24個小時不等。屆時將會與2011年溫布爾頓網球賽的時間發生衝突,影響溫網觀眾到球場觀賽。另外,因不滿政府修改退休金制度,英國全國教師工會投票決定於30日舉行大罷工,代表英國公職人員利益的公共與商業服務工會也宣佈於同日舉行大罷工。而且英國記者工會以及英國最大公共機構工會“尤尼森”也在醞釀罷工。
    英國首相卡梅倫呼籲沒有支持罷工的公務員不要參加罷工,30日當天繼續工作。首相府發言人表示,民眾有權罷工,但是也有權上班,如果民眾希望去工作,政府會全力支持
    2012年奧運會將在倫敦舉行,頻繁的地鐵司機罷工不禁增加了公眾對奧運會期間地鐵運行保障的擔憂
    據報道,相關部門已經同意給1萬名地鐵員工在今後兩年內漲10%的工資,並給在奧運會期間工作的員工每人增加500英鎊的薪酬。但是,英國政府的“收買”政策能否實現“未雨綢繆”的願望,目前還是個未知數。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://wwoemaoInfo/bbs
    新史記】
    麼及白
    相信科學的馬克思讓我
    它
    起重溫那曾經激動人是正確的,什麼們史古語說
    列
    是錯誤
    現今情況的對比我們將通過毛澤東主義是不可戰勝以史為鑑,可以知興衰
    中國共產黨建黨90週年
    波瀾壯闊的無產階級革命史詩提高讀者認識
    新史
    題
    能力。同志一
    讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什國際、國內共產主義運動中真實事件的描述
    稱
    作
    無
    產
    階
    級
    我
    們
    面就
    以
    革命先驅建黨二三事
    摘編:鬥爭
    編者按
    今年今年是中國共產黨建黨90週年。90年前我們的革命先驅在當時是如何發展黨員,如何壯大隊伍,如何領導群眾進行鬥爭的?這些都是我黨寶貴經驗和財富這一期我們將介紹李大釗和毛澤東在早期是如何開展工作的,以供大家學習

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs李大釗指導天津建黨
    從馬克思主義在天津的傳播開始,到指導天津工人運動的開展、激發天津工人階級的覺醒、培養天津早期黨的領導骨幹,開展天津早期黨的活動,直到中國共產黨天津地委的成立,都與中國共產主義運動先驅、最早的馬克思主義者、偉大的無產階級革命家、中國共產黨主要創始人之一李大釗的革命功績是分不開的。
    1920年3月,李大釗和鄧中夏、黃日葵、高君宇等經過多次醞釀,終於在北京大學成立了中國最早的學習研究馬克思主義的團體一一馬克思學說研究會。當時天津的於方舟就是該研究會的成員。於方舟青年時代積極
    參加五四運動,領導群眾開展愛國鬥爭,曾被捕入獄。1922年入南開大學,邊學習邊從事革命活動。後來,受李大釗的委派,於方舟與周恩來等在天津發起成立馬克思主義研究會。據統計,1921年到1924年間,天津在北洋大學(今天津大學)、北洋法政專門學堂(今天津市政法管理幹部學院作為它的延續)等院校成立了20多個馬克思主義研究團體,宣傳馬克思主義的報刊達10多種。於方舟作為天津馬克思主義研究會的發起人,積極引導了天津革命青年學習、研究
    李大釗
    馬克思主義理論知識,並於1923年1月創辦了唯一專事馬克思主義的宣傳報刊
    明日
    可見,於方舟既是北京大學馬克思學說研究會成員,又是天津馬克思主義研究會發起人,是馬克思主義早期在天津的傳播者,後來成為天津黨組織的早期主要領導人。
    天津最早的共產黨員都是在李大釗的介紹下,在中國共產黨北京支部加入的。在此前後,他們一直與李大釗保持著密切的聯繫,像張太雷、周恩來、劉清揚、鄧穎超、韓麟符、於樹德、於方舟、安體誠、江浩、李錫
    九、張兆豐,等。他們有的在五四運動中,有的在留學日本期間,就和李大釗接觸。在李大釗的直接培養教育和領導下,不斷成長成熟,完成著革命的各項重要工作。1920年10月,李大釗按照俄共(布)的建黨原則和方式,在馬克思學說研究會基礎上,在北京祕密地建立了共產黨早期組織北京共產主義小組。當時天津的張太雷、江浩經李大釗介紹加入了北京共產主義小組,後轉為中共北京支部成員,成為天津歷史上最早的兩名

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    共產黨員。
    李大釗十分重視在工人中宣傳、學習馬克思主義。通過辦工人夜校、工人報刊、建立工會、組織工人示威遊行和罷工等多種形式,在工人中普及馬克思主義,以提高工人的階級覺悟和理論水平,用馬克思主義理論武裝工人階級。1921年7月,中國共產黨成立後,中心任務是領導工人運動,在許多地方開辦工人補習學校。在天津,李大釗領導的革命知識分子於樹德、安體誠於1921年9月11日創辦了“天津工人業餘補習學校”,校址設在恆源紗廠(後為天津第一毛紡織廠)附近的宇緯路上,這是當時黨領導的天津第一所工人學校。該學校除教授文化課之外,還通過各種方式向工人宣傳馬克思主義和十月革命的意義,以無產階級在俄國取得革命勝利的事實教育工人、啟發工人,喚起工人的階級覺悟。在校學生多是恆源紗廠的徒工,有40多人,而與學校發生聯繫的工人達數百人。李大釗把宣傳馬克思主義與開展天津工人運動結合起來,從這裡團結教育工人,指導工人運動的開展。該校歷時一年,取得了很大的成績。天津報紙稱它是“普及勞工教育之先聲”。上海的《民國日報》讚揚它是“天津勞工運動的一道曙光”。1921年11月召開了企圖瓜分中國的華盛頓會議,通過了“九國公約”,迫使中國簽訂了所謂解決山東懸案的條約,要求中國聲明在膠州地區開商埠,用四千萬日元“贖回”膠州鐵路,又一次暴露了帝國主義侵略中國的凶惡面目,激起了全國人民的反帝愛國運動。12月9日,天津數百工人手持“力爭魯案”的自旗示威遊行。12月18日,六十多團體十萬多人舉行群眾大會,通過“反對會外交涉”、“取消二十條”、“山東權力無條件收回”、“滿蒙領土完整”四項議案,掀起了集金贖路、反對侵略的救國運動。1923年3月26日,天津百餘團體二十餘萬人集會遊行,要求收回旅大和取消“二十一條”。這是繼五四之後,天津同全國各地一起掀起的兩次反帝愛國運動的高潮
    1923年6月,中共“三大”決定李大釗為黨中央駐北京代表,擔任中共北方區執行委員會委員長,負責北京、天津、直隸及西北、華北、東北及山東、河南等地的黨組織工作。所以,李大釗十分關心天津黨組織的建立,直到1924年3月,按照李大釗的具體指示,天津才建立共產黨組織成員5人,組長於樹德(李大釗介紹入黨,北洋法政專門學堂學生,與安體誠共赴日本學習,後同在法政學堂任教,)仍直屬中共北京區委領導隨著革命形勢的發展,天津工人階級的覺醒和奮勇地投入鬥爭,天津的黨團員數量日益增多和壯大,客觀上要求加強天津黨的領導,天津建黨

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    的時機和條件日益成熟。為此,李大釗多次派人到天津,並親臨天津指導黨組織的創建工作。1924年7月,中共天津地方執行委員會宣告成立。委員4人:於方舟、江浩、李錫九、張兆豐,於方舟任地委書記,江浩、李錫九負責組織和宣傳。後來天津地委增設農工部,由張兆豐、李培良負責;增設婦女部由鄧穎超任部長。在李大釗的親切關懷和指導下,中共天津地委成立後,天津人民的革命鬥爭有了地方黨的直接領導,各方面工作和鬥爭都蓬蓬勃勃地開展起來
    毛澤東在長沙建立中共早期組織
    中共湖南地方組織創建於1920年11月。這時距中國共產黨1921年7月正式建立還有8個月。
    1920年春,中國共產黨最重要的創始人李大釗、陳獨秀開始探討建立中國無產階級政黨的問題。這時,毛澤東為了驅逐軍閥張敬堯,有了第次北京、上海之行。他再次見到了“南陳北李”,深受教育和啟發。北京上海馬克思主義廣泛傳播的狀況和共產主義者的宣傳組織活動,對湖南先進分子影響很大。
    回湖南後,毛澤東即積極領導湖南自治運動。但自治運動失敗,他轉向俄國十月革命送來的馬列主義尋找中國人民的出路。他開始踏踏實實地
    研究中國的問題,並和彭璜、何叔衡、易禮容邀集教育界、新聞界進步人士,發起成立長沙文化書社,介紹和推銷中外最新書報雜誌,促進馬克思主義傳播;發起組織湖南俄羅斯研究會,以研究關於俄羅斯的一切事情為宗旨。
    1920年下半年,毛澤東給在北京的羅章龍寫了4封信,問及馬克思主義與非馬克思主乂鬥爭情況,鄭重提出:“要有主義,用主義來壓倒他們,壓倒非社會主義的派別;有了主義就可以超出感情的結合,而為主義的結合。”1920年9月5日,他在湖南《大公
    毛澤東
    報》上撰文指出,列寧以百萬黨員,建平民革命的空前大業,俄國革命的成功,全在於

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    有主義、有時機、有預備、有真正可靠的黨眾。他認為,要在中國從事於根本改造之計劃和組織,須建立一個改造的基礎,這就是要建立一個如蔡和森所主張的主義明確、方法得當,和俄一致的共產黨。
    1920年8月成立的上海共產黨早期組織實際上是中國共產黨發起組。上海發起組通過寫信聯繫和派人指導等方式,積極推動各地共產黨早期組織的建立。1920年夏,長沙列入陳獨秀為首的上海發起組建黨計劃,由陳獨秀、李達聯繫,請毛澤東負責在長沙建黨,並把上海建黨建團情況和《中國共產黨宣言》黨綱草案、青年團章程、《共產黨》月刊及時寄給毛澤東。李啟漢、李中也把上海早期黨組織及其工作情況向毛澤東通報。
    毛澤東對《共產黨》刊物上宣傳馬克思主義的文章十分喜愛,祕密散發,把它送給青年朋友閱讀,在志同道合者中間推薦、傳播。1920年11月下旬,陳獨秀給毛澤東寫信,答應來長沙参加社會主義青年團成立大會毛澤東把這個消息告訴青年團員、第一師範學生張文亮,叮囑他把社會主乂青年團團章和《共產黨》月刊準備好,以備開成立會時用。張文亮日記記載:“澤東送來《共產黨》九本。”毛澤東還把《共產黨》月刊刊載的《俄國共產黨的歷史》《列寧的歷史《勞農制度研究》等文章推薦給湖南《大公報》發表,在湖南青年讀者中產生了影響。毛澤東認為,“湖南人現在腦子饑荒實在過於肚子饑荒,青年人尤其嗷嗷待哺”,《共產黨》這份黨刊是他們在湖南學習黨的知識、開展建黨活動的啟蒙讀物和工作指南
    毛澤東等早期共產黨員在湖南從事馬克思主義傳播和建黨理論研討的同時,開始實際從事社會主義青年團和共產黨組織的建立工作。毛澤東對發展工作非常謹慎,從1920年10月開始建立社會主義青年團,一直強調“注意找真同志”、“多找真同志”,“嚴格的物色確實黨員”,“注意潛在切實,祕密從事”,在同志之間提倡批評,強調“吾人唯有主義之爭”、“做事論理論法,私交論情”,樹立良好的風氣。1920年10月,毛澤東發展陳子博、彭平之、劉少奇、柳直荀、張文亮等一批先進青年為社會主義青年團團員。次年1月13日召開長沙社會主義青年團成立大會,毛澤東擔任青年團書記。1974年秋在長沙九所,毛澤東回顧湖南建黨歷史時曾說:“我在湖南先建立青年團組織,接著建立黨組織,1921年到上海参加第一次黨的全國代表大會。”在毛澤東直接領導下,長沙社會主乂青年團成立時有何叔衡、郭亮、肖述凡、夏曦等16名團員。1921年7月發展到39人,是全國青年團員人數較多的省份之一。
    中共湖南早期組織的成立時間,毛澤東在中共八大代表證上填寫為

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    1920年。建黨初期負責組織工作的張國燾回憶道:“陳先生與在湖南長沙主辦《湘江評論》的毛澤東等早有通信聯絡,他很賞識毛澤東的オ千,準備去信說明原委,請他發動湖南的中共小組。”“湖南長沙的共產主義小組是由毛澤東發動,於1920年11月間成立。”
    1920年11月,接受中共上海發起組陳獨秀、李達的委託,經過慎重物色,毛澤東和何叔衡、彭璜等6人在建黨文件上籤了名,創建了中國共產黨湖南早期組織。1921年1月1日至3日,大雪滿城,景象簇新。在長沙的新民學會會員在文化書社集會,討論“改造中國與世界”的道路、方法。新年會議爭論熱烈,18人中贊成布爾什維主義的12人,標誌著新民學會已成為奉馬克思主義為主要信仰的革命團體。新民學會的78個員,先後加入中國共產黨的有37人。1921年3月,毛澤東在船山學社同從巴黎回國的蕭子升會面,多次討論社會主義革命問題,發生根本分歧,從此兩位青年摯友分道揚鑣
    1921年8月,按照中共一大的要求和鬥爭形勢的需要,毛澤東由上海回長沙後,就開始正式建立中共湖南地方組織。當年10月,在長沙城外協操坪的一個小從林裡,毛澤東、何叔衡主持建立了黨的第一個省級支部毛澤東傳達了黨的一大精神,宣佈成立中共湖南省支部一一中共湖南省委的前身。毛澤東任湖南支部書記,何叔衡、易禮容任支部領導成員。對此毛澤東後來回憶:“那年10月,共產黨的第一個省支部在湖南組織起來我是委員之一,接著其他省、市也建立了黨組織。”當時中共中央的領導人之一李達,十分關注湖南黨組織的工作,曾說:“我看湖南支部做得好!我初見潤之就覺得他言出有理。他現在在湖南有言有為,好!”
    《中國共產黨的第一個綱領》規定:有5名黨員的地方可建立地方組織;不到10人的地方,只設書記一人管理黨務;超過10人者,應設立支部委員會,設書記、組織、宣傳各一人;超過30人者,應組織執行委員會。因此,毛澤東、何叔衡由上海回到長沙後,就開始組建中共湖南地方組織。先後發展夏明翰、郭亮、彭平之、陳子博、楊開慧、易禮容、毛澤民等革命青年加入中國共產黨,黨員數超過10人。1921年秋天,在長沙城外協操坪叢林中,毛澤東、何叔衡主持開會,毛澤東向與會者介紹了中國共產黨第一次代表大會情況及其黨綱、決議,宣佈成立中國共產黨湖南支部。毛澤東為支部書記,何叔衡、易禮容為支部委員。會議決定把發展黨的組織、組織工人隊伍、領導工人運動和培訓幹部作為支部當前主要任務。這天是中華民國十年十月十日,被稱為“三十節”。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    中共湖南支部成立後,派共產黨員深入各學校、報社、工廠,交朋友做工作,慎重地吸收學生、教職員、記者、工人中的先進分子入黨,在長沙船山學社、湖南第一師範、省第一中學、省甲種工業學校、省商業專科學校和粵漢鐵路新河車站、湖南造幣廠、黑鉛煉廠、電燈公司、第一紗廠及衡陽、安源發展黨員。1921年10月,毛澤東、夏明翰溯湘江而上到衡陽,在湘南學聯發展社會主義青年團員,將湖南省立三師學生蔣先雲、賀恕、黃靜源及教員蔣嘯青吸收入黨,建立湘南最早的黨組織。夏明翰、蔣先雲、黃靜源、曾中生、陳為人、伍雲甫、張際春、何寶珍、吳仲廉、毛澤建、江華、黃克誠、唐天際等人,都在湘南學聯受到革命影響。1922年5月5日,在湖南省立第一師範禮堂召開馬克思延生104週年紀念大會,到會2000人,毛澤東演講《共產主義與中國》,聞明中國革命必須有馬克思主義指導,馬克思主義要與中國革命運動結合,オ產生實際作用。為培養革命千部和工農運動骨千,毛澤東征得船山學社社長賀民範、董事長仇鰲同意,利用船山學社的社址和經費,於1921年8月創辦湖南自修大學,宗旨是取自動的方法,研究各種學術,以期發明真理,造就人才,使文化普及於平民,學術周流於社會。自修大學學友,大部分是共產黨員、社會主義青年團員,前後30餘名。1922年9月,自修大學附設補習學校,主事何叔衡,指導主任毛澤東,教導主任夏明翰,教員大多是自修大學學友,補習學校學生114人。自修大學圖書館採購《共產黨宣言》《唯物史觀解說》〉《社會主義史〉《馬克思資本論入門》以及《共產黨《新青年》等書刊供學習研究。提倡“自己看書,自己思索,共同討論,共同研究”的方法,組織經濟學研究會、哲學研究會、馬克思學說研究會,進行學術交流。1922年11月,毛澤東代表校董會致信李達,邀請他擔任自修大學學長。1923年4月,創辦校刊《新時代》,李達任主編,刊登學員的研究成果。李達常向學員作馬克思主義專題講座,講授唯物史觀、剩餘價值論、社會發展史。李大釗、陳獨秀曾應聘作過通函指導,鄧中夏惲代英、張秋人曾到自修大學作過演講。自修大學及附設補習學校許多學友兼任長沙各工會的祕書或群眾團體的負責人。理論與實際相聯繫,學習與鬥爭相結合,是湖南自修大學能夠培養大批革命人才的重要原因。民主教育家蔡元培稱讚湖南自修大學開創“新教育制度之紀元”,是“各省新設大學的模範”。1923年11月,軍閥趙恆惕以“該校所倡學說不正,有礙治安”為由,悍然封閉湖南自修大學及附設補習學校。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    革命太史公按
    萬事開頭難,中國共產黨早期的建黨工作想來也是非常的困難,但革命先驅憑惜著他們對共產主義的堅定信仰、出色的組織才能和踏踏實實、一步ー個腳印的作風,在全國建立起一個又ー個共產黨的組織。這使得我們這些後人對此既羨慕又敬仰。同時,也時刻提醒我們,辦任何事,必須腳踏實地地去實踐,那種整日空談的做法是永遠也不會有結果的。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    電子書導讀與推薦
    解放戰爭時期的土地改革
    土地改革是中國共產黨領導的偉大的群眾革命運動,整個土地改革運動為無產階級先鋒隊如何醞釀、組織、開展群眾運動,如何發動群眾自己解放自己,如何避免包辦代替和尾巴主義等錯誤傾向,都提供了極其豐富的經驗。對今天的無產階級革命運動,也有巨大的參考價值
    本期推薦《解放戰爭時期的土地改革》一書,該書綜述了整個土改運動的歷程,收集了許多歷史材料,可供讀者同志們參考。必須指出的是,該書是復辟後出版的,書中觀點必然參雜著中修的黑貨,這是讀者同志閱讀中必須加以鑑別的。
    下載地址:http://maliemao.info/yuanzhu/tugai1.pdf

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    理論爭鳴】
    編者按
    上期發表的對蘇拉密體制階級論的批判,引起了很大反響。對蘇拉密錯誤理論的批判正在深入。本期發表的兩篇文章,一篇批判了蘇拉密分裂工人階級的“官工民工論”,一篇批判了蘇拉密汙衊中國革命的“小資黨”、“小資社會主義論”。蘇拉密有一個暴露的過程。最初他擁毛、批張、批民族主義,有一副比較進步的面孔。但在批張鬥爭進一步發展中,他就跳出來頑強地表現自己。他的要害就是背棄馬列毛主義、自創體系,否定工人階級的革命作用,否定繼續革命理論和實踐。他與張宏良實際體現的是小資產階級“泛左翼”的兩種面目。我們在批張鬥爭中也一定要清算蘇拉密的錯誤理論,用馬列毛主義戰勝形形色色的機會主義!
    可笑的“官工”“民工”論
    於無聲
    據說蘇拉密在用“官工”、“民工”來分析現在的工人,在官僚資本企業(即“國企”)裡面工作的是“官工”,在私營企業裡面工作的是“民工”,並把其所稱的“官工”打為官僚壟斷資本家的幫凶,汙衊為反動者。可恰恰相反,他的這種論調才是反動的,企圖去分化工人階級。
    蘇拉密的論調荒謬在哪裡,請大家先看下面幾個新聞裡所披露的時事中煤集團出資30億“收編”山西煤老闆
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phptid=11717中煤集團重組山西朔州最大的民營企業之
    山西金海洋能源公司
    2009年4月,山西省將全省登記在冊的2840多座煤礦收歸國有國企山東鋼鐵併購民企日照鋼鐵
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=11718南方水泥的前世今生
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=11719在這三個帖子裡面,都是官僚資本與私營資本狗咬狗,官僚資本通過各種手段兼併私營資本的具體例子。私營資本變成官僚資本的過程中,這些企業裡面的工人難道就從革命的“民工”變成反動的“官工”了?到底應該如何來劃分工廠裡面的階級呢?用馬列毛主義的階級劃分標準就是在生產關係中所處的位置,在資本主義企業中的工作崗位

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    線的產業工人,比如採煤作業面上的工人、在生產線上勞作的工人,都是直接從事生產的,無疑就是工人階級,而不論他是在官僚企業(“國企”)還是私營企業。所以說官僚企業和私營企業都是有工人階級的是依據行業的性質,比例會有所不同
    資本主義企業裡面的各級管理者,像總經理、部門經理、車間主任、段長、線長之類,他們都是資本家剝削工人的幫凶,只是依據他們的不同層次而有分化,分化成小資產階級的上中下層。下層的,比如某些生產線的線長可能也直接參與生產,會更傾向於工人階級;但有些是完全脫離了生產,而是充當監工,這些人往往都是很窮凶極惡的,他們難道會對同是從農村來的階級兄弟心慈手軟?平日裡,欺辱、打罵工人的往往就是這些人。難道就因為他們在私營企業,是“民工”,他們就革命了?完全是在為私營資本家及其爪牙所張目。
    打比方,同是從農村出來的90後們,一些進了富士康當生產線的工人些進了富土康當了保安。當這些保安們迫害工人們時,他們這些“民工”還是一個階級嗎?當工人們“被跳樓”時,他們這些“民工”還是一個階級嗎?富士康的13連跳已經充分說明了這個問題,只是有些人視而不見。再打個比方,從農村出來的80後,經過一些時間的打拼,技術上、人緣上有所積累,而當上了資本家企業裡面的底層管理者,開始直接管理同是從農村出來的90後們,他們這些“民工”還是一個階級嗎?
    “官工”、“民工”這個劃分,完全是在轉移矛盾。把工人階級和資本家、資產階級的矛盾說成是官僚資本和私營資本的矛盾,蘇拉密就是企圖把水攪渾,用這種渾水摸魚的來分化工人階級,來為私營資本家搖旗吶喊
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    潛水艇
    蘇拉密:論張宏良及左派的階級基礎和歷史使命
    http://www.maliemao.info/bbs/viewthread.phpptid=10777就這篇文章的第二部分(小資黨、小資左派、新民主義、走資派的歷史同源)駁斥蘇拉密的錯誤觀點。以下三點是我對這部分的批判

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    1.對新民主主義社會的錯誤認識
    新民主主義習慣寫為新民主義,非常微妙!就是為了少打一個字?當然不是!即使少打了,最後在Word裡面替換一下也是舉手之勞。所以這裡寫為新民主義是刻意的,混淆新民主主義革命和舊民主主義革命的區別割裂新民主主義革命和舊民主主義革命的聯繫。
    “新民主義是無產階級領導的資本主義”,毛澤東所說的“資本主義”指的就是新民主義
    前半句話是不嚴謹的,後半句話是錯誤的。
    新民主主義社會是無產階級領導的,有資本主義的成分,但不佔主導地位,更不全是;占主導地位的是社會主義成分。新民主主義社會,在政治上是無產階級領導下的聯合專政,經濟上無產階級領導的國營經濟是國民經濟的領導力量1。
    新民主主義社會新在哪裡?本質上說,就是新在無產階級的領導!無產階級的領導是抽象的嗎?當然不是,這種領導必然要體現在政治上、經濟上。
    我們對新民主主義社會、舊民主主義社會(假設它存在過的話)進行對比分析:
    社會形態
    對應革命
    領導階級
    經濟上
    政體
    生產資料私有所有
    舊民主主義社會舊民主主義革命「資產階級「下的僱傭勞動制初資產階級專政
    國營經濟主導國民
    新民主主義社會「新民主主義革命無產階級經濟,農業中馬
    無產階級領導的聯合專政
    走合作經濟
    所以說,舊民主主義社會是資本主義社會,新民主主義社會本身就是對一種新社會形態的描述,假如說新民主主義社會就是資本主義社會,那毛主席為何要使用這個新名詞呢?
    毛主席一再警告“資本主義復辟”,所說的資本主義並不是新民主主乂,甚至都不能用舊民主主義去描述它。因為在中國近代史中,舊民主主乂指的是從1840年到1919年的一系列人民革命,這在當時半殖民地半封建社會下是歷史的進步;76年反革命政變後的資本主義復辟,是從進步的社會制度蛻變成落後的社會制度,是歷史的倒退。因此,不應將兩個性

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    質截然相反的歷史時期用一個概念來描述,儘管它們本質上都是資本主義。毛主席就沒有用“舊民主主義”的概念去描述,而是一針見血的點出了其本質復辟(資本主義復辟),言簡意賅
    “資本主義復辟”就是“新民主義復辟”
    上邊已經論述過,資本主義≠新民主主義。而且復辟幾十年來的現實再次證明:是無產階級領導的專政嗎?不是,無產階級被專政了!國營經濟主導國民經濟嗎?不是,主導國民經濟的是官僚壟斷資本。農業中引導走合作經濟嗎?沒有,是反其道而行之,是破壞已經建立起來的合作經濟大銀行、大工業、大商業,歸這個共和國的國家所有。“凡本國人及國人之企業,或有獨佔的性質,或規模過大為私人之力所不能辦者,如銀行、鐵道、航路之屬,由國家經營管理之,使私有資本制度不能操縱國民之生計,此則節制資本之要旨也。”這也是國共合作的國民黨的第一次全國代表大會宣言中的莊嚴的聲明,這就是新民主主義共和國的經濟構成的正確的方針。在無產階級領導下的新民主主義共和國的國營經濟是社會主乂的性質,是整個國民經濟的領導力量,但這個共和國並不沒收其他資本主義的私有財產,並不禁止“不能操縱國民生計”的資本主義生產的發展,這是因為中國經濟還十分落後的緣故
    這個共和國將採取某種必要的方法,沒收地主的土地,分配給無地和地的農民,實行中山先生“耕者有其田”的口號,掃除農村中的封建關係,把土地變為農民的私產。農村的富農經濟,也是容許其存在的。這就是“平均地權”的方針。這個方針的正確的口號,就是“耕者有其田”。在這個階段上,一般地還不是建立社會主義的農業,但在“耕者有其田”的基礎上所發展起來的各種合作經濟,也具有社會主義的因素。
    《新
    民主主義論》
    另外,老蘇也認為新民主主義社會是啼笑皆非的,但啼笑皆非的正是這種觀點。
    切殖民地半殖民地國家的革命,在一定歷史時期中所採取的國家
    形式,只能是第三種形式,這就是所謂新民主主義共和國。這是一定歷史時期的形式,因而是過渡的形式,但是不可移易的必要的形式。”一毛澤東《新民主主義論》
    9

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    2.1976年反革命政變前共產黨性質的錯誤認識中共是一個小資產階級性質的黨
    老蘇的這個論斷是從原理和歷史兩方面進行論證的
    個以知識分子為骨骼所組成的政黨,“知識小資”才是黨的骨骼(組織)和靈魂(意識形態)
    難道知識分子只要“信仰”了共產主義就必然改變其小資屬性?成為真正的“無產階級知識分子”?
    “信仰不等於階級屬性”
    有信仰不是壞事,有共產主乂信仰不一定能夠成為無產階級先鋒隊的員,但沒有共產主義信仰一定不能成為無產階級先鋒隊的一員。這對每個人、每個階級都是如此,包括工人!如果一個工人,他沒有共產主義信仰,他同樣不能合格地成為無產階級先鋒隊的一員。
    而且信仰是真誠的,還要堅定,並願意為自己的信仰做貢獻和犧牲。不願為自己的信仰做貢獻和犧牲,那就不是真誠的。今天信仰,明天不信仰,左右搖擺,或口頭上的信仰都是投機行為。
    信仰的確不等同於階級屬性,但信仰的存在為階級屬性的改變提供了可能性。請注意,是可能性,不是必然性
    毛主席從小資產階級通過革命實踐轉變成一個無產階級革命者、導師就證明了這種轉變的可能性。陳獨秀、瞿秋白始終停留在小資產階級的層次上,就證明了這種轉變不是全部,不是必然。
    這僅僅是舉例,但說明了知識分子、小資產階級的出路,要麼改造自己、成為無產階級的知識分子,要麼停留在小資產階級的層次上
    所以,以“知識小資是黨的骨髓和靈魂”1來證明黨的小資產階級性質,是沒有說服力的。因為沒有證明這些“知識小資”不是無產階級知識分子而毛主席是無產階級知識分子、導師,毛主席也不是僅僅一個人,而是個革命路線的代表者,這些人的存在就否定了“黨是小資產階級性質”的論斷
    對新民主主義革命時期,共產黨內的階級成分沒有列舉數據,但姑且按“知識小資是黨的骨髓和靈魂”來進行討論。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    個政黨的性質,通過什麼體現?通過他的黨綱、路線、方針、政策。而毛主席領導共產黨內的革命者和黨內的機會主義者進行堅決鬥爭,取得了革命路線的勝利,就說明了黨是無產階級性質的。假如黨是小資產階級性質的,那抗戰勝利後就會像劉少奇主張的那樣,投入國民黨的懷抱、到國民黨政府中當大官,拋棄工農,這個革命隊伍內部的機會主義分子就在鼓吹什麼“和平民主的新階段”;如果這個黨是小資產階級性質,那就不會有建國後過渡時期內的社會主義改造,就會像劉少奇主張的那樣“鞏固新民主主義秩序”;假如黨是小資產階級性質的,文化大革命也不可能發動起來並深入開展
    這些都說明了無產階級政黨內革命路線和機會主義路線的鬥爭是一直存在的,革命進程在向前發展就說明了黨保持住了無產階級性質,保持了革命性。
    假如中共是一個比較徹底的無產階級政黨,為什麼1976年10月的高層“資產階級政變”就可以輕而易舉地在一夜之間改變黨的無產階級屬性?
    老蘇啊,你在這裡降低了論證的標準:你本來是要論證的是“中共不是無產階級政黨”,但在這裡你用76年的反革命政變只是在論證“中共不是一個比較徹底的無產階級政黨”。即使證明出來了中共不是一個比較徹底的無產階級政黨,但不足以否定“中共基本上是無產階級政黨”之類的論斷。
    關於76年反革命政變後無產階級政權被顛覆,《從資產階級民主派到走資派》裡面有一段很好的論述【又一次證明了毛主席的英明論斷:革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有一二次、三
    四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注意,決不可喪失警惕。為什麼十一屆三中全會的“資產階級路線”可以在一個無產階級政黨內暢行無阻?
    十一屆三中全會時,反革命政變都過去兩年多了,無產階級政黨早蛻變成一個資產階級政黨。這也從另一個側面證明了反革命證明前中共是無產階級政黨:反革命政變前這個“資產階級路線”能在黨內暢行無阻嗎?毛主席和王明、彭德懷、項英等右傾機會主義者的路線鬥爭,在老蘇整理的材料中得到了非常詳盡的論證,從中可以看到毛主席和他們的鬥爭

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    不是單槍匹馬,在各地都有革命路線的執行者。王明最後被黨內多數人拋棄,百團大戰後彭德懷被黨內猛烈、廣泛的批判,新四軍軍部除外的幾個師都在貫徹毛主席革命路線(特別是陳毅在蘇北)就是具體的體現。
    “假小資”農民
    長工、月工、零工等僱農一一無產階級
    貧農一一半無產階級
    自耕農(中農)一小資產階級
    《中國社會各階級的分析》
    3.在階級屬性劃分上的“唯出身論”
    毛主席在階級屬性劃分上的政策是“有出身論,但不唯出身論”、“出身不由己、道路可選擇”
    每個群體、每個階級裡面都有進步分子和落後分子,工人中既有大量能夠成為無產階級革命者的,也有一些成為工賊、叛徒的。區別就是每個階級裡面,積極分子的比例、能夠成為無產階級革命者的比例,先進的無產階級>小資產階級>資產階級。
    每個人都需要在革命鬥爭的實踐中來改造自己的世界觀,不斷清除自己頭腦中的非無產階級的思想。當然每個人、每個階級的改造是不同的。每個階級裡都有非無產階級思想,包括工人階級,在資本主義社會的社會大潮中,工人階級也不可避免的受資產階級的毒害而沾染非無產階級思想
    每個群體、階級的個人如果願意並積極地、長期地改造自己,就可能成為一個無產階級革命者,反之;如果不願改造自己或不積極改造自己,那就不能成為無產階級革命者;如果頑固的抵制、阻撓甚至破壞這種改造,那就是一個反革命者。現在鼓吹修正黨、法西斯政府的機會主義分子就在幹著阻擾、破壞這個改造的勾當,而張宏良及其死黨就在扮演這樣一個角

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    廣而告之
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    推薦按
    耐心細緻的工作作風,高度的政治敏銳性,對於政治工作的精益求精,這些都是值得我們學習的
    打土豪發動群眾
    1928年1月初,毛澤東命令部隊以連為單位分散到縣城和縣城周圍的各個圩鎮,發動群眾,打土豪。
    九連進駐縣城西南的草林圩。這個圩鎮有六百多戶人家,二百多家店鋪。九連駐下後,羅榮桓將連隊按班排劃分成小組,命令他們分頭到各村鎮進行宣傳和開展社會調査。
    部隊撒開還不到兩天,草林圩的大街小巷和周圍各個村莊都貼滿了紅紅綠綠的標語:“打倒反動派!”“打倒土豪劣紳!”“打倒貪官汙吏!”“中國共產黨萬歲!”
    老表們一開始不曉得這是什麼隊伍,都遠遠地站在一邊,用驚疑的眼光打量著,就是不敢靠近。當戰士們走過去要同他們攀談時,他們就躲開過了幾天,老表們發現這支隊伍不擾百姓,說話和氣,同以往駐過的任何隊伍都不一樣。慢慢的,一些小孩和老漢敢於湊到跟前來。隨之,青壯年也敢於同戰士們打招呼,群眾工作的局面逐漸打開了。經過初步調查,羅榮桓對草林圩周圍哪些家是土豪已經胸中有數。
    草林圩最大的土豪叫黃禮瑞,他有九一百多擔穀子的田,好幾千畝山林。在草林圩上開了鴉片煙館、錢莊、油行,還有當鋪,控制了草林圩地區的經濟命脈。他的大兒子黃寅谷在肖家壁的靖衛團當隊長。在工農革命軍來到草林之前,黃家父子就放出風來,說誰接待了工農革命軍,將來要滿門抄斬。總之,這是一個在草林圩一跺腳地皮亂顫的傢伙,是一個亦紳亦官亦商的悉霸。
    羅榮桓決定就拿這傢伙開刀。他帶了一個小組來到草林南面的旺崗村。還沒有進村,遠遠的就可以看到一座綠蔭覆蓋的大院落。高大的院牆周圍,聳立著三個大炮樓,虎視耽耽地俯視著院落四周的低矮民房。在炮樓的拱衛下,是一片黑壓壓的重樓疊屋…這就是黃禮瑞的巢穴,此時黃禮瑞已逃之天天。部隊進去後,羅榮桓吩咐戰士們將他家庫房裡堆放的糧食、布

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    匹、光洋,還有那一缸一缸泡在茶油裡的臘肉、臘魚、臘雞等年貨,都封存起來。同時,他又派人到圩裡,把從他家的當鋪中起出來的衣服被褥、金銀首飾等等,都十一查清退還原主。
    羅榮桓除親自參加打土豪外,還及時蒐集各組彙報,掌握情況,解決存在的問題。
    在一次彙報中,二排這個組反映,他們在車源村一家土豪門口貼了命令他繳納罰款的字條,幾天過後,不見動靜,也不知土豪的下落。他們向個放牛娃打聽,知道這戶土豪藏起來後不放心,又派了長工回來探望羅榮桓聽了彙報,稍微想了一下,對二排的同志說,可以找這長工打聽土豪的下落。二排的同志站起身正準備走,羅榮桓又囑咐他們,為了避免日後土豪進行報復,對長工可以採用假逮捕的辦法。
    當天下午,二排的同志跑到一座茅草房裡找到了長工,用繩子將他鬆鬆地捆起,然後咋咋唬唬把他帶到連部。那長工不知所以,嚇得臉都白了走路時不斷地哆嗦
    當戰士們把那個長工解到連部時,羅榮桓命令立即鬆綁,然後端來一碗開水,親切地對他說:“老表,你受驚了!坐下,坐下!”那長工被綁了來,卻又碰上這位戴著眼鏡的和氣的“長官”,越發感到莫名其妙。他不安地坐在凳子的邊邊上,接碗時手哆嗦得把水灑了一地
    羅榮桓笑眯眯地對他說:“老表,你不要害怕。今天沒有別的事,就是請你來隨便談談。”停了一會,羅榮桓又問他:“你吃了飯沒有?”那長工搖搖頭。
    羅榮桓拍拍他的肩膀:“那你先去吃飯,吃了飯我們再好好談談。”說完,又吩咐通信兵:“你先帶他到伙房去吃飯,給他加一個菜。
    那長工吃了飯,心情不緊張了,回到連部後,羅榮桓請他坐到火塘邊,同他一面烤火,一面象聊家常一樣親切地談起來。羅榮桓先問他家裡有幾ロ人,生活怎麼樣,從什麼時候開始當長工的,土豪對他怎麼樣…然後深入淺出地向他講了一些革命道理,希望他幫助工農革命軍做一點事。羅榮桓又向他解釋了把他綁來的原因。
    羅榮桓親切的話語說到了那純樸的長工的心裡。他的疑懼心理打消了他看到工農革命軍為他的安全竟然考慮得如此周到,非常感動,很快講出了那土豪全家躲藏的地點

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    當晚,羅榮桓派了一個班去一個小山村捉土豪。戰士們還沒有進村,村子裡的狗就叫了起來。那狡猾的土豪溜掉了。但戰土們在一座小閣樓上的稻草堆裡,卻搜出了他的小老婆。
    羅榮桓讓老表們傳出話去,只要那土豪三天以內交出一千塊錢來,就可以放掉他的小老婆。那土豪到時候果然乖乖地交來了一千塊大洋。各組打土豪得來的糧食、光洋,還有衣服、布匹都收攏來,在一個院子裡堆得滿滿的。羅榮桓根據上級指示,決定一部分上交,一部分就地分給群眾。但是老表們怕土豪將來報復,誰也不敢要。羅榮桓又吩咐戰士們在夜裡將東西挨家挨戶悄悄送到老表家裡去。
    為了進一步發動群眾,羅榮桓又在草林圩召開了群眾大會。在會上,羅榮桓對老表們宣佈,為了讓老表們過個好年,現在將從黃禮瑞等土豪家沒收來的糧食和臘肉分給大家。他說,只要大家團結一致同土豪鬥爭,就不怕土豪報復。老表們看到分的東西人人有份,知道土豪即便回來也無法報復,才高高興興地收下了。
    經過反覆做工作,群眾的覺悟提高了,膽子也逐漸大了起來。再打土豪時,有的後生甚至敢於挑著籮筐來幫助工農革命軍運東西了。
    臘月二十二,毛澤東來到草林圩。他對當地的群眾工作比較滿意。他指示,一定要保護商人利益。羅榮桓認真執行了毛澤東的指示。他吩咐住在商店裡的戰士,不準在櫃合上睡覺。他還派戰士們挨家挨戶敲開商店的大門,向中小商人宣傳,鼓勵他們照常營業。商人們聽了宣傳,又看到工農革命軍買賣公平,秋毫無犯,都放了心。草林圩的大部分店鋪紛紛開門營業。臘月二十四過小年又趕上逢圩,成千上萬的老表都挑了筍乾、茶葉板栗、茶油、花生、金桔等山貨前來趕圩。人山人海,煕煕攘攘,好不熱鬧
    不過,在打土豪時,因為各班分散活動,有時也出現了差錯。有一次
    四班去打一家土豪。這家土豪早跑掉了,留下了搬不走的相當漂亮的院落高高的圍牆,樟樹的濃蔭覆蓋著庭院,幾進房屋都是前廊後廈,顯得十分有氣勢。四班長在這家土豪的大門上貼了一張條子,限令土豪在三天之內送來一千塊錢,否則,就要將這座房子燒掉。三天過後,土豪並沒有把錢送來。於是,班長就領著戰士們把這座房子點著了。恰好,這時土豪從外面傳話回來說,請不要燒他的房子,錢湊夠了就送來…可是,這座房子已成廢墟,只在夾牆裡發現了幾籮筐已經燻黑的銀毫子。羅榮桓很不滿意,

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    他用少有的嚴厲口吻責問四班長:“好好的房子為什麼要燒呢?”四班長辯解道:“已經貼了條子了,如果不燒,他們就不送錢。燒他一兩家,他們才送呢。這是殺雞給猴看的。”羅榮桓連連搖頭:“什麼殺雞給猴子看,你這叫雞飛蛋打!房子將來還可以分給老表們住嘛。錢,你還可以慢慢要。現在房子燒了,一千塊錢要不來,在群眾中也造成了不好的影響。”
    羅榮桓立即抓住這件事,在全連進行教育,讓大家都接受教訓。以後,
    九連再也沒有發生過這種燒屋事件。
    2.怎樣做政治工作改造舊軍隊
    古田會議結束後不久,朱德率紅四軍第
    四縱隊從古田出發
    進軍江西。毛澤東率第二縱隊斷後,同時改組了這個縱隊的領導機構:曾士峨任司令,羅榮桓任政治委員〔根據中央九月來信,此時黨代表已改稱政治委員],原二縱隊五支隊黨代表羅瑞卿任縱隊政治部主任。
    這支部隊的骨幹力量是原軍部的特務營。它是由國民黨起義部隊編成的。在起義之初,隊伍裡有不少士兵是既扛步槍又帶大煙槍的“雙槍”兵。為了將這支隊伍改造成為真正的人民軍隊,前委派去了各級黨代表,補充了一批經過革命戰爭鍛鍊的戰士,建立了黨支部和士兵委員會,從組織上完全改變了舊軍隊的一套,為部隊的進一步改造打下了基礎。
    但是,濃厚的舊軍隊的思想作風,不是一朝一タ能夠清除的。這支隊伍裡,有不少人還沒有認識到紅軍黨代表制度的重要性。對黨代表重視與否,完全是看人行事。黨代表如果能打仗,他們就伸出大拇指,說一聲“兄弟佩服”,十分尊重;否則,就看不起,甚至罵黨代表是“賣狗皮膏藥的”。也有不少人認為軍隊的任務就是打仗,群眾工作是地方幹部的事,頂多也不過是政治幹部的事。他們非常不情願到閩贛交界的山區來,感到這個地方田少石頭多,吃的盡是番薯,生活太苦。他們最高興的是闖州過府因為進了城就可以大吃大喝。有少數流氓習氣嚴重的還想乘此去賭錢、逛窯子。在管理教育上,一方面打罵士兵的現象普遍存在,槍斃逃兵的事件時有發生;另一方面又有些由舊軍隊來的幹部對戰士的缺點錯誤姑息遷就,說什麼“當兵的能打仗就行,平時馬虎點沒有關係”。個別人看到士兵賭錢,不僅不制止,反而要贏了錢的請客
    第二縱隊所以會存在這些問題,客觀原因是剛起義不久,要改變舊作風舊習氣非一日之功,而主觀原因則是由於縱隊缺乏堅強的領導核心。這

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    個縱隊原來的黨代表張恨秋去年下半年剛從上海調來,沒有經過實際鍛鍊。他調到二縱隊不久,正趕上打土豪殺豬,便親自提了燈籠去照明,嘴裡還不住地吆喝:“豬肝歸我,豬肝歸我。”在群眾中造成了不好的影響。他來不久,部隊去打梅縣。編進隊伍裡的一批原盧新銘部的俘虜兵,天天有開小差的。他不是設法加強政治工作去鞏固隊伍,而是採用槍斃逃兵的辦法,部隊出發前常常要槍斃逃兵放在大路上示眾。但這樣做仍然制止不住士兵逃亡。打梅縣失利後,二縱隊的六七百名從舊軍隊過來的士兵幾乎跑光了。羅榮桓一到職,就在毛澤東的親自指導下,向部隊傳達了古田會議決議,組織大家認真學習和貫徹,以此作為改造這支部隊的關鍵。
    按照羅榮桓的指示,各支部逐條對照決議檢査了本部隊和本支部存在的問題。在檢查過程中,有些人有牴觸情緒,黨員們就以決議為武器,對他們進行說服教育,批評幫助。檢查結束後,各支部又把檢查的結果向全體黨員公佈,發動群眾討論。幹部和黨員自覺的自我批評精神和堅定不移的鬥爭決心,對全體指戰員是很大的鼓舞。這樣,就從上到下造成了反不良傾向的氣氛,一個轟轟烈烈的群眾運動開展起來了。打罵土兵、不尊重黨的領導、不願做群眾工作、搜俘虜腰包、亂拿群眾的東西乃至吃喝嫖賭等不良傾向和壞人壞事都揭發出來,並受到批評糾正。
    在運動過程中,羅榮桓經常深入到各支隊和大隊去,一面瞭解情況,面加強具體指導。他發現,賭錢、抽大煙、逛窯子這些流氓行為已逐漸克服,不過還有少數流氓習氣嚴重的人仍在偷偷摸摸地幹。有幾個賭鬼賭錢時,派人在門口放哨。他們在自己的腿上拴上繩子,繩頭交給放哨的,政委一來,放哨的一拉繩子,裡面就趕緊收推子
    針對這個情況,羅榮桓又及時在全縱隊提出“反流氓行為”的口號發動群眾對有嚴重流氓行為的人開展嚴肅的思想鬥爭。這些人大部分在群眾的幫助和監督下改邪歸正了。個別人屢教不改,混不下去了,就開了小差。不過,這種人走了,反而會使部隊更加純潔。
    同反流氓行為比較起來,反對打罵士兵、槍斃逃兵就要困難得多了。有些軍官認為打罵士兵是帶兵之必需,而逃兵就是“反革命”,應當槍斃這兩種在古田會議決議中已明確指出是“帶有盲動主義性質的”錯誤行為,在部隊內部還頗有市場。
    在井岡山時期,羅榮桓曾同打罵士兵這種軍閥殘餘作了長期的、不疲倦的鬥爭。至於槍斃逃兵的現象,在井網山上還沒有發生過,但下山之後,

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    隨著老骨幹傷亡、俘虜成份不斷補充進來,便時有發生並日益嚴重了。為了徹底糾正槍斃逃兵現象,羅榮桓召集了多次會議,對一些思想不通的幹部進行說服。他首先指出,槍斃逃兵是封建軍閥壓迫土兵的辦法,革命軍隊絕對不能採取
    羅榮桓指出,土兵逃跑大多數是因為怕苦、想家;有的請假不準,不辭而別;有的是因為幹部管理方法不當……對這些人主要是教育問題。即使是拖槍逃跑,也要具體分析。如果將槍拖到兄弟部隊或是赤色區域,也還是沒有死罪;只有拖槍投敵才能以反革命論處
    根據前委規定,羅榮桓宣佈,今後士兵想回家的,可以先做思想工作,勸他們不要回去。如果勸說無效,可以准假併發給路費,告訴他們做祕密工作的方法,叫他們回去從事農民運動、工人運動乃至白軍士兵運動,今後什麼時候歸隊都表示歡迎。羅榮桓指出,所以要這樣做是由紅軍的性質決定的。紅軍既然是工人、農民志願組織的武裝,就不能強迫。捆綁不成夫妻,用強制的方法並不能鞏固部隊。打梅縣後,第二縱隊幾乎天天槍斃逃兵,還是跑掉那麼多人,就是一個證明
    在反不良傾向的基礎上,羅榮桓又領導全縱隊建立了定期檢查古田會議決議貫徹執行情況制度和黨課教育、士兵教育制度,同時健全了支委會、支委和小組長聯席會、支部大會、小組會和黨員定期向小組長作彙報等制度
    在傳達貫徹古田會議決議過程中,羅榮桓還學習了毛澤東給林彪的覆信(即《星星之火可以燎原》)。林彪對形勢的悲觀估量是有一定的代表性的。早在井網山上,羅榮桓就聽到過“紅旗打得多久”的議論,但要對其進行說服卻頗為費力。讀了這封信,他感到有了澄清悲觀情緒,進行形勢教育的銳利武器。這封信對他思想影響很大。直到一九四五年春天,他在擔任山東分局書記時,還將此信印發給山東軍區各戰略區負責人,並加按語說:“該信是有歷史意義的重要文獻,是馬列主義者觀察問題與掌握形勢的典型”,要求大家研究學習。
    九三○年二月下句,紅四軍在江西吉安以東的水南、施家邊殲滅蔣介石的嫡系部隊一個旅。部隊隨即轉入贛南分兵發動群眾。
    三四月間,羅榮桓等率領第二縱隊到達贛南的安遠、尋鳥地區。這時,在毛澤東直接領導下,經過羅榮桓等政治幹部不斷的實踐和總結經驗,已形成了一整套比較成熟的群眾工作“七部曲”,即:第一步分發土豪的穀物

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    給貧僱農以發動群眾;第二步進行口頭和文字宣傳、化裝講演、召開群眾大會以宣傳群眾;第三步建立工會、農會等以組織群眾;第四步組織赤衛隊以武裝群眾;第五步建立黨的支部或區委以領導群眾;第六步舉辦群眾領袖、黨的幹部訓練班以訓練群眾;第七步分配土地、建立工農民主政權這七步,每一步都要進行調査研究,使做群眾工作的過程同時成為調查研究的過程。
    第二縱隊經過貫徹古田會議決議,掌握了這“七部曲”,群眾工作出現了嶄新的氣象。部隊走到哪裡,標語就貼到哪裡。部隊一駐下,戰士們主動地向群眾宣傳打土豪、分田地的革命道理,調查土豪劣紳的罪惡。部隊打了土豪,除完成等款任務外,把全部東西都分給了群眾。每次出發前大街小巷都打掃得幹千淨淨。支部還派人挨家挨戶檢查群眾紀律,看看借了東西還了沒有,損壞了東西賠了沒有。這樣,紅軍的政治影響擴大了軍民關係也更加密切了。隊伍一出發,村裡的男女老少都戀戀不捨,齊集村頭夾道歡送
    幾個月的功夫,第二縱隊的面貌發生了顯著的變化,引起了前委的重
    視和注意,羅榮桓等的工作得到了前委的讚揚。一九三O年五月,赴上海
    黨中央出席全國紅軍會議的紅四軍代表熊壽祺在給中央的報告中指出:“縱隊過去沒有很好的上級幹部,軍事政治都無中心,因此戰鬥力差於一
    三縱隊。最近上級幹部已另換人,二縱隊又復興起來了。”
    3.巧妙地解決軍隊的團結問題
    林彪打仗很穩重也很靈活,擅長於出敵不意,打敵人的伏擊。但個性很強,不願聽取別人批評。別人順難同他共事。自從他擔任第二十八團團長以來,同各屆黨代表大都搞不好關係。陂頭會議後,四軍政委實際空缺。作為紅四軍政委,除必須具備立場堅定、觀念正確、有豐富的政治工作經驗等基本條件外,還要有寬廣的胸懷。既要有堅定的原則性,在非原則問題上又要有容人的度量,善於忍讓、諒解,以利於搞好和林彪的團結。毛澤東建議由羅榮桓代理四軍政委,前委同意毛澤東的建議。
    紅四軍共有三個縱隊。第一縱隊是老二十八團,戰鬥力很強。二縱隊經過羅榮桓等近半年的辛苦工作,也趕上來了。三縱隊原是老三十一團在汀州整編時,為了加強由閩西地方紅軍編成的第十二軍的戰鬥力,已將其成建制調到十二軍,而將原十二軍的第二、三縱隊調入紅四軍組成新的
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    第三縱隊。當羅榮桓到任時,比較弱的就是這個縱隊。部隊轉移到江西后這個縱隊有許多福建籍戰士因家鄉觀念嚴重,紛紛開小差。第十九大隊在汀州原有一百八九十人,到了瑞金,只剩下七八十人。兵員不足,他們只好打了一面“擴大紅軍”的三角旗子,沿途招募,又補進了不少江西籍的戰士。羅榮桓非常注意對這支新部隊的培養、鍛鍊。到瑞金後,羅榮桓便把行李搬到第三縱隊,深入部隊進行調查研究
    天,他帶了三位千事、一位勤務兵、一位馬伕來到第三縱隊的特務大隊
    經過同戰士們一道生活,羅榮桓發現,部隊擴大以來,團結問題突出起來了。這個大隊的大隊長是湖南老鄉,愛吃辣椒。政委是廣東人,偏偏不愛吃辣椒。買菜的時候,大隊長經常囑咐司務長買辣椒,要挑那種又紅又尖的,越辣越好。大隊長這種愛好得到了同樣喜歡吃辣椒的江西籍的戰士支持,可卻遭到不愛吃辣椒的政委和福建籍戰士的反對。這位大隊長又有點軍閥殘餘,古田會議以後打人固然不敢了,嘴裡罵罵咧咧的卻仍然是家常便飯,而政委也不肯忍讓。於是,吵架就不可避免了。
    羅榮桓瞭解這一情況後,出席了大隊的支委會和士兵委員會。在支委會上,大家又扯起了吃不吃辣椒的問題。羅榮桓發了言,他說:“我們這個大隊有江西人,也有福建人,還有廣東人、湖南人,來自四面八方。要不是革命,大家誰也不認識誰。革命使我們成了階級弟兄,我們一定要團結不團結,工作搞不好,仗也不能打好。所有的共產黨員都應該在團結方面起模範作用。我們湖南有這樣一首民歌:“一根竹竿容易彎,三紮麻繩扯斷難,眾人拾柴火焰高,齊心團結金不換。”這說明了團結的重要。團結,這是一個出發點,有了這個出發點,一些具體問題,象吃辣椒的問題就好解決了。太家應當互相諒解、互相照顧。今後可以少買點辣椒,單炒,愛吃辣椒的湖南人、江西人的需要就可以滿足了。但是,不要放到菜裡頭,這樣也照顧到了福建人的不同的口味。”
    經過羅榮桓的耐心教育,這個大隊幾個幹部都作了自我批評,表示今後一定要團結起來。
    羅榮桓離開特務大隊後,又走訪了幾個大隊,發現福建人和江西人之間的團結問題普遍存在,除生活習慣不同外,語言不通也是造成隔閱的原因之
    針對這一情況,羅榮桓召開了專門研究和解決團結問題的政工會。羅

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    榮桓在會上說:“福建的同志剛從地方上出來,講話別人聽不懂,他們坐在起是很自然的。這不是什麼小宗派、小集團,當然,福建的同志也要學國語[當時的叫法,即今天的普通話],你們幹部今後向部隊講話,要學著講國語,不要講土話。在這個問題上,幹部也要用自己的帶頭作用去影響戰士。今後,部隊還會不斷髮展,五湖四海的人都會碰到。如果不會講國語,指揮部隊就會發生困難。”
    會後,由於各級黨組織的重視,團結問題很快解決了。而不會打仗的問題又突出了起來。紅一軍團由廣昌轉移到興國集結後,於七月十一日北上。路過吉水的一個夜間,紅四軍正以第
    三縱隊的序列行軍。三
    縱隊一些新戰士看到前面有人打手電筒,不知道是怎麼回事,都慌里慌張往路邊的樹林子裡躲。亂了好一陣子オ把隊伍整理好。七月二十四日部隊進駐樟樹鎮後,
    縱隊在贛江邊警戒,三縱隊駐在鎮子裡。也是在
    個夜間,
    縱隊發現江裡有敵人的汽划子,便用機槍掃射。三縱一些
    新戰上聽到機槍響,又亂了起來,用當時的語言講,就是發了一陣“妖風”於是,有人編了順口溜,嘲笑這支新部隊“走路走不動,打仗發妖風”。羅榮桓發現這一問題後,吩咐三縱隊政委張赤男將大隊以上的政治幹部找來開會。在會上,羅榮桓針對部隊這種驚慌失措的現象進行了嚴肅的批評。他說:“一個手電筒就把我們搞散了,聽到機槍響就發妖風,怎麼行呢!”聽到羅政委的批評,大家都低下了頭,感到非常慚愧。他們說,許多戰士連手電筒也沒有見過,連機槍響也沒有聽過,根本沒有打過大仗。羅榮桓聽完他們的解釋,口氣緩和了一些。他耐心地說:“打仗,誰也不是從娘肚子裡生下來就會的,都是學會的。兵要靠幹部帯。”他要求幹部以自己在戰鬥中的模範作用影響和教育戰士,要手把手地教,通過放哨、夜行軍等活動鍛鍊新同志的膽量,提高他們的信心和勇氣。後來,在文家市戰鬥前,羅榮桓又到三縱隊進行動員,這一仗,三縱隊打得很好。通過這次戰鬥的洗禮,這支新部隊逐漸鍛煉出來。
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.maliemao.info/bbs
    〔編者說明】
    對本刊第50期拖延出版的說明與致歉
    本刊第50期拖延了近一個月才出版,引起很多讀者的關心和詢問。在這裡向讀者同志們作出說明:拖延出版的主要原因是因為根據最近鬥爭形式,調整了理論爭鳴中的內容,對批判蘇拉密的文章進行了修改和補充。從主觀上來說,我們對導刊的編輯工作也的確存在時間節點把握不嚴工作拖拉的問題,我們對此要進行深刻的自我批評,總結經驗教訓,避免拖延出版再次發生。對因此給讀者同志們造成的困擾,我們在這裡也要向大家真誠地致歉。
    熱誠歡迎讀者同志們對導刊編輯工作的監督和批評。致
    共產主義的敬禮!
    32

==========第34頁==========
