    第123期

==========第1頁==========
    偉大領袖毛主庫誕辰2週年
    893.12.26-201712.26
    雪瓜冬雲白掌急,萬花謝一時。高天隊寒流急,大地徽徽氣。獨有英雄驅虎約,更無豪走怕黑。梅歡喜漫天雪,死芯蠅足奇。
    第2頁共109頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    革命與改良沒有同一性火眼金睛
    帝國主義新階段與中國
    重新發現作為勞動者的回族一一一個高校清真食堂裡的民族與階級.14工人視野
    已經和正在進行農業資本主義改造是認識當前三農問題關鍵
    .,23
    鮑海林:中興員工跳樓了,可我們]到底該關心啥?
    33
    趙皓陽:新丁酉科場案
    37
    中國環衛工人,腦袋系在褲腰帶上.
    46
    新文摘.50符定一與王樹聲
    .50
    中共“一大”真是“7.23”開幕的嗎?
    52
    參考消息
    74
    自如租客遭致病甲醛,他們為何逃無可逃
    .74
    醫改漫談
    文藝戰場
    87
    想象一個和《小時代》不同的中國
    87
    《星火導刊》檢索
    93
    第3頁共

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    緙命與改良沒有同一性
    革命與改良是不同的質。我們不能認為:改良走投無路時自然就會投奔革命陣營。這種想法是主觀主義的。正如《矛盾論》裡舉過的那個例子“雞蛋不可能變為石頭”。用哲學的術語來說:革命與改良沒有同一性
    列寧在《怎麼辦》提過一個例子
    “工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人是必要的某些法律,如此等等。
    這段話是非常石破天驚的,極其大膽:工人自發的鬥爭只可能是改良主義的
    而一些改良主義者愚蠢就愚蠢在:“賦予經濟鬥爭本身以政治性質”,也即所謂改良好像是在為革命做準備一樣,他們試圖找到“革命與改良的有同一性”。然而註定是要失敗的
    革命與改良是涇渭分明的兩條路線,從局部片段上來說也是差異性大於相似性。
    不能把南街村當成井岡山,南街村有南街村的政治,井岡山有井岡山的政治,這兩者不具有同一性。共產黨也從來不是為了改良國民黨而存在,改良國民黨的叫改組派。
    事物一時一地呈現出來的表面現象並不重要。關鍵是要理解現象背後的本質,以及本質在一時一地為什麼會呈現那樣一種奇怪的現象。創根問底,這是馬列毛主義的學習態度。
    解決任何具體的矛盾,都要了解其特殊的規律。不要違背規律,而是要利用規律,尊重規律,掌握規律
    例如,群眾嘴裡經常會說“人是很難改變的!”,對這樣的話就要多加分析且因勢利導。這句話有一定真理性,“人的階級性是很難改變的,除非整個階級不存在了”。所以應該借這句話開導群眾:資本家是很難改變的,只有把整個資產階級消滅才能徹底解決這個問題。而不是相反這句話被資本家利用,變成剝削天經地義的註解
    列寧教導我們:我們需要的不是在原則上而是在實際上解決問題,需要的是立刻提出明確的建設計劃,使大家能夠立刻從各方面著手進行這種建設。但人們又把我們拉向後退,使我們不去實際解決問題,而去空談那個原則上正確的、不容置辯的、偉大的、然而是完全不夠的、廣大工作人員完全不能理解的真理
    第4頁共109頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:本期刊發兩篇文章。金寶瑜一文分析了帝國主義的最新發展階段和河蟹在當今帝國主義體系中的作用,對我們分析河蟹帝國主義的特點具有一定的參考意義。而《重新發現作為勞動者的回族》一文最鮮活地反映了在“民族”問題背後階級與階級鬥爭的實質。而此文最可貴的是來自於融入勞動群眾的實踐。一切進步分子,只有融入勞動群眾、在群眾中積極實踐並不斷總結經驗,才能找到前進的方向。而只有潛入群眾海洋深處發光發熱,才有可能掀起衝破資本主義漫漫長夜、迎來人類解放曙光的滔天巨浪
    帝國主義新階段與中國
    金寶瑜
    在出版於俄國十月革命前タ的《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中,列寧分析認為,當壟斷經濟佔據了控制地位,資本主義的生產關係就發生了質的變化,進入了帝國主義。就這點來說,列寧繼馬克思、恩格斯的開創性工作之後,對於我們理解資本主義(帝國主義)做出了最重要的貢獻。在資本主義過去100年的發展中,列寧所分析的帝國主義的基本特徵並沒有改變,但它有了新的發展。這些新發展足夠重要,以至於構成了作為資本主義最高階段的帝國主義的一個新時期。列寧,以及隨後的毛澤東,基於列寧對帝國主義的分析,發展出瞭解放他們國家被剝削人民的戰略,而他們國家正是帝國主義的最薄弱環節。1917年的俄國革命和1949年的中國革命表明,被壓迫國家的被奴役人民的確能夠解放自己,走上條社會主義道路,取得經濟和政治的自主發展。這兩大社會主義革命的成功也表明,革命理論及其指導下產生的正確策略是多麼重要
    第二次世界大戰在列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》出版二十多年後爆發了戰後,許多前殖民地通過鬥爭取得了獨立,卻發現他們並沒有獲得政治和經濟的自主權,以便發展自己的經濟來滿足人民需要。儘管兩次世界大戰都是帝國主義列強之間的戰爭,然而自二戰結束以來,所有戰爭都是以美國為首的帝國主義國家強加在發展中國家頭上的一一從朝鮮戰爭、越南戰爭、美國對拉丁美洲大量公開或祕密的軍事侵略,到持續進行了超過十五年之久的阿富汗戰爭、伊拉克戰爭。此外,許多二戰後取得獨立的國家一直在打內戰,這大多是過去殖民統治和當下帝國主義干涉的結果。戰爭和饑荒使得無數人流離失所,造成了近代史上最大的難民危機。
    自1979年以來,我們見證了中國的改革如何把它變成一個資本主義國家,並把它融入到世界資本主義體系中。1991年,經過35年的修正主義統治,蘇聯解體,隨之東歐國家經濟解體。對所有其他發展中國家來說,儘管殖民地的(政治經濟)結構逐漸消失,但這些國家人民遭受的苦難和剝奪仍在繼續,甚至是加劇了。在過去一百年中,資本主義經歷了反覆出現的、更大更深重的危機。今天許多人斷定,俄羅斯和中國正在崛起成為新興帝國主義國
    第5頁共109頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家,與既有的帝國主義列強展開競爭
    在我們研究涉及中國的這一帝國主義新階段的時候,我們應當關注些什麼?中國是一個新興帝國主義國家嗎?中國和其他帝國主義國家之間的競爭,尤其是和美國的競爭將會如何收場?我們是否應該主要關注新老帝國主義國家之間的競爭?
    本文並不著眼於中國同其他帝國主義國家之間的關係,儘管這是一個重要的話題。本文將著重論述帝國主義的當前階段和中國在這一階段的作用。如果我們正確理解帝國主義的當前階段,就有助於我們制定正確的策略來同它抗爭。這一策略不僅基於我們對帝國主義國家之間關係的理解,也基於我們對帝國主義國家與被壓迫國家(發展中國家)之間關係的理解同樣重要的是,這一策略也必須建立在我們對當今世界各國國內階級關係的理解基礎上
    現階段帝國主義ー一我們是怎樣到這一步的?
    1.帝國主義轉向新階段
    在始於1929年,持續到二戰爆發的“大蕭條”期間,帝國主義國家利用過剩產品的出來緩解生產過剩的壓力。它們用高關稅限制進口,同時將自己的貨幣貶值以增加出口。這些措施引起了混亂,從而大大減少了國際貿易,進一步加劇了經濟衰退。戰後,美國取得了領先地位,同它戰爭期間的盟國建立起了後戰爭時代的帝國主義體系。在1944年的布雷頓
    森林會議上,它們成立了國際貨幣基金組織(IMF)和世界銀行(國際復興開發銀行IBRD)
    國際貨幣基金組織以每盎司黃金35美元的價格建立固定匯率,並將其他所有貨幣跟美元綁
    定[1]。在1948年,關稅和貿易總協定(GATT)成立,以降低進口關稅,並減少其他非關稅貿
    易壁壘。戰後的這些貨幣和貿易體制,為帝國主義的新階段和資本主義經濟二十多年的繁榮奠定了必要的制度框架。
    戰爭結東後的幾年裡,美國有獨特的機會向歐洲和日本出口貨物,以幫助他們的經濟復甦,因此美國維持了幾年的貿易順差。但由於美國在海外的商業投資和它在世界各處軍事基地的支出,其總體收支平衡開始變得不利。到上世紀50年代末,美國國際賬戶的赤字增加,各國開始將美元兌換成美國持有的黃金。美國的黃金儲備減少。隨著美國失去其黃金儲各,
    美元不可避免地從其固定匯率(S35=1盎司黃金)貶值。在經歷了兩次貶值之後,在1971年8
    月,尼克松總統主政的美國政府單方面宣佈暫停美元兌換黃金。
    在1971年的這一宣佈之前,美國政府曾短暫地實施過資本控制,限制美元的流出量。那時己有大量的美國跨國公司在歐洲做生意,這些企業需要美元用於投資和日常交易。因為他們不被允許隨心所欲地將資金從美國轉移到歐洲,他們決定將其利潤以美元的形式存入美國開設在歐洲的銀行(主要在倫敦)。在20世紀70年代,歐洲銀行的美元存款(被稱為“歐洲美元”)每年以超過25%的速度增長;歐洲美元從1971年的850億美元,增長到1984年的萬億美元,隨後增長到1988年的4萬億美元。大量在美國之外的這種“歐洲美元”,對於將美元打造成一種國際貨幣,並確立美國在全球金融中的領導地位,至關重要[2]。這是巨量美元湧入其他國家的開始,為美國提供了在國際金融中建立其領導地位的獨特機遇。在接下來的幾十年裡,歐盟和日本都想要擴大其貨幣的影響力,以便在全球金融領域同美國競爭。但沒有成功,因為他們在本國以外的貨幣量都還不夠大。
    第6頁共109頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在尼克松將美元同黃金脫鉤之後,美國之外的美元數額隨著美國越來越高的國際賬戶赤字而進一步增多。在1960年代末短暫的資本控制(見以上)後,美國一直保持著開放的資本市場,因此資金可以很容易地流入和流出美國。此外,美國政府還有一個大型的證券市場,其他政府、企業和個人可以將他們的美元存放任意長的時間,這就使得美元成為流動性最強的金融資產。美元構成了世界外匯市場的大部分交易一一其2014年的日均交易量達到5.3萬億美元。每天的這種大體量的美元交易,大部分不是為了貿易,而是為了持有美元作為流動資產,並不斷地將其兌換成其他貨幣和資產。在1971年之後的幾十年裡,最初被認為是美元弱點的赤字和債務,已成為其最強大的武器,賦予了美元當下的霸權地位和過度的特權,這是其他國家從沒享有過的[3]。每一張在美國國外的美元,都是美國的債務。而美國是世界上唯一沒有義務償還自己債務的國家。
    現階段帝國主義的主要特徵是什麼
    現階段帝國主義有幾點獨特之處,將它同列寧所研究的較早階段的帝國主義區分開來。這些特點來自資本主義生聲和積累的基本矛盾,同時,為了應對由這些矛盾產生的經濟停滯和一再發生的危機,帝國主義國家的資本家採取的新的策略也是產生這些特徵的因素。
    1.美元霸權和美國在國際金融中的統治地位
    從布雷頓會議後浮現出來的帝國主義新階段,其最重要的特徵是美元的霸權地位和美國在全球金融體系中的統治地位。與任何傳統邏輯相反,當美元同黃金脫鉤,以及美國的赤字持續激増時,美元的地位卻大大加強了。美元霸權意味著,美國作為ー個債務國,可以在貿易和全部國際收支中持續保持赤字。債權國家,如目前美國最大的債權國是中國和日本,但也包括德國、韓國和其他發展中國家如墨西哥,都必須繼續借給美國更多的錢。正是通過這些借款,中國、日本和其他國家的儲蓄已經轉移到了美國。這樣的轉移仍在繼續,這是由於這些國家的經濟依賴貿易順差來維持其增長,並且不得不接受遠遠多於他們所需要或想要的
    隨著美國債臺高築,美元已成為世界上的國際貨幣;對所有國家來說,美元現在是交易的媒介、價值的單位、價值的儲存方式,並且也是各國中央銀行外匯儲各的主要形式。美元從布雷頓協定最後的幾年裡(1960年代後期到1971年)沒有國家願意持有的貨幣,變成了如今所有國家的中央銀行、所有企業和個人都持有的貨幣。它的流動性很強,隨時都可以很容易地兌換成其他貨幣,可以用於支付常用賬戶赤字或其他國際貨幣交易。兌換成美國政府債券和證券可以獲得利息(儘管很低)。美元的霸權地位是以美帝國主義的經濟、軍事和政治力量,高度金融化的經濟結構,以及美國金融市場的規模和深度為基礎的
    儘管列寧早在20世紀初就解釋了金融資本的重要性,但金融資本直到20世紀70年代初才有如此深遠的影響力,而且僅僅在過去的40年裡,它的力量得到了指數級的増長。在始於20世紀80年代的新自由主義全球化進程中,金融機構和金融交易的自由化與去管制使得金融資本擺脫了政府管理。通過新的通訊技術和帝國主義國家的力量進行操縱,金融資本有了更多能力將各種危機從世界的一個地方轉移到另一地方,正如我們所目睹的從20世紀80年代到21世紀一再發生和加劇的危機那樣。
    在這些危機中,美元的地位反而加強
    至少在短期內是這樣。美國持續通過印刷更
    第7頁共109頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    多的美元、國庫券和債券來增加其債務。通過其在國際金融方面的主導地位,美國一直在剝奪其他國家儲蓄,使他們不能用於自身發展。全球美元儲備從上世紀80年代的1萬億美元增長到現在的10萬億美元,這實際上都是美國的債務。[41
    列寧在其帝國主義分析中強調了新興壟斷金融資本的作用。在過去的100年裡,壟斷金融資本的力量呈指數式増長。為了更大的金融收益,金融資本通過注入巨大的流動資金,將資產價格推高,從而造成債務膨脹以及越來越大的金融泡沫與危機。我們目睹了80年代拉丁美洲國家的危機。隨後是90年代,自從90年代初泡沫破滅以來日本經濟的持續蕭條,9年代後期東南亞、東亞國家和俄羅斯的危機,以及最近一直揮之不去的2007-2009年全球危機,還有南歐國家持續到今天的主權債務危機( Lapavitsas)。此外,由金融資本創造的泡沫也引發了在住宅和商業建築上的投機一一在世界各地以瘋狂的步伐興建度假村、高爾夫球場、高檔酒店和其他旅遊設施。這樣的建設侵佔了農田、森林、牧場和海岸,從而摧毀了農民、漁民、牧民以及其他一些人的生計,他們一度過著自給自足的生活。金融泡沫的擴大以及隨之而來的泡沫破滅,給這些經濟體帶來了不亞於全面戰爭的破壞。當金融資本沉迷於這些漲落,普通人則遭受了嚴重後果
    2.生產和積累的國際化
    上世紀70年代中期,資本主義體系的矛盾日益突出,經濟增速放緩,資本積累停滯。1980年,里根與撒切爾之間達成了協議,即現在眾所周知的資本積累的新自由主義戰略意圖利用全球壟斷資本擴張,以緩解資本主義不斷加深的危機。帝國主義國家實施了一整套徹底的新自由主義經濟政治政策,包括全球化、自由化(去管制)和私有化,併力推發展中國家採取同樣措施。在戰後的早些時候,儘管發展中國家面臨著開放國境以引入外國商品和投資的壓力,但許多國家的政府頂住了壓力,希望建立更為獨立的經濟發展方式。然而到了80年代,這些國家中的大多數都經歷了嚴重危機,這與他們所欠的外債有關。這讓他們別無選擇,只能接受壟斷資本和帝國主義國家通過國際貨幣基金組織和關貿總協定所設定的條件,否則就冒著拖欠貸款的風險(見下文)。當新自由主義的帝國主義全球化給壟斷資本帶來了跨越國界的自由,從而去佔領世界各個角落時,它也為生產和積累的國際化提供了條件這一新的現實讓全球壟斷資本得以構建全球供應鏈,從而能夠自由地制定生產和積累戰略
    早在上世紀60年代末,美國就有四個客戶國(或地區):臺灣、韓國、香港和新加坡被選為出口導向型增長模式的試驗場。跨國公司在這些國家(地區)投資,唯一目的出口它們的產。出口導向型增長戰略創造了一個神話,即當發展中國家不惜一切代價增加出口時,增長和繁榮肯定會隨之而來。
    80年代初,許多發展中國家,尤其是拉美國家經歷了災難性的外債危機,使他們的經濟陷入困境。他們外債的來源是他們70年代從國際銀行借來的錢,當時他們需要外匯來支
    付更高的石油價格,因為石油輸出國組織(OPEC)的壟斷聯盟控制了市場。大型國際銀行
    主要是美國的銀行,同一些德國和日本的銀行,充溢著OPEC成員國的大量存款,它
    們迫切要貸出去[5]。當這些債務纏身的國家難以償還債務時,帝國主義國家就利用國際貨
    幣基金組織的工具,如結構調整計劃(SAP),使其自由化,將其經濟私有化,並從這些國家
    儘可能地榨取一切以償還外債。結構調整計劃迫使這些政府通過嚴厲的緊縮計劃來削減對健康和教育補貼,並取消對窮人的食品、交通和其他補貼。結構調整計劃還強迫這些國家取消對外資的任何限制,取消監管,並進行私有化。上世紀90年代末,亞洲國家在經濟危機之
    第8頁共109頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    後,經歷了同樣的磨難。經過幾輪嚴格重組,這些發展中國家既遭受了通貨膨脹和失業的痛苦,也不再有任何發展獨立資本主義經濟的選擇和能力。這些國家和剛剛開始進行資本主義的改革開放政策的中國,別無選擇地加入以至完全整合進國際資本主義體系中來,積極參與到全球壟斷資本設計的國際化大生產中
    生產的國際化主要集中在工業生產上,它可以分解成小部分,在不同國家的不同生產基地進行。全球壟斷資本根據其生產和市場戰略來決定如何劃分生產。但是,生產的國際化超出了工業生產範圍,還進入了農業生產領域。隨著發展中國家越來越依賴從糧食生產大國進口的糧食,他們越來越多地利用自己的土地和其他自然資源,如水和勞動力,生產牛肉、雞肉、魚、蝦、動物飼料、寵物食品、水果、峰蜜、蔬菜和花卉等出口產品
    全球壟斷資本把曾經自給自足的農民和漁民轉變成了出口商品的生產者。例如,魚在智海岸是當地人蛋白質的主要來源,現在被普瑞納貓糧公司製成家庭寵物的魚粉;墨西哥農民種出的蔬菜水果不再是國內消費,而主要用於出口到美國。印度,一個有著大量飢餓和營養不良人口的國家,正在向歐洲出口大豆作為動物飼料
    全球化、自由化和私有化的結果是數千萬的活躍農產品生產者被替換掉。由於這些出口工作的工資微薄,他們甚至買不起自己生產的食物,更不用說其他生活必需品。在很大程度,貧窮國家的豐富資源已經從生產糧食和其他必需品,轉變為在全球市場上銷售的商品。發展中國家的窮人與富裕國家的貓、狗和牛爭奪基本的食物需求。此外,帝國主義全球化更賦予了壟斷資本滲入所有生產空間的自由,包括過去屬於公共領域的東西一一如交通工具、公共設施(特別是水),教育和健康領域一一將公共產品轉化為商品出售。通過實施新的知識產權法,大型的農業跨國公司通過基因工程壟斷了全世界的農作物種子。
    除了工農業生產,服務業(在一定程度上)也已經全球化了。世界貿易組織(WTO)的服務
    貿易總協定於1995年1月1日最終生效。儘管理論上來說,這個協議允許一個國家自行決
    定開放哪些服務部門,但實際上它經常面臨來自WTO的壓力,以及來自地區貿易協定和其
    他雙邊、多邊貿易協定的壓力,以開放其服務部門。一旦一個國家開放其服務部門,它就必須對所有的外國企業實行國民待遇,這意味著它不能偏祖國內企業。該協議中包含的服務列表是巨大的,需要幾頁才能列出,但主要的類別包括商業服務、通信、建築、分銷(批發和零售)、教育(從小學到大學)、環境、金融(銀行和證券)、醫療、觀光與旅遊、休閒(娛樂)、交通(航空、鐵路和公路)。這些服務類別的生產已經全球化了,尤其是金融、教育、醫療、娛樂、通信和分銷等領域。[6
    各國都增加了國際化生產的參與度,這是由全球價值鏈(GVCs)來衡量的。在這種情況,各國進口更多的外國輸入品,來生產最終產品。1995年,全球有36%的商品和服務貿易在全球價值鏈中進行。2011年這個比例上升到了49%。
    新自由主義的全球化路徑之所以能夠成功,是因為它依靠國際金融和貿易機構,如國際
    貨幣基金組織、世界銀行和關貿總協定(後來的WTO)以及美元的霸權。這些金融和貿易機
    構在帝國主義國家的幫助下,摧毀了許多發展中國家建立和管理本國經済的能力,以及它們生產糧食養活本國人民的能力。這使得全球壟斷資本能夠控制全球幾兒乎所有的生產性活動以實現利潤最大化。
    第9頁共109頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    參與國際化生產的國家必須為跨國公司(INCS)在他們那兒的生產創造最有利的條件
    跨國公司利用彼此競爭的優勢,僱傭受過良好教育、有技能、而低工資的勞工,享受低稅收和現代化的基礎設施,寬鬆的勞動法,以及對外資所有權和利潤匯回的最低限制。此外,他們還享有將所有生產廢料留在外國土地上的自由。當前的帝國主義階段,貿易、投資體制和美元霸權極大地促進了生產和積累的國際化
    發展中國家必須跟上出口以實現經濟増長。因此,當他們從貿易順差中獲得越來越多美元的同時,他們不能讓自己的貨幣升值。他們被迫將美元(或購買美國政府債券)放在他們的中央銀行。當這些國家持有低利息的美國政府債券,同時又要為外國投資支付較高的回報率,這就相當於另一層剝削。資本積累的這一新策略是建立在生產國際化的基礎上的,在全球壟斷資本的控制下,全世界兒乎所有的生產活動都一體化了。如果沒有美元霸權和許多發展中國家資本主義經濟的崩潰,以及中國與全球壟斷資本合作的承諾,這種整合的過程是不可能實現的。這種新戰略被證明對全球壟斷資本最有利,而對世界各地包括髮展中國家和帝國主義國家的勞動人民卻極為不利。
    3.全球資本家階級的相互聯繫
    在帝國主義的早期階段,在革命之前的半封建半殖民地社會如中國,民族資本家在新民主(主義)革命中扮演了積極的角色。二戰後,民族資本家在許多發展中國家的民族解放運動中也發揮了重要作用。然而,在帝國主義的當前階段,發展中國家的資本家已經放棄了任何獨立於全球壟斷力量發展自身經濟的嘗試。相反,它們正與全球壟斷力量緊密合作,在生產和積累的國際化中獲得一部分利潤。在發展中國家,全球壟斷資本與資本家之間談判的空間越來越小,因為有關如何開展國際業務的規則基本已經制度化。儘管發展中國家的資本家被迫與全球壟斷資本分享市場和利潤,但他們也獲得了相當可觀的回報。現在,在一些發展中國家,有很多成功的資本家成為億萬富翁,他們的公司在財富500強中與帝國主義國家的公司並列。這些資本家的利益,甚至他們的生存,都與國際資本主義制度密切相關。因此,這些不同民族的資本家不再是他們國家的“民族資本家”,就像在帝國主義初期所定義的那樣。他們不會站在工人階級一邊同帝國主義作鬥爭
    4.資本主義國家與人民之間不可解決並不斷加深的矛盾
    在大多數發展中國家,資本家階級(有時與地主階級合作)是資本主義國家背後的主要力量這些國家必須在當前帝國主義制度的範圍內,以任何可能的方式促進資本積累。一般來說,這些國家必須採取一切措施來維持秩序,保證生產和積累的不間斷進行。具體來說,它必須能夠將工資和福利壓到最低水平,對工作場所的安全問題視而不見,阻止任何可能擾亂生產的勞工組織。儘管資本家為了利潤最大化所使用的戰略和戰術同資本主義本身一樣古老,帝國主義在這個階段的新情況是:為了滿足全球壟斷資本利潤最大化的慾望,這些國家必須進行競爭,將對勞動者的壓迫和對自然環境的破壞到推到極端,以便被選為全球供應長鏈的生產基地。
    三、帝國主義新階段的中國及中國人民
    1.中國角色
    第10頁共109頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    自1980年以來,特別是2001年底中國加入世貿組織以來,在生產國際化背景下,中國作為發展中國家發揮了最重要的作用。中國政府與全球資本緊密合作,在全球產業鏈上建立了中國的地位。這個位置一經確立,中國就認真參與國際化生產。中國工業勞動力的規模(從2004年的4000萬增加到2014年的8000萬)大大增加了全球勞動力供給,加劇了所有國家工資下行壓力。過去二十年來,中國已經佔領了勞動密集型出口產業,從服裝、玩具、鞋子電子產品、組裝電腦、 iphone和ipad,還生產手錶、自行車、電視機、洗衣機、冰箱、空調、微波爐、播放器和錄音機、電路板和摩托車。在國際化生產的進程中,全球壟斷資本也能夠將高耗能、高汙染的產業(例如鋼鐵、電腦)轉移到中國等發展中國家。此外,中國為所有主要汽車製造商提供了生產汽車零部件和組裝汽車的空間。
    中國除了為全球生產提供空間外,中國消費者還為全球耐用消費品和產品提供了一個巨大的市場。儘管中國人整體消費不到中國生產的40%,但中國新生城市中產階級(約佔人口的10%)提供了一個龐大的消費品市場來消耗國際資本主義系統過剩產品。2016年中高收入階層的消費者購買了2400萬輛汽車,比全球第二大汽車市場美國高出37%,僅在中國的汽車銷售額就超過了1979年的全球汽車市場。中國的頂級富豪(不到人口的1%)他購買高端定製的服裝、手提包、鞋子、以及昂貴的葡萄酒,進口賽車併入住豪華酒店,構成世界奢侈品和服務市場的重要份額
    過去三十五年來,中國在緩和世界資本主義矛盾方面發揮了非常重要的作用,提供了個似乎無盡的勞動力供給,一個全球資本投資的充足空間,一個吸納大量全球消費品的市場。中國參與帝國主義的全球化,給全球壟斷資本提供了非凡的發展機遇,從而增強了其他帝國主義國家的實力,特別是美國。此外,從中國進口的大量廉價消費品降低了帝國主義國家的生活成本。
    中國的高速GDP增長率(在20世紀90年代和21世紀初期平均超過10%)有助於提高
    全球資本主義的增長率。可以毫不誇張地說,自20世紀90年代初以來,中國同其他發展中國家一起積極參與國際資本主義,大大緩解了三十五年來資本主義生產和積累的危機。但是,中國的高速增長不可避免地要結束了。由於全球對中國出口的需求放緩,以及過度建設的生產設施、基礎設施和住房達到過飽和,其目前的官方增長率已降至6-7%(實際數字可能更低)。中國有可能在全球資本主義體系中成為一個阻力(就像現在的日本一樣),因為它必須面對嚴重的產能過剩,並想出如何繼續回收美元避免金融危機。
    2.中國是一個發展中國家,同時也被認為是新興的帝國主義國家
    方面,在這個帝國主義階段,中國經歷了和其他發展中國家一樣的經歷。另一方面,中國與其他發展中國家也有很大差異。從1949年到1979年,中國在政治上是獨立的。它發展了獨立的工業體系和獨立的軍事。這些差異使得中國在成為國際資本主義制度的一部分之後,有可能擴大自己的影響力範圍。中國政府非常希望效仿美國的做法,儘管規模要小得多,以獲取更大的利潤。中國持有大量美元,投資於亞洲、非洲、拉美等發展中國家,並與包括俄羅斯在內的許多國家建立了雙邊貿易和投資關係。中國政府也試圖建立其他國際機構,如金磚國家投資銀行和亞洲基礎設施投資銀行,作為國際貨幣基金組織和世界銀行的替代品。
    但中國擴大影響力的能力是有限的。在當今的世界秩序中,美國以外的國家不能取消資本管制(讓資金自由進出),同時保持獨立的貨幣政策和穩定的匯率。[8]在不開放資本市場
    第11頁共109頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的情況下中國希望人民幣國際化是無法實現的。中國試圖維持人民幣升值幅度不足以傷害出口,同時要注意不要貶值人民幣,造成資本外逃。人民幣於2015年8月輕微貶值,外匯持有量隨後由四萬億美元下降至三萬億美元,這引起了進一步資本外逃的擔心。這種擔心阻止了中國追求開放的資本市場。中國現在的行動已經清楚地顯示出了國際化擴張計劃。但是,中國的資本主義經濟通過全能的美元與世界資本主義制度緊密聯繫在一起,同時因為中國的資產階級從當前的帝國主義制度中獲得了巨大的利益,所以它沒有理由或者有能力挑戰現在的帝國主義制度
    3.對中國人民、資源、土地、環境和未來發展的影響
    中國參與現階段的帝國主義,對中國人民、資源、土地、環境都產生了嚴重的後果,它使中國社會兩極分化,剝奪了中國的長期可持續發展。雖然中國有很強的生產能力,但是隻有很少一部分人生活得很好,而大多數中國人缺乏足夠的醫療保健,宜居的環境和教育機會留守兒童的農村家庭靠寄回來的錢過日子。從事出口行業和建築行業(總計約3億人)的年輕人每週6天長時間工作(每天10至12小時以上),工資微薄。他們在不安全的環境中,在壓抑的狀態下,遭到僱主野蠻對待,單方面扣減工資和/或拖延工資支付,或者拒絕支付工人享有的社會保險。儘管中國人的普遍生活水平已經上升,但大多數中國人的收入水平只是勉強維持生計,沒有或很少有醫療保健/退休金,工作保障也很少。近年來,越來越多的債務沉重的老闆關閉了他們的生意而逃跑。由於僱主的利潤下降,對工人的虐待加劇。工人通過罷工和抗議的方式反抗不斷惡化的狀況,其數量從2011年的不到200起增加到2015年的2650起。
    資源枯竭和嚴重環境汙染對中國產生了嚴重的後果。中國獲得淡水的渠道非常有限,是人均供水量最低的13個國家之ー。中國六大河流中有85%的河水經過處理後仍不能飲用。2013年,汙染地下水的比例達到60%[9]。目前,中國600個主要城市中有400個城市的居民沒有足夠的用水。城市繼續深入挖掘水源,導致地下水枯竭。中國水利部表示,這種做法不僅進一步加劇了缺水,而且降低了水質,増加了地震和山體滑坡的風險[1]。中國的空氣汙染同樣嚴重。在北方城市,空氣汙染達到了極其有毒的水平。危害最大的小於2.5微米的
    顆粒狀物質(即PM2.5)的指數通常達到世界衛生組織允許的最高水平的40倍。
    為了提高GDP增長率,中國經濟已經嚴重扭曲。政府和商業投資在2006年達到了國內
    生產總值的38.7%,與發達國家和發展中國家相比都是非常高的水平。然後,政府應對2008年危機後的經濟刺激計劃,達5860億美元,其中大部分項目都用於投資。因此,投資佔國內生產總值的比例進一步提高,目前超過50%[11。大量的投資不僅造成工廠產能過剩,而且還造成各種基礎設施、商業地產和住宅房屋的過剩。許多小城鎮建成的四車道公路都是空置的,而有一排排的住宅、商業地產、道路、酒店和展覽中心的城鎮卻空空如也。在過去的
    十年裡,中國的生產能力和速度都處於領先地位,導致了中國已經成為新興的帝國主義大國的印象。然而仔細觀察,支撐這一新興現象的力量正在喪失
    四、展望未來
    當我們仔細研究帝國主義目前的階段時,我們發現了一個看似不可阻擋的怪獸,通過全球壟斷資本席捲全球,無情地撕裂人民、土地和環境。資本擴張帶來的貪得無厭的需求導致了過度生產,在土地上過度耕種,在草原上過度放牧,在河流和海洋中過度捕撈,並將致命
    第12頁共109頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的化學品和廢物倒入地面、空氣和水中,對地球造成不可彌補的損害。帝國主義極大地受益於壟斷資本,但卻破壞了世界大多數人口,消耗了資源,破壞了自然環境。列寧在一百年前指出帝國主義是腐朽的,現在它的衰敗已經明顯地加速了。然而,同時,仔細一看,這個怪胎系統也非常脆弱-建在一幢卡片房子(紙幣美元)上。在未來的幾年裡,我們將看到壟析金融資本因積累速度放緩而令人不滿意。這將再次為全球經濟注入巨大的流動性,從而使資產價格膨脹,並導致更廣泛和更深的危機( Hudson,2012)
    全球資產階級比在資本主義/帝國主義歷史上其他任何時候都更加融合在一起。同時,來自世界各地頑強的底層人民的抵抗,正在嚴重挑戰帝國主義。因此,工人階級國際團結的物質條件比過去任何時候都更有利。我們要分析帝國主義目前的階段,策劃和組織反對它的鬥爭,並打敗它。儘管客觀條件很惡劣,但今天中國的勞工、環境鬥爭正在上升到前所未有的水平。中國的工人階級由於其規模和重要性,以及革命和社會主義遺傳,也應該承擔更多的責任。中國近幾兒十年來的經驗使人們更加了解毛澤東為什麼把中國的政治經濟獨立作為最優先事項,為什麼只有在社會主義制度下才能實現這種獨立。
    參考文獻
    Eichengreen, Barry, Exorbitant Privilege, The Rise and Fall of the Dollar and the
    Future of the International Monetary System, Oxford University Press, 2011
    Helleiner, Eric, States and the Reemergence of Global Finance from Bretton Woods to the 1990s
    Cornell University Press, 1994
    Hudson, Michael, The Bubble and Beyond, Fictitious Capita; Debt Deflation and
    Global Crisis. ISLET - Verlag. 2012
    Lapavitsas, Costas, et al., Crisis in the Euro Zone, Verso, 2012
    Lenin, Imperialism, the Highest Stage of Capitalism, Petrograd 1917
    原文題目: The Current Phase of Imperialism and China作者: Pao-yu Ching,金寶瑜
    來源:《 LENIN' S IMPERIALISM IN THE21 ST CENTURY》, Institute of Political Economy,
    Manila,2017;翻譯:激流網誌願者
    註釋
    [1]美國承諾,中央銀行可以將它們持有的美元兌換成黃金
    [2]歐洲美元之所以不尋常的擴張,原因在於這些被稱為“無國籍銀行”的銀行不受監管,不需像一般銀行那樣維持任何法定儲備。但這些銀行和他們的美元存款和貸款卻被美國和英國政府合法化。(見 Helleiner)
    [3]戴高樂的財政部長創造了“過度特權”( Exorbitant privilege)這個術語。見 Eichengreen.[41《經濟學人》,2017年2月11日-2月17日刊,65頁[5]這就是所謂的銀行回收石油美元
    [6]世界服務出口從1995年的1.2萬億美元增加到2005年的2.5萬億美元,到2014年達到
    4.9萬億美元。美國教育服務出口的一個例子是在非洲國家經營營利性小學的 Bridge國際學院,見《經濟學人》,2017年1月24日至2月3日刊,53-54頁
    [7]See: China s Growth Odyssey, Project Syndicate, the World s Opinion page, February 17th
    第13頁共109頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2017見:“中國的增長奧德賽”,“項目聯合組織”,“世界觀點”,2017年2月17日[8] Even the power of the United States to achieve these three objectives at the same timelimited due to the power of global capital. Monetary policy that changes the level of interest rateaffects the capital flow and thus the exchange rate.由於全球資本的力量即使是美國同時實現這三個目標的能力也是有限的。貨幣政策改變利率水平,影響資本流動和匯率[9]經濟學人,2014年5月(第44期),17-23頁
    10] China 's Water Shortage to Hit Danger Limit in 2030"People s Daily Onlinehtp:/english.peopledaily.com.cn/“中國水資源短缺在2030年達到極限”參見《人民日報(網絡版)》People'sDailyOnline:htt:/english.peopledaily.com,cn
    [1 See IMF working paper“ Is China Over- Investing and Does it Matter”《中國是否過渡投資,重要嗎
    重新發現作為勞動者的回族
    個高校清真食堂裡的民族與階級
    潘長鸞
    2017年10月的一天,凌晨五點一刻,整個武川大學(化名)還在沉睡之中。在東苑食堂二樓的入口處,兩名女工點亮了東苑的第一盞燈。她們剛剛騎著自行車,迎著深秋的冷風來到這裡,開始為武川大學的師生做早餐。切菜的咚咚聲、煎炸的砰砰聲和邊勞動邊聊天的歡笑聲打破了校園的靜謐。從六點到七點,男工們也陸陸續續地趕來,打掃、切菜、拉麵為中午的用餐高峰做準備。這個食堂裡
    名員工一天的工作開始了
    這樣的場景可能在每個高校的每個早上都能看得到。自從中國的高校開始推行“後勤社會化”改革以來,高校後勤吸納了大量勞動力,大多數學校食堂都被各種餐飲公司承包,食堂越發被納入典型的資*本主義生產當中,食堂工人也越發成為典型的無*產者。稍有特殊的是,上文所描述的乃是武川大學東苑的清*真食堂,在這裡工作的正是來自西北的回*族工友。作為當前中國網絡最被汙名化的群體之一,每當牽涉到回族時,常常會引發一套僵硬的本質主義話語和一種固化的民族宗教想象。然而,在種種流行的言論中,卻鮮有人用階級或勞動的視角來考察回族/穆*斯林問題一一雖然許多人正是以所謂“馬*列無神論”的面目來談論這一問題的。2016~2017年,武川大學一個學生社團一一紅星社,在種種機緣巧合和同學與回漢工友的共同努力下,與武川大學東苑清真食堂的回族工人建立了友好密切的關係。在“談綠色變”的輿論現實下,他們的故事或許能提供一種不同的思考方式。同時,他們也證建立在階級一一即共同的勞動處境和共同爭取勞動權益的活動之上的民族團結,仍然是可能的。
    學生與回*族工友的結緣,還要從將近兩年前說起
    紅星社是H市武川大學的一個學生社團。2014年,在武川大學後勤部門的幫助和組織
    第14頁共109頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    下,紅星社開始了針對校工的服務活動,並得以使用廢棄已久的後勤工人活動室。之後,他舉辦了放電影、聯歡會、校工調研等活動,把活動室改建為工人圖書室。但是,因為種種原因,紅星社的校工實踐一直保持著一種不溫不火的狀態,雖然交往了一批常來常往的工友卻缺乏一種深入而穩固的聯繫。作為更激進理念的信奉者,紅星社社員不願停留於這種淺層次的公益服務。2015年末,幾名核心成員聚在一起開會,決定增進學生與工人之間的互動併為此制訂了詳細的工作計劃。當然,他們此時還沒有結識清*真食堂的工友,更沒有想到深入清*真食堂的勞動關係
    然而,一次偶然卻把紅星社的校工計劃與回*族工友聯繫
    起。、2016年的2月7日,
    正是春節前的除夕,曾參加過紅星社活動的韓國留學生金瑾剛剛從交流地回到校園。她發現自己宿舍的網已經無法使用,而所有店面都已關門。無奈的她只能到東苑清*真食堂上網,卻認識了19歲的回*族食堂工人馬小明。金瑾後來回憶道
    這個時候,有一個男孩子過來問我:"你過年不回家?”我回答:“對啊。”“你家是哪兒的?”“韓國。”“韓國!”這個男孩子就是馬小明。他告訴我今天是除タ夜,在食堂吃飯優惠我聽這句話,很高興地晚上又回到了食堂
    從那天起,我們就開始相互交流。他會問我有沒有吃飯,如果沒有會幫忙給我送。沒有想到的是,有一次他真的把飯送到了我看書的圖書館。
    金瑾和馬小明就這樣成為了朋友。紅星社的骨幹成員達達這時留居H市,也在金瑾的
    介紹下與馬小明相識。2016年2月22日,金瑾與達達、金瑾的學妹和馬小明的同事馬守應起陪他度過了20歲生日。達達在一家清*真點心店買了五塊蛋糕,從來沒有過過生日的馬小明,在沒有人光顧的東苑餐廳,與大家一起安靜而溫馨地慶祝了這個日子
    馬小明來自甘肅天水的張家川。在他三歲時,他的父親就因煤礦事故而去世。2011年,高中還未畢業的馬小明買了一張甘肅到北京的“無座”票,在一家飯店當洗碗工,每個月的工資只有一千五。這成為他打工生涯的開端,而此時他還只有十五歲。之後,馬小明先後還當過冰箱搬運工和保安,得到過“年輕能幹”的誇獎,也體味過被責罵的辛酸。最後,在經過了“老闆看他不會就拿擀麵杖打他”的培訓後,他終於獲得了一張拉麵資格證,成為了赤亭餐飲公司的一名員工。2015年年末,他被調到赤亭餐飲公司所承包的武川大學東苑清真食堂工作
    馬小明的的經歷不是特殊的。在他的家多張家川,全縣三十多萬人口至少六萬多人在外打工(回*族人口占張家川總人口的三分之ニ)。勞務輸出早已成為當地回*族農民增收的“第產業”,用另一名張家川回*族工友的話說,“打工ー個月就可以掙到一年種的糧食”。在從前,張家川回民外出打工的方式往往是去關中平原當“麥客”和去新*疆收棉花,如今則多在西安、蘭州、北京、杭州、上海等大城市從事餐飲業和建築業。他們和漢族、彝族、藏族、撒拉族、東鄉族以及許許多多其他民族的“新工人”一樣,也經歷著勞動者的辛酸苦辣。
    陪同馬小明一起過生日的同事馬守應也有著豐富的打工經歷。在進入清*真食堂前,他曾在新疆摘過棉花,曾在北京的建築工地上搬過磚。然而,比馬小明年長七歲的他更加地成熟穩重。他的高中學歷和經堂教育經歷,使他儼然成為回民工友中的“知識分子”。他對後
    第15頁共109頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    來者的關懷和照顧,又使他成為同鄉回民工人中的“帶頭大哥”。這樣,以金瑾、達達與馬小明、馬守應等人的相識為契機,紅星社開始了與回*族工友的接觸
    2016年3月初,紅星社開始重視面向清真食堂工友的工作。主要參與其中的成員有最早隨金瑾結識回*族工友的達達,負責校工服務事項的石曉萌和杜洛周,熟知回*族歷史文化知識的中文系研究生鮮于修禮。紅星社的校工服務首先是各種體育娛樂活動。運動很快成為學生與回*族工友交往的一個渠道。鮮于修禮熱愛打籃球,常在下午休息時間約回*族工友在東苑的籃球場上切磋一番。後來,鄰校懷朔大學清真食堂的員工也參與了他們的友誼賽(懷朔大學清*真食堂和武川大學東苑清*真食堂都由赤亭餐飲公司承包,兩個食堂本身距離也很近,兩食堂的工人之間有密切的聯繫)。精力充沛、樂觀開朗的達達則與回漢工友一起打羽毛球、玩桌遊,在圖書室談天說地
    作為一個關注底層的社團,一些社員也期望在與校工交往中,提高他們對勞動權益的重視。在圖書室聊天時,達達總是想把話題往“工資”、“休息時間”上引。馬小明有一次表示,出來打工就是以體驗為主,對這些權益並不一定看重。而馬守應則分辨了存在依據工人付出給足工錢的“好老闆”和會無緣無故剋扣工資的“壞老闆”,如果遇到壓迫太狠的“壞老闆”,打工者必須要做出抗爭。紅星社也會在圖書室放映《無法避免的戰爭》、《啊!野麥嶺》等電影。在觀看《無法避免的戰爭》時,馬守應提出疑問:印度游擊隊怎麼也喊“色倆目”?電影裡面怎麼也有穆*斯林?
    在雙方的互動中,學生與工人、漢族與回*族之間那道真實或想象的藩籬越發被打破了鮮于修禮教會了馬小明打籃球,而馬守應則教會了石曉萌打乒兵。在暑假,紅星社還舉辦了回漢工友、武川大學學生一起參與的校工羽毛球聯賽。中秋節的時候,石曉萌和杜洛周把月餅一間一間地分發到回*族工友的寢室,而工友也回贈給他們西北的徽子。2017年的五一勞動節,紅星社像往年一樣,準備舉辦校工聯歡會。在馬小明的主動要求下,他參與了聯歡會的前期準備並擔任了晚會的主持人。
    、辦班
    2017年9月的一天,武川大學北邊懷朔大學清*真食堂的負責人告訴鮮于修禮,他們食堂的女工有學習拼音漢字的需求,希望學生方面能辦一個識字班
    “當時他反映說,由於有很多女工不識字,所以和家裡人聊微信的時候只能語音不能打字,但有時候語音又不方便聽。她們沒法全面運用微信和短信的功能,因此主動提出了這樣的要求。”鮮于修禮回憶說。
    即便是對回民瞭解較多的鮮于修禮,對回*族工人當中不識字的狀況也相當驚訝。他認為,其中確實體現了某種性別不平等,即女性的文盲率更高,而且其中許多人只有經名而沒有學名。在幾名女工的故鄉ー一甘肅臨夏,女性的受教育權利確實並未得到有力的保障。但是從總體上講,清*真食堂員工的受教育程度本來都很低。在東苑清*真食堂的工人中,只有兩人達到了高中學歷,其他人一般只有小學和初中文化程度。東苑食堂和懷朔大學清*真食堂還都有一些人是文盲。這也是限制紅星社員與工友交往的一個因素一一“有好幾次,我招呼回*族工友來參加活動。但是他們看見我們拿材料或放電影,可能覺得反正自己也看不懂,就很羞澀的拒絕了。”(為了預防可能出現的、具有某種偏執心理的讀者,我們在這裡不
    第16頁共109頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    得不澄清這些不識字的回*族工人同時更不會阿拉伯語,雖然他們的確會起一個“經名”。並不是某種宗教教育擠佔了他們接受“正常教育”的時間)鮮于修禮還補充說:“當然,雖然總體文化程度不高,但回民工友仍然有很強的求知慾。一方面這些不識字的女工會主動要求學字;另一方面,我在另一家清真食堂認識的一個小哥還有讀研究生的夢想。為此,他一直在堅持學習。”
    9月下句,紅星社的“回民工人識字班”開張了。教室就在日常活動的後勤工人圖書室教員則由鮮于修禮、石曉萌、杜洛週三個人擔任。他們所要教育的學生,是五名女工和兩名男工。其中,兩名年紀稍長的女工和兩名男工有一定識字基礎,但三名年輕女工則既不認識拼音,也不認識漢字。每週五晚上,他們會來到後勤圖書室,坐在小黑板面前跟著老師學習。
    在第一堂課上,石曉萌讓工友們做了簡單的自我介紹,並講一下自己學認字的動機。有的女工說,自己學漢字是想更方便地和親人聯繫;另一些人說,她們最想學會的,是如何書寫自己的名字。而一名叫王依莎的女工則說道:“我從小就不認識字,後來打工時吃了許多虧。我不但自己要學會認字,將來還一定要我的小孩上學。”這些女性對知識的渴望,是和她們在家鄉之外的工作體驗聯繫在一起的
    “回民工人識字班”的教學方法,是安排一個人作為主講,然後另一個人擔任助教。先由上面的主講講解一段課程,然後下面的助教輔導工友一遍又一遍地做練習。每堂課結東後還會留作業和發放拼音掛圖。識字班的教學過程並不是全然順利的。鮮于修禮說:“一開始我們從拼音入手,認為很快就能教完。她們也認為學會拼音自然就會打字。但是實際上工人口頭講的西北方言與適應於普通話的拼音差異很大,結果費了很長時間。每個人學拼音認字的熱度也不同。比如有一個女工學習速度很慢,她可能有點怕別人嘲笑,後來就不怎麼願意來了。幾個認字的男工覺得課程並不完全適應他們,也時來時不來。後來我們放慢了速度又請了一些耐心的同學當臨時助教,效果好一些。”石曉萌則表示,大多數學員對學習還是非常積極的,她們會主動問親人的名字和周圍的路名、地名怎麼念,“會在微信裡讀學過的字詞給我發語音,問老師我讀的對不對;我們留的作業是抄拼音,結果她們抄的遍數比我們規定得還多。”
    曾擔任過臨時助教的武川大學回族女生“小東北”,則回憶了自己眼中的女工:“我去幫忙的的時候,識字班已經開張一個月了。她們見到同樣是回*族的姑娘,一開始以為是老鄉。後來發現我來自遙遠的東北,但依然覺得很親切,在我面前也不會拘束。談到學習,的確有幾名女工不太自信,認為自己基礎差,學不好。這是她們受到西北地區固有思想的影響,明顯低估了自己的智慧與價值。不過她們一旦打開心扉,就會積極地記拼音、問問題,享受學習的樂趣。”
    11月,紅星社識字班的教學進入了教漢字的階段。從最簡單的“你”、“我”、“他”開始,到“爸爸”、“媽媽”、“甘肅”、“臨夏”、“浙江”,再到“勞動”、“工人”、“工作”“工資”、“清真食堂”…女工們用清潔的、洗碗的、打飯的、勞作的手,第一次寫下這些說過無數遍的字詞。她們還終於完成了自己的願望,學會了書寫自己的名字
    學了兩個月的單字、詞語之後,識字班不可避免地要教完整的句子和文章了。選什麼當課文呢?是直接借用小學教材或與之畫風相同的短文,還是結合武川大學、懷朔大學、紅星社、清*真食堂的特色自己原創?教員們經過商量,最後編定了如下的課文:“我們用自己的
    第17頁共109頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    雙手掙到自己的生活,我們是清*真食堂裡的回*族工人”、“我來自甘肅臨夏,我到H市來
    打工
    2016年下半年學期的末尾,紅星社識字班的第一期己經臨近結束,也到達了它最成功的時刻。在最後一堂課上,石曉萌留了寒假作業,讓她們複習所有學過的字詞和句子。在那學期,鮮于修禮選修了某位知名民族人類學家開設的課程。在課堂上,他把紅星社識字班的成果展示給班上漢、維、蒙、回、苗等各個民族的同學,吸引了講臺下許多驚異和敬佩的目光。“當時全班人反響都很熱烈。一位東北蒙族學姐當即表示願來識字班和圖書室當志願者。”鮮于修禮不無振奮地回憶道。
    、勞動・階級
    如果以上種種還可以被歸類為某種純公益或一般人道主義性質的活動的話,那麼,另些事實和活動將會證明,在學生與工人的互動中也有著階級意識的成長和抗爭行動的實踐。對於清*真食堂的存在,官方和公眾常常或把它整體當做抽象的“民族團結”的象徵,或者妖魔化為“清*真泛化”的陰謀。然而事實上,清真食堂內部的階級問題,無時無刻不在揭下城市的、校園的、甚至同一民族、同一宗教的溫情面紗ー一相對於其他校工尤其是從事同類工作的食堂工人,清*真食堂工人承受著最為嚴重的階級壓迫和剝削。這一事實,甚至遠超自詡底層立場的紅星社社員們的預估和設想
    其實,早在2014年,紅星社的校工工作剛剛起步時,就對一位清*真食堂的洗碗女工做過問卷訪談。調查得來的情況是驚人的:每週工作91小時,工資則是在2700元至3100之間浮動,沒有休息日和加班費。這名女工勞動待遇的惡劣程度超過了當時接受調查的所有校
    工。一位參與訪談的學姐很受震動。事後她在調研交流的QQ群裡感嘆:清*真食堂的待遇
    竟然那麼低!
    2016年,當紅星社員與東苑清真食堂工友展開更為深入的接觸後,他們所瞭解的情況並沒有多少好轉,東苑清*真食堂工人的勞動境遇,在武川大學各部門中仍然是“墊底”的存在。在接受調查的九名工人當中(東苑清*真食堂共有十二人),有三人的月工資低於三千,
    四人的工資三千出頭,只有兩個個炒菜師傅能拿四千多的薪水。工資數量還在其次(東苑清真食堂工人的工資低於武川大學食堂的平均水平),關鍵是他們有著超長的勞動時間而又沒有加班費:從早上七點工作到晚上七點半,中間只有上午九點的一小會兒和下午一點到三點可以休息。在“正規”工作時間外,還有數不勝數的臨時加班:大掃除、炸丸子、經理主持的會議,以及每隔一天都要等到晚上十點的卸菜。東苑清*真食堂的經理對待工人的方式也極為苛刻,“看不得他們閒”。由於清*真食堂的工資並不嚴格地區分基本工資和績效工資,當經理髮現某個窗口的營業額下降時,都會先把這個窗口的師傅罵一頓,然後再直接扣錢他們也沒有輪休日和節假日(只有公司不需要人手時才會“放假”,即在沒有基本工資的情況下讓工人回家),即便是古爾邦節這樣的盛大節日也沒有真正的假期,只是可以有時間去清*真寺、享受一頓老闆請的飯。直到有一次勞動局來檢査時,發現食堂的工時記錄上竟然沒有休假安排,責令公司方面整改,才為工友帶來了每週半天(!)的輪休時間
    除工資和工時外,東苑清真食堂、其他承包食堂和武川大學後勤公司直屬食堂的在勞動待遇上的一些對比
    第18頁共109頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由於西北故鄉極度的貧窮落後,由於對按照法律自己本應享有的基本勞動權益缺乏解,許多初來打工的人基於自己的感受,反而會對公司的待遇做出正面評價。例如,14年受訪的那名洗碗女工談起工作時就表示,自己當初到這裡打工就是因為同多人推薦,“感覺這裡待遇不錯”。後來她真到這裡後,雖然剛開始覺得比較累,並不像期望中那樣輕鬆,但“後來就習慣了,也不算太差
    然而,打工時間更長的的工人都會明白這點工資對於他們付出的血汗而言實在是太微薄了,甚至會產生朦朧的階級意識。馬守應知道其他食堂是什麼待遇,常常感嘆赤亭公司不公也有工人不滿管理者的優越地位,抱怨說“幹活越多,拿的工資越低。幹活越少,拿的工資越高。”懷朔大學清真食堂有一名叫坤哥的青年工人,常常與社員們一起打籃球、打乒兵,他的妻子也是識字班的一名學員。鮮于修禮曾和他談到“老闆”與工人的區別,說雙方存在利益衝突,坤哥當即表示:“說得對,我們和老闆當然不是一家人。”
    當然,面對嚴酷的打工生活,許多人也希望有一天能“自己開店”,從現在的束縛裡解脫出來(在食堂所屬的赤亭公司管理層中,老闆的親戚關係、同多關係具有顯著影響,因而基層工友都沒有“向上升遷”的指望)。然而,靠工人自己的積累,是難以實現這個願望的“你不是要開店嗎?”“哪有,估計一輩子也開不了了”/“開店嘛,誰不想呢?但是又有誰能做得到?”當達達詢問關於開店的問題時,常常收到這樣的回答。他們雖然渴望有一天能擁有自己的店面,但也都明白這幾乎是個遙不可及的夢想。
    2016年暑假,達達發現東苑清真食堂讓包括馬小明在內的一批員工放假回家,卻沒有給他們補發基本工資。“每年寒暑假,因為吃飯的學生減少了,所以各個食堂都會遣散或調動一些員工。正常情況下,放假的員工仍然享有基本工資。清*真食堂這樣直接把不需要的人打發走,名義上是放假,實際上就是在不發錢的情況下趕人走,連往年按慣例開齋節請大家吃飯的福利也沒有了。”
    達達覺得,不應當聽任資方損害工人的權益。幾個人一商量,大家認為可以以在校園論壇發帖、吸引輿論關注的方法試一試。幾年前,杜洛周曾經遇到過一件類似的事情,也是通過論壇發帖的方式解決的一一當時一個南區食堂的阿姨向他傾訴所遭到的不公平待遇,期望學生能幫她“講一講話
    2016年7月,一篇標題為“求助萬能的盧版,遇到這種情況應該向哪裡反映比較好呢?”
    的帖子出現在了武川大學校園BBS的版面上。杜洛周在帖子裡說自己有一名朋友在東苑清*
    真食堂工作,遭遇了暑假不發基本工資的問題。“我的這個朋友問有沒有辦法幫他反映可以讓他拿到基本工資,我覺得學生遇到這種事情也沒有什麼辦法,武川大學類似不合規定的事情貌似也不少,但是已經答應了人家,總還是想問問看。”
    杜洛周發帖的截圖。值得一提的是,在這篇維權求助帖子的評論下,仍然有武川大學的學生用“小白帽鬧事”來調侃
    求助帖並沒有達到想象中的熱度。但是作為一所有120年曆史的“名校”,一個注重自己“名聲”的大學,校方卻注意到了這件事。學校向承包東苑清*真食堂的赤亭公司施加壓力,要求他們解決這起糾紛。然而,就在紅星社以為這次行動可能會收到效果的時候,食堂的“大老闆”ー一即赤亭餐飲公司的支配者出手,把這件事擋掉了。“據說大老闆去跑了
    第19頁共109頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    圈之後,安排妥當了。最後,公司仍然沒有向這批工人發基本工資,只是給學校提交了一份報告。”達達無奈地說。
    “大老闆”是一位頗為神祕的人物。他發家於甘肅,到南方開拓了一片屬於自己的天地。
    傳說,他有親戚在H市衛生局當官,在H市經營著二十多家餐廳。他的赤亭公司,幾乎壟
    斷了這裡高校所有對外承包的清*真食堂,以至於當武川大學西苑由另一家餐飲公司承包的
    清真食堂開張營業時,被稱為“H市第一家非赤亭承包”的清真食堂。作為對“民族閉結”
    官方詮釋的一部分,赤亭公司也曾被地方民族宗教局評為“清*真食品工作先進集體”。除了餐飲業之外,“大老闆”還涉足運輸業,僱傭了許多貨車司機,“他有很多大卡車,能拿到訂單,往外地運菸草。”一些熟知內情的工友曾向紅星社員們介紹
    這次發帖事件引起了資方的警覺。몰假結束後,東苑清*真食堂經理召集員工開會,要求工友不要再與學生聯繫,還特意警告了與紅星社來往最多的馬小明。而懷朔大學方面也曾詢問工人,有沒有學生到這裡和他們接觸?他們的文娛活動和武川大學學生有沒有關係?後來又設了門禁,禁止學生進入工人宿舍訪談
    在這次抗爭之外,後來發生的一起工傷事件,更把清*真食堂裡的階級關係赤裸裸地暴露出來。2017年4月的一天晚上,鮮于修禮像往常一樣,在微信里約馬小明打籃球,結果發現馬小明受了工傷。"當時他說他受傷不來了,我問他咋了,因為當天我還在食堂看見他上班,怎麼突然就受傷了呢。他就給我發了一張照片,照片上他的腳上全是燙傷起的泡。我當時就問馬小明,你傷成這個樣子咋還上班啊?
    馬小明的腳是在清洗大鍋時被面湯燙傷的。他也想請假,但是經理的迴應是:你分明可以上班,為什麼不上班?馬小明回答說:“可是我確實很疼啊,我疼得我站都站不住了。”而經理並沒有被打動,只是說了一句話“豬把刀子都挨著呢。”(西北方言,豬都要忍受挨刀的疼痛,所以人也要忍著)”
    “這句話構成了一種雙重侮辱。第一,這反映經理作為資本家的代理人,對被僱傭的工人的辱罵;第二,豬一般認為是中國回民忌諱的字眼,但他們內部的資方會自覺不自覺地用這樣的詞,罵自己民族的工人。"鮮于修禮補充道,"馬小明講完自己受傷的經歷後,我問他有藥沒有,他說也沒有藥。我就說我去給他送藥。後來正好達達在他宿舍附近,就讓達達去送了。”
    達達回憶了他去宿舍看望馬小明的情景:昏暗的燈光下,馬小明躺在上下鋪的鋼絲床上,蓋著一張泛黃的舊被子,床邊的桌面上堆滿了雜物。“他看見我過來,想站起來迎接我,但是腳太疼,之前又ー直在上班,所以只要一站起來,就又不得不坐下”,達達說道。看到這個和自己相交甚厚的工友遭到如此傷痛,一向開朗的達達心中也一陣酸楚。在接下來的一個星期裡,在腳傷未愈的馬小明還不得不忍著疼痛上班。少數民族資本家的代理人,就是這樣對待少數民族的勞動者
    四、反思
    2017年的下半年,隨著馬小明、馬守應等與紅星社交好的回民工友的離去,紅星社的清*真食堂工作又陷入了低潮。識字班也因為學員流失,在2017年4月停辦了。“幾個學得比較認真的女工上學期或者調走或者回家了,剩下的人覺得一兩個人來沒意思,食堂那邊也
    第20頁共109頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不太支持學生工人接觸了,結果這項工作沒能延續下來。"杜洛周惋惜地說,"因為同時還要維持面向學生的社團活動,所以我們自己人手也不夠了,沒能爭取她們繼續來學。現在想來,還是該把這件事堅持下來。”
    達達也認同清*真工作後來的失利與學生的努力程度不夠有關。“人員的流失當然是一個客觀的困難。不止是清*真食堂,大多數校工都是流動性非常強的,可能我們剛剛發展了幾個關係好的工友,結果下學期他們就到其他地方去了。不過很多時候,是我們自己錯過了發起工友的機遇。我們在清*真食堂曾經有很好的群眾基礎,但是因為觀念太保守,沒有引導大家繼續往前走。”
    鮮于修禮的看法則稍有不同:"我們當然不夠盡力,沒把許多有意義的事堅持下來。不過我們不要忘記,工友仍然承受著殘酷的生活壓力。比如馬守應,他認識相當深刻,也支持向資方‘鬧一鬧',但是他有自己的妻子和剛剛出生的女兒,他身上肩負著供養家庭的重擔。馬小明馬上也要面臨結婚了。我們和他們當然建立了非常好的關係,但是我們多大程度上能把我們期望的事情與他們具體的生活考驗結合起來
    他們的反思和爭論,可能反映了當代中國所有高校同類社團發動校工時的困境。但是鮮于修禮認為,雖然沒有達到預期的效果,紅星社這兩年來在清*真食堂工友中的活動仍然有重要的意義。“我們為破解當前固化的民族宗教想象,提供了一個很好的視角。”
    “這種固化想象是非常根深蒂固的。以前武川大學某校區附近拆遷的時候,有一家蘭州拉麵挺到了最後。當時一位校園公知式的人物到這裡溜了一圈,陰陽怪氣地拋下一句‘穆*斯林就是厲害’的話就走了。但是其實,那家拉麵能挺到最後完全是因為他的合同性質和其他商鋪不同。我倒是問過那家店主,有沒有想過去找伊協之類維權。結果他聽後非常驚恐連連說我們都是好百姓,絕對不敢鬧事。而外界卻直接把這家店的繼續存在判斷為某種民族宗教特權的後果。”
    後來我們開展清*真食堂工作的時候,達達為了給馬小明買蛋糕,還在社團群裡問附近哪裡有清*真糕點賣?結果當時就有人質疑,你們政治類社團怎麼做這種事情?再後來,整體反穆情緒越來越高的時候,還有人拿穆*斯林管別人吃東西說事兒,我就用實例反駁:有次馬小明和他室友來圖書室玩兒的時候,我們有同學當著他面吃火腿腸,他們也沒有在意。關鍵在於你是不是先尊重他們?是不是把他們當朋友?其次要區分你所面對的是什麼樣的人。
    從16、17年起,一種指向全體穆*斯林的、本質主義的穆黑思潮開始席捲中國的各種輿論空間。漢娜・阿倫特曾經指出,反猶主義的興盛恰恰是以猶太人沒有形成一個民族、缺少現實政治經濟力量這一事實為前提的。在中國語境下,這一分析適用於穆黑思潮。穆黑所設想的均質的反現代的穆*斯林宗教一政治實體,恰恰與政治伊斯蘭運動者的主張同構,而並不真實存在。這就在中國的現實中形成了一個有趣的症候,即穆黑對穆*斯林社會的最積極的介入方式,就是替他們口中的邪惡原教旨勢力充當宗教警察,到處指出“這不清*真”。這種言辭以調侃的外貌表達的卻是再認真不過的政治立場,穆*斯林只能選擇要不自蹈那種政治伊斯蘭所設想的黑袍之下,從而作為文明的敵人被消滅,要不就放棄哪怕是穆*斯林背景的文化身份。然而,對於有著特定宗教背景的少數民族勞動者來說,他們生活中的社會和文化實踐卻當然是多種多樣,豐富多彩的,可能更加有機地統一於其勞動者的階級身份,而並非一種同質化的宗教文化身份。
    第21頁共109頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本文的標題為“重新發現作為勞動者的回*族”,實際上,不需要我們重新發現,成百上千萬回*族和其他少數民族的勞動者一直都在辛苦著、勞作著,在國家支持的資*本主義體制下創造著無法屬於自己的財富。而且,從歷史的長時段來看,他們所從事的勞動,與周圍的漢族勞動者往往並沒有類別上的區分。正如前文提到的,隴東山地中的漢回勞動者在過去的近百年中都是以“下關中作麥客”來補貼家用。今天,在生產力的發展和商品類別的分化中在資*本主義的“繁榮”發展中,他們依然在餐飲等行業默默貢獻汗水。是扭曲的意識和輿論抹去了他們的存在,使人們只能看到和想到“綠教威脅”、“非我族類”、“恐怖主義”,而看不到各族人民的勞動和血汗。我們把武川大學這段並不“圓滿”的故事,一段或許並不成功的實踐發掘出來,就是希望能在烏煙瘴氣的與論場中,貢獻一種勞動的視角。穆黑的興起絕非是對特定群體的歧視,絕非是穆黑和穆*斯林間的問題,在當代中國,它有著為某種惡性運動充當藥引子的可能。許多有識之士已經為反對這股潮流做了必要的工作,但停留於知識上、文化上的澄清顯然是不夠的。“工人的民族性不是法國的、不是英國的、不是德國的民族性,而是勞動、自由(指出賣勞動力自由一一摘錄者注)的奴隸制、自我售賣。他的政府不是法國的、不是英國的、不是德國的政府,而是資本。他的領空不是法國的、不是德國的、不是英國的領空,而是工廠的天空。”(馬克思《評弗里德里希・李斯特的著作<政治經濟學的國民體系>》)世界不是由抽象的“世俗化”、“現代化”與宗教的鬥爭所組成的,而是圍繞一種單一的生產方式一一資本主義運行的。我們請讀者不要遺忘,在這一體系下一切作為生產者的各族人民;更不要放棄,在共同的勞動者身份基礎上創造新“民族團結”的可能和希望。
    第22頁共109頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    已經和正在進行農業資本主義改造是認識當前三農問題關鍵
    編者按:土地確權就是要為土地自由買賣,農業資本佔有鋪平道路。
    今天,中國農業的發展無疑走到了一個十字路口,以農業為核心的三農問題成為人們爭論的焦點。面對資本下多、消滅小農的現實,小農經濟學派提出限制資本、支持小農的主張,認為小農經濟仍有合理性,且能起到中國社會穩定器和蓄水池的作用,事關重大,不能不給農民留下最後的退路。而同時,在一些農村,農民自發倡議重新實行集體化,向南街村、華西村等堅持集體化的村莊學習,走共同富裕道路。而現實的情況則是,中央不斷出臺政策推進確權流轉,以便土地向資本大農(新型農業經營主體)集中,開展規模經營。從當前情況看,中央既定方針很明確,而且現實中也已逐步推進,據稱全國農村土地流轉面積己愈三分之一。在大勢所趨下,無論是小農派的警示諫誠,還是集體派的倡議呼號,幾乎沒有起到對國家政策的影響作用
    無疑,像中國這樣的大國,由於地區環境、發展水平及其它因素的差異,不可能百分之百一模一樣,因此各種各樣的發展模式都可能在現實中提供典型樣本,比如說小農派的觀點,集體派的觀點,主流派(大農或資本派)的觀點似乎都能夠找到對應的現實支撐,那是不是這些觀點各說各有理,誰也不服誰呢?顯然也不是,這就要從複雜現象之中分辨出什麼是主流什麼是支流,什麼是現象、什麼是本質。只有從全局、從發展的角度,認識中國農業發展的特點,才能真正把握三農發展的客觀規律,而不致於被各種似是百非的觀點衝暈頭腦,迷惑視線。既不要有理想主義的不切實際,又不要有教條主義的刻舟求劍,克服主觀主義傾向尊重和認清事物發展的客觀規律。
    那麼,當前爭論激烈,背景複雜的三農問題主要症節何在?我們從何處入手,才能正確把握三農發展道路的客觀規律?筆者認為,只有從馬克思主義的基本原理,即生產力與生產關係出發,深入三農問題現象的背後,オ能揭示其實質。這就是本文要表達的主要觀點,已經和正在進行的農業資本主義改造是認識當前中國三農問題的起點,由此起點,來觀察中國的三農問題,希望能夠起到清目醒腦之效,當然筆者表達的這一觀點,也是通過考察中國農發展歷史,學習相關研究成果得出的結論。如前不久,嚴海蓉等學者為代表的階級分析派與小農派、主流派的爭鴨,他們就堅持運用馬克思主義原理,採取社會學的具體研究方法
    第23頁共109頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    通過大量的實例實地調査,揭示了中國小農經濟正在全方面經歷資本主義生聲關係再造的現實,從而打破了小農經濟因其所謂的特殊性而能永續存在的主觀臆想。下面就是本文展開的討論。
    中國農業資本主義改造的根源。
    眾所周知,新中國成立後,首先是在農村實行土地改革,廣大農民獲得了土地,實現了“耕者有其田”,然而,這種分散的、汪洋大海般的小農經濟生產方式,與社會化大生產不相適應,嚴重製約了生產力的發展。為了克服小農經濟的落後性,當時以毛主席為代表的黨中央認識到必須把農民組織起來,經過從生產資料私有制到公有制的生產關係革命和由農民個體手工勞動到大規模機器生產的生產技術革命,完成對農業的社會主義改造,創造一條社會主義的農業發展道路。正如毛主席所說,“對於農村的陣地,社會主義不去佔領,資本主義必然去佔領。”深刻揭示了代表生產力低下水平的小農經濟方式在現代條件下,不可能永續存在,它只會被代表生產力更高水平的資本主義或者社會主義農業生產方式所取代。然而以毛主席為首的黨中央堅決帶領億萬農民走社會主義道路,反對走資本道路,這就是中國經過土改、合作化運動,直到建立農村人民公社形成的一條社會主義三農發展道路。人民公社時期中國農業生產獲得極大的發展,生產力得到極大解放,取得舉世矚目的成就,就些筆者在此不必贅述,然而由於中國農業發展水平起點低、底子薄,且集體化發展時期也僅僅只有
    十餘年,除少部分先進地區率先邁進農業現代代門坎外,大多數地區農村生產力發展水平仍然比較低下或十分低下,這就是為什麼改革開發之初在農村實行分田單幹,瓦解人民公社集體經濟時,沒有遭到廣大農民激烈抵制反抗的原因所在,一方面固然是因為當權者採取了瞞天過海、軟硬兼施的手法,另一方面也證明當時的整個農業生產力發展水平確實有與小農經濟相適應的一面
    然而現在的情況己與改革之初發生了巨大變化,小農經濟經過三十多年的歷程,越來越與日益高度發展的社會生產力不相適應,這種生產力與生產關係的矛盾推動著小農經濟走向瓦解,並且在小農經済內部自發產生的資本主義因素,也迫使小農經濟的轉型,那麼在當前條件下,小農經濟向何方轉型,是走社會主義的農業改造道路,還是走資本主義的農業改造道路?生產力發展的需要,提出了不二選擇,那種認為中國農業既可以不走社會主義道路也可以不走資本主義道路的觀點,顯然違背了社會發展的客觀規律,只能是主觀臆想。對於道路的選擇,決定權只能在執掌國家政權的執政黨手裡,人民群眾的呼聲、專家學者的建言雖然也可以起到一定的影響,但是能不能形成施政方針就很難說了。
    第24頁共109頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們說,歸根到底執政黨的政治路線決定了國家大政方針的制定和實施,而執政黨的階級性又決定了它會選擇怎樣的路線方針,現在已經很明確,經過三十多年的改革開放,執政黨的性質變生了怎樣的改變,而在既定路線方針指引下,下一步發展方向和目標如何,其實是不言自明的。所以對於農業的資本主義改造,必然是不可避免的,也是大勢所趨,沒有必要再作任何無意義的幻想。
    因此說中國走上農業資本主義改造的道路,最根本的原因還在於以小農經濟為代表的農業生產力的低下發展水平,馬克思主義基本原理所揭示的生產關係必須適應生產力發展的客觀要求,至於這種由低下生產力發展水平過渡到較高的生產力發展水平的具體途徑,則是國家政治道路選擇的結果
    如果說中國農業生產力發展水平和政治道路選擇屬於內因的話,那麼資本主義全球化對中國發展的影響則是中國實現資本主義農業改造的外因,雖然外因只能通過內因起作用,然而我們也不能忽視外因的影響。據相關資料揭示,由西方推行的新自由主義全球化運動,已經造成廣大亞非拉第三世界國家小農經營的紛紛破產,在世界範圍內出現了新一輪的資本圈地和土地兼併,無組織分散的小農不可能阻擋資本滾滾向前的車輪。可見,農業的資本主義改造並非中國特有的現象,而是馬克思早已在一百多年前就已揭示的資本主義必將消滅小農。馬克思的預言不僅在北美、歐洲等發達資本主義國家得以驗證,而且也正在廣大第三世界國家不斷驗證,那種認為可以憑藉小農特有的經濟合理性而能保證小農經濟長久不變的觀點也就不功自破了。
    、中國農業資本主義改造的動力。
    既然中國農業資本主義改造在現有歷史條件下必然發生,那麼其動力是怎樣形成的。顯然這種動力既有源自農村內部的自發力量,又有源自農村外部的侵入力量,還有來自政府導,這三方面的力量形成合力,加速了中國農業資本主義改造。
    一-)內部動力。正如毛主席早就指出的,“搞單幹,勢必引起兩極分化,兩年都不要,年就分化。兩極分化會越來越嚴重
    “包產到戶,短期內可能會增加一些糧食,時間
    長了,就會兩極分化,資產階級就會重新起來,剝削勞動人民。”現實正如毛主席的預言分田單幹三十多年來,在國家倡導“一部分人先富起來”的號召下,農村已經發生了嚴重的兩極分化,從當年的“萬元戶”、“專業戶”到今天的“種田大戶”、“家庭農場”都是農村分化的產物,這些從富農經濟發展起來的少數農民,積累了一定資本,佔有了大量生產資料,必然要產生擴大再生產的動力,他們的生產顯然已不再是小農性質的滿足個人生活需要
    第25頁共109頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    而是實現資本的增殖,獲取最大利潤,這樣就具備了資本主義生產的性質,他們要求土地集中經營,走規模化農業的道路,必然與小農生產產生矛盾,成為對小農改造的農村內生資本力
    (二)外部動力。中國的資本主義復辟從農村打開閥門後,經過三十多年的狂飆突進,形成了巨量資本,目前除了少量國有大型企業和農村土地之外,資本已經擴張到社會經濟生活的各個領域,資本增殖的本性決定,它必然要向一切可能的領域進軍,因此農村土地被視為最大的金礦,最後的紅利,更加之近年來,西方不斷加深的經濟危機嚴重影響中國,使中國經濟發展出現新常態,資本流動性受阻,巨量資本尋求突破,農村無疑會成為他們鎖定的下個目標,更兼之政府的積極推動,這樣就形成了資本下多的大背影,資本到農村後必然會對農業生產關係進行改造,成為新型農業經營主體,在大量消滅小農的同時,建立資本化的大農業。
    無論是農村內生資本改造力量還是外部界入資本改造力量,其實都是中國三十多年資本主義發展的結果,因此它們在農業資本主義改造中並非各自單獨發揮作用,更多的是彼此交又,形成合力,聯合起來改造和消滅小農。因此在某些時候、某些地方內生力量和外部力量並沒有非常分顯的分界線。
    (三)政府動力。政府的動力在於貫徹推行執政黨的方針政策,根據馬克思主義基本原理在階級社會里政黨組織具有階級性,必然代表一定階級的利益。中國從農村集體經濟轉型為小農經濟,正如毛主席早就在合作化運動中揭穿黨內右傾機會主義代表人物:“他們老是站在資產階級立場、富農或者具有資本主義自發傾向的富裕中農立場上替較少的人打主意,而沒有站在工人階級立場替整個國家和人民打主意。”顯然毛主席這時所說的黨內右傾機會主義代表人物就是後來發展成為的走資本主義道路的當權派。由於社會主義本質上是一個過渡時期,交織著邁向共產主義和復辟資本主義兩條道路、兩條路線的鬥爭,存在著無產階級與資產階級矛盾鬥爭此消彼漲的情況,受歷史條件的限制,走資本主義道路的當權派取得領導權後,就必然要推行一套代表資產階級利益的路線方針,這是不以任何人的意志為轉移的。所以我們能看到從復辟小農經濟入手,為中國發展資本主義打開了大門,這就是政府動力的源頭所在。一方面國家上層建築的轉型,必然推行一套符合本階級利益的方針政策,促使經濟基礎的重構;另一方面經濟基礎在重構過程中,進一步促進階級形成和階級分化,反過來作用於上層建築,就是在這樣的互動作用下,完成了由政府主導下從恢復小農經濟到農業資本主義改造的過渡
    第26頁共109頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    出於不同的運作邏輯,由傳統小農經済到社會化大生產的過渡存在兩條路徑,這正如毛主席指出的:“發展農業可以有兩條道路,一條是資本主義道路;極少數人發財而大多數人貧困和不斷破產。一條是社會主義道路道路,讓農民在工人階級的領導下掌握自己的命運共同富裕和共同繁榮。”那麼走社會主義道路,就意味著在黨的堅強領導下,將農民組織起來,依靠絕大多數普通農民,發展集體經濟,使農民成為農業生產和農村社會的主體。而走資本主義道路,就意味著由資本主導,並通過資本的人格化身資本家來發展農業生產。是依靠資本還是依靠普通農民發展衣業生產是分辨兩條道路、兩條路線的試金石。反之,如果政府強力推動消滅小農,扶持資本化身的大農,則完全可以證明資本主義對農業的改造是頂層設計的應有之義。如果說資本的動力更多體現在經濟基礎方面,那麼政府的動力則更多體現在上層建築方面,正是這兩方面動力的聯合作用,持續推進中國農業資本主義改造的最終完成
    中國農業資本主義改造的過程
    中國農業資本改造過程既有與西方發達國家資本原始積累時期相似之處,又有著中國的特點。在西方發達國家資本原始積累時期,通過圏地運動,資本直接消滅封建小農,建立資本主義農業生產關係,是由一種私有制進化到另一種私有制。而中國由於經歷了社會主義公有制,就必然要經歷一種由半公有半私有的過渡,從而實現徹底的資本主義私有化。而這種過渡則是通過農村土地產權不斷變遷在法理層面上實現的。
    (一)土地所有制的變遷。第一階段是由人民公社一大二公的集體所有到統分結合雙層經營家庭承包責任制的半集體半個體所有。有關家庭責任制有沒有改變集體所有性質,是當年實行分田單幹爭論的焦點,改革派不僅認為沒有,而且認為是集體經濟的一種責任制形式可以調動集體和個體兩個方面的積極性,而有的學者則通過細緻分析研究,揭示了無論從生產資料所有制、集體經濟在生產過程中的地位以及分配關係來看,包產到戶與集體經濟有質的區別,那就是由集體經濟倒退回了半集體半個體經濟,與合作化時期的互助組類似。第階段是集體所有和個體所有不斷此消此漲的階段。具體表現為增人不增地、減人不減地;承包期15年不變;承包期30年不變等政策的相繼實行,伴隨承包制向永佃制發展,個體所有得到不斷強化的同時,集體所有不斷虛化。第三個階段是農民個體所有到資本所有。為了推進向資本所有方向轉化,首先就要把農民個體所有法理化,也就是實行土地確權,為土地向新型農業經濟主體集中創造條件,顯然政策上強化農民承包權,不過是為經營權的資本所有鋪路。目前大多數農村經歷的正是這一階段。第四階段是農民個體所有退出,資本所有的全面建立。伴隨前一階段的普遍開展,持續推進,這一階段也已啟動,如農民土地承包權、宅基地所有權抵押貸款和有償退出機制的出臺,鼓勵農民淨身進城,實質上就是實現農業資本
    第27頁共109頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    主義改造的最後完成。在這整個過程中,政府文件裡、口頭上雖然一直保留著堅持集體所有制的話語,但隨著集體內含的全部抽空和具體政策上資本大農的主導地位,即便再怎麼口頭上強調也就無所謂了。事實上判斷土地是集體所有還是私有並非文件所寫、口頭所說的虛名而是現實狀況,那就是土地能否自由買賣或變相自由買賣,包括土地能否自由流轉、自由抵押貸款等。如果這樣來對照,就知道所謂的土地私有化其實早就變相實現了,現在的目標不過是由農民個體私有向資本私有轉化,其最終結果,不過是與發達資本主義國家過去走過的道路殊途同歸
    二)土地權屬的變遷。改革開放三十多年來,農村土地所有制的變遷經歷了由量變、部分質變到完全質變的整個過程,這是隱藏於社會表象背後的深刻內含。要完成這樣深刻的社會歷史變遷,必然要藉助於一定理論的推導。那就是所謂的權屬理論。從人民公社集體所有到分田單幹小農所有,有人創造出了所有權與承包權分離的理論,並闡述了合理性,說是可以同時調動兩個方面的積極性。同理從小農所有到資本所有,有人又創造了承包權與經營權分離的理論,說什麼既保證了集體所有權、又穩固了農民承包權,還盤活了資本經營權舉三得。然而,按照基本常識,完整的所有權是應該包括生產權、經營權、發包權、分配權等權益在內的,可是兩權、三權分置下,集體還存在這些權益嗎?就連農民的生產權、經營權、分配權都失去了,更何談集體的所有權?最後的落腳點顯而易見中剩下資本的所有權可見由一權到兩權分置再到三權分置不過是土地私有化內含的一種表象說辭,由土地私有化伴隨的農業資本主義改造,是三十多年來中國三農道路的主線
    四、中國農業資本主義改造的特徵。
    根據馬克思主義基本原理,判定一個社會的性質只能從生產關係的分析入手,因為生產關係是人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係是各種社會關係中最本質的關係。具體而言,包括三個方面的內容,一是生產資料所有制及其實現形式,是利益之母;二是人們在生產勞動中形成的人與人之間的關係,也即圍繞生產管理活動而形成的人們在生產中的權力和地位關係;三是產品如何分配,圍繞生產出來的物質利益本身而形成的物質利益分配方式。這三個方面可以簡化為“誰擁有什麼”(產權關係)“誰從事什麼”(社會分工)、“誰得到什麼”(收入分配),而且三者之間還具有一定的順序,也即產權關係決定社會分工,社會分工又決定了收入分配。之所以認為中國農業已經和正在經歷資本主義改造,就有必要從以上三個方面入手,概括出30多年農業生產關係的變革特
    第28頁共109頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    )土地所有制變遷:人民公社一大
    元化的集體所有→統分結合聯產承包責任制
    的半集體半農民個體所有→承包期長久不變的實質農民個體所有→新型農業經營主體的資本所有。如前所述,在這個過程中經歷了從一權到兩權分置再到三權分置,表面上農村集體所有和農民個體所有仍然保留,但實質上的權屬最終落實到資本的經營權,因此,農村土地所有權演變不能僅僅根據表象,只能遵循實質的運動規律
    (二)勞動中人與人之間的關係的變遷:農民集體協作→半集體協作半個體勞動→農民個體勞動(自耕農)→僱傭勞動。人民公社時期農民之間是協作勞動的關係,這種協作勞動關係是由生產資料的公有性質決定的,同時也奠定了集體主義的社會文化基礎。實行分田單幹初期,由於在一定程度上還保留了集體經濟的框架,統分結合的雙層經營起到一定作用,農民有集體合作的一面,又有個體單幹的一面,類似於合作化時期的互助組,是一種半集體半個體的勞動關係。由這種過渡時期的勞動關係自發演變,更加之政府承包期長久不變的政策鼓勵,農民個體勞動必然不斷強化,而集體協作則走向式微,農民逐漸成為了傳統時期的自耕農。但是這樣的自耕農在市場化、資本化、私有化的大潮下,必然不能持續發展,必然要被更先進的生產關係所代替,既然中國已經從社會主義集體化道路上退回來,那就只能走資本主義改造小農的道路,於是小農的消滅和資本農業的強勢崛起同樣不可避免,隨著資本主義農業改造的進程,分散單幹的小農必然失去小塊土地,從小私有者轉化為半無產者及完全的無產者。在勞動關係上由個體勞動轉化為資本主義體系下的僱傭勞動
    關於農民的半無產化、無產化,一方面體現在農民半工半耕家計模式,個體農業勞動不足以維持農民家庭的生存發展,必須以農民工方式在城市工廠打工獲得僱傭勞動收入,並且逐漸成為農民家庭的主要收入來源。另一方面即便在鄉農民,在市場經濟衝擊下,傳統的自給自足生活模式不復存在,同樣需要通過市場交換獲得現金收入維持正常生產生活,而且隨著土地流轉,農民失去土地,不再作為農業生產主體,而是加入農業僱工隊伍,為農業資本家打工。因此,從主流和發展方向來看,農民的半無產化、無產化是社會發展的客觀規律那種認為小農具有堅初性、在現實有合理性的說法顯然就只是一種片面而靜止的觀點。
    (三)分配關係的變遷:集體分配(按勞分配)→個體分配(自我分配)→工資分配(按資分配)。人民公社時期,社員按工分分配勞動所得,體現的是按勞分配原則;小農經濟分田單幹時期,勞動成果直接佔有,是一種自我分配方式;而農民在城市工廠或者農村農場打工則是種僱傭勞動,出賣的勞動力除獲取一定的工資收入外,創造的剩餘價值為各色資本家所得,顯然是一種剝削與被剝削的生產關係。但是不能不認為從農民的個體小農生產到資本大農生
    第29頁共109頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    產是一種社會進步的方式,那種認為小農經濟優越性的論點顯然脫離了時代發展背景,看不清社會發展的客觀規律
    綜上所述,從農業生產關係方面的考察,我們已經知道農業資本主義改造的深層機制這種機制並非具有所謂的中國特色,而是社會發展的普遍客觀規律,也是馬克思、恩格斯列寧、毛澤東等無產階級革命導師早就揭示過的真理。
    五、中國農業資本主義改造的前景。
    和世界上其他類似國家一樣,中國農業資本主義改造的前景主要表現在三個方面。
    (一)農民的半無產化和無產化。隨著農業資本主義改造的推進,農業生產關係的調整和再造,農村的兩級分化必然擴大和加劇,一方面是以新型農業經營主體為代表的農業資本的人格化身,佔有農村大片土地,成為農村實際統治者,另一方面,大量失去土地的小農不得不淪為各色資本的僱傭勞動力,伴隨農業資本的成長壯大,必然是農民的半無產化和無產化,雖然由於中國經歷過社會主義時期,農民經歷無產化的過程顯得更持久而曲折,但即便如此,也改變不了農民無產化的客觀發展趨勢
    土地的私有化。土地私有化既是農業資本主義改造的前提,又是結果,與整個農業
    資本主義改造相伴相生。農村土地的私有化只能是整個中國私有化進程中的一個重要組成部分,就如農業的資本主義改造是整個中國資本主義改造的一個重要組成部分一樣。那種認為不去改變整個國家資本主義發展方向、整個社會私有化進程,而單純地強調農業不能搞私有化,農業不能被資本主導的觀點顯然既無助於改變現實,又是非常荒謬可笑的
    (三)資本主導的城市化。按照資本的邏輯,城市化是必然的。資本的活力就表現在其流動性的強弱,而流動性的前提則是發展失衡局面的維持和擴大。中國資本主義發展規律就是這樣一個很好的體現,我們看到由於改革之初整個國家呈現的基本均衡狀況,制約了資本的發展,於是在沿海建設經濟特區,集全國之力打造經濟發展引擎,這樣東西部地區的分化就形成了,資本流動的路徑就暢通了。東部沿海地區利用得天獨厚自然條件加之國家政策的扶持,自然成為國內外資本投資的高地,而中西部地區由於不具備吸納資本的條件,則只能輸出廉價勞動力。中外資本輸入和中西部廉價勞動力供給相結合,使東部沿海地區資本主義經濟得到迅猛發展,成功地承接了世界資本主義經濟的產業轉移,構成了名副其實世界工廠與世界資本主義體系的“主體一依附”發展規律同理,一方面中國與世界接軌,納入世界資本主義體系,呈現出依附西方發展的性質;另一方面在中國內部又呈現出中西部欠發達地區
    第30頁共109頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    依附東部沿海發達地區、農村依附城市發展的趨勢。因此,資本化的同時必然要推動城市化的發展,以資本主導的發展模式,必然導致以城市為中心、農村為外圍,城市吸取農村、農村依附城市的主體結構。這種資本主導的城市化狂潮同樣也非中國特色,拉美、印度等國在中國之先,走的就是這樣一條道路,從而引發了嚴重的城市病及貧民窟問題
    顯然,經過農業的資本主義改造,完成土地資本化和農民的無產化後,目前這種嚴峻的
    三農問題就逐漸演化為城市問題,由小農與資產階級對於土地佔有的矛盾轉化為無產階級與資產階級對於剩餘價值佔有的矛盾。可見,農業資本主義改造在推進生產力發展的同時,不是將社會矛盾彌合了,而是將社會矛盾轉移、積澱和激化,今日巴西出現的農民佔領運動就是民眾對資本主義農業改造造成嚴重社會危機後的一種反應。
    六、中國農業資本主義改造蘊含的危機
    由於中國國情決定,以及世界資本主義體系中的後發地位,中國農業的資本主義改造無論是實行歐美式的大農場規模經營,還是日韓式的小農聯合體,在農業生產關係中構成的結構性矛盾都具有顛覆全局的危險,畢竟農業問題不僅是農業生產的問題,更是農民問題,社會問題。然而,我們看到按照市場經済的邏輯,農民問題被遮蔽了,社會不公被合理化了社會危機被加劇了。而站在短視的所謂小農立場,則看不到社會發展規律的必然性,總是陶碎在小農經濟的美好想象中,既無助於維護社會穩定,又暴露了這種立場本身的虛你性。那種認為小農經濟可以與世長存,甚至以日韓臺為樣板,希望在中國構建升級版的小農經濟聯合體,以抵禦資本市場的強勢擴張,顯然是放大了小農經濟所謂的堅韌性,而無視這些國家和地區同樣面臨著農村的空洞化、農民的老齡化、農業的不可持續性。在這些國家和地區,農業的資本主義改造同樣使千千萬萬的小農納入到資本主義生產的鏈條,而非超脫資本主義生產關係之外。因此,無論中國農業選擇何種資本主義改造路徑,三重主要危機恐怕難以避
    一)糧食危機。在小農經濟條件下,農村生產力發展的停滯甚至倒退是糧食危機產生的根源。由於生產力水平的低下,農民各自被捆在自己的一畝三分地上從事簡單的農業生產不足以維持家庭的正常再生產,於是青壯年紛紛離多到城市打工,形成半工半耕家計模式,農業已不再是農民收入的主要來源,而成為了一種最低基本保障,在這種情況下,中國的農業變成了老人農業、留守農村,田地拋荒、粗放型生產正為普遍現象,農業生產率只能維持在低下水平。更兼之城市化浪潮下,全國各地掀起的圏地運動,使大量耕地被侵佔、非糧非農化,耕地數量的減少、質量的降低,加之農業生產率的低下,必然導致糧食供給的問題。正是意識到這一問題的嚴重性,中央領導人多次強調,中國人的飯碗裡要裝自己生產的糧食。
    第31頁共109頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可是要提高糧食生產水平,必然要從根本上改造農業生產關係,這就是為什麼頂層設計扶持新型農業經濟主體、消滅小農生產的原因。可是,中國正在實行的歐美規模經營模式,卻不再具備歐美的國情和基本條件,中國人多地少,且不具備海外殖民的條件,農村釋放的大量人口無法在城市得到安置,即便不考慮農業人口的安置問題,實行了規模經營,中國農業與世界發達國家農業在國際市場展開競爭,也不可能取得優勢地位。歸根結底,發達國家農業生產率之所以處於高位,是其先發優勢和有利的國情決定的,即便在同等條件下的競爭,發
    達國家也必然佔據強勢,這就是為什麼中國加入WT0後,發達國家糧食大量傾銷中國,中國
    連年增加糧食進口的原因。在國外廉價糧食衝擊下,中國農業生產利潤率不斷壓縮,不僅小農種田不賺錢,紛紛破產,即便實行規模經營的新型農業經營主體,面臨國際資本的競爭也很難立於敗之地。也就是說,即便中國農業實行歐美式的資本主義改造,也很難解決已經存在的糧食危機。更不論小農農業或者是日韓臺式的小農聯合體,不可能逆轉農業的弱勢地位,更不可能解決糧食危機,目前日韓臺等國家和地區沒有一個解決本國本地區糧食自給問題就是明證。
    (二)生態危機。農業的資本主義發展,以賺取利潤為先導,必然導致化學化農業和工場化農業的發展趨勢,以犧牲生態環境為前提,施用大量化肥、農藥,實行單一化種植,破壞自然生態環境,大自然的循環系統不再發揮作用,造成土壤、水源、種植物的汙染,人與自然的和諧系統被破壞,嚴重威脅到人類生存和健康
    (三)社會危機。正如上述,農業問題不單是農業生產的問題,三農問題也不單是侷限於
    三農領域的問題,更是全局性、系統性問題。如我們所知的,中國的改革開放起源於農村,中國資本主義市場經濟的開啟發展也源自於三農領域,近四十年的發展中國農村發生了歷史性變遷,正如有的學者指出的,實際上是一次“隱性革命”,今天中國三農實際與改革之初不可同日而語,今天中國社會現實也與當年不可同日而語。如果說當年在低水平的發展狀況下對未來充滿希望的憧憬,那麼今天在已經具備了一定的條件下,各種隱憂和社會問題紛至沓來,嚴重的地區、城鄉發展失衡,社會的兩極分化,更兼之受國際資本主義經濟危機的影響,所謂的中等收入陷阱也日益迫近,農村何處去,中國何處去,又已到了面臨抉擇的十字路口。顯然凋敝落後的農村與繁榮先進的城市不相協調,原始低下的農業與現代科技不相協調,拋向城多邊緣的農民與城市中產的夢想不相協調。一方面是農村的空洞化打開了資本侵入的方便之門,另一方面則是城市病導致民眾的蟻族化、無根化,不論在農村或者城市,分裂和對立日益成為常態。資本主導的發展不僅創造了驚人的財富奇蹟,同時也造成了嚴重的社會對立和社會危機,為自己製造了掘墓人
    第32頁共109頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    早在五十多年前,毛主席批判單幹風時就嚴正指出:“問題不在於誰的判斷正確,而在於包產到戶還是農業集體化。這是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。如果無產階級不加強領導,不做工作,就無法現固集體經濟,就可能走到資本主義邪路上去。包產到戶,短期內可能會增加一些糧食,時間長了,就會兩極分化,資產階級就會重新起來剝削勞動人民。”這確實是近四十年來中國農村所發生的社會大變遷一個準確的畫像,也是對中國農業資本主義改造必然發生的高瞻遠矚。中國農業資本主義改造已經和正在進行的現實,是一個不容迴避的核心問題,它既是近四十年來三農發展的結果,又成為了觀察和分析現實三農諸問題的起點
    鮑海林:中興員工跳樓了,可我們到底該關心啥?
    編者按:什麼“中年危機”?!分明是市場經濟危機!是資本主義經濟危機
    12月10日,中興通訊大樓發生了42歲員工歐某墜亡的事件,引發了眾多討論
    有說跳樓者歐某過於自私拋下妻兒老人不管,有說這是因為程序員中年危機的到來,有人說歐某過於脆弱就算被解僱還可以從頭再來,公司卻稱歐某有精神病史,也有人把這個事件跟通訊行業的興衰和中興的解僱潮關聯起來
    這件事已經過去一段時間了,作為ー個關注基層工人的人,本不該去關注一箇中興管理的事情。可是,作為校友,又是曾經的工科男,我就忍不住想多說幾句了
    程序員中年危機和通訊行業興衰
    大學時,我們就知道學IT、電子信息之類的專業最火熱,畢業後也最能賺錢。當然,
    高收入,對應的也是不一般的付出,從中興華為經常出現的過勞死現象就可見一斑
    可是,突然來了一個裁員解僱跳樓的新聞,讓人多少有些意外,我周圍的工科男們不都還過得挺滋潤的嘛。
    從媒體的報道中,我們能看到兩個很值得關注的角度一一通訊行業的興衰和程序員的中年危機。
    歐某是屬於程序員中的佼佼者,能從基層爬到管理。然而,對於大多數程序員而言,這都是一輩子都難以跨越的坎,他們在年輕的時候靠超長時間的加班來獲取高於同齡人的工資,到了40歲後就只能主動轉行或者被動炒魷魚了。
    歐某是幸運的,爬到管理層,自然就能留下來。可是他又是不幸的,他遇上了通訊行業的停滯期。據媒體報道,歐某所在的中興網信的裁員是其控股公司中興通訊勒令要求的,有高管表示,中興網信手機事業將裁員20%
    第33頁共109頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    儘管中興否認大規模裁員,但裁員卻似乎成了不爭的事實。報道里還提到的高層管理之間的內鬥,在行業繁榮期或許並不會成為一個大問題,畢竟有錢還能一起賺,只是多少的分配問題。可現在遇上了大裁員,那可就是你死我活了
    老實的歐某就成了高管內鬥的犧牲品,同時,也是行業衰退和中年危機的犧牲品。
    工人階級的中年危機
    前段時間剛過去的di端人口事件,我們感嘆底層人民生活的艱難,現在不由得感嘆原來高端人口也那麼難啊!
    不過,如果你真這麼認為,那麼你又被忽悠了?在當下的中國,確實每個人都有自己的難處,可是這難處的差別太大了。
    事實上,歐某的難,不過是難在維持以前的收入標準。在行業繁榮擴張期,解僱了就跳槽,說不定工資還能更高。可是遇到停滯期,連中興都大裁員,跳槽到同樣工資水平的崗位
    幾乎是不可能的。可儘管如此,和歐某同齡的大多數ⅠT男就算被迫轉行或被解僱,也並不
    算過得慘
    前幾天和一個IT朋友聊天,他表示沒法理解歐某的行為,“就算被解僱也還不至於跳
    樓吧,40多歲做IT的人差不多都達到了財務自由”。歐某在深圳也是有房有車,而且房貸
    也早已還完了,妻子月收入2萬。因此,他覺得歐某必然是有些沒法講出來的苦裡
    我比較認同他的說法,我也習慣性的去嘗試尋找歐某跳樓的社會原因,是否被新三座大山ー一“教育、醫療、住房”壓迫啊,或者有沒有家庭的各種壓力啊,可是很遺憾,我都沒有找到。
    可回頭看看我們工人,我們也會遇到中年危機,也會遇到產業的興衰。當我們同時遇到者時,這便真是一場難以過去的坎
    會.)(,老了
    中年危機
    第34頁共109頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    前段時間我認識了一些被沃爾瑪解僱的工友,他們差不多都是40多歲,由於沃爾瑪受到電商的競爭導致利潤下滑,沃爾瑪全國大幅裁員。裁掉的都是老員工,在沃爾瑪幹了七八上十年,甚至二十年的,他們把青春都奉獻給了沃爾瑪,可是現在把他們一腳踢走,而且拒絕給他們任何賠償。
    無奈之下,工人只能拿起法律武器,和沃爾瑪打官司,可是維權路漫漫,成功了還能拿到賠償,要是失敗了不但拿不到賠償,還損失一大筆律師費,以至於不少工人不得不放棄爭取賠償。沃爾瑪則請了專業律師團隊,偽造證據,給工人維權創造障礙
    這些工友被解僱後,大多數人很難找到差不多的工作了,有的人還留下了職業病,只能做臨時工、跑滴滴、當保安等,收入和工作的穩定性都下降不少,可他們的家庭開支並沒有減少啊。他們只能一邊工作,一邊維權,甚至不被家人理解。
    中年危機的本質
    可見,高端人口和工人們的中年危機根本就是相差甚遠的兩個事情,共同點僅僅在於大家都會遇到中年危機。可何為中年危機呢?把歐某跳樓歸結為程序員的中年危機,怎麼聽起來都有些不對勁,就像說這是你自己的錯,誰讓你到了40歲呢?
    可是誰沒有自己的40歲呢?難道我年輕的時候努力工作,為老闆創造了財富,到中年了就活該被老闆炒魷魚嗎?
    如果站在老闆的角度,這些卻都是合情合理的,這就是資本主義的邏輯嘛。對於資本家而言,工人只有能為我創造利潤時,我才會給你勞動的權利
    當你老去,不能為老闆創造剩餘價值了,或者只是你創造的剩餘價值比不上年輕人了,你的中年危機就到來了!
    高
    ∥醫
    高
    學∥
    房
    姿價이
    爺來따
    不過,程序員是專業的高級勞動,到中年後能夠創造的價值比不上年輕的後起之秀,但至少他們的工作內容仍具有一定的不可替代性
    第35頁共109頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而一般的基層工人就不一樣了,他們的工作完全沒有技術含量,就是簡單重複的體力勞動。而且,隨著工業自動化和智能化的發展,工人的勞動越來越趨於簡單,甚至一些機器完全替代了工人的工作,把工人排擠出工作崗位。再加上週期性的經濟危機和行業性的興衰等,中年的工人隨時都會被甩出工作崗位,之後便只能尋找工資更低、收入更不穩定的工作了。
    整個社會都在關注GDP、經濟發展的時候,誰還會關心工人是怎麼活的呢?中興的歐
    某跳樓了,確實是一件值得同情的事情,也引起了媒體的一番討論。可是,更多的工人跳樓了,大家是不是都習以為常了呢
    新三座大山
    工人除了在生產領域被資本家剝削外,在消費領域也同樣遭受資本的層層盤剝。21世紀的新三座大山,教育、醫療和住房,壓得底層人民踹不過氣來。
    也難怪中興歐某跳樓後,媒體也不自然就想到了是否因為房貸的原因,有媒體就這樣評價道
    據網友分析,該員工的老婆有可能是全職太太,家有一雙兒女,四位老人,剛給岳父買了房子。當全家人都指望著這一位在職員工,壓力太大,老婆又沒有及時引導,一念之差選擇了自殺。
    但這不是事實,歐某的妻子出來澄清了:自己並不是全職太太,而是從事財務工作月薪兩萬,他們的房貸也已經還清,還在東莞松山湖購買了第二套房用來投資,而岳父的房子並不是他們購買的。
    但不管結果怎樣,媒體之所以這樣揣測,不就是拿別人的事說自己的事嘛,這就是大家的生活狀態呀。說到底,不管是白領還是底層工人,在新三座大山面前,都是實實在在的受害者
    n不起過35態
    隨著資本主義的發展,資本主義已經深入到我們生活的方方面面,白領精英們的優越生活空間,也受到了資本的逐步擠壓。高漲的房價讓大學畢業生們對大城市望而生畏,可又不甘心退回到小城鎮,對於近幾年畢業大學生白領們而言,能夠成為房奴就已經算是不錯的了
    然而,工人們呢,別說是大城市買房了,就是在小城鎮買房也幾乎要奮鬥一輩子,而且往往只是為孩子準備的婚房。可自己的未來在哪裡呢?老有所養?病有所醫?住有所居?
    第36頁共109頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我只期待不要有更多的人選擇跳樓罷了
    趙皓陽:新丁酉科場案
    編者按:高考,國家公務員考試,考研究竟是性質的東西呢?只不過是去統治階級那裡去求的一份剩餘價值罷了,考生門要在鬥狗廠上取勝才有飯吃。無產階級不需要鬥狗場,需要的是聯合起來,自由發展
    淘沙
    360年前,也是一個丁西年,剛剛成立不久的大清朝廷就爆發了科舉舞弊的大丑聞。般朝代成立之初,在政治上的手段都是雷厲風行的,此次科舉舞弊案,牽連官員之眾,處決人數之多,對朝政影響之大,在整個封建朝代都是少見的
    在丁西年順天府的鄉試中,主考官李振鄴、張我樸等公開受賄,最終舉人上榜者幾乎涵蓋了京城三品以上官員子弟。但是這幾位仁兄玩脫了,因為受賄人數太多,而錄取名額有限,有些人花了錢還落榜了。這就很不地道了不是,有落榜考生祕密告發,言官捅到了順治皇帝那裡。於是龍顏大怒,下令嚴査,最終處理結果是“李振鄴、張我樸、蔡元義、陸貽吉、項紹芳,舉人田耜、郭作霖俱著立斬,家產籍沒,父母兄弟妻子俱徙尚陽堡。”
    十ー月十ー日順治又諭令禮部:“今年順天多試,發榜之後,物議沸騰,同考官李振鄴等,中試舉人田耜等,賄賂關節,已經審實正法。其餘中試各卷,豈皆文理平通,盡無情弊?爾部即將順天鄉試中試舉人,速傳來京,候朕親行復試,不許退延規避。”複試時間和考題,全部由順治皇帝欽定一一皇帝親自為鄉試命題,也是曠古未有
    第37頁共109頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這一重考,好多花錢買的舉人就露了餡,當時每一名舉人都由兩名侍衛持刀挾護,由順治皇帝親試。最終篩除了二十五人,全部被判死刑,然而皇帝又展示天恩浩蕩敖免了他“俱從寬免死,各責四十大板,流徙尚陽堡”
    不過相信沒過多久,順治皇帝又會後悔他這個赦免的決定。按下葫蘆浮起瓢,一波未平波又起,江南多試又出事了。江南鄉試上榜舉人120人,多為“名士子弟”ー一這裡的“名士”其實就是明末東林黨那群人。自然引起輿論不服:都改朝換代了,憑什麼掌控朝政的還是你們?江南議論譁然,風波也很快鬧到北京城。大清皇帝自然不會鳥兵鋒一至就“水太冷”的東林黨,所有舉人全部進北京,依然由順治皇帝親自考試,身邊就有軍校持刀監視,不合格的就直接下獄。結果只有吳珂鳴一人三試皆優,評為解元,剩下一百一十八人全部不合格(另外一個是大名鼎鼎的吳兆騫,直接交了白卷,他的故事有機會以後我們再說)。這個作弊率和通過率是極其聳人聽聞的,順治皇帝也大為火光,主考官方猷、錢開宗斬立決,妻子家產籍沒入官;其餘葉楚槐等南制全部考官18人(其中1人已經病死)立即處以絞刑,妻子家產籍沒入官。其餘被控告有“關節”的新舉人,各責打40大板,家產籍沒入官,父母、妻、子流放寧古塔。
    算了算,整個丁酉科場案判處死刑、死在牢獄或流放途中的涉案人員超過五十人,流放人數包括家屬在內有近千人之多,這種處罰力度在封建朝代是空前的。也顯示了清朝統治者澄清吏治、重塑科舉權威性的決心
    教育,和國家組織的考試,對於個人來說是重要的上升渠道,對於國家來說是選拔管理者的重要途徑。這一渠道和途徑如果清明,於國於民都是善莫大焉。然而自古以來,永遠不缺在這一條重要渠道上做文章的蛀蟲。丁西科場案爆發三百六十年後的又ー個丁西年,又條關於考試的醜聞被曝光。關於李林老師考研洩題事件,大家可以去網上査一査,我今早看
    B站視頻還在,已經有網友整理了李林兩小時“押題班”中與最後考研試題的重合度
    第38頁共109頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    學出一道線性代數例是
    我就點到為止啊,地們到關性的兩三道是,過了就上嚐了,望地們學能夠佔到便直哈
    數學一二三選擇題,定義法判別矩庫相似況。(上面已出現過)
    比如說個、判別框不相似,比如說行列式的值
    (5)下利國中,與011的為(
    ,秩可,如果你能證明兩個不根同那定不相似就到此為止吧,這當小,認方可能放這個地
    1011a1011olo1の010
    數分數列極依然還是今年的重點啊,主要是數一數二。數列極限加果想用必達法則的話,就要變量連化。或準則,調有、定積分定義,認為是建的數在最有,滿不好放是數一二量準的之一了(證明單調有的方法)一,外技再一個,e的方道一是不是大於x?男外再加一個拉格期日中值定,好像這個微冷點是吧?(此處指e的x次方減一大
    數學一數學三第19是,證明數列改放並求後我。數列方に於x)一講數列一,我信是說明一下,因為
    x。e=e-1,(單調有方法證明)
    們是公開的(沒),寫:
    x=ha(1+x),證明極限存在、求相沙
    還有個問題就是初等矩庫,這邊就是們這邊東離大學
    數學一數學三第21、數學二第23.第二同,初等矩庫的老出超。等矩量過究換化度78,求這裡
    互的。化寫成PA=BQ,比如說A和B有元已知來
    知,初等矩今年一定要重
    21)已,且A畫
    (i另場)
    ACCB=0
    A
    )重=用
    PAA B=PA=8
    第二點呢就是相似間,二次型不能再雪了,前面接了
    數學一二三擇是.定文法到別矩庫相似博況
    二次型是吧。具體的。另外一個是象的,抽象可能性大
    非對角的用相似的定義法,
    Aa1=a1+2.A2=a2-33.A3=a3+3這備件過吧?考試經常到,這種條件碰到後就兩條路吧?
    數學三第13,數學二第14.Aa1=21+32+83
    但是不捨這麼直接造們不好說,什麼呢,他把這
    A2=82+283,AA3=-23,求A的特值
    到一E這太明瞭,一始你們改
    改。不能太死了,認為我已經星了,不能原封不動的,哪幾有那麼便直的平,有時間一定要兩化別上到身場想已來
    1)A為上,離為無的量組,若2+,+,/2A AFPD -.B
    +2
    Ah中白、「
    A內+字
    第39頁共109頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他一個點的可能性完全存在的哈,為們公開有錄,所以話我不能說語過了啊,點別為止。不要別常試的時才反應過來,都就來不及了,
    冷門的包括這幾個方面:數一和數二的曲和曲軍平徑,另外一個像數三的分方,技建似同學們圖去,一除二靜都,二會不會?因為去年考過一階的,二階完全有可能始,的話到此為止,反正你
    數學二第12,求曲線在某點出的率
    重了,試到了,這國分重到手這是很的事請對
    數學三第11超.二階分方框求解(二階分方極屬於內容)
    個]由打,著方考
    1)差分方程△y-片-5的解為
    -,2)
    數一的技性代數星面的過疑庫,空造擇,一二三部有.數的平均值是已。比加說什麼置單的大
    數學二第16,第二間,求在0上的平均值
    重,二間求個平均遭度時吧,(後寫出公式),
    已ee【ore-e-a(-治).タ習試
    D求f(x)
    石(x)區上的平均位為1,求a的值
    京中驗大液沙
    以上是節選的一部分,在李林老師短短的炳小時課程中,與考研試題重合度高達90%,只有兩個知識點未考,其餘全部為原題型替換了數值。這是非常聳人聽聞的,我們學過數學的人都知道,數學的涵蓋內容有多廣,知識點多散,變化多繁雜。我們高三一月一次大考,總共大小題目近千道,但凡有一道題目能跟高考題一模一樣(只是變換了數值),那位出題老師能吹一年,這真跟中彩票一樣。看李林老師如此高比率的“命中率”,我覺得他沒必要老師了,考研班才掙幾個錢啊,買彩票去多好。
    宋四能學見太多好吃的:二重積分你只講了一個題,剛好是萬程的:變化只講了一個題,好是數二原題,數都不改;不定分你石似列了那麼多換元的信兄,可只抽出一個含有(1+ex)12的講,考研網好也這個;數列極限題,遞推函數的選擇幹變萬化,你好就講了指數函數的情況;線代那麼多知識點,你說的那些全部都考了10分鐘前
    回558
    忽的吧欄目組:大樂透七個數。每次都有那麼幾個人中一等獎。一定是福彩洩露了號碼7分鐘前
    回覆50
    家皮吃糖:同學別發了,明年跟著老就行了,絕對穩得不行7分鐘的
    回覆3
    共56條回覆
    偶你子物:相關教師不參與命題=沒有題?找怎麼沒覺得這個解有什麼說服力呢?只有
    與命題的老師直接押題才叫池題??10分1鍾前
    2837
    第40頁共109頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有很多人那某些政治老師的“神猜題”於此類比,這明顯是不合理的。政治就是想要你知道考哪些,讓你關注熱點好好背;數學英語就是不能讓你知道考什麼,這才能考察你的對於學科知識的掌握。像政治,今年一帶一路,又開大會,這個考點要猜不中的話,那不是培訓老師不想幹了,就是出題組的人不想幹了。而學過高數的人都知道,微分積分、定與不定極值最值、連續離散、線性非線、升冪降冪、一階二階,這些組合起來有千變萬化的可能性非要說沒有人給李林老師透題,他就是能在這麼多龐雜的題型裡,以90%左右的命中率壓中考研題型(據說還有一道超綱題),這種事情的可能性估計跟我娶到高圓圓的概率差不多。我們都是一個理性的人,就像我不相信我能娶到高圓圓,我也不相信李林能夠無緣無故押題如此神準
    毫無疑問這是一次醜聞,李林在自己的押題視頻中也語焉不詳,幾次提到命題組、某命題老師,然後言而又止。而這一位李林老師的“神奇”預測,早在2012年就“名聲遠播了”
    考故學的你知道林和李林嗎?不進後海(推)
    互熱於2012222027R作
    由f644212221219
    如果你寫要考數學那麼
    在該個浮的時代
    要片刻寧辭去認百學習數學.體會數學、應用數學
    師兄師相級級地傳下來二李”、複習全書、複習大全,複習指南,。,幹一
    但
    你可曾聽過二林“7
    林:1992-2000年校自部考試中心研完生數擊品鉄組組長
    現在出體養老,要想辦法弄到地的書(pS:別怎麼到,我和我同學都弄到。你怎麼會不能弄到呢)
    EN日前在家課,世些航命中當研數
    具一,自己確實有這實力,著心研究命規律:二,他與現任命數組有幹位萬的聯繫。要想辦法秀到他的傾(p5:搜!用心找一定能找到,而目很全)
    不多說了,你可以抱若寧可信其有不可信其無的態度去看看到底如何1老一的命組成員(不全)有:
    連續數年,“屢屢命中”原題,這個概率上的可能性大概不止相當於我娶一個高圓圓了吧,至少得再加一個劉亦菲。早在2016年和2012年,就曾爆發過大規模的洩題作弊事件,可見研究生考試的問題已非一日之寒,早就被各種蛀蟲滲透的千瘡百孔
    然而教育部的一則聲明,恐怕更讓廣大學子,感受到嚴冬裡刺骨的寒意
    第41頁共109頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關注297粉絲698萬11826
    北京
    關注他
    信
    關係
    共同關主5):微博會員,粉絲頭條宮方、人民日服
    12月26日1829來自博 weibo com
    【教音部考試中心迴應網傳考研數學導視頻世題:不實!】今日,網傳某教師考研鋪導視頻涉嫌洩露研究生招生考試數學試題。自部考試中心組織有關專
    父親的
    家,對視等材料進行了研判,確認所舉的例題均與實考試題不同,該教師及視煩中所提及的者均末參與2018年研究生招生考試數學科命題工作
    教百部考試中心有關負責人表示,任何干擾破壞國家教百考試的行為,一經查實,將依法依規嚴肅處理,決不站思。收起全文
    收成
    427
    14397
    有沙
    魯迅先生有個形容,“眼前只有鐵一般的黑暗和悲涼”。但凡接受過九年義務教育的人,都知道數學考試中“題型一樣把數值改了”意味著什麼。上面這種聲明不是在侮辱我們的智商,而是在侮辱自己的智商,就像鴕鳥把頭埋進沙子裡默唸:“我是個傻逼我是個傻逼我個傻逼”,期待著抬起頭來:“風頭過了吧,帖子刪光了吧,他們不罵我了吧?
    就在李林老師押題神話甫經流出的2012年,那一年我大三,因為準備GMAT蹭了一個考
    研自習室。很遺憾,我們一整個教室裡,只有兩位同學考研成功,一位考上了上財,一位考上了武大。我現在替我同教室的“戰友”們感到不值,感覺他們一定程度上就是這些黑色產業鏈的犧牲品。我旁邊的一位姑娘就差兩分過浙大的複試線,雖然她很很有可能複試不過,雖然排在她前面的考試很可能都是清白的,雖然她有可能畢業之後依舊職業生涯不順一一但是我還是覺得她虧了,但凡有一兩個“蛀蟲”在其中,她一生的軌跡都因此改變。考研失敗的她沒有選擇二戰,而是回老家一個地級市,靠父母關係進入銀行當一位櫃員。現在偶爾跟她聊天,都是抱怨工作的繁重、辦公室政治的殘酷以及家鄉小城市裡相親對象的低素質與觀不合,我真的覺得她應得一個不同的人生。上週五我發文章的時候,下面評論裡有很多第天就要走上考場的的學子們,我覺得出了這種事,我有義務替他們發聲。
    這是洩題事件曝光後我微博一些粉絲的留言
    第42頁共109頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公
    專業課當年是一萬五一門,直接導數我在整個十二月看不進去書,第一次感受到
    了現實的殘和無情,考完之後某些常年掛科連英語單詞都認不全的同學入了複試,當年還沒有那麼嚴,英語政治帶耳機也要1500科,分層是早就開始的,但是考試仍然是相對公平的達12月26日2146
    問他,他說自己邊就著頭一邊喝著礦泉水,淚就不爭氣留下來了。他是二戰,打了倆個月零工,了一點厲租。就是為了考研12月26日2300
    然而更多地傷害則是來自於教育部的迴應,說句實話,這樣的調查結果很是草率,話說我也是第一次見到“有關部門”能夠如此有“效率”。而僅僅一句“題目不同”也說服不了任何人
    知道這個消息之後,真的很心痛,心寒,但,看到人民日報的報道,更多的是憤怒
    我們就想要一個公平的考試。難道就這麼難嗎?難沒關係,我們大家都難,可這事發生後,我的價值觀真的被規打了一個耳光,變了!12月26日2303
    :雖然不考數學一二三,但是作為一個今年考研人,我知我的明友有多麼努力
    也知道她考出來多麼傷心,所以我對這個消息感到無比的怒,而當教部的結果出來以後,我覺得我原本也増是一個有粉紅星的人,現在卻覺得自己心想吐,是的,就是想得厲害12月26日2326
    培根有句話說得好:“一次不公正的審判,其惡果甚至超過十次犯罪。因為犯罪雖是無視法律一一好比汙染了水流,而不公正的審判則毀壞法律一一好比汙染了水源。”這是對國家公信力的巨大損傷。當然,我們也不難理解教育部聲明的內在邏輯,我之前就給們推薦過這部神劇
    第43頁共109頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    參得天能久照B得天能久一
    道三道考題早已露出去了
    伯倫襖有人在那見公明兜售
    大浪淘沙
    第44頁共109頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    行奇能之很多
    成者是有人先知
    巨弧最不立呼
    大劑沙
    第45頁共109頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可見,古往今來官僚們的腦回路都是一樣的:儘量撤清自己的關係,大事化小小事化了就當鴕鳥。然而有句話說得好,聰明過頭就是蠢,早晚會被反作用力反噬。這一次事件我也會持續關注,期望能給眾多考研學子一個合理交待
    文章的結尾再說一說歷史吧。清朝入關後,非常重視籠絡漢族知識分子,畢竟也是這些地主士紳們把滿清用上了中國之主的位置。順治元年,在全國近一半還未征服之時,清政府便宣佈沿襲明朝慣例,按期開科取士。順治二年在北方數省舉行鄉試,錄取了清朝首批舉人;順治三年在北京舉行會試,錄取了開國的首批進士;四年又加行會試,多取江南文士
    但是呢,這時候明朝遺留下來的弊端就出現了一一尾大不掉的土紳特權階級。就如我上文中所說一百二十個舉人,一百一十九個不合格,這就是特權權力網的效果。明朝對於文官士紳階層是非常縱容的,大明近三百年處理最重的科舉舞弊案要算嘉靖朝的“翟汝孝兄弟關節案”,也不過是考官杖責、貶官,應試者廢黜。而沒想到我大清殺文人如殺雞,考官,殺!考生,殺!親屬,流放!一波波對於江南士紳、文官官僚階層的打擊,包括雍正朝時期的士紳一體納糧當差,是康乾盛世最堅實的基礎
    中國環衛工人,腦袋系在褲腰帶上
    編者按:怎一個慘字了得!為了利潤,人命算得了什麼?資本主義一方面追求剩餘價值另一方面又不斷的毀滅創造剩餘價值的無產階級,所以資本主義必然滅亡。文中希望靠政府撥款和推廣機械化解決問題只能是幻想。要點「速讀
    1、美國最危險的職業是伐木工人,死亡率1.1%,而哈爾濱環衛工人在過去兩年,死亡率將近1.35%,環衛工可以說最危險的職業。
    2、根據現行國家衛生標準規定,機動車快車道全部實行機械化清掃,哈爾濱二環路屬於城市快速幹路,按理說高架橋、立交橋橋面都應該全部採用機械化清掃。
    環衛工人工作環境本就危險,再加上年齡大、安全保障不足、凌晨作業、工作強度和壓力都很大等因素,共同造就了環衛工人危險的困境。文「魏巍
    12月22日凌晨4時40分,7名環衛工人在哈爾濱二環橋上被車輛撞倒,5死2傷。僅僅在2017年,哈爾濱就有至少十名環衛工人因交通事故身亡,永遠消失在“凌晨四點鐘的城市”。環衛工人,他們每天默默清掃城市的同時,也把腦袋系在了褲腰帶上
    環衛工是中國最危險的職業
    第46頁共109頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作為社會最底層的勞動者,逢年過節,環衛工人總要受到各級領導的親切接見和慰問,企業和商家也會在這時候捐助或者宴請環衛工人,互聯網上也會出現諸如“少放鞭炮,讓環衛工早回家過年”之類的策劃
    說真的,真心也好,作秀也罷,看客們是被感動的一塌糊塗,而環衛工人怎麼想的好像並不重要。畢竟在“少放鞭炮,讓環衛工早回家過年”的策劃之後,環衛工人可沒少掃一把鞭炮紙。
    更何況,環衛工人最需要的是一個安全的作業環境。他們365天在危險的車流裡穿梭,如何保障環衛工人的安全,並沒有引起有效的關注
    探訪哈爾濱車禍死者家屬
    就拿此次出現事故的哈爾濱來說,據“穀雨實驗室”的統計,2017年已經發生多起交通事故導致環衛工人身亡的事件:新年頭一天,兩個環衛工人在哈爾濱二環橋上被撞身亡;11月中句,兩名環衛工人在道里區清雪時被撞身亡;12月10日,哈爾濱遭遇今冬最大降雪,公路大橋上3名環衛工人被撞,1死2傷。
    在事故頻繁的背景下,說中國環衛工人是最危險的職業並不過分。美國勞工統計局2014年更新的《美國致命職業傷害普査》顯示,美國最危險的職業是伐木工人,每十萬人死亡人數是110.9人,死亡率1.1%。環衛工人排在第13位,死亡率為0.16%。
    哈爾濱是中國首個制定《城市環衛作業人員安全保障條例》的城市。2017年4月17日東北網的一篇報道顯示,自2015年《條例》實施以來,哈爾濱環衛工人共發生交通事故147起,死亡31人,而哈爾濱市的環衛工人總數有23000人左右,死亡率將近1.35%,不僅遠遠超過美國環衛工人的死亡率,更是超過美國最危險的職業一一伐木工人的死亡率
    這不只是哈爾濱一地的問題。2014年中國江蘇網報道,江蘇常州一家環衛公司的負責人在接受採訪時說,2007年至2014年,常州全市範圍大約有5000名環衛工人,每年在崗位上非正常死亡的就達10多人。
    誰“殺死”了環衛工人
    環衛工人死亡率高,這與他們的工作環境息息相關。環衛工人在擁擠的城市道路中穿梭前行打掃衛生,常年與大大小小的車輛擦肩而過,但凡有一個不小心就會出現或大或小的事故。“穀雨實驗室”和《冰點週刊》採訪的哈爾濱環衛工遇難者家屬就說:“幹這份工作,腦袋系在褲腰帶上。”這是東北俗語,表示命懸一線。
    讓人不能理解的是,哈爾濱二環路屬於城市快速幹路。根據現行國家衛生標準規定,普通城市道路的機械化清掃率應該達到40%,機動車快車道全部實行機械化清掃。所以,按理說高架橋、立交橋橋面都應該全部採用機械化清掃,北京、上海、濟南等城市都是採用機械循環作業的方式。既然如此,7名環衛工人凌晨清掃橋面,是道路條件不允許機械作業還是環衛公司沒把他們的生命放在心上,有待進一步調査。
    此外,大部分的環衛工人年齡都不小了,行動和反應能力難免退緩,在緊急情況下有可
    能應對不及。《一線環衛工人生存狀況調査》的抽樣調査結果顯示,湖北省W市一線環衛工
    人以40歲以上的中老年為主,其中50歲以上佔比74%,40歲以下的環衛工人僅佔被調查者的2.1%。並且,環衛工人大多來自外地,廣州環衛工人當地人的比例僅為6.8%
    第47頁共109頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中老年在危險的路段清潔馬路,大多數時候,唯一的安全措施就是一身反光工作服。而令人想不到的是,就連這身反光服有時也會坑慘環衛工人。2014年初,鄭州在13天內有4名環衛工人相繼被撞身亡,《大河報》經過暗訪後發現,環衛公司給工人配的反光背心批發價多在10元以下,最便宜的僅3元,洗兩水就沒什麼效果了。而交警身上的閃光服價格最少在130元至140元。
    要知道,環衛工人作業時間很多時候都在凌晨4點至6點,這個時間點被稱為“致命兩小時”。因為人這時往往會感到非常疲憊,加之視線不好、車少、車速快,很容易發生意外。而環衛工人在作業時往往都是彎下腰的,所以反光服是避免事故發生最直接的信號旦容易洗得發白,那穿不穿反光服就沒什麼意義了
    為什麼不能等到天亮再清掃?《工人日報》曾採訪的一家環衛公司負責人稱:“早高峰開始後交管部門是不允許上路打掃的,只能趕在7點之前打掃幹浄。
    超負荷工作致使環衛工人注意力下降也是事故發生的重要因素。據《工人日報》報道,在貴陽,每位環衛工人每天至少要清掃6000平方米到8000平方米的街道,相當於一個標準足球場的大小。而根據住建部的規定,根據道路級別的不同,每天人均清掃面積從3800平方米至6800平方米不等,很多城市的環衛工人都是超負荷作業的
    業等
    友
    每天必須12小時在路面值守以時刻保持路面的清潔,環衛工人只能蜷縮在馬路啃饅頭打瞌睡
    不僅勞動強度大,工作壓力也大。現在很多地方都實行路面保潔市場化運作,環衛承包給了環衛公司,政府出臺相應的考評措施。比如福州市鼓樓區的量化考核標準,評分90分以上的,全額撥付經費還給予一定獎勵;85分以下的,不僅得不到利潤,還會扣發管理費
    為了不被扣費,許多環衛公司都加強了對環衛工人的考核,有的公司甚至出臺“垃圾落地不超十分鐘”的規定。這些規定,讓環衛工人不得不時刻在路面上穿梭,一旦發現垃圾就趕緊清掃,顧不得來往車輛
    第48頁共109頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    讓環衛工人安全體面的工作,沒那麼難
    在很多人眼裡,環衛工人是典型的“三低”代表一一低收入、低學歷、低技能。根據“穀雨實驗室”和《冰點週刊》的報道,此次遇難的哈爾濱環衛工人每月收入僅兩千元出頭,上橋清掃每月多一百元,而哈爾濱市2017年最低工資是每月1680元;而在學歷上,以廣州為例,90%的環衛工人都是初中及以下學歷;並且中國環衛工人的工具大多還是掃帚、簸箕、鐵鍬,只要四肢健全就能勝任,不要求有什麼特殊技能,但也不會培養任何技能
    鑑於此,除了需要“自我感動”的作秀時刻,很多人對環衛工人都是忽視甚至部夷的。國家社科基金項目“環衛工人生存狀況及其影響因素”的調研數據顯示,超過70%的環衛工人表示“受岐視,不被尊重”是他們在生活中遇到的困難。
    讓一線環衛工人安全、體面的工作很難嗎?其實並沒有。
    為了安全,能採用機械化清掃的道路都要機械化,不要讓環衛工人為一張紙一片漂浮物去快車道上撿拾。完善的垃圾分類和大規模機械化道路清掃,都能極大的降低環衛工人的工作量,保障他們的安全。在大規模機械化道路清掃的美國,紐約只有9000名環衛工人而作為垃圾分類榜樣的日本,東京只有2000名道路清掃工人
    除此之外,還要給環衛工人最起碼的安全保障。現實情況中,環衛工人不僅工資低,無勞動合同也是常態,這使得他們一且在工作中發生意外,也很難被認定為工傷。而在國外大部分國家,環衛工人是按照勞動法納入企業職工範疇,工資、社會保障和福利問題都可以解決,並且收入也不低
    在中國,環衛部門是事業單位,但絕大多數一線環衛工人都是編外工、臨時工。以福建省為例,福建省環衛部門約有4.3萬人,其中正式職工.9%,主要從事管理和技術工作;編外職工26%,臨時工65%,主要從事一線工作。身份不同待遇也不相同,財政負責正式職工的工資,而大量一線環衛工人都是由環衛公司解決的
    按照國家標準,環衛清掃保潔作業每平方米定額應該在10元以上,但是從福建省總工會和住建廳的一份調査看,福建省大部分縣市招標價格在4元-5元之間,約有23%的市縣每平方米招標價格低於3元。而保潔公司還要賺錢,這樣一算,環衛工人的工資只能被壓得很低
    改變這一局面,需要在成本測算或財政撥款時,將環衛工人職業衛生健康方面的費用,包括常規體檢費用、職業健康專項體檢費用和勞保用品等一併考慮,專款專用。同時,如果大規模的推廣機械化清掃,那有些地方可能用不了非常多的環衛工人,對於可能存在失業風險的環衛工人,應該對他們進行技術和職業培訓,讓他們儘可能的找到餬口的工作
    第49頁共109頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    符定一與王樹聲
    九二七年的下半年和一九ニ八年,白色恐怖十分厲害。
    面對這種白色恐怖,似無法與之抵抗。一般同志不是怕死,就是失望,紛紛逃亡。不少的人埋藏槍枝,改名換姓,逃出這個恐怖區域:另一些人藏在山林深處,每晚更換幾個地址,以免遭到殺害。王樹聲所參加的那一支農民隊伍,算是最堅強的,藏在深山之中,晝伏夜出,有時集中行動,有時分散戰鬥,偶爾還能予以敵人打擊。但隊員損失和逃亡者甚多,他們由百餘人,減到五十人,最後只剩十八個人了
    王樹聲這支隊伍的十八個人,九個是黨團員,其餘九個便是大別山中的綠林好漢。那些好漢們原在農民隊伍中只佔少數,大體還能循規蹈矩的跟著多數走。現在他們佔了半數,也就原形畢露了
    在一個月明之夜,那九個士匪坐在王樹聲等九個共產黨員的對面,聲言要開談判。土匪頭目說:“你們共產黨都是傻瓜,性命朝不保夕。還談什麼土地、蘇維埃,我們要的是吃喝樂,再也不跟著你們共產黨做傻瓜了。把你們九個人的槍支子彈和錢財都交給我們,好好分手,否則,我們就來分個高低
    他們九人與土匪分家之後,更是垂頭喪氣。每個人子彈只有十幾顆了,又無法補充,形單勢孤,不知所措。王樹聲當時是隊員,心裡有說不出的痛苦,也埋怨隊長無能,沒有好好駕馭土匪。幸好,當時有一個叫符定一的隊員,是廣東籍的老農民幹部,提供了一些新的希望,他勸同志們不要悲觀,認定打游擊是有前途的;他指出土匪退早要離開我們,現在能和平分手,就是不幸中的大幸。他說他自己在廣東辦農協時,就有些游擊戰爭的經驗,這裡的情形,經過近一年來的經歷,也已經相當熟悉,他可以幫助同志解決許多遊擊上的困難。而且他善於夜間識別方向,懂得江湖上的竅門,必要時他自己可到漢口去購買槍支子彈。他們聽了符定一的話,才又振作起來,並推舉他擔任副隊長。
    符定一任副隊長後,一切安排都較妥當,他還教他們一些有關這方面的知識。不久,符定一堅決建議,要他們設法劫奪一些金錢,他好到漢口去購買槍支子彈。這樣,他們又過了
    一段短時間的土匪生涯。
    第50頁共109頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    符定一帶著他們幾次劫奪來的金錢,前往漢口,購辦武器。這是一件極危險的工作,尤其是說廣東話的人來擔任,更是令人擔心的。可是符定一很有自信,約定十天準能完成使命回來。誰知到了第十天,仍無訊息,多數人在擔心他的安全,也有人在懷疑符定一是騙錢跑了。直到十ー天晚上,符定一揹著兩支新駁売和幾百發子彈回來了。這件事,使全隊的人大為振奮。
    原來符定一在回漢口的途中,完全不走大路,也很少走小路,都是在夜間認定方向,通過沒有路的地帶,逢山過山,逢水涉水。他晝伏夜出的彎彎曲曲行進,避免了一切的盤查甚至就沒遇見過行人。他餓時,便偷吃一些田野間的瓜果之類,忍飢挨餓,吃盡艱苦,回來休息幾兒天后,才恢復健康。他在漢口時,用江湖竅門,找到廣東同鄉,介紹他與日本軍火商接洽,オ成交了這筆買賣。
    由於他們能夠購買軍火,他們的觀念也隨著改變了。他們在計劃如何擴充實力,如何開展行動。他們將這個好消息傳播出去,要那些躲藏起來的同志們,把他們埋藏的槍支和金錢拿出來,重新參加隊伍。同志們知道他們所缺乏的子彈,可以得到補充,也可以獲得新的槍枝。這樣,大家都樂於參加,他們隊伍的人數便陸續增加起來了。
    符定一從此專門擔任這項“跑漢ロ”的工作,每月至少跑兩次,有時還帶一個助手去他這樣做了約半年的光景,使他們增加了三十多條短槍和各種子彈;其他如指北針、望遠鏡表以及急救藥品等,均賴他獲得了相當的供應。而且由他恢復了他們與白區黨的聯繫,建立了交通線。從此,他們可以獲得中央和湖北省委的指示。可惜符定一的計劃還沒有全部完成,就在最後一次赴漢口的工作中,再也沒有回來了。後來才知道,他是被國民黨殺害了
    九二九年夏季,王樹聲所參加的這支游擊隊擴大到了三百多人。中共中央所派去的徐向前到達了他們那裡…,徐向前教會了他們許多軍事知識,併發揮他那優越的軍事天オ,指導他們打游擊。從此他們的軍事行動便節節勝利。大隊的人數也迅速增長起來,由幾百發展到一千到兩千…蘇區也跟著擴大,其他各地的同志也聚集到他們這裡來。
    九三零年中央命令將“鄂豫邊區”和“豫皖邊區”這兩塊蘇區合組“鄂豫皖蘇區歸中央特委會領導,並設立軍分會。他們這些游擊隊合組為工農紅軍第一軍,不久又改為第
    四車
    王樹聲確實是推崇符定一,視之為最先的開路者。其次,他認為徐向前是紅四軍的第二個功臣,是他的長官,也是他的老師,總之,是領導他獲得勝利的人
    在一個臨時宿營的地方,夜深人靜,油燈如豆,王樹聲滔滔不絕的敘述這些可歌可泣有
    第51頁共109頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    血有肉的故事,我為之神往,只可惜時隔多年,我的補記自然遺漏甚多,對於王樹聲當時敘述時生氣勃勃的神情,更難一一行之筆墨,不無遺憾。
    中共“一大”真是“7.23”開幕的嗎?
    作者:艾苠
    全文目錄
    前言:疑問與結論
    第一部分、逐一解析“一大”代表的回憶
    1、權威知情人張國燾《我的回憶》
    2、第二知情人李達
    3、毛澤東的“一大”,中共誕生日為何不是1920年8月
    4、陳潭秋文章的兩個版本,關於農曆問題
    5、年深日久耄耋之年的記憶
    第二部分、解析三個證據鏈,解讀馬林的彙報信
    重新解讀謝覺哉日記
    2、如何理解未署名作者的文章
    3、真真假假陳公博《十日旅行中的春申浦》,三個疑問,陳公博的日程
    4、解讀共產國際代表馬林的彙報信
    後記、幾點補充說明
    前言:疑問與結論
    此文只討論相關史料,深入解析諸多疑問,自然導出相關結論
    第52頁共109頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由於幾部電視劇,《長征大會師》、《淬火成鋼》、《開天闢地》對黨史、軍史上的重要人物張國燾多有刻劃。就想進一步瞭解。豈知,瞭解張國燾的過程,卻對“一大”召開這件“開天闢地”的大事,產生了更大的興趣。
    於是去閱讀各種文獻資料。強烈感到,1979年邵維正教授考證“一大”召開日期,以及相關學者後來的補充論證,雖發掘出許多有價值的史料,也留下了諸多疑點。深入分析這諸多疑點,不由懷疑黨的“一大”7月23日召開這樣一個考證結論。
    中共召開“一大”,由於沒有發表任何公開信息,眾說紛紜是自然的。最有價值,最值得深入分析的,唯有“一大”出席者的回憶。哪怕陳公博那篇真真假假的文章《十日旅行中的春申浦》也是不可替代的重要史料。此外,與“一大”相關人員的說法,也有一定的參考價值。
    所幸,當“一大”代表健在時,大部分都回憶過“一大
    1979年,邵維正教授經過考證,確認“一大”召開日期為7月23日。作為重要依據和基點的,一是,“一大”代表陳公博《十日旅行中的春申浦》一文。二是,未署名作者用俄文發表的《中國共產黨第一次代表大會》。三是,謝覚哉老人1921年6月29日的日記。
    綜合這三則史料,以及其它史料,歸納出十大疑問
    “一大”代表陳公博的《十日旅行中的春申浦》,到底是一篇什麼文章,所寫內容哪
    些是真的,哪些是假的,哪些又是可疑的,能不能當作“信史”?
    未署名作者《中國共產黨第一次代表大會》,有何矛盾和疑點
    三、關於“一大”召開日期的旁證材料,謝覺哉老人1921年6月29日的日記,如何理解才是客觀正確?
    四、同是“一大”代表,是大會的發起人、組織者的回憶更可靠?還是普通代表的回憶更可靠?
    五、是信仰堅定的代表回憶更可靠?還是信仰不堅定,甚至開會之時,信仰就已經動搖的代表回憶更可靠?
    六、是“一大”代表系統詳實認真的回憶更可靠,還是“ー大”代表所寫的“文學作品”更可靠?
    七、是“一大”代表早年的,記憶清析的回憶更可靠?還是“一大”代表耄耋之年點滴模糊的記憶更可靠?
    八、“一大”代表張國燾、毛澤東,都提及去上海的日期,卻被認定用的是陰曆(農曆)這是否客觀。
    第53頁共109頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    九、“一大”代表在世時,為什麼沒有一個人記得“一大”是7月23日開幕的,卻有多人明確記得,“一大”是7月1日開幕的
    十、“一大”代表有沒有可能退到?如果確有代表退到,那又是誰退到?會不會退到個多月?
    當諸多疑問逐一得到解答,結論自然顯現,中共“一大”應該還是1921年7月1日正式開幕的,而不是1921年7月23日開幕的
    當然,這又要出現另一個問題,7月23日“一大”開幕,也被普遍接受了三十多年。現在又說,“一大”還是7月1日開幕的。能夠再次被接受嗎?
    其實,歷史上普篇接受的事件、觀點、結論,被否定的例子太多了
    “否定之否定”,本來就是馬克思主義的基本原理之一。
    這不是刻意要否定什麼,更不是簡單回到原點的否定。而是對史料深入分析研究之後,自然得出的結論。
    第一部分、逐一解析“一大”代表的回憶
    權威知情人張國燾《我的回憶
    所有“一大”代表中,張國燾參與大會事務最多,他所寫《我的回憶》對“一大”的前前後後、會議進程,介紹得最詳實,最完整,也最生動
    遺憾的是,當年考證“一大”召開日期,《我的回憶》沒有引起足夠重視。
    這本書從1919年“五・四”運動後馬克思主義在中國的廣泛傳播,到1920年陳獨秀李大釗積極聯絡支持各地共產主義積極份子組建“共產黨小組”(後來統稱“共產主義小組"”)從朝鮮流亡者、俄藉教師願意幫助中共與共產國際建立聯繫,到共產國際派威金斯基、馬林、尼科羅夫斯基來中國,以及幾位共產國際代表各有什麼個性,做了什麼工作;從李達、李漢俊不喜歡馬林過多幹預中共事務,到李達顧全大局,希望張國森與馬林等人處理好關係,都有生動詳實的記述,很多都能得到相關史料的印證
    關於建黨過程,《我的回憶》這樣介紹。
    “中國共產黨的誕生經過,也即是中共上海小組由一九ニO年五六月間開始集會商談,
    經過籌備,直到當年八月下旬正式組成。”這是中共的第一個小組。隨後,北京、湖南、湖北山東、廣東等各地的“共產黨小組”相繼成立。
    到了“一九二一年四月間,我們中國共產黨的主要發起人,覚得各地的工作都已有一個良好的開始,組黨的時機已經成熱了。上海北京和廣州各地同志們互相函商的結果,決定於六月中旬在上海舉行中國共產黨第一次全國代表大
    第54頁共109頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    張國燾的這段話也得到了相關史料的證實。中共中央編譯局網站有一文章,《俄羅斯解密檔案中的中共一大會期》,共產國際工作人員索科洛夫・斯特拉霍夫1921年4月21日的,關於廣州革命政府情況的報告指出:“我從上海動身前,中國共產黨人在積極籌備召開共產黨全國代表大會,會上要選舉產生中央委員會
    就是說,黨的主要創始人,陳獨秀、李大釗等等,早在四月就開始通過信函互相協商召開“一大”。為確保會議按期舉行,“決定於六月中旬”開會。這在時間上是留有很大餘地的
    各地代表接到通知,都積極派代表前往上海。“我因須參加大會籌備工作,是代表中第個到達上海的(大約是五月中旬)”。“六月初,各地參加大會的代表陸續到達上海。劉仁靜比我退到幾兒天。”
    付這些六月初已經到達上海的代表,張國燾列出了名單,他們是,山東的代表王淨美、鄧恩銘;武漢的代表董必武、陳潭秋;還有包惠僧(包惠僧是從武漢去的,代表哪一地,學界還有爭論);湖南代表毛澤東、何叔衡,留日代表周佛海。並分別介紹了各位代表不同的性格特徵
    “六月初
    陸續到達上海”的代表與上海本地的代表李達、李漢俊,一共是十ニ人。
    按照預定時間,“六月中句”是可以開會的。
    但是有一個最重要的代表還未到達
    “大會預定舉行的日期逐漸接近,但陳獨秀先生仍未趕到。我們函電交馳,催促他和州的代表速來出席。這樣等了好幾天,作為廣州代表的陳公博攜著陳先生致各代表的信件終於趕到了。陳先生的信中除說明他辭職尚未獲準不能抽身出席外,並向大會提出關於組織與政策的四點意見,要求大會在討論黨綱黨章時予以注意。”
    由於等待廣州代表,“六月下旬,預定到會的代表都已到齊,立即便開始了大會的籌備工作。”“我們交換意見的結果,決定七月一日正式舉行大會。”
    這段話表明,由於“函電交弛”地催,“等了好幾天”廣東代表陳公博退到幾天後,終於趕到了上海。所以,“六月下旬,預定到會的代表也都已到齊”
    代表們到齊後,不是等著7月1日開會,而是“立即便開始了大會的籌備工作”。商定的大會組織、議程、議題,還要把陳獨秀的四條意見列入大會議題之內
    所以,由於廣東代表退到,黨的“一大”雖沒有按預定在6月中句開會,但是在“六月下旬”實際就開始了。只不過,那是一系列的會前磋商和交流意見等籌備工作。而正式大會,是“我們交換意見的結果,決定七月ー日正式舉行大會。
    大會正式開幕後,每天很緊張。《我的回憶》說,“大約是七月八日晚七時”全體會議的時候,受到法租界巡捕盤査。“為了避開警探的視線,決定第二天停會,”以便有時間尋找新的安全的開會地點,商量準備之後,於7月10日移到嘉興南湖的一艘中型遊船上,召開了最後一次會議。
    第55頁共109頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們看到,張國燾回憶“一大”,從大會發起,信函協商,各地代表到達時間,會前交流,會議議程和進程,都是環環相扣,並沒有前後矛盾不一致之處
    現在的問題是,張國燾是黨的判徒(他自已認為是脫黨),於1938年投靠了國民黨。他的回憶可靠嗎。
    從人個人立場出發,張國燾也對某些史實和人物,要麼輕描淡寫,一筆帶過,要麼隱而不談。對中共領導人也有不少貶低指責。還有很多自我辯護。《我的回憶》不一定與史實高度吻合。
    但是,其基本態度,還是對歷史負責,對個人負責的。所記事例都能得到相關史料與回憶的印證。並未發現刻意歪曲史實,也未發現刻意的史實錯誤。而且張國燾寫《我的回憶之時,手頭說不定保留了一些原始素材。
    他甚至對黨內最大的“政敵”毛澤東,也有比較客觀的介紹與評價。他說“毛澤東確是
    四”時代的一個活躍青年。”“組織了一個叫做‘新民學會”的小團體”,又“舉辦了個《湘江評論》週刊…其聲望僅次於施存統、俞秀松等在杭州創辦的《浙江新潮》”。是“湖南小組的主要發起人
    還說毛澤東“脫不了湖南人的土氣”,“常識相當豐富”,卻不說毛澤東學識淵博。這大體符合張國森和其他代表當時看待毛澤東的心態
    更加不能忽視的。
    建黨期間,張國燾得到李大釗、陳獨秀的信任,作為北京代表與上海代表李達一起,負責等備組織“一大”。由於李達另有工作,“一大”的許多具體事務,也都是張國燾承擔的由此,他被推選為大會主席,這都是歷史事實。也都表明,張國燾回憶的可靠程度。
    哪怕到1960年代,他“脫黨”多年之後寫回憶錄,仍對建黨時期他所做的工作充滿驕傲與自豪。可以說,張國燾對“一大”的記憶甚至是刻骨銘心的。
    而且,張國燾回憶“一大”,時間鏈條很完整,既沒有斷裂,也沒有前後矛盾的時間錯
    艮難想像,張國燾把“一大”最重要的開幕日期,錯記了22天,竟把7月23日的會議錯記到了7月1日。更不能想像的是,這麼大的記憶錯誤,還不是隻涉及7月1日這一天而是整個大會進程的一個多星期,全都錯位了22天。難道張國燾寫回憶錄的時候沒有藉助相關的事件和人物幫助回憶嗎:難道他沒有反覆核對這麼一個重大歷史事件發生的日期嗎
    也許以為,張國森寫回憶錄的時候,已經六十多歲,可能對幾十年前的事,確實記不清了。然而事實並不是那樣。讀《我的回憶》,可強烈感到,六十多歲的張國燾仍然思維敏捷,文字功力相當強勁,行文層次分明。怎麼能夠出現那樣大的時間記憶錯誤,卻在整個寫作過程中沒有發現呢。
    第56頁共109頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    當然,張國燾對以往事件的時間記憶並不全都是精確的。每當這種情況,他在行文中就使用寬泛的時間詞彙,諸如,他是“代表中第一個到達上海的(大約是五月中旬)”“六月初,各地參加大會的代表陸續到達上海。劉仁靜比我遲到幾天。”“六月下旬,預定到會的代表都已到齊”,等等。
    對於嘉興南湖上的那一次會議,他說“大約是七月十日清晨,我們分別搭上滬杭線的早班車,九點多鐘就到達了嘉興的南湖。”為了對歷史負責,張國燾還謹慎註明,對這一天記憶“可能有一天的出入。
    而唯獨對大會正式開幕的時間,他卻有兩次十分肯定的表述,一次是,“我們交換意見的結果,決定七月一日正式舉行大會。”另一次,他十分莊嚴地寫著“一九二一年七月一日下午三時,中國共產黨第一次全國代表大會開幕了。
    張國燾還有更早的回憶,可以印證“一大”開幕日期大大早於7月23日。他在1953年寫道:“一九二一年五月我遇見毛,那時他被邀參加中國共產黨在上海的第一次會議。"”(引自《半月談》網《中國共產黨一大召開時間的艱難求證》2011-6-30作者/何俊華)。這條回憶至少可以印證,“一大”是在6月中句至7月上句這個期間召開的。這與毛澤東1936年對斯諾說,“一九二一年五月,我到上海去出席共產黨成立大會”完全吻合。也與後來他寫的《我的回憶》完全吻合
    還有一個不能忽視的事實是,張國燾寫回憶時,中共把“七・ー”當作黨的生日已有
    十多年時間。他也早就背叛了中共。如果“ー大”不是7月1日召開的,他一定要藉此,以“一大”權威知情人身份,嘲諷自己的“政敵”毛澤東,同是“一大”代表,卻記不清“大”開會的日期。他完全沒有理由迎合中共,違心地說,“一大”就是7月1日開幕的
    遺憾的是,有研究者認為,張國燾所說“五月中旬”到上海,“五月我遇見毛”,用的都是農曆。
    那麼,張國燾說的真是農曆嗎
    對於農曆、公曆的問題,本文後面再做專門分析。因為,1979年考證時,還把毛澤東對美國記者斯諾說,“一九ニ一年五月,我到上海去出席共產黨成立大會”,也當成了農曆還有陳潭秋回憶“一大”的文章,有兩個版本,其中一個版本疑似被當成了農曆。
    第二知情人李達
    “一大”另一個重要知情人,就是李達
    “一大”召開前,上海黨小組承擔著臨時中央的職責。作為上海黨小組的負責人,遵照陳獨秀、李大釗的意見,請各地派代表參會,也是李達與李漢俊發的通知。
    李達在他的《中國共產黨的發起和第一次、第二次代表大會經過的回憶》(1956年出版)寫道,“六月初句,馬林(荷蘭人)和尼可洛夫,(俄人,即尼科羅夫斯基),由第三國際派到上海來,和我們接談了以後,他們建議我們應當及早召開全國代表大會,宣告黨的成立。
    第57頁共109頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    於是由我發信給各地黨小組,各派代表二人到上海開會,大會決定於七月一日開幕
    李達說“大會決定於七月一日開幕”,日期表述毫不含糊。
    儘管“決定於七月ー日開幕”,那麼,這個決定了的日期是否更改延期了呢?李達在另處又說,大會正式開幕是“七月一日下年八時”。這說明,作為重要知情人,李達對7月1日大會開幕這個重大日期的記憶是很牢固的。這與張國森兩次所說的開會日期完全一致
    也就是說,兩個最重要的知情人,對決定“一大”的開幕的日期,到實際開會日期。不約而同地都肯定是7月1日。
    李達的回憶與張國燾也有不同之處,他說召開全國代表大會是由馬林建議,我們採納,並通知各地派代表參會。似乎中共的兩位首要創建人,陳獨秀和李大釗沒起什麼作用。
    相比之下,張國說“一九ニー一年四月間,我們中國共產黨的主要發起人,
    。上海
    北京和廣州各地同志們互相函商的結果”決定6月中句召開“一大”,則切合客觀實際。共產國際工作人員索科洛夫・斯特拉霍夫1921年4月21日寫的報告也證實了這一點
    李達與張國森的另一個不同之處,是7月1日開會的具體時間,張國燾說是“七月下午三時”,李達則說是“七月ー日下午八時”。相比之下,張國所說下午三時開會似乎更合情理
    有人認為,下午8時開會,是為了保密
    事實上,當年的中國,各派政治勢力、各地軍閥,紛爭不息的是實實在在的利益。學術思想氛圍則相對寬鬆。各種學會、團體多得很。故此,宣傳社會主義和共產主義的刊物,如新青年》、《湘江評論》、《浙江新潮》等都可以不同程度地公開發行。宣傳馬克思主義的書籍也不同程度可以公開出版。在這種情況下,正如張國燾所說,“當時我們保密觀念很弱”。所以,7月1日那天,上午作些準備,午飯之後,因天氣炎熱休息一會,下午三時開會合情合理。
    三、毛澤東的“一大”・中共誕生日為何不是1920年8月
    至於毛澤東,沒有看到專門回憶“一大”的文章。卻有兩次提到了“一大”。
    次是1936年,他對斯諾說,“一九二一年五月,我到上海去出席共產黨成立大見《西行漫記》。
    次是《論持久戰》,開篇不久就說,“我們共產黨人,同其他抗戰黨派和全國人民一道唯一的方向,是努力團結一切力量,戰勝萬惡的日憲。今年七月ー日,是中國共產黨建立的
    十七週年紀念日。為了使每個共產黨員在抗日戰爭中能夠盡其更好和更大的努力,也有著重地研究持久戰的必要。
    前一次,毛澤東對斯諾所說1921年5月到上海出席“一大”。與張國燾所說1921年5
    第58頁共109頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月遇見毛,那時他到上海参加“一大”。正好相互印證。說明毛澤東遵照臨時中央通知,早在6月中旬預定會期之前就趕到了上海。
    仍然遺憾的是,1979年考證時,還是認為毛澤東說的是農曆。對此,仍然留待後面專門分析。
    對於毛澤東在《論持久戰》中所說“今年七月一日,是中國共產黨建立的十七週年紀念日。”應該就是表明,黨的“一大”就是7月1日正式開幕的
    理由是,這一段話與上下文的關聯並不密切。毛澤東之所以寫進這段話,很可能是因為,他對7月1日“一大”開幕的記憶如張國燾一樣,也是刻骨銘心的。一說起中國共產黨,就自然聯想到了7月1日,不由自主寫到了《論持久戰》中。故此,如果把這段話去掉,並不影響文意的表達,且行文更為緊湊順暢。也正因為如此,在有些版本的《毛澤東選集》中這一段話被去掉了。
    可是當年考證時,對這段話卻有另一種解釋。
    認為毛澤東之所以說7月1日是建黨“紀念日”。而不說7月1日是黨的“誕生日”。那是因為毛澤東記不清“一大”開幕日期,只記得是7月。於是就說把7月的第一天當成建黨“紀念日
    這樣的解釋顯然武斷牽強,經不住推敲,也沒有憑據作為印證
    毛澤東是一個記憶力超強的人,出席“一大”時不到28歲,“一大”又是他人生中最無法忘懷的重大事件。到1938年,“一大”也只過去了17年,他正當四十來歲的壯年。斷言他記不清“一大”開幕日,實在說不過去。退一步說,就算毛澤東的記憶很模糊,也不會模糊到只記得7月,連7月的上旬、中旬、下旬都記不清,甚到連7月的上半月,下半月也記不清。
    再退一步,像毛澤東這樣嚴謹的人,如果真記不清“一大”開幕日期,他完全可以在《論持久戰》中不說7月1日是建黨紀念日這一句與上下文關聯不密切的話。實在需要說,也只需說1938年7月中共誕生17週年,就足夠了。
    還有一種流傳的說法,抗戰時期,各敵後解放區開始建黨紀念活動,但是日期各不相同。於是就去請示“一大”代表毛澤東,毛澤東卻記不清“一大”開會日期,就把同在延安的“大”代表董必武找來,董必武也記不清,兩人商量後,毛澤東說,這樣吧,就把7月1日作為建黨紀念日。
    這個說法中,延安的同志請示毛澤東“一大”開幕的日期,情理上是可信的
    卻又說毛澤東記不清“一大”開幕日,這種說法不合情理,也沒有找到原始出處,當然還是不可信。倒是董必武記不清“一大”的具體日期,確是真的。因為早在1929年12月,董必武致何叔衡的信中,就說“關於第一次中共代表大會,我已記不甚清”。只說“大會在
    九二一年七月在上海開會。”
    第59頁共109頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    現在要問的是,如果毛澤東記得“一大”於7月1日開幕,為什麼在《論持久戰》中只說7月1日是建黨“紀念日”,而不說是黨的“誕生日”呢?為什麼面對請示中共誕生日期的同志,不直接告訴他們7月1日就是黨的誕生日,卻還要請董必武來商量呢
    解釋如
    在1941年6月中共中央文件《關於中國共產黨誕生二十週年、抗日四週年紀念指示》正式確定7月1日為黨的誕生日之前,關於黨的誕生日,並沒有正式確定下來。
    這是因為,毛澤東很明白,中國共產黨到底是什麼時候誕生的,在黨內可能有不同說法
    之所以會有不同的說法,倒不是“一大”代表們都“記不清”“一大”開幕日。而是因為早在“一大”召開之前的1920年8月,中共的第一個“共產黨小組”(後來統一稱為:共產主義小組)就在陳獨秀的領導下於上海誕生了。對於上海的“共產黨小組”,當時也有人稱為“上海共產黨”,也有人稱為“中國共產黨”。而且自上海“共產黨小組”成立後,在陳獨秀、李大釗的領導下,中共組織迅速發展,僅僅幾個月時間,北京、湖南、湖北、山東、廣東、旅歐、旅日的“共產主義小組”迅速建立起來。(根據張國燾《我的回憶》,成都的共產主義者也組建了獨立的共產黨組織,後來併入統一的中國共產黨。
    到“一大”召開之前,全國已經有了50多名正式黨員,而且圍繞中國共產黨,各地都建立了黨的外圍組織,“社會主義青年團”,共有團員三百幾十名。
    故此,如果有人主張1920年8月中共誕生,也是有理由的
    而1921年7月1日開幕的“一大”,則是先有中共,後召開“中國共產黨第一次全國代表大會”。既如此,能不能把7月1日確定為黨的誕生日呢,毛澤東個人不能決定,他要爭求黨內同志們的意見。所以在《論持久戰》中,毛澤東只說7月1日是紀念日,不說是黨的延生日。因紀念日是有較大靈活性的,而確定誕生日則不能靈活,是哪一天,就是哪一天
    由此,面對確定黨的誕生日這件事,毛澤東首先要把同是“一大”代表的董必武請來商量。可以推測,毛澤東除了與董必武商量,應該還與黨中央其他領導同志商量過,哪怕不是“一大”代表,黨中央的同志們也都瞭解黨的歷史。達成一致之後,オ能以中央名義向全黨發佈文件,正式確定7月1日“一大”開幕日為黨的“誕生日
    這就像中共把“八・ー”南昌起義定為建軍節,而不是把井網山會師後,正式組建中國工農紅軍的日期定為建軍節一樣,也是黨內民主決定的,不是毛澤東一個人決定的
    四、陳潭秋文章的兩個版本・關於農曆問題
    大”代表陳潭秋,也有一篇回憶文章
    題目是,《回憶中國共產黨第一次全國代表大會》。於1936年用俄文在蘇聯《共產國際發表。翻譯謄清稿原件明白寫著,“一九二一年六月的下半月,在上海法租界蒲柏路的女子學校,突然來到了九個客人,他們都下榻於這學校的樓上。”此文後面還寫道,“中共第一次
    第60頁共109頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    大會是在七月初開的,大會的組織是非常簡單的。張國濤被選為主席,祕書為毛澤東和周佛海。”(《上海革命史資料與研究》2011年,原文出自1951年《黨史資料》版。翻譯謄清稿用的是繁體字
    陳潭秋此文所說“6月的下半月”代表們到達上海,應該是以最後到的代表陳公博為截止時間的。這與張國燾的回憶完全一致。此文後面還說“中共第一次大會是在七月初開的”則與“一大”7月1日開幕不矛盾
    只是,這篇文章還有另一個版本,題目變成了《第一次代表大會的回憶》。基本內容沒有變化。最重要的不同,是兩處涉及“一大”開會的時間。第一處不同是,女校9個客人到達的時間,從“六月的下半月”,變成了“七月下半月”。另一處不同是“中共第一次大會是在七月初開的”變成了“中共第一次大會是在七月底開的”。
    這兩處不同把黨的“一大”開幕日期向後推退了20多天。
    兩個版本為什麼僅僅在涉及開會時間的地方發生了變化呢。
    應該說,1951年的翻譯謄清稿是最初的中文定稿,所寫的開會時間,與張國燾、李達毛澤東的回憶也不矛盾,是真實可信的。之所以出現這樣的變動,是不是仍然認為,如同張國森、毛澤東一樣,也是用的農曆,故而把6月下半月換算成了公曆7月下半月,把7月初開會換算成公曆7月底開會呢。
    2011-06-30“半月談網”有一篇《中國共產黨一大召開時間的艱難求證》。此文認為陳潭秋“在這篇文章中對中共一大召開日期的描述只能譯成“7月底”或“7月下半月月下旬'。”這是不是說,陳潭秋文章說的開會日期本來可以不這樣譯,但是,“只能”這樣譯呢。
    至此,我們知道,1979年考證,及有關學者的補充認證,首先把毛澤東5月去上海當成了農曆,又把張國燾5月中旬到上海也當成了農曆。陳潭秋文章有兩個版本,其中一個也疑似把農曆改成了公曆。
    為什麼1979年及以後的考證者會這樣認為呢
    其理由是,“當時人們的習慣是陰曆、陽曆並用,知識界也是如此”。所以毛澤東、張國燾回憶“一大”用了農曆。
    然而事實並非如此。辛亥革命後農曆雖未廢除,但是公共事務、日常生活、新聞報導全都是公曆為主。就連保守的北洋政府,也普遍使用公曆。就算有些情況確需使用農曆,那都要特別註明,“陰曆某月某日”。諸如謝覺哉在那個年代寫私人日記,也全部用的公曆。
    特別是“五・四”運動後,提倡新思想、新文化的知識界,更是習慣於使用方便好記的公曆。像毛澤東、張國燾這一批激進的知識份子,怎麼可能直接使用農曆,而不加說明呢
    再說,毛澤東所面對的是一個美國人,更不可能使用人家不懂的中國農曆。張國燾《我
    第61頁共109頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的回憶》從頭至尾全是用的公曆,絕不可能回憶“一大”就用農曆,那無論如何是說不通的
    而陳潭秋的文章是用俄文在蘇聯發表的,如果也使用中國的農曆,那更是匪夷所思。
    以上各位代表,要麼是“一大”的發起人、組織者;要麼是堅定的共產主義者。回憶時間都很早,或者較早。都是他們記憶清析之年的回憶。特別是張國森,更是系統詳盡的回憶。這些回憶都可以有力證實,“一大”就是7月1日開幕的,至少也是7月1日前後召開的
    五、年深日久耄耋之年的記憶一一包惠僧與劉仁靜
    1979年考證時,邵維正教授曾採訪過最後健在的這兩位“一大”代表。那時,兩位老人已是耄耋之年。對於近60年前的往事,記憶已很模糊。說起“一大”,也只能用好像,大概來表達。包惠僧說,“我是1921年5月10日從上海動身去廣州的,…在報館工作了兩個來月,…7月15日坐海船直赴上海,大約20日到達
    然而,1981年第2期《求是學刊》發表了一篇文章《關於中國共產黨第一次代表大會代表人數的探討》,說到包惠僧當時的行蹤。從內容看,應比上面的回憶更早。文中說,“包惠僧原為武漢支部成員,一九二一年一月,在準備去蘇聯留學路經上海時,被臨時中央留在上海,住在法租界新漁陽裡六號臨時中央工作部,
    九二一年五月,…前往廣州同陳
    獨秀聯繫工作之後,據他自已說六月份又從廣州回到上海”先住在法租界新漁陽裡六號他原來的工作部樓上,不久,
    “一大”代表為了便於商量開會事務,(包惠僧隨同)搬到
    博文女校。
    兩相比較,第二則回憶詳盡得多,“六月份從廣州回到上海”,也能與張國森等人的回憶相印證,應當是事實
    另外,陳獨秀明知6月中旬召開會,也不會允許包惠僧拖到7月15日オ去上海。
    再看劉仁靜怎樣回憶“一大”。
    邵維正教授採訪劉仁靜時,回答問題都是一句同樣的:“年齡大了,記不清了。”經過啟發開導,劉仁靜冒出一句:“我記得好像先去南京參加少年中國學會的年會,後去的上海参加一大。”劉仁靜還說:“年會結束後,還在南京停留了兩三天,オ去上海参加・一大”。
    再細問動身和到達的日期,劉仁靜又說“記不得了。
    據此,邵維正教授找到了當年的一本《少年中國》雜誌,裡面記載,劉仁靜於7月日到南京參加了“少年中國”的年會,2日這一天,還在會上發言兩次。還說會後劉仁靜去了上海。
    與之相比,張國燾的回憶詳實得多,內容卻很不一樣。
    張國燾說,“劉仁靜比我退到幾兒天(最晚也是5月下旬),他那時是一位埋頭於書本的青年,讀過許多有關共產國際的文件。他主張這次大會應確立無產階級專政的基本信念,逢人
    第62頁共109頁

==========第62頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    便滔滔不絕地說教。”劉仁靜在會上提出的主張也得到了陳潭秋回憶的印證,“一種極左的觀點,以劉仁靜為首,認為無產階級專政是鬥爭的直接目標”。誰說的對呢
    劉仁靜與張國燾同是北京代表,兩人相熟,加之到得又早,張國森印象尤為深刻,是很正常的。
    兩相比校,張國燾說劉仁靜是5月到上海,劉仁靜回憶是7月2日先到南京,後到上海前後相差一個多月,這怎麼解釋呢
    應該說,就算劉仁靜7月2日到南京參加了“少年中國”的年會。張國燾回憶劉仁靜5月到上海,也是可靠的。這怎麼說得通。
    其實說得通。合理的解釋是,劉仁靜早早到了上海,也參加了7月1日正式開幕的大會然後於當日晚間乘船趕往南京。南京離上海不遠,7月2日是可以趕到的。為了重新回到上海繼續參加“一大”,劉仁靜一天之內發言兩次,講完了自已要說的話,復又趕回上海開會
    這樣解釋的合理性還在於,劉仁靜是抱著一腔熱情出席“一大”的,所以“逢人便滔滔不絕地說教”“無產階級專政的基本信念”。張國燾還寫道“我和李漢俊、劉仁靜、周佛海等在(7月1日)會前曾就黨綱和政綱作過幾次商討”
    而“少年中國”學會呢,不過是一個鬆散的組織,會員各有各的主張,各信各的主義大多數會員都不參加年會,也不交會費,處於解體的邊緣。劉仁靜無論如何不會把“少年다國”的年會看得比共產黨代表大會更重要,更優先。事實上,不久之後,劉仁靜就離開了“少年中國”學會
    劉仁靜之所以於“一大”期間抽空參加一下“少年中國”的年會,應該是出於誠信。
    至於劉仁靜於耄耋之年的模糊記憶,說是從北京出發,先到南京出席“少年中國”年會再去上海出席“一大”。那應該是時間久遠之後的記憶錯位
    第二部分、重新分析三個關鍵證據鏈・解讀馬林的彙報信
    1979年考證之時,在以“農曆”、“記不清”等理由否定了張國森、李達、毛澤東等人所說“一大”於7月1日開幕之後,就另外舉出了由三則史料組成的證據鏈,從而得出了“大”於7月23日開幕的結論。
    第一則是謝覺哉1921年6月29日的日記,其中寫著,“午後六時,叔衡往上海,偕行者潤之”。這則史料似乎證實,毛澤東6月29日離開長沙,到上海至少是7月4日以後。所“一大”不可能7月1日開幕。
    既如此,那麼“一大”到底是什麼時候開幕,又是什麼時候閉幕的呢
    研究者舉出的第二、第三則史料似乎給出了答案
    第63頁共109頁

==========第63頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第二則是從國外收集回來的一篇文章(未署名作者,也沒有日期)。文中明白寫著代表們“直到7月23日オ全部到達上海,於是代表大會開幕了”。那麼,“一大”是不是真的在7月23日開幕了呢?
    第三則史料似乎給出了答案。那是陳公博的文章《十日旅行中的春申蒲》,文中說到,由於7月31日“大東旅社”發生了槍殺案,他受了驚,當天就去了杭州。聯想到陳公博去杭州缺席了“一大”最後一次會議,1979年考證時也就依此斷定,“一大”就是7月31日閉幕的。
    從7月23日到7月31日,一共是9天,與“一大”開會的天數吻合。據此確認,“大”就是7月23日開幕的
    果真是這樣的嗎?下面分別分析這三則史料,及其背後的隱情,以判斷三則史料的真實
    重新解讀謝覺哉日記
    1921年6月29日,謝覺哉這則日記的整句話是,“午後六時,叔衡往上海,偕行者潤。赴全國oo0o之招。”(5個圓圈暗示“共產黨大會”
    這好像確鑿地表明,毛澤東、何叔衡是於6月29日下年6時離開長沙去了上海的。根據那時的交通條件,到達上海應在7月4日以後,“一大”至少不是7月1日開幕的
    解讀這則日記之前,請看1979年考證時,同時提供的另一條重要信息。“謝老在1952年回憶說:一個夜晚,黑雲蔽天作欲雨狀,忽聞毛澤東同志和何叔衡同志即要動身赴上海我頗感到他倆的行動突然,他倆又拒絕我們送上輪船。後來知道,他倆就是去參加中國共產黨第一次全國代表大會。”
    比較一下1921年6月29日的日記與1952年的回憶,有兩處很大不同
    處是,離開長沙的時間點不同。1921年6月29的日記,離開長沙是“午後六時”那正是夏至前後,白天最長。“午後六時”離天黑還有大約2個小時,遠遠不到夜晚。1952年的回憶,離開長沙則是“一個夜晚
    另一個不同是知情與不知情。1921年6月29日的日記,謝覺哉已經知道毛澤東二人去上海的目的,就是赴“全國共產黨大會之招”。出於謹慎,故用ooo隱去了“共產黨大會”
    五個字。1952年的回憶是,毛澤東二人赴上海時,謝覺哉不知道二人去上海的目的。只是“後來知道,他倆就是去參加中國共產黨第一次全國代表大會
    謝覺哉為什麼會有前後矛盾的兩種說法呢?
    其實,前後兩種說法並不矛盾。合理的解釋是,6月29日,只是謝覺哉寫日記的日期,不是毛澤東二人去上海的日期。因為日記也可以追記以前發生的事。
    第64頁共109頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    還原過程就是,當毛澤東二人“一個夜晚”(依據張國燾和毛澤東的回憶,那就是5月的一個夜晚)去上海出席“一大”時,為了保密,就連同是新民學會會員的謝覺哉等人也不告訴,還拒絕別人送上輪船。
    直到後來,謝覺哉才知道,毛澤東二人去上海,身負著一個重大的使命,出席中國共黨第一次全國代表大會。為了記住這個重大歷史事件,於是在1921年6月29日的午後6時打開日記本,補記下了這件事。因為是寫給自己看的,所以記得簡略含混,“午後六時,叔衡往上海,偕行者潤之。赴全國00000之招。”這樣寫不是要讓別人看懂,也不怕別人誤解。果然,幾十年後,當有人看到1921年6月29日的這則日記時,真就誤以為那一天是毛澤東二人去上海的日期。卻不明白,那只是寫日記的日期和時間點。更不明白,早在6月29日之前的5月,毛澤東他們就去了上海。
    如何理解未署名作者的文章
    這一篇文章是目是《中國共產黨第一次代表大會》,既無日期,也未署名。是1949年後從國外收集回的。
    文中寫道,“代表大會預定六月二十日召開,但是來自北京、漢口、廣州、長沙、濟南和日本的各地代表,直到七月ニ十三日オ全部到達上海,於是代表大會開幕了
    琢磨一下這段話,大有疑問
    文中說“代表大會預定六月二十日召開”,這與張國燾所說代表大會“決定於六月中旬”召開出入不大。然而,緊接這句話的是“但是來自北京、漢ロ、廣州、長沙、濟南和日本的各地代表,直到7月23日オ全部到達上海,於是代表大會開幕了。”這就難以理解了
    為什麼預定6月20日召開的會議,各地代表卻退到一個多月,“直到7月23日才全部到上海”?如果各地代表真遲到這麼長時間,那是極不正常的,文章理應作出解釋,奇怪的是,沒有任何解釋
    然而事實是,各位代表的回憶並沒有提及有人退到的事(陳公博除外)。張國燾則明確地說,“六月初,各地參加大會的代表陸續到達上海"”。這句話能與毛澤東的回憶“一九年五月,我到上海去”相印證,應該是真實的,也是很好理解的。
    那個時代,這一幫熱血青年懷抱救國救民的理想與激情。出席中共全國代表大會,是件無比的大事,也是莫大的榮幸。接到赴會通知,心情都很激動,哪一個不是迫不及待,巴不得快點趕到上海。哪裡還會散散慢慢,磨磨蹭蹭,過了預定會期一個多月,才珊珊來退到達上海。果真那樣,這群人怎麼能夠擔負救國救民的重任。
    而且,那一段時間又沒有天災與戰爭阻隔,交通都很順暢。
    退一步說,就算有代表因事不能脫身,也要另行委派代表赴會,以確保大會如期舉行像陳獨秀,李大釗這炳位黨的首腦人物,只因脫不了身,也都另行委派了代表。
    第65頁共109頁

==========第65頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    陳獨秀還向大會寫了《致出席代表信》提出了四點建議,委託陳公博代到上海。
    實際上,“一大”代表們不僅沒有退到,都是提前很早就到了上海。唯有陳公博到得最晚,也只晚到了幾天。
    至於文章所說,7月23日代表一到齊,“於是代表大會開幕了”也不合常理
    “一大”代表來自各地,互不相識,思想、主張、性格都不相同,必然有一個會前交流溝通,熟悉的過程,還要就會議的日程、議題,進行磋商。起碼也要安頓一下行禮住宿,生活起居。
    哪能各地代表7月23日一到上海,“於是代表大會開幕了”。相反,張國燾回憶說,“六月下句,預定到會的代表都已到齊,立即便開始了大會的等備工作。”“我們交換意見的結果,決定七月一日正式舉行大會。”這就合情合理,也切合實際。
    對此,不得不懷疑,這個“7月23日”是不是另有隱情
    、真真假假陳公博《十日旅行中的春申浦》,三個疑點,陳公博的日程
    可是,1921年8月《新青年》雜誌刊登了“一大”代表陳公博的文章,《十日旅行中的春申浦》(注:“春申浦”是上海的別稱,黃浦江古代也稱“春申江”),說自己1921年7月到上海後,僅僅只逗留了10天。就是說,他大約7月21到達上海,到7月31日清晨,他所住大東旅館的鄰房發生了謀殺案,因為受驚,離開上海去了杭州
    如果陳公博夫婦確實只在上海逗留了10天,那麼,毫無疑問,中共“一大”就是這期間在上海召開的。
    如果陳公博確實是7月31日去的杭州,因而缺席了“一大”最後一次會議。那麼也可以肯定,“一大”最後一次會議就是31日,或者稍後召開的
    只不過,這兩點非常可疑。遺憾的是,1979年,考證者對這兩點卻深信不疑。又認定“一大”會期共9天,(7天開會,2天起草文件。其實是10天),從31日往前推9天,是7月23日,正好與未署名作者所說的“一大”開幕日吻合
    然而,深入分析陳公博《十日旅行中的春申浦》,就會發現諸多疑點,事實並非如此。
    我們來看看,這是一篇什麼性質的文章?有哪些疑問?有多少可信度?有沒有資格作為考證“一大”召開日期的可靠憑據?字裡行間隱著那些“祕密”?
    第一個疑點,《十日旅行中的春申浦》是一篇什麼性質的文章?陳公博在上海到底逗留了多少天?
    按陳公博自已的說法,這就是一篇蜜月旅行的“遊記”。是要把“耳所聞,目所見,身所受的”炳件驚人事件講述給讀者。“當一篇遊記也好,當一篇記述也好
    第66頁共109頁

==========第66頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就是說,這本來就不是一篇回憶“一大”的文章。僅僅是一篇“遊記”或者“記述”按現在的說法,就是一篇“文學”性質的休閒讀品。既不必對歷史負責,更不必對中共黨史負責
    進一步,我們又發現,陳公博夫婦逗留上海,遠遠不止10天
    因他這次赴上海有兩大目的。一是出席中共“一大”,二是帶著妻子“消度後補蜜月”
    根據張國燾《我的回憶》,會議期間陳公博“整日忙於料理(想著)私事,對於大會的切似乎不甚關心。”意思是,在他內心,消度蜜月才是最重要的。
    那個年代,能夠帶妻子蜜月旅行,是極少數崇尚西洋情調又出身富貴的年輕人才可以追求的新時尚(陳公博的父親是清朝廣西提督,官居二品)。而度蜜月的理想地,當然是洋味
    十足的十里洋場大上海。當年上海又是東方世界最繁華的國際大都會,日本東京也是望塵莫及的。
    可是,他這次是接受了陳獨秀的委託,要出席中共“一大”,藉機帶妻子來上海的。所以,儘管他對會務“不甚關心”,也必須每天緊張參加會議,瞭解會議的全部情況。不回廣東就無法向陳獨秀交差。只有等會議結束之後,他才能陪妻子痛痛快快在上海“消度後補蜜月”。
    故此,陳公博不可能一邊開“一大"”,一邊“度蜜月”。
    就算“一大”正式會期是9天,加上等備工作以及預備會議的天數,已經不止10天。再加上陳公博在上海“消度後補蜜月”只用了10天(應該不止10天),他在上海至少逗留了20多天。
    至於陳公博文中還說去杭州玩了兩天,“消度後補蜜月”。那不過是由於巡捕的盤査,跟蹤,暫時躱避一下。杭州不是,也不可能是崇尚西式生活的陳公博度蜜月的理想地。
    第二個疑點,他文中所記兩件事,有多少真實成份?。
    第一件事,“去年結婚正在戎馬倥傯之時,沒有度蜜月的機會”。他結婚時有沒有“度蜜月的機會”,難以知道。可以知道的是,陳公博此前根本沒有從軍的經歷,哪有什麼“戎馬倥傯”。
    到上海後,他在李漢俊家(“一大”倒數第二次會議的地點)受到巡捕盤査是事實。可是,此事的原貌被改動了
    他說到上海遇上以前相識的“兩位外國教授”。因“兩年不見,攀荊道故,所タ往來”。這完全不是事實。真實情況是,這兩個所謂的“外國教授”,是共產國際派來中國協助建黨的。來中國之前,連陳獨秀、李達、張國燾都不認識,何曾與他陳公博相識,哪來什麼“兩年不見
    第67頁共109頁

==========第67頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    受巡捕盤查發生的時間,文中含混寫著,“有一天夜裡”
    這段話的疑問是,“有一天夜裡”是哪一天夜裡?“翌日乘車遊杭”,又是幾號?因為事情過去不到一個月,陳公博明明記得,他為什麼不明白寫下來?
    張國燾則說得很明白,那一天“大約是七月八日晚七時”。那麼,“翌日乘車遊杭”就是月9號了
    顯然,陳公博此處是不能夠寫明白。否則就要暴露,他這次在上海遠遠不止逗留10天,他的文章就不能自圓其說。
    受盤查的起因與過程,“和兩個外國教授去訪一個朋友”,“便來一個法國總巡,兩個法國偵探,炳箇中國偵探,一個法兵,三個翻譯,那個法兵更是全副武裝,而兩個中國偵探,也是睜眉努目,要馬上拿人的樣子。”又“誤認我(陳公博)是日本人”。“那個總巡很是狐疑,即下命令,嚴密搜檢,於是翻箱搜篋,騷擾了足足兩個鐘頭。”這一過程,被陳公博寫得興師動眾,很是嚴厲。實際情況卻不是這樣。
    據李漢俊講:“他們問我開什麼會,我說是北京大學的幾個教授在這裡談天,順便談談編寫現代叢書的問題,並不是什麼開會。”
    “所以巡捕們搜査得很馬虎,寫字檯抽屜內
    有一份中國共產黨黨綱草案沒有來得及收藏,他們竟沒有發現”。就這樣,“李漢俊即泰然自若地”應付過去了
    張國燾寫道:“在場的陳公博反而受驚不小”。“其他的代表卻不把這件事放在心上,身當其衝的李漢俊也滿不在乎,大家仍然興高彩烈地繼續工作,並笑陳公博是個弱不禁風的花花公
    盤査過後,陳公博文中還說,回旅社途中“便有一兩個人在我背後眼蹤”,這讓陳公博更加害怕。於是他寫道,“我們翌日便乘車遊杭,消度我們的後補蜜月了。”顯然,去杭州的真實意圖是為了逃避風險。
    由此,他就沒有參加“翌日”“一大”最後一次會議。這也是真的,可以從張國燾《我的回憶》得到印證,“代表中只有陳公博未來,他早一天坦率的向我和李達表示請假不出席。”可疑的是,他明明記得7月8日夜裡受盤査,7月9日因害怕躲去杭州。卻故意用含混不清的“有一天夜裡”代替7月8日夜裡,用“翌日”代替7月9日。
    再看他寫的另一件事,1921年7月31日晨,他所住的大東旅社發生了一起謀殺案,名年輕女人被殺。這件事也是真的,發生日期也是準確的。因為當時上海各報都登了。
    文中描述,早晨五點多鐘,他聽到鄰房“一聲很尖厲的槍聲,繼續便聞有一個女子銳歷悲慘的呼叫。”他說受到很大“刺戟”,“終身不忘”。
    可疑的是,發生了這樣驚心的事,他走出房門,“站立門口有五分多鐘”,卻不去向旅社工作人員反映,或者去詢問一下。而是若無其事一樣,“再復閉門重尋我未了的清夢。
    第68頁共109頁

==========第68頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這不由令人懷疑,他真的聽到了來自鄰房“尖厲的槍聲”嗎?,真的聽到了“銳歷悲慘的呼叫”嗎?如果真聽到了,他怎麼能夠若無其事一樣重巡清夢?他的解釋是(幻覺),以為進入了“福爾摩斯偵探小說的裡面”。這樣解釋顯然牽強。因為人在清晨,睡眠並不深沉,很容易被小的響動驚醒,何況那麼驚人的響聲,怎麼能當成幻覺。就算真的懷疑是幻覺,也應該問一下旅社工作人員,至少要問問他的妻子。
    這又令人懷疑,事發之時他到底是不是還住在大東旅社?
    因為他們去杭州是受了巡捕盤查,又被巡捕跟蹤,受驚害怕而躲去杭州的。陳公博是個很機警的人,依常理,返回上海不應再住大東旅社
    就算他真的再次住進了大東旅社。那麼,事發之時就應該沒有槍聲,沒有呼叫。他自己也寫著,整個旅社沒有任何旅客被驚醒,也沒有驚動任何工作人員,“直至下午六點多鐘方才發覺”,一個女人被殺了。
    不管陳公博對謀殺案進行了怎樣的“加工改造”。謀殺案雖然發生在他們夫婦遊玩上海期間的7月31日,那一天卻不是“一大”最後一次會議的同一天
    受巡捕盤查害怕去杭州,則發生在“一大”開會期間的倒數第二天和最後一天,那是月8日和7月9日。這兩件事相隔了20多天。
    由此可以斷定,陳公博夫婦不是7月31日去杭州的
    可是,他的文章隨後卻寫道,“我們因為法巡捕房的優待(受盤查受跟蹤的自嘲),和鄰房暗殺案的刺戟,三十ー(日)夜遂趁(乘)車赴杭。”
    至此我們才明白,陳公博之所以不寫明巡捕盤査是7月8日,翌日赴杭州是7月9日就是為了把相隔多天的兩件事扯到一起,以便共同構成他們去杭州的原因。這不過是為了他的“遊記”多一分吸引力。
    總而言之,閱讀此文,強烈感到,這就是一篇真真假假,時間錯位,不可當真的“文學”作品。不能以此相信,陳公博真是31日赴杭州的。更不能以此斷定,“一大”的最後一次會議就是31日開的。
    第三個疑點,這就有必要談談,陳公博寫《十日旅行中的春申浦》為什麼不顧事實,肆意編造?
    先看看陳公博的為人與品性
    此人一生,政治上反覆無常。
    受“五・四”運動影響,曾接受,宣傳過社會主義,是廣州“共產主義小組”的成員(那個時代,信仰來自西方的社會主義,有人當成是一種時髦,有人就是投機,並非真正的社會主義者)。到黨的“一大”之時,其信仰已經動搖。張國燾《我的回憶》不屑地說他,“他帶
    第69頁共109頁

==========第69頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    著他的漂亮妻子住在大東旅社,整日忙於料理(想著)私事,對於大會的一切似乎不甚關心。”
    “一大”之後,既不服從黨的領導,也不參加黨的工作。1922年,就投靠了蔣介石還發表反共文章。後又投靠軍閥反蔣,之後又重新投蔣。抗戰時期復又叛蔣投汪,是汪偽政權僅次於汪精衛的第二號大漢奸。當漢奸後,見風頭不對,又暗中聯絡重慶方面,以留後路。雖如此,終因人品太壞,抗戰勝利之後也未能保住性命,被國民政府判處死刑,槍決了
    這個人還有很重的崇洋思想
    他在文中津津樂道,說自已與兩個外國教授是多年故交,過從甚密。又得意地說,法國巡捕還把他當成了日本人。似乎長得像日本人,也是值得驕傲的
    文如其人,像陳公博這樣一種沒有信義,遊移不定,又崇洋的品性,寫出的文章不顧事實,真真假假,還編造說與兩個外國教授交情很深,還說自已像日本人,也是很自然的。1979年,邵維正教授提到陳公博的《寒風集》,也說那是“歪曲事實”
    所以,為了吸引讀者,他既要使自已看起來很重要,很新潮,又要把兩件事寫得曲折驚心。至於有多少是真的,有多少是假的,他根本不會去管。他也明白,讀者也是懶得去管的。
    為了突出上海之行的驚險奇遇,陳公博就要把兩件事扯在一起,要以他的親身見聞印證他在文中所說“我住上海十天,謀殺案統計有六宗,汽車撞人連死帶傷的事平均每天總有宗,上海真是一個極危險的地方呵!”
    他之所以說只在上海住了10天,還有更為“正當”的理由。那就是要隱去到上海後出席“一大”的十幾天時間。只寫“一大”之後在上海度蜜月的見聞。哪怕他在上海度蜜月不止用了10天,也只說用了10天。這樣離“一大”結東更久,更不會與“一大”扯上關係。為此,他的文章也要不顧事實,人為編排時間。怎麼編呢?那就把7月21日到7月31日這10天編進去。只有這樣,才能把31日的謀殺案包括進去。又因為從廣州到上海的航程是7天,那麼他就說,“是在七月十四日(從廣州)起程赴滬”,到上海正好就是7月21日。哪怕他從廣州啟程的真實時間是6月中句,他也要說是7月14日從廣州啟程的。
    事實是,當7月31日清晨,大東旅社發生謀殺案的時候,“一大”早就結束,代表們早就返回各地,投入到緊張的革命事業中了。故此,在時間上,謀殺案與“一大”沒有任何關聯
    可是,陳獨秀是《新青年》的主編,刊登之前,是否看過這篇文章?
    陳獨秀當時是廣東省“教育廳長”。忙於公務,很可能沒有看到陳公博的這篇文章。就算看到了,也會覺得,“一大”本來就是祕密召開的,陳公博在文中不暴露“一大”召開的信息,也是對的。至於文中所寫,真也好,假也好,無傷大雅,只好聽之任之
    順便再說一下,陳公博借參加“一大”之機,帶著妻子去上海“消度後補蜜月”。這明明是在“假公濟私”。陳獨秀事前是否知道呢?
    第70頁共109頁

==========第70頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    應該不知道。陳獨秀是個原則性很強的人,哪怕他後來離開了黨的領導崗位,也沒有放棄信仰馬克思主義,仍然受到國民黨的迫害,坐了牢。他如果事前知道陳公博要藉機帶妻子去“消度後補蜜月”,一定不會派陳公博去上海,而是改派他人
    令陳公博沒想到的是,他這篇真真假假的“遊記”,後世人卻當了真。並以此認定,中共“一大”的最後一次會議就是7月31日閉幕的
    分析完三個疑問,可以歸納一下,“一大”前後陳公博的行蹤了
    “一大”會期臨近,陳獨秀辭職得不到批准。上海的李達、張國燾等人不斷來函來電催促。陳獨秀故委派陳公博代表廣東的共產黨小組,並帶上他寫給代表們的信,於6月中句乘海輪趕往上海。
    藉此機會,陳公博帶上他的妻子,打算會後在十里洋場“消度後補蜜月”
    在海上航行約一星期,他們夫婦於6月下句趕到了上海,與妻子單獨住在公共租界的大東旅社,沒有與代表們一同住博文女校。然後將陳獨秀的信交給了張國燾、李達等人。並參加了幾天的籌備工作和預備會議。
    7月1日起,陳公博出席“一大”的正式會議,也在會上作了一些發言。但是態度消極心裡想的多是私事
    月8日晚間的會議突遭法國巡捕盤査,陳公博主動留下陪伴李漢俊,想知道有沒有危險,結果受了驚嚇。回旅社途中,還被巡捕跟蹤,更加害怕
    7月9日上午,張國燾、李達、李達妻子王會吾(共青團員),要了解巡捕盤査的情況,到大東旅社看陳公博。陳公博則藉口他的妻子害了怕,當面向張國燾和李達請假,不再參會也就在這一天,為了躲避風險,陳公博夫婦去了杭州
    在杭州遊玩數天,陳公博估計“一大”已經結束,危險已經過去。
    他們又返回上海遊玩,上海才是他們此行真正“消度後補蜜月”的地方。這個時候,“大”代表們早就返回各地去了
    月31日清晨,大東旅社發生了謀殺案,陳公博夫婦乘船返回廣州。
    四、解讀馬林的彙報信
    最新公佈的檔案材料見於2011-06-22環球時報・環球網,有一篇《解密檔案中的中共大》,文中舉出共產國際代表馬林的報告,試圖再次證實,黨的“一大”就是7月23日開幕的
    文中寫道,“俄學術雜誌《遠東問題》2001年第4期刊登一組檔案,其中有一份是1921年7月9日共產國際代表馬林,在上海寫給共產國際執行委員會書記米哈伊爾・科別茨基的
    第71頁共109頁

==========第71頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    封密信,馬林在信中彙報說:‘希望7月底我們要召開的代表會議將大大有利於我們的工作。同志們那些為數不多而分散的小組將會聯合起來。此後就可以開始集中統一地工作了。我認為,現階段還不需要把太多的錢花在此地的工作上。也許,過上一年,這裡就能建成個真正組織完善的黨,屆時情況將會好轉。'”
    請認真品味這段話,馬林似乎對大會的結果很滿意,充滿了樂觀情緒,對中共以後的工作很有信心,就像中共“一大”即將閉幕似的。如果大會尚未開幕,對會議結果不得而知,馬林何必匆匆忙忙寫彙報信,又何必過早表示樂觀。
    再想想,馬林7月9日寫彙報信,正是“一大”行將結束,馬林對大會結果已基本瞭解之時。由於遭到巡捕盤査,會議暫停的那一天馬林給共產國際寫了彙報信
    這從張國燾《我的回憶》得到了印證,“馬林和尼羅科夫斯基從未列席過大會,但以)獲知大會的情形。”張國燾說,“我將大會經過情形正式通知他,他也一一筆記下來,似要向共產國際作一個正式的報告”。還說,“馬林對大會的成就是很滿意的
    馬林彙報信中還有一句重要的話,“現階段還不需要把太多的錢花在此地的工作上”。也在《我的回憶》得到了印證。
    張國燾告訴馬林大會情況,“談到經費問題”。馬林表示,“站在國際主義的立場,共產國際有幫助各國共產黨的義務”。但是,李達、張國燾等人表示,我們“新中央設法籌措經費”。各地黨組織“大致可以解決”“自身的需要”。經過商量,中共方面同意適當接受共產國際“補助若干”。只是所提數額,在馬林看來“競是這樣的少,支配的方法又是這樣節省,使他大感意外,笑了起來。”
    由此可以推斷,這封彙報信應該就是張國燾所說,“一大”已經開幕,馬林對大會情況瞭解之後寫的。而不是寫於大會開幕之前
    所以,信中說“7月底”將要開會,是翻譯有誤,還是馬林的筆誤,還是別的原因,不得而知
    不管怎麼說,馬林的彙報信不能否定“一大”就是7月1日開幕的,至少也可以證實“一大”是7月上句開會的
    後記、幾點補充說明
    1、研究歷史既不能盲目相信史料,又必須充分尊重史料,特別是不能改動史料。哪怕史料有錯,也要尊重史料的原始樣貌。翻譯外文史料,也要依據這個原則,特別是涉及到時間,明知原文寫錯了,也要按原樣翻譯。研究者可以按自已的理解,指出其中的錯誤或偏差都是無可厚非的。
    分析史料還要儘可能設身處地,還原那個時代的社會環境、世態生相,以及不同人的思想情感。
    第72頁共109頁

==========第72頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    2、關於“一大”的史料,最可靠,最有價值的,還是“一大”出席者的回憶。哪怕像“一大”代表陳公博那樣,寫的文章歪曲事實,真真假假,也是不可替代的重要史料,最值得分析研究。至於其他一些零散的資料,哪怕是從國外收集回來的,哪怕是共產國際代表寫的,只應作為參考。
    3、關於“一大”會期的時間跨度。1979年考證認為,一共9天。其中在上海8天(6開會,2天起草文件)。受巡捕盤査後,會議沒有暫停,7月9日緊接著到南湖開了最後一天會,加起來是9天
    張國燾的回憶則表明,“一大”會期從7月1日至7月8日在上海開會,遭盤査後7月9日暫停一天。7月10到南湖開完最後一天會,加起來是10天
    暫停的原因,張國燾說,“為了避開警探的視線,決定第二天停會,並通知各代表俟找到妥當開會地點後再行復會
    張國燾、李達還想知道巡捕盤査的情況,又不便與“被監視中的李漢俊接觸,乃於第天清早到公共租界大東旅館看陳公博,問明他在李家日擊的情形。”“那時李達夫婦也來了,他是處理大會事務工作的負責人。”“我們大家便商討開會的地址問題。
    商量結果,決定去嘉興南湖開會。陳公博則“坦率”“表示請假不出席”。“大約七月十日清晨,我們分別搭上滬杭線的早班車,九點多鐘就到達了嘉興的南湖。”張國森申明,對這一天的記憶“可能有一天的出入”。應該是說會議可能暫停了兩天,7月11日復會。
    實際還是暫停了一天,這得到了董必武的證實。1929年12月董必武寫給何叔衡的信明確說,“隔了一日,我們到嘉興東湖(南湖的誤寫)船上將會開完。
    、據此,假設“一大”真是7月23日開幕的,那麼也應該是8月1日閉幕的,而不是7月31日閉幕的。
    第73頁共109頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    自如租客遭致病甲醛,他們為何逃無可逃?
    作者林深山谷
    近日,隨著新京報旗下的微信公眾號“重案組37號”調查曝出,自如租房租客因新裝修房屋甲醛超標緻病,引發咳嗽、發熱等症狀,經査,同樣的情況還存在其他自如出租房中。實際上,早在幾年前,媒體就已有曝光自如租客疑似因房屋甲醛超標而導致白血病的新聞隨後,越來越多的網友反映了類似的遭遇
    自如甲醛新聞曝光之後,在某北京租房群內有自如租客反映了咳嗽、發燒等症狀,圖為當事人在群中求助的截圖。
    自如這個自稱提供優質的標準化房源與管家服務,讓租客免遭黑中介坑害而省心的公司,終於讓租客們徹底“省心”了:
    某北京租房群內群友對自如甲醛問題的評論。
    雖然自如公關迅速反應
    通過網友們分享自己租住甲醛超標房的經驗,我們發現之前出現類似情況時,自如給出的解決方法大多是:除甲醛、免費搬家、提供退租或換租、賠償一個月租金等
    中國新聞網《多家自如出租房甲醛爆表!賠償一個月房租能有用?
    但有媒體指出,自如看似負責,在涉及租客健康甚至性命的問題上卻“不訴不理”,這種處理方式暴露了他們讓租客以身“試毒”的卸責態度。在無人迫其徹底自查的情況下,自如等租房中介仍然保持著拓展房源、裝修室內並迅速租出的高頻節奏
    相對地,租客們雖頻頻吐槽,卻無力改變。他們有人棄房而逃,有人接受和解,有人則冒死忍了
    打著“優質服務”的新型房屋租賃平臺為何一再“不將人命當回事”?而租客們為何次次地深陷租房危機,卻只能夠用腳投票、忍氣吞聲?
    據說租了自如,生活就是自己的?
    在大城市打拼的租房青年,大概沒有誰沒上過自如的租房網頁或者app。不得不說,自如的創業思路很獨到,它不僅很大程度上讓這群怕麻煩的新一代租客免遭黑中介與奇葩房東,似乎還照顧到了年輕租客們的小資情懷
    第74頁共109頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人在江湖漂,誰沒在租房的事上捱過刀?據央視新聞報道,有調査顯示,在租房過程中曾遇到權益受損的受訪者比例高達73.7%。虛假房源、高昂的中介費、房東違約以及一些霸王條款,以及新型互聯網租房平臺上黑中介為了吸引顧客而發佈的虛假信息(如過分美化的圖片、不存在的房源、過於實惠的價格)都深深影響著租客們的體驗
    找房不易,自如來救。自如這個鏈家旗下的租房品牌最初就宣稱要和這類不靠譜的平臺與中介競爭,保證房源真實性,幫助租客成功繞開黑中介
    自如想做的是,與房東達成協議,將房源託管給自如,然後由自如對房屋進行整套裝修和設計,讓出租房變得更溫馨舒適。他們設定了一個“自如管家”的職位,代替房東管理房屋,同時為租客提供便利服務。“自如管家代繳水電費,負責租金催繳,幫助租戶辦理暫住證,同時還負責租戶之間的糾紛調解。”
    三聯生活週刊《那些租房的年輕人,也可以有個自如的家》
    此外,自如除了提供整租,還直接充當二房東,將一戶內的各個房間獨立分租。這對於無法支付整租房上萬押金,或無暇招募室友的年輕人來說,真是一項好福利。
    而自如功能齊全、風格簡約的標準化裝修內置更受到年輕人青睞。自如房屋通過牆面顏色、家飾風格打造出木棉、拿鐵、米蘇、布丁等風格,併為每一種風格賦予溫馨詩意的含義,準確地擊中城漂內心最脆弱的地方
    比如住在木棉風格的房子裡,城市的人心冷漠和職場勾心鬥角的汙濁似乎可以得到淨化
    自如租房木棉風格標語:如果都市是鋼鐵叢林,家就是最美的綠洲。圖片來源:自如官網截圖
    此外,自如也致力於在其新媒體宣傳中將“自如客”包裝一番
    自如的微信公眾號中,不乏這樣的“自如客”故事,大多是夾帶文藝小清新的成功學雞湯。圖片來源:微信公眾號“自如客”
    此時,土逗內心的感受是:只要能租到一間自如的房子,就算自己不能夠迅速月薪上萬、盡情做自己想做的事,但一定能夠和這樣的白領精英做室友。再不濟,至少也可以享有“坐在地毯上,一邊喝咖啡,一邊享受午後的陽光”那樣的小資格調。
    自如是成功的。鏈家在六年前推出“自如”產品,據鏈家董事長左暉透露,目前自如在全國已進入9個城市,共管理約50萬間公寓,且每年以100%的速度迅速增長
    么幻滅自如客:早晨搶廁所,屋漏無人修
    不住不知道,一住嚇一跳。
    第75頁共109頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    剛畢業1年的小云在朋友的推薦下打算嘗試一下自如。在App上看中了一間整潔小清新且價格地段合適的自如轉租房源(注:自如客如果租期未到需要退租,可在自如app上自行發起轉租,自己安排新租客看房。若成功轉租則可省去一般違約金),小云聯繫了老租客“趙女士”,進入看房程序。
    進門,小云迅速感覺到客廳的陰冷潮溼。大白天,不開燈幾乎沒有光透進來,逼仄的客廳內堆放著一些箱子、雜物,而潮溼之氣則來自於客廳裡一排掛滿了溼衣服的掛衣架。趙女士告訴她,屋裡的租客沒地兒晒衣服的時候會晾到客廳。從客廳,可以看到4個配有密碼鎖的門,也就是這一戶中4個房間的入口
    小云意識到,這其中的至少一個房間是隔斷出來的。轉租人趙女士證實了她的猜想:“時租的時候,自如管家說過這個隔斷牆是木板和隔音棉組成的,隔音效果不錯。我感覺別人做飯上廁所會比較吵,但是比外面很多粗糙的群租房好多了,何況我這個隔斷還帶陽臺。”如果僅僅是這樣,小云覺得也沒什麼,反正房間裡空間大,採光好,自己下班晚,公共空間即使有,對自己來說,意義也不大。
    原本屬於客廳的部分空間被隔斷成了一個帶陽臺的房間。隔斷間幾乎是所以自如分租房的標配。圖片來源:自如a
    但是當知道其他租客的情況後,小云還是決定放棄。趙女士告訴她,其他的房間分別住的是一對情侶、兩個女生還有一個暫時租住的三口之家,早上上廁所、平時做飯,需要錯開下時間。小云算了一下,如果自己入住,這個三改四的屋子將容納8個人的生活,一想想早上要排隊上廁所,膀胱都隱隱作痛。這實在跟自己在瀏覽自如房的時候差得太多了
    臨走之前,趙女士跟小云說,“我自己在中關村上班,雖然每天從南到北擠地鐵,路上個多小時,但誰不是這樣呢?久了也就習慣了。你要知道,如果去北邊租會貴差不多一倍我之前在這裡也是和我朋友一起住,這個房間租下來兩千多塊,推下來每個人每個月只要掏1000多一點。要不是我朋友要回老家發展,也不打算轉出的。我自己一個人住自如就不戈算、沒必要了,自如還是偏貴
    即使把鑰匙鎖換成了密碼鎖,床單換得再鮮豔,其他直租房、群租房有的問題,自如房還是逃不掉。自如聲稱不收中介費,但是一年需要支付年房租10%的服務費(租期一年月租2000的自如房,簽約時需交納2400的服務費,高於一般中介費“一個月房租”的叫價),說是包含保潔、維修、wi-i等服務。但有自如租客向土逗表示,自己入住後,房子存在天花板牆滲水發黴、木地板存在泡起變形的情況,聯繫管家申請維修,管家卻表示這種大工程量的維修他們無權處理。而自如房內因隔斷而導致的居住人口過密,也被自如客頻頻吐槽如今在一些廉價群租隔斷房以及新裝修住房中出現的甲醛超標問題,同樣也降臨到了自如客的頭上。
    即使如此,如一位自如管家告訴土逗,自如房子向來不愁租,所以他們也不會像其他中介那樣不停地舔著臉推銷。畢竟,“在北京,只要將合租房屋做幹浄,就不愁用戶不租用
    北京這個租房賣方市場,顯然讓自如CEO熊林牛氣十足
    租客,自如們眼中的軟柿子
    第76頁共109頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    自如甲醛事發之後,雖有租客反映類似情況,但他們仍然很被動:
    關於“超標為什麼不直接搬走”的疑問,網友們展開了熱烈討論。很多人認為大城市找到地段、房型、房租均適合的出租房不容易,現在房源緊張,想換租不是容易的事兒
    中國新聞網《多家自如出租房甲醛爆表!賠償一個月房租能有用?
    高不可攀的房價讓不少年輕人早就不抱希望,坦然選擇租房一一實際上租房成為許多年輕人唯一的選擇。據鏈家發佈的數據,北京現有35%的人租房住,也就是說,大約有735萬人在北京租房。
    而這也決定了年輕租客在租房市場上的弱勢。隨著房租的不斷上洣,在北京、上海想要租到一套不錯的房子,每月需要支付3000到5000元,相較於6000多元的平均工資來說這稱得上是十分高昂了
    無奈之下,許多年輕人只能選擇群租和合租。據調査,在租住方式上,北京關注合租的人群比例高達82.33%。許多年輕人選擇相對中心的地段找多人同住、毫無隱私的群租房落腳,但一方面能靠近上班地點,一方面在低成本的基礎上擴大自己的“好機會”接觸面,就忍了。對於在大城市裡打拼的青年來說,“家”也早就不再是一處安穩、私密的空間了,而是事業的附屬品,落腳過夜的作用遠多於舒適度日
    “沒找到工作,根本承受不起這個房價。”張瑩只租了1天,就搬到中國人民大學附近的群租房裡去了。1月份的北京天寒地凍,我住進去的第一天發現床上沒有被子,床又靠近窗戶,沒辦法,只能蓋著自己的衣服睡覺,再聞著房間裡類似死老鼠的味道,一個人默默地流淚
    網易新媒體《“北漂”講述悲催租房生活:每半年換一次房》
    每天早上六點多,窗戶已經被人打開,三環路上的嘲雜聲湧入室內,屋子裡起床穿衣、洗臉刷牙等各種雜亂的聲音交織一團,讓人再難以入睡。圖文來源:網易房產
    可即便這樣,在工資增長速度緩慢的當下,租房消費在年輕人的消費總額中依然佔比過大。許多租房的年輕人不得不節衣縮食、省吃儉用,過著質量不高的生活,他們將自己的青春年華和勞動力都壓在了住房上面,也不得不圍繞著房子來謀劃自己的生活。
    “房租1800元,手機費100元,水果零食150元,交通費250元,吃飯1200元,生活用品50元…”除去生存所需的基本開支,她只有1500元左右可供自由支配。
    工人日報《北京月平均工資6463元,部分年輕人稱只夠生存》
    北京租房人群收入情況數據來源:36大數據
    買房不能,租房不易。當高額的租金和房貸作為大城市的隱形門檻而存在,被困在居住
    第77頁共109頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    夾縫中的青年人為了留下只能努力賺錢,無暇顧及未來,不敢過早規劃婚戀,唯恐稍有不慎就被攆出城市。他們害怕房東,害怕中介,害怕稍作“維權”就被迫流離失所。
    “超標為什麼不直接搬走”?“家鄉放不下靈魂,北上廣容不下肉身”。底層城市青年在一切出租方面前的儒弱,都是“大城市”與“小地方”之間的巨大資源落差造就。要不是他處無機會,憑什麼受盡房東與中介的欺負,留在這個扎不了根的“不友好”大都市中?
    獻給住房的青春,明天會更好嗎?
    社會總讓不安分的年輕人為理想付出沉重的代價,這一代城市青年顯然青春獻給了住房
    在集體經濟的再分配體制下,住房歸國家/集體所有,是一種普遍的單位福利,能否分得住房與工齡等勞動元素密切相關;而在市場體制下,住房則完全與金錢掛鉤,住房也從種社會福利品轉變為一種可交易的商品甚至投資品,當人們需要獨自負擔住房成本,則家庭資產的多少,決定了住房條件的優劣(甚至數量的多少)。
    市場化給部分人提供了斂財的機會。地產商瘋狂的圈地之後,是一路飛漲的房價,據統計,在過去十年間,北京的房價平均飆升了近12倍;部分城市本地居民因為拆舊建新而成為了暴發戶型的“房東”,並將這份資產傳交給自己的兒女,房產繼承已經成了他們社會地位再生產的主要方式。
    階層的鴻溝已經形成。擁有房屋固定資產者租房躺錢,成為新一代有產階級的同時,那些在大城市中自己無房,父母也無房的普通年輕人(尤其是來自外地的城漂)成為了正兒八經的無產階級。當外地青年試圖通過流動來突破地區發展的不平衡給自己帶來的桎梏,卻又落入了“職場上被老闆剝削,生活中被房東榨乾”的命運
    起看房的北漂夫妻圖片來源:今日頭條
    社會結構把這些年輕人逼到了牆角,資本開始趁人之危。巨量的人口流動還在醞釀更大的租房市場,東方證券一份報告預測,至2030年我國租賃人口將達2.7億人。大資本正越來越多地掌握房屋所有權,隨著政府的大力支持下,不少企業,甚至互聯網企業、銀行這些“門外漢”也紛紛入手佈局。自如也將繼續擴張它的商業版圖
    左暉估計,如今全國範圍有22%的租房人口,在未來五到十年,比例將會提高到同時租金增長在未來相當長時間內會保持非常穩定的變化。在過去五年內,北京大概上漲了96%,杭州則是60%,“租金和人均收入的彈性關係,我們看十年的維度是1-1.2,彈性關係是相當穩定的一個狀態。”同時,全產業鏈的價值創造能力會越來越重要,在未來五年時間內,自如計劃為中國大概1000萬年輕人創造出一個可支付、可體驗的居住產品。
    國經營網《鏈家董事長左暉:讓租成為一種生活方式
    然而,正如前文,我們看到了自如賺錢的野心,也看到這種野心正在製造著那些完美的廣告和擁擠的現實,那些隱藏的花式中介費,還有油漆完轉瞬即買的“毒氣室”。賣方的議
    第78頁共109頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    價能力強大之際,商家們肆無忌憚地追求低成本高利潤的買賣,租客們卻無權追求物美價廉甚至不得不忍受健康權力的侵害。
    在巨大的住房租賃藍海面前,年輕人真的甘願溺死嗎?租客們不得不承認的是,租房幾乎成了大多數青年們必然的未來命運。面對堪憂的前景,被逼到絕境的租客已經沒有理由再逃避這件事了。只有更多人加入到對租房市場的質問、質疑、問題的發現和曝光之中來,甚至進入到房地產產權合法性及階級性的討論中來,才有可能,避免淪為“自如”們的刀下魚시,尋回人人平等的居住權利
    醫改漫談
    1933年,留洋十四年的廣東番禺人鄺安堃學成歸國,來到了歌舞昇平的大上海。這位手握法國巴黎大學醫學博土學位的青年才俊,自然成為上海灘各大醫院爭搶的對象。鄺安堃經過一番考慮,最後選擇了去震旦大學醫學院執教,同時在位於法租界的廣慈醫院擔任內科、皮膚科、小兒科的主任。在之後的近60年裡,時代跌宕起伏波瀾壯闊,鄺安堃卻紮根廣慈醫院,此後從未跳過槽
    鄺安堃工作的這家醫院,在1904年由法租界公董局和天主教會創辦。20世紀初,赴華傳教的教會掀起一波辦醫高潮,上海的廣慈、北京的協和、長沙的湘雅等均在此期間建立,它們擁有這片陳舊大陸上最頂尖的醫療水平,甚至在一個世紀後仍然牢牢佔據全國醫院排行榜前列。跟常人想象不一樣的是,這些掌握西醫科學的教會醫院並沒有淪為列強僑民和民國權貴的專屬,反而都拿出相當比例的資源來診治窮人
    以廣慈醫院為例,醫院開張不久便分別建設了供貧苦男性和女性治病的住院樓,並在後續不斷增資擴建,僅1935年翻修就花費了34.5萬銀元。廣慈全院500張床位中,有302張預留給貧民,“貧者出其膳費,從無因乏資而被拒絕者”。當時出診的醫生,包括鄺安堃在內,都有一枚印有“ Indigent”的小戳,遇到窮苦的病人,醫生就會在單子上蓋上此章,除膳宿費外,診治化驗等費均不再取
    但對於偌大的中國來說,民國並不甜蜜,屈指可數的兒個醫院像扔進黃浦江裡的方糖,杯水車薪。在少數幾個城市之外的廣袤國土上,治病主要依靠哲學式的中醫,西醫只是遙遠的名詞,致命的傳染病仍然在肆虐,國家級別的衛生體系更是無從談起。根據國民政府在30年代做的統計,全國13種疫病的平均死亡率竟然高達23%。在江山飄搖的年代,如何讓老百姓享受到優質且廉價的醫療服務,整個國家都沒有答案。
    1949年5月,陳毅的三野攻佔上海,士兵睡滿了南京路,住在租界洋房裡的教授和名醫們,很快就發現自己的頂頭上司從法國人變成了南下幹部。震旦大學在1952年被撤銷肢解,鄺安堃執教的醫學院與聖約翰大學醫學院合併組建上海二醫大,廣慈醫院也在不久後被接管。甚至院名也成為清理對象,協和醫院一度被改名為“反帝醫院”,而廣慈醫院後來也有了一個又紅又專的名字:瑞金。
    儘管教會醫院被掃入歷史垃圾桶,它們培養的大批醫療人オ卻留給了新中國。1958年青年工人邱財康全身89%的面積燒傷,瑞金調集40位頂尖醫生進行搶救,人在五月份被抬
    第79頁共109頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    進醫院,十一月就在換扶下走出來,震驚海內外醫學界。在那個工人當家作主的年代,此事意義非凡,巴金就此寫了萬字的報告文學,執導87版《紅樓夢》的王扶林拍了中國第一部紀實性電視劇,名字簡單粗暴,叫做《黨救活了他》
    此後瑞金的燒傷科名氣越來越大,但鄺安堃主持的內科也亳不遜色,並以弟子出眾根深葉茂著稱。鄺安堃有五個得意門生:專攻血液病的王振義、專攻內分泌病的陳家倫和許曼音專攻心臟病的龔蘭生、專攻消化病的唐振鋒,皆是各自領域的佼俊者,王振義更是在1994年當選院士,於2010年獲國家最高科學技術獎。陳家倫和許曼音後來結為夫妻,名氣稍小但他們的兒子日後卻大名鼎鼎,叫做陳竺
    1978年教育部恢復考研,王振義招了兩名研究生,成績第一的是老同學的兒子陳竺,第二名是一個叫陳賽娟的上海姑娘。陳竺在讀書期間效仿父親,把同學變成了自己的太太,夫妻雙雙搞科研,兩人分別於1995年和2003年當選院士。陳家倫許曼音夫婦沒有直接教陳竺,但他們培養出的寧光卻於2015年當選院士。寧光跟他的老師一樣,在醫療圈外名氣也不大,但他有一個大名鼎鼎的哥哥,就是曾任華潤和中糧董事長的寧高寧。
    1988年,86歲的老教授鄺安堃與23歲的紹興農村小保姆結婚,並在去世前將價值千萬的遺產贈與少妻,引發長達十幾年的官司。此事轟動上海灘,之後瑞金的老教授們便經常被離奇的傳言所纏繞。不過這些謠言並沒有削弱醫院的地位,瑞金始終位列全國最好的醫院之列,這些成績離不開鄺安堃們栽培的滿園桃李。但在瑞金如鯽的教授和名醫之中,最有名的還是日後掌管共和國衛生部的陳竺。
    中國曆代的杏林名醫,都有心懷天下診苦救弱的理想,但早在教會醫院時代,瑞金的醫生就發現光憑“慈善”無法解決窮人看病問題。到1940年,廣慈醫院就不得不依靠法租界公董局每年幾十萬銀元的輸血才能維持。如何讓老百姓看得好病和看得起病,只能給窮人減免診金的鄺安堃們沒有能力去解決,大半個世紀之後,他得意門生的兒子執掌13億人的醫療保障體系,將這種探索繼續下去
    2007年6月底,陳竺接任衛生部部長,前任部長高強轉任副部,此時的中國新醫改方案已經籌劃近一年。陳竺上任後的第十天,原國家藥監局長鄭筱萸被槍決祭旗,牽動朝野利益的醫改開始向深水區挺進。
    1960年,安微風陽的武店公社有個赤腳醫生叫做王善生,當時正值三年自然災害,全國上下鬧饑荒,武店公社也有許多人患有浮腫、閉經和子宮下垂。公社幹部找王善生來給大夥兒瞧病,他看了看社員的情況,說治不了,因為“少了一味藥。”公社幹部忙問是哪兒味藥,王善生說:“糧食。
    這個故事精確折射了改開前的中國醫療體系的困境。1978年之前的中國醫療系統,最大的創新在於將衛生工作與群眾運動相結合,以革命的熱忱消除四害推廣疫苗,以此控制了天花、瘧疾、血吸蟲病等疫病。但在此期間建立的兩套體系:城鎮公費醫療體系和農村合作醫療體系,卻受制於積弱的經濟,處於“有體系無能力,有免費無醫療”的狀態,尤其是廣大農村,大病重病要麼中醫要麼等死。
    第80頁共109頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    改革開放之後,全國醫療體系也跟隨潮流開展了改革,偷懶般地效仿其他行業的改革方式:給政策不給鈔票,找市場不找市長。1979年元旦,時任衛生部部長錢信忠直言不諱地說:“要運用經濟手段管理衛生事業”,此後政府直接投入比例逐年減少,1992年衛生部更是提出了“建設靠國家,吃飯靠自己”的口號,這直接打開了醫院搞創收的潘多拉魔盒,此後幾十年的醫療亂象,大部分都在此期間埋下了種子。
    這個時期的衛生管理工作也是一塌糊塗。1994年,愛開奔馳S600的鄭筱萸出任藥管局
    局長(後來改為藥監局),新藥審批進入長期的混亂階段。2003年後,中央先是查了藥監局醫療器械司司長郝和平,郝和平牽出了藥品註冊司司長曹文莊,曹文莊又咬出了局長鄭筱萸個蘿ト帶出一個窩案。當然,那會兒的衛生部也沒有好到那裡去,早在國務院有人讀《貨幣戰爭》前的十幾年,衛生部的老領導就已經去找王林看病了
    從1978年到非典爆發的2003年,全國醫療衛生費用中政府支出部分整體呈現急劇下降趨勢,“以藥養醫”和“科室承包”均在此背景下誕生。90年代後,大型醫療器械成為醫院創收的新工具,城多居民看病成本飆升,因病返貧現象大幅增加。到了2000年,個人支付部分佔醫療總費用的比例居然逼近60%,也正是在這一年,這種“找市場不找市長”的醫改模式在江蘇宿遷迎來了高潮:政府賣光所有公立醫院。
    操刀此事的是時任宿遷市委書記的仇和。從2000年開始,在這位明星人物的主導下宿遷市政府完全退出醫療領域,將宿遷10個縣級以上公立醫院和124個鄉鎮公立衛生院全部賣掉,使宿遷這個500萬人口的地級市,成為國內唯一一個沒有公立醫院的地方,仇和這套做法被總結為“宿遷模式”,全國學者官員紛紛趕赴宿遷調研取經,並對此形成涇渭分明的兩派。
    派是以海歸教授李玲為代表的“政府主導派”,她調研歸來後發表長篇報告,認為宿遷的一把梭賣光模式問題重重,讓已經不堪重負的老百姓雪上加霜:另一派是“市場機制派”,人多勢眾,例如經濟學家周其仁,其在媒體上與李玲展開了脣槍舌戰,一邊逐條反駁李玲的觀點,一邊“毫不掩飾地表達了對這位劍及履及的改革人物(仇和)的拜服”。當時崇信西方模式的經濟學家圏,基本站在周其仁這一邊
    但無論周其仁對“市場機制”如何讚譽,政府缺位的2000年前後,卻是中國老百姓看病痛苦指數最高的階段:個人醫療費用比例歷史最高,大多數民眾沒有任何醫療保障,醫患問題積弊如山。2003年,突如其來的“非典”又讓中國醫療基礎設施的薄弱暴露無遺。2005年7月,國務院發展研究中心出具報告,毫不留情面地給予了打臉式的評價:“中國衛生醫療體制改革基本不成功
    甚至被廣泛讚譽的“宿遷模式”,結局也充滿諷刺。在賣光醫院十年之後,宿遷政府發現轄內民營醫院水平提升緩慢,診治能力收縮到水平較低但穩賺不賠的常見病多發病,大病如食道癌手術“以前一年能做60臺,現在只能做20臺”,三級醫院數量更是遠落後於周邊地市。政府籌劃向上市公司金陵藥業買回當年7000萬賣掉的宿遷人民醫院,報價超過10億,仍然被拒絕,不得不在2014年掏近20億再建了一座公立醫院。
    2003年換上的新領導看到如此醫療亂局,感覺自己來晚了。於是國務院開始籌劃新輪的醫改。在其他領域推行“國進民退”的新政府,自然不會給“市場機制派”任何機會
    第81頁共109頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “政府主導派”的李玲被請到海里給長老們講課,晉為國師。2006年9月,醫改協調小組在京成立,新一輪醫改正式啟動:2007年6月,陳竺接任衛生部長,主導具體方案的制定和協調。
    在上任之前,陳竺與中國科學院同事話別,期間談起他的新角色,他坦言:“確實壓力很大,自己會慎重慎重再慎重。”不過他上任後主導的醫改方案設計,卻放開手腳頗具新意既在輿論上啟動全民討論,又向全球廣泛徵集方案。最後,國研中心、北大、復旦、世界銀
    、麥肯錫和WHO等機構向醫改小組提供了8套方案,經過反覆修改和領導拍板,2008
    年11月,醫改方案向全民發佈徵集意見,並在第二年3月正式定稿。
    醫療大變革的年代由此到來,政策和資金源源不斷湧入醫療行業。比如,針對看病貴的問題,新醫改推動三大醫保覆蓋全國,總參保人數從2004年的2億飆升至2016年的13億。在陳竺接手衛生部的2007年,全國衛生總費用只有不到1.2萬億,到他卸任的2013年,已經達到了3.2萬億,而其中個人支出比例在不斷下降,2015年已降低到30%以下,相對世紀之初直接折半
    再如,針對弊病叢生的“以藥養醫”,衛生部於2009年發佈基本藥物制度。具體是國家給一個能夠滿足大部分需求的基本藥物目錄,各省根據自己情況適當增補。然後每個省按種來招標,讓一群藥企自己殺價,然後用套打分體系選一箇中標,集中生產直接配送,減少中間環節。同時取消醫院的藥品加成制度,進價多少,賣價也得是多少,斬斷了回扣的源頭
    但中國的問題往往在於東牆拆來西牆補,按下葫蘆浮起瓢。一個問題的解決,往往帶來更多問題的誕生。比如基本藥物制度的出發點不錯,但卻又帶來了藥品質量下降、藥品種類太少,回扣繞道重現等問題。另如,醫院取消藥品加成後,醫院收入大幅下滑,但相應資金缺口應該由財政補貼和診費提價來彌補,但在執行過程中往往不到位,導致醫生收入出現停滯,進而造成醫療人才的流失
    對於醫療服務來說,廉價、便利、高水平,組成一個不可能三角,因此醫改政策天然地無法滿足所有人的需求。陳竺們在制定政策時,往往只能聚焦於主要矛盾,放棄次要矛盾,用俗話來說就是“顧頭不顧腚”,例如:顧得了價格顧不了質量、顧得了病人顧不了醫生、顧得了公立顧不了民營、顧得了短期顧不了長期。
    但平心而論,06年開始啟動的新醫改,尤其是覆蓋95%國民的全面醫保制度,相當大程度上解決了從80年代開始積累下來的諸多問題。諷刺的是,在媒體上很少能看到表揚聲音,讚揚公立醫院和醫生甚至成為政治不正確。對中國醫療體系滿意度最高的,反而是體驗過國內和國外兩種不同醫療體系的留學生群體,以及在國外遭遇“看病難”的李冰冰們
    2012年,新醫改的第一階段結東,全民醫保體系和基本藥物制度的框架搭建完畢,醫改進入更為深入的第二階段。2013年3月陳竺卸任部長,從部級幹部變成副國級的領導人臨近離職,有一名相熟的醫界前輩問他,“醫改像不像在打一場曠日持久的戰爭?”陳竺搖搖頭說醫改不是戰爭,前輩問為什麼,這位科學家回答道:“因為戰爭總有結束的那天
    他的話並沒有錯,剛剛獲得一些成績的中國醫改,馬上就會面臨兩個更嚴重和更長期的問題:一個是醫保缺錢,另一個是醫院缺人。
    第82頁共109頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    廣東臺山人鄺安堃有五大弟子,福建莆田人陳德良有四大門徒,前者專注發論文,後者專注發大財。在悶聲低調地數了幾十年錢後,善用百度的莆田系遇到了愛玩知乎的魏則西這門生意才真正地大白於天下。但莆田對中國醫療的茶毒,其實也僅限於民營醫院體系,診療量是民營體系8倍的公立醫院體系,卻被另一個福建地級市給深刻攪動,這個地方叫三明
    中國式醫改有個很有意思的特色,就是以地方上作為醫改試驗田,總結出帶有強烈領導個人色彩的“xx模式”,模式裡被認為可行的舉措,進入到高層視野並向全國推廣,主導的官員大多能得到重用。“宿遷模式”的仇和,“神木模式”的郭寶成,“安徽模式”的孫志剛和李斌等均屬此類。最新來趟這條路的,是“三明模式”的詹積富。
    明地處福建省中西部山區,是一個老工業域市,未富先老特徵明顯,城鎮職工贍養比2011年為2.06:1,到2015年更是降為1.71:1,而全國2014年還在3.04:1的水平上。因此,
    三明之所以成為近年來醫改最重要的試驗田,基於一個冷峻的現實:三明老齡化比全國提前
    十年左右,三明的困境就是十年後中國的困境。於是,此地醫改的意義因此被驟然拔高
    2009年中央啟動新醫改之時,三明的醫保基金就已經嚴重穿底,2010年職工醫保統籌基金收不抵支1.44億元,2011年擴大到2.08億元,醫保體系已經實質性破產。陳竺們在中央出臺的各種醫改制度和方案,包括籌錢的擴大醫保範圍和省錢的基本藥物制度,對於三明來說仍嫌太慢太退太溫柔,他們需要的不是文火慢熬的良方,而是一劑能夠緊急保命的猛藥
    2011年8月,出身三明山區的詹積富從省城回到故鄉,擔任三明市副市長,主管醫改藉助全國性的醫改浪潮,三明市以每個月出臺ー個文件的速度,開啟了“三明模式”。到2016年,三明一共出臺了90多份文件,給出的概念、名詞、模式眼花繚亂,但其核心只有一條在衛生部的基本藥物制度的基礎上,“二次議價”,繼續壓低藥品價格,並在流通環節採用“兩票制”,細摳環節上的其他費用。
    此舉效果顯著。2011年三明的醫保基金尚且“收不抵支”2個多億,到了2012年已經做平,藥價的下降居功至偉:2011年藥費9個億,2012年藥費只有7.5億,省了1.5億出來,2013年在此基礎上又省了2個億,下降到5.7億。藥費佔醫療費用的總比例,由2011年47下降到2013年的28%,遠低於福建全省409%的水平
    數據如此靚麗,三明一戰成名。2013年底,首先來三明調研的不是衛計委官員,而是財政部副部長王保安,從某種程度上暗示了“三明模式”的最大受益者。此後三明醫改先後4次登上新聞聯播和焦點訪談,並在2016年初直接向深改組彙報,其核心內容如兩票制,
    三保合一等陸續被加入到新醫改的全國政策序列之中,迅速推往全國
    動作神速的背後,是醫保資金的全國性緊張。在經過2004-2011年的高速覆蓋後,醫保的支出增速開始超過收入增速,結餘率從高峰時的30%下降到2014年的14%,部分地區如
    三明市甚至出現了虧空。要知道,現在尚處於201x年,計劃生育的惡果才剛剛開始而已人口結構在未來20年只會更加惡化,此時醫保資金就已經捉襟見肘,未來更加不敢想象。在這種緊迫之下,尚有許多不足的“三明模式”被火線提拔,推向全國。
    第83頁共109頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    理解了這層背景,很多看似獨立的事情就可以被串起來。例如,在今年12月,一些良心醫生髮動對莎普愛思等“神藥”的批判,出乎他們意料的是,這種觸及多方利益的揭黑卻迅速得到了主管部門的迴應,國家藥監局、地方藥監局、央視、新華社等一起上陣助威,“神藥”們(大部分為輔助用藥)迅速成為過街老鼠。
    此事的大背景就是以三明模式為核心的第二階段醫改,已經把刀舉向了花錢不怎麼治病的輔助用藥。例如,此次被自媒體揭露出來的“神藥”小牛血去蛋白提取物,2011年高居
    三明市藥品銷量第一位,“三明模式”實行後,2015年的用量減少了九成多,銷量連前20都沒有進去。在打擊神藥這個問題上,醫療部門和與論媒體利益罕見地達到一致,相互助攻了一把,但在其他領域,情況就遠沒有如此和諾美好了。
    從2014年開始,全國醫院開始迎來一波接一波的醫保控費浪潮,進口藥品和高級耗材紛紛被限制,連手術縫合線都被嚴格管控。甚至部分醫院出現奇特的現象:月初來開藥的人排成長隊,月末人卻少了很多。這是因為醫院每個月的醫保報銷額度是規定好的,超出的額度由醫院自己承擔,醫院用扣醫生獎金的方式來避免超標,所以一旦額度用完,醫生連藥都不敢開。有人調侃道:生病也得挑日子,最好在年初,實在不行也得在月初
    革命不是請客吃飯,但改革卻是,根子在人口結構,即使沒有三明,也會有四明五明。面對壓力越來越大的養老和醫保壓力,中國其實還有兩道防火牆,一道是國企資產,另一道是居民儲蓄。前者是共和國的家底,牽扯更多利益,動起來難上加難:後者是老百姓的養老和活命錢,但這些儲蓄的相當一部分卻在2015年被拉去幫房產商去槓桿,在去庫存運動中變成了水泥鋼筋
    這種困局遠非醫療主管單位能解決,騰挪空間實在有限。除了鼓勵居民購買各類商業保險之外,就只能在繼續在“省錢”上做文章了。在嚴厲控費下,藥品種類收縮和質量下降不可避免,比如用低價的仿製藥替代進口的原研藥,用國產耗材替代進口耗材。這裡面微妙的地方在於,治療效果是個長期的問題,需要進行長時間的跟蹤和對比才能發覺,但經費節省卻是短期的成果,立竿見影。
    德語中有一個詞兒,“ ersatz"”,意為食物替代品。第一次世界大戰爆發後,德國的財富物資都被用去打仗,加上英國皇家海車切斷了德國的海上供應,德國本土陷入了嚴重的食品短缺。在這種情況,德國政府發揮創新精神,發明了一大堆 ersatz food,比如用玉米和馬鈴薯製成“雞蛋”,用波菜、馬鈴薯、堅果做成“牛排”,用橡果加煤焦油調成“咖啡”,並在全國各地開展推介會,向德國人民推廣這些替代食品
    這種食品看起來是真的,吃起來也像是真的,短時間內也不會引發營養不良,但終究不是真正的食品。當然, ersatz food的原材料至少還是食物,每當看到中藥“經典名方”不用做臨床試驗此類新聞時,我就在想:假如一戰繼續打下去,食品繼續短缺,德國人開始把做麵包的麵粉換成觀音土,德國人民還能吃的下嗎?
    大人民群眾對醫保的捉襟見肘口誅筆伐,但對於另外一個長期困局:越來越少的人願意當醫生這個問題,卻積極地做出了自己的貢獻。
    第84頁共109頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    今年年初,頂級醫學雜誌《柳葉刀》公佈了一項研究,引爆了朋友圈:2005-2015這年中,中國有470萬醫學生畢業,而醫生總數只增加75萬,人オ流失嚴重。而中國醫生群體老齡化現象突出,25-34歲的青年醫生比例從31.3%降至22.6%,而60歲以上的醫生比例從2.5%增加至1.6%
    造成這一現狀的原因很多,比如醫改後醫療系統收入的實質性下滑,以及公立醫院醫生壓力的驟然增大,但收入和壓力問題並非醫療行業獨有,僅憑“白衣天使“的光環就可以吸引源源不斷的生源,所以它們不是造成這一現狀的主要原因。真正的惡因,是不斷升級的醫患關係。事實上,隨著眾多傷醫事件接連不斷的發生,中國的醫院已經變成了人性醜態的集中展示區。
    此事媒體功不可沒。醫患關係是博眼球的絕妙良機,在挑動醫患關係這一節上,市場化媒體和官方媒體門都爭先恐後,百舸爭流。自2010年以來,媒體泡製的黑新聞已經是長長的一串,2010年的縫肛門,2011年的八毛門,2014年的裸死門,2015年的烤嬰門,2016年的丟腎門等等,數不勝數。這裡面給醫生和患者造成最大傷害的,當屬山東電視臺策劃的“紗布門”事件。
    2016年,山東濰坊一女子在剖腹產過程中出現凶險性前置胎盤,醫生沒有用簡單粗暴的子宮切除術,而是用宮腔紗布填塞的方式保住了產婦的子官,為了徹底止血,醫生盲縫了針,掛到了一塊2cm的紗布,留在子宮內沒有取出,並及時向家屬說明:可自行脫落並無大礙。但在貪慾的驅使下,這塊紗布成為向醫院訛錢的工具,並在山東電視臺的包裝下上演了一場70多天的鬧劇。
    此事之後,全國的產科醫生遇到產婦凶險性前置胎盤,再也不敢用宮腔紗布填塞來保住產婦子宮,而是選擇不用個人承擔責任的直接切除,免得再被訛詐。這件事最大的受害群體當屬全國的產婦。最受益的自然是山東電視臺《生活幫》節目組,他們水平堪比《演員的誕生》,一邊執導拍攝產婦家屬聲情並茂的表演,一邊在節目下方播出莆田系的字幕廣告
    但歷史除了是媒體創造的之外,同樣也是人民群眾創造的。老百姓在網上被媒體牽著鼻子罵醫院罵體制,在網下也管不住扇向醫生護士的手。而且,我國群眾向來都實事求是用腳投票,在1990年代醫療亂象紅包肆虐的時候,群眾們一邊罵醫療黑暗一邊勸孩子去當醫生收紅包;在2010年代打醫傷醫事件頻發的時候,群眾們又一邊同情醫生一邊阻攔子女考醫
    跟醫保缺錢一樣,醫院缺人也會是“新常態“。但醫保沒錢尚可以勒緊褲腰帶從其他地方來省來摳,醫生供給的減少卻更要命:一個合格醫生的培養週期超過10年,等你發現醫生不夠用時,再去吃後悔藥就已經來不及了,此時老齡化已經在敲門,未來我們需要大量的醫生,這個矛盾一定會越發嚴重
    中國在大規模培養人オ方面並不缺經驗,一個成功的案例就是T行業。早在2000年,
    中國的首富榜就經常被T大佬所佔據,之後BAT等公司的高新待遇也不斷刺激著學子們的
    眼球,IT工程師的供給從此源源不斷,又反過來促進了中國互聯網行業的集體爆發,形成
    非常好的正向循環。而在醫療領域,確是不折不扣的負向循環。
    第85頁共109頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “棄醫“並非我們這個時代獨有的現象,但以前的“棄醫從x”大都發生在民族的坎坷歲月,比如魯迅、孫中山、郭沫若等,被醫患關係逼的棄醫,恐怕也是我們這個時代獨有的特色
    最新棄醫從文的名人當屬協和醫學博士張海鵬,專門寫過一篇《我為什麼不再做醫生》,估計是在醫院見過太多愚味的群眾,於是化名馮唐去下場收割他們了
    在陳竺卸任的2013年,一部叫做《大明劫》的電影上映,放了十幾天,票房只有450萬,還不到同年冠軍《西遊降魔篇》12.46億票房的零頭的零頭
    這部被掩埋的電影,講述了這麼一個故事:崇禎十五年,華北遭遇了嚴重的鼠疫,兵部尚書孫傳庭奉旨鎮壓李自成的闖軍,但軍中遭遇瘟疫士兵大批倒斃。神醫吳又可在孫傳庭軍中自創祛病良方,殫精竭慮治療瘟疫,醫治好了大批官兵。但吳又可的妙手挽救不了大明王朝的劫數,孫傳庭帶兵出潼關戰闖王,最終兵敗身亡,吳又可的治瘟經驗卻總結成《溫疫論》穿越王朝興衰流傳下去
    這部電影的內涵非常多。首先,電影揭開了一個事實:明末華北的鼠疫導致官軍戰鬥力劇減,成為壓倒大明王朝的最後一根稲草;其次,通過對孫傳庭和吳又可的刻畫,闡述了個道理:長期問題沒有辦法通過短期手段來解決,無論是妙手仁心的神醫,還是鐵血冷酷的名將,都挽救不了積弊已久沉珂無數的王朝,縱有救世之オ,也是回天乏術
    什麼是長期問題?人口結構是長期問題,醫保籌資是長期問題,人才培養是長期問題尊醫重衛是長期問題。這些問題都需要未雨綢繆和長期佈局,才能換來一代人晚年的老有所醫。如果拖到病入膏肓,短期手段或許會是一劑猛藥,但只能用來保命,卻不能用來救人,而且通常代價慘重
    在電影《大明劫》的最後,崇禎皇帝催促孫傳庭出潼關,解圍開封城。此時軍中還有大量沒有治好的士兵,孫傳庭既沒有糧食養活這些士兵(缺錢),也沒有足夠的吳又可們來診治(缺人),於是他用了一個簡單的辦法來解決:把患病的士兵集中起來,一把火全部燒死
    歷史的劫數,希望永遠都不要再上演。
    第86頁共109頁

==========第86頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    想象一個和《小時代》不同的中國
    郭松民
    無論一些人或一部分輿論對《小時代》如何反感,但它在客觀上已經成為一個巨大文化現象,無視其存在自然是鴕鳥,不過是不是要批評它,也是一件令人大費躊躇的事。
    因為郭敬明已經在多次訪談中坦言,他並不介意褒貶,只介意市場。任何對它的批評都相當於在替它做免費廣告
    《小時代》和大時代密不可分
    這種狀況的出現,和近幾十年中國主流文化受到西方價值觀強烈衝擊後形成的理想主義價值觀缺位有關。
    好比舊中國的許多地區,由於缺醫少藥,老百姓只能用鴉片做萬應靈藥解除病痛,此時任何對鴉片副作用的談論,客觀上都等於在替鴉片做廣告
    前文化部部長、著名作家王蒙做客風凰衛視《鏘鏘三人行》時痛批郭敬明和《小時代》。老實說,王蒙的態度讓我很訝異,因為郭敬明正是循著王蒙提倡的《躲避崇高》的路徑,路走進《小時代》的
    實際上,恰恰是由於王蒙一代的文化人,ニ十世紀八十年代重回舞臺中心後,對新中國成立以來的革命文化、解放文化、工農文化等採取了完全否定態度,郭敬明才能攜《小時代》登上文化大舞臺並扮演主角。
    從這個角度來看,王蒙客觀上扮演了郭敬明的清道夫的角色。王蒙,以及王蒙同時代的文化人需要的是反思,而不是抱怨和假裝無辜
    要談《小時代》,就必須要談郭敬明,不理解郭敬明,就不能理解《小時代》
    在郭敬明早期的經歷中,有兩件事深深刺激了他,也深深地激勵了他。
    是他剛到上海讀書時,有一次和母親一起坐地鐵,由於不懂得走聞門而被工作人員用上海話侮辱。他後來回憶說
    “那時我就暗下決心要闖出一番事業,用オ華、能力證明外來者的地位和價值。”
    還有一次是已經小有名氣的他,在參加活動時由於沒有穿名牌而受到輕慢。郭敬明說,
    第87頁共109頁

==========第87頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    【這種恥辱感把他整個世界觀“摧毀”了,他感到憤怒又自卑,從此便開始了對名牌和奢侈品的狂熱追求。】
    自
    年開始,只用了短短10年左右的時間,郭敬明就實現了從普通的四川自貢高中
    生到中國作家首富的夢幻式轉變,建立了自己的出版帝國,現在已是億萬身家。
    他成為當下中國的市場社會和金錢/資本統治體系的最大受益者。
    這樣的經歷和地位,決定了他對中國,尤其上海這個財富與資本中心秩序的高度認同
    市場和金錢的統治是令人室息的,一般人會本能地產生抗拒心理,郭敬明的不同之處在於,儘管早期受到刺激,至今仍耿耿在心,但他對這個體系沒有任何反感,而只想在這個體系當中爬上去,成為金字塔頂端中的一員。
    和他先後成名的韓寒,曾經笨拙地試圖扮演“公知”的角色,而郭敬明卻從來沒有這樣的衝動,他非常享受自己的成功,沉醉於成功帶來的紙醉金迷的奢華生活
    有人說《小時代》沒有主題,這是不對的。
    在《小時代》中,清晰地貫穿郭敬明的這種價值觀:金錢/資本的統治是天經地義的,人生最大悲劇不是被資本統治,而是被資本拒絕。
    《小時代》和大時代是密不可分的
    大時代就是冷戰結束以後,以市場化、私有化為主要內容的新自由主義浪潮席捲全球,資本在前社會主義國家的廢墟上以先進生產力和先進文明的面目重返,新自由主義的浪潮把電影裡挾其中,同時成為電影的內部邏輯。
    具體而言,就是資本及其形象代言人,在電影中不再是一種異化的、迫害性的力量,而是一種拯救性、保護性的力量,是信心、成就和安全感的來源。
    資本對人的支配變成了一種慈愛
    《小時代1》中,有林蕭(楊冪飾到《M.E》面試的橋段。
    一排身材高挑、面目姣好的美女在主編官洺(風小嶽飾)的辦公室外,等他一一面試。進去以後被拒絕的,出來時無不哭的梨花帶雨,甚至暈倒。林蕭由於心情緊張,再加上顧裡(郭采潔飾)借給她的高跟鞋鞋跟太高,當場出糗摔倒在宮洺腳下。在這尷尬的時刻,她居然陷入了一種幻覺:宮洺無限溫柔地把她扶起來,並親手為她梳理頭髮一一】
    我們看到,金錢/資本作為一種支配人的力量,其對人的支配和役使,已經內化為被役使者的一種主觀需求,對林蕭以及一同等待的面試者來說,只有被資本接受,才能找到存在感,才能證實自我價值,才能找到成就感
    第88頁共109頁

==========第88頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    宮洺是《小時代》中資本權力的化身,他高高在上,冷漠無情,扮演著一種類似威嚴的父親那樣的角色。
    【他不斷地向擔任其助理的林蕭下達不近情理,甚至無法完成的指令,而且不接受她的任何解釋。宮洺生活考究奢華,喝飲料都要用幾十種不同品質的杯子,林蕭必須像舊時代的使喚丫頭那樣記住每一個杯子的用途,不能有絲毫的差錯。當林蕭由於過於緊張而失手打碎
    個杯子之後,他竟然毫不客氣地令她去買一個一模一樣的杯子賠給他,根木不考慮這個價格昂貴的水晶杯完全不是林蕭所能夠負擔的起的。
    宮洺對林蕭的壓迫是“非人”的,但在《小時代》給出的邏輯中,這一切居然都是為了成就林蕭,當林蕭由於完不成任務陷入窘境時,宮洺及時地拿出“ plan B”為林蕭解圍,所以他也就無保留地被赦免了一一他的一切嚴厲、一切的不近人情,最後都變成了一種美,甚至是一種慈愛。
    當林蕭深夜離開寫字樓,再回首眺望宮洺辦公室孤獨而溫暖的燈光時,他不僅不再遭人憎恨、恐懼,反而成了同情和仰慕的對象。
    郭敬明就是這樣用一種脈脈含情的方式來向觀眾展示這些人格化的資本
    在宮洺身上,寄託了郭敬明對資本掌控者的全部想象。他們專業、嚴謹、善良、勤奮、睿智、白壁無瑕,被他們垂愛是一種幸運,被他們拒絕則是可憐的
    上個世紀三十年代,著名戲劇家曹禺也創作了一部以上海灘財富圈為背景的話劇《日出
    其中銀行家潘月亭也像宮洺一樣的精明強幹,工於心計,冷酷無情。他手下的銀行小職員黃省三也像林蕭那樣希望能夠獲得潘月亭的憐憫,但最終他還是作為潘月亭投機失敗的代價承擔者被辭退了,這使他立即走上了絕路。】
    如果說《日出》揭示了資本財富世界弱肉強食的殘酷本質的話,那麼《小時代》則把這世界描繪成了充滿愛的伊甸園。
    現在我們要問的是:誰錯了?曹禺還是郭敬明?抑或是資本的本質真的發生了改變?
    在林蕭、唐宛如、南湘、顧裡這四個好朋友當中,顧裡無疑是其中的“女王”。她們不斷重複的、戲虐式的為顧里加冕的遊戲,也不斷強化了顧裡的“女王”地位。顧裡是她們的主心骨,她總是在關鍵時刻能夠出面為她們排憂解難。顧裡對自己的“女王”地位也心知肚明,毫不掩飾,她對其他三人顧指氣使,尖酸刻薄。
    支撐顧裡“女王”地位的,當然是顧裡“富二代”的身份,以及她所能夠支配的巨大財
    顧裡幾兒乎是無所不能的,當林蕭面臨畢業考試,沒有地方複習時,她可以清空學校的咖啡館;當由於林蕭的失誤,南湘設計的服裝有可能與時裝發佈會失之交臂的時候,她可以
    第89頁共109頁

==========第89頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    讓發佈會延期。顧裡工於心計,使用手腕攪黃了男友顧源(柯震東飾)的訂婚儀式,並重新贏得了他,她還同時操控、利用兩家競爭對手,把父親遺留給她的公司溢價三億賣了出
    在《小時代》中,顧裡無疑是一個可以把自己的意志強加給別人的女強人的形象。但為了不讓顧裡過於咄咄逼人,《小時代2》中,郭敬明也為她設計了一套悲情故事
    生日當天父親車禍死亡,不知生母是誰,在父親葬禮上又被繼母羞辱,等等。】
    顧裡就這樣成了小時代的新偶像:冷峻的外表後是萬般溫柔,擁有一切但又不招人嫉恨同齡人在她的面前自慚形穢,但又對她高度認同
    富二代驕奢淫逸、揮金如土的形象由此被改寫,他們不再成為一個問題,反過來,不認同富二代才成為一個問題
    郭敬明喪失了想象未來的能力
    電影作為一種特殊的商品,從來都不是自外與其所棲身的社會的政治與經濟的,在某種意義上,電影往往比任何藝術都更為直接和深刻的成為一種政治和經濟的自我顯現的方式,這可能和電影投資巨大有關
    郭敬明雖然把他的電影刻意命名為《小時代》,意為只是一小批人的小生活,但這部電影其實還是炫耀性地展示了1990年代開發浦東以來,上海在市場化進程中所取得的成就
    我在觀看《007大破天幕殺機》時就有這樣的印象,如果說巴基斯坦卡拉奇在片中看上去更像是一個前現代城市,而倫敦是一座陰沉的前世界帝國首府的話,那麼上海才是一座光焰萬丈,通體燦然,擁有無限生機的當代資本主義大都會。
    想象一個和《小時代》不同的中國
    宮洺、顧裡不言而喻則是這座大都會的王子和公主。
    不過,在觀眾透過《小時代》閱盡上海繁華同時,也能夠很容易地看到其中人物的蒼白和想象力的喪失
    郭敬明在接受採訪時曾經放言
    “你如果真的要拍一個年輕的電影、青春的電影,你一定是來自對未來的描述、對未來的構架,年輕人永遠不會回憶自己的過去,年輕人永遠都在憧憬自己的未來。”
    但遺憾的是,在《小時代》裡(無論是1還是2),都沒有任何對未來的描述,只有對現實一一很可能是郭敬明自身生活一一的複製和美化。
    《小時代》向觀眾展示了一個以金錢作為唯一的槓桿和唯一度量的狹小世界,還暗示這
    第90頁共109頁

==========第90頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    個小世界的秩序是絕對合理,不容挑戰的。
    因此,除了對資本的無限崇拜和無窮臣服外,《小時代》排除了在人與人之間建立新的社會關係的關係的任何可能性。
    這說到底是一種後冷戰的文化現象:人們不能想象不受資本統治的世界,為了不讓自己過於絕望,便只能對這個世界不斷加以美化了。
    簡言之,郭敬明把自己的生活拷貝下來,然後塗上一層奶油端給觀眾,告訴他們這就叫想象未來,但這完全不是什麼想象,而是想象力的喪失的結果。
    如何迴應《小時代》提出的問題?
    根本的問題在於,郭敬明的今天不可能成為《小時代》主流觀眾的明天。
    根據《影視圈》雜誌聯合數託邦工作室的報告揭示,《小時代》觀影人群平均年齡20.3歲,主要是二三線域市的90後
    郭敬明所擁有的財富堪比《小時代》當中的宮洺和顧裡,比如他在寸土寸金的上海擁有多處別墅,其中在上海靜安區的一處大宅就價值數億,據參觀過的記者描述,別墅內從沙發茶几到吊燈、睡床,統統都是超級昂貴的名牌貨
    在接受專訪時,郭敬明曾直言自己就是“中國夢”的典型代表。但他的“夢”豈是那些幾乎永遠沒有可能買得起房90後們所敢做的?
    《小時代》與其說是為富二代之外的90後們描繪了未來,不如說是用一種無比坦率的語氣告訴他們別做夢了
    正如一位直率的網友在“豆瓣”上寫的那樣
    “看到微博上好多人叫囂著:《小時代》是陪我走過五年的我的青春,所以一定要去看
    狗屁,你青春這樣?
    你青春背LV、 Prada、 Longchamp、 Kenzo的包去上學?你青春穿著 Chanel、Guci的衣服出去玩兒?你青春用得起Dior,香奈兒的香水?
    你青春那麼牛逼,你還用得著看這個片子回憶青春?”
    話糙理不糙,這位網友實際上指出存在兩個中國:一個是郭敬明的《小時代》中國,還有一個是“好多人”生活於其中普通中國
    這兩個中國,如同朱安・索蘭納導演的《逆世界》那樣分成上下兩個世界。“下世界”的屌絲如果要進入郭敬明以及其他成功人士居住的“上世界”,真是比登天還難
    第91頁共109頁

==========第91頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    2012年9月的一天,郭敬明發了一個微博,在互聯網上引起很大轟動。微博是這樣寫
    “你們就當我是中國的腦殘粉好了。我就是曾經在天安門看升國旗哭了的人,我就是每次看奧運聽見國歌就眼紅哽咽的人,我就是曾經半夜看網上北京奧運聖火傳遞時,中國人保護火炬的圖片,看得嚎啕大哭的人。你們不用懷疑,這種人是存在的。我的祖國確實有很多問題,但這並不影響我毫無保留地愛它,為它自豪。”
    不必懷疑郭敬明愛國熱情的真誠,但我覺得最好還是問一句:愛哪個中國?
    是郭敬明精緻、奢華的中國,還是屌絲們過勞、困窘、無望的中國?
    第92頁共109頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第93頁共109頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第94頁共109頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第95頁共109頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第96頁共109頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第97頁共109頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第98頁共109頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第99頁共109頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第100頁共109頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第101頁共109頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第102頁共109頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第103頁共109頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第104頁共109頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第105頁共109頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第106頁共109頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第107頁共109頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第108頁共109頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第109頁共109頁

==========第109頁==========
