    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013.
    第22期
    存風
    世事評論
    熱點聚焦
    理論縱橫
    P1.錢荒是什麼及其影響
    P8.印度內戰的前世今生
    P23.馬克思的危機理論
    P2.清華教授易延友事件
    P14.九曲尼羅河的波濤
    P16.日本工人的隕落
    P18.埃及穆斯林兄弟會沉浮

==========第1頁==========
    不安的世界
    最近的中國,似乎比較熱鬧,各種神奇或荒誕的事情在這裡上演
    在發生過安源大罷工和秋收起義的江西萍鄉,住著一位神奇的大師。據說他可以憑意念隔空取蛇,治癒過印尼總統蘇加託,能一個指頭隔空戳死司馬南,還可保劉志軍輩子不倒。可惜這樣一位神人,終究不能免於被扒光的命運。當馬列主義被人們當成騙人的鬼話,像王林這樣的大師就越來越有了市場。
    還有一個神奇的人叫冀中星。他雙腿殘疾,卻能千里迢迢奔赴京城,通過了重重安檢,拉響了自制的炸彈。他不是模仿董存瑞,不是為了新中國而炸掉反動派的碉堡,他是千千萬萬個訪民中的一員。上訪是一條不歸路,可是受了冤屈的小民們,除了企盼青天的出現,還能有什麼自救的法子?
    更神奇的是,一向財大氣粗的銀行竟然也遭遇到了“錢荒”。“良心”知識分子們又發話了,“錢荒”是金融行業沒有完全市場化造成的,不放開金融監管、不加快市場化中國就是死路一條。貸款利率市場化,克強總理甩開膀子開始千了。這是條活路還是死路,我們拭目以待。
    放眼世界,似乎也頗不平靜。
    稜鏡事件曝光後,惱羞成怒的山姆大叔開始了對斯諾登的全球追緝。國內公知們臉上掛不住了,忙著為親爹洗地。我等草民終於發現了原來“民主”國家也會搞監控,心理很是平衡。
    埃及新法老在當選一年後,終於在人民的壓カ下被軍方趕下臺。埃及人民其實比國內的民主逗士們更加明白,光有“投票箱"是不夠的,還要有“麵包”,沒有“麵包的“投票箱”是沒有意義的。
    小白兔和北極熊在海上搞了聯合演習。衰落的北極熊正在努力尋找昔日的榮光,而向腹黑的小白兔則逐漸開始向外界展示自己的肌肉,露出猙獰的獠牙,一顆帝國主義新星正冉冉在東方升起
    好像還落了一件事,那就是不厚書記即將要送交法庭審判了。不過對“左派”來說也不是什麼大事情,他們早找到了新主子。黨內從來不缺少“健康カ量",而是缺少顆發現“健康力量”的眼睛。
    說了這麼多,好像很亂是吧?亂哄哄你方唱罷我登場……別看今天鬧得歡,小心將來拉清單

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】錢荒是什麼及其影響清華教授易延友事件新聞短評十貝
    6
    〔熱點聚焦印度內戰的前世今生埃及穆斯林兄弟會沉浮
    九曲尼羅河的波濤日本工人的隕落心路歷程】
    25
    音樂電影《悲慘世界》
    .25
    在零基礎上開展學生社團工作
    6
    理論縱橫】馬克思的危機理論
    27
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期雜誌下載地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人網一《東風》主頁:htt;renren.com/dongfeng合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplav&fid=67

==========第3頁==========
    第22期
    ■世事評論
    世事評論
    錢荒是什麼及其影響
    歷來被認為是不缺錢的中國銀行,
    可見市場的判斷並不是以資金是否充裕
    在今年6月卻露出了破綻
    為標誌。事實上,儘管銀行手中握有大
    首先中槍的是兩家中型銀行的翹楚
    把的存款,但是這些資金從來都沒有沉
    興業銀行和光大銀行。6日當天,兩
    睡在倉庫中,而是以信貸、理財產品等
    家銀行間高達千億交割違約傳聞襲來,
    各種金融產品的形式存在於整個社會生
    當日上海銀行間同業拆借利率全線飆升。產體系中,其目標很明確,就是為了獲6月20日,市場上曝出央行向工商銀行
    得利潤。從2006年到2012年,信貸總
    注資500億元,及另一國有銀行由於流
    量從22.52萬億増長到62.88萬億,增
    動性緊張發生資金違約等諸多傳聞,上
    長了1.79倍,是2012年國內生產總值
    海銀行間同業拆借利率大幅上升至
    的1.21倍。2012年,僅個人銀行理財
    13.44%,而銀行間債券的隔夜回購利率
    產品規模就達到了24.7萬億元,是2006
    也一度觸及30%的歷史高點,而通常這
    年0.4萬億元的61.8倍,這部分資金又
    兩種利率均在2%-3%左右。
    通過信託、債券等渠道進入投資領域不管是信貸還是理財產品,終究是要獲
    錢荒是什麼
    得利息的,如果沒有利息,放出去的貸
    從表面上看,這次錢荒的發生完全
    款就徹底成為了銀行的壞賬,而理財產
    是一場“意外”。四、五月份是企業納稅
    品則將無法銷售出去而實現聚集資金。
    的高峰期,加上銀行準備六月底的存貸
    但是利息又從哪裡來呢?
    比檢査,以及6月初端午節假期,這些
    答案很明顯,所有這些利息只能來
    都加大了現金需求。在資金供給方面,
    源於非金融行業的生產利潤,來自於社
    外匯流入規模大幅放緩。數據顯示,中
    會化勞動所創造的價值。隨著貸款規模
    國銀行業5月份結售匯順差為人民幣
    的不斷擴大和理財產品的急速擴張,資
    660億元,低於今年前四個月3,770億
    金的利潤壓力也在不斷積累。從2006年
    元的平均水平。但是,難道以前就沒有
    到2012年,信貸總量的年均增長速度達
    遇到過這些“意外”嗎?不,不能用這
    到16%,尤其是2009年和2010年更分
    些市場的意外波動來解釋這次波及到整
    別達到31.7%和19.9%。這些信貸資本
    箇中國銀行業的“六廿慘案”。
    最終都被投放到了生產行業中以獲取利
    按照專家的觀點,現在是不缺錢的。
    潤,2007-2011年,中國國內的固定資
    5月末,我國的廣義貨幣(M2)餘額達
    產投資的增長速度保持在12%以上,其
    到104.21億元,位居世界第一;存款準
    中2009年甚至高達30%。然而從2010
    備金約為1.5萬億,據說也遠遠超過了正
    年開始,中國的經濟增長速度就不斷
    常清算支付所需。但是現實卻是6月20
    降,國內生產總值的增長速度從2010年
    日當夜無人能眠,各銀行之間瘋狂抬高
    第一季度的最高峰12.1%一路下跌到
    隔夜拆借利率,最終釀成了這場“六廿
    2013年第二季度的7.6%。與此相伴的
    慘案”。現實給了專家一個響亮的耳光
    是利潤增長速度的放緩,滬深股市所有

==========第4頁==========
    第22期
    ■世事評論
    上市公司的利潤的增加速度在2010年
    2006-2012年信貸總量的迅速增長
    達到金融危機後的最高點,為51.7%
    35.n
    隨後則不斷下滑,到2012年則只有3.2%,而非金融保險行業的2012年利潤則是負增長6.3%。在投資增長速度超過利潤增長速度後,資本的利潤率必然下降
    15.0%
    統計了2007-2012年滬深股市所有上市
    10.0%
    公司的平均資本稅前利潤率,2010年達
    的5355
    到金融危機以後的最高點14.6%,隨後
    0,0%
    206年2007年2008年2009年2010年211年2012年
    就一路下滑到2012年的12.4%,而扣除
    數據來彈:中國人民銀行
    貨總教同比瑁長度(%
    金融和保險行業後的平均資產稅前利潤率的最高點也不過7.9%,2012年更只
    2009-2013年國內生產總值同比增長速度(%
    有5.9%,甚至比銀行貸款的基準利率還低
    121
    從2008年金融危機爆發以來,中國的信貸和投資出現了一輪熱潮,這一方面得益於金融危機爆發後導致的企業破產為市場騰出了投資的空間,另一方面則得益於當時政府主導的信貸擴張政策
    9876
    2009年,國內的信貸規模增長了31.7%
    貨幣供應總量(M2)增長了28.4%,固
    敖據束源:中國國統計」
    定資產投資增長30%。從2003年到2009
    固定資產投資
    年的7年中,每年的固定資產投資增速均在23%以上,全社會固定資產投資增加了86萬億元,是1996年到2002年固定資產投資總額的3.9倍,投資在整個國民生產總值中的比重從2002年的37.52%躍升至2011年的65.98%,7年的投資增速高達27.9%。然而,固定資產本身是不能創造任何利潤的,只有當固定資產吸收了工人的勞動之後,才能生產出新
    數據來源:中國國家變計
    m固定資產投資固定資產投資增速
    的產品,創造新的利潤。固定資產在整個國民生產總值中的比例越高,意味著
    上市公司的利潤率走低
    用於僱傭工人的資本比例就越小,儘管
    18.0%
    通過提高勞動生產率在一定程度上能夠保持利潤的增長,但是依然無法抵制利
    14.0%
    14.6%
    12,U%
    潤率下降的趨勢。而當利潤率下降到
    12.4%
    10.0%
    11.3%
    定下限,例如接近和低於貸款的利率時,
    8.09%
    資本進行投資的動力就消失了,擴大再
    4.U%
    6.0%
    5,9%
    生產甚至是維持簡單再生產再也無法繼續進行下去,整個生產體系的產能過剩
    數據來源:銳思數據
    一全部行業扣除金融和保險
    突然從可能性變成了現實性,部分資本沉澱在固定資產中而無法動彈,錢消失

==========第5頁==========
    第22期
    ■世事評論
    上市公可的利潤增速
    還能稍微喘息一下,現在則是一個突擊
    70.0
    51.7%54.6%
    連著一個突擊,根本沒有迴旋的餘地。
    50.0%
    然,對於個別落魄的老闆而言
    こD.0%
    r
    即使加強工資管理和提高勞動強度也不見得能增加多少利潤,因為個別企業的
    10.0%
    300%-a33%
    利潤實現與其在整個生產體系中的地位
    50,0%
    息息相關,利潤能否分到手中不僅僅看
    據來:思敵據軍
    所有行業■扣除金融和險
    創造價值的多少。在此情形下,停工甚至破產是老闆無奈的選擇。最近,國家
    二錢荒對老闆的影響
    統計局表示,今年二季度末所有工業行
    既然錢荒的本質是利潤率的下降
    業產能利用率只有78.6%,也就是21.4%
    那麼老闆對此的直接反應就是要提高利
    的產能處於閒置停工狀態。根據財政部
    潤率嘛。利潤率怎麼提高?一般而言就
    的統計,鋼鐵產能利用率只有67%左右
    是一邊讓工人加班幹活一邊裁員和降低
    水泥和平板玻璃產能利用率均低於75%;
    工資
    船舶工業全年產能利用率為50%左右3。
    據廣州市人力資源和社會保障局統
    停工當然會讓固定資產白白折損,當然
    計,今年上半年廣州勞資糾紛正處於高
    會讓資本沉澱而無法創造利潤,但對於
    發態勢,每年發生的30人以上的勞資糾
    個別企業來說,停工總好過開工生產後
    紛群體性事件約300宗。廣州市人社局
    卻積壓佔款而實現不了利潤。停工時間
    副局長陳建龍承認,“部分經營困難的企
    長,個別企業在生產體系中不但不提
    業不得不降低待遇、甚至裁員
    供利潤,反而還佔用了其他企業的資金
    《第一財經日報》最近刊載的富士
    則會被其他老闆群起而攻之,這時往往
    康文章為我們提供了直接的素材2。深
    只好關門破產,將資產拱手讓人,為別
    富士康從去年開始嚴格控制工人的加班
    人騰出一片天空。今年,“中國第一民
    以控制工資,今年一線工人的工資更是
    營造船廠”熔盛重工造船廠全面停工
    分錢也沒有上調,而且還扣發了年終
    浙江台州最大的出口船舶企業向法院提
    獎金和績效獎,這些可都是工人的飯錢
    交破產申請,美國電子產品排名前五的
    戦。按富士康的公開計算方法,一線工
    高飛電訊在華工廠全面停工6,珠三角出
    人只有2350元的底薪,再扣除社保190
    現大量“殭屍工廠
    元,住房公積金120元,住宿費110元,
    而對於其他財大氣粗的老闆來說,
    只剩下1930元,根本不夠在深圳生存
    錢荒就是消滅敵人壯大自己的良機。近
    在控制工人工作時間的同時,則是通過
    日,廣汽集團、中興汽車、中國汽車零
    輪崗以提高工人的勞動強度。據富士康
    部件工業公司簽署了合作備忘錄,同時
    工人的描述描述,富士康從去年開始要
    東風汽車也與福建汽車達成了框架協議。
    更高效的利用生產線,一部分員工需要
    今年以來,上市公司併購案件達到782
    面對跨部門的分流。“哪個部門業績下滑,有多餘的人力,就把這些多餘的人力調配到其他部門進行支援,不再是某條生
    http:/ijs.mof.gov.cn/zhengwuxinxi/diaochayanjiu/201307t20130722968063.html
    產線的員工,而是變得更加機動了。”以
    4熔盛重工造船廠昨起停工,北京商報,2013年
    往富士康的工人在加班突擊一段時間後
    7月3日03版
    http:/finance.huanqiu.com/industry/2012-06/2857698.ht
    1中國新聞網,
    http://www.chinanews.com/gn/2013/07-09/5022283.shtm
    6美資電子廠停工月餘員工供應商聲討,南方都
    市報,2013年7月9日SA33版
    財網
    遭遇“殭屍工廠”工人集體求炒魷魚,南方都
    http://www.yicai.com/news/2013/07/2890444.htmi
    市報,2013年7月16日DA16版

==========第6頁==========
    第22期
    ■世事評論
    起,最新數據顯示,上半年中國購併市
    工人被歐姆公司裁員,選擇了用“上樓”
    場共涉及交易金額403.42億美元,同比
    的方式表達抗議,而另外40多名工人的
    提高24.1%,環比漲幅高達121%,是中
    續約合同也被歐姆公司一改再改,矛盾
    國購併市場有史以來交易總額最高的半
    觸即發。這些工人將矛頭指向了合法
    年8。在機械領域,中國機械工業集團有
    選舉出來的工會,向工人們散發了《罷
    限公司吞併中國第二重型機械集團公司
    免歐姆工會主席建議書》,爭取其他工人
    而在金融領域,四大銀行則通過入股保
    的支持,共有106人在建議書上簽字
    險公司向更廣闊的領域進軍9
    這在近500人的歐姆公司是一個不小的比例
    三錢荒對工人的影響
    如果說歐姆工人對工會的責難還僅
    毫無疑問,在利潤率下降的背景下,
    僅是“文攻”,所針對的還僅僅是生產體
    在資本更加渴望利潤的背景下,工人必
    系的外圍保障,那麼北京和惠州的工人
    然與老闆之間要展開更加激烈的搏鬥。
    行動則可以稱之為“武衛”。
    2008年,南海工人在鬥爭中喊出了“重
    2013年6月末,傑普菜斯醫療器械
    組工會”的口號,鬥爭目標不再僅僅局
    (北京)有限公司的工人將工廠圍堵起來,
    限在討薪和漲工資上。而在2013年,工
    連老闆也一併被困在了廠中2。由於“工
    人則直接將鬥爭的矛頭指向了生產體系
    廠一段時間以來基本處於停產狀態,設
    本身,而不在乎什麼合法非法。
    備已經全部被老闆打包,進行資產評估
    2013年初,去年經過選舉上臺的歐
    公司也不再購進生產原材料,也沒有現
    姆工會主席遭到了工人責難,這成為了
    金進賬了”,工人感覺事態不妙,恐怕公
    今年工人鬥爭的風向標。2012年3月
    司要關門大吉了,那麼拖欠的工資怎麼
    深圳歐姆公司工人以罷工靜坐的方式提
    辦,失業後的經濟補償誰來承擔?要是
    出加薪、提高福利待遇、調整休假機制
    “通過法律途徑依法維權”,恐怕十有八
    以及重新改選工會等12條要求,而後在
    九是要打水漂了。工人的行動是直接而
    場合法的工會選舉中,歐姆公司製造
    有效的,就是掐斷公司的生產運行,堵
    部科長趙紹波走馬上任1。但是新上任的
    住廠門,將老闆“留在廠內談判”。僅僅
    工會主席很快就讓工人失望了,“工會成
    六天,公司就乖乖答應了工人的要求
    立的最初數月,工會的委員會忙於制定
    無獨有偶,惠州中技樁業公司的200名
    各種規章制度”,而工人則認為,工會就
    工人也自覺地將高管留在廠內解決問題
    是要“為工人爭取一些實實在在的利益”
    迫使中技樁業公司口頭同意工人提出的
    在工會看來,“歐姆工會已經是一個合法
    條件13
    的組織,我們不能隨便去做一些介於合
    四可能的前景
    法與非法之間的事情”,但是在工人眼中
    毫無疑問,這次錢荒所暴露出來的
    這樣的工會就是“跟資方親如兄弟,不
    矛盾必然還將持續發酵,但是緩解的藥
    幫工人說話”。當然,工人的鬥爭從來都
    方在哪裡呢?
    是以實際矛盾的發展而不是以合法非法
    有人說,中國需要一場經濟危機。
    與否為標準的。2013年2月,10多普通
    經濟危機當然能夠將若干固定資本化為灰燼,將資本集中起來,從而降低整個生產體系的資木有機構成和,為其他強
    http://stock.10jqka.com.cn/20130723/c538989226.shtml
    大的資本提供週轉的空間。從這個意義來說,最近政府所採取的放開金融管制
    http://www.cs.com.cn/ssgs/bxgs/201303/t201303083890
    724. html
    和拒絕財政刺激的措施,恰恰正是為了
    http://ndnews.oeeee.com/html/201304/15/47900.html
    1今年首家企業工會直選,南方日報,2012年5
    http://finance.qq.com/a/20130625/021588.htm
    月28日A01版
    3公司易主工人圍堵管理方,南方都市報,

==========第7頁==========
    第22期
    ■世事評論
    觸發這樣的一場經濟危機。但是,這不
    為解決矛盾準備了基礎。
    過是將低層次的現實危機轉化為了更高
    最後,還有人將危機的解決希望寄
    層次的潛在危機,資本實力的增強絲毫
    託在海外擴張之上。今年上半年我國境
    改變不了問題的本質,只不過將矛盾積
    內投資者共對全球144個國家和地區的
    累到了下一次危機中。
    912家境外企業進行直接投資,累計實
    有人說,中國的城鎮化是將來最大
    現非金融類直接投資456億美元,同比
    的紅利。是的,儘管農業佔總就業人口
    增長29%,其中有30%是通過併購方式
    的比例已經從1978年的70%降到2011
    完成,31%是由地方企業完成。資本的
    年的大約35%,但是與發達國家相比還
    跨國流動已經不僅僅是發達國家的專利,
    是有相當大的差距。這意味著大量的勞
    做大做強的中國公司也一樣玩的風生水
    動力還處於非僱傭的地位,而大量的農
    起。然而,頻頻出擊的中國公司已經遇
    業生產資料如土地還沒有成為資本。每
    到了國外工人的抗擊。2012年,投資贊
    個農民成為工人,都意味著利潤來源
    比亞科藍煤礦的老闆被當地憤怒的工人
    的增加,都意味著若干生產資料化為了
    圍攻。資本轉移到哪裡,工人的鬥爭就
    資本,也意味著消費能力的提高。《金融
    延續到哪裡,何況還有發達國家的資本
    時報》就正確指出,2012年2.2億農民
    在同臺競爭,危機擴展到了全球的每個
    工的消費支出達到4.2萬億元,已經超過
    角落
    了印尼和土耳其。而城鎮化本身也意味
    算來算去,在目前的生產體系下
    著進一步將小所有者分化為少數的種糧
    危機的緩解總是為下一次危機提供更充
    大戶和絕大多數的僱傭工人,將危機的
    足的彈藥
    本質進一步凸顯出來。因此,城鎮化本身並沒有提供解決矛盾的方案,只不過
    清華教授易延友事件
    譯/覬迪
    近日,關於李天一的案件,清華法學公安局局長的女ル。所以,強姦前者的社院教授易延友在微博發表言論表示,強姦會危害性更大,從法律的邏輯看來,你的陪酒女也比強姦良家婦女社會危害性要小。行為造成的社會恐懼比後者更大。石激起千層浪,此言一出,引來無數網友的謾罵和微觀。
    他這句話對不對?我覺得他這句話沒問題。因為法律面前,本來就不是人人平等的。學法律的人,經常傻乎乎的就把自己給學進去了,真的就覺得法律面前人人平等了。但是法律的內在邏輯,卻時刻在提醒我們],對不同的人法律就是不平等的
    “社會危害性”這個詞,本身就體現了法律的不平等性。拿強姦來說,強姦公安局局長的女兒,和強姦一個社會流浪女,
    清華大學法學院教授易延友
    前者的社會危害性就更高。你連公安局局長的女兒都敢強姦,那你肯定敢強奷流浪
    從動物性的角度來看,我們每個人都
    女;但你敢強姦流浪女,卻不一定敢強姦是自然人,都是有生命的個體,我們是平

==========第8頁==========
    第22期
    ■世事評論
    等的;然而從社會性來看,不同的人處於邊倒的遣責他,我偏要來為他辮護兩句,不同的社會關係之中,有的社會關係更強他也要和被害者平等的享有訴訟中的權利勢,有的社會關係更弱勢,所以法律的規這就是易延友的愚蠢,易延友在訴訟中保定就是不同的。也就是說,法律本身是不護李天一的平等,而李天一卻在自己的整平等的。換成馬克思的說法,法律本身是個生活中通過自己的橫行霸道和肆意妄為有階級性的
    來展現自己和他人的不平等。
    法律的階級性在經濟犯罪上面體現得@易題友V
    最為明顯。同樣是把別人的錢財佔位己有,2破人硬明球大光搶劫和貪汙就有巨大的不同。按現行司法,
    陪酒女就可以好而是說陪酒女同意性行為的可性更大另外,即便是強好陪酒女也比亞好良家婦攻危害性要小
    搶劫一萬以上,算數額巨大,判十年以上10目
    (139)1轉發(15124)1評論8328
    有期徒刑、無期徒刑或者死刑;貪汙要在
    易延友微博截屏
    十萬以上,オ可以判十年以上有期徒刑、無期徒刑,如果情節特別嚴重的,處死刑。
    他的言論的第二個隱含的意思是說
    這還是法律的規定,兩者之間的數額就相法律是專業人士的事情,你們這些老百姓差十倍,在司法實踐中,差距更大。為什懂個屁的法律,你們這些不懂法律的人不麼?因為法律是有階數性的。對窮苦的老要成天關注這個事情,不然就會造成“輿百姓來說,他們不可能去犯貪汙罪,他們論暴政”,影響司法公證。不服啊?不服我只可能去犯盜竊或者搶劫之類的罪:對官就來給你們普普法,給你們講講從法律專員來說,除非腦子壞了,他們一般也不可業來看,強姦不同的人還有不同的社會危能去犯搶劫罪,他們只會去犯貪汙或受賄害性。這就是易延友的傲慢。總有那麼之類的罪。同樣是經濟犯罪,同樣是侵佔群學法律的人,覺得他們學的是治國之術,別人一萬塊錢,法律就通過不同的罪名把搞的是公平正義,把自己臆想成漫漫黑夜兩個階級的人給區分開了。這就是法律階中那少數的清醒人,引領著廣大的群氓向級性的體現
    前進。法學家鄙視老百姓,覺得他們沒有
    易延友是一個學法律把自己給學進去資格談論法律。但殊不知,像李天一這種了的人,在他看來,法律面前肯定是人人案子,如果沒有老百姓的關注,很有可能平等的,他不會也不可能承認法律的階級就不了了之。傲慢是愚昧的另一面,當傲性。但是,他的言論卻是一個很好的素材,慢遮住心靈的時候,我們往往就看不清我們可以以此切入,來分析法律的階級性,些淺顯的道理。這是他對大家做出的貢獻,在此我們應該
    易延友是矛盾的,他以為法律面前人
    表示感謝。
    人平等,但他卻以自己的言行展示出了法
    但是他該不該被罵呢?該!因為他這律的不平等。句話本身透露出了一種愚昧和做慢
    我們對易延友的態度也是矛盾的,我
    他的言論的第一個隱含的意思是說,們感謝他給我們提供了一個分析的素材李天一雖然是官二代,雖然是將軍的兒子,但我們還要痛罵他,因為他的愚昧和傲慢。但他也是人,他也應該平等的享有辯護的權利,法律面前人人平等,你們這些人
    新聞短評十則
    1.老闆鍾愛派遣工
    門也愛上了這些廉價勞動力。據財經網消息,根據上市銀行年報統計,11家銀
    如今,不僅實體經濟部門大量使用
    行共計有20.2萬名勞務派遣員工,其中
    派遣工、臨時工,連銀行這樣的金融部
    6家銀行的派遣用工佔比超過20%。銀

==========第9頁==========
    第22期
    ■世事評論
    行的低端崗位被整體外包,派遣工和正
    多需要探索的問題:如何對待共產國際
    式工的收入差3倍之多
    的意見?如何對待中央指示?如何對待
    作為市場經濟的競爭主體的企業,
    黨內犯了錯誤的同志?如何在白色恐怖
    獲得最大的利潤是終極目標,在勞動力
    下保證黨的機關的安全?如何改造舊軍
    使用這塊無疑要想法設法做足文章。
    隊?如何建立人民當家作主的基層政權?
    行業本身不創造價值,但銀行的員工卻
    真理如何被多數人接受?這些問題都是
    為銀行生產剩餘價值。銀行的利潤來源
    群二三十歲的年輕人面對的。雖然這
    於利息,而利息則是實體經濟剩餘價值
    些人今已作古,但是他們的膽識、追求
    被銀行分割去的部分,這個分割的過程
    堅韌感動並激勵著一代代中華兒女。(文
    (類比實體行業工人生產)就是銀行業
    和聲)
    員工為銀行工作的過程,除開員工的工資,分割的剩餘,就是銀行的利潤,也
    3.癌症村,怎麼那麼多?
    就是剩餘價值,即便這個價值歸根是實
    在癌症面前,人類至今還顯得那麼
    體經濟轉移過來的,但是沒有銀行的員
    無力。癌症本就是隨著資本主義工業化
    工的辛勤工作,這樣的轉移、這樣的利
    的到來,伴隨著環境汙染的影響而逐漸
    潤是無法實現的。(文文展修)
    在人群中擴散發展起來的。癌症村的出
    2.電視劇《尋路》熱播
    現更是在控訴無節制的工業生產。
    準河流域的中國人真可謂是多災多
    在這炎熱的七月,紅色題材電視
    難。解放前,他們飽受洪淓災害;今天,
    劇《尋路》在央視一套播出,收視率節
    又飽受環境汙染之災。這個流域有好幾
    節走高。該劇講述了1927年蔣介石發動
    個地方都出現了癌症村,原因都與水質
    反革命政變到1932年間,以毛澤東、周
    受到嚴重汙染(尤其是重金屬汙染)有
    恩來為代表的年輕的中國共產黨人在對
    關。村民最先受其所害,也很早就向上
    敵鬥爭中對中國革命道路的苦苦探索
    面反映。可是無權無勢又不團結的村民
    當時,世界上成功的社會主義革命
    們根本沒什麼カ量。他們既不能關停附
    只有蘇俄,蘇俄採取的是中心城市武裝
    近的汙染企業,甚至也沒有錢來尋找更
    起義的道路。中國革命該如何進行,年
    好的水源(如打深井)。而政府則優先考
    輕的共產黨人能夠借鑑的只有蘇俄之路
    慮經濟的發展而沒有顧及他們的利益。
    於是他們領導了南昌起義、秋收起義
    個又一個年輕的生命逝去,直到癌症
    廣州起義、上海工人起義等一系列武裝
    村的出現,媒體的報道,他們的問題才
    起義,可惜結果是失敗、失敗、再失敗
    被當作問題提出來。政府出面了,汙染
    無論是黨員人數還是黨領導的武裝力量
    企業關停了。可是水源已汙染得過於厲
    都受到了巨大損失。毛澤東在秋收起義
    害,需要一二十年才能恢復到原先。更
    失敗後嘗試在敵人力量薄弱的農村地區
    可氣的是,竟然還有企業主偷偷回到圭
    建立根據地,在一次次或失敗或成功的
    掉的工廠開工生產排汙
    對敵鬥爭中逐步戰勝內部的不同意見,
    方面是產能過剩、生產過剩,另
    根據地擴大了,紅軍人數增加了。城市
    方面是環境汙染、資源消耗,這樣的
    和農村兩條線的探索經驗表明,中國革
    發展方式怎能持續?(文江滔)
    命只能走農村包圍城市,武裝奪取政權的道路。用毛澤東的話說:幹革命要有
    4.中國企業對外投資高速增長
    個窩,跟人家爭富窩人家肯定不幹,所
    7月17日商務部統計數據表明,今
    以先修好自己的窮窩
    年上半年我國境內投資者累計實現對外
    中國共產黨人是從無到有幹起來的
    非金融類直接投資456億美元,同比增
    除了探索革命大路外,該劇還講述了很
    長29%。從投資方式看,對美國、澳大利

==========第10頁==========
    第22期
    ■世事評論
    亞、歐盟的投資分別實現了290%、93%
    場,淘汰率高達45%。今年5月底,國
    和50%的高速增長,而對非洲的投資也同
    務院常務會議提出要制定政策鼓勵支持
    比增長71%,歐洲已成為中國企業海外並
    嬰幼兒奶粉企業兼併重組,提高產業集
    購的第一大市場。從投資企業看,地方
    中度。6月,工信部提出兩年內爭取培育
    企業對外直接投資141億美元,已經佔
    形成10家年銷售收入超過20億元的大
    到全國對外投資的31%,民營企業佔比達
    型乳粉企業集團,將行業集中度提高到
    到了40%。
    70%以上,並召集127家企業盼結親
    當還有人在對×國鬼子口誅筆伐憤
    同期,蒙牛以124.57億港幣要約收購雅
    憤不平時,當還有不少人為民營國企之
    士利,章顯了國產品牌乳企兼併重組的
    間的“不公平”耿耿於懷時,卻不見老
    大手筆。隨著國產品牌兼併重組的進行,
    板們已經觥籌交錯把酒言歡了。雖然在
    奶粉行業的總體壟斷程度必然日益增強
    瓜分利潤的合作細節上還有不少分歧
    這一大幕在其他行業也正在拉開,根據
    但總是求大同存小異嘛。(文/中正)
    歷史經驗,經濟不振往往會加速這一進
    5.洋奶粉遭反壟斷調查
    程。(文/和聲)
    近日,國家發改委對惠氏、多美滋
    6.城管瓜農矛盾
    等8家洋奶粉企業進行反壟斷調查,披
    今日,多起城管、瓜農之間的暴力
    露這些企業為維持市場高價,以扣除返
    中突事件被媒體熱炒,例如2013年7月
    利、停止供貨等手段處罰經銷商
    17日上午10時許,犯罪嫌疑人辛某某在鄂溫克旗紅花爾基鎮道邊賣瓜時,被城
    (/E方級)
    管人員要求將瓜推移至市場內販賣。見
    提價10%
    辛某某未表示同意,城管人員便上前去抬他的電子稱,雙方為此發生撕扯,直
    B
    至城管被砍,一死一傷;7月17日,臨武縣城市管理行政執法局工作人員在執法過程中,與瓜農鄧正加夫婦發生沖突,鄧正加倒地身亡。
    媒體熱心報道城管與瓜農矛盾,說明在目前的意識形態下,市民階層對於
    近幾年洋奶粉“漲”聲一片
    此類事件較為關注。矛盾雙方主體一個
    2008年發生三聚氰胺事件以來,消
    是政府僱傭人員,一個是小生產者,與
    費者對國產奶粉信任度下降,有條件的
    當前社會的主要兩大階層毫無關係:此
    家庭紛紛選擇洋奶粉。目前洋奶粉在
    外,事件涉及的是個人沖突,很容易管
    二線城市的市場份額超過80%,但是由
    控,非常符合維穩的要求。
    於其價格高昂,在三線城市以下市場量有限。反壟斷調查後,8家奶粉企業紛紛降價,平均下降11%,即便如此,其與國產奶粉仍存在明顯價差,買不起洋奶粉的人依然只能望洋興嘆
    外國品牌在嬰幼兒奶粉高端市場處於壟斷地位,低端市場的國產品牌也在向壟斷方向發展。2011年,全國乳製品及嬰幼兒配方乳粉企業生產許可重新審核工作導致不少中小型乳企紛紛退出市

==========第11頁==========
    第22期
    ■世事評論
    在每一個歷史轉折點上,前方的道路並非那麼明顯,人民仍需在爭取幸福權利的道路上繼續探索,他們不會滿足簡單的改朝換代。(文/文展修)
    8.“祾鏡門”事件持續發酵
    “稜鏡門”事件來了,美國的龐大聽計劃被披露了。一向以自由民主著稱的國家做了世界上大多數國家都想做而沒有做的不民主的事情。
    許多人感到驚訝,感到憤怒!美國怎能這樣!還有一些人對中國沒有收留斯諾登感到一絲不悅。中國是否太過軟弱了?美國能夠收留中國人,中國為什麼不能收留美國人。
    湖南梆州城管瓜農事件
    透過媒體,我們應該看到,此類沖突並不是社會的主要矛盾。媒體連篇累牘給我們灌輸這樣的矛盾,我們不能因此而誤解社會。(文肌迪)
    7.突尼斯烽煙再起
    繼埃及罷黜穆斯林兄弟會領導人穆爾西后,阿拉伯之春的首秀國家突尼斯
    稜鏡計劃的標誌
    今日又起事端。7月25日,突尼斯反對
    張召忠說了些話。他說斯諾登對中
    黨領導人穆罕默德布拉米遇刺身亡。次
    國的價值不大,因為斯諾登曝料的許多
    日,數以千計的示威者走上首都突尼斯
    事情可能中國早就知道了(中國自己也
    城街頭,抗議伊斯蘭勢力的暗殺行為
    在做類似的情報工作),因此情報價值並
    突尼斯最大的勞工組織UGTT號召工人26
    不是那麼大。而且在這件事情上是不能
    日舉行總罷工
    打自由民主牌的,因為谷歌之前還因為
    作為“阿拉伯之春”的發源地,2011
    不願配合中國政府對網絡的監控而將中
    年本阿里倒臺以來,突尼斯的政治過渡
    國運營中心撤到了香港
    曾保持相對穩定,溫和伊斯蘭政黨“復
    如果你本來就知道國家是階級統治
    興運動”同幾個世俗派政黨也分享了權
    的工具,如果你本來就知道沒有全民民
    力。但是,突尼斯的經濟一直在困境中
    主的國家,那麼你或許就不會感到驚訝
    掙扎。《紐約時報》評論說,如同埃及的
    了!(文/江滔)
    穆兄會一樣,“復興運動”在管理國家方面同樣經驗不足。
    9.官辦工會也罷工
    革命不是一夜之間完成的,過往積
    6月11日,美國固鉑輪胎公司宣稱,
    累的矛盾可能會在短時間內爆發,推翻
    將全球8個工廠以25億美元的價格賣給
    箇舊世界或許不是那麼困難,然後,
    印度阿波羅輪胎有限公司,其中就包括

==========第12頁==========
    第22期
    ■世事評論
    在中國的合資公司固鉑成山輪胎有限公
    政府軍自2011年4月25日進入當
    司。6月21日,固鉑成山公司的工會宣
    時敘動亂中心德拉市以來,與反對派武
    布罷工,要求停止這場交易。並且在沒
    裝的衝突持續了兩年多。由於後者的武
    有得到“滿意答覆”的7月12日再次進
    器裝備已有較大改善,去年初以來,衝
    行了一場“罷工”
    突烈度越來越大,雙方損失慘重,迫使
    儘管按照職工代表之一的企業生產
    大量平民逃離戰火。為減少傷亡,政府
    部副經理馬汝福的說法,罷工是由於交
    軍逐步從各省農村地區撤離,重點保衛
    易有可能“把數千工人推給了ー個有巨
    大中城市和戰略要地。政府軍處於戰略
    大隱患的企業”,不過工會主席嶽春學倒
    防禦
    是很坦白,認為這場收購“直接侵害了合資公司中方股東的商業利益”,工會的行動也自然得到了中方股東成山集團的支持。因此說到底,工會是成山集團用來博取利益最大化的一件工具,成山集團在自身資本實力有限而“無力回購股權”的情況下,希望通過工會的行動增加談判桌上的籌碼。但是普通員工表示,這場“被罷工”更可能意味著“這個月的工資還有沒有”,意味著要餓肚子,更關心“能正規化運營,還我們雙休日和節假日,即使加班也能付給我們三倍工資”,至於是狗晈貓還是貓咬狗,其實是沒有什麼差別的。(文/中正)
    10.敘利亞內戰進入“決戰”時期
    自7月10日進入齋月以來,敘利亞政府軍加緊對大馬士革周邊地區的清剿行動,並對控制敘南部德拉省部分農村地區和中部霍姆斯市部分市區的反對派武裝發動攻勢。而反對派武裝在敘北部
    敘利亞霍姆斯al- Kha l idi yah社區航拍圖
    第二大城市阿勒頗郊區坎阿薩等地區採
    敘利亞反對派背後主要的西方支援
    取軍事行動。敘反對派人士最近聲稱,
    團,未能幫助敘反對派在地面戰場上取
    將在敘北部阿勒頗省與敘政府軍展開決
    得任何實質性的進展,正面臨崩潰和解
    戰。聯合國祕書長潘基文25日表示,持
    體。在巴沙爾政府在地面戰場不斷取得
    續長達兩年的敘利亞沖突已經造成超過
    進展的同時,敘利亞(反對派)支援團
    10萬人死亡。潘基文呼籲繼續努力召集
    已經因為內部分歧和努力籌集資金而分
    和平會議解決敘利亞沖突。在潘基文講
    裂。(文/凱迪)
    話幾個小時之後,敘利亞官方通訊社報道稱,敘利亞首都大馬士革東南郊的加拉馬納25日發生汽車炸彈爆炸,造成至少7人死亡,62人受傷。根據初步報告發生在加拉馬納的恐怖主義汽車炸彈爆炸,造成7人死亡,62人受傷,其中數名傷員的傷勢“嚴重”

==========第13頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    印度內戰的前世今生
    文/七月
    在歌舞昇平的印度電影中間,現實主以來國內所面臨的最大安全威脅。換個角義作品《無法避免的戰爭》無疑是一部難度,這場自下而上的革命已漸成燎原之勢,得一見的佳作。故事發生在阿迪瓦西人世統治階級再也不能照舊安穩統治下去了代居住的南迪格地區,政府為發展經濟與
    LEFT-WING AFFECTED AREAS IN INDIA
    曼漢塔集團簽署協議開採當地礦產資源阿迪瓦西人被迫背井離鄉。毛派游擊隊號召人民拿起武器進行反抗,逐漸贏得民心影響日漸擴大,前去平叛的軍警損失慘重安迪・汗是一名優秀的警官,在緝拿毛派精神導師戈文德教授的行動中立下大功,他堅信法律高於一切,自己的職責就是維護秩序。安迪主動請纓前往南迪格,他試
    Moderately Amected (47)
    通過改善警察的負面形象來與毛派爭奪
    Marginally Amlected (46)
    (Total affected districts141
    群眾,失敗之後陷入與此前軍警同樣的境地。苦惱之際,愛抱打不平的同學兼摯友
    Sri Lanka
    卡比爾出手相助,澘入毛派內部為安迪做
    Harch 2012(Based on 2011
    臥底。卡比爾憑藉自身過硬的技術和身手,
    印度毛派影響的區域
    在游擊隊裡不斷獲得提拔。卡比爾為安迪提供了大量情報,甚至幫助安迪抓獲了毛
    在印度,“毛派”是堅持毛澤東思想的
    派首領拉喬;然而與毛派戰士的朝タ共處,共產黨人的代稱,而其別名“納薩爾派”使他看清了毛派オ是一支真正為人民的利則得名於1967年毛派在西孟加拉邦納薩益奮鬥犧牲的武裝。資本的貪婪、政府的爾巴里村開展的農民武裝鬥爭。印度毛派無恥、警察的劣跡、土匪的蠻橫、人民的產生於印度共產主義運動的路線鬥爭和由無助,耳聞目睹的事實使卡比爾最終選擇此引發的組織分裂。印度共產黨與中國共人民站在一起,與站在秩序一邊的安
    黨都是在十月革命勝利的影響下建立起
    迪決裂。卡比爾為掩護拉喬和戈文德英勇來的,但共產主義運動在印度卻經歷了更犧牲了,臨死之際他告訴安迪,他對不起多的曲折。走議會道路還是搞武裝鬥爭朋友,但對自己的選擇無怨無悔。是的,這是長期以來印度共產黨內爭執不休的問在這場行將席捲印度全境的內戰面前,愛題。受中國革命的影響,1946年在印度南情、友情、立場、信仰,一切都將經受考部爆發了特倫甘納農民反封建起義,參與驗、無法迴避。
    和領導起義的大安得拉邦共產黨首次提出以毛澤東式的武裝鬥爭道路作為開展印度
    “毛派”?“納薩爾派”?
    革命的指導,這成為印度毛派的濫觴。由
    影片開宗明義,用簡短的幾幕新聞剪輯簡潔明瞭地向觀眾介紹了故事發生的大背景一一納薩爾派武裝已經成為印度獨立
    1這場武裝鬥爭席捲了該地區3千個村莊,推翻了土邦王公反動政權,建立了人民政權,全盛時期曾擴展到7個縣,人口達1千2百萬

==========第14頁==========
    第22期
    ■熱點聚焦
    於印共中央的妥協投降路線,特倫甘納的是印共(毛)領導的共產黨和游擊隊。統農民起義在堅持了5年之後,被迫向印度一後的印共(毛)於2007年召開了印共史政府繳械投降,隨之而來的便是對當地共上的第九次代表大會,重申了以農民革命產黨和革命群眾的屠殺。印共後來走向議為中心、以人民戰爭為道路的新民主主義會道路,在1957~1959間,曾在喀拉拉邦革命總路線,將建立革命根據地作為黨的度選舉上臺建立左翼政府,試圖推行耕中心任務,它還決定進一步現固人民軍隊,者有其田的土地改革政策,但遭到地主和現固黨的群眾基礎,發動廣泛的人民運動資本家的激烈反對,被以國大黨為首的中反對帝國主義和國內反動集團所奉行的以央政府採取直接軍事管制措施而推翻。隨全球化、自由化、私有化為特徵的新自由著60年代中蘇大論戰升級以及中印邊境主義政策。衝突的發生,印共黨內爆發了激烈的路線
    印共(毛)成立以來,其影響的範圍
    鬥爭,印共一分為二,分別組建了較為親迅速擴大。2003年末,印度28個邦中的9中的印度共產黨(馬克思主義)和親蘇的個邦、600個地區中的55個地區處於各個印度共產黨兩支。60年代世界範圍內民族毛主義派別的影響之下;到了2011年,解放運動和人民革命運動走向高潮,印度這一數字増加到16邦、141個地區。印共人民走武裝鬥爭道路的信心大大増強。터
    (毛)的活動範圍從印度與尼泊爾的交界
    共(馬)黨內以査魯・馬宗達為代表的激處一直延伸到印度的西海岸,影響面積達進派祕密成立了“印度共產黨毛澤東主義9.2萬平方公里,多達1/6的人口受其影響中心”,於1967年在西孟加拉邦納薩爾巴
    印共(毛)領導武裝稱為人民解放遊
    裡村發動農民武裝起義,重新舉起了特倫擊軍,它在1992年12月成立之初還處於甘納武裝鬥爭的火炬。起義爆發後,中國萌芽狀態,現在已建立了連、營級建制的《人民日報》發表社論“印度的春雷”,同時發展了教育、醫療、技術、通信、社對其給予了高度評價。在印共革命派的領給、情報、指導和警衛等單位,正在向著導下,全國各地相繼爆發起義,最盛時
    正規軍隊人民解放軍發展。在紅色區
    度達近9萬人。印共革命派以査魯・馬宗域,人民解放遊擊軍是完成政治、組織達為首組建了印度共產黨(馬列),統一領宣傳、防禦和生產任務的首要機構。據估導全國鬥爭。由於該黨錯誤地估計了國際計,其常規部隊規模約在1萬到2萬之間,形勢,對國內形勢又做了過於樂觀的估計,民兵約5萬人,而婦女約佔40%。目前,犯了左傾冒險主義錯誤,在英迪拉・甘地人民解放遊擊軍已經可以開展初步形態的政府集結軍隊進行鎮壓的背景下,起義終運動戰,較大的軍事行動一般為數百人規因寡不敵眾相繼失敗了。失敗之後在鬥爭模,有時甚至可以行軍300公里進行長途策略上發生的分岐導致印共(馬列)接連奔襲。人民解放遊擊軍的人員水平和裝各發生分裂,革命陷入低潮
    質量正在顯著提高,原來槍支彈藥懾乏
    星星之火、可以燎原。大大小小的共有時用弓箭、長矛作為武器;“沒有槍,沒產黨組織堅持在不同地區開展規模較小的有炮,敵人給我們造”,通過不斷的游擊戰游擊戰,革命的火種得以保留了下來並逐爭,毛派不但大大擴充了現有裝備,而且漸發展壯大。2004年,印度毛派中的兩個已經建立了小規模的兵工廠,甚至可以生最大的組織一印度共產黨(人民戰爭)產簡易的火箭彈。隨著游擊戰爭的日漸成和印度毛澤東主義行動中心,在長期的鬥熟,在印度中東部的丹達卡冉亞地區,根爭中發展壯大消除隔闋走向聯合,共同創據地的形態正初步形成。為擴大影響,印立了新的政黨一一印度共產黨(毛澤東主共(毛)還與東北部地區的民族解放組織義),這標誌著印度革命進入了新的紀元。和左翼武裝建立了聯繫,相互支援共同對今天,它已經成為領導人民戰爭的中堅力抗印度政府。5量,而大凡提起毛派,則不言而喻指的就
    5印度政府在獨立後繼承了英國的殖民傳統,對外

==========第15頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    結起來,將警察趕了出去,切斷了通往當地村莊的道路,周圍上百個村莊聞風而起,共同起來抗議警察的暴行。當地人民自發成立了反對警察暴行委員會,聲明要讓警察立即停止對村民的暴力行為並對所犯錯誤進行道歉,警察否認過失、派員鎮壓被警察折磨過的當地婦女 Arati Murmu與村民一起前往警察局抗議,憤激地說:“要一有毛派發動的襲擊發生,警察都會洗劫村莊,折磨婦女和兒童。這種日子什麼時候是頭?我們都是毛派,你們來抓我們吧,我們都來了!”毛派與當地人民的鬥爭相互策應,使其脫離政府控制達半年之久
    為圍剿毛派武裝、鎮壓各地起義,2009年政府動用20萬準軍事部隊發動了“綠色搜捕行動”,覆蓋地區不僅包括了毛派影響最大的恰蒂斯加爾邦等地,也包括其他產豐富的地區,目的很明顯,一方面是為了清繳毛派武裝,另一方面也是為了協助資本驅逐當地居民。然而,整個清剿行み沒能取得重大進展,啟察部隊找不到多
    印度毛派的革命武裝
    毛派的武裝,相反肆意侵擾當地百姓。2013年5月,毛派襲擊了恰蒂斯加爾邦前內政
    意識到形勢的嚴峻性,印度政府開始部長馬亨德拉・卡爾馬等國大黨高官的車將清繳行動從邦一級應對逐漸過渡到由中隊,將這位反納薩爾派的“和平運動”的央來統一部署。政府手中的工具除了正規組織者繩之以法,震動了整個印度政壇。軍、中央和邦級準軍事部隊以外,還在各為一雪前恥,印度政府目前正製造輿論準邦支持和組建地方武裝以應對毛派威脅。備動用軍隊,並採用武裝直升機、無人機影片中著墨不多的武裝強拆隊影射的就是等新式裝備發動更大規模的圍剿。這些燒殺搶掠、無惡不作的地方武裝。近
    回顧一下影片,如果將影片中的角色
    些年來,在 Singur、 Nandingram和 Lalgarh與現實人物做一對照的話,不難發現影片等地,人民不堪當地政府和軍隊之苦,紛中的兩個重要角色一一戈文德、拉喬的原紛揭竿起義。2008年11月2日,毛派武型其實是毛派的領袖人物,其中戈文德的裝在 Lalgarh附近的公路上埋設地雷,襲原型是印度共產黨(馬列)創始人查魯擊了出席一鋼廠項目開工典禮後返回加爾宗達,拉喬則是印度共產黨(毛主義)負各答的政要車隊,謀殺對象主要是西孟邦責軍事的最高領導人季申吉的化身。而卡政府首席部長布達德布・巴塔査吉。警察為比爾後來的黨內名字“阿扎德”其實是當推卸責任,在附近村莊隨便抓捕了一批人代印度革命的靈魂人物的名字。拉喬組織充數,嫁禍他們是毛派分子,於是在肆意的游擊隊訓練基地是印共(毛)第九次代毆打、拘捕當地村民的過程中,老百姓團表大會召開地點的翻版。電影中游擊隊的
    訓練、行軍、伏擊等等十分寫實,疏落的
    擴張主義政策,對小國實行大國沙文主義。印度東北部森林、平緩的丘陵地帶,彷彿將我們置身的曼尼普爾邦,在擺脫了英殖民者的統治後,又落入印
    於當今印度革命者的真實戰爭環境中。然
    度政府手中。當地的原住民在傣族,以龍為圖騰,多有習武的風尚,人民與漢族很接近,為鎮壓當地人民的反
    而,現實鬥爭的殘酷遠甚於電影所表現出
    抗,曼尼普爾邦至今仍然處在戒嚴狀態

==========第16頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    來的。三位原型人物均已犧牲,其中季申
    獨立後首任總理尼赫魯受英國“費邊
    吉的死極為慘烈,軍警在將其活捉後,殘社會主義”影響,採用所謂第三條道路忍地施用了斷指、挖眼、烙鐵等酷刑,甚強調自力更生,發展以國有經濟佔主導地至將他的屍體剁成了肉泥。而影片中馬哈位的公私並存的混合經濟,力圖使國家擁夫・勞強姦珠希的場景則是軍警對游擊隊有和控制所有關鍵工業、基礎設施和其他和革命群眾中的婦女所施加的無數暴行的公用事業,同時也適當地扶植私營經濟的縮影。對游擊隊員動輒施以酷刑多少反映發展。在有利的國際環境下,尼赫魯政府了封建制的迴響,而珠希早年家庭因還不利用美、蘇大量的經濟和技術援助,大大起高利貸而破碎則反映出農民受到的來自加快了印度工業化尤其是重工業化的步伐。資本的壓迫。印度農民為何會掀起如此波經過歷屆政府的努力,到20世紀80年代瀾壯闊的鬥爭?讓我們回顧一下印度的歷中期,印度政府已壟斷了鐵路、航空運輸、史,反觀一下印度的現實。
    港口設施、郵電、軍工、保險、石油、天然氣和煤炭等部門,並在鋼鐵、有色金屬、基礎化工、機床、重型機械銀行等部門居於主導地位。儘管歷屆政府實行了國有化的政策,但其國有化水平並不高,60年代
    國有經濟只佔GDP總量的11%,而國有
    化水平最高的80年代也只有219%,因此政府制定的國家經濟計劃,其執行能力和效果與當時的社會主義國家相去甚遠
    sion - Greenshunit
    進入90年代,國際局勢發生重大變化東歐劇變、蘇聯解體,印度迫於外債危機
    綠色搜捕行動中軍警打死一名毛派女戰士
    和政治壓力,接受國際貨幣基金組織的建議開始實行新自由主義經濟政策,印度經
    歷史與現實
    濟從政府管制走向市場自由,從進口替代
    印度歷史悠遠綿長,其古代文明輝煌走向更為開放的出口導向,開始向全面的燦爛;歷史上曾多次遭受外族入侵和統治,市場經濟過渡。形成了獨特的多元民族文化;近代以來飽
    總體來說,印度的獨立雖然擺脫了英
    受西方列強侵略,逐漸成為英國的殖民地。國的殖民統治,但在經濟上卻依附於世界戰結束後,隨著國內民族解放運動的高資本主義體系,只是相對而言在冷戰時期漲和英國國力的削弱,印度以印巴分治為擁有更多的自主空間而已。印度獨立60代價獲得了政治獨立。獨立後,代表資
    多年以來,其發展基本上是西方富國發展
    階級和地主階級利益的國大黨上臺,沿襲的溢出效應,特別是西方產業轉移將過剩了英式的議會民主制,由於人口基數大,的產能和初級加工技術轉移到印度之後,印度一直自認為是世界上“最大的民主國使印度獲得發展經濟的機會。在印度的所家”。近些年由於經濟增速較快,且體量相謂民主體制下,受執政黨狹隘的階級利益對較大,印度被冠以“金磚國家”的名號
    所限,以及各邦、政黨之間以及政黨內部
    作為政府優先發展的產業,印度的軟件業的種種矛盾,印度政府沒有實行過有效的和服務外包非常發達,被稱為“世界辦公大刀闊斧的改革,獨立60多年以後的現在,室”,有人甚至預言印度今後將取代中國成其工業化水平仍然很低,至今仍以輕工業為下一個“世界工廠”。然而與這些光鮮的為主,而工業產值佔國內生產總值的比例稱呼相反,真實的印度情況遠非看上去那有不到20%。印度政府與國內各種各樣麼簡單,在經濟、政治、文化等各個方面的壟斷集團的利益鬥爭,印度政府在長期印度都存在著極為嚴重的問題和危機
    經濟計劃與短期經濟效益的選擇中不斷的

==========第17頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    在選民的利益趨勢下左右搖擺,印度政府印度社會貧富分化日益嚴重。2013年,全在遇到國內國際危機的時候往往通過國外國1/4的財富掌握在100個家族的手中軍事冒險來轉嫁選民的視線與國內即將爆與之形成鮮明對照的是1/3的人口每天生髮的危機來贏得大選。但是自身實力的孱活費用不足1.25美元이。印度的城市化率弱,往往在軍事冒險與干預後印度政府又較低,人口的70%生活在農村,而在絕大陷入財政危機並進一步導致經濟危機。80多數農村地區依然保留了落後的租佃制年代的印度總理曾感慨印度已經失去了工自從20世紀90年代全面實施經濟改革以業時代。隨著經濟自由化的進行,印度越來,印度經濟增長迅速,中產階級持續壯來越陷入發達國家的商品傾銷地和服務業大。然而,持續多年的經濟增長並未解決的輸出國,成為其經濟殖民地。
    印度貧富差距懸殊、社會階層分化嚴重的
    印度的農業政策尤為失敗。殖民地時問題。在信息技術模範邦安得拉邦,雖然代,英國的入侵裹挾著工業革命的成果
    少數T精英享有香車豪宅,但許多農民卻
    摧毀了印度農業和手工業的自然結合。為
    貧如洗,食不果腹。在印度城市,由於
    鞏固其統治,英國在印度建立了土邦制度,勞動力廉價,即使普通中產階級家庭也僱形成了一個維持其統治的買辦集閉,而獨有傭人,家境略為富裕的人家甚至僱有從立後印度政府通過贖買的方式收回了土邦廚子、保姆、司機到女傭的多名傭人,與王公對其領地的所有權。殖民地時代之前,之形成鮮明對照的是,低收入人群中大部印度的基本社會單元是村社,每個村社內分仍居住於貧民窟1。部都成為獨立的組織,過著閉關自守的生活。殖民地時代,英國推行了柴明達爾制和萊特瓦爾制,強化了封建的土地所有制並使之帶上了資本主義的色彩。獨立後的政府僅僅實行了有限的土改政策,柴明達爾制被廢除,改為直接向國家繳稅;實行租佃制改革,減少地租,保障租佃權,以及使部分佃農最終成為土地所有者;規定土地的最高限額,然而限額的決定權又下放到各邦,最後成效十分有限。土地的封建地主所有制沒有受到根本觸動,直至今天50%的土地仍然掌握在15%的地主手中而709%的農戶僅佔有土地的20%。儘管印
    印度城市貧民窟
    度具有得天獨厚的地理條件,其地勢低平
    印度社會的種姓制度根深蒂固,雖然
    土壤肥沃,絕大部分土地均可供農業使用,在獨立後在憲法上公開廢除了種姓制度農業人口占65%,然而農業生產力水平卻但現實中種姓制度仍無處不在。種姓制度
    十分低下,主要以手工勞動為主,耕牛是是一種嚴格的等級制度,它是階級差別的其主要動力,單產水平低,主要農作物除
    種形式。每一個種姓都是一個封閉的社
    茶葉外,單產水平均低於世界平均水平。會集團,具有其獨特的習俗和固定的職業,加上政府將資本投放在工業上,農業投資集團和集團之間不通婚。最基本的種姓有沒有足夠的資金,以及糧食分配不均,導致60年代印度連年饑荒,靠進口糧食維持。
    16中國經濟週刊:世界貧困人口版圖:印度集中全
    後米印度政府不得不引進外國投資,搞起球13貧困人口,20130521了資木密集型的綠色革命,才緩解了印度
    由於城市裡的就業和受教育機會吸引了大量人口,
    的糧食危機,實現了基本的自給自足
    2012年印度城市化率已經接近30%。以孟買為例,許多從農村遷移到孟買的勞動力都沒能找到工作,也因此負
    隨著工業和農業中私有制的不斷髮展,擔不起像樣的住所,。世界銀行表示,孟買150萬人口的
    54%居住在貧民區裡

==========第18頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    四種,即婆羅門、剎帝利、吠舍和首陀羅
    的悶響。統治者再也不能照舊統治下去,
    代表古代社會的等級差別。當然,除此之人民群眾也再不能照舊生活下去,一場暴外,還有佔印度人口四分之一的賤民。種風雨就要來臨姓制度固化了階級差別,在階級和階級之
    印度革命者在形容自己的革命歷史的
    問以及階級內部,鑄造了重重壁壘。出身時候,喜歡用一個詞一風凰涅磐。是的,高級種姓的人往往受教育程度高,社會地相比中國革命而言,印度革命的力量對比位、財富等均享有特權,富人和各級國會更不利於弱勢一方。獨立前的印度是英國的大多數都出身高級種姓。種姓制度與職的完全殖民地,而獨立後的印度則統一於業密切相關,不同的職業有高低貴賤之分,
    中央政府,而當今已經沒有支持印度
    職業越低賤,從事這種職業的種姓就越低革命的社會主義國家存在了。在這個半殖賤,而高種姓對低種姓享有種種特權。在民地、半封建的社會里,工農大眾要想取印度的東北部和南部,還有分佈廣泛的原得政權,必然需要付出更多的流血犧牲住民,這些人被稱為阿迪瓦西人,過著部資本主義越發展,就越創造出埋葬自己的落生活,生產形態接近原始社會。在印度,掘墓人,這是歷史的邏輯。無產階級在印阿迪瓦西人是印度受壓迫最深重的民族,度日益擴大,伴隨著資本主義系統性的危是最早在南亞次大陸定居的族群。阿迪瓦機的爆發,工人、農民、小資產階級的生西人是比賤民還要低下的民族,作為被徵存狀況都大大惡化了。經過60多年的資產服者,承受著更多苦難。阿迪瓦西人的歷階級民主和30多年的浴血奮戰,廣大人民史就是被不斷驅逐的歷史,進入新世紀
    失去了對資產階級議會民主的勻想,逐漸
    隨著全球化的深入進行,當地的礦產資源堅定了武裝奪取政權的信心;而革命者已勾起了資本和政府的垂涎。政府頒佈法律經積累了革命鬥爭的經驗,開始奠定其最成立300個經濟特區,吸引國內外資本投終勝利的基礎。覺醒了的知識分子戈文德資開採礦藏,到處都是強制拆遷,經濟特啟發人民的覺悟、指引前進的道路,老練區彷彿國中之國,人民流離失所。當今印的革命家拉喬不畏犧性、帯領人民同階級度毛派主要活躍的地帶大部分就是阿迪瓦敵人英勇作戰,如珠希一樣受壓迫的人民西人的聚居區,這更加印證了“哪裡有壓被迫起來反抗,我們有理由相信,歷史和迫、哪裡就有反抗”這句名言
    現實將會感召越來越多的卡比爾加入到為
    由於新自由主義政策的實施,印度小人民的權利而鬥爭的隊伍中來。最終勝利農不得不面臨越發激烈的競爭,有時不得將屬於印度人民。 Lal salam(紅色的敬禮)!不向高利貸舉債來購買種子、化肥等生產資料,而一旦還不起債務,則經常選擇自殺。據官方估計,每年印度有大概1萬農民因交不起地租而自殺。受傳統觀念和經濟地位的影響,婦女的社會地位更是低下每年有數千新娘因為交不起嫁妝而被燒死。國大黨等代表上層利益的黨派越來越走向法西斯化,而印共(馬)代表的上層左翼精英則完全墮落成玩弄權術的機會主義者他們統治的地基已經不穩,發出低沉
    1走議會道路的印共(馬)和印共在西孟加拉邦喀拉拉邦、特里普拉邦曾長期執政,然而即便執掌政權
    卻沒有從根本上改變當地的階級力量對比。在印共(馬)資發展經濟搞私有化等新自由主義政策,不惜強制徵地的治下,西孟加拉邦的工業化步伐落後於印度整體發展,為外資鋪路搭橋,引發大規模抗議和流血衝突,2010年以至於昔日號稱印度經濟中心西孟加拉邦的綜合實力排在選舉中可恥地下了臺,結束了在西孟加拉邦長達34名已落到印度各邦中間靠後。印共(馬)醉心於引進外年的統治。

==========第19頁==========
    第22期
    ■熱點聚焦
    埃及穆斯林兄弟會沉浮
    文/地球人
    編者按:穆斯林兄弟會出身的總統穆爾西穆兄會刺殺了總理諾克拉西,次年哈桑班的下臺再次聚焦全世界的目光於埃及,這納被當局暗殺,兄弟會就此倒向革命派位“民選”總統未能滿足人民的要求,黯1952年,自由軍官組織發動革命,推翻法然下臺,其教訓不得不鑑之。本文回顧了魯克王朝,此時的穆兄會站在納賽爾一邊穆斯林兄弟會的發展歷史,並展望了埃及支持革命。但此後穆兄會試圖擴大影響的未來。曼蘇爾治下的埃及能否給埃及人引來納賽爾和軍官團的不滿,雙方矛盾激民帶來福祉?考慮其延續的新自由主義化。1954年,納賽爾以穆兄會涉嫌暗殺他的政策,作者似乎並不樂觀
    為名予以解散,逮捕了上千名成員,此後直至1970年,穆兄會一直處於被鎮壓狀態。
    真主彷彿與大家開了個玩笑,埃及革命僅僅過了兩年半,政權再次回到軍官團手裡。推翻穆巴拉克時各種政治力量達成的暫時團結早已完結,埃及重又陷入軍官團-穆兄會的二元對立中。穆兄會通過選舉上臺,然而執政僅滿週年使引來大規模抗議,軍方出手收拾殘局在表面上是順應了民意,但在埃及社會中影響力巨大的穆兄會豈能善罷甘休?
    穆兄會成立於1928年,創始人哈桑
    穆兄會創始人哈桑・班納
    班納是伊斯梅利亞的一名教師,最初成員
    1970年,薩達特擔任埃及總統,在經
    只有6名,均為蘇伊土運河工人,他們在濟上推行自由化,政治上相比納賽爾時期英國的殖民統治下感受不到尊嚴,因此希也有所寬鬆。為了利用穆兄會制衡體制內望復興伊斯蘭傳統。穆兄會初創時著力於的納賽爾派從而推行新的經濟政策,薩達傳教,成員主要來源於社會底層。1932年,特政府陸續釋放了在押的兄弟會成員,但總部遷至開羅。隨後幾年,穆兄會通過修是穆兄會作為組織仍然沒有合法身份建和維護清真寺、興辦學校和實業、組織1977年的《政黨法》特別規定禁止組建宗收發天課(穆斯林濟貧稅)、創立醫院等慈教背景的政黨。鑑於70年代中東地區強勁善機構快速發展,1938年在埃及的分支機的伊斯蘭復興運動,薩達特政府實行寬鬆構達到300個。穆兄會在政治上宣揚穆斯的宗教政策,在1980年的憲法修正案中規林民族主義,反對殖民主義,在反帝、反定“伊斯蘭教法是所有法律的主要來源”。殖、爭取民族獨立的運動中力量又進一步這一時期,許多商人加入了穆兄會,他壯大,1948年發展到2000個分支機構,在薩達特的自由化政策中受益頗多:另成員超過50萬。這一時期,統治埃及的法方面,政府提供的社會福利減少,穆兄會魯克王朝對穆兄會拉攏、利用,以牽制和通過社會服務、慈善事業、提供小額貸款制衡王室的政敵,如代表埃及民族資產階等在底層百姓中的影響顯著擴大級利益的華夫脫黨和二戰後快速發展的共
    1981年,薩達特被暗殺,穆巴拉克擔
    產主義勢力。
    任埃及總統。在官方層面,穆兄會仍然非
    穆兄會聲勢日盛,逐漸成為埃及當局法,但是在社會層面仍有很大的活動空間的潛在威脅。1948年,政府宣佈解散穆兄穆巴拉克繼續推行自由主義經濟政策,貧會,逮捕了許多穆兄會成員。作為報復,富差距擴大,貪汙腐敗猖獗,大學畢業生

==========第20頁==========
    第22期
    ■熱點聚焦
    的社會地位下降,伊斯蘭復興運動為他們中於阿拉伯灣、西方和以色列,準確而言提供了一條實現個人價值的途徑。穆兄會是沙特、美國、以色列,忽視非洲、亞洲吸引了不少大學生,他們在穆兄會中參與和拉丁美洲。穆爾西宣稱實行平衡外交,組織伊斯蘭研討會,支持穆兄會成員參加不會敵視西方,也不會像穆巴拉克那樣追學聯、專業協會和議會選舉,並參與一些隨西方。他的外交原則是:平衡、平等、示威遊行。在他們的幫助下,穆兄會控制共贏,主要服務於儘快恢復埃及經濟這些專業協會,如律師協會、醫生協會、目標。他出訪的首站是沙特阿拉伯,沙特藥劑師協會、工程師協會等,穆兄會的小是海灣地區的金主,出手大方,同意向埃資產階級成員增加。穆巴拉克不允許穆兄及銀行提供10億美元資金和5億美元經濟會作為政黨參加國會選舉,但是其成員能援助。中國則是他中東地區之外的第一站,以其他政黨的身份參選。1984年國會選舉,同意給埃及2億美元貸款,並簽署了農業兄弟會與新華夫脫黨聯合參選,共獲58和電信領域的合同,之後穆爾西去“世仇”席,兄弟會成員獲8席;1987年兄弟會與伊朗出席不結盟運動峰會。美國表示會免自由分子和社會主義勞工黨組成聯盟參加除埃及10億美元的債務,同時繼續對埃及國會大選,共贏得60席。鑑於穆兄會的影進行援助。美國每年向埃及提供至少20響,1990年以後政府對其參選設置各種障億美元的援助,其中大約14億是軍事援助礙。2005年,穆巴拉克迫於內外壓力實行6個億是經濟和其他方面的援助。以色列民主改革,穆兄會成員被允許以獨立人士方面,穆爾西表示堅決遵守國際條約,包身份參加議會選舉,贏得88席,成為第
    括1979年與以色列簽署的和平協議。可以
    大反對派
    說,穆爾西保持了同以色列、美國、沙特
    2011年埃及革命中穆兄會不是領導等傳統友好國家的關係,但是他不像穆巴力量,而是在抗議活動持續四天後オ加入拉克那樣親美,而且他帶著穆兄會的宗教進來。革命後穆兄會憑藉自己雄厚的經濟背景,這顯然會引起這些國家的擔憂實力、嚴密的組織結構、長期以來奠定的
    在對內政策方面,穆爾西上臺後宣佈
    社會影響力,在人民議會選舉中取得將近了一項涉及個人安全、交通、麵包、環境半數的席位,並在2012年的總統選舉中勝衛生、燃料等五大方面共64個目標的百日出,穆兄會成員、自由與正義黨主席穆爾計劃。其經濟政策包括刺激私有部門以促西成為埃及首位民選總統。
    進經濟增長和就業,限制政府在基礎服務領域的作用;建立更獨立的中央銀行體系;促進私人基礎設施項目的建設;取消小農場主債務並擴大社會保障覆蓋人群等。穆
    爾西積極爭取IMF的貸款,這項48億美
    元貸款的條件是實施一系列財政緊縮政策,如增稅、削減補貼、減少財政赤字,由於這些要求可能引起埃及民眾反對而推遲簽署貸款協議。外援有限、國內政局不穩影響外來投資和旅遊業,因此穆爾西執政週年後埃及的經濟形勢沒有明顯好轉,通貨膨脹率高達8.2%,埃及磅相對美元貶值15%,失業率上升至13.,2%,旅遊業收入
    穆罕默德・穆爾西
    外國投資和外匯儲備都沒有恢復到革命前
    穆爾西上臺後,外交政策與穆巴拉克的水平,這使得很多民眾對穆爾西頗為失時期相比有所調整,對內政策則基本上是望以前的延續。外交方面,穆巴拉克時期集

==========第21頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    部門在穆爾西上臺後一直在與他進行權力鬥爭。所有這些反對力量在穆爾西執政週年後彙集在一起,導致了穆爾西的下軍方任命最高憲法法院院長曼蘇爾為臨時總統,7月4日,曼蘇爾宣誓就職,並在之後的半個月內組建了過渡政府,自由派在過渡政府中佔據主導地位,這個結果會令美國滿意。但是,可以預見的是,過渡
    2011年埃及騷亂
    政府在經濟方面依然會沿著穆巴拉克的新自由主義走下去,這條路目前在全世界都
    政治方面,革命時期起了中堅作用的陷入困境,它能讓埃及經濟起死回生嗎?青年人、左翼力量和自由派在穆爾西組建如果不能,埃及普通民眾該如何鬥爭才能的新政府中獲得的權力甚少,對穆爾西
    走向一條嶄新的道路呢?埃及革命的成敗,
    在擴大自己權力的憲法聲明以及宗教勢力對整個地區乃至世界的影響都將是巨大的主導制定的憲法草案不滿。與此同時,穆對此,我們姑且拭目以待吧。巴拉克時期的力量一一軍隊、警察、司法
    九曲尼羅河的波濤
    文/文展修
    編者按:歷史的曲折不得不讓人慨嘆,埃及目前正在上演著這出悲喜交加的劇目穆爾西下臺了,但埃及新社會的曙光也似乎並不明顯,群雄逐鹿,煙塵紛飛。此刻工人階級早已經不甘貧窮與寂寞,他們在用行動發出怒吼,告訴世人,在埃及當代歷史的舞臺上,不只有昔日叱吒風雲的穆巴拉克,手握重器的軍方,以及口待伊斯蘭天憲的兄弟會
    馬克思說過,一切歷史事實與人物都出現兩次,第一次是悲劇,第二次是喜劇然而此處不同的是,兩年前穆巴拉克的下臺與現在穆爾西的下臺一樣,都是埃及人民在爭取自身福祉道路上相似的轉折。穆巴拉克創造的和解決不了的問題,選舉時
    埃及前總統穆罕默德・胡斯尼・穆巴拉克
    信誓旦旦的穆爾西也解決不了,甚至激發
    這樣的怒火足以讓埃及的統治者驚訝
    了人民比兩年前還要猛烈的怒火
    軍隊作為國家機器中最鐵血的代表,作為維持布爾喬亞統治最堅強的柱石,已經對穆爾西這位代理人不那麼能容忍了,穆爾西沒能平息.民憤,沒能帶來“秩序”和“安寧”,這不僅辜負了普羅大眾當初選舉時的期望,也辜負了被革命弄得心神不寧的布爾喬亞大佬的期望。

==========第22頁==========
    第22期
    ■熱點聚焦
    穆巴拉克政權的倒臺是新自由主義在會的支持著不甘心穆爾西的倒臺,正在到埃及推行三十多年的結果,40%埃及人口處衝擊著埃及的國家機器。據埃及官方通生活在貧困線下,青年失業率高達20.4%。訊社中東社報道,埃及代蓋赫利耶省首府兄弟會打著“改善經濟”的口號,在“尼曼蘇拉的一家警察局當地時間7月24日發羅河革命”17個月後獲得執政權,並在執生爆炸,造成12人受傷,一名警察在爆炸政之初提出“百日計劃”、“能源補貼改革
    中身亡。埃及臨時總統曼蘇拉的新聞顧問
    “旅遊業振興計劃”等目標。然而事與願當天發表聲明,譴責這一事件是恐怖襲擊違,一年後埃及的經濟、民生數據竟比革行為,稱埃及必將戰勝恐怖主義命前還不如:本幣較去年貶值10%:剛網
    結束的財年頭11個月,財政赤字佔到GDP
    總量的11.8%,比前一財年同期飆升50%;
    今明兩年GDP增速預計只有2%和2.39%,
    不到2011年革命前(年均6%)的一半。
    今年2~4月,埃及CPI同比上升8%,5
    月更達9%;隨著夏季到來,電價飆升
    16.2%6,停水停電成了家常便飯。埃及不
    得不和IMF達成48億美元救助協議,但
    後者的要求是埃及必須提高稅收、削減補貼,這意味著因補貼而廉價的大餅、汽油
    穆兄會的會微:兩把刀與一本《古蘭經》
    和煤氣面臨漲價或短缺危險,這很有可能導致惡性循環。
    穆兄會成立於1928年,其帶有明顯的
    如今的埃及,正處於一天等於二十年反西方殖民主義的色彩,主張維護穆斯林的時代。然而,埃及社會各階級階層的力國家的民族自尊。納賽爾統治時期,穆兄量強弱對比卻沒有兩年前推翻穆巴拉克那會倍受打壓。薩達特統治時期,兄弟會在般明朗。穆巴拉克時代培養出來的特權階支持政權且抗衡相對強大的左翼力量方面級並未受到太大的衝擊,軍方仍然在實際扮演了一個重要角色該會的雜誌一一薩達上把持著國家大權,2011年6月之後幾個特允許其出版一一充斥了右翼論調,諸如月民眾針對軍方的抗議衝擊未能打到這股猶太人、共產黨人和改革者共謀摧毀伊斯力量,2012年的大選更像是“選舉民主”蘭教。它宣傳私有財產神聖不可侵犯、自的一場例行公事,這是一場資產階級無法由貿易等等。像平靜時期那樣可以處之泰然來控制的選
    穆兄會成員的主要由城市小資產階級
    舉,然而,這也是一場埃及的革命人民無中下層組成,由於其特殊的中間性的社會法找到自己真正的利益代表的選舉
    地位,穆兄會自身包含著一套不克服的矛
    切仍舊在資產階級民主框架內運行,但持盾。它強烈反對帝國主義和猶太復國主義續不斷的街頭政治和暴力衝突作為社會革是閉結抵抗運動的先鋒,但它反覆無常命的火星不斷地產生出來,並時刻牽動著因此,它向哈馬斯施加壓力要求其妥協,美國老大和歐盟老二的心。作為中東地區而對於如果掌權後它將會如何對待埃-以舉足輕重的國家,埃及的安定至關重要,和約的問題,它並沒有明確的態度。儘管國際資本集團是萬萬不想看到埃及的動盪它口頭宣稱維護社會正義和公平分配財富引發整個中東的“動亂”的,這將危急他卻並沒有採取明確的立場來反對新自由主的切身利益。
    義(儘管他們有在壓力下改變態度的跡象)。它為法律上公民之間的充分平等而辯護
    穆兄會
    然而在婦女、宗教少數派和其他被壓迫群
    日前,埃及街頭暴力衝突不斷,穆兄體的等問題上卻持反動觀點。

==========第23頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    繼續罷工,也提出了工資要求。
    工人階級
    在水泥行業(埃及非常重要的產業)
    埃及的工人階級在革命中扮演了十分中,儘管該行業工人的工資和工作條件要重要的角色,這裡有必要回顧一下這個階比紡織行業的工人好很多,但他們仍然進級在革命開始以來的一系列行動一這些行了罷工。這些工人和私有(主要是外國行動直接觸及了埃及資本主義頑疾的根基。的)管理者一一而不是政府一一進行鬥爭。
    2011年埃及的罷工潮始於工人佔領在四天的罷工中,一個意大利投資的水泥大邁哈萊市( Mehalla Kubra,位於尼羅河廠裡工人的平均工資從800埃鎊提高到角洲的中心)的國營紡織工廠,該廠是2000埃鎊。埃及最大的工廠。鬥爭超出了經濟問題。
    罷工也向許多小的行業擴散,比如第
    年前,總理曾許諾加薪,但一直沒有兌
    個爆發罷工的紡織廠附近的小菸草廠
    現。第二個主要罷工發生在另一家位於其中一位領導者是一名戴著面紗的穆斯林
    Kafr el- Dewwar市的紡織工廠,14000名婦女。工人面對著惡劣的工作條件:30到工人舉行了罷工,並且用三天的時間封鎖40名婦女從事包裝菸草的工作,一天干12工廠。政府又一次妥協,滿足了工人的要小時,每週幹7天,一天4埃鎊。這些工求。隨後罷工自然而然地向各行業擴散,人富於戰鬥性,並且深深地被第一次罷工從鐵路工人、碼頭工人、有色金屬工業的勝利的消息所感染。蘇伊士運河的工人在工人到水泥行業的工人。2011年2月16兩名工人被解僱之後也開始罷工,使運河日,大邁哈萊市的埃及紡紗織造公司(Misr的航運停止了五個小時。一向擁有相對較
    Spinning and Weaving Company in Mahalla好工作條件的經驗豐富的鐵路工人,突然al- Kubra)的2.4萬罷工工人宣佈他們脫離變得激進起米他們在鐵路線上靜坐堵埃及全總,並加入1月30日創立的埃及獨路。地鐵工人們團結一致,將列車減速2/3,
    立工會聯合會(FETU)。該公司工人還要政府很快屈服。
    求停止從工資中扣除工會會費,並把這筆
    2011年3月,埃及人事部長 Ahmed
    費用轉付給全總屬下的紡紗和紡織工人總 Hassan宣佈工人將享有罷工和結社自由,工會( General Union of Spinning and這項舉措受到了國際勞工組織LO的歡迎。extile Workers)。
    值得注意的是,早在2009年勞聯-產聯的
    值得注意的是,該公司工人的平均工報告中,斯坦福大學的歷史學家Joel資標準(底薪)僅有600埃磅(合102美 Beinin寫道:“當前的抗議浪潮是從埃及半元)。大多數工人要兼一份或多份額外的工個世紀多以來最大的社會運動中噴湧而出作。工人的領導者說,大多數罷工和勞工的。從2004年到2008年,170萬以上的抗議活動有三個目標,結束某些公司裡的工人参加過1900起以上的罷工和其它形高層管理人員的腐敗,把最低的基本工資式的抗議活動。”至少提高到1500埃磅(合255美元),支
    在過去三十年裡已陸續有一些零散偶
    持工會的自由選舉。“如果這三個要求不能發的罷工,通常只持續幾小時,隨後幾個很快得到滿足,”就職於勞工自由和權利平月便什麼動靜也沒有。通常當政府作出等委員會( the Coordinating Committee for些微不足道的讓步時,罷工就被粉碎了
    Labour Freedoms and Rights)的侯賽因說
    般來說,當發生的罷工達到這次大邁哈
    “工人將會繼續採取行動,直到革命對他菜罷工的規模時,軍隊和武警就會進行幹們而言意味著真正的改變。”
    預,向工人射擊並且會逮捕數百名工人。
    在沿海城市達米埃塔( Damietta),另領導大邁哈萊罷工的工人們準備進行生死有6000名紡織工人舉行罷工。開羅南部埃抗爭。但這次沒有人被逮捕或槍殺。工人及赫勒萬紡紗織造公司( Misr Helwan佔廠五天,政府則答應了他們的全部要求,
    Spinning and Weaving company)有數千人甚至還給工人支付了罷工期間的工資,這

==========第24頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    是前所未有的
    是婦女的製衣行業工人跑到其他地方發動
    埃及這次工人運動的一個有趣的特徵男工們也加入了罷工。大部分婦女都戴著是,大邁哈菜市紡織廠的第一次罷工是由頭中,但極富戰鬥性,在晚上同男工們並婦女發起的。她們中很少人有正式的合同,肩參與佔廠,在鬥爭中還常常領導著男性並且勞動條件更為惡劣。正是這個90%都(待續
    日本工人的隕落
    譯/覬迪
    譯者注:本文譯自武藤一羊教授的《日評議會)擁有著450萬成員,並且和社會本生產廠階級鬥爭》,有刪改。
    主義政黨有著聯繫;而運動的主體也從好
    日本生產廠中エ人“議價”能力的降鬥但缺乏組織的群眾變為由社會主義者低,和日本工人階級鬥爭的衰落是息息相
    關的。在鬥爭中,資方和エ人的カ量、知共產主義者、工會成員、知識分子聯合而慧、組織實力都得到了檢驗。分工和自動成的更加進步的力量。此時的政治背景也
    化本身並不會導致エ人力量的消長,但是不再是SCAP(美國駐日盟軍)和飢餓群
    它們定義了階級鬥爭的內容,掌握主動權眾了,而是自由民主黨政府和要求民主和的一方,才能獲得鬥爭的勝利。
    平和經濟權力的民眾
    在中國,無論是生產工人還是辦公室
    此時,“農民工”已經構成工人階級的
    職員,在公司中的“議價”能力都極低
    主體。他們大部分人在上完初中、高中後,
    實是令人扼腕嘆息。中國目前大多數エ廠便離開鄉村故土,來到資本發達的環太平都是效仿日本的生產模式建立起來的(或洋工業區尋找工作。1961年,城市就業達者說,不按照這種方式建立工廠,在中國到頂峰。農村勞動力流失嚴重,這也促使向“騰飛”時期階級鬥爭的情況。中國將農民不斷實施自動化和機械化。這導致他
    走向何方,可以通過日本的案例得到掲示。
    們債務增加,不得不在農閒之時進入城市打工。農民工們並不留戀自己的故土,成
    般來說,分工和白動化的應用能夠為了新的城市無產階級。增強生產廠工人“議價”能力,然而在日
    這也就難怪,這個時期出現的工人運
    本情況卻截然相反。日本戰後的勞工運動動主要以經濟要求為主。從1955年開始,在經歷了政治鬥爭、經濟鬥爭階段後,便每天春天開始之際,工人們都會以集體行陷入了“公司運動”泥潭。“合理化”管理動的形式贏得工資增長。這個運動不斷髮系統對勞工的控制和分化能力令人嘆為觀展,形成了所謂“春鬥”的傳統,與總評止,車間在一定程度上已經實現了軍事化形成同盟的各個工會在二月到五月的時間管理,管理者打著“後泰勒主義”的旗幟中,會提出將工資增長一定比例的要求。抹殺而不是包容工人在車間的力量。工
    儘管“春鬥”是全國性的運動,但是由於
    不斷引入新技術増加資本有機構成,削弱
    “產別”的消失,日本工會只能在公司級
    之前工人鬥爭獲得的高工資,並引入了新別行動,和自己公司的老闆進行單獨談判,的勞工控制政策用於應對勞工的抵抗。
    而不是以產業聯合工會的名義與資本家團體進行談判。“總評”以及各個產業聯合工
    總評與春鬥
    會的作用僅僅是起到聯絡和鼓舞作用
    1955年開始,日木資產階級羽翼漸豐,時制定每年工資增長的目標以及鬥爭指導開始進入長期的擴張階段。在這個階段
    策略。
    工人階級組織“產別”( Sanetsu,全日本産業別労働組合會議)已經壽終正寢,新誕生的“總評”( Soyo,日本労働組合総

==========第25頁==========
    第22期
    ■熱點聚焦
    年的新日本製鐵(新日鐵)、1958年的公立學校、1960年的三池煤礦。每一場“戰
    騰共全事自
    役”都是資方佔據壓倒性的優勢地位,工人們的堡壘一個接一個被摧毀
    1960年之後,資本不再採取這種對立顯著的“戰役”形式,而是採用“分化”手段,腐蝕總評及其相關工會。官方支持的“第二工會”不久便在一個接一個的公
    大全主社會的家春共
    司裡成為主導力量。一旦產業工會在“春
    民春
    採ただ
    鬥”中開展罷工行動,右翼工會“日本勞工聯合會”( Domel)便會在公司管理層的
    日本“春鬥”形成了遊行示威的傳統
    支持下開展支持公司政策的運動。在1955年後“日本崛起”的十年內,總評的成員
    在最初幾年的時間內,“春鬥”獲得了不斷流失到勞工聯合會。到60世紀初勞工極大的成功,總評贏得了工人們的信任和聯合會的成員達到了100萬,70世紀初達威望。該活動每年產生的鬥爭氣氛鼓勵了到了200萬。總評的總人數在60世紀初雖無數工人與工會組織參加罷工。參與者的然還能維持在450萬,但是已經主要以公數量不斷增加,到70年代初達到800萬人。共部門的工人為主了(280萬)。在沒有“第然而成功的背後隱疲著深刻的危機。在鬥
    工會”的地方,情形也不樂觀。通過“合
    爭過程中,資方的策略是:首先會拒絕勞理化”運動,日本企業原有的工會在生產工的加薪要求,隨後會“讓步”同意加薪
    車間中的權力逐漸被剝奪,形成了新的“公
    但是勞工要接受公司的“合理化”政策。司工會”。資方在實施“合理化”政策的過程中,工
    “公司工會”是在1964年在金屬勞協
    人們必須不斷讓出在生產廠中的權力,以(IMF-JC,全日本金屬產業労働組合協議
    換取經濟上的利益。工人力量的侵蝕最初會)的基礎上產生的。金屬勞協吸納了來並不明顯,但在60年代中期開始顯現出來,自總評和勞工雙方的工人,是大型私營企工人們的“議價”能力漸漸開始削弱,勞業實行“合理化”運動的前鋒。它吸收了資力量發生了扭轉。1967年之後,儘管每總評中很多私營部門的成員,於1982年年參加“春鬥”的人數越來越多,但是工12月成立了全國私營部門工會聯合會,成資增長比例卻越來越低。隨著第二工會和員為500萬。儘管它仍然在總評的旗下“公司工會”越來越多,“春鬥”中的罷工實質上卻奪走了總評在私營企業的力量。越發罕見,極少有工會能達到總評制定的
    80年代,政府也參與進來,和資方
    工資增長目標。
    起對公立部門的工會集中火力猛攻。政府將鐵路部門作為試水的日標,制定行政改
    資方攻勢
    革方案,剝奪了車間工人組織對工作條件
    事實上,從20世紀50年代,資本便進行談判的權力。為了拯救公司於“私有開始嘗試各種手段摧毀工人鬥爭力量。首化”的水深火熱之中,工人們不得不埋頭先開展的是“各個擊破”( island- by-island)安心工作提高生產率,並放棄自己談判的戰役運動,其目標是“恢復資方管理的權權力,以便和私營部門的同行開展競爭力”,其內容是在目標公司內,採用所有可這種手段隨後又在其他公立部門得到實施,能方法(例如利用員工之間的矛盾)來消而總評對這種攻勢完全沒有任何可行的應除公司中的工人組織,恢復自己在生產車對方案,不久便被完全引導到“公司工會”間中的管理權。比較大的“戰役”有:1952的道路上去。年的電力工業、1953年的尼桑汽車、1953
    “公司工會”對“合理化”運動敬職

==========第26頁==========
    第22期
    熱點聚焦
    敬責,以提高生產效率為第一要務,並以此為“談判條件”在政府評議會尋求“制度改革”。在“公司工會”道路下,工人們沒有、也不會去奪取生產車間中的管理權力。“公司工會”有著鮮明的親美反蘇、親韓反朝立場,拒絕“工人階級”和“階級鬥爭”的概念,更別說“革命”的概念了。鋼鐵工會聯合會主席宮田義司如是說“(公司)工會否定革命和階級鬥爭,推崇議會民主,目標是通過改造資本主義建立起福利社會。
    “公司工會”的運動目標是建立起個沒有對立、沒有分歧的美好社會。由於它們是從公司利益的角度出發去降本提效因此它們只能要求工人犧牲自己的尊嚴階級認同和社會中平等的權利。
    日本的“1955系統”曾維持了勞資雙方在戰後長期的和平與發展。1985年,自由民主黨發表社論,說每30年政治結構就會發生巨大變化。社論對於歷史的研究不是很嚴謹,但是它充分傳達了自由民主黨試圖用“公司主義”推翻“1955系統”的願望。社論指出,要將“工會運動整合進執政黨的統治之中,吸收市民階層的聲音這其實是白由民主黨和所謂“中間派”聯合的政治。共產黨自然不在考慮之列,但是日本的社會主義黨早已脫離總評的群眾鬥爭而且還派別林立,因此很快就被吸收進了自由民主黨的隊伍。

==========第27頁==========
    第22期
    心路歷程
    心路歷程
    音樂電影《悲慘世界》
    文/洪徹
    目前談論起“革命運動”難免有不和應的就是推翻資本主義的邏輯。因此,六皆之嫌。不過有一點例外,就是談論“資月起義的巴黎人民可以用暴力對抗軍隊的本主義國家”的“革命運動”。恰好,在經進攻,因為首先是統治者向他們發動了進濟危機風靡全球后的第五年,在佔領華爾攻。因此,革命的人民要徵用小業主的房街運動的發源地,出現了一部音樂電影く《悲屋傢俱車馬以為街壘,要打擊對抗革命的慘世界》,這正好是一部講法國十九世紀三黑幫勢力,因為小業主和黑幫勢力本來就
    十年代革命故事的好電影。
    是奧爾良王朝的忠實擁護者。在經歷了法
    說它好,在於其忠於利益立場而不是國大革命的洗禮和七月王朝的復辟後,巴道德立場。在《悲慘世界》中,反派不是黎人民對自由和平等做了合乎其自身邏輯賊眉鼠眼心底陰暗道德淪喪的大壞蛋,而的解釋:“我們曾為自由而戰,現在卻只為是兩袖清風恪盡職守的沙威警官。沙威嚴爭一口飯,平等要這樣理解,大家死後都於律己,奉公守法,不辭辛勞地日夜追捕平等”在一場敵我力量懸殊的較量中,沙罪犯,還以身犯險深入敵後刺探軍情,放威的軍隊攻克了最後一塊街壘,馬呂斯們在另一個社會中就是板上釘釘的好勞模
    也告別了革命,但是矛盾並沒有被解決,
    同樣的,正派的革命者們也不是什麼天生現實的邏輯還會繼續下去異稟光環無數的大英雄,既有信仰共和主
    說它好,在於其忠於資產階級的立場
    義的學生娃,也有流落街頭的小乞丐伽弗在資產階級的眼中,革命的最高理想不過洛什,也有出生上流的叛逆分子馬呂斯。於自由。馬克思在《德意志意識形態》中他們既要革命,也要性交,既要戰鬥,也指出,資產階級所謂的自由,不過是“在要生活,跟普通人的要求沒有兩樣。正反現存的生產力和交往形式下不受阻礙地利兩派都是十九世紀三十年代法國社會中的用偶然性的權利”,這一點在這部音樂電影普通人,但也同時都是法國社會的一份子。中佔有著重要的分量。主張“爭一口飯”當革命的火焰在地底下奔騰起來時,每個的伽弗洛什被鎮壓了,而被宗教感染的冉・人都必須選擇自己的道路。道路的不同,阿讓獲得了人身的自由,來自上流社會的讓普普通通的法國人分裂為了對立的階級。馬呂斯自由地與珂賽特結合,波瀾壯闊的
    說它好,在於其忠於現實的邏輯運動。十九世紀法國革命浪潮被描繪成了個別人
    十九世紀三十年的法國,已經建立起了資能夠逃離悲慘的偶然性,而不是根植於財本主義的生產方式和政治制度。按照資本產製度矛盾中的對抗性運動。自由,這就主義的邏輯,芳汀是可以輕易地被工場主是資產階級解決一切問題的最終手段踢出門外,而身為市長的冉・阿讓縱然再心然也是革命的資產階級所能達到的最高點。地善良也不能干預。按照私有制的邏輯
    且越過了這個界限,自由就將被自覺所
    偷吃了別人麵包的冉・阿讓會被判處苦役,取代,根植於私有制商品生產中的社會偶因為這是侵犯財產權的嚴重罪行嘛,用沙然性將被公有制生產中的社會必然性所取威的話說只有“誠實工作,合法報酬,才代能讓上帝滿意”。但是與資本主義邏輯相對

==========第28頁==========
    第22期
    心路歷程
    在零基礎上開展學生社團工作
    有許多人有了一定的認識,也願意為握,而不能是由某個人掌握,因為經驗證這個社會的進步做事情,甚至也認識到在明一個團體實行民主集中制オ是社團比較學校的同學蘊藏著追求真理和社會進步的好的管理體制。第三步,迎新。在迎新會精神與動力,雖然願意投入一定的精力於上更詳細地介紹將要開展的活動構想,確啟發同學們的意識,卻感到自己勢單力孤、定後面的活動安排,以及加深同學們之間沒有平臺而終究使想法落空。我也曾經有的相互瞭解和信任。第四步,正規地開展過這樣的階段,但是上個學期的經驗證明學習和工地活動了在沒有多少基礎的情況下完全可以在學
    我這邊早期的組織框架是學習、實踐
    校中開闢工作,並堅持下去。我的信心既內聯、外聯、宣傳部共五個部門,再加上來自於自身的經驗,更來自於對同學們熱約每組約10餘人的8個行動組。每個行動情和主動精神的相信。
    組能有2個負責人(這兩個人一般是組長、
    我的工作思路是這樣的。一開始,我副組長),作為負責人他們就更可能較積極沒有能夠與自己思想特別一致,能夠在初參加活動,這樣有8個行動組就使得平均始投入很大精力一起做事、討論的同學或下來相對有比較多人参加活動。經過一段同志,因此我必須充分依靠通過宣傳招募時間的工作,同學們可以自己選任會長來的新同學。剛剛開始的時候,在對同學也形成了幹部會集體簡單考察後便任命相關的幹部,讓他們負
    在我的工作遇到一些困難包括:
    責起一定的工作。但是由於這些幹部並沒
    1.新任幹部不大會做工作。這個問題
    有經過足夠的鍛鍊和考察,所以很有可能的解決的辦法是一定要交代清楚、提出明許多幹部不夠合格。這就要不斷地推陳出確要求,或者帶著他幹一兩次新,在各項活動中發現和培養幹部。經過
    2.志願者轉為工人組織者的轉變。由
    段時間的工作(學習討論各種社會問題,於我在宣傳時說了許多去建築工地做農民並在充分調研社會現狀的基礎上理清自己工的調研和服務等工作的內容,很多同學的認識),等到幹部轉變立場(我指的是看進來是衝著做志願工作來的。但是後來他問題能夠真正地從工農出發),且其對社團們參加學習、實踐之後發現與自己想的不發展有了比較明確的思路,社團發展的基完全一樣。這就是這個同學進步的關鍵期礎就基本奠定了
    定要抓住這個關鍵時期去多找他談心
    我的工作步驟是這樣的。第一步,在
    3.民族主義的干擾。有一些幹部會抱
    各個宿舍樓和教室發放宣傳單招募新成員。有單純為民族復興而努力的想法,在新同在宣傳的過程中我會講明我這個要成立的學心中尤其可能會比較重。經過一段時間社團是要做什麼活動,對同學有什麼要求我們的幹部會逐漸淡化這個想法,還是需(如需要按一定頻率參加學習討論和實踐要通過不斷教育、實踐、學習、談心來讓調研活動),對同學和社會有什麼意義。第他們全面認識民族復興的問題,深刻認識
    二步,約同學簡單地聊聊,主要是瞭解同民族復興背後的階級矛盾。學報名的具體想法和他的基本情況,根據
    4.幹部的調整問題。不要以為一開始
    訪談情況確定各部門部長(當然不會是會幹部定好了就可以了。在初期基礎不牢長)。雖然確定了負責人,但是初期在不是部門癱瘓的情況下會需要經常調整幹部太瞭解一個同學的情況下,不能把權力交
    我的經驗大致就是如此。希望青年學
    給一個同學。我的目標是形成有一個討論生們能夠越來越多地走在追求真理和社會範圍的幹部集體,權力是由這個群體所掌進步的道路上,並且堅持下去

==========第29頁==========
    第22期
    ■理論縱橫
    理論縱橫
    馬克思的危機理論
    文/
    美國學者克里克認為,在不同的著作所以資本主義要不斷的進行對外擴張尋求中,馬克思對危機原因的分析有不同的側新的市場,這樣資本主義積累和資本主義重點,比如生產過剩、消費不足、比例失生產才能持續下去。所以資本主義只有不調、平均利潤率下降,但馬克思並沒有
    斷的征服非資本主義的生產方式才能存在
    個系統的危機理論。恩格斯則說的很明確,下去,一旦這種擴張達到了極限,那麼資造成經濟危機的原因是資本主義生產無線本主義的總崩潰就到來了。擴大的趨勢與勞動人民有支付能力的需求
    克拉克說,由於拉薩爾和杜林的影響,
    之間的矛盾,個別企業內部的有組織與整消費不足論在德國社會民主黨內部佔支配個社會的無組織之間的矛盾(教科書裡用地位。而在俄國,列寧等由於和民粹派論的都是恩格斯在《反杜林論》中的有關論戰的需要,比例失調論則占主導地位,民述
    粹派認為俄國由於小生產的大量存在,並不足以提供資本主義發展所必需的市場,所以俄國並不存在發展資本主義的條件,
    at而馬克思主義者認為,資本主義發展的驅
    動力不是消費,而是對利潤的追逐,資本主義會不斷地摧毀非資木主義生產方式來為自己創造市場需求以實現最大限度攫取林潤的目的,因此如果承認消費不足的危機理論,那等於間接承認了民粹派的理論
    SE
    但斯威奇在《資本主義發展論》中卻說,比例失調論在一戰前的第二國際內部
    金融危機後,馬克思主義經濟理論又重受關注
    內部佔據主導地位,而且這種理論佔據主
    而在危機理論問題上,考茨基是從兩導地位是有特殊的政治背景的。因為比例個角度來分析的,用生產過剩與需求不足失調論暗含這樣的邏輯,如果經濟危機只的矛盾來說明資本主義的長期趨勢,用生是由於市場無政府狀態帶來的比例失調造產的無政府狀態來說明資本主義的週期性成的,那麼在資產階級通過托拉斯等壟斷經濟危機。杜岡對消費不足論提出了激烈組織有意識的組織、調控生產之後,比例批判,他利用資本論第二卷中的再生產圖失調的問題就能被克服(杜網認為比例失式來說明如果生產各部類能保持一個合理調是人們的無知造成的),實現社會主義就的比例,那麼即使需求不足也不會造成經不必要了。而消費不足和平均利潤率下降濟危機,需求不足所造成的危機只是比例則是伴隨資本主義發展始終的因素,如果失調的一種特殊表現形式。希法亭繼承了這二者是造成經濟危機的原因,那麼除了杜岡的比例失調論,羅莎・盧森堡則對比例推翻資本主義制度就沒有任何別的克服經失調論展開了反批判,她認為需求是資本濟危機的辦法。所以第二國際的修正主義主義生產的推動力,而資本主義所造成的者理所當然會接受消費不足論勞動人民有支付能力的需求不足是絕對的,
    三十年代後消費不足論被蘇聯確立為

==========第30頁==========
    第22期
    理論縱橫
    解釋危機的正統理論,同時隨著凱恩斯主派認為平均利潤率下降是工人階級和資產義在西方國家的推行,消費不足論成為馬階級鬥爭的結果,工人階級的工資提高造克思主義的主流危機理論。斯威奇就是
    成了平均利潤率的下降由此造成了投資下
    位代表人物,斯威奇認為造成危機的原因降危機發生。但如果是工人階級的高工資是消費不足,生產過剩和消費不足是
    造成了危機,那麼資產階級鎮壓工人運動
    體兩面”,而資本主義國家的軍備等非生
    壓低工人工資以便保持經濟的正常運行就
    性需求是解決需求不足的一個重要途徑。合情合理了。基本定理派是沿用馬克思在斯成奇在《資本主義發展論》中將危機分《資本論》第三卷中關於資本有機構成提成兩章講,頭一章講由平均利潤率下降帶高的分析,認為隨著資本主義的發展資本來的危機,認為資本家並不是到了沒有利有機構成會不斷提高,而資本有機構成的潤的時候才會停止投資,而是下降到一定提高會造成平均利潤率下降。關於資本有程度,即使有利潤資本家也會停止投資以機構成到底能不能造成平均利潤率下降待更有利的投資機會,這樣一且資產階級直存在著的爭論,平均利潤率一方面取決開始停止投資,危機就開始了。第二章是於資本有機構成,另一方面取決於剩餘價講“實現的危機”,平均利潤率下降是由“實值率,剩餘價值率的增加對平均利潤率下現的危機”帶來的,就是說資本家生產出降起著反作用來的商品如果不能完全實現自身價值就會
    對於造成危機的原因,克拉克自己既
    造成平均利潤率下降。而實現的危機又有不同意平均利潤率下降規律,也不同意消兩種,一種是比例失調,一種是消費不足
    費不足和比例失調。他說平均利潤率下降
    到了七十年代資本主義陷入了一種新規律到底存在不存在這首先是一個問題型的“滯漲”危機,凱恩斯主義解決經濟第二是這個規律和經濟危機之間的關係也問題的辦法是在經濟衰退時採用擴張性的不明確。他認為尋求造成經濟危機的原因財政政策和貨幣政策,代價是會帶來一定必須從資本主義生產的內在動力中去尋找,程度的通貨膨脹;在通貨膨脹時採用緊縮認為不論是比例失調論還是消費不足論,性的貨幣政策和財政政策,代價是會對經都是從外在的市場和消費中去尋找危機的濟增長產生一定程度的遏制,通貨膨脹和原因,所以杜岡的比例失調論只是李嘉圖經濟衰退是二選一的關係。但是七十年代式的商業週期理論,而盧森堡的消費不足資本主義卻陷入這樣一種情況,一方面是論只是古典經濟學的有效需求論。他批判通貨膨脹,一方面是經濟停滯,凱恩斯主盧森堡的消費不足論說消費從來不是資本義失靈了,它在西方經濟學內的統治地位主義生產的動力和界限,而是資本主義生開始動搖,貨幣主義和供給學派等新自由
    必須突破的障礙,資本主義生產的動力
    主義經濟學說開始興起。凱恩斯主義的失是對利潤和交換價值的無限追逐。資本主靈也對馬克思主義的有效需求不足論造成義的競爭會造成生產的擴大超過需求的界了衝擊,傳統理論認為平均理論率下降只限,但這個時候資本家絕對不會自動減少是危機發生的結果而不是原因,一些學者生產或降低價格,而是拼命改進生產技術、研究發現六十年代資本主義大都市的平均提高勞動生產率、繼續擴大生產以在競爭利潤率下降發生在經濟危機之前,而不是中取得有利地位,這樣必然使生產進一步之後,所以他們試圖從平均利潤率下降規過剩。資本主義經濟危機的真正起因是資律來解釋危機的原因。這些人又分為兩派,本主義生產方式所必然帶來的過度積累新李嘉圖學派和基本定理派。新李嘉圖學只有推翻資木主義制度才能消滅經濟危機。

==========第31頁==========
