    導
    第143期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    掃帚不到,灰塵不跑(十火眼金睛
    造反有理,還是壓迫有理?
    愛國與“賣國”ー一淺談民族主義與愛國主義.
    8
    工人視野
    偉創力數千員工臨失業維權討賠償
    山東35歲以上職場人現狀:入不敷出,無下屬,即將失業.
    14
    惡劣天氣為何不停工?外賣員:曠工要被重罰
    18
    跟著卡車司機行中國
    塔吊司機10年前後的生活對比,讓人淚目
    35
    文藝戰場
    40
    多倫多街頭的超跑車隊讓我噁心.
    咱們工人自己的報刊,吹響與不公抗爭的號角
    4
    香港之“瓜”,都被誰摘走了?
    42
    《寄生蟲》的隱藏信息
    參考消息,50
    德基:吳鐵軍國家統計局:王保安
    52
    鳥克蘭寡頭政治大起底.
    區塊鏈快照.61《星火導刊》檢索
    83
    第2頁共99頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(十)
    “幹到底”
    場運動起來,一定會有一個結果:革命力量戰勝反革命力量,或者反革命力量壓倒革命力量(所謂暴力清場,秋後算賬)。如果自身力量不夠,不要輕易去開局。如果運動不以個人意志為轉移地爆發,那麼每一個革命者都要將革命進行到底
    這個“底”是個什麼底呢?是以反動派低頭認錯為底嗎?不是。是以人民群眾的同情為底嗎?不是。是以向全世界控訴反動派的猙獰面目為底嗎?不是。這個底只能是以革命派部分的乃至於全部的獲得權力,而反動派部分的乃至於全部的喪失權力為“底”
    拿到這樣的權力是為了能讓革命事業進入到下一個階段。而歷史的教訓往往是,盲動者和投降者把權力拱手相讓。恩格斯在《德國的革命與反革命》中教導我們:小資產階級擅長於吹牛,在行動上卻十分無能,而且不敢作任何冒險。這個階級的商業交易和信貸業務的小本經營,很容易給它的性格打上缺乏魄力和進取心的烙印,因此它的政治活動也自然具有同樣的特點。所以小資產階級是用漂亮的言詞和吹噓它要完成什麼功績來鼓動起義的;一當完全違背它的願望而爆發了起義,它就迫不及待地攫取權力;但它使用這種權力只是為了毀滅起義的成果。小資產階級就被種種互相對立的危險團團包圍,它除了讓一切都聽天由命之外,再也不知道如何使用它的權力;因此,它當然也就失去了本來可能有的取得勝利的小小的機會,而把起義完全斷送了。小資產階級的策略,或者更確切些說,小資產階級的毫無策略,到處都是一樣。
    認了罪的叛徒還要繼續出賣同志,這也是一個不以個人意志為轉移的規律。同樣的,與國際資產階級有著緊密聯繫的頭面人物一樣會出賣運動。當一場運動已經完全超過了他們的預期,他們就要開始謀求退路了。而最危險的在於這些人物又往往竊取了一部分乃至於大部分權力,他們醉心於這種渾水摸魚的狀態。他們企圖讓人麻痺於嘉年華式的運動過程,而不是真正運用權力去向敵人進攻。
    進攻,果斷地進攻。不斷積蓄力量,不斷進攻,才能消滅敵人。否則就是坐以待斃。王洪文當了副主席,反而心灰意冷,今天喝喝酒,明天釣鉤魚,這就是坐以待斃。而那些狡猾的魔鬼,倒是一會兒用傀儡,一會兒用白手套,一會兒又赤膊上陣,反攻倒算起來,那叫個很啊。不懂得這些歷史教訓,那就是成為恩格斯所說的“毫無策略”,最後就是把革命完全斷送
    敵人是懂“幹到底”的,所以一切運動的革命派也要懂這個道理。如果說對運動有什麼預測的話:一切都是事在人為。一定要“幹到底”,即便失敗了也會為下一次積累基礎(詳見第119,120,137期的《楊文翰同志革命鬥爭述評》)。如果半途而廢,那就一無所有。至於
    第3頁共99頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    說什麼律師大狀集體請願,那都是些靠不住的東西
    進攻,進攻,練就銅軀鐵臂,直到把敵人徹底消滅,東方之珠照遍全球
    第4頁共99頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:造反有理,還是壓迫有理?這是馬列毛主義與一切剝削階級理論的根本區別,也是檢驗真假馬列毛主義的試金石。不少人號稱信奉馬列毛,可一旦勞動群眾起來造反,就以種種藉口支持統治階級、反對群眾運動,他們是假馬列毛、真秩序黨。而大規模的群眾造反運動,是資本主義深重危機的表現,也有著豐富的經驗教訓值得吸取。本期趙範同志的文章,捍衛了造反有理的原則,揭露了掛著紅布的秩序黨,初步分析了群眾運動的經驗教訓,可供同志們參考。
    “民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭的問題。”“愛國主義的具體內容,看在什麼樣的歷史條件之下來決定。有日本侵略者和希特勒的愛國主義',有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂愛國主義',共產黨員是必須堅決地反對的。”毛主席的這兩段論述,正是我們正確認識民族主義、愛國主義問題的指南。紅磚廠青年報的文章,通俗易懂讀地說明了馬列毛主義關於民族和愛國的根本觀點,值得一讀。不過需要指出的是,文中論述有一點瑕疵,就是沒有指出在被帝國主義壓迫的殖民地、半殖民國家中,民族的獨立與解放也是馬克思主義者的政治目標,這是無產階級領導的新民主主義革命的基本內容之一。在殖民地半殖民地國家中,馬克思主義與資產階級民族主義的根本區別在於:馬克思主義認為民族解放的目標只有通過無產階級領導的新民主主義革命才能實現,馬克思主義也不把民族看成是內部無矛盾的共同體,而是工人階級、農民階級、小資產階級、民族資產階級的聯合體,而其中資產階級與工人階級是有著根本矛盾的。而在帝國主義國家,資產階級民族主義是工人階級的死敵,工人階級也沒有任何民族解放的任務。對資產階級利用民族主義分裂工人階級、煽動勞動群眾當炮灰必須堅決反對。
    造反有理,還是壓迫有理?
    個馬列毛主義者的札記
    趙範
    毛主席說:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底就是一句話:造反有理!幾千年來總是說壓迫有理,剝削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊案翻過來了,這是個大功勞,這個道理是無產階級從鬥爭中得來的,而馬克思作了結論。根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。
    這段話,可以說是馬列毛主義的精髓。造反有理,還是壓迫有理?這就是馬列毛主義和
    第5頁共99頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    切剝削階級御用理論的根本區別
    歷史上,一切敢於反抗、敢於鬥爭的勞動群眾,不總是被反動統治階級及其走狗罵為匪徒、賊寇、暴徒、痞子嗎?一切群眾鬥爭,不都是被他們視為大逆不道、破壞秩序、禍亂國家嗎?反動統治階級剝削壓迫著千百萬勞動群眾,靠勞動者的血汗過著奢歴腐爛的生活,他們希望勞動群眾永遠“安分守己”、不亂說亂動,好讓他們千秋萬代永享富貴。可是,哪裡有壓迫、哪裡就有反抗!只許你壓榨勞動群眾、不把勞動群眾當人,只許你攫取億萬家財子子孫孫開法拉利、做人上人,只許你官商勾結、操縱國家機器,卻不許勞動群眾造你們的反,世界上沒有這個道理!馬列毛主義正是堅決站在勞動群眾這一邊,指出勞動群眾的反抗和鬥爭絕不是“無理作亂”,而就是因為剝削階級的剝削和壓迫,並且正是勞動群眾的反抗和鬥爭一一也就是階級鬥爭,才是推動歷史前進的根本動力。所以,勞動群眾造反有理!剝削階級的剝削和壓迫無理!
    造反有理、還是壓迫有理,也是鑑別真假馬列毛主義的試金石。有一些人,平常也喊喊馬列毛的口號,說些左傾的話語,對毛主席“很有感情”,可一且勞動群眾起來造反了,他們就以種種藉口否定、指責之,從而完全站在統治階級一邊,甚至還嫌統治階級不夠強硬要求統治階級更加鐵腕。試問,在一個資產階級統治的資本主義社會中,勞動群眾起來造反難道不是階級鬥爭的天經地義嗎?毛主席若在世,難道不會堅決支持嗎?而以種種藉口否定群眾鬥爭,要求統治階級鎮壓的,是哪門子的“毛派“?!這些人是什麼人呢?他們絕不是馬列毛主義者,而是掛著紅布的秩序黨、披著紅皮的法西斯
    把群眾起來造反的原因,歸結為什麼外國收買、邪說洗腦、是論證壓迫有理、造反無理的一大基本套路。實際這不過是淺薄的歷史唯心論。這種歷史唯心論不把歷史看成是生產力和生產關係的基本矛盾所產生的階級鬥爭的歷史,而認為統治階級的統治是非常和諧、沒有矛盾的,出亂子只是因為外部勢力、社會渣滓、腦殘分子搗亂。然而,實際的歷史絕不是這樣,剝削階級統治的社會中,總是一小撮統治階級剝削壓迫占人口絕大多數的勞動群眾,這必然造成廣泛而尖銳的社會矛盾和階級鬥爭。群眾造反正是社會矛盾和階級鬥爭的必然結果。統治階級及其走狗製造這種與論,不過是為了掩蓋統治階級對人民群眾深重的剝削與壓迫一一而這才是群眾造反的真正原因。統治階級總是要把造反群眾汙名化,把他們說成是被收買、被洗腦的暴民、愚民,好為殘酷鎮壓找藉口。但造反群眾オ是歷史的真正推動者。法國大革命、俄國革命、中國革命都證明了這一點。法國貴族、俄國沙皇、蔣介石,不都把革命運動說成是由外國勢力收買操縱的、是被歪理邪說蟲惑的,不都把造反的人民群眾視為暴民和愚民嗎?但正是這些“暴民”和“愚民”打敗了他們,解放了自己,推動了歷史的躍進。
    大規模的群眾運動,特別是自發性較強、而先進的自覺力量較弱的群眾運動,是必然存在著種種缺點的。但馬列毛主義者和一切秩序黨的根本區別就在於:是看群眾運動的大方向、還是“攻其一點、不及其餘”是在群眾運動中努力引導群眾糾正錯誤、走上正確道路,還是站在對立面攻擊群眾、為統治階級站臺
    在資本主義社會中,爭取更大的資產階級民主權利的鬥爭,固然是有侷限性的、不可能
    第6頁共99頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帶來真正解放的鬥爭,但仍舊是進步的鬥爭,因為這是有利於無產階級、而打擊統治階級的。就比如上世紀六七十年代資本主義國家的反戰運動和民權運動,雖然沒有突破資產階級民主的範疇,但仍舊是進步的。先進力量的任務就是在這些鬥爭中影響和爭取群眾,從而努力把鬥爭提升到無產階級革命的水平,而決不能以鬥爭目標的侷限為藉口站在鬥爭的對立面。
    大規模的群眾運動,外國帝國主義勢力也一定會混水摸魚。但正如前面所論述的,大規模群眾運動絕不是外國帝國主義收買、操縱所能產生的,而是社會矛盾和階級鬥爭的必然結果。統治階級的剝削壓迫、倒行逆施,才是群眾造反的根本原因。大規模群眾運動也絕不是外國帝國主義所能一手操縱的,而是遵循著階級鬥爭的自身邏輯。但是外國帝國主義也的確會努力滲透、影響群眾運動來為自身爭奪霸權、削弱敵手的目的服務,但他們絕不可能支持勞動群眾獲得真正解放。而先進力量的任務,正是要引導群眾認識外國帝國主義的本質,發動群眾擺脫外國帝國主義的滲透和影響,獨立自主地爭取解放。
    大規模群眾運動,也不可能避免地會出現一些“過火行為”。而自發性越強的運動,產生“過火行為”的可能性就越大。但這只是證明,群眾運動需要先進力量領導,而不證明群眾造反無理。先進力量的任務,正是引導群眾確立鬥爭紀律、避免過火行為,爭取最廣泛支
    在大規模的,自發性較強的群眾運動中,也一定會存在著種種資產階級、小資產階級錯誤思潮的影響。而這是不能苛責群眾的,因為“統治階級的思想在每一個時代都是佔統治地位的思想”。群眾不可能不受資產階級、小資階級思想的影響,這就必然會在大規模群眾運動中表現出來。而這正是先進力量需要努力做群眾工作的地方。絕不能因為群眾運動中有錯誤思潮的影響而否定群眾運動的大方向,這樣實際上是為統治階級服務的秩序黨。可以說,先進力量的群眾工作越紮實、群眾基礎越深厚,那麼錯誤思潮對群眾運動的影響就越小。反之,則表明先進力量工作不力。先進力量要在群眾運動中與種種資產階級、小資產階級錯誤思潮開展思想鬥爭,引導群眾擺脫錯誤思想的影響,從而將群眾運動引上正確的道路、提高到更高水平。比如,在俄國1905年革命中,在許多地方最先發生的是民族仇殺,而正是布爾什維克黨積極發動工人群眾制止民族仇殺,批判民族仇視的錯誤思想,引導各族勞動群眾團結起來共同對敵,才掀起了全國性的革命高潮。在“一天等於二十年”的群眾運動高潮中,現實也會教育群眾,群眾會在革命實踐中自己總結經驗教訓。有許多群眾將會在現實的教育中擺脫種種偏見和幻想,走上正確的道路
    四
    對資本主義社會中的大規模群眾造反運動,資產階級內部的在野派、反對派往往會表示定程度的支持,有的甚至會積極領導。但他們的階級本性決定了他們絕不是合格的領導者。他們一方面往往會努力限制群眾運動的激進化,把群眾運動引導向不突破資產階級統治秩序的改良主義道路;另一方面,在一定的形勢下,他們又會放任群眾運動中種種錯誤思潮的影響、放任群眾運動中的右翼民粹主義、無政府主義傾向,而絲毫不發揮引導的作用,讓群眾動陷於一片混亂來為他們“火中取栗”,使他們能夠在與資產階級當權派的討價還價中爭取更大資本。資產階級內部的在野派、反對派絕不是勞動群眾的合格領導者,他們只是利用勞動群眾的鬥爭來為自身與資產階級當權派的爭權奪利服務。先進力量必須努力在群眾中揭破他們的真面目,使群眾擺脫對他們的幻想、不受他們的誤導。
    第7頁共99頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    五
    在資本主義社會中,資產階級民族主義是資產階級分裂勞動群眾的反動意識形態,而絕不是勞動群眾爭取解放的出路。資產階級民族主義只能使勞動群眾仇恨自己的階級兄妹,從而妨礙階級覺悟的產生,幫助統治階級維穩,只能使勞動群眾成為資產階級之間互相爭奪的炮灰。馬列毛主義者必須堅決反對資產階級民族主義。資本主義社會的大規模群眾造反運動中,由於資產階級和小資產階級的影響,不可避免地會出現資產階級民族主義的思潮。先進力量必須堅決在群眾運動中反對資產階級民族主義,堅持“階級對階級”,堅持“全世界無產者聯合起來”,啟發群眾的階級覺悟,引導群眾爭取階級解放,而不是淪為資產階級民族主義的炮灰
    在一個高度發達、成熟,被視為典範的資本主義社會,發生大規模群眾造反運動,正是資本主義陷入深重危機的表現。從2008年全球金融危機開始,這一深重的危機就在不斷髮展著。今天,上一次經濟危機的影響還折磨著全球,新一輪資本主義世界經濟大危機又已拉開了序幕。資本主義已經成為全人類生存與發展的嚴重桎梏,亟待被掃入歷史的垃圾堆。這深重的危機,使得資本主義世界到處呈現出人民不願照舊生活下去、統治者不能照舊統治下去的局面,新一波無產階級世界革命的浪潮正在醞釀中。由於力量對比的不利,由於缺乏先進力量的有力領導,由於群眾運動中的種種缺點,一次大規模群眾造反運動很可能受到挫折、陷於失敗。但一次運動,絕不是終結。資產階級的剝削壓迫、資本主義的深重危機,必然不斷製造出更多的群眾造反。勞動群眾的出路,就在於擺脫剝削階級製造的一切隔閡與分裂,團結所有階級兄弟與姐妹,實現“全世界無產者、聯合起來”,與共同的敵人開展堅決鬥爭。而先進力量的任務,就是總結群眾鬥爭的經驗教訓、形成正確的革命路線,就是深入到勞動群眾中、通過細緻的群眾工作把馬列毛主義和正確路線灌輸給群眾,就是啟發千百萬群眾的覺悟、形成無產階級的戰鬥大車,就是通過領導勞動群眾“鬥爭、失敗、再鬥爭、再失敗,直至勝利”來實現勞動群眾的徹底解放
    愛國與“賣國”淺談民族主義與愛國主義
    紅磚廠青年報
    同志們,最近XX的問題日益加重,XX抓住了這個轉移矛盾的好機會,各種“愛國”
    言論粉墨登場,XX民族主義勢力也不斷猖獗。在此,我想與各位談一談民族主義與愛國主
    民族主義是資本家分割無產階級的利器
    至今一切的歷史都是階級鬥爭的歷史。”2資本主義社會和大工業生產將社會成員分成了兩個階級一一資產階級(佔有生產資料)和無產階級(不佔有生產資料)。隨著生產力的不斷髮展,兩個階級之間的矛盾愈發激烈,而一次接一次的經濟危機迫使資本主義國家不斷的開拓(不如說是奪取)新的海外市場。此時,資本主義已經發展為它的最高階段一一帝國
    第8頁共99頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義。
    百年前,歐洲帝國主義國家矛盾加劇,最終演變為帝國主義戰爭一一第一次世界大戰。社會動盪,人民厭戰情緒不斷高漲,此時我們的資本家先生們是怎麼做的呢?
    他們利用了右翼民族主義勢力,並將民族主義與愛國主義混為一談。他們號召廣大無階級投身到“保護民族獨立,保護國家不受外敵侵犯”的侵略戰爭中。再加上第二共產國防考茨基等人的錯誤領導,無數歐洲無產階級輕信了資本家的夢話,開始無休止的自相殘殺。
    四年之間,一千多萬人喪生,西歐無產階級革命力量遭受無比沉重的打擊。此時,民族主義的反動性已暴露無遺,它正是資本家使無產階級自相殘殺的利器
    二、“賣國”的革命
    我們再來看看俄國。1917年,在“愛國戰爭”的風潮席捲歐洲大地時,列寧的黨一一布爾什維克黨一一卻公開號召努力使沙俄政府戰敗。事情還不止如此。布爾什維克宣佈解除沙皇政府對一切非俄羅斯民族的統治,允許邊疆區實行自決,將一個“完整而強大”的國家變得四分五裂。這還沒完呢,列寧有主張簽訂“喪權辱國”的《佈列斯特合約》,宣佈退出戰爭,允許波蘭等國獨立。這可以說是相當“賣國”了吧!然而最後怎麼樣?世界上第一個社會主義國家ー一蘇聯一一就這樣在這場“賣國”的革命中誕生了。
    不光是蘇聯,至今很多偉大的社會運動其本質都是“賣國”的。十八世紀獨立的美利堅人民,他們可不顧愛國不愛國,不顧英女王對這片殖民地的細心照顧與扶持,不顧一切的向大不列顛開戰。後來馬克思也讚揚了這些勇敢的美國人,不過是從推動歷史發展的角度表揚的
    偉大的工人政權一一巴黎公社一一在普魯士人的軍隊兵臨巴黎城下時,他們也沒有和梯也爾政府媾和,反倒與所有無產階級的敵人一一不論是德皇的軍隊還是梯也爾臨時政府進行殊死搏鬥。這場革命不是用所謂“愛國”的空話包裝自己,而是用階級鬥爭取而代之正因為如此,馬克思才盛讚他們是“沖天的巴黎人”
    總的來說,一場偉大的,全面的群眾革命,不僅不是“愛國”的,還往往具有“賣國”的性質。馬克思主義者政治旗幟,始終只能是階級的解放,而不是所謂民族或者國家的獨立。
    民族主義與愛國主義
    愛國主義?首先我們要明確一個概念,愛的是什麼樣的國家呢?愛封建專制國家?沙皇的皮鞭有人愛嗎!愛資本主義國家?資本家的剝削有人愛嗎!世界上從來不存在抽象的,全民的,超階級的“愛國”
    聽到這,有的朋友說了“那半殖民地半封建社會的中國不正是因為建立了“抗日民族統一戰線’才獲得了民族獨立嗎?”被壓迫民族的民族主義只有融入在整個世界的無產階級革命中併為此服務才有進步意義,中國的革命是世界反法西斯戰爭的一部分,是反對帝國主義,反對封建勢力的革命,是進步的革命,革命的領導者也採取了正確的階級鬥爭路線,所以最終革命才能勝利
    第9頁共99頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在真正的社會主義國家中,人民的愛國情懷在社會建設中能起到很大的作用。但是在今
    天,我們的無產階級如果還輕信XX“愛國”的夢話,那可是給敵人送槍送炮,而削弱自己
    的勢力了
    第10頁共99頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    偉創力數千員工臨失業維權討賠償
    編者按:無限期的休假是資方慣用的避免補償的方式,時間耗費不起的工友就另謀出路了,有條件的工友就組織起來以不提供勞動條件為由要求解除合同並支付補償金,不管哪一種情況,這些是我們這個時代的勞動者隨時會遇到的,在這一次次的鬥爭中把自己鍛鍊起來,在維權的鬥爭中逐步凝聚起強大的階級隊伍。最近奈飛紀錄片《美國工廠》裡的中國資本家曹德旺反人民的醜惡嘴臉暴露無遺。中修不以為恥反以為榮。我們在第122期登載過相關報道。
    1“DLP
    買單我們要合合法的
    美資代工廠偉創力(Flex)在珠海、長沙的工廠停止向華為提供和生產零部件之後,大批
    員工面臨失業,8月1日,數千名員工維權討賠償。(受訪者提供)
    第11頁共99頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作為華為手機和筆記本電腦的重要供應商,美資代工廠偉創力(Flex)在珠海、長沙的工廠停止向華為提供和生產零部件之後,大批員工面臨失業,8月1日,數千名員工維權討賠償。
    珠海工廠於5月21日開始放假至月末,6月份上班一個月,進行最後的一些清尾工
    作,自7月份開始徹底有薪休假。而長沙分廠則於8月1日開始再次通知繼續休假,至9月份為止。
    無限期的體假使許多員工因生存被迫辭工,另謀出路。珠海分廠的李先生向記者透露,珠海分廠分為南、北兩部分,以前員工達到數萬人,但是自5月21日開始,工廠停止招工,無限期的體假使許多進工廠不久的員工辭職,這也是高層所希望的,如果員工自動離職,他們會避開賠償。
    7月29日,珠海分廠發佈了補償方案,是針對管理人員,補償方案為N+3的方式,
    月31日,一線員工賠償方案出來,方案中稱員工可以選擇到另一個事業部繼續工作,將發放調轉津貼3,000元人民幣(工作滿一個月後一次性發放),如果離開公司的員工將獲得
    N+1+8月份工資十提前簽約獎。
    賠償方案出來以後,所有員工表示不滿,李先生說:“是偉創力單方面解除合同,責
    任在於公司方面,我們認為他們偷樑換柱,是他們單方面和華為取消關係,我們是被迫失業,我們是受害者
    目前員工們的訴求是要求2N+7的賠償方式,但是,8月1日雙方的溝通會並未達成
    致意見,於是三四千名員工冒雨在廠]前維權,他們喊口號、打橫幅,李先生表示,過程中有公司保安搶橫幅,維權活動一直持續晚上7時結束
    第12頁共99頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    flex
    倍創力海工業
    養家日合理賠錢2N+7
    美資代工廠偉創力(F1ex)在珠海、長沙的工廠停止向華為提供和生產零部件之後,大批
    員工面臨失業,8月1日,數千名員工維權討賠償。(受訪者提供)
    而在長沙這邊,由於無限期休假,員工們群起維權,數百名員工來到望城區政府,要求政府介入協調,他們的訴求有三點,一是有薪假工資太低,要加班,要生活:二是需要公司公佈正式的生產恢復計劃以及加班安排:三是此次業務中斷,責任在公司高層,員工無任何責任,要求與珠海分廠相同的賠償方案。
    第13頁共99頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    美資代工廠偉創力(F1ex)在珠海、長沙的工廠停止向華為提供和生產零部件之後,大批員工面臨失業,8月1日,數千名員工維權討賠償。圖為長沙員工區政府前維權。(受訪
    者提供)
    據員工們透露,目前珠海與長沙都有政府部門介入進行調解,解決方案不得而知。
    偉創力是全球著名的電子專業製造服務公司,於1969年在美國硅谷創立。產品及服務
    包括電腦、手機、通信工程、汽車配件、航太設備和物流等。
    山東35歲以上職場人現狀:入不敷出,無下屬,即將失業
    編者按:資本要榨取的是剩餘勞動力,所以必然要分化工人,用飢餓的紀律讓工人之間進行體力、智力的惡性競爭,拋棄競爭失敗者,獨攬利潤大頭。社會主義的原則是不分老幼青壯,相互協助,共同發展,是互利的,不會因為
    第14頁共99頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    體力、智力的差別,就可以無償只有他人的勞動果實,如果有人違背了這一原則,那麼無產階級專政就要發揮它的作用了
    2019年已經過半,伴隨著畢業季的來臨,又有一批畢業生步入職場,為職場注入了一股
    新鮮血液。但這也讓不少35歲以上的職場中年人感到不安,進而導致“職場中年危機”現象愈發凸顯。據齊魯人オ網數據顯示,雖然“職場中年危機”已有年輕化趨勢,但是35歲以上依然是當前的高發人群,其中年齡在36-40歲的人數最多,其佔比已高達40.149%!
    對此很多人可能不理解35歲背後的意義,它意味著某天你會突然就收到被辭退的郵件,理由是我們需要年輕的血液;它意味著你不自覺就會買好枸杞放進自己的保溫杯裡,因為高強度的工作加班會讓你身心俱疲。為此山東本土招聘網站齊魯人オ網通過分析數據庫樣本並且調研了3萬名山東省35歲以上職場人,為您解密35歲以上的職場現狀
    近半職場人無下屬,中高層管理者不足一成
    對於一名35歲左右的職場人來說,經過人生上半場的煎熬奮鬥,最期望的是自己能有介“功成名就”的成績單,披上一件閃耀著“成功”光芒的外衣,好像才對得起自己早年的奮鬥。因此成為高管並和社會各界的頭面人物談笑風生基本上是每個職場人的夢想。但是往往“夢想很豐滿,現實很骨感”,骨感的現實就是很多人“三十五未立”,仍在基層崗位上日復一日。
    據齊魯人オ網數據顯示,當前山東省35歲以上職場人中,有48.98%的屬於無下屬並在基層崗位工作的狀態,對此有不少人表示:白白活了三十幾年,小組長都沒當過,活得好失敗啊!除此之外,也有半數以上職場人已步入管理層,但是大多數從事的仍是基層管理工作,其中下屬人數在1-10人的最多,佔比為32.31%;下屬人數在11-20人的佔比為10.91%;下屬人數在21-50人的佔比為3.67%。而成為中高層管理人員的則是風毛麟角,目前下屬51
    100人、101-200人及200人以上者,佔比僅為1.9%、1.28%和0.95%。
    高薪>高管,近4成職場人月薪不足7000,青島領跑全省
    “高管”的頭銜其實無須刻意追求,但“高薪”對中年人來說,卻是真實不空的目標
    第15頁共99頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有句話說的好“80%的危機根源,就是因為收入不夠
    且足以支付各項開支的收入穩定
    “職場中年危機”的問題也就自然消散。而就山東省35歲以上職場人薪酬數據可見,
    6成以上職場人薪酬在7000元以上。其中薪酬在7-9K元者最多佔比為34.88%;有
    職場人薪酬在9-10K元,另有9.69%的職場人已經月入過萬;除此之外有25.76%的職場人薪
    酬在5-7K元;10.02%的職場人薪酬在3-5K元;僅有2.67%的職場人薪酬在0-3K元。
    而就山東省16地市數據來看,各地市35歲以上職場人薪酬排名基本與當地平均薪酬排名相符,青島市依然位列全省第一,當地職場人平均薪酬為8598元;濟南、濰坊位列二其薪酬分別為8335元和8147元,僅以上三城市職場人新酬超過8000元;除日照和棗莊外,
    其他城市職場人薪酬基本在7500元左右。
    總體來看,山東省35歲以上職場人每月收入情況相對可觀,本不應該出現“職場中年危機”的現象,但結合實際情況卻發現並非如此。35歲的人已在職場奮鬥多年,房貸沒還清,孩子上小學,家裡老人需要照顧,一座座大山壓的人透不過氣來,因此漲薪也是眾多中年職場人夢寐以求的事。
    不滿現狀又不想改變,職場中年已不敢跳槽
    每年年中,不少公司都會進行薪酬調整,但職場中年的漲薪情況卻不容樂觀,有32.87%的職場人表示未漲薪;漲薪幅度在10%的為12.75%;漲薪幅度在10-20%的相對較多,為17.66%漲薪幅度在20-30%的為16.28%;也有一部分職場人薪酬有較大上漲,漲薪幅度在30-50%和50%以上,其人數佔比分別為7.68%和2.89%;更有9.87%的職場人表示薪酬不升反降,出現下滑。針對這一現象有不少人表示:相對於我們,公司更青睞給年輕人漲工資。如果35歲之前沒有進入管理層,就會慢慢被邊緣化,被看成影響公司活力的“老古董”,作為公司負資產一樣慢慢的被淘汰,這就是工資不漲反降的原因。
    “跳槽已成為漲薪唯一途徑”,這句話可謂是“職場鐵律”,據齊魯人オ網數據顯示,目前山東職場人每跳槽一次薪酬將上漲32%左右,但35歲職場人卻更安於現狀。就當前各年嶺段跳槽人數佔比來看,35歲以上人群不足兩成,其實這不是不想跳,而是不敢
    第16頁共99頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    35歲以上職場人工作多年,原本以為憑藉多年積累的工作經驗,跳槽本應易如反掌。結果發現,絕大多數企業只招應屆生或者35歲以下的求職者。哪怕你經驗如何豐富,技能如何熟練,對學習保持旺盛的好奇心,只要你年齡超過35,“對不起,我們不需要您”。因為每時每刻都有年輕人入職,為公司帶來新鮮的氣息和活力,員工低齡化甚至被當作一個企業優勢的賣點不斷宣傳。很多跳槽去了其他公司的人也往往發現,就算來到的新地方,自己還
    是裡面最年長的,連公司領導都是比自己年紀小,因此越來越多的中年職場人不得不安於現
    狀
    30歲之前“香悖悖”,35歲後基本面臨失業
    由來只有新人笑,有誰聽到舊人哭。雖然現在的人均壽命越來越長,但是職場中對年齡
    的歧視也越發嚴重。從整體趨勢來看,山東省人才需求量從22歲左右開始迅速禁升,最高峰為30歲,之後呈現緩慢下降的趨勢,35歲後出現急跌。受市場需求影響,職場人在25歲到30歲之間跳槽比較佔優勢。30歲以後,市場能夠給提供的崗位越來越少,而35歲後已基本面臨失業。
    當前社會的知識體系已經不像從前那樣,認為經驗是寶貴的財富,知識是可以累計的。相反,現在的社會普遍認為經驗也是一個累贅。因為在信息社會里,信息爆炸,知識的更新換代已經慢慢跟電腦硬件的更新換代看齊,每時每刻都要學習新的知識。也就是說,你工作
    了10年後,還是要學新的編程語言和方法,而畢業一兩年的新人也跟你在同一起跑線上學樣的東西。並且這些年輕人沒有舊的知識體系牽絆,也沒有家庭的顧慮,獲取知識的渠道也更加多元。一年後,對於新的工作職責,他們比你更有優勢,而這也正是整個職場對年齡歧視的一個重要原因
    直面中年危機,成為“斜槓中年”最受青睞
    35歲以後職場人的一大尷尬是年紀剛好處於進退兩難的“半山腰”:辦公室裡人嫌老,現在退休又太早。從現在到退休前,還有十幾二十年,如何成功度過“職場中年危機”已成35歲職場人不得不面對的問題。就調査,顯示成為“斜槓中年”為當前山東職場人最青睞的方式,其佔比為29.92%;除此之外,適當理財、加強學習、增強核心競爭力等傳統方式青
    第17頁共99頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    睞度也相對較高,分別為25.23%、19.29%和13.65%;僅有5.76%和3.54%的職場人會選擇更換工作或個人創業。
    面對職場中的壓力和危機,35歲以上職場人更需要尋求新的突破口去得到放鬆、娛樂以及額外的收入,而互聯網的發展給了他們更多的機會。與其被動的享受不如主動的參與,所以越來越多的職場人成為“斜槓中年”,利用自己的一技之長和オ藝紛紛做起了自己本職工作之外的職業或副業,如新媒體撰稿人、設計師、插畫師、微店微商等等,其中都不乏成
    功者。
    中年危機不可避免,但老與不老是由你自己決定,就像北野武在《虛偽的真心話》裡說的:“人生並不像一年四季那樣分明,40歲的相撲選手就算老,但50多歲的政客會被稱之為菜鳥,很難確切區分多少算是老人,我們必須自己決定自己老了沒有。”因此調整心態積極面對,同樣也是應對“職場中年危機”的有效手段。下半場的人生賽場,其實才剛剛開始,我們仍然需要繼續奮鬥。這個時候如果自暴自棄繳械投降,無疑於直接把自己送上天我們更應該從現在開始,積極面對,自我革新,進擊職業生涯的下半場
    悉劣天氣為何不停工?外賣員:曠工要被重罰
    編者按:騎手是物流行業的生產者,沒有了騎手,平臺就沒有存在的意義,平臺本身應該為騎手和消費者服務,但現實恰恰相反,平臺把普通消費者和騎手做成對立面,挑動群眾鬥群眾,平臺才是造成騎手傷亡的罪魁禍首,騎手們唯有團結起來,才能抵制資本的侵襲。
    第18頁共99頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上個週末,超強颱風“利奇馬”席捲上海,成力之強勁,為近年來罕見,帶來的狂風暴雨讓上海部分地區變成一片汪洋
    然而悲劇還是發生了,據看看新聞報道,8月10日21時許,第六人民醫院搶救室收治了一名觸電的外賣送餐員。
    這名外賣送餐員40多歲,當晚頂著颱風天和大雨在田林路附近騎著電瓶車送外賣,由於道路積水過深,他不慎觸電,送到醫院搶救室時,已沒有了生命體徵。目前,公安部門正在對該名死者的確切死亡原因作進一步調查。
    看看新聞
    3
    GQ看有新間nes
    儘管死因有待警方確認,但颱風這樣的極端惡劣天氣下,外賣配送等室外作業真的適合再繼續嗎?
    外賣平臺要求強制配送請假或不接單,都要重罰
    記者在調査過程中發現,外賣平臺在上海的不少站點都存在強制配送行為,外賣小哥沒有選擇,若請假或者不接單,將被予以重罰。
    第19頁共99頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    剛出來這種新聞。。站點領導說拿膠帶纏一下電瓶車漏電的地方。下雨誰都不能請假。強制上線送餐。
    16:50
    你確定你說的是真的麼。
    如果屬實我會幫你匿名曝光。
    好的
    昨天早晨站點領導說的
    下雨不準請假,多大雨都不行,電瓶車漏電的用膠帶纏下
    看折野魯晚
    第20頁共99頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    記者聯繫到意外死亡的外賣小哥的同事,他證實,颱風天站長要求大家必須上班。
    g
    了麼外小
    去世的那位我們站點的
    你們站點那個週末一定要上班嗎
    34℃
    定要上班
    E不上班不就是曠工嘛
    P張時工怎麼罰款呢扣200塊錢
    看看新聞 Knews
    在外賣平臺其它站點多位小哥私下表示颱風天必須強制配送、不讓請假
    第21頁共99頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中國移動4G
    下午5:06
    24%重
    く1您好吉遂、張桓路站(55)a…
    期五下午347
    所有人
    未來三天不準假,頭盔,雨衣,防水套,都隨車帶好了。別到下雨了在說沒有。備用車,備用手機,防水套都已經準備好了。未來三天找不到人直接雙倍曠工處罰。收到回覆
    . H/,9
    位外賣小哥稱:如果拒絕派單就是(要罰)1000塊錢
    另一位表示:我們是團隊,團隊必須上班,不上班曠工罰300元還有一位外賣小哥更是透露:惡劣天氣不能請假,下雨刮風不可以請假
    第22頁共99頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    202
    了麼外小器
    思劣天氣不能請假
    下雨刮風不可以請假
    看看新間 Knews
    另一個主流外賣平臺也情況類似
    位另一平臺外賣小哥透露,外賣小哥一般分為兩種,"專送"和"眾包":"專送"是系統派單、不讓請假,而"眾包"則是自由搶單,想幹就幹。
    位外賣小哥表示,專送不可以請假,都沒有休息的。一收工,站長立馬就給單子,不給請假,因為下雨爆單了。”
    颱風來臨之前和颱風到上海之際,有關部門和媒體已經反覆提醒,讓人們減少外出,
    注意安全。可是,風雨中依然隨處可見快遞員和外賣小哥的身影。他們冒著“瀑布般”的大雨,騎著電動車在馬路上奔馳,瞠著漫過腳踝的大水走進居民樓,只為把一份快遞或餐食送到客戶手中,渾身成了水人。這一幕幕景象,著實讓人為他們的安全擔心
    有外賣小哥說道:“我不想上,當天我自行車已經進水了,我騎共享單車送完最後幾
    餐的
    更有一位外賣小哥直言:“根本就不想上班,下那麼大雨,水淹那麼高,過都過不來,車子都毀掉了。那天下暴雨,我們配送的車毀了好多,電瓶都燒掉了。”
    第23頁共99頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在一項市民調査中,近60%的人都表示,會因為擔心外賣小哥安全而不叫外賣,接近30%的人稱,雖然會點外賣,但不會要求外賣準時送達
    位市民說:“外賣也不應該去配送,因為路上很多水,感覺電車都騎不了,也有點危險
    另一位市民則指出:“颱風天我們都不出去,就只能叫外賣,其實還是有需要的,但外賣們也要注意點,不能因為趕時間或者怎麼樣,就拼命,客戶和派送員也要協商好,大
    家互相體諒。”
    微博調查:惡劣天氣時你會叫外賣嗎?
    不會,擔心外賣小哥安全57.5%不會,擔心配送時間長
    5.19%626%
    會,就是因為天氣不好才點75%
    會,但不強求準時送達29.9%87%
    」=
    但外賣小哥也並非全都是被“通著”去上班的,也有因為額外天氣獎勵而想多賺錢,位餓了麼外賣小哥表示:“惡劣天氣補貼,每單額外多1.2元,補貼高我也想上。”
    另一位小哥則說得更直接:“說穿了,大家都想掙點錢,在家裡休息沒錢,沒錢賺我們要生活
    有法可依!颱風天強制配送涉嫌違法
    颱風等悉劣天氣,配不配送,各有爭論,但在專門研究勞動關係的的法律學者看來
    平臺強制要求送餐員在惡劣天氣配送的做法涉嫌違法。
    第24頁共99頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今年8月7日,上海市政府發佈《關於本市應對極端天氣停課安排和誤工處理的實施意見》,明確表示,因氣象災害紅色預警造成誤工的,用人單位不得作退到、缺勤處理,不得扣減工資福利,不得用法定假日、休息日作補償,不得以此理由對誤工者給予紀律處
    分或解除勞動關係等。
    上海市人民政府辦公廳文件
    滬府辦規[2019]9號
    上海市人民政府辦公廳印發《關於本市應對極端天氣停課安排和誤工處理的實施意見》的通知各區人民政府,市政府各委、辦、局:
    經市政府同意,現將修訂後的《關於本市應對極端天氣停課安排和誤工處理的實施意見》印發給你們,請認真按照執行。
    2019年7月25日
    (此件公開發布)
    :新間透視
    第25頁共99頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關於本市應對極端天氣停課安排和誤工處理的實施意見
    根據氣象、防汛方面的法律、法規和《上海市實施(中華人民共和國突發事件應對法)》辦法》,本市已針對可能發生、對社會和公眾影響較大的颱風、暴雨、暴雪、道路結冰等氣象災害分別制定應急預案,並按照氣象災害發生的緊急程度、發展勢態和可能造成的危害程度,明確了在一級(紅色)、二級(糧色)、三級(黃色)、四級(藍色)預警級別下的應急響應措施。為進一步強化應急響應措施的組織實施,著力構建全市共同防範和應對災害的應急響應機制,避免和減輕氣象災害對人民群眾生命和財產安全造成的損失,保障城市運行安全,現就本市應對極端天氣停課安排和誤工處理提出如下實施意見:
    、適用範圍
    當本市發佈颱風、暴雨、暴雪、道路結冰等紅色預警(以下稱氣象災害紅色預警”)時,適用本實施意見
    停課安排
    )當日2:00前本市發佈氣象災害紅色預警且在22:00維持的,或當日22:00至次日6:00(含6:00)發佈過紅色預警的,各中小學校(含幼托園所、中等職業學校,以下統稱“學校”)要次日全天停課,並對因不知情等原因到校的學生做好相應安排;6:00以
    新間透視
    有律師對此給出了自己的觀點。洪桂彬律師表示,作為公司,即使沒有達到紅色預警,可能是藍色或者其他等級單位也要採取具體措施,去防範可能存在的事故傷害風險
    對此,上海市總工會法律顧問李華平律師在做客《新聞夜線》節目時指出,在共享經濟背景下,外賣小哥、網約車司機等新興職業大量出現,互聯網平臺用工等靈活用工較好
    第26頁共99頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    地滿足了大家日常生活需求,但是對外賣小哥等新型職業自身的勞動權益保護,在司法實踐中還有很多值得探討之處
    那麼在現行的法律法規制度底下,如何有效地保護外賣小哥的勞動權益,防止意外傷亡事故的發生呢?李律師給出了四點建議
    首先還是要回到是否與平臺建立勞動關係的問題上來,如果雙方建立勞動關係
    則完全要按照《勞動法》執行,無論是工作時間、勞動報酬、休息休假、還是社會保險等都要受到勞動法律保護,如果平臺作為用人單位違反勞動法,則也可以向勞動監察部門進行投訴或舉報,也可以申請勞動仲裁
    、如果雙方未建立勞動關係,而是民事法律關係,平臺也應要承擔相應監管責任,比如對外賣小哥長時間勞動的強制休息之類,對外賣小哥的遵守交通規則情況的監管,以及為其購買相應的人身意外保險等。
    另外,外賣小哥也可以尋求工會部門的幫助,上海市普陀區去年成立了全國首個
    網約送餐行業工會聯合會,通過加入工會組織尋求幫助。工會部門也通過對平臺用工情況的監督,來維護外賣小哥的合法權益
    四、還有相關部門應加強對外賣行業的監管,推動成立外賣行業自律組織和行業協會,建立外賣企業黑名單及信用管理、配送管理等方面的行業規範,來保障外賣小哥的勞動權益。
    在互聯網催生的新業態中,很多和外賣小哥一樣的新興行業從業者,他們的合法權益若要得到保障,還需進一步完善。
    通過制度設計、創新政策、完善法律,引導、促進和規範新業態勞動者權益的保障,這樣オ能讓風裡來,雨裡去的小哥們獲得更過的安全感
    第27頁共99頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    跟著卡車司機行中國
    編者按:我們所享有的生活的相當一部分,正是建立在他們滾動的車輪之上,整個2018年,他們和其他載重車司機一起運送了總重量達395.91億噸的各種商品,相當於全年貨物運輸總量的78.22%。他們駕駛著尺寸、全重不等的各型卡車,活躍在從青藏高原到粵港邊境口岸的各個角落。小人物創造歷史,人民群眾オ是真正的英雄,一點都不假。
    設想在你面前站著這樣一個人:男性,36歲,成長於北方農村家庭,初中畢業文化。他在10年前已經考下駕照,如今開著一輛貸款買進、掛靠在運輸公司名下的重型卡車。每天從黎明前開始,他要在駕駛室裡連續待12個小時以上,大多數時候都在安靜地把著方向盤,只偶爾把玩一下手機。
    每年,他的里程錶上會增加10萬公里,銀行賬戶上則相應打進10萬元收入,不算太滿意但也還過得去。由於始終保持上身挺直的狀態,他的頸椎和腰部都有些毛病,不時還會犯一下胃炎。他的兩個孩子留在農村老家,由妻子和父母照看;只有到了春節休假,才有
    十多天時間仔細打量自己的兒女。有些時候他也會帶妻子一起上路,但並不是很經常
    這樣一張大眾化的面孔,曾經在無數人的生活中快速掠過。但或許是因為它過於普通,多數人選擇對其視而不見。他們的身影往往隱沒在入夜後與黎明前,遊走在一張由無數縱橫交錯的線條構成、總長度達到477萬公里的網絡上。但失去了他們在黑夜中靜謐無聲的疾馳,白晝裡大小城市發生的一切也將成為不可能
    這個熟悉而陌生的“他”,是傳化公益慈善研究院歷時三年完成的“中國卡車司機調査”系列課題勾勒出的3000萬中國卡車司機最常見的形象。
    第28頁共99頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卡車在貨運中有著重要的作用。調査顯示,中國卡車司機有3000萬人。「蔡小川攝
    卡車司機王學藝在等待卸貨時趁機休息。劉有志攝
    第29頁共99頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    整個2018年,他們和其他載重車司機一起運送了總重量達395.91億噸的各種商品,相當於全年貨物運輸總量的78.22%。他們駕駛著尺寸、全重不等的各型卡車,活躍在從青藏高原到粵港邊境口岸的各個角落。每天超過1.38億件的快遞包裡,需要由他們運送至物流分揀園;藥品、水果、蔬菜和燃料,同樣也要仰仗他們傳遞到“最後一公里”。而在完成這一切時,他們所依託的主要資源,除去日益提升的公路覆蓋範圍和品質外,與三十年前並沒有本質區別:始終是個人的專注、毅力與勤勞。
    位從業將近20年的長途貨車司機曾經對我描述過他眼中的華北主要城市:“不記得北京天安門和天津五大道長這麼樣了,只對五六環以外的物流園瞭然於心。很久沒有進入過一座城市的中心地帶,但會時常提醒自己哪個縣、哪個鄉附近是事故高發路段。下館子最多的地方不是哪家大飯店,而是省界附近不起眼的路邊店。最重要的是,所有這些城市在我腦子裡的印象都是黑漆漆的一一因為很少有機會在白天駛近它們。
    他們眼中的燈火黯淡和險象環生,構成了白晝世界一切豐富性的基石,並且完全無法被鐵路和航空徹底取代。但他們本身的喜怒哀樂、經歷的酸甜苦辣,在大眾的視野中卻是長期隱形的。這也是我們策劃這組“跟著卡車行中國”封面報道的初衷:瞭解那些構成中國經濟生活裡流通環節的基石人物,以及他們的日常。
    在南京橫渡長江的汽渡船上,郭師傅的兒子將頭探出窗外。黃宇攝
    第30頁共99頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在進京前的服務區,郭師傅在卡車旁洗了一個露天澡。黃宇攝
    盛夏7月,我和搭檔李亞楠來到他的故鄉山西。十多年前“點煤成金”的狂熱在三晉大地上已經逐漸消散,但這個產煤大省的人們依然生活在圍繞那種黑色礦石構成的產業鏈跟隨一輛往返于山西、陝西兩省間的“解放”牌運煤車,我們瞭解到本世紀初那場伴隨經濟高速增長出現的“煤炭熱”是如何改變了千百萬人的生活軌跡,通過一輛輛運煤卡車串聯起來的礦主、車老闆、礦業專家以及“煤二代”又是如何理解自己的故鄉的。在那個由金元、冒險和人性的善悉構成的激盪故事落幕之後,生活仍要繼續,人們仍須向前
    第31頁共99頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    離開山西之後,我們飛赴南國,越過淺淺的深圳河抵達香港。運輸資源稀缺帶來的財富紅利,曾經令行駛在粵港公路上的兩地車司機成為上世紀90年代第一批小富豪。在落馬洲的停車“波場”和貨櫃林立的葵涌碼頭,年過五句的司機們帶著感概回憶起了“住洋樓,養番狗”的往事,也向我展示隨身攜帶的藥瓶和提神用的生蒜頭。
    中國經濟的發展改變了人們的消費結構,也使海路商品進出中國的選擇發生了意義重大的變化。兩地車司機們境遇的沉浮不僅是這種變化的縮影,連帶也提醒我們老齡化趨勢可能對一個社會構成的影響
    引準
    在陝西省神木縣孫家岔鎮的海灣煤礦,兩輛從山西省開來的運煤卡車剛剛結束上貨作業
    圖:視覺中國
    葵涌七號貨櫃碼頭是粵港車司機們時常出入的目的地之一。「李亞楠攝
    第32頁共99頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    王珊和蔡小川乘上了一輛由成都開往日喀則的長途貨車,司機是一對中年夫婦。川藏線並不屬於最典型的公里貨運線路,但道路基建條件的改善和城市人群消費能力的増長,使得向西疲陸運日用消費品和建材也成為了必要。超過2500公里的貨運線上,駕駛者幾乎時時都要與疲勞、車輛故障乃至高原反應相伴,在某些路段爬坡時的平均時速只有不到20公里。而司機們還擔心本地貨運需求飽和之後,自己的運費會被削減。
    幾輛卡車的司機湊在一起吃早飯,高原地區熬粥也得用高壓鍋。蔡小川攝
    位卡嫂在停車休息時給大家分西瓜,這在高原上可是一種奢侈。」蔡小川攝
    第33頁共99頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    黃子懿、黃宇和駁靜、李偉選乘的貨車,前者負責冷鏈供應,後者運輸蔬菜。冷凍肉製品、藥物和鮮活農產品的遠距離運輸,是城市消費能力持續提升的結果,也是在最近20年才蓬勃興起的新路線。司機們除去要熟練操作複雜的溫控設備,還要時刻準備好接下新訂單,以在日益激烈的競爭中儘量增加些收入。黃子懿採訪的郭傑師傅,已經習慣了和同車的兒子在服務站用水箱裡的存水草草衝個澡。駁靜跟隨的女司機宋玉蘭,則要警惕地防範換班司機的性騷擾企圖。這位女司機獨自撫養著一個還未成年的女兒,聚少離多,猶如
    王海燕則跟上了和興起最晚、發展也最迅猛的電商購物潮直接關聯的快遞送貨車。網絡貨運匹配平臺的出現增加了司機們搶到訂單的概率,但也使他們的日常行車路線變得更為漫長和急迫。從快遞路線最為集中的京滬、長三角、珠三角到相對偏遠的西南省份,快遞車司機的身影處處可見。物流要求的急迫性使他們常常處在被罰款的陰影下,同時又坦“希望行業能一直比較好地發展下去,不然我也不知道我能幹什麼”
    能有時間停下來喝一杯,對卡車司機來說挺奢侈。圖:視覺中國
    截止到2018年底,中國高速公路通車總里程已經達到14.25萬公里,位居世界第如此驚人的成就,完全是在最近31年裡取得的。1988年,中國第一條正式通車的高速公路滬嘉高速,僅能連通上海市區與其衛星城嘉定,全長不過20.4公里。而到2014年底在原國道主幹線基礎上改建通車的連雲港一霍爾果斯高速公里的總里程已經達到了4395公
    裡,橫貫東西。
    第34頁共99頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    根據國家發改委2013年公佈的《國家公路網規劃》,到2030年,中國將建成由7條首都放射線、11條南北縱線和18條東西橫線組成的新國家高速公路網,規劃總里程11.8萬公里,從而形成全世界規模最大的高速公路系統。而使用這一體系最頻繁的人,一直是卡車司機
    到那時,駕駛載重卡車行駛在這些寬敞公路上的人,或許依然會是今天令我們感到陌生的司機們以及他們的後輩。但願到那一天,他們也可以更多地分享白晝的城市景觀,也會有閒暇留意物流園和交通事故警示牌以外的一切。因為我們所享有的生活的相當一部分,正是建立在他們滾動的車輪之上。那裡,也是中國
    塔吊司機10年前後的生活對比,讓人淚目!
    編者按:工人階級學了一技之長,就以為可以過上小康生活,但私有制的現實教育了工人,平均利潤率會逐步拉平整個階級的工資水平,工人階級不可能在整個階級沒有解放的情況下使自身得到解放,工人階級的這一特性就決定了工人階級必將在世界範圍內消滅私有制!
    很多塔吊司機從事塔吊行業工作已經超過十個年頭,每月工資6000-8000元,可能對於一些外行來說好一頓羨慕:工資高啊!但事實上真是他們想象的那樣嗎?咱們塔吊司機那些不為人知的“祕密”到底幾人懂?
    第35頁共99頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不論10年前還是10年後,塔吊司機的作業環境都非常不好,每天在幾十上百米的高空中作業,忍受風吹日晒,久坐不起,在這樣的工作環境下,易造成胃病,肩周炎頸椎病,前列腺等疾病
    不論10年前還是10年後,哪怕是高溫大太陽下,該吊材料,該施工的,一個也不能少!很苦,很累,只是我們已經習慣了這樣的工作,習慣了這樣的生活
    不論10年前還是10年後,年紀輕輕的小夥們,烈日暴晒下開著塔吊,宇宙不爆炸我們不放假,無償加班是家常便飯,你感受過夜的寂寞嗎?感受過汗如雨滴的苦嗎?我們經常感受
    10年前受人尊重,如今被人瞧不起
    10年前,社會上對待我們塔吊司機還是比較尊重的。作為工程機械藍領,也算是搞技術的人オ,擁有一技之長靠技術吃飯,甚至是令人羨慕的一件事情。大家會以掌握這項技術為榮耀,一名技藝高超的技術工人完全可以與老闆叫板,或是談資論輩、稱見道弟。
    第36頁共99頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如今,社會對待塔吊司機的這種尊重可以說已經消失。在很多人看來,我們只不過是
    一個幹活的角色,沒有出息的才會選擇這個職業。
    10年前工資4000元,如今工資6000元
    10年前,很多白領的月工資在2000元左右,而那時候,塔吊司機每月就可以拿到1000元左右。當時物價也便宜,拿這份工資過小康生活是完全不成問題的。之後的工資漲幅是一年不如一年,在塔吊行業極度低迷的那段時間裡還要被降工資。
    如今我們的工資每月6000元左右,僅僅漲了1/2,但我們的生活成本卻翻了好幾倍0年前5元一頓的工作餐很不錯,如今最起碼15元,翻了近3倍。10年前租一間住房200元,如今超過1000元,翻了近5倍。10年前的房子和現在就更沒法比了,這注定了買房對於我們來說是一件奢侈的事情。我們上有老,下有小,能拖家帶口勉強過日子就已經
    不錯了
    第37頁共99頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第38頁共99頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    10年前很充實,如今很迷茫
    10年前,我們在塔吊行業打拼,發光發熱為社會做著貢獻,我們也感到充實,感到自
    如今,我們依然做著貢獻,卻感覺置身於水深火熱之中,煎熬著。我們迷茫,我們群被社會遺忘的人嗎?我們缺失安全感,已靜不下心思去繼續鑽研我們的技術,因為怎麼多賺點錢對我們上有老下有小的處境太重要了!
    現如今,塔吊司機的工資一直漲不上去,使得塔吊司機一直處於一個尷尬的地位,在此,呼籲社會對塔吊行業多點關注,對塔吊司機多些關心。塔吊司機工資早日暴漲
    第39頁共99頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    多倫多街頭的超跑車隊讓我噁心
    作者:拂雲
    以前,我以為沒什麼能比醒來發現滿屋子都是蟑螂更讓我感覺噁心的事了,直到看到多倫多街頭的超跑車隊
    是的,我感覺悉心,不是憤怒,不是鄙夷,而是深深深深地噁心,出離地噁心。我看到那些超級跑車,就看到了一群比曲婉婷還曲婉婷不知多少倍的禿鷲
    我看到那些超級跑車,就想起了17年臺風中那名拼死想撐起小貨車的中年男子。那輛不起眼的小貨車就是他全家人的希望,所以他用盡生命去撐,但小貨車就像厄運一般壓倒了他,也壓垮了他全家。
    我看到那些超級跑車,就想起了哈爾濱那位賣菜養兒的百歲老母親。一位生於大清的老人,一年到頭,風雨無阻,天不亮就摸索著起床,到菜園子裡摘菜,再扛著幾十斤菜,坐公車進城去賣。一天一天,她的眼神越來越壞,腳步越來越邁不開,背駝得越來越歷害。但她卻歇不下來,歇下來誰養她和八十多歲的兒子
    我看到那些超級跑車,就想起了那位從醫院出來就給三歲兒子下跪磕頭的母親,她說不是媽媽不愛你,實在是交不起醫藥費。”
    我看到那些超級跑車,就想起了幾千萬留守兒童和他們被稱為農民工的父母。父母用汗水建造起了城市、托起了城市的繁華,但那繁華他們享受不起,他們唯一的奢望就是能常回家看看守在目益荒涼寂寞的農村老家盼望他們歸來的孩子
    梭羅說:“一個階級的奢侈全靠另一個階級的貧苦來維持。”這一切已經夠讓我噁心。但讓我更噁心的是,前者不僅洗劫了後者的財富,更收割了後者的智商,讓後者在被洗劫一空
    之餘還加入前者的愛X大合唱。前者是真心的,因為牠們知道鍋是誰的鍋,後者也是真心
    的,因為他們不知道鍋是誰的鍋。
    我感覺出離噁心,因為超跑車隊們在此間橫行如蟹不說,還帶著暴發戶的傲慢和強梁般的蠻橫,在異域的文明之中肆無忌憚表演牠們的不要臉。那副我有錢就是大爺就能全世界
    CNMB的模樣,讓我胃中翻江倒海。
    人和動物的區別在於動物始終是動物,人有時候卻不是人。當人不是人,以豬狗喻之就是侮辱了豬狗,只能稱之為豬狗不如。而這就是我對多倫多街頭超跑車隊的直觀感受。
    寫到這裡我寫不下去了,因為我恨不能一筆就能戳死一個豬狗不如的人渣,再寫下去會
    第40頁共99頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    寫出什麼連我自己都害怕。也罷,也罷,就讓我幹上一杯最嗆最辣的烈酒,昏昏睡去,醒來,再和人渣較勁吧
    咱們工人自己的報刊,吹響與不公抗爭的號角
    工人號角》發刊詞
    工友們,同志們,大家早上、中午、下午和晚上好
    這是《工人號角》的第一份期刊,真的很榮幸這份小小的期刊能送到你的手上,這是種緣分,也將成為一段純潔正直的老鐵友誼的開始!
    開場白看多了也讓人心煩,工友們都是有覺悟的人,我們就來說說我們為什麼要搞這個《工人號角》呢?
    因為工人明明用雙手的勞動創造了這個世界,堅守在勞動的第一線,卻總是活在最底層拿著最低工資,承擔最大的生存壓力和生產安全風險。而那些老闆、官員,剝削走了我們工人的財富,不需要幹什麼活,隨便揮揮手就能享受奢蘼的生活,在他們身邊少不了“全心全意為他們服務”的人
    這樣完全顛倒的社會是受到政府和社會制度的保護的!工人一罷工,防暴隊就要武力鎮壓,但是平時工人的權益受到損害了,也不見這些特警這麼著急地替我們說過話。工會也就是個空殼子,逢年過節發個禮品刷刷存在感,等到真要它出面了,它又當縮頭烏龜,要不就是站在老闆一邊,虛偽得很!
    不僅如此,為了維持自己的統治秩序,為了剝削更多的血汗,政府和資本家還要壓迫各種各樣眼我們工人相似的人。比如要上學的工人子弟,陷入貧困的退伍軍人,討說法的市民家長…因為他們在勇敢地起來維護自己的權益時,損害了那些有權有勢之人的利益,碰到了這個維護“趙家人”的統治秩序,就算他們的利益來得不乾不淨!
    看得多了,我們怎麼忍得了呢,難道要我們]一輩子像成魚一樣忍下去嗎?憑什麼呢?要讓我們一輩子為了資產階級驕奢淫逸的生活而操勞奔波,完全沒有理由!我們不喜歡一年四季穿著廠服,只能看到車間機器、經理主任,我們也要過上吃好穿好、身體健康、愉快多彩的生活。
    其實我們工人已經鬥爭了很多年了,鬥爭的方法和武器有很多,可以說只要想得到,沒有做不到!這就需要我們懂得學習階級鬥爭的道理、借用別人的鬥爭經驗。這份期刊就是務工友們的這些需要的,為了跟階級敵人的鬥爭能取得勝利,我們想要告訴大家一些必備的知識,和看問題的眼光。
    我們還會定期收集一些跟我們工人相關的消息、新聞,因為我們不僅要善於跟資本家、老闆做鬥爭,還要對全社會都有了解,不做井底之蛙。看現在的中國,實際上哪裡都在發生著鬥爭,不僅有抗議資本家的,也有抗議政府的。所有反抗的力量都應該互相知道對方、互相瞭解對方,我們只有擰成一股繩,才不怕階級敵人的破壞!當然,如果大家覺得這些看起
    第41頁共99頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    來太累了,也還有小說、詩歌給大家解解悶。
    好了,關於這份期刊的介紹都說完了,實在囉嗦了!接下來就請工友們看看後面正式的內容吧!如果大家有什麼建議或者想法,歡迎大家給郵箱留言,要是有的朋友看完以後自己很有話想說,能寫出來再發給我們,那就更好了!我們會收集起來做下一期的材料的
    祝大家閉結、勇敢、進步
    香港之“瓜”,都被誰摘走了?
    老狐狸談什麼聊齋
    陸一零
    即便我們都是吃瓜群眾,那也得有“瓜”給我們吃才行啊。
    而香港的“瓜”又被誰摘完了?
    香港有小學生曾寫過一篇作文《李家的城》
    屈臣氏、百生、和記セ、7-11、惑庭.。る著ー一向一同哥度不的物必,我心中有無比感動。
    否港內一切的商店,不論是娜利的類型,全是城哥帶給我の的祝福與。
    李嘉誠,名刷其實,否港就是李家的城。他是我∥的上,萬物部是他所造
    當然,否港傳說中的三位一體就是他:李嘉誠、李澤、李澤
    地的力量遠超人類,為否港建起力場、為打工仔遮風當兩、使否巻免受風球、暴兩的侵襲。地付出了那麼多,く是秀望我∥グ可以法時上班,不法下班。
    這是減哥的偉大
    連香港的小學生都知道,香港的“瓜”被誰快摘完了。
    快摘完了是真的快摘完了,而且是揀頂好的瓜摘,不好的瓜留給別人摘,而至於為數眾多的吃瓜群眾是沒有權利摘瓜的,只能揀點人家吃剩的,有的連吃剩的也搶不到,到手的只有一點瓜皮。這些“瓜皮”只能讓人被迫住在棺材房和籠房裡,房屋很矮,光線很差,連香
    第42頁共99頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    港之瓜的豪房都沒資格看見。
    摘瓜的當然不止一個李嘉誠這一個香港市民,(不過他真的還是香港市民麼?大富豪怎麼好意思頂著這樣一個普通人的頭銜說話?他真以為自己能代表香港市民了?)摘瓜的還有
    四大家族
    彭博商業週刊曾在一篇題為《好的資本主義,還是壞的資本主義,香港要做出正確選擇》的文章中,用一幅圖簡潔了當的說明富可敵國的香港“四大家族”是怎樣控制700萬市民的生老病死。
    所謂“四大家族”實際上並非是只有這四大家族,而是這四家權勢最大的企業,正是香港社會金字塔頂端最具財力的代表。
    在四大家族之下,還有包括新鴻基郭氏家族、中電控股嘉道理家族、利豐集團馮氏家族霍氏家族、利氏家族等等。基本在香港每個重要的行業中,都有一個或者幾個重要的家族把持著行業絕大多數的資產。實力最強、最具代表性的四大家族,全部是以地產為主營業務。
    和700萬香港普通百姓市民關係最大的房地產、公用事業、零售等行業中,商業家族獲得了為數最多的利益。
    而“四大家族”之所以看中這些產業,和這些產業規模體量較大有密切的關係。除了體量大、每個家庭都需要之外,這些產業還都需要重複消費。電、燃氣、電話費和有線電視之後還要繼續購買,只要人要生活,就必須不斷購買這些商品
    可以說,香港的四大家族真的能“控制”700萬市民的生老病死。
    絕望嗎?自己的目常生活就被幾個人所控制
    痛苦嗎?沒有任何選擇權,出生在貧民窟裡的孩子只能選擇接受命運的一切。
    虛偽嗎?號稱最自由的地方,自由到人們無處可去。號稱最民主的地方,四大家族都是世襲壟斷
    無奈嗎?就算你像那個小學生一樣知道這一切是誰幹的,卻還是為了生存忍氣吞聲
    可怕嗎?可能有些人終其一生還是不明白自己糟糕的生活是怎麼來的。
    諷刺嗎?其實,香港本是中國共產主義運動的萌芽、發展之地,省港大罷工無容置疑是在中國歷史乃至世界歷史上最沉重最成功的一筆。
    或許,這才是所謂“廢青”的真實感受,這才是香港真正的困局。
    香港的困局,誠如李嘉誠所言,不要把瓜都摘完了。但這句話不是對大陸說,不是對普通民眾說,而恰恰是對李嘉誠們說。
    第43頁共99頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    只是,空口說白話,能兌現嗎?那先要問問,李嘉誠的話能信嗎?
    從香港亂象以來,有人就注意到,四大家族沉默了,但要知道,包括李嘉誠在內,過去佔中”的時候也是發聲撐過警隊、撐過政府的。所以這次,李嘉誠這個香港市民的發聲好像是人們盼望已久的一樣,眾多媒體紛紛用上了“終於”二字
    只不過,誠如其本人而言,不談政治,商人首先考慮的是利益得失。成功的生意人,誰都不願意吃虧。而這次,李嘉誠的廣告全部在香港左派媒體刊發,顯然是在對大陸表達某種政治意願
    而多次引用“黃臺之瓜,何堪再摘”比喻香港的處境,呼籲“不要再傷害香港”,明顯是兩邊都不得罪,給個極其曖昧的表態,保住商人的利益要緊
    看見了吧,老狐狸談聊齋,還是不要輕易就把僅存的希望交給這些人為好。
    那麼,香港的未來在哪裡?如果香港的未來仍然要靠李嘉誠這些摘瓜的“救世主”,那麼香港將沒有未來。
    最後,筆者想到一個有意思的事,大家說,這個何堪再摘的“瓜”,像不像前一陣評選國花的時候,網友們呼聲最高的那朵“韭菜花”?
    《寄生蟲》的隱藏信息
    文|看守煙霧的人影評人,旅居韓國多年
    我住的地下房,從地鐵合井站7號出口再步行4分鐘左右,對角就是商場 Mecenatpolis住在那邊的你們心情如何?」去年韓國某電視臺 rapper選秀節目中,2000年出生的李炳宰帶著冷漠的表情向世界發問。
    所謂「半地下」不是過去式,也不像北京的月租地下室那樣極度邊緣化的存在。半地下住房為首爾幾十萬居民提供了體面又略顯尷尬的生存空間
    和去年入圍戛納的李滄東《燃燒》相似,《寄生蟲》一樣重視空間的刻畫。不過,海美的 one room看起來要比基澤家的半地下更體面些
    半地下這種特有的住宅形態直指韓國的貧困,準確來說是首都圈(首爾、仁川、京畿道的貧困。有數據表明,989%的半地下住宅都位於首都圈內[1]。60年代起隨著韓國工業化發展,大批人口移居至首都圈,住房供不應求,於是半地下住房應運而生。因此,半地下這概念和首都緊緊相連。
    第44頁共99頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    正如《寄生蟲》裡呈現出的三個家庭的空間,基澤一家住的半地下名副其實處在一種「不上不下」的尷尬位置。它光線不夠明亮,但也殘留一點出人頭地的希望。
    在韓國,半地下雖然不夠理想,但它又和普通房產一樣在不動產業界正常流通,租客也需要繳納高額保證金才能入住。
    以麻浦區弘大附近為例,半地下單獨 one room的保證金從300-2000萬韓元不等(約1.7萬-11萬元人民幣),而租金則在35-55萬韓元(約2000-3000元人民幣)左右,這大約是地上 one room月租費用的709。
    因此,半地下只能說是「某種程度」的貧困、而非極端貧困。如果交不起幾百萬保證金,有更廉價的空間可供選擇,比如考試院
    首爾大學附近考試院眾多,甚至還有考試生密集居住的「考試村」。此處條件普通的考試院,每月租金約為18-37萬韓元(約1000-2100元人民幣)。考試院房間一般極度狹小,好處是無需保證金,不少考試院都會提供免費的水、拉麵甚至泡菜和米飯。
    比如《請回答1988》中寶拉為準備司法考試搬去考試院居住,德善去看望她,打開房門她便直接爆出淚來,問姐姐:「你就住在這種地方嗎?
    2019年,韓國的司法考試已然成為歷史。兩年前,韓國法務部正式廢除司法考試,而調查顯示85.49%的韓國民眾都反對這一決定[2]。和寶拉一樣,對大多數準備考試的韓國年輕人來說,合格就是通向另一階層的成功跳板。這些考試可能是名門大學入學考試、司法考試律師考試、外交官考試、行政考試等等
    在《寄生蟲》中也有相關指涉,除了點明的重考生基宇四次考試失敗,影片還有一處暗寄居於樸社長地下室的雯光丈夫在創業失敗之前,很可能也經歷了司法考試的失敗
    奉俊昊導演一向關注細節,在地下室場景中有給到一個書櫃的鏡頭,書架子幾乎全部是關於司法考試的書籍
    這一定程度上也解釋了這個人物為何如此精神恍愡。他或許也曾經挑燈夜讀,在惡劣的居住環境中期待躍龍門的一跳,但卻遭遇了考試和創業的接連失敗。
    和中國大城市相比,首爾租房的問題並不在於租金昂貴,而在於保證金。若想找到一處不錯的房子,保證金至少要出到500萬韓元(約3萬元人民幣,1room)或1000萬(約6萬元人民幣,2room)。
    因此,經濟並不寬裕的家庭會選擇通過貸款獲得保證金,為在首爾上學的子女租房。儘管要償還利息,這依然是划算的選擇。因為大多數房東都會樂意調整保證金和房租,保證金出多一些,
    房租就可以降得更便宜。由於大學學費昂貴,利用課餘時間打工甚至休學打工都十分常
    第45頁共99頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    在韓國還有一種極具特色的租房方式,稱為全租(?2-傳貫)。當保證金出到極高的水平,般來說在1億韓元上下(約58萬元人民幣)時,租客甚至不用交月租。可以獲得合同時間內的房屋免費使用權,期滿時房東全額退還押金。
    全租房曾是無力購房的新婚夫婦的最佳選擇,在90年代末,過半的新婚夫婦都在全租房中開啟了新婚生活。而2014年之後,全租結婚的比例減少,結婚市場的兩極化現象更加明顯:近三分之一的人都選擇購房結婚,而月租房結婚的比例也達到16%的歷史最高值[3]。
    至於《寄生蟲》裡那種頂級豪宅,一樓有1800多平米,大概是四分之一足球場那麼大奉俊吳解釋,如果以現在韓國的人均收入來算,買這個房子可能需要547年
    根據居住空間的設計,隱喻懸殊的階級差異,影史上不乏《大都會》這類利用垂直空間進行暗喻的作品,統治階層住在摩天大廈,而貧苦百姓只能在黑暗的地下生活。
    寄生蟲》也是利用空間,通過半地下的形態,暗示人物的生活困局,儘管黴味兒撲鼻,但是往上一步,有重見天日的機會,但同時往下一步,就將被困於幽閉的全地下。
    在首爾的租房廣告中,中介會盡量避免直接使用「半地下」這一令人不悅的詞彙,而是先將房子誇得天花亂墜,最後在文末委婉地提示一句,「您需要稍微下幾層臺階」。
    這句話對於在首爾找過房的人來說,恐怕再熟悉不過了。在自尊心一擊即碎的當代韓國社會,人們難以避免地活在他人目光和審視中。這種微妙的語態彷彿正是為了地下居民的某種尊嚴而存在。讓「臺階」成為「半地下」的暗喻
    有趣的是,《寄生蟲》由於多次出現臺階意象,還被工作人員戲稱是「臺階片
    如果說《雪國列車》中階級是按照車廂節節水平排列,《寄生蟲》中的貧富階層則依憑臺階連接起來。富人家是垂直分佈的,上下層靠臺階連接。而在暴雨之夜,基澤家三口從樸社長家逃出,一路奔回自家洞內,大量下行的臺階場景在此登場
    奉俊昊自白拍攝臺階能帶給他某種快感。他繼承了前輩導演金綺泳的衣缽,在製作《寄生蟲》時,他參考了《下女》(1960),也研究了朱爾斯・達辛的《男人的爭鬥》及約瑟夫・羅西的《僕人》中的臺階。
    金綺泳的《下女》為韓國電影系譜內關於階級不等的空間形態呈現創立了某種傳統,林常樹翻拍的《下女》(2010)亦是跟隨了這種傳統,若將《寄生蟲》與它們相比較,則能發現階級/空間的時代性變化。
    如果不是通過幕後花絮,觀眾們很難發現樸社長和基澤家兩處空間均系佈景,前者位於全羅北道全州市,後者位於京畿道高陽市
    那場雨夜的馬拉松之路卻繪出了一張現實中的首爾地形圖。從城北洞坡道下來,穿過地
    第46頁共99頁

==========第46頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    下隧道,在厚巖洞天橋下停留,然後轉至昌信洞和北阿峴洞到達目的地。從富有層空間拾級而下,回到半地下洞內的洪水災難中,下行的垂直高度移動實在引人注目。
    《寄生蟲》中,家教將生活軌跡無從相交的兩階層聯繫了起來。而這樣的情節來源於奉俊昊的親身經歷。
    大學時期,他也經朋友介紹,為有錢人家的男中學生做數學家教老師。據他回憶,那戶人家住在帶著庭院的復層別墅中,二層甚至還有桑拿室,這讓年輕的大學生奉俊昊倍感驚訝。不過可能是因為經常和孩子玩、不務正業,教了一兩個月他便被炒了魷魚。
    幾十年後的今天,這段個人史被奉俊昊移植進了《寄生蟲》。朋友介紹的家教、首次訪問時自動打開的大門、大理石地板的觸覺、寬闊的空間和清冷的孤寂感,以及和女主人的初次面談等等均在電影中得以還原
    某位韓國影評人談起韓國電影現狀時,經常提到電影系學生的轉變。在作家主義風頭正勁的年代,若是問電影系學生「想成為怎樣的導演」,他們會回答「洪常秀」或者「李滄東但不知道從什麼時候開始,多數學生的答案一致變成了「奉俊吳」
    1996年對於韓國電影界來說是奇蹟般的一年,當代韓國大師導演從這一年起悉數登場,帶著擲地有聲的處女作悄然抵達。
    姜帝圭、洪常秀和金基德在1996年率先亮相,其後三年間李滄東、許秦豪、金知雲出道。2000年的樸贊鬱終於靠《共同警備區》揚眉吐氣,同年2月19日,奉俊昊帶著他極為怪異的處女作《綁架門口狗》姍姍來遲
    影評人兼導演鄭聖一做出了這樣一個比喻,如果說90年代末這批導演的作品將韓國電影拉入了世界電影的時區中,那麼奉俊昊則將韓國電影帶入了好菜塢的時間裡。而這意味著國際性的角逐,畢竟向好萊塢看齊的絕非一兩個韓國導演而已
    奉俊昊自稱是類型片導演,但又絕不會受限於類型片框架,而是自帶一套法則,在類型的雜糅與更新中越走越遠
    可惜的是,近20年過去,我們並沒有等來「第二個奉俊昊」。其原因之一是活動在電影界的資本問題。
    奉俊昊在幾年前也曾發牢騷說,像《殺人回憶》這種片子在2003年能拍出來,但放如今恐怕是不可能的。當代的投資者可不希望跟藝術玩火,更何況還有政治局勢的影響。因為《殺人回憶》等作品,他在李明博在任時便被列入了黑名單。
    媒體將《寄生蟲》稱為奉俊昊暌違10年的韓語電影迴歸作。此處若與韓國政治時間座標做一下對比,會發現一件有趣的事。
    第47頁共99頁

==========第47頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    2008到2017年是以李明博和朴槿惠為代表的保守派政黨執政的10年。《母親》(2009之後,奉俊吳果斷與海外電影人合作拍起了外語片,於是有了《雪國列車》(2013)和《玉子》(2017)。這段期間他沒有拍攝新的「韓國」電影,此處韓國加引號,意指反映韓國現狀且臺詞為韓國語的電影
    2017年5月,以文在寅為代表的左派政黨重新入駐青瓦臺。而就在次月,奉俊昊向媒體透露他啟動了新片《寄生蟲》,正在寫劇本,並表示構思這部作品已經十年有餘
    奉俊吳是一個非常「合時宜」的人,整體溫和中立。無論這個時間點是否只是巧合,在過去創作受抑制的10年間他選擇進軍海外,可以說是非常明智的選擇了,總比拍攝抗日愛國大片要好
    《寄生蟲》在韓國獲得了票房和口碑的雙贏。在類似豆瓣的電影評分網站 Watcha上11萬韓國用戶為《寄生蟲》打出4.2的均分(滿分5),這成為奉俊昊的電影在該網站獲得的最高分,甚至超過了《殺人回憶》(4.1)。在 Naver電影條目下,16位電影記者和影評人給出9.06的均分,這是奉俊昊電影目前獲得的最高分。
    在韓國評論界一片叫好的大環境下,也有影評人勇敢地站出來給《寄生蟲》潑冷水。影評人樸宇成(音譯)提到,「《寄生蟲》裡攝影機的視線帶有一種暴力性的慾望。」
    地窖中關於斐光丈夫的那些怪異鏡頭,將他變成了類似於變態或殺人魔一樣的存在宇成認為《寄生蟲》將韓國的下層主體過度原始化,並在第一世界人士面前展示,這是種「原始性的熱情」,令電影變成了一種「刺激性的展品」
    《寄生蟲》作為韓國電影首次奪得金棕櫚獎後,媒體們也開始鋪天蓋地地報道。也有評論界人士對此持批判性態度:國民大眾對《寄生蟲》的極度熱情和好評是否出自於盲目的愛國心理和民族主義情緒?
    KBS新聞節目的一位影評人曾被主持人問到金棕櫚獎的權威性,「當然很有權威了,就
    像電影界的諾貝爾獎一樣。」但他突然向主持人拋出了一個問題,「請問您知道去年金棕櫚獲獎作品的名字嗎?」主持人表示不知道。於是影評人略帶諷刺地說,「沒錯,正是這樣,這是一個只有當韓國電影獲獎的時候才會變得有權威的獎。
    這個有點冷的段子其實嘲諷了主流媒體的關注點,他們不關心夏納,也不關心電影,只關係「韓國」。
    去年蔓納《燃燒》無緣大獎,李滄東提起來這事,說自己倒沒什麼遺憾,只不過輿論把入圍電影節這個事情搞得像去參加奧林匹克、非得要為國爭光似的,所以想起來感覺沒拿獎好像對國家對大眾很抱歉一樣。
    門戶網站《寄生蟲》條目的熱評中,一位韓國網友這樣寫道:「光是能夠不帶字幕地看金棕櫚獎獲獎作就已經很棒了。」該評論已獲得了11856個贊。
    奉俊昊在電影首映前曾經表示,「這是一部非常韓國的電影,外國觀眾大概沒辦法100%
    第48頁共99頁

==========第48頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    理解。」我們有理由相信韓國觀眾等這一刻確實等了很久,「不帶字幕地看金棕櫚獎獲獎作
    但如果這是大部分觀眾對《寄生蟲》長達132分鐘的觀影時間做出的最具價值的迴應那我們難免要為奉俊昊感到可惜了。
    矣
    1.民主政策研究院《經濟問題分析》2015年11月號
    2.京鄉新聞:
    http:newskhan.co.kr/kh_news/khan_art_view.htm1?art_id=201512032222045
    3.朝鮮日報:hp:/hews. chosun. com/site/ data/html_dir/201903/22/201903200248.html
    第49頁共99頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    德基:吳鐵軍
    俯視金陵風雲的棲霞寺,大門口沒有普通寺廟的石獅,而是左右各立一座青銅象門獸象鼻卷如意,象身馱蓮,蓮上置寶瓶,暗含“太平有相”之意。兩頭銅象的底座均刻有“德基”、“吳鐵軍”字樣,正是由德基集團老闆吳鐵軍在2003年捐制
    彼時,德基集團在南京城尚無多少知名度。即使後來,德基廣場已經成為南京乃至中國最成功的商業地產項目之一,吳鐵軍依然保持著驚人的低調,以至外界最近關注到這位現年48歲的商人時,卻發現對其知之甚少
    德基起家
    吳鐵軍早期經歷僅有寥寥的資料。其少年時曾就讀於一所當地重點中學南京九中(東南大學附中)ー一不過德基公開文件稱其擁有本科學歷。80年代末,高中剛畢業年僅18歲的吳鐵軍去了剛組建不久的軍轉民企業“江蘇新時代工貿”上班。上世紀90年代中期,年紀輕輕的吳鐵軍就擔任遠大國際貿易公司旗下一家南京公司的總經理,這是一家商貿系統的國企。1998年,吳鐵軍創辦德盛服飾,發揮其商貿特長,從香港代理進口銷售那時非常流行的夢特嬌、鱷魚恤等產品,其公司名下有一個商鋪正好位於新街口時代廣場的一層。
    新街口,南京的中心商圈。出身於南京商貿系統的吳鐵軍,將自己的人生與這裡緊緊綁定
    當年的時代廣場位於新街口東南角,是南京新宇房地產公司拆遷開發而來,下面三層部分拆售給了經營衣帽箱包的小商戶,其他則租給了嘉和百貨。嘉和百貨很快在1999年倒閉經營者變成了時代廣場購物中心,後者沒堅持兩年也倒閉了。兩次倒閉事件讓時代廣場人々散盡,留下一堆天天抗議要求退房的小商戶業主。
    這時,不知何時變身港商的吳鐵軍出場了。剛賣了幾年衣服、30歲出頭的吳鐵軍是不是有其他奇遇,外界不得而知。總之,吳鐵軍人生中最關鍵的時刻到了:當地政府的協調下,吳鐵軍的德基集團低價兼併整合南京新宇,回購了150多家小業主的商鋪,然後將時代廣場重新施工佈局,改造為後來的德基廣場。
    德基集團拿下的是價值10億的物業:時代廣場總面積6萬多平方米,一個“釘子戶在1998年購買二層小商鋪時每平米價格為1.6萬,2004年被回購時價值每平米2.3萬
    2006年夏天,德基廣場以黑馬之姿開業。十年後,這家高端購物中心成為中國最賺錢的商場之
    最賺錢商場
    第50頁共99頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    新街口人稱“中華第一商圈”,蓋因南京購物人流之七八集中於此。這個不大的南京區交匯之處,至今擁擠扎堆超過30家大中型商場。
    最近二十年,新街口商圈風雲變幻,焦點離不開四大商場:德基廣場、金鷹國際、中央商場、南京新百。
    上世紀90年代,臺灣商人王恆來到南京開創金鷹國際,以中高檔定位迅速崛起,挑戰
    了新街口始終屹立的中央商場和南京新百。目前,金鷹商貿集團(3308.HK)(金鷹集團的百
    貨商場業務)在港上市,2018年營收70億、淨利9億
    中央商場和南京新百均曾是歷史悠久的國有商場,但幾乎與德基拿下時代廣場的同時都進行了改制。南京新百先後被王恆的金麼國際、袁亞非的三胞集團接手,三胞集團去年爆雷後,南京新百作為上市公司也被波及。中央商場則由江蘇富豪祝義財的雨潤集團入主,但祝義財在2015年出事,中央商場近年業績下滑處於內憂外患之中
    與竟爭對手相比,德基廣場幾乎一路順風順水。2006年一期開業後,到2012年銷售額
    已經達到15億,其中僅LV一家店銷售額就有1.8億,在中國大陸的LV品牌店中排名第
    二。當年,德基廣場二期又開業,二期包括更大面積的商場、62層高端寫字樓以及豪華酒店麗斯卡爾頓等,超過95%的國際一線奢侈品牌全都入駐。
    德基廣場與入駐品牌大多簽訂聯營合同,約定保底銷售額或收益。公開文件顯示,2014
    年德基廣場單體銷售額突破66億,位居全國第二,僅次於北京新光天地(SKP)。2015年銷
    售額70億,位居全國第一,成為中國最賺錢的購物中心。2018年德基廣場銷售額達到100
    億,僅次於北京SKP
    如果拋卻吳鐵軍的香港身份,在中國最優秀的商業地產項目幾乎是由外資掌控的背景下德基廣場的成功幾乎是個奇蹟。
    目前,德基集團(香港)100%持股控制德基廣場、徳基集團兩個主體。德基集閉(香港由吳鐵軍實際控制,其國內實體德基廣場、徳基集團均為兄弟吳鐵民出任法人代表和董事長
    具體而言,德基廣場的全資子公司南京新宇持有德基廣場一期、二期物業,南京新宇再以1200元/平米/年的價格出租給德基廣場。目前德基廣場總資產40多億。財報顯示,2016年、2017年,德基廣場營收分別約38億、46億,浄利分別為三億多、四億多。
    除德基廣場外,德基在南京還開發持有德基大廈、南京世貿中心、紫金山莊等物業
    大摩財經注意到,德基集團在六月底剛註冊成立了一家“江蘇德基代謝修復健康科技有限公司”,又要進軍美容產業
    吳鐵車,年紀輕輕就在南京商貿系統脫穎而出,並抓住新街口的改制良機,進而在不到
    十年的時間裡打造出中國最賺錢的商場,成為南京城最知名的商業地產商,時運之佳讓人擊節讚歎。
    第51頁共99頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有心人注意到,就在前兩年,新街口中央悄然出現一頭大象雕塑,昂頭正對德基廣場期,與棲霞寺的象門獸遙相呼應。象,寓意“祥”。
    國家統計局:王保安
    今天給大家講一個國家統計局前局長王保安的往事。
    近日,中國裁判文書網公開了海特電子集團有限公司、山東神工海特電子科技有限公司單位行賄罪一審刑事判決書,關成善犯單位行賄罪獲刑一年六個月緩刑兩年,而王保安的段祕聞也被公之於眾。
    中國裁判文書網顯示,王保安常以無子為憾,商人關成善便投其所好,花300多萬找代孕中介,使其成功收穫兩個兒子。
    2015年,大兒子出生,52歲的王保安已經當上國家統計局黨組書記、局長。
    然而,2016年1月18日,一名代孕男嬰誕生,是王保安的小ル子,僅僅一週之後,中央紀委宣佈,國家統計局局長王保安落馬。
    出錢幫王保安代孕的商人被判刑
    2018年12月12日,河北張家口橋西區法院作出一審判決,因犯單位行賄罪,海特電子集閉、山東神工海特電子科技公司,分別被處罰金80萬,實際控制人關成善獲刑1年半、緩刑2年。
    該案判決書顯示,被告利用時任財政部部長助理、副部長的王某,獲得國家財政獎勵資金,為表示感謝,為其支付代孕費346.45萬元。
    王某,正是王保安。其畢業後即進入財政部工作,曾任經濟建設司司長、部長助理,2012年升副部長,3年後改任國家統計局局長。
    據關成善女友彭某的證詞,2009年其通過一個朋友認識的王保安,當時王保安任財政部經濟建設司司長。
    經法院審理査明,2011年,關成善夥同女友彭某在海特電子集團有限公司向國家發改委申報高性能鋰離子動力電池用磷酸鐵鋰正極材料項目過程中,為了獲得國家批准,請託時任國家財政部部長助理王保安向國家發改委產業司司長打招呼,從而獲得國家財政補貼3316萬元。
    2012年,關成善夥同彭某在其實際控制的山東神工海特電子科技有限公司向國家財政部、工業和信息化部、科技部申報年產五億元Ah車用磷酸鐵鋰動力電池項目過程中,請託時任國家財政部副部長王保安提供幫助,從而獲得國家新能源汽車產業技術創新工程獎勵資
    第52頁共99頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金1.5億元,實際撥付到位6000萬元
    王保安交待,2011年和2012年,關成善、彭某夫婦為了關成善的公司得到國家高新技術產業的獎補政策找我,我出面幫他們向國家發改委工業司和財政部經建司主要領導打招呼幫助他們順利得到了國家補貼
    兩次代孕生下兩個男孩,花費346萬元
    判決書中提到,與關成善的聊天中,王保安多次透露出內心沒有兒子的遺憾,並多次提到代孕信息。關成善與彭某決定投其所好,出錢幫王保安找代孕,此舉得到了王保安的同意與配合。
    關成善為了感謝王保安在申報兩個項目過程中提供的幫助,2012年5月至2016年1月期間,關成善和彭某徵得王保安同意,按照王保安的要求,為其聯繫人工代孕中介
    為了保證生男孩,他們前後找了兩家中介代孕,並簽下包生男孩的協議。為此王保安曾多次去北京和山東淮坊某醫院取精。
    代孕期間有幾次胚胎移植沒有成功,不過最終收穫兩子。
    王保安都親自去看了這兩個孩子,並找人為這兩個孩子起名。其中一個男孩生於2015年9月,另一個生於2016年1月18日,在燕郊治金醫院剖腹產下。關成善為此支付費用
    346.45萬元。
    王保安在法庭證言中說
    2011年和2012年,關成善、彭某夫婦為了關成善的公司得到國家高新技術產業的獎補政策找我,我出面幫他們向國家發改委工業司和財政部經建司主要領導打招呼,幫助他們順利得到了國家補貼
    我和他們聊天時多次流露出沒有兒子的遺憾。關成善、彭某夫婦為了感謝我,抓住我想要兒子的心理,投我所好就提出要給我用代孕生子的方式生個兒子,我同意了。
    2012年初和2013年底,關成善、彭某分別找了兩家代孕機構花錢為我操辦生男孩這件事,彭某安排我多次在北京、山東濰坊取精並按照我的要求找了提供卵子的女孩,期間失敗了幾次,但最終在2015年9月28日和2016年1月18日為我生下兩個男孩
    我找人為這兩個孩子起了名,還親自去看了這兩個孩子。操辦這件事的費用我通過其他朋友的信息,知道保生一個男孩要100萬元,加上這幾年沒有成功也要花錢我估計差不多有300多萬元,但具體數額他們沒有告訴我,以檢察機關的調查為準
    兒子出生僅一週王保安被查
    第二個兒子出生僅一週之後,王保安便被宣佈因涉嫌嚴重違紀違法被查
    第53頁共99頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2016年1月16日,中央紀委監察部網站通報,國家統計局黨組書記、局長王保安涉嫌嚴重違紀,目前正接受組織調査。
    2017年5月31日,河北省張家口市中級人民法院公開宣判國家統計局原黨組書記、局長王保安受賄一案,對被告人王保安以受賄罪判處無期徒刑,剝奪政治權利終身,並處沒收個人全部財產;對王保安受賄所得財物及其寧息依法予以追繳,上繳國庫。
    法院的通報中提到,經審理查明:1994年至2016年,被告人王保安利用擔任國家稅務總局辦公廳祕書,財政部辦公廳副主任、綜合司司長,黑龍江省人民政府黨組成員、省長助理(掛職),財政部黨組成員、部長助理、副部長,國家統計局黨組書記、局長等職務上的便利,或者利用其職權、地位形成的便利條件,通過其他國家工作人員職務上的行為,為相關單位和個人在彩票銷售、貸款申請、項目審批、土地開發以及工作招錄、職務調整等事項上提供幫助,非法收受他人財物共計摺合人民幣1.53億餘元
    王保安的“影響力學”和“家族式腐敗”
    2017年9月11日晚,央視播出電視專題片《巡視利劍》第四集《巡視全覆蓋》。其中披露了國家統計局原局長王保安及其3個弟弟的違紀違法行為。
    在官場混跡多年的王保安還有自己的一套為官之道一一“影響力學”。他曾利用自己的“影響力學”構築了“王氏家族”
    王保安老家在河南省平頂山市魯山縣。他們家一共四兄弟,三個弟弟都在河南。其中老老三從政、老四經商。
    王保安在老家是個名人,尤其在2009年他成為財政部部長助理、2012年又成為副部長之後,每當他回老家時,當地一些幹部都會跑去“看望”,藉此拉近關係。而王保安則會把弟弟們引薦給他們認識。之後,為了提拔自己的二弟三弟,王保安向當地幹部打招呼,併為從商的四弟王紅彪謀取鉅額利益。他曾說,即便自己坐著不說話,也是影響力
    對此,中央紀委紀檢監察室副局級紀律檢査員、監察專員黃川評價說:“他這個家族式腐敗特點很明顯
    魯軼是河南省農村信用社聯合社原理事長,2011年,王保安的四弟王紅彪忽然來拜訪他,請他幫忙給自己的項目批貸款。
    王保安說,“我弟弟跟他一塊吃飯,他倆在鄭州,吃飯的時候打電話,作為魯軼呢,我賣給你個面子。我說那你老兄掂量吧,你想我在電話上會跟他說請你關照這句話嘛,我傻啊?儘管我不會說出讓他關照的話,但是我的影響力是在的。
    在魯軼的幫助下,王紅彪的項目得到了28家農村信用社的違規聯合授信數億元。
    過了幾年,王紅彪拖欠貸款利息不還。
    第54頁共99頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    魯軼說,“他弟弟賴帳,他不還息.了。我去找了王保安,因為當時王紅彪不是打著你王保安的牌子來的嗎?王保安說我不知道啊,你事先給我說過嗎?我事先給你說過嗎?這是你們的事,你們說去,別跟我說這事。
    2011年,王紅彪的旺世公司經商務部審批,被確認為內資融資租賃試點企業,這背後也是王保安的影響力在發揮作用。
    五臺山求神拜佛收受2萬元“香火錢”
    為了“官運能一路亨通”,王保全還長期搞迷信活動。有一次,他上五臺山求神拜佛,在此期間還收受了他人2萬元的“香火錢”
    王保安在出任財政部副部長時,曾利用職務之便,為請託人牽線搭橋,獲得到10萬元現金和價值10萬港幣的金邊眼鏡。
    2016年1月,王保安接受組織審査。在審査中,越來越多王保安以權謀私的事項被髮
    黃川說,“令人觸目驚心,主要是利用審批權為老闆辦事、批項目。老闆給他送錢、送物、送豪宅、送豪車。為了逃避檢查,他收別人的比如豪宅、豪車,從來不登記在自己的名
    畫個圈就有豪宅
    據央視網報道,王保安利用自己手中的權利為一些商人辦事情、批項目,商人則以贈送豪宅、豪車等厚禮略表心意。為了逃避檢查,王保安從不將這些豪宅、豪車登記到自己的名
    在王保安所收受的豪宅中,其中有一套豪宅位於玉淵潭公園北岸,東側緊鄰釣魚臺國賓館,離他辦公位置極近,面積約318平米,購房、裝修總費用近5000萬
    對於這套豪宅的由來,王保安解釋道:“他(商人)在江蘇投資開發了一個項目,已經報到了財政部,想看能不能幫忙催一下。其實就是到我這兒圈個圈就行。”
    就這樣,王保安用一支筆在紙上畫了一個圏,一套豪宅就到手了。
    另外,為了“官運能一路亨通”,王保安長期搞迷信活動。有一次,他上五臺山求神拜佛,在此期間還收受了他人2萬元的“香火錢
    在官場混跡多年的王保安還有自己的一套為官之道
    影響力學”。他曾利用自己的
    “影響力學”構築了“王氏家族”。
    王保安的弟弟當中,老二老三從政、老四經商。因王保安在老家是個“名人”,每次回老家時,就有一些幹部為了拉近關係前去“看望”,他就把弟弟們引薦給他們認識
    第55頁共99頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    之後,為了提拔自己的二弟三弟,王保安向當地幹部打招呼。他曾說,即便自己坐著不說話,也是影響力。
    鳥克蘭寡頭政治大起底
    方亮
    編者按:
    現年41歲的弗拉基米爾・澤連斯基( Vladimir Zelensky)在2019年4月21日剛剛結束的鳥克蘭大選第二輪投票中,贏得四分之三選民的支持,成功當選總統。這位因在政治喜劇《人民公僕》(《瓦夏的故事》)中出演總統一角而備受歡迎的鳥克蘭喜劇演員、人民公僕黨主席,預計將於6月7日正式宣誓就任總統。
    有人質疑弗拉基米爾與1+1電視臺老闆、寡頭政治人物伊戈爾・科洛莫伊斯基(Ihor
    Kolomoysky)關係匪淺,不過兩人都否認了這一點。除此之外,也有許多人批評弗拉基米爾缺乏政治經驗、指責他舉行不公開的競選活動等。
    在今年3月31日舉行的大選第一輪投票中,這位喜劇演員仍以30.24%c的高支持率佔據榜首,波羅申科15.95%的得票率僅約其一半。兩人隨後一同進入第二輪角逐。
    據鳥克蘭112新聞社報道,弗拉基米爾在競選綱領中承諾,要把該國變成一個“可以在小時內創業、在15分鐘內簽發護照、在一秒鐘內進行選舉投票”的國家。此外,弗拉基米爾的“鳥克蘭夢”還包括:“醫生和教師得到真正的報酬、腐敗官員得到真正的監禁”,“老年人可以享受愜意的退休生活,而不是因擔心無法負擔水電費而心臟病發作”。
    在4月21日舉行的第二輪投票中,出口民調顯示,弗拉基米爾・澤連斯基的支持率高達73.3%,而波羅申科僅為26.39,隨後波羅申科承認落敗,並向對手錶達祝賀。同時弗拉基米爾・澤連斯基宜布勝選,並感謝所有支持者。鳥克蘭中央選舉委員會網站顯示,在統計了94.43c的選票後,弗拉基米爾・澤連斯基的得票率為73.19%0。
    正文
    俄羅斯吞併克里米亞,烏克蘭新政權毫不猶豫地祭出了武器禁運政策,讓在戰略導彈及海軍、空軍武器上極為倚重烏軍工的俄羅斯武裝力量一時間感到極為難受。但是,一位烏克蘭大佬卻蔑視了基輔的禁令,用自己作為新晉州長的權力讓轄區內的“南方機械生產廠”繼續與俄合作,解了俄羅斯和普京在戰略導彈問題上的尷尬。俄武裝力量以戰略核武器為支柱,所以科氏的幫助自然會被莫斯科極為看重
    這位大佬名叫伊戈爾・科洛莫伊斯基,51歲,今年以21億美元身價被《福布斯》雜誌
    第56頁共99頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    列為烏克蘭第四大富豪。
    按說,普京怎麼著也該對其另眼相看。但在此之前俄羅斯強人卻公開用“獨一無二的騙子”來稱呼這位在烏地位顯耀的寡頭。普京當時正抨擊通過“二月革命”上臺的基輔新政權不具合法性,他拿科洛莫伊斯基舉例,揭露其曾經從俄富豪阿布拉莫維奇那裡騸走鉅款,認為把這樣的“騙子”被任命為州長凸顯出基輔政權的可笑。
    這位“騙子”之所以能當上州長,是因為他是這場推翻亞努科維奇的“二月革命”的資助人之一。熟悉“二月革命”歷程的人都知道,烏克蘭右翼勢力是這場革命的主力,但為他們提供資金支持的寡頭們卻在隨後逐漸浮出水面,科洛莫伊斯基便是其中之一。作為獎賞,他被代總統圖爾奇諾夫任命為第聶伯彼得羅夫斯克州的州長。
    就在普京指其為“騙子”的前一天,剛當上州長的科洛莫伊斯基就公開將普京稱為“矮個子精神分裂症患者”,並認為意圖從領土上恢復1913年沙俄帝國或1991年蘇聯的這位強人將為全世界帶來災難。
    看來,除了立場上的對立,普京公開指責科洛莫伊斯基也有點打嘴仗的意思。兩人顯然已經水火不容,但科氏卻讓“南方機械生產廠”繼續與俄合作。這隻有一種解釋,當可以賺錢時,這位寡頭便會把政治立場放到次要位置上。
    其實,這何嘗不是鳥克蘭寡頭群體的集體選擇。若不是這樣,鳥克蘭又怎會在十年內上演兩場內涵差異的大型革命。如今擁有個人武裝力量、在第聶伯彼得羅夫斯克州猶如土皇帝般的科洛莫伊斯基不過是這批寡頭中的一個典型。探究寡頭們在烏獨立後歷史中的個人和集體選擇是理解鳥政壇競合乃至鳥國家命運的關鍵。而講鳥克蘭寡頭們的故事,那要從科洛莫伊斯基的崛起之地一一第聶伯彼得羅夫斯克說起。
    當看到科洛莫伊斯基的強人表現,九泉之下的勃列日涅夫或許會感到欣慰吧。這是笑談,卻道出科洛莫伊斯基及其今日所統轄的第聶伯彼得羅夫斯克的特殊地位。若明白“勃列日涅夫黑幫”這個專有名詞,這一切就很好理解
    葉卡捷林娜二世於18世紀末拿下現代鳥克蘭幾乎全境領土後,在其東部建立了一座新城市,將其命名為葉卡捷林諾斯拉夫,意為“葉卡捷林娜榮光”。女皇寵臣波將金誇海口要把這座城市建為第二個羅馬和第二個雅典,其為城市設計的大道有6080米寬,但最終這座城市的興盛卻要等到近一百年後。19世紀70年代,葉卡捷林諾斯拉夫以東發現了後來被稱為“頓巴斯”的巨型煤礦。到了19世紀末,該地區已經成為歐洲重要的工業中心,而葉卡捷林諾斯拉夫也成了沙俄帝國的鋼鐵重鎮。這意味著這座城市在帝國內地位的提升,從那裡走出一批人物來便不是什麼稀奇事
    蘇聯時代,這座城市更為現名一一第聶伯彼得羅夫斯克。“第聶伯”很好理解,該市坐落於第聶伯河畔。“彼得羅夫斯克”則是為了紀念列寧手下一位干將一一格里高利彼得羅夫斯基一一這位20世紀30年代的全鳥中央執行委員會主席推動了烏克蘭的農業集體化,成為烏克蘭大饑荒的重要責任人之ー。也就在他主導鳥克蘭的幾年裡,來自第聶伯彼得羅夫斯克35公里外一座小村莊的勃列日涅夫開始了自己的仕途。這位治金工人不但從“大清洗和烏克蘭大饑荒中倖存,還利用它們造成的人オ空自實現了仕途上的飛躍。
    第57頁共99頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    二戰大幕開啟,莫斯科命令鋼鐵城市第聶伯彼得羅夫斯克轉入軍事工業生產軌道。這成為這座城市發展的一個重大轉折點。勃列日涅夫抓住了這個機會,開始負責這座城市的軍工生產。起初僅有代號“586廠”的“南方機械生產廠”的歷史就始於二戰,隨後發展成為整個蘇聯航天工業和戰略導彈的龍頭企業。成為“撒旦”系列戰略導彈的誕生地。而在勃列日涅夫的帶領下,一批同樣來自於這座城市的蘇共大員崛起於蘇聯政壇。當勃列日涅夫成為蘇共總書記,他們在政治局、中央委員會祕書處、部長會議、克格勃中佔據重要職位。在烏克蘭州委,這個集團的規模更龐大。時任烏州委第一書記的弗拉基米爾・謝爾比茨基一直被認為是勃列日涅夫屬意的蘇共總書記接班人。
    這股勢力被民眾戲稱為“第聶伯彼得羅夫斯克黑幫”或“勃列日涅夫黑幫”。用“黑幫稱呼他們,可見外界如何評價這股勢力集團。隨著俄政壇演進,這個詞開始用來指代勃列日涅夫以自己為核心營建的勢力集團。這聽上去很像普京與“聖彼得堡幫”的關係。其實,兩者大抵同質,因為多有人認為現今俄羅斯政治寡頭化的特徵恰始於斯大林體制結束後的赫魯曉夫時代,該特徵在勃列日涅夫時代則有著較為成熟的體現
    第聶伯彼得羅夫斯克長久地作為一個祕密的軍事城市而對外封閉,外國遊客被禁止進入這座城市。在勃列日涅夫當政的時代,俄羅斯人喜愛的食品香腸在全國都非常緊缺,但是在總書記的家鄉,人們卻可以享用豐富的香腸供應。這裡的人們多認為這是總書記對家鄉的厚愛。所以,擁有軍事、工業儲備的第聶伯彼得羅夫斯克從各方面看都與蘇聯其他城市不太樣。作為一個曾經進車莫斯科中央的勢力集團,“第聶伯彼得羅夫斯克黑幫”在勃列日涅夫去世後中落,但卻在烏克蘭獨立後作為一個勢力中心重新崛起,又開始進軍基輔。他們新時期的代表人物換成了庫奇馬、拉扎連科、季莫申科、第季普科等一批人,眼下能夠呼風喚雨的科洛莫伊斯基在這些人面前只能算是一個“小字輩”。
    在這個重建的過程中,列奧尼德・庫奇馬和巴維爾拉扎連科是兩個關鍵人物。與葉利欽和舒什克維奇一同用《別洛韋日協議》肢解了蘇聯的列奧尼德・克拉夫丘克成為烏克蘭首任總統,但這位來自烏克蘭西部的總統卻馬上發現自己無法影響烏東部。而今熟悉烏兩次革命的人都可以理解克拉夫丘克緣何會有這種尷尬。烏東部和西部在歷史際遇、文化傳承、政治傳統,尤其是經濟基礎等問題上都有天壤之別。擁有重工業、軍工業基礎的東部不聽從西部人領導的基輔政府,那是很自然的事情。這一特徵左右著烏克蘭獨立二十多年後幾乎所有大戲碼,也左右著鳥基於東西部關係的基本政治邏輯
    這種總統職權難東進的尷尬讓克拉夫丘克必須找一個可以在東部說上話的人物。拉扎連科便在此時入了首任總統的法眼。拉扎連科從中學畢業後在父親領導的集體農莊內工作,後由農莊推薦進入第聶伯彼得羅夫斯克農業學院學習。學習期間,他成了學院書記的司機。藉著這個位置,他接觸到許多不同層次的領導。善於拉關係、拓人脈的拉扎連科在畢業後開始了自己的仕途,直到在第聶伯彼得羅夫斯克嶄露頭角,被克拉夫丘克所賞識
    992年,拉扎連科成為駐第聶伯彼得羅夫斯克州總統代表。7個月後,來自第聶伯彼得羅夫斯克的另一位大佬列奧尼德・庫奇馬在整個“南方機械生產廠”的力挺下被克拉夫丘克
    任命為總理。庫奇馬是真正的“導彈人”,憑對SS-20、SS-18(北約稱“撒旦”)兩型導彈的
    研製獲得“列寧獎”並從1986年起擔任該廠總經理,直到官升總理。作為出任總理的條件,他獲得了在半年內自由任命地方官員和簽發法律性命令的權力。在第聶伯彼得羅夫斯克、“南方機械製造廠”及拉扎連科等一眾精英的支持下,1994年庫奇馬成為總統。兩年後,拉扎連
    第58頁共99頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    科被其任命為總理。
    總統加總理,“勃列日涅夫黑幫”踏上了重新崛起的道路。許多人指責兩人將太多的第聶伯彼得羅夫斯克人帶到了基輔。勃列日涅夫時代的一個笑話重新流行起來:歷史分為三部分一一前彼得(大帝)時代、彼得(大帝)時代、第聶伯彼得(羅夫斯克)時代
    庫奇馬當政的十年是烏克蘭募頭集體崛起的時代,這位“導彈人”開啟的私有化大幕同葉利欽所做的一樣確立了募頭作為一個階級存在的事實。而首先得益的自然是來自第聶伯彼得羅夫斯克的大富商們。2014年《福布斯》雜誌列出的烏克蘭富豪前9位中有5位來自於這個政商集團,其中就包括前述科洛莫伊斯基以及被庫奇馬招為乘龍快婿的維克多賓丘克,後者目前排名第
    俄烏兩國在寡頭崛起問題上的同步是一個頗值得另文分析的事情,儘管烏沒有迎來普京樣的人物,這使得兩國寡頭在新世紀走出了完全不同的軌跡。俄老一代寡頭被普京打壓的同時,鳥克蘭的寡頭們已經擁有了自己的私人武裝,掌握鉅額財富的同時還可以當高官。烏政治已經徹底地寡頭化。
    相比於營建了一個時代的庫奇馬,拉扎連科在鳥高層更多隻是曇花一現,他那個總理只幹了一年多。但在這短短的時間內他卻將科洛莫伊斯基等寡頭引為心腹,引發了一系列遠播國際的貪腐醜聞。此外,他還一手培養了一位強悍的女政客一一季莫申科
    他在總理任上,與他打交道的人無不找庫奇馬告狀,指責拉氏的貪婪。時任俄總理的切爾諾梅爾金生氣地對庫奇馬說:“我決不再和拉扎連科打交道!
    拉扎連科的貪婪,打他在第聶伯彼得羅夫斯克坐大時就已經表現得非常明顯。那時,他掌握著這個州的經濟大權,任何人想做點成規模的買賣都要通過他。他通過一位重要的心腹經營自己用權力打造的貪腐帝國。每當少收一筆錢,拉扎連科只需要給這位心腹打一個電話,詢問錢怎麼沒送來
    這個人就是季莫申科,“勃列日涅夫黑幫”當代代表人物中非常顯眼的一位。因傷病斷了體操生涯、因眼光高而不輕易談戀愛、最終選了一位日後助自己搭上拉扎連科的理想郎君的這位大美女當時掌管著“烏克蘭統一能源公司”。憑藉著拉扎連科的影響力,她得以經營鳥克蘭最賺錢的生意一一天然氣進口。她的果斷、幹練、強硬給拉扎連科留下了極為深刻的印象,所以選擇她打理自己的生意。當然會有人炒作她與拉扎連科的緋聞,但外界更相信她是憑藉自己的能力成為後者心腹的。
    重的貪腐讓拉氏很快就從總理位置跌落,隨後他的案子鬧到了美國,他在那裡身陷圄,鳥政壇的爛事也都借這個機會被晒了個幹浄。聯合國指責拉扎連科總共貪掉了2億美元。庫奇馬回憶稱,在拉扎連科即將被從總理職位上解職之時,他曾跪在庫奇馬面前痛哭流涕的請求原諒:“我做的一切都是為了鳥克蘭!為了鳥克蘭,我可以犧牲生命!”
    季莫申科當然也好不了,她在“鳥克蘭統一能源公司”的財富幾乎被剝奪殆盡。199697年,她還是烏克蘭數得著的大富豪之一。但經歷了19971999年的剝奪,她連《福布斯》烏克蘭富豪榜前100位都進不去了。
    第59頁共99頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這之後,她成為反對派政客,開始了反對寡頭的政治道路。她被公認為鳥克蘭唯一反寡頭的政治人物。這或許與她先服務於拉扎連科的寡頭集團後又遭到剝奪的經歷有關吧。她屢屢成為民眾喜愛的政客卻已經三次入獄的事實並不讓人奇怪。
    而在拉扎連科被解職之前,這位政客緊急將部分財富轉移到一位寡頭名下,以此避難。此人便是科洛莫伊斯基
    第聶伯彼得羅夫斯克黑幫”現階段的“傑出”代表
    除了第聶伯彼得羅夫斯克勢力,烏克蘭東部還有“頓涅茨克幫”,他們的代表當推多年佔據鳥首富地位的里納特・阿赫梅多夫和在“二月革命”中被趕下臺的亞努科維奇。
    可以看到,鳥大部分寡頭和政客都來自於東部。但盤點烏克蘭十年間兩次革命的脈絡,可以發現寡頭們的立場往往是遊移不定的,若無寡頭們對亞努科維奇的拋棄,今年2月2日的晚上烏最高拉達不會出現倒戈,亞氏也就不用狼狽逃竄了。科洛莫伊斯基的矛盾動作自然也就可以解釋了。而所謂大國因素往往是在烏克蘭內政基本面上的舞蹈,若不研究烏克的寡頭們,便很難理解跨越10年時間的兩場革命
    第60頁共99頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    49天,香港反送中運動如何來到臨界點?
    Matters張潔平
    寫在前面
    這篇文章可能回答不了「為什麼黑衣人打白衣人媒體不報道」「機場打人真相是什麼何君堯祖墳被挖為什麼媒體不遣責示威者」「警察執法有錯嗎」這些問題。我知道這些問題在大陸網絡傳播非常熱烈。此前我一直沒辦法面對和回答這些問題,但梳理完這篇,好像
    獲得了一點能量,可以繼續寫一篇QA,專門針對中國語境裡的香港,寫寫我的回答。但這
    篇文,就讓我先回到香港,回到運動本身,從我自己認為特別令人印象深刻與值得記錄的點,做一次全局梳理。
    運動的民意支持從何而來?上一篇文章寫過。這篇裡,我會從六句抗爭口號的演變,和當權者的五次策略變化,梳理這場運動如何一路走來。一場去中心化的運動,口號是無名抗爭者自已提出來的,它的演變正是集體抗爭狀態的體現:而當權者的策略變化,則能看到鎮壓劇本的逐漸演變。這場運動,每個經歷者都可以有自己的記憶與沉澱方式,希望更多人起寫寫自己的這個夏天。
    正文
    這是意志的對決。」7月27日前幾天,兩個香港人不約而同對我說了同樣的話
    月到7月,他們幾乎每週都出來遊行。白天,與動輒十萬百萬人一起,在烈日下走幾公里路,到了晚上,黑衣口罩,潛入夜色,估馬路,圍政府,站在素不相識的陌生黑衣人旁,與全副武裝的警察對峙
    這兩個朋友,以往並不是遊行常客,行動理念是香港人常說的「和理非」(和平理性非暴力)。這一次,他們吃過幾次催淚煙,但從沒有與警方衝撞過,離前線很遠,也沒有經歷元朗黑夜,沒有遭遇黑社會的暴力。他們一般在地鐵停運的12點就會離開現場回家,晚上儘量留久一點,只是擔心最前線那些戴著頭盔、口罩、保鮮膜,拿著水瓶和雨傘就站在第排的年輕人。
    他們是這場運動裡很普遍的面孔:無名,中產,生活安穩,凡事求個公道,愛惜香港。
    和其他人一樣,他們沒有想到,自己這個夏天,沒時間出去度假,魂魄彷佛被困在西環到灣仔的這三公里路上,在政府總部、警察總部、立法會大樓、中聯辦之間遊走。就算度假,也是在風景如畫的地方,一路刷著臉書、連登,刷現場直播,焦慮不已。他們也沒想到,在這個夏天,會學習這麼多武器、急救、法律、隱私、抗爭手語這些和平年代不曾想過的奇特知識一一橡膠子彈、布袋彈、海綿彈的區別和傷害是什麼? telegram怎樣設置不會被追溯?
    第61頁共99頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    膠紙、束帶、保鮮膜的手勢分別是什麼?陷入抑鬱有自殺傾向的抗爭者失蹤了,怎麼救
    從6月9日到7月27日,整整49天,香港從百萬人上街和平遊行、反對逃犯條例修發展到運動如水一般全城蔓延。由於修例事件,及其後政府迴應抗議的方式,觸發了長久以來香港人對自由、法治核心價值受損的擔憂,運動獲主流民意支持,民氣源源不絕。同時運動沒有中心領袖,呈現「無大臺」狀態,每個參與者都以自組織方式參加,參與感與歸屬感極強,人人自己尋找角色,在自己的位置上「盡做」。這兩點關鍵因素,令運動持續爆發出前所未有的豐富層次與能量。
    於是,在整個運動中,你看到行動的光譜不斷拓寬:從最溫和的把各區域牆壁公共化為表達意見場所的「連儂牆」,到和平非暴力模式ー一經警方允許的遊行集會、未申請但打個擦邊球的唱聖歌式集會、購物團式集會,再到公民抗命模式ー一估領、堵路、包圍,一直延伸至「勇武」模式一一破壞標誌性公物(如立法會大門、有主權象徵的國徽)、與警察衝突時不排斥使用武力。
    香港主流社會一向和平理性,以往對示威中使用武力(主要指警察丟水瓶、破壞公物類的行為)的接受度極低,過去十數年的大型遊行示威中,只要有人這樣做,往往會被身邊的同行者遣責。但這些年,隨著港人對政府管治體系的信任和接受度逐漸降低,主流社會對抗爭不同光譜的接受度越來越高。這一次運動中,許多人就算從不參與前線,也對激進抗爭者心懷同情。
    在運動中,你還可以看到運動的空間與時間一起蔓延。除了港人熟悉的港島區維多利亞公園到中環這條常規遊行路線,以及5年前雨傘運動曾估領過的金鐘夏愨道,這次運動的無中心特性,還令集會、遊行乃至衝突的畫面,蔓延到港島區的灣仔、上環、西環,九龍的尖沙咀、旺角,新界的上水、沙田、元朗、大嶼山,從街道空間蔓延到大型商場、地鐵站、機場。表達意見的連儂牆,更是在十八區遍地開花,把市民常常經過的交通、消費與居住社區空間,隨時轉化為公共空間。
    我們看到一場形態上非常離散、內核極為團結的運動,而它所面對的,是形態上極為堅固、內部結構如骨牌般鬆動的執政方。隨著運動延續,兩邊的博弈與張力,不斷升級。到了第49天的現在,不論身在其中、還是置身事外的人,都能從來自中國的大量威脅性謠言(解放軍已進城)、輿論戰的拉開帷幕和中間派的急切表態感覺到,運動的終局近
    沒有人知道終點是什麼樣子。
    但我們知道,正如抗爭不是劇本寫就,終點也不是宿命。回顧這場運動,梳理雙方如何步一步令局勢翻天覆地,又會沉澱下什麼給未來的香港,這些,才是終局之後,香港會如何走下去的關鍵
    本文提供一個角度,從六句抗爭口號的演變,和當權者的五次策略變化,梳理過去天,香港因何走到此處。
    一、「不撇不散
    第62頁共99頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你不撤,我不散。這是貫穿運動全場最主流的口號。它集中出現在6月16日,第二次過百萬人的遊行集會中。它所針對的,是特首林鄭月娥6月15日下午三點在記者會上,宣佈修訂逃犯條例「暫緩
    6月9日,因為反對逃犯條例修訂,香港爆發百萬人遊行。這次遊行的規模,打破主權移交以來的歷史記錄,遠超2003年的五十萬人上街反對23條立法,規模直逼1989年百萬港人上街,支持北京天安門學生運動。而在當晚,正在經過了整個白天的群情激盪,人群還大量聚集在遊行終點附近的金鐘、中環一帶,並未散去之時,政府迴應了一則非常簡短的聲明,大意是:很多人遊行,我們看到了,恩,「條例草校於本月12日在立法會恢復二讀辯論緊接著,防暴警察出動,以警棍與胡椒噴霧為主近距離對在立法會附近示威區和平聚集、還未散去的年輕人武力清場。
    面對沸騰民意,政府的輕簡處理和強硬壓制,令抗爭者感到憤怒。民意在三天後又一次大規模湧出,6月12日,金鐘重現了5年前雨傘運動時的畫面,心臟地帶的夏愨道被佔領但這一次,政府顯然不打算讓持續佔領發生,當天下午3點,警方就出動了空前的武力密集壓制:2小時之內,發出了150發催淚彈、20發佈袋彈、數發橡膠子彈,有示威者眼部中彈,重傷接近失明;這比起5年前雨傘運動初期的壓制,密度與強度高出了好幾倍。警方又迅速將612的和平佔領口頭定性為「暴動」(其後又改口),並在醫院搜捕示威者。強硬手段,令事態一發不可收拾:憤怒民眾的訴求不再只侷限於條例撤回本身,還要求調査、追究警隊濫權。這也令運動再也難以結束
    6月15日,林鄭月娥為安撫民情,做出讓步,「暫緩」條例。但此時己經不是6月9日。經過了612的激烈武力,這個時候,這個用詞,已經無法令示威者止步。
    不撇不散」,人們在街頭喊出這句口號,延續至今。
    不受傷、不流血、不被捕/不割席、不篤灰、不指責
    這是運動前半場最重要的一句口號,大規模出現,正是在6月12日佔領及武力清場之
    這一天,人們意識到,不會遊行完就算了,這是一場會持續下去的運動了。但它的形式是什麼?繼續遊行嗎?佔領嗎?公民抗命嗎?衝擊嗎?誰說了算呢?當時還沒有人知道。但6月12日前後,無數人自發開始在網絡、現場討論,運動「無大臺」的狀態已經初步形成沒有領袖,怎麼團結?沒有中心,怎樣凝聚?所有人幾乎是自發地意識到了這個問題,當沒有領袖告訴你該怎麼做時,每個人都開始為運動的種種難題自己找解決方法。這六個詞的並列使用,就在人們的磨合與討論中,以逐漸迭代的方式生成了
    前三個詞,「不受傷、不流血、不被捕」是對前線示威者說。這三個不包含了對「勇武抗爭」路線的理解與寬容,意思是年輕人在前線,運動無人指揮,必須自己照顧好自己,儘量不要被警棍打中,不要被子彈打中,不要死守不退,不要戀戰,不要被捕,來日方長。後
    三個詞,則是對不在前線的抗爭者說,他們可能在現場遠距離地看,可能在家中看直播,「不割席、不篤灰、不指責」ー一不要跟前線抗爭者切割,不要懷疑自己人是「內鬼」,不要只顧指責前線太沖。
    第63頁共99頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這六個詞的出現,一方面源自本次運動沒有中心指揮,各個參與者需要在各個位置照顧好自己,團結彼此的內在訴求:一方面,也來自雨傘運動之後五年,香港公民社會大撕裂,本土派與民主派相互攻擊,非暴力路線與武力抗爭路線相互攻擊的慘痛教訓
    這句口號的出現和大量使用,奠定了整個運動的基本氣氛:不強佔,不硬衝,被驅散了就退,回頭再來,前線不要指責後方毫不付出坐享其成,後方也不要指責前線衝擊太過授人口實,大家在各自的位置各自配合,前線體現運動的意志,後方爭取社會大眾的支持。正是這種很早出現的運動自覺,讓整場運動幾乎奇蹟般地渡過許多陷阱與危機,依然閉結,創意百出
    兄弟爬山,各自努力
    這不是抗爭現場的口號,卻是網絡中最流行的一句,也在612之後開始大量出現。
    六不」是對運動現場說,這一句就是更廣泛地對所有抗爭者講。在沒有指揮的時候,凝聚抗爭者的只有「山」ー一也就是共同的目標。這目標包括了運動的核心訴求,也包括訴求背後的核心價值。「兄弟爬山,各自努力」呼籲的是,只要有這個最大公約數,人們各自在自己的位置努力就可以。不論是在運動中,還是日常生活裡,你在平時的職業崗位、社會角色,盡小小的力氣,踐行運動相信的價值觀一一守護自由,就夠了
    如果說「六不」口號在現場最大程度地團結了抗爭者,那「兄弟爬山」,就意味著人們把運動帶回日常生活,讓運動的界限徹底模煳。去中心化,因而處處都是中心,沒有廣場,結果處處都是廣場。能做到這樣,恰恰是無數普通人在自己的專業崗位一一醫療、消防、社工、學術、法律、金融、市場營銷、國際事務、語言翻譯、視覺設計、新聞、音樂、工程施工等努力「盡做」的結果,我們オ會看到,在無人領導的情況下,短短49天,湧現出諸如超大規模遊行、多次遊擊式估領、數百萬眾籌廣告、G20 Campaign、大大小小的創作項目自發救援隊、物資組、心理救援小組等無數有條不紊,由無名者發起的,創意、效率和執行力均世界一流的項目
    四、 Be Water
    洛杉磯時報最早將香港反送中運動比喻為是一個會自我學習的超級AI,如蟻群或蜂群
    樣,靠所有人開放的自我學習彼此協作。香港人自己,則選擇了李小龍的講法: be water
    作為武術明星的李小龍,是念哲學出身,在1971年接受美國脫口秀節目訪問時,他曾講過這樣一段東方魅力十足的話:” Empty your mind, be formless, shapeless, like water. Putwater into a cup. Becomes the cup. Put water into a teapot. Becomes the teapot. Water can flow orcreep or drip or crash. Be water my friend
    6月21日,運動關鍵性的一幕轉折,是抗爭者包圍了警察總部。這一天開始, be water這句原本在網絡論壇偶爾被人提及的話,被拿到現場自我提醒,事後,也被更多香港人作為日號、 hashtag,形容運動。
    這一天,為表達對警察使用過度武力、涉嫌濫權的不滿,數萬示威者在當天包圍了位於
    第64頁共99頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    灣仔的警察總部。這是香港有史以來,第一次有人包圍警察總部。警方高度戒各,示威者神經也高度緊張,民主派議員、社工、牧師都竭力居中調停,所有人都害怕出現流血衝突畢竟,一旦衝擊警察總部,換來的就不只是催淚彈或者橡膠子彈這麼簡單了。而奇蹟一般地,儘管現場憤怒情緒高漲,但所有戴口罩的年輕示威者口耳相傳:「可以留,可以走,但一定不可以衝」,「 Be Water」。人群擁擠,為避免信息偏差,他們發明了各種手勢來傳遞信息:前方需要口罩、眼罩、需要水,後方坐下、休息,往後退,不要衝
    到了深夜,衝突最容
    易激化的時刻,示威者在現場提議,以投票方式決定去留。雖然投票最終未能成行,但人群依舊遵循 Be Water的原則,如水散去。7月1日估領立法會,這一畫面再現:蒙面示威者花了五六個小時砸開立法會大門,卻可以在12點警方清場之前,水一樣和平散去。不願出來的四名「死士」還被場外支持者冒險衝入「搶走」,這一切是怎麼發生的?不僅在現場懸心在喉的人驚歎不已,連看畫面的世界各地的觀察者,也為這種靈活性感到驚訝
    按照李小龍的說法,什麼情況下,你可以不在乎杯子或壺的形狀,只在乎水?是你要對水有充分的自信,你知道水不會離你而去。回到運動裡, be water可以成為口號,前提是運動者相信,民心在我這裡。
    事實上,反送中議程一直以來都有6成以上的民意支持度,這是運動可以 be water的前提,也オ反襯得政府一方,迴應起來顯得笨重、緩慢,格外無力。
    五、齊上齊落/一個都不能少
    6月16日,兩百萬人的遊行多了一個ロ號:「ー個都不能少」。示成者也首次從白衣轉換為黑衣。
    因為前一天夜晚,有示威者在金鐘自殺身亡。
    35歲的梁凌傑,身穿象徵民主訴求的黃衣外套,在金鐘一個約10層樓高的停車場平臺棚架邊緣,站了整整五個小時。他身邊掛著「反送中 No Extradition To China」的橫額,上面寫有「全面撤回送中,我們不是暴動,釋放學生傷者,林鄭下臺, Help Hong Kong」的訴求標語。在現場的警方、消防、立法會議員均勸告不果時,他跳下平臺,不治身亡。
    這是第一個在這場運動中,清晰表達政治訴求後自系的人。其後,隨著運動情勢緊張,前後共有至少4位運動的參與者,在社交網絡公佈與運動訴求相關的遺書後自殺,另有1名參與者,在抗爭歸家後與家人發生意見爭執,懷疑醉酒從高樓墜落身亡,難以判斷是否自殺。
    5名示威者離世,給運動蒙上厚重的陰影。它一方面激起悲觀,另一方面激起憤怒。
    社交網絡的擴散效應,令自殺事件在傳播與討論時,無法限定在傳統新聞倫理守則的框架內,6月下旬,悲觀絕望情緒在網絡蔓延,各大機構的心理救援熱線都出現一天20-30個求助桉例的爆發期,而各區都發現提前寫下在網絡上寫遺書、宣告要自殺的人,專業社工網友組成大大小小的救援隊,疲於奔命,去到各區可能的地點找人、勸說、救援。「一個都不能少」,每個人都在線下、線上對同行者喊話
    另一方面,人命的代價也給前線抗爭者,注入更為決絕的憤怒。不只一位前線抗爭者在
    第65頁共99頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    未公開的採訪中,表露了死志:已經有戰友犧牲,我不會再退讓,子彈也好,暴動罪也好我不會再退讓。運動的前線衝突,因此也越來越激烈。警方驅退示威者的難度越來越高,胡椒噴霧不退,警棍不退,催淚彈不退,橡膠子彈出動也會僵持很久。整個運動的張力在這階段推倒了極致。
    正是在這種情況下,後方示威者喊出了「齊上齊落」的口號。如71立法會發生的那幕,在少數「死士」不肯走的時候,多數人會把他們搶行架走。「齊上齊落,一個也不能少」
    七月之後,這種前有沉重死志,後有戰友情誼的閉結意志,成了運動的主旋律
    6月15日晚,第一個身亡的抗爭者梁凌傑
    六、光復香港,時代革命
    7月21日夜,上環街頭。 Credit:蕭雲
    時間來到7月末,運動的情勢也前所未有地緊張。
    7月中句,我在新界大埔的連儂隧道,第一次看到「光復香港,時代革命」這八個字,心裡略嶝一聲。到了7月21日晚上的上環,就是示成者包圍中聯辦、投擲雞蛋和向中國國徽潑墨的那一晚,也是警察打出55顆催淚彈,24枚海綿彈,5枚橡膠子彈的那一晚,在現場,黑衣年輕人大聲喊的口號,正是「光復香港,時代革命」。
    這是5年前,梁天琦在旺角騷亂事件後,喊出的口號。這也是24歲的他參選議員的競選口號之一。當時,倡導「武力抗暴」、「光復香港」的他,同時挑動了香港主流社會最敏感、當局也最戒備反感的兩條神經,一是提倡武力,二是港獨傾向。這兩點,同樣也被香港民主派主體所排斥,傳統民主派呼呼的抗爭,一向是非暴力,且不隔絕於中國,甚至要參與建設民主中國。梁天琦沒有勝選,但獲得了6萬6千張選票,多半來自年輕人
    他和他所代表的香港激進本土力量,年輕支持者眾多,但在其後幾年,在政治空間上遭
    遇了嚴厲打壓,議員被DQ、社團資格被取消,2018年6月,他本人被香港最高法院,判處
    在旺角騷亂期間「襲警罪」與「參與暴動罪」罪成,獲刑6年,即時收押,這一年,他27歲
    7月中下旬,隨著反送中運動深入到各個社區,行動光譜越來越闊,主流社會對「武力的寬容度也提升。越來越多的年輕人,開始想起梁天琦,這個轉瞬即逝的年輕政治領袖。「光復香港,時代革命」作為標語,開始在沙田、大埔的連儂牆出現,有時旁邊還會寫「感謝梁天琦」,直至在運動最激烈的現場,被大喊出來
    這八個字的複雜含義,已經很難用梁天琦當年使用它的語境來解釋。喊出這口號,更像是在運動無果幾十天之後,仍在最前線堅持的抗爭者,召喚一種強烈的行動升級與革命願望這一代人,要讓香港,成為香港人的香港。有一個更通俗的粵語說法「攬炒」,也在同一個時期流行,或可以作為「光復香港,時代革命」的註腳來理解。「攬炒」的意思是玉石俱焚,連儂牆上一句英文標語解釋的簡單明瞭:“ If we burn, you burn with us.
    第66頁共99頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    動進行到後半場,當抗爭者這些口號逐漸壓過、甚至替代了前面的 be water、不流血不割席,人人都能感到,運動的臨界點近了。
    立法會門口的連儂牆, credit: Clark Ho
    臨界點的另一個信號,來自中國官方。
    官方策略演變的五個階段
    7月中下旬開始,中國宣傳機器啟動,從此前通過審查機制把香港消息隔絕得毫不透風,到這時釋放經過歪曲、造假的片段回大陸,煽動民意仇視香港,迅速在大陸網絡營造了「解放軍怎麼還不出手管一管」的民意氛圍。新華社、外交部、國防部對香港局勢均有不同程度的強硬定性和威脅。同時在香港,有不明勢力開始催化暴力事件。中聯辦國微被潑墨挑動14億中國人情緒,元朗黑社會無差別襲擊令社會人心惶惶,均發生在7月21日深夜。運動前方,彷彿開啟了一條黑暗通道。
    官方的這一動作,同樣不是沒有脈絡。從6月到7月,無領袖的抗爭者發展出了一流的自我成長、演化機制,與之相嵌套的,
    當權一方的劇本演變。這裡的當權一方,當然不
    只是香港政府,從6月事變一開始,港府就不可能獨立決策,北京一方面在追究從港府、建制派到整個港澳系統情報失責、毫無預警的問題,一方面必定在林鄭月娥背後直接督戰,制訂策略
    從結果來看,策略演變大致可以分為五個階段
    第一階段:6月9日6月12日,林鄭政府試圖把抗爭在萌芽中就強壓下去,將法例強行推進,但徹底錯估了民意,和運動不同以往的組織方式。結果策略失敗,引發更大、更堅決的民意反彈。
    第二階段:6月15日,林鄭月娥第一次讓步,宣佈「暫緩」修例。但這時已錯過了第次讓步的關鍵時機,不但未能抒緩民意,反而帶來更大爆發。再次失敗
    第三階段:6月16日-7月9日,冷處理。有報道稱北京正在多方收集情報,制定對港新策略,而在運動層面,則通過不迴應、不理睬、避免衝突,甚至放任運動失控的方式,等待民意反轉,積蓄鎮壓的正當性。621包圍警總、71衝擊立法會,都發生在這個階段。但除了留下砸壞玻璃門的影像之外,因為前文所說的「如水」特性,並沒有爆發任何激烈衝突,也沒有引起民意明顯反轉。
    《香港01》引述消息指,北京 zhen檢討整個對港工作系統,包括青年工作、愛國愛港陣營未夠團結、以及香港傳媒等。
    第四階段:7月9日,在71衝擊立法會事件之後,彷佛為了阻止更大傷害,林鄭月娥做出第二次讓步,宣佈修例「壽終正寢」。然而到了這個時間點,積累了警民對峙的怨氣,積累了自殺潮的悲怒,對「撇回條例」做修辭上的處理,已經無法滿足抗爭者。運動無法收場
    第67頁共99頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    第五階段:7月中下旬,如前文所說,中國宣傳機器啟動,煽動民意仇視香港,同時在香港,有不明勢力開始催化暴力事件。7月21日,元朗黑夜彷佛開啟了運動的黑暗通道,7月27日,大批示威者到元朗表達對警黑合流的憤慨,遇到警方強力清場。
    何君堯祖墳被毀事件,在真相完全不明朗的情況下,上了微博熱搜,且人民日報下屬自媒體點名
    熟悉極權管治機器的人,對上述階段的發展,充滿擔憂。這一劇本往後推展,似乎很容易朝「運動失控、香港管治失效、中共以某方式接手」的趨勢前行,至少,鷹派力量越來越容易兜售這一套解決方校。這也是目前,運動處於臨界點時,無數社會中間派別、各個領域中堅力量出來大聲喊話,試圖促成和解的原因。
    不過,劇本是劇本,歷史是歷史。歷史所有超越性的可能,都會回到人身上。我們每個人都是歷史的一份子,從來都還有萬千種辦法,不是聽從它,還是創造它。
    元
    大陸媒體如何報道香港反修例運動?
    個是隔離,一個是消解掉意義感、砸爛光環。就算信息傳進來,也要國人相信這件
    事是假的,是沒有道德和價值光環的
    端傳媒記者林安步符雨欣實習記者李瑞洋張美悅發自香港2019-07-252019年7月21日,警方施放催淚彈驅散上環的示威者。攝:林振東/端傳媒
    在香港示威者衝擊高懸國微的中聯辦大樓、元朗西鐵站發生無差別襲擊事件的第二天延續近兩個月的香港反修例運動,終於在大陸興論場獲得了與事件本身相符的熱度
    7月22日下午,微博熱搜榜排名前三的話題中一度有兩項與香港有關一一「#中央權威不容挑戰#」與「#守護香港#」,在討論區,話題主持人《人民日報》官方微博將其社評《中央權威不容挑戰》置頂;23日,又置項集合「衝撃立法會」、「破壞公物」「毆打警察」、「發現爆炸物」、「汙損國徽」等圖片的視頻,譴責示威者衝擊立法會、圍堵中聯辦、噴塗國徽等行為。
    這些信息在評論區激起強烈的民族主義情緒,不少人留言:「香港是中國的一部分」
    「CNHK」、「祖國尊嚴不容踐踏」、甚至有人呼籲出動解放軍……與此同時,不斷有人在話
    題中循環發布一位香港的士司機的視頻,司機稱:「沒人可以帶領中國,就共產黨可以」。然而,在這些激越的評論中,卻鮮少有人提及一一這一切為什麼發生、又是怎様一步步發酵至今的
    事實上,從6月開始,大陸各媒介平臺對反修例運動相關信息的傳入嚴防死守,闢鍵詞「香港加油」亦早在6月9日起便遭屏蔽。而唯一可以發佈信息的官方媒體,在報道時對運動起因語焉不詳、對警方暴力執法隻字不談,對眾多沒有其他渠道獲取信息的大陸網民來說,
    第68頁共99頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    甚至不知道香港示威遊行是為了什麼。與此同時,官方又有選擇性地放任民間自媒體平臺斷斷章取義、放大「暴力」、激起情緒。從五年前的雨傘運動至今,大陸官媒早已對興論汙染戰駕輕就熟
    2019年6月9日,民陣發起反對《逃犯條例》修訂大遊行,民陣宣佈有103萬人參與。攝:林振東/端傳媟
    官媒冷處理:沉默是因為「找不到話術和敘事方式
    6月9日,香港民間人權陣線發起反對港府修訂《逃犯條例》的遊行,主辨方指當日有103萬人參加。然而當晚11時,港府回應:如期二讀草案。10日0時後,警方開始清場,並與留守立法會外的民眾發生衝突
    大陸各平臺對這一信息進行了強力封鎖。遊行當日人流塞滿街道的照片成為微博、微信的審查重點,發布者不少被刪除、屏蔽,或被銷號。為繞過審査程序,網民們除了使用此前通用的倒轉、部分馬賽克等方式處理岡片外,甚至有人以「建築插影」為名發布。知乎、豆辮等社區出現對修訂《逃犯條例》的疑問及討論,泛自由派網民以三聚氰胺奶粉案等關注度高的司法不公案件為例,解釋港人為何對大陸司法不信任。然而這些討論在浮現不久便被刪除,「香港加油」成為微博屏蔽關鍵詞,包含這四字的微博及評論均無法發送。
    民間被噤聲,官體也做了冷處理。唯《環球時報》在10日凌晨以《反對派勾結西方撼動不了香港大局》為題發表社評,在簡單介紹《逃犯條例》修訂是「正常立法」以免香港成為「避罪天堂」後,重點提出當日其他國家聲援香港的集會、美國有關方檢討香港獨立闢稅區的提議,稱反對者將修例進行「嚴重政治化炒作」,「西方一些勢力給香港反對派打氣這是大陸官媒與論戰中最常見的「打法
    無獨有偶,外交部新聞發言人耿爽在10日例行記者會上亦迴避遊行問題,強調中央反對「外部勢力干涉香港
    2019年6月12日,警方進行金鐘夏愨道的清場行動。攝:林振東/端傳媒
    6月12日,為阻止草案二讀,大批香港市民一早起佔領了金鐘立法會和政府總部附近的街道,下午,警察施放逾150枚催淚彈、20布袋彈與數發橡膠子彈驅散人群,引爆大規模警民衝突,港府將當日衝突定性為「暴動」。
    《人民日報》海外版13、14日連續兩日發布社評,在指責示威者暴力與「外部勢力推波助瀾」之外,再指修例被高度「妖魔化、政治化」,呼籲「讓修例事歸修例事,讓法律事歸法律事
    6月14日,中國駐英國大使劉曉明接受英國廣播公司(BBC)採訪表示,中央從未指
    示香港政府修訂《逃犯條例》,但指支持。15日,香港行政長官林鄭月娥宣佈暫緩修訂《逃犯條例》,但同意警方對612警民衝突的「暴動」定性。國務院港澳辨、中聯辨及中國外交部發言人均在15日表示對暫緩修例的「支持、理解和尊重
    第69頁共99頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    6日,民陣再次舉辦遊行,重申撤回修例、撤回612「暴動」定性等訴求,並稱當日遊行人數直逼200萬
    大陸官媒對此進行了冷處理,並在隨後半個月將報導及社評的關注度轉向民生和大灣區等,如《人民日報》海外版的《把握再創輝煌的黃金機會香港搶搭大灣區建設快車》、中新社《香港調査:社會民生為市民最重視議題房屋問題系焦點》等,對期間市民包圍警察總部等並未提及。
    2019年6月16日,香港民陣發起第四次反對《逃犯條例》修訂大遊行。攝:林振東/端傳媒
    對於大陸官媒的冷淡剋制,有近10年港媒工作經驗、長期報道大陸新聞的高雋松(化名)在接受端傳媒採訪時表示,沉默是因為「找不到話術和敘事方式」
    《南華早報》在7月18日的報道中援引消息.人士的話稱:北京對香港近期出現的大規模示威相當吃驚,並對中共在香港傳統情報系統未能精確掌握社會氛圍感到不滿。知情人士透露,負責香港事務的中共官員正在制定解決香港政治亂局的應急策略。
    國際局勢也是官方不得不考慮的因素。媒體人張潔平對端傳媒表示,她認為當下的中國不可能承受失去香港的代價,如果真的被國際圍堵,香港還是很重要的一步活棋,你怎麼可能把這步活棋殺了?
    媒體研究員林愈(化名)在接受端傳媒採訪時亦指出,官方的「隱忍」考量到了中美貿易摩擦、明年初臺灣大選等國際形勢。此外,修訂《逃犯條例》經不起詳細理論分析,官方或許也自覺「理虧」。
    林愈認為,與傘運相比,是次對香港反修例的官方報導在熱度、定性及斥責重點和力度方面均有不同。傘運開始的第三天,2014年10月1日,《人民日報》發文稱「估中」是非法集會,並連續發文批評外部勢力干涉香港內政。在中央看來,傘運要求選舉權,直接挑戰到其認為的「一國兩制」的底線,因而一開始便以「非法集會」、「違法行動」定性
    而「反修例」伊始的「和平示威」以撤回修例而並非以衝撃「一國」原則為重點,官方反應較為剋制、冷淡。在事態升級時,即在衝擊立法會、圍堵中聯辦等挑戰港府及中央權威的事件發生後,官方才將激進行為定義為「對於『一國兩制』」的公然挑戰」。林愈認為,大陸官方在表面上切割「和平示威」與「暴力衝擊」,可能由於其顧及倉促修例引發的廣泛的民意反彈,仍希望在國際社會面前呈現「有理、有禮、有節」的大國形象
    不過,在官媒「隱身」的同時,以微信公眾號為主的自媒體卻燃起了硝煙。
    2019年7月7日,香港九龍區反修例大遊行。攝:林振東/端傳媒
    自媒體流言橫飛:砸爛光環,民主議題的汙名化
    6月21日,署名趙皓陽的作者在微信公眾號平臺發表《香港這座城市還有救嗎?》,收
    第70頁共99頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    割逾10萬閱讀量和大量轉發。
    香港長久以來受到西方價值觀的衝撃,普通民眾很容易被蠱惑,上一次街,遊一次行,就能獲得一些虛偽的滿足感。」文章指香港學生「幼稚病」、「假民主」、香港社會階級固化等,在以港漂為代表的群體裡引起諸多爭議。
    隨後,《請收起你的厭港疰》、《我們為什麼不可以做趙皓陽那樣的年輕人?》、《隔著普通話與粵語的距離,「香港這座城市還有救嗎?」是偽命題》等反駁其論述的自媒體文章相發表,但它們要麼在各平臺遭刪除、要麼傳播度較低:端傳媒《回應趙皓陽:知識錯漏為你補上,品性問題還需你自己努力》一文也曾一度流傳,但終遭刪除屏蔽。
    和上述文章命運迴異的是,趙的那篇則在刪除後又重新出現在網上
    長期關注陸港輿論生態、有多年港媒工作經驗的媒體人陳奕明(化名)對端傳媒表示近年來大陸民間自媒體對香港議題的論述中多會針對「仇中」和「經濟問題」兩個角度。「仇中」一定程度上的確存在,但不少自媒體會將所有香港產生的訴求都套入其中;而由於階級固化導致青年缺乏上升空間的經濟議題,則成為一些自媒體作者對香港或香港年輕人優越感的源頭。
    趙皓陽這篇文章的『爽點』就在於他打中了大陸的優越感,以前說香港年輕人愚蠢膚淺只會搞事情等,都是比較模糊的論述,但趙為他們提供了一個準確的大陸青年精緻利己主義者的視角,且帶有敘事性,」陳奕明進一步解釋到,「以前可能是『你瞧不起我』,現在會有一個對香港青年反過來的感覺。
    與此同時,民主議題的光環也在近幾年強力的與論汙染和鎮壓下消失殆盡。2013年習近平上臺後,主推「道路自信」、「中國夢」、「新時代中國特色社會主義」,同時不斷汙名化西方式的民主自由。近期的一個例子是,面向全國播送的上海東方衛視出臺了一檔節目《這就是中國》,邀請學者論述「西方民主三大基因缺陷
    中國最擔心的是香港的事態影響到中國,所以一個是隔離,一個是消解掉意義感、砸爛你的光環。就算信息傳進來了,也要國人相信這件事是假的,是沒有道徳和價值光環的,以前說你搞獨立,現在就說是暴力,把港人追求民主自由說成一個藉口。」張潔平說。
    2019年7月1日早上,示威者在龍和道。攝:林振東/端傳媒
    國內對整個香港訴求的汙染我覺得是很可怕的,」媒體人陳奕明以新疆議題做比較早先民間輿論會將其作為整個大中華集體的一部分進行同情,然而套入官方敘事及經過幾年合法性的論述鋪墊後,人們會認為新疆被這樣對待是「應該的」,「我覺得他們也在用相同的方式,為更強力地解決香港問題做鋪墊,他們的做法不需要當地人的同意,但他們要防範其他地區會因此產生疑問、同情,甚至反思和覺醒
    這套做法目前看來非常成功。不少理解香港反修例運動的港漂都感到,想要和墻內的親友解釋香港發生的一切已變得非常困難。「他們已經通過被汙染的信息得出了對這個事情的判斷,所以當他們出現在討論的場域時,已經不是問你發生了什麼,而是要來跟你強調他的
    第71頁共99頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    判斷,以及發表他的情緒和意見。」陳奕明說
    除了編織香港年邨人的形象,民間包括官方媒體均對香港警方投注了大量關注。一個名為「警魂」、發布警察動態等相關內容的微信公眾號在6月19日發佈了《該亮劍了:暴徒叫囂「逼死警察子女」,恐怖主義現身香港》,獲逾10萬閱讀量及13萬「在看」(編注:類似點贊,標註「在看」可被微信好友在相關欄目下看到),文中極力渲染6月12日示威者掂磚等情節,並將警方自己誤傷同事的照片稱作示威者所為,更指暴力襲撃是由外籍人士指揮這個公眾號4月20日才發布首篇文章,此前的閱讀量不過2000左右。
    《該亮劍了》得到香港媒體《橙新聞》及臉書專頁「正思香港」的轉載,有標註「正思香港」「頭號粉絲」的網民表示示威者「比文革時紅衛兵更瘋癲
    此後,「警魂」共發布50餘篇香港警民衝突的文章,在敘述中顛倒是非、使用虛假信息和假照片,多用「港毒」、「肛毒」形容示威者,用詞粗陋,並多次將遊行示威包裝成外籍美籍人士為主使。其中,《對暴徒現場培訓、指揮襲擊香港警察「鬼佬」身份大起底》、《港
    獨暴徒鉗斷香港警察手指,這是CIA慣用手段》、《肛毒衝擊中聯辦侮辱國徽,這是公然反
    叛,為何遭市民暴打?》等文章收穫十萬餘閲讀量。除《這是CIA慣用手段》一文外,其餘
    文章至今未遭刪除。
    在自媒體持續喧囂之際,官方敘事也在半個多月的打磨後,終於浮出水面
    2019年7月1日,示威者成功突破佔領立法會。攝:林振東/端傳媒
    官媒入場:混淆事實和選擇性報導
    7月1日,香港主權移交中國22週年,示威行動升級,有示威者衝入立法會,留下「沒有暴徒只有暴政」等字樣,宣讀五大訴求:撤回修例、收回612暴動定義、撤銷抗爭者控罪追究警隊濫權、普選,隨後撤離。
    國務院港澳事務辦公室、外交部駐港公署、中聯辦發言人均於7月2日對示威者表示譴責,稱這「是對『一國兩制』底線的公然挑戰」,外交部及駐英大使劉曉明再強調外界勿「幹頂內政
    7月2日至4日,大陸媒體對香港反修例事件報導顯著增加,與早前的冷淡或模糊處理形成對比。新華社於2日深夜發文譴責,將示威者稱作「反修例的激進分子」,將事件稱為暴力衝擊並估領立法會」,《人民日報》海外版、《環球時報》等亦統一將示威者稱為「暴徒」。中央廣播電視總臺《新聞聯播》連續三日發表快評:《香港的法治不容挑戰》、《穩定才是香港發展的根本保障》、《愛國愛港是正道》。
    七一之後,大陸己經開始各種輿論的清場,北京和港府都很努力地想把 narrative(敘事)轉到反暴力問題上,想把示威說成是暴力,反暴力就變成了一個政治正確的說法。」張潔平指出。和半個月前的大面積封鎖不同,示威者衝擊立法會的畫面在微博上得到了傳播,與此同時,兩次撐警遊行登上大陸各大主要媒體,中央電視臺甚至在20日當日報導了「守護香港」集會。
    第72頁共99頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大陸官媒對香港反修例運動的報導端傳媒設計部
    開於對暴力的認知,前媒體人賈葭在接受端傳媒採訪時說道,上世紀八十年代,臺灣異議者在要求解除戒嚴的過程中也曾一面在法制框架下推進政治改革,一面又突破法制,例如不經申請進行遊行、砸政府的門等。賈葭引述早年臺灣知名異議人士施明德的定義指,這被稱為「暴力邊緣論
    即示威者實施輕量暴力,並願意承擔所應負的法律責任,既尊重法
    制又表達對制度體系本身的不滿
    但我們過去在大陸所受的教育中,暴力被認為是非常不好的東西,不鼓勵任何的暴力對抗,」賈葭提及此前大陸被執行死刑的夏俊峰案(2009年5月16日,瀋陽小販夏俊峰在同城管爭執時使用隨身攜帶的切腸刀將兩名城管人員刺死,事件引發大陸地區廣泛關注。夏多次上訴後無果,於2013年9月25日被執行死刑。)、玩具仿真槍判刑案等,指官方語境中不允許民眾擁有絲毫暴力的可能。這樣的特徴也體現在是次大陸官媒對香港反修例的報導及評論中,均一致地將「暴力」進行了重點的描述和突出,將其刻畫成極負面的行動。「若暴力具有合法性或認受性,那將對政權造成極大威脅。」賈葭說
    2019年7月14日,大批警員進入商場與示威者在新城市廣場短兵相接,雙方發生流血衝突。插:林振東/端傳媒
    7月7日之後,香港的反修例運動遍地開花,十八區均出現市民自發貼起的連儂牆,各區亦開始自發組織當地遊行。7月14日,沙田區遊行,警方晚間清場行動將示威者追趕封鎖入新城市廣場,引發激烈警民衝突。衝突期間,有一位被警方制服的示威者,在被一警察用手指插眼睛的同時咬住了該警員手指,致該警員手指血肉模糊。
    事件迅速在大陸自媒體中被不斷放大和傳播。「警魂《港獨暴徒鉗斷香港警察手指
    這是CIA慣用手段》一文,使用早前臺灣新聞的圖片並虛構「鉗斷手指」的情節,該文在廣
    泛傳播後被刪除。不過,以微信指數(平臺方基於關鍵詞搜索量、微信公眾號文章及轉發量
    等計算的指數,用於衡量熱度)搜索「CIA」、「香港」、「暴徒」可以發現,7月15日出現三
    者高度重合的高點,文章亦被「香港中國通訊社」、「中國評論通訊社」等轉發,後者獲16餘萬讀量。早期評論中出現不少認為示威者是「暴恐分子」的言論,要求「出動駐港部隊「不能讓再亂下去」,並得到大量讚賞。16日開始出現闢謠評論,不過關注者已寥寥
    與此同時,人民日報海外版編輯「俠客島」、觀察者網作者「徐乾昂」等也相發文著力描寫咬手指一事,提及警員插眼的情節則引述港警回應稱「男子被捕時眼睛並無大礙被認證為「貴州省司法廳官方澎湃號」的「黔微普法」16日在澎湃新聞的「澎湃號」欄目中發文,重點指出「示威者圍殿警員」、「咬斷手指」及示威者「用鐵鉗夾斷警察手指」的情節並釋出《文滙報》「警察斷指昏迷」的頭條標題,此後還援引微博闢注量高逾38萬的時評作
    者「@崔紫劍」的說法表示,「鉗斷手指,是CIA(美國中央情報局)的手段。」然而,被指
    是「鉗斷手指」工具的照片,15日已被證實為警方警棍,自媒體及官方媒體均未見對此的解
    微信平臺反修例相關詞語指數端傳媒設計部
    《人民日報》、央視網等官媒則表示「香港警方很剋制」,其中提及手指事件但未詳細描
    第73頁共99頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    述,主要譴責了挖磚塊、收集鐵棍、向警方投擲雜物磚塊等行為。
    7月20日,新華社、人民日報、央視網等大量報導了當日「守護香港集會」,大會主辨方稱共有31.6萬人參加。當晚的新聞聯播也播放了集會的畫面,採訪主要以譴責示威者暴力和支持警隊為主,有受訪者提到,「和平示威沒有問題,但現在演變成暴力事件,實在可
    林愈表示,大陸官媒對於反修例運動採取了彈性應對策略:在事態較平和時低調處理,壓制議論,在遊行激化後,則迅速表態,增加報導頻率,讓官方解釋先入為主。因而,官方輿論經歴了兩個拐點,一是在7.1衝擊立法會事件後,開始熱議香港,表示將追究「暴力犯罪」;二是在7.20「守護香港」集會和7.21園堵中聯辦事件後,痛批「外部勢力」,強調國」原則,將反修例視為雨傘運動以來反中行動的延續。
    就報導內容和指向而言,官媒延續胡溫時期以來慣用的「與論引導亅策略一一模糊事態,選擇性曝光:提及「示威」,但簡化前因後果,將反修例等同於反法治,與港獨思潮和外部勢力參與混為一談。在事態升級後,渲染激化行為的破壞力,展示「白衫軍」集會、各界人士的斥責,以顯示暴力反修例僅是激進份子的行徑,與「主流民意」相悖。
    2019年7月21日,示威者到西環的中聯辦集結,門外的中國國徽被漆彈染黑。攝:林振東/端傳娸
    21日,民陣再次發起反《逃犯條例》修訂遊行,晚間有示威者聚集在位於西環的中聯辨,用噴漆噴塗門外監控,向中聯辦門脾投擲雞蛋、漆彈等,懸掛其上的中國國微也被染黑。同日晚間,位於上環的示威者與警方發生對峙,於此同時,元朗西鐵站則發生無差別襲擊事件,警方在報警超過半小時後到場
    與此前翌日才對相應事件予以回應不同,21日當晚,中聯辦就對園堵的示威者表示譴責,中聯辦主任王志民更指員工連夜換上新國微,要向香港社會表明「今天莊嚴的國徽依然高高地掛在中聯辦大樓上,中聯辦依然巍然不動」。港澳辦發言人亦指汙損國徽等行為「公然挑戰中央政府權威、觸碰『一國兩制』原則底線
    在微博熱搜話題「#中央權威不容挑戰#」和「#守護香港#」中被置頂的《人民日報》社評《中央權威不容挑戰》中再次表示,示威者相關行為「觸碰『一國兩制』原則底線」,「再也不能為暴力行為找任何理由了!」,指「只有維護好中央權威,才能確保『一國兩制』在香港的實踐不走樣、不變形」。評論中也有不少網民應和人民日報微博中所言,認為香港「數典忘祖」、「是可忍孰不可忍
    需要指出的是,新華社、環球時報、人民日報等代表官方的媒體,對於元朗事件鮮有提及。外交部發言人華春瑩7月23日在例行記者會中對記者相關提問亦避而不答。但微博中有不少網民談及此事,有人則不明緣由,詢問事件;有人則將事件與汙損國微一事相連,得出元朗攻撃者是「義士」的結論,稱攻擊者是「打港獨」,甚至調侃道要去元朗支持月餅生
    五年前,『港獨』的概念還沒有這麼深入人心,」媒體人陳奕明指出,但在官媒的帶動
    第74頁共99頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    之下,「港獨」成為一個對香港異議情況的主要話語體系,「雨傘一開始時還有很多人會辯論下,提出這是出於民主訴求之類,但雨傘後期就開始有一個統一的名字叫『港獨』了,雙普選是「港獨』,本地的地域保護也是『「港獨』,甚至連周柏豪叫人投票一一這樣一個多年來香港一直存在且也會存在很長一段時間的合法權益,也被叫做『「港獨』。
    不過,無論是「港獨」、反修例還是元朗事件,在大陸輿論場上的熱度和傳播度都遠不及貿易戰、華為、給周杰倫打榜等議題。2019年,中國大陸對外遭遇「新冷戰」威脅,對內面臨經濟下滑的巨大壓力,從官方到民間,對香港如火如茶的反修例運動,總體上均表現冷感
    媒體人高雋松指出,主管港澳事務的副總理韓正是多年來排名最低的常委,「香港政策的重要性已經明頴不如十八大時期
    實習記者楊小川、沙淼對本文亦有貢獻
    這個國家想要什麼樣的年輕人
    陳純
    五四前有編輯跟我約稿,讓我談談去年寫過的那群青年。我試過拿起筆,但始終覺得無從下手:如今任何的讚美在現實面前都變成嘲諷,局外人的反思對他們來說也無非是難聽的風涼話而己。
    五四那天我看到一篇朱學勤老師在端上發的文章,讀完之後十分感慨。我不僅感慨朱老師的觀點二十年沒有變化,也感慨他所堅持的觀點,放在當下有一種特別奇特的“錯位感”。從上世紀九十年代起,以朱老師為代表的自由保守主義者就開始藉助西方現當代思想資源來“反思”五四,比如將哈耶克所批判的“歐陸啟蒙運動”和“建構理性”,用來對應五四的“新文化”和“科學”,將伯林所批判的“積極自由”,對應於五四的“民主”和“救亡”儘管偶有反覆,但朱老師不止在一個地方說過,五四與後來的文革一脈相承,兩者都是激進主義(以及文化決定論)的產物。這次的文章,朱老師雖然沒有特別提及“激進”二字(大約出現了兩次),但字裡行間依然認為五四是激進的,體現在“大民主”、“文化決定論”和“以俄為師”。朱老師也沒有說“五四青年”,而是將五四的主角稱為“五四先賢”,不過在這樣的日子我會應景地想,像朱老師這樣的自由保守主義者,理想中的年輕人究竟是什麼樣子的?
    於是我想到被斯坦福退學的趙雨思同學。我看完幾篇相關的文章,腦海裡一直縈繞著她說的那句話:“考上斯坦福不是夢,只要有堅定的目標,努力去拼搏,就會實現的。”我還想起她說的人生理想,她回國以後想做公務員,改變農村教育不平等的問題。儘管我不認為她需要為650萬美金的事情負全責,但如果沒有意外,美國高校奉為主桌的“審視自己的特權”,最終也難以打破她成長環境帶給她的金色牢籠,她將在中國上流社會的期待下,成為個精緻的利己主義者。
    我不是說朱老師理想中的年輕人就一定是趙雨思這樣的,不過考慮到自由保守主義特別
    第75頁共99頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    青睞企業家,企業家的子女當然是理想青年的合理候選。何況趙雨思一點也不“激進”,她怎麼會“激進”呢?她就是當下最典型的既得利益者
    階層固化、又可以讓權貴的孩子
    奢談“個人奮鬥”的中國,就是她要“保守”的秩序啊
    這就是為什麼我說朱老師的顧慮是完全“錯位”的。當朱老師在2019年批判五四的時候,他在批判的是什麼,批判的又是誰?如果說他批判的是“大民主”“文化決定論”和“以俄為師”,那這幾個詞語,在當下對應的只能是“公共參與”、“文化批判”和“馬列主義我不確定朱老師理想中的青年是什麼樣子,但從他對五四的評價,我可以猜想他對那些依舊在為工人奔走呼號,又被當局肆意凌辱的左翼青年,還有為 Jingyao發起簽名,批判強姦文化,又被閉滅公號的年輕學生,大抵是不以為然的。朱老師當然可以認為,這些行動繼續發展下去,會出現第二次文革,就好像當年某個人也會覺得,讓臭老九多說幾句,自己打下來的天下就要不保了
    其實朱老師不需要擔心,因為當局比他更害怕年輕人的理想主義和激進主義。一些有司的朋友曾經看過我寫左翼青年的文章,來問我這些年輕人腦子裡到底想的是什麼。我對這個問題的提出感到不解。他們換了個問法,說,都是最一流大學的學生,怎麼會信那個?我說,這也不能怪他們,這兩年各宣傳口不是說要重新舉起馬克思主義和毛澤東思想的旗幟?馬克思主義學院也越來越多了,好像還在搞什麼“馬藏”?學生們又不是有什麼閱讀障礙,他們讀過馬克思和毛澤東,驚覺周遭的世界和馬克思所批判的何其相似,於是拿起毛澤東思想做武器,到工人群眾中去,跟資本家做不懈的鬥爭。這有什麼不好理解的?
    有司朋友說,我們認為馬克思主義不是這樣理解的。我問,那該怎麼理解?他說,事物是變化發展的,不能用一成不變的眼光去看待。我說,很對,這大概就是本屆政府對馬克思主義的理解,不過要說這就是馬克思主義的核心,我想中國以外的馬克思主義者都不會同意。將“事物是變化發展的”作為主導思想,那說明根本沒什麼主導思想
    或許這就是問題之所在:這個國家現在已經不知道它的主導思想是什麼,它當然也不知道自己想要什麼樣的年輕人
    2017年10月以前我一直覺得,為了順應當下國情,當局應該會進行意識形態轉型。四
    十年來,中國的經濟結構和階級結構已經發生翻天覆地的變化,正統的馬克思主義不再能解釋中國的發展和現狀,中國特色的馬克思主義也越來越力不從心,從執政者的角度,最合理的新型意識形態應該是某種類型的儒家思想。儒家裡的等級制色彩,可以為已經出現的階層固化背書,天下秩序又呼應著大力推行的“一帶一路”,《鹽鐵論》裡的儒生明顯也不反對市場經濟。何況,朝野學者為此已經做了大量工作,正是呼之欲出。誰知道十九大以後,上面再強調“馬克思主義”,儒家完全噤聲,一些左派以為,真的要著手實現“共同富裕”連吳冠軍都對國師之位躍躍欲試。
    去年七八月發生的事情,其實已經證明新的意識形態路線是行不通的,當局也很快意識到了這點。於是梁文道要講《一千零一夜》,將馬克思的《資本論》報上去,居然沒有通過北大的“馬會”開讀書會,居然邀請研究儒家的學者去講《近思錄》;更不要說幫塵肺病工人維權的幾個編輯,被帶走以後至今下落不明
    當局或許不知道自己的主導思想是什麼,但它知道自己不想要的思想是什麼。自由主義
    第76頁共99頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    就不用說了,幾年前就被本屆政府判定為“邪路”,各國家部門的領導人,都從自己的位置批判過西方對應的制度,比如最高人民法院院長周強,就旗幟鮮明地反對“司法獨立”
    中國共產黨不允許自己的黨員信教,也不希望太多普通的人信教。在中國信基督教的人數有多少,一直都是個迷,說上億的都有,但幾千萬應該是逃不掉的。這麼龐大的數量,都可以和黨員的數量抗衡了,難怪當局會緊張,對於那些不願在教堂掛國旗的非三自教會,那就更加不能原諒。所以拆教堂的事情時有發生,去年年底,成都長老會的幾位牧者也被帶走
    女權主義對當局來說也是一個棘手的問題,儘管今年2月,九個國家部門聯合發佈通知,明確禁止一些在招聘中常見的歧視女性的做法,比如不得詢問婦女婚育狀況,不得將妊娠測試作為入職體檢項目等。不過,從當局對排 Metoo的態度,就可以看得出,它對女權主義是不歡迎的。去年以來,有多個參與排 Metoo的個人被有司上門關心,多個涉及女權話題的社交平臺賬號被封,其中就包括女權之聲。考慮到本屆政府180度轉變的生育政策,以及女權主義者對在中國生育的負面評價,很難想象女權主義在未來能夠得到當局的厚待
    大陸新儒家秋風大師曾經吹噓,中國的執政黨退早是要認祖歸宗的,儒家的用語將成為中國學術界的通用語言,宗族遲早是要在中國復興的。從現在的形勢看,這兒樣沒有一樣能夠實現。讓我驚訝的是,我還聽說最近中央在嚴厲打擊同姓宗親會,為什麼?這也是結社啊個大姓,人數加起來就上千萬,要是其中有人想幹點什麼,麻煩可就大了。
    所以現在有什麼思想是安全的呢?民族主義可以嗎?那還得看,上街砸日本車肯定是不行的,在網上罵老美,要是聲勢過於洶湧,影響到貿易戰的談判,說不定也要惹禍上身。本土佛教算是與世無爭了吧?慢著,不要忘了上世紀末的某位李姓大師,他的理論也借用了不少佛教的資源。總而言之,你想什麼沒有人管你,但要是你說出來,或者去身體力行,那沒有人能擔保你永遠沒事。
    這對中國的年輕人來說意味著什麼?意味著馬雲說得一點都沒錯,除了996+609,他們沒有別的選擇,有資格996+669,已經是一種福報了。這麼說可能有點戲謔,因為推開來說太殘酷:一種“人肉電池”加“生育機器”的人生,還有什麼意義啊
    我一個大力擁護改開的朋友,有一句話讓我頗為難忘,他說,改開的真正英雄,就是無數想過“好日子”的普通人。他和我還有一個共同的朋友,是馬雲的中高層員工,這兩年拼命論證中國經濟前景無可限量,因為中國人勤勞能幹肯吃苦。我不否認經濟發展是“好日子或“美好生活”的必要條件,但它一定不是“好日子”的充分條件。有一陣我和第一個朋友說,我感覺有了錢也並沒有多開心。他說,那是因為你還不夠有錢,等你有錢到一定程度,你就可以為所欲為了。“有錢真的可以為所欲為”是活在中國人表情包裡的一種美好想象,可惜我完全想不起自己有什麼特別想買的東西,買房結婚生孩子那些對我來說也沒什麼吸引力。有很多很多的錢,倒是可以不用工作,去環遊世界,去參觀各國的博物館和藝術展,去挑戰全球的極限運動,還可以移民。所以有錢的意義,最終還是出去。
    我在《喪文化和中年危機背後的大國哲學》裡說過“好日子”的其他必要條件:充分的自由和機會,價值的多元和價值之間的相對均衡,一定程度的政治參與。這些條件,和上面說的有什麼關係呢?我上面說的那些被壓抑的思想,自由主義、馬克思主義、女權主義、基
    第77頁共99頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    督教和儒家,都是羅爾斯所謂的“整全性學說”( comprehensive doctrines)。它們對於一般人的意義在於,它們在各自的體系內,“組織並描繪了已為人們所承認的各種價值,使這些價值能夠相互共容,並表達出一種可以理解的世界觀”。用直白一點的話來講,對於“我們應當如何生活”這個問題,有些人沒辦法想到特別好的答案,這些整全性學說,各自給了這個問題一個(或不止一個)答案,為所有人提供了參考,甚至對有的人而言,某個整全性學說本身就是答案,值得為之奉獻一生。
    有的人會說,這麼多思想,這麼多答案,不是會打架嗎?影響穩定。國家一碗水端平每一個都打壓,不是很合理嗎?其實合理的做法不是每個都打壓,合理的做法是提供一套框架,讓信奉每一種整全性學說的人都能在裡面活動,又不損害它們的思想核心。如果沒有套帶有一定約束性的框架,確實很難設想所有的整全性學說會永遠和平共處,十六十七世紀西方的宗教戰爭就是一個警示:如果讓每個國家完全根據自己的法律來制定這套框架,那很多整全性學說的思想核心或許會被破壞,它們也就不再能為信奉者提供真誠的答案。
    這也是一種統治的技藝:如何找到一個穩定又靈活的框架,如何在維持政治和社會穩定的同時又讓人民保持活力。我們國家,人民在賺錢方面充滿活力,但在賺錢、娛樂和家庭生活以外,留給我們的空間並不多,留給年輕人的空間就更逼仄了,因為他們大部分還沒有作出人生的關鍵選擇,而選擇所需要的條件如此匱乏。我有一個學生是穆斯林,同時也是一個女權主義者,他有個理想就是去改變全世界對穆斯林的刻板印象。如果在一個正常國家,他可以這麼做:直接成立一個叫“穆斯林女權主義者聯盟”的社團,去宣傳自己的理念,講述伊斯蘭教如何與女權主義不矛盾。他或許會被極右翼攻擊,但也受到法律的保護,至少不會遭受來自國家方面的暴力。然而在中國,我只能勸他先不要暴露自己的穆斯林身份,一切等出國再說。
    長遠來看,這種統治模式遺患無窮。這個國家或許可以維持一定時間的穩定,但這是以犧牲年輕人的心靈為代價。本質上,那些整全性學說是什麼呢?它們是歷史上存在過的各大文明的思想結晶,甚至某些整全性學說本身就包含了多個文明的精神元素。我們通過它們,與遙遠的歷史和先賢建立聯繫,且因為這個過程不被我們的民族身份所限定,這種聯繫是普遍性的。一代又一代的信奉者從這些整全性學說中獲取心力,他們又將自己的信念傳遞給他人。有的人會說,政府並沒有焚書坑儒啊,有關這些學說的書,不是還可以在書店找到嗎?目前來說是這樣,不過光靠書齋裡的閱讀,一個人無法真正地進入一種整全性學說之中,它們是實踐性的思想,和每個人的生命密切相關
    正因為這些整全性學說難以在這個時代的年輕人中間收穫真誠的信徒和有效的實踐,年輕人的心靈,將在精神的荒原中枯萎。那些沒有枯萎的,會匯聚成一股巨大的能量。在政府允許的範圍內,這股力量是找不到釋放的出口的。從歷史的經驗來看,戰爭常常是一個疏導的辦法。還有一個統治者常用的辦法,那就是讓這些能量無處發洩的人互鬥,或者讓他們去個遙遠的地方做無盡的勞役。不管哪一種,對年輕人來說都是滅頂之災,而這本來不是他們造成的
    我在預備出國的學生中間發現,他們大多數對“白左”理念(也就是美國的左翼自由主義)都表示認同,並且在自己校園內部親身實踐,這似乎和我這篇文章所說的相悖。仔細考究一下,他們認同這些理念,很大程度和他們將要去英國美國留學是有聯繫的。一方面,他們所受的文科教育,其背後的價值預設和國內普高的教育確實不太一樣,另一方面,他們也
    第78頁共99頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    知道英美的高校內部是什麼樣的觀念市場,這也是一種留學上的心理準備。這種小範圍的實踐,稍不小心就會跨過保護線,遭到荒唐現實的暴擊。更可怕的是,其中有些孩子完全可以在兩個頻道之間自由切換,他們對各種政治正確的表述朗朗上口,內心卻想著如何從這種姿態之中撈盡好處。
    這和確實趙雨思沒有很大的區別,只是,我們真的配得上比趙雨思更好的年輕人嗎?畢競在他們出現的時候,我們也就眼睜睜看著他們被時代摧毀而已。
    胡錫進談記者香港遇襲事件
    編者按:付國豪視頻備存
    https://www.nytimes.com/video/world/asia/100000006660086/hong-kong-protestide. html action=cli ye=hs&version=hs-headin module=hs&region=title-area&cview=true&t=3446
    中國官媒環球網記者付國豪本週早些時候在香港機場發生抗議示威期間進行拍攝活動時遇襲事件成為當前輿論關注的新聞熱點,付國豪成為眾多中國網民推崇的英雄。與此同時,付國豪的身份及其在香港從事新聞工作的合法性和中立性等問題引起了一些疑問。美國之音就這一事件電話採訪了付國豪所屬單位的領導、環球時報總編輯胡錫進
    記者:付國豪,大家都對他的身份比較感興趣,能不能證實下他的身份?
    胡錫進:他就是環球網的記者,這麼小的小孩,90後,他能有什麼身份?對這個身份的懷疑完全是無厘頭的,完全是一種找茬、編造,他就是一個普通的記者。我昨天晚上跟他父親通了電話,就是一個普通的家庭,他能有什麼背景?非常肯定的告訴你他沒有任何背景他就是一個環球網的記者。剛開始去香港採訪的都是《環球時報》的記者一些同志和英文版的同志,然後他們環球網希望加入進來,這樣他們在現場,能有一個人給他們拍東西、拍視頻更好用。所以他就加入進來,找了一個男生。就是啊,沒有任何的…所以我們編輯部裡,大家看到外邊這種奇奇怪怪的議論,大家覺得非常可笑。非常可笑。
    記者;現在他人怎麼樣?有受傷嗎?
    胡錫進:這個情況我不太清楚,但我知道他目前沒有大礙,應該沒有什麼危險,應該沒有。我跟他通過電話,聽聲音,還有說話,也都不錯。沒有受到很嚴重的傷害。
    記者:那麼他這次去香港採訪、工作,他的簽證是什麼簽證呢
    胡錫進:這我不太清楚,這是他們記者部的,我不清楚,他們能怎麼方便,就怎麼去因為我們有很多人,輪換著,這個去完了另一個人去,應該不是用公務籤。公務籤那需要記者證,是正式的公務籤,可能不是公務籤,他能怎麼進去就怎麼進去了。這在中國媒體這種情況非常普遍,就是到一個地方,印一個…這個我也不太懂,我們記者辦公室的同事比我更清楚。對我們來說,對報社來說,是非常正常的手續。對報社來說,他去香港,能怎麼方便就怎麼去了。和其他同志沒有任何區別。把他特別單獨的特別對待,根本沒有。而且那天
    第79頁共99頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    現場有好幾個環球時報的記者。其他同事沒有事情。不光有他一個環球時報的記者,還有別的記者,別的記者沒有受到這個待遇。
    記者:他當時沒有拿出來正式的合法的記者簽證或者工作簽證,網上有人質疑。
    胡錫進:他沒有,他本身就沒有記者證,因為他來環球網工作剛剛一年多,要取得記者證需要一套手續,那您都知道,他需要一套手續。在中國,沒有記者證,記者是可以正常採訪的。很正常。這個(情況)有很多。參加記者會,你問問大家都有記者證嗎,年輕人你問他們,很多年輕人都沒有記者證,這個沒有什麼特別的。把這個問題引偏了。我知道你們要找一些毛病,找一些茬出來。但是真的你們在不客觀的報道,是把這件事情從它的原點往個偏的方向去引。你們拍拍自己的良心,想一想,就是這麼年輕的一個孩子,年輕記者,到了香港,他捱了打,被抓住了,他當時表現的比較英勇,說了那麼一句話,正好讓人給錄下來放到網上,內地老百姓一聽覺得說的真好,一下子火了起來。就是這麼簡單的事情,他是一個很普通的一個記者
    記者:剛才你也說了他沒有記者證,也沒有工作簽證,他在那個地方進行米訪的一些活動,這是不是違反了香港那邊的法律呢?
    胡錫進:我不知道這件事情。反正我們都這樣做,有很多人都這樣做,我們到香港去做採訪。即使他違反了香港法律,跟這件事無關。跟暴徒打他有關係嗎?你不是找茬嗎?就是在找茬。他沒有記者證,他怎麼去的辦什麼簽證我不知道,反正他沒有記者證,我可以告訴你
    記者:其他《環球時報》的工作人員也都屬於他這種情況嗎?也都沒有記者證,沒有工作簽證,在那邊進行採訪嗎?
    胡錫進:大部分都有記者證。他在香港記者裡面是最年輕的。
    記者:網上還有人說他為多維(網)工作,這個事情你能不能瞭解呢?
    胡錫進:這個我不知道,我第一次聽你說這個事兒哈。之前我沒有聽說過,我第一次聽你跟我說這個事兒,我沒有聽任何人跟我提這個事兒。網上浄是假消息。傳一張照片,說他扮演香港警察,那照片根本不是他。網上浄是這樣的假消息,你都信啊
    記者:是,所以我們要跟您核實。
    胡錫進:網上有很多假消息,你跟我核實,我也不知道。都不會知道那麼多事。我們單位,付國豪他的工作和我的工作挺忙的,說實話。
    記者:還有人說他的信用卡被搜出來,有人盜刷了他的信用卡,這個能不能證實一下?
    胡錫進:聽說有這麼個事兒,但是我們沒有去炒作這個事情
    己者:有人盜刷了嗎?
    第80頁共99頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    胡錫進:我不知道。我聽有人這麼說,有這麼個事兒。我也沒問,我也沒見他本人。有能有吧,有的話,遣責這個人。盜刷的人很不對啊,我聽說了這麼個事兒,我沒有細問。
    記者:聽說有人盜刷他信用卡的微博現在被刪了,這個事情您能解釋嗎?
    胡錫進:刪也不是我們刪的,我怎麼知道?在中國經常有刪帖,怎麼怎麼樣,也不是我們刑的。
    記者:也是網上傳的,我們不知道真假,向您求證下
    胡錫進:不知道真假就別問我了
    記者:有人說他是國安局的。把他的身份證號和其他代碼放到網上去。
    胡錫進:你要相信你就這麼寫,你要這麼弱智您就這麼寫。我告訴你他肯定不是。中國國安局沒那麼多人,中國國安局也沒那麼多錢,誰都講成國安局的,全都成國安局的了,照你這麼說。很荒唐。
    記者:他現在是在深圳還是準備繼續在那兒工作,還是怎麼樣呢?繼續參與報道香港這個事件的工作嗎?
    胡錫進:他自己希望這樣,他應該有這個願望。但到底是…我們再看看身體情況吧我們有好多記者在那邊,不光他一個,這都不重要。他去不去採訪這不重要,我告訴你他是我們這些記者團隊裡很普通的一個。大家都輪流走來走去的。
    我不再跟您電話了,我實在太忙了。
    記者:我再跟您探討
    他作為一個記者,《環球時報》的記者,他拿著撐警的T恤
    衫,而且他被圍住的時候,又說出支持警察這樣的話,您覺得他作為一個記者,他採取立場不中立的態度,您覺得符合職業操守嗎
    胡錫進:第一,他這個衫是裝在包裡的。他沒有穿上,是被人給搜出來的,搜他包的那人就是違法的,誰給他的權力搜這個包,他又沒有穿這個撐警襯衫去採訪,他沒有問題對吧。你的包裡有沒有各種各樣的東西,你的包裡擱的東西跟去採訪的現場都是相配的一些東西嗎?你自己說,摸著良心說,你包裡有沒有亂七八糟的東西。對吧?第二,他說支持香港警察,他在什麼情況下說的?是在他的手和腳被捆著,是他被捱打的時候說的。那時候他還是記者嗎?他被當成記者對待嗎?人被拷打,在這種情況下,我拿自己的立場,這有什麼不對?他當時己經不是記者,他並不是用這種方式向對方進行提問了。是對方打他啊,在這種情況下表達自己的政治立場有什麼不對?那些人根本沒把他當記者對待。他怎麼不中立了他在那採訪拍張照片,這就是中立。那些人沒給他中立的權利,打他,正揍他,正打他。然後還倒過來問他,還說他不中立,違反了記者操守。說這些話的記者,腦
    記者:就是跟您探討,您不要激動。
    第81頁共99頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    胡錫進:腦子全是粥啊,你們。
    記者:不要激動,我們只是探討。在正常的情況下作為一個記者進行採訪的話
    胡錫進:他是正常情況嗎,正常情況環球時報的記者不會的,我看最不中立的是你們西方的這些記者。你們這些記者哪有點中立啊?在這採訪。我們記者都是中立的,在現場採訪,我們保持中立,保持專業。但是西方記者不給他寫。你就把我說的這句話給寫上好嗎?把這些真實的情況寫出去,拜託你。不再說了。不好意思,掛電話了
    第82頁共99頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第83頁共99頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第84頁共99頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第85頁共99頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第86頁共99頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第87頁共99頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第88頁共99頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第89頁共99頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第90頁共99頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第91頁共99頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第92頁共99頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第93頁共99頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第94頁共99頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第95頁共99頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第96頁共99頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第97頁共99頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第98頁共99頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第99頁共99頁

==========第99頁==========
