    021年七月
    十
    星期日
    六月初二革命萬歲梃進報虛擬出版社出版第十八期

==========第1頁==========
    說明
    同志們,《挺進報》更新頻率現已改為一個月一次,我們希望通過減緩出版速度,來提高報紙內容及我們挺進報人員本身的水平。我們這次出版三篇文章,除第一篇以外都是匿名同志投稿,本報社不予置評,而第一篇《偉人不在了,前路就沒有了嗎》則是萩於去年12月26日,即毛澤東出生那天,根據普列漢諾夫在個人問題上的歷史唯物主義所做的論述。但該文章並沒收入往期挺進報報紙和新版“選集”,故此次重新收錄。
    該篇文章寫得很匆忙,並且作者那時和現在的水平之有限,歡迎讀者同志們閱讀,和提出批評

==========第2頁==========
    挺進報讀者①群
    馬哲考斫資料群
    群號:705393787
    年為:837864055
    掃一ね二催碼,加入聯種。
    一二維碼,加入群種
    同志,為了理想
    加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    全世界無產者聯合起來

==========第3頁==========
    偉人不在了,前路就沒有了嗎?
    我們就此地,當看他的面解決了
    自從教員誕生已經117年了,離他逝世也有40餘年了。令人感到不甚遺憾的是由於革命果實被竊走,於是,儘管這40年間生產力和生活水平得到了空前發展,可社會關係卻仍處在人剝削人的階段,工人階級人數的激增,隨之而來的卻是社會地位的惡化。工人階級力量的擴大,造就的反而是麻木的人群中自強不息的內卷,對立與統一唯有在這一點於工人階級中充分體現了出來。大批街頭上找不到工作的失業人群,甚至渴望著得到最低賤的工作崗位,希望資本家起碼給他們一個被剝削的機會。
    顯而易見的,生產關係的惡化,並不是因為工人力量提升產生了副作用,而是因為作為它的對立面出現的是整個國家的統治階級,自然能夠動用更多的社會資源,從而拿出比工人階級力量更大的力量去對付工人。有些人被這力量嚇怕了,從前面對反動勢力的進攻,人們能夠在偉大領袖的周圍同反動勢力作著決死的鬥爭。當現在反動勢力捲土重,人們在往領袖位置望去渴望獲得指導時,看到的卻是同他們敵人勾肩搭背的官僚。於是,人們便說:“唉,讓他回來吧。”漸漸的,一部分人放下了鬥爭的武器,說:“唉,他沒回來,我看是沒希望了。這幫放下了武器的人,同資產階級做了妥協,拿著小市民的傷感代替了無產者的革命樂觀。人在你死我活的鬥爭中,不是勝利就是失敗,而宣告死亡,在這裡,中間道路是沒有的。拿小市民的傷感代替無產者革命樂觀的人,他們作為革命者的鬥爭思想已經死了,在倒向資產階級之後,必然會用各種方式去證明他們對資產者的附庸。他們會轉過頭,衝堅持戰鬥的人問
    “沒了他,你們有什麼希望?
    “不必時刻懷念他,我們就是他!”革命者們大聲喊道。
    問題在於,拋開了一時熱血後,我們又怎麼會是他呢?我們是他了,難道又有什麼益處嗎?偉人不在了,前路還有嗎?
    偉人不在了,前路就沒有了嗎?
    教員在歷史上充當了極其偉大的一個作用,甚至偉大到成為了部分人眼中的救世主,這種反唯物主義的想法,在當時出於客觀因素,沒有駁斥的必要,而且可以說,也沒有否定的需求(後面的資產階級復辟對他後期的否定則充分體現了社會關係,對於一個人評價的作用)可誰曾想到了現在,竟然成了自稱唯物論者引以為傲的座右銘
    ー一他就是救世主,前路無他不可。講出這句話的確
    使人無不自豪,然而遺憾的是,反動性的話語,從根本上就偏離了偉人的道路
    毛思想作為毛思想,其本質還是對馬克思主義的發展。一些小資產階級故意混淆無產階級專政在中國的應用同西方各種主義之間的差別。無恥的給毛主義貼上了無政府主義的標籤,說馬列主義的“砸爛舊的國家機器”在中國就變成了無政府個人主義了。我不禁回想到在百年前的俄國,那些自稱“馬克思主義者”的人是如何把列寧描繪成一個無政府主義者、把工廠中的蘇維埃帶給人民的直接民主的確立強行同無政府主義者鼓吹的直接民主劃上等號。用不著我講的,列寧後面用行動證明了他不是個無政府主義者,然而,這又遭到了來自無政府主義者

==========第4頁==========
    本家的攻擊。此類一系列源於他人的對偉人的各種歪曲,我們都有目共睹,這是種來自意識形態上的惡意歪曲,可當這些歪曲由我們以另一種形式表現出來是,我們當初的一些人,似乎又怎麼也看不到了:被我們所歪曲的偉人是以極其誇大的形態出現的,因為我們把曾經推舉並支持該力量的整個社會力量都歸於它身上了。它似乎成了某種完全與眾不同的東西,因為像它一樣的其他力量都沒有從可能性變為現實性。而且當有人對我們說,如果沒有這個人會怎麼樣時,我們的想法就會混亂起來。我們竟以為,沒有他就根本不會發生他的力量和影響所憑藉的那整個社會運動,更別提他早已不在的這個當今社會了。痛苦自是必不可免。事實上這種主觀想法所造成的不僅是消磨社會主義者意志的精神上的痛苦,還在行動上導致了人們的消極。這就是這句話樸素背後的反動。無助啊。確實,在這個相對那個紅色年代我們在上層建築較孤立無援的時期,人們會產生無助感是不可避免的,因為一直堅持跟隨他那具有偉大魅力的將軍的士兵,無論如何也不能下子適應如今自己當領頭人的日子。可他退早會適應的,因為他所處的這個位置使他不得不去適應。
    要我說的是,無需因此悲傷。早有人講過,凡是存在著有利於人オ發展的社會條件的地方和時候,都會有人オ出現。這就是說,現實中出現的任何人オ成為社會力量的任何人オ,都是社會關係的產物。然而如果這是對的,那就不難理解,為什麼有才能的人們,正如早年大家關於德國曆史所設想的東特勒,南特勒
    所改變的只是事變的個別外貌,而不是事變的總趨勢;他們本
    身就是憑藉這種趨勢才存在,沒有這種趨勢,他們永遠也跨不過從可能進到現實的門檻。相反的,資本主義”本身必然滅亡的這個必然性,不就是在造就這種趨勢嗎?難道不正是基於這種趨勢得以必然誕生的新教員嗎?
    馬克思主義者在資本主義社會是“悲觀的”,因為他們比誰都清楚這個社會必然會迎來危機、必然滅亡、和必然伴隨的種種令人心如刀割的痛苦慘劇,進而導致另一個社會誕生。在這一點上,他們又是樂觀的,因為那個他們認為的新社會就是他們為之奮鬥的社會。同樣,教員作為個人是必然離開的,以及必然導致的教員的“學生”作為社會力量代替他老師的位子。這一點上他又是從未離開的。意識到了這一點,人們終於可以說
    “我們就是他。”
    這是歷史的必然性。教員的“學生”就充當這個必然性的一種工具,而且無論根據自己的社會地位,還是根據這種地位所造成的自己智能和精神上的特性他都不能不充當這種工具,這也是必然性的方面
    他就不僅會充當必然性的工具,以及不能不充當,而且是熱烈的希望和不能不希望充當這種工具。這是自由的方面,同時,這種自由是從必然性中生長出來,或者正確些說,這是與必然性統一的自由,這是轉變成自由的必然性。這就是革命的現實。
    教員的學生是多少知道這些的,而我們那些站在官僚那自稱“共產主義接班人”的愛國青年,實際上的地主資本家的接班人,則完全看不到這些。給他們講必然趨勢的例子,講二戰前的各種特勒,講到那個年代中國的澤西澤南能理解到了如今的中國,卻有人說什麼也理解不了了。因為他們嘴巴上說著資本主義必然滅亡,可他們被矇蔽的雙眼卻怎麼也看不到這種歷史唯物主義的必然性了。似乎在一個修正主義國家,就能兩全了資本主義和社會主義的美似的。不,我們知道,無產階級和資產階級是對立的,他們當中總有是要作為統治階級去壓迫另個階級的。既然無產者是被壓迫的一方,那麼是誰在充當這樣壓迫階級不是顯而

==========第5頁==========
    易見的嗎?當然是資本家階級!我們常說毛主席是我們的教員,事實上資本主義也可以充當人們的教員,資本主義生產關係本身退早給那些迷信資產階級幻想的人當頭一棒。這個“僱傭勞動與資本”的大棒將徹底揭穿修正主義的欺騙性。這時,假如乏走狗們還不死心,質問我們
    “那又如何?難道你們要革命嗎?”
    阿!反動派們控制著舊國家,這個爛房子的暴力機器,如今革命火苗還沒有勢必燒掉整個爛房子的勢頭,然而它有著能夠旺盛到燒掉這個爛房子的必然性,那麼這個火苗就無需擔憂它這個時候的勢頭過小,因為它堅信而且事實也就是這個火苗會越來越旺盛,直到把這個反動的社會關係一同燒成灰爆。作為人,個人只有當他佔住為做一件事所需佔住的社會地位時,他的這件事才能夠做出並展示出來。比如前段時間的毛洪濤事件。如果毛洪濤的社會地位得以改變這一切,那他還至於離開嗎?如果他的這個地位讓他的所作所為無人問津,那麼又有多少人會知道他的離開?如果所有人都去投身於小市民的傷感,把思想聚集到毛洪濤個人身上,僅僅因為他個人而収息,那麼又有誰能意識到在這次事件的爆發之前,又有多少小毛洪濤因為他社會地位的低下,帶著絕望而離去後,卻只能埋沒於整個社會矛盾之中呢?難道他們真的就該因為他們的社會地位而自取滅亡嗎?不,我要說一千個不該,而且我還要說終有一天會有人想起他們的
    這一天來得很快,我們現在就推導並看到了那些小毛洪濤,那麼關於如何看到前路也不難理解了
    不“只是從客體的或者直觀的形式去理解”,而是“把
    它們當作感性的人的活動,當作實踐去理解。”(馬克思《關於費爾巴哈的提綱》)實踐就是前幾年的佳士及那幾位北馬先驅,同最近幾個月來的一次又ー次的工人示威,使人不僅能預料到,並且直觀感受到前路。既然到了這,我就再引用《關於費爾巴哈》的第八條:“全部社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論引向神祕主義的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。”聽到了嗎,中國的“考茨基,普列漢諾夫”之流?沒有必要把已經發生的社會實踐遮遮掩掩,然後試圖用另一個抽象概念去表達。因為它只是必然條件的必然之物,如同當雲層達到一定厚度的時候,構成雲朵的水滴便自然降落形成下雨一樣,我們不僅僅因為被雨淋溼所悲傷,還要看到雲層已經達到一定厚度的這個事實。那麼就自然可以見得,現在的社會矛盾也已經達到了這樣的一個厚度讓一個鮮活的理想主義者放棄生命的厚度。這樣厚度的囊腫怎麼能不讓積極的人想去徹底消除呢,可根本問題在毒素和產生毒素本身的各種因素,要解決這個囊腫,非找來藥物去先清除毒素不可。在我們這,這種毒素是資本主義社會必然產生的,資本家就是那個顯而易見的囊腫,先前幫我們找來藥物的是教員,到了現在就是我們自己,當我們挺身而出,充當了歷史必然性的工具時,不論如何也直接或間接地參與了製造這份救治中國的藥物的過程
    如果看不明白的話也沒關係,因為終有一天實踐會向我們說明一切。我在這裡講的話並不是靈丹妙藥,即使完全的吸收也不可能治好革命道路一直以來的疾病,可起碼能讓人明白:一個偉人的離去帶來的不僅僅是失去,還可以是另個偉人的所發光芒的序章。
    列寧說“前進的道路是曲折的。”毛主席也講到“歷史是螺旋上升的。”如果我們真的要同偉人站在一起,那就得先防止自身的情緒妨礙自己同他們站在起,我相信同志們能夠做到
    道路是需要人們親自開闢的,可那條走向社會主義道路的光輝之道已經因為先輩們的開闢而出現,並且不會因為先輩們的離去而消失。現在我們要做的是就

==========第6頁==========
    是徹底的離開那條被我們鋪上各種從別的地方所扔過來的鮮花的死路,進而得以調整路線,緊接著毅然決然的走上這條真正長滿鮮花的道路,沿著這條道路,繼續在實踐中開闢這先輩們沒有開闢完的未來,看到先輩們所無法看到的前路若有錯誤,還請包容和指出,藉此糾正。但唯有赤誠之心,至死不改。
    懷著對你無限熱愛與忠誠的
    2020年12月26奉上

==========第7頁==========
    辮證看待敵我矛盾與人民內部矛盾
    最近網絡左派情況不好,“內鬥”大有擴大化的趨勢,這種情況不樂觀。如何區別好人民內部矛盾和敵我矛盾現在已經成為極其重要的問題。
    從敵我矛盾的角度,在階級社會與資本主義生產關係在全球是主導性的情況下,反對共產主義的為資產階級代言的右派不僅是客觀存在,且具有壓倒性的優勢,支持社會主義共產主義的人與這部分敵人在經濟基礎和上層建築上是具有不可調和的階級矛盾的,這種尖銳存在的矛盾就是敵我矛盾。其本質是人類社會的進步力量與反動力量的矛盾。這種鬥爭是殘酷的長期的,主導性的矛盾。
    而人民內部矛盾,是支持共產主義社會主義生產關係,具有實現共產主義的共同志向的同志之間的矛盾,這種矛盾我們不能否認其客觀存在,在經濟基礎和上層建築的辨析與設計中可能存在矛盾,但是這種矛盾不存在不可調和的本質衝突,從階級矛盾的角度,在現階段都是維護無產階級的利益和反對資產階級的剝削,從經濟基礎的角度考慮,都是支持社會主義的生產關係反對資本主義生產關係的,在現歷史階段的衝突主要是面對右派的鬥爭策略的衝突。其本質是推動歷史的進步力量內部關於鬥爭實踐的分歧
    我們不能否認左派的內部矛盾的客觀存在,不能因此放棄左派的內部鬥爭,但是這種矛盾在地位上相對於敵我矛盾在現今的歷史階段仍然是次要矛盾,在精力分配上應屬於次要方面,其鬥爭目的不能是為了內鬥而內鬥,而應該是服務於敵我矛盾鬥爭實踐的。一旦脫離於服務於敵我矛盾實踐的範疇,就會失去其目標變成為了內鬥而內鬥,不會帶來共產主義事業的前進
    現今的左派內部矛盾大約為兩種,分別是路線問題和私人恩怨,路線問題的全稱應該是“實踐的路線問題”,其是服務於實踐的,因此辨析不能脫離具體實踐與實踐時的具體情況。實踐是認識的來源,而實踐的路線辨析一旦脫離實踐那麼難免脫離具體的歷史情況與客觀條件,以腦中假設的歷史情況作為依據就會變成預言性的與先驗性的,而多方“預設情況”不同,那麼註定就會產生矛盾。這時這種矛盾就變成了形而上的矛盾,其不再服務於敵我矛盾鬥爭實踐,而是服務於腦內的不同的對於未來的假設。那麼難免有的人進步一些,有的人保守一些甚至可能有天壤之別。
    但是歷史的決定性力量並不是少數人的設想,而是廣大勞動人民,在不同的歷史階段,根據不同的實際情況,廣大勞動人民能夠接受認可的最終實現共產主義具體實踐路線,才能是正確的實踐路線。對於實踐路線的辨析不能脫離這個認定標準。

==========第8頁==========
    人是一切社會關係的總和,實踐是認識的來源。兩個人生長在不同的環境接觸到不同方面的客觀事實,閱讀不同方面的書籍,那麼對於一個事物註定有不同的看法,在左派的內部矛盾中,很多說起來是“路線問題”,實際上很多是不認同不同於自己的認知的其他人的客觀存在,當然對於錯誤的思想要批判,但是如果要求所有人的思想都於自身一致,並對於思想稍有不同的人進行過度的打擊,威逼利誘,舉報仇恨,那麼顯然是不現實而且法西斯的。
    同樣正確與錯誤的評判標準,也應該用鬥爭實踐的角度來分析與檢驗,不能脫離實踐與實際用個人的“預估”簡單評價與定性。
    從個人恩怨的角度,我們不能把每個人都當做聖人完全理性,不能否定人感情的客觀存在,但是實際上這種大多數可能是理解有誤會,我覺得能溝通解決的留積極溝通,如果溝通解決不了,那麼也不要互相破壞
    人民內部矛盾也是矛盾不能放棄其鬥爭,但是還是要辯證看待其與敵我矛盾的本質區別,如果兩者主次顛倒,脫離實際脫離實踐,難免被右派敵人利用,親痛而仇快,那麼對於共產主義事業註定是會帶來更多阻礙而不是更多促進的。

==========第9頁==========
    論紀念曾經偉大的中國共產黨
    菲律賓共產黨
    2021年7月1日
    菲律賓工人階級與中國無產階級和人民一道紀念曾經偉大而正確的中國共產
    黨(CPC)誕辰100週年,重申我們對馬克思列寧毛主義的堅持和以進行社會主
    義革命結束一切形式的剝削和壓迫的必要性,反對中國的現代修正主義和資本主義復辟。
    在中共成立100週年之際,我們回顧了截至1976年中共在毛澤東領導下取得的新民主主義革命和社會主義革命的勝利,並揭露了自中共的領導權被現代修正主義者奪取後工人和農民的嚴重狀況,他們把中共變成了大資產階級和國家壟斷資產階級的政黨
    中共100年的歷史主要可分為兩個階段:從1921成立到1976;和從1976以
    在最初的55年裡,中共開闢了新民主主義革命的正確道路,領導了工人階級建立了工農聯盟並團結了中國人民,進行了持久人民戰爭並在1949年成功地領導中國人民從帝國主義的統治中解放出來,推翻了大地主大資產階級買辦的半殖民地半封建國家。
    正確的中共在無產階級領導下建立了人民民主政府,五年左右完成了土地改革。逐步實行生產集體化的農業社會主義改造,建立人民公社,實行土地集體所有,剩餘財富集體管理,投資於經濟的綜合發展,保障人民的社會需要
    從20世紀50年代末開始,中共從經濟基本社會化出發,帶領中國人民現固工業基礎,消除失業。大躍進時期,由中央主導建設重工業,由地方國家機關和公社分散力量建立輕エ業生產。數以百萬計的農民群眾就像一臺巨大的機器,雕刻和改變著中國農村的面貌,通過集體勞動和科技創新相結合來提高生產。隨著國家擴大衛生、教育、社會和經濟服務,克服疾病、營養不良和文盲,人民的生活水平提高了。到20世紀70年代,中國在工業和製造業、生產機械和其他資本貨物以及為人民提供消費品方面取得了前所未有的進步。
    在整個社會主義建設時期,尤其在無產階級文化大革命(GPCR)期間,中共進
    行了社會主義教育和文化革命,以進一步提高工人的階級意識和擴大民主,以改造生產關係,提高生產水平和使上層建築革命化。通過黨的幹部、群眾組織和技術專家組成的革命委員會,動員工人集體領導並改進工廠的工作。

==========第10頁==========
    黨領導了消除官僚主義腐敗和浪費的運動,提高了工人的社會主義決心和警覺性,使他們參與國家事務。科教結合工農業,在科研創新上取得了重大突破,提高了生產水平。一種歌頌人民的英雄主義的革命新文化得到了發展和推廣。在毛主主席的領導下,中國共產黨和中國人民加強和現固了無產階級專政,同現代修正主義作了艱苦的鬥爭,努力扭轉了無產階級和人民的勝利。它提倡無產階級國際主義,擴大了對世界各地反帝鬥爭的支持
    從1966年開始的十年裡,中國無產階級和人民為戰勝現代修正主義者奪取中共領導權、顛覆社會主義革命的勝利的企圖,進行了激烈的鬥爭。通過發動文化革命,反對現代修正主義,現固和發展社會主義,防止資本主義的復辟,證明了毛的在無產階級專政下繼續革命的理論是正確的
    以鄧小平為首的現代修正主義者利用無產階級文化大革命的弱點和缺點,分裂左派,與中間派勾結,在1976年毛逝世後發動了反革命政變。他們逮捕、監禁或暗殺了毛主義和無產階級文化大革命的忠實擁護者。包括劉少奇在內的現代修正主義者的主要領導人被恢復了名譽,並被安置在要職上。從1976年起,中共就墮落了,完全被國家資本家和他們的私人資本家合作者所控制
    現代修正主義者打著建設“中國特色社會主義”的幌子,破壞了人民公社和集體農業,迫使大多數農民在自己的小農場裡自謀生路,導致了土地的流失、群眾的飢餓和貧困。
    在效率的名義下,工人們被剝奪了權力,被迫重新從事工資奴役,回到資本主義機器中僅僅是齒輪的地位。國有工廠的經營決策是“幹部”和管理人員行使解僱職工、配額、發放獎金等權利的專有特權。中國工人被強迫在嚴格的工廠紀律條件下勞作,他們不被允許組織真正的工會,並被禁止舉行罷工。
    無產階級專政被顛覆,代之以國家壟斷資產階級專政。國家資本家,包括政府官僚和中共高級官員,接管了社會主義建設時期創造的社會財富,並將其作為私人資本積累的資本。他們同美國帝國主義和其他外國壟斷資本家合作,使中國工人在出口加工區的裝配線工廠接受極低的工資和粗放式的剝削,養活巨大的資本主義國有企業,擴大資本主義經濟,發展技術和生產資料,使全球資本主義生產過剩危機惡化。
    自1976年鄧派的反革命政變以來,支持無產階級文化大革命和毛同志的無產階級社會主義路線的所有中共幹部和黨員,都被逐出了中共。最大的修正主義者和走資派劉鄧的支持者們篡奪了各級的領導權。1978年以來,國家的和私人的資本家被允許成為中共的幹部和黨員。因此,中國的壟斷資產階級拋棄共產主義旗幟,放棄社會主義和共產主義的偽裝,只是時間問題,特別是當真正的共產主義者重新確立正確的領導,得到無產階級和人民的支持時

==========第11頁==========
    國有企業和受惠的私營企業的壟斷資本家與外國大資本家勾結,繼續積累越來越大的財富。中國的億萬富翁,從去年的388位,上升到了今年的626位,數量正在接近美國的724位。這626位億萬富翁總資產達2.5萬億美元。世界上最大的2000家企業中,291家是中國企業,僅次於美國的591家,超過日本。中國最大的銀行(中國工商銀行、中國建設銀行、中國農業銀行和中國銀行)是世界上資產規模最大的公司。
    國家壟斷資產階級發展了中國的經濟,損害了工人和農民的利益。在農村,工人大量失業,農民在經濟上流離失所。城市貧民窟急劇擴大。教育、保健和社會服務日益私有化。
    中共放棄了國際無產階級事業。相反,它現在從事向不發達國家輸出資本、國際高利貸和債務陷阱,擴大國際投資和影響範圍,在海外部署軍事力量,進行境外武裝侵略。它利用金融資本影響和指導較小國家的經濟政策和控制資源。中國踐踏菲律賓主權,在菲律賓領海和專屬經濟區建設人工島,修建軍事設施,宣稱擁有海洋和礦產資源。
    毛在20世紀50年代末對蘇聯社會帝國主義的批判一一口頭上的社會主義,行動上的帝國主義ー一現在可以適用於中國和中共了。儘管有“社會主義”的花言巧語,中國已成為一個厚顏無恥的帝國主義大國,企圖將其極端國家主義的( ultranat ional)的目的強加於小國和弱國,利用廉價勞動力和掠奪其原材料來養活其巨大的工業機器,積累超額利潤。中國正在與美國展開競爭,尋求將世界分割成有利於自己的國家。
    在世界範圍內,工人和人民正在全球資本主義制度無法解決的危機進行各種形式的鬥爭。無產階級革命力量始終決心把共產黨建設成無產階級的先鋒隊,以便其在即將到來的社會主義和新民主主義革命全球復興的新時代發揮領導作用。
    就像世界其他地方一樣,中國的條件永遠有利於動員中國工農進行革命鬥爭。中國無產階級革命者必然要在馬克思列寧毛主義的基礎上重建或建立一個新的共產黨,帶領中國工人階級回到社會主義革命和無產階級國際主義的道路上來。
    紀念曾經偉大的中國共產黨成立百週年!
    回顧中共的革命歷程,
    摒棄現代修正主義和資本主義復熱烈歡呼第四屬全國人民代表大會勝利召開闢!
    沿毛主席的革命路線奮勇前進

==========第12頁==========
    加強共產黨,實現社會主義新民主主義革命的復興!
    無產階級和被壓迫人民萬歲!
    馬克思列寧毛主義萬歲!
    死亡屬於帝國主義!
    無產階級國際主義萬歲!

==========第13頁==========
