    流水線
    2013年
    第2期
    在富士康的打工感受!90後女青年工廠鬥爭記!
    同樣是打死人,為什麼差別這麼大呢?
    主編:劉紅星
    5不加班,算不算曠工?
    聯繫:見後頁
    罷工是合法的麼?

==========第1頁==========
    卷首語
    不要問火該不該燃燒,先問寒冷黑暗還在不在;不要問子彈該不該上釐,先問壓迫剩削還在不在;不要問正義事業有沒有明天,先問人間不平今天還在不在!
    歡迎來信投搞!
    投搞郵箱:liushuixian68@gmal.com
    聯繫QQ:2011519715
    QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網http:llwww54nnet

==========第2頁==========
    創刊詞
    在現代化大生產的流水線上,在枯燥乏味的生產車間裡,在管理凌厲的辱罵聲中,工友們沒日沒夜地勞作,為資本家創造了豐厚的利潤,而自己的身心健康卻受到了極大的摧殘。工人依附在機器上,成為機器附屬物,隨著機器高速運轉。工廠像牢房,工友們不能說話,不能隨意上廁所,不能頂撞管理,只能埋頭苦幹,只能被隨意記過處罰,只能任由管理叫罵。加完班,回宿舍,在又髒又臭的環境中,卻發現一個個工友都不認識。無親無故,無處訴說打工生活的辛酸和思鄉之情。工友們拼死拼活地幹呀,一個月下來卻發現工資少得可憐,工資單上列示著扣伙食、扣房租、扣水電、扣社保、扣罰款、扣其他。天吶!這一扣所剩無幾,孩子在家鄉上學,等著用錢呀!說不盡的辛酸淚,講不完的血淚仇,這樣的苦日子何時方到盡頭?
    為了生存!為了美好的明天!管理辱罵,我們忍了;憨著屎尿,我們幹了;跟著機器,我們轉了;不準說話,我們閉嘴了;高定額產量,我們認了超時加班,我們都認了。但是為什麼還要剋扣我們的加班工時呀?老闆,你為什麼那麼狠心?為什麼!?你知不知道,我們也是人,我們也上有老,下有小。家裡老人躺在病床上無人照看,無錢醫治;家裡孩子無人照管,沒錢上學,不得不淪為社會的棄兒。我們年輕的工友們,家境貧寒,一無所有,這麼點工資怎麼買房子、娶妻子、生孩子呀?還要不要我們活呀?這到底到是為什麼?
    為了回答這一系列的問題,為深刻反映工人階級的生存狀況,為了傳播工人階級鬥爭的實況,《流水線》這個刊物誕生了。它將講述偉大的工人階級為資本家立下的“汗馬功勞”和“豐功偉績”,同時述說工人在資本家的剝削、壓迫和奴役下的悲慘遭遇和血淚故事,控訴資產階級的滔天罪行和資本主義的黑暗社會,啟發工人階級團結起來爭取共同的利益,探素工人階級追求自由和解放的道路。
    我們要勇敢地起來,團結得像一個人!我們要勇敢地起來,鬥爭中百鍊成鋼!我們要勇敢地起來,追求自由和解放!

==========第3頁==========
    工人階級戰歌
    華沙曲
    仇恨的風在頭上胞哮怒吼,黑暗的勢力向我們下毒手。快團結緊和敵人決一死戰,也不必問有什麼在前頭。勇敢地起來,驕做地起來,要為了工人的事業去戰鬥,高高舉起全人類戰鬥旗幟,為新世界早來到,人人自由!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!
    今天我們多少人死於飢餓,難道我們還能夠不開口?在鬥爭中,戰友們年輕的眼睛,難道面對絞刑架會發抖?為崇高信念,光榮地犧牲,在戰鬥中他們將留芳千秋,他們的姓名,隨我們的凱歌,世世代代活在億萬人心頭。正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!和暴君們我們是不共戴天,來,受苦人,今天要報血仇人民的鮮血浸透帝王的寶座,也染紅了我們敵人的手。要推翻暴君,要剷除財閥,徹底消滅寄生蟲、無恥走狗,我們要向劊子手討還血債,看,紅旗飄,勝利日就在前頭正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!注:可以百度《華沙曲》,查看相關視頻。

==========第4頁==========
    目錄
    工友維權
    1.深圳鹽田國際集裝箱碼頭工,獲加薪1700元……
    2.深圳龍崗嘉文製品廠100人大罷工,獲補償……………2
    3.深圳新興(紡織)橡根廠罷工遊行,獲補償…………………4
    4.90後青年在血汗工廠的討薪實錄,成功……6
    5.東莞工人佔領工廠“軟禁”中層求解僱
    6.請假遭拒帶病上崗佛山16歲實習學生猝死工廠
    ………15
    工友心聲
    7.我的真實生活一一在富土康的打工感受……20
    8.富士康工人語錄…2
    9.90後女青年工廠鬥爭記………………………………24
    10.我們是工人,可平時我們站在誰的立場說話?………30
    11.青春之歌一一進廠打工感悟
    12.90後青年打工隨想錄……………40時事評論
    13.同樣是打死人,為什麼差別這麼大呢?
    42
    14.河南商丘柘城縣二高學生起義了…………46
    15.從交通擁堵說開去一一談社會主義的交通事業你問我答
    16.不加班,算不算曠工?
    17.罷工是合法的麼?……57
    18.工廠搬遷,工人可獲得補償麼?…
    19.辭不了工,你會選擇自離麼?…
    20.用人單位訂立哪些規章制度必須要與職工協商
    …………………61
    21.仲裁!我們工人傷不起!……62文藝天地
    2.城管之歌-4
    23.精彩段子:採訪遇上這大爺…64
    24.「[連載]孫悟空答央視記者問……
    25.[連載]東莞打工妹生存實錄
    71
    徵文啟事…97

==========第5頁==========
    深圳鹽田國際集裝箱碼頭罷工,獲加薪1700元
    【流水線】
    工友維權
    文章來源:風凰網
    作者:記者
    編者按:處於亞洲首富李嘉成統治之下的南方,先是發生了港
    九碼頭工人大罷工,緊接著就是深圳鹽田碼頭工人大罷工。在工人的罷工運動中,工人逐步地走向聯合,緊密團結起來,才爭取到工人共同的利益。這是在鬥爭中使我們認識到的寶貴經驗一一聯合和
    團結是我們取得勝利的根本。
    9月3日消息,據港媒報道,香港首富李嘉誠旗下碼頭再爆發罷工潮。由和記港口信託持有的深圳鹽田國際集裝箱碼頭(鹽田國際),疑上週六(8月31日)起有工人發起罷工,要求改
    善薪酬待遇,罷工潮延至昨日未完全平息,有指參與罷工工人多達800人,包括塔機、吊機和龍機手等,幾乎癱瘓箱船起卸工作。罷工最後以工人獲加薪而終止。和記港口稱鹽田國際已運作正常。內地微博昨早己傳出,鹽田國際發生罷工,因工人不滿工資過低,而公司原本承諾發放的子女獎學金也遲遲未兌現。由於連日來資方未迴應工人訴求,至昨早有指罷工人數已增至800人,涉及塔機、吊機和龍機手等不同部門,所有箱船全部停工。每年調升工資落實成疑
    從微博照片可見,大批身穿藍色制服的龍機手在碼頭聚集,並疑在碼頭內外多處遊行表達訴求。落馬洲中港貨運聯會主席蔣志偉稱,鹽田國際的罷工於上週六發生,主要是吊機手為爭取提高工資
    而引起

==========第6頁==========
    【流水線】
    工友維權
    2
    香港工總主席劉展灝也聽聞罷工事件,期望儘快解決,否則工人、企業多方面都會損失。深圳鹽田國際與今年4月本港爆發40
    日工潮的香港國際貨櫃碼頭(H1T)屬同一母公司,即和黃旗下在新
    加坡上市的和記港口信託。
    本報昨向和記港口查詢有關罷工潮原因及進展,發言人只稱鹽田國際已運作正常。有廠商引述鹽田海關官員證實,鹽田港罷工經當地政府調停後,昨日大部份罷工工人已復工。據瞭解,機手獲得加薪約1,700元人民幣,加幅達30%左右。
    深圳龍崗嘉文製品廠100人大罷工,獲補償!
    文章來源:五四青年網wg54qnw,net作者:牆角紅梅
    編者按:嘉文廠的工人是我們學習的榜樣,他們不畏強權、不棄工友、精誠團結、共渡難關,取得了這次鬥爭的最後勝利。他們的成功經驗有:一是對老闆搬廠的行為非常敏感,及時發現苗頭;
    二是大家湊錢作為罷工、上訪的經費;三是全體堅持罷工,不達目的絕不復工;四是工友被抓堅決要求釋放工友,絕不拋棄工友只顧
    自己。嘉文製品廠是生產塑膠的,員工大概100人。我們做的最長的
    有24年,最短的也有1年了,其中做了10年以上的有30多個,做了5到8年的有50多個
    2013年6月27日我們開始全體罷工,理由是廠方準備把廠搬遷到江蘇泰州,卻閉口不談搬遷補償問題。廠方一直否認搬遷的事實,但當我們看到以前很多貨是直接做成成品的,現在卻只做成半成品就發出廠了時,我們有了疑心。我們要求廠長、老闆給個答覆,6月28日,廠方答應給我們答覆,但結果卻是出來兩個公告:凡參加罷工的一律當作曠工處理。我們非常憤怒,於7月1日上午(這次雙休,之前是週六上班、週日放假)找到工廠所在地的村委,要求村委出面調解,結果村委會的人指責我們不應該罷工,對我們非

==========第7頁==========
    工友維權
    【流水線】
    3
    認為村委會的人被老闆收買了,於是當日下午
    常凶狠。我們
    左右到龍區政府要求給個說法,信訪部門找工人代表談話,主要內容就是說我們黑工是違法的,廠方都沒說搬遷哪裡來的補償之類後來就直接說那就走法律途徑,中請仲裁吧。我們不會走法律途徑,
    因為我們耗不起,等機決書出來廠都要搬完了・於是我們續在區
    政府門口要求說法,到晚上八點左右,警察抓了我們3個人,我們求放人,察卻說要我們先回去,不要間事,、我們不願意,還是持要求放了我們的工友,我們才回去。就這樣堅持著,很多警察是武警吧)國著我們,我們就這樣等著
    現在廠裡還有一批貨沒有做完,老闆是比較著急的,都希望我們復工把貨做完,可是貨做完以後我們就沒有利用價值了,和老闆談判也就沒有了等碼,所以我們是不會復工的,除非廠方給我們滿意的答覆。我們所做的工作不是找幾個臨時工就可以乾的,上崗都要學好久才能學會,所以我們不怕,沒有我們,老闆的這批貨就會黃掉,他掙不到錢自然會找我們談。我們也不怕他說我們罷工違法,我們沒有違法,法律也沒說罷工是違法的,老闆才是違法的,想偷偷搬遷拋棄掉我們工人。我們做的最長的那個工友從一個毛頭小夥子起就在這裡幹,現在都做了爺爺了,一輩子都奉獻給了嘉文廠社保就買了這2年的,即便退體也拿不到養老金,給老闆掙了這麼多錢,現在就想把我們當包袱一樣甩掉。我們不會妥協的,一定會幹到底,直到老闆給我們滿意的答覆。
    我們的3個工友還沒有放出來,晚飯都還沒吃,水也沒喝,又累又餓又渴,可是我們不能丟下我們的工友,不放出我們的工我們是不會走的。我們要我們的工友,也要我們的補償金!我們信:只要我們堅持罷工,堅決不復工,我們的目的就一定可以達到後來老闆想了個毒招,把剩下的貨給別的廠做,對我們的黑不聞不問。但是我們依舊沒有妥協,繼續罷工,按時打卡上班,幹活。
    工期間,有的工友沒錢生活,我們去上訪也需要路費,怎

==========第8頁==========
    【流水線】
    工友維權
    4
    辦?經大家商議,共同錢來解決這些困難,就這樣堅持了1個月左右,最後由村委會擔保,資方和我們簽下協議,按照工齡補償,每工作一年補償1個月工資(前十二個月的平均工資)
    我們成功了,得到應有的補償,以後再遇到這樣的事情,我們同樣要聯合,不離不棄,才能爭取到最後的勝利。
    深圳新興(紡織)櫲根廠罷工遊行,獲補償文章來源:五四青年網ww.54n,net作者:牆角紅梅
    編者按:新興廠的工友這次鬥爭雖然也取得了勝利,但沒有使廣方按《勞動法》的標準(即每年補1個月的工資)補償給工人他們表面團結,其實內部矛盾多;領頭羊很英雄,但缺少較強的組
    織能力;他們過多相信NGO的指導,過多地依賴所謂法制,沒有意
    識到工人自身的力量:他們沒有發現資本家的軟肋,反而被資本家利用自己的軟肋進行分化瓦解。儘管如此,新興廠的工友們在各種強大壓力下,仍然堅持鬥爭的英雄氣概非常值得我們學習!
    深圳新興紡織有限公司是新興工業集團的子公司,是一家大型港資企業,總部設在香港。屬全球最大的內衣生產、染
    工人:把水描幹色要拿到低
    料、布料、化纖等原料生產基地。生產基地位於深圳市寶安區公明鎮馬田
    村,佔地面積達65萬平方米,職工人數10000人左右。2013年來,深圳新興紡織有限公司因集團業務調整及訂單減少,決定撤銷橡根部。但工廠並未對該部門近200人去向做出明確安排,且該部門工齡15年以上的老工人佔三分之一,其中最高工齡達24年。社保繳

==========第9頁==========
    【流水線】
    納只是從2008年開始。這次撤銷橡根部,工廠並不打算給工人支付補償金。而是想通過調整工作崗位和降低工資待遇逼迫這批老人自動離職,以規避鉅額經濟補償金。因與工廠初步協商未取得進展,為此該部門員工於8月8日開始停工,停工7天后工廠不僅給任何解決方案,且態度強硬,稱就是將錢丟河裡也不給工人補償今天上午8點,橡根部員工準備進入廠區時,發現磁卡已無法使用。且工廠貼出公告稱:“工人停工對企業造成嚴重經濟損失,故對參與停工的7名工人代表予以解僱。”
    因工廠阻止エ人進入廠區以及解僱工人代表,因此,工人決定採取抗議行動。下午1:30分,工人組成遊行隊伍,一路打著橫和喊著口號浩浩蕩蕩沿建設路前往公明街道辦請願,要求政府出面維護工人合法權益。
    途中有公安部門和聯防隊維持程序,未發生交通堵塞情況過一個半小時的遊行,隊伍到達公明街道辦集結並列隊請願,要求政府維護工人合法權益。約20分鐘後,街道辦安排相關人員組成調解組,將全體工人安排在公明街道維穩辦與工廠負責人開展調解工作。經過約2小時的協商,工廠做出讓步,承諾如下:、工廠撤銷對7名工人代表的解僱決定
    廠區
    所有工人可以進
    8月20日上午大老闆從香港過來織工人就經濟補償金進行協商解決;
    當天下午由勞動部門組
    三、社保補繳問題初步答覆可以補兩年,超過兩年的需要跟大
    股東確定;
    四、8月20日前,工人是否復工還是繼續停工由工人自行決定。
    下午6:30分的,全部工人離開公明街道維穩辦
    在8月20日的談判中,工人降低要求廠方按每年1600元補償,,回到工廠
    廠方堅決不同意,只同意按每年補700元,並恐嚇:再不要就一分錢都沒有了。由於工友內部出現叛徒,把工友內部的矛盾以及談判

==========第10頁==========
    水線
    工友維權
    6
    的策略洩露給廠方,使得廠方在談判時抓住工人的自身的弱點。由於有些工人的工齡長,有些工齡短,因此對補償標準的意見不完全統一,從而使工人在談判中比較被動。最後只能被追迫接受每年700
    元的補償。
    90後青年在血汗工廠的討薪實錄,成功!文章來源:五四青年網ww.54qnw,net作者:小紅衛兵
    編者按:工人最大的武器之一就是聯合。每一次集體維權或罷工都能不斷地去推進無產者聯合的程度,並加深對資本家和政府的罪惡本質的瞭解,提高工友們的覺悟和鬥爭的能力。因此,一切馬列毛主義者,行動起來,與我們的工友們並肩作戰,讓無產者們正義的怒火去滌清這世間一切的黑暗和不公!
    我們所在的廠是一個做LED燈光的小公司,基本上算一個家族
    企業,大概有一百二三十人,其中有二十多個暑假工,業務員也大概在二十人左右,一線員工大概在七十多個,其中20%是計時工資,80%是計件工資,它還會將一部分活外包給臨時工帶回家做。每天工作從7:30到21:30,12:00到13:30中午休息,18:00到18:30晚飯時間。之前進去的時候,前臺面試我們,只跟我們說了底薪1200,加班費每小時10元,她隱藏了1200元是要幹滿26天,而非勞動法規定的21.75天;還隱藏了前十天加班費為每小時8元。工友老程、工友小譚和我三個人同時進入該廠,老程因為有事,提前離開該廠,但是工資未拿。我們就緊緊抓住他們違反勞動法的地方向工友做思想動員,最後發動了工友小徐和工友小黎兩個人,工友小徐還是個暑假工:但是,對於計件工資我們未找到很好的突破口。我們決定在發工資的第二天向廠裡發動進攻拿回自己應得的報酬。早上11:30,工友老程到達公司。他先到一樓,在車間轉了一圈,向眾人說我來討工資了,跟工友簡單的聊了幾句,然後就乘電

==========第11頁==========
    【流水線】
    工友維權
    梯上六樓。因為之前商量過,先讓老程在上面鬧一下,之後,我再上去。等到11:40左右,我打個電話給六樓的小譚,他說老程沒有鬧起來,讓再等個三分鐘。三分鐘之後,我和小黎及小徐三人直接乘電梯到達6樓。出了樓梯口,看到老程在和人事的一個女的(人事小李)和一個男的(人事小王)正在前臺爭論:工友小漂在樓梯過道里等著;我們跟小譚一起匯合走到前臺。他們說老程是自離的,所以沒有工資。小李看到我們的時候臉上閃過一絲驚慌就問你們是來幹嘛的?我們回答工資少算了,過來討個說法。她故作鎮定地說你們可以先去食堂吃飯。我們說吃飯不著急,先把工溶問題講清楚。她們說那一個一個來解決。他們就讓老程把工作時間報給他們,那個男的就拿筆記錄。後來,在工作時間上出現點爭執,他們就打電話把老程的組長小劉叫了上來。組長小劉上來之後就又將老程的工作時間核對了一遍。之後,他們又揪住老程的自離,組長小劉直接否認了老程的自離通知。按照勞動法老程應該拿到七百多塊錢,可他們硬說要扣掉公司的損失,只能給六百多。只要老程接受這個錢,可以立馬結工資走人。老程說那這不行,一分錢也不能少。她們說這個我們不能決定,需要請示一下上面,你們先去吃飯,下午上班的時候給你們答覆。我們商量了一下就去吃飯了吃完飯後,我們就在前臺的沙發上坐了一會。因為中午很多工友都要休息,所以我們當時也只能選擇等待。在等待的過程中,工友小徐明顯出現了焦慮的心情,他問我,我們究竟要等到什麼時候我們直接進去找老闆就行了。我就跟他解釋,現在人家都在休息不便於吵鬧,等到上班的時候,我們再去。他說那我現在去休息會,我想那也好。但他好像出去了一會也沒睡,後面就坐在沙發上用機看了會視頻,工友小象情緒比較穩定他說,這可能是我人生
    做的第一件比較出格的事,就當作對自己的一種鍛鍊。工友老程了一個策略性的舉動,他直接找了一塊木板鋪在前臺側門外面的過道上,然後就直接睡在木板上。過道是連接食堂和生產車間的,人人往,這樣造成的影響比較大
    來

==========第12頁==========
    【流水線】
    工友維權
    到了下午上班的時間,那個人事小李出來,她想只讓老程一個人進去先解決問題,老程也說那你們在外面等著,沒事。小徐說我們也一起進去算了,幹嘛一個個進去。我們覺得他說的有道理,就起跟著進去了。她就讓我們在會議室外面等著。我們就到白領區搬幾張椅子坐坐,他們不讓我們搬,就發生了一些爭論。後來他們估計影響不好,把我們都叫進了會議室。人事小王就跟我們擺弄些勞動法,說離職時需要什麼書面申請了,我們就拿勞動法中的試用期離職只要提前三天口頭通知反駁他。還有試用期的工資可以是轉正工資的80%,老程就用再低你也不能低過勞動法規定的最低工資標準1160。在這過程中,車間主管小劉過來,這女的平時態度就比較做慢,過來就問:“你們是不是在這上班的?”,我們說是的,她說那你們先去上班。那我們肯定是不肯的。她說話的時候用眼睛惡狠狠地看著我,就像平時跟其他員工說話時的一樣。我當時是被她町得發毛了,心裡很不爽,感覺不能被她壓過了。我也狠著對她
    說你TMD的瞪什麼瞪。她突然把惡狠狠的目光收了回去,臉上擠出
    笑容說我有麼,我說你平時就這樣,問問其他人去。後來她過了沒會就悻快快地出去了。老程也順勢說,你們要是這樣子說,那我覺得這幫兄弟和我是一樣的問題,就給我們一起解決吧。人事小王就說那好這個我沒有決定權,我向老闆反映一下。他們出去之後,我們呆了一會之後,覺得應該到外面去等影響更大,所以就一起去
    外面沙發上坐著。
    在外面坐著的過程中,不時有工友走過,老程就藉機發動一下有個工友小夏也過來結工資,他結的工資比他所應該得的少多了。老程就給他粗略地算了一下他的所得。後來可能看到形勢發展對他不利,老闆老鄧出來了說你們到底想怎麼樣,你們不要再對我的員工亂說了。你們到會議室裡來我給你們解決問題。他問工友小夏你是直接拿工資走人,還是想怎麼辦?小夏說我覺得之前算的有問題,要一起解決。老闆老鄧說那好你們一起進來。我們就跟著老鄧一起進了會議室,他給我們每人發了一根芙蓉王,讓我們先等著,這可

==========第13頁==========
    【流水線
    是我們進廠的第遭老闆這麼禮遇我們老闆這一系列要
    度和行為讓我們有一種事情就要解決的感覺,產生了放鬆的情過了一會,人事小李過來先讓老程過去結工資。老程出去了一時來後,說他們結工資還是按照他們的規定結算,工資不按勞動算。我們聽到這些就怒了,就又出去到前臺。
    人事小李和小王就一起跟著到了前臺。說工資只能按照公可
    規定發放。老闆娘這時也過來了,說我是公司的法人,公司我說算。然後,對著小王說你們之前的很多做法都違背了公司的原則公司都不子承認。接著,過來對我們說,你們不想在這邊乾的,以拿工資立馬走人,只能按照公司的結算方式。老闆這時也出來了說當初面試的時候沒給你們培訓麼,沒有給你們說工資的結算方式麼?我們就反駁到哪有什麼培訓,就跟我們說基本工資是1200元,加班工資10元每小時,沒有說什麼1200元是要幹滿26天的。老鄧就說不可能沒說。就這樣僵持著。後來,我們就說我們不管之前怎麼說的,反正也是死無對證,就按簡單的來,平時1.5倍,週末2倍,你們答不答應!老闆娘就說那是不可能的,勞動法的規定是勞動法的規定,公司的規定是公司的規定,我公司這麼多人如果按照這種方式結算,還怎麼開下去。老程就說難道公司的規定可以大過勞動法的規定,那還要國家主席幹什麼。老闆娘講不過理,就開始撒潑了,她歇斯底里地發洩到“就是違法了,怎麼了”。老程就順著她的話說“像你這樣,可以像黑煤窯一樣隨便抓人回來幫你工作了,那不是黑廠,是什麼”老闆娘暴跳如雷說”就是黑廠怎麼了
    然後交待小王他們只能按照公司的方式結
    後就氣匆匆地進入辦公室,老程想跟進去,她回頭大吼一聲”別其他一概不行
    著我”。在這過程中,工友小夏不知道什麼時候走了這之後,老鄧說既然我們已經談崩了,你們可以找第三方過協商。他說你們可以去請律師,我們說沒精力去請律師,要請你去請啊。後來,我們打電話給報社和勞動局,一個說向上反映下,一個說今天派不出人來。打電話不是說我們相信媒體和政

==========第14頁==========
    【流水線】
    工友維權
    10
    原因有二:一個是做架勢給公司看:一個是有的工友還比較相信他1的作用。老闆老鄧說我也打過電話給勞動局了,他們沒人派過來,你們明天八九點鐘再過來。老闆基本上採取以拖待變的策略。我們肯定不能這麼耗下去。老程說我們使用一個絕招:打出橫幅“還我血錢”。老程出去一會,買回來兩隻水筆。在地上找了一塊紅色木板,在上面寫上還我血汗錢,還找了幾個紙板在上面寫上了“平時1.5,週末兩倍”,“改善伙食“,“黑廠,還我工資”等等。我們拿著這些標語就在前臺。這時候正好快要下班了,我們就舉著這些標吾站在電梯口,一有人上來,我們就喊”平時1.5,週末2倍”。最,老闆也走過來看到我們,就無語地拿著手指指著我們,半天憋出一句話來“好,我給你們拍張照”,就拿著他的手機給我們拍照。老闆進去之後,我們就一齊喊著”"還我血汗錢!平時1.5,週末倍”,食堂十幾桌人齊刷刷向我們這邊看過來。到了飯桌旁,我們就放下牌子吃飯。老闆娘對著老闆說別讓他們吃飯。老闆還真過來奪我的飯碗,說下午沒幹活不準吃飯,老程直接回他誰說幹半天活不能吃兩頓飯。後來,老闆他姐就過來把他拖走了,這件事真是讓老闆威嚴掃地。
    之後,老闆打電話把小區保安叫了過來。我們就用之前想好的辦法對付他們,就直接責問他們“你們是管治安的,難道連勞動監察大隊的活都要乾了?”他們推託說“這個沒有,只是你們擾亂了產秩序,老闆已經打電話讓勞動局的人過來了,請你們到會議室去談。“老程說那可以。我們就跟著這群保安到了會議室。過了段時間,一個姓周的勞動局的人過了,看起來,好像他說的十句話有九句話都是為我們說話的,實際上關鍵的一句就是提醒老闆哪些地方可以剋扣。如,上來就跟我們說最低工資是1050,實際上是1160,再有就是說包吃包住勞動法上沒有明確規定。後來,最後我們就在吃住上每天扣12.5元達成妥協方案,立即讓我們結工資搬出宿舍。我們每個人基本比原來的算法多拿了千把塊錢。這次鬥爭的成功,主要是鬥爭的核心比較堅決,抓住工廠的主

==========第15頁==========
    工友維權
    決
    要矛盾點一一違反勞動法,做了充分的思想動員,事前參與んン【流水線】
    了很好的溝通,也增強了工友的信心。通過這次鬥爭,一、鬥爭
    決的工友脫演而出:有的工友是臨時加入的,在老闆娘的淫威之下很快的就退出了
    東莞工人佔領工廠“軟禁”中層求解僱
    文章來源:五四青年網ww.54qnw,net作者:徐章龍
    編者按:工人始終是善良的,資本家不論做出多麼可愛的姿態,本質上都是為了自己的利益。在珠三角,像平謙廠這樣的例子很多資本家要搬廠,為儘量少支付補償金,總要想個“金蟬脫殼”之計。因此,工人需要密切注意工廠的一切異常情況,要團結起來與資本家做鬥爭,才能爭取到自己的利益
    .99
    020-114
    8月9日下午,長安霄邊平謙電子廠
    名40歲
    左右的男子一手提著菜刀手握著水果刀,試圖衝出
    工人代賽
    大門,但最終被工人們組的“人牆”攔住
    他是工廠人力資源部的鄒部長,人牆是由留守工廠的100多人組成。今年3月底,工廠管理層集體撤出,遣散了1000多名工,留下他們這批工作時間較久的老員工,他們每天打卡不用上班,在這間“殭屍工廠”裡聊天打牌、無所事事,只能領到基本工資僵持了4個月後,廠方突然張貼停工放假通知。他們擔心,鄒部長一旦離開,他們的補償金將“泡湯”,因將氧在廠裡,要求被解府

==========第16頁==========
    【流水線】
    工友維權
    12
    突然停工
    “工廠關門不賠錢!員工生活沒保障!”、“殭屍工廠!”、“我要作!我要生活!”……長安霄邊平謙電子廠的鐵柵門上,近日被員們貼上各種抗議的標語。
    這些員工們已經4個月沒工作了,車間的機器已被封存,他們每天閒呆在廠裡,聊天、打牌,無所事事。雖然廠方如數給他們發放基本工資和和各種補貼,但對於這些習慣於拿加班工資的勞動者來說,他們“膩透了”
    今年2月28日,平謙電子廠向全體職工發佈首份停產公告。公告稱:“由於大客戶與廠方的合同到2013年3月底到期,屆時廠方的生產工作將停止,此後將進行後續的整理工作。”
    這份公告稱,生產工作停止後,將在4月初為第一批解除勞動合同職工(約1100人左右)依法辦理離職手續並及時依服務年限結清補償金以及全部工資報酬。依廠方工作需要存續勞動合同關係的職工(約200人左右)將於4月份起進行後續整理工作,約需一至六個月左右時間,屆時也依法辦理離職手續並及時依服務年限結清補償金以及全部工資報酬。
    公告還援引《勞動合同法》給出了年資補償金計算方法:按職工在工廠工作的年限,每滿一年支付一個月工資的標準向職工支付補償金(補償月份數無上限)。六個月以上不滿一年的,按一年計算不滿六個月的,向職工支付半個月工資的經濟補償金。
    員工們接受了廠方的這種處理方式。據留守的多名工人回憶方於4月份順利地遣散了110多名員工,那些員工們拿到補償金並無異議。“不過那些人的工作年限沒多久,所以補償金也不高。”留守工人說,剩下的他們這100多名工人,絕大部分都是資歷較深的老員工,他們的工作年限從3年到16年不等,他們以前的月工
    資也在4000到7000元不等。不願“被放假”
    從4月1日到8月6日,留守的百餘名工人們,度過了他們史

==========第17頁==========
    【流水線
    工友維權
    13
    1/0
    上“最徑松也最無腳”的4個多月“我每天都要打卡,但不
    上班,最開始天天呆在車間裡閒聊,後來車間被貼上封條,我們在一個辦公室裡閒聊。”多名工人回憶說,他們有時候實在無聊就偷偷打打牌,反正管理層絕大部分都撤走了,也沒什麼人管。據員工們介紹,最開始飯堂仍保留著,但沒過多久就關停,方開始給每個人每月補貼400元伙食飯。“但是還要像以前那樣每月扣除110元,相當於只補貼了290元。”工人們說
    員工們回憶,廠方還曾停止供應自來水・他們情急之下去往長安鎮政府上訪,停水問題得以解決,但上訪者都付出了代價,方以不正當上訪為由,予以每個人罰款600元的處罰”。
    工人們留守的這4個月內,廠方仍保持如數發放除了加班費以外的其他工資和獎金。在平謙電子廠工作了16年的老吳介紹,他以前每個月的總工資都是6500多元,最高可達7000多元,但自今年4月份起,他因為沒有加班工資,每個月僅能拿到5000元左右記者又採訪其他多名留守工人,均反映停工後每月薪水銳減1
    元以上。
    大部分員工對這種留守狀態樂於接受,但也有少數人表示焦沒有加班費,工資少了很多,我不能這樣耗下去。”エ人老制稱他陷入了兩難的境地,“我很想再去找個好廠上班,但廠方一直耗著不辭退我們,如果沒有解除勞動關係,別的廠肯定不會招收我們如果我主動辭職,就白白浪費了一筆補償金。”
    8月6日,廠方發佈的一份新通告,徹底讓所有留守員工們坐不住了。該公告稱,目前工廠生產經營出現嚴重的困難,難以承後續的巨大勞動成本支出,依《廣東省工資支付條例》有關規定自8月7日至9月6日止,工廠仍然對正常上班的全體員工發放常工資,9月6日後,工廠將會對不需要安排工作的員工停工放假放假期間,按照東莞當地最低工資標準的80%支付生活費用,工廠復工、復產或者解除勞動關係。“放假後廠方每月就只發元的工資,還讓我們耗著不能另謀他職、”留守工人們表示拒絕

==========第18頁==========
    【流水線】
    工友維權
    14
    放假”
    “軟禁”管理者
    8月9日下年,廠方在6日的放假通告基礎上,重新發布一份通告,內容幾乎不變。當天傍晚,該廠人力資源部部長鄒先生準備離開廠區,不料被工人們攔住去路。據員工們當晚拍攝的手機視頻示,這位鄒先生被限制在廠區後變得激動起來,他一手提著菜刀,手握著水果刀,試圖衝出大門,但最終被“人牆”攔住“老闆怎麼決定我完全不清楚,我跟老闆沒有任何關係,工人找我有什麼用?他們這是非法限制人身自由!”鄒先生稱,他已經就此事報警。
    留守員工們則認為,廠方目前仍未將勞動合同發放給他們,而部長是目前能聯繫上的唯一廠方管理人員,鄒一旦離開,他們的補償金就會“泡湯”。截至昨晚發稿時,有留守員工仍稱“鄒部長丕在廠裡,老闆不出來處理這件事,我們不會放他走。”[賬本」如何遣散百餘名員工?
    平謙電子廠的員工們指稱該廠淪為“殭屍工廠”,即已經停工但又不肯宣佈倒閉,在員工們不用上班的情況下仍保持發放基本工資,藉此“逼走”員工從而規避鉅額補償金。
    “說句俗話,我們很多人剛來廠裡的時候,毛都還沒長齊,現都變成小老頭了!”平謙電子廠留守員工們介紹,他們不少人的齡在10年以上,其中有多位長達16年。如果按此計算,平均每人能拿到近10個月的工資補償,而他們每個人的平均月工資都高達四五千元以上,“我們自己統計了一下,廠方如果要遣散我們,必須要支付四五百萬元的補償金。廠方可能想著給我們發基本工資,讓我們耗幾個月耗不住了主動離職,這樣廠方就能節省不少補償[勞動部門]企業未正面迴應員工訴求
    平謙電子廠於1993年3月26日成立於東莞長安鎮,屬來料加工企業。該廠主要生產磁石、磁鐵芯等磁性產品及其它電子產品,

==========第19頁==========
    工友維權
    【流水線】
    產品全部外銷出口,其產品均以日本TDK商標在市場銷售。該
    訂單幾平全部來自日本TDK公司,此次日方合同的終止,意味著
    電子廠再無任何訂單。
    該廠8月6日發佈的通告中提到,放假期間廠方會積極尋找戶,爭取早日復工復產。不過其留守員工們對此並不抱希望,長安鎮人力資源分局表示“不清楚該廠今後會不會復工”。據長安鎮人力資源分局介紹,該分局於6月20日向平謙廠出《關於企業工人集體上訪事件的處理意見》,向企業明確有關勞動法律法規的規定,並要求企業以“通告”的形式,向全體留廠1工明確有關解除勞動關係時支付經濟補償金的月工資標準,以平息工人持續集體上訪事件。但企業一直未作妥善處理,未正面迴應員工訴求,未明確“後續的整理工作”的時限及經濟補償金的標準長安人力資源分局表示,接下來將聯同鎮綜治、信訪、公安、社區等有關單位與部門,依法組織企業與工人進行協商,力爭使事件得
    到妥善處置
    請假遭拒帶病上崗佛山16歲實習學生猝死工廠
    文章來源:南方網作者:記者
    編者按:學校和資本家勾結起來共同榨取學生的血汗錢,美名日“實習”。從西安千名大學生被逼到富士康實習,到16歲實生猝死工廠,這其中隱藏了多少罪惡!這些罪惡推殘著我們的青年,毀滅了多少青少年和父母的夢想!那麼我們怎麼辦?我們仿看見河南起義的學生正在走向全國!
    “他一直說,太累了,太累了。”母親葉女士回憶,9月24日兒子回來參加表哥婚禮時一直說自己太累太疲意。那天晚上甚至要求讓母親揹著上樓休息。說到此處,葉女土眼眶溼潤的獨子就這樣走掉了,對於這個家庭來說,打擊是毀滅性的。

==========第20頁==========
    【流水線】
    工友維權
    16
    南都訊記者趙
    “誰也不許請「命山市あ區鹽步取業技學
    ”。聽到這句話,生髮燒的譚傑洪咬咬
    能名
    ,繼續站著工作,
    1?春電2
    守在流水生產線上・
    學:12577701
    2個小時後,他被送住醫院,隨後死亡噩
    毛傳來。這個就讀於南海鹽步職業技術學院(以下簡稱鹽步職校)的6歲少年,9月初在學校的組織下前往中山東鳳鎮某電器廠實習,廠前,他順利通過了廠方的體檢。
    實習一天工作10小時
    “學校安排的實習,要算學分的。”同班的小X(化名)說,在鹽
    職校,必須要參加學校安排的實習修滿相應學分才能畢業。和238同學一起來到中山後,譚傑洪被分到工廠生產線上做落地扇後蓋組裝工作。
    他所在的生產班組,由工廠的一名班長領銜。一個班下面有兩條生產線,每條線上要保證20至30人左右做工,且按號編排,每條線上工人呈圓形做工,都是站著幹活。譚傑洪的編號是按照規定,在9月11日與工廠簽訂了實習合同後,鹽步職校為239名學生隨即投入工作中。與相對輕鬆的校園時光相比,這裡的工作時間固定成規:早上08:00開工;09:50-10:00工間體息:10:00-12:00復工;12:00-13:00午餐,自由活動;13:00-19:30做,其中有2次時長15分鐘的工間體息。一位不願具名的同學告訴記者,“每天工作10個多小時,真的好累。”
    小X說,很多同學都因此有了怨言,但譚傑洪卻不以為然。“他
    曾對我說,這是一種鍛鍊。”

==========第21頁==========
    工友維
    【流水線
    請假遭拒帶病上崗
    9月27日早上7點,與往常一樣,譚傑洪在寢室裡最早起
    寢室一共有6個男孩,都是鹽步職校前來實習的學生。一大早起來譚傑洪就感到不舒服,頭疼,且有輕微咳嗽。7點33分,他發了
    29
    短信給媽媽葉女士:“好暈,好唔舒服,咳嗽。”葉女士看完短信立刻給兒子電話,但無人接聽。家屬事後調取的工廠監控錄像顯示,當天7點40分,傑仔進入中山美風鎮美的公司的生產區開始工作昨日,南都記者在葉女士手機中看到了這條短信。
    據同學回憶,早上9點10分,譚傑洪去了一趟廠裡醫院,
    果被診斷為發燒,並吃了些藥。10點,同一生產線上的大L看見
    譚傑洪臉色慘白,不時摸摸頭,然後向班長走去。“我聽見他對長說,“我想請假,有點不舒服”。”班長的回答:“這幾天我們忙,誰也不許請假
    中午,大L和譚傑洪一道走向食堂。“我看見他臉色慘白,
    身不自在,誰都看得出,他很虛,不舒服。”午飯後,大L和譚
    洪回寢室小憩了片刻。“也不過十幾分鍾吧,中午休息時間本來少,他(譚)很守時,下午都是主動準點去上班。”13:00,這些來實習的職校學生便又一頭扎入緊張忙碌的工作中。“整個下午,我們很少有休息,我看見他一點精神也沒有,真為他擔心。”根據學校事後瞭解,當日除了看病吃藥以及規定的休息時間傑仔仍在帶病工作,而且按工作需要,他是站著幹活的。目前,電器廠並未對此作出迴應下班回宿舍昏迷不醒
    晚飯後,2005大L和譚傑洪回到寢室“他當時很虛弱
    就叫他躺一下。”譚傑洪躺在自己的床上。據一位不願具名的介紹,譚傑洪當時身著學校的校服躺在床上,許久也沒有動,也
    有翻身
    大L事後回憶,譚傑洪躺下後,我們都在看電視。過了幾分

==========第22頁==========
    【流水線】
    工友維權
    18
    可傑也起來看了一會兒電視。然後,他又躺下了。“大L說,在譚
    洪再次躺下後,大家認為他應該好好休息,於是都沒再怎麼注意了。”5分鐘左右以後,他陷入昏迷。
    同學們趕忙將他送到東風醫院。這時,已經是晚上9點半。同們趕忙給譚傑洪父母打了電話。但是,夫妻二人在從佛山趕往中的路上,噩耗傳來:阿杰已經離開了人世
    職校學生實際工作時間達10小時早上08:00-12:00開工;
    中午12:00-13:00午餐,自由活動;下午13:00-19:30做工上下午各有10-15分鐘休息時間9月27日譚傑洪最後一天
    早上7:00宿舍醒來感到頭痛咳嗽發燒
    7:33發短信給媽媽:“好暈,好唔舒服,咳嗽。”7:40進入電器廠生產區開始工作。
    9:10去了一趟廠裡醫院,結果被診斷為發燒,並吃了些藥10:00向生產線班長請假遭拒。
    12:00臉色慘白,身體虛弱,午飯後回宿舍短暫休息。13:00帶病返回生產線工作。20:05晚飯後返回宿舍睡覺。
    21:30同學發現其昏迷,送往醫院,不治身亡。家屬質疑
    順利通過工廠體檢兒子應是過勞死
    作為獨子,阿杰是家裡的心肝寶貝。家屬介紹,阿杰生前身體非常好。據悉,239名鹽步職業技術學校的學生入廠實習,必須通過工廠的體檢。據院方提供的資料,除了3名學生因空腹體檢而導致體力不支暈倒外,其餘學生身體健康情況良好,具備入廠工作的條件;譚傑洪不在這3名學生之列。

==========第23頁==========
    工及
    21
    既然阿杰身體狀況良好,又在入職後經過了體能軍訓、體
    流水線】
    環節的培訓與考驗,何以在實習了僅僅半個月後突然死亡?對可傑的十餘名家屬的焦點不約而同地指向了一點:超負荷工作同規定的是8小時工作時間,但實際工作10個小時!”傑的家)
    ……29
    表示,一般人在連續工作10個半小時後都會感到疲意,更不用
    個發著高燒的少年
    各方迴應
    鹽步職校:通過法律途徑認清各方職責
    鹽步職校副校長李師翔昨日表示,鹽步職校與中山東風美的廠的關係是校企合作關係,學校每年都會派不同年級的學生前往
    43
    同工廠進行實習。“上個月我們有5個班共計239名學生前往美工廠實習。我們派出了5位班主任帶隊。”他說,這次發生這樣情況,確實始料未及。“其實我們每天都會安排老師對實習學生查崗,並且對學生的生活也比較關心
    楊師翔表示,目前正安撫家屬,妥善處理後期事宜。前天下3點,與家屬、企業進行了談判。但未就賠償方案達成一致。楊翔說,由於現階段尚未明確定責,故校方希望用法律的途徑來盡認清各方職責。“我們承認確實工作有待改進,會將工作細化,
    取教訓
    南海區教育局:建議按工傷死亡標準賠償南海區教育局表示,對學生猝死事件表示非常遺憾,為命的逝去感到痛惜。教育部門目前正在積極應對,且成立了事件
    調領導小
    小組,積極協助和指導處置事件
    對於鹽步職校送學生去工廠實習的行為,教育局表示,學根據教育部、財政部關於《中等職業學校學生實習管理辦法格技照程序組織學生進行實習學生從
    教學實習。學
    的工作勞動強度並不是生實習工廠的勞動環境學生同時在一起實
    很大,工廠有幾間學校
    習、希望家屬、學校、廠方能夠理性對

==========第24頁==========
    【流水線】
    工友維權
    20
    善處理。在死因未明的情況下,建議按照工傷死亡標準給予人道
    補償
    律師說法
    學生與廠方構成勞動關係
    佛山市知名律師徐玉發對此事發表了自己的看法。他說,根據國勞動法,學生在實習期間在工廠工作時受到的損傷,不能算作工傷。但此次的譚傑洪一事應屬例外。“學校送學生去工廠實習,表面上是實習,但實際上,學生的一舉一動都受工廠規章制度所制,一言一行都要受企業的相關條文的約束。其實這已經構成了勞動關係;再者,學生實習前均與工廠簽訂合同,從那時起勞動關係就已經建立。故此案中,中山東風鎮的這家電器工廠應負全責。
    工友心聲】
    我的真實生活一一在富士康的打工感受
    文章來源:五四青年網w54nw,net作者:宣武
    編者按:富士康,當今大生產的代表。多少工人在此奉獻了自已的青春和熱血,而我們得到了什麼?大生產本應該給我們帶來美好的生活,今天,它卻給我們帶來了窮困和沒落。面對著資本家的削和壓迫,面對著管理的辱罵,面對冰冷的流水線,我們的出路在哪裡?我們應該奮起反抗,反對一切到制和壓追,這是我們工人
    的出路
    就要回家了,可是我依然開心不起來。頂著壓力辭了工,不知等待我的將會是什麼?
    回想起在這裡的幾年生活,沒有一絲的留戀,反倒是無所謂。最初來到這裡也是充滿了信心,直到所有的一切被血淋淋的現所代替。走後門、拍馬屁,只有這樣的人才能混得如魚得水。

==========第25頁==========
    【流水線
    工友心聲
    無論一個人在這裡再怎麼努力,只要沒有給老大一些小思小流水線那都是徒然,最多發年終獎時多發幾百,升官那就是不可能的事沒人知道在這裡我們活得多麼壓抑,我們“忍”了多少氣,“吞了多少聲?忙的時候不斷加班,不斷被催促,可以為了產量不成編者按量,更多時候為了出貨,報廢品也充當良品,所以“蘋果”從來網友吐槽
    不是我羨慕的對象。每天都習慣在口罩裡吸氣
    出剩餘價
    心企業”不
    呼氣,酒精、正庚烷正點點侵蝕我們的身體,
    這些都
    為了掙錢,我們忍了三
    他們在工
    年。有時請病假,結果被一句“小病又不是什
    Foxconn
    1、把
    說
    要不就來一句“沒病裝病”,無論我們怎麼哀求都是無濟於事論我麼大病”給擋了回來,
    是我們憤怒地撥通了所謂的關愛電話,結果換來的又是一頓責3、每後來我終於明白為什麼會有人跳樓了。
    最可恨的是
    生活難免會有許多不如意,在這裡被敲詐,被騷擾也是時有
    名富
    事。雖然詐金額不算多,可是傷心還是難免。更修的人,被麼給我又喪命。死亡,對這裡的每個人來說是再正常不過的事了。我們說
    能嘆息。
    在眾多人眼中我們收入很不錯,可是一年中有忙有閒,除去員工
    的取消,漲薪成了換湯不換藥。底薪夠高,加班沒幾個:工資不イ學銷每月就只有兩千多,這樣的收入算得上高嗎?福利也正在
    物價猛漲:為了存錢,吃沒吃好,玩沒玩好,承受著很大壓力的。7、你看
    為什麼越來越多的人喜歡用錢來衡量一切?豈知這個世界A“
    們有多少人能體會?
    這樣
    8、我生
    有錢之前早就有了愛,有一天離開我們帶不走錢,也只能帶走下,堅持的愛。我們的酸楚有誰能夠理解?
    富士

==========第26頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    22
    富士康工人語錄
    文章來源:五四青年網w.54qnw,net作者:可樂小組
    編者按:富士康在深圳的慈展會上被評為“愛心企業”引發廣網友吐槽。富士康的員工是如何看待富士康的?對員工殘酷壓榨,出剩餘價值的一小點兒來做慈善,欺騙善良的百姓,這樣的“愛企業”不要也罷!
    這些都是工人們自己的話,在訪談中,在問卷上,他們這樣講述他們在工廠的生活:
    1、把人當機器,活著沒意思。
    名富士康龍華園區的工
    說
    2、我很累的,每天就打螺絲,5800個啊,我們的手就這樣打打。
    名富士康龍華園區的工人說
    3、每天都要加班,根本沒有時間休息。我每天都很困。而且最可恨的是,即使你加班這麼久,你卻很有可能拿不到加班工資。
    名富士康崑山園區的工人說4、給我三分鐘時間都能睡著
    名富士康崑山園區的學生
    說5、一下班,只要兩眼無神,灰頭土臉,目光呆滯的就是富士
    康員工
    名富士康崑山園區的工人說
    6、我們就是生產線上的一粒灰塵。
    名富士康龍華園區
    工人說
    7、你看,上班和下班加起來是什麼,上加個下字,就是個卡字。這樣就把你卡住了,沒有自由了
    名富士康龍華園區的
    人說
    8、我生病了,掉眼淚跟線長請病假。他(指線長)都說:堅持
    下,堅持一下。
    名富士康觀瀾園區的工人說
    9、富士康的管理叫做官大學問大,我比你大說的就是對的,

==========第27頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    23
    官大一級壓死人!
    名富士康崑山園區的工人說
    媽的”
    10、你知道富士康管理中最常用的一句話是什麼嗎?就是“他
    名富士康崑山園區的工人說
    11、天天宣揚什麼人性化管理,我們基層根本不知道什麼叫人性化管理,你要是犯錯,就把你往死裡批,一批就是一兩個小
    名富士康崑山園區的工人說12、你的命運不在你手裡,在主管手裡。
    名富士康龍華
    園區的工人說
    13、富士康有個暴力機構,就跟國家一樣,有軍隊有警察。名富士康觀瀾園區的工人說
    14、保安只要確定你是個偷產品的,不會問什麼,就先打,反正進了保安科就是會被打。
    名富士康觀瀾園區的工人說
    15、我把青春都獻給了富士康。
    人說
    名富士康崑山園區的工
    16、在這兒一點點自由都沒有,主要是沒有思想自由,上面說什麼你就做什麼,我覺得自己待在這兒都變傻了。
    龍華園區的工人說
    名富士康
    17、培訓的時候老闆就說過,對我們的要求就是:服從,服從,
    絕對服從!
    名富士康崑山園區的工人說
    18、在這裡打工只能養活自己,別的什麼也幹不成。富士康崑山園區的工人說
    名
    19、他媽的我終於出了富士康了!
    工離廠時說
    名富土康觀瀾的學生
    20、在富士康的時候,外面發生什麼事情自己一無所知,是種與世隔絕的狀態。我不想被世界隔絕,我想走出來,看看外面世界。
    名富士康崑山園區的工人說

==========第28頁==========
    【流水線
    工友心聲
    24
    90後女青年工廠鬥爭記
    文章來源:五四青年網ww.54qnw,net作者:戰地黃花
    編者按:本文作者是一位左翼女青年,文中講述了她和所在社團的同學們暑假一起進廠打工的經歷,從對打工的充滿期待,經過進廠時對老闆們態度的冷漠和歧視的憤怒,到機械式的工作中的煩悶、痛苦,再到因資本家無理為難時的英勇反抗。這些經歷讓作者更加了解當今工人的真實情況,並且結合所學理論對鬥爭總結了可貴的經驗。值得廣大青年學習和效仿。
    我們到深圳的第二天就開始兩三個成隊分頭找工作了,要找的工作當然是下工廠成為一名
    叫工人,而且我們
    長期工的名義進去。我們
    發現像我們這樣的青年人找個工廠打工的工作是非常容易的,畢竟現在資本主義那麼發達,資本家生產的無政府狀態是需要大量的人力的。我們一行十幾個人,兩三天就全部找到了工作。另一方面,我們在找工作的過程中,多數老闆對我們的態度極度冷淡,好像我們是胸前貼著賣身契乞求他們給我們一份工作,我們想老闆們肯定是知道現在產業後備軍極其雄厚,因此他們毫不擔心沒人上門找工作。所以工人與工人之間想要出賣體力勞動也是要通過競爭的。我印象很深刻的是在我所應聘的這家工廠裡面的一個人事部文員,總是斜著眼睛看我們工人,對待我們工人總是愛理不理。從沒被人這麼對待過,我滿腔憤怒,可是多個工廠的情況都如此,可以想見我們的長期工人們呢?靠自己的勞動吃飯,被寄生蟲們剝一層皮,還要遭受那些自以為腦力勞動最光榮的人的部視,腦力勞動對體力勞動的的歧視觀念依然那麼根深蒂固,所以工人們不僅體力上受著壓

==========第29頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    25
    迫,精神上也遭受巨大壓迫!同時,深圳極大多數工廠都明確表只招女員工,為什麼會出現女工排擠男工的現象?還不是工廠管
    …25
    者們知道女工便於管理,能夠更好地為工廠幹活,受工廠剝削!我所在的工廠是佳興深圳廠區,是一家臺資企業,在這工業園內有新老分廠,新廠是今年剛開的,兩個廠加起來共有近三百人
    29
    員工年齡大部分在20-30歲,工齡最長的為一年半,現在暑假工了很大部分。大部分工人分在了新廠做操作員(包括原在老廠留下來的員工),工人們主要以流水線的形式給手機的支架去毛邊。老廠區只有三十幾個エ人,在我們到廠的前兩個星期,老廠的工人們操作機器,後來機器幾乎都停了,工人們開始幹著與新廠工人們樣的活,後來員工也只是只出不招,能明顯感覚到我在廠時是廠裡訂單的淡季。廠裡員工的日流動量很大,每天都會有十幾個人辭工但老闆們當然不會輕易給員工辭工單了,因此部分走的員工的是自離(拿不到工資的):同時幾乎每天也會有人進來,但做一上午就離開的人多些。該廠是與富士康簽約,也在努力走富士康的模式廠裡規定員工每天必須提前十五分鐘到廠開早會,而開會無非是線長每天重複地喊:“大家好”,而員工必須迴應:“好,很好,非常好!”如此噁心的精神振作法,一樣是為了讓工人更好地為工廠幹活。如此形式之後就是讓工人們提早開工了,工廠就是這樣明目張膽地每天多剝削工人十五分鐘的寶貴的休息時間!更甚者對工人有義務加班的無理要求,就是員工達不到產能時就必須留下來加班,而且這部分加班時間是不算工資的!但是,所謂的產能是管理者們自己訂的,今天是18箱,明天20箱,有某條線能完成,那就
    箱
    工廠就是這樣無盡地壓著工人去做,所以工人越能幹就幹不完。工資既計件又計時,據我在的標杆線(就是產能最高線)的室友說,他們的工資雖是計件制,但拼命幹之後與計時制也不差了多少。資本家雖是給你多勞多得的動力,但他們的精確算依舊不會讓你勞有所得的,反而會將你剝削的更加深重,廠裡大小規定很多,諸如不準帶手機進車間(可是線長們就可以

==========第30頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    26
    員工們大過小過各種記(實質是罰款,50元起一次小過),月末下來,員工的獎懲公告單上滿滿當當的都是記過,哪會有獎呢。這些都是老闆們加重工人剝削的方式(員工在哪裡打工本身就是在遭受著剝削),也不知道,在工人滿懷欣喜地去領工資時,那些吃飽了撐的管理者們又要搞出多少名堂,剝去工人多少血汗?在工廠的整個感受就是無時無刻不在受著剝削啊!
    在我初到這個廠的時候,一個幹了一個星期準備自離(因為廠裡不批辭工單,將無奈放棄五六百元的工資自離)的室友就好言勸我,幹萬不要到這個廠來,主要原因是該廠根據員工的做工的產能確定是否讓員工加班,多數的員工目前都沒班加。要知道,加班的工資是比日常上班的工資多的,按深圳勞動法,日常加班工資為平時的1.5倍,雙體日為2倍,節假日三倍。對於背井離鄉出來討生活的工人們來說,多加班就是他們最低的訴求!不然將連自己都養活不了,加班了才能勉強有拿到月工資三千以上的可能,勉強還能往家裡寄點!在這裡認識了很多的工友,很多年輕工友都有頻繁換廠工作的經歷,他們總期望能找個薪資待遇好點的廠,可是奔波來奔波去,發現到處都是一樣的,很多工人在找工作的途中已經耗不起了。工人們生活很囧迫,掌握生產資料的資本家們剝削著他們只會讓他們勉強活下去,這樣才能還有繼續剝削下去的價值!之前說過,這廠多為青年人,我和多位長期背井離鄉的工人聊過,他們都感嘆打工很苦,收入極低又沒有人身自由,因此基本都抱有自己成為小老闆的夢想。不過很明顯,問他們如何積累資金,他們也只能底氣不足地說打工慢慢積累吧,眼神裡其實充滿的是迷茫。我想他們一定意識到他們其實並沒有什麼出路。工廠的管理人員整天告誠我們工人說:“不要以為少了你們工廠就不能運轉,少了誰都可以,就是少了老闆不行”。這話顯然荒唐至極,沒有了工人,何談生產?不然老闆們怎麼會那麼懼怕工人們罷工?停止生產他們就不能獲得利益呀。工人們能稍微想想就能明白,工人是最大的生產力,甚至很多工人已經明白是工人在養活老闆!很多工人都

==========第31頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    27
    知道自己在遭受著剝削,可工廠的長期壓制讓他們堅信現實難以變,更何況靠個人的力量呢?反抗,恐怕沒有人引導、組織,們是想都不敢想的!可是我能感覺到的是,在工廠壓迫著的工人們
    其實是極其渴望有一絲風吹草動的,只要他們能明白屬於我們工的任何一點權力都是要靠工人們自己鬥爭得來的,只要他們能明
    29
    其實我們廣大的勞動人民才是歷史的家症者,他們就能擰成一股繩形成一股勢不可擋的力量,衝破牢籠!所以我們還要做很多的工作啟發工人起來抗爭,強有力地把工人組織起來才是關鍵。工人起來做最後的鬥爭這是必然的,有壓迫必然就會有反抗,當我看到工所的門上塗滿工人對老闆的咒罵,當聽聞在標杆線掙扎的室友大量地毀壞產品時,我欣喜,有一股強大的力量終會爆發出來!資本家的掘墓人就是他們自己!
    剛進廠的幾天,我很是興奮,因為這是我第一次投入到社會化大生產的氛圍裡來,可是也因此而內心矛盾痛苦,畢竟我們是在受著壓迫剝削。我們本來是很喜歡勞動的,但討厭被壓迫著勞動。然幾天後我就感受到工廠的煩悶,雖然工序輕鬆簡單,但每天不斷地重複同一動作,不能走動,不能說話,活像個機器人,活像在坐牢,一天下來,我雙眼疼痛,神經呆滯,不難理解,這對人是這樣種推殘,沒有自由,創造力
    我所在的生產線十五個人都是暑假工(多為大學生),因此廠開始就不重視我們這條線。我們很少加班(計時制),工友們也不抱有掙錢的希望,所以我們這條線開始就失去了生產的積極性我做的是整條生產線第一道也是尤為重要(該工序的好壞直接關係到產品的合格與否),所以我就能很好地控制這條線的生產,因我就帶領整條線非常緩慢而有序地把日產量一直控制在8箱以(別的線的產能都在18箱以上),通過率50%(別的線多為80%上)。當然帶來的直接後果是每日線長對我的斥罵,不過我並不怕,工廠管理員習慣了員工的乖巧,要是我一反抗,他就將變得怯。我想通過與線長的抗爭來啟發其他工人起來反抗。所以我和

==========第32頁==========
    【流水線
    工友心聲
    位同學一道(我們一條線),自身極力反抗工廠的不合理規定也嘗試著做工友們的工作。我們帶領工友們成功地反抗過一次免費加班的無理要求,算是一次小勝利。同時也發現了,生產線雖利於生產,也利於把工人們團結起來,阻斷工廠生產。
    很快我們也發現我們不能長時間地與線長作口舌之戰,這些線長們雖然也是寄生蟲,但他們不過只是資本家的走狗而已,最大的寄生蟲還是背後的資本家們,我們不能引導大家把主要矛盾轉移。機會又一次來了,我與工友辭工的時候,工廠只給我們第一個月的工資,八月份的工資還得九月份給我們打到卡上,我們當然想把這樣不合理的規定推翻了,萬一打在卡上的工資給我們隨便剋扣了呢?因此,我們就以此為由,要求工廠給我們辭工的工人工資次結清(這也是勞動法上合理規定的)。我與另四位同學再聯合了兩位工友共七人一道去爭取我們的合法權利。我們知道,人事部的人員只會踢皮球(推卸責任),因此我們打算直接到工廠生產車間鬧他一鬧。一來,我們知道車間是老闆們的要位,直接佔據生產車間最能捅痛他們的心窩;二來,我們想以此也為這廠廣大的工友們爭取這個小小的權利;三來更想通過我們小小的行動儘可能地去喚醒更多工人的反抗意識。
    我們一番策劃之後,在結工資的那天早上就乘著大家開早會的時機順利溜進了車間,按計劃佔領了計時制的這條生產線,也是原先我們所在的線(因擔心去別的線會因影響其他員工趕工而受到員工牴觸)。線長很快發現了我們,主管也過來驅趕,我們起初絲毫沒有動搖,甚至老闆進來威脅我們,說要帶刑警抓我們,但絲毫對我們造成不了威脅,因為首先工廠就有很多不合法之處,他們說我們干擾了生產,他們還干擾我們生存了呢!最後,經理無奈,要我們到會議室商談,我們乘此讓老闆當著員工的面承諾給我們一次性結清工資,並且,工資須按勞動法算,老闆向我們做了保證,我們也把老闆的話在員工面前著重了一遍,不過音量只能使少部分的人
    聽見。

==========第33頁==========
    工友心
    【流水線】
    29
    我開始有些放鬆了,進會議室與經理協商起來。終於到那些工廠老闆、管理者們我的一套,經理見我們還是群學樣就開始訓斥起來,等我們態度變得堅硬了,他們就開始站在工人的立場,把員工遭受種種的不合理的責任推到下級管理人員身上上午經理答應了我們的要求,可是下午我們到人事處領工資時被他們的另一種手段欺騙,就像一位同學說的,你跟他們講勞動法,他們就和你要流氓,你和他們要流氓,他們就和你講勞動法。他們鑽著勞動法的空子,定出的工資算法,工人工資只會越算越少。下午我們仍在反抗,佔領著他們的辦公室,直至與老闆發生爭執,甚
    44
    至差點發生肢體衝突。出於安全考慮,也因為我們太快放棄了車間這有利陣地,便作罷,只得按他們定的算法拿來全部工資,但結果是每個人的工資都被工廠坑去了一百多。
    此次鬥爭又失敗也有勝利,總結如下:
    1、作為學生的我們,在工廠的鬥爭的確是缺乏經驗,但這是很好的一次嘗試與實踐,儘管從宣傳、鼓動群眾方面不是很理想,但我們也從中獲得了一次寶貴的經驗教訓:我們在平時須多實踐與群眾聯繫方面的工作!
    2、啟發群眾的效果很差,原因一方面是我們佔領生產線的位置屬於比較偏的一角,更主要的是其他工人開工後只顧埋頭幹活,我們的行動並未引起他們的呼應,這與我們原先的設想有很大的差距,這主要是我們實踐前考察不夠,之前與工人們交流不深的結果我們群眾基礎不夠,前期群眾工作沒做足。
    3、我們作為學生,鬥爭起來存在很大的軟弱性與妥協性,易被老闆的花言巧語矇騙,遇難也極易退縮,我想這與大學的溫床的培養不無關係。處在安逸環境的我們大學生,居安不思危,不關心時事,不知道社會冷暖,到了社會仍舊是被資本家擺佈得暈頭轉向頭破血流也不知道怎麼回事。而嗜血的資本家們是絕不會自動放他們的既得利益的,對資本家們的絲毫仁慈都將不能取得鬥爭的

==========第34頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    30
    功
    此次深圳打工也讓我初次接觸了社會現實,更親身體驗了作為工人被壓迫的殘酷處境。但我自認為我還並沒有完全把自己當作工人去體驗,不然我相信我能從其中收穫更多!
    我們是工人,可平時我們站在誰的立場說話?
    文章來源:五四青年網ww,54 anw. net作者:小小花
    編者按:我們有些工友很會為資本家說話,總能夠為資本家剝削和壓迫我們找到“合理”的藉口。可是我們知不知道自己是誰?在為誰說話?
    如果你自己當了老闆,你也一樣會千方百計剝削你的員工?類似的說法還有:如果你自己做了官,一樣要貪汙腐敗這些說法當中有一半真理:人的思想行為是受他的社會角色、地位和整個社會環境決定的。老闆或腐敗官員並不是從孃胎裡生下來就是些大壞蛋,而是因為他們若要繼續當官,當老闆,就要靠榨取、竊取別人的勞動來生活。期望出現“清官”、“好老闆”或期望高高在上者的“良心發現”,只是被壓迫者的一廂情願罷了。但是,說這些話的人真正的意思是:“你說老闆剝削工人不合理,那是因為你自己沒當上老闆”,或者是:“既然你自己當老闆的話也要壓榨工人,那麼你現在作為工人被老闆壓榨,就不應該抱怨
    反抗這種人如果不是準備要當老闆,就是沾染了太多奴性。照這麼
    說如果你是強盜,你一樣要殺人越貨。強盜打劫與老闆剝削、官員貪汙一樣,天經地義嘛。那麼,被打劫的人呢?他們反抗、殺死強盜,就不“天經地義”了嗎?你能對受害者說:有一天你自己當上了強盜,也會殺人越貨,所以,你現在應當乖乖聽人家擺佈麼?

==========第35頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    19
    你是工人,還是農民?
    要是你問那些從農村來的工友:你認為自己是工人,還是農民也許工友自己也講不清。要麼他們根本沒想過。那些被追出來打工的失地農民,算是農民嗎?流水線上那麼多沒種過地也不會種地的年輕工友,算農民嗎?那些雖然在農村有一塊地,但一直撂荒
    留給老人家去種,自己在外打工多年的工友,也算是農民や
    ……29
    “可是,我們戶口在農村,我們沒有城市居留權,要辦暫住
    30
    但這只是說明,我國被有意地劃分成兩個“國家”:農村和城
    32
    市;中西部和東部。就像出國打工要辦護照或偷渡一樣。但沒有居
    37
    留權、或者要被警察査護照的移民工,仍是工人
    工人,就是“做工的人”,“工作的人”,和農民一樣都是勞動
    4
    者。但他受僱於老闆,為老闆提供勞務或創造財富(也就是“打工”)
    43
    你種自己的一畝三分地為生,那你就是農民
    你在流水線、礦井、工地上幹活拿工資,那你就是產業工人。
    工人。
    你在商場當服務員,在市政公司做環衛工作,你就是服務行業
    你可能是一個流程,就像銀行裡輸入數
    辦公室文員,每天重複著單調、機械的文件處理
    的工人
    的員工那樣,那麼,你也是工人,廣義
    你到某個農場裡打工但也不算農民,而是農業工人
    然於的可能是種地、採棉花之類的活
    “是工人又怎麼樣呢
    工人是和農民不同的讀生方式,面農民不同的利
    對不同的人和環境,有著
    應的權益
    造和權益,我們需要了解自己作為工人的處境,和相
    中國是個13人的大國,所以只能採取低工類似說法還有:“
    資、高就業的政策?
    要大量吸引投資,保持經濟的高速度發展

==========第36頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    32
    才能提供更多就業。”許多人就這樣利用和製造各種偏見,來維護
    老闆的利益。
    現實恰恰相反:老闆要來投資,看中的就是包括廉價勞動力在內的各種優惠條件。也就是說,吸引投資的前提是:低工資、沒福利,聽話、“敬業”的勞工,要你加多久的班,要怎麼處罰你,打你罵你炒你魷魚,你都要認命。政府部門則要懂得建設和諧社會,在勞資糾紛中儘可能地幫老闆撐腰,替老闆們省心。否則,老闆為什麼要來中國投資,去越南、菲律賓、泰國不行嗎?
    中國就這樣成了全球工作時間最長的國家之一。許多人抱著傳統觀念,以為靠勤儉老實,個人奮鬥,就能改善自己的處境。其實呢,工人的勞動時間越長,工作越勤奮,能力越強,老闆就越能夠使用更少的人手,炒掉“多餘”的工人,再拿失業工人威脅大家:“今天工作不努力,明天努力找工作”!你想提高工資,改善福利待遇?三條腿的蛤蟆不好找,兩條腿的人滿大街都是…
    這就是市場經濟(無論它是姓資還是姓社)的荒唐邏輯:每個工人越努力,全體工人的處境越壞;一部分人沒命地幹,一個頂仨,另一部分工人則找不到工作。
    “提供就業”只是藉口,否則,把工作日縮短到八小時或以下,並且縮短每月、每年的工作時間,不就能空出很多崗位?工人之間的競爭也不會那麼激烈,更能提高工資待遇了。中國的實際情形是低工資,低就業。整個90年代,經濟增長8%,就業才增長1%。可這樣的“好日子”也已經過去。前兩年起,中國製造業的日子就開始越來越難過。金融風暴之下,不知多少人要失業了生意難做,工廠不景氣,老闆剋扣、拖欠工人的工資情有可原?有一位工友說:上面太腐敗了,只有在我們底層,才有“真善美”。這話說得很對。但還有句俗話說:人善被人欺。很多工人太善良又太順從,尤其是女工。老闆說什麼都聽,都信。直到自己的工資實在少得過不下去了,オ怯生生地找老闆要,還覺得欠了老闆
    什麼似的

==========第37頁==========
    19
    工友心聲
    【流水線
    33
    物勞善是勞動人民的美德”,這不是空話套話,但光是
    勞善良還不夠,還要懂得維護自己的權益,提出自己的要求。現實中,工人的職責只是完成一定量的勞動,工人的權利則是要求合格的勞動條件,和領取相應的勞動報。至於企業是賺是虧,跟工沒有直接關係。工人不擁有企業財產,也沒有經營決策權和管理權當然沒有相應的責任。只要工人提供了必要的勞動,就該理直氣社地拿到自己應得的報的。
    有人說:“可是,如果企業虧本、破產了,工人不也沒有活路前面已經說過,企業的盈虧並不取決於工人。市場競爭,必然導致部分資本,特別是小企業要陷入破產。但恰恰是很多在競爭中處於劣勢的小企業,更苛刻地剝削工人,剋扣工資來填補利潤。工
    44
    人沒有義務去同情這些企業,或給它們輸血。地球沒有老闆照樣轉,但假如沒有勞動者,社會就無法存在下去
    在近一兩年的破產潮中,很多企業只是因為利潤下降。面把工廠轉移到工資更低、或允許它們任意汙染的其它省市去,有的遷到東南亞其它國家。老闆們不一定要等到企業的財產都耗完了オ“破產”。在破產、關閉、搬廠之前。他們早已充分考慮了自己的利益,能轉移的財產都儘量轉移走了。工人呢?則應當提高警覺,維護自己的工作權、工資、補償金等各項權益,以兔被殺個措手不
    及
    青春之歌一一進廠打工感悟文章來源:五四青年網w.54qnw,net作者編者按:作為改革開放的前沿,中國經濟最發達的城市之內露
    深圳,人們只傾幕其表面的繁華,殊不知今日之繁榮熔鑄了少打工遊子的青春年華。無數背井離鄉的工人們把自己的青春獻
    這座城市,卻無法在這座請大
    了
    的城市留下一個家。作者政於走

==========第38頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    34
    大學的溫床,深入工人,瞭解工人,學習工人,為工人階級的解放而奮鬥,是每一個青年學子的榜樣!
    7月9日我們就坐上了南下的火車,順利到了深圳。深圳不愧是改革開放的前沿、資本主義發達的城市。一座座高樓拔地而起,綠樹成蔭,奔馳寶馬等各類品牌汽車有序地穿梭在平坦寬敞的公路上,乾淨整潔的地鐵站迎接著一批又一批人。
    當天下午我們就出去找工作了,路邊的一塊牌子上的字吸引了我-“別在這裡留下了你的青春卻留不下一個家”一這句經典的售樓廣告詞難道不是深圳眾多打工者真實的生活寫照嗎?如果沒有眾多打工者的辛勤勞動、勤懇建設,怎麼會有如今的深圳。單是寶安區的一個小社區就有外來人口4萬餘人,而本地人口僅4千。是外來工在這裡揮灑著青春的汗水,奉獻著自己人生最美的時光,日復一日,年復一年,不分白天黑夜的辛苦工作才有了這座繁華的城市。可是這座美麗富饒的城市回報給了他們什麼?地溝油、廉租房、高昂的醫療費用、廉價而沒有營養的快餐、惡劣的工作環境,各種職業病、少得可憐的工資
    難道這些應該是這座繁華的海濱
    城市應該給予他們的嗎?資本是嗜血的,資本主義更是唯利是圖的,他從來不關心底層百姓的苦難,他從來不會可憐我們這些勞動者,我們只有團結起來才能爭取到我們應得的權益
    找工作
    第二天一大早,深圳這邊的一位同學就帶著我們來到了FHC工
    廠.那是早晨近8點的時候,有一排人拿著行李,本以為他們是跟我們一起來找工作的,後來才知道他們己經填寫過了簡歷,是來參加培訓的,據說只有通過了培訓後的考試才能被錄用,才能正式上班。不巧的是門口保安說今天不招工,沒辦法我們就去附近的工業園找工作。經過一上午的詢問、填簡歷,我們發現這裡有很多小廠,他們發工資基本上不按勞動法的,有一個工廠每個月工作26天オ

==========第39頁==========
    工友心聲
    【流水線】
    3
    10元,還有個廠每個月工作
    小時後
    能獲得基本
    有加班。我們知道我們的統治階級是資產階級,而勞動法就是維護統治階級的工具,如今的勞動法處處為資產階級說話,在這個前下它把深圳的最低工資定為1600元每月,平均工作21.75天,常上班每天8小時,1600元已經是最低的了,可是資本家們不樂意他們覺得這個剝削工人還不夠,於是他們就打破勞動法的底線,把
    37
    資降得更低,甚至無法維持我們家庭的生存
    在找工作的過程中,我們發現女工找工作比男工容易很多。這
    4I
    43
    是因為隨著機器的廣泛使用,使得一些工序變得簡單了,女工、男
    44
    工都做得來,而女工偏軟弱,鬥爭性弱,更容易被剝削。此外,招工還有地域歧視,像湖北麻城、江西吉安等地的工人曾經搞過罷工所以這些地區的人找工作很受限制。但是從中也可以看出,資本家是多麼的軟弱,鬥爭性強的工人他們都不收,為什麼?因為他們害怕,因為他們害怕工人團結起來後那強大的力量。
    後來看到FHC工廠招工的牌子掛了出來,我們就去應聘了。
    口一個黑黑的、個子很矮的保安,凶神惡煞地看著我們,那瞪得圓圓的眼睛好像要吃了我們似的。他先讓我們排隊,拿出身份證給他看,穿拖鞋的不要,指甲長的不要,男生頭髮長的也不行,基本上是他看誰不順眼就屌誰,到了填簡歷的時候還神乎其神地跟我們說哪裡該填哪裡不該填,看到誰填錯了就批誰,所有人都不敢呼一聲我心想:找人剝削我們、壓榨我們,我們還要受這等氣。簡歷通過
    了之後,隔了一天,
    工廠的基本情況後我們就去參加培訓。所謂培訓除了介紹扣30
    訓的內容大多是廠規廠紀,比如
    記小過扣50元
    被警告
    大過扣10元等培訓後的考校也
    多是關於廠規廠紀,我記得印象最深的一個題目是:如何做一名秀的員工?換句話說就是,如何讓我們更好地剝削你。由此可見資產階級搞這些所謂的培訓和考核不過是個形式,其真實目的就打掉你的氣和強硬的姿態,只剩下這樣他們才能更好
    老實、順從、奴顏媚骨,只
    的從你身上壓測制,只有這樣才能維持穩定

==========第40頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    36
    生產,才能為他們賺更多的錢,贏得更多的利潤。之前的保安,那麼得凶神惡煞,也就是在為資產階級辦事,只不過是資產階級的走
    狗罷了。
    領班
    進廠的第一天,我被分到了彎管部,車間裡幾乎除了工人就是機器,濃重的汽油味,嗡嗡的噪聲,光線也特別的差,白天都要亮著燈才能工作。很多人都說我們車間的領班比流水線上的領班好,真的是這樣嗎?讓我們看一下我們的領班到底是一個什麼樣的人車間裡老員工都叫他“胖子”,確實,他很胖,挺著個很大的將軍肚,個子大概1米6吧,整天總是笑嘻嘻的,時常看到他幫著拉貨,也總是跟一些女生說一些黃色笑話,笑的時候眼睛都快眯成了一條線,讓人看著特不自在,但還算是能跟工人們打成一片吧。聽說他以前也是一個負責開機的普工,畢竟有一些底層工人的情懷。但是,當他嚴肅的時候,又特別的嚴肅,車間裡大多數人都特別聽他的話,只要是胖子調動工位,沒有人不聽的。可是,終歸是領班,他跟般的工人就是不一樣,他所做的一切都是在為資本家辦事。隔兩天就開一次早會,批評一些員工違反廠規廠紀的行為,記得他曾經針對我旁邊測角度的大姐“放水”(即偷懶)的行為批了很久。只能說他是一位略有一些底層情懷的資本家的走狗。這讓我思考我們以後做工人工作,該怎麼對待領班級別的人物。其實他們的經濟基礎和我們普通工人是一致的,但是他們為了生計被資本家迷惑了,被資本家從工人中分化瓦解出來了。
    對工人的安全防護
    工廠對工人的安全防護措施做得很不到位。我們新員工剛進廠的第一天一般都做一些比較輕鬆的工位,到了第二天做的工作就特別累特別髒。這時我們工作所需的手套就顯得很不耐用。記得第二天安排我去給塗過油的彎管套袋子,一雙棉線的白色手套戴了半天

==========第41頁==========
    工友心戶
    了,很多油過手套列手上,即使下理時用洗手粉洗很多次都洗不掉那油味。車間裡一天只發一雙棉線手套,
    性
    的塑料手套可以隨時去倉庫要,可是倉庫管理員老欺負我們新來的總是用“找你負責人要去,倉庫沒手套了”之類的話打發我們,真不把我們當人看。剛開始幾天我幾乎天天去倉庫要手套,後來慢慢地跟老員工學會了私藏手套,就是早晨負責人發手套時,所有工位都會發,但有的工位沒有人工作,這時大多手套就被其他工人拿走了,在手上兩雙,即使是這樣手上也還是有洗不掉的汽油味僅如此,有一次拋光房的門倒了,正好砸到了我旁邊大姐的頭,但
    43
    領班只是關心、安慰了幾句,看看不嚴重就走了,而大姐也只是在
    一旁休息了一會ル,為了多掙一些錢,就又繼續幹活。頭上那個包就白白被砸了出來,一點補償也沒有。就是這樣,大多工人為了家庭,為了生活,在外打工不得不忍受一些委屈,但每個人的忍耐都是有限度的,一旦忍受到了極點,到了再也不能忍受的時候就一定會爆發出來。就比如車間裡的一位老員工,在這裡幹了有三四年了,因為組長給調動工位,要把它從原來比較輕鬆的校平的工位調去開機,他不想做,組長就對他大吼,沒想到這位大哥更厲害,一摔手裡的彎管,“*的,老子不幹了!”然後就去填辭職單,那一聲大吼幾乎驚動了整個車間的人,所有人都深深地被這位大哥所鼓舞。
    我想這樣的發進情定是多年積怨氣的結果
    生產
    下面說一下我們的生產情況
    M的彎管的,一般情況下
    我們組是負責做一種名字叫
    度、過治具、校平、全是7個人,分別負責
    ,談油和套袋子裝箱,每小開機折彎、測角
    個彎管,8小時2160個,13個小
    時規定做27
    的兒是最累的,有時候就會安時就是250個,因為套袋子裝個
    個小
    打本一般不按具體做了多長2個人做,這時產量就會增加2時的產量就打幾個小
    同算,而是按產量計算
    時
    的,比如你們組個小
    做了
    小時做了13

==========第42頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    小時的產量,這就按13個小時計算,以此來提前兩個小時下班,其他組的工人也是一樣。但是我越來越發現這裡暗藏著一個陷阱:老闆利用工人想要提前下班的心理,激發了工人勞動的積極性,工人在單位時間內所能夠做的產量增加了,遠遠超過了270個,老闆是絕對不會眼睜睜地看著工人老是提前下班還照樣有加班費的,產量一定會加的。資本家正是利用工人想要提前下班的心理和弱點趁機增加產量,獲得更多的利潤,加重對工人的剝削和壓迫。這個想法我曾經跟工友說過,他們聽過我的分析後憤怒了,因為他們經歷過產量從210漲到240又漲到270的事情,從他們的眼神和表情中可以看出他們的憂慮,但他們還是寄希望於老闆,希望老闆不要給他們漲產量,他們敷行我的一個說法是:訂單不增加的話,產量是不會漲的。
    工人們為了提前下班,往往都會採取一種方法:放水。主要是
    在測角度的時候,趁著OC不在,就對幾個彎管的角度不測或只測
    邊(本來兩邊都要測),直接把彎管放到下一個工序,這時候工
    人之間往往配合的很默契,有人負責町著QC,測角度的就大膽地放
    水,一且QC過來了就停止放水,假裝測得特別認真。其實工人放
    水,不顧產品質量也是因為他們心裡不爽了,他們對資本家的壓迫很不滿意了。
    家庭
    資本主義以其強大的力量分解著家庭。我們宿舍的大姐,年輕時為了給家裡蓋房子,夫妻一起在外打工二十來年,終於把房子建好了,為了供女兒上大學,五十來歲了又出來打工,大姐說,正是因為這二十來年長期在外打工忽視了對女兒的教育和撫養,女兒很不理解媽媽為什麼一定要蓋房子,為什麼一定要出來打工,再加上爺爺奶奶重男輕女不喜歡她,使得她從小就缺乏關愛,一直到現在上了大學還是在埋怨媽媽,母女之間一直存在一些隔膜。其實豈止我宿舍的大姐,如今的類似的打工者何其多?他們很多人都是為了

==========第43頁==========
    工友心聲
    39
    【流水線
    家庭,為了生活才拋下子女背井離鄉出來打工的,可是到最後呢?家庭生活條件並沒有很大的改善,反而使得家庭關係更加淡薄了,不僅自己受剝削,還給孩子帶來一些心理上的陰影。此外,還有些是夫妻中的一方出來打工另一人在家的或是夫妻不在同一個地方打工的情況。可見,資本主義對家庭的瓦解影響很大。我們都知道共產主義社會的一個特徵就是家庭的消失,那麼資本主義對家庭的這種瓦解是不是在向共產主義邁進呢?我再三思索,這僅僅是種形式上的進步,是畸形的、不健全的。現在資本主義的家庭是建立在私有制的基礎上的,依附於資本。工人外出打工完全是被迫的,這種家庭的瓦解是迫於經濟因素被逼出來的,並不是自然形成的,共產主義社會家庭的消失是一個自然選擇的過程,是建立在公有制的基礎之上的。
    個人感悟
    在FHC工廠打工的這段日子裡,我感覺收穫很多。以前都是在
    學校裡學習理論,學習怎麼實現無產階級的真正解放,不免有些單調、脫離實際。這次走到實踐中來,聯繫實際情況思索怎麼做工人工作、如何發動工人運動,並把這種思索結果真正的實踐起來,確實意義很大。我想,或許就是在這裡,我才剛剛走上了為無產階級的解放而奮鬥的光榮的道路。也是因為剛剛開始,我身上還存在很多不初底的成分。我把實現無產階級的解放僅僅看作一種理想,過為之努力奮鬥,卻沒有上升到信仰的高度。因為我知道信仰是要把整個生命和全部精力都投入到裡面的,就要做好犧牲的準備想到這裡我遲疑了,或許這就是我作為一名學生和工人的區別吧,沒有工人那樣的硬骨頭和膽量。但是我相信隨著認識水平的提
    我會堅定的。

==========第44頁==========
    最後呢?
    【流水線】
    工友心聲
    40
    淡薄了
    90後青年打工隨想錄
    還有
    文章來源:五四青年網ww.54nw,net作者:小山
    個地
    我們都
    曾經滿懷信心步入大學,承載著父母的期望,努力學習,將來
    義對家
    掙錢,可以改變自己和家庭的命運。這次暑假打工,使我直面現實,
    又僅是
    看到許多書本看不到的東西。
    庭是建
    希望與絕望、貧困的代際傳遞。
    被迫的,
    我接觸到的都是80後、90後,算是農二代。他們可以說是完
    形成的
    全意義上的無產階級。相信他們曾經也承載著父母的期望,希望打
    公有制工可以靜到錢,將來不用種地,至少改變現狀。然而,在外打幾年
    工後,他們真的很絕望。因為父母都是農民工或農民,輪到自己就是徹底的無產階級,根本無法通過個人努力改變貧窮的命運。大多數人已經明白,少數人還幻想著攢點錢去做小生意,或許可以發點
    都是在
    小財。難道我們只有把希望寄託在下一代身上,然後循環往復的貧
    有些單
    困?作為年青一代的無產者,就像早晨八九點鐘的太陽,希望就在
    做工人
    自己身上。
    來,確
    資本主義就是以賺錢為目的的,其他的都是謊
    產階級
    我所在的車間裡噪聲很大,機器裡更有刺鼻的氣味。按《勞動
    存在很
    法》規定應該給我們發放耳塞和口罩,但廠裡並沒有發。但是車間
    想
    入口卻貼著提示標語:噪音危害健康未戴耳塞嚴禁進入車間。當我
    仰是需
    在另一個車間手工利毛邊時。廠裡主動給我們發手指套,因為產品
    準備,
    接觸到汗液會氧化。我當時在想:噪音、刺鼻的異味對我們的健康
    別吧,
    造成的損害,廠方完全忽視,現在卻強烈要求我們在工作時一定要手指套。難道我們工人的生命健康還比不上老闆的產品重要嗎?
    提高,
    資產階級經常講的人權又跑哪裡去了?
    這是我在廠裡做的第三種工作一一清理機臺。機器裡的切削液變質了,味道特別難聞,需要更換。工作需要的口罩、手套背定是沒有的。我問主管:“廢棄的切削液倒哪裡?”他說:“倒所裡。”

==========第45頁==========
    14
    工友心
    16
    【流水線
    41
    我提出:這是工業廢水
    重汙染環境的。他竟然說:“就那
    ,…19
    點點汙染,你儘管倒。”我說:“被發現是要罰款的。”他說:“沒事
    你倒你的
    這件事一定程度也說明了:資本主義所講的綠色發科學發展都是謊言罷了。它們的目的只有一個:賺錢!
    女性的岐視
    我們在找工作的時候發現許多工廠只招女工而且是年輕女(30歲以下)。在整個廣東地區打工的人群中,女性比男性多。表
    ……29
    面原因是歸納為幾點:1、當地以輕工業為主,更適合女性。2、性在工廠裡更便於管理。3、女性幹活手快。女性受歧視與資本義社會直揚的“女人生來就是需要男人保護”等意識形態有關。
    …32
    種意識形態在刻意弱化女性的地位並強調她們對男性的依賴。在全國資本主義剝削壓迫最嚴重的地方,也是郎成平之徒所講的“中國在全球產業分工中,處於利潤最低的一環”,恰恰是在這個環節裡需要大量的勞動力,他們創造著大多數的剩餘價值!如果真如郎成平所說的,為什麼還有許多人願意去那裡投資?廣東的經濟繁榮又從哪裡來?女工的受岐視的本質是:在廣東的資本主義日益發展成熟以後,資產階級及其“軍師”突然發覺女工不易反抗,即使拿著最低的工資,遭受著最嚴重的壓迫也不會反抗。如今我們的隊伍中女同學越來越多,在同資本家的鬥爭中許多女青年成為急先鋒。可見現在廣大女工已經慢慢覺醒。人和物都有待於解放
    工人工作積極性低的主要原因是受到壓迫。然而他們對於老闆的壓迫從來沒有停止反抗。我所在的工廠,主管讓我同其他四個工友一起拖地,我們在向桶裡接水時,把水龍頭開的特別小,慢慢接水,拖延時間。拖地時也做的很慢。一些有經驗的工人看我新來的不會做,主動教給我方法,好完成產量(我們廠實行計時和計件資結合)。同時老工人還告訴我:在產量要求快達到時就放慢速度絕對不要超過產量太多,否則下次就會加產量。還教給我:故意
    一些產品和工具(小刀、砂紙等)破壞來拖延時間。

==========第46頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    42
    工人們幹活積極性低的另一個原因是:工資低,為了讓老闆給他們加班,掙加班費,只有消極工作,這種手段也是出於自我保護的需要。深刻感受到工人受壓迫的現狀處境,也就能夠深刻感受到人和物有待於解放的追切性。廣大工人的聰明智慧是無窮的,然而卻不能被充分發揮利用:許多物質資料又是工人一手創造的,卻又沒有充分利用好,最大限度的發揮它們的價值,同時又不得不在反抗剝削壓追的時候被破壞浪費。
    個月的打工生活很快就結東了。書本所學資本主義的種種醜惡我都親自經歷過,以後應該更多的深入到工人當中去,為工人的事業而奮鬥終生。
    時事評論】
    同樣是打死人,為什麼差別這麼大呢?文章來源:五四青年網w.54qmwg.net作者:地下烈火
    編者按:法是什麼東西,法是誰的法,為誰說話的,為誰服務的?城管打死小販判幾年或者拿錢消災即可,小販打死城管則必死無疑。這就是他們吹噓的依法治國,這就是他們空談的程序正義!切追求真理嚮往光明的人們都應該站出來對他們說“不”,都應該站出來揭露他們的虛偽、無恥和黑暗,都應該為了真理、為了光明、為了解放而團結起來。瀋陽小販夏俊峰打死城管的案情經過
    2009年5月16日,瀋陽小販夏俊峰和妻子張晶在南樂郊路與風雨壇街的交叉路口賣香腸,後被瀋河城管執法分局濱河中隊隊長申凱帶領的幾名城管隊員圍住。
    夏俊峰稱,城管像士匪一樣把鍋碗瓢盆往地上扔,打他的後腦勺,三四個城管拽他到車裡。城管方面的證人則稱,當天對夏俊峰的執法過程中可能有一些拉扯,但絕對沒有打人,夏俊峰是“主動

==========第47頁==========
    時事評論
    【流水線】
    上車的
    之後,夏俊峰隨城管隊的車,來到瀋陽城管濱河中隊的勤務室
    21
    內。據夏俊峰稱,在屋裡,他遭到了兩名城管隊員的毆打,情急中,夏俊峰用切香腸的小水果刀,連續數刀刺向兩名城管隊員胸部、部,導致兩名城管隊員死亡,一名城管隊員重傷。
    9年底,瀋陽市中級法院一審判決夏俊峰犯故意殺人罪,判處死刑剝奪政治權利終身。判決駁回了夏俊峰的辯護律師關於行政執法人員即該案被害人在該案中存在重大過錯,夏俊峰具有防衛情節等辯護意見。
    審庭審中,夏俊峰的辯護律師曾向法庭提
    43
    交了六份證人證言,證言均指當天城管查推時對夏俊峰有過毆打行為,且夏是被強制帶離的。但這六名證人並未獲准出庭作證。後夏俊峰家屬提起上訴。2011年5月9日,遼寧省高級法院審裁定,維持一審判決
    2012年5月23日上午,夏俊峰案死刑複核階段的辯護人浙江京衡律師集團律師陳有西、鍾國林及兩名助理,向最高法院刑庭夏俊峰死刑複核合議庭法官遞交了三份申請書,申請就夏俊峰死刑複核案進行閱卷並複印相關材料,同時請求法庭對該案死刑複核程序舉行開庭聽證,聽取辯護律師的意見。2013年9月,打死城管的瀋陽小販夏俊峰被核准死刑。
    城管打死小販處置結果
    1)2010年1月,貴州民警槍殺2個村民,獲刑8年2)2011年11月,遼寧遼陽城管打死人,主犯獲刑11年3)20
    20年1月,天門城管打死拍照男,獲刑6年203年7月,湖南臨武城管打死底農
    ,鑑定瓜農有病賠

==========第48頁==========
    【流水線】
    時事評論
    44
    80餘力
    小打死城管處置結果:
    1)北京海淀小販崔英傑打死城管副隊長李志強,判處死緩。2)2013年9月,打死城管的瀋陽小販夏俊峰被核准死刑。州民殺2名村民獲刑8年法院稱防衛過當
    )有人與C
    遼寧陽3城管打死人被判3至11年被害人家屬稱太輕
    1114
    人你與的訴論打印品友t1T
    天門城管打死拍照男子案宣判主犯被判刑6年
    年11月11日155來:《新學據
    評城管打死瓜農事件:賠錢不足以根除城管暴力
    107月24日1403來貨長江動(
    最高法:夏俊峰罪行特別嚴重,不足以從
    同樣是打死人,為什麼結果差別這麼大?城管、民警的命是命,小販、普通老百姓的命就不是命?法律就是這樣人人平等的麼?法律就是這樣公正的麼?法律到底是個什麼玩意,是保護我們普通百姓不受侵害的麼?如果是保護老百姓的,為什麼老百姓殺人判死刑;政府部門的人殺人就只判幾年或者用錢解決就行?如果法律不是保護老百姓的,那就不要再吹噓什麼法制社會的,也不要再空談依法治國了。法,說到底還不是你們官老爺、富人的法。所謂的法律程序、程序正義這類扯談的東西還是少拿出來忽悠人吧,人民已經越來越
    看透你們了
    近日從網上獲悉,退伍兵崔英傑以妨害公務罪和故意殺人罪被起訴,即將判決。此事已引起多方關注,尤其是退伍兵反應強烈。與此同時,有關方面紛紛向法院提供證明材料,崔英傑家多阜平縣

==========第49頁==========
    45
    老村村民委員會、平平陽鎮人民政府等,均證明崔英傑是法的好公民,在學校是品德良好成績優異的學生,其所在部隊證明,崔英傑服役期間曾榮獲“優秀士兵”的稱號。此外,崔英傑所在部隊的戰友及卓平縣各老村村民委員會和該村村民,還給法寫了求情信,情節甚為感人。看了上述報道,連我這個老兵也禁不
    住難過,讓我也為這個退伍兵,為這個苦人兒求個情吧
    大家知道,近些年來,退伍兵的生活也不是很好過的。他們復員回鄉之後,大多數難以分配工作,如果靠一畝半畝薄田難以度日就不得不跑到城市,在極其困難的環境下,苦苦掙扎,謀求一條生路。甚至最髒最苦最累的工作,也找不到。只有去做一個小商小,勉強維持生存。退伍兵崔英傑就是這樣,他好不容易買了一輛三輪車,在街上切割熱香腸賣。他們每天面對的,就是那些穿制服或不穿制服的城管人員的檢查。城管人員一來,不是罰款,就是沒收貨物器具,往往嚇得亂作一團。我在下崗職工、擺地推的詩人王學忠的詩裡,就看到這種情景。崔英傑遇到的情況正是這樣。當城管人員追來時,他既害怕沒收他的三輪車,又怕自己被拘留,就拼命逃跑。不幸的事件就這樣發生了,在城管人員緊緊追趕下,他就用切香腸的刀子刺傷人後逃去。究竟對方傷勢如何,也沒有看清楚。義務辯護律師列舉了各種根據,證明崔英傑決非起訴書中說的“妨害公務和故意殺人”我認為是很有道理
    法律的普通人也很容易做出判斷。
    的。其實,即使是一個不
    我認為,我們所說的依“法”治國,決不是抽象的書本上的條文,更不是資產階級的法律。我們的國家工作人員,尤其是法律工作者,無論執行任何法令法規,都要同《憲法》聯繫起來,深刻理
    解我們家的根本性質,我們處理任何具體案件,既要合法又要
    情合理。我們最終的目標,還是要保護人民和教育人民。因此,我們處理退伍兵崔英傑這樣的間題,就決不應當離開當事人的命運境,離開他的總體表現和對人民的貢獻,離開事情發生的主客觀
    說,而置這一切不,就簡單地指論為“妨害公務和故意殺人

==========第50頁==========
    水線
    時事評論
    46
    不能說服人了。如果法庭硬要根據這一罪名判定死刑,勢必出現極其惡劣的後果,遭到眾多同命運者的強烈反對。試想,死了個李志強(被刺死的城管人員),再賠上一個崔英傑,送掉兩條性命,又有什麼意義呢?我看,倒不如給崔英傑適當處罰和教育,而對遭遇不幸的城管人員李志強家屬,則由國家給予優厚的撫卹。那結果會好得多。
    同時,我也要勸告城管人員幾句。城管工作是很複雜、很繁重的,城管人員也是很辛苦的。但同時必須深刻理解,正因為工作本身複雜,才應更加重視貫徹社會主義的精神文明。有一個老幹部,住在小街上,他看到,一個小商販在被城管人員追趕時驚慌地喊道“鬼子來了!”這是多大的諷刺呀!城管人員決不能學舊社會的警察那樣蠻橫霸道,動轍罰款沒收,敲詐勒索,打砸攤點,濫施虎狼之威。常言說得好:“問題在下邊,根子在上邊”。有些地方政府官員滿腦子形式主義,虛榮觀念。為了自己的“政績”,脫離當地的實際情況,無視人民的生計,高調地提出什麼“構建無推城市”,想把這些小商小販統統“驅除出境”,這就不能不把這些不幸的人群打入另冊了。這オ是發生一些大小悲劇的根源。要懂得,今天,小商小販中,大多數是不幸的下崗工人、復員戰士和城市貧民,他們是在極其艱難的道路上求生存者。對他們應該給予更多的熱愛和幫助。我們如果能夠為他們服一點務,做一點事,也是精神文明的
    道風景吧
    河南商丘柘城縣二高學生起義了!文章來源:五四青年網w54nw,net作者:北斗編者按:這次衝突是社會矛盾激化在校園的反映,也可以說是受剝削和壓迫的人民反抗剝削者和壓迫者的一次演習,說明了人民在鬥爭、人民在覺醒、人民在吶喊!

==========第51頁==========
    校】網爆,9月14日,河南省商市城縣生打距學校,抗議學校封校制度以及校內食堂、超市出售高食品。上千名學生從學校東大門開始,依次將食堂、超市、教室、西門、複室設施硬毀,並圍毆了學校一名主任,當地警察到場後也沒
    下車,直至學校做出讓步。
    此外,大豫社區網友道法誠然今年3月曾發帖稱,一名柘城縣
    二高的學生,因為在百度貼吧發帖反應學習環境的問題,遭遇校方
    查水錶並在“約談”後開除。該
    2
    網友還補充,該
    被開除學生反
    映的封閉吃不
    上飯問題,是因
    為該校食堂被私人承包。為追求利益最大化
    校方強制規定
    學生不得在校
    外吃飯,即使家
    在附近也不行
    而學校食堂飯
    菜普遍較貴,衛
    生環境一般,學
    生大多不願意在學校食堂吃飯商丘吧評論
    柘城縣二高學生抗議學校的制度學生們反啦,全校95%的學聚在一起先去攻開東大門,再去攻打餐廳(餐廳的飯貴得離譜)
    去攻打超市超市的東西更離譜),再去攻打西門(把西門

==========第52頁==========
    時事評論
    學校的玻璃(學校的玻璃一碰就碎),再去攻寢室(你懂的48
    的),最後又去了東大門,引來了警察(擦,警察不敢下車)。這場史無前例的柘城二高學生反抗學校制度暴動,最後宣佈學生勝利,但是,革命尚未成功,同學們仍需努力!
    關於這次的暴動,多數吧友在貼吧裡都是為了學校伸冤而發表言論,學生做的不對這點很明確,武力解決不了問題。我們作為學生應當做到安分守己,好好學習,對於砸餐廳砸大門這一系列的事件發生的主要原因可以逐步分析:
    首先學校封校引起學校學生家長的強烈衝突反應,因為什麼?並不是家離得近想讓孩子每天都能回家,你們就以為學生家長每天圍在大門口推門想啊,你以為他們都是粗魯蠻漢、沒有文化沒有素質的人?作為學生,我可以很明確地警告學校,你們要求封校我們不會反對,但你們應該首先考慮後事,為學生想周全了麼?動不動就是學校出通知給班主任和老師給他們施壓,班主任只能拿我們撒氣。那學生呢?這只是壓力的一方面。其次,學校可曾想過學生在宿舍過著怎麼樣的生活,我們繳的學費裡包括了水費電費住宿費,你們的承諾的兌現就是每晚學生放學第一件事是想著回寢室搶水,而且想多做會題都不行,一會兒就到熄燈時間了。又不讓我們開燈,
    動不動就扣分,TMD我們學習是我們的事,又不是給你學的,我們
    就是累死也是自願的。你們對我們的好意我們不領不行麼?早晨你們鎖到5點40才開門,坑爹啊,現在學習任務這麼重,就算有不想學的但也有好好學習的,你們給的是什麼交代。再說電使用情況寢室走道上弄了幾坨長長的黑管子幹嘛啊,什麼用都沒有,在寢室一點自由電都用不上。最近為什麼這麼多感冒的啊?在寢室每天用涼得刺骨的水洗頭。你給我不感冒試試看!
    再說食堂吧,飯菜難吃是每個學校食堂公認的,我們沒有怨言,但是你們動不動就漲價,開學就漲,帶的生活費都給消遣了,如果頓頓不吃飽,菜裡又沒有肉,這符合營養規範嗎?有肉貴點我們掏錢,我們吃得起,可現在是什麼行為,就是搶錢。

==========第53頁==========
    時事評論
    【流水線
    49
    你們說學生暴動了造反了,那都是學校作的。為學生考慮同全再實行封校才能服眾。否則人你們就抓吧,我大二高上萬人退早
    9
    要鬧。校逼眾反,順應天理,眾就反。
    老鷹一聽風者:當權者私心有多重。要改的是社保多軌制、要改的是教材、校服、午餐、入學等環節的暗箱操作。現在學校還有哪一方面沒承包出去的嗎?食堂,超市,教鋪等等,他們搜刮了學生家長多少錢財,難道要等他們自覺退還?還是讓他們滿而歸?砸了更能警醒後來者。有為青年人更團結,魯迅為之一吶喊!
    ……19
    哀傷的天琴座:凡是單位食堂包出去的,承包的全部是領導的
    23
    親戚或者關係戶,承包者坐地起價,有領導撐腰有恃無恐,不僅僅是學校,國企裡面的單位很多也是這樣的情況,只是工人敢怒不敢言,每天扣著比外面飯食貴幾倍的錢還吃不好飯,這就是壟斷的特
    色
    白髮漁樵:以後會發生越來越多這樣的事,政府部門在處理時往往會一味包庇,只有直接抗爭打擊腐敗體制,才會徹底扭轉社會上的這種不良風氣!現在社會上的很多高校,以封閉化管理為名,將學生在自己規定的範圍內,大發“衣食住行部門應做出規定:校園內物品應限價出售
    ”的不義財!相關
    是社會
    反腐同盟會:學生
    丁建華:【學生們面對不公也開始說不了1學校長期一貫
    壟斷經營,賣高價商品給學生,榨乾他們父母給的辛苦錢,面對不
    44
    公,有人選擇做順民臣民,有人選擇反抗,臣民社會只會助長權力的囂張,做慢,而反抗,抗爭,具有公民意識反而會推動社會進步,
    讓權力低頭。
    空客:學生的思想是單純的,如果不是學校做得太過分,誰會
    去幹這種事?現今,教育腐敗嚴
    詞一下之外,可曾有過任重,問題頻出,教育部除了發個文
    作為
    何實
    數育部長尸位素餐,全質性的動作和補數措施?教育部不
    國的家長和學生索費仁引辭職

==========第54頁==========
    【流水線】
    時事評論
    50
    從交通擁堵說開去一一談社會主義的交通事業
    文章來源:五四青年網
    作者:齊維
    編者按:資本是嗜血的,怎樣能賺取更多的利潤,她就一定要適合於這個目的。作者從很普通的交通擁堵問題,談到社會主義的交通事業的發展。闡明瞭在將來美好的社會主義時代,人們將不會再為擁堵而煩惱,而是在四通八達的交通線上通行無阻,而且還是免的,但這一切都需要我們去努力爭取的
    每天上下班坐班車從市裡穿過,儘管還不到高峰期,但車流如水,也是一派壯觀,只是交通就沒法不滯澀了。想象電視裡北京上海交通擁堵的畫面,覺得煙臺人還是要幸福得多一再怎麼培,也很少超過半個小時。
    不過,由此我對交通擁堵的根源展開了思索。
    表面看來,似乎是經濟的發展繁榮的自然結果。經濟大發展了,市民手裡有錢了,汽車工業迎來了歷史機遇,成本降低,車價降低,汽車走入中國的家庭。這在十五年前還是無法想象的一件事。所以,這的確讓中國的市民頗感自豪:我們國家的經濟發展多麼迅速啊!這麼快汽車就走入了家庭,而且越來越多的人正在步入這個行列,改革開放給人民生活帶來多大的變化啊!
    但這只是表面。交通擁堵的實質,是道路上的汽車流量超過了道路的通行能力的結果。這實際由兩個方面的原因促成
    1、道路的建設沒有同步跟進,使通行量滿足不了交通量的需求
    2、交通工具數量的激增使道路建設總是滯後。
    每個城市的建設,在改革開放後迅速的經濟發展中都經歷了城市交通的大發展:舊城改造,道路拓寬,一兩年後再拓寬,另闢新的交通線,拆遷,建造,一兩年再拓寬…所以,道路的建設直是被各級政府高度重視的,這也是民生工作的重要內容一一方便

==========第55頁==========
    時事評論
    【流水線】
    9
    百姓出行,展示改革開放的巨大成果。道路建設沒跟進不是交通擁
    堵的真正原因。
    12
    所以,引起城市交通擁堵的主要原因在於汽車數量尤其是家用
    14
    汽車數量的快速增長。
    家用汽車數量為何如此快速的増長呢?一方面,由於部分市民收入的增長具備了消費汽車的能力,一方面是汽車售價的節節降低
    19
    使原本高不可攀的高級消費品變成了可以被富裕市民消化的貴重
    21
    商品。其實,這種生產與消費的狀態是國家大力發展汽車工業、大
    力引導汽車消費的必然結果,是以消費促增長以GDP衡量經濟增長
    的政策體現
    其實,汽車的功能就是交通工具,是運載人或者貨物的工具,在時間上要求儘量的快速,在空間上要講求儘可能的多載。交通工具卻不是隻有汽車一種,還有火車、船舶、飛機等。
    相較而言,不受地域、地形狀態、氣候變化的影響,可以大力發展的交通工具,只有火車和汽車。因此,必須判斷由這兩種交通工具所決定的運輸方式一鐵路運輸和公路運輸一一哪一種更好
    37
    我們就來比較一下
    一、先來看鐵路與公路的造價
    建造鐵路的成本,在網上査了一下(有權威的專業人士可以賜
    教),有這麼幾種說法
    1、每公里造價33.4萬元(50元人民幣造50元人民幣紙幣的長
    度的鐵路,50元人民幣長15公分);
    2、鐵路設計專家陳世彬說:“宜萬鐵路將創中國鐵路平均造價之最,平均每公里需耗資45鐵路,平均每公里造價在100
    萬元左右。工程環境極為艱難的青
    據鐵道部總工程師透露
    左右
    公里及以
    此,第
    上的列車的成套技術,包我國鐵路已經掌握了時速在20
    六次鐵路提速總投入236化元括8個方面、26項創新成果,為
    資源達到了
    時速200公里及以上的線路
    公里,平均每公里造價45萬元。可以看出,普

==========第56頁==========
    【流水線
    時事評論
    通鐵路每公里造價低於500萬元是相對客觀的。
    52
    公路造價,、也在網上查了一下,有多種說法
    1、百度知道的內容為,高速公路每公里5000萬ーー-1億2、廠東二篇200年的論文稱高速
    0萬元/公里
    公路平均造價為
    3、新華2002年有文章寫道“目前我國建設4車道高速公路每公里平均造價,東部地區為3000萬至5000萬元,中部地區為2000萬元全3500萬元,西部地區為2000萬至2500萬元”。改革開放後,我國大力發展高速公路和高等級收費公路,儘管公路的等級不同、地形地質不同使公路造價差異很大,但綜合我國近三十年的公路發展來看,每公里的公路造價絕對遠遠高於500萬
    元是不爭的事實
    佔地面積
    鐵路佔地面積網上信息為我國每公里普通鐵路佔地25畝,每公里複線鐵路佔地40畝
    公路佔地面積查到的信息為:公路與佔地面積之間的計算公式20萬公里的二級公路需要佔地1千萬畝,20萬公里的一級公路約需要佔地2.10千萬畝;20萬公里的三級公路約需要佔地0.78千萬畝;20萬公里的四級公路約需要佔地0.56千萬畝。我換算了一下,每公里公路佔地面積為:一級105畝,二級50畝,三級39畝,四
    級28畝
    目前我國新建公路大多為二級以上公路,平均佔地為每公里80畝以上,是複線鐵路佔地面積的2倍。在我國耕地極其需要保護的情況下,交通發展的政策影響是非常重大的,截至2004年底,我國公路的總佔地面積已經超過整個山東省的國土面積!
    三、養護費用
    鐵路建成後,由於軌道運輸對鋼軌的磨損很小,以及軌道鋪築在石子上,不存在象公路一樣的路面開裂、坑槽填補、車撤改造、塌陷、中修、大修等等現象,使用週期長,後續投入低,而且鐵路

==========第57頁==========
    時事評論
    【流水線】
    9
    的日常維護也不像公路那樣必須有養路工每天清掃路面,所需人少;所以各方面的養護費用也比公路少的多。
    12
    四、能耗與環保
    鐵路運輸的能源耗用決定於火車機車的能耗。火車有兩種,內燃機車和電力機車。目前,在我國鐵路線上運行著17000哈機車,有500是電力機車,其餘大部分是內燃機車。以耗能更重的內燃機耗能來看,單位耗煤大約為245千克/萬噸公里,以煤價50元計為12.25元/萬噸公里,而公路運輸以普通10噸貨車每百公里耗油20升計,每萬噸公里耗油200升,合1000元/萬噸公里(每升5元計),是鐵路運輸的80多倍(故而鐵路的運費要低很多)。而且,我國的煤炭儲量遠遠超過石油儲量,我國的石油還要大量進口,在能源上受制於人ー一目前我國的石油消耗一半依賴進口。這種能源的嚴重受制約,導致我國的經濟、外交等各方面的被動,不能不是交通發展方向不當的一個重要後果。
    汽車的尾氣排放和火車機車對環境的汙染也有著天壤之別在能耗與環保問題上,鐵路運輸的優勢是公路運輸無法
    的!
    比擬
    五、運力
    陸路運輸中,火車與載貨汽車運力的比較哪個更優實在是常識
    問題,這裡就不細述了
    44
    六、安全性
    鐵路無疑是最安全可靠的運輸方式環顧全球,每年火車能出
    幾次事故?即便很小的事故,沒有造成人員死亡的,也會作為新聞事件進行報道,正說明其發生事故是很少見的,是火車安全性極高的佐證。而公路運輸出現的安全事故則是驚人的,公路交通事故成為人日口非正常死亡的第一手
    七、管理的複雜與運輸的便捷
    時刻
    鐵路運輸,由於其運行於軌道上的特點,必須設計完善的運行
    表,一方面體現了其準時性另一方面其設計和管理是複雜的

==========第58頁==========
    【流水線】
    時事評論
    54
    而且鐵路運輸必須從站到站,相比於公路從門到門的便捷無疑是個缺點。這也是公路交通必不可少的因素之一。
    從上述的分析比較很容易看到鐵路運輸的絕對優勢,所以,從國家的建設和長遠發展著眼,鐵路交通的建設應該放在交通發展的
    首要地位。
    在建國後到開放前我國的確是按此方向發展的。可是隨著改革開放的進程,交通的發展逐漸側重於公路尤其高速公路發展。現在應該反思這種政策的消極作用
    談到這裡,讀者也許會問,是不是跑題了?交通擁堵是城市交通的問題,和鐵路運輸、公路運輸的優劣比較並不相干啊,且容我慢慢道來。
    本文的副題是,談社會主義的交通事業。
    交通事業涵蓋的內容很廣泛:交通基礎設施建設,交通運輸工具的生產,交通運輸的管理等等。
    社會主義交通事業與資本主義交通事業的區別主要在於社會主義的宏觀計劃性和消費觀的引導性。
    交通的目的是為了人或貨物的運輸,併力求達到安全高效。所以,不管什麼性質的國家,在宏觀的佈局上都應該堅持鐵路為主的框架,把公路建設作為鐵路的補充,彌補鐵路運輸輻射區域的不足、以及無法從門到門的便捷。社會主義的計劃經濟無疑可以最好地進行交通的總體佈局,在全社會內合理佈置,有計劃發展,使交通與經濟的發展相適應並互相促進
    資本主義生活方式的消費觀才是造成城市交通擁堵的根本原
    因前面分析過,城市交通擁堵的原因在於家用汽車的急速增長
    家用汽車的急速增長是如何造成的呢?是由於我國大力發展汽車工業造成的(這是與大力發展公路交通構成直接甚至是因果關係
    的),是要把汽車工業作為GDP的主要部分來依賴的。所以,為了
    使汽車工業的發展造成良性循環,必然要求公路的大力發展使汽車

==========第59頁==========
    【流水線】
    時事評論
    ………9
    55、
    有行駛的物質基礎,必然要求百姓改變消費觀念,擴大內需把汽車
    …12
    出去。這種汽車工業的發展是畸形的,不是社會主義建設和交通
    ……14
    …·16
    發展的思維方式,是資本主義的。因為,這種發展模式,沒有站在
    以國家為視角的交通發展上,而是站在片面追求GDP、要求人民盡
    ……19
    快享受資產階級的生活方式、為資本家們贏得行業利益最大化的視
    角上的。
    社會主義制度下,精神追求要大於物質追求,把國家利益集體
    25
    利益放在每個國民考慮問題的首要位置,同時改造自己的思想,樹
    27
    立正確的社會主義的榮辱觀,提倡節儉,視浪費,倡導心靈美行
    為美,抵制個人虛榮物質攀比。
    28
    可以想見,如果改革開放能夠延續建國以來一直進行的社會主義精神文明建設,必然會形成一種健康節約樸素環保的價值觀和審
    美觀
    下面再分析一下,家用汽車的激增和人們消費觀念之間的聯繫
    32
    其實,觀察身邊的有車族,人們很容易就會得出一個結論,大多數的購置小汽車的家庭並非由於出行的必須,而主要的來自攀比炫耀心理,實際上汽車使用率很低。這是人們盲目的虛榮心理的物質表現。但是,資本家是最需要這種虛榮心的,那是他們財富的精神源
    泉
    44
    談到這裡,可以轉到本文的正題了
    社會主義的交通事業如果健康發展,在國家計劃經濟的強大威力下,合理佈局,均衡發展,以鐵路為主體框架,通過鐵路干支線
    把所有的大中小城市和農村中路作為連接和補充
    心小城鎮連接起來,並輔以必要的公使長短途客、貨運輸高效安全便捷。必然會減
    少大部分的公路建設,節省巨大的財政資金、節約大量耕地,也必然由此而增加農業的投入和產量。收費公路將大幅度降少甚至沒有運費成本由於通行費而增長的部分(這部分最終轉嫁到了消費者身
    得以大幅降低或消除從而使物價大幅降低:收費站將極少
    或沒有,相應的人員配備和管理成本也必然縮減甚至沒有
    存在

==========第60頁==========
    【流水線】
    時事評論
    等等。這對於國家而言是多大的利益,而民眾又能得到多少實惠!
    56
    在城市,大力發展輕軌、地鐵和城市公共交通(增加、密集線路,增加班次、發車頻率等),並逐步實施免費乘車。同時,社會主義精神文明建設的豐碩成果,可以很好地抵制資產階級腐朽的消費觀念,使人們在可以乘坐公共交通的情況下完全不必購置家用汽車,交通擁堵的不治之症在經濟日益繁榮的現實生活中也完全可以
    得到根治。
    交通運輸工具大力發展火車機車、火車客貨車箱及相關配套設施,有限度的發展汽車工業(正確執行開放政策,扶植民族汽車工業),會減少大量目前已經存在的汽車合資企業,降低絕大部分汽車產量,減少所降低的產量所耗用的大量的資源
    鋼材(需大量
    進口)、煤炭、電力以及勞動力等;可以減少相當大比例的石油進口汙染排放,減少大量的交通事故和人身安全損失;可以減少鉅額的向海外資本輸送的超額利潤
    這又是多麼偉大的成績
    這樣好的前景絕不是美麗的幻想,而應該是社會主義的必然結果,不是麼?該好好想想了,我們究竟該追求什麼?
    工友問答】
    不加班,算不算曠工?
    編者按:很多工友在老闆的淫威之下,不得不被迫加班,否則記曠工,扣3倍工資。依據法律規定正常情況下加班是要與工人協商才可以進行,工人有選擇不加班的權力。因此,不加班並不違法也不能算曠工,更不能扣工人3倍的工資。
    根據《勞動法》第四十一條規定:用人單位由於生產經營需要,經與工會和勞動者協商後可以延長勞動時間,一般每日不得超過1個小時;因特殊原因需要延長工作時間的,在保障勞動者身體健康的條件下延長工作時間每日不得超過3小時,但是每月不得超過36

==========第61頁==========
    工友問答
    【流水線】
    小時
    12
    只有四種情況不得拒絕加班
    14
    1、發生自然災害、事故或因其他原因,使人民的安全健康和
    16
    國家資財遭到嚴重威脅,需要緊急處理
    2、生產設備、交通運輸線路、公共設施發生故障,影響生產和公眾利益,須及時搶修
    23
    3、須利用法定節日或公休假日的停產期間進行設備檢修、保
    養
    4、為完成國防緊急任務,或完成上級在國家計劃外安排的其他緊急生產任務,以及商業、供銷企業在旺季完成收購、運輸、加工農
    副產品緊急任務
    29
    除了這4種情況外,工廠要求工人加班,必須與工人協商。單位採取不正當手段要求員工加班,員工可以拒絕(最好能夠取得強迫加班的證據,比如書面材料、公告、通知、錄音等)。備註:即便合同中有“自願加班”的條款或者簽了“自願加班的協議,其加班時間超出了法律規定的加班時間也是無效的。
    罷工是合法的麼
    編者按:1997年10月27日,中國常駐聯合國代表秦華孫大使在組約聯合國總部代表中國政府正式簽署《經濟、社會及文化權利國際公約》。201年2月28日,第九屆全國人大常委會第二十次會議作出批准《公約》的決定。從這一天起,中國工人的罷工權利就得到了法律的支持和保證,那些認為罷工非法的,不僅是對法律的無知,也是對中國政府履行國際條約義務能力的懷疑和否定以下是《公約》的部分內容
    第六條
    的人有

==========第62頁==========
    【流水線】
    工友問答
    A N
    選擇和接受的工作來謀生的權利,並將採取適當步驟來保障這一權
    利第七條
    本公約縮約各國承認人人有權享受公正或良好的工作條件,特
    別要保證:
    (甲)最低限度給予所有工人以下列報酬:
    (1)公平的工資和同值工作同酬而沒有任何岐視,特別是保證婦女享受不差於男子所享受的工作條件,並享受同工同酬
    (2)保證他們自己和他們的家庭得有符合本公約規定的過得去的生活
    (乙)安全和衛生的工作條件
    (丙)人人在其行業中適當的提級的同等機會,除資歷和能力的考慮外,不受其他考慮的限制
    (丁)休息、閒暇和工作時間的合理限制,定期給薪體假以及公共假日報酬
    第八條
    本公約締約各國承擔保證:
    (甲)人人有權組織工會和參加他所選擇的工會,以促進和保護他的經濟和社會利益;這個權利只受有關工會的規章的限制。對這一權利的行使,不得加以除法律所規定及在民主社會中為了國家安全或公共秩序的利益或為保護他人的權利和自由所需要的限制以外的任何限制
    (乙)工會有權建立全國性的協會或聯合會,有權組織或參加
    國際工會組織
    (丙)工會有權自由地進行工作,不受除法律所規定及在民主社會中為了國家安全或公共秩序的利益或為保護他人的權利和自
    由所需要的限制以外的任何限制
    利
    (丁)有權罷工,但壓應照各個國家的法律行使此項權

==========第63頁==========
    工友問答
    …………5
    【流水線
    9
    工廠搬遷,工人可獲得補償麼?
    12
    編者按:工廠搬遷,老闆都會想方設法讓工人主動辭職以減少
    14
    經濟補償。如今涉及搬遷的勞資案件越來越多,工人更應該掌握多的法律知識和鬥爭方法去爭取自己的利益。
    19
    《勞動合同法》摘錄如下:
    1、《中華人民共和國勞動合同法》第35條規定,用人單位與勞動者協商一致,可以變更勞動合同約定的內容。變更勞動合同
    27
    應當採用書面形式。
    2、是否有賠償需要具體問題具體分析。
    28
    無補償情形:原勞動合同中有關於“工作地點可進行變更”約定,工人不隨工廠到搬遷地的話,用人單位沒有法定責任支付經濟
    29
    補償
    有補償情形:原勞動合同中雙方沒有關於“工作地點可進行更”的約定,雙方就變更事宜未達成一致,以致原合同無法履行的,用人單位需要支付經濟補償金。
    經濟補償金計算方法:按勞動者在本單位工作的年限計算。每滿1年支付1個月工資,滿6個月但不滿1年的按1年計算;不滿6個月的支付半個月工資(08年之前的工齡不滿6個月的,支付個月工資);經濟補償金計算基數是企業正常生產情況下解除勞動關係前12個月工資總額平均數。
    不了工,你會選擇自離麼編者按:很多工友因為老闆不批辭工就只有選擇自離,結果白白給老闆幹活,一肚子火沒處發洩,卻只能自認倒黴。難道我們就只能這樣任人宰割嗎?幹活拿錢天經地義,為了拿回自己的血汗就需要了解相關的法律知識

==========第64頁==========
    流水線】
    工友問答
    幾乎每一個工人都遇到過“辭不了工”的情況,尤其是當工廠訂單多、趕貨的時候,辭工不是被直接拒絕就是被無故拖延、被踢皮球,直到工人丟下一個多月工資自離才罷休。老闆告訴我們自離是沒有工資的,一毛也沒有,但是憑什麼呢?我們辛辛苦苦幹活,現在不想幹了,那連之前乾的活也不算了?有這個理麼?原以為我們工人還是有一點自由的,那就是選擇給這個老闆打工或給那個老闆打工的自由,可惜,現在連這點自由也要付出一個多月工資的代
    價,真是豈有此理
    按照《勞動法》《勞動合同法》的規定,工人要辭工,試用期內提前3天書面通知用人單位,非試用期提前30日以書面形式通知用人單位。但是工廠往往不批准離職,或者只口頭答應工人的離職請求,到時候又反悔。這時候工人為了順利拿到工資該如何做?
    1、到當地的勞動站,要求勞動站發出一張離職申請,由工人拿給工廠即可。勞動站發出的離職申請是不需要工廠批准的,到日子就可以離職了。例如非試用期內,小王於2013年5月5號到勞動站拿到離職申請交給工廠,那麼6月6號小王就可以不上班了,
    三個工作日之內(6月12日前)工廠要給小王結清工資。這時候若老闆還不願意結清工資,那麼可到勞動站投訴,堅持要求監察或者信訪部門處理問題,一定不要相信去仲裁的鬼話,否則想拿到這個
    工資就遙遙無期了。
    2、給工廠發EMS快遞,單子上寫明是離職申請書,只要工廠
    有人簽收了就可以了,等到了日子就可以不上班,三個工作日後要求結清工資。這時候工廠不願意結工資,照樣是找勞動站去投訴,要求結清工資,照樣不要走仲裁程序,否則工資不知何年馬月才能
    到手3、故意違反一些規章制度,和管理人員頂嘴、怠工.等
    著被開除,只要被開除,照樣是3個工作日內結清工資,工廠不結工資照樣去找勞動站投訴,記住不要走仲裁程序;或者干擾車間生

==========第65頁==========
    【流水線
    工友問答
    在產線搗亂),讓工廠覺得你不是那麼好忽的,老闆自然讓你拿錢走人,遇上老闆威脅你,也不要害怕,多次去討要工資,
    般都可以拿到
    4、如果很多工友都要辭職,那隻要大家一條心,一起去辭工,起去要工資,一般問題不大,若拿不到工資,大家一起去勞動站
    9
    投訴效果也比一個人去投訴強
    12
    我們在外打工,多學習瞭解一些法律法規、多學習一些維權技巧,多交流一些討薪感受對我們是有很大好處的。
    14
    16
    用人單位訂立哪些規章制度必須要與職工協商?
    9
    編者按:目前工人對工廠的規章制度是沒有發言權的,但我們需要認識清楚那些制度在現有的體系下有效,哪些沒有效,不要被
    制度、廠規嚇破了膽
    根據勞動合同法第4條規定,用人單位在制定、修改或者決定有關勞動報酬、工作時間、休息休假、勞動安全衛生、保險福利、職工培訓、勞動紀律以及勞動定額管理等直接涉及勞動者切身利益的規章制度或者重大事項時,應當經職工代表大會或者全體職工論,提出方案和意見,與工會或者職工代表平等協商確定。在規章制度和重大事項決定實施過程中,工會或者職工認為不適當的,有權向用人單位提出,通過協商予以修改完善。用人單位應當將直接涉及勞動者切身利益的規章制度和重大
    事項決定公
    或者告知勞動者
    備註:凡是沒有經過公示或者告之勞動者的規章制度都不具有規章制度應有的法律效力。

==========第66頁==========
    然
    流水線】
    工友問答
    會
    62
    仲裁!我們工人傷不起!
    編者按:當我們工人滿懷希望到勞動站投訴,希望政府能夠為工,「我們主持公道的時候,他們往往叫我們走法律程序。法律程序就是
    站
    調解一仲裁一起訴一上訴。我們就來看看,這些程序對我們工
    權技
    人來說到底意味著什麼,能拿到我們的工資麼?要多久才能拿到?當工人辭工老闆不給結工資,當老闆逃跑拖欠工人工資,當老闆拖欠加班費,當老闆無故解除勞動合同拒絕支付經濟補償金,當
    老闆
    總之,當老闆要流氓的時候,我們工人怎麼辦?聽勞動監察人員的話去申請仲裁走法律程序麼?
    下面我們就來看看,走法律程序對工人來說到底意味著什麼。1、調解。到勞動站投訴,一般2天內可以調解。在這個過程被中可能出現的問題有:老闆不願意來調解、老闆來了但調解不成、調解成功了協議簽了但老闆反悔了。總之調解以後還是沒拿到錢如果你不服,那麼接下來的程序就是仲裁。此時調解這個程序興許已經花了一個多禮拜。定
    2、仲裁。從到仲裁庭交材料那天算起到裁決書出來。最快也、要45天。在這45天當中,工人至少也要跑5趟:交材料立案、領取開庭通知書等仲裁文書、領取公司方提供的相關證據材料、開庭、領取裁決書。遇上不順利的情況,如無法給公司送達仲裁文書則需要公告,公告時間是60天,再加上立案5天,舉證10天,開庭至少需要75天,要等裁決書出來大概得90天。裁決書出來後,如果是終局裁決,公司沒有上訴的權力,又願意爽快給錢,那麼好了,仲裁最快60天拿到錢。如果裁決書出來,公司也不願意給錢,要到法院去申請強制執行,那麼6個月內結案算是快的。仲裁程序順利要拿到錢最快也要60天,遇上特殊情況就不好說了。3、起訴。一審:工人對結果不滿可以上訴到法院,從立案到開庭簡易程序3個月內審結,遇上特殊情況還可以再延長。如果是非終局裁決,那麼從領取裁決書那天算起,15天之內如果公司不服,也可上訴到法院,從立案到開庭簡易程序3個月內審結,遇上特殊情況還可以再延長。二審:無論是工人對一審結果不滿,還是公司

==========第67頁==========
    工友問答
    【流水線】
    對一審結果不滿都可以上訴進行二審,二審一般也是3個月內審結走上法院這條路要用多長時間拿到一張判決書真不好說了。
    5
    4、即使勝訴。如果是個體案件,即使法院判工人勝訴了,老闆也經常要流氓,就是不給錢。怎麼辦?
    以上只是時間的耗費。還有金錢的開銷呢。工人一般沒什麼積
    12
    蓄,要邊打官司邊工作,拿材料、開庭都要向目前工作的工廠請假,
    14
    請假就要扣錢,請不到假只能曠工;相關證據大部分都掌握在廠
    16
    手裡,而且廠方還經常會造假;對勞動方面的法律法規懂的不多,請個律師至少也得花2000快錢
    總共可能也就幾幹塊錢,
    得身心疲意,耗費那麼多時間和金錢,算一算是很不划算。
    19
    只想大聲說一句:仲裁!我們工人傷不起!傷不起!
    23
    那麼我們怎麼辦呢,難道就這麼算了麼?
    25
    請關注《流水線》下一期“你間我答”欄目:討薪經驗分享
    中國反腐十妙訣靠媒體關注,二靠美女脫褲,
    三靠乾女炫富,四靠短信外露
    五靠情婦反目,六靠小偷入戶
    七靠二代跋扈,八靠爛尾事故,
    九靠訪民攔路,十靠內證悔悟。
    中國式醫院
    進了醫院別想跑,一百兩百算最
    五百六
    若是你往百不算高,一千兩千也別惱
    床上倒,鈔票越看越嫌少毛病身上找一找
    五千完事運氣好肚子裡面掃一掃啥藥值錢開啥藥
    萬出院事還小
    萬四萬全消
    反正病人有醫保
    如今醫院更周貨,五萬六萬照樣
    沒個十萬死不了

==========第68頁==========
    流水線
    文藝天地
    城管之歌
    上午沒收了一車紅薯,中午混來一桌好飯
    找點空,
    收來罰款給領導數數,
    找點時間
    扣押的皮鞋讓領導看看
    開著公車
    出來轉轉
    常出來轉轉
    出來轉轉
    帶上罰單
    哪怕是掀個推子砸個碗,
    帶上證件,
    政府不圖咱為城市做多大貢獻
    揣著棍棒
    啊
    馬路上看看。
    輩子不容易就欺負個小商小販
    精彩段子:採訪遇上這大爺
    編者按:雖然只是段子,但他深刻反映了人民對“公僕”的情感一一嫉惡如仇!
    “大爺您覺得神舟十號的發射成功說明了什麼?”
    1、記者:大爺,對於今年新政反腐要動真格的,您怎麼看?
    大爺:你的意思是,往年反腐都是鬧著玩的?
    說明了我國解決貪問題
    2、記者:大爺,如果你有十
    教育問題、住房問題、醫療
    畝地,願意把一半的收成獻
    問題、食品安全問題比登天還難
    給黨嗎?
    大爺:我願意
    記者:那如果是兩棟別墅,你願意獻出其中一棟嗎大爺:願意
    記者:如果有兩部車呢?

==========第69頁==========
    流水線
    大爺:願意
    記者:那中一百萬元大獎呢大爺:願意記者:有兩頭牛呢大爺:不願意!!
    ………9
    記者:為啥田、別墅、車和獎金都願意,牛倒不願意呢?大爺:我真的有兩頭牛!
    12
    3、記者:大爺,市長被綁架了,綁匪要贖金一千萬,如果不給
    14
    他們就用汽油燒死他。現正在募捐呢,您打算捐多少?
    16
    大爺:十升吧。(汽油)
    19
    4、神十發射上天了!在一群看現場直播的人群中,記者採訪老大
    21
    爺:“大爺您覺得神舟十號的發射成功說明了什麼?”
    23
    老大爺想了想說:“說明我國解決貪腐問題、教育問題、住房問題
    …25
    醫療問題、食品安全問題……比登天還難
    27
    5、記者:大爺,對於廣州馬上要花6.3億修公墓,但這個公墓只
    埋幹部您怎麼看
    28
    大爺:是活埋嗎?
    記者:大爺,你現在是做什麼工作啊大爺:臨時工!
    者:那有人歧視
    32
    大爺:你沒聽說過嗎時工人一聲,地球也要料三料。臨時工
    人本領強,敢為中華造脊樑。臨時工人膽子大,刀山火海都不怕臨時工人覺悟高,有啥責任一肩挑。臨時工人會表演,扮過警察和城管。臨時工人是塊磚,哪裡需要哪裡搬
    43
    7、記者:大爺幾個孩子?都上學了
    當官的需要我們啊
    44
    大爺,男娃上,女娃退學
    記者:為什麼男娃上學,女娃卻上不了,是學習不好嗎?
    大爺:不是
    公務
    學習不好,學校校長是男的機坐現,領導全部遇難

==========第70頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    66
    記者:難道當時就沒有活著的?
    大爺憨厚地笑著說:有是有,當時一個人抱著我的腿說他沒死,但是,你們知道的,領導們都不會說真話的,他說的話我不敢信,所以我還是把他埋了…
    9、記者:以前農民過的都是牛馬不如的生活,現如今怎麼樣呢?大爺:現如今啊,如願了,都過上了牛馬的生活了!
    10、記者:大爺,現在農民都富裕了,都看電視了,但聽說您家的電視不能換臺,換來換去都是一個節目?
    大爺:是啊,後來維修師傅說了,過了七點半就好了。
    11、記者:大爺,您經常看新聞聯播吧,知道為什麼每次放完了總要播出收拾稿子的片段嗎?
    大爺:為了告訴我們,你們吹牛是打了草稿的。
    12、記者:大爺,咱還是聊點文學方面的吧,您對“四大名著”有什麼研究?
    大爺:官員們背後有一個《紅樓》;官二代富二代全部《西遊》:地方政府正在上演《三國》;老百姓們只能醞釀《水滸》
    3、記者:大爺,我們還是說點開心的,聽村民講您最近賺了100萬元,是真的嗎?
    大爺:是啊,那天我在路邊撿到一個手機,來條短信:王局長,那事就拜託您了!我沒猶豫把我的銀行卡號發過去了。14、記者:這麼多錢,您不怕小偷強盜惦記?
    大爺:不怕,我把錢捐給紅十字會了,別說小偷強盜,現在全世界
    都不知道錢哪去了
    記者:大爺,我特佩服您,您玩新浪微博嗎
    大爺:玩啊,我天天刷微博,你們看到以下內容都是我說的:抱款,
    此微博不宜對外公開。
    16、記者:最後您對著鏡頭說幸福,我們給你一千塊錢。
    大爺:好
    錄像時,記者問大爺:“你幸福嗎?

==========第71頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    大爺:不幸福
    記者很惱怒:不是說好的嗎?大爺:還沒給錢呢!者:說完就給
    大爺笑了:別忽悠我,你們向來說話不算數!
    4
    16
    連載]孫悟空答央視記者問
    …19
    編者按:此文豐富有趣地表現了當今社會的現象。深刻揭露了
    23
    有權就有錢,有錢就有權”的基本道理,分析了當今政府是“為人民服務”還是“為人民幣服務”,是人民的公僕還是人民的敵人
    接上期連載
    28
    記者:現在的管理學教材,把分配您去看蟠桃園,當成一個經典案例,認為絕對的權力必然導致絕對的腐敗。您認為自己應該為蟠桃
    這一珍品的消失負責嗎
    悟空:這是天大的冤案啊!或者說,這是一個天大的陰謀:他們為
    什麼偏偏在蝽桃快成熟右首,起一座齊天大聖府
    的時候,派我去看桃園?為什麼要在“
    僅是巧合?
    這些時間節點如此巧妙,難道儀
    記者:您能詳細講講嗎?
    悟空
    感共有260,前面1200
    了成仙了道,體健身輕中間1200株
    3000年一熟,人
    升,長生不老。後面100
    日月同。這些桃被林,9000年一熟,人
    年一熟,人吃了霞舉
    聲
    了與天地齊壽
    中只是供一小人享受而聲說成是屬於天庭全體補
    放
    神民的
    3600樹,每株結果至少下這點不提,我們不計算一下00個計算共也有260個0個,多的好幾百,即使以最依的完需要3.6萬天摺合
    我
    6年
    天最多吃10個,全部而我在那裡總共做了兩

==========第72頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    月,婚桃就沒有了!而且,我盡職盡責了很久,才想到吃桃子,即使吃,也是“三五日一次”。怎麼可能吃掉所有蟠桃呢?記者:是啊,這是有點奇怪啊!
    悟空:問題也恰恰在這裡。有人知道我會偷吃蟠桃,故意把我放在那裡,甚至把齊天大聖府也修在那裡,而且,將桃的養生功能再
    三對我強調。這難道不溪蹺嗎?目的很簡單,就是誘導我吃桃,然後,他們可以自由自在地偷搶更多的蟠桃,而把罪責全部推到我身上。真是用心何其毒也!大腐敗分子之所以喜歡任用小腐敗分子,都是這個道理啊。都怪我,當初因為太緊張了也沒有算一下,就慌慌張張地逃了,背下這口大黑鍋。而且,這裡面還藏著一個大陰謀!記者:什麼?
    悟空:物以稀為貴。桃一旦被消滅,其他養生的品種就飛漲了,就失去了竟爭壓力。因此,我常常會不由自主地想到那個煉丹的老頭一一老君,他的丹藥空前搶手,比“蒜你狠”、“姜你軍”、“豆你玩”、“糖高宗”、“革什麼”要瘋狂多了,而且,順利實現了整體上市
    記者:您三打白骨精,您師傅“再不要你做徒弟了”,甚至發下了墮“阿鼻地獄”的狠誓,您是否認為師傅對您太過分了?悟空:我當初也是那樣想的。但現在想通了,他有難處啊,白骨精是一個草根妖精,沒有後臺,而後面的妖精基本都有強大的後臺,旦這樣打下去,萬一打錯了,得罪了後臺老闆,我師傳也是吃不了兜著走。難啊!他通過那種絕情的方式告訴我:凡是胡作非為惡貫滿盈、囂張跋扈的妖,都有很深的背景,得學會妥協啊,反跟調控房價一樣,就是跳鋼管舞,給不明事實真相的人看的,不能動作太大啊。唉,莫大的天庭,其實就是一個黑社會:每當我的金棒舉起,準備行刑時
    會有各種不同的高官跳出來,高呼:“大
    聖留情,那是俺的人!”,甚至連作案證據都要拿走,“大聖,那寶貝也是俺家的!”父親叫李剛的人多了去了。我常常很無語啊。

==========第73頁==========
    【流水線】
    又之大地
    記者:您怎麼看那些妖精、妖怪?
    ー5
    9
    悟空:妖精基本都有後臺,妖怪基本都是草根。而且,很多妖怪根本不是妖怪,有的是因為拆遷被驅趕出來的農民,有的是因為長食用有毒食品、轉基因食品變得面目猙獰,像妖怪了。而天庭的人
    …·14
    每天吃特供食品,就不會變成妖怪,最多因為心術不正,妖氣太重
    16
    而變成妖精。但天庭常常妖魔化那些草民,然後再以打黑除惡的名
    義千掉,消除天庭的不穩定因素。
    記者:很多人不理解,您的“如意金箍棒”,重13500斤,為什麼
    那麼多的妖精、妖怪都能用兵刃輕易擋住呢?悟
    27
    空:,那個重量是不實的,是龍宮統計部門給出的數據,
    想
    想看,統計部門的數據除了日期之外有真的嗎?另外,那個所謂的“如意金拖棒”其實就是一個拉細鋼筋的模子。龍宮建設部門為了貪汙建設項目資金,比照這個模板把鋼筋拉細,拉細到“上抵三十
    29
    三天,下至十八層地獄”,以至於我拔下金箍棒,整個龍宮都在搖
    晃。吃回扣吃到對很無語啊
    自已都那麼很,把工程做得劣質到那個程度我
    記者:有一個現象我很不理解,您在遇到妖怪、妖精的時候,多次自報家門,說自己是500年前大鬧天宮的孫悟空,那些妖怪、妖精為什麼不僅不害怕,反而氣焰更囂張了呢?
    悟空:是啊,這個問題也困擾我很久。取經回來後,我翻閱了過去的報紙,查到有關我大鬧天宮的報道,才明白了真相。大鬧天宮那天的報紙是這樣報道的:花果山一自稱孫悟空的精神病人,逢人便聲稱自己是“齊天大聖”。此人經常搶奪行人財物,調戲婦女,還佔道經營,擾亂城市秩序,引起廣大天庭群眾的強烈不滿。本著人道主義考慮,天庭有關部門多次組織居委會老大媽做其思想工作,但勸阻無效
    到,這
    而後,城管大隊長
    位精神病患者然對人民的二神親自前往做說服工作,沒想
    恐無可忍,照其腿肚子咬了一ロ,又扯了一跤,其他城管隊員一擁好城管大打出手,二部神的

==========第74頁==========
    流水線
    文藝天地
    70
    而上,將這名精神病患者送到了收容所。天庭群眾敲鑼打鼓,為城管大隊送去了鮮花和錦旗,盛讚他們是天庭人民的守護神
    記者:看了這篇報道,您當時是怎麼想的?
    悟空:我靠,歷史是勝利者寫的,這話說得一點都不假啊。早知道那些妖精看到的報道是這樣的,大鬧天宮的事我連提也不提了。記者:還有一個很重要的問題請教您,您一個筋斗就十萬八千里,幾個筋斗就可以見到佛祖,把經取回來,為什麼還要長途跋涉,費那麼大周折呢?
    悟空:西天取經是天庭和唐朝廷共同合作的重大文化工程項目,開出了鉅額財政預算,如果我帶著盤,翻幾個筋斗就到西天把經書拷貝下來了,這經費怎麼花完?各級官員怎麼以此名義互相請送?所以,小事必須接照大事做:成立了西天取經領導小組,我師傳任組長,我跟八戒、沙僧、白龍馬是常委,聘請了10萬8千名顧問沒有困難,我們殫心竭慮地去尋找困難、創造困難也要迎著困難上。天庭百姓窮得叮噹響,但天庭政府富足得滿地流油,錢怎麼也花不完,我們不得不僱人幫助花錢,有時候還開假髮票,最多的一個月我們弄了5170張虛假髮票,套現1.42億,還是用不完啊
    記者:這樣折騰就是為了花錢啊!
    悟空:是啊。不花錢自己的腰包怎麼能鼓起來呢?凡是我們要到達的地方,當地政府都重修道路,哪怕是剛剛修好的,也好再修一次,方面趁機拿回扣,一方面表明對取經這一重大工程項目的重視,迎合上面的想法。不僅如此,我們每到一個地方,當地的領導就攜常家屬迎接,大擺筵席,其實,我們師傅幾個能吃多少?但他們一根賬就是天文數字。有的還趁機出國旅遊,一路送我們,有的從出發地開始,路送了1萬多公里了還不肯回去,最多的時候9千多攜帶家屬送我們,所到之處,寸草不生啊!

==========第75頁==========
    文藝天地
    【流水線】們是要為出國旅遊找個名分吧?記者:他
    悟空:是啊。他們彼此還互相送貴重禮品。自己買禮品留用,屬於
    貪汙,但這給別人,叫正常業務招待。互相送,既得了錢物,也
    9
    避了風險。其實,我們很討這種應的。我與那些食官汙史提手
    12
    最多的一天,把我手上的我毛都磨沒了,後來,我用金棒變了
    14
    雙手套,結果,手套也被磨光了,開變回金的時候都不好使了以至於影響了戰鬥力。每當回憶起那些目子,我都恐不住很痛心您說,好端端的人一說變成畜生,咋那麼快呢?
    ……19
    記者:…
    悟空:呢,實在不願意說下去了,以後再聊吧。Bye(完)
    連載東莞打工妹生存實錄
    作者:房憶蘿
    30
    編者按:這篇打工紀實小說,深刻反映了改革開放以來,農民
    32
    是如何被迫來到沿海打工,被迫成為“農民工”,過著有家不能回,有苦不能言的悽慘生活。深刻反映了工人和農民的生存狀態;揭露了在資本主義社會下勞動者受剝削、受壓迫、受奴役的悲慘命運
    41
    暴露了資產階級大佬們遊手好閒卻過著驕奢淫逸、荒淫無度的生活而打工者日夜勞作卻過著窮困潦倒、擔驚受怕的日子:同時也證明
    44
    了走資派復辟資本主義制度的滔天罪行,天地不容!猖狂無的犯罪,數斯底裡的放傷風敗俗的裝為,就是
    縱,毫無節制的尋歡作樂
    真實寫照
    資產階級自我標榜的“文明世界”的
    少數人主宰著國家
    浪潮只把騙子、投機分子、和狡詐之徒推上頂峰。
    和絕大多數人民的命運,不斷高漲的財富
    高度發達的社會生產力卻使為數眾多的勞動群眾走向貧困的

==========第76頁==========
    【流水線
    文藝天地
    72
    道路,技術的進步卻使成千上萬的勞動者不得不流落街頭。極不公正、荒誕不經的客觀現實,加之充滿著銅臭、色情、海、的殺等極度腐朽的資產階級文化的毒害,使相當一部分人,特別是青年人精神空虛、前途渺茫,喪失了生活和進取的意志,變得憤世嫉俗,從而採取棄絕態度,或者用吸毒、酗酒、縱慾等方式來麻醉自己,或者用偷盜、搶劫、凶殺來打開一條“求生的血路”。社會危機日益嚴重:盜賊四起,流氓橫行,殺人逞雄,道德敗壞,賭風日盛,吸毒成災。
    在帝國主義的統治和奴役下,人民過著飢寒交迫和毫無政治權利的生活。苦役般的勞動、極其微薄的收入、貧困、失業、飢餓和過勞死,是億萬人民悲慘生活的真實寫照。
    倘若,每一個遠離故土的男孩都是一株無根的草;那麼,每一個身處異鄉的女孩就是一朵飄零的花!
    由於各種原因,人們對於打工者特別是打工妹這個群體,一直存在諸多偏見和歧視,人們習慣於用獵奇或鄙夷的目光來猜度我們的生活。我的這篇自述,是最全面、最真實的打工者生活寫照。
    題記
    常常看到報紙媒體關於打工仔、打工妹生存狀況的報道,不知是什麼原因,這些報道更多的關注於打工妹。在這些報道里,打工妹不是愛慕虛榮做了三陪、小姐或二奶,就是環境惡劣到無法生存,過著暗無天日、豬狗不如的生活。作為一個在珠三江打工多年的女孩子,每當看到這些不實的報道我總是非常氣憤,為自己,也為許許多在工廠裡安安穩穩打工的女孩子們因為這些報道和事實出入非常大。現在的媒體,總將眼光放在那些特殊案例上,而有意無意地忽略了這一群體大多數人的生活狀況。做為一個資深的打工妹,我覺得自己有必要也有義務將真實的打工妹生活狀況呈現給那些對這一群體誤解的人、媒體和社會。在寫下上面這些話的時候,我心裡非常河。因為本身打工仔、打工妹這些詞語就是對我們這一群體的魔珠三江一帶在改革開放之初,對所有外來工的稱呼一律是“北仔北妹”

==========第77頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    73
    “撈仔撈妹"或“打工仔打工妹",前兩種稱呼中的侮辱和岐視讓人一目瞭然。
    所以到後來只保留下現在通用的“打工仔打工妹”。
    到後來,“打工仔打工妹”似乎專指一線工人,即所謂的藍領。而非一線
    ……………5
    人員,則變成了灰領、白領及金領。但我一直固執地認為,如果按照字面意義上的理解,打工,只要不是自己做老闆的人,都屬於給別人打工。從這個意義上來講,所謂的灰領、白領及金領統統是打工仔打工妹。甚至包括公務員,他們自己也不是老闆,他們是在為政府打工,從某種意義上講,公務員
    也是打工仔打工妹!
    14
    但非常的是,這些自己本身是打工仔打工妹的人們,他們從
    16
    這一點
    不承認
    既然如此,我所代表的便只有狹義上的打工仔打工妹了,我要把我們真
    19
    實的生活狀態呈現給大家。現在所謂的打工仔打工妹的隊伍越來越壯大,我
    想讓人們對我們有更全面更深入的瞭解,希望社會和政府能給子予我們
    23
    的關注!
    們更多
    我出生在四川盆地中部一個叫槐樹的小村莊。樹坪既不是開闊的平
    原,也沒有名川大山,到處是綿延不絕的丘陵地帶。丘陵的形狀正如人的相
    28
    貌一般,有的溫和,有的峋。在我還小的時候,站在丘陵上往下看,一條條溪流碧綠如玉,歡快地繞過槐樹坪,流向不知名的遠方。村前屋後到處是綠油油的水稻、黃燦燦的油菜花以及隨風搖曳的蘆葦,空氣中瀰漫著泥土的
    香和青草的芬芳,人人與自然和諧共處,寧靜而安
    那時候,槐樹坪是一個極不起眼的小村,人們都還住在祖輩遺留下來的祥
    小屋中,這些小屋都是由泥坯蓋成,上面鋪著稻草。小村不知經歷過多少朝代的風雨浸濁,早已和腳下的土地融為一體,幽暗而靜默。在村口望進去,
    付尾就成了一閉灰黑的東西的老槐樹,左邊
    人一走進小村
    的水花,把
    口水井,右邊一個祠堂女人們的笑聲和歌
    井
    映入眼簾的便是一棵樹葉繁茂邊整天啦地飛著品
    持別是到了夏夜,村裡的聲傳得很遠很遠
    狗們對著天上
    村裡的人們則扶老攜幼聚在那棵老槐樹下,搖著半舊的蒲扇,有一搭沒一搭的月牙兒直著子“注注
    地聊著天。這個時候,也是孩子最熱鬧的時候。有的孩子靜靜聽大從講著很”地叫
    久以前的故事,有的則歡快地追逐嬉戲,即便是再調皮的孩子,家人也不會喝斥
    還盛產上好的蘆葦。

==========第78頁==========
    流水線】
    文藝天地
    74
    每到春暖花開的時節,葦芽便如一枝枝綠色的箭,彷彿是眨眼之間,便從土地裡冒出來。剛冒出的葦芽是可以吃的,剝了一層層皮,便露出了裡面嫩白如玉的。特別是葦芽炒辣椒,有點苦,但味道十分鮮美。
    在一場春雨過後,蘆第便冒出一尺多高,葦子葉尖而長。到了五月,蘆第就有了一文多高,第葉寬寬大大,端午節正好用來包棕子。冬於到了,葦葉黃了,便開滿雪白的蘆花,蘆花毛絨絨的,風一吹,千朵萬朵,漫天飛舞。蘆花飄揚的時節,家家戶戶便開始砍蘆葦編葦蓆,幾乎每家都有一兩個編第席的好手。雙季稻一半交公糧一半留著自家吃,多數人家是靠編葦蓆賣的錢換得油鹽醬醋,日子過得拮据而寧靜。
    可不知從什麼時候起,小村變得不平靜起來了。很多人丟下祖祖輩輩留下的土地和編葦蓆的手藝,翻過延綿不絕的丘陵,到外面的世界去了。他們憑藉農民的吃苦耐勞精神,在城市或城市的邊緣,幹最髒最累的活,不分白天和黑夜。他們毫無保留地參與城市建設,卻還要忍受著數不清的白眼和屈辱。他們通常做的職業多是被人稱作下賤的,一般是建築工人、裝修工、搬運工、棒棒工、保姆、妓女、修鞋補鍋、流水線工人、保安、礦工以及各種各樣的小商小販。
    這些人外出打工後,家鄉屬於他們的責任田因為無人打理,原先長滿莊稼的土地便荒蕪起來。土地失去了主人,任由一片片的野草瘋長開來。幾年後,外出打工的人們便會回來,一個個爭先恐後地推倒住了幾十年的泥坯房,在自家荒蕪的田地裡蓋起了一幢幢平房。於是,佈滿平房的地方便成了新村,
    原來的地方便成了老村。
    3
    轉眼之間,老村便只剩十來戶人家了。水井邊長滿了青苔,石磨也廢棄了,滿是腐爛的落葉。就連那些泥坯房,似乎也在一夜之間蒼老了,調皮的孩子一扒拉,牆上乾枯的泥沙便會刷刷地往下掉。很多人家為了多佔一份宅基地,老屋就廢棄在那兒,牆上塌陷的洞口深深的,結滿了蜘蛛網。人一走進老村,世界似乎一下子變得清靜了,彷彿與世隔絕一般。
    留在老村的人,或是出不去,或是老實到不敢出去的。守著幾畝薄田養著幾頭家豬,編編葦蓆勉度日。不幸的是,我爸爸就屬於老實得不敢出去的,所以我們家便成為留在老村裡的十來戶人家之一。
    我實在不明白,為什麼爸爸媽媽每天早出晚歸,辛勤拼耘,不但連溫飽都不能解決,還要到處借債呢?他們的勞動成果到底哪裡去了呢?爸爸媽媽最常唸叨的就是,什麼東西又漲價了!就連化肥也一個勁地往

==========第79頁==========
    【流水線】
    文ど大地
    漲,買了化肥,還抵不過收穫的穀子:不買化肥吧,穀子又收不上來。好老村人還有編葦蓆的手藝。一到農閒,便象以前那樣,頭上扣頂草,短刀,到溪邊將蘆葦割回家,然後經過一系列繁雜的工序編成第席。每隔
    段時間,就會有買葦蓆的二道販子統一收購運到城裡去賣
    ………2
    但即便是爸爸媽媽這樣長年累月地勞累,卻還時常交不起我和弟弟越來
    9
    越品貴的學費。爸爸媽媽編葦蓆的時間越來越長了,那段時間,依靠賣第熊
    的錢,生活雖然艱難,倒也可以勉強維持。
    可忽然有一天,買葦蓆的二道販子再也不來了。並傳回話來說,葦蓆本
    12
    不值幾個錢,現在油價又一個勁往上漲,城裡還要查超載車,運費一下子
    14
    上去一大截,虧本的買賣誰願意做
    我們家本來就窮,供我和弟弟讀書己是捉襟見肘,要是我考上大學,連費都交不起呢。我所以那段時間,我成績越好,爸爸媽媽就越是擔心,正
    19
    走投無路之際,在山西做礦工的二叔正好回家,二叔這幾年一直在做礦工,去年也在新村裡蓋了平房。他說有一傢俬人煤礦正在大量招工,我們村有很
    多人就在那裡做事。
    25
    爸爸這次不再猶豫,跟著二叔及相鄰村的十幾個人去了山西大同。原以為爸爸外出挖煤,可以改變我家的貧窮的狀況,可是萬萬沒想到的是,事與願違!爸爸的外出,竟是我們家不幸的開始!後來發生的事,至今
    想起來,仍然心有餘悸
    爸爸出事的那年夏天,我十九歲,剛剛參加完高考。此時,距離我爸爸外出挖煤,還不到兩年。在等待錄取通知書的日子裡,迎來了一個潮溼陰蛋的早晨,夜裡剛剛下過一場大雨。每到這樣的天氣,媽媽的關節炎就會犯病
    於是她就只能整天整天地在床上,直到天時才能起床
    按理,媽媽早該去醫院看病了,但現在醫院把病人當作斂財的工具,醫藥費實在是貴得離譜,在農村,一般人都是“小病拖,大病打,重病等著見
    王,”所以媽媽一直是硬挺著人的命,原本就是不值錢
    今年考上大學,家裡還要負擔那如天價一般的學費,就更加不敢去醫院了
    的。何況如果我
    十二歲的弟弟海鷗吃過早飯便出去玩要了,我收拾完了碗筷對躺在床上
    的媽說:“媽
    媽媽擔心地說:
    我想去學校看通知書有沒有來?我有成竹地說:“你
    海燕,你不會落榜吧
    我感覺肯定能
    就放
    我這幾天右眼皮跳得厲害呢
    考上
    心吧,我平時成績那麼好這次發揮也不錯

==========第80頁==========
    【流水
    大地
    媽媽的頭卻得更緊了:“那為什麼我的右眼
    我嬌嗔地說:“都什麼年代了,你還這麼迷信?”皮跳得這樣厲害呢?話音剛落,忽然聽見院內有人喊我的名字,跑出去一看,門外除了幾個部居,還有一個鄉郵遞員。鄰居們看到我,全都歡天喜地地說:“海燕,你考
    上大學了。”
    儘管早有預感,但這消息還是讓我歡喜雀躍,特別是我看到通知書上北方那所著名大學的校名時,更是激動萬分
    躲在床上的媽媽看到通知書,也很高興。但鄰居們走後,她的眉頭卻越皺越緊了。我意識到什麼,心裡一沉:“媽,學費這麼貴,我們家有這麼多錢
    嗎?”
    媽媽暗中算了算:“這些年,我和你爸一直給你攢著的,不過去掉你你弟弟下學期的學費,還差五千呢。”
    我急了:“離開學沒多少時間了,那怎麼辦啊?”
    媽媽嘆了一口氣:“等一下去給你爸寫封信吧,他今年在煤礦都幹了半年多了,掙的錢應該不止五千。”
    我愁眉苦臉地說:“煤礦是一年一結的,你又不是不知道。”
    媽媽臉上的皺紋更深了:“實在不行就叫他回家吧,聽說只要有事回家煤礦就提前給結工資。”
    我點了點頭,也只好如此了。
    第二天,我拿著寫好的信,正要到鎮上郵遞,忽然聽到外面傳來若有苦無的哭聲。這聲音先是一個人的,但漸漸地,聲音越來越大,哭的人也越越多,好象整個村子都有人在哭。我大吃一驚:“發生了什麼事?”媽媽焦急地說:“快去看看,可能是誰家死了人了,怪不得我這幾天右眼皮總是跳呢
    還沒等我站起身,就見海鷗跌跌撞撞地跑進屋來,撲到媽媽懷裡哇哇大
    哭:“爸爸,爸爸,他,他可能死了
    我和媽媽立刻呆住了。媽媽一臉死灰地町著弟弟,幾次張開嘴脣,卻一句話也說不出來。我顫抖著聲音問海鷗:“你慢慢說,到底怎麼回事?爸爸、爸爸他人在哪裡?”
    海購邊哭邊說:“聽說山西煤礦瓦斯爆炸,爸爸、二叔、還有我們村和鄰村的很多很多人,全都被埋在地下了。”
    聽到這裡,媽媽呆了半響,忽然發出一聲驚天動地的慘叫:“我的人哪。”
    地上,再拍頭時,額頭已流
    下意識地想下床,因為雙腿直,她一頭裁在

==========第81頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    77
    出鮮血。我和海此時也管不了她頭上的血,雙雙撲在她懷裡,放聲大哭
    5
    …………1
    整個槐樹坪和我們家一樣,都沉浸在一片悲傷的氣氛中。雖然還沒有明
    ………2
    傳來死訊,但村裡村外很多青壯年男人都在煤礦挖煤,我們很小的時候就
    知道瓦斯爆炸井下的人幾乎無生還可能的。
    無論是老村還是新村,現在留在家裡的大多是老人、婦女和孩子,名其實的“空”。未婚女孩和男孩如不能繼續讀書,大多到江浙廣東一帶的工
    b..12
    打工。結婚後,女人便留在家裡帶孩子、照顧老人,男人則到很遠的煤礦
    …14
    上挖煤或到建築工地做苦力。因為挖煤和做苦力的錢比在工廠打工的錢要多
    ……16
    向一口共裡的,全是現們近幾個村的人,其中以我們
    坪最多。
    …·19
    當天下午又有消息傳來,我們村出去做煤礦工人的並不是所有人都在那口出事的井裡,還有四個人是在另一口井。於是我和媽媽弟弟便又生出一線望來,希望我爸是那四個人中的其中一個。村裡很多人家和我們有同樣的
    27
    想法,於是哭的人少了,希望和焦慮的氣氛又瀰漫在村子上空。全村的老人、婦女和孩子自覺地從家裡出來,焦慮地站到了村口。我和海鷗也挽扶著媽媽走出家門,我們憂傷地望著唯一一條通外村外的路,無限期待又無限痛苦。其間不時有各種各樣的消息傳來,但直到第三天中午,還沒有得到確切
    的消息。
    忽然,剛才還驕陽似火的天下起了毛毛細雨。但沒有人回家,因為有消息說,今天煤礦裡可能會有人回來。
    32
    雨越下越大了,我正要扶媽媽回家,人群一下子騷動起來。接著便是個小孩歡叫起來:“爸爸,我爸爸回來了!”
    我們趕緊往大路上望去,雨中真的有四個人影向這邊走來,每個人的手裡都提著一個大的尼龍包,好象很輕,又好象很重。四個人中有我的二叔
    我和媽媽、弟弟趕忙跑
    43
    一樣,身邊
    三叔身邊,向他打聽爸很快聚集了很多親人
    的消息。二叔和其餘三個
    4
    我顏聲間:“二第,你哥呢
    二叔的眼淚忽然就流了下來,哽咽著說:“嫂子,哥哥他跟我一起回來了。”說完這話,二叔下意識地拉緊他手中的尼龍包帶子。我的目光不由向那個尼龍包望去。這包很大,二叔的尼龍包上面印著紅白相間的條紋。其餘三個人身上的尼龍包也和他背的這個一般大小,雖然條紋不同,但同都是

==========第82頁==========
    流水線】
    文藝天地
    的,技接理,尼龍包裡面裝的應該是衣物什
    現奇怪的形狀,傷佛裡面裝的是硬物一般麼的,但他們身上的
    這時,雨不知什麼時候停了,天依然陰得可怕。我心裡不由“略”整個身體象是掉進了冰窟降。我想拍起手摸
    的手,卻象有千斤重
    換那尼龍包裡是什麼,但我
    海鷗聽了二叔的話,驚喜地跳起來:“爸爸還活著,我爸爸還活著。”媽媽卻疑惑地問:“跟你一起來了,那人在哪裡呢?
    二叔嘆了一口氣,剛把尼龍包從身上放下來,旁邊忽然傳來響亮的哭聲彷彿哭也會傳染一般,好多人的哭聲此起彼伏地響起來。我、媽媽以及圍住
    二叔的親友全都朝旁邊望去,只見和二叔同時回來的三個人己經將尼龍包打開了,尼龍包裡哪裡是什麼衣物,分明是一個個四四方方的骨灰盒。我再回過頭來時,二叔已經將他的尼龍包打開了,同樣是一個個四四方方的骨灰盒。我一眼從放在最上面的那個骨灰盒上看到了爸爸的名字,“楊戰良”三個字刺得我眼晴都睜不開了,我悲傷地叫了一聲:“爸爸”,將骨灰盒抱在懷裡,放聲大哭。
    媽媽則一下子癱倒在地,昏了過去。
    爸爸死了,還有我的諸多鄰居,在這次礦難中,我們村和鄰村共有三十
    八個青壯年男子不幸遇難,年齡最小的18歲,最大的54歲。
    二叔四個人之所以倖免於難,是因為二叔他們今年去得晚,爸爸所在的煤礦裡己經不需要人了,他們就到另一個老闆的煤礦裡做事。瓦斯爆炸後,爸爸所在煤礦老闆連夜逃走。煤礦瓦斯爆炸的消息一度被有關人員封鎖,致使救助不及時,礦井裡的三十八人全部遇難。這三十八人,全部是我的父老鄉親!
    因為是私人小煤礦,煤礦所在的山頭象這種小煤礦遍地開花。因為隨意開採,經常出現礦難,所有的用工手續及安全措施都不完善,至於企業註冊
    什麼的,更是奢談
    尤其讓人寒心的是,處理這次礦難事件的一位領導竟然說:“此次礦難的主要原因歸咎於井下礦工對規章制度執行不力,勞動者的素質離我們要求還差得很遠,所以他們應該為自己的死負主要責任。”
    連領導都這樣說,二叔他們僅剩的幾個人知道告狀無門了,只好無奈地接受了這個殘酷的事實。所以,煤礦老闆逃走後,人們除了知道他名字叫齊
    懷義、湖南人,對其他情況一無所知

==========第83頁==========
    【流水線
    文藝天地
    79
    偌大的中國,要想憑這一點線索讓警察逮捕逃犯,無疑於天方夜譚。何
    【流水線
    況,就是這一點線索,還不知道是真是假呢。
    是這樣,
    齊懷義,你不得好死!這句話,被我們無數張嘴重複著,一遍又一遍!
    困拮据的
    與此同時,我們村和鄰近幾個村籠罩在一片肅殺的氣氛中,即便是家裡
    裡八鄉世
    沒有死人的,也都和死去的這三十八人有著千絲萬縷的聯繫。很多人家的門
    自
    前豎起了白幡,進出村莊的老人、婦女和孩子都哭到聲音嘶啞。
    信息:
    我知道這樣是不合理的,煤礦所在地的相關部門應該有人為此負責。但
    的,父輩
    因為齊懷義的逃走,相關部門把所有責任都推到他頭上了,說他是私自採礦,
    似乎一
    嚴的城
    原本就是非法的。再加上我爸他們又沒和齊懷義簽定任何合同,更別提買保
    讀書來
    險什麼的,所以我們沒有得到一分錢的賠償。就連我爸他們的骨灰盒,還是
    會,更
    當於政府出於人道主義給買的。
    村中發生了這樣大的事,很多在外面打工的人都回家了,村裡的人似乎
    不給他
    忽然多了起來,但人越多,悲傷的氣氛卻越是強烈。
    卻沒有生
    幾乎是一夜之間,村子西邊的半山腰上,豎起了一座座的新墳
    盲的殘
    7
    所
    媽媽的頭髮在短短的三天全白了,海鷗也好象懂事了許多。辦完爸爸的
    謂著什
    喪事,家裡還剩下五百多塊錢。望著那疊薄薄的錢,我知道我的人生因爸爸
    脾氣壞
    的去世徹底改變了。
    奇怪的是,我很悲傷,但這悲傷並不是因為無法上大學。儘管那曾經是
    知道
    我夢寐以求的,如果早知道爸爸會死,我寧願連小學都不要上。如果我不上這該死的學,我就會早早出去打工補貼家用,爸爸也許就不會出去挖煤了。那一刻,我對自己充滿了仇恨,我覺得是我害死了我最親愛的爸爸。
    讀書啊
    我可憐的媽媽,即便是這樣,她仍然記得要我上大學。剛送走爸爸,她
    所以
    就把我叫到面前,無奈地說:“海燕,快開學了,聽說現在可以貸款了上學了
    知書
    海鷗
    我們也去申請貸款吧。”
    我難過地搖搖頭:“聽說現在貸款也是要條件的,不是誰想貸就可以貸的更何況,還有你和弟弟,我不可能在家裡連吃飯都困難的情況下,揹著債務
    息吧
    去上大學。”
    媽媽嘆了一口氣:“委屈你了。”
    及各
    我安慰她:“媽,你快別說了,我不去唸書了。”
    媽媽流著淚,什麼也沒說,只是眼裡,滿是內疚,媽媽的內疚讓我的心
    我壓
    如針扎殷地疼。
    從上學的第一天,我就一直把考大學定為自己人生的唯一目標。不僅現
    所分

==========第84頁==========
    流水線】
    文藝天地
    是這樣,幾乎每個農村孩子都是如此。上大學才能升官,升官才能發財。貧困據的家境更讓我明白這個道理,所以,我的刻苦勤奮加上聰明好學在十里八鄉也是遠近聞名的。從小學、初中到高中,我的成績一直在年級前三名。自小到大,無論是在家裡還是在學校裡,周圍所有人都在向我傳遞一個信息:城裡的一切都是現代的和令人向住的:農村的一切都是落後的和可部的,父輩們對於土地的傳統依戀被視為愚味的象徵。從出生在農村的那天起,似乎一生之中最大的夢想就是離開這片滋養我們又吞噬我們的土地。然而森嚴的城鄉壁壘,令通往城市的道路狹小並且漫長。一直以來,我們只有通過
    讀書來改變命
    但面對奇少的大學名額、不斷上升的學費和少得可憐的機
    會,更多的農村孩子選擇早早輟學,外出打工。
    可農民進城打工是不享受社保的,他們是候鳥,為城市出了力,城市卻不給他們任何保障。他們的背後,是更多的身軀,或佝僂或匍,有呼吸,卻沒有生機。在這個面對死亡都要分出城市和農村、富裕和貧窮、博士和文盲的殘酷社會里,打工者的生活實在是朝不保夕的。
    所以,媽媽和我都十分清楚,對於一個農村女孩子來說,不去上大學意謂著什麼!運氣好的嫁一個好男人生兒育女勞碌一生;運氣不好的,嫁一個脾氣壞又不顧家的男人,那就要過一生悲慘的日子了
    但爸爸死了,家裡的頂樑柱就倒了。媽媽身體又不好,海鷗還年幼,我知道做為長女,我現在要做的不是自己上大學,而是要照顧好這個家。
    8
    就算貸到了款,我走後,媽媽和海鷗以後靠什麼生活?何況海鷗也還在讀書呢。除非現在天上能掉下一大堆鈔票,但我知道奇蹟不會發生在我身上。所以當天下午,我就帶著海鷗來到爸爸的墳前。我毫不猶豫地將那張錄取通知書燒成灰燼,流著淚對爸爸說:“爸爸,你放心,我一定會照顧好媽媽,供
    海鷗念最好的大學
    海鷗忽然說:“等我長大了,我一定要殺死齊懷義那個壞蛋!”
    念。這正是我心裡一直想的,我緊緊握住海鷗的手,堅定地說:“爸爸,你安我一定要找到齊懷義,為你報仇
    時間過得真快,一晃,海鳴開學了,區區的五百塊線再去掉弟弟的學費及各種費用,便了了無幾了。按我們家的現狀,媽媽身體不好,海年幼,我應該呆在家裡照顧他們的,但呆在家裡只好連農活都沒得做。早在三年前,我們村就只剩下每人兩分的口糧田了。多年以前包產到戶所分得的大部分土地又被政府重新收了回去。收回的土地一部分以高價賣給

==========第85頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    村民蓋房子,另一部分則以極低的租金租給村幹部或村幹部的親成朋友養
    【流水線】
    麗娟說
    殖及種大棚疏菜。雖然獲利頗豐,但我們楊家是幾輩子的農民,一直在村裡
    進去也是出吉
    受人欺負的,這種好事是斷斷輪不上的
    村裡外出打工回來的人辦完喪事後,很快又回去了。他們得知我不去讀
    能做飯店服
    要受人欺負
    書後,都表示可以帶我走。但我幾經思考,還是決定留下來。我不想走得太
    我們家
    遠,只想在縣城找一份工作,這樣家裡有了事也好照應。得知我的想法後,
    始說想到江
    村裡嫁到縣城的一位本家大姑找到我家,她說她在縣城開了一家理髮店,我
    不太累,不
    可以到那邊和她學習理髮技術,出師後也可以自己開店。
    去,雖然那
    媽媽當即拒絕:“我不同意海燕去學理髮,整天把男人的頭抱在懷裡,象
    在己是一家
    什麼樣子!"
    來信都叫她
    雖然我也對理髮抱有成見,但現實不容我樂觀,所以我安慰媽媽道:“可
    雖然我
    我想去呢。理髮總歸是一門手藝啊。書上常說呢,家財萬貫,不如薄技在手。”
    個沒吃過苦
    大姑聽了我的話,笑得眼晴都眯成一條縫了,說她要急事要馬上趕回縣
    “我媽也要
    城,並給我一個地址,說我什麼時候想去都可以。
    們許多四川
    當天晚飯時,媽媽一直在抹眼淚,我心裡也很難過,只有海鷗高興地說:
    我忽然
    姐姐你學了理髮,以後我剃頭就不要錢了。“
    麗娟
    聽了這話,我一直在眼圈裡打轉的眼淚一下就掉了下來。海鷗還小,他
    本地人
    還不知道世事的艱辛。可在他還不知道世事艱辛的時候,他就沒了爸爸。
    陳剛說他
    正在這時,忽然聽到院子裡有一個女孩的聲音響起:“海燕在家嗎?”
    我堅
    我向外一看,驚喜地說:“麗娟?怎麼會是你?”
    麗娟
    麗娟姓張,家住鄰村,是我初高中時的好朋友。本來她的成績很好,誰
    我
    知在初三時和一個叫陳剛的男同學談起了戀愛。陳剛初中畢業後便去東莞打
    他受到注
    エ了,麗娟雖然讀了高中,但因為一直和陳剛保持著通信關係,成績並不好。看到我,麗娟拉著我的手一下子哭了:“海燕,我差點就沒臉見你了。
    在手
    我趕忙問:“發生了什麼事了?”
    路。但
    我們又
    麗娟咬牙切齒地說:“你們村那個嫁在縣城的女人,她是個騙子,前段時
    動
    間她說帶我去學理髮,我去的第二天她就逼我賣身。要不是正趕上我爸死了
    婚證》
    家裡人去縣城找我,我一輩子就毀在她手上了。”
    啊?
    聽了她的話,我和媽媽面面相覷。我們村嫁在縣城並且理髮店的女人只
    有一個,那就是白天在我家的那個大姑。
    們說的
    我現在才知道,麗娟的爸爸也是這次煤礦遇難的三十八人之一。六年的
    到哪裡
    同學情誼,相同的遭遇更加拉近了我們之間的距離。
    你會明

==========第86頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    二
    麗娟說,縣城工作很難找,國營企業我們是進不去的。其餘的那些小廠
    進去也是出言力的,並且工資低到只有兩百,在縣城,農村女孩子
    能做飯店服務員、理髮店洗頭妹等等工作。工資雖然比賣苦力的高一些,但一般只
    要受人欺負。這些路全被堵死了,那麼我們只有外出打工了。我們家族沒有什麼親人在工廠打工,但麗娟家卻是門戶很大的。麗娟開始說想到江浙一帶找她表姐堂妹,聽說那裡雖然工資比較低,一般是三班倒,不太累,不過外地人非常受排擠。後來,麗娟又斯斯艾艾地說想到廣東東莞去,雖然那邊很辛苦,但工資很高。更重要的是,己經在東莞三年的陳剛現在己是一家大型港資製衣廠的燙工班班長了,月工資最高可拿到兩千,幾次
    來信都叫她去。
    雖然我家在農村,但因為一直有爸爸媽媽哈護,窮人家出嬌子,我也是個沒吃過苦的人。聽麗娟這樣一說,便趕緊表明想去江浙。麗娟有些無奈:“我媽也要我去江浙,她怕我吃不了廣東那邊的苦。去江浙也好,那裡有我們許多四川老多,不怕受人欺負。”
    我忽然心中一動:“江浙有許多四川人?那你知道那裡有沒有湖南人呢?”麗娟肯定地說:“沒有,有也是極少極少的。表姐說那裡大多是江浙一帶本地人,然後就是四川、安徽、河南等地的了。湖南人幾平都去廣東打工了,陳剛說他班裡有一多半是湖南人,那些湖南人經常合夥欺負他。”
    農
    我堅決地說:“那我要去東莞!”
    麗娟驚訝地問:“為什麼?你剛才還說去江浙呢。”
    我一字一頓地說:“害死我們爸爸的齊懷義就是湖南人,我要找到他,讓他受到法律的懲罰,為爸爸他們報仇
    麗娟的神情忽然肅穆起來:“好,海燕,我們去東莞!”
    在我們決定去東莞時,村裡去廣東的人都己經回去了,沒有人給我們帶路。但媽媽們擔心我和麗娟兩個女孩,又是第一次出門,怕路上出事。於是我們又等了半個月,在確信廣東那邊不會再有人回家後,我和麗娟決定動身。動身之前,按照陳剛的要求,我和麗娟還特地花20元辦理了一本《未婚證》。拿到那個綠色的小本本,我心裡很不舒服。未婚就未婚,要證做什麼
    啊?媽媽們這輩子就圍著丈夫、孩子、莊稼和鍋臺轉,連縣城都很少去,她
    們說的最多的就是那幾句:“對上司要尊重順從,對同事要謙虛忍讓。無論走到哪裡都要少說話多做事,吃虧就是佔便宜,這些都是老祖宗的古訓,以後
    你會明白的

==========第87頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    83
    我和麗娟連連點頭,並將這些話謹記心頭。於是,在媽媽們的千可萬
    【流水
    屬咐中,我們終於上了路。
    成熟季
    這
    們的話
    這次離家,一方面是為了找到該死的齊懷義,另一方面是為了過上城裡的石油人的生活。現在有權有勢的人和社會財富都集中在城裡,農民日夜勞動,卻怎麼也趕不上城裡人的生活。城裡人享受著醫療保障、低錄取分數政策等等
    有
    受:“新
    全面的福利待遇,農民得病卻只能等死。以前還可以通過比城裡學生多付出彎不下
    十倍乃至百倍的努力學習來改變命運。但是現在,連這唯一的出路也堵死了。
    渾身骨
    雖然是夏天,但為了冬天時不要花錢買厚衣服和棉被,我們幾乎把所有情痛苦的衣服和被都帶上了。我們和許多初次進城務工的農村人一樣,背上背了扎得緊緊的被子,疊得四四方方的,很象電影裡那些急行軍的軍人。我們手裡
    另
    拾過的
    分別拎著一隻滿是衣服的蛇皮帶,蛇皮袋以前是盛化肥的,我拎的蛇皮袋上物,要是兩個字:尿素;麗娟拎的蛇皮帶上面有四個大字:碳酸氫氨。我們另一手提著吃的東西,吃的東西除了路上的乾糧便是裝酸和辣椒的瓶瓶罐罐。聽說那邊的東西又貴又不好吃,我們恨不得把家裡所有的東西都帶上。
    我지
    我們買的是硬座車票,車上人很多,我們只好站著。原本想有人下車或
    忍不住
    許能找個位置坐,誰知道越往前走,上車的人越多,天又熱,我們就象坐在蒸籠裡,渾身被熱氣蒸得難受。
    又
    最恐怖的是經過一個站臺時,不大的站臺竟然密密麻麻地站滿了人。這
    想,別
    些人百九分之九十以上是女性,年齡多在三十歲到五十歲之間,只有少數幾
    早上七
    個年輕的女孩子,我還看到一個滿頭白髮的老爺爺,差不多有六十歲了吧。
    較
    不過也不一定,農村人一般看上去比實際年齡要大
    怕什麼
    止此
    他們胸前都掛著“巧手拾棉”的紙牌,手上、肩上、背上都帶著大包小
    剩下的
    包的行李,個個都被壓得弓著腰。火車剛一靠站,這些人便在一個列車員的指揮下,排成一個長龍。大約是都不會排隊,隊排得七拐八彎的。開始時,
    分口
    他們都擁向一個空車廂,有人說那輛車廂是他們包起來的。但隨著人上得越
    餵了
    米越多,那節車用裝不下了,只好向別的車廂擴充。很快,我們所在的車用語氣裡也擠滿了帶著“巧手拾棉”紙牌的人。一時間,過道里,車廂連接處,甚至洗漱間,到處都是人和包袱。直到火車開動了,車站上還滯留著很多沒有
    到那裡
    擠上車的人
    我的身邊也擠滿了“巧手拾棉”的人們,從她們互相之間的議論中,我
    我們過
    才知道,她們是到新疆拾棉花的,上這列火車也只是為了轉車。她們有一個
    那年
    統一的稱謂,就是“拾花工”。新疆種了很多棉花,因為人少地多,每年棉花
    否則

==========第88頁==========
    流水線
    文藝天地
    成熟季節,當地人撿不完,只好花錢請人撿。
    這些“拾花工”,有很多人都不是第一次去了,所以對新疆很熟悉。按她們的話來說:“新疆許多地方都肥得很,地上是白花花的棉花,地下是黑溜沼
    的石油。
    有一個年老的“拾花工”向一個較為年輕的“拾花工”描述拾棉花的感受:“新疆的棉花種得又矮又密,棉樹的高度只到膝蓋,彎腰彎得很低,實在彎不下去了,就蹲一會兒再彎。我第一天干時,累得腿腳也腫了,臉也腫了渾身骨頭象散了架一樣,晚上睡覺,兩條腿腳都並不攏了。”說到這裡,她表
    情痛苦
    另一個“拾花工”也說:“幹活時,手、眼、嘴、腳都要用到。用腳趟開拾過的棉樹,眼晴尋找成熟的棉桃,然後用手去摘,要是棉桃上有樹葉等雜物,要先叼在嘴巴上。要是有蚊蟲叮咬,只好讓它吃飽了。”
    11
    我對面座位上看上去是城裡人的老奶奶一直在聽她們談話,聽到這裡,忍不住問:“那你們用什麼化解你們勞動中極端的枯躁辛苦?”
    “拾花工”們淡漠地掃了她一眼,沒有人接話。
    又一個“拾花工”快言快語道:“就是,不知你受不受得了那個罪?你想想,別說彎腰不停地拾棉花,就是讓你捂得嚴嚴實實地在烈日下站一天,從早上七點幹到晚上八點,你能受得了嗎?”
    較為年輕的“拾花工”朗聲說:“你能受得了我就能受得了,只要能掙錢,怕什麼!可惜一年只能去掙兩個月錢,兩個月掙一千塊,除去來回的車費,剩下的怕只能湊夠孩子上初中的學費吧?”
    其餘“拾花工”紛紛點頭:“那倒也是,但總比在家強,在家只能那幾
    分口糧田,現在雖說不收提留款了,糧食少了,連豬呀,雞鴨鵝的都沒糧食
    餵了可能是因為受了冷遇,剛才問話的城裡老太太有些慍怒,用極不友好的
    語氣說:“那你們為什麼不到長三角、珠三角的工廠裡打工呢?現在很多人都
    到那裡打工呢可以一年四季打到頭
    個三十多歲的“拾花工”沮喪地說:“打工都要年輕的、識字斷字的我們這些人年齡都大了,又不識字,到那邊找不到工作。我前年去過深圳,那年我都30歲了,又不識字,好說歹說也沒進得了廠,只好又回來了
    慶幸:“還好我還年輕也還識字
    我不由自主地和麗娟對視一眼,暗自
    棉
    否則,說不定也要去新恰棉花呢”但進T打工,
    會不會就比到新給

==========第89頁==========
    【流水線】
    藝天地
    題、
    花輕鬆呢?這個問題困繞了我很久,直至想到昏欲睡,連那些“給工
    【流水
    什麼時候下車的我都不知道。
    了吃,吃了,火車上又擠又,連上一個期所都象打使一樣,:不你的地越過一個個人,洗臉涮牙更不可能。就這樣,在火車上顛簸了兩天兩夜,好不容易到了廣州站,我和麗娟的雙腿都浮腫、麻木了,年一站起來,差點
    道:
    兒摔倒。扶著牆站了很久,オ勉強可以行走。
    我們來之前,麗娟打了陳剛的科機,但陳剛加班,沒時間接我們,只是看著這之下怎
    給我們指了行走路線。他讓我們直接從廣州坐車到HM鎮下車,然後坐吧無其事
    就可以直達他打工的“金秋”廠所在地了。他還叮囑我們一定要到火車站旁
    口袋裡
    邊的省汽車站坐車,雖然在省汽車站坐車要50塊錢,但很安全。可我和麗接了娟一走出廣州火車站我們就傻眼了,到處都是車是人,我們根本不知道哪裡
    是省汽車站啊。
    警察。
    就在我們一籌莫展之際,忽然看到前邊的馬路上有許多大巴。其中有兩們肯定
    輛大馬上還印著“武警體育學院”等等這些讓人放心的字樣。我們趕忙跑過去,一問價錢,只要25塊就行了,比陳剛說的價錢整整便宜了一半。我們
    般
    覺得好划算,但想起陳剛的再三吩咐,還是有些猶豫。
    打1
    於是我和麗娟便又跑到附近的小店打陳剛的科機,想問一問他這種車可不可以乘坐。我們兩個人傻乎乎的,連價錢都沒問。誰知等了半個多小時陳剛都沒有復機,女店主卻催著我們給錢。麗娟邊掏錢邊問:“多少錢?
    著麗
    女店主面無表情地說:“一百二十12
    的年
    我和麗娟差點暈過去,一個科機又沒有復機,在我們家只要五毛錢呢,
    讓我
    這裡卻要一百二?我鼓起勇氣說。“我們不過打了一個科機,還沒回復,怎麼嚮明
    會這麼貴?
    還放
    女店主不耐煩地說:“一百二還貴啊,看你們是窮鬼我都少要了呢。”
    豫地
    我還想說什麼,麗娟卻暗中拉了拉我的衣領,我回頭一看,身後不知何時站了兩個五大三粗的男子。我心裡一寒,趕緊閉了嘴。麗娟乖乖地掏出才假兩百塊給遞給女店主。
    將
    女店主把兩張錢在手裡理了理,忽然臉色一變,指著一張一百元說:“這
    張是假的!”
    點
    麗娟驚叫道:“不可能!”她接過錢一看,立刻指出,“這張不是我的錢
    門邊
    折都沒有。我的錢剛才拿出來時,是圓方方的
    我們

==========第90頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    麗娟還想分辯,她身道:“姑娘,你也不看這是啥地
    後那個五大三相的男子拍了拍她的
    方?
    肩,皮笑肉不笑
    我清楚地看到,他拍麗娟的那隻胳膊上紋了一個耀眼的刺青。光天華日之下怎麼有這種事情,我想尋找救援,一抬頭看到不遠處一個警察正冷冷地看著這一切,一副事不關己的樣子。警察感覺到我的目光,將身子一轉,若無其事地走開了,我心冷了。麗娟還想說什麼,我趕緊對她使了個眼色,將口袋裡所有的零錢都掏出,和麗娟身上的零錢湊了二十元給女店主。女店主接了,用鼻子冷哼了一聲。我和麗娟趕緊挽起放地在上的尼龍帶,快速離開。白白被訛去一百多塊錢,我們都感到冤枉。剛走了幾步,便又看到一個警察。我想,剛才那個警察可能是眼晴近視沒看到,如果直接跟他們說,他們肯定不會坐視不管的。於是,便拉著麗娟走到那個警察身旁,象遇到親人
    一般,委曲地訴著苦:“剛才我們打電話,被人訛去了一百多塊錢。”警察面無表情地看了我們]一眼,冷冷地說:“我正在執行公務,你們可以打110報警。”
    麗娟驚訝地問:“你不就是警察嗎?我們這不算報警嗎?”警察不耐煩了:“跟你們也說不清的。”望都不再望我們,抬腿就走我無意間回頭,竟看到剛才訛我們錢的那個女店主正向我們望來,便拉著麗娟,快步向前走去,想盡快離開廣場。
    剛走到路口,正好那輛掛著武警體育學校的大巴車又駛了過來,車門口的年輕男子立刻熱情地招呼我們上車。看到他身著迷彩服,這種衣服很容易讓我們想起軍人,我們對他、對這輛車情不自禁地產生了一種親切感。再次
    問明到HM鎮車費依然是每人25元,這時車上己有十幾個乗客,有的身邊
    還放著包。回頭望了望剛才打電話的那個小店,我們長舒了一ロ氣、,毫不猶像地上了大巴,找了一個靠窗戶的位置坐了下來。
    想象著最多兩個小時就會到HM鎮,我和麗娟的心放下了一半。因為剛
    才假錢的教訓,我們知道是有人做了手腳。這次我和麗娟都不敢怠慢,早早將50塊半新不舊的鈔票握在手中,等待買票。
    誰知左等右等也沒人來買票,穿迷彩服的那個年輕男子依然不住地在車門邊拉人。車子很快又轉回了火車站,我們以為可能是堵車了,到第三遍時,我們終於意識到,這車是有意兜圈子的。

==========第91頁==========
    文藝天地
    【流水線】
    8
    正在這時,車門傳來了爭吵聲。循聲望去,一個剛上來不久的年輕野子
    流
    正嚷嚷著要下車,那個迷彩服堅決不讓他下。年輕男子雖然不帥,但長用斯文,穿得也很整潔乾淨。他說他剛來廣州,有急事要趕時間,晚了就米不不停到H
    及了。他幾次強行想下車門,迷彩服都粗暴地阻攔了,車上一時亂了套,又
    光的
    幾個乘客要求下車。這時,從我前面的座位上站起來一箇中年男人,為丁從他也是要下車的,正拉著麗娟也想站起來。沒想到這個中年男人三兩步衝到“怎車門邊,對準要下車的年輕男子左右開弓,年輕男子的嘴角立刻滲出血來,他哭喪著臉說:“你們怎麼打人?”
    中年男人理直氣壯地說:“就打你,怎麼著?你再要下車,我還打1
    嘿
    這時中年男人的身邊己經圍了四五個同樣身強力壯的男人,一個個態度塊做慢無禮。要下車的年輕男子立刻意識到大事不好,聰明地閉了嘴,乖地的。到後面找了一個座位坐了下來。看到這一幕,車內所有的人都敢怒不敢言,剛才嚷著要下車的幾個乘客立刻噤了聲,不聲不響地回到自己的座位
    拿出
    我和麗娟緊挨在一起,渾身發抖,不知道這車到底什麼時候開走?不知就少
    道接下來還會發生什麼事?
    因為年輕男子的被打,車內暫時平靜下來。大巴依然不緊不慢地在廣州兩百市內轉著圈子拉客,每當又一起次看到廣州火車站那熟悉的標識,我的心就啊?陣沮喪。這樣一圈又一圈地轉下來,什麼時候是個盡頭啊。我本來就有暈車的毛病,坐火車還不嚴重,現在大巴不斷地走走停停,這種情況最讓我暈乖乖了。儘管拼命忍耐,胃內依然不住痙攣,幾次想吐出來。我急得眼淚都快出來了,忽然想起媽媽為我包的一包花椒,是專門防止我暈車的。我趕忙料
    接
    索索從尼龍包內拿出那包花椒放在鼻子上,狠命嗅起來。雖然還是難受,總拿出
    歸不至於吐出來。
    行?
    當車上坐滿人時,我滿懷希望地以為會開出廣州市了,可是沒有。那個迷彩服還是不停在站在門口拉客。更可怕的是,他拉一個客人上來,車上就幾會有一個人站起來讓出座位,有的下車,有的走到車廂前面的空地上坐下來。我這才知道,他們都是一夥的。也就是說,我們上車時看到的那些端坐的整整齊齊的所謂乘客,都不過是個“車託”。
    大巴從上午十點一直轉到下午三點,在我充滿希望的心變成了絕望,我以為我這輩子都會坐在這個車上時,迷彩服終於關上車門,車上終於不再上人了。車子不久便上了一條公路,並加快了速度。車廂內所有的人都鬆了口氣

==========第92頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    但很快,車內重又騷動起來,原來從廣州到HJ鎮竟要80元!那個買
    列HJ鎮車票的是一個五大三粗的漢子,一看就是幹力氣活的,聲音很大,
    不停大聲嚷嚷,據理力爭。他是最後一個上車的,剛才那個年輕男子被扇耳
    光的場面他沒有看到
    這次是迷彩服親自動手,他陰冷地町了那個五大三粗的漢子一眼,冷不「從身上抽出一把刀來,在那漢子面前晃了晃。漢子脖了一擰,捋了捋胳膊“怎麼,還想打架啊?
    14
    他話音剛落,立刻有八九個人圍了上來,那漢子一看勢頭不好,趕忙“嘿”乾笑兩聲,賠笑道:“誤會,誤會。”然後,忙不送敵地從身上掏出一百塊政遞上上去。迷彩服接過了,並不找他零錢。漢子也不要,依然是笑眯眯的
    我的心提到了嗓子眼,到厚街80元,到虎門100元,我和麗娟還要拿出200塊錢!可我除了車費,身上剩下的不到三百元了。麗娟本來拿的就少,現在身上連一百元都不到了。
    再說上午又被那個女店主訛去220元,要是我們再拿出兩百,我還剩兩百元,我們在錢花完前能不能找到陳剛啊?找不到陳剛,我們可怎麼生活
    農
    啊?我們坐在車身的中間偏後,看到前面雖然有人不滿地質問,但最後都要
    乖乖地把錢交上。
    我只好無奈地拿出兩百塊錢,自己手裡攥一百,然後給麗娟一百。麗娟接了那錢,小聲嘟嚷了幾句,便不動聲色將一百元塞進口袋裡,從自己身上
    拿出五十塊錢。她小聲說:“等一下我們求求他,看兩人到HM鎮一百五行不
    雖然我很害怕,但還是點了點頭。五十塊錢,夠我們家半年的油鹽錢呢。幾個收錢的很快收到我們這邊了。一個看上去還算老實的男孩還算客氣地間:
    “去哪裡?幾個人?
    坐在外面的麗娟趕緊說:“且M鎮,兩個人
    男孩伸出手來:“HM鎮,每個人二白
    麗娟裝作很可憐的樣子:“我們剛從家裡來,身上只有一百五了,就一百男孩打量了我們一下,大概我們土氣的衣著和驚恐的神情讓他相信了,
    五好不好?”
    他疑惑地問:“真的只有一百五了?”

==========第93頁==========
    文藝天地
    【流水線】
    我和麗娟趕緊肯定地點點頭。男孩正有些猶像,剛才打人耳光的中年「流水線】人走過來,問明什麼事後,面無表情地說:“不行,一個子兒也不能少1”
    去的大巴,
    麗娟哭沮著臉說:“可我們真的就一百五啊。”
    塊普通車的
    男孩同情地望了望我們,把目光投向中年男人,意思是徵淘他的意見。
    我在他們
    中年男人淫邪的目光町著我的臉看了看,我趕忙轉過頭。他又將目光落在麗地倒提著,
    我將眼淚吞過
    娟高聳的胸脯上,不懷好意地說:“你倆要是陪大爺過一夜,我一分錢都不要
    般
    你們的。”
    麗娟的臉後地一下紅了,眼晴象是要冒出火來。我趕忙拉了拉她的衣機。的公交車
    我們將
    將自己的一百元遞過去。麗娟也意識到自己的失態,很不情願地將口袋裡的聯絡好的。百元也掏了出來。拿了錢,那兩人心滿意足地笑了,到後面繼續收錢。麗」要我們買票娟氣得胸脯還在一起一伏的,象是要哭出聲來。
    人說是己經
    我更是羞愧難當,感覺那人剛才的目光和汙言穢語簡直是對自己莫大的」們買票。侮辱。雖然我們是窮人家的女兒,但我們從小所受的都是傳統的道德教育。
    吵歸吵
    我們在家是父母的好孩子,在學校是老師的好學生。不錯,麗娟談過戀愛,乖地重又買但和陳剛從未越雷池半步。自小到大,我們嚴格要求自己,做事循規習矩
    廠所在地,
    除了父母的喝斥,從沒受到如此大的侮辱!
    元,厚街到
    我恨不得馬上離開這輛車,離開這群可惡的男人
    大巴車的人
    在我心裡這樣想的時候,車子確實立刻停了下來。剛才打人、收錢的那牌,現在看群男人粗聲大氣地說:“下車,下車,都下車,坐那輛車去!”我向外面看去,局,竟然可前邊果然停了另一輛大巴車。
    無論劉
    正莫名其妙間,旁邊有人無奈地說:“又被賣豬仔了。”
    樣一想,
    15
    開始的時候;有人不想下,還不到厚街呢。但那群凶神惡煞的人嘴裡不
    折騰
    斷吆喝催促,懾於他們的淫威,人們只好很不情願地站起來。我和麗娟一點」下午五點主意都沒有,只能看別的乘客的作為見機行事。看到有人下車了,我們也站」陳剛,我起身來。大約是為了到另一輛車搶個好座位,人們爭先恐後的。我和麗娟膽話了。剛小,只好等他們全部下了我們才最後下車。
    線走去。
    車上那群人不斷地催促“快點,快點。”我很緊張,越緊越出錯,手中的
    道路
    尼龍袋竟掛在車門上了,我怎麼也取不下來。那群人不耐煩了,不知是誰一
    但並不
    腳重重踢在我後背上,只聽尼龍袋“哧拉”一聲劃破了,我連人帶袋子一齊男女多起滾下車來。我不相信地回頭,委屈地說:“你們,你們太過分了!”
    式各樣
    那群人望著我狼狽的樣子,哈哈大笑,其中一人邊笑邊惡毒地罵道:“你
    胸著都
    個臭雞婆!”這時大巴啟動,那群人邊衝我罵“臭雞婆”邊哈哈大笑。望著運
    這

==========第94頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    ~90
    去的大巴,我看到上午掛著“武警體育學院”的車版換了下來,又掛上了另塊普通車的車牌。
    我在他們的笑聲中無地自容,眼淚湧進了眼眶。麗娟趕忙把我拉起來,我將眼淚吞進肚裡,嘆了一口氣。尼龍帶被撕開了一個大ロ子,我只好小心地倒提著,防止裡面的衣服露了出來。旁邊的乘客冷冷地看著我,見怪不怪我們將要坐的這輛大巴寫了“東莞公交汽車公司”的字樣,似乎是正規的公交車。但也有人小聲嘀咕,這輛公交車的司機大約和剛才那輛車是私下聯絡好的。萬般無奈之下,我和麗娟也隨著人流上了車。車剛開,售票員便要我們買票,車內立刻又吵了起來。原因是,剛オ下車時,那輛大巴車上的人說是己經為我們統一買了票的,但現在售票員卻說那輛車的人根本沒為我
    們買票
    吵歸吵,最後還是公交車售票員佔了上風,否則下車走人。我們只好乖乖地重又買了票,好在這次大約是正常票價,從厚街到陳剛打工的“金秋”廠所在地,只要4塊錢。如果按照上一輛大巴的收費標準,廣州到厚街80元,厚街到虎門100元,那我們每個人要交20元呢。由此可見,上一輛大巴車的人真是太黑了。更可惡的是,他們竟然掛著“武警體育學院”的車牌,現在看來,他們肯定是打著幌子騙人的。我真疑惑,這樣明目張膽的騙局,竟然可以在廣州市轉來轉去沒人管?
    無論如何,從收費來看,這輛公交車應該可以把我們送到目的地了。這樣一想,我的心不由輕鬆起來,麗娟也長長舒了一口氣。
    16。
    折騰了一天,當我們在“金秋”廠所在地的那個村口下車時,己經快到下午五點了。太陽己經完全落下山來,我和麗娟重又焦急起來,如果找不到陳剛,我們今晚連住的地方都沒有。有了火車站的教訓,這次我們不敢打電話了。剛一下車,便提著行李,按照陳剛所說的路線,急匆匆向他所說的路線走去。
    道路崎嶇不平,路旁有一處很大的工地正在施工。路兩旁雖然房屋很多,但並不鮮亮,甚至給人一種破敗的感覺。可能是下班時間到了,路上的年輕男女多起來。這些人,大多是穿著統一的廠服,有藍色的,有粉紅色的,各式各樣,衣服的左前胸分別繡著兩個字,大約是所在工廠的名字。每個人的陶著都掛著一個紙牌牌,紙牌牌上貼著照片,後來我們才知道那是廠牌。這些人全都行色匆匆,一臉倦色。和他們身上鮮亮的廠服相比,我和麗

==========第95頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    娟身上的衣服還是七八十年代的款式,非常土氣。我羨慕地望著她們,很
    【流水
    馬上就成為他們當中的一員。
    還多得是
    “金秋”廠很容易就找到了,廠房很大,也很漂亮,裡面還有大大的算
    麗
    坪和漂亮的花園,和我們路上見到的工廠根本不是一個檔次的。想到我以、』我背上背早被陳
    後會在這個廠裡上班,我和麗娟對視一下,開心地笑了。
    我們到廠門口時,正好聽到下班鈴聲,廠裡便陸陸續續有很多人出來。
    去出
    可我們等了很久,兩個人的眼晴睛都快望穿了,還不見陳剛的身影。麗娟終於亮。這些介紹說,
    等急了,鼓起勇氣走到門口,膽怯地問一個站崗的保安:“請間,這裡有沒有是晚飯時一個叫陳剛的?”
    那個保安望了望我們大包小包的行李,無奈地說:“金秋近萬人,我不是
    滿了人,
    每個人都認識的啊?你們再等等吧,他可能在吃飯呢。”
    我現
    麗娟只好重又退了回來,和我一起死死地町著廠門口,害怕錯過任何
    我和麗娟
    個進出廠門的人。果然,不一會兒陳剛就匆匆出來了,我們差點沒認出他來
    我現在好
    記憶中,陳剛是個清秀愛笑的少年。可現在站在我們面前的卻是一個又黑又
    陳剛終於
    這間
    瘦的小男人,個子比三年前幾乎沒見長。看到我們,他直直走過來,並沒有』裡己經有
    想象中的驚喜,忽匆匆地說:“你們來了。”
    了人。上
    麗娟疑惑地叫一聲:“陳剛?”
    輕,但聽
    陳剛點點頭:“麗娟,海燕,我給你們租好房子了,現在我帶你們過去吧
    下鋪
    等一下我還要回來加班呢。”
    就著面前
    麗娟慍怒地說:“為什麼上午打你科機你不回電話?害得我們被賣了豬
    陳剛
    在別的廠
    陳剛倦怠地說:“上班時間不能復機的,在這邊賣豬仔有什麼奇怪的?快邀請我們走吧,再耽誤時間,我加班就要遲到了。”
    飯的鋁鍋
    陳剛的倦怠讓麗娟更加委屈,我看到她眼淚湧進了眼眶,趕緊說:“走吧,我都快累死了。”麗娟這才收起了小性子,任由陳剛接過她身上的行李,一起
    你今晚
    向出租房走去
    陳網
    17。
    的。夏
    陳剛邊走邊說,從“金秋”到出租房要走十幾分鐘的路,他害怕遲到,
    麗
    走得很急。麗娟雖然沒有發火,卻是一副很不高興的樣子,不滿地說:“你出
    地方給
    來三年了,我就見你一次。今天我這麼遠從家裡來找你,你連一天假都不能
    請嗎?
    聽
    陳剛斷然拒絕:“不行,現在趕貨,請假一定不會批准的。要是曠工,不
    時的火
    但要被扣一百塊錢,這個月的獎金也沒了。你和海燕剛來。以後用錢的方
    我

==========第96頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    還多得是呢。”
    麗娟便不言語了,低著頭跟在陳剛身後。其實我是羨慕她的,她的行李早被陳剛背在肩上了,現在她的全部心思都放在陳剛身上,無瑕理會我。可我背上揹著一床被子,雙手還提著行李,渾身痠痛,雙腳都快邁不開了。去出租房的路比剛才的路況還差,再加上七拐八拐的,很不好走。陳剛介紹說,這裡的本地住戶很少,本地人大多住在別處,那裡的房子又新又漂亮。這些老房子幾乎都是租給外地人的,他們每月定期過來收租金。現在正是晚飯時候,因為天熱,很多房間都是開著門。從門外望去,房子裡大多坐滿了人,有很多人端著飯碗到門口吃。
    我現在的想法很簡單,有這樣一間又低又矮的小房子給我落腳就足夠了我和麗娟關起門來,把今天所遇到的種種委屈和侮辱都關在外面。不知為何,我現在好怕見到外面的人,我感覺每一個人都有可能對我進行傷害。可是當陳剛終於領我們進到一間出租屋時,我和麗娟頓時傻了眼。
    這間出租屋子和我們剛才路上所見的很多出租屋沒有任何區別,只是屋裡己經有兩男一女了。房內共有兩張雙層鐵架床。那張雙層鐵架床上己經住了人。上鋪有一個男人面朝牆壁躺著,正在看報紙。從後背上看,應該很年輕,但聽到我們的說話聲,竟然連頭都不轉一下。
    下鋪則坐著一對年輕男女,顯然是夫妻,他們一人手裡端著一碗飯,正就著面前小桌子上的一盤青菜、一盤酸豆角有滋有味地吃著
    陳剛介紹說,那對年輕男女以前都是他一個廠的同事,女的叫阿玲,現在別的廠上班,那個男的剛剛被工廠解僱,正在找工作。阿玲夫婦倒還熱情,邀請我們跟他們一起吃飯。飯當然吃不成的,兩個碟中的菜不剩幾根了,盛飯的鋁鍋也見了底。
    麗娟不相信地看了看上鋪那個男人的後背,死死地盯著陳剛問:“莫非,你今晚就讓我們睡在這裡?”
    陳剛疑惑地說:“是啊,有什麼不好嗎?這是我為你們租的床位,上下鋪的。夏天太熱,要是冬天,租一張床位就夠了,你們可以擠著睡的。”麗娟剛想發火,正在吃飯的阿玲冷冷地說:“你以為這兒是你家啊,有了地方給你住都不錯了,我剛來時還和我老公在橋洞睡的呢。
    聽了這話,麗娟張了張嘴還想反駁,陳剛忽然嚴肅地問:“對了,你們來時的火車票還在嗎?”
    我邊收拾行李邊漫不經心地說:“不記得了,好象在吧。”

==========第97頁==========
    文藝大地
    麗娟驚訝地間:“什麼暫住證?我們都帶身份證的。公
    【流水線】
    陳剛急了:“快找找,火車票一定不能丟的,治安隊要是查
    93
    給他們看火車票,有了火車票,在三天內可以當暫住證用的
    你
    【流水
    說沖涼
    陳剛焦急道:“現在跟你說你也不懂,你們火車票到底丟沒丟啊?”
    的沖涼
    看到他一臉認真,我和麗娟意識到事情的嚴重性,趕緊手忙腳亂地在身掌寬的頭頂上
    上找火車票,最後好不容易在麗娟盛乾糧的口袋中找到了,陳剛的險上出一絲笑容,叮囑道:“記住,一定要隨時帶在身上。”
    應該有
    麗娟不高興地噘起嘴,嘟著:“這兩張火車票比命還重要嗎?
    回
    陳剛正要回答她,忽然看了看錶,一下子跳起來,對正在收拾碗筷的
    阿
    玲說:“不行了,我要遲到了。阿玲,我兩個同學剛來,對這裡不熟悉,你多
    外面就
    幫一下她們,告訴他們沖涼房在哪裡?怎麼打水?我先回去了,今晚要上通」會了
    宵,明天下班我再過來。”說完,不理會麗娟的白眼,拔腿就往外走
    只好按
    剛走到門口他又返了回來,從口袋裡掏出兩隻雞蛋遞給麗娟:“你和海
    在
    人一隻,我先走了。”又不放心地叮囑一句,“火車票一定不要丟啊。”
    乎比白為
    他一出門,麗娟便一屁股坐在床上,生氣地說:“海燕,我真沒想到他對』晚上的我這麼冷淡,一點都不象我原來認識的陳剛了。”
    有的拿
    阿玲看了看她,不滿地說:“他對你還不好啊,晚飯就一個雞蛋他都省給」拐的,你吃了,你還想要他怎樣?”
    最
    麗娟沒好氣地說:“誰稀罕他的破雞蛋!”
    身後。
    直不說話的阿玲老公瞪了她一眼:“破雞蛋?他是班長,晚飯總共是一衣服,葷兩素,兩隻雞蛋肯定有一隻是問別人要的。這樣一來,他和那個人就只能
    好
    吃兩個素菜了,做人,不要不知足。”
    方,那
    聽了這話,麗娟便消了氣,但臉上還是一副不相信的樣子。
    有幾分
    雖然我們不願意,但和其餘兩男一女共用一間房子卻是不爭的事實。阿
    鄉的農
    玲說,這樣租房子便宜,一個床鋪一個月只要80元,也就是說我阿玲的兩
    路
    張床每月就要160元。真難以想象,這麼小的一間房子,又低矮又潮溼,
    綠色青
    連我家的灶房大都沒有,一個月就要320元,真是搶錢啊。要是這樣,那」孩都在我們家的房子要是象這樣租出來,每月僅房租就可以賺一大筆錢,我爸爸怎」點了麼會去挖煤呢?他不去挖煤,又怎麼會死呢?想到這裡,我不禁黯然神傷。但現在不是我可以然神傷的時候,儘管我不知道在這個完全陌生的那汗他方,即將開始的新生活是什麼樣子的,但所有的一切都讓我不習慣。特別是」我也顧當阿玲帶我們到院內洗澡的地方時,我和麗娟更是傻了眼。
    的我看
    19

==========第98頁==========
    【流水線
    文藝天地
    94
    只見那個用來洗澡的所謂房間,阿玲叫沖涼房,她說廣東人不說洗澡,說沖涼,我們也跟著她叫,儘管彆扭,但入鄉隨俗我們還是懂的。那個所謂的沖涼房就是在院子當中用幾塊又窄又薄的木板搭成的,不過五六個平方,頭頂上方只胡亂搭了一塊類似石棉瓦的東西,也只遮住了半個頭頂。透過巴掌寬的縫隙,我們看到一個古銅色皮膚的身體,然後是“嘩嘩”的沖水聲應該有人在沖涼,我望了望衝晾房四周的房門,趕緊拉著麗娟退回房中。回到房間,麗娟憂心忡忡道:“這怎麼洗?都可以看得到人呢?”阿玲無奈道:“有什麼辦法?不過我們女孩子一般是天黑了再衝的,這樣
    外面就看不到了。”
    儘管我們坐了三天兩夜的車,好想衝了涼換件衣服,現在看來還要等一會了。於是我們拿出從家裡帶的乾糧,誰知天氣太熱,全黴掉了。無奈之間,只好按照阿玲的指點,和麗娟手拉著手,小心翼翼地朝附近的市場走去。在我們家,一到天黑便很少有人走動了,這裡卻恰恰相反,外面的人似乎比白天我們看到的還多,到處都是人影,三三兩兩的,大多數是女孩子。晚上的女孩子和白天見到的不同,她們穿著漂亮的小衣服,有的拿著雪糕,有的拿著燒烤,邊走邊說話,好象很開心的樣子。我和麗娟出了門便七拐八拐的,很快迷了路,別說市場了,連自己住在哪裡都不知道了。
    最後還是問了一個過路的女孩子,那女孩正好要去市場,我們便跟在她身後。女孩很漂亮,也很熱情。看看她,再看看我們身上七八十年代款式的衣服,我和麗娟恨不得有個地縫鑽進去。
    好在很快到市場了,女孩衝我們點點頭便跑向一個正播放強勁舞曲的地方,那裡己經有很多人。我和麗娟手足無措地站在市場邊,有幾分驚喜,又有幾分惶恐。市場很大,人很多。各種商品琳琅滿目,應有盡有,比我們家鄉的農貿市場,不,比我們縣城的商品還齊全
    路邊有很多賣小吃的地方。我們一眼看到很多小吃推上有那種點綴著碧綠色青菜的炒米粉、炒河粉。路邊的推點前都標明著一元一份,很多男孩女該都在吃這種東西。我使勁流了口口水,和麗娟怯怯地走到一個小吃推前,點了一份炒米粉、一份炒河粉。
    老闆很熱情,光著膀子,一邊不斷地翻炒著鍋裡的炒粉,一邊汗流如雨。那汗他不時地用手抹一把,估計汗水大多是被甩到他正炒著的粉裡了。此刻我也顧不了這麼多,肚子餓得咕咕叫。米粉的香味不時刺激著口鼻,在現在的我看來,這份一元一塊的炒米粉就是人間美味了。
    不一會兒炒粉便好了,雖然盛炒粉的劣質發泡飯盒和一次性筷子發出

==========第99頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    95
    陣難聞的味道,但我們顧不了那麼多了,狼吞虎嚥地吃起來。
    20。
    因為太餓,胃裡象有一個小手似的,炒粉一到嘴裡就被胃抓進去了。可吃到嘴裡卻很難受,炒粉很硬,也許還沒有熟。最讓我感覺不舒服的是,吃了嘴裡沒有炒粉的味道,卻是一嘴的劣質發泡飯盒和一次性筷子的怪味麗娟吃完,小聲嘟囔了一句:“怎麼是這樣的怪味兒?”
    我望了望周圍的人,他們卻吃得很香甜,難道他們味蕾退化了嗎?在遞推主兩塊錢時,我看到他兩手汗漬漬的,手上還有一塊油黑。他接了我的線放在口袋裡,又從另一個口袋找了我零錢。這時又有一個人過來點炒粉他便忙不送敵地往鍋裡倒上油,然後用那隻剛遞給我錢的手去抓了一把米粉放在鍋裡。我不敢再看,害怕再看剛吃的東西就會吐出來,拉著麗娟趕緊離對面有許多賣服裝的推點,有很多漂亮的小衣服,但我和麗娟只能遠地看著。麗娟羨慕地說:“什麼時候,我們也能穿上這麼漂亮的衣服啊。”我嘆了口氣:“還衣服呢,趕緊去買水桶吧,等一下還要洗澡洗衣服呢。”麗娟故意張著嘴,拖著長長的音調說:“衝一涼,廣東人真是奇怪,洗澡麼會是沖涼呢,莫非他們提了一桶水不是洗,而是從頭到腳衝下來?”於是我們想著他們沖涼樣子,不禁笑出聲來。忽然,麗娟緊張地拉住我你快看哪裡,他們在幹什麼?”
    我順著她的手指方向望去,只見前面擺推賣水果小百貨的小商小販個個神情緊張,一邊驚慌地喊著:“治安隊來了。”一邊飛快撿起東西東躲西藏跑得快的一下就不見了蹤影,但還是有許多跑得慢的被從一輛車中下來的十幾個穿著迷彩服的人逮住了,後來我才知道穿著這種衣服的人是治安員。東莞的治安員清一色的迷彩服,騎著繳沒的摩托車,掛著嗷嗷亂叫的對講機,揮舞著警棍鐵棒,不分晝夜地在各個街道和出租屋周圍巡邏。所謂的巡邏,其實主要工作就是抓沒有暫住證的。可以這樣說,東莞的治安隊員,已經成為東莞一道獨特的風景了。
    要是在前,我會以為迷彩服是軍人的服裝,穿這種衣服的都是好人。但正是因為上午被那個大巴車上穿迷彩服的人騙過,我對穿這種衣服的人產生了一種說不出的畏懼感,趕緊和麗娟躲進身後一間店鋪裡。
    那十幾個治安員己經抓住了七八個小販,他們先是讓小販們把面前的東西抱著扔進他們開來的車裡,然後又喝令小販們跟著上車。有一個賣梨子的老爺爺,六十多歲的樣子,背駝了,腳步有些蹣跚,動作稍慢了一些,便被

==========第100頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    96
    個治安員推倒在地,然後把老爺爺的秤拿走,把梨子當街摔爛,再將筐子深爛。老爺爺滿臉是淚,跪在地上發出絕望的:“土,你們是群土匪!個滿臉氣的治安員狠狠了他一腳:“老東西,死遠點混亂之中,有一個身材瘦小的男小販轉身想跑,卻被一個手疾眼快的治安員一個箭步衝上去抓住了。男小販開始還想還手,但幾個如狼似虎的治安員立刻把他圍在中間,一邊不停喝罵,一邊圍住他拳打腳踢,直到他不斷求繞那些治安員才住了腳。瘦小的男小販哭喪著臉從地上爬起來,滿臉是血,衣服幾處被撕破,背部有一道尺把來長的口子。他不再試圖逃走,只是默默擦著臉上的血,一跛一拐地上了車
    下期繼續連載
    偉人語錄
    使我們是不怕打的,帝國主義要想和平演變我們這一代人也難;可下ー代、再下一代就不好講了。中國人講君子之澤,五世而折,英國人說爵位不傳三代:到我們的第三代、第四代人身上,情形又會是個什麼樣子啊?我不想哪一天,在中國的大地上再出現人剝削人的現象,再出現資本家、企業主、僱工、妓女和吸食鴉片煙;如果那樣,許多烈士的血就白流
    1959年11月,毛澤東主席在杭州
    議期間同身邊工作人員的談話

==========第101頁==========
    徵文啟示
    親愛的朋友們:
    您們好!
    社會高速的發展,使我們走上了共同的道路一一進廠打工。哪裡在招工啊?工資多少啊?是不是包吃住啊?工廠管理者凶不凶啊?上班條件好不好啊?能不能按時發工資啊?這是我們經常提出的問題,顯得是那麼的熟悉,那麼的平常,又是那麼的重要。是啊!這些問題的提出和回答都與我們的生存息息相關,同時也與我們的父母和孩子的生存息息相關。
    在現代社會里,沒有錢我們將無法生存,因此,儘管在工廠裡受苦受累、受盡辱罵,我們也只能忍著,就這樣忍著,忍著.!被無理罰款了,被剋扣工時了,被別人欺負了,都無處說理,也無人幫助我們爭取應有的利益,我們是多麼的無助啊。雖然我們的周圍廠房聳立、工友成群、車來車往,卻沒有一個能讓我們訴說情感的地方,沒有一個能讓我們釋放心內煩惱的港灣,沒有一條能指引我們通往自由的道路
    朋友們,“流水線”雜誌將成為我們人生中最忠誠的伴侶,成為您的精神家園。我們在工作和生活中的一切喜怒哀樂和精彩的人生經歷都可以通過“流水線”與廣大讀者朋友分享,共享我們的快樂,共享我們的煩惱,共享我們輝煌的戰績,尋找我們失去的自由,探索我們前進的方向!
    歡迎朋友們向本雜誌投搞,來信請發送到“流水線”雜誌編輯部專用郵箱:liushuixian68@gmail.com
    聯繫QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網htp/ww54 gnw.net

==========第102頁==========
    青年之歌
    我是當代青年人,高舉著五四的火照亮人生的路程我們是社會的主人,肩負起社會的重擔,推動社會向前發展我們是有理想的人,敢於摒棄世俗的觀念,追求革命的真理。們是道的動者,擁有改天換地的氣流,共產主發
    由我們來建
    我們驕傲,我們自豪,因為我們有馬列毛主義來指導。我們團結,我們自強,因為我們能接受大風大浪的考驗我們奉獻,我們崇高,因為我們的生命光輝燦爛。我們勇敢,我們豪邁,因為我們的事業偉大光榮。
    來!青年們,讓我們的青春在激情中燃燒,讓我們的理想在成長中
    綻放!
    來年們起我們的購,加快我們的,衝思的斷金錢的鎖鏈,向著全人類的解放事業勇數地前

==========第103頁==========
    名人名言
    人最寶貴的是生命。生命屬於我們只有一次人的一生應當這樣度過:回首往事,他不因虛度華而悔,也不因碌碌無為而羞愧:臨終的時,他能夠說:我的整個生命和全部精力,都給了世
    界上最壯麗的事業一一為全人類的
    爭
    米が,柯察
    摘自長篇紀實小說《(鋼鐵是怎樣煉成的
    聯繫我們
    聯繫郵箱: shuxian68 Gmail. com
    聯繫QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網http:/lwww54nw

==========第104頁==========
