    第八十五期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    少讀孔老二,多讀司馬遷理論爭鳴
    愚公與智叟
    回顧左翼內部的口水戰和分裂.文藝戰線
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子
    15
    新文摘
    蕭克回憶錄(九)讀史一一楊妙真、李全.
    24
    工人視野
    HK學生的一廂情願與階級鬥爭的鐵律.
    東莞雙葉金屬製品廠罷工抗議剋扣加班費等大批防暴警察鎮壓.
    9
    2014年10月8日重慶富士康D區2千工人罷工要求加薪
    廣東集體協商立法與工會直選:對工運影響怎樣?
    30
    廣州出租車大罷工:揚言從11月起開始“車輪戰”
    31
    參考消息,3
    “鈦媒體”VS官媒
    33
    質疑黎智英“做空”港股
    34
    黎智英策劃“佔中”已久作空港股獲利超10億
    35
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    36
    《星火導刊》檢索
    39
    網站鏈接】,52
    第2頁共52頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    張角
    E念子
    暨國際需學
    na/ Conference
    The Intema tion,n congress8 the
    之前有一篇卷首語在痛斥韓德強之後,提出了重新梳理中國傳統文化的若干線索。為什麼孔孟之道不是中華民族民族精神的主線?為什麼中國人的傳統心理積澱不是這一套東西?還有一個重要理由在於孔孟之道過於虛偽:對別人馬列主義,對自己自由主義。孔孟之道除了滿足統治階級騙人的需要外,沒有任何實際的作用。祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕
    如果身處在一個虎狼縱橫的從林,突然冒出幾個二貨跟你談仁愛,這種場景難道不滑稽嗎?不但滑稽而且害人,要麼是以身飼虎,要麼是別有居心,二者必居其一。這就好比文革前走資派明明在整左派的黑材料,明明是老的少的都要捱整,而走資派卻大談什麼黨內閉結。好比現在明明墨吏橫行,百業蕭條,而有的人還要在那裡做他們的千秋大夢。統治階級自己都不信的東西,卻還要連篇累牘地給老百姓洗腦,這オ是事情的本質。如果承認中國人的傳統文化是孔孟之道,那麼就等於承認中國人幾千年來是精神分裂者。事實並非如此,中國人幾千年來有著旺盛的生命力和鬥志,那種綿延幾千年的創造力和破壞力讓這個星球上的其他民族歎為觀止。勢必有一些東西能概括它,那麼就從司馬遷兒個小故事開始吧。故事並不臧否人物,只為看清虎狼世界。
    1964年1月7日毛主席在的一次談話中,提出了一個命題:“老粗出人物”。他說:自古以來,能幹的皇帝大多是老粗出身。漢朝的劉邦是封建皇帝裡邊最厲害的一個。劉敬勸他不要建都洛陽,要建都長安,他立刻就去長安。鴻溝劃界,項羽引兵東退,他也想到長安休息,張良說,什麼條約不條約,要進攻,他立刻聽了張良的話,向東進。韓信要求封假齊
    第3頁共52頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    王,劉邦說不行,張良踢了他一腳,他立刻改口說,他媽的,要封就封真齊王,何必要假的。
    順著毛主席講的兩個故事,還有幾個故事令人印象深刻。劉邦有一次被項羽殺的打敗,就剩下他和一個叫騰公的人,光桿司令去找韓信和張耳,因為他們那裡還有劉邦的一些部隊。天矇矇亮,劉邦和騰公假裝成劉邦的使者,混進軍營立馬把兵符拿到手裡,奪取了指揮權後再通知韓信張耳來拜見。還有一次劉邦被項羽的兵馬追殺,他自己和兒子坐在馬車裡逃命,由於兒子太胖,劉邦嫌馬車跑的太慢,幾次把兒子推下了車
    另一個故事發生在他與項羽對陣時,項羽把劉邦的老婆和父親抓了起來,拿了一口大鍋說是要煮了他們。劉邦於是說:我和你曾經是兄弟,我老婆就是你嫂子,我父親就是你父親你現在要煮的話,就是煮你的父親和嫂子,煮完了你得分一杯給我。項羽大怒,力大無窮的他朝躲在城樓上的劉邦射了一箭,正中劉邦胸口,劉邦馬上大喊:兔崽子射中了我的腳趾頭!
    這些故事發生在千年前,讀起來就像發生在當代,感謝司馬遷留下了這麼多生動的故事還有個類似的故事發生在幾十年前,至今令人唏噓不已。1976年10月6日,毛主席屍骨未寒,江青和張春橋接到電話通知說是要去中南海懷仁堂討論毛選第五卷,研究毛主席紀念堂的選址問題,張春橋臨走前還特別認真地翻閱了列寧選集。故事的結局大家都知道。如果司馬遷知道這個故事,他一定會發揮聰明才智,挖掘更多的故事細節以作為歷史教訓。江青和張春橋還跟著毛主席一起評法批儒呢,可惜批得了兩千年前的孔老二,卻看不清身邊的“孔老二”。倒是交白卷的張鐵生有點先見之明
    現在,我們國家好像一個大家庭一樣,父親去世了,家裡還有老大、老ニ、老三,只能靠老大領著過日子。現在的問題是,老大是不是可靠!我說的充滿擔心就在這裡。我雖然是人大常委會委員,但沒有起到作用,心裡話不能到人大常委會上去講,一直沒有講出來。現在鄧納吉是不是有人在支持他,鄧納吉會不會再上臺?我認為這個人思想是右的,執行路線是保守的,他對文化大革命沒有真正認識,沒有真正理解,對儒法鬥爭也有過研究,但發表的意見、觀點是反動的。去年養豬會,他有個講話,後來發了20號文件,他的講話,其中許多話充滿著對文化大草命的敵對情緒。今年,兩個決議發表後,我以人大常委會委員的名義發表了一些意見,給華總理提了許多意見,但都沒有最後答案。…華現在是一號人物己經是很顯赫了,但不知他到底要千什麼?我給黨中央和人大寫過信,沒想到主席去世會這麼早,他在計委會上的講話,與洪文的講話就不一樣,不能說絕然不同,但起碼是有差距。他在講話中不講黨的基本路線,不講深入批鄧,不講批判資產階級法權,不講文化大革命,講話是超階級的觀點
    張鐵生當時30歲還不到,話糙理不糙,倒是驗證了“老粗能辦事”的命題。司馬遷借蒯通之口說:秦失其鹿,天下共逐之,於是高材疾足者先得焉。這種都屬於祕法心傳的東西,即便統治階級內部都是嚴守祕密的,而統治階級希望老百姓相信的都是孔孟之道這種洗腦的東西。蕭鸞臨死前對他兒子蕭寶卷講:做事行動不可以落在他人之後。十月革命前タ,列寧也是這樣告誠黨內同志:要手快,要果斷,要勇敢。即便是這樣還是出了兩個二貨洩露機密差點葬送革命。
    如果我們最後要總結點什麼的話,還是那些話:孔學真害人,“懷仁”堂裡有“壞人”
    第4頁共52頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    赤眉
    拙文《迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務》(以下簡稱拙文)發表後,受到了著名網絡左翼作者秋火的“尖銳批評”。本來,對他不成系統、水平不高的批評(他的批評是不是這樣,讀者可參見附錄予以公斷),是不值得理睬的。但考慮到他在“泛左翼”中有一定影響,特別是有著“融工青年”的光環,他的批評實際上是代表了一種機會主義的工運路線,因此,筆者不得不予以駁斥
    仔細分析其不成系統的5條批評,還是能夠找出貫穿其中的核心邏輯,那就是:現在先進分子到工人群眾中去做艱苦、細緻、長期的群眾工作是無用的、沒有意義的,是一種左翼本位主義,現在要做的是通過“關注、尋找、實地訪談工人”(秋火說,為此進廠融工也是很好的一一也就是他認為進廠融工的目的只不過是“關注、尋找、實地訪談工人”),來“把握工人階級的整體情況、主要話題、著眼大的方面”。
    這是什麼呢?這就是一條機會主義的“工運觀察家”路線!這條路線認為無產階級革命不需要先進分子有計劃、自覺地開展艱苦、細緻、長期的群眾工作來組織、發動千百萬群眾、積累革命群眾力量,而只要少數“觀察家”去“把握工人階級的整體情況、主要話題、著眼大的方面”就夠了。等到大的社會經濟危機、政治動盪或群眾自發鬥爭高潮來到,這些“家”們登高一呼,根據“工人階級大勢脈絡”提出“正確”的革命口號和綱領,勞動群眾就自然納頭便拜、應者雲集一一革命就成了。
    秋火的批評及其所代表的路線,不禁讓人想起毛主席不朽的名作《愚公移山》中描繪的“智叟”。
    毛主席說:“古代有一位老人,住在華北,名叫北山愚公。他的家門南面有兩座大山擋住他家的出路,一座叫做太行山,一座叫做王屋山。愚公下決心率領他的兒子們要用鋤頭挖去這兩座大山。有個老頭子名叫智叟的看了發笑,說是你們這樣幹未免太愚蠢了,你們父子數人要挖掉這樣炳座大山是完全不可能的。愚公回答說:我死了以後有我的兒子,兒子死了,又有孫子,子子孫孫是沒有窮盡的。這兩座山雖然很高,卻是不會再增高了,挖一點就會少一點,為什麼挖不平呢?愚公批駁了智叟的錯誤思想,毫不動搖,每天挖山不止。這件事感動了上帝,他就派了兩個神仙下凡,把兩座山揹走了。現在也有兩座壓在中國人民頭上的大山,一座叫做帝國主義,一座叫做封建主義。中國共產黨早就下了決心,要挖掉這兩座山。我們一定要堅持下去,一定要不斷地工作,我們也會感動上帝的。這個上帝不是別人,就是全中國的人民大眾。全國人民大眾一齊起來和我們一道挖這兩座山,有什麼挖不平呢?!”
    第5頁共52頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    讓秋火之流去做智叟吧,我們馬列毛主義者甘願做用鋤頭挖山的老愚公!
    我們就是要到工人群眾中去下笨功夫,把到工人群眾中開展長期、細緻、艱苦的群眾工作作為我們的中心工作。秋火把拙文中“要把到工人中去作為戰略中心任務“的觀點說成是“把融工左翼吹捧成中心”,把到“工人中去的主要任務是開展群眾工作”的觀點說成什麼“以幾個進廠左青所在的那條流水線為中心,以幾個進廠左青刻意製造的一次討薪鬥爭為中心”,這種奇妙的邏輯我也是醉了!現在的“融工左翼”當然不是什麼中心,第一他們數量尚少、第二其中還混有像秋火這樣只“觀察”、不幹群眾工作的傢伙。但是對真正到工人中去開展群眾工作的先進分子,左翼同志難道不應該大力配合、支持他們的工作嗎?!難道應該對這樣的先進分子不管不顧、任其自身自滅、甚至是嘲諷攻擊,而把“訪談工人”的“觀察家們”捧為中心嗎?!至於“融工左翼”是否能成為中心,當然只能是通過階級鬥爭的篩選考驗。不過可以預言的是,將來一定是真正融入工人階級並積極地、堅韌不拔地開展群眾工作的先進分子才能夠在階級鬥爭大潮中成長為無產階級革命力量的中心,而絕不可能是什麼“觀察家”之流,歷史的規律就是這樣!到工人中去做群眾工作當然不是兒戲,拙文中也早已批評了急躁冒進、不願“打持久戰”的錯誤傾向。只有像愚公那樣毫不動搖、長期堅持“一鋤頭一鋤頭地挖起”,才能真正融入工人階級、成為革命工人運動的種子
    我們到工人中去開展群眾工作就是為了發展革命工人運動,而絕不為工聯主義做嫁衣我們從來沒有否定過工人群眾爭取日常物質利益、爭取建立真正工會的鬥爭的意義,拙文中也早已提出和工聯主義力量可以進行戰術合作。但是這些都只能是策略、手段、掩護,都必須服務於發展革命工人運動的獨立力量而不是相反。因此,必須在一開始就警惕和批判工聯主義。這其中也不存在先後關係,絕不是隻能通過一個普遍的工聯主義工運階段,才能發展出革命工人運動,恰恰相反,階級鬥爭的歷史和現實告訴我們,實際是革命工人運動和工聯主義工運的“賽跑”,誰跑在前面,決定了革命的前途!而秋火說:“批評工聯主義是錯誤的”,“工會都還沒有,就想批“工會主義”?”也就是說,秋火的邏輯是:只要還沒有普遍建立真正的工會,就不能批判工聯主義,革命工人運動和工聯主義就沒有根本的分歧
    一還有比這更明顯的機會主義嗎?
    我們就是要把當前的群眾工作和無產階級革命的偉大前景聯繫起來。秋火嘲笑馬列毛主義者“把進廠融工與無產階級革命聯繫起來的那些議論,真是極度誇張,如同吹肥皂泡般虛妄。”這多麼像智叟對愚公的嘲笑啊!是的,現在到工人中去開展群眾工作的先進分子數量還是很少的,我們就像老愚公一樣,手中只有兩把鋤頭,面對的卻是兩座大山。但是,我們決不能因此就躺倒不幹。因為事情正是從這樣做起的。我們就是要像老愚公一樣,一鋤頭一鋤頭地堅持挖下去,最終就能感動上帝一一發動億萬工人群眾,和我們一起踏平高山,創造一個新世界!而像秋火這樣的智叟,從不去挖山,只是看看山景、唱唱高調,那就絕不可能感動上帝一一絕不可能掌握群眾的力量,即使山搖地動,也最終不能推倒高山。韓國融工左翼未能實現無產階級革命的原因要研究,他們的經驗教訓我們要吸取(是不是因為未能克服工聯主義呢?是不是因為秋火類的觀察家太多了呢?),但是決不能被他們的失敗所嚇倒
    火所代表的路線表面上似乎是“相信工人階級的力量”,實際上是否認無產階級自覺革命運動的必要性,否認只有通過接受了馬克思主義的先進分子到工人群眾中開展群眾工作、只有通過馬克思主義與工人群眾的結合來形成工人階級的領導核心,オ能發動千百萬工人群眾形成工人階級的自覺力量、オ能充分發揮工人階級的革命潛能。也就是說,實際上是
    第6頁共52頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    崇拜工人階級的自發性,而實質是放棄革命的群眾工作、任憑工人階級屈服於資產階級的影響。
    這條路線不是現在オ有的,歷史上早有淵源。秋火的祖師爺托洛茨基(秋火信奉托洛茨基思想)實際上就是這條路線的代表。他從來沒有在工人群眾中開展過長期的群眾工作,也從來不領導這樣的工作,甚至從來都否認這種群眾工作的必要性、攻擊在俄國工人階級中堅持長期、艱苦、細緻的群眾工作的布爾什維克黨。當斯大林和他的同志們在巴庫、在聖彼得堡冒著白色恐怖,堅忍地、一點一滴地做著工人群眾的發動、組織工作時,托洛茨基卻在國外當記者、辦小報、寫文章、生兒育女,過著時尚小資的生活。是的,在俄國革命的高潮中托洛茨基都發揮了一定的作用。但是俄國革命勝利的基礎究竟是靠托洛茨基的文章、演說和在革命領導機關中的行政工作,還是靠布爾什維克黨十幾年艱苦的群眾工作所奠定的“人脈”一一群眾基礎和幹部基礎?俄國工人階級絕不可能因為托洛茨基的舌吐蓮花的演說就納頭便拜,而正是斯大林、“巴庫人”(從巴庫工人運動成長起來的一大批布爾什維克)為代表的在長期的工人階級群眾工作中鍛煉出來的先進分子,以及他們所建立的群眾基礎,才形成了俄國工人階級有組織的革命核心,才使得無產階級的先鋒隊在革命高潮中有能力掌握群眾的力量,引導群眾實現無產階級革命。
    而現在,秋火就是這條路線的典型。他進廠做工已經數年,但卻從來不做群眾工作,而只把自己定位於工人階級的觀察員,工人革命運動的研究者(這些都來自互聯網上他自己公開的信息)。他正是拙文批評的“只到不幹”(就是雖然到工人中去卻不開展群眾工作)的範例。本來,他作為觀察家寫寫文章、評論(其實僅僅寫寫文章、評論,根本不用進廠做工),也算能對革命工運發揮一定作用。革命工運也的確需要觀察者、報道員。但是如果進步分子都像他那樣只到不幹、只做一個觀察家,而不是紮根於工人群眾中開展長期的群眾工作,成為革命的種子,那革命工運就永遠不能前進。而秋火現在正是在鼓吹觀察家的路線、攻擊革命種子的路線,這就使他成為了革命工運的絆腳石。進步分子需要識破其路線實質,予以堅決批判別
    這條路線的階級實質是什麼呢?其實秋火對自己的評價已經很清楚地說明了:“大概是處於“遊民”和工人之間的狀態”,也就是說,實際反映的是破落小資產階級的眼界、心態立場。破落小資產階級雖然也仇恨資產階級的剝削和壓迫,觀點很激進,但卻沒有真正工人階級的堅忍、頑強、定力,不能適應長期、艱苦、細緻的工作,而總幻想著突然來到的高潮,總是高估自己,而看不到革命的真正力量基礎。
    工人階級真正的先進分子,就像老愚公。托洛茨基、秋火之類,就像智叟。智叟似乎能言善辯、聰明機靈,實際卻沒有力量。真正有力量的是拿著鋤頭,傻傻地、執拗地挖著大山的老愚公
    愚公能夠移山!與同志們共勉。
    附錄:秋火的批評
    、以“融工左翼”作為“戰略中心”,大捧特捧,這個思路根本錯誤,而且大大有害於融工左翼。融工左翼應該接受工人階級集體的檢驗和鍛鍊,“工人成色”還沒幾分,就被幾兒個理
    第7頁共52頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    論左翼捧上天了,極度虛榮而不切實際,有百害而無一利。
    2、任何一個想促進工運的人,現在就可以開始持續關注、尋找、實地訪談工人,不一定進廠融工(但我也認為融工是非常好的方式)。而且不論以什麼方式開始關注工運,都決不是以“融工左翼”為“戰略中心”,而要把握工人階級的整體情況、主要話題、著眼大的方面(即使切入個案時,也注意其反映的典型問題,並且從整體去看待和處理),而不是以幾個進廠左青所在的那條流水線為中心,不是以幾個進廠左青刻意製造的一次討薪鬥爭為中心。如果還不知道工運的脈絡、熱點之類,那就老老實實從點滴開始探索、尋求有經驗的人一起合作學習探索。
    3、我在幾年前進廠初期也犯過這種“融工左翼本位主義”的錯誤,即拔高自己所做的實踐活動的意義、把融工者自己接觸的問題和經驗當成很大的問題,但從這篇文章看來,不是隻有我會犯這種錯誤,而且還有更誇張的拔高和誇大。其背後,都是一種左翼本位主義的心理,只是程度不同。
    如果左翼不能克服這種心理,不能把“左翼本位主義”轉變成“工人階級主義”,融了也等於沒融,看似工人,其實水過鴨背,“靈魂深處沒有革命”一外表穿著工衣,看起來眼工人在起,但內心卻更成了把“左翼政治資本”當成至寶的市儈政客。當然我這不是說哪個作者或融工者,只是提個醒,包括提醒自己
    4、批評“工聯主義”是錯的,工運目前如果說有什麼政治問題,其實首先是“去政治化”的妥協主義,以及改良主義的潛在限制。中國如果有真正的工聯主義,那說明工人運動已經很發展了,但其實不是。毛派批評“工聯主義”已經有數年曆史了。其實真正激進的勞工活動者,應該考慮如何幫助工人建立工會或改組工會。工會都還沒有,就想批工會主義”?
    5、把進廠融工與無產階級革命聯繫起來的那些議論,真是極度誇張。如同吹肥皂泡般虛妄。如果有一些左翼紮根工業區,當群眾激進化浪潮到來時,當然有利於開展工作,但想以此挑起革命大梁,從目前進廠青年(補:指長期進廠青年)絕對數量還不到當年韓國的百分之來看(再考慮到當時韓國人口只有現在中國的幾十分之一),從當年韓國的進廠學生都沒有主導影響工人運動來看,毛派的願望還太遙遠了。造成這種錯誤看法的,就是左翼小圈子裡根深蒂固的左翼本位主義,極度缺乏工人階級立場。理論可以很多,但心態折射了本質立場
    (最後說兩句:以全部言行衡量,我自己也還遠不是工人階級主義立場,我大概是處於“遊民”和工人之間的狀態,不過我也早已淡化了圈子。要把握工人階級的大勢脈絡,並能夠啟發工人鬥爭,克服自發性,我們都還有很長的路要走。)
    第8頁共52頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    回顧左翼內部的口水戰和分裂
    從話語經營者、制度設計者和革命實踐者之間的差別談起
    老田
    編者按:這篇文章的語句略有拗口,但反映出的問題值得參考。簡而言之還是“知行合一”四個字,理論管不管用,判斷一個人行不行,主要看他能不能把說的東西做出來。
    老田曾經謹慎地避免陷入左翼內部的口水戰,也不太主張來一個思想上的分勝負,認為這不是左翼思想進步的可行方法。這一篇文章也只是討論左翼內部的學風問題,針對一些網絡文章中間的傾向,討論左翼思想和學術突圍的可能道路。文章對事不對人,千萬不要對號入座
    話語經營者、制度設計者和革命實踐者的區別
    啟蒙時代的思想大師們,也與毛主席這樣的革命家一樣,期盼著一個新世界。因為有著這樣的相似性,曾經有人把盧梭與毛主席進行對比,但無論兩者有多少相似性,他們之間有著根本性的不同。盧梭這樣的思想家主要是一種“話語經營者”角色,對他而言需要告訴人們一個新世界為什麼是可欲和可能的,因此,邏輯徹底論述周延乃至於許諾完美都是絕對必須的;但毛主席是革命家,面對真實社會中間的各種潛在力量和障礙,除了要向人們展望新世界之外,更重要的是如何集結力量克服各種障礙並推動世界的轉型,革命家始終要面對現實社會中間力量對比的侷限以及必須就有限的力量去應付最緊迫的任務,所以,邏輯嚴密和麵面俱到的周延,都是現實世界中間不能成立的。
    毛主席說“集中優勢兵力打擊弱勢敵人”,這不僅僅是一種軍事方略,其實也是一種思想進路:始終關注如何經濟地使用手中有限的力量去求得逐步的成功,並且還要追求每一份成功的代價都最小化,這種經濟地使用力量的方法,就意味著放棄面面俱到的目標設計,不奢望一次性完成革命目標,始終堅持把眼光集中於非常有限的目標上,而整體的進步只能耐心地等待力量對比的變化去逐步求得,持久戰思想本身也是一種積累量變為質變的思路。因此,在話語經營者看來必不可少的邏輯仞底論述周延,則意味著四面出擊,胡亂地使用有限的力量。毛主席始終堅持“工農武裝割據、農村包圍城市”的戰略,前者是如何建立根據地並逐步凝聚革命的依靠力量,後者是如何避免在力量對比不利的城市及其周邊使用有限的力量,決戰要留待力量對比已經產生根本變化之後オ進行,最後奪取城市的戰略不是姑息和縱容敵人,而是等待力量對比發生變化。1927-1938年毛主席與中央主流派的爭論,近似於革命家與話語經營者之間的分歧,毛主席與黨內大多數高層在觀察視野上幾乎不能重合,毛主席始終關注革命力量的凝聚和經濟地使用,純粹的布爾什維克們關注革命的主要敵人所在以及關心革命的直線進展,完全不考慮力量對比。
    盧梭的言說狀態在很大程度上與後來的空想社會主義者相似,只是一個呼籲者,不知道或者說不太關心)據以推動歷史進步實現新社會轉型的力量在哪裡、又將如何集結起來。而空想社會主義者在制度實踐層面,比話語經營者前進了一步,他們設想要找現實世界中間那
    第9頁共52頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    些強有力的統治階級某些開明人物,把他們作為呼籲的對象,試圖由現實社會結構中間那些既得利益者來實現歷史轉型。作為制度設計者,空想社會主義者比啟蒙大師進了一步,知道了改變世界需要很大很大的推動力量,對於如何在現實結構之外去尋找變革力量,或者說在現實社會結構中間重新凝聚出新生力量,這是空想社會主義者的盲點
    多左翼網友出於對社會現實狀況的不滿,就偏愛全面設計出一整套制度藍圖出來,這種“制度設計”和“一次性解決”的論證方式,落入空想社會主義者曾經的窠日,意味著超越了凝聚或者培訓新生力量和新生事物的麻煩和不純粹性,直接找到解決方案。這就有一個隱含的前提:必須就已有的知識結構、價值規範和意識形態許可範圍內,在最有力量和最成熟的人力資本狀況許可的範圍內(這是維護現實社會結構和秩序的力量所在),來尋找解決方案。這種提問題的方式和追問,本身就是精英主義和資產階級的,等同於假設:在現存社會結構不變的前提下其實已經能夠找到解決方案。
    、怎樣才能做到知行合
    凝聚力量的重要性
    真正的革命導師,則要超越這兩者,不僅要展望一個新世界,還需要解決如何在現存的社會結構中間尋找並凝聚出推動制度變革或者社會轉型的力量來,根據毛時代的表達實踐,我把這種最終推動社會轉型的力量稱之為新生力量,而制度變革或者社會轉型不能一蹴而就,每一步的變革都意味著一次新舊交替的量變,這個量變成果也按照毛時代的表達實踐稱之為新生事物。在新生力量推動的無數次量變積累之後,也就是說,一個又ー個的新生事物萌芽併成長壯大之後,積累下來才是舊世界向新世界的質變。對那些期待新世界的人來說,新生力量和新生事物是至關重要的
    沒有新生力量的凝聚,沒有對新生事物的“過渡性”的心理準備,就缺乏持久戰的戰略耐心,拿很小的力量企圖完成一次性的質變推動工作,就不可能超越策略和權宜之計的絕對限制一一這種種計謀無不聯繫著如何調度現存的強大力量幫助完成質變過程。法國大革命時期的多個派別,和後來的巴黎公社,都面臨著同樣的問題:革命家們都有著一個明晰的新世界願景,但是,他們沒有能夠培訓出一大批新生力量去催生新生事物,由此逐步積累實現量變到質變,最終實現社會轉型。孫中山因為找不到凝聚自己力量的方法,所以,往往要依靠會黨和軍閥,甚至還試圖與日本人做交易,共產黨對國民黨諸革命前驅的批評相對公正:始終沒有找到動員和組織群眾力量的方法,一味地走上層路線。蔣介石後來背叛革命,實際上也意味著從那個時候開始全面與舊勢力合作,正因為做了這樣的選擇,就意味著政治聯盟的開放時間已經結束,在聯盟之外的底層,任何思想覺悟和組織力量,就成為一種有待處理的威脅。
    法國大革命中間的雅各賓派因為缺乏足夠的依靠力量,結果往往高估各種反對意見和不合作力量的危險性,“救國委員會”把過多的人不恰當地送上了斷頭臺,換言之,過度鎮壓或者不寬容,是和缺乏足夠的依靠力量和底氣聯繫在一起的。毛主席領導的那場革命勝利之後,新中國合計只鎮壓了70萬人,舊統治階級的絕大多數都作為改造和團結的對象保留下來,這種底氣或者寬容主要是與中國革命較為徹底地完成了底層民眾的動員和組織工作相聯繫的,因為新政權有了足夠穩固的力量基礎,那些澘在的反對力量數量不大,不構成現實的威脅,就不需要米取極端手段進行肉體消滅。
    有且只有培訓或者組織了足夠的、可資依靠的新生力量,才能夠真正實現思想與現實
    第10頁共52頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    致,拋棄為了尋求力量而不斷地受制於策略和權宜之計的桎梏,推動歷史走向思想指引的方向,實現思想與行動的統一。拿中國革命與蘇聯革命相比較,中國革命的成功是進行了最充分的底層動員,走過了漫長曲折的思想革命和路線鬥爭里程,改造了革命者本身使其初步滿足作為歷史推動者角色的最低水準,從而實現了“有可資依靠的新生力量去推動和創造新生事物並最終實現社會轉型”的條件。
    、如何從話語經營者的角色走出來
    在“話語經營者”層次上,左翼不可能統一,甚至會自動地符合話語權競爭的規則“文人相輕”,而只有走向毛主席曾經實踐過的道路,要把現實的社會結構成為所有左翼的思考起點,才會有著共同的起點和對話的可能,並有可能產生最終的共識
    由於統治階級排斥多數人的政治訴求和基本利益,結果產生了普遍的不認同,或者說民間的無氣,左翼網友的寫作事業契合了民間的怨氣,由此形成一種作者一一讀者之間的特殊循環:讀者從對統治階級的不認同出發很容易接受哪怕是簡單的批判或者情緒表達,由此些網友作者獲得了遠超其文章水平的肯定和讚譽。毛主席曾經對照過共產黨和國民黨的宜傳工具,說共產黨之所以得到民眾擁護並不是宣傳工作高明,宣傳文章寫得好,而是因為與人民利益保持一致,不像國民黨那樣站在人民利益的對立面上。來源於政治認同而不是文章說服力的過度肯定,對於左翼網友來說,應該正確對待這樣一種“淌來之譽”,不應該簡單自我暗示為自信心膨脹和自得自滿,這會加深思想交流的難度。
    政治認同的作用,往往使得這樣一群傾向相同的作者都得到讀者群的過度肯定,這種現象有很大的腐蝕作用,西安的老同志李子老同志指出:一些網友甚至有向著追求“小領袖地位的方向發展,結果,就形成一種對待批評的僵化態度:每一份批評意見都被視為對確立“小領袖”地位的損害,由此激發強大的防守或者反擊意願,從根本上離開了思想和學術進步的最低要求,批評和反批評的口水戰就自動地升級為頑固的派性,誰都沒用辦法協調。這種情況的產生和氾濫,其實是很多網友不能夠正確看待自己的表現,除了毛主席曾經號召的“鬥私批修”之外,恐怕沒有別的解決方案,而且鬥私批修還必須是自覺自願進行的才有效果,外部壓力不可能成功。因此,左翼網友對於多數人利益的事業,要有一種真正的“代入感”,把這個看做是自己的事業而不是自己出人頭地的碼頭,如果看做是自己的事業,那麼每一份批評意見、每一個左翼聲音的發出,都將是共同事業的進步或者新生力量壯大的表現值得善意地去聽取、交流乃至於等待,自覺地避免意氣之爭或者損害團結的口水戰,自覺自願地適用團結一批評和自我批評一團結的公式。
    如果左翼理論始終原產於許多個“聰明的頭腦”,估計山頭林立、派系糾葛不休的局面就很難告別。反過來,如果認為自己的頭腦不夠聰明,而把理論創新建立在前人的實踐之後,這就需要站在老前輩的肩膀上去,需要認真地調查研究、學習歷史同時大批量地讀書,這種新社會主義理論的產生過程,將不是智慧的自發延伸,而是對於前人經驗教訓的總結,而且這種理論肯定也缺乏純粹性和邏輯周延,但是,優點在於:站在前輩的肩膀上,對曾經在歷史進程中間起作用的各種社會思想態度,及其背後的利益糾葛和群體力量都有所認知和識別,也因為如此,就肯定與曾經的社會實踐一樣,對各種利益訴求和力量,充滿著妥協、退縮和讓步,徹底放棄邏輯周密和論述周延的話語經營者特色,就只能看到一條彎彎曲曲、朦朦朧朧的歷史進路
    第11頁共52頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    各種聰明的頭腦,大多產生於對現實社會結構和力量的“超越”或者漠視,結果發現自己比一切前輩和偉人都高明,能夠憑空設計出前人沒有“發現”或者放棄“實踐”的新型道路,由此產生了一種智慧或者道德上自鳴得意。就像馬克思在《共產黨宣言》中間評價德國那種“真正社會主義”思潮一樣:“法國的社會主義和共產主義的文獻就這樣被完全閹割既然這種文獻在德國人手裡已不再表現一個階級反對另一個階級的鬥爭,於是德國人就認為:他們克服了‘法國人的片面性”,他們不代表真實的要求,而代表真理的要求,不代表無產者的利益,而代表人的本質的利益,即一般人的利益,這種人不屬於任何階級,根本不存在於現實界,而只存在於雲霧瀰漫的哲學幻想的太空。…它發展到最後,就直接反對共產主義的“野蠻破壞的”傾向,並且宣佈自己是不偏不倚地超乎任何階級鬥爭之上的官方說的兩個三十年不能相互否定,學院派中間2009年就有人提出要“通二統”(打通孔夫子、毛澤東和鄧小平三種傳統),左翼內部又有人進行知識創新說可以實現這個和那個的合流從而超越這種那種片面性,這三種思想有著內在的相似性,在很大程度上都是一種智識上的創新,無法與現實社會結構和相互衝突的利益和訴求關聯起來。
    有一個自由派人士周泉纓(文革時是清華四派的寫手),以差不多中學生的社會科學素養,為今天的複雜社會開出完整藥方,還在對西方經濟學幾近於無知的情況下,寫了本數十萬字的《徹底更新西方經濟學》專著。這種情況在左翼網友內部也不少見,只以非常有限的學習成果和人生經驗,就試圖對整個世界的各種複雜情況進行全面評說,既不關注事實和材料,也不關注學習前人的書面知識和學術積累,卻像毛主席所說的那樣到處發言“甲乙丙丁開中藥鋪”,以自己很貧乏的想象力,卻什麼話都能說,什麼事情都清楚,還以此拒絕接受新材料和新知識,這實在是一種要不得的學風。如果放棄那種自鳴得意的心態,放棄以侷限於貧乏的經驗和知識去充滿全部頭腦和想象力的發言方式,就有可能逐步地引入一種開放性的學習心態:我自己看不清楚全部,那就看看前人的經驗和進展,有可能的話,在左翼內部形成一個相互支持的學習網絡,一個人的侷限由另外一個人的觀察來彌補,這個人的短板由那個人的長處來補充,在材料蒐集、論證過程諸方面都形成互補的共同進步趨勢。
    當然,要做到這一點遠非易事,最低限度,左翼自己要自覺地超越話語經營者和制度設計者角色,認真地迴歸到實踐者的低姿態,在紛繁複雜的社會現實裡追尋那一點點可能的進步空間。這樣形成的新認識,是在舊的基礎上前進,新替代舊意味著拋棄舊的缺點和缺陷,逐步地引進一些微不足道的新東西。
    四、文革的認識論價值
    在一些左翼網友看來,文化大革命有點“討人嫌”ー一竟然有那麼多的無原則鬥爭和衝突,付出了那麼高的社會成本和代價,結果使得為社會主義事業辯護都困難起來。恰好是在那些討人嫌的地方,普通人参與政治及其隱含的期待,公有制社會中間的結構性力量對比和對立,オ得以呈現出現出來。我們要站到前人的肩膀上去,就要面對新社會主義實踐中出現的核心問題:在公有制社會里面如何複製和再造出損害多數人政治境況和經濟利益的結構性力量,同時,如何培訓新生力量和新生事物去消解這種結構性力量,有且只有這樣,社會主義事業オ會逐步取得進展,最終符合人的需要。毛澤東晚年思想和文化大革命的啟示性意義就在於此,以此而論,文革不僅僅是一次群眾性的政治實踐,還是一種左翼學術進步的方法
    革命年代爭論過的老問題,在文革中間再一次提出來:如何最小化敵人陣營的力量及其反抗意志,如何完成自己陣營力量的凝聚並經濟地使用有限的力量對準有限的目標,這些至
    第12頁共52頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    關重要的問題一個也沒有解決,這曾經是革命時代“路線鬥爭”的主題和內容。一個老三屆初中生在四十多年之後反思說:當年的打擊面大了,都是走資派等於沒有了走資派。認識進步的緩慢程度,遠遠超越人們的預期,新生力量的成長過程也格外地漫長。當年毛主席說連科長都不要的人最終要搞到自已頭上,但怎麼說都沒有人聽,一些人還認為這是妥協和右傾,是缺乏革命徹底性的表現,是對老官僚戀戀不捨。所以,熟知並不等於真知,外來的知識要輸入頭腦並不是一件簡單的事情,正如當時最流行的認識論口號所言“實踐出真知,鬥爭長才幹”
    付於左翼思想和學術的進步而言,文革這場“認真的演習”真實有效地揭示了公有制社會里面各種蛻化趨勢是如何表現的,如果既存社會結構中間有什麼能夠抑制這種蛻化趨勢那麼催生新生力量和新生事物的步驟又能夠是什麼樣子的。理論不是超越現實社會的凌空踏虛設計,需要在文革所揭示的力量及其弊端以及既存社會結構基礎上展開
    很多批評毛澤東和文革的左翼網友指出:如果民主制度化將會如何如何,如果群眾組織長期化將會如何如何,這是兩種典型的“速勝論”思想一一意味著真正的社會質變通過一次性不成熟的群眾運動就可以產生,或者後退一點,文革起碼要取得決定性的進步才算是不虧本。這種思想意味著反對或者放棄對新生力量的曲折教育和培訓,或者把新生力量的“學徒期”想象得非常非常短一一不經過曾多次失敗的教訓和深刻的反思,就能夠“天才地”完成認識和經驗的積累過程,不需要經由實踐一一認識一一再實踐的多個循環就完成認識的飛躍,從思想上和組織上超越舊有慣習的侷限,進而能夠從根本上擔負起創造新世界的歷史任
    還有一點也很重要,馬克思在十九世紀綜合了哲學、政治經濟學和空想社會主義的思想成果,這三種思想都不是左翼思想,但綜合之後就發生了質變,產生了革命性的思想資源。在二十一世紀的今天,特別是經歷了毛主席領導的革命和集安社麼年代,迫切需要總結新的經驗形成新的理論,一個老田很看好的方向是:綜合新的政治學、經濟學和社會學知識積累,這也將會產生同樣革命性的思想資源。隨著時代的變化和教育的普及,話語革新的需要同樣是非常迫切的。
    第13頁共52頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    祭孔拜鬼下諸怪現狀
    王小東:魯迅思想在當代有其不合理
    紅色獵隼
    24分自 Phone客戶
    性
    尊孔必須清算新文化運動。/@萬小
    環球網2014-09-26023500
    牙g:918三週年魯迅寫的【這一類的人們,就是現在也何嘗少呢?他們有確
    9月25日是大文學家魯迅先生的遂辰。魯迅
    信,不自欺;他們在前仆後繼的戰
    這個名字,在中國恐怕無人不知,無人不曉。
    鬥,不過一面總在被摧殘,被抹
    已故的毛澤東主席這樣評價魯迅先生:“魯迅是
    殺,消滅於黑暗中,不能為大家所知
    中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學
    道罷了。說中國人失掉了自信力,用
    家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家魯
    以指一部分人則可,倘若加於全
    迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴和媚
    體,那簡直是誣衊。
    骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性
    人民網:【作家炮魯迅是偽大師稱
    毛澤東主席的這個評價,直至今日,仍然
    其作品反智茶毒青少年】80後知名作家@獨孤意:魯迅是偽君子和偽文
    是對於魯迅先生的最主流、最正式的評價。然
    學大師的“雙料偽人”,其筆下的中國
    而,時至今日,對於魯迅先生的評價,出現了
    人麻木、愚味、儒弱、自欺、凶
    另外的聲音。這種聲音認為,魯迅先生的所
    暴,美其名曰“國民性”。魯迅還全盤
    謂“中國國民性“批判,造成後來中國傳統文化
    否定中華民族五幹年的傳統文明,對
    虛無主義,甚至造成了中華民族虛無主義,也
    其中的核心理念近乎瘋狂般仇視。建
    就是說,他恰是我後來所發明的椴念,逆向
    議將魯迅文章從教材中清除
    T/6fa/St-7
    觀察者網
    合收藏
    今大1634來博 weibo con
    【央視直播,曲阜今隆重公祭孔子2565年誕辰】2014年9月28日,山東曲阜下起毛毛細雨,今天,也是孔子誕辰2565週年紀念日,上午9時,孔
    廟的甲年年祭孔大典在幹人誦讀聲中傳統文化熱潮:部分傳統區域女開始。“人無德不立,國無德不
    人恢復纏足
    興"、“學而時習之不亦樂
    2014年09月28日
    乎"網頁鏈接
    百度貼吧裡,一名足文化研究者貼出了一位29歲女性的握足照;名氣大的”女德班”也被續爆料,恢復兒足。而這項流行千百年的足惡習早於1952年被徹底廢止
    相關微博
    【夫子廟明有“祭孔大典”】今年q日2R円引子誕2565用
    第14頁共52頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    紀錄片-《互聯網之子》
    Aaron Swartz1986-2013
    Freedom is not free
    http://www.tudou.com/programs/view/jefojo-hjq/
    推薦: Aaron是個技術天才,熱衷於網絡革新;更可貴的是,他不是單純”技術宅”,也沒用他的技術去牟利。面對社會不公,他是個行動者,充分發揮其才智進行反抗。他的第步就是通過互聯網打破知識壟斷,使之不能成為牟利的工具,讓全人類共享並掌握知識、建設更公平的世界。然而,美國政府作為資本家的守護神,怎能允許一個毛頭小子侵犯’知識產權”、摧毀他們的牟利工具呢?雖然這與”民主、自由’精神相違,但在利益面前二者皆可拋,因為自由不是免費的( freedom is not free),有錢才能獲得知識、獲得享受”自由的一切保障。在關於 Aaron的紀錄片中,朋友們質問:為什麼政府不去嚴懲華爾街的金融大盜們而要對1個不過是反抗知識私有化的青年窮追不捨呢?阿呵,因為 Aaron已經不是在單打獨鬥,他居然在網絡上喚起了很多共鳴,還居然建立了 Progressive Change Campaign
    Committee(變革運動委員會)和 Demand Progress(求進會)一一來組織群眾與政府對話暴力機器何懼網民呼聲,更堅定了他們以 Aaron殺一做百的決心。在美國這樣的金錢社會鉅額的訴訟費用導致的經濟壓力和不認罪面臨的50年監禁,最終壓垮了 Aaron…正如紀念 Aaron的群眾所呼:我們能夠改變未來,我們一定!( We can change the future, and wemust!
    Aaron說的一句話讓我們挺有感觸的一一相信你應該真的每時每刻都問自己,現在這世界有什麼最重要的事是我能參與去做的?如果你沒在做那最重要的事,那又是為什麼?
    第15頁共52頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    DEMAND JUSTICE
    Party
    PIX THE CFAA
    但我們可以改變未來我們必須改變未來
    But we can change the future and we must
    第16頁共52

==========第16頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(九
    回顧在晉察冀軍區的工作
    精摘:昊鵬
    1942年2月間,冀熱察挺進軍和冀熱察區黨委機構撇銷後,我被任命為晉察冀軍區副司令員。原挺進車所轄平西地區和平北、冀東三個車分區分編為晉察冀車區的第11、12、13軍分區,由軍區直接指揮;原冀熱察區黨委所轄的平西、平北、冀東三個地委,改稱第
    地委、歸中共晉察冀分局直接領導
    5月初,我由平西到達晉察冀軍區所在地一一河北平山縣寨北村,這是位於太行山區的個大村莊,有一兩百戶人家。軍區司令部、政治部、後勤部都設在這裡及附近小村,人來人往,顯得熱鬧而又秩序井然。我到後,聶榮臻司令員還向各兵團和總部發了電報,通報我已到達軍區正式履職
    付於這次軍隊序列的調整,我認為是恰當的。挺進軍經過三年苦戰,已實現了現固平西,堅持冀東、發展平北的戰略任務,形成為冀熱察地區抗日遊擊戰爭的高級軍事領導機構,這就為晉察冀根據地的擴大和現固創造了重要條件。撤併機構是形勢發展的需要,更是發展的結果,平西、平北和冀東抗日遊擊戰爭的大發展,更促成晉察冀抗日根據地的大好局面,敵後根據地更加統一鞏現固,顯示了抗日遊擊戰爭的星星之火已呈燎原之勢,我為此感到興奮和鼓舞
    我到軍區時,正是日軍對冀中抗日根據地進行瘋狂的“五一”大“掃蕩”期間,上任後的第一個任務就是協助聶榮臻指導冀中區的反“掃蕩”鬥爭。那時,晉察冀的通信很靈敏,各分區都有電臺,我們同冀中軍區與各分區的聯繫主要是無線電通信。
    敵人這次對冀中的“掃蕩”是空前殘酷的。從5月1日開始,由侵華日軍華北派遣軍司令官岡村寧次親自指揮,日軍3個師團主力和5個混成旅團的大部及一部分偽軍,共萬餘人,米取所謂“十面出擊”、“鐵壁合圍”等戰術,企圖徹底摧毀這個處於華北日偽髒部位的平原抗日堡壘。敵人先在邊緣地區反覆“掃蕩”,穩紮穩打,逐步增建據點,形成包圍圈,然後步步向根據地中心壓縮。企圖把我軍和領導機關,誘迫、壓縮到中心區殲滅。
    從5月中句起,敵人陸空協同,向我根據地腹心地區多路進攻,進行合圍。平原交通方便,只要一路與我軍接觸,其餘多路便從四面八方蜂擁而至。同時,還建立新的點線形成所謂的“鐵環陣”,使我內外線部隊隔絕,不能互相支援,不便於迴旋。但這種陣勢,又使我有隙可乘。冀中區部隊領導以小部兵力誘諸路之敵於一處,造成合圍的大空隙,主力部隊及機關則在群眾的掩護下,從敵人空隙中,先後突出重圍。
    第17頁共52頁

==========第17頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀中的鬥爭形勢越來越嚴重。八路軍總部於5月下旬指示,為了長期堅持冀中,某些地區要改變鬥爭方式,一部分主力部隊,相機轉移山地,同時命令各戰略區積極配合。我們及時將總部的指示電告冀中區黨委和軍區,並指示所屬各軍分區向平漢、北寧、正太、平綏沿線積極出擊,牽制深入冀中中心區的敵人。6月初,冀中區黨委和冀中軍區決定,除留下
    一部分武裝堅持鬥爭外,機關和部隊分別向外轉移。一部分部隊到北嶽區:領導機關率主力到冀魯豫區,然後再轉到北嶽區
    在冀中區領導機關和主力部隊向外轉移後,冀中進入了艱苦的反“清剿”鬥爭。這期間我們曾指示,指導軍民轉變鬥爭形式和組織形式,強調平原游擊戰爭以武裝鬥爭為主,從冀中報來的情況中,我們瞭解到,當地群眾在家裡挖地洞、壘夾牆,冒著生命危險,想方設法掩護我軍傷病員、零散人員和地方幹部。有的地方武裝還利用地道與敵人展開鬥爭。我和聶榮臻司令員、唐延傑參謀長一起,對冀中地道鬥爭的經驗進行了總結。認為在敵據點增多敵偽漢好特務不斷襲擊的情況下,為能與敵堅持鬥爭和減少自己的損失,自動創造與開展地道鬥爭,是敵後游擊戰爭中的創造,並向其他地區介紹了地道鬥爭的作用及鬥爭中應注意的問題。
    我們還提出關於堅持平原游擊戰爭中武裝組織問題。指出武裝鬥爭須與人民群眾的鬥爭密切聯繫,武裝鬥爭應是分散的、廣泛的、群眾性的游擊戰爭。並對民兵、游擊隊、地區隊等武裝的組織形式、鬥爭方式和領導問題作了具體規定。由於廣大軍民的頑強勇敢,也由於鬥爭方式和指導方法改變,敵重兵無能為力,疲於應付。冀中根據地的形勢得以逐漸好轉太平洋戰爭爆發後,日軍揚言華北是它的所謂“大東亞戰爭的兵站基地”,對晉察冀根據地採取了多種形式的進攻,除了“掃蕩”以外、更加重視對邊區進行“封鎖”和“蠶食”,到處建造封鎖溝,製造“無人區”,把根據地分割成好些塊。到1942年,以堡壘推進為核心的“蠶食”活動,已對邊區造成嚴重威脅,有些地方,敵人的據點、堡壘和封鎖線,一直伸到我們鼻子底下。我們派部隊去打擊敵人,拆毀堡壘,填封鎖溝。但敵人與敵偽政權強迫人民勞役,我們夜裡破壞了,白天它又修起來,不能從根本上解決問題
    為了粉碎日軍的“蠶食”和封鎖,扭轉根據地不斷縮小的被動局面,1942年9月,晉察冀分局和軍區在駐地召開了黨政軍幹部會議。會議由聶榮臻主持,主要研究貫徹中央關於“敵進我進”的指示。我們在會議上提出了“到敵後之敵後去”的口號,並以此作為當時展開全面對敵鬥爭的方針。與會同志認為,必須把反“蠶食”、反“掃蕩”鬥爭聯繫起來,在黨的統一領導下,集中軍事、政治、經濟、文化多種力量,組成多條戰線的全面對敵鬥爭應針對敵人在兵力配備上“前緊後松、前強後弱”的弱點,把游擊戰爭發展到“敵後之敵後”去。地方部隊與主力部隊都應如此。
    我在會上作了軍事報告,主要講反“蠶食”鬥爭、將“蠶食”與“掃蕩”的關係和反“掃蕩”三個方面對根據地的軍事鬥爭進行了研究和總結。我認為,敵人“蠶食”政策的基本特點是“以緩和的、隱蔽的、波浪式的形式逐漸向我推進”;不是單純的軍事行動,而是總結幾年來速戰速勝及進攻根據地屢遭失敗的教訓而實行的戰略轉變。敵人“蠶食”政策在軍事上的表現,是系統的堡全主義。敵人廣泛地構築溝牆堡壘,並依託這些工事逐步向我地區推進,由點線的佔領逐漸擴大為面的佔領
    我在報告中指出,在反“蠶食”鬥爭中要防止一些錯誤傾向,如對敵人“蠶食”政策的嚴重性認識不夠。以為日寇兵力不足,不可能在廣大地區系統地實行其堡壘政策;還有人認
    第18頁共52頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    為敵人在我大塊根據地上建立幾個小小的堡壘,不過九牛一毛:有些地區在敵“蠶食”尚未重時,軍事上、政策上缺乏具體的研究與認識,不能採取有效的對策,等等。我提出,華北現時黨和軍隊最艱鉅的任務是反“蠶食”鬥爭。主要方針是到“敵後之敵後”去,廣泛開展游擊戰爭。把敵後活動與正面鬥爭相配合,平原與山地鬥爭相配合,武裝鬥爭與政治鬥爭相配合,地方軍與正規軍相配合,形成一個有機的整體,打破敵人的“蠶食”
    對於敵“蠶食”與“掃蕩”的關係,我認為敵人的目的,都是變我根據地為敵佔區。但者的方法則不同。“蠶食”是以政治鬥爭為核心,配合軍事的、文化的、經濟的各種鬥爭採取比較和緩的、隱蔽的方法,以逐漸削弱我們的力量。但這並不是說敵人不重視軍事鬥爭大“掃蕩”則是組織強大的軍事力量向我進攻,以軍事鬥爭為主,配合其他形式,採取重兵壓境,以多路的分進合擊,企圖一舉毀滅我根據地。這兩種方法雖不同,但並不矛盾。“蠶食”政策是敵人戰略指導的總方針,不斷的經濟的“蠶食”,正是為了便於在一定時期的大“掃蕩”。因此,我們不能只注意積蓄力量準備反“掃蕩”,也應注意反“蠶食”,應把反“掃蕩”與反,“蠶食”鬥爭密切結合起來。
    在報告中,我分析了敵人過去對根據地大“掃蕩”的特點和規律,提出了反“掃蕩”特別是山嶽區的反“掃蕩”的方針和戰術。在戰役初期,因敵兵力處於絕對優勢,應避免同敵主力決戰,只以主力車的三分之一和地方軍、民兵,展開廣泛的游擊戰、地雷戰:其餘主力軍一方面與敵周旋,一方面尋殲孤立的小股敵人。
    我強調了要對部隊進行控制制高點戰術的教育,並對控制制高點戰術作了闡述。我當時認為晉察冀軍區位於大行山北段之五臺山、恆山、軍都山、燕山。這些地區山高勢險,有些地段只要幾支槍就可以扼制敵一連一排的行動。在戰役中要適當控制制高點,阻止和威脅敵人運動,打擊搜山的敵人,保護山上的群眾。在五臺山和恆山山脈的東面,燕山南面,有廣大平原,民殷物阜,在這些地區開展地道戰,我們把山嶽和平原鬥爭結合起來,形成對敵鬥爭的完整而有效的體系。加上“軍民團結如一人”,就會如孫子所說:“故善用兵者,動於
    九天之上”,“疲於九地之下”。
    除了軍事鬥爭外,我還強調在經濟鬥爭和政治鬥爭方面也要密切配合。反“掃蕩”的時候,要做好堅壁清野,使敵人得不到糧食,得不到休息,見不到群眾,從各個方面消耗疲憊敵人,使敵人處處感受困難,減低鬥志和武器裝備的優勢。要加強對敵偽軍的宣傳。敵軍與偽軍,以及敵偽政權之間,上下有矛盾。我可利用敵之予盾,以及太平洋戰局不利於敵的形勢,進行宣傳,分化瓦解,動搖敵之車心,以堅持持久戰,保衛群眾利益並促成我軍的勝利
    寨北會議後,全軍區執行向“敵後之敵後”的方針,北嶽區主力部隊的三分之一到二分之一,向“敵後之敵後”挺進。他們派出的幾十支武裝工作隊,有的祕密越過敵人封鎖線,有的分散到封鎖線兩側,積極進行遊擊活動,開展軍事和政治攻勢,瓦解日偽軍和偽組織,團結人民群眾,孤立打擊敵人,相機收復和開闢了1600個村莊,其中許多小塊是我們原來的遊擊根據地或隱蔽根據地,開始扭轉了從1941年敵人進行“蠶食”破壞以來的被動局面
    冀中區在寨北會議指引下,恢復工作有很大進展。堅持平原游擊戰爭的部隊,組織多支武裝工作隊,深入敵人統治的村莊,開展政治攻勢,並利用平原上的青紗帳作天然屏障,特別是廣泛地開展地道戰,靈活機動地打擊敵人,摧毀敵偽政權。到1943年5、6月問,冀
    第19頁共52頁

==========第19頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    中區在反“清剿”中消滅敵偽軍近4000人,使小部隊和黨政幹部能在五分之四的區域裡活動。不僅渡過了最困難的時期,而且為迎接主力部隊重返冀中平原創造了條件
    冀東部隊在1941年被迫轉移到長城外的熱河南部的山區,更深入到“敵後之敵後”。他們一面繼續向東北發展,一面派出多支小部隊,採取多種方式重返冀東腹地,在豐潤、遵化、遷安、灤縣等地開展反“清剿”、反“集家並村”鬥爭,開闢新區,恢復基本區。經過反覆較量,沉重地打擊了敵人,到後來發展成為冀熱遼根據地
    平北、平西抗日根據地的幹部和武裝,挺進到“敵後之敵後”,不僅恢復了很多被敵人臨時佔領的地區,還擴大瞭解放區,形勢也日趨好轉。賽北會議確定的方針,對晉察蓂根據地打破敵人“封鎖”、“蠶食”,變被動為主動,起了決定性的作用。這一方針,曾受到黨中央的讚許。挺進到“敵後之敵後”的方針及其成功,是晉察冀人民游擊戰爭的發展。邊區從建立起,以聶榮臻為首的領導機關就重視游擊戰爭,加以五臺山、恆山、燕山地形有利,群眾好,正規軍也一起行動,游擊戰爭發展得很快很好。“模範根據地”之名,同樣體現在游擊戰爭方面。
    1942年,抗日戰爭進入了最困難的階段。日本侵略軍加緊對中國人力、物力、財力的掠奪,以支持太平洋戰爭爆發後更大規模的侵略戰爭,華北是其掠奪的重點,而華北各敵後抗日根據地更是重點的重點。根據地的財政、經濟都發生了空前嚴重的困難。為了長期堅持敵後抗戰,黨中央發出指示,指出目前一年內,我們的中心任務是積蓄力量,恢復元氣要堅決實行精兵簡政,節省人力,休整兵力,訓練幹部和發展經濟
    為執行中央的方針,1943年初,晉察冀邊區政府成立了審計委員會。記得這個組織是根據邊區政府副主席張蘇的建議,借鑑舊社會的形式,成立這個組織的。其主要職能是控制編制,審計經費開支,檢查糧食和物資供應情況。並推選我兼任了審計委員會的主任。我們為現固精簡成果,克服困難、渡過難關,採取了一些具體措施。在控制編制方面,任何單位要增加或調整編制,都要經過審計委員會的批准,嚴格控制脫產人員。在財政方面,縮減公雜費用,嚴格經費開支手續,杜絕浪費,厲行節約。在供給方面,主要是盡最大努力節約,並作出具體規定。邊區各級各系統成立實計委員會,並做廣泛宜傳,使邊區幹部尤其是各級領導同志,認識在長期戰爭中增產節約和建立制度的重要性。我們還對邊區人民負擔進行了一次調査研究,總結出脫產人員的比例數,即一面負擔的地區(指較現固的根據地)按根據地總人日計算,要30人才能養活1個脫產人員;兩面負擔(不現固的根據地、游擊區對敵我兩面都負擔)的地區要100人才能養活1個脫產人員。這個結論比較合理。對後來保證邊區人民合理負擔起了重要作用
    晉察冀邊區的審計工作當時在華北各根據地是個創舉。這項工作的開展,保證了邊區財政收支的大體平衡,穩定了邊幣,統一了編制,減輕了人民負擔,對經濟的發展和持久作戰起了好作用
    1943年夏,程世オ去延安學習,我又接替他兼任邊區人民武裝部部長。在此期間,有兩件事我記憶較深
    第一件事是這年夏季保衛麥收的鬥爭。北嶽區的東西兩面是起伏地,再往北,沿平漢線是一大片平原,這個地區種麥很多,是邊區的主要產糧地。過去一到麥收、日、偽軍就紛紛
    第20頁共52頁

==========第20頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    出來搶糧。我考慮,如果把這裡變成一面負擔,就能解決北嶽區糧食供應的大部分。於是決定,分散一部分正規軍,配合地方武裝和民兵保衛麥收。當時從1、3、4分區各抽兩個團,以連排為單位分散到產麥區。
    這時期,敵我雙方在麥區展開了緊張的爭奪戰。我們這次軍事行動的規模比過去大,人馬也多,有正規軍、游擊隊,還有大量的民兵和運糧車馬等。雖然目標大,但都分散躲癜在麥地、田坎以及利於隱蔽的地形地物,敵人不易發現。加上我們地形熟,情報明,民兵和地方幹部都是義務情報員,敵人來搶麥,我們就打槍,給敵以殺傷,並造成敵人混亂。敵大隊來,我又轉移了。埋伏在附近的其他小隊如果看到有機會,也同樣打。這樣,敵例既不能割麥,運麥,兵力又受損失。反覆搞幾次,也就很少再來了。這種戰爭,江西蘇區時期叫“麻雀戰”。但那時的“麻雀戰”,都由游擊隊擔任;而現在正規軍也參加。當然,無論在戰術技術和指導方法等方面都有發展、提高。這是一種集軍事鬥爭、政治鬥爭及經濟鬥爭於一體的好的鬥爭形式。這次保衛麥收的鬥爭達到預期目的,成熟的糧食一粒也沒有落到敵人的手
    第二件事是這年秋季反“掃蕩”,我們把主力部隊分兵敵後,與地方武裝密切配合,以我之長,制敵之短,取得了大勝利。因為我們熟悉地形、民情,正規車敢於分散,不怕沒飯吃;民兵又善於單兵、小組射擊,利用地雷戰、地道戰、麻雀戰等鬥爭形式,機動靈活:而敵人是地形、民情不明,缺糧,不敢分散,尤其是日軍不敢分散行動。當時,日軍2萬多人,偽軍1萬多人,對北嶽區進行“掃蕩”,我們留下小部隊和民兵以游擊戰和地雷戰籍制敵人,主力轉到敵佔區和游擊區,實行內線與外線結合、主力與民兵結合,軍事打擊與政治攻勢結合,武裝鬥爭與其他多種鬥爭相結合,使敵人到處被動挨打。這次反“掃蕩我們的損失不大,但敵人的損失卻不小。據統計,共殲敵9000餘人,其中被民兵殲滅的佔半,說明我們的民兵有力量,也說明正規軍與地方武裝配合得好,可以用小於敵人的兵力戰勝強大的敵人
    1943年夏,抗日戰爭進入第7個年頭。日軍由於在太平洋戰爭中連續受挫,不得不繼續抽調部隊增援南洋,當時從華北抽走了3個師團,其中有2個師團是原駐晉察冀地區的。邊區形勢開始好轉,根據地也在逐漸恢復和發展。但日軍為了掩蓋其戰略企圖,在抽走部隊之前又調集兵力,準備對根據地發動新的大“掃蕩”。與此同時,國民黨頑固派又掀起第
    三次反共高潮,準備以40萬大軍包圍陝甘寧邊區。7月中旬,軍區接到中央命令,派正操率6個團開赴晉西北擔負保衛中央的任務。8月1日,中央通知聶榮臻準備去延安參加中共七大,並決定由程子華代理晉察冀分局書記兼車區政委,由我代理軍區司令員,劉瀾濤為軍區副政委。分局根據中央精神,決定將北嶽、冀中兩區黨委取消,工作集中於晉察冀分局;原冀中軍區領導機關合並於晉察冀軍區,各軍分區由車區直接指揮。
    為了迎擊敵人的大“掃蕩”,我們一面佈置戰前準備工作,一面研究制定反“掃蕩”的作戰方案,決定仍採取內線同外線結合、主力同民兵結合、武裝鬥爭同其他各種鬥爭相結合的對敵鬥爭方針。為此,劃分了內外線部隊的活動地區及物資掩蔽地區、補給地區和內線部隊應控制的制高點(區)。加強了情報工作,把重要的電話線路更多地改成了隱蔽線路(晉察冀軍區早就有隱蔽線路的佈置)。並設立了宣傳站,印製宣傳品。正規軍連隊還組織了飛行射擊組和飛行爆破組,民兵進行偵察編組和爆破訓練。群眾進行堅壁清野和秋收、秋耕秋種的各種準備。到8月底,北嶽區全體軍民,包括4萬多部隊和18萬民兵,對敵人每年都要進行的“秋季掃蕩”,都己嚴陣以待。
    第21頁共52頁

==========第21頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就在準備反“掃蕩”期間,我突然身患重病,整天高燒不退。聶榮臻去延安時,還以為我的病會很快好起來,但到反“掃蕩”開始時,我就不能堅持正常工作了,由程子華和唐延傑負責反“掃蕩”的組織和指揮。敵人這次大“掃蕩”,先從平北開始。8月8日,敵6000多兵力突然向平北根據地發起進攻,由於敵人的進攻來得突然,平北黨的領導機關和部隊倉促應戰,一度呈現混亂,但很快調整了部署,由被動轉為主動。至9月中旬,“掃蕩”平北的敵人在我打擊圍困下,大部退出了平北中心區。
    緊接著,敵人又對北嶽區開始了所謂“毀滅掃蕩
    月15日,日偽軍近2萬人分
    別由保定、石家莊、陽泉、五臺、張家口、宣化等地出動,以奔襲動作,很快佔領了我根據地的松山、蛟潭莊、唐梅、會口、下關等地。這時,我的病仍不見好轉,整日高燒,便隨邊區政府、華北聯大,白求恩衛生學校等單位轉移到神仙山,先佛也帶著孩子到神仙山來既參加反“掃蕩”又照看病人
    9月下句,敵人深入北嶽區地區後,除四處“搜剿”外,還以飛機在空中偵察,發現哪裡有我軍的蹤跡,就進行轟炸,地面部隊立即前往合圍。沙河、唐河、滹沱河之間地區,是邊區領導機關所在地,軍工廠也設在這裡。敵人進入根據地後,主力就朝著這三條河流之間的地區突擊。敵主カ一部便闖入了神仙山地區
    三分區政委王平等很關心我的安全,經常向我們通報敵情。一天晚上10點多鐘,王平黃永勝打電話給我,說敵人將分4路圍攻神仙山,讓我當晚就要離開那裡。他們隔一會兒來一個電話,到12點多敵情完全清楚了。最後的電話中說,敵人將在拂曉前形成對神仙山的戰役包圍圈,情況十分緊急,要我們在拂曉前必須突出去。我們突圍後,保衛神仙山的部隊,依山據險,居高臨下,以事先佈設的地雷和機槍射擊,節節抗擊敵人,經過一番苦戰終於將敵人擊退。不久,我們又返回神仙山
    北嶽區的這次反“掃蕩”,取得很大勝利。三個月中,軍民共作戰5600多次,斃傷日偽軍1.1萬多人,並繳獲大批武器。反“掃蕩”後,北嶽區向察南、雁北伸展:冀中軍民在反掃蕩時隱蔽起來的抗日遊擊根據地又重新恢復了,還新建大批抗日村政權;冀東部隊在游擊隊和人民群眾的配合下,重返關內,不僅解放了長城沿線的“無人區”,而且將冀東遊擊根據地發展成為更廣大的冀熱邊區。
    在3分區休息了兩、三個月後,我的身體漸漸康復。回到軍區機關不久,接中央電報,讓我去延安養病、學習,並準備參加中共第七次代表大會。
    1944年4月間,我從阜平動身去延安。到延安後,我住在棗園,一邊養病,一邊自己學習整風文件。蹇先佛也是七大代表,與我一起到延安,進中央黨校學習。這時,延安整風的學習高潮已經過去;所謂的“搶救運動”也過去了,整風運動正進入到最後總結提高階段
    1945年2月,在延安舉行了華北地方與軍隊工作同志的座談會(即華北座談會),參加會議的有劉少奇、彭德懷、林彪及華北各根據地的負責人,我也參加了這次會議。會議的議題,本來是總結華北敵後抗戰的工作,但後來卻發展成為對彭德懷的批判。一些同志在發言中說彭總領導的百團大戰,是大錯誤,一是暴露了自己的力量,二是幫助了國民黨頑固派。還說了其他一些錯誤。我在會上發言,也批評了彭的錯誤,但沒有上綱,並說百團大戰在軍事上打得不錯,掃除了敵偽許多軍事設施,恢復了根據地不少面積,云云
    第22頁共52頁

==========第22頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    散會後,一出會場,有三位同志(內有兩位是江西時期的同事)不太高興地對我說:今天算是知道你的思想情況了!意思是我的思想跟不上形勢,落後了。說心裡話,我是不願跟這種形勢的。我認為,對人對事應該實事求是,好就是好,不好就是不好,不能說違心的話,因為我認為百團大戰雖有缺點,但沒有政治性的或嚴重的軍事錯誤。
    1945年4月23日,中國共產黨第七次全國代表大會在延安開幕,6月11日閉幕,共開了50天。我出席了這次大會。“七大”是一次有重要歷史意義的會議,她迎來了抗日戰爭的勝利,也為解放戰爭的勝利,奠定了思想和組織基礎
    當時在延安的晉察冀主要領導人有聶榮臻、劉瀾濤和我,雖然此時不在晉察冀根據地但我始終與在那裡主持工作的領導同志保持著聯繫。1944年夏,我到延安不久,一次和聶榮臻交談,當時冀中形勢好轉,冀東部隊深入熱南、遼西,發展很快,整個晉察冀軍區已有18個分區,鑑於地區擴大和鬥爭形勢發展,軍區直屬單位太多,指揮不便,我們應向中央建議在晉察冀建立二級軍區。他同意了,就向中央建議,中央也很快同意了
    級車區和4個區黨委成立後,連續向日偽軍展開攻勢,使整個晉察冀抗日根據地出現了迅猛擴大的新局面。過去一般的認為,在抗戰相持階段,敵後游擊戰爭很難發展,但晉察冀軍區在相持階段卻得到了發展。這說明事物不是絕對的和一成不變的,只有從當時當地的實際情況出發,才能掌握這種局勢,才是馬克思主義的態度。
    1945年8月,國際國內局勢發生了急劇的變化。繼1945年5月希特勒投降之後,8月8日,蘇聯對日宣戰。當時我各大戰略區的主要領導人都還在延安,八路軍總部命令晉察冀軍區部隊,由察哈爾、熱河向北行動;冀熱遼的部隊立刻向遼東、吉林挺進。我們軍區在延安的幾位領導人得知蘇蒙聯軍一路將由蒙古直插張北,認為這是國際反法西斯戰爭互相配合的好機會。8月10日,聶榮臻、劉瀾濤和我將這一情況電告在晉察冀主持工作的程子華、耿飈,要他們立即派出部隊向張家口。張北方向進攻。他們迅速行動,於8月底先後奪取和接收了張家口、張北和承德等城市。
    8月15日,日本宣佈無條件投降,中國人民的抗日戰爭取得了最後勝利
    日本政府雖然宣佈投降了,但日軍龐大的武裝尚未解除,仍然盤踞著我國許多城鎮和交通要道。蔣介石在美帝國主義的支持下,企圖獨吞抗戰的勝利果實。他一面邀請毛主席去重慶談判,一面調兵遣將,搶佔大中城市,並極力阻撓破壞我抗日車民向日偽軍反攻和受降,無理地要我軍“原地駐防待命”。然而,這時國民黨車隊遠在中國的西南、西北地區,而日軍佔領的大部分城鎮、交通要道和沿海地區都處在共產黨領導的抗日根據地的包圍之中,因此全面反攻的任務,自然也只能由我軍來擔任。日本投降後,根據延安總部的命令和指晉察冀軍民向北平、天津、張家口、承德和山海關、錦州等地發起反攻,並以一部向東北挺進。為了加強對全面大反攻的領導,8月18日,中央決定組織晉察冀中央局,以聶榮臻、程子華、羅瑞卿、劉瀾濤、黃敬、趙振聲和我為常委,以成仿吾、李運昌、胡錫奎、劉仁杜理卿、朱良オ、詹オ芳、趙爾陸為委員,聶榮臻為書記兼軍區司令員和政治委員,程子華、羅瑞卿、劉瀾濤為副書記兼軍區副政治委員,我為軍區副司令員。不久,我和聶榮臻等一起重返晉察冀軍區,執行中央賦予我們的新的歷史任務
    第23頁共52頁

==========第23頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    讀史一一楊妙真、李全
    12世紀,漠北蒙古人崛起,南下攻略金國。一代天驕成吉思汗,親率中路大軍攻陷益都府,擄掠而去,山東一帶又陷動亂之中。此時,青州爆發了楊妙真、李全領導的農民起義。李全與楊妙真結為夫婦,生子李璮。李全、李璮父子佔據山東東部達40餘年之久
    楊妙真,金末益都縣楊家堡人,農民起義軍傑出的女領袖。楊妙真之兄楊安兒,以制馬鞍為業,在楊家堡強勇豪邁,有很高的威信。因不堪金朝的殘酷統治,兄妹二人率眾起義,後投降金朝。金朝任命楊安兒為防禦使。南宋嘉定四年(1211年),蒙古軍隊進攻山東時,楊安兒兄妹再次揭竿而起,以舅舅劉全為軍帥,展徽、王敏為軍師,攻陷莒州、密州。周邊的義軍紛紛響應,聲勢浩大,威震山東。起義軍為了與金兵相區別,一律穿著紅色的短襖所以人們稱之為“紅襖車”。
    李全,濰州北海縣(今濰坊市區)人,弓馬嫻熟,武藝超群,號“李鐵槍”。李全因母、兄被蒙古軍殺害,便與仲兄李福聚眾數千人,起兵報仇,劉慶福、國安用等人都歸附,也形成了一隻武裝力量
    蒙古軍隊退走,金兵復回,派遣完顏霆為山東行省平章,黃捆為經歷官,率領“花帽軍3000人討伐楊安兒。
    楊安兒在闌頭、滴水等地戰敗,輕舸走即墨。又退向登州(今蓬菜),建立政權,年號“天順”,號稱“有眾數十萬”。此後,下海州、據密州、攻濰州、略沂州,聲勢浩大。金兵重兵圍困,懸賞千金買其人頭,並派奸細裡應外合。起義軍再次失敗,楊安兒“乘舟入海欲走峘嵎山”,被金兵奸細舟人曲成擊落水中淹死
    楊安兒死後,劉全收攏失散部眾1萬餘人,由楊妙真統領。楊妙真號稱“四娘子”,有計謀,善騎射,“梨花槍天下無敵手”,在軍中稱“姑姑”。
    楊妙真率起義軍轉戰到莒州磨旗山一帶活動。李全也帶領部眾到達,與楊妙真會合。不久兩人結不夫婦,並肩作戰。
    第24頁共52頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    金軍完顏霆繼續率兵來攻,李全、楊妙真合軍,擊敗完顏霆。為避金兵鋒芒,南下轉戰海州(今連雲港)。不久,又揮軍北上,破莒州,克青州,勢力大盛。為了更有利地抗擊金兵,號召群眾,李全與楊妙真打起大宋的旗號,南下楚州(今江蘇準陰),投靠南宋政權。南宋也想利用這支武裝力量,便命名起義軍為“山東忠義軍”,李全為武翼大將軍,京東路副總管。
    嘉定十一年(1218年),李全接受南宋的指令,率軍北征,攻海州,破密州,活捉金兵悍將黃摑。黃摑者,原名阿魯達,是金國能征慣戰的名將,久與紅襖軍為敵,曾追殺楊安兒。今仰天山仰天洞有黃捆追捕楊妙真的題刻
    李全北征裡,楊妙真鎮守楚州,籌措糧草,保障北征戰鬥的順利進行。正在此時,金兵又大舉進攻南宋,淮西告急,李全飛軍回援,遇金兵於嘉山,戰鬥取勝。又進駐盱眙,嚴陣以待,伺機進攻金兵
    金兵名將乞石烈牙吾答(綽號“盧鼓槌”)率軍渡準河,李全趁機掩殺,金兵落水溺死的數千人,俘獲甚眾。又乘勝前進,與金國附馬阿海戰於化陂湖,大捷,殺金國數員戰將奪其金牌,為南宋解圍。李全因功升為達州刺史,楊妙真封為令人。
    當年6月,李全趁勢北進,兵臨益都城下。僅帶數人入城,對金國元帥張林陳說國家威德,置酒結為兄弟,說服其歸順。青、莒、密、登、菜、濰、淄、濱、棣、寧海、濟南等12州俱納入南宋版圖。李全向南宋朝廷上表報捷,奉獻12州的版籍,說:“舉諸七十城之全齊,歸我三百年之舊主。”南宋朝廷授李全為廣州觀察使、京東路總管。張林駐守益都李全回守楚州,派李福駐兵膠西,發展南北貿易,保障李全軍需
    不久,李福與張林發生矛盾,南宋朝廷任命李全為招信軍節度,提兵攻打張林,張林敗走,李全攻佔益都府,進駐青州城。
    南宋嘉定十四年(1221年),成吉思汗發動對金戰爭。寶慶二年(1226年),蒙古郡王帶孫率軍包圍益都城,蒙古國師木華黎也派兒子孛魯統兵前來增援。李全“大小百戰,終不利,嬰城自守”。蒙古軍隊“築長圍,夜布狗砦,糧援路絕”。李全與兄長李福商議,李福說:“我們二人都戰死,於事無補,我當死守孤城,您可速去楚州,提兵赴援,可尋生路。李全說:“數十萬勁敵,很難抵禦。如果我出城,主帥離開,城池很快就會陷落,不如兄長前去求援。”於是,李福離開青州,輕騎星夜去楚州搬取救兵。
    就在李全苦戰青州之時,腐朽的南宋當局認為李全被困,生死不明,是兼併“忠義軍的大好時機,便派總管夏全陳兵楚州城下。楊妙真獨守楚州,形勢危急。宋軍夏全收買義軍將領國安用等人,密謀殺害楊妙真、李福。楊妙真因事外出得免,李福和李全的次子均遇害。
    李全在青州苦苦支撐一年之久,糧食吃光了,殺戰馬以食,戰馬盡,人相食。原先青州城內數十萬軍民,餓死者相枕積,只存活數千人。李全想自殺報國,被部下救起
    李全忽聞宋軍襲擊“忠義軍”,兄長李福和兒子遇害,人頭被送到南宋朝廷,為之大哭怒之下,便投降了蒙古軍隊。被任命為山東、淮南行省丞相。並帶領軍隊,殺回楚州,平定兵亂,與楊妙真會合。
    第25頁共52頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這時,李全仍然心儀南宋,再次公開表示歸順。但南宋朝廷對李全並不信任,多方制約紹定三年(1230年),李全的運送糧草的船隻被鹽城的宋軍奪走。李全大怒,起兵水陸數萬,進攻鹽城。南宋當局慌了手腳,又安撫李全,封他為兩鎮節度使,令其退兵。李全不受,說:“朝廷拿我當小孩子對待,哭了就喂個果子!”南宋無法,只好聚集大車進“剿”。兩軍在揚州城外大戰,李全力戰,坐騎誤陷泥淖,兵敗被殺。緊接著,宋軍10萬攻陷楚州“無論老幼皆殺之,燒寨柵萬餘家”,“哭聲震天”
    楊妙真力戰得脫,率領兒子李璮及殘部回到益都城,歸順蒙古元朝。紹定四年(1231年),楊妙真覲見蒙古大汗窩闊臺,繼李全管理山東、淮北一帶,名義上受蒙古招安,實際上保持獨立。兩年後,楊紗真逝世,子李璮繼任。
    第26頁共52頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    K學生的一廂情願與階級鬥爭的鐵律
    編制按:應該把重心放在團結陸港工人階級,反對排斥團結,動員工人階級,爭取勞動保障條款,去尋找更重要的物質力量(工人階級力量)上面來。否則這場運動必然遭受慘重的失敗,甚至付出流血的代價,在血與火的階級鬥爭的鐵律面前,難道還不該清醒嗎?
    馬克思或恩格斯說過(大意):小店主是討厭革命的,因為們會責怪街壘太
    高擋住了他們做生意。看看HK的雨傘運動,馬/恩說得好貼切!
    學生群眾只有爭取到工人階級大眾的支持,才可能戰勝港府背後的大陸官僚資產階級,就是要用階級鬥爭的政治邏輯。我說香港的學生固然比大陸的學生強
    得太多,但在嚴肅的階級鬥爭上是太弱了。對此,有一個HK左翼朋友迴應我說
    但是雨傘運動的參與者都不是這樣想的,基本上他們根本就不是追求階級鬥爭,而是追求本土自治才投身街頭。
    他說的是事實,但是他這樣迴應我卻包含了錯誤的理解。他就像相當多人樣,把階級鬥爭理解為一種思想/政治主張,卻不知道這首先是一種客觀事實,然後才在一些左派的頭腦裡形成關於階級鬥爭的觀念。既然是客觀事實,不管你願不願意承認、不管你的道德控訴多麼振聾發聵、不管你的信仰多麼五花八門,都不會改變階級鬥爭的若干規律。這些從社會階級關係中生長出來的規律可以說鐵律,用一句老話說是“不以人的意志為轉移的”一如果沒有爭取到廣大工薪勞動階級-普羅大眾的有力支持,根本不可能有實質進展,無論運動所有參與者的主觀情緒多麼強烈也沒用。而這種長期堵路的方式也妨礙了工薪族和基層工人上班,這種方式根本不能有效爭取普羅大眾。
    無論運動所有參與者的道德控訴多麼高亢多麼呼天搶地,多麼一廂情願
    寄望警察的分裂、多麼懷念警察在學生造反之前的文明形象,警察作為統治階級工具的性質也是不會改變
    無論運動參與者多麼真誠地表達自己和平理性非暴力,多麼真誠地表達
    自己只是用愛與和平佔領廣場,多麼真誠地直面胡椒噴霧的衝擊,多麼真誠地向國家機器展示自己是講文明講禮貌的一流都市公民,都不會改變堵路本身已經在破壞統治階級日常秩序、挑戰統治階級政治權威的事實,都不會改變統治階級對學生造反、非法集會的政治判斷
    無論一些運動參與者多麼用心地做小資產階級(小店主和小老闆)的工
    作,都無法消除小資產階級在根本上對激進社會運動的恐懼,這種恐懼是小資階級的階級本能,因為他們的物質生存方式決定了他們渴望強大的國家保證他們
    第27頁共52頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    做生意發財向上升的秩序,是用無論多麼高尚的道德或思想能夠感化的。他們也改變不了小資產階級的分裂和搖擺:在運動急進時能夠大力支持,但他們總是走不到底,因為他們的階級本能--恐懼-總要發生作用。
    無論眾多運動參與者多麼寄望爭取團結主流媒體(包括國際輿論),都
    無法改變主流媒體本質上是大資產階級工具的事實,而無論香港和國際上的大資產階級,即使與大陸官僚資產階級有競爭,但在根本上是相互依賴的關係。(順便說一下,香港不會像烏克蘭那樣發生全面分裂,因為中美的合作長期來看要大於對抗,這和俄美關係不同,最明顯的理由就在經濟基礎。)
    無論眾多運動參與者如何在口頭上訴諸“"全香港人的利益”,但是從來不
    存在一個經濟政治利益無縫對接的“全香港人利益”,就像任何一個民族(包括中國民族)的政治經濟利益都不會是完全統一的,而是分成各個階級的:有大資產階級,有城市小資產階級,有工人階級,還有學生、知識分子、農民等各個社會集團,或跟著其他有力量的階級跑,或暫時孤立,沉默。這些階級力量組合的變動,就導致了政治上的重大變化。例如已經有香港左翼分子在獨媒上指出,黑幫之所以介入,黑幫中其實有很多底層無產者,因為他們沒有理解到這場政治運與自己微薄的受壓迫利益有什麼關係,這正是運動本身的缺陷導致!另外,有些工薪階層的沉默和消極態度,其實也是運動的缺陷所致,並導致統治階級更加容易操縱民意。這個道理很簡單,沉默的人是最容易被利用的。而你要喚起沉默的大多數,如果不是靠政治努力、不是靠訴諸工薪階級本身的階級利益,無論你多麼驚天地泣鬼神的道德呼籲、泣血呼籲、惱怒控訴統統沒用。
    無論運動的主力-學生和知識分子-如何滿腔激情熱血沸騰,他們都無
    法改變他們自己並非一個具有獨立政治力量的階級的事實,因為學生和知識分子從來都不是一個獨立的階級,而必然要依靠其他階級才會具有推動實質改變的政治力量。他們當然可以有政治思想和政治行動,但是推動不了實質的改變,更不會是決定性的政治力量。這是社會關係決定的:學生和知識分子並不佔據社會生產地位,不具有決定力量,只能做導火索或者輔助力量,他們必須跟在某一派大資產階級或者工人階級的後面走。他們自己是不會有創造一個新社會的獨立政治前途的。
    這些跟年齡、智慧、オ能、膽識、能力、智商、體力、性格統統沒有關係。這是無論多麼驚天動地振聾發聵的道德控訴/呼籲/遣責/理性/思想/信仰/上帝/安拉/佛陀/宇宙終極大法..都改變不了的。因為這是各階級在社會生產關係中的位置決定的,這些是階級鬥爭的規律,是鐵律
    我覺得整場運動都有一種唯心主義的狂熱,直到碰上了法西斯分子和警黑勾結的物質現實打壓,碰出了一點血來,オ讓一些人有所明白什麼是力量、力量對比,而我們需要的是找到更重要的物質力量(工人階級力量)。可是一廂情願的
    HK學生要不顧階級現實,用自己的身軀衝撞階級鬥爭的鐵律,一定會還付出更
    多犧牲的代價;流血可能帶來覺悟,但我從不指望靠流血帶來覺悟。我現在越來越無奈覺得只有血能讓他們醒了,但是如果沒有認真用心的提醒,說得難聽點:他們死也是白死。
    我的話可能有點難聽,但在血與火的階級鬥爭的鐵律面前,我的話算什麼?
    第28頁共52頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    東莞雙葉金屬製品廠罷工抗議剋扣加班費等大批防暴警察鎮壓
    編按:在2013年勞工界網絡上出現一種論調“工人不應該上街、只要在廠裡罷工就很強大了,不會給政府造成麻煩,也就不會引起打壓"。其實與這個論調相反的事實案例不但數量不少,而且有增長的趨勢。僅僅近一年多已經發生過的工人不出廠門照樣被鎮壓、而且相當悉劣的例子:2013東莞諾基亞罷工,深圳凌進廠工人反搬廠的罷工,2014年4月東莞裕元鞋廠罷工等,同志們我們上不上街,遊不遊行,要根據具體的情況和我們自身的實力來做出具體決定。遊行堵路有成功的案例,廠內罷工也有失敗的案例,我們要吸取教訓。重點要放在工人的組織和動員上,不要被當局的限制所嚇倒
    10月22日,廣東省東莞市雙葉金屬製品有限公司數百工人罷工,抗議公克扣加班費、欠繳社保,遭大批警察鎮壓,多人被毆打,7人被抓捕。日資東莞雙葉金屬製品有限公司位於東莞市大嶺山鎮科技工業園,系本田公司最大零部件供應商
    2014年10月8日重慶富士康D區2千工人罷工要求加薪
    編者按:富士康工人鬥爭的組織性更強了,堵路打橫幅,好樣的。
    10月8日,重慶富士康(鴻海精密工業股份有限公司)D區2000工人罷工
    要求加薪,打出“我們不做機器人、要吃飯、要養家”等橫幅,到西永保稅區海關集會,將交通阻斷數小時。htp:/t.cn/ Rhklknw
    動不人
    @xiaoluo 5000
    ibo. com/0/3078684677
    第29頁共52

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    廣東集體協商立法與工會直選:對工運影響怎樣?
    編者按:“政府終於推出醞釀已久的集體協商法案(即《廣東省集體合同條例》),其目的就是要配合直選工會,儘可能化解勞動矛盾、平息勞動衝突、消解工人行動,甚至把過去一年零星出現的刑事打擊罷工積極分子,也納入了法規之中。”所以直選工會只是鬥爭的手段,不是終極目的,我們要在集體罷工中成熟起來,在未來的階級戰爭取得初步經驗。
    9月25日廣東人大會議通過了《廣東省集體合同條例》htp:/t.cn/R7PqwX,它只在此前十分糟糕的二稿http://t.cn/rhodtpb2基礎上稍做修改就正式通過了,打壓工人罷工權的性質沒有改變。也是在最近一段時間,廣東的企業工會直選的消息時隔兩年後再度冒了出來htp:/t.cn/R7Pqwi。此前勞工界一直有批評說集體協商立法是把罷工變相刑事化,將進一步打壓罷工權;而工會直選也一直聲大、雨點小,即使有些企業有模有樣地搞了選舉,工人仍然看不到工會發揮了什麼作用。
    工權、集體協商權和組織工會權,通稱勞工三權,可是官方對後兩項勞工權利大做文章,是為了約束、限制罷工權。在談到工資集體協商時,廣東省工會副主席孔祥鴻就公開宣稱,工會的定位和責任是“維權和維穩並重”,“關鍵是控”,可控的罷工示威,是穩定和諧社會治理的題中應有之義htp:/t.cn/R7Pqwl6。如果真按照統治階級的意願,通過集體協商與直選的工會就是要把工人的鬥爭積極分子吸收進集體協商代表和工會委員會的制度框架,從而把激進的罷工核心力量控制在可控範圍內;這就是為什麼在2010年10月深圳理光上千工人罷工htp:/tcn/RP3WMSH和2011年底深圳海量4千工人罷工http://t.cn/st2f9x後,廣東官方開始在發生罷工後的一些企業改選工會,也就是要把鬥爭積極分子招安到工會委員會里,管起來。對此,2013年7月有深圳市工會幹部接受學者訪談時一語道破天機:“控制一個人顯然要比控制一群人更容易"htp:/t.n/ R/PQCIB。正是在2013年春,被捧為廣東工會直選樣板案例的歐姆工會發生上百會員罷免工會主席的衝突事件,然而在深圳市總工會的力挺之下,歐姆工會不僅抵回了罷免,還“消化"了3月一次可能發生的一次罷工(據某積極工人談話)。
    極其諷刺的是,歐姆工會雖然是工人憤怒其完全站在資本家一邊打壓工人オ行使罷免權,但卻反而因為罷免事件,“區和街道一級的政府組織幾乎清一色地批評深圳市推行了工會直選政策,他們擔心工會直選會喚起工人的權利意識,從而帶來更大的不穩定"tp:/t.cn/R7PqiB。對於這個總工會津津樂道的樣板案例,工人怒其不能維權,政府怨其不夠維穩。工人一廂情願地以能否維權來衡量工會的價值;政府以能否維穩來衡量工會的價值,更符合統治階級的利益
    而今,政府終於推出醞釀已久的集體協商法案(即《廣東省集體合同條例》),其目的就是要配合直選工會,儘可能化解勞動矛盾、平息勞動衝突、消解工人行動,甚至把過去一年零星出現的刑事打擊罷工積極分子,也納入了法規之中。這毫無疑問將加大對工運的打擊力度。
    第30頁共52頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    但與此同時,是不是有工人利用集體協商和工會直選帶來好處的可能?從南海本田、深圳鹽田港和深圳先進微的工人抗爭案例來看,好處是有的,但需要工人自身很強的內在動力。而當它們不能帶來好處時,工人仍然有很強的動力繞開已發展多年的集體協商機制和工會委員會、直接發動大範圍罷工(如2013年的南海本田和深圳鹽田港)
    武俠小說裡有一種“絕世武功叫做“七傷拳",它需要“內力"很強的人來使用才能致敵重傷,但如果自己“內力”不夠,結果傷人還會傷己。在目前中國工人鬥爭環境下,法規下的集體協商和直選工會還談不上是“絕世武功",但卻可能傷害工人自己,尤其是工人自身覺悟不夠、積極工人身後的群眾動力不夠時。所以不要輕談如何利用法規制度,更首先要工人自己有很強的力量,才談得上利用集體協商之類法規制度一要注意它能傷敵還會傷己。但也不必談之色變,彷彿一兩件法規制度就是勞工大眾的滅頂之災,上億勞工階數和深厚的階級矛盾並不是法規或高壓就能消解掉的。工業區無數自發的工人行動,仍然存在著先進工人大量的組織機會;集體合同條例和工會直選拉開帷幕,將意味著官方控制與工人自我組織之間更激烈的對抗。
    廣州出租車大罷工:揚言從11月起開始“車輪戰”
    編者按:出租車罷工能發展到“車輪戰”,說明鬥爭已經很嫻熟了,但要避免被官方空洞許諾或給予蠅頭小利瓦解分化,一定要爭取相當的切實的補助。
    廣州出租車大罷工(簡報之三)為了更客觀的報道廣州出租車大罷工,我無力也要多走幾個點,今天早上8點,我到廣州大學城新天地觀察出租車司機罷工現場,現場己經沒有大量出租車停放了,只有稀疏來往正常營運的土.司機行動將升級,從11月起,每月的1、11、21為"集體體息日",直到訴求滿足為止
    第31頁共52頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    州出租車大罷工(簡報之三)
    為了更客觀的報道廣州州出租車大工,我無力也要多走幾個點,今天早上8點,我到廣州大學城新天地觀察出租車司機罷工現場,現場己經沒有大量出租車停放了,只有稀疏來往正常營運的士。我連攔三臺出租車向司機瞭解情況,得到統的回答,"今天正常營運了"”我說你們的訴求得到了解決嗎?他們回答說沒有,我說訴求沒有得到解決就復工,司機回答說"沒辦法"大家不齊心,政府打壓大,(這次廣州出租車大工有8人被抓)罷工第天百分之六十停運,弟二天百分之四十停運,今天只有百分之ニ十停運。並勸我去琶洲廣州秋交會去看看。我來到廣州琶洲秋交會現場站在天橋上拍下了幾張照片,照片的方向是琶洲大橋進入廣州秋交會主幹道上,出租車來往穿梭一切正常。我來到秋交會主會場出租車通道,只見通道車流滾滾。我一咬牙坐上出租車並叫到花都"司機笑開了花,我抓緊時間跟司機攀談,得知罷工這幾天也正是秋交會期,每臺到琶洲的出租車,出租公司就補助80元一次,天跑四次,光補助就320元,八次載客費還不算在內,所以對廣州秋交會一點影響都沒有。車行至廣州科韻路,我謊稱東西忘在會場讓司機調頭返回。這一打的花了我36塊,但我套知了個重要信息。坐地鐵回到科路我心還不甘,又坐上一臺出租車與司機禁談,談到去琶洲秋交會每臺車補助80元,他說不知知道有這回事,並氣憤的說難怪罷工的車走越來越少了。把我送到目的地給錢他不收,停靠好車又與我交談了個多小時,並把這次黑工所知的內幕說給我聽。臨別時我給他留下手機和十二個字"在市場爭小利,促政府讓大利”他聽罷緊緊握著我的手,並要將兩句話帶給同事,,,,。有關這次罷工的內幕我將根據事態發展變化,做出是否爆出的決定,但這次罷工他們吸取了經驗,也為下一次罷工開的了思路,他們還是那句話,"我們每月可以休息一天嗎?"劉少明,2014,10,17,17:30
    掃一掃免下載長微博 iphone版
    ②王江
    w=ibっ.こrr/u/1301104761
    雖然出租車罷工早就開始非常頻繁,但是號召“車輪戰"這種具有公開組織化持久化的做法,很是令人興奮。
    第32頁共52頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “鈦媒體”VS官媒
    內地網絡新開辦不久的“鈦媒體”,踢爆官媒做假汙衊香港壹傳媒老闆黎智英,網站被當局封殺一星期之後,終於在12日解封。早前官媒廣發文章,聲稱蘋果日報的老闆黎智英利用佔中事件,預先在股市沽空從而賺取一筆鉅款。
    可剛創辦不久但頗受歡迎的內地網絡傳媒“鈦媒體”,在翌日卻發表分析文章,對官媒就黎智英的有關報導深表懷疑。鈦媒體的金融作者賀江兵認為,官媒文章錯漏百出,其他部分不做評價,文章中涉及的金融常識就已錯漏百出。
    鈦媒體的這篇文章很快就被刪文,網站一個星期也沒有刊登新的信息。賀江兵的微信戶口亦被吊銷,之前他曾向他的13萬個微信用戶追隨者抱怨他在鈦媒體的文章被刪。賀在微博留言說:“他們為何如此重罰我們。”
    人權組織估計,香港發動佔中運動以來,內地已有超過40個人因為在網上發表支持的言論而遭到拘捕。
    在內地官媒筆伐聲討下,黎智英是兩個星期來佔中和學運的幕後推手。不但他的蘋果日報立場鮮明支持佔中,他自己本人也參與街頭示威。
    佔中運動甫開始,大陸立即啟動今年以來最大規模的網上監控,官媒亦加入行動,遣責那些幕後策劃示威的人士,當中包括了黎智英
    新華社和與政府有關的網上論壇在10月3日發表一篇信息來源不明的文章,指身為壹傳媒集閉大老闆的黎智英,在佔中啟動之前,已預先部署股市做空,從而賺取了10億港元。
    名為《黎智英策劃佔中已久,作空港股獲利超10億》的文章,引用匿名的一位股票公司老闆提供的信息報導,聲稱有確鑿的證據證明黎智英不但知道佔中的確實日期,甚至早有預謀在市場上做空。
    官媒的文章指佔中行動突然於28日提前啟動,黎智英即高調支持,同時,黎智英聯絡多名歐美基金經紀人,並吸引國際對沖基金等金融大鱷參與,全力做空港股,打壓港元。佔中短短几兒天以來,黎智英和其他背後搞手們一共獲利超過100億元。
    賀江兵在10月4日發表評論,對官媒文章有多項質疑,指出9月28日即佔中開始之前,港股已連續下跌,自9月4日開始,至月底一直持續在下跌,恆生指數由9月4日的最高25298點下跌到9月26日的最低23582點,下跌了1716點,跌幅6.78%。9月28後有三個交易日:兩天跌,一天漲
    第33頁共52頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    賀江兵認為,如果黎在9月25日前後開始做空港股,實際上,港股已經下跌了20個交易日,如果真的是早有預謀,何必這麼晚下手?還被從三大行洩露了出來?其實,眾所周知,香港富商李嘉誠早就從香港甚至大陸撇資,其規模數以千億計,比黎不知道影響大到哪裡去了,怎麼解釋李嘉誠的行為?
    此外官媒文章稱“黎智英事前投巨資買空港股,獲利已超10億元”而買空亦稱“多頭交易”( long sale),投資者預測股價將會上漲,但自有資金有限不能購進大量股票於是先繳納部分保證金,並通過經紀人向銀行融資以買進股票,待股價上漲到某一價位時再賣,以獲取差額收益
    賀江兵認為,既然是做空,一般來說就是賣空,而不是買空。既然文中說是買空,在20多個交易日,港股普遍下跌的情況下,黎是如何做多賺錢的?
    賀又質疑官媒文章的標題是做空港股,假設成立9月25太晚,下的單子也不夠;文中明確寫的是”買空港股",是做多的意思,標題與內容矛盾。
    質疑黎智英“做空”港股
    賀江兵
    10月3日,各種網站媒體一篇文章廣為流傳,這篇題為《黎智英策劃“佔中”已久空港股獲利超10億》(以下簡稱“《黎》文”)的文章,其他部分不做評價,僅僅從文章中涉及的金融常識真讓人驚呆了,金融常識謬誤百出
    《黎》文稱
    “另據報道,日前在香港和內地網絡上流傳一微信報料指,9月28日“佔中”開始後港股連續下跌,股民損失慘重,“佔中”金主、《蘋果日報》老闆黎智英事前投巨資買空港股,獲利已超10億元。”
    “一位股票公司老闆透露:9月25日前後,黎智英在三大行一共空了約2000張期指部署完畢後,‘佔中’行動突然於28日提前啟動,黎智英即高調支持,旗下的《蘋果日報》大肆煽動上街,並每天向*者提供大量餐食。同時,黎智英聯絡多名歐美基金經紀人,並吸引國際對沖基金等金融大鱷參與,全力作空港股,打壓港元。“佔中”短短几天以來,黎智英和其他背後搞手們一共獲利超過100億元……”
    質疑1:《黎》文稱:微信爆料,9月28日,所謂的“佔中”開始後,港股連續下跌。其實,港股自9月4日開始,至月底一直持續在下跌,恆生指數由9月4日的最高25298點下跌到9月26日的最低23582點,下跌了1716點,跌幅6.78%。9月28後有三個交易日:兩天跌,一天漲
    質疑2:《黎》文稱:黎在9月25日前後開始“做空”港股,實際上,港股已經下跌了20個交易日,如果真的是“早有預謀”,何必這麼晚下手?還被從三大行洩露了出來?
    第34頁共52頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其實,眾所周知,香港富商李嘉誠早就從香港甚至大陸撤資,其規模數以千億計,比黎不知道影響大到哪裡去了,怎麼解釋李嘉誠的行為
    質疑3:《黎》文稱:“黎智英事前投巨資買空港股,獲利已超10億元。”買空亦稱“多頭交易”( ong sale),投資者預測股價將會上漲,但自有資金有限不能購進大量股票於是先繳納部分保證金,並通過經紀人向銀行融資以買進股票,待股價上漲到某一價位時再賣,以獲取差額收益
    既然是做空,一般來說就是賣空,而不是買空。既然文中說是買空,在二十多個交易日,港股普遍下跌的情況下,黎是如何做多賺錢的
    《黎》文中所提的“買空港股”就是A股中的融資融券中的“融資”交易,投資者看好
    股票就向金融機構借錢買人股票;做空股票是賣空,向機構借入股票賣出,等股票下跌後買入股票還給機構。
    質疑4:《黎》文標題是做空港股,假設成立9月25太晚,下的單子也不夠;文中明確寫的是”買空港股”,是做多的意思(見上);標題與內容矛盾。
    質疑5,假設《黎》文“買空”港股是筆誤,以下2000空單是做空恆生股指期貨,按照香港證券監管部門規定,港股指數每張合約金額=指數x50港元。2000張合約賺10億,恆指需要跌1,0000002,00/50,一萬點
    賺100億需要港股下跌10萬點,而實際上即便從暴跌開始也不過兩千點。而港股也只有不到26000點。打壓港元賺錢可以忽略不計,因為香港採取的是掛鉤美元的聯繫匯率,索羅斯大年都鎩羽而歸何況黎乎?
    黎智英策劃“佔中”已久作空港股獲利超10億
    據臺灣中國時報10月2日報道,香港“佔中”行動,壹傳媒主席黎智英暗中策劃己久,前倒扁運動發言人范可欽透露,黎智英曾找他和前“紅衫軍”總指揮施明德祕密開會,討教如何執行“佔中”。不料開會內容錄音檔遭黑客竊取,被香港媒體全部披露,范可欽氣得大罵黎智英,“狗改不了吃屎!果然是狗仔!”
    范可欽前晚在由馬千惠、彭華幹主持的中天娛樂臺《大學生冰的啦》節目中透露,一年多前接到施明德電話,找了他、文化大學教授姚立明等人,一起去黎智英家開會。一抵達黎家,就看見幾個香港朋友在座,黎智英還沒收在場所有人的手機放在隔壁房間,以防竊聽
    坐下後,黎智英開口:“我們想要執行“佔中”活動,可是不知道怎麼佔領,可不可以教我們怎麼做?”范可欽說,施明德聽了當下愣住,表情凝重問黎智英:“你們有沒有準各坐牢的決心?”
    第35頁共52頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    范可欽轉述,黎智英斬釘截鐵地說:“我們不但準備坐牢,我們還準備死。”范可欽說施明德當場聽了眼眶就紅了,因為施明德最沒辦法招架這樣的情懷,接著施明德就展開沙盤推演
    范可欽表示,這個祕密本來要隨著他進墳墓的,因為大家事先說好不可透露,沒想到在個多月前,施明德打給他說:“你有沒有看報紙?我們那天到黎智英家的內容都被錄音了!”
    范可欽求證後發現,香港報紙當天在頭版新聞解密了錄音內容。他質問黎智英,黎表示“我助理的電腦被黑客入侵,劫走了完整的錄音檔”
    范可欽不滿地說,黎智英當天要求與會人士交出手機,避免會議內容遭竊聽,沒想到黎智英在飯廳裝了錄音設備,把大家討論內容全都錄下來,音質還非常清楚,“完全就是狗仔的行為!
    另據報道,日前在香港和內地網絡上流傳一微信報料指,9月28日“佔中”開始後港股連續下跌,股民損失慘重,“佔中”金主、《蘋果日報》老闆黎智英事前投巨資買空港股,獲利已超10億元
    位股票公司老闆透露:9月25日前後,黎智英在三大行一共空了約2000張期指,部署完畢後,“佔中”行動突然於28日提前啟動,黎智英即高調支持,旗下的《蘋果日報》大肆煽動上街,並每天向示威者提供大量餐食。同時,黎智英聯絡多名歐美基金經紀人,並吸引國際對沖基金等金融大鱷參與,全力作空港股,打壓港元。“佔中”短短几天以來,黎智英和其他背後搞手們一共獲利超過100億元,有網民對此表達不滿,稱“佔中”最大贏家就是黎智英,而付錢的是港股投資者、公積金戶口和本港商鋪、旅遊業者的盈利,呼籲有關機構介入調查。
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    葛劍雄
    以前讀歷史,常常會看到一些莫名其妙的記載,或者百思不得其解的事。倒不是有什麼文字上的障礙,而是過於虛無飄渺,不是有悖常理,就是找不到任何其他證據。不過也真佩服一些歷史評論家,居然能對那些毫無根據的“史實”大發議論,寫出一篇篇的論文。想當初“評法反儒”時,封“盜跖”為“奴隸起義領袖”,宣傳他如何反孔。於是論述“盜跖反孔的偉大意義的論文紛紛發表,“盜跖”活動的遺址也發現了不少。等大家從文革的惡夢中醒來時,才發現原來“盜跖”這個人是否存在過還是個問題,更無論他的“事蹟”和有關的評論了。姚雪垠的小說《李自成》走紅後,一些歷史學者開展了一場如何評價李巖的爭議,間宏論迭起,好不熱鬧。可是一位熟悉明史的老先生告訴我,李巖這個人有沒有尚無定論。姚雪垠是寫小說,可以自由發揮,學歷史的幹嗎跟著瞎起鬨?
    第36頁共52頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “評法反儒”發生在文化大革命中間,對李巖的討論也在文革結束後不久,都可以用受到“文革”或“什麼什麼”的影響來解釋,後人自然應取理解的態度,不必探究。但時至今日,這種不顧史實有無或真假,先大發一番議論的風氣不僅依然存在,而且有愈演愈烈之勢。近年來,常常看到一些頌揚某某大師或貶斥某某名人的文章,或頂禮膜拜有加,或痛詆猶恐不及,但稍一注意,發現不是毫無事實根據,就是純粹出於作者主觀想象。更有“後現代”學者聲稱事實並不重要,關鍵在於如何“重構”,使我不得不懷疑自己的判斷力是否已太落伍。但大概是受史學影響太深,我還是認為,總是先有事實,才能發表評論;如果事情都沒有弄清楚,那麼所作的評論又有什麼根據?所謂“重構”,應該是指重新構造原來被複原錯了的事物或人物。如果原來的構並沒有錯,重構它幹什麼?又怎麼可能?無非是重評吧!所以我以為,任何有價值、有意義的“重構”還是離不開事實的基礎
    在錢鍾書去世的前後,有關他的一件事引起了我的注意。有一篇文章披露了他文革中的件往事:某年國慶前夕,江青派人給他送來國宴的請束,為錢所拒。來人問:“我能不能回去說,錢先生病了。”錢回答:“不,我沒有病,我身體很好,但我不去。”此後又看到有人引用,自然是為了讚揚錢鍾書剛正不阿的高風亮節,或者用以對比某些文人在文革中的失節
    不過我一看到這件事,就先鑽起了事實的牛角尖,越想越覺得荒誕無稽。
    首先是此事的來源。在場的人只有錢本人和來送請東的人,最多還有錢夫人楊絳。是錢家透露的嗎?顯然不可能。如果當時或文革一結束就傳出來,如此多的“錢學家”最會傳播不必等到錢的晚年。如果傳自錢家,他本人與家屬既然已經沉默了二三十年,何必要在錢垂暮之年再舊事重提?至於那送請柬的人,從他主動想為錢尋找託詞看,他並非江青鷹犬,不過是奉命行事,並希望在尊重錢的選擇時也不使江青難堪。估計他絕對不會將錢的話回覆江青,還是會用錢生病的推詞。退一步說,如果他真的將錢的話報告江青,江青豈有不發作之理?那麼這個故事早應有文革版本,等不到20世紀末了。唯一有資格披露消息的正是那位送請束的人,既然他曾經對錢同意回覆,而且又敬仰錢的人格,那麼在“錢鍾書熱”出現時早該公開此事了。即使因種種原因拖了一二十年,也沒有必要隱身,完全可以由本人出來說話,或者提供真名實姓和消息來源,但這些從未見於報道或有關的文章。
    其次是從情理分析。從楊絳的敘述中可以看出,錢鍾書在文革期間採取的是養晦避禍的態度,能躲則躲,躲不了就應付,從未公開抗爭,更沒有直接反對。何況江青要拉攏或利用某人,一般都會打著毛澤東、黨中央、中央文革的旗號,即使錢鍾書不像有些人那樣受矇蔽、受寵若驚,又豈能公然抵制?江青再跋扈,也沒有主辦國宴的資格,請束上用的不是中華人民共和國國務院、就是國務院總理周恩來的名義,江青不過是做個現成人情,錢鍾書若真不想參加,也只是性情淡泊,不想出頭露面,不願成為點綴而己,又豈能借此事張揚?再說當時周恩來有意安排若干老知識分子在國宴露露面,以推動對知識分子政策的落實,給國內外一種積極、緩和的姿態,即使錢鍾書當初赴宴,今天來看也沒有什麼不當之處。以錢鍾書的處世閱歷,何至於對此大驚小怪
    當時我很想寫一篇短文,對此事提出質疑,但考慮再三還是沒有動筆,唯恐天下事不無意外,因為我畢竟還沒有找到確切的反證。直到2000年初,在錢鍾書逝世一年多後,在月18日的《南方週末》上讀到錢碧湘《楊絳先生二三事》一文時,我的疑問才最後得到證實。此文有關一段寫道
    第37頁共52頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不久,《毛澤東詩詞》翻譯工作又被提上日程。這事原來是由周總理負責,有一個五人小組集體工作,錢先生列名其中。此時,江青插手介入,委派一人來主持工作。楊先生一再說:“鍾書還病著呢!”小組裡的人就天天到錢先生的臨時住處來工作。
    國慶節到了,
    錢先生受邀參加國宴,錢先生有病不去。此人又來替江青做說客:“江青同志特地準備了輛小汽車,來接鍾書同志、楊絳同志去遊園。”錢先生說:“我國宴都沒有去。”此人說:“鍾書同志不能去,楊絳同志可以去嘛!”楊先生推辭說:“國慶節阿姨放假,我要照顧病人,我還要做飯
    此文說明,錢鍾書原來就是《毛澤東詩詞》翻譯小組(或其他什麼名稱)的五位成員之,是真正在學術、語言上把關的人,不可或缺。江青雖插手介入,並派人主持實際工作但名義上的領導仍是周恩來。錢鍾書與楊絳稱病,並非錢不願參加,只是不願與江青委派的負責人多打交道,或要減輕翻譯《毛澤東詩詞》的政治色彩,實際還是在家抱病工作。
    邀錢出席國宴,顯然因為是《毛澤東詩詞》翻譯小組成員的原因,未必與江青有關。即使此事出於江青的主意,也不必由她派人來請。至於錢沒有參加,楊絳說得很清楚,是因為有病。錢鍾書和楊絳所推辭的是國慶遊園,而理由也是生病及照顧病人。退一步說,即使真有人代表江青送來國宴請束,錢鍾書肯定是以生病為理由婉辭的,絕不會特意聲明自己沒有病,是不願去
    至此,總算將此事的前因後果基本査清楚了,看來那些就此而發的議論,作的稱頌,或以此事來批評其他文人的委曲求全,都成了無的放矢的廢話。但此事的編造者為什麼要這麼做,就只有他自己知道了。不過無論是出於道聽途說,還是以訛傳訛,是一番好意,還是別有所圖,就尊重事實而言,都是不能允許的。也應該提醒我們的評論家和研究者,在事實還沒有弄清之前,或者在疑問沒有消除前,不要輕易發表意見
    我等了兩年,終於寫出這篇短文時,錢鍾書拒赴國宴一事或許早已被人們所淡忘,當年披露這一“內幕”的人和隨之大發議論的人似乎早已將興趣轉到其他方面去了。但我還是決定將文章寫出來,是希望這種現象不要一而再、再而三地出現。這些年來我常發現一些寫陳寅恪、錢穆、季羨林文章的人並非歷史學出身,甚至連他們的史學著作都沒有看見過。如果只是一般發些議論,或者談談學術以外的事情倒也無妨,可是幾乎每篇都涉及他們的“大師”地位和學術成就。我不是說非歷史出身的人不能研究歷史學家,但如果要研究歷史學家之所以為“大師”,豈能離得開他們的歷史學論著?豈能不瞭解必要的學術背景?豈能不將他們同時代的其他史學家作一比較?以前有句話“牆裡開花牆外紅”,現在已經發展到“牆裡無花牆外紅”了。例如,一度被傳媒和其他學界稱為“最有影響的史學家”的人,在史學界卻幾乎無人知曉,也不知他究竟有什麼歷史論著。在哲學界小有名氣的人又有新著問世,題目與內容百分之百屬於歷史學,卻不需要史學界的認可,照樣由哲學界同人給予高度評價。這種事居然被美名為“跨學科”,可是被他們跨進去的學科卻絲毫感覺不到,甚至連他們的影子也沒有見到。等而下之的,是在名片上印上ー些並不存在的頭銜唬人,甚至用剪接、複印的辦法制造一批假書,也能騙來一些吹捧性的書評,照樣能升教授,評博導,當先進,獲津貼。當然這些都不是簡單的學術問題,但如果我們能堅持先有事實,才作評論的態度,至少不至於輕易上他們的當吧!
    第38頁共52頁

==========第38頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三
    第39頁共52頁

==========第39頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第40頁共52頁

==========第40頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第41頁共52頁

==========第41頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第42頁共52頁

==========第42頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第43頁共52頁

==========第43頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第44頁共52頁

==========第44頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第45頁共52頁

==========第45頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第46頁共52頁

==========第46頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第47頁共52頁

==========第47頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第48頁共52頁

==========第48頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第49頁共52頁

==========第49頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第50頁共52頁

==========第50頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第51頁共52頁

==========第51頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第52頁共52頁

==========第52頁==========
