    新∠文字刊
    袁凌病房裡的賣布大爺劉楠中國農村的覺醒與重構徐良園挖樁工鄔霞夢中人老井與煤對視陳年喜北方有佳物盧燕娟人民文藝的發生
    良因

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素、萬華山編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、小海、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉一然、劉兩嘉封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:徐良園
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿邯箱:xingongrenwenxue51の163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2019/7/1

==========第2頁==========
    港首語
    魔幻的時代是寫作者最好的營養品
    /範雨素
    今天,在這裡,致答謝詞。我在想創意寫作四個字,我人的人生經歷就是一次創意的寫作。感黨自己如《安徒生童話》裡的醜小鴨變成了白天鵝,《格林童話》裡的灰姑娘成了王后一樣。我是唐人奇幻小說《南柯太守傳》裡,在大槐樹下睡了一覺的趕考的衣民。做了一場大夢。和黃粱美夢不同的是,我的夢醒了,發現這不是夢,是真的。這是中國版的童話吧。
    我從一個農婦,演繹成了一個著名作家。這算是中國版的童話。現在老提固化兩個字。說丁是丁卯是卯,都固化了,可從我的經歷看,並沒有固化了。也詮釋了二十四字的核心價值觀裡的自由、平等四個字。
    剛剛我和魏思孝聊天,我們的改革開放四十年是一個魔幻的時代。魏思孝筆下的吵架衣婦、喝藥的農婦,我認識的只了兩年小學,每天要看玄幻小說,還要每走一步路都要用高德地圖領路的衣婦,都是真實不虛的,疊加並存的。魔幻的代,也是寫作者最好的營養品。
    感謝一路走來,所有幫助我的朋友。雖然,我過去也領了好幾個獎。但今天,這個獎對我來說,意義非比尋常。是第個和文學相關的獎。感謝華東師範大學創意寫作研究院給我這次機會。
    (在剛剛結東的華東師範大學“網絡時代的文學一一未來網絡文學家”頒獎大會上,範雨素被推選為華東師範大學中國創意寫作研究院年度致敬作家。以上為範雨素的獲獎答謝詞。

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    魔幻的時代是寫作者最好的營養
    綠鳥翻飛
    03
    /範雨素
    /智啊威
    鄉村納涼圖景
    036
    非虛構
    /魏思孝
    點唱機
    04.3
    病房裡的賣布大爺
    001
    鄭在歡
    /袁凌
    夢中人
    065
    農村老人自殺現象
    006
    鄔霞
    /李若
    巫女河
    074
    中國村莊的覺醒與重構
    012
    /馬大勇
    /劉楠
    父親的夢囈
    017
    /蘇木清清
    散文
    黃粱美夢
    026
    蓬頭稚女亂翻書
    /陳榕
    /範雨素

==========第5頁==========
    個家政女工與中介的鬥爭史
    83新工人口述史
    /塵埃
    回憶和父親在一起的日子
    工友徐良園和他寫的四個電影劇本
    /金紅陽
    /劉偉偉
    爸爸的病痛
    090
    /陳迪橋
    文學小組周未講座
    叫我如何面對你,曾經活力如飛鳥的少年092
    人民文藝的發生
    /郭福來
    一一延座講話與延安文藝運動
    魯迅故里的春色
    /盧燕娟
    /李彥(加拿大)
    北方有佳物
    099
    詩歌
    /陳年喜
    與煤對視
    133
    我的馬兒肚子大
    102
    /老井
    /屈松
    觀看打工春晩之前(外四首)
    異鄉的月餅
    106
    /師力斌
    /苑偉
    當
    快遞員的心思
    /許多
    /王春玉

==========第6頁==========
    挖樁工(外一首
    13法律欄目
    /徐良園
    家小店的兩面白牆
    工傷認定申請
    157
    141
    /萬華山
    好書推薦
    樹洞(外一首)
    陳
    工人的家(外一首)
    1轉新工人掠影
    /小海
    我們的工廠生活
    161
    文藝評論
    編後記
    許立志詩歌的“希望”主題研究(節選)145/徐萍
    皮村觀察
    書寫與連接:新媒介賦權視角下的新工人傳播實踐一一以“北京工友之家”為個案
    148
    /劉一然

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    任
    輯
    偉
    非虛構
    病房裡的賣布大爺
    /袁凌
    獨缺少吃的,大約山民沒有餘錢用在零嘴
    我是在出院那天認識袁大爺的。
    上,連水果糖也是奢侈。
    以前,他每天按時來病房換垃圾筒,拾
    用和穿卻是必需,無法自產。用的從
    掇廁所,但我沒有印象。這天趕上出院,聽大的鐵鍋搪瓷盆到小的打火石,後來有了香說我姓袁,他支著拖把和我聊了幾句。袁大脂;穿的從針頭線腦頂針到圍巾襪子,印象爺是安徽人,全家都在北京打工,自己在望最深的是綵線,不知哪裡會有那麼多種,媽京醫院這家外包的專科門診幹了一年多保潔媽和幾個舅娘都會一股股理起來,慢慢地了。聽到我是陝西人,他臉上露出微笑,說挑,用來繡鞋墊的花樣子。除了山上開的我去過,賣布。
    花,這就是童年家鄉最多的色彩了。
    是三十來年的事了,那時袁大爺是挑擔
    貨郎從山底轉上來,爬上煤炭灰包,把
    的貨郎,翻山越嶺,也轉過我們那兒的山。擔子在沙梨子樹下一放,會拿出隨身的小雖然他挑的是布,也讓我想起了小時候的貨喇叭放“新鞋新襪囉”,小孩子立刻循聲前郎擔子。擔子本身大約只是兩隻籮筐,訂婚來圍住,幾個表姐表妹連同我的姐姐是主禮的時侯常見,主要是其上的琳琅滿目,力軍。記得有一年,貨郎擔來了幾雙高跟是兩座別樣的山,一頭是用,一頭是穿,獨鞋,說是外面流行得不行了,幾個姐姐在那

==========第9頁==========
    新∠文
    裡試穿。我們幾個當弟弟的暗中約定,要是三千,不如他之前在海淀八里莊擺推賣鞋。她們買了高跟鞋來穿,就暗中給她們把鞋跟早上五點零七分準時到醫院,到中午不閒,剁掉。似乎姐姐們穿上高眼鞋,會大大的丟下年四點半走,收垃圾兩次,打掃兩次,另失我們當弟弟的臉面。還好對於這樣新奇東外清理手術室和廁所。“手術檯上要有血,西,姐姐們只是翻翻看看,沒有人真的嘗我得擦。”肛腸中心廁所總是髒,主要是洗試,後來我想,貨郎挑高跟鞋上我們這樣的臉盆那塊,因為泡藥水,總是擦不掉。我不高山,雖說新奇,卻難免是失策,因為穿了禁有點不安,自己住院期間,是否也給他制沒法上下坡走路。我想這是姐姐們沒買的主造了一些小麻煩。他大致看起來是個好心情要原因,並非忌憚我們的密謀。
    的人,即使不太舒心的時候,也能把一副笑
    後來又有了高彈褲,鬆糕鞋,也紛紛穿容掛在臉上,正像那些挑擔到山村的貨郎,在了姐姐妺妺們身上腳底,卻不一定來自轉心裡累也不能說出口,對於精挑細揀最後卻山的貨郎,我們也沒有密謀抵制的心情了。只要了一根絲線的母親和姐姐們,不能表示世界變了。
    出不耐煩。
    似平沒有見過專一賣布的貨郎。不過也
    袁大爺的老伴在社科院幹保潔,工資
    可能是那種貨郎只有大人感興趣,因此在記高些,也比醫院輕省,相比之下,就是時間憶中忽略了,眼前的袁大爺,或許也到過沙長,早晨五點就要出門,晚上下班要八點以梨子樹下,打開過他的貨單,供媽媽和舅娘後,又在十里河那邊,隔得太遠,就兩天回們挑選。眼下他卻在這望京的專科病房中
    來一次,那邊有個類似的樓梯間,不過是在
    傾倒著牆角和廁所裡的垃圾筒,再也不會給轉角下面,屋頂是平的。那個沒有公路的小山村,帶來外面新鮮的物
    等到下了班,我們跟著騎電動車的袁大
    什和氣息。
    爺一起,去他家租住的東辛店。漸漸離開繁華的望京,沿著京順路一直北行,一旁是高架的機場快軌。走出五環,高樓就消失了,
    再次見到袁大爺,是在醫院樓梯下面的現出京郊地帶的樣貌,四十分鐘後來到東辛小房間裡。這裡本來是放掃帚潔具的地方,店入口。這裡有另一種熱鬧。加了一張床,保潔員可以在這午休,有時用
    助動車和自行車都在路口拐彎,和公交
    電仮煲煮點稀仮。和上次一樣,他穿著一件車不停吐出的人流一起,納人京順路旁的牛仔包質地的牛仔衣,似乎從當年賣布起,個入口。入口有一個大幅的拐彎,像是人的他從來沒有真地把行頭卸下來。
    呼吸道,這時被人和車流壅塞,幾乎不剩下
    屋頂是斜的,只能躺或坐床,站不起空隙,機動車根本不可能駛入。不是親身在來。袁大爺說,他在這家專科醫院幹得並不場,想象不出會有這麼多人,似乎這裡藏著舒暢,收拾兩層樓病房,加一起工資不到另一座北京的整個人口。路旁是密密麻麻的
    002

==========第10頁==========
    非虛構
    店鋪,招牌琳琅,但都是清一色的平房,整江、山東、甘肅,還到過青海。每次從如皋個街道看不出一幢高樓,正像走進路口來的出門,從布頭手裡批一兩千米布,一百人,雖然形形色色,卻無形中帶著同一種標多人搭夥,坐火車託運,到了當地先存在縣記,沒人會覺得自己天生不屬於這裡
    城或集鎮的旅館裡,分批挑佈下鄉賣,各人
    沒有分岔的街道,就是連續的拐彎迂挑80~100米。下鄉一跑幾十公里,要帶回進入,像是順著呼吸道往下,一直進入胃千糧,都是饅頭煎餅,要水喝,有時到了下管,到達消化的底部,人群才在這裡漸漸散晝兩三點還沒吃仮。賣得好中午下午回去,開,在周遭放射的甬道內消失,往往連小巷賣得不好,頂著星星迴旅館,有時投宿在農也說不上,只是私搭的平房行列留下的縫家,好心人給住,第二天繼續賣隙,人群就在裂隙深處棲居,讓我想起家鄉
    有次五六個人結隊,走到一個山西河北
    生長在石縫裡的某種小魚。每天早晨從這些界嶺下的村子,賣得不大好。當地一個大爺縫隙裡出來,匯入主幹街道,經歷幾個迂說,翻過眼前的大山,還有一個村子,人口回,似平為了緩住洶湧的衝擊,來到京順路不少。其他的人覺得山高,都回去了。袁大輾轉,去往五環內的北京。
    爺一個人挑擔翻山,山可高,都是石頭,爬
    走進一條這樣的裂隙,袁大爺和他的上去難得下坡,“我有決心”,把包先放著墜老伴、兒子兒媳連帯一個孫女,住在兩間緊下去,人慢饅扶著樹木雜草往下挲,到了村挨的小屋中,租金加在一起八百元。洗澡
    裡,人都特別淳樸,布匹很容易脫手了,晚
    廁所在外邊,冬天沒有暖氣,太冷了就開個上回到店裡,夥伴們在打撲克,說袁師傅小電暖器。兒子媳婦住靠裡的大房子,袁大真牛。第二天再帶130米布去,又賣光了。爺和老伴帶孫女在過道旁的偏屋內,因為床這是他最得意的一次。窄,用木板加寬了一道,屋內不開燈沒多少
    出門在外,遇到好人,也就會遇到壞
    光線,老伴不回家過夜的時候,早上袁大爺人。有一次袁大爺和老伴一起挑布到黑龍江起床,天還黑著,留下孫女一個人害怕,總賣,遇到當地的達斡爾族,“恨漢族人,看是哭。
    到漢族人就生氣”,袁大爺和老伴都捱了打,
    媳婦以前是超市收銀員,懷了二胎沒上不敢還手,被打了幾十分鐘,頭上打腫,身班,兒子從前跟著大爺賣鞋,眼下也沒有正上打傷,布也丟了,回去自己去醫院瞧傷。式工作,“白天玩”,晩上兼職替喝啐了酒的另有一次去天津,一同賣布的夥計把當地人人代駕,袁大爺提起來有些優心的樣子。
    的孩子碰到了一下,孩子哭,家長就來打那
    老伴不在家,我們請袁大爺出去吃飯,個夥計,袁師傅和夥計一起求他別打了,人帶上了五歲的孫女。在附近一家川湘菜餐家也不停手。館裡,袁大爺講了他賣布的經歷,八四年
    孫女一直不肯好好吃飯,在袁大爺身邊
    開始不種地了,一直幹了九年,去過黑龍扭來扭去,這時伸手摸老人的臉,說“爺爺

==========第11頁==========
    新∠文字
    真可憐”!她說,爺爺上班被人欺負,下班看來也許在某一次,袁大爺真的挑著擔子或回家還要做飯,洗衣服,“奶奶還要欺負爺者扛著編織袋到過我家那個小山村,或者是爺”。袁大爺捏住孫女的手,臉上露出微笑,他的夥伴,他的布曾經摩挲過媽媽的手,晚不是隨常掛出來的那種,說孫女六個月大就上蓋在我的身上。是自己帶著,中間奶奶想把她放到孩子外婆
    布太差了,只能賣一次。”有的夥計第
    家去養,呆了二十天,整天哭,只好接回二次賣到甘肅的酒泉,被人家罵,說你們又來。那時袁大爺在六號線地鐵白石橋站打掃來騙人了,趕緊走。賣布的要會說,袁大爺衛生,晚上上通夜班,白天接送孫女上幼ル屬於很會說的,兒子的大姨父曾經和他一同,這樣帶了兩年,オ到了望京醫院。眼下去販布,袁大爺一包布賣完了,大姨父的還孫女六歲,明年要上學了。
    沒動,“他不會撒謊”。到九三年不幹了,因
    “賣布是個可憐活,可是轉念一想,買為布頭發了財不做了,袁大爺跟新的布頭不布的人更可憐。”袁大爺在沂蒙山遇到一個熟,其實也是不想糊弄了,改行刷了幾年油大爺,一輩子沒有見過米是圓的是長的,漆,九九年全家來北京,中間只回過老家兩“說起來我都想落淚”。走到內蒙古赤峰地次,是因為在當地拉板車的大哥病重過世。面,下半年野外的草都乾死了,幾百公里地
    在北京,袁大爺依舊是賣布,在大紅門
    赤紅,布根本賣不出去。一米布進價兩塊,市場批發,到官園橋擺難,早上三點起床,
    三塊五出手,生意好四塊五塊也在賣,布郎和老伴從蘋果園的住處睬三輪車,一個多苦一個春天,能賺三四千元,下半年還比春時到官園橋趕早市,五點鐘擺貨,有些人到天好,在當時就算不錯。
    市場買菜,就順便看布。袁大爺還學會了縫
    布是貴州威寧縣的人發明的,如皋人紉,給人做被套枕套。賣的布和轉山時不仿製,看起來是布,但緯線用的是編織袋的樣,都是棉質的花色布,化纖的少,更不用絲。對賣布的人說是棉做的,賣布的人有專說編織袋做的,“擺雄位賣假的不行門的手法,拿打火機點著了燒,燒完能拉成
    以後菜市場拆遷,賣布的生意不好做
    一條直線,不起球,就說這是布料。但農民了,改成賣鞋,又幹了四年。前些年市場改買了去做鋪蓋裡子,很快就會起球,大半年造,小推位升級成大雄位,租金上漲,袁大就不能用了
    爺改行在萬柳修鞋配鑰匙,把賣鞋攤位留給
    這時我想到小時侯家裡蓋的被子,說是兒子媳婦,勉強又擺了幾年,關張了。配鑰白洋布筒子”,就是袁大爺說的這樣,很快匙的生意竟爭也太大,不到四百米的街道有會起球,擦在光身子上硌得慌,還經不住幾四家,袁大爺千不下去,進了地鐵,以後又次下水,一洗就抽了。會不會就是袁大爺賣來到望京醫院,和老伴一樣幹上了保潔。的這種布?腦子裡也依稀浮現出,媽媽和賣
    兒子是袁大爺眼下的心病。在家鄉上到
    布人交涉,燒了布來看線是否拉直的情節。初中,十六歲那年來京,在餐館端了兩年盤
    004

==========第12頁==========
    非虛構
    子,不幹了,賣了幾年鞋,又不幹了,現在是共享單車一律不準入村。街口路旁已經攔說是代駕,天天晩上都有活,他又不一定出下了一排共享單車。去。兩口子窩在家裡,常常吵架,孫女批評
    街道依舊是人群擁擠,似乎順從著地轉
    他們“你們倆不行,不如爺爺奶奶”。問她偏向力往裡流動,到了底部的中心區,我不怎麼個不如法,她說,“你們自己想想吧。”太費力找到了袁大爺一家租住的地方,意外說到這裡,袁大爺又笑了起來,孫女這時耐的是,他還在這裡。不住性子,已經從他身邊跑回家了。
    兩年不見,他穿的還是那身牛仔布衣
    孫女在北京沒有學上,明年要回老家,服,但な度変了不少。他不願意出去吃飯她雖然出生在北京,卻不討厭回去,看天氣站在門框上說,自己要做飯帶孫女,是新生預報除了北京,只看合肥的,問她,她說的這個,大孫女已經回安微上學,不過是在“合肥是我老家,我當然關心”。袁大爺打算外婆家。明年不在醫院幹了,帯孫女回老家廬江縣上
    說話的當口,光著膀子的兒子路過我們
    學,自己可以在老家做點小生意,配鑰匙修身邊,和媳婦一起,抱著嬰兒去巷口乘涼,鞋什麼的。
    袁大爺望了他們一眼。兒子還沒有找工作,
    這麼多年來,在北京其實比販布辛苦
    依舊是乾乾代駕。袁大爺自己也沒有在望京
    冬天騎電動車太冷,袁大爺把牙齒都咬壞醫院上班了,沒有什麼收入來源了。不過能比家鄉多掙點。現在年紀大了
    問他怎麼沒有帶孫女回老家,袁大爺欲
    也掙不動了。至於老伴,她比袁大爺小十ー言又止。他的臉上又現出微笑,和那次帶著歲,不想回老家。老伴上班也很辛苦,一個孫女在餐館吃飯不同,是掛上去的,像在當多月前騎電動車到麗都飯店換公交,路邊
    年挑布轉山的生涯中,需要隨機取出來。
    家餐館倒油汙,老伴轉彎時車摔了,威腳,當天還去上班,前幾天腳才好。
    作者簡介
    孫女不知什麼時候又跑了回來,用大人
    袁凌,1973年生
    腟問,“你們還沒有吃完呀,到底是不是在於映西省平利縣,曾出吃飯呀。”我問她“你是要爺爺陪你回老家版《世界》《青若不會去上學嗎?”小姑娘攥著爺爺的袖子,說是消失》《我的九十九次的,他不回老家,我就不回去上學。
    死亡》《從出生地開始》等書,在《花城》
    袁大爺臉上又露出了隱約的微笑。
    十月》《天涯》《作家》《上海文學》等刊物發表過作品,獲得新京報暨騰訊2017年度致敬青年作家、2014騰訊年度非虛構作家
    最近一次去東辛店,我騎著一輛摩拜
    新浪十大好書、華文十大好書、兩屆南方傳
    在街道人口處被穿制服的綜治隊員攔住,說媒年度致敬記者等獎勵
    005

==========第13頁==========
    農村老人自殺現象
    /李若
    臨近清明節,我和母親外出時路過南山第二天,被人發現在老屋懸樑自盡。崗,一些村民在那兒挑土、上墳。紙錢燒得
    我很震驚。從北京回村子還不到一年時
    青煙絛繞,人群中難得出現不少年輕人的身間,這已經是我聽說和親歷的第四起老人非影,是外出打工的青壯年們回來為祖上和已正常死亡的事件。故的親人上墳。
    這在寥落的農村是罕見的景象。近些年,村子裡多是些年邁的老人帯著幼小的孫
    2018年歲末,我去叔叔家探望小娘
    輩相依為命,有的村子規模較小,稀稀拉拉(嬸嬸)。她六十五歲,已經被疾病困擾了十地只剩下幾個人。
    多年。
    我們走到一處雜草從生的墳地,墳脊敷
    那天,我坐在床頭,一邊打毛衣一邊
    著一層薄薄的新土。母親說,這座墳的主人同小娘聊天,她說:“醫生讓我去大醫院看。是上吊死的。我問母親為什麼,她告訴我,我哪家醫院也不想去,早受夠了,想早點上老頭的老伴去世後,兩個兒子商量,老父親葛ル山。”嵩兒山是村裡的墳山。在兄弟倆家裡輪流住,一家兩個月。一次,
    我勸她不要瞎想。明年開春時,天氣暖
    老人以為到日期了,揹著鋪蓋卷從小兒子家和,就又和好人一樣。小娘說:“你不知道去大ル子家。剛走到大兒子家門ロ,碰巧大我有多難受,活著受罪。”兒子出門,奇怪地問他:爹,你怎麼今天就
    我問小娘怎麼個難受法,她自己也說
    來了呢?原來那一個月有三十ー天,離去大不上來。十幾年前,她開始渾身使不上力兒子家還差一天。
    氣,無法做重體力活。村裡有婦女組織幫別
    老頭聽見後,頭也不回地回到自己家。人插秧,一百元一天,小娘參加了幾次,因
    006

==========第14頁==========
    非虛構
    為“像包不住心一樣”不得不停止。再來喊早點將小娘送去醫院,如果錢不夠,我可以她,她說:“我倒想去呢,可身體把我管住先出。叔叔說結了工資就去。幾天後,他從了。”那時叔叔做生意失敗,原本富裕的家工頭那裡結完工錢,租了一輛車,想載久病境一落幹丈,全家人靠他一人在建築工地扌
    的小娘去縣城看病。車子停在屋後,可小娘
    工為生。
    拒絕下床。僵持好久,叔叔只好叫司機把車
    為了治病,叔叔一家四處求醫,檢查開走。的醫院不斷升級,各醫院的檢查結果也不
    我趕到小娘家時,她懨懨地靠在牆上,
    樣。起初,醫生說是冠心病,後來也有醫生腦袋垂在肩膀上,似乎連抬頭的力氣都沒說是神經官能症、風溼性心臟病
    年有有。叔叔說,她已經四五天不願進食。
    半時間,小娘都在醫院,一拿藥就是一大
    “四五天沒吃?那還不趕緊送醫院。
    包、吊水一次就是三四瓶,但病總是無法
    小娘推說今天太晚了,明天再去。可我
    根治。
    看出來,她是在拖延時間,她想的是有可能
    2011年夏天,小娘犯了病,叔叔在外今晩就挺不過去。以她現在的身體狀況,確打工沒有回來,堂妹堂弟還在上學,我送實很危險。她去醫院。自生病後,她極度怕冷,很少
    我問她為什麼不吃飯,她說沒有胃口,
    出汗。六月伏天,還身穿棉襖皮褲,腳穿不想吃。以前在病中,她每頓也能吃一碗棉鞋。
    飯。只要吃飯,就算難受,也撐得下去,十
    在醫院做心電圖時,護士要小娘躺得離多年都是這麼過來的。儀器近一點,小娘沒聽見,士伸手一摟
    我和堂妹哭著哀求她去醫院。好不容
    很輕易地就摟過去了。我看著小娘,因為太易,小娘鬆了口,我們趕緊給她穿衣服,連瘦,她身上根根肋骨顯而易見,做心電圖人帶被子一起抱到車上時,儀器在身體上都吸不住。
    我們去醫院的六樓找相熟的主治醫生。
    2012年,他們去武漢一家醫院看診
    醫生一看,“就剩一口氣了。要搶救。”他讓
    醫生說:小娘是心瓣膜壞了。建議小娘做手護士找來輪椅,我們再把小娘送到四樓的急術,換一個人工心瓣膜。
    救室,年輕的值班醫生打量一番,也不敢接
    這似平是最後的希望。手術需要十幾收,又催促我們門送到十樓的重症監護室。小萬,一家人等錢給小娘做了手術。本以為這娘進了重症病房,全家人オ鬆了一口氣:這次能徹底康復,可術後不久,小娘當怎麼難回小娘有救受還怎麼難受,眼沒做手術前一樣。
    住院一個星期後,醫生說小娘可以出院
    錢白花了,罪白受了。一向積極配合治了。出院那天,她隨叔叔一起,笑著向病友療的小娘,開始有了放棄的念頭。
    告別。
    我從小娘屋子裡出來,在院子裡勸叔叔
    可一出院,病情又復發。她下定主意要
    007

==========第15頁==========
    新∠文
    早點解脫,不願進食,也堅決不去醫院。我子下班回家,吃了一碗麵,說不舒服,還沒去勸她,小娘說:莫說你救了我,我還恨著送到醫院就死了,病因到現在也未可知。只你呢,你要不救我,我現在也就不受罪了。
    留下一個八歲男孩。
    我忍著委屈,依舊央求小娘無論如何要
    慶福想讓大兒子領養弟弟的遺孤,他只
    堅持。“等你好了,你還會感謝我呢”。
    有兩個女兒,大兒子沒答應。村裡有前車之
    小娘還是搖頭:“你沒有體會過我的痛鑑,領養兄弟的孩子,長大之後,這孩子就苦,要是體會了,就會理解我的選擇.
    回到他親生父母身邊。他寧願撫養好兩個女
    實在勸不住,我只能離開。幾天後的清兒為自己養老。早,媽媽打來電話說小娘走了。我說不清自
    因此,慶福心裡很不痛快。兒媳帶
    己是否能理解她,只能為她燒一疊紙錢,希著孩子並未改嫁。一個女人撫養小孩不容望她在那邊不再有病痛
    易,六十多歲的慶福主動承擔了照顧孫子的責任。
    為了孫子,慶福很是拼命。種了幾十畝
    慶福大哥是我家的遠方親威。年輕時
    田地,還照管著一片茶山。村裡種地早就進
    他一直是村裡人羨慕的對象。
    入機械化,他還養著一頭牛,因為牛生下小
    不到一歲時,慶福大哥父母雙亡,成牛犢,可以賣四五千塊。夏天時,他傍晚去了孤兒,靠叔父撫養長大。長大後,他頭脳田裡放籠網龍蝦。秋天,製作粉條。就連冬活絡,膽大心細,是村子裡的技術骨幹。
    閒的時候他也有活幹ー上山砍柴燒炭。
    世紀八十年代,他借錢買了全村第一輛拖拉
    不知他的死是臨時起意還是早有預謀。
    機,一天能掙四十塊錢,這相當於民辦老師死前幾天,他還種下了兩百多斤紅薯種苗。個月的工資。
    每一塊地都精耕細作,秧田也整得平平整
    慶福很快成了村子裡的萬元戶,拖拉機整,看來是準備大幹一場。也與時俱進換成一輛大卡車,全村需要用車
    今年,慶福的孫子也即將大學畢業,慶
    時都要借他的。慶福在村裡一時風頭無兩。
    福的“責任”完成。我始終想不明白:一輩
    九十年代後期,在衣村依靠種地的收人子要強的慶福大哥,為什麼會在古稀之年急越來越少,年輕人都想要外出打工。慶福家著結東生命。在農村,這樣的“非正常死的日子不如從前。他早早教會幾個兒子學習亡”,會被別人說三道四,甚至會影響一個開車,兒子們也藉此安身立命。他們都成為家族的名聲。長途貨車司機,在城裡買了房,一年到頭很
    慶福的葬禮我也去了。衣村不管喜事、
    少回家。
    喪事都講究一個熱鬧。那天,鑼鼓喧天,鞭
    慶福年紀大了,家境雖不如從前,但也炮齊鳴,女兒和兒子兒媳都回來奔喪,又請算平靜。直到十多年前,在外地開車的小兒來道土唸經超度。
    008

==========第16頁==========
    非虛構
    我問他的大兒子:你爸留有遺書嗎?他
    村裡人這才覺得不妙,圍攏過來。一個
    答:沒有。他的兒女們也沒想到他會選擇這人記起,他昨天下午看到慶福進了牛棚,穿條路,在葬禮上哭得聲嘶力竭。
    著平時幹活的衣服,並無異樣。他問慶福
    主事人讓家族男女老少沒事兒都到那你去牛棚裡幹什麼?慶福沒應,進去後就關兒捧場。其實那時正是大忙季節,儘管大家上了門。都很焦急,但死者為大,索性聚在一起,坐
    大家急忙奔向牛棚,牛棚門卻推不開,
    著打牌、聊天兒。這就是所謂的“死一個老被人從裡面頂上了。有人破窗而人,只見慶的,吃三天好的
    福直挺挺地吊在房樑上,大家七手八腳把他
    我從人們的閒談中得到慶福離世的一些往下放,一個人在下面抱著他的腮,半天沒頭緒:他一直有心臟病和腿疼的毛病。而小有放下來,原來細尼龍繩在脖子上繞了好兒子死後,慶福大嫂受了打擊,一次觸電事幾圈故之後,整個人已經是半痴杲狀態,原本就
    這時,他兒子志明跑到廚房拿來菜刀要
    碎嘴的她,更是成天嘮叨個不停。
    割繩子,抱著腿的人提醒說解救上吊的人不
    慶福不出去幹活,她就抱怨個沒完。慶能割繩子…志明一邊用力地割著繩子一邊福幹活時心悸,腿病犯了時,更是疼痛難說:早就死了,割不割有什麼關係,已掛了忍。兒女不在身邊,無人幫襯。去年秋天收一夜,還能救得活嗎?稻穀時,其他人一家人一塊拉稻穀。只有慶
    正月裡,我最後一次和慶福聊天,他跟
    福一人在田地裡,用電三輪一車一車地往家我開玩笑,說他孫子大學快畢業了,看到哪裡拉,晚上八九點鐘,他還在地裡做衣活。
    兒有合適的姑娘給介紹一個。我打趣道:你
    他自殺的前一天,趁大嫂午睡時,把夏孫子オ多大呀,看把你急的。天用的龍蝦籠子揚到塘坎上。村裡的小孩看
    “也不小了,虛歲二十三,可以說媳婦
    到了一哄而上。大概那時他就萌生去意,不ル了,我就差這一件事沒有完成,放心不然,他怎麼捨得扔掉掙錢的工具?
    下。”現在孫子的婚事還沒著落,他卻先撒
    大嫂醒來不見慶福,還以為他到鎮上手人寰。兒子家去了。慶福整晩不歸,第二天吃完早飯後,大嫂問鄰居:見到你大哥了嗎?鄰居秦燕說:沒看到,你給他打電話問問不就知
    今年三月,村裡的杜老太因煤氣中毒去
    道了
    世。起初,我們都以為是意外。畢竟,去世
    不會使用手機的大嫂拜託秦燕幫她打的前一天,她女兒從山東趕來,準備接她去了電話。電話接通之後,手機在自家桌子上城裡生活。響。他們過去一看,慶福的身份證、戶口
    年之前,七十多歲的杜老太還過著
    本、存摺、農田補貼卡都放在桌子上。
    獨居的日子。一次給菜地澆水時扭了腰,她
    009

==========第17頁==========
    新∠文字
    在床上躺了三個月,兒子和女兒輪流回家照婿回家見不到自己擔心,她急得坐在地上顧。老太太身體好轉了些,兒女們商量,為哭了。了方便照看老大太,把她接到城裡的家,輪
    過路的人詢問她怎麼了,得知她迷路
    流住半年。杜老太心裡更願意在家養老,無後,問她女兒女婿的名字。一番周折後,奈身體不爭氣,料理不了自己的生活,只好終於遇上一個認識他女婿的人,開車送她依了兒女的安排.
    回家
    不到一年,住在兒子家中的杜老太強烈
    老太太擔心給女兒丟臉,自此不敢再出
    要求回老家。兒子拗不過她,只得照辦。老『門。對於一輩子生活在衣村、自由慣了的她姐妹們問城裡的生活如何,老太太開始大倒來說,這樣的生活無異於坐牢。苦水,說再不願東奔西跑。
    好不容易在女兒家捱過半年,兒子來接
    前半年,她在女兒家度過。女兒住在她去武漢。兒子經營一家快餐店,老太太彎小區的16層,從陽臺往下看都黨得頭暈腰駝背,面部痙攣,自知形象不好,怕影響腿軟。坐不慣電梯,她整日待在家中不願生意,她不願去店裡。出來。
    快餐店生意忙,每天早飯之後,兒子兒
    節假日時,女兒會帶她去廷公園。但夫媳出去買菜、備料,她一個人杲在兒子的出妻倆上班時,家裡只有她一人。她不會擺弄租房,中午店裡走不開,夫妻倆下午三四點數字電視,只能眼著家人看電視節目。不會才回來給她送飯。使用洗衣機和電飯煲,女兒教她操作,杜老
    看到兒子兒娘那麼辛苦,她主動承擔洗
    太轉眼就忘記了,只覺得還不如家裡幾十塊衣、掃地、倒垃圾的家務,希望減輕他們的錢的好用。
    負擔。可年老體弱,厚衣服搓不動,洗不幹
    每天生活在女ル百十平米的家中,唯一淨,兒媳會趁她不注意又洗一遍。她感覺自能做的就是從客廳走到臥室再走到廁所,累己就是一個廢人。有一回,她在出租房門口了就在沙發上坐著,休息一陣再起身張續
    晾衣服,風把房門關上,她被鎖在外面。南
    如此循環往復。
    方的夏天高溫三十多度,老太太坐在門ロ下
    個晴好的天氣,在家中憋得厲害的等了三四個小時,兒子回來的時候,杜老太她決定出門散步。城市熱鬧,老太太著廷幾乎要虛脫了。著就迷路了。她出門時沒有帶女兒女婿的電
    實在住不習慣,杜老太央求兒子把她送
    話號碼,不會說普通話,用老家話向別人問回老家。兒子生意忙抽不開身,老太太默默路,對方也聽不懂.
    垂淚,仮吃不下覺睡不著,兒子只好把她送
    杜老太憑著記憶往前走,建築物和店回了家。鋪看起來都差不多,終於看到一個部隊大
    剛回老家時,杜老太先在親戚家蹭住
    院,卻找不到女兒住的單元樓,擔心女兒女住了一圈後,又回到自己家中。她做不

==========第18頁==========
    非虛構
    飯,就請街坊鄰居幫她帶方便麵、八寶粥,是燃燒的燒炭和煤球。她兒子是在回武漢的我時對付一下,鄰居好心送來熱飯,她就吃列車上,接到母親離世的電話。口熱乎的。
    杜老太去世後,我碰上村裡的老姐妹
    兒子不放心母親獨自在家,快餐店招在一塊兒嘮嗑。她們想起杜老太生前多次說到幫工後,他回老家照顧母親。老太太挺高過:人老了生活不能自理,就不要活太大興,在家過了兩個月舒心的日子。兩個月久拖累子女,自己也受罪。當時沒人放在後,女兒打來電話說要接她去城裡,老太太心上,認為她兒女孝順,享福的日子在後告訴兒子晚幾天走,兒子答應了她
    頭呢
    女兒回家來接杜老太,杜老太說明天就
    老姐妹們緊接著議論起鄰村一位薙瘓
    要離開,今晚想洗個澡,女兒幫她洗頭、洗的老人,連吃喝拉撒都在床上,子女照顧夠澡、換上一身幹浄衣服。一切收拾停當,杜了,索性不再送飯,老人活活俄死老太告訴女兒:好不容易回家一趟,去公婆
    比起這位老人,杜老太雖是“橫死”
    家住一晩,明天早上再來接我吧。女兒也沒但好在走得平靜體面。“還不知道自己怎麼多想,聽了母親的話。
    死呢。”人群中一位下半身薙瘓的老太大坐
    第二天清早,女兒在家門口喊門,無人在輪椅上說,她語氣無奈,神色中卻有些迴應。門窗緊閉,仔細一看,鑰匙放在門墩羨慕。她開門進去,母親穿得整整齊齊,神態
    (本文原發於“真實故事計劃
    安詳地躺在床上,床前放著一個火盆,裡面
    作者簡介
    李若,女,河南人,北京工友之家文學小組成員,打工十多年,從南到北。熱愛文學,偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學》《北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍》《龍門陣》等。

==========第19頁==========
    新∠文
    編者按:春節返鄉,是我們離故鄉最近的時刻。這幾年“返鄉筆記”漸漸流行,諸多作者沉浸於鄉村溫柔的痛楚中一一破敗、失序、混沌,而見諸媒體報道中的鄉村圖景更是隻見衰落、未見覺醒的“想象共同體”。
    劉楠,自稱“南瓜博士”,前央視記者、《新聞1+1》編委、主編,現於中國人民大學新聞學院就讀博士,她在2016年探訪形式走進多個村莊,從雲南石筍,到貴州畢節,再回到梁莊,劉楠看到的是中國鄉村自生向上的縫合力量,思考的是基層組織如何實現功能補位這個春節,我們隨劉楠一同挖掘、發現鄉村的真實內核。
    中國村莊的覺醒與重構
    /劉楠
    寫此文時,我手邊放著雷蒙・威廉斯與唱衰村莊的極端輿論場中,我們也許忽略的《鄉村與城市》。書中寫域市與工業發展
    村莊覺醒者,他們是有主體性、有反思力
    陰影下被遮蔽的鄉村圖景,聞述與批判中
    的衣民,從塵埃中開拓綠色。
    哀而不傷插秧般點綴了上百首田園詩。書的
    請允許我借2016的探村腳印說話。
    扉頁印著:“獻給我的祖父母,他們是鄉村2016年1月,我去畢節探訪服毒四留守兄工人。”
    妹生前軌跡的節目播出。6月,我擔任總導
    這種篤定,讓我訝異。除了鄉村頻道的演的《新聞漩渦後的村莊》系列節目開始拍喜調,我們流行的村莊敘事充滿瘡痍、憐憫攝,我去了廣西“砍手黨”村、德國志願者與鄉愁迷思。正因此,2016年“上海女孩盧安克支教村莊、雲南“盲井村”、河北洪逃離江西農村”、“病情加重的東北村莊”這災後的大賢村等。10月,赴浙江縉雲村莊,樣的假新聞讓人信以為真,吸睛無數。“衰參加長江學者趙月枝老師牽頭的鄉土文化覆敗鄉村”及其搖搖欲墜的文明,在媒體與民興論壇。11月,眼隨《中國在梁莊》的作眾間,似乎祕而不宣達成想象體共識。
    者梁鴻老師,回河南梁莊直播和探訪。
    但真如此嗎?作為工作多年的“鄉土
    我看到,衰敗的村莊圖景,的確真真仁
    重症記者”(現在是新聞系博士生),我的立那裡。但是,曾經撬動歷史的那些鮮活奔2016探村之旅也許是一種“證偽”。在唱紅放的鄉村力量,課本上熟悉的“工農聯盟

==========第20頁==========
    非虛構
    難道都沉默如斯?無蹤無跡?也許只是我
    在村莊命運共同體裡的人們
    們們對那些鄉村血脈中不同凡響的韌性視而
    有維護秩序、重建名聲的需要。
    不見。
    村莊內部有分裂。例如石筍煤礦旁小賣部的大姐,認為傷天害理的事情敗壞村莊
    村莊命運共同體的自我建構
    名聲,對於犯罪嫌疑人留下的無人照看的孩
    雲南石筍村見聞:縫合與拯救
    子,她懷疑有隱匿的資產。
    我總想起雲南石筍村,那隻三四釐米長
    而本科畢業返鄉創業的村民楊澤勇,貝
    的灰蜘蛛,沒有氣息,仰天靜躺屋中央。
    剖析村裡的教育缺失問題。他認為,當地生
    癌症晩期兼塵肺病的老汪,顧不上清理育家家生三四個孩子,從小疏於教育,被抓它。老汪多年在小煤窯打工,積勞成疾,棺的大多是小學學歷。他主動提出,自己的養材已經備好。他的兒子汪強文,一個從小失兔廠要給受害人家庭提供工作機會。去母愛在外流浪的矮個男人,是村裡從事殺
    村莊也有縫合和整合的力量。石筍小學
    人騙保勾當的帶頭人。
    的龍校長,在警方大規模逮捕行動的當晚,
    犯罪,如蜘蛛網般勾連整村。單單就意識到自己的“責任”。他第二天一早召2016年,以石筍村為核心,有50餘名村集老師,統計有20個孩子的家人被抓,包民涉嫌偽造礦難騙賠被抓。妺妺把親哥哥騙括父母都被抓的楊家四兄妹等。隨後在與警到煤礦、二婚的妻子把丈大騙到煤礦,聯合方信息溝通、孩子生活照料方面積極行動。他人偽造礦難害死,這些倫理道德崩塌的事
    個犯罪嫌疑人的女兒小楊成績拔尖,
    實,經過數十家媒體的轟炸報道,讓這裡成但是擔心受母親牽連未來政審不過,高一輟為黑色忍怖的代名詞。
    學打工。我動員她復學,學籍問題卻不符合
    媒體執著報道犯罪背後的邏輯,例如
    規定。當地教育局在聽了我的闡述後,特事
    當地賭博流行讓一些村民債臺高築,驅動犯特辦幫補辦學籍,原因是:拯救一個孩子,罪。例如,村裡石筍煤礦的傷亡事故,讓村給村莊的示範意義非凡。(前一段,孩子父民瞭解礦主怕礦難上報被停產,寧願私了的親告訴我,第一次期中考試,小楊是班級第心理。此外,很多涉嫌偽造礦難的家庭,本
    名)
    身也是受害者。嫌犯艾汪全的親哥哥死於山西礦難,涉嫌殺害哥哥的李連翠,丈夫在礦
    鄉村組織如何功能補位
    上癱瘓,很多石筍村村民的墓碑,也刻著與
    畢節見聞:反思者與試圖行動者
    礦難有關的信息。
    在那些悲劇感極強的村莊新聞中,媒體
    媒體蜂擁來蜂擁去,村莊的疤痕開裂人更要敏感捕捉的是,那些曾經燃燒的意志著,供人瞻仰。而這只是村莊的一面。
    和希望,差一點就可以蓋過悲劇,這是更大的思考價值所在。

==========第21頁==========
    新∠文字
    又是畢節。四留守兄妹服毒去世,震
    村莊不是新聞消費的灰爆,漩渴過
    驚世人。他們生前無人照看,獨自居住。後,村莊的命運、人的舒展,都在吐息14歲老大在遺書中寫到:“我曾經發誓活
    和延續。
    五年前,我在央視《新聞調查》做過
    不過15歲,死亡是我多年的夢想,今天清
    溫江村的噩夢”節目。砍人手、搶手機
    零了!”
    非法買賣槍支、“少年阿星殺人事件”,溫江
    我在畢節採訪時,孩子們的姨奶潘玲是
    村3000村民中曾有100多人在廣東搶劫被
    唯一表示自責的村民。在村幹部盯梢禁止採
    抓。他們相似的軌跡是輟學、打工、辭工
    訪的氛圍中,她把我拉進屋裡訴說:“我們
    團伙搶劫。
    村子裡的人都是罪人,沒人關心過孩子。
    2016年6月,我又回到了廣西“砍手
    她在事發半年前覺得孩子們不對勁,找過
    黨村”溫江村,有一半服刑者已出獄。持槍
    村主任張方敏(音),說願意給幾個孩子做
    槍戰、大拇指被砍、腳筋被挑斷,“砍手黨”
    飯看護,但要籤一個協議,讓村幹部確認。
    頭目楊成康在服刑八年後,與等了他八年的
    “村幹部說,沒有這個說法的。就怕麻煩。
    妻女團聚。
    我都說過7次。
    楊成康跛腳走來,和我握手。他笑容
    費孝通在《鄉土中國》描述的熟人社
    溫和,只有下巴一顆痣,痣上三四釐米的胡
    秩序,在眼下的中國村莊變得式微。農民大
    須,隠隱有點肅殺之氣。
    量進城打工,村民關係市場化、傳統組織和
    楊成康放棄外出打工,說要看護好自己
    權威弱化,鄉土秩序分崩離析。有各種血綠
    的孩子,防止其被鄉里初中輟學風氣影響
    關係的鄉村家族,仍然保護不了四個留守的
    楊成康被村民選舉為屯大隊長,為了阻止當
    孩子。
    地孩子輟學、制止村民吸K粉,楊成康採
    但是,還有潘玲這樣的反思者和試圖
    用了很多策略,動員大家修通往小學的近
    行動者。所以,我們更該思考的是,鄉村基
    路,創建屯微信群等等。
    層組織如何功能補位?如何讓縫合力超越分
    此外,楊成康還和有威望的村支書,嘗
    裂?如何激活村莊互助秩序,從而挖掘出內
    試用農業新技術種砂糖桔,希望帶領村民
    生力?
    致富。
    戲謔的是,上過初中,又在監獄補學各
    媒體,請放下道德優越感
    類知識的楊成康,意外扮演了“鄉村知識分
    溫江村見聞:漩渦過後,救贖鄉村
    子”的角色。村民選舉他的理由是“蹲監獄
    媒體人報道鄉村,常懷抱“腳睬泥巴走
    八年,相當於上大學回來了,見過世面”。
    基層”的道德優越感,骨子裡是憐憫與居高
    在老人孩子居多的村莊,楊成康是少有
    臨下,卻往往低估了衣民從疤痕中破土的重
    的迴流的、有理想責任的中年人。特殊的經
    構力量。

==========第22頁==========
    非虛構
    歷,讓他超越一些侷限利益,參與建構和維現一種新鄉村建設的可能性。鄉村的公共利益,通過協商溝通,張羅公
    對鄉村的關注,不能停留在哀収文化式
    共事務,努力將村社凝聚成一個守望相助的微,停留在那種溫柔的痛感,而是在真實與血綠情親共同體
    矛盾中,尋求正如趙月枝教授所說,在城鄉
    靠入獄獲得精神淨化,救贖鄉村,這種關係中研究鄉村傳播是“基於鄉村在中國傳生成路徑不可複製。但是面對鄉村邊緣化、統、革命歷史、當代變革與未來發展中的無空心化、失序化的挑戰,鄉村知識分子的主與倫比的關鍵地位,以及基於村莊破敗事關體性挖掘,關係到村莊的情感撫慰、秩序維中國文化存續的嚴峻現實抑,是鄉村治理的重要力量。
    中國鄉村內生向上的力量
    新鄉村建設”的可能性
    回到梁莊:變化正在發生,打破唱衰幻象
    板烈村:德國盧安克的“教育實驗”
    《中國在梁莊》作者梁鴻老師說,村莊
    鄉土文化所滋生的力量,澘移默化,隨在某種意義上,是一個民族的子宮,它的溫著時間生根發芽。2016年的夏天,我來到暖,它的營養度,它的整體機能的健康,決德國志願者盧安克支教過十年的廣西板烈定著一個孩子將來身體的健康度、情感的豐村,尋訪他留給村莊的“果實”。他帶孩子富度與智慧的高度拍科幻刷、設計河壩,一起犁地,有人把他
    記得11月在梁鴻老師回河南梁莊直
    當鄉村教育實驗特立獨行的英雄,也有人認播,有一天晚上,我們在薄霧氤氳的吳鎮街為他是危險分子,甚至懷疑他有“戀童癖”。道散步。晚九點,已是一片寂靜。白天那個我探訪了幾個盧安克教過的學生,他們新華書店改造的新商店、那條通往梁莊的堆對美的感悟,對生活的想象力、情感的細膩滿垃圾的道路,都彷彿消匿人間程度都是參加盧安克各種實踐活動澘移默化
    我和梁老師談我在梁莊的新發現,
    留下的
    本科學法律畢業的青年,在梁莊父母給他準
    例如,牙韓運職校選擇的是汽車維修備的婚房裡,養起了孔雀。幾十只孔雀,在專業,他說,這和盧安克推行的教育實驗有他婚房的三個房間,踱來踱去,有種神聖的關。在盧安克帶孩子拍攝的電視劇《心鏡》尊嚴中,牙韓運曾扮演主人公容承,還參與設計
    他沒有經驗,甚至在孔雀小時分不出雌
    了其中的道具製作。
    雄,但是他費盡周折去辦飼養證,自學飼
    嚴格來說,德國人盧安克不能被稱為中知識。每次想到梁莊那片滄桑的厚土上,有國村莊的救贖者,但是和一些走馬觀花的文一個養孔雀的返鄉青年,總有種童話般的慰化下鄉相比,他拓展了村莊田園牧歌想象空藉力量間,用他激活的村莊的美與文化生機,來展
    前幾個月,我寫了篇文章《南瓜博士

==========第23頁==========
    新∠文
    10村10問:中國底層鄉村圖景裡的混沌物《鄉村與城市》裡詩句說:“難道還敢讓這些語》被一些公號轉載時,名字被改成了“不真實的不幸,藏在詩意的驕傲那華而不實的忍目睹的鄉村底層圖景”。
    陷阱之中
    今天,我想修正用詞,不是混沌物語
    最後,請允許我用威廉斯另一本書《希
    不是不忍目睹,而是要去挖掘和保護其內生望的源泉》的封底語,來做本文的結尾力量。就在這個1月,北京的打工春晩,浙“要讓希望具有可行性,不要讓絕望具有說江縉雲的鄉村春晚直播南北呼應,這是鄉村服力”。在通過某種現代傳播手段,向城市喊話,這
    (本文《女博士記者的鄉村筆記:告別
    是隆重的有符號意義的儀式。
    悲情敘事,中國村莊正經歷覺醒與重構
    對於報道鄉村的媒體人來說,用威廉斯發表於“全媒派”。
    作者簡介
    劉楠,資深媒體人。中國人民大學新聞學院在讀博士、國家公派留學聯合培養博士。先後任央視《社會記錄》記者新聞調查》出鏡記者,《新聞1+1》創刊編導、主編,搜狐網新聞視頻部高級主編。騰訊穀雨,一點資訊等多家媒體撰
    採訪過汶川地震、深圳富士康連環跳樓事件、上海“釣魚執法案
    西"砍手黨"村
    四川涼山童工、北京新“蟻族”村、畢節四兄妹服毒、雲南“盲井村”、甘肅白銀連環殺人案等新聞。策劃《巖松看俄羅斯》《巖松走基層》系列節目,擔任紀錄片《新聞漩渦後的村莊》系列總導演。多期節目獲得國家部委級獎項,曾入圍網易非虛構文學獎,獲得今日頭條優質長文獎,愛故鄉非虛構大賽“2019年度故事獎“等獎項。
    在《人民日報・海外版》《南方週末》,北青等媒體上發表多篇文字報道,已出版《尋找白巖松:講述新聞人自己的故事》,《新聞撞武俠:央視評論部創作祕笈》《有一種基因叫理想:央視評論部那人那事》。在清華大學、中國人民大學、中國傳媒大學、南京大學等多所高校進行講座交流。此外,還發起“探村博士聯盟”。

==========第24頁==========
    非虛構
    父親的夢囈
    /蘇木清清
    的小院常年堆積著小山一樣高的柴垛,火車
    小時候,我和父母睡在一張炕上。每
    皮一樣佔掉了整個狹長的院心。我們家很少
    晚睡覺總會聽到父親喊得響亮的夢話。有時
    買煤。毎次做飯燒火時總會被混進柴禾裡的
    是一聲笑,或一聲哭,或唱一句戲詞;但大
    刺扎著手,還會活一身土灰。少不更事的我
    多時候我和母親聽到的是一聲長嘆一哎呀
    很羨慕大哥家生的爐子。大我四歲和大我
    呀侮…再就是把牙咬得咯吱吱響。母
    歲的兩個侄女不用燒柴,還能把火熨斗放在
    親恨恨地說;不是咳嗽就是說夢話,還讓人
    火爐上燒熱,墊上溼布把衣服熨得筆直。還
    睡覺不!偶爾在晚上聽到父親哭得傷心,搖
    能在爐火上炒菜。我們家很少炒菜,大多因
    醒父親,父親總是搖搖頭,長嘆一聲後,又
    為燒柴炒菜不方便,也為省油。父親愛吃炒
    轉身睡去。每當我問起父親“悔”什麼,父菜,常被母親大聲說沒本事還嘴饞。繼而是親避而不答。
    堆無氣:你自己沒本事倒罷了,讓我的孩
    父親吃飯速度極快,吃完飯就開始乾子們也跟著你受罪。父親聽了也不爭辯,或活。頭一挨著枕頭就能睡著。我常勸父親吃
    嘆氣,或低頭不語。我體諒母親的苦衷,知
    飯慢些,吃得快了對腸胃不好。父親嘴上應
    道父親也是體諒母親的。母親心情好時會自
    著,卻慢不下來,多年習慣成自然了。父親
    嘲著對串門的叔叔嬸嬸們說:看我家的柴
    耳聾,和人聊天時,只會看著別人的嘴,隨(財)多不!不發財都不行!母親好客,在著別人的表情點頭或搖頭,聽不清看不明時
    我們家蓋的門房裡砌了一個大炕,佔門房總
    往往會惹出一些笑話。因此,母親總會給父
    面積的三分之一。每有親戚來家小住,總會
    親安排滿滿當當的活計,即便在農閒的冬
    讓父親把大炕燒得熱乎乎的。
    季,父親也是早出晚歸的出去拾柴。在我家

==========第25頁==========
    新∠文字
    那時家裡有一臺彈棉花機,父親年少體弱,
    父親原本有一個不錯的家庭。太爺爺
    幹不了衣活,在家裡幫人彈棉花,漫天飛舞
    奮鬥了一份大得能夠上地主的家業,因不識的花絮,為父親至死也擺脫不了的氣管炎埋字在字據上常會受人欺騙,便下很心讓爺
    下禍根。禍不單行,父親八歲時因中耳炎治
    爺兄弟三人讀書。除了三爺爺三科死活不
    療不當,落下耳疾,隨著年齡增長,逐年加
    唸書外,爺爺榜科和二爺爺傑山同時考入重。隨後父親又多了一個新名,“甞子"。北京一所大學。在大學裡爺爺與二爺爺更
    姑姑送人後,奶奶帶著父親兄弟三人艱
    名“文漢”、“武漢”,務農的三爺爺更名為
    難討生活。
    左漢”。我問父親,爺爺上的是啥學校?父親自豪地笑了,說爺爺上的是北京最好最高的學校,在鄉里敲鑼打鼓放過炮的。(大哥
    三爺爺四十歲仍膝下無子。三奶奶體
    聽老人們說,爺爺與二爺爺上的是北京師範
    弱多病,生的孩子大多是幾個月或一歲多就
    大學,原名為京師大學堂。)畢業後爺爺與
    天折了;活得最長的那個孩子也オ活了五六
    二爺爺在國民黨處工作了一段時間,因不得
    歲。二爺爺家生了一對雙胞胎兒子,便將雙
    志,雙雙回家以教書為生。爺爺以少收薪水
    胞胎的老二給了三爺爺做養子,也就是小父
    為條件,讓大伯父與父親在他任教的私塾裡
    親四歲的堂叔。不想抱過來才兩個來月,
    讀書(當時三叔還小
    爺爺的雙胞胎長子便天折了。二爺爺傷心之
    爺爺為大伯父起名“守仁”,為父親起
    餘又抱走了送給三爺爺的孩子,也就是後來
    名“飛鵬”。現在的“飛”是已經簡化的飛。
    的堂叔“雙來”。害怕再天折,剪掉了堂叔
    在父親筆下的飛是兩個摺疊的飛,寓意:飛
    雙來的一小半個耳朵和一個小腳趾埋在
    鵬展翅,志在幹裡。為三叔起名“開陣
    後。不管迷不迷信,堂叔雙來活過來了,是
    我一廂情願地認為,爺爺給三叔起名開二爺爺唯一的兒子。兩年後二爺爺家又生了
    的寓意是在為我的父親飛鵬保駕護航。)好
    個女兒,也就是我的堂姑,此後便再沒生
    最不長,就在父親過完十一歲生日後一個
    過。爺爺去世後,便由三爺爺資助父親讀完
    多月,爺爺因病被學生送回家,搶救無效
    小學,再過繼給三爺爺做養子。父親十六歲
    死亡。年僅43歲!爺爺死時三叔四歲。死
    那年,四十五歲的三爺爺被劃分為地主,被
    後三天,奶奶生下姑姑,因無力撫養,奶
    沒收了幾十年辛苦積累的房產田地,充公後
    奶將自己唯一的女兒送了別人撫養。父親
    重新按人分配。這時,三爺爺倉促將父殺的
    鵬”從此折翼,在家裡,奶奶只叫父親
    戶口過繼到自己名下,父親正式成為三爺爺
    鵬”。長大後,所有的人都叫父親“朋子
    的養子。在第二年,三爺爺主持,將不到
    “飛鵬”與曾經的幸福,隨爺爺一起消逝。
    十五歲一字不識的母親匆匆娶進家,同時又在鄰村抱養了一個七歲的女兒起名絨絨,給

==========第26頁==========
    非虛構
    父親做妺妺。這樣以後,三爺爺才分得一個堂叔替代的可能。在母親的操持和斡旋下和別人共享的院子、一個曾經養牲畜的園三爺爺オ逐漸打消了那個念頭。後來因堂叔子、一些人均口良田。
    懼內,二爺爺晚年也不得不在女兒家度過,
    三爺爺愛種地愛到了痴迷的地步,常是又如何能保證三爺爺的晚年生活。
    四更起床,天黑オ肯收工,若有月亮便月下
    大哥說父親寫過一本“変天賬”,裡面
    勞作,不分晝夜。如此披星戴月地勞作,吃詳細記載了自己何時到的三爺爺家,及在三穿好點應該沒問題,可嗜地如命的三爺爺性爺爺家的遭遇,歷數三爺爺對自己的種種格里佔了兩個極端:極端勤勞,極端節儉
    “暴虐”行為。在大哥成年後,交給大哥,
    每年種地所得的盈餘都用來買地,置辦種地希望大哥能給他出口氣,可大哥不願意聽父的傢什。那個年代並不是所有地主都是巧取親講三爺爺的壞話,看後隨手給扔了。並當豪奪的惡人,像三爺爺這樣勤勞節儉的“地笑話對三爺爺講:“爺,我爹寫了一本變天主”也不在少數。母親說當時流行一句順口賬,說你都是怎麼欺負他的,叫我給他報溜:下一輩苦,落一個地主;抽一輩洋菸,仇哩。”三爺爺不屑地說:“還報仇哩,變天落一份江山。比喻抽洋菸賭博把家敗光的混哩,能變到哪!”此事便不了了之。混,遇到土改新政,改天換地,反而分了
    母親的思路與父親截然相反,她說父
    份房產田地。辛苦勞動大半生省吃儉用,親,三爹膝下無子,拼命勞作,省吃儉用,卻落得個地主。這句話倒像是專為三爺爺所有家業退早歸你。人家找兒子是為了給自說的。
    己找靠山,老了有所依靠。雖然打你有些
    被批鬥後的三爺爺在外面需夾著尾巴做過分,可你看看你自己,生性木訥,體質人,心裡窩火,敢怒不敢言,只能將火撒在弱,耳朵還背。若換了別人,早把你趕出家自己家人身上。因此,父親過繼給三爺爺後
    了了。父親聽了一度無語,抱頭長収!父親
    的日子,可想而知!父親不能體祭三爺爺暴
    生不當家,唯一能當家的事便是至死也不
    躁打罵自己的原因,一度在三爺爺近乎暴虐和三爺爺說話,死後不和三爺爺同葬一片的陰影裡掙扎。父親反應遲緩,性格執拗,墳地。加上瘦弱無力耳朵又背,又不會甜言蜜語
    後來,隨著大哥的孩子一個個降生,經
    實難得三爺爺歡心。三爺爺人高馬大,身強舅舅見證,將院子裡的三間有閣樓的好房子力壯。還沒長開的父親常常隨不上三爺爺的分給了已有三個孩子的大哥。年幼的我和姐勞動節奏,氣得三爺爺罵多了覺著不解恨,姐、二哥,隨父母爺爺搬到了園子裡住。後拿抽牛的鞭子抽父親。父殺除了在爺爺墳前來由母親做媒,將三爺爺抱養的絨絨姑姑嫁哭泣外,毫無半點力量改變現狀。母親說那給了自己的二弟(也就是我的二舅)親上加時,小父親四歲的堂叔能說會道,“三爹三親。母親一直視三爺爺為生父,使三爺爺安爹”叫得三爺爺心裡舒坦,父親隨時都有被度晚年,享年八十ー歲,無疾而終。父親不

==========第27頁==========
    新∠女字
    幸少年喪父,又陸續患上耳疾、氣管炎,他鐲,項圈。有一個鏤空銀手鐲和一個能當頂的幸運是娶了身高體健聰慧過人的母親。母針用的寬戒指,我特別喜歡,自己留著。可親雖然一天學也沒上過,卻稱得上女中豪是有一天,母親硬是從我手上把這兩件東西傑,文能持家,武能趕集做生意,加減乘卸下來,說是自己在韓陽街上賣完餅子回家除、口算比上過學的舅舅還快。在母親的操時遇到一位大客商,看能不能換個好價錢。持和周旋下,父殺的處境略有好轉。
    她又覺著那些小玩意不足以吸引客商,便讓
    父親十一歲時與八歲的母親訂婚,十七父親拿出一直珍藏的那個銅墨盒。父親問母歲結婚,二十歲大哥降生。三爺爺雖不待見親要墨盒幹嘛,母親說,二哥上學要用錢,父親,對聰明調皮的大哥(包括後來的
    賣了給二哥上學用。父親不捨,母親說,你
    哥)卻給予了父親、爺爺的雙重大愛。兩位沒本事供娃上學,賣個墨盒還不肯,你說娃哥哥更是愛三爺爺勝過愛父親,這成了家庭要你這個爹有什麼用!隨後又比劃著說,他凝聚力量的核心。
    出的價低了我也不賣,到時候就拿回來了。我沒能爭過母親,父親也不能。可是母親不
    四
    知,那人是便衣警察。雖說當時收銀貨的人
    父親曾經珍藏過爺爺留下的一大ー小兩多不勝舉,警察也不怎麼管,可母親卻偏偏個銅質墨盒。小的像是紅銅,成色不太好
    送貨上門,人家也只能照單全收一一全部沒
    大約有十公分長,有少許銅鏽,橢圓形,盒收。包括那個象徵著書香傳家的盟盒。這件面有雕花,盒底掉了一直沒粘上,後來給
    事母親一直瞞著父親,並對我說,你父親若
    二哥。幾十年過去了,我也沒間二哥,不知問時就說賣了,賣了三百元,供你二哥讀書還在不在。大的是長方型,是看一眼就忘不了。我如此說了,父親便再也沒有過問。東了的那種物件,長ニ十公分左右,是黃銅,西被沒收後,已是五十多歲的母親,著急上很乾淨的黃色,通體散發著清幽的墨香,沉火地騎一輛自行車,一天往返一百多裡的大甸甸的,盒面刻有花紋、圖章,特別精美
    坡路前往芮成縣城和對方交涉,數次無果。
    這是爺爺作為讀書人的見證,也是爺爺留在最後,對方還了幾件成色不好的銀飾,便再父親這裡唯一的好物件。一直由父親珍藏。沒下文。至此,爺爺留下的所有記憶都隨在我十四歲左右時,村裡有一位收銀貨的鄉著銅墨盒煙消雲散,連同爺爺對父親“飛親見母親能說會道,便讓母親幫忙收一些銀鵬”的美好願望也一起消失。經過那次教訓貨。當時我和母親在村子裡打石子併,偶爾後,母親安心下來和我打併子。因一次偶然賣晉糕……那人說不誤母親做生意,借空機會,餅子被推薦列入“民間名吃”,名吃收。我記得是八元一兩收下,他給母親十展銷會過後,我們應邀進入縣城打餅子,直元,賺兩元差價。當時人們都把這些東西當至二哥大學畢業。後來,我學了門手藝,母廢品賣。母親也留了幾件,比如:戒指,手親閒不住,一個人還斷斷續續幹了幾年。父

==========第28頁==========
    非虛構
    親因患有慢性氣管炎,不能幫我和母親打餅早逝,留下兩個女兒,三個兒子。三叔將不子,就做些如掃地、拾柴、磨面、合煤糕
    滿週歲的小堂哥送給無子嗣的姑姑收養,自
    燒火等輔助工作。在村裡打併子時拿糧食換己帶著四個孩子和奶奶艱難度日,六十ー歲材料,還需要不間斷地洗麥子磨麵粉;合煤便因病離世。改革開放初,大堂哥便成了村糕(將散煤攪上適量的土和水,推成煤餅晾裡首富,常常讓大伯母謾罵百無一用的大伯幹,再掰成煤塊放在爐子裡烤熟餅子),這父。大伯父穿著大堂哥買的羊皮大氅,氈帽些體力活就交給了父親。蒸晉糕時用大鍋,氈鞋,享了幾年福,賺了幾年面子,七十ー拉風箱,燒柴禾,能省些煤錢,這些活都由歲因病離世。在大伯父大伯母相繼離世後,父親來做。偶爾母親高興時還會多做些晉大堂哥因家遭變故婚姻破裂,離異另娶,糕,讓我和父親用手推車拉到鄰村去賣,由四十七歲時再生一子,遷回原籍,改回原父親大聲喊一賣晉糕
    我稱秤算賬收姓,五十歲闖北京,現定居北京。我偶爾問
    錢。由於我停學時個子還沒長開,又是父親起哥哥姐姐們有關爺爺的事,哥哥姐姐們的老生女,一老ー少組成了一幅鄉間特有的臉茫然:“爺爺根本就沒讀過書呀。”我有些圖畫,吸引了不少村民購買。我和父親能為繞口地解釋說是大爺爺,咱們的親爺爺,父母親分憂,母親也很開心。後來到了城裡賣親的父親…可在哥哥姐姐的眼裡,三爺爺的是現金,直接買麵粉。父親則撿破爛、拾オ是親爺爺。這一切似乎都無關緊要了,因散煤,在煤場外邊掃大車遺落的散煤合成煤為,我們都是爺爺的後代。一個人的心願糕,供母親和我打餅子用,用不了時,母親有時要靠幾代人來完成。爺爺的願望,更是還會廉價賣些給別人。只要能和母親在
    如此。幾日前在姑姑的葬禮上,我約了三叔
    起,父親總是幹勁很足。
    的兒子女兒(我的堂哥堂姐)去給奶奶和從
    姑姑歲女十三歲時養母去世,養父入未謀面的爺爺上墳。正值冬季,枯草依依贅其他人家。奶奶又將姑姑接在自己身邊一爺爺奶奶的墳地已被水衝散夷為平地。堂姐起生活。奶奶那邊的叔伯姑姑,日子過得比只隨記憶指了個地方,畫了個圈,讓我燒了起父親還不堪,母親說大伯家窮得到冬天連帶給爺奶的冥紙冥錢。因父親過繼給三爺粗麵糊湯也喝不上,大伯母性格怪昇,有潔爺,作為孫女我從未給爺爺奶奶上過墳,看癖,不讓大伯父與她同睡一個炕,從我記事著爺爺奶奶墳前荒涼的景象百感交集。オ不起,大伯父便一直睡在牛棚旁邊的一間放草過幾十年的光景,我便連爺爺的墳也見不到料的小房子裡。大伯守仁無子嗣,抱養了大
    。因爺奶的墳地與三叔墳地不在一起,堂
    伯母的孃家侄子,也就是我的大堂哥,母親哥已找不到爺爺的墳了,只有堂姐在冥時節說,那些年都入冬天了,大堂哥還光著腳上為奶奶爺爺燒些紙錢。大伯父大伯母和爺
    Y,連鞋子也沒有。三叔開陣一生命運不爺奶奶葬在一處,因後人離散,墓地甚是
    濟,省吃儉用,節衣縮食,窮困潦倒,三娘荒涼

==========第29頁==========
    新∠女字
    五
    興,說了也白說,倒不如隨著他。父親穿著
    父親在家裡說的話,一般都會被駁了
    幹浄爽潔的衣衫,戴一副擋風眼鏡,一頂遮
    回去。因此,父親的話總是自言自語伴著
    陽草帽,高興得像個小孩。不管別人怎麼看
    聲聲輕嘆。即便這樣,母親還是會說,唉什
    父親,父親的世界很單純,曾經的磨難與陰
    麼唉,一険三年窮!父親還在看著母親的眼影在這一刻煙消雲散。我出嫁後的幾年裡,神,我又對著父親的耳朵說,你唉啥呢
    父親騎自行車來我家多少次我已記不清了
    唉三年窮,你不知道麼!父親低下頭,一副那幅畫面定格在我感海里。犯錯的樣子,不由自主地又是一聲長嘆
    哥上大學時,給父親買了個助聽器
    喉…母親瞪一眼,又唉!父親只好轉身離
    父親戴著助聽器,揹著雙手在巷子裡轉,常
    開,留下一份無言的嘆息。父親喜歡美食
    有人拍父親的肩膀豎起大拇指說,叔,有
    喜歡做飯,閒暇時會做些炒菜,烙些蔥花
    福。父親的笑容晴空萬里。母親卻不以為
    餅。這些母親是不屑的。父親做好後總希望然,說二哥不應該花這閒錢。幾十年的老聾我和母親能嚐嚐。母親會說,整日裡咳嗽吐子了,帶那玩意兒有何用。父親聽後很是生痰,誰願意吃,你自己吃吧!說完還不忘搭氣,說母親管得太寬。母親試著和父親說句,嘴賤。我有時覺著,父親像石縫裡的話,戴著助聽器的父親依然要看著母親的嘴小草,有很頑強的生命力。記憶裡父親除了
    型。母親說,背過臉去,聽不見就把那玩意
    整日咳,咳後不停地吐痰這份疾病外,其實
    兒揚了!父親不甘心,唸叨著想換一個好的
    是很整潔的。印象中的父親總是穿著洗得潔耳機。二哥工作結婚後,接父親去他工作的白的襯衫,不管是白粗布,還是二哥給買的
    地方住了半年,又給父親買了個貴的(好
    白襯衫,只要不是大冬天,父親每次幹完活
    的)耳機。效果依然不大。父親回家後便把
    都會打盆熱水,洗澡換衣服,洗衣服。我出助聽器收藏了起來,獨自時拿出來擺弄擺弄嫁後,父親在家沒事幹,也浸地方去。曾徵戴戴試試,怕母親見了生氣ヌ包了放好。剛得母親同意後,一個人騎著自行車到七十里
    買回來時父親高興,我也稀奇,試著戴了
    外的婆家來看我。父親不願意坐車,怕暈。下,可能是父親把音量調得過高的綠故,嗤次我聽到後門響,喊,誰呀,誰呀!沒人
    嗤嗡嗡的很不舒服。父親的願望很簡單:能
    應。走出房門ー看ー-一是爹!我既驚喜又聽凡別人說話、不讓母親著急;治好氣管擔心,比劃著說,你咋來了,這麼遠的路,炎。這兩個願望,最終也沒實現。再後來,你又聽不見,騎輛自行車多讓人操心。父親母親把父親的助聽器賣呵呵笑著說,我靠邊走,過馬路左右看著,
    父親並不是只會幹活。記得有一次父親
    沒事。父親每次來我這時,總會帶兩筐子他難得休息,並且心情極好,給我講如何解放檢的廢品,到城裡賣了才來我家,父親說順運城,如何用地道戰。最後還講到日本人路,城裡價格高些。不讓撿,父親又極不高揚言要佔領全中國,可連風陵渡也沒打過去
    022

==========第30頁==========
    非虛構
    就投降了。講到中國最後勝利時,父親神采都不和我說話。沒辦法,還是我做出讓步オ飛揚,孩子般充滿自豪。
    結束冷戰。”後來父親能如此包容母親,是
    父親對我們兄妹的愛,好像蒙了層東因為母親能讓這個家、能讓我們兄妹過得更西,看不見,摸不著,卻實實在在影響著我好,這是對母親的尊崇。我想起宋濂老先生們門的童年少年,就像王安憶在《父親的書
    的一段話,“人有所拙必有所巧,有所巧必
    中說的:“我常常為父親感到難為情……覺有所拙。拙於今必巧於古,拙於詐必巧於得因此我們被排斥於正常人之外了。”她的智,拙於人必巧於天
    父親應屬後者。
    難為情是父親不會說也不會聽上海話。在我們門,卻是父親根本聽不清也聽不見別人說話,再就是父親與外界失去聯繫後帶來的
    在家裡,母親的大嗓門若與父親急起
    系列副作用,常讓我感到難堪和自卑。這種來,隔著幾個巷子都能聽見。常有受丈夫幼稚的感覺一直持續到我成年。那時,我不的女人羨慕母親說,叔就是好,既勤快又聽喜歡見到有外人對父親不恭,在家裡,自己話,你指東就往東,你指西就往西。母親聽卻常常對父親不恭。加上有母親護著,地也不了會毫不留情面地當空作揖,老天爺爺老天去想父親的感受。母親常在人前誇我會算賬奶奶保佑,保佑你下輩子逢上和你叔一樣的誇我孝順,誇我肯停學和她一起分擔家裡的男人做丈夫,一句悄悄話都不能說,還整夜重擔;誇我心靈,誇我年齡雖小擀的餅子卻整夜的咳嗽吐痰說夢話,急不死你才怪。嚇
    一般大小,摞起來整齊劃一;迎來鄉鄰一片得那女人再也不敢在母親面前說那樣的話讚歎!母親又常會在沒人時,在我耳邊念我從小替父母傳話,練就一副大嗓門,由於叨,就你那讋子爹,將來想找好婆家都不好聲音大,又是傳達母親的話,顯得極為不找,但凡體面人家誰肯找個讋子做親家,搞恭。長大一些時,我會邊向父親走邊使勁拍得年少的我時而自信,時而自卑。這些話,手,若父親聞聲扭過頭來,我再向父親招母親偶爾也在釋放心中不滿“發狂”時在父手,若是叫吃仮,我用手指指嘴,父親會大親耳邊指責埋怨。父親除了搖頭,哀収,也聲應著,“知道了,你們先吃。”若是母親生無力改變。父親大我四十二歲,對我充滿溺氣了,我會用手指指臉再指指裡面,父親會愛,不論我怎麼言語衝撞,父親從不捨得打意地點點頭,做好挨批的準備。父親最然倔我。即便發火,在母親這關他也是過不了強、執拗,對母親卻有一種感恩和敬畏。基的。記得有一次,父親真生氣了,在我頭上本上做到言聽計從。有一次,兩個大侄女對彈了一下,我愕了,很疼。就一次,足以讓著父親耳朵大聲說,爺爺,奶奶對你不好,我記住,父親是會生氣的。都說父親對母親老是罵你。一句話勾起父親的心酸往事,父言聽計從,一次母親卻說:“你爹,拗勁大親聲淚俱下,哽咽著對侄女說,可不能這樣著呢,當年我和你爹吵架後,你爹一個多月說你奶奶,咱們這個家全過你奶奶,若不是

==========第31頁==========
    新∠文字
    你奶奶,這個家早就散了!我把父親的這句零用錢也就三千多元,全部交給母親,說餘話說給母親聽。母親很感動。這也是對婚姻下的讓二哥添。二哥極為孝順,只要父親說不滿的母親唯一的安慰。
    通母親怎麼蓋都行。母親說父親,你整日咳
    母親說父親除了和三爺爺是死對頭外
    痰,不定哪一會兒一口痰上不來就死了,蓋
    對奶奶和外公外婆極為孝順。常瞞著母親給了房你知道你能住幾天?父親沉默良久,嘆奶好一點自己悄悄留下的零花錢。為此,母
    聲,說,誰能知道自己幾時死
    親也很感動,裝作不知,為父親守護一份做兒子的孝心。若母親想外公外婆了,給父親
    八
    說一聲,父親就拉著拉拉車徒步到三十里外
    父親的病和他吃東西時狼吞虎嚥的
    的山坡上把外公或外婆接到我家來,問吃問慣,使父親不能吃肉食,吃點肉,沾點油葷喝,關心之至。外公雖不是母親生父,母親便咳嗽不止,痛苦不堪。雖常年咳嗽,腿腳念念不忘外公對她的好,對外公比生父還卻一直利索很少進醫院的父親,在2001年親。曾經被已死去的前外公打得死去活來的夏天因腹積水住院,醫生說是父親常年咳嗽外婆,常對母親說父親的好話,一直勸解母導致各個器官功能衰竭所致。出院後一定要親要和父親好好過下去,說這就是命。
    忌口,只能吃一些易消化食品,否則活不過半年,且隨時都有生命危險。出院後,父親
    七
    依然該幹嘛幹嘛,還種著少許地,自己做
    2000年時,母親拗不過父親,答應拆飯,幫母親洗衣服。死前六天,父親還將我掉舊廂房重蓋。之前因二哥再三聲明他以後送到車站,讓我過些天再給他捎些奶粉。我不想回老家,因此,母親不想在房子上投
    再叮嚀父親勿吃肉食、甜食,不易消化的
    資。可那幾間廂房實在破舊不說,冬天還沒食物。更不要坐席(紅白喜事所擺的宴席)。有炕。父親的理由很充足,因為自己整晚整父親連連點頭。母親說,忌啥口,能當飽死晚的咳嗽,使母親睡不好。可睡在老屋,老鬼,也不當餓死鬼!屋隨時都有坍塌的可能,即便老屋不塌,冬
    母親說父親睡前還好好的,沒有啥徵
    天沒炕,村裡電又不正常,用不成電熱毯,兆。父親一人睡在他力爭蓋的新屋裡,與還得和母親睡一起,讓母親睡不好。如果蓋母親互不干擾。第二天一早,母親就去趕幾間新屋,砌個炕,自己就可以一年四季不集了。大哥到家取東西時,從窗子裡發現打攪母親睡覺。母親一生省吃簡用,掙的錢父親死亡,差人到集上叫回母親。撬開房都存起來,以備不時之需。加上二哥逢年過門,看見尿盆在炕上有灑的痕跡,歪在被子節總會寄些錢回來。蓋幾間房子還是綽綽有邊,父親面色安詳,甚至還泛著笑意,母親餘。母親卻故意說父親,蓋房需要錢,你有猜很可能是咳嗽時一口痰上不來而
    是
    多少錢?父親拿出了自己撿破爛及二哥給的猜想而已。父親離世那一刻,遭遇了什麼,
    024

==========第32頁==========
    非虛構
    想些什麼,只有父親知道。2001年陰曆九親。重溫過往,洗去塵埃,退卻斑駁,我看月二十七日,父親離世,享年七十ー歲零到了父親的艱難與不易,看到到了無可替代
    四十五天。
    的父愛
    父親至死也拋不開少年的噩夢,又無力
    父親總是在我最憂傷時,出現在我的
    改變人生的宿命,只能在夢裡肆無忌憚地發夢中:白色的襯衣,平靜的儀容,慈愛的眼洩。父親的弱、父親的勤勞,襯托了母親的神。是的,在父親面前,我沒有理由憂傷。堅強,成就了母親“女強人”的稱號,成就我繼承了父親的性格外貌,卻比父親倖運了了我們還算爭氣的兄妹,成就了一個完整的許多。大概所有的不幸與磨難都被父親包攬家。我一直都在頌揚母親,懷念母親,感激了去,獨留一些美好的日子給予我們。在幸母親在艱難的日子裡對父親、對我們兄妹不福的日子裡,我一切從儉。我希望像我的父離不棄。總是忽略了曾經在角落裡憂傷的父親一樣,把不曾享過的福給予我的孩子們
    作者簡介
    相淑娥,筆名蘇木清清。1972年出生于山西永濟首陽長旺村。目前在北京做衣服裁剪與刺繡。

==========第33頁==========
    新∠文字
    黃樑美夢
    /陳榕
    胖嫂門前聚集著很多人,熱鬧非凡,像在這個不足五百戶的村莊裡,個人隱私常被個俱樂部一樣。當下,男人有的外出務工
    侵犯。加上互聯網的作用,這個群那個群,
    有的在牌場上備戰,這裡便是留守婦女的天消息擴散得飛快。俗話說,好事不傳名,壞下。他們以照顧子孫和老人為己任,農閒時事傳千里。以往就有因扯老婆舌子引起的紛就領些手工活做做,掙點小錢也是自在。這爭,導致打架鬥毆,甚至差點出了人命。此天我也來湊個數,跟他們學鉤花。自從坐下
    付眼前的情景,和多年前如出一轍。我不由
    後,耳畔就沒有清靜過,一片聒噪。他們想起了一個人,她的事情險些被人嚼爛了舌東扯葫蘆西扯瓢,聊著八卦:“哎,知道嗎
    頭根。
    露露回來了,說是被一個男人給騙了,讓她
    60後的金枝,是個大美女。當年有很
    做了小三。老闆娘發現後找人揍了她一頓,多未婚青年對她蠢蠢欲動。金枝的父親是區聽說她還流了
    上糧站的站長。她在家排行老大,下有弟弟
    “那還不是圖人家有錢,好小夥子多的妹妹,是村裡唯一的高中生。她一心想考大是,非想嫁到外地去,不知底細最容易上學擺脫衣民的身份。不論平時成績多優秀,當了。”
    可是心理素質不好,到了考場就緊張發揮不
    他們口中的露露,是我們村一個打工女出來,連續復讀了三年,都沒有考上。別人孩,人剛回來便流言四起。最先挑頭的就是戲稱她老油條。她很受挫折,不得不放棄了胖嫂,人送外號:小廣播。她一口大稀牙
    鯉魚跳龍冂的想法。
    滿臉的肉皮耷拉著。沒事就愛串門子,倚在
    金黃的麥浪飄著醉人的清香;布穀鳥清
    別人門旁,伸著脖子探聽消息。不管虛實真脆的叫聲陣陣傳來。沒有一絲風,金枝臉上假,經她大嘴巴一傳揚,就有鼻子有眼了。汗珠劈啪往下落,手掌很快起了血泡,她覺
    026

==========第34頁==========
    非虛構
    得手裡的鐮刀比鋼筆重多了。“我不幹了
    宗,你別在這裡同了,都隨著你行了吧
    這大太陽能把人晒死。”她撩下活就跑走了。家人只能妥協。沒料到到國家體制很快改革母親氣得直搖頭。“肩不能挑,手不能提
    了,不允許事業單位的子女接班,金枝希望
    伸手不拿四兩,這以後可怎麼辦購。”鄰居落空,心情慼慼然。晚上,兩個青年去敲大嫂也在地裡幹活,就對金枝媽說:“嬸子
    窗戶邀她看電影。她罵道:“與流氓!我就
    你也別愁,姑娘是要嫁人的,金枝長得好算上不了大學,當不了工人,也不會去找看,將來肯定能找個好婆家,女婿疼婆婆喜你們。的。”“那我可就燒高香了
    金枝在家照
    “真是個刺蝟頭!”來人悻悻地走了
    鏡子時,嘴裡嘟囔著:“咦,我本來白白嫩有媒人來提親,她一概拒絕,說早晚要遠走嫩的臉怎麼變得這麼黑?都怪你們讓我去地高飛的。不久,金枝去了姑媽家。姑媽家在裡幹活,才晒成這樣的。”小她兩歲的妹妹江南的一個小縣城上,那兒以大米為主食,沒好氣地說:“你不吃飯嗎?這麼高的個子,氣候溫暖溼潤,是她喜歡的生活環境。姑夫懶得要死,爸媽總不能老養你吧,怎麼不託人給她找了個臨時工做,姑媽還給她介紹自覺
    了一個對象,是工廠裡的技術員。金枝對他
    “叨叨什麼,你算老幾呀,來管我。”金
    見鍾情。那稜角分明的臉膛,儒雅的氣
    枝和妹妹吵起來,並動了手。去年她高考失質,都讓她迷戀。不顧姑娘的矜持,她很快利夠沮喪的了。難道一輩子就這樣了:出和人同居了。整天耳鬟廝磨,她覺得找到嫁、生孩子、幹農活?太沒意思了!她不想自己一生的真愛。她不知道怎樣才能和他標過這種人生,想出人頭地。父親快要退休配,投人著全部的熱情。技術員說:“我不了,她嚷著要接班。可是家裡的打算,這個在乎你的家庭,我在平的是你的人。”位置是要留給弟弟的,他有農轉非的戶口將
    我已經是你的人了,你要對我負責
    來娶媳婦容易些。她就跟父母吵鬧:“你們金枝不准他接近其他女性,多看一眼都不不同意,我就去死
    金枝負氣跑出家行。漸漸的,他受不了她了,態度變得很冷
    ,時候不大,一個放羊的孩子跑來報信
    淡,暗中還和另外一個女子有了關係。於
    “金枝姐跳河了,快去看看。”家人慌里慌張是,他跟她推牌:“我們在一起不合適,還趕到時,金枝已經被人撈起,渾身溼漉漉躚
    是分開吧。”“什麼?我們在一起那麼久了
    在草地上,旁邊圍著一群人看熱鬧。“你這你竟然說這種話。”金枝惱羞成怒,對他又是想要你爹你孃的老命呀!”金枝的母親大撕又打。“你一定是看上誰了,她能有我放悲聲。
    愛你嗎?除了沒有大學文憑,我哪裡不好
    我是老大,弟弟還小,難道就不應該
    你真是神經病!我就是厭煩你了
    是我來接班麼,你們偏心,反正我不想活對你沒有激情了
    男人的話像把刀子深
    了,不要救我。”金枝和家裡理論起來。“祖深刺痛了她。付出了那麼多,還是沒有守住

==========第35頁==========
    新∠文字
    這份感情。她不能自控,天天去堵截,逼得說以後和她斷絕關係,全當做沒有她這個人家躲了起來不見蹤影。金枝失了魂似的,國女。茶仮不思,一天到晚躺在床上發呆。任憑姑
    金枝的日子沒有那麼順遂。脫產幹部始
    媽怎麼勸都沒有用,鬱鬱寡歡,人瘦得像個終不肯和她辦結婚證,更不談遷戶口的事。麻杄。姑媽趕緊把她送回了家。這些事情還她罵道:“你這個騙子!不守承諾,豬狗不是被人知道了,傳得沸沸揚揚的。有人說她如。”幹部只是對她敷衍著:“再緩一緩,我攀高枝,有人說她得了相思病,還有人說,妻子過世時間不長,馬上結婚別人會有異議因為她不生育オ被男人用的。各種編排,層的。”“我是揹著家裡跟你的,你不能辜負出不窮
    我。我已經沒有退路了,不能名正言順嫁給
    金枝躲在屋裡不敢出門。父母也覺得你,是會讓人笑話的。”金枝的訴求,幹部臉上無光,時常唉聲嘆氣。本家的嬸嬸大
    無動於衷。基於對他的不滿,她對兩個孩子
    去看望,她都不理不睬。人們也都習慣了不冷不熱的。孩子的外婆擔心孩子被虐,幹她的這種態度。幾個月後,金枝性情大變,脆坐鎮監督起來,時不時對她指手畫腳。金開始走出來接觸人了。有人就問她:“金枝與老太婆經常掐架,苦大仇深似的。令人枝,你不是到南方吃大米去了,咋就回來寒心的是,幹部根本不在乎她的感受,當著了?”她略顯神祕地壓低聲音說:“你知道她的面,送前岳母禮物。她暗自記在心裡,嗎?那個小婊子要搶我對象,太不要臉了
    也悉數買來找人捎回孃家。父母心腸軟了
    我撓死她,小妖精。”人是有獵奇心的,就就問媒人她過得好不好。媒人說:“她當家套她把私事和盤托出,甚至一些細節。“我做主的,錢隨便花,當然比在衣村好啦。”跟我對象說,喝酒了不能同床,因為精子會
    金枝揮霍著幹部的錢,買手錶,燙頭
    弱…”聽的人有些不好意思了,說:“回發,吃好吃的。她想生一個孩子,這樣就能家吃飯吧,時候不早了。”轉過頭:“嘖嘖,現固自己女主人的地位。可老是懷不上,喝還是個有文化的人,講話一點水準沒有,八了大半年的中藥,胃都喝出了毛病。生孩子成腦子壞掉了。”
    的指望沒有了,她又逼著脫產幹部打證、遷
    金枝每天遊手好閒,農活不想幹,說戶口,說不答應就到他單位找領導評理。幹
    一晒太陽就頭疼。又有人來說媒,她眼高手部怕了,和她商量,說這件事情先放一下,低看不上。有人給她介紹一個機關幹部,是可以先把她弟弟弄到城裡來,她想能讓家人喪偶的,還有兩個孩子。她竟然答應了。家沾沾光也很好。很快她弟弟成了縣化肥廠的人不同意,去做填房的總歸不好。但是金枝職工,轉正後戶口也落實了下來。她不能夠有自己的主意,她想把戶口遷到縣城去,不成為城裡人,一直是塊心病。據媒人透露:想在這個地方待了。怕家人干涉阻撓,她不脫產幹部有兩套房產,認為她眼光高,過日聲不響地跑到男方家裡了。父母氣得半死
    子靠不住,若是將來離婚了要分他的財產
    028

==========第36頁==========
    非虛構
    所以防了一手,不願意和她結為正式夫妻。她吼道:“我只是想過好日子,我有錯嗎?金枝一再鬧下去,喝過藥,上過吊,像個潑有錯
    妺妺狠狠地扇了她幾耳光。這
    婦一樣罵街,都無濟於事。兩個孩子漸漸長次她沒有還手,任由妹妹打。“你醒醒吧大,很排斥她,懷著敵意,不時搞點惡作過普通人的生活有什麼不好,想麻雀變鳳劇,不是在她碗裡吐唾沫,就是在她床上放凰,你有這個本事嗎?再自暴自棄沉淪下小蟲子,好好的一個人,就被整抑鬱了。受去,你就是廢人一個。”過她恩惠的弟弟把她帶去看病。回到家,母
    金枝不想折騰了,她已經筋疲力竭,昔
    親免不了要罵:“丟人現眼的東西,就這樣日美麗的容顏早已不復。命中沒有的榮華富不岐一聲回來了,還要不要臉
    金枝時貴,求也求不來。她想通了。經人牽線,她
    哭時笑,情緒激動。家人怕她尋短見,就不嫁給了一個目不識丁的人,但那人幹活是把敢再多說什麼了。脫產幹部拿了一筆錢讓媒好手。人不錯,高高大大的,看著挺般配。人轉交過來,說給她看病用。這期間,金枝
    晃又過去了兩年,金枝很少回孃家,家
    不甘心,去幹部家鬧了好幾回,讓他給自
    人打聽到他們夫妻因為日常瑣碎也有過
    一個說法。“我陪了你好幾年,耗盡了青春,角。父母想,生活中也難免磕磕碰碰的,我不能不明不白的跟你拉倒。”幹部警告說:女太軸了,愛鑽牛角尖。令人萬萬沒想到的“我沒有虧待你,再揪著不放,我就把你弟是,突然傳出金枝自殺身亡的噩耗。家人急弟弄回去,別不知道好歹。”金枝只得吃啞忙趕過去,看著國女蒼白的遺容,父母十分巴虧,有苦肚裡咽。同時也給別人提供了茶悲痛。弟娘心細,發現姐姐太陽穴上有塊淤餘飯後的談資。
    血,懷疑是被她丈夫失手打死的,準備報警
    晃幾年過去了,金枝妹妹的小孩都處理。金枝母親按著不讓,說破案要讓法醫能打醬油了,她的個人問題還沒有解決,成解剖,身上割得稀巴爛,她不忍心,想讓她了老大難。用世俗的眼光看,是極其不正常留個完整的屍身。“一輩子愛美的人,就讓的。八十年代中期,農村還沒有大範圍的時她安安靜靜地走吧。”金枝丈夫的說法是興打工。金枝農活不想做,又找不到其它出他們因為一點小事吵的架,吵完後他就去地路,整天窩在家裡睡大覺,靠著父親的退休裡幹活了,中午回來吃飯,才發現她用一跟金生活,還學會了抽菸。妹妺來走親戚,看繩子上了吊。弟弟把姐夫抓過來,一頓暴到蹲在門口面容愁苦的父母,看著在屋裡吞揍:“我姐肯定是你打死的,狗東西!我讓雲吐霧的姐姐,她氣不打一處來,把金枝拽你為她償命。”有理智的弟弟不可能把他打到鏡子前說:“你看看,這還是當年那個漂死,打他不過是出口氣而已。為了整治他亮的人嗎?人不人鬼不鬼的,你乾脆去死算們,葬禮那天,幾乎讓村裡的每家都去了了,別拖累其他人。”金枝記不清多長時間人,僱了好幾輛三輪車,陣容浩浩蕩蕩。到沒有照過鏡子了。看著憔悴又陌生的自己
    現場以後也不人席,抬手就掀桌子打砸起

==========第37頁==========
    新∠文字
    來,稀里嘩啦一片狼藉。嚇得金枝的公婆躲麼心高氣做,努力想過上理想的生活。然而得沒有了影。最後讓其丈夫為她披麻戴孝
    事與願違。難道,這就是她今生的宿命麼?
    棒老盆。在孃家人的強烈要求下,婆家借債有一年,我回老家聽人說,金枝的丈夫也受為金枝買了裘皮大衣和三金。在世不能風到了老天的懲罰,他開三輪車下鄉收購糧食光,到陰間也不能太寒酸。孃家想到金枝死時,路途中方向失去平衡,車子直接撞到了得不明不白,也沒有留下孩子,就不必對他大樹上,人沒有死,一條腿被硬生生地擠了心慈手軟留情了。曾經像花一樣的女子,竟下來,血肉模糊。然落到這種結局,令人唏噓感嘆。她曾經那
    (本文原發於“澎湃・鏡相”。
    作者簡介
    塵安然,陳榕,1971年生於安徽宿州,先後在《福建文學》《遼寧青年》及公眾號平臺發表作品。

==========第38頁==========
    欄目責任編輯
    範雨素
    苑偉
    萬華
    小說
    綠鳥翻飛
    /智啊威
    祖父,我新婚臨近,內心卻五味雜陳。看著我,一字一句地說,“阿伍,你考慮過結婚本是件高興事兒,可是,我現在笑不出我的感受嗎?”說著,祖父空洞的眼眶裡開來,也哭不出聲。我接下來要娶的這個女人始朝外濺水,繼而他伏在棺沿上,抽泣了起啊,她推毀了二十多年來,我對女人的全部來。我趕緊上前,用手拍著他的背,強忍著幻想。這事兒要是推在別人身上也就罷了
    哽咽說,祖父,您別難過,先聽我說,先聽
    可是現在攤到了我的身上。
    我說
    祖父,想必您很清楚,現在咱們這,
    此刻我爹孃正忙著為我準備婚禮,他
    個二十多歲還沒找到媳婦的男人,就只能們表情沉重,像霜打的茄子。我看到兩個茄去寡婦或二婚堆裡碰碰運氣了。轉眼我都子,在人群裡穿梭,應酬。看著他們想哭又
    二十六了,我曾瞧不起的寡婦和二婚,如今不敢哭而忍住的可憐樣子我就替他們揪心在我眼裡成了白天鵝。而我呢,就趴在地上好幾次我都忍不住想走過去,脫掉這一身新張著大嘴,流著哈喇子仰望著她們。祖父,郎官的衣服摔在他老兩口面前,大聲告訴他說來慚愧,這幾年我做夢都想嘗一口女人
    們門,這婚我不結啦!然後朝東地老墳院揚長
    那聞起來清香,人口順滑,嚼來酥脆,嚥下而去。那裡有一個坑,是為我挖的,我跳進後餘味繚繞的女人。
    去,胡亂抓幾把土蓋住自己的臉,從此落個
    說到這,祖父突然從棺材裡坐了起來,清淨自在

==========第39頁==========
    新∠文字
    別當真祖父,我就是說說過個嘴癮。不點,可是你個子不矮啊。咱倆要是結婚,生過說心裡話,我現在是越來越搞不懂女人了孩子,身高就算是咱倆的平均值,這個子啦!最氣人的就是羊莊的那個劉豔麗
    也不低啊
    祖父,劉豔麗那圃女長得是真不孬,前
    祖父,我這樣說有問題嗎?我的表述和
    凸後翹,女人味兒濃烈的像一罈老酒!相親思路,我的觀點有問題嗎?劉豔麗說我癩蛤那天,我剛進門兒,一抬頭,一抬頭就撞翻蟆想吃天鵝肉,我忍了。要是別人這麼說,了那一罈子“老酒”,頓時感到整個人就輕我準會火冒三丈,可我對劉豔麗這罈子“老飄飄地飛離了地面,在屋頂子高的空中高速酒”怒不起來,我對要屁股有屁股要胸有胸旋轉,那感覺美妙極了,像騰雲駕霧一般
    的女人都怒不起來。
    但這感黨維持了沒幾天,媒婆王嬸的一句
    她聽了我對我們門未來孩子身高所作的
    話,就把我從屋頂子上拽了下來,狠狠地摔番樂觀估計後,氣得渾身顫抖,以迅雷不及在了地上。王嬸的原話是:阿伍,女方那邊掩耳之勢扇了我一巴掌,然後哼了一聲,轉給話了,人家沒眼你對上眼兒。
    身跑了
    祖父,聽了這話我氣得差點沒吐出一口
    她手上雪花膏的香味至今還殘留在我的
    白沫子,但是,我還是壓制著怒火,涎著臉左臉上,好聞。這些都是題外話了祖父,您勸王嬸再去說道說道。王嬸面帶難色地說,別煩,我現在回到正題上。阿伍,那邊把話說得死,恁嬸子我一身的武
    現在世道變啦祖父,那個娶媳婦還能賺
    藝沒處要啊。最後,王嬸安慰了我幾句,便大半袋糧食的好年代已經去而不返啦!不僅搖著頭走了。王嬸走後,我在床上躺了整整如此,情況還越來越糟。前兩年娶個媳婦,天,氣得一口水都沒喝。
    咂鍋賣鐵,東拼西湊還能應付,這兩年娶媳
    半月後,我在集市上轉悠,不經意間婦,簡直是要了人命。上週天成打發圃女嗅到了那罈子“老酒”的液香,瞬間來了精彩禮張口就是十萬!這不是瞎胡鬧嗎?可人神,猛然回頭,雙眼在人群中扒撿,僅僅幾家就跟你瞎胡鬧,愛娶不娶。秒,就發現了百米之外的劉劉豔麗。那天劉豔
    貴是貴了點,畢竟是個黃花大園女,
    麗穿了一個紅布衫,録褲子,兩個屁股蛋兒十萬我也會考慮的祖父。馬上要跟我結婚的扭一扭,煞是好看。那一刻,我驚訝地張這個女人オ兩萬塊錢,便宜沒好貨啊祖父,大嘴巴,哈喇子不由自主地流了下來。我用這句話我現在理解的比誰都深刻!袖子胡亂抹了兩把,就獵狗般撲了過去,劈
    接下來,我不斷向祖父傾吐苦水,最後
    頭問道:劉豔麗,你說我長得哪點孬?我不表露心聲。當我說出逃婚兩個字時,祖父猛就是腿瘸點,頭禿點,個子矮點,臉黑點然從棺材裡站了起來,走出墳墓,來到我臉嗎?我告訴你,我腿瘸不影響生育,頭禿不前。如今的祖父只剩下一具骨頭架子,我看會遺傳,臉黑不眈誤幹活,個子矮是矮
    不到他的表情,但我知道他很生氣,因為他
    032

==========第40頁==========
    小說
    每一根骨頭都在顫抖
    本以為到了陰間能和自己丈夫團聚,誰
    我以為他要動手打我,但他沒有。他在料沒那麼簡單,陰間那麼大,孤魂野鬼那麼我面前站了一會兒,轉身走進墳墓,躺到了多,想找到幾十年未見的丈夫,無疑是大海棺材裡。我跟了進去,站在他棺材邊,低著撈針。然而,更可悲的是,在她去世幾十年頭。過了一會兒,祖父說,“阿伍,彆氣我後,她的墳被兩個盜屍者挖開,屍骨被他們啦,儘快把婚結了吧,在咱老墳院也給我爭用帆布袋胡亂裝了起來。“那天慘啊!”金口氣。”我嗯了一聲,沒有抬頭。天快黑了
    枝突然炸出這麼一句,然後嚎啕大哭,搞得
    我躺在他們為我挖好的墓坑裡,想著晚上就我一頭霧水。我說,你先別哭,天大的委要在這裡人洞房,從此和一個老女人朝夕相屈,說出來,說出來就好了。金枝這オ放低處,就渾身難受。不能再想了,我起身走向了哭聲,抽泣著說,那天夜裡,我正在四處我的婚禮現場,那裡響器正吹的起勁兒。
    找我丈夫,突然頭頂上響起一聲巨響,震的
    院子裡人來人往,吵得耳根子疼。我走我眼冒金星。還沒等我反應過來,第二聲也進堂屋,走向我的未婚妻,她此刻被一塊紅在我頭頂炸開了。我胸口一疼,感到情況不布包裡著,放在我遺體旁邊。我蹲下來解開妙,撒腿就往自家墳院跑。等我跑到自己墳包裹,看到一堆凌亂的骨頭,遂扶正那個骷前時,看到幾個盜墓者已經把我的棺材撬開髏頭,說了一句,咱倆啊,算了吧,驢脣不了,他們從棺木裡抓起我的骨頭,在月光下對馬嘴
    相視而笑。其中一個人竟然拿起我的骷髏
    祖父,原諒我,我真的不是刻意要違背頭,在上面親了一下。另外一個人嘿嘿笑著您的心願,只是,我實在難以接受跟一個歲說,王五,我看你是想你女人想瘋了,等你數比您都大的老女人結婚啊。
    死了,我跟三順也給您挖一個女人。那個
    祖父,很多事您心如明鏡,但我這張嘴王五人一臉鄙夷地說:咦,恁倆竟出我的洋還是忍不住要跟您說道說道:她叫金枝,今相!王五說罷,三個人邊笑邊開始往帆布袋年七十八了,她去世那年六十三。結婚還不裡裝我的骨頭。“全亂拉,把我的骨頭全弄出半月,她丈夫就被抓了壯丁,戰爭結束了亂拉!我驚叫著撲了上去,卻發現他們像霧還不見回來。幾十年中,她四處打聽丈夫的一樣,看得見但摸不著,我急得跪在墓坑邊下落。有人說她文夫跟著老蔣的部隊逃到了哭著求他們手下留情但一點用都沒有臺灣,也有人說她文夫死在了戰場上。但金
    隨著講述,金枝的情緒越來越激動,於
    枝相信後者,她說如果她的丈夫還活在人是我強行打斷了她。她停止了講述,但哭聲世,是不可能拋下她孤兒寡母而不管不顧卻沒有停止,我看到她的眼淚像兩注噴泉朝的。祖父,您很難想象,幾十年來,金枝每上噴射,然後嘩嘩啦啦地落在棺材裡,不
    一天都在盼望著死,她昐死亡就像昐著一個會兒,她的眼淚就漫過了她的骨頭,就連我美好節日的降臨。
    的遺體也呈現出漂浮起來的趨勢。我驚叫著

==========第41頁==========
    新∠文字
    從淚水中撈起一把她的骨頭,佯裝生氣地吼路上餓了抓一把雲就能當饃吃。我佯裝生氣道:憋住!我一臉慍色和突然提高的嗓門,地說,拿著!然後不由分說地把幾個韭菜雞還是震懾住了她。我把手裡的那捧骨頭伸到蛋餡的包子推到了她的懷裡。他臉前,極認真地說:這骨頭一經水,就會
    我領著金枝,穿過院中熙攘的人群,臨
    骨質疏鬆,你知道不
    出門時,我回頭看了一眼父親,本來他是背
    金枝沒敢接話,我們之間出現了短暫對著我,那一刻竟突然回頭,朝我這邊望沉默。後來她見我的怒容散了,低聲說“本來,我看到一臉滄桑的父親,一時內心竟有來,我還能四處找找我丈夫,現在倒好,屍些酸楚,我怕這種情感失控,遂加快了離開骨徹底散架了,動都動不了了。盜屍者太可的步子。走到村頭石橋上時,金枝停了下惡了,他們專挖女屍,賣給別人配陰婚。你來,她把頭湊到我耳邊說,剛才咱倆從你家現在去我們老家走一走,轉一轉,能看到很離開時,你父親在院子裡走來走去,我發現墳墓被盜墓者挖開後,因無家可歸而蹲在田他的雙腳離了地兒間地頭痛哭的鬼魂
    人在快死的時候,雙腳會微微脫離地
    我嘆了口氣,裝出一副對她的遭遇極其面,處在懸空狀態。這一點只有死去的人オ同情的樣子,其實不然。我配同情誰?我覺能看見。我沒有接金枝的話,只是苫笑得全世界最應該被同情的,該是那些二十多聲,問她走水路還是旱路,金枝說水略,說歲還沒找到媳婦就意外身亡在陰間也找不到罷她就下了河。我看到河道里漸行漸遠的媳婦的人
    金枝,像一隻因流水的衝擊而微微顫抖的
    祖父,後來金枝懇求我把她的屍骨拼
    船
    好,她要走。我照做了祖父,我想您是能體
    祖父,送走金枝後我沒有回家,而是沿
    諒我的,我跟她年齡相差懸殊,我跟她驢脣著村頭的河堤漫無目地向西走,看暮色波浪不對馬嘴,我巴不得她快點站起來快點走。
    般湧來。起初還有一些鳥雀在河堤的樹林間
    拼接金枝,足足用了兩個鐘頭和三碗漿啁啾著飛來飛去,轉而倦鳥歸林,大地上糊。畢竟這種活兒是我第一次幹,拼接的
    片沉寂。路過你身邊時我停了下來,看到你
    分粗糙。完事兒後,我向她表達了歉意,她墳墓旁我的墓坑正張著飢餓的嘴,它一邊目站起來,低頭打量了一番自己,開心地說,不轉晴地盯著我,一邊吞嚥口水。我嚇得趕挺好的,真的,挺好的。
    緊後退,一個趔趄,差點沒跌坐在地上。那
    我站了起來,去院裡洗了洗手,然後又時已經很晚了祖父,我抹了一把額頭上的冷回到金枝身邊,問她接下來啥打算。她說還汗,沒跟您打招呼就匆匆離開了老墳院,向能有啥打算,繼續去尋找俺丈夫唄。我對她西而去的行為禮節性地表達了讚賞。臨走時,我從
    祖父,我知道我離開的時候,您躺在墳
    廚房給她拿了點乾糧,她死活不要。她說她裡哭了,怕我聽到還故意捂住嘴而不發出聲

==========第42頁==========
    小說
    音。祖父,您明明知道,那個時刻即便您不剛下葬不久的年輕女人,是花了四萬塊錢買出來,而只是躺在那裡說一聲:阿伍,你不的。人家也是形式,可人家的形式為啥搞得能走!情況就會發生急轉。只是您沒有那樣那麼認真,而我的形式倒有點像湊合事兒?說,您不想為難我,因為您比誰都清楚,和祖父,您說我能不惱嗎?個不合適的人過一輩子有多麼糟糕。
    祖父,他自己都承認了,這只是一個形
    祖父,如果可以,我倒希望走的時候背式,那麼,為什麼要搞這樣一個形式?這個上自己的屍體,使其免受其辱,只是我做不形式會產生什麼樣的效果?效果出來後,獲到,金枝也做不到。那就留下吧,留下那無益最大的是哪個?祖父,我不能再追問下去用的軀殼任他們擺佈去吧
    了,我心裡難受。此刻,我沿著河堤往西
    客觀講,從我父親把錢遞給盜屍者,並走,眼淚唰唰地往下揮。這是多年來我第從他們手中接過金枝的遺骸那一刻,我就對次深刻地感受到孤獨。一種巨大的孤獨感偷他們心懷不滿。兩萬塊錢,他們一定知道對襲了我,然後裡挾我,現在擠壓我。我實在方是個老女人,不然價格不會這麼低,可是走不動了祖父,我蹲下來,摸著我被擠壓成他們接受了,因為便宜。用我爹的話說:是三角形的臉,抱緊我多邊形的腿,朝著黑暗女的就行啦,人家不嫌棄咱就燒髙香啦!
    中大罵一聲:狗日的!那一刻,我看到我的
    咱還挑個啥?再說了,也就是個形式。祖聲音,像一群發光的綠鳥,它們從我嘴裡魚我父親的這句話深深地刺傷了我,啥叫貫而出,在夜色裡翻飛,上升;在夜幕中縮個形式?同樣是一個形式,咱村劉勝去世小,閃爍,最後在咱們老墳院的上空轟然的時候,他家裡給她配陰婚,找的就是一個爆炸
    作者簡介
    智啊威,1991年出生於河南周口,現供職於開封市“詩云書”。有小說在《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《廣州文藝文藝報》《小說林》等刊物發表。

==========第43頁==========
    新∠文字
    鄉村納涼圖景
    /魏思孝
    從婦女們的納涼閒談裡,可以一窺村受不了風扇,再熱的天,也不覺得熱。入夏子的人和事。
    後,兩個人不在一個屋睡。回到家,老伴在
    如今,山東魯中地區的辛留村依舊有著另一個屋已經睡了。老王用毛巾擦拭了下身納涼的習慣,他們大多是老人,中年男女
    體,打開電視,調低音量,躺在沙發上看電
    以及歇班或者無業的青壯年。至於再年輕些視。不一會,起了鼾聲。這個年紀,容易的,鄉村只是在求學之餘歇息的場所,沒有睡,也容易醒,陽壽在逐漸耗盡。太多的歸屬感,他們更喜歡躲在空調的房間
    十歲以下和四十歲往上,不喜歡運動
    裡做些年輕人該做的事情。納涼也有多種形的男女,湊在路燈下面打牌,不賭錢消遣為式,老人多坐在自家門口,拿著蒲扇驅趕著主,有些閒坐在四周,間或聊幾句家常。牌蚊蟲,或一兩個聚在一起,也多相對無言。局中總有一兩個性情較真的,全情投入,大他們沉浸在自己的世界裡,有著此年齡段具呼小叫。困頓,乏味,對炎熱和蚊蟲無可奈備的緩慢,不動聲色,以及對周遭的麻木,何。不喜歡湊熱鬧的人,飯後順著辛留村的機械性地只等時辰到了,起身回到家中,鎖主幹道,一直往南走,走出村,沒了路燈上門,去茅圓排便後躺在床上。
    兩旁先是果園,然後是田地。路上偶爾駛過
    七十多歲的王冠之老人,今年夏天沒汽車,燈光刺眼。路邊的樹林中的幾束燈有再去外面給工廠看門,兩個女兒答應每個光,那是有人在找稍錢鬼(淄博方言,蟬的月給生活費。他的老伴比自己小十來歲,有幼蟲)。類風溼,需要常年吃藥,今年開始耳朵有些
    劉學中今年六十五,幾年前腦血栓後
    了,記性也不好了,女兒們懷疑是老年痴留下後遺症,腿腳有點不便。他不論四季天呆的前兆,讓老王在家裡照料。老伴的身體氣如何,早晚堅持在這條路上散步,康復得

==========第44頁==========
    小說
    不錯,生活能自理,只是腳還有些跛,墊春花是婦女中比較忙碌的,她有兩個雙胞胎著腳跟走路。和劉學中同行的是村醫王延孫子,跳了沒一會,兒媳小牛讓她別跳了安,六十出頭,春天查出了肺癌,幾次化療一起看會孩子。胡春花不捨地離開了跳舞的後頭發沒了,戴著帽子和口罩。王延安名聲隊伍,眼睛盯著四處亂跑的孫子,卻不願意不好,給人看病用藥偷工減料,一劑量的藥多走動幾步。小牛說,平時看孩子累不死他兌上生理鹽水能用幾次。這方面他一視同你,還有力氣跳舞仁,八十多歲的老母親生病,讓他打針,他
    八點半左右,婦女主任陳霞把音響搬至
    也這麼幹。幾天之後沒見成效,其餘的兒子屋裡。周紅生關上伸縮門,從門縫中出來把老母送到鄰村的診所打針,一天就好了
    在門口張續坐一會。周紅生快八十了,他的
    哥指著王延安的鼻子罵,小五,你娘了個兒子前些年長了腦瘤,如今也不能幹體力逼的,自己的親孃你也下得去手。生病後,活,平時戴著帽子,騎著自行車四處散心王延安把診所交給了兒娘。依靠多年來積累兒娘幹活賺錢,孫子上初中了。村裡考慮到下來的名聲,診所冷清。兒媳最近進了一批這家人的情況,讓周紅生在村委看門,和老老年保健品,在診所前面擺,喇叭喊著,伴住在村委一樓西邊的一間屋裡。不過家庭想要健康長壽,請認準紅花王
    困難的,村裡不在少數,周紅生能有幸在村
    空氣有些嗆人,那是從村南邊的石化工委看大門,是因為他侄子在鎮上負責後勤業區飄過來的。高聳的油罐,以及閃爍的燈保障。塔,提醒著散步的人們,還有些人正在上夜
    在劉傳經的家門ロ,五六個青壯年聚在
    班。入秋後,再過上月餘,玉米就能煮著吃路燈下打牌,牌桌上擺著錢,小賭恰情。王了,趁著散步,可以進去掰幾個玉米。退休超已經三十五了,是村裡正常的大齡未婚男的小學老師王秀麗,每個月領著四五千的退青年之一,說是正常,是比他大的沒結婚的休金。在夏日的晚上,她先要在日升超市的不是殘疾就是腦袋有問題。相比之下,王超了口看會別人打牌,然後順著路走一遭,再的口吃算不上什麼缺點。那他為什麼不找老回到村南邊的家中。文夫劉慶民雖然身體康婆呢,除了和年輕人混在一起,菸酒是沾健,但已經不上班了,每日在家裡洗衣做的,但沒什麼別的惡習。已經有婦女放出仮,閒時去鎮上的池塘釣魚。用王秀麗的話話,王超大概是對女人沒興趣。此話一出,說,我的工資夠咱倆花得了。兩個女兒也已人們也喪失了給他說媒的熱情。王超的母經參加工作,但還沒結婚。夫妻生活上的煩親,是個神婆,會叫魂。但對於小兒子的婚惱,也只有這一點了。
    事,她也沒什麼辦法,各路神仙沒聽她的召
    四十歲左右的婦女,多在村委的廣場喚,大概心還不誠吧。王超中專上的技校,上,擺上兩個音響,隨著動感的音樂翩翩起學的會計,他出牌慢瞻前顧後。劉傳經說,舞。一些孩童夾雜其中,也跟著扭幾下。胡你手裡攥著你老婆呢,還不扔。

==========第45頁==========
    新∠女字
    去年,劉傳經的老婆陳元,半夜睡著了重活,一活動就頭量胸悶。王老三唸完初覺,醒來胡言亂語,又哭又罵。起初,以為中,在家裡玩。如今二十出頭,對窘迫的家是有髒東西上身了,請王超的母親來做法驅境深感失望。上週王老三掀桌子,也不單是邪,燒了一堆黃紙,把眾人嗆得眼淚鼻涕輸錢了,還因為王老二又高血壓暈倒了。鄰出來了也沒管用。陳元跑出去,當街大小居幾個人勉強把王老二抬上救護車。王老便。家人把她送到醫院,查出是全國僅有十站在旁邊,指著昏迷的王老二說,你怎麼還例的自身免疫性腦炎。罕見病讓陳元戴著呼不死呢。在大家因打牌缺人手懷念王老三的吸機躺在重症監護室的形象出現在電視和報
    付候,他正在市區尚美第三城的一家KTV
    紙上。村裡發起捐款,網上發起眾等。生病裡將一份果盤端進包間。身上的工作制服有前,陳元在村頭的加油站上班。生病後,陳些緊,走廊拋光牆面裡的王老三,商務,帥元不上班了,雖然出院已有大半年,她的反氣,還有些高傲。他給自己打氣,這只是暫應還有些退緩,平日吃完飯散會步。四歲的時的,我早晚出人頭地女兒有些淘氣,也不讓她照看了。
    村委大院關門後,婦女主任陳霞和
    劉傳經已經輸了二十多塊,女兒擰著幫婦女往村裡走,她們沒有回家,來到村北他的耳朵,想吃雪糕。劉傳經為難地看著大頭,陳霞家那條衚衕,也是付英華家門口的家,快九點了,要不今天先到這裡。大家不路燈下。陳霞回家拿了瑜伽墊,幾個婦女坐願意。劉傳經說,把王老三叫來吧。上週王在上面,有些身材臃腫的,蹲坐不方便,老三輸了十幾塊錢,急眼把牌東掀了。王超英華從家裡拿出幾個馬紮。坐定後,夜風吹說,老三走了
    拂著身上的汗水。之前只是活動筋骨,現在
    王老三的父親叫王老二,以前開拖拉可以逞口舌之快了。機,現在也有拖拉機,但不拉磚了,車後掛
    和其餘的納涼場合有所不同的是,在這
    上玉米脫粒機,秋天玉米晒乾了,去附近村裡通過婦女們的交談,可以一窺辛留村的人子脫粒。王老二還不到五十,但因肥胖幹不和事。以下是主要的參與人員
    姓名年齡
    工作
    外貌
    家庭情況
    白斑病,從不穿短褲七年前,丈夫病故。-對兒
    付英華63「家庭老嫗
    和裙子。一米六五,女已經結婚生子。女兒是倉長臉,眉毛稀疏,脖庫保管員,兒子在圖書公司子短,身材臃腫。
    當編輯。
    米五出頭,身材瘦丈夫劉富農在鎮上的塑編廠小,皮膚白淨,聲上班。大ル子八歲時在村南
    秦桂枝≤z在村孃家的頭音尖。說話時習慣性邊的水壩裡淹死。小兒子
    房裡幫工
    振臂。
    ニ十ー歲,大專畢業後沒找到工作,最近在考會計證。

==========第46頁==========
    小說
    米六七,頭髮燙染丈夫李長福是初中語文老師成黃色,梳著兩條辮女兒嫁到青島,目前懷孕子,濃妝沒能掩蓋日保胎。
    陳霞51村婦女主任
    益增多的皺紋,長年累月的鍛鍊身體,從背後會誤以為是小姑娘。而正面的形象,接近於農村貴婦。
    不到一米五,身材敦「丈夫徐承德是鋼鐵廠的職工。實。眼睛雖大,但有大女兒是一所私立學校的英限袋。與人說話,習語老師。小女兒在衛校讀臨
    盈科環保的保潔人慣用,“我和你說
    床護理專業,明年畢業。
    於紅英51員,負責辦公樓的作為開頭。別人說話
    日常清掃。
    時,會用“就是,就是”來附和,自己再說是用“你再聽我說
    和陳霞一樣,對自己丈夫牛傳聞賣二手車,在魯的形象頗花心思,卻中二手車交易市場有推位。
    段晴49家庭婦女
    因日漸發福的身體和兩個女兒都在外地念大學。略微的齙牙,難有更大女兒學的市場營銷,小女大的提升。
    兒學的旅遊管理。
    喜歡穿緊身褲,走路丈夫牛傳紅,以前是建築隊頭,擺胯幅度有些的包工頭,現在從事室內裝大,讓人感覺目中無修,一年中大多時間在外面
    張潤珠」47茂達物流業務員
    人。實際上,她確實兒子大學畢業,賦閒在家。對自己的姿色有些信心。皮膚天生有些黑,這讓她有些苦惱。
    短髮,逢人愛笑,卻丈夫牛傳山,危險品運輸司
    邱春燕村委外聘的工作人總讓談話陷入尷尬。
    機,多跑長途。兒子在天津
    員,負責社保等
    她習慣說,“沒事,我當兵,負責警衛。就先走了。”
    去年村裡換屆選舉,陳霞連任婦女主任,加上這一屆,她已經幹了六屆,是所有村委領導班子裡最穩定的。王本道當了兩屆主任後下臺,成了村書記。劉猛在王本道之前當了兩屆主任,經過兩次落選又成了主任。以前書記是擺設,都是主任開展工作,從這屆開始,上面要求加強黨的領導,書記的權限大了,有些事書記不拍板通不過。王本道和劉猛處世風格不同,合作不到一塊。

==========第47頁==========
    新∠文字
    陳霞和雙方處事多年,她說,王本道這婦女主任也是我們選上去的,你不替村民有錢,但人直爽,沒太多心眼,都是她老婆說話,下次我們門不選你了。陳霞笑起來,嬸在後面出主意。劉猛表面與人和善,心機子,下屆我們選你。重,做事不拖泥帶水。眾人問,誰能治了誰
    李長勇搖晃著身子從南邊走過來,走近
    呢。陳霞說,這不好說。劉猛下臺時,村裡後,大家聞到了一身酒氣。李長勇看了眼大的賬上還有十幾萬。王本道幹兩屆,村裡不家,都在這裡玩呢。大家附和。李長勇走遠僅沒錢,還欠了外面幾百萬。據說劉猛在搜後,段晴說,長勇不是戒酒了嗎。陳霞哼了集材料,安排人去上訪。大家想起王本道第
    聲,他能憋得住,血脂稠,在醫院住了半
    一次競選時,給村民發保證書,要帶領大家個月,醫生讓他別喝酒,他還是不聽。付英致富。這些年下來,上面的財政補貼和工業華說,你是他嫂子,你不說說他。陳霞說,園佔地的補償款,都進了他的腰包。黨員有屬狗的,改不了。邱春燕說,兒子結婚了,
    一多半都是他本家的。不說他橫行鄉里,也去了這塊心病,他高興。陳霞說,日子還在是作惡不少。陳霞說,網上的帖子你們看了後頭,李輝賺這點錢,還不夠自己花的。付沒。上個月,有人匿名在網上的各大論壇發英華說,李輝結婚有點早,オ二十出頭,著帖,說王本道是村霸,配圖是他緊鄰村委的什麼急。陳霞說,他能找到對象就不錯
    四層樓大莊園。眾人附和,這說的也沒錯。
    付英華說,你是他親大媽,還看不起自己家
    陳霞說,昨天他倆又在辦公室拍東子裡。陳霞說,我說的是實話。於紅英問,你了。付英華問,又為了什麼事。陳霞說,還家小青幾月生。陳霞說,現在的年輕人沒法不是村裡讓誰發桶裝水的事,都想讓自己的說,才懷上孕就要保胎,整天躺在床上人幹這差事。於紅英問,那最後怎麼樣了。年輕的時候也沒這麼多毛病,快生了還在外陳霞說,劉猛是什麼人,王本道敢惹他嗎。面幹活呢,昨天她給我打電話說想吃我包的劉猛兄弟三人,他排行老二,大哥十幾年前水餃,青島這麼遠,我還去給她送嗎。於紅殺人,判了死刑。劉猛沒有大哥那麼目無法英的大女ル小橋和小青同歲,在學校教書紀,也不是善茬,他在臺上的那幾年,舊村相親了好幾次,條件好的看不上她,她也看改造拆遷等棘手的差事,他說一不二。如今不上一般的。小橋個頭和於紅英一樣,一米上臺後,劉猛和善多了,大概也明白了恩威五出頭,想找個公務員。並施的道理。陳霞說,佔地補償款劉猛要回
    陳霞說,劉勝天離婚了,你們知道嗎。
    來了,王本道不簽字,錢也發不下來。於紅付英華說,不是說早離了嗎。陳霞說,上週英問,王本道憑啥不發,村民的錢,他還才離的,在外面賭博欠了七八十萬,這次是扣。陳霞說,兩個人置氣,倒黴的還是咱們淨身出戶,房子車子都沒了。邱春燕說,劉村民。付英華說,你也是領導,有空說說他勝天看起來不錯的孩子,沒想到是這種人。倆。陳霞說,我還能說他們。付英華說,你付英華嘖嘖感慨,這麼多錢,可怎麼還。張

==========第48頁==========
    小說
    潤珠說,有他爸媽,用不著咱操這份心。付婆這人待人好,我嫁過來這幾年,她沒朝我英華說,要是我兒子弄這套,我拿刀剁了他發過一次火。邱春燕說,對我也沒有。付英的頭。秦桂枝說,剁了頭,錢也照樣還,我華說,你公公開瓦廠的時候,我在瓦廠幹過哥家的兒子也離婚了。大家知道秦桂枝一旦
    陣,夏天大中午太陽多晒,你婆婆從窯裡
    展開說,就沒別人說的話份了。陳霞立刻轉往外推車,滿滿一平車的瓦,頂一個大男移話題,村裡三十多沒結婚的也不少。邱春人。段晴說,不這麼拼命的話,也不會死的燕對付英華說,你三嫂的兩個孩子還沒結婚這麼早。吧。付英華說,有她媽,用不著咱操心。邱
    眾人想了一會逝去的親人,發現今年
    春燕說,是叫衛雲和衛東勝吧,有個頭有模過去大半,村裡オ死了兩個人,和往年相比樣的,是找不上來還是怎麼著。付英華說,有點少。辛留村東西兩邊的村子,上週陸續雄上李淑英這樣不講理的媽,能有啥辦法
    死了兩個人。東邊的村子死的是個男的,姓
    總點不能殺了她吧。
    趙,剛過六十,和老婆兒子關係不好,平時
    陳霞說,這世道不公平,有的勾搭好幾一個人住,死了幾天才被人發現,四十多度個,有的一個也沒有。五十多歲的老彭,從的天,屍體都臭了。几子趕回來,拉到火葬外地來這裡販豬三四年了,在村裡租了房場燒了,也沒出殯。付英華說,老趙年輕時子,跟著他的是個三十出頭的女的,大家背和孩子他爸關係挺好。西邊的村子死的是個後稱呼她“老三”。老三給老彭生的兒子如婦女,不到七十,死前還在地裡幹活,回到今六歲多了。老彭在臨沂老家還有老婆和孩家和文夫說,累了,躺一會,一躺就沒再起。說到男女問題,於紅英不插話了,她年來。於紅英的孃家也是這村子的,她說,她輕的時候和村裡的一個男的有點瓜葛。有家家可不缺錢,物流園佔地,賠了他家少說庭但勾搭在一起的,村裡能數出七八個,這七八十萬,就是幹活的命。還是大家知道的。張潤珠說,能搞的還是有
    陳霞問,去年咱村裡死了幾個人。有
    本事的呢。邱春燕笑起來,二哥不在家,你人說,七個。有人說,八個。說不清了。在是有什麼想法了吧。張潤珠說,傳山跑長大家心目中,下半年已經有幾個人預定了死途,你在家也沒閒著。段晴作為大嫂發話,亡。村西頭的衛秀華十多年前下煤井出了事他們男的在外面也沒閒著。
    故後一直坐著輪椅,今年已經下不來床。付
    牛氏兄弟三人,是村裡少見的關係和英華說,我現在很害怕老慶他媽,兩隻眼都睦的親兄弟。當初牛母生了這三個兒子,家要凸出來了,肩膀和腮上長著大瘤子,她到裡窮得揭不開鍋。兒子們長大成人後,牛母底什麼病。陳霞說,骨頭裡的病,醫院都不
    五十出頭得了重病。幾個ル子心疼,買新衣接收她了,讓她回來的。於紅英說,她比你服買好吃的孝敬她。段晴說,身體好的時候還小吧。付英華說,我比她大兩歲。邱春燕不捨得吃穿,生病就晚了。張潤珠說,我婆壓低聲音說,她活該,自己不積德,死

==========第49頁==========
    新∠文字
    也沒人心疼。陳霞說,王延安也是早晚的了,她在微信上問女兒今天感黨怎麼樣。女事,說是做了化療沒事了,去年趙東海也是兒一直沒回話,可能是睡著了。陳霞又做了肺癌,做了化療說沒事了,不到兩年就死了會瑜伽,她發現自己的腰上還有些贅肉。張吧。張潤珠說,咱這邊得癌症的太多了。段潤珠回家後,發現兒子還在房間裡玩遊戲晴說,別說了,疹得慌。於紅英問,到底還她簡單擦拭了下身體,換上一身衣服,又出拆不拆遷。陳霞說,早晚的事。於紅英說,去了。這天晚上,她開著那輛銀色的東風日說了都快十年了。付英華說,你們年輕的還產去了鎮上。茂達物流的王經理在等她。付行,我這歲數,再過幾年等不到住樓房了
    英華看了下手機,今天兒子沒打電話,吃完
    十點多,大家各自回家。邱春燕躺在藥她又看了會電視,最近頭髮掉的有點多,床上,想起兒子三歲那年,牛傳山和個小姑兒子說是藥物的副作用。凌晨二點左右,娘跑了。三年後回來,日子繼續這麼過
    起了雨。付英華起床把庭院裡的東西收拾了
    轉眼兒子都快二十了,邱春燕覺得當初沒改下。天亮後,有人出門上班,有人剛下夜班嫁是對的。陳霞回到家,發現文夫已經睡著回來,路上已經沒有雨水的痕跡。
    作者簡介
    魏思孝,男,1986年生於山東淄博,寫小說,作品多表現底層青年的生活狀態。著有《不明物》,短篇小說集《豁然頭落》《小鎮憂鬱青年的十八種死法》《兄弟,我們就要發財了》。

==========第50頁==========
    小說
    點唱機
    /鄭在歡
    街機室裡煙霧瀰漫,人們門的喊叫淹沒了仿的傢伙,他應該是老闆娘的兒子,或是侄機器發出的聲音。啞巴正在操作八神對抗火子?誰知道呢,反正是有錢人的孩子。我隨舞,一個男孩在他身後不停地大叫“出拳
    口向他打聽了一下老闆娘的去向
    出腿、發絕招”。啞巴不為所動,仍舊固執
    她在洗澡呢。他擺弄著手裡的紙幣說。
    地被虐,八神在空中痛苦地飛來飛去,讓人
    我走進廁所,隔壁浴室傳來曄嘩的水流
    心疼。我不知道第一次來街機室的啞巴為什聲。我把想象發揮到極致,腦中的畫面仍是麼非要選八神,看著帥氣的拳王無助地在屏
    片模糊。敲了敲堅硬的磚牆,我放棄了在
    幕上移動,如同心儀的女孩被人施暴一樣痛上面打一個洞的想法。苦。我恨恨地罵了啞巴幾句,那個男孩恨鐵
    隔壁的檯球室有人打架。出去時一隻
    不成鋼地看著他一一他不知道他是個啞巴
    黑8”砸在我大腿上,我看了看那個肇事
    亞巴活在自己的世界裡。
    的黃髮青年,他也在看我。看他沒有道歉
    三國志裡的曹操總也打不死。我又到老意思,我揉著腿走出去。板娘那裡買了一塊錢的遊戲幣,她彎腰開鎖
    外面陽光明媚,太陽的周圍閃爍著無數
    時領口擴大的內容讓我著迷,為了多次看到星星,讓人難以分辨這是白天還是黑夜。我這種景象我特意把十塊錢的遊戲幣分成了十走進白水公園,嘈雜的歌聲瞬間充斥耳朵。次來買。
    那些唱歌的傢伙唱得忘乎所以,他們拿著麥
    亞巴仍在被虐,他玩得不亦樂平。我對克風,看著電視上的字幕,神情專注,陶醉
    他比劃著要走,他搖搖頭指著手裡的遊戲幣其中。這樣的露天KTV公園裡有很多,
    表示還要玩。為了等他,我決定再買一塊錢個大點的電視和一套音響設備就能用來招棶的幣。臺前不知何時換成了一個和我年齡相顧客。唱歌的人很多,他們的生意總是那麼
    043

==========第51頁==========
    新∠文字
    的好。那些劣質的大喇叭很少靜下來,歌聲種裝扮顯得如此別致。我所認識的女孩幾乎浪高過一浪,誰家的喇叭聲音大聚得人千人一面,每個人腦後都扎著一個馬尾。在就多。
    我們那兒,披散著頭髮給人的感覺是不太正
    人們總是希望蓋過別人的聲音。
    經,所以她們只能把頭髮紮起來。她們的樣
    這個公園已經完全被歌聲侵佔了,當子讓人厭倦,工作時我總是盡力不去看她然,還有一種說法叫“被噪音填滿了”,採們,避之不及的時候我也只看看她們的腳,用這種說法的通常是一些老人。因為歌聲太相對於頭來說,腳還算有些新意,有時會看他們很少到公園來了。小鎮上只有這
    到不同式樣的襪子。這真讓人欣喜
    個公園,這麼說來,他們是完全失去了公
    那個男的開始唱《月亮之上》了,最近
    園。想要散步的話,他們只有到城外的公路這歌很火,我聽電合時總會聽到。我喜歡聽上去。那裡沒有歌聲,汽笛聲也不小
    電臺,上班下班都聽,在這裡電臺幾乎是我
    我浸有目的地走,走幾步耳邊的歌聲就的全部愛好。我聽評書,單田芳說《亂世梟變一變。剛進門時是《老鼠愛大米》,幾個雄》,張作霖真是個英雄,他不怕日本人男青年搖頭晃腦地唱著,撿到錢一樣興奮。我聽相聲,馬三立太好玩了,他要是我爺爺他們的頭髮普遍染成了紅色,還有一個是黃該多好。我聽最流行的歌曲,我學得很快,色,屎一樣;走幾步之後《老鼠愛大米》的聽兩三次就能唱給大家聽。張泉說因為沒有歌聲逐漸被《兩隻蝴蝶》掩蓋;再往前面,電視你才喜歡電臺。我因此和他吵了半天是刀郎的歌曲,我站在原地聽了一會兒。那這傢伙說話總是喜歡戳人痛處。男人終於唱個男青年在唱《2002年的第一場雪》,他身完了這首歌,小圓收下他的錢,放在身上的旁站著一個穿短褲的女孩,正含情脈脈看著掛包裡,問我今天唱什麼。他。我猜想他們也許是男女朋友,看著那
    我已經是她的常客了,每次來公園我都
    個女孩裸露的雙腿,我不知為何突然感到會到她這裡唱一首一一當然,有時候也會唱失落。
    兩首,這要看她的客人多不多。我唱歌她是
    我來到小圓的推位前,一個男人正在她不收錢的。“我就喜歡聽你唱。”她說,“這這裡唱《離別》。小圓衝我笑了笑,說,他就是理由。”我並不認同她給出的理由,當還有一首《月亮之上》。我說,沒關係,我然,我也不反對。一個月四百塊的工資並不等等。她今天穿一件牛仔短褲,黑色的緊是很高,我一般都是能省就省
    身T恤上印著一個外國人的頭像一後來
    “唱一首《從頭再來》”我說。我喜歡
    她告訴我,這人叫列依。我對外國人沒什麼這種正氣的,憂國憂民的,在女孩面前更要概念,只是隱隱感覺此人也許和列寧有什麼唱這樣的歌。親
    “《從頭再來》,我看看…沒有。白水
    她的頭髮仍舊披散在肩頭,在我看來這公園沒人唱這首歌,我沒下載。你換首別的

==========第52頁==========
    小說
    吧。”她說。
    又喜歡看她笑,她一笑,我就開心得不行。
    “那就來一首《精忠報國》”我只能拿
    “因為,這是首好歌啊。”在又開心又生
    出自己的拿手曲目。我書上看過,一代名將氣的情況下我儘量讓自己嚴肅起來,“唱這岳飛,小時候被他母親摁在澡盆裡,在後背樣的歌,就要全身心投入。”刻下“精忠報國”四個字,長大後戎馬
    “是是是,你說的對。”她依舊笑著,
    生,為國捐軀,多麼悲壯而又有意義的一生“再唱一首吧,以前沒怎麼留意聽這首歌,啊。可惜我媽沒什麼文化,沒法跟我說那麼聽你老這麼唱,沒想到還別有一番味道。多,好在我讀了些書,我知道好男兒要志在
    “是呀,我特別喜歡。”
    四方,這樣才能讓女孩看得起
    多聽聽吧,”小圓說,“將來還會有更
    “怎麼又是這個,你就不能唱點另
    多你喜歡的。
    她的話總是讓我無從回答。這時候來
    別的,《男兒當自強》行嗎?
    了幾個黃髮青年,他們的屁股瞬間覆蓋了所
    算了,你還是《精忠報國》吧。
    有椅子,屎一樣的頭髮正對著我,我一陣恍
    我開始唱的時侯,她在我身旁坐了下惚,以為此刻正置身於某個公共廁所。還好來。她身上有一種不知名的香,她的手臂時小圓的聲音及時傳來,把我從髒亂的環境打不時碰到我,帶來一陣細膩的觸覺。我突然撈出來,她指著我說,他還有一首歌呢黨得無所適從,拿著麥的手不由地顫抖。這
    我說,“算了,讓他們唱吧。
    真讓人著愧。她就在我的身旁,吐氣如蘭
    個青年轉過頭,對我說謝謝。他的口
    我卻不敢扭過頭看她一眼。我只能把所有力音很怪,我判斷不出是哪個地方的。我只知氣放在唱歌上,慷慨激昂,盡顯男兒本色。
    道兩個地方的方言一河南與河北。他不是
    馬蹄南去人北望
    河南的,也不是河北的,那我就不知道他是
    人北望草青黃塵飛揚
    哪的了。看他褲子上沾染的布料顏色,我可
    我願守土復開疆
    以斷定,他和我一樣,也是做包的。白水的
    堂堂中國要讓四方
    年青人只有兩種,一種是做包的,另一種是
    來賀
    房東的兒子。
    我唱得聲嘶力竭,青筋暴起。小圓在旁
    小圓問,“你們唱什麼歌?”
    邊傻呵呵地笑,給我打著拍子。
    個男青年問,“唱一首歌多少錢?”
    曲終了,她站起來,說,“為什麼你
    小圓答,“兩塊。”
    每次唱都那麼激情澎湃,感覺你就是岳飛本
    另一個男青年問,“那情歌對唱是多
    人。”她說著就笑起來,我摸不準她是在誇
    錢
    我還是調侃我,但我不太接受她這種玩笑的
    小圓說,“看你唱什麼歌了,唱到我喜
    態度,這首歌多神聖啊,怎麼能笑呢。可我歡的可以不要錢
    045

==========第53頁==========
    新∠文字
    男青年說,“唱《甜蜜蜜》呢。”
    好久,哪本我都想要,最後買了一本叫《神
    小圓說,“十塊。
    拳》的小說一一我只是單純喜歡這個書名。
    男青年驚道,“那麼貴!《水晶之戀》
    老闆要十塊,我給了八塊。在這裡,我
    呢?
    已經養成了愛講價的好習慣。
    小圓說,“十五。”
    拿著書往回走的時候,我看到了張泉,
    男青年又是一驚,這也許是他這次放假他站在路邊的小推上吃酸辣粉。我走過去碰到的最奢侈的消費了。他說,“這個怎麼問他,“你怎麼現在オ吃東西。還貴些,你說的那個不要錢的是什麼歌
    “萌萌這會兒忙了,她讓我先出來
    小圓說,“那是我心目中的歌,怎麼能
    蔭萌是張泉聽電臺時認識的一個姑娘。
    說給你聽。”
    在一串交友信息裡,我們聽到女主持人唸了
    男青年想了一會兒,說,“《縴夫萌萌的一條,那條信息寫道:我是萌萌,最的愛》
    愛我的哥哥去世了,我想找一個愛我的哥哥。在眾多找男女朋友的信息裡聽到一個找
    男青年也許驚到了極限,他長大了嘴哥哥的,張泉很好奇。他往主持人播報的號巴,不甘心地問,“為什麼?
    碼裡發了一條情真意切的短信,成功頂替了
    “不為什麼。
    個死人的位置,成了一個陌生女孩的哥
    他們商量了一會兒,最後決定唱《甜哥。那段時間,工作之餘,他的全部時間都蜜蜜》。小圓選好曲子,拿著麥坐到他們之用來和萌萌發信息。他們還互相發了照片,間。看著小圓與那幾個滿臉青春痘的青年
    在手機屏幕裡萌萌是一個還算漂亮的女孩,
    唱一和,我一陣莫名難受。小圓唱歌的聲音只是看起來她更像張泉的姐姐。張泉在照相有一些沙啞,她不太適合唱這樣的歌曲。男那天特地洗了頭,為了有一個好的背景,我青年唱得興起一臉深情地望著小圓,他看到
    們走遍了車間內外,最後走到露天旱廁的後
    的只不過是一個後腦句而已。小圓出神地看面。這堵牆是綠色的,張泉站在牆壁前,在著屏幕,說不出是麻木還是厭倦。我把目光他腳下是滿坑的糞便。我按下快門,他被永移向別處,在不遠的地方有一個書雄,書推遠定格在了這個看似美好的地方。在一次放旁站著一個小女孩,她正在挖自己的鼻孔。假時,張泉和萌萌見了面。那天晩上在我為看著她把挖出來的東西一一填進嘴巴,我忍他照相的廁所裡,他興沖沖地告訴我,他再不住走過去對她說:“小妹妹,這個是不能也不是處男了。為此,我第一次妒忌了他。吃的。”她狐疑地看了我一眼,轉身跑掉了。
    張泉吃完東西,說,“你們先回去吧,
    她可能是怕我搶她那些好不容易挖出來的不用等我了。東西
    “你還要去找萌萌?”
    書推上擺著武俠書和言情小說。我看
    “是呀,一個月オ放一天假,見一回容

==========第54頁==========
    小說
    易
    我說,“這個不知道,美國人我就知道
    我說,“是呀是呀,你去吧。”
    有一個叫小布什的
    他答應著朝花街走去。看著花街前的男
    她又笑了起來,“中國的作家你總該知
    人們門,我不盡替他那根剛滿十七歲的傢伙擔道吧,賈平凹,看過嗎?”憂,那個東西經得住一天兩次的爆發嗎
    她的笑容讓我感覺像是嘲笑,還好,這
    這是個問題
    個賈平回我知道。我還在地攤上買過他的
    小圓坐在她的推位前看一本書。電腦裡書呢。仍在播放著歌曲的伴奏帶。看到我回來,她
    “什麼書?”她問。
    ,“你怎麼還沒有走?
    “《野狼灘的女人》。
    我指指門外的遊樂廳,說,“我還有
    她又笑了。我終於忍不住對她說,“什
    個夥伴在那裡
    麼事那麼好笑,你能別笑嗎?”
    “戦。”她問道,“你們只有放假才來鎮
    她用手遮住嘴巴,說,“不好意思,你
    上嗎?
    實在太可愛了。《野狼灘》不是賈平凹寫的,
    “是呀,平常都沒有時間,上班要上到是本例書,別人冒名寫的,不過寫的還不夜裡十一點。下班之後倒是有時間,但早上錯,你覺得呢?”
    七點鐘又要上班了。”
    戦,原來她笑是因為我太可愛的綠故。
    她點了點頭,說,“是呀,都是這樣。我頓時高興起來,以至於忘記回答她的問你們不能請假嗎?”
    題,她又重複了一遍,我才含糊地說,“是
    “可以,但我沒有請過。”
    呀,很不錯。”關於這本書的交談讓我心虛
    她看到了我手裡的書,說,“你買的什有一段時間我常常看著書中的部分段落自麼書?”
    慰,直到張泉手機裡多了一些視頻之後,我
    我遞給妣,“我也不知道,在書雄上看才捨得把這本書當圓紙。到的
    亞巴終於從遊樂廳出來了,在遠處他
    她翻了翻,“你平常都喜歡看什麼書?”就衝我快樂地招手。小圓說:“這就是你朋都是在書雄上看到的,一般都是買武友呀。”我說:“我們在一起上班。”小圓問俠,我們那的人都看這個。
    “他都喜歡唱什麼歌。”我說:“他不能唱歌,
    除了武俠呢,還喜歡什麼作家,比如他是個啞巴。”小圓說:“哦,抱歉。”說海明威
    亞巴走近了,他用雙手快速地比劃著
    “什麼?”我不由得問她,“海明威不是一些什麼,我沒有看懂,最後他揚起頭大笑唱《老人與海》的那個嗎?他還寫過書?
    通。我才知道他在說自己玩的很高興
    她笑笑,說,“不是這個,是美國的那然後他又把雙手放在胸前,弓著手揪起襯個。喏,一個老頭。”
    衫一我不知道他是在說遊戲裡的火舞還是
    047

==========第55頁==========
    新∠文字
    剛剛遇到的哪個女人,他的手勢總是讓人
    “我信你オ怪。”小圓任他把錢從包裡拿
    知半解。我們很少能正確理解他所表達的全走,沒有過多阻部意思。我理解他得不到理解的痛苦,但我
    男青年興沖沖地跑了,留下我們三個面
    無從安慰他
    面相覷。
    他走到我們身邊,笑著和小圓打了個招
    “他是誰?”我忍不住問小圓。
    呼。小圓擺擺手,也笑著說嗨。我能看出啞
    個朋友。”小圓淡淡地說。
    巴眼裡閃爍的淫光,也許回到車間他會用剛剛那個手勢向大家介紹小圓,好在通過他那
    太陽懸在公園西面的高牆上,只剩下半
    個手勢只能看出他要說的是一個女人,至於邊臉,我們必須向今天的它告別了,想要下是個什麼女人,大家只能根據自己的需要想
    次在這裡見到它,我們還要等一個月。和
    象了。
    小圓說再見的時侯,她向我要手機號碼。我
    啞巴的手勢把小圓逗笑了,小圓打著窘迫地表示自己還沒有手機,只能給她留了手勢回他,啞巴第一次遇到會跟他打手勢的張泉的號碼。人,更加興奮地打回去。兩個人竟然用手勢
    小圓說,“你應該買一個。”
    熱火朝天地聊起來。我在一邊也看不懂,只
    “嗯,下個月放假我就去買。
    能傻呵呵地跟著他們一起笑。
    “為什麼非要等到下個月?”
    個瘦高的男青年走過來,他長得很
    “只能等到下個月。”我說。
    帥,穿得也不錯,很時尚的Nike鞋,看他
    坐在啞巴講好六塊錢把我們拉回去的
    這個氣質,不像是我們在地推上買的那種三輪車上,我向暮色中的城鎮告別。在我身
    十五塊錢一雙的假貨。
    邊,坐著兩個扎馬尾的姑娘,她們正在計算
    “你現在長能耐了,啞巴的生意都能做今天一共花了多少錢。天色越來越暗,離我了。”男青年走過來,抓住小圓的手。
    們門賴以生存的車間也越來越近,此刻我突然
    小圓看到他,臉上的笑意立刻不見了
    好想從車上跳下去,再也不回那裡去。可我
    想要掙開他的手,男青年抓得很緊,小圓掙也知道,除了那兒,我還能去哪酈呢。不開,男青年拽住小圓腰間的包,去拿裡面
    錢超坐在車間的桌案上和大家開會,他
    的錢。我和啞巴都愕住了,以為是搶錢的,是我們的老闆,我和張泉就是被他帶到這裡我想到的是收保護費的,我想要上去英雄救來的。那是我第一次坐火車,在車上這個人美,可是腳不聽使喚,站在原地動不了。
    的言談讓我對即將到達的地方充滿嚮往。他
    “你幹什麼?”小圓說,“早上剛給你問我為什麼不上學了,我沒法跟他解釋那麼百就花完了。
    多,只能仿傚大家瀟灑地說,上學沒用,什
    “我做任務呢,”男青年笑嘻嘻地說,麼也學不到。他看了我一會兒說,好,好見不能斷,再給五十,明天我就還你
    識。現在,他坐在我們面前,晃著他的大長

==========第56頁==========
    小說
    腿,對我們開著不知所謂的會。這是他第六
    我獨自坐在質檢室裡,我的工作就是檢
    次開這樣的會了,在以往的五次會議裡,其査做好的箱包是否合格。在我工作的臺子上中有三次是為了加班;一次要取消假期;還放著我的收音機,為了讓它出現在這裡,我有一次,是讓我們為他即將出世的女兒起名和錢超費了不少口舌。錢超覺得聽收音機字。我們聚集在一起想了好久,最後他採納響工作效率,我表示沒有收音機我就沒法工了我想的名字一一當然,也沒有完全採納
    作。在工作的時候,我就聽著它,否則我無
    他只是保留了前兩個字,而我的意思是,
    法安靜下來一一我的意思是,沒有收音機,
    個還在孃胎裡的小妞可以叫錢塘江。
    我就會不由自主地唱歌。我的歌聲已經不止
    為此,錢超額外給我放了一天假。那是
    次吵醒錢超的女兒錢棠了,這個不識好歹
    我第一次一個人上街,就在那一天,我在小
    的小傢伙竟然不知道她的名字是我給起的
    圓那裡唱了三遍《精忠報國》,她樂得不行,
    “關於這一點,”張泉說,“她也許永遠
    最後沒有收我的錢。
    不會知道。”
    這次沒那麼幸運,錢超的女兒已經出生
    晚上八點,我調了下收音機的頻率,單
    了,不會再有起名字那麼好的差事。這次他田芳開始講張作霖當土匪時的故事了。要說的是加班。這意味著在一段時間內我們們
    張泉在隔壁喊道:“把聲音調大點。”
    每天晚上十一點半的下班時間將不復存在。
    單田芳的聲音越來越大,最終透過縫
    錢超拿著一個樣板稍顯激動地說:“這個活紉機的聲音傳到大家耳中。當然,啞巴是聽很重要,你們都知道,白水那麼多做包的,不見的,他心無旁鶩,一心工作。他腳下的人比活兒多,我接的這個單子很大,就是
    縫紉機從不停歇,論做包,他是高手中的高
    了一點,一個星期交貨,我們只有十個人
    手。在啞巴的帶動下,縫紉機的聲音此起彼
    不加班完不成任務。大家都辛苦一點,熬過伏,大家都知道,想要少加點班,就得拼命這個星期,我請大家到北京旅遊。
    地幹。
    “大家有意見嗎?”錢超補充道
    我們的夜晚開始了。
    沒有人說話。我們從來不知道該怎麼拒絕,儘管私下裡已經拒絕過無數次。
    亞巴是這裡資歷最老的工人,他已經幹
    “好,那就開工吧。”
    了五年了。從十七歲開始他就在這裡,只有
    電動縫紉機的聲音一如既往地響起來,每年春節他オ會回家幾天。他的父母把他託在每個晩飯過後的夜裡。隔壁車間裡,張泉付給錢超,希塁錢超能給啞巴找一個媳婦.和踩縫紉機的姑娘們大聲說笑,錢超走進錢超為此做了不少努力,我們這每來一個殘去,他的聲音戛然而止。錢超走出來,車間疾的姑娘他就遊說人家嫁給啞巴,但都沒能變得一潭死水一樣寂靜,只剩下縫紉機的聲如願。啞巴的人綠太差了,或者說,啞巴的音,時長時短,像芫野裡的風聲。
    自尊心太強了。人們大聲說笑的時候,啞巴
    049

==========第57頁==========
    新∠文字
    總以為在取笑他,為此他還和我打過一架
    介紹完這些人之後,我想用一句總結性
    姑娘們都覺得他脾氣很差,誰願意和這麼
    的話來做個結東:在錢超租來的大院子裡,
    個不好相處的人結婚呢。現在我只對他微有六個房間,三間被用來做車間;在車間裡笑,這樣他就會認為你很尊重他,哪怕你罵工作的一共有十個人,四個男人、六個女他,也要微笑地看著他,他會對你報以同樣人、三個殘疾人、六個未成年人、一個堪稱的笑容。工齡僅次於啞巴的是三個姑娘,她
    美的女人(至少從外表上看是這樣)、兩
    們門分別是瞎了一隻左眼的阿玲和瘸了一條右個單親家庭的人、一個沒有雙親的人一如腿的冬梅,另一個,是錢超的妹妺雨花,
    果你覺得多了幾個,恕我不再多做解釋
    個身高一米七零的美女,在剛見到她的那一
    在白水,錢超所開的這種小作坊多如
    段時間裡,我自慰時總不由得想到她。後牛毛,作坊裡的人員組成,可以根據上述條來,不可避免的,我乏味了。阿玲和冬梅都件展開聯想。錢超還有一個表弟,也在這個遭到過錢超勸婚,在得知對方是啞巴後,她村子裡開一個相同的作坊。他的生意總不如們門都果斷拒絕了。這一點我可以想象到。這錢超,原因是他從不讓自己的工人做工到夜些啞巴不知道,他在臺不知情的情況下被人裡一點,也很少讓他們加班,還時常給工人拒絕了好多次。他的父母並沒有放棄努力,們包包餃子什麼的。在我們日夜趕工做錢超聽說他們在老家為他領養了一個五六歲的小接下的那批貨時,他曾帶著他的工人來幫過女孩,據說那個女孩是為了養大後給啞巴做我們。他家清一色都是女孩,並且個個身材老婆。
    高挑,雖然其中也有一兩個像冬梅那樣的瘸
    當然我們也只是聽說而已。
    子,但並不妨礙她們整體的美。有一個叫燕
    你聽他說、我聽你說、他聽我說,誰知子的女孩因為太笨所以被分到我這邊做質道真的假的。
    檢,看到她的時候,我終於確定了傳說中所
    除去啞巴和那三個姑娘是老幹將之外,謂“胸大無腦”的說法。那些天,我熬得通我們都是新來的。這裡每年都會有人走,有紅的眼晴一看到她就精神煥發,於是,我的人來。在我們這批新人裡,張泉最大,十七性幻想對象就又多了一個。歲;楊歌最小,只有十四歲,他的個頭也只
    在每天兩個小時的休息時間裡,我和張
    有一米四幾,每次來了檢查人員錢超都謊稱泉熱切地談論燕子。某天晚上,楊歌聽到後他是自己兒子,楊歌這時候總是一臉愜意地
    臉鄙夷地說:“就那個燕子呀,渾身疙疙
    坐在那裡看著我們幹活。他多想把自己當做瘩瘩的,有什麼好看的?錢超的兒子啊,而事實是,他爸爸在他剛出
    我和張泉大笑不止,張泉摸著他的頭
    世時就死了,他媽媽因為太愛他一直沒有再說:“想當年,哥也和你一樣清純。”嫁。他因此沒有機會叫任何人一聲爸爸。說
    哈哈哈哈。想不到我們還能笑出來。而
    到這,我真有點羨慕他。
    雨花一一錢超的妹妹,在第五個加班的夜
    050

==========第58頁==========
    小說
    裡,忍不住大聲哭泣。錢超走到車間,允許貨車的時候,我突然覺得我存在的意義與我她去休息一會兒。她一走,我們就再也堅沒有什麼關係。在給那些包掛上合格證的時持不住了。當我拿著一隻包睡意朦朧的時候,我常常做一件蠢事,把一些事先寫好的候,錢超叫醒了我。我真想把那隻包摔在紙條塞進包裡。如果是學生包,紙條上通常他臉上,吼一聲“老子不幹了"”,但我沒有會這樣寫:小傢伙們,你們一定要好好學習動,我只是用力地眨了眨睜不開的眼晴,帶天天向上,不能像我一樣;如果是皮包或者著哭腔說“我想回家”。那一刻我一定是忘旅行包,我一般會這麼寫:如果你是記者,了我的混蛋老爹。錢超笑著說,“再堅持堅請你來白水看看。我不厭其煩地幹著這些蠢持,還有兩天就完事了,要不你們先休息
    事,從來沒有得到過迴音。後來我才知道,
    會兒。
    這些包都是出口的,賣到尼泊爾或者印度。
    我沒有說話。
    張泉說,那裡的孩子很多都不上學。我不服
    他走到大車間說,“大家休息一個氣,那他們要學生包乾什麼?
    錢超履行了他的承諾,決定帶我們到
    個小時,僅此而已。
    北京看看。出發前一天,他給了我們一天假
    這就是我們爭取到的。
    期,讓我們到鎮上買一身好點的衣服。
    張泉已經沒有時間給蔭蔭發信息了,他
    “給首都人民一個好印象。”他說。
    只有在上廁所的時候才能幹這件事。我從來
    我向他支取了一千塊工資,我決定買
    沒有見過一個人那麼渴塁上廁所,車間的那部手機。把一千塊揣進口袋,我的心狂跳不張白紙上其中有一句是這麼寫的:禁止長時止,好像這錢是偷來的一樣。第一次擁有處間逗留在廁所裡。那段時間,張泉如願以償置這麼多錢的權利,這真讓人害怕。地患上了便祕。我由衷地祝福他。
    買一部手機,對我們來說絕對是一件大
    有一天張泉對我說,他收到了一條署事,所以大家都跟著我,想要看看我會買名小圓的短信。我急切地想要看看,他告訴部怎樣的手機。我們一行人浩浩蕩蕩走進鎮我,他以為是人發錯了,就刪揮了。
    上的一家手機專賣店,機靈的店員顯然看多
    那信息裡說些什麼?”我問。
    了這樣的大部隊,她問道:“請問你們哪位
    “問我最近在幹什麼。”
    要買手機?
    “你怎麼回的?
    我笨拙地走上前,說:“我。
    “我怎麼回?我都不知道我在幹什麼
    她又問:“你想買一個什麼價位的呢?”
    我怎麼回。”
    我說:“買個一千塊的
    她繼續問道:“你是想要滑蓋的還是平
    我們終於熬過那七天,睡了一個五小板的?”時的整覺。把我們的戰鬥成果一包一包抬
    “能玩遊戲能拍照能下載歌曲的。”

==========第59頁==========
    新∠文字
    我一口氣說出自己的要求,她拿出來張。老張在那裡有一間小門臉,賣一些手機款,開始向我介紹。跟我同來的姑娘們四的周邊用品,另外給不會玩電腦的人下載東散開來,對著玻璃櫃裡的東西指指點點。售西。張泉每次放假都會來這裡更新手機裡的貨員詳細介紹完之後,問我可不可以,我問音樂。老張看見我,竟然認得來,他熱情地她:“這個手機都有什麼遊戲?有沒有賽車打招呼:“怎麼樣,張老闆沒來?”的?”她幫我調到遊戲頻道,說:“沒有賽
    “他有事。
    車的,只有連連看和連連變。”
    “下歌曲?”
    “什麼是連連變?”我從來沒有聽說過這個遊戲。
    喲,新買的呀?
    “你看。”她有點神祕地把我拉到跟前
    是啊
    調出那個遊戲說,“你搖一搖,它就變
    “下什麼歌?”
    變。”她輕輕搖了ー下手機,屏幕上的美女
    “什麼價錢呀?
    少了一件衣服。我倍感新奇,拿過手機說
    “老價錢,下滿五塊,自己挑歌十塊。
    “我看看。”我連搖了幾下,屏幕上的女人
    我說:“我不挑歌,我就挑歌手行嗎?”
    剩下一件內褲了。我準備再搖一下的時候售
    他猶豫了一下,說,“這個呀,沒人這
    貨員抓住我的手不好意思地說:“這個遊戲麼幹過呀,不過你是熟人,你挑吧。”你回家再慢慢硏究吧。”
    “我想下屠洪剛的全部歌曲,還有劉歡
    戦,那就要這個了吧。”我想我絕對是的、刀郎的。衝著這款遊戲買下的手機。
    他抬起頭,說,“品味很獨特啊,現在
    阿玲說:“這麼快就買了,一千塊怎
    很少有年輕人聽劉歡了,多麼凜然正氣的
    花得這麼快,不說多看幾家。”她今天認真個藝術家,沒人欣賞的來。”接下來的時間修飾過,額前的長髮正好遮住她那隻瞎了的他一直呈亢奮狀態,喋喋不休地說著如何如眼睛。
    何喜歡劉歡這個好漢。
    我懶得跟她解釋,我的錢我做主。我最
    我不耐煩地問他,“內存卡滿了嗎?
    煩她們那種左挑右揀猶豫不決的樣子,花個
    他說,“還沒有,再下點吧,鳳凰傳奇
    錢還讓人看不起。
    的要嗎?《香水有毒》你有了嗎?”
    好了,買完手機了,你去找老張下載
    “不要。”
    歌曲吧。”張泉說。
    “龐龍的呢
    “又去找萌萌呀你?”
    “不要。
    “知道了還問。”
    我突然想起什麼,“列儂的,你給我下
    張泉迫不及待地與我們分道揚鑣。我列依。”和啞巴還有小楊歌去公園附近的小巷子找老
    列依是什麼?”
    052

==========第60頁==========
    小說
    是個人,外國人,唱歌的
    “恰恰相反,他大賺了一筆。”
    “戦,那我得搜搜。”老張在網上把列依
    “哦,那他還算仁慈。”
    的名字轉換成英文,在播放器裡一搜,出來
    “仁慈什麼,他的錢還不都是我
    大溜歌曲。
    們了賺一
    這個外國人太能唱了,你內存恐怕不
    “別這麼說。”小圓打斷我,“屬於誰就
    夠。”老張說。
    是誰的錢。”
    “那你隨便挑點下吧。”
    “是呀。”我努力讓自己笑起來,“你說
    “我也看不懂啊,都是外國字。”老張的對。我買手機了說,“這樣吧,我給你下前面的十首歌,前
    “那你就可以給我打電話了,看到我給
    面的都是熱門歌,好聽的。”
    你發的信息了嗎?
    “下十五首吧。”我說。
    “沒有,被我朋友不小心刪掉了。
    歌曲下完之後,他說,“還有一點空間,
    哦,你上次要唱的《從頭再來》我找
    你還想下點什麼?”
    到了,現在要唱嗎?
    我想了想,“沒什麼要下的了。
    “好哇。”
    他說,“三級片呢,要嗎?”
    我坐在小圓身旁,看著漆黑的屏幕(這
    有…有嗎?”在電腦屏幕的反射中
    首歌沒有MV),拿起麥克風。
    我看見我的臉紅
    唱到一半時,小圓伸出手和著我的歌聲
    “有呀,給你下點吧,動畫版的,很打起了拍子。啞巴看著我們們突然邪惡地笑了好看。
    起來,我不知道他看見了什麼,在我們四周
    “有不是動畫的嗎?”
    只有聲音而已。
    “動畫的很好看呀,你看看
    他打
    我告訴小圓明天要去北京,她沒有我想
    開一個視頻,狹小的屋子裡立刻充滿了鶯聲象中的驚訝,只是讓我從香山給她帶回來燕語。小楊歌不好意思地走出門去,啞巴仍片楓葉。在欣賞牆上的半裸掛曆,不為所動。
    要一片楓葉幹什麼?”我問她。
    還是下真人的吧,動畫的沒意思。”
    “我想看看它有沒有變紅。”她說
    他好像有些失望,若有所失地“哦”了
    “好吧,我會給你帶回來的。”說出口之後我才發現我的回答有點鄭重其事。
    “你再唱一首歌吧,現在沒有人。”小圓
    來到公園時小圓依舊在忙,看到我她有提議道。點驚愕,“好像還沒過一個月吧?”她說。
    唱什麼呢,我想了很久也沒想出來
    “是呀,出了一點意外。”
    我對小圓說,這樣吧,你把我當做你的點
    “什麼意外,你們老闆破產了?”
    唱機,隨便點一首歌,看我腦海裡有沒有

==========第61頁==========
    新∠文
    儲存。
    看著她,感覺自己越來越渺小,她最終變成
    小圓說,“我要聽的估計你沒有。
    雲彩裡的神仙,我唯有仰視一一雲彩稀薄
    我說,“你說說看,萬一我有呢。”
    時一才能隱約見她。
    小圓說,“梁靜茹的《燕尾蝶》你
    你怎麼了?”小圓柔聲問我
    有嗎
    “沒有,沒什麼。”
    我說,“沒有,聽都沒聽過。”
    “你怎麼流淚了。”
    她笑了,說,“那我唱給你聽吧。”
    風,風太大了吧。
    小圓開始唱了,這歌聽起來很時髦,很跳躍,歌詞就像她含在嘴裡的跳跳糖,一個
    錢超包了一輛旅遊車,我們在天亮之前
    個俏皮地往外蹦。副歌的高潮來的毫無預到達北京。兆,一個突然的休止停頓,小圓瀟酒地拉遠
    霧氣濃重的天安門廣場聚集了一群看
    了麥克,接著氣勢如虹的伴奏再度響起,小升旗的人。多年以前,我在小學課堂上朗誦圓的歌聲彷彿具有了滅世的力量。“你是風,“我愛北京天安門”,心裡充滿想往。這是你是火,你是織網的惡魔。”我不太懂歌詞,個多麼神奇的地方啊,即使從未見過也都在會兒是風,一會兒是火,一會兒是織網的
    口口聲聲說愛它。現在,我站在這裡,看著
    惡魔,難道說的是毒蜘蛛?後面一句馬上打金水橋下渾濁的河水和斑駁的城門,有一種破了我的疑問,“破碎的燕尾蝶”,原來講說不出的失落,當然,比我更為失落的是張得是一種我沒見過的蝴蝶,它破碎了,“還泉,從昨天到現在,他幾乎沒有說一句話,做最後的美夢”。我突然感到一股巨大的悲我甚至懷疑他是不是變成了啞巴的同類,這愴,小圓唱得那麼投入,忽而平靜如春水,對錢超來說未嘗不是一件好事。忽而悲鳴如秋蟲,大概她把自己當作那種她
    我們進了端門,走過午門。我第一次
    正在歌唱的蝴蝶了吧。她想自己是風,是看到外國人,普遍身材高大,脖子上掛著相火,無拘無東。她願自己是惡魔一一為了不機。一個外國老太太體態臃腫,腳脖子卻很被傷害先傷害自己。她不知為何破碎了,不細,看著她穩穩當當站在地上,我暗自驚歎能再飛了,還要把最後一個美夢做完。我沒於他們神奇的身體構造。外國人,外省人,有想過,看起來那麼完美的小圓似乎也有傷老人,小孩匯聚成新的人流,走在這皇帝曾心事。我的傷心事更多了,數都數不完。此經的居所,皇帝都是壞人,他們曾剝削勞動時此刻,聽她唱歌,我為自己的無知而傷人民,可是走在這裡,我仍不敢隨地吐痰。心,我都不知道燕尾蝶是什麼,她已經在唱我只是一個小人物,走在這樣的大地方,不了。我不懂她口中玄妙的歌詞,也唱不出那免有些害怕。姑娘們倒是很活潑,她們全無麼時髦的旋律。我能感到她的傷心,卻無能敬畏之心,到處拍照,這就是女人比男人勇無力,甚至都不知道她的傷心來自何處。我敢的地方吧,心安理得地接受各種變化。我

==========第62頁==========
    小說
    們門走走停停,在需要門票的故宮前停下腳
    爬山虎的葉子被小圓認出來了,在她家
    步,錢超去前面問了問,回來後說,走,我裡,她讓我看了她收藏的楓葉,那是她從香帶你們去別處迓迓。我們來到曲池子大街,
    山帶回來的。
    在那裡看到了許多好車,錢超雙眼發亮,嘖
    你有了為什麼還要我給你帶。我說。
    嘖稱讚。後來我們乾脆坐在路邊,對過往的
    是啊,她說,所以你給我的爬山虎,才
    車輛指指點點,互相顯擺誰認識的車多。
    成了意外的驚喜。
    在這過程中我也變成了啞巴,對於車,
    Surprise。她說。
    我只認識東風拖拉機。整個上午,我沒有看見一輛
    從北京回來,張泉終於說話了。那天,
    下午我們去了動物園,我對動物沒有在他告訴我他被破處的廁所裡,他對我說破什麼興趣,只是覺得氣味難聞,他們還在了他處的女人是一個妓女。廷,我先出來了。我寧願在大門口等著。在
    雞。他咬牙切齒地說,彷彿還沒說出
    路邊賣麻辣燙的小店,我看見了一個吃麻辣口,他已經把這個字咬碎了。燙的女孩,她穿一條杏黃色的熱褲,長髮披
    不會吧?我難以置信,一個妓女怎麼會
    肩,交叉著雙腿坐在熱氣升騰的櫃檯前。吃讓一個人白上那麼多回。串拿一串,她辣得直吸氣,用紙巾擦掉嘴
    是真的。張泉痛哭流涕。
    脣上層層的紅油,又拿起一串。她悠然自得
    我沒有見過他這麼難過的樣子。我試圖
    地吃著,好像這條街就是她的家,好像整個安慰他,是就是唄,你沒有認識萌萌之前不北京都屬於她。作為一個外來客,我偷偷看是一直想找個妓女破破處嗎,現在找到了著她,起先只是流連她曼妙的身材和裸蕗的還不要錢,多好。腿,看著看著,我有些心虛,她的樣子讓我
    去你媽的。張泉大聲罵我,你他媽什麼
    想起小圓,同時,也想起小圓的囑託。
    都不懂。她從來沒有告訴過我她是,我還好
    我問錢超,我們什麼時候去香山呀。
    奇來著,為什麼她會住在花街那種地方,原
    錢超趴在獅虎山的水泥圍欄上,看著下來她真的是。面那隻體態臃腫的大熊,說,下一次再來北
    我說,那你想怎麼樣呢。
    京的時候,今天不行了
    張泉說,我讓她從花街搬出去,她
    我說,那怎麼行呢,我還想看看楓不搬。
    我說,她一定有苫衷。
    錢超說,看楓葉幹什麼?
    張泉說,她有什麼苦衷,她就是不想進
    我說,我想看看它是不是紅的。
    廠做工。
    錢超指著遠處牆上的爬山虎說,那不就
    我說,那怎麼辦呢?
    是紅的嗎,就是那樣的。
    張泉抹乾眼淚,半響,說,我要和她

==========第63頁==========
    新∠文
    分手。
    上印著這位歌手的頭像,想必她是同意的。
    我和張泉請了一天假,張泉去花街對萌我從各個角度去想,想讓自己同意,可越想萌說分手。我到小圓那裡等他回來。小圓對越不同意,越想越痛苦,感覺只有和小圓絕我說,你終於敢請假了
    交才能免除這種痛苦,但是,不做英雄,和
    我說,因為我的夥伴,他要和他的女朋小圓快樂地生活在一起我會不願意嗎?況友分手。
    且,我只是想做英雄,也許永遠都做不了。
    小圓說,那你是來給他加油助威的了。
    這麼一想,我豁然開朗,馬上同意了列依的
    我說,我是來保證他的安全的,我怕他想象,我願意和小圓在這樣的想象中快樂生因為愛情尋短見。
    活,可想象是止不住的,緊接著我又想到小
    小圓說,如果是這樣的話他一定不會圓願意和我快樂生活嗎?如果她不願意,我分手。
    在這想象中還會快樂嗎?
    我沒有告訴小圓張泉的女友是幹什麼
    忍不住的胡思亂想讓我心亂如麻,奇怪
    的,我為知道這件事而苦惱不已,這不是一的是,一唱起這歌,我又平靜下來,原來只件可以輕易說出口的事情,對張泉來說也是是想象就已經如此迷人。這樣。
    埋朕賊兒思撓海蚊
    小圓讓我唱一首歌,我沒有興致,但還
    式思一賊義父由踹
    是唱了。《一埋朕》,列依的歌,我學了好
    撓害歐比樓啊斯
    久才會唱。我不懂英文。每天下班,等大家
    鵝爸屋嗡雷斯蓋
    都睡了,我趴在床上,點一根蠟燭,戴上耳
    埋朕慠了皮剖
    機反覆聽他唱出的每一個音節,在本子上用
    離蚊否特對
    漢語寫下來。我對照著漢語跟著手機一句一
    唉一一啊一一唉唉啊
    句地學,這讓我覺得自己很笨,卻很有成就
    見我真的能唱出來,小圓驚奇又欣喜,
    感。等到能完整唱下來,我搜索了這首歌的她拿起另一支話筒和我一起唱。和她唱著這介紹,大概是講這個歌手的想象,他想象出首陌生的歌,好像在新奇的風景中探險。在個世界,沒有天堂也沒有地獄,每個人都我們那,管南方人都叫蠻子,更別說外國人樣簡單,每個人都快樂地生活著。“一埋了,我只知道他們組成的八國聯軍,像野蠻朕”的英文就是想象的意思,這確實符合想的強盜,沒想到也有動聽的歌曲。和小圓的象,埋了皇帝,人人平等,岳飛也不用做英目光無意中交會,我們互相不好意思地雄了,和大家一樣做個快樂的普通人就好。笑,我心都要化了,一種無以言表的幸福感剛開始,我不太同意,甚至可以說是憤
    籠罩下來。曲終,如夢醒,我想要抓住還未
    如果不為做英雄而活,活著還有什麼勁頭,消散殆盡的碎夢,請求她再唱一曲。她問快樂又有什麼用。後來我想到小圓,她衣服我唱什麼,我不知道,“你想唱什麼就唱什

==========第64頁==========
    小說
    麼。”她被我愚鈍的急切逗笑了。“好,以前居民小區裡。在我淺薄的認識裡,住樓上的都是別人點什麼我唱什麼,現在我想唱什麼都是有錢人,天生和我是兩類人,就像是兩就唱什麼。”
    組平衡線,沒有交又的可能。我上了樓,感
    整個下午,我都在聽小圓唱歌。她做覺自己那條線被硬生生扯斷。我進了門,生回點歌合的主人,不做一單生意,只為我唱平第一次換上拖鞋。那條線已經斷成無數歌,只為自己唱歌。大多是我沒聽過的歌。截,恐怕再也連不上她像一個法力無邊的女巫,把
    個新奇
    小圓住的是一個90多平米的兩居室,
    的世界捧到我面前。我聽傻了,入神到聽不傢俱齊全。她告訴我這是她租的,我並不關
    清她在唱什麼,腦中似乎只剩下一段雋永的心,我只是好奇,露天KTV真的能掙那麼
    旋律在循環播放。我靜靜看著她,由衷地希多錢嗎。望這旋律永遠不要停下。
    屋子有些亂,客斤有舒服的沙發,沙發上有兩把吉他,地上電線雜亂,東子上的
    直到天黑,張泉也沒有回來。我開始菸灰缸裡塞滿了菸頭。“你抽菸?”小圓把擔心他是不是被萌萌殺人滅口了,或者他殺菸灰倒進垃圾桶,沒有說話。她帶我參觀了了萌萌然後自殺,或者他們兩個相約一起自她的臥室和陽臺,臥室的牆上掛滿了她的照殺…我突然意識到愛情的嚴重性。靠著不片,各種各樣的表情和風景。除此之外,我是很好的記性,我在花街找到了他們。他
    還發現了一臺電腦,不是她用來連接點歌機
    面對面坐在床上,眼晴通紅,看得出來兩個的那臺,是一臺嶄新的臺式機。人哭了很長時間。張泉對我說,你先回去
    你真有錢。我冒昧地說。
    吧,告訴錢超我明天再回去。
    這不是我想要的。小圓說。
    我說好。轉身走出去又走回來,已經抱
    那你為什麼在白水公園擺攤,那麼
    在一起的兩人又趕緊分開,我說,你們有事好好商量,可不要想不開。
    為了賺錢唄,她說,也為了收集聲音
    什麼想不開,你說的什麼鬼話,張泉罵
    收集聲音?什麼意思?聲音能賣錢嗎?
    道,你趕緊滾。
    小圓說,你的關注點能不能不要一直放
    從花街走出來,我滿心歡喜。我不知道在錢上。在為誰而高興,我從沒有為別人高興過,相
    她點擊鼠標,打開一個聲音文件說,你
    反,別人高興的時侯我總是充滿嫉恨。這次,我是真的高興。
    激昂的歌聲四散開來,一個男聲在唱
    我找到小圓,告訴她,如你所說,他們馬蹄南去人北望沒有分手。
    聽出來是誰在唱嗎?小圓問道
    我跟隨小圓來到她家。她住在鎮上
    不會是我吧。

==========第65頁==========
    新∠文
    就是你。小圓說,那天你把這首歌連唱唱,有時候我偷偷聽,她能把一兩句歌詞唱
    四遍,我就知道值得收藏。這是我在白水收得很有味道,和別人都不一樣。就像做飯,集的第一組聲音。你再聽聽這兩個,看看有每個人都有獨特的味道,我想蒐集到不同的什麼不同
    聲音,留下每個人閃光的時侯。
    她播放了兩段聲音,第一段是一個婦人
    你想做歌手嗎?我問她。這心情就像
    在唱《九九豔陽天》,第二段是一個老頭在問一個人,你想做皇帝嗎,如果是肯定的回唱同一首歌曲。
    答,我就要跪下來,從此只能仰望她
    聽出來有什麼不同嗎?
    這是我的夢想,小圓說,我在攢錢。
    沒什麼不同呀,都是同一首歌,都沒有
    幹什麼?
    跑調。
    去留學。小圓說
    小圓說,怎麼會沒有不同呢?一段是男
    我不光跪下,還磕了個頭。
    的唱的一段是女人唱的,這是最大的不同。
    你呢,你想幹什麼。小圓說。
    這個呀。我有一種被戲弄的感覺。
    我不知如何回答,我沒想過這個問題,
    小圓說,這兩段一個是在北京錄的,
    如果這個問題是指小學時侯寫的作文,那我
    個是在太原錄的。北京只有老太太オ唱這首倒是想過,我想幹的很多,科學家一一因為歌,在太原,男的更喜歡唱。
    這個詞聽起來比較悅耳,感覺上能耐也大;
    戦,這樣呀。我說,你怎麼去過那麼多作家一一感覺也很厲害,具體是幹什麼的也地方。
    沒想過;英雄一一更抽象了,有點像傻子的
    小圓沒有說話,被另一段響起的歌音吸夢想,和小圓唱過《一埋朕》之後我更不敢引了,一個青年聲嘶力竭地唱《一無所有》說了…當然在這樣的談話中這些全作不得小圓的表情黯淡下來,我有些慌張,感覺她數,小圓說的夢想是具體的可實現的,我的要哭出來,我不知道她為何傷心,這讓我更只是一些空想,甚至是亂想。慌張。
    我也不知道,我說,我不知道自己能幹
    你怎麼了。
    什麼。
    沒什麼。她回過神來,迅速關掉了聲音
    你總得有些愛好吧,小圓說,特長,生
    文件。
    活中你有什麼比較拿手的事情,你為之驕
    是這個歌聲讓你難過了嗎。我說,你收傲的。集這些聲音幹什麼呢,恐怕不好的回憶也收
    我更努力地想,生活中我沒什麼出挑
    進來了。
    的地方,大家幹活我也幹活,大家聽收音機
    小時候,我就喜歡聽人唱歌。小圓說,我也聽收音機,大家看武俠小說我也看武俠再普通的人,唱歌也有動聽的時候。我媽媽小說,因為ー個月只出來一次,大家的武俠唱歌很難聽,她只有在廚房做飯的時候オ小說很快就會看完,我自告奮勇寫了一個叫

==========第66頁==========
    小說
    龍門劍客》的小說給大家看,現在還在連個不停,好像她說的不是胡話,而是現實。載階段。似乎寫小說算是我的一個特長。我笑著笑著,我們停下來,然後是突如其來的還會寫順口溜送給大家,把每個人的特點編沉默。我們對視,彼此都有些尷尬。她拿著成順口溜,像童謠一樣唱出來。我的套路一我的手機,也沒有要還我的意思。我讓自己般是這樣,前半部分調侃,後半部分抒情,不去看她,東張西望想找些話說,我看到沙調侃讓人不高興,抒情可以轉而將之感動。
    發上的兩把吉他。
    我寫武俠小說,算嗎。
    我問她,你會彈這個嗎?
    算呀,那你想不想當作家。小員突然眼
    小圓說,當然了,想要我給你彈一段?
    睛發亮地看著我。
    她把琴抱在懷中,說,《阿爾罕布拉宮的
    我小時侯就想,但是不知道怎麼オ回憶能當。
    流水般的旋律緩簽響起,她纖細的手指
    你寫作,就是作家啊。小圓說,你寫的快速地撩撥琴絃,圓潤的三連音綿綿不絕地好不好看,手機裡有沒有,給我看看。
    流淌出來。我想起一句詩中說,嘈嘈切切錯
    手機裡還真的有,每寫完一回,我就雜彈,大珠小珠落玉盤。拍照分享給大家。我把手機給小圓,小圓從
    我問她,這把琴能邊彈邊唱嗎?
    廚房裡端出一杯咖啡給我喝,她坐在對面看
    小圓說,這是一把古典吉他,不過也可
    我寫的武俠小說。我喝了一口咖啡,又香又以彈唱。她撥動琴絃,唱起一首陌生的歌濃,略帶苦澀,我知道,這是外國人喝的東應該去想一想/一隻鳥的走向/應該去想西。他們不喝中藥喝這個,可見人們門的生活想/一群狗的彷徨/應該去想一想/媽媽的多多少少需要一點苦澀。小圓捧著手機很認廚房/應該去想一想/未來的模樣真地看,時不時咯咯地笑。
    我問她,這首歌叫什麼名字
    你笑什麼?是不是寫得很爛。我忍不住
    小圓說,沒有名字,我瞎唱的。
    問她。
    沉默再度降臨,我放棄了找點話說的努
    不爛,很幽默。小圓說,你的武俠小說力。我坐在沙發上,渾身僵硬,像木頭一樣很現代。怪不得你老去買書,你對文字很敏盯著牆上的鐘表,九點了。感,你就這樣多看書,寫下去,一定是個受
    良久,小圓放下吉他,站起來伸伸懶
    歡迎的大作家。
    腰,她露出的肚臍嚇得我趕緊低下頭。她收
    真的嗎?
    掉空了的咖啡杯,走進廚房。我抬起頭去
    真的!作家都是對人類有益的,比歌手偷偷看她的背影,她突然從廚房探出頭來,還厲害,人們會研究你的思想,學習你的著說,對了,你喜歡看電影嗎,我電腦裡有很作,到那時候,你可就是大明星了。小圓愉多電影,可以拷到你手機裡。決地暢想下去,說得眉飛色舞,我們一起笑
    我嚇了一跳,說,好呀,我可以下班之

==========第67頁==========
    新∠文字
    後看。
    太合適,看小圓感黨也不對,低著頭就更不
    我取出手機的內存卡,小圓把它插在電對了,好像我怕了他。轉了一圈,我決定和腦上,說,凊理凊理還可以下兩部電影,你他對視,最起碼這樣像個男人。有什麼不要的東西嗎,這個《麻辣教師》是
    你是誰?青年緊走兩步到我面前,我
    什麼電影,還要嗎?還有這個《種族大戰
    只得站起來,個頭差了不少,氣場也是。但
    你不要的話就刪掉。
    我知道,氣勢絕對不能輸,我不能乖乖回答
    她邊說邊打開那個視頻,我來不及去阻他的問題,最好的反擊就是問回去。“我是止她。那個黑人女郎狂野的叫聲響徹房間
    她男朋友,你是誰?”沒想到他這麼幹脆就
    我的臉跟烙鐵一樣又紅又燙。我努力做出解回答了,又迅速把問題拋回來,我慌了神,釋,想和屏幕裡的男女撇清關係,我對她說我,我是唱歌的。說出來之後我也覺得可我從沒有見過他們,一定是我的夥伴張泉弄笑。青年先是一愣,繼而大笑起來,他彎下的這些。
    腰對小圓說,這是什麼玩意兒,你們是來搞
    小圓淡然地關掉窗口,又打開ー個視頻笑的嗎,就算是我們吵了架你寂寞空虛,也說,別緊張,你看,我也有。
    不用找個傻子來侮辱我吧。
    看著屏幕裡蠕動的同類,我無話可說。
    你管不著。小圓說,這是我朋友,你放
    小圓繼續問道,你還要嗎,我也可以拷尊重點。點這個給你。
    我管不著?你朋友?你就和朋友看這
    我連忙說,不,不要了。
    個。青年突然大怒,抓起一隻杯子砸向電腦
    就在這時,外面傳來開門
    個高大屏幕上的裸體男女。
    的青年揹著吉他走進來,我認出了他,就是
    杯子碎了,屏幕暗了,我和小圓都嚇
    那天在公園找小圓要錢的那個。我們看到對
    跳。我衝上前護在小圓面前,大聲質問
    方都有些錯愕,尤其是電腦裡還播放著小圓他,你想幹什麼?收藏的視頻,讓場面更加尷尬。
    沒你的事。青年只是輕輕一撥,我也沒
    小圓倒是很淡定,或者說是冷淡,她沒看出他用了多大勁兒,我就摔倒在一邊了。有看他,說,不是說走了就不回來了嗎。
    小圓去扶我,為了表現男子氣概我趕緊爬起
    他是誰。青年倒是沒發火,聲音也不來,作勢要去打他。小圓連忙拉住我,我讓大,但話說得很陰沉。
    她拉住,站在原地。
    把鑰匙留下,你可以走了。小圓依舊淡
    青年在屋子裡來回走動,怒氣未消,我
    淡地。
    是你男朋友我管不著,你帶陌生人來家裡看
    他是誰?青年把目光投向我。我不敢和這個我管不著是嗎,這還是我下載的呢,你他對視,去看別處,電腦裡視頻還在放著
    要臉嗎。
    在兩個劍撥弩張的人面前看這個視頻似乎不
    從今天起你不是了。小圓說,我要和你
    060

==========第68頁==========
    小說
    分手。
    緊握住錢包,對小圓說,不能給他,這都是
    分手?青年笑了,你說過多少次了,哪你的辛苦錢。次不是你求著我回來。
    小子,沒你的事,滾遠點。男青年站
    這次不會了,你走吧,我再也不想見起來,不知道是要來打我還是搶我手裡的到你。
    錢包。
    好好,青年點著頭,困獸般來回走動
    要想拿到錢,先弄死我再說。我不由得
    嘴裡一直嘟囔著“好”這個字,後來乾脆不後退,我自知打不過他,一邊後退一邊尋找說話了,只是走動。半響,他站住,冷靜地武器,我撿起水杯的玻璃碎片,衝著他才發說,你把錢給我,我走。
    現這碎片太小,似乎對他構不成威脅。我把
    我不欠你的。小圓說。
    碎片比在自己脖子上,一手舉著錢包
    你講講道理好不好,青年說,設備是我
    你知道小圓掙這些錢多不容易嗎,不
    買的,生意是我教你做的,你所有的錢都有管颳風下雨她都守在公園,笑臉相迎每個我的一半。
    人,別人點什麼她就唱什麼,她唱歌也很好
    你的錢早被你花完了。小圓說,我不想聽啊。你知道她要拿這錢幹什麼嗎,她想攢和你算這種帳,除了要錢,你去過一次嗎。
    錢去留學,去學音樂,那樣她就可以唱自己
    不是你跟我說不讓我去那種地方嗎。青的歌了。你說,你憑什麼要她的錢。”年說,我怎麼能忍受一幫白痴在我面前唱
    我一口氣說完這些,因為緊張,我說得
    垃圾歌曲,不是你口口聲聲說要支持我的不太順,大致是這個意思。小圓打斷了我夢想
    讓我不要再說了。我看到她流淚了,但看起
    你的夢想就是去網吧打遊戲嗎。小圓打來依然堅決,她說,給他吧,用錢看清一個斷他,算了,不說了,你走吧
    人太值了。
    你說了不算。青年說,拿不到我的錢我
    青年呆立在原地,良久沒有說話。我倒
    哪都不去。
    是希望他快點拿個主意,一手舉著錢包一手
    青年在門口坐下來,點了根菸。
    拿碎玻璃比著脖子,保持這個姿勢太累了,
    三個人之間的沉默比兩個人要來得可可是他不動,我也不敢輕舉妄動。最終,青怕,青年抽著煙,顯得更篤定一些,我和小年轉過了身,重新背起他的吉他。他柔聲對圓木然站著,像兩個犯錯的孩子。最終還是小圓說,希望這次你不要再後悔了,本來小圓打破了僵局,她從牆角的包裡拿出錢我回來就是告別的,我也黨得我們應該分包,扔給他。錢是吧,小圓說,都給你,希開,每次我要走,想到你哭的樣子我都不忍塁你能走得遠一點。
    心。我很失敗,不能給你幸福,還把自己過
    不能給!我不知道自己什麼時候變得如得像鬼一樣,也許分開對我們都好。錢我不此迅捷,突然竄出來從空中接住錢包。我緊要了,我可不是被這個傻子嚇到的,本來我

==========第69頁==========
    新∠文字
    也沒想要你的錢。相反,是我欠你的,欠你時候我們只是坐在樹林外,看著那些男人對的,我以後會還。我走了,保重
    他們的女人上下其手,左啃右咬。有一次我
    青年抱了抱小圓,轉身離開。聽到外們把一個男人看毛了,他丟下那個女人來打面響起關門聲,我オ放鬆下來。小圓坐在地我們,我們像兔子一樣跑了。這些事情發生上,臉埋進雙膝,肩膀抖動著。我當然懂,在張泉認識萌萌之前,有了萌萌之後他就不誰分手都會傷心,我無從安慰,終於理解了用站在外面眼戲那些人了,他也變成了其中奶奶常說的那句話,哭出來就好了。我怕地的一員。在這之前,我們對男女之事充滿好上的碎玻璃傷著她,一片一片撿乾淨,擦乾奇,我甚至趴在牆頭偷看錢超的妺妹上廁淨桌上的水漬,電腦是沒法拾掇了,看起來所,由於角度不對,我只看到了她的頭頂。已經報廢,我忍不住一陣心疼。
    現在想來,幸虧只是看到頭頂,不然這種齷
    好餓啊。小圓不知何時站住身後,她抓齪事得讓我後悔一輩子。起我拿著抹布的手,別收拾了,走,我們吃
    我站在樹林外,小圓問我,你怎麼不
    飯去。
    進來?
    我說,這裡面都是談戀愛的,睬到他們
    半夜裡,小圓帶我來到一家燈火輝煌怎麼辦。的餐廳。她點了一大桌菜,狼吞虎嚥吃了好
    小圓說,那你就看著點腳下。
    多。我一直擔心她是不是還在傷心,然而她
    我們進了樹林,月光頓時被切割得零
    看起來一如往常,甚至比往常還要高興些,零碎碎。地上滿是落葉,走在上面柔軟而蓬最終我也受到她的感染敞開吃起來。買單的松,咦!我大叫一聲,以為自己睬到了人,時候我原本想搶著付錢,幸虧服務員及時的回頭看時,オ發現是一雙鞋。我看了看四報價避免了尷尬。我口袋裡的錢根本解決不周,沒有找到鞋的主人。了這頓宵夜,這是我第一次到這種地方吃
    小圓說,看你大驚小怪的,我們坐下
    飯,在這之前,我都是去拉麵館。
    吧,免得你真的踩到人。
    吃完飯,我們來到白水公園。相比白
    我們在一個斜坡上坐下來,世界好像
    天,白水公園安靜如迷。我和小園並肩走在從沒這麼安靜,四周只有昆蟲的叫聲。月亮荷塘邊的小路上,月光下的影子緩慢遊動。懸在我們頭頂,和小時候的月亮一樣,潔白走到那個茂密的小樹林前,我習慣性停下腳神聖。沉默片刻之後,我還是忍不住問起今步。這個樹林是戀人的聖地,我和張泉多次天的事,小圓清清淡淡地告訴了我。那個青見到那些男女在這裡摟摟抱抱,卿卵我我。年叫李駿,他們在高中的琴房認識,兩個人每當這時,張泉總會說,“我們衝進去,把都喜歡音樂,都長得漂亮,互相喜歡也是很男的打跑,女的放倒。”當然只是說說而已
    自然的事。後來他們談戀愛被老師發現,請
    我們沒有進去過,這樹林不屬於我們。很多來了家長,李駿被家裡強行轉了學。小圓因

==========第70頁==========
    小說
    為早戀總被老師拿來說事,忍不住頂撞了老
    我說,我才不要娶媳婦,我發過誓,難
    師,賭氣退學在家。後來有一天李駿來找道以後也要像他一樣打媳婦嗎。她,讓她陪自己去外地參加一個選秀節目。
    小圓笑了,我不是說這個,你不能因為
    剛開始李駿成績很好,進了前五十名,還在你爸的錯懲罰自己,娶媳婦本身又沒有錯。電視上露了臉,後來李駿被淘汰,小圓準備
    我說,女人太軟弱了,男女就不應該在
    回家,才發現回不去了。李駿是跑出來的
    一起,一點好處都沒有。說完我才意識到小
    他偷了家裡的錢,不願意再回去,又利用上圓也是女人。電視騙了家裡更多錢,更沒臉回去了。小圓
    小圓說,你覺得我軟弱嗎。
    只好陪著李駿,輾轉各地,為了音樂夢想拼
    我說,不,不,我不是說你。
    博。拼搏了兩年,李駿越來越倦怠,每天泡
    小圓說,你覺得這樣不好嗎。
    在網吧打遊戲,脾氣也越來越差,兩個人生
    我說,怎麼樣?
    活也越來越難堪。
    小圓抱住了我。她細膩的雙臂繞過我
    所以有了你剛剛看到的一幕。小圓說,的脖子,柔軟的胸脯貼過來,我感到血在你呢,這麼小,怎麼也不上學了。
    瞬間都湧向了頭部,我甚至聽見了自己的心
    我猶豫了一下,還是決定正面回答她這跳。我伸出雙手,將她抱緊。月亮掛在樹個問題,這意味著我要把我那個混賬老爹的梢,好像隨時會掉下來。小圓覺察到我發抖事情全部說出來,這讓人難以啟齒,但我無的雙手,把我抱得更緊了。“這樣。”她在我法拒絕她的問題。
    耳邊輕輕說。
    小圓說,你爸怎麼了,他有暴力傾向嗎
    次日的晚上,我在張泉告訴我他不是
    我說,沒有。
    處男的廁所裡告訴他我也不是了。我們經過
    小圓說,他和你媽媽離婚了。
    討論發現,破了我們處的女人都被別人破了
    我說,我倒是希望這樣,他只是打我處,但這並不影響我們的喜悅。張泉真誠地媽,打死也不願離婚。
    向我道賀。啞巴站在旁邊看著欣喜若狂的我
    小圓說,你媽就讓他打嗎
    們門,也跟著一起高興。
    我咬了咬嘴脣,說,我媽太軟弱了,她
    從鎮上回來,錢超又開了一個會。會
    的缺點就是太能忍了,我也沒辦法。我爸好議主題不是加班也不是放假,而是我和張吃懶做,愛賭錢,他不讓我上學了,說反正泉。錢超鄭重其事地告訴大家,我和張泉也上不出個好歹,不如掙點錢等以後好蓋房行為是不對的,我們不應該夜不歸宿。“這子娶媳婦。
    次就算了,下次再出現這種情況我可就要嚴
    小圓說,你知道他不對,可以找他聊懲了聊,不能他讓你幹嘛就幹嘛。
    怎麼嚴懲呀?”張泉接過話茬問道
    063

==========第71頁==========
    新∠文字
    錢超臉憋得通紅,卻說不出話來。他我,把積攢了一個月的話和新鮮事告訴我,定想像別的老闆一樣說“開除你們”這種不是很浪漫嗎。”也許那時候她就拿定主意話,但又不敢這麼說。
    要走了,除了她收集的歌聲,她沒打算帶走任何事。
    北方的冬天總是來得很突然,沒有任何
    小圓就這麼消失了,只留給我一段不
    過渡。我坐在清冷的車間裡,把合格證掛在太真切的記憶。我突然就想不起她確切的樣個個旅行包上。電動機器的聲音枯燥乏味子。我用力擠壓大腦,逼迫自己記起關於又綿綿不絕,我的收音機就放在對面,它已她的事情,可怕的是,越用力,往事就越經沒有電了。
    模糊
    我看著窗外的枯樹,期待著一個假期。
    我在蔭萌的床上找到張泉,對他說,我
    有一個月沒有見到小圓了,我急切地想要再要走了。見到她,再聽她彈琴唱歌,如果可以的話,
    走?到哪去?張泉坐在萌萌身邊,像依
    再和她去一次小樹林。
    偎在母親懷裡一樣安詳。
    不幸的是錢超又開了一個會,他要取消
    我也不知道,我說,也許我會去見一見
    假期。我和張泉氣憤不已。我們沒有請假就我爸爸。擅自去了鎮上。白水公園裡歌聲依舊,我找
    張泉說,見你爸爸,別扯了,你不是決
    遍整個公園都沒有看到小圓。她的推位已經定恨他一輩子嗎。被一個賣烤串的新疆人佔領。我找到她家,
    我說,我準備找他談談,再決定恨不
    開門的是一對中年夫妻。他們告訴我,這是恨他。他們租的房子,至於之前的租戶是誰,去了
    走出花街,白水公園的歌聲一浪浪傳
    哪裡,他們無可奉告。]被關上之前,我往來,在人們們跑調的歌聲中,我離開了這個屋裡看了一眼,那裡的牆上,已經沒了小圓地方的照片。我這才意識到那天早上她為什麼不
    也許我再也不會回來了。
    給我她的電話號碼,“你每次放假都能見到
    PS:謹以此文獻給我在河北度過的日子
    作者簡介
    鄭在歡:青年作家,1990年生於河南駐馬店,現居北京。著有短篇小說集《駐馬店傷心故事集》,作品見《人民文學》《大家》《青年文學》《小說界》等刊。

==========第72頁==========
    小說
    夢中人
    /鄔霞
    能和這種仙女一樣的女孩做朋友,實屬
    展現在孟非眼前的是一片森林,還有
    三生有幸!孟非點點頭說:“我叫孟非,可
    道道白煙飄來,像是進入了仙境,然後,他
    以叫你仙女嗎?
    從畫面的左邊走人了仙境,臉上帶著猶疑的
    女孩說:“當然可以了。
    表情,東張西望,一步一步試探著往前走
    孟非說:“今天我的心情很不好,我的
    生怕踩著什麼活物,也怕不小心掉進陷阱
    指導工罵了我,我本來想去揍她一頓解解
    走了沒多遠,他赫然發現在一棵爬滿綠藤的
    但我看到你,這種念頭就煙消雲散了
    大樹上,坐著一個美麗的女孩,她長相清新
    女孩說:“我知道這件事,也知道你心
    脫俗,如夢如幻,膚白勝雪,長髮飄飄,頭中的委屈,我瞭解你的一切,但我要勸你
    上戴著花環,身上穿著仙女裙,赤著雙足
    句,冤冤相報,何時能了?你要找其他辦法
    仙女裙?對,就是他們現在廠里正在趕的化解,而不是採用暴力。
    貨,準備銷往歐洲。可是,怎麼會穿在她身
    孟非說:“我懂了,謝謝你,美麗的
    上呢?他確定他們廠裡沒有這樣一個女孩,
    仙女。”
    他進廠十年有餘,熟悉每一個人。再說,即
    “我們門下次再見。”女孩揮一揮手,消失
    使她是廠裡的員工,也不可能穿上廠裡的裙不見
    子,如果偷盜被門衛抓住了會被炒魷魚。還
    孟非檫了擦眼,發現她確實不見了,速
    有,這是什麼地方?他怎麼會在這裡?這個
    度快得讓他不敢相信她的存在。他不想這麼
    女孩哪來的?是仙還是人?
    快結束,因此急得大叫:“仙女,仙女
    就在他腦子還在打轉的時侯,女孩說
    你別走
    很高興認識你,我們做個朋友吧
    “哈哈哈哈哈
    等他睜開眼睛,看
    065

==========第73頁==========
    新∠文
    到室友們聚集在他床前,每個人都咧著有回嘴,只管幹自己的活。下班之後,面對嘴
    工友們同情的眼光,他心裡有一團火焰在燃
    小蔣說:“你吵死了!把我們全部都吵燒,狗日的指導工,真是欺人太甚了!若不醒了,大吼大叫的,還以為你被人謀殺。”
    是爸爸出了車褐,媽媽長年抱著藥罐子,妹
    “原來這是一個夢!好美妙的夢啊!”妹還要上學,他才不會如此這般忍受。想到他還沉浸在其中無法自拔。“我夢到了一個指導工可惡的嘴臉,字字句句仍像一根根針仙女
    紮在他身上,他真想去教訓她一頓,好讓她
    工友們覺得他在痴人說夢,頓感無趣
    閉上她的烏鴉嘴,否則,他不知道自己還能
    打著哈欠,拍著嘴巴,各自回到床上繼續呼否堅持下去。累了一天,吃完宵夜,衝了涼呼大睡。
    洗完衣服,他沾床就睡,所以才有了這個
    孟非卻了無睡意,頭腦清醒。那女孩如夢。仙女說了她知道他的一切,看來,要不花的美貌,溫柔的聲音,讓他迷醉。如果今是指導工罵他,她絕不會進入他的夢中。此生能娶她為妻,該是多麼幸福。但那只是一刻他竟然感謝指導工罵了他,不然不會做個夢,她只是一個夢中人,夢是虛幻的,不美夢。真實的,夢一醒,一切都不復存在。他仍感
    他覺得自己應該留下點什麼,趕緊取
    謝有這個夢,讓他收回了報復的念頭。他生出紙筆,按照自己的印象把女孩的模樣畫了平做了無數個夢,噩夢居多,常常在夢中被下來人提著刀追殺,或被掐著脖子,再就是從懸崖上掉下去,醒來大汗淋漓,還忍不住身體發抖,恐懼感要好半天才能驅除。他也夢見
    孟非從未想過出來打工,他想做個流
    過撿錢,地上鋪滿了錢,像樹葉一樣,撿也浪歌手,或畫家。家庭發生變故,他不得不撿不完,開心得不得了,醒來後發現自己還終止了學業,跟著表姐玉蘭南下深圳,由玉是躺在床上,悵然若失,想若是真的就好蘭借錢給他在外面學了一段時間的電車,進了,就不必再為錢發愁。甚至夢見過飛翔,她廠裡做車工。考試那天,由於他不是很熟在夢中他也知道這是在做夢,覺得飛得很好練,並沒考上,是玉蘭去送了禮,說會好好玩,故意越飛越高。但從來沒有哪個夢像今教他,才算勉強通過,安排去坐了車位。到天晚上這個夢讓他如此回味,希望永遠做底是技術不過關,他總比別人慢一些,車不下去。
    好還要返工,便總是遭來謾罵。
    晚上他正在車位上車貨,指導工把他罵
    這份工作從早上八點一直要幹到晚上
    了個狗血淋頭,全車間的人都把目光掃了過十點,十一點、十ニ點,每天就在宿舍、食來,他可是堂堂七尺男兒,按理說無論如何堂和車間打轉,今天是明天的重複,每天就也受不了這樣的侮辱,但他沒有抬頭,更沒是不停地幹活,想著怎樣提高技術,提高質

==========第74頁==========
    小說
    量,提高速度,少些捱罵。最初一個星期的
    令孟非做夢都沒想到的是,仙女竟然還
    壓力最大,如果不能過關,就會被掃地出會出現在他夢中,就像一部電視連續劇不斷門。玉蘭告訴他,這個製衣廠是這周圍最好上演。頭一次她說“下次再見”,當他醒來的廠,工資也更高。為了這一點,他勤學苦後得知是個夢,就知道永遠不會再見。這樣練,只為能多掙一點錢。辛苦是辛苦,第
    的仙女,應是天上僅有,地上絕無,不食人
    個月拿到工資,他還是挺激動,想到爸媽舒
    煙火,不活塵世氣息,然而,每次他失意
    展眉頭,露出開心的笑容,他的內心也增添的時候,她就會進人他的夢中,開導他,安了幾分力量
    慰他,而且她身上的服裝會隨著他在車間車
    雖然他的技術越來越好,捱罵仍然是家的貨而改變,他們車什麼衣服,她就穿什常便飯。在組上,很少人不被捱罵,甚至有麼。好在他們廠裡專門生產女裝,若是生產些女孩會被罵哭。數量,進度,這オ是老闆男裝,他不知道她會不會也穿上男裝,而她想要的,他們要做的是絕對的服從。他深知穿男裝又是什麼樣子?想必也掩飾不了她的掙錢的不易,不敢亂花一分錢,平時除了買美麗。無論她穿什麼,都帶著仙氣。早餐、夜宵,生活必需品,不抽菸不喝酒也
    宿舍的男孩無聊的時候喜歡談論女孩,
    不打牌,衣服也沒幾件,反正多數時間都穿哪個女孩是當之無愧的廠花,哪個女孩清純工衣。他只想早點掙夠錢,早日回家和親人可愛,哪個女孩漂亮性感,大家談得唾沫橫團聚。平時不加班的晚上,他一般就出去
    ,爭得面紅耳赤。要是廠裡又招了一批新
    廷夜市,再慢慢走回宿舍。他為了宣洩內心員工,大家自然是把目光對準那些漂亮的女的苦悶,買了一把二手吉他來彈,遭到了室孩,漂亮的女孩是新鮮的花朵,對他們有著友們的嘲笑,說一個打工仔彈什麼吉他?難致命的吸引力,是宿舍裡永久不衰的話題道還想當歌星不成?他覺得自己和他們不
    孟非總是置身事外,從不參與,他們覺得他
    樣,用不著一般見識。
    有點奇怪,血氣方剛的男兒,哪有對女孩不
    孟非每天都會拿出仙女的畫像來看,並感興趣的?在心裡默默對她說話,把困惑與快樂都和盤
    孟非沒料到小蔣會突然拉開他的床簾,
    托出。孟非一直清晰地記得那個夢,那個夢他拿著畫像的痴迷模樣讓他抓了個正著。小如此真實,讓他不願醒來,醒來還一直沉蔣一把搶過他手中的畫像,說:“這是誰?啐。每當這時,他忘掉了所有的煩惱,也衝哪來的大美女?淡了對親人的思念,上班也更有勁兒了,指
    孟非脫口而出:“這是我心上人
    導工罵的難聽的話也可以做到左耳進右耳
    小蔣帶著一副恍然大悟的口吻說:“怪
    出。這是他一個人的祕密,小心翼翼珍藏。不得你從不參與我們的話題,原來是早就抱他不願別人嘲笑他,就像那把吉他,斷了
    得美人歸,快快如實招來,她在哪裡上班
    根弦,只好擱置
    怎麼從沒聽你提過?是不是怕我們們把她搶
    067

==========第75頁==========
    新∠文字
    走?別那麼小氣,改天把她帶來我們宿舍牌子寫著偷一罰十,他看看四下無人,趕緊쓰坐坐。
    拉著她跑了一小段,確定到了安全地帶,才
    孟非犯了難,說:“我也只在夢裡見把芒果雙手奉上。過她。”
    “還有點生,估計要放幾天才能吃。”他
    小蔣有些迷糊,說:“你說的什麼意提醒道。思?我沒聽懂。”
    謝謝你!我不能要,這是你的勞動果
    孟非只好如實道來:“我最近老夢見她,實。”女孩連連擺手。便根據她的樣子畫了下來,我希望有一天能
    孟非急了,說:“我是特意幫你摘的
    真正見到她。”
    你不能說不要。”
    小蔣忍俊不禁,說:“這麼說,你是喜
    “那真是太感謝你了!我就恭敬不如從
    歡上了你所夢見的人,她根本不存在呀,你命。”女孩欣喜地接過了芒果,動作卻是極認為自己夢見的人能在現實生活中出現嗎
    其輕緩,像託個嬰兒,生怕摔著。
    那是天方夜譚。”
    “下次如果有綠在這裡遇到,我再幫你
    孟非卻堅定地說:“我覺得能,只要我摘。”孟非轉身就走。去尋找。”
    她的聲音從他的背影穿過:“我叫盧葦,
    小蔣正色道:“這是我今年聽過的最好湖南人,在全一電子廠上班。”笑的笑話,我勸你還是死了這條心吧!這件
    他停住腳步,扭頭說:“我叫孟非,貴
    事我替你保密,否則別人把你當神經病。”
    州人,在巖七製衣廠上班。”
    也許是兩個人都有所期許,他們沒有約定,卻仍是在那棵芒果樹下重逢了。與其說
    芒果花開的時候,孟非經過芒果樹下
    是巧合,不如說是刻意。因為都想再次遇至
    想起他來到這個城市,喜歡過一個女孩。他對方。孟非一次次冒著危險給她摘了芒果,們丁認識的那天,芒果沉甸甸地綴在枝頭,
    直到有一天被人發現,他們オ轉移了約會地
    個挨一個,讓人見了就忍不住想要摘一個來點。不加班的夜晚,他們會約在一起去外面嚐鮮。當時她就是抱著這樣的想法,無奈她逛逛。他邊彈吉他邊唱歌,盧葦聽著他充滿個子嬌小,樹太高,根本夠不著,伸長手跳磁性的嗓音,滿臉崇拜。他第一次唱歌給她起來,著急又懊惱的樣子實在滑稽。孟非正聽,她忍不住親了他的臉,他從未和異性如好經過,就有意幫她一把。只見他如一隻靈此親密過,不禁臉發燙。他們一起去溜冰,活的猴子,幾下子就躥到了樹上,一眼瞅準逛公園,已不滿足於做普通朋友,很自然地
    一個個大的,一把摘了下來,然後直接從樹牽手,成了一對情侶。身處異地他鄉,兩個上跳了下來,整個動作一氣呵成,讓她驚訝人因有了愛情把苦澀轉化成了甜蜜。得長大了嘴巴。這時他オ發現這棵樹上有個
    有些商場為了吸引人氣,會搞歌唱比

==========第76頁==========
    小說
    賽,孟非積極參加,盧葦碰到了也會給他報權在他,他選了自己最崇拜的劉歡。劉歡給名。得了名次會拿到一些獎品,電風扇、光
    他一個大大的擁抱,並拍了拍他的背
    彩100口服液等等。當他唱歌的時候,看
    他嚮導師和觀眾揮揮手,志得意滿地
    到打工仔打工妹們開心的笑臉,併為他鼓往後臺走去,快樂得飛了起來,然後輕輕飄掌,他心裡就有說不出的滿足感。
    落,踩在了軟綿綿的草地上,他環固四周,
    不到半年,盧葦就提出分手,臨走時這兒是一座花園。仙女從拱形花門處鑽了過說:“孟非,你太不務實了,你不覺得一個來,他們一起被簇擁在各種各樣的鮮花中,打工仔要當歌星是異想天開嗎?我跟你在
    無數只蝴蝶飛來飛去。今天仙女穿的是一條
    起這麼久,沒聽你說過要去學點什麼,我怕綴滿了花朵的粉紅曳地長裙,提著個花籃,我以後眼你在一起沒有生活保障。
    真是美得讓人頭暈目昡。
    別人嘲笑他就算了,連自己的女朋友都
    “你今天晉級了,開心嗎?”仙女說著,
    不能理解,從此他的世界孤獨依舊。他再也遞給孟非一瓶神仙水。沒想過找女朋友的事,想著自己也許就一
    孟非喝下神仙水,頓覺神清氣爽,無比
    人到死。直到仙女出現,オ重又點燃了他內暢快。“當然開心,這是我生平以來最開心心的激情
    的一天。”他難掩興奮之情。
    “無論你做什麼,我都支持,希望我能
    四
    助你實現夢想,我看好你,你一定能馬上
    孟非站在中國好聲音的舞臺上,面對臺就紅遍大江南北,到時候,你想要什麼有下的導師和觀眾,他全情投入地演唱他自己什麼。”作詞作曲的歌曲《夢中人》,導師一個個為
    難道真能一步登天,徹底擺脫目前的生
    他按了燈,觀眾們紛紛站起來為他鼓掌。導活?接下來,他將出唱片,走上各種各樣的師們個個向他提問,他痛哭流涕地訴說自己舞臺,走到哪兒都前呼後擁,大街小巷都是作為一個打工仔追求歌星夢的種種艱辛,還他的歌聲,甚至可以開個人演唱會。想到這說了無法與夢中人在現實生活中相遇的無些,孟非激動得想抱住仙女親一口,可想到奈,連導師和觀眾都跟著他一起流淚。他是男女有別,只好拼命壓下內心的想法在手機上看到這個比賽,每期必看,替選手
    鏡頭一轉,在一五星級酒店裡,正在
    們捏了一把汗,就好像他站在臺上。他喜歡召開孟非新專輯發佈會,主持人請孟非演唱的選手晉級,他會高興得跳起來,如果落了主打歌《夢中人》,並一一答記者問。他選,他會氣得跺腳。有工友叫他有膽去參加口若懸河,和平時判若兩人。仙女來到了他這個比賽,如果真能成為歌星,會給他豎大面前,他向大家介紹《夢中人》這首歌的原
    拇指。他想都沒想過,這一天真能實現。幾型是她,她也是MV中的女主角。記者們
    個導師開始搶他,為他爭論不休,最後決定看見她傾國傾城的美貌,忍不住“哇”了
    069

==========第77頁==========
    新∠女字
    聲,像潮水一樣湧向了她,無數話筒對準了媲美,要是他們知道了,一定嫉妒死。他不她,他們擠作一團,越來越亂,以致於孟非能告訴他們,說了也不信。在室友們們一再催被擠得摔了個四仰八又
    促他買拖糖時,他黨得不能再拖下去了。
    “到鍾了!到鍾了!”隨著指導工的聲
    趁白荷到樓頂給他晾床單的機會,他跟
    音越傳越近,孟非抬起頭揉了揉眼。仙女
    上去,說:“白荷,我請你不要對我這麼
    呢?一大群記者呢?抬目望去,根本不存
    我不值
    在,呈現在面前的仍然是製衣車間。十點鐘
    白荷雙眼含笑:“我喜歡你,為你做什
    休息十分鐘,大家都趴在電車上睡會兒,就麼我都願意這一會兒,他又做了美夢。他踩電車踩得
    “但是我不喜歡你。
    鳴鳴響,好像真的可以離開這兒,當上歌
    白荷的動作停了下來,說:“孟非,我
    星了。
    哪一點不好?你為什麼不喜歡我?我是不漂亮還是不溫柔?我上初中就有男孩子給我寫
    五
    情書,一直到現在,追我的人就沒斷過,但
    孟非能夠感覺到,白荷對自己有意思,我只對你有感覺。”畢竟他也經歷過愛情,來自異性的一個昧
    孟非說:“你什麼都好,是個幹裡挑
    神,他就能明白其中的意味。她總是在車間的好女孩。”見縫插針,找機會和他聊天,在飯堂也不避
    “那你為什麼不喜歡我?你必須給我個
    嫌,坐在他對面,他有時躲在角落,她也總、交待。”白荷咄咄逼人。能找到他。他總是想方設法疏遠她,不讓她
    “我已經有心上人了。”
    靠近。白荷是個心高氣做的女孩,作為廠裡
    她是誰?你把她叫來,我要和她公平
    公認的廠花,明戀她暗戀她的男孩不知有多竟爭,如果她確實比我好,我自動退出少,她甩都不用一眼,唯獨喜歡孟非,孟非白荷瞪大眼睛,雙手叉腰。表人材,濃眉大眼,高大威武,她進廠那
    孟非笑著搖頭道:“你和她永遠不可能
    天一眼就認定他是她想要的男朋友。可孟非見面。也不知怎麼回事,對她不冷不熱。
    白荷說:“為什麼?她是誰?在哪裡?
    白荷加快了追求的腳步,她怕被別人你告訴我,我可以去找她。女孩捷足先登。她公然跑到孟非宿舍去幫他
    孟非不知如何啟齒,但這事不說清楚,
    洗衣服,星期天還要洗床上用品。容不得他白荷不會善罷甘休。他說:“她在我夢裡。”拒絕,她總有法子威脅他。他的室友們羨慕
    白荷逼近孟非說:“你說清楚一點
    得眼珠子都快掉出來了,紛紛誇他上輩子燒
    孟非說:“我總是夢見她,並且愛上了
    了高香,被如此漂亮的女孩倒追。他們不知她,在我心中進也無法替代她的位置。”道,他夢中的仙女可跟“神仙姐姐”劉亦非
    白荷說:“她是你暗戀的人?”

==========第78頁==========
    小說
    孟非說:“不是,在現實生活中我從未這是我女朋友。”見過她,但不知為什麼她這半年總是出現在
    太漂亮了!怪不得你連白荷也看不
    我夢中。”
    上。”老吳說。
    白荷一聽就樂了:“根本不存在的一個
    “孟非,你真有豔福。”小蔣說。
    人,我還以為我有一個情敵,我看你還是乖
    小蔣,我跟你說過她是存在的,我沒
    乖跟我在一起吧!”
    騙你吧?
    “不可能的,我不能眈誤了你。
    小蔣點著頭說:“這回我信了
    “你真傻!也很可憐,我要拯救你。我
    “孟非,我要走了。”仙女說。
    們門年齡都不小了,我有時甚至會想,以後我
    你先別走。”下一秒,仙女不見了,孟
    們門結婚是什麼樣子,我們會生幾個小孩。”
    非醒來,看見小蔣他們在床邊,“仙女呢?”
    孟非難以想象那樣的生活,他還沒有任
    “你又做夢了。”小蔣収了口氣,示意大
    何思想準備,再說,以他目前的狀況,給不家散了。了任何女孩幸福。“別,請你不要再來打擾
    奇怪,剛オ明明仙女站在宿舍,大家圍
    我,否則我只有離開這裡。
    著她看,他以為這次一定是真的,她從夢裡
    孟非,你會後悔的。”白荷眼裡蓄滿淚穿越到了夢外,哪知還是一場夢!水,丟下這句話跑了。
    多好的女孩啊,如果沒有仙女,他娶了她也一定會很幸福。孟非只能在心裡對她說
    孟非並不滿足於和仙女在夢中相會,他
    聲對不起。
    想要一個有血有肉有思想情感的女子。他還
    面對這種局面,孟非心裡也憋得難受。去報社求記者幫他刊登尋人啟事,剛開始人躺在床上翻來覆去,迷迷糊糊中,他又如家還對他客客氣氣的,一聽他說了事情的來願見到了仙女。他說:“今天我傷害了一個龍去脈,笑容僵在那兒,有點哭笑不得。女孩。
    “對不起,你這個尋人啟事我們實在沒
    你不應該傷害她。”
    辦法登,你另外再想辦法吧!我很忙,就不
    我愛上了你。”他說:“我好希望你能陪你了。”記者下了逐客令。跟我回到現實生活中。”
    求求你,你們記者神通廣大,一定有
    那是不可能的事。”
    辦法,我真的太喜歡仙女了,我不能沒有
    我要向你證明,只要想,就一定能做她。”孟非苦苦衰求。到,我想帶你去宿舍見見我的工友們
    保安走了過來,記者跟他耳語一陣,保
    可以
    安說:“請你離開,不要影響大家上班。”
    下一秒,他們來到了宿舍。室友們對他
    孟非突然六神無主,說:“我不走,我
    投以羨慕的眼神。他說:“向大家介紹
    相信你們一定可以幫我想辦法。”

==========第79頁==========
    新∠文字
    保安叫來另一個保安,一起將孟非架了
    保安同時還打了報社的報料電話,記
    出去,並丟下一句:“神經病!”
    者來採訪,正好是在報社接待孟非的那位記
    星期六晩上,為了尋找到仙女,孟非拿者。他跟在孟非後面,說:“你今天真是立著仙女的畫像,印在尋人啟事上,在照相館
    大功,今天抓住的那個人販子交代了他們
    複印了一千份,到處去張貼。他的尋人啟事的團伙。”與眾不同,人家會交代清楚身高、穿著、特
    這些跟我找仙女一點關係也沒有。”
    徵,因什麼原因、在何處走丟等信息,他只
    你的仙女還沒找到啊?”
    要求找到跟畫像上長相一模一樣的女孩即
    “請你不要跟我這個神經病說話好吧“
    可,並註明重金酬謝。
    孟非嗆得記者臉上青一陣紅一陣。
    自從夢中遇到仙女,孟非無論去哪裡,眼晴都不放過任何一個人,就是希望能突然
    七
    在人群中發現她。
    因為心中那份熱切的希望,孟非上班把
    有個女孩來找孟非,說:“我就是你要電車睬得嗚鳴響,工作最積極。這份工作不找的人,說吧,你要給我多少錢?”
    是他喜愛的,卻是他賴以生存的,不努力工
    孟非盯著她看,直看得她心裡發毛,然作,找到仙女了,他該如何面對她?是仙女後衝她吼道:“你是在侮辱我的智商嗎?你也要吃飯的吧!到底她吃不吃飯,他還真沒有哪一點像她?回去好好用鏡子照照自己。”問過。一晃幾個月過去了,尋人啟事貼了幾
    那女孩著紅著臉,哭哭啼啼地走了。
    百份,來來去去的人有幾十個,可真正的目
    位老者帶著一位少女來了,說:“這標人物始終沒出現。是我女兒,跟你畫像上的人一模一樣,真是
    小蔣語重心長地說:“我勸你還是放棄
    有綠,說不定將來你是我女婿呢。
    吧!哪裡可能找到跟你畫上一模一樣的人?
    孟非一看這位少女就發現跟夢中的仙女世上都沒有兩片同樣的樹葉。現在大家都在長相有幾分相似,他的心跳加快了頻率。誰笑話你。知,那女孩一把扯住孟非的手臂說:“我不
    孟非說:“由他們笑去吧,我的事,他
    認識他,他是準備把我拐賣到山區去,看見們不懂。”你貼的尋人啟事,想先從你這裡撈一筆錢。”
    小蔣說:“話又說回來,即使有這麼
    老者說:“你不是不能說話嗎?”
    個女孩,也只是長相一樣,並不是你夢中那
    女孩說:“我騙你的
    個人。”
    老者聽了想跑,孟非一把抓住那位老
    孟非的眼晴發亮:“萬一她在這個世界
    者,對保安說:“快報警,他是人販子
    上存在,也像我夢見她一樣夢見了我呢。”
    啟察很快趕到,將老者和少女帶去派出
    “你真是越說越離譜了!”小蔣連連擺
    所接受調查。
    手,說:“你應該實際一點,不要再為了

==========第80頁==========
    小說
    個虛幻的人傷神費力,想想以後該怎麼辦,
    孟非流下熱淚:“我說過,你一定能穿
    想想你的家人,他們還需要你,尤其是你的越到現實,但是,所有人都不相信我。”爸媽,他們肯定希望你有正常的戀愛,結婚
    “我知道你在到處找我,所以我來了。”
    生子,早日抱孫子。”
    這時他們周圍圍滿了人,忍不住誇獎、
    “我找到仙女,就是為了跟她永遠在
    讚歎,孟非快樂得想飛,他捧起仙女的臉,
    起,我要是把她帶回老家,估計方圓幾十裡把自己的嘴脣貼在她的嘴脣上,深深地吻的人都會羨慕我
    她,她的嘴像花蜜一樣甜,真不願停下來。
    “你病得不輕!”小蔣搖搖頭,走向宿不知誰帶的頭,大家一起鼓掌,歡呼著,還舍樓。
    有人打著口哨。突然,他感到一陣清風吹
    此時彩霞滿天,天空像被火燒著了似過,他們的腳離開了地面,騰空而起,他生的。仙女邁著輕盈的步代,滿面笑容地向孟怕掉下去,嚇得臉紅耳赤,惹得仙女咯咯直非走來。孟非屏住了呼吸,不敢相信她真的笑。下面的人離他們越來越遠,直到變成會出現,而且是在他快要絕望的時候。他掐個個小黑點。他們飛到了第一次碰面的那片了自己一把,感覺到痛,確定這不是夢。他森林,最後停留在那棵大樹上。實在太想念她,將她扯進自己懷裡,她身上
    “你願意跟我一起在這裡生活嗎?永
    的馨香飄進鼻孔。她是真真正正的一個人
    遠。”仙女盯著孟非的眼晴。
    他分明感覺到她的呼吸,她的體溫。
    就我們兩個人嗎?”
    “這次不是夢吧?”他還是不確定,向
    是
    她尋求答案。
    孟非想起自己遠在故鄉的家人,不知該
    仙女說:“不是。
    如何作答。
    作者簡介
    鄔霞,四川人,1982年出生,1996年南下打工,1998年開始寫作,在《天涯》、《作品》、《詩刊》、《散文・海外版》、《廣州文藝》、《芳草・潮》等雜誌發表文章。

==========第81頁==========
    新∠文字
    巫女河
    /馬大勇
    又一個新學年開始了,綠茵蔥蘢的大學怎麼能不知道呢?都多少年了,可我忘不校園裡湧進了很多新生,到處是歡聲笑語。
    了的。
    我在新生接待處工作,接待一個又ー個
    很多年前,我是一個青年,我參加了工
    新生。一個清脆的聲音響起來:“老師好!
    作隊,去一個小山村駐紮,開展工作。和我
    我是歷史系的新生!”我抬起頭,看見一張同行的是矮矮壯壯的工作隊何隊長。朝氣蓬勃的少女的臉龐。我笑著說:“歡迎
    走了半天,我們來到了那深藏在
    你!新同學!”接過她的錄取通知書,給她山谷間的小村莊。一座座木樓掩映在綠樹辦手續。辦完手續,她說了一聲:“謝謝老裡,四邊都是田。一條河流在山谷口流過,師!”轉身要走。就在這時候,我看見在她水很淺,但河床很深很寬。河床邊全著一道的頭上,有綠光一閃
    土堤。
    我仔細一看,啊!幾乎驚叫起來。
    當晚,我們在房東劉大爺家裡住下。劉
    在這女孩的頭上,濃黑的頭髮挽成一個大爺擺出臘肉,自家釀的米酒,款待我們髮髻,上邊插一支銀白色的雕刻著細緻花紋“你們來幫我們工作,我們歡迎!來,喝!的銀簪
    於是我們端起酒杯,痛快地大喝起來。我們
    我又見到了這一支銀簪!我仔細地看著喝得都有點醉醺醺的。我忽然想起一個問這位女生,她有點奇怪,被我看得臉都有點題,便問劉大爺:“這村莊山明水秀,可是泛紅了。
    有一個古怪的名字。為什麼叫巫女河這名字
    我忽然發問:“你,可是從巫女河來的?
    呢?”哪兒知道,我這麼一問,劉大爺臉色
    女孩被我問得怔住了:“是,我來自那都變了。低聲說:“問這個,你可得小心點,裡。老師怎麼知道那個小村莊?”啊,我孩子!我們這裡就是有巫女,所以オ叫這

==========第82頁==========
    小說
    個名
    們的!”
    “巫女?”我奇怪得睜大了眼!
    是嗎?那她們結婚怎麼辦?”我半開
    “是啊。是有巫女。在村裡住著一家巫玩笑地說:“沒人敢娶?那怎麼有孩子?”女,代代相傳。平時村裡有人生了病,就是
    劉大爺把聲音壓得更低了:“是呀,她
    妖魔附體,得去請她們設香案,請神兵神將們嫁不出去的。只有把人家剛生下來丟掉的驅魔,然後給一些藥吃就好了。要是有什麼女孩撿來當女兒,養大了再教她巫女的本水早災禍,就請她們來舉行法會拜神,祈求事。像那女娃,就是被撿來養大的災禍離去,也往往應驗。所以人們都很尊敬
    “這什麼亂七八糟的!”何隊長皺緊
    她們。村莊也就得了這個名字。
    了眉頭。我也說:“這真是迷信!我們不信
    “什麼,什麼,這村裡還有巫女?這是這些!”封建社會的垃圾!!”何隊長聽了,幾乎蹦
    “別!巫女能叫你死,也能叫你活
    了起來。
    千萬別去招惹!”劉大爺搖著手。何隊長
    “那不是呀!這巫女也是為我們老百姓
    聽就發了火:“混賬!”把鋤頭往地上
    辦好事的,可不能說是垃圾呀!”劉大爺扔,叫道:“我們工作隊就先掃平這個封建
    堡壘吧!
    何隊長冷笑一聲:“哼!”
    噓一”何隊長吹著哨子,把工作隊
    第二天,我們就扛著鋤頭出門幹活。走員們全都集中起來,全村的人都集合起來,在街上,劉大爺忽然推推我,低聲說:“快,威風凜凜向著巫女的家走去。快讓路!看,她們就是巫女
    前面是一幢二層木樓,十分整潔,與村
    我看過去,不禁怔住了。那是個老婦里人家相比沒什麼不同。只在客堂裡陳設著人,和一個女孩,肩上都揹著滿滿一筐紅一條紅漆木桌,上邊放著青瓷香爐,果盤和薯,穿一身樸素的黑布衣裳。那老婦人滿臉花瓶,供著水果鮮花,香菸嫋嫋。牆上供著皺紋,步履蹣跚,那少女的容顏卻那麼美
    幅彩畫,畫著一位慈眉善目的女神,因為
    麗,俊俏,膚白如雪。烏黑的頭髮挽成髮長期煙熏火燎的,已經看不清楚了。,上邊插著一支銀白色的長簪子。
    “老巫婆!出來!”何隊長大喝一聲,
    她怎麼會是巫女呢?
    震得人耳朵呼呼作響。那老婦人和女孩從裡
    我正在發怔,劉大爺已經一把把我和何屋走了出來,一看這陣勢,臉唰地白了。隊長拽開,讓這老婦人和少女與我們擦肩而
    聽著,我們工作隊今天專門來掃蕩
    過。然後低聲說:“我們別接近她們!她們你們這麼一個殘渣餘孽!”何隊長一步跨是通神召魍的人,身上也許有鬼魂的,哪怕過去,把那瓷香爐舉起來,砰地一下砸個碰到了她們的影子都不吉利!我們離不開她粉碎,再一腳晹倒了那張紅漆木桌,喝道們門,卻又不敢捱近她們,平時有事才去找她
    今後,只准你們在監管下老老實實勞
    075

==========第83頁==========
    新∠文字
    不許你們再胡搞,否則就拉你去各村遊街示“不許過來!"”把銀響子一揮,陰暗中,我眾!聽見沒有?
    只看見那男人低聲慘呼,倒在地上
    那老婦人和女孩瑟瑟發抖。女神彩畫
    然後,那女孩握著手中滴血的銀簪
    被扯下來,丟在地上。“啊!”老婦人驚子,走到一道溪水邊,仔細地在水裡擦洗幹叫一聲,撲了過去:“這是我們的祖先!不浄,又把烏髮一挽,插在頭上,匆匆往山下能丟!
    走去。
    “一邊去!”何隊長一把推開她。老婦
    這山村裡整天有趕不完的活,吃的又
    人打了一個趔趄,栽倒在地上,腦袋重重磕差,我終於支持不住,有一天忽然病倒在在門扇上。女孩駭然大叫,搶過去抱住她。
    床,高燒不退了。何隊長把我送到了工作組
    女神像被一把火燒了。女孩默默地用
    裡的一個赤腳醫生開辦的醫療室裡,打了幾
    雙漆黑的眸子望著村民們,但沒有一個人敢針,也不頂事。我昏昏沉沉聽見赤腳醫生在
    急促地說:“這種病只怕
    以後,我就經常能碰見那女孩。老婦人
    接著是一陣陣痛苫的折磨,我好似被
    受了那打擊,已經離開人世了。她在田園裡放進火爐裡烘烤一般難受。我很快半昏半醒鋤地,她在水井邊挑著木桶打水,她整天忙了。我隱約聽見那劉大爺低聲說:“我們是著,孤單單地忙著。仍然沒有人敢接近她,沒辦法了,只有請你來了。”只有工作隊員們冷冷的目光監視著她。我心
    張秀麗的臉在搖曳的燭光中低垂下
    裡不禁泛起一縷說不清的情緒,想和她說說來,默默地觀察著我,然後又拉起我的手把話,但是她看見我,總是和看見別的工作隊脈。一個女聲在低語:“這是急症啊!趕快員一樣躲了開去
    治療還能好!”“那你快來救治吧。”劉大
    這天傍晚,我在山上的梯田裡幹活,把爺說。高高的雜草鋤掉。我忙著,不覺身邊已經是
    那女聲在絮絮低語:“我怕,怕他們說
    暮靄茫茫。忽然,我聽見一個低沉的說話我搞迷信,拉我去遊街。”聲:“這裡沒人!你就乖乖地從了我吧!
    劉大爺喃喃地說:“這可怎麼好啊,年
    哼!做夢!”是那女孩憤懣的聲音!
    輕輕的小夥子,家裡爺孃不得急死啊。”
    我撥開雜草,往前面看,只看見那女孩立在
    “唉。那我來吧。我來吧。”那女聲中包
    草從裡,前面有一個陰暗的男人的身影,
    含著深深無奈和委屈。然後,在燭光裡,我
    步一步地向她緊逼。忽然,那男人猛地撲了看見一個窈窕身影,手中抓來了一大把草過去!
    藥,在藥缽裡搗著。一口口藥汁注入我的口
    我大吃一驚,正要過去幫忙,只見銀裡。充滿我的全身。我半睜的眼睛看著她,光一閃,那女孩已經迅速地拔出頭上的銀看見她把頭上的銀簪子拔下來,她的髮髻簪子,滿頭的烏髮披散下來。她低喝一聲:散開,黑髮縷縷散滿了全身。女孩俯下身

==========第84頁==========
    小說
    用簪子在我身上,胸前不斷地滾動著,戈
    嗯,只要你不是巫女,不和神魔鬼怪
    著,露出一條條血痕來。然後她又搗了些藥纏在一起就好。我喜歡你。”我放心地說。糊,用一塊布包了,貼在我的額前。我覺得我們相對而望。我伸出了手,抱住了她。她全身涼颼颼的,出了一身大汗,立刻清醒
    顫抖了一下,接受了我。
    不少。
    眨眼過了好幾個月,我們已經離不
    “好了,他沒事了。”女聲低低地說道。開了。她把簪子一擦,又把頭髮一挽,插上簪子
    轉眼到了夏天,正是雨季,可是今年
    然後一轉身,默默離去了
    雨水少,一天天都是大晴天,村頭的河流裡
    第三天我已經可以起床了。我在田野裡水都要見底了。人人心裡都著急。到了六月走著,找到了她,她正在默默地耕作。我走末,天氣又悶熱異常。人們熱得只好躲到樹到她身邊,她抬起頭,嚇了一跳。我鄭重地蔭下。黃昏的時候,我和小漩在小樹林裡坐說道:“我是來道謝的。謝謝你
    著。小漩沒有心思和我說話,她只是默默地
    她塁著我,漆黑的眸子裡泛起了無盡的眺望著天空。天空中橫著長長的紫色光,西喜悅。她點點頭:“嗯
    邊的太陽往下落,烏雲翻滾。她看了半天
    從此我們常常在一起幹活。我根本不會又把視線投在周圍的樹木上。樹上,有一隊幹農活,鋤地會把禾苗鋤斷,澆水會把全身隊的螞蟻匆匆往上移動。樹杈上有成群的鵲都澆溼。她抿著嘴笑,手把手地教我怎麼鋤鳥在翻飛,鳴。在溪水邊,老鼠成群結隊地,怎麼澆水。我們累了就坐在草地上,默地亂串,小水蛇浮出洞口,不停地遊動。小默對視。
    漩默默地觀察著,臉色鄭重。我驚訝地問
    “你叫什麼名字?”我問她。
    她:“你怎麼了?”
    我叫小漩。因為我媽媽看見我的時候
    要下雨了,下暴雨。”小漩嚴肅地說
    我正被綁在一塊木板上,在河裡漂,眼看就
    “下雨,是好事啊
    要下沉到漩渦裡。我媽媽趕快把我撈上來,
    小漩搖搖頭,什麼也沒說。
    抱進了家
    第二天就下雨了。傾盆大雨如箭一般射
    你們,都是民間醫生。可怎麼也是巫下來,四邊一片昏暗。電閃雷鳴,整個山村女呢?”我小心翼翼地問。
    在雷雨裡顫抖。下了整整一天一夜的雨。
    “啊…不,我的祖輩是巫女,人家都
    等第三天早晨,雨好不容易漸漸停歇,
    說我門能夠通神召鬼。我們世代都嫁不出村莊裡已經進了齊膝蓋深的水。工作隊何去。只有守在家中。可是我不是,我不是隊長吹著口哨在呼喊:“全村幹部群眾注意的。我不是陳舊的殘渣餘孽!我不願被人啦!河水暴漲,威脅堤防,我們趕快集中監視勞動,我也要和平常人一樣生活!要拿上工具,去保衛堤防!”成家!.
    全村的男女老少都編成了隊伍,來到

==========第85頁==========
    新∠文字
    村口的土堤上。
    說!我是巫女,我要請女神下界了
    啊!那一條清淺的小河,如今已經是漲
    人們一起抬頭望去,全都吃了一大
    得滿滿的,嘩嘩地流蕩。那土堤此刻顯得那驚。我也驚叫起來。小漩!小漩怎麼成了這麼單薄。全村的人立刻分頭行動,有的把一樣了?條條麻袋裝滿泥土,迅速在堤上築起了堤。
    小漩屹立在土堤上,她的黑布衣裳外扎
    有的把大塊青石丟到土堤下加固堤基。何隊
    一條彩色繡花的裙子,垂滿了花邊流蘇。
    長站在一塊大石頭上,高興地揮著手:“勝她左手裡舉著一面圓圓的羊皮大鼓,鼓上也利是我們的!
    畫滿了太陽月亮和花朵等花紋。她右手把頭
    可是,河水越漲越高,四邊的山潤水上的銀簪拿了下來,披散了滿頭長髮,襯著都聚在河裡了!洶湧的浪花不停地拍打著土她的雪一樣白的臉盤,更顯得詭異。她的眼堤,一尺尺地上漲
    睛直直地瞪著人群,用簪子蓬蓬地敲了
    小漩注視著這洶湧的河流,臉色變得越下鼓,叫道:“我是巫女,你們看著我,看來越凝重。她找到何隊長,大聲說:“隊長,著我!”決叫大家撤下來吧!這河水還要上漲,這道
    巫女要請神附體了!劉大爺和村裡的許
    土堤保不住了!土堤要垮了!
    多人一起驚喊,都向她看過去。
    “什麼?撤下來?那這堤防怎麼辦?村
    “是的,我要請神!女神,女神下降
    裡的國家財產怎麼辦?”何隊長大聲喝道。
    小漩直著嗓子叫著,念起複雜的咒
    現在不是保護堤防的問題,是要救人語。她腳下踏著舞步,用簪子敲起彩畫神的問題!人比什麼都可貴!”
    鼓,越來越急地舞起來。她的一縷縷髮絲飛
    “住口!你這個小巫婆,再敢亂說,我灑,裙子上的彩色流蘇一縷縷飄拂,就像就不客氣!”
    個急速的漩渦。她舞著舞著,直到精疲力
    我見何隊長滿臉憤怒,趕快把小漩盡,倒在地上,不停地抽搐。眾人都看傻拉開。
    了,連我,連何隊長也在發呆。
    這時候土堤已經多處滲水,何隊長不斷
    然後她又站起來了,她的臉容變得更
    地命令:“快,快堵!”
    可怕了,眼神發直,直勾勾地望向人群,
    土堤上人來人往,熱鬧非凡。何隊長興得人群都後退都在叫:“女神附體了!附體奮地說:“我們門,一定會獲得最後的勝利!”
    了!”她忽而又望向奔騰的河流,河水已經
    然而這時候,河水已經漲得更高了,只漲到離土堤只有半尺高的位置。她好像望至有一尺就要漫過土堤了
    了什麼可怖的事情,叫喊起來。蓬蓬的鼓聲
    我忙著揮鍬挖土,不知道什麼時候,小中,她在叫著:“我來了,我來在這裡了旋已經離開了我的視線。忽然,一個淒厲我是女神,我來到下界了!你們聽我說,聽的聲音響起來:“嗬一一你們聽我說!聽我我說!啊,我看見了,看見了!土堤要垮

==========第86頁==========
    小說
    了!你們趕快走!我是女神,我來到下界!
    然後向我望來,說道:“她在叫你呢
    你們走!趕快走啊!
    我默默地走了幾步,走近她的身邊。她
    “啊!”人群騷動起來,全都丟下工具
    半睜開眼睛,望著我,她的眼中射出了那麼
    往土堤下退去。
    多的欣喜。
    何隊長回過神來了,氣得聲嘶力竭地
    可是我,我卻往後退去。我不敢接
    大嚷:“不許當逃兵!回去!把大堤保住!”近她。但是沒人聽他的,都擠著他往後退。我也被
    原來,她真的是巫女,是裝神弄鬼的巫
    人群擁著,跑下土堤,跑到高地上去。
    女。我再也不能接近她了
    小漩還在土堤上叫著,喊著,當最後
    她看著我,看著我越退越遠。她的眼中
    個人跑下來,土堤上只剩下了她一個時,砰的欣喜聚然消失了。她緊閉上了雙眼,再也的一聲巨響,河水漫過了土堤,土堤垮了
    不說一句話。
    洪水像幹萬頭白色怪獸一般挾著她,衝向村莊!村莊立即變成一片汪洋
    一轉眼多少年了!我從那次洪水過後
    村民イ們頓時駭然傷心地大叫,望著她的不久就離開了小山村。後來,我再也沒見過身子在洪水中浮沉
    她。可是我經常想起她。想起那洶湧的河
    洪水來得快,去得也快,待黃昏時水稍流。真想不到,今天我又遇見了這支銀色的稍一退,人們就立刻點起松明火把,跳進水簪子裡,尋找著,呼喊著。
    我禁不住問那位新女生:“你爸爸媽媽
    直到半夜,樹林裡爆出一片歡呼。找到
    還好嗎?
    了!找到了
    “好啊!”女生說。
    她被洪水衝到一片樹林裡,被一支枝椏
    你媽媽,她…”我想說:“她出嫁
    卡住了。她身上都是淤泥。奄奄一息,手裡了?”又趕忙把話縮了回去。還抓著銀簪和神鼓。人們趕快把她帶到火堆
    我知道了,現在是新時代了,再沒有什
    邊,她烤著火,漸漸甦醒過來。她口中喃喃麼巫女了。那過去的事情都已經過去,只有地說著什麼,一個婦人把嘴巴俯到她耳邊
    這銀簪,這美麗的笑容仍然存留。
    作者簡介
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。曾發表散文、詩歌等

==========第87頁==========
    欄目責任編輯
    李若/馬大勇/金紅陽/郭福來
    散文
    蓬頭稚女亂翻書
    /範雨素
    童年,放學了,我有時跟著村裡的大哥祕書時,掩護過地下黨,解放了,地下黨安哥大姐姐在地裡割豬草;有時,在我的大伯排大伯父在供銷社上班,是國家職工,大伯家裡玩要,寫作業。大伯父年輕時,是國民母在村裡種地,大伯父的一生雲淡風輕黨將軍李朗星的祕書,叫範克家,和我的堂
    我上小學時,大伯父已經50多歲了
    伯父範克國被抓壯丁,拉去當兵。堂伯父範因輕微中風病退在村裡。克國跟著張自忠將軍抗日,死在了湖北監利
    我在大伯父家寫作業,因懶,寫字
    的抗日戰場上。我的曾祖父是私塾先生,大畫,畫得比雞爪還難看,大伯父從不說我伯父是私塾先生的孫子,是讀過書的人,這句,還拿著鬧鐘計算,我一分鐘能寫多少個在當時的部隊是少有的,被選拔當了李朗星生字。寫完了字,我就在大伯父的家裡看電將軍的祕書。1940年5月20日,日本侵略影海報。大伯父家的大堂哥是在電影院上軍第39師團223聯隊侵犯裡陽,李將軍令班。大伯父家的牆上、頂棚上都貼著電影海家鄉的子弟兵在唐門石洪山頭一帶阻擊,擊報。每張海報上都配有故事梗概和圖片說斃日軍隊長神崎哲次郎大佐的300餘日兵
    明。貼在天花板上的,我看不清字,就搬個
    後來,李將軍去了合灣,見到了蔣介石,蔣板凳放在大伯父家的飯東上,然後站在板凳同,“你的兵呢?”跟隨李將軍打仗多年的上看。大伯父總是顫巍巍地站起來,幫我扶家鄉子弟兵都留在故鄉建設新中國。李朗星著凳子腿。大伯父對我很好,很愛我,但他聽了蔣的問責,羞憤自殺而死。大伯父在當已離開我很多年很多年了。

==========第88頁==========
    散文
    我的父親也當過兵,父親在部隊上的想違背自己童年的理想。宇宙廣袤,什麼樣軍校,後來在度門前線修了7年飛機。就的生命都具備,我只願按照自己的生活方式是金門戰役的廈門前線。後來負傷做了衣民活著。種地。
    大伯父家裡的電影海報一年換一次。我
    我們小時候,家裡很窮,大多時候吃紅的童年看了很多很多的電影海報,記得住好薯,偶爾吃一回饅頭。我是個窮人,卻有富多電影的名字。記得,家人看到《城南人的風度。我吃饅頭要剝饅頭皮。父親耐心事》的電影海報時,說我長得和演小英子的地一點一點幫我剝饅頭皮,從不說我一句
    沈潔一個樣。聽了這樣的話,我好高興
    最後,他把剝了皮的饅頭遞給我,他把饅頭
    還記得有一次,大哥和小哥看了電影海
    皮吃了
    報的討論。大哥說,我們小娘娃子(本人
    父親離開我很多年了,他很愛我,我經長大了要和李秀明一樣漂亮。小哥說,李秀常在夢裡看見他。
    明的漂亮只排第三,小娘娃長大了要和張金
    我在9歲那年,看了在蘭州上大學的鈴一樣漂亮。張金鈴的漂亮是排第一。大哥堂哥帶回來的《讀者》雜誌,裡面有一個故和小哥對我長大後的顏值懷了很大的期望。事是《哲學家如是說》,是講希臘科林斯的,可我一直迷惑,他們給人的美貌排名次的依說第歐根尼什麼也不幹,每天睡在垃圾桶據是什麼?大伯父有一套《金陵春夢》,長裡,可是還是有很多人尊重他,聽他說話,年累月放在他家的餐桌上。大伯父把那套連大帝亞歷山大也來到他的面前,向他表達《金陵春夢》翻成了捲毛髒書,大概是在懷敬意。我覺得做這樣的人太幸福了,不用寫念在國民黨部隊當兵的日月。我在7歲時看作業,不用割豬草,不用放牛,還受人尊的第一本小說《陳勝》也是大伯父的藏書。重。於是,我在9歲時便有了理想,要當
    大堂哥在電影院上班,他的房間裡有
    中國的第歐根尼
    《連環畫報》《富春江畫報》,這些畫報有人
    成年後,我來到了北京,把日子過成
    像,是我兒時常翻之物。
    地雞毛,一塌糊塗。窮得響叮噹。我用童年
    我還喜歡到二伯父家裡玩,二伯父家
    的理想鼓勵自己活下去。既然選擇了做第歐的大堂哥在蘭州讀大學,二伯父家堂屋的牆根尼,那就要不懼貧窮,不懼困難,不慕榮上貼滿了大堂哥寫在紅紙上的名人名言。比利和富貴。
    如,“你想成功,你就能夠成功。你想得到
    後來,我成了網紅,很多人好奇地問什麼,你就能夠得到什麼。”這是卡耐基說我,為什麼不借此機會發大財?可是,我童的。二伯父家裡有大堂哥從蘭州帶回來的雜年的理想、童年的意識是要做第歐根尼呀。志,有《讀者》創刊號的好多文摘。我在我只想躲在城市的一個角落裡,一個垃圾桶伯父家看了《卡耐基傳》和好多期《讀者裡,默默地活著,只要餓不死就行了,我不
    大伯父、二伯父、舅舅家、我家,我

==========第89頁==========
    新∠文字
    們們四家的房子連著房子,我在舅舅家裡看的彎的親成。心靈手巧、勤勞智慧的大表姐在書是最多的。舅舅家裡的大表姐上了兩年半襄陽城買了4套房。我在成年之後,經常納的小學後,因羨慕她同班輟學的小夥伴不上悶,我的童年看了好多小黃書,我怎麼還如學,每天在教室門外放豬,看起來好自由
    白蓮花一樣出淤泥而不染,還人品好,且有
    還不用寫作業。於是,大表姐一言九鼎,說道德呢自己也不上學了。大表姐為了表示自己是個
    童年,我還用耳朵閱讀。我的小哥是神
    守信用的人,任憑舅舅和舅母好多次把她抬童,比我大8歲,他長得如男版山口百惠,到教室裡去,也死活不上了。大表姐雖然接8歲能背一部《水滸傳》,我在襁褓中時,受的學校教育少,但無師自通,會看一本
    他每天晚上在堂屋裡開書場。我種地的大哥
    本磚頭厚的小說。大表姐長得漂亮,臉若門只要幹莊稼活,就跑路了,然後,拉著剛學口塘裡粉色的藕蓮花。脖頸如堂屋裡中堂畫會說話的我,大腿一拍,說自己腹內裝有上的仙鶴的頸子。我看到大表姐就想到了姐車書,連著說上8個小時。我在知識的轟嗚姐教我的兒歌:雞冠花,狗尾草,白鷺對烏聲中長大。在我長大後,我決定和他們不鴉。我認為大表姐是朵雞冠花,是一隻白樣,要和他們有不一樣的故事。我看到小哥鷺。我從小自卑,自認為自己是狗尾草,黑有本韓樹英的《通俗哲學》,我覺得學哲學烏鴉。
    才是高大上的人。我在少年時期懵懵懂懂圓
    我從記事就圍著大表姐團團轉,希望大圇吞棗地看了一套《貓頭鷹文庫》,但學表姐的美貌如感冒病毒一樣傳染到我身上。哲學之後,總黨得自己腦子不清楚大表姐身上全是優點,會幹莊稼活。乾地裡
    百年,也只是流光一瞬,今年,我46
    活不像別的小孩一樣老跑路,而是如將軍花歲了,回看30年來我的閱讀史,如青梅煮木蘭一樣,一板一眼,精幹利索,能從早上酒,生澀有香氣幹到天黑。大表姐的手如七仙女一樣靈巧,
    本文原發表於《北京文學》)
    任何繁複的毛衣花樣,大表姐看一遍,就會
    織。大表姐有閱讀習慣,村裡有閱讀習慣的作者簡介男少年、男青年都把書送到大表姐手裡。大
    範雨素,湖北襄陽人,44歲,目前在
    表姐看的書我全部看過。大表姐看的書有
    北京做育兒嫂。皮村文學小組成員,代表
    三類,武俠,言情,小黃書。武俠類是金
    作:《我是範雨
    庸、梁羽生、臥龍生……言情是瓊瑤、玄小
    素》、《農民大
    佛、雪米莉、岑凱倫…小黃書是《少女之
    哥》,即將出版
    心》《女媒風雲》。大表姐長大後,也不同凡
    長篇小說《久
    響,和名人雷鋒叔叔的侄子結婚了。雷鋒叔
    重逢
    叔不是普通的名人。我和雷鋒叔叔也成了拐
    082

==========第90頁==========
    散文
    個家政女工與中介的鬥爭史
    /塵埃
    2006年7月24日,我孤身一人來到
    H市,正式成為北漂一族。
    到了家政公司,老闆是一名中年男子,
    當時是我們縣婦聯介紹一家天都的家政安微人,中等身材,體態微胖,四方臉,兩公司,婦聯亮心大姐眼我說,這個家政公司只有神的大眼晴透露著徽商的精明強幹。他
    如何如何的好,到了H市還有人接站。因給我簡單地介紹了一下公司的情況,然後話
    為我沒有做保姆的經驗,她們看到我一副不鋒一轉,就講了一些公司的規章制度:上戶諳世事的樣子,就又鼓勵我說:“別怕,有第一個月的工資要作為押金抵押在家政公困難、不好解決的事,可以給我們打電話
    司,期限是一年,每個月要交100元的管
    由政府出面解決。”僅這一句話,就給我增理費,還要遵守員工管理制度
    長了足夠的勇氣和信心。
    接下來,我填寫了一張表格,算是正式
    本來父親是不贊同我獨自去HI市的
    入職。一個星期之後,我幸運地碰到了家政
    但當時由於下崗生活所迫,我只能選擇背井職業的第一個僱主。當時我比較老實,要離鄉。我說服了父親,揹著簡單的行李,邁1100元的工資,扣除公司每月的100元出了北漂的第一步。
    我得1000元。
    坐了20多個小時的火車,伴隨著一聲
    打工的歲月總是難熬的,更何況我作為
    淒厲的長鳴,火車緩緩地駛進了終點的H
    名虛擬的家庭成員,每天24小時生活在
    市站。我隨著潮湧的旅客走出了站臺,家政
    個本不屬於我的家庭。
    公司果然來了一名大男孩兒接站。
    在工作一個月後的一天,經理李少庭開
    夏季的天空有點兒像娃娃的臉,陰晴車,與一個比較年輕的女人來到僱主家做回不定,在嘩嘩的雨水中,我還慌亂地摔了訪。做了一些簡單的瞭解後,他問我押金怎

==========第91頁==========
    新∠文字
    麼付,我選擇了分兩個月付清(每個月500神,工資和押金都在李少庭手裡。
    元)。因為我第一次來H市,手頭上也沒有
    山窮水復疑無路,柳暗花明又一村。”
    多餘的錢,他同意了,並給我寫了抵押金的劉姓的加盟商居然把李少庭找到了,並帶回收據。
    萬惠分部。他是被幾個壯漢押著回來的,
    為了這1000元為期一年的押金,我中臉上還有傷。李少庭開始給我們退押金髮放途沒有回過老家。即便是我在待崗失業的工資。我的押金剛好到期,我很幸運地拿回
    情況下,也是一個人在H市苦苦地支撐著。了屬於自己的血汗錢。
    每個月,我都是在規定的時間內去公司領工
    但是有好多姐妺就沒有我幸運了,由於
    資,一年的時間就在艱難的期昐中煎熬著
    李少庭所帶的資金有限,錢發到一半就沒有
    突然有一天,我在僱主家上班,老鄉王了。我老鄉孟姐的丈夫ー於哥的押金就沒姐給我打來電話,告訴我從今以後不讓僱主有拿到,李少庭的理由是:押金不到期。孟往公司賬上打錢了,讓我直接在僱主那裡領姐反駁說:“公司都已經不存在了,還有什工資,並叮囑我一定要回公司要回我的抵押麼期限之說呢?”可是無論孟姐怎麼據理力金。掛掉王姐的電話,我感覺到了事態的嚴爭,她還是沒有拿到屬於自己的勞動所得。重性,趕緊和僱主說明了情況,匆匆地趕回
    接下來,郝、段、王三位老師堵在門
    家政公司。
    口,要我們必須交給她們50元錢,理由
    這短短一年時間裡,天都家政公司拓展是:請找李少庭的加盟商吃飯。但事後據知業務已經發展了三家分部。在天紅苑分部,情人說並沒有請,當時這也算是一筆不菲的我不得不承受著被加盟商一位年輕的老闆現金。刁難帶來的委屈
    加盟商還想逼迫李少庭拿錢,可李少庭
    炎熱的夏天,我坐了很長時間的公交卻偷偷地跑掉了。李少庭徹底消失了,沒有車,回去找僱主要合同。當時合同是一式兩了蹤影,加盟商再也沒有找到他,拖欠的工份,僱主和家政公司各一份,我們家政員是資和押金也就不了了之。沒有合同的。當我滿頭大汗地把合同交給他
    再後來,老鄉譚姐回老家探親,還專程
    時,他表現得很輕鬆悠閒的樣子,滿臉不屑去縣婦聯反映了這一問題,但結局也是無果顧,帶著蔑視、嘲笑的口吻說:“其實這而終。據說,縣婦聯給李少庭介紹一個人會個合同要不要都無所謂。”既然是無所謂,收到100元的好處費。你為什麼還讓我回去找僱主要?這句到了嘴
    經過這次事件,此後,我分別在幾家
    邊的話,我硬生生地嚥了回去。
    家政公司簽約。由於是初來公司的新人,不
    處理完合同的事,我來到萬惠分部,オ瞭解情況,老師都是把不好乾的、沒人肯去得知經理李少庭已經多日不見蹤影,加盟商的單讓我去。因為我是新人,是要交服務費也在找他。而我們這些外來的家政員都慌
    的,他們還在我面前討好地說是特殊照顧

==========第92頁==========
    散文
    我,當時我還對老師心存感激。可是上戶以客戶預付5萬元,公司贈送1萬元。老師後,我慢慢地發現了其中的奧祕。
    為了讓客戶提前預付,甚至會對客戶說,這
    還有一次,我從老家剛到H市,給樣可以對客戶人身安全以及財產的保障,也
    XX的一家家政公司打電話,問是否有活?
    是對家政員工作質量變相的約東。如果客戶
    接電話的老師很明確地告訴我,馬上來公中途終止合同,不在公司請人,尾款也是不司,來了就上戶。當我拖著沉重的行李
    退的。但這一點,老師會守口如瓶,不會向
    疲魚不堪地來到公司時,老師立刻讓我交客戶透露。20%的管理費,說交錢就可以直接上戶
    老師還會分別向客戶和家政員推銷保
    不用面試,客戶人家特別好。
    險,有的家政公司甚至是強制性地購買保
    有了以往上當的教訓,我看到了滿屋子險。正常的保險是每一位投保者手裡會有
    等活的人,我給自己找理由:剛到H市坐份保單,而家政投保者的保單是統一的,老
    火車累了,不著急找活ル,先休息一下。老師的答覆是團體購買。投保者手裡只有一張師卻不耐煩地催促說:“你交了錢,到客戶買保險的收據,而實際上卻看不到保單,保家休息是一樣的。”見我執意不交錢,老師險裡面的具體相關內容也是老師口頭複述
    十分不高興地數落了我一頓。其中有一位年為了讓客戶和家政員購買保險,老師對於雙輕的小老師悄悄地說:“現在的阿姨都不好方的說辭內容也是不一樣的。騙了,她們都很精的。”
    目前的國內市場,家政是一個興起的行
    其實這個“精”也是在吃過虧上過當以業,有很多老闆的目光都聚焦在這塊領域,後オ不得已“精”起來的。事實證明,我在只要有人就不難賺到錢。有的公司拓展業務公司杲了好幾天,老師給我講的那個活也沒發展全國性連鎖,老闆僱傭老師來進行員工有出現。後來,有的姐妹私下告訴我,那個式管理,老師掙效益工資,這些老師自然就活根本就不存在。
    成為老闆僱來的剝削工具。同樣是打工者,
    在任何一家家政公司都有這樣一條鐵的只不過是服務對象略有不同,但實際上卻有規定:交了管理費後,無論是什麼原因,是著本質上的差別。概不退費的。談單老師都是老闆僱來的,
    有的家政公司還擴大經營範圍,銷售
    她們掙的都是提成的效益工資。現在的家政些商品,他們打著自己公司的品牌,打著服人員的工資有兩種付費方式:一種簡單的方務於外來的家政員的口號,賣一些拉桿箱、式,客戶與家政員直接對接,不需要第三方揹包、衣服和鞋等。參與;還有一種方式,客戶預付費用,家政
    目前的家政市場大概有三種收費標準
    員每個月回公司領工資。
    按照家政員上戶第一個月工資的百分比收
    家政老師會極力千方百計地向客戶推薦費,分別是10%、15%、20%。預付,比如會說家政公司有一些優惠政策:
    但有個別公司20%收費還是有附加條
    085

==========第93頁==========
    新∠文
    件的,比如家政員的首單工資是4000元,子之類;現在稱為:保姆、阿姨;好聽一點按照公司20%的收費標準是800元。在
    的稱為:家政服務員。但這只是稱謂上的改
    年的服務期限內,如果家政員中途下崗,換變,而實際上並沒有太大的改變,3000萬個工資5000元的單,那麼要按照規定補家政工仍在承受著家政公司各種名目繁多的交200元的管理費。相反,如果家政員中變相剝削,還有個別客戶的刁難。途換一個低於4000元的工資的單兒,家政
    現在有的個別客戶認為:國家規定的法
    公司則概不負責退費,這是地道的霸王條定假只有公務員、企業白領和國企的人可以款,不合理要求
    享受這個待遇,而家政員就是一個沒有社會
    家政人員只是一個外來務工人員,為了地位的保姆,不可以享受法定假日,而且也謀生,也只能無條件地忍受。
    不受勞動法保抑。
    如果家政員在服務期與客戶發生矛盾分
    我的問題是:在今天人人平等的社會,
    岐,拿不到屬於自己的工資,也只能自認倒為什麼這些封建社會的餘毒還在蔓延?家政黴,公司概不負任何責任。老師更不會為了員是否還是一個國家的合法公民?維護家政員的合法權益而去得罪客戶,他們
    在H市的家政行業遊走了十幾年,我
    會和客戶沆瀣一氣。
    深深地體會到了:社會就是一所大課堂,它
    每一家家政公司都歡迎新人,而下戶待的生機和陷阱無處不在,它教會了我們很多崗的家政員就會進人冬眠期。如果不想過冬課堂上、書本上學不到的知識。眠,那就要跟老師處理好人際關係,オ會有
    (原文《北漂的家政工:十幾年來,與
    面試的機
    中介鬥志鬥勇》,發於“尖椒部落”
    日社會家政員被稱為:老媽子、丫鬟婆
    作者簡介
    塵埃:尹曉煒,黑龍江省依安縣人原是建築工程公司,塔吊司機。2000年下崗,為了生存,開始漂泊打工。早在上學時,作文就是班裡的姣姣妏者。兒時的理想是一名作家。但現實與理想總有壤之別。雖然本人一直在漂泊,但是一直沒有放下手裡的筆。用文字記錄真實的生活,點點滴滴融匯一生的過往。在尖椒部落平臺發表過多篇作品。有現代詩歌,散文,記實性的作品。堅持初心不改:我是一粒微若的塵埃,由遙遠的天邊慢慢的漂過來。來人間驚鴻瞥,不管路有多崎嶇,把一生留下筆痕。只為暮年的那一抹夕陽能夠漠然淡定,然後,再默然地回到我曾經的天邊。

==========第94頁==========
    散文
    回憶和父親在一起的日子
    /金紅陽
    北國三月的晨風呼呼地敲打著窗外的玻梯田從嶺下層層疊疊排列著直逼到嶺上,像璃,氣候乍暖還塞。屋內靜悄悄的,樓外也似平緩的梯子。我家住在嶺下,宅院的四周是安靜的。想著明天就要回到南方的老家
    圍著溝渠,溝渠的水常年流水潺潺,清澈透
    合父親等逝去的前輩清明掃墓的情景來,我明。宅上的三間草屋坐北朝南,一畝多地的思念著離別多年的家,許多兒時的記憶湧上宅子上,有桃樹,梨樹,也有柳樹,椿樹;心頭,“境”得我不得入眠。
    有雞,有鴨,有愛犬…我無從知道它的經
    我想起了小時候曾經和我一起挖豬草歷,只記得它是父親的樂園,也是我的樂園。的三娃子,想起了每到玉盤似的滿月高掛在
    這條小路就是從這個老宅出發繞過
    村莊夜晚的天空,我和玉兒妹妹一起在打穀菜園,一直向西有二里路的嶺上。場上,以掏通的柴垛為屋,扮演新娘新郎入
    嶺上地勢平坦高爽,不易積水。我們們
    洞房的情境,我笑玉兒笑,小夥伴更笑,天村的打穀場,養牛場,糧食倉庫,都集中在上的月兒蒙上一層薄薄的雲霧,慢慢的散開這社場裡。凡是莊上的一切活動大都在這裡又凸顯出它的皎潔。三娃子呢,聽說去了南舉辦,記得以前每年過年前開憶苦思甜大會方的一個城裡在給人家掃馬路,說是也要抱時,莊上的大人孩子全集中在這裡,媽讓我孫子了。玉兒妹妹呢,現在在省府開了一家吃豆腐渣拌紅薯葉,我不吃,媽就讓我聽羅汽車修配廠,收入豐厚,只可惜一生婚姻不漢大爺講長征紅軍吃野菜,吃皮帶的故事順…最讓我記憶深刻的還是從我家到隊裡生活好了,也不要忘本。社場的那條小路,還有和父親在社場裡度過
    我那時雖然吃豆腐渣拌紅薯葉吃得少
    的我的童年時光。
    但這活動確實觸動了我幼小的心靈一誰知
    我的家鄉是地道的丘陵地帶,一層層的盤中餐,粒粒皆辛苦!這句話深深的扎進了

==========第95頁==========
    新∠文字
    我的心裡。
    把他抽下的煙盒紙貼在屋中家裡的牆上,當
    父親就是在這個社場養牛場裡給隊裡養畫看,或者是疊成皮卡摔著玩。不過這些煙牛。我常常和父親一起從這條小路上出發,大都是家中雞蛋換的,一個雞蛋一盒煙,多從家裡走到社場,又從社場走到家裡。一年是九分錢以下的。當家中沒有雞蛋的時候又一年,小路還是那麼長,周圍是大片的梯父親會在哪裡摳出幾分錢讓我拿到代銷點田地,小路那頭是我的家,這頭是社場,在
    商店)買上幾根抽。
    我牙牙學語的時侯走在這條小路上,我會問
    我幾乎每天都可以從父親那裡得至
    父親天上的星星為什麼不會掉下來呀,地上個或者兩個煙盒紙。可是有一天我卻沒有得的草為什麼總是薅不敗呢?…他總是不告到,以為父親忘了給我。那天晚上父親照常訴我,就說長大了,上學了,老師會對你說給牛牽到土堆上讓牛尿尿拉屎,看不見父親的。冬天下雪的時候,茫茫的大雪封住了無嘴裡紅紅的煙火點。父親給牛拴在牛槽裡的邊的田野,我和父親走在小路上,腳下發出樹橛上,添上草,回到用稻草鋪的軟軟的鋪咔味的聲響,會看到一蹦一蹦的野兔兒在野上。父親拿來鐵針撥了撥掛在床頭煤油燈的地裡綰跑,我嚷著讓父親去逮,父親總是告燈芯,牛屋裡亮了許多,股股的油煙直直地訴我它們跑得快,我們追不上。夏天的夜向屋內散去,靠著掛燈的牆被薰得黢黑。我晚,我們走在小路上會聽到地裡無數的蛙縮著頭睡在被窩裡,能聽牛屋後池塘裡的蛙鳴,捕捉田野上空飛舞的流螢,這條小路伴聲和屋內旮見處的蟲鳴。隨著我一天一天的長大,我也一天一天的懂
    快睡吧,天明還要上學。我眯著眼睡
    事起來
    不著。看見父親從床頭的被子底下拿出煙盒
    我常常可以幫著父親牽著牛兒在社屋前紙,用手摺疊了,“哧”的一聲響,一個煙的土堆上讓牛拉屎尿尿。嘴裡不停地喊著從盒紙分成兩塊,一塊拿在手裡,另一塊又疊父親那裡學來的話:尿…尿…聲音拉得好放進床頭的被子下。然後用手拿了一撮幹很長很長。手裡牽著牛繩還不停地掙著牛鼻燥的稻草在手中使勁地槎揉,後又把稻草的子,直到牛拉完屎尿オ可以拉進牛屋裡。父碎末捏到裁好的煙盒紙上,小心卷好,對著親給牛飲完水添上草,然後在外面抽上一支燈點著,吧嗒,吧嗒的吸上了。那一夜我夢煙,紅紅的煙火映襯著屋內昏黃的燈光,往見自己偷了別人雞篔的雞蛋,拿著它到代銷往不等父親抽完煙我就呼呼大睡了。
    點給父親換了一包煙。
    半夜偶爾醒來,我會聽見父親又牽著牛
    天明的時候,父親讓我回家,幫助媽如
    在外面的土堆上給牛把尿呢。紅紅的煙火總燒火做飯,把老師佈置的課文背背;下午放是叼在他的嘴邊,一閃一閃的。
    學回來,到地裡挖野蔾青草餵豬餵羊。我看
    我七歲那年背上書包踏上學屋門的時著他拉著牛扛著犁下地了。候,愛美之心也是有的。我可以從父親那裡
    我的學校離我家不遠,是一所和村部

==========第96頁==========
    散文
    在一起的地方。翻過一道山嶺再過一條小河父親抽,也幫忙給我撿。我拾滿了兩褲子口就到了,大約二里路。東、南、北各有六間袋,高興地走出了校園。窗下是石上面是土坯建築的淮草房子,呈
    落日的餘暉鋪滿了天空,天色暗淡下
    “品”字型,沒有院子,向西的一面對著南來,歸鳥乘著習習的晚風落在村邊的竹林北走向的公路。南面的一棟房子就是村部,裡,靜靜地提心吊膽地凝視著身邊的一切。是單獨開門向南的,後面的窗戶對著學校的
    我剛到家,媽媽說:“為什麼才回來
    院子。因為我們的操場在村部門前的一塊空到哪裡玩去了,豬草羊草沒有挖地上,每到下課我們都會集中到這個地方
    父親拿起棍子二話不說,就來打我,我撒腿就跑。屁股後面的書包一顛一顛的,我
    就在這天下午我透過村部開會的會議室嚇得大哭,父親追上我,我嚇得摔倒了,我的窗戶往裡看,煙霧飄出窗外,我聞到煙的看到父親手上的棍子剛要落下的時候,突然香味。想到晩上父親沒煙抽揉稻草沫當煙抽停止了,他望著灑在地上從我褲口袋裡出來的情景,我真想進去從他們手中討上幾根拿的菸頭。問我這菸頭是哪裡來的,我向他說回家給父親抽。那天下午我順著開會的會議明原委後,他連忙抱起我。眼淚奪眶而出室的窗下溜了幾趙。我想等他們開完會,我淚珠掛在他的臉上。要進去拾地下丟掉的菸頭,裝進口袋裡,帶
    那天晚上,他和往常一樣給牛圈裡添上
    回家去。
    草料,坐在床頭。我看見他還在使勁地搓揉
    放學的鈴聲敲響了。學校裡早已經靜悄著稻草,沒有捲菸抽,嘴裡不停地磕著生鮮悄的了。タ陽已經下山了。我還守在學校的的南瓜將。我給他拾的菸頭,他一個一個擺操場邊,眼睛町著村裡開會的地方。那飢餓地好,又撒開。最後全部揉碎,用手攥著又的拴在樹上咩咩叫的小羊和圈裡俄的嗷嗷的鬆開。眼睛裡噙滿了淚水。亂扒圈門的小豬崽,在我腦海裡晃動。
    從此不見他再抽菸了。
    散會了。我看見看村部的“哈哈”大爺
    現在,每次回去給父親上墳的時侯,我
    拿著箸帚走進了會議室,我也揹著書包進去都要備上兩盒煙和黃表紙,一起燒給我那苫了,“哈哈”大爺聽說我拾地下的菸頭給我命的父親。
    作者簡介
    金紅陽,生於1965年
    安徽霍邱人,民營企業工作者
    愛好文學,皮村文學小組骨幹成員之一,有作品散見於“澎湃・鏡相”、“有故事的人”等媒體平臺。
    089

==========第97頁==========
    新∠文
    爸爸的病痛
    /陳迪橋
    2016年的春節回家,遇到了很多想不時候被火燙傷,從此無法伸直。爸爸就用這到的事。其中有兩件讓我感到特別殘酷
    樣一雙不完整也不健全的手,辛勤地勞動
    位童年玩伴的母親因為家人都在外打工,獨著。不知道什麼原因,這雙手還經常炸裂,自在家生活,去世十天後才被人發現;另
    這雙手很粗糙,這雙手讓人看了很難受,
    位童年玩伴的母親在我回家的前一天,在幹心疼活的途中突然倒地去世了。聽說當時她一邊
    我不知道這些年他在外面究竟出過多
    哈哈大笑一邊幹活呢。
    少工傷。我在鎮上讀初三的時候,有一段時
    而讓我最沒想到的是爸爸的腿走路開間很久浸有聽到他的消息,再次聽到他的音始帶點瘸了,這對我來說是個挺難接受的事訊,就是他的頭被礦石打了。當時是小姨告實,爸爸才54歲呢。54歲對於很多域市人訴我的,我聽到就哭了。但那時,他依然在來說,正是年富力強的時候,可是爸爸卻有外面沒有回來,大概是簡單地處理了一下就點“未老先衰”了,每天都要吃藥。
    張續工作了吧。我上完高二離開學校外出打
    爸爸是一名礦工,一名非正式的礦工。工那年,在深圳又聽到一次他受傷的消息,從我記事起,他就在礦山上工作,掙錢供我是他的腿被打了。這兩次工傷,他都沒有回和弟弟上學,下礦井是爸爸同輩中多數人的家,我也沒有親眼見到具體什麼情況。職業,一方面是他們沒有多少選擇,一方面
    爸爸這幾年身體越來越不好了,現在
    是做礦工收入相對還可以。他們去的礦山主的他身上有好幾種病:高血壓、腰肩盤突要分佈在河南、陝西、山西、內蒙。過去家出、坐骨神經壓迫神經線、關節炎…其中裡土地主要還是種植糧食的時候,他們會高血壓是30歲時就已經有的老毛病,也許在農忙的時侯回家來幫忙。後來普遍種植跟他的成長經歷有關,小時候曾經俄過飯。2~3年一收的經濟作物以後,他們就在活關節炎也好多年了,腰肩盤突出與坐骨神經幹完了或者沒活幹了的時候回家來
    問題都是前年突發的,但應該都是長期從事
    在我一兩歲的時候,爸爸出過一次工礦山工作積壓下的毛病,煤礦下面到處陰暗傷,左手被壓斷了一根手指。爸爸的右手小潮溼,聽他講其中有一年在山西淋雨特另
    090

==========第98頁==========
    散文
    多。這些病現在都是長年吃苭,而最痛心的
    我們縣有一個鄉,已經成為出了名的
    是這些病都很難根治,花很多錢也不一定能“塵肺病鄉”,據當地鄉政府估算,這個鄉疑治好
    似塵肺病的人數已經達到1000人左右,截
    爸爸身體上的這些病,現在是我的心至2014年,已有107人死於塵肺病,他們病,我不知道自己還能讓他重新恢復健康都是因為在礦山上工作得的病。聽爸爸講嗎?疼,雖然在他身上,我感受不到,但每早期礦山的安全措施都非常差,很多都是無天看他吃藥,就讓人覺得難過,我是最討厭序開採,經常會因為事故而停工整頓,因此生病吃藥了
    礦工的工作流動性很大,像我爸爸就跑過很
    想當初我離開學校就是不想用他的健康多地方。再加上很多礦都是層層轉包,也沒換自己的學業,結果為了這一家人的生活,有簽訂用工合同,患者在維權方面是難上加他依然是辛勤的勞動著,工作也沒什麼變難一我的爸爸工作這麼多年就從來沒有籤化,並沒有給他帶去什麼改善。現在農村生訂過一份勞動合同。我曾經跟他下過一次金活成本越來越高,眼城市不相上下,加上我礦,當時也沒有簽訂勞動合同。目前,在這跟弟弟都還沒有成家,爸爸還是準備去外地個“塵肺病鄉”還沒有一個主動維權索賠的的礦山上工作。雖然我想給他找一份輕鬆
    案例。而通過著名的“開胸驗肺”事件,也
    工作,可是這樣的工作收入都太低了,根本讓我們看到即使要維權,也是極其艱難的沒法維持一家人的生活。
    像爸爸這樣因工而病的人,在我的親戚
    我曾經覺得是父輩們的權利意識落後,
    中也有不少鮮活的例子。其中最嚴重的是
    可是透過新聞與網絡,オ慢慢明白,是這個
    在我很小的時候,我們村就有一位叔叔因為國家的用工制度與法制太落後了。我希望通遭遇礦難去世了,結果只是得到了一點點賂過努力,有一天,所有人都能有尊嚴地工作償。我的兩個姨夫,一個腿曾被礦石打傷與生活在這個國家。過,比較幸運的是治好了;另一個已經患上
    原發於“尖椒部落
    了塵肺病,現在主要是自費治療。
    作者簡介
    陳迪橋,鄂西北山城人,農家兒子,高三輟學打工,鄉村建設志願者,閱讀與文學愛好者。目前在做鄉村公益圖書館

==========第99頁==========
    新∠文字
    叫我如何面對你,曾經活カ如飛鳥的少年
    /郭福來
    嘰嘰喳喳……啁啁啾啾…咕咕來。乾脆天天蹲在牆根底下,冬天晒太陽嘎嘎
    夏天躲蔭涼。不光不能幹活,就連飯都做不
    陣陣悅耳的鳥鳴穿房越脊,鈷過門熟了。唉,真可憐啊。”縫,湧進廳堂,喚醒我酣美的夢。揉揉惺忪
    他為什麼不去醫院看病?”我急切
    的睡眼,走出屋門,看到房前樹上各色鳥地問。兒,聚會似的,這一群,那一簇,站在樹枝
    “去了,滄州醫院、德州醫院、石家莊
    上或排隊在電線上,他們在清晨的霞光裡,醫院都去了,也沒能確診得的什麼病!反正放開歌喉,盡情嘹亮,我不由得親切地喊一是很難治好的一種肺病。”妻子說聲:你們好,小鳥們
    我提醒說:“會不會跟他水泥廠打工有
    這是我出外打工遠離家鄉一年後,回到關啊!聽說水泥廠車間裡的粉塵特別厲害,老家的第一個清晨。一切都還那麼熟悉
    他幹起活來又不注重勞動保護,那他該去水
    切都還是我魂牽夢繞的老樣子。這裡沒有城泥廠討說法啊。”市裡的鋼筋水泥製作的樓群,沒有車鳴喇叨
    去了,水泥廠的負責人說,工廠裡
    叫。多的是低矮的平房,一叢叢的樹,一群
    百多名工人怎麼就你一個人得病!你再無
    群的鳥和一陣陣悅耳的鳥鳴。
    理取同,就讓派出所拘留你。他去了幾次也
    吃早飯的時侯,我和妻子聊起家鄉的變沒討到好果子吃,也就不再去了。”妻子苦化。忽然想起我那個會學鳥叫的發小同學
    笑說。
    “孫希海最近怎麼樣啦?
    “這麼著吧,我吃完飯去看看他,跟他
    妻子說:“他呀!オ四十多歲的年紀,聊聊,畢竟是一起長大的。”我放下筷子。現在連路都走不遠了,一邁步就喘不上氣
    “海,你啊,不如不去,”妻子截住我的
    092

==========第100頁==========
    散文
    話頭說:“原先他娘還能給他洗衣做飯,後
    時間過得像閃電,眨眼之間,四十來
    來,他娘得了腦血栓,倒在炕上動不了了
    年匆匆而過。我們這些當年的孩子都已年屆
    他呢,一動就喘不上氣來。哎呀,那日子簡五十。回想起來,收穫的只有衰老和疾病,直沒法過,村裡人誰看見誰掉淚。我有時候雖然我們並非沒有努力,雖然眼前景色一如也過去幫他家拾掇拾掇,可終究不是長久之當年。可是,這些樹已不知是當年那些樹的計啊。
    第多少代子孫了。還有那些鳥,雖然叫聲
    吃過飯,我買了箱酸奶,順著宣惠河如當年,卻也不知是當年那些鳥兒的第多少堤往孫希海家走。河堤上一排排楊樹柳樹競代子孫了。只有這長長彎彎的河堤,一如當相吐蕊,有嫩嫩的淺綠色的小葉子在清晨的年的形狀,它像個沉默不語的智者,冷眼看霞光裡閃著誘人的半透明的光澤,各種小鳥著我們這些生物,來的新的,走了舊的。在枝權間跳躍熺鬧,一副不知生活愁滋味的
    我的眼睛潮潤潤的,有淚水凝結。我趕
    樣子。多麼熟悉的情景啊!四十年前也是這緊仰起頭,用手背擦了擦,然後,快步向孫長長的宣惠河堤,也是這一排排的高大的楊希海家走去。此時,已是早晨九點來鍾,太樹柳樹,也是這麼多各種各樣各鳴其聲的小陽高高亮亮的照著。照著孫希海家油漆斑駁鳥們。我們十多個年嶺相仿的孩子奔跑、追的木門逐、嬉戲在這河堤上,樹林中,鳥鳴聲裡。
    我輕輕地用手一推,門開了,小院子
    那時的孫希海總愛追著鳥群學各種鳥裡的景色觸目驚心,就像風燭殘年、僵臥著叫,驚擾得鳥兒們從這棵樹逃到另一顆樹,的老人一樣,沒有活力,看不到生氣。去年他又追過去,和鳥兒繼續溝通。雖然模仿很
    的荒草,高高矮矮的各自挺拔著,擠滿了院
    有點像,可終究孫希海不是鳥,有時出個怪子。甚至牆頭上也有三三兩兩的狗尾草,兀聲、岔音,就會逗得我們哈哈大笑。我們
    自招搖。院中間一條壓倒了枯草的小道,道
    邊喊著一邊“嗷嗷嗷”地叫著去圍攻孫希兩邊揚著一些破舊的衣服和東一隻西一隻躺海。孫希海又高又壯,卻也只能繞著樹跑。著髒兮兮的鞋襪。一條被煙燻日晒得看不出我們兩邊一堵截,他又靈巧地跑到另一顆樹本來顏色的布簾子垂在堂屋門口。後面去了。於是,我們重整隊形,又各自
    我在簾子外喊了幾聲,卻沒聽到屋子
    “嗷嗷嗷”地去追他。頓時,我們的笑鬧聲
    裡的回聲,便撩開簾子徑自走進屋內。屋外
    미니喊聲,驚擾得鳥群也叫聲四起,各種聲音
    光明媚,照得樹葉都透著亮,而屋內卻昏
    融合在一起,像一股股洪流衝向四方。在遠暗、汙濁、逼仄。我停住腳步,定了定神,處幹農活的大人們,都停了手中的活計,瞪才看清楚裡屋的門。著搜尋好奇的眼睛朝這裡看,那樣子好像這
    我走進東里屋,看到孫希海正費力慢
    裡發生了什麼驚天動地的大事。
    慢站起來。見我進來,嘴角努力地擠出一絲
    那時候,大家都充滿活力,陽光無比
    笑意,我連忙扶住他的胳膊說:“坐下吧!

==========第101頁==========
    新∠文字
    他無力地坐下,間我什麼時候來的,又指了給我辦了個低保戶,每月能領個二三百元,指炕邊,示意我坐下。我朝炕上望了望,這吃個饅頭成菜什麼的倒也不至於俄死。”我才看清孫希海的娘,蜷縮在陳舊的被窩裡,
    問他以後怎麼辦?他悶聲不語,好久,才
    眼晴正直勾勾地看著我。我把酸奶託到她的吐出一口氣:“唉,活一天…算一天…”面前喊:“嬸子,我是福來啊,剛從北京回看他說話艱難的樣子,我不忍久坐,從兜來,來看看你。”
    裡掏出一百元塞到孫希海的手裡,他用手
    老太太的臉有些扭曲,千癟的嘴角費力無力地拒絕著,嘴裡只輕細地吐出一個字的張著,卻沒能擠出一句話來,只在鼻孔裡哼哼了兩聲。這是我當年喚做“漂亮嬸子”
    我快步走出孫希海的家門。淚水奪眶而
    的孫希海的娘嗎?當年,高挑個的她,總愛出。耳邊又傳來嘰嘰噎喳…啁啁啾啾把烏黑的長髮隨意地一挽。在人群中走過,咕咕嘎嘎……的鳥鳴聲。那叫聲不再似清晨像磁鐵一樣,吸引著男人的目光,女人的羨那般婉轉,多了些許聒噪和刺耳,我彎腰慕。而今…而今
    拾起一塊土坷垃,朝鳥群擲去。嘴裡喝道
    我扭頭和孫希海聊起家常,問他靠什“滾!滾!一群不知憂愁的東西麼維持生活。他唉収了一聲:“還是政府好,
    (原發於《北京文學》
    作者簡介
    郭福來,男,1969年開始在人間行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元寶,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吳橋的莊稼地裡流汗。後來,來到北京皮村的工廠裡流血。在每個勞累的日子裡,我總愛向著天空呼喊:生命只有一次,我不願白活這一回。天上的神明啊!求你們給我指條明路。迴應我的只有眼前深深的虛空,和耳旁呼呼的風聲。幸好,為生存而奔忙的生活裡有書相伴,有文學作品可讀。讀到好的作品,就像徜徉在人間佳境,痴迷而忘返,留戀而陶醉。於是,便也嘗試著寫起來。偶爾,發表的幾篇文章,就算是我的生命開出的小花吧

==========第102頁==========
    散文
    魯迅故里的春色
    /李彥(加拿大
    九歲那年,我偶然注意到,媽媽的書架咖啡座吸引住了,僅有教育局長自願隨我去子上擺著一套精裝的《魯迅全集》。於是,參觀“一大會址”。本不期望他能理解什麼每個星期六在家獨處的那個下午,《故事新沒想到吃驚的卻是我。編》、《朝花タ拾》、《彷徨》、《吶喊》、《野
    當年古巴共產黨成立之初,也是中途
    草》,宜或不宜地,就統統進入了兒童視野
    轉移到船上完成的,和中共的經歷巧合呢!
    誰知光陰似箭,半個世紀過去了,我オ那時的毛オ28歲啊!這十幾個年輕人,都終於能夠親臨大師故里,撿拾童年夢中遺落是富於改造社會的理想主義者。”他輕聲的花瓣。
    感嘆。
    陽春三月,鶯飛草長,我帯領一隊加拿
    校長們皆為首次來華。“真沒想到,中
    大教育家赴華。京城四日,馬不停蹄。座談國竟然和我們腦子裡的印象截然不同!原以之餘,引眾人到圓明園踏青,在斷壁殘垣中為滿大街站著的都是頭戴鋼盔、手握衝鋒槍感慨驚怵;到利瑪簀開闢的宣武門南堂,與的軍人呢中國信徒們同磕共拜;也曾於月明星稀時起
    完成任務,送走了老外們,才得以輕
    身,陪幾位興趣盎然者一略小跑去廣場,擠車簡從,直奔水鄉紹興。下了高鐵,坐進出在人山人海中看升旗。雖疲意不堪,心底是租,伴著口若懸河的司機進城,只聽其一路決活的。
    指點江山,揮斥方道。“金小胖亂出棋,知
    浦江畔停留數日,其繁華迷人,自不待道中國必須護著他,所以什麼也不怕。咳,言。此時有人宣稱,更喜滬上的奢蘼舒適。拿住咱們了!”“美國人趁火打劫,欺負中但多數人堅持,仍偏愛京城的悠久文化。蘿國,就該很很教訓他ト白菜,各有所愛。在新天地瀏覽時,都被
    黑嘿,校長們看走眼了。眼下オ是貨真
    095

==========第103頁==========
    新∠文字
    價實的中國人民呢
    嘛,當然比小時好多了,能吃飽肚子,付得
    猜他行伍出身。果然,武警總隊歷練起房租,還供得起“阿毛”讀書。知足了。過。到了賓館,45元。給他50,不用找了
    當然也有憂慮啊。近兩年,電子繡花產品衝
    卻是死活不肯要。豪爽的,不僅是司機。餐擊市場,很厲害,一尺見方的繡品,三幅オ廳裡,一份雪菜肉絲麵,僅28元,竟端來售百元。而同樣大小的手工繡,一幅則需滿滿一大瓷盆,足夠十人的量。還說,都580。可你摸摸看,手工繡出來的,和機繡是這樣的。奇了,江南水鄉,怎一副梁山的就是不一樣,對吧?做派?
    冂楣上方,背光的暗影裡,高懸著
    天亮後出行,過沈園而未入。沿牆外潺幅水墨風荷。一眼看中了,便要繡娘攀高取潺流水,徑直去了故居。老臺門內外,皆是下,拂去框上灰塵,細細包紮好。繡娘驚舉著小旗、戴旅遊帽的同胞。擠在人堆裡,異,峨眉上揚。那是姐姐的作品。好幾年迫切地尋找著記憶中殘留的溫馨痕跡,猜測了,掛上去後一直無人問津,連我都忘記了那可是少年豫才睡過的床帳、捧過的藥罐
    它的存在。
    阿長搖過的蒲扇、四老爺吸過的水菸袋
    尋尋覓覓。冷冷清清。無論你等待了多
    正自遐想,耳畔卻響起了一片惱人的噪久,有綠之人,終將萬里迢迢來相會。音,容不得我懷시舊感傷。身後站了個口氣輕
    踏石問路,步人“成亨酒店”,在裝潢
    浮的導遊,操一口浙江官話,對伸長了脖
    高雅的大堂裡,找了個無人的角落,悄然坐
    發杲的看客們,大談周氏兄弟不和的傳聞,下。正午的陽光耀眼,灑在門外那尊孔乙己
    恰似進過城、見識過砍革命黨頭的阿Q,對銅像上,與店堂裡的雕樑畫棟一樣,總覺與
    未莊的男女們賣弄其淵博。
    夢中不同,怕是設計者的敗筆吧。
    七彎八轉,好不容易在一間偏僻狹小
    面品著老碗中黃酒,細嚼瓷碟中的筍
    的院落裡,尋得了安寧。粉牆黛瓦,木雕窗幹茴香豆,一面就想起了多年前教過的一位櫺。老舊的店面不大,四壁掛滿了繽紛的繡加拿大學生,珍妮。她在中國文學課上朗讀品。沈姓繡娘端莊清秀,脂粉不施,黑髮論文時,描述到那個匍匐在地、從破舊的大挽成톱,腰繫月白裙,飛針走線。抬起頭褂裡掏出一枚銅子苦苦哀求的老男人,淚水來,目光中凝聚的,分明是祥林嫂的溫順與盈眶。不同文化的異國女性對人物所寄予的沉靜。
    深刻憐憫,全然迴異於我們所熟悉的批判別、
    村裡女人都會繡。家中三姐妹,從小跟嘲諷。隨母親學藝。白日裡照看雞鴨鵝,夜晚轟進
    告別了銅像,繼續搜尋。曲徑通幽處,
    籠子裡,就點燈繡花。來老臺門裡擺雄,有瞥見“土穀祠”、“長慶寺”牌匾。一一佈施
    十年了,都是自家姐妹作品。喏,老賀就在了泥菩薩、胖和尚,步出小巷,日已西斜。旁邊的院子裡賣手工布鞋呢。現在的時光站在古樸得令人心醉的石橋頭,望著腳下流
    096

==========第104頁==========
    散文
    水,岸邊垂柳,遲退不捨離去。正琢磨鑑湖我。只見他遞過來手中的書,竟是本破舊女俠就義的“古軒亭口”該朝哪個方向走的《新華字典》。他指著翻開的頁面上那呢,叮鈴鈴,迎面便馳過來一輛三輪車。
    “孢”字,問道,“無性繁殖”,是什麼意思
    花白的短髮,棕紅色臉膛,憨厚的笑呢?靈芝,算是無性的吧?聽我解釋完,他容,深陷的皺紋。是晩年落魄木訥呆滯的閏滿意地咧開嘴笑了。我看你像個老師嘛,オ土?還是懷揣一線希望死裡求生的華老栓?
    來請教你哦。
    我想多了。六斤大哥雖在下崗後蹬了多
    山上樹木蔥蘢,遊人稀少。好不容易
    年的三輪車,過著掙一個花一個的日子,卻爬到半山腰處,オ在小亭子裡遇到一個歇腳心態樂觀,風趣健談。一路行來,邊氣喘呼的大媽。攀談下,知她家住城中小巷,便聊籲地踩動踏腳板,邊興致勃勃地為我掃盲
    起了久負盛名的馬蘭頭,遺憾此行匆匆,竟
    從春秋越國說到南宋趙構,解釋了“紹興”無緣得見南國名菜真容。大媽聞之,慌忙起字的由來,接著就考問我,你可知曉何謂身,執意要回家,從屋簷下挖幾株馬蘭頭紹興的“五鄉”嗎?不知道?好,聽我來說來,讓我帶回加拿大。攔阻無效,大娘搖晃給你吧!書鄉、酒鄉、橋鄉、水鄉、名士之著富な的腰身匆匆下山了。我怎忍離去?只鄉。你們呀,只知道有魯迅和秋瑾,我們還有留在亭中等侯。有王羲之、蔡元培、徐渭、徐錫麟、周恩
    陽光透過樹葉,斑斑點點灑在山間石
    來,很多哩!
    板路上。幾個中年男女一路高歌,從雲端落
    敢問六斤大哥,可曾讀過魯迅作品
    下。原來是剛退休的四川遊客。聽他們一曲
    哈哈,從百草園到三味書屋,從孔乙
    接一曲唱罷,我拍手叫好,卻不由得感嘆
    到阿Q正傳。想問什麼,只管問吧
    同胞們年富力強,便早早退休,在遊山玩水
    嗯,我想問的是,與中國其他地區相中打發餘生,著實浪費人オ。為什麼不組織比,紹興人有何特點?
    起來,到邊遠地區扶貧呢?
    這回沉默了片刻,オ緩緩啟口:文化底
    歌喉婉轉暸亮賽過枝頭黃鶯的男高音
    蘊厚的地方嘛,人就講文明。我們紹興人
    是化工廠工程師。我勸他給四川人民乃至全
    說話做事,都講誠信哪。
    國人民帶個頭,親自帶領一支壯年退休的輕
    文豪故里,引車賣漿者,皆性情中人騎兵,赴青藏高原扶貧,三個月或半年,輪也。服了。
    流去。又不像文革年代,知青們送到農村就
    第二日清晨,搭烏篷船去了越王臺
    無人管了。如今都拿著退休工資呢,有去
    腳下門可羅雀,昇常清靜。買了票,交給樹有回,無後顧之憂。何樂而不為?自己玩蔭下的守門人。老人面孔清癯,身材瘦削,樂,的確快活,但幫助弱勢群體,豈非更大捧一本書低頭在讀。
    滿足?
    正欲拾階而上,老人卻從身後叫住了
    話音落了,幾個男女唱興皆失,遂揮手

==========第105頁==========
    新∠女字
    道別。正在暗裡檢討自家的率性魯莽呢,山小學,某日清晨,因修路繞道,踏過一片荒道旁一個頭發花白的男子卻開了腟。剛オ沉草從生的田野時,我曾對他說,中國有個偉浸在歌聲中,未曾注意到那人是幾時出現大的作家說過,其實地上本無路,走的人多的。他自我介紹,是來小城散心的上海人
    便成了路。媽媽,那個作家叫什麼名
    偶然聽了我一番話,頗為驚訝,因為是第
    字啊
    次聽到,世上竟有人與他的想法一樣!回到
    我陷入茫然。依稀記得那片開滿了不知
    上海後,他將與教委探討,提出可行方案。名野花的荒草地,但曾經對兒子說過的話,“如今的年輕人都太自私了,只知道索取和竟記憶全無。享受。要培養他們為社會付出的理念啊
    日近頭頂,手捧幾株裡著泥土、浸著
    目送他背影,我腦中驀然浮現出幾年長媽媽汗水的馬蘭頭下山。走近越王臺大門前和兒子的一段對話來。兒子在加拿大出時,遠遠瞥見樹蔭下老者,仍弓著腰背,舉生,三歲才開口說話。但不管他是否聽得著那本破舊的《新華字典》品讀。哦,若非懂,每晚睡前,我都會倚在床頭給他朗讀中孔乙己轉世,又能是誰?國故事。那年開車送他去哈佛。途中,ル子
    (原文《春色》,2018年1月21日發
    忽然提到,幼年時我天天拉著他的手送他去表於《人民日報海外版》。
    作者簡介
    李彥,加拿大華人作家,滑鐵盧大學瑞納森學院中文教研室主任,副教授,孔子學院加方院長。長期致力於促進中國和加拿大兩國文學交流活動,組織過多次國際文化研討會。英文長篇小說 Daughters of the
    Redland獲1995年度加拿大全國小說新書提名獎。2016年獲上海市新聞獎一等獎。2018年獲“人民文學”非虛構作品獎、北京市僑聯徵文一等獎。2018年出版國際主義戰士白求恩的非虛構文學《不遠萬里》。

==========第106頁==========
    散文
    北方有佳物
    /陳年喜
    關山萬里,大漠風嵐,因生活與命運的子麵館,經常都是真正岐山人開的,不像那漂泊動盪,我幾乎吃盡了中國大部分麵食,些名吃,總是被人偽冒,比如陝西肉夾饃、反倒是家]並不遙遠的岐山臊子面吃得少重慶小面、新疆拉條子,你在別處見到的些。也是因為生活與命運的崎嶇,與這片土並不是正宗的原藉原物,反倒是岐山臊子面地上的事物總是交臂而錯。
    因小眾,保持了它的純真性
    2013年春天,在河南南陽開礦,被炮
    面最小眾,並不簡單。我特意留心過這
    聲震聾了耳朵,在商洛某家醫院住院,在一位母親的操作,做湯一環尤為用時用心。個有些隱蔽的巷子,才第一次吃了岐山臊
    不同於其他麵食的提前熬好了湯、澆頭
    子面。
    與碼料等,臊子面的湯要現做現燒,主料有
    這是一對母女開的店,門臉不大,四張豆腐、雞蛋皮、木耳、胡蘿ト、蒜苗、土豆小桌,光線幽暗,白天要亮著白熾燈,清光丁、肉丁等等十幾味。顧名思義,臊子就是之下倒是十分清爽幹浄。母親主廚,女兒服肉丁的意思。臊子面的配色最為講究,黃色務,食客滿堂。那是我第一次聽到寶雞話,的雞蛋皮、黑色的木耳、紅色的胡蘿ト、綠稍稍有點硬,它的尾韻很重,以至於中聲和色的蒜苗、白色的豆腐等材料,既營養又重聲發音相同。後來從資料上知道,寶雞話鮮亮。是一種雅言形式,是古代通用的國語。加上
    鍋要大,火要硬,倒入清水,旺火燒得
    她們母女以素色為主的衣著,使這個小店與沸騰,放人肉臊子。然後將木耳、雞蛋、黃這座喧嚷的城市脫離開來。
    花菜、底菜入鍋,旺火滾沸後文火小煮,加
    岐山臊子面在中國五花ハ]的面種裡只漂菜。湯要注意色正,即紅、鮮、亮。湯味算小眾,名氣並不大,我後來見到的岐山臊也可以根據客人口味需要微調,但一定會保
    099

==========第107頁==========
    新∠文
    持酸、辣、鮮基本口味。將熱湯澆到剛撈出
    出了院的當天,我又到了這家岐山臊
    鍋的面上,一碗湯滑味鮮、香美可口的臊子子麵館。母女忙忙碌碌中淚水婆娑,店門上面才算完成了。
    刷著一個大大的腥紅的“拆”字。開發商拍
    據說,岐山臊子面是中國最古老的面種下了這個片區,要蓋高樓。店拆了,意味著之一,在周秦時代已有流行。山河易碎,人所有的投入與心血都將化為零。大拆大建成世如幻,唯有它依然在以不變應著萬變,保為一個時代的主流,建是為了拆,拆是為了持著心性。一直在關中平原和甘隴民間佔據建,二者遊戲一樣循環。無恆產者無恆著餐桌。
    無法做百年老店,大家只有拼命糊弄,賺所
    這家女兒大約十五六歲,細聲細語裡謂的快錢。這是一道無解的題。我要了一份含著著澀。也許是家裡碰到了什麼變故,也面,依然面白湯豔,卻吃得沒滋沒味。許是別的原因,母女幹裡來到陌生的地方討
    外,春盡夏至,這座秦尾楚頭的小
    生活。每次端飯時,她怕碗掉地上,用力扣城,男人女人開始了一年一度的花紅柳録,著碗沿,纖細的手指要陷進磁裡去。面剛出秦嶺吹來的風,吹動他們歡天喜地的一天。鍋,很燙,她用力咬著嘴脣。面和湯總是很
    2014年暮冬某天,一場大雪,高速、
    足,滿滿當當,在放到桌子上的一瞬,想快國道全封閉,我和夥計被堵在了寶雞。放又不敢,怕湯溢出來濺到了客人。
    出發的時候,晴天萬里,我們三人開
    我老家丹鳳縣北山有一種叫湯麵的面著一輛皮卡從戶縣出發,去看甘南迭部的食,就地取材,自成講究,我從小時吃到
    座礦山,在此之前,老闆在那裡投入了
    大,與岐山臊子面有些相似,我們又叫它糊八十萬,環保整頓,礦口停了整整三年。塗面,我以為已經是天下老大,比於岐山臊過寶雞時,我想起了久違的岐山臊子面,但子面,卻是少了麻、辣、酸的鮮明個性。老天色近晚不敢稍停,車上事先已備足水和吃家人祖上都是從江南的安徽遷來,至今說著的。我分不清是取道陳倉一一鳳縣一一兩口純正的安慶話。畢竟淵源不同,少了周當,還是別的線路,天亮時,到達的地方是秦遺風的豐富與秉持。
    個藏區。
    在商洛這家醫院我住了一個月,打了
    礦口早被人從底部打穿,成群的藏民趕
    無數針,吃了無數藥,沒什麼效果,醫生也著騾隊,一趟一趙把礦石馱運到公路邊。機治得煩了,催著出院。出了院,我帶著聾了器能拆下的零件全被拆掉,剩下的殼體斑的右耳又回到了南陽,繼續幹著爆破,直到斑鏽跡。老闆從洞裡出來,沒有說一句話。春去秋盡。這一年,掙了五六萬元錢,又全看了看山頭上一排高達十丈的雲杉,說了借給了包頭,他後來在另一個礦上賠得一文句:“走吧。”聽說山那邊就是九寨溝,隔不剩,聽說後來去了老撾,不知再後來怎麼著雲彩和重巔。樣
    在大散關,雪湧關道,我們下車搬了

==========第108頁==========
    散文
    些石頭裝在皮卡鬥裡,翻過了山嶺,那一輛貨的老闆捲了款,跑了路,不同的是,跑了輕型汽車,我們眼看著滑下山潤。又一個天路的香港人給他發了一條短信:兄弟,我黑時分到了寶雞。
    欠你七十萬,我會永遠記著,別人欠了我
    老張的飯店不小,位置也好,但那
    二百萬,我不敢要,人家有人。我有錢了
    晚幾乎沒有食客,我們三位的到來,他很高
    定還你。
    興。以至於我們吃過了飯要找家旅館住下
    老張又回到了出發的地方,像經歷了
    時,他端上瓜果攤開了沙發:“睡什麼睡
    場環地旅行。這時候他已經四十歲。老婆帶
    我加大爐火,我們諞一夜比睡覺強
    著孩子跟人走了。他沒有怪她。這時候,老
    老張在還是小張的時候也風光過。他張欠人四十萬。在廣東開過彩印廠。那時候百業初興,機會
    早晨出發時,老張又為我們做了臊子
    如同珠江的流水,小張先是給人打工,在印面,他說他拿出了一輩子最好的手藝刷間看機器。幹著幹著,不但學會了各類招
    真的是最好的手藝,是我一生裡吃到
    牌廣告冊頁的印刷流程,還學會了電腦繪色的最好的麵食一面條細均,薄韌似筋,臊與設計,幹著幹著,心就大了,自招了工子因紅油而豔亮,湯味酸辣入口風流,薄、人,自己開了廠。當年掙了三十萬。再後筋、光、煎、稀、汪,如十八年前,北風遞來,情節如所有的創業失敗的故事一樣,供來的人生的良辰。
    作者簡介
    陳年喜,映西省丹鳳縣人,1970年出生於中國西北秦嶺南坡
    一個叫峽河的小山村,高中學歷。2001年暮冬,兒子一歲半的時國候,他因為沉重的金錢壓力打算去金礦當架子車エ,後來當了十六
    年巷道爆破工。上世紀1990年代開始寫詩,他因拍攝電影《我的詩篇》而為人熟知,2016年12月30日,獲得首屆“年度桂冠工人詩人”大獎。2019年,出版詩集《炸裂志》。

==========第109頁==========
    新∠文字
    我的馬兒肚子大
    /屈松
    運馬的車無暇來,馬兒便只好先寄存於莊大道。看過我的馬吃草的叔叔說,騎一個牧人那裡。牧人牽著馬,我在旁邊看著,眼夏天,這馬也不會瘦得太快。(別的馬一般睛酸酸的,想著以後再也不能騎它、擁抱它
    夏天只騎一個月,之後放養長膘,換別的
    撫摸它,不知別人會待它如何,三年後又能馬騎。)所以即便後來阿肚被我連著騎了兩否再見,便極為不捨。我沒有足夠的勇氣和個月,身上瘦了,但肚子還是很大。意願把它一同帶回家,需要花費的心思太多,
    我發現,每當別人第一次見我騎著馬過
    是我不願支付的,例如養在何處、什麼時候來、或者同我騎馬並行時,眼光都會在寒暄騎、誰來騎、怎麼打馬掌、有疾病又怎麼辦,之後投向阿肚的肚子。然後就會問是你自己以我現在的實力,不是輕而易舉能搞定的。的馬嗎?離開的時候是不是要賣掉?賣多少馬兒並未察覺什麼異樣,毫無不捨。於錢?一個夏天想買我的馬或者拿馬跟我換的是我又上去緊緊抱住它的脖子,還是沒有反人很不少。我的馬是好馬應,就此道別吧。換了主人,也許你會有短
    它不僅肚子大,其實整個體型也是很大
    暫的不適,但願你也會很快認識新的主人
    的。腦袋大、脖子粗、腿粗、屁股大而圓
    混入新的馬群。我知道,你們成長這麼大,這些都是壯實有力的證據。有牧民就想拿它早習慣了頻繁更換騎主和馬群,一下就能融來冬天放羊的時候騎。另外的關鍵是它很溫入。但你是有個性的,我知道,別的馬可不順,這是牧民最關心的地方,可以在轉場時像你那麼敏感,那麼排斥生人。還請你另
    給女人騎,也可以讓孩子騎著學習。烈馬的
    忘記我,因為我相信沒人比我更懂你。
    危險之處在於它會踢人、顛人,還會逃跑,
    我一直想給我的馬兒取個名字,阿肚。在人煙稀少地形複雜的牧區出了事會很麻因為它的肚子真的很大,比一般的馬要大出煩,所以一般都是老練的男牧人才騎。只羊吧。它很能吃,我曾經嚴重懷疑它是
    阿肚最然溫順,但它也踢人、攆人、還
    馬中吃貨。因為它基本一且停下來就在吃咬人。這是它特別的地方,別的馬是絕對不草,而且吃得相當細膩耐心,別的馬吃草都會攆人的,除了剛產駒的母馬。馬怕人還來是朝著前方直直的,邊走邊吃出去,一條直不及,怎敢上來惹人。阿肚是有脾氣的:它線;而它是腦袋眼著脖子從左掃到右,又從認生,要是有生人要靠近它,它不情願的,右掃到左,這樣摺疊向前,嘴脣不停地攬會甩頭瞪眼來警示你;在三腿被上了腳鐐的草,牙齒不斷咬、扯、嚼、吞,吃出一條康情況下也會抬起前腿,像要立起來似的威懾
    102

==========第110頁==========
    散文
    你;或者轉身以屁股相對,表示不讓你靠近。轉頭望向山谷的遠方,似乎是聽到了什麼不我弟被他晹過和咬過,每每想起,我都尋常的聲音,停留片刻又張續前行。也許為覺得有些對不住他,哈哈哈。我弟來看我的此,它很害怕大車大機器,即使是停止的挖時候,一次自己去牽馬,從阿肚身後去的
    掘機走過時,它都要躲在一米開外;發動機
    “啪”的一聲,中了;還好是踢在屁股上
    轟鳴,更是嚇得倉皇跳開,怎麼拉都拉不
    馬也沒使勁,不嚴重。一次他站阿肚的側面住。這是讓我瞧不起的愚笨懦弱,那些機器要上馬時,阿肚一甩頭,咬在他腰上,隔著明明沒有任何威脅。一開始我總會生氣地鞭衣服留下了兩行紫色淤痕。我感覺馬兒鼻子
    側臀或脖子,像牧人們一樣,強迫它走過
    很靈,能聞出山外的人與牧人的區別。所以去,但並無實效。後來我妥協接受了。隔我弟被欺負了。阿肚還欺負女人和孩子
    百米看見大車,便提前停住,或下到路邊
    者它都敢攆;唯獨男牧人走到它面前,它不遠一點的地方再走。阿肚受了驚,便摸摸它敢冒皮皮。
    的脖子,讓它安寧下來,然後張續行路。
    阿肚還在另一種情況下攆人,就是在吃
    在夏牧場的三個月,同我朝夕相伴的只
    草的時候。牧人每天騎了馬,感覺當天不會有阿肚;最後的一個多月阿肚眼我穿行了牧再騎了,就會卸掉馬具、上了腳鐐,把馬放場的不同山谷,訪問了不同的人家。我們之出去讓它自己吃草。但偶爾會遇到臨時情況間有許多默契。需要再去把馬拉回來。這時要是靠近阿肚
    每天晚上把阿肚放出去吃草,它都只
    尤其是在它沒有吃飽的情況下,它就會用頭在近前幾百米之內的地方;第二天早上或下瞪人、轉身屁股對人。大概是在說:“明明午我便可以就近找到它,然後裝上鞍具和行在吃草呢,為什麼過來,有完沒完。”這時李,前往下一個地方。後來出了夏枚場,在就需要一根長繩,從阿肚脖子上方扔過去
    轉場的大路口駐紮的幾天,我一個人住野
    繩子搭在了阿肚脖子上,它便立馬安定了。外,轉場隊伍一個個過去,阿肚也沒有跟這大概是十幾年養成的習慣,阿肚已經習慣著別人的馬群離開。我時常隔老遠看看阿了馬具的貼身了。烈馬都是躲馬銜、馬鞍,肚,發現馬群經過時,阿肚會抬起頭,看了溫順的馬卻會乖乖讓人上馬具。
    馬群、羊群,又看看我或者行李,都還在,
    阿肚脾氣怪,但我認為那是因為它有別別
    它便又低頭吃草,大概知道我並未離開。如
    的馬都不具備的靈性。
    果看官你不知道有些馬在放出去之後,即使
    它很靈敏。吃草或者行路的時候,路過在有腳鎩的情況下,晩間吃草仍會翻過一座頭牛、一個人什麼的,它都要側過頭張望山,第二天找馬會花上一兩個小時,就不會番;走在陌生的地方,也一直東張西望,知道阿肚有多麼可貴耳朵前後轉動,以捕捉、理解周圍的一切。
    轉場暫駐的鄰居,早上出發時看見我的
    在山中行走時,在半山腰上會忽然停下來
    馬就在附近,也奇怪這馬不會逃。那可不
    103

==========第111頁==========
    新∠文
    每次我要離開阿肚大半天時,都會先摸摸它肚,當時我別無選擇。詢問了好幾個朋友,的脖子,給它說我等會兒就回來,讓它安心都沒有溫順的馬。最後哈門給我提供了這待著。有時甚至長繩不綁、腳鐐也不上,回訊息,說有一匹溫順的馬,我便立刻拿下來時它就在原地等著。
    晚上騎著上山趕上要拍攝的家庭。當時
    它是如此的有靈性。剛認識時,它自然除了它顯在的胖以及溫順,其它一無所知。是要攆我的,兩個星期就混熟了,然後我
    卻不知它能跑得很快,簡直是意外收穫啊
    點點得到它的認同。後來,每每我老遠走過
    第一天拿到它,走不遠,它自己就奔了
    去要靠近它時,它先是警覺地轉頭望,認出起來。我當時還是個新手,還沒有馬鞍是我,便甩一甩尾巴,然後埋頭繼續安心吃但它奔起來很穩,感覺自己每一下都能穩穩草。它可能也熟悉我的腳步聲。等我從側面落在它肩上。加速的一剎那能立刻感覺到它靠近了,要解腳鐐或要上馬時,阿肚便用尾的力量,因為身體一下就後傾了,幸好我的巴一扇,溫柔地打在我身上。解腳鐐時,要手自己就握緊了韁繩,要不人就給甩出去了蹲下去,靠在它的腿邊,有時我會把臉貼在吧。後來有一個月左右,我沒能讓它奔起阿肚的大腿肌肉,可以感受到毛的順滑、肌來。我現在明白因為自己當時太弱,還不太肉的厚實與溫暖。這時阿肚會一下停止吃會騎馬,而且沒有馬鞭。草,像是打了一個激靈,隨之一愣,然後又
    但是我一樣有很多機會可以奔,因為阿
    埋頭吃草;抑或轉過頭來,不是咬我,而是肚一旦跟別的馬並行了,它就要賽一賽。於聞聞我的頭。
    是我“被”賽了幾次,有幾次馬鞍上還搭著
    它也會跟我鬧著玩兒,每次給它上馬褡褳,但阿肚就是這樣,見馬就要賽。我鞍勒緊皮帶時,它都轉頭要咬我的樣子以示
    想,我之所以進步飛快,也是因為被阿肚拋
    抗議:不要太緊了。我早已練就了它一用頭人了“絕境”,不得不努力在馬上掌握平衡、我就躲腰的反射,讓它撲個空。有一次它轉調整重心和節奏。幾次以後便是我主動踢肚頭撞上了我挎在腰間的相機,嚇得跳開,哈發出耷跑的信號啦。見過阿肚奔的人,都會哈,笨蛋。快要離開的日子裡,我總會緊緊說是“跑馬”。也就是說可以跑得很快,可抱住阿肚的脖子一會兒,相信它總能感覚到以參加比賽。可惜它太胖了,也太老了,並什麼,因為它也靜止地佇立住。
    不適合參加大馬長距離賽。
    除了體大、溫順,阿肚還能奔,飛奔的
    這並不妨礙我奔馬,每次奔個一兩公里
    奔。它奔起來大概會令人想起籃球野場上的就夠爽了,這也在它的最佳體力範圍內。七類人,靈活死胖子。阿肚讓我嚐到了奔馬月底的時候,牧人家家戶戶羊毛剪得差不多的樂趣。
    在平坦的謝格爾泰,我和小夥子們沒少奔馬,幾平一天一賽。屁股也沒少疼,還擦
    我是在即將進山的最後一天買下的阿破過皮,因為要馬快就得不上馬鞍

==========第112頁==========
    散文
    次聚會上,我真的賽了馬。因為大歲。可以肯定的是它在15歲以上的,因為家聽說有個漢族小子有匹不錯的馬,還能騎額頭有白髮,背上長白毛。我一度認為它上去奔,便要看看。我也想試試半正式的賽22歲,也就比我小一歲,所以可以論兄弟。,便麻利卸了馬鞍,上了馬。年輕人自是不過它在馬界可是十足的老者,馬的壽命願意賽的,都卸了馬鞍,一起慢步至起點,最長也就三十歲,牧人的馬一般在15到18繞著一塊兒大草地跑三器。我起步便落了最歲就被宰了。它年輕的時候一定十分厲害。後,馬兒也不識路,偏要往斜處去,便不得
    大家都嫌它老,我覺得沒什麼。阿肚
    全速跑,跑了最後一名,哦耶。最後一圈在能走能跑,通情達理,還能把自己吃得飽飽下坡處,一時大意沒有夾住馬背,落到了馬的,讓我一個夏天有足夠的續航,還差什麼脖子上,馬ルー下停下來,我衝出去摔在地呢。我感謝上天賜你予我,讓我們相識,讓上又上馬接著跑,一直到終點
    我體會到,良馬如友,是可以朝夕相伴的依
    阿肚很滿足的樣子,因為它怕是好久沒靠。謝謝你幫我馱著行李,同我翻山越嶺,有奔這麼遠了吧。跑完帯它慢走一會兒,然馱我上山趟河,帶我飛奔。後放它休息。它往別處走,眾人叫著:“阿
    剛拿到馬的一段時間,我曾想,馬和人
    依蘭別克,你的馬跑了。”我淡定地轉身看在一起簡直是百分之百地對馬的不公平,被了一眼,然後舌頭彈三聲,再
    嘿
    人騎還被人打,而人提供的只有草料和鹽而
    馬便自己停住(相處兩個月教的呢),我再
    後來有一天,阿肚走了很久的路,很
    慢慢走上去拉住它。之後神氣地回頭問大累,一直打響鼻表示不高興,我安慰它說家:“怎麼樣?”大家說:“不錯,連馬也教“你一匹馬穿行在山間並不一定好,跟人在了。”雖然是最後一名,但還是覺得自己牛起,オ有個目標,オ能走更多的路;有人騎
    著,你才奔得更快,オ更有竟爭的激情、飛
    阿肚什麼都好,就是有點老了。賣給奔的慾望。所以接下來的日子請我們相互關我的時候,那人說9歲;後來山裡有人說照,我做的不對的也請你指示。”這些“日認識,其實阿肚22歲;再後來又有人說15子”到此也要結東了。我們相處得很愉快。
    作者簡介
    屈松,生於川西小鎮。2015年從上海某大學環境工程系本科畢業,然後去北疆跟著牧民放了一年羊,拍了他們四季的生活與狀態,到現在也還沒能給素材一個最終歸宿。棄工從文,總有複雜而單純的理由,幾句話說不清。這幾年作為門外漢學習人類學和紀錄片,一點點往門裡面擠。目前算是紀錄片工作者,關於影視都嘗試著在學和做。
    105

==========第113頁==========
    新∠女字
    異鄉的月餅
    /苑偉
    大約十年前的一個早晨,一開門,微你們倆湊合湊合,去北邊的村子買點吃的風撲面,太陽還沒露頭,空氣清爽溼潤。表吧,那裡有小賣部。”緊接著掏出錢包抽出哥伸著懶腰說:“你們倆收拾一下行李,工五十塊錢遞給我,在將要合上錢包時吸了地很遠,得住那兒。”沒等說完,一個哈口煙,又翻出兩張十塊的給我:“這幾天的欠又上來了,從張大的嘴巴里發出聲來
    飯錢。”
    啊…今晚不玩牌了。”
    “東家不經常過來,有什麼事問你趙
    吃完早飯,表哥騎摩托車載我們倆去叔。”他眼晴隨著聲音看向正在打量石膏板建材城裝貨,而後跟著貨車返回裝工具和行的瓦工頭趙叔,隨後又給趙叔上了一根菸。李,表哥特意又點了一次貨:“太遠了,
    交代完這一切,表哥向瓦工頭趙叔揮了揮剛
    定要帶齊,差了東西不好送。”
    買的諾基亞5110,“有啥事電話聯繫。”說
    貨車駛出柏油大路,駛進羊腸小道,又完跟著貨車回建材城了。開進了顛簸土路,司機推醒熟睡中的表哥
    我們倆邊幹活邊商量著中午吃什麼
    “快到了,我沒來過,往哪走你瞅著點。”
    這回好了,想吃什麼可以自己買了。”
    表哥揉揉眼睛,搖下車窗向外面吐了口
    時候只有走親戚或來客,才能吃到
    痰:“過了前面這個村,拐個彎就到。”
    好吃的。”
    “天沒少贏吧。
    麵包、蛋糕、餅乾,你想吃什麼啊?”
    “也就二百來塊錢。”
    “嗯…方便麵吧。
    “一會回去接著玩,再贏錢可得請客了
    “對,我也喜歡吃方便麵,幹吃。
    “前面路口左拐,看到前面大院就是了。”
    “捏碎了,倒上調料,用手抓著吃。”
    和往常一樣,老闆們在一塊,不是打牌
    “嗯,再加兩根火腿腸,就更好了。”
    就是聊打牌。
    啪”蘇鵬拍了一下自己的胳膊,“操,
    貨車開進大院,裡面有一些瓦工在幹什麼年月,大白天出來咬人,身上起了好幾活,表哥熱情地和瓦工頭打招呼,上煙,而個包了。後和瓦工頭走進北邊的一排房子,裡面時不
    “秋後的蚊子一死盯,而且周圍都是
    時傳來他倆的說笑聲。
    莊家地
    等我們卸完貨,表哥說:“東家沒時間
    “記得要買蚊香,不然晩上不好過了。”
    做飯,這六間房的吊頂,也就三天的活兒
    見摩托聲,外面幹活的瓦匠各自回家

==========第114頁==========
    散文
    吃飯了,我們也下班了。
    大膽地敲門。
    北邊的村子是離工地最近的村子了,走
    裡屋走出來開門的,是位六十多歲的大
    了有二十多分鐘オ到,我們倆在村子轉悠爺,他手裡端著飯碗,“買什麼啊。著,肚子已經咕咕響了
    “買點吃的。”說著,我們走到櫃檯前,
    怎麼街上也沒個人,問一下小賣部在那。
    “先來四包方便麵,四根火腿腸,兩瓶水
    大概都在吃飯吧。”
    要四瓶水吧。”蘇鵬補充說。
    已經走了兩圈了還沒找到,我見有一處
    “我們這兒沒有水。”說著把方便麵火腿
    院落開著
    腸擺在櫃檯上
    “在這等會吧,一會兒肯定會出來人的。
    再來盒蚊香,有面包蛋糕什麼的,能
    什麼破村,有沒有小賣部啊,你去問填飽肚子的嗎可吧,老等著耽誤了幹活,晚上還得加班,
    “有面包。”他在後面貨架上拿出一包
    不然老闆會說的。”蘇鵬說。
    拍了拍丟在櫃檯上,“要幾個?
    我也不想看他的臉色,要不你去問問
    我瞥了一眼麵包,雖然拍了兩下,隱
    吧。”我說
    還能看到灰塵。
    算了,晚上加班吧。”蘇鵬回答
    我和蘇鵬對視一眼,“要不也來兩包面
    我們在這戶人家門前的街上遛了兩圈
    包吧,晚上不出來了。”
    又蹲在牆角,眼睛時不時地瞄一下開著的
    蘇鵬皺了皺眉,“好吧。”
    門,誰也沒有勇氣去叫
    共十
    箇中年婦女端著盆出來餵雞了,我
    我們剛出來,大爺就把門又關上了
    們兩個互相看著,誰都沒有要站起來問的意
    真貴,是不是欺負外地人?
    思,再不問人家就回屋了,我鼓起勇氣向
    “黑咱,咱也沒招,不值當去遠處買
    前一步說:“阿姨,那個…小賣部怎麼走,東西。我們是前面工地上幹裝修的,想去買點吃
    麵包能吃嗎,感覺放了好長時間了。
    的。”我把剛才想的話術全盤托出。
    有包裝,應該沒事吧。”
    中年婦女愕了一下:“往東走,第三個
    嘴上說著,手便把方便麵捏碎倒上調
    衚衕裡面,『門口用粉筆寫著牌子,店裡也沒料,邊走邊回憶小時候的味道。有什麼吃的。
    再路過剛才問路阿姨家時,她正在整理
    我們倆說了聲“謝謝”,便奔向了像雞院裡的一塊菜地,看到我們經過,主動和我腸子般細長的衚衕,在一家門口側面的磚牆倆搭話,“後天鎮上大集,那裡的東西全。”上用水泥抹出的小黑板上發現了“小賣部”
    “您中午也不休息會兒。”
    仁字,旁邊的]是關著的,我們倆趴在窗戶
    個人待著難受,還不如干點活呢。
    上看了看,確定裡面擺放的是商品,才放心
    “我們門沒時間趕集,也沒鍋做飯。”

==========第115頁==========
    新∠文字
    隨著嘴裡嚼方便麵的嘎嘎聲,童年的
    “好吧。”
    味道還沒出現,便消失得無影無蹤,即便回
    我們出來後,門又關上了。
    憶起小時候隨父母去姥姥家,吃方便麵的場
    我們慢慢溜達出衚衕,瞥了一眼沒有院
    景,也難以找回當初的味道。可能是物是人落的阿姨家,門是開著的,就繼續低頭往工非,感覺不同吧。
    地溜達。
    再拆開第二包時,已經難以下嚥,回到
    那個阿姨,人不錯,要不咱向她要點
    工地後,蹲在自來水旁,一口面一捧水的勉熱水泡麵吧。”蘇鵬先打破了沉默。強把最後一包方便麵送了下去。我開始懷疑
    “嗯,咱有錢,向她買也行。”我點了
    肚子的誠實,明明吃不下,還裝作乾癟的樣點頭子咕咕地叫喚。
    我心裡打著鼓,往回走,門鎖上了,幸
    “不管肚子了,幹活吧,真餓了就能吃好是鎖著的,這樣就不用去敲門了得下去了。”我心裡暗想。
    我們躲在衚衕口,眼晴瞄著路上。見阿
    下午的工作就這樣開始了,手裡幹著姨從小略上走來,手裡拿著兩個茄子。我們活,嘴上也沒閒著。
    裝作剛從小賣鋪出來,迎了上去。
    “咱們這幾天就這樣幹吃,如果有熱水
    “阿姨,下地來著。”
    泡著就好了。”
    “摘了兩個茄子做飯,你們只吃方便麵
    “嗯,我覺咱們在小賣部買個碗,要點可不行,容易上火。”熱水泡著吃。”
    嗯,嗯,阿姨,我們能不能在你這用
    “應該可以,畢竟咱們在他家買了東西
    點開水泡著吃。”
    會早點去,別等到黑天,人家關了門。”
    “沒事,來屋裡,先到屋裡坐。”
    “要不現在去吧,我都餓了,回來多加
    “嗯,嗯,謝謝。”
    兒班,把今天的進度趕出來。”
    “我圃女,和你們差不多大,還在讀
    “嗯,我也餓了,先來吃點麵包墊墊底。
    書呢,你們這麼小就出來幹活了,爹孃也
    我帶頭咬了一口麵包,又放進包裝裡
    捨得?”
    “還是趕緊去小賣部吧
    “沒讀好書,只能出來幹活了。
    小賣部還是關著門的,還是那個大爺開
    “我一個人也是做飯,不如多做點,你
    的門。
    們倆一塊吃點。”
    “還來四包方便麵,四根火腿腸。
    “好啊,謝謝阿姨,那個,叔叔不回家
    “你這有碗嗎,我們想用點熱水泡著吃。”吃嗎“沒有。”老大爺果斷地回答
    閏女上大學挺費錢的,他在城裡掙錢,
    “我們門買你的碗。”蘇鵬補充說
    回來得很晚,他們工地上也管飯。”
    “沒有。”大爺說話更果斷了。
    我們要在前面工地幹三天活,到後天

==========第116頁==========
    散文
    才能完工,這幾天您能不能給我們做飯,我
    “自己家種的,好吃就多吃點,要不要
    們]老闆留的有飯錢。”
    來點醋
    見阿姨有些遲疑,我接著又說:“我們
    來點吧。”在阿姨拿醋的時侯,我猛吃
    不挑食,吃什麼都行。”說著把50快錢遞了兩個,燙得呲牙咧嘴的,等阿姨一回來給阿姨。
    我硬是又恢復了紳士的形態。
    阿姨忙推了回來,“不用,不用,家常
    吃飽後,阿姨又端上了一盤月餅,“國
    便飯,不花錢,都是自己家種的菜,到仮點女比你們還靦腆,在家時都不敢去買東西,過來吃就行。”
    剛才電話裡叮囑過她,過節了,一個人也要
    臨走時我把錢擱在了炕上,“這錢是老買點月餅吃。板的,用不了還得上交,您就收著吧。
    說到她女兒,見阿姨的表情有些異樣,
    “這孩子真傻,不知道自己留著花啊。”不過瞬間又恢復了笑容,“來,吃月餅,我說著追了出來。
    個人吃不了,就是給你們買的。
    見我們走遠了,她喊道,“明早幾點
    “真吃不下了,恔子都吃撐了。”
    過來?”
    “吃不了也得吃,中秋節了,哪能不吃
    六點左右吧。”
    月餅。”說著把月餅遞給了我們。
    因為我們每天晚上都加會兒班,第三天
    我勉強嚥下一塊。
    輕鬆了很多,所以去吃飯比往常早
    臨走時,她又塞給我們一包月餅和幾
    姨正在包餃子,
    蘋果。
    “阿姨,今天吃子,太好了,我們從
    雖然那天的月餅沒有餃子好吃,那個在
    出來就沒吃過。”
    異鄉的中秋,我給家裡打了個電話,告訴父
    “餓了吧,彆著急,馬上就好了,先吃母我在外地也吃上了月餅。個蘋果,今天趕集買的,洗好了,自己拿吧,別客氣,就是給你們買的。”阿姨挺健
    區工會
    談的,接著又問,“你們中秋回家嗎?
    阿姨一說,我這才想起明天就是中秋節了,“活挺忙的,不回去了。”
    “剛才國女打來電話,說她也不回來了,路挺遠的,回來一趟都耽誤在路上。”說著餃子端上來了,“有豆角餡,也有肉丸的,
    作者簡介
    嚐嚐好吃不
    苑偉,山東人,80後木匠,文學小組
    “好吃,第一次吃豆角餡的餃子,比肉
    成員。
    的好吃。”

==========第117頁==========
    新∠文
    快遞員的心思
    /王春玉
    有人說我們是乞丐;也有人說我們是寵
    我會既欣慰又驕傲地回答:“誰讓我們
    兒;有種形象的說法:我們是免費旅遊北京是快遞公司呢!”“怎麼,你們這些北京的城的遊客。寵兒也好,乞丐也罷,不論哪種活地圖經不住
    還沒等他(她)把話說
    稱呼,都無法真實體現我們的生活和品格。完,我已經又衝入首都的夜色中。確切地說,我是來北京打工的一名普通快遞
    雖然我們的衣服不怎麼整齊和統一,更
    員,其中的苦與樂有誰知道?每天,上班族談不上時髦和高檔,但是我們的寶馬(自行和時間爭分奪秒,而我們與汽車賽跑,逆車)馱我們門走過這裡的大街小巷。每天看著行,闖紅燈,把交通法則腦後拋,只一個心不知疲倦的車流和人流,我在這浩浩蕩蕩的思,早點把快件(郵件)送出去。
    打工大軍中,感黨自己是一棵小草;在建設
    頂首都沙塵風暴,冒北京非典器張,戰首都的過程中,我是一粒石子;而在溫家寶365個日出日落,任都市快節奏的繁華和總理的親切稱呼中,我又是“新公民”中的變化。
    員
    我們是
    雪雨暑風如家常便俶,早出晚歸已習以為常飢腸轆轆似打鼓風餐露宿你莫笑師傅長,大姐短甜嘴如蜜為問路北京還是好人多要不愁煞我這外地人
    作者簡介
    我只是一個心思,快點把快件送完。
    王春玉,男,1967年11月生,河北
    當收件人從我手中接過郵件簽完字時,省張家口人,2003年來到北京,2005年與我大大鬆了一口氣。這時催促、煩人的手機北京工友之家結識,因愛好文學,2014年也不再響了,可以回到公司交差了。很多加入皮村文學小組。打工期間,做過快遞時候收件人會感激地說:“你送來的太及時員、門衛、噴漆匠、録化工、洗車工。

==========第118頁==========
    欄
    責
    任
    輯
    華
    新工人口述史
    工友徐良園和他寫的四個電影劇本
    /劉偉偉
    徐良園,1965年12月出生於湖北大悟
    劉:那我們就從這裡開始吧。
    縣水城村。2003年來北京做建築瓦工至今。
    徐:好。
    2008年開始寫作電影劇本,至今已完成相
    劉:徐老師,那你現在是在什麼地方
    對完整的電影劇本4個,文字共計八萬餘工作?字。他或在近期將印刷出版自己的第一本文
    徐:我現在,還是在門頭溝那邊上班
    學詩集:《城邊的野草》。2017年9月5日吧。在那邊打工,在那塊抹牆,說起來快弄上午,在他去懷柔討薪之前,我對他進行了完了。現在又在東直門那邊接了一些維修個簡單的錄音採訪。
    些民房的一些砌牆啊,抹灰啊的活,這麼
    時間:2017年9月5日10:20
    幹著
    地點:北京市朝陽區金盞某小區
    劉:你在東直門那邊工作了多長時間了?
    人物:徐良園劉偉偉
    徐:東直門那?就門頭溝那邊弄完了他
    徐良園=徐
    們門也沒給錢,又讓上去幹,沒幹;東直門維
    劉偉偉=劉
    修時間不長,十天半月。現在準備去那個
    全程手機錄音01'02"17,本文無刪減
    環,積水潭那,人傢俬人民房那去幹活。
    開始)
    劉:頭溝、東直門,你在的這個是同

==========第119頁==========
    新∠文字
    個工隊嗎?
    發生了一個什麼樣的事嗎
    徐:不是在同一個工隊。都是分散的,
    徐:這個說起來,就是在門頭溝,上半
    全都是私營,自己找的,自己接活啊。
    年五一,五一以前就在幹著的。他那個工頭
    劉:是那邊打電話叫的你們
    啊,是四川的,他姓藍。他就是,他其實是
    徐:也是工友介紹。就是人家看著你
    個小工頭。去年我跟他幹過,他也是沒錢
    在幹活,房東又讓你去幹些小活。大活說實的一個工頭吧。但是說去年印象還不錯,就話,不好乾,不敢去。他不是一天一結,他是而且錢也給了,到年底。今年還跟他一塊
    十天半個月結不了的話,我就害怕,我就不幹,他接的是那個現在那個潭柘寺後面有個敢去幹那些公司的大活。是這樣一個情況。
    山溝嘛,他就是在那蓋,算是小四合院。這
    劉:那你平時去接的那些活,還都是
    個賣的比較貴,據說還有賣千百萬一套的,
    天一結的比較多一些啊
    小四合院。就是我跟他那邊去抹灰,抹牆,
    徐:一天一結是在勞務(市場)那。這它的主體弄好了去抹牆啊,另外再一些裝修也操心也分心。我還是跟熟人比較多一些
    啊門窗什麼的。就是幹了好幾個月了。幹了
    密切一些,比較保障一些。也有時候按月結好幾個月,就他那公司老是拿錢也不快,也工資,十天半月結工資。不過有選擇性,願不給錢,就是一千兩千的給。然後就是,他意去幹就去。
    就是結賬的時候,活弄完了裁人了,我們準
    劉:你剛才提到的熟人,你剛才提到的備不幹了;不幹了就準備結賬嘛,就跑了好其他也好。他們這些人也是從外省過來北京幾回,他就是給了ー半。六萬多塊錢,他就掙錢的?
    是給了三萬。給三萬,這剩下的就是半個月
    徐:那些打工的基本上是外地的,90%以後來拿。結果半個月以後,這個工頭就跑以上的。也有本地的,但是他們都是頭,他
    。跑了,就是他的老闆也沒送錢過來。工
    們門都是籤個合同,不幹活。像北京的,北京頭就是,小工頭吧,他應該拿到老闆的錢給這幫人更不幹活,有一部分人是工頭,這樣咱們,上面不給他錢,他也沒錢給咱們,是相互認識之類的。
    這麼一個小經營的方式。
    劉:對了,你剛才提到你要去討薪?下
    劉:那一共有幾個工友,一共欠了這
    午你要去什麼地方討薪?
    三萬塊錢?
    徐:去懷柔,是那個,是懷柔區。我還
    徐:現在有五個工友。以前就是八個。
    次都沒去過。就是現在這事心裡面沒底,八個,其他以前乾的就是打流水帳一樣怎麼探一下路。然後最好還是跟他們公司的老闆給的,我不知道。反正都欠。我們這幾個熟面談一下,有什麼要求,有什麼爭議的,還悉一點的,就是有七八個吧,結了三個,就要剛跟他們碰一下的。
    是一兩千塊錢的,就給了。我們這塊還欠
    劉:那你能詳細的介紹一下這事,這是
    最多的一個(工友)有一萬二,還有

==========第120頁==========
    新工人口述史
    八千的,還有五千的,還有四千的,還有兩道他欠我們的錢,你怎麼就是把工程款付給千的。
    他,再給他六千塊錢,你這不是害我們嗎?
    劉:他欠了你多少錢
    害的我們打工的落空,你這是乾的什麼活。
    徐:他欠的,他打了條,現在就是四千你這個必須要負責任的。那個老闆就說我跟塊錢。
    你們不發生關係,我只針對他。他跑了你們
    劉:四千塊錢?他欠了多長時間了
    慢慢找,就這樣。我說好,你就這樣,我們
    徐:他欠了有三四個月了吧。現在到九不答應,我們找律師去,我們就回來了。月份了,就是三四個月快有了
    劉:你們找了律師之後,律師給了你們
    劉:你們怎麼知道工頭跑了的這個什麼建議呢?事呢?
    徐:這個律師說了,你們還是要去找工
    徐:這個工頭他就是住在韋溝這塊。他頭。這個工頭要是跑了,你找公司老闆,他聽說那個村要拆遷嘛,但是又沒有拆,人家是這麼說的,公司沒有跟你籤合同,他可以還沒走呢,他就是說借這個機會就搬家跑
    句話就推掉了。他也可以說他不認識你,
    了,我們就是,我們那邊有個工友,就兩天是吧。我跟你沒關係,幹活不是給我乾的沒上他家裡去的時候,他就搬家就跑了,再是給你們那個工頭乾的,是吧。我結工資是就找不著了人了。我們開始抱著一線希望,針對他的,他說一級管一級。律師說也不是他跑了,我們又上,像大前天又上潭柘寺後完全沒有補救。我覺得他這還有公司(這裡邊那山上去找了那個工頭的老闆要錢。我們應該是說工頭接活的地方),電話還能打通,說“這人都跑了,都是你們造成的。那次你我說公司還在那。他說那有什麼用啊,人家們要是把錢拿來都給了我們,哪至於他跑如果是空売公司、沒有位置、地址不詳,它了”。(老闆)他說他應該在,你們去找他。搬走了,它是流動性的,那怎麼辦。他說我我說找誰啊,他是四川的,他又不是我們們
    建議你還是說,你自己去一趟那個你所說的
    起的。他幾千裡地,他就是回老家我們也沒懷柔那個什麼公司,叫長封建築責任公司什法找啊。而且他手機關機,怎麼也打不通,麼的,上那邊看看去。公司也找不著他。他身份證信息也沒有,有
    劉:就是今天下午你就要去這個公司?
    個工友倒是拍了,但是手機壞了給扔了
    徐:哎,我就是準備上他那去看看。工
    那就是啥都沒有,只有一張照片。再就是我友也有點忙,有點小活,他們委託一下,讓就問那個經理,就是:“當時你也知道這個我代表他們去看一下。但是有的人也挺關情況,看到他打的條子,欠我們的錢”。他心,就是你別跟他們發生衝突啊,打你,你說他的錢已拿走了,是六千塊錢呢。這個眼自己小心。我說那自己還是要注意點這事。我們沒有關係。他已經拿到手的,我只針對
    劉:你像你這次討薪這個事,你剛才提
    他,你去找他去。你也算是有錯。我說你知到了律師,這個律師是你自己找的,還是朋

==========第121頁==========
    新∠文字
    友推薦的
    突。後來拿著磚頭要拼命,感覺就是要出人
    徐:這個律師其實是好心的,免費的。命。人家把我拉開了,出人命怎麼能行呢。他上一次也是上我們工友之家給我們提供
    那時候就八百塊錢。八百塊錢,相當於現在
    些無償的援助啊,給我們上課,給我們上
    幾千呢,是吧。我也帶著人幹活,也不是我
    些法律、自我保護、工傷、討薪這方面的一自己的,我還得開人家工資。你不給我錢,些注意的什麼。還有勞動要籤合同。所以這他直接就是不給了,那八百塊錢。他說他挑個叫韓律師吧,我就認識他,我就問他。我毛病。其實他自己也是一個老瓦匠,什麼都就剛好怕有這個事,怕勞動完了老闆不給按照他的意圖來的。他還在一個豬圈,說起錢,我就先說了一下。就昨天我剛好去找來是,改成一個澡堂。開始乾的時候他挺滿他,他就給我們說了這些辦法,怎麼去弄這意,比如說我去了,他邀了三個老頭在那,事情.
    說你看看我請的瓦工,多會幹,乾的又快又
    劉:你看向你這個討薪這個事情,平時好,就是比較滿意的。結果一弄完了,臉就遭遇的,例如說這連續幾年,有沒有遇到過變了,說你把我的門安矮了,我這麼大的個類似的情況
    子進不去,我這要扣你四百塊錢。再就是什
    徐:有啊。他們有的就是兩三年還沒拿麼呢,他說我有個澡盆呢,我是安在洗澡池到錢。
    那的,你給我弄破了,你還不夠我,你怎麼
    劉:兩三年沒拿到錢?
    說,那這樣誰還給你錢來。他來找我,我就
    徐:就我們這個姓高的一個工友,他也毛了,我說你買這個澡盆,當時你愛人在是瓦工。他幹活還有前年沒拿到錢的。就這那裡看著已經裂了,你買的是二手的,是工頭從裡面欠六千塊錢就能欠你幾年,就是吧,又不是誰花錢讓我們拉來的,你這不講壓你一點吧。然後過年你又給他幹,就是這道理。再就是你這門呢,是你自己讓這麼安麼陳賬,這麼新賬這麼來著。他是他這個工的。當時我說這個門就不高,你要是為了省頭的。
    錢,你安個鐵門你剛好。我說你這個人沒有
    劉:你有沒有像這樣壓你幾年錢的這樣信用,長得像個豬八戒一樣,我說你要是進的情況發生?
    不去你就把你前面兩條腿放下來爬進去吧,
    徐:也有。那不多。也有一千多塊錢我就罵他。結果這事後來我就改成了一個劇的,幾百塊錢的,工頭就回老家了,那也就本小品,叫“豬八戒蓋澡堂”,就把他這個算了。要是早前的,那一想起來那是2007事情寫下來就諷刺諷刺他吧。年的時候,我跟那個工頭飛磚頭要幹仗嘛。
    劉:你還因為這個事情寫成了一個小的
    他要把我幹掉,我就拿一塊磚頭砸他。就劇本?是生活,那是沒拆遷的生活。在那,比較
    徐:恩。就是借神話說現實。就是借古
    早,在那蓋著澡堂,我就(和他們)發生衝諷今吧。

==========第122頁==========
    新工人口述史
    劉:哎,你來的時候說這個討薪的事情路,不是說抱著一線希望嘛,說起來,就是發生了一段時間了,你還把它寫成了幾首詩?
    到了蘋果園地鐵站就是終點站了,然後又從
    徐:就是門頭溝這塊啊。
    蘋果園的終點站坐到潭柘寺的終點站。其實
    劉:對啊
    聯想起來咱們的討薪之路就沒有終點。不知
    徐:就是求神拜佛嘛,就是潭柘寺這道什麼時候是個盡頭,咱們工友這麼大一群塊,藉著像我們很虔誠很用心的的幹活,像人,放下手裡的活路,オ去討薪。就是一無燒香拜佛一樣幹活,我們底層的嗎,他們高所獲,空手而歸這麼一個情況。高在上的,幹完活翹著二郎腿啊,也不管
    劉:你能夠讀一下這個嗎?
    你,又不給錢。去了水又沒有喝的,飯也不
    徐:可以吧。
    管,就是說他們沒有同情心,就像那個廟裡的冰冷的苦薩一樣。你求它又沒用,還是要
    從一號線大望路地鐵到蘋果園的終點/
    跟他們幹,還是靠咱們工友團結一塊去跟他從蘋果園坐931到潭柘寺的終點們討要說法。因為ー個人兩個人去了,他們
    女播音員聲音甜美的終點/讓早起的人
    根本不理會你。前天我們去了五個人,本來們可以放心的眯一會的終點想幹起來的,後來又打通電話,在那商量
    我心中沒著沒落的終點
    現在不能真的打起來,要像律師法律的手段。
    終點/泥牆沒有終點/抹灰沒有終點/
    我們也就是嚇嚇他,因為咱們也不能蠻幹。打地灰沒有終點/貼瓷磚沒有終點劉:你帯你寫的詩了嗎?你能讀一下網剛
    終點/今天是工頭堵住發誓結賬的第五
    才那個嗎?『了頭溝那個。在你手機裡?
    個終點/失望、失信、失效的終點/是工友
    徐:嗯。就是,那我就給你看一下吧
    罵著給工頭送終的終點
    劉:你給我讀一下吧。你給我讀一下
    終點/不吉利的終點/黑良心的工頭掂
    徐:可以。我找一下。
    著錢跑掉的終點
    劉:讀一首就行。
    終點/打工之路沒有終點/打工計薪之
    徐:這樣,找怎麼沒找著啊。
    路沒有終點
    劉:不急。
    劉:這是那首《終點》你剛才還提到
    徐:我寫了兩首,一首詩叫《終點》的。說你把自己日常遭遇的事情寫成了一些小品劉:哦。
    啊小劇啊之類的。我上次跟你的聊天的時侯,
    徐:這個也是寫討薪的,當時我很氣憤你拿出來了四個劇本。是四個刷本是吧?也很無奈吧,感覺。
    徐:嗯
    劉:這這個討薪的《終點》是你什麼時
    劉:這四個電影劇本的一個寫作時間
    候寫的?
    段,是在一個什麼樣的時間段?
    徐:這就是前天寫的。坐地鐵,從大望
    徐:寫都是寫咱們打工的、周邊的、自

==========第123頁==========
    新∠文字
    己的本職工作這塊的,再就是說像我是幹瓦的,有的房東搬走了,有的就是年輕的小工的,早一點寫的,2008年,2008年底寫工,拿他們不當人還幹活,還罵他什麼的的。2008年底望京東村在五環東北角那塊這些情況都有。是一個自然村,是拆遷。
    劉:噢,就是這個《最後的房東》基
    劉:那你這幾個電影刷本就是2008年本上涉及到這些內容。這個劇本寫了有多長到2017年,一直還在修改,是吧,到今天。
    付間?
    徐:哎,嗯
    徐:這個劇本寫了一兩年多一點吧。
    劉:那這每個電影劇本的內容是什麼
    劉:寫了多少字?
    啊,你剛オ提到的那個拆遷是一個,最早
    徐:有3萬多字吧
    的,是吧。
    劉:呃,上次我看了你寫了分鏡頭,有
    徐:大望京村拆遷是2008年,就是奧多少個鏡頭運會那一年吧。
    徐:大概有,嗯,不到120個鏡頭。
    劉:這個電影刷本叫什麼名字?
    劉:120個鏡頭。這120個鏡頭裡面有
    徐:叫《最後的房東》
    沒有你覺得印象比較深刻,或者是,是覺得
    劉:你簡單的介紹一下,這個《最後的特別有衝突表現的一些橋段?房東》電影劇本的內容吧。
    徐:衝突比較那個嚴重一些的,就是說
    徐:《最後的房東》是說,在那一年
    我親自(經歷的),我們兩個人在那幹活
    2008年的時候,這個村要拆遷。拆遷的時就是在那個馬路邊上,他(房東)是佔了候,那個村裡面聽到這個消息後,人家就是塊地,在那蓋一個房子。他就準備蓋好,就在那裡住,沒有停下來,一直在那蓋。蓋房佔好,就是要賠償嘛。就直接看到那個城管子,就是等著拆遷賠償吧,最賠償可能達到的來送,送罰款單,那叫停的單子,不讓你
    八千ー平。那些保安在村口堵都堵不上,人幹,你這就馬上要拆了,你就不能蓋。結果家不給你面子,堵不住的(蓋房子)。村裡那是星期五的時候送的,星期六星期天他照有些大戶啊,村民啊說我自己修房子蓋房子樣在蓋,因為它是打游擊嘛,他說你這星期你也管得著嗎。所以說,就是後來就一直在六星期天趕緊幹,把這個門按上,把這個院幹,一直就蓋,蓋起來的全部蓋滿了,裡面『門砌好,讓他(城管)看不出。結果就是還呢,亂七八糟的、打架的、爭一塊地的、爭在幹著呢,星期天的那一天,來了一幫那個豬圈、爭一個狗棚子。爭那一個很小的個,嗯,像福建那還是像是東北那塊,比較
    一個地方。就是說人性啊,就是就被金錢扭那個什麼,他們來早一些,他們就扯皮,說曲了腐化了,就是沒有重量,只是一切向錢這塊地是他們的。說這個房東,說他沒給我看。就是這個情況。再就是說,我們打工的聯繫好,就這麼黑著這麼幹,那還能行,他在這兒辛辛苦苦的,有的幹活還沒拿到錢說這是起碼有譜的嘛。其實這個房東它是本

==========第124頁==========
    新工人口述史
    村的,他也比較厲害,他也沒怕過誰。他正法都不理想,沒有達到想要的是吧。孩子上在那蓋的時候,他去買材料去了,就來了十學沒上好,老人在家生病了,唉,再就是個八個的,有什麼光頭長毛來了,我們正在說,唉,孩子在這沒上過多少學,到外面打砌牆的時候,就聽了來勢不對。那些人看著工也沒找到好工作,還一直在操他的心。屋子,說來,我們把它拆了,還在佔我們
    劉:第三個第四個刷本呢?你簡單介紹
    地,就是說沒有給我們錢,就是啊這麼得
    下這兩個劇本的名字跟內容吧。
    了,啊,不把人當回事。我就他們怕打著咱
    徐:嗯。第三個就是那個《風雨陽光
    們門,我和那個瓦工趕緊從這架上跑下來,人《風雨陽光》算是前年去年寫的。它是寫家就來了,一下子把牆推倒了
    個家庭,就是西北的一個家庭,他這個孩子
    劉:這就是寫的比較激烈的一個場景。
    在南方南昌那上大學吧。孩子有一次他發現
    徐:這就是個寫比較激烈的一種場他現在頸部長了個小疙瘩。就是一個看病的景吧。
    些誤會和一些糾紛吧。他就是頸部長了
    劉:那第二個劇本叫什麼
    個疙瘩,他就上到醫院去檢査。他是大一的
    徐:第二個劇本叫那個《隔代傳煙》
    個男孩,再往後醫院檢查,就是說你這是
    劉:那你簡單地介紹一下這個電影劇本長在頸部,感覺眼淋巴系統隔的不太遠,它的梗概。
    這是淋巴瘤。就是說有點厲害。後來計劃把
    徐:就是想象個家庭吧。就是爸爸媽媽這個瘤割了吧,防止它張續長大。後來又怎出來打工來了,小孩子到了上學的年齡,他麼辦診斷它是是淋巴癌了,淋巴癌轉移,這就是跟著他爺爺一塊在家裡。就是留守老就不得了了。他那個爸爸是在老家,也是人、留守兒童,帶著他讀書吧。然後隔代他個木工打工的,家裡沒多少錢,經濟也承受就是管不好的,到這個隔代孫子輩的也不聽不了,而且他家裡就是有很多一些事情。他他的話了。就是不好好學習,就是跟著一些奶奶那方面也是得了很重的毛病,腦部有毛小孩子一塊玩啊,嗯。管不了就是變壞了。病,也在醫院住院。就是說很多磨難,很多完了他這個爺爺也是愛抽菸,他這個孫子苦難。就是第二年三個連在一起了,就是看呢,就是說是潛移默化吧,就是學到了,好這個他爸爸怎麼處理,就是對人生的一個選沒學到,把壞的學到了。爸爸媽媽在外面,擇,和對自己處理看病的一個怎麼處理。其遙控也管不了,所以沒好好上學。後來就實(原來)這個醫院呢,它是沒有經過很認是初中沒念完,就是又跑到城市裡去打工。真的檢査,它是個誤診。結果就是說,但是唉,這些事,都是人生的路上不成熟的一些爸爸一直堅持著,他自己討論這個孩子啊事,這就是這個,也就是這個時代的一種趨這麼嚴重的病你得治下去,但是家裡沒錢。勢吧。這個一些人不得不出外打工掙錢,就學校都是挺人道主義的,是吧。學校又給他是養活家裡老人孩子,但是說最好的一些想捐款,捐幾十萬。但是他這個爸爸,他有正

==========第125頁==========
    新∠文
    義感,他知道自己的孩子活蹦亂跳的,怎麼找著。而且那個晚上是下雪的,孩子走丟會一下子這麼嚴重的病,實際上他是不相了,就是很多親戚朋友啊,全家大人就急得信,但是他要把這個消息,把病根弄清楚,不得了。就是發生這些。再有的是暫住那個他再接受那些捐贈,是什麼都是可以的。現房欠著老闆的房費呀沒有錢給,比如說人家在他就是不能先要,對不對,既不能把學校這一次就虧得不得了,根本沒那幾千塊錢根的錢浪費了,又不能把孩子的病耽誤了,所本交不起,他就跑掉了,跑掉了,而且有些以說他頂著壓力,把孩子弄到北京醫院,那帳篷老闆就到處找他。唉。也是別人出租給個協和醫院來看病。結果檢査就是卻沒有多他們(老闆)啊,比如說有一個幾個頭,就大問題。嗯,就是一種,就像風波,是個誤是搞這個業務,在這個縣城裡面啊。我在你診,結果就是是誤診。學校的錢你沒亂花這塊搭一個篷布那搭一塊,在這裡幹一個商掉。學校的錢也是孩子們捐的,有好多窮品展銷會,甚至交流會這種。(西北)他們孩子。
    那塊就感覺來經濟比較落後一點是吧,對外
    劉:那第四個周本呢?
    捧這個市場是吧,應該說是。在這南方的其
    徐:嗯,第四個劇本是叫《大雜燴
    他的大城市,人家商品上那些超市多的不得
    吧。《大雜燴》也是寫那個西北的一種,
    了,誰還去買。那他們那就是有些人,有
    種底層人。在做一些買賣,眼那個就像那以些人來(帳篷)買便宜東西啊,什麼東西就前的那個大篷車,像印度那個大篷車,那些是有它一定的市場。就這些人呢,裡面也有個商人嘛。就是一個底層經濟,幹小買賣騙子,又騙錢的,有工商局執法的,唉,還的,跟著一種流動的一個商隊一塊走。就是有那個賣假貨的也有,幹什麼亂七八糟也有什麼都拿著一大汽車拉著什麼,就棚戶商有,沒通過質檢。整個的情況就像跟社會人吧。他拉著這個大棚子在這裡,前面要開個亂象的總彙,就是在那裡頭,五湖四海交流會啊。你就在這裡面弄個雄位,一個雄的,來去像走江湖一樣,想在哪去發點財撈位30多塊錢,二三四幹。就是這個事情點錢,幾個都落空了。還落了好多一些,像
    十天半月結束了,這是一個月,唉,你掙錢下雨啊裡面都進水啦,那冬天的時候,這個也得雄費,也得交這麼多錢,你賠了你就完棚子大冬天下霜下雪了,就是很生活很不方了是吧。他這個是賭一把,而且呢,這個西便。其實是底層的人生活的一種掙扎吧。北的颳大風啊什麼氣候,就是說都是很不利
    劉:我聽了你說的這四個電影劇本,我
    的,有大部分是賠錢的。而且這裡面涉及到覺得前三個好像是一個系列,給我的很強烈些兒童孩子的一些發生的一些誤會。比如的關聯感覺。它像是我們說的一場底層遊民孩子他爸這個照看生意啊,他照看不了,人也好,現場者目擊也好,然後接上具體的務不夠用,他把兒子叫過來。而且這幾百年以工生活遭遇的一個三部曲。第四個呢,我來,結果搞丟了的事,這個情況都是有。沒得它就有一點那種抽離出來的一個東西,因

==========第126頁==========
    新工人口述史
    為你忽然跳動了,離開了自己熟悉的生活,有家的就回去了;有的就是這抽菸喝酒打撲個大篷車跳到了西北方向。意思就是你給克打牌,他們就是主要是這些。我的每一個描述特別有場景感,然後又很細
    劉:那平時這些工友抽菸、打牌的時
    節很具體。你比如像什麼那個帳篷在前進遇候,他們知不知道你,你在做一個電影劇本到制大風啊下大雨啊,這些實際上已經非常方面的一個寫作?非常具有場景感了。那第四個,我就忽然覺
    徐:嗯,有少數的工友知道我有,比如
    得它有點像西部公路片
    說一個工隊裡有十個八個人,他有少量的人
    徐:哎,就是,那個我是自己去過幾愛看一下手機上的小說啊,有一些看一下刊次,是親自參加了感受這個東西的,它那裡物。他就是不看到你還順眼一點。其他人都面做一些小買賣的人的生計,它也是一種是不給他看,都是偷偷的弄的。勞動,它都是酸甜苦辣。有些東西他們賠
    劉:那你給那個那些感興趣的工友看過
    了,弄的是生活沒著落了,很多一些磨難的沒有?東西。
    徐:那從來沒有給他們看。他看你的東
    劉:你這四個劇本我看寫作跨度時間將西,還要幹活,那你就幹不成了嗎?因為你近多長?
    不是一個閒人,不是一個免費的人,不是一
    徐:時間跨度將近十年左右。
    個(閒人)。你這樣,你這麼幹就不像是幹
    劉:寫作跨度就是十年嗎?那你如何在活的,人家工頭也知道呀,這像寫文章,趕自己的工作之餘去寫作這這些劇本
    緊走吧,不讓你幹,你這樣你能幹好活嗎。
    徐:那這個就是有時候就像寫詩歌一樣
    劉:我看那個剛才讀的那個詩歌,那
    的,差不多吧,就是擠時間。晩上下班呢,就是抄到了一個A4紙上是吧,一個複印紙
    就是有時候工棚裡面蚊子多了,工友在裡面上。然後你上次來的時候給我看的劇本,也抽菸喝酒多了,那個就是去在外面街上的路是都用鉛筆來寫的,然後再把它打印出來。燈下。要是在那個山裡頭,這是沒有電的地這個是你自己通過電腦把它打印出來的?還方。也有時電燈昏暗的時侯有時候就打一個是馬上請了你的朋友幫忙手電。後來有手機就照著寫一下,就拿個鉛
    徐:有的是請了朋友,年輕人幫打的。
    筆簡單的寫一下,白天在看得見的時候,再有少量的還是在街上去花一點錢吶,打印店就是下雨不幹工的時候,再有把它抄下來。讓他們給打的,比如花個幾十塊錢啊百十塊這個這樣弄的。
    錢,這事也是有的。
    劉:那你平時的工友都在幹什麼,他們
    劉:然後讓他們幫你把它打成那個
    休息的時候?
    word,然後再打印出來哈。
    徐:他們休息的時候,有的在北京租的
    徐:對,它就是因為這個也便於保存,
    房子裡,他就回那個租的地方玩起來;有的跟攜帶。自己有些時候感覺到人家雖然看的

==========第127頁==========
    新∠文字
    是很平常的事,但自己感覺也出來一點,辛接是寫著。就有三篇,都是小說改成劇本辛苦苦弄出來,弄丟了也不行,是吧。再有的。有一天,就是那個大篷車直接就寫的是的東西感覺有些好笑的,一些素材的東西,劇本化的場景,半調整寫的這麼個事情。就是還要留下來做一個記錄。
    劉:你這四個刷本,特別是前三個劇
    劉:那你怎麼看待自己寫作電影劇本這本,就在你的這個表達裡面,你覺得它最傾個事兒?
    向於哪一個方面的表達?就前三個。
    徐:呃,其實要是說這是偶然的一個
    徐:還是跟咱們打工和那個切身的家庭
    機會吧。我以前就是寫一些古體詩或自由的一些生活都是相關的。熟悉的生活,熟悉詩。去弄這個,沒有想著寫劇本,以前寫故的工人,熟悉咱們門的一些勞動一些工地。這事啊,什麼那個小說什麼的。2008年的時些跟勞動的過程都是有關的。而且第一個就候,就是我弟弟,它是參加一個電影的
    偏重咱們生活在哪一塊,像我們租房子這
    個,一個群眾演員的角色吧。他和那個電影些事,相關的每個月交房租啊、搬家的、哪製片人有有一點交往,他就是說我哥也寫東個哪個村拆了、搬家了,安置哪一塊,房東西,說我也寫點東西啊,寫一些詩歌,小說好不好啊,以及在這房子一些工友就是發生什麼的。製片人說不來錢,讓他要改,寫就那些事。眼見耳聞的,這是真實的記錄下來讓他寫劇本唄。他就是說要是寫得好的話,就寫進去了。我們就採用他的刷本。那個時候他們是拍
    劉:就是你通過這幾個電影劇本,其實
    個《麥積山的呼喚》。在天水拍那個。我那就是記錄了你自己的一個生活跟遭遇的一個個時候是在天津幹活,他們那兩家是天津和狀況。那你這些電影劇本給過朋友,或者是那個天水的一家公司,是電影公司,是合作你在皮村的那個文學小組看過吧?的。他們就是那個天水的一個導演,一個是
    徐:看過。就是像那個王德志他們去年
    製片人,他是這麼跟我弟弟說,後來我就開弄那個《移民二代》嘛,我就是給他看過。始寫,就是這不就是想著有一些希望哈。
    他說他現在正拍工人的那一塊和打工的,是
    就是我也寫東西都是好多是場景化,這在城市打工的為主體的一些記錄性的東西。個跟電影刷本是比較接近的。也描寫人物的那我們設置的鄉村和那個留守兒童的,他這場景的,那臉上動作,幹什麼,所以說有相塊放在以後再弄。我就是前天,把那個《隔通之處。後來他們兩個公司就分開了,在那代傳煙》就給他了嘛,還得再看。因為他準邊這個製片和導演就沒有就中斷的這個事備寫一個周本,他剛好設計讓我參演。他說青。所以我的那個還是寫東西。但是寫上就是你老幹你的瓦工,這一個身份是代表工了,就是都是上路了上癮了,就是一直這麼人啊,代表底層勞動的一個形象。因為去年往下寫。這當時寫小說的,有的就是前兩篇《移民二代》,我也眼他一塊弄過,也就是,都是小說把它改成劇本了,後面就是就是直也是一個工人的一個形象,在裡面覺得我也

==========第128頁==========
    新工人口述史
    是代表工人。我本身有愛好的,他就讓我參課。老師有時侯忙了,就是其他的事忙,他加,我就參加了。
    就又介紹一些老師過來給咱們上課,講一些
    劉:像王德志也好,在皮村那些老師也歷史的就是,再就是講自然的,還有科學好,他們給予你這些劇本一些什麼樣的具體的,還有比較廣泛一點吧。還有講書法課的建議沒有
    的。還有法律課的,那是培訓的,後來是有
    徐:他這個建議就是,都是有的。然的,就是普法的。後就是那個,那個拆遷消息,那個《最後的
    劉:你每週都去嗎?
    房東》,它那個是說它要是涉及到比較長一
    徐:基本上去,就是隻要是在附近幹。
    點,這是一方面的;而且他說這個題材比較要是其他城市短時間去打工,那沒時間,就敏感,因為現在拆遷,人家不太敢拍,在是跟他們說就沒有去。比如像去天津吶,像這拍的話,那個場景就比較辛苦,比較混石家莊也是,那是一個月的時候,一兩個月亂,它畢竟是實際場景。然後就是像現在這沒時間。基本上這幾年就是堅持往去那時代,就是他們都是跟著時代走,嗯,搞
    劉:2014年到2017年,差不多有兩三
    這些,不是落後的東西吧,他們,他們就是年的時間了。你在這個文學小組裡面,說的說就是政府呢,也有些時候它也限制你的題通俗一點叫感覺怎麼樣呢?材。但是我覺得我是對自己生活和身邊的人
    徐:啊,這個學習小組那個氣氛還是
    和事的一種真實記錄,就把它記錄下來了。挺好的,工友一塊都聊得來。然後都是打工沒事,它拍不拍咱們本身它是個小說改成的,一些像瓦工啊,木工工廠裡面做活的同的,就是作為這過的那幾年在那,它是有那志,有那些家政工。哎,就是還有比如說在麼的原因來的。
    工地的啊,在人家做飯的,這些也有上那聽
    劉:你是經常去這個皮村?
    課的,都是文學愛好者,就要寫點詩,過
    徐:是,就上那去。
    些小說的,就是大家在一塊,哎就是都是喜
    劉:那個皮村就是有一個叫工友寫作小歡寫點東西,都是能聊得來的。而且呢,我組啊,叫工友,文學小組還是叫什麼?工友們就是比較喜歡這種方式,比較珍惜這一些之家文學小組?
    學習的機會吧。像比如說我們打工也有20多
    徐:嗯,叫“工友之家文學小組”。
    年的,從南到北,從廣東還是深圳那塊的就
    劉:你簡單介紹一下這個小組吧。
    過來。周邊的這些城市,比如說西部一起搞
    徐:它叫皮村工友之家文學小組。它が完了,它就是沒有一個地方有這麼樣的的,還有皮村報。它呢,再後來就是2014課堂,讓我們學習的啊。它就是你這個打工年的時候,下半年成立了這個文學小組。主的人就是散散的,沒有老師來給你講課,沒要上課的是老師張慧瑜老師。他這個老師主有得到過。像北京的政府方面的大學,北大要是給我們講課,基本上每個星期都有上清華的老師給我們講課,這他們都是無私的

==========第129頁==========
    新∠文字
    奉獻,給我們那個普及文化,嗯,教我們寫錢方面不要太粗暴,也不要過激,要講你有作、寫詩歌、寫小說來發表自己的一些心裡道理的,做一個既文明的、又對社會有一些所想的,然後記錄工人的那一個生活的狀態,就是安定的,就是嗯嗯,就這麼一些情況,那個打工的一些酸甜苦辣,一些故事來寫。他就是好好的。幹好本職工作,好好的是
    劉:我聽到這,我想問一個問題,就是吧,有什麼困難都是通過正當途徑解決。我知道你們工友之家的這個文學小組裡面
    劉:就是說,你的意思是當越來越多的
    有位被媒體廣泛討論的範雨素老師。然後你媒體來關注工友之家的文學小組的時候,實剛來的時候跟我說某某視頻網站,然後又要際上對你們來說是在傳播上是一個好事,然去拍攝你們這個小組。你怎麼看越來越多的後也更増強了自己的一個信心的一個事這種主流媒體,關注到你們這個文學小組
    徐:嗯,對,這個事,其實我們作為
    呢?我就是想聽聽你的一個真實的想法。
    個底層一個勞動人,那時候也沒這麼高的奢
    徐:嗯,她那個,嗯嗯。他們關注其實望什麼,是靠這個寫作吃飯。就是寫作,這就是今年比較多一些,就媒體這麼多年,好是一種有好多都是從小的一個愛好,要是沒多都是在關注。今年,就是範雨素寫了一篇有真正的愛好,他也都是搞半天一會就跑我是範雨素》,就是有更多的一些媒體記者了,(很多人)也是好多就是到其他城市就知道我們這個文學小組的學習情況,和他們沒有堅持了,這方面也有。我們也希望,比些寫文章寫事情的一些進步,然後他們的如說是這個社會就是文明些,進步一些,就成長的一些過程都是知道了。然後,嗯。其是好人越來越多。我們也通過學習就是轉變實我們這塊是工友之家,一直是在堅持。這
    下,對我們這個階層的一些看法。像蘇州
    個文學小組老師給我們講過學習上課的,就的,上一次來的大學生,他來我們這塊來做是好多。有一些媒體還是宣傳的,以前還是組織調査調研吧,他是蘇州的,也想辦一個不太不太夠,唉,就是也覺得他們,像那個這樣的一個模式;再比如說蘇州的那些教育媒體,各方面它解釋給全國的範圍看,甚至學院的人也給工友上課了,打工比較密集南北都知道你了。其實也就是沒有這麼一個些(地方),他們就是也有一個精神的一新鮮事物吧。這就是像古代來說,像我們用
    提高,然後其實是普及學習,就是對社會的
    個孔聖人吧,說“有教無類”,只要是沒有
    個進步,對工人的素質提高,和那個業餘
    門檻,我們都是普及學習,就是提高工人的的一些東西都是有一個精神的寄託,這也是
    一些素質啊,提高自己的一種思想。那個或社會文明和那個進步的。好好的一個事情,比如說是打工的遇到一些困難,比如說是法我們就是一直提倡,他們也是跟他們交流律原則,這塊學的就是剛好正好用得上,我過,就是它起這個宣傳作用。就是吧。比如說工傷啊,討要工資這塊,怎
    劉:那皮村工友之家還在平谷辦工友大
    麼有你的不蠻幹的方式,給老闆。就是說要學,你有沒有去過工人大學?

==========第130頁==========
    新工人口述史
    劉:工人大學就是學校是在平谷吧,現大趨勢大氣侯,它考量的是吧。但是說呢,在就是改在在網上學習的。就現在改成這實際上涉及到幾層,涉及到我們租房子和外樣,我們因為工友有好多五溯四海的,比如來的人打工的人,以及那些打工子女上學的說,是就很難聚的。
    這塊就出現一些矛盾,那這是明顯的可以看
    劉:還要幹活養家。
    得見的。比如說那個孩子,他們是在北京上
    徐:對,他們要打工,他們要生活,就學流動,有流動的學校。你現在隨著這個把是要掙錢才能來維持,他就不可能說上那人弄走了,流動的這個村拆遷了,立刻過來去,那就是網絡就自由一些。就是領到了更就少了。拆遷了那孩子怎麼辦呢?他上學上多的學員學習,再學習勞動文化,學習工人到半途而廢的,他剛好這父母這一塊,也是的權益這塊。自我保護啊,是加強文明。
    在一塊,有一些家庭的溫暖,這些方面在,
    劉:你去上過這個學嗎?或者是微信上而且他(家長)就是能互相照看一下。唉,學習過嗎?
    現在就是帶著一塊走,下班接接孩子,大點
    徐:要說學習啊,我去年報了名單的,自己就回家了。然後就是說今年呢,我也是參加學習的。參
    這個房子現在就是一個弄廢棄了,有的
    加學習,也學到了好多東西吧。那是我們
    是又趕回鄉村,就往往衣村也讓這個讓孩子
    呂途老師,然後還有教法律的老師,還有志回去了沒有學校讀。有好多家庭(孩子)沒願者,就是給我們普法。完了張慧瑜老師也人帶了。比如老人,其實有那些老爺爺奶奶是參加這個工人大學的,也是在那當老師。就老得不得了,他自身自理就成問題,這就給我們講一些文學的歷史的,然後就是講的是這個方面。也是,做一個會有用的人吧。對工人階級要
    劉:那這個政策,對你自身現在有什麼
    有提高,要對這個打工或這個當前的一些社影響,或者能聊聊感受到這種影響,對你自會也有所瞭解,認識我自己。
    身的具體影響。
    劉:你比如說咱倆都是外省人,就現
    徐:那次我們工友有聊過,就是要說
    在北京,政府在做那個叫什麼疏解非首都功那個點,就是現在,就是城市基本上建好樓能,你知道嗎?就是通俗來說就叫趕人,你房,也蓋得差不多了,橋樑也建得差不多,怎麼看待這個事情?就從你自己的一個角度
    就是好像就是你都什麼都弄好了,現在確實
    來談一談這個事情吧。
    也不需要農民工了。
    徐:這個事情在我們底層的打工人,上
    當時呢,來的時候就是好像號召衣民
    面呢,那就是政策和政治上的。它是由那些工進城搞建設,這是國家那時的政策。現在上面的那些人來弄的。哎呀,我們在這個政就是沒有說直接讓你走,但是這趨勢也是在策要是說它制定這個東西,它一定是有它的那。讓你走,就弄好了;需要咱們不走了道理。它是從那個大方向,它這個事從城市就沒弄好;全部弄完了,就讓咱們走。就是

==========第131頁==========
    新∠文字
    好像是不太舒服,感覺到有點不夠意思,要你這四個電影劇本的事情,就是說你有沒有說感覺到。唉,但是說呢,他實際上這麼
    想到過有一天,你會把這四個電影刷本變成
    弄,就是把你我租的房子,比如你想在這棟
    種實際操作層面上的,可以把它拍出來的
    房子你再換個地方,畢竟必然是漲價,房租這個可能?是漲,漲了好幾百塊錢一個月了。然後生活
    徐:這個可能性不大,因為我們沒抱
    費提高了,孩子上學也直接受影響了。這就太大的奢望。再說呢,我們呢也是講實際的是給我們的一些打工或外出的人士帶來一些話,我們那個工友之家也有攝像小組,哎,不方便的,這是明顯是在那的。
    我們如果說我要有時間,再改精煉一點。我
    劉:你對北京這個城市有情感嗎?
    們門王導啊宋軼他們也參加這塊。它オ有可能
    徐:有情感,怎麼說呢?就是說,我弄。那次宋軼也給他看了,都是我給他看在這2003年就來了,就是沒有感情,還有的。他也講過這個東西,他就是說,他建議交情,是吧。就是說酸甜苦辣也是有的,但王德志說,你看他這些東西在哪去找啊,這是說城市的發展畢竟是這個時代的一個趨勢就是好東西就可以拍啊。他是這麼說的,我吧。現在,那現在說讓我回去,就是說,這是三個人都在那聊過,今年夏天的時候。但就叫“待不下的城市,回不去的鄉村”。這是王德志他不是在拍那個工人嘛,直接是工是我們的工友聊天這麼說的。
    人的紀錄片完了,還有學校兒童,他是現在
    他(城市)這個是給我們帶來一些好集中點在那。他弄完以後,他說他現在也在處,比如說我們老家的話,你就是一個人家忙。我剛オ講過,他準備弄一個就是像我這裡一畝地都沒有,你必須要到外面打工,你個《隔代傳煙》這個題材吧。農村呢孩子必須要來到城市來掙錢養活オ能活下去。他啊,到城市內就業了,發生一些個大人的城市)是給你提供的一些就業和勞動,
    些碰撞啊,設置沒有上好學了,這上城市找
    些報酬的機會,都是有的。但是現在就是說工作也很難,工資也低,還真的不夠花了。那個錢不好掙啊,就是老是搬來搬去的,增這個情況都是年輕人就是月光族嘛。加成本,你還得緊夠勁幹。就是說有的還是
    他寫這個東西我剛好更是靈感來了。他
    賠,還在賠錢,有的就是沒事,活少了。這也讓我幫他參加一塊,比如弄這個劇本,像些方面在。而且呢,那邊工頭他們錢也不好宋軼啊我啊再還有王德志,他參加寫修改都拿。你要是幹活還拿不到錢,就在這扯皮是可以的啊,還有一個年輕人。所以說他涉了,壓你的工資,感黨都是一種緊縮吧。這及的這個題材,我這一陣呢,就有點工作和個像我們建築行業都是嗯,工頭,工頭他也那個討要工資比較纏住了啊,就沒有跟他們很難。我們打工的也就是慢慢就比較那個生
    塊寫。我就把這個劇本,他剛好寫到“我
    活比較艱難地,感覺緊縮了。
    兒子”,這是他直接說我寫跟兒子這在城市
    劉:我們再談最後一個話題。還是關於啊亂花錢,爸爸在訓他,兩個父子關係有

==========第132頁==========
    新工人口述史
    緊張,不聽話。我就剛好說,這兒子要是有
    他說這個題材,雖然有些敏感,但是寫
    年輕人抽菸的趨勢,還是有一些。所以說我的是北京的現實,寫的是北京打工的一些或就剛好我把這個劇本給他了,他在看。我說租房的、和本地的一些房東的,他們的心理你要是能覺得這個能跟你那個糅合在一起
    和他們的一些金錢觀、價值觀都帶著。他說
    或者這是作為一個盡頭做一個延長能採用你那這樣,你要有電子版就發給我,他說我再就採用唄。可能我也是這塊,我們在一塊商給我們導演講一下,他說我覺得這個事不是量商量的戲。所以說這就是有一種拉近的距沒可能的,它雖然有著敏感,我們們的中聯影離,就有這種往這拍的一種那個想法和趨勢視也是比較大的公司嘛,它也弄電視劇,各吧,所以說也不是完全沒用。
    種類型的題材,它也弄,或者就該總是可
    劉:還有其他途徑嗎?
    以。那個劇本我也給它了,因為他的公司在
    徐:其他的途徑就是,呃,要說我沒那,後來他說我們要是它,還是把電子版發有投稿那是假的。就是說我寫完以後,我在給我,給我們導演看。我就發過去了。後來前三年的時候在中聯影視去問,我說這又像我就沒就在意那個。後來過了半年,我問他劇本,又像文學的,行不行?那(以前)我說,我說你那個情況咋樣,有沒有一些可不是上那個《人民文學》,在東三環那些投能,說有沒有意向拍。他說不是沒有可能。稿嘛,投稿的時候就是說,我是拿著一個印我們現在在弄電視刷方面,他以這個題材,刷版的,就是跟那個編輯看,他說你要是這它這個要看機遇,要看資金的機遇和題材的樣,你一次沒來過,他說你要弄,他說這個機遇。如果它需要這個題材,你這個人的東可以弄,可以做文學,但你要擱在這兒呢就西啊人家還沒有,就是人家沒有寫的這麼仔是三個月,以後沒發表啊就是不退稿的,他細,這麼一線親身地感受,他說就會採用。說你自己看著想想。你擱到這就擱在這,我他們是這麼說的。後來就是我寫其他的,其心裡沒底,我就拿走了。我拿走的時候,路他的都沒有怎麼過問。有時候聯繫一下他,過那個他那個三層嘛,路過那個中聯影視,他說要是要是有拍的可能,他說我都會給建哎,我看著這個不是影視嘛,我想我這是劇
    議到導演,建議。就是是這麼一個過程啊。
    本性質的,我說我進去聊聊唄,就跟他們就是也接受這個劇本,就是他們怎麼拍不談。說我寫了一個什麼東西,剛好那有一個拍,其實是看他們是吧,我只管寫,把這個導演,是一個綜合部的一個主任,他什麼都東西寫好。管,劇本什麼的,他也管著雜物,這是排刷
    劉:好,那就先聊到這。
    什麼場景什麼他也弄。我說我弄的什麼題材
    (原發於“一個辦事處”)
    跟北京這邊,他就比較有點感興趣,他就是作者簡介說那你把你的劇本給我看一下吧,他看
    劉偉偉,媟體工作者。
    下。我也沒抱多大希望。

==========第133頁==========
    責
    任
    輯
    華
    文學小組週末講座
    人民文藝的發生一延座講話與延安文藝運動
    /盧燕娟
    今天我們通過毛主席的延安文藝講話和“延安文藝運動”,來討論一下人民文藝的問題。我主要講三個問題,是延安文藝座談會的召開、重讀《在延安文藝座談會上的講話》和講話之後的延安文藝運動的發生。我們在今天的文學背景下回過頭看,可能會黨得延安文藝運動好過時啊,但是在新中國剛成立的時候,延安講話開創的文藝運動代表著當時最新的,最先進的文藝。所以在第一次文代會的時候,周揚代表解放區作報告,他的題目就叫《新的人民的文藝》,我們來看看這個運動它到底新在什麼地方?今天我們如何繼承“延安文藝運動”的遺產?
    我們先談談座談會之前的延安形象。在80年代整體的時代轉型之後,很多人對那個時代實際上是有隔膜的,一談就感覺比較負面,即使留下一點正面的東西,也會認為是後來的形塑。但是當時我因為博土論文做的延安文藝的研究,我查了很多恰恰是當時比較原始的資料,發現當時延安的形象,和我們今天想當然的看法很不一樣。在1935年前後,延安不僅是在中國國內,而且是在全世界都是非常先進、非常光明的形象。我們門知道有許多世界一流的作家慕名前來,其中就有著名的《紅星照耀中國》的作者埃德加・斯諾,另外對黨史感興趣的朋友應該還知道史沫萊特,一位著名的女記者,當時跟毛主席的關係特別好。他們來中國書寫延安,然後通過他們的筆把在延安的所見所聞傳播到全世界。延安成了當時全世界民主的希望所在。那麼國內的印象呢,我這裡查到一些數據。據國民黨教育部統計數字,抗戰以前全國專科以上學生有4萬餘人,到1945年減少至3萬餘人。雖然當時戰火紛飛,戰亂
    126

==========第134頁==========
    文學小組週末講座
    當中人命固然脆弱,但是我在另外一個地方,就是當時的《解放日報》裡又查到了另外一個很有意思的數字,1938年一年間,經八路軍西安辦事處介紹到延安的知識青年超過一萬人。我不能說這一萬人就是那一萬人,但是在自然死亡的可能沒有那麼高的情況下,我們大致可以推測一下國統區消失的這一萬餘名知識分子他們到哪裡去了,或者他們主要的部分跑到哪裡去了。1943年以後更不得了,任弼時在中央工作會議上發言說,抗戰以後到延安的知識分子一共4萬餘人,我們回顧一下前面的數字,即使任的報告可能是把知識分子的標準降低了,但是我們足夠從這裡看出當時延安在全國知識分子中間的吸引力。吸引力從哪裡來?從延安當時在全世界都非常先進的民主進程中來。延安在當時實現了基層組織的全民普選,所有的村幹部必須由村民一人一票投出來。但是當時大多數村民不識字該怎麼辦呢?你告訴他張三李四張二狗王二狗他看不懂不會寫怎麼辦?很好辦!《解放日報》記載,黨派出工作組到農村裡去,想出了很多選舉的辦法。一一比如張二狗代表的黃豆,李大壯代表的蠶豆。村民以此來“投豆”。當時還發明瞭一種辦法就是點香,如果你支持誰就在誰的符號下面烙下香頭。延安的農村就用這種“土辦法”實現了不記名投票和高度的普選權。我剛才談到著名的記者埃德加・斯諾,他的墳墓現在還在北大的校園裡,我們還能看到。他當時在書裡描述到,在中國共產黨到達之前,中國的西北地區可能是人類最黑暗的角落,這裡除了少數的地主、官僚、商人之外,幾乎沒有人識字,文盲率高達95%以上。但是中共在延安建立了政權之後呢,大量地辦識字班,開展識字運動。這個識字運動,就涉及到老百姓的文化權問題,還有通過識字班可以給老百姓傳播很多觀念,比如說“平等”的觀念,比如說“進步”的觀念。《解放日報》還記載了另外一個故事,有一個青年在村裡名望挺好的,票數挺高的但是他的媳婦出來拆他的臺,很好玩。他的媳婦滿村子裡說,你們幹萬不要投他的票,他在這個家裡是吃煙的(吃煙,特指抽大煙)。我們可以想象一下,在民主進步的觀念進入之前在傳統的中國社會,即使是發生了這樣的事情,媳婦作為丈夫的附庸,丈夫的財產,做這樣的事情是不可想象的。而且這個媳婦到村子裡這樣去講,不是出於夫妻間私人的矛盾,而僅僅是認為村幹部這樣正派的人物不應該在家裡吃煙。這樣的事件呢,通過國內外的文人,包括很多國內的名人,如茅盾、黃炎培等,傳播出去
    延安吸引了這樣多的知識分子,但把他們吸引過來之後怎麼辦呢?今天對1942年的主流解釋是,1942年前,解放區出入自由,中共也禮賢下士來吸引知識分子。1942年之後因為國民黨的封鎖,知識分子無法自由流動,共產黨轉人對文藝自由打壓,哎呀,現在你出不去啦,我想讓你幹嘛你就得千嘛。但是作為80年代以後主流立場上的後設解釋,聽上去好像很有理,但是如果我們門一點一點去看1942年以前延安文藝所面臨的問題,這個解釋就不是那麼站得住腳,它無法回答這樣一個問題,為什麼在延安座談之後許多作者徹底改變了自己的文學風格並且歷經一生從不動搖?這裡我跟大家談兩個例
    個是丁玲。丁玲成名非常

==========第135頁==========
    新∠文字
    早,早年在五四文學時期寫了一個很著名的小說叫《莎菲女士的日記》,這是當時的暢銷書,銷路非常廣。五四之後的幾年間,幾乎每個女學生的床頭都得放一本《莎菲女士的日記》,要不然你都不好意思說你是文藝女青年。當時還有人去找她當演員,她長得也很漂亮。如果我們門不瞭解文學史,我們很難理解《莎菲女士的日記》和後來獲得斯大林文學獎的《太陽照在桑乾河上》這兩個作品居然出自同一個作家,而且前後相隔不過短短的十幾二十年。在1980年代,傷痕文學氾濫的時代,丁玲回憶起延安仍然說道:“經過三十多年的實踐……實踐證明毛主席一九四二年在延安文藝座談會上的講話有著極其重要的意義。”她還曾講過:“我的《太陽照在桑乾河上》就是獻給毛主席的,他老人家活著的時候我不講。”如果從傷度文學的思路來說,丁玲是有很多理由控訴和否定這個時代的,而且在當時,控訴和否定也能讓她贏得更主流的聲望。但是她沒有,在一片控訴聲中,堅持了自己從延安時代形成的價值判斷,至死不渝。另一個例子是賀敬之,老人家現在還健在,在九十年代的訪談中,針對當時全社會的懺悔、思痛風潮,老人家驕做地說:“我們這代人,不會向什麼人去懺悔什麼”。
    1935年後來到延安的知識分子大多享受著極高的物質生活待遇,我曾經到延安去做過實地的調查,整個延安城到現在還能看出當時大致的佈局。當時最好的房子在哪裡?不是幾個領導人的容洞,最好的房子在魯迅藝術學院,那裡有一個籃球場,小排窯洞極好,而且當時有個俱樂部,文化人出沒的俱樂部,跟陝北當時的狀況相比,這個俱樂部可以用豪奢來形容,有地毯,有留聲機,毛澤東的窯洞是沒有地毯的,沒有這些西洋玩意兒的。大家可能聽說過延安有舞會啊,就在這個設備齊全、場地寬敞的魯藝舉行。這段時間延安最寶貴的資源給了他們,但是從1935年到1942年,他們的文藝作品乏善可陳,能稱得上經典的只有《黃河大合唱》。其他能夠傳頌到今天的作品,像《小放牛》、像《南泥灣》,最經典的《白毛女等,幾乎都是1942年以後的作品。
    我們接下來看看當時為什麼要開這場座談會
    當時在延安有一個叫王實味的人寫了一篇文章叫《野百合花》,然後《三八節有感》的作者我們知道叫丁玲,這些作品就開始出現對延安的批評。在《野百合花》裡呢,王實味說野百合花開在清涼山腳下,他每次看到開在山腳下的這些花就會想到他的一個叫李芬的同學,就像這漫山遍野的野百合花,樸素無華,卻為中國革命獻出了生命。野百合花,不起眼、味苦,卻可以治病。從這個比喻,大家一下子知道了王實味為什麼要寫這個《野百合花》,一是緬懷已經成為烈士的李芬,一是治病,他覺得他在《野百合花》當中所談的批評,是要讓延安成為更健康的機體。那麼丁玲寫《三八節有感》呢,就是對延安當時出現的男女不平等,新出現的等級制度提出批評。當時這些言論就引起不同的聲音。王實味啊,丁玲啊,當時被稱為文抗派,因為他們屬於文藝界抗敵協會。當時以周揚為代表的魯迅藝術學院派出來批評,說你們不應該出來暴露延安的黑暗,在這樣一個全國團結抗日的時期,我們
    128

==========第136頁==========
    文學小組週末講座
    都有義務來維護延安這個光明的形象。這兩派,其實從不同的視角來看,他們的主張各有道理,最重要的是,它們的根本目的其實並不像後來所描述的那麼水火不容。但是在當時,是歌頌還是暴露,就引發了一場非常激烈的爭論,爭論中雙方都有比較極端過火的言論,大大影響了延安文化界的團結。於是,就有人提出,請毛主席出來做一個裁斷,制止紛爭,統思想
    另一個問題,也是更根本的問題,是當時文藝家想要用文藝動員抗戰的主觀熱情,與文藝進不了百姓生活的客觀情況並存。魯藝有四個系,戲劇系、音樂系、文學系和美術系。戲劇系呢,當時盡演一些老百姓看不懂的東西,什麼《大雷雨》呀,《帶槍的人》呀,包括些國內的戲劇,像演了曹雨的《日出》之後,毛澤東就說國內的戲刷可以演一點,結果他們把這個演一點変成了演一片。這些戲劇演完之後就出現了非常割裂的評價,在《解放日報上的知識分子都一片叫好,哇!原來延安也有這麼高水平的戲周,但是老百姓呢,根本看不懂,他們對魯藝感到十分隔膜,覺得就是一些他們不懂的文化人在裡面,幹什麼呢,不知道。所以老百姓就給魯藝編了一個順口溜:戲劇系的裝瘋賣傻,音樂系的哭爹喊媽,美術系的不知畫啥,文學系寫得一滿解不下(完全看不懂
    還有一件事情是當時延安有一個戰歌社,由進步詩人組成,他們很想通過戰歌社來鼓勵農民奔赴前線,在人民大禮堂搞了個不要錢的專場演出。一開始老百姓很新奇,都過來聽,大禮堂坐滿了人。結果從第一個詩人唸詩開始,觀眾就如潮水一樣朝著外面走去,讀到最後,只剩下巴掌能數得過來的觀眾,其中有一個是毛主席。
    朱德當時也提了意見:打了三年仗,可歌可泣的故事太多了,但是好多戰士英勇犧牲在戰場,還不知道姓張姓李,這是我們的罪過,而且還是你們文藝人的罪過!在這裡朱德就提出了前方的槍桿子和後方的筆桿子要結合起來的這樣一個問題。
    很多知識分子來到延安,都是懷著“千里提頭來革命,只為尋求主義真”的心情。當時從國統區來到延安真的是提頭來,要面對重重封鎖、面對惡劣的自然條件。他們千里迢迢來延安,不是為了吃小灶飯,而是希望自己能對當前的抗戰乃至未來的新國家貢獻一些力量。結果來到延安之後卻發現自己的筆桿子沒有作用,於是當時在知識分子內部產生了非常大的焦慮,很多文章和討論都集中在到底要搞什麼樣的文藝?所以從這裡來看,我們要搞凊楚1942年延安文藝座談會並不是因為外界封鎖,共產黨就要開始打壓知識分子,不是這樣的邏輯,而是知識分子內部面臨這樣急需解決的矛盾。據資料記載,當時毛主席和許多知識分子都談過話,寫過信。問題到現在已經非常嚴重,我們到底是歌頌還是揭露,我們到底怎麼樣才能讓我們的筆桿子投入到偉大的革命當中?當前的大格局中到底需要怎麼樣的文化?延安文藝座談會的召開,在1942年,成為了一代知識分子的記憶。
    說句很實在的話,毛澤東的論文可能是最好讀的。因為他的語言非常平易近人。就算在

==========第137頁==========
    新∠文
    今天,因為我在學校裡要帶學生寫論文,我經常告訴他們,你們的語言水平太差,我不讓他讀所謂大學者的文章,雖然他們有他們的建樹。但是本著“取法其上得乎其中”的原理我就讓他們讀毛澤東的文章,告訴他們那オ叫好的語言。他的這篇講話沒有什麼複雜的語言,通篇大白話。毛澤東的講話是在延安文藝座談會的開幕式和閉幕式上的兩次講話,後經過幾次修改和潤色。
    文藝座談會上提出的問題
    1.文化權力屬於誰
    文化要為誰服務呢?毛澤東提出了“文化應該為工農兵服務”。作家蕭軍當時很狂做我要當天下第一的作家。朱德當時就懟回去:全國第一也好,世界第一也好,宇宙第一也好,自己說的都沒有用,老百姓說你是第一你才是第一。今天我們看這句話好像說得很正常,但是古今中外有誰能用老百姓去衡量作家?老百姓什麼時候有資格來評價作家?往往是大評論家說好,你才是好,大知識分子說你好,你オ是好。而在延安文藝所重構的權力關係中,老百姓獲得了評價文化好壞的權力。
    不僅如此,毛澤東在《講話》中還有一段非常生動的話:雖然勞動者手是黑的,腳上有牛屎,但他們卻是最乾淨的人。說手是黑的、腳上有牛屎的知識分子,比天天洗澡、衣服塵不染的知識分子乾淨,這是個很奇怪的說法。而毛澤東真正的意思,是重新規定了文化權力的主體:腳上有牛屎,顯然是一個眼勞動密切相關的形象。勞動者憑藉勞動,成為最乾淨的人,在新的文化權力關係中成為最高價值標準。這在人類歷史上是從來沒有過的
    毛澤東關於文化的立場有一些非常生動的語言,他坐在會場的這邊,說我坐在這裡,我的腦袋就為這些人服務,然後又起來坐在會場的另一邊,說我換個地方坐,我就要為另外的人服務,這個觀點後來被凝練為“屁股決定腦袋”。
    2.與知識分子的關係:先奪權再賦權一一人民的知識分子化和知識分子的人民化。在我們約定俗成的見識裡面,知識分子就是知識淵博的群體,像孔乙己一個茴香豆的茴字會4種寫法,老百姓可能連1種都學不好。但是毛澤東說知識分子要先當群眾的學生,再當群眾的先生
    我們首先要搞清楚什麼是文化?如果讀寫能力就是文化,那麼不識字的老百姓怎麼能做知識分子的老師呢?毛澤東以一個馬克思的視角重新規定了文化,勞動具有最高的合法性,勞動者具有最高的文化權力。
    那與此同時,知識分子作為非勞動階層,怎麼辦呢?毛澤東創造了一個後來備受爭議的方案“改造”:把知識分子投到勞動者中,讓他們在勞動中改造自己的世界觀,通過與勞動者從事同樣的勞動,使他們理解勞動者的思想感情,並改造自己的思想感情。在毛澤東的理想方案中,這樣能夠使知識分子轉化為人民。通過辦識字班、讓勞動者掌握知識,實現人

==========第138頁==========
    文學小組週末講座
    民的知識分子化;又通過知識分子改造,實現知識分子的人民化。這是毛澤東在《講話》中提出的理想方案。而這個方案在其具體實踐過程中,由於複雜的原因:歷史的客觀困境、執行者的主觀問題,以及知識分子內在的知識結構、文化認同等等,也留下了極大的創傷和爭。我們今天講革命的遺產,也要坦誠面對這樣的債務延安文藝座談會後的文藝運動
    1.文藝新主題:對啟蒙“立人”主題的發展、昇華,回答了“娜拉走後怎樣”的問題丁毅秧歌劇《劉二起家》與柳青小說《土地的兒子
    劉二和阿Q有著完全一樣的出身,但是有著完全不一樣的結局。阿Q是麻木的,但是
    劉二一出場就有自我批判意識。這部劇比較簡短,但我們能夠看到,原來阿Q不一定要死。
    柳青的《土地的兒子》講述了石匠的兒子,莊稼人的弟弟的故事。大哥給娘婦兒治病,傾家蕩產。二哥是能幹的勞動者,但趕上災荒年間,只能逃荒。小弟弟跟父親學得一手好手藝,但是災荒年間,石匠的手藝沒法為其謀生,只能靠偷盜謀生。勞動者為什麼墮落?不是因為他們自己內心不乾淨,不是他們有奴性,而是不合理的社會使然。勞動者是可以覺醒的,不是無藥可救的。
    曲《白毛女》,唱出新中國,舊社會把人逼成鬼,新社會把鬼變回人。表現了延安文藝新主題對既有文化格局的意義。這裡應該有同志是有創作經驗的,應該知道怎麼樣能把個故事講得生動。老套的故事太多了,新政府要有新東西,最早這個故事被寫成破除迷信的東西。周揚在此基礎上升華了主題:“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”。我們想想,是誰把喜兒救出來的?不是清官,不是俠客,不是老天爺。誰能把人民從深淵裡救出來?只有人民自己能夠拯救自己。誰是歷史的主人?勞動者。勞動者通過自己的勞動,自己的鬥爭來開創歷史。
    2.文藝新風格
    延安期間一個特別顯著的變化就是語言風格的變化,從歐式的文藝腔轉向了樸素的,簡潔的,朗朗上口的口語。表面上來看,更換的僅僅是語言風格,但這種變化的背後是作品寫給誰看的問題,知識分子寫給知識分子看的話,就要在文藝腔裡不斷精雕細琢,寫給群眾看,首先得讓他們看得懂,“解得下”。
    我舉幾個很好玩的小說段落,一個叫野蕻的小說家在延安文藝座談會之前寫了一個小說叫《新墾地》,小說的主題非常積極。一個農民從外地來到解放區,當時邊區政府鼓勵開荒,就動員他去開墾荒地,開墾了之後歸他所有。但是就是這樣一個飢腸轆轆的,前途未卜的農民站在一片沒開墾過的荒地面前,作家卻進行著極其詳細而文藝的風景和心理描寫,他筆下的這位農民關注的不是生存,而是“柔嫵的月光”、“螢火般的星星”。這就是為什麼毛澤東批評他們說:“你們的衣服是工衣兵的,脳袋卻全是小資產階級的”,所以把他們丟到田間地

==========第139頁==========
    新∠文字
    頭去,和勞動人民共同勞動。
    就語言來說,我覺得語言堪稱大家的,一個是老舍,一個是趙樹理,一個對活用北京方言,一個活用陝北方言,他們將極少的字數發揮得特別生動,對農民的生活信手拈來。周揚、郭沫若和茅盾都將趙樹理樹為延安文學的旗幟。時過境遷,許多知識分子排斥貶低趙樹理,之所以會有如此大的變化,根本在於人民文學無法為資產階級知識分子所接受。趙樹理文化水平極高,但他說我要當一個不登文壇的地雄文學家。當時的經典作家形象和農民幾乎無差別
    3.文藝新體裁:民歌為詩、秧歌為劇。民歌在傳統看來最不登大雅之堂,連白居易這樣的大詩人都說民歌“嘔啞嘲晣難為聽”。
    文藝作品的轉變有一個和群眾不斷磨合的過程,過程可能很艱難,但是記錄人民的文學必是經典。
    新中國第一首官方的歌曲是由不識字的農民用陝北農民都會的調創作出來的。以前歌沒人看,現在到哪裡看魯藝的劇?尋著紅棗和雞蛋殼!人民用腳投票。老百姓稱呼“魯藝家的”。文藝由誰說好?文藝由誰說得算?喜兒的爸爸們、哥哥們不同意對自己女兒的刻畫,
    有用了!祥林嫂們,阿Q們沒有文化話語權,但是現在有話語權了。勞動人民的意見開始左
    右一個作品的塑造。
    最後,在以上這幾個層面中我們回到一開始的延安文藝座談會的講話。在解放戰爭的時候,白毛女發揮著著重要的作用。幾平每個戰場在戰爭前都要演一出《白毛女》,戰爭結東後,一位將軍給文工團寫了一封信,敵人數倍於我軍,但是我們打贏了,每個戰士的刀刃上都寫著“為喜兒報仇雪恨”,就是這樣一個可以被刻在刀刀上的文化,這樣一種老百姓用紅棗、雞蛋投票的文化,這樣一個能走到老百姓的心裡,能夠全民動員奔赴戰場的文化讓我們知道了,祥林嫂打不贏解放戰爭,但是喜兒可以,經過延安文藝座談會後被重新界定的歷史的主人可以。在這個意義上,延安文藝運動不僅是給文化史,它也給中國的歷史帯來了翻天覆地的變化。
    今天時間有限,我沒有辦法細講,歷史是特別複雜的。希望我們今天的交流能給大家些新的思考。
    謝謝大家
    本文根據盧老師在文學小組的講課錄音整理而成,整理者何小新。)
    作者簡介
    盧燕娟,女,1979年生,雲南人,北京大學中文系博士,首都師範大學文學院博士英國杜倫大學訪問學者,中國政法大學人文學院中文系副主任、副教授,中國政法大學端升青年學者。
    132

==========第140頁==========
    責任編輯
    許多
    小海/徐良園
    詩歌
    與煤對視
    /老井
    老井,本名張克良,煤礦井下エ人。安微省作協會員,中國煤礦作協會員。在《詩刊等發過多篇作品。有詩入選各種詩歌年選、精選等。出版有詩集《地心的蛙鳴》。獲得過第ニ屆桂冠工人詩人獎、首屆詩探索・中國新詩發現獎,第七屆全國煤炭文學“鳥金獎”等。以底層詩人的身份參加過魯豫有約等節目,是紀實電影《我的詩篇》的主要詩人演員之
    二
    長夜靜止了,火焰凝固了
    與煤對視,在我的顱腔內
    時空中的一億隻飛鳥斂翅不動
    突降一場大雪
    歲月和歷史
    這紛紛揚揚的白啊,我用思緒
    兩隻巨大的黑眼球町緊了我
    將它帶入了漆黑的煤層中
    與煤對視
    它在那兒歷經劫難
    我的目光中全是:隨風飄流的
    但卻不會溶化
    録樹和插翅起飛的恐龍
    133

==========第141頁==========
    新∠文字
    (三)
    四
    尾黑魚一尾白魚
    與煤對視,短短的一瞬
    黑魚白眼白魚黑眼
    恍若度過若干個世紀,與煤對視
    你中有我我中有你
    我的顱內吹起了亙古的風暴
    它們從波光鄰《的海洋中游離
    我的耳畔響起了
    在曠古的樹林內
    松濤漫過山崗的巨響,我的思想中產生了
    合二為一之後悄然消失
    次又ー次的造山運動
    只留下細碎的鱗
    與煤對視,我的悲愴難言
    閃爍在青翠的葉片上熾熱的煤壁裡
    觀看打工春晚之前(外四首)
    /師力斌
    師力斌,詩人,文藝評論家,《北京文學》副主編。
    頭一次有了內部人的感覺呢
    亮相給全國打工者
    給歌手許多發微信時
    小付忙著排練
    他在忙打工春晚
    李若趕背臺詞
    “生活就是一場戰鬥”
    苑長武帶著他的孩子搭訕崔永元
    我特別喜愛他這首歌的名字
    是的,就是著名的央視小崔
    籌備晚會的照片
    堅持質疑轉基因的小崔
    充滿文學小組的群
    多次來到皮村主持的小崔
    他們在過自己的節日
    不是鄰居打工的小崔
    我想象著打工博物館門口
    也不是學校剛畢業的小崔
    掛起燈籠,紅色一片
    這不,就在剛才
    寒冬的皮村上空,氣氛熱
    群裡發來的照片上
    騰訊網不久將上線視頻
    身著白衣的小崔

==========第142頁==========
    詩歌
    旁邊不是趙本山,宋丹丹
    這幅最佳的廣告片
    是我的學友,墨鏡張慧瑜
    吸引我一定要認真觀看
    他們並肩站立,像極了兄弟
    2017.1.16
    在春晩市場群雄四起之時
    讀皮村新工人徐良園詩集
    /師力斌
    典型的詩人一定敏感
    跟我的感受一般無
    卻不記錄房產,成功,與驕做
    他絕望的愛情纏綿真摯
    在祖國南北打拼
    唯寫下的才是生活
    他的痛苦經久不息
    他複雜矛盾的文字
    他的思念綿長不絕
    呈現了一個可親可愛的心靈
    他苦中的快樂微小動人
    2017.9.20
    感於皮村勞動者文學獎參賽作品
    /師力斌
    這麼多範雨素。做工者善於拿筆
    我強烈地感覺到石頭的長勢
    這個城市恐怕要重視保姆的細膩
    少年時的山野來到身上幫我憶起忘掉的體驗
    水泥城裡的泥土格外珍貴。皮鞋外的膠鞋
    鄉村兒女這樣朗健
    奔波著
    2018.12.28
    像一株嫁接的木頭
    135

==========第143頁==========
    新∠文
    賀《新工人文學》創刊
    /師力斌
    不再是盲流
    用鋼筆描繪幸福
    也不再是簡單的農民工或者進城打工者
    沒有權力
    今天的好天氣可以作證
    不用電視
    皮村上空的飛機在藍天中寫下
    更缺乏巨大的投資
    勞動者最光榮
    但我看見
    兄弟姐妹們寫下的工程
    我看見,眾人一路行來
    將是全世界最獨特的家園
    用故鄉作盤纏
    2019.5.1
    用瓦刀建設城市
    到皮村同心實驗小學參加作文決賽判卷
    /師力斌
    手抱完呀呀學語的小孩子拿起判作文的鉛字筆
    老師們來自新華社,中央黨校,散文網等多家機構以及寶島合灣
    學生們歡蹦亂跳,沒有抑鬱症皮村大於北京教室給我家的感覺
    2019.5.25

==========第144頁==========
    詩歌
    當
    /許多
    許多,北京工友之家發起人之ー,新工人樂團主唱,搖滾歌手。
    當愛情都離我們遠去
    當生活都離我們遠去
    我該怎麼辦
    我該怎麼辦
    讓我們門來唱一首快樂的歌
    讓我們來唱一首《福氣個尼
    雖然這世間,薄情又寡義
    雖然這世間,薄情又寡義
    但幸好還有這片春光可以燦爛
    但996卻需要一顆感恩的心
    當青春都離我們遠去
    當對話都離我們遠去
    我該怎麼辦
    我該怎麼辦
    讓我們門戒掉那憂傷的酒和煙
    讓我們在沉默中爆發或者死去嗎
    雖然這世間,薄情又寡義
    雖然這世間,薄情又寡義
    但人生依舊還有很多的路要走
    但我們還要深情地和A談談
    當理想都離我們遠去
    當理想都離我們遠去
    我該怎辦
    我該怎麼辦
    即使心灰意冷,也活下去再說
    即使心灰意冷,也活下去再說
    或者逃跑,或者抬起頭向前走
    或者逃跑,或者抬起頭向前走
    去大地上尋找新的道路和歡笑
    去大地上尋找新的道路和歡笑
    當選擇都離我們遠去
    當選擇都離我們遠去
    我該怎麼辦
    我該怎麼辦
    那就隨這時代的命運去浮沉吧
    那就隨這時代的命運去浮
    雖然這世間,薄情又寡義
    雖然這世間,薄情又寡義
    但總還能遇到同病相憐的
    但總還能遇到同病相憐的
    呀
    當你遇到同病相憐的人吶那就一起來唱這首歌

==========第145頁==========
    新∠文
    挖樁工(外一首)
    /徐良園
    徐良園:北漂族群,建築工人,皮村文學小組成員,文字散見《單讀》《尖椒部落》《北漂讀篇》,“澎湃・鏡相”。印有詩集《城邊的野草》。
    挖不盡的歲月,挖不盡的泥土
    挖,挖,挖
    這萬噸泥土的長征
    挖掘機崩掉了門牙
    在大地上壘起一座高高的紀念塔
    終於累倒了老弱的軲轆井繩
    我們的挖土專家
    忙著邁開三條腿,接上了茬
    你豐富的想象可不能高出這三腳架
    挖,不停地挖這棟未來大樓的名字
    井繩三千尺
    就叫國際時間大廈
    悠長的井繩
    場時間的爭奪戰
    這唯一的生命線快把我們絞上來吧
    時間是金,時間是銀我們挖金,我們挖銀
    看
    決點、快點、再快點
    我們汗透的迷彩服
    深點、深點、再深點
    染上地底的原紅色
    就像烈焰火山噴出的外星人
    挖樁工人,深井下的安全帽晃動不停錘釺聲聲,汗水淋林
    1998年於南方,後修改
    層,一層,又一層;一桶,一桶,又一桶
    138

==========第146頁==========
    詩歌
    倒騰,日夜不停的倒騰
    記不清
    太陽,強光燈
    歷史在這片紅土地上沉睡了多久卻由我們這代人來深索勾陳
    搗騰
    用現代機械的利爪
    像老家打水井那樣搗騰
    和古老的軲轆井繩
    像地龍穿山甲樣的搗騰像渾身魔法的土行僧那樣搗騰
    這不是開礦,也不是淘金
    翻天覆地的搗騰
    這裡是一片高樓大廈的根基底層
    搗出的紅巖土石
    一排排,一行行
    鋪成一條長長的路
    圈上石灰印,畫龍點睛深度100米
    鋼筋水泥
    向地底直
    澆灌
    我們的筋骨
    清晨勞動舞
    /徐良園
    從等靠在輪椅上自我嘆息的角落
    忍著淚淌著汗毅然跨過來了
    到拖著掃把站立在這條寬闊的馬路上要穿過世俗善意圍起的籬笆
    尊敬的大姐
    還要穿過自卑牽絆的籬笆
    你來
    跳著獨有的勞動舞來了
    這段路的距離到底有多遠
    那些曾經援過手的人感到驚奇
    一位腿腳殘疾的大姐
    那些冷眼旁觀的人感到驚奇
    用閃跳騰挪的步子
    就連自己也感到驚奇

==========第147頁==========
    新∠文字
    驚奇的大姐
    你有一雙站起來了
    開始打掃自己的心地
    就不願再彎下去的雙腿
    那裡有世俗的閒言碎語
    你讓那些健全的依賴思想
    那裡有回頭路的殘餘
    慚愧跌倒
    那裡還留著破釜沉舟的猶豫
    你讓躺坐在輪椅上的懦弱咬牙站立
    大姐猛揮掃把不掃心地空掃地
    尊敬的大姐
    你崎嶇的雙腿怎麼也不能勻稱、平穩
    殘疾的大姐
    可你手中划著弧形的掃把
    跟健康的人一樣
    卻舞出了堅強
    頸上搭條白毛巾
    舞出了美麗
    跟健康的人一樣
    每天清晨
    揮舞掃把揮汗前進
    我走過這條鮮花大街
    總能看到你“唰唰”忙碌的身影
    跟健康的人一樣推著垃圾車時走時停
    自從看到你我對美好的欣賞
    儘管多了一份艱辛
    又多了一層新意
    多了一份磨礪
    在我眼前
    幾百米的鮮花大街
    曲人生進行曲
    你用閃跳前躍的速度
    和著閃跳的舞姿
    你總比別人先完成
    比那一片清晨含露綻放的月季
    總比別人掃得乾淨
    更美,更有魅力!
    尊敬的大姐
    2002年於廣東東莞,後改動
    你有一顆感恩回報社會的火熱心
    140

==========第148頁==========
    詩歌
    一家小店的兩面白牆
    /萬華山
    萬華山,皮村文學小組成員。
    品類價格表
    二往碼
    營業執照食品經營許可證食品安全信息公示油煙承諾書
    加強餐廚剩餘物(泔水)管理承諾書油煙淨化設備清洗維臺賬
    駐馬店市創建全國衛生城市小餐飲店基本標準禁止吸菸
    “光盤行動”您參與了嗎!重拳出擊掃黑除惡
    創建全國文明城市中國夢社會主義核心價值觀十大不文明行為“講文明,樹新風”公益廣告餐飲具清洗消毒保沽管理制度全民共治維護食品安全
    題清白圖》:蘿ト白菜皆我愛,尋常百姓桌上菜。清白能解人間苦,不羨朱門大自在久居香調味料,真正好滋味楂老大飲料
    蝸牛,鴕鳥,星空(兒童油彩悅鑑天中,府藏天下(恆大悅府今麥郎:“突破,為贏得喝彩,而來

==========第149頁==========
    新∠文字
    樹洞(外一首)
    /陳亮
    陳亮,1975年生,山東膠州市後屯村人。系中國作協全委會委員。曾獲華文青年詩人獎李叔同詩歌獎、“中國十大農民詩人”稱號、中國(馬鞍山)李白詩歌獎等。曾就讀於魯迅文學院31屆高研班,入選詩刊社第30屆青春詩會。著有詩集《鄉間書》《陳亮詩選20082017》等。暫漂居北京
    六歲的時候,我和兩個大孩
    大牛進去了好久,摸出一把斷劍
    在一棵老樹下玩泥巴挖土的時候發現了一個樹洞
    我最小,進去的時間最久卻什麼也沒摸到
    樹洞很大很黑,冒著冷氣
    只握住了兩把恐懼的黑暗
    扔揚進一塊石頭竟然沒有回聲
    哭嚎著,爬了出來
    我們猜拳決定誰先爬進去
    在太陽底下,他們哄著我
    看看裡面有什麼寶貝
    慢慢張開抽筋的手掌
    虎進去了好久
    這兩團讓我握出手印的黑暗
    摸出了一個彈殼
    就那麼緊緊黑著,好久都沒融化
    木頭
    /陳亮
    父親每每伐掉一棵樹
    新鮮的木頭
    都會用斧頭仔細削去枝權
    會散出極濃烈的香味
    然後豎立在牆角陰乾
    甚至在深夜裡
    142

==========第150頁==========
    詩歌
    還發出咯咯的響動
    當我把它們劈開
    讓我以為它們會逃跑
    扔進爐膛
    這些木頭竟吱吱喊叫著
    慢慢的,它們消停下來
    湧出熱淚,並把它們
    直至變成一根徹底沉默的愚木
    濃烈的香味迅速充滿屋子
    父親走後的一個冬天
    彷彿在告訴我
    因為空落和寒冷
    這麼多年,它們並沒有死去
    我開始用這些木頭取暖
    工人的家(外一首
    /小海
    小海,生於1987年,來自莊子故里ー一河南商丘。在珠三角、長三角及京津冀等地打エ十五年。以搖滾樂為啟蒙,後受海子影響寫詩歌。上班間隙在工廠維修單、在倉庫發貨單、在記錄工序冊子的紙張後面,在機臺、流水線、集體宿舍與公交車上,記下一行行普通工人的悲喜苦樂與青春輓歌。現為皮村文學小組成員、同心互惠店店員。作品陸續發表在澎湃湃客、網易人間、《單讀》、《河南詩人》、《北漂詩篇》、《中國青年報》等。
    工人的家是一張鐵架子床
    工人的家裡什麼都有,有毛巾有牙刷有等著
    幾個人擠在集體宿舍
    該修的熱水器
    恐怕是要讓地產商餓死
    還有那一盆一盆的熱血一盆一盆的無助
    工人的家居無定所
    快被女主人
    勹的舀盡
    搬家時也不用搬家公司揹著包袱提起被子
    工人的家是由麻木與孤獨堆砌而成在生存路
    他們說那是浪跡天涯
    上挽回的一段呼吸
    工人的家單身公寓沒有什麼的聲音
    工人的家是在歸鄉的票根上
    只有牆外頭的大風吹颳著鐵窗大玻璃
    灑滿了心酸和幻想的榮譽
    工人的家是搭上時代的加班車卻怎麼趕也趕

==========第151頁==========
    新∠文字
    不上那總被他們無視存在的腳步
    工人還有一張床
    工人的家是愛情落下的後遺症
    還有一張床,那是車間的溫床
    滿城的大夫都關了
    沒日沒夜的烘烤著鮮活的身軀
    那瞧不著的疼痛在隱隱作祟
    累了也不能將眼睛閉上一閉
    沒完沒了的訂單就像是他們在熾光燈下種下
    工人還有一個家
    的麥子
    還有一個家在心底
    可女主人啊馬達發熱了
    那裡有親人的期盼
    是加油還是加水
    那裡有熱情的淚水
    馬達發熱了是加油還是加水
    還有一顆總被刻意隱藏的真心
    在嘉興工廠的晚上吃粽子
    /小海
    下班回來的晚上
    身在江南
    我一個人
    想起曾踏過蘇州的橋
    在宿舍吃粽子
    想起書本里湘江的水
    只顧著胃和慾望
    我不確定有沒有想到
    無意識地咀嚼著
    個叫屈原的人
    工廠發的端午福利
    突然蘆葦葉包的糯米骨刺一般
    不知觸動了哪根夜的弦
    鯁住了喉
    突然就想到了

==========第152頁==========
    任
    王
    志/萬
    華
    文藝評論
    許立志詩歌的“希望”主題研究(節選
    /徐萍
    許立志詩歌中的希望書寫不僅是個人訴求的表達,還反映了被遮蔽的打工群體的生存狀態和精神訴求,獨特的打工生活和積極樂觀的打工者面貌由此展現。同時,從許立志作為新工人的一員這一角度出發,結合希望書寫重新審視新工人及新工人詩歌。
    (一)打工者的精神訴求表達
    批又一批的年輕人匯聚到城市,開始了漂泊、動盪而又充滿理想主義精神的打工生活。因此,除了集體呼喊疼痛和訴說苦難,還應努力尋求抵禦苦難的力量,打工詩歌裡應更多地包含自醒、自強、自立,或者真、善、美、愛和快樂等更豐富的東西。許立志詩歌中隱含的希望,正是體現了打工者的精神訴求,打工者不僅僅懷有夢想,而且具有實現夢想的勇氣,即使現實可以輕而易舉地扼住打工者的咽喉,撕碎他們的夢想,但打工這一生存狀態本身就砥礪了他們的生命。許立志曾在詩中發問:“在每個人類沉沉睡去的凌晨,我跟工友們都睜開青春的一對傷口/這黑色的眼睛,真的會給我們帶來光明嗎”(《夜班》),答案是雙重性的,他們尋求自我關懷的同時,也表達了渴望社會關懷的情感。
    打工群體是一個越來越龐大的群體,這個群體的組成部分是一些經濟收入微薄、文化結構偏低、社會地位底下的底層勞動者。他們從故鄉走向異鄉,又湊夠異鄉走向異鄉,在不斷漂泊的過程中,他們找不到心靈的家園,被迫以文學的方式發出心靈的呼喚。他們書寫的對象是自己的生活,習慣於用質樸平實的語言直截了當地表達他們的生命體驗。或許在敘述上
    1許立志:《新的一天,北京:作家出版社,2015年版,第209頁。

==========第153頁==========
    新∠文字
    顯得不夠藝術化,寫作水平和技巧不夠高超,但其詩歌的力量之處在於“真實”二字,區另於目前主流文壇的寫作方式,他們是“在生存中寫作”,“這種寫作最鮮明的特徵是“寫作與“生存”的共生狀態,或者‘第一生存”體驗對於‘寫作’呈現了最直接的意義。”
    )新工人的主體意識及其限度
    個人需要認識自己、需要認識社會,然後才能思考自己和社會的關係,進而創造自己和改造社會。一個群體需要認清其社會地位,然後才可以謀求社會地位的提高。同時,我們需要找到適當詞彙來描述我們的看法、我們自己是誰、來分析社會。這些就是所謂的主體意識,而新工人主體意識的形成是新工人真正崛起的必要條件
    從“盲流”-“農民工”ー“新工人”,打工群體永遠是一個客觀存在的、能夠被描述的社會群體,並隨歷史的發展而發展。“農民工”這樣一個稱呼體現的是這個群體主體性的崛起,作為一個過渡性詞語已經到了需要退出歷史舞臺的時候了。因為對於大部分打工者來說,衣村的家實際上是一個回不去的家的符號,城市オ是他們真正的歸宿。而“新工人”的命名則本身體現了打工群體對自身主體性的訴求,他們已經形成了一種對公平和尊重的訴求,這種訴求具備了生活體驗和工作體驗的物質基礎,也正在成為一種精神需求。
    打工群體所面臨的工作和生活狀況,處處面臨的都是無奈選擇。但是打工者的力量在於離開或跳槽,這是弱者的武器,在運用這種武器的過程中打工者會加深對自己訴求的認識。許立志最終毅然離開工廠,選擇擺脫富士康工廠帶來的不自由的狀態,正是說明了新工人終究要做活生生的人而不是統一的勞動力商品。他們不只是悲情的一群,在不斷迷失、絕望和受挫中,他們也在努力爭取、開拓並創造屬於自己的空間和命運。
    旦這一主體意識往往沒有明顯的自覺性,新工人詩歌的創作更多的表現為“主體的無意只”,僅僅作為個體的一種控訴方式,他們渴望提高工資,擁有住房和勞保,家庭團圓,獲得與城裡人一樣的平等待遇。無論其深度還是廣度,均未構成清晰的階級意識。許立志的希望書寫大部分表達的都是停留於紙面上的個人訴求,除了離開並不能以其他方式發出聲更談不上呼呼打工群體反抗。在富士康這樣的工廠中,人與人之間並不發生關係,他們每個人只是單一地同一資本發生關係,他們因資本連體因而只能被資本所代表。新工人群體不具備20世紀工人階級的那種強烈的政治意識,並不是因為自身的缺乏,而是因為這種意識畢竟是一個廣闊而複雜的歷史進程的產物,推動這種意識形成的政治力量早已轉型。
    (三)“新工人詩歌”的多元化
    新工人”指的是“工作和生活在城市而戶籍在農村的打工群體,如鄭小瓊、許立志、陳
    1張未民:《關於“在生存中寫作”一編讀札記,《文藝爭鳴,第2005年第3期。

==========第154頁==========
    文藝評論
    年喜等基本上是新工人身份,這一群體大多出身於農村並與鄉村保持著親綠關係,但農村無法支撐其生存,不能為其子女提供未來。他們雖然長期在城市定居,但一直處於“被邊綠化的地位,在社會待遇和生存境況上遠不如20世紀80年代之前的傳統城市工人,其社會身份的模糊性也致使他們在生產生活中無法獲得像傳統工人那樣的滿足感與自豪感。詩人鄭小瓊對此清晰地指出:“我們的情感、身份和歸屬都與傳統的工人完全不同。雖然農民工和工人操作著同樣的機器,但是對於機器、礦井等,我們二者對於這些意象的感受是完全不同的。”1新工人詩歌更多地書寫工廠經驗,表達“無法擁有自己”的絕塁感,創作主題主要圍繞對流水線的批判、工傷事故和死亡意識、工廠生活對青春的消磨等,總體上離不開工廠場景,呈現出了新工人壓抑與消極的生存狀態。“如果把視線放置在一首一首的工人詩歌上,看其主題及其抒情主體的形象,在死亡、自殺、工傷、流血、憤怒、絕望、掙扎、妥協等等的不斷變奏中,每一首詩幾乎都成為ー個被展覽的意象,一個個碎片化的苦難敘事,一道道示眾的傷口。”2誠然,打工是一個滄桑的詞,這種滄桑裡包括苦與累、艱辛與飢餓、回憶與惆悵。在這樣的書寫下,新工人確實揭露了自身的苦難,但是在讀者眼中,這樣的受難者形象是不夠飽滿的,只一味地接受現實,缺乏反抗。況且打工者並非一味地沉溺於現實生活帶給他們的創痛,亦能在灰暗之外的細小光亮處自我勉勵,在經歷艱辛後毅然堅守。“他們獣數著顯示屏,主板前蓋,後蓋,支架上的夢想/這車間啊,佇立著十萬機臺/這十萬匹馳騁草原的駿馬/馱著高高的產量,低低的青春/它們奔向出貨碼頭踏雲而去/而他們在鞋櫃換下一身疲憊/轉身打卡下班/點點光亮中,他們打盹的眼晴看到/那破舊的卡鐘上,升起的/竟是一輪嶄新的太陽”《卡鍾・太陽》),車間,除了裝載著數萬機臺,也隱藏著無數打工者的夢,儘管青春已經低到塵埃處,疲倦過後,每個人的口中仍能吐出一匹駿馬,隨著流水線馳騁而去。“太陽”象徵新的一天,是打工者疲憊之餘看到的暖色,他們從中獲得新的力量,繼而懷揣希望,昂首闊步。因此,許立志對打工生活中的希望書寫更能彌補這一創作缺陷,使新工人詩歌的內容主旨超脫於工廠經驗,更加豐富多元,注意擺脫悲觀傾向,創作彰顯蓬勃生命力的詩歌主題,比如抒發對理想的不解追求、對未來的美好期待,或者將工廠作為讚美的對象,積極認同自我勞動價值。另一方面,人們藉此聽到了這個群體的願塁與要求,知曉新工人也能成為“行動的主體”,能夠擁有新的動力和希望,為改變命運作出微小努力。作者簡介
    徐萍,出生於1997年8月,江蘇鎮江人,畢業於江蘇師範大學。本文節選自其畢業論文《許立志詩歌的“希望”主題研究
    1張慧瑜:《工人的聲音:老工人與新工人的相遇》,2015年2月2日參加《歷史與現狀:中國工人詩歌創作研討會〉主題討論會上的發言
    2婁燕京:(作為風景的新工人詩歌》,htts:/imp.hexin.aq.com/S/PZAFS2vypuoxaokl9xx20。3許立志:《新的一天》,北京:作家出版社,2015年版,第171頁。
    147

==========第155頁==========
    任
    輯
    華
    皮村觀察
    書寫與連接:新媒介賦權視角下的新工人傳播實踐
    一以“北京工友之家”為個案
    /劉一然
    自1990年以來,億萬務工者在城鄉之間的大規模流動已成為當下中國一道社會景觀。根據國家統計局發佈的《2018年農民工隘測調査報告》,截至2018年,我國衣民工總量為28,834萬人,比上年增加184萬人。1中國的高速城市化進程導致在北京、廣州、深圳、天津等大城市的郊區出現了一批外來務工者聚居的特殊社區。本文就將目光匯聚於京郊一個典型的外來務工者聚居區一一皮村,一個最早成立打工者文化中心、創立打工文化藝術博物館的新工人文化的發祥地。
    根據調查,皮村行政村面積2.8km2,擁有本地戶ロ的居民有2000人左右,而其它居民由近2萬的外來務工人員組成。低廉的房租和可以接受的生活成本,讓他們選擇在此聚居。2005年,一個典型的非營利性社會公共服務機構
    北京工友之家”遷居此地,並漸漸
    紮根。“工友之家”成立於2002年,由三位酷愛文藝的打工青年孫恆、王德志、許多創辦
    1國家統計局2018年農民工監測調查報告EB/OL.2019-4-30:http://www.gov.cn/shuju/2019-04/30/content_5387773htm
    2北京工友之家文化發展中心.打工者居住現狀和未來發展調查報告(內部資料).200

==========第156頁==========
    皮村觀察
    的“打工青年演出隊”(後於2009年、2019年分別易名為“新工人藝術團”、“新工人樂團”)發展而來。十多年來,“工友之家”機構組織不斷壯大,由最初的三人演出隊,發展為由70餘名工作人員構成的民間公益組織。他們建成了打工文化藝術博物館、同心實驗學校、工人大學等公益機構,並策劃開展了一系列的文化實踐活動,其中,“打工春晚”、“大地民謠”“皮村文學小組”等已經成為頗具影響力和知名度的文化符號,從這裡走出的孫恆、範雨素等,也被從某種程度上看作是新工人的吶喊者和代言人。
    隨著新興媒介技術的發展與普及,媒介與社會互相滲透,新工人的網絡社會已然形成在這個全民搭建自媒體,申請公眾號的時代,“北京工友之家”也開闢了自己的微信自媒體平合,並在此空間持續發聲。新工人在其上進行了哪些表達?這種表達有何特徵?實現了怎樣的社會關係連接,獲得了哪些資源?其間,有哪些力量在發揮作用,有怎樣的互動?這種書寫與傳播對書寫者本身、新工人自組織、新工人階層是否存在以及存在怎樣的賦權效果?筆者的研究圍繞上述問題而展開。
    “北京工友之家”的文化傳播實踐
    “北京工友之家”成立於2002年,全稱為“北京工友之家文化發展中心”,是一個以務工者群體為服務對象的公益性組織。多年來,工友之家不斷壯大,建成了多個文化活動空間,成立了若干子機構,並開展了多項文化實踐活動,其中“打工春晚”、“皮村文學小組”“大地民謠”等都已具備較高的知名度,成為一種頗具影響力的文化符號
    工友之家自成立以來擁有多個自辦的傳播平合,但隨著機構內部人員的流動以及媒介生態環境的變遷,報紙、期刊、網站等均已停更,目前仍在活躍更新的,只有微信公眾平合。本文主要圍繞“皮村文學小組”、“大地民謠”這兩項工友之家目前仍在持續開展、並有著廣泛影響力的文化實踐活動及其相應的微信公眾號《皮村工友》和《新工人藝術團》展開。具體來看,《皮村工友》公眾號發佈的內容主要圍繞皮村文學小組及其母組織“北京工友之家”的文化活動展開,歸納起來,主要涵蓋以下五類內容:1.作品展示類推文(主要是工友創作的文學作品和音樂作品);2.資訊介紹類推文(主要包括機構介紹與活動預告、演出實況等活動資訊);3.社會動員類推文(主要包括工友之家發起的募資、眾籌、招募志願者等徵召啟事);4.啟迪思考類推文(主要包括學者帶動的學術思考與機構組織的問題討論等);
    5.新聞故事類推文(主要包括媒體、公眾號報道的工友故事和高校志願者整理的一週新聞彙編等)。從推文數量來看,作品展示類和資訊介紹類推文構成了《皮村工友》的絕大部分內,社會動員類、啟迪思考類和新聞故事類推文則相對較少。
    149

==========第157頁==========
    新∠文字
    表1.《皮村工友》不同類型推文特徵
    推文類型
    書寫者
    內容/特點
    作品展示類
    文學小組成
    個體生命故事、時代烙印底層經驗、城鄉經驗
    資訊介紹類
    組織者、高校志願者
    搭建打工者公共空間擴大影響力、知名度
    社會動員類
    組織者、微信大號
    社會資本動員(眾籌、招募目標如期達成
    啟迪思考類
    學者(呂途、張慧瑜
    女工傳記、文學意義探討促進深度思考
    新聞故事類
    記者、志願者、其他公號
    高質量報道、新聞彙編關注階層命運、鼓勵發聲
    《新工人藝術團》微信公眾號是“工友之家”的另一重要發聲平臺。公號推文內容主要涵蓋以下幾類:1.活動紀實類:新工人藝術團主辦的“大地民謠”、“打工春晚”等活動紀實與介紹;2.社會動員類:“工友之家”發起的眾等、義賣、募資、志願者招募等社會動員啟事,如“博物館眾籌”、“桃樹認養”、新專輯預售等;3.機構介紹類:包括“北京工友之家”的發展歷程、“新工人藝術團”的成長故事,以及藝術團原的單曲、專輯等;4.學術思考類推文:主要是一些學者對“工友之家”文化實踐的考察和他們對社會熱點問題的思考。從推文數量來看,社會動員類和活動紀實類數量較多,機構介紹類和學術思考類推文數量較少。
    表2.《新工人藝術團》不同類型推文特徵
    推文類型
    書寫者
    內容/特點
    社會動員類
    組織者
    依託名人效應、熟人關係不同時期推進不同動員主題
    活動紀實類
    組織者、學者(呂途
    全程記錄“大地民謠
    新工人文化倡導&探索發展之路
    機構介紹類
    組織者、主流媒體
    自我推介(自撰、轉載機構互推(機構內&機構間)
    學術思考類
    學者(ト衛、郭春林等
    對新工人文化實踐的學術肯定對新工人命運的深切反思
    150

==========第158頁==========
    皮村觀察
    基於對兩個公眾平臺推文內容的梳理,筆者發現兩個公眾號定位各有側重:《皮村工友》承擔了發聲平合的功能,主要強調文化的表達與認同的凝聚,而《新工人藝術團》則著力於關係的連接與社會支持的爭取,充當了“資源連接器”的角色。在此基礎上,筆者將新媒體平臺上的新工人文化表達特徵,總結如下
    其一,以新工人為創作主體,以底層勞動者的城鄉經驗為敘述內容。作為離開農村,到城市裡打工的勞動者,新工人的文學寫作大多圍繞兩個方面展開:一是故鄉親人與留守者的生活現狀,二是在城市打工的底層經驗與勞動經驗。雖然這些故事記錄的大多是新工人個體的生命際遇,但是這些個體的故事裡卻有著同時代、同階層的浪跡,是新工人生活的集體寫照,也是這個時代新工人歷史處境的文學見證。
    其二,從價值倡導來看,新工人文學表達了對普通勞動者的讚美,歌頌勞動者的善良與勤勞,表現勞動創造的歡樂與自豪,以及對自由、平等、公正的美好追求
    其三,從新工人文化功能來說,新工人文化表達的目標在於鼓勵工友面對現實、思考出路,一起探索鄉村建設與發展的可行途徑,助力中國鄉村的振興。讓鄉村成為新工人願意回去、且能夠回去的地方。
    新媒介傳播的賦權效果
    綜合前文對公眾號推文內容的橫向梳理,並結合後文對公號發展歷程的歷時性分析,筆者認為新媒介之於新工人組織在以下三個方面具有斌權意義
    其一,為中下階層流動者帶來了新的文化表達途徑。區別於傳統媒體,新媒介技術賦予他們一種更具自主性的新工人文化表達權利,讓社會得以聽見他們的聲音。自公眾號平臺成立以來,這個具備多重內涵的象徵空間逐漸成為新工人表達和與主流社會建立連接的重要平臺,也成為社會各界聚焦新工人文化與命運之所在。
    筆者從歷時性的角度,將《皮村工友》公眾號的發展大致劃分為五個階段:階段一,專注於文學作品展示的初創期;階段二,範雨素走紅後的平臺功能轉型期;階段三,熱點平息後的欄目精編細作期;階段四,特殊環境下的沉默與欄目縮減期;階段五,乏人照料的蕭條期與“勞動者文學獎”帶動的復甦期。

==========第159頁==========
    新∠文字
    皮村工友》關注量增長圖
    階段一
    階段二階段三
    階段四
    階段五
    16年7月1日16年10月1日17年1月1日17年4月1日17年7月1日17年19月1日118年1月1日18年4月1日18年7月1日1年10月1日
    19年1月1日
    《皮村工友》推文類型甘特圖
    工友文學作品
    工友作品
    原創款曲
    工友語歐朗誦
    動者的詩與
    1
    活動介紹
    機構介紹
    活動告
    活動實況
    年度總結、理
    社會動員
    眾、易資
    記者報道
    深度思考
    自體故事
    一週工聲
    學水文
    問題討論
    女工傳記諸
    16年7月1日16年10月1日
    7年1月1日17年4月1日17年7月1日17年10月1日18年1月1日18年4月1日18年7月1日18年10月1日19年1月1日
    圖1.《皮村工友》發展階段劃分
    總體來說,公眾號的早期發展(階段一至三)具有以下特點:一,在思想內容上,從記錄生活到對生存的深度思考和對社會現實的有力迴應,新工人的主體意識逐漸清晰;二,在表現形式上,從最初通篇鮮有配圖的白紙黑字樸素編排,到後來的文字、圖片、音頻、視頻交織一體的精緻版面,並逐漸擁有了風格一致的原創LOgo和動圖,媒介表達形式愈加豐富,視覺效果也因與主題內容相宜的圖片選用而更富張力;三,在欄目設置上,從最初的文學表達,到範雨素走紅後的活動介紹,再到啟迪思考後的社會動員,《皮村工友》借勢而為,主動迴應社會熱點,並在獲得流量後積極進行自我推廣。此外,在輿論熱點落潮後,專注於內容的精編細作,形成了相對穩定的推送週期和別具特色的內容編排。經過了一個漸進式的探索,《皮村工友》完成了從單純的文學作品展示平臺,到集文化表達、信息發佈、資源招募等多種功能於一身的、有固定欄目的綜合媒介平臺的轉型。此後,受新工人社會環境變化的影響,《皮村工友》經歷了102天的沉默和沉默後的欄目縮減與轉型。在公號發展後期(階段四至五),《皮村工友》的欄目類型有所縮減,具體表現為《一週工聲吼》《女工傳記》等欄目的消失,以及深度思考類內容的縮減。此外,推文內容的主體構成也有所轉變,從第四階段的文學作品與活動通告並舉,到第五階段通告類推文成為絕對主流。
    從賦權的推動者來看,賦權有兩種途徑:一種是內力推動途徑,另一種是外力推動途徑。1內力推動途徑強調個人在賦權過程中的決定作用,旨在挖掘或激發案主的潛能,提高
    1張時飛.上海癌症自助組織研究:組員參與、社會支持和社會學習的賦權效果[D.香港:香港中文大學博土論文,2001

==========第160頁==========
    皮村觀察
    體主體性和主動性。外力推動途徑則強調賦權過程中外部力量的推動和促進作用,主張通過外力去激活弱勢群體的主體性,並通過客體與主體互動的不斷循環和建構以達到持續賦權的目的。2如前文所述,《皮村工友》建構了一種文化樣態和公共空間,其中,社區成員得以表達自身利益與訴求,開展討論,提升自我參與社會的能力。一方面,弱勢社區需要對內增進自我認同,培養文化自信,激發發展潛能;另一方面,也要面向社區外部連接社會關係,吸引社會資源。
    具體來說,打工博物館籌募資金、面向社會招募志願者、一週工聲吼的思考和發聲,均是技術賦予個體能動性的進一步彰顯,技術、能動性聯合社會結構營造的新的斌權模式。首先,內力是引發皮村新工人技術斌權的主要源泉,皮村文化自建活動,立足“新工人”,斌予自身工人階級的歷史責任感與使命感。其次,適時地藉助外力,主要經由社會力量所推,比較常見的是知識分子、新聞媒體及其他社會力量,共同推動皮村打工者文化建設及其影響力的提高。
    具體來看,技術斌權始於自賦群體的自身努力。事物的發展往往是偶然中蘊含必然性,讓皮村再次成為社交媒體吸晴之物的,是皮村文學小組成員範雨素的自陳《我是範雨素》所引起的輿論熱潮。如果說,自斌群體沒有持續的文化內力作為支撐,那麼,引爆的新聞只不過是曇花一現。皮村自建文化的內在持久力是重要的持續因素。它所擁有的自建文化的底蘊,吸引了社會力量的關注和呼應。
    社交媒體的規模聚合效應是“引爆”社交媒體“範雨素事件”的技術保障,外在的聚焦、關注與皮村十多年耕耘自建的文化土壤一一文字、音樂、詩歌、紀錄片等多種形式為社會力量思考新工人群體出路和探索提供了反思經驗,外力的助與內力的積累一拍即合、形成一種爆發力,讓自建文化更具持久性和影響力
    如果說,從一開始,皮村自建文化的發起者們付出的所有努力是自我賦權的話,那麼,近年來,他們通過藉助外力(如媒體、學者等)的關注與拉拔,形成了合力賦權。特別是在博物館資金危機階段,通過《皮村工友》公號和其他通道進行社會眾籌,建構了打工博物館的獨特性和呼籲社會結構支持的議題。該話題立刻引起社會力量的廣泛關注,多個微信公眾平臺和公眾人物為此吶喊助力,在各自公號上撰文支持。媒介的邏輯影響了公共領域中的社會角色的表現,媒介是傳播與交流的一項注意力資源,被嵌人到社會機構中而發揮作用其二,新工人文化的書寫與表達,藉助於社交媒體的傳播,其影響日漸深遠,主要表現為認同的凝聚。
    1羅天瑩,連靜燕.農民工利益表達中NGO的作用機制及侷限性一基於賦權理論和“珠三角”的考察J.湖南農業大學學報
    (社會科學版),2012,13(04):28-34.
    2陳樹強.增權:社會工作理論與實踐的新視野J].社會學研究,203(5):77-81

==========第161頁==========
    新∠文
    這種認同之於不同程度的參與者有著不同的意義與效果,對於許多文學小組成員而言,加人文學小組就像是“有了精神上的家”。通過參與文學小組的文化實踐,工友們獲得了身份上的歸屬感。此外,老師的點評與鼓勵會造成一種積極的文化氛圍,培養寫作者的文化自信,進而形成一種自我認同與自我肯定。工友們用心寫就得作品在媒體平臺獲得發表,並得到廣泛的閱讀、鼓勵和讚譽,可以在很大程度調動和滿足其自我效能感,並會進一步激發出他們對其自身文化的認同,形成一種自我認同的尊嚴感和自信力。更進一步,工友們用自己的筆觸來紀錄生活,從表達自我、到表達周圍人、再到表達群體,工友們有意識地把自己的日常生活和工作,與個人幸福、群體出路和社會的進步與發展聯繫起來,工人文化的發育與演變過程經歷了從自我表達到群體表達,從抱怨訴苦到社會反思,從過客心態到主體意識的形成等過程。從這個意義上來說,《皮村工友》與《新工人藝術團》的存在,讓新工人的表達更具主體性。雖然打工文化沒有根本改變工友的物質生活境況,但卻改變了他們對生活的態度。在這個空間中,工友們表達自我,提升自我,關心社會發展重大問題,從而更好地實現社會融合
    另一方面,對於媒介內容的閱讀者來說,通過公眾號文章的閱讀,可以讓社會直接看到在繁華都市那些容易被人忽視的隱蔽處,底層人是如何生活的。這種“去蔽”,可以增進階層間的理解,減少階層間的誤解與隔膜。正是因為範雨素和其背後更廣泛的打工群體用文字表達了自己,オ有機會進入所謂城市主流人群的視野。在這一過程中,如果新工人們向其他群體傳達出生命平等的意識,讓更多人關注到自己所處的時代和社會,關注到新工人這個達
    2.8億龐大群體的境遇,那也是難得的好事。
    新工人通過寫作的方式去探求生活的意義,樹立自己的價值和尊嚴。他們的作品真摯感人、擲地有聲,有一種經驗的厚度和直指人心的力量,他們的表達讓社會看到源於底層的正能量。
    其三,新媒體為中下階層流動者帶來了新的社會連接工具。
    筆者將視線聚焦於《新工人藝術團》公眾號所發起的資源動員類推文,從推文內容中得知《新工人藝術團》進行了哪些動員,獲得了哪些支持。梳理髮現,《新工人藝術團》所發起的多項社會動員(如桃樹認領、博物館眾籌、大地民謠巡演募資等)基本均能夠如期達成目標。
    具體來說,《新工人藝術團》在進行募資類社會動員時主要採用以下兩種策略:1.藉助名人效應。依託於“工友之家”多年來與社會知名人士積累的人際關係,如崔永元、吳曉波、秦曉宇、張楚等,藉助他們的社會聲望與知名度進行社會動員,增加活動的可信度和影響力;2.動員群眾力量。積極動員公眾的參與,廣泛調動群眾的力量,通過他們的人際關係進一步延展,與更廣泛的公眾進行連接。這種由熟人關係連綴出的支持網絡就好比毛細血管

==========第162頁==========
    皮村觀察
    網,雖然每一個個體的影響力比較有限,但眾多細小的力量積聚在一起也有非常可觀的效果。這種積聚效果的達成有賴於社交媒體技術的連接,網絡激發了一種作為關係特徵的由他者被動賦予向自我主動賦予的能動性力量,形成了一種在傳播過程中把各種微小力量聚合起來的能力。名人效應與熟人關係這兩種動員渠道相輔相成,共同發揮作用,便可形成較好的社會動員效果。
    綜合上述幾點,新媒介賦權的機制可以概括為:通過文化實踐活動與媒介的傳播輸出新工人文化與價值觀,爭取獲得認同。這種認同一方面可以加強新工人內部關係的連結,形成凝聚力;另一方面,通過信息的傳播建立連向社區外部的關係,增加社區影響力,獲得和増加社會資本。
    互聯網斌予社會邊綠群體以發聲、自我建構形象的權利,使得社會力量提高了參與社會事務的意識和能力,這一點對於城市打工者群體具有重要的示範意義。運用微信技術創立的公眾號《皮村工友》藉助媒介技術和邊綠群體的社會現實境況,適時地將能動性與社會結構互動,建構出新工人群體“打工者自己的文化”樣態和公共空間,其中,他們以“勞動與尊嚴”、“打工最光榮”的新工人形象積極參與到城市建設和社區文化之中。
    新媒介賦權的侷限與反思
    《皮村工友》的文化實踐豐富了技術斌權的理論意涵,為打工群體在制度環境中建構了發聲的公共空間,使技術斌權從単一層面擴展至社會力量合力的多向面賦權,也為其主體性建構提供了可能。但從目前來看,投身於這個書寫場域的工友依然不多,從公眾號的關注度與閱讀量也可看出,書寫所帶來的影響力也十分有限,此外,公眾號的運營也有著很大的不穩定性。自2016年創號以來,《皮村工友》分別有過4次時長一個月左右的中斷和1次百餘天的停更,以及階段性的欄目關閉和內容縮減。人口疏解政策、志願者的離職,都會對公眾號的運行產生很大的影響。
    此外,對於皮村文學小組活動的參與者而言,新媒介斌權的效果更多是線下活動斌權效果的延伸。前文中所闡述的書寫者本人的新媒介賦權效果大多依託於線下的寫作實踐,文學小組成員的團結互助和志願者老師的指導和鼓勵是他們屬感、尊嚴感、主體感等積極感受的主要來源。工友之家自媒體所承擔的角色主要還上是線下活動在線上空間的一個延展,比如提供了一個發表文章的平臺,增加了外地學員的接人機會,擴大了皮村文學小組的影響力與知名度等。最核心、最直接的主體感獲得,還是源於線下活動的參與,以及工友間、師生間的良性互動。
    公眾號推文發起的社會動員也為工友之家爭取到了很多的資源,從志願者的招募到眾籌
    1蔡文之.網絡傳播革命[M.上海:上海人民出版社,2011

==========第163頁==========
    新∠文
    資金的獲得,對於工友之家而言都是寶貴的支持。但是我們也注意到,迴應和反饋的主體,多是知識分子群體(包括學者和高校學生)以及工大學員等與工友之家建立了緊密聯繫的人。這種支持的獲取,更多的是源自於“工友之家”十餘年來積累的社會資源和信任關係在這個層面上,公眾號所發揮的作用,主要是信息的傳佈與送達,而非捐助行為的勸服。
    並且,從長遠來看,這種基於眾籌、捐款的賦權機制較難持續,隨著時間的推移可能會出現斌權乏力的狀況。以“博物館眾籌”為例,三年來,在《皮村工友》與《新工人藝術團》這兩個微信公眾平臺上,“北京工友之家”以為打工文化藝術博物館募集房租等運營經費為訴求,發起了三輪募資動員:2017年,廣泛面向社會公眾發起眾等,動員行動獲得《吳曉波頻道》《南風窗》等微信公眾平臺的支持與號召,取得了較大的反響,三天時間內共有3,231人次參與捐款,捐款總額逾24萬元;2018年,《皮村工友》與《新工人藝術團》發起了招募榮譽理事的動員行動,招募辦法是:每人捐贈10000元,授予打工文化藝術博物館榮譽理事,並在博物館顯著位置公示鳴謝,三天內,博物館共招募到了15位榮譽理事,獲得捐款共計15萬元,此外,博物館還收到1千餘元的小額讚賞;如今已是博物館資金鍊斷裂的第三年,公眾號推出了新一年的博物館募資行動一通過酌情收取博物館參觀門票和義賣“北京工友之家”文化產品(如文化衫、專輯、出版物、明信片等)的形式,賺取博物館持續運行所需房租與其他經費。從募資收效來看,三年來,募資行動的影響範圍變小,參與人數變少,募得的總資產也存在逐年遞減的趨勢,已出現賦權乏力的隱優。另外,過度依賴新媒介平合的募資渠道可能會使其忽視其他獲取財務支持的渠道(比如政府相關部門與基金會等),這也是新媒介賦權可能會帶來的一個負面效應。
    作為自建文化和《皮村工友》的運營主體一一皮村打工者群體,他們熱切地希望融人到城市文化建設中,得到城市社會的廣泛關注和認可,他們的社會實踐也在一定程度上得到了迴應。但是我們也注意到,迴應和反饋的主體,多是知識分子群體(包括學者和高校學生)以及工大學員等與工友之家建立了緊密聯繫的人。這意味著“工友之家”的影響力仍然是有侷限的,其所構建的新工人群像仍有待於深入更廣泛的社會領域之中。邊綠群體的發聲應得到主流機構或官方的迴應,才能發揮實際的效用,在我們具體的社會情境裡尤其如此。皮村的社會文化實踐既為我們提供了實踐的樣板,也為自身和社會公眾提出了探索持續下去的可行路徑的新話題。
    作者簡介
    劉一然,系中國傳媒大學碩士研究生,北京工友之家志願者。

==========第164頁==========
    任
    津萬
    華
    法律欄目
    工傷認定申請
    先來看一個案例
    格,一般還會給你工傷認定需要遞交的材料
    裝卸工梁某,於2018年5月的某日下清單,讓你按照清單去收集證據。基本上不午三時左右,不慎從公司梯子上墜落受傷。存在不給工傷認定申請表的情況。說完這公司沒有為其購買社保,梁某決定向當地社個,估計很多工傷工友會說自己不會填寫表會保險行政部門申請工傷認定。
    格內容。其實這個表格填寫起來也非常容
    企業未給工友購買社保,如果工友自己易:首先,把相關主體信息寫清楚就可以不申請工傷認定,一般沒人能提供幫助。其了,企業的信息要和工商註冊上的內容實,根據《工傷保險條例》17條規定,申請致,個人信息與身份證信息吻合就可以了;工傷認定,只需要遞交工傷認定申請表、勞受傷過程那欄,填清楚受傷時間、受傷地動關係證據、病例資料3個材料,但是,實點、受傷原因、受傷程度即可際中的工傷認定材料,大致包括以下幾項
    2.工傷認定相關主體資料、企業登記
    1.工傷認定申請表
    註冊資料與身份證複印件
    般都是在轄區的工傷科領取工傷認
    前幾年,打印企業登記註冊資料比較
    定申請的表格。你只要告訴那裡的官員,你難,有些地區的工商局非得工傷認定部門給要申請工傷認定,通常他們都會給你認定表個小條子介紹信,不然不給打印。但是,最

==========第165頁==========
    新∠文
    近幾年打印起來都非常容易,只要帶上身份的。那如果他們還是不作證怎麼辦?那就在證就可以去打印企業登記註冊信息。另
    受傷以後的第一時間報警,警察的執法記錄
    根據法律規定,企業註冊信息屬政府信息公儀會記錄整個過程。如果說受傷以後就住院開範疇。由於政府部門的改革,現在有些打
    不知道這些,你也可以直接支付相應費
    的地方叫檔案局,如果大家實在摸不著地用讓公證部門去受傷現場對現場進行證據保方,可以打12345諮詢。另外,身份證復全。如果實在找不到證據,你也需要向工傷印件一般都可以弄到,除非自己是個黑戶
    認定部門的官員提供目擊證人的姓名、工號、工作任務等
    3.勞動關係
    這是個難題,簽過勞動合同的人相對比6.交通事故責任認定書、上下班的地較好辦些。如果企業不給勞動合同,那就直
    圖及暫住證/居住證
    接到勞動監察投訴,通常勞動監察會責令企
    上下班受傷的工友在交通事故發生之日
    業把勞動合同給你。另外如果你不想驚動企10個工作日內,有權利要求交警給你開具業,你也可以通過支付寶查詢一下,你在轄
    張責任認定書,這是交警的法定義務。只
    區的地稅局是否交稅,如果繳納了,你可以要受傷的當事人帶上身份證就可以領取責任把稅單打印出來,這個也可以作為有力的勞認定書。另外,你可以自行在網上打印上下動關係證據
    班的交通圖,畫出發生事故的路線。關於居住證明,如果沒有居住證,那就只能邀請房
    4.病歷材料
    東幫你作證。
    關於病歷材料,工友們擔心最多的是
    以上是收集證據的一些方法,一般只
    病例材料被老闆拿去了,怎麼辦?這裡有兩有當勞動者完成了基本舉證,工傷行政部門個建議:一個是和老闆協商,告訴他,病例オ能根據法律規定和證據去行使職責。只要資料屬於病人,應該給病人保管;另外,也不屬於《工傷保險條例》16條的三種非工可以直接去醫院的檔案室打印,根據《醫療傷行為,工傷部門就應依法認定勞動者受傷機構管理條例實施細則》規定,一般性病歷的過程屬於工傷。除此之外,根據《工傷保至少保管20年。
    險條例》19條第2款,職工或者其近親屬認為是工傷而用人單位認為不是工傷的情況
    5.目擊證人
    下,由用人單位承擔舉證責任。工傷工友們
    這是很多工友覺得最難的一點了。那到
    在受傷後一定要注意收集證據,這樣才能更
    底能不能找到目擊證人?實際上是可以的,
    好地維護好自己的權益。
    只是得向同事解釋清楚他們需要證明什麼
    (以上法律內容整理自公眾號“勞動法
    並告訴那些作證的同事,證人是受法律保
    律諮詢”)

==========第166頁==========
    任
    劉
    雨
    嘉/萬
    華
    好書推薦
    《空響炮》
    《城記》
    作者:王佔黑
    作者:王軍
    推薦語:90後作家王佔黑的短篇小說
    推薦語:本書深刻研究與探討了古城
    集,收錄了8篇小說。她筆下的市井人物
    北京是如何在建國後一步步毀滅的,被譽
    個個看上去都俗氣且平庸,糾結於雞毛蒜皮為“一部北京老城的死亡檔案”。作者王軍的生活點滴,在鞭炮、麻將、衣物……耗盡是新華社主任記者,1993年起,開始對北生命,這樣的人也有值得書寫之處嗎?王佔京古城保護及城市規劃問題進行系統研究。黑告訴我們,有。她撿起那些酃陋日常、無寫作本書的10年間,他收集了大量一手史聊生活,細細淘洗,將其中的尊嚴與溫情,料,對舊北京城的破壞和今日北京的城市面送到讀者眼前。
    貌,提供了一個冷靜、客觀、準確的分析與解釋。圖文並茂的形式,增加了《城記》的可讀性。

==========第167頁==========
    新∠女字
    《日夜書》
    《理解中國》
    作者:韓少功
    作者:(德國)郝爾穆特・施密特
    推薦語:被譽為“知青一代的精神史”。
    推薦語:本書為一本對話錄,德國記
    通過主人公“我”陶小布的敘述與視角,呈者西倫對話德國前總理施密特。施密特一直現出知青一代從過往到當下的人生軌跡。他與中國保持密切關係,1975年,他結識了們門的知青歲月,在少食多做的艱難無奈,與毛澤東;1990年,他作為西方國家制裁中革命狂潮下的激情浪漫中,糾結度過。那些國後的第一個歐洲政治家,訪問了中國並與“前知青”回城,現在的他們,是官員、科鄧小平進行了私下交流;之後他一直與北京學家、落魄個體戶、藝術家、流浪者…那領導人保持著密切的政見交換。出於他對中麼曾經的知青歲月,對他們而言,意味著什國的尊重與同情,我們幾乎很難在他的言論麼?是一段不堪回首的過去,還是記憶中的中,發現政治角逐下的對立與偏激。他對中吉光片羽?
    國問題的看法,有著大國政治家特有的犀利、洞察與深刻。
    《袍哥1940年代川西鄉村的暴力與秩序》作者:王迪
    推薦語:袍哥是1949年之前活躍於長江中上游的祕密社會組織,其影響力與青幫、洪]不相上下。當其最盛時,川省約有70%成年男子加入,影響力及於各個角落,在川軍、湘軍中影響力巨大,也是清末革命中的重要力量。本書從一柱1939年的殺人案和一本塵封七十多年的報告出發,結合豐富的圖文資料,細緻人微地考察了袍哥組織及近代基層社會的權力運作,審視了袍哥成員及其家庭在動盪的大時代下命運的沉浮、揭開具有神祕色彩的袍哥世界的“日常”面目,呈現出一幅飽滿、立體、生動的近代西社會圖景。
    160

==========第168頁==========
    欄
    責
    任
    輯
    志
    新工人掠影
    我們的工廠生活

==========第169頁==========
    Eba mm
    Pe=.lat nda
    162

==========第170頁==========
    163

==========第171頁==========
    했묘
    攝影:佔有兵/策劃、編輯:王德志

==========第172頁==========
    編後記
    第一期《新工人文學》出刊後,收到很好多造型之後,有幾張挺藝術化,挺有寓意好的反響。文學小組的志願者老師說
    的,我志得意滿,然後發到編輯群裡,讓大
    體感覺高大上,愛不釋手。”不少讀者表揚家選。最終的結果,你們也看到了,選了那了雜誌,也有吐槽的,好的建議,我們儘量張開拖拉機的聽取。
    我們約稿的過程,有很多意料之中和綠
    我們有11人的編輯小組,都來自皮村分巧合。雜誌的作者群,按照不同的職業文學小組;加上三位志願者,來自高校和出年齡、地域等屬性,大致可以分為四類。版公司。大家有生活,有工作,有學業,平
    一類呢,是我們皮村文學小組的成員
    時都很忙,我們組成的是一支流動的編輯隊可謂是近水樓臺。範雨素大姐的《蓬頭稚女伍。在流動中,因緣際會,大家蒐集稿子
    亂翻書》、李若姐的《農村老人自殺現象
    再歸納編校。最終,我們完成了編輯第二期陳榕姐的《黃樑美夢》、塵埃的《一個家政雜誌的任務,這其中有很多有意思的故事。
    女工與中介的鬥爭史》,都是近不久發在
    先從封面人物說起,確定用文學小組的《北京文學》、“真實故事計劃”、“澎湃・鏡徐良園大哥時,徐大哥發了不少照片給我,相”、“尖椒部落”上,並受到好評的文章有一張站在打工文化藝術博物館門口的,感我們一拍即合,讓好文章再度發光。值得一覺牌匾比人大;有一張蹲在地上的,不帥
    提的是,範大姐似乎對自己這篇文章的題
    關鍵後面還有一輛歪斜的摩托車;這些都被目,頗為驕做,她說,“蓬頭稚女”來自唐我否定了之後,徐大哥一連氣給我發了幾張詩《小兒垂釣》中的“蓬頭稚子學垂綸”勞動場景的圖片,包括一張開拖拉機的(就“亂翻書”更厲害了,來自清朝雍正年間惹是你們看到的封面上那張),我連連搖頭
    出文字獄的兩句詩,“清風不識字,何必亂
    決定約徐大哥過來,親自動手給他拍。凹了翻書”。一個題目,就化用了兩首詩,範大
    165

==========第173頁==========
    新∠文
    姐說,“能不好嗎?”
    工人的家》、《在嘉興工廠的晩上吃粽子》,
    另外,來自文學小組的文章還有,相語調鏗鏘、感情悲痛,讀完真是如詩所言,淑娥大姐的《父親的夢囈》,文章中回憶了
    骨刺一般,鯁住了喉”,關鍵是,咱們的雜
    自己一生悲苦的老父親,感人至深。散文部志叫《新工人文學》啊,小海的詩,切中主分,還收錄了另外兩篇寫父親的,一篇是金題。最後,作為兄弟,我寄語小海:早點找紅陽的《回憶和父親在一起的日子,一篇到對象。(咱倆的小心思是一樣一樣的。是陳迪橋的《爸爸的病痛》,分別在生活的
    皮村文學小組的馬大勇,是廣西作協
    困頓、疾病的掙扎中,展現出家人的和睦
    的,我們總算有一位專業人士了。大勇哥醉
    父子的親情。讀完之後,我掩卷思索,我和心於傳統的插花藝術,年前剛出了一部專我爸怎麼沒有這樣啊。郭福來大哥的散文,著,被不少圖書館收藏。大勇哥有古文功記述了自己少年時候的玩伴,因傷臥病在底,仿傳統小說,寫得極好,這次發在雜誌家,一個活力翻飛的少年,如今陷人窘境,上的小說叫《巫女河》,講述了傳統與現代令人唏噓。80後木匠苑偉的散文,《異鄉的文明的衝突,也是一則悽美的愛情故事月餅》,說的是兩個初出茅廬的小青年,在
    對了,經小海同意後,我自己也發了
    工頭出門之後,吃飯都成問題,簡直像兩隻首詩,叫《一家小店的兩面白牆》,過年時,埋伏在草叢裡的兔子,見了來人就慌張。之在駐馬店街上,吃菠菜面餛飩,等飯時發了前,老聽苑偉說自己內向,因為我們太熟
    個朋友圈,有位作家朋友看到說,“像
    了,我不信,讀了這篇,我信了。春玉大哥首詩喉”,那好吧,我濫竽充數一下。是個退伍軍人,也是文學小組唯一會武功的
    接著說第二類作者,是我們值得尊敬
    練家子,退伍後,做過快遞員、『門衛、噴漆的打工作家和詩人,從我們辦這本雜誌以匠、綠化工、洗車工等,這篇《快遞員的心來,一直給予支持和鼓勵,作為前輩,可謂思》,寫的是送快遞的經歷,滿滿的正能量,是長江後浪推前浪。詩人老井,發來《與透出“保家衛國”、“為人民服務”那個勁煤對視》,看到這個題目,我內心就陷入沉兒,不是軍人你也寫不出啊。
    重,彷彿墜人漆黑一團,但是讀到,“與煤
    文學小組除了能寫文章,咱還擅長寫對視/我的顱內吹起了亙古的風暴/我的耳詩。我們的搖滾歌手許多,寫了一首歌叫畔響起了/松濤漫過山崗的巨響”,我內心當》,眼《還珠格格》裡面表示愛情堅定的釋然了,一股力,一股巨大的力,接住了我當》,完全不是一碼事,許多的《當》,“讓的悲傷,是的,老井從生命亙古的磨難中,我們在沉默中爆發或者死去嗎/雖然這世汲取了生生不息的力量,這力量來自黑暗的間,薄情又寡義”,都是搖滾式的吶喊,光地心。陳年喜大哥,發來一篇散文,《北方讀不行,得唱出來。是吧,多哥?說到詩有佳物》,這題目化自漢代詩句“北方有佳歌,不能不提小海,小海這次發了兩首詩
    人”,陳年喜的文章裡也提到了一位女子
    166

==========第174頁==========
    瘦削、孤零、慢聲細氣,母女倆開了家小面得我又悲又喜,笑中帶淚。從《綠鳥翻飛》館,相依為命,文中的佳物指的是面:岐山中,我讀到了卡夫卡、馬爾克斯、王小波般臊子面。母女倆做得一手好面,不久,小店的敘事才華,更讀到一位青年作家深徹的悲所在地面臨拆遷,母女二人將何去何從呢?
    憫之心。當午夜的黑色大幕依舊籠罩於窗
    但是,面依然做得地道,不稍改,讓人心生前,我在小說的結尾處,讀到“那一刻,我感慨:面是好面,人是好人!文中也提到了看到我的聲音,像一群發光的綠鳥,它們從別地的面,“關山萬里,大漠風”,一碗我嘴裡魚貫而出,在夜色裡翻飛,上升;在面,吃的是良辰、也是苦景,更是漂泊。
    夜幕中縮小,閃爍,最後在咱們老墳院的上
    鄔霞姐發給我的是一篇小說,叫做《夢空轟然爆炸
    炸裂,超脫,留下無盡的
    中人》。工廠的男工孟非愛上了自己夢中的幽思。仙女,“銀轉反側,寤寐思服”,仙女容貌嫣
    說起和啊威兄的相識,也是一件趣事。
    然,似乎是現實中人,孟非深深愛上她,甚2018年的夏天,我辭職後,要轉租在安河至為此拒絕了廠花的芳心暗許。這樣一段神橋北的房子,有位姑娘來看房,驚訝於我地祕的感情,結局如何呢,您自個看,我就不板上滿堆的書報,問起我的職業,我們多聊劇透了。
    幾句,她說起自己是河南人,呵,老鄉
    說到第三類作者,就要說起這三位作中文系畢業,同道中人;也寫詩,於是聊起者:智啊威、魏思孝、鄭在歡。他們三人是自己參加的詩歌賽,認識過一位很厲害的詩80末、90始,都是近年湧現出來、風頭正人。房子離上班地方有點遠,她沒租,不過勁的青年作家。他們同樣才華橫溢,更難很
    我們加了微信,她把那位厲害的詩人,推給
    的是把目光投向社會的底層,關心鄉村,關了我,就是智啊威。再後來,我發現啊威注弱者,關照自我。
    兄,關注過“大地民謠”,知道小海,我們
    啊威兄,聽說我約稿,立馬答應下來,在朋友圈裡還有其他共同好友。如此,相識他在當晚零點十分,發了篇小說,我凌晨乃是早晚,“海內存知己”
    三點睡醒,於是看到了這篇《録鳥翻飛》。
    範大姐前一陣子,去上海的華東師範大
    開頭寫,“祖父,我新婚臨近,內心卻五味學,領取“年度致敬作家獎”,同時,魏思雜陳。結婚本是件高興事兒,可是,我現孝,也是獲獎者之一,兩人聊得很投機。我在笑不出來,也哭不出聲。”講婚戀的,接當天正在編輯雜誌,發現小說欄目缺稿,就著往下看,文中卻多次出現了“墳墓”“骷攛掇範大姐約稿。範大姐把他微信推給我,髏”“棺材”,大半夜的,看得我毛骨悚然
    說明情況,思孝兄很快發來了《鄉村夏季納
    一驚一乍,我老早知道啊威還是位優秀的詩涼圖景》,說是自己比較喜歡的一篇,讓我人和畫家,整篇小說都採用詩化的語言,在看看,是否合適。快速瀏覽後,我表示感悲痛的現實中插科打諢,不斷幽上一默,看謝,很適合雜誌。思孝兄原本發的是“鳳凰

==========第175頁==========
    新∠文字
    網讀書”的鏈接,聽到採用,說晚點發給我動,我邀請了阿松兩次,觀影效果相當好。word版,因為郵件發得晚,還致歉,雖未這篇《我的馬兒肚子大》,是阿松寫自己在謀面,我想,思孝兄是很紳士的
    新疆拍攝過程中唯一的陪伴者,他的馬兒阿
    在看完第二遍的時候,我跟思孝兄確肚的故事。我想,一位愛動物的導演,能夠認,這篇文章,是小說嗎?因為我不太拿得拍出最動人的世界。準,是小說、散文,還是非虛構?思孝兄肯
    第四類文章,有理論性的評述,如高校
    定是小說。我讀了第三遍,這是一篇用解方老師盧燕娟的《人民文藝的發生》,講的是程式的方法寫出的數據模型般的小說,過於延安時期的文藝方針,全文充實、活潑、口細膩,過於逼真,讀完《鄉村夏季納涼圖語化,打破了我對延安文藝的刻板印象。也景》,鄉村中年婦人的生活,纖毫畢現
    當年延安魯藝的老師,就像盧老師這樣
    過了一會兒,範大姐又推給我鄭在歡的講課吧。還有,傳媒大學劉一然的《新媒介微信,說明情況後,鄭在歡秒發一篇小說給賦權視角下的新工人傳播實踐》,是對皮村我,《點唱機》,雖然是秒發,但是這篇小說文藝的理論研究成果。一然剛剛碩士畢業可不輕巧,近兩萬字,是第二期雜誌中,體文靜害著,是個萌妹子,也是個學霸。人特量最大的文章。講述“我”的一段打工生別勤快,在工友之家幹過很多活,剛來的時涯,圍繞著點唱歌曲,愛情糾葛,迷茫的生候,我帶她到超市買飯盒,因為我們當時正活,構成了一段青春紀事,激起我很多的回在排一個話劇,叫《我們》,我問一然,“演憶。文末,在歡加上“以此文獻給我在河過戲嗎?”她低著頭,“演過,學校裡。”出北度過的日子”,想來,是他的少年浪蕩遊
    乎我的意料。“演的什麼?”她還是低著頭
    我很早就在網上知道鄭在歡,他寫過
    “特朗普的媽媽!”“你?!”我怎麼腦補
    本《駐馬店傷心故事》,我也是駐馬店的
    也對印不上,從飯前笑到飯後。還有,徐萍
    在歡說,“很榮幸,我們都是衣村人”,“我研究許立志的文章,是她的本科畢業論文節也是皮村的”,是啊,我們是老鄉,也都有選,我認真讀了,很有啟發。除此,我們這顆“皮村心”。我和在歡兄,約過在皮村期的“新工人口述史”,採用了媒體人劉偉喝點,我自己也寫過駐馬店,故事也挺傷心偉的《工友徐良園和他寫的四個電影劇本》,的,不知道在歡兄的故事,怎麼個傷心法?
    文字忠實於錄音,以此可探作為泥瓦工的徐
    此後,我知道,智啊威、魏思孝、鄭在良園大哥,何以成為新工人作家歡,彼此都認識。
    李彥老師是加拿大華人,應該是我們雜
    屈松是一位90後的紀錄片導演,大學志作者裡唯一一個外籍人士,目前任教於加業後,獨自一人跑到新疆,記錄哈薩克人拿大滑鐵盧大學,是孔子學院的加方院長。逐漸消失的牧民生涯,拍了春夏秋冬四個季徐良園大哥聯繫到李老師以後,她熱心供節。2018年在工友之家舉行紀錄片放映活稿,發來的三篇文章,分別涉及了白求恩、

==========第176頁==========
    新工人掠影
    吉姆(一位外國友人),魯迅,最後,我們講,莫言書裡提到的不少事,他能都捕捉到把機會給了魯迅。在《魯迅故里的春色
    些影子。陳老師曾獲得多個詩歌獎項,目
    除了美景外,李產老師建議退休的城市中前就任《詩探索》編輯,他發來的《木頭產,應該多去支援老少邊窮地區,在景點的和《樹洞》,凝練質樸,讀完掩卷,“就那麼石階上休息,遇到遊人,她也給人宣講這套緊緊黑著,好久都沒融化”。理論,不愧孔子和白求恩的追隨者。
    此外,我們的“新工人掠影”,由工友
    袁凌老師,作為中國非虛構寫作的標之家發起人之一,王德志老師供圖編輯,他杆作家,也為我們這期雜誌,貢獻了一篇稿除了執掌工友之家的社會企業,也是一位紀子,《病房裡的賣布大爺》,根據採訪對象的錄片導演、寫作者。真實經歷所寫,袁老師長年關注被遮蔽的鄉
    雜誌的法律欄目,由清華的碩士生汪子
    村,以及那些留守兒童,把筆觸承接到被時津供稿,子津有學問,文筆極好,關注勞工代發展所遺忘的人群,功莫大焉!
    議題,積極參與團建活動,將是位知行合
    劉楠老師,綽號“南瓜博士”,前央視的好學者。“好書推介”欄目,由出版公司記者、《新聞1+1》編委、主編,曾走訪多工作的劉雨嘉供稿,雨嘉是個可愛的朋友,鄉村,挖掘、發現鄉村的真實內核,這次第一次來工友之家做志願者,問我有什麼活發給雜誌的是《中國村莊的覺醒與重構》,幹嗎,那天剛好是冬至,工友們都放假了,屬於鄉村題材中標準的“博士返鄉體”文
    起包餃子,我說,那你包餃子吧,她還真
    章,在鄉土衰落、文化式微之下,找尋到點的會。點星光,猶如“童話般的慰藉力量”。
    第二期《新工人文學》,編輯完成後,
    師力斌老師,是文學小組的老朋友了。編委老師說,華山,寫個編後談吧。一開作為詩人、文藝評論家、《北京文學》副主始,我是傷腦筋的,但是看到馬上要成型的編,師老師很愛跟我們這些草根作者混在
    雜誌,想到和編輯們一起做這本雜誌的過程
    起,他說,這オ有家的感覺。師老師多次來種種,繁多的情緒在心裡噝噝吐信。於是,小組講課,支持我們的文藝活動,《新工人打開筆記本,寫得歡脫了,放肆了,皺巴巴文學》的刊名,五個力透紙背的大字,就出的心思在文學與友誼的光暈裡,舒展成河。自師老師的手筆。
    感謝大家!文學長在,友誼長存!
    陳亮老師,是山東膠州市後屯村人,這個村和莫言老家就隔一條小河,聽陳老師
    萬華
    2019年6月28日

==========第177頁==========

==========第178頁==========

==========第179頁==========
    新/文字
    蓬頭稚女亂翻書/範兩素綠鳥翻飛/智啊威鄉村納涼圖景/魏思孝點唱機/鄭在歡
    樹洞/陳亮異鄉的月餅/苑偉巫女河/馬大勇
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第180頁==========
