    導
    刊
    第四十一期馬列毛主義論壇www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    人的錯誤思想是從哪裡來的?世界革命報道
    印度安全部隊再次遇襲約70名警察一度被困印度反動當局調動直升飛機鎮壓革命武裝印共(毛)革命武裝取得新勝利
    新人民軍最新戰果:伏擊反動警察斃敵8人尼泊爾制憲會議第五輪投票未選出新總理基蘭質疑尼聯共(毛)當前路線
    333677889
    南非130萬人大罷工開始
    南非公職人員罷工人數或超200萬未能達成妥協英國倫敦萬名地鐵員工將舉行連環罷工抗議裁員新史記
    人民軍隊是怎樣建立的
    3
    電子書推薦與導讀
    23
    《紅貴族聯動覆滅記》導讀
    23
    理論爭嗚
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    、河蟹帝國主義的主要特徵及其對中國工人階級的影響
    四、中國工人階級的未來
    廣而告之
    列寧所述布爾什維克鬥爭史
    32
    壯志飢餐胡虜肉笑談渴飲匈奴血待從頭收拾舊山河
    40
    工人積極分子、工人小組、啟發技巧與自發工潮過程

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    人的錯誤思想是從哪裡來的?
    陳斌
    錯誤思想起源於主客觀不符。“左”傾,右傾的根源都是主觀主義。
    我們現在有些什麼缺點呢?驕嬌二氣,工作狀態的不到位,各種各樣的惰性
    驕嬌二氣:懂得一定的革命原理,卻不打算去認真實踐。對於實踐中碰到的困難,提出了一套脫離實際的,誇誇其談的設想。對於其他同志在實踐中總結出的經驗則頗有微詞
    這個錯誤是跟主觀主義有直接聯繫的:因為脫離實踐,或缺乏實踐,就產生大堆頭腦中設想的條件,並由這些條件推出一個方案或結論。這種思維方式限有害,不少同志頭腦中頑固的存在著,還不容易改。人要承認自己的想法是錯誤的,這其實是很難的。認識到想法錯誤而去改正,更是難上加難的
    我們要對這些同志說:你的方法要不得,要不得!做事,想問題必須是議政合一的。自己的想法必須自己去實踐中檢驗,根據檢驗的結果,再說出來,才是基本有現實光影的。這還不保證,這些方案一定能成功。更不要說那些,完全沒有實踐基礎的設想。
    工作狀態不到位:做的少,經驗就少,效果就差,情緒變壞,做的更少,經驗更少以至於無,全無效果。這是個惡性循環。
    做的多,善總結,經驗就多,效果逐步改善,信心增強,做的更多,經驗更全面,逐步走向革命的勝利。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    些同志說白己不擅長做某事,拋開客觀原因,真的不擅長嗎?這依然是主觀判斷。做都沒做呢,怎麼就知道不擅長。擅長或不擅長,必須是有個對比的主觀的拋出一個“不擅長”的理由,這依然是主觀主義造成的錯誤思想。
    惰性:總是沒時間。時間是擠出來的。幹革命能設想敵人給我們提供場地資金,時間,人才嗎?沒有努力去擠時間,這本身也是一種實踐。缺乏這種實踐,就造成各種各樣的惰性。人情世故,百無聊賴,四大皆空,只爭朝タ
    勤與惰,不只是一種工作態度,也涉及到對事業的理解與投入程度。假如我們達成了那麼多馬列毛主義的共識,假如這些共識是用來要求別人,而對於我們自己卻並不打算施行,那麼我們離革命的勝利還非常遠
    綜上所述:要鬥爭,要實踐。你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親口吃一吃。你要知道革命的理論和方法,你就得參加革命。一切真知都是從直接經驗發源的。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期繼續追蹤報道印度人民戰爭和菲律賓人民戰爭的最新消息。印共(毛)及其領導的人民武裝雖然遭到反動統治階級的嚴厲鎮壓、重兵圍剿,但仍運用游擊戰不斷進行著有效反擊,越戰越勇,充分體現了人民戰爭的偉大威力。
    而尼聯共(毛)再次充當了反面教材。連續五次,地主資產階級寧願選不出總理,也不讓尼聯共(毛)組閣執政,可尼聯共(毛)卻仍舊孜孜不倦於議會選舉,充分顯示了機會主義的荒謬。這種機會主義也再次引起了黨內的不滿。
    此外,本期還報道了南非和英國最新的工人罷工鬥爭
    印度安全部隊再次遇襲約70名警察一度被困
    核心提示:印度警察8月4日上午在東部切蒂斯格爾邦遭到納薩爾派武裝襲擊。槍戰發生後,附近安全部隊迅速開始增援,整個槍戰一直持續到下午1時許才結束,目前所有被困警察已獲救,沒有人員傷亡的報告
    新華網8月5日報道據印度媒體4日報道,印度警察當天上午在東部切蒂斯格爾邦遭到納薩爾派武裝襲擊,目前所有被困警察已獲救
    據報道,當天上午,切蒂斯格爾邦80多名警察在丹特瓦達地區密林裡進行搜索行動時,突然遭到納薩爾派武裝的襲擊並被困。槍戰發生後,附近安全部隊迅速開始增援。整個槍戰一直持續到下午1時許才結束。
    印度亞洲通訊社曾報道說約70名警察在交戰中失蹤。《印度時報》晚些時候在其網站援引警方的消息報道說,戰鬥已經結束,被困警察全部脫險,沒有人員傷亡的報告。
    這是印度安全部隊近幾個月來又一次遭到納薩爾派武裝的襲擊。今年4月6日,納薩爾派武裝曾在丹特瓦達地區發動襲擊,造成76名安全部隊人員死亡成為印度安全部隊近年來最大傷亡事件
    印度反動當局調動直升飛機鎮壓革命武裝

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    按:反動派總是見物不見人,認為有了幾件先進武器就能制服人民革命直升飛機也罷,無人飛機也罷,再先進的武器,在覺悟、團結、武裝起來的千百萬勞動群眾面前也必然是紙老虎。人民戰爭必勝
    印度撇回17架參與維和直升機允許打納薩爾派
    http
    1.net2010-08-16
    本報特約主筆孫力舟
    8月12日,印度空軍獲得政府批准,如果在“納薩爾派極端組織”活動地區遭到襲擊,直升機可開火還擊。其實,早在2009年9月,印度空軍就向政府提出申請,要求打擊納薩爾派,但由於國內對用空軍打擊“左翼極端組織”存在爭議,因此申請剛剛得到批准
    擔心造成平民傷亡
    “納薩爾派”自稱“印度共產黨(毛主義)”,也有中文媒體稱其為“印共(毛主義
    “印共(毛派)”或“印共(毛)”,它自稱奮鬥目標是“武裝奪取政
    權
    《印度時報》8月12日稱,據印度空軍人士透露,印度空軍已在其飛越納薩爾派影響地區的直升機側面,安裝了機槍。這些直升機主要用於支援準軍事部隊的後勤、人員運輸和撤退傷員等行動。在每次飛行中,都會有空軍加魯德別動隊的人員登機操縱機槍
    去年11月,印度國防部長安東尼稱,空軍在參與打擊納薩爾派的行動中,直升機不會主動進攻,但在需要自衛時也無需特別批准
    為了避免直升機受損、乘員傷亡或誤傷平民,印度空軍制訂了“交火規則”草案。草案內容包括:不得進行無差別射擊,在報復射擊之前必須弄清襲擊的火力來源等
    印度國防部解釋說,這些指導意見的目的是在直升機開火還擊時,避免造成平民傷亡。印度空軍人士稱“空軍直升機乘員不會使用火箭發射器和其他火炮,而只用側面的機槍,而且只有當遭到射擊時オ會開火還擊”。然而,一位

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    空軍高級官員稱,在獲得開火批准9個多月後,印度空軍的直升機從未對納薩爾武裝開一槍,這應該歸功於直升機駕駛員採取的保護措施和駕駛技術高,使得對地開火併無必要。
    國內直升機已不夠用
    據《印度時報》報道,目前印度空車已經部署了兩架俄國設計的米-17直升機和兩架印度國產的“北極星”( Dhruv)直升機,參與打擊納薩爾派的軍事行動。兩年前,在恰蒂斯加爾邦議會選舉期間,一架印度空軍的直升機在運送選舉官員和資料時,曾被襲擊,導致一人死亡。印度政府懷疑襲擊者是納薩爾派武裝
    8月12日,多家印度媒體稱,印度空軍某高官透露,最近政府批准撤미17架在聯合國維和行動中執行任務的米-17直升機。一且國內直升機數量增加,印度空軍將在評估當前局勢之後,更多地分擔準軍事部隊打擊納薩爾派的任務。
    另據俄新網8月13日報道,俄羅斯喀山直升機製造廠從2011年起向印度供應總計80架的米-17直升機。
    政府專門發佈“禁言令”
    看來,印度政府嚴格限制空軍的直升機向納薩爾派武裝直接開火,這與國內的爭議有關。今年4月15日,法新社稱印度政府的鐵腕政策受到執政聯盟內部左冀政黨的抨擊
    亞洲時報》4月12日稱,印度內務部用無人機偵察納薩爾派活躍地區的做法,就受到不少人抨擊。在3月29日出版的《印度展望》雜誌上,曾獲英國布克文學獎的印度女作家阿蘭達蒂・洛伊,發表了長達33頁的文章,批評政府對納薩爾派的鎮壓行動
    但是政府發佈了“禁言令”,下令在打擊納薩爾派的問題上,只有內務部可以公開發表意見。印度內務部長還在議會發表演說:“如果納薩爾派推翻了現政權並上臺,那些寫了33頁文章的人能被允許寫嗎?

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在討論納薩爾派興起的根源時,西方媒體也常強調印度貧富差距擴大。年4月12日,美國《時代》雜誌網站甚至引用“矯杆必須過正”的名句,來說明貧困和嚴重不平等是印度極左派產生的土壤。7月28日,英國《衛報》網站發表題為《需要英國援助的是印度窮人,而非其軍事和經濟精英》的文章,批評英國向印度出口大批武器,讓印度拿去鎮壓國內反對派的做法。
    納薩爾派否認“罪行”
    納薩爾派除了承認襲擊警察局外,對印度政府指責其對火車搞爆炸、破壞輸油管道等“罪行
    概加以否認。對於4月伏擊準軍事部隊打死70多人的事
    件,納薩爾派強調這是對印度政府逮捕和殺害其高層領導的報復。
    另外,納薩爾派的網站及其同情者的博客在印度被封禁。但在一個叫做“被
    禁止的思想”( BANNEDTHOUGHT.NET)的網站,筆者找到了納薩爾派中央委員會
    2010年6月1日的一份聲明,這份遣責將列車出軌與毛主義者掛鉤的聲明稱,5月28日夜裡,西孟加拉邦發生列車出軌事故,納薩爾派對遇難的人表示哀悼但對向本黨抹黑的行徑表示憤慨。聲明中保證,黨將命令幹部不得襲擊火車,因為這會導致平民傷亡,如果有親近本黨的人做了這樣的事,將受到嚴懲,本黨也會公開道歉。聲明還批評許多印度媒體先以“毛派襲擊火車”為標題,在文中卻說“尚未找到相關證據”,這種隨意下判斷的做法,違反了新聞道德。
    印度政府也採取了一些和納薩爾派爭奪人心的柔性措施。7月26日,英國廣播公司網站發表《印度用就業計劃來抵制毛主義的影響》一文,稱印度政府在納薩爾派活躍的地區投資修築水利工程。
    印共(毛)革命武裝取得新勝利
    中新網8月30日電據外電報道,印度警方30日稱,反政府武裝游擊隊在東部比哈爾邦打死6名警察。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    警方稱,這6名警察29日在距離比哈爾邦首府巴特那約150公里處的森林地帶進行巡邏時遭到超過150名反政府游擊隊員的襲擊
    29日,査提斯加也發生了5名警察被納薩爾派武裝襲擊身亡的事件
    比哈爾邦是少數幾個貫穿印度東部和中部的地區之一,是納薩爾派反政府武裝盤踞的主要地區之一。
    新人民軍最新戰果:伏擊反動警察斃敵8人
    新華網馬尼拉8月21日電(記者趙潔民劉鵬)菲律賓警察部隊一輛巡邏車21日上午在中部的北薩馬省遭到反政府武裝“新人民軍”伏擊,8名警察被打死。
    據菲律賓奎松市警察局提供的消息,當天上午,菲警察部隊接到一起槍擊事件報告,巡邏車在前往出事地點途中被反政府武裝“新人民軍”埋設的地雷擊中,隨後遭到槍擊。卡塔曼市警察局副局長等8名警察被打死,巡邏車也被燒燬
    “新人民軍”成立於1969年,已在菲律賓農村地區開展40多年游擊戰,是菲主要反政府武裝之一。菲軍方估計,“新人民軍”目前有超過4000名武裝人員。
    菲律賓新政府正準備與反政府武裝舉行和談。菲總統發言人埃德溫・拉謝爾達7月表示,在與“新人民軍”談判問題上,將堅持先停火後和談的立場
    尼泊爾制憲會議第五輪投票未選出新總理
    新華網加德滿都8月23日電(記者何險峰陳喬炎)尼泊爾制憲會議議長蘇巴什・內姆旺23日宣佈,參加尼泊爾總理選舉的兩名候選人在當天下午進行的第五輪投票中均未獲得過半數選票,第五輪投票未能選出新總理

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    內姆旺說,在第五輪投票中,制憲會議第一大黨主席、尼泊爾聯合共產黨(毛主義)候選人普拉昌達獲得246票,第二大黨候選人、尼泊爾大會黨副主席拉姆・錢德拉・保德爾獲得124票。
    尼泊爾制憲會議目前共有601個席位。根據尼泊爾臨時憲法規定,獲選票超過半數的候選人當選總理,但臨時憲法並未就無人獲得超過半數選票的情況下如何產生新總理作出規定,導致選舉陷入僵局
    月21日,普拉昌達、保德爾和第三大黨尼泊爾共產黨(聯合馬列)候選人卡納爾參與總理競選時均未獲得過半數選票。在對普拉昌達和保德爾的投票束後,尼泊爾共產黨(聯合馬列)候選人卡納爾宣佈退出總理競選,並在此後的選舉過程中一直保持中立,導致在此後進行的四輪選舉中,普拉昌達、保德爾均未能獲得過半數選票。
    尼泊爾總理尼帕爾迫於國內壓力,於6月30日宣佈辭去總理職務,成為看守內閣總理。隨後,主要反對黨尼泊爾聯合共產黨(毛主義)、尼泊爾大會黨及尼泊爾共產黨(聯合馬列)等就組成聯合政府展開了一系列商談,但一直無法取得共識。
    基蘭質疑尼聯共(毛)當前路線
    據互聯網消息:尼聯共(毛)領導人基蘭在近日召開的中央委員會會議上提交的一份報告中,質疑尼聯共(毛)在簽署和平協議後的所謂“聯邦共和國和多黨選舉”的路線,認為已經到了全面總結這條路線的成敗,制定新的路線的時候。基蘭還指出簽訂和平協議後尼聯共(毛)解散各地人民政府是犯了錯誤。
    南非130萬人大罷工開始

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    環球網記者王欣報道,總數超過130萬人的南非公職人員為了新酬上漲,在當地時間8月18日開始了大罷工行動。
    據美國《基督教科學箴言報》8月18日消息,醫生、教師、移民辦公室管理員、社區工作者等各個職業的公職人員,在8月18日走上了街頭進行罷工使南非的醫院及學校等公共設施陷入癱瘓狀態。一名罷工的帶頭人表示,如果政府不能滿足他們的需求,罷工將一直持續,使這個國家的公共設施無法運轉
    南非民主教師聯盟表示需要政府為他們提高8.6%的薪酬、同時增設多種福利,但是政府在8月17日表示至多為他們增加7%的薪水。教師聯盟拒絕政府提供的漲薪幅度,從而引發了18日的大規模罷工。
    南非公職人員罷工人數或超200萬未能達成妥協
    南非逾百萬公共部門員工的大罷工已持續十天。然而局勢並未緩解,27日,包括南非礦業工會在內的數家工會組織宣佈,將號召員工加入到罷工行列。
    談判未能達成妥協方案
    8月18日,南非公共部門工會舉行罷工,超過100萬人參與。醫生、教師移民辦公室管理員、社區工作者等各個職業的公職人員進行罷工。南非的醫院及學校等公共設施陷入癱瘓狀態
    工會為政府設定的最後期限是9月2日,要求政府答應給公共部門的員工加薪8.6%,每月發放1000蘭特(約合936元人民幣)的住房補貼,以應對高漲的房價。
    南非政府代表與公共部門工會舉行過會晤,提出增加7%的薪金,提供630蘭特的住房補貼條件。但這一方案被工會拒絕

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在約翰內斯堡的華人對記者介紹,罷工人群的遊行常常導致道路交通堵塞不過,如果不去公立醫院、不上學,受到的影響不會太大,因為超市和商店一切如常。
    其他工會將加入罷工
    南非的數家工會27日宣佈,他們將切斷和執政黨非洲人國民大會(非國大)的聯繫,號召會員加入到公共部門的罷工中來。
    南非工會大會( Cosatu)稱,26日,他們向會員發出了為期7天的罷工通知,預計將有200萬人加入罷工,包括礦業和製造業的工人。
    南非工會大會主席蘇多莫・達拉米尼說,“我們不能容忍執政聯盟對目前的情況無動於衷
    據悉,南非的工會組織是非國大的重要支持者和盟友,同時也是總統祖馬的支持者。鑑於達拉米尼在南非勞工界擁有較大威望,媒體將他的話解讀為工會領導人傳達的最強聲音這或許意味著他們要斷絕或改變與非國大在反種族隔離時期建立的密切關係。
    工會大會的總書記澤維林茲瑪・瓦維稱,工人們確實需要改善生活。“他們只拿4100蘭特的最低工資,可是卻看到政府部長開著130萬蘭特的寶馬或奔馳。我們的孩子在街頭流浪,他們的孩子卻在海外讀書
    公職人員薪水洣幅超通脹率
    南非工會大會的會員只佔南非1700萬勞動人口中的200萬,但它影響巨大。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    南非《獨立報》稱,過去幾年,該工會曾多次組織公共部門員工罷工,加薪的比率也高過通貨膨脹率。過去5年,公職人員的薪水已經翻了一倍,現在,這些員工的開支佔到國家預算的三分之一。而目前南非經濟增長率每年也只有5%左右,因此政府認為,大幅加新將影響國家經濟發展和非公共部門民眾的福利。
    考慮到南非的失業率高達25%,因此和其他部門相比,南非的公共部門算是幸福許多。南非政府否定工會加薪要求的一個理由就是,1500萬非公共部門的工人中,有三分之一的人生活在每天不到2美元的貧困線以下。
    英國倫敦萬名地鐵員工將舉行連環罷工抗議裁員
    中新網8月26日電據路透社報道,英國工會25日稱,倫敦地鐵系統職員將於9月6日舉行萬人大罷工以抗議裁員。運輸業工會表示,萬名地鐵員工還計劃在10月3日、11月2日和11月28日再次罷工。罷工事件可能導致倫敦交通系統中斷。
    工會稱裁員800人以及縮短票務部門開放時間計劃將給地鐵系統帶來安全
    倫敦地鐵運營方則呼籲工會放棄罷工計劃,稱由於推行無票支付卡,所以不需要太多的售票員。
    該組織表示:“根據調整計劃,倫敦地鐵的總崗位會減少,但不會強制裁員,也不會影響地鐵安全。

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命史詩
    革命
    下
    勢,認清什麼是描述,以及它
    史
    我們相信科學的馬克思面就讓我們一起重溫那曾經激動人
    正
    同
    古語說以史
    確
    我為
    的,什麼是錯誤今情況的對比將鑑
    八一軍旗
    毛澤東主義是不可戰勝的波瀾壯闊的提高讀者認識問題讀者能更準確地把通過對國際、國內共產主義運動中知興衰。≈新史記可以稱
    無的握真作
    產能當實無
    階級革力今的形事件的產階級一

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    人民軍隊是怎樣建立的
    摘編:螢火蟲
    編者按
    八月是中國人民解放軍延生的日子,這支以馬克思列寧主義軍事思想武裝的人民軍隊經誕生使在與國內外反動派的鬥爭中不斷壯大和發展。先後打敗了日本帝國主義的武裝侵略和蔣介石800萬反動軍隊解放了除臺灣地區以外的全中國。這到底是一支什麼樣的軍隊她和歷史上其他軍隊有什麼不同?到底是什麼力量使得這樣一支手拿大刀長矛的農民武裝能夠從小到大,能夠以弱勝強?下面我們將通過建軍的幾個歷史階段來對此原因作一些探
    南昌起義
    1927年4月12日和7月15日,蔣介石、汪精衛先後在南京和武漢發動“清共”行動後,中共中央在漢口召開了臨時政治局常委會議,決定利用共產黨掌握和影響下的國民革命軍在南昌舉行起義,並指派周恩來為起義領導機關前敵委員會書記。
    7月27日,周恩來在南昌召開了有朱德、劉伯承、惲代英、彭湃、葉挺、聶榮臻以及江西黨組織負責人参加的重要會議,成立了以劉伯承為參謀團長,周恩來、葉挺、賀龍為委員的參謀團,下設起義軍總指揮部,由賀龍任總指揮,葉挺任前敵總指揮。
    8月1日凌晨2時,周恩來、朱德、賀龍、葉挺、劉伯承等指揮各路起義軍向駐守南昌的國民黨軍隊發動進攻,經過四個多小時的激戰,殲敵3000餘人,
    繳獲槍支5000餘
    支,子彈100萬餘發,大炮數門,佔領了南昌城。當天上午,在南昌舉行了國民黨中央委員、各省區特別市和海外各黨部代表聯席會議,通過了《中央委員宣言
    南昌起義

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    周恩來、賀龍、葉挺、朱德等25人組成的中國國民黨革命委員會,通過了《八起義宣言》等文件,提出了“打倒帝國主義”、“打倒新舊軍閥”、“實行耕者有其田”等革命口號和政綱。同時對起義部隊進行了整編,仍沿用國民革命軍第方面軍番號,以賀龍兼代總指揮。因敵以重兵進攻南昌,中共前委決定根據中共中央的預定計劃,起義部隊於8月3日至6日先後撤離南昌,揮師南下,取道臨川、宜黃、廣昌,直奔廣東潮汕地區。
    起義部隊在江西瑞金、會昌打垮了國民黨反動軍隊的堵截,然後經過福建的長汀、上杭和廣東的大浦,於9月下旬佔領了潮州、汕頭,主力部隊經揭陽向湯坑西進。10月初,西進部隊和留守潮汕的部隊遭到優勢敵軍的圍攻,起義部隊大部分被打散,一部分突圍到了海陸豐,與當地的農民武裝會合;另一部分由朱德、陳毅率領經贛南、粵北轉入湘南,開展游擊戰爭。1928年1月在湘南地方黨組織和農民武裝的配合下,在宜章舉行了“年關起義”。由於遭到優勢敵軍的協剿”,起義部隊和農民武裝撤出湘南,於同年4月到達井岡山與毛澤東率領的部隊勝利會師,組成中國工農革命軍第四軍,後改稱工農紅軍第四軍
    秋收起義
    1927年7月中共中央在湖北漢口召開了臨時政治局常委會議,決定在共產黨力量較強、工農運動基礎較好的湖南、湖北、江西、廣東4個省舉行秋收暴動,徹底解決農民的土地問題。1927年8月7日中共中央在漢口召開緊急會議(即
    八七會議),糾正了陳獨秀的右傾投降主義路線,確定了武裝反抗國民黨反動派
    殺政策和開限土地革命的方針・會
    議決定派毛澤東去湖南改組中共湖南省
    八七會議結束後,毛澤東作為中央
    秋收起義
    特派員回到湖南。8月18日,在長沙市
    郊沈家大屋召開改組後的湖南省委第一次會議,討論制定秋收起義計劃,成立前敵委員會,毛澤東任書記。9月初,毛澤東在江西安源張家灣召開軍事會議,討論秋收起義具體部署。參加起義的主力包括兩個部分:一部分是沒有趕上參加南

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    昌起義的原國民革命軍第四集團軍第二方面軍總指揮部警衛團(是葉挺獨立團的新兵組建的),另一部分是湖南平江和瀏陽的農軍、鄂南通城和崇陽的部分農民武裝、安源煤礦的工人武裝等,共約5000人,統一編為工農革命軍第一師第、三團。起義前又收編一部分原黔車武裝為第四團。盧德銘(原警衛團團長、共產黨員)任起義軍總指揮,餘灑度(共產黨員,後叛變投敵)任師長。起義的目標是奪取長沙。9月9日,湘贛邊界秋收起義爆發,工農革命軍分別從修水安源、銅鼓等地出發,向長沙進擊,先後佔領醴陵、測陽縣城和平江的龍門廠測陽的白沙、東門市等地。由於當時革命形勢已處於低潮,敵強我弱,加上群眾缺乏作戰經驗,起義軍某些指揮員指揮失當,新收編的第四團在戰鬥中又臨陣叛變,致使起義軍受到嚴重挫折。9月14日,毛澤東在測陽東鄉上坪召開緊急會議,決定改變攻打長沙的計劃,命令第
    團與第二團餘部迅速到測陽文家市
    集中。19日晚,在文家市召開了前敵委員會會議,決定起義軍撤離湘東地區,進入江西,沿羅霄山脈南移,以保存革命力量。起義軍在向南進車途中,處境分困難,在江西省萍鄉縣蘆溪又遭到敵人的伏擊,總指揮盧德銘犧牲。10月部隊到達羅霄山脈中段即井網山地區,得到當地武裝袁文才和王佐的幫助,創建了中國第一個農村革命根據地。
    灣改編
    在三灣改編之前,中國共產黨人還沒有擁有一支獨立的軍事武裝。我們黨雖然整合和影響了一些國民黨軍隊,並在軍隊中建立了黨的組織,但黨組織(支部)都是設在團一級,團政治指導員辦公室直接管連隊政治指導員,政治指導員只做宣傳教育工作,因而政治工作沒有群眾基礎。連一級沒有黨的組織,就難以直接掌握士兵,團一級即使設了黨的組織也難以掌握部隊。可以說,我們黨掌握或影響的葉挺部隊、賀龍部隊等所以在三大起義中被逐次擊潰,缺乏黨對軍隊的絕對領導是一個主要原因。這些問題不僅存在於南昌起義的部隊中,在毛澤東直接領導的秋收起義中也普遍存在。1927年9月9日,毛澤東領導的湘東贛西秋收起義暴發。秋收起義部隊到測陽文家市集合後,毛澤東否定“直攻長沙”的錯誤意見,把部隊引向羅霄山脈建立革命根據地。當部隊走到萍鄉縣蘆溪鎮時,遭遇敵軍和地主反動武裝的偷襲,部隊傷亡1/3,部隊士氣低落,士兵不斷逃亡、軍閥
    -15

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    習氣嚴重。當部隊到達蓮花縣三板橋時,毛澤東叫來何長工,要他到永新去找個上井網山途中安全的休整地。9月25日下午,何長工來到永新石市村,找到了第一次革命時期的農會幹部汪季元,瞭解到走過高溪後,爬越十里山,有個群山環抱的山溝名叫三灣。那裡既能擺脫敵軍追擊,還可走上寧岡茅坪的山路直達羅霄山脈,並介紹井岡山上有袁、王兩支“綠林武裝”。連夜,何長工向毛澤東報此事,作出決定去“三灣改編”重大決策。9月29日上午,起義部隊翻越了大山口,來到一個群山環抱、沒有地方反動武裝的山坳裡一一永新縣三灣村當時,原有5000多人的秋收起義部隊僅剩不足1000人和48匹戰馬。
    1927年9月30日秋收部隊到三灣村,在毛澤東住的“協盛和”雜貨鋪裡召開了前敵委會議。毛澤東首先分析了第一次革命失敗的原因在於共產黨沒有掌握自己的軍隊,提出了“黨建在連上”重大主張,當時擔任師長的餘灑度提出各種異疑,陳浩、徐韓等人也站出來反對,室內爭論非常激烈、討論異常,毛澤東耐心作解釋,最後舉出第一次國內革命的葉挺獨立團為例,把黨支部建在團上,領導幹部絕大多數是共產黨員,黨掌握了自己的軍隊的成功經驗,來說明“黨建在連上”,發揮堡壘作用,在艱苦的戰爭歲月拖不垮,打不爛,是革命勝利的重要保證。在微弱的油燈下,一直討論到天亮
    第三天清早(10月1日),師長餘灑度召集部隊在楓樹坪下集合,毛澤東站出來講話,首先鼓舞士氣說:“同志們!敵人只是在我們後
    三灣改編
    面放冷槍,沒什麼了不起,大家都是娘生
    的,敵人有兩隻腳,我們也有炳只腳。賀龍在家鄉兩把菜刀起家,現在當軍長我們有近千人還怕什麼?大家都起義暴動出來了,一個人可以當敵人10個,10個戰士可以當敵人100個,有什麼可怕的,沒有挫折和失敗,革命是不會成功的!”接著宣佈“三灣改編”會議精神,組建一支新型人民軍隊的三項決定:第一,整
    16

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    編部隊,把原來的工農革命軍第一軍第一師縮編為一個團,下轄兩個營十個連,稱工農革命軍第一軍第一師第一團。第二,黨組織建立在連上,設立黨代表制度,排有黨小組,班有黨員;營、團以上有黨委,全軍由毛澤東領導前委,從而確立了“黨指揮槍”的原則。第三,連隊建立士兵委員會的民主制度,實行官兵平等,經濟公平,破除舊軍僱傭關係;並初步醞釀出“三大紀律、六項注意”。隨即,部隊開始整編。10月3日清晨,改編後的中國工家革命軍第一軍第一師第一團集體在三灣村的楓樹坪,毛澤東向部隊作了重要講話,進一步闡明瞭向井網山進軍的意義,堅定了廣大指戰員的革命信心和意志,同時宣佈了行軍紀律:一切行動聽指揮、籌款要歸公、不亂拿群眾一個紅薯。毛澤東說:“我們是共產黨領導的車隊,只有嚴格遵守這三項紀律,我們才能搞好同山上群眾和王佐部隊的關係。”這就是後來對人民軍隊建設有重大意義的三大紀律的開端。隨後,在三灣人民群眾的歡送下,部隊離開三灣向原寧岡古城進軍,10月27日,部隊到達井岡山腹地一一茨坪。此後,三灣改編所確立的建軍原則,在整合袁文才、王佐的井岡山農民武裝、朱德的南昌起義餘部、畢佔雲和張威起義部隊、彭德懷黃公略起義部隊、季振同董振堂的寧都起義部隊的過程中得到了有效的堅持,逐步提升了軍隊和軍人素質,為建立打不垮的紅一方面軍積累了經驗。
    灣改編的另一項重要內容就是在軍隊內實行民主主義。實行民主主義的具體表現是設立了士兵委員會。三灣改編後,紅軍連以上都設立了士兵委員會。士兵委員會的任務主要有五項:一是參加軍隊管理:二是維持紅軍紀律;三是監督軍隊經濟;四是作群眾運動:五是作士兵政治教育工作。在軍隊中建立士兵委員會,讓士兵群眾參加軍隊的民主管理,以確立新型的官兵關係,這是對建軍原則的一個重要創造。關於士兵委員會的組織和任務,陳毅在1929年9月1日所寫的《關於朱毛軍的歷史及其狀況的報告》中,作了詳細而具體的敘述:“在軍、團、營、連均設士兵委員會,官長同時為士兵委員會會員。全連士兵大會選舉5至7人或9人為連士委執委,推主席一人。以全營人數按每5人舉一代表組成全營士兵委員會,推舉11人至13人組織營士執委,推舉1人為主席。按全團人數每10人舉代表一人組織全團代表會,推舉17人至19人組織閉士執委,推舉1人任主席。全軍按30人至50人舉一代表組織全軍代表會,選舉19人至21人或23人組織軍士執委,選一人為主席,軍士執委選5人至7人為常委。連無常委
    17

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    機關,軍團常委均設機關於政治部內目常辦公,營常委不設機關。”“此外士委會與軍事機關的關係,士委只能對於某個問題建議或質問,而不能直接去幹涉和處理,士委開會必須由黨代表參加,等於一個政治顧問的性質。在非常時期黨代表可以解散士委,或不準其開會,另訴諸士委代表會。”這又有效地防止了極端民主化在部隊蔓延。自從實行了民主主義制度,士兵群眾的利益得到了保障,士兵群眾的革命熱情大大地激發起來,士兵有了當家作主的感覺,對部隊建設的責任感也明顯加強了。部隊中出現了一種官兵一致、上下平等的新型官兵關係。部隊縮編的同時,部隊中的黨的組織結構也相應地進行了調整。毛澤東總結經驗教在部隊各級都設立了黨的組織,班設小組,連有支部,營、團有黨委。這是個重大的創造,它對於黨整合車隊並在軍隊中順利實現自己的意志起到了非常重要的作用。毛澤東後來在《井岡山的鬥爭》中對調整軍隊和黨組織結構所起的重要作用也作了肯定,他說:“紅軍之所以艱難奮戰而不潰散,支部建在連上是個重要原因。”毛澤東根據實際情況重新設計了黨代表制度。黨代表制度發端於黃埔軍校。黃埔軍校區別於舊軍校的一個顯著特點,就是設有黨代表和政治部。灣改編,“支部建在連上”將黨代表制度進行了一次偉大的創造,從而奠定了我們黨政治建軍的基礎。三灣改編後,軍隊在連以上設立黨代表,擔任黨組織書記,專做連以上的思想政治工作。這樣,黨代表制度就使得人民軍隊中各層級逐步形成了雙首長負責制。“黨代表制度,經驗證明不能廢除。特別是在連一級,因黨的支部建設在連上,黨代表更為重要。他要督促士兵委員會進行政治訓練,指導民運工作,同時要擔任黨的支部書記。事實證明,哪一個連的黨代表較好,哪一個連就較健全,而連長在政治上卻不易有這樣大的作用。”在軍隊中實行黨代表制度,實質上就是為了加強黨對軍隊的整合,有效實現黨對軍隊的領導。同時,特別注意了在班長、戰士中發展黨員,這樣黨和士兵群眾的聯繫便更加緊密了,大大加強了政治思想工作
    在軍隊內部實行民主主義這一新興事物給當時的士兵群眾留下了深刻印象,幾十年後他們回憶起這段歷史仍然記憶猶新。曾經擔任過士兵委員會主任的宋任窮說:“我在營裡擔任士兵委員會主席,士兵委員會是選舉產生的。按選舉名額,由連裡選出一些委員來,三個連的委員組成營士兵委員會。士兵委員會沒有設立什麼機關,沒有專職辦公,只是遇事開會研究。士兵委員會是黨代表工作的一個
    -18-

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    重要組成部分。士兵委員會的工作,主要放在連裡面,一個是政治民主,一個是經濟民主,分夥食尾子,管理伙食,管理經濟。那時來自舊軍隊的軍官很多,打人罵人的軍閥習氣嚴重,士兵委員會就同他們那種舊習氣作鬥爭。”自從實行了民主主義制度,士兵群眾的利益得到了保障,士兵群眾的革命熱情大大地激發起來,士兵有了當家作主的感覺,對部隊建設的責任感也明顯加強了。部隊中出現了一種官兵一致、上下平等的新型官兵關係
    古田會議
    1928年4月,毛澤東率領的工農革命軍與朱德、陳毅率領的湘南起義部隊在井岡山勝利會師,合編為工農革命軍第四軍,5月改編為中國工農紅軍第四軍,簡稱紅四軍,朱德任軍長,毛澤東任黨代表,陳毅任政治部主任。11月,紅四軍前敵委員會成立,毛澤東任書記。隨後,紅四軍在朱德、毛澤東、陳毅等領導
    打破了敵人對井岡山革命根據地的多次圍攻,並於1929年1月起向贛南、閩西進軍,開創了贛南、閩西革命根據地,奠定了後來的中央革命根據地的基礎隨著形勢的發展和革命隊伍的擴大,紅四軍及其黨組織內加入了大量農民和其他小資產階級出身的同志,加上環境險惡,戰鬥頻繁,生活艱苦,部隊得不到及時教育和整訓。因此,極端民主化、重軍事輕政治、不重視建立現固的根據地、流寇思想和軍閥主義等非無產階級思想在紅四軍內滋長嚴重。作為紅四軍黨的前委書記的毛澤東曾力圖糾正這些錯誤的思想傾向。但是,由於當時的歷史條件,紅
    四軍黨內特別是領導層內在創建根據地、在紅軍中實行民主集中等原則問題上存在著認識上的分岐和爭論。因而,毛澤東的正確主張沒有能夠為紅四軍領導層的大多數同志所接受。1929年8月下旬,陳毅抵達上海,向黨中央如實彙報了紅
    四軍的工作。29日,中央政治局專門召開會議,聽取了陳毅關於紅四軍全部情況的詳細彙報,決定由周恩來、李立三、陳殺3人組成專門委員會,深入研究討論紅四軍的問題。經過1個月的討論,形成了陳毅起草、周恩來審定的《中共中央給紅四軍前委的指示信》,即著名的九月來信。九月來信肯定了紅四軍建立以來所取得的成績和經驗,要求紅四軍前委和全體幹部戰士維護朱德、毛澤東的領導,明確指出毛澤東“應仍為前委書記”。
    1929年12月28日至29日,紅四軍第九次黨的代表大會在上杭縣古田村召
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    開,大會由陳毅主持。出席會議的代表100多人。這次會議的主要任務在於克服由於紅四軍的組織成分和長期處於艱苦的戰鬥環境而出現的各種非無產階級思想,加強黨對軍隊的領導。會議期間,毛澤東作了政治報告,並作了多次講話朱德作了軍事報告;陳毅傳達了中央《九月來信》,並作了反對槍斃逃兵的講話。
    大會根據中央九月來信的精神,認真總結了紅四軍建軍以來的經驗,批判了各種錯誤思想,堅持以無產階級思想建設人民軍隊的原則。大會經過討論,一致通過了毛
    古田會議
    澤東代表前委起草
    的約三萬餘字的八個決議案,總稱《中國共產黨紅軍第四車第九次代表大會決議案》,即古田會議決議,其中第一部分也是最為核心的內容是《關於糾正黨內的錯誤思想》。會議選舉毛澤東、朱德、陳毅等十ー人為中共紅四軍前委委員,毛澤東重新當選為書記
    會議所通過的決議案明確規定了紅軍的性質,指出“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團”,這個軍隊必須是服從於無產階級思想領導,服務於人民革命鬥爭和根據地建設的工具。這個規定,從根本上劃清了新型人民軍隊同一切舊式軍隊的界限。從這個基本觀點出發,決議案闡明瞭軍隊同黨的關係,指出軍隊必須絕對服從黨的領導,必須全心全意地為著黨的綱領、路線和政策而奮鬥,批評了那種認為軍事和政治是對立的,軍事不要服從政治,或者以軍事來指揮政治的單純軍事觀點。
    決議案著重強調加強黨的思想建設的重要性,並從紅四軍黨組織的實際出發,全面地指出黨內各種非無產階級思想的表現、來源及其糾正的辦法。決議案在著重強調黨的思想建設的同時,又指出必須加強黨的組織建設,必須堅持民主集中制,反對極端民主化、非組織觀點等錯誤傾向;並且提出了注意提高黨員質

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    量,加強各級黨組織的工作等要求。
    古田會議總結了紅四軍成立以來軍隊建設方面的經驗教訓,確立了人民軍隊建設的基本原則,規定了紅軍的性質、宗旨和任務,重申了共產黨對紅軍實行絕對領導的原則,反對以任何藉口削弱共產黨對紅軍的領導,必須使共產黨成為軍隊中的堅強領導和團結核心。古田會議決議的中心內容強調要重視加強思想政治建設,要用無產階級思想進行黨的建設和軍隊建設,即在經濟文化落後的半殖民地半封建的中國社會,在農村革命戰爭的環境中,在黨和軍隊的主要成分是農民的條件下,如何克服來自農民和小資產階級及其他非無產階級的思想影響,把黨建設成為無產階級先鋒隊,把軍隊建設成為無產階級領導的新型人民軍隊。這是事關黨的事業興衰成敗的根本性問題
    大會經過熱烈討論,一致通過了毛澤東代表前委起草的約3萬餘字的8個決議案,總稱《中國共產黨紅軍第四軍第九次代表大會決議案》,即古田會議決議古田會議決議共分9個部分,2萬多字,其基本內容為:
    (一)指出“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團”。“紅軍決不是單純地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事力量之外,還要負擔宣傳群眾組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至於建立共產黨的組織等項重大任務”。這就規定了紅軍的無產階級性質和全心全意為人民服務的根本宗旨
    )確立了中國共產黨對軍隊實行絕對領導的原則。紅軍執行無產階級革
    命政治任務,爭取中國人民大眾獲得解放的事業,必須堅定地置於中國共產黨的絕對領導下,這是紅軍保持其無產階級性質的根本條件。強調必須確立黨在紅軍中的絕對領導地位,強固黨的組織。厲行集中指導下的民主生活,要從教育上提黨員政治水平。一切工作,在黨組織討論和決議之後,再經過群眾去執行。還要發動地方黨對紅車的批評和群眾政權機關對紅軍的批評,以影響紅軍的黨和幻軍的官兵,達到軍政一致,軍民一致。
    (三)闡明軍事和政治的關係。《決議》認為,紅軍的一切軍事行動,都是圍繞黨的政治中心任務進行的,必須接受黨的政治領導。紅軍的政治機關與軍事機關,在前委指導之下,平行地執行工作。指出必須加強官兵的政治訓練,明確地規定了紅軍的任務,軍事工作系統和政治工作系統的關係,紅軍和人民群眾的關係,士兵委員會的權能及其和軍事政治機關的關係。
    21-

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    (四)規定軍隊內部、外部關係和瓦解敵軍的原則。在軍隊內部實行民主又必須克服極端民主化傾向。厲行集中指導下的民主,上級的決定必須堅決執行黨內執行少數服從多數的原則,同時正確地開展思想批評。凡地方政權機關已經建立的地方,軍隊就不能包辦和干涉地方工作。加強對敵宣傳工作,優待一切放下武器的俘房。
    五)強調對紅軍進行無產階級政治思想教育以克服各種非無產階級思想。教育方法有辦報、辦訓練班、看書看報、個別談話、開黨內會議和政治討論會,還有上政治課、組織政治訓練委員會、教授方法、集合講話、遊藝、改良待遇和對青年士兵的特種教育。全面提出了在紅軍內加強黨的建設的方法和途徑。
    《古田會議決議》是中國共產黨獨立領導武裝鬥爭以來豐富經驗的總結,達到理論的昇華。它忠實地依據馬克思主義軍事學說,又摒棄當時國際上盛行的教條主義的束縛,立足於中國革命鬥爭的具體實踐,創造性地系統地解決了如何把以農民為主要成份的軍隊建設成一個無產階級的新型人民軍隊的根本問題。對於黨員的農民成份佔多數的中國共產黨,這也是黨的建設的根本問題。《決議》的延生,標誌著毛澤東建軍思想的形成和確立
    四軍“九大”通過的《古田會議決議》成為建黨建軍的綱領性文件,70年來指導著中國革命不斷從勝利走向勝利。古田會議總結了中國共產黨建軍方面的經驗教訓,劃清了無產階級軍隊和一切舊式軍隊的界限,解決瞭如何把以農民和其他小資產階級為主要成分的中國紅軍,建設成為黨領導下的新型人民軍隊的根本問題。大會所通過的決議,不僅為紅四軍黨和軍隊的建設指明瞭方向,而且也為中國紅軍的建設制定了一條馬克思列宇主義的路線,決議的基本精神是中國人民軍隊建設的偉大綱領。
    革命太史公按:
    到底什麼才是真正的無產階級軍隊,人民軍隊的建立過程給了我們一個很好的詮釋。真正的無產階級的軍隊應該是以民主集中制原則建立起來的集大民主和大集中為一體的人民的武裝。他們除了要執行同反動派作戰的軍事任務還要執行宣傳群眾鼓動群眾的政治任務是一身多能的多面手
    無產階級軍隊是全心全意為人民服務的,因而オ能真正和人民打成一片,オ能得到人民的擁護和愛戴,“軍民團結如一人,試看天下誰能敵”,這オ是人民軍隊能夠從小到大,以弱勝強的真正原因。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《紅貴族聯動覆滅記》一書請同志們到這裡下載該書的電子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.phptid=9706
    《紅貴族聯動覆滅記》導讀
    這本電子書是一份很好地瞭解文革初期假紅衛兵組織ー-“聯動”真相的材料。如材料中提到的:我們現在所瞭解的文革中許多令人髮指的罪行其實大多出自於他們的瘋狂。這對於澄清認為文革漆黑一團的錯誤認識具有很好的反駁力材料中介紹了“聯動”覆滅的過程,揭露了“聯動”形左實右的反動本質,指出這就是實實在在的階級鬥爭。穿越歷史迷霧看真相,只有真正瞭解了文革的真相併認識到文革的偉大意義才能更好地理解什麼是革命,為什麼要繼續革命,這份材料就能起到這樣的作用。材料中包含很多對文革歷史的真實描述,文字通順,文風也不乏幽默,對於河蟹中還不瞭解文革真相的人們尤其是青年具有撥雲見日的功效,非常值得一看。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:本期繼續刊發赤眉同志《河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》的最後兩部分。這兩部分論述了河蟹帝國主義的主要特徵及其對中國工人階級的影響,探討了中國工人階級未來鬥爭的主觀準備問題,指出河蟹帝國主義的特點決定了中國工人階級蘊藏著極其巨大的革命潛力,而要把這革命潛力釋放出來,就必須要確立一條正確的革命路線要戰勝改良主義。這些論述相信對關心中國工人階級命運的同志們會有一定的啟發。
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    赤眉
    三、河蟹帝國主義的主要特徵及其對中國工人階級的影響
    要掌握中國工人階級未來的發展特點,首先要對河蟹帝國主義的主要特徵及其對中國工人階級的影響做一全面的估量。
    從社會主義復辟而來
    河蟹帝國主義是從社會主義復辟而來的,從新民主主義革命到社會主義革命,偉大的中國革命留下了工業化的基礎,留下了豐厚的革命遺產,特別是留下了馬列毛主義的偉大革命理論,這必將對中國工人階級的鬥爭產生偉大的促進作
    官僚資產階級的獨霸地位
    正是因為河蟹帝國主義是從社會主義復辟而來的,所以由社會主義時期的黨內資產階級轉變而來的官僚資產階級(通過算奪無產階級政權)就成為了河蟹帝困主義的統治階級。這個階級攫取了龐大的原國營經濟作為自己的經濟基礎,把國營經濟轉化為官僚壟斷資本,隨後又通過所謂國有企業改革,轉變成了國有壟斷資本。正是這個階級扶植起了私人資產階級,引進了跨國資本。復辟30餘年來,它始終牢牢把持著河蟹政治和經濟的統治地位,其他資產階級只能在它的恩賜下分享一些權利。官僚資產階級的獨霸地位和國有壟斷資本的特別強大,這是河蟹帝國主義不同於其他帝國主義的一個主要特徵。這個特徵,一方面造成了蟹統治階級相對而言的“強大有力”,在應付各種危機中體現出較強的能力。但另一方面,也造成了社會各階級與官僚資產階級之間的深刻矛盾,就連資產階級中也有許多人對官僚資產階級有著深刻的不滿。官僚資產階級的獨霸地位促進了

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    社會矛盾的尖銳化。官僚資產階級表面上非常強大、不可一世,實際上卻坐在火山口上。而工人階級就是那潛行的地火。
    世界工廠
    河蟹帝國主義成為老牌帝國主義國家產業轉移的主要目的地,成為全球資本主義實物生產的主要集中地。這個事實,使得中國工人階級成為整個世界歷史上從未有過的最龐大的一支工人階級隊伍,成為全球剩餘價值生產的最主要承擔者,因而也就掌握了全球資本主義的命脈。所以在中國工人階級中蘊藏了巨大的革命力量。這一革命力量一旦爆發出來,不僅河蟹資產階級將被掃進歷史垃圾堆,整個資木主義世界都將受到致命打擊
    二十世紀六七十年代以來,資產階級學者不斷鼓吹老牌帝國主義國家進入了“後工業”“後現代”社會:工人階級不斷萎縮,已經被資產階級所同化,不再是資本主義的掘墓人了。實際上,老牌帝國主義國家的工人階級的萎縮和革命性的減弱都是建築在以下基礎上的:帝國主義國家從全世界掠奪超額利潤和資本主義工業生產向不發達國家轉移。這兩者實際上都是帝國主義寄生性和腐朽性的表現。正是因為老牌帝國主義國家有從全世界掠奪而來的超額利潤,所以才能建立“福利國家”,收買本國工人階級;而正是為了追求不受限制的利潤,為了解決“福利國家”所造成的社會經濟與財政危機,為了瓦解本國工人階級,發達資本主義國家才積極地將工業生產向不發達國家轉移。事實實際上是這樣:老牌帝國主義國家的工人階級有所萎縮,革命性一定程度上減弱了,但全世界的工人階級卻在大大增加,所蘊藏的革命力量也大大增強了
    如果說在河蟹復辟以前,資本主義工業生產的轉移還是小規模的涓涓細流,還不能有力改變資本主義工業生產的分佈、有效緩解當時資本主義世界的深重危機,那麼在河蟹復辟後,資本主義工業生產的轉移就逐漸發展成了巨大的洪流,這一洪流的主要目的地就是河蟹。這是因為資本主義工業生產的轉移也不是無條件的。除了冷戰中的少數反共前線地區,帝國主義國家不會援助不發達國家實現工業化,不會幫它們建立一個完整的工業體系,因為這對他們來說成本太高獲利太少。對那些沒有實現工業化的廣大半殖民地半封建國家,工業生產缺乏必

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    要的技術和人力支援、缺乏必要的配套體系,因此,除了為掠奪資源而開發一些礦產資源生產外,只能是轉移一些簡單基本的低技術含量的勞動密集型的工業,而要轉移更多更重要的工業對帝國主義來說並無利可圖。而河蟹不同,河蟹復辟時已經初步實現了工業化,建立了完整的工業體系,河蟹又有著海量的勞動力儲備,因此,資本主義幾兒乎所有重要工業生產都可以向河蟹轉移,並且轉移後都能夠有效降低成本、獲得更多利潤一一即攫取更多剩餘價值。所以河蟹正是資本主義工業生產轉移的最佳對象。正是河蟹的復辟,最終解決了發達資本主義國家工業生產轉移的問題。可以這麼說,所謂老牌帝國主義國家的“後エ業”、“後現代”社會,相當程度上正是建立在河蟹的“世界工廠”的基礎上的。
    這裡再探討一下河蟹能否從“世界工廠”也發展成“後工業”、“後現代”社會。前面我們已經指出,正是河蟹的十幾億人口的工業化社會再加上其他二流帝國主義國家和半殖民地半封建國家幾億工業化、半エ業化社會人口以及幾十億農業社會人口所承擔的工農業生產,並由此所創造的超額利潤,才供養了老牌帝國主義國家幾億人口的“後工業”社會。那麼十幾億人口的河蟹也轉變為“後工業”社會,就意味著第一河蟹必須取代老牌帝國主義國家在世界上的霸權地位,獨佔全世界的超額利潤;第二必須建立新的並且規模要超過目前河蟹的世界工廠來取代河蟹,這意味著要在除了河蟹以外其餘世界人口中至少再製造出十幾億工業化社會的人口來,也就意味著要使相當多的半殖民地半封建國家在不改變被帝國主義壓迫的前提下實現全面的工業化。一上述二者的難度都是顯而易見的,特別是後者根本是不可能的。
    因此,河蟹資產階級所一再鼓吹的,改良主義者所一再幻想的,河蟹的“歐美化”ー一即像歐美日那樣成為工人階級萎縮的“後工業社會”(包括什麼“福利社會”、“中產階級社會”、“橄欖形社會”等等一一其實說的都是一個概念只能是一枕黃梁。
    河蟹必將長時期保持世界工廠的地位,保持龐大的工人階級,從而使中國工人階級成為最偉大的革命力量。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    處在上升期的二流帝國主義
    河蟹是帝國主義國家,即壟斷資本主導的,獨立的並且參與全球市場和勢力範圍爭奪的資本主義國家
    但河蟹又是一個二流的帝國主義。它的二流性表現在:綜合實力仍遜於歐美日老牌帝國主義國家:不具備美國為首的老牌帝國主義國家的世界霸權地位,勢力範圍還較小並且是不穩固的;作為世界工廠相當程度上仍處於老牌帝國主義經濟的下游,中國工人階級創造的剩餘價值仍有相當部分河蟹要與老牌帝國主義分享;在帝國主義從全世界掠奪的超額利潤中河蟹只佔了較小的份額,與老牌帝國主義還有較大差距。
    但是由於老牌帝國主義國家寄生性越來越大,越來越腐朽,使得老牌帝國主義處於深刻的危機中,實力日益衰落。而河蟹作為世界工廠,成為全球資本主義體系的關鍵環節,相對於老牌帝國主義,仍相對具有活力,實力相對處於上升期。我們說河蟹帝國主義處於上升期,不是說河蟹真的朝氣蓬勃、蒸蒸日上,而只指由於老牌帝國主義的極端腐朽和逐步衰落,使得後起的河蟹帝國主義相比之實力相對上升。這種實力對比的變化,必然要引起帝國主義之問的激烈爭奪。
    而河蟹的內部矛盾也逼得河蟹資產階級要“上升”ー一即與老牌帝國主義爭霸。正是由於作為二流帝國主義國家,河蟹有著龐大的、遭到深重壓迫和剝削的工人階級,有著深刻尖銳的社會矛盾,使得河蟹資產階級為了維持統治、緩和社會矛盾,只能努力與老牌帝國主義爭奪霸權地位、爭奪超額利潤,不這樣做他就始終擺脫不了嚴重的革命危機。
    但河蟹“上升”的過程不可能是一帆風順的。首先必然要遭到老牌帝國主義的強大反擊,老牌帝國主義絕不會放棄自己的霸主地位,而是會為了捍衛霸主地位進行殊死搏鬥。其次,在爭霸的過程中也必然導致內部各種矛盾的激化。
    因此,我們說河蟹帝國主義處於上升期,並不意味著河蟹真能“上升”到流帝國主義,取得世界霸權地位。恰恰相反,河蟹必然在“上升”過程中激化內

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    外矛盾,陷入深重危機,從而為工人階級創造偉大的革命機會。
    河蟹帝國主義的主要特徵決定了中國工人階級蘊藏著極其巨大的革命力量有著極其偉大的革命前景。
    四、中國工人階級的未來
    要將中國工人階級蘊藏的巨大的革命力量釋放出來,把偉大的革命前景變為現實,就需要中國工人階級做好主觀的準備。所謂主觀的準備就是要使工人階級從自在變為白為,形成自覺的革命力量,確立一條正確的革命路線。中國工人階級的未來命運就取決於此。
    工人階級是革命的主力軍
    首先我們要對河蟹的社會性質和中國工人階級的革命潛力有正確的認識。如前所述,河蟹是帝國主義國家,帝國主義的性質決定了河蟹的主要矛盾就是工人階級和資產階級的矛盾,工人階級將直接為無產階級社會主義革命而鬥爭。但蟹又是二流的而又處於上升期的帝國主義:一方面由於河蟹缺乏充足的對外掠奪的超額利潤來緩和矛盾、只能主要依靠剝削國內勞動人民,再加上官僚資產階級的獨霸統治,因此國內社會矛盾十分尖銳:另一方面又由於河蟹實力相對上升所必然帶來的與老牌帝國主義國家對世界霸權的激烈爭奪,外部矛盾也十分尖銳而作為世界工廠,河蟹又擁有世界上最龐大的且受到深重剝削和壓迫的工人階
    上述一切決定了河蟹就是帝國主義各種矛盾的交匯點,就是帝國主義鏈
    條的薄弱環節。因此,河蟹必將成為世界社會主義革命的一個主要策源地。而這一革命的主力就是中國工人階級。
    與新民主主義革命不同,這次革命,工人階級將不僅提供政治領導,而且也將是革命的主力軍。革命必須最廣泛地發動工人階級群眾,必須最堅決地依靠工人階級群眾的鬥爭來取得勝利。這次革命也必須吸取文化大革命的經驗教訓。工人階級必須要在鬥爭中認識到自己的根本利益,識破資產階級的欺騙,善於把本階級的力量最大限度地凝聚起來對準主要的敵人;工人階級必須掌握開展大規模自下而上政治經濟鬥爭的經驗,必須學會總罷工等各種鬥爭武器,學會直接建立並運用本階級的政權;工人階級必須在鬥爭中鍛煉出千百萬基層群眾鬥爭骨幹及

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    其組織網絡。
    句話,工人階級必須通過鬥爭成長為一個政治上成熟強大的
    階級。有了這樣一個階級,社會主義革命就能勝利,無產階級專政就能建立,無階級專政下就能繼續革命。
    要確立一條正確的革命路線
    工人階級在政治上成熟強大起來,最關鍵的是要確立一條正確的革命路線這條革命路線應該總結中國和世界工人階級的鬥爭經驗,把馬列毛主義的普遍真理與當代革命實際相結合,為工人階級的革命鬥爭提供綱領、道路和策略。而有了這樣一條路線,還要讓廣大工人群眾都掌握,把這條路線和工人群眾的鬥爭實踐結合起來,並根據群眾的實踐經驗不斷改進和完善這條路線
    這一從群眾
    中來、到群眾中去的偉大工作就是一切工人階級的先進分子所必須努力去做的
    戰勝改良主義
    而要確立一條正確的革命路線,面臨的一個最重要的任務就是要戰勝改良主義。十月革命以來為什麼還沒有一個國家取得以本國工人階級為主力車的社會主義革命的勝利?其中一個最重要的原因就是工人運動被改良主義所主導了。所謂改良主義就是把工人運動侷限於資產階級法律和遊戲規則的範圍內,把工人鬥爭的目的侷限於在資本主義內部爭取更好待遇。如果一個國家的工人運動主要並且長期是這樣的:工人組織為工會,工會與老闆為多一點工資、多一點福利討價還價,工會也不時組織罷工,但這些罷工僅僅是為了在討價還價中向老闆施加壓力,在國會中有所謂“工人政黨”的議員唱唱高調,有時能入閣當部長,甚至組閣執政(許多河蟹泛左翼正是這麼希望於河蟹工人運動的)。那麼我們可以說這個國家的工人運動基本已經完蛋了。長期沉浸在這種工人運動中的工人階級,是被閹割的工人階級,在偉大的革命時期到來時,他們根本沒有勇氣和能力推翻資本主義,必然抓不住歷史的機會。
    改良主義有其客觀的基礎。正如列寧所指出的那樣,老牌帝國主義用掠奪來的超額利潤收買工人階級,使得相當比例的工人階級成為工人貴族。另一方面,隨著老牌帝國主義寄生性的增強,越來越多的工業生產被轉移到不發達國家,使得工人階級日益萎縮、瓦解,而所謂“中間階層”,即在跨國壟斷企業中擔任管

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理和技術工作的各種“白領”職員日益增多。這都造成了老牌帝國主義國家中改良主義深厚的社會基礎
    而河蟹帝國主義的特點使得河蟹改良主義的社會基礎要狹小的多。河蟹沒有那麼多的超額利潤可用來收買工人,因此工人貴族不可能在工人階級中佔重要比例。河蟹作為世界工廠,必然要保持龐大的工人階級,“中間階層”也不可能佔很大比例。河蟹工人運動要戰勝改良主義,有著優越的客觀條件
    但是改良主義在河蟹,又確確實實有其基礎。被超額利潤收買的工人貴族,還是有一批的(比如國有壟斷企業中的部分高薪員工),壟斷資本僱傭的“白領”職員絕對數量也並不少。更重要的是河蟹資產階級也積極鼓吹改良主義,希望靠改良主義來床痺工人階級,使工人鬥爭被遏制在集體協商、經濟鬥爭、政府仲裁的軌道內,成為勞資關係的調節劑。而河蟹“泛左翼”中也有許多人積極投身於改良實踐,寄希望於在改良主義工運中分一杯羹,成為資產階級在工人運動中的代理人。如果讓改良主義統治了河蟹工人運動,那麼中國工人階級的革命潛力就會被扼殺,中國工人階級就擔負不起自己的歷史使命,就沒有未來。所以,工人階級的先進分子必須與改良主義進行堅決的政治思想鬥爭
    要戰勝改良主義,領會貫徹列寧在《怎麼辦》中闡述的思想是非常重要的必須要進行政治灌輸和政治鼓動。必須要通過先進分子的自覺的長期的群眾工作,把政治覺悟灌輸給工人群眾,把工人階級自發的經濟鬥爭提高到白覺的政治鬥爭。不僅要支持、發動工人團結起來“維權”,更重要的是要培養有政治覺悟的工人戰士,把工人鬥爭提高到“奪權”,即為建立無產階級專政而進行自覺的鬥爭。所有的改良主義都是把工人的鬥爭侷限於經濟主義和工聯主義的鬥爭,都是拒絕對工人進行革命的政治灌輸和鼓動,都是極力防止工人運動從經濟鬥爭發展為革命的政治鬥爭。要戰勝改良主義,先進分子就必須無產階級政治掛帥,使工人鬥爭突破經濟主義和工聯主義的限制,提高為革命的政治鬥爭一一這就是革命工人運動的生命線。
    俄國革命和中國革命的經驗

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    俄國革命和中國革命為工人運動戰勝改良主義、發展革命政治鬥爭、最終取得革命勝利,提供了豐富的經驗
    我們可以把老牌帝國主義國家的改良主義工運與布爾什維克領導的革命工運做一比較。前者的關鍵詞是工會、談判、選挙;而後者的關鍵詞是地下工人小組、工人代表會、工人戰鬥隊和武裝起義。
    而中國新民主主義革命的關鍵詞是持久戰、根據地。中國革命通過在一國內部統治階級統治的薄弱環節率先突破,建立革命根據地,以此為依託開展持久的人民戰爭,依靠長期的革命武裝鬥爭最終取得勝利
    而無產階級文化大革命的關鍵詞是造反、奪權。工人群眾一個企業一個企業的起來造反,隨後造反群眾聯合起來,一個企業、一個城市、一個地區的奪權最終實現全國山河一片紅。
    俄國革命和中國革命的經驗都告訴我們,革命工人運動必須突破經濟罷工工會、勞資協商、議會選舉等經濟主義和工聯主義的鬥爭形式,這些形式最多隻能是工人階級學習鬥爭的初級學校。而工人階級要徹底推翻資本主義制度,求得自身的根本解放,必須突破資產階級法律和遊戲規則的限制,必須始終圍繞建立工人階級自己的革命機構(工人代表會、革命委員會等等),圍繞奪取政權開展鬥爭。
    河蟹帝國主義的特點決定了中國工人階級是一個蘊藏著改天換地偉力的巨人。目前這個巨人還在似睡非睡、懵懵懂懂之中。而當他一旦清醒,自覺地揮動拳頭併發出喊叫的時候,整個舊世界都將為之動搖、走向崩潰!前途是光明道路是曲折的,同志們,努力吧!
    全文完

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    理論
    列寧所述布爾什維克鬥爭史
    布爾什維克與俄國泛左冀鬥爭直至決裂的全部過程
    存目。見《星火導刊》第35期
    列寧《俄國社會民主工黨分裂簡況況》
    第二篇
    俄國社會民主黨的歷史,可以明顯地分為三個時期。
    第一個時期包括大約十年,大致是1884-1894年。這是社會民主黨的理論和綱領產生和現固的時期。當時俄國擁護新派別的人還寥寥無幾。社會民主黨是在沒有工人運動的條件下存在的,它作為一個政黨當時還處在胚胎髮育的過程中。
    第二個時期包括三四年,即1894-1898年。這時,社會民主黨已經是作為社會運動,作為人民群眾的高潮,作為政黨出現了。這是它的童年和少年時期。知識分子普遍地熱中於反民粹派的鬥爭,紛紛到工人中去,工人普遍地熱中於罷工這就像流行病迅速蔓延一樣。運動取得了很大的成績。大多數領導者都是些很年輕的人,遠遠不到尼米海洛夫斯基先生認為是一種天然界限的那個“三十五歲的年紀”。因為年輕,他們對實際工作缺乏修養,很快就退出了舞臺。但他們的工作範圍大都是很廣的。他們中間有許多人開始具有革命思想,是同民意黨人樣的。他們在青春早期,差不多全都熱烈地崇拜過從事恐怖活動的英雄。當時要拋棄這種英雄傳統的令人神往的印象,必須進行鬥爭,而且必須同那些始終忠於“民意黨”而深受年輕的社會民主黨人敬重的人決裂。鬥爭迫使人們學習,閱讀
    32-

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    各種派別的祕密著作,努力研究合法的民粹主義的問題。在這個鬥爭中訓練出來的社會民主黨人參加到工人運動中去,他們“一分鐘也”沒有忘記啟發他們的思想的馬克思主義理論以及推翻專制制度的任務。1898年春黨的成立,是這一時期社會民主黨人所做的最突出的、同時也是最後的一件事情。
    第三個時期(1898-?),我們已經看到,是在1897年就開始準備的,而在1898年完全代替了第二個時期。這是混亂、瓦解和動搖的時期。人在少年時期,嗓子要發生變化。同樣,俄國社會民主黨在這個時期,嗓子也發生了變化,它發出種假嗓,這種假嗓一方面出自司徒盧威和普羅柯波維奇、布爾加柯夫和別爾嘉耶夫等先生的著作,另一方面出自弗伊一申和爾姆。、波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫的著作。但是向四面走散和向後退卻的只是領導者,而運動本身還是繼續發展,大步向前邁進。無產階級的鬥爭把愈來愈多的工人階層捲進來了,並且擴展到整個俄國,同時,又間接地促使學生以及其他居民階層中的民主精神活躍起來。但是領導者的自覺性卻在廣泛的強大的自發高潮面前屈服了;這時在社會民主黨人中間佔優勢的已經是另外一批活動家,他們幾乎純粹是靠“合法”馬克思主義的書刊培養出來的,而群眾的自發性要求他們具備的自覺性愈高,這樣的書刊也就愈顯得不足。領導者不僅在理論方面(“批評自由”)和實踐方面(“手工業方式”)都落在後面,並且還企圖用各種冠冕堂皇的理由來為自己的落後辦護。社會民主主義被合法書刊上的布倫坦諾派和祕密書刊上的尾巴主義者降低為工聯主義。《信條》綱領開始實現,特別是在社會民主黨人的“手工業方式”使那些非社會民主黨的革命派別活躍起來的時候。
    因此,假使讀者責備我把一個《工人事業》談得太詳細了,那我就要回答說工人事業》所以具有“歷史”意義,是因為它本身最突出地反映了這第三個時期的“精神”。(注:我還可用一句德國諺語來回答: Den Sack schlgtman,den
    Esel meint man(打的是麻袋,指的是驢子
    編者注),用俄國諺語說就是
    打貓嚇媳婦。不僅一個《工人事業》,而且大批的實際工作者和理論家都醉心於時髦的“批評”,在自發性問題上顛三倒四,在對於我們的政治任務和組織任務的理解上離開社會民主主義的觀點而陷入工聯主義的觀點。)真正能夠代表混亂

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    和動搖以及無論對“批評”、對“經濟主義”或者對恐怖主義都準備讓步的,並不是始終一貫的爾・姆,而正是隨風轉舵的克里切夫斯基之流和馬爾丁諾夫之流。這個時期的特點並不是什麼“絕對原則”的崇拜者傲然輕視實踐,而是狹隘的實際主義同完全不關心理論的態度相結合。這個時期的英雄們所幹的事情,其說是直接否認“偉大的字眼”,不如說是把它們庸俗化:科學社會主義已經不再是完整的革命理論,而變成了人們“自由地”把各種德國新教科書裡的液體摻進去的大雜燴;“階級鬥爭”的口號不是推動人們向前去從事日益廣泛、日益有力的活動,卻成了安慰人心的手段,因為據說“經濟鬥爭是同政治鬥爭不可分割地聯繫在一起的”;政黨的觀念不是號召人們去建立戰鬥的革命家組織,而是去替某種“革命的文牘主義”和玩弄“民主”形式的兒戲作辯護。
    第三個時期什麼時候完結,第四個時期什麼時候開始(不管怎樣,現在已經有許多徵兆預示著它的到來),我們還不知道。這裡我們已經從歷史的領域轉入現在的、一部分是將來的領域。但是我們堅信,第四個時期一定會使戰鬥的馬克思主義現固起來,俄國社會民主黨一定會渡過危機而變得更加堅強和更加壯大,機會主義者的後衛隊一定會被最革命的階級的真正的先進部隊所“代替
    作為實現這種“代替”的號召,同時也為了把上述一切加以歸納,我們對於怎麼辦?”這個問題,可以作這樣一個簡單的回答
    結朿第三個時期
    列寧《怎麼辦
    第三篇
    社會民主黨作為一種思想派別,產生於1883年。那時,“勞動解放社”在國外第一次針對俄國的情況系統地闡述了社會民主黨的觀點。在90年代以前,社會民主派一直是一個和俄國群眾性工人運動沒有聯繫的思想派別。90年代初期社會運動的高漲、工人的風潮和罷工運動,使社會民主黨成為同工人階級的鬥爭(經濟的和政治的鬥爭)有密切聯繫的積極的政治力量。也就是從這時起,社會

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    民主黨開始分裂為“經濟派”和“火星派”
    “經濟派”和舊《火星報》(1894-1903年)
    “經濟主義”是俄國社會民主黨內的一種機會主義思潮。它的政治實質可歸結為如下這樣一個綱領:“工人進行經濟鬥爭,自由派進行政治鬥爭。”它的主要理論基礎是所謂的“合法馬克思主義”或“司徒盧威主義”,這種主義所“承認”的是完全抹掉了任何革命性而合乎自由派資產階級需要的“馬克思主義”。“經濟派”藉口俄國工人群眾落後,希望“和群眾一道前進”,而把工人運動的任務和範圍侷限為進行經濟鬥爭和在政治上支持自由派,他們沒有給自己提出獨立的政治任務和任何革命任務。
    日《火星報》(1900-1903年)為捍衛革命的社會民主黨的原則,勝利地進行了反對“經濟主義”的鬥爭。覺悟的無產階級中的一切優秀分子都站到了《火星報》方面。社會民主黨在革命前的幾年內提出了一項最徹底的和不妥協的綱領。1905年革命期間的階級鬥爭和群眾的行動證明了這個綱領是正確的。“經濟派”遷就群眾的落後性。《火星報》則培養了能領導群眾前進的工人先鋒隊。社會沙文主義者目前所持的論據(必須考慮群眾,帝國主義的進步性,革命者的“幻想”等等),全部都是經濟派曾經提出過的。早在20年前,俄國社會民主黨就見到過機會主義者把馬克思主義改造成“司徒盧威主義”這種事情了
    孟什維主義和布爾什維主義(1903-1908年)
    資產階級民主革命時期使社會民主黨內發生了新的派別鬥爭,這個鬥爭是過去的鬥爭的直接繼續。“經濟主義”變成了“孟什維主義”。捍衛舊《火星報》的革命策略的鬥爭則產生了“布爾什維主義”
    在急風暴雨般的1905-1907年,孟什維主義是受自由派資產者支持的、在工人運動中傳播自由派資產階級傾向的機會主義派別。孟什維主義的實質就是使工人階級的鬥爭適應自由派的需要。與此相反,布爾什維主義提出社會民主主義工人的任務是:不顧自由派的動搖和背叛,發動民主主義的農民進行革命鬥爭。而
    35-

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    工人群眾,如孟什維克自己也屢次承認的那樣,在革命時期的所有重大行動中都是跟著布爾什維克走的
    1905年革命考驗、加強、深化和鍛鍊了俄國社會民主黨的徹底革命的策略。各階級和各黨派的公開行動,不止一次地暴露了社會民主黨內的機會主義(“孟什維主義”)和自由派之間的聯繫
    馬克思主義和取消主義(1908-1914年
    反革命時期以完全新的形式又把社會民主黨內的機會主義策略和革命策略的問題提上了日程。孟什維主義中的主流派不顧它的許多優秀分子的反對,掀起股取消主義思潮,即放棄爭取在俄國實行另一次革命的鬥爭,放棄祕密組織和祕密活動,輕蔑地嘲笑“地下組織”,嘲笑共和國的口號等等。《我們的曙光》雜誌的合法著作家集團(波特列索夫先生、切列萬寧先生等)形成了一個獨立於原有的社會民主黨之外的核心,這個核心得到了想使工人放棄革命鬥爭的俄國自由派資產階級的百般支持、吹捧和寵愛
    1912年俄國社會民主工黨一月代表會議把這個機會主義集團開除出黨,並且不顧許多國外的大小集團的瘋狂反對,恢復了黨。在兩年多(1912年初至1914年中)的時間裡,兩個社會民主黨進行了頑強的鬥爭。一個是1912年1月選出的中央委員會,另一個是“組織委員會”。後者拒不承認一月代表會議,並企圖按另一種方式即通過與《我們的曙光》集團保持統一去恢復黨。兩種工人日報(《真理報》和《光線報》以及它們的後繼者)之間和第四屆國家杜馬中的兩個社會民主黨黨團(真理派或馬克思主義者的“俄國社會民主黨工人黨團”和以齊赫澤為首的取消派的“社會民主黨黨團”)之間也進行了頑強的鬥爭。
    “真理派”始終忠於黨的革命傳統,支持開始高漲的工人運動(特別在1912年春季以後),把合法組織和祕密組織、報刊和鼓動結合起來,從而把覺悟的工人階級的絕大多數團結到自己的周圍:而取消派一它作為一支政治力量只是通過《我們的曙光》集團進行活動一一則依靠自由派資產階級分子的全面支持。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    工人團體對兩黨報紙的公開捐款,是適合俄國當時條件的(同時是唯一可以公開實行的、人人都可以自由核査的)交納社會民主黨黨費的形式,它清楚地證明了“真理派”(馬克思主義者)的力量和影響的泉源是無產階級,而取消派(以及他們的“組織委員會”)的力量和影響的泉源是資產階級自由派。下面就是關於這些捐款的簡要材料,這些材料詳盡地刊載在《馬克思主義和取消主義》一書中,並摘要登載在1914年7月21日的德國社會民主黨報紙《菜比錫人民報》上。
    1914年1月1日至5月13日,分別捐款給彼得堡馬克思主義者的(真理派的)日報和取消派的日報的捐款次數和捐款總額如下
    真理派
    収消派
    捐款
    捐款總額捐款捐款總額
    次數(單位盧布)次數(單位盧布)
    工人閉體……2873
    18934671
    5296
    非工人團體…713
    26.50453
    6760
    由此可見,到1914年,我們黨已經把俄國五分之四的覺悟工人團結在革命的社會民主黨的策略的周圍。1913年全年,工人團體給真理派捐款2181次,給取消派捐款661次。1913年1月1日至1914年5月13日,工人團體給“真理派”(即我們黨)捐款5054次,給取消派捐款1332次,即佔20.8%
    克思主義和社會沙文主義(1914-1915年)
    1914-1915年的歐洲大戰,使歐洲各國社會民主黨人以及俄國社會民主黨人有可能在這場世界範圍的危機中檢驗自己的策略。這場奴隸主之間的戰爭的反動性和掠奪性,從沙皇政府方面看,要比從其他各國政府方面看更加明顯得多。盡如此,取消派的主要集團(在俄國,除了我們黨,它是唯一有重大影響的集團因為它和自由派有廣泛的聯繫)還是轉向了社會沙文主義!這個《我們的曙光集團在相當長的一個時期內獨佔合法地位,在群眾中鼓吹什麼“不抵制戰爭

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    希望三協約國(現在是四協約國)獲勝、遣責德國帝國主義犯了“滔天罪行”等等。自1903年以來,普列漢諾夫曾多次表現出毫無政治氣節,曾多次轉向機會主義者,現在他更加堅決地採取了這種立場,從而博得俄國所有資產階級報刊的稱讚。普列漢諾夫已經墮落到宣稱沙皇政府進行的戰爭是正義的,並在意大利的官方報紙上發表談話,極力慫恿意大利參戰
    這就完全證明,我們對取消主義的評價和把取消派的主要集團開除出黨的做法是正確的。現在取消派的現實綱領和他們的方針的現實意義不僅在於一般的機會主義,而且在於他們維護大俄羅斯地主和資產階級的大國的特權和優越地位這是執行民族主義自由派的工人政策的方針。這是一部分激進派小資產者、極少數特權工人同“自己”國家的資產階級一道反對無產階級群眾的聯盟。
    俄國社會民主黨的現狀
    前面我們已經說過,無論取消派,無論某些國外集團(普列漢諾夫的、阿列克辛斯基的、托洛茨基的,等等),或所謂“民族的”(即非大俄羅斯的)社會民主黨人,都不承認我們的1912年一月代表會議。我們捱了數不清的咒罵,其中最常聽到的罪名就是“盜用名義”和“分裂主義”。我們對此的回答就是舉出經得起客觀檢査的確鑿數字,證明我們黨團結了俄國五分之四的覺悟工人。如果考慮到在反革命時代進行祕密活動的各種困難,這個數目就不算小了
    如果說在俄國不清除《我們的曙光》集團就可以在社會民主主義的策略基礎上達到“統一”,那麼,為什麼我們的為數眾多的反對者甚至在他們彼此之間都沒有實現統一呢?自1912年1月到現在,已經過去整整三年半了,在這整個時期內,我們的反對者雖然很想建立一個與我們相對立的社會民主黨,但是始終沒有能夠建立起來。這個事實為我們黨作了最好的辯擴
    同我們党進行鬥爭的各社會民主派別的整個歷史,是一部崩潰和瓦解的歷史。在1912年3月它們曾經一致“聯合起來”兕罵我們。然而到1912年8月,當反對我們的所謂“八月聯盟”建立起來的時候,它們就開始分崩離析了。一部
    38-

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    分派別脫離了它們。它們無法建立起一個黨和中央委員會。它們只建立了一個組織委員會“以恢復統一”。但事實上這個組織委員會不過是俄國取消派集團的個不中用的掩蔽物。在1912-1914年俄國工人運動和群眾罷工異常高漲的整個時期內,整個“八月聯盟”中只有《我們的曙光》集團是能夠在群眾中進行工作的唯一集團,這個集團的力量來源於它和自由派的聯繫。1914年初,拉脫維亞社會民主黨人正式退出了“八月聯盟”(波蘭社會民主黨人沒有參加這個聯盟),聯盟的領袖之一托洛茨基則非正式地退出了聯盟,又建立了他自己單獨的集團1914年7月的布魯塞爾代表會議在社會黨國際局執行委員會、考茨基和王德威爾得的參加下建立了所謂“布魯塞爾聯盟”來反對我們,拉脫維亞人沒有參加這個聯盟,波蘭社會民主黨人(反對派)也立即脫離了這個聯盟。這個聯盟在戰爭爆發後便瓦解了。《我們的曙光》雜誌、普列漢諾夫、阿列克辛斯基以及高加索社會民主黨領袖阿恩,都成為公開的社會沙文主義者,鼓吹最好讓德國失敗。組織委員會和崩得庇護社會沙文主義者,維護社會沙文主義原則。齊赫澤黨團雖然投票反對軍事撥款(在俄國,甚至連資產階級民主派勞動派都投票反對軍事撥款),但仍然是《我們的曙光》雜誌的忠實盟友。我們的極端的社會沙文主義者普列漢諾夫和阿列克辛斯基之流對齊赫澤黨團十分滿意。在巴黎,創辦了《我的言論報》(其前身是《呼聲報》),其主要參加者是馬爾托夫和托洛茨基,他們想把空泛地捍衛國際主義和要求同《我們的曙光》雜誌、組織委員會或齊赫澤黨團無條件地統一這兩者結合起來。這個報紙在出版了250號以後,自己不得不承認已經解體:編輯部的一部分人傾向我們黨,馬爾托夫仍然忠於組織委員會,這個委員會公開譴責《我們的言論報》犯了“無政府主義”(正如德國的機會主義者大衛之流、《國際通訊》雜誌、列金之流指責李ト克內西同志犯了無政府主義樣):托洛茨基宣稱和組織委員會決裂,但又願意和齊赫澤黨團一道走。下面就是齊赫澤黨團的一位領袖闡述的該黨團的綱領和策略。契恆凱里1915年在奉行普列漢諾夫和阿列克辛斯基的方針的《現代世界》雜誌第5期上寫道
    “說德國社會民主黨本來能夠制止自己國家的軍事行動而沒有這樣做,這是暗地希望該黨不僅讓自己,而且讓自己的祖國斷送在街壘上,或者是拿無政府主義的望遠鏡觀察近在咫尺的事物。”

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    短短几句話將社會沙文主義的實質表達得淋漓盡致:既是在原則上為主張在這場戰爭中“保衛祖國”的思想辯護,又是嘲笑一在戰時書報檢査官的允許下宣傳和準備革命的行動。問題根本不在於德國社會民主黨當時能否制止戰爭也不在於革命者究竟能否擔保革命勝利。問題在於:是當一個名副其實的社會主義者,還是真要“斷送”在帝國主義資產階級的懷抱裡。
    我們黨的任務
    俄國社會民主黨是在我國資產階級民主革命(1905年)前產生,並在這次革命和爾後的反革命時期壯大起來的。俄國的落後使我國出現異常多的形形色色的小資產階級機會主義派別,而馬克思主義在歐洲的影響和各國合法的社會民主黨在戰前的現固,則使我國一些典型的自由派幾乎完全拜倒在“合理的”、“歐洲式的”(非革命的)、“合法的”“馬克思主義”理論和社會民主黨的腳下。俄國工人階級不得不在同形形色色的機會主義的30年的堅決鬥爭中形成自己的政黨世界大戰的過程使歐洲的機會主義遭到了可恥的破產,而使我們的民族主義自由派和社會沙文主義取消派的聯盟得到了現固;這使我們更加確信,我們黨在今後也必須沿著我們原來的徹底革命的道路前進
    一列寧《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》
    特稿
    壯志飢餐胡虜肉笑談渴飲匈奴血待從頭收拾舊山河
    “廣而告之”欄目足跡考(二
    上接《星火導刊》第37期
    《火星報》代辦員的傳播角色分析經驗工廠與辦公室點滴

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    信任感問題資方的一些手段
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想
    摘自《巴布石金的回憶》《工友播客》發聲計劃
    1.主旨:採集工友的聲音,建立採集聲音的錄音棚現在徵募:配音輔導員,朗誦輔導員中國需要發聲
    工友播客》開播詞
    針對工友的科普講座一一人類最偉大的十個科學發現
    39
    列寧為工廠工人寫的傳單樣板:告託倫頓工廠男女工人河蟹帝國的罷工潮:5月,6月罷工潮故事會:曉峰算賬故事會:共渡難關
    列寧:關於《前進報》出版,給同志們的一封信左翼青年深圳下廠經歷
    (分序言,找工,進廠,企業概況,開工,辭工,尾聲,總結,花絮九部分)
    歷史
    工人積極分子、工人小組、啟發技巧與自發工潮過程
    摘自《巴布石金的回憶》
    按:上接星火導刊第38期“廣而告之”《如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?》,本期出現的講解員就是列寧,而女教師就是克魯普斯卡婭。女教師的啟
    41-

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    發技巧很值得借鑑。本期也講述了,工人學習小組,黨的小組,自發工潮的緣起若干細節,極具參考價值
    我們由於一心一意地埋頭從事革命工作和交友的活動,連星期日學校幾時開學,都沒有去注意。大家迫切等待的開學日,終於到了。當然,我們大家都去報名進這個學校。這所學校既是一個健全的文化機構,也是一具從泥沙中篩取穀子的篩子,而且也是一架使兩個東西互相撞擊的機器。這裡的社交圈子雖然不很不過也夠複雜的了。這時候,我們已經在準備進行經常的小組學習。說不定,還有別的一些小組,但是我們不瞭解它們,同時也不打算去打聽它們。彼得堡網入秋,各方面的知識分子都紛紛來了,跟著便掀起緊張的腦力勞動。我和柯斯嘉
    忙著做各種各樣的緊張工作,因而乾脆不回家。一個新朋友,我們稱他叫HI(B
    謝爾貢諾夫)的,是個工人,住在涅瓦關的后街。他和一批知識分子有聯繫。這批知識分子的外圍,好像有很多工人,因而他們想在涅瓦關領導經常的小組學
    習。H組織了一個學習小組。我的屋子比較方便,做了學習場所,因為我那裡沒
    有外人。這個小組是六個人組成的,加上講解員,一共是七個。於是,關於馬克思政治經濟學的學習便開始了。講解員向我們口述了這門科學,沒有用筆記本他常常設法啟發我們站起來反駁或者爭辯。那時候,他總是鼓勵我們,要一個人向另一個人辯明自己對某個問題的觀點是正確的。由此可見,我們的學習是十分生動有趣的,而且還會慢慢地把自己養成為演說家。這種學習方法是向學員說明問題的最好的手段。我們對這樣的學習,感到非常滿意,而且對我們的講解員的智慧常常感嘆不已。我們暗地裡俏皮地說他的禿頂的原因,就是他過於聰明瞭。這種學習還教導我們去自修,去找尋參考資料。我們從講解員的手裡拿到了上面寫著許多問題的紙頭。這些問題要求我們留神瞭解和觀察工廠裡的生活情況。於是,我們在廠裡幹活的時候,時常假借各種藉口到別的車間去,實則是通過觀察的途徑去收集必要的消息。有時候,得便,我們還交談一番。我的工具箱經常寒滿了各種紙頭。吃飯的時候,我總是設法偷偷地抄錄我們車間的工作日數和工資數。毫無疑問,缺乏空閒時間,是蒐集各種消息的主要障得。但是,事情還是有所進展的,雖然不像應該的那樣完滿而熱烈
    學校中的學習,還是照常進行。女教師們的生動而又巧妙的言詞,引起我們

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    生出一種對學校的特殊熱忱,而我們的議論也是沒有完的。女教師們採用的辦法,我們很瞭解,而且驚歎她們有一種激發每個學生坦白說話的本領。這些學生中間有小市民,有工人,有農民。我們每來一次,就越加緊密地同學校和女教師接近。我們感到自己特別同情她們,彼此間都產生出某種親近的、純粹思想上接近的感情。大家一走進學校,就坐在課桌旁邊,懷著某種特殊的感情等待女教師她的到來會引起某種難於描摹的快樂。每一班裡都有這種相同的情況。所有上學的學生都不能不欽佩和讚揚他們在學校耳聞目睹的一切事情。原因是,這所學校是如此深奧而巧妙地傳播著知識。不僅如此,常常還有個別的人帶朋友到學校裡去看看女教師,聽聽課。我自己就曾經抱著這個目的到別的班裡去過
    女教師還想在校外影響我們。為此,她們在我們中間指定了幾個人,邀請我們星期天上她們家裡去玩。我們高興地接受了這個邀請。於是星期天,五、六個人進城了,時間大約在下年一點或者兩點光景,詳細時間,我記不清了。在女教師的家裡,我們也是坐在課桌旁邊,每個人的面前都放著一本筆記本,上面記著喜劇“紈絝子弟”中的劇中人。她們向我們說,如果我們能夠用功地研究刷中人,就能當眾公演這個喜劇。我不知道,其他的學生過去是否有過這種願望。但是,我和柯斯嘉第二次去的時候,方オ明白,研究這個喜劇的劇中人,乃是一種喜劇,因為我們很快就不再研究它們而轉到飯堂裡去了。那裡,桌子上放著茶炊和吃食,喝茶時候談的,根本不是“紈絝子弟”,而是沙俄政府的種種殘酷行為。桌上出現了許多相片,照的都是各地鬧饑荒、移民餓死等等的淒涼景象。她們好像在努力“鼓動”我們,其實,我和柯斯嘉早就是忠於這個事業的人了。因此,我們提議,不必教我們學習喜劇“紈絝子弟”,而把她們知道的全部東西都教給我們同時用不著預備點心和茶,這些客套會使女教師們一一些很不富裕的人負擔過重。我們這種訪問很快就自動停止,憲兵們在注意我們了。但是,我們卻永遠牢記著這些次談話。我應當說明的是,除了學校女教師家的學習和我家裡的經常的小組學習以外,我們還同上面說的知識分子Ⅱ・學習。在每星期約定的日子
    到時候,I・團還是很準確地繼續來看望我們。那時,我們在另外一間屋子結合
    了八、九個人。他給我們進行有關各種知識的講演。我們仔細地閱讀了拉薩爾的部分著作,後來還閱讀了凱南( K e HH a H)的著作。凱南的著作給我們的

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    印象很深。我們由於工作和學習都很忙,常常放下書本,就在屋子裡睡了,儘管我們不是經常這樣。我們十一點睡覺,早晨四點或五點半非起來上工不可,因為這時工廠已經開始強行吞噬無數的人了。
    這時候,我們在求知方面非常緊張。對我們來說,每一分鐘都十分寶貴。放工空閒下米的每一個小時,我們事先都加以安排好,而且每個星期都是這麼嚴格分配的。現在有時回想起那段時期,自己也感到十分奇怪:從前過那樣緊張的生活,精力不知從哪裡來的?由此,也就會明白其他城鎮缺乏有知識的工人同志的原因了。那些地方甚至知識分子都很少,你會深深地感到知識分子的不夠。同時也會完全明自,彼得堡工人很容易從自己的隊伍裡挑出又勇敢又有覺悟的工人,甚至彼得堡省經常還能提供出十分熱情、勇敢、首先是有教養的戰士。我們這些當時的彼得堡人,四周圍都是知識分子,然而還是常常嚷叫著,要工人自己在小組中抓緊同志們的學習。這隻有在缺乏知識分子、而有些地方甚至沒有知識分子的省份內,オ著手這麼做。在這種基礎上,像我們在下面的場合所見到的那樣,工人和知識分子之間形成著一些獨特的交往關係。我們這時候被四周圍的各種知識和願望壓得氣都喘不過來。要把這些知識灌輸給我們,遠遠不是經常能夠辦到的事。原因是,沒有空閒時間來學習,何況學習的時候許多人都說,他們的身體筋疲力盡到對他們講什麼都接受不了。1894年9月底,彼得堡涅瓦關后街的工作,就是這麼進行和準備的。那時,各個小組中的建設工作進行得很緩慢。情形很明顯,知識分子中間有人正在準備開展充分影響廣大群眾的工作。我們的小組也間或談論這個問題。但是我們對這個新工作很不熟悉,而且也沒有一個能夠指導我們做這件工作的人。顯然,我們不能特別匆忙地來進行這類活動。
    有一天晚上,我和柯斯嘉買了書從城裡回家,在有軌馬車的頂座上碰
    A・摩洛索夫,他剛從“拘留所”放出來,挎著一包袱書和內衣,準備上他妹妹
    家裡去。用不著說,我們對於這個突然愉快的見面,高興得沒法講,立刻把摩洛索夫拉到柯斯嘉的家裡去。我們在那兒向他提出有關憲兵詢問他的時候的各種問題,問到他的被捕情況,問到監獄中的生活,以及其他諸如此類的許多問題。這時我們才知道,他們要把他送回鄉下去。這件事對我們的影響很壞,因為碰到他

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    所高興的理由是,我們又有了一個能幹的領導人,就是說,情況會不斷地好轉我們三言兩語地向摩洛索夫說了說我們的工作情況,當然用我們的成功之處去使他高興。晚上的幾個小時很快就過去了。我們一直把他送到他妹妹那裡。為了以防萬ー,我們不從人煙稠密的斯摩稜斯克村走。客氣地分手以後,我們就回家了邊討論對這個晚上的印象,心裡更加迫切地需要努力工作
    這時候出現一種非常突出的現象,青年中間有很多十分忠心於事業的人,經常反覆地討論一個問題:如果某一個人被捕了,那我為什麼就一定要倍加小心或者說,做一個不太積極的同志呢?他們說,這到底是怎麼一回事呢?難道我就比他好,要不,就不如他嗎?為什麼別人一定要逮捕他,而不逮捕我呢?難道我就經不起審問嗎?不,去說,我願意證明,我也是這樣的同志,也忠於事業,決不會逃避逮捕?同志中間某個人被逮捕以後,一些熱情而又堅強的人便立刻反覆表示這樣的信念和意見。有一次,我就這個問題甚至寫信向某些同志提意見,向他們指出,這種態度對待事業是有害的,說明這種觀點是錯誤的,並且指出,重要的是儘可能長久地堅持下去,儘可能長時期地不讓別人發現自己,竭力把自己的價錢賣得高些,並且在自己被捕以後,把痕跡留得更深一些(也就是使自己活在同志的心裡長一些)。然而,我也不是經常注意這點的。因此,我相信,這種情形也是我被捕的一部分原因。總之,我希望每個人開頭就應該謹慎小心,注意自己,留神自己的一舉一動。
    摩洛索夫動身後不久,剛入冬,一個大清早晨,我被敲門聲吵醒了。我本來就養成習慣,睡覺很容易醒,現在立刻從打門中醒來了。當然,我毫不退疑認為,來的準是憲兵,由於想到沒有什麼東西要隱藏,便鎮靜地去開門,放那些後來把我關進牢裡去的仇人進來。和自己的一切願望恰好相反,神經非常緊張。但是我在表面上還是竭力裝得很沉著。心裡暗想,憲兵在我這兒什麼也不會找到,走到灶屋裡,看到房東老太太在那兒唉聲収氣,準備出去關門。我向她說了幾句話,她放心,便走到過道上,突然聽到了一個奇怪的熟人聲音。原來,我對憲兵的預測為時過早了,但是我深信他們還是會來的。一個好心的女人一柯斯嘉的女房東,站在我跟前激動地哭泣著。她告訴我說,柯斯嘉被捕了。她是一個不識字
    45-

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的人,但是我們感到她很懂得我們的正義的觀點。當然,她親眼看到了搜捕的全部程序。在別人把柯斯嘉裝上敞篷車帯走以後,她感到她好像失去了一個親人,面哭著,一面撇下孩子,奔來給我報信。而我呢,不是安慰她,而是向她說,他們也會立刻到我這兒來。因此,我要她回去,甚至不讓她待在我那裡。她繼續哭哭啼啼的,奔回家看孩子去了。我努力把屋子裡的各種便條字箋以及對憲兵有用的東西都清除幹浄。一兩個小時過去以後,我就要去上工,可是憲兵還是沒有來。我走進工廠,感到失去了一個對我說來非常寶貴的同志,一個我與之共同生活、共同工作的同志。他先我而去嘗試俄羅斯憲兵的蹂躪了。柯斯嘉將會怎麼樣呢?寵兵將用什麼去折磨他呢?他們會在他家裡搜到什麼違法東西嗎?我的思想一直圍繞著這些問題,腦子裡惦記著很快也要這樣來搜捕我。我感到奇怪的是,我和他這麼接近,在他屋子裡吃飯,他們竟沒有像注視柯斯嘉那樣注視我,這是不可能的。後來才知道,他們是根據一封上面有柯斯嘉的完全地址的信以後去逮捕他的。當然,幸運的是,他們在他的屋子裡什麼東西也沒有找到。雖然沒有預料到會逮捕他,但是我們對於逮捕的可能性已經作了相當的準備,因此他的被捕並沒有特別使我感到震驚。糟糕的只是,沒有他,我們在他的車間裡的工作完全停頓了。那裡有很多年青工人,柯斯嘉特別慣於對他們做工作。我是絕對不能上這個車間去的,只能對那些我竭力在廠外與之會面的人做點工作,做我夠做的事。在我屋裡集會的小組學習,照舊準時而又經常地進行,像往常一樣只不過感到少掉了一個人
    柯斯嘉被捕後不久,H對我說,我必須去參加彼得堡工人的一個普通會議
    會上需要解決某些個問題。我記得,涅瓦關方面出席這次會議的,連我在內共是三個人。會議是在城邊的一個工人的家裡舉行的。參加會議的人,看來,至少有十五個。好像,其中有好幾個知識分子,或者只有一個知識分子。在所有的人沒有到齊以前,大家都是輕聲地談話,好像開親切的小組會。人一到齊,也不舉行任何特殊儀式或虛套,便開始討論各種問題,而且爭論起來。我和另外同志過去從來沒有參加過這樣的會議。因此,在討論問題的時候,我和他感到自己根本就沒有能力在這類會議上發言:參加會議的,全都是工人的領袖,或者是些很有修養的、慣於體面地應付這種場合、並能巧妙地說明自己的思想和建議
    46

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的工人。當然,大多數人事先就已經知道將要談些什麼,而且過去已經參加過這類會議,在那裡培養了說話的勇氣。我細心地聆聽他們的爭論,當然弄清了問題的實質。我清楚地記得,有人提議,設立彼得堡工人互助儲金總會。這個互助儲金會應當是所有互助儲金會的總機構。基金,由各“區”的互助儲金會提供。彼得堡工人互助儲金總會的目的是,設法把錢交給被捕的工人,必要時資助某地的“區”互助儲金會。在討論知識分子的互助儲金會現在有錢和工人的互助儲金會基金空虛因而無法滿足很多急需的用項這一問題時,大家議論紛紛。許多工人堅決希望從知識分子方面支取一部分款項。他們的感情相當衝動,以致引起我的驚奇。我疑惑他們的感情衝動,準是為了問題觸及他們們的荷包,因而一直默默地注視著,害怕自己失言,說出什麼不恰當的話。問題終於解決了,辦法是從知識分子的互助儲金會里撥出一筆錢來,放到工人的互助儲金會里。在這以後,決定以祕密投票的方式選舉會計員,另外還選舉兩個什麼負責人,我記不清了(是不是這樣,我不敢保證)。大家決定在隱匿出席人的姓名的情況下,用下列方法來選舉:所有的人都固定坐在一個位子上,每個人的名字都代之以一定的號碼。我好像是第十三號,每人都領到一張同樣大小的乾淨紙頭,把他要選舉的那個人的號碼記在紙上,疊好,接著好像放在一頂帽子裡,然後再計算摻雜在帽子裡的紙頭。誰的號碼,被寫的次數多,誰就算當選了。當我被選上會計員的時候,我從椅子上站起來,滿臉通紅,感到很難為情。我走到桌子跟前,在上面放了十個盧布,說:“同志們,這十個盧布,是紅十字會的一個人交給我,捐給彼得堡工人的。”
    大家留神聽著,然後對這件事表示意見。我不記得他們說些什麼了,況且我在自己激動得還沒有平靜下來以前根本就聽不清楚他們說了些什麼。我這個被選上的會計員,重新走到桌子跟前,拿了錢,就這麼行使起自己的職務了。此後,大家又提出一些問題來討論,爭論些什麼,我可記不得了。接著,參加會的人開始一個、兩個地走了。天黑時,我同一個同志走出涅瓦關,回家了,因為這時候已經好走了。這是第一次會議,我是作為ー個代表出席這次會議的。當然,這不是眾人選舉出來的代表,因此只好瞞著好多人,雖然我原先還以為它是一個盛大而又隆重的會議。不過,它還是給了我一定的印象。
    47

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我仍舊在廠裡幹活。走運的是,我轉到另一個幫裡去做容易做的活計了。我在那裡堅決拒絕做急件,我終於僥倖地擺脫了它。同時,同幫裡的人都非常瞭解我,瞭解我的觀點,猜想能從我這裡弄到祕密書報。常常發生這樣的事:別的幫裡的一些老師傅跑到我的虎頭鉗床上來,直截了當地要我向他們談些什麼。我總是覺得自己很年青,感到很不好意思。我說,我什麼都不知道,沒有什麼可說的。但是,這些都不是實話,因為說完這話以後,我就聊開了,像俗話說的那樣,我竭力繞圈子說,結果怎麼呢?一一他們很樂意聽,贊成我,誇獎我。然而,我還嫌不夠。我想叫他們完全獻身給事業,從此就停手不幹小夜班和大夜班的活,閱讀書籍,學習,用功而又堅持地學習,像我自己那樣。但是究竟不是所有普通的、常常愛喝幾杯的人都能什麼都不考慮,而只惦記著社會主義的。我在這方面犯了部分錯誤:我根本否認這些人能參加黨。畢竟在一天內不可能堅決把他們的整個世界觀扭轉過來,使他們都成為有思想覺悟的人,像他們中間的個別人一樣但是,群眾仍然可能在各種時機中變為徹底革命的人,然而這種時刻事先很難確定,甚至在一小時前都確定不了。我逼真地回想起這麼一個晚上,那時工人群眾的情緒十分激昂。他們很難忍著不讓自己投入已經進發的暴動的漩渦中去。他們艮難抓住緊握在手裡的石塊,不把它們拋出去,哪怕去砸壞領班的某個狗腿子家的窗玻璃。在這種時刻,袖手旁觀是決不可能的,要制止自己的同志,不讓他們去憎恨自己的壓迫者,那非要有很大的勇氣不可…事情發生在1894年聖誕節前夕。節日前兩天,工人們做完活,拿著工資薄,各自回家了,像平常放工回家樣,任何人都沒有特殊的怨言,雖然每個工人都不滿。事情很明顯:廠方常常拖欠工資,特別是年終最後的兩、三次工資
    星期六三點半鐘,汽笛拉起回聲,機器停止不動了,突然全廠靜寂無聲。這就是就說,工廠將要停工到下星期一(大家都知道,發完工資以後,是很少有人願意幹活的)。往常只要工廠汽笛一拉放工回聲,工匠們便從各方面奔出來三腳炳步地往大門口走,有的人跑著,有的人從什麼角落裡奔出來。門警們一面吆喝著,謾罵著,一面不停手地習慣地搜査工人的身體。但是,工人越擠越厲害,門警們只好動作加快。可是,到了星期六,大夥出門就慢吞吞的,不慌不忙的,甚至一小堆一小堆地聚在一起。這種情況說明,大多數人還待在車間裡,等著發工
    48-

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    資。許多住在附近的人,聽說出納員還沒有從城裡拿錢回來,便回家吃晚飯,然後再趕回廠來,甚至不肯放過自己領工資的次序。但是,住家離廠很遠的人的情況,就完全不同了。他們在沒有結東他們對廠方或同伴的一切事務以前,不能回家,不能放下自己應盡的各種義務。他們一個小時接一個小時地等下去,工資還是沒有著落。時間一直拖到晚上,工人終於開始怨罵管理處,其實一放工,管理處的人都走光了,甚至沒法找人問問,到底幾時發工資?因而大家都怨聲載道。到了八點鐘,出納員終於帶錢回來了。他聽到四面八方都是一片震耳欲葺的埋怨聲,有的地方還破口惡罵,揚言要向出納員砸鐵塊。看來,出納員簡直是個替人受罪的倒黴鬼。出納員默不做聲地趕快踏進車間辦公室。過了五到十分鐘,開始發工資了。有時候,大約到十ー點半鐘オ發完工資。當然,三點半鐘完工,接著在廠裡乾等到十點鐘,可以想象到,在這以後回家,什麼地方也不可能去,甚至上澡堂洗澡,也沒有時間了。這些自然使工匠們很生氣。然而,廠方還是作惡多端,對工人的埋怨,毫不理會。
    1894年聖誕節前タ的情況,偏偏就是這樣。完工第二天,工匠們大約在午後到廠裡去領工資。他們一小時,二小時,三小時地繼續等下去,但是錢還是沒有著落。許多人都訴苦,沒錢買糧食。有的說,明天就活不過去。另外一些人發牢騷說,他們本來想回鄉下去一次,現在看來去不成了,諸如此類。黃昏了,錢還是沒有來,甚至沒法弄清事情的原因。有人說,老闆破產了,沒法付給工人工資。很多人開始相信這點,因而散佈的謠言就傳開了,接著又出現許多謠言。當然,這些謠言都是對工人不利的。結果,大家都有點驚慌失措。工長們很著急,工匠們一會到車間裡去,一會又從裡面出來。在工廠附近的大街上,工匠們一堆堆地站著,熱烈談論老闆和工資的事。談話中夾雜著各種謾罵。這時可能會釀成不小的亂子,但是廠方在七點鐘光景宣佈,工資改在明天上午十時發。這正是聖誕節前夕。儘管大家很不同意,但是已經宣佈的聲音畢競起了安慰的作用。工人在出入口附近結成密集的人群,一幫一幫地擁出工廠。過了一會,人群慢慢地散開了。全廠重新寧靜地酣睡到天明。
    這種情況在聖誕節前夕又重複發生了。傍晚,大街上,天已經黑下來,家家
    49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    戶戶都掌上燈。冬天,車間的工作臺和機床上的電燈都點上了。別的地方也亮燈了。到處都有人在亂慌慌地談話。大夥急得站也不好,坐也不是,出出進進地會從車年間裡跑到院子裡或者大街上,一會又從那兒往車間裡走。我也到處亂跑,聽別人講話,自己也到處講。我出去走到院子裡,然後又走到大街上,到處都是人。看上去,不相干的人,廠外的人,很多。他們也在廠裡和車間裡來回地走動。我在街上稍微說了幾句話,便回到車間裡。突然聽到有人說,廠門口鬧事了。我不相信地說,我剛從街上回來,那裡什麼亂子也沒出。可是,大家不相信我說的話。很多人馬上站起身來往外走。不用說,我也想把事情弄清楚,因而也和別人起往外走。在樓梯口跟前,領班十分著急地衝著我們走來。他聲嘶力竭地嚷道“哥兒們,別到大街上去。錢馬上就送來,就要發工資了。請你們彆著急!我求你們安靜些。”這些話破除了全部懷疑,工匠們趕緊下樓,匆匆地往廠門口奔去。我們身後有幾個工人在叫喚。喊我們回去,生怕惹出麻煩來。這些喚聲,徒然無用,誰都沒有理它。我們一會工夫都奔到大門ロ了。大批人都成了看熱鬧的了。根本沒有辦法從這堆人中間穿出去。我們廠裡的門房都給打壞了。玻璃碎了,窗戶框子也壞了。大街上有人用石頭和木棒往我們的廠裡扔,目的想砸壞燈炮和牆的石頭老鷹。燈很快就滅了,玻璃也碎了,好像石頭老鷹也受了重傷。在這以後,石頭和木棒就停止往廠裡揚了。於是,我們也就能從工廠的院子裡出來跑到大街上了。門房被打得七零八落,成了一群憤怒的好漢們的戰利品。他們甚至想放火把它燒掉,但是沒有成功。它像個妖魔似的屹立在那裡。誰都不敢走進去,害怕別人疑心他是門警,而被人打死。因而門房沒有被燒掉。所有暴怒的人的視線,現在都放到工廠的對門去了。那兒門上的燈,怎麼也沒法砸壞,其實人們不願意去砸門房,生怕害了自己,因為這間門房裡放著大家的出入證
    大門旁邊有一幢長形的平房。工人大夥所痛恨的廠裡的一個管理員就住在這裡面。工人們也打算懲罰他一下。怎麼懲罰他呢?大家就著想打開他的門,可是就是打不開,於是決定放火燒他的門樓。
    “把火油拿到這兒來,快一點!”奔到門樓前的人嚷道,可是沒有地方去弄火油。有人弄來了幾隻打壞的火油燈,把它們吊到門樓簷上,把火油灑在堆成

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    堆的各種木塊
    應當說明,這時候,人群把大街都堵住了,連一輛馬車都過不去。然而卻有輛拖著三、四節車廂的機車,還是要繼續開過來。機車司機害怕工人衝上車傷害服務員和旅客,便讓火車開足馬力往前衝,自己則坐在窗戶底下,在火車開過工廠以前,不準備瞭望路程。工人看到這種情形氣憤極了,把所有握在手裡的東西,全都往火車上扔。我親眼看見一個人專門砸車廂的窗子。他支出一根長棍子,像打鼓似的,敲打飛馳而過的火車的窗戶。車上很少有幾塊玻璃是完整的。旅客們嚇得伏在車廂的地板上,避免被石塊和木棒打著。令人奇怪的是,在這樣的情況下,竟然沒有出事。工人們只要輕易地在鐵軌上放上一樣什麼東西,覆車就不可避免了。顯然,這時候站在工廠附近的工人嚇得沒有去參加這些行動。
    在打門房的同時,又有一批工人向廠方開設的雜貨店奔去。這個雜貨店是工人的災星。賒購物品的工人在這家雜貨店裡不僅受商店裡的壞蛋的氣,還要受形形色色的狗腿子的欺侮。工人在這裡花錢買東西,不能要求過嚴。別人給什麼,他們就得拿什麼。他們得不到自己必需的東西。工人在買肉的時候,特別談到這點。他們先給你骨頭,你要是叨嘮兩句的話,就把你從廠裡開除出去。當然,現在在鬧風潮的時候,這家人人痛恨的商店,是不會讓它好好待著的,事實上它是被搗毀了。果漿罐頭被砸碎了,很多別的商品被毀壞了,糖和茶葉被酒在大街上,碗盞器皿等等東西也被打碎了。
    正像我說過的那樣,工人們就這麼砸壞了門房和放在裡面的賬本和書冊,砸碎了洋燈,還想鬧到一個管理員的家裡去。這個管理員同全家人躲在屋內,不敢出來。他感到他快沒命了。後來,工人們又打算燒掉他的屋子(也沒有成功)。他們打了商店,毀了大批貨物,還去砸總管理處和廠長家的窗戶玻璃。總管理處和廠長住宅的房子是面朝大街的。大家把一塊一塊的煤塊,直往這所房子裡扔我也抓了一塊煤,可是沒有扔。最引起大夥生氣的,還是那家雜貨店。所有的人都往那兒奔,把一條又窄又細的小衚衕擠得水洩不通。這一切至少持續了半個小時
    51-

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    當地警察局的消防隊成了管理員的第一個救命恩人。消防隊的駐地離管理員的家很近。消防隊制止了工人在這兒的行動。哥薩克騎兵隊迅速出動,出現在工廠對面的大街上。他們聽說工人去砸雜貨店,便往那兒奔去。但是,狹窄的小街道不讓很多人湧到小衚衕裡去,到雜貨店去。毫無疑問,待在雜貨店裡的人企圖儘可能快地從裡面退出來,可是退出米,還是會碰到哥薩克。一部分人越過籬爸跳到工廠的院子裡,沒有碰著哥薩克。哥薩克在雜貨店附近逮捕了很多老百姓這些人根本沒有去搗雜貨店,只是好奇地瞧瞧熱鬧而已。
    消防隊來了以後,聖彼得堡的消防總隊長巴斯金將軍,也緊跟著來了。他向總管理處的房子走去,但是大門關得緊騰騰的。過於膽小的管理處的職員們,沒有迅速讓這位將軍進去。他因為不知道事情的原委,很著急,摁著電鈴的按鈕。這時候,又有一個年約十五歲光景的人,安慰一小群工人,說他馬上到辦公室去安排一下,叫他們馬上發工資。有人回答他說:我們不是鬧風潮,只是等著領取看來別人不順意發給我們的工資。最後,大門敞開了,將軍幾乎像跑似地奔上樓,到辦公室去了解事情的真相。一群人聚到辦公室眼前,沒過十分鐘,聚集了五十多口子。這時候,那位將軍從樓梯上下來了。他出來,走到大街上,來到我們的跟前。他的臉漲得通紅,看來,非常生氣。應當說明,他對管理處的解釋不很滿意。但是,他仍然面對著聚在大門口的工人,啊責我們不該砸壞門房和雜貨店,泛泛地談到我們的行動是不道德的。一個上了年歲的工匠理直氣壯地答覆了他,指出,整個搗亂事件都不是工人乾的,而是地方上的地痞流氓搞的。這些人後來首先去砸雜貨店。他還說些什麼,我記不清楚了。我也說了幾句話,另外還有兩個人發了言,接著這位將軍又要求我們老實些,不要胡來,至於發錢的事,他們立刻會找錢來。他說,錢本來已經送來,出納員們]因為害怕鬧風潮,又回到城裡去了,現在已經派專人進城找他們去了。這位將軍再次地要求我們安心地等著拿工資,隨即忽然往大門口走,然後上雜貨店去了。這時候,顯然,哥薩克騎兵趕來了。過了半小時,出納員帶著錢出現了。在各個車間開始發工資給工人的時候,形形色色的頭兒腦兒們都到總管理處去了。他們在那裡舉行了一次特別緊急的會議

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我很想弄清釀成這次風潮的起因。根據較為可靠的人的說法,事情的發生原因是,有一個頑皮的小孩罵了門警一句,或者向他扔了一樣什麼東西。警察當場把他逮住了,巡官命令他把小孩拖到門房辦公室去。人群奔去保護這個小孩。這時,不知是誰打碎了一塊玻璃。這就是整個強動的原因。這時候,在場的門警和人群混在一起,要不就躲藏起來,逃到院子裡,儘量離開那些暴怒的工人。

==========第55頁==========
