    第四期
    乙產無
    只有一種“晚年錯誤思想”有著預見性毛澤東時代是“創造性破壞”的過程
    黃紀蘇:關於中國工人階級的
    毛澤東與格瓦拉
    觀感和思考
    中國革命再探討一一階級視角的迴歸
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    製作

==========第1頁==========
    《思寧報》第四期
    全世界無產者,聯合起來!
    014/8
    STPHIILOSO
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    AP
    /命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“GP”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    主義
    後方的兩書是證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧微
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事
    寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由
    整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”列寧

==========第2頁==========
    思寧報
    目錄
    毛澤東與中國社會主義事業
    原著這讀
    馬克思&恩格斯:中央委員會告共產主義者同盟書一恩格斯:社會主義從空想到科學的發展(一)列寧:青年團的任務
    33
    毛東誕辰犯念專

==========第3頁==========
    《思寧報》第四期
    毛澤東時代是“創造性破壞”的過程(節選)
    42
    “文革”期間國民經濟瀕臨崩潰了嗎
    49
    毛主席在文革期間說的那些話
    62
    只有一種“晚年錯誤思想”有著預見性青蒿素只是毛時代全民醫療模式下的成就之
    70
    除了青蒿素,還有…文革期間科學技術還能快速進步的奧祕74
    理倫動態
    略論“倒過來的革命”
    為什麼馬克思是對的:論卡利尼科斯的三個辯護一
    84
    列寧與蘇維埃民主的最初形態重回恩格斯晚年科學社會主義思想
    大事小情
    去政治化時代的政治敘事一一李世默的清華演講錯在哪裡~-103那些葬在深圳的姑娘
    106
    全球不平等造成第三世界艾滋氾濫安源工人的光榮與悲情
    際共運
    黃紀蘇:關於中國工人階級的觀感和思考
    蘇聯解體給我們的教訓(附:蘇聯的精英為什麼背叛社會主義?
    129

==========第4頁==========
    《思寧報》第四期
    個美國紅二代的困惑:中國越來越像美國了
    143
    當世界年輕的時候,中國志願軍去參加西班牙反法西斯鬥爭一150
    中世界
    馮象:佔領什麼,恢復什麼?
    154
    祝東力:經濟轉軌的前景一一《中國與社會主義》讀後感
    164
    三位駐外大使談毛澤東在國外影響:在第三世界普遍被視為“導師”
    167
    中國革命再探討一一階級視角的迴歸
    171
    思想的火花
    馬克思主義哲學吧詩選(一)
    185
    中國革命手稿
    191
    毛澤東與格瓦拉
    194
    讀推薦
    《45個十分鐘讀懂資本論》
    197

==========第5頁==========
    當強烈的個人意志與歷史宿命碰之際,火花閃炳,
    那樣的時從此照耀著人類文明的天空。
    人類群星閃耀
    紀合毛京同志현22週年
    “四個偉大”,“ Greatteacher, Greatleader, Greatsupreme Commander, Greathe lisman〔偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手),討嫌!總有一天要統統去掉,只剩下個 Teacher,就是教員。因為我歷來是當教員的,現在還是當教員。其他的一概辭去
    1970年毛澤東與斯諾的談話
    我們的導師
    毛澤東
    永垂不朽
    He remembers us, as we remember him; Mao Zedong and we are together

==========第6頁==========
    《思寧報》第四期
    無題
    내Ep3 Muobl U BERA
    (轉發自破土工作室
    當歷史拋棄我們的時候,我們決心奪回那本來屬於我們的歷史
    當藍天遠離塵土的一刻,我們仰望星空為了來日的求索一準備著
    當理想已經背叛,我們不捨曾經地老天荒,終有天長地久你們已經離去,躲到世界的邊
    看不見腳下的萬丈深淵
    在這逃跑是潮流,墮落即高尚的年代我們留下,為了擁有真正的未來
    孤寂、貧困和彷徨,這個世界不屬於我們團結、堅定和信念,我們向著彼岸前進
    這是不能相愛的“小時代”,我們卻擁有了愛的源泉
    土地和人民
    就在當下吧!久睡的地下之身帯著浴火的青春,破土而出再一次,為了愛與理想一一前行

==========第7頁==========
    《思寧報》第四期
    社論倫
    毛澤東與中國社會主義事業
    紀念毛澤東同志辰一百二十二週年
    馬克思主義哲學吧理論學習小組
    千個讀者心中有一千個哈姆雷特,不同階級、階層、不同生活生產地位和條件下的人們,對同一事物的理解和評價自然是不同的。作為一篇紀念文,本文不打算像偽善的“辯證大師們”一樣標榜要“客觀”、“中立”來看待事物,堆砌一堆正確的廢話來概括毛澤東的一生,因為階級社會是沒有這種“客觀中立”的;本文也不打算掩飾自己的立場,我們開篇就申明我們是站在馬克思主義、無產階級勞動群眾的立場上,來紀念和評價毛澤東、寫作此文的。因此,如果讀者不承認馬克思主義、社會主義的邏輯,自然也就不會承認毛澤東和他晚年的邏輯,因此此文只會讓你們心跳加快、血壓上升。為了貴體安康,還是不要閱讀的好,本文內容對於你們來說是歪理邪說。更適合你們的是“仁義道德”、“自由、公平、竟爭、效率和費爾潑賴”以及“黑白貓論、中國特色、民族復興”。
    如果問在中國社會主義事業的歷史中哪一位最值得你欽佩,答案不會是統一的;但如果問在中國社會主義事業的歷史
    上哪一位最具有代表性,相信答案只會有一個:毛澤東。
    當1893年12月26日毛澤東來到這個世界上的時候,受壓迫摧殘的中國人民還在“漫長的十九世紀”中苟延殘喘,亳無希望可言;而當1976年9月9日毛澤東離開這個世界的時候,新中國的人民已經揚眉吐氣、昂首挺胸於“短暫的二十世紀”的世界。如此翻天覆地的變化,正是由毛澤東開創和領導的中國社會主義事業推動的。
    毛澤東同志終其一生都在為中國的社會主義事業不懈奮鬥,在將馬克思列寧主義與中國的士地糅合的過程中,創立了馬克思主義中國化的成果一一毛澤東思想。他從理論和實踐上成功地使一個半殖民地半封建國家的資產階級民主革命同社會主義的前途聯結起來,逐步建立起社會主義制度;他以蘇聯的經驗為鑑戒,提出要進行馬列主義與中國實際的“第
    二次結合”,“努力找出在中國這塊大地上建設社會主義的具體道路”。在以毛澤東同志為核心的中國共產黨的領導下,億萬中國人民進行了大規模的社會主義建設,使新中國在政治、經濟、文化和外交上都取得了舉世矚目的成就。
    在自己領導下的事業所取得的輝煌成就面前,毛澤東同志自然萬分高興,但隔壁的社
    6

==========第8頁==========
    《思寧報》第四期
    會主義老大哥一一蘇聯在斯大林逝世後所發生的種種變化卻使他越來越感到擔憂,他擔心在生產力和生產關係依舊不盡如人意的情況下,無產階級的先鋒隊會在資本主義糖衣炮彈的不斷腐蝕下瓦解,由此導致他們這一輩的奮鬥化為一場空。而伴隨龐大官僚機構的重建,國內等級日益分明、管理層日益脫離群眾的事實似乎正向他擔憂的那樣發生著。毛澤東看到,中國共產黨無論是在人員構成上還是在組織結構上,至少在一段時間中已不能體現“無產階級專政”的各種品質了,革命政黨正在蛻變,日益將現固自己的權力作為唯一目標而放棄革命的精神。
    多年前,在中國大陸的鳴放運動、雙百方針和大躍進遭受不同程度的挫折之後
    從1950年代末到1960年代初,毛澤東專門閱讀了蘇聯《政治經濟學教科書》,並做了大量批註和談話。這部《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》現仍未公開出版,但卻是毛澤東晚期思想極為重要的資料。蘇聯教科書第23章講到1936年新憲法時,論述了蘇聯公民或勞動者享有的各種權利,包括“勞動權利,休息權利,受教育權利,年老患病及喪失勞動能力時獲得物質保證的權利”。毛澤東在這段文字旁醒目地批註道:“最大的權利是管理國家”,並發表議論說:“這裡講到蘇聯勞動者享受的各種權利時,沒有講到勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利。實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、體息權、受教育權等等權利,就沒有保證。”這段圍繞蘇聯教科書所發的議論當然也針對著中國的情況。當時中國的社會經濟制度無疑具備了社會主義性質,即生產資料歸全民或集體所有,生產的目的是為使用而不是為利潤,以及按照計劃組織生產,等等。從中國公民或勞動者的立場看,他們享受或正逐步享受著上述蘇聯教科書所提及的各種社會經濟權利。但是,另一方面,公民或勞動者在享受社會經濟權利的同時,卻並未享有社會政治權利,即“管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利”。當時的中國,由一個紅色官僚集團(具有共產主義信仰)自上而下地進行管理或統治。問題是,這個信仰上的“紅”可能褪色,逐漸變成“白”,而“白”進一步還可能變成“黑”。因此,當時中國的社會主義是不完善的,只能說是一種“國家社會主義”,而不是“人民社會主義
    1949年革命的精神是讓勞動群眾成為國家主人,可是此時毛澤東驚異地發現一一共和國已經分化出了一個作為“主人的主人”的特殊階層。在這個階層面前,被表述為“歷史的主動者”的工農群眾,卻是現實中的“政治被動者”。毛澤東看到了這種既存體制所隱含的巨大政治風險:在理論上“人民”是國家的主人,但在生活中“人民”則是被領導者,二者之間存在著明顯的不對稱。為了調整這種不平衡關係,毛澤東毫不猶豫地選擇了後者,因為他認為前者有權有勢,而後者則弱勢無援。為了挽救革命,他依靠黨的力量發動了“反右”,發動了“四清”,力圖遏制這種特權化和官僚化的趨勢,實現他所說工農群眾“對上層建築的佔領”,遺憾的是收效不大。毛澤東退居二線後原本可以有一個華盛頓式的安穩晚年,原本可以放手不管、與自己共事多年的官僚集團保持和睦;但關鍵恰恰在於:他不是華盛頓,他是毛澤東;他不僅僅是國父和所謂民族英雄,他更是無產階級的革命導師。既然黨正在蛻化,那麼就需要“找到一種找到一種形式,一種方式,公開地、
    7

==========第9頁==========
    《思寧報》第四期
    全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。”毛澤東畢生信賴他的人民一一
    六億神州盡舜堯”,最終他只能依靠群眾,孤注一擲地發動了“文化大革命”,這是對黨國官僚體制的悲劇性衝鋒,對自己親手創建的共和國基本制度的一次痛苦革命。任何想要對20世紀社會主義困境和改革進行深入探討的人,任何共產主義者,都無法迴避必須去重新審視這場運動中所蘊含的深遠價值及其可能的啟發。他試圖讓群眾在這場運動中自己解放自己,自己教育自己,讓群眾運動幫助黨改正錯誤。憑藉這場向執政黨本身發起的鬥爭運動,他在文革初期獲得了前所未有的來自底層的擁戴,也使毛澤東區別於20世紀任何一個國際共運人物、任何一個共產黨國家領導人。毛澤東,真正代表了反壓迫,代表了反資產階級和反一切其他特權階級的正義力量,真正代表了翻身解放,真正代表了造反有理。文革前夜他曾說:我是孤獨地和群眾站在一起的;然而,文革的進程卻悲劇性地驗證了他所信賴的群眾並未理解他的良苦用心。這場運動,由於當權派的破壞、強烈反抗和民眾組織程度的低下、混亂,最終以失敗告終。
    毛澤東去世前的最後一個生日(1975年12月26日),他在中南海的家裡會見了位舊相識的農婦。農婦向他哭訴的仍然是吃不飽肚子。這與他在1960年聽到的情況完全相反。經過十幾年的不懈努力,經過一場翻天覆地、震驚世界的文化革命,農民景況依舊、官員照樣欺上瞞下、報喜不報憂,一個健康的民主的領導機構仍然未能建立起來,毛澤東就是在這種沮喪而無奈的心境中溘然長逝的。他無法瞑目。
    在毛澤東誕生122週年的今天,重新審視毛澤東的晚年遺產有著特殊的意義。清醒的觀察者應當對毛澤東的預見和象徵意義感到震驚,我們今天仍然生活在毛澤東預見的世界中,毛澤東對我們的時代仍然具有象徵意義。毛澤東預示了我們今天的時代。毛澤東預示的修正主義的結局一“衛星上天、紅旗落地”在蘇東劇變中得到靈驗。還在他1966年致江青的那封著名的信中,毛澤東就預見到他去世後會有人要把他“打得粉碎”。在毛澤東去世後的中國發起“非毛化”運動、拼盡全力要否定毛澤東的那些人,恰恰以自己的行為證明了毛澤東具有何等的遠見卓識:他們象毛澤東預言的那樣,想把毛澤東“打得粉碎”,力圖由此而“永遠高舉黑旗”。
    “文革”流產後不久,中國當代史的“新時期”登場了。文革當權派主導了徹底否定文革並推動了改革,三十多年來一個由政治精英、知識精英和資本精英組成的龐大統治階級被再造出來並盤踞於整個社會之上。從那時起,中國從原先的國家社會主義制度轉型為國家資本支配下的混合型經濟,並逐漸淡化、解構了社會主義的基本特徵,具備資本主義社會經濟制度的幾乎一切特徵。農民失去土地、大批進入勞動力市場成為僱傭勞動力、集體和國有經濟的變賣和大量摧毀,工人下崗,主人翁變成了社會底層,社會階級的重新分化,私有制和資產階級(在中國,他們的雅號是民營企業家)的發展,中國以一個邊緣國家的角色進入到了資本主義世界體系。這個轉型在1992年以後完成,勞動者原先所享有的勞動、教育、醫療等社會經濟權利逐一喪失,令人聯想到毛澤東幾十年前的預言。與此同時,相反相成,毛澤東思想在民間復活,知識界局部悄然左轉。

==========第10頁==========
    《思寧報》第四期
    作為中國社會主義象徵的毛澤東,成為了在當代中國推行資本主義化所無法繞開的壁壘。在毛澤東逝世後,早已失去動力的“文化大革命”最終偃旗息鼓,而隨著中國走上改革開放的道路,關於毛澤東評價的思想鬥爭也借文革等一系列歷史問題的爭論漸漸搬上了合面。否定文革,否定毛澤東,進而否定前30年和整個中國革命,是一條完整的邏輯。時間,在自由化官僚集團、學閥的推波助燃下,大量以反思文革錯誤為名的批評毛澤東的報刊書籍得以出版,大量在毛澤東時代被打倒或冷落的“牛鬼蛇神”奮起批判毛澤東在世時的所作所為。似乎他們不僅要將昔日的領袖拉下神壇,還要將其打入地獄,似乎在他們眼裡,前三十年就是一場噩夢;而對於一些領導層中還想繼續走社會主義道路的老人們來說,毛澤東也令他們感到尷尬。他們既不願像赫魯曉夫全盤否定斯大林那樣全盤否定毛澤東,那樣的話等於連同將他們過去為了革命所奮鬥的一切,以及現存的黨國體制一併否定了,到頭來自己也脫不了干係;又不想將毛澤東的道路完全付諸實踐,尤其是他們不理解毛澤東為何在直接敵對的階級早已被壓倒的情況下還要反覆強調千萬不能忘記階級鬥爭,發動群眾將矛頭對向黨國體制;不理解為什麼要有大民主,以致要撇開黨委鬧革命,致使他們飽受磨難甚至幾乎命懸一線。於是他們只能將他的名字高高掛起,卻將他的思想至少是晚年的)擱置一旁,通過向市場經濟“妥協”來維持甚至激活陷入困境的社會主義建設。就這樣,逝世後的毛澤東成了中國共產黨的一個歷史符號,但僅僅是個歷史符號。毛澤東時代的“階級鬥爭”、“防修反修”及其理論也被當作歷史符號,似乎就此消逝在市場經濟的浪潮中。為了維持這個浪潮,以毛澤東問題為導火索的思想鬥爭也只得睜一隻眼閉一隻眼。
    毛澤東的遺產被凍結了,毛澤東、毛澤東思想被加以去政治化的處理,其頭銜、地位由“中國社會主義事業的開創者”變為“黨和國家的奠基者”,從“無產階級革命導師”變為了“國父”。民族和國家的邏輯消解了革命的邏輯。其晚年的政治實踐更是被封殺,政治決議取代了學術研究,至今尚無討論的自由。與中國官方全盤否定文化大革命、並對60年代歷史保持默契的沉默不同,文革的理論和實踐成為了從上個世紀60年代直到今天眾多國外學者熱切研究和討論的對象。不禁引發我們的追問一這真的只是一場所謂“全民被獨裁者愚弄”的“動亂”嗎?文革發生在中國,文革學卻誕生在海外;在當代中國文革歷史的被掩埋、歪曲生動地表達了權力與知識的微妙聯繫。今天官方紀念毛澤東的時候,刻意地淡化毛澤東的階級屬性和人民性,試圖進行“中性化”和“無害化”處理,這是在毛後中國業已形成了中國歷史上最強大的統治階級(包括政治上的、經濟上的以及文化上的)之後,官方接納毛澤東符號的最上限。
    儘管如此,毛澤東和他的遺產並未離我們遠去,他的幽靈依然徘徊在中國上空。正如畢福劍事件為我們展示的那樣,“每一次關於他的事件,都要在網絡公共空間造成一種大範圍的撕裂。對壘雙方各不相讓,幾欲揮老拳。古今中外從來沒有任何一個人,能在中國和世界產生這麼大的影響力,不管是愛他還是恨他,都躲不開他的陰影。他已經成為一種象徵,一種符號,任何一種政治理念,都要通過對他做出迴應來定義自身。”(參見《轉

==========第11頁==========
    《思寧報》第四期
    型失敗的畢姥爺一一另一種視角的畢福劍事件》
    毛澤東的歷史問題,與斯大林的歷史問題一樣,早已不僅是他們的個人評價問題,也不只是單純的思想問題,更是關乎整個中國社會主義事業,乃至整個國際共產主義運動命運的政治問題。針對思想鬥爭和政治鬥爭之間的關係,列寧曾說過這樣一句話:“在揭發那些改良主義者或“中派分子”時,任何不徹底或軟弱的表現都會直接增加資產階級推翻無產階級政權的危險,因為有些分歧今天在近視的人看來只是“理論上的分歧”明天就會被資產階級用來達到他們反革命的目的。”隨著毛澤東思想乃至馬列主義被人們淡化、冷置乃至無視,隨著這個國家的政治離底層的民眾越來越遠,隨著改革開放中多種經濟成分(尤其是私有經濟)的發展和壯大,隨著公有制經濟的步步退讓,在市場經濟的浪潮下,面對強大的國際壟斷資本主義勢力和國內客觀存在的資產階級因素所再產生的資產階級,冷落馬恩列毛的中國共產黨,卻在社會主義與市場經濟的矛盾中左右搖擺,不知如何是好。
    在這樣的為難中,當年毛澤東發動文革時“危言聳聽”式的擔憂,如今倒一步步成為了現實。那年近乎絕跡的黃賭毒,那年受人唾棄的剝削者們,又在開始肆虐著這片紅色江山。大部分工人階級在通過出賣勞動力得到改革開放帶來的豐富的物質成果的同時,也背上了沉重的“新三座大山”,更失去了事實上當家作主的地位。在資本主義意識形態的輪輪進攻下,不僅很多在毛澤東時代沒有徹底改造世界觀的知識分子們早已被重新資產階級化,很多領導幹部成為資產階級的傀儡(或成為事實上的資產階級),就連許多無產階級頭腦中也充斥著小資產階級思想。社會主義和共產主義對於大多數忙於生存的群眾來說,只是一個遙不可及乃至烏托邦,卻對改善眼前的生活條件無甚幫助的口號。人們以為那段不堪回首的“文革道路”已被拋棄,卻不料自己又陷入了另一條“文革道路”。正步步失去經濟基礎、政治基礎和思想基礎的中國的社會主義事業,似乎陷入了比當年“十年浩劫”還要艱難萬分的困境。面對這樣的世道,當年一些疑惑不解的老人家們這時才有些恍然大悟。1989年北京的反革命暴亂和1991年蘇聯解體,以及幾十年改革開放的實踐,更使他們隱約感受到毛澤東當年“防修反修”的苦心。可是,年老體弱又無昔日權力的他們,這時能對改革做反思,卻做不了多少改變了。
    時至今日,公有制的主體地位已在資本主義勢力的猛烈進攻和領導層的敗家行為下近乎名存實亡,資產階級在思想文化領域不算橫行無阻也是穩佔上風,在政治方面也是步步緊逼。這樣的現狀,多麼像蘇聯亡黨亡國前的樣子。然而,就是這樣的社會主義國家,並沒有像當年的蘇聯那樣完全改旗易幟,西方的自由化思想在中國也不再有當年北京反革命暴亂時的器張氣焰。這種僵持不下的局面讓那些一心想向西方擁抱的精英們又氣憤又無奈。他們心裡很明白,很大一部分原因是由於那個令他們又憎惡又恐懼的那個毛澤東並沒有被完全打倒,因為由他領導的中國革命所遺留的精神並沒有被完全根除。毛澤東的遺產正在隨著新中國和社會主義事業處境的惡化不斷地被人們激活。毛澤東構建的中國社會主義基本原則和制度遺留的約束力,是他們全盤走資最後的障礙。

==========第12頁==========
    《思寧報》第四期
    上海的一家報紙曾經報道過這樣一則消息
    家企業在實行承包責任制時,有10名15年工齡以上的老工人因各種原因在競爭中丟掉了飯碗,他們拖著沉重蹣跚的步伐走出工廠大門,一起來到了一家酒樓,借酒消愁互相發洩,個個喝得爛醉,最後他們每人手捧一張毛澤東像邊哭邊喊,走回家去。
    蕭武在《作為憲政問題的毛澤東問題》中寫道:“毛澤東領導下的中國革命建立了社會主義新中國,確立了工人、農民在這個嶄新的國家的崇高政治地位,他所領導的新中國的前三十年(1949年一1978年)在人們眼裡也是社會主義的三十年。所以,幾乎在所有人眼裡,毛澤東都是社會主義中國的代名詞。也因此,每當社會主義傳統在中國遭遇挫折的時候,毛澤東都會意外出場。”在人們的心目中,毛澤東的名字,早已成為中國社會主義事業的代名詞,也早已成為新中國的人格化象徵。現如今,在許多罷工維權中我們都容易看到毛澤東像的身影,高舉毛澤東像賦予了行動以政治含義,恢復了其在長期普世法治話語的“勞資衝突”中被遮蔽的階級對立。在各大意識形態偏左的輿論圈裡,毛澤東思想都是一面高高飄揚的旗幟,而它們的主體多數是底層群眾。這群人有的並未在毛澤東時代生活過,有的沒有在毛澤東時代享受到多少社會主義優越性,但這些對於他們來說都不重要。在他們看來,毛澤東不僅僅意味著那個革命年代,更意味著一個嶄新的社會主義制度個全體中國人民當家作主的新中國,一個獨立自主、不會任人宰割的中華民族,這是毛澤東代表中國共產黨,代表中國共產黨人所信奉的馬列主義給予每一箇中國人民的承諾。在這個承諾之下,千千萬萬的工農群眾空前團結起來,為他們未必完全理解的共產主義事業奉獻了自己的一生。那個時代當然存在諸多過錯,但毫無疑問的是,那個時代一直在努力實現著社會主義的承諾。
    毛澤東的政治遺產直到今天也沒有完全消除,它們已經作為一種元素、一種話語體系深深地融入了受過20世紀中國革命洗禮的這片土地、這個民族的血液裡。可以預見,只要中國仍然堅持自己是一個社會主義國家,只要中國共產黨仍然堅持自己是為共產主義事業而存在,只要這個名為“中華人民共和國”的國家還承認1949年對人民的承諾,毛澤東和毛澤東思想就永遠無法被否定。
    懷念毛澤東的熱潮,是伴隨著中國社會的分化而逐步產生的。與其說是毛澤東撕裂了中國社會,不如說是中國社會的撕裂分化了人們對毛澤東的看法。2015年12月26日的中華人民共和國,已經沒有多少人記得這是什麼日子,自由化精英和資本家依然在人們耳邊“循循教導”要我們遺忘他、厭惡他。但我們反其道而行之,我們要紀念他。在今天,我們重新發現毛澤東,紀念毛澤東,理解毛澤東,也在反思、追問著1949年革命的精神和中國的現實,追問著20世紀社會主乂實踐的經驗和教訓。1949年革命究竟是否正確,1949年革命的社會主義承諾是否有效?如果是正確、有效的,就必須追問,為什麼今天正在離她當初的承諾越來越遠?在一個貧富差距嚴重,普通老百姓找不到工作、看不起病、買不起房,工人每天要連續幹十幾個小時才能掙得一點勉強餬口的工資的社會里,毛澤東

==========第13頁==========
    《思寧報》第四期
    代表了一種平等的理念和超越的理想。對毛澤東和毛澤東時代的紀念,是對社會平等的懷念,是對超越資本主義困境的一種期待,是對一種可能性道路的思索,它不僅是面向過去,更是面向未來。自由主義者表面上以批評“體制”的批判姿態出現,但實際上它是這個不平等“體制”的同謀,對毛澤東的批評,正是對當下不平等的辯護。在今天我們重新叩問毛澤東和20世紀中國革命的遺產,不僅僅是回首過去,更是立足當下,面向未來。
    過去的神話只能紀念而不能復返,未來的奇蹟還得靠勇敢的青年們去創造,就像當年同樣年輕的毛澤東和他的戰友們那樣。
    毛澤東,和我們在一起;他記得我們,一如我們記得他。
    先輩們已經做了他們該做的事情,現在,輪到我們了。

==========第14頁==========
    《思寧報》第四期
    原著這讀
    馬克思&恩格斯:中央委員會告共產主義者同盟書
    卡·馬克思和弗·恩格斯中央委員會告共產主義者同盟書
    1850年3月中央委員會告同盟書
    弟兄們!
    在1848-1849年這兩個革命的年頭中,共產主義者同盟在兩方面受過了考驗:第它的成員到處都積極地參加了運動,不論在報紙上、街壘中以及戰場上,都是站在唯一堅決革命的階級即無產階級的最前列。其次,共產主義者同盟受過的考驗是1847年各次代表大會和中央委員會的通告以及“共產黨宣言”中闡述的關於運動的觀點都已證明是唯正確的觀點,在這些文件中的各種預見都已完全被證實,而從前同盟僅僅祕密進行宣傳的關於現代社會狀況的見解,現在人人都在談論,甚至在廣場上公開進行宣揚。不過,同盟從前的堅強的組織卻大大地削弱了。大部分直接參加過革命運動的成員,都認為祕密結社的時代已經過去,現在單單進行公開活動就夠了。個別的區部和支部放鬆了自己跟中央委員會的聯繫,最後甚至漸漸地完全斷絕了這種聯繫。結果,當德國民主派即小資產階級的黨派日益組織起來的時候,工人的政黨卻喪失了自己唯一的鞏固的基地,至多也只是在個別地方為了本地的目的還保存著組織的形式,因此在一般的運動中就落到了完全在小資產階級民主派支配和領導下的地位。這種狀況必須結束,工人的獨立應該恢復起來。中央委員會由於瞭解到這種必要性,所以在1848-1849年冬天就已委派約瑟夫・莫爾到德國去進行同盟改組工作。可是莫爾所負的使命沒有起重大的作用,這一方面是由於德國工人當時還沒有充分的經驗,另一方面是由於去年5月發生的起義使得這次使命不能繼續執行莫爾本人拿起武器加入了巴登一普法爾茨軍隊,於6月29日在牟爾克戰役中陣亡了。他的犧牲使同盟喪失了一位最老的、最積極的和最可靠的成員,他曾參加過各次大會和中央委員會,以前曾非常成功地執行過好幾次奉命出差的任務。在1849年7月德法兩國革命政黨遭到失敗之後,差不多全體中央委員會委員都在倫敦重新聚集起來,他們用新的革命力量補充了自己的隊伍,又大力開始進行同盟改組的工作。
    同盟的改組只有通過一個特使才可能實現,所以中央委員會認為指派一個特使現在就動身是十分必要的,因為目前即將爆發新的革命,工人黨必須儘量有組織地、儘量一致地和儘量獨立地行動起來,才不會再象1848年那樣受資產階級利用和做資產階級的尾巴。
    弟兄們,我們早在1848年就對你們說過,德國的自由資產者很快就會執掌政權,並且立刻就會利用他們剛剛獲得的政權來反對工人。你們已看到,這個預言是證實了。1848年三月運動之後,資產者果然是立刻就奪得了國家政權,並且隨即利用了這個政權去迫使工人即自己的戰鬥中的同盟者回到他們從前的被壓迫的地位。資產階級如果不是與那個在3月間被打敗了的封建黨派結成聯盟,甚至最後把統治權重又讓給這個封建專制主義黨

==========第15頁==========
    《思寧報》第四期
    派,是做不到這一點的,儘管如此,它終究為自己創造了一些條件,一旦革命運動現在能夠走上所謂和平發展的道路時,就可能由於政府發生財政困難而使統治權終於轉到它手裡去,而使它自己的利益有所保障。為了保證自己的統治,資產階級甚至不必採用令人民憎恨的暴力措施,因為所有這一切暴力手段封建反革命派都用過了。但是,發展是不會經過這條和平道路的。相反的,革命已經迫近了,而這次革命不管將來是由法國無產階級的獨立起乂引起的還是由神聖同盟對革命的巴比倫的侵犯引起的,都會加速這種發展。
    德國自由資產者於1848年在和人民的關係上所扮演過的叛徒角色,在即將到來的革命中將由民主的小資產者來扮演,而民主的小資產者現今在反對派方面所處的地位,正和自由資產者在1848年以前所處的地位相同。這個黨派,這個對於工人講來比從前的自由派更為危險的民主派,是由下列3種人組成的
    大資產階級中最進步的那部分人。他們所抱定的目的是要立刻完全推翻封建主義
    和專制制度。這一派的代表是從前的柏林的妥協派,即那些曾經主張拒絕納稅的人。
    二、立憲民主派的小資產者。他們在上次運動中所抱定的主要目的是要建立一個多少有些民主的聯邦國家,也就是要建立他們的代表、法蘭克福議會左派以及後來的斯圖加特議會和他們自己在維護帝國憲法的運動中所爭取的那種國家。
    三、共和派的小資產者。他們的理想是建立一個象瑞士那樣的德意志聯邦共和國,他們現在由於好心好意地想消滅大資本對小資本的壓迫、大資產者對小資產者的壓迫而自稱為“紅色黨人”和“社會民主黨人”。這一派的代表是各次民主大會和民主委員會的成員民主協會的領導者和民主報紙的編輯。
    所有這三派在遭受失敗之後現在都自稱為“共和黨人”或“紅色黨人”,完全就象法國的共和派小資產者現在自稱為社會主義者一樣。在凡是他們認為還有可能用立憲的辦法來維護自己目的的地方,如在維爾騰堡、巴伐利亞等地方,他們總是利用機會來保持他們套陳詞濫調,來實際證明他們絲毫沒有改變。但是,很明顯,改變這個政黨的名稱,絲毫也改變不了它對工人的態度;改變名稱只不過是證明這個黨現在已不得不反對和專制制度相勾結的資產階級而依靠無產階級。
    德國小資產階級民主派是很強大有力的。它不但包括了城市的絕大多數資產階級居民、小工商業者和手工業者;跟著它走的還有農民和尚未得到城市中獨立的無產階級支持的農村無產階級。
    革命的工人政黨對於小資產階級民主派的態度是這樣的:同小資產階級民主派一起去反對工人政黨所要推翻的派別;小資產階級民主派想要現固本身地位來謀私利的時侯,就要加以反對
    民主主義的小資產者根本不願為革命無產者的利益而變革整個社會,他們所要求的社會制度的改變,是想使現存社會盡可能讓他們感到滿意而舒服。因此,他們首先就要求限制官僚制度以縮減國家開支,把主要稅收負擔轉嫁到大土地佔有者和資產者肩上。其次,他們要求消除大資本對小資本的壓迫,設立國家信用機關,頒佈取締高利貸的法令,這樣他們和農民就有可能不從資本家方面取得貸款,而從國家方面根據優惠條件取得貸款;然

==========第16頁==========
    《思寧報》第四期
    後,他們再力求用徹底剷除封建制度的手段來在農村中建立資產階級的財產關係。為要實現這一切,他們就需要有一種能使他們及其同盟者農民佔多數的民主的一不論是立憲的或共和的一一政體,並且需要有一種能把公有財產直接監督權以及目前由官僚執行的許多職權轉歸他們掌握的民主地方自治制度。
    其次,他們認為,必須一方面用限制遺產權的辦法,另一方面用盡量把各種事業轉リ歸國家經營的辦法,阻擋資本的統治及其迅速的増長。至於工人呢,那末首先毫無疑問的是他們還應當照舊做僱傭工人,不過這班民主主義的小資產者想使工人有較高的工資和較有保障的生活;他們希望部分地用國家保證工作的辦法,部分地用各種慈善救濟的措施來達到這點,一一總之,他們希望用可以說是虛假的小恩小惠來收買工人,用暫時改善工人生活條件的方法來挫折工人的革命力量。並不是小資產階級民主黨內所有一切派別都堅持這裡列舉的一切要求,只有少數小資產階級民主黨人オ想使這些要求全部實現。小資產階級民主黨中的個別人物和派別走得越遠,則這些要求中被他們當作本身要求去爭取的也越多,而那些把上述種種要求視為自己綱領的少數人,也許會以為這就是一般地對革命所能寄予的最大希望。但是這些要求無論如何也不能使無產階級政黨感到滿足。民主主義的小資產者至多也不過是希望實行了上述要求便趕快結束革命,而我們的利益和我們的任務卻是要不間斷地進行革命,直到把一切大大小小的有產階級的統治都消滅掉,直到無產階級奪得國家政權,直到無產者的聯合不僅在一個國家內而且在世界一切佔統治地位的國家內都發展到使這些國家的無產者間的競爭停止,至少是直到那些有決定意義的生產力集中到了無產者手裡的時候為止。對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩蓋階級矛盾,而在於消滅階級,不在於改良現存社會,而在於建立新社會。德國小資產階級民主派在革命今後的發展過程中,將取得一個相當時期的優勢,這是毫無疑義的因此,試問,無產階級以及共產主義者同盟應對他們採取什麼態度
    當小資產階級民主黨人也處於被壓迫地位的現有關係還繼續存在的時候應取什麼
    態度
    在最近將來會使他們獲得優勢的革命鬥爭中應取什麼態度
    三、在這個鬥爭結束後,在他們的勢力超過被推翻各階級和無產階級的時候對他們應取什麼態度。
    第一、目前,在民主主義小資產者到處都受壓迫的時候,他們一般地都向無產階級宣傳團結和協調,表示願意與無產階級攜手合作,力求建立一個包括民主黨內一切派別的巨大的反對派政黨,就是說,他們極力想把工人拉入這樣一個黨組織,在這裡盡是一些掩蓋他們特殊利益的籠統的社會民主主義空話,為著維持極合心願的和平而不許提出無產階級的特殊要求。這種聯合無疑會使無產階級受到損害,而只對小資產者有利益。無產階級會完全喪失它辛辛苦苦爭得的獨立地位,而重又降為正式資產階級民主派的附庸。因此,無產階級對於這種聯合應該採取極堅決的拒絕態度。工人,首先是共產主義者同盟,不應再度充當資產階級民主派的隨聲附和的合唱隊,而應該努力設法建立一個祕密的和公開的獨立工人政黨組織,以與那些正式的民主派相併立,並且應該使自己的每一個支部變成工人聯合會的中心和核心,在這種工人聯合會中,無產階級的立場和利益問題應該能夠進行獨立討論而不受資產階級影響。資產階級民主派對於他們跟無產者締結的這種應該保證無產者與他們具有同等力量和同等權利的聯盟,

==========第17頁==========
    《思寧報》第四期
    是持著多麼不嚴肅的態度,這可從布勒斯勞的民主派的例子上看得出來:他們在自己的機關報“新奧得報”上,非常狂暴地攻擊他們稱為社會主義者的那些獨立組織起來的工人。在反對共同的敵人時,不需要任何特別的聯合。既然必須進行反對共同敵人的直接鬥爭,兩個黨派雙方的利益也就會暫時趨於一致,因而將來一一也如以前有過的情形一樣自然會產生出這種只適合一定時機的需要的聯盟。顯然,在當前的流血衝突中,也如在先前各次流血衝突中一樣,主要是工人必須勇敢而堅定地以自我犧牲的精神來爭取勝利。在這個鬥爭中,小資產者群眾必定會和從前一樣,行動儘可能拖延,採取猶疑不決和消極的態度,以待將來取得勝利的時候,利用這個勝利機會來謀自己的利益,號召工人鎮靜下來和回到勞動中去,制止所謂過火行為並剝奪無產階級所獲得的勝利果實。工人無法阻止小資產階級民主黨人採取這種行動,可是工人有能力阻止小資產階級民主黨人凌駕於武裝的無產階級之上,並逼迫他們接受一些條件,使得資產階級民主派的統治一開始就具有覆滅的根苗,使他們的統治在以後很容易就為無產階級的統治排擠掉。工人在衝突發生時期和鬥爭剛結束以後,首先必須盡一切可能反對資產階級製造和平局面的企圖,迫使民主派實現他們現在所說的恐怖言論。工人應該努力設法使直接革命的熱潮不致於又在革命剛剛勝利後就被鎮壓下去。相反,他們應該儘可能支持這種熱潮。工人不僅不應反對所謂過火行為,不應反對民眾對於可恨的人物或對於那些與可恨的往事有關的官方機構進行報復,不但應該容忍這種舉動,而且應該負責加以領導。在鬥爭時和鬥爭後,工人在每一場合都應當提出他們本身的要求,以與資產階級民主派的要求相併列。當民主主義的資產者剛一準備
    奪取政權時,工人就應當要求他們給予工人以各種保證。在有必要時,工人應以實力爭得這些保證,並且一般應當設法使新統治者作出各種讓步和諾言;一這是使他們喪失信用的最可靠的手段。工人一般地應該用一切方法儘可能地抑制那種由新的情況所引起的狂喜心理,抑制那種隨著每次巷戰勝利產生的陶醉心情,而應該對事變有鎮定冷靜的瞭解。對新政府公開表示不信任。同時,工人應該立刻成立自己的革命工人政府,如地方自治機關即地方代表會、工人俱樂部或工人委員會以與正式的新政府並立,這樣使得資產階級的民主政府不僅立刻失去工人的支持,並且一開始就看到自己受著全體工人群眾所擁護的政權機關的監督和威脅。總之,從勝利的最初一瞬間起,工人所表示的不信任態度就不是針對著已被打倒的反動政黨,而是必須針對著自己從前的同盟者,即針對著那個想要利用共同勝利來專門圖謀私利的政黨
    第二、可是,為了堅決而嚴厲地聲討這個從勝利的頭一小時起就開始背叛工人的政黨,工人應該擁有武裝和嚴密的組織。必須立刻使整個無產階級用步槍、馬槍、大炮和彈藥武裝起來;必須制止過去那種專門對付工人的市民自衛團的復活。在無法做到這點的地方,工人就應該設法組成由他們自己選出的指揮官和總參謀部來指揮的獨立的無產階級近衛軍,不要聽從國家政權機關的調動,而要聽從由工人所建立的革命地方代表會調動。凡是工人在國家企業中做工的地方,他們都應該獲得武器,組成由他們自己選出的指揮官指揮的獨立軍團,或是組成無產階級近衛軍。他們無論如何都不應把武器和彈藥交出去;對於任何一種解除工人武裝的企圖在必要的時候都應該予以武裝回擊。消滅資產階級民主黨人對於工人的影響,立刻建立起獨立和武裝的工人組織,造成各種儘量使暫時不可避

==========第18頁==========
    《思寧報》第四期
    免的資產階級民主黨統治感到困難和喪失威信的條件,一這就是無產階級及共產主義者同盟在即將爆發的起義中和起義後所應注意的主要問題。
    第三、新政府只要鞏固到一定程度,就會立刻開始反對工人。為了有可能大力聲討民主主義的小資產者,首先必須使工人獨立地組織起來並通過自己的俱樂部集中起來。在推翻現存政府以後,只要有可能,中央委員會就要趕快移到德國去,立刻召開代表大會,審查關於把各個工人俱樂部集中起來由設在主要運動中心區裡的機關來領導的各種必要的提案。至少要在各省範圍內迅速把各個人民俱樂部統一起來,這是加強和發展工人政黨的種最主要的措施。推翻各邦現存政府後,立刻就要選舉國民代表會議。這裡無產階級必須注意如下幾點
    無論如何都不要讓地方當局或政府委員用某種詭譎藉口把大量工人擯除於選舉之
    到處都要儘可能從同盟成員中提出工人的候選人來與資產階級民主派的候選人相
    並列,並且要用一切可能的手段使工人候選人當選。甚至在工人候選人毫無當選希望的地方,工人也一定要提出自己的候選人,以保持自己的獨立性,估計自己的力量,並向大家表明自己的革命的立場和自己的黨的觀點。同時,工人不應為民主派的詞句,例如說這種作法將使民主派陷於分裂而使反動派有可能獲得勝利之類的詞句所欺騙。所有這一類詞句,歸根到底不外是為了要蒙哄無產階級。無產階級黨用這種獨立行動所能得到的成就,比起幾個反動分子參加國民議會所能造成的害處,是重要得多。如果民主派一開始就堅決地用恐怖手段對付反動派,那末,反動派在選舉中的作用預先就被消除了。
    引起資產階級民主派與工人發生衝突的第一個問題,將是消滅封建制度的問題。正如在第一次法國革命時期一樣,小資產者將把封建地產交給農民作為他們自由支配的財產就是說,他們將力求繼續保存農村無產階級並造成一個農民小資產階級,這個農民小資產階級一定會象法國農民現在的處境一樣經受一貧如洗和債臺高築的痛苦。
    工人為了農村無產階級的利益和自己本身的利益,一定要反對這種意圖。他們必須要求把沒收下來的封建地產變為國家財產,變成工人農場,由聯合起來的農村無產階級利用大規模農業的一切優點來進行耕種。這樣,在資產階級所有制關係發生動搖的情況下,公有制的原則立刻就會獲得鞏固的基礎。正如現在民主派與農民聯合起來那樣,工人也應當與農村無產階級聯合起來。其次,民主派或是直接力求建立一個聯邦共和國,或是當他們無力反對建立一個統一而不可分割的共和國的時候,他們至少也要設法賦予各個鄉鎮和各個省區以儘量大的獨立自主權,藉以使中央政府陷於癱瘓狀態。工人應該反對這種意圖,不僅要堅持建立統一而不可分割的德意志共和國,並且還要堅決使這個共和國的一切權力集中於國家政權掌握之下。他們不應甘受民主派空談鄉鎮自由、空談自治等等的花言巧語所迷惑。在象德國這樣一個還需要剷除許許多多的中世紀殘餘,還必須打破很多地方性的和省區性的偏狹習俗的國家裡,無論如何也不能容許每一村莊、每一城市和每省都弄出一些新的障礙來阻撓革命活動,因為革命活動只有在集中的條件下才能發揮自己的全部力量。一決不能容許現今這種狀況復活起來,因為現今這種狀況使德國人民為了同一個前進步驟都不免要在每個城市和每個省區裡進行單獨的鬥爭。決不能容許利用

==========第19頁==========
    《思寧報》第四期
    謂自由地方自治來永遠保存鄉鎮所有制,這種所有制比現代私有制更為落後,並且是到處都陷於解體而必然要轉變為現代私有制,一因而也就不能容許永遠保存各個貧窮鄉鎮與富足鄉鎮在這種所有制基礎上發生的爭執,以及那與全國民法並存的鄉鎮民法及其各種反對工人的詭譎辦法。也如1793年在法國那樣,目前在德國實行最嚴格的中央集權制是真正革命黨的任務。【現在必須指出,這個地方是出於誤會。當時因受到波拿巴派與自由派的歷史偽造家的欺騙,大家都以為法國中央集權的管理機構是由大革命開始建立的,以為國民公會曾利用這個機構作為戰勝保皇主義反動派、聯邦主義反動派以及外敵的必要的和決定性的武器。可是,現在大家都已知道的事實是:在整個革命時期,直到霧月18日政變時止,各省、各區和各鄉鎮的管理機構都是由人民自己選出而可以在全國法律範圍內完全自由行動的政權機關組成的;這種和美國類似的地方和省區自治制,正是革命的最強有力的槓桿,所以拿破崙在霧月18日政變以後,立刻就把這種自治制取消而代之以地方行政長官管理制,這種地方行政長官管理制到現在還保存著,自始就純粹是反動勢力的工具。但是,地方的和省區的自治制雖然不與政治的和民族的中央集權制相牴觸,然而它也並不一定與狹隘的縣區的或鄉鎮的利己主義聯在一起,這種利己主義現今在瑞士那裡已經顯得非常醜惡可憎,而南德意志的聯邦共和主義者在1849年卻曾想在德國來施
    (恩
    格斯在1885年版上加的注)
    我們已經說過,在即將來臨的運動中,民主派將會取得統治,他們將不得不提出一些多少帶點社會主義性質的措施。這裡發生一個問題:工人應該提出一些什麼與其相反的措施呢?當然,在運動的初期,工人還不可能提出純粹共產主義的措施。但是他們可以採取如下兩個措施
    一、迫使民主派儘可能多觸動現存的各方面的社會制度,破壞現存社會制度的正常發展,使他們自己喪失威信,並儘量把生產力、交通工具、工廠、鐵路等等由國家集中掌握
    工人應當極力引伸那些當然不會採取革命手段而只會採取改良主義手段的民主派
    所提出的主張;他們應當把這些要求變成對私有制度的直接攻擊。例如,假若小資產者主張贖買鐵路和工廠,工人就應該要求把這些鐵路和工廠作為反動派財產乾脆由國家加以沒收,不予任何補償。假若民主派主張施行比例稅,工人就應該要求施行累進稅;假若民主派自己主張施行溫和的累進稅,工人就應該堅持施行累進率極大而使大資本必遭覆滅的累進稅;假若民主派要求調整國債,工人就應該要求宣佈國家破產。這就是說,工人的要求到處都必須針對著民主派的讓步和措施來決定。
    如果說德國工人不經過全部較長的革命發展的道路,就不能佔居統治地位和實現自己的階級利益,那未這一次他們至少有一個把握,那就是這一出即將開始的革命劇的第一幕,將在他們自己的階級在法國直接勝利的時候來演出,因而第一幕的發展一定會大大加速
    但是,為了要達到自己的最後勝利,首先還是要靠他們自己努力:他們應該認清自己的階級利益,儘快地採取自己獨立政黨的立場,一時一刻也不要由於受到民主主義的小資產者花言巧語的誘惑而離開無產階級政黨保持獨立組織的道路。他們的戰鬥口號應該是:“不斷革命”

==========第20頁==========
    《思寧報》第四期
    恩格斯:社會主義從空想到科學的發展
    *(注:《社會主義從空想到科學的發展》是由恩格斯於1877-1878年寫成的著作《反杜林論》中的三章編成的。
    1880年恩格斯應保・拉法格的請求把《反杜林論》中的三章(《引論》的第1章、第3編的第1章和第2章)改寫成為一篇獨立的通俗的著作。這一著作由保・拉法格譯為法文經恩格斯本人校閱後,起初以《空想社會主義和科學社會主義》為題發表在法國社會主義雜誌《社會主義評論》1880年第3-5期上,同年又以單行本的形式出版。根據法文本於1882年在日內瓦出版了波蘭文本;於1883年在貝內萬托出版了意大利文本。1883年,這一著作在霍廷根一蘇黎世出版了徳文本,書名為《社會主義從空想到科學的發展》(扉頁上標的是1882年);緊接著於同年也在該地出版了德文第版和第三版。這部著作的俄文譯本最初以《科學社會主義》為標題於1882年12月發表在祕密雜誌《大學生》第1期上;1884年“勞動解放社”又在日內瓦出版了單行本標題為《科學社會主義的發展》。丹麥文譯本於185年在哥本哈根出版。在恩格斯生前,這一著作就從德文譯成了歐洲各種文字,在工人中得到了廣泛的傳播,對宣傳馬克思主義起了巨大的作用。思格斯生前這一著作的最後一個德文本(第4版)是189年在柏林出版的。這一著作在材料安排上與《反杜林論》的有關章節有所不同,並且對《反杜林論》的本文作了一些補充和改動。
    687。)
    1882年德文第一版序言
    後面這篇論文是由1878年在萊比錫出版的我的著作《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》中的三章集合而成的。我為我的朋友保爾·拉法格把這三章彙集在一起交給他譯成法文,並增加了若干比較詳細的說明。經我校閱過的法譯文最初發表在《社會主義評論》上,後來於1880年在巴黎印成單行本出版,書名為《空想社會主義和科學社會主義》根據法譯文翻譯的波蘭文本於1882年剛剛在日內瓦由黎明印刷所出版,書名為《空想的和科學的社會主義》。
    拉法格的譯本在說法語的國家,特別是在法國,獲得了意外的成功,這給我提出了個問題:這三章如果按德文印成單行本出版,是否同樣有好處呢。這時,蘇黎世的《社會民主黨人報》編輯部告訴我在德國社會民主黨內普遍感到迫切需要出版新的宣傳小冊子,問我是否願意把這三章用於這一目的。我當然同意這樣做,並把我的著作交給他們處理。
    可是,這一著作原來根本不是為了直接在群眾中進行宣傳而寫的。這樣一種首先是純學術性的著作怎樣才能適用於直接的宣傳呢?在形式和內容上需要作些什麼修改呢?

==========第21頁==========
    《思寧報》第四期
    說到形式,只有出現許多外來語這一點可能引起疑慮。但是拉薩爾在他的演說和宣傳性文章中已經根本不避諱使用外來語,而據我所知,大家並沒有因此提出抱怨。從那時以來,我們的工人已經更多地和更經常地鬩讀報紙,因此也更多地熟悉外來語。我只限於刪去一切不必要的外來語。那些必不可少的外來語,我沒有加上所謂解釋性的翻譯。這些必不可少的外來語大部分是通用的科學技術用語如果能翻譯出來那就不是必不可少的了這就是說,翻譯只能歪曲這些用語的含義;它解釋不清楚,反而會造成混亂。在這裡,口頭的解釋會有更大的幫助
    相反,在內容方面,我可以肯定地說,對德國工人來說困難是不多的。總的說來,只有第三部分是困難的,但是對工人,比對“有教養的"資產者,困難要少得多,因為這部分正是概括了工人的一般生活條件。至於說到我在這裡加上的許多說明,那麼實際上我與其說是考慮到工人,不如說是考慮到“有教養的”讀者,如議員馮·艾內恩先生、樞密顧問亨利希·馮·濟貝耳先生以及特賴奇克之流的人物,他們為不可遏制的慾望所驅使,總是一再確鑿無誤地表明他們的驚人的無知以及因而可以理解的對社會主義的巨大的誤解唐·吉訶德手執長矛同風車搏鬥,這是合乎他的身分和所扮演的角色的;但是,我們不能容許桑喬潘薩去做這類事情。
    這樣的讀者也會覺得奇怪,為什麼在社會主義發展史的簡述中提到康德一拉普拉斯的天體演化學,提到現代自然科學和達爾文,提到德國的古典哲學和黑格爾。但是,科學社會主義本質上就是德國的產物而且也只能產生在古典哲學還生氣勃勃地保存著自覺的辯證法傳統的國家,即在德國(注:思格斯在1883年德文版上加了一個注:““在徳國是筆誤,應當說’在德國人中間”,因為科學社會主義的產生,一方面必須有德國的辯證法,同樣也必須有英國和法國的發達的經濟關係和政治關係。徳國的落後的一-40年代初比現在還落後得多一一經濟和政治的發展階段,最多隻能產生社會主義的諷刺畫(參看《共產黨宣言》第三章(丙)《徳國的或”真正的’社會主義》)。只有在英國和法國所產生的經濟和政治狀況受到德國辯證法的批判以後,才能產生真正的結果。因而,從這方面看來,科學社會主義並不完全是德國的產物,而同樣是國際的產物。”
    編者注)。
    唯物主義歷史觀及其在現代的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭上的特別應用,只有藉助於辯證法才有可能。德國資產階級的學究們已經把關於德國偉大的哲學家及其創立的辯證法的記憶淹沒在一種無聊的折衷主義的泥沼裡這甚至使我們不得不援引現代自然科學來證明辯證法在現實中已得到證實,而我們德國社會主義者卻以我們不僅繼承了聖西門、傅立葉和歐文,而且繼承了康德、費希特和黑格爾而感到驕做
    弗里德里希·恩格斯
    882年9月21日於倫敦
    載於1882年在霍廷根一蘇黎世出版的《社會主義從空想到科學的發展》一書
    原文是德文
    選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第345-347頁
    1892年英文版導言這本小冊子本來是一本大書的一部分。大約在1875年,柏林大學非公聘教師歐·杜林博士突然大叫大嚷地宣佈他改信社會主義,不僅向德國公眾提出一套詳盡的社會主義理論,而且還提出一個改造社會的完備的實際計劃。當然,他竭力

==========第22頁==========
    《思寧報》第四期
    攻擊他的前輩,首先選中了馬克思,把滿腔怒火發洩在他的身上。
    這件事發生時,德國社會黨的兩派一一愛森納赫派和拉薩爾派一一剛剛合併,因而不僅力量大增,而且更重要的是能夠全力以赴地對付共同的敵人。德國社會黨正在很快成為一股力量。但是,要使它成為ー股力量,首先必須使這個剛剛嬴得的統一不受危害。可是,杜林博士卻公然準備在他周圍建立一個宗派,作為未來的獨立政黨的核心。因此,不管我們是否願意,我們必須應戰,把鬥爭進行到底。
    可是,這件事雖然不太困難,顯然也很麻煩。大家知道,我們德國人有一種非常嚴肅的 Grundlichkeit,即徹底的深思精神或深思的徹底精神,隨你怎麼說都行。當我們每個人在聞述他認為是新學說的那種東西的時候,他首先要把它提煉為一個包羅萬象的體系他一定要證明,邏輯的主要原則和宇宙的基本規律之所以存在,歷來就是為了最後引到這個新發現的絕妙理論上來。在這方面,杜林博士已經完全達到這種民族標準了。整套的“哲學體系”,精神的、道德的、自然的和歷史的一應俱全;全套“政治經濟學的和社會主義的體系”;最後還有“政治經濟學批判史”。這三部八開本的鉅著,在外觀上和內容上都很有分量,這三支論證大軍被調來攻擊所有前輩哲學家和經濟學家、特別是馬克思,其實就是企圖"在科學中”實行一次完全的“變革
    我所要應付的就是這些。我不得不
    涉及所有各種各樣的問題:從時間和空間的概念到複本位制,從物質和運動的永恆性到道德觀念的易逝性,從達爾文的自然選擇到未來社會中的青年教育。無論如何,我的對手的包羅萬象的體系,使我有機會在同他爭論時用一種比以往更連貫的形式,闡明馬克思和我對這些形形色色的問題的見解。這就是我承擔這個通常是吃力不討好的任務的主要原因。
    我的答覆,最初曾作為一系列論文發表在社會黨的中央機關報萊比錫的《前進報》上後來彙集成書,題為《 Herrn Eugen Duhring' s Umw ffe Zung derwissenschaft》(《歐根·杜林先生在科學中實行的變革》),這本書的第二版於1886年在蘇黎世出版。
    根據我的朋友保爾·拉法格(現在是法國眾議院裡爾市的議員)的要求,我曾把這本書中的三章編成一本小冊子,由他譯成法文,於1880年出版,書名為《空想社會主義和科學社會主義》。波蘭文版和西班牙文版就是根據這個法文本譯出的。1883年,我們的德國朋友用原文出版了這本小冊子。此後,根據這個德文本又出版了意大利文、俄文、丹麥文、荷蘭文和羅馬尼亞文的譯本。這樣,連同現在這個英文版在內,這本小書已經用10種文字流傳開了。據我所知,任何社會主義著作,甚至我們的1848年出版的《共產黨宣言》和馬克思的《資本論》,也沒有這麼多的譯本。在德國,這本小冊子已經印了四版,共約兩萬冊。
    附錄《馬爾克》是為了在德國社會黨內傳播關於德國土地所有制的歷史和發展的一些基本知識而寫的。這是非常必要的,因為當時黨在團結城市工人的工作方面已經完成在望,又要著手進行農業工人和農民的工作。這篇附錄收入這個譯本,是因為人們對所有條頓部落都同樣有過的原始的土地佔有形式及其衰亡的歷史,在英國比在德國知道得更少。我讓這篇附錄仍保持原狀,就是說沒有涉及馬克西姆·柯瓦列夫斯基最近提出的假說,按照這個假說,在馬爾克的成員分割耕地和草地之前,土地是由幾代人共同生活的龐大的家長制家庭公社(現在還存在的南部斯拉夫人的扎德魯加可以作為例證)共同耕種的;後來,公社範圍擴大,共同經營已日益不便,就出現了公社土地的分割。柯瓦列夫斯基也許是完全對的,不過問題還在討論中。
    本書中所用的經濟學名詞,凡是新的,都同馬克思的《資本論》英文版中所用的一致。

==========第23頁==========
    《思寧報》第四期
    我們所說的“商品生產",是指這樣一個經濟發展階段,在這個階段,物品的生產不僅是為了供生產者使用,也是為了交換;也就是說,物品是作為商品,而不是作為使用價值而生產的。這個階段從開始為交換而生產的時候起,一直延續到現在;這個階段只是在資本主義生產下,也就是說,只有在佔有生產資料的資本家用工資僱用除勞動力以外別無任何生產資料的工人,並把產品的賣價超過其支出的嬴餘部分納入腰包的條件下,才獲得充分的發展。我們把中世紀以來的工業生產的歷史分為三個時期:(1)手工業,小手工業師傅帶著少數幫工和學徒,每個工人都生產整件物品;(2)工場手工業,較大數量的工人聚集在一個大工場中,按照分工的原則生產整件物品,每個エ人只完成一部分工序,所以產品只有依次經過所有工人的手以後オ能製成;(3)現代工業,產品是用動力推動的機器生產的,工人的工作只限於監督和調整機器的運轉
    我很清楚,本書的內容將遭到頗大一部分英國公眾的反對。但是,如果我們大陸上的人稍微注意一下英國“體面人物“的偏見,那麼我們的處境也許更加糟糕。本書所捍衛的是我們稱之為“歷史唯物主義”的東西,而唯物主義這個名詞是使大多數英國讀者感到耳的。“不可知論”也許還可以容忍,但是唯物主義就完全不能容許了。
    然而,從17世紀以來,全部現代唯物主義的發祥地正是英國。
    唯物主義是大不列顛的天生的產兒,大不列顛的經院哲學家鄧斯·司各脫就曾問過自己:'物質是不是不能思維
    為了實現這種奇蹟,他求助於上帝的萬能,也就是說,讓神學來宣講唯物主義。此外他還是一個唯名論者(注:唯名論者代表中世紀哲學的一個派別。該派認為,一般的類概念只是名字,即人的思維和語言的產物,它們只能用來表明現存的單個事物。同中世紀的實在論者相反,唯名論者認為概念不是產生事物的原型,不是創造事物的源泉。因此,他イ們承認事物的第一性和概念的第二性。在這個意義上,唯名論是中世紀唯物主義的最初表現
    698。)。唯名論,唯物主義的最初形式,主要存在於英國經院哲學家(注:在
    德譯文中不是“經院哲學家”,而是“唯物主義者
    編者注)中間
    英國唯物主義的真正始祖是培根。在他看來,自然哲學才是真正的哲學;以感性經驗為基礎的物理學是自然哲學的最主要的部分。阿那克薩哥拉及其同素體(注:按照古希臘哲學家阿那克薩哥拉的學說,同素體是可以無限分割的、具有質的規定性的極小的物質粒子;同素體是萬物的本源,它們的結合構成各種不同的物體。
    698。),德謨克利特
    及其原子,是他常常引證的權威。按照他的學說,感覺是可靠的,是一切知識的泉源。科學都是以經驗為基礎的,是用理性的研究方法去整理感官所提供的材料。歸納、分析、比較、觀察和實驗是理性方法的主要形式。在物質的固有的特性中,最重要的特性就是運動它不僅表現為機械的和數學的運動,而且主要表現為物質的沖動、生機、緊張,或者用雅科布·伯麥的術語來說,物質的'Qual'(注:恩格斯在這裡加了ー個注,而在德譯文中此注被刪去:'Qual'是哲學上的雙關語。'Qual'按字面的意思是苦悶,是一種促使採取某種行動的痛苦;同時,神祕主義者伯麥把拉丁語' qualitas'[質]的某些意義加進這個德國字;他的'Qua'和外來的痛苦相反,是能動的本原,這種本原從受'Qua支配的事物、關係或個人的自發發展中產生出來,而反過來又推進這種發展。
    編者
    注)[痛苦
    唯物主義在它的第一個創始人培根那裡,還包孕著全面發展的萌芽。一方面,物質帶有一種令人愉悅的、詩意的誘惑力,以迷人的笑靨引人注目。另一方面,格言警句式的學
    22

==========第24頁==========
    《思寧報》第四期
    說卻充滿著神學中的不徹底性。
    唯物主義在以後的發展中越來越片面。霍布斯把培根的唯物主義系統化了。以感覺為基礎的知識,失去了詩情畫意,變成數學家的抽象經驗;幾何學被宣佈為科學的女王。唯物主義開始帶有憎恨人類的傾向。它既然要戰勝對手,即憎恨人類的、沒有肉體的唯靈論並且要在後者自身的範圍內戰勝,它就只好抑制自己的情慾,變成禁慾主義者。這樣,它就從感性的東西變成理性的東西;可是,它因此也就發展著理性所特有的不顧後果的全部徹底性。
    作為培根的繼承者,霍布斯堅決認為:如果人類的全部知識都是由感官提供的,那麼我們的概念和觀念就不過是現實世界的一些失去感性形式的幻影。哲學只能給這些幻影冠以名稱。同一個名稱可以用於許多幻影。名稱甚至還可以冠以名稱。但是,如果一方面認為觀念起源於感性世界,另一方面又說一個詞的意義不止是一個詞,以為除了我們通過感官而知道的存在物,即全都是個別的存在物之外,還有某種普遍的、非個別的存在物就矛盾了。無形體的實體,與無形體的形體同樣是荒唐的。形體、存在、實體只是同一種實在的不同名稱。不可能把思維同思維著的物質分開。物質是世界上發生的一切変化的基礎。'無限的'這個詞,如果不表示我們的精神能夠完成無限的相加過程,那就毫無意義了。只有物質的東西對我們來說是可以覺察的,所以,關於上帝的存在,我們就亳無所知了。我自己的存在才是確實可信的。人的激情是一種有始有終的機械運動。沖動的對象就是所謂的善。人和自然都服從同樣的規律。強力和自由是同一的
    霍布斯把培根的學說系統化了,但是他沒有論證培根的基本原則:人類的全部知識起源於感性世界。洛克在他的《人類悟性論》中對此作了論證。
    霍布斯消除了培根唯物主義中的一些有神論的偏見;柯林斯、多德威爾、考爾德、哈特萊、普利斯特列也同樣剷除了還保護著洛克的感覺論的最後一排神學籬笆。無論如何,對實際的唯物主義者來說,自然神論(注:自然神論是一種宗教哲學學說。這種學說認為,神是非人格的、有理性的世界始因,但是神不千預自然現象和社會生活。在封建教會世界觀統治的條件下,自然神論往往站在唯理論的立場上批判中世紀的神學世界觀,揭露僧侶們的寄生生活和招搖撞騙的行為。
    700。)不過是擺脫宗教的一種簡
    便易行的方法罷了”(注:馬克思和思格斯《神聖家族》1845年美因河畔法蘭克福版第201-204頁。)。
    關於現代唯物主義起源於英國,卡爾·馬克思就是這樣寫的。如果現在英國人對他這樣讚許他們的祖先並不十分高興,那真是太遺憾了。可是不能否認,培根、霍布斯和洛克都是光榮的法國唯物主義者學派的前輩法國人在陸上和海上的歷次戰爭中儘管敗於德國人和英國人,但這些法國唯物主義者卻使18世紀成為一個以法國為主角的世紀,這甚至比圓滿結束那個世紀的法國革命還要早;這次革命的成果,我們這些身在英國和德國的局外人還總想移植哩。
    這是無可否認的。在本世紀中葉,移居英國的有教養的外國人最驚奇的,是他必然會視為英國體面的中間階級的宗教執迷和頭腦愚蠢的那種現象。那時我們都是唯物主義者,或者至少是很激進的自由思想者,我們不能理解,為什麼英國幾乎所有有教養的人都相信各種各樣不可思議的奇蹟,甚至一些地質學家,例如巴克蘭和曼特爾也歪曲他們的科學上的事實,唯恐過分有悖於創世記的神話;要想找到敢於憑自己的智力思考宗教問題的人就必須去尋訪那些沒有受過教育的人,當時所謂的“無知群氓”即工人,特別是去尋訪

==========第25頁==========
    《思寧報》第四期
    些歐文派的社會主義者。
    但是從那時以來,英國已經“開化"了。1851年的博覽會給英國這個島國的閉塞狀態敲響了喪鐘。英國在飲食、風尚和觀念方面逐漸變得國際化了;這種變化之大,使我也希望英國的某些風尚和習慣能在大陸上傳播,就像大陸上的其他習慣在英國傳播那樣。總之,隨著色拉油(1851年以前只有貴族才知道)的傳入,大陸上對宗教問題的懷疑論也必然傳了進來,以致發展到這種地步:不可知論雖然還尚未像英國國教會那樣被當作“頭等貨色”,但是就受人尊敬的程度而言,幾乎和浸禮會是同等的,而且肯定超過了“救世軍”。我時常這樣想:許多人對這種越來越不信仰宗教的現象痛心疾首,咒罵譴責,可是他們如果知道這些“新奇的思想”並不是舶來品,不像其他許多日用品那樣帶有“德國製造”的商標,而無疑是老牌的英國貨,而且他們的不列顛祖先在200年前已經比今天敢衝敢闖的後代子孫走得更遠,那他們將會感到安慰吧。
    真的,不可知論如果不是(用蘭開夏的一個富於表現力的字眼來說)“羞羞答答的唯物主義,又是什麼呢?不可知論者的自然觀,完全是唯物主義的。整個自然界是受規律支配的,絕對排除任何外來的干涉。可是,不可知論者又說,我們無法肯定或否定已知世界之外是否還存在著某個最高存在物。這種說法在拿破念那個時代也許還有點意思,那時拉普拉斯對拿破崙的關於這位偉大天文學家的《天體力學》為何只字不提造物主這個問題曾驕傲地回答:“我不需要這個假說”。可是如今,在我們不斷髮展的關於宇宙的概念中絕對沒有造物主或主宰者的位置;如果說,在整個現存世界之外還有一個最高存在物,這本身就是一種矛盾,而且我以為,這對信教者的情感也是一種不應有的侮辱
    我們的不可知論者也承認我們的全部知識是以我們的感官向我們提供的報告為基礎的。可是他又說:我們怎麼知道我們的感官所給予我們的是感官所感知的事物的正確反映呢?然後他告訴我們:當他講到事物或事物的特性時,他實際上所指的並不是這些他也不能確實知道的事物及其特性,而是它們對他的感官所產生的印象而已。這種論點,看來的確很難只憑論證予以駁倒。但是人們在論證之前,已經先有了行動。“起初是行動”。在人類的才智虛構出這個難題以前,人類的行動早就解決了這個難題。布丁的滋味一嘗便知當我們按照我們所感知的事物的特性來利用這些事物的時候我們的感性知覺是否正確便受到準確無誤的檢驗。如果這些知覺是錯誤的,我們關於能否利用這個事物的判斷必然也是錯誤的,要想利用也決不會成功。可是,如果我們達到了我們的目的,發現事物符合我們關於該事物的觀念,併產生我們所預期的效果,這就肯定地證明,到此時為止,我們對事物及其特性的知覺符合存在於我們之外的現實。我們一旦發現失誤,總是不需要很久就能找出失誤的原因;我們會發現,我們的行動所依據的知覺,或者本身就是不完全的、膚淺的,或者是與其他知覺的結果不合理地混在一起一一我們把這叫作有缺陷的推理。只要我們正確地訓練和運用我們的感官使我們的行動只限於正確地形成的和正確運用的知覺所規定的範圍,我們就會發現,我們行動的結果證明我們的知覺符合所感知的事物的客觀本性。到目前為止,還沒有一個例子迫使我們作出這樣的結論:我們的經過科學檢驗的感性知覺,會在我們的頭腦中造成一些在本性上違背現實的關於外部世界的觀念;或者在外部世界和我們關於外部世界的感性知覺之間,存在著天生的不一致。
    但是,新康德主義的不可知論者這時就說:我們可能正確地感知事物的特性,但是我們不能通過感覺過程或思維過程掌握自在之物。這個“自在之物"處於我們認識的彼岸。對於這一點,黑格爾早就回答了:如果你知道了某一事物的一切性質,你也就知道了這事物本身;這時剩下來的便只是上述事物存在於我們之外這樣一個事實;只要你的感官使你明白這一事實,你也就完全掌握這一事物,掌握康德的那個著名的不可認識的“自在之
    24

==========第26頁==========
    《思寧報》第四期
    物"”了。還可以補充一句:在康德的那個時代,我們對自然界事物的知識確實殘缺不全所以他可以去猜想在我們已知的為數很少的各個事物的背後還有一個神祕的“自在之物但是這些不可理解的事物,由於科學的長足進步,已經接二連三地被理解、分析,甚至重新制造出來了;我們當然不能把我們能夠製造的東西當作是不可認識的。對於本世紀上半葉的化學來說,有機物正是這樣的神祕的東西;現在我們不必藉助有機過程,就能按照有機物的化學成分把它們ー個ー個地製造出來。近代化學家宣稱:只要知道某種物體的化學結構,就可以按它的成分把它製造出來。我們現在還遠沒有準確地認識最高有機物即蛋白體的結構;但是沒有理由說幾個世紀以後我們仍不會有這種認識,並根據這種認識來製造人造蛋白。我們一旦能做到這一點,我們同時也就製造了有機生命,因為生命,從它的最低形式直到最高形式,只是蛋白體的正常的存在方式。
    然而,我們的不可知論者只要作出這些形式上的保留,他的言行就像十足的唯物主義者了,實際上他也是唯物主義者。他或許會說:就我們所知,物質和運動,或者如今所謂的能是既不能創造也不能消滅的但是我們無法證明它們不是在某一個時候創造出來的可是,你要是想在某一特定場合下利用這種承認去反駁他,他立刻就會讓你閉上嘴巴。他抽象地承認可能有唯靈論,但是他不想具體地知道是否有唯靈論。他會對你說:就我們所知道或所能知道的,並沒有什麼宇宙的造物主和主宰者;對我們來說,物質和能是既不能創造也不能消滅的;在我們看來,思維是能的一種形式,是腦的一種功能;我們只知道支配物質世界的是一些不変的規律,等等。所以,當他是一個科學家的時候,當他還知道些事情的時候,他是一個唯物主義者;可是,在他的科學以外,在他一無所知的領域中他就把他的無知翻譯成為希臘文,稱之為不可知論
    無論如何,這一點是清楚的:即使我是一個不可知論者,顯然我也不能把這本小書所概述的歷史觀稱為"歷史不可知論”。信教的人將會嘲笑我,不可知論者也將厲聲質問我是否在嘲弄他們?因此,我在英語中如果也像在其他許多語言中那樣用“歷史唯物主義這個名詞來表達一種關於歷史過程的觀點,我希望英國的體面人物不致於過分感到吃驚這種觀點認為一切重要歷史事件的終極原因和偉大動力是社會的經濟發展是生產方式和交換方式的改變,是由此產生的社會之劃分為不同的階級,是這些階級彼此之間的鬥爭
    如如果我證明歷史唯物主義甚至對英國的體面人物也是有益的,人們對我或許還會更寬容一些。我已經說過:大約在四五十年以前,移居英國的有教養的外國人最驚奇的,是他必然會視為英國體面的中間階級的宗教執迷和頭腦愚蠶的那種現象。現在我就要證明時候的體面的英國中間階級,並不像有知識的外國人所認為的那樣愚蠢。這個階級的宗教傾向是有其綠由的
    當歐洲脫離中世紀的時候,新興的城市中間階級(注:在徳譯文中,從這裡開始,直至以“新的起點是…的妥協”ー句起首的那一段(本卷第708頁),恩格斯將英文用語“ middle CI
    (“中間階級”)、“ bour geo isie”(“資產階級”)都
    譯為“ B u rgerthum
    後面,恩格斯又把這些用語譯為“ Bourgeo i sie”,後兩
    個德文用語都指的是資產階級
    編者注)是歐洲的革命因素。這個階級在中世紀的
    封建體制內已經贏得公認的地位,但是這個地位對它的擴張能力來說,也已經変得太狹小了。中間階級即資產階級的發展,已經不能同封建制度並存,因此,封建制度必定要覆滅。
    但是封建制度的巨大的國際中心是羅馬天主教會。它在儘管發生各種內部戰爭的條件下還是把整個封建的西歐聯合為ー個大的政治體系同鬧分裂的希臘正教徒和伊斯蘭教的國家相對抗。它給封建制度繞上一圈神聖的靈光。它按照封建的方式建立了自己的教階制,
    25

==========第27頁==========
    《思寧報》第四期
    最後,它本身就是最有勢力的封建領主,擁有天主教世界的地產的整整三分之一。要想把每個國家的世俗的封建制度成功地各個擊敗,就必須先摧毀它的這個神聖的中心組織。
    此外,隨著中間階級的興起,科學也迅速振興了;天文學、力學、物理學、解剖學和生理學的研究又活躍起來。資產階級為了發展工業生產,需要科學來查明自然物體的物理特性,弄清自然力的作用方式。在此以前,科學只是教會的恭順的婢女,不得超越宗教信仰所規定的界限,因此根本就不是科學。現在,科學反叛教會了;資產階級沒有科學是不行的,所以也不得不參加反叛。
    以上只談到新興的中間階級必然要同現存的教會發生沖突的兩點原因,但足以證明第一,在反對羅馬教會權利的鬥爭中,最有直接利害關係的階級是資產階級;第二,當時反對封建制度的歷次鬥爭,都要披上宗教的外衣,把矛頭首先指向教會。可是,如果說是些大學和城市商人率先振臂一呼那麼熱烈響應的必然是而且確實是廣大的鄉村居民即農民,他們為了活命不得不到處同他們的精神的和塵世的封建主搏鬥。
    資產階級反對封建制度的長期鬥爭,終於引發了三次大決戰
    第一次是德國的所謂宗教改革。路德提出的反對教會的戰鬥號召,喚起了兩次政治性的起義:首先是弗蘭茨·馮·濟金根領導的下層貴族的起義(1523年),然後是1525年偉大的農民戰爭。這兩次都失敗了,主要是由於最有利害關係的集團即城市市民不堅決
    至於不堅決的原因,我們就不詳述了。從那時起,鬥爭就蛻化為各地諸侯和中央政權之間的戰鬥,結果,德國在200年中被排除於歐洲在政治上起積極作用的民族之列路德的宗教改革確實創立了一種新的信條,一種適合專制君主制需要的宗教。德國東北部的農民剛剛改信路德教,就從自由人降為農奴了
    但是,在路德失敗的地方,加爾文卻獲得了勝利。加爾文的信條正適合當時資產階級中最果敢大膽的分子的要求。他的宿命論的學說,從宗教的角度反映了這樣一件事實:在竟爭的商業世界,成功或失敗並不取決於ー個人的活動或才智,而取決於他不能控制的各種情況。決定成敗的並不是一個人的意志或經營活動,而是全憑未知的至高的經濟力量的恩賜;在經濟變革時期尤其是如此,因為這時舊的商業渠道和中心全被新的所代替,印度和美洲已被發現,甚至最神聖的經濟信條即金銀的價值也開始動搖和崩潰了。加爾文的教會體制是完全民主的、共和的;既然上帝的王國已經共和化了,人間的王國難道還難仍然聽命於君王、主教和領主嗎?當德國的路德教已變成諸侯手中的馴服工具時,加爾文教卻在荷蘭創立了ー個共和國,並且在英國,特別是在蘇格蘭,創立了一些活躍的共和主義政黨
    資產階級的第二次大起義,發現加爾文教就是現成的戰鬥理論。這次起義是在英國發生的。發動者是城市中間階級,完成者是農村地區的自耕農。很奇怪的是:在資產階級的這三次大起義中,農民提供了戰鬥大軍,可是農民這個階級在勝利後由於勝利帶來的經濟後果反而免不了破產。克倫威爾之後100年,英國的自耕農幾乎絕跡了。如果沒有這些自耕農和城市平民資產階級決不會單獨把鬥爭進行到底決不會把查理一世送上斷頭臺
    為了獲得那些當時已經成熟只待採摘的資產階級的勝利之果也必須使革命遠遠超越這一
    目的,就像法國在1793年和德國在1848年那樣。顯然,這就是資產階級社會發展的規律之
    在這種極端的革命活動之後,接踵而至的是不可避兔的反動,這個反動也同樣超出它

==========第28頁==========
    《思寧報》第四期
    可能繼續存在下去的限度(注:在德譯文中不是“超出它可能繼續存在下去的限度”而是“超出自己的目的”。
    編者注)。經過多次動盪以後,新的重心終於確立了
    並且成了今後發展的新起點。英國曆史上被體面人物稱為“大叛亂"的這段輝煌時期,以及隨後的幾次戰鬥,以自由黨歷史家譽為“光榮革命”(注:“光榮革命”指英國1688年的政變。這次政變驅逐了斯圖亞特王朝的詹姆斯二世,宣佈荷蘭共和國的執政者奧倫治的威廉三世為英國國王。從1689年起在英國確立了以土地貴族和大資產階級的妥協為基礎的君主立憲制。這次沒有人民群眾參加的政變被資產階級史學家稱作“光榮革命”。
    708。)的相當微未的事件而告結束了。
    新的起點是新興的中間階級和以前的封建地主之間的妥協。後者在當時和現在均被稱為貴族其實早已開始變成法國的路易-菲力浦在很久之後オ変成的“王國第一流資產者。對英國幸運的是,舊的封建諸侯已經在薔薇戰爭(注:薔薇戰爭指紅白薔薇戰爭(1455-1485年),是兩個爭奪王位的英國封建家族的代表,即約克家族和郎卡斯特家族之間的戰爭。約克家族的紋章上飾有白色薔薇,郎卡斯特家族的紋章上飾有紅色薔薇。站在約克家族一方的有經濟比較發達的南部的一部分大封建主,以及騎士和市民;支持郎卡斯特家族的是北部諸郡的封建家族。這次戰爭使古老的封建家族幾乎完全滅絕,結果在英國建立了新的都鐸王朝的統治,實行了專制政體。
    708。)中自
    相殘殺殆盡。他們的繼承人大部分是這些舊家族的後裔,但是離開嫡系已經很遠,甚至形成了一個嶄新的集團,他們的習慣和旨趣,與其說是封建的,不如說是資產階級的。他們完全懂得金錢的價值,為了立即增加地租,竟把成百的小佃戶趕走,而代之以綿羊。享利
    八世賤賣教會的土地,造成一大批新的資產階級地主;在整個17世紀不斷髮生的沒收大采邑分贈給暴發戶或半暴發戶的過程,也造成了同樣的結果。因此,從亨利七世以來,英國的“貴族”不但不反對發展工業生產,反而力圖間接地從中獲益;經常有這樣一部分大地主,他們由於經濟的或政治的原因,願意同金融資產階級和工業資產階級的首腦人物合作。這樣,1689年的妥協很容易就達成了。“俸祿和官職"這些政治上的戰利品留給了大地主家庭,只不過要充分照顧金融的、工業的和商業的中間階級的經濟利益。這些經濟利益,當時已經很強大,足以決定國家的一般政策。當然,在細節問題上也會有爭執,但是總的說來,貴族寡頭非常清楚,他們本身的經濟繁榮同工商業中間階級的經濟繁榮是密不可分的。
    從這時起,資產階級就成了英國統治階級中的卑微的但卻是公認的組成部分了。在壓迫國內廣大勞動群眾方面,它同統治階級的其他部分有共同的利益。商人或工廠主,對自己的夥計、工人和僕役來說,是站在主人的地位,或者像不久前人們所說的那樣,站在“天然首長"的地位。他的利益是要從他們身上儘可能取得儘量多和儘量好的勞動;為此目的就必須把他們訓練得馴服順從。他本身是信仰宗教的,他曾打著宗教的旗幟戰勝了國王和貴族;不久他又發現可以用宗教來操縱他的天然下屬的靈魂,使他們服從由上帝安置在他們頭上的那些主人的命令。簡言之,英國資產階級這時也參與鎮壓“下層等級,鎮壓全國廣大的生產者大眾了,為此所用的手段之一就是宗教的影響。
    還有另一種情況也助長了資產階級的宗教傾向。這就是唯物主義在英國的興起。這個新的學說,不僅震撼了中間階級的宗教情感,還自稱是一種只適合世上有學問的和有教養的人們的哲學,完全不同於缺乏教養的群眾以及資產階級所感到盡善盡美的宗教。它隨同霍布斯起而維護至高無上的王權,呼籲專制君主制鎮壓強壯而心懷惡意的小夥子,即人民同樣地,在霍布斯的後繼者博林布羅克、舍夫茨別利等人那裡,唯物主義的新的自然神論形式,仍然是一種貴族的祕傳的學說,因此,唯物主義遭受中間階級仇視,既是由於它是宗教的異端,也是由於它具有反資產階級的政治聯繫。所以,同貴族的唯物主義和自然
    27

==========第29頁==========
    《思寧報》第四期
    神論相反,過去曾經為反對斯圖亞特王朝的鬥爭提供旗幟和戰士的新教教派,繼續提供了進步的中間階級的主要戰鬥力量,並且至今還是“偉大的自由黨”的骨幹
    這時,唯物主義從英國傳到法國,它在那裡與另一個唯物主義哲學學派,即笛卡兒學派(注:笛卡兒學派是17世紀法國哲學家笛卡兒學說的繼承者,他們從笛卡兒的哲學中得出了唯物主義的結論。
    710。)的一個支派相遇,並與之匯合。在法國,唯物
    主義最初也完全是貴族的學說。但是不久,它的革命性就顯露出來。法國的唯物主義者並不是只批判宗教信仰問題;他們批判了當時的每一個科學傳統或政治體制;為了證明他們的學說可以普遍應用,他們選擇了最簡便的方法:在他們由以得名的鉅著《百科全書》中他們大膽地把這一學說應用於所有的知識對象。這樣,唯物主義就以其兩種形式的這種或那種形式一一公開的唯物主義或自然神論,成為法國一切有教養的青年信奉的教義。它的影響很大,在大革命爆發時,這個由英國保皇黨孕育的學說,竟給予法國共和黨人和恐怖主義者一面理論旗幟,並且為《人權宣言》(注:指1789年8月26日法國制憲議會通過的《人權和公民權宣言》,其中闡明瞭新的資產階級制度的政治原則,宣佈自由財產等是每個人天賦的、不可剝奪的權利。1791年的法國憲法包括了這篇宣言。1793年的雅各賓派《人權和公民權宣言》就是根據1789年這篇宣言起草的;1793年這篇宣言被作為導言放在1793年國民公會通過的法國第一個共和憲法之前。
    710。)
    提供了底本
    法國大革命是資產階級的第三次起義,然而這是完全拋開宗教外衣、在毫不掩飾的政治戰線上作戰的首次起義;這也是真正把鬥爭進行到底,直到交戰的一方即貴族被徹底消滅而另一方即資產階級完全勝利的首次起義。在英國,革命以前的制度和革命以後的制度因襲相承,地主和資本家互相妥協,這表現在訴訟上仍然按前例行事,還虔誠地保留著些封建的法律形式。在法國,革命同過去的傳統完全決裂,掃清了封建制度的最後遺蹟並且在民法典(注:民法典是1804-1810年法國在拿破崙統治時期制訂的五部法典之
    一,又通稱為拿破崙法典(參看注285)。
    710。)中把古代羅馬法一一它幾乎完
    滿地反映了馬克思稱之為商品生產的那個經濟發展階段的法律關係一一巧妙地運用於現代的資本主義條件;這種運用實在巧妙,甚至法國的這部革命的法典直到現在還是所有其他國家,包括英國在內,在改革財產法時所依據的範本。可是我們不要忘記,英國的法直是用野蠻的封建的語言來表達資本主義社會的經濟關係,
    這種語言適應它所表達
    的事物的情況,正像英語的拼法適應英語讀音的情況一模一樣(一個法國人說過:你們寫的是倫敦,讀出來卻是君士坦丁堡)ーー但是,正是英國的法把古代日耳曼自由的精華,即個人自由、地方自治以及不受任何干涉(除了法庭干涉)的獨立性的精華,保存了好幾個世紀,並把它們移植到美洲和各殖民地。這些東西在大陸上專制君主制時期已經消失至今在任何地方都未能完全恢復。
    還是再來談我們的英國資產者吧。法國革命給他們一個極好的機會,能夠藉助大陸上的君主國家來破壞法國的海上貿易,兼併法國的殖民地,並且完全摧毀法國爭霸海上的野心。這是他們要打擊法國革命的原因之ー。另一個原因是,這次革命的方法很不合他們的胃口。不僅是由於它採用了“可惡的"恐怖政策,而且還由於它想徹底實現資產階級的統治。英國資產者怎麼能沒有本國的貴族呢?因為是貴族教他們像貴族那樣待人接物,替他們開創新風氣,為他們提供陸軍軍官以維持國內秩序,提供海軍軍官以奪取殖民地和新的海外市場。當然,資產階級中也有少數進步的人,他們並沒有因妥協而得到多大利益;這部分人主要是不太富裕的中間階級,他們同情革命(注:指英國小資產階級激進階層和資產階級知識分子對18世紀末法國資產階級革命所採取的同情態度。這些人是聯合在倫敦革命協會、主要是聯合在倫敦和英國其他各大城市通訊協會中的法國革命的
    28

==========第30頁==========
    《思寧報》第四期
    擁護者(在協會的組織者和參加者中有工人階級的代表),他們曾宣傳革命思想,提出實現普選權和其他民主改革的要求。各通訊協會都曾遭到英國寡頭政治執政者的迫
    711。),但是在議會中沒有勢力。
    可見,唯物主義既然成為法國革命的信條,敬畏上帝的英國資產者就更要緊緊地抓住宗教了。難道巴黎的恐怖時代沒有證明,群眾一旦失去宗教信仰會有什麼樣的結局?唯物主義越是從法國傳播到鄰近國家,越是得到各種類似的理論思潮、特別是德國哲學的支持,唯物主義和自由思想越是在大陸上普遍地真正成為一個有教養的人所必須具備的條件英國的中間階級就越是要頑固地堅守各種各樣的宗教信條。這些信條可以各不相同,但全都是地道的宗教信條,基督教信條。
    當革命在法國保證資產階級贏得政治勝利的時候,在英國,瓦特、阿克菜、卡特賴特等人,發動了一場工業革命,把經濟力量的重心完全轉移了。資產階級的財富,比土地貴族的財富增長得更快。在資產階級內部,金融貴族、銀行家等等,越來越被工廠主推向後臺。1689年的妥協,甚至在迎合資產階級的利益逐步作了修改以後,也不再適合這次妥協的參與者們的力量對比了。這些參與者的性質也有所改變;1830年的資產階級,與前個世紀的資產階級大不相同。政治權力仍然留在貴族的手中,並被他們用來抵制新工業資產階級的野心,這已經同新的經濟利益不能相容了。必須同貴族進行一次新的鬥爭;鬥爭的結局只能是新的經濟力量的勝利。在1830年的法國革命的刺激下,不顧一切抵抗第一次通過了改革法案(注:指選舉法的改革法案。選舉法改革法案於1831年由英國下院通過,1832年6月由上院最後批准。這次改革旨在反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,為工業資產階級的代表打開進入議會的大門。為實現改革而鬥爭的主力軍無產階級和小資產階級,受了自由資產階級的欺騙而沒有獲得選舉權。
    712。)
    使資產階級在議會中獲得了公認的和強大的地位。隨後,穀物法廢除了,這又永遠確立了資產階級、特別是資產階級中最活躍的部分即工廠主對土地貴族的優勢。這是資產階級的最大的勝利,然而,也是資產階級僅僅為自己的利益獲得的最後一次勝利。以後它取得任何一次勝利,都不得不同一個新的社會力量分享,這個新的社會力量起初是它的同盟者不久就成了它的對手。
    工業革命創造了一個大工業資本家的階級但是也創造了一個人數遠遠超過前者的工業工人的階級。隨著工業革命逐步波及各個工業部門,這個階級在人數上不斷增加;隨著人數的增加,它的力量也增強了。這股力量早在1824年就已顯露出來,當時它迫使議會勉強地廢除了禁止工人結社的法律(注:1824年在群眾性的工人運動的壓カ下,英國議會被迫通過了一項法令,廢除了禁止工人結社的有關規定。1825年,議會通過了結社法,亦稱工人聯合法,這項法律重申廢除禁止工聯的決定,但是卻對工聯的活動嚴加限制。例如,僅僅為工人結社和參加罷工而進行鼓動就被認為是“強制”和“暴力”行為而以刑事罪論處。
    712。)。在改革運動中,工人是改革派的激進的一翼;當
    1832年的法案剝奪工人的選舉權的時候,他們就把自己的要求寫進人民憲章(注:人民憲章是英國憲章運動中的綱領性文件,1837年由下院六名議員和六名倫敦工人協會會員組成的一個委員會提出,並於1838年5月8日作為準備提交議會的一項草案在各地群眾大會上公佈。人民憲章包括了憲章派的下列六項要求:普選權(年滿二十ー歲的男子)、議會每年改選一次、祕密投票、各選區一律平等、取消議會議員候選人的對產資格限制和發給議員薪金。1839、1842和1849年,議會三次否決了憲章派所遞交的要求通過人民憲章的請願書。
    712。),並組成一個獨立的政黨,即憲章派,
    以對抗強大的資產階級反穀物法同盟(注:反穀物法同盟是英國曼徹斯特的工廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。旨在限制或禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是為
    29

==========第31頁==========
    《思寧報》第四期
    維護英國大地主的利益自1815年起實施的。同盟要求貿易完全自由,爭得了穀物法的廢除,其目的是為了降低國內穀物價格,從而降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。同盟在反對地主的鬥爭中曾經企圖利用工人群眾,宣稱工人和工業主的利益是一致的。可是就在這個時候,英國的先進工人展開了獨立的、政治性的工人運動(憲章運動)。1846年穀物法廢除以後,同盟即不存在。
    712。)。這是近代
    第一個工人政黨。
    後來,大陸上發生了1848年2月和3月的革命,工人在革命中起了很重要的作用,而且,至少在巴黎,提出了一些從資本主義社會的觀點看來決不能允許的要求。接著而來的是普遍的反動。最初是1848年4月10日憲章派的失敗;其次是同年6月巴黎工人起義被鎮壓;再其次是1849年意大利、匈牙利和德國南部的不幸事件;最後是1851年12月2日路易・波拿巴戰勝巴黎。這樣,工人階級的聲勢逼人的要求,至少在短時期內被壓下去了,可是付出了多少代價啊!英國資產者以前就認為必須使普通人民保持宗教情緒,在經歷了這一切之後,他們對這種必要性的感黨會變得多麼強烈啊!他們亳不理會大陸上的夥伴們的譏笑,年復一年地繼續花費成幹上萬的金錢去向下層等級宣傳福音;他們不滿足於本國的宗教機關,還求助於當時宗教買賣的最大組織者“喬納森大哥”,從美國輸入了基督復活派,引來了穆迪和桑基之流;最後,他們接受了“救世軍”的危險的幫助
    救世軍“恢復了原始基督教的佈道方式,把窮人看作是上帝的選民,用宗教手
    段反對資本主義,從而助長了原始基督教的階級對抗因素,這總有一天會給目前為此投擲金錢的富翁帶來麻煩
    這似乎是歷史發展的規律資產階級在歐洲任何一個國家都不能像中世紀的封建貴族那樣獨掌政權,至少不能長期獨掌政權。即使在封建制度已經完全消滅的法國,資產階級作為一個整體完全掌握政權,也只有很短的時期。在路易-菲力浦統治時期,即
    830-1848年,只有一小部分資產階級參與統治那個王國,更多的部分,則因高標準的選舉資格限制而被剝奪了選舉權。在第二共和國時代,即1848-1851年,整個資產階級統治國家,但為時不過三年;資產階級的無能,使第二帝國得以產生。只有現在,在第三共和國時代,資產階級作為一個整體,才執掌政權20年以上;可是已經顯露鮮明的衰落徵兆了。資產階級的長期統治,只有在像美國那樣從來沒有經過封建制度、社會一開始就建立在資產階級基礎之上的國家中,オ是可能的。但是就連在法國和美國,資產階級的繼承者,即工人,也已經在敲門了
    在英國,資產階級從未獨掌全權。甚至1832年的勝利,也還是讓土地貴族幾乎獨佔了政府的所有要職。富裕的中間階級何以如此恭順,在自由黨的大工廠主威·愛·福斯特先生髮表那篇公開演說以前,我一直不能理解。福斯特先生在演說中敦勸布拉德福德的年輕人為自己的前程學習法語,他以他本人的經歷說明,他作為一個內閣大臣出入於說法語至少和說英語同樣必要的社交場合時,曾感到多麼羞怯!的確,當時的英國中間階級通常都是完全沒有受過教育的暴發戶,不得不把政府的高級職位讓給貴族,因為那裡所需要的,並不是那種夾雜著精明生意經的島國狹隘性和島國自大狂,而是其他一些本領。甚至目前報紙上關於中間階級教育的無休止的爭論也表明英國中間階級仍然認為自己不配受最好的教育,而為自己尋找某種比較謙卑的東西。所以,似乎很自然,甚至在穀物法廢除以後那些已經勝券在握的人,那些科布頓、那些佈菜特、那些福斯特等等,還不能正式參與統治國家,直到20年之後,新的改革法案オ為他們敞開了內閣的大門。英國的資產階級迄今還痛切地自慚社會地位的低微甚至自己掏腰包或用人民的金錢豢養一個裝飾門面的有閒等級,好在一切莊嚴的場合去體面地代表民族;當資產階級中間一旦有人被准許進入這個歸根到底是他們自己造成的高等特權集團時,便引以為無上光榮。

==========第32頁==========
    《思寧報》第四期
    這樣,工商業的中間階級還沒有來得及把土地貴族全部逐出政權,另一個竟爭者,工人階級,已經登上舞臺了。憲章運動和大陸革命以後的反動,以及1848-1866年英國貿易的空前繁榮(通常這只是被歸功於自由貿易,其實更多地應歸功於鐵路、遠洋輪船以及全部交通工具的巨大發展),又使工人階級依附自由黨了,他們在這個黨內,也像在憲章運動以前那樣,組成了激進的一翼。可是,工人們對選舉權的要求逐漸不可遏止;在輝格黨人即自由黨的首領們“畏縮不前"的時候,迪斯累裡卻顯示了自己的高明,他促使托利黨人抓緊有利時機,在城市選區中實施了戶主的選舉權,並且重新劃分選區。隨後實行了祕密投票;1884年又把戶主的選舉權推廣到各郡,再次劃分了選區,使各選區在某種程度上趨於平衡。
    這一切措施顯然增加了工人階級在選舉中的力量,現在,至少在150-200個選區中,工人階級已經佔選民的大多數。但是議會制度是訓練人們尊重傳統的最好的學校;如果說中間階級曾經懷著敬畏的心情仰望約翰·曼納斯勳爵所戲稱的“我們的老貴族”,那麼,工人群眾則以尊重和恭敬的態度對待當時所謂的“優秀人物”即中間階級。的確,大約在15年前,英國的工人是模範工人,他們對僱主謙恭有禮,在要求自己的權利時溫順克己這使我們德國的講壇社會主義(注:講壇社會主義是19世紀70至90年代資產階級思想的一個流派。該派的代表人物主要是德國的大學教授,他們在大學的講壇(德文為
    Katheder)上宣揚資產階級改良主義。講壇社會主義之所以產生,是由於剝削階級害怕馬克思主義的傳播和工人運動的發展,由於資產階級思想家力圖尋找使勞動群眾俯首聽命的新手段。講壇社會主義的代表(阿・瓦格納、古・施穆勒、路・布倫坦諾威・桑巴特等)認為國家是超階級的組織,因而鼓吹資產階級和無產階級之間的階級和平,主張不觸動資本家的利益,逐步實行“社會主義”。因此,講壇社會主義的綱領僅侷限於提出一些社會改良措施,如設立工人疾病和傷亡事故的保險等,其目的在於削弱階級鬥爭,以便消除革命以及社會民主派的影響,使工人同反動的普魯士國家和解。講壇社會主義是修正主義思想的來源之一。
    135、716。)學派的經濟學家
    們感到安慰,他們正苦於本國的工人不可救藥地傾向於共產主義和革命。
    但是英國的中間階級一一畢竟是很好的生意人ー一比德國的教授們看得更遠。他們只是迫不得已オ同工人階級分享政權。在憲章運動的年代,他們對強壯而心懷惡意的小夥子即人民會有什麼作為已經有所領教了。從那時以來,他們被迫把人民憲章的大部分要求納入聯合王國的法律。現在比以往任何時候都更需要用精神手段去控制人民,影響群眾的首要的精神手段依然是宗教。於是,在學校董事會中,牧師就佔優勢;於是,資產階級不斷自我增稅,以維持各種基督復活派,從崇禮派直到“救世軍”。
    現在,英國的體面人物終於戰勝了大陸資產者的自由思想和對宗教的冷淡態度。法國和德國的工人已經變成了叛亂者。他們全都感染了社會主義,而且,他們在選擇奪取統治權的手段時,有極充分的理由亳不考慮是否合法。這個強壯的小夥子一天比一天更加心懷惡意。法國和德國的資產階級,只好採取最後的辦法,不聲不響地拋棄了他們的自由思想,就像一個少年公子,感到暈船時,把他為了在甲板上裝腔作勢而叼在嘴裡的雪茄煙悄悄地仕掉一樣;嘲笑宗教的人,一個一個地在外表上變成了篤信宗教的人,他們畢恭畢敬地談論教會、它的教義和儀式,甚至在必要時,自己也舉行這種儀式了。法國資產者每逢星期
    五吃素,德國資產者每逢星期日就呆坐在教堂的椅子上,聆聽新教的元長佈道。他們已經因唯物主義而遭殃。" Die Religion muss dem Volk erhalten werden
    必須為
    人民保存宗教”,這是使社會不致完全毀滅的唯一的和最後的拯救手段。對他們自己,不幸的是:等到他們發現這一點時,他們已經用盡一切力量把宗教永遠破壞了。現在輪到英國資產者來嘲笑他們了:“蠢オ!這個我早在200年前就可以告訴你們了

==========第33頁==========
    《思寧報》第四期
    然而,無論英國資產者的宗教執迷,還是大陸資產者的事後皈依宗教,恐怕都阻擋不了日益高漲的無產階級的潮流。傳統是一種巨大的阻力,是歷史的惰性力,但是它是消極的,所以一定要被摧毀;因此,宗教也不能永保資本主義社會的平安。如果說我們的法律的、哲學的和宗教的觀念,都是一定社會內佔統治地位的經濟關係的近枝或遠蔓,那麼這些觀念終究不能抵抗因這種經濟關係的完全改變所產生的影響。除非我們相信超自然的奇蹟,否則,我們就必須承認,任何宗教教義都難以支撐一個搖搖欲墜的社會
    事實上,在英國,工人也重新開始活動了。無疑地,他們還拘泥於各種傳統。首先是資產者的傳統,例如,有一種很普遍的看法,以為只能有兩個政黨一一保守黨和自由黨而工人階級必須依靠並通過偉大的自由黨來謀取自身的解放。還有工人的傳統,從工人最初嘗試獨立行動時所因襲下來的傳統,例如,凡是沒有經過正規學徒訓練的工人都被許多日工聯關在門外;每一個採取這種做法的工會這樣一來就等於為自己培養工賊。但是儘管如此,英國的工人階級還是在前進,甚至布倫坦諾教授也不能不惋惜地把這一點告訴他的講壇社會主義者同仁。工人階級在前進,如同英國的種種事情一樣,邁出的是緩慢而適度的步伐,有時躊躇不定,有時作一些沒有多大效果的嘗試,在前進中有時過分小心地猜疑社會主義”這個詞,卻又逐淅吸收社會主義的實質;運動在擴展著,吸引了一批又一批的工人。現在它已經喚醒了倫敦東頭的那些沒有技術的工人,我們看到,這些新的力量反過來又給工人階級以多麼有力的推動。如果運動的步伐趕不上某些人的急躁要求,那麼就請他們不要忘記:正是工人階級保存著英國民族性格的最優秀的品質,在英國所取得的每個進步,以後照例是永不會丟失的。如果說老憲章派的兒子們,由於上述原因,還做得不夠,那麼,孫子們則可望不辱沒他們的祖父
    但是,歐洲工人階級的勝利,不是僅僅取決於英國。至少需要英法德三國的共同努力才能保證勝利。在法國和德國,工人運動遠遠地超過了英國。在德國,工人運動的勝利甚至指日可待了。那裡運動的進展在最近25年是空前的。它正以日益加快的速度前進著。如果德國的資產階級已經表明自己非常缺乏政治オ能、紀律、勇氣、活力和毅力,那麼,德國工人階級則充分證明了自己具備這些品質。400年前,德國曾是歐洲中間階級第一次起義的出發點;依目前的形勢來判斷,德國難道不可能又成為歐洲無產階級奪取第一次偉大勝利的舞臺嗎?
    弗·恩格斯
    1892年4月20日
    載於1892年在倫敦出版的《社會主義從空想到科學的發展》一書,並由作者譯成德文摘要發表於1892-1893年《新時代》雜誌第1卷第1期和第2期
    原文是英文
    選自《馬克思恩格斯全集》中文第一版第22卷第334-361頁
    32

==========第34頁==========
    《思寧報》第四期
    寧:青國的民條
    在俄國共產主義青年團第三次代表大會上的講話
    (1920年10月2日)
    大會向列寧熱烈歡呼)同志們!今天我想講的題目是:共產主義青年團的基本任務是什麼,以及社會主義共和國內青年組織應當是怎樣的組織。
    這個問題應當講一講,尤其是因為從某種意義上可以說,真正建立共產主義社會的任務正是要由青年來擔負。很明顯,從資本主義社會培養出來的一代工作者所能完成的任務,至多是消滅建築在剝削上面的資本主義舊生活方式的基礎。他們至多也只能建立這樣一種社會制度,這種社會制度幫助無產階級和勞動階級保持自己的政權,奠定現固的基礎,至於在這個基礎上進行建設,那就只有靠在新條件下,在人與人之間的剝削關係已不存在的情況下參加工作的一代人去擔負。
    如果根據這一點來看青年的任務,就應當說,全體青年的任務,尤其是共產主義青年團及其他一切組織的任務,可以用一句話來表達:就是要學習。
    當然,這僅僅是“一句話”,還沒有答覆主要的和最本質的問題一一學習什麼和怎樣學習。而這裡的全部關鍵就在於:在改造資本主義舊社會的同時,將來要建設共產主義社會的新一代人的訓練、培養和教育,就不能再象從前那樣了。青年的訓練、培養和教育應當以舊社會遺留給我們的材料為出發點。我們只能利用舊社會遺留給我們的全部知識、組織和機關,在舊社會遺留下來的人力和物力的條件下建設共產主義。只有把青年的訓練、組織和培養這一事業加以根本改造,我們才能做到:青年一代努力的結果將建立一個與舊社會完全不同的社會,即共產主義社會。因此,我們需要詳細論述的問題,就是我們應當教給青年什麼;真正想無愧於共產主義青年稱號的青年應當怎樣學習;以及應當如何培養青年,使他們能夠徹底完成我們已經開始的事業
    我應當指出,看來首先的和理所當然的回答是:青年團和所有想走向共產主義的青年都應該學習共產主義。但是“學習共產主義”這個回答未免太籠統了。為了學會共產主義,我們應該怎樣呢?為了學到共產主義知識,我們應該從一般知識的總和中吸取哪些東西呢?這裡我們可能遇到許多危險,如果把學習共產主義的任務提得不正確,或者對這一任務理解得太片面,往往就會出現危險。初看起來,總以為學習共產主義就是領會共產主義教科書、小冊子和著作裡所講的切知識。但是,給學習共產主義下這樣的定義,就未免太草率、太不全面了。如果說,學習共產主義只限於領會共產主義著作、書本和小冊子裡的東西,那我們就很容易造就出一些共產主義的書呆子或吹牛家,而這往往會使我們受到損害,因為這種人雖然把共產主義書本和小冊子上的東西讀得爛熟,卻不善於把所有這些知識融會貫通,也不會按共產主義的真正要求去行動。
    資本主乂舊社會留給我們的最大禍害之一,就是書本與生活實踐完全脫節,因為那些書本把什麼都描寫得好得了不得,其實大半都是最令人厭惡的謊言,虛偽地向我們描繪了資本主義社會的情景。

==========第35頁==========
    《思寧報》第四期
    因此,單從書本上來領會關於共產主義的論述,是極不正確的。現在我們的講話和文章,已經不是簡單地重複以前對共產主義所作的那些論述,因為我們的講話和文章都是同日常各方面的工作聯繫著的。離開工作,離開鬥爭,那麼從共產主義小冊子和著作中得來的關於共產主義的書本知識,可以說是一文不值,因為這樣的書本知識仍然會保持舊時的理論與實踐的脫節,而這正是資產階級舊社會的一個最令人厭惡的特徵。
    如果我們只求領會共產主義的口號,那就更危險了。我們若不及時認清這種危險,不用全力來消除這種危險,那麼50萬至100萬男女青年這樣學了共產主義之後,將自稱為共產主義者這就只會使共產主義事業遭到莫大的損害。
    這樣就向我們提出一個問題:為了學習共產主義,我們應該怎樣把這一切結合起來?從舊學校和舊的科學中,我們應當吸取一些什麼?舊學校總是說,它要造就知識全面的人,它教的是一般科學。我們知道,這完全是撒謊,因為過去整個社會賴以生存和維持的基礎,就是把人分成階級,分成剝削者和被壓迫者。自然,貫串著階級精神的舊學校,也就只能向資產階級的子女傳授知識。這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的。在這樣的學校裡,與其說是教育工農的年青一代,倒不如說是對他們進行符合資產階級的利益的訓練。教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,使之既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒。因此在否定舊學校的時候,我們給自己提出的任務是:從這種學校中只吸取我們實行真正共產主義教育所必需的東西。
    這裡我要談談經常聽到的人們對舊學校的斥責與非難,從這些話中,往往會得出完全不正確的結論。有人說,舊學校是死讀書的學校,實行強迫紀律的學校,死記硬背的學校。這說得對,但是,要善於把舊學校中的壞東西同對我們有益的東西區別開來,要善於從舊學校中挑選出共產主義所必需的東西
    舊學校是死讀書的學校,它迫使人們學一大堆無用的、累贅的、死的知識,這種知識塞滿了青年一代的頭腦,把他們變成一個模子倒出來的官吏。但是,如果你們試圖從這裡得出結論說,不掌握人類積累起來的知識就能成為共產主義者,那你們就犯了極大的錯誤。如果以為不必領會共產主義本身藉以產生的全部知識,只要領會共產主義的口號,領會共產主義科學的結論就足夠了,那是錯誤的。共產主義是從人類知識的總和中產生出來的,馬克思主義就是這方面的典範。
    你們讀過和聽說過:主要由馬克思創立的共產主義理論,共產主義科學,即馬克思主義學說,已經不僅僅是19世紀一位社會主義者一一雖說是天オ的社會主義者一一的個人著述,而成為全世界千百萬無產者的學說;他們已經運用這個學說在同資本主義作鬥爭。如果你們要問,為什麼馬克思的學說能夠掌握最革命階級的千百萬人的心靈,那你們只能得到一個回答:這是因為馬克思依靠了人類在資本主義制度下所獲得的全部知識的堅固基礎;馬克裡研究了人類社會發展的規律,認識到資本主義的發展必然導致共產主義,而主要的是他完全依據對資本主義社會所作的最
    34

==========第36頁==========
    《思寧報》第四期
    確切、最縝密和最深刻的研究,藉助於充分掌握以往的科學所提供的全部知識而證實了這個結論。凡是人類社會所創造的一切,他都有批判地重新加以探討,任何一點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以探討,加以批判,從而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見束縛住的人所不能得出的結論。
    例如,當我們談到無產階級文化的時候,就必須注意這一點。應當明確地認識到,只有確切地瞭解人類全部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化沒有這樣的認識,我們就不能完成這項任務。無產階級文化並不是從天上掉下來的,也不是那些自命為無產階級文化專家的人杜撰出來的。如果硬說是這樣,那完全是一派胡言。無產階級文化應當是人類在資本主義社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展。條條大道小路一向通往,而且還會通往無產階級文化,正如馬克思改造過的政治經濟學向我們指明人類社會必然走到那一步,指明必然過渡到階級鬥爭,過渡到開始無產階級革命。
    當我們聽到有些青年以及某些維護新教育制度的人常常非難舊學校,說它是死記硬背的學校時,我們就告訴他們,我們應當吸取舊學校中的好東西。我們不應當吸取舊學校的這樣一種做法,即用無邊無際的、九分無用一分歪曲了的知識來充塞青年的頭腦,但是這並不等於說,我們可以只學共產主義的結論,只背共產主義的口號。這樣是建立不了共產主義的。只有瞭解人類創造的切財富以豐富自己的頭腦,才能成為共產主義者。我們不需要死記硬背,但是我們需要用對基本事實的瞭解來發展和增進每個學習者的思考力,因為不把學到的全部知識融會貫通,共產主義就會變成空中樓閣,就會成為一塊空招牌,共產主義者也只會是一些吹牛家。你們不僅應該掌握知識,而且應該用批判的態度來掌握這些知識,不是用一堆無用的垃圾來充塞自己的頭腦,而是用對一切事實的瞭解來豐富自己的頭腦,沒有這種瞭解就不可能成為一個現代有學識的人。如果個共產主義者不下一番極認真、極艱苦而巨大的工夫,不弄清他必須用批判的態度來對待的事實,便想根據自已學到的共產主義的現成結論來炫耀一番,這樣的共產主義者是很可悲的。這種不求甚解的態度是極端有害的。要是知道自己懂得太少,那就要設法使自己懂得多一些,但是如果有人說自己是共產主義者,同時又認為自己根本不需要任何紮實的知識,那他就根本不能成為共產主義者
    舊學校培養資本家所需要的奴僕,把科學人才訓練成迎合資本家口味來寫作和說話的人。因此我們必須廢除這樣的學校。我們應當廢除這樣的學校,擢毀這樣的學校,但這是不是說,我就不應當從這種學校裡吸取人類所積累起來而為人們所必需的一切呢?這是不是說,我們就不應當去區別哪些是資本主義所需要的東西,哪些是共產主義所需要的東西呢
    我們廢除資產階級社會內違反大多數人的意志而實行的強迫紀律,代之以工農的自覺紀律,工人和農民不但仇恨舊社會,而且有毅力、有本領、有決心團結和組織力量去進行這一斗爭,以便把散居在遼闊國土上的分散而互不聯繫的千百萬人的意志統一為一個意志,因為沒有這樣的統意志,我們就必然會遭到失敗,沒有這樣的團結,沒有這樣的工農的自覺紀律,我們的事業就毫無希望。不具備這些條件,我們就不能戰勝全世界的資本家和地主。我們就會連基礎也不能鞏

==========第37頁==========
    《思寧報》第四期
    固,更談不到在這個基礎上建成共產主義新社會了。同樣,我們否定舊學校,對舊學校懷著完全正當和必要的仇恨心理,珍視那種要摧毀舊學校的決心,但是我們應當瞭解,廢除以前的死讀書、死記硬背和強迫紀律時,必須善於吸取人類的全部知識,並要使你們學到的共產主義不是生吞活剝的東西,而是經過你們深思熟慮的東西,是從現代教育觀點上看來必然的結論。
    我們在談論學好共產主義這一任務時就應該這樣來提出基本任務。
    為了向你們說明這一點,同時也談談怎樣學習的問題,讓我舉一個實際例子。你們都知道,緊接著軍事任務即保衛共和國的任務之後,我們即將面臨經濟任務。我們知道,如果不恢復工業和農業(而且必須不按舊方式來恢復),那麼共產主義社會是建設不成的。必須在現代最新科學成就的基礎上恢復工業和農業。你們知道,這樣的基礎就是電;只有全國電氣化,一切工業和農業部門都電氣化的時候,只有當你們真正擔負起這個任務的時候,你們オ能替自己建成老一代人所不能建成的共產主義社會。你們面臨的任務是振興全國的經濟,要在立足於現代科學技術、立足於電力的現代技術基礎上使農業和工業都得到改造和恢復。你們完全瞭解,不識字的人實現不了電氣化,而且僅僅識字還不夠。只懂得什麼是電還不夠,還應該懂得怎樣在技術上把電應用到工農業上去,應用到工農業的各個部門中去。你們自己必須學會這一點,而且還要教會全體勞動青年。這就是一切有覺悟的共產主義者的任務,也就是每一個認為自己是共產主義者的青年,每個明確地認識到加入共產主義青年團之後就負起了幫助黨建設共產主義、幫助整個青年一代建立共產主義社會的責任的青年的任務。每個青年必須懂得,只有受了現代教育,他才能建立共產主義社會,如果不受這種教育,共產主義仍然不過是一種願望而已。
    老一代人的任務是推翻資產階級。那時的主要任務是批判資產階級,激發起群眾對資產階級的仇恨,提高階級覺悟,提高團結自己力量的本領。新一代人面臨的任務就比較複雜了。你們不只是應當團結自己的一切力量來支持工農政權抗擊資本家的侵犯。這一點你們應當做到。這一點你們完全瞭解,每個共產主義者都非常清楚。但是這還不夠。你們應當建成共產主義社會。前半工作在許多方面已經完成了。舊東西應該擢毀,而且已經摧毀了,它應該變成廢墟,而且已經變成了廢墟。地基已經清理好,年青一代的共產主義者應當在這塊地基上建設共產主義社會。你們當前的任務是建設,你們只有掌握了一切現代知識,善於把共產主義由背得爛熟的現成公式、意見、方案、指示和綱領變成能把你們的直接工作統一起來的活生生的東西,把共產主義變成你們實際工作的指針,那時才能完成這個任務。
    這就是你們在教育、培養和發動整個青年一代的事業中應當執行的任務。你們應該是千百萬共產主義社會建設者的帶頭人,一切男女青年都應該成為這樣的建設者。不吸收全體工農青年參加共產主義建設,你們就不能建成共產主義社會。
    這裡我自然要講到這樣的問題:我們應當怎樣教授共產主義,我們的方法應該有什麼特點。我在這裡首先要談談共產主義道德問題。

==========第38頁==========
    《思寧報》第四期
    你們應當把自己培養成共產主義者。青年團的任務就是要這樣來安排自己的實際活動:使團員青年在學習、組織、團結和鬥爭的過程中把他們自己和那些以他們為帶頭人的人都培養成共產主義者。應該使培養、教育和訓練現代青年的全部事業,成為培養青年的共產主義道德的事業
    但是,究競有沒有共產主乂道德呢?有沒有共產主義品德呢?當然是有的。人們往往硬說我們沒有自己的道德;資產階級常常給我們加上一個罪名,說我們共產主義者否定任何道德。這是種偷換概念、矇騙工農的手段。
    究競在什麼意義上我們否定道德,否定品德呢?
    是在資產階級所宣傳的道德的意義上,這種道德是他們從上帝的意旨中引伸出來的。關於這點,我們當然說,我們不信上帝,並且我們十分清楚,僧侶、地主和資產階級都假借上帝的名乂說話,為的是謀求他們這些剝削者自身的利益。或者他們不是從道德的要求,不是從上帝的意旨,而是從往往同上帝意旨很相似的唯心主義或半唯心主義論調中引伸出這種道德來的。
    我們否定從超人類和超階級的概念中引出的這一切道德。我們說這是欺騙,這是為了地主和資本家的利益來愚弄工農,禁錮工農的頭腦。
    我們說,我們的道德完全服從無產階級階級鬥爭的利益。我們的道德是從無產階級階級鬥爭的利益中引伸出來的。
    舊社會建築在地主和資本家壓迫全體工農的基礎上。我們應當摧毀這個社會,應該打倒這些壓迫者,為了這個目的就必須團結起來。而上帝是不會創造這種團結的。
    只有工廠,只有受過訓練的、從過去的沉睡中覺醒過來的無產階級,才能創造這種團結。只有當這個階級已經形成的時候,群眾運動才開展起來,オ造成了現在我們看到的情形,即無產階級革命在一個極弱的國家中獲得了勝利,這個國家三年來抗擊了全世界資產階級對它的進攻。同時我們還看到,無產階級革命在全世界日益發展。現在我們可以根據實際經驗來說,只有無產階級才能創造一種團結一致的力量,這種力量在引導分散的農民,並且經受住了剝削者的一切進攻。只有這個階級才能幫助勞動群眾聯合起來、團結起來,徹底捍衛和現固共產主義社會,最終建成共產主義社會。
    因此,我們說:在我們看來,超人類社會的道德是沒有的;那是一種欺騙。在我們看來,道德是服從於無產階級階級鬥爭的利益的。
    這種階級鬥爭究竟是什麼呢?這就是推翻沙皇,打倒資本家,消滅資本家階級。
    階級究競是怎麼回事呢?這就是允許社會上一部分人佔有別人的勞動。如果社會上一部分人
    37

==========第39頁==========
    《思寧報》第四期
    佔有全部土地,那就有了地主階級和農民階級;如果社會上一部分人擁有工廠,擁有股票和資本而另一部分人卻在這些工廠裡做工,那就有了資本家階級和無產者階級
    趕走沙皇並不困難,這總共用了幾天的工夫。趕走地主也不很困難,這在幾個月內就做到了趕走資本家同樣也不是很困難的事情。但是,要消滅階級就無比困難了;工人和農民的區分仍然存在。如果一個農民單獨佔用一塊土地,擁有餘糧,即他本人及其家畜都不需要的糧食,而別人卻沒有糧食吃,那麼這個農民也就變成剝削者了。他剩餘的糧食愈多,獲利就愈大,至於別人就讓他們捱餓去吧,“他們愈餓,我的糧食就賣得愈貴”。應該使所有的人都按照一個共同的計劃和共同的規章,在公共的土地上和公共的工廠中工作。{公共經濟學。一閱者注}這容易做到嗎?你們知道,要做到這一點,決不象趕走沙皇、地主和資本家那樣容易。這裡需要無產階級去重新教育和改造一部分農民,把勞動農民爭取過來,以便消滅那些富裕的和專靠別人貧困來發財致富的農民的反抗。可見,無產階級鬥爭的任務,並沒有因為推翻了沙皇、趕走了地主和資本家而宣告結束,我們稱之為無產階級專政的制度,正是要來完成這項任務。
    階級鬥爭還在繼續,只是改變了形式。這是無產階級為了使舊的剝削者不能捲土重來,使分散的愚味的農民群眾聯合起來而進行的階級鬥爭。階級鬥爭在繼續,我們的任務就是要使一切利益都服從這個鬥爭。我們也要使我們的共產主義道德服從這個任務。我們說:道德是為摧毀剝削者的舊社會、把全體勞動者團結到創立共產主義者新社會的無產階級周圍服務的。
    共產主乂道德是為這個鬥爭服務的道德,它把勞動者團結起來反對一切剝削,反對一切小私有制,因為小私有制把全社會的勞動所創造的成果交給了個人。而在我國,土地已經是公共財產
    如果我從這個公共財產中拿一塊土地來,種出超過我的需要一倍的糧食,然後用餘糧來投機倒把,那又怎樣呢?如果我這樣盤算:餓肚子的人愈多,我出賣糧食的價錢就愈高,那又怎樣呢?難道我這是共產主義者的行為嗎?絕對不是,這是剝削者的行為,私有者的行為。應該同這種為作鬥爭。如果聽之任之,那一切都會開倒車,回覆到資本家的政權,資產階級的政權,就象過去一些革命中常有的情形那樣。因此,為了不讓資本家和資產階級的政權恢復,就要禁止投機買賣,就要使某些人不能用損人利己的手段來發財致富,就要使勞動者同無產階級團結起來建設共產主義社會。這也就是共產主義青年團和共產主義青年組織基本任務的主要特徵。
    舊社會依據的原則是:不是你掠奪別人,就是別人掠奪你;不是你給別人做工,就是別人給你做工;你不是奴隸主,就是奴隸。可見,凡是在這個社會里教養出來的人,可以說從吃母親奶的時候起就接受了這種心理、習慣和觀點一一不是奴隸主,就是奴隸,或者是小私有者、小職員、小官吏、知識分子,總之,是一個只關心自己而不顧別人的人。既然我種我的地,別人的事就與我無關;別人要是挨俄,那更好,我可以抬高價格出賣我的糧食。如果我有了一個醫生、工程師、教員或職員的小職位,那麼別人的事也與我無關。也許,只要我討好、巴結有權勢的人,就不僅能保住我的小職位,還可以爬到資產者的地位上去。共產主義者就不能有這種心理和情緒。當工
    38

==========第40頁==========
    《思寧報》第四期
    人和農民已經證明我們能用本身的力量捍衛自己並且創造新社會的時侯,也就開始了新的共產主義的教育,反對剝削者的教育,同無產階級聯合起來反對利己主義者和小私有者,反對“我賺我的錢,其他一切都與我無關”的心理和習慣的教育
    這就是對青年一代應該怎樣學習共產主義的回答。
    青年們只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同無產者和勞動者不斷進行的反對剝削者的舊社會的鬥爭聯繫起來,才能學習共產主義。當人們向我們講到道德的時候,我們回答說在共產主義者看來,全部道德就在於這種團結一致的紀律和反對剝削者的自覺的群眾鬥爭。我們不相信有永恆的道德,並且要揭穿一切關於道德的騙人的鬼話。道德是為人類社會上升到更高的水平,為人類社會擺脫對勞動的剝削服務的。要實現這一點,必須有這樣的青年一代,他們在有紀律地同資產階級作殊死鬥爭中已開始成為自覺的人。在這個鬥爭中,他們中間一定會培養出真正的共產主義者,他們應當使自己的訓練、教育和培養中的每一步驟都服從這個鬥爭,都同這個鬥爭聯繫起來。培養共產主義青年,決不是向他們灌輸關於道德的各種美麗動聽的言詞和準則。我們要培養的並不是這些。當人們看到他們的父母在地主和資本家的壓迫下怎樣生活的時候,當他們自己分擔那些開始同剝削者作鬥爭的人們所受的痛苦的時候,當他們看到為了繼續這一斗爭以保衛已經取得的成果,付出了多大的犧牲,看到地主和資本家是多麼瘋狂的敵人的時候,他們就在這種環境中培養成為共產主義者。為現固和完成共產主義事業而鬥爭,這就是共產主義道德的基礎。這也就是共產主義培養、教育和訓練的基礎。這也就是對應該怎樣學習共產主義的回答。
    訓練、培養和教育要是隻限於學校以內,而與沸騰的實際生活脫離,那我們是不會信賴的只要工農還受地主和資本家的壓迫,只要學校還操縱在地主和資本家手裡,青年一代就仍然是愚昧無知的。可是我們的學校應當使青年獲得基本知識,使他們自己能夠培養共產主義的觀點,應該把他們培養成有學識的人。我們的學校應當使人們在學習期間就成為剷除剝削者這一斗爭的參加者。共產主義青年團只有把自己的訓練、培養和教育中的每一步驟同參加全體勞動者反對剝削者的總鬥爭聯繫起來,才符合共產主義青年團這一稱號。你們很清楚:目前俄國還是唯一的工人共和國,世界其他各地還存在著資產階級舊制度,我們還比它們弱;我們隨時都有遭到新的進攻的危險;只有學會團結一致,我們オ能在今後的鬥爭中獲得勝利,而我們得到現固之後,就會成為真正不可戰勝的力量。因此,做一個共產主義者,就要把全體青年都組織和團結起來,要在這個鬥爭中作出有教養和守紀律的榜樣。那時你們才能著手建設並徹底建成共產主義社會的大廈。
    為了把這一點說得更清楚,我來給你們舉個例子。我們把自己叫作共產主義者。什麼是共產主義者呢?共產主義者是個拉丁詞, communis一詞是“公共”的意思。共產主義社會就意味著土地、工廠都是公共的,實行共同勞動一這就是共產主義。
    如果每個人都單獨經營一塊土地,那勞動能是共同的嗎?共同勞動不是一下子就能實行的。這是不可能的事。共同勞動不是從天上掉下來的。它需要經過艱苦努力和創造,要在鬥爭進程中才能實行。這裡不能靠舊的書本,書本是誰也不會相信的。這裡要靠自己的生活經驗。當高爾察

==========第41頁==========
    《思寧報》第四期
    克從西伯利亞,鄧尼金從南方進攻時,農民是站在他們那邊的。當時農民不歡迎布爾什維主義因為布爾什維克按固定價格收購糧食。但是農民在西伯利亞和鳥克蘭嚐到了高爾察克和鄧尼金的政權的滋味之後,就認清了農民沒有別的選擇餘地:或者投奔資本家,那麼資本家就要你去給地主當奴隸;或者跟著工人走,雖然工人沒有許願讓你過天堂般的生活,而且還要你在艱苦的鬥爭中遵守鐵的紀律並具有堅強的意志,可是他們卻能使你擺脫資本家和地主的奴役。甚至是那些愚味無知的農民,只要根據親身的經驗懂得和認識了這一點,也就成了自覺的、經過艱苦磨鍊的共產主義擁護者。共產主義青年團也應當把這種經驗作為自己全部活動的基礎
    我已經回答了我們應當學什麼,應該從舊學校和舊科學中吸取什麼的問題。現在我還想來回答一下應當怎樣學習這些東西的問題。我的回答是:只有把學校活動的每一步驟,把培養、教育和訓練的每一步驟,同全體勞動者反對剝削者的鬥爭密切聯繫起來
    我要從某些青年組織的工作經驗中舉出幾個例子,向你們具體說明應該怎樣進行這種共產主義教育。大家都在談論掃除文盲。你們知道,在一個文盲的國家裡是不能建成共產主義社會的。單靠蘇維埃政權頒佈一道命令,或者靠黨提出一定的口號,或者派一部分優秀的工作人員去進行這項工作,那是不夠的。還需要青年一代自己把這個工作擔負起來。共產主乂精神體現在參加青年團的男女青年自己站出來說:這是我們的事情,我們要聯合起來到農村去掃除文盲,使我們這代青年中不再有文盲。我們要努力使青年們能主動積極地從事這個工作。你們知道,要把俄國從個愚昧的文盲國家很快變成人人識字的國家是不可能的;但是,如果青年團能擔負起這個工作,如果全體青年都能為大家的利益而工作,那麼這個團結著40萬青年男女的組織,就有權稱為共產主義青年團了。青年團的任務還在於:除了掌握各種知識,還要幫助那些靠自己的力量擺脫不了文盲愚昧狀況的青年。做一個青年團員,就要把自己的工作和精力全部貢獻給公共事業。這就是共產主義教育。只有在這樣的工作中,青年男女才能培養成真正的共產主義者。只有當他們在這種工作中取得實際的成績時,他們オ會成為共產主義者。
    就拿城郊蔾園工作來做例子吧。難道這不是該做的事嗎?這也是共產主義青年團的任務之一。人民在捱餓,工人在捱餓。為了不再挨俄,應該發展菜園,但是耕作還在按舊的方式進行。因此必須讓覺悟較高的人來擔任這個工作,這樣你們就會看到,菜園數目會增加,面積會擴大,效果會更好。共產主義青年團應當積極參加這個工作。每個青年團組織,每個青年團支部,都必須把這件事看成是自己的事情。
    共產主義青年團應當是一支能夠支授各種工作、處處都表現出主動性和首創精神的突擊隊。青年團應當成為這樣的一個團體,使每個工人都感覺到,這個團體中人們所講的學說也許是他不瞭解的,也許是他還不能一下子就相信的,但是從這些人的實際工作和活動可以看出,他們真正是能給他指明正確道路的人。如果共產主義青年團不能在各方面這樣來安排自己的工作,那就說明它走上了資產階級的老路。我們的教育應當同勞動者反對剝削者的鬥爭結合起來,以便幫助勞動者完成共產主義學說提出的任務。青年團員應當利用自己的每一刻空閒時間去改善菜園工作,或在某個工廠裡組織青年學習等等。我們要把俄國這個貧窮落後的國家變成一個富裕的國家。因
    40

==========第42頁==========
    《思寧報》第四期
    此共產主乂青年團必須把自己的教育、訓練和培養同工農的勞動結合起來,不要關在自己的學校裡,不要只限於閱讀共產主義書籍和小冊子。只有在與工農的共同勞動中,オ能成為真正的共產主義者。必須使大家都看到,入團的青年個個都是有文化的,同時又都善於勞動。當大家看到,我們已經廢除了舊學校裡的舊的強迫紀律,代之以自黨的紀律,看到每個青年都去參加星期六義務勞動,看到他們利用每個近郊菜園來幫助居民,那時人民就不會用從前的眼光來看待勞動了。
    共產主義青年團的任務,是要在農村或自己的街道上幫助做些事情,我舉一個小例子,象衛生工作或分配食物的工作。在資本主義舊社會里,這些事情是怎樣進行的呢?那時每個人只為自己工作,誰也不注意這裡有沒有老人或病人;或者全部家務都壓在婦女肩上,因而婦女處在受壓迫受奴役的地位。誰應當來反對這種現象呢?青年團。青年團應當出來說:我們要改變這種狀況,我
    們組織青年隊經常到各家各戶去,協助搞衛生工作或分配食物,正確地調配力量,有組織地為全社會的利益工作,讓大家看到,勞動應該是有組織的勞動。
    現在50歲左右的這一代人,是不能指望看到共產主義社會了,那時候他們都死了。至於現在15歲的這一代人,就能夠看到共產主義社會,也要親手建設這個社會,因而他們就應當知道,他們終身的全部任務就是建設這個社會。在舊社會中,是各家各戶單獨勞動,除了壓迫老百姓的地主和資本家外,誰也沒有組織過勞動。任何一種勞動,不管它怎樣髒,怎樣吃力,我們都應當把它組織起來,使每個工人和農民對自己都有這樣的認識:我是自由勞動大軍的一分子,不需要地主和資本家,我自己就會建設自己的生活,建立共產主義的秩序。共產主乂青年團要使大家從小【1920年10月7日的《真理報》第223號上刊印的不是“從小”,而是“從12歲起”。
    一編者注】就在自覺的有紀律的勞動中受教育。這樣我們オ有希望完成現在所提出的任務。我們應該估計到,要全國實現電氣化,使我國貧瘠化了的土地能採用最新的技術來經營,至少要花10年工夫。因此,現在是15歲、再過1020年就會生活在共產主義社會里的這一代人,應當這樣安排自己的全部學習任務:在每個鄉村和城市裡,青年每天都能實際完成共同勞動中的某種任務,哪怕是最微小、最平常的任務。能否保證共產主義建設成功,就要看這個工作在每個鄉村裡進行得怎樣,就要看共產主義競賽開展得怎樣,就要看青年組織自己的勞動本領怎樣。只有根據共產主義建設的成績來檢査自己的每一步驟,只有經常問問自己:為了成為團結一致的自覺的勞動者,我們是否做到了所要做的一切一一隻有這樣,共產主義青年團オ能把自己的50萬團員聯合成一支勞動大軍並且贏得普遍的尊敬。(掌聲如雷)
    選自《列寧全集》中文第二版第39卷P293-P312
    41

==========第43頁==========
    思寧報》第四期
    毛東誕辰犯念專
    毛澤東時代是“創造性破壞”的過程(節選)
    作者:甘陽轉貼自:《讀書》雜誌2007年第6期
    在以下的有限篇幅中,我將暫時擱置關於中國歷史傳統與當代中國的關係問題而比較集中地初步提出一些關於共和國前
    三十年與後三十年的關係問題。
    1ae/e造
    首先,共和國的前三十年與後三十年亦即毛澤東時代與鄧小平時代,當然有其根本性的不同。這就是鄧時代開始決定性地從階級鬥爭為綱轉移到經濟建設上來。但是我們門現在必須強調,僅僅這個轉移並不足以保證中國經濟改革的成功,因為蘇聯東歐很早就放棄了階級鬥爭,很早就把一切都轉到經濟建設上來了,可是他們的經濟改革卻不能
    成功。為什麼中國從階級鬥爭轉向經濟改革後取得了比較大的成功,而前蘇聯東歐當年的經濟改革卻不成功從而導致全盤的社會解體?我們今天必須重新提出這個老問題亦即在原社會主義國家中為什麼中國的經濟改革反而能比前蘇聯東歐國家更成功?中國改革
    十八年來,經濟成就非凡,為什麼中國的改革能取得這種成功?這個問題事實上從來沒有得到過真正的解釋
    我們只要稍微回想一下就會記得,從八十年代初一直到九十年代初,西方輿論界和學術界很少有人看好中國的經濟改革。原因很簡單,他們很自然地認為,如果蘇聯東歐的經濟改革都不能成功,中國又怎麼可能成功呢?幾乎所有人都認為,既然同樣是中央計劃經済體制,如果蘇聯東歐經濟改革都改不下去,中國怎麼可能改得下去?這個看法是很自然的。特別是蘇聯的工業化、現代化的程度、哪一樣不比中國高得多?他們的農村人ロ比中國少得多,他們的廠長經理的教育程度和基本素質當然都比中國當時高得多:到1978年前後,中國所有的廠長和經理的平均教育水準是9-11年,9年就是初中畢業,11年高中還沒有畢業,高中畢業要12年,而蘇聯當時的經理廠長自然清一色都是至少大學畢業。那時比較中國和蘇聯東歐的生活水準就更不用講了他們各方面的生活水準都比中國高得多,80年代時中國人一般家裡都沒有電話,更不要說汽車了,但是蘇聯、東歐那時候電器汽車早已經進入日常生活了。尤其是,前蘇聯東歐沒有搞中國式的大躍進,沒有中國的文化大革命,他們遠比中國更早放棄階級鬥爭而轉向了經濟建設,他們也遠比當時的中國政治上更開放,為什麼他們的經濟改革搞不下去,憑什麼最落後的中國的經濟改革反而取得了比較大的成功?
    對這個問題,實際可能只有一個解釋,這就是:鄧小平改革能夠成功的祕密恰恰在於

==========第44頁==========
    《思寧報》第四期
    毛澤東時代,特別是毛澤東決定性地破壞了中國建國後想建立中央計劃經濟的努力。這裡可以借用熊彼特的說法,毛澤東時代實際上是一個“創造性破壞”的過程。毛澤東的大躍進和文化大革命等確實對當時的中國造成了很大的破壞,但這種破壞同時是一種“創造性破壞”,這就是破壞了中國變成蘇聯式計劃經濟的方向,創造了中國經濟體制在改革前就已經不是蘇聯式的中央計劃經濟結構,從而為鄧小平時代的經済改革奠定了根本基礎。
    毛澤東的“創造性破壞”奠定鄧小平改革的基礎
    毛澤東搞破壞的故事是人所共知的:1958年大躍進毛澤東把中國88%的工廠的管理權全部移出中央部委的管轄範圍,而把它們轉交給各級地方政府管理,把財權、企業權統統給地方,不但各省、各地區、而且各縣都有自成一套的工業,這就是毛澤東所謂“麻雀雖小,五臟俱全”的主張,要求每一個縣都可以自己發展工業。1961年以後劉少奇把聽有的工廠都收回中央管轄,但毛澤東1964年以後又開始把所有的經濟下放給地方,提出要“虛君共和”,反對切由中央管轄。毛澤東當時說的罵人話非常有名:從地方上收編中央的企業統統都拿出去,連人帶馬都滾出北京去。到文化大革命,1968年甚至根本沒有計劃,整個國家沒有國民經濟計劃,這是非常不可思議的事情。從大躍進到文化大革命,毛澤東實際上把中國當時力圖建立的中央計劃經濟基本摧毀掉了。
    以上的故事雖然人所共知,但人們通常都把它看成是毛澤東的破壞成性,很少有人認為毛澤東的這一系列行為恰恰為以後鄧小平的經濟改革奠定了根本基礎。因此這裡我願引用一個美國學者的研究,這個美國學者既不是左派,也不是親中派,而是後來曾任克林頓第二屆政府的遠東助理國務卿,亦即美國政府的亞洲事務最高官員,中文名字是謝淑麗( Susan Shirk)。但在她當官以前,曾出版一本專著,叫做《中國經濟改革的政治邏輯( Thepolitical Logicofeconomicreforminchina)。這書是根據她從1980年到1990年每年到中國實地考察的結果寫的,是1993年出版的。這個書名本身就很有意思,因為她實際覺得,中國經濟改革的這個“政治邏輯”是很不符合西方的邏輯的,而蘇聯戈爾巴喬夫的改革則是比較符合西方邏輯的。問題是,為什麼符合西方邏輯的蘇聯改革反而不成功,而不符合西方邏輯的中國改革卻反而高度成功?這就是她實際提出的問題。從政治礻會學的角度看,戈爾巴喬夫給他自己設定的目標,自然不是要把蘇聯瓦解,他希望蘇聯像中國一樣經濟改革成功人民生活水平大幅度提升。他所做的一切,和鄧小平的目標是一樣的,但是鄧小平成功了,戈爾巴喬夫卻搞垮了。為什麼會出現這樣的問題?中國的教育水準、經理的水準、工業化的程度、現代化的程度,和蘇聯怎麼能夠相比,怎麼會中國是成功了?
    她寫這個書最早的出發點,實際也是象其他西方學者那樣,認定中國改革是一定不行的。但在帶著這個基本問題詳細考察中國以後,她在西方學者當中是比較早認為,中國經濟改革有可能走出來,有可能成功。而她研究得出的看法實際就是,中國改革和蘇聯改革的根本不同,就在於中國的經濟改革事實上是在毛澤東奠定的"分權化( decentralization)的軌道上進行的,而這是蘇聯無法仿效的。最根本的一點在於,由於毛澤東的的“大躍進"和他的文化大革命使得中國的中央計劃經濟從來沒有真正建立過毛澤東不斷的破壞中國建立中央計劃經濟的工作使得中國實際在改革前就從來不是一蘇聯意義上的中央計劃經濟體制。這個美國學者實際認為,如果沒有毛澤東的話,中國的

==========第45頁==========
    《思寧報》第四期
    經濟改革一定會成為象蘇聯東歐那樣的失敗過程亦即如果中國像蘇聯那樣建立了完整的中央計劃經濟體制的話,那麼就沒有理由想象中國的改革會與蘇聯東歐有任何不同,想象不出來
    謝淑麗認為,毛澤東破壞中央計劃經濟體制而走向“地方分權”的道路,實際導致了中國在改革以前的經濟結構已經完全不同於蘇聯東歐的計劃經濟結構。例如中國在計劃經濟最高度的時候,中央政府也只控制不到600種產品的生產和分配,而蘇聯則高達5500種。換言之,蘇聯的體制是一切經濟活動無不在中央政府控制管轄之下,中央計劃之外幾乎沒有經濟,但中國經濟體制則是多層次的、區域化和地方化的,造成中國經濟決策和協調特別向地方政府傾斜。中國改革前タ只有3%的中國國營企業是直接歸中央政府調控,其餘的企業都為各級地方政府管,其利潤也多歸地方政府。這種高度“行政分權”的結果是中國和蘇聯的經済結構截然不同,蘇聯的中央計劃經濟特點是企業數量少,但企業規模大,專業分工程度高,現代化程度高,中國的經濟分權化特點則是企業數量多,但規模小而且非常士。1978年的時候,蘇聯一共只有四萬個企業,但規模都比較大,中國卻有三
    十四萬八幹個企業,其中只有四千規模比較大,其餘三十四萬四幹個企業都是中小企業,而且當然都是很落後。這樣大數量而且落後的中小企業是不可能被納入中央計劃體制的,大多數甚至都不是省級企業而都是地縣以至鄉鎮管轄的企業。
    但在謝淑麗看來正是中國和蘇聯體制的這種不同決定了蘇聯的經濟改革難以成功而中國的經濟改革卻可能成功。因為在蘇聯體制下,中央計劃經濟以外幾乎就沒有經濟因此蘇聯東歐的經濟改革完全取決於國苢企業改革,如果國營企業改革無法成功,則整個經濟改革就必然失敗。但國營企業的改革事實是最困難的,因為涉及無數利益關係以及無數工人的福利。而中國經済改革所以可能成功,恰恰就在於毛澤東時代已經造成大多數經濟都不在中央計劃管轄內,而是在中央計劃以外。毛澤東把相當大的財權和企業經營管理權已經給了地方,所以中國的許多縣都是“麻雀雖小,五臟俱全”,在經済上可以自行其是,因此中國經濟改革最根本的特點就在於它並不依賴國莒企業改革,而是主要由中央計劃以外的地方經濟發展起來的。中國經濟改革的成功在於它能夠在計劃的國營企業之外又發展了一套新的經濟主體,是由地方企業特別是鄉鎮企業所帶動的。而這種改革道路是高度專業化分工的蘇聯體制完全不可能的,因為蘇聯的地方並不是“麻雀雖小,五臟俱全並不是可以自行其是的獨立經濟系統因此蘇聯東歐的特點就是其經濟改革無法形成一個在計劃體制之外快速發展的活躍經濟。謝淑麗認為,中國改革之所以可以走出一條與蘇聯東歐不同的道路,原因就在於七十年代末以來的鄧小平改革,實際是在毛澤東時代形成的地方分權化"基礎上進行的。她特別強調,鄧小平的改革同樣是依靠地方的,例如首先在廣東福建建立“經濟特區”,以及1992年的著名“南巡”,都與毛澤東依靠地方發動地方的做法如出一轍。不但如此,在她看來鄧小平改革的地方分權道路,只有在毛澤東已經造成的中國整個社會經濟結構高度地方分權化的基礎上才有可能鄧小平時代的地方分權化實際是毛澤東時代地方分權化的延續。
    但是謝淑麗特別指出,在文化大革命剛剛結束,鄧小平尚未重新掌權以前,中國曾度想走回五十年代第一個五年計劃那樣的中央計劃經濟,這就是華國鋒主政的三年。當時文革剛結束,很多人首先想到的是要恢復五十年代,大家認為五十年代第一個五年計劃是

==========第46頁==========
    《思寧報》第四期
    黃金時代,那時候管得多好,第一個五年計劃確實很成功。華國鋒當時提出的經濟改革方案,是認為石油危機以後國際石油價格會很高,因此企圖用“再開發十個大慶油田”的方式,以出口石油來換取外匯,然後買西方先進的科技,著重發展中國的重工業。這整套設想實際是想重新走第一個五年計劃的路子,即重建中央計劃經濟的模式。但一方面,中國自己的石油儲量根本不多,靠出口石油換取外匯的設想整個就是不現實的。另一方面,更重要的是,華國鋒的這一經濟方案必然要求把經濟大權都重新集中到中央部委來,謝淑麗指出,這是完全不符合毛時代已經形成的地方政府的利益的。在她看來,在毛時代已經形成的地方分權化以後,重新走回中央計劃經濟的道路在中國事實上已經不可能,這就是為什麼華國鋒那麼快就下臺的原因。
    鄉鎮企業:從費孝通到毛澤東
    雙鄧小平主政以後的中國經濟改革,在整個八十年代過程中常被稱為“讓權放利”,亦即把權力和權利讓給地方和企業。不過我們大家都會記得,當時中國很多人其實都反覆強調,“讓權放利"的主體應該是企業,而不是地方。換言之,許多人的思考和蘇聯東歐樣,把所有的注意力和精力都放在如何改造國有企業上,而認為把經濟主要讓地方搞不是經濟學的正道。但事實證明,中國的經濟改革成功,並不是因為中國的國營企業改革比蘇聯東歐更好,而完全是因為中國新的經濟是在地方上發動起來的,尤其是由當時誰也看不起的鄉鎮企業所帶動的。我們都知道,鄧小平本人就講過,鄉鎮企業的發展和根本作用是誰也沒有想到過,中央也沒有想到過,完全是鄉鎮和農民自己搞起來的。但中國鄉鎮企業的基礎事實上正是當年毛澤東的“大躍進"奠定的,大躍進本身當時雖然失敗,但卻在很多鄉村留下了當時的所謂“社隊企業”,這些社隊企業就是日後中國鄉鎮企業的基礎。
    我們都知道,費孝通先生當年寫“江村經濟",他是最早提出中國現代化的可能性在發展鄉村工業。但是費孝通當時就已經指出,這種發展道路在當時即解放前的中國是不可能的。因為鄉村工業的發展需要很多條件,比方說至少要有電,有公路,所有這些條件是那時中國的大多數鄉村根本沒有的。沒有電、沒有水、沒有交通運輸通達城市,怎麼可能有鄉村工業的真正發展?但是費孝通的夢在中國八十年代開始有機會實現,其原因就在於,由於毛澤東從“大躍進”開始力圖把中國的工業化過程引入到鄉村,不斷把中國的企業和經濟下放到社會基層,使得中國的鄉土社會不是外在於中國的工業化過程之外的。在毛時代,交通、水電以及至少小學教育和赤腳醫生的進入鄉村,都是中國鄉鎮企業在七十年代後可以大規模發展的根本性基礎。八十年代中國鄉鎮企業的運作方式也幾乎完全是大躍進”式的,所謂“村村冒煙”本身就是“大躍進"的傳統。
    雖然這種經濟發展方式的問題非常多,比如重複生產和環境汙染等等,以及大規模的放權給地方導致後來的中央財政能力下降都是事實。但是我要強調,所謂此一時彼一時,我們不能用後來出現的問題就否定中國的經済改革根本上是由鄉鎮企業搞活帶動的。許多人常常想當然地以為應該而且可以為中國的發展找到一條一勞永逸的理性化道路可以走上所謂正規的現代化道路,但這種思路本身不過是削足適履而已。中國的改革常常是前五年正確的做法,後五年可能就是不正確的,需要不斷調整,不斷創新
    45

==========第47頁==========
    《思寧報》第四期
    重新認識新中國前三十年:延安道路向題
    我們現在不能不問毛澤東當年為什麼要如此頑固地不斷破壞以致摧毀中國建立中央計劃經濟的努力?我以為我們現在必須重新認識新中國前三十年的道路許多我們從前非常熟悉的概念,例如1950年代開始提出的所謂"“紅與專”的矛盾,所謂“政治與業務的關係”,所謂“知識分子與工農群眾的關係",以及“外行領導內行”,“政治統帥經濟等等,事實上都有其深刻的社會學內涵,折射出中國社會的基本社會矛盾。這些問題實際在今天都在以新的方式表現出來,繼續成為中國社會的主要問題。例如晚近以來中國左右兩派學者都強調中國正在形成“精英聯盟"與“農工大眾”的對立,其實不過是同一社會學內容的繼續展開罷了。
    這裡我想特別提及另一個美國學者的一本著作,即弗朗波舒曼( Franz Schurmann早在1966年就出版的《共產主義中國的意識形態與組織》( Ideologyand Organizationin Communistchina),這本書對新中國建國以後逐漸走向與蘇聯體制分道揚鑣的原因有非常深刻的分析,雖然此書有比較強的社會學功能主義。舒曼認為,1949年中國共產黨佔領全中國要開始現代化建設的任務後,實際面臨一個基本選擇,就是中國的工業化道路和現代化道路,應該學蘇聯工業化的道路,還是應該繼續按中共自己的“延安道路”去發展。
    蘇聯道路是高度依賴技術專家來貫徹中央計劃經濟指令的道路,而“延安道路"則是切首先發動群眾依賴群眾的道路。走蘇聯道路就要強調技術專家,就要強調知識分子政策,而走“延安道路"則要首先強調人民群眾,要強調所謂“人民群眾的首創精神”。因此,毛澤東從五十年代開始強調的所謂正確處理“紅與專"的矛盾,強調所謂“政治與業務的關係”,在舒曼看來實際都是與中國社會的基本社會結構和社會分層有關的。這就是建國初期中國的技術專家極少陳雲曾說中共從國民黨那裡接收的技術知識分子一共只有萬人),而中共自己的社會和政治基礎則是最廣大的農民和エ人。中國的工業化和現代化是應該主要依靠少數的技術專家走蘇聯道路,還是可以繼續走中國的延安道路,依靠大多數當時沒有文化不懂技術的普通民眾這在舒曼看來就是新中國建國初期面臨的基本選擇。
    我們知道,新中國最初的決定是必須學蘇聯工業化的道路,即迅速建立全面的高度中央計劃經濟體系。中國第一個五年計劃就是全面的蘇聯化,整個按照蘇聯的中央計劃經濟的做法來奠定。蘇聯式中央計劃經濟意味著高度專業化分工,所有的企業都要納入中央的經濟管轄,一切經済計劃都要在中央計劃部門來決策。中國整個第一個五年計劃就是按這種蘇聯模式搞的。按照劉少奇當時的說法,計劃經濟就是“在全國計劃之外,不能再有其他計劃。全國是一本賬,一盤棋。不應該有不列入計劃的經濟活動。不列入計劃就會發生無政府狀態。不能部分是計劃經濟,一部分是無計劃經濟。
    但這種把所有經濟和所有企業都納入中央計劃的工業化道路正是毛澤東很快就堅決反對而且從實際上加以摧毀的。從1956年開始,毛澤東就已經懷疑蘇聯這套中央計劃經濟體制,開始思考如何擺脫蘇聯式計劃經済體制。而從1958年大躍進到文化大革命,毛終於實際上把中國正在建立的中央計劃經濟基本摧毀掉了
    46

==========第48頁==========
    《思寧報》第四期
    舒曼曾深刻分析為什麼毛澤東要這樣幹。舒曼指出,仿效蘇聯經濟模式對當時的中國必然會導致嚴重的政治後果即這種計劃體制必然使得所有經濟工作都依賴於少數中央計劃部和技術專家而中共的社會基礎即農民和工人以及中共的大多數幹部包括多數高級幹部都將無事可幹,處在中國工業化和現代化過程之外。近年公佈的一些文件證明了舒當年觀察的洞見,例如毛澤東在1958年提出要求全黨工作重心真正轉移到經濟建設上來時就說:“黨的領導幹部真正搞經濟工作,搞建設,還是從1957年北戴河會議以後。過去不過是陳雲、李富春、薄一波,現在是大家擔當起來。過去省一級的同志沒有抓工業去年起都抓了。過去大家幹革命,經濟建設委託一部分同志做,書記處、政治局不大討論走過場,四時八節,照樣簽字。從去年起,雖然出了些亂子,但大家都抓工業了。"
    從毛澤東這段話其實可以看出,在第一個五年計劃時期,絕大多數中共幹部,更不要說中國的普通工人農民基本上是無法參與中國的工業化和現代化的。毛澤東發動“大躍進”,要全黨幹部都抓經濟,要全國普通民眾都投入工業化建設,這個過程是我們大家熟知知的,一般都被看成是毛澤東頭腦發熱。但舒曼的看法遠為深刻。在他看來毛澤東之所以要發動"大躍進”,要各省各地和各縣的第一書記都要抓經濟抓工業,並且提出“外行領導內行”,“政治統帥經済”等等,都是與中國當時的社會政治結構有關的,即毛澤東強烈地要求中共的社會基礎即農民工人和黨的幹部成為中國工業化和現代化的主人和主體他怕的是農民工人以及沒有文化的所謂工農幹部被邊綠化而被置於中國工業化現代化之外這就是他為什麼要強烈地反對把工業化和現代化變成只是中央計劃部門和技術知識分子的事。
    舒曼認為,從大躍進開始,實際意味中國的工業化和現代化道路開始擺脫蘇聯模式重新回到毛澤東和中共自己的“延安道路",這就是毛澤東一貫的發動群眾、發動地方的道路。毛時代的一個特點是很多最重要的中央會議都是在地方開的,例如鄭州會議、南寧會議,杭州會議、武昌會議,等等,老是在地方上。
    從前文化大革命時的一個傳說說只要毛主席的專列一出動,北京都人心惶惶,不知道他又要幹什麼,因為毛澤東總是要移出中央,靠發動省地縣幹部甚至公社幹部去做他的事情,他所有的事情都是從地方從基層發動的。與此相應,毛澤東時代形成的中共領導層結構與蘇聯東歐共產黨的結構非常不同,即中央委員會的構成裡面省地幹部佔了最大比例達43%,到文化大革命的時候毛澤東更刻意提高中央委員會中普通工人和農民黨員的比例,到中共十大的時候達30%,他要把整個政權權力基礎往下放。
    今天的人常常會對此很不以為然,以為應該強調知識、科學、技術、文化等才對,靠農民工人有什麼用。但這種看法其實是片面的,而且是缺乏政治學常識的。現代政黨的政治生命首先取決於它是否有所謂“草根基礎",即中國所謂群眾基礎。如果一個黨由一大比諾貝爾獎得主組成,那不但是什麼用都沒有,而且根本就是不知政治為何物。
    這在任何西方國家的政黨都是基本常識,即政黨的生命取決於是否有草根政治的基礎,取決其民眾基礎。實際上毛澤東在1969年前後提升工農在中央委員會比例的做法
    47

==========第49頁==========
    《思寧報》第四期
    美國的民主黨和共和黨也都在做類似的改革他們改革的根本方向都是要政黨更有群眾代表性。美國的民主黨在68年首先規定黨代表中必須有多少黑人,多少女人,多少拉丁裔人等硬性比例,隨後美國的共和黨也只能跟進,因為都要爭取群眾基礎。而毛澤東在文革中則是要求中史委員中必須有工人多少,農民多少女人多少,他也是強調這個社會基礎,要求把這個社會結構帶進來。中國今天過份強調學歷、學位、實際上是有片面性的,從政治上講,如果沒有草根政治,沒有群眾基礎,只有一大批高學歷高學位的人指手劃腳,那是無濟於事的
    48

==========第50頁==========
    《思寧報》第四期
    “文革”期間國民經濟瀕臨崩潰了嗎
    《中國新聞週刊》
    文化大革命”是中國歷史上的一幕巨大悲劇。對於“文革”給中國政治、思想和文化所造成的嚴重危害,人們容易達成共識。但是,對於如何評價“文革"時期的經濟狀況特別是關於“'文革期間中國經濟是否到了崩潰的邊緣”這一問題,卻爭議很大。
    傳統說法
    種常見的說法是:經過十年“文化大革命”,從總體上看,整個國民經濟已“瀕臨崩潰的邊縲”。頗具影響力的《"文化大革命”簡史》一書就持這一觀點。另一種觀點是文革”時期的國民經濟雖然遭受了嚴重損失,但仍然有所發展。
    崩潰邊綠說”最早見於1978年2月26日華國鋒在五屆全國人大一次會議上所作的《政府工作報告》。《報告》說:“從一九七四年到一九七六年,由於“四人幫'的干擾破壞,全國大約損失工業總產值一干億元,鋼產量二幹八百萬噸,財政收入四百億元整個國民經濟幾乎到了崩潰的邊綠。
    1974年,毛澤東在中央政治局的一次會議上點名批評江青,點出了“四人小宗派的問題。大概正因為如此,“崩潰邊綠"的上限被設定在1974年。這顯然是政治意義大於史學意義。不僅鄧小平1975年主持工作時所作的全面整頓受到牽連,《報告》所列舉的“分田單幹”“投機倒把”等崩潰的具體表現,也屬於群眾的合理訴求,不過是欲加之罪而已。
    1978年3月18日,鄧小平也在全國科學大會開幕詞中提到了“崩潰的邊縲"。他說:““四人幫胡說什麼四個現代化實現之日,就是資本主義復辟之時,瘋狂進行破壞,使我國國民經濟一度瀕於崩潰的邊緣,科學技術與世界先進水平的差距怠拉怠大。當然,這只是五屆全國人大一次會議《政府工作報告》口徑的延續。中共高層還有一些類以的表述,這裡就不引用了。
    崩潰邊綠說”是中共高層領導人提出的,“有所發展說”同樣不是黨史學界或經濟史學界的發
    1981年中共十一屆六中全會通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》,沒有沿用“瀕臨崩潰”的說法。有資料證明,第四稿原來寫進了“瀕臨崩潰邊縲”,根據鄧小平的意見,胡喬木否定了這個提法。決議指出:“我國國民經濟雖然遭到巨大損失,仍然取得了進展。糧食生產保持了比較穩定的增長。工業交通、基本建設和科學技術方面取得了一批重要成就。”此後,“有所發展說”才見諸學者的筆端
    薄一波在1993年出版的《若干重大決策與事件的回顧》一書中指出:就1967年“混亂的情況來看,說'文化大革命把國民經済推向崩潰的邊綠,並不過分"。他又寫道應當提出的是,綜觀1966至1970年這五年乃至1966至1975年這十年的情況,經濟還是有所發展的。”他將“崩潰的邊緣”用於特指動亂最嚴重的一兩年,算是圓了此前的說法,但其主冒還是強調“有所發展

==========第51頁==========
    《思寧報》第四期
    1990年,全國政協副主席、中國社會科學院院長鬍繩提出,要把“文革”和“文革時期”區別開來。後者是指這場運動發生的歷史時間。徹底否定“"文革”,並不等於要否定這一時期所發生的全部歷史。
    由於政治運動在中共黨史上佔據著極為突出的位置人們慣於以某個運動代指運動發生的歷史時期,久而久之便混為一談,以致評價的時候東手束腳一一“文革”豈是可以肯定的?不難想象,如果將“文革”時期的經濟與整場運動捆綁在一起,研究者將會何等左右為難!所以,胡繩的提議可以說是正確評價“文革”時期經濟狀況的重要前提之
    幾次學術爭論
    旦研究者在政治上被鬆了綁,硏究便開始從政治化轉向學術化。
    1996年10月,在中共中央黨校黨史教研部召開的“文化大革命”學術討論會上各方學者就“文革”時期的經濟狀況進行了有益的探討
    2002年10月,有研究者再次總結了這方面的爭論情況。與“崩潰的邊綠”相對,不少研究者發現,“文革”時期的經濟不但沒有下降,反而是上升的。十年間,工農業總產值平均每年增長7.1%,而且在不少方面取得了新的成就。但大部分學者同時表示,不應孤立地用數字說明“文革”時期經濟的發展。
    2006年8月,中共中央黨史研究室主辦了一次“"文革”史研究座談會。會上,對於
    X鄧小平是否真的認為“文革”時期經濟瀕臨崩潰邊綠、怎樣評價“文革”時期的經濟才符
    閤中央的口徑,學者們展開了爭論。持兩種觀點的人都提出了自己的論據。贊同“崩潰邊綠說”的學者提出
    瀕臨崩潰邊縲”不能單純從統計數字看,主
    要是指經濟結構比例嚴重失調,各種經濟關係嚴重不合理,人民生活水平極度降低等等
    文革”時期的經濟統計數字不準確。
    文革”結束後,各地經濟形勢特別是農
    村確實出現了不改革不行的危急狀況,全國有2.5億人沒有解決溫飽問題。
    贊同“有所發展說”的學者則認為:一、研究國民經濟狀況,要根據統計數據下結論。怎樣才算瀕臨崩潰邊綠可以討論,但總不應該是發展速度增長和總量提高。二、“文革時期人民生活水平確實很低,除了動亂影響外,也含有為工業化付出的代價
    除了上述兩種說法,境內外還有一種“已經崩潰"說網絡上則有針鋒相對的觀點認為“文革”時期的經濟建設成就偉大,沒有什麼損失。這些觀點可謂萬變不離其宗,無非是“崩潰邊綠說”和“有所發展說"的升級版。
    統計數字來源
    為了更加嚴謹科學地判斷“文革”時期的經濟狀況,本文將加以定量分析。分析的主要依據,是《中國統計年鑑》中記載的相關統計數據。
    文革”時期的統計數字可靠嗎?
    曾任國家統計局局長的李成瑞早在1984年就曾撰文指出:雖然國家一級綜合統計在1967-1969年幾乎完全停頓,但仍有若干部門、地區和許多基層單位還在堅持進行統計工作。特別是作為社會“總簿記"的銀行賬目始終沒有亂、沒有斷,對於以後補上當時的統計數字起了極為重要的作用。後來許多部]和單位都到銀行去核對賬目,銀行也贏得了

==========第52頁==========
    《思寧報》第四期
    鐵賬本"的讚譽。至於基層單位,只要生產還在進行,一般都保存了若干原始記錄和賬表。“文革”時期其餘七年,則大體堅持了基本數字的統計
    970年5月14日,國家計委發出通知,要求自當年5月起,恢復工業、農業、基本建設、職工人數和工資總額、社會商品零售額、工業財務成本和物資庫存等定期統計報表制度,並要求各省、市、自治區和國務院各部門蒐集、整理、補報過去三年的統計資料。到1971年底,這三年的主要數據基本補全。
    中共十一屆三中全會後,國家統計局又通知各部]、各地區再次對“文革十年期間的數據進行核對和改正。到1983年出版《中國統計年鑑(1983)》オ第一次公開相關數字
    總之,李成瑞認為:“現在公佈的十年內亂期間的數字,儘管有若干估算成分,但數字來之有據,又經過反覆核對,可以說是基本可靠的
    《環球視野》書摘
    本文將重點討論“無產階級文化大革命”(簡稱“文革”下同)期間中國的經濟發展問題。這一方面是由於六、七十年代的中國正處於加強其工業、農業和科學技術的基本建設的關鍵時期,一些大建設、大工程、大項目都是這期可完成的,它在中國建立獨立完整的國民經済體系中具有特殊的意義另一方面是由於這段歷史長期以來成為一個有爭議的問題有人把它看成是毛澤東時代的完全失敗的典型例證。有一種十分流行的說法是:“文革”時期中國經濟"瀕臨崩潰的邊綠"(許多人誤以這是中央文件的說法,實際上《關於建國以來若干歷史問題的決議》中並沒有這種結論,相反,卻承認文革時期我國經濟仍有發展-編者注),還有的說“長期發展緩慢"、“停滯不前”等。是也、非也?對此重大問題發表意見、澄清事實,應是每一箇中國人應有的責任.
    客觀事實不容抹
    文革”作為一場史無前例的政治運動,對它究竟作如何評價,它將對歷史產生什麼作用和影響,這是一個有待歷史驗證的問題,或許在短期內是難能有統一認識的。然而對於“文革”時期的中國經濟發展,它卻是一個客觀事實,只要不抱任何偏見,則是完全能夠得到正確說明的
    其實,要正確說明“文革"時期中國經濟的發展並不是困難的事情。一個筒單方法就是“文革”後的中國經濟狀況與“文革”前的1965年相比較。人們知道,在上個世紀60年代初到1965年的國民經濟調整時期是共和國曆史上經濟發展較好的時期之一,當時大多數經済指標都達到了歷史最高水平。而經過了十年“文革”,中國經濟與1965年相比究竟是降低了、沒有變化,還是大大提高、發展了?這對於稍有一些歷史知識和經驗的人來說都是顯而易見的。兩個時期相比,中國經濟狀況不僅存在著量的巨大差別,而且存在根本層次的差別

==========第53頁==========
    《思寧報》第四期
    1965年中國經濟形勢雖然很好,但那主要是調整、恢復的結果。應該看到,那時中國的經濟基礎還是十分薄弱的,工業、農業、交通等各方面都還沒有什麼“"大東西”,發展並無後勁。工業方面,那時獨立、完整的體系尚沒有建立起來,交通、能源建設和製造業還落後;農業方面基本建設很差,水澆地和化肥使用量很少,抗自然災害能力很低,產量不穩定。可以說當時在工、農業基礎建設和科技水平各方面都不能適應繼續大發展的需要。而這一根本狀況的改變,主要是在60年代後期和70年代實現的。正是在這個時期中國工業、農業、國防、科技發展都上了ー個很大臺階,基礎、實力大大増強。它在中國經濟發展史上具有十分特殊和重要的地位,成就不可磨滅
    自從“徹底否定文革"以來,人們對當時的經濟建設成就諱莫如深,政壇上對“文革期間的事情采取“報憂不報喜”、發展數字寧扣不揚的做法。即使如此,依據國家統計部所公佈的數字仍能看出一些真象:止於1978年,(“文革”雖然是在1976年10月以粉碎“四人幫”為標誌被宣佈結束,但到1978年12月底黨的十一屆三中全會召開之前,工作指導思想和經濟方針並未改變,當時華國鋒明確宣佈“按既定方針辦”,因而這年就經濟工作來說仍可算到“文革"時期衝國的國民生產總值達3624億元這比1965年的1716億元翻了一番還多,年均遞增率達6.8%。主要產品的產量更是大幅度增長,超過歷史最高水平。例如:鋼產量達3178萬噸,原油產量達10400萬噸,原煤產量達61800萬噸,糧食產量達30475萬噸,它們分別是1965年的2.6倍,9.2倍,3.09倍,
    1.6倍。這樣的增長速度從哪方面能說是綬慢呢?如果說“文革”時期經濟發展是“停滯不前”,那就是說它比1965年沒發展、沒變化,這豈能是事實!
    談到“文革”時期的經濟建設,還有兩個重要情況值得指出:其一,當時是在沒有任何外援、借貸情況下完全靠自己的力量獨立建設的。中國在1968年就全部還清了公債成為世界上少有的一個既無外債又無內債的國家。其二,當時經濟發展是沒有任何“泡沫
    和虛假現象的。人們都知道,改革開放以來中國GDP增長大多年份高達百分之八、九,
    然而這其中僅銀行不良資產就達百分之三、四十,還有大量的資源浪費、“豆腐渣工程腐敗成本等,而這類現象在“"文革"時期是極少見的,因而更加真實
    有人說“文革”時期國民經濟到了“瀕臨崩潰的邊綠”,試問:當時全國沒有任何企業倒,沒有一年農業減產,沒有金融危機,沒有通貨膨脹,沒有產品買不出去,沒有工人下崗失業或發不出工資,經濟總量年均增長6.8%以上,世界上哪有這樣的“瀕臨崩潰所謂“長期發展慢”究竟有何根據
    按工農業總產值計算,1966年至1978年年均増速是8.5%,大大超過了改革開放之後的1979至1981年6.7%的增速。有許多經濟指標,如煤、石油、鋼鐵,發電量、機床等產量增速更是超過改革之後。國家財政收入年均增長6.9%,遠遠超過1979至1981年年均負1.7%的增長速度。如果說“文革”期間經濟“瀕臨崩潰那麼改革之後的1979

==========第54頁==========
    《思寧報》第四期
    年至1981年經濟豈不更是“瀕臨崩潰”嗎
    有人說:“自從1957年以後,中國耽誤了二十年”。還說“十年動亂使中國經濟步入低谷,進一步擴大了與西方國家的差距”。事實真的如此嗎
    據《中國統計年鑑》提供的資料,從1952年到1978年的26年的時間裡中國國民生產總值平均每年增長達6.5%;而同期世界的增長速度是3%,美國是4.3%,日本是
    6.7%,英、法、意還低於美國。這就是說中國的發展速度是世界同期的2倍多,遠遠高於美、英、法、意等,與處於高增長期的日本差不多。從主要產品的產量看,50年代初中國都排在世界工業國家的大後面,而到了1978年鋼產量就超過了英、法、意,成為繼美、蘇、日之後的第四位國家;石油由過去有名的“貧油大國"而一躍成為基本上自給的世界“第八產油大國“。其他如:原煤躍居第三位;棉紗產量躍居第一位,發電量躍居第
    七位,糧食產量躍居第二位,棉花產量躍居第三位等。事實充分說明,從50年代以來的中國的一直是迅速趕超西方發達國家的歷史,而關鍵性的建設大都在文革期間。中國同西方國家的差距從沒有拉大,而是逐漸縮小。中國科技和經濟發展,以幾十年的時間走完了西方發達國家一、二百年的路程。所聞中國“耽誤了二十年”從何說起!
    70年代,西方國家進入新一輪的經濟危機,美蘇兩霸冷戰不斷升級,西方國家經濟發展普遍趨綬,但這時中國在“備戰”的拉動下投資建設步伐進一步加快。據韓德強《中
    外對比五十年》中提供的材料,1965年至1985年西方國家GDP年均增長率是:美國
    1.34%,英國1.6%,西德2.7%,日本4.7%。其他亞洲有關國家和地區是:新加坡7.6%,韓國6.6%,香港6.1%,印度1.7%。而同期中國是7,49%。可以看出其中除了新加坡韓國、香港與中國速度接近之外,西方發達國家和印度等都遠遠低於中國。所謂中國“經濟發展步入低谷”、"擴大了與西方國家的差距”等等純系一派謊言。
    經濟發展有時候並不是單憑產值增長率所能完全說明的。讓我們回顧一下在六、七年代中國人所幹的許許多多大事情,所創造的雄偉業績,也許更具有其真正的意義。
    文革”時期中國工業、交通建設的發展
    對於一個落後的農業大國來說,首先把工業搞起來這是富民強國的關鍵問題。從歷史上看,中國工業投入規模最大、建立企業最多、發展最快的時期,一是“大躍進”時期是“文革時期。“大躍進"時期所建立的企業有些在“三年困難"時期下了馬,(但其中大部分在後來形勢好轉時又陸續恢復發展起來)與此不同,“文革時期的工業發展卻要謹慎得多,穩健得多,項目建設一個成功一個,幾乎找不到有何效益不好的企業。
    在僅僅30年的時間裡,中國建立起了ー個獨立的、門類齊全的工業體系,在許多領域進入世界先進行列。這隻要看看當時國家在能源、鋼鐵、建材、機械製造、化工、交通

==========第55頁==========
    《思寧報》第四期
    國防工業建設等方面做出的一系列重大決策和投建的大量工程項目情況就很清楚了。
    以石油、煤炭、電力和鋼鐵、水泥為主的能源、原材料建設是實現國民經濟發展的最基礎性的工業。“文革”時期中國工業發展最突出的成就也正是在這個方面。僅在1967年至1976年期間國家對能源建設的投資就超過了500億元。在石油工業中,不僅擴建了大慶油田,而且新建了勝利油田、大港油田、任丘油田、遼河油田、中原南陽油田、江漢長慶油田等。原油產量以每年平均遞增18.6%的速度增長,1978年產量突破了1億噸原油加工量比1965年增加5倍多。其發展步子之大是任何時期所沒有的。如果沒有當時石油工業的大發展,我國八、九十年代以及現在的石油自給將是大問題,與此相關的化工.化肥、化纖等工業也不會發展起來。在煤炭工業中,新建了山西高陽煤礦、山東克州煤礦河南平頂山牒礦、四川寶頂山煤礦、新疆哈密露天煤礦;在電力工業中,不說各地興建的眾多的中小型發電站,僅全國大型的發電站就有:劉家峽水電站。丹江口水電站、龔咀水電站、黃龍灘水電站、碧口水電站、八盤峽水電站以及唐山陡河發電廠、山東萊蕪火力發電廠等,發展同樣是很快的。十年間中國能源產量年均增長率達到9.2%。全國80%以上的縣都建立了水泥廠,產量比1965年增長4.倍。這都大大超過了八、九十年代的增長速度。
    在看待“文革"期間的經濟發展時有一個重要的背景必須看到:當時的中國面臨的國際環境是十分嚴峻的:在南方正在進行援越抗美戰爭,美國軍事飛機還不斷侵入我國領士上空;北部與蘇蒙的邊境上蘇聯陣兵百萬,戰爭一觸即發;西南印度軍隊不斷侵入我國邊境等。在當時形勢下既要搞建設又要加緊備戰,為此工業發展不能不採取以內地“三線建設為重點的方針。從1965年到70年代未期,國家在三線建設中投資達2050億元,建立起了攀枝花鋼鐵基地、六盤水工業基地、酒泉和西昌航天中心等一大批鋼鐵、有色金屬、機械製造、飛機、汽車、航天、電子工業等新的工業基地,使國家的基礎工業和國防工業狀況大大改變。這期間中國的造船工業由造萬噸巨輪逐步提高到造五萬噸和十萬噸級巨輪的水平,發展極為迅速。全國有許多著名的大企業,如如湖北二汽、貴州鋁廠、邯鄲大型水泥廠、德陽第二重型機械廠、江油特殊鋼廠、成都無縫鋼管廠、山東托拉機廠等也都是那時新建的。至於各地建設的大型骨幹企業就更多了。到70年代未期僅三線地區的工業固定資產就由原來的292億元增加到1543億元,增長4.28倍,約佔當時全國的三分之ー。工業總產值由258億元増加到1270億元,増長了3.92倍。這極大地促進了中西部經濟、科技和教育的發展,對於改善經濟佈局,克服過於集中於東部沿海大城市的狀況縮小東西部地區差距具有重大的戰略意義。人們看到改革開放以後一改原來的指導方針實行以東部沿海地區為重點、向沿海傾斜的方針使中西部大批人オ和資金"孔雀東南飛造成地區差別和社會矛盾迅速擴大。可以說,如無過去"三線”建設時期的基礎,目前中西部的經濟發展還會更加落後。
    在這期間,各地新建的工業企業特別多。1965年全國企業總數是15.8萬個,其中全民所有制企業4.6萬個,集體所有制的11.2萬個;到了1979年企業總數就達到35.5

==========第56頁==========
    《思寧報》第四期
    萬個,是原來的2.25倍。其中全民8.4萬個,集體27.1萬體,分別是原來的1.83倍和
    2.42倍。而且企業規模普遍擴大,其中大中型企業有4500個。全國職工總數近一億人9967萬人,其中全民制7693萬人、集體制2274萬人),比1965年的4965萬人其中全民3738萬人、集體1227萬人)增長70%以上。這也大大促進了就業和人民生活水平的提高。
    這時中國基本上建成為ー個工業化國家。1952年,中國工業僅佔國內生產總值的30%,農業佔64%,而到1975年,這個比率就顛倒過來了,エ業佔72%,農業佔28%了
    “要想富,先修路”,這是改革以來喊起來的一個口號,20多年來中國交通發展十分迅速。然而不能忘記的是早在六、七十年代國家就開始大力加強全國的大幹線建設,這期間在鐵路、公路、航空、大橋樑建設等方面取得的成就是十分驚人的。十多年間,不僅建成了成昆鐵路、湘黔鐵路、川黔鐵路、襄渝鐵路、焦枝鐵路、枝柳鐵路、京通鐵路、陽安鐵路等十多條鐵路幹線,而且建成了包括滇藏公路、韶山至井網山公路在內的許多貫穿各省城鄉的公路幹線。到1979年,全國鐵路通車裡程達五萬多公里,有複線的八幹多公里,並且開始了電氣化鐵路建設。內燃機車也投入使用。鐵路貨運量達十億萬噸。全國公路通車裡程達80萬多公里,全國兩幹多個縣基本上每具都通了公路,大大改變了全國交通幹線落後的狀況。這個時期鐵路、公路建設與以往不同的是:它大多是在西南地區高山嶺的複雜地形條件下施工的,而施工技術、物質條件又很落後,其艱難程度中外少有.工人階級、技術人員硬是靠發揚“敢啃硬骨頭”和“一不怕苦而不怕死”的精神去戰勝困難,譜寫了人類建設史上最豪邁的篇章。
    在交通發展的同時,中國的大橋樑建設步入新階段。1968年世界聞名的大工程南京長江大橋建成通車。此後,十年間中國又先後建成了長沙湘江大橋、山東省北鎮黃河大橋、前扶松花江大橋、浙江省蘭江大橋、蚌埠新淮河大橋、上海黃浦江大橋、閩青大橋.洛陽黃河大橋、田莊臺遼河大橋、江蘇省注南大橋、五河注河大橋、重慶長江大橋等,使我國大橋樑建設無論在設計施工水平,還是在建設速度上都躍上一個新臺階
    文革”時期中國的航空事業發展很快。在國際航空方面開通了北京、上海與巴黎與日本、與巴基斯坦、與蘇黎世、與瑞士、與德黑蘭、與地拉那、與亞的斯亞貝巴、與萬象等許多新航線,與外國100多家航空公司建立了業務往來。在國內,新開了上海一蘭州一一烏魯木齊、上海一桂林、蘭州拉薩、成都一一上海等航線。到1973年國內建立了以北京為中心連結全國70多個城市的80多條民用航空線。
    其他方面,在大港口建設、長距離輸油管道建設、高壓遠距離輸電變電工程、載波通信幹線工程,衛星通信地面站建設等方面都創歷史最高記錄,填補了許多歷史空白。

==========第57頁==========
    《思寧報》第四期
    僅十多年時間,國家工業建設就幹出了這樣多的大事,取得了這麼大的成就,難道就
    因為當時處於“文革”時期從而可以將其一筆勾銷嗎?
    對外開放和經濟技術交流
    70年代,毛澤東和黨中央在堅持獨立自主、自力更生基礎上一直在探索同西方發達國家開展經濟技術交流的渠道,並形成了個對外引進的新高潮。1972年以後,以“四
    三方案”為中心,毛澤東、周恩來多次批准關於引進國外設備、技術和擴大經濟交流的報告。先後投資50多億美元,引進了26個大項目,其中包括13套大化肥、4套大化纖3套石油化工、10個烷基苯工廠;還有武鋼一米七軋機,3個大電站、43套綜合採煤機、套彩色顯象管成套生產技術以及透明壓縮機、燃氣輪機、工業氣輪機工廠等。通過這些引進,建成了北京石油化工總廠、上海石油化工總廠、山東勝利石油化工總廠、遼陽石油化纖廠、北京石油化纖廠、黑龍江石化纖維聯合企業、福建維尼綸廠、四川維尼綸廠以及大慶化肥廠、南京棲霞山化肥廠、遼河化肥廠、洞庭氮肥廠、四川瀘州和貴州赤水天然氣化肥廠等國內一大批化工企業。當時引進的這些項目都取得了很好的經済效益,大大促進了我國基礎工業,尤其是石油化工、化肥、化纖、治金工業的發展,直接為80年代經濟發展和人民生活水平提高創造了條件。例如,武鋼一米七軋機工程投產後,1984年就實現利稅6.85億元比投產前增長1.66倍所生產的大量鋼板填補了國內品種的一些空白減少了進口所需要的大量外匯
    在大規模引進國外技術和設備的同時,70年代我國對外貿易和出口創匯也獲得迅速發展。1973年、1974年、1975年全國出口總額先後達到58.2億美元、69.49億美元、
    72.64億美元,分別是1970年的2.58倍、3.07倍、3.21倍。1975年我國對外貿易總額達到147.51億美元,是1970年的3.22倍。這樣的増長速度即使在改革開放以來也是沒有達到的
    有人說:“文革”期間中國實行“"閉關鎖國
    自我封閉”政策,“同外界隔斷了
    十多年”,這完全是對事實的顛倒。相反,正是在這個期間,中國恢復了在聯合國的合法席位,同日本、加拿大、奧地利、墨西哥、巴西、馬來西亞、土耳其等全世界數十個國家建立了外交關係;正是在這個期間,打通了同美國的關係,美國總統尼克松訪問中國,兩國進行了實現關係正常化的會談,並於1978年正式建立外交關係;正是在這個期間,中國同歐、亞、美、非洲許多國家簽訂了經濟技術合作協定,參加了許多國際組織和國際會議開展了大量經濟技術合作和援助活動開通了許多國際航空新航線;正是在這個期間毛澤東提出了“三個世界"理論,寞定了“三分天下"的基礎,使我國國際地位大大提高正是在這個期間,如前所述,我國的對外引進、對外貿易步子迅速加大等等。十年的時間發生這樣大的變化,作出這麼多的重大決策,所聞實行“閉關鎖國政策”、“同外界隔斷了十多年”、“關起門來搞階級鬥爭”之類的謊言何據之有

==========第58頁==========
    《思寧報》第四期
    實事說明,中國共產黨在積極開展對外開放方面是一貫的,在這個問題上鄧小平並沒有超過毛澤東。所不同的是:那時的對外開放決沒有帶來這樣多的蒼蠅、垃圾和病毒罷了。
    文革”時期中國農業的巨大成就
    在中國農業發展史上人們都知道在改革之初的80年代曾出現過一個大發展的時期對此有些人歸結為只是實行改革、推行家庭聯產承包責任制的結果。我認為這種看法是很片面的。
    其實,農村幹部和群眾都很清楚:當時實行士地承包,一時調動了農民積極性這只是
    一個原因,但更重要的還在於農業生產條件的變化。其中主要是:一是農田灌溉面積大量擴大;二是化肥使用量增加;三是種子改良、病蟲害防治等農業科技成果的推廣。而這三個方面都是70年代取得成就的必然結果。在看待這個問題時,不能只講果子豐收時的成績而不講當時栽培、灌澆時所投下的勞動和汗水吧
    事實是,“文革”期間中國農業的發展是最具有決定意義的。1965年至1978年全國糧食產量由19445萬噸增長到30475萬噸,超過了歷史最高水平,增幅達42.4%油料產量增幅達61.6%等,增長速度超過了改革後的90年代。中共《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》也不能不承認:“文革"時期“糧食生產保持了比較穩定的增長"。其實,何止是糧食生產保持了穩定的增長,最重要的還是在提高農業生產力方面所取得的成就!如果沒有六、七十年代中國的大規模水利建設、農田基本建設、支農工業和農業機械化建設、農業科技發展等,能夠有後來中國農業的大發展。大變化嗎?
    歷史說明,在“三年困難”時期過後,毛澤東和黨中央對農業發展就一直十分重視長期堅持“以農業為基礎"和“逐步實現農業現代化"的方針。尤其是在1965年以後國家對興修水利、大搞農田基本建設、發展農村電力、推廣農業機械化等方面投入越來越大。至70年代後期基本上完成了包括海河治理、淮河治理、黃河治理、遼河治理等在內的許多大江大河的治理工程。不僅消除了水患災害,而且建立了許多具有綜合利用功能的水利樞細工程,產生了興利除弊的巨大效益。
    例如1973年完成的海河治理工程,前後用了十多年的時間,共修錡防洪大堤4300多公里,開挖、疏浚河道270多條,新建涵洞、橋、聞六萬多座,同時還建了許多水庫,時洪、早、澇、鹼等災害進行了全面治理,使海河的排洪能力比歷史上提高了十倍多,使海河流域實現了每人一畝水澆地,1973年糧食總產量比1963年增長了一倍
    又如1972年竣工的遼河治理工程,共修錡堤防4500公里,修建水庫220座,流域共建電力排灌站920處,可灌溉農田1100多萬畝。
    57

==========第59頁==========
    《思寧報》第四期
    1969年竣工的江都水利樞組工程,由三座大型抽水機站、五座中型節制水閘、三座船閘和疏浚河道等十多項工程組成,它把長江、淮河、大運河和裡下河聯結起來,利用這些河流的不同水位,通過自流和機動引水結合進行排淓和抗旱,可灌溉農田250多萬畝。
    在水利建設中,止於1977年全國各地共興修了近百條人工河,建了七萬多座大中型水庫。例如,令世界震驚的林縣紅旗渠,被稱為“人造天河”,1969年全部建成,總乾渠長104裡,灌溉面積可擴大60萬畝;湖北省的漢北河也是一條人工河,1970年竣工全長110多公里,建成後擴大灌溉面積100多萬畝。
    諸如如以上這樣的艱鉅豪邁的工程,是中國幾幹年曆史上從未實現的,而且都是在當時物質條件匾乏、施工工具落後的情況下完成的,它完全稱得上是人類史上的一個奇蹟!如果不是靠集體的力量、靠發揮人民群眾的積極性,怎有可能實現呢
    人們看到,到了80年代,由於土地承包到戶,農村水利建設和農田基本建設不僅大部分停止,而且大量工程失去維護並遭到破壞。一些堤防被扒了,河渠被平了,排灌設施被拆了,以至洪水等自然災害重新肆虐。到了90年代,有些地方雖然又建了一些水利工程,但が法就與以前大不相同了:大部分是靠資金堆起來,一個工程動輒數幹萬、上億投資,幾乎是沒有錢就沒人去幹。有很多工程還帶有“形象”、“政績”的色彩,其中僅吃喝、送禮、慶典等費用就佔去不少工程款,更不用說主管部門和承包人層層剝皮。工程建起來有相當部分還是“豆腐渣"。這兩種截然不同的建設方式何者更有成效?人們豈不是看得一清二楚嗎?
    過來的人們都道:過去農村的士地不用說山區丘陵地區,就是平原也都是坑窪不平的,絕大部分無法水澆,常年有旱有澇,好年景產量就是每畝二、三百斤。而正是在六.
    七十年代的“學大寨"運動中,農村公社展開了以整平土地、修畦田為主要工程的農田基本建設。當時廣大群眾和幹部一起奮戰在田野,吃的是窩窩頭、玉米粥,用的是钁、銑、獨輪車,硬是以手推、肩抬、愚公移山的方式,將土地搬了家,使大地變了模樣。用了十年左右的時間把大部分耕地改造成了畦田水澆地,変成了早澇保收的穩產高產田。的確當時農民勞動的報酬是很低的,差的生產隊一天的工分只有二、三角錢。然而,他們所創造的真正價值卻遠遠高得多,他們譜寫了中國農業變革史上最可歌可泣的事蹟,他們的汗水並沒有白流,其功績惠及當代
    止於1977年,十年內全國農村共建了56000座中小型電站,農村80%以上的公社50%以上的生產大隊都通了電,機電排灌動力達到6500萬馬力,有2萬多眼機井,灌溉面積達到7億多畝,農業人口達到每人有一畝穩產高產田。與1965年相比,全國農田灌溉面積增長了51%,農業用電增長了470%,機井數增長了935.89%,機電排灌面積增長了355.58%,水電站機電總裝機容量增長了643%。全國拖拉機有56萬臺,產量比1965年增長了5.7倍;手扶拖拉機140萬臺,増長了65倍
    58

==========第60頁==========
    《思寧報》第四期
    中國農業的發展,始終是建立在科技發展基礎上的。從70年代始中國在改良品種消除病蟲害方面取得的成績就是世界聞名的。我國著名的水稻專家袁隆平研究雜交水稻從60年代就開始了,70年代其成果就開始推廣,新品種使水稻產量提高了20%,畝產達幹斤以上。另外,有關科研所培育的小麥新品種、水稻新品種以及雜交玉米、高梁等不斷更新,給農業產量帶來很大的變化。在防止病蟲害方面,1968年就解決了馬鈴薯退化的問題。到1977年我國連續十年沒有發生蝗災,這一危害中國數幹年的“東亞飛蝗"之文被消滅,也是農業科學史上的一個重大勝利。
    由於70年代支農工業的發展,我國化肥、農機等產量都迅速增加,1978年化肥產量達到1869萬噸,農藥50萬噸。到80年代土地包產到戶時,化肥、農藥已大量使用這成為當時農業增長的一個重要原因
    總之,“文革”期間中國農業在基本建設和改變生產條件方面取得的成就是巨大的,生產力發展是具有歷史決定性的。從此中國農業不僅告別了因發生自然災害而使產量顯著下降的歷史,而且為後來的發展奠定了良好基礎,其直接成果就是80年代初期的農業大發展。可以想見,如果沒有七十年代的成就,中國農業仍然停留在60年代中期的條件上,儘管你實行什麼樣的管理體制改革,農業產量在短時間內有那麼大的提高是不可能的
    經濟發展事實不可因政治需要而任意加以褒貶
    有人說:“文革”時期中國經濟雖然有發展,但是假如不發生“文革”,一定會有更快的發展。
    我們說,社會歷史從來是在曲折、跌宕中前進的,那種理想的直線發展方式從來就沒有。六、七十年代的中國假設不發生“文革”,但在期間或其之後是否會發生別的什麼動亂,誰能說得清?例如前蘇聯、東歐社會主義國家,沒有發生“文革”,而在80年代後期豈不都倒臺了嗎?歷史就是過來的路程,豈可用假設來說明?問題是,“文革”期間中國經濟發展已是客觀事實,那個時代的人們幹了那麼多事情,難道能夠以假設推理去加以否定嗎?相反,歷史不是更有理由提出:如果沒有當時的建設成就,又怎麼會有後來的改革和發展呢?改革開放難道是建立在空白地上的嗎?的確現實的中國變得更加繁榮和強大了,然而能夠以此否定前人打下的基礎嗎?
    有人會說:難道十年“文革”對經濟建設就沒有帶來破壞和影響嗎?
    對這個問題應該實事求是、辨證地看待。一方面,“文革”動亂對當時各方面的工作,包括經濟建設確有不同程度的干擾和影響,這主要是一個時期的派性鬥爭、無政府主義等幹抗了生產、工作秩序,有些單位一度發生停工停產等。但同時還應看到另一方面,即

==========第61頁==========
    《思寧報》第四期
    和國家在“文革”"前制定的經濟建設方針政策、發展規劃和目標並沒有改變,國家發展的第三、第四個“五年計劃"照常進行和實施。尤其是當時毛澤東和黨中央一直強調“抓革命、促生產”和“把國民經済搞上去"的方針,從總的看經濟建設並沒有放鬆。對“停工停產鬧革命”行為中央始終是不允許的。而廣大幹部和群眾在高漲的革命熱情推動下,夜以繼日、加班加點工作,不過節假日、星期天,而又不講任何報酬的事情更是經常的、大量的。例如,在當時長江大橋建設中,在成昆鐵路、川黔鐵路施工中,在大慶、大港油田的大會戰中,在“兩彈一星”的科學試驗中,廣大工人階級和技術人員頑強拼搏,充分發揮其智慧和力量,建設速度和效率何曾有什麼降低和影響?若講經濟效諡,就當時所有建設工程都沒有吃喝浪費、貪汙行賄、造假和截留工程款之類的行為,就使建設成本費用低了許多吧!
    誠然,“文革”時期思想宣傳上一直是以“階級鬥爭為綱”、“批判封資修”為口號的,但是對於工廠、農村的廣大群眾來說,他們絕大部分時間和精力仍是在搞生產。設想
    十多年間生產隊和工廠每天都在搞運動、開批判鬥爭會那是離奇的。尤其是農民群眾,他們是最講實際的,不管你上面喊什麼口號,唱什麼高調,我還是該幹什麼幹什麼。因為這裡不同於機關、學校、事業單位,沒有人給發工資,因此,想要停止生產更加困難。因此說,從政治和人氣因素看,當時的經濟建設既有干擾又有促進,從總體上說還是按自身規律發展的。
    本來,六、七十年代中國經済是蓬勃發展的,但不幸的是它與那場大受爭議的政治運動趕在一起,有些人處於政治需要必須全面否定這個時期的經濟建設。歷史就這樣遭到了最粗暴的塗抹和曨踏。一種最膚淺和廉俗化的見解也被當成了真理而載於史冊。
    當然,對於“文革”時期的經濟發展主流的宣傳並非是全部否定的,其中也有被高度肯定的年份,那就是1975年。原因很清楚:這一年是鄧小平主指國務院工作。按照欥鼓手們的說法:這一年他力挽狂瀾,使中國經濟"迅速扭轉危局”實現了比上年增長11.59%社會總產值)的高速增長。而在此之前和之後的74年、76年經済都是"嚴重危機全面下降"。明白人可想:短短的時間難道經濟發展就真的差別如此之大?
    眾所周知;鄧小平是於1975年2月任“代總理"主持國務院工作,次年一月即被解除職務,在這期間他的確是做了大量工作,例如批判派性和無政府主義,提出“全面整頓”方針,大力恢復生產秩序等。然而這段時間畢竟很短,鄧小平當時還只是“代總理”,他並沒有改變黨和國家總的經濟方針和決策;“全面整頓"也未來得及全部實施,怎麼有可能根本改變整個發展局面?“文革”時期的經濟本是一個連續統一的發展過程,怎能把它各個年份割裂開來得出截然不同的評價?這豈不是典型的因人而異來評價歷史事實嗎只因為是鄧小平任代總理主持國務院工作這一年的經濟就快速發展;然而在1971年“"九
    事件以後,周總理一直主持國務院工作,難道經濟就不是發展的嗎?

==========第62頁==========
    《思寧報》第四期
    經驗說明,經濟發展有其自身的規律,任何時候都不會直線前進。在不同的年份、不同階段增長快慢不同、效益不同,這本是正常現象,大可不比凡事都與政治問題連在一起
    拿“文革”中的情況來說,個別年份經濟確有下降。如1967、1968兩年都是負增
    長,但在1969年以後又逐漸上升,如69、70兩年GDP增率分別達16.9%、19.4%
    這不僅高出1975年,而且在建國以來也極為少見。特別應該看到的是,在粉碎“四人幫之後的1977年和1978年,中國經濟建設也是發展迅速的,各項經濟指標增長幅度都很
    大。那兩年的GDP增長分別達到76%。11.7%。兩年中全國鋼鐵產量增長55.3%,原
    媒增長28%,原油增長19.5%,發電量增長26%,化肥增長66%。1978年糧食總產量達30475萬噸,比上年增長7.8%,超過歷史最高紀錄。其他方面:兩年中社會商品零售總額增長16%,外貿總額增長53.7%,財政收入增長44.4%。全國農民從集體分配的平均收入增長17.7%。1977年給全國60%的職工增加了工資等等。當時的經濟形勢確實很好。但是,由於這兩年黨中央和國務院工作是華國峰主持的,因而其經濟成就也就蒙上了政治上的陰影。其理由當然不能再以“發展緩慢”、“停滯不前”問責,那就反而說是急於求成
    盲目性”、“搞洋躍進”,成為華國峰的一個錯誤。
    對於華國峰政治上的問題這裡無意評論然而那兩年中國的經濟迅速發展卻是客觀事實,這無論是在當時還是到現在都看不出有什麼大的問題。是“急於求成”、“盲目性“搞洋躍進”嗎?當時沒有任何亂開發、亂圈地,沒有任何破壞自然資源和汙染環境現象,沒有任何向群眾亂集資和發放國債,沒有銀行不良貸款,沒有通貨膨脹,沒有工人下崗失業,沒有重複建設和效益不好的項目,更沒有照搬外國模式和“與世界接軌”等,所謂“急於求成
    洋躍進”之類從何說起?如果說有“急於求成”、“盲目性"、“搞洋躍進
    錯誤的話難道還比得上1992年之後出現的詞題嗎?中國各地掀起一場亂開發、亂圈地、
    亂集資、亂上項目的熱潮,1992年、1993年和1994年中國GDP連續劇增達14.2%
    3.5%和12.6%,出現了中國歷史上從未有過的“經濟過熱”和“泡沫”現象。而大銀行不良資產、重複建設、無效投資、“豆腐渣工程”由此產生;走私、造假活動猖蹶、破壞生態環境的事情大量出現,官員們弄虛作假、貪汙腐敗、大搞政績工程和形象工程的行為推向高潮,其中許多問題成為久治不意的固疾,給國家和人民帶來無窮的遺害。然而對此嚴重問題有誰來認真總結和清算過嗎?有誰追究過領導決策的責任嗎?其危害之大難道是任何“急於求成”、“盲目性”、“"大躍進”問題所能與之相比的嗎?
    有人對改革之前的經濟成就任意詆譭,橫豎指責,不是說成“瀕臨崩潰”、“進入低谷”、“眈誤了二十年”,就是指責為“急於求成
    目性”、“洋躍進”,幾乎達
    到欲加其罪何患無詞的程度。否定他人、拾高自己,開創了完全以政治需要任意扭曲歷史的先例。在這裡還有什麼黨的真理、歷史的公正可言?是非真偽還將混亂到何時
    61

==========第63頁==========
    《思寧報》第四期
    毛主席在文革期間說的那些話
    我多次提出主要問題,他們接受不了,阻力很大。我的話他們可以不聽,這不是為我個人,是為將來這個國家、這個黨,將來改變不改變顏色、走不走社會主義道路的問題。我很擔心,這個班交給誰我能放心。我現在還活著呢,他們就這樣!要是按照他們的作法,我以及許多先烈們畢生付出的精力就付諸東流了。"
    “我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們們是想走社會主義道路的。所以我依靠群眾,不能讓他們走回頭路。
    建立新中國死了多少人?有誰真正想過?我是想過這個問題的。
    我考慮發動群眾。我把批判的武器交給群眾,讓群眾在運動中受到教育,鍛鍊他們的本領,讓他們知道什麼道路可以走,什麼道路是不能走的。我想用這個が法試一試。我也準備它失敗。
    “現在流行著一種無政府主義思想,口號是一切懷疑,一切打倒,結果弄到自己身上….不過,整個潮流看來,鬥來鬥去,那些錯誤的人總是最後站不住腳。"(同卡博、巴盧庫談話記錄,1967年2月3日
    有些事情,我們事先也沒有想到。每個機關、每個地方都分成兩派,搞大規模武鬥,也沒有想到。"(同阿中友好協會代表團談話記錄,1967年12月18日
    小組(指中央文革小組)成立以來,沒有一次提出要我主持開會。去年六月以來,代替了書記處,也是獨立王國。罵別人獨立王國,自己獨斷獨行,否認政治局常委存在.文化大革命,鬧一二年,總要停頓。現在有打倒一切的風氣。幹部統統打倒,怎麼行懷疑一切,打倒一切,是無政府主義.把工人、學生提上來,掌握了權,沒有經驗,幾個月就變了,很不穩定。"(同張春橋、王力、姚文元、戚本馬談話記錄,1967年2月12日。)
    “現在的文化大革命僅僅是第一次,以後還必然要進行多次..如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。"(對《偉大的歷史文件》稿的修改,手稿,1967年5月18日)

==========第64頁==========
    《思寧報》第四期
    知識分子從來是轉變、察覺問題快,但受到本能的限制,缺乏徹底革命性,往往帶有投機性。(同一個外國軍事代表團談話記錄,1967年5月)
    一年開張;二年看眉目,定下基礎;明年結束。這就是文化大革命。”(張子申《楊成武將軍訪談錄》,中國文聯出版公司1994年10月版,第39頁)
    有錯誤,還要幫助他們,不能一棍子打死,不能像湖南農民對待地主一樣。對待幹部不能像對待地主一樣,罰跪、坐噴氣式、抄家、戴高帽、掛牌子,這種做法我是反對的。這種俽法破壞了我們的傳統。對國民黨的杜聿明、黃維、王耀武還優待嘛!希望他們錯了就改嘛,能站出來。哪有那麼多人要打倒啊!
    對幹部要一分為二嘛!!不能一切都部抹殺了,他們過去還打過很多仗嘛..紅衛兵、工廠的工人分兩派,一個工廠、學校分兩派,我想不通。雙方都有後臺.形'左'實右,現在還是以極左面目出現,這是主要的。"(毛澤東同南萍、陳勵耘談話記錄,1967年9月16日)
    幹部垮得這麼多,究竟是個好事還是壞事?現在要批評極左派思想一一懷疑一切。這種人不多但是能量很大,與社會上壞人勾結在一起。我們不是專為保守派說話,是教育左派的問題..總而言之,打擊的面要縮小,教育的面要擴大,包括左派。“(毛澤東同程世清等談話記錄,1967年9月17日
    中國的事情有一部分幹得還可以,有一部分幹得不好。如果統統幹得好,還搞文化大革命幹什麼
    正是有個黑暗面,要改變.這是社會階級鬥爭在黨內的反映。社會上有資產階級、封建階級它就要在共產黨裡找代理人。"(同阿爾巴尼亞黨政代表團談話記錄,1967年9月30日)
    文化大革命是要部分地改造我們的國家機器..我只要求你(指幹部)要把官僚架子放下,跟老百姓、工人、農民、學生、戰士、下級一起,平等待人。不要動不動就訓人。有道理為什麼要訓人,可以解釋嘛,有道理為什麼要罵人…無政府主義也大大發展了。有那個思潮,暴露出來好,我們就可以教育..亂了一會就不亂了,請他亂,他也不亂了,他鬧夠了,不鬧夠不行.個工廠為什麼要分成兩派,而且打得那麼凶?這沒有道理。他打夠了,就不想打了,下面不打了,工人不想打了,群眾不想打了,上面頭子孤立起來了。中央講幾句話,就是給他一個下臺階的機會,講早了不行。"(毛澤東同努馬紮菜談話記錄,1967年10月3日)
    這是一次審查干部的好機會.我們有一部分幹部不接近人民群眾,也不接近下級幹部,做官當老爺。對付這些人,我亳無辦法,因為國家這麼大,百分之九十九的人我都沒有見過,人都不認識.這回好,群眾就整他了..為什麼我們不怕亂呢?因為你不讓它亂,這些矛盾就不能暴露出來。"(同阿爾巴尼亞黨政代表團談話記錄,1967年10月12日
    總結文革理論的文章《沿著十月社會主義革命開闢的道路前進》中,將“無產階級專政下繼續革命的理論”要點歸納為六條

==========第65頁==========
    《思寧報》第四期
    (一)必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀察社會主義社
    (二)社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥在著資本主義復辟的危險性。
    (三)無產階級專政下的階級鬥爭,在本質上,依然是政權問題。無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政
    (四)社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然會反映到黨內來。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就是資產階級在黨內的代表人物。他們是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。
    (五)無產階級專政下繼續進行革命,最重要的,是要開展無產階級文化大革命。無產階級文化大革命,只能是群眾自己解放自己。
    (六)無產階級文化大革命在思想領域中的根本綱領是“鬥私,批修
    現在學生的缺點在什麼地方呢?學生最嚴重、最嚴重的缺點,就是脫離農民,脫離工人,脫離軍隊,脫離工農兵,就是脫離生產者。"(毛澤東等同聶元梓、蒯大富、譚厚蘭、韓愛晶、王大賓談話記錄,1968年7月28日
    究竟這個文化大革命要搞還是不要搞?搞的中間,是成績太少了、問題太多了,還是成績是主要的、錯誤有?我的意見,錯誤是有,而錯誤的主要責任在中央,在我,而不在地方,也不在軍隊.過去我們搞南征北戰、解放戰爭,那種戰爭好打,容易打。那種戰爭,敵人清楚,就是麼幾個,秋風落葉那麼一掃,三年半也差不多。這回這個文化大革命啦,比那個戰爭困難得多(在中共八屆擴大的十二中全會開幕會上的講話記錄,1968年10月13日
    清理階級隊伍有一種傾向,就是擴大化.這種情況是可以理解的,因為清理階級隊伍是中央規定要搞的。下面一搞,有些地方就擴大化。在歷史上有不少這種事.現在擴大化的問題,我們各級主要領導同志要注意,當成一件主要事情來處理。鑑於歷史的經驗,各個時期有一種主要傾向掩蓋著另ー個傾向。要使我們的同志徹底瞭解我黨歷史經驗,避免重犯錯誤。"(在中共九大祕書處和各大組部分召集人會議上的講話記錄,1969年4月11日)
    鬥批改,清理階級隊伍,搞了很多人去搞調查,沒有目的地到處亂跑。還有抓人太多,關人太多,解放的人太少。有些人站隊站錯了,還沒有轉過來,一個學校那麼多教師、教員都不要,怎麼辦呢?你不改造他?就是叛徒、特務、死不悔改的走資派也要給出路..關的人太多,統統放了只要不是殺人、放火、放毒、破壞,至於寫幾條反動標語,那有什麼要緊?有的人放出來,只要不繼續殺人就行了,可以繼續進行教育。"(同中央文革碰頭會成員談話記錄,1969年3月15
    人的一句話怎麼能頁一萬句呢?一句話就是一句,不能是一萬句,不能頁,更不能頂那麼多。我

==========第66頁==========
    《思寧報》第四期
    的話怎麼可能有那麼大力量,那不是神了嗎?這不是唯物主義,也不是辯證法。"“不要搞“早請示、晚彙報,飯前讀語錄、向毛主席像行禮等形式主義的活動"。(《毛澤東傳》中央文獻出版社,2003年12月第1版,第1559頁)
    中國的文字很有道理,“飯”字缺了“食"就剩下了“反”字。如果老百姓沒有飯吃,就要起來造反的,民以食為天嘛。農業是國民經濟的基礎,糧食是基礎的基礎。我們經濟形勢的好壞,依農業形勢的好壞而轉移。(曾思玉:《我的緬懷》。見《毛澤東在湖北》,中共黨史出版社1993年9月版,第39頁。)
    這個文化大革命中有兩個東西我很不贊成。一個是講假話,口裡說“要文鬥不要武鬥實際上下面又踢人家一腳,然後把腳收回來。人家說,你為什麼踢我啊?他又說,我沒有踢啊,你看,我的腳不是在這裡嗎?講假話。後頭就發展到打仗了,開始用長矛,後頭用步槍、迫擊炮。所以那個時候外國人講中國大亂,不是假的,是真的,武鬥。第二條我很不高興的,就是捉了停虜虐待。紅軍、人民解放軍不是這樣的,他們優待俘房。不打,不罵,不搜腰包,發路費回家,不槍斃,軍官都不槍斃,將軍那樣大的軍官都沒有槍斃嘛,解除武裝了嘛。不論是士兵還是軍官,是大軍官還是小軍官,解除了武裝嘛,你為什麼還要虐待啊?我們歷來就立了這個規矩的。"(會見美國友好人士斯諾談話紀要,1970年12月18日)
    65

==========第67頁==========
    《思寧報》第四期
    只有一神“晚年錯誤思想”有看預見性
    道以此文紀念人民導師毛主庫誕辰127週年
    老田
    在蘇聯解體和東歐變局時期,西方學界還有反思能力的教授們提出一個重大問題反躬自問:為什麼在蘇東波之前沒有任何一個人預料到事情會演變成這個樣子?深入追問就是:所謂的社會科學研究到底有什麼作用,上百年的學術精英前赴後繼、上百年的積累和進步,真的對於人類社會的理解就那麼淺薄?不能夠一絲一毫地有益於預見未來和重大歷史事件的走向?這麼一問之後,問題就來了,到底社會科學還有沒有“科學性”可言?
    毛澤東錯誤思想的預見性
    如果硬要找一個例外的話,那就是被他的同僚們定乂為“晚年錯誤思想”的毛澤東,有且只有這麼一個人,曾經事先準確地預料到了社會主義社會的復辟取向和復辟勢力。還曾經於1963-1964年領著中共政治局常委會討論這個復辟話題,討論的結果最後以“人民日報編輯部、紅旗雜誌編輯部”名義,公開發表了“九評蘇共公開信”。在這九篇文章中間,中共不僅表達了與蘇共的不同政見,反駁蘇共的“全民國家全民黨”錯誤認識,還剖析了蘇共官僚
    階層業已成為背棄人民利益、僅僅只是掛著“共產黨”羊頭的異己勢力,預言在公有制不變的情況下,蘇共與人民群眾的政治和經濟利益對立加深的趨勢,最終將會走向資本主義制度的全面復辟。在共產黨黨內,與毛主席的不同政見大把大把,劉少奇在1960年代就認為國內沒有反修任務,言下之意蘇聯變修問題僅僅只是一個特例而不是普遍性的結構走向,中共不存在變修問題;1989年鄧小平在接見戈爾巴喬夫的時候,以當初反修文章起草小組的領導者和親歷者身份稱“當初雙方都說了很多空話”,這種自我批評的高風亮節看起來很值得稱道,但言猶在耳,蘇東就轟然崩塌,“空話”瞬間就印證成為歷史現實
    在這九篇文章中間,還對發達國家共產黨(主要是針對意大利共產黨)的結構改革思想,給予毫不留情的解剖,聲言他們最後將走向與既存的資本主義結構完全同流合汙的道路,完全背棄勞動人民利益和立場。二十世紀後半期發達國家左翼黨團的根本性蛻化趨勢,在全球範圍內代表多數人利益發言的聲音,都已經很難在既有的政治結構中間佔據一席之地。美國提出的所謂“反恐”政治表述的普遍化,為所有國家和政治領袖們抄襲沿用,這不僅體現出統治者對各種異議和反抗力量不兼容程度的加深,同時,被統治者在重壓之下的反抗空間和形式選擇更為狹窄,被統治者的反抗也不得不被動實現“向非制度化反抗”的轉型,一句話,統治者和被統治者都調整了自己的發言方式,統治者和被統治者的對話方式

==========第68頁==========
    《思寧報》第四期
    由體制內轉向體制外。汪暉教授提出“去政治化的政治”概念,看到了“代表性斷裂”的事實,這是著眼於現存政治結構業已不能夠兼容各種異議的聲音和別種利益代表性的現實,這完全證實了毛澤東當初的預言。當然,有可能僅僅是一種政治結構過時了,不能夠體現真正的代表性,更有可能的是:結構力量對比的嚴重失衡導致強勢一方採取壓迫和攻勢戰略,使得弱勢一方的博弈者出局一不能夠在既存的政治結構中間體現出其代表性,就只能選擇體制外的反抗樣式了,這也可能提示出:結構分析比制度分析能夠更好地提煉政治現實的變化。
    弱勢一方的出局和強勢一方的更強勢化,意味著雙方博弈力量的進退,例如新自由主義經濟思想的流行,對於利潤語言的絕對肯定,本身就足以改寫雙方的力量對比一這其實也是意識形態語言的畸輕畸重變化。當然,還有就是政治認識中間絕對強調選舉民主政體,否定和漠視生產領域轉化為公共領域並體現出政治化和平等特點(這曾經是社會主義國家勞動者提升其政治經濟地位的關健,在資本主義制度下生產領域是私人領域)一即所謂的人民民主制度的現實依託,並通過獲得絕對優勢話語權,把生產領域的公共化取向定名為“專制”“人治”而予以徹底否定,正是在這個所謂的“人治”“專制”的生產領域,普通勞動者才能夠感受到自己的解放和抬頭。喪失了生產領域的公共化,很多共產黨意識形態機構,業已無法進行自我辯護了,不僅不能夠肯定自己建政和歷史的人民性,也無法面對現實去爭取底層民眾的自發擁戴,往往在還擁有執政地位的條件下就陷入“地下黨”狀態喪失了大部分的意識形態領導權,把自身置於西方強勢民主語言的無遮蔽攻擊之
    總而言之,毛澤東晚年錯誤思想,是二十世紀後半期重大歷史演變中間唯一一個有預見性的思想,在蘇東波之前的二十年,就準確地預見了社會主義社會的走向,堪稱一個“學術上”和“思想上”的奇蹟。在整個的社會科學還有多少科學性的疑惑當中,還給人們一點點信心:我們還有那麼一點點可能預見未來,真正認識我們身處的人類社會,再進一步就給人們一點點信念:我們也許還能夠認識社會同時增加那麼一點點掌控自已命運的信沒有對未來的預見,人們最好的情況下也只能夠像動物那樣隨遇而安,或者鍛煉出強大的體魄在生存競爭中間領先一切競爭者,把整個的人生目標降低到爭取生存機會獲取最大生存資源的狹隘眼界之中,為此就只能非自願地支持對一切同類和異類應用各種有規制的從林法則,這就使得我們不僅身處牢籠之中而且永不指望脫出牢籠之外。人們如果想要從根本上走出這個困境,將有待於認識我們自己和我們所處的社會,一句話,認識的科學性和預見性,是人類解放事業所絕對必須的。
    正是因為毛澤東晚年錯誤思想的預見性,以及由預見性所檢驗出來的科學性,導致中國的“非毛化事業”陷入窮途末路,長期走不出人身攻擊和私生活造謠的境地。由於造謠資源的缺乏,辛子陵不得不犧牲臉面,以寫小說的方式來造謠,以文學的方式來進行歷史政治表達,而茅於軾則竭力傳播謠言並別出新章,權勢人物則站在辛子陵和茅於軾的背後,竭力保護他們的“造謠權”,沒有謠言就沒有一切,不保護謠言就搞不了“非毛化”。就這樣,最具有犧牲臉面精神的辛子陵和茅於軾等人站在前合造謠,而相對比較要臉面的權勢人物站在幕後,這種以謠言從事政治的套路,在親歷過文革的國民中間都很熟悉:這難道不是文革綱領性文件之一《五一六通知》中間所說的“黨閥”和“學閥”相結合嗎?
    67

==========第69頁==========
    《思寧報》第四期
    二、什麼是共產黨人的努力方向毛澤東思想就是站在官場多數願望的對立面
    馬克思說過“無產階級必須解放全人類才能最後解放自己”,文革期間這個說法被以極高頻次到處引用。這不是說說而已,而是精闢地指出:真正的共產黨人必須真正地把絕大多數人的利益實現放在第一位,永遠承諾不以自身的優勢地位去謀求個人利益的優先實現,在大多數國民還處於窮困情況下,永遠不以權力地位的優勢謀求自身的先富先貴地位。這個努力方向,同時也與馬克思所反覆強調的改造主觀世界相互貫通:在改造客觀世界的同時要努力改造自身的主觀世界;還與馬克思所強調的:要在實現了與私有制的決裂之後繼續實現與私有觀念的決裂。而毛澤東晚年錯誤思想就代表了那種:要求共產黨人更為徹底和全面地改造主觀世界的努力方向
    而毛澤東從革命到建設年代都十分強調路線鬥爭,他臨終之前還說有鬥爭才有進步,所謂路線鬥爭,無非是說絕大多數共產黨當權派都不能自覺自願地做到改造自己的主觀世界以符合革命和社會主義建設的最低要求,必須依靠外力的驅趕或者擠壓之後,才能夠逼迫多數幹部改造自己的主觀世界以滿足最低要求。共產黨高層許多不同政見,都以恢復常規管理要求來表述自己的看法,毋庸諱言,恢復了常規管理模式之後,大多數幹部的權力和利益就會從毛氏管理法基礎上得到大幅度提升,因此,第一步的“變修”思想總是把常規管理尤其是資本主義國家的常規管理作為典範(所謂引進先進管理經驗),或者把封建主義的常規經驗作為標準來應用(所謂優秀傳統文化),這不過是官場“右翼激進主義”的第一步要求而已。
    正是因為毛澤東所強調和重視的路線鬥爭,準確針對了官場中間普遍性的“不願意改造主觀世界”的現實,因此,長期脫離黨內大多數人的意願。因此,毛澤東思想,不僅僅是晚年思想,長期是站在黨內多數的對立面的。1929年紅四軍黨代會上,陳毅跳起來說“留朱不留毛、留毛不留朱”,調動不同山頭內部的宗派情緒、裹挾了一部分選票把毛澤東的前委書記選掉了。1967年2月陳毅在懷仁堂會議中間嚴厲抨擊毛澤東的繼續革命實踐這兩件事不是偶然的,在1929年反對毛澤東的官場多數,到了1967年還是反對毛澤東思想的官場多數,內在的原因是一樣的:毛澤東不願意按照陳毅所建議的“當四面美人八方討好”,始終站在當權派大多數的對立面位置上,從1929年到1967年毛澤東是從不改悔的他始終要組織各種批評力量敦促當權派實現“非自願”的主觀世界改造。為此,古田會議決議之後,1930年毛澤東就在紅軍連隊裡發動“整風”,所謂整風就是強行賦予被管理者以發言權,讓群眾批評千部據以形成輿論壓力;到了1966年毛澤東全力支持群眾力量組織起來批判官場的權力異化,因此,毛澤東就在官場中間長期面臨著“貴族造反”的壓力,而陳毅這樣的人就長期有著黨內多數的支持,去一再反對毛澤東的正確思想解放前)或者錯誤思想(建國後)。
    無論如何,毛澤東思想無論是正確時期還是錯誤時期,都代表了真正共產黨人的要求:深刻地改造自己的主觀世界,由於這個要求的嚴苛程度大大高於官場多數願意接受的最上限,因此,無論是解放前還是建國後,毛澤東思想始終在黨內是面臨著“貴族造反”的反抗能量的。所不同的是:解放前的黨內反對意見多數被強敵從外部打垮,而解放後毛澤東
    68

==========第70頁==========
    《思寧報》第四期
    不得不尋求群眾的組織和力量來進行內部糾偏,敦促那些懷有強烈貴族造反情緒的官員們接受非自願的主觀世界改造目標
    順便說一下,蔣介石委員長乃是在共產黨內部推銷毛澤東思想和毛氏管理法的大功臣,根據目前看到的文獻,蔣委員長至少三次從外部強烈干預過共產黨內部的不同政見表達,提升了毛澤東的話語權。第一次是1929年毛澤東離任前委書記之後,紅軍出擊閩中和東江結果力量損失了三分之一,黨內不同政見的話語權極大地下降了,然後オ有了古田會議決議;第二次是第五次反圍剿失敗之後的長征途中,巨大的軍事失敗,也部分地恢復了毛澤東的發言權;第三次是1939年何應欽停發八路軍軍餉同時閻錫山策劃了“十二月事變”,毛澤東趁機在黨內大規模推廣群眾路線、幹部下鄉、精兵簡政和大生產。解放前的毛澤東思想之所以被判定為“正確”,原因無非是外部強敵所施加的生存威脅是切實存在的,為此,黨內多數官員不得不偶爾檢點自己的言行思想,使之部分地吻合改造主觀世界的要求,這是一種“非自願的同路人”也能夠找到“自願改造”理由的時期;而建國後毛澤東思想之所以被判別為“錯誤”,無非是來自外部強敵的威脅業已徹底解除了,改造主觀世界的強度又大於多數官員自願接受的上限,毛澤東就這樣逐步脫離並遠離了官場多數,成為“帶著一把破傘去雲遊四海的孤僧”。
    隨後的延安整風,實際上是毛澤東藉著外部壓力的東風,在內部推銷毛氏管理法,毛本人則稱之為群眾路線。從漢語字面意思看,群眾路線始終是精英路線的對立面,而建國後黨內不同政見始終以恢復常規管理模式為面目出現,這只是精英路線復辟的第一步。不過從群眾路線向精英路線的任何程度的迴歸,都將增加當權派的權力和利益,這才是真正體現黨內高層集體智慧或者集體要求的執政方向。如果要說毛澤東有什麼特殊的話,顯然,毛澤東始終站在這個多數官員願望的對立面上,這是他獨立於歷史並特行於官場的標誌,我今天還能夠記起毛澤東,僅僅是因為他就是這樣一個不識相人:即便有成千上萬的人與他作對他依然奮然前行,用文言文的表達就是:雖千萬人吾往矣。
    以此而論,毛澤東思想不是任何形式的集體智慧結晶,恰恰相反,毛澤東思想的內核特別是其路線鬥爭和階級鬥爭內容,始終是官場大多數試圖反對和消解的內容。這一點,毛澤東事先就預料到了:各路人馬試圖利用他的一些講法“企圖永遠高舉黑旗”。不過,三十多年過去了,利用“準確完整的毛澤東思想”去支持黑旗的成就,始終有限,不管官學機構裡頭的學官怎樣挖空心思去挑挑揀揀、刑刪改改,始終找不出像樣的東西來支持他們高舉黑旗。我們不得不佩服毛主席那種堅定的偏向性:他的思想真的是隻適用於人民而不適用於貴族復辟,為此,需要永遠地紀念他並學習他的思想。

==========第71頁==========
    《思寧報》第四期
    青素只是毛時代全民醫療模式下的成就
    來源:烏有之鄉
    選擇不同於西方資本主義的醫療模式
    新中國接手了一個爛攤子一民眾中疾病肆虐,醫療水平相當低。當時西方資本主義的醫療模式多被效仿一一依賴通過昂貴財力投入培養高技術專科醫生;強調較高的醫療技術水準;治療為主的導向;關注個人醫療服務,而非建設公共衛生計劃。但新中國卻選擇了完全異於西方資本主義的醫療模式,發展了具有重大革新性的公共衛生體系。1952年,新中國的衛生工作方針確定為“面向工農兵、預防為主、團結中西醫、衛生工作與群眾運動相結合”
    醫療工作為工農兵服務,預防為主
    建國前,農民和工人在社會經濟地位上處於最弱勢,各類疾病在工農群體中肆虐。新中國成立後,一直把工人、農民、士兵作為最重要的服務對象,這一點也反映在醫療衛生體系的發展方向上。新中國同時強調預防為主,而非治療為主,把更多的人力、物力投入到預防。全國發動了公共衛生運動:消滅“四害”;消滅性病控制住了瘧疾、血吸蟲病等主要地方病的傳染源;給民眾注射多種預防傳染性疾病的疫苗。為此,還在全國範圍內發展以預防為主的基層組織。傳染病預防中心或防疫站同生產隊衛生站、公社衛生院以及其它醫療機構的醫務人員緊密配合,成功執行公共衛生計劃。
    “6·26”指示把醫療衛生工作的重點放到農村去
    950年代,,公共衛生工作者、醫療衛生設施都集中在城市中。這引起了毛澤東的不滿。1955年,毛澤東批評國家衛生部只關注城市醫療,而不管農村的醫療需要。60年代中期,還只有20-40%的醫生呆在農村,而農村人口當時佔到總人口的85%。1965年毛主席著名的“6·26”指示再次嚴厲批評,並指出以農村為主體的指導方針。“衛生部的工作只給全國人口的15%工作,而這15%中主要還是老爺。廣大農民得不到醫療。無醫生,二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部或城市老爺衛生部好了。把醫療衛生工作的重點放到農村去嘛!”“6・26”指示後,國家開始更加關注農村的醫療衛生工作。中央政府在文革之後有60%的衛生預算花費在農村。這與1965年之前的20-30%形成鮮明對比。
    赤腳醫生向陽花
    在“6・26”指示前,中國有140多萬名衛生技術人員,其中70%在大城市,20%在縣城,只有10%在農村。毛澤東稱,要“培養一大批“農村也養得起’的醫生,由他們來為農民看病服務”。隨後,經短暫培訓的農村稍有文化的赤腳醫生如雨後春筍般成長起來。到1978年,中國農村活躍著180萬赤腳醫生,平均每個生產大隊有3個。養得起用得動、留得住一一赤腳醫生首先是農民,放下藥箱下地,背起藥箱出診,靠生產隊的工分生活,養得起他們生活在村民中間,不分時間地點天氣隨叫隨到,用得動;他們戶口、家著、社會關係都在村裡,不像巡迴醫療隊來去匆匆,留得住。一根銀針、一把草藥

==========第72頁==========
    《思寧報》第四期
    “治療靠銀針,藥物山裡尋。”以中醫、草藥為主要治療手段的赤腳醫生更適合農村的實際,一根銀針、一把草藥,甚至民間土法土方,幾平沒有什麼成本。《赤腳醫生手冊》這個“全科醫療醫藥”寶典,在長達30年歲月裡為解決幾億人的醫療問題立下汗馬功勞,發行量僅次於《毛澤東選集》。它先後被翻譯成50多種文字在全世界發行。赤腳醫生制度被世界衛生組織和世界銀行譽為“以最少的投入獲得了最大的健康收益”的“中國模式”。世界衛生組織專家稱:國際上無論左中右的人士,無論懂醫的不懂醫的,一聽到
    Barefoot doctors”這個詞,眼睛就發亮。
    合作醫療一醫療戰線一場大革命
    赤腳醫生的興起與當時在全國普遍開展的農村合作醫療密不可分。新中國合作醫療的典型是一個叫覃祥官的赤腳醫生在鄂西長陽土家山賽創造的。1966年,他的合作醫療,農民每人每年交1元合作醫療費,大隊再從集體公益金中人均提留5角錢作為合作醫療基金。群眾看病每次只交5分錢的掛號費,看病吃藥就不要錢了。這種農民看病吃藥不花錢的合作醫療制度,被毛澤東稱為“醫療衛生戰線上的一場大革命”。從60年代到70年代的文革期間,合作醫療制度被迅速推廣到全國90%以上的農村,億萬農民的就醫用藥難題得以初步解決。1980年代,世界衛生組織和世界銀行在的一份考察報告中高度評價到:“中國農村實行的合作醫療制度,是發展中國家群體解決衛生保障的唯一範例”。而在城市裡,存在兩種主要的醫療資金等措和支付體系,分別是公費醫療和勞保醫療。前者面向國家幹部和學生提供醫療服務,後者面向工廠中的工人和職員。
    醫療衛生工作中的群眾運動
    在毛主席的領導下,衛生方面的群眾路線,貫徹了中國式的“自力更生”政策,群眾被動員起來自己解決自己的衛生問題一一廣泛參與到全國範圍的“愛國衛生運動”中。衛生運動每年會有四到五次,在各級,都有愛國衛生運動委員會,負責運動執行。衛生運動的重點在於預防疾病,包括預防注射,環境衛生,消滅傳播疾病的昆蟲等。在運動期間各種信息傳播手段(如報紙,收音機,小冊子,牆報等等)都用來鼓動人們參與到簡單的公共衛生行動中。
    中醫與西醫的結合
    新中國將“中西醫結合”定為衛生工作的指導方針之一,但中醫自19世紀末以來整體被貶抑的局面並沒有根本改變。1954年,毛澤東曾說,衛生部門有宗派主乂情緒,對扶植中醫不積極,導致中西醫沒有團結好,責任主要在西醫。毛澤東支持中醫,是因為國家醫療資源嚴重傾斜在城市,傾斜向高收入人群。而低廉有效的中醫又受西醫排斥。6・26指示”認為西醫教育和診療手段不適合農村。毛澤東說:“現在那套檢查治療方法根本不適合農村,培養醫生的方法,也是為了城市,可是中國有五億多農民。”後來的赤腳醫生在醫療活動中,大量使用了成本低廉的中醫中藥。這既降低了醫療成本,滿足了農民需求,同時也建立起廣泛覆蓋、低水平、及時有效的醫療保健制度。毛主席“中西醫結合”的思想即使在今天,在欠發達地區也獲得了很好的實踐,如甘肅醫改之路。
    國際認可的醫療衛生體系
    71

==========第73頁==========
    《思寧報》第四期
    1949年後,中國人民健康狀況方面的改善在世界範圍內有目共睹:很多流行性疾病得到徹底消除,寄生蟲病得到大幅度削臧。平均壽命增加到了80年代早期的70歲。出生嬰兒死亡率也減少到1981年的低於50%。世界銀行的報告直呼中國的成功為“中國第一次衛生保健革命”。毛澤東時代的中國,丟棄傳統的西方資本主義模式,發展出了套有創意、適應中國實際情況的成功的醫療衛生體制。這一成就得到國際公認。1978年,在著名的阿馬阿塔會議上,世界衛生組織將中國的醫療衛生體制推崇為世界範圍內基層衛生推動計劃的模範。
    市場化改革帶來什麼樣的醫療?
    1970年代末,中國的市場化改革從毛澤東時代繼承了優良的醫療衛生體系。這個體系:依靠短時間培訓的較低技能醫護工作者;發展勞力密集而非資本密集的醫療技術:強調預防和初級保健;集中精力實施公共衛生計劃。而市場化改革將其改成了個人保健導向、高科技導向、醫院導向、資本密集的、商品化的、和偏向城市的西方資本主義模式。這正是新中國建國初所拋棄的模式。
    輕忽公共衛生、偏重醫療服務
    市場化改革後,醫療保健財政必須自負盈虧。衛生防疫站開始提供衛生價值低但可增加收入的服務,而非沒有利潤的基本預防服務或公共衛生計劃。這造成窮人接受醫療服務的機會被縮小。其它的醫療機構也開始偏向提供醫療服務的而輕忽公共衛生的預防計劃因為前者更有利可圖。
    重點從鄉村轉移到城市
    和毛澤東時代相反,市場化改革後,國家預算對城市的投入比對農村大大提高。資源多被用於培訓高技能的醫療工作者、建設資本密集型的醫療設備和醫院,以及購買高價儀器,所有這些都傾向集中於城市地區。而對農村投入的資源一直在減縮。城鄉人均醫療費用的差距從1981年的3倍擴大到90年代的5倍。儘管“為工農兵服務”仍然是政府宣傳的一部分,但農民、工人不再是國家醫療衛生體系主要考慮的對象
    合作醫療體系的瓦解
    不顧農民對合作醫療的強烈支持,合作醫療被完全拆除。有合作醫療的村莊比例從976年超過90%減少到1986年的4.8%。市場化改革前診所都是集體所有,但到1990年比例降到只有47%,鄉村初級醫療保健已經大部分落在私人控制之下。90年代末,在貧困農村醫療和醫療保險的缺乏顯得尤為嚴重。城市的醫療保健也受到重大沖擊。兩個保險系統發生深刻變化,費用越來越高。國家開始把財政負擔分散到城市和企業身上。移居城市的人口越來越多、同時合資和私營企業的數量也在増長時,城市裡一度沒有任何形式醫保的人群越來越龐大
    從赤腳醫生到鄉村醫生
    農村公社和合作醫療瓦解後,赤腳醫生的數量從1975年的180萬降到1982年的140萬再到1984年的120萬。許多赤腳醫生把更多的時間花在幹農活而不是衛生工作上,並且好多人到鄉鎮企業找工作、或忙於經商或者搬到城裡找更高收入的工作。市場化改革中

==========第74頁==========
    《思寧報》第四期
    赤腳醫生被規定要參加測試,通過鑑定成為“鄉村醫生”。許多“鄉村醫生”私營開業以利潤導向,出現一一開大處方、打不必要的注射劑以及人為的創造醫療需求。這種所的專業化,以及後來的醫療保健的私有化,使赤腳醫生制度原有的精髓丟失一為滿足農民的需求而設計的去專業化的、草根階層的醫療保健系統。醫療保健重新被市場化的專業醫療工作者所控制
    群眾運動退出醫療衛生工作
    衛生事業與群眾運動結合的政策被從國家衛生工作方針中去除。國家不再對參加愛國衛生運動的農民予以補貼,也不再支持幫助進行衛生動員的群眾組織。通過合作提高公共衛生水平的鼓舞人心的氛圍以及為人民服務的意識形態,是毛澤東時代群眾衛生運動成功的關鍵因素,這些在市場化改革後被競爭觀念和“致富光榮”的意識形態所取代。
    從中西醫結合到以西醫為主
    由於公社的解體,不再有集體基金支持組織群眾採集、種植、生產中草藥。以雲南省西南部的農村為例,在改革開放前,這些農村所用的藥品有40%到80%是中藥但是90年代後,80%的藥品依賴西藥。外國製藥公司與當地醫院勾結,向中國醫藥市場出售大量西藥。中藥的生產相比之下沒有竟爭力,逐漸失掉他們的市場份額。醫療越來越依賴於西醫
    愈演愈烈的健康差距
    市場化改革給中國帶來了經濟的巨大發展,國家醫療支出在1978到1993年間每年以10.9%的速度猛增,但這都沒給大多數中國人民的衛生保健和健康狀況帶來相應改善。城鄉間的差距愈演愈烈。城市佔了醫療衛生經費的2/3。而關於貧困縣的調查顯示,30%的村子沒有醫生:28%的農民因為付不起錢不去看病:25%不得不借錢,30-50%的農民因為看病花錢而致貧。這還都是90年代的數據。在幾乎每個健康指標上,城市都比農村要好。比如,城市嬰兒死亡率自從1980年代早期一直穩步下降,而農村則在90年代嬰兒死亡率卻增加了。收入差距導致的不同階層的健康狀況差距也越來越大
    場難以挽回的大逆轉
    伴隨著農村公社制度瓦解、市場化改革席捲城市,中國醫療衛生系統發生了大逆轉。它生動說明政治、經濟和社會體制的重大變遷對醫療衛生系統的影響有多重大。這個逆轉難以挽回,因為:新中國在毛澤東的獨立自主的政策指導下建立起了這一衛生體系。而市場化改革後,盲目崇拜西方的思想再次抬頭,獨立自主的科技政策被終結,西方醫療體系被立刻引進。“為人民服務”和為集體利益努力是毛澤東時代的意識形態準則,而市場的競爭價值觀卻主導了市場化改革後的社會。市場化改革後的衛生保健系統在不同地域和階層間製造了巨大的差異,產生了國內外的既得利益集團,他們不斷新體制中榨取利潤。世界銀行關於中國衛生保健的三個主要研究報告的作者,對毛澤東時代的衛生醫療體系的成功十分讚賞,而對市場化改革發出警告。
    中國進行醫療改革這些年來,由醫療市場化帶來的看不起病、醫療暴利、醫患矛盾等各種問題愈演愈烈。醫療改革若在市場化的道路上繼續走下去,前景堪憂。

==========第75頁==========
    《思寧報》第四期
    除了青蒿素,還有…文革期間科學
    技術還能快遠進步的典祕
    老田
    老田前不久訪問了一個老工程師,他參加過“兩彈一星”的技術攻關過程,他說中國當時的技術力量,無論是就人員數量還是技術裝備水平而言,都遠遠不如蘇聯和美國,但是中國從原子彈爆炸到突破氫彈技術的障礙,在時間上都反過來比蘇聯和美國短得多。他說取得這樣的“奇蹟”不是偶然的,根據自已的體會,文革期間技術能夠進步的關健奧祕有三個,而且這些奧祕是其他資本主義國家都無法具備的。
    第一個關鍵的原因是真正的技術民主。他說,由於當時批判反動學術權威,報章上連篇累牘地嚴厲指責各種管卡壓和專制學閥作風,因此,幾乎沒有什麼人敢於以權威和老子自居,在研究隊伍內部形成高度民主的風氣,大學剛剛畢業的學生和老資格的科學家可以同場辮論,有的時候為了爭論技術問題通宵達旦,甚至拍桌子,鄧稼先這樣的老科學家也常常參與跟毛頭小夥子的拍桌子辯論,這樣充分的學術民主帶來了思想和技術的快速進步。不僅加快了技術進步的速度,在這樣的過程中間也加快了技術梯隊的成長過程。這個老工程師還談到,當時由於人與人關係的普遍平等,許多社會和階級的藩籬都實質上不存在了,一些老工人也參與拍桌子討論,許多細節問題和工藝障礙也能夠集思廣益,結果使得整個的項目進程相對均衡,而不是侷限於關鍵技術的率先突破,這就避免了後續試驗中間細節引致的失敗,所以當時許多項目的試驗,幾乎都是一次成功,所有的問題和隱患常常是在技術民主中間,已經得到充分的“鳴放”和重視,提前就有了很多的預案和設計。
    第二個非常關鍵的地方是徹底地破除了“技術私有觀念”。這個老工程師回顧說,不管是什麼樣的研究機構,無論是他們花了多少心血得出的最新成果,只要持一紙介紹信到,只要符合保密的規定,他們所有的最新成果都會無條件地呈現給你,而沒有一絲一毫的保留。這在任何國家都做不到。技術創新如果聯繫著市場潛在利益,當然就格外需要保密,即便是僅僅聯繫著個人的職稱和學術地位評價,相關人員也肯定有藏私的必要,但是在當時的中國,一切私有觀念都遭到徹底批判,許多有助於鞏固私有觀念的評價體系都被破壞所以人們能夠空前地敞開自己的所得,公之於眾。這樣,全國只要任何一個研究所,任何一個
    研究人員在技術上有了突破,其他的相關人員政立自主上「奇料
    者項日,都不再有必要進行重複勞動都可以自力更生
    儉建國
    無成本地共享最新的技術成就。徹底破除私有觀念,是真正意義上的“全國性的技術大協作”成為可能,有限的技術力量和經費能夠空前地節約和有效地利用,避免了許多可能的浪費
    74

==========第76頁==========
    《思寧報》第四期
    第三個原因是兒乎“如人使臂、如臂使指”那樣的高靈敏協調機制。這個老工程師提到,在衛星項目中間,有一個同步控制問題當時只能是用機械方式實現,這個就要求四個完全一樣的小彈簧。項目單位反映到主管的聶榮臻元帥那裡,說上海工業力量比較強,希製請上海的同志幫助解決。聶榮臻給張春橋寫了個小紙條,張春橋給馬天水打了個電話,馬天水連夜召集上海幾十個單位的老工人技師開會,一個校辦工廠的老工人說他能夠實現,回去之後連夜就把符合要求的彈簧做出來了,合計不到24小時。在這樣的過程中間,沒有任何一個人講條件講價錢,所以兒乎沒有耗費什麼談判時間和交易費用
    老田前不久還訪問了一個南京大學的老師,他在1969年參與主持我國的電子計算機項目。據他所說,當時的項目立項完全不需要去找路子跑關係,國家直接按照技術力量優勢所在,甚至在沒有事先打招呼的情況下,就撥給南京大學1000萬元經費,指定用於電子計算機項目,項目辦公室成立之後,不需要他去找江蘇省委,而是項目立項的同時由國家指定江蘇省委配合研究工作,無條件地承擔項目的協調工作,許多電子部系統的七字頭的工廠,就按照研究進度和要求來進行配合試驗,江蘇省和南京市的相關部門直接受項目小組的領導,結果是“產、學、研”的高度緊密結合。項目經費絕對不容許個人為私人目的動用,許多工廠在利用自己的技術和工藝積累基礎上來參與這個項目,已經有的技術和工藝都不再重複投資和花錢
    計算機項目的背景是1963年毛澤東說要繼續大躍進,不能老是跟在洋人的後頭搞“爬行主義”,要儘可能地採用已有的先進技術,跟蹤科技發展的先進水平,這個意見在
    三屆人大上通過。為此,中央科學小組、國家科委黨組於1963年12月提出一九六三年至一九七二年科學技術發展規劃報告、科學技術發展規劃綱要及科學技術事業規劃,這個規劃是在原有的1956-1967年十二年科學技術發展規劃的基礎上,參照世界科學技術進展狀況制定的,總的要求是動員和組織全國的科學技術力量,自力更生地解決我國社會主義建設中的關鍵性的科學技術問題,在重要的急需的方面掌握六十年代的科學技術,力求接近和趕上世界先進科學技術水平的道路上,實現大躍進。這樣在文革期間政治上初步穩定之後,許多科學技術項目就分解落實到具體的研究機構,除了南京大學之外,清華大學也是計算機項目實施的重點單位,到1970年代末期,已經產生豐碩的成果,一個清華的教授告訴我說當時的計算機技術水平,中國實際上和美國是基本同步的,後來由於這些項目和“運十飛機”的命運一樣下馬,這樣我們國家在今天的關鍵技術領域,就被西方國家遠遠甩在後面。清華大學在1970年代中期就拉出了單晶硅,現在反而不會了。還有個人告訴過我,前幾年某研究單位以單晶硅立項,結果得到數千萬的研究經費,最後是在美國去拉出單晶硅來結項的,事情竟然演變到這個樣子,特別值得那些真誠關心中國技術進步的人們深思了
    當時中國能夠以有限的技術力量,去跟蹤世界先進水平,優勢在於全國技術力量的無成本合作,有限的經費和人力資源能夠集中使用,在產學研緊密結合的基礎上搞集中突破,降低相互學習的成本並實現研究隊伍的迅速成熟和壯大。而中國今天的問題還在於,中國不僅落在後面,在市場規則急功近利的“短視”眼界里根本就喪失了追趕的動力,而且在中國技術力量和經費和西方國家有巨大差距的情況下,還硬要一味地抄襲西方的技術發展路線,這注定只能是產生“爬行主義”後果,一切有價值的成果都不可能產生在中國。

==========第77頁==========
    《思寧報》第四期
    理倫動態
    略論“倒過來的革命”
    關於列寧的《論我國革命》
    張光明
    1923年1月,病重在床的列寧在翻鬩了孟什維克著作家蘇漢諾夫關於俄國革命的札記之後口授了一篇反駁性的文字,這就是著名的《論我國革命》。這篇短文歷來被視做落後國家走社會主義道路的最有力、最完美的論證,並作為批判“唯生產力論”的銳利武器在後來的政治運動中時時被人們引用。然而,在經歷了八十多年的歷史風雨之後,我們的認識理應更前進一步,完全有必要對這篇文章作更深入些的思考和評價。
    在我看來,此文是對1917年十月革命所做出的事後的機智辮護,但遠不能說是深刻完整的理論論證
    其所以說它是事後的辦抑,是因為經過了1917年以來五年多血與火的搏鬥,局勢與布爾什維克領導者們的預期相比發生了重大反差,先前的設想大半落空了。直到今天許多人仍不知道1917年十月革命是完全建立在布爾什維克對世界革命(其實際含義是指西歐資本主義發達地區的革命)近期到來的堅定信心基礎上的;在布爾什維克看來,這場世界革命是使資本主義發展嚴重不足、經濟文化條件相當落後的俄國的革命成果得以保存下去的唯一客觀保證。但五年過去了不論人們如何期待和推動,這場對於他們來說等同於生命線的世界革命不但沒有到來,而且看上去在最近的將來也越來越不容易到來了。痛苦的結局逼迫他們不得不對自己的全部戰略作重大調整,客觀現實驅使他們去考慮件此前並未認真規劃過的工作:在孤立無援的情況下進行自己國內的建設。列寧晚年為此而絞盡腦汁,提出了包括新經濟政策、合作制、工業化、“文化革命等著名舉措在內的一整套設想,與此同時,當然也就有必要為1917年革命的正當性作新的護了。《論我國革命》的目的正是要進行這種辯護。
    (論我國革命》是色彩鮮明的論戰文章,字裡行間充滿了列寧式的尖銳和猛烈。它的主要目的是駁斥關於“"錢國生產力還沒有發展到足以實現社會主義的水平"的責難。依據經典馬克思學說的理論,在資本主義沒有獲得充分發展、經濟文化落後的國度裡是不可能建立起社會主義社會的,而第二國際理論家們也正是從這一基本原理中引申出了對布爾什維克革命的所有評。如果說布爾什維克在對西歐革命懷有無比信心的時期,對這些批評還可以不屑一顧,但到了1923年就不能不認真對待了。正是在這樣的需要下,《論我國革命》針對上述批評提出了若干新的觀點。
    文章首先訴之於辯證法和“世界歷史發展的一般規律”之外的“"特殊性”。列寧痛批以蘇漢

==========第78頁==========
    《思寧報》第四期
    諾夫為代表的"一切小資產階級民主派分子和第二國際全體英雄”說:“他們都自稱馬克思主義者,但是對馬克思主義的理解卻迂腐到無以復加的程度。馬克思主義中有決定意義的東西,即馬克思主義的革命辯證法,他們一點也不理解。"[1]“他們根本不相信任何這樣的看法:世界歷史發展的一般規律,不僅絲亳不排斥個別發展階段在發展的形式或順序上表現出特殊性,反而是以此為前提的。他們甚至沒有想到,例如,俄國是個介於文明國家和初次被這場戰爭最終捲入文明之列的整個東方各國即歐洲以外各國之間的國家,所以俄國能夠表現出而且勢必表現出某些特殊性,這些特殊性當然符合世界發展的總的路線,但卻使俄國革命有別於以前西歐各國的革命,而且這些特殊性到了東方國家又會產生某些局部的新東西。"[2
    辯證法確實是馬克思學說中的核心方法,它主張對研究對象作具體的、動態的考察,反對一切從固定不變的抽象原則出發去評判事物。但是也正因此,辯證法要求人們在分析和判斷社會狀況時,必須走出包括一般談論辦證法本身在內的哲學式議論,真正深入到對象的內部,從最詳細而具體的、純粹經驗的硏究中得岀確鑿可靠的結論。具體說到俄國革命,如果不能用當時當地的實際條件和局勢說明俄國革命的“"特殊性"是怎樣來的,而這一特殊性又將如何引向一個新社會的建立,那是不能令人信服的。列寧畢竟是一名有修養的馬克思主義者,所以他不能像後來的許多半瓶醋馬克思主義者那樣,把幾句簡單的哲學議論拿來當做勝利的論據,而是提出了更為具體的理由,主要可以歸結為如下兩條。
    第一,世界大戰使人民已經無法正常生存下去,因此必須革命。列寧反駁“第二國際的一切英雄們”說:“可是他們誰也沒有想到可一問自己:面對第一次帝國主義大戰所造成的那種革命形勢的人民,在毫無出路的處境逼迫下,難道他們就不能奮起鬥爭,以求至少獲得某種機會去為自己爭得進一步發展文明的並不十分尋常的條件嗎?"[3]
    換一種我們都熟悉的說法,就是哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。這個主張是合理的,從革命家的立場看甚至是十分雄的。的確,如果人民陷入絕境,沒有理由否認他們使用革命手段奮起反抗的權利。在俄國這樣的工業化落後、專制主義統治嚴苛的國度裡,人民所受的壓迫十分沉重特別是世界大戰對工農的壓迫遠比西歐更甚。在戰爭失敗、物資匱乏、物價飛漲的摧殘下,他們們已經無法忍受下去了。各個階層的民眾在1917年二月起來推翻了沙皇政府並建立起共和國;同樣的原因使下層人民在八個月之後信從熱烈反戰的布爾什維克,再一次起義趕走了堅持要把戰爭繼續打下去的臨時政府。如果沒有他們的大力支持和參加,布爾什維克是不可能取得十月的勝利的。換句話說,這場革命既是布爾什維克大膽行動的結果,同時也是工農大眾對“毫無出路的處境”的激烈反應。所以在這裡應該承認他們的反抗活動的合理性和正當性,除非我們拒絕對歷史上的一切“弱勢群體“給予同情,甘願對他們的命運持莫然不顧的態度。[]從這個角度看,列寧所提出的理由自有其道義上的正當性
    然而僅僅這些似乎還不夠。因為,被壓迫者反抗的正當性固然應當尊重,卻還不足以證明社會主義革命的成熟性和必然性。在歷史上的各個時期,“毫無出路的處境"”確實能夠“十倍地增強”作為受害者的下層民眾的力量,但這還只是一種作用於日製度的破壞性力量,本身並不導向新的社會。也就是說,它的歷史合理性雖然不能忽視,可對於建立一個新社會來說畢竟還是消極的。建立新的社會需要以新的思想為先導,而新的思想只爸源於新的、基於自己切身利益追求之上的願望,而產生出這樣的願望的階級載體,又不能不以ー定的物質生產力和與此相適應的文化

==========第79頁==========
    《思寧報》第四期
    水平為基礎。由此可見,上述論證並沒有真正解決問題,反而曲折迂迴地又把人們引回到那一老的問題,即俄國社會是否發展到了足夠實現社會主義的物質和文化水平?
    其實,列寧並非不懂得僅僅靠“毫無出路的”人民的反抗是不能產生社會主義社會的。他的真實意思是說,這種對舊制度的反抗能夠幫助我們這些社會主義革命家奪取政權,而一旦取得政權就可以為我們實現自己的理想目標創造最重要的“前提”。關於這一點,本文在後面很快就要談到。
    第二,提出了“先革命,後建設”的思路。列寧說:“"既然建立社會主義需要有一定的文化水平(雖然誰也說不出這個一定'文化水平'究竟是什麼樣的,因為這在各個西歐國家都是不同的),我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上趕上別國人民呢?"[2]
    可以說,這裡才是真正觸及到了事情的實質,而列寧此處的回答,與以前布爾什維克的解釋相比有不小的區別。以前是虔信西歐發達資本主義地區社會主義革命的潛能會被俄國革命的“導火索”點燃起來,那時從西歐到俄國大家一起進入社會主義社會,因此也就無所謂俄國“文化水平"落後不落後的問題了。而現在,列寧在坦然承認了俄國並不具備建設社會主義的物質文化條件之後,沒有重講世界革命的老話題,而是提出了一條新的出路:我們可以先用革命把政權拿到手,“驅逐地主,驅逐俄國資本家,然後開始走向社會主義"[3]l。原來被看做歷史發展的結果的現在一改而為“前提
    如果說馬克思確認社會主義革命為資本主義充分發展之後的“自然史過程”的結果那麼,列寧在此處提出的便是一種“倒過來的革命”模式,這一槙式,套用我們中國人熟悉的語式可以表述為:條件是人創造出來的,沒有條件不要緊,創造條件也可以上。關於生產力決定性作用的歷史觀命題被轉變為一個可以顛倒過來的技術性問題。列寧尖銳地反詰道:“你們在哪些書本上讀到過,通常的歷史序是不容有或不可能有這類改變呢?"”[4在以後的篇幅裡,本文將對上述主張進行分析和評價。讓我們先從馬克思的觀點講起。
    依照馬克思、恩格斯的基本思想,社會主義社會的誕生有賴於資本主義生產方式中所釀出來的物質條件、文化條件和階級條件,缺少了這些條件,則任何強有力的革命政權都製造不出社主義的實際關係來。正因此,馬克思和恩格斯才會在1848年革命失敗之後反對冒險革命家沙佩爾、維利希們“馬上奪取政權”的主張,甚至說出“我們獻身的黨,幸運的恰恰是還不能取得政權”這樣驚人的話來。(下面緊接著的話是:“無產階級即使取得政權,它推行的不會直接是
    78

==========第80頁==========
    《思寧報》第四期
    無產階級的措施,而是小資產階級的措施。我們的黨只有在條件允許實現它的觀點時,才能取得政權。"見《馬克思恩格斯全集》中文第1版第7卷第620頁)列寧這一“倒過來的革命”主張,顯然與馬克思恩格斯的思想頗有差別。列寧自己也並不否認這一點,例證之ー,就是他在口授《論我國革命》的幾乎同一時間說過“我們沒有從理論(只是此處輕蔑地用括號加了一個補充:“切書呆子的理論"一引者注)所規定的那一端開始'[]這樣的話。
    當然,僅僅與馬克思恩格斯的已有主張不符,並不能證明就一定錯了,否則我們便會成為只知知固守、不求創新的最糟糕的教條主義者。所以這裡評價的尺度不應該建立在違章不違章上,而應該建立在以歷史實際為參照對理論主張所作的細心比較和分析上。讓我們先來看一看,為什麼馬克思和恩格斯要如此強調社會主義物質文化前提的不可缺少性
    關鍵在於,馬克思恩格斯所闡發的社會主義,對我們今人所熟悉的“現實社會主義”來說不折不扣是一種“高標準的”社會主義。其所以“高”,是因為它是一種以工人階級自治為核心的社會主義。在馬克思恩格斯的心目中,社會主義的核心是“社會所有制”,也可以說它是公有制,但這一公有制是以工人階級大眾自己集體掌握和管理生產資料為本質的,惟其如此它才可能成為“自由人的聯合體”。但既然是這樣,這種社會主義就不可能在任何條件下都產生出來,而只能是在工人階級的數量和質量都獲得充分發展的水平上產生出來,而這樣的發展顯然又只能建立在資本主義時代生產力的高度發展之上。沒有這一發展所造成的經濟需要及其反映在工人階級心理中的社會主義意識,就不會有馬克思恩格斯所主張的社會主義。從這個意義上說,社會主義與它所依賴的物質文化前提,亦即建設社會主義所需要的“文化水平”之間的關係,不但不是可有可無的,而且也決不是"誰也說不出"的。恰好相反,這個“文化水平"具有雖不能用數字指標劃定、但仍然可以明確衡量的尺度,那就是隻有在極高的物質生產力條件下才能造就的工人級大眾對社會主義的自覺意識和管理能力。[2
    如果從這個高度著眼,“倒過來的革命”模式便不可避免地顯現出自己的弱點和將要遇到的困難了。
    首先,這一模式的中心是革命者政權。因為既然建設社會主義的“前提”已經由實際生活中的物質文化條件轉移到了政權身上,它必須代替本來的條件來自己充當“前提”進行歷史創造所以我們必須假這一政權能夠創造出發展社會主義所需要的一切社會關係和社會組織。但是這
    一假定一旦接觸到實際將會遇到怎樣的情況呢?回答這個詞題不由讓人聯想到普列漢諾夫1883年關於革命者過早地奪取政權之結局的頗為有趣腳的預測測。他預言那結局不外兩種。一種是革命政權自己出面來組織社會化的生產,但由於在實際經濟關係和人民心理中都缺少足夠有利的準備,於是終將採取強制命令的手段,那時它將不得不“求助於家長制和獨裁製的共產主義理想,只是對這些理想作一點修改,使得國民生產不是由祕魯的太陽之子及其官吏們而是由社會主義者等級來管理"[3];另一種是革命政權對人民的經濟生活不加干涉,而寬容地聽任他們去作出自己的選擇,那時在客觀條件的作用下商品關係只會或快或慢地恢復起來,而這樣一來在實際生活面前政權就變成了一個“荒謬可笑的社會主義政府"[4]。普列漢諾夫的這一預測是在與民粹派論戰時提出的,但對於我們這裡正在討論的話題是不是也有啟發呢?本文認為:是的,只要是在人民雖有反抗舊政權的情緒甚至行動但仍缺少建設新生活的意願和實際能力的情況下,事情的邏輯結果就總會是這樣的。我們接著往下看。

==========第81頁==========
    《思寧報》第四期
    由此,這一“倒過來的革命”模式必然地賦予政權以整個社會主義事業中的至高無上的、無可替代的意義,從而使得全部事業的希望由“客觀條件”轉移到“主觀條件”上來。原因很簡單現實生活中既然缺少其他可以利用的條件,於是不論當初懷抱怎樣的“讓所有社會成員參加管理的想法,新的政權命定地要讓自己負起全部“主人”的責任來,它要對整個社會變革的性質、方向、範圍和速度作出設計;它要對社會的生產、流通和分配過程實行全面的管理;進而還要對全部政治和社會生活以及思想領域實行統一的安排和控制.要把如此廣泛而複雜的社會管理好,人們就必須假設這一政權永不犯重大錯誤,它的政策應該永遠英明正確,它的管理者們應該素質超群,具備古往今來的思想家們所憧憬、所設想過的一切智慧、經驗、勇氣和無私,好似柏拉圖心目中的睿智的治國者。但是人們難免產生疑問:如果社會存在決定社會意識的著名原理是正確的,那麼,在一個文化水平落後的國度裡,如果不是期待天外來客,這樣的奇蹟到哪裡去找呢
    而既然很難找到這樣一批智者、“哲學王又如何達到整個國家的“文化水平"的提高呢?還不止如此。這些管理者彼此間還必須意見致、思想統一,團結成一個名副其實的高度統鐵板一塊的領導者集團,如果達不到這樣的要求,一旦他們內部發生重大分歧,則整個國家和社會的命運必將陷入危險之中。列寧晚年對於布爾什維克領導層中的人際矛盾憂心忡忡,視之為對黨和國家的極大威脅,而這樣的威脅果然在列寧去世後成為事實,就是一個證
    合乎邏輯地,政權既然在全部社會生活中居於如此重要的地位,那它就無可避免地成為個強政府,最終凌駕於社會之上,官僚主義不可避免。列寧晚年自己對此是十分清楚的,所以他才會把蘇維埃政權看做只是通過無產階級先進階層來為勞動者實行管理而不是通過勞動群眾來實行管理的機關"[1。而對於這一機關所產生的官僚主義,他是深惡痛絕之至的,以至說出“在改善我們的國家機關方面,我們已經瞎忙了五年,但只不過是瞎忙而已,五年來已經證明這是無用的,甚至是有害的”[2]這樣的憤激之語來。列寧在晚年不遺餘力地與官僚主義作鬥爭,但他仍然將其原因歸結為“根源於舊事物”,即出於不得已而把日官吏引進機關以及舊文化“遺蹟"在人イ們頭腦中的影響,便是僅僅看到了表面現象
    今天我們清楚地知道,官僚主義幾乎是與蘇聯社會的演變相始終的。在列寧時代,它已經開始萌芽並目到處蔓延,只是由於那一時距離革命歲月相去不遠,理想主義的強大影響還在發揮其自律作用,才暫時沒有全面氾濫起來。到了斯大林時代,隨著國家戰略對世界革命目標的離棄(當然,口頭上仍不時提及)、隨著工業化和全盤農業集體化的推行、“幹部決定一切”的政策的強調、反覆無時的權力鬥爭和政治清洗.當初對革命的純真追求愈益成為昔日的過時回憶,一批身居特殊地位的大小千部逐漸轉變成特權握有者,他們越來越把自己的存在當做目的,迷戀和崇拜權力,越來越自覺地維護自己的既有利益,共同的地位和共同的意識使他們形成了一個獨特的層級分明的集團。不論你遺憾地稱它為“官僚主義現象”,溫和地稱它為“官僚特權階層”,還是像吉拉斯那樣一針見血地稱之為“新階級”,情況都是一樣;不論你把這一集團的形成確定為

==========第82頁==========
    《思寧報》第四期
    斯大林時期或是後移到赫魯曉夫時期甚至更晚例如如,渤列日涅夫時期,事情也沒有什麼兩樣。問題的實質只是在於,這一龐大官僚主義現實的形成,絕非某種外來的或日有的思想文化的影響即“社會意識"所能解釋,而是隻能到特定的“社會存在”中去尋找根源。遵循馬克思主義思維方式的人將不得不按如下途徑去求得答案:其直接原因是缺乏民主所導致的國家與社會脫節和凌駕於社會之上;進一步的根源則在於從革命中產生出來的新政權在它所要代表的階級還不具備管理國家能力的情況下,就獨斷地擔承起對一切國家事務的“代管"職責來;至於為什麼這一階級沒有具備管理國家的能力,那就只能用為資本主義生產力發展不足的客觀條件所制約的工人階級發展不足來解釋了
    所有這一切,都不是文字的推理和臆斷,而是20世紀曆史進程展示給人們的活生生的事實,現在所需要的只是以無私的誠實去正視它們並予以歷史唯物主義的分析。總之,結論順理成章地應該是:“倒過來的革命”模式隱含著當事人並沒有想到的內在問題與困難,它們並不像所斷定的那樣僅僅是在“通常的歷史順序"中作了一點小小的“變化”,而是出乎預料地改變了“世界歷史發展的總路線”,即使得歷史演進不是指向馬克思恩格斯的“生產者自由平等的聯合體”,而是拐向了行政權力高高凌駕於社會之上的中央集權制,在這一體制下,表面上已經實現了的生產資料公有制名實不符,這
    個矛盾在20世紀的“現實社會主義"”演變歷程中始終是無法迴避的問題。
    可見,生產力對社會關係的決定作用並不像當代的許多論者所想象的那樣無足輕重,“通常的歷史順序”也絕不是能夠隨意顛倒而不改變“世界歷史發展的總路線”。馬克思的至理名言至今仍有警示作用:"一個社會即使探索到了本身運動的自然規律,它還是既不能跳過也不能用法令取消自然的發展階段。"[1]對於這一至關重要的"原理”,歷史的經驗已經無數次地做出了證明,今人切不可忘記。
    有了以上的分析,現在我們可以轉到如何評價的問題上來了。
    《論我國革命》的內在精神,是強調革命政權、革命觀念和革命家主體在創建社會主義社會中的決定性作用,這與高度重視物質文化條件“前提”的傳統社會主義理論意趣頗異。其所以有這種差別,一方面源於當時自我辦護的政治需要,另方面與列寧的一貫思想有關。我們先從後者說起。
    在這裡,不能不追溯到20世紀初列寧的一整套理論和政治主張。大致從1902年到1905年革命期間,列寧在《怎麼か?》、《進步,退兩步》、《社會民主黨在民主革命中的兩種策略
    81

==========第83頁==========
    《思寧報》第四期
    等著作中提出了一整套新穎獨特的主張。其主要思想脈絡可歸納如下:工人階級單憑自己的經驗決不能達到“社會民主主義的意識"(即科學社會主義)的高度,這一意識只能是由社會主義知識分子從頭腦中創造出來並從外部灌輸給工人階級,舍此,工人階級就始終只能停留在資產階級的思想影響之下。這樣一來,工人階級的革命理論成為與工人階級成員的日常經驗無涉的獨立自在的東西,而革命社會主義知識分子的作用被提升到全部事業的原動力和核心地位。沿著這一思想,列寧強調一個以少數領導人為核心、組織紀律高度嚴密、步調高度一致的職業革命家的集團的意義,視之為能夠“翻轉俄國的“槓桿”。有了對理論灌輸和革命組織的如此高度重視和準備,一旦革命發生,列寧便順理成章地提出了他的大膽的革命轉變策略,即利用理論綱領的自覺性和政黨組織的嚴密性,把資產階級革命迅速地轉變為社會主義革命。所有這些理論政治主張使得布爾什維克黨具有了成為個以高度張揚革命家主體意識和大膽行動為特色的半軍事化政黨的潛質,從而也使自己大不同於其他一切馬克思學派旗幟下的社會主義派別。以這樣的建黨思想為墊底,當著取得政權之後一旦發現國內發展社會主義的物質文化“前提"十分薄弱時,列寧自不會像“第二國際全體英雄們”那樣徘徊無計,而是必然地訴之於政權這個新的“前提”,從而形成自己的“倒過來的革命”模式。這是對自己的理論、信念、綱領及其載體一組織和自覺行動一充滿自信的自然而然的結果。
    但是僅僅這樣解釋還未兔簡單化了。列寧畢竟是一個有修養的馬克思主義者而不是唯心主義觀念論者,他不是不知道物質生產力以及與之相適應的文化水平匱乏對於建立社會主義社會的致命危害。此所以1917年十月革命之後,列寧以及幾乎所有布爾什維克領導人都反覆強調必須把新生的蘇維埃國家的命運與西歐革命的勝利聯繫起來的原因。這一思想,當時甚至是用非常極端的語言表達出來的:“要麼是資本主義比較發達的其他國家立刻爆發或至少很快爆發革命,要麼是我們滅亡。"[]1但是很不幸,如前所說,布爾什維克世界革命戰略的推行極不成功[2],(不成功的原因簡要說來就在於:對西方資本主義的適應能力和生命力估計過低,以致盲目地相信西方無產階級必定起來響應俄國革命,走與俄國革命一樣的道路。這方面的分析,詳可參見拙著《布爾什維主義與社會民主主義的歷史分野》(中央編譯出版社1999年版)和《社會主義由西方到東方的演進》,雲南人民出版社2005年修訂版第二篇七、八兩章)。以致到20年代初就延續不下去了。立足於實際形勢,除了把戰略的重心由外向內轉移,的確再沒有別的辦法可想;與其把自己的生死存亡寄託在西歐革命身上,不如自己沿著這條雖然艱難但畢竟更實際一些的路途,摸索著獨立地搞自己的國內建設。而既然歷史沒有預先給這一新的道路鋪設客觀的“實現社會主義的經濟前提”,惟一可充替代的新“前提"也就只能落在“我們”以及我們的政權身上了,“先革命,後建設"的思路因此成為政治上的性一需要。本文開頭說《論我國革命》是機智的辯護原因就在這裡。
    然而,政治上的合理性並不等同於理論上的徹底性。當初那種把俄國革命的最終命運託付於西歐革命勝利的做法,雖然在經濟學依據上和政治戰略取向上都是不正確的,但在思想邏輯上卻有某種徹底性:它承認經濟文化落後之於社會主義的障礙並因此而求助於國際聯繫,它用把自己與西歐先進工業化地區的命運聯接在一起的方式多少滿足了關於社會主義必須依賴於發達的經濟文化水平的馬克思主義基本原理的要求。而一旦循著“倒過來的革命”模式棄絕世界革命觀點並把俄國自己的獨立建設提高到首位,也就意味著切斷了落後狀態下的社會主義革命與本來必不可少的發達物質文化前提之間的最後聯繫並使得自己的行動與客觀條件脫鉤而轉到主觀意識上來。列寧對此中艱難是有所體會的,所以即使當他在《論我國革命》中提出“先革命,後建設”的思
    82

==========第84頁==========
    《思寧報》第四期
    路時,他也並沒有完全放棄世界革命戰略,而是心懷疑慮地採取了十分審慎的態度一一在他此時期的其他文章中明顯地表現出了這種猶疑的心情。例如一方面,他提出:“"國家支配著一切大的生產資料,無產階級掌握著國家政權,這種無產階級和幹百萬小農及極小農結成了聯盟,這種無產階級對農民的領導得到了保證等等”,就已經是“建成社會主義社會所必需而且足夠的一切[3];但另一方面,他又承認,“"我們的文明程度也還夠不上直接向社會主義過渡”,而因此所能做的只是“支持到西歐資本主義國家發展到社會主義的那一天"[4。可以說,這種猶疑態度決定了列寧終其一生都沒有最後放奔對世界革命的期望。只是到了列寧去世之後斯大林在與托洛茨基的爭論中提出“一國社會主義單獨勝利”論並最終壓倒托洛茨基一派,取得黨內的絕對統治地位時,"一國社會主義"理論才把關於世界革命的回憶最終送進了被歷史塵封的角落。
    可見,《論我國革命》一文是歷史特定時期的產物。它初步提出了通過革命取得政權並在個落後國家裡獨立建設社會主義的設想,但並沒有對這一設想予以最後的確認。它適應當時的政治需要試圖把發展的方向由世界革命改變到"一國社會主義”上來,但並沒有從理論上完全意識到這一新的方向上將來可能遇到的種種困難。它提出了一條新的發展社會主義之路,但這一道路在蘇聯自始至終的歷程中都證明無法超出低水平的“現實社會主義"。它有其政治上的很大現實感和合理性,但也有其理論的和歷史的重大侷限性。
    在經歷了歷史的曲折反覆之後的今天,我們不應該再停留在當年的水平上,以膚淺的自我滿足心態簡單地重複過去的解釋,把適應特定條件下需要的政治主張說成是對理論的巨大發展。我們必須清醒地認識到20世紀這一道路的固有特點(包括弱點)並立足於現實來解決困難,以便向前發展。今天,如果社會主義者還想追求高水平的社會主義,那就不能再一味地寄望於當年所矚望的那一主觀“"前提”,而是要把通過市場發展生產力和發展人民大眾的普遍民主同時放到首位,惟有二者的相互促進才可能逐漸造就獨立的和具有國家治理才能的人民力量,而這,才是真正的以社會成員自我管理為核心的社會主義前提之所在
    註釋略
    (2009年8月5日完稿
    發表於《社會主義研究》2009年第5期

==========第85頁==========
    《思寧報》第四期
    る什麼馬思是對的:卡判尼斯
    三個護
    來源:馬克思主義研究網
    阿列克斯卡利尼科斯( Alex Callinicos)是當代英國著名的左翼學者和政治理論家,倫敦大學國王學院歐洲研究中心教授,英國社會主義工人黨中央委員和國際祕書長,以及該黨的理論刊物《國際社會主義》雜誌主編。他因為《反資本主義宣言》一書而為國內學界所熟知,該書只是其眾多著作中的一本。在“歷史終結論"盛行的西方國家,各種反馬克思主義論調甚囂塵上在這種背景下,為馬克思辯護無疑顯得“不識時務”。但是,面對資產階級學者將馬克思的預言與現實狀況相比較而認為歷史的進程已經完全駁倒了馬克思的荒謬做法,卡利尼科斯從“現存社會主義國家"的本質、資本主義新變化的實質和工人階級的構成三個方面進行了反擊
    “現實存在的社會主義”不是真正的社會主義
    1917年的十月革命無疑是20世紀極其重要的事件之一,俄國的工人階級在公開宣稱信仰馬克思主義的布爾什維克黨的領導下奪取了政權。但是,人們對這場革命及其所建立的國家褒貶不
    一,馬克思的後繼者認為這是馬克思的思想由理論到實踐的歷史性轉折,而馬克思的批評者則認為它們完全駁倒了馬克思。批評者們拋出的論點有
    是馬克思預測革命首先在發達工業國家
    發生,但為什麼第一個成功的社會主義革命發生在一個落後的農業國?其後出現的中國、越南、古巴等社會主義國家進一步佐證了這個論點,因為它們也都不是發達國家。二是俄國革命後來墮落為斯大林主義的血腥獨裁再次證明馬克思是錯的,無產階級專政並不能通向真正的民主和階級的最終廢除,而是通向一個比它所取代的體制甚至更卑劣的專制( Alex Callinicos,The
    Revolutionary Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks, 2012, p. 219. ) F利尼科斯對這兩種論調進行了有力的反擊
    卡利尼科斯指出,第一個論點將這樣一幅歷史畫面一一人類必然經過某些階段,這樣,生產方式按照鐵的歷史必然規律而相繼交替舊於馬克思,這種類型的馬克思主義事實上被一些俄國社會主義者所信奉,如普列漢諾夫。他們認為,在資本主義的發展將俄國變成一個像英國或德國那樣的工業國家以前,社會主義在俄國是不可能產生的。但是,卡利尼科斯認為這並不是馬克思本人的觀點,馬克思在《資本論》第1卷中就嚴厲批評了將他對資本主義演變的分析看作適用於所有社會的企圖。馬克思為此還抨擊了俄國作家米海洛夫斯基,因為後者將馬克思描繪的資
    本主義在西方起源的歷史略圖轉變成每個國家註定要經過的一般歷史一哲學理論路徑,而不管這些
    亞一斯卡利尼科斯
    國家發現自身處於什麼樣的歷史境遇中。這種方法錯誤地將馬克思主義視為一種普遍的歷史哲學理
    張旭東教授在發生一場注會命使不過本生義/
    A4 I

==========第86頁==========
    《思寧報》第四期
    階段而進入社會主義的可能性,但條件是俄國革命成為無產階級革命在西方全面爆發的信號。卡利尼科斯進一步指出,從革命發生的起因來看,實際上它是一個“不平衡和綜合發展”過程的結果,獨特的階級結構和社會經濟發展狀態是重要的因素。具體來說,基本上是農業社會的俄國在19世紀和20世紀之交經歷了ー個快速工業化的階段,而エ業化的結果是“產生了ー個規模小但高度集中的工業工人階級,它具有遠大於其數量的社會和政治分量”( Alex Callinicos,The
    Revolutionary Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks, 2012, p. 220.)這樣,資本和勞動之間的矛盾與領主和農民之間由來已久的鬥爭交融在一起,最終加劇了社會的矛盾。1917年10月,在以牢固的城市工人階級為基礎的布爾什維克黨領導下且得益於農民的中立(因為他們向農民承諾分配領主的地產),蘇維埃最終取得了革命的勝利。顯然,由於馬克思預見了俄國革命爆發的可能,所以革命在落後國家首先發生這個論點並沒有駁倒他
    卡利尼科斯認為第一個論點相對來說比較容易對付,所以,他在這個問題上並沒有費多少筆墨。但是,駁倒第二個論點則相對較為棘手。在卡利尼科斯看來,比在落後國家首先發生革命這
    一事實給馬克思主義構成的挑戰更嚴重的是在1917年十月革命後俄國所發生的事情:從一個民主的工人階級國家變成了官僚主義的怪物。究其緣由,卡利尼科斯認為在於馬克思所堅稱的社會主義只有在世界範圍內才能獲勝的論點中。實際上俄國一直處於孤立無授的狀態下,不僅沒有辦法依靠世界範圍內的資源,反而時刻面臨著西方國家和反革命力量現實和潛在的威脅。所以,整個俄國的發展路線沒有沿著馬克思主義經典作家的設想走下去,而是步入了官僚式國家資本主義的歧途。具體表現在兩點上:一是通過強制集體化和工業化,直接將生產者與生產資料相分離。蘇聯以集體化帶動工業化,藉助前者實現了資本原始積累(向國外出口糧食賺取購買西方的先進機器所需的外匯),也為工業化提供了廉價勞動力。不管是在農場還是工廠,生產者都不再掌握生產資料,所有的生產資料都集中於國家手中。二是在外部的競爭壓力下,蘇聯國內雖然取消了市場經濟,但是因為軍備竟賽的綠故,整個國家被捆綁在世界體系之中,為了嬴得亮爭的勝利,它必須確保刺餘勞動被再投資於進一步的生產。因此,卡利尼科斯說,在蘇聯占主導地位的生產關係不是社會主義,而是官僚式國家資本主義,工人階級被一個國家官僚階層剝削。
    在卡利尼科斯看來,不僅蘇聯走向了國家資本主義,其他的社會主義國家也未能倖免。他指出,在其他的落後國家,無產階級一直扮演著消極和軟弱的角色,這些國家的工人階級本身由於各種原因(經濟不發達、非革命政黨的影響、在第三世界一些工人享有特權等)沒有能夠扮演像俄國工人在1917年那樣的革命性角色。因此,當民族獨立運動在殖民地和半殖民地國家開展時,工人階級沒有掌握革命的領導權,而是淪為其他社會力量的隨從。這些扮演領導角色的主要是中產階級知識分子,卡利尼科斯將他們界定為民族主義者而不是社會主義者,因為他們在敵視西方和當地資本家的司時,對解放工人階級並不感興趣,他們只是希望建立強大和獨立的民族國家。他們尊崇斯大林的俄國是因為它看起來已經在建設一個強大的民族經濟體中取得了成功,而不是因為它與工人的權力有任何關係。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Road to
    Socialism, London: Socialist Workers Party,1986,p.58.)所以,他們所謂的社會主義與工人階級的自我解放沒有一點關係,當他們成功地驅逐了外國統治者後,就複製了錢國官僚式國家資本主義的主要特徵。
    馬克思主義對當前資本主義的新變化仍具解釋力
    對馬克思進行的第二個主要批評認為,資本主義在馬克思之後已經發生了變化,不管《資本

==========第87頁==========
    《思寧報》第四期
    論》多麼確切地描繪了19世紀的世界畫面,但是,它對我們目前的世界來說只是一個非常有缺的指南。安東尼克羅斯蘭德( Anthony Crosland)和約翰斯特雷奇( John Strachey)是這ー觀點的代表。他們認為,資本主義結構已經發生了根本改變:一是壟斷的發展已經導致國家和大企業之間的結合,這使得經済計劃成為可能,而不再像資本主義發展的早期階段那樣。二是權力在公司內部也發生了變化,即公司的所有權和控制權相分離。這種分離意味著,它們不是被股東而是由在公司中幾乎沒有個人利害關係的管理者經營,這樣公司的目標就指向長期増長而不是短期利潤。三是需求管理方法( techniques of demand management)意味著政府能夠管理經濟,以避兔它走向極端的繁榮和蕭條。除了克羅斯蘭德和斯特雷奇指出的這三種變化外,卡利尼科斯還指出了另一個值得關注的變化,即第二次世界大戰後的1/4世紀內,世界經濟經歷了
    一個持續的繁榮:世界國民生產總值在1948年-1973年間增長了35倍。面對變化了的資本主義,馬克思的理論還具有解釋力嗎?卡利尼科斯分別進行了探析。
    第一,犂斷資本的出現與馬克思在《資本論》中的分析不矛盾。卡利尼科斯認為,馬克思看到了資本之間的競爭將導致生產單位規模的增長。“這一過程採取兩個緊密相關的形式一通過剩餘價值積累而實現的資本積累,以及資本的集中化:小規模和無效率的企業被它們更大規模和更富效率的競爭對手所收並。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Ideas of Karl
    Marx, London: Bookmarks,2012,p.228.)另外,“"所有權和控制權的分離”對馬克思來說不足為奇,因為馬克思在《資本論》第3卷中已經將股份公司的出現描述為在資本主義生產框架內廢除作為私有財產的資本,包括將在企業運行過程中實際發揮作用的資本家轉變成他人資本的純粹管理者,將資本所有者變成一個純粹的所有者(純粹的貨幣資本家
    第二,企業從由只顧短期利潤轉向關注長期增長,只是反映了在實現利潤最大化的手段方面的變化,而不是放棄了盈利率的目標。壟斷資本在20世紀期間飛速發展,卡利尼科斯以英國為例指出,在1970年,英國100家最大的企業佔製造業淨產出的46%。自從第二次世界大戰後越來越多的大型公司已經在國際範圍內進行經營,將他們的業務拓展至全球。但是,企業家的行為不會因為資本主義的這些變化而變得更少資本主義性。卡利尼科斯指出,正如我們所看到的,馬克思強調引導資本家榨取和積累剩餘價值的動力與他們的個人慾望沒有關係,而是源於他們身在資本主義竟爭體制中的客觀壓力。在這樣一個竟爭環境中,利潤仍然是衡量成敗的唯一標準,所以,資本之間的竟爭繼續像以前那樣慘烈
    第三,國家在經濟中的作用日益重要,但無法永久規避經済的衰退。卡利尼科斯認為,相比於19世紀的國家只是提供恩格斯所說的資本積累的“外部條件”,如軍隊、警察、法庭、濟貧法案等,現在的國家扮演著更多的角色:一是國家本身是一個大規模的資本家,通過它所擁有的國有企業生產商品。二是它僱傭大量的勞動力,如健康、教育和福利等服務的提供者。三是政府對管理整個國家的經濟負有全面責任。這些發展被斯特雷奇稱為“受約束的資本主義”的勝利在這種資本主義條件下,工人可以利用他們的政治權力通過投票依照自己的利益指揮經濟。此類主張在20世紀50年代還講得通,但到了20世紀七八十年代就變得不再可信,因為此時凱恩斯主義的需求管理方法面對世界經濟的衰退顯得無能為力。卡利尼科斯認為,國家經濟活動的增長與壟斷資本主義的發展密切相關,因為單個企業規模的巨大擴張已經產生了對它們的活動進行有效協調的需要。這種相關性表現在:“對媒炭、鐵路和鋼鐵等非盈利但基礎產業的國有化實際上將剩餘價值從低效率資本轉移到了更高效率的資本。而對一個相對受過良好教育和健康
    86

==========第88頁==========
    《思寧報》第四期
    的勞動力群體的需要已經由福利國家的發展所提供。"( Alex Callinicos, The Revolutionary
    Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks,2012,p.230.)在卡利尼科斯看來,其中一些變化也與有組織的工人運動的壓力有關。例如,英國的國民醫療保健制度的建立,它對許多工人來說代表著社會需要對人利潤的勝利。
    第四,資本主義在第二次世界大戰後一段時期的繁榮是國家資本之間軍事競爭的結果。卡利尼科斯指出,國家在捍衛資本的海外利益方面地位同樣重要。資本家為了強制實施他們在經濟和政治影響鬥爭中的利益,越來越求助於國家。所以,我們在19世紀和20世紀之交看到了世界在西方列強間的實際瓜分。由此導致的結果是國家間軍事角逐的激化與企業間的竟爭並存一這最終導致了兩次世界大戰。在卡利尼科斯看來,俄國的馬克思主義者布哈林發展了馬克思在《資本論》中的論點,分析了國家與資本的融合問題。按照布哈林的觀點,資本主義世界體系的出現伴隨著單個國家走向國家資本主義的趨勢:國家和壟斷資本正在越來越變得彼此融合,形成了體化的國家資本,這些變化意味著,即使國家經濟受到少數大型企業的壟斷支配,這些國家資本在全球範圍內的竟爭還在不斷加劇。國家資本之間的競爭既表現在經濟方面,又表現在軍事方面其中軍事竟爭對世界經濟在20世紀五六十年代的相對穩定和巨大繁榮是至關重要的。
    如何理解破壞性資料的生產對經濟繁榮的積極作用?馬克思的經濟理論給出瞭解釋。在馬克
    思看來,除了生產生產資料的部門(剖]I)和生產消費資料的部門(部]I)之外,還存在經濟
    的第三部門。相比於第一、第二部門以生產為目的的消費,第三部門的產出帶有揮霍性,它的消費不僅不會對進一步的生產產生積極作用,反而可能對其構成破壞性的影響。例如如,馬克思所說的奢侈品。卡利尼科斯認為,武器本質上同奢侈品一樣:它們不是被用來製造其他商品。在最好的情況下,它們只是為戰爭而準備,直到它們被廢棄,而在最壞的情況下,它們被用來摧毀人的生命和財物,所以,武器生產就是廢物生產。在正常的情況下,競爭的效應是強迫資本將剩餘價值再投資於改善它們的生產方法。因此,資本的有機構成會不斷提高,而利潤率則下降。但是,廢物生產抵消了這一過程。馬克思指出,戰爭的影響是不言而喻的,就如同在經濟上國家將它的部分資本投入了大海。通過將部分資本從商品生產中消除,導致危機發生的壓力得以釋放。所以正是第二次世界大戰後美俄之間的軍備競賽,促成了世界資本主義在較長一段時間內的繁榮
    顯然,在卡利尼科斯看來,馬克思主義對於資本主義發生的新變化仍具解釋力,“《資本論對於任何一個想理解這個世界的人來說是必不可少的”( Alex Callinicos, Deciphering
    Capital: Marx liks Capital and its Destiny,London: Bookmarks,2014,p.314.以馬克思主義為理論武器仍可以揭示資本主義的新變化。
    工人階級沒有消失
    對馬克思的第三個批評認為,工人階級一一至少以馬克思所構思的形式存在的工人階級一一不再存在。這種觀點認為,體力エ人現在只佔勞動力的少數,佔多數的是享有中產階級生活標準和生活方式的白領工人。他們進而認為,馬克思劃分階級的基礎已不存在,現實不再存在將彼此視為敵人的資產階級和無產階級,現代社會主要由大量難以歸類的中產階級構成。卡利尼科斯當然無法容忍這些荒謬論點,他從三個方面論證了工人階級沒有消失這個命題。
    第一,工人階級結構的變化並不等於它的消失。按照馬克思的觀點,一個人的階級地位是由
    87

==========第89頁==========
    《思寧報》第四期
    其在生產關係中所處的地位決定的。所以,工人階級對馬克思來說不是通常所認為的體力勞動者而是所有那些被生活狀況強迫而出售勞動力的人,以及那些發現自己在工作中受到來自一個僱主的持續不斷的壓力的人。換句話說,如何界定一個人的階級屬性,不是通過他所從事的工作類型而是由他在生產關係中所處的地位決定。據此推定,雖然在當代資本主義世界,白領工人取代藍領工人佔據了勞動力的多數,但作為ー個工薪階層,他們處於與體力工人類似的地位,仍然屬於工人階級的範疇。所以,工人階級仍是發達資本主義國家的人口主體。
    第二,不管未來世界發展趨勢如何,都離不開工人階級。有些人認可第一個論點,但認為世界未來的發展趨勢將侵蝕工人階級。他們指出了三點理由:自動化的發展,機器人在許多製造業流程中的引入,以及由於新的信息技術的發展使得許多工人在家進行遠程辦公成為可能。卡利尼科斯指出,這些趨勢的存在是毋庸置疑的,但它們的意義被極大地高估了。例如,遠程辦公可能只會影響一小部分較高薪酬的白領工人,像礦工或醫院護工等就不可能使用遠程辦公。在卡利尼科斯看來,機器人的引入可能具有更大的意義,它們已經被應用到汽車工業,從事諸如焊接等工種。但是,即使在這裡也很容易高估這一趨勢,因為現存的機器人是不靈活的,而且經常發生故障。即便是這些困難都被克服,完全自動化的工廠也需要工人去監督和編程。所以,工人不可能消失。
    第三,西方發達國家的“去工業化"( deindustrialization)並不意味著世界範圍內的“去工人階級化"。由於勞動生產率的提高,在西方發達國家"“去工業化"現象備受關注,表現在製造業和諸如採礦等基礎產業在經濟中所佔的份額下降。例如,在今天的英國,大多數的勞動力在服務業工作,他們生產的是服務,而不是能夠被消費的商品。但是,在卡利尼科斯看來,西方發達國家的“去工業化”,並不意味著工人階級的消失,在某種程度上意味著第三世界的"工業化"。因為第三世界國家的勞動力既廉價又充足,所以發達國家將許多工作種類轉移至這些國家。這在鋼鐵、造船和紡織等行業中的情況已經很明顯。但是,隨著工業化起引入這些國家的是資本主義的所有矛盾。所以,我們可以看到,近來在許多較發達的“落後”國家接連爆發大規模的社會鬥爭,其中工人階級發揮著主要作用,如2011年1月25日在開羅的佔領解放廣場運動(Alex
    Callinicos, Deciphering Capital: Marx fis Capital and its Destiny ,London
    Bookmarks 2014
    313.)。卡利尼科斯指出:“資本主義在世界範圍內的擴張和重組必
    然激起它所產生的工人階級的阻止和抵抗。在第三世界,當然同在第一或第二世界一樣,資產階級正在生產它自己的掘墓人。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Ideas of Karl
    Marx London Bookmarks, 2012, p. 243
    四、兩種辮護的比較:卡利尼科斯與伊格爾頓
    談及對馬克思的辯護,當今世界最引人注目的無疑是伊格爾頓在《馬克思為什麼是對的》書中對當前西方十種反馬克思主義觀點進行的激烈駁斥,為了更全面客觀地把握卡利尼科斯的論點,有必要將其與伊格爾頓的觀點作簡要對比。
    第一,在對待斯大林主義的問題上,卡利尼科斯雖然同伊格爾頓一樣都持批判態度,但他顯然比伊格爾頓更激進些,他否認斯大林模式下各個國家的社會主義性質,而認定它們為官僚式國家資本主義,因為唯有如此才能“否認斯大林主義的死亡等於由馬克思所創建的革命社會主義傳統的破產”( Alex Callinicos, The Revenge of History: Marxism and the East
    88

==========第90頁==========
    《思寧報》第四期
    European Revolutions, Cambridge: Polity Press,1991,p.1.);伊格爾頓則相對溫和,他指出斯大林主義只不過是扭曲了的馬克思主義,偏離了馬克思的本意,它給社會主義造成重大損失的同時,也有ー定的歷史功績:“中國和蘇聯雖然付出了巨大的人力成本,卻成功地改變了本國經濟落後的局面,建立了工業化的現代國家。"([英特里伊格爾頓:《馬克思為什麼是對的》,李楊、任文科、鄭義譯,北京:新星出版社,2011年,第18頁)
    第二,在看待資本主義變化的問題上,卡利尼科斯同伊格爾頓一樣都認為,馬克思對資本主義社會的分析診斷仍然沒有被資本主義的最新變化所超越。而且,他們都從資本主義的殘酷性方面入手,來論證馬克思主義的必要性。卡利尼科斯認為,當代資本主義存在著賞窮、社會不公、經濟不穩定、環境破壞和戰爭等問題,這些難以克服的弊病既構成了反對資本主義的綠由,也是馬克思主義存在的依據(參見 Alex Callinicos, An Anti- Capitalist Manifesto
    Cambridge: Polity Press2003)。在伊格爾頓看來,當前資本主義社會秩序變得越來越殘酷和極端,從全球範圍來看,資本的集中度和侵略性都有增無減,財富分配不均大大加深,戰爭威脅無處不在,世界面臨著毀滅的危險,這些都要求“馬克思主義重現人間”。
    第三,在如何看待工人的階級身份問題上,卡利尼科斯與伊格爾頓的觀點有著驚人的相似
    一是都認為一個人階級身份的確定是由其在生產關係中的地位決定的而不是其他一些外在因素伊格爾頓指出,“馬克思主義中的"階級並非是以風格、收入、口音、職業或牆上掛的是鴨子還是名畫來定義的”([英]特里伊格爾頓:《馬克思為什麼是對的》,李楊、任文科、鄭義譯,北京:新星出版社,2011年,第164頁),也不在於自己感覺處於何種階級,而是由其在某特定生產模式中所處的位置決定的。二是都認為之所以將革命的希望寄託在工人階級身上,是因為工人階級在資本主義生產模式中所處的特殊地位。伊格爾頓認為,馬克思主義聚焦於工人階級並不是因為勞動者身上具有某種燦爛的美德,實際上,盜賊和銀行家身上也有勤勞的美德;也不是因為工人階級所遭受的沉重苦難,事實上,遊民、學生、難民、老年人、失業者和長期無法找到工作的人比普通工人更貧窮;而是因為他們在生產模式中不可或缺的位置。這與卡利尼科斯的觀點基本相同,即工人階級是資本主義制度的基石,具有其他群體所沒有的癱瘓整個資本主義體制的能力。三是都認為推翻資本主義不是工人階級自己的事情。卡利尼科斯的理由是,由於資本主義軍事亮爭而導致的核威脅已經影響到全人類的生存,所以每個人都應參與到反資本主義鬥爭中來。而伊格爾頓指出,“沒有哪位有自尊心的社會主義者會相信,單靠工人階級一己之力就能夠推翻資本主乂義。唯有組成政治聯盟,這個如此艱鉅的偉業才是可以企及的”([英特里伊格爾頓:《馬克思為什麼是對的》,李楊、任文科、鄭義譯,北京:新星出版社,2011年,第168頁)。四是都認為工人階級沒有消亡。同卡利尼科斯一樣,伊格爾頓指出,馬克思本人並不認為只有體力勞動者オ算是工人階級。相反,“工人階級包括所有被迫向資本出售勞力,在壓迫性制度下苦苦掙扎,幾乎完全沒有能力改變自身勞動條件的人"([英特里伊格爾頓:《馬克思為什麼是對的》,李楊、任文科、鄭義譯,北京:新星出版社,2011年,第173頁)。所以,伊格爾頓也認為,工人階級陣營既包括體力勞動者,也包括技術工人、文員和行政人員等低層的白領。按照這樣的界定,工人階級的消亡無疑被大大誇大了。可見,在工人階級可題上,二者契合之處頗多。
    五、結語
    卡利尼科斯對馬克思的辯護可以概括為:以馬克思的思想為指導的實踐沒有出錯,蘇聯模式

==========第91頁==========
    《思寧報》第四期
    不是真正的社會主義;馬克思的理論沒有失效,它仍然能夠解釋資本主義的新變化;馬克思的階級基礎沒有消失,工人階級仍然是革命可依靠的力量。從辦護的邏輯上看,他的論證縝密嚴謹由實踐到理論再到階級基礎,環環相扣,有力地回擊了“馬克思過時論”。從辯護的立場上看他的論證更為客觀,因為身為西方資本主義國家的一員,他對馬克思主義的辦護沒有受到社會主義國家的意識形態影響,反而時刻生活在反馬克思的意識形態霧霾中,即使如此,他依然為馬克思主義的真理性而吶喊,這樣的論證更能使人信服和深思。從辯護的內容上看,他的論證沒有迴避馬克思的“阿喀琉斯之踵"一蘇聯模式的實踐、資本主義的新變化和工人階級的數量萎縮這些都是反馬克思主義者一直攻擊的核心,卡利尼科斯都一進行了回擊。總之,在“歷史終結論”盛行的當代資本主義世界,卡利尼科斯對馬克思的護抑同伊格爾頓一樣都具有重大的意義和價值
    當然,我們在欽佩卡利尼科斯的辯護精神的同時,也不能迴避其論證中存在的一個硬傷,即蘇聯模式的性質問題。它到底是社會主義的,還是資本主義的?蘇聯模式雖然存在種種弊端,但亳無疑問是社會主義的,因為它具備社會主義的根本經済特徵:生產資料公有(高放、李景治蒲國良:《科學社會主義的理論與實踐》,北京:中國人民大學出版社,2008年,第113頁卡利尼科斯否定蘇聯模式的社會主義性質,雖然能夠撇清東歐劇變和蘇聯解體與社會主義前途之間的關係,但是卻給社會主義帶來了更大的麻煩,即否認了20世紀的社會主義實踐,那場轟轟烈烈的世界社會主義運動在卡利尼科斯眼中似乎只是一場國家資本主乂的集體盛宴。具體到我國,則直接否定了改革開放前30年的社會主義性質。顯然,卡利尼科斯對蘇聯模式的定性與事實相悖。如果以蘇聯為首的(包括東歐、中國、越南、古巴等)陣營所進行的社會主義運動是一場國家資本主義的集體盛宴,怎麼會形成以美國為首的資本主義陣營的“圍追堵截?並且幹方百計要改變這些國家所實行的社會制度?所以,對卡利尼科斯的觀點我們必須採取一分為二的態度。
    參考文獻:
    [們[英]阿列克斯・卡利尼科斯:《反資本主義宣言》,羅漢、孫寧、黃悅譯,上海:上海譯文出版社,2005年。
    2][英]阿列克斯・卡利尼科斯:《馬克思主義對當代資本主義的批判》,臧峰宇譯,《馬克思主義與現實》2011年第5期
    3]陳學明:《駛向冰山的泰坦尼克號一一西方左翼思想家眼中的當代資本主義》,北京:人民出版社,2008年
    [4]姜華:《全球性金融危機時代仍然在場的馬克思主義一關於く馬克思為什麼是對的〉的思考》,《馬克思主義與現實》2012年第3期
    5]胡大平:《馬克思為什麼是對的?一馬克思思想的學術評估》,《南京政治學院學報》2012年第5期

==========第92頁==========
    《思寧報》第四期
    列寧與蘇維埃民主的最初形態
    蒲國良
    來源:《中國社會科學院研究生院學報》2003年第05期
    列寧對蘇維埃的發現與論證
    蘇維埃出現於1905年的革命過程中,在1917年二月革命中復活後逐漸演變為獨立於政權之外的準政權體系,並於十月革命後最終轉化成了國家權力機關。蘇維埃在俄國一出現,列寧就抓住了它的實質和核心,並在此後反覆不斷地進行了經驗的總結和理論的論證。於是,一個代替那被理論上否定了的議會民主的新型民主的肯定形式的輪廓便逐漸凸顯了出來。
    列寧在1905年第一次提到蘇維埃時就認為,“必須把工人代表蘇維埃看作臨時革命政府的萌芽”。(注:《列寧全集》(以下所引該書皆為人民出版社第2版),第12卷,第57頁。)在1917年的新形勢下,他對蘇維埃的論證更加豐富、具體和完整了。列寧認為,工人代表蘇維埃應當被看成是革命政權機關,“這個在1871年巴黎公社和1905年俄國革命的經驗中得出的理論原理,恰恰應當根據俄國革命的這一階段的實際經驗加以闡明並且更加具體地加以發揮”,而“沿著1871年巴黎公社和1905年俄國革命的經驗所指引的道路前進的無產階級,應當把一切被剝削的貧苦居民組織起來和武裝起來,使他們自己能夠直接掌握國家政權機關,自己組織起這種政權的機構”。“俄國工人在第一次革命的第一階段,即在1917年2-3月,就已經走上了這條道路”,(注:《列寧全集》,第29卷,第17、37~38、39頁。)它接下來的任務就是最終完成這一過程。列寧要求布爾什維克黨向群眾說明:“工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式”,要讓他們瞭解全部政權歸蘇維埃的必要性。即使布爾什維克在大多數蘇維埃中處於少數的情況下,也不應當拋棄蘇維埃,而只能巧妙地、謹慎地、循循善誘地引導工人階級和貧苦農民前進,從“兩個政權”進到工人代表蘇維埃掌握全部權力。這裡的問題不在於走得多快,而在於往哪裡走。(注:《列寧全集》,第29卷,第29、53~54、123~124頁。)從ニ月革命到十月革命後一段時間裡,列寧反覆強調,蘇維埃不是資產階級所希望的那種職業組織,而是政權的萌芽。(注:《列寧全集》,第29卷,第240頁;第30卷,第1~3頁。)所以會出現政權危機,就是因為與臨時政府並存的蘇維埃在某些問題上也試圖行使自己的權力。當臨時政府與蘇維埃都試圖行使自己的權力而二者的權力指向又相左時,政權危機便是不可避免的了。要從根本上打破這個局面,就必須把政權全部轉歸蘇維埃。“蘇維埃只有在取得全部國家政權之後,オ能真正發育起來,オ能發揮自己全部的潛力和オ能,否則就會無所作為,或者仍不過是個胚胎(而過久地作為胚胎存在是不可能的),或者成為玩物”,兩個政權並存就意味著蘇維埃的癱瘓。(注:《列寧全集》,第32卷,第297~298頁。)要麼作為革命政權機關實實在在地存在,要麼成為無用的玩物,這就是蘇維埃的命運;而人民革命之所以創造出蘇維埃來,這本身就已經明確地做出了選擇。十月革命把政權交給了蘇維埃並通過蘇維埃把政權交給了勞動階級,問題已經得到解決。(注:《列寧全集》,第34卷,第4頁。立憲會議與蘇維埃的衝突以立憲會議被解散而宣告結束,它標誌著在俄國議會民主制的廢除和蘇維埃制的確立。列寧說,蘇維埃政權和立憲會議的衝突是由俄國的全部歷史造成的,蘇維埃在1905年一出現,“社會黨人就已經懂得,隨著這些蘇維埃的建立,一種偉大的、世界革命史上從未有過的新事物正在形成。由人民完全獨立地創造出來的蘇維埃,是一種任何一個國家的民主制都無

==========第93頁==========
    《思寧報》第四期
    法與之相比的民主形式”。“革命一開始(即從1917年4月起)我們就直截了當地公開說過,蘇維埃是一種比立憲會議高得多、完善得多、適宜得多的民主形式”,“這種民主制高得舊民主制無法比擬。蘇維埃不是某一個政黨所臆造的”。它既不是遵照誰的指令,也不是根據哪個政黨的決議建立的,它在1905年誕生並在1917年成長起來,建立起新型的共和國,這決不是偶然的。“這種新型的共和國歐洲國家現在沒有,而且只要那裡還有資本的統治,將來也不會有”。(注:《列寧全集》,第29卷,第113~118頁;第33卷,第242、298~299、305~306頁。)
    俄國革命的創造使列寧發現了蘇維埃這一新的民主形式。但僅僅經驗的總結是不夠的,還必須把新的經驗再理論化,從理論上闡述為什麼蘇維埃是議會民主的替代物。列寧認為,蘇維埃是巴黎公社的繼承者,是巴黎公社民主原則在新的歷史條件下的發展。以馬克思的理論設想與邏輯起點為基礎,列寧對議會民主與蘇維埃民主作了詳細的比較。其ー,就權力來源看,在議會民主制下,權力的產生是以承認和遵循現存的法律和秩序為條件的。而蘇維埃則來自人民群眾的直接的創舉,它不承認現存的法律秩序。蘇維埃是在俄國革命中創造出來的政權機關,“這種政權就是專政”,“它不是依靠法律,不是依靠形式上的多數人的意志,而是直接依靠暴力”。(注:《列寧全集》,第29卷,第131~132、351~353頁;第31卷,第314~315、318頁;第35卷,第237頁。)其ニ,在議會制下,人民選舉代表治理國家,管理國家事務。在蘇維埃制下,人民直接參與國家管理,這表現在(1)國家的最高權力屬於人民,人民代表由人民選舉產生並可以隨時撤換。2)用全民的直接武裝代替脫離人民、同人民對立的機構即常備軍和警察。(3)官吏或者由人民自己的直接政權取代,或者至少要接受特別的監督,變成不僅由人民選舉產生、而且一經人民要求即可撤換的官吏;他們處於普遍的受託者的地位,從領取資產階級高薪和肥缺的特權階層變為特殊“兵種”的工人,其報酬不超過熟練工人的一般工資。(4)議會制下,人民除了在選舉時或較少見的全民公決的情況下,一般是處在政治生活之外的。而蘇維埃則依靠它的層層組織把廣大勞動群眾組織起來並捲入政治領域。其三,針對議會民主制中地域代表制存在的弊端,蘇維埃採行的是生產單位代表制,即在蘇維埃制下,按經濟和生產單位(工廠等)而不是按地域劃分選舉單位這種選舉辦法可以使蘇維埃同各個行業的生產單位、經濟單位建立密切的聯繫。其四,蘇維埃“能夠把議會制的長處和直接民主制的長處結合起來。就是說,把立法的職能和執法的職能在選出的人民代表身上結合起來。同資產階級議會制比較起來,這是在民主發展過程中具有全世界歷史意義的一大進步”。(注:《列寧全集》,第32卷,第297頁。)蘇維埃不僅把立法權和對執行機關的監督權集中在自己手裡,而且通過蘇維埃全體委員把直接的執行法律的職能也集中在了自己的手裡。也就是說,蘇維埃代表要親自制定和通過法律,親自執行自己通過的法律,親自檢查實行執行的結果,親自對自己的選民負責。這便是列寧設想的作為“工作機構”而不是“清談館”的蘇維埃。其五,資產階級議會民主更多地表現在形式上。而蘇維埃民主則首先主要是讓居民中曾受資本主義壓迫的那些階級能實際地享受權利和自由,因為它“剝奪資產階級的房屋、印刷所和紙庫,並將它們全部交給勞動人民及其組織支配”。(注:《列寧全集》,第35卷,第248~250頁;第36卷,第169頁。)
    蘇維埃民主的第一個可操作模式
    不難看出,列寧最初描繪的蘇維埃民主還只是一種純粹的理想藍圖,但它畢竟不是俄國的現實,即便是革命勝利後的現實。為了使蘇維埃成為活生生的現實中的人民權力機關,列寧進行了不懈的探索。在十月革命前後到左派社會革命黨分道揚鑣的這段時間內,列寧的探索是以各社會
    92

==========第94頁==========
    《思寧報》第四期
    主義政黨的共存為政府和實踐的前提的。在一系列的著作和講話中,他向人們展示了一幅蘇維埃政權的動作流程圖。
    (1)蘇維埃的政治基礎。任何一個政體形式都有它賴以存在的基本原則,只有承認這些基本原則者才能在該制度下合法地存在並參與政制的動作。蘇維埃明確表示,它是勞動者的政權,國家的一切權力屬於人民,人民通過蘇維埃代表大會及其機關行使自己的權力。據此,全俄中央執行委員會宣佈,根據十月革命取得的全部成果,“俄羅斯共和國的全部政權屬於蘇維埃和蘇維埃機關。因此,任何人或任何機關攫取國家政權某種職能的嘗試,都應視為反革命行動。任何這類嘗試,蘇維埃政權都將使用所擁有的一切手段予以鎮壓,直至使用武力”。(注:《列寧全集》,第33卷,第233頁。)願意參加政府的政治勢力必須“執行全俄蘇維埃第二次代表大會全體批准的,採取漸進的、然而是堅定不移的步驟走向社會主義的綱領”。(注:《列寧全集》,第3卷,第71頁。)如果說左派社會革命黨人被允許參加政府是因為他們接受了蘇維埃政體的原則,那麼,立憲會議被解散和立憲民主黨遭到鎮壓,則是因為它們不承認蘇維埃的法權基礎,並試圖與一個事實上的政權爭奪合法性。要行使民主原則,必須具備一定的現實條件,這就是,第一,必須現固地建立一種有可能按大多數的意志決定問題並保證把這種可能性變成現實的國家制度、國家政權。第二,必須使這個大多數在階級成份上,在其內部和外部各階級的對比關係上能夠協力地、有效地駕馭國家這駕馬車。列寧指出,“任何一個馬克思主義者都清楚,在關於人民大多數以及按這個大多數的意志處理國家事務的問題上,這兩個現實條件起著決定性的作用”。(注:《列寧全集》,第32卷,第22頁。)
    (2)多數黨組織政府。現代政治是政黨政治,而在並非單一政黨存在的條件下,由代表機構中佔多數的黨組成政府則是通例。在蘇維埃政權下,這一原則仍然是有效的。列寧指出,“我們堅持蘇維埃政權的原則,即由最近一次蘇維埃代表大會上的多數派掌握政權的原則”,而“全俄蘇維埃第二次代表大會上布爾什維克黨佔了多數。因此,只有這個黨組織的政府才是蘇維埃政府”作為多數黨,它“不僅有權利,而且對人民負有義務組織政府”。(注:《列寧全集》,第33卷,第67~68、71頁。)任何一個承認民主原則的政黨都應當接受這一事實。既然布爾什維克黨中央向全俄蘇維埃第二次代表大會提出了清一色布爾什維克的人民委員會名單,而代表大會批准了它,那麼這個政府便是合法的蘇維埃政權,“它的全部權力是蘇維埃代表大會給的”,也就是說,在全俄蘇維埃代表大會以後,直到召開第三次代表大會,或直到蘇維埃改選,或直到中央執行委員會組織新政府時為止,只有布爾什維克政府才能被認為是蘇維埃政府。既然蘇維埃第二次代表大會的多數派在沒有將任何人排斥在外的情況下把政府交給了清一色的布爾什維克政府,那麼“拒絕這個政府,就不可能不背叛蘇維埃政權的口號”。(注:《列寧全集》,第33卷,第40、6090頁。)布爾什維克黨也並不排斥聯合政府。列寧在反駁對布爾什維克黨的責難時說,“說我們不肯讓步,不願和解,說我們不願意同別的政黨分掌政權”,“這是謊話!”,“我們曾經建議,而且還在建議同左派革命黨分掌政權”。社會革命黨和孟什維克退出了,“這不能怪我們”,他們是由於成了少數才退出的,“他們知道我們願意成立聯合政府,我們沒有把任何人排除在外。他們不願意同我們一道工作”(注:《列寧全集》,第33卷,第30~31、40~41、58~60、67~69頁。)當然,吸收哪一個黨派進入政府是由多數黨決定的,被吸收者如果同意進入政府,也就是默認了多數派管理國家、組織政府的領袖權。否則,它可以不同意進入政府而繼續留在蘇維埃內並保持對政府的批評權,並時刻準備和爭取和平接管政權,這樣它便默認了蘇維埃代表大會是最高權威。它也可以不承認蘇維埃政權的合法性,從而對該政權採取暴力的手段進行顛覆,這樣

==========第95頁==========
    《思寧報》第四期
    它便是蘇維埃政權的敵人了。布爾什維克之所以選擇了左派社會革命黨,是因為只有它オ有合作的可能性,而孟什維克和社會革命黨是根本不承認布爾什維克政權的合法性的。
    (3)蘇維埃中權力的和平轉移。承認多數黨組織政府的原則事實上也就等於在理論上、在法理上認可權力發生和平轉移的可能性,因為任何政黨,即使是無產階級政黨,也並不總是能在任何時候任何條件下佔據多數。當然,無產階級政黨可以採取正確的政策、成功的策略來取得並保證多數,但只要承認蘇維埃內部有不同政黨存在並承認多數黨組織政府的原則,那麼在某種條件下布爾什維克黨成為少數並不是沒有邏輯上的可能。在談到二月革命後俄國革命和平發展的可能時列寧曾特別解釋說,“蘇維埃內部各階級間和各政黨間的鬥爭在全部國家政權及時轉歸蘇維埃的條件下能夠最和平痛苦最少地進行”。“在蘇維埃獨掌全部政權的基礎上,執政的階級和政黨的更迭本來是有可能在蘇維埃內部和平地進行;蘇維埃內部的一切政黨同群眾的聯繫還可能仍然牢固的,而不會削弱”。(注:《列寧全集》,第32卷,第7頁。)十月革命後,布爾什維克黨組成了合法的政府,列寧也並沒有放棄而是堅持了蘇維埃內部權力和平轉移的思想。他說,在“俄國,已經爭得了蘇維埃政權,因此,政府由一個蘇維埃政黨手裡轉到另一個蘇維埃政黨手裡,無須通過任何革命,只要通過蘇維埃的決議、蘇維埃代表的改選,就可以實現”。(注:《列寧全集》,第33卷,第67~68頁。)如前所述,他在反駁那些攻擊布爾什維克的言論時曾說過,布爾什維克黨在蘇維埃第二次代表大會上爭得了多數,因此,直到蘇維埃第三次代表大會或蘇維埃改選或中央執行委員會重組新政府為止,只有布爾什維克政府才能被認為是蘇維埃政府。這裡的言外之意是,任何政黨只要有能力在下一屆蘇維埃大會上或在蘇維埃改選時或在中央執行委員會組織新政府時能爭得蘇維埃中的多數,它當然也有資格組織政府
    (4)蘇維埃的選舉、監督和罷免。蘇維埃的選舉方式是按生產單位選舉代表、直接選舉與多級選舉相結合及比例代表制。直接選舉主要是在基層,即由工、農、兵群眾直接選地方蘇維埃代表;選舉按生產單位即企業、機關、軍隊及農村的村鎮等進行。多級選舉是指上級蘇維埃由下級蘇維埃推舉代表構成而不是由選民直選。這樣便形成了上下級蘇維埃之間不可分割的聯繫。比例代表制是按照各黨所得選票多寡按比例在代表機構中分配代表名額的一種制度,就它切實反映各政治勢力的實力對比、保證它們都有自己的代表這點來說,它比簡單多數制要公平。列寧稱它“的確是最民主的選舉”,“比多數選舉更民主”。(注:《列寧全集》,第33卷,第102~103、107頁。)監督與罷免是直接聯繫在一起的,“正是蘇維埃與勞動人民接近,オ造成一種特別形式的罷免和另一種自下而上的監督制。(注:《列寧全集》,第34卷,第186頁。)因為代表人民選舉產生、受其委託並對其負責,他們隨時有權召回即罷免和改選代表。列寧指出,“任何由選舉產生的機關或代表會議,只有承認和實行對代表的罷免,オ能被認為是真正民主的和確實代表人民意志的機關”,“這是一個真正實現民主原則的問題”。(注:《列寧全集》,第33卷,第102103、106頁。)如果只給選民選舉權而不給他們罷免權,人民監督權就是一句空話,因為情況往往是,靠人民選票當選的人卻去幫助鎮壓人民,而這時人民卻沒有撤換和採取有效措施的民主。有了罷免權,人民隨時可以撤換自己的代表,這不僅是直接的、徹底的和立即有效的民主原則,而且,在這種情況下,政權從一個政黨轉到另一政黨手裡,只要通過和平的方法,簡單改選的辦法就行了。這樣便可以保持社會安定和政權的和平交替。
    蘇維埃民主的嬗變與列寧晚年的思考

==========第96頁==========
    《思寧報》第四期
    十月革命勝利初期確實存在一個短暫的革命民主階段:蘇維埃代表由基層群眾選舉產生,各黨派進入蘇維埃代表大會的代表名額由它們在群眾中擁有的影響按比例分配;各企業均由職工普選的工廠委員會或工廠會議負責領導,市或省一級成立地方工人監督委員會,全國成立全俄工人監督委員會;處於革命激情中的勞動群眾經常舉行集會討論和決定問題。但這種浪潮中的直接民主不僅有很大的侷限性,而且十分短暫。在隨後的實踐中,蘇維埃民主沒能按照預設的軌道運轉,而是出現了遊離與滑軌。多黨共存格局的消失和一黨制的確立、委任制的普遍化、權力集中化趨勢的加強等諸多合力催生了一個新的體制框架;它既不同於列寧最初的理論設想,也與蘇維埃初掌政權時的設計大異其趣。最初的設計中,蘇維埃是權力的核心,管理權即使不與蘇維埃合一也是隸屬於蘇維埃的,黨在蘇維埃內活動,它是靠自己的綱領、組織來領導蘇維埃的;而在實踐中我們看到的卻是一個權力日益從代表機關向行政機關向黨的機關向黨中央並最終到黨的政治局集中的趨向。最初的設計中,蘇維埃擁有監督和罷免權;而隨著委任制的普遍化,監督與罷免權大大弱化了。最初的設計中,蘇維埃遵循的是由地方逐級指向中央的權力構造程序;而隨著中央集權的日益鞏固和地方權力的日漸式微,卻形成了權力從上向下的單向流動。這一體制的毛坯是在不知不覺中形成的,也是列寧等蘇維埃制度的最初設計與締造者們始料不及的。
    權力的天平是這樣傾斜的:隨著多黨制向一黨制的轉化,蘇維埃代表大會徹底布爾什維克化了,原先存在的多黨制的代表大會及全俄中央執行委員會與清一色布爾什維克或布爾什維克和左派社會革命黨聯合組成的人民委員會之間的正常制衡狀態不復存在了。但布爾什維克黨卻保留了多黨制下形成的鬥爭傳統一一黨團紀律。它規定,參加各級蘇維埃的俄共(布)黨員都必須組成黨組(黨團),黨組直接從屬於各級黨的機關,這些黨組在蘇維埃代表大會上、在執行委員會里,對有非黨人士參加的蘇維埃機關所要研究的問題都毫不例外地事先做出商討和決定。如在全俄蘇維埃第八次代表大會之前,“中央委員會責成全體黨員把蘇維埃代表大會提出的建議無條件地事先交全俄蘇維埃第八次代表大會全俄共黨團討論”。(注:《列寧全集》,第40卷,第93頁。)黨組成員的活動是不能代表本人意志的,他必須服從黨的決議。黨組通過並由相應黨委批准的決定再交由蘇維埃機關批准。這一做法為俄共(布)八大和第八次代表會議正式肯定。(注:《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》,第1分冊,人民出版社1964年版,第571、597598頁。)當存在多個政黨的情況下,其它政黨多少還可以對布爾什維克的決議提出批評或修正,而在清一色的布爾什維克組成的代表機構裡,批評自然也就消失了。其實,即使在多黨存在的時候,權力已開始向行政權一人民委員會傾斜,而人民委員會是由布爾什維克組成或布爾什維克佔絕對主導的機構,委派制更加重了蘇維埃機關的布爾什維克化。這樣,蘇維埃機關包括全權機關蘇維埃代表大會已在向黨靠攏了。而在黨內,由於集中制的傳統,黨員受嚴格的黨紀約束,他們必須服從黨中央的指示。關於黨的統一的決議更加強了對黨員的約束。結果,“任何一個國家機關沒有黨中央的指示,都不得決定任何一個重大的政治問題或組織問題”。(注:《列寧全集》,第39卷,第27頁。)而這時的中央全會已經“有發展成為黨的一種最高代表會議的趨勢”了,黨的日常工作則由政治局、組織局、書記處等“以中央全會的名義處理”。(注:《列寧全集》,第43卷,第373~374頁。)於是理論上政治局、組織局、書記處向中央全會負責而中央全會向代表大會負責的順序事實上已變成了由政治局、組織局、書記處領導中央全會並由中央全會領導代表大會的逆向結構。“這樣一來,就成為最地道的“寡頭政治'了”。(注:《列寧全集》第39卷,第27頁。)十月革命剛剛六個星期的時候,在高爾基主辦的《新生活報》上曾發表篇言辭尖刻的文章批評布爾什維克政權,文章說,““全部權力歸蘇維埃的口號事實上已變成了“全部權力歸少數幾個布爾什維克
    “蘇維埃已在失去其功能,它的作用在消失”,“蘇
    95

==========第97頁==========
    《思寧報》第四期
    維埃共和國?空話!它實質上是寡頭制共和國,少數人民委員會的共和國”。(注
    Oska Anwei ler: the Soviets: The Russian Workers Peasants and Soldiers Councils. 19051921, New York,1974,pp206~207.)當時任何一個布爾什維克不會把這種“攻擊”放在心上,至多把它當成敵視新政權的大合唱中的一個音符而付之一哂。但這一次,“寡頭政治”卻出自列寧之口!“狼”怕是真的要“來了”。
    蘇維埃的全權在逐步被侵蝕、被剝奪、被吞食,蘇維埃正在變成一種無權的附屬物,正在成為政治舞臺上的未等角色;蘇維埃的會議在減少,而且即便召集起代表會議,它也只是聽取報告、表決決議等,它正在蛻化為一架鼓掌機器。對此,列寧批評說,在“黨和蘇維埃機構之間形成了
    一種不正常的關係,這一點是我們一致承認的”;“甚至最瑣碎、最枯燥、一連討論幾小時簡直叫人想跳水自殺的這麼一些問題都經常提交中央全會”;“有些具體小事都要到政治局去解決”“一切問題都從人民委員會到政治局來了”;他承認自己在這個問題上“也有很大過錯,因為人民委員會和政治局之間很多事情都是通過我個人來聯繫的。一旦我離開工作,兩個輪子立刻就不傳了”。(注:《列寧全集》,第43卷,第110~111頁;第40卷,第164頁。)這是一個危險的徵兆。當列寧還在工作的時候,他雖然也批評機構的缺陷,但還只是在工作中接觸到的一些現象,而當他一旦離開職位進行遠距離觀察,馬上便發現了機構設置本身的缺陷。很明顯,一個機構的運轉依賴於某個人的存在與否,這是非常可怕的,甚至是災難性的。寡頭政治是介於專制與民主之間的一種狀態,它即可以走向民主,也可以滑向專制;而問題在於,這種“地道的寡頭政治”正是從革命之初的民主制演化而來的。隨著書記處地位的上升和總書記權力的加強,而且又恰恰是斯大林做了總書記,這一趨勢的後果正以放大的形態顯現出來。列寧對斯大林的權力表現出了前所未有的擔心。其實,問題的實質不在於是斯大林還是別的什麼人,而在於制度設置的缺陷把人治的因素擴大了,即純粹個人因素和偶然性左右事件進程的可能性増加了。在權力日益集中於少數幾個人乃至有可能集中於ー個人手裡時,掌權者的性格特徵、文化修養、領導風格、理論水平及個人好惡、少數領導人之間的矛盾和衝突及其解決的方式等直接關係著事業的興衰成敗。列寧請求代表大會考慮撤換斯大林,只不過是當時個人因素已足以左右制度而制度設置還沒有得到改革的狀況下的一個權宜辦法,它並不是根本性的,儘管後來看似有了改変歷史進程的意義。真正具有改變歷史進程意義的是制度設置。倘若一種制度能有效地防範個人權力的為所欲為,那麼個人左右歷史進程的份量就會大大減弱。正因為制度設置的缺陷沒有得到修正,斯大林利用了這個缺陷,才使得他最終把蘇維埃民主發展到了個人專制的地步。
    按照列寧的設想,蘇維埃民主制是官僚制的對立物。它通過自下而上的經常的監督權和隨時擁有的罷免權、通過立法權與執行權的結合而堵塞了權力腐敗和濫用的通道。但實踐結果表明為了防止政權官僚化和官僚主義而創設的蘇維埃體制卻正在失去對權力的控制,這顯然是與列寧的理想相背離的。晚年的列寧回顧蘇維埃政權所走過的路,也許是不無傷感地指出,“在改善我們的國家機關方面,我們已經瞎忙了五年,但只不過是瞎忙而已,五年來已經證明這是無用的,徒勞無益的,甚至是有害的。這種瞎忙使我們的看來像是在工作,實際上卻攪亂了我們的機關,我們的頭腦”。(注:《列寧全集》,第43卷,第377、380頁。)徹底地改革是必要的。為此列寧從制度設置方面對蘇維埃體制重新進行了一些理論探索。遺憾的是,沉痾難起的列寧這時已經無力把它們付諸實踐了
    96

==========第98頁==========
    《思寧報》第四期
    重回恩格斯晚年科學社會主義思想
    芮鴻巖
    【內容摘要】恩格斯在晚年堅持和發展歷史唯物主義,強化了科學社會主義哲學基礎;捍衛馬克思的剩餘價值理論,強化了科學社會主義政治經濟學基礎,同時對科學社會主義思想作了進一步闡述。這表明恩格斯始終是一位堅定的科學社會主義者。說恩格斯晩年是一位民主社會主義者出現了晚年恩格斯與早年思格斯的對立,這是對恩格斯的誤解和誹謗。我們應該堅定科學社會主義的信念。
    【關鍵詞】恩格斯;科學社會主義思想;民主社會主義
    作者簡介】芮鴻巖,揚州大學黨委副書記,副校長,副教授,主要從事馬克思主義中國化和思想政治教育硏究。
    中圖分類號:A811文獻標識碼:A文章編號:1007-7030(2010)06-0014-05
    長期以來,恩格斯晚年思想是學界研究的一個重要內容,因為其在馬克思主義發展史上佔據
    十分重要的地位。從眾多的研究成果看,無論是做了說明還是絕大多數未做說明,但從研究內容可以看出都將“恩格斯晚年”作為一個時間概念,是指從1883年馬克思逝世至1895年恩格斯逝世的這12年時間。筆者認為這種劃分是合理的。在這段時間裡,總是尊稱馬克思為“第一小提琴手”而謙遜地把自己稱為“第二小提琴手”的恩格斯承擔起了整理和出版《資本論》續卷,重印馬克思重要著作,繼續參加領導歐洲各國無產階級革命運動等方面的工作,並在馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義理論方面提出了一些重要的新觀點、新論斷,從而發展了馬克思主義。這些新觀點、新論斷又是相互關聯的,最終集中體現為對工人運動起到了重要的理論指導作用。在馬克思主義理論體系中,科學社會主義是以馬克思主義哲學和政治經濟學為理論依據,論證無產階級解放鬥爭的性質、條件以及由此產生的一般目的的學說,是無產階級解放運動的面旗幟。這樣看來,恩格斯晚年的哲學、政治經濟學觀點為其科學社會主義思想進一步提供了理論基礎,恩格斯晚年的科學社會主義思想無論是在恩格斯晚年思想的總體內容中還是在馬克思主義科學社會主義理論中都具有相當的價值。這方面的內容學界已經有比較多的討論,本文試圖從恩格斯晚年關於馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義的相互關聯中進一步理解其科學社會主義思想並對有關問題提出一些自己的看法。
    恩格斯晚年科學社會主義思想解讀
    1.堅持和發展歷史唯物主義,強化了科學社會主義哲學基礎
    眾所周知,馬克思恩格斯共同創立了唯物史觀,為揭示人類社會發展規律作出了巨大貢獻。他們通過參加當時的革命活動和刻苦的理論研究,深刻地聞述了社會存在和社會意識的相互關係生產力與生產關係的矛盾及其解決是歷史發展的真正動力、階級鬥爭是階級社會發展的直接動力以及人民群眾是歷史創造者等基本原理。這些基本原理告訴人們:不是人們的意識決定人們的存在,而是人們的社會存在決定人們的意識,物質資料的生產構成了人類社會存在和發展的基礎,物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。人類社會從一個形態向另一個社會形態的演進以至共產主義社會的實現,都是由社會存在決定的,是由生產力與生產關
    97

==========第99頁==========
    《思寧報》第四期
    系的矛盾運動、被剝削階級與剝削階級之間的鬥爭推動的,是通過人民群眾的實踐實現的。由此馬克思恩格斯將實現共產主義建立在了客觀的現實基礎之上。唯物史觀成為科學社會主義的第塊理論基石。
    馬克思去世後,馬克思主義得到進一步傳播,一些社會主義政黨在更多的國家創立起來。但是,馬克思主義尤其是馬克思主乂唯物史觀也受到了來自資產階級甚至無產階級內部的挑戰,這在很大程度上引起了人們思想上的混亂,對國際工人運動的發展帶來了嚴重的影響。面對這種挑戰,恩格斯根據不同的情況給予了有力的回擊,從而堅持和發展了馬克思主義尤其是馬克思主義唯物史觀。比如,恩格斯指出:到19世紀80年代,馬克思主義的世界觀“在世界的一切文明語中都找到了擁護者”[]212。但是一些資產階級學者卻極力歪曲馬克思主義,歪曲其與德國古典哲學的關係,汙衊馬克思主義哲學是黑格爾哲學和費爾巴哈哲學的簡單湊合,無視馬克思主義哲學來源於德國古典哲學但又實現了同它的脫離從而創立了新的世界觀的事實。在這樣的背景下,886年恩格斯寫了《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一書,揭示了馬克思主義對其哲學先驅一一德國古典哲學的最傑出代表黑格爾和費爾巴哈的關係,並對辯證唯物主義和歷史唯物主義作了系統的敘述,有力地反擊了對馬克思主義世界觀的歪曲和汙衊。再比如,1890年春,德國一位資產階級理論家保爾巴爾特寫了一篇文章《黑格爾和包括馬克思及哈特曼在內的黑格爾派的歷史哲學》,攻擊唯物史觀是“經濟史觀”、“經濟唯物主義”;把歷史必然性說成是“機械決定論”、“社會宿命論”;否認物質和意識、經濟基礎和上層建築之間的辯證關係等。另外,當時還存在著以恩斯特為代表的“青年派”對馬克思主義的歪曲。與此同時,無產階級階級內部的一些理論家也存在著對唯物史觀的片面理解。針對這樣一些情況,恩格斯在《致約布洛赫》《致弗・梅林》、《致瓦博爾吉烏斯》等書信中進一步闡述了唯物史觀的基本原理,特別說明了意識形態的相對獨立性及其對人類社會發展的作用,並指出了他和馬克思過去沒有突出意識形態的相對獨立性及其作用的原因,即先把重點放在從基本經濟事實中引出政治的、法的和其他意識形態的觀念,這樣做有一定的客觀必然性,但卻給攻擊唯物史觀的人提供了藉口。恩格斯晚年做的這些說明深刻地批判了資產階級學者的謬論,糾正了無產階級內部對唯物史觀的片面認識。
    毫無疑問,恩格斯晚年的這些理論活動,堅持和發展了唯物史觀,進一步澄清了人們對唯物史觀的模糊或錯誤的認識,不僅對馬克思主義的傳播起到了重要作用,而且強化了科學社會主義的哲學基礎,使科學社會主義建立在更加堅實的理論基礎之上。
    2.捍衛馬克思的剩餘價值理論,強化了科學社會主義政治經濟學基礎
    馬克思運用唯物史觀分析資本主義社會形態,創立了科學的剩餘價值學說。馬克思的這一重大發現深刻地揭示了資本主義社會里工人階級受剝削的祕密;深刻指出剩餘價值規律是資本主義的絕對規律,同時制約著資本主義生產方式產生、發展和滅亡的全過程,從政治經濟學角度科學論證了資本主義必然滅亡、共產主義必然勝利的規律;闡明瞭無產階級的歷史地位和歷史使命,從而找到了終結資本主義、實現共產主義的物質力量。剩餘價值學說成為科學社會主乂的第二塊理論基石。
    馬克思逝世後,恩格斯對馬克思的政治經濟學理論的傳播、發展作出了重大貢獻,他整理出版了《資本論》第二、三卷,並寫了《價值規律和利潤率》一文對勞動價值論作了重要補充,對資本主義從自由競爭階段向壟斷階段的發展進行了科學分析,尤其值得指出的是還堅決地捍衛了馬克思的剩餘價值學說。在當時,德國出現了一種誹謗馬克思剩餘價值學說的論調。資產階級化了的普魯士容克地主經濟學家洛貝爾圖斯提出,自己是剩餘價值的發現者,而馬克思則是剽竊了

==========第100頁==========
    《思寧報》第四期
    他的觀點。對此,恩格斯於1884年寫的《馬克思和洛貝爾圖斯》和1885年寫的《資本論》第二卷序言給予了堅決的駁斥。恩格斯認為:“這種誹謗只能解釋為這位無人賞識的天才(指洛貝爾圖斯一一引者注)十分煩惱,和他對普魯士以外發生的事情特別是對社會主義和經濟學文獻的驚人的無知。”[2]恩格斯通過歷史考察指出,資本主義制度下的人類生產剩餘價值已經有幾百年了,英國古典經濟學家已經知道資本家的剩餘價值是從哪裡產生的,但是,斯密沒有把剩餘價值本身作為一個專門範疇同它在利潤和地租中所具有的特殊形式區別開來,而且斯密尤其是李嘉圖在研究中的許多錯誤和缺點都是由此而產生的。馬克思在這樣的基礎上思考事物更本質的東西,把資本分為不變資本和可變資本,第一個詳盡地闡述了剩餘價值形成的實際過程。3]恩格斯以令人信服的史料證明和分析推翻了剩餘價值是洛貝爾圖斯首先發現的說法,揭示了馬克思對剩餘價值理論的貢獻,從而堅決地捍衛了馬克思的剩餘價值學說。
    由此可見,恩格斯的這些觀點強化了科學社會主義的政治經濟學理論基礎,進一步使科學社會主義建立在堅實的理論基礎之上。
    3.對科學社會主義思想作出了進一步的聞述
    (1)始終堅持共產主義信仰
    信仰是人們對某種主義的極度信服和尊重,並以之為行動的準則。馬克思恩格斯共同論證了共產主義的科學性,提出了共產主義的一系列基本原理。從共產主義成為科學以後,他們就確立了共產主義的堅定信仰。儘管馬克思指出:“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”[4但通過對資本主義發展現實的分析和發展規律的揭示,馬克思恩格斯都堅信並且在《共產黨宣言》中向全世界宣告資本主義必然滅亡和共產主義必然勝利,他們認為這是不以人的意義為轉移的人類社會發展規律,並把一生貢獻給了推翻資本主義和實現共產主義的理論與實踐之中。
    晚年的恩格斯仍然始終不渝地堅持著這一信仰。他晚年所寫的論著及其指導國際工人運動的鬥爭實踐充分表明,他是在新的歷史條件下堅持《共產黨宣言》理論原則的典範。他反覆告誡人們,“兩個必然”是歷史發展的規律,應堅持共產主義必勝的信仰。1893年6月,他在接受英國《每日紀事報》記者採訪時明確指出:“我們的綱領是純粹社會主義的。我們的第一個要求是切生產資料和生產工具歸社會公有。”[5]6631894年1月,意大利社會黨人朱卡內帕請求恩格斯為即將創刊的《新紀元》週刊提供一段題詞,言簡意賅地表述未來社會主義新紀元的基本思想。而恩格斯認為,《共產黨宣言》中所指出說的“代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊社會的,將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件”這句話是用來概括最恰當不過的了。1894年11月,他在《法德農民問題》中再次強調生產資料的公共佔有是應當爭取的唯一的主要目標,並且建議在法國工人黨土地綱領中加上“必須以無產階級所擁有的一切手段來為生產資料轉歸公共佔有而鬥爭”。[1]490這些都充分說明,恩格斯始終堅持著共產主義信仰,始終是一個堅定的共產主義者,他一直在用這個目標激勵無產階級及其政黨為崇高理想而英勇鬥爭
    2)發展了科學社會主義基本原理尤其是無產階級政黨的鬥爭策略
    晚年的恩格斯還發展了科學社會主義的一些基本原理。他特別強調要加強無產階級政黨建設,

==========第101頁==========
    《思寧報》第四期
    深刻指出無產階級政黨制定和堅持科學的革命綱領的重要性,強調要加強黨的思想建設,要加強無產階級政黨的國際聯合等;深刻指出了建立工農聯盟的重要性,對農業社會主義改造提出了系列新觀點。另外,尤其是對無產階級政黨的鬥爭策略作出了新貢獻。
    為了研究歐洲國家革命的經驗教訓,馬克思恩格斯寫了一系列重要著作,深刻分析了歐洲資產階級民主革命的原因、性質和進程,階級力量的對比,各個階級的作用以及後來無產階級革命失敗的原因等,著重闡明瞭暴力革命是無產階級革命的根本方法,關於這一點,後來馬克思在《法西內戰》中進一步指出,無產階級必須掌握武裝,用武裝的革命反對武裝的反革命;要用無產階級的國家機器代替資產階級的國家機器等。
    恩格斯晚年在堅持這些基本觀點的基礎上,通過對新的歷史條件下工人運動新特點的分析,提出在無產階級奪取政權、爭取社會主義勝利的這一總目標不變的情況下,對無產階級鬥爭的策略形式可以而且應該做相應的靈活的變化。他在1895年寫的《卡馬克思(1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭)一書導言》中,根據1848年以來無產階級鬥爭條件的變化指出,在資本主義還有“很大的擴展能力”的情況下,無產階級革命“還遠不能以一次重大的打擊取得勝利”,而只能“慢慢向前推進,在嚴酷頑強的鬥爭中奪取一個ー個的陣地”[1]512-513。正因為鬥爭的條件已經發生了這種根本的變化,普選權作為“一件新的武器一最銳利的武器中的一件武器”,作為“一種嶄新的鬥爭方式”[1516-517,在恩格斯這裡得到充分的重視。在恩格斯看來,無產階級推翻資產階級的鬥爭在一定的條件下,應善於利用資產階級民主制和普選權,採取這種合法鬥爭的手段,啟發、教育工人群眾,為未來的革命發動作充分的準備,從而發展了無產階級政黨領導革命鬥爭的簽略
    恩格斯晚年不是民主社會主義者
    正是由於恩格斯晚年提出了無產階級與資產階級鬥爭的新策略,有人據此認為,恩格斯晚年拋棄了馬克思主義階級鬥爭的思想,成為一名合法主義鬥爭者、和平長入社會主義者,集中起來看實際上成為了一名民主社會主義者,也就完全不是一位科學社會主義者了,出現了晚年恩格斯與早年恩格斯的對立。這當然是完全錯誤的,但時常還是有人任意曲解。筆者認為,恩格斯晚年絕不是民主社會主義者,其理由如下。
    1.民主社會主義的基本觀點
    民主社會主義從社會民主主義發展而來,社會民主主義一詞最早出現於歐洲1848年革命時期,是一個表明各社會黨理論和政策的概念,混雜了改良主義、修正主義、科學社會主義等含義。經過比較長時間的發展、演變,到第三國際建立之後,社會民主主義作為各國社會黨共同的思想理論體系與布爾什維主義對立,明確表述了自己的社會改良主義觀點,第二次世界大戰後社會民主主義改稱為民主社會主義,並被社會黨國際及其所屬各黨正式使用。
    民主社會主義發展至今,主要有如下觀點:第一,把社會主義看成是一種道德需要、道德抗議,否認其歷史必然性。第二,以自由、公正、相助為基本價值,把爭取社會主義的鬥爭侷限在資產階級民主的框架內。第三,以對經濟的民主監督取代消滅私有制。第四,用共同參與的經濟民主來補充議會民主。第五,普遍主張實行社會保障和社會福利制度等。[6]由此可見,民主社會主義所講的社會主義不是以唯物史觀和剩餘價值論為理論基礎的,是反對無產階級革命和無產階
    100

==========第102頁==========
    《思寧報》第四期
    級專政的“社會主義”,是反對科學社會主義的“社會主義
    2.恩格斯晚年是一位堅定的科學社會主義者
    (1)恩格斯晚年哲學、政治經濟學和科學社會主義的思想無可辯駁地說明他是一位堅定的科學社會主義者
    唯物史觀、剩餘價值論和科學社會主義是一個嚴密的科學理論體系,唯物史觀和剩餘價值論是科學社會主義的理論基礎。上文分析指出,恩格斯在晚年不僅堅持和發展了唯物史觀還堅決地捍衛了剩餘價值論,從而強化了科學社會主義的哲學和政治經濟學基礎。不僅如此,他還始終堅持共產主義的信仰。這些事實無可辯駁地說明,恩格斯晚年仍然是一位堅定的科學社會主義者。如果要否定這一結論,那就必須能夠證明恩格斯否定了作為科學社會主義兩個理論基礎中的一項或全部,在這樣的情況下,哪怕再強調恩格斯晚年有堅定的科學社會主義信仰那也是徒勞的。但很顯然在恩格斯晚年的理論和實踐中是找不到這樣的證據的。
    2)恩格斯晚年關於無產階級鬥爭策略是對世界工人運動的新貢獻
    上文指出的恩格斯晚年關於利用普選權的思想並非放棄革命權。在恩格斯那裡,有成效地利用普選權只是諸多“鬥爭方式”之中的一種。雖然面對新形勢需要迅速地、進一步地發揮這一斗爭方式的積極作用,但他從來沒有將無產階級取得最終革命勝利的希望僅僅寄託在普選權的利用上。他在闡述利用合法鬥爭手段的同時,又明確強調:“須知革命權總是唯一的真正的“歷史權
    是所有現代國家無一例外都以它為基礎建立址的唯一權利。”[]5521895年3月致理
    查費舍的信中指出:“《前進報》上有時人們以過去宣傳革命的那種勁頭否定革命,而且他們可能以後又來宣傳。但我認為此事不可效法。我認為,如果你們宣揚絕對放棄暴力行為,是決撈不到一點好處的。沒有人會相信這一點,也沒有一個國家的任何一個政黨會走得這麼遠,竟然放棄拿起武器對抗不法行為這一權利。”刁此前,1892年2月他在《答可尊敬的卓萬尼博維奧》文中就說過:“我根本沒有說過什麼“社會黨將取得多數,然後就將取得政權’。相反,我強調過,十之八九我們的統治者早在這個時候到來以前,就會使用暴力來對付我們了;而這將使我們從議會鬥爭的舞合轉到革命的舞臺。”[5]327同時,恩格斯也指出,德國無產階級所作出的利用選舉權奪取所能奪取陣地的榜樣,雖然在其他國家也得到效法,但“不管別國發生什麼情況德國社會民主黨總是佔有一個特殊的地位”[1]523這一方面說明德國社會民主黨在爭取普選權策略中所肩負的特殊任務,另一方面也說明各國鬥爭道路、鬥爭方式並不能強求千篇一律,而應根據各自國情作出符合自己特點的選擇。如此看來,合法鬥爭只是無產階級鬥爭的一種策略,一種奪取陣地、增長力量的策略,而絕不是對暴力革命的一種否定。顯然,關於恩格斯晚年是“和平過渡到社會主義”者的提法不僅是對恩格斯晚年思想的曲解,更是對恩格斯作為一個馬克思主義者誹謗
    總的來說,恩格斯晚年通過對工人階級政黨所面臨新情況的分析研究,要求根據變化了的條件,用適應新形勢的鬥爭形式、鬥爭手段來豐富和發展黨的鬥爭策略,以爭取無產階級解放事業的勝利。恩格斯晚年思想與民主社會主義相比,在鬥爭方略上,有策略與戰略之異;在鬥爭方式,有之一和唯一之分;在鬥爭手段上,有決戰和免戰之別。總之,前者主張革命而後者主張改良。因此,不能因恩格斯晚年提出無產階級鬥爭的新策略而否定其是一位科學社會主義者,否則就是對其無產階級鬥爭新策略的曲解。
    101

==========第103頁==========
    《思寧報》第四期
    3)恩格斯晚年直接指出了他和馬克思都不是社會民主主義者
    關於共產主義與在馬克思恩格斯有生之年就存在的社會民主主義之間的區別,他們早就關注到,並且有意識的作了區分,對此恩格斯在晚年還作了特殊的說明。1894年1月他在《“人民國家報’國際問題論文集”序》中指出:在(19世紀)70年代上半期的那些文章裡,“我處處不把自己稱作社會民主主義者,而稱作共產主義者。這是因為當時在各個國家裡那種根本不把全部生產資料轉歸社會所有的口號寫在自己的旗幟上的人自稱是社會民主主義者…因此對馬克思和我來說,用如此有伸縮性的名稱來表示我們特有的觀點是絕對不行的”[5]489-490。儘管到19世紀90年代中期,恩格斯認為,“現在情況不同了,這個詞也許可以過得去”。但對於以科學社會主義思想為指導的政黨來說,“這個詞還是不確切的”。「5]490
    從民主社會主義發展史看,1848年社會民主主義產生前後,馬克思恩格斯是堅決反對這一思潮的。在《共產黨宣言》中馬克思恩格斯對各種非社會主義流派進行了批判。其中也包括民主社會主義思潮。但在1860年特別是1871年巴黎公社失敗後,革命處於低潮時期,馬克思恩格斯對社會民主主義採取了暫時容忍的妥協態度,目的是要把各個社會主義的工人派別聯合在一起,再用科學社會主義影響他們。同時我們也必須看到,在恩格斯晚年,對社會民主主義仍然進行了多次批評,多次聲明自己是共產主義者而不是社會民主主義者。因此,恩格斯對民主社會主義儘管不是一味排斥,但是在社會主義和民主社會主義之間的界限他們一直保持高度警惕,並且還不斷地對民主社會主義進行批判。在恩格斯那裡,民主社會主義從來就不是馬克思主義的正統。
    總之,民主社會主義徹底背離了科學社會主義的本質屬性,試圖模糊與消除社會主義和資本主義兩種社會制度的根本對立,將無產階級政黨及其領導的無產階級革命侷限於溫和的資產階級改良之中。中國在改革開放中探索並開闢了中國特色社會主義道路,形成了中國特色社會主義理論體系,這是對科學社會主乂理性的堅持,也是對民主社會主義自黨的擯棄。我國改革開放30年多來的生動實踐證明了這樣一個真理:只有中國特色社會主義才能發展中國,中國必須沿著科學社會主義的道路前進,民主社會主義絕不是中國人民的正確選擇。
    參考文獻
    []馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯選集:第4卷[M].北京:人民出版社,1995
    [2]馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯全集:第21卷[M].北京:人民出版社,1965:206.
    [3]馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯全集:第24卷[M].北京:人民出版社,1972:13-23
    [4]馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯選集:第2卷[M們.北京:人民出版社,1995:3
    [5]馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯全集:第22卷[M].北京:人民出版社,1965.
    [6]徐崇溫.社會民主主義與民主社會主義歷史、理論和現狀卩中國特色社會主義研究,2007(2):29
    34.
    [刀馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯全集:第39卷[M.北京:人民出版社,1974:40
    (來源:《揚州大學學報:人文社會科學版》)
    102

==========第104頁==========
    《思寧報》第四期
    大事小情
    去政治化時代的政治敘事一一李世默的清華演講錯在哪裡
    王琪
    【觀察者網按】李世默關於兩個歷史元敘事的批評及其對中國共產黨治理與改革模式的新觀察,為沉湎於左右道路之爭的思想界帶來新的空氣,也引來了思考和爭議。新話語和新路一樣,需要磨礪與思辨。作為一種創新敘述,理應接受批評。在李世默於清華髮表演講《從全球政治學視野看中共與改革》之後,清華大學研究生王琪發出了他的批評之聲。徵得作者同意,特此刊發歡迎討論。
    在TED的演講中,李世默區分了兩種“元敘事”。一種是關於“人類歷史發展規律”的
    列主義“元敘事”,另外一種是西方“民主”與“專制”二元對立的“元敘事”。蘇東的崩潰證明了前一種元敘事的失敗,而西方民主的困境證明了第二種元敘事的終結。利用週末“浪費時間”來研究中共的李世默發現,政治學裡最流行的關於選舉民主制度的說法是錯誤的,民主國家不僅沒有實現民主的美好預言和承諾,反而普遍陷入了治理危機和改革困境。
    這種民主政治的危機,正是汪暉所言的去政治化的政治的後果。在汪暉看來現代政治體制經歷了個從“黨一國”體制到“國一黨”體制的轉化過程。多黨制的前提是政黨有明確的代表性及其政治價值,它通過在國家框架下的特定的制度安排,形成黨派間的相互競爭。西方歷史上不同的社會運動(首先是工人運動)產生了不同性質的政黨,所有這些傳統政黨都來自於社會並以鮮明的意識形態和政治綱領表
    我
    達、維護並爭取實現某個或某些社會群體的利益。這種具有鮮明“代表性”的政黨是政黨政治和民主制度的基石,不同社會群體可以通過選票來對代表自己利益的政黨做出選擇,政黨通過對國家的支配執行某一社會群體的利益。政黨的輪替本質上是不同社會集團之間的利益再分配,因而是“政治”意義上的。
    但是在近三十年來,伴隨著政黨本身日益強烈的實用主義傾向以及各個政黨之間政策選擇上的趨同和共謀,政黨的代表性越來越模糊。社會和民眾無法像過去一樣,根據政黨提供的意識形態和綱領路線,根據不同政黨所曾經分別堅持的自由主義、社會主義與保守主義的意識形態
    們的旗幟是共產主義
    來選擇政黨。隨著政黨“代表性的斷裂”,通過多黨竟爭來實現“民主”的前提也就消解了,如汪暉所言:“當代議會民主的主要問題是:構成民主之前提的共同善或公共
    103

==========第105頁==========
    《思寧報》第四期
    利益被摒除於政治決定之外,兩黨或多黨之間的政治差異被縮小到近於無,後者可以被概括為多黨政治的政治趨同現象。”在這種情況下,政黨不再是某種政治理念和政治實踐的行動者,而更接近於一種常規性的國家權力,變成在一定程度上“去政治化的”的權力機器。而這一國家機器,不過是馬克思所言的“不過是管理整個資產階級的共同事務的委員會罷了”。
    換句話說,這種去政治化的政治正是工人政黨及工人政治衰落的產物。西方工人階級在政治上的沒落導致工人政黨沒有能力挑戰資產階級主導的政治秩序,這些政黨或者衰落下去,或者改旗易幟,從改良主義的左翼政黨徹底蛻化為新自由主義的吹鼓手。在這種情況下,政黨輪替的“政治”意義消解了,區別只在於哪個政黨在操作上能夠更好地執行資產階級國家機器和新自由主義的職能,政治問題變成一個純粹的技術問題或者叫“治理能力”問題,政黨淪落成了“更換領導人的國家機器”。所以多黨之下的民眾看似有很多種選擇,但實際上別無選擇。美國兩黨之間的差別接近於無,所以被壓迫的9%無法通過選舉的方式來選擇能代表自己利益的政黨。在這種代表性斷裂的情況下,許多西方國家陷入了李世默所說的“一次選舉,長期後悔”的週期性困境,長期低迷的投票率就是對這種“別無選擇”的假民主的抗議。
    與西方一樣,三十年來的中國地也同樣經歷了這樣一個“去政治化”的過程。中國共產黨是在
    十月革命影響下,在第三國際直接指導和支持下建立的政黨。它通過廣泛的政治動員和階級鬥爭,建立了以無產階級、工農聯盟、民族解放的統一戰線為內涵的政治代表性,並擊敗了疏離和背叛了工農革命的國民黨。這種政治代表性是共產黨一黨執政和建設的合法性基石,並以憲法的形式確立下來
    而在改革開放後,執政黨逐漸將經濟建設、尤其是市場經濟的建設作為通往現代化的普遍道路。在私
    有化和市場化的歷史進程中,政治精英逐漸將自己轉
    化為特殊利益集團的代表,權力精英與資產階級之間的分界逐漸模糊而與工農群眾則日凎疏遠,執政黨與其所宣稱的階級代表性之間已經斷裂。汪暉說:“代表性斷裂”集中表現為政黨一方面超越先前的階級範疇,宣稱其普遍代表性,另一方面卻與大眾,尤其是處於底層的大眾更加疏遠。我們可以找到對於工人和
    農民的保護性政策,卻難以發現在人民戰爭中形成的那種工農政治與政黨政治之間的有機關聯在此情況下,黨逐漸從一個特定政治價值的團體蛻變為一種結構性的和控制性的權力體制,從階級性的組織轉化為“去階級化”的組織,黨內的分歧被納入了現代化基本路線的技術性分歧的話語之中。
    李世默的敘述就是這種去政治化的政治背景下的產物。在他的敘述裡,傳統階級政治所講的
    五階段論和共產主義是一種教條主義的“元敘述”,這就消解了傳統共產黨所要追求的根本政治

==========第106頁==========
    《思寧報》第四期
    價值。共產黨不再是一個代表某一個社會集團實現其解放和理想的政黨,而變成一個站在抽象全民的立場上能夠更好地實現國家現代化和市場經濟的政黨。共產黨作為一個政黨本身的政治價值(代表工人階級的利益消滅資產階級,實現工人階級的當家做主等)被消解了,留下的是其作為國家或者“政治體制”的職能。所以,李對共產黨執政合法性的敘述,不再訴諸傳統的代表性政治,而是從“治理能力”出發一-“曾有人問我:‘中共不經選舉執政,其合法性從何而來?我的回答是:“捨我其誰的執政能力。”“中國共產黨是世界第一流的政治改革專家。”
    既然中國與西方同樣處於這樣一種代表性斷裂的“國一黨”體制中,面對的都是無可選擇的政黨和無可選擇的國家,那麼對中共的指責也就自然消解了。在這種情況下,國家的治理能力就超越了“民主”而成為敘述的主體,衡量兩種體制優劣的標準就變成了哪種國家體制有更好的執政能力。在西方所謂民主國家普遍陷入無法實現有效治理的困境的時侯,只有中國能夠一枝獨秀,保持強勁的發展勢頭,中國模式的優越性就在這種語境中體現了出來。對中共執政合法性的探討就變成了對國家治理方式和手段的分析,這是李世默在清華演講中所講到的主要內容。
    如果肯定“去政治化”這個前提,那麼李世默的敘述就沒有問題。可是問題恰恰在於這一前提上。去政治化的本質其實是重新的強化政治性,通過將新的、政治性的安排置於“去政治化的”表象之中,新的社會不平等就被“自然化”了。代表性斷裂的背後是遮蔽代表性,利益集團綁架國家實現自己特殊利益的行為就在去政治化的語境中被消解和掩蓋了了,一切社會問題都變成了治理的技術問題而不是政治問題,如果說在改革過程中某些社會階層付出了代價和犧牲。那麼這會被敘述為為了實現現代化所必須品嚐的“陣痛”,而不是一些社會集團對另外一些社會集團的剝奪。可選擇的政治問題(可以通過不同社會集團之間的博弈實現調整)變成了別無選擇的技術問題,從而消解了潛在的不滿和反抗。這種去政治化的敘述的本質是要遮蔽和加劇現實存在的不平等,為階級地位和社會特權辯護。聯想到李世默作為一個風險投資資本家的身份和地位,我們就很容易明白這一點。
    三十年來中國已經從一個階級趨於消失的社會轉化為一個“重新階級化”的社會,形成了世界上最為龐大的工人群體。但是在去政治化的政治中,國家和資本的霸權壓制階級話語,以隱藏階級地位和社會特權,為新自由主義保駕護航。當新生的工人群體當其作為一種階級力量要誕生的時刻,卻遇到重重障礙,“新興的中國工人階級,在出生的那一刻便像一個到處飄蕩的幽靈,沒有聲音、沒有身份、沒有棲身之所。”(潘毅、陳靜慈《階級話語的消逝》),富士康的
    六連跳是這一群體在去政治化的政治中的絕望呼喊。要重建社會平等和公正,就首先要打破這種“去政治化”和“自然化”的話語霸權,重建工人階級的政治主體性。
    105

==========第107頁==========
    《思寧報》第四期
    那些葬在深圳的姑娘
    g日日B
    h
    葬在深圳的始リ劉卓定-D/AF2006大山子國際藝犬ー北京兵臨城下展
    與山坡上遠望的燈火輝煌的城市相比,她們已經在這片墓地裡沉寂了很多年。
    她們是一群來自全國各地的女性,她們的年齡永遠定格在20歲上下,一位藝術家在無意之中發現了她們,發現了一個被都市的霓虹燈遮蓋、我們來不及去關注反思的問題:為什麼有那麼多年輕的女性葬在了深圳?
    她們的死亡帶走了一個個豐滿、鮮活的故事,也帶走了具體而細微的答案,但在藝術家的復原與呈現之下,抑制不住的在場感與共鳴提示我們去反思這座城市與人的關係,反思我們當下生活與都市化進程的角力博弈。這是一次嚴肅而深刻的思考,它帶著揮之不去的憂傷底色。
    很多女孩看著看著就流淚有個女孩甚至當場痛哭
    我的長途之旅是一個又一個無人區張童貞的面容在遠處風景裡等待回家的奢望,是一個虛詞行走著,在幻覺裡在時間的盡頭,我設想著我們設想著故鄉還有菜園裡撲鼻的清香
    106

==========第108頁==========
    《思寧報》第四期
    2004年的夏天,藝術家劉卓泉在深圳寫下一首思鄉的朦朧詩,這不是他第一次寫詩,卻是他第一次為了一群陌生人寫詩,這群人來自全國各地,葬在深圳的吉田公墓。
    2003年,劉卓泉帶著幾個攝影師到深圳的吉田公墓拍攝黃埔軍校的紀錄片,那裡葬著一位軍校的高級軍官。從任何角度看,這是一次預先框架好主題的例行拍攝,如果沒有劉卓泉漫不經心的閒逛,如果沒有看到一排與自己同樣來自湖北卻長眠於此的年輕女孩的墓碑。“心裡一顫,種感覺或許體驗過的人オ能明白。你在他鄉的墓園看到一群老鄉葬於此,你會想,這裡有沒有與我認識甚至與我有關聯的人?她們為什麼葬在深圳而不是故鄉,她們為什麼死於深圳?”劉卓泉個墓碑一個墓碑看下去,總覺得會遇到熟人,“看著看著就覺得不對勁了,這裡不止埋葬著湖北的年輕姑娘,還有東北、湖南、江西、四
    幾乎全國各地的年輕女孩。”劉卓泉站在墓地
    的高點向下看去,幾百個墓碑佇立得密密麻麻,那是一群曾經鮮活的生命,都在青春的年紀終止了腳步。
    為了拍攝和創作,劉卓泉行過很多個城市,但任何個城市的墓地都沒有深圳這個公墓來得刺痛人心沒有一個公墓葬著這麼多年輕的來自全國各地的女孩
    2004年的夏天,劉卓泉寫下這首思鄉的詩,做了個重回吉田公墓的決定,直覺告訴他,與繁華的深南大道相比,這個墓地隱藏著“城市生活表象之下無法言說的事實
    2005年,劉卓泉帶著相機從北京回到深圳,他已經記不清吉田公墓的具體地址,拿著地圖揹著水壺一個ー個墓地去尋找,他只記得,墓地裡葬著一個與自己同樣出自湖北仙桃的女孩,那是唯一可辨析的座標。
    “進去看到一座山坡就回憶起來了。”走遍深圳東西南北幾大公墓後,劉卓泉再次回到兩年前的時空與情境,與上次匆匆一瞥不同,他用“徹骨的痛感”來形容這次長達兩個月的拍攝。“很多女孩牌位上的照片都是生前彩色的、漂亮的照片,幾乎沒有專門的遺像,這是一個非正常死亡的暗示。年輕的女孩們多死於上世紀90年代,多是外來務工者,也有白領、公務員,光挑出來用做展覽作品的年輕女性死者照片就有300多張。”劉卓泉在描述當初的拍攝情景時幾度哽咽,他說那些彩色的漂亮的笑意盈盈的臉龐無比鮮活,提醒你去想象她們生前的美好與青春,然後發生了一些可怕的事,然後未來的無限可能性被強行終止,萎縮成一片小而單薄的符號
    結束了兩個月的拍攝之後,劉卓泉將挑出的300多張照片用磁鐵固定在一排圍欄上,掛上霓虹燈。他把這個作品叫做《葬在深圳的姑娘》,他沒有用更多花哨俏的藝術語言,他要作品直接表現犧牲者與一座城市的關係,必須傳遞出:青春、勞動、夢想、記憶和死亡。
    “我在廣東這些年不停地從外界收穫同一類信息:很多年輕人莫名其妙地遭遇厄運甚至死亡工廠女工連續工作幾十個小時死在廠門口,每年好幾千女工的手指被機床切斷…都讓我聯想到城市高速發展所付出的生命代價。”劉卓泉用工地的圍欄暗喻城市大規模改造和建設的背景,霓虹燈則指代了深圳都市化的光鮮與燈紅酒綠,“無需諱言深圳都市化進程中的殘酷,再遮掩它還
    107

==========第109頁==========
    《思寧報》第四期
    是存在,它是歷史或現在的必然組成部分,只要對比一個城市的都市化和繁榮程度,這種殘酷的語言自動顯現
    葬在深圳的姑娘》曾在北京和深圳展出,“北京的觀眾和深圳的觀眾反應完全不一樣,在深圳,很多女孩看著看著就流淚,有個女孩甚至當場痛哭,她們有一種在場感和時代感的共鳴,她們的反應提示我們是不是該反思這座城市,包括它的歷史和現在。”
    2
    她們戰死在“沙場”她們沒有回到故鄉
    11月7日中午,記者來到吉田公墓,去往公墓的路上,深圳的高度在一點點下降,從數百米的高樓到城中村的農民房,再到一排排的廠房,最後墓地落在一個個新興工地的包圍之中,那裡或許又將豎起一排排廠房,又將匯聚無數的全國各地的姑娘。4年前的劉卓泉沒有看到這番景象,他給記者的照片裡墓地更像個亂葬崗,周邊還是一片荒野,不像現在這麼整齊規範。
    公墓分為兩個墓區,東邊的墓區在青青鬱郁的山坡上,一排排墓對著湖水。西邊墓區是條擺放骨灰的走廊。東區只能零星看到劉卓泉所說的年輕女性的墓碑,西區骨灰走廊裡卻比較密集。“骨灰位比墓地便宜很多,管理費也要減半。”墓地管理員說。
    骨灰走廊的最後一排,一個大大的清拆牌子掛在牆上,要求家屬儘快把骨灰遷走。這一排的骨灰只剩下十多個,四五個20歲上下女性的牌位,其中ー個寫著:“田金梅,四川南充,1980-1999男友楊敬海
    “很多人問我《葬在深圳的姑娘》中那些女孩的死因,我無法回答。這些女孩沒有墓誌銘,很難了解她們的生前故事,只能通過僅存的信息推斷她們多是非正常死亡,她們的死是一個比現實生活更加複雜的問題。如果她們的死亡只是個獨立事件,比如都死於一個油庫爆炸、一個工廠火災,還好理解。但它恰恰不是,恰恰是我們的城市、我們的生活裡每天都在發生的事情。年輕人死因肯定有很多種,但不管是病、謀殺、事故,還是精神問題導致,這種集群性持續性的爆發都暴露了一個城市的問題。”在劉卓泉的建議下,記者粗略搜索了《南方都市報》的近年報道
    108

==========第110頁==========
    《思寧報》第四期
    2004年12月,為了供兩個孩子上學,徐桂蘭一個月內加班超過100小時累死在出租屋床上;2007年寶安光明新區內衣廠大火,7名年輕女工葬身火海;2008年11月,打工妹王愛軍連續通宵達旦上班13天,在工廠宿舍睡著後再也沒有醒來
    黃永玉在沈從文的墓碑上寫道:一個土兵不是戰死沙場便是回到故鄉。如果要給這些沒有碑文的女性寫一句話,只有這樣鏗鏘的語句才能提醒人們去發現她們曾經的存在,曾經有那麼多年輕鮮活的生命投入到一場有關生存有關美好未來的戰鬥,她們戰死在“沙場”,她們沒有回到故
    需要進一步探索城市與人的關係
    劉卓泉對深圳女性生存狀態的探索仍然沒有停止,他還在收集上世紀八九十年代的老照片,希望能夠找到一些和葬在深圳的姑娘們生存狀態相關的信息,他還在不斷接觸一些40歲上下的深圳女性
    果葬在深圳的女孩們能夠活下來,大多數人也是這個年紀。
    “我曾被邀請與ー個深圳旅遊團去西藏,團裡都是三四十歲的女性,但她們多處於單身狀態,有未婚的,還有帶著孩子的。她們每個人都希望通過旅遊解壓,她們告訴我,旅遊好像在做夢樣,回到城市就醒來。”三四十歲的單身女性,有的還帶著孩子,被城市壓迫得必須尋找出口和夢境,這些元素綜合在一起又讓劉卓泉找到了探究城市與人關係的線索,“我不知道她們是不是屬於同齡人當中最終堅持下來的勝利者,但她們的內心都很堅強很有力量。有位女土給我看過網來深圳時的照片,帶著一個工地帽像個男孩,後來跟著丈夫做生意,然後破產、離婚,還帶著兩個孩子”。
    “剛來深圳時住在一個鐵皮屋裡,沒有空調,夏天特別熱。一到颳風下雨,屋子就會被水泡著。我們睡的都是上下鋪,水面幾乎和下鋪一樣高,但我們仍然要睡在上面,除了這裡就沒有其他住的地方。”現任香港某上市公司財務總監的周毅(化名)1985年到深圳的工地上打工時只有9歲,她的記憶或許能夠幫我們復原當年外來務工年輕女性們真實生存狀態的一角。
    從一個打工妹到上市公司的財務總監,周毅的經歷或許也是刺激無數年輕女性前赴後繼湧向深圳的原因之一,但劉卓泉只將其視為個案,“早前拍過很多關於深圳底層女性的紀錄片,現在絕大部分已經離開了深圳。她們的生活很被動,如果有個男人比她們的條件稍微好點,讓她們生活得好一點就會義無反顧地離開這座城市
    葬在深圳的姑娘口謝湘南仙桃重慶長沙新興寧波安微河南
    你們有著不一樣的籍貫你們在別處出生但不約而同地來到此地
    來到籟杜鵑木棉茘枝榕樹旅人蕉美女椶檸檬桉
    生長之地,來到另一個
    109

==========第111頁==========
    《思寧報》第四期
    生命的起點
    似乎沒有人知道你們怎樣生活過用怎樣的情懷來投入這片土地此刻你們用凝固的微笑靜立在墓碑上
    你們活潑的身體曾在這個城市的街巷裡穿梭在製衣廠玩具廠電子車間櫃合前寫字樓
    你們或許曾成天加班或許在城中村的一個樓梯間,熱烈地
    吻過自己的戀人
    在夜班過後的食街中用一個甜點一串麻辣燙
    來安慰寂寞的腸胃
    此時你們的耳邊響起的仍是工地的樁聲
    是車輪滾滾的流逝珠鏈滾入不同的白天與黑夜
    青春戛然而止
    生命的刻度在城市的錶盤上取得一個終點
    火熱成為與你們無關的事你可能的理想隨同身影一起模糊
    你是否還有未了的心事城市燈火凝視你的親人此刻你們真正成為亞熱帶的一株植物
    在城市的外圍
    與夜露為伴
    或許你們在夜晚還會來到城市上空散步
    而這城市已認不出你那條米花色裙子,用水沖洗三次之後
    不再有汗味的髮夾
    2009年11月11日
    ■城市圍觀
    深圳城市建設遠未進入細節時代高海燕深圳市社會科學院城市營運研究中心主任
    110

==========第112頁==========
    《思寧報》第四期
    剔除正常死亡的案例,我們或許可以從城市特質角度來解釋為什麼會有那麼多葬在深圳的姑娘,例如這個城市年輕人多,女性所佔比例高等,但城市裡的年輕女性多並不能構成年輕女性死者多的必然前提,主要原因出在這個城市高度競爭化的環境上。從整體看,女性在高度竟爭環境下與男性相比還是存在性別差異上的弱勢,女性更不容易適應焦慮感強的社會邏輯,更不容易適應移民城市的動態情感狀態…高速發展的都市化進程中,被這個城市的節奏和內容所扭曲、異化乃至消滅的年輕女性生命也就更多。
    當然,我們還需要注意的是,為什麼這些逝去的年輕生命沒有得到公眾的反思?為什麼這些逝去生命背後所映射的城市問題沒有得到廣泛的討論?因為深圳城市發展得太快,很多城市病我們還沒來得及停下來尋醫問診。深圳這個城市一直由經濟人口、產業人口主導,公司組織是絕對的社會結構主流,相對於1400萬人口、90%以上的公司組織,深圳真誠投入到社會細部關懷的第三方組織和個人特別少,人文關懷薄弱。究其原因,深圳這麼多年的價值觀一直被商業價值強力主導,社會的興奮點、分工強烈偏向商業,話語權勢、組織權勢強烈偏向商業、偏向強者。它不屑於去關注社會個體和細節,它不認為公墓裡年輕女性死者多是個大事,可再大的事能大得過生命嗎?這個城市的建設遠未進入細節時代。
    深圳缺乏批判、反思城市的藝術家孫振華深圳市公共藝術中心負責人、深圳雕塑院院長
    劉卓泉在拷問這個城市、這個城市裡人的命運,在提示一向麻木的深圳人警醒和反思,同時也透露出當代藝術中真正積極的意義。真正的藝術、新銳的藝術一定要有社會學立場。遺憾的是,儘管當代藝術將與社會互動視為核心觀念;儘管德國藝術大師博伊斯說當代藝術要擴張、要有社會雕塑功能;儘管我們期待當代藝術迴歸社會責任、對社會批判、對人和城市關注,但強調承載生活、政治、城市反思與批判功能的深圳藝術家仍然很少很少。
    為什麼?直到現在,這個城市的主要基調仍然是經濟,來自四面八方的人為生存而戰,緊張而激烈,他們崇尚叢林法則,他們不遺餘力地探求資源資本的最大化,他們只為勝利者歡呼,來不及思考城市和個體更多重的意義
    為什麼有那麼多年輕的女性在深圳天折?這個城市、這
    個城市裡的人到底怎麼了?偏偏年輕的城市又缺乏自信,更願意與歌頌的聲音結盟,對城市負面、城市問題有種天然的警覺和本能的抗拒。在這樣一個城市結構、城市取向基礎之上,具備批判意反思意識的藝術家連生存都是問題。
    個城市,一定要有一幫人,藝術家也好,公共知識分子也好,持續不斷地揭示、批判城市問題,推動城市更加有序,走向個體關懷。深圳強調創新和活力,多落在物質和一般精神層面的創造力上,卻沒有把反思和自我反省涵蓋進來。這是一座青春的城市,同樣也是一座在很多問題上呈現出麻木、事不關己狀態的城市,尖銳的、一針見血的思考和發問少之又少。

==========第113頁==========
    《思寧報》第四期
    全球不平等造成第三世界艾滋氾濫
    番天舒
    【摘要】艾滋病在海地難以杜絕的根源來自社會和經濟方面:極其普遍的貧困現象以及大眾醫療保健體系的嚴重缺失,使得海地在受到以服務美國遊客為目標的性旅遊產業的衝擊之後,毫無招架之カ。同時,西方人可以阻止艾滋病在非洲的蔓延,之所以沒能做到,是因為不想花錢。
    自從首個艾滋病例被確診和報道以來,流行病領域對這一全新頑症的科研發現可謂汘牛充棟。而與此同時,如何從社會、經濟和政治等決定因素來對艾滋病流行趨勢和特徵獲得真正的跨學科洞見,仍是未竟使命。從這個意義上來說,出版於1992年的《艾滋與責難》是法默( Farmer)在當代醫學人類學和全球健康領域內所貢獻的第一部接地氣的民族誌“跨界”之作。
    在北美公共衛生權威機構的技術官僚看來,源自非洲的艾滋病病毒在1985年進入海地,隨後傳向美國。這似乎是一條合乎常理的流行病俵播的必經之路。然而,法默以大量流行病數據為立論基礎,確證艾滋病病毒實際上是從美國輸入海地,其攜帶者多半是以遊客身份來海地享受性產業服務的美國人、加拿大人和海地裔美國人。他們在個叫“家樂福”( Carrefour)的貧民窟以極其低廉的價格買淫嫖娼。一直承擔艾滋病毒傳播“中轉國”惡名的海地不但是替罪羊,更是由於全球不平等所造成的艾滋氾濫成災的受害者。歐美對海地的不公責難對海地經濟和貧
    民造成了難以估量的傷害。作為哈佛最著名的國際非政府組織“健康夥伴”的主要創始人,法默毫不猶豫地以此為探究議題,綜合來自田野民族誌、歷史、流行病學和經濟學的數據,撰寫一部“以苦難遭遇為闡釋對象的人類學”博士論文,即《艾滋與責難》一書的初稿。
    AND THE
    GEOGRAPHY
    IDS&
    OF BLAME
    法默結合他在海地十多年的親身體會,在書中提出了頗具爭議性的觀
    CCUSATION
    點,即:我們不能把艾滋病在海地的傳播歸咎於所謂的“文化因素”(尤其是巫毒信仰)。事實上,艾滋病在海地難以杜絕的根源來自社會和經濟方面:極其普遍的貧困現象以及大眾醫療保健體系的嚴重缺失,使得海地在受到以服務美國遊客為目標的性旅遊產業的衝擊之後,
    PAUL FARMER
    亳無招架之力。法默的確注意到當地人在解釋艾滋病因時對巫術效應的指控。然而,他認為是貧窮而不是巫術信仰才使得村莊在肆虐的艾
    112

==========第114頁==========
    《思寧報》第四期
    滋病前顯得脆弱不堪。
    當然,法默也不同意那種將艾滋病在非洲的蔓延怪罪於非洲傳統文化的觀點,因為那不過是西方為了逃避自己在非洲艾滋之禍中的責任,故意使用的一種託辭和煙幕而已。同時,他認為與所謂非洲傳統醫師合作抗癌的做法,也為西方拒絕為全球窮困人口提供合格的科學醫療服務提供了藉口。法默毫不客氣地指出:西方人可以阻止艾滋病在非洲的蔓延,之所以沒能做到,是因為不想花錢。
    法默對於傳統醫學在阻擊像艾滋病這樣的現代流行病中的作用持保留態度。他從不反對在治療中與傳統愈療者( hea lers)的合作。然而,他不像多數民族醫學研究者那樣,把傳統愈療者看作是某一文化寶庫中醫學智慧的繼承者。在“健康夥伴”的日常工作中,法默親眼目睹令他感慨萬千的診療現實:傳統的巫醫得病是找他這個西醫看病,而且他們也不見得“傳統,”因為他們在診療時還常常使用抗生素。法默更加傾向於把傳統愈療者看成是現代性和全球化經濟共同催生的種奇特的混合體。
    在《艾滋與責難》之後,法默又相繼完成了《傳染與不平等》、《權力病理學》和《地震後的海地》等“跨界”之作,並在2013年和2014年與同事合作出版了《重新想象全球健康》和《盲點:新自由主義是如何滲透全球健康的》等論著。

==========第115頁==========
    《思寧報》第四期
    安源工人的光榮與悲情
    於建嶸
    破土編者按】安源是中國工人運動的策源地和秋收起義的爆發地。中共成立後,以毛澤東為代表的共產黨人把安源作為工人運動的基地,先後派李立三、劉少奇來安源開展革命活動,成功組織和取得了安源路礦工人大罷工的勝利,並把它建設成“無產階級的大本營”、“中國的小莫斯科”,安源的共產黨員一度佔全黨黨員總數的四分之ー。90多年過去了,安源的工人階級經歷了革命、翻身、改制、下崗的風雨滄桑。當又一名知識分子走進安源煤礦的時候,一名工人拉他進入煤礦走了幾十米,告訴他說“你現在算下過井了,當年毛澤東到安源來發動工人運動時,就是從這裡走進煤井的,也就走了幾十米吧,在巷道里找了幾個工人聊天…說將來革命成功了,如何如何
    6月9日早8時,我來到著名的安源煤礦總平巷。總平巷在安源煤礦建礦初期是工人上下班以及煤炭輸出的總巷道,建築呈牌坊形,用紅磚砌成,井口上方塑有鐵錘巖尖圖案和“總平巷”
    三個大字。巷內分為東平巷和西平巷。現在總平巷只供輸炭和輸入採礦物資,工人們進出井已另建有通道。可當年這是進入礦井的必經之路。因此,為了便於礦警和工頭監視工人,在巷口兩側,設有崗亭。而安源煤礦工人罷工時,總平巷則是一個重要的戰場。1922年9月14日,安源工人高呼罷工的口號就是從這裡湧出來的,並在井口上方豎起了“罷工”的大旗,用煤桶堵住井口,與資本家展開了史無前例的罷工鬥爭。
    在總平巷口見到許多在維修鐵路的工人。他們之間互相叫著各種外號。其中有位名叫唐增福的工人卻自稱“唐老鴨。”還有一名自稱是“黑貓警長”的。有一位自稱是“山雞”的特喜愛開玩笑,說自己的老婆到外打工去了,等過年會開著桑塔納回來。我問,打什麼樣的工這樣賺錢。他有點不懷好意地看著“黑貓警長”說:“女人到外面打工,還能幹什麼呢?還不是開發本身的肉體資源。”他話還沒有說完,“黑貓警長”就衝過來給了他一拳,並氣憤地說:“你他媽的敢罵老子,我老婆就是去賣肉了總比在家餓死好。”見此情境,大家忙過來勸架。這時,“唐老鴨”走到我身邊,小聲地對我說:“‘黑貓警長’一家是四代礦工,他的老爺爺是當年罷工時的十代表,他家老婆最近出去打工後突然沒有消息了,有人說在深圳賣肉’被警察扣住了。你說說,如果他家先人知道現在還需要自己的女人賣肉來養家餬口的話…”聽此言,就像突聞驚雷,我的心一下被揪了起來。
    據瞭解,他們都是運輸區的,固定合同工,許多都是礦上的子弟,參加工作後大都能分到較好的工種。但我發現,他們並不很努力地工作,總是三個一群,五個一夥坐在地上閒聊。時不時有一負責人的樣子的人(也戴著礦燈,一身的機油)來叫他們工作,他們愛理不理的樣子。我問他們,為什麼這樣。“山雞”氣憤地說,我們幹得好壞沒有什麼關係,工資又不多一分。我問他們現在工人的工資是如何發的。有一位年輕的解釋說,現在工資已不是由國家確定的了,改革開

==========第116頁==========
    《思寧報》第四期
    放嘛,工資標準和發放的形式當然也是要改的,現在工資主要由運輸區核准的,發多發少全由那些當官的說了算。
    他們看我很認真地記載他們說的話,也有了表達的興趣。有一位工人對我說:“看你像個大知識分子,你知道工人是什麼意思嗎?”他們看到我很迷惑,都笑了起來。那個問我的工人很嚴肅地說:“我告訴你吧,原來李立三到安源說,エ人’兩個字放在一起,就是一個“天工人'中的“工’字,是說上下一堵,站在中間幹活的。意思是說,那些被堵在這裡幹活的人就是工人
    在工人們的哈哈大笑中,問我話的工人卻一點都沒有笑。他仍然很認真地把我拉進總平巷口,並推著我在巷道里走了十多米,然後對我說,“你現在算下過井了,當年毛澤東到安源來發動工人運動時,就是從這裡走進煤井的,也就走了幾十米吧,在巷道里找了幾個工人聊天…說將來革命成功了,如何如何……聽此言,我更到愕然。

==========第117頁==========
    除共運
    《思寧報》第四期
    萸紀蘇:關於中國工人階級的觀感和思考
    本名"工人階級";假名"社會主義中國的領導階級";經濟學定義"低收入階層";洋名藍領";別名"體力勞動者";呢稱"弱勢群體";外號"蟻族";社會學定義"生存性生活者政治學定義"社會不穩定因素";經常性稱呼"失業者";政府給的名字"下崗工人";民政定義"低保戶";真名"窮人"。
    引自網上佚名微博
    首先需要交代,本人對當代中國工人階級並沒有專門的研究,所能貢獻給各位的,僅僅是些個人零星的觀察和不成熟的思考,這些肯定都不在學術研究之列,唯一的希望是它們能成為學術研究的資料。本人把它們放入沿時間-歷史的敘述之中。
    中國人講究"名正言順”,因此,究名實往往是第一步的工作。本文要討論的"工人階級"究竟說的是誰,是馬克思意義上的近代產業工人麼?應當說,也是但也不全是。在社會人文領域,任何概念的邊界都該相對模糊、相對開放才好,因為它們所對應的現實本來如此。我讀中共早期文件時發現他們面對"工人階級"這個中國革命要仰仗的力量時,也是閃爍不定。一方面是他們要大力發展的、能與歐洲工人運動接軌的"鐵路工會"治金工會"海員工會"。另一方面是從悠悠歷史中走來的、工不工農不農的"手工業工人"。前者雖然條條達標,但規模可憐--中國當時的海輪就沒幾艘,海員工會又能湊多少人?後者按馬克思主義的定義雖然缺斤短兩,但畢竟人多勢眾。當代的工人階級"會讓人產生類似的糾結[1]。例如農民工,農閒在城裡,農忙回鄉下,今天蓋樓,明天看門,後天流浪,對於相對穩定的概念,實在太遊移不定了。所以,在很多年很多人的心目中,他們算不算"工人"是成問題的。最近中國的"左派"陥於分裂,其中一派特別激進的就認為,工人階級"不應是現代大企業中、具有城市身份的工人,而應是在城鄉間頻繁流動的"農民工",或"流民",甚或"流氓無產者"[2]。他們雖不定明說,但確有這樣一個意思:工人階級是毛時代的貴族階級,如今破落了,只好到公園裡唱"紅歌",把頭埋進往日的回憶。這樣的觀點雖不可取,倒也不無道理。因此,在討論"中國當代的工人階級時,需要有道牆,只是牆別太高了,以方便腿兒長的進進出出。
    中國古代的商業經濟相對發達,有些產業具有相當的規模。例如鹽業,就可以說是個支柱產業鹽政則是社會管理的重要部分。距今2000年前開了一次重要的會議,這次會議以及會議論文集《鹽鐵論》成為後來兩幹年中華帝國統治的一塊理論基石。到了中華帝國未期的200多年前887年),一名叫弗吉爾哈特的美國人造訪了有著兩幹年鹽業史的自貢,他在在自己的日記中慨嘆,全世界哪兒能找到年代如此久遠、規模如此宏大的企業。據同時期一位縣太爺的觀察,在鹽場運水的挑夫就數以萬計。不過,有點不幸,關於這些工場的工人生活以及階級關係包括勞資關係等等,就筆者有限的閱讀而言,歷代似乎並未留下太多的記錄。我們都知道,古代中國文
    116

==========第118頁==========
    《思寧報》第四期
    人的書寫工具是毛筆、墨和研磨的硯臺。產自端州懸崖峭壁的端硯最為文人所寶愛。一干多年前的著名詩人李賀曾用瑰麗的詩句讚美制硯工人巧奪天工,說他們"磨刀踏天割紫雲"。有趣的是到了把工人階級奉為"第一階級的"、並不憚氣力蒐羅勞動者史料的毛時代,這句詩被唐代詩集的編纂者當做詩人同情和熱愛勞動人民的有力證據。毛時代以後的幾十年裡,中國經濟史的研究相當繁榮,不過經濟史中工人階級狀況卻不在聚光下。吸引學者尤其是大眾興趣的,還是資本家階級的"徽商"晉商"之流,即這個時代人人都想成為的那類人的鼻祖。
    西方資本主義從十九世紀開始向中國的擴張不但造就了中國革命也早就了近代產業工人階級。近代產業工人階級與中國革命的關係很有意思。在中國革命的初期,"工人階級"基本上就像蘇聯飛機撒下的一張傳單,中國的共產主義知識分子拿著傳單上的畫像按圖索驥,尋找據說是中國革命的主要力量--"工人階級"。這個階級中國確實有,但由於規模太小,在中國近代的大舞臺上基本上屬於那種沒兩句臺詞的演員。就拿中國經濟比較繁榮的所喟"民國黃金十年"[3]中間的1933年為例吧,那年的全國工農業總產值是249.55億元,其中屬於傳統農業和手工業的產值佔了
    87.7%,剩下的區區12.3%オ歸現代工エ業[4],能容納多少工人階級呢?但既然中國革命選定了蘇俄道路,既然蘇俄道路上的"工人階級"一馬當先走在頭裡,中國革命也只好將工人階級奉為領導階級。中共早期的骨幹或實幹人物如毛澤東、劉少奇、鄧中夏、張國燾等人於是跑鐵路的跑鐵路,下煤礦的下煤礦,又是組織工會,又是發動罷工。在國共合作的北伐戰爭中,他們領導上海工人舉行了三次武裝起義,與北伐軍裡應外合,解放了這座遠東最大、セ是工業化程度最高的都市之。但在隨後的"四ー二政變"中,蔣介石的部隊輕易解除了工人的武裝,還砍了許多共產黨員的腦袋,結果是中共的第一次重大挫敗。挫敗之後,一些中共領袖緊緊攥著那張俄國傳單不放,對工業化的城市戀戀不捨,繼續在大城市裡開會、串聯,撒傳單,貼標語,組織罷工,發動起義,以及-東躲西藏。而另一些中共領袖如毛澤東等則轉變了思路,雖然他們嘴上須臾不離"工人階級",但他們的腳卻走向了廣闊無際的農村,把農民當成中國革命的主要力量。至於蘇聯或共產國際,他們似乎把中共的失敗歸因與文弱的書生而非工人的領導,於是指定一位工人當一把手。這個一把手沒當多久就被捕了,被捕沒多久叛變了,叛變沒多久就槍斃了。中共中央在上海實在無法立足,不久也轉移到了農村革命根據地,走了一條農村包圍城市的路線。實事求是地說,中國革命的社會基礎或主要依靠的力量並非工人階級儘管工人階級在中國革命的意識形態中一直名列前茅[5
    雖然中國革命的成功靠的不是工人階級,工人階級的真正壯大卻靠的是中國革命的成功。這個革命結束了晚清以來中國實際上的分裂局面,啟動了大規模的エ業化,大大擴展了整個工人階級的規模6]。作為現代化核心內容的工業化的主體,工人階級在社會生活中地位顯赫。顯赫的地位落實在以下方面。第一,在物質利益上,國營(全民)企業職工享受了和官僚群體差不多的保障,也就是說,工廠不會倒閉,工人不會失業,看病有本,理髮有票,恨不得幾月份懷孩子都等著廠裡下指[刀。雖然名義上"工農"像連體嬰似的形影不離,農民就享受不到這些--原因不光是這些大家年喋喋不休的"城鄉二元體制"[8]。第二,在生產關係中,工人和管理者收入上的差距不能說沒有,但跟今天一比,幾乎就是沒有。而且,由於企業的國家或集體所有制,職工和管理者之間並不存在僱傭與被僱傭的關係,"都是給國家幹"的感覺縮短了二者在等級制中的距離[의。第三

==========第119頁==========
    《思寧報》第四期
    我曾在中國的文化館系統做過一點點調查他們在五六十年代的一項重要工作就是向工人普及文化藝術,經常組織中國最優秀的藝術家輔導工人中的文藝愛好者。我們可以想象,當一個工人哼著《卡門》中的詠歎調換工作服時,他對自己在社會生活中的位置,會是一種什麼樣的感受。我的印象中,那個年代會玩樂器的青年工人為數不少。第四,對於親屬子女,工人的身份在入團入黨、升學、就業等人生重要關口,都意味著更多的機會。例如入伍這個毛時代社會流動的黃金渠道,"出身不好"的子女是進不去的。軍工及高科技保密企業也只招募"政治上可靠"的人群包括工人階級的子女。教育政策上也是像向工農傾斜[1]。最後,符號上,毛時代可謂鉤以工人,鑿以工人,標語、口號、報刊、黨章、小說、詩歌、音樂、繪畫、雕塑、銀幕等等,都給予工人級最高的禮遇。符號上的最高禮遇,肯定是可以黨換其他實際好處的。不過有個黨換率,肯定是以多換少。舉個例子,那個年代的女子嫁人ー我一直把女性的擇偶標準看做社會實際價值觀的最便捷指標-工人並不是首選,而是排在大學生、軍人、幹部之後。今天很多左翼青年看了毛時代報刊,聽了毛時代的歌曲,便天真地以為那個時代工人階級的地位真的那麼高。我常對這些年輕人說:真的比現在高,但真的不如你們想得那麼高。
    毛時代是國家主義型社會主義,黨國一體。這種體制的長處是好起來無微不至--壞起來也是無孔不入。在這樣的體制中,各個階層和人群都無法形成自為的獨立政治力量。人群只有在面臨危難時才會想到抱團行動,而毛時代的工人階級實在看不出他們有結社集會示威遊行的必要,他們的生活被國家照看得不能再好了。文革中有一個著名的口號是"工人階級必須領導一切"[11],聽著很唬人,好像國家大事真由他們說了算。其實在毛時代,除了官僚階級,文革前的日官僚也好,文革中的新官僚也罷,中國沒有任何別的階級是領導階級。
    後毛時代,也就是我們所說的"當代",在其最初歲月裡,工人階級的物質生活是相當不錯的,企業發獎金是很普遍的事情。他們門的心情也比較輕鬆,改革所釋放的自由,他們嚐到了甜頭,苦味還要等等。我五年前曾創作過一部表現主義戲劇《我們走在大路上》,描畫了改革開放三十年裡各類人群命運的起伏升沉。其中一位青年工人,走在五線譜一樣的大路上,有這樣一段獨白
    三接頭倍兒亮
    毛嗶嘰倍兒垂
    獎金倍兒高
    路子倍兒對
    電大下課
    約女友去參加一內部舞會據說一關燈整個一慕尼黑![12
    當時的改革在"增量"上做文章,即讓一些人更富而不是讓任何人更窮,讓一些人上去而不是讓任何人下去。但社會關係也是相對的,工人階級的社會地位相對於迅速躥升的知識階級則在下跌,但跌幅遠遠小於文革期間的中國第一階級即軍人及其子弟[13]。我1980年代中結婚,妻子在企業工作,她的收入是我在社科院收入的差不多一倍,她曾笑問我,作為一個東方男人是否感

==========第120頁==========
    《思寧報》第四期
    覺不適。我真的沒感到任何不適,因為作為一個小知識分子,我的經濟地位雖是她的一半,社會地位很可能是她的一倍。而當時的價值匯率,一斤後者肯定摺合一斤多前者。當時掙錢最多的,多是被人看不起的個體戶即最初的民間資產階級一-很多人不分青紅皁白也不嫌說話囉嗦,管他們叫"大獄裡放出來的"。在共產黨的意識形態排行榜上,"科學"[14這時成了"第一生產力”,據說是因為馬克思說過這話-馬克思好就好在他什麼都說過。知識分子升格為"工人階級的一部分[15]。知識分子對這次提升又滿意又不滿意:共產黨的好意他們當然明白,但"工人階級"的"前進帽"[1]誰還稀罕戴呢?總之,他們是覺得,把自己擱工人階級裡面,太讓工人階級佔便宜了。到了1980年代末,部分工人開始嚐到改革的苦澀。紡織行業最先淪為"タ陽產業",大面積經歷了關停並轉。我在襪廠工作了二十年、將將四十歲的大姐也在"下崗"之列。關於她的下崗我當日的一些觀感還記憶猶新。第一,她沒怎麼抱怨,因為很快就被親成介紹給從前的徒弟,在人家開的一個私人小公司裡做僱員[1기,收入比原來要多;第二,成為親成的徒弟的下屬,這在她多少有點社會地位上的難堪,雖然沒說出來,但可以感覺到。最早的下崗工人有相當比例不願到私營部門再就業[18],想必與毛時代的企業職工身份以及自尊感有一定關係。第三,我們家人具體說也就是我和父親這兩位知識分子,當時雖然都為她的下崗感到難過,但同時又覺得這是中國改革需要付出的正當代價。
    九十年代到兩幹年初,新自由主義席捲世界,中國改革也進入"攻堅階段"。在"下崗分流減員增效"、"企業重組"的喧囂聲中,企業大規模倒閉,工人大規模下崗[19。往往個國營企業倒閉的同時,個生產同類產品的私營企業便轉世靈童般誕生,而老闆則不是原來的書記廠長就是銷售科長。這種現象非常普遍。可以說,書記變老闆,是中國改革的根本機制和主要動力之。在書記變老闆的過程中,主流知識精英提供了一系列不但生動還特別生理的理論支持。其中最著名的要數張維迎教授的"吐痰"理論2이],其靈感來自飯館裡的一種乞討行為:好好一桌酒席,被乞丐吐了口痰,敗興的客人離席而去,乞丐便成了接收大員。國有企業就相當於這樣一東酒席書記廠長先要想辦法把它搞得聲譽掃地,資不抵債(這事誰都會),然後政府便依照張教授的另
    一個"冰棍理論"-反正吃也化,不吃放那兒也得化,還不如送個人情-把企業幾乎白送給書記廠長們去慢慢嘬。
    書記廠長出身的老闆把設備、廠房、土地嘬進肚裡,幾口就把自己嘬到了中國財富金字塔的塔尖上;他們把工人吐了出來,吐向剛剛開工的社會保障體系。《我們走在大路上》前引那位工人此時走在黃昏的街頭喃喃自語
    這一輩子的飯碗說砸就砸了
    這一萬來塊錢兒工齡買斷費說光就光了這一身毛病說來就來了
    找了一天工作,這天,說黑就黑了一一車帶還紮了
    由於"改革"的合法性當時還是滿滿的沒有誰會質疑它。最早起來說三道四的是思想界的新左派但新左派大多披掛厚重的西方左翼理論迷彩服,很像上個世紀初躲在租界裡活動的革命家,他們用特別宜於譯成英文的中文講也不知哪國的事,別說工人了,一般學人聽著都費勁,因此,影別響範圍一直有限。得不到思想支援的工人階級,除了任人宰割,也就剩嘟嘟囔嚷了。再引段《大路上》的臺詞

==========第121頁==========
    《思寧報》第四期
    エ人一:咱也鬧不清國外是不是真那樣:四十不到就讓回家
    自也鬧不清鐵飯碗是不是真該砸,反正我跟小孩他媽二十年
    就沒請過事假
    工人三:咱也鬧不清那什麼"現代企業制度"到底啥意思:廠子被他們幾個搞垮,一轉臉兒又成他們幾個的啦
    工人四:咱也鬧不清市委黨校都教什麼,單位頭兒進修了倆月真他媽跟大紅門屠宰場學徒回來似的
    大路中央的書記一老闆們則在交流搶劫經驗,蔫損壞的天津衛口音充滿了對工人階級的蔑
    精英一:我直截了當告訴他們:別給臉不要臉,趁那什麼主義還沒涼透,趕緊領倆錢走人往後下崗,可都扒了工作服,光著滾蛋
    精英二:我們那兒有倆戇頭跟我論"領導階級"這個理兒,我說哎呀呀,咱就別撒泡尿照照了,咱還是拿份報瞧瞧吧,擬開眼兒好好瞧瞧,名都改啦-"弱勢群體"一我沒造謠吧?遇著那幹哏倔,就得陰損壞ー"領導"?還真拿小雞雞當高射炮了!
    精英三:你說怎麼著,那天廠裡一楞頭青到黨委找我,說憑嘛我們下你不下?我說憑嘛,這間屋子就倆人咱不說人的話:就憑改革相當於踢球,你踢不過我唄!這小子唰從腰裡掏出傢伙,我"啪"-ー三百塊錢工資拍桌上:好樣的,你千不了別的肯定勝任保衛工作,我聘你當私人保鏢!這小子傻麼売眼的還替他一家老小千思萬謝呢警車就到了這段兒聽著是不是跟驚險小說似的?
    我十幾年前參加過一個座談會,會上的主流經濟學家、部長、省長們暢談經濟形勢,他們對工人階級可能的反抗亳不擔心。我記得其中一位主流經濟學家說,毛澤東當年井網山造反,確實不易鎮壓,現在高科技時代毛澤東一露頭衛星定位導彈就下去了。還記得中國東北工業大省的一位省領導介紹他們那裡的社會保障,說那裡的工人下崗,每人不到七幹塊錢便買斷,還說做職工思想工作就兩條,第一條比上不足比下有餘,第二條認命。當然就全國來說,肯定不止這兩條,例如當時國家就力推一首流行歌曲安慰下崗工人,歌名是《從頭再來》,由後來2008年奧運會主題歌的男歌手劉歡演唱。這首歌沒有遺責和憤怒,只有"記憶"夢"愛"以及比早市上土豆還便宜的達觀,其中"看成敗人生豪邁,只不過從頭再來"成為電視劇中的調侃語了。作為新中國"長子的東北工業垮得最慘,那裡的工人心理落差也最大,他們展開大規模的心理自救運動:東北二人轉近乎自虐的自嘲,之所以在白山黑水如火如茶,與那裡工業大規模凋敝、工人大規模下崗,陷入無助無告的境地有著直接的聯繫[21]。人應付承受不了的環境壓力,會走自殺和精神分裂兩條

==========第122頁==========
    《思寧報》第四期
    道,東北人以及很多中國人則選擇了第三條道-笑。笑在這些年裡已成為中國最大宗的文化消費品了。
    繼知識分子成為"工人階級一部分"之後二十年,2001年資產階級也正式加入了工人階級-一-的先鋒隊。這就是爭訟一時的"資本家入黨"。平心而論,毛時代的共產黨也很難說是"工人階級的先鋒隊",雖然它的政策向工人傾斜。那時黨代會上不乏身著工裝的工人代表、頭裡白毛巾的農民代表。但決定工農命運的並非這些工農代表,而是黨國。到如如今黨代會上是清一色的西裝了-代表淨是些大款大官和大腕[22]。現在倒是應該問問黨和國家究竟代表誰的利益了,原因倒也不在於這些精英坐在了代表席上,而在於他們已經蓄積了雄厚的社會經濟力量,已經到了問鼎政治、讓國家機器一心一意為他們辦事兒的時候了
    在工人階級的這場浩劫面前,當代文化表現得異常可恥。中國的文化精英早已養成了一個良好的習慣,就是把自己當年也積極參與了的罪行通通推給"專制集權"的政治精英去埋單。例如《河殤的作者蘇曉康,1990年代初已為流人,還在海外獻計獻策,讓當局堅決搬開老工人這塊改革的絆腳石呢[23]。等到政治精英照他們的意思"壯土斷臂"、搬開了絆腳石之後,他們又轉而呼籲絆腳石們起來鬧工潮,說絆腳石之所以被搬開,都是因為沒有民主憲政,沒有獨立工會。除了這些胸有藍圖、先轟工人下崗、再哄工人上街的公共知識分子之外,一般的學者文學藝術家則對成幹上萬工人的淪落採取裝沒看見的態度。也許,他們是真沒看見。他們1980年代三步並作兩步走向戛納走向柏林"走向未來";1990年代則齊刷刷鈔票似的從一臺點鈔機直奔另一臺點鈔機一-即便被方舟子驗出是假鈔也絕不掉隊。在這種情況下,他們又哪來餘光顧及別的事情241?少數有良知的藝術家留下寥若晨星的見證,包括描寫瀋陽工業敗落的紀錄片《鐵西區》、描寫黑龍江國企工人掙扎的小說《父恩難辭》,描寫深圳南方工人苦難的《那兒》以及最近的電影《鋼的琴》《父恩難辭》的作者趙劍斌我認識,他的小說出版極其艱難,更不用說搬上銀幕了。感人至深的《鋼的琴》雖然榮獲東京電影節的獎項,但在國內上映時,友人祝東力去的那個影院放映廳裡只坐著他自己,與張藝謀、陳凱歌導演的那些沒靈魂沒血肉但就是有錢吆喝的商業電影形成刺眼的反差。
    2003年當國的胡溫政府,對1990年代的路線做了某些善後。社會保障體系有所加強,城市低保水平有所提高,企業退休職工待遇有所改善。這一代工人階級的問題,政府解決了ー部分,家庭子女消化或稀釋了ー部分。剩下的部分,交給了時間:隨著他們的老去,隨著他們逐漸失去行動上的抗議能力,他們的問題也就不成為問題-當然還是他們自己和家庭的問題,但已不是國家和社會的問題了。中國工人階級的這一部分,即有城市居民身份的企業職工,總的說來是一個相當溫順的群體,與正統馬列主義照著1870年巴黎、1917年彼得堡、1919年柏林-也許還可以加上1980年格旦斯克-情形所繪製的反抗、鬥爭的工人形象基本不沽邊。但中共的意識形態繼承了這個孔武有力的工人標準像,一直把工人看成"不動則已"的力量[25],以至我們經常聽到關鍵就看工人的了"只要工人動起來"之類的說法。但回顧一下半個多世紀以來的歷史,工人階級從來也沒真正地"動過。這也可以理解:工人階級是新中國的主要受益者,既沒"動"的動力,也沒"動的能力。改革開放後,他們的地位每下意況,動力雖然有了,但能力還沒有,還沒等逼出

==========第123頁==========
    《思寧報》第四期
    能力來,甚至還沒等明白怎麼回事,他們就基本淘汰出局了。2000年以來,隨著社會矛盾的積累和發酵,"改革"逐漸用盡了它原有的能量,質疑和反抗隨之浮出水面。2006年創作的《大路上》中有這麼兩句臺詞
    精英一:從前,咱們一提”改革",幹他媽什麼不行啊
    精英二:如今,他們一聽"改草",就想著鎖防盜門拔110
    2009的通鋼事件,中國國企工人階級終於第一次、大概也是最後一次,把一個人或一條狗所應有的血氣噴濺在了三十年改革開放的白皮書上。
    在很長一段時間裡,很多人心目中的"工人階級"是不包括農民工的。這也不奇怪,農民工是一種工農混合身份,兩種身份此消彼長,農忙時是農,農閒時是工,剛"洗腳上田",又脫鞋下田,有的棄農務工,但離土不離鄉[26],有的離縣離省甚至遠走深圳北京,身份飄忽不定。不過這些年隨著農民工的新老換代,"エ"的比例明顯佔了上風。我去過的農村,交談過的打工青年中,會做或做過農活的真不多了,他們認同城市生活方式的程度,遠遠超過了對農村的認同。這種認同上的變化所形成的張力勢必對目前的城鄉二元體制發起新一輪的衝擊,在推動城市化進城的同時,改變既有的"工人"定義農民工不是工人階級?
    農民工一度也叫"盲流"。這兩個字頗為傳神,它描畫出了一種堅定不移卻又不拘一格的原始中動,就像黑暗中奔行的河流。這股集地域流動和社會流動於一身的近代以來中國最大的人口遷徙[2기,很多人喜歡將它追溯到1979年代末、1980年代初的農村改革,認為家庭聯產承包提了勞動生產率從而造成了大量農村剩餘人ロ,這個剩餘人口與方興未艾的城市商品經濟所拉動的工業對勞動力的需求一拍即合。這種經濟學的解釋大致不錯,但也有個小問題:以中國的人均耕地水平,剩餘勞動力其實不用等到家庭聯產承包早就是一個事實了[28]。是巨大的城/鄉、工/農差距造就了縮短差距的慾望,是適時的時代變遷尤其是政策轉變成就了這個慾望[29。從社會關係的角度看,農民打工潮是一場追求平等的運動-當然,相對於打工者在鄉間的左鄰右舍,它也是一場追求不平等的運動[3]
    農民工的出發點是城鄉二元體制下極為低下的生活水平、極為艱苦的勞動環境。如果忘了這個起點,我們就無法理解他們的真實處境尤其是真實心境。這個起點決定了打工者幾乎無論往哪兒走都是往上走。往上走也會經歷種種痛苦,感受種種艱難,但這其中自有一股精氣神,與城市工人階級的消沉絕望形成鮮明反差。我有回在北京一個商店買了兩條便宜褲子,店員介紹我去附近一個省錢的裁縫鋪給褲子牽邊。那個鋪子是一對中年農村夫婦開的,一間六七平方米的屋子,差不多成了衣服褲子的密林。工作臺、飯桌、床三位一體,上面堆著幾摞衣物,其中一摞忽然一動原來是個孩子看小人書看完了。廁所也兼著廚房,男主人正蹲在馬桶邊淘米洗菜。門隨時被推開,不是顧客來取衣服,就是鄰居大媽來搞自助-"還兒你的烙鐵好使!"女主人應對裕如,很會來事

==========第124頁==========
    《思寧報》第四期
    ル。如果不是配備了這樣一種上坡心態,數億農民工如牛似馬的打工生涯是難以想象的。他們的廉價、耐苦、樂觀和規模所合成的"比較優勢",在過去幾十年中攻城略地,摧枯拉朽,不僅深刻改變著中國社會的方方面面,也對世界其他地方產生了真真切切的影響[31.
    就像前面說過的,農民工整體上是一個動態、変化的過程。當他們從中國社會階梯的最底層攀登向上,"境"有所改觀時,"心"也會隨之改變。新一代農民工所受教育程度要遠高於老一代農民工[32],他們心中所想已不再是父兄們的"空手出門,抱財回家"了[33],他們的心態應該更接近城市的邊綠群體或發達國家的二代移民。構成他們人生參照的,已越來越不是老家的左鄰右舍,也不是同學親戚,而是城裡的紅男綠女了-ー些倒飾得跟出口轉內銷似的農村打工妹,跟二三十年前當保姆、彈棉花的看著已全然兩樣了。他們正在從小池塘裡的大魚中魚,變成大池塘裡的小魚小魚對苦難會更敏感,對公平會更期待,對大池塘的現狀會更不滿,但這一切的前提是,小魚在情感上已不屬於小池塘了[34]。2010年的富士康十三連跳令整個社會驚駭莫名[35],公眾忽然間發現,此農民工已非彼農民工。一個企業如此短時間內如此密集的自殺行為,當然可以有更復的、包括精神衛生方面的解釋但這個事件無疑標誌著中國的發展已進入一個歷史轉折期[『36向勞動敲骨吸髓、榨取最大利潤的野蠻資本主義,已遇到來自新的底線-一讀過小說、寫過詩歌沒事就泡網的新一代農民工-的以死抗爭
    中產階級知識分子的文化圈,近些年對農民工的境遇表現出難得的同情,他們不但興致勃勃地教他們跳舞、同他們唱歌,把他們拉進"行為"或"裝置"藝術,還紅著眼圈看他們表演自己的故事。很難想像這些慈愛的面孔頭些年會對城市工人階級冷若冰霜。這其中的原因可稍作分析。首先農民工還是農民,在社會光譜上離知識分子足夠遠。有的東西要近了オ可親,有的東西得遠點オ可愛。農民屬於後一種情況,他們更像書中人或畫中人[37]。城市工人可惜就沒這麼抽象。其次在利益上,農民工對以文化產業及創意產業為生的知識分子群體構不成威脅,他們沖擊的,是處於經濟低端的城市工人階級的就業機會和工資水平。農民工以廉價勞動攻克城市工人階級鐵飯碗的同時,拉低了商品和服務的價格,這讓包括知識分子在內的城市中產階級受益匪淺。再次,在傳統階級鬥爭理論中,並沒有"農民工"的說法,這樣一個陌生的概念,不會勾起知識分子的傷心往事。此外,同情農民容易整合知識分子對毛時代的憎惡,因為他們已經論證出來了,是毛時代開始實施的城鄉二元體制造成了農民的絕對貧困。最後,近一二十年的改革實踐把一部分知識分子一遍又一遍從虛擬精英的半空活活摔在柏油馬路上,這讓其中一些感覺敏銳者覺得自己跟農民工也差不來離,甚至還不如呢,同情他們就是同情自己38]。總之,知識分子整體對農民工的態度,比起1980、1990年代對農民的郜鄙視和對工人的無視,有了歷史性的進步
    其實他們跟農民工群體多些往來,回報未必小於付出。去年底今年初著名搖滾歌手汪峰有首不太著名的《春天裡》,就是因兩位農民工旭日、陽剛的演唱而家喻戶嶢,紅極一時。那首歌講的是如如今已經是中分背頭要什麼有什麼的藝術家無限懷念留著長髮揹著吉他有席夢思不睡非睡橋洞的少年時代即"春天裡"。這種近乎無病呻吟的小情小調,缺少搖滾所要求的、有充分社會根據的中擊力。而兩位鬍子拉碴青頭楞臉的原生態農民エ,一手拉著億萬農民工幾十年衝寒冒暑的浩蕩奔走,一手拉著藝術家的個人主義抒情懷舊,真不啻為一筆小生意拉來鉅額投資。作為中間人
    123

==========第125頁==========
    《思寧報》第四期
    這二位農民工歌手自然也拿到不菲的"提成",如今各自都配備上經紀人了。
    工人階級的未來在哪裡?
    最後,談談對未來的看法。在一個資本主義全球化已經進行了數百年的今天,中國與世界密不可分,中國的問題與世界的問題你中有我,我中有你,而且,情況只能越發這樣。中國工人階級的未來,也取決於世界未來的走向。
    中國自十九世紀以來,被資本主義世界體系逼上了ー一條上氣不接下氣的跑道。中華民族近代以來的首要任務就是要死地求生、後來居上。以社會主義的平等互助為價值、目標、乃至手段的中國革命,也許不是最好、但肯定比其他力量更好地實現了這個任務。毛時代的國家社會主義運行了
    三十年,逐漸耗盡了它的體制和文化的能量,最後為資本主義市場路線所取代。這後一條路線,在把中國推到世界第二大經濟體的位置之後,似乎也到了強弩之未。天差地別的兩極分化使社會幹柴遍佈,危機四伏,瀕臨分裂。中國用於"維穩"的經費,據說規模逼近軍費了[39]。"重慶模式"從惰性十足的官僚體制中橫空出世,也說明中國到了非改弦易轍不可的時侯。
    很難說,中國今天不是當代資本主義世界體系的受益者,因為它在這條道上走得夠順的了,居然路走成了"中國模式",這讓許多左翼理論家的預言落空。但問題是,剛準備終結歷史就被歷史
    一腿絆倒在2008年的世界資本主義,看著又是一副窮途未路的樣子。這個已經領導了人類發展數百年、把人類領進技術和物質奇境的體制,如今把又把人類領到了馬上就要見底的油箱前,領到了照出人類四分五裂的鏡子前。這致命的分裂也包括了工人階級的分裂,其中有我說到的中國工人階級的分裂,也有我沒說到的世界工人階級的分裂。已經走到坑蒙拐騙地步的現行資本主義體系,不可能縮小更別說消除這些分裂了。我在2008年底寫了篇文章,題目是"火燒樓跨,又到了想象未來時候"。世界以及中國還有工人階級,現在需要他們的理論家和思想家想象另一個世界、另一種未來了。
    「1]在中文裡,"工人階級"和”無產階級"常常混用,為近義詞乃至同義詞,但在某些場合區別也不小。另外"エ人"和”勞エ"、"職エ"也是若即若離。我的印象中幾十年前エ廠的エ人オ叫"職工",如今我在社科院的學者同事,也都叫"職工"了。如今又有人將"工薪階層"英譯成" wotkingclasss,實在是渾成。
    2]不久前當歐洲發生騷亂時,激進的左翼理論家便馬上指出,這正是流民無產階級的國際版。參
    Wblog.sina.com.cn/s/blog_67dbd70d0100tytt.html
    劉]據孫健《中國經濟通史》中卷,1912年到1949年中國國民經濟増長率每年平均遞増5.6%,1928

==========第126頁==========
    《思寧報》第四期
    年到1936年則為8.4%。
    4中央財委編:《一九四九年中國經濟簡報》,轉引自武力主編《中華人民共和國經濟簡史》中國社會科學出版社,2008,北京。
    5有一件軼事就很能說明這一點。那是1948年底,共產黨經20年"農村包圍域市”終於要進入北京,毛澤東率領黨中央臨時住在北京西郊的香山。毛患有失眠症,他睡覺的時候周圍一點噪音最好也沒有。但那天離他臥室不遠卻叮叮噹噹響個不停,有水暖工人在那裡千活,警衛戰士回憶說當時急得不成卻又不敢前去制止,因為千活的就是如雷貫耳的"エ人老大哥",是中國最先進的階級
    이據《中國工會統計年鑑2008》,第ニ產業就業人數1952年為1531萬,1965年為2408萬,1975年為5152萬
    기其實集體企業尤其是所謂"大集體"也享受同樣的待遇,只是程度稍低而已。但和今天農民工近似的"合同工"情況就大為不如,所以文草其間他們曾鬧過一場小小的風波。
    8大體以1958年頒佈戶ロ登記條例為標誌
    이這種主觀距離以及社會、政治距離,都不是瞄準收入的基尼係數所能量度
    說到基尼係數
    毛時代大體在0.3上下,如今飆升到0.5左右了。基尼係數並不總是不平等的最佳指標,例如,文革初期的不平等,用"紅五類"黑五類"的社會政治排名就比基尼係數要實事求是得多
    1이前不久見到一位從事音樂劇創作和評論的老人,像其他那一輩知識分子一樣,他對毛時代整體上持否定態度,但大學招生政策是個例外。他說要不是"毛主席的政策好",他根本幹不上這行。因為公共藝術教育在當年是一種奢侈品,音樂的早期教育全由家庭來承擔,這就使得不少有音樂天分卻無家庭背景的孩子被埋沒,無緣進入(中等和高等)音樂院校學習。好在毛時代的音樂學校降低入學考試的技術門檻,取消了多聲部一項,因為像他這樣的工人子弟只買得起笛子,見都沒見過鋼琴。他說,"等我進了學校,有了鋼琴,和聲這些我很快就趕上去了,起碼不比那些世家子弟差。
    11エ人階級曾被一次次推到"領導階級"的位置上。1957年,當官僚集團不能容忍知識階級的批評而決定反擊時,第一個或第二個動作就是在《人民日報》上登出"工人說話了"的文章。1960年代末作為文革主力的知識分子'造反失控時,"工宣隊"被派去回覆秩序。1970年代中期鎮壓四五運動,也是打的"エ人民兵"的旗號。1980年代反對知識階級的"自由化"時,記得當時黨的意識形態負責人鄧力群就在報紙上催促"工人階級"站出來說話,忘了知識分子也剛剛被他們提拔為"工人階級的一部分"。
    1據說全國總工會1980年代初曾搞過一次內部的職工思想調查,又據說百分之六十幾的受訪者被問到”社會主義好還是資本主義好"時選擇了"資本主義好",理由是"錢包鼓了,還可以亂搞”。這個調查的真實性固然可疑,但改革開放的動カ中,有相當一部分來自對西方或未來性自由的期待,

==========第127頁==========
    《思寧報》第四期
    則是很多人私下都同意卻又不好意思公開承認的。
    13中國有位傳奇人物李春平,就是老紅軍的兒子,他在文革末期加入了無數青年夢寐以求的解放軍。文革結束後轉業當了一名普通職エ,失落之餘打架鬥毆判刑坐牢,出獄後便頻頻出沒於外國人光顧的飯店。其英俊的外表終於引起了一位好萊塢老奶奶的注意,老奶奶將他帶回無數青年夢寐以求的美國去同居。十幾年後,他攜帶著老奶奶留給他的鉅額遺產以及禁止他再婚的遺囑附加條款回到中國,從此樂善好施,曾被譽為"中國慈善第一人",2006年出版《懺悔無門》,風行
    14在中國當時的語言體系中,"科學"也可掉過來作"學科",從事文史哲學教學和研究的人一度都被視同”科學家"
    知識分子可謂改革前十年的第一階級,他們今天美幕老闆,一ロー個"張總"李總",而當年的張總李總卻把他們美慕個不成,居然給自己想出"管理教授"這樣不三不四的名號。
    1이一般叫"鴨舌帽",一度是中國招貼畫上工人的標準佩戴。
    1기"受僱"、"老闆"之類在當時是很陌生的詞江,毛時代也用,但多用於被中國革命推翻了的"舊社會"。老闆一詞最早在海外中國留學生中開始流行,他們給教授當 researchassistant,於是愛說boss或老闆。揣摩其口吻,似乎也多少流露了一種時髦而淺薄的價值取向,因為這些留學生在1980年代初國內讀本科的時候就喊出"寧要資本主義的剝削,不要社會主義的貧窮”的口號
    這在1990年代初的媒體上曾有過議論,多被解釋為城裡人當慣了"爺",吃不得苦。
    19據國家統計局編《中國勞動統計年鑑2004〉,國有企業的職工人數從1997年的7千萬到2003年的不到4千萬,呈銳減趨勢,轉引自常凱主編《中國勞動關係報告》,中國勞動社會保障出版社,2009,81頁。關於九十年代中期到兩千年初期下崗工人的總數,不同研究者的估算出入極大,有說2000萬,有說4000萬,還有說6000萬的。這並不奇怪,首先"エ人"的定義就有分歧,是僅僅產業工人呢,還是也包括第三產業的商業職エ?其次"下崗"的標準也不清晰,"待崗"算不算?"內退"怎麼算?再者,有人登記了下崗,有人沒有。
    2이參見本人2004年寫的《經濟學家與資本家的性關係》,《與精英保持距離》,九州出版社2009。
    2]1參見本人與祝東力的對談《笑裡藏著什麼?》,《藝術評論》2004年2期;祝東力《小丑的夜晩:關於東北二人轉的所思所想》,htp:/blog,sina.com.cn/s/blog_4alb5b01d010007z3html
    22據己故法學家、憲政學者蔡定劍的研究,全國人大代表大會到了最近的第十屆,工農代表已從第四屆的51%,下降到第十屆的不足4%0。轉引自邋過道人的網文《工農代表佔51%時不說,49%時要改獻策為"謀策"?》,htp:/ww. WYZXSX. com/ Article/view/201109/2062258 html

==========第128頁==========
    《思寧報》第四期
    23]見蘇曉康1990年代初發表在《中國之春》上的政論。我在戲劇《切・格瓦拉》裡,曾把他們想法壓縮成一小段臺詞:"エ人階級哪兒是什麼先進生產力呀,頂數他們落後,垃圾!有他們賴在崗上,科技就甭想進步,效益就甭想上去
    29參見本人的《3+X:國家、西方和市場之間的文藝瑣談》,載《博覽群書》2003年11、12期
    或本人博客,htp://blog,voc,com.cn/ blog showone_type_blog_id_67251p_1.ht
    25]相形之下,官僚階級對讀書人的能量一貫輕視,覺得他們只會搖筆桿子、耍嘴皮子,成不了氣候,大概是到了1989年才轉變思想,實事求是。後來通過211工程以及最近的社科創新工程等等形式對知識分子的大筆投入,想必跟這種認識上的變化有一定關係。
    2이據《中國統計年鑑2008》,鄉鎮企業職エ人數1980年為三千萬,2007年為一億五千萬。
    2기據《2010年度人カ資源和社會保障事業發展統計公報》估計,總數多達二化四千萬,見http://www.gdcct.gov.cn/politics/chin...105/t20110524_494758htm
    81960、1970年代還集體化的時代,"冬閒"時節,公社一般會組織農民修水庫什麼的,其實也是種為剩餘勞動力創造需求的凱恩斯主義,用民間幽默的說法就是"下雨天打孩子,閒著也是閒著。供-需以及所謂勞動力的"剩餘",其實也有辯證、相對的一面
    2り同注26。鄉鎮企業1980年人數為三千萬;1984年,中央"一號文件"提出,允許農民自理口糧進城鎮做工、經商、辦企業;1985年人數接近7000萬。亦見《南方都市報》201年7月7日。
    [3り關於平等與不平等運動既對立有同一的辯證關係,我在《高高低低話平等等》中有更詳盡的討論,見《與精英保持距離》,九州出版社,2009。
    3]域市裡的很多行業,如餐飲、快遞、建築裝修,甚至製造業的一些部門,就算城裡人想幹,恐怕也拿不起來了。發達國家的一些低中端產業也遭遇了同樣的衝擊,氣得他們直燒中國的褲子。無論是中國的城市,還是世界的城市,他們在享受便宜商品的同時,喪失了生產它們能力和機會誰也不可能哪頭都合適。
    3]據調查顯示,92.49%的新生代農民工接受過初中以上教育,62.5%的人接受過職業技能培訓,這個比例遠高於他們的父輩。見《農民工對城市滿意度:二代不如一代》,《新華日報》2010年8
    F10e(htp://NEWS.163.COM/10/0810/07/6DN65GOU00014AED.HTML)
    133這一時期農民農工最突出的問題是欠薪,結果是空手離家,空手回家。農民工討薪的艱難測量出中國資本主義發展的野蠻程度。參見筆者前不久寫的《農民工討薪六法》,《風風週刊》2011年17期。
    34忘了是《天涯》2000年具體哪年哪期了,上面登了一組在珠三角血汗エ廠打エ、後在火災中
    127

==========第129頁==========
    《思寧報》第四期
    喪生的農村女孩日記,她們悲慘的境遇讓人動容。日記中提到,城市再難,也絕不回去了,因為”那不是人過的日子"。在融入城市生活的決心上,男女間會有一些差別,因為性別文化通過婚姻為二者提供的機會是不大一樣的。這一點跟1980、1990年代中國在西歐北美的留學生境況彷彿。
    35]在維也納這次會議上,來自西方的與會者聽到有關十三連跳的介紹都稱"太可怕了"。我跟其中位說,如果富士康工人不跳,還像一代農民工那樣無動於衷,那對西方才真可怕呢。
    3]十年前中國的經濟學家就在談論"劉易斯拐點"( Lewisturningpoint),似乎說的早了一點。不過就長期趨勢而言,這個轉變遲早要到來。但考慮到中國巨大的農村人ロ以及東、中、西部的地區差異,這個"點"會是一個相對漫長而模糊的時間段。
    3기一個値得玩味的現象是,這些年"三農"同環保綠色一道幾乎成為城市中產階級的口香糖了,成全並維護著他們的愛心和高尚感
    38有位女詩人將自己的漂泊潦倒經歷稍做移情,創作了一組悲憤而有力的現代詩《弱勢群體之歌》,其中失意知識分子和農民工光影交疊,都分不清彼此了。參見筆者《世路上行走的詩行》與精英保持距離》,九州出版社,2009。
    3り這條消息在媒體上聳動一時,不過,在政府財政預算中並無"維穩"一項,有的是"公共安全其2011年預算為624億,超過了國防預算。正像有論者指出的,這個界定含糊的"公共安全"預算有可能誇大了實際的”維穩”經費。但定義更含糊的”維穩",其實際花銷也有可能比6244億還大。在"穩定壓倒一切"的形勢下,有些在財政預算中會落在非"公共安全”的開支下,如近年藏、疆兩地開工的一些"民生"工程,是跟維穩直接相關的
    128

==========第130頁==========
    《思寧報》第四期
    大고·科演講:蘇聯解體給我們的教訓
    文章來源中國社會科學院政治學所時間:2004年11月23日上午9:30
    主持人:到會的諸位領導、諸位專家、學者、同志們、朋友們,我們今天由中國社會科學院世界社會主義研究中心,中國社會科學院馬克思列寧主義毛澤東思想研究所,中國社會科學院政治學研究所,中國社會科學院對外交流合作局四個單位聯合組織,在這裡舉行報告會。今天我們有幸地邀請到美國馬薩諸塞州州立大學教授大衛·科茲先生來我們院做這次講演。大衛·科茲教授是美國也是世界知名的著名學者,他是著名的蘇聯問題專家,他的有些著作,特別是關於蘇聯解體的著作,在世界上產生了廣泛的影響。包括我們在座的一些學者在內,都程度不同地讀過大衛·科茲教授的著作,他的有些觀點對我們很有啟發,我們表示讚賞,今天我們請大衛·科茲教授主要就蘇聯解體問題談談他研究的成果和心得體會。下面我們請大衛・科茲教授給我們做學術報告,歡迎!
    大衛・科茲:這次不是我第一次到社會科學院,而是我第二次到社會科學院來,當我20年
    前第一次來到社會科學院的時候,在座的有些人可能才剛剛出生。今天我要演講的內容主要是跟我原來出的一本書有關係,這本書叫做《來自上層革命一一蘇聯體制的終結》,以及在這本書出版以後我做的研究有關係。我很高興2002年這本書在中國出版的時候,非常受中國讀者的歡迎。你們的前總理周恩來曾經問我如下的問題,在你們看來,你們覺得1789年法蘭西大革命最重要的成果是什麼呢?我們還不知道,13年前蘇聯的體制도
    可以說是完全崩潰了,迄今為止,我們對引起蘇聯崩に潰的原因至今為止也是爭論不體,我覺得這在世界歷史上來說是一個有著眾多複雜因素的重大事件。從989年到1991年三年當中蘇聯突然分裂了,他們的社會主義體制被一幫人試圖用資本主義的體制來代替,這個事情是發生在蘇聯的十月革命75週年以後,
    我們從中可以吸取什麼樣的經驗教訓呢
    其中一個重要分析:為什麼這樣的事情會發生?其中爭論最重要的一點,蘇聯為什麼會走到這一體制的盡頭?首先我想談的是在西方有一個非常流行的理論,根據他們的這種觀點,他們認為社會主義計劃經濟是沒有什麼作用的,上個世紀80年代末的時候,正是因為計劃經濟不管用了,導致了計劃經濟內部的這種崩潰,所以說他們別無選擇,只能選擇資本主義。從歷史的觀點來說,這種觀點是不會獲得長久支持的。當然,蘇聯的這種中央計劃經濟體制的確有很多問題,但是我覺得蘇聯的中央計劃經濟體制並沒有崩潰。在蘇聯中央計劃經濟體制的最後15年當中,平均每年,他們的經濟增長率基本上都是在2%左右。蘇聯的這種體制只是在1991年的時候,才陷於崩潰的,這種情況只是發生在蘇聯的中央計劃經濟體制被完全解體以後才發生的,所以我
    129

==========第131頁==========
    《思寧報》第四期
    覺得經濟的這種崩潰實際上是在蘇聯中央計劃經濟體制崩潰之後才發生的。
    西方流行的第二種觀點是,戈爾巴喬夫統治時期,蘇聯真的引進了民主機制嗎?蘇聯人民獲得了權利選擇自己的領導人。後來這種選舉完全是有利於資本主義的。從歷史的角度來說,這種觀點是找不到任何強有力的根據的。在1990年和1991年的時候,前蘇聯曾經做過大量的民意測驗,根據這個測驗的結果表明,當時蘇聯大多數的老百姓,他們都是比較支持保留社會主義體制而反對資本主義體制的。
    第三種觀點,西方應該對蘇聯的崩潰負責。當然應該是這樣說的,因為這些西方比較發達的資本主義國家,他們從上個世紀70年代開始,就竭盡所能開始試圖終結蘇聯的體制,但是這個說法也不是完全正確的。當蘇聯還比較弱小的時候,西方國家都不能完全使它解體,西方國家怎麼可能到上個世紀80年代的時候,當蘇聯這麼強大的時候,反而能使他解體呢。
    第四種比較流行的觀點是說,蘇聯解體是因為它的軍事開支負擔太重了。為了使蘇聯免受西方侵略,為了保衛蘇聯,蘇聯每年都要花大量的資本,金錢在軍事開支上。西方的一些經濟學家認為,這就是迫使蘇聯不得不花如此眾多的資金投資于軍事領域,最後蘇聯把自己摔到了地上,
    四分五裂了。我覺得這個說法也不是完全正確的。80年代蘇聯的軍事開支的確是非常高的,但是果我們考慮到蘇聯整個經濟總量的話,把80年代的數據和50年代的數據相比,比率還是相當低的。在50年代的時候,蘇聯的經濟搞的是相當好的,所以我認為是經濟原因造成蘇聯的解體這種觀點是不正確的。
    我再談一個觀點,我認為這個觀點也是錯誤的,這個觀點認為是蘇聯民族主義運動使得蘇聯解體了,這種觀點認為蘇聯各地的民族主義運動使得蘇聯陷入分裂的狀態,因此最終導致蘇聯這種體制的終結。所以根據這種觀點,我們可以把它稱之為“民族主義終結蘇聯論”,當然我認為這個說法也是沒有說服力的。當戈爾巴喬夫執政的時候,他在蘇聯曾經實行了一系列民主化政策,各個民族都有權力自由的表達自己的觀點,但實際上這種民族主義運動只是在原來蘇聯很小的幾個共和國之內佔領了上風,只是在波羅的海三國,比如在格魯吉亞,在摩爾達維亞共和國也是這樣,這幾個共和國只是蘇聯領土和人口比例中很小很小的一部分。在其他大部分共和國並沒有產生這樣很強的、很激進的民族主義運動的勢頭,而事實上是其他很多共和國的老百姓,他們都希望保持在蘇聯的體制和國家之內。1991年春天的時候,全蘇聯境內進行了一次全民公決,這一次全民公決大約有75%的老百姓都支持留在蘇聯體制之內,在中亞地區共和國更是超過90%的公民都要求留在蘇聯內。所以說這種民族主義並不能夠解釋蘇聯終結的原因,而這個勢頭是恰恰相反的,所以說我認為蘇聯中央體制的終結才是導致蘇聯整個解體的原因。
    就我看來,我覺得蘇聯體制崩潰是有不同原因的,簡單說,到上個世紀80年代的時候,那個時候,可以說蘇聯政治和經濟領導層中絕大部分人,他們已經開始放棄社會主義,轉而支持資本主義了,而且是這些人,他們有權力,有實力來使社會主義體制解體,從而建立資本主義體制。問題就是最後怎麼會產生令人這麼震驚的,而且出乎意料的結局呢?為了使大家更好的理解這個問題,我首先要談一些有關的背景知識。當年蘇聯社會主義十月革命是試圖第一次建立社會主義體制的重大事件。在蘇聯社會主義建設時期他們獲得了許多巨大成就,在1928年的時候,蘇聯社會主義體制這種模式可以說是最終建立了,一直到1975年,蘇聯經濟增長率一直是非常快的蘇聯整個社會由一個原來生活水平非常低的農村生活變為城市的社會生活,成為工業化比較高的城市生活體制。這是在世界歷史上第一次產生了這樣的轉變,而這個轉變的基礎是由於國家主導
    130

==========第132頁==========
    《思寧報》第四期
    型經濟和計劃經濟而造成的,而且對人民沒有任何的剝削,也沒有什麼失業,也沒有產生像資本主義那種經濟的波動,而且也避免了資本主義往往會產生的一些其他缺陷。當然在這一時期,蘇聯的社會主義體制還是有許多嚴重的問題,蘇聯以前採取的經濟體制是非常中央集權化的,他們整個經濟的決策進程,決策過程完全是由中央來掌控的,這種體制最後造成很多問題,且越積累越嚴重。第二個問題,蘇聯這種計劃經濟體制沒有在工人內部建立一個良好的關係,實際上蘇聯的很多企業,運作模式跟資本主義的許多企業是有些相似的。企業的負責人,他基本上或多或少是完全掌控了這個企業,工人的任務就是隻要遵守命令就行了。所以說要是依據馬克思主義理論來說,應該是工人是這些企業的主人,而不是這些老闆是這些企業的主人,我覺得這樣完全有利於發揮整個社會主義的潛力。隨著這些工人受教育程度,以及文化程度的提高,這個問題就變得越來越嚴重了,有的時候他們開始說,不應該只是這樣完全遵從命令來行事。蘇聯體制的第三個問題,它從來沒有真正建立人民領導制。當然在大革命的時期,蘇聯革命之所以成功,的確是由於工人、農民以及這些士兵、海員還有一些人的支持造成的。這是一個非常新型的,很新的一種政治體制。在那個時期,這些人主要構成了這個體制的基礎,所以說這就是為什麼他們會有蘇維埃體制這個名字的原因。實際上在革命結束之後,很快蘇維埃領導層就不是像過去一樣真正的掌握政權了,真正的權力往往集中於蘇聯共產黨領導人當中的一小部分。這個問題帶來的結果之就是在1975年以後,蘇聯的經濟增長率在下降,進入了一個衰退時期。我們不是說整個蘇聯經濟的這種增長或者是擴張完全陷於停止,而只是說它的速度大大降低了。我剛才說過,解體以前的經濟增長率大概是每年保持在2%左右,而在1975年之前,我認為蘇聯經濟增長實際上比美國經濟增長是要快得多的,到1975年以後,蘇聯的經濟増長率就比美國要慢了。所以說蘇聯的領導層已經意識到要採取措施,解決這些問題了。我覺得這可以解釋為什麼最後會選擇戈爾巴喬夫成為蘇聯共產黨的總書記,他代表了蘇聯共產黨中期希望改革這一派的勢力。戈爾巴喬夫掌權以後,開始了一個新的計劃,叫做“重建計劃”。我個人認為,蘇聯採取這些改革措施,他是想改變社會主義的一些缺點,主要是在下面三個方面。
    第一個政策我們稱之為“公開性”,蘇聯的媒體和老百姓都有權利自由地表達他們觀點。第點,他們也採取了一點經濟改革的政策,就這個經濟領域來說,我覺得他們一些改革措施和1978年中國開始改革時的措施還是有比較接近的地方,比較接近的地方可以從以下幾點看出。當時蘇聯的領導層,他們對於這種經濟改革會造成一種什麼樣的前景並沒有一個非常清楚的計劃,所以他們開始只是一些實驗性質的改革,他們這種改革有很多很多的模式。改革有一個方面,首先要增加經濟決策的民主程度,以使得企業當中的工人有權力更多的參加決策過程,比如說1988年的時候,企業的工人就有權選舉自己企業的領導人了。他們在企業中,在經濟當中要引入一些市場經濟的體制,同時要引入一些非國家主導型的因素。蘇聯的國有企業可以與中央計劃經濟體制之外的一些企業進行實質上的交換,做生意。一些個體戶經濟現象也開始出現了。第三種,他們還有一種工人的集體企業形式,一些工人可以自發地組織起來,形成一些合作社,這些集體企業的經濟領域主要是在一些零售業,還有銀行業。這代表著蘇聯經濟領域一個非常重大的變化,你要知道在這以前,蘇聯整個經濟是完全受中央嚴格控制的。最後由於蘇聯進行了這種改革,所以他們引起了一些經濟上的混亂。儘管出現了一些經濟上的混亂,但是整個蘇聯的經濟增長率還是以每年2%的速度進行增長的,增長的期限是從1985年一直持續到1990年,但是,這種經濟混亂已經在蘇聯人民當中引起很多不滿。
    131

==========第133頁==========
    《思寧報》第四期
    戈爾巴喬夫改革的第三個方面,重建(改革)的方面,他稱之為“政治民主化”。在1988年的時候,蘇聯的領導人建立了一種新的議會制度,這種議會制度,老百姓可以選擇議員,議員都是在互相競爭的對手中產生的。在1989年的時候,蘇聯就開始實施這種選舉了。在這同時,我認為,蘇聯共產黨,領導人就放棄了對社會的統治,他們把自己的政治權力轉移給了這些新選舉上來的人。當然了,這些新選舉上來人中的大部分也是共產黨人。當然也有少數共產黨候選人被一些不知名的人擊敗了,我覺得這次選舉應該說是非常民主的。他們還進行了一些改革,這些改革主要是針對憲法的,原來憲法說蘇聯是由15個加盟共和國組成的,比如說,原來俄羅斯,烏克蘭,他們的改革就是建立一個競選的議員體制,這些議員都是從互相競爭的對手中選出來的僅僅是在一到兩年很短的時間內,蘇聯的政治體制就產生了相當程度的轉型,這種權力由原來集中在蘇共中央總書記辦公室,突然之間疏散了。所有的這些改革,比如說公開性,政治民主化,自由表達意見,共同的結果就是最後引起了非常激烈的爭論,蘇聯的社會到底要往哪個方向去出現了三種主要的觀點。第一種觀點就是戈爾巴喬夫支持的觀點。他們認為蘇聯應該繼續支持社會主義改革的進程,戈爾巴喬夫的權力已經由原來蘇聯共產黨總書記轉變成為ー個被選舉出來的蘇聯總統,他當時仍舊是蘇聯共產黨的總書記,同時也是總統。當然了,這種真正的行政權力已經由蘇聯共產黨總書記的辦公室轉移到總統辦公室去了。第二種觀點就是說,由於這種改革引起的政治和經濟的混亂,覺得大家還是應該回到原來的老路、老政策上去。第三種觀點是應該立刻結束社會主義體制,完全實施資本主義體制。所以說,最後這種觀點對戈爾巴喬夫來說,對蘇聯的領導人來說,以及整個社會來說,都是一個非常令人震驚的觀點。
    當然從公開上來說,還是沒有什麼人在公開支持這種資本主義體制。後來,這種對資本主義體制的支持,從社會的辯論和爭論當中逐淅產生了,剛剛出現的時候,他們是很小心,很謹慎地用一個非常謹慎的詞來形容資本主義。他們用的第一個詞叫“正常的文明”,實際上這指的就是資本主義,他們覺得這種資本主義實際上應該是人類社會正常的文明現象。到了1990年和1991年的時候,大家關於資本主義的爭論已經變得非常公開了,到那個時候,在三派力量之間已經產生了一個非常尖銳的對立。在蘇聯這個社會之內,對於資本主義這種體制的支持,他們是來自於哪裡呢?主要是由於蘇聯社會當中的幾個不同的派別來支持的。在這一時期,蘇聯存在著相當數量的黑市經濟。從事黑市經濟的人主要從事貿易進出口以及洗錢,他們通過這種地下經濟積累了大量的資金。在蘇聯改革時期,由於經濟上的混亂,這些從事地下經濟的領導人,這些商人他變得非常富有。這些人當然是支持資本主義制度了,因為在蘇聯體制內,蘇聯體制不讓他們公開合法地進行貿易。在當時這個集團並不是非常強有力的一個集團。第二個集團,它應該或多或少稱之為半資本主義性質的集團,在這個時期出現了。許多新的企業採取了這種工人合作社的企業,實際上他們就是一種資本主義性質的企業。對於這種集體經濟,法律上的定義實際上根本就沒有非常清楚地表達。所以有一些比較聰明的人,他們就完全可以藉著這種法律上的空子,表面上打著集體企業的性質,而實際上這是一個資本主義企業,這個現象在金融領域、銀行領域、進出口領域變得非常普遍。也許今天你們可能都聽說過蘇聯一個非常有名的人,這個人叫做霍德爾科夫斯基,當然這個人現在已經進監獄了,感黨不怎麼樣。大家知道在幾年前,他可是蘇聯最有權和最有影響力的人。我曾經有幸在90年代初期曾經採訪過霍德爾科夫斯基,當時他告訴我他是如何一夜之間致富的。他當時是蘇聯共青團組織的一個高級領導人,他利用他的一些渠道和關係建立了所謂合作社性質的一個企業,他這個企業的資金完全是來自莫斯科市和一些其他部門的資金,
    132

==========第134頁==========
    《思寧報》第四期
    但是實際上這個所謂的集體性質的企業完全是霍德爾科夫斯基自己所有的。所以在這個時期的末期,蘇聯出現了一個非常合法的資產階級,但是在當時,他們仍舊經濟上不是非常富有,政治上不是非常強大。他們當中的很多人都是來自於蘇聯的領導層。第三個支持資本主義體制的力量主要是來自於ー些城市的知識分子。這個原因很複雜,我在我的書中對於這方面的原因已經談得很詳細了,在這裡我就不詳細談了。我還要說一句,由於知識分子在蘇聯的地位使得他們對於西方的嚮往是非常強的。後來,蘇聯允許蘇聯的媟體,比如說廣播、電影、電視都相當的獨立了果這些媒體實際上落到了媒體原來的編輯、經理、攝像、記者手中,這些人就是知識分子當中的部分。實際上這些媒體最後都採取了非常有利於資本主義制度的立場。一開始的時候,他們還是比較謹慎的,但是隨著時間的推移,他們變得越來越肆無忌憚了。我想第四種在蘇聯支持資本主義的力量,是我稱之為像我一樣的經濟學家。這些經濟學家原來都是馬克思列寧主義的經濟學家,而這些人在1987-1990年之間,完全把他們的觀點都調了一個個兒。
    我想舉一個重要的例子,比如說蓋達爾,蓋達爾是蘇聯國內戰爭時期著名英雄的孫子,是蘇共中央雜誌社的一個顧問,他可以說是一個非常嚴肅的馬克思主義者,蘇共的重要人物之一。他認為,只要引入了先進的計算機電腦設施,就可以使得蘇聯中央計劃經濟獲得改善。在1985年和1986年的時候,蓋達爾建立了自己的組織,開始研究弗裡徳曼。弗力德曼是美國一個新自由主義的著名學家。同時他們也研究了英國前首相撤切爾夫人的文章。蓋達爾突然一夜之間變成了個自由主義的經濟學家。蘇聯當時許多經濟學家都發生了這樣重大轉變的。最後這就變成了種不可逆轉的趨勢。你要知道,在以前蘇聯的體制當中,這些學術界的經濟學家在蘇聯經濟當中所起的作用應該並不是非常大,雖然他們可能有一些各種各樣學術文章,實際上在政府的決策中他們是起不了什麼作用的。由於蘇共總書記戈爾巴喬夫的改革引起了經濟上的一些混亂,於是蘇聯共產黨的一些領導人就開始向這些學術界的經濟學家進行諮詢,諮詢他們應該採取什麼樣的政策。這些經濟學家給出的藥方就是我們只有採取資本主義市場經濟。當然這種經濟學家還是沒有很大的權力的,即便有人在蘇聯領導層當中掌握了ー些權力,可能也不會有人去理睬他們。我認為是第五種力量支持了資本主義體制,而他們是決定性的力量。這第五種力量就是高級領導人,來自於蘇共中央,來自於政治、經濟領域各個方面,這是一個非常出乎意料的進程。為了讓大家瞭解,我不是憑拍腦袋想出來的情況,我要給大家舉一個在1991年做的調查,這一年就是蘇聯最後的一年。這個調查是由美國的一個社會學者做的,對於蘇共中央政治領導層和蘇聯的精英階層做了一個關於政治和意識形態方面的調查。她勸說這些來自蘇共中央和社會精英的成員花上幾個小時和他們進行一些討論,她記錄下他們所說的一切。所以她就是依據這些信息來源分析了政治和意識形態的調查結果。她調查的結果就是說,這些人當中只有12%的人是支持戈爾巴喬夫社會主義體制改革的;還有10%的人,他們是懷念以前舊的蘇聯體制的;77%的人都是另全支持資本主義體制。這些人基本上都是來自蘇共中央,蘇聯的政治領域,包括軍隊領域的高層領導。
    但是在當時,這種調查結果和對蘇聯老百姓的調查結果是完全相反的。當時也對蘇聯的老百姓,公民做了許多類似的調查。當然這種調查的結果取決於我們如何向老百姓進行提問。比如蘇聯人民作為ー個整體是如何支持資本主義制度的。當時支持資本主義制度的比例只佔15%到17%6,所以我們可以說蘇聯公民當中大部分人,他們是支持社會主義制度的,而不是資本主義制度。在1989-1991年當中,蘇聯發生了一系列非常複雜和激烈的政治鬥爭,三大力量集團都試

==========第135頁==========
    《思寧報》第四期
    圖控制蘇聯的媒體,他們都試圖控制這種新選舉出來的國家議會。葉利欽原來是蘇共的高級領導人,就以一個傾向於資本主義代理人的面目出現了。在1990年的時候,葉利欽當選為蘇聯最大的俄羅斯聯邦國會議員,於是他就開始試圖獲得議會主席職位,當時競爭是非常激烈的,經過幾輪投票之後,葉利欽以4票的優勢成為俄羅斯聯邦國會的主席。從某種程度上,我們可以說葉利欽現在就是俄羅斯聯邦的頭號領導人了。俄羅斯共和國佔有整個蘇聯人口的一半,而且它的領土面積佔有整個蘇聯領土面積的75%。對於葉利欽的支持主要是來自於議會當中的共產黨員議員,而這些共產黨員議員基本上都是支持資本主義的。與此同時,戈爾巴喬夫又是整個蘇聯議會的領導人和蘇聯的總統,於是這兩者之間的鬥爭就已經開始發展了,他們要奪權。在俄羅斯和俄羅斯的議會當中,基本上是資本主義的人獲得了權力,而在整個蘇聯聯盟體制之內,是社會主義體制的人在聯盟的議會中擁有權力。在戈爾巴喬夫開始重建計劃之前,可以說蘇聯的議會基本上是沒有什麼權利的,俄羅斯基本上沒有自己的軍隊。隨著重建計劃的進行,關於他們之間的權限並沒有給予清楚的描述,於是葉利欽就利用這種法律上的空子,在俄羅斯共和國議會里獲取了越來越多的權力。比如說,在過去蘇聯時期,蘇聯各共和國的稅收都是由共和國收上來以後,集體上交中央的。葉利欽後來以此為理由,拒絕把共和國的稅收上交給中央了。葉利欽還勸說俄羅斯共和國的議會通過了這樣一項決議,這項決議宣誓了俄羅斯的主權。在這項決議當中,他們宣稱俄羅斯所有自然資源都是屬於俄羅斯共和國自己的,而不是屬於整個蘇聯全體的。結果這就在其他共和國的領導人當中產生很大的震驚。要知道在過去,蘇聯其他加盟共和國都從俄羅斯共和國豐富的自然資源、原材料當中獲得了巨大的好處。所以說蘇聯單個的加盟共和國,在蘇聯的體制當中是得到很多好處和利益的。現在的情況就是說,蘇聯好像被一個類似於帝國性質的俄羅斯共和國完全取代了。所以說這種趨勢,我認為是導致最後蘇聯體制終結的一個非常重要的原因。即便是哈薩克斯坦和烏茲別克斯坦等也是非常支持保留蘇聯體制的,但是當時他們也通過了宣誓主權獨立的協議。當然在哈薩克斯坦和烏茲別克斯坦這兩個共和國之內,並沒有什麼民族主義運動,當然他們也不想被俄羅斯共和國來完全統治。到了1991年的時候,葉利欽已經逐步積累了足夠的權力要對蘇聯的中央計劃經濟體制進行解體了,這也是自1928年以來,蘇聯的計劃經濟體制下子分裂成為許多許多塊。最後葉利欽在解體蘇聯方面可以說是獲得了成功,在1991年8月份的時候,戈爾巴喬夫內閣當中幾乎所有的內閣成員都決定對蘇聯的分裂採取行動來對付。當時戈爾巴喬夫正在度假的時候,所有的內閣成員集合起來,宣稱整個國家採取國家緊急狀態,他們的目的就是要終結這種試圖對蘇聯的分裂行徑。他們一開始認為戈爾巴喬夫會同意、贊同他們的行動,但是不幸的是,戈爾巴喬夫返回莫斯科以後,表示不贊同他們的行為,這種國家緊急狀態就被取消了。恰恰是葉利欽利用這個機會攫取了全部的政治權力。當時整個蘇共中央完全是陷於片混亂,當時葉利欽宣佈,在蘇聯領域內的,凡是位於俄羅斯共和國之內的所有企業,完全歸俄羅斯共和國所有。所以說葉利欽最後就獲得了對蘇聯各個部門完全的掌控權力,根據蘇聯的法律這樣做是完全沒有法律依據的。
    戈爾巴喬夫本來是有權命令士兵逮捕葉利欽的,但是他沒有這樣做。在這個事件發生之後的個月曾經發生了一段對話,對話是在戈爾巴喬夫和當時的蘇聯國防部長,也就是蘇聯軍隊的最高領導人之間進行的。當時戈爾巴喬夫說,如果當時把葉利欽抓起來就好了。而國防部長是這樣回答的,這個命令只能由蘇聯的總統來發布,否則是不好的。然後國防部長兩眼瞪著戈爾巴喬夫,想看看他是怎麼回答。戈爾巴喬夫說,我就只是說說罷了。當時沒有人理解為什麼戈爾巴喬夫會

==========第136頁==========
    《思寧報》第四期
    這樣做?我們推測是戈爾巴喬夫不希望採取一種非常強有力的措施來阻止葉利欽的行動。幾個月之後,到12月初的時候,葉利欽就安排了一個和白俄羅斯及烏克蘭共產黨領導人的會議,他準備了一個文件,準備宣稱蘇聯的終結。當然了,這樣做也是完全沒有任何法律依據,而且作為沒有法律依據的事實。證據之一就是他們對於這個文件只做了一個副本,因為他們害怕自己被抓起來投進監獄,但是並沒有採取任何制止他們的行動,結果在1991年的12月21號,整個蘇聯就解體了
    為什麼葉利欽和資本主義的聯盟有力量擊敗戈爾巴喬夫的改革,這深層次的原因是什麼呢?我個人認為,他成功的重大原因是葉利欽贏得了來自於蘇共領導層當中絕大部分人的支持。我黨得葉利欽可能是這樣判斷的,他認為戈爾巴喬夫這種膽小的行動恰恰說明戈爾巴喬夫在蘇共領導層當中並沒有獲得多少人的支持。當然了,蘇聯普通老百姓當中絕大多數人還是支持戈爾巴喬夫的,但是戈爾巴喬夫他自己並沒有成為老百姓真正的領導人,他只是像一個木偶一樣,在領導層之內做秀罷了。
    現在就是這個最關鍵的問題了,為什麼蘇共領導層中大部分人都會轉而支持資本主義呢?到了80年代的時候,蘇聯領導層中的絕大部分人,他們開始只對物質利益變得感興趣了。當戈爾巴喬夫開始公開進行關於政治體制爭論的時候,這些人也立刻變得非常公開了,這些人在蘇聯體制之內,可以說他們是享有相當多的特權的,而恰恰也是因為社會主義的這種體制,社會主義的這種本質,使得他們在相當程度上受到了很大的限制。他們不能夠積累大量的財富,不能合法地把這些財富轉移給他們的子孫。他們意識到,如果蘇聯僅僅是進行社會主義體制改革,這樣下去的話,他們的這種特權就會受到更多的影響。他們認識到,如果蘇聯轉向資本主義體制的話,他們就會成為資產階級,並擁有無可比擬的優勢,他們就會成為蘇聯極有價值的國有資產真正的擁有者。當然了,最後發生的事實說明他們是對的,他們可能是物質上的一個團體,而不是這種真正剝削的團體。
    在蘇聯這種社會主義體制之下,他們不可能來剝削工人產生的剩餘價值,要知道他們當中的許多人,實際上是希望自己成為剝削者的。為什麼蘇聯的老百姓在這種蘇聯解體的情況下而無能為力呢,不能阻止解體的這種行為呢?在蘇聯體制的時候,蘇聯的工人階級基本上是被拒絕於政治之外的。他們從蘇聯的體制當中,尤其是經濟體制當中獲得了許多的利益,而這種利益僅僅是由政府給予他們的。所以說在一旦面臨如何保衛自己的權利的時候,這些無產階級基本上是毫無經驗的。所以說我覺得能解釋的事就是說,蘇聯的解體是由於蘇聯的領導層自身造成的,這也就是說蘇聯的解體為什麼會那麼的迅速,而這種解體的進程又是如此的平穩。從他們的這種歷史經驗教訓當中我們能夠學到什麼呢?在西方來說,很普遍流行的觀點就是說,社會主義體制從長遠來說是沒有什麼作用的,我認為這個觀點是錯誤的,我們不應該吸取這方面的觀點。我認為我們應該吸取以下的主要的經驗教訓,就是說這種社會主義的模式,領導階層當中ー小部分人把權力集中在自己的手中,而這樣就造成真正的工人是沒有任何政治權力來行使的,最終的結局也就是他們根本沒有辦法生存下去
    根據以往的經驗來說,領導層自己對自己的體制進行了解體,因為這種解體會使這些領導人自己獲得巨大的利益。當然了,我認為這種社會主義體制的另外一種模式還可以長久的生存下去這種社會主義模式,我認為工人階級應該有真正的政治和經濟上的權力,而不僅僅是侷限於文字上的。因此,必須建立一種真正的政治、經濟體制來保證工人手中擁有真正的政治和經濟權力。
    135

==========第137頁==========
    《思寧報》第四期
    因此,可以說這種權力是由工人階層從人民階層流向中央領導階層的。在這樣的社會主義體制內,就不存在這樣的一小撮所謂的精英階層,這些精英階層為自己的利益對整個社會主義進行破壞和解體。我想作為社會主義的一員,我們應該從蘇聯的解體中來吸取這樣的教訓。如果我們能吸取這樣的教訓的話,我們未來建立社會主義體制的時候,就一定能獲得成功,非常感謝大家,現在我想聽聽大家有沒有什麼對我的評論或提出問題
    張樹華:上週我和科茲教授在南京見了一面。對於他今天的報告,無論是對蘇聯解體的歷史描述,還是他分析問題的邏輯,都是贊同的。我非常欣賞兩點,一個是依據歷史史實,再有是對現象的分析,對問題的歸納,這種方法對我們很有啟發。
    提兩個小問題,一個就是我們認為蘇聯解體是由蘇共失敗引起的,而蘇共的失敗首先是由思想上的混亂和思想上的瓦解造成的。蘇共思想上的混亂,特別是在後期也是有許多因素造成的,有知識分子的作用,知識精英的作用,更有領導人的作用,最重要的,我們還認為有一個西方的學界或者西方的政界進行心理戰和思想滲透這麼一個因素。我想在這方面,科茲教授作為ー個長期研究蘇聯和俄羅斯的專家,能不能提供這方面的一些消息。
    還有一個問題,就是現在俄羅斯人經常說戈爾巴喬夫、雅科夫列夫還有謝瓦爾德納澤等一些蘇共的領導人在蘇聯解體起了很消極,很壞的作用。科茲教授在這方面有沒有具體的歷史事實或者是一些相應的例子提供給我們。比如,謝瓦爾德納澤曾為政治局委員,蘇聯外交部長,後為格魯吉亞總統。前不久在他被迫下臺的時候,德國人(西德人)曾給他準備了很好的避難所,巴登市一處價值兩千萬歐元的房子。請問,科茲教授在這方面還有什麼消息,有沒有一些跟蹤。大衛.科茲:您提了一個非常重要而且是非常有趣的問題。思想理念的問題在歷史上是非常重要的,這種思想理念和意識形態他們是有著自己的發展階段的,這就是我對於馬克思主義關於人類社會的理解。同時我也認為,這種意識形態和這種理想,同時也是受著物質利益和個人利益重大影響的。當然我們可以說,由於蘇共領導層完全接受了這種資本主義理念,是最後造成蘇聯解體一個很重要的原因。要知道這種所謂的資產階級理論他是起源於資本主義世界的,我完全贊同你剛才關於謝瓦爾德納澤和雅科夫列夫在蘇聯解體中起到的這種消極作用。有人說當雅科夫列夫任蘇聯駐加拿大大使的時候,是作為美國付錢的特工,當然我不知道這是不是真的。葉利欽在蘇聯解體之前曾經兩次到美國進行過訪問,他曾向美國的領導層做出一系列的承諾和保證。所以最後是美國方面為葉利欽在政治和經濟上的鬥爭提供了相當大的幫助,但是我不覺得這種幫助可以說是蘇聯解體的一個決定性的因素。比如說有一個證據表明,有人說原來西德共和國一些領導人,他們是為德意志民主共和國工作的。可是你要知道,最後德意志民主共和國並沒有能夠統一德意志聯邦共和國。所以我迷惑不解的問題就是說,為什麼資產階級的這種理念會在蘇共中央領導層中產生這麼大的影響力,變得如此普遍呢?
    在這裡,我們要注意一個重要的事實就是這種資產階級的理念,在蘇聯的老百姓當中是並沒有很大的市場的,大部分普通的蘇聯老百姓他們是這樣認為的,社會主義對他們是有利的,資本主義對他們是不利的。就我個人觀點來看,為什麼資產階級的理念在蘇共領導層當中這樣流行我覺得是和他們的物質利益結合在一起的。你要知道這些人想成為蘇聯的這些油井和天然氣油田真正的擁有者,因此,來自西方自由主義的意識形態對於他們實現這一目標就是非常有利的。因為這些西方的自由主義學者告訴他們,你們這樣搞這種自由主義經濟體制,不光會使你們變得非

==========第138頁==========
    《思寧報》第四期
    常富有,而且這些西方的自由主義經濟學家也告訴他們,你們整個像資本主義,像新自由主義經濟轉型,會對整個蘇聯的經濟都有巨大的好處。所以說這種來自西方的意識形態就對蘇聯政府部門的這些領導人產生了一個巨大的推動力,這種推動力就是驅動他們為自己的利益而行動。來自蘇聯的一些知識分子的階層,他們當中還是有一些人跟領導層的觀點是不一樣的,比如說蓋達爾的這個例子,他一開始的時候也是一個真正的知識分子,之所以投身於資本主義的理念是由於些不同的原因,也有一些分析認為,有些知識分子是受物質利益的影響,但是這只是事實中的個部分。我不認為知識分子在進程當中是起了決定性的作用,我認為起決定性作用的還是蘇聯的這些領導人。我不相信這些領導人僅僅是為了資本主義理念,這樣一種理念而採取解體蘇聯的行動的。
    吳恩遠提問:感謝大衛・科茲教授做了一個很精彩的報告,你介紹了西方學者關於蘇聯解體的一些原因,比如說蘇聯社會體制發展,民族運動導致蘇聯的解體等等,然後得出了一個結論是由於蘇共領導人自身造成的蘇聯解體,我是完全同意這個看法。你剛才談到西方學者的這些爭論,在我們中國學者當中也存在,我同時再給你補充幾個觀點,這一部分中國學者當中,認為導致蘇聯解體的主要是歷史因素,而不是戈爾巴喬夫的現實因素,歷史因素主要是指斯大林模式,我們請問你對這個問題怎麼看?還有一部分中國學者認為是因為蘇聯領導人理論僵化,馬列主義的教條主義導致的蘇聯解體,第三就是蘇聯領導階層出現的腐敗導致了蘇聯的解體,對這個問題你怎麼看
    大衛·科茲:我想對於您剛才提的第一個觀點做一些澄清,您剛才說由於歷史的因素,有些人認為是歷史的因素造成這種蘇聯解體,是因為斯大林模式,你說的斯大林模式是僅僅指斯大林模式當中的經濟體制呢?還是它整個的斯大林模式。
    吳恩遠回答:斯大林模式代替了整個70年蘇聯政治經濟社會各種體制,方方面面。
    大衛·科茲:根據您對斯大林模式的解釋,我的觀點和您是一樣的,我要說的就是說,當時起源於斯大林體制的原因造成了後來重大的結果,如斯大林體制的這種政治構架模式。我想說的是,作為斯大林體制當中一部分中央計劃經濟體制,實際上在蘇聯過去的幾十年中是起到了很好的作用的。所以說我的觀點就是說,如果蘇聯的這種計劃經濟體制進行了良好改革的話,他可以重新獲得自己的活力,使得蘇聯的經濟繼續保持快速、健康的發展勢頭。所以我的這個觀點可能和中國許多學者的觀點是不同的,他們認為中央計劃經濟體制已經沒有什麼作用了,應該立刻把它結束掉。所以說,我認為蘇聯過去的這種經濟轉型,不應該是完全轉向市場經濟的,而只是應該在計劃經濟體制之內,對他們的經濟計劃模式進行一些改革,這種改革就是讓工人有更多的權利參與企業的決策進程。當然可能蘇聯過去的馬克思主義理論,有的時候隨著時間的發展,也沒有產生很大的促進作用。在蘇聯革命的初期,當時馬克思主義理論是一個非常有活力的理論而且在革命的初期,20年代的時候,的確給蘇聯帶來了很多的好處。我的觀點是在20年以後,蘇聯的馬克思主義就變得越來越僵化了,他們不允許對馬克思主義進行任何的討論,這種討論用我們今天的話來說,就是讓馬克思主義不與時俱進,不允許這種爭論。對於蘇聯的許多高級領導

==========第139頁==========
    《思寧報》第四期
    人來說,馬克思主義成為工作當中,口頭上必須要說的一種話,實際上他們並不相信馬克思主義,我覺得這是一個比較重要的因素。你剛才還提到了關於腐敗的問題,我覺得對於任何一個大型的社會來說,你不可能完全從根子上清除腐敗這個現象。在社會主義體制之內有腐敗現象,在資本主義體制之內,同樣也有腐敗現象。當然可能這種腐敗現象有輕有重,有多有少,但是他的的確確是在各種社會形な當中都存在的。我們知道的是勃列日涅夫時代,蘇聯的腐敗問題變得越來越嚴重了。尤其是在原蘇聯一些中亞的加盟共和國這些問題也越來越嚴重。比如說在勃列日涅夫時代,烏茲別克斯坦共和國黨的領導人,給自己建了一些城堡。他們的錢是從哪兒來的呢?通過烏茲別克斯坦棉花的出口,抽調了這些資金為他們個人來服務。蘇聯的這種模式是一個高度中央集權化的模式,當然你要知道,蘇聯因為高度中央集權化的模式,烏茲別克斯坦的領導人,如果在蘇共中央沒有合夥人的話,是不可能進行這種大規模的腐敗活動的。在莫斯科的烏茲別克的合夥人,就是來自烏茲別克斯坦的這麼ー個人,他的名字叫做尤里・丘爾巴諾夫,尤里・丘爾巴諾夫他一開始和勃列日涅夫的女兒結了婚,這也從一個側面說明了,為什麼在勃列日涅夫統治時期,蘇聯會有這麼多的腐敗原因之一。在勃列日涅夫死後,蘇聯的腐敗現象有增無減,在安德羅波夫和戈爾巴喬夫一些腐敗分子被逮捕了。八十年代初期的時候,蘇聯的這種腐敗現象是有所遏制,我個人認為,這種腐敗因素不是造成蘇聯體制終結的一個重要因素,但是我想為我們的故事做個角注,在1992年的8月份,蘇聯體制終結之後,當時的一些領導人,他們到了荷蘭去度假去。葉利欽簽署一個法令,把尤里・丘爾巴諾夫從監獄裡放出來。這個舉動是有很大的象徵意義的,在原蘇聯體制當中打擊這種腐敗的行為,在當今俄羅斯共和國現在已經變得可以接受了,可以合法了。
    提問:我們比較流行的一個觀點蘇聯的垮臺跟美蘇的軍備竟賽很有關係,他們投入軍事裡面了,沒有很多的精力放在發展經濟上,影響到人民生活水平的提高,人民就很不滿意。中國也比較注意的,要發展經濟,要在經濟上趕超,不然的話,社會主義的優越性就沒辦法體現出來,我想問一下你對這個問題有什麼看法。他的分析主要是在政治方面,經濟方面很大的方面你是怎麼看待的。
    大衛·科茲:我覺得歷史會證明他們這種看法是不對的。如果說從五、六十年代,一直到
    七、八十年代,蘇聯的軍費開支的比例是一直上升的話,這樣說可能還有一定的道理,事實上並沒有發生這樣的情況。雖然蘇聯的軍費開支是在增長的,要知道整個蘇聯經濟總量也是在增長的而且經濟總量的增長遠遠快于軍費開支的增長。在戈爾巴喬夫時期,戈爾巴喬夫遵循的一個政策就是要結束和美國的軍備競賽。而且蘇聯的軍費從那個時候就開始削減了,蘇聯過去出口石油賺來的外匯開始進口各種消費品,在八十年代,蘇聯整個經濟增長率雖然只是平均每年2%,但是他同一時期的消費增長是非常快的,這主要是得益於他們從國外進口了很多消費品。直到1975年以前,蘇聯的整個經濟總量的增長是遠遠快於西方國家的經濟增長的,只有十年的時間,也就是從1975-1985年之間,蘇聯的經濟增長率是低於西方的經濟増長水平的。當然了,要知道同時期,他們的區別還是不大的,因為在同一時期,西方的經濟增長也是非常緩慢的。所以說我認為如果當時蘇聯的經濟改革獲得了成功,社會主義體制也獲得了改善的話,今天蘇聯的社會主義體制會做的非常好。
    最後我想評論一下您剛才說的關於中國人現在這麼關注經濟増長的事情,1978年開始,中國
    138

==========第140頁==========
    《思寧報》第四期
    逐步的開始轉向市場經濟體制,這個轉型的目的就是要擴大經濟增長。單就較快經濟增長率維持這方面來說,你們目前做的是很成功的,從1978年至今為止,中國的經濟增長率比世界上其他的,尤其是西方國家的經濟増長率都要快得多,但是我不認為從長遠來說,整個社會主義的命運是取決於經濟增長的。要知道過去蘇聯的經濟增長,在幾十年的時間內,都是比西方的經濟增長快得多,可是它最終也沒有避免掉滅亡的命運,所以我覺得這對中國的社會主義事業來說,如果採取這種觀點的話,這將是一個非常危險的觀點。市場經濟起到的唯一的作用就是說,他使得有部分人確實會先富起來,目前中國的經濟體制已經是基本上處於市場經濟體制的框架之內了。現在你們有相當數量的私營企業,據說你們現在也制定了計劃,要使許多原來的國有企業私有化,隨著這一進程的加速,中國就會出現一個資產階級階層,這個資產階級階層從他們企業當中的工人身上獲取了他們的利潤,剝削了他們的價值。我想用馬克思主義的術語來分析ー下一個社會的革命,根據馬克思主義理論來解釋,任何一個階級都會投身於政治鬥爭,以保護本階級的利益。拿到中國來講,中國正在形成的資產階級,他會採取各種各樣的方式,力圖獲得保衛自己的政治權利。我認為從長遠來看,總有一天中國的資產階級會把他們的利益強加於,置於是否維持社會體系之上。所以說從長遠來講的話,如果中國的社會主義體制想繼續生存下去的話,你們必須在這方面找到一個解決方案。
    主持人:今天大衛.科茲教授給我們做了一個內容豐富,觀點鮮明,很有啟發的一個報告當然了,他對蘇聯問題的分析我們共識還是比較多的,有的甚至完全贊同他的觀點。至於他最後對於中國發展市場經濟的分析和估計,我覺得也是一種觀點,我們聽到不同的聲音,對我們會有好處的,所以引起我們產生必要的警惕意識。最後讓我們以熱烈的掌聲再一次對大衛.科茲的報告表示感謝!
    火고·科:蘇聯的精英為什麼背叛社會主義2
    來源:《來自上層的革命—蘇聯體制的終結》
    蘇聯體制的社會主義信條禁止其統治集團獲取個人財富。實際上,一切有價值的財產都屬於國家。西方專家普遍認為,在蘇聯體
    K
    制中,除了極高級的官員外,其黨一國精英的普通成員是不允許把自己的身份傳給下代的。雖然精英們的子弟較容易進入最好的學校,並通過拉關係獲得好工作,一位分析家還是發現,絕大多數高級精英及其配偶是在知識界工作,“並不一定跨進精英大門”。高級精英的子弟們最通常的職業是在
    學術界、新聞業、外交部門和對外貿易行業(它們似乎更利於外事能力的發揮)。蘇聯精英每一代
    139

==========第141頁==========
    《思寧報》第四期
    的空缺,很大程度上是由出身工人或農民、受過教育並層層爬上來的人所填補。
    蘇聯黨一國精英成員們面對的是一種矛盾的現實。他們大權在握、風光顯赫,掌管的是世界上兩大超級強權之一。然而他們又處處受到約束,禁止個人積累財富,無法保證自己的精英身份能傳給後人,這都必定限制了蘇聯精英把自己當作一個擁有獨特利益的社會階級從而加以認同的程度。這也限制了他們與該體制的密切程度。除了少數幾個極高級的領導外,他們所有的人都完全依附於上一級官僚機構並最終依附於黨。要想保住現有位置,要想有所提升,就得要有上級黨組織的嘉許才行。一旦失寵,雖然不再意味著坐牢或殺頭,但也要在失去位置的同時,失去物質優惠,失去權力。他們在蘇聯體制下的這種處境,必定使他們焦頭爛額,特別是那些曾出國並把自己與西方同等人物相比較的人。但是,若要在其中工作,他們就別無選擇,只能接受該制度的條條框框。
    還有一個謎沒有解開,即為什麼會有這麼多的蘇聯知識分子轉而信仰西方式的民主資本主義蘇聯體制耗費了大量資源,為知識分子們創造了舒適的條件。蘇聯的作家沒必要為了自己的處女作成功發表而飽受冷板凳之苦,學者們也沒必要害怕會在學術兼職的苦海中,在薪金微薄的教學工作中迷失自己。難道蘇聯的知識分子在選擇資本主義和自由市場時,為了心靈的自由而忘了自己的物質利益?
    不。許許多多的蘇聯知識分子根本就不認為國家社會主義為他們創造了優越的物質條件,在他們看來,他們的物質條件不管是在絕對的意義上,還是相對的意義上,都要比生活於資本主義西方的知識分子糟糕許多倍。雖然可以免受市場風險的干擾,雖然一般來說工作條件還算不錯但蘇聯知識分子所得的報酬比體力勞動工人ー點都不多。幾十年之前情況並不是這樣的。例如在第二次世界大戰結束不久那段時間裡,蘇聯科學家的收入與體力勞動工人相比要高,但在隨後的幾十年裡,他們的相對收入越來越低了。西方客人經常可以從莫斯科知識分子口中聽到如下抱怨:“我在莫斯科郊外的屋子剛好和一位卡車司機隔壁,我的房子並不比他的好。”蘇聯知識分子不無正確地看到,有成就的知識分子的物質條件,一般來說,在西方的資本主義中比在蘇聯的國家社會主義中要高
    有人還特別看重西方知識分子致富的機遇。最有成就的西方作家、藝術家和演員能夠聚斂到大量個人財富,而這是國家社會主義體制下的個人想都不敢想的。隨著80年代後期與西方的接觸越來越多,蘇聯知識分子越來越樂意會見的,就是那些最有成就的西方知識分子,由此得到的有關西方這一群體的平均生活水平的印象,也就越來越歪曲
    不管物質的考慮在蘇聯知識分子的意識形態轉變中起過什麼樣的作用,但它確實助長了而不是阻得了他們向這一方向發展。最富諷刺意味的是,在1992年俄羅斯開始的向自由市場資本主義快速轉變的過程中,最大的損失者要算知識分子,他們一夜之間掉入了自由市場的冰窟窿,因為他們原先的國家支撐體系轉眼間已分崩離析
    140

==========第142頁==========
    《思寧報》第四期
    乍看起來,黨一國精英主張選擇資本主義似乎是令人難以置信的。想一想,一個天主教徒會突然之間変成無神論者嗎?美國商會難道會呼籲私有企業的國有化嗎?教友會教徒會把一年的獎品頒發給一個像綿羊一樣軟弱的人嗎?然而,蘇聯的黨一國精英最終卻擁抱了他們曾經在意識形態領域強烈反對過的敵人。如果有誰去對這種轉變作一些審查,他就會發現這種轉變不僅自然而且還特別合乎邏輯。
    黨和國家的領導成員由於位居精英層確實有許多物質上的利益。和一般人相比,他們的工資收入很高。由於工作需要,他們可以使用豪華汽車。他們可以住進豪華別墅。通過特殊安排,他們可以得到質量上乘的食物、飲料和其他消費品。通過廣泛的社會聯繫,他們能確保小孩進入最好的學校讀書。
    蘇聯精英分子的物質利益雖然是大大增加了,但是,如果與西方資本主義國家的精英相比,他們在物質上所享受的特權也就相形見絀了。正如我們在第2章中所看到的,在蘇聯體制下,社會上層和底層之間的收入差別,比在資本主義體制下的差別要小得多。一個蘇聯大企業的總經理的報酬大約是一般產業工人的4倍,而美國企業總裁的報酬一般是普通工人的150倍。
    蘇聯黨和國家最高領導人的收入從來沒有公開過。但是,《星火》雜誌編輯、蘇聯精英分子的猛烈抨擊者維塔利・科諾提奇在1989年聲稱,政治局委員們的收入每月在1200盧布~1500盧布之間,最高領導層的收入也最高,大約每月2000盧布。當時的蘇聯企業一般工人的收入大約是每月250盧布。因此,在蘇聯體制下,最高領導人的工資是一般產業工人的8倍。1993年,在美國,產業工人的平均收入大約是每年2.5萬美元。這種工資水平的8倍那就是一年20萬美元。而美國高層精英每星期的收入都超過這個水平。
    蘇聯高層領導擁有舒適的住房,但是,它也不能和美國公司和政府部門的高層領導的私人住宅相比。戈爾巴喬夫總統本人住的是一套有四間住房的、外表很普通的房子,坐落在列寧山區。緊鄰著是希武德那茲將軍的家和另一個不知名人士的家。蘇聯前總理尼古拉・雷日科夫在退休之後,在莫斯科郊外有一個舒適的家,但是,要是在美國,一個比較成功的醫生和律師就可能擁有這樣一棟房子。尼古拉・雷日科夫的財富和權力是無法和資本主義國家的高級官員相比的。
    對於蘇聯黨和國家的中級和下層領導來說,物質方面的報酬就更加有限,要知道,蘇聯是世界上兩個最大的超級強權國家之一。美國研究蘇聯政治問題的專家傑裡・霍克( Jerry Hough)這樣來描述他們的狀況
    相比較而言,蘇聯行政人員的工資很低,而且生活狀況很可憐。明斯克(白俄羅斯共和國首都黨委第一書記和妻子、女ル女婿一起生活在一套兩居室的房子裡,而有一些高層領導和妻子住的是在列寧格勒的一居室的房子。
    蘇聯黨一國精英不僅在物質生活條件方面比西方國家的領導要差很多,而且,正如我們在第
    141

==========第143頁==========
    《思寧報》第四期
    2章中所看到的,他們這種生活水準在很大程度上還是靠他們個人職位的臨時津貼來維持的。黨
    一國精英所享受到的奢侈品一一豪華汽車,較大面積的住房等一都是工作需要的補貼,而不私人財產。在蘇聯社會主義制度下,通過合法的途徑積累物質財富幾乎是不可能的。積累了一定物質財富的蘇聯領導人總是擔驚受怕,唯恐有一天被人發現或被起訴,因為這樣的事情總是時有發生。而西方大公司和政府的領導人除了有與工作有關的臨時補貼外,還擁有個人的財產(一般來說,這些政府領導在進入政界之前曾經是以做生意為職業的)。在美國和英國,當一個政府領導人失業時,他的私有財產可以維持家庭的消費水平。但是,蘇聯領導人的特權卻是靠領導位置來維持的。即使是高層次的精英們也害怕招致他們的上司的不高興,他們知道一旦失去職位就意味著要失去與職位相聯繫的權力和威望,而且也意味著要失去與職位相聯繫的目前的生活水平。而且,沒有什麼物質財富可以傳給自己的子孫。
    在20世紀80年代,越來越多關於西方國家的信息傳進了蘇聯。各種西方的影視節目在蘇聯上演,到西方觀光旅遊的人也越來越多。蘇聯黨一國精英開始意識到自己的生活方式與西方資本主義國家同級別成員的生活方式之間的巨大差別。我們上面所談到的蘇聯問題研究專家傑裡・霍克,在介紹蘇聯領導人的可憐的生活狀況之後,繼續指出:“在這種行政制度下的政府官員,如果在西歐政治制度下,可能生活好得多,現在他們也知道了這一點。”霍克認為,可能就是這事實使得蘇聯的體制發生了革命性的改變,“當許多原蘇聯黨一國精英最終認識到不值得為這政權制度奮鬥並且放棄奮鬥的時候,這一政權制度也就倒臺了”
    當然,既然黨一國精英在資本主義制度下可以生活得更好,而且他們也知道了這一點,那他為什麼不放棄對原有制度的捍衛呢?這個注重實際效益的、只注重個人利益的集團,有各種各樣的理由改變他們對社會主義事業的忠誠,支持以資本主義來代替社會主義。轉向資本主義,就可以允許他們擁有生產資料,而不僅僅是對它們進行管理。他們就可以合法地積累個人財富。他們就可以不僅僅是通過自己的社會聯繫和影響,而且可以直接通過財產的轉移,來保證他們子孫的前途
    改變自己信仰的唯一障礙就是意識形態。那些真正信仰社會主義的人,要實現這一轉變確實是不容易的。當蘇聯社會主義制度在1991年下半年垮臺的時候,一些真正信仰社會主義的人由於他們所獻身的事業的失敗,因為感到巨大的精神壓力而自殺或者從此一病不起。但是,這畢竟只是一少部分人。大多數注重實際效益的人就像他們早年一樣,很快就改變了信仰。
    本文選自《來自上層的革命》一書。出版信息:大衛・科茨&弗雷德・威爾.(2002).來自上層的革命:蘇聯體制的終結.中國人民大學出版社.

==========第144頁==========
    《思寧報》第四期
    個美國紅二代的困惑:中國越來越像美國了
    陽和平,2012年整整60歲,他出生在中國,5年前回中國定居
    用他弟弟陽建平的話說,就算有兩隻兔子,“我哥也能分出哪隻是貧下中農,哪隻是富農”。陽和平卻認為自己的階級對立法放在當下再適合不過了:階級無處不在,當年的中國工人慢慢成了溫水裡的青蛙,失去了當家作主的權利;而官僚特權階層則迅速積累著財富和資源
    中國農場裡的童年
    上完一整天的課,坐在小餐館裡灌下一碗酸辣湯後,這個大鼻子考外用出一口京腔沒有中國革命,我媽肯定不會嫁給我爸,更不會有我
    在中國出生,度過少年時光;到美國求學工作;最終回到北京定居。現在,59歲的陽和平是對外經貿大學的一名講師。和他的中國同齡人一樣,他的一生被時代左右,只是左右的方式更為不同
    陽和平的母親, Joan Hinton,曾是芝加哥大學核物理硏究所的研究生,曾在曼哈頓工程中擔任"“原子彈之父"費米的助手。日本廣島的慘狀,促使她放棄了自己的工作。1949年,為追尋《西行漫記》裡描述的革命生活她來到中國延安。同年與比自己早三年來到中國的同胞 Erwin
    Engst在瓦窯堡的審洞裡結婚。 Erwin Engst是個地道的美國農民,為了來到中國,把老家的三
    十多頭奶牛都賣了。當地的同志們給這對外國夫婦起了中國名字:寒春、陽早。之後的歲月裡他們成為中國奶牛品質改良和農機革新方面的專家。六十多年,寒春、陽早一直在“為中國人民
    43

==========第145頁==========
    《思寧報》第四期
    養奶牛
    最初,他們在映北的三邊牧場工作了四年。直到現在,陽和平還是懷念那兒的鍋盔:“"-一張大號的發麵餅,放在鐵鍋裡烤得兩面都脆,掰成七八塊,我這輩子最愛吃的就是它了。
    1953年,陽和平隨父母來到西安,他的童年在西安草灘農場裡度過。七八歲時他就敢吧上最高的水塔,看農場的全景麥田、樹林、農舍的炊煙。“太美了。"他一臉陶醉。和很多中國男孩一樣,陽和平愛玩火有次點著了農場的柴火垛,差點釀成大火災。父親在救火中抓住了他,“"臭小子又敢玩火!”掄圓胳膊打他屁股。
    在這裡,他度過了人生中的第一個聖誕節。1962年,陽和平的姥姥卡瑪麗達為了
    infm. com
    看望久別的女兒從蘇聯入境來到中國(這
    在當時是非法的),帶來一棵掛著糖果和玩具的小松樹。父親告訴他,晚上會有一個白鬍
    967年,北京,一家五ロ的合影
    子老頭拿著禮物從煙囪裡進來,給乖孩
    子的襪子裡放上禮物,給淘氣孩子的襪子裡會放上ー大塊媒炭。“兄妹三人,我總是拿到炭。牛場裡的聖誕節,沒有燭光晚餐,也沒有聖誕歌曲:“能有啥好吃的,白菜幫子就著麵條就算好的啦,初中才第一次吃粉蒸肉!"一粒糖果,能讓陽和平開心很久
    美帝”回國
    農場是他的家,離開那ル,一切都變了。周圍的人總在提醒他:你不是中國人
    上小學時,陽和平沒少和同學們打架,因為被嘲笑“大鼻子"。每次打了架,老師就會單獨教育他:你怎麼能和中國孩子打架呢!上課開小差也是同樣的待遇:你就不能學習好點麼?50多年過去了,陽和平還是有些念念不平:“都是孩子,憑什麼剝奪我打架的權利?為什麼就我必須好好學習?
    有件事他印象深刻:1963年左右時,寒春帶著他去城裡送奶。很快,馬路被堵住了,圍觀的人們像看動物一樣看著他們,警察來了才把他們解救出來。陽和平很難受,母親安慰他:“他們沒有敵意的,只是好奇。
    因為是美國人,他們必須定期去公安局申請“"居留證件延期”,他第一次去的時候,工作人員問:“你為何留在中國?”他無奈地聳了聳肩:“我怎麼知道一我生在這兒,不留在這兒我去哪丿
    1966年,寒春和陽早調到了北京做文職工作。後來他們主動要求去北京南郊的紅星農場繼

==========第146頁==========
    《思寧報》第四期
    續養牛。“文革”開始後,剛讀完初一的陽和平也想和同學一樣上山下鄉,可學校沒有批准,找區裡、市裡的領導也不行。“因為我大鼻子唄!
    1969年,陽和平被分配到了北京光華木材廠當工人。一開始,他在8車間幹壓縮木頭的活兒。1970年代初,8車間要生產一種特殊的軍用玻璃鋼,因為保密需要,陽和平被調到了5車間,連學習和討論都不能參加了。“這不算歧視一美國種族主義對黑人那才叫歧視。“他想了好一陣才說,“是提防,沒把我當自己人。"更讓他傷心的是,走在大街上,一旦遇到反帝遊行激動的人們就會瞪著眼指著十七八歲的陽和平喊:打倒美帝!那時候,父母這樣開導他:革命總是要有犧牲的。陽和平深吸了一口氣,“我還不夠反帝麼?前些日子我還聲授了在華爾街鬧革命的朋友呢。
    鉅變在悄悄地發生,1971年,一支美國乒乓球隊來到中國,“乒乓外交”解凍了兩個大國的冰凍關係。這一年春天,陽和平的舅舅、美國記者韓丁受周恩來總理邀請來中國訪問。韓丁之前也曾訪問過中國,並把自己的女ル卡瑪留在中國。那年秋天,卡瑪跟著父親韓丁回到美國。打那時起,陽和平最昐望的就是收到表姐的美國來信,“當時特崇拜她,好奇死了!"表姐的信是用中文寫的,信裡新奇陌生的故鄉,開始誘惑他。他開始努力學英語。
    1974年3月,21歲的陽和平坐上了從香港飛往洛杉磯的航班,然後轉機到費城鄉下找舅舅爸媽沒有阻攔我,他倆認為18歲之後,孩子就不用管了,隨我去。
    他至今還記得剛下飛機的場景:急匆匆的人流裡,自己穿著特地新買的中山裝,很顯眼,但沒人注意他。他留著平頭,很像美國大兵,求助時,人們都不大願意幫助他。“越戰還沒有結束美國老百姓的反戰情緒特別高。"他解釋道,“不過,再也沒有人偷偷看你,那種感覺太舒服了
    1958年,在陝西的草灘農場,6歲的陽和平與父親、弟弟、妺妺的合影。

==========第147頁==========
    《思寧報》第四期
    1967年,在北京三里屯15歲的陽和平和妹妹實驗自己製造的發電機。
    1979年,27歲的陽和平到北京光華木材場看望師傅們
    美國沒有鐵魬碗
    在舅舅的農場幫了半年活兒,陽和平決定去城裡求職。花了五百美元中介費,找了ー份修理收銀機的工作,兩個月就被辭退了。1975年他當上電工,在修理鍊鋼廠吊車電線的時候,他差點掉進高爐。過了十個月又被解僱。他問老闆:“是我幹得不夠好麼?"老闆解釋:“跟你沒關係,我們不需要這麼多人。
    “當時中國可沒有解僱′的說法,我崩潰了,感覺天塌了下來。
    過去的中國,工人可以當家做主,管理工廠,可以批評幹部,分工不同,地位相同。美國工廠,我在這打工就是掙錢,一天辛苦勞動掙一天辛苦錢,我不會耍滑頭,也服從管理。“陽和平這樣描述在中美當工人的區別。
    房租、吃飯都沒法解決,陽和平不得不住在表姐家,靠修理複印機賺錢。
    1976年,陽早回到美國,陽和平索性辭了工作,跟著父親一起作全美巡迴演講。美中友好協會對他們管吃管住,還在各個城市做宣傳,報紙、廣播鋪天蓋地。“每場都有幾幹人,我們爺倆各自講述在中國的經歷,美國觀眾特別感興趣。“說起這事,他突然來了精神,“好傢伙,白天黑夜地去講啊!我的口才就是那時候練出來的
    美國轉了大半圈,他們在舊金山給自己放了假。父子倆租了部車,在中西部的高速路上兜風。路過一個小鎮,他們買了兩盒半加侖裝的冰激凌當午飯。“我們全家都愛吃冰激凌,"陽和平捂著臉笑,“"美國的冰激凌好吃!"一路上,副駕駛座位上的陽早滔滔不絕地講著笶話。陽和平突然發現,那個脾氣暴躁、不苟言笑的父親,竟然如此幽默
    146

==========第148頁==========
    《思寧報》第四期
    阝是我在美國最開心的一天。“他把手挪開,眼圈紅了。
    1977年,陽和平回到中國,常常對同事們講述美國的經歷。可他有些失望:人們感興趣的是美國的物質生活,卻看不透“資本主義的本質”。1978年,中國開始改革開放,陽和平陷入了迷茫,常常會和父母爭論。他又一次去了美國,打算看看“西方是怎麼研究社會主義的1980年,他已經28歲了,在美國一邊打工一邊讀書。他本科的論文研究“什麼是社會主義市場經濟”,博士論文研究“資本主義的週期問題"。從1980年到1997年,陽和平花了七年讀完大學,花了九年才讀完博士。
    大學畢業我殳懂,研究生時候更迷糊了,後來看了斯蒂格利茨的《社會主義走向何處》終於有點懂了。"他總結自己17年的求學經歷,“把西方主流經濟學弄懂了,再看馬克思主義經濟學,就特別明白。"他對如今中國大學生的考研熱潮搖頭不已:大部分是為了找個好工作不是為了“追求真理
    從拉特格斯大學讀完博士學位後,陽和平在一個信用卡公司工作了三年,後來他厭倦了,因為老闆只知道吸引那些“沒有破產卻花錢多的人”,卻創造不出一點社會價值。
    在美國求學的日子,陽和平感到了前所未有的孤獨。他不懂美式玩笑,不習慣人們雖然很禮貌卻
    從來不串門”。他很難和大多數人交流自己的政治觀點。只有花幾個月時間,等待一份從中國寄過來的《人民日報》,透過那些鉛字,他才能找到些許的歸屬感。
    他覺得在美國的二十多年,好比看了一場電影,自己只是觀眾,卻在影片中找到了尋求已久的答案。
    撞車
    2005年,美國電影《撞車》上映,這部電影講述了洛杉磯來自不同文化地域人們的衝突與和解。就像這部電影一樣,陽和平一直在中美文化中“撞車
    太平洋兩邊折返了好多圈的陽和平決定在中國定居,2007年,他在北京的對外經濟貿易大學找了份教計量經濟學的工作。這次,他不打算再走了。
    早在1982年,寒春和陽早搬到了北京市昌平沙河的小王莊農場。2003年,陽早去世。2010年,寒春也離他而去,留下了一屋子的奶牛養殖和機械設計的資料。望著堆積如山、泛著黃的筆記和圖紙,陽和平常常撓頭:“"我想一頁一頁照下來,做成電子版,可工作量實在太限巨了。偶爾,他的學生會來到這間小平房,幫他整理這些“帶著奶牛味道”的紙張。儘管陽和平很少在課堂上提起,但幾乎全校的學生都知道,他的父親母親,是偉大的“國際共產主義戰士
    47

==========第149頁==========
    《思寧報》第四期
    研一女生周纖是陽和平的助教,她大三時就聽過陽和平的課。她至今還記得,一次吃西瓜陽老師也藉此講到了中美差異:中國人習慣切成片,但美國人就得切成條吃一“因為我們是大鼻子。"作為校“三農”協會的負責人,周纖經常和他討論農村詞題。“每次組織學生去農村實踐,陽老師會提出一大維建議。"她說,“可他不願跟著我們一起去,擔心自己的模樣會在農村引起麻煩。
    這個上課喜歡讓學生們討論、總是樂呵呵的外教,考試給分很合理。但他仍堅持美國式的認真,如果有學生擔心掛科去找他加分,會得到這樣的回答:“我能做的,就是幫你複習功課。
    最近找陽和平寫出國推薦信的學生越來越多,他總是舉筆如扛鼎:“"太複雜了,真是要了我的命。"中國的老師們總是習慣讓學生寫完內容,自己在下面籤個名字,但陽和平堅持自己寫我有我的原則。
    學院領導催他多發表幾篇學術論文,他從來都不著急:“我是體制外的合同工,又不用評職稱。手裡的確有可寫的,但我需要多花些時間才能出結果啊。"他認為目前中國大學的官本位現象太嚴重,老師都想往行政方面靠攏一美國大學裡擁有管理權的是教師委員會,老師都不稀罕那個權力。他批評很多大學老師是在"混日子"。
    他甚至會因為一些學生的“崇洋媚外”而傷心:“總覺得美國什麼都好,電影、時裝和政治體制都當成自己的標準。
    可陽和平也常常不自覺地按照美國標準行事,他的中國愛人閔畷紅最怕和他一起過馬路一
    一看見紅燈右轉的車輛和行人搶道,陽和平肯定會攔上去和司機理論,有一次還差點跟人打起來。陽和平的理由是,美國的汽車在紅燈右轉時,必須等人行道上沒人才能過
    在家裡,陽和平從來都不讓愛人為他洗衣服:“你不能剝奪我勞動的權利。"這位生活在社會底層、學歷並不高的安徽婦女,時常會被他這樣的話語逗樂。她經常翻陽和平放在床頭的書《問蒼茫》、《反右派鬥爭始末》這些書多為盜版的,是陽和平從地攤淘換過來的。
    前些天,美國的朋友告訴他,美國警察和佔領華爾街的群眾起了衝突,打傷了一位抗議的退伍軍人。“好傢伙,整個加州都憤怒了,幾幹人佔領了碼頭高喊:這是我們的國家,憲法給我們權利!你們門有什麼權力(這麼做)!"他揮舞著胳膊,彷彿身臨其境,“美國政府是霸權主義卻宣傳自己是正義的。一旦謊言被揭穿,你看美國群眾的反抗有多厲害!中國人民應該學習美國人民的主人翁意識。
    閔曉紅回憶,寒春去世這一年來,老陽每次看到父母生前的視頻,都會哭得很傷心。有時候
    他會感慨:中國有些地方,越來越像美國了。他的學生周纖則這樣理解:“W陽老師所懷念的,是
    那時大集體主義的溫暖。"
    148

==========第150頁==========
    《思寧報》第四期
    最近一次“撞車”發生在公交車站上,陽和平抱怨公交路線設計不合理:“不能直達地鐵站,多麼荒謬。要是在美國,公眾會起訴政府部門公共服務設施的失當!"愛人閔曉紅調侃道:“你的意思,資本主義比社會主義好了?"他急了,爭辯:“不是那麼回事,這和主義沒有關係!

==========第151頁==========
    《思寧報》第四期
    當世界年輕的時候,中國志願軍去參加西班牙
    反法西斯鬥爭
    來源:破土
    破土編者按】本文介紹的是《當世界年輕的時候:參加西班牙內戰的中國人(1936-1939)》一書,本書作者倪慧如和鄒寧遠夫婦是身在美國的灣科學家,他們走訪三大洲,尋訪昔日參與西班牙反法西斯政權的中國志願軍,拼湊出他們的面貌。本文作者試圖帶領我們理解這些為保衛西班牙民而獻出青春和性命的中國戰士,理解他們的國際主義情懷和社會主義信歷史已然遠去,他們的故事今日依然值得思考。
    HPHIIHII
    HHIL-HHH
    西班牙內戰是第二次世界大戰的前奏,也被稱為一場震撼世界良心的戰爭。1936年7月,佛朗哥發動軍事政變,在希特勒和墨索里尼的支持下,企圖武力推翻民選的左翼政府一一西班牙共和國,建立專制的法西斯政權。為了保衛西班牙的民主與自由,從1936年到1939年,來自53個國家的4萬多名志願軍先後來到西班牙,與當地反法西斯軍民
    150

==========第152頁==========
    《思寧報》第四期
    並肩作戰。在這些國際志願軍中,也有一群中國戰士的身影。他們是誰?為什麼去西班牙?為什麼願意為一個陌生國度獻出自己的青春甚至性命?為了尋找這群中國志願軍的身影和事蹟,倪慧如和鄒寧遠,這對在美國的合灣科學家大婦開始了他們在三大洲的調査之旅。通過數十年的走訪,他們拼湊出了12名中國戰士的面貌:他們是工人、廚師和工程師,他們從中國、美國、歐洲奔赴西班牙戰場,為異國的反法西斯戰爭不惜獻出生命。他們的故事,即使穿越了半個世紀的時空,仍然能震撼我們的心靈
    淌血的西班牙
    第一次世界大戰後,左翼社會主義運動在西歐風起雲湧。西班牙的底層工人、農民學生和市民為了爭取一個更加平等的社會,紛紛組織起來。1936年,西班牙國會改選時共和黨左派、社會黨及共產黨組成“人民陣線”,主張加速土地改革,實現耕者有其田,反對國家暴力鎮壓工會運動。人民陣線在選舉中獲得勝利,但是遭到地主、企業主和教會等保皇黨的反對。1936年7月17日,佛朗哥發動軍事叛變,叛軍在4天內佔領西班牙近1/3的國土。同時,佛朗哥從墨索里尼和希特勒處分別獲得10萬大軍和5萬大軍的支援,以及大量的新式武器和戰用物資。一時之間,西班牙淪為了歐洲法西斯肆掠的戰場。
    面對法西斯對西班牙民選政府的侵略,“自由的西方”包括英、法、意等卻擬定“不干涉協定”。但事實上,葡萄牙為佛朗哥提供了港口、電話及鐵路;英國允許佛朗哥政權使用直布羅陀的電話線。美國的跨國公司更是大發戰爭財,例如美國德士古公司給佛朗哥叛軍出售汽油;通用及福特為法西斯政權提供12,000輛卡車;杜邦公司為佛朗哥購買炮彈。相反,西班牙共和國無法從英法等國合法購買武器,僅僅得到來自蘇聯和墨西哥政府的支持
    國際縱隊與中國戰士
    在法西斯軍隊的狂轟濫炸下,西班牙首都馬德里告急。在共產國際的呼籲和組織下,許多左翼人士參加了國際縱隊,奔赴西班牙戰場,其中不乏海明威、喬治・奧威爾、白求恩、聶魯達等名人,更多的戰士是普通的工人、學生和市民。他們從世界各地來到法國,然後趁著夜色翻越比利牛斯山的崇山峭壁,想盡辦法來到西班牙參戰
    15

==========第153頁==========
    《思寧報》第四期
    劉景田和張瑞書就是其中的兩位。他們都是山東人,在第一次世界大戰期間赴法打工,後來留在法國雷諾汽車廠工作。他們1925年加入法國共產黨,1928年加入法國總工會聯合會。1936年7月,西班牙內戰爆發,法國共產黨雷諾工廠的黨支部招募志願軍,張瑞書和劉景田就一起報名參加國際縱線,去前線和法西斯拼命。張瑞書要求參加機關槍隊,可是卻被分到衛生隊作擔架兵,他說:“那真掃興啊!怎樣要求也不許,原因是年紀太大了。”當時他已經四十三歲了,劉景田四十六歲。書中寫到,後來在延安時,張瑞書還回憶說:“知道嗎?那救護工作也不容易啊,一次戰鬥是兩個禮拜。在這十幾天中,天天作戰,一陣炮火下來的時候,陣地上滿是敵我傷員,我同劉老拾起傷員就跑,一氣就是十幾公里才能放下。並且常常在敵人火力下搶救。”在搶救傷員的過程中,張瑞書的胸膛、肩膀和手都受了傷。因為他們的勇敢和無私,張瑞書和劉景田被14縱隊的《聯隊》雜誌親切地稱為“勇敢無畏”的“中國同志”,張瑞書還成了馬徳裡 Estampa雜誌的封面人物
    陳阿根是國際縱隊裡的另一名中國戰士,他是一名上海工人,因為幫助地下共產黨組織工廠工會,受到國民黨當局的追捕。情急之下,他跳上一艘前往歐洲的法國貨輪。在船上,一名越南廚子告訴他法西斯在西班牙的陰謀。當貨輪快到歐洲時,24歲的陳阿根已經決定去西班牙參戰。他在西班牙北部參加了當地的礦工民兵,1937年在戰鬥中受傷被叛軍逮捕,和其他600多名國際志願軍被閃禁在聖佩德羅監獄。他在監獄中食不果腹,做了5年苦役,1942年オ在馬德里重獲自由。另一名戰士陳文饒是廣東合山人,移民美國後在紐約的餐廳打工,並參加“華工中心”的活動,致力於爭取華工的利益。他於1933年加入美國共產黨,在美國共產黨的號召下,1937年他和美國的志願軍一起來到西班牙參加國際縱隊。1937年9月陳文饒在貝爾奇特戰役中腳部負傷,傷愈後又重返戰場。1937年4月,他在甘德薩戰役中陣亡,長眠在西班牙的大地上。
    還有張紀,他是湖南長沙人,留學美國後在美國的一個礦場做工程師,受到美國共產黨的號召援助西班牙共和國,成為一名戰地卡車司機;林濟時,四川壁山人,他加入了德國共產黨。西班牙內戰爆發後,他將自己11歲的兒子託給友人照料,毅然加入國際縱隊,成為一名坦克兵;李豐寧,他是法國里昂的一名電器工人,加入法國共產黨,在西班牙戰場上因搶救傷員腳部和背部中彈受傷。除了他們,還有張樹生,閻家治,楊春榮,張長官,劉華封…除了這12名華人志願軍外,更多的中國戰土沒有留下任何信息,我們甚至可能永遠無從得知他們的姓名。
    他們為什麼這麼做?
    我們該如何理解這些為保衛西班牙民主而獻出青春和性命的中國戰士?如何理解他們的國際主義情懷和社會主義信念?
    152

==========第154頁==========
    《思寧報》第四期
    今天的自由主義學者否認社會主義,他們說“人都是自私的”,人應該“追求個人利益最大化”,“人不為己,天誅地滅”。他們把社會主乂簡單曲解為國家計劃經濟,說社會主義是“瘋狂的”,“混亂的”,“不理智的”。在他們眼裡,除了維持一個依靠剝削底層勞動者的世界,別無其他選擇。這個時候,這群國際縱隊的戰士讓我們看到,人類的精神、對自由和正義的追求可以超越個人主乂的限制。他們為了異國民人的苦難,而甘願獻上自己的鮮血和生命。在國際縱線隊伍中,士兵不分美國人、法國人和中國人,不分白種人、黑種人和黃種人,他們並肩戰鬥、共同生活。他們也為社會主義做出另一種解釋,社會主義是消除種族、國籍和階級區隔,相信人們可以平等地生活、相處。喬治・奧威爾曾加入西班牙國際縱隊,他回憶自己的軍旅生涯時說:“有一種真實的感覺是,人們頭回在這兒嘗試著社會主義的實際經歷。我的意思是,這兒的主流思想正是社會主義,許多文明社會里的正常動機ー一諂上欺下、拜金、怕老闆等等一一在此完全消跡,正常的階級劃分完全消失了。…人們是真正呼吸到了平等的空氣…這正是為什麼這幾個月的軍旅生涯對我是那麼寶貴。”在書中,作者也寫道:“因為有了國際志願軍他們,世界再也不樣了,他們活出了一個沒有國界不分種族的未來新世界
    O
    BRIGADAS INTERNACIONALES
    這本書也讓我們重新反思當下的民族主義、種族主義。今天,“大國崛起”、“民族復興”取代了社會主義,成為我們這個國家的目標,愛國似乎也成為個人道德的最高境界網絡上更是充斥著對“印度阿三”、“韓國棒子”,以及非洲人、越南人、菲律賓人等等的嘲諷和悉意。在這種大國沙文主義文化下,我們心中被播下對其他國家、種族人民的漠視甚至敵意,昔日的“國際共產主乂精神”早已被遺忘。但這本書提醒我們,中國曾和世界其他國家的人民並肩作戰,為反對剝削和壓迫,為爭取一個更加自由、平等的社會而共
    a' re
    urde同抗爭。作者寫道,“歷史喚起我們的記憶,早在1868
    878年古巴獨立戰爭,就有上千名華人参加;1917年俄國
    urde大革命,華工參加紅軍人數高達數萬人。1936-1939年西
    班牙內戰,華人的參與並非偶然,而是歷史的延續。”同樣,
    中國的抗日戰爭也同樣得到國際縱隊的支援。在1938年西班牙國際縱隊解散後,有20位外籍醫生和兩名女護土,不遠萬里從西班牙來到中國,支援中國人民的抗日戰爭。這些來自東歐、印度、印尼的醫生大部分都是共產黨人,他們在中國堅持與一線戰士一起睡茅房、穿草鞋、吃紅薯,其中的一些人如白求恩更是獻出了自己的生命,化為了中國的泥土。國際縱隊的經歷和精神,讓我們不得不反思狹隘的民族主義,並看到人類跨越國家和種族區隔,共同建設一個更加平等的社會的可能。
    架リ傀慈如、寧遠,2013,當世界年經的時候:參加西班於內戰的中國く(1936-1939リ,が:廣西師範大學出版社.
    153

==========第155頁==========
    《思寧報》第四期
    中與世界
    馮象:佔領什麼,恢復什麼?
    兩個切入點新無產階級運動和三篇文章
    《共產黨宣言》我想大家都讀過,這裡也不多介紹。我先念一個哥倫比亞大學莫得勒先生的一段話,作為一個引子開始我們的講座。他2003年在網上發表了一篇“網絡共產黨宣言”,引起了一些反響,我就給大家念兩句
    個幽靈,一個自由信息的幽靈在大學裡面遊蕩,全球主義的一些實力,美國國會和歐盟委員會,都為屈服這個幽靈結成了同盟。看到都是招聘會,都是資產階級公司在清華校園裡面結成“並非神聖同盟”的景象。有哪一個新底層自由分子不被罵為“共產黨人”?難倒我們還未發現這些拋出很多綽號的人都是小倫,而他們關於知識產權的言論只是賦予他們在必然的變化中保留他們不正當的特權。不過,公眾爭取自由運動的本身,已經被全球化的一切勢力公認為“神聖”。現在,是我們向全世界公開說明自己的觀點,並且拿我們的宣言反對他們“幽靈信息文化”的時候了
    這就是自由信息、新無產階級運動的一部分。它也模仿共產黨宣言,也印證了“至今,般社會的歷史都是階級的歷史”的觀點。但是,它沒有走那麼遠。這一篇宣言不講“政黨”。《共產主義宣言》是一種翻譯方法,而另一種則譯為《共產黨的宣言》。為什麼呢這是因為馬恩在這宣言裡除了講這些鬥爭,除了講資本主義歷史進程,歷史唯物主義的聞述以外,還著重講了“政黨”。所謂的無產階級先鋒隊這個概念就建立在這個基礎上,講的是革命的可能性、組織等問題。這個就是我們今天要討論的問題。
    另外,我覺得還有一個切入點是前兩天中共中央開的會,講文化的。這一講文化不得了立刻有北京、上海等地好些媒體來說:“是不是要搞文化大革命啊,這個架勢拿出來講文化!?”我們都好害怕講文化呢。
    會後,某主流刊物登了三個主題文章。兩篇是中共中央黨校的教授寫的,帶著那種“面具”的人寫出來的東西。(全場笑~)還有一篇是記者寫的。這兩位黨校教授講了些什麼呢?第一位說:“民主不是核心價值,是處於核心價值之下的價值。就好比幾何學中公理與定理的關係,雖然都是規律的反映,但公理就是公理,定理就是定理。”你們不相信?反正我信了。(全場笑~)
    第二位講的也蠻有思。他說:“馬上能得天下,但不能治天下。江山要穩固,天下要太平,就得依靠文化的力量。無論是過去朝代還是近代政治,只有當他能代表某種文化的發展要求時,它才能夠獲得統治的合法性。中國歷史上哪些短命的小朝廷,之所以短命最根本在於他們在文化上無所皈依。還說,哈佛學肯尼迪學院的約瑟夫*奈首先提出了個“軟實力”的概念。作者解釋了一下,說現在時代變了,只有軟實力才能夠無所不在,無孔不入,富有彈性,以柔克剛。”這好像是卡扎菲的幽靈在說話。可是,明明是軍事力量
    154

==========第156頁==========
    《思寧報》第四期
    オ幹掉了他,你僅憑軟實力行麼?
    倒是這位記者寫的還提到一些問題。比如,他說經濟發展是執政能力的體現,但無法論證“缺乏價值”上的幸福另外,他還說“不可能有一種一直在發展,而沒有停止的經濟。把一切壓在經濟發展上,相當於將認同至於風險之中。”雖然他繞,但意思比較清楚。
    就是說GDP經濟不是合法性的基礎。這點很對。如果每年增長8%或者更多,就等於社
    會安定和諧社會的話,那總有一天會不達到7%,合法性怎麼找呢?
    中國的合法性結構現狀:改革開放和“小悅悅”事件
    改革開放以來,經濟發展當然是重中之重。這場改變在一定意義上是“經濟的改革”從傳統的指令經濟轉向市場經濟。但是改革本身的合法性,僅是老百姓生活水平的有所提高或者是國民經濟的增長,在經濟領域取得的一些成績是還不夠的。因為一個國家,不僅僅由經濟支撐,還有其他問題,比如如何面對外部的壓力、威脅和挑釁;比如文化的保護
    發展;最後還有政治上的政治改革問題。因此,改革開放如果是僅由GDP來支撐的,當然
    不行。實際上政府、黨中央也早就意識到了這個問題,不再強調GDP是衡量幹部的唯
    標準,試圖把其它一些引入。
    這就有一個問題:你用什麼樣的價值和標準來衡量改革開放的成果,衡量這個執政的能力?現在往往有人說“執政能力弱”等問題,但是,這個問題由來已久。即使是在“文化大革命”的時期,毛澤東也說過類似的話。當時斯諾來華訪問,毛主席對他說:他們把我的照片到處掛,讓我風吹雨打的,實際上是相當於拿我做文章幹他們的事。
    現實的來說,我覺得今天比較突出的一個問題就是一個合法性的問題,另外一個與之相關的問題就是:能不能提出新的或者是修正的,為自己的特殊、改革開放、法律制度等作出說明,以此來抗衡不同體系的“價值觀”?以此成為真正屹立於世界各民族之林的政治文化體系
    說到合法性,我想在座的也不陌生。我問過一些青年,他們說小時候不覺得怎樣,大概到了初中、高中,可能跟逆反心理有關,也可能跟過度的政治教育宣傳有關,反正一個正常年輕人到了這時候不厭惡官方几乎是不可能的。(全場笑)到了大學,卻慢慢變了。有部分人開始意識到複雜性。也有一部分人覺得應該更有力、更徹底地拒絕官方的一套。於是,我想今天的大學生中,在看似統一的風氣之下,實際上思想是多樣性的。這是個好事情
    中國整個主流媒體都是官辦的,跟官方意識形態的。私營的媒體除了互聯網本身,我們也在上面罵罵人之外都是官辦。那麼局勢就複雜了:一方面,年輕人一般性的逆反心理和政治感的萌芽培育,使得他們厭惡官方宣傳;另一方面,還有主流媒體的相當一部分,轉彎抹角地批判著官方意識形態。實際上在黨的傳統宣傳領域,有的和政府相偏離,有的則比較批評。這樣的結構很有意思,它使得中國陷於一種獨特或者說例外的執政結構。
    155

==========第157頁==========
    《思寧報》第四期
    我比較喜歡將之跟英國比。我的英國朋友告訴我:打我出生以來沒有一天不在經濟衰退(全場笑~經濟衰退衰退,但他們的政治制度和法律制度、價值的合法性卻很少提到。英國社會不太有根本性的挑戰,很少有像中國的這種情況一一整個社會上的知識階層和中產階級對中國的制度、執政黨、政府的所作所為,持那麼低的公信度。比如,佛山那可憐的小孩被車撞的事一樣,要是政府發言人說就沒人信。要是網友發個微博,大家信。但是在西方國家的話,網上發佈的未經證實的消息,也有人信,但是大家保持一個懷疑的態度。陽果政府和比較主要的媒體,比如“組約時報”對某個事情作出描述,大部分人會說大概就是這樣了,除非有相反的例子來證明。不是說每個老百姓都認同自己的制度、法律規定而是說它的公信力保持這樣,它的合法性有一個信任關係的基礎
    今天中國的情況好像倒過來了,整個社會基本上都穩定了,我們可以說和諧,大致和諧,但是公信力很低。公信力低的原因很多,但具體表現就是你隨便做什麼事,都被設想成對這個不完美或者很糟糕的東西的一個“改革”。因此,不僅改革家在立法中做的各項公眾行為,都必須以改掉某種大家認為落後的行為為基礎才能被相信,而且也進一步促使老百姓去想,“那肯定是因為出問題了,所以我們才必須是改這個、改那個”。這是便有了個有趣的循環。而另外一方面,執政黨和政府的合法性在一些領域卻特別高。比如說汶川地震。溫總理確實是好總理,第一時間飛到現場。他也不哭了,(全場笑)和老百姓握手改軟弱、煽情之作風。再看美國卡特里娜颶風后,布什還在陪小娃娃念課本,先讓手下人看看是真的,還是假的。等到部隊戰土進到災區的時候,架著槍指著民眾,深怕他們鬧事
    你看中國這個方面的應急能力和老百姓的擁護程度,遠高於很多西方政府。我認為這樣子平衡下來,倒是很有趣,我想從這個方面討論一下。在一些具體緊急情況下,他做的不錯但這個“不錯”和成就卻不足以抵消公信力的喪失,這是為什麼呢?
    我覺得有一點:從《共產黨宣言》聞明瞭的經典馬克思主義原理來說,有一點可以考慮就是你不再講“革命
    你以“革命”為基礎的道德價值和倫理制度跑掉了。而這種情
    況是和改革開放有關係的。
    才我提到佛山“小悅悅”的案子。車子撞到她不算,走過去10多人也沒人幫助她,最後是一個老大太救起的。為什麼說只有老太太幫助她呢道理很簡單:老太太不怕打官司啊!她是收破爛的,誰敢告她?她根本就不生活在我們法制生活之下的,這個老太太的一切行為都是“違法”的。老太太的身份本身就是一個違法的象徵,是對改革開放的控訴,所以她敢救這個小女孩。所有規規矩矩的良民,他當然懂得:只要我救了,就會有官司,所以我就不應該救。一個理性的公民在這個時候就是不會去救她的,救她的是傻瓜,不救才是安全的。只有這個老太太拒絕改革開放,才有可能救她,從而成為“道德標兵”,從而也成為廣東常悅宣傳工作的一個“燙山芋
    為什麼一個“道德標兵”卻是時代的犧性
    156

==========第158頁==========
    《思寧報》第四期
    遺棄品?照道理,難道救人的不應該是XX大學的XX精英XX學生嗎
    我要講這個故事,主要是想引出這個問題:即是怎麼樣的一種機制,社會機制或者是文化評定的機制,使得這個社會大部分人接受了目前的狀況儘管我們天天抱怨很多社會現象,比如官場上的腐敗
    種典型的說法那就是因為當官的腐敗,所以我們跟著腐敗
    了。這當然是真的。按照法制的定義,腐敗和權力有關係,所以最腐敗的部分是某一階層、某一崗位上。腐敗是社會所接受的,並且在事實上受到法律的保護。不是說法律規定腐敗怎麼樣,而是在事實上作為全民保護的。這意味著有一種改革開放以來建立的文化或者價值評定機制在發生作用,使得許許多多的人接受了這個現象,而這個恰是資本主義的收穫。
    這點我覺得《共產黨宣言》沒有過時。他說的基本原理還是有效的。有效在什麼地方?就在於:他對資產階級文化的定義一一資產階級如何強迫世界各個民族,各個社會接受它的生產關係,從而接受它的文化,從而也変成資產者其中ー小部分人,從而接受它的法制制度一這就是常理,也正好是今天中國所發生的事情。
    、中國法律現狀:“特洛伊木馬計”和“法律工具主義”
    具體來講,我想指出一個法制建設本身的問題。當“法制”被看成是一個隸屬於任何社會關係、社會體制而獨立存在的制度時,它便變成了一種神話般的制度。它具有某種宗教型,能夠讓人忘卻一些東西,進入一個不同的世界。
    但是大家都知道,立法是一回事,執法是另一回事,司法也是另一回事。所以法律制度並非完美,實際上往往是除了“課堂”就是“殿堂”。它承載一定意識形態的,可以使某些行為、制度、政策合法化。在這個意義上,改革開放以後的法制建設很大程度上衝擊了傳統法制道德。就是這樣的過程使得今天大家接受了可悲的道德缺失、職業倫理崩潰等等現象。但是,還不僅如此,法律不僅只有條紋、程序調解的機制,它還是由人來執行的。因而所謂“中國特色的資本主義”的發展,還是要由人來完成。這就個有一個把人從原本的傳統官方意識形態上解脫出來,加入一個新的意識形態的過程。這就需要改革本身的制度建立新型的社會關係,其中最主要的就是“僱傭關係”。今天,清華就像是一個大公司。如果跟各位理工教授吃飯的話,你會感覺是和商人在吃飯。因為整個的活動的模式跟商人差不多的一一先拉項目,拉完項目找學生當他的勞動力ー一整個機制和公司營運沒有兩樣,只不過他的來源是國家的錢。國家的基金和其它的項目,不是市場提供的,因此比市場更腐敗,是不是?那麼,法律上也認可這樣的一個社會關係。各位如果跟著導師做項目的話,你不僅是在做科研。你的科研不是以“科學價值”來定義的,而是以“僱傭關係”來定義的。實際上你的創造發明和你手上作者的名字,一般還要分成第一、第二、第三作者,一般是按照資本的定量來分的;在獲得國家評價的教育部和國家機構評價時,也是按照“資本主義”來評價的。雖然也有人提出,項目創造是“集體榮譽”,但你把這個告訴美國人他聽不懂。他更是資本主義社會,所以你必須用資本主義的邏輯和語言把它呈現給其他人
    157

==========第159頁==========
    《思寧報》第四期
    這樣看來,我們現在也處於ー個奇特的社會階段:在政治架構上是社會主義體制,有執政黨一這個政黨不承認資產階級民主的合法性,因此其它的民族黨派是黨派,是統戰線的一員,而不是西方意義上的“政黨”但是,在其他的所有社會關係當中,都承認資產階級”的邏輯、價值、文化、認同等等。這個是非常明顯的,我想由此可以解釋公信力為何如此之低。當大部分人生活在“資本主義”中的時候,他很難認識一個不同體系發出的聲音。這是一個現實的問題,而不是一個理論問題。而這些因素都是在80年代從西方輸入的。
    吳邦國委員長在大會上宣佈:中國特色社會主義法律體系已經建成。換言之,他不覺得法律體系是西方的“特洛伊木馬”,而是黨得自己造了一批自己的“馬”。所以西方觀察家也有討論,問:是不是“法律特洛伊木馬計使中國改變”的理論失效了?我個人覺得的確是失效了。雖然,現在法律進口、移植、建設在很多方面都向西方看齊,既不是傳統中華法系,也不是景網山的路子。但是,法律本身只是一個技術手段。西方法制包含的價值未必被中國認同,很大程度上只是工具性的。而當成“工具”就不能是“木馬”,怎麼用,是我的事。
    另外,有一點與西方不同的是:法律職業人-從事法律的律師、法官和檢察官,還有我等等一一在中國是拋棄任何職業倫理的。一個沒有任何職業倫理的團體是一個虛構的利益集團。因為它很容易被分化、購買,應用於實際,服從於實際利益分配。因而,哪怕咱們學生典型的法學教育基本上“極右”,不承認中國的政治制度的有效性,但是畢業以後,因為他的技能可以被任何人購買,他不會因為自己的受到的教育而堅持一種倫理立場去拒絕實際利益。所以,實際上(特洛伊木)無法起作用。他不可能擔負起變更或者顛覆政治制度的任務。這點上,我覺得這也是一箇中國特色。
    當委員長宣佈如期建成的“中國特色社會主義法系”的時候,對其架構而言,我覺得是基本成立的,物權法和侵權責任法定出來後,整個民法體系大致完成,其它的法律也基本上就這麼立了但就制度而言,大體可以這麼說,一些觀察家所希望的(特倫木馬)的策略肯定是失敗的,因為大陸法律沒有培育出一種例如像香港一樣的法律精英團體,他們的
    意識形態是“反X”的。你像香港經常有這樣的情況,發生什麼案件的話,“反X”的立
    場很鮮明。但是,在大陸整個法律集團中,有各式各樣思潮的人,而多數人基本上是持工具性的態度來看待法律的。
    這樣來說,我覺得中國的合法性問題具有相當的複雜性。首先,它是一個老百姓普遍認為公信力很低的存在,質疑它的“合法性”的;但是同時,它的效率還是有力的,而且就其“反抗力量”而言,多數是自己把自己當商品的,構不成任何挑戰。於是,在這個時候,它也非常穩定,不發生非常大的事情。為什麼那些看起來很激烈的批評卻並不能轉化成實質力量?這點是值得探討的。
    四、馬恩毛的探索:“巴黎公社”的反思與“文化大革命”
    除了馬恩提出的基本原理,對中國現實的馬克思主義研究,當然最主要的就是毛澤東
    158

==========第160頁==========
    《思寧報》第四期
    的著作了。瞭解他的一些政策、想法、所關心的問題等等,是有助於瞭解今天中國的執政黨的能力、執政黨的地位、以及未來走向、堅持目標能否達到的一個重點。
    中國馬克思主義和西方的不同之一在於馬恩是導師,卻不是任何一個實際運動的領導者。我說到“巴黎公社”。“巴黎公社”是發生在馬恩之前的,兩位沒有參與,而是寫文章,組織一些工人等等。“巴黎公社”的成功和失敗,大致兩個月的時間。現在看力量當然懸殊,因為巴黎是一小塊地區。這邊是工人政府,那邊是普魯土的軍隊。我們事後來看是很難成功的。但是,馬克思天才的地方就在於,他馬上想到另外一種東西:即奪取政權之後會怎麼樣。恩格斯也在德文的共產黨宣言裡面簡單地提了一下,即“工人奪取政權以後不能簡單地把原來的國家機器拿回來用”。指出了三點問題
    金融和政治上的建設,
    軍隊的建設,第三,革命隊伍就是幹部本身的建設。馬克思持一種非常激烈的態度他認為奪取政權以後的工人幹部也就是公務員,應該是選舉產生的,而且他的工資不應該超過一個普通工人的工資,而且在當上之後不應該按照一屆一屆的撤換,而是隨時可以撤換,以防止腐敗。實際上,從蘇聯開始,到東歐、中國以及其它的社會主義國家,沒有個國家根據馬克思遵循這個原則,而全部採用了非直接選舉的方式。像我們現在,比如公民登記選區人大代表,他也不是直接選舉的,更不要說那個執政黨本身。這是一個問題但是,你從列寧著作和毛澤東的著作裡面都可以看到,他們很早就意識到這個問題。這個有名的故事大家也許都聽過。黃炎培在訪問延安跟毛澤東談天下興旺問題時說:古代朝代都免不了週期,興盛很快,衰落也很快。你是共產黨領袖,你覺得怎麼樣毛澤東說有一個辦法,就是實行民主,那麼我們就可以避免古代朝代興旺交替的命運了。但是,解放後並沒有這麼做。當然,肯定有它的難處。大家想:50年代以來到文化大革命,連綿不斷的政治運動想幹什麼?無非是解決這個問題:就是毛澤東意識到革命隊伍很難在“沒有革命”的狀況下保持穩定性,很難防止腐敗。於是,他的穩定方法就是想用一種跟“民主”好像是差不多的東西“大民主”一讓老百姓直接起來,來對黨員幹部監督,揭發、批判,讓幹部接受鍛鍊。可以說,文化大革命是最後一次毛的嘗試。
    可見,這些革命領袖也意識到了問題,但解決不了。解決不了オ引起了今天的“合法性”問題。所以,剛才文章裡面這幾位作者說“民主”不是核心價值,這個話比較難。因為從官方經典論述來說,“民主”當然是重要價值,對西方資產階級革命來說也是如此。也不能說現在沒有實行充分的民主,沒有建立ー個成熟的民主制度。你就說它不是核心制度,這種說法在老百姓那兒是說不通的。同樣,我們不搞法制我們就亂來,那也不行。法制在這個意義上是大部分人認同的。我們指出“法治”的虛偽性,不是說老百姓不認同它;“民主”也是這樣,民主有其操縱民意、有其不完善的地方一一我們說佔領華爾街,實際上也是美國民主出現的一些問題一但是這不是社會主義政權或者工人階級政權拒絕“民主”的理由,也不是經典馬克思主義的立場。“民主”的缺失我覺得還是要到中國革命本身去尋找。它是一個有過一些嘗試,但不成功,還需要繼續探索的問題。
    五、挑戰史無前例:“倫理重建”和“三大法寶”
    159

==========第161頁==========
    《思寧報》第四期
    《共產黨宣言》在這一點上只是提供了一些原理,提供了一些歷史唯物主義的描述但他並不能告訴我們具體怎麼做,具體的一個社會主義的政權如何做。這跟改革開放不樣。所以我覺得現在的問題是兩方面,其一,改革開放本身,經濟上面的發展比較快,經濟上的“資本主義”制度基本上建立。但是從整體來說,這個體制是非常缺乏公信力的還需要有一套體制系統和價值理論加以說明。其二,在政治領域,如何繼承原來的遺產發揚當中積極的、有價值的地方,揚棄錯誤,吸取教訓,是非常重要的一方面。這兩個題如果按照一般的資本主義理論,你肯定做不成的,就跟把法制當成“木馬”一樣。但是,如果按照這個邏輯,共產黨領導的來實現基本上是私有化的經濟的發展,在理論上也說不通。因而中國實際上變成了例外,它是一個傳統西方理論、也許是以市場為基礎的經濟學,沒辦法解釋的東西。樂觀一點可以說,我們將來可以創造出一種新的“中國特色”來解決問題。但是,時間是有限的,任務是緊迫的。
    才第三位作者,我覺得有點很對,即GDP本身不提供“合法性”,而只是不斷的安慰
    不斷增加我們的期待。也有不少評論家、學者指出這點。現在的問題是老百姓生活越好,生活慾望就越高。前兩天和賈春旺先生吃飯。他是我們法學院的主任,也是中國的總檢察長、公安部長。他自稱是一個老保安,幹了一輩子保安工作。他也提到這點,說現在的年輕人一畢業要買個汽車,要買一套房子,工資不低於多少。過去的人半輩子了還老老實實擠在一個老單元裡面。清華的樓,他住了幾十年,後來當了大千部才搬出去。現在的年輕人剛剛參加事業就要全部的。但是問題又來了,這個慾望不是憑空出來的。這個年輕人不是因為“富於想象”才提出這些要求的,而是和所有人一樣做、一樣想。他沒有做的不合理,就像過路人看到小孩跌倒在地才不救一樣,他只是遵循一個“普遍的東西”。
    問題出在哪裡?問題還是在現在的體制、執政能力、政治制度和經濟制度之間的衝突,法制建設與原有的道德規範的衝突等等的關係中。這一整套的關係使得慾望非常難得到滿足。而按照資本主義的邏輯,要有市場經濟,承認它的合理性,那麼人的慾望又有什麼錯呢?市場是由慾望構成的,消費者就是慾望的代號。如果不消費,那經濟不就停下來了麼按照這個邏輯,你要鼓勵我消費,所以假如我沒這個消費能力,我就得想辦法。這樣子下來,整個循環便朝向一個徹底的、不受約束的、原始的資本主義方向發展了。
    這樣看來,挑戰更大了。一個是共產黨本身的改革、執政理念、學術創新,涉及它對革命的態度等等而另一個是市場邏輯,把大家推向另外一個階段。因而它更不被信任了。它不覺得老一套過去的革命傳統是可以接受的,在缺乏了這種“革命”理想之後,又沒有西方式的,比如說宗教和傳統的約束,於是,人的慾望是便不可能剋制。那麼,在這個意義上我也覺得,我們年輕人,尤其是清華的各位同學,似乎有一種責任,即怎麼樣跳出這個怪圈,來做富有建設性的事情。
    其中一個事情就是我經常講的倫理重建。把30多年來丟失的東西比較好的找回來,把新
    160

==========第162頁==========
    《思寧報》第四期
    的倫理關係建立起來,使每個人有所適從,每個崗位有倫理的約束,每一個行業有它自己的威力。建設不是憑空的,需要有某種理想的指導,有某種超越性的價值觀的追求。如果你只停留在現實的市場關係當中,那你沒有辦法說服另外一個人,告訴他“你不要有這麼多的慾望”。他開車我也要不開呀,他汙染我也有權利汙染!所以,唯有擁有一個超越市場邏輯的,超越僱傭關係的,超越現在骯髒政治腐敗的東西,你才能說服普通老百姓和年輕人來約束自己,來追求不同的東西。在這一點上,我覺得《共產黨宣言》裡提到的論說是有意義的,也是中國革命人成功的一個關鍵
    中國革命本身當然是一個農民為主體的社會變革的運動,跟俄國革命不一樣,中國革命理論上的先鋒隊是工人階級,但是主體卻不是工人。中國沒那麼多工人,解放前除了上海,大部分地區沒有什麼エ人,革命從開始就是一個農民運動。80年代,菲莉先生交歷史,說:中國人歷史上有兩場農民戰爭是成功的,一場是朱元璋領導的,一場是毛澤東領導的。實際上,毛澤東就是農民運動的領袖,只不過把它轉化成“新民主主義的革命”,變成個共產黨領導的運動,被他改造的主體是農民。那麼什麼東西可以使他改造農民2當然也有中國的傳統文化、價值等,但是更有非常非常接近西方人的思想,那就是馬克思主義。他那個馬克思主義不是到蘇聯留學,不是到巴黎勤工儉學學來的,而是自己琢磨的,因而很不一樣。當時那28個“布爾什維克”看不起他,他們都是從“莫斯科”回來的。他們覺得毛澤東很奇怪,打仗也不按規律,繞來繞去,心底裡就看不起。但是,後來毛澤東的威信卻很高。因為他的確打了一些勝仗,在組織路線和黨的工作等等方面也有起色,所以其他的幹部一塊兒鬧革命的時侯,才有會相信他。你看現在電視裡面,利比亞打仗,我就特別擔心。這雙方都是不會打仗的,只想著開車打過去,那邊也是這樣子,打不過人家就往後逃。他們完全沒有毛澤東的“游擊戰”略意識,“發動群眾”的意識,“以集中兵力消費有生力量”這種思想。他們一點都沒有,只好讓北約的飛機炸了
    中國革命當中的經驗是現在執政黨一個財富,但是這個財富受到一些限制,因為現在畢竟不是那個時代了。比如說,毛澤東在解放前發表的《論無產階級革命》,那是一個有用的東西。他那裡總結了20多年的經驗。他說:我們的革命與孫中山領導的革命大不相同有許多寶貴的經驗。第一,就是有一個有紀律的、馬克思列寧主義武裝的、採取自我批評方法的、聯繫人民群眾的黨;第二,有一個由這樣的黨領導的軍隊第三,一個由這個黨領導的革命各階級、各個方面的統一戰線,這三個便是我們戰勝敵人的主要武器。
    可是,這三件在今天都面臨著挑戰。第
    個馬克思列寧主義武裝的黨,今天連黨校的
    教授都不堅定,更不要說普通幹部的思想了。我還沒遇到過一個有馬克思理論思想的幹部。除了退體老幹部有些,其餘真沒有。採取自我批評方法的聯繫群眾的黨,到哪兒去找?採取自我批評的,聯繫群眾的,很難找吧。第二,一個由這樣黨領導的軍隊那還可以,但是得要求軍隊國家化的呼聲不絕於耳,而且也都是我黨的成員。可見,這個黨本身已經包容了反對它的力量。第三,統一戰線現在也不是太維護。
    161

==========第163頁==========
    《思寧報》第四期
    六、跳出體制思考與行動:“告別革命?”和“一同探索
    你怎麼對待這個遺產,你可以說這是“馬上得天下”的遺產,不是“治天下”的麼問題是:如果你放棄這些,不做先鋒隊的話,你有什麼理由不實行多黨政治呢如果你沒有按照一般市場的原理和資本主義的要求,也不遵循資產階級經濟和資產階級智慧,那麼,你的唯一的執政的理由是:我不是資產階級政黨,我不是一般的意義上的一個政黨。所謂先鋒隊”不是指僅僅因為它是領導者,而是因為它能提供各個階層的“終極目標的理想”能夠領導各個階層、各個民族、整個國家進行一番事業。而不是每天按部就班,發發股票、調整一下股價,這個不是你需要做的。現在電視上報道的各種民生問題,在本質上都可以由任何資產階級政黨來做,所以不需要一定要有一個“先鋒隊”。“先鋒隊”是因為它要做超越這種事情之後的事,換言之,“先鋒隊政黨”必須保持自己的理想。用宗教的話說,它必須是“烏托邦的政黨”,它必須有超越性的價值。
    在毛澤東總結的28年中,一個抗日、一個土地改革,是針對一些超越民生問題解決的重大問題。我在課上也和同學講過,美國有人寫書,裡面寫的很好,說:不久的將來,將會有幾萬萬農民起來,向著太陽奔跑。而這恰是毛在1927年說的。那個時候沒有人敢說這種話,那個時候是共產黨的低潮期,遭到屠殺,根據地很小。可是,他居然說出了這種話這話實際在什麼地方實現呢?20年之後,革命區實行新土地法。整個華北,土改意味著200億美元的“喪失”。這就意味著國共之間不可能有任何的合作的可能性。當時的政治精英分子到“引以為榮”的大學者,都在討論國共和談,甚至在討論第三條路。而美國人在太行山一個小村子裡(叫張莊),參觀了共產黨的土改,發現了這個問題。“奪走”200億美元的資產還談什麼?這一下就是幾萬萬農民跟定你了,你跑什麼,你打就是了,你有那麼強大的人口和武力的支持,哪怕人家武器比你好。
    提出這個問題,不是說要土改,而是說要提出大目標。這個大目標不是抽象的一般意義上的“現代化”。“現代化”從清末就開始幹,現在乾的不錯了。現在是中國尤其是清末以來,現代化最成功的時候。作為先鋒隊的政黨,你得提出比較崇高的,富有理想的東西。在這個目標上才可以建設新的政治倫理和社會倫理。不然,你那個反對腐敗的理由也會很可笑的。現在,腐敗在多數情況下不是法律問題,它是受法律保護的。所以你沒有辦法解絕它,這個就是我們面臨的一個很大的問題。用李澤厚先生的話說“告別革命”。如果那些政治精英和知識精英都告別革命的話,本身沒有什麼可怕的。但是,如果告別,你必須面對許許多多的問題,因為原有的超越性的價值都失去了,現在你得面對各式各樣的挑戰。從政治挑戰一直到每個人的慾望。慾望是無法滿足的,不論經濟發展到什麼階段,一個消費者的慾望都是受刺激的,而不是受壓制的,這是你沒法面對的東西。
    讓我們感到挑戰更為艱鉅的是:《共產黨宣言》也好,馬恩的著作也好,一直到毛澤東都沒有現成的答案。事實上,毛本人也採取過“文化大革命”的方法,最後失敗了。因此,他實際上留給我們一個教訓,他雖然看到許許多多的問題但沒有成功。改革開放本身也有很多很多的成就,但是在一些根本性的問題上把問題推遲了。沒有真正著手,只是把問題
    162

==========第164頁==========
    《思寧報》第四期
    推遲了。推遲的結果就是現在面臨的巨大的衝突。這一點我想既是理論問題也是實踐問題實踐上來說,就是有待於大家共同努力,在各行各業當中探索理論上,可能是一些思想家和願意思考的學者的一個問題。它可能不會變成一個公共的話題,但是知識分子和學術界應該重視的。它不僅是一個對資本主義一般性的批判一一這個批判西方並不缺乏,實際上佔領華爾街等本身就是批判一一但是,這不是中國問題。中國如果要佔領,佔領的是什麼呢如果說佔領的是要把失去的拿回來,失去的是什麼呢?失去的是一些理想的東西,革命的遺產、超越性的追求,這些東西我們怎麼樣把它給恢復
    這是一個艱鉅的任務,那麼我也想聽聽諸位的想法。我自己並沒有什麼成熟的理論可以闡述,也是在探索之中。望大家一同探索,一同努力。今天我就講到這裡,謝謝大家。
    163

==========第165頁==========
    《思寧報》第四期
    祝家:齊轉的前錄
    《中國社會義》
    後感來源:《批判與再造》
    對於生活在中國大陸,並身歷目睹了這二十多年改革開放全過程的觀察者來說,現實的中國究竟姓“社”姓“資”這至少從1990年代中期以來,就已經是一個無需討論的問題了。因為,中國自1990年代以來的社會進程,一言以蔽之,就是威權政治+市場經濟+私有化,同時伴以持續增長、吏治腐敗、貧富分化以及消費文化的勃興。另一方面,也正是由於這種“九十年代的狀況",オ悖論般地尋致社會主義的思想,在經歷了多年暗淡和沉淪之後,重新在體制外的民間知識界復活併成長。
    由此看來, Martin Hart- Landsberg和 Paul Burkett合著的長文《中國與社會主義市場改革與階級鬥爭》(原載於美國《每月評論》,由臺灣《批判與再造》雜誌譯介)仍以“中國大陸的社會經濟制度”姓“社姓“資”作為討論的重點,纏繞於這樣的可題,至少對於中國大陸的廣大讀者來說,是缺少針對性的。
    在中國,革命來了又走了,留下ー小批其精神上的孤兒,徘徊在後革命時代的廢墟之間。對於他們來說,當下最重要的任務之一,或許是重新梳理歷史的脈絡,重新解釋歷史,特別是重新解釋近代以來歷史中的關鍵,即革命的降臨和革命的離去一《中國與社會主義》一文所反覆論說的“經濟轉軌”就正是革命離去的一個結果。
    從近代以來的歷史看,歷次革命的起源都有著驚人的相似之處:這就是由於統治集團在國際競爭中連續失敗,導致矛盾內卷化,最終引發國內社會革命。以近代以來世界史上影響最大的次革命為例:1756年到1763年,英國與法國在世界範圍爭霸,史稱“七年戰爭”;結果,法國丟失了北美洲和印度的全部殖民地,英國上升為日不落帝國,英語成為世界性語言;同時,由於

==========第166頁==========
    《思寧報》第四期
    長期戰爭特別是由於戰敗,法國陷入財政危機,終於爆發了1789年革命。同理,在1904-05年的日俄戰爭中,俄國被東方的蕞爾小國擊敗,特別是波羅的海艦隊全軍覆沒;1914年第一次世界大戰爆發,面對德奧聯軍的攻勢,俄國又迅速損失了250萬軍隊、15%的領土、10%的鐵路30%的工業和20%的平民人口;於是,在大戰結東前的1917年,俄國接連發生了二月革命和十月革命。自1840年以來,中國在列強的打擊下從古典文明的崩潰直到1949年的社會革命,更是上述歷史規律的一次證明。
    革命的爆發是由於對外競爭失敗導致國內矛盾激化。反過來,革命成功之後,各國又紛紛經歷了一個保守化的“恢復秩序”的過程。在法國,熱月政變推翻了雅各賓政權,最終迎來了拿破崙帝國;在蘇聯,斯大林清洗了反對派,重建官僚機器;在中國,曠日持久的革命則以1976年0月“文革”派的被清算而告結束。經過革命風暴的洗禮,新的統治集團獲得了今非昔比的力量和資源。因而,在重建秩序之後,一方面,是國內更激進的政治訴求被阻當和壓制;另一方面,統治集團則以新的姿態再度參與國際競爭。於是我們看到,歷次革命的結果,是拿破崙橫樹掃歐洲是蘇聯嬴得衛國戰爭並同整個西方爭霸,在今日中國則是所謂“和平崛起”。
    革命之前是國際竟爭失敗,革命之後是新的統治集團以壯大了的實力重新參與對外競爭,在以“民族國家”為基本單位的現代資本主義世界體系中,這就是革命的“前因”和革命的“後果"關鍵在於,近代以來常規的政治、經濟或軍事鬥爭主要還是以“民族國家”為單位進行的。革命以社會階級為基本單位,是這種鬥爭的特殊形式。
    《中國與社會主義》從出口貿易、外國投資和國內階級關係等方面論述了中國經濟轉軌的各種情況及其所導致的諸多矛盾。對這些情況和矛盾,近年來的報刊和網絡上已有不少分析文章比較起來,《中國與社會主義》的特點,一是相當系統和全面,二是將這些具體的社會經濟問題提升到有關中國社會性質的討論,並更進一步,提升到有關中國與東亞區域發展遠景的討論。後
    一點是本文所感興趣的。
    例如,兩位作者認為現實的中國並非社會主義,這便提出了ー個問題:以往的中國是社會主義嗎?也是,也不是
    40多年前,在中國大陸的鳴放運動、雙百方針和大躍進遭受不同程度的挫折之後,從1950年代未到1960年代初,毛澤東專門閱讀了蘇聯《政治經濟學教科書》,並做了大量掄注和談話。這部《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》現仍未公開出版,但卻是毛澤東晚期思想極為重要的資料。蘇聯教科書第23章講到1936年新憲法時,論述了蘇聯公民或勞動者享有的各種權利,包括“"勞動權利,休息權利,受教育權利,年老、患病及喪失芳動説力時獲得物質保證的權利”。毛澤東在這段文字旁醒目地注道:“最大的權利是管理國家”,並發表議論說:“這裡講到蘇聯勞動者享受的各種權利時,沒有講到勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利。實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。"這段圍繞蘇聯教科書所發的議論當然也針對著中國的情況。當時中國的社會經濟制度無疑具備了社會主義性質,即生產資
    165

==========第167頁==========
    《思寧報》第四期
    料歸全民或集體所有,生產的目的是為使用而不是為利潤,以及按照計劃組織生產,等等。從中國公民或勞動者的立場看他們享受或正逐步享受著上述蘇聯教科書所提及的各種社會經濟權利。但是,另一方面,公民或勞動者在享受社會經濟權利的同時,卻並未享有社會政治權利,即“管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利”。當時的中國,由一個紅色官僚集團具有共產主義信仰)自上而下地進行管理或統治。問題是,這個信仰上的“紅”可能褪色,逐漸變成“白”,而“白"進一步還可能變成“黑”。因此,當時中國的社會主義是不完善的,只能說是一種“國家社會主義”,而不是“人民社會主義
    因此,毛澤東在數年後發動了“文化大革命”,其目的,簡言之,就是為了使國家社會主義落實為人民社會主義。用他的話來說就是:“人民自己必須管理上層建築"。這是因為,勞動者管理國家不僅僅是一個民主權利的問題,而且是社會主義制度是否能夠持續存在的根本保證
    文革”流產後不久,中國當代史的“新時期"登場了。從那時起,中國從原先的國家社會主義制度轉型為國家資本支配下的混合型經濟,具備資本主義社會經濟制度的一切特徵。這個轉型在1992年以後完成,勞動者原先所享有的勞動、教育、醫療等社會經濟權利逐一喪失,令人聯想到毛澤東幾十年前的預言。與此同時,相反相成,毛澤東思想在民間復活,知識界局部悄然左轉
    任何一種制度安排,都是不同社會集團之間的力量對比和較量的結果。現實走到這一步,說到底,仍是人民力量弱小的表現。這一點,從“文革”初期各派群眾組織的混亂無序和今日工農群眾的沉寂無為,即可略見一斑。
    力量弱小"將是一個長期的現實。在這種現實條件下,像《中國與社會主義》第五章結論部分所侈談的“以勞動人民的需要與能力為本的發展戰略",就顯得是一種空中樓閣。因為,在當今官、產、學三界精英結為一體的社會結構內,自上而下的根本性的路線轉變絕無可能發生與此同時,“力量弱小"的現實不徹底改變,即使因矛盾內卷化而自下而上地再度爆發社會革命也仍然將輪迴般地重複以往革命的“前因後果
    當今以及今後相當長的歷史時期內,"民族國家"仍將是資本主義世界體系中的基本單位,它並不是那些後現代理論家輕薄的想象的共同體"( imagined community)一詞所能概括的。就中國而言,如果在當前新一輪的對外競爭中失敗,那麼就可以期待另一場人民革命。即使是再度“輪迴",人民也至少將獲得一次把握歷史的機會。同時,如果資本主義世界體系中巨大的東亞之角塌陷,也勢必將引發全球資本主義的總危機。反過來,如果在新一輪國際竟爭中勝出,那麼就意味著世界範圍的資源、市場、財富和權力將重新分割,作為十幾億人口的巨大經濟體,中國就可能逐步改變五百年以來在西方主導下形成的全球格局,即,自1492年哥倫布發現美洲以來所形成的,以西方為中心的不平等的國際政經秩序將被徹底改觀。那將同樣是現代資本主義世界體系坍塌的日子,各種社會力量一包括社會主義的思想和實踐將獲得一次全新的機會。作為兩種殊途同歸的前景,它們或許就是當前經濟轉軌的“懸念

==========第168頁==========
    《思寧報》第四期
    駐外大使談毛澤東:在第三世界普遍被視為“導師”
    來源:環球網
    三位大使談毛澤東在國外影響(從左至右:孫玉璽、王世傑、王嵎生)
    在西方學者眼中“孔夫子讓毛澤東區別於斯大林”
    孫玉璽(中國前駐印度、阿富汗、意大利、波蘭等國大使:前外交部發言人現任中國波蘭友協會會長):上世紀70年代我在英國留學的時候,我的導師就談到了毛澤東,當時他問了我一個問題:你們中國人對世界事務往往有很獨特的看法,那麼,中國人是怎麼想問題的我當時就拿了張紙,給他寫了孔夫子加毛澤東。我告訴他,你回去可以好好研究一下這兩個人的書,把他們的書研究透了,肯定會了解到中國人是怎麼想問題的。因為這兩個人是對中國影響最大的。他聽了之後真的去看了,過了一兩個月他又跟我提起這件事,說孔夫子和毛澤東的書我都看了,做了認真的研究,我認為孔夫子是中國的聖人,他影響了中國的思想兩幹年,但我感覺到目前為止,在中國唯一超過孔夫子的人就是毛澤東。他說毛澤東不僅改變了中國,而且影響了世界。我這位導師是個猶太人,一位研究國際共產主義運動的飽學之士,而且他的觀點是反對國際共產主義運動的,但他真正看了毛澤東的書之後他很服氣。我覺得他是經過了認真研究,他代表了好多西方學者的看法
    我還在波蘭遇到過一個很有身份的美國朋友,不太方便透露他的名字。他跟我說,毛澤東和斯大林都是馬克思的學生,孔夫子讓毛澤東跟斯大林不一樣了。我理解的是,毛澤東是馬克思的好學生,他把馬克思主義理論學得非常深、非常透,但學完之後絕不是教條地搬用,而是密切結合了中國的社會實踐來運用。毛澤東的思想深處還有中國古代哲學,包含了老子、孔子甚至佛教的好多思想,在他的講話裡經常看到他引經據典。所以,毛澤東特別講人道主義,而斯大林有些做法則比較極端,引起一些人的不滿。
    167

==========第169頁==========
    《思寧報》第四期
    在西方學術界經常有一些紀念毛澤東的活動,比如搞一些研討會、報告會等等,這我在西方工作和當大使期間,他們搞這個活動時往往還邀請中國大使參加。
    王嵎生(中國前駐尼日利亞、哥倫比亞大使、前APEC高官,現中國國際問題研究基金會戰
    略研究中心執行主任):毛澤東代表的不是他個人,而是中國共產黨以及中國人民,他的思想是在這個基礎上產生的。在歐洲,舉個例子,德國前總理施密特對毛澤東有很多研究,曾有很多評論,現在他年紀很大了。他對毛澤東整個戰略思想,特別是毛澤東對美國的評價,包括“紙老虎”理論是肯定的,而且很多地方他很欣賞,這個很不容易。在美國社會,由於我們的話語權比較弱,老百姓瞭解的不是很多,但很多美國專家、學者、知識分子是很看重的。美國人在軍事上除了看《孫子兵法》以外,就是看毛澤東著作,他很看重這個東西。在我認識美國朋友中有一位叫懷特的著名學者,他夫人是一位美籍華人,他寫了很多書,他就把毛澤東思想與林肯、華盛頓等美國傑出領導人的思想進行對比,認為他們有許多共同之處。如果講毛澤東對西方的影響,我想引用懷特的評論:“很多人反對毛澤東,我認為毛澤東是偉大的,他實現了一箇中國式的後資本主義世界,一種新的社會主義。”我想這可能代表西方一些專家學者的看法。
    在第三世界普遍被視為“偉人、導師”,被部分印度教徒奉為“保護神”
    王世傑(中國首任中東問題特使、中國前駐巴林、約旦、伊朗大使):我有幸當過幾次毛澤東的翻譯,我覺得在第三世界毛澤東主要是一個偉人、一個戰略家、軍事家、導師的形象。當年中東地區有一大批人到我們國內參加軍事訓練,他們學的就是毛澤東政治,當時包括像巴勒斯坦、敘利亞、伊拉克等國政府官員都在學毛澤東政治思想,像贊比亞等有些國家還用毛澤東思想來組建他們的黨和軍隊。這一點我的印象非常深刻。
    毛澤東在中東地區有幾件事情影響都特別大。第一個是蘇伊士運河歸還埃及的時候,毛澤東很明確地表示了中國堅決支持納賽爾收回蘇伊土運河,說納賽爾是民族英雄,還接見了埃及駐華大使。我們當時接近五十萬人在天安門遊行聲援埃及,來了好多志願者。那是1956年9、10月份,我1957年3月份去了埃及,發現在埃及影響非常大,他們說中國人、中國領袖出來講話了。我在埃及看到報紙上都是大標題,報道這件事情。
    第二個是1958年夏天英國空軍佔領約旦,美國軍隊登陸黎巴嫩支持右派政權。當時形勢很危急,毛澤東很明確地遣責了英美的侵略,堅決支持阿拉伯人民的反抗,而且當時開始在金門打炮,阿拉伯人民歡欣鼓舞,說中國人民是在配合我們。當時毛主席談到了這個問題,說我們是抓住了美國的辮子,他侵略了黎巴嫩,我們就在這兒打炮,是支持了阿拉伯人。1958年我當時也在阿拉伯國家,所有的報紙也都在報道這個事。
    第三個,當時埃及與敘利亞開始合併成“阿聯”,後來分裂了。1965年那個地區有個代表團
    168

==========第170頁==========
    《思寧報》第四期
    到中國來,毛主席接見了他們,我去做的記錄。毛主席當時提出一條,阿拉伯國家要團結,不團結的話帝國主義就會欺負你們。這個影響也很深,而且到現在為止我們的外交裡延續的還是要支持阿拉伯國家。1969年,敘利亞派了一個軍事代表團到中國來,看到中國人對阿拉伯人的支持,看到毛澤東的人民戰爭思想的威力,回去以後,第二年我去參加他的國慶典禮,就一人發了一本小冊子《毛澤東論人民戰爭》。一個國家能夠在他的國慶閱兵典禮上給所有的外賓及他的高級軍官人手發一本這樣的小冊子,這個事影響很深。
    後來我們國內的一系列運動,像文化大革命,他們也有一些感受,但對他們的影響相對要少些。因為毛澤東對第三世界的影響比較早,他一直支持第三世界。
    王嵎生:在第三世界人民的心目中,毛澤東是一位偉人,而且是幾百上千年難得出現的一個偉人。比如我們1971年進入聯合國,按照國內的一些想法,我們和非洲老百姓見面要說謝謝他,因為毛澤東講過,是他們把我們抬進聯合國的。可他們說:我們哪有力氣抬進去呢是你們的毛澤東有好的政策和思想,讓我們敢於對美國說“不”,就像“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”這句話所說的,在戰略上要藐視他們,敢於維護我們的民族獨立。美國在聯合國勢力很大,敢投票跟美國唱反調,我們哪兒來的力氣?是你們中國毛澤東的思想給了我們力量。
    孫玉璽:到今天,讓我印象深刻的首先是在印度。印度有很多老百姓都把毛澤東半身像放到神龕上,天天燒香磕頭跪拜,這在印度特別是在東北部地區尤其常見。老百姓對毛澤東的一些話像“農村包圍城市
    槍桿子裡面出政權”、“為人民服務”等等非常熟悉。外界把那個地區
    稱為“毛分子地區”,實際是印度共產黨的一個派別,他們正式的名稱是“印度共產黨(毛澤東主義者)”,外界管他們叫“毛分子”。他們的一些幹部會學習馬列、毛澤東思想等等,老百姓則多是印度教徒,按照印度教的說法,保護神比溼努每兩千年有一個化身來到人間救苦救難,他們就普遍認為毛澤東是來到人間的保護神,所以他們搞紀念活動時都是抬著毛主席像,而且家家供奉在印度東北部最大的邦新孟加拉邦,執政者就是“毛分子”,他們已經在那兒執政30多年,搞的紀念活動很多,每年都搞。
    再舉個例子,我遇到過一位非洲外交官,他對毛澤東感情非常深,他說自己一生都是受毛主席鼓勵長大的。他說:當年毛主席宣佈中國人民從此站起來了,真為我們窮人提氣。我們在受到帝國主義、大國欺負的時候,就想起毛主席的話,“帝國主義和一切反動派都是紙老虎”,感覺特別弱小的時候,就想起毛澤東的話“星星之火,可以燎原”,就信心百倍了。他作為一個非洲外交官,從思想上、感情上對毛澤東、對中國非常深。毛澤東的影響,特別是第三世界國家,老百姓看了毛澤東的著作,都感覺到特別親切,這就是我的印象
    毛澤東對世界的影響將會越來越大
    王世傑:在當今情況下,隨著中國的崛起,中國發展這麼快,西方有些人就不舒服了,而且
    169

==========第171頁==========
    《思寧報》第四期
    直想搞和平演變。特別是像現在,好多人都在討論中國的道路問題、模式問題。我最近看參考資料,有很大一部分就講,資本主義是不是要完了、中國是不是要取代他們了,因此他們十分害怕。所以在這種情況下,西方有些人就要來妖魔化中國,他也知道中國的奠基人是毛澤東,只要從根上把毛澤東詆譭了,中國共產黨就不行了。
    那麼,現在毛澤東的形象在國外有沒有發展變化,評價是高了還是低了我覺得毛澤東在第
    三世界的影響地位沒有變化。在第三世界這種負面影響比較少,因為它的宣傳不是從妖魔化角度去做的。即使中國國內對毛澤東的一些負面批評,在第三世界負面影響也很小。
    當然,現在發展中國家以及世界是以經濟為主題,所以,現在要在發展中國家談起來,影響大的可能是鄧小平,因為他把中國引向了發展繁榮的道路。但我覺得毛澤東的這些在世界上的影響,隨著時間的推移會越來越大。因為,首先,毛澤東留下了很多著作供後人去學習,像毛澤東這樣有系統理論的領導人,現在沒有;其次,現在對毛澤東有意見的很大一部分人,當時是受到了文化大革命的傷害,等這部分人慢慢過去了,後人在看這些著作、這些理論體系的時候,影響肯定很大,中國很難有人超越他。
    王嵎生:現在我們的意識形態比較淡化了,但是西方的意識形態一點沒有淡化,有些國家在意識形態方面對我們的進攻很厲害,其中最重要的就是,看起來是對著毛澤東的,實際上是對著現在的中國
    毛澤東在中國、在國際上的影響絕對是空前的,時代在不斷前進,還會有更多偉人慢慢出現,但是毛澤東的思想是一定要實事求是。現在西方頂級的知識分子,經過反思總結之後,對毛澤東的正面看法在上升,現在我不敢說他們對此有了很大的提升,但確實正面評價、積極評價在上升包括現在提的“和諧世界”概念,兩國關係都以中國的和諧世界為起點來談,這個雖然不是毛澤東說的,但是,是毛澤東和一代代領導人積累下來的。所以我們可以預見,對他的評價是處於上升的趨勢,可能速度沒有那麼快。但我想說,我不贊同極左思想對他的評價。
    孫玉璽:毛澤東一是位平民領袖,他一直考慮的是絕大多數人民的根本利益。在中國是這樣,在世界上也是。2011年美國發生“佔領華爾街”運動,人們看到在人群中出現了毛澤東像,我認為他們打那個畫像的時候是在想,毛澤東是維護窮人利益的。“佔領華爾街”實際上是什麼?實際是民眾對那些超級富翁,即所謂華爾街金融大顎的極度不滿。當前在西方社會已經產生了嚴重的兩極分化,怕毛澤東、不喜歡毛澤東的人,一類是為富不仁者,一類是貪官汙吏,那些華爾街大佬們就有為富不仁的嫌疑。你看當時美國發生次貸危機,社會上的許多不公平現象全都顯示出來了。所以他們打出毛澤東像一點也不奇怪。我覺得如果認真去讀毛澤東的書,認真去了解毛澤東一生的革命實踐,你會從心底裡佩服他是一位偉人,我認為他的影響應該會越來越大。
    170

==========第172頁==========
    《思寧報》第四期
    潘毅:中國革命再探討
    階級視角的迴歸
    開放時代2015年第四期作者:潘毅
    內容提要】本文從已經成為常識的共產主義的“失敗”話語出發,在所謂“歷史終結”的新自由主義世界重新探討共產主義國家的本質,階級、政黨與革命之間的關係。以巴丟和魯索為代表的西方左翼思想家,出現了拋棄政黨政治,追求去中心化的“沒有政黨的政治”。在他們看來,階級政黨的政治價值已喪失殆盡,黨國體制已不合時宜。但我們通過考察中國共產主義草命的具體歷史,意在指出,革命的對象或者說階級敵人從來就是具體的,“文化大革命”並非革命的終點。巴丟和魯索等沒有認識到,無產階級專政的日的是終結資產階級專政,只要資產階級政黨存在,階級關係存在,群眾本身的力量還不夠強大,這種專政就不可能消失,政黨政治就不可能輕易被拋棄。這是我們從“文革”中得到的教
    挫敗:一種普遍接受的常識
    20世紀60年代的幽靈還在糾纏著人類,並呼籲我們對“革命”和“共產主義”進行再探討從而為當下的解放政治做好理論準備。本文的論點筒單而直接:若要復活共產主義理念,我們不能求助於第一世界的眼鏡,通過形式的形而上學來進行論證,相反我們只能從第三世界的階級視角出發,挖掘天使與魔鬼俱存的真正的革命辯證法。
    今天,全球資本主義高歌猛進,摧毀了社會主義的成就,如經濟平等、人類解放以及人民民主,而這些是由革命先烈拋頭顱灑熱血換來的。這種破壞一直在繼續,直到福山( Francis
    Fukuyama)稱之為“歷史終結”的新自由主義世界的到來,於是,無論東方西方,“革命”這個詞彙一一更不要提“共產主義”一在知識界已經成為禁忌。當真正的革命遭到無情唾棄,流血犧牲也就變得亳無意義。共產主義成為“獨裁”、“非理性”、“壓制民主和自由”的代名詞,讓那些在新自由主義時代成長起來的年輕人望而卻步。
    社會主義世界的解體並非那麼徹底。中國的改革創造出了“奇蹟”,並且成為一個例外,其黨國體制( party-state systen)又維持了三十多年,而且還在持續下去。在全球經濟中,中國不僅是一個崛起的新星,而且在世界體系中已上升為第二大經濟體。
    關於共產主義革命,當下沒有文獻能比佩裡・安德森( Perry Anderson)的《兩場革命》(Two
    Revolutions)和《現代性與革命》( Modernity and Revolution)更富啟發性了。在《兩場革命》中,安德森試圖描繪出兩場革命一一蘇聯和中國一的不同軌跡,並且闡發了兩場大轉變的不同後果。除了關於兩場革命本質已有的“常識”性知識,安德森補充說,與俄國革命相比,中國革命相對來說準備期更為長久,這就為中國共產主義者確立主權提供了更堅實的權力基礎。中國共產主義革命帶來了兩個成果:國家獨立和國內和平,安德森如是說。①

==========第173頁==========
    《思寧報》第四期
    當安德森說“縱觀全球,如果說20世紀是由俄國革命的發展所主導的,那麼21世紀將由中國革命的後果所塑造”,②他是完全正確的。但是當他藉助“常識”性知識來理解中國革命時他便誤入歧途。安德森說:“中國共產黨照搬了斯大林統治下所形成的蘇聯模式,由此發展出了統一的紀律、威權的結構和統率的習慣。”③
    對有些西方左派和諸多中國民族主義者來說,中國是共產主義失敗歷史中的例外。這些人承認“威權國家”或“官僚機關”導致了蘇聯政權的解體,但中國的情況卻有所不同。相反,“威權國家”恰恰促進了中國“資本主義的發展”,而且通過加速全球資本積累,中國也圓融無礙地加入了國際勞動分工體系,中國成為世界資本主義再生產的最後天堂。
    不無諷刺的是,導致蘇聯共產主義失敗的常識卻成為中國這個“共產主義”國家得以延續的原因。正如安德森所說:“21世紀的中國是世界一歷史的全新事物:它結合了兩樣東西一一經濟上,根據任何常見標準中國都應被視為壓倒性的資本主義經濟政治上,根據任何常見標準都毫無疑問是共產主義國家。”④
    這裡“資本主義經濟”和“共產主義國家”的概念引起了我們的注意。
    於是就有了我們的問題:首先,是否可以說普遍接受的常識,可以用於解釋俄國與中國革命的不同後果?真的有兩種不同的後果嗎如果我們採納政治經濟學的視角,雖然一個依賴能源經濟,一個是出口導向經濟,俄國和中國不都是資本主義的某種變體,並最終創造出類似的資本主義生產關係的國家嗎?其次,這個大家都接受的普遍常識到底是什麼?我們怎麼理解這種常識最後,“共產主義國家”的本質是什麼?從理論和實踐來說,資本主義經濟能否與共產主義國家共存?革命、共產主義和階級到底意味著什麼2
    巴丟與魯索的形式烏托邦
    常識”性的知識是一個存在爭議的問題。這種爭議在公共領域和學術界之間流行,只是因為蘇聯的解體和中國的崛起所遵循的都是全球資本積累或全球化的資本主義再生產的邏輯。在中國,常識現在演變為ー個大家共同採用的普遍因素“威權的黨國體制”及其各種“邪惡”,在全球範圍內強化了資本積累,並且為超越人類極限創造財富和增長,提供了創造性的形式。全球資本積累的邏輯大獲全勝。現在誰還在乎常識呢
    某些激進的歐洲理論家還是在乎的。其中最具代表性的是巴丟( Alain Badiou)和魯索( Alessandro Russc)。他們認為,沒有革命的理論就沒有革命的行動,他們想要為將來的共產主義運動點燃革命想象力,於是他們試圖通過對20世紀60年代特別是中國的“文革”進行嚴肅的再探討,將共產主義由“歷史的科學”改造為“對奇異性( singular)創新或真理的確認”。他們參與了“繆斯計劃”( Project of Muse),並提出一個口號:“今天的研究,明天的啟迪”,旨在對60年代的革命重新給予理論的認識,從而揭露導致失敗的“常識”。⑤
    在一次與霍瓦德( Peter Halward)的訪談中,巴丟明確指出
    今天,我們正在研究一種完全不同的觀念,我們稱之為“沒有政黨的政治”。這並不意味著

==========第174頁==========
    《思寧報》第四期
    “無組織的政治”。所有的政治就是集體性的,因而會以不同的方式得到組織。“沒有政黨的政治”意味著政治不再源於政黨。⑥
    巴丟的政治是要取消主導20世紀共產主義運動政治的黨國體制,而他眼中的列寧主義政黨則是解放政治中不可寬恕的惡。在巴丟看來,政黨的邏輯源於階級主義( classism)的邏輯,即馬克思階級政治的理念或無產階級範疇,而這是需要被質疑和超越的。巴丟說
    直以來我們都忠於階級政治、階級國家等的理念…但我們不能再重走舊路了沒有必要再對馬克思主義本身進行修正。問題是要超越如下觀點:政治代表了可以被劃為階級的客觀群體。這個觀點非常強大且重要。但是在我看來,我們不能再從這樣的觀念出發。我們需要從政治進程、政治對抗、沖突和矛盾出發。⑦
    他繼續論述說:我們必須告別這個觀點,或者我們也可以說,作為政治範疇的無產階級範疇已經無法再發揮作用。⑧
    雖然在其真理的政治學中,巴丟試圖拯救工人的形象,但是他認為我們必須拋棄對工人的代表/表徵一無產階級及其組織形式政黨。他一直強調要拋棄這些範疇。在《文化大革命:最後場革命》( The Cultural Revolution: The Last Revolution)中,巴丟說:今天我們明白,所有的解放政治都必須終結政黨或多黨模式,從而確立一種“沒有政黨”的政治。
    巴丟和他的同事對“文革”興趣盎然,因為“文革”體現出了革命的弔詭,正是這種弔詭開啟了深刻的人類解放政治和群眾的“經驗大交流
    文革”由黨外的青年學生、工人和社會力
    量構成,意圖通過暴力去打碎黨國機器。
    “文化大革命”被視為共產主義的“最後一場革命”,因為它是最大的政治實驗,即超越政黨,雖然結果失敗了。在巴丟看來,這種失敗是因為“毛澤東也屬於黨國體制。他希望黨重煥活力,哪怕使用暴力手段,但是他不可能接受黨國的消亡”。⑩
    對巴丟來說,毛澤東是“文革”公認的領袖,對這樣一個位置來說,毛澤東並沒有創造出與國家有所不同的政治形式,因而最終在60年代末以政黨的重建這個保守行為而宣告了“文革的終結。他說
    因此,“毛澤東”成了一個弔詭的名字:掌權的造反派,通過挑戰黨的權威而受到考驗的辯證法家。但“毛澤東”也是那個無法容忍國家官僚制徹底解體的黨的名字。1
    巴丟總結說:最終,“文化大革命”即便在其身處絕境之時,也見證了這樣的不可能性:在全球範圍內不可能真正將政治從黨國框架的束縛中解放出來。12
    在《六十年代和我們》( The Sixties and Us)中,魯索進一步定義了那個常識的問題意識60年代是全球性的群眾政治的實驗室,其中包括前所未有的主題和實驗領域:實驗性的政治之前從未匯聚如此多的集體生活。那個形式多樣的政治時刻有著一個奇異性的重心:對於“階級
    173

==========第175頁==========
    《思寧報》第四期
    政黨”的政治價值提出質疑。13
    魯索一般將階級政黨視為專制政府,塑造等級制以統治現代世界中的所有集體生活。14無論是在資本主義社會還是社會主義社會,質疑政黨的價值是60年代革命的核心精神。“常性的知識是“政黨”的一般性難題一一政黨是20世紀為了組織革命應運而生的普遍形式魯索認識到,政黨在20世紀國家結構的形成中起到了決定性的作用,而政黨本身則源於19世紀下半葉的工人政黨。但是,政黨在60年代卻成為造反的對象,因為人們認識到,它是現代政府形式最為普及的變體之ー。“毛澤東在1975年最後的政治論述是:“資產階級就在共產黨內’”。5魯索傾向將這個句子顛倒過來
    黨在資產階級內”。16他接著說,“資產階級就在共
    產黨內”或者“階級政黨就在資產階級內”的命題概括了60年代主要實驗的議題。17
    雖然巴丟和魯索特別提出的“政黨”難題性並沒有為共產主義失敗的常識性知識增添新的內容,但魯索的論點“階級政黨就在資產階級內”對描述改革時期的中國一一如果說不是60年代中國的話一一極為相關。
    在之後的分析中,魯索把問題從“資產階級內的階級政黨”轉向了“無產階級專政”一政黨。18魯索說:我們首先必須將作為必要前提的“無產階級專政”概念“存疑”,然後才能進行澄清”:之前時代的政治事件要求我們重新打開這個基本理論概念的討論。19
    毛澤東眼中真正的敵人一藏在黨內的資產階級一一現在成為巴丟和魯索眼中政黨組織的形式。在他們看來,“資產階級內的階級政黨”和無產階級專政幾乎沒有差別,因為對他們來說,兩個歷史主體都採用同樣的組織形式,即政黨進行組織並奪取政權。
    對他們來說形式很關鍵,而且形式就是細節中的魔鬼。
    對毛澤東來說,資產階級是掌握政黨的真實的歷史主體,並且將自身變成了“階級政黨”。這就是他發動“文革”、利用群眾的力量去打碎政黨的原因所在。階級政黨是階級鬥爭的產物或後果,因此毛澤東堅持不懈地用“不斷革命”( permanent revolution)或“繼續革命”( continuousrevolution)20來解決這個問題。這就包括黨內的教育整風和黨外的群眾運動。
    在新中國成立前,毛澤東曾說過,拿槍的敵人很好發現,但在新中國成立後那些隱藏在黨內不拿槍的敵人就很難察覺。21除非我們認同庸俗的政治理論家,認為毛澤東偏執的人格導致他想要大權獨攬並且像現代皇帝那樣胡作非為,我們就不能無視社會主乂建設時期存在且重複出現的階級關係的複雜性。本文會不斷回到這個問題。
    但是,巴丟和魯索忽視了階級和階級敵人的存在這些是真問題,並將這些實實在在的歷史主體轉變為政治組織的抽象形式。他們抹去了“階級”的問題,並且用“政黨”形式取代了政黨(即真實的資產階級政黨或由資產階級所掌控的政黨)。

==========第176頁==========
    《思寧報》第四期
    雖然呼籲更為深入的分析,但巴丟和魯索無法提供走出60年代困境的答案。很顯然,他們將這種困境視為60年代自我組織多元形式的反彈,以及對實驗性的平等主義群眾政治的壓制。對他們來說,這種困境意味著60年代之後又回到了傳統的“階級政黨”政治
    魯索認為,對60年代進行理論描述和年代劃分的主要障礙就在於,“階級”和“階級鬥爭的範疇不僅不恰切,而且也會遮蔽政治佈局的奇異性。22魯索論述說,“既然階級主義的政治文化和階級政黨全部的百科全書知識'都無法通過考驗,那麼就必須找到新的範疇來反思現代所有的平等主義政策”。23為了取代過時的“階級政治”,巴丟訴諸那些可以開啟新的解放政治的奇異的“政治進程、政治對抗、沖突和矛盾”。但是,這些事件的本質是什麼,就政治議程、大眾動員和政治組織來說,解放政治的出路在何處?我們認為他的解決方案同樣含糊。
    創造性的形式,新的範疇和“超越政黨的政治”,這是一些歐洲左派理論家對未來共產主義的呼喚,在這種呼喚中他們把共產主義轉世為一種“理念”,因而與共產主義的“歷史”亳無瓜葛。在他們看來,創造性的組織形式是解放運動的首要任務,這些形式要不惜一切代價得到實現。
    在這種論述中,階級的視角不是被遺漏而是被棄置一邊了。魯索並沒有呼籲對內在於60年代歷史進程中不同階級間的權力鬥爭進行深入分析,而是認為研究“不僅要考察中國、意大利、法國或波蘭工人在組織方面所展開實驗的具體弱點,也要考察這些實驗所面對的共同問題”。24這種呼籲恰恰取消了對政黨、國家和意識形態進行真正的階級分析的可能性,結果就導致了對形式烏托邦{ a form of Utopia)的嚮往一一在這種形式中,社會和階級力量之間具體和日常的鬥爭都隱匿不見了,最終讓自己與歷史唯物主義和真正的鬥爭漸行漸遠。
    簡言之,真正的敵人即資產階級悄無聲息地從後門溜走了,而“偽敵人”( pseudo enemies則以政黨的形式或國家的形式登上了舞臺。於是“常識”變成了“形式”。
    三、何為共產主義革命?
    如果回到最基本的問題,我們可能會對常識有更深入的理解:“何為共產主義革命?”25敵人是誰?目標是什麼?實現目標的方法是什麼?在《共產黨宣言》的開頭,馬克思和恩格斯如此定乂革命的敵人
    個幽靈,共產主義的幽靈,在歐洲徘徊。舊歐洲的一切勢力,教皇和沙皇、梅特涅和基佐法國的激進黨人和德國的警察,都為驅除這個幽靈而結成了神聖同盟。26
    更為具體的目標是要消滅資產階級私有制,這是奠定共產主義社會和所有人的個人自由、行動和獨立的基礎。他們進一步解釋說:“現代的資產階級私有制是建築在階級對立上面、建築在些人對另一些人的剝削上面的生產和產品佔有的最後而又最完備的表現。從這個意義上說,共產黨人27可以用一句話把自己的理論概括起來:消滅私有制。”28
    但是如何實現這些共產主義目標馬克思和恩格斯的答案是共產主義革命:“他們(指共產主
    175

==========第177頁==========
    《思寧報》第四期
    義者引者注)公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。29
    如果馬克思和恩格斯並沒有為我們提供革命的方法,那麼列寧則直接應用“無產階級專政”理論強化了無產階級的階級力量,並且提出了無產階級的先鋒黨理論一一作為統一的戰鬥力量共產黨有著高度的政治意識和組織紀律。由工人階級的先鋒黨去推翻資產階級國家,這是暴力革命的歷史必然。這也是工人階級先鋒黨的最終消滅和無產階級國家的最終“自行消亡”的歷史前提。在《國家與革命》中,列寧說:無產階級國家代替資產階級國家,非通過暴力革命不可。無產階級國家的消滅,即任何國家的消滅,只能通過“自行消亡”。30
    在闡釋恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》時,列寧做出瞭如下總結
    國家決不是從外部強加於社會的一種力量。國家也不象黑格爾所斷言的是“倫理觀念的現實理性的形象和現實”。國家是社會在一定發展階段上的產物國家是表示:這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫這些對立面。…在階級矛盾客觀上達到不能調和的地方、時候和程度,便產生國家。反過來說,國家的存在表明階級矛盾的不可調和。
    於是有了列寧著名的說法:國家是階級矛盾不可調和的產物和表現。32當然,我們也可以說:政黨是階級矛盾不可調和的產物和表現。33
    一般來說,政黨就是在和平時期,試圖通過選舉而組成或加入政府的政治團體。無論是和平時期的選舉還是戰爭時期的革命,政黨肯定是階級力量的凝結,其最終勝出並管理國家意味著個階級或某些階級對其他階級的勝利。
    在衝突性的歷史進程中,政黨及其形式昭示了階級鬥爭的後果。
    現在讓我們來看看“無產階級專政”這個棘手的問題:無產階級的先鋒黨發動革命,管理國家並統治人民,即奪取並掌握政權。可是,無產階級國家作為政治組織的一種形式,並非如列寧所說,自行消亡,相反,在共產主義革命之後,政黨會繼續存在下去,並且轉化為黨國體制。
    當政黨或無產階級的黨國體制沒有消亡,我們就遭遇了問題的關鍵節點:如何為“無產階級專政”辯護?為什麼要為“無產階級專政”辯護?在《哥達綱領批判》中,馬克思只是簡略地說
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。34
    當這個政治上的過渡期看起來沒有盡頭,而先鋒黨消失以及國家的自行消亡遙遙無期時,左派和右派都發起了各種各樣的批判。當黨國體制最終轉變為官僚制和壓迫性的國家,共產主義的夢想破滅了。
    這之所以看起來像是一個歷史性的反諷,只是因為我們缺乏真正的階級視角。通常我們都會
    176

==========第178頁==========
    《思寧報》第四期
    注意到無產階級專政即政黨政治的形式,但是我們卻有意無意地敘略了黨的真正敵人一他們是真實的階級力量。看起來我們還沒有為共產主義革命更為漫長和艱苦的鬥爭做好準備只要階級衝突還在,革命就不會終結,政黨或黨國體制也不會消失。
    四、中國的共產主義革命
    當代中國左翼的領軍人物汪暉也介入中國革命的研究,並認為,只要政黨依賴人民戰爭即群眾路線,那麼在革命時期作為形式的政黨就不存在問題。35
    正如汪暉所說,群眾路線最初是在1929年中共中央給紅四軍的信中提出的。但“一切為了群眾、一切依靠群眾、從群眾中來到群眾中去”不僅是一種政治、軍事的戰略,而且也是對於種有機的革命政治的描述。36
    因此,群眾路線是創造性的政治形式,提供了政治能量。群眾路線開啟了一個進程,這個進程讓“群眾也是一個政治範疇,內含著通過政黨與大眾的結合而產生的新的政治主體性。在群眾路線的脈絡中,我們可以清晰地看到政黨政治與大眾政治之間的緊密聯繫和相互塑造”。37
    汪暉和魯索一樣,也感嘆“創造性政治”的衰落,即革命後的群眾路線,尤其是“文化大革命”之後的群眾路線,這種衰落意味著“創造性”的組織形式完全消失了。激發中國共產黨政治活力的群眾路線的終結意味著20世紀政治的終結。
    汪暉說:“在新中國成立之後,共產黨想要在後人民戰爭的形勢下找到重煥活力的道路。而文化大革命的失敗意味著這種探索的終結,以及政黨完全整合進國家框架的開始。”38其結果就是:“國家的邏輯支配了政黨。政黨和國家的邊界越來越不清楚。”39
    正如汪暉所指出的,群眾路線的終結是去政治化進程的後果,或者說意味著政治形式脫離了社會形式。和魯索一樣,汪暉也呼籲超越舊有的政治黨派模式的後政黨政治一一新的實驗形式或者新的組織形式。40
    可是問題依舊:群眾路線只是純粹的政治組織形式還是一種內在包含階級力量和階級衝突的鬥爭路線?
    毛澤東在動員“群眾路線”與國外帝國主義和國內的敵人一新中國成立前的買辦資本主義和地主一一進行鬥爭方面是成功的。但是毛澤東在“文化大革命”期間動員“群眾路線”的努力卻失敗了。可是同樣是群眾路線,為什麼新中國成立後社會主義改造的努力卻失敗了,大家都沒有提供有效的解釋。用政黨的組織“形式”可以解釋嗎
    為了“挖掘”中國革命的傳統,歷史學家裴宜理(테 lizabeth J.Pery)採納了文化定位的視角來研究中國革命領導的機制以及他們為了動員安源工人支持革命,在使用文化資本和組織創新方面所表現出的創造力。41從某種程度來說,她也認為中國共產主義是舶來品,馬克思主義是中國革命的機械降神( deus ex machina)。42她論證說,在革命的進程中,用民歌、音樂和故事將外
    177

==========第179頁==========
    《思寧報》第四期
    來的革命目標本土化,這種能力保證了中國革命鬥爭的勝利。
    裴宜理強調了滋養中國革命過去的文化要素,但她忽略了階級鬥爭的關鍵作用裴宜理非常重視安源罷工的口號
    “從前是牛馬,現在要做人”,但這樣一來,她就將重
    點從階級平等轉向了工人為爭取“人類尊嚴和社會正義”而進行的鬥爭,於是,她將中國革命視為寬泛意義上的公民運動( civil movement)。裴宜理雖然同情中國革命,但是她卻忽略了中國革命的階級內容以及共產主義奪權的階級目標。
    儘管如此,裴宜理的如下說法一安德森等人也持類似觀點一一無疑是正確的:與列寧的革命有所不同,毛澤東的革命是一個更為漫長的過程。以1911年的辛亥革命和1925年至1927年的國民革命為基礎,中國共產主義革命用了將近三十年一一從1921年7月建黨到1949年10月新中國成立ー一才取得其政治勝利。43
    五、未完成的革命
    1949年並非共產主義革命的最終勝利。恰恰相反,1949年新中國成立象徵著繼續革命的新起點。
    從本質來說,1949年的中國革命是一場未完成的革命。中國是“一國社會主義”的產物,在新的世界秩序中為強大的資產階級國家所包圍。到了1949年,中國共產黨實現了國家統一,並驅逐了帝國主義勢力。可是,向社會主義的過渡還有待完成,其中就包括黨國體制的“自行消亡”。
    然而,在具體的第三世界歷史鬥爭中,馬克思的無產階級專政或者列寧的“國家的自行消亡所承諾的卻是不可能完成的任務。讓我們首先來看國際因素。
    在19世紀末、20世紀初,西方和俄國的共產主義運動雙雙背叛了無產階級的國際主義。於是革命的中心只能向第三世界國家轉移,尤其是那些倍受武力脅迫而整合進世界資本主義和帝國主義秩序中的國家。就像當下的情形一樣,中國在20世紀上半葉處於這種整合與壓迫的中心,與之伴隨的則是階級衝突和生活匱乏的不斷加劇與惡化。於是革命到來了。革命就發生在一個孤立的國家。西方對國際共產主義的背叛決定了社會主義國家存在的必要。從本質來說,中國革命是一場民族主義和社會主義革命,同時也是過渡性的革命。國家肩負著防禦西方資本主義世界的敵人並保衛革命果實的任務。
    因為西方共產主義運動的背叛,中國“國家的自然消亡”或黨國體制消失的歷史前提無處可尋。當冷戰揭開序幕,中國共產黨唯一的選擇就是全力建設強大的國家,保護自己免遭外國勢力的侵犯。階級敵人並沒有消滅殆盡,事實上,他們就在身邊。另一方面,無論是在社會主義時期還是在當代,國家富強都是大多數人懷抱的夢想。從某種程度來說,國際局勢拖累了中國革命。國家“自行消亡”的條件根本不可能存在。
    邁斯納( Maurice Meisner)下面的評論尤為正確:與列寧和托洛茨基有所不同,毛澤東是
    178

==========第180頁==========
    《思寧報》第四期
    個更為突出的民族主義革命領袖,“相比之下,1949年中國獲勝的一方看起來更像是清醒的現實主義者他們不像俄國的前輩那樣充滿千禧年的革命遠景,因而他們也不會感到類似的幻滅”。44
    無產階級專制還在繼續。雖然毛澤東遭遇第三世界情境下的歷史制約,但是他創造性地將“無產階級專政”轉化為“人民民主專政”,以擴大黨國體制的代表性。
    在新中國成立前的1949年6月30日毛澤東寫作了著名的《論人民民主專政》。在文章的開頭,毛澤東寫道
    九四九年的七月一日這一個日子表示,中國共產黨已經走過ニ十ハ年了。像一個人一樣有他的幼年、青年、壯年和老年。中國共產黨已經不是小孩子,也不是十幾歲的年青小夥子,而是一個大人了。人到老年就要死亡,黨也是這樣。階級消滅了,作為階級鬥爭的工具的一切東西,政黨和國家機器,將因其喪失作用,沒有需要,逐步地衰亡下去,完結自己的歷史使命,而走到更高級的人類社會。45
    他接下來說
    他們必須懂得,消滅階級,消滅國家權力,消滅黨,全人類都要走這一條路的,問題只
    是時間和條件。…被推翻,例如眼前國民黨反動派被我們所推翻,過去日本帝國主義被我們和各國人民所推翻,對於被推翻者來說,這是痛苦的,不堪設想的。對於工人階級、勞動人民和共產黨,則不是什麼被推翻的問題,而是努力工作,創設條件,使階級、國家權力和政黨很自然地歸於消滅,使人類進到大同境域。46
    中國共產黨創造了“人民民主專政”的現實,因而受到國際社會的批判。毛澤東做出如下回應:““你們獨裁。'可愛的先生們,你們講對了,我們正是這樣。中國人民在幾十年中積累起來的一切經驗,都叫我們實行人民民主專政,或日人民民主獨裁,總之是一樣,就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。”47
    “為什麼理由要這樣做?”毛澤東自問自答,“大家很清楚。不這樣,革命就要失敗,人民就要遭殃,國家就要滅亡。”毛澤東進一步闡述:“你們不是要消滅國家權力嗎?”我們要,但是我們現在還不要,我們現在還不能要。為什麼?帝國主義還存在,國內反動派還存在,國內階級還存在。”48
    但毛澤東是在孤軍奮戰。這個陳述用來描述後革命時期的毛澤東其實更為準確。49在1949年新中國成立之後,“無產階級專政”所承擔的更為艱鉅的任務就是建設社會主義國家。
    六、想象的和真實的階級敵人
    新中國成立後至改革開放前的中國基本可以分為兩個時期:首先是社會主義建設時期,其次就是“文化大革命”時期。在前一個時期,主要任務是創造出社會主義改造的條件,從而讓生產資料私有制所導致的階級矛盾趨於消滅。如果說第一個時期是為社會主義奠定經濟和物質基礎,那麼後一個時期則是用文化革命去解決黨內的政治和意識形態矛盾。50

==========第181頁==========
    《思寧報》第四期
    當中國共產黨的大多數領導都將政治能量轉向社會主義建設時,毛澤東卻格外警惕,從沒有忽視政治以及潛在的敵人。毛澤東曾提醒過人民,拿槍的敵人,尤其是外國的帝國主義勢力很容易辨識,但是革命之後的敵人是誰?雖然地主階級和舊的官僚資產階級已經被消滅,但是,國內還確實存在新的敵人。在毛澤東看來,至少有五類敵人:一是在新政府中工作的國民黨的舊官僚是嚮往等級社會的舊知識分子以及相信西方議會民主制的自由主義知識分子和民主人土ニ是不願意接受改造的民族資產階級及其支持者四是新中國成立前的富農和中農以及土改後的新富農和中農,他們不願意加入合作化運動五是黨內的修正主義者和精英,他們拒絕或者不同意社會變革時期的社會主乂建設路線和激進政策。
    當然,在運動中揪出來的敵人可能並非真的都是敵人,可能會有冤枉和誤判的現象。在“文革”期間,用血統論和出身論來指認階級身份也同樣是錯誤的。即便如此,如果判斷國內根本就沒有階級敵人或階級衝突,也同樣難以令人信服。
    施拉姆( Stuart R. Schram)正確地指出,毛澤東發展出了革命的辯證理論。51隨著社會主義革命的展開,毛澤東將對抗的力量區分為“階級矛盾”和“人民內部的矛盾”。而毛澤東關於對抗力量的觀點也處於演化之中。那麼,誰是社會主義建設和“文化大革命”時期的敵人呢?
    1949年之後一般將革命的敵人統稱為“反革命”。斯大林對國內的敵人殘酷打壓,相比之下,毛澤東則顯得寬大仁慈。在《論十大關係》(1956年4月25日)中,毛澤東指出
    對待反革命分子的辦法是:殺、關、管、放。殺,大家都知道是什麼一回事。關,就是關起來勞動改造。管,就是放在社會上由群眾監督改造。放,就是可捉可不捉的一般不捉,或者捉起來以後表現好的,把他放掉。按照不同情況,給反革命分子不同的處理,是必要的。52
    毛澤東強調,國內依然存在反革命分子,雖然數量大大減少了。他說:“清査反革命是必要的。有些沒有清查出來的,還要繼續清查。要肯定現在還有少數反革命分子,他們還在進行各種反革命破壞活動,比如把牛弄死,把糧食燒掉,破壞工廠,盜竊情報,貼反動標語,等等。所以說反革命已經肅清了,可以高枕無憂了,是不對的。”53
    毛澤東要求說,在清除政府機關、學校和軍隊等的反革命分子時,黨必須堅持延安時的原則個不殺,大部分不捉。他提出,真憑實據的反革命,由其所在機關清查,但是國安系統不參與,公安局不能隨便抓人。54
    毛澤東總結說:“只要中國和世界上還有階級鬥爭,就永遠不可以放鬆警惕。但是,說現在還有很多反革命,也是不對的。”55
    到了1957年,毛澤東以更為成熟的方式對國內的對抗力量進行了概念分析。在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,毛澤東進一步區分了社會矛盾的兩種類型:敵我之間的矛盾和人

==========第182頁==========
    《思寧報》第四期
    民內部的矛盾。他認為這是性質完全不同的兩類矛盾。在這篇文章中,不僅敵人的概念是變化的,就連人民的概念也不是本質化的。毛澤東說:“人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同的內容。”他指出:“人民內部的矛盾不是現在才有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。”56
    在毛澤東看來,在抗日戰爭時期,一切抗日的階級、階層和社會集團都屬於“人民”的範圍日本帝國主義、漢奸、親日派都是人民的敵人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人一切反對這些敵人的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍。
    毛澤東進一步解釋說:“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”57
    與斯大林不同,在毛澤東看來,並非所有的階級矛盾都是對抗性的。“人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的;在被剝削階級和剝削階級之間說來,除了對抗性的一面以外,還有非對抗性的一面。”58毛澤東認為,如果處理得當,兩個階級之間的對抗性矛盾亦可以轉化為非對抗性的,並且通過和平手段得到解決。
    在處理人民內部矛盾時,毛澤東更偏向於和平手段,希望將國內敵人改造為新人。正如他所說
    人民民主專政有兩個方法。…對人民來說則與此相反,不是用強迫的方法,而是用民主的方法,就是說必須讓他們參與政治活動,不是強迫他們做這樣做那樣,而是用民主的方法向他們進行教育和說服的工作。這種教育工作是人民內部的自我教育工作,批評和自我批評的方法就是自我教育的基本方法。59
    施拉姆評論說,毛澤東在探索建設社會主義的中國道路的過程中,一直採用“思想改造”的方法改造人,特別是階級敵人。60
    事實上,毛澤東對於中國革命所要實現的願景,是達到一個理想社會,這才是真正的“中國特色的社會主義”應該走的道路。在談及俄國共產主義建設時,毛澤東說:“我們不提“幹部決定一切”、“技術決定一切'的ロ號,也不提蘇維埃加電氣化,就是共產主義'。我們不提這個口號,是否就不電氣化?一樣的電氣化,而且化的更厲害些。前兩個口號是斯大林的提法,有片面性。技術決定一切政治呢?・幹部決定一切'群眾呢,在這裡缺乏辯證法6
    為了區別於社會主義改造的俄國道路,毛澤東提出:“斯大林在論社會主義經濟問題中說,革命後的政策是從上而下的和平政策,斯大林不搞自下而上的階級鬥爭。…只是自上而下的對資本家。不鬥爭。我們有從上而下。但又加了一個從下而上的紮根串連階級鬥爭。我們在‘五反中鬥爭了資產階級。”62
    在社會主義建設時期,毛澤東思想的核心要素就是兩個相互交叉的群眾路線和階級鬥爭。
    181

==========第183頁==========
    《思寧報》第四期
    七、“文化大革命”:沒有終點的革命
    我們同意佩裡·安德森的觀點,即革命是一場自下而上徹底推翻國家秩序並創造出新秩序的政治行動。他同時具有洞見地指出:革命是一剎那暴烈的政治轉型,在革命爆發的瞬間,時間被壓縮,目標被突出。革命有著清晰的起點一一此時日的國家機器雖然還是固化一和明確的終點這意味著革命到來的這一時刻,國家機器徹底被打碎,新的秩序也得以確立。63
    但是當安德森認為革命是一蹴而就而並非是一個不斷持續的過程時( a punctual processbut not a permanent process),他就錯了。在安德森看來,“文革”只不過是一種心理或者道德的改造,並且無謂地讓社會空間的所有角落都變得混亂不堪。在這種認知上,安德森拒絕承認革命是一個不斷持續的進程。安德森認為,發動“文化大革命”是為了防止官僚階級在中國死灰復燃,正如毛澤東所認識到的,這個官僚階級“在斯大林逝世之後將蘇聯帶向了ー個與資本主義無異的階級社會”。64為了解決這個尖銳的矛盾,毛澤東沒有依賴武力機構,而是訴諸青年學生和更年青的造反一代。但是,安德森說:“雖然擔心中國會步蘇聯後塵,但毛澤東並沒有自上而下地清洗官員,而是自下而上地發動群眾暴亂,結果就是將中國帶入了有所控制的十年動亂之中65安德森就此對“文革”做出以下評價
    殘忍事件層出不窮。失控的暴力ー一迫害和傾軋羞辱,毆打,射殺派系鬥爭在很多城市都司空見慣;在農村,則是有組織的處決行為。66
    安德森對“文革”的定評如下:其宣傳的目標是消滅“三大差別”一城鄉差別,工農差別,腦力勞動和體力勞動的差別,完成對社會的平等主義改造。但是,這種理想在當時的任何社會都是空想,更不要說像中國這樣的落後國家了。6
    安德森否定“文革”,因此他也否定了毛澤東,也否定了“不斷革命”的概念。如此一來,他也重複了右派的論述邏輯一問題都歸咎於黨是邪惡的,毛澤東的“文化大革命”是動亂的並且浪漫化一步到位的革命,從而輕視階級鬥爭的艱鉅性。
    與安德森認為革命是一蹴而就的爆發不同,毛澤東更加現實主義,他認為從資本主義社會改造為社會主義和共產主義社會,革命必須是一個“不間斷”和“持續”的過程。68毛澤東解釋說
    我們的民族在覺醒,象我們大家在早晨醒來一樣。因為覺醒了,才打倒了幾千年來的封建制度,以及帝國主義和官僚資本主義,執行了社會主義改造,現在整風、反右派又取得了勝利。69
    他繼續說:“我主張不斷革命論………如一九四九年解放,接著搞土改,土改剛結束,就搞互助組,接著又搞初級社,然後又搞高級社。七年來就合作化了,生產關係改變了。隨著就搞整風,趁熱,整風以後,就搞技術革命。”70
    182

==========第184頁==========
    《思寧報》第四期
    在1958年初的《工作方法六十條》中,毛澤東進一步解釋說:“我們的革命和打仗一樣在打了一個勝仗之後,馬上要提出新任務。這樣就可以使幹部和群眾經常保持飽滿的革命熱情從今年起,要在繼續完成政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命的同時,把黨的工作的著重點放到技術革命上去。”71
    他要求黨內同志必須重視“紅與專、政治與業務的關係,是兩個對立物的統一。一定要批判不問政治的傾向,一方面要反對空頭政治家,另一方面要反對迷失方向的實際家”。72
    1958年“大躍進”時期提出的不斷革命概念為後來的群眾運動以及最終的“文化大革命”奠定了理論基礎。很顯然,毛澤東的繼續革命並非簡單地要消滅國內的階級敵人,而是希望深化革命,從而解決人與人、人與自然的矛盾。正如施拉姆所說,毛澤東的革命辮證法“將人、社會和宇宙視為是無窮無盡的流程,而這種觀念在蘇聯是不存在的,它是1958年大躍進”和之後文革”的核心思想”。73
    讓我們再仔細考察《蘇聯〈政治經濟學教科書〉閱讀筆記》,在筆記中,毛澤東闡釋說:教科書327頁至328頁上說,社會主義“不可避免地”要代替資本主義,而且要用“革命手段”。無產階級要“把一切勞動者團結在自己周圍來消滅資本主義”(第327頁),這個說法對,但是在這裡還應該說到奪取政權。74
    毛澤東堅持認為,無產階級革命遇不到現成的社會主義經濟形式。他解釋說
    “社會主義經濟成分不能在以私有制為基礎的資產階級社會內部成長起來”(第328頁)。其實不只是“不能成長起來”,而且不能產生。在資本主義社會里,社會主義成分的合作經濟和國營經濟根本不能產生,當然也說不上成長。這是我們同修正主義者的主要分歧。修正主義者說,在資本主義社會中,象城市的公用事業是社會主義因素說資本主義可以和平長入社會主義。這是對馬克思主義的嚴重歪曲。75
    《蘇聯〈政治經濟學教科書〉閱讀筆記》觸及了“無產階級國家的形式”問題,這也是巴丟和魯索最為關注的問題。雖然毛澤東承認無產階級國家可以採取不同的形式,但在他看來,中國人民民主的無產階級專政和蘇聯十月革命之後的無產階級專政並無本質的區別。毛澤東指出,蘇聯的蘇維埃和中國的人民代表大會都是代表性的機構,只存在名稱上的差別。如果真要說差別的話,中國的人民代表大會有著更為強大的群眾基礎和更高程度的代表性
    “落後國家的革命是否更困難?”毛澤東的答案是否定的。在《蘇聯〈政治經濟學教科書〉讀筆記》中,他說
    在西方各國進行革命和建設有一個很大的困難,這就是資產階級的毒害很厲害,已經滲透到各個角落裡去了,我國的資產階級還只有三代,而英、法這些國家的資產階級已經有十幾代了。他們資本主義發展的歷史有二百五六十年至三百多年,資產階級思想作風影響到各個方面各個階
    183

==========第185頁==========
    《思寧報》第四期
    層,所以英國的工人階級不跟著共產黨走而要跟工黨走
    毛澤東接下來進一步做出評論:“列寧說:“國家愈落後,它由舊的資本主義關係過渡到社主義關係就愈困難”。(第353頁)這個說法現在看來不對。其實經濟越落後,從資本主義過渡到社會主義愈容易,而不是越困難,人越窮,越要革命。西方資本主義國家就業人數比較多,工資水平比較高,勞動者受資產階級的影響很深,在那些國家進行社會主義改造看來並不那麼容易。”
    現在我們回到最基本的問題:社會主義改造與階級鬥爭的目標,到底是什麼呢?
    在社會主義革命下,無產階級專政的目標就是要終結資產階級專政。這是階級政黨可能消失的歷史前提。我們必須清楚,即便反抗的政治不採取政黨的形式,敵對力量也會利用這種形式政黨是權力的核心,而國家則是階級鬥爭的場域。魔鬼不是形式本身,而是掌控著形式的資產階級權力。形式是可變的,它可以是政黨、關係網、網絡平臺、節點或數字,或賦予一個乃至多個具有創新性的名字,並不觸動階級力量對比的關節點。沒有繼續革命一一沒有“不間斷”和“持續”的過程,資產階級權力就可能東山再起,不管這種權力披上什麼樣的外衣。人們往往將這種階級力量對比,簡單歸結以及錯誤理解為“官民矛盾”。在今天的歷史情境下,本屬於階級矛盾的範疇,主流話語卻將其移置為“官民矛盾”,這是一種意識形態的錯位。這也是“文革”時期毛澤東和中國人民所面對的真正歷史挑戰
    今天,官僚機構再度強化,黨一國體制再度掌控社會,這意味著精英們的勝利。這難以避免他們以集體所有制和社會主義市場經濟的名義,再度佔有了生產資料與社會財富。這些都是有血有肉的人,我們不能將他們視為“無產階級專政”或威權國家的抽象形式。“文革”中群眾的失敗一因為宗派主義、群毆和混亂而受到指責,並不是因為新的組織形式的政治實驗失敗了,而是因為群眾本身力量的微弱所導致的。“工人階級”的概念本身並不是問題,核心問題是,工人階級尚沒有能力去推翻官僚制。階級關係依然存在。
    共產主義理念已花果飄零,但共產主義鬥爭蓄勢待發。
    (譯/王行坤
    184

==========第186頁==========
    RKISTPHLLO
    Q
    ≡
    克主學吧
    情歌作為一種文學形式,以其短小精煉的篇幅、高賡的象徵意味深意境、獨情的情感發方式成為情言志的有力エ具。幸篇中包含請歌有的是吧友原創,南的轉自其他網友或者利物,集結子此。
    悲歌
    紀念毛誕辰
    王鶴松(2008年作)
    燈光倔強地凝視他們邐逶穿梭數不清的面孔暗紫色的脣緊抿,僵硬地保持緘默
    85

==========第187頁==========
    《思寧報》第四期重又跪下的人們啊,只能將夢想的殘片粘著痛苦深藏不要讓他等待太久
    三十年的時光太過漫長
    21世紀的街道上太陽鋥亮,油頭粉面的旗幟隨風搖晃烹炸薯條的味道橫衝直撞,凃著字母的高樓眼露凶光失去了家園的人們被侮蔑重創他們兩手空空,眼神悽惶,四處流浪,徒勞地奔忙泣血哀告觸摸不到虛無的希望
    20世紀的屋舍內房梁似已陳朽漬血的文稿消褪了榮光,懶散地蜷縮在灰塵中覆上了紅鏽的槍枝憔悴不堪,空虛地平躺在床板上草鞋被遺棄一旁,它們的主人已不知去向號角也是極為疲憊,沉沉地睡去連鼾聲也沒有
    午夜的坦克悍然把好夢碾成肉醬連木棉也沉默,惟有賊頭賊腦地叫嚷膽子再大一點喲,步子再快一點嘛,要先富起來,率先染指全面的小康誰讓我們就是每個毛孔都散發先進性氣味的那一種人類的代表
    已經沒有人膽敢抵抗捂住你的嘴,用我描述的和諧景象遮住你的眼,甭想著折騰啦更不許胡思亂想勾肩搭背,他們志得意滿的麥樂迪飛濺著唾沫放肆地在風中盪漾
    不止是叛徒才丟棄信仰不止是奴婢才為虎作倀不止是乞丐才央求獎賞不止是妓女才出售放蕩不止是騙子才巧舌如簧不止是劫匪才貪婪似狼
    186

==========第188頁==========
    《思寧報》第四期不止是地震才製造死亡不止是死亡オ讓人悲愴
    些人在明明暗暗念誦咒語要為他送葬
    一些人在循循善誘諄諄告誠要把他遺忘個幽靈偏偏驅趕不走仍在這個世界遊蕩種力量正在暗夜裡生長要掀起狂濤巨浪扯一角精心裝飾的平滑天空難道就能撫平謊言、血汙、骯髒洋洋自得雕刻的凹凸不平的心潮起伏跌宕
    “國王用和諧的煙霧來迷惑我們我們要聯合向暴君開戰”歷史悠長的悲歌堅硬的詞句四處傳揚穿透煙塵和迷霧撞擊奴隸的心房狂飆不辱使命重在大地上集合聽侯號令冬天到了,被冰雪欺辱的驚雷等待迸發力量
    草鞋破碎了腳板依舊能夠行走紙張腐爛了思想依舊能夠不朽槍技已經鏽蝕了可以再次擦亮號角曾經暗啞了可以再次吹響
    目光慈祥地凝視他們邐逶穿梭數不清的面孔暗紫色的脣正在開啟,頑強地打碎緘默不願永遠跪著的人們啊焦灼地渴望撿拎碎落滿地的夢想不要讓他等待太久
    三十年的時光太、太過漫長
    187

==========第189頁==========
    《思寧報》第四期
    無題
    作者:高任傑God
    前方的路,是黑色的一片,方向無人知曉。我們只能提著油燈摸索著。後面是鞭子前面是死亡。我們行走在死路上。沒人知道沒人關心。沒有人注意到,有人反抗了但他位舊死了。翻灑的油燈綻放出了短暫但炫亮的火焰。他用生命找出了一條生路,但是似乎看到的人太少太少。鞭子依舊在身後,舊的路依舊是死亡。我們該不該反抗?用自己提前到死亡來讓更多人找到生路。還是晚死一會?繼續殘喘著慢慢的走向死亡。鞭子依舊在身後,前方位舊是死亡。我們該不該反抗?我們該不該反抗?我們該不該反抗!
    188

==========第190頁==========
    《思寧報》第四期
    寫給幸福的大多數,北京
    作者:面壁狂歌
    悶熱的集體宿舍蚊子都懶得晈我們疲憊的肉體謝謝它們這是我們的首都,中國的首都
    昨天晚上,從萬人詬病的河南小縣城來了三個十七八歲的年輕人年輕的胡茬不扎人目擊了幾個電視裡常見的騙術後北京,我們有了新認識
    原以為北京這個母親也許只是不太喜歡窮孩子在今夜我們投入祖國的懷抱防備防備防備到了最孤獨最委屈的時候

==========第191頁==========
    《思寧報》第四期我想起曾經最討厭的這個詞我下踩的士地儘管如此這般但她有一個響亮的名字北京
    很多皇帝在這裡統治過這個祖國現在她依然是影響力最大的地方北京我的衣冠楚楚的母親我的深謀遠慮的後母我的幸福的源泉我的痛苦的根源
    有些歌手在北京唱歌他們唱到北京的孤獨,但畢竟是幸福的大多數穿著破衣服的人走在街上群孤獨的流浪漢群仞謹的大好人北京
    座男人們統治的城市女人們把肚臍露出來男人們喝酒,女人們跳舞夜晚是他們用來做愛的時幸福的大多數都已沉睡
    大街上,天橋下
    一群離家幹裡的人看著別人的家看著別人家的燈火通明我們也是有親人的生命
    190

==========第192頁==========
    《思寧報》第四期
    中間草命手稿(-)
    作者: Ludwig von der Tann
    序言
    中國的無產階級革命應該來說是在南昌起義開場的,然後反反覆覆,建立了新中國,這一點讀者都很熟悉。其實也是很難過的,那就是中國的無產階級革命是有先天不足的,按照馬克思與恩格斯的設想,無產階級革命是在多個先進國家爆發,擴散到全世界,無階級在革命中解放了全世界,最終完成了全人類的解放。但是因為中國是一個落後的國家,無產階級革命的主體雖然是工農聯盟,但是相比德國的11月革命,俄國的10月革命,法國的巴黎公社運動,更多的有小資產階級的色彩,這是因為中國的社會形た沒有辦法的。何況,小資產階級在落後國家的革命中總是有一種粘合劑的作用,這個小資產階級是無階級在政治,思想,智カ上的教育者。巴黎無產階級在第一次有階級意識地脫離資產階級,將革命進行到底的時候,小資產階級的影響表現的最為強烈。(羅・盧森堡,《俄國革命》,
    見《盧森堡文選》,P137)
    但是,小資產階級和農民總是有一種幻想,希望在很段時間,畢其功於一役完成遠大的目標,但是這種幻想是無產階級革命的死敵。革命永遠是一個曲折的過程,革命後保護成果不被竊取更是難上加難,不可能畢其功於一役的。於是,分析歷史會發現中國的革命,多次吃了這種畢其功於一役的幻想的虧。我們知道,寧漢合流後共產黨和國民黨撕破臉,然後在南昌起義,秋收起義失敗,很明顯在大城市不適合發動革命的時候,卻在廣州有一次發動革命,結果損失慘重;到了革命根據地的時候,在第五次反圍剿中極左路線也復活,因此反圍剿失敗,被迫兩萬五千里長徵,當時受到極左路線影響的戰略戰術,袁騰飛說如同把雞窩當成堡全一樣可笑(儘管袁騰飛的歷史書錯誤百出,但是有一些還是有參考價值的)。即使是建國以後,也因為這種畢其功於一役吃了多次虧(反右運動,大躍進,文革
    但是,他們又會很保守,不願意變革,小富即安。於是革命在困難的時候,就會退縮求和但需要注意這種退縮要和以退為進區別,當然這可能很難區別。但是有一點是無產階級所沒有的,中國這一類的落後國家的革命一開始小資產階級和無產階級都參與了,但是到了像私有制開火,要向哥達綱領批判中的社會主義過渡的時候,小資產階級的保守就暴露出來了,這個時候就會阻撓革命
    而且,因為中國革命建立的社會主義並不是《哥達綱領批判》,《法蘭西內戰》中的那種社會主義,也不是那種意義上的無產階級專政。因此無產階級革命遠遠沒有結東,而是進
    個新的階段,而這個時候類似於列寧的新經濟政策,對資產階級要用又要防,因此比前面的道路更加困難,這個時候反而是容易丟失革命成果的。並且,比較危險的是,有些時候表面上沒有資產階級,但是有封建主義的遺毒滲逶進政權中,這是非常需要防範的,中國前30年的諸多汙點就是如此。
    防範這個問題就在於與群眾密切聯繫,斯大林說:“一刻也不可減弱我們與群眾的聯繫
    191

==========第193頁==========
    《思寧報》第四期
    更不必說隔斷我們與群眾的聯繫了。”“必須仔細傾聽群眾的意見,必須仔細傾聽平常黨員的意見,必須仔細傾聽所謂無關重要的人”的意見,必須仔細傾聽人民的意見”。又說:“只要布爾什維克保存著他們與廣大群眾的聯繫,那他們將一定是必勝不敗的這可以說是一個定律。反之,布爾什維克只要一脫離群眾,一喪失自己與群眾的聯繫染上官僚主義的毛病,那他們就會喪失任何的力量,而變成空架子”。回憶
    當年在
    布爾什維克最困難的時候,布爾什維克在依託國內合法出版的全國性報紙,建立黨的國內中心,從而使黨的領導中心從國外流亡集團轉移到國內工作者中,以此來重新建立各地方組織的統一聯繫的同時,依靠不斷地,耐心的做群眾做工作,與群眾打交道;當時斯大林說:“工廠黨委會就是能在群眾中最有成效地開展工作的黨的機關。參加工廠黨委會的先進工人就是能把自己周圍的群眾團結在黨的周圍的活躍分子。エ廠黨委會必須不倦地參與エ人的一切鬥爭,保衛他們的日常利益,並且把這些日常利益和無產階級的根本利益聯繫起來。使工廠黨委會成為黨的主要堡壘,這就是我們的任務。”針對這個成功經驗,有人得出以下結論
    1、無產階級革命運動必須也只有掌握群眾力量オ能勝利。在工業化時代,掌握群眾的具體方式就是要把革命力量落實到エ廠中,把工人群眾組織、發動起來,就是要“支部建在廠內”。革命カ量只有建立了紮根於エ廠的基礎,オ能有效的掌握千百萬エ人群眾。2、革命力量要掌握群眾就必須把革命的政治鬥爭與爭取群眾切身利益的日常鬥爭聯繫起來、統一起來。不能脫離群眾的日常工作生活、脫離群眾的切身利益,搞抽象的政治灌輸只有把革命原理和群眾的切身經驗聯繫起來,只有在參與、領導群眾日常鬥爭中取得群眾的信任,才能真正啟發群眾的階級覺悟,才能實現對群眾的政治領導
    3、革命政黨內部必須正確地開展路線鬥爭;重大路線問題必須全黨討論,尤其要給基層的、直接領導群眾鬥爭的有實踐經驗的同志和組織以發言權,要允許他們唱反調一一允許他們批評上級甚至中央的政策路線(也就是毛主席所說的反潮流)一這是防止上級和中央犯機會主義錯誤的重要保障。如果共產國際不對陳獨秀壓的那麼死,一直要求陳獨秀領導的共產黨與國民黨合作一一哪怕是常凱申準備動手的時候(薛嶽還把情報洩露出來了,結果…),中國革命恐怕會順利很多。
    4、可以積極利用合法的機會來建立各個地方革命力量的聯繫。通過具有合法空間的某些媒體、活動、團體,來使各個地方分散的革命力量能夠經常交換信息、討論問題、形成共識,從而能一定程度上凝聚成統一的カ量、開展統一的工作
    以上四條,在建國以後,除了第四條因為共產黨已經奪取了政權沒有意義外(因為革命力量早已經統一而不分散),特別是第三條做的很不夠,直接導致大饑荒餓死人的悲刷。不管是田家英還是彭德懷到了基層考察的時候,群眾都說了實話,都說了,但是這種理性的聲音被壓住了,彭大將軍在廬山會議是一個什麼下場眾人皆知。而第二條,當今中小學大學,政治教育全都是抽象的政治灌輸,都變樣了,這是一個十分危險的傾向。
    當然,並不是簡單地巴庫倡議(前面斯大林的主張就是斯大林的“巴庫倡議”的一部分就可以解決問題的,儘管起到了很關鍵的作用,列寧指出,革命是無法推算的,革命是無法預報的。它是自然而然地發生的。它在逐漸成熟,而且一定會爆發。革命爆發前一個革命組織的主要工作是“等待”革命的到來,確實是“等待”,但這種等待並不是“防衛性

==========第194頁==========
    《思寧報》第四期
    地消極等待”,而是面向最有生命力、活躍的和在未來革命中起主力軍作用的階級力量進行積極地宣傳、培養、並擴大革命理論的影響,同時在革命組織內部實現逐步的民主化、正規化和程序化,將行會和手工業作坊的方式改造成社會化大生產。這是一個痛苦、漫長的學習與磨合過程,如同新手在黑夜中行車一樣,但也是不得不經歷的過程。(選自托洛茨基的《斯大林評傳》)
    沒有對真實的階級鬥爭史實的瞭解,沒有對於當代世界資本主義體系(社會化大生產、金融全球化、體系建立)發展、危機和趨向的全面認識,沒有對中國無產階級內部以及與資產階級間外部力量對比變動和的貼近認識,沒有聯繫並紮根今天無產階級中最有生命力和最積極向上的階級力量,布望取得進攻性的鬥爭勝利是不可想象的。如果我出生在20世紀初,我可能會對德國革命抱有很大的希望,可能在後面會對日本革命有大的希望,但是這兩個希望都會落空,但是為什麼會落空?這篇文章並不是講德國革命或者日本革命,但是把國際共運史上最有爭議也最有研究價值的中國革命搞清楚,是大有卑益的,本文的任務便是如此,儘管本文只不過是拋磚引玉。
    193

==========第195頁==========
    《思寧報》第四期
    毛澤東與格瓦拉
    ★列寧在1918
    建國之後毛主席再也沒有穿過綠軍裝。
    所以當他1966年重新穿上軍裝登上天安門城樓,接見來自全國各地的紅衛兵時,成為了共和國和這個國家社會主義歷史上具有深刻象徵性的一刻。
    他頓時又重新變為了戰士,他回到了他所畢生熱愛的群眾中間,他用軍裝這一強烈革命傳統色彩、補素無華的服飾表達了對分級制度、官僚主義和特權的蔑視;表明了自己迴歸群眾路線、親自領導這個國家的人民再革命的決心
    17年前,他領導這個國家的人民取得了革命的勝利,並奠基了它的一系列基本制度今天,他重新穿上綠軍裝,將要再次領導他的人民進行一次痛苦的自我革命,大刀闊斧改革這套他親手建立的制度,向現存的等級秩序提出挑戰
    挑戰既存的制度和利益格局,阻力和風險是巨大的。即便是這場運動的當事人,從中央到地方,能夠真正透徹理解他心結的人少之又少,甚至可以說沒有一人。
    他超越同時代的人太遠了,面對這場運動,一貫支支持他的戰友也感到了迷茫和排斥。這場革命,也只有藉助於他的聲望,以他的名義オ能排除阻力,進行到底。
    其實,他或許一開始就明白自己會失敗。在滴水洞閉關11天后他說道:“捧得越高摔得越慘,我是做好了被摔得粉碎的準備的。”但他不惜身敗名裂,還是放手一搏了。他曾說,中國人民是想走社會主義道路的,我不能讓他們吃二遍苦,受二茬罪。
    數十年前,被反動派囚禁於集中營的烈士們許下如此諾言:為了免除下一代的苦難,我們,願意把這牢底坐穿!是啊,如果能夠免於人民當家做主地位的顛覆,他,願意摔得粉碎
    他一生憎惡官僚主義與特權。他曾說,如果我們革命16年後,建立起來的社會是這樣一個工農無權的狀況,那麼先烈的血就白流了。難怪他取消了軍銜、降低了軍隊薪水,要求廠長下工,幹部下地;難怪文革期間中國實現了空前的民權,他強調要實行民主管理
    194

==========第196頁==========
    《思寧報》第四期
    實行幹部參加勞動,工人参加管理,改革不合理的規章制度,工人群眾、領導幹部和技術員三結合,實行“兩參一改三結合”的制度;難怪在他的推動下,人民罷工和大鳴大放大字報的權利被破天荒寫入了憲法;難怪,他支持學生和工人成立了自己的革命組織;難怪他要破除人們對黨委、政府權力的迷信,難怪他要大喊:革命無罪,造反有理。
    他一生都在革命,為了這個黨這個國家,和他熱愛的人民和熱忱的事業。過去他戰勝了槍林彈雨,現在他要向無形的敵人發起進攻。
    在這種情形下,文革發動了在這種情形下,文革失敗了。
    他或許是太過於相信自己的人民,他說:我準備把批判的武器交給群眾,讓他們在鬥爭中接受鍛鍊,知道什麼路可以走,什麼路不可以走。當運動之初中央有人派工作組去北大清華“指導工作”的時候,他憤怒了一隻有北洋軍閥政府才會鎮壓學生運動!但歷史畢竟不是可以憑藉個人意志而創造的,正如歷史證明的那樣,他所畢生信賴的民眾並沒有交出一份令人滿意的演習答卷。層出不窮的武鬥、派系鬥爭、盲目的造反、個人恩怨在時代的洪流中得到釋放、鬥爭的擴大化、無政府主義接踵而至,他不得不ー次又ー次出來糾左、發出指示糾偏,這令他疲憊的身體更加疲憊。
    或許,人民從來沒有真正領悟過他的良苦用
    四五的全民公投,為毛澤東所讚揚、鼓動、訓練、指揮的“造反有理”,現在全面譁變,矛頭倒轉對向了他自己,他肯定感受到深刻的孤立無助。他走後,市場經濟的大潮迅速席捲全國,他的塑像被推倒,沒有人再向他再多看一眼。
    晚年的毛澤東是孤獨的。他親眼見證了20世紀革命的興起和衰落,以及為了挽救革命的這種衰落和蛻變的頑強抗爭的失敗。
    20世紀60年代的世界一一舊世界和舊體制顯示了它們的堅固強大,革命已經褪下了它神祕迷人的光環。革命政治的想象力早已經駛回到舊的軌道上。人們普遍已經看到了革命的盡頭。室息的感覺,絕望的氣息。這個時代以叛逆、青春和浪漫透支了未來的激情,
    195

==========第197頁==========
    《思寧報》第四期
    某種定義下的革命已經走上了它最後的征途。
    革命變成了執政;權力本身變成了共產黨的目標。革命不是敵人被攻陷了,而是窒息和腐化了。
    同樣的絕望,同樣的困境,在另一個半球,一位叫做格瓦拉的年輕人以毫不妥協的精神拒絕腐化,他重返叢林,誓要隻身對抗美帝國主義和蘇修,重燃革命火種。
    毛澤東和切.格瓦拉,亳不妥協的精神激發他們出走,理想精神帶著他們不斷重新出發。後來,毛澤東所培育的反修防修機制土崩瓦解,他所寄希望的抵禦和平演變的一代青年成為了資本主義的先鋒;而格瓦拉最後倒在了玻利維亞的異國土地。
    革命腐化了,他們卻以一種不屈的革命的姿態倒下,他們以青春的形象死在革命的路上,他們以死亡拯救了革命的理想。毛澤東和切.格瓦拉,成為了20世紀革命最純粹不朽的遺產。
    毛澤東切.格瓦拉;東半球一一西半球
    他們悲壯而絕望的抗爭如此地孤獨難解,又如此令人著迷。
    他們失敗了。
    革命已死,革命萬歲。
    196

==========第198頁==========
    讀書推落
    《思寧報》第四期
    45個十分鐘讀懂《資本論》
    改革開放以來,人們在對西方經濟學30年的頂禮膜拜中,似乎忽略了,或是沒有興趣,也可能沒有能力讀懂馬克思主義經濟學的經典著作《資本論》,《資本論》鮮少被捧讀,甚至於被東之高閣。但是《資本論》過時了嗎?為什麼在美國爆發金融危機,引起世界性經濟危機和衰退時,西方ー些國家的政要和資本家不得不壓制住內心的厭惡和恐懼捧讀《資本論》呢?如何拂去各種誤解和偏見的塵埃,讓《資本論》重現科學和理性的光輝?如何讓《資本論》從學術的殿堂走進大眾之中,成為大家都能讀懂,並且喜歡讀的作品?這正是《45個十分鐘讀懂資本論》要解決的問題。
    作為國內知名的馬克思主義學者,餘斌以深厚的學術功底,嚴謹流暢的文字和豐富翔實的案例對剩餘價值論、勞動價值論、生產與再生產、貨幣的產生和流通這些《資本論》中的經典理論進行了梳理和解讀,其中涉及農產品豐產不キ收,金融危機下美元依然保持堅挺,貧富差距為什麼越拉越大,克林頓與中美的“債轉股問題,通貨膨脹,經濟危機等45個話題,既涵蓋了經濟學中的經典,又關照了人們對當下經濟熱點問題的思考,並且每一個話題都很精練,在10分鐘就可以讀完,讓忙碌的現代人在茶餘飯後這樣短的時間裡也能對《資本論》這樣一部經典著作有一個全面的認識,非常適合現代人的閱讀節奏和習慣。
    餘斌:1969年生,中國社會科學院馬克思主義研究院研究員,先後獲得理學學士、理學碩士和經濟學博士學位,應用經濟學博士後,研究領域涉及十餘個一級學科,曾在武漢鋼鐵(集團)公司工作和在
    45個士分鐘
    北京大學執教,人稱經濟學界的魯迅,以
    讀懂(資本
    讀懂資本論
    餘的解說
    從三大學術邏輯尤其是數理邏輯方面系統批判西方經濟學聞名學界,在馬克思
    融危機之後
    義政治經濟學方面也有獨到的研究。著有《被交鋒:公平與效卒的苦鬥》、《經濟
    餘斌著
    學的真相:宏觀經濟學批判》、《經濟學的童話》、《微觀經濟學批判》、《諾貝爾經濟學獎的恥辱:徹底否定資本結構無
    的一本書
    關論》、《管理中的定量分析》等書。在國家核心期刊上發表有影響力的學術論文數十篇
    197

==========第199頁==========
