    “真正的”社會主義有一點真嗎?
    《你們不跟我貫徹,我一人貫徹》第二章
    最近我B站視頻的評論區下面鬧得很厲害,原因是早期我發了一些
    通過搞笑形式口嗨中國惡劣現狀的視頻(要做這些低創視頻真的花不了分鐘),吸引了一部分人的眼球(在被限流的前提下,這已經是很相當一部分了),這其中又有積極發揮“參政議政”的兔友,又有神友。因為我那個號早就被永封了,所以那些罵我的愛國者,我一個都回不了果他們這幫想要通過在罵虛擬社交上的人得以改變觸目驚心的真實
    現狀的愛國者就只能虛空對
    主要特徵
    魏同志根據對前蘇聯等國復辟資本主義的觀
    線,時不時又和那幫神友
    察,總結出現代修正主義具有如下的特徵
    上一架。他們演的這齣好戲,
    (一)打的是社會主義的旗子,走的是帝國主義的路子,他們一般都依然打著馬克思主義或種種
    我越看越好笑。可是不論我
    社會主義的旗號,但卻以實用主義的方法閹割其
    們當面或者背後笑得多厲
    革命的靈魂。他們口頭上掛著人民群眾,實質上
    卻代表著新舊資產階級的利益;以復辟資本主義害,深夜回顧那些藉著社會
    制度為目的
    主義名義玷汙社會主義而導
    他們共同的手法是欺騙。因為他們深深懂得在社會主義國家內以反社會主義的面貌出現,是不得
    致的社會主義汙名化的混
    人心的,是無法得逞的。因此,他們住往以改革蛋,總是讓人難予笑顏,默社會主義社會的弊端為名,乾的卻是改變社會主乂制度之實。他們有時甚至只做不說,或者做成
    默痛心。
    再說。김
    最近,很巧,最近在報社裡我們也見證了一系列
    “真正”社會主義者在中國改頭換面的再版。就拿我自己在場的一例說

==========第1頁==========
    吧,去年年末報社鮮有的談論起了 LGBTQ(性少數群體)的事情。當時
    有一個叫盡力的同志對男性的同性戀嗤之以鼻,當然,我這裡說一下我在這引用盡力同志的話,是為了抨擊他的言論所包含的反動思想。我們不是那種虛偽地把“對事不對人”的口號掛在嘴上的理中客,我們現在就必須要把毒素從個人身上清除出去。所以,還容許我引用盡力同志的幾句發言
    “這幫人自己搞可以,來噁心老子就他媽滾”“革命隊伍裡不能有這些人。”“統統清除出去。
    他還講了其他諸多反同言論我就不一一列舉了,況且我也不想就同性戀本身說過多的話。即使我關於他們一字不提,可盡力同志,共產主義運動所包含的戀愛自由你也完全拋棄了嗎?現階段的同性戀的自由是一切戀愛自由的前提,一個人不允許同性戀,就是說他不認可戀愛自由,那他就不是個徹底的共產主義者
    敵視同性戀,順著人民網的意思來講也就是敵視“人類多元化發展的一種具體表現。”當然,與自身起衝突的多元化導致的不適也無需強迫自己坦然接受,所以我在這只是提一下。真正值得注意的是,許多研究人員早已得出了較為一致的看法:同性戀有深厚的生物醫學基礎同性戀者的性取向是由同性戀基因決定的,無法通過後天改變,不是種選擇,也不是自己可以控制的。也就是說,將這個群體本身視為反動派,無疑是在宣告:“各位同志們,我們要把同性戀,這個天生的反動派掃出革命的大門。(據科學研究院的平均統計,在中國這有起碼七千萬)”儘管他們許多人因資本主義的種種弊端,原先是可以爭取的

==========第2頁==========
    為什麼這幫人我們可以爭取?為什麼這幫人我們不可以爭取?
    那麼要想知道為什麼會顯得我們與這個群體如此疏遠,首先就得梳理一下同性戀本身的反叛性:(有趣的是在古代中國不乏有喜愛龍陽之好的名人)同性戀始於基督教得勢以後,開始遭受殘酷迫害。而往後的資產階級革命及所作為它附屬的資產階級道德佔領社會意識統治地位時,也沒有拋開它的時代與階級侷限性:諸如人人平等,而奴隸不算人最初受經濟狀況支配的普選加權;女性權利問題等等,同性戀問題也不例外。一個階級的的平等觀念本身就取決於它所處的那個經濟(社會)關係和歷史關係。當它們的訴求超出了資產階級平等道德範圍內之時他們往往就會被當時哪怕是先進的革命者控訴道德敗壞。有的人意志不堅因此自甘墮落,有的人則是將自己的痛苦訴之於那個徹底革命的階級
    先進的無產階級。在這,與資產階級直接對立的無產階級的平等可以通過一系列的經濟訴求和政治訴求體現。一句話,它將提出和資階級平等針鋒相對的革命的平等訴求。不過出於範疇問題,我就不多談了。而這無產階級道德,即無產階級價值觀能不能容得下同性戀呢?這就要看無產階級自己了。
    同性戀作為同性的戀愛,其和異性戀的本質是社會存在的差異下兩者的社會交往也大有不同。而性取向則是這種不同的集中並直觀的體現。那些因為個體自身的問題而遷終於同性戀的人大可不必狗急跳牆,大家都不想因為情緒化和自己的理智相沖突而把自己搞成精神分裂。再說了,我們都知道,常識就是畢竟即使性取向不同,人交往的判斷力還

==========第3頁==========
    是大致相同的。
    那時我提醒他說“同性戀的婚姻合法化也是那些濫交的人不願意看到的。”可這卻成了他歧視同性戀及其婚姻合法化的又一大理由!不,如果你偏要這麼做,那您才不應該在革命的隊伍裡。因為您拿性取向而不是拿階級屬性衡量一個人:導向了個例的片面抹黑而不是客觀的報道;靠著自己主觀的偏見,而不是他人的社會關係去分析一個人。這是背棄了馬克思主義嗎?不是的,因為如此思想覺悟的人,從來就沒有把任何進步的東西放在心上。
    個如此的社會群體,他們的社會意識要麼保守,要麼進步,現在既然同性戀思想不是保守的,那必然是進步得能夠團結。在這裡,中間道路是沒有的。馬克思主義之所以於進步主義分道揚鑲,並不是它反對進步,相反的,是因為它知道進步主義僅僅侷限於受歧視的個人的身份,而忽視(或者說沒放在第一位)了整個受壓迫的階級
    無產階級。
    這種情況下反而會造成一定的階級矛盾的被轉移,借用馬克思在《德意
    志意識形態》裡的一句話:“他們只是用詞句來反對這些詞句,既然他們僅僅反對現存世界的詞句,那麼他們就絕不是反對現實的、現存的世界。”從而適得其反地造成了進步的“進一步,退兩步”的尷尬現象。所以我們馬克思主義者才因此往往對進步主義作為“主義”無動於衷當我們為整個無產階級謀取權益,單單是把自己縮在進步這個“主義”中,恰好是給自己畫了個框。總而言之,社會主義的進步價值觀不僅是反進步的,而且是比為了一個社群在資產階級社會里謀取口頭的虛假的平等進步且革命得多

==========第4頁==========
    為什麼我要說在資產階級社會謀取的“口頭”上(即各種資產階級的法理上)的平等是虛假的呢。其實吧,(只屬於)資產階級的平等這美麗誘人的鮮花在資產階級社會誕生伊始就已經為資產階級所米摘,根本用不著什麼謀取。只屬於資產階級的神聖不可侵犯的鮮花是不可能分點花瓣給無產階級的。當工人試圖盲目地在資本家的領地尋找只對資產階級行之有效的平等時,往往都被他們實施暴力鎮壓。最好,或者說,最不壞的結果也就只能是我前文提到資產階級社會里謀取到的口頭的虛假平等。這種“平等”我們要徹底拋掉
    為什麼?我們的理性發言人開始為“窮人”抱不平了:你是在對我國的社會保障視而不見嗎?難道“你國網左”現在連平等都反對了?不,糊凃顧問先生,你錯了。廢除作為人民幻想的幸福的口頭平等,也就是要求實現無產階級現實的真實的平等。平等應當不僅是表面的,不僅在國家的領域中實行,它還應當是實際的,還應當在社會的、經濟的領域中實施。(反杜林論)當今無產階級的平等只能是無產階級的平等,而為了爭取這個平等,無產階級非組織起來不可。至於拿服務於官僚打理人脈的保障,我們還真沒視而不見
    我們看到了我們路邊顯眼得痛心的環衛工人因為飢餓而翻遍了垃圾桶,也看到了周遭的人衝他人炫耀自己靠“某某局工作”所得到的物質上的便利。對,這兩種現象都是少數,而那些一經確認就被統治階級不可耐煩得被搬上電視的淳樸受濟者更是少數。只不過可能是出於偏見或者是什麼月球勢力的洗腦吧,作為一般人的我,在現實社會里就只能看到前兩種人。

==========第5頁==========
    在我們這個時代,即資產階級的帝國主義時代,生產方式,我打個比方,工廠的現代化生產方式使得女性也有了工作的(被資本家剝削)的機會,所以作為ー大新勞動力的泉源,資本家自然要予以尊重:往往就是隨著社會發展,受歧視社群的主要人員經濟條件也隨著進步了,當資本家看到有利可圖時便利用了他們的心理,從而使其在那些“進步人士”的牌子下消費更多,當戰爭讓男人不斷變成資產階級的炮灰抑或當財富集中在保守份子手上時,恐怕他們就開始“婦女滾回廚房”了。而真正的婦女權利,直接點,就說婦女節吧!在1912-1915年間,每逢3月19日這天,女權者蔡特金都在國際婦女書記處的機關刊物一《平等報》上發表文章,紀念國際婦女節。國際婦女節的慶祝活動之所以選在這一天,是為紀念1871年3月18日巴黎工人和勞動婦女反對政府軍偷襲蒙馬特爾高地國民自衛軍大炮陣地而舉行的起義。而這一起義導致巴黎公社的誕生。紀念國際婦女節的活動後來還證明是俄國革命的前奏。在1917年俄國二月革命期間,彼得格勒女工響應布爾什維克的號召,於3月8日(俄歷2月23日)舉行慶祝國際婦女節的示威遊行要求得到“麵包與和平”,參加了有9萬男女工人進行的罷工。後來發展為反對帝國主義戰爭,反對沙皇專制制度的起義,沙皇專制制度被推翻。[1이十月革命成功之後,布爾什維克的女權活動家亞歷山德拉・米哈伊洛夫娜·柯倫泰( Alexandra Mihalovna Kollontai)說服列寧將3月8日設為法定假日。蘇聯時期,每年都會在這天紀念“英雄的婦女工作者”。這才有了三八節。一句話,在資本主義體系下的所謂不歧視,是因為不歧視的利潤大於岐視其帶來的利潤。只有當無產階級上升為統治

==========第6頁==========
    階級時(或力量同所追求的權利相應時),他們們的進步オ能以無產階級本身的而不是被資產階級社會關係牽著鼻子走的進步充分表現出來
    反同只是一小點,後來他開始在報社裡大談革命,當我回應時他又說這革命必然失敗。笑話,庸人們自己腦子裡抽象了一個在異世界即將進行的必然失敗的革命,然後將其強加於亳無革命燃點(“徹底的革命只能是徹底需要的革命”《黑格爾法哲學批判》)的現在得以衝著他眼中“不切實際”的革命者狺狺狂吠,沾沾自喜以為自己瞭解了什麼驚人的祕密,大談這個抽象革命的失敗和現實革命者的幼稚,彷彿只有看透了一切的投降主義オ是真正的社會主義者。我在毛主席誕辰那天抨擊傷感主義者說:“拿小市民的傷感代替無產者革命樂觀的人,他們作為草命者的鬥爭思想已經死了,在倒向資產階級之後,必然會用各種方式去證明他們對資產者的附庸。”一句話,這種傷感不僅僅是個人情緒的外部表達,其本質還是對投降主義潛移默化的支持。現在看來,這話如今也適用於盡力先生。
    先生,既然你大談革命的同時又不想革命背棄革命,那麼就是說你想“盡力得”反革命。所以就是我們的死敵。現在整個委員會就是要和混進報社的各位做鬥爭。
    可惜挺進報內部的“真正”社會主義者絕不止盡力ー人。他們把封建君主金碧輝煌的宮殿看做了革命的閃耀;將無窮無盡的死於壓迫者之下的血肉等同於革命的鮮紅;拿古老破舊的貴族紋章冒充革命的旗幟這使得他們的意識形態是反動的且不可能不是反動的。前一章我之所攻擊資本家大善人,是因為他已經公開的站到中國特色社會主義,即把

==========第7頁==========
    社會主義的要求同政治運動對立起來,用詛咒異端邪說的傳統辦法詛咒自由主義,詛咒代議制國家,詛咒資產階級的競爭、資產階級的出版自由、資產階級的法、資產階級的自由和平等,並且向人民大肆宣揚,說什麼在這個資產階級運動中,人民群眾非但一無所得,反而會失去一切(《共產黨宣言》)的自視“真正”社會主義,實際的統治階級宣傳工具上去了,而現在我批評的這些人正在挺進報內部做著這些,並出於愚蠢不自知的“特色”,他們比資本家大善人要噁心數倍

==========第8頁==========
