    導
    刊
    第四十五期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    唯物主義與唯物史觀
    世界革命報道
    印度紅色走廊將向東北擴張
    印度政府對付毛主義運動的兩手政策
    印度毛主義者搗毀修正主義政黨印共(馬)的房舍印度毛主義者擊斃反革命分子毛主義者貼出傳單要求釋放被捕同志
    印度人權組織絕食抗議,要求釋放被捕的毛主義者印度政府對毛主義的鎮壓
    警察與毛主義在切蒂斯格爾邦發生槍戰
    新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之四
    電子書推薦與導讀
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    理論爭鳴
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    廣而告之
    訴苦教育經驗與方法
    算細賬
    二、機會教育趙緒珍進行階級教育的好方法、對比教育
    張桌子上兩個天下
    四、軍民聯合訴苦
    五、戰地訴苦.
    六、控訴蔣介石
    七、扔髒物
    八、祭靈宣誓
    九、參軍宣誓書
    十、喝齊心酒設記仇簿
    十一、兩個會
    十二、讀家信
    22222333
    十三、貧僱農戰士座談會
    十四、培養貧僱農骨幹
    十五、“肖莊部”的訴苦復仇運動

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    準物主義與唯物史觀
    張角
    唯物主義:是物質決定精神,而非精神決定物質,在一定條件下精神對物質的反作用具有決定意義。是“實踐-認識-再實踐”的公式,而非“認識-實踐-再認識”
    唯物史觀:是群眾(奴隸)創造歷史(時勢),造就英雄,而非英雄創造歷史。
    群眾路線則要把唯物主義與唯物史觀一以貫之:從群眾中來,回到群眾中去
    以上幾條本質上是同一個規律的不同表述
    人們可以有各種各樣的想法,然後物質世界與人類社會卻有著相對穩定的秩序與結構。要改變這些秩序與結構,歸根到底還是要從物質的那一面,從實踐的那一面,從群眾的那一面去尋找答案。也即要相信到物質裡去找客觀規律,理解這些規律並勇於去實踐,在群眾那裡得到檢驗,從中獲得感性認識,上升到理性認識去指導實踐。
    實踐過程是個主觀加之於客觀的過程,然後一念一想都不是從天上掉下來了。由於這一特殊性,常常發生主客觀不符的現象,這是一切錯誤的來源。主觀是個活潑的方面,然而客觀卻是表面上相對惰性的一個方面。實踐的終極目的是使主觀符合客觀實際,並能動地改造客觀實際。兩個方面的一致性,推動著事物矛盾兩級的對立運動,推動著事物向前發展
    反之實踐的終極目的若不是上述所言,那麼人類歷史只能是宗教書裡的幻想史。
    要想加快事物發展的速度,只能是加快主客觀的一致性。由此產生像“共振”那樣的效果,也可稱之為共鳴。以唯物主義的角度觀之謂“順利”,以唯物史觀的角度觀之謂“群眾充分發動起來了”,也可稱之為“同仇敵愾”
    不要老是想著“畢其功於一役”,這是不可能的。事物發展的一般規律都是“戰略上的持久戰,戰役與戰術上的速決戰”。不能設想“主觀加諸於客觀”的“主客觀相符”的進程是個客觀居於靜止的狀態下完成,客觀也是在運動,這就是“主客觀相符”的障礙。毛主席說:“如果只是讀死書,那麼,只要你認得三五千字,學會了翻字典,手中又有一本什麼書,公家又給了你小米吃,你就可以搖頭擺腦地讀起來。書是不會走路地也可以隨便把它打開或者關起,這是世界上最容易地事情。這比大師傅煮飯容易得多,比他殺豬更容易。你要捉豬,豬會跑,殺它,它會叫,一本書擺在桌字上既不會跑,又不會叫,隨你怎麼擺佈都可以。世界上哪有這樣容易辦的事呀!”(見主席《整頓學風黨風文風(二月一日在黨校開學典禮的演說)》
    也不要沉浸於各種主觀幻想之中。毛主席說:“世界上的事情,都是這樣。鐘不敲

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    是不響的。桌子不搬是不走的。蘇聯紅軍不進入東北,日本就不投降。我們的軍隊不去打,敵偽就不繳槍。掃帚到了,政治影響オ能充分發生效力。我們的掃帚就是共產黨
    八路軍和新四軍。手裡拿著掃帚就要研究掃的辦法,不要躺在床上,以為會來一陣什麼大風,把灰塵統統刮掉。”(見主席《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》)
    總結:幹起來吧,“在戰爭中學習戰爭”,要相信我們的“實踐”老師總能教會我們

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期刊發了印度毛主義武裝不屈的鬥爭,印度反動政府的殘暴鎮壓,人民以控訴當局暴行的方式支持印度革命的新聞資料。
    目前,印度毛主義革命正在穩步發展,他們逐步與印度東北部其他武裝力量建立聯盟關係。這具有革命統一戰線性質的武裝聯盟將為印度毛主義紅色走廊的擴展打下堅實的基礎。我們從印度人權組織對政府暴行的抗議中更能感受到印度毛主義革命擁有廣泛的群眾基礎。因此,在印度國內毛主義革命並非孤立無援,毛主義者也並非資產階級媒體所宣稱的“恐怖分子”。當然印度革命並非一帆風順,印度政府採用鎮壓與“發展”的兩手方針妄圖阻擋印度革命的發展。印度革命者也為此做出了巨大犧牲,近乎每天都有毛主義者被反動軍警逮捕或謀殺。
    我們在此強烈抗議印度反動政府及其爪牙的暴行,特別是聲討印度修正主義政黨印共(馬)鎮壓毛主義運動的無恥行徑!奉勸一切反動當局放下屠刀,否則你們將被人民消滅!呼籲全世界無產階級先鋒戰士,寧捨身命也要為人類解放戰鬥到底!
    印度紅色走廊將向東北擴張
    據印度毛主義軍事戰略專家透漏,毛主義者已經與印度東北的分離主義組織建立了聯繫。印度特種任務部隊通過審問得知,西孟加拉邦的毛主義者已從印度東北部的曼尼普爾區的康來帕克(普魯帕克)人民革命黨那裡獲得一批武器。印度特種任務力量首領拉吉夫・庫瑪說,這些武器已經被分發到賈克漢德和奧里薩邦。
    印度情報官員透漏,來自西孟加拉和比哈爾邦的毛主義者上層領導會見了印度東北部的分離主義者,並商討建立戰略聯盟的事宜。目前,毛主義者試圖和印度尤爾法及其它武裝力量建立聯盟,以實現向部落居民聚集的地區擴張的企圖。毛主義者和這些武裝已見過幾次面,還沒有進行過聯合行動。但是毛主義者已經和阿薩姆邦的阿迪瓦斯人民軍以及曼尼普爾的人民革命陣線建立了聯繫。阿薩姆邦的政府頭子塔蘭恩・格古衣在最近的兩次發展會議上聲稱,雖然阿薩姆邦和尼泊爾沒有共同邊界,但尼共(毛)和印共(毛)之間的聯繫已經成為一個需要關注的嚴重問題。另外,他還說:“我的邦不能承受日益增長的來自左翼極端組織的試圖通過阿迪瓦斯眼鏡蛇和比爾薩突擊隊等兩支武裝影響阿迪瓦斯人的企圖。”他提出目前的應對措施是加強被毛主義者所影響地區的經濟建設特別是基礎設施的建設。
    印度政府對付毛主義運動的兩手政策
    印度內政部長 Chidambaram在一次記者招待會的報告中揭示,2010年11月份印度毛主義者在各邦發動了135起革命活動,搗毀33所官方設施,打死軍警11名。他說,毛主義者繼續進行戰爭,毫不屈服。目前,毛主義者開始採用新的方式對付警察。在切蒂斯格爾邦( Chattisgarh),毛主義者殺死了7名警察家屬。他們還綁架警察家屬,以迫使警察辭職。政府將採用雙管齊下的戰略:其一是鎮壓,其二是在毛主義影啊的地區推行發展計劃。在未來16個月將在毛主義影響的地區分批撥付3300億盧比的發展資金。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    印度毛主義者搗毀修正主義政黨印共(馬)的房舍
    2010年11月30日在西孟加拉邦的西米德納普地區( West Midnapore),毛主義者武裝搗毀了印度修正主義政黨印共(馬)領導人馬哈圖家裡的房子。據見證人稱,一群毛主義者強行進入馬哈圖( Harish Mahato)家,並強迫其家屬離開,然後毛主義者燒燬了其住宅。但沒有人在此次事件中受傷。最近警察還在賈米達旦噶( Jami dardanga)的森林地區的一口井中發現了當地印共(馬)領導人馬哈圖( Arun Mahato)的屍體據當地媒體報道,11月25日馬哈圖因為發動該地區的反毛運動而被毛主義者處決。
    印度毛主義者擊斃反革命分子
    2月10日西孟加拉警方透漏,在西米德納普( West Midnapore)的豪配拉( Chotopelia)村毛主義者在試圖炸燬一警察哨所的過程中,打死印共(馬)的兩名成員。二人均為印共(馬)的活躍分子。在另一起事件中有四名毛主義游擊隊員被軍警逮捕
    毛主義者貼出傳單要求釋放被捕同志
    印度警方透露12月12日在南考爾卡塔的鬧市區幾名毛主義者貼出一些傳單要求釋放他們的被捕領導人,並敦促人民起來反對政府的腐朽。這些傳單主要集中在博瓦尼普爾( Bhowanipore)和梅丹( Maidan)地區。
    份貼在賈廷的傳單提出釋放最近被逮捕的化名為侃燦( Kanchan)的邦書記蘇迪普・崇達爾( Sudip Chongdar)和其他領導人。另兩張貼在法尼藝術大樓和南丹文化中心,呼籲人民起來反對政府的腐朽行為
    印度人權組織絕食抗議,要求釋放被捕的毛主義者
    最近,印度的人權組織舉行無限期的絕食鬥爭,要求政府釋放最近被捕的包括化名為侃燦( Kanchan)的邦委員會書記蘇迪普・崇達爾( Sudip Chongdar)在內的毛主義高層領導人,並要求政府從西孟加拉邦毛主義影響的地區撤出反動武裝。一人權組織的召集人稱:“我們將從12月10日起靜坐示威,抗議政府非法逮捕毛主義者的高層領導人,遣責聯合武裝在迥格瑪哈爾( Jungl maha1)針對普通民眾的暴行。”這位召集人說“我們同時要求撤銷長期實行的禁止兩人以上結隊進入一些地區的禁令,並允許記者和社會活動家進入這些地區。”一位作家兼社會活動家控訴了反動武裝的暴行。他說:“聯

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    合武裝經常毒打無辜百姓,洗劫他們的房子,掠奪藥物和其他物品。很多被捕的‘毛主
    義者’都是無辜的農民。被逮捕的親毛主義的反警察暴行部落人民委員會( PCAPA的成
    員也是無辜的。他們並沒有參與所謂的犯罪
    注:迥格瑪哈爾( Jungl mahal)位於西孟加拉,是被毛主義影響的包括西米德納普( West Midnapore)、普魯裡阿( Purulia)、班庫拉( Bankura)在內的從林地帶。
    印度政府對毛主義的鎮壓
    2月17日在安德哈拉・普拉得什( Andhra Pradesh)警察槍殺了四名毛主義游擊隊員其中三名為婦女。12月18日在賈克漢德的克庫提行政區( Jharkhand' s Khutdistrict)一名毛主義者被槍殺,另外三名起義者在帕拉馬屋行政區( Pal amaudistrict)被逮捕。12月19日在西孟加拉邦的西米德納普行政區( West Bengal's
    West Midnapore district)一名反對警察暴行人民委員會(支持毛主義的組織)的成員薩拿坦・海默博拉姆( Sanatan Hembram)在警察協助下被印共(馬)的幹部殺害當時海默博拉姆正在田間勞動。12月20日在賈克漢德( Jharkhand)的博卡羅行政區( Bokaro district),有三名毛主義游擊隊員被警察逮捕。12月20日,印度政府總理辛格在議會第83次會議的報告中聲稱,鎮壓毛主義除了武力外,還需要發展經濟。
    警察與毛主義在切蒂斯格爾邦發生槍戰
    12月18日,在印度切蒂斯格爾邦( Chhattisgarh)的畢加普( Bijapur)行政區的叢林地帶,重兵武裝的毛主義者與軍警發生激戰。戰鬥發生在晚間。毛主義武裝首先向一支切蒂斯格爾邦的武裝力量(武裝警察)的分遣隊開火。目前雙方傷亡情況不詳
    注:畢加普( Bi. japur)行政區距拉伊普爾( Raipur)420千米。

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    相讓麼及的
    信科學我是它
    們正們史古
    確同記語
    的起的現
    馬重”今
    克溫什居我
    們以
    思那麼況將史
    列曾是的通為
    r經錯對過鑑
    澤動的
    東主義
    人
    對國際
    以
    提導
    知
    讀國興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共
    可壯認更產≈
    戰闊識準主新
    勝的
    確義史
    無題地
    產的把
    階能握
    運動中
    盧溝橋事變
    級力當真以
    實稱
    命同的事作
    史志形件無
    詩們勢的產
    描階
    下認述級
    我面清革
    們就什以命
    抗日戰爭時期的工人運動之四
    摘編:螢火蟲
    編者按:
    抗日戰爭進入相持階段以後,隨著日軍將主要力量用來對付共產黨根據地。根據地的經濟陷入了極度的困境。在這種情況下,共產黨是如何領導工人階級渡過難關,發展根據地經濟的?這一期,我們將著重介紹根據的的工人運動。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣州、武漢失手以後,日本侵略者由於戰線的延長和戰爭消耗的大量增加而更加困難,在中國絕不妥協的情況下,抗日戰爭進入相持階段。日木政府為了擺脫困境和消化戰果,改變了它對國民黨的政策,把集中主要軍事力量打擊國民黨的方針,改變為以政治誘降為主、軍事打擊為輔的方針;在軍事上,也把作戰重點從正面戰場轉移到敵後戰場。正面戰場的日軍逐漸回師華北,企圖集中優勢兵力消滅八路軍,摧毀敵後抗日根據地,以現固其佔領區。
    939年2月,日軍開始對華北地區推行所謂的“治安肅正”計劃,繼而又實施“囚籠政策”,加強對抗日根據地的分割封鎖。從這時起,日本侵略者集中其在華兵力的50%
    以上(最多時這個比率達到64%),對敵後各抗日根據地發動連續的進攻。1941年1月16日,日軍大本營陸軍部會議通過《對華長期作戰指導方針》,決定當年秋季以前要“解決中國事變”。它的作戰目標是“維持治安”,“確實掌握佔領區”,作戰重點則是華北地區。準確地說,就是要摧毀華北敵後各抗日根據地,對淪陷區實現由點、線到面的佔領。
    基於敵人的這種戰略意圖,伴隨著戰爭的長期化,敵後戰場不僅沒有戰略上的相持,鬥爭反而更趨激烈。各抗日根據地,從一次反“掃蕩”作戰到另一次反“掃蕩”作戰,只有短暫的間歇作為新的戰鬥的準備時間而當日軍強化其對抗日根據地的內部分割和邊沿推進(所謂“蠶食”)的時候,這種戰役之間的相持,也大為縮短甚至沒有了。
    指揮百團大戰的彭德懷
    敵後各抗日根據地面對日軍的猖狂進攻,先後進行
    系列的反“掃蕩”作戰和針對主要交通線的破襲戰鬥,以打破敵人依靠交通幹線分割封鎖根據地和掠奪淪陷區物資的陰謀計劃。這種交通戰發展的高峰便是從1940年月開始,戰線幾乎蔓延到華北全區的百團大戰。敵人遭受到百團大戰的打擊以後,重新估計了抗日根據地的力量及其對日、偽的威脅。從而集中了它侵華兵力的大部,加強對
    八路軍、新四軍的作戰。
    1941年春,日軍在華北共有11個師團、12個獨立混成旅團,計325000人。他們中的265000人是對八路軍作戰的,其餘用來應付仍留在華北地區的國民黨軍。還有偽軍117000人,全部是對八路軍作戰的。在華北各抗日根據地,八路軍的兵力數量上大致與敵相當,因裝備落後,戰鬥力弱於敵人。自1941年3月30日到1942年12月10日,敵人推行“治安強化”的方針,先後開展了5次“治安強化運動”,對各抗日根據地發動瘋狂的進攻
    所謂“治安強化”,就是政治、軍事、特務工作、經濟、文化思想一體化的“總力戰”。它是“治安肅正”計劃的繼續與加強。其基本目的是隔絕進而摧毀各個抗日根據地,打擊與消滅抗日力量,以確定掌握淪陷區,完成其對華北地區的全面佔領
    另一方面,國民黨反動派在同一期間連續發動了3次反共高潮,對抗日根據地大搞摩擦”。國民黨在陝甘寧邊區周圍建立了3道封鎖線,以阻止和切斷陝甘寧邊區、華

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    北抗日根據地與華中根據地的聯繫。單是從晉冀魯豫邊區的南側、山東根據地的西側和南側到蘇北一線,國民黨便部署了數十萬人的大軍。他們日夜環視,相機進攻,以求得向根據地軍民“收復失地”。敵後軍民經常要在日、偽、國民黨反動派的夾擊下堅持鬥爭
    隨著軍事鬥爭的形勢越來越嚴峻,根據地的財政困難加劇。日軍的摧毀,長期戰爭的消耗,加上連年的災荒,耗盡了根據地的社會積蓄。從1940年起,根據地的財政經濟便日趨困難。平原根據地的遊擊化,山區、平原被縱深分割和嚴密封鎖,使一向來源於平原的某些生活必需品數量銳減,調劑無由。根據地的糧食、布匹、藥品以至各種日用必需品普遍缺乏。19411942年,困難達到了極為嚴重的地步。有些地區的部隊和人民,甚至以野菜充飢,服裝的補給也艱難萬分。
    敵後抗戰的堅持,從根本上說是要依靠根據地廣大群眾的充分發動。毛澤東在1938年10月中共擴大的六屆六中全會的報告中指出:“長期艱苦的抗日戰爭,一切須取給於民眾,沒有普遍發展的,並全國統一的民眾運動,要長期支持戰爭是不可能的。尤其在戰區與敵人後方亟須這樣做。”該報告在指出民眾運動的組織任務的同時,特別提出了在當時“改良民眾生活,激發民眾的抗戰熱情與生產熱忱”的重要意義。該報告說:“改良民眾生活問題,過去實行的太微弱了,因此不能激發廣大勞動人民的抗戰熱忱與生產熱忱,對於堅持長期戰爭是非常不利的。”該報告提出了要在敵後開始減租減息,救濟失業工人,適當地增加工資,改善工人職員的待遇。
    抗戰初期,在組織城市工人救亡運動、動員及武裝城市工人参加游擊戰爭的同時,工運工作逐步轉向農村,發動和組織農村的失業工人,特別是發動與組織手工工人和僱農,把他們吸引到開展游擊戰爭、開闢敵後抗日根據地的鬥爭中來。這樣,根據地的工人運動從開始就鮮明地表現出自己的特點:工人群眾積極地參加了根據地的開闢和建設,工人運動和根據地一同發展起來;根據地的開闢和建設又為工人運動的進一步發展
    創造了條件。工人運動在反對日木帝國主義的進攻和根據地的締造中和農民運動、青年及婦女運動彼此密切配合,共同形成為全面高漲的抗日群眾運動,成為堅持敵後抗戰、現固抗日根據地的巨大的力量源泉。
    抗戰進入相持階段,根據地的情況有了重大變化。群眾對抗日的態度和抗戰初期有了很大的不同。戰爭的重擔使人們產生了有如極度緊張之後的那種疲勞感。暴風驟兩一般的激情隨著戰
    抗戰進入相持階段後,為了戰勝困難,堅
    爭的長期化逐年低沉。社會積蓄過量消
    持抗戰,邊區和根據地工人響應中共中央號
    耗,各階層人民的生活水平都大為降
    召,一面參加反掃蕩戰爭,一面進行大生產運
    低,廣大勞動人民迫切要求經濟生活的
    動。圖為甘寧邊區紡妙廠工人在緊張勞動。
    改善。而這時,敵後的鬥爭更加尖銳,根據地的現固和堅持需要人們做出更
    大的努力,付出更多的犧性。面對這種形勢,一般的抗日ロ號的號召力已經減弱。必須給予群眾以適當的經濟利益,解決他們的切身問題,並且使這種眼前利益與抗戰的長遠

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    利益結合起來,才能進一步激發群眾的熱情,動員他們繼續戰鬥。因此,當敵後戰爭形勢日益緊張,現固抗日根據地、發展根據地各項建設事業等一系列任務被提到面前的時候,群眾運動的進一步加強和深入也就被提到日程上來了。國民黨的反共投降運動使得這一任務更為急迫。
    1939年11月11日,中共中央發出了《關於深入群眾工作的決定》(以下簡稱《決定》)。該《決定》指出:“共產黨必須進一步依靠群眾,必須深入群眾工作,才能克服投降與反共危險,現固統一戰線,爭取繼續抗日,準備反攻力量。”該《決定》批評了那種只“注重了上層統一戰線工作,忽視了下層群眾工作”,以及在初步發展群眾工作之後,“沒有深入群眾工作…使群眾工作陷於停頓狀態”的錯誤。該《決定》認為:在八路軍、新四軍的活動區域,“必須實行激進的有利於廣大抗日民眾的經濟改革與政治改革”。“在經濟改革方面,必須實行減租減息,廢止苛捐雜稅與改良工人生活…在政治改革方面,必須實行民選制度”。該《決定》要求各地黨組織“認真地研究群眾生活、群眾情緒、群眾要求”,“在不同的環境,不同的時間,不同的具體口號之下,一步步的組織他們,教育他們,領導他們改良生活,發動他們的積極性
    根據上述方
    針,根據地各群眾團體必須深入群眾,發動為群眾自己利益而鬥爭的運動;並依照自願原則,把大多數群眾逐步地組織到各群眾團體及民眾武裝之中,為參加抗戰、改善生活、提高政治與文化水平而鬥爭
    由此,各抗目根據地的工會組織,從1939年年底開始,先後在工人中,主要是在鄉村僱農和手工工人中,開展了以改善經濟生活和提高政治地位為中心的群眾鬥爭。
    察冀邊區在1940年開展的僱工增加工資運動中,70%的僱工增加工資10%20%,還實行了實物工資或半實物工資制度,以保證僱工的生活水平,使其不致因物價變動而下降。同時,還普遍減少工時,使工人獲得了集會、學習和參加各項抗戰工作的自由。
    根據地的工會組織,除組織僱農和手工工人的經濟鬥爭外,還大力發動僱農和各業工人,參加根據地的政權建設和民主鬥爭,以摧毀封建統治,健全鄉村政權,樹立基本群眾的政治優勢。運動提高了僱工和鄉村手工工人的階級覺悟和社會地位。運動中的積極分子,許多當選為各級參議會的參議員,或擔任了村長、區長、縣長等職務,成為抗日政府的工作幹部。據中共中央職工委員會統計:陝甘宇邊區參議會有工人参議員23名,其中7人是由工廠直接選出的;21個縣的1955個縣參議員中,有僱工及手工工人97名;延安等19個縣的5370名鄉政委員中,僱工及手工工人佔383名。晉察冀邊區阜平等7縣,縣參議會中工人参議員佔4%;選舉產生的區長中,工人佔3%。華中各抗日根據地,縣及縣以上各級參議會中,工人参議員佔參議員總數的20%30%。與此同時,根據地的工會組織也得到發展。工人救國會會員人數有相應的增加。1942年,陝甘寧邊區和華北地區,共有工會會員576816人。其中,60%70%是僱農,20%左右是手工工人,10%左右是產業工人。到1944年,根據地的工會會員接近80萬。計:陝甘寧邊區60956人,晉察冀邊區234699人,晉冀魯豫邊區124008人,晉綏邊區16803人,山東144396人,華中各區共20萬人,合計共780800人。按照10%15%的比率推算,抗日根據地的產業工人約有8萬12萬人。
    940年12月3日,中共中央在黨內下達了《關於各抗日根據地勞動政策的初步指示》。《指示》肯定前一時期各根據地從政治、經濟、文化各個方面改革工人階級的生活

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    地位,並廣泛發動工人群眾參加抗日戰爭的政策是正確的,組織工人的工作是有成績的但同時指出,在執行勞動政策中存在著過“左”的偏向。《指示》認為:為了不使根據地經濟發展遭受不利的影響,不致造成尖銳的階級對抗和工農對立,這種傾向必須糾正
    敵後抗戰的堅持,抗日民主政權的建立,各種社會改革政策的實施,使根據地的社會性質發生了變化。原來半殖民地半封建的社會,變成了新民主主義社會。在這裡,工人階級不再是被壓迫與被統治的階級,而是執掌政權的階級。這種變化,一定要引起工人運動的方針、工會組織的作用與任務的巨大變化。而這些変化並不是立即為大家所認識與理解的。有些工運工作幹部,習慣於按照過去白區工人運動的觀點對待問題。他們對於根據地工人運動所面臨的新局面與新任務缺乏認識或認識不足。因而在廣泛發動鄉村僱農和手工工人的工作中,發生某些偏向。
    這些工運工作幹部,在對待發展生產與改善工人生活的關係問題上,片面強調改善工人生活、保護工人當前的經濟利益,而沒有把這項工作和發展抗日根據地的生產事業堅持和鞏固根據地這個長遠的和根本的利益緊密聯繫起來。
    這種偏向,在一些地區造成了勞資關係緊張,影響了僱主、業主的經營積極性,堵塞了僱工的就業門路,對根據地經濟的恢復與發展產生了不利的影響。在某些地區,公營工廠中也出現了生產紀律鬆弛,勞動生產率低下,以至企業行政、工會互助對立的現
    指示》認為,根據地的勞動政策,應當以支持長期抗戰、爭取抗戰勝利為原則。否則,既不能保存工人已得利益,更不能求得工人階級的徹底解放。根據“眼前利益必須服從於永久的整體利益”的方針,針對各抗日根據地的具體情況,《指示》揭示了勞
    動政策實施應當遵循
    7け等セに三參議會ユ參議會
    的一般原則
    91
    “(甲)對根據地的工人階級,應力求在政治、經濟、文化各方面予以可能的改善,以便動員工人階級積極領導和參加抗戰。另一方面,又要避免與各階級尖銳對抗的鬥爭,而要協調各階級關係,以便爭
    為加強各抗日根據地政權的民主建設,各抗日根據地積極
    取各階級共同抗戰
    開展憲政運動,選舉產生邊區參議會。圖為參加映甘寧邊區第
    因此照顧工人利益同
    二屆參議會的工界參議員。
    時又要照顧統一戰線各階級的利益。工人
    單方面決定之條件,不應強迫僱主執行,但另一方面,要防止藉口統一戰線各階級利益而犧牲工人階級利益
    (乙)工會是現固政府的槓桿,工人必須是政府的重要群眾基礎。同樣政府是保擴

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    工人及抗日各階級人民的,因此工會應當尊重政府法令及法律程序,勞資糾紛應當尊重政府及勞資三方的仲裁
    丙)工人待遇的改善,工資的增加,工時的規定,必須以發展抗日根據地之工農商業,增加抗戰生產,適合戰時需要為原則,否則有礙於根據地之堅持與現固,也就違反了工人階級的根本利益
    丁)改善工人生活,必須估計到在持久的戰爭中,根據地人民的生活目益艱苦國民經濟生活一般已降低,根據地工人生活想改善得比戰前更好是不可能的。”
    《指示》明確指出,根據地工會工作的方向應當是
    “(甲)在政治上動員工人参戰,一切為著現固抗日政權,爭取抗戰勝利,動員工人到八路軍游擊隊去參戰,發揚勞動熱忱,積極的參加根據地的一切建設工作
    (乙)應當使工人成為統一戰線的模範,成為閉結根據地人民的中心。對於階級關係應適當調劑,而不是與各階級的尖銳對抗。因此必須糾正自由沒收漢奸土地及強迫僱主僱傭工人和實行自己一切要求的辦法
    (丙)必須組織城市及鄉村工人到工會中來,使工會成為有廣大工人群眾基礎和有廣泛民主的團體,オ能使工會成為工人階級的堅強組織。
    (丁)必須以馬列主義來教育工人,特別是工人幹部,首先使他們打破行會主義思想,使他們認識工人階級只有經濟鬥爭是不能獲得最後解放的真理。必須提高文化,消滅文盲,使工會成為工人階級的學校,把教育工人看作是經常的重要工作。”
    毛澤東在為中共中央起草的黨內指示中,非常扼要地規範了新民主主義革命時期根據地勞動政策的基本原則。文中說:“關於勞動政策。必須改良工人的生活,才能發工人的抗日積極性。但是切忌過左,加薪減時,均不應過多。在中國目前的情況下,八小時工作制還難於普遍推行,在某些生產部門內還須允許實行十小時工作制,其他生部門,則應隨情形規定時間,勞資間在訂立契約後,工人必須遵守勞動紀律,必須使資本家有利可圖。否則,工廠關門,對於抗日不利,也害了工人自己。至於鄉村工人的生活和待遇改良,更不應該提得過高,否則就會引起農民的反對、工人的失業和生產的縮
    941年3月20日,中共中央又發佈了《勞動政策提綱(草案)》,從理論上闡述了中國工人階級的歷史使命,分析了各種“左”的偏向產生的社會歷史根源,並對一些問題作出具體的規定
    該《提綱》列舉了中國工人所受的重重壓迫和各種的非人待遇之後,指出中國工人階級不得不起來“為改變自己的生活和法權地位而鬥爭”。因此,“如果不能給工人階級生活狀況、政治地位立即的、必要的改善和提
    無法發動千百萬工人群眾積極參加
    鬥爭,亦就無法獲得勝利”。但是,“中國工人階級不是隻看到自己的利益,只圖獲得自己生活舒適的目光如豆的工團行會主義者。相反的,中國工人階級懂得只有經過民族的解放,才能走向自己社會解放的道路,他懂得作為中華民族解放運動的領袖是中國工人

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    階級的責任和義務”
    該《提綱》繼而就一些“左”的偏向產生的根源分析說:由於中國工人階級長期受壓迫和過分的痛苦,以致在政治上獲得民主自由後,過分急切地企圖立即徹底改變自己的生活和地位。在職工運動中,仍然存在著過去蘇區過“左”的勞動政策的殘餘。還有,“黨內和工運幹部中對於統一戰線和新民主主義制度的各種政策的本質瞭解不足,對敵後戰時及各根據地之具體情況缺乏深刻之理解,以及某些幹部受狹隘行會主義與經濟主義思想的影響”,“尤其受過去在國民黨區域工人與政府資本家尖銳對立的鬥爭方式所影響
    這個《條例》於1941年11月1日公佈施行,以後續有修訂。《條例》共分7章4條,舉凡工人的基本權利、工資、工時、休息與醫藥、勞動保護、勞動契約與職工會的權利等,都有具體的規定
    《條例》正確地反映了抗日戰爭時期中共中央勞動政策的基本原則,同時以法律形式反映了抗日根據地工人生活地位的實際狀況。
    整個說來,在戰爭相持階段,根據地工人的生活是艱苦的。但是,抗日民主政府盡了最大的努力,在當時當地可能的條件下改善工人的生活。通過工資制度,可以看到他們的一般情況。
    在陝甘寧邊區和敵後各抗日根據地,工人所得的報酬雖然採取工資形式,但不是完全的工資制,而是一種過渡性質的給酬辦法。原因是,抗日根據地公營工廠的職工,並非僱傭勞動者。工廠的行政幹部、技術人員,大部分是由抗日政府或軍事領導機關委派的或動員來的;工人有相當一部分來自軍隊,他們或者在參軍以前就是工人,或者從部隊中抽調出來學習做工,或因年老、負傷不能勝任前方工作而到工廠做工。所有這些成員,都是以革命戰士身份參加工作的,是為抗戰義務勞動。在生活待遇上,他們按照八路軍、新四軍的標準,實行供給制。有些軍工與軍需工廠實行津貼制,職工領取部分津貼,但仍然過著和部隊的幹部、戰士大致相同的生活。他們所得的報酬比普通戰士略高點,基本上還是供給制。
    總之,根據地多數工人的待遇,基木上是供給制。這種制度採取了工資的形式,而帶有軍事共產主義色彩。這是特殊的歷史條件所形成的。在一定時期,這種制度發揮了良好的作用。應當著重指出,根據地工人生活的改善,首先和根本的還是他們社會地位的改變與政治地位的提高。在抗日根據地,工人階級已經從被壓迫階級成為領導階級,工人有了參加管理國家事物的權力。這是從奴隸到主人的變化,是根據地社會性質改變的反映,其意義不能用任何數目的金錢來衡量。根據地工會組織在共產黨的領導下,教育和組織工人堅定地走這條道路,是根據地工人運動最值得重視和稱道的成就

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    革命太史公按
    這是我們第一次以獨立的篇幅來介紹根據地的工人運動。可以這麼說根據地和國統區以及淪陷區相比是兩種性質完全不同的社會。正是這種性質的不同決定了其工人運動的方式也是完全不一樣的。在國統區和淪陷區,強調更多的是鬥爭。因為,只有鬥爭オ能取得無產階級應有的利益和更好地打擊敵人。在根據地則更多地強調工人階級的領導。因為根據地是工人階級自己當家作主的地方,是工人階級需要盡全力保衛和建設的地方。
    在相持階段到來的時候,中共中央為了打破敵人的封鎖,保衛根據地,適時地提出了提高工人待遇的方針和政策,同時充分發揮了工人階級參與管理國家權力的積極性使其從被壓迫階級變成了領導階級。正是這種變化,使得根據地群眾以極大的熱忱投入到抗日戰爭中去,為全面打敗日本帝國主義打下了基礎
    由此,我想到了文革。文革十年,繼續革命取得了偉大勝利,但到後期,群眾也從剛開始的暴風驟雨般的激情逐漸走向低沉,這應該也是導致文革最終被顛覆的一個原因。我們在總結文革經驗教訓的時候,中共領導抗戰相持階段根據地工人運動的經驗是否也具有一定參考價值呢?

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《兩次世界大戰之間的德國社會民主黨(節選)》幫助廣大同志瞭解德國革命組織一戰前後的發展歷程,並和俄國革命組織相比較,深入研究其中的成敗得失。研究德國和俄國革命經驗教訓的現實意義是很大的,因為我們中國的革命者面臨著類似的形勢,而且“團結”也是很多同志都很關注的問題。
    下載鏈接http://72.167.208.166/hackmatrix/dgjx.chm
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    德國工人階級先鋒隊的發展與分化過程
    1863年5月,德國十一個城市的工人代表在菜比錫成立了全德工人聯合會,拉薩爾竊取主席職位,他的機會主義觀點被寫入聯合會的章程,成了這個組織的指導思想1864年拉薩爾死後,他的繼承人約·施韋澤和哈森克菜維爾等人先後領導全德工人聯合會,仍然散佈和執行拉薩爾主義
    869年8月,威廉李ト克內西(18261900)、奧・倍倍爾(1840-1913.8)在愛森納赫城召開代表大會,成立了德國社會民主工黨,即愛森納赫派。愛森納赫派參照第一國際章程的原則制定了自己的黨綱,宣佈參加第一國際,堅持無產階級國際主義。
    875年5月22日至27日,愛森納赫派和拉薩爾派選出的代表在哥達城召開合併代表大會,選舉了統一的黨的中央領導機構,決定把黨的名稱改為德國社會主義工人黨(1890年哈雷代表大會改稱德國社會民主黨),對綱領草案略加文字修改就通過了,這就是機會主義的哥達綱領。馬克思、恩格斯的著作《哥達綱領批判》就是直接批判這次放棄原則的合併。
    914年第一次世界大戰爆發後,德國社會民主黨首領們背棄了1912年國際代表大會通過的《巴塞爾宣言》(1913年奧·倍倍爾逝世後,德國社會民主黨右翼掌握了領導權),公開支持本國政府進行帝國主義戰爭
    大戰以來,社會民主黨內明顯地分為三派。以謝德曼、艾伯特為代表的右翼公開投靠帝國主義政府,主張“保衛祖國”;以斯巴達克派(卡爾·李ト克內西、羅莎·盧森堡、蔡特金、梅林等)為代表的馬克思主義左派主張同社會沙文主義者兜裂,反對“保衛祖國”,認為“主要的敵人在國內”;以考茨基、哈阿茲、伯恩斯坦為代表的中派則在左派和右派之間進行調和,主張二者實行統一,他們主要為右派的叛變進行辯護,但有時侯向左派靠攏
    1917年4月6~8日,中派同右派分裂,在哥達城召開德國獨立社會民主黨成立大會。斯巴達克派決定參加獨立社會民主黨,以便在黨內開展爭取群眾的工作。同時保持斯巴達克派在政治上組織上的獨立性。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    1918年11月11日,在柏林召開了斯巴達克派領導人會議,會上決定將斯巴達克派改組為“斯巴達克同盟”,它的成立客觀上在創建德國革命政黨的道路上向前邁進了
    1918年12月29日,斯巴達克同盟在柏林召開全國會議,決定建立一個獨立的黨並於30日至1919年1月1日,在柏林召開了德國共產黨(斯巴達克同盟)建黨代表大會。
    1918年11月10日晚,社會民主黨右派領導艾伯特與總參謀長格勒納達成協議,調集10個師開進柏林,以便清除工人士兵蘇維埃。
    1919年1月4日,社會民主黨做出挑釁行為,激起了廣大工人的憤怒、舉行抗議遊行,並攜帶武器準備戰鬥。工人們的鬥爭被社會民主黨的“鐵血人物”諾斯克指揮的反革命部隊血腥鎮壓了下去。
    l月8日,艾伯特等人宣佈“總清算的時刻到來了”。接著,反革命大肆屠戮革命工人,一百多名起義者被殺害,許多群眾受傷。
    1月15日,德國共產黨創始人、領導者卡爾・李ト克內西和羅莎·盧森堡被反動軍隊戲殺
    、德國社會民主黨對工人運動的破壞與鎮壓
    919年1月8月,魯爾地區再次爆發罷工運動,工兵蘇維埃決定成立ー個“九人委員會”來實行礦山社會化。2月6日,在魯爾地區第三次工兵蘇維埃會議上,代表們向政府發出最後通牒。要求政府至退在2月15日前承認九人委員會,否則將舉行總罷工。政府談判代表拒絕了工人的要求,2月15日,軍隊開進魯爾地區,並槍殺共產黨人,激起廣大工人的憤怒。2月16日,魯爾罷工領導決定舉行總罷工,但遭到社會民主黨人的反對。2月18日,開始罷工,從19日至22日大約有8萬礦工參加了總罷工羆工工人與反動軍隊之間出現了武裝衝突。最後,由於社會民主黨人退出罷工領導機構,罷工隊伍四分五裂,罷工只得於2月21日宣告結束。
    幾天後,中德地區發生了大規模的工人運動,要求承認工廠蘇維埃和實行社會化政府派軍隊野蠻地鎮壓了中德地區的群眾罷工。3月1日梅克爾率領軍隊開進哈勒。
    魯爾地區4月1日舉行罷工,提出了一系列要求,社會民主黨領導無法阻止罷工工高潮時,達到30萬人之多。政府幾乎傾其全部軍事力量鎮壓革命運動,宣佈了緊急狀態,逮捕了社會化委員會成員和罷工領導,並對他們處以重刑。在社會民主黨軟硬兼施的兩手策略的進攻下,加之改良主義工會領導的破壞,罷工工人的統一戰線發生了分裂,罷工遂於4月下旬結束
    柏林工人階級在三月初再次發起英勇的鬥爭,罷工於3月3日開始,使柏林的生產和交通幾乎全部陷於癱瘓。柏林的社會民主黨領導號召黨員盡力抵制工兵蘇維埃的“恐

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    主義罷工”。在罷工過程中,工人與反動軍隊經常發生武裝衝突。由於社會民主黨和自由工會的破壞及軍隊的鎮壓,總罷工於3月8日結束。但反動軍隊繼續殘殺工人群眾3月9日,諾斯克命令軍隊:“凡手持武器反對政府軍者,一經抓獲,立即槍殺。”反動軍官宣佈竭盡全力鎮壓一切罷工者。軍隊使用各種輕重武器對起義工人大施淫威,大約有1200名革命者被殺害,共產黨傑出領導人約吉希斯也被槍殺。3月16日,柏林罷工以失敗告終。
    三、德國社會民主黨對無產階級政權的鎮壓
    巴伐利亞地區的工人階級掀起了德國11月革命的最後一個高湖,建立了巴伐利亞共和國。4月7日,獨立社會民主黨宣佈巴伐利亞蘇維埃共和國成立。4月13日,蔡尼黑駐軍發動叛亂,推翻了獨立社會民主黨的政府。共產黨人領導廣大工人舉行總罷工打敗了反動軍隊,於4月13日晚建立了以共產黨為首的巴伐利亞蘇維埃共和國。社會民主黨政府對此恨之入骨,決定對巴伐利亞蘇維埃共和國實行鎮壓。5月1日,政府軍隊開進慕尼黑。經過幾天的殊死搏鬥,紅軍和革命工人終因寡不敵眾而失敗。有幾百名革命者被殺害,6000多人被逮捕和監禁。
    四、德國革命者失敗的教訓與俄國革命者成功的經驗
    第一次世界大戰後期,俄國在1917年爆發二月革命、建立了工兵蘇維埃並形成兩個政權並存的局面,布爾什維克黨因勢利導發動十月革命、推翻資產階數臨時政府,取得無產階級社會主義革命的勝利;德國在1918年爆發了十一月革命,也建立工兵蘇維埃,可德國社會民主黨右派清除蘇維埃被、鎮壓革命、顛覆無產階級政權,最終建立了資產階級魏瑪共和國。
    同樣的革命形勢,有的成功、有的卻失敗,這值得我們深入研究其中的成敗得失
    1、愛森納赫派不應放棄原則和機會主義的拉薩爾派合併
    馬克思、恩格斯在當時嚴歷批評了愛森納赫派領導人的無原則合併,李ト克內西和倍倍爾喪失政治警惕性,受了機會主義的欺騙。而且合併後也沒有清除機會主義思潮,致使黨內的機會主義氾濫,1914年第一次世界大戰時黨內的機會主義分子篡奪領導權帶領社會民主黨投靠德國政府,這不是偶然的,而是機會主義思潮長期侵蝕黨組織肌體的結果。
    在俄國,當布爾什維克同孟什維克展開激烈鬥爭的時候,第二國際在宣傳方面、組織方面支持孟什維克,1905年第二國際的執行局成立仲裁委員會來“調停”布爾什維克和孟什維克之同的爭執,求得“統一”。仲裁委員會提出的“調停”條件之一是,布爾什維克和孟什維克“停止爭論”。這是要布爾什維克停止揭露孟什維克,取消布爾什維克對機會主義的鬥爭,列寧堅決拒絕了這種“仲裁”。1906年,列寧再次拒絕了國際局的“仲裁”。由於列寧採取堅定的原則立場,抵制第二國際的粗暴干涉,布爾什維克

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    黨終於保持了自己獨立的思想路線和組織路線,堅決批判各種機會主義思想,形成了堅強的革命隊伍。
    2、德國革命者沒有及早地和機會主義派別徹底決裂,建立獨立的組織
    既然錯誤的合併了,而且又無法清除黨內佔上風的機會主義,就應該及時的決裂。特別是在第一次世界大戰開始後,黨內的右派分子已經赤裸裸的投靠德皇政府、替當局鼓吹帝國主義戰爭,用“保衛祖國”的口號欺騙工人為資產階級政府賣命。黨內的革命者就應徹底和機會主義分子決裂,建立獨立的組織開展工作,以揭露戰爭的性質、爭取更多群眾。開始時肯定會有各種困難,但隨著戰爭進程不斷深化的矛盾,肯定會有越來越多的群眾覺醒,凝聚在革命組織周圍。而且在這個也是黨組織不斷磨合、鍛鍊的過程,其中的工作經驗、鬥爭經驗都是寶貴的財富。在1918年11月爆發革命時,會有更大的作為,肯定要比1918年底一1919年初オ正式建立組織更加從容的領導革命
    在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會時,黨內分裂成“布爾什維克”和“孟什維克”,這以後“布爾什維克”和“孟什維克”就分別召開自己的代表大會,布爾什維克開始作為獨立的組織按照列寧主義向前發展,最終成為一個有堅強戰鬥力的革命組織。而反觀孟什維克,內部各種派別之間相互爭論,最終也沒有形成一個能和布爾什維克黨相抗衡、哪怕是有一點戰鬥力的組織。
    我們研究德國和俄國革命經驗教訓的現實意義是很大的,因為我們中國的革命者面臨著類似的形勢,而且“團結”也是很多同志都很關注的問題。
    不是要不要團結的問題,而是以什麼原則來團結的問題。如果是以機會主義為原則,那就是妥協,德國共產黨就是前車之鑑。只能以馬列毛主義為原則進行團結,才能取得勝利
    弄清團結的原則,還要明確閉結的對象、目的。團結的對象只能是推進革命的進步力量,而不是阻礙革命的反動力量。團結的目的只能是促進革命、推翻現在的反動政權而不是反對革命、維持現在的反動政權。如果鼓吹去“團結”現在的反動政權,那就是“勾結”、投靠了。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按:本期刊發張角同志對斯大林《略論黨內意見分岐》的摘錄和點評。斯大林同志的這篇早期著作,捍衛和闡發了列寧在《怎麼辦》中論述的思想,批判了當時俄國“泛左翼”機會主義,100多年後的今天我們讀來,仍是歷久彌新,對我們與“泛左翼”機會主義的鬥爭有很大的指導意義。《怎麼辦》中最主要的思想,就是批判對自發工人運動的崇拜,闡述了革命者自覺進行群眾工作,把革命理論與革命實踐相結合,把自發的群眾鬥爭提高到自覺的無產階級革命的重要性。這就是所謂“灌輸論”。今天,形形色色的“泛左翼”機會主義都在否定或歪曲“灌輸”論。修正主義者和民族主義者把群眾看成是可以任意供大人物驅策、指揮的落後愚昧的群氓。而託派和小資產階級“左”傾機會主義者則否認“灌輸”的必要性,認為只要靠自發的工人鬥爭就行了。今天,我們重溫列寧、斯大林的教導,感到很有現實針對性。其實,“灌輸論”正是說的革命者要“到群眾中去”,要通過長期細緻艱苦的群眾工作,啟發群眾的覺悟,使群眾接受馬列毛主義的科學理論,從而使群眾擺脫資產階級思想的“忽悠”(這種忽悠在剝削社會是鋪天蓋地、無孔不入的),自覺團結起來為無產階級革命而鬥爭,成為改天換地的歷史主人。而反對和歪曲“灌輸論”的修正主義與機會主義,其實質,恰恰就是在否定、取消“到群眾中去”,是放棄群眾工作,是任憑群眾受剝削階級的欺騙和壓迫,從而客觀上起到了剝削階級的幫凶幫閒的作用。我們馬列毛主義者必須捍衛和貫徹“灌輸論”!堅決批判“泛左翼”機會主義,堅決“到群眾中去”!
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    張角
    引
    1904年秋,舉行了三個不同地區的布爾什維克黨委會的代表會議,其中南高加索委員會代表會議特別重要,這些代表會議的成果是成立了多數派委員會常務局。這個局,在列寧指導下立即開始為召開第三次黨代表大會而工作。按照列寧的直接指示,許多城市舉行了黨的會議;在這些會議上,大家遣責了孟什維克和搞調和的中央委員會的破壞活動,米取了準備召開代表大會的步驟。在準備期間,斯大林在維護布爾什維克黨的鬥爭中做了大量工作。他寫的一本小冊子《略論黨內意見分歧》,敘述了分裂的歷史,宣傳列寧關於無產階級政黨的重要意義的觀點。斯大林領導南高加索布爾什維克和全高加索黨委會。他指導黨報工作,巡視南高加索各地區,並對孟什維克、社會革命黨以及民族主義者進行了有力的鬥爭。
    摘錄
    《火星報》創刊於1900年12月。這是俄國工業開始發生危機的時候。伴隨有一系列同業罷工(18961898年)的工業繁榮,漸漸為危機代替了。危機一天天尖銳起來而且成了同業罷工的障得。雖然如此,工人運動還是為自己開闢道路,並向前發展:許多細流匯成一條洪流,運動日益帶有階級色彩,漸漸走上了政治鬥爭的道路。工人運動以驚人的速度發展起來了.不過當時還看不見先進部隊,還看不見能把社會主義意識灌輸到工人運動中去、把工人運動和社會主義結合起來因而賦予無產階級鬥爭以社會民主主義性質的社會民主黨

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    點評
    把反修反覆闢的社會主義革命意識灌輸到工人運動中去、把工人運動和社會主義革命結合起來,賦予社會主義革命的性質
    當時的“社會民主黨人”(他們被稱為“經濟派”)究競幹了些什麼呢?他們竭力讚揚自發運動,漫不經心地重複說:工人運動並不怎樣需要社會主義意識,沒有這種意識它也能很好地達到自己的目的,問題的實質在於運動本身。運動就是一切,而意識卻是微不足道的。沒有社會主義的工人運動,
    這就是他們努力追求的目標
    點評
    泛左翼究竟幹了些什麼呢?他們竭力讚揚自發運動,漫不經心地重複說:エ人運動並不怎樣需要社會主義革命意識,沒有這種意識它也能很好地達到自己的目的,問題的實質在於運動本身。運動就是一切,而意識卻是微不足道的。沒有社會主義革命性質的工人運動,
    這就是他們努力追求的目標
    這一切可以大致設想如下。存在著資本主義制度。有工人,也有廠主。他們之間進行著鬥爭。科學社會主義暫時還沒有在任何地方出現。當工人已在進行鬥爭時,科學社會主義在任何地方卻還無影無蹤…對的,工人在鬥爭著。然而他們是各自反對自己的廠主,和自己的地方當局發生衝突:那裡在罷工,這裡在舉行群眾大會和遊行示成裡在向當局要求權利,這裡在宣佈抵制;有些人在談論政治鬥爭,另一些人則在談論經濟鬥爭,如此等等。但這並不是說工人已經具有社會民主主義的意識:也不是說:他們的運動的目的是要摧毀資本主義制度,他們確信推翻資本主義和建立社會主義制度就象確信旭日必然東昇一樣,他們認為爭取自己的政治統治(無產階級專政)是達到社會主義勝利的必要工具等等
    與此同時,科學在發展著。工人運動逐漸引起科學的注意。大部分學者有了一種想法,認為工人運動是些不安分守己的人的騷亂,不妨用皮鞭去開導他們。另外一些學者則以為富人應該分給窮人一點殘羹剩飯,即認為工人運動是乞丐運動,目的是要討得些施捨。在一千個這樣的學者中間,也許只有一個能夠科學地觀察工人運動,科學地研究全部社會生活,注意階級間的衝突,傾聽工人階級的怨聲,並且終於科學地證明:資本主義制度決不是什麼永恆的東西,它也和封建制度一樣是暫時的,隨之而來的必然是把它否定了的社會主義制度,而社會主義制度只能由無產階級經過社會革命來建立句話,科學社會主義正在被創立著。
    當然,假如沒有資本主義和階級鬥爭,也就不會有科學社會主義。但同樣正確的是:少數的幾個人,比方說,馬克思和恩格斯,假如他們沒有掌握科學的知識,也就不能創立科學社會主義。
    什麼是沒有工人運動的科學社會主義呢?這好象是放在船上不用的羅盤,只會生鏽,結果只好把它扔到海里去。
    什麼是沒有社會主義的工人運動呢?一這好象是一隻沒有羅盤的大船,雖然也能駛到彼岸,但是有了羅盤,到達彼岸就會快得多,危險也會少ー些。
    把這兩者結合起來就會有一隻很好的大船,它會一直駛向彼岸,安然靠近碼頭

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    把工人運動和社會主義結合起來就會有社會民主主義運動,它會一直向前猛進,到達“樂土
    所以,社會民主黨(而不只是社會民主黨的知識分子)的責任就是把社會主義和工人運動結合起來,把社會主義意識灌輸到工人運動中去,因而賦予自發的工人運動以社會民主主義的性質。
    列寧就是這樣說的。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    訴苦教育經驗與方法
    編者按:這些材料看得令人熱淚盈眶。尤其是“三、對比教育;四、軍民聯合訴苦”。對照中修反動派對人民犯下的滔天的復辟罪行,使人増加更多的鬥爭勇氣。方法論啟示是:比苦訴苦一>挖苦根一>追甜根一>扔髒物一>報仇立功
    推薦:被壓迫階級中各類人群相關素材彙總
    學生:向中修反動的教育制度開火!
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7555
    復辟仇工農恨:系列精選素材彙總
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7547
    中下層小資產階級:貧二代與富二代素材收集http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=7132
    無產階級:民不畏死,奈何以死懼之素材收集http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=6823
    訴苦教育經驗與方法
    算細賬
    張縱隊在階級教育上創造了新方法,使戰士瞭解了怎樣受剝削與勞動價值等重大問題。開始他們只照書本講解收效不大,經研究後,用典型材料算細賬的方式,遂啟發了農民戰士的覺悟,瞭解要為獲得土地而奮鬥到底。連隊在課後討論會中曾提出兩個問題
    )地主收租不是剝削,是用地賺來的。
    二)當長工做活為了掙老財的錢,要不給老財受苦,人家為什麼把錢給長工呢?
    讓大家用親身經歷來解答。新解放過來的郝耀武,在家當了十年長工,佃種一百五
    十畝地,借了租子行五分利息,挨凍受餓的幹了十年,倒欠了滿身的賬。連隊中即抓住了此材料,幫助他細算。郝全家種地主一百五十畝地,每畝產二斗,共產三十石,對半分得十五石,還地主的種子和利息去六石七鬥五升,春天沒糧吃,借了四石(借八斗須還一石)又去五石;還有門戶差事捐稅,又要與地主對半出,又側一石,就只剩二石鬥五升,這便是郝全家勞動的結果。老財不動彈淨收ニ十多石。又問你吃什麼穿什麼?老財吃什麼穿什麼?越問仇恨越大,甚至落淚了。但是有的戰士仍是模糊,仍替地主著

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    想,例如:朱三海說:“不給地主糧食不公平,沒有地反正打不出糧食來。”戰士韓進立即反駁說:“我們駐地距河有五里路,擔水出兩毛錢,你給不給呢?”朱三海說:“那當然給!”韓進說:“對啦,這是勞動力值二毛錢,這是不是剝削呢?地主也是一樣的道理。這樣才把朱三海的思想打通了,這樣就搞清楚了地主佔有土地與租佃剝削關係。接著又搞長工與僱主的關係。繼問郝耀武:“你當長工地主秋收後才給工錢,預支息,假如上工他就給了你錢還算不算剝削呢?”好多戰士說,“不能算”,郝也說:不算。於是又都算賬,他給地主種一百畝地,每畝出四鬥,共出四十石,全年只給八十元的工資,可買八石糧(民國三十七年時),其餘三十二石糧被地主拿去了,先給工錢還不是一樣的剝削嗎?但是還有的戰士替僱主著想說:“僱主要給長工出種子、出公糧等。”大家又抓著這種意見幫助僱主算賬,就把僱主的一切捐稅除浄,地主老財還浄存了八石糧。這來,大家都明白了,郝說:“彆扭了二十多年的思想,令天オ弄清了,今天我才知道為誰當兵,一定要把我綏遠(他是綏遠人)也變成解放區。”另一戰士則提出:“要寫信給賀師長,要求收回他被地主剝削奪去的二十垧地”。從此聯繫到兩個政黨兩個軍隊等問題,戰士們都很感興趣,曉得幹革命是為自己翻身,自己能獲得土地,想開小差的也不走了,要堅決的幹下去。上述幫助戰士算賬啟發階級覺悟的算賬教育方式,各部隊可研究採用。
    二、機會教育一趙緒珍進行階級教育的好方法
    趙緒珍是遼東某部前九連的政治指導員,此次該部的階級教育中,他所起的作用很大,全連在他教育下,載士立功的達百分之五十以上。他平時進行教育不用課本,主要是注意部隊的情緒和其周圍的情況,有什麼教什麼,在實際教育中貫徹了階級教育次部隊駐某地時,當村一個姓張的老漢有件棉襖穿了六七年,棉花成團,補丁累累,趙緒珍就帶著破棉襖上課,進行貧富不平、階級壓迫的教育,並說出自己父親眼睛被啟察打瞎,家庭窮困的情形,感動得戰士趙洪山哭了,其他的戰士們也都感動的說要“決心為窮人換破棉襖”。其次該連唱歌,老鄉們都跑來聽,當唱《誰養活誰》這歌時,跑來聽唱的地主一個個都溜走了,趙緒珍立刻就上了地主如何剝削農民的課,揭露地主吸血鬼的罪惡。另一次該部於反擊敵人時,一個七八十歲的老大爺向他們訴說了許多蔣軍的罪惡,他便根據這位老大爺的話,進行了兩種不同軍隊的比較,說明民主聯軍是全心全意為人民服務的,是人民自己的子弟兵;而蔣軍則是剝削人民、壓迫人民的反動集團的工具。又一次,該部駐於安口鎮,區長對部隊很關心,自已生活則極艱苦,炕上只有床舊被,趙緒珍帶戰士去參觀區長的臥室,大家都很受感動,同時叫解放戰士講蔣軍貪汙腐化的生活,趙便把蔣記政府與民主政府的本質作了一個很好對比。在一次立功受獎大會上一個七八十歲的老太太給戰鬥英雄王永泰戴紅花,並獻給他一隻大公雞。趙緒珍就出題討論“當王永泰抱著大公雞的時候,你有什麼感想?”戰士們紛紛提意見,認為立了功得到人民愛戴,是無上的光榮。一個解放戰士說:“八路軍立了功,比當官的都光榮,下次戰鬥看咱的!”
    對比教育
    張桌子上兩個天下
    部隊幫助農民翻身結合戰士階級教育,平原部一中隊創造了薪方式。該部在某地駐

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    軍時,發現村中有兩個老年乞丐,住在土地廟裡,一個是邢老漢,今年已有七十五歲另一個是被惡霸親叔趕出家門的董老漢,兩人都整整討仮討了五十多年。邢老漢至今全部家產只是一條千瘡百孔的破被子,還有一條用碎條條結成的破布袋。該部經調査後티配合村幹部,於中秋節上午,找出地主家清算出來的羔羊皮襖,緞抱綢衫以及埋得生鏽的白洋,再把邢老漢他們的破被爛褂,同時陳列在一張大桌上,戰士們抬起桌子集隊遊行,並高舉寫滿標語的大紅旗,高呼:“富人住高樓大廈,窮人住廟無家”,“幫助窮人翻身”等口號。老鄉們一見,從四面八方走攏來,自動參加了部隊的遊行。桌子一放下,當即被人群團團包圍,大案議論紛紛,氣憤地說:“一個桌子,兩個天下!”部隊幹部手拿起地主的羔皮襖,一手拿起那老漢的破布條,就在街頭髮表講演,叫大家“比一比生活”,街道上擠不開,又到村東北廣場上,戰士們和全體老鄉都靜坐聽講,不時喊出“富人穿戴冬暖夏涼,窮人破被遮寒”,“窮人生話難又難,地主罪惡講不完”等口號聲。直到下午兩點,戰士和老鄉仍不願離開會場。經過這次遊行和講演,推動了村中的土地改革,提高了部隊的階級覺悟
    四、軍民聯合訴苦
    (一)肖莊二營軍民聯合訴苦
    肖莊二營經過了班排小單位的訴苦後,苦同志對自己的苦進一步認識的尖銳、深刻,提高了認識和發言的勇氣,在對苦比苦中又發現了訴得最苦的典型。這時非常需要召開典型訴苦大會,把各小單位訴苦提高一步。(此時團營首長即時寫信鼓勵安慰訴苦最好的同志,並注意他們的思想變化。)除示範大會外,二營並在駐地聽了兩位受了一輩子壓迫折磨的老太太,動員她們在戰士面前訴苦,把地主為剝削窮人特意製造的大斗放在主席臺上,有一個老太太因困苦不能生活,以自己女兒賣了地主十二元二毛錢。當時剩下未花的兩毛破舊中央票掛在會場上,十分莊嚴隆重。第一個老太太訴說到自己兒子當
    八路軍回家被地主殺死,會場泣不成聲,戰士個個都低下頭來,激動地喊:“消滅地主階級,我們不是從來的窮骨頭!”當第二個老太太一邊指著自己的女ル,一邊指清兩毛錢的中央票,訴說白己賣女時,戰士們鄱噙著眼淚喊:“老大娘的苦就是我們的苦,定要替老大娘報仇!”當時地主成份的房書瑜同志,感情激動,自動揭發自己的地主思想,並宣誓:“堅決站在無產階級立場上,為人民服務到底!”解放戰土楊永和也起來報告自己被欺騙加入國民黨的痛苦,當場就有三十七位同志要求訴苦,訴苦發展到了高潮,緊接著又轉到班排進行小會訴苦,大會和小會給合,使訴苦更普遍深入發展了
    (二)六十一團組織軍民訴苦
    在一營,共組織群眾計老太太十二人,老頭二人,壯年三人,村幹三人,區幹三人,共十二家,其中被強姦的二家,被抓丁的二家,抗屬一家,其餘全受過敵人打罵、搶劫、砍樹、吃光雞豬。團派出民運幹部協同區幹,向上述被害最深的群眾說明我軍是他們的兒子,父母弟妹受了屈,要告訴自己的孩子,孩子們(我軍)知道了,好去殺仇人,自己家裡被害的事告訴了自己的孩子,不算丟人,受啞吧屈,打不走敵人,災害沒頭,群眾都願意來訴苦。
    群眾一進場,大哭大叫喊著:“俺是告五車呀!”“俺的同志報仇呀!”我們不加攔阻

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    團營幹部領著年老的老太婆走入時,戰士及群眾感覺像扶著自己的母親一樣。戰土見了群眾拿來的禮物,感動得不知如何是好,群眾哭叫時不強行制止,叫他們按次序講,可慢慢解釋:“說,大家都說,咱們孩子聽不清,一個個說,記的準,好報仇!”群眾自己就坐下來,有次序地講了
    個老太婆一面哭一面說:“我一家九口人,全指一個小孫子,給他們鋸大樹,沒吃飯就叫他們抓走當兵,我給他磕頭,全家都跪下,他們說:“你們都是八路’,非用槍打死俺不中,他哪會死光呀!聽你在這裡住,我來說說,給我出氣!”抗屬陳尤祿的娘,女兒被輪姦,她哭叫著:“他們跟狗一樣,到俺家叫我到院裡睡,他們用電燈照俺…”哭得斷斷續續,“他家都沒姐妹,不是娘生的呀…”村幹補充他女兒被奸真情,她繼續說:“壞良心不得好死,我兒當兵,您是自家人,您殺光他!”五十多歲的農揚陳風亮說:“我進家的時候,他說我是八路,我說我這個樣子就當上八路啦!他要脫我的祆,我熬了二年才熬了一個襖,白天當衣裳,夜裡當蓋體。我惱了,我也不怕了,我跟他吵,他的龜孫打我的臉,打腫了,拉到場裡讓我看闈女媳婦脫衣裳扭秧歌,他沒姐妹,他不是人,他不是中國人,比日本還孬,我一輩子也忘不了他們,我死了也得跟他拼,打蔣介石孬種。你是我的親兄弟。您看可氣不可氣!我雖心想反,反不起,沒槍,兄弟,您給咱報仇!”一面哭一面跺腳。馬村長說:“他一進去就找我,我跑了,他非帶我娘不中孫先仁勸他,他們用槍打傷他的背,男的趕走,女的弄一家大家都明白!然後扭秧歌不扭打死,李風五家打死三口,曹鴻軍家的媳婦,被帶走。村裡每天要十口豬,一千斤草,十布袋麥,沒有不中。我夜裡回家,村裡人見了我大家都哭著說:不能活,叫我找上級說說。我想反,反不起來,我想不著好法,來找自己兄弟們,您看怎辦?”訴苦的限多,每個人全講了語,區幹部又概括地講了全區情形,一個村幹說:“我算認識蔣介石了,我和他拼到底!”訴苦中一營幹部戰士,有的低下頭,有的背了臉,都是眼淚汪汪。有的幹部戰士不斷起立嘶聲高呼:“為老大娘報仇啊!”“堅決跟五軍拼命!”連政指在機搶上哭得鼻涕滴在槍上,平漢戰役解放來的李樹芝隴海戰役前還講“我當了
    七年中央軍沒見過殺人、強姦,這都是八路造謠”,這次他走到一邊去哭了。
    老戰土魏新玉哭不成聲,起立說:“我打五軍上不去時,要求全班用刺刀捅我,你們]上不去,我用刺刀捅你們!”郭金月說:“為咱們老百姓報仇,死了也光榮,以後我堅決完成任務,殺他刺刀見血,咱有槍沒?”全班答:“有!”王風雲哭著大叫:“我王鳳雲家裡人在滑縣,實在也是這樣,我以後打仗完不放任務,不是爹做的!”平陰新戰士說:“我是平陰的,他在這裡這樣,到俺那裡也是這樣,我堅決不開小差,有五軍沒我,有我沒五軍!”平漢戰役解放來的李樹蘭(現任副排長,戰鬥英雄)哭著說:“中央軍欺負老百姓,就是欺負咱,打五軍時,刺刀捅到後心!”王連修政指站在隊前大呼:“咱出來為誰?就是為的老百姓,有夥不報是忘本!”他號召自己連要爭氣,一連長,三連副都起立要求主攻,營政教也代表全營向在座的旅團首長要求主攻,真所謂義憤填胸殺氣沖天。首長講話:“五軍要我們的父母姐妹死,我們要活,要活就要幹掉五軍!”散會後,各班討論醞釀立功,團專門招待訴苦群眾吃飯,再給以安慰,並解釋我之戰術,使群眾瞭解馬上未去打,不是說了半天不去打。
    會後,戰鬥士氣更形高漲,許多人初步訂立了立功計劃,三連李起龍說:“我家是淮陽的(新解放戰士)我哥在中央軍當兵,我捉住他,先問他:你糟踏人家了沒有?他要是說有,我一刺刀捅死他,龜孫才認他是哥!”群眾對部隊也更親了,他們說:“他哥(稱我軍人員)您替俺報仇,還請俺吃飯,我見您就看見俺兒了…咱家有紅票,吃的時候就去推!”戰士的群眾觀念也加強了一步,紛紛說:“老百姓受這樣苦,可不能侵犯

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    老百姓的利益了。”團的領導同志也更加體驗出群眾對自己的東西的心痛,一衣一樹都是群眾的生命,沒了就不能活,對基木群眾的生活該如何好好關切啊!部隊轉移出發作戰時,陳風亮哭著說:“我的親兄弟,您走了,我怎樣活!”三營戰士又揹著臉哭,酒淚告別
    這一工作收穫了相當效果,證明了來自人民的政治工作的無限威力。
    五、戰地訴苦
    (一)青滄戰地訴苦
    此次我買進入青滄地區作戰,在漢奸惡霸劉佩臣、高洪基長年蹂躪下的運河兩岸人民,扶老攜幼,圍著我們,中訴他們多年來的苦難,把全部的希望寄託在我們身上,真是字字血淚,像針一樣刺痛著我們的心,深刻地激起了我們指戰員階級感情和對敵仇恨心,不少人流下了眼淚,恨不得全部、徹底、幹浄消滅敵人,為人民出一ロ氣。
    興濟鎮的蔣偽軍是萬惡的高洪基部,他對人民橫徵暴斂,農民除了每年繳納重稅以外,每隔一兩月,每畝地般要攤派玉米三斤至五斤,抓夫應差是經常的事,農忙時地種不上,除了拆老百姓的房子修調堡地堡以外,還到處鋸樹、強姦、殺人、敲詐,更是說不清。
    我們到孔家店時,一個六十四歲老頭,叫劉維山的,向我們戰士哭著說:“就是那萬惡的高洪基隊伍,搶了我兩丈洋布,一套狹衣服也被拿走,狗日的害得我到現在還穿棉襖換不了季…那一次,他逼著我,硬要一萬塊錢,我拿不出,打得我頭昏眼黑劉老頭不再說下去,他要求一塊和戰士衝上前線,他說:“我帶把菜刀也要砍他兩
    戰士們聽了,個個激動,大家喊:“堅決為劉老伯報仇!”旁邊站著的村長也說:“同志們在前方打仗,送米送柴、帶路、抬擔架,全是我們的事,我們保證做好!”
    在馮家屯,當老百姓看見我軍的火炮,把炮樓打坍,冒起煙來,都高興的鴉起來把狗日的狠狠地壓死!”當我軍開到流河鎮的時候,老鄉馬上集合起來,沉痛地高呼親愛的子弟兵!你們回來了,替我們報仇聽,我們受高洪基、邊麻子的氣十多年啦,我們活不下去了
    老鄉們把菸捲一支送到戰士手裡,並準備了充分的開水,一個八十七歲的抗屬老大娘,親自端著仮送到河堤上來,要看看八路軍,親自慰問慰問。
    部隊一被訴苦的群眾攔住,一個婦女帶遊兩女孩,哭訴她丈夫被漢奸殺害的悲慘情形;一個老頭逢人便抱頭痛苦,哽咽地控訴:“同志們,我兒子死得多慘啊!漢奸們殺了人又燒我的房子,你們要替我報仇!
    魏村漆政委路過河堤的時候,群眾們把他圍了起來,都想一下傾完自己的苦水,漆政委激動地答覆群眾們說:“我們一定消滅高洪基替你們報仇!”並親自領導部隊高呼

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “堅決消滅高洪基!”“為人民報仇!”等口號,戰士咬牙切齒,發誓要為人民報仇。
    (二)清風店戰地訴苦
    這次清風店殲滅戰,當我部隊向前開進時,沿村有許多群眾向我軍哭訴,要求替他們報仇。十九日拂曉,某部經過白堡村一位九十歲的老太太和他的兒媳婦、九個孫子生在街旁啼突。他看見隊伍經過,便拉住戰士的衣襟哭訴說:“去年十ー月國民黨狗日的們把我的兒子挑死了,留下兩個孩子,抱著的拖著的,房子也給燒了。狗日的們這回又來了。你們好歹收拾了他們吧!”她兒媳婦也哭著說:“你們給他們報仇啊!”戰士們始了恨的咬牙切齒飛快地衝向前去。西同房被我軍包圍後,匪軍把許多房子拆毀,蓋了工事,有一家被蔣匪把牆推倒,把人砸在裡頭,一個老太太向戰士哭訴說:“唉呀,你們來了,要不我們都得死在這裡。”匪軍們不叫他們做飯,不叫出去,眼看牆屋子被拆毀。有個老頭兒哭訴說:“自己不認識向家門ロ了,糧食叫糟蹋光了,什麼傢俱都給搬出去毀了。”有一例叫孫老輝的老鄉,匪軍一來,他鑽到洞裡死也不出來。敵人就把牆推倒堵洞口,我們來了幫著把他拉出來,他家裡人哭哭啼啼,老大娘說:“你們救活咱們的人了,你們見到我們的寒苦就行了,別忘記了咱們的苦!”
    六、控訴蔣介石
    和政一中隊此次深入蔣軍側後打游擊,發揮了過去三中隊仇恨教育的經驗,普遍推行了“控訴蔣介石”運動。開始,一中隊三大隊佈置調査蔣軍暴行,將所得材料,以小隊為單位控訴蔣介石,這一控訴蔣介石運動,深入堅持,轉入訴苦。“控訴蔣介石”,經中隊政治部提倡,已發展成為全中隊的階級自覺運動。
    控訴運動的過程是:(一)佈置各連調査蔣軍暴行。(二)用草扎個蔣介石放在隊前。(三)原告人(戰士幹部)把調査所得及自己所受之苦,一條一條向大家控訴蔣介石。(四)發展成為戰士本身的訴苦。回憶起翻身後過好生活的新參軍戰士指著蔣介石說“我要安安生生過光景,你逼著我來當兵!不打不行,非打死你不能安生。”解放戰士罵蔣抓他;老戰士向蔣要班長,要指導員,要所有的犧牲同志;負過傷的同總向蔣要血肉、要牙、要手指頭;家庭被害的向蔣要爹孃、要房子、要地。(五)怎樣才能打敗蔣介石呢?堅持打到底,練技術,打勝仗,吃苦耐勞。全部過程的第五步是控訴蔣介石的中心關鍵,掌握不好便引起悲痛,轉成恐懼、灰心。掌握得好,便變悲痛為力量。
    “控訴蔣介石”是階級自覺運動的方式,同樣是階級鬥爭問題,領導上一定要適時把問題綜合提到階級原則上來,強調為人民服務,是問題的基本。發展不成熟,便成生硬的教條主義的教育方式。自流或拉得太長,不是轉不下去,便是冷了下去,都影響效果,甚至釀成惡果
    中隊控訴運動中,有的單位組織擔架來參加,有的吸收當地民兵參加。我們說如果能請到被難群眾參加更好,隨時抓緊運用蔣軍暴行材料,提高部隊的階級仇恨,加強部隊為人民服務的觀念,應是部隊階級教育的內容和有效方法,千萬不要放鬆了
    (轉冀魯豫《政工往來》)

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    七、扔髒物
    “肖莊”部從深入熱烈的訴苦運動追苦根、扎甜根之後,緊接著展開了群眾性的扔揚髒物運動。
    有很多從舊社會帶著不少罪悉來到這支人民軍隊的同志,在受了新的教育,有了高度的覺悟之後,時時感到過去的罪過成了精神上的負擔,要求解放,故在這次“肖莊”扔髒物的運動中,由於領導上正確的啟發誘導,全團有一千人投入了扔髒物的熱潮,很多解放戰士將大至殺人放火,叛變投敵,小至偷雞摸狗等種種髒物,坦白吐出,搞得相當徹底
    運程紹先是大同的解放戰士,經過訴苦教育,他已認識只有站在人民方面オ有出路;他在工作戰鬥方面都表現積極,保北戰役後,已提升為班長,但有很多又臭又重的髒物,他過去不僅是個國民黨員,而且多加過閻錫山的核心特務組織“鐵軍”,曾經咬破中指用血寫過宣誓書,自從得到了新的認識後,使他精神很痛苦,這次將這些髒物都在全營面前吐了出來,立志真正站在人民方面,為人民立功。
    九連的扈同星誠懇地吐出在九十四軍駐防冀東玉田時,活埋過我武工隊長。帶槍投敵後又被我俘獲寬大了的戰士張孔,也吐出自己當村長時,拐了兩支槍投到固城敵人據點,參加了還鄉團夜戰隊,並領頭抓我村幹部數人,和槍殺區青救會主任等罪惡事實。黃書雲一吐出在補充團時就組織逃亡,沒有成功,後在保北戰役又企圖拐槍投敵的一些從來不肯也不敢告人的髒物。以下還有許多
    這個重大成績,暴露了舊社會的一切黑暗罪惡,證明了我人民軍隊教育的成功。現在“肖莊”部隊情緒異常活躍高漲,扔出髒物的同志們,在上級的領導下,已組織了幾個政治進步突擊組,爭取在政治上提高自己覺悟,忠誠堅定的為人民服務。
    八、祭靈宣誓
    第二、四分區地方兵團某部及某某部二營,經過談心、訴苦、找三根(窮根、冤根仇根)做五査(査階級、思想、立場、成份、紀律)等一系列的階級教育後,為迫悼被蔣匪閻匪舊社會殺死、逼死、餓死、吊死的父母兄弟姐妹,特召開祭靈宣誓天會。凡因受地主、惡霸、黑暗勢力而慘死的親人,都供奉起牌位,隆重進行獻供、獻花、恭祭異常沉痛嚴肅。某部於九月十二日舉行大會,會場周圍貼著各連送的白色輓聯,苦難人霍三保同志寫道:“段中秀殺死我母親,我參加部隊為報仇。”四連寫道:“祭靈堂前把苦訴出,大家為你去報仇。”中問設置靈棚放著慘死的親人靈位,奏起哀樂,主祭人於靈前焚香祭奠,各連獻祭戲禮獻花倒,禮畢後主祭人胡主柱悲痛地講道:“今大這個會長為了祭靈我們的窮朋友們死難的父母一一他們有的被敵人殺死,有的被地主逼死。他們死在野外,病在炕上,沒有人管,沒有人安葬,提起來怎不叫人痛恨呢?今天是我們的天下,解放軍是人民的隊伍,我們祭莫是為了訴苦,為了報仇,望我們大家認清敵人,起來報仇。”接著苦難人爭相登臺訴苦。三連長張風梧訴說:“我的父親必被奸閻軍殺死

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的,這個仇我要報…不但報這仇,我還要革命到成解放全國人民。”霍三保脫:“我當村幹部,奸閻軍把我父親逼的逃上山去跌死,母親被抓到村裡殺死,家產被沒收了,我參加部隊,就是為的報仇!為全國人民解放,打不垮蔣閻軍誓不回家。”張能陸特別悲憤地說:“咱們窮兄弟的父母都是被地主老財逼死的,那些狗日的們都是小蔣介石,小閻錫山,我們要團結起來,推翻地主們的天下,打下窮人們的天下。”陸續有七人訴了苦,大家激憤高呼:“我們窮朋友們團結起來,堅決為親人報仇消滅蔣匪閻匪!”某某部營新戰士亦於住地舉行祭靈宣誓大會,進行獻花獻供,陳浩同志恭讀祭文,當讀到“親人們,你們在那吃人的舊社會中,不分晝夜地勞動,落得凍死,俄死,吊死,死後沒有地方埋!”有的同志不由應聲淚下,最後讀到“現在我們的覺悟提高了,知道窮富不是命的過,而是幾千年來封建社會給地栽做主慘酷的壓迫、剝削,把我們鬧窮了,把我們的親人逼死了,我們一定要向喝人血的劊子手們清算這筆血債,為死難者報仇。”全體同志悲憤交集,即在親入的靈前高舉拳頭,宜誓“保衛田地,保衛勝利果實,保衛解放區,幫助全國農民翻身,消滅蔣匪,堅定立場,克服家庭觀念。不逃跑,不回家,不做革命半路人,堅決為人民服務到底。”會後每個戰士都以戰鬥姿態學習軍事技術,準備隨時投入前線參加消滅蔣家小朝廷
    九、參軍宣誓書
    毛主席、朱總司令
    我們是蔣黨九十四軍一百二十ー師三六二團被奴役壓迫的青年,被蔣黨驅上火線當替死鬼,幹著於心不恐傷天害理的罪惡事。經過六月間平漢北段戰役,被人民解放軍弟兄救出火坑,除表示萬分感激外,我們特鄭重聲明:我們是中華民族的好男兒,決不替蔣介石賣國賊和美帝國主義者殘殺自已同胞,為保衛我們的民族,誓與解放軍弟兄們並肩作戰和賣國賊拼到底。
    我們不恐想三個月前的非人生活,稍一提起,我們就悲痛、傷心、慚愧到了極點。
    我們全營四百多人,都被剝削過和壓迫過啊!吳楚雲的妻子被逼死了,方有奎父親、母親和他的愛妻被餓死了,鄧同昌的父親因飢餓所迫搶米被槍殺了,這些血的事實是下訴不完的!至今我們中很多人沒有了家,把我們逼到前線堵炮眼,過著非人生活,打罵、捆、壓、岐視、暗…各樣的苦味,我們是嘗夠了!加在我們身上的傷痕今天還有,這都是蔣介石和他美國洋爸爸給的
    我們正告蔣介石:“蔣介石!強盜!我們已經覺悟了,我們被你糟蹋的夠了,血海深仇,不共戴天,非給你算老賬不行!你再也矇蔽不了我們,我們懂得要和平就得打倒你這個內戰頭子,要愛國就得消滅你這賣國賊,要民主就得除掉你這法西斯!你就是我們的死對頭,只有打倒你,オ會得到幸福,我們現在就要參加人民解放軍,去報我們的仇了,我們一定要捉住審判你!”
    我們宣佈:我們永遠跟著毛主席,和解放軍的兄弟們跟著朱總司令,跟著共產黨走,謹向人民宣誓

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    保證為人民服務到底。不開小差,不徹底打垮蔣介石不回家,不徹底解放全中
    國不回家
    服從上級分配,讓到哪裡到哪裡,去掉家庭觀念,保證沒有任何顧慮,遇到困
    難想辦法克服,不講怪話,不埋怨上級,不鬧情緒
    保證遵守三大紀律八項注意,保衛人民利益,親密軍民團結。
    四、努力學習軍事、政治、文化、及時檢査自己,虛心接受批評,尊重領導,力求進步
    五、徹底改造思想,為人民服務到底。
    以上是我們的諾言,望同志們監督幫助,若有違犯或逃跑投敵,違揹人民利益等情,願受革命紀律制裁
    大反攻勝利萬歲
    中華民族解放萬歲
    毛主席萬歲!
    朱總司令萬歲!
    中國共產黨萬歲
    “印度洋”教導團二營全體弟兄啟
    九月二十三日
    十、喝齊心酒設記仇簿
    訴苦後喝齊心酒。齊心酒怎樣喝法,領導上號召呢?還是下面自發呢?領導上號召的,表面上激昂慷慨,但是效果不大,今天下了決心,明天就跑了。下面自發的卻不同
    三連就是最好的一個例子。三連運用了群眾路線,指導員把幾個最苦的苦根找來,對他們說:“你們這麼苦,是不是想報仇?”大家都要報仇,指導員就說:“光你們幾個人就能報得了仇嗎?”大家無話可答,指導員又說:“要報仇就得多找幾個人才好!”於是幾個人回夫拿錢買酒,自己找人喝齊心酒,慢慢從下面發展,全連喝齊心酒。喝齊心酒還得宣誓,誓詞要寫得好,合農民戰士的口味,下面是他們的誓詞:“苦處說不完,眼淚已流乾,怨跟記在心,仇人已認清,在地主惡霸保甲長壓迫下,世世代代不能翻身,子子孫孫都受苦難,世代冤仇,不共戴天,此仇不報,枉為男子,今天我們千里相會,萬人同心,同生死共患難,必須和仇人血拼到底,有我無蔣,有蔣無我。有毛主席在,有共產黨在,就有我們翻身出頭的日子。今後我們要刀對刀,槍對槍,誓死報此世代仇,如有二心,上對不起祖宗父母,下對不起子子孫孫,更對不起大夥兒弟兄和同志,今日

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    我們共聚一堂,同喝齊心酒,以表永世不忘。”下面還可添上各連具體的例子,作為口號,如“我們要記住王世根的老婆被誰搶走的,幾們要記住×××的父親被誰殺死的。”
    連是帶到野外喝齊心酒的,天上沒有星也沒有月亮,由幾個人把訴苦中最苦的說上一段,就殺雞把血滴在幾個酒碗裡,大家輪流喝。因為這是從下面自發要求的,作用很大。用一個例子說明:齊心酒喝完,當時一個家住四川的解放戰士跑出來當眾跪下,訴說自己的苦(訴苦大會上因為有顧慮沒有訴),並且宣誓:“我今天不打到四川,我就不是人,你們不跟我打到四川,就不是我的好兄弟,我今天要堅決打倒老蔣,上有青天,下有黃土,不打倒老蔣,我就不是人養的!”一個齊心會,感動轉變了一個落後的解放戰士。
    在訴苦中,有的戰士要求文化教員記一記:“你把我的仇記一記,我打仗打死了報不了仇,你們要幫我報仇。”就在記功薄外,又設立了記仇薄。訴苦結束後,可以經常拿出記仇簿來激發戰士的仇恨。遇有犧牲同志的名字,也應該記在簿上,激發大家為死者報仇。經過研究,記仇簿有這樣幾個好處:可以作為教育落後戰士的好材料,可以作為戰鬥動員中的好材料,可以作為解釋工作的好材料。記仇時對鼓勵大家為犧牲同志復仇也有很大作用。
    十ー、兩個會
    邊是痛恨蔣匪壓迫誓復此仇
    邊是歡慶自己翻身誓保果實
    澳洲部五連於十月四日,分別召開了家在解敵區內外戰士座談會,在會上結合訴苦,進行了大反攻的時事教育,加強了新老同志對“打倒蔣介右,建立新中國”的信心和決心。家在解放區外的戰士座談會上,四川同江的李世祿說:“我在家時,為了出款把房子當了,後來國民黨拉壯丁,本來派姓白家的兵,白家花了錢,就把我抓去頂了。到了第三軍,收到家一封信,說田地讓保長霸佔了,婆娘和妹妹都沒有人管了。”他詳細敘述在正定被解放經過,最後說:“到了解加團,上級說我老,給路費叫回家,我堅決不回去,因為路太遠,怕一出解放區,還會袱抓夫。就是到了家,也是受壓迫。所以下定次心,我家一時不解放,我決不回去。”家在河南西華的常自修、家在河北安次的陳中水、滄縣的王德林等也都談了家被地主、保甲長壓迫的血淚事實。大家一致認為在蔣匪區的老百姓就是沒有活路,只有共產黨解放他們才能翻身。陝西西鄉的張登祥堅決地說:“現在大反攻開始了,離我家解放不遠了,我要好好幹,為人民立功,不和平不回家,在這裡死了也光榮!”在另外一個會一一解放區戰士座談會上,則是一段完全不同的空氣,張夢生是高陽人,說:“過去我可受了苦,分家分了一百元債,賣十畝地兩個牲口還債也沒有還清,還欠老財十塊錢。到年底拿十塊錢去趕集碰上老財,硬卡著脖子把錢搶夫,可是還欠七十個銅子ル,直到八路軍來才翻了身,土地改革分了八畝地,參軍後村裡代耕代收,還給挑水。”邢文堂等幾個貧農戰士也講了他們翻身分得土地。最後柴政指號召他們為保衛勝利果實幹到底。大反攻開始了,要幫助家在蔣佔區戰士解放他們的家鄉,使他們和自己一樣,也得到解放,並經常把自已翻身經過,介紹給他們。

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    十二、讀家信
    勝利部叫連在前線某地收到幾封戰士家信,其中多為鼓勵戰士勇敢殺敵為人民立功。連部挑選瞭解放戰士周炳元的兩封信,在戰鬥動員大會上當眾宣讀,起到很大效果信的原文如下
    (一)周炳元弟弟的來信
    胞兄炳元:
    自你被頑軍強迫當了常備兵以後,咱的母親每日哭哭啼啼,飲食不多,身體不強,雙目不明。今日忽然接到了你們的信,知道你們參加了人民解放軍,我和母親非常喜歡。現在咱處人民已解放了,雖說家中有困難,但有村幹部照顧,有我辦理,不會成問題望你安心工作,爭取反攻的勝利。並希多來信。
    弟周炳亨六月九日
    (二)本村村幹部的來信
    炳元同志:
    你的來信和你部隊的證明信,均已收到。我們聽說你被解放又參加了人民解放軍的這個消息,我們和你母親非常高興,喜得眉開眼笑,家庭問題希望你勿要循念,有我們保證。咱們這裡群眾正搞翻身工作,已給你家裡分了四畝半地(好地),並且已經下上種,還分配了一部衣物和糧食。希你在部隊團結友愛,學習時事,提高技術,勇敢殲敵,為人民立功,你的前途是光明遠大的。祝你身體健康;請多來信,把勝利消息告訴我們
    (村幹部署名)
    炳封信宣讀後,戰士們議論說:人只要幹好事,老百姓對咱是錯不了的。解放戰士李運生說:“在蔣軍那邊死了多冤啊!”周炳元說:“在那邊的苦處一言難盡,這回我要堅決幹到底!”部隊接著出發去打仗,大家情緒很高,在二十六日上午攻克北常堡北點碉時一排二發炮彈就佔領了堡全。在六月三十日的群眾座談會上,周炳元說:“我雖解放不久,但感到上級同志們對我的幫助很大,家裡又分得了土地,共產黨待我這樣好,我願意參加共產黨,望上級在戰鬥中考驗我,吸收我入黨吧!”
    十三、貧僱農戰士座談會
    “華坪”部四連指戰員中,有二十四個貧僱農同志的家庭,已在土地改革中分到了土地。連裡特召集他們開座談會,檢討階級思想,一致要為保衛土地而戰鬥到底。會上大家對家裡分到土地,充滿了歡欣鼓舞的情緒。戰士丁佔海說:“我接到家信說,分到
    十垧地,一所半院,兩隻羊,高興得拿著信到處叫人看。我想要憑給老財受苦,兩輩子也賺不下!”張四海說:“家庭困難解決了,不當個好兵,真對不起鬥爭果實!”排長

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    郭玉猴家裡分到八垧地,半座油房,半個院,他說:“這回還有什麼想的呢?只有積極工作オ是!”
    接著大家檢討入伍後的階級思想,杜金海說:“我以前當兵。認為是弟兄三個,應談當一個,現在家裡分到土地,來信要我好好鬧革命,我才轉變了認識,當兵是為了窮苦人。”陳米羅說:“我現在越發體會共產黨是為窮人的。上級就是父母,同志就是兄弟軍隊就是我的家。去年咱們撤出豐鎮時,許多窮人哭著要跟我們走,咱們不當兵,窮人就沒法活!”有一個戰士說:“現在有了地,不如回家享享福。”馬上受到大家的批評,陳米羅說:“你自當兵開過四次小差,就沒想過給老財放牛受罪的光景啦?別人都要保護土地改革到底,你倒享榮華呀?如果閻錫山佔了你家,土地還有嗎?”接著有的批評他忘了本,有的教育他:開了小差,對不起窮人,對不起土地,老百姓也會反對,有的從階數道理上啟發他,終於使他明白自己思想的錯誤,反省到以前開小差,是受了地主的欺騙宣傳,不相信人民的力量,分到土地後,以為回去種地不缺吃穿,又能過太平日子,這是“吃水忘了掏井人”的想法,今後一定決心革命到底,就是大傷上打斷了腿,也不脫離革命!大家情緒非常高漲,都堅定地表示:堅決為保衛土地、保衛階級利益而戰鬥到底,不打垮蔣介石、閻錫山不回家!
    這個會,更提高了大家的階級警惕性,有一個伙伕常給地主兒子飯吃,一個戰士就“是不是受了地主的影響?”有次他們碰見一個地主出身的幹部,戰士們就問“××,你是不是和咱們一條心?”因而也更親密了戰士間的階級情感,如李二明對丁佔海說:“咱們都是分到地的窮人,是一家人,應當更親密團結才對。”
    十四、培養貧僱農骨幹
    九分區獨立一營,在訴苦教育後,將大批積極份子吸收入黨,將不少好戰土黨員提升為班排級幹部,並將個別階級異己份子撤職洗刷,在貫徹建軍的階級路線一方針上得到了初步的體會。該營在訴苦運動中,首先以“變私仇為公憤”的指導精神,組織廣大戰士傾訴世代的冤仇,許多同志即向全營哭訴被人壓迫的苦事,計全營六百多人中即有
    四十二個人的父母被殺害被逼死,二十ー個人的父母被通得賣兒賣女,一百四十二個人要過飯吃,四百八十二個人受過地主的欺侮剝削。當這些同志流著眼淚請求大家幫助他報仇雪恨時,全營人流著眼淚憤怒的高叫著,答應了這些要求。領導上隨即提出:“挖苦根,認清仇人,向蔣介石討血債!思甜根,認清恩人立功報恩。”並當著被難者的家屬,全營舉行控蔣復仇大會,隆重公祭被殺害的親人。在大會上張貼著兩付大畫,一付是恩人毛主席,下面列出恩惠單:有二百四十六家由貧農上升為中農,三家上升為富農,共得地一千四百多畝,糧食一百三十四石,牲口三頭,房子六十五間,兩旁大書“飲水思源、報恩立功”。另一付是仇人蔣介石,下而排列著被難親人的靈位及賣兒賣女、凌辱飢餓……的仇恨賬。當人們一眼看到蔣賊的形象時,立即涕淚並流,咬牙切齒,數十把刺刀一擁而上,將畫扎得粉碎。
    經過這一系列的工作,廣大貧僱農出身的戰士覺悟大大提高,中農出身的戰士與貧僱農靠近,地主富農成份的同志決心脫胎換骨,階級異己份子原形畢露。領導上一方面當即號召大家互助報仇,各連組成報仇互助組,將互助組作為一切工作戰鬥的骨幹組織,切通過他們與群眾聯繫,帶領群眾,並提出:“報仇要學馬福元。”(馬福元同志現任

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    長,父親被匪殺害,他為父報仇,奮勇作戰,四個月中已立一功,連繳三挺機槍,兩支大槍,打死八個敵人,生擒兩個敵人。胞弟馬守忠參軍後,也打死一個敵人,立過兩小功)另一方面從貧僱中培養並發展了黨員五十二人,將經過訴苦運動中翻透心的四個好黨員提升排級幹部,將四個好戰士提升為班長,並準備從積極分子中提拔一批新幹部,且將階級異已分子杜××(當過偽軍、綁過票、地主出身、屢教不改)撤職清洗。該營經此翻心翻身教育,領導上階級觀點明確了,貧僱農戰士的地位提高了,開始認清自己是革命部隊的主人了。當他們被吸收入黨被提拔為班排長後,他們的立場更加鮮明,工作上更加埋頭苦幹,密切了與群眾的聯繫,成為連隊的骨幹。
    十五、“肖莊部”的訴苦復仇運動
    “肖莊”部在八月間整訓中,進行了兩個星期的訴苦復仇教育,收效狠大。這一運動給部隊帶來了煥然一新的氣象,使部隊的階級覺悟大大提高,廣大戰士認識了現在戰爭的性質和個人在戰爭中的地位態度與作用;使“苦是誰給的”,“為誰而戰”的問題得到解決;給審査工作、現固部隊及發展組織等複雜問題的解決,開闢了一條寬闊的道路。道一運動與立功運動結合後,發展更加完善,它使廣大戰士的個人利益與革命利益一致起來,使部隊的戰鬥情緒火般旺盛
    該部訴苦復仇運動的經過與經驗如下
    (一)動員醞釀,打破思想障礙
    開始,各營召開車人大會,普遍動員,說明為什麼要訴苦?怎樣訴苦?指出:“訴苦是為了提高階級覺悟,只有清楚認識自己的苦,才會有更堅決復仇的決心。”二營在大會提出口號:“有大苦的訴大苦,有小苦的訴小苦,有苦不訴向地主。”“有冤訴冤,被害的說害,報仇立功。”…各連在支部大會上也進行了動員,號召幹部、黨員把訴苦運動看成戰鬥任務一樣,在運動中認真帶領群眾。此外,又召開了支組聯席會,功臣大會進行動員,隨後,在班排中普遍進行討論醞釀
    在討論醞釀中,發現了三種訴苦的思想障礙
    第一種是怕丟人、愛面子。最苦的地方不願說,怕別人恥笑。
    第二種井認為訴苦不頂事,解決不了問題
    第三種是“宿命論”,認為受苦是該著的,命該如此。
    根據這種思想情況,又進行了反覆的思想教育,提出:“訴苦越深,才是覺悟的訴苦不是恥辱,是光榮!”“有苦一定要訴,自己進步,幫助別人進步。”集合也講,點名也講。組織幹部積極分子說服、帶領,打破戰士的思想障得。
    (二)首長負責,走群眾路線
    從發現與培養典型著手

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    動員以後,營連幹部分別深入到班排裡去發現培養訴苦典型。典型選擇主要著眼於
    三種人:(一)出身最窮苦的,受地主壓迫剝削最深的:(二)家在蔣佔區,遭匪偽殺害,或在橫徵暴斂下弄得家破人亡的;(三)在蔣匪中受壓迫最深的解放戰士。二營楊教導員親自找到通訊員小於子進行三次個別談話,六連政指房書瑜找到受苦最多的通訊員彭海龍進行教育,各連支部也開會研究對象,分頭培養典型。
    成立“訴苦典型小組”,擴大訴苦骨幹
    找出典型以後,集中到營成為“訴苦典型小組”,專門對他們進行教育,中心是討論:為什麼窮?窮到什麼樣?地主和當官的怎樣壓迫自已?號召他們大膽地訴,真實地訴,不怕諷刺打擊。這樣,他們的覺悟越來越高,另外,又號召他們回到連隊進行尋苦訪苦,擴大訴苦骨幹,提出:“招兵買馬,擴大隊伍”的口號。彭海龍跑到各班去找苦說苦,一天就擴大了三個訴苦骨幹,二營在三天時間內擴大了七十個訴苦骨幹,隊伍擴大了,又以連為單位,組織了“訴苦典型小組”
    營連又反覆召集訴苦骨幹座談,經過比苦、追苦,訴苦骨幹對自己過去的苦情認識的更清楚,更深刻了。骨幹可到班裡普遍訴說,許多同志都受了感動,如六連五班聽了訴苦骨幹的訴苦,當場就哭了五個,許多同志自動要求訴苦,這樣就把訴苦運動帶動起來,吃飯聊天都在談過去的苦。
    緊緊掌握思想,三種成份三種教育
    訴苦運動開展起來,可是還只限於貧苦戰士。在不同的成份中,發現以下的三種不同的思想情況:(一)部分中農出身的戰士表現漠不關心的中立態度,他們認為“咱不壓迫別人,別人也沒壓迫過咱”:(二)地主富農出身的對訴苦冷淡沉默,甚至有個別的還諷刺漫罵;(三)有的貧僱戰士還對賴天,或對地主抱溫情態度。訴苦時只說一般的苦,最苦的地方不說,因此使班排訴苦平淡無味。根據這種思想情況,領導上及時提出:“有苦的人要獻苦,半苦的人體驗苦,無苦的人認識苦。”並動員啟發群眾追地主思想的根,向地主思想開火,當時追出以下幾種地主思想和地主思想尾巴:(一)認命賴天(二)認為土地還家是分人家的地;(三)迷信;(四)光想享樂不想幹活:(五)鬥爭地主漠不關心抱中立態度:抱溫情怕得罪人。這時,發現與培養了一個因地主壓迫破產了的中農典型,報告自己被產的經過,說明中農在舊社會中上升可能極小,破產可能極大,指出“中農同樣受地主壓迫,天下農民是一家"”,打破了中農成份的中立態度。對地生富農反覆說明壓迫剝削的不合理,並提出:“識罪、訴罪”的口號。對貧僱農成份繼續追出了“宿命論”、人道主義等思想,又號召“比苦、獻苦”,把最苦處獻出來,於是妹妺被賣到妓院,母親把剛生下的弟弟用坯砸死的事都訴了出來。
    示範大會,窮老太太的教育
    經過班排小單位的訴苦,訴苦同志對自己的苦進一步認識得尖銳、深刻,也更原貝把系統化了,發言的勇氣也提高了,在“比苦”中,又發現了最苦的典型。這時非常需要召開典型示範大會,把小單位的訴苦提高一步。二營在訴苦大會上,請了駐村的兩位窮老太太訴苦,把地主剝削窮人特別造的大斗放在主席臺上,更有一個老太太困苦不能生活,把自己女兒賣了地主十
    毛錢,當時剩下未花的兩毛破舊中央票掛在會場上
    」分莊嚴隆重。當第一個老太太訴說到自己ル子當八路軍,回家養病被地主殺死,全場

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    泣不成聲,戰士個個低下頭來,激動地喊:“消滅地主階級,我們不是生來的窮骨頭!”當第二個老太太指著自己的女兒和兩毛錢中央票訴說苦情時,戰士們都含著眼淚喊道“老大娘的苦就是我們的苦,一定要替老大娘報仇!”當時地主成份的政指房書瑜同志,感情激動,自動揭發自已的地主思想,並立誓:“堅決站在無產階級立場上,為人民服務到底!”解放戰士楊永和也起來報告自己被欺騙加入國民黨的痛苦,當場就有三十七名報名訴苦,訴苦發展到了高潮,緊接著又轉到班排進行小會訴苦,大會與小會結合使訴苦更普遍深入發展了
    (三)挖苦根,追甜根
    訴苦以後,部隊情緒一時低落,緊接著就要挖窮根,使戰士認識到苦從何處來。營提出口號:“追苦根,找對頭,找出對頭來報仇。”經過追窮根工作,大大啟發了階級覺悟,明確了階級立場。許多解放戰士都這樣說:“這次我才知道苦是蔣介石給的了。“原來窮不是該窮,是被剝削窮的,過去只聽說八路軍為人民,現在才真正知道了。”有的過去苦於家庭困難的同志說:“打不垮老蔣,家庭永遠是困難,只有好好幹革命才有出路。”大家一致認為:“訴了苦,認清了冤家對頭,找到了鬥爭目標了!”
    為了進一步提高階級覺悟,又提出吐甜水,找甜根。二營提出:“吐甜水,認識好共產黨的偉大比不了。”選擇典型訴說解放區與解放軍對自己的好處,這樣可以比較兩種社會兩種軍隊的不同,使戰士更清楚地瞭解“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”的真理。當時許多同志的情緒也轉變了,不是哭而是笑,深刻認識到共產黨的偉大
    (四)扔髒物(坦白運動),追髒根
    吐了甜水找到甜根後,就進行揚髒物運動,目的是:(一)坦白揭發各種不良思想傾向;(二)發動大家坦白過去政治背景,幹過什麼壞事,參加過什麼幫派會門。以便更具體地解決每個人的思想問題和便利對部隊的掌握。各營分別召開黨員大會,支委組長聯席會,發動黨員找對象進行動員。各營連又普遍號召扔髒物,打破思想障得。時的口號是:“先吐苦、後吐甜,再扔髒物理當然。”“扔髒物做新人,真正堅定革命心。”“吐髒物換換心,真正堅定革命心。”“知錯改錯不算錯,過去的錯要訴說。”“心存髒物不願說,正是自個騙自個。”“髒物不怕大,就怕不扔它;髒物不怕小,就怕發展了。”這些口號成為群眾性的順口溜。在醞釀過程中,經過幹部黨員的分工動員、帶頭,參加過革命同志會的、鐵軍的、企圖動搖逃跑的、企圖投降的,已經有少數人扔出髒物,就將他們組織起來,命各為“政治突擊隊”,進行教育培養,繼續打破他們思想上:相信不相信?救命不救命?等顧慮,號召繼續扔,互相扔,打破私人情面。並普遍進行發動召集他們開座談會時,吸收估計有問題尚未坦白的人参加,當他們看到比自己重的人都說了,自己也就大膽了,不說的人被孤立起來。這時又提出這樣口號:“要作政治進步的先鋒!”“看誰把髒物扔得遠、扔得淨、扔得快!”“不但自己扔,還要幫助別人扔!”回到連裡擴大隊伍,各連也成立這個組織,各組都有堅強的黨員參加,既可避免懷疑又可掌握思想情況。
    經發覺扔髒物是進步的,大家紛紛傾吐髒物,但是發覺下邊的偏向:(一)光說過去不說現在;(二)說清避重:(三)說自己不說別人,特別是解放戰士怕得罪人:(四說生活中的不說政治上的:(五)老戰士認為沒髒可吐。根據這些偏向,又進行反覆的教育說服,以班為單位討論,主要內容是:為什麼有了髒?(明確其立場)這些髒對人

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    民對自已有什麼害處?(認識過去的罪惡)髒是誰給的?(認清舊社會與蔣介石是敵人)怎樣オ能丟去髒物?經過討論後,九連劉黑小說:“揚了髒物感到特別痛快,這頓飯多吃了三個窩窩頭!”不少解放戰士要求退出國民黨加入共產黨。如此,過去的嫌疑分子百分之九十搞清了,部隊階級成份弄清了,解放戰士中車官查出了,參加過其它黨派會門的大部弄清了,現固與發展組織,提拔幹部等問題也解決了。
    (五)報仇立功
    訴苦、挖苦根、吐甜水、扔髒物,早已煽起報仇立功的火焰,廣大解放戰士明白了蔣介百欺騙他們為地主資產階級當炮灰,自己是被人家武裝起來殺自己的同胞的;來到解放軍不是被俘而是解放;新老戰士為保衛土地和利益,對蔣匪更加仇恨,於是“訴了苦,扔了髒,報夥立功理應
    練好技術討血債”等
    在各班的大門上出現了
    二營進行了“大地主資產階級蔣介石國民黨對你的這些仇恨你怎麼辦?你有什麼辦法保證報仇?”“我們能不能打敗蔣介石?”等幾個問題的討論。解放戰土張長髮說:“我保證得一百支步槍,十挺輕機槍,五挺重機槍,輕傷不下火線。”陳清雲說:“反攻到南方老家後,先打倒保甲制,捉到保長非咬他幾口不成。”五連張樹俊的立功計劃寫著:“戰場上刺刀不見血不回來,不捉俘(原書缺第65頁,即缺本節及《接受過去成功的經驗把訴苦復仇運動提高一步》)

==========第38頁==========
