    導
    第147期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    鬥爭到底(二
    火眼金睛
    如今是社畜,將來要做主人
    簡論毛澤東的群眾觀一紀念毛主席誕辰126週年
    10
    工人視野
    14
    你購物車裡的化妝品,可能是這20000名印度兒童徒手挖出來的不給差評,外賣小哥就不會殺人了?
    32
    被“以罰代管”的制度殺死的環衛工.
    36
    長安福特AE工程師之死
    個外賣員在冬天的猝死
    44
    “臨時夫妻”:被摺疊的農民工灰色婚戀世界
    48
    文藝戰場
    58
    評《他們已不再變老》:死如螻蟻!
    58
    《地久天長》:新時代的傷痕敘事.參考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    65
    還原一個真實的催收江湖.
    65
    某房企區域總因拿不出5000萬而被迫下崗?
    7
    區塊鏈快照
    75
    《星火導刊》檢索,1002
    第2頁共118頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    鬥爭到底(二
    心)
    (挑簾戰術)
    打仗的本領只能在戰爭中自己學會,很多奧妙不親身經歷,真是說不完,大多數的奧妙沒有形成文字。一些基本原則可能就是幾十個字:故能而示之不能,用而示之不用,近而示之遠,遠而示之近。利而誘之,亂而取之,実而備之,強而避之,怒而撓之,卑而驕之,供而勞之,親而離之,攻其無備,出其不意。然而對其的運用,卻是奧妙無窮的
    “咱邊區有200多個縣,每個縣每天打死一個鬼子,一個月就能打死他六七千,就相當於他一個旅團。”而實際上,八路軍也就是這麼幹的。比如四分區老五閉,仗著自己人多槍多鬥志強,開始總想打大仗,但實際上人家日本鬼子比你更想打大仗,因為人家兵團作戰能力比你更強,所以吃了幾次虧後改変了戰法,什麼戰法呢?花整為零,開展分散遊擊活動這其中就創造性地開展了冷槍冷炮活動。三五個人一個小組,悄悄隱蔽於高房頂上,或高大樹冠中,或青紗帳裡,或蘆葦從中,趁敵不備時,瞄準敵人打一個齊放就跑,撂倒他兩個也行,一個也幹,反正不等鬼子搞清楚槍從哪打來的,打槍的人早跑沒影了。
    在抗戰最稱艱苦的冀中,不僅地區隊、縣大隊、區小隊這樣的游擊隊全部化整為零,即是象二十七團這樣的主カ兵團,到了1941年以後,也大都以大班為單位開展分散遊擊,這其中,就催生了飛行射擊小組和閃擊戰的成功經驗。飛行射擊是什麼呢?就是快奔快打快撤。這小組也是由三五人組成,仗著土生土長人地兩熟的優勢,全部農民打扮,身藏駁売槍,或揹著糞筐隱蔽於青紗帳裡,或搭著搭連混跡於集市人群中,選擇好打擊目標,慢慢靠近,或等敵人走近,然後一聲令下,抽出槍來近距離猛烈掃射,打一下就跑,往往敵人還沒開始反應,便在戰鬥打響後一分鐘甚至更短的時間內迅速撤離,消失在集市人海或無邊的青紗帳裡因為戰鬥從發起到結束往往控制在一分鐘以內,待敵人清醒過後組織抵抗或尋找目標時,這
    第3頁共118頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    射擊組卻早已撒離戰場很遠很遠,故此種打法被俗稱作“閃擊戰”
    這種小的戰鬥,在華北的敵後,幾乎是每時每刻都在發生著,一百個這樣的小仗,它的殲敵數字就很可觀,一個月下來幾個月下來,它殲敵的數字就很可觀。就說當時一分區的五團吧,當時該團有兵力三四千人,就是抽出五分之一的兵力用於冷槍狙擊活動,可以組成多少個這樣的孤膽射擊小組,而每一個這樣的小組即使每月只打死一個敵人,全團加起來就有多少戰果。再說九分區的飛行射擊運動吧,即使將全分區三分之一的兵力用於開展這樣的活動,它可以組成多少個這樣的飛行射擊小組,就是每小組每月只打這麼一下,全分區將會有怎樣的成績
    你打你的,我打我的,零敲碎打。一點一點蠶食,把敵人擠出去,把地盤奪過來。今天搞掉鬼子半個班,明天襲擊偽軍一個小隊,後天砍死一個警察所長,再後天勒死一個漢奸村長,然後就可以讓鬼子的兵力
    點地弱下去,然後就可以讓那些偽軍例組織的小頭目們
    不敢再真心替鬼子幹事,然後就可以讓那些偽村長不敢得罪我地下工作人員,然後就可以將鬼子的炮樓一個一個地端掉,然後就可以將失去鬼子撐腰的偽軍小隊和警察分駐所一個一個地變成我們的關係,然後就可以換上一個又一個為我所用的甚至是由地下黨員擔任的炳面村長,然後便可以建立
    個的村黨支部,成立一個一個的遊擊小組,再然後,就又可以組
    建一個一個的區小隊、縣大隊,一批一批的地方武裝就可以源源不斷地升級到主力中來,車一車的公糧就可以源源不斷地供應我子弟兵團,於是地方政權就漸漸為我所奪取,於是就有了人力物力財力的支撐,於是根據地和各級武裝就漸漸發展壯大了
    人家也是有槍有刀的,也不是象綿羊那樣任你想怎麼宰殺就怎麼宰殺的,那就意味著,他們這樣的行動,並不是每次都要佔盡便宜的,有很多時候,也是要吃虧的,是要付出流血的代價的。有時為了鋤掉一個漢奸,派出的鋤奸小組可能是去了一撥又一撥,去一撥沒能鋤掉漢奸卻反被人家搞掉,然後再去一撥又被人家搞掉,可能要犧牲許多志士才能換來敵人的顆人頭;有時可能想撥鬼子的炮樓沒撥成反倒讓人家給吃掉,而伴隨炮樓燒毀後敵人的重新修建,可能又要有十家二十家的民房被拆毀,又要有十個二十個的抗日群眾被屠殺,可能燒了再修修了再燒反覆好多次オ能擠走敵人的一個據點;有時為了組建一個黨的祕密小組,可能剛剛建成馬上就被敵人連窩端掉,於是以血還血對敵實施報復打擊,然後重建,重建後再被端掉,就再打擊、再重建。就這樣以血還血地你殺過來我殺過去,直到壓倒敵人,站穩腳跟。在敵佔區建立根據地,就是這樣,不是你死,就是我活,斷斷沒有繪畫彈琴那般雅緻。這是人家的地盤,你到人家的地盤上去鋤奸去發展抗日組織,人家怎麼可能會老老實實任你殺人任你發展。
    第4頁共118頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:2019年年末爆出的引起公眾廣泛關注的網易和華為迫害員工的事件,清楚表明瞭如今河蟹勞動者所處的地位一一社畜,也就是公司的性口。這個同匯是對無產階級受剝削壓迫的階級地位的精準描述。葛平同志的文章,分析了社畜產生的根本原因,指出了勞動者擺脫社畜地位的唯一出路,展望了勞動者吸取歷史經驗教訓,更好地擺脫社畜地位、成為天下主人的前景。特別是對擺脫社畜地位的一個重要基礎一一在社會主義制度下企業必須徹底砸碎資本主義企業的專制管理制度,建立勞動者民主管理制度,做了比較深入的探討,相信能夠對同志們有所啟發。
    本刊早就提出過毛主席屬於誰的問題。毛主席是屬於打工仔打工妹、屬於留守兒童和老人,屬於社畜,屬於貧苦農民和小商販
    句話,是屬於無產階級
    和廣大勞動人民的,而絕不屬於大資產階級及其走狗。究竟是用毛主席的旗幟來引領勞動群眾的解放,還是用毛主席的威名來冀贊大資產階級的維穩和爭霸事業,這是分辨真假毛派、分辨無產階級先進分子和大資產階級走狗幫閒的關鍵標準。陽和平同志的文章,全面論述了毛主席的群眾觀,對假毛派、假左翼站在資產階級維穩立場上汙衊群眾運動的反動觀點進行了揭露和批判,觀點鮮明、論說透徹與我們在《造反有理,還是壓迫有理》等文中的觀點完全一致,值得同志們學習、參考。
    如今是社畜,將來要做主人
    葛平
    如今是社畜
    2019年年末爆出的受到公眾廣泛關注的兩個新聞事件,再清楚不過地表明瞭如今河蟹國勞動者的實際地位。網易員工身患重病不能加班後,被公司百般刁難,最後一腳踢開,連合法的補償都被剋扣,只能在網上喊領;"愛國主義"企業華為誣告要求合法離職補償的員工敲詐勒索,使其被無辜關押251天,網民把華為員工的待遇概括為畢業985、工作996、離職251、維權404。在中國最好、最大的明星企業就業,並且在報酬和待遇上屬於最高水平的勞動者,都不免於這樣的命運,可想而知河蟹國全體勞動者是處於何種境地了
    於是,社畜一一這一由日本勞動者創造的詞彙,在中文網絡廣為流傳,成為理解當今河蟹社會的一個關鍵詞。社畜一一公司的牲口一一精準地描繪了河蟹勞動者的處境。它不是別的,就是對河蟹社會經濟基礎的準確反映
    當年,中國無產階級革命的重要火種一一安源路礦工人在鬥爭中曾喊出“過去做牛馬,現在要做人”的口號。牛馬與社畜,本質上是一個意思。河蟹國勞動者的社畜境地,表明雖
    第5頁共118頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然物質生產力提高了、剝削和壓迫的手法更加精緻了,但從根本上,河蟹國勞動者與近百年前的安源路礦工人一樣,是被剝削被壓迫的無產階級
    造成勞動者社畜命運的根本原因,不是個別無良資本家,不是勞動法執法不嚴,不是所謂“權力不受監督"”,而是資本家佔有生產資料、勞動者出賣勞動力的整個生產關係及由此決定的階級關係、社會結構
    話,就是資本主義的社會制度!
    我們知道,要判斷一個社會的性質,不能看統治階級自己是如何宣稱的,而必須看其經濟基礎,即佔支配地位的生產關係。試問,一個主要的生產資料是由大小資本家所佔有的(所謂國有資本,恩格斯早就說過,不過是理想的總資本家佔有的資本),勞動者普遍靠出賣勞動力為生的社會,不是資本主義社會又是什麼呢
    正是在資本主義的生產關係下,資本家要保住和增值自己的資本,就必須剝削和壓迫無產階級。因為無產階級所創造的剩餘價值一一即無產階級在補償了資本家付給自己的工資後,為資本家無酬勞動的時間中所創造的價值一一是資本家利潤的源泉。所以資本家必然要把無產階級當成牲口ー一隻不過是為資本家創造財富的工具,必須吃最少的飼料、幹最多的活。無產階級的待遇越低,為資本家無酬勞動的時間越長、無酬勞動的強度越大,資本家所獲取的利潤就越大,資本家就越成功。而一旦不能為資本家提供足夠的無酬勞動,那無產階級就像殘廢的牲口一樣,對資本家來說是根本無用的,就必然要被資本家拋棄。而如果竟敢反抗,那就像得了瘟疫的牲口一樣,對資本家是有害的,就必須毀滅之。所以資本主義社會才是真正的“動物農莊”。資本家把無產階級當做牛馬、當做社畜,這不取決於資本家的道德,而是資本主義生產關係的必然結果。資本家不這麼做,就榨取不了足夠的剩餘價值,就會在與其他資本家的競爭中失敗,就會被淘汰。
    從事有一定技術含量的腦力勞動的白領勞動者,雖然工資待遇水平較高,並且與資本家比較接近,從而往往會存在“精神資本家”(自以為和資本家是一類)的現象,但從根本上來說,仍是不佔有生產資料、靠出賣勞動力為生的僱傭勞動者。在資本家看來,白領勞動者不過是較高級的性口ー一根本上還是牲口。而億萬打工仔打工妹(體力勞動者)與白領勞動者在生產關係中處於根本相同的地位一一都同樣是社畜一一他們才是白領勞動者真正的階級兄妹。從白領勞動者和體力勞動者相似的普遍的996待遇,到這次網易和華為的事件,都說明了誰才是階級敵人、誰才是處境相同的階級兄妹。而在現實的教育下,正有越來越多的白領勞動者認清了這一點。
    當今西方發達資本主義國家一一即老牌帝國主義國家中,勞動者的待遇似乎更好、權利更能得到保障,這是不是說明社畜不是資本主義的必然產物呢?不,老牌帝國主義國家的勞動者,和白領勞動者類似,不過是資本家的待遇較好的牲口,本質上還是社畜。而他們較好的待遇,一是來自勞動者100多年的階級鬥爭所爭來的利益,二是來自老牌帝國主義的全球霸權地位所帶來的“紅利”。但在後起的河蟹帝國主義的競爭下,在產業資本向後起帝國主義國家及半殖民地國家轉移的過程中,老牌帝國主義國家勞動者較好的待遇與保障也越來越被削弱、越來越社畜化。前段時間火爆的紀錄片《美國工廠》正反映了這一趨勢一一美國工人不得不接受中國資本家的剝削,向中國工人“學習”。這正是資本主義生產關係導致勞動者社畜化的典型證明:在資本主義的生產關係下,資本家越是把勞動者當牲口ー一越是給勞動者更差的待遇、越是對勞動者剝削得更嚴重,就在競爭中越處於優勢。而在這方面做得“不到位”的資本家,就必然面臨失敗、面臨被淘汰,從而驅使所有資本家這樣做,使勞動
    第6頁共118頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    者越來越社帝化。所以,美國資本家在這方面就必須向中國資本家學習,否則就混不下去
    而河蟹作為由社會主義國家蛻變而成的後起的帝國主義,一方面在復辟的過程中整整代勞動者的先鋒和骨幹不是蛻變就是被消滅,從而導致勞動者的鬥爭長期處於低潮,不能充分爭取自身的利益;另一方面河蟹又缺乏老牌帝國主義國家的全球霸權地位帶來的“紅利”資本家更要依靠對本國勞動者的剝削壓迫來與老牌帝國主義爭奪世界市場一一這就使得勞動者的社畜地位十分“穩固”,要像在老牌帝國主義國家那樣成為較高級的牲口,也是非常艱難的
    將來要做主人
    面對社畜的境遇,勞動者出路何在?一切資本家的走狗、文痞都會反覆宣傳:出路是沒有的,只能認命。人類幾千年來都是少數人發財致富、作威作福,多數人乖乖當牲口,這是人類的本性。他們更會拿無產階級專政及社會主義制度遭受的挫折來嚇唬勞動者:看,搞什麼鬥爭,鬧什麼革命,最後還不是一場空!
    勞動者要想擺脫社畜的命運,就必須首先識破資產階級愚民的話術和騙局。人類曾有若干萬年普遍存在食人的習俗,曾有若干千年普遍存在奴隸制度,可是現在,食人與蓄奴都已被視為反人類的行為,不再成為普遍的社會現實。這就說明:人類是能夠進步的,不合理的、反動的社會制度是能夠被消滅的。因此把受剝削、當牲口視為人類的“本性”,純粹是放狗尼。就像消滅食人習俗和奴隸制度一樣,人剝削人的社會制度是一定會被消滅的
    人剝削人的社會制度也曾經在全世界三分之一的人口中被初步消滅,這就是無產階級專政和社會主義制度所曾取得的偉大成就。比如,在毛澤東時代的中國,由於無產階級奪取了政權、建立了無產階級專政,由於剝奪和贖買了資產階級、建立了生產資料公有的社會主義制度,所以儘管物質條件還不充裕,但工人階級就普遍享有免於失業、公費醫療、廉租住房幾乎免費的教育等權利,並且更重要的是享有參與工廠管理的權利,在工廠中可以通過大鳴大放大字報大辯論來批評和監督領導幹部,從而根本上擺脫了社畜的命運。在當時的社會主義制度下,由於企業屬於公有、不以盈利為最高目標,工人在企業中享有主人翁的地位,企業沒有解僱工人的權力,那就絕無可能發生如今網易解僱患病員工、華為251之類的事件當然,由於歷史的侷限,由於無產階級的經驗不足,曾經的無產階級專政和社會主義制度也存在諸多不成熟、不完善之處,這也最終導致了其被顛覆。但是,勞動者為什麼不能吸取經驗教訓,去再次爭取勝利呢?有了第一次為什麼就不能有第二次呢?曾經的革命勝利,恰恰證明了,資產階級不是不可戰勝的,而是能被團結起來的勞動者打敗的。勞動者完全可能、也應該吸取過去革命的經驗教訓,團結起來再次戰勝資產階級,重建勞動者政權和生產資料公有制,建立更加現固、完善的無產階級專政和社會主義制度,通過無產階級專政下的繼續革命來防止復辟,最終徹底擺脫社畜的命運、埋葬資產階級、埋葬人剝削人的社會制度,實現人類解放的光明前途。
    試問,勞動者有數以十億計,而丁磊、任正非、馬化勝、馬雲之流只是一小撮,究竟誰的力量大?離開億萬勞動者,這些不可一世的資本家能維持自己的事業和生活超過一秒鐘嗎?而離開這些資本家,億萬勞動者完全能夠自己組織社會生產、維持社會運轉,並且生活得更好。那億萬勞動者有什麼理由不團結起來,剝奪這一小撮資本家、消滅資本主義制度,從而不再當社畜,成為天下的主人?而這就是勞動者的根本出路。
    第7頁共118頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    由於無產階級專政和社會主義制度受到的挫折,勞動者對這一條根本出路還會產生疑慮究竟如何避免像上一次那樣在付出巨大代價取得革命勝利後,卻最終重新淪為社畜呢?這是需要先進分子給予勞動者科學回答的。
    毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,已經科學分析了資本主義復辟的根本原因,並指明瞭解決復辟問題的正確道路。由於社會主義社會中不可避免存在的資產階級法權(即資本主義制度的殘餘,而在中俄這樣革命前未實現工業化、工人階級只佔人口少數的落後國家,這種不得不保留的殘餘就更為嚴重),就必然會在資產階級法權的腐蝕下產生新生資產階級。而黨和國家的領導幹部,由於掌握著權力,享受著最大的資產階級法權,其中必然會產生走資本主義道路的當權派,走資派就是新生資產階級的核心。走資派一旦戰勝了工人階級、篡奪了政權,就必然導致資本主義復辟。因此無產階級必須繼續革命,必須自下而上地組織起來與走資派、與一切新生資產階級開展自覺的階級鬥爭,通過群眾性的階級鬥爭來打倒、清洗新生資產階級,來監督領導幹部、防止其蛻變,來限制並逐步消滅資產階級法權,來推動生產關係和上層建築的完善,來促進世界革命,從而最終消滅資本主義殘餘,完成社會主義向共產主義的過渡
    更具體地說,正如毛主席所指出的:“我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權
    勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利,實
    際上這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。
    總之,人民必須
    自己管理上層建築,不管理上層建築是不行的。”也就是說,勞動者只有通過自覺的鬥爭戰勝走資派對權力的算奪,成為國家、社會和企業的真正的主人,真正掌握好管理國家管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育及其他一切上層建築的權利,才能有現固的無產階級專政和社會主義制度,オ能防止資本主義復辟。而正是由於歷史的侷限(工人階級只佔人口少數,並且文化水平普遍較低)和缺乏繼續革命的經驗,使得勞動者沒有團結起來戰勝走資派,從而沒有充分落實主人翁地位並自覺當好主人,オ導致無產階級專政和社會主義制度受到挫折。
    而現在,河蟹早已實現了工業化,工人階級已經佔了人口大多數並已具備遠超過去的文化水平,並且有了上一次無產階級專政的歷史經驗,勞動者就有了充分條件來建立更加成熟完善的無產階級專政和社會主義制度,來取得繼續革命的勝利。勞動者完全有能力去做好天下的主人,掌握好管理國家、管理經濟基礎和一切上層建築的權利。具體來說,勞動者完全能通過普遍、直接、祕密、差額、競爭性的選舉來產生國家各級權力機關,完全能通過選舉或抽籤的方式產生一切公職人員。完全能由勞動者選舉或抽籤產生的人民法庭掌握司法裁判的權力。完全能通過全體勞動者以及勞動者代表機構的民主討論和表決來制定國民經濟的統計劃,完全能由全體勞動者以及選舉或抽籤產生的勞動者代表來管理國民經濟。完全能由全體勞動者組成的民兵來最大限度地取代專職警察和常備軍的職能。所有勞動者都能參加所在單位、社區的管理,都有通過抽籤輪換參與各級各類國家機關工作的機會。完全能通過選舉或抽籤產生勞動者代表團派駐文化、教育、媒體、科研、醫療等上層建築單位,聯合這些單位的員工共同實施民主管理,來保證上層建築為勞動者服務。無產階級先鋒黨通過群眾路線來實現對勞動者的政治領導,同時接受勞動者的嚴密監督。勞動者享有最大的政治及言論自由,有組織各種革命群眾組織的權利,有批評和反對各級黨組織和國家機關的路線方針政策的權利,有監督一切公職人員和黨的幹部的權利,有發起改組國家機關、罷免公職人員和
    第8頁共118頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    黨的幹部、否決黨和國家機關的決定的權利。一切黨的幹部和公職人員都應參加集體生產勞動,都不應獲取超過普通工人工資的報酬,都不應享有工作必須以外的特權。在此基礎上,就能最大限度地限制資產階級法權和走資派的產生,就能使勞動者有充分的把握戰勝走資派,推動社會前進,奪取繼續革命的勝利
    對勞動者來說,要擺脫社畜的命運,一個非常重要的方面,就是在社會主義制度下要成為工作單位的主人。馬克思在《資本論》中這樣論述資本主義企業管理的性質:“資本家的管理不僅是一種由社會勞動過程的性質產生並屬於社會勞動過程的特殊職能,它同時也是剝削社會勞動過程的職能,因而也是由剝削者和他所剝削的原料之間不可避免的對抗決定的。……因此,如果說資本主義的管理就其內容來說是二重的,
    因為它所管理的生產過程本身具有二重性:一方面是製造產品的社會勞動過程,另一方面是資本的價值增殖過程
    那末,資本主義的管理就其形式來說
    是專制
    在同一資本指揮下共同工作的大量工人也需要工業上的軍官(經
    理)和軍士(監工),在勞動過程中以資本的名義進行指揮。監督工作固定為他們的專職。”正是由於要剝削壓迫勞動者,要保證少數人對多數人的統治,所以資產階級對資本主義企業的管理必然是專制的。這種管理就是建立一整套自上而下的森嚴的等級制度,就是建立一支脫離生產的企業官僚隊伍來專職負責對工人的監督、控制。勞動者對社畜命運的直觀感受,就首先來自於這套專制的管理制度。
    社會主義的企業管理,就必須要反其道而行之。為了保證勞動者的主人翁地位,為了實現多數人掌握權力,就必須砸碎資本主義的專制管理制度,實行勞動者民主管理的制度。必須廢除自上而下的等級制度而代之以平等協作的制度,必須廢除監控工人的企業官僚隊伍而代之以全體勞動者參加管理。毛主席總結的鞍鋼憲法,就是在當時歷史條件下對社會主義企業民主管理制度的一個很好概括。但過去的社會主義企業管理制度,由於種種原因,還是保留了許多資本主義專制管理制度的殘餘,使得鞍鋼憲法沒有被充分貫徹,妨礙了勞動者主人翁地位的落實,助長了走資派的產生,從而成為導致復辟的一個重要原因一一這是必須引以為戒的。新生的社會主義,要根據當代的條件,吸取歷史的經驗教訓,進一步發展和完善鞍鋼憲法。社會主義的企業及一切工作單位,都應成為勞動者的平等聯合體。在服從國家統計劃(國家統一計劃也應由全體勞動者或其代表所民主決定)的前提下,該單位勞動者的全體會議或代表會議,應成為單位最高決策機關,由全體會議或代表會議選舉產生的常務委會會應成為日常管理機關,而先鋒黨在單位的組織通過群眾路線來實現政治領導。應儘量減少脫產的、專職的管理人員。各種管理工作,主要的應通過分工負責、抽籤輪換等方式由全體勞動者共同承擔。少數必須的專職管理崗位(主要是大生產所必須的指揮人員)應基本由勞動者選舉產生(除個別特殊情況外,不應由上級任命,防止其變成只對上負責、不受群眾監督的“官吏”)。專職的管理人員、技術人員應定期參加一線生產勞動。包括管理人員、技術人員在內的全體勞動者參與的群眾運動,應成為企業推動生產發展、技術革新、質量提升等工作的主要方式。同時,與該單位有著業務聯繫或正當利益關係的單位、社區、群眾組織,可組成社會監督委員會,來監督該單位的工作,保證其符合社會利益。社會主義制度下的企業和工作單位建立起成熟完善的勞動者民主管理制度,就能為勞動者的主人翁地位、為防止資本主義復辟、避免勞動者重新淪為社畜,奠定重要的基礎。
    勞動者要擺脫社畜的命運,只有一條出路:認識到自身的階級利益,團結起來為剝奪資產階級、消滅資本主義制度而自覺鬥爭。而先進分子的任務,就是要深入到勞動群眾中,啟發群眾的覺悟,把群眾動員組織起來,充分利用資產階級的薄弱環節,開展持久的鬥爭。通
    第9頁共118頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    過積小勝為大勝,勞動者就能扭轉敵我力量對比,最終奪取勝利。而奪取勝利後,勞動者要自覺做好主人,通過繼續革命來徹底消滅社畜產生的土壤。這就是我們的結論
    簡論毛澤東的群眾觀紀念毛主席誕辰126週年
    陽和平
    轉自“激流一九
    毛主席對馬克思主義的貢獻幾乎是全方位的。今天藉著紀念他的誕辰,我想專門談談毛主席的人民觀或群眾觀。我準備從幾個方面來談這個問題。
    如何判斷一個群眾運動的性質?
    恩格斯在給馬克思的著作《法蘭西內戰》1891年單行本寫的導言中是這樣說的
    法國從1789年起的經濟發展和政治發展使巴黎在最近50年來形成了這樣的局面:那裡爆發的每一次革命都不能不帶有某種無產階級的性質,就是說,用鮮血換取了勝利的無階級,在勝利之後總是提出自己的要求。這些要求或多或少是含糊不清的,甚至是混亂的這與巴黎工人每次達到的發展程度有關;但是,所有這些要求歸根到底都是要消滅資本家和工人之間的階級對立。至於這一點如何才能實現,的確誰也不知道。然而,這一要求本身,儘管還很不明確,可是對現存社會制度已經含有一種威脅;而且提出這個要求的工人們還擁有武裝;因此,掌握國家大權的資產者的第一個信條就是解除工人的武裝。於是,在每次工人得革命以後就產生新的鬥爭,其結果總是工人失敗
    從馬克思主義的視角來看,下犯上,也就是人民群眾反抗壓迫有著天然的合理性。這就是為什麼毛主席說“造反有理”,也是為什麼他說聶元梓的大字報是“第一張馬列主義大字報
    對群眾運動我們還是要透過現象看本質。如果現象即本質,科學就是多餘的
    群眾運動可以分為三種。一種是不存在無產階級政黨時期的自發的盲目的群眾運動,種是不被無產階級政黨領導的自發的群眾運動,一種是在無產階級政黨領導下的有日的的群眾運動。由於當今世界共產主義的低潮,我們必須對第一種的群眾運動有個明確的認識。
    群眾對壓迫自己的勢力看得往往比較清楚,知道自己不要什麼,但是在沒有馬克思主義的認識以前並不知道自己要的到底是什麼。當群眾運動的目標並不明確,“含糊不清的,甚至是混亂的”時候,我們主要的看他們反對的是什麼,而不是看他們追求的是什麼。後者只有在有了無產階級政黨以後才能明確。因此群眾運動中出頭露面的和帶頭人物的主張不一定代表這個運動的實質,尤其是在還沒有無產階級政黨的情況下
    第10頁共118頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    比如,洪秀全領導農民起義打著受基督教和儒家大同思想影響的拜上帝教旗幟。拜上帝教看上去並沒有多少明顯的先進性,但是起義軍的行為是反壓迫的,因而是革命的。同樣,巴黎公社的帶頭人並不認同馬克思主義,但是他們的行為是無產階級革命的榜樣
    2.是誰利用了誰?
    有些人總是小看了人民群眾的識別力,總是不自覺地把群眾當成了阿斗,總是害怕群眾上當,總是想“運動群眾”,故一會兒跟在群眾的尾巴後面,一會兒站在群眾的對立面上這些都是不相信群眾的結果。他們輕視群眾自我教育的能力,其實是害怕群眾。他們不是從社會的主要矛盾出發看問題,不是看大方向,不是看主流,不知道人民群眾不是那麼好“被利用”的,不懂得凡是千千萬萬個人民群眾參與的抗爭都具有天然的革命因素
    雖然在資本主義社會里,資產階級的一翼有時候會鼓動和利用群眾對現實的不滿來推動自己的主張,但是群眾也往往是會自覺不自覺地利用資產階級內部的矛盾所造成的空間來借題發揮,以便實現自己的目的。
    即便是無產階級政黨領導下的群眾運動也必須利用資產階級內部的矛盾來推動自己的解放事業,就像軍閥混戰時期和抗日時期的毛主席一樣,更何況是在沒有無產階級政黨領導情況下的群眾運動了。我們不能僅僅因為群眾運動被資產階級的一翼所利用就反對它。我們也需要看到群眾是如何利用資產階級內部矛盾的,看到群眾運動的革命性
    3.如何對待“落後”的群眾?
    即使在人民群眾當家作主的毛澤東時代,對待人民群眾的不滿,毛主席的態度與走資派們也是截然相反的。
    比如1959年糧食緊張,趙紫陽打報告說農民瞞產,私分糧食。由此毛主席看到的是人民群眾對政府的不滿,看到的是國家政策脫離了人民,看到的是生產關係需要調整,從而制定了人民公社的三級所有、隊為基礎這一引導農民一步步地走向社會主義的最佳藍圖。同時他也知道只有消除了群眾對政府不滿的因素方能剷除反動派利用群眾不滿挑戰政權的社會基礎
    對聚眾鬧事的群眾毛主席的一貫主張是說服而不是壓服。即便是文革中打派仗搞武鬥的群眾組織,毛主席堅持以理服人,最多是像派遣赤手空拳的工宣隊去解除清華大學武鬥雙方的武器那樣。再有就是76年清明節的群眾運動,有資料說時任中央副主席的王洪文就堅決反對武力解決。毛主席把對廣大人民群眾是保護還是鎮壓看成是共產黨與國民黨的根本區別,看成是無產階級同資產階級的根本區別,看成是無產階級專政同資產階級專政的根本區別。這就是相信、依靠、發動群眾還是以人民為敵、處處提防群眾的區別。
    就算是遇到了像56年由赫魯曉夫反對斯大林的祕密報告所引起的波蘭事件和匈牙利事件那樣的情況,毛主席的方法也還是力推全黨的整風。但是沒想到剛剛出世的走資派倒打粑,藉著右派對社會主義的進攻,掀起了一場鎮壓革命派的“反右”運動。在對付走資派的其他手段都失敗以後,毛主席不得不通過文革這種波瀾壯闊的群眾運動來反擊走資派。毛主席當然知道帝國主義的“境外勢力”和國內的反動派會興風作浪,但是更知道不消除導致群
    第11頁共118頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    眾對黨和政府不滿的根本原因,不從源泉上解決走資派的問題,簡單粗暴地將事情僅僅歸結為“境外勢力”和國內的反動派,單靠打擊敵對無產階級專政的勢力就會把群眾推向敵對勢力!毛主席的心總是站在群眾的一邊
    在蘇聯和東歐一些國家,自從修正主義上臺以後,那裡的無產階級就喪失了自己的政黨那裡的無產階級專政就讓位於國家壟斷官僚資本主義的專制。在那裡,工人階級的反抗是本能的。這個表現在波蘭僅僅一個波茲南市從55年秋到次年6月走向高潮的有10萬多工人参與的罷工、上街遊行等反抗上,也表現在匈牙利的工人群眾趁著右派知識分子和小資產階級對專制政權不滿的匈牙利事件在全國各地迅速地組建了工人代表會議的權力機構上
    資產階級的本性就是時時刻刻從個人和小集團的利益出發。除了對內鎮壓工人階級和對外侵略擴張以外他們沒有什麼共同利益可言,沒有全局觀念。因此,在那些修正主義即資產階級上臺以後的國家裡,國家壟斷官僚資產階級很難擺平國內各個不同資本利益集團之間的利益衝突,而在專制體制下成長壯大起來的非官僚資產階級就會越來越不滿官僚資產階級的專制,資產階級內部的對立遲早要造成政權的變更。
    因此,東歐那些國家90年代一連串的政權變更其實就是非國家壟斷的資產階級利用工人階級對國家壟斷官僚資產階級專制的不滿所進行的資產階級內部的權力變更而已。為了獲得工人階級的支持,前者對工人階級起碼要做一些哪怕是暫時的讓步。
    上面恩格斯的那一段話“每次工人贏得革命以後就產生新的鬥爭,其結果總是工人失敗”用在80年代波蘭的“團結工會”上是最恰當不過了。把巴黎換成波蘭,確實“用鮮血換取了勝利的無產階級,在勝利之後總是提出自己的要求。這些要求或多或少是含糊不清的,甚至是混亂的,這與(波蘭)工人每次達到的發展程度有關。”波蘭的工人階級在70-80年代用工聯主義反抗國家壟斷官僚資本主義專制是一個具有革命性的進步。但是後來“團結工會”的上層在工聯主義的基礎上投靠了資產階級和帝國主義,如同英國的工黨,這是工人階級最後失敗的根本原因。我們不能因為最後的結局而否定當初波蘭工人階級反抗的革命性。
    同樣的,埃及等地的所謂“阿拉伯之春”所反映的也是人民群眾對資產階級政權的反抗這是局勢的主要方面。這一矛盾所引起的反應在統治階級內部是不一致的。統治階級內部的很多人都想在人民群眾反抗當局所造成的渾水中摸魚。正因為由於埃及等地的人民鬥爭還達不到對埃及等地的統治階級造成致命的威脅,所以那裡的統治階級還用不著大規模地動用武力來對待人民群眾的“街頭政治”。那些僅僅看到西方帝國主義勢力試圖左右群眾運動的行為,看不到人民群眾的革命精神的人,他們不由自主地站在人民的對立面上
    4.什麼オ是法西斯主義的“群眾運動”?
    歷史上一些群眾運動經常會出現打砸搶燒的行為。而在帝國主義勢力的摻和之下,事情會變得更加複雜。甚至有一種說法,叫“法西斯主義的“群眾運動'”。那麼,如何定性一場動中的打砸搶燒等行為?什麼オ是法西斯主義的“群眾運動”,我們有必要考察歷史上帶有法西斯主義性質的運動,以便總結其規律
    美國內戰以後常有南部的白人聚眾絞殺黑人的行為。可它是在國家暴力的縱容下進行的,也就是在資產階級的認可和默許下進行的。即便如此,它還是反映了底層白人老百姓對社會
    第12頁共118頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    現實的不滿,而這一不滿情緒被統治階級利用種族矛盾發洩在被壓迫種族的身
    這種現象不難理解,只要看看比如北京或上海人對外地人的歧視,尤其是對河南人的歧視就可以知道底層老百姓對現狀的不滿是多麼輕易地會被有權有勢者引導到歧視更加底層人民的身上,比如勞動力市場甚至有個“過濾河南人”的一說。網上我們也經常可以看到北京人抱怨外地人把北京搞的髒、亂和擁擠。這種地域歧視放大了就會有類似美國白人老百姓欺壓黑人的行為。
    再有就是希特勒的納粹挑動德國老百姓迫害猶太人的例子。它也是在國家暴力,即資產階級的縱容下進行的。同樣的,希特勒也是盡力地把老百姓對資木主義的不滿轉嫁在猶太人身上,以便轉移矛盾。希特勒之所以能夠這樣做是因為歷史上猶太人受排擠,他們能夠從事的行業不多,經商是他們少有的謀生手段。那麼老百姓對資本主義的奸商和對高利貸的憎恨就輕易的被責怪在猶太人身上,就像華人在馬來西亞和印度尼西亞等地由於經商所引起的當地人普遍的排華情緒和歧視一樣。
    只有資產階級才會從事以上這些挑動群眾鬥群眾的“群眾運動”,而沒有國家暴力,即資產階級做後盾和默許的所謂“群眾運動”是不可能成為法西斯主義的運動。因此,群眾性的打砸搶燒和排外的暴動行為是具有法西斯主義性質的反動行為還是具有革命性的群眾運動取決於國家暴力,即資產階級的態度是默許和支持還是打壓。拿目前定義含糊的“民粹主義”來譴責打砸搶燒的群眾運動是上層精英一貫的伎倆,是無濟於辨別是非的
    比如,1978-1979年期間發生在越南的群眾性的針對華人的打砸搶燒的暴力行為是帶有法西斯性質的“群眾運動”,因為它是受國家暴力的默許和支持的。文革中走資派挑動的武鬥也同樣地具有反動的性質。
    相反地,巴勒斯坦的老百姓用人體炸彈襲擊包括普通居民在內的以色列據點的行為,雖然在策略上不明智,卻是在以色列剝奪了他們其他所有反抗手段之後的不得已的反抗手段這些“恐怖”行為和抗戰期間鐵道游擊隊破壞鐵路炸橋樑行為的本質是一樣的,都是反抗壓迫的舉動
    再有就是1968年美國主張非暴力反抗的黑人領袖馬丁・路德・金被刺殺以後爆發的全國性的黑人暴動。絕望了的群眾憤怒地毆打過路的白人,砸毀過往的車輛和社區的商場,搶劫商家的物品,焚燒商業建築和政府機關。雖然黑人的暴動有盲目的反白人一面,但是它卻獲得了毛主席的支持。在1968年的聲明中他指出:“馬丁・路德・金是一個非暴力主義者但美帝國主義者並沒有因此對他寬容,而是使用反革命的暴力,對他進行血腥的鎮壓。這事件,深刻地教訓了美國的廣大黑人群眾,激起了他們抗暴鬥爭的新風暴,席捲了美國一百幾十個城市,是美國曆史上前所未有的。它顯示了在兩千多萬美國黑人中,蘊疲著極其強大的革命力量。
    由此可見,從青年時期的湖南農民運動考察報告,到晚年支持美國黑人的抗暴聲明和文革,毛主席總是站在被剝削的人民一邊,總是站在被壓迫的民族和被打壓的群眾一邊。這就是為什麼人民群眾越來越懷念他
    2019.12.25
    第13頁共118頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    你購物車裡的化妝品,可能是這20000名印度兒童徒手挖出來的
    編者按:馬克思的敵人說商品就是供需關係體現,馬克思說商品是矛盾的對立體,是階級鬥爭的體現,是剩餘價值的體現,是一具具兒童的死屍!它毫不留情的摧毀著一切妨礙其實現剩餘價值的社會關係和生產力,比如親情和過剩的生產力。資產階級從它把無產階級組織起來的那刻起,它就可以退出歷史舞臺了,但它是不會自動退出歷史舞臺的,所以全體無產者要聯合起來!
    誰曾想到,我們塗在臉上的亮色,竟沾染著印度兒童的血汗?同一片藍天下,印度的
    孩子竟過著如此艱辛的童年。
    剛剛過去的雙十ー、黑五、雙十二等一連串購物節,大家是不是又在購物車塞滿了化
    汝品?在划算的折扣面前,很多愛美人士對美妝產品都毫無招架之力。
    可你大概不知道的是,自己使用的化汝品,很可能是20000名印度兒童徒手挖出來
    當下,化妝品的設計越來越亮眼,美汝功能也越來越來強大,很多彩汝能讓你b1ing
    bling地閃閃發光,是因為裡面都有一種必備成分ー一雲母。
    第14頁共118頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    雲母本是一種天然礦物,因其耐熱性和電阻性成了化妝品原料中備受青睞的寵兒,眼
    影、脣釉、眉筆中都含有云母成分
    世界上最好的雲母,在印度
    印度的雲母儲存量世界第一,據報道,目前市場上銷售的化妝品中,其雲母有60%都
    來源於印度。
    巨大的市場需求,在印度催生了許多非法開採的雲母礦井,貪婪的礦主大量使用廉價
    童工來縮減開採成本
    有多達兩萬名ル値在這第的井中配作
    up 000 children are werlngall asresstheregion in mines just like these
    在印度加爾克漢德,超過20000名兒童的在雲母礦中參與開採,黝黑的礦井深不見
    底,孩子們儘管很怕,卻別無選擇。
    我們進入礦洞時以9 o into the mi
    印度兒童在雲母礦中參與開採
    第15頁共118頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    天然的雲母夾雜在諸多的砂石之中,需要在開米出來後進行人工篩選,大量的體力勞
    作對於年幼的孩子而言是嚴酷的考驗。
    儘管如此,他們當中幾乎所有人都是每天上工,沒有休息日
    4
    印度兒童將開採出來的雲母進行人工篩選
    非法開採的礦井並不安全,隨時都有落石危險。不少孩子在採礦過程中被石頭砸傷,
    甚至不幸送命。
    2016年,湯森路透基金會曾曝光過印度使用童工入深坑開採雲母
    2個月內至少7名兒童死亡
    第16頁共118頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    4 REUTERS
    Blood Mica: Deaths of child workersn India's mica'ghost'minescovered up to keep industry alive
    印度的雲母由童工開採且代價是致命的it was being mined by children and had a deadly cost
    湯森路透基金會
    這些採礦童工,年齡最小的只有4歲,起用價格異常低廉,在礦井上挖一天的雲母僅
    能獲得不到0.25美元的酬勞。這些錢能做什麼呢?不過是換頓飯勉強裹腹而已。
    他們並不知道自己冒著生命風險挖出來的雲母會被送到什麼地方,產生比自己工資高
    多少倍的價值
    11
    暗訪記者問這些孩子:你如果不來採礦,你現在會做些什麼?
    孩子們面露尷尬,反問記者
    如果我們不採雲母的話,我們靠什麼吃飯呢?
    第17頁共118頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如果我間不雲母的話我們什麼吃飯呢
    年幼的他們其實也很想去學校唸書
    貧如洗的家庭承擔不起基本的學費,上學對
    於他們而言是十分遙遠的夢想。上礦井做工,並非他人的脅迫,而是出於求生的無奈
    如果我上學了的話現在可能會很了不起
    If I study, only then I can be somee thing
    誰曾想到,我們塗在臉上的亮色,竟沾染著印度兒童的血汗?
    印度邊緣兒童:活著就很不容易了
    在印度,小小年紀便投身“工作”的孩童並不在少數,很多孩子所經歷的艱辛超乎常人想象。童年於他們,鮮有“美好”可言。
    我從5歲開始在恆河捕幣
    Sunny Kumar,這個鏡頭前皮膚黝黑的印度小夥,5歲便跟著父親開始捕幣了
    第18頁共118頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    視
    我五歲就開始做這個事情是爸爸教我的I started doing this when I was five years old
    My father taught me
    像他這樣的捕幣人,在恆河邊已成為一道特殊的“風景線”
    當虔誠的信徒把滿載祝福的硬幣拋入恆河後,很快便會成為捕幣人的“囊中物”。很多孩子自小便學習潛水,不斷練習如何從渾濁的恆河水底快速搜尋出一枚枚寶貴的硬幣,藉此養活自己
    捕幣人沒有年齡限制,自尋自取,有的從小便穿行於恆河漂浮的垃圾、糞便中,靠捕幣謀生
    在加爾各答,至少有100名兒童從事著這項艱苦的“工作”。
    第19頁共118頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    長時間浸泡在汙染嚴重的恆河水中,很容易引發感染,而一些潛藏在河底的刀片和玻璃也時常對捕幣人造成傷害
    儘管如此,人們對捕幣的熱情絲毫不減,於汙水中苦苦尋幣的孩童並不少見。
    這些捕幣的兒童大多沒有上學的機會,捕幣是他們賴以生存的唯一方式。若是運好,一天能撿到5001000盧比,勉強維持一家人的基本開銷。
    第20頁共118頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    運氣好的話我一天能撿到500盧比(7美元)~1000比
    On a good day, I can make anything from500($7)to 1, 000 rupees. But on a bad day
    在水中嬉戲,對於孩子而言本是無比快樂的事情,可對捕幣兒童來說,卻成為了生存必做的功課。一日不下水,等待他們的,可能便是飢餓
    Sagira Ansari:我靠捲菸賺錢
    靠捲菸賺錢的 Sagira Ansari
    照片上這個捧著捲菸的印度女孩叫 Saira,她和家人每天要卷1000支菸,賺取的酬勞僅1.5美元。
    有調查顯示,
    目前印度的童工數量在1億以上,
    他們從事著各式各樣的繁重工作,拿到的酬勞卻十分微薄。除了捲菸之外,很多孩子還出現在磚廠。
    第21頁共118頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    磚廠工人經常在高溫和嚴重汙染的環境下工作,中午常常只有一個烙餅充飢。據《看不見的枷鎖》報告,在炎熱的夏季
    14歲以下的童工有65%80%平均每天工作9小時。
    第22頁共118頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    此外,還有孩子在各類手工作坊裡做工,大都工作繁重,收入微薄
    13:09|印度新德里
    直播:印度童工,5歲上班10元日薪
    這個孩子在新德里某玉器作坊裡打工
    第23頁共118頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這個孩子在孟買某染布廠打工
    這個孩子在孟買沙灘邊賣芒果02
    印度可能有1.5億童工
    據英國泰晤士報報道,目前印度是世界上童工數量最多的國家,初步估計在6千萬到1.5億之間。
    與以往大眾印象中黑心老闆強迫兒童勞動的情況略有不同印度童工很多是自願參與勞動的
    第24頁共118頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    數量約有00の到間,多麼驚人的數字
    這些孩子由於家境貧困,在父母勸說或者自願的情況下,主動參與勞作,嫌錢養家。他們從事的工作大都條件艱苦,收入微薄,以在服裝廠做工的孩子為例,每天工作時間長達15小時,露天洗澡,幾個人擠著住沒有窗戶的小房間…
    每天長達16小時。可僅有6元的回報。在露天地洗澡
    當別的孩子還在父母懷裡撒嬌時,他們己不得不面臨生存的考驗,每天都為飯食掙,吃飽飯便是最大的夢想。
    第25頁共118頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也有不少孩子忍受不了童工的艱苦,暗自逃離,但逃離之後等待他們的往往只有流浪這一條路
    2014年,一位名叫拉娜的攝影師向媒體展示了自己花費一年時間在印度跟拍流浪兒的照片。照片裡孩子的處境讓人擔憂。
    據攝影師分享,在印度,流浪兒隨處可見,他們往往只有一兩套衣服,大多都赤著腳,沒有鞋子。
    第26頁共118頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    很多孩子靠乞討和撿垃圾維持生活,困了便到庇護所裡去休息。
    路邊小販叫賣的5盧比(約5毛錢)一袋的棉花糖,對流浪的孩童而言是奢侈品,很少有機會嚐到。
    第27頁共118頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    更令人揪心的是,流浪對於印度的兒童而言,還不是最糟糕的結局,一部分兒童甚至會被自己的親生父母作為商品販賣出去,以緩解家庭經濟壓力
    同一片藍天下,印度的孩子竟過著如此艱辛的童年。03
    他們為何活得如此艱難?
    對於印度邊緣兒童的惡劣處境,誰應該為此負責?細細想來,答案很難指向單一的某個方面印度積弊甚多。
    第28頁共118頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作為一個有著近14億人口的大國,溫飽問題一直困擾著這個古老的國度。
    在印度,饑荒人數佔全球的四分之一,很多家庭難以保證孩子最基本的飲食需求。儘管如此,印度生育率卻一直偏高,很多家庭都子女眾多,越生越窮、越窮越生的惡性循環讓許多家庭難以負擔起巨大的日常開銷。
    貧困像魔魘一樣追隨著那些生存維艱的家庭,難以擺脫。這些貧困家庭的父母有50%70%都不得不讓自己的孩子外出打工
    第29頁共118頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    既然溫飽都難以保證,求學希望就更加渺茫了。2014年有數據統計,印度文盲率高達37%。每10個人中有近4個人不識字。有的孩子在年滿10歲之後便輟學開始工作了。
    讓孩子不去做工可以嗎?當然可以,但這個家庭迎來的很可能就是食無下頓的飢餓。
    此外,
    種姓制度的制約讓資源劃分極度不均
    遵照種姓制度,印度人由高到低被劃分為四個等級:婆羅門、剎帝利、吠舍和首陀
    不同種姓之間等級森嚴,高種姓人群享受優質的資源和諸多權利,而低種姓人群卻處處受限不僅被高種姓排斥,還得納稅和從事各類繁重的工作。
    圖羅8
    킨8
    公舍8
    取治。
    命以階級
    首8
    絲的R的原
    利度戦民8
    天原人
    可의的う
    第30頁共118頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    以教育為例,目前印度有16%的低種姓人口,他們之中約三分之二都是文盲,世世代代沒有接受過教育的家庭也並不少見。
    據童工和教育國際研究中心( ICCLE)2006年的報告,印度每個村莊學校的平均數量
    為1.15個,教師資源嚴重短缺,低種姓貧困家庭的孩子很難有機會敲開學校的大門。
    與之形成鮮明對比的是,大部分高種姓的學生,憑藉豐厚的家庭基礎能進入優質私立學校學習,有的還能出國接受更好的教育,受教育程度遠高於低種姓群體。
    儘管印度政府已經在法律上明確廢除了種姓制度,但社會偏見依然存在,不同種姓間的客觀收入差距明顯,印度邊緣兒童“上學難”的問題並沒有從根本上得到有效解決
    除了種姓因素之外,法律在保護兒童方面的效力也令人堪憂。從上個世紀80年代開始,印度就頒佈過一系列消除童工現象的法律和政策,但執行過程阻礙重重
    2016年印度公佈相關法案規定:禁止14歲以下兒童從事一切職業性工作和危險工序。但同時又允許兒童在課後和假期幫助其家庭和家庭企業
    這樣的規定讓很多企業將生產任務打包轉發給以家庭為單位的“企業”,巧妙避開了童工問題,但事實上,兒童做工的現象依然普遍,難以遏制。
    第31頁共118頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    以擦皮鞋謀生的印度兒童
    低廉勞動、流浪、拾荒,這些滿載著艱辛的詞語,本不應與天真可愛的孩童關聯起來,但在印度,卻是很多兒童4歲之後便要面臨的考驗。
    頭是購物的狂歡,一頭是生存的掙扎。
    都說孩子是墜落凡塵的天使,卻不知有天使誤入了煉獄。
    不給差評,外賣小哥就不會殺人了?
    編者按:一餐兩命?誰的責任?路線變化、天氣不好、用餐高峰期等不到電梯,乃至店家沒能按時出餐,這都是外賣工友工作中每天都會遇到的正常現象,可是由此造成的延誤、投訴,卻成了平臺罰款的理由,把本該由平臺劃撥資金承擔的責任全部推給工友,使罰款已經成為了一種打著提高效率旗號的斂財手段,嚴重激化了外賣員和訂餐員工的矛盾。同志們,這在沒有一個革命黨的情況下,這種情況是難以完全消除的,因為面臨著一個問題,由誰去協調兩個或者多個不同工種、不同族群、不同地域工人階級之間的利益並組織工友把矛頭對準真正的敵人?誰有威望去總攬全局?
    12月22日,武漢一商場內發生外賣小哥殺人事件。名創優品的店員和32歲的外賣配送員陳某爆發了爭執,陳某掏出比首刺倒了店員,隨後被捕,而這名店員則被120急救確認當場死亡。
    第32頁共118頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    店員和陳某平素昧生,更沒有什麼深仇大恨,然而一個人死了,另一個人也將在監獄裡度過自己的後半生。而就在兩個禮拜以前,孤身在南京打拼還債的外賣哥吳德宏猝死在出租屋內,被發現時身上還穿著外賣工作服
    沒有什麼事比生命的逝去更讓人心痛。我們有必要搞清楚,外賣工人為何一而再、再而三地成為悲劇的主角。
    附近的商戶稱,爭執因差評而起。是名創優品的一名女店員點了外賣,外賣送晚了8分鐘。外賣小哥同意退款,希望女店員不要投訴(一旦被投訴,他就會面臨最高500元的罰款),但對方不滿意,當場打電話投訴,還叫來男同事和外賣小哥打了起來。外賣小哥出去了一趟,回來的時候就拔刀刺向了鬧得最凶的一位男店員。
    而美團發佈了官方聲明:悲劇是否因為差評,恐怕永遠會是個迷了一一畢竟跑過美團的都知道,平臺後臺可以隨時消除差評記錄。而不論這件事真相如何,因為延誤和顧客爆發衝突,都已經是外賣工人的家常便飯。無論是外賣員還是顧客,在快速生活、工作繁忙的壓力之下,內心壓力都很大:
    外賣小哥:我容易嗎我?多掙不了幾個錢吧罰款一大堆:要求20分鐘內送到,退到1秒鐘都不行。跑一單オ7塊錢,罰款一半,再遇上點餐的人差評投訴,一天就白跑了。店家出餐慢了,雖然這一單不罰,但是因為這個導致後面的單延誤呢?這鍋還是要我們背。寫字樓客梯不讓上,貨梯等一趟15分鐘,延誤了,這鍋又是要我們背,就算一層一層爬,爬到20幾層也要時間吧?好多奇葩動不動就給差評,你點外賣有什麼了不起的,看不起人啊?
    顧客:我容易嗎我?上班那麼忙,中午休息時間就那1小時,如果食堂管飯或者有空回家做飯,我就不點外賣了。結果呢,還給我延誤。你說晚個10分8分的沒事,那就該上班了,難道老闆會允許我上班時間吃飯?也不是想針對誰,可這一肚子火,不給差評往哪擱?
    不論是兩週前的外賣員猝死,還是22日那天的外賣員殺人,都引起了人們對外賣平臺罰款規定的批評。罰款到底有多嚴,讓我們看看美團外賣的規定就知道了
    超時罰款一半,超過半小時就沒錢了差評罰款50
    被投訴罰款500
    分控罰款500(在客戶下單500米以外送達,有時候定位有問題沒辦
    和顧客爭吵、辱罵顧客第一次罰款200,第二次月工資為零並開除路線變化、天氣不好、用餐高峰期等不到電梯,乃至店家沒能按時出餐,這都是外賣小哥工作中每天都會遇到的正常現象,可是由此造成的延誤、投訴,卻成了平臺罰款的理由,把本該由平臺劃撥資金承擔的責任全部推給外賣小哥。更過分的是,投訴的顧客不會獲賠500塊,工友被罰去的錢並沒有補償到顧客手上,反而落到了平臺的腰包。
    第33頁共118頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    ,中國移動
    11:36
    75%
    我的罰單
    處罰規則
    全部可申訴
    三篩選
    08月15日07:04
    送達違規
    已過申訴時效
    扣款10.15元
    已隱藏用戶地址
    08月14日13:24
    餐損違規
    不支持申訴
    扣款192.27元
    扣款金額請到賬戶明細查看處罰原因②
    新工號51
    南京猝死的外賣員吳德宏的罰款記錄
    單快遞,完全是靠騎手的勞動オ能送達,平臺已經白白抽掉了二三成,又通過額外罰款變相再進行變相抽取。罰款已經成為了一種打著提高效率旗號的斂財手段,種被平臺和騎手簽訂的協議(實際上騎手沒有根本不同意罰款條款的權利)的外衣掩蓋的無理掠奪
    外賣平臺罰款規定的黑,已經廣為人知。但是平臺的黑真的不僅如此。作為一個新興行業,各平臺宣稱自己只是一個提供信息的中介,不承認他們和騎手之間存在勞動關係,既不給工人繳納社保,也不支付加班費。一個月工友們只有兩天休息.,可完全拿不到1.5倍或者雙倍的送餐費。由於沒有底薪,工資全靠單數,為了任務搶單也為了不被罰款,騎手們一邊看著手機上的信息,一邊把電動車開得飛快,逆行、搶道、闖紅燈。在上海,2019年上半年,平均每天就有2起事故,共有5名工友不幸死亡,外賣行業成了交通事故頻發的高風險行業。
    最讓人揪心的是,一旦外賣小哥因交通事故受傷或死亡,他們連工傷賠償都拿不到。因為法律規定了繁瑣的程序,必須要先認定勞動關係才能做工傷認定,而勞動關係恰恰是平臺方和勞動局都不承認的。就算起訴到法院,也有不少人被駁回
    很荒誕對吧,但這就是外賣工人面對的現實。美團、餓了麼的確是信息中介,但既然點餐者不可能跳過平臺直接找騎手送餐,那麼外賣小哥還是不得不通過平臺接單
    第34頁共118頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    給平臺打工,這和流水線工人不得不在老闆的工廠打工沒有什麼不同。難道鳥龜換了馬甲就不是鳥龜了,換一種方式開公司就沒有剝削了?外賣老闆和工廠老闆,一個壟斷了信息,一個壟斷了廠房、機器這些生產資料,所以他們可以什麼都不做,靠吸工人的血牟利。
    不管資本家們換多少種說法,我們和他們之間都是不平等的,我們都無處可逃地受著他們的壓迫
    而現在,平臺還把它不同於傳統行業的靈活之處當作逃避責任的藉口,公然不遵守《勞動法》。而勞動局和法院,居然還承認了這一點!沒有社保、沒有工傷賠償的外賣工人,受到的壓迫更加深重,對常年在巨大壓力下工作的他們來說,一個差評幾句辱罵,都可能是壓垮駱駝的最後一根稻草。
    衝突的另一方ー一顧客,則是具有雙重身份的。在取餐時他們是顧客,一分鐘的上帝,不過在其餘的時間裡,他們也同樣是給資本家打工的白領工人、服務業工人,沒有精力自己做飯,只好在工作的間隙裡點外賣充飢。外賣沒按時來,他們可能真的就沒時間吃飯了,或者早已被壓力搞垮的胃再次痛起來。一盒退來的外賣,很容易就成為他們發洩生活不如意的出氣口。
    外賣工人和點餐的人之間的矛盾,看似沒法避免。於是網友們都說,大家誰都不容易,多換位思考也就過去了,也有不少人呼籲理解外賣小哥的不易,不要給外賣員差評。人們都是出於好心,想讓這個社會的戾氣少ー點,傷人悲劇別再重演。
    可是矛盾的始作俑者是資本家啊,他們把自己搞壓迫產生的矛盾,轉嫁到了同為工人的配送員和顧客之間。老闆造的孽,憑什麼要由我們工人承擔,在巨大的生存壓力下,還要內部把這一切都消化掉。而老闆們卻不用為此付出絲毫代價。何況,真的消化得掉嗎?
    誰都不是聖人,也沒有誰應該去做一個默默擔下一切不快的聖人,不論是外賣員還是顧客,權益受到侵犯要投訴,壓力太大總會爆發,這無可避免。寬容忍讓的美德,本來就是資產階級對無產階級的要求,而他們自己從來不遵守這些道德標準,難道你指望他們會對出了車禍躺在醫院,急需工傷賠償的外賣小哥寬容嗎?
    不,當然不會,資本家只在乎自己的利益,他們不會像我們一樣善良,會為別人換位思考,不願意看到外賣小哥被罰沒了幾天的收入就不忍心給差評。工人再不容易,他們也不會同情,不然這麼變態的罰款制度根本不會誕生。
    靠所謂“相互諒解”,不可能真正解決問題,反而體現了受壓迫者的一種無可奈何一一社會就是這樣的,只有多體諒別人。但是社會不應該是這樣的,也不必然是這樣的,我們有力量能做出改變。
    我們必須要求平臺承擔起它該承擔的責任,廢除不合理的罰款條款,遵守法律規定,為外賣小哥繳納五險一金,加班時間提高配送單價。
    第35頁共118頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如果你是外賣工友,那麼就向平臺管理者提出訴求,罷工是你們最有力的武器放心,如果沒有工人配送,平臺一天都運轉不下去。
    如果你不是外賣小哥,也請給予廣泛的呼籲和支持,吸血的罰款制度必須進行改革,外賣小哥必須得到勞動法的最基本保障。
    被“以罰代管”的制度殺死的環衛工
    編者按:環衛站會“出爾反爾”解僱了受過工傷失去了勞動能力的餘有德,這成了壓死他的最後一根稻草。我們生活在這樣一個被奴役的時代,要在這個私有制走向覆亡的社會中把自己練就成一個戰鬥員、一個鋼釘,如果不這樣,私有制必然滅亡那就變成了一句口號,只有全體同志們把它變成行動,這條規律才能發揮作用,否則所謂的規律就變成了天命註定一類的東西了,因為規律是全部個體鬥爭的合集,沒有脫離個體的規律。
    10月27日,全國環衛工人節的第二天,餘有德被發現死於出租屋裡
    餘有德是一位很普通的環衛工人,負責打掃天河區長興街西街4-7巷。工友回憶,餘有德做環衛工至少6年,“是一位老工人”了。長興街道毗鄰廣州天河客運站,在這裡工作的環衛工人大概有300餘人。
    工友的記憶裡,餘有德喜歡喝點小酒,喝一點就會犯困打瞌睡。為人老實,即使遲到被扣分,下班了也會把活幹完再回家。10月24日下午,餘有徳被發現睡倒在工作的巷弄裡由質檢員、班長與兩名工友抬回家裡,並依據規章制度扣5分處罰。25日上午,還在崗位上工作的餘有德被班長通知到長興街道環衛站辦公室,環衛站告知餘有德,今年全年扣分已累計超過20分,解除勞動合同,且環衛站不支付任何賠償金
    餘有德可能沒有想過環衛站會“出爾反爾”,炳年前一次意外,右手主要動脈受傷,他失去了勞動能力。據工友說,當時站裡的承諾會讓他做到退休。餘所租住的出租屋房東亦提及,餘有德曾幾次提起自己受過工傷,環衛站不會解僱他
    沒有人知道被迫“離職”還拿不到任何賠償的餘有德內心的痛苦與絕望。這位57歲被辭退的環衛老工人,右手失去勞動能力,站裡的退休承諾瞬間破滅,現在還可以做什麼?位工友回憶,被辭退那天下午,他看到餘有德在每天清掃巷弄對面的樂興棋牌館打麻將後,在麻將館門前蹲了很長一段時間。
    45小時之後,餘有德被發現死在出租屋裡,身上還穿著環衛工工服,衣服敞開。據工友憶,班長聯繫不到餘有德,和房東、幾個工友撬開窗戶進入房屋。一位工友拍下現場照片照片上餘有德橫躺在床上,口吐墨漬,雙手緊握成拳狀
    “以罰代管”殺死了餘有德:壓制性的罰款
    餘有德的死以慘烈的方式再現了“以罰代管”為何可以“殺人”
    第36頁共118頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    以罰代管幾乎成為環衛行業通行的“潛規則”。谷歌搜索“環衛罰款”,有450萬條結果,扣分罰款理由千奇百怪:西安環衛工坐一下被罰款50元;有工人因為菸頭落地當天被扣400元,甚至站著說話聊天也被扣分。
    罰款扣分的經歷對環衛工來說,簡直家常便飯。關注環衛工權益的微信公眾號“心環衛”發佈的一項超過500人参與的微信投票顯示,91%的環衛工存在”被罰過款“的經歷,且認為非常不合理,僅有5%工友未被罰過
    環衛站《員工守則》中關於扣分細則規定多達44條,扣分規定“細緻入微”到工人的衣著、保潔工具的擺放、在崗位上休息等,扣分分值1分至10分不等。環衛站《績效考核辦法》規定,扣除1分扣50元績效獎。扣分,被環衛站制定的《員工守則》以“作業規範”“勞動紀律”的名義正當化了。
    如果這些規定真的以完善工作為目的,工人因怠工被扣分,也確沒有什麼“怨言”。然而環衛站卻是以管理的名義對工人進行“壓制性”“懲罰性”地罰款。
    首先,工作過程中扣分規則荒謬至極。環衛工人反映,垃圾桶太滿要扣分,不夠滿也要扣分,垃圾桶裡的垃圾一定保持與蓋沿同等高度。這樣的作業要求根本就不能實現,因為隔夜的垃圾總會下沉,總會騰出空間。而且,這樣的作業要求真的是為實現保潔工作高效、整潔、有序而設的嗎?
    類似這樣的規定不勝枚舉:在長興街道這裡,在路邊略作休息要被扣分;上個廁所離崗分鐘要被扣分;崗位太長把落葉掃到路邊等機械車,要被扣分。神奇的是,撿廢品也會被扣分,環衛工人在處理垃圾過程中回收“廢品”又有何過錯呢?一位工作了5年的工友說曾經撿廢品被質檢員發現,她索性把廢品丟掉,說:“我不要廢品了!”即使這樣,還是被扣分了。
    這樣的扣分舉措真的是以完善工作、監督工作為目的嗎?不對工作的實際質量做評估,而惡意扣分罰款,實則是赤裸裸地剝奪環衛工人用汗水掙來的“辛苦”錢。依據《環衛用工意見》,工人基本工資2520元,日均工資115元。一且被“隨便“扣分,幾乎一天白乾了。本來就是辛苦錢,被公然“無理”剝奪,工人能不憤怒嗎?
    可悲的是,這樣的情形在環衛行業中甚為普遍。一位廁所環衛工人曾控訴扣分的霸道這些扣分,是巡査員拼命尋找各種理由來壓制性、懲罰性扣分,刁難我們。”扣分只為懲罰,質檢員看到地上有垃圾、人不在崗位就立馬扣分,而從來不會從工人角度考慮實際作業質量,畢竟馬路上24小時隨時可能產生垃圾。
    長興環衛站的“法網恢恢
    餘有德由於扣分累積超過20分,被環衛站無條件解僱。接到解僱書的兩天後,餘有德死於家中。可以說,因扣分被直接開除是導致其死亡的重要原因。
    據工友說,餘有德在環衛站已工作超過五年,按照環衛站合同簽署年限,餘有德簽署合同次數至少三次,應為無固定期限合同。如果推測為真實,環衛站憑什麼可以無條件開除餘
    第37頁共118頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有德呢?
    環衛站《員工守則》規定,“扣分累積達20分,用人單位按照《勞動合同法》予以解除勞動合同,並不支付經濟補償金。”另外,《守則》第四十四條又規定:“對於解除勞動合同的書面通知,員工拒絕簽名的,由用人單位按員工提供的通訊地址以特快專遞寄出,視為送達,不影響執行。”這樣的規定,對於識字不多的餘有德來說,意味著“被辭”沒有任何的申訴渠道。
    長興街道環衛站的可怕之處在於,它通過嚴密、細緻的規章制度“合理化”地侵犯工人的權益,分條縷析地將扣分規則寫進《員工守則》,再規定扣分帶來的懲罰性措施:包括績效獎扣除、扣分累計停止加班安排、解除勞動合同,從而使得停工、違法解僱成為控制工人的合理“霸王條例”
    長興街市容環境衛生管理站查處定書員工一
    天長環處字1209
    現積據長究市容環境衛生管站《員工》《數考辦法】沒相關管理留,經在,費工在27坐年7月日時
    反了(工守)第三比條第
    千以和_互分、《數考枝か法)第オ條力數
    以扣月橫數分值分並減發當月橫效獎會∠3元,相天管理測
    作為該員工出反長市容環域衛生管理站
    員工守畫)《著辦法》及相關管理細則的處理,並作為工試用,退,は明及年評先評優的依
    經辦人
    見證人
    員工籤農
    7月日
    決
    (存根)國存長面方H
    二聯交反
    か法)是有關管理
    扣分單,因為不滿拒籤,被翻倍扣分
    這一條例的荒謬之處還在於,工人沒有任何權利說“不”。如果工人拒絕籤扣分單,就觸犯了另一條扣分條例,“不服從用人單位”繼續扣分。工友反映,如果拒絕簽單,會不斷被增加扣分。工友阿杰因為地上有垃圾被質檢拍照扣1分,阿杰認為不合理拒絕簽單,與質檢員發生口角,後以“威脅骨幹員工”為由被扣了5分。
    阿杰錄下在環衛站辦公室與站長的對話,視頻中,阿杰質問站長,“為什麼他(質檢員罵我可以,我不能罵他?他威脅我。”站長迴應,“那是你心裡想的,他沒有威脅你,你威脅了他,我們都是依法辦事。你到底籤不籤,要是不籤,我就上報領導,當做不籤處理。”而依據《員工守則》,員工拒籤,不影響執行扣分
    扣分罰款制度在法理上根本說不通,更不用說因此而無條件開除工人。廣州市政府發佈的《環衛用工意見》,鄭重聲明:“用人單位的規章制度不能設置罰款以及沒有法律依據的工資扣減規定,不得以罰代管
    用人單位固然可以制定管理制度,但是制度有效性需要建立在與全體工人協商的基礎上
    第38頁共118頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    長興街道《員工守則》上特意聲明“本守則已經長興街市容環衛衛生管理站2015年7月2日員工代表大會討論通過,且已向全體員工公示公佈”,但據一位2014年入職的環衛工人所說,他從來沒有參與過規章制度的相關討論。
    “以罰代管”的惡還在繼續
    10月28日,餘有德被發現死在家中的第二天,天河區五山街道的環衛工人因為在微信群傳播餘有德的事情而被扣5分,被罰款250元。天河區黃村街道、長興街道的環衛工人也因此被叫到環衛站辦公室問話
    下午5:01
    P詳細信息
    大家堅守一線、默默付出,在此提前祝大家節日快樂、工作顧利、萬事如意!(街環衛站、環衛站工會)發送。
    今天上年1010
    【天河區政務短信】通報:10月22日巡查發現作業司機在車上睡覺。根據《環衛工人績效獎勵考核辦法》第二十二條第5款之規定扣罰當事人2分處理。希望全體員工自覺遵守各項規定製度。
    發送人
    今天下年438
    【天河區政務短信】通報:10月
    28F日上年環衛工人.在五山
    環衛工作交流群及裝工群發佈未經核實內容,造成不良影響。根據《環衛工人績效獎勵考核辦法》第二十四條,第10點扣5分處理
    發送
    工友因為在微信群發佈死者消息被扣分
    餘有德因為“扣分罰款”制度而死,而以罰代管卻依舊猖狂。餘有德被發現死在出租屋時,身上還穿著環衛工的制服。環衛站不去調査事件來龍去脈、不為工人聲討,卻一味地撇清與事件的關係,霸道打壓傳播消息的工人,甚至主動製造“謠言”,混淆視聽:天河區部分街道、環衛所工人收到站長的消息一一工人為飲酒過量造成心梗死亡,與環衛站無關。家屬尚且未拿到法醫鑑定,為何環衛站已有定論?
    餘有德因為制度而死,而他可能從未想過,在他死後,制度依舊繼續在“吞噬”他,環衛管理系統枉顧事實,將工人死因簡單地歸結為“喝酒喝死的”;隻字不提“扣分罰款”
    第39頁共118頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    試圖扭曲事實,而工人的生命如同草芥、如同嶁蟻般,被輕易抹除。環衛管理的惡在於他們在“合法”地殺人,用惡的制度隱性地“殺死”工人,同時還是通過霸道的惡制度為自己正名
    悲劇事件之後,為事件發聲、傳播信息的工人遭受被銷聲;環衛管理層罔顧事實製造“假消息”
    “喝酒醉死”的結論無任何憑據。這一些列連鎖反應讓我們看到整個環衛機器是
    如何運作一一這架龐大的環衛機器,絲絲入縫,層層嵌合,它通過惡的制度,來“合理”地控制工人、壓制工人,也“合理”地來抹除罪惡
    長安福特AE工程師之死
    吉大畢業,入職8年,年僅30歲抑鬱跳樓身亡
    他在公司到底經歷了什麼?
    編者按:“從滿懷希望走向選擇死亡”,在面對資本的有組織的壓迫和剝削時,鄧樂家對生活完全失去希望,世界觀完全崩潰了,沒有出路了,他找不到如何幸福的活下去。其實路只有條,我們要清醒的認識到我們就是無產階級的一份子,要戰鬥的生活,死亡不屬於無產階級!
    我老公鄧樂家2012年和30名吉大校友一起加入長安福特汽車有限公司,任生產工程師,至今那批校友中超過8成的人已跳槽或轉行,可他卻仍在堅守。
    在堅守的這8年中,他拼命奮鬥,承受高壓,超時加班,績效長期處於AC+,TA水平(績
    效分AC-,AC,AC+,TA四個等級);也是在這8年中,他患上抑鬱症,從滿懷希望走向選
    擇死亡。
    01美好的破碎
    12月1日,這一天對我來說是痛不欲生的開始
    早上8點,我和一歲的寶寶還在睡夢中,突然被老公同事的電話驚醒,他告訴我,我老公在朋友圈留下遺言後從和同事在杭州出差時合租的居民樓16樓跳下,救不回來了
    我不敢相信這個消息,瘋狂地給他打電話,卻無人接聽。我的心一點點地往下沉。就在上週他才回重慶給寶寶過週歲宴,人怎麼會說沒就沒了。
    02高負重壓的工作導致抑鬱
    2012年7月ー一入司
    第40頁共118頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我老公鄧樂家,生於1990年,重慶長大,吉大求學,12年畢業回鄉,入職重慶的長安福特汽車有限公司。オ畢業的他活力四射,熱愛生活,喜歡種花草,對以後的工作和生活充滿希望。
    2012年8月-2014年高壓高強度日夜倒班,患病
    進入公司,他就開始了長達一年多的日夜倒班生活,每週輪流上七天白班,六天夜班,白班(8:00-18:40)晚班(18:40一凌晨5:20),每天上班超10個小時
    每週日夜倒班的不規律作息和高強度工作嚴重損害了他的身心健康。他開始胃痛,頭痛,痛得睡不著。可就算在這種狀態下他也沒有休息時間,還是得去繼續上班。工作壓力、不規律的作息、長時間的加班導致他出現失眠、思維遲緩、記憶力下降等症狀
    那段日子我和微博成了他唯一的情緒出口。他一直都盼望著能結束這種痛苦的上班、加班、熬夜的生活,但希望一次次破滅。“加班,倒班,熬夜一切似乎看不到盡頭
    2015年一-2017年壓力、強度減少,病情好轉
    在飽受這些痛苦的折磨後,我和他於15年6月前往重醫附一院就診,診斷結果為抑鬱症。通過及時的藥物治療,抑鬱情緒得到一定緩解。
    接著他申請調離車間,來到了AE(先期焊裝項目小組)。初到AE,接手的都是項目收尾
    的工作,工作強度和壓力不大,他可以按時上下班了,症狀也逐漸消失
    16年我們舉辦了婚禮,17年我們複診,病情穩定後我們開始了停藥備孕,幸福的家庭生活讓我們都對未來懷有無限憧憬
    2018年2019派駐杭州壓力、強度陡增,病情復發
    我懷孕5個月時,他被公司外派到杭州擔任項目負責人完成一個為期兩年的重要項目。眾所周知,這款新車是長安福特在這個車市寒冬的重要王牌,作為先期焊裝項目工程師,他們的工作是新車量產上市前的關鍵環節,工作節點緊、問題多。
    作為項目1 eader,他承擔著巨大的壓力。他和團隊為了在公司規定的時間節點前趕出項目,在人手緊缺的情況下,只能每週七天,每天從早上8點到晚上8,9點,有時甚至到凌晨無休無止地幹活、加班,回到宿舍都還要繼續加班寫報告。從他的打卡記錄能看出,近期短短5個月的加班時長,都已經超過350個小時。
    (以上圖表為公司在公共盤中統計員工加班時長的記錄,從我們12月2日拍攝的鄧樂家手機中打卡記錄視頻,也可以得到2019年6月總計加班時長:64小時2019年8月總計加班時長:91.5小時2019年9月總計加班時長:99小時2019年10月總計加班時長:73小時)
    第41頁共118頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    19年6月公司臨時宣佈取消加班工資,累積了上萬的加班費說沒就沒了。孩子剛出生不久,經濟壓力增大,我老公不止一次告訴我,他因為異地工作無法陪伴我們,另外拼命的加班卻沒得到相應的回報,因此對我們感到愧疚
    而公司所謂的加班換休由於項目進度的高壓迫使他根本無法真正換休
    公司態度:公司把長期加班僅僅視為工作辛苦,把一個員工因為過勞承受的身體和心理壓力,視為一個大學生進入社會後應當適應的現實,絕口不談公司的高壓的工作環境違背勞動法也違揹人的身體規律
    (2019年12月15日雙方在重慶第一次正式協商時IR高級經理李經理髮言
    03.辭職不成七小時後選擇死亡
    事發前一天,我們通電話時他告訴我下週項目過節點,他需要趕出一個高標準的總結報告並進行彙報,此事令他壓力巨大,已失眠炳晚,感覺自己抑鬱症又犯了。
    我們每天都會視頻聊天,我知道不僅僅是一個總結報告的問題,他跟我也多次提到感覺工作問題比較多,團隊所有人每天都加班,但問題還是解決不完。要調試、要進行質量調査要寫報告,現場安全也很重要,擔心出安全事故、機器人相撞等,最害怕的就是停產,每天的工作都在高壓下完成。
    所以我趕緊讓他向主管告知病情,立即辭職回重慶。
    我在11月30日凌晨12點與他的再次通話中得知,他在晚上11點40給主管打了電話表明有抑鬱並提出辭職,可主管知道後,並沒有採取任何保護措施,如進行心理疏導,讓共同居住的同事看護,而是讓他勸說他繼續扛一扛。主管親口承認知曉患抑鬱症
    作為妻子,此時遠在重慶的我也只能在電話裡安慰他,直到反覆確認他情緒穩定後才睡去。夜裡3點我起床照顧小孩,發微信問他是否睡了,沒有得到回覆,我想他已經睡著了而4個小時後,迎來的卻是永別。
    司態度:公司認為主管知曉抑鬱並不代表公司知曉,公司沒有責任
    (音頻中第一個男聲為主管親口承認我老公告知了他抑鬱症,後一個男聲為R經理在雙
    方第一次正式協商中聽了主管親口承認的錄音後所作出的迴應
    04公司處理後事令人寒心給家屬造成二次傷害
    杭州一一杭州公司堅持遺體就地火化,不同意運回重慶
    我們到達杭州的第一時間,就提出希望將遺體運送回重慶的訴求,希望在重慶的家人能見他最後一面。本以為對這麼一個優秀的員工,公司能妥善處理他的後事,可是把遺體運回重慶這麼一個小小的請求,居然與杭州公司經過了長達10個小時的艱難協商最後才得以實
    第42頁共118頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現
    12月2日早上,我們在完成派出所以及殯儀館的相關手續後,與杭州公司經過協商後約定12月3日早上9點在親友下榻的杭州德盛賓館由杭州公司總經理代表公司與我們進行第一次正式面談溝通。
    而第二天早上8:30在未與我方溝通的前提下,杭州公司臨時告訴我們面談地點改為前進街道調解室,並由前進街道負責組織調解,同時限制我方旁聽人數。(掛在調解室的調解須知如下圖已明確表示:當事人自願、平等並無人數限制)
    (錄音內容概述:街道調解員要求公司派3-4名代表,家屬派5-6名代表坐在這裡,其他人員到隔壁食堂休息,並強調“我們這裡調解是這樣的規矩
    在進入正式溝通後,我們明確提出希望杭州公司配合我們將遺體運送回重慶(此類民事案件需徵得公司、家屬、重慶民政局和兩地殯儀館許可,才能完成遺體運送
    (公司一開始找理由拖延,後明確拒絕
    上午10:00杭州公司總經理了解我們的訴求後,先告知我們辦理相關手續可能難度較大,時間較久,因此建議就地火化。
    下午3:00公司明確表達不會配合家屬辦理重慶民政局和重慶殯儀館的遺體接收許可需家屬自行辦理。
    下午5:00我們兩地親友終於將所有手續辦齊,杭州公司總經理又以總公司僅授權杭州公司可就地處理遺體,未授權杭州公司可將遺體運送回重慶為由,拒絕我們將遺體運送的請求
    此時我和家屬親友已瀕臨崩潰,又經過兩個小時的艱難溝通,杭州公司終於同意協助家屬遺體運回。
    重慶
    1.重慶總公司為面談設置多重障礙(限制面談地點,人數等),並一味要求家屬配合
    我們一回到重慶就及時主動聯繫公司對接人要求和公司談,商定好時間後,我們家屬等整天公司未通知地點,由於親屬中有老人和1歲小孩行動不便,我們只好自己找了個離家近的地點並率先告知公司。公司堅持更改地點,且限制家屬旁聽人數,但給不出正當合理
    的理由,並一味要求家屬妥協,最後通過公司談判人員HR高級經理給出的理由是公司授權
    他只能在公司指定的地點進行溝通,我們全家老小就在酒店會議室等了整整一個下午,公司人員都並未出現
    重慶總公司在第一次面談中的發言表態令人絕望
    事發15天后我們オ好不容易得以和公司在重慶進行正式的第一次面談。
    第43頁共118頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    沒想到一來他們就帶來了一群安保人員,我們不明白公司的用意,我們家屬在整個事件的溝通中一直是合理合規,有禮有節的。
    接著HR高級經理在面談中一再強調以下幾點:1.抑鬱症是天生的(那產婦產後抑鬱也
    是因為天生的?)2.年輕人加班多是正常且是所有人能承受的(請問日夜倒班,週末無休,經常一個月,兩個月才休一天,每天上10多個小時的班是正常的?如果工作壓力與抑鬱症無關,為什麼世界衛生組織官網上專門有一頁講工作和抑鬱症的關係,在日本甚至有職場抑鬱症這個概念)3.主管知曉病情並不代表公司知情(請問是否要董事長知曉或者公司所謂的第方心理機構的相關人員知曉オ能代表公司知曉,公司知曉怎麼界定,且主管表示對抑鬱症點都不瞭解,那公司對員工心理健康培訓是否到位?)4.公司沒有責任(一個原本家庭幸福,對生活充滿熱情和憧憬的人,在8年的工作高壓中,患上抑鬱症,最終選擇在杭州出差時走這條路,難道公司就完全沒有責任嗎?)
    8年裡,我老公為了工作常常加班加點,廢寢忘食,特別在杭州的一年多裡,幾乎天天無休,吃飯和住宿的條件也很差,晚上加班經常吃早上剩的饅頭墊肚,公司晚上也沒有提供工作餐,由於上班的地方遠離市區,加班後也買不到食物,經常吃方使面;睡覺也是大家合租,他睡在客廳沙發,沒有自己的房間,沒有一張正常的床。
    在如此高壓高強度的工作和艱苦的生活條件下,他還在苦苦堅持
    想為公司把項目
    按時完成好,但最後換來的卻是公司這樣的迴應。在接下來很長一段時間裡,我不僅要承受心愛之人突然去世的打擊、承擔起獨自撫養1歲的女ル、贍養老人(父母無養老保險)的
    責任,我還得要一個人面對長安福特的HR團隊、公關團隊、法務團隊和其他叫不出名字的
    團隊
    我不知道我這篇文章會改變什麼,只希望看到這篇文章的朋友能重視自己的身心健康看到這篇文章的企業能夠建立員工患抑鬱症的應對機制。
    如果能重新選擇,我希望我老公沒有去杭州出差
    如果能重新選擇,我希望我老公沒加入長安福特
    可一切都沒有如果
    願大家安好,願我老公在天堂睡得安寧
    個外賣員在冬天的猝死
    編者按:改開之後,無產階級原子化了,每個個體隨時都可能遭遇不測,我們要反其道而行之,要核子裂變,要核子聚變,我們不是弱勢群體,我們是馬列毛主義戰鬥員!
    2019年12月3日,南京49歲的外賣員吳德宏突然倒在了出租屋內,去世時,還穿著工作服。這個男人和許多人一樣,有著愛、辛酸和夢想。
    第44頁共118頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    故事時間:2019年
    故事地點:南京
    49歲的外賣員吳德宏去世時,電飯煲裡的飯正熱著,裡面有一碗家人帶給他的醃肉。他身著外賣工作服,在倒地不到5米遠的地方,電動車充著電。事後有人推測,吳德宏是準備吃點兒仮繼續送外賣。吳德宏之前做生意欠下的二十多萬外貨,現在還得只剩下三四萬。原本,他打算2020年還清債務後,就辭職開網約車,或者回安微馬鞍山的老家。一切的辛勞和夢想,終結於2019年12月3號晚上8點。吳德宏的出租屋,位於南京市安品街一條快要拆遷的老巷子,距離遊人如織、整潔莊嚴的朝天官景區只有幾條街,隱匿在一座屋頂已經坍塌的磚瓦房後。吳德宏跟一對夫婦合租,月租1200元。1米78,身材魁梧,長相普通,和眾多漂在南京的人一樣,為生活打拼。吳德宏是一個普通得不能再普通的男人。在這次猝死事件之前,沒有人對這個人有印象,包括樓下理髮店的老闆和住得不遠的同行。14年前,吳德宏帶著重新開始生活的夢想來到南京。在那之前,他在家裡承包了一片魚塘,到期後,由於沒錢,競標的時候竟不過,丟掉了繼續承包的資格。在南京,他打過工,後來和朋友一起開了一家規模不小的飯店。開飯店時,弟弟吳善廣勸他,你性子直,容易得罪人,不要和別人一起。他沒聽,一年多以後,飯店沒了,他多了二十多萬債,人生再次下墜。這場失敗徹底改變了吳德宏的人生。他從一個活潑開朗的人變成了一個沉默的人,父母說他什麼,他再也不回嘴,說得對,就點點頭,說得錯,也不吱聲。他依然在南京打工,但目標從創業變成了還債。當天晚上,外出歸來的房東發現了倒在地上的吳德宏。警方到場後,發現吳德宏的手機沒法指紋解鎖,不知道密碼,只能査吳德宏的暫住證,發現他曾在一個女人陳文霞那裡住過,也通過暫住證,査到了他的家人。12月4日一早,“外賣小哥猝死出租屋”的新聞,迅速登上了各大媒體的頭條。一家媒體報道此事的微博,獲得了近3萬轉發、1萬評論條“眾生不易”的評論,獲得了1萬5千個贊,藉助評論,人們抒發出對一名中年外賣員之死的哀嘆。
    困頓、孝順、愛面子、性子直…所有零散的片段,在女友陳文霞這裡,拼湊成了一個鮮活的人。準確地說,陳文霞是吳徳宏的前女友。陳文霞第一次和吳德宏見面是三年前,在南京的一家小飯館。兩人第一次見面,是朋友攢的飯局,桌上,朋友介紹兩人是老鄉。飯網吃完,吳德宏起身就走了,過了一會兒,又折了回來,他不知道路該怎麼走。陳文霞指了路後來越聊越多,兩個在異鄉的人,靈魂相互有了依靠。吳德宏不知道做什麼工作,陳文霞推薦他去送外賣,吳德宏就去了。在遇到吳德宏之前,陳文霞也在自己的命運裡掙扎著。陳文霞稱掙錢叫“苦錢”。陳文霞的錢真的是苦出來的。她有過不幸的婚姻,前夫家暴,不肯離婚,憤怒的時候,拿過刀和丈夫拼命。最後,她告訴前夫,我有病,你跟我在一起得不到善終,又說,等我好了,我再跟你在一起。婚終於是離了,她一個人帶著女兒漂在南京。她不願女兒受苦,從漆工做到出租車司機,沒日沒夜,拿命換錢,終於在南京拼出一套房。生活艱辛,陳文霞依然相信愛情。“兩個人一起白頭到老牙齒掉光的那種。我一直在等那種。”同事笑她:“都這個年齡了,還幻想愛情。”陳文霞說,“我信。”後來,她等到了吳德宏。陳文霞比吳德宏小三歲,但她管吳德宏叫“小吳”,吳德宏叫陳文霞“老陳”。陳文霞提到吳德宏,會不自覺地露出笑容:“他像個小孩子一樣。”她覺得他性子直,心地善良,“這個人真的很好”。她讓小吳搬來一起住,兩個人同居了兩年。吳德宏自己不捨得吃的,一定給陳文霞先吃,陳文霞不捨得買的,他省下錢也要給她買好的。他知道陳文霞掙錢不容易,有時候,陳文霞給他買了衣服,他佯裝生氣,說不喜歡,直到後來才跟她說,不想她浪費錢。家人不同意兩個人的關係。有一年過年她帶小吳回家,一個堂姐問她“那個就是吃你的住你的男人?”
    第45頁共118頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    陳文霞氣極:“你們怎麼這樣講呢?他送外賣很辛苦的!他又不是靠我吃閒飯!”吳德宏也很氣:“要不是對你有感情,我才不看別人眼色呢!”女兒一開始也不同意。見多了吳德宏對陳文霞的好,慢慢也不再反對了。後來有一次,吳德宏對陳文霞說:“你女兒對我好。有時候我送外賣回來她還做飯給我吃。”陳文霞去問女兒,女兒說:“叔叔對你好就行了,你們好好處。”她又問:“叔叔什麼都沒有,還有個兒子,以後我可能也會負擔一些。”女兒說“叔叔沒條件,以後我掙錢養你們。”唯一讚同這段感情的是陳文霞的媽媽。她是個沒讀過書的老太太,什麼都不懂。但有的時候又什麼都懂。陳文霞問她,她說:“對你好就行。過了會兒又說,“小吳人好。”還是熬不過,總有人說他們的不是。一開始,陳文霞還說,“我們又沒偷又沒搶,有什麼的!”但吳徳宏很敏感,兩個人一起走在樓下,如果前方來了人,吳德宏會裝作不認識她。後來,兩個人商量好,和平分手。分手的時候,吳德宏跟陳文霞說,“如果有一天我翻身了,我會風風光光地娶你。”陳文霞信
    和陳文霞分手以後,吳德宏的生活有了一些變化。比如說買彩票,以前和陳文霞在一起陳文霞不讓他買。一個人以後,他會偶爾買兩張,“就當是買包香菸”,他還是期待那個僥倖,能讓他還債,給陳文霞買炳個大件,娶她回家。比如說接夜單。和陳文霞在一起,陳文霞不讓他接太晚的外賣單,他10點多就回家了。他走後,手機平臺數據顯示,11月,他連續好幾天晚上2點多還在送外賣。比如說偷偷的想念。吳德宏常會買一些水果,放到陳文霞樓下的小賣鋪,讓店主轉給陳文霞,第二天再去問店主,陳文霞的心情怎麼樣。有一次,他聽小賣鋪的店主說,陳文霞母親去世,她回家了。第二天下葬前10分鐘,吳德宏突然出現在陳文霞面前。2018年和2019年的春節,陳文霞是在吳德宏家過的。陳文霞說,這是我這麼多年來,過得最開心的兩個年。兩個人都相信,總有一天兩個人會在一起。陳文霞想讓他明年換份工作,去開網約車。他也計劃不幹了,回家發展也不一定。但所有的事情都被他們推到了明年,一個12月3號以後的日子。那天晚上8點多,正在廣場上跳廣場舞的陳文霞接到了警察打來的電話。電話裡,警察告訴她,“吳德宏突然發疾病了。”陳文霞想,不可能啊,他不是會生病的人啊,就問警察在哪個醫院。警察通知她去朝天宮安品街,陳文霞急了:“你們趕快送醫院啊!”“人快不行了。”陳文霞嚇懵了,打電話給女ル:“不得了不得了,叔叔出事了!”女兒急急忙忙打了個車,兩個人趕到了安品街。看到吳德宏躺在地上,她覺得喘不過氣,“心很疼很疼很疼很疼”,感覺自己“快不行了”。她一把把他抱在懷裡,撫摸他的頭,覺得不是真的。警察讓她不要破壞現場,她不聽,覺得“他不能睡在冰涼的地上”最後,女兒把她拉到一邊的椅子上。時隔一週,再談起當時的場景,陳文霞眼睛倏地一閉,眉頭皺起來,臉上抽搐了一下,頭慢慢往一邊倒過去。她把頭抵在牆上,右手按著心臟,唸叨著:“不能想,不能想
    吳德宏是安徽馬鞍山市當塗縣人。從高鐵站當塗東站到他家,還有20多公里。在省道穿過的數個村子裡拐了又拐,半個多小時後,才能到吳德宏在村裡的家。他身亡當夜,70多歲的父母和弟弟從村裡包車趕到了吳德宏的出租屋。他們看到吳德宏還沒來得及吃的晚飯,碗蒜苗炒蛋,一碗娃娃菜和青菜,唯一的肉菜在電飯煲裡,那是一小碗醃肉,大姐有次無意中聽吳德宏說肉太貴不捨得吃,悄悄醃好給他的。直到去世,吳善廣才發現,哥哥的手機通訊錄和微信好友裡,加起來也不過20多個人。他的手機裡只有一款購物軟件,購物車裡東西很多,但購買記錄只有一條,那是一張50元的手機話費充值卡。家人還在吳德宏的出租屋看到了一本筆記本,其中一頁寫道:“一個人,一輩子,一條路,一片天。隨著年齡增長,觀點、心態也就隨之改變,不一樣的環境醞釀不一樣的人生,不一樣的風景,影響不樣的心情。”吳德宏的這份心靈感悟字跡工整,筆記本上還有好多整張撕掉的痕跡,可能是不願意讓人看到。以前家裡的春聯,都是吳德宏自己來寫的。吳德宏在外,很少跟家裡說自
    第46頁共118頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    己的情況。實際上,直到去世,兩位老人オ知道大兒子在南京送外賣。吳德宏回家總是會給家人帶點禮物,有次去大姐家,他買了100多塊錢禮物,後來弟弟才知道,那個時候,他身上只剩200塊。最近一次回家,他沒去大姐家,家人猜測測,是他沒錢買禮物,乾脆不再去吳德宏十年前離了婚,在自己並非過錯方的情況下,把房子留給了前妻和兩個孩子。吳善明白,哥哥在外不過是“一個人硬撐”。他的電瓶車被偷過兩次,一次是電瓶,一次是全車送外賣有時限,超時要扣錢,大姐聽說有一次他去送一個住在27樓的外賣,電梯停電,時間要到了,他一口氣爬上27樓,下來的時候,“內褲都溼了。”家人並不清楚這樣的辛苦會給吳德宏帶來多少收入。根據手機平臺數據顯示,他12月3日出事前當月單數為11單11月份的單數為508單,總收入5630元,總里程1951公里;10月份單數304單,總收入3271元,總里程為1213公里。比起一些年輕的外賣員,他的收入不算高。隨之變化的還有差評率,11月份,他的差評率達到1.4%,是前一個月的4倍多。伴隨而來的還有罰款,超時會扣款,用戶取消訂單也會扣款,力度最大的一次是8月14號,用戶訂的小龍蝦在保溫箱裡被打翻,他賠了190元,他也在電話裡跟家人說過此事,語氣沮喪,“一天都白乾了”。
    後來,陳文霞跟女兒說,如果不是你,媽媽真想跟叔叔一起走了。一開始她天天哭。同事說她:“你現在這樣哭,那你孩子爸爸去世了,你還不瞎了?”她回說,我前夫死了,我滴眼淚都不會掉。後來她告訴自己不能哭了,她知道他希望她好。同事也拉她,帶她出去吃飯。她想明白了,自己還有女兒,於是擦乾眼淚,勸自己,“他到了另一個地方,沒有壓力了。”她逼著自己去同事家吃飯,去廣場上跳舞,一開始只看著別人跳,後來自己也跟著動兩下。她想,如果還有機會,她一定不會讓他走,如果還有機會,她一定不跟他生氣,如果還有機會,再苦再累也要在一起。吳德宏下葬那天,她請假去他老家送他最後一程。單位沒有假,她找同事代班,領導不太高興。第二天再請,領導不同意,她要自己出錢請人代班。她跟領導說:“我不能來上班,不然我一生都有愧。”領導佯裝生氣:“好了好了,我業務也不做了。”最後真的推掉了那筆生意。她跟女兒約好了,以後每次都要給吳德宏多燒金條,“他一有錢就想著別人,不能讓他苦了自己。”以後,他兒子結婚,她們也打算去看看幫幫忙,老人家也要問候到。“他走了,我幫他儘儘孝。”她覺得應該替他做一些事情。清理遺物的時候,陳文霞把吳德宏的衣物都帶回了家,別人說要扔掉,她覺得那樣不尊重他。吳德宏的枕頭也被她帶回去放在自己的旁邊,上面有他的氣味,好像他還在陪著她
    在吳德宏老家,買個墓地要一萬多。家裡沒錢,吳德宏的骨灰只能寄存在墓地,300塊錢10年。她覺得太委屈他,還想再去兼幾份工,攢一攢,給他攢塊墓。別人說她二百五,她也不知道,迷惑地問記者:“你覺得我二百五嗎?”
    吳德宏去世當晚,外賣接單軟件一直沒有下線。凌晨兩點多,接單軟件給他派了兩個單因為沒有送達,被扣掉近13塊錢。軟件顯示,12月4日晚2:16和2:20,因送達超時扣款
    7.45元和5.35元
    那時,吳德宏已經離開這個世界了。
    第47頁共118頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    臨時夫妻”:被折的農民工灰色婚戀世界
    編者按:文中提出以“家庭為單位城市化,青年農民工就地城鎮化,社會組織嵌入公司企業”來解決農民的婚戀問題,只不過是小資產者的一廂情願罷了,因為你會發現沒有任何一個集團既有意願又有能力去做這件事情,而且私有制要的就是你的廉價勞動力。在農民已經大規模轉變為工人的情況下,只要工人階級獲得了自己的政治權力,解放了自己,婚戀就會變成發自內心真正相互喜歡的、純粹的一件事情而沒有任何噪雜的成分在裡面。為什麼美好的愛情總是破滅呢?因為在階級社會里美好的愛情不是天上掉下來的,是靠無產者去捍衛的,如果發生了某種強力去破壞它,就應該行使無產階級專政。
    近年來,一些進城農民工結成“臨時夫妻”的現象引發社會關注。本文作者認為,“臨時夫妻”現象的背後,既有現實欲求因素的驅動,也是深層次社會原因促成的結果。對於農民工群體中的很多人來說,一方面,他們希望有人幫助其分推高昂的城市生活成本,並能夠獲得精神慰藉和生理滿足;另一方面,原有熟人社會約束的消失、傳統倫理觀念的淡化以及對周圍人行為的仿效,也使得他們卸下了道德包袱,對結成“臨時夫妻”這種行為採取接納態度。然而,這一現象也可能引發經濟糾紛、家庭破裂、性疾病傳播、刑事犯罪等諸多風險問題,應當引起社會的重視。文章摘編自《中國青年研究》2019年第7期,僅代表作者觀點,特此編髮,供諸君思考
    問題的提出
    改革開放以來,隨著經濟轉軌,農民不再為土地所束縛,農民家庭經營模式從單一的傳統農業經濟向“半工半農”的雙重經濟轉變。打工經濟衝擊下青年農民工“臨時夫妻”現象不斷湧現,併成為社會關注的重大現實問題。“臨時夫妻”是以滿足情感或性需求為目標,嘗試進行婚姻生活價值中的性越軌行為而結成如夫妻關係的一種灰色婚姻現象。青年農民工臨時夫妻不僅是非法同居關係,而且侵犯了配偶權,公然破壞了道德和法律。它對農村婚嫻和諧、家庭穩定、輸入地和輸出地社會治理帶來潛在多重社會風險。
    國外關於臨時夫妻研究,一是從功能需求角度來研究臨時夫妻。如海外華人“搭夥夫妻”產生在心理上是夫妻分離,心理壓力大,孤獨寂寞,生理上是異性渴望,物質上相互搭夥可以減輕經濟壓力,社會層面是身在異國需要一個訴述對象。菲律賓女傭在異國把臨時夫妻作為一種社交手段,旨在進入上流社會。泰國的“租妻”是以性旅遊來帶動地方經濟發展,在此過程中,女性會有嫁給外國男性來改變命運的機會。二是替代選擇假說認為夫妻婚後夫妻之間吸引力削弱,外出青年農民工為了尋找刺激組建臨時夫妻。而國內學界對於青年農民工“臨時夫妻”社會問題的關注有四方面
    是對青年農民工“臨時夫妻”性質的界定。有學者認為“臨時夫妻”違反了我國婚姻法禁止有配偶者與他人同居的規定,是一種違法行為,侵犯了配偶權,從本質上看構成重婚罪。有學者認為,“臨時夫妻”傷風敗俗,違反法律,不構成配偶關係,它是非法的兩性關係,屬於非法同居,不受法律保護。
    是從行為主義角度來解釋青年農民工“臨時夫妻”產生的原因。由於城市生活成本高,
    第48頁共118頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    許多青年農民工家庭不得不採用一方外出打工,另一方留守在家,形成了青年農民工“半流動家庭”新型家庭模式,外出一方容易越軌與他人組成“臨時夫妻”家庭。“臨時夫妻”現象是外出青年農民工無法與配偶過正常性生活,以結成“臨時夫妻”的方式來解決“性飢渴”這一現實的生理需求問題。
    三是研究青年農民工“臨時夫妻”帶來的問題。“臨時夫妻”破壞夫妻關係和家庭和諧,導致婚姻家庭瓦解,農村離婚率逐年提高,涉及“事實重婚罪”。
    四是從治理策略視角來遏制青年農民工“臨時夫妻”現象。解決“臨時夫妻”問題關鍵是解決夫妻兩地分居問題,政府應當提供各種條件讓青年農民工以家庭為單位流入城市,讓青年農民工與城鎮居民享受同等社會福利待遇等。
    青年農民工臨時夫妻類型
    本研究的臨時夫妻主要限於越軌雙方至少有一方是已婚人員,而且都是外出青年農民工婚前同居群體不是本文研究的對象。我們從青年農民工群體組成臨時夫妻關係入手,深度訪談青年農民工300餘人次,直接訪談當事人150人次,收集到臨時夫妻案例106個。通過分析發現青年農民工婚嫻關係帶有隨意性、反覆性、複雜性和詐騙性等多重特徵。我們根據臨時夫妻產生價值取向的不同,將其大致歸納為如下六種理想類型
    1.老鄉關係型臨時夫妻
    在田野調研中,我們發現青年農民工一般通過社會親屬網絡關係獲得招工信息,他們認為,“因為親戚朋友一般不會欺騙自己”。換句話說,因為親戚朋友是基於地緣或血緣關係形成“自己人”圈子,這樣的圈子就意味著被捲入親戚朋友關係中的任何一個人,他們之間是知根知底的。由於親戚朋友關係,在外出務工過程中,大家都身處城市的陌生人社會,彼此之間存在相互依賴,相互幫忙的功能性需求,或者說彼此之間一定程度上存在“準倫理性”責任。我們調研時,發現青年農民工群體的老鄉關係認同邊界具有彈性,最大到以省為單位來界定老鄉關係,最小到以同村為認同邊界
    值得一提的是,以老鄉關係組成臨時夫妻現象具有“逆差序格局”的特徵。也就是說,來自同一個鄉鎮的青年農民工群體之間發生臨時夫妻關係概率越低,因為兩人是同鄉人組成臨時夫妻關係,這樣“丟臉”的事情一且被老多告知配偶,那麼造成的後果是非常嚴重的,臨時夫妻當事人將面臨著熟人社會的與論壓力。當自己無法打工退回農村生活時,將會被熟人社會貼上“不正當男女”的社會標籤,這樣造成的心理成本是極高的。同時遭受侵害一方為了挽回熟人社會的面子,也就會對越軌的配偶給予嚴重打擊。此外,向外延伸到州級範圍省級範圍的青年農民工群體之間發生臨時夫妻關係的概率就呈現遞增現象。因為隨著交際範圍不斷擴大社會的陌生程度越大,發生臨時夫妻現象被熟人知曉的概率就越小,對自身構成風險就會降低。
    2.同事關係型臨時夫妻
    同事關係所發生的臨時夫妻現象比較普遍。青年農民工同事之間聊天時,對戀愛、婚姻和性等話題毫無避諱,無論討論什麼話題,都有意無意地延伸到“性”話題上,由此可見青
    第49頁共118頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    年農民工群體對婚姻、性等問題的態度是比較開放的。
    之所以同事關係容易發生臨時夫妻現象,我們深入調研後發現,青年農民工內生性因素與外界誘惑性因素相互作用催生臨時夫妻。從青年農民工工作生活情況看,青年農民工每天工作時間長達12個小時,甚至更長,因為大部分青年農民工進工廠基本是幹體力活,這樣的工種基礎工資非常低,只有通過加班才能拿到更高的提成。由於每個月基本只有2天的休息時間,在高強度的工作和隻身外出務工雙重壓力下,工作越枯燥青年農民工對情感的需求越強烈。
    但是由於工作條件和經濟基礎受限,他們很難通過旅遊或參與其他文化娛樂活動來緩解工作壓力。青年農民工除了工作之外,他們還是一個“社會人”,在高強度的勞動中,對受到異性的關心和情感舒緩願望更加強烈。
    青年農民工人際交往範圍僅侷限於同一個工廠和其他鄰廠的工友之間,那麼工廠是他們工作和生活的重要場所。如貴州龍某所說,剛進工廠時,經常與妻子通電話,還不覺得孤獨。但是過了半年時間,自己熟悉工作業務,熟悉同事,除了工作之外,反而更加感覺到孤獨。他說作為一個30出頭的男人,妻子不在身邊,與妻子通電話還是不能消除情感孤獨和枯燥的打工生活。用龍某的話說“遠水救不了近火,那麼只有通過臨時的關係來解決問題”。龍某與同事王某開始是鄰居,每天都一起上下班,就形同夫妻一樣,在生活上兩人相互照顧而王某因丈夫過去經常打自己,才跑出來打工,得到龍某關照之後,兩人就逐漸產生了感情。為了節省房租費、生活費等各種開支,反正大家都是已婚人,組成臨時夫妻打工生活不再孤獨
    3.生理需求型臨時夫妻
    我們在調研過程中發現生理需求型臨時夫妻,很大程度上不是以追求浪漫愛情為目的,也不是為了滿足物質層面上的虛榮心,而是為了滿足生理上的情慾刺激。換句話說,基於生理需求為取向所組成的臨時夫妻,物質層面和情感層面較少,而生理上的追求更多。我們在調研過程中,瞭解到有部分男女家庭生活條件較好,但是為了追求生理上的需求,就會與異性組成臨時夫妻
    案例:徐某,男,30歲,四川省某市人,自己在加工廠打工,由於是技術工,工資待遇很好。劉某,女,28歲,安徽省某市人,在東莞開設一家加工廠。徐某和劉某均有家庭。因徐某與劉某有業務來往,據徐某說,劉某的丈夫在外地跑業務,除了劉某丈夫在家之外,其餘時間他和劉某都生活在一起。用徐某的話說,這是一種“生理性”臨時夫妻,大家在一起不是為了錢,而是為了能夠滿足生理上的需要。徐某說,他的妻子在家照看老人,自己外出工受到性壓抑,出去玩“一夜情”不安全。徐某又說劉某是老闆娘,很有錢,但是他的丈夫在那方面“不行”,滿足不了劉某。他們都不為了錢財,而是為了能夠相互滿足對方的生理需求住在一起
    由此可見,生理需求型臨時夫妻是以尋找生理上的性刺激為目的。這類臨時夫妻不是為了共同生活減輕生活開支成本,組成臨時夫妻的動機都是夫妻生活難以得到滿足,而通過非常渠道與他人組成灰色夫妻關係來彌補。生理需求型臨時夫妻行為主體之間,無論物質上能否滿足,他們只追求生理上能得到滿足,這促使兩人有強烈臨時生活在一起的動機和願望
    第50頁共118頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    4.合謀詐騙型臨時夫妻
    田野調査中,我們發現一種令人費解的臨時夫妻現象,那就是夫妻合謀同意配偶一方與異性組成臨時夫妻,並從中獲得非法收入。所謂合謀就是夫妻之間共同設圈套來詐騙對方的錢財。此類型臨時夫妻與其他類型臨時夫妻有明顯的差異,那就是一般臨時夫妻的當事人都非常害怕自己與異性組成臨時夫妻的信息被配偶知道,而夫妻合謀型的臨時夫妻現象中,是夫妻兩個共同合謀來騙取對方的錢財。夫妻合謀型臨時夫妻有兩種類型:一種丈夫容忍妻子,而且丈夫是妻子的助手,丈夫幫妻子尋找異性作為詐騙的對象,同意妻子與其他男性組成臨時夫妻關係,讓妻子掌控對方的工資收入。另一種是妻子容忍丈夫與異性組成臨時夫妻,而且還一起外出打工,丈夫經常與異性同居,而與自己生活的時間則相對比較少
    當我們訪談當事人陳某,為什麼能容忍丈夫與其他女性一起生活時,陳某回答說,自己家裡窮,是村裡蓋不起房子的幾家了,丈夫與她好,聽丈夫的話,每個月對方都會把工資交給自己的丈夫“保管”。他們兩個打工和“她”的工資,每個月就等於有三個人外出打工。之所以妻子或丈夫能夠容忍配偶一方與他人組成臨時夫妻,我們認為青年農民工價值觀發生了變化,即以金錢來衡量人生成功與否。因為夫妻一方與他人組成臨時夫妻為了家庭的發展,配偶的越軌行為就具有倫理性基礎。換言之,當夫妻一方的越軌行為能夠給家庭帶來經濟實惠時,“夫妻一體”的倫理道德就會讓渡經濟理性,一方與他人組成臨時夫妻就能獲得道德支持,即夫妻倫理被物質綁架。
    5.變相賣淫型臨時夫妻
    我們在沿海地區調研過程中,瞭解到有一類臨時夫妻相處的時間比較短,而且更換對象比較頻繁。在訪談一個女當事人龔某時,她告知我們這是她一年中第三個臨時丈夫。當我們問及為什麼頻繁更換臨時丈夫時,她回答“打工青年農民工哪有真情,都是假情假意”。我們繼續追問,既然沒有感情為什麼兩人在一起生活?她說“他喜歡我的身體,我喜歡他的錢”那你認為這段臨時夫妻生活會維持多長時間?她毫無避諱說:“我們相處的時間長短,取決於他能養活我的能力有多大
    我們把女性以提供性服務為條件,以組成臨時夫妻為由規避地方掃黃打非稱為變相賣淫型臨時夫妻。這是當下性服務工作者從娛樂場所轉向地下私人住宅,以臨時夫妻為幌子進行變相賣淫的新情況。變相賣淫型臨時夫妻,女方都長得比較漂亮,一般是不外出打工,就在租房裡幫忙男方做家務和提供性服務。女方一般向男方提出購買首飾項鍊、昂貴的化汝品和衣物等要求。隨著一起生活的時間延長,一且男方對女方警惕性降低,女方會提出掌控男方錢財的要求。一旦男方把銀行卡交給臨時的妻子管理,那麼男方就會陷入女方早就設計好的陷阱。容易上當受騙的男性,一般是兩類男性,一類就是未婚年齡偏大的男性,也就是農村的“光棍”人群,因為這類男性群體在婚嫻市場上處於競爭劣勢地位,但是他們又非常渴望能夠結婚。因此,這些變相賣淫型的女性就是抓住他們的心理,主動上門與他組成臨時夫妻,以此為手段來騙取對方的錢財。我們訪談到貴州李某,36歲未婚,他說自己以為對方是真想和自己結婚,生活半年之後,就對她沒有警惕心理了,就把銀行卡交給她,可是有一天下班回來,她已經走了,卡上的5萬元全部被取出,只留下卡
    另一類男性是妻子不在身邊,自己有一定經濟實力,又耐不住孤單寂寞的男性。更加離
    譜的變相賣淫型臨時夫妻是“一妻多夫”的現象。據沿海某省S村治保主任C某介紹,他們
    第51頁共118頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    轄區內一女與三個男性組成臨時夫妻關係,輪流與三個男的生活,保持了1年多時間,後來
    這三個男的錢,都被她花光,她就離開了S村。用青年農民工的話說變相賣淫的臨時夫妻是
    “女性下賤,男人下流”雙方願打願挨的事情
    6.工具理性型臨時夫妻
    本文所謂工具理性型臨時夫妻,主要是指臨時夫妻中男性帶有強烈的目的性,或者說男性是想以組成臨時夫妻把臨時妻子變成事實妻子。這與其他類型臨時夫妻有著本質上的差異,其他類型臨時夫妻男性都非常擔心女性通過懷孕為手段來威脅自己,從而詐騙或強迫男方支付精神損失費和撫養費等等。而工具性臨時夫妻中,男性的行動價值取向恰恰相反,尤其是難以完婚的“光棍”男性,其目的就是通過與已婚女性相處讓其懷孕後,造成事實婚姻,使其丈夫難以接受,最後就放棄配偶權。如雲南古某,35歲,外出打工後與已婚的熊某組成臨時夫妻,生下孩子後,其丈夫找上門,最後要求古某支付5萬元名譽損失費,最後放棄老婆的配偶權。
    我們在田野調査中發現青年農民工以上述六種理想類臨時夫妻為主,另外還發現45歲以上中年農民工組成的臨時夫妻,僅佔樣本抽樣總數的7.3%,用這個年齡段農民工的話來說,“他們人到中年,組成臨時夫妻的目的是抱團取暖”。中年農民工組成臨時夫妻是各年齡段農民工群體中出現頻數最低的人群。由於我們重點關注青年農民工臨時夫妻,此類臨時夫妻不是我們研究的對象,在此不必贅述
    青年農民工臨時夫妻產生的社會基礎
    從某種程度上來說,臨時夫妻是我國社會轉型農村家庭變革和家庭經營模式變遷導致夫妻功能缺失的一個縮影。我們認為臨時夫妻是由社會流動、家庭離散化、功能需求、去倫理化、閃婚覺醒、價值異化等多重社會因素交織共同促成的
    社會流動
    改革開放以來,農民不斷進城從事非農行業,人口在全國範圍內流動,出現了“流動中國”現象。這樣流動社會促使青年農民工進入一種文化多元化,開放包容並且異質性較強的陌生人社會。在農村的熟人社會中,人們們的婚姻出軌行為將會遭受強烈的熟人社會輿論和道德規範約東,如果一個女性或男性做出了背叛配偶的出軌行為,那麼不僅自己將面臨村莊熟人社會強大的社會輿論壓力,即自己在村莊熟人社會中將會難以做人,一生中會遭受村民們的鄙視,甚者還會被村莊熟人社會貼上“家風”敗壞的社會標籤。
    而青年農民工進入城市陌生人社會,具有流動性、隱蔽性、異質性和開放性等特徵,就連同事之間、老闆與員工之間也不一定熟悉對方的更多私人信息,超出這個範圍之外每個人的信息都相對隱蔽。在交往過程中,他人對自己私人生活的干預性因素較少。因此,青年農民工為了解決情感上、生理上等多方面的需求,強烈的夫妻生活要求,只能通過在“隱蔽性的空間”和“開放性的時間”中組成臨時夫妻來解決。由於外出農民工出軌行為受熟人社會道德規範約東力量式微,尤其受身邊同輩群體發生臨時夫妻行為的影響,農民工就會認為這是一種社會普遍流行的行為,而不是自己獨有的行為,因此哪怕自己有出軌行為,也難以產生內疚感,反而有的青年農民工把臨時夫妻作為一種談資或能力在他人面前炫耀
    第52頁共118頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2.家庭離散化
    在傳統鄉土社會,以土地為家庭主要生產要素,農民家庭嵌入土地之上,夫妻之間基於農業生產方式被捆綁在一起。在這樣的靜態社會,夫妻雙方是在同一個時空中進行生產作業。夫妻在生產生活中總是形影不離,同時傳統多土社會又是一個知根知底的熟人社會,每個人的行為都為村莊熟人社會的輿論監督和道德所約束。換句話說,在傳統農業時代夫妻之間從事職業的同質性很高,夫妻共同生活於村莊熟人社會,相互之間的監督較大,即夫妻之間生活的公共性特徵非常明顯,夫妻之間的個體性行為受到村莊公共性強烈抑制,配偶中一方與異性發生臨時夫妻的可能性空間和時間均受到嚴重擠壓。打工經濟興起後,農民家庭貨幣化程度高,為了應對家庭負擔,夫妻一方外出務工,另一方留守家裡照看孩子和老人,出現了夫妻離散化的現象。在半流動的青年農民工家庭中,夫妻分離導致夫妻相互猜疑,一旦夫妻體倫理出現裂痕,這就為第三者進入或者配偶一方尋找異性來彌補夫妻生活的不足提供了空隙。
    3.功能需求
    外出務工青年農民工群體脫離原生性家庭和村莊熟人社會之後,在生活上、情感上、生理上,乃至農民生活意義世界都受到了嚴重影響。甚至可以說,外出務工青年農民工群體在輸入地務工的過程中,基本是處於人與情感、人與性完全分離狀態。由此帶來的青年農民工處於情感空虛、親密關係缺失、飽受性飢渴等多重壓抑狀態。從表面上看,外出務工青年農民工組成的臨時夫妻現象的根源是人性的基本功能需求和慾望與夫妻離散之間的矛盾。由此可見,青年農民工面臨心理需求、夫妻感情危機、生活枯燥、性壓抑等多重困境。心理學上,青年農民工陷入生活困境、心理高度焦慮狀態時,欲通過情感交流向他人傾訴內心的苦惱來宣洩和釋放精神焦慮壓力。生理上,夫妻長期分離導致青年農民工長期處於性壓抑狀態,有學者研究得出青年農民工解決性衝動途徑,壓抑忍受的佔27%、看黃片的佔6.2%、自慰的佔
    2.4%、找異性對象解決的佔30.6%、找性工作者的佔5%、找一夜情的佔5.7%、找其他辦法的佔13.1%。我們調研發現青年農民工獨處孤獨寂寞時,就以臨時夫妻關係組建“準家庭或“類家庭”消除情感孤獨。簡言之,青年農民工本能性的生理需求、情感歸屬渴望等功能缺失,是激發其出軌行為發生的原動力,而“臨時夫妻”是青年農民工身心性、生理性、情感性需求的行為表徵。
    去倫理化
    我們通過分析青年農民工脫嵌於傳統多土社會之後,外在力量對其婚姻行為難以構成約束,青年農民工進入一個同輩群體生活之後,自己的倫理責任和價值取向受外界環境的影響,從而導致青年農民工打工的價值取向由強烈的倫理性向現實的個體性轉變,其打工的價值追求從最初為了實現家庭城市化或完成子代的婚嫻大事等向個體享受或向當下生活消費轉變。換言之,青年農民工由於受現代性多元價值觀的影響,其打工的價值取向從家庭本位向個體本位轉變,打工過程中承受生理上、情感上和精神壓力等方面煎熬,就難以保證不做出對不起配偶、孩子的出軌行為。我們把青年農民工受外界環境影響和本能性功能性需求,而放縱自己與異性組成臨時夫妻的現象稱為“去倫理化”。簡言之,臨時夫妻是青年農民工“夫妻體”倫理遭遇現代性衝擊而出現的“倫理性危機”
    5.閃婚覺醒
    第53頁共118頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人們在全國範圍內流動,導致全國婚姻市場形成,對農村傳統婚姻市場帶來衝擊,其表現就是女性資源流出,農村男性要完成婚姻,就要參與全國婚姻市場競爭。隨著黨爭越來越大,父母就越操心兒子的婚姻大事。為了不讓兒子打“光棍”,當兒子不能繼續讀書時,只要當地有適合的女性資源,父母就會安排兒子相親,這就促成了閃婚現象產生。我們把這種現象稱為婚姻擠壓倒逼早婚。可見閃婚是父母為應對外界婚姻市場擠壓,而採取的解決子代婚姻問題的策略。
    從閃婚的相親過程中,婚姻主體的青年男女是扮演被動角色。從閃婚的性質來說,我們認為青年農民工的閃婚是父母包辦婚姻的傳統迴歸。父母包辦婚姻中存在青年男女相互瞭解程度不深,感情基礎不牢,性格上不一定匹配等問題。在父母的“逼婚”情況下,青年男女只能服從“父母之命”草率結婚,而大部分青年農民工閃婚生子之後,又進入城市打工。當夫妻雙方不斷接觸很多人,久而久之,經過閃婚草率結婚的青年夫婦,由於不是雙方通過戀愛而進入婚姻
    種典型的“先結婚,後戀愛”的婚姻模式,這樣婚姻對他們來說就顯得
    不再神聖。一且受到異性誘惑,自己就會感覺配偶不是自己想要結婚的對象。我們把打工經濟下青年農民工閃婚造成婚姻不幸福,外出務工過程中重新與異性組成臨時夫妻的現象稱為“閃婚覺醒”
    6.價值異化
    青年農民工從一元的傳統社會進入多元的城市生活環境之後,青年農民工開始還會堅守自己原有的價值理念,其打工的價值取向是帶有強烈的倫理性,即其打工就是為了賺錢來撫養孩子和贍養老人。換言之,農民工這樣打工的倫理取向是受人尊重或羨慕的。因此,青年農民工剛外出打工是以家庭為本位,也就是說打工價值承擔自己生命兩端的倫理責任,即青年農民工打工的價值取向是承載家庭倫理。但是一旦外出務工青年農民工脫離原有村莊道德與論和親屬社會網絡輿論約束後,在城市多元生活價值理念的影響下,青年農民工在農村所形成的夫妻恩愛、互敬互愛等夫妻倫理就受到城市多元價值觀的衝擊,尤其女性看到自己身邊的同伴通過自身資源優勢過上好日子時,就會產生攀比心理
    當青年農民工價值觀念從家庭本位向個體本位發生轉變時,青年農民工的行為就更多考慮個人現實享受的問題,而很少考慮自己行為是否符合夫妻倫理和家庭倫理。尤其當青年農民工發現組成臨時夫妻行為不是自己個體性行為,而是外出務工青年農民工普遍發生的共有行為時,青年農民工組成臨時夫妻的自我內疚感、夫妻倫理和家庭負罪感的心理壓力就會降低。因此,當青年農民工認為自己出軌行為不再受道德輿論東縛時,臨時夫妻就自然變成行為自覺
    青年農民工臨時夫妻衍生的連帶風險
    青年農民工臨時夫妻看似個體行為,似乎不會對周圍的人造成影響,實則不然,我們在調研中發現青年農民工臨時夫妻連帶產生多重社會問題。換句話說,青年農民工臨時夫妻行為對配偶、家庭、地方社會等多方面均帶來不同程度的影響
    1.經濟糾紛
    青年農民工組成臨時夫妻共同生活期間,儘管是“搭夥”生活,但一般由男方承擔更多
    第54頁共118頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的費用,這主要是男方為了取悅女方,不得不採取經濟消費來滿足女方的需求。隨著女方的消費慾望增大,男方逐漸滿足不了女方的要求時,那麼矛盾就會逐漸升級。尤其是當女方提出“分居”時,男方認為自己花了很多費用,而女方卻隨便提出分居,男方容易感覺到自己被騙。有的青年農民工說自己要求女方退回贈送的金銀首飾。有的則會要求女方平推同居過程中一半的生活費、房租費
    我們訪談過程中青年農民工說,如果雙方組成臨時夫妻到了難以共同生活時,哪怕男方要求女方分擔各種費用,但是女方基本是不會補償給男方的。用某些青年農民工的話說,崯時夫妻木身就是一種“合作生產模式”,具體來說男人是生理需求,女性是經濟理性考慮,男方承擔各種費用負擔,女性提供生理服務。一旦臨時關係破裂,吃虧的一方就會提出償還,但是一般訴求均未果。因此,青年農民工臨時夫妻之間產生的經濟糾紛是最基礎、最常見的矛盾糾紛,這樣的經濟糾紛常常引發各種矛盾。臨時夫妻經濟糾紛導致發生嚴重刑事案件案例大有所在。
    2.家庭破碎
    青年農民工打工時間、空間、年齡與離婚一定程度上存在關聯,青年農民工外出務工的時間越長,受到外面城市生活的影響越大,青年農民工的價值觀念就越容易異化,夫妻感情就會逐漸冷淡,只要一方組成臨時夫妻,就容易導致離婚。另外,青年農民工外出務工離家距離遠,沒有機會回家,青年農民工生活上越枯燥,情感上越寂寞,夫妻生活受壓扣越嚴重,其尋找異性的衝動越強烈,同時其所組成臨時夫妻受配偶和親屬社會網絡關係約束弱化,青年農民工外出不遵守夫妻倫理的越軌婚姻行為很自由,即遠離家鄉的外出務工的青年農民工個體性生活更加凸顯。
    如前所述,在婚姻市場擠壓情況下,隨著兒子年齡越大,就意味著其在婚姻市場上競爭力減弱,那麼子代要完成婚姻大事就必須支付比年輕男性更高的婚姻成本,オ能吸引女性來成婚配,由此父母就逼著兒子年輕時就“閃婚”。但是閃婚帶來潛在婚姻隱患就是夫妻感情不和諧,雙方的性格不ー定適合。那麼閃婚之後,當他們進城務工時,由於人際交往復雜,有的經受不住各種誘惑,一旦感覺到婚姻不幸福,就會採取組成臨時夫妻的方式來“試婚”這就是青年農民工臨時夫妻導致農村離婚率逐年攀升,單親家庭的增多又影響未成年人人格健康發展,從而引起一些未成年人犯罪
    3.非婚生子
    青年農民工組成臨時夫妻過程中,男女雙方的價值取向存在明顯的差異,具體來說,就是男性更多是生理性或生物性驅使,而女性更多是經濟性或情感性需求。通過調研,我們發現有炳種類型容易發生非婚生子:第一類是工具理性型青年農民工臨時夫妻,因為男方是以臨時夫妻方式使女方懷孕後,讓女方的丈夫放棄配偶權,從而把別人的妻子佔為己有。在這類臨時夫妻中,男方有著強大的心理準備和一定經濟準備來應付臨時夫妻女方丈夫的懲罰甚至會用命來應付臨時夫妻丈夫的暴力懲罰。第二類是文化程度低、“一對多”的臨時夫妻現象,因為女性不斷更換臨時丈夫,相處過程中,女性規避懷孕的意識缺失,就容易懷孕並生下孩子。如我們在浙江調研,由於女方頻繁換臨時丈夫,兩人組合臨時夫妻6個月就生下個孩子,女方說就是現在臨時丈夫的,而男方則不承認,最後雙方引起了激烈的矛盾。簡言之,臨時夫妻摻雜著情感、經濟、威脅等複雜因素,在有意識或無意識下,女方懷孕釀成
    第55頁共118頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    非婚生子的現象較為普遍。
    4.性病傳播
    我們通過對青年農民工群體因臨時夫妻導致性病傳播進行深入分析發現,臨時夫妻傳播性疾病的風險較高,尤其是變相賣淫型的臨時夫妻,因為女方頻繁更換臨時男性,其性伴侶不固定,也就容易造成各種性病交叉傳染。如我們在深圳訪談的女性張某,27歲,已婚,但她說自己外出打工3年,已經換了10個“男朋友”,有的是已婚的男性,有的是未婚的男性。關於青年農民工群體對預防性疾病傳播的認知,大部分青年農民工對如何預防性疾病傳播認知程度低,尤其是文化程度低的人,其認知程度更低。我們的統計分析高達76.94%的青年農民工認為只要自己有個相對固定的臨時配偶,那麼自己被傳染上性病的概率就會大大降低。他們沒有認知不排除他(她)之前與異性組成臨時夫妻時,就已被感染上性疾病。我們訪談了解到大部分人認為臨時夫妻就等於是固定性伴侶,他們在共同生活期間,更多是為了規避懷孕,而不是為了預防被染上性疾病。由於臨時夫妻更換頻繁,導致交又感染的概率非常大。如我們收集的一個案例,一個女性3年換4個男性,最後4個男性被這個女性傳染上艾滋病,而且生下的孩子因母嬰傳染,也被傳染上艾滋病
    5.治安隱患
    青年農民工組成臨時夫妻時,他們在經濟上、情感上所產生的糾紛,最後會衍生出各種社會問題。如果雙方無法處理好,則會導致矛盾升級,臨時夫妻之間的私人問題就會引發社會治安問題。我們調研後發現有三種臨時夫妻類型影響地方社會治安:第一種是臨時夫妻期間,在男性承擔共同生活期間的各種費用,他的經濟花銷很大,而自己微薄的工資難以支撐臨時夫妻的成本。在男性面臨經濟壓力的情況下,他就會通過其他渠道來解決經濟壓力。在發達地區,當地治安管理部門說組成臨時夫妻絕大多數的男性常常是通過偷盜方式來獲得經濟收入。如我們在某省工業園區調研,當地社會治安所提供的相關數據表明,發生偷盜和打架鬥毆的社會治安案件中,約80%案件都是外來務工人員作案。第一種是臨時夫妻之間方覺得自己吃虧了,就會報復對方。第二種類型原配夫妻一方知道配偶出軌,就到打工地報復出軌一方或第三者。尤其受害者是男方,那麼就會採取更加極端的手段來報復對方。如我們調研所遇到正在解決的一個案件就是老公從安微到浙江把老婆和第三者暴打一頓,臨時丈夫被打成重傷
    6.引發刑事案件
    臨時夫妻糾紛引發的最大危害就是釀成刑事案件。通過分析,臨時夫妻所引起的刑事案件大致有三種類型:原配夫妻之間的刑事案件、臨時夫妻之間的刑事案件和原配夫妻一方殺害第三者的刑事案件。本文所謂的刑事案件,是指因臨時夫妻關係所引發的嚴重的人命刑事案件。究其原因,當配偶一方與異性組成臨時夫妻後,受害一方感覺自己被矇蔽或欺騙,夫妻雙方難以妥善解決,那麼受害一方就會採取極端手段報復對方,要麼丈夫殺害妻子,要麼妻子殺害丈夫。如雲南的馬某多次與妻子交談無法解決,馬某就到打工地等妻子下班,殺死妻子
    臨時夫妻之間發生的刑事案件則由經濟、情感等複雜因素引起。如臨時夫妻在同居生活過程中,由於生活費、房租費、水電費,尤其是女性對男性提出經濟上的過分要求,導致男
    第56頁共118頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    性最後“破產”,當女性認為男性經濟上再也難滿足自己的慾望時,就提出中斷臨時夫妻關係。這時臨時丈夫一旦被女方拋棄,就覺得自己被對方欺騙或詐騙,在雙方不能理性處理經濟糾紛時,男方可能會完全失去理智,就會採取極端的手段對女性進行報復。如我們在沿海某省工業區,瞭解到很多案例,就是因臨時夫妻產生糾紛,男方殺害女方的嚴重刑事案件。又如一女性到打工地把與丈夫共同生活的女性殺害等等。
    結語
    青年農民工臨時夫妻問題是我國社會轉型時期,農民在打工經濟過程中發生的一種非常態化、灰色化、非法化的擬製夫妻關係。它是一種侵犯配偶權,破壞社會風氣、破壞家庭和諧,影響地方社會治理,存在隱形社會風險的灰色男女婚姻關係。青年農民工群體發生臨時夫妻現象,是青年農民工城市化進程中家庭離散(夫妻離散)導致家庭功能弱化,外出務工方面臨情感上、生理上等多重困境,而採取與異性組成“擬製夫妻”關係,即採取灰色臨時夫妻關係來彌補各種功能需求。
    從發生機制來說,臨時夫妻是個體內生性功能需求和外界社會性開放因素雙重因素相互作用,導致青年農民工價值異化所米取的一種理性選擇行為應然。青年農民工臨時夫妻表面上是異性之間以“搭夥”關係來過日子,表面上看,臨時夫妻貌似只是個體行為,它不會給他人帶來影響。實則不然,青年農民工臨時夫妻會破壞夫妻關係,導致農村離婚率上升,衍生單親家庭增多,未成年人犯罪,性疾病在青年農民工群體傳播。臨時夫妻衍生的各種糾紛,嚴重影響地方社會治理,有部分青年農民工以臨時夫妻為名從事婚姻詐騙、變相賣淫等違法犯罪行為,最為嚴重的是一旦臨時夫妻關係破裂,那麼就會引發嚴重的刑事案件,給地方社會治理帶來嚴重的影響。
    綜上所述,臨時夫妻是青年農民工城市化進程中家庭功能缺失導致出現的一種變異婚姻關係。我們認為要解決青年農民工臨時夫妻問題關鍵在於解決青年農民工家庭分散化的問題。因此,我們認為大致可以從以家庭為單位城市化,青年農民工就地城鎮化,社會組織嵌入公司企業,準熟人社會設特別委員(治理)等為著力點,探索建構一個青年農民工家庭如何應對市場經濟風險的支持體系,使青年農民工在城市化進城中能確保家庭完整,從而解決家庭分散化引發的夫妻之間情感上、生理上的分離問題。讓青年農民工在城市化進程中為國家建設做出貢獻的同時,也能夠過上家庭完整而且有體面尊嚴的生活
    第57頁共118頁

==========第57頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    評《他們已不再變老》:死如螻蟻
    郭松民
    完成《霍比特人》三部曲之後,彼得・傑克遜賴在四年的時間裡沒有新作問世。在此期間,他把時間和精力都投入了一個紀念第一次世界大戰結束100週年的電影項目:《他們已不再變老》
    部一戰英國老兵的口述史
    這是一部完全由旁白結構的紀錄片。
    2019年11月11日,一次大戰結束101週年的紀念日,我專門到影院看了這部電影。
    百年前的黑白資料轉換成彩色寬幅畫面時太震撼了,並且還是3D的!
    修復做得相當完美,著色部分很有默片感。走上前線的英軍士兵不無稚氣的笑容與戰場上的屍橫遍野疊加在一起,異常具有視覺衝擊力
    由於使用當年的影片,裡面的人物對攝影機都很敏感,總是在凝視你,但他們早已經死
    這真是兩個平行空間的對視
    02
    旁白採用一戰老兵的視角,還原出從參軍,訓練,到法國、比利時到廝殺,再歸來的過程,雖然是紀錄片,但非常像是一部完整的故事片,可謂一部英國版的《西線無戰事》
    和《西線無戰事》中那些興奮而懵懂地走上一戰戰場的德國青年一樣,《他們已不再變老》中是一群15到19歲不等英國新兵蛋子。他們懷著對平庸生活的厭倦和愛國激情,躍躍欲試地投入到戰爭中,感覺眼組隊參加野外拓展訓練沒什麼兩樣。
    戰鬥打響,他們才發現自己已經變成了無意義的行屍走肉。蝨子、老鼠、野兔、腐爛的屍體,炮彈、毒氣、坦克等是他們]戰壕生活能看到的一切。
    第58頁共118頁

==========第58頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    戰爭過後,他們發現自己成了這個世界上多餘的人。
    個士兵說:“當你快死的時候,你的一生會閃過眼前,但19歲的我實在沒什麼人生當子彈飛來,我只想到“我會活下來嗎?”
    另一個士兵不得不殺了一個被炸至重傷的戰友,為了儘早結束他的痛苦。多年以後回憶起這段往事,他還帶著哭腔說“我很痛苫”。
    戰爭結束了,回到家鄉的士兵沒有受到厚待,沒有鮮花被拋向他們,也沒有姑娘投向他們的懷抱,“人們從不談論戰爭,多數人完全不感興趣”,他們僅僅大量找不到工作的失業者中的一員
    英國是一戰的戰勝國,但凱旋的士兵發現,他們其實根本不是勝利者,只是倖存者
    戰死的已經死了,傷殘的已經殘了,完整歸來的人,生活也沒有任何變化,甚至更糟,對他們而言,這場戰爭毫無意義。
    03
    戰線的另一側,德國方面情況更是如此。前面提到的《西線無戰事》,原著是德國作家雷馬克的同名小說,1930年拍成電影,被稱為“最偉大的反戰電影”,是第一部反戰電影。
    主人公保羅經歷了和這些英軍士兵一模一樣的生活,唯一的區別是,在戰爭即將結束的時候,他一時忘情,想像童年時那樣去捕捉一隻蝴蝶,結果被對方狙擊手一槍斃命
    當天,德軍總參謀部的戰報是:西線無戰事。
    這五個字,再清晰不過地凸顯了戰場炮灰螻蟻般微末無價值的生命
    因為受到納粹迫害,1932年,雷馬克被迫離開德國,流亡瑞士。1933年希特勒執政後《西線無戰事》在德國被査禁。
    04
    戰的影響力被緊隨其後的二戰遮蔽了許多,但在反戰的意義上,一戰更值得深思,因為其荒謬性更集中,也更典型。
    為什麼呢?因為一戰完全是帝國主義國家之間為了爭奪殖民地和世界霸權而進行的戰爭完全是非正義的戰爭,捲入這場的普通人,尤其是勞動者,無論是英國、法國、德國、俄國還是美國,都充當了可憐的炮灰,為一場和他們無關的戰爭而流血、喪命
    對待這場戰爭唯一正確的態度是革命導師列寧提出的
    第59頁共118頁

==========第59頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    使本國政府在戰爭中失敗;變帝國主義戰爭為國內戰爭,實現社會主義革命!
    很明顯,只有社會主義革命才符合工人階級和勞動者的利益。
    05
    戰迫使人們思考戰爭的意義。反戰、和平主義的思潮開始出現了
    但籠統、抽象的反戰,並不能真正消滅戰爭。列寧的論斷沒有過時:帝國主義就是戰爭!
    人類永久和平的實現,將取決於全球社會主義的實現
    多方面跡象都表明,全球化的失敗有可能導致世界重返十九世紀,或者一戰前的狀態
    在這樣一個歷史轉折的時刻,看一看《他們己不再變老》,凝視100年前的眼晴,別具意義
    《地久天長》:新時代的傷痕敘事
    楊儀
    斬獲柏林電影節兩座銀熊獎的《地久天長》,無疑是中國電影史上的重要作品,也是引起廣泛社會討論的文化事件。這個跨越三十年的故事,聚焦於因“失獨”而扭結的兩個家庭,同時也刻畫了大時代背景下命運起伏的一代工人群像。《地久天長》對計劃生育、國企改革、嚴打、下崗潮等跨越三十年曆史的政治記憶的介入,使其超越了王小帥早期電影的作者傳記性(王小魯,2019),從而成為一個“公民傳記”和“中國故事”的講述。值得注意的是,《地久天長》這一關於時代變遷的個體化敘事,帶有鮮明的“傷痕敘事”色彩,這種“傷痕敘事”在當下呈現出的藝術傾向與政治意涵,是本文探究的核心問題
    工廠:雙重隱喻的空間
    《地久天長》是關於兩個家庭的故事,而這兩個家庭是“工人家庭”,而從某種意義上說,電影也是時代大變革中的工人群像。電影採用非線性的敘事結構,將劉耀軍和王麗雲家以及沈英明和李海燕一家對照展開。故事的歷時性發展可分為四個階段:1980年代,兩家在內蒙的工廠交好,但因計劃生育政策下麗雲墮胎生出裂隙:1990年代,麗雲下崗,隨後兒子星星因海燕兒子浩浩無心之舉溺亡,麗雲一家背井離鄉來到福建漁村;2000年代,麗雲和耀軍的養子出走,耀軍出軌沈家小妹茉莉,麗雲自殺未遂;2010年代初,海燕病危,麗雲和耀軍回到內蒙與沈家人團聚並和解,浩浩的孩子誕生,養子“星星”迴歸
    電影的敘事時間則分成兩個大的敘事段落,將以上四個時間段編織交錯:前兩個小時以2000年代耀軍和麗雲在福建漁村的生活為現時時間,不斷閃回與插入80年代和90年代的
    第60頁共118頁

==========第60頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    內蒙大工廠的生活切片,以麗雲自殺作為“失獨”事件震盪的結局;後一小時講述2011年兩家人時隔多年在包頭重聚,麗雲和耀車為星星掃墓、海燕病危、浩浩坦白、兩家和解、新代出生、“星星”迴歸,完成“失獨”事件造成的創傷與矛盾的彌合。
    在整個故事中,80、90年代的“工廠”時代,是故事發生轉折的關鍵時間,“工廠”這空間裡兩家在時代與命運衝擊下的糾葛,在此後的二十年兩家斷絕聯繫的時空中不斷髮酵王小帥作品中常出現的“工廠”,成為故事中最具隱喻性的空間。
    工廠的第一層隱喻是顯而易見的一一無論是鮮紅的計劃生育標語,還是多次出現的旋轉的巨大齒輪、藍色制服的海洋、寫著“靜”字的醫院,還是“下崗”那一幕中典型而有力的全景-中景-近景“三推近”鏡頭,都明確地指向個人與集體、個人與國家意志的對抗。麗雲一家是計劃生育和下崗政策的受害者,而海燕作為計劃生育政策的執行者,餘生也始終被愧疚折磨,支線情節中新建因“嚴打”被抓去坐牢一ー工廠這一時空,集中體現著集體意志碾壓下作為“歷史的人質”的個人與家庭的苦難
    電影中的“計劃生育”標語
    電影中的“下崗大會”
    更值得注意的是工廠的第二層隱喻一-80年代的工廠生活,同時也是兩家人人生
    的高光時刻。在大工廠體制下穩定、溫馨的工人家庭,在集體主義的熟人社會中三個家庭凝結而成的“地久天長”的友誼,以及在這種環境中醞釀出的善良、隱忍的人性特質,都反映著工廠的另一重特徵,而這一部分影片的美術風格也呈現出少有的溫暖、柔和。與麗雲夫婦離開工廠一同發生的,是三個家庭友誼的破碎,也是工廠的解體和工人群體的分化-20年後三個家庭再次重聚時,已然身處差異巨大的社會階層。而有意味的是,美玉和海燕兩家人已經趕上改革開放的潮流成為新的城市中產,而麗雲一家則仍是被時代拋棄的工人。從這意義上來說,麗雲家庭的悲劇,不僅來源於不可違抗的國家意志,也來源於改革開放帶來的階級分化的現實
    電影中溫馨的工廠生活
    《地久天長》中“工廠”空間的雙重隱喻,將社會轉型時期時代對個人的衝擊表現得更為複雜和深刻一一《地久天長》不僅表現了社會主義中國集體意志與個人的衝突,也觸碰了改革開放的中國階級分化的現實,尤其是工人群體從中國社會的“領導階級”、主人公朝向經濟與文化的社會底層墜落的現實(戴錦華,1999)。這使得《地久天長》的“新”傷痕敘事相較於80年代的傷痕文學有了更大的闡發與反思空間
    人物:階級與道德的悖論
    儘管王小帥在訪談中表示,電影的意圖是表現變幻無常的“人生”和“命運”,但不容忽視的是,電影中的人物都帶有鮮明的階級屬性一一正如前文所提到的,電影中各個角色的人生”軌跡,與時代更迭中他所屬階級的社會地位密切相關。從工廠中“出走”的三個家庭擁有了不同的命運,而“階級”是我們理解“人生”和“命運”背後的社會變遷的關鍵
    第61頁共118頁

==========第61頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    視角,而我相信,這也是導演將故事置於跨越30年的社會轉型時代背景的原因。
    李海燕在工廠的身份是計劃生育辦公室主任,在她多次對計劃生育政策堅定、強硬的表態中,尤其是她強迫麗雲流產一事上,她被表現為被權力異化的個人;再加上對美玉聽音樂跳舞等事情的警惕,更表現出她對社會規則和政策變動的敏感;影片最精彩之處還在於結尾海燕神志不清時對麗雲的遺言:“我們有錢,不怕,你們可以生了。”這句話並不是簡單的懺悔,而是利用自己已經擁有的社會財富和資源幫助麗雲的願望一一這樣,影片從頭至尾都展現著李海燕對既定社會規則適應、利用、並最終向上層進階的內在驅動力
    電影中海燕總是穿戴紅色,這也是人物性格的一種指射
    值得注意的是,李海燕並沒有被塑造成權力和制度的象徵,因為影片的後半段始終渲染著李海燕作為“歷史的受害者”的身份。同理,後來成為房地產商(這一身份的符號象徵意味不言而喻)的沈英明,也沒有被作為某一利益體系象徵物來處理,由此可見,儘管為人物賦予了具有明顯象徵意味的階級屬性,導演卻有意避免了符號化的階級矛盾的表現方式。
    美玉和新建是時髦、有闖勁的第一批“下海”創業者;沈茉莉則象徵著新的知識分子,具有改革開放後知識分子的國際視野、對人性良知的反思和對社會規則的反叛精神,最後在美國開始了新生活
    海燕、英明、新建、美玉、茉莉的共同點,在於他們都在雙軌制轉型中積極地尋找自己新的位置,成為了新的市場體制的弄潮兒和成功者。而故事的女主人公麗雲呢?麗雲似乎直溫和地甚至被動地接受著自己既定的身份和職位,隱忍著時代對自己的剝奪,消化著墮胎和下崗的痛苦。而當“命運”致命的一擊到來,星星溺亡,麗雲便自我放逐,離開了工廠也離開了新時代的潮流,離開了向上流動的通道。於是,二十年後三個家庭再次團聚時,另外三位女性已經憑藉自己的優勢實現了階層的爬升,麗雲卻被拋入了社會底層。
    而弔詭的是,麗雲又同時被塑造成一個道德上的“聖人”,一個高貴的受難者。耀軍曾展現過憤怒、頹唐、失控、出軌等應對創傷的反應,而麗雲則從始至終展現著令人難以置信的隱忍、寬容、善良。而其他人物角色在道德上都不是無可指摘的,海燕和英明出於保護自己家庭的算計,美玉和新建刻意的遺忘和迴避,茉莉自以為是的一夜情一一而這些都被麗雲和耀軍用“崇高”的善良與寬容無條件地諒解。甚至當我們回過頭去看星星的溺亡時,也能輕易地發現星星永遠是聽話、溫厚的,而浩浩則是頑皮、魯莽的,這甚至是星星的悲劇的主要原因。但問題是,歷史災難的承受者、社會轉型中的畸零人,為什麼需要是倫理和道德上的聖人呢
    電影中星星在石頭剪刀布中主動輸給浩浩
    這種階級和道德上的悖論,是影片最令人不解之處一一王小帥希望呈現出“人”的善良(王小帥,2019),而他所說的“人”是超越階級屬性的。因此一旦我們代入階級的視角,便會發現影片中各個角色的命運似乎指向了一個背離導演意志的方向一一“善良”和“隱忍”成為了基層民眾的本質。而正是藉由這種道德,電影中三個家庭間的情誼,才得以穿越時空,彌合階級,“地久天長”。
    第62頁共118頁

==========第62頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    電影最後的“和解”結局
    有趣的是,在原本的劇本設計中(王小帥,2019),王小帥曾將沈英明和李海燕的命運安排為投身房地產業,生活富足後夫妻情感破裂,沈英明後來被雙規;高美玉張新建在南方開裝鋪,劉耀軍與王麗雲開始漂泊就是去投靠他們,但因為牽扯到利益關係,雙方發生矛盾劉耀軍夫婦才離開。在這個最初的刷本設計中,在個人與國家的對抗之外,表現了階級分化後的社會“地久天長”的情誼所面臨的困境
    而在我們看到的電影版本中,導演似乎希望用道德之美、情感之美去消解和彌合階級分化的尖銳現實和下層社會的苦難,因此電影中對社會現實的觸碰,被轉移為親情、友情、人性的善與美等命題。這種處理方式増強了電影的感染力,使觀眾能夠共情和感動,卻無疑削弱了電影的思想深度,這也是這部電影頗受詬病的一點
    歷史:新時代的“傷痕敘事
    正如福柯(1966)所言,“重要的不是神話講述的年代,而是講述神話的年代”。儘管王小帥將《地久天長》“還原”為講述個人與家庭“人生起伏,變幻無常”(王小帥,2019)的去政治化的傷痕故事,觀眾卻對《地久天長》的“社會批判”價值充滿了期待,筆者認為這恰恰表現出《地久天長》作為新時代的“傷痕敘事”的特徵
    首先,正如前文的分析,《地久天長》延續著八十年代“傷痕文學”對集體意志碾壓個人的批判,對普遍“人性”的維護,也延續著90年代市場改革深化的背景下“苦情戲”以眼淚負載與轉移社會創傷與焦慮的功能,同時也和《芳華》、《歸來》等新世紀的“傷痕電影樣,以個人或家庭的命運書寫貫穿於現當代中國的歷史之中,但這歷史只是一幅幅作為背景的圖片,主導個人和家庭的似乎仍是宿命性的力量(戴錦華,2012)ー一比如星星的溺亡似乎只能解釋為“意外”。而《地久天長》中,也以極為“剋制”的拍攝手法,將苦難表現得遙遠而安靜(如苦難發生的醫院、河灘的場景都使用了遠鏡頭)。
    苦難發生的河灘、醫院等場景使用了遠鏡頭
    這種“去政治化”的意圖表達了導演澘意識中的文化態度一一去除符號化的階級對抗20世紀90年代初期,王小帥所倡導的“個人電影”中所散發的精神包含著將所有人“還原為人”的思想,它與20世紀80年代人道主義思潮有著內在的關聯(桂琳,2019)。這也許可以看作是王小帥電影作者性中的一個含蓄的部分,因為他的創作起點就根植於一個對階級鬥爭做過深刻反思的年代。“重要的是生活”,“大家都是人”,這種樸素的創作理念發生在當年去政治化的時代氛圍當中。
    “去政治化”的傷痕敘事社會批判力度的消減,也是第六代電影人由邊緣向主流轉移(戴錦華,1999)、將商業訴求和政治要求納入個人創作考慮的結果。儘管影片的開頭仍然寫著“王小帥導演作品( A Film by Wang Xiaoshuai)”,《地久天長》卻無疑不再是導演個人的作者電影。最後備受詬病的“和解”大結局,看似是對超越階級的美好情感與人性的肯定,實則也是對我們所處的階級分化的現代社會秩序的“和解”,是對主流意識形態的肯定,甚至反思“計劃生育”本身在倡導生育的今天都是“政治正確”的。從這一角度來看,電影中“經濟個人”的代表如沈英明、高美玉、沈茉莉被寬容和原諒,以及他們在原劇本中的複雜矛
    第63頁共118頁

==========第63頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    盾性被刪除便更容易理解。
    而另一方面,正如前文的分析,《地久天長》的特殊之處,在於既反抗著絕對的國家意志,也質疑著改革開放後全球資本主義化的進程一一麗雲和耀軍正是脫離了舊體制,卻又在命運和時代的扭結下無法融入新秩序的畸零人。這種“傷痕敘事”不同於80年代的傷痕文學對現代化、進步、富強、自由等共同願望的認同,而是具有更復雜的態度,甚至帶有對這些價值的反思。這種反思也許由於種種原因仍然缺乏直接的力度和強度,但仍然使《地久天長》具有比《歸來》和《芳華》這些聚焦於個人“小時代”的“傷痕電影”更深厚的社會價
    而觀眾反饋的有趣之處在於,希望《地久天長》的社會批判力度更強,希望影片結束在麗雲和耀軍掃墓那平靜而悲傷的一幕一一觀眾似乎期待著“傷痕”更加痛楚並永不遺忘。但值得思考的是,觀眾期待看到的是哪一種傷痕?是國家指令留下的傷痕,還是市場化改革留下的傷痕?在改革進入到深水區,社會矛盾日益複雜,意識形態縱橫交錯的今天,《地久天長》為我們提供了一個值得深思的文本,而其背後反映出的觀眾視域與社會心態,或許也正是我們的時代所面臨的難解之迷。
    參考文獻
    「]戴錦華.歷史的坍塌與想象未來一一從電影看社會JI.東方藝術,2014(S2):17-32
    「2]戴錦華.歷史、記憶與再現的政治.藝術廣角,2012(02):4-12.
    「3]戴錦華.隱形書寫:90年代中國文化研究MI.南京:江蘇人民出版社,1999
    ]龔自強.消費悲情的三重症候一一論電影《地久天長》]藝術評論,2019(04):132-140.
    5]桂琳.第六代需在藝術和市場間尋找準確座標N].文江報,2019-04-12(010)
    ]米歇爾・福柯.詞與物:人文科學考古學IMI
    [기田卉群.從個體生命經驗中破繭而出一一讀《地久天長》J].當代電影,2019(04):19-22+2.
    8]王小魯.釋義分歧與時代精神:作為文化現象的《地久天長》J.電影藝術,2019(03):36
    9]王小帥,侯克明,文靜.《地久天長》:現實主義與東方美學的“平民史詩”ーー王小帥訪
    談J.電影藝術,2019(03):45-50
    第64頁共118頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    還原一個真實的催收江湖
    楊博丞
    “51信用卡”因委託外包公司催收債務涉嫌尋釁滋事的消息尚未冷卻,湖南永雄發佈招股書準備上市的新聞又再次刷新了人們的認知。這家擁有上萬名催收員、催收款超過400億元的公司,很有可能成為國內首家在美股上市的催收機構。
    這的確是一個充滿了戲劇性和想象力的江湖
    或許你已經從香港警匪片中見過他們的身影一一皮衣、墨鏡、金鍊子、紋身,這些都是標配的行頭,或許還能見到一桶紅油漆。
    在電影《寶貝計劃》中,成龍飾演的“人字拖”因拖欠賭場老闆債務,家中慘遭紅油漆洗禮”,碩大的“還錢”字跡遍佈整個樓道
    作為一個有十餘年催收經歷的老江湖,董彪曾親歷了這一行的風雲變幻。他開過專門的催收公司,在行裡還算小有名氣。兩年前,他已經金盆洗手、轉行做牛羊肉生意去了。
    “對於我們這些“要賬的’來說,其實潑油漆已經算比較傳統、文明的方式了。早年間把那些死活不還錢的人關起來、或者動手教訓一下也是有的。”他說,現在你得懂法守法,不能把自己擱進去。“畢竟我們是代人出馬,核心是求財的,不是要命的,雖然總是得打扮成要命的樣子。
    他們多是無正當職業的社會閒散人員,臨時聚集、結單走人:公司是不會管他們安全的,所以風險什麼的都得自己把控;討債也並不如外界想象那樣輕鬆簡單,打個電話上門嚇唬下對方就會雙手奉上。他們混跡於灰色地帶,儘量不去踩法律的紅線
    因為現實生活中存在這樣的需求,所以他們總有自己的生存空間。就像那些石縫裡見不到陽光的植物,小心翼翼,野蠻生長
    “只要涉及錢就都有可能”
    “你是林偉嗎?你的朋友欠我們10萬塊錢,現在我們找不到他,你能否幫我們找到?”位操著某地域口音的男士開門見山地說道。
    林偉如果回答不認識,就會得到諸如“你朋友留了你的電話”之類的話語;如果回答認識,那麼噩夢將從此開始。
    第65頁共118頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “真的,我也不知道他會欠借貸平臺這麼多錢,我給他打電話發微信都聯繫不上,更可氣的是催收電話幾乎每天都來,一天好幾個。”催收電話使得林偉的生活變得無序,即便拉黑了這個電話號碼,還會有另外的號碼打來
    遇到這種問題的不止林偉一人。「子彈財經」通過百度搜索發現,網上充斥著大量用戶的怨言,其中最多的是因催收方無法找到債務人、通過種種形式聯繫到債務人身邊親友
    10月21日,51信用卡位於西溪谷的兩處辦公地點被杭州警方突擊調查。當天晚間,杭州警方發佈通報稱,對51信用卡委託外包催收公司涉嫌尋釁滋事等犯罪行為開展調查
    對此,51信用卡創始人孫海濤發佈消息稱:“這個風波是因為我們管理上的不完善,尤其是對合作公司的培訓和監督不夠,導致在對借款人聯絡溝通過程中出現了一些過激的行為給個別借款人造成了傷害,為此我們非常抱歉。”
    付於其催收外包處理情況,51信用卡表示,已在7月底終止所有催收外包,未來催收工作將嚴格合規進行。
    董彪對「子彈財經」說,一般金融上市公司或銀行都有正規的催收機構,但51信用卡由於採用外包形式,無法進行合規管控。
    在董彪看來,這是一個一言難盡的職業。由於催收從某種定義上來講並不合規,所以般很少公開露面,除非像這次被媒體曝光。但催收這一行之所以能夠形成今天這樣的局面,很大程度還是因為客觀上有需求。
    “主要還是民間借貸,也有公司互相之間的債務。”董彪稱,債務形式多種多樣,甚至還有請催收員幫忙催收物業費、取暖費的。“只要涉及錢就都有可能。”
    在催收江湖中,大多數的從業者都會掛靠在正規公司名下,其業務範圍通常以市場調查信息諮詢、其他諮詢等代替。在2006年,“商賬追收師”一度成為熱門職業。
    “誰會明目張膽地寫我是要賬的啊,肯定都很隱晦地寫。”徐文也是催收行業中的一員他對「子彈財經」說,從事這個行業的人一般都是混社會的人,有著複雜的關係背景。這對於催收能否成功起著關鍵性作用。
    那麼催收公司一般如何獲得客源呢?董彪介紹說,一種是在互聯網上投放廣告,另一種則是通過熟人介紹。
    子彈財經」在百度中搜索“要賬公司”,網頁顯示約有540萬個搜索結果,這些公司的關鍵詞以“要賬”“清賬”居多。
    “剛入行的公司會在網上做廣告,因為他沒有客戶來源。”董彪對「子彈財經」解釋道在網上打廣告的做法一般不太常用,相對招搖,而且百度的競價排名也並不便宜。
    因此,資歷稍微深一點的從業者都會選擇通過熟人介紹客源。“有的時候,客戶之間也
    第66頁共118頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    會相互介紹客源。”董彪稱。
    “比如一個原來的客戶通過你要回了一筆款,後來他又有了其他債務,還是願意優先找你;或者是他跟朋友喝酒聊天,說自己有筆錢通過某家催收公司要回來了。他說的時候可能是無意識的,也不是刻意幫你介紹,但他的朋友某天正好有這個需求,想起來曾有公司成功幫人追討過,於是就會來找你。
    董彪說,甚至還有一種單子來自被催收公司的人。“他雖然這次還了債,但他外邊也有欠賬收不回來。有的就是三角債,甚至四角債。”不過對於催收公司來說,每筆催收都有費用。可能一筆10萬元的欠賬轉到最後只剩5萬了,剩餘部分都歸催收公司了
    董彪告訴「子彈財經」,在這個行業中提成一般為標的價的30%,這個比例會隨總額的增大而減小。“比如3000萬元的單子差不多就到15%了。”到賬後,公司再跟個人分成般四六開,公司拿大頭,小組內部怎麼分配則自己協商。
    催收公司也會跟同行合作。比如北京的公司接了一個去河南催收的單子,考慮到成本以及成功率,要麼全部委託對方去做,二八分成,對方拿大頭,自己抽兩成,“說白了就是轉包”。要麼自己派倆人過去,在當地再找幾個人一起,再商量怎麼分。
    催收公司跟委託方籤協議後,一般會讓對方預支一部分勞務費,先做調査,找不到人也是有成本支出的。找到人之後,要麼是債權公司自己去要賬,要麼繼續委託催收公司。“現在找人不像原來,原來怎麼流動基本跑不出圈,現在甚至舉家搬遷、脫離圈子,換了身份幹別的。
    並不是任何催收都一帆風順。“有的客戶自己的辦法都用盡了,包括起訴到法院也沒用但凡客戶委託我們來收,基本都是自己要不回來的。”
    在催收過程中,董彪和徐文都曾遭遇過失敗。董彪稱,“如果遇到那種有錢的、或者沒錢但想給的還好辦,最怕遇到沒錢又不想給的。”後一種屬於軟硬不吃,“啥都沒有,你們看著辦
    “最怕的就是債權人不知道欠錢的人在哪兒。他讓你先找人、再追債,最後人沒找到,錢也沒掙到。”徐文忿忿地說道。
    當然也要看運氣。有的債權人要了好久都沒要成功,催收公司到了就給。原因可能是對方正好也想給了,也有錢了。或者前面的人把基礎工作都做完了,趕上直接摘果子了。
    徐文說,這個行業每年也會經歷高峰和低谷時刻,一般十一後到春節前都是催收旺季相應的“失蹤”人員也比較多。而在淡季,公司除了接單子還要去找客源。
    “要債這一行,小公司做不下去,因為成本太高,人員工資、出行都要開支。說是接了2個億,很可能最後就成了倆單子,掙了20萬。”相對而言,那些跟銀行、財務公司合作的活得舒服一些。第一他們不需要打廣告,其次不需要租房,因為活多,人員天天在外邊轉並且跟公司合作的,一般公司會負責出成本
    第67頁共118頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    董彪說,這個行業讓他看盡了人生百態。“有錢的地方就有矛盾。”
    “人是無法接受家人被威脅的”
    “像我接這些單基本都是公司間產生的債務,還有一部分是借貸平臺的。”與董彪不同,徐文主要接的是公司間債務催收與借貨平臺催收,但難度依然不小。
    徐文告訴「子彈財經」,催收行業的業務範圍從民間借貸到商業借貸,再到借貸平臺以及車貸都有。後兩者從難易程度上講,要比前兩者更為容易。
    借貸平臺(目前以網貸居多)的特點是客戶人群很多,涉及金額不大,一般也就5、6千元,頂多5、6萬。催收的辦法也比較溫柔,就是一個一個電話聊。很一點就是電話不停強擾,因為通訊錄、家庭地址貸款時都要提供
    電話轟炸雖然成本低,但量大的話容易遭致報案,比如有錄音證明自己的親戚同學也被騷擾了。“雖然催收公司的人有委託協議,但那也只是借貸雙方之間的民事行為,如果牽扯到影響第三方的生活,那就構成尋釁滋事,暴力催收則是刑事犯罪了
    付於車貸催收而言,收取的佣金相對較低,也比較簡單。因為一般這種客戶都和債權公司簽署了抵押合同,新車自己開,只有行駛本,逾期兩三個月不還錢,車就歸公司了,與典當行類似。只要在車旁邊守株待兔,等人出現就行了。“難處在於找車。”為了控制車的流向,有的公司暗地裝了跟蹤裝置,“但也有可能是嚇唬客戶的”
    而民間借貸和商業借貸的催收差不多,同屬風險高、佣金高那種類型。董彪接單總額大多在20-50萬元之間居多,甚至還有上百萬元的大單
    債務人裡面,沒錢的也分幾種情況:要麼是徹底沒有償還能力,要麼是有不良資產無法變現。董彪告訴「子彈財經」,像後面這種情況,通常催收公司會進行資產鹽活,以供其償還債務
    “催收公司動用自己的人脈關係來做這件事,對方自然願意還錢。比如我一個客戶有錢,買下了一座礦山,但當地關係沒有打點到位。行,山歸你,路歸我,拖你很長時間沒法開工催收公司幫他擺平了,接下來的事情就簡單了。”徐文說,這種打通關係進行資產盤活的,通常還要另收佣金。他還曾幫一個客戶把他閒置許久的倉庫給租了出去,而租下這個倉庫的,正是他以前幫忙催收的一家公司。
    催收公司通常採用面對面的方式,即直接找到債務人與其進行交談催收,像潑油漆等橋段已成為陳年往事。“這種手段比較老,看上去比較扎眼,但不會有什麼實質性傷害。
    知己知彼才能百戰百勝。董彪對「子彈財經」說,在這個行業中催收人一定要事先了解債務人的背景資料,包括家庭情況,以便在雙方對談的過程中向債務人施加壓力,比如對方老婆在哪家公司上班、孩子在哪個學校上學。“人是無法接受家人被威脅的
    另外,掌握談判技巧也很有必要。“聊的時候一般先唱紅臉,開場介紹自己是誰的朋友,
    第68頁共118頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    受委託來要賬,然後白臉上談具體事情。如果對方態度強硬或者乾脆耍賴,就把事先掌握的信息都拋出來,意思是我很瞭解你,不要跟我玩花招,別逼我來硬的
    董彪說,其實這就是玩一種心理戰術,也未見得會動手。“主要還是恐嚇、騷擾、羞辱否則就是非法拘禁、綁架,屬於嚴重違法了
    而近兩年曾引發輿論強烈關注的“裸貸”,可謂催收手段裡非常惡劣的一種。不諳世事的女大學生為了從網貸平臺獲得消費資金,不惜以裸體手持身份證拍照或錄視頻作為借條。旦逾期無法償還,就會被平臺僱傭的催收人員以向親友或網絡擴散為由進行威脅,有的甚至被迫賣淫
    據《檢察日報》2018年9月的報道,河北警方打掉了一個以裸貸之名強迫組織賣淫的團伙,共涉及犯罪嫌疑人9人,被強迫打裸條賣淫的被害者5人。石家莊高新區法院一審宣判該犯罪團伙成員分別獲刑6個月到9年。據一名成員介紹,拿傳播裸照來威脅她們是最常用的手段。
    “只見本主,不見他人”
    江湖自然有江湖的規矩和門道。
    董彪告訴我們,在催收行業中有幾種業務是不接的:一是純詐騙類。欠錢的就是騙給委託人畫一個大併,最後人去樓空:二是高息吸金類。這是違法的,受害人自己也有一定責任;三是涉及情感類。“不是婚騙那種,就男的跟女的正常談戀愛,但中間有資金借出,扯不清。”
    “尤其是高息的,找到本主也沒用。這些人從黑到白什麼都懂,誰都不怕,就是滾刀肉。欠錢,我認;還錢,沒有。”董彪說,還有那種以房養老的受害人,“去都爾去,因為房子早讓人給賣了”
    在具體的催收過程中也有規矩一一隻見本主,不見他人。董彪對此解釋道:“一是避免打草驚蛇,二是你見其他人沒用,對方要報警的話,麻煩的是你自己。
    關於這一條,董彪給我們講了一個行內的笑話:有個債主一直都聯繫不上欠債人,聽說他在外地找了個媳婦,就委託催收公司出馬要賬。確實把他媳婦找到了,就開始跟蹤她,發現她老是一個人出沒,始終沒有見到她老公。後來有一天跟著她來到一個墳地,等她走了看墓碑,發現欠債的人已經死了。
    打聽、盯梢等常規手段實在找不到本主怎麼辦?有的催收公司會拿債務人的定位信息上門催收,這就涉及倒賣個人隱私數據的責任了。“一般催收公司不會用定位技術,主要是成本太高、風險太大,不值得。”
    為什麼說找到本主與其直接交談是至關重要的一環?“只要本主在我就跟著你,也不限制你自由,即便警察來了也不怕。第一,我有欠條;第二,我沒有動手。目的就是讓你什麼也幹不了,不堪其擾,不得不還錢。”董彪說道
    第69頁共118頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因此,欠條在催收體系中也非常重要。用徐文的話講,欠條是催收人的“命根子”。“有了它錢就好要些,在法律上講我是憑據清債。
    徐文向「子彈財經」回憶道,他在從業期間,也看到過不熟悉流程的催收方上門催收最終被債務人報警。由於催收方沒有憑據,最終被警方以尋釁滋事扣押
    “沒有借款依據一般不接單,或者謹慎接單。”徐文表示,他接單首先要詢問債權人是否有正規借款欠條,或法院判決、勞動裁決書。沒有這幾樣依據材料,催收的成功率會很低
    催收其實是一個挺古老的行當。20世紀90年代,彼時主要採取人海戰術,其中主要有紅白臉、主副談手以及扎場子的:後來縮至3人左右,再後來縮減到2人一組。“因為打擊黑悉,3人就算團伙了。”
    如果對方有保鏢,雙方發生對峙也很常見。去之前得看一下彼此的力量對比、對方在當地什麼來頭。“還有就是偏遠的多村不去,一且想帶人走,整個村的人都會圍上來,畢竟好多人都是親戚。再說一個村裡突然進來四五個陌生的男人,相當打眼,跟蹤很困難。也不熟悉路,撤退也麻煩
    董彪說,催收公司一般喜歡僱外形高大、有紋身的催收人員。“眼鏡是堅決不要戴的除非是墨鏡或隱形眼鏡”,因為那會損傷“凶相”。他們以社會閒散人員為主,有前科的多“至少看上去就是個狠人,要從氣勢上壓倒對方,形成震懾力。”董彪說道。
    但碰到那種混不吝的也沒啥轍。“一要賬就自殘,然後打110報警,所以也要學會降低自己的風險。”
    而從2018年開始,催收行業遭遇監管收緊:不許短信轟炸、不許在非工作時間撥打、不許騷擾第三方聯繫人…條條禁令都讓他們的工作愈發艱難
    “正規的企業肯定要嚴格執行,像我們這種屬於圈裡人關係生意,現在比以前也不容易做了。”值得一提的是,為避免群體性事件的發生,一些金融平臺的催收業務還會由律師與風控部門聯合把關,在催收上規避禁令中所述的方式方法,保證不觸碰法律底線
    “因為平臺要追求利益最大化,儘量不惹麻煩,但層層轉包就容易出事。”徐文分析,由於未對催收人員進行培訓,因此話術參差不齊,易出現漏洞或過激行為。
    “還有就是對互聯網金融的管控收緊了,大環境不一樣了。”今年315期間,整個金融行業乃至催收行業被公之於眾,監管的一紙禁令讓許多從事這個行業的公司墜入谷底
    董彪說,近些年國家對涉黑事件的打擊力度也空前加大。“在2008年以前,即使被拘禁或者捱了打,只要債務人不報警、自己認了,也沒事。後期就越來越嚴了,非法經營、尋釁滋事、竊取個人信息,哪個都能治你。今年形勢更嚴峻。
    湖南永雄的招股書顯示,預計到2022年,僅逾期消費貸款餘額就將達到3.84萬億元。而目前全國共有3000多家金融催收機構,光信用卡催收機構就有1000多家
    第70頁共118頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    江湖一直都在,催收人也不會馬上消失。只是他們不知道,未來的命運會是怎樣的軌跡?
    應被訪者要求,董彪、徐文、林偉均為化名)
    某房企區域總因拿不出5000萬而被迫下崗?
    年終將至,我們太習慣談論房企高管們今年年終獎的小話題了
    但你聽過某房企區域總拿不出5000萬就下崗的故事麼?
    這不,眼下就真有這樣現實版的實例。
    入職3個月轉正要倒給公司5000萬
    這兩天豔姐聽到了這樣一個故事,據說某房企剛剛完成了組織架構調整,集團權利下放,幾大區域總手握重權,成了這家集團炙手可熱的角色
    其中挖來的一個區域總,工作出色,表現優異,有成績有建樹,老闆滿意,同事稱讚,個月試用期將到,眼看就要成這家房企督導一方的封疆大吏。
    但轉正的時候,偏偏就卡在了一個要命的環節
    按照這家房企章程規定,剛轉正的區域總一年要跟投的現金部分將近5000萬
    也就是說,拿不出5000萬的現金,再漂亮的成績也轉不了正。
    可憐這位區域總,剛來上班三個月,就要交給公司5000萬。拿不出那麼多的錢,於是就順理成章地下崗了。
    家裡不趁幾個億,一手拿不出5000萬,還想去幹區域總
    5000萬隻是你要拿出來的錢,另外還有50%要向公司借款。一著不慎虧了個底掉,你不僅上一年班沒賺錢,還倒欠了公司一屁股債,傾家蕩產。
    這是發生在當下地產圈的迷惑行為大賞。
    高額跟投如何耗掉了你的團隊
    般房企的跟投大致分成股權合作型和財務投資型
    第71頁共118頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    股權合作中眼投的比例要麼是股權比例直接確定、要麼是資金峰值確定,但是反算成股權比例後,一般就跟投眾人們成立一家有限合夥人企業直接作為小股東進來
    財務投資型區別於股權合作的一點就是本金的歸還時間。類似像企業向員工做了一筆融資,員工成為了企業的財務投資人,自己的本金被企業調撥走了
    行業標杆房企推行跟投制度的不在少數,舉幾個例子
    碧桂園的同心共享,強制跟投的主要對象是管理層和重點培養人オ。跟投的比例見下圖
    萬科2018年1月版跟投制度中,跟投資金和權益也有明確限制:
    跟投人員合計投入資金不超過項目資金峰值的10%
    跟投人員直接或間接持有的項目權益比例合計不超過10%
    對於萬科持股低於50%的項目,跟投人員直接或間接持有的項目權益比例還需要不超過萬科在該項目所持權益比例的20%
    單一跟投人員直接或間接持有的項目權益比例不超過19%。
    新城控股早兩年的跟投制度中,員工以自有資金和藉助銀行槓杄資金投資項目。跟投對象及額度如下:
    這樣比較下來,這家房企的區域總一年要拿出跟投現金5000萬,門檻之高,實屬罕見
    可能有人要問,這樣高的跟投門檻,這麼大的跟投額度,這樣的制度設計為什麼能在這家房企存在這麼久?
    追根溯源,還是因為在上一輪樓市上漲週期,一大波跟投的員工享受了這一階段性的紅利,的的確確賺到了錢。
    嘗過跟投“甜頭”的老員工們自然願意這麼幹,他們的賬面上資金也支持他們這麼幹。因此這樣一個高門檻高投入且高回報的模式能夠持續滾動運轉下去。
    但新員工手上沒這麼多錢啊,賭不起這麼大的局。
    在這個事情裡面,當然有這家房企對跟投制度的瘋狂崇拜,也暴露了制度運轉過程中的僵化和缺少同理心
    豔姐經常聽到有高管提出,很遺憾沒能及時調整公司的管理模式和制度,即使他們已經明顯地意識到這種問題阻礙了公司業務的發展。
    錯時的跟投制度可能會“錯殺”一個優秀的管理人オ,但更多的員工是被僵化的管理體
    第72頁共118頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    制給消耗甚至是異化的。這點尤其值得我們警惕。
    即便是這家房企的小崗位,一年不足百萬年薪的中層,仍需要拿出400萬的跟頭款。
    當一個員工通過誠實勞動尚且無法湊足一年的跟投款的時候,貪汙回扣、權力尋租便成為了理所當然的事情
    這就造成了一個很有意思的結果
    無力應付跟投款的,要麼無奈離職,要麼貪汙腐化
    離職是公司的損失,腐化是公司的禍害
    個強大的企業,既不能遭受這樣的損失,也不容許存在這樣的禍害。
    原本“有福同享”的跟投制度,怎麼就開出這樣的惡之花?
    房企員工心聲:實在跟不動了!
    從去年開始,豔姐就不斷聽到地產圈同行針對跟投制度大吐苦水。他們的牢騷總結下來就一句話
    實在跟不動了…
    大多房企的在跟投制度的設計上,會圏定一個強制跟投人選範圍,規定必須每個項目都要跟投
    但如果項目過多,這些管理層的錢從何而來?
    如果沒錢跟投,可以破例嗎?
    而一旦破例,跟投制度的執行公信力還會存在麼?
    這三個問題,是這家房企的跟投制度騎虎難下的重要原因。
    而除了投入金額門檻高這個原因之外,收益降低,甚至虧損是近年來“跟不動”的主要原因。
    前兩年房地產市場一片大好,跟投成了房企一項”福利“。但在政策嚴控的背景下,房價趨穩,項目收益降低甚至出現了虧損,直接打擊了員工的跟投積極性。
    那些抵押了房產、把能借的親戚朋友都借遍的、加了槓桿跟投上千萬的人,他們要是虧
    第73頁共118頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    了,就真的傾家蕩產了
    如果一項企業的制度會造成高管和員工賠錢,甚至冒著抵押房產、配槓桿的風險,那麼這項制度在一定程度上是失敗的。豔姐覺得,跟投制度最大的意義是它的正向回報和激勵作用
    參與跟投,員工最關注的還是本金何時收回,以及最終的投資回報率。在設計跟投制度上不妨從這點出發,把槓桿降低一點兒,風險對沖一點兒,甚至保底一點ル,穩健一點兒。在跟投項目出現危機時,有良性的推出機制,這才是跟投制度正確的方向
    企業利用跟投制度拉著員工一起“風險共擔”,甚至讓參與跟投的員工為企業戰略方向的失誤犧牲,都是是不合理的。員工在眼投上承擔虧損,怎麼還有好心態面對工作,甚至在崗位上鑽營侵吞以彌補投資虧損,長此以往,這家企業還有未來麼?
    跟投制度捆綁的不止有企業和員工的共同利益,更有員工的信念、信心和信義。這些東西要是賠進去,這家企業就再也賺不回來了。
    第74頁共118頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    怎樣開好控訴會
    鄭州鐵路局漢口分局怎樣發動群眾開展控訴運動
    長江日報編者按:鄭州鐵路局漢口分局從時事教育宣傳開始,推動了全面的群眾回憶比較、控訴運動。工人們認清了地主、國民黨反動派、帝國主義原是一丘之貉,增加了對美帝的仇視。使群眾政治覺悟普遍提高,樹立了新的勞動態度,提高了生產熱情,打下了愛國主義生產竟賽的有利基礎。一般幹部也體驗到工人階級遭受的苦難,加強了階級友愛。這事實可以說明愛國主義思想教育是非常重要的工作,有力的批駁了認為時事教育妨害生產,工人中間不需要進行時事教育,以及認為不能發動工人控訴的錯誤思想。同時也說明了思想教育是一個非常細緻的工作,要充分耐心的分析情況,使用各種不同的方法去解決群眾思想問題。他們許多寶貴的經驗,很值得各地學習。
    工人中的思想狀況
    美帝在朝鮮發動侵略戰爭後,鄭州鐵路局漢口分局的鐵路員工,在思想上曾經一度迷亂。特別是在美帝仁川登陸,特務分子更利用部分認識不清楚的工人,到處散佈謠言,有些員工因為國民黨的長期欺騙教育,以及美帝侵華政策的影響,對謠言都容易輕信,在加上去年五月間因統一調整全國鐵路工人工資後,鐵路局在某些工人福利問題處理不當,以及某些幹部的強迫命令作風經過批評後,又轉為對工人的放任自流,因而在工人中產生了消極情緒。積極工人努力生產工作,家屬卻勸工人“留後手”等。雖然當時很多工人對形勢比較明白,但時不能澄清工人中的混亂思想。
    時事教育和勝利形勢教育了工人
    去年九月間全分局結合著一般時事宣傳,先後進行了幹部整風與各種基層組織的初步整理,十ー月起更全面開展了時事教育工作。首先普遍的進行時事報告,然後舉行各種形式的座談漫談會,讓職工們暴露自己的思想,然後進一步總結職工中各種不同的思想狀況,在職工中開展了時事的思想辮論,並以各種形式的宣傳活動,如口頭宣傳、黑板報、壁報、快報畫報、戲劇等配合著這一學習,江岸機務段僅黑板報即達76次之多。到十二月上旬抗美援朝的勝利消息不斷傳來,朝鮮戰場的勝利證明美帝紙老虎不可怕,中國人民有力量、一定打的勝的真理。由於勝利和教育,謠言開始壓下去了,恐美病雖未根除但基本得到了醫治。般工人都開始意識到“抗美援朝”的真正意義,提出了“以實際行動抗美援朝保家衛國”和“工廠是戰場、機器是武器”的口號,有的工人自願進行愛國捐獻,有的工人送子參加軍事幹校,有的青年工人更是熱烈報名。在這初步興起的愛國主義思想基礎下,生產情緒開始上升,有相當一部分工人雖因形勢引起思想波動也穩定了下來。但工人對抗美援朝保家衛國與個人切身利益的關係還認識不清,在教育工作上,一般的時事教育內容已經不為群眾所歡迎因方式簡單,所以感到不耐煩。在這一階段,江岸機務段等單位因為在工人中間進行了回憶比較的運動,思想教育獲得深入提高。當時便注意總結了這些點滴經驗,提出了以全面比較
    第75頁共118頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    回憶、控訴的方法,深入開展愛國主義教育工作
    開展回憶、比較、控訴運
    年終個人回憶總結
    在去年年終時,小組中每個人提出個人的回憶總結,然後民主評定。在組織領導上,強調了找優點表揚成績,並從成績的總結中很自然的批評了缺點。通過這一工作啟發了工人的上進心,改變了工人的不滿情緒,同時工人也開始體會到解放後的好處,在生活上,特別是在文化學習的進步上,工人回憶中都舉出很多事實。在總結成績時,工人普遍說:“過去國民黨統治時,哪有我們的成績,過年是段長、站長向上級寫報告,他們寫什麼是什麼,成績是他們的,現在讓我們說我們工人的好處,而且上級還要表揚
    回憶、比較在年終回憶總結的基礎上,通過骨幹積極分子,在一月份很自然的把工人引向了回憶比較。一般都是現在與解放前比,解放後的中國與日本統治時代相比,在這一比較中工人都感到今天生活有了保障,文化有了進步,人民解放軍紀律嚴明,和以往真是大不相同。提起新中國的建設,工人們都感到異樣驚喜:“我們幾個月的工程建設,比國民黨多少年都強。“成渝鐵路吵了十幾年都沒有修,現在解放一年就開始鋪鐵軌了。”淮河流域的工友說:“家鄉年年鬧水災,國民黨設置了治準工程處,還有美國鬼子假意幫忙,向人民要了無數錢,但沒做成一件事。每年發下去的治淮經費,不夠治淮工程處貪汙。現在治淮工作開始了,動員三百萬民工,治準成功後,再也不會年年鬧水災了。”
    工人從回憶比較中,逐步分清了敵我,不僅更多體會到了新中國的溫暖,而且訴說了過去帝國主義和國民黨統治的罪惡。群眾的控訴就在這樣的基礎上醞釀起來了。開始時工人的控訴,在小組漫談時可以訴,但不願在大會上講;或一般的事情可以說說,而最傷心和認為是醜事的不願提,也有的有苦不講。這主要是有些工人認為事情已經過去,講也沒用;當眾講又丟臉,提起來也感到傷心。有些也認為人還在講了怕傷面子,或怕報復(主要是對舊職員)
    為突破以上思想,除啟發動員外,更主要的經驗是從工人醞釀小組的控訴中,選擇典型,經過教育培養並具體的幫助整理材料,推動其要求並在大會控訴。郾城的控訴高潮便是籍此激發帶動起來的。凡沒有重視這一階段工作的單位,過早的、草率的由領導號召控訴,有的開始發生了偏向,有的是工人對這樣突然生硬的號召不理解,而懷疑上級又要搞什麼名堂
    典型控訴
    大會典型控訴的內容如果與一般工人所身受的折磨沒有什麼關係,對工人激動作用不大,工人一般只是當故事聽。最能激動工人情感的是能代表一般工人所親身受過的苦難和折磨,和妻子老小被殺害侮辱,家破人亡的事情。前者是血肉相連,後者是通過道德觀念提高政治覺悟。因此大會的典型控訴是能代表員工中主要苦難的、幾種類型的典型控訴收益最大,郾城的大會控訴,一個是控訴鐵路員工在帝國主義、國民黨迫害失業後受地主陷害,妻子被國民黨軍官強姦後成了精神病,把親生孩子殺死又用刀剁斷了自己的腳最後自殺;一個是控訴農村封建地主、偽保甲長抓丁派款、打罵侮辱以至死亡;一個是控訴歷來帝國主義、軍閥官僚統治對工人的壓迫侮辱打罵剝削。這樣的典型控訴對工人的控訴情緒一觸即發,上邊講
    第76頁共118頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    下邊也訴,或者義憤的議論。有苦人的情感受到這樣的激動之後,忍不住的要訴。即城公務段崔平聽到這樣的控訴以後,埋藏在心裡多少年不敢說不願說的仇恨、苦難再也忍受不住,激動的面紅耳赤、汗淚交流,頭上熱氣騰騰的跑到臺上,聲嘶力竭擊案大呼,說到帝國主義封建勢力殘殺他父兄,姦淫他妻子和嫂嫂時,一字一淚,聽眾除了喊出壯烈激昂的口號外,多是俯首而泣,不忍正視控訴的人。在這樣連續的激動下,要求控訴的蜂擁而出,控訴便這樣達到了高潮
    普通控訴與挖根找源相結合
    憤怒、仇恨、控訴達到了高潮以後,根據大會的控訴提出挖根找源,因之使工人從感性提高到理性去認識過去工人階級苦難的根源,提高階級的覺悟,這步工作是很重要的。但在控訴高潮發起後,有仇有冤者是忍不住的,不訴出來不安。所以在這一階段中,有挖有訴,邊訴邊挖,雖然方法上不完全一致,也有的是訴完再挖。但工人情況決定了後一方法有如下缺點
    1、工人業餘時間短,訴苦所需時間長,往往是前緊後松,到挖根時勁頭就不足了2、工人流動性大,如列車員在家休班,有的一天,有的兩天,最多三天。輪班制的工有時別人上班他下班,如此便有的不能參加挖根。3、離開了控訴現實的挖根,容易不實際講空話。
    挖根找源,不僅是重要的一步也是極困難的一步工作,幹部適時掌握誘餌,是達到預定教育日的的重要一環。江岸機務段在討論保甲長抓壯丁時提出:“地主的兒子被抓了沒有?”工人找不到地主的兒子被抓的事,繼而又提出:“地主的兒子為什麼不被抓?”工人們答覆說:“地主和官家通氣。”如此工人們明白了地主、國民黨和美帝原是一丘之貉。江岸公務段工人控訴一箇舊職員解放前壓迫工人,當時即問這個人還在不在,工人說是還在祁家灣工區,又問:“現在還打人嗎?”工人答:“當然不敢。”這樣一步步的讓工人認識過去職員壓迫工人是國民黨舊社會制度,更明顯的認識了新舊中國的不同。並且在控訴教育過程中穿插了對松川案件的學習,有的還適時報告了美帝釋放侵華戰俘的消息,這些對挖根找源認識美帝都起到了一定作用。另外這些控訴中,不可免的工人是會控訴舊職員的,也可能發生對我們的某些不滿的批評,這些在教育之前都應預估到。否則即會因為某些問題處理不當而影響情緒,發生偏向。
    總結,把認識提高一步
    控訴,挖根找源進行到一定程度,以群眾的語言把群眾的控訴群眾的挖根總結起來,從理論上再提高一步,向群眾做總結式的報告,這對於把控訴後“分道揚鑣”的認識情況達到“殊途同歸”的目的是有很大作用的,郾城和江岸機務段對提高工人控訴後的認識是收穫很大的,並且這樣做之後,工人的情緒很自然的轉向了要搞生產,來愛國報仇。但這一步工作還沒有普遍做好,
    回憶、比較、控訴運動的成績
    這一運動的成績是顯著的。這一成績的取得,朝鮮戰場的接連勝利,年終雙薪獎金的發放,幹部作風的轉變,工人安全福利問題的解決或正在解決,以及農村土改、鎮壓反革命的
    第77頁共118頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    高潮,都直接間接的給了這個運動以有力的配合。在這一運動中,領導上的步調基本已取得致,加上領導與參與這一運動的全體幹部的高度緊張高度負責的工作態度,適時的掌握誘導著推動這一運動的向前發展,是取得成績的重大因素。
    通過這一運動,目前工人的政治覺悟顯然提高一步,並在這一思想基礎上樹立了新的勞動態度與生產熱情,增加了內部團結。領導與參加這一運動的幹部,也從這一運動中普遍得到了教育,在工人控訴的感動啟示下,有的檢討了自己,轉變了對工人的認識和態度,並普遍的體驗到,以群眾的切身經歷教育群眾的這種群眾路線教育方法的正確。這是全面的收穫因此為今年開展愛國主義生產競賽,打下了初步的思想與工作基礎
    (1951年3月11日《長江日報》)
    鄭州汽車修配廠控訴運動深入提高的經驗
    鄭州省營公路運輸公司汽車修配廠在三月間曾開展過一次對美日蔣暴行的控訴運動,職工的思想覺悟大大的提高了一步,但由於領導上有些急性病,怕小組醞釀長了涼下去,致小組醞釀不夠成熟,控訴面不夠普遍,不少職工有苦還不敢訴或不願訴;控訴了的,因缺乏深深回憶,故不夠沉痛和憤恨:苦是怎麼來的也還不夠清楚,很多職工激起報仇決心,但如何報仇還缺乏方向。在此種情況下,該廠決定繼續開展控訴並使運動深入提高。重新動員全體幹部明確了群眾思想發動的艱苦性,召開全廠員工做了較深刻的啟發動員報告,組織領導力量(包括党支書、支委、廠長、經理、工程師、工會主席,委員、團支委)與骨幹力量(包括黨團員、宣傳員、積極分子等),面向小組,積極宣傳、鼓動,瞭解苦情,發現典型,解除顧慮,啟發訴苦、挖根。十餘天來小組控訴普遍開展,上次已有開展者著重誘導深入提高,達到認識苦根,控訴開展不夠充分者,提出了“有苦訴完,有領出盡”的口號,大力啟發。現據初步統計,全廠職工165名(包括公司一部職員),訴苦者即達114名,工人群眾自己互相展開了啟發、鼓動、分析,初步認識了苦根,提出:以實際行動來“堅決鎮壓反革命,保護工廠!支持農民土改!訂立愛國公約!”“積極生產!”“反對美帝武裝日本!”來報仇雪恨。
    明確運動的目的和要求,幹部深入小組推動
    該廠控訴運動怎樣作到深入提高的呢?當第一次控訴大會開過之後,不少同志犯了急性病,這些同志對控訴運動還缺乏正確認識,不瞭解運動的方向。據此,領導上一方面深入工人群眾,根據群眾中“苦還沒有訴完”的情況,召開了各種幹部會議,扭轉思想障礙,讓大家明確思想發動的目的和要求:必須在職工思想覺悟提高的基礎上,達到職工自覺地訂立愛國公約,作為全廠共同奮鬥的目標;在思想覺悟提高的基礎上完成勞保登記,達到純潔內部在思想覺悟提高的基礎上開展競賽與搞好向馬恆昌應戰的小組。當幹部思想明確之後,才面向與深入小組,領導推動運動的開展。這是運動能夠深入提高的關鍵,也是大會訴苦作得好壞的關鍵
    幹部放下架子站在群眾之中
    所謂站在運動之中,不僅是自上而下所有幹部都要深入小組領導運動的開展,更重要的是領導訴苦運動的幹部不是在小組會上串一串幹ー千或聽一聽,而必須與工人結為一體,對
    第78頁共118頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工人訴苦表示高度的階級同情心。經驗證明:啟發分析是這次運動深入提高的基本方法,但啟發時必須具有深刻的同情心、憤恨心,否則即不能收到啟發之效。工會主席劉宗漢過去受苦很大,他對階級弟兄的苦體會很深,因此他能抓住苦主最傷心最難過的地方做啟發。
    發動群眾,互相啟發、鼓動、分析提高
    訴苫運動成為群眾性的自我教育時,要把群眾發動起來互相鼓動、啟發、分析提高。如車工組當工人郎振杰訴到:“父親給惡霸外號“大老虎”的作木工,不讓在屋裡睡覺,腿中了風寒,作了活不給錢,家中無吃無穿,偷地主的紅薯叫痛打一頓。國民黨掘黃河口,全家逃難在外,生活無依無靠,將小妹妹嫁出,而郎本人年小在鐵工廠當學徒,常被打的露出骨頭。現在家裡每人分到四畝地,有了房住。”車工樊永太聽了憤慨的說:“同志們,想一想沒吃的給惡霸做活還不給錢,這就活該我們受罪嗎?是不是我們命苦?是不是我們不能幹不是!是封建社會給我們的!是反動派給我們的!沒有共產黨有我們過的沒有?郎振杰的妹妹是賣給人家了!離開了家,離開了娘,能不難過!”這樣一提,大夥都哭起來
    有的小組當一個工人訴出過去當學徒挨打受罵時,有的工人問:“現在怎麼樣?”,有的說:“現在誰還敢!制度變了!”有的工人訴完受惡霸欺負之後,工人提出:“這是誰叫欺負我們的啊?”有的說:“沒有保甲長,惡霸不敢?”有的說:“是國民黨日本鬼子,現在國民黨反動派完蛋,保甲長也就完蛋了。”一個鉗工說:“我看是美帝國主義,日本這個小國他敢?美帝幫助過日本,幫助過國民黨打八路軍,我們能不受苦?”初步認識了苦根
    打破苦主顧慮,打破訴苦開始前三分鐘的沉悶狀態
    每當小組會訴苦開始時,一般的總是靜默三分鐘,思想一直集中不起來。如何引導呢?其辦法是“接茬”。如領導提出:“同志們,有苦繼續訴吧。”並把前天訴的苦扼要的做一啟發大家即馬上沉思下去,繼續開展。如何打破苦主顧慮突破落後?最需注意的一個問題是,不能用簡單生硬方式,如一工人的父親被鬼子從高梁地裡拉出來用刺刀穿死,但他不訴:一個團員缺乏耐心啟發,即僅提出:“咱們組裡還有大苦沒有訴”有人提出:“舊社會的人還能沒苦,那是騙人!”結果啟發不起來。後來瞭解其思想顧慮是:對苫體驗不深,眼硬不好流淚怕流不了淚說自己階級覺悟不高,怕起不了作用!後小組意識到其思想顧慮,經過耐心的漫談啟發得出:“我們的父親死的這樣慘忍,大家誰不難受!我們怎能不給父親報仇!”並引導其深深回憶,結果也情不自禁的哭了
    摘自《鄭州日報》)(1951年4月21日《河南日報》)
    周口沙河麻袋廠的控訴運動是怎樣開展的
    中共周口市委宣傳部
    廣泛宣傳,深入發現典型
    三月上旬全市提出反對美帝重新武裝日本,開展控訴美、日、蔣罪行後,麻袋廠於十日開始,在全廠進行廣泛的宣傳。首先通過補校上了一次大課,內容主要說明美帝重新武裝日本的陰謀,並以實例揭發美、日、蔣暴行,以及他們的互相關係,來激發工友們的仇恨心理
    第79頁共118頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    宣傳員以黑板報,組織讀報,進行口頭宣傳等方式到各組進行活動;還召開了黨團員會議組織黨團員漫談,黨團員經過漫談後認識提高了,當即以核心帶頭作用在各組展開控訴回憶式漫談,在這中間深入發現典型。如團員李秀蘭在小組內訴說了自己舅父被蔣匪十一師抓走,家庭受土匪害、受日本鬼子欺侮等痛苦,引出了本組李素芳、劉素蘭高素琴以及外組張蘭香等控訴,發現了受苦最大的典型。
    培養典型,重點開展
    典型發現後抓緊培養,動員啟發他們先在小組進行控訴。經個別談話發現六個典型中就有四個思想不通。受苦最大的張蘭香說:“訴了苦也不能報仇,訴它做啥?”黃大娘說:“我的苦不能提,一提起心裡就難過,反正已是過去的事,算了吧!”李素芳因欺壓她家庭的那個惡霸(保長)還在,怕訴了得罪他,惹不起。針對這些思想情況,領導上對他們加強教育,舉出實例說明:“今天政府是替受壓迫人民撐腰的,工人階級已經成了國家主人翁,幾十年所受的壓迫與痛苦,在舊社會無處訴,現在翻身了,正該咱倒苦水的時候。”“倒出苦水就是為了使大家都仇恨美日帝國主義和蔣介石,讓大家來幫你報仇,比一個人力量大……”等等。典型培養成熟後,就從紡經線第五組為重點,吸收其他各組代表參加開展了控訴。會上八個工友控訴了美日蔣的殘酷暴行,參加會的二十五人中有三分之二以上都掉了眼淚,情緒非常激憤,一致提出要以實際行動提高生產來報仇。
    突破重點,全面發動
    各組代表參與了第五組的控訴會,回去後就向本組報告了情況,進行漫談,第一小組與第六小組在漫談中自發地開展了控訴,又有八個工人控訴了美日蔣的血腥罪惡。三月十八日全廠工友在全市工人反對美帝重新武裝日本遊行示威大會上聽到別人的控訴後,情緒更激烈,二十八日醞釀全廠開始控訴,召開了黨團員會議進行了討論,當時瞭解到十六個典型中有這樣的幾種思想情況:
    如張蘭香,黃大娘等已控訴過兩次至三次了,他們顧慮大家聽俗了大部分不能把苦根追到美帝國主義身上去
    三)光知道搞好生產來報仇,但沒有搞好生產的具體打算。
    根據這些情況找他們個別談話,又召集他們在一起開會進行階級教育幫助他們分析認識,
    四月一日舉行了全廠工友控訴大會。會上首先控訴的是張蘭香工友。她說:“我已經控訴次了。我今天還要控訴,哪一次開會我都要控訴,什麼時候把帝國主義消滅了,我就不控訴。當她控訴到日偽軍殺害她哥哥,又把她母親拖進沙河裡時,悲憤的痛哭了起來。工友們也激憤得流出淚來,高呼要為張蘭香報仇。她並堅決表示要提高生產,由一天織四個麻包增加到
    六個,來反對美帝重新武裝日本。還提出只要組織允許一定要到朝鮮參戰。有的工友在控訴時回憶了過去對比了現在。南砦鐵業工人代表劉志由在激烈的情緒影響下,也自發地在大會上控訴了日寇用炸彈炸死他一家四口人的罪行。銅業工人代表也要求大會給他們幾分鐘的時間來控訴,自七點鐘起,一直控訴到九點半鐘,雖然天已經下起雨來,但大家情緒非常緊張、激烈,淋著雨也要控訴。
    貫徹實際行動,推動生產競賽
    第80頁共118頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    經過控訴後全廠工友思想覺悟普遍的提高了,張蘭香說:“匪特好比是樹枝,蔣介石好比是樹身,美帝好比是樹根。只有把樹根子挖了,咱才能報了大仇徹底翻身。”因而認識到要以實際行動搞好生產來抗美援朝,只有打敗美帝國主義的侵略,才能替自己報仇,才能保護勝利果實;所以就醞釀開展生產競賽。各組訂出生產計劃與愛國公約,並學習程景華小組經驗,普遍訂立按時上班下班、檢査成品等制度,建立了互助組、技術研究會等組織。各組掀起了挑戰,保證完成計劃、爭取創造更多的程景華小組。同時,工人們對時事更加關心了,不管是哪個部門的幹部到工廠裡,工友們就自動要他們讀報紙,談時事
    九五一年四月十八日《河南日報》
    到工廠去:簡・斯洛特訪談錄
    彼得格勒來信
    從學校到工
    訪談者:你是什麼時候開始在工廠工作的?
    簡:晤,就跟上世紀60年代的許多美國大學生一樣。我因為越戰和後來的學生運動而在高校變得激進化。而我最終決定成為社會主義者。一開始,我是毛主義者。我參加了華盛頓的一個毛派學習小組。
    訪談者:在上大學時?
    育:在大學畢業後
    我們學了很多東西,但後來我接觸到了另一個組織,叫做“國
    際社會主義社”( International Socialists)。你聽過這個組織吧?
    訪談者:聽說過
    在通用汽車廠的日子
    簡:後來我搬到了底特律,加入了那個組織。一開始我在一家電話公司裡找了一份工作就是到別人家裡修電話。但我被炒了,失去了那份工作。然後我在通用汽車找到了一份工作我在生產線上工作。那是很苦的工作,你明白的,而且我們一天要幹差不多9小時,一週要上六天。我很討厭早起。我們早上六點就要開工。但我很快就適應了,開始了政治工作,或許有點太快了。我幹了四個月後,我和另一個人開始分發工.廠傳單。他在這裡乾的更久,是來自另一個組織的激進分子。但他見到工廠裡終於有了另一個激進分子和他合作,還是很高興的。
    訪談者:你們之前並不認識吧?
    簡:根本沒見過。我們開始分發傳單,請工人講發生在自己身上的不好的故事,或者批
    第81頁共118頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    評某些幹壞事的工頭。我們還為工會不站出來對抗公司而批判工會。我們就在開工之前,在工廠大門前發傳單。對了,這家工廠很老了。它是上世紀初建造的,有六層樓,而我們負責生產汽車車體。凱迪拉克汽車。汽車會通過傳送帶經過工廠的不同樓層。他們現在不這麼生產了。現在一般只有一層。我在那快乾滿一年的時候,他們出了一些…你想要了解全部細節嗎?
    訪談者:是的。有多少工人?
    簡:哦,我記得有五千人吧,好像也沒那麼多,我不太肯定。主要是男工,但也有大概成是女工。我喜歡有人作伴的感覺。你懂的,我在電話公司工作的時候,有女人幹那種活是很稀奇的。所以我喜歡在女人比較多的地方幹活,這樣我就不會顯得很稀奇了。組裝廠裡每年都要升級一次,就好比說,這家工廠從生產某種車的1975型升級到1976型。升級期間,工廠會停工三四周,甚至更久。他們還要更換機器,還會為生產另一種型號而調整崗位。所以,升級結束重新開工之後,所有的崗位都比以前更艱苦了。工作量全都變多了,大家都很氣。工會就為了這個去跟資方爭。工會主席來到工廠,跟管理層吵,被轟了出去。這就讓工會丟了面子。你明白的,工會本來就是幹這個的,對吧?所以工會的基層幹部,我們管他們叫車間代表( committee man),決定發動野貓罷工( wildcat strike,未經工會正式批准的罷工)。這些年來野貓罷工很少見了。那可是在1975或1976年,在汽車產業裡還沒有這樣的罷工。但是車間代表們還是決定發動野貓罷工。然後他們就到處奔走。那是在當天的中班。而他們也贏了。他們拿著張卡片,上面只寫了個7。這就是叫大家到了7點就停工。大家也都照做了,我現在想起來都覺得很驚人
    那天我上早班,所以罷工的時候我不在,但是我那個來自另一個組織的朋友在場。他叫戜夫(Dave)。他給我打電話,叫我趕緊到廠裡,他們罷工了。於是我就趕到廠裡,我儘量長話短說。廠裡有不少人在叫嚷,好多人在廠房前走來走去。戴夫拿著擴音器,叫大家舉行工會大會,討論罷工問題。有幾個人喝醉了,因為街對面就有一家酒吧。那天又是週五,所以很多人都像過節一樣。不對,那天是週四。第二天早上,還沒到六點,我們這些上早班的就到了工廠,拉起了糾察線。大家都沒進廠,這很了不起。野貓罷工就這樣持續了一整天,從早班到中班都罷工了。到了週一,大家オ復工。但是工會的領導們,包括全國工會的領導們,與公司勾結,開除了十個人,也包括我
    訪談者:你們做了什麼,讓他們下手這麼重…?
    簡:就因為我們參加了野貓罷工。現在你可以說這是不公正的,因為決定發動野貓罷工的是工會幹部。但是資方有監控,他們用監控監視大家,然後專門挑出我、戴夫和另外幾個基層會員。而且至少有一個人,我覺得他被針對僅僅是因為資方要炒掉他,因為他曠工太多了。不管怎麼說,他們挑出了十個人裡面,沒有一個是工會幹部,只是十個基層會員,還有64個人被停職一個月。一整個月他們都沒有活做,其中有個女人是我的好友。可罷工那天她都不在廠裡,那天她好像是輪休還是休假吧。就因為她是我的朋友,他們就停了她的職。後來我記得還有好多人,幾百個人吧,捱了各種處分。這可是件大事,可全國工會跟公司早就談好好了,如果我們申訴,工會不會替我們出頭。他們說,我們不會為這件事出頭,你們就該好好懲罰他們,我們覺得沒問題。如果你們懲罰他們,沒有問題。而你明白,工會不該麼做。如果有工人被開除,工會一般都會提出申訴,哪怕他們覺得錯的是工人。你明白的,他們的工作就是替工人出頭,對吧?所以這是非常非常非常糟糕的
    第82頁共118頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    接下來,被炒掉的工人們聚在一起,準備參加工會全國大會代表的黨選。這已經是幾個月以後的事了,你懂的,我們不停地參加工會的會議,不停地鼓動,想讓我們的事業保持生命力。所以我們要競選大會代表。我和戴夫被選為候選人,這是很少見的,因為在選舉中,般只有為工會工作了很久的人,或者那些因為幫過別人而出名的人才會當選。其實沒有人在乎當上大會代表,但是競選使我們獲得了一個機會,我們可以利用這個機會,告訴企業和國際工會:你們這樣做是不對的。你懂的,這是政治宣傳。所以,戴夫和我被選為候選人。這個故事本來可以說得很長,但我還是說得簡單點吧,我們總算逼得工會讓步了,工會同意為我們出頭。他們本來不想這樣做的,但是工會里有一個基層委員會,他們要求工會一定要為我們出頭。所以他們替我們提出申訴,他們早該這麼做了。但這花了很長時間。所以,過了一陣子,他們對我說,如果你同意收手,不鬧到仲裁,我們就給你一萬塊。你知道什麼是仲裁吧?
    訪談者:知道。
    進了克萊斯勒汽車廠
    簡:好的。那時我又在克萊斯勒找了另一份活,因為已經過去一兩年了。所以我不覺得能贏得仲裁。我想我大概會輸掉。所以我就拿了錢,沒跟人別人講,你明白的,然後我接著在克萊斯勒工作。但我的朋友戴夫一路鬧到仲裁,還打贏了,拿回了自己的工作。噢,那可真是太開心了。所以,我也說了,我在克菜斯勒的一家工廠工作,這家工廠跟上一家完全不樣,它是衝壓廠。你應該明白那是啥。如今這些工廠已經非常自動化,都用什麼機器人但在那時候可不是這樣的。那裡以前有很多工人。所以,我又得在不同的生產線上工作了。而這家工廠還有些不一樣。廠裡沒有多少女工,特別是根本沒幾個白人女工。大多是黑人女工。但我跟那些黑人女工更親近。所以我開始參加工會的會議,但我想盡量低調些,我不想讓他們知道我就是那個人。
    當然了,我在進廠的時候撒了謊。我可不能說,哦,我來這是因為被通用汽車炒掉了所以我編了一個不存在的公司。而且合同裡有條規定,如果你在進廠時撒了謊,就會被開除,除非你已經幹滿了一年半。幹滿一年半之後你就不會被開除了。所以我覺得應該保持低調,先撐過這十八個月再說。可是,有一次工會開會,突然有人問我,願不願意幫工會辦報
    現在想想,為啥他跑來問我?只是因為我是白人,你們明白的,因為他也是白人。好吧我不是很清楚。那時候我不明白這些。或許我身上有些東西,讓我看上去像是會耍筆桿子的人吧,我不太懂
    訪談者:你那時候戴眼鏡嗎?
    簡:是的。可能就是因為這個。我從沒想到這個。可是在工廠里人人都帶眼鏡,護目鏡。總之,我開始給工會報紙幹活,並用自己的中間名取代了首名簡。但我的中間名叫露易絲( Louise),所以我改成了路普(Loop),聽上去更像男人的名字。所以我就用路普·斯洛特當筆名。所以很搞笑的是廠裡有人喊我簡,有人喊我路普,但他們都是通過不同方式認識我的。
    我在那裡寫了不少好文章。我寫過一篇講性騷擾的。記得我還有自己的專欄,叫什麼來著?我記不清了,但我會四處找人問些問題,拍個照片。比如我問他們,你覺得我們該不該
    第83頁共118頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    把每週上班的日子減少到四天?如果你每週只用上四天班,你有什麼打算?你不上班的那幾天有啥打算?或者我會問他們,你們覺得我們有必要在美國建立工人政黨嗎?反正就是這種有意思的問題。大家都喜歡看到自己的照片登在報上。我們的報紙還真的拿過獎。但是,你知道的,沒過多久我就低調不起來了。有人町上了我。我猜是哪個工會幹部查出了我以前在哪家工廠幹過,還跟管理層打小報告,這幫工會幹部太混賬了。所以我因為在簡歷中造假被開除了。他們開除我的時候,離我幹滿十八個月就差一週,太搞笑了。
    我們那時也暫時停工了,因為卡車司機罷工了,我們廠只好停工一星期,我在家裡收到電報,說我被開除了。你們明白的,他們一定要在我幹滿十八個月之前,把開除我的通知寄到我手上。不然就開除不了我了。我不知道我在這一行裡還能不能幹下去,那時經濟也正開始不景氣了。所以,就算我提出申訴,奪回了工作,恐怕我的廠齡還是不夠讓我重新上崗,因為我的廠齡只有一年,不對,一年半。
    革命的青年們
    訪談者
    在你進廠之前,你們的政治團體討論過沒有
    簡:哦,怕是討論過幾百萬次了。
    訪談者:是討論該做什麼,還是討論該怎麼做?你們有過計劃嗎?
    簡:哦,這是個好問題。
    訪談者:每個廠只去ー個人?你們分散開,彼此互不聯繫?
    簡:不,不是的。我們密切聯繫。我們是這樣乾的。嗯,我們的團體叫“國際社會主義社”。我們的理念是大家應該到汽車廠、鋼鐵廠、電話公司和鐵道上找工作,因為,你也明白,這些都是最關鍵的產業。當然,這些產業裡也有工會。所以,有人去了印第安納州的蓋瑞市(Gary),到鍊鋼廠幹活。許多人去了底特律。我們的理念不是說每個廠去一個人,而是去兩三個。
    有時我也不知道我們有多少人當了汽車工人,在底特律也許有二十個,所有下廠的都是激進分子,而不是原先就在工廠做工的工人。所以,我們開了很多很多很多會議,研究該怎麼開展工作。我們管這個叫汽車業黨團( auto fraction),所有進汽車廠的人都算進這個黨團裡。不過,在你自己的廠裡,你也要跟自己的人碰面。我們也經常邀請工人参加這種會議。所以,你懂的,我們經常討論怎樣才是正確的道路。而人們一般也會像我在自己的廠裡做的那樣,創辦一份自己的報刊。
    訪談者:你們有沒有討論過,進廠後要在多長時間內保持低調?你們會制定紀律嗎,比如說規定某人在半年或一年內要低調,然後才開始作事?
    簡:你明白的,我們肯定在事前就討論過這些問題了。但我不記得有嚴格的紀律。但我記得我們都不太有耐心,因為當我和廠裡的另一個人開始辦報的時候,我進廠才四個月,沒有人跟我說不要這麼做。所以我想,你懂的,我們是希望能在短期內就把革命搞起來。所以
    第84頁共118頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我覺得我們不夠耐心。
    訪談者:你有沒有告訴你的同志,你都幹了些什麼?
    簡:嗯,我應該是說過,進了那家工廠的不只我
    還有兩個女同志是和我同時進廠
    的。但她們的政治經驗沒有我多。我經驗比較多,但她們沒我多。所以我在那個小組裡算是領頭的。就像我說的,我們遇到了另一個組織的一個人,就是戴夫。有意思的是,我們還碰到了另一個人。他多年前就從工廠退休了。他當過工會主席,但他也是激進分子,一直是社會主義者。於是,他也和我們碰面了。這很不同尋常。也就是說,每個廠裡都有一些人共事而且一般來說大家都會辦一個報刊,就跟我在自己的廠裡辦的很像,報上你可以討論不同部門裡發生的事情,批評工會或者公司
    有時我們會共同發起行動。有一次行動,因為實在太傻了所以我至今還記得,我們要求全國工會舉行特別大會,專門討論失業問題。我說這次行動很傻,是因為工人們根本不在乎全國工會,或是根本不知道全國工會的存在,對於全國工會是否召開大會也完全沒有興趣我不知道我們是怎麼想出這個餿主意的,但每個人都在自己的工廠裡採取行動了。你懂的他們把這件事發布到他們的小報上,我們要發起特別大會。然後,沒過多久,我們就放棄了但我記得還有別的事…我們那時還一起幹過別的什麼事嗎?還是說我們更多關注自己廠裡的事?這我都記不太清了。
    但是,我可以肯定的說,當討論全國合同的時候,那是進行宣傳運動的大好時機。我們總是反對全國合同,因為它總是不夠好。在工會妥協之前,我們會說我們已經反對過了。你懂的,工會在1979年開始降低實際工資,但這是在那之前。那時工資還是能上漲的,但我們還是可以說漲得還不夠。這就是我們一塊乾的一些事。那時我們還跟其它工廠的人一起成立了一個全國性團體,叫做爭取更好合同聯盟。所以那時工廠裡有許多許多許多來自不同團體的激進分子,有毛派團體,有託派團體,他們不總是在一起合作。他們總是有不同的主意。
    訪談者:那時進廠的學生有沒有幾千人?
    簡:好問題。全國可能有幾千人。可能也只有一千人。我無法確定
    訪談者:大公司,像是通用汽車,也注意到了這條路線了吧。我指學生們的
    簡:是的
    訪談者:政府呢,你懂的,他們也知道你們在做的事請?
    簡:我不清楚政府有多關注。我懷疑政府是不是真的會關注我們
    訪談者:他們擔心學生們乾的事情嗎?
    簡:這很有趣。我是說我們並沒有越線太多。或許聯邦調査局在關心吧。我覺得他們很可能在關注我們,但也許他們乾的並不好。他們應該沒有對每個人都瞭如指掌。我不這麼認為。但是沒錯,我認為聯邦調査局知道這件事並且關注了,但我不確定有多關注。其它人可能比我更瞭解這些。我確定公司是瞭解的。你要知道他們派過一個督察到所有工廠裡說,小
    第85頁共118頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    心點,如果有學生摸樣的人來應聘,仔細檢査一下他們的履歷。我不確定他們具體如何反應
    訪談者:而發生的最糟糕的事情就是,你被炒魷魚了
    簡:是的
    有人寫了一本書:我們應該去工廠
    訪談者:我想知道,一開始在你們的政治團體裡,你們下廠的長遠目的是什麼?革命嗎?
    簡:是的,我們是這樣想的,我可以給你一份我們的文件,有些長,你有沒有聽說過個叫金姆・穆迪( Kim Moody?)的人,他是勞工運動的發起者之
    訪談者:你們組織內的一個人?
    簡:是的。
    訪談者:好的。
    簡:基層策略。他寫了一些叫做基層策略的東西。就是說,他認為當時美國左派的問題並不在於工人階級。左派全是學生。如果我們想要發動革命,很明顯應當是工人階級來領導革命。因此,我們革命者應當到工人階級中去,宣揚社會主義思想。但要做到這一點,我們絕不能光站在工廠大門外推銷報紙,儘管我們同時還要這樣做。但我們必須在工會中建立個敢打敢拼的、具有階級覺悟的基層會員運動,就是說要鼓動、要罷工並反對老闆。只有這樣才能提高工人的覺悟,並使工人成為社會主義者。
    所以,這個策略就是要培養工人階級的階級意識,最終促使工人入黨,引導工人轉向革命。而事情一直進展的很緩慢。我們都是,你懂的,是從反戰運動中走出來的一批人,我們也習慣了這種大的運動。而且,大家對一切都太樂觀了。不過這就是我們當時的想法
    工廠裡的工人
    訪談者:廠裡的工人階級是怎麼看待越南戰爭的?
    簡:啊,這是個好問題。工人階級,和整個社會一樣,都是分裂的。
    訪談者:學生因為這個成為激進分子,而工人呢?
    簡:嗯,民調顯示,其實工人階級比中間階級更加反對戰爭。但是,只有支持戰爭的工人的形象和名聲傳了出去。有一件很有名的事,是組約的一個建築工人痛打了參加反戰遊行的學生。這就是工人在人們心裡的印象。這件事不假,但總的來說,工人階級更加反對戰爭的群體,因為戰死的都是他們的子弟。我認識的一個人寫了一本書,就是講這個主題的,寫得非常好。她記錄下了所有這一切。工會的反戰行動拖拖拉拉。但工會中的一些人,最後還
    第86頁共118頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    是進行了反戰行動。
    所以,不管怎麼說,我們的理念就是不要空談,更要真的在階級內部進行鼓動。所以我們的思路就是,在每一個我們打入的工廠裡,都要在工會里弄一個核心小組( caucus)。核心小組可以反對官僚,可以競選工會職位,可以在車間做事,可以成為車間領袖。比方說,假如老闆想加快你們工段的生產速度,你們就要鼓動大家反對。我們在成立核心小組非常成功。但在競選工會職位這方面,我們就不太成功了,有一點點成果,但不多。我沒能在這方面獲得成功。我在那隻幹了一年,我沒能走的太遠
    所以,後來有些人開始洩氣了,開始覺得事情的發展跟我們想的不一樣。而且我不喜歡在工廠裡工作。我想幹些別的。所以,有些人就這樣離開了。有些人堅持到他們退休。有兩個人在底特律,你要知道,在那裡的工廠幹了三四十年,直到很老了才退休。呃,所以,不管怎麼說,基層策略有趣的地方就是人們又開始談論它了。但是就跟我昨晚說過的那樣,他是從不同的工會出發討論這些。現在他們會說,我要當教師,我要當護士,我要當聯邦速遞工人。這就是他們如今對這個策略的看法。這個策略又被拿出來討論了。
    為什麼我能堅持下去
    訪談者:你是怎麼下定決心堅持從事工人事業的?
    簡:就我個人而言嗎?
    訪談者:當時有一千多學生下了廠。他們中的大部分都很失望,迴歸了尋常生活。
    簡:我想說,沒錯,好吧,這是個好問題。我不確定是不是有一千人,大概只有五百人。我覺得不是每個人都進了工廠,也有人在醫院或者別的地方找了工作。但是,沒錯,我得說大多數人都離開了這些崗位。有些人回了大學,拿到了更高的學位,然後你懂的。或者有些人只是換了別的工作。我會說他們中的大部分還是堅持當了激進分子,一直努力繼續當政治人物。有些人也只是說,不,我再也不會搞政治了。但是大部分人依然在一定程度上保持了激進思想。也許他們的政治觀點沒有那麼激進了,或者他們的做法比較溫和了。但他們依然參加政治
    然後到了佔領運動發生的時候,你懂的,佔領華爾街。哇,我們這一代人超級高興。當伯尼・桑德斯出來競選總統的時候,你懂的,所有人都很開心。我有點驚訝,他們中的大多數依然沒有參加他的竟選活動。我本以為我們這個歲數的很多人會這樣做,但他們沒有。我想這主要(?)是因為他們不想歸屬於某個組織。他們更習慣個體行動了。所以沒錯,時代
    訪談者:你們這一代學生,親自下到工廠裡,你們是這樣做的第一代人,沒錯吧?現在,有些年輕人,特別是社會主義者,他們開始試著當教師或是找個後勤崗位,他們能從你這裡獲取建議。你們是第一代人,對吧?在那時,你們沒法找到二三十年前就進廠的人了。
    簡:還是有一些。因為你知道有些人,唔,比如事實上,我提到的那個和我們同在一個工廠裡的男人,就是通用汽車廠那個。還有其他眼他年紀差不多的人。你懂的,那時他們都
    第87頁共118頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有七十多了,過去都是工廠工人。在底特律有個傢伙叫馬蒂格菜伯曼( Marty Gleiberman?),他向許多激進分子開課講授馬克思主義。
    有個人叫歐文・鮑爾( Owen Bauer?),是我們的導師。所以說沒錯,人們還是可以找到一些老人給我們提供一些
    訪談者:如果他們依然年輕,能進廠,能找到各種基層工作的話
    簡:好吧,他們有些人真的這樣幹,像你說的這樣。而且我覺得他們中有些人無論如何都會幹到這一步,就像我剛才說過的那個,歐文・鮑爾。他是德國移民,而且你懂的,我不知道他過去是不是當過工人,還是說他是因為激進的理由才進廠的。我不知道這個問題的答案。但是沒錯,他們理解我們。他們很久以前就參加過某個政黨。也許他們已經脫黨了,但他們以前入過黨。所以,他們很明白我們是什麼人。他們覺得我們就跟他們自己一樣,你懂的,年輕的、願意做點實事的社會主義者,他們也很願意幫助我們
    訪談者:你要知道,在中國我們可沒有這種人。也許我們就是第一代人
    簡:是的,要知道,在美國存在著很深的代溝,因為有些人是在三十年代進的廠,而直到七十年代都再沒有這樣的事,七十年代之後オ又出現過進廠潮流,然後又沒了,直到現在才又出現
    訪談者:你們也許有一種傳統。但是我們沒有這樣的傳統。
    簡:沒錯,但還是有很多人在工廠工作,對吧?
    訪談者:是的。她想了解對你個人的理由,你為什麼堅持工人階級事業的理由。
    簡:好吧,像許多許多許多人一樣,我是因為越南戰爭而變得激進的。那個時候,我開始覺得,這個制度有什麼地方不對勁。我記得那時有一種……我上到大學時,有一種叫做自由大學( free university)的獨立學校。那並不是真的大學,只是教授各種激進課程的學習班。而且我記得去上這些課時,那個老師就會談到“建制”( establishment),他用的就是這個字眼而建制就是壞的。這讓我深受震撼。沒錯,是有一個建制,然後我們必須做點什麼跟建制有關的事情。而我不知道該做些什麼。你明白的,我是從高校畢業的,我想當激進分子,但我對該做些什麼毫無思路。
    然後我見到了社會主義者,他們知道該怎麼做。你懂的,他們不光知道該做什麼,特別是國際社會主義社。他們還有一個計劃。我還是毛派的時候,我曾打算加入一個組織,但那個組織好像覺得,到隨便一個工廠裡找個工作就行,在哪裡找工作,找什麼工作,都無關緊要。但是,國際社會主義社的想法就不一樣,他們認為,一定要選對產業,然後一起在這些產業裡面搞工作。我覺得這個計劃要好得多。你懂的,我們中的許多人會加入汽車工業,然後我們會建起一個汽車黨團。我們會討論該做些什麼。在鋼鐵工業裡也一樣。所以,我覺得,這比隨便進一個工廠打工要好得多了
    唔,我好像跑題了。我打定主意要成為社會主義者,我就覺得要做些最重要的事情。有
    第88頁共118頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    意思的是,有些和我討論過基層策略的年輕人說,你知道嗎,徹底改變自己的人生軌跡,到工廠做工,這不是很奇怪嗎,你的父母會怎麼說呢?然後我想了想,我不記得跟父母討論過這些,也不記得有什麼奇怪的感覺。我是說,這的確是改變,但這不像他說的那麼瘋狂。所,我們開始進廠的時候,大概是二十四五歲。所以,也就是剛離開大學幾年。而且我們是獨立於父母的。我們不和他們住在一起,也不依賴他們。而且我的父母一點也不支持我進廠他們不是激進分子,他們是保守派。所以,好多年了,這些事我都沒跟他們講太多。
    為什麼創辦《勞工筆記》
    訪談者:被克萊斯勒開除之後,你在哪找的工作?
    簡:哦,好吧,這很有意思。1979年二月,金姆·穆迪和吉姆・韋斯特( Jim West)創辦了《勞工筆記》( Labor Notes)。《勞工筆記》是國際社會主義社的一個項目。我不該說它是由金姆和吉姆創立的,他們兩個是主要負責人。但這個刊物是國際社會主義社的點子。當時有相當數量的鼓動發生。鋼鐵工人內部有著運動。煤炭礦工內部有大型的激進運動。卡車司機裡有大型運動,但他們都沒有跟別人交流。你明白的,那時沒有互聯網這種東西。他們不瞭解彼此。
    所以,我們認為應該創辦《勞工筆記》,好讓他們彼此瞭解。而且,我們有個計劃,要在工人階級內部創建具有階級覺悟的潮流,創辦《勞工筆記》就是這個計劃的一部分。哦,我也是那批人中的
    你懂的,我跟卡車司機算是兄弟。然後,《勞工筆記》的第一期在
    1979年二月出版了。我在1979年4月被克菜斯勒開除,我花了一些時間尋思接下來該幹些什麼。我以前給《勞工筆記》做了一點義務工作。然後他們就叫我去當專職人員。然後我發現.我真的很喜歡在克萊斯勒工廠給工會辦報的那段日子。我非常享受那段時間。
    所以,首先,你明白的,我想的是,好吧,我要不要在工會里找個活幹,專門為工會報紙工作?不,因為那些工會報紙上全是謊言。哦,我們的合同可是好得很哦,這種。所以,《勞工筆記》對我來說就是完美的選擇,因為我可以為報紙工作,但又不用撒謊,裡面刊登的都是事實。所以在那年的十月份,我開始在那裡工作,並度過了後來的大部分時間
    《勞工筆記》是如何傳播的
    訪談者:創辦《勞工筆記》…是因為你們想要通過辦報,把工人階級中的不同群體聯繫起來
    簡:是的,它是通過郵件訂閱的。一年訂費5美元。我覺得,這對國際社會主義社也很有好處,因為我們從沒想過讓它成為專屬於我們的報紙,我們想讓別人也能參加進來。而且它從一開始就吸引到了不少人。剛開始的時候,工作人員全都是國際社會主義社的成員,但我覺得,雖然大家都知道國際社會主義社是它的主辦者,但大家也都明白它依然向別人敞開大門。在我們的第一次大會上,來了四百人
    訪談者:你們問過工人,要不要一週工作四天,要不要工人黨這類的問題。他們是怎麼回答的?有工人這樣想嗎?還是覺得這都是些蠢問題?或者說,哦,這跟我的生活壓根沒關係?呃,我從來沒有這麼想過?他們的反應是怎麼樣的?
    第89頁共118頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    簡:唔,那是很久以前了,但我記得大多數人都回答我們應當有一個工人黨。而且他們的反應並不是“你在說啥,太扯了”那樣。我是說,我敢肯定,雖然他們不一定想過這些問題,但他們明白這些主意好在哪裡。而我自己嘛,在我問到……為什麼要四天工作周的時候,我們給出的理由,其實都是汽車工人聯合會( United Auto Workers,UAW)講過的東西。其實,在最近的合同上,都講了加入一定的休假日,每一個工人都能享受,具體幾天我記不清了,但全年都有。所以你知道的,有些人可能在一月三日休息,另一些人在一月四日休息。這本應當成為實現四天工作周的一小步。不是一大步,但能讓你獲得更多休息時間的一小步
    所以,你明白的,人們心裡對這些是有自己的想法的。所以,當我問到他們,如果你能享受到四天工作周,你休息的時候會做些什麼?所有的女人都說我要打掃房間,而所有男人都說我要開派對。這個我記得很清楚。喝點酒或者抽點大麻。
    白天有一班,晚上又有一班。有些工人是上兩天白班又上兩天夜班。這樣排班很不好受。但這是公司要的,因為這樣他們可以延長工廠運轉的時間,工會也同意了。呃,所以我覺得,人們在考慮現在的汽車工人的排班時,不少人是不肯這樣排班的。但我想,也有不少人覺得長時間工作更好,因為有加班費,幹得越久錢拿得越多。工會,全國工會,對此都沒有太大意見,因為他們從來不關心勞動條件。你懂的,他們就是漠不關心。
    《勞工筆記》是如何編寫的
    訪談者:你們一開始如何選擇話題,我是說如何選擇議題
    簡:呃,我想,大多數時候,我們想談什麼就談什麼。有啥說啥。就說,你們知道什麼新消息,又想說給大家聽的,就說出來。
    訪談者:什麼樣的議題能得到討論?
    簡:我們會挑正在發生的事情來討論,你懂的,好比說,在俄亥俄的某個地方,當地工會進行鬥爭,反對關閉工廠,或者是礦工工會非常重要之類的。還有就是談談工會里的民主
    問題,或者談談卡車司機工會,TDU,你聽說過TDU了,TDU的一些基層組織在工會選舉
    中勝利了。我們就著重寫這些題材
    訪談者:你們如何從其他地方獲取新聞?
    簡:給他們打電話,這就是我們那時候乾的事。現在看上去有點原始,你知道的,我們會找一些名字,給他們打電話。很多時候我們就是和別人聊天。如果有人在寫文章,他們可以在電話裡念給我們聽,而我們就邊聽邊打。然後可能會用打字機再打一遍,你懂的。我記得那時候傳真還沒發明,沒記錯的話。我記得我們沒有傳真機。我們有時會用特快專遞。對,你要知道長途電話可是很貴的。所以我們在五點以後才打,因為五點以後話費要便宜一些。那時跟現在可大不一樣。
    訪談者:那你們是怎麼認識別的地方的人的?
    第90頁共118頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    簡:這個嗎,一部分是靠口口相傳,或者你知道的,也許我會在報紙上讀到一點消息然後我們再用各種辦法,試著跟蹤這些線索。當我們的訂閱者越來越多,我們的關係也越來越廣,我們可以給他們打電話,請他們幫忙。這看上去是很無聊的標題
    訪談者:你們怎麼把思想放進文章裡?我是說,你們有沒有試著放進自己的分析?
    簡:當然。
    《勞工筆記》與讀者的關係
    訪談者:工人會不會接受這些?你們怎麼確定
    簡:好吧,其它報紙都裝作客觀公正,可我們不這樣。我是說我們不覺得報紙是客觀的我們認為他們都有自己的立場。我們公開承認,我們站在工會基層會員的立場上。我們反對那些不好好表現的工會幹部。我們反對管理層。我們從不哀求管理層,也不接受他們的說法。所以我們公開地站在工會一邊。
    另外,我覺得我們一直都很謹慎,只說真話,事情是怎樣,我們就怎樣說,不要聽起來太,呃,不知道咋形容,你懂的,就那種激進的瘋話。像什麼工人革命馬上到了,大家快來加入我們之類的。你懂的,我們從來不這麼說。我們總是儘量貼近事實,寫得清醒而可信。而且我認為人們的確相信我們寫的。
    訪談者:你們如何從讀者那裡獲得反饋?
    簡:人
    有時會給我們寫信說,《勞工筆記》很棒,我一直在找這樣的報紙。或者
    是當我們在1981年召開第一次大會的時候.當然了,所有這些反饋都讓我們很開心。所以我得說,很少收到比較特別的反饋。有時候,某個幹部會對某篇文章特別生氣。這總會發生的。有些事情,人們可能會牢記好多好多年,但他們不想讓我們寫進《勞工筆記》,他們可能會把這些事情永遠藏起來,不讓我們知道。但在我看來,我們獲得的反饋大都是比較普通的。哦,有人想的跟我一樣。這種感覺妙極了。
    訪談者:就是表達自己的激動之情。
    簡:對,但沒那麼強烈。哦,我給廠裡的人看了這些文章,他們都說好。我不覺得人會隨便給出這樣的評價,而是更普通的。我覺得,那些文章如果能更具體一些,效果會更好,但我們當時沒能做到。
    訪談者:你們沒有訪談別人的機會?
    簡:不太多,沒錯,因為我們是一個全國性的刊物,要寫給各地的人們看訪談者:所以說人們給你們寫信,而你們卻很少有機會和他們討論?
    簡:是的。沒錯,沒錯。一方面來說我們開設了一個來信專欄,通過來信獲得反饋。我們也會登出不同意見。我們喜歡登出不同意見。
    第91頁共118頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    訪談者:你覺得,要出版這種報刊的話,要有哪些能力或資源呢?
    簡:唔,像是如何分發這些雜誌的手段,就是非常重要的,這對你們來說是非常困難的。我知道,這是因為政府不同的緣故,這對我們來說不成問題,我們只需要簡單地寄出去就可以了。所以這是對外的一方面。對內的一方面,我們有許多聯繫人,要麼能自己寫文章,要麼能採訪,把他們瞭解到的事情說出來。所以這就是讓人給你們提供信息.的兩個主要方面還有就是如何把報刊發出去。
    訪談者:我想文章上不會寫作者的名字吧?
    簡:是的,這讓我有點吃驚。我尋思,既然我們有名字,那就應該寫上名字。我不明白為什麼有些作者不署名。像是編輯吉姆,他寫了許多文章,因為剛開始的時候沒有來稿,所以他就自己寫。我不記得是不是有這種規則。所以,這大概是個小問題。報上主要報道的就是一個工會里的一個微小勝利,具體到一個話題上。但這只是一個例子。我認為我們印過跟這個類似的東西當作示範,教你如何在自己的地方工會鬥爭,讓大家過的更好
    但是,後來我們也會發表一些分析性更強的文章。比如,分析卡車運輸業的工人是如何組織起來的。哎,這個專欄一直很受歡迎。如今它依然很受歡迎,因為它的篇幅比較短小精悍。這些小新聞,人們喜歡它們,因為讀起來很輕鬆。有時我們會把事情寫的比較滑稽有趣諷刺挖苦。所以人們喜歡這個板塊。另一個專欄,我們後來不辦了,但我們過去開辦時把它叫做資源庫。也許人們現在可以在互聯網上找到各種東西,所以就用不著這個專欄了,但我們有過一個板塊,你懂的,介紹說,有這麼一本書,有這麼一個電影,有這麼一段影片,或者說你可以參加這裡的一場不錯的大會。所以,主要是在互聯網出現之前,這些都是非常關鍵的。你想的話我可以給你介紹更多內容
    訪談者:晚點再談這個吧,在你們編輯內容時有過矛盾嗎?
    簡:我不記得有過。過去我們只有三個人。有一點關於工作人員的爭執,但那是因為我們出現了完全無法達成共識的情況。工作人員分成了兩派,然後我們考慮了所有方面。但那只是很短的一段時期。我很確定有過爭執,但我認為我們應當儘量解決這些問題。我不記得有過什麼大問題。
    繼續談如何與讀者建立聯繫,以及錢從何來
    訪談者:一開始,《勞工筆記》的目標是建立一種聯繫…它是怎麼做的?
    簡:好的,一方面,你可以說報紙並不能直接在人與人之間建立聯繫,除非他們參加大會。它只能做到讓人知道還有其他人在做事。但它不會給出這些人的地址。你懂的,告訴他們如何聯繫。所以,我想你可以這麼說,我是說,它不能建立直接聯繫,比如說,在汽車工人和鋼鐵工人之間,除非他們都收到了啟發。比如說,如果你是個芝加哥汽車工人,你看到芝加哥鋼鐵工人幹了些什麼,但我很少聽說這種事。更多是靠大會來讓人們建立聯繫,我想。而你也知道,我們開始召開這種大會,每年都開,在一開始的時候也許更頻繁一些
    訪談者:在你們開始辦報之後有沒有遇到財務問題,你們是如何克服的?
    第92頁共118頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    簡:你要知道,我不太記得這些事。糟糕透了。我想一開始是國際社會主義社提供資金,定是這樣的。然後接下來,我不太記得這些了,但我想,沒過多久,《勞工筆記》就開始靠訂費維持了。然後有時我們會從基金會那裡獲得資助。比如,我們從一個新的基金會那裡獲得資助印書,因為這是一個女士基金會,也是女權主義基金會,因為它是…你懂的,就是談論停止性騷擾之類的基金會。
    而且我們還從其它方面獲得了資助。還有一個跟教會有聯繫的基金會,每年都給我們些錢。我們還有一些比較小的資助者,比如,我記得我們從一個工人中心聯合會那裡得到資助。但是那些書賣得不錯,掙了不少錢。所以這就挺好的。而且那個聯合會,我不確定早期是不是,但後來也開始盈利了。而且最近,一些人會給我們大筆匯款。晤,有個人。有段時間,有一個有錢的人,但也是社會主義者,你懂的,她從父母那裡繼承了一大筆錢,於是每年都會給我們提供大筆的錢。這太棒了。最近還有一些律師,我們根本不認識,沒有聽說過的律師。他是我們的訂戶。他給了我們一大筆錢。所以,我們要開始擴張事業。
    同時我們還發起籌款活動。一般每年搞兩次。我們給全部訂戶寄信,還在網上請大家捐款。然後我們會打電話,我們發現打電話很有幫助。你知道的,有些人願意捐款,但是總是拖拖拉拉。他們一接到電話,就會真的拿出信用卡捐款了。所以,我們總是需要努力才能弄到足夠的錢,我們的主要財源從來不是基金會。大部分的錢來自我們的工作和麵向訂閱者發起的籌款活動。同樣的,我們的職工工資直到最近為止都非常低。現在他們的薪資水平都還不錯了。但在過去是非常低的
    《勞工筆記》如何想方設法適應環境
    訪談者:有什麼《勞工筆記》改變風格、內容、主題、態度和其它東西的轉折點嗎
    簡:我不覺得有過什麼轉折點。我是說,事物是逐年改變的,但我不覺得有什麼急劇的變化。你懂的,我們必須曝光新聞。所以,現在我們登的關於教師的新聞,比其它方面要多還有其他白領工人或更多專業技術工人,如果他們中間發生了新聞的話。你知道有段時間,護抑士們似乎更願意罷工。對了,汽車工人進行鬥爭的時候我們也報道了,像是我跟你說過的日產工廠和大眾工廠裡的大敗。哪裡有行動我們就去哪裡
    所以,我們的報道方向就這樣改變了很多。另外,對了,我們開始附帶圖片了,我想這也是一個變化。呃,我想想,好吧,我還是不太確定。我不會把它當作一個轉折點,但是最近有一個改變,大概是在三次大會之前。《勞工筆記》的態度總是非常明確,儘管許多許多許多,大多數工作人員都是社會主義者,但我們不是社會主義出版物,所以我們不會堅持讓加入《勞工筆記》的人都要成為社會主義者
    事實上,你要知道,我們很擔心被扣紅帽子,你知道什麼是扣紅帽子嗎?就是說,不管你是不是共產主義者,人們都會因為這個而批評你,反對你。這在美國工人運動中是個大問題,二戰後,許多工會都開除了共產主義者。你懂的,就是這些事。好,所以,這種“恐赤病”持續了好幾十年,到最近還有。所以我們總是擔心被扣紅帽子
    但更重要的是,我們想讓每個人都感到自己是受歡迎的,即便有些人可能…你懂的,如果有人有性別歧視,我們不會發表他們的性別歧視觀點,但我們還是會請他們參與大會,
    第93頁共118頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    讓他們學會更好地看待事物。也有不少工人,你知道的,是民族主義者,他們反對外國工人。但是我們試著去教他們,而不是罵他們。對的。所以還有什麼?噢,對了,我們總是不講明自己是社會主義者,我們現在還是這麼做的。事實上,我們最近還討論過,沒錯,我們會繼續這樣的策略。但在三次大會之前,我們搞過一個研討會,我們特地邀請了那些因為自己是激進分子或社會主義者而擔任工會工作的人,請他們介紹這是怎樣的一種生活。人們很喜歡那個研討會。然後我們在接下來的三年裡繼續開辦這種研討會。
    在上一次大會和這一次大會上,我們搞了個“什麼是社會主義”的研討會。這個會是開給那些完全不瞭解社會主義、但又想了解社會主義的人的。但是,開會以後,情況卻跟我們預想的完全兩樣,因為來的全是社會主義者,不過還來了一些其他人。這就是《勞工筆記》,它就像是嬰兒的一小步,以後我們還要說出來,說我們的運動和社會主義有關,社會主義是好的。而伯尼・桑德斯,你知道的,我們發表過,寫過一些關於他的文章,他自稱是社會主義者。所以,我認為《勞工筆記》邁出了正確的一步。不過重要的是,我們沒有過早邁出這步。我們一直等待到時代允許我們這樣做時,オ邁出這一步。我們沒有在八十年代跑出去說,大家都來參加我們的社會主義報紙啊!所以,我覺得,每當我談起工人時,都有些尷尬,因為我覺得我們做的大都是對的。但我認為我們這些年的策略還是不錯的。
    《勞工筆記》的大會
    訪談者:你們為什麼要舉行《勞工筆記》的大會?這些大會的目的是什麼?大會和報紙問題有什麼關係?你說過,讀者給你們寫信,然後你們オ決定舉行大會的。
    簡:這個主意是另一個組織想出來的,它叫工會民主協會( Association for Unionemocracy)。我不知道你聽沒聽說過它,但那已經是很久以前了。現在它不如以前強了,但它在工會民主問題上幫了大家很多忙。好比說能不能在工會里得到公平選舉之類的事情。而他們剛好在底特律這邊開了大會。他們請到了,我想大概兩百個人参加。然後我們就想,我們應該也能這樣做。真的,我們的大會就是這麼開起來的。然後我們請到了四百人
    而且,挺明顯的,大家都喜歡這種大會。我是說,像“能碰到你這種人真是太好了”這種話,我都不記得聽過多少次了。或者是“我還以為工會里就我一個在鬥爭”之類的。所以他們確實喜歡大會,有時候還會發生好事情。你要知道,之前你提到過建立聯繫,有些組織就是在大會上建立的。比如,過去還沒有尊嚴聯盟,尊嚴與同情同盟這類的組織。我記不得它的名字了,但那個組織是保護移民工人權益的。我們還經常舉行,就是產業內部的會議,像是組織汽車工人開會,組織鋼鐵工人開會,組織教師們開會。這些會議成果都非常非常好。
    許多年來,電話工人們都會專門拿出一整天,專門參加《勞工筆記》的大會。而且其它組織也會開自己的大會,還會和我們聯繫。比如2016年的“工人支持伯尼”運動( Labor for
    Bernie),還有勞工聯合爭取單方面出資運動( Labor Coalition for Labor Campaign for Single
    Payer)。你知道這是什麼嗎?說的是醫保,我們希望建立社會化醫保體系。有一個專門爭取實現這個目標的工人團體。他們也開了自己的會議。所以大會成了能切實建立聯繫的地方。所以,更重要的另一種聯繫是關於大會和雜誌、網站的關係。我想大會是越來越重要了。
    但大會兩年才開一次。如果每年都開,我們簡直就是自殺了。工作量實在是太大了。而且你懂的,我們的訂閱量開始走低了。我不太清楚具體數字,但的確有些可悲。我想現在只
    第94頁共118頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有五千人訂閱勞工筆記,而且很多人是共同訂閱的,不是獨立訂閱,但是很多人都會在網上閱讀。我是說,我們的確會抱怨一下。“你應該訂閱的,不要只是在網上白看,對吧?”但我認為新聞報道和分析依然是十分重要的。而那些書,也絕對是非常重要的,特別是最近的一些書,因為附帶培訓教育內容。所以許多許多許多接受培訓的人可能根本沒有聽說過《勞工筆記》
    另一件事就是每次大會上,我們都會請那些第一次參加《勞工筆記》大會的人舉手,每次都有很多人挙手,這讓我們十分振奮。所以,有許多不同群體的人可能從來沒有聽說過我們。但他們的工會會問他們要不要參加,或者他們的同事可能會說我要去參加這個大會,你要不要一起來。能讓這些新人参加是非常振奮人心的。有一年,一個交通業工會,公交司機工會帶來四百人参加大會
    訪談者:他們是自費參加大會的?
    簡:不,我想是工會給他們出錢。應該是這樣的。對了,他們先開了一個自己的會才來參加我們的大會。我們喜歡這樣。我想他們都是在一起工作的。你知道的,人們來參加大會,然後就會買書。或者他們會說,哦,好極了,我們就請《勞工筆記》的人來給我們分會上課吧。所以聯繫是雙向建立的。又好比說,這本書,是我們根據芝加哥教師編寫的,後來許多教師分會都買了這本書,然後就有了這本書的學習小組。所以,沒錯,我想這些多少是協作在一起的
    訪談者:那麼你們是怎麼籌辦大會的?你們會討論哪些話題?不同的群體在大會期間都有自己的會議,不用為此申請(?),對吧?
    簡:好問題。唔,我們會列出一系列自主管理的研討會。我們知道每次都會需要這些研討會,因為大家總是喜歡這些
    我們是如何召開第一次大會的
    訪談者:那在剛開始的時候是怎麼做的
    簡:唔,我想,我們跟人交談,編寫報刊,通過這些經驗,瞭解人們會對哪些東西感興趣,瞭解到我們的想法…我想想,第一次開大會的時候,我有沒有什麼安排?我記得不是這樣的。我們有個叫克里斯托夫・李・薩頓( Christof Lee Sutton?)的人,是個農場工人
    後來,哦,出了件有意思的事。我們有個演講者,託尼・馬多基( Tony Madocky?)。他是工人運動中產生出來的那種自學成才的激進分子。他總是號召成立勞工黨,可是沒人聽他的。但他很會演講,也很聰明,總是不忘宣傳勞工黨。最後還讓那些在自己的工會里領導
    改革運動的人進行專門討論。所以我們就有一些TVU的人,汽車工人,鋼鐵工人,都在自
    己的工會內進行鬥爭。然後你會見識到那些研討會,有些比較.或許應該說政治性比較弱吧,而其他的政治性更強。爭取加強勞動安全的鬥爭就可能,呃,我覺得這不是一個單純的技術性問題,更是一個如何發動基層會員為爭取更好的安全保護而鬥爭的問題。
    然後這個問題,其實就是討論我們要不要成立勞工黨。再看看他們在加拿大是怎麼做的
    第95頁共118頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    還有這種,如何成為好的工會代表。每個研討會只安排九個人。然後我們會舉辦我之前跟你說過的那種工會和產業會議。你已經知道了,參加這種會的大都是藍領員工。但也有政府僱員和郵政工人。能重新看到這些熟悉的名字,讓我很高興,他們中有些人依然在鬥爭,有些人淡出了,有些則是徹底消失不見了。後來我們明白大會也是財源。我們總會請不同的組織投放廣告,每次只開放一頁廣告。
    訪談者:對於第一次大會來說,搞這些項目,野心很是不小啊。
    簡:是嗎?
    訪談者:是的,是的,我是說規模比我想的大得多
    簡:而且你看,我們在1999年時印了很多很多頁廣
    訪談者:有人負責會議嗎?
    簡:有,我們總是一一呃,我想起初我們還不太擅長這些活兒。我們就是請人上來,拿著擴音器講話。一個人講完後,下面的人就進行討論。總是這樣子,有點無聊。而且或許像我說的那樣,有那麼一個人,比爾・帕克( Bil Parker),包辦了那次大會的主要工作。人們說什麼內容,這種事兒他參與的可能不多。我們想更清楚地瞭解,哪些人會留下來,怎樣讓不同的演講者一起講話,並找出新的形式,讓研討會里的每個參加者都能更加活躍地參加討論
    我覺得最好的辦法,就是更多地提前策劃,讓研討會的思想變得更加豐富,而不只是找
    一些好的演講者,把他們和聽眾塞在一個房間裡。但是要事前和演講者交流。比如,你打講些什麼?你對自己的要點是怎麼想的?你應當記著,要講給聽眾什麼內容,才能讓他們聽明白。你懂的,一定要鼓勵他們
    我們一開始大概沒有做這麼多。有一個好的主席也是非常重要的。所以,我們儘量挑最適的人,你懂的,負責維持秩序並鼓勵討論
    搞培訓、寫教材,還有一點點政治
    彼得格勒來信4月17日
    訪談者:那些培訓項目都有什麼樣的背景?
    簡:好吧,第一次是在90年代初,他們搞出了這邊這三本書。而後來又是這邊這兩本書,側側重不太一樣。我昨晚說過,我們分析了合作項目,團隊概念,還有側重生產,這些內容在別的地方是找不到的。我很欣賞這個麥克·帕克( Mike Parker),他是個很棒的分析員。他在汽車業幹過,在福特。所以他對這些項目具有親身體驗。這樣我們就能提出分析,教你怎麼行動,這些東西你們自己的工會是教不了的。因為,我昨晚就說過了,工會不知道如何應對工人管理合作( labor management cooperation?)的主意。而我們往往會誤以為他們現在成了老闆的朋友。所以,這些書就很受歡迎,我們的分析也就有人看了
    第96頁共118頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    然後,我們覺得要更進一步,需要確實地把人們領進門,教育他們,而不只是讓他們讀書。而且我們可以更多地討論克服種種困難的辦法。他們可以見到其它工會的人。團隊學習概念( team concept school?)當中,他們最喜歡的就是這方面。因為許多人在自己的工會里,就像呆在自己的小天地裡一樣。他們只瞭解自己的工會。而你們的管理層對你們說的話,也跟我們的管理層一樣,你懂的,每個人都愛聽別人講其它工會的事情。我們會把他們分成好幾組,這樣就能不停地讓他們自己討論。這不光是我們的講座。這些人會來上課是因為,我們覺得,我講過了,我們要更進一步,不能光是給別人寄書,指望他們自己從書裡學習。
    訪談者:所以說,也許可以說,讀者的反映,讓你們覺得應該開辦學校
    簡:是的,後來我們開辦了“搗亂分子”學校。那場全國大會非常成功。大家都想在自己那邊也開這樣的會。所以,我們就通過地方委員會,組織了搗亂分子學校。地方委員會還要決定誰在研討會上發言。發言者對於自己那邊需要什麼必須心裡有數。但我們的點子是要搞得更像《勞工筆記》大會,但規模更小,更貼近地方。參加的人數在五十人到四百人之間它的作用也眼《勞工筆記》大會差不多,是讓不同工會的人能夠接觸。
    不過,如果他們都來自同一個城市,那麼他們就更有可能保持聯繫。我必須告訴你一件事。以前在我們的一次大會上,有人說,我們讓明尼阿波利斯人都來開會吧,於是他們就全都集中到了旅館的一個房間裡,儘管每個人互相之間都不認識。從那時起,他們成立了一個委員會,定期在明尼阿波利斯舉辦地方大會,一直堅持了好多年,這真是棒極了。搗亂分子學校就是這樣辦起來的。而後來就是最新的培訓,因為書很受歡迎,我們開始了祕密培訓我們覺得它也能像書一樣變成研討會。我有點累了,我講得太大聲了。我為什麼要這樣大聲地講話呢?
    訪談者:也許你該休息一會
    簡:那我想想,關於這些事情,還有什麼可說的。要建立民主的工會,讓會員們信任工會,讓他們參加進來,在學校中培養更多的工會代表,把他們組織起來。他們在這方面做了很多工作。然後他們就說,我們的學生大多是黑人和拉丁人,他們經常挨管理層整,要讓管理層停手,我們就得鬥爭。我們就會說,你們這樣做是種族主義。我們必須盡力爭取。而他們就準備罷工,他們教育其他會員,發起罷工投票,並贏得了大量的選票。後來他們發動罷工,他們得到了家長們的支持。在芝加哥發起過一次民調,大部分人都支持教師。他們最終擊敗了他們痛恨的市長。
    所以,我們認為這就是一個工會盡職盡責的完美事例。你們組織核心小組,你們使工會民主化,加強會員的力量,同管理層鬥爭,並最終獲勝。所以我們專門寫了一本書,希望能把經驗教訓介紹給其他人。你懂的,我們總要總結經驗教訓,傳給大家。所以,我們的書,都是根據我們覺得有用的東西寫出來的,但我們挑的時候恐怕不太好,所以這本書沒能取得非常好的成果。我們跟工人說,我們寫了本小冊子,教你們怎麼減少工作時間。但當時是九
    十年代,工人更想加班
    訪談者:但有些群體或許支持減少工作時間。工人他們想要加班費,但是,我們應該教育他們,所以我們應該跟他們說,勞動時間並不是工作條件中的唯一目標。你說過你們寫過關於工人的具體訴求的文章和書籍。那麼,有其他左翼團體批評你們嗎?
    第97頁共118頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    簡:有的,有時會有,但我們並不在意。現在就有一個團體,他們一直批評《勞工筆記》說我們是工會官僚的一部分。我不太清楚他們是怎麼說的。我們沒太在意這些,但他們也有自己的網站。所以,你懂的,你可以自己去看看。
    訪談者:你是怎麼知道這個的…呃,我是說,沒錯。有的時候,或許我們應當給出跟工人的想法不一樣的分析?
    簡:唔,我們總是想要趕在人們前面一步,但不會太遠。有一小段時間,我覺得我們的步子過快了,我建議儘量關注車間層面的問題,不要去講那些太宏大的東西。如果你來參加我們的六小時祕密培訓,這是很有政治意義的,我是說,這很明顯是階級鬥爭,你懂的,你要對抗的是管理層和整個體制。但是你以前沒有了解更宏大的問題的機會,那麼,在我們的搗亂分子學校裡,我們總是會插入一些討論這種問題的研討會。然後,在全體會議上可能會討論那些大問題,就像第一次時一樣,我們可能會開辦關於如何阻止性騷擾的講座。而我們也會舉行討論工人運動的政治方向,工人運動的新策略等問題的研討會。
    所以,我認為《勞工筆記》是一種混合。也許人們剛來的時候想的是,哦,我可以學到怎樣當個更好的工人代表,但當他們參加大會時,也能聽到討論更大的問題的內容。所以,我認為這是一個好辦法。報刊也應當成為這種混合。也許不用每一期都得這麼做,但我記得,我見過一期,上面的文章都過於政治化了,但我們的刊物一般都是混合的。比如說,這一期講的是律師和法律工作者為移民,為他們的顧客爭取權益。所以,這在某種程度上就是在推廣我們支持移民權益的理念,這可不一定是每個人都支持的,對吧?但我們儘量教育他們,跟他們說應該支持。
    而且新聞實在太多了。如果你不住在華盛頓州,你可能就不知道在華盛頓州的街上到處都有教師罷工,但你可能想去了解,因為你知道今年早些時候的罷工。哦,幹得好。他們還沒放棄。對了,也許洛杉磯教師也要跟他們一塊幹了。這個新聞就是這樣傳給大家的。我想你也應該知道了,我們的文章全都發到了網上。我們不是一次性把它們都發出來,我們根據不同目標,把它們安排在不同空間。
    訪談者:《勞工筆記》會給工人作者提供稿酬嗎?
    簡:不,從來沒有。有趣的是這個問題是最近オ出現的。因為寫文章的人自己一般都有工作,你懂的,他們不用靠稿酬維生。他們不是專職作家。有時會有一些專職寫作的人,但很少見。有時,可能有人想當自由作家,靠稿費吃飯。但我們還是不會給他們付錢,因為這是我們創辦以來的政策。但寫文章的人們一般只是想參加勞工運動。他們想得到幫助,他們想能把消息發出來。他們想讓自己的聲音被人聽到。這種問題我們很少遇到。但是,許多文章當然是由我們的工作人員自己寫出來的。
    訪談者:這可沒辦法鼓勵大家寫文章
    簡:我不這樣想,因為這些人通常不是職業作家。我記得有一次,我們編委會的一個為另一家出版社寫了文章,我對他很生氣。我跟他說,你為什麼不為《勞工筆記》寫文章呢?他說,他們付了我五十美元。這是不小的一筆錢。我很瞭解這個人。我知道我們掙到了一筆錢。這大概就是產生分歧的原因。我不確定。但總體而言,這不是什麼大事,我不覺得這是
    第98頁共118頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    個問題。有時我會說,或許大部分文章都是由工作人員寫的。能從其他人那裡得到更多稿件當然更好。當然了,你懂的,許多人並不是職業作家,所以我們有時候必須要幫助做很多事情,但這無所謂。到此為止吧,咱們休息一下。
    休息中
    政治,政黨,還有選舉
    開始的革命目標是什麼呢?
    這個問題問得好。問得很好。嗯,我覺得是相同的,只不
    恩…不是每個人的
    目標都一樣,但我還是有相同的目標,也就是,怎麼說,不過我覺得…我想你可能見過這段話。但他的意思是說,社會主義者需要有大海,才能游泳,就是說,得有一大批具有階級覺悟的鬥爭工人,社會主義思想才會有人聽。所以說,就像我前面講的,我們的想法,就是讓更多的工人產生階級覺悟。我覺得,我們現在還在這麼做。
    所以,照我看,你知道的,我想要的是一個巨大的激進工人運動,裡面有許多工人會變成社會主義者,做各種各樣的事,最後我們就會建立社會主義了。不過《勞工筆記》的支持者或工作人員不一定非得是社會主義者。你可以只是想要一個強大的工人運動,讓工人都能過上更好的日子。嗯,我覺得有這樣的覺悟也可以了。你知道,在七十年代,在1979年的時候,我們開始覺得,轉機不會那麼快到來。但你知道,我們仍然相信,要創造一片大海我覺得我們現在仍是這麼做得。你知道,現在有一些讓人興奮的事情,有了點上揚,你看今年就發生過了不起的教師罷工。還有很多工人在2016年支持伯尼・桑德斯。要是桑德斯在2020年再次參選,我覺得那又會成為一個重大機遇
    所以,我覺得,我們還是跟過去一樣,在想辦法讓社會主義思想發展,普及。不過,我得說,現在你還能看見許多許多事例,一些工人在鬥爭,你做了一點點事情,你發現人們領著我們社會主義者走,你知道的,這種事還會發生。這種事在三十年代發生過。還有,就像我前面講過的芝加哥教師一樣,就像傑克森、傑斯還有好多你可能聽說過的人一樣,但不是每個人都這樣。凱倫就不是這種人
    是嗎?我可不知道
    嗯,我先回頭想想。我不太清楚凱倫是怎麼說的,但她不是社會主義團體的人。換個說法吧。
    好
    有個很好的例子,能夠說明社會主義者和更加土生土長的激進分子可以很好地合作。或者說,我前面可能講過了,我覺得我講過了,西弗吉尼亞的教師,他們有兩個主要領導人。
    記住GSA(?)。你會在其它地方發現它。我很喜歡這個例子。亞利桑那教師搞了個大罷工,
    他們的一個主要領導人,以前是芝加哥教師工會的。她剛剛搬到亞利桑那不久。她成了領導人,或者說領導人之一。我不清楚。她是社會主義者。不過,那裡有很多種思想交流。所以
    第99頁共118頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我現在要比以前更加樂觀。同時又很冷靜。我知道,這一切都可能會消散。我想,有時候它又會重新爆發出來。但我不能百分之百地肯定,教師中間新出現的激進化會一直保持下去或是擴展到其它方面,也許不會,但這仍是一段美好的時光。像桑德斯的競選這樣的政治活動有個好處,就是人們都可以參加進去,不管他們自己的工會是什麼態度
    有沒有什麼政黨想利用…想同《勞工筆記》合作,因為你們的支持者希望你們在選舉中支持這些政黨嗎?
    沒有,那些能參加選舉的政黨不會來找我們。沒有,我是說,你也知道,大多數情況下,我們只有民主黨和共和黨。所以呢,在九十年代,人們想成立工人黨,但沒有成功。我講過一個人,託尼(?),他有個工會。他們在會員中間搞了民意調查。他們問,你覺得工人黨是個好主意嗎?會員都說是,他們就跟其它工會商量了一下,搞了個很大的成立大會但那是一個很怪的黨,它不參加選舉。不參加選舉,還能算政黨嗎?
    你知道,這很古怪。但是,有一陣子,這種想法,在那些,你知道的,工運中比較左的圈子裡很流行,不光是在左派圈子裡。《勞工筆記》非常支持這種想法。我們寫了文章,講這個成立大會的。我們還在自己的會議上發言。但它後來還是消失了,因為,你要是不參選,就沒有人會把你當作嚴肅的政黨,對吧?所以說,就是這樣。但是現在,我只能說,那些參加選舉的政黨,從來沒有想過利用我們。
    最後一個理論問題。工人政黨與工人階級之間的關係應該是怎樣的?您是怎麼看的?工人政黨的作用。就是……工人政黨應該發麼做?
    我們從來沒有一個真正的工人政黨,所以我只能說一些理論上的看法。在美國從來沒有過工人政黨,這是很奇怪的。你知道,在歐洲有過很多工人政黨,雖然它們變了,有不少現在都很保守,但是一直有自稱工人階級政黨的黨存在。但在美國,我們從來沒有過工人政黨。民主黨一直向著資本家,它是一個包含了不同的團體和社團的聯盟,也包括工會在內。但是很多社會主義者都很清楚,民主黨不是我們的黨,我們也不可能接管民主黨。所以我覺得,現在的工會太弱小了,如果成立了一個新黨,那也不該叫工人黨。我覺得這樣聽起來太狹隘了。也許應該叫社會黨。或許應該叫人民黨。我不敢說它應該起什麼名字,但我覺得應該用一個比較廣泛的名字。
    但是,如果它得不到工會的支持,它就沒有多少前途。所以,早先那個小小的工人黨沒有走得太遠,就是因為它後面的工會不敢參選。他們還是想支持民主黨的候選人,因為他擔心,萬一輸了選舉,共和黨就會趁虛而入,那樣就會更糟。所以他們不想添亂。所以說,我的看法就是,我們需要一個不同的、獨立的黨。怎樣成立這樣的黨呢?我說不準。接下來的十年裡能不能成立?我也說不上來
    但是,你也知道,差不多一半的美國人沒有投票。所以,任何一個新黨,它的一個重要的工作,就是讓這些不投票的人去投票。所以我覺得,如果我們有一個能做到這一點的黨,它就能讓工會發生巨大變化,因為,你也知道,你不能光靠自己的工會到國會去遊說。如果你能把自己的政治觀點表達出來,那就是前進了一大步。在芝加哥,託比搞了一個什麼工人…叫什麼來著?
    第100頁共118頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工人家庭聯合會( United Working Families)
    它有點政黨的樣子了,是吧
    嗯,它並不是一個工人家庭的政黨,因為它不是那樣搞的。應該說,它更像一個巨大的、獨立的政治組織,覆蓋了城裡的許多政黨
    對了,它也派人参加選舉,而且是作為民主黨人參選
    嗯,是的,我覺得這是個別現象。有一些市政選舉你沒有注意到。但還有另外一些,像是大家都支持民主黨。我們還在選舉政治中做了工作。這都是一回事,不過更深入一些
    我覺得,在芝加哥有一些長處。工會想參加進去,雖然不是全都想,對吧,託比?
    的
    一但是,比方說,芝加哥教師工會是工人家庭聯合會的盟友,幫過它。它的一個教師會員當選了市議員。他們還幫助其他人参選,雖然沒有選上。嗯,或許你應該問,它應該怎樣幫助工會,讓工會在這個政治組織裡面維持存在呢?
    嗯,是的,所以,在市鎮一級,在不同級別的政府層面上,對不同的工會有更多的影響。所以,芝加哥教師工會,最高一級政府有最大的影響力,鎮政府、市政府、州政府都有些影響力,但好像離得遠了點。所以,對於芝加哥教師工會這樣的工會來說,能夠改變市政府的教育政策,就能對教師產生巨大影響,能讓教師在學校裡提出要求。在州一級,如果你能讓足夠多的好人選上,你就能對州政府的財政支出產生影響,改變州財政。你可以讓更多的資金投入學校,投入各種公共服務。所以,在公共服務領域,特別是那些非常重要的公は服務業裡有會員的工會,可以對基層工人的福利產生重大影響。
    大多數城市並沒有這樣的東西
    沒錯。
    在組約有另一個團體,它們也用這個名字,叫工人家庭黨,但他們幾乎只支持民主黨。幾乎…他們做了一些好事,但他們支持亞歷山大麗亞(・奧卡西奧一科爾特斯)的對手。
    克勞利?
    對,沒錯。但他們以前支持(?)尼克松。
    第101頁共118頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第102頁共118頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第103頁共118頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第104頁共118頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第105頁共118頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第106頁共118頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第107頁共118頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第108頁共118頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第109頁共118頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第110頁共118頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第111頁共118頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第112頁共118頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第113頁共118頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第114頁共118頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第115頁共118頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第116頁共118頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第117頁共118頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第118頁共118頁

==========第118頁==========
