    第117期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    高考期間的廣告牌.火眼金睛
    階層固化?其實是階級分化的加刷和階級矛盾的尖銳化工人視野
    深圳最大德資企業上千工人大罷工.
    親歷真相:美國底層工人的貧窮讓人觸目驚心
    排班日夜休,員工一身病一一臺鐵員工全年無休的排班制度引發抗議
    15
    特斯拉和埃隆・馬斯克:硅谷精英們真的在改變世界?
    20
    理論爭鳴.27世界處在鉅變的前夜
    個馬克思主義的觀察維度
    27
    香港代議制與超級地租
    33
    新文摘
    36
    吳煥先同志革命鬥爭事蹟
    36
    吳煥先同志革命傳略.
    39
    參考消息,042
    軍毒警回憶往事.
    說說體制內令人絕望的現實.
    43
    體制內狀況:喝湯與吃肉
    44
    如果你是孫連城,升職無望會怎麼做?
    46
    文藝戰場
    48
    《白鹿原》是各種錯誤思潮的集大成者白鹿一去不復返,原上陰魂冷森森
    52
    《星火導刊》檢索,000000000000057
    第2頁共73頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    高考期間的廣告牌
    敬祝毛主席萬壽無疆
    混聲合唱
    集體詞
    中速熱情地
    阿拉騰奧勒曲
    (356i5il6--5356-i5il6--53565i6532100356126533212163591356356135)3·52316516-21623i6--5
    女)敬愛的毛主席
    敬愛的毛主席
    3·56516532165612653--563·6125
    是我
    中的紅太
    陽
    您是我們
    5
    616535216·12・
    心中的
    561356356135)3336
    男)我們有多少貼心的話
    123953·53-112361653231991236
    權對您
    女)我們有多少熱情的歌兒要給您
    665356
    65536153
    手於萬顆
    66532316
    6653653216556253·52-11612千萬張笑臉迎著紅太陽
    敬祝領柚
    32316156-556231·32-00356
    敬祝
    曲諧上傳於中國曲諧網
    HTT日:/P.HRB1.NET
    本文上接第102期卷首語《潛移默化
    在《秒拍》裡很偶然地聽到了《敬祝毛主席萬壽無疆》,想起電影《尋龍訣》裡的片段,紅衛兵一邊拉著手風琴,一邊伴唱這首歌。音符在喧鬧的時空裡閃過一絲美好的回憶
    在接近高考的時候,也是悶熱的天氣裡,也許並不是那一年進行高考,但是同樣是悶熱
    第3頁共73頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    的初夏。複習或者是備考,為了應付各種各樣的考試。蚊帳罩住了小床,蚊帳裡裝了一個微小的電風扇,床上有個少年。他無法回答老師的提問“長大了要幹什麼”,因為他之前回答老師說“為了實現共產主義”,而老師覺得這個答案太莫名其妙而己。
    其實從那個時候起,城市早就開始了摺疊,把小床,蚊帳,微小的電風扇摺疊到陽光照射不到的角落。而在城市摺疊的另一面是那個陽光普照,香薰撲鼻的“發展才是硬道理”廣告牌。廣告設計師畫了一隻妖豔的小鹿,然後肯德基大叔朝著馬既裡的病馬指了指。
    少年有一臺錄音機,反覆放著兩盤《紅太陽聯唱》,那大概是最輕鬆快樂的時刻吧。從那些耳熟能詳的歌曲裡,他穿越了一個廣闊的時代。在那裡,他能理解人之所以成為一個人的尊嚴。而在摺疊的城市裡,考試連同其他各種教育,帶來的只是生存的恐懼
    妖豔的小鹿忽閃著魅惑的眼神,那是動物世界裡豺狼的凶狠和狐狸的狡黠,反射著灑滿鮮血的天空。可是各種考試裡,對那個眼神的解讀是千篇一律的:那是一隻可愛的奈良小鹿,她是人類的好朋友,是萌寵。她象徵著人類美好的未來。
    這種考試答案,年復一年,日復一日地傳播在摺疊的城市。如果有人要為這種考試唱曲讚歌的話,那就是它竟然換湯不換藥地傳唱了那麼久。
    少年還是固執地愛著《紅太陽聯唱》。小鹿也蠢蠢欲動,要把讚歌佈置為晨頌。這是有關審美的戰爭,也是圍繞著眼神真相的戰爭
    戰事待續
    第4頁共73頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    階層固化?其實是階級分化的加劇和階級矛盾的尖銳化
    葛平
    最近,在河蟹國的公眾輿論中,階層固化成為一個熱點話題。網上有眾多的聲音哀嘆現在社會上升的通道越來越狹窄,平民、扇絲逆襲的機會越來越少,各種“二代”們無論在教育、見識水平、人脈、人生道路上都已和平民子弟存在著天壤之別,階層差別的代際傳承已經根本無法動搖。總而言之,有越來越多的人認識到:河蟹社會已日益分化為狹窄的富豪權貴圈子與廣大的屁民屬絲這兩個截然不同的部分而兩者之間有著不可逾越的鴻溝。真是好一個河蟹“盛世”!
    然而,在這種言論的背後有一種隱含的意思,就是似乎在此前幾十年河蟹的階級上升通道還是暢通的,靠自身的努力還是能夠“取得成功”、實現階級地位上升的。可是,真的如此嗎?
    實際上,這種“階級上升通道暢通”的感覺只屬於社會上的少數群體,即所謂的“改革受益人群”,就是在“改革”中攫取了財富的新富階層以及在一定階段獲得了較高收入的新興中產階級。而與之相對的,卻是億萬階級地位下降的工農勞動者!可以這樣說,對絕大多數人來說,過去的40年根本不是什麼“階級上升通道暢通”的時代,而恰恰是階級地位大下降、淪入被壓迫的底層的時代。
    所謂“改革”時代就是資本主義復辟的時代。1976年無產階級喪失政權後,篡奪政權的黨內資產階級首先就是把原來全民所有的國營企業變為官僚資產階級掌控的官僚資本主義企業,一步步地剝奪工人階級的權利,擴大從廠長經理開始各級官僚的特權。隨後又通過承包制、雙軌制、股份制、中外合資、私有化、“現代企業制度改革”以及各種貪汙腐化將官僚特權一步步變現,將原國營企業變為典型的資本主義企業。在這個過程中,逼使幾千萬工人下崗,從而徹底剝奪工人階級原享有的“鐵飯碗”和各種社會福利,淪為一無所有的僱傭勞動者,從工廠和國家的主人淪為“弱勢群體
    其次,算權的黨內資產階級在農村解散人民公社、毀滅集體經濟,全面復辟小農經濟。廣大小農靠一小塊土地根本無法抵禦各種天災人禍,無法應付各種苛捐雜稅、貪官汙吏,無法與城市交換足夠的生產資料、生活資料,因此大多數只能背景離鄉、骨肉分離,到城市中成為打工者,成為被各類資本家剝削的廉價勞動力,成為城市中的“賤民”。這樣就使得億萬農民從原來的人民公社社員、國家的主人淪為了被壓迫被剝削的貧苦農民或無產階級。
    占人口絕大多數的,數以億計的工農勞動者,從國家的主人,淪為了被剝削、被壓迫的社會底層一這就是1976年以來幾十年河蟹社會變化的本質
    而在這過程中,僅僅只有占人口少數的群體實現了“階級地位上升”,他們就是所謂“改
    第5頁共73頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革受益人群”。首先就是新生資產階級,他們更只是人口中的一小撮。其中大多數是通過各種見不得光的手段在瓜分原公有財產中分得了一杯羹,少部分是所謂“白手起家”的。但不論是靠何種手段發家,根本上都是靠剝削壓迫工農勞動者才攫取了財富。沒有億萬工人階級創造的剩餘價值,沒有貧苦農民被榨取的血汗,他們是絕不可能積累財富、成為資本家的
    其次,則是所謂“新興中產階級”。“新興中產階級”,主要是從事腦力工作的各類知分子、專業技術人員和企事業單位職員。在社會主義時代,由於對腦體差別的資產階級法權加以限制,他們的收入是與工人階級相近的,社會地位是遜於工人階級的。但在資本主義復辟中,他們利用腦體差別的資產階級法權,謀求了高於工農勞動人民的社會地位,獲取了較高的收入,相當程度上成為資產階級的管家、代理人、助手,從而實現了“階級地位上升此外,還有一批新興的小業主。即經典意義上的小資產階級,也作為新興中產階級的一部分實現了“階級地位上升”。
    因此,1976年之後“改革”時代的所謂“階級上升通道暢通”只不過是少數人把大多數人踩在腳下的“階級地位上升”,是以絕大多數人淪為社會底層即階級地位下降為基礎的“上升”
    那麼,現在河蟹國公眾輿論中關於“階層固化”的聲音究竟從何而來呢?其實主要是從所謂“新興中產階級”中來,這不過是體現了近年來階級分化的進一步加刷和階級矛盾的進步尖銳化一一表明新興中產階級正日益的無產階級化
    馬克思主義早已指出了,資本主義的基本規律就是兩極分化,就是社會日益分裂為對立的兩大階級:資產階級和無產階級。資產階級是以剝削無產階級為存在基礎的。資本要發展,就必然要剝削更多的無產階級、攫取更多的剩餘價值。而資本的發展,又必然導致資本的積聚和資本的集中,這就使得社會財富必然越來越集中到少數資本財閉及少數超級富豪手中,而使大多數中小資本陷入破產、被兼併,使大量的中間階層、小有產者淪為無產階級,使無產階級在不斷地相對或絕對貧困化(在收入份額中所分的蛋糕比例越來越小,而在經濟危機時則會大規模的絕對貧困化,即絕對收入下降)
    河蟹國早已復辟了資本主義,因此就必然要遵循這一資本主義的基本規律。在資本主義復辟中,曾一度實現了“階級地位上升”的新興中產階級,在資本主義階級分化鐵律的支配下,也必然不斷加速分化。隨著資本主義企業規模的擴大、壟斷資本主義的發展,原來稀缺的腦力工作崗位,也越來越普及化、大規模化。那麼,原來可作為資本家的“豪奴“、腹“、”親密助手“,從而享有較高社會地位和較高收入的各類知識分子、職員、專業技術人員中的大多數,越來越成為普通的僱傭勞動者,從而越來越無產階級化,因此也就越來越相對和絕對貧困化。而各類小業主,也必然在大資本的競爭下,越來越多地陷於破產,而不得不“重新打工
    正是由於新興中產階級的日益無產階級化,正是他們覺得自己的社會地位越來越趨近於普通工農勞動者,而與資產階級的差距越來越大,才使他們發出了”階層固化“的哀嘆。
    那麼,未來的出路何在呢?有些人是很悲觀的,他們認為階層固化局面一旦出現是很難改變的:“那時中國也可以像印度一樣,乞丐都笑眯眯的,每個人的命運大體上在一出生的時候就已經決定,就安安心心的在自己的階層裡打轉,不再去想怎麼往上走的時候,社會
    第6頁共73頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就和諧了
    也就是說,老爺們坐穩了老爺,奴隸們坐穩了奴隸,各安天命,從此上尊
    下卑、“君君臣臣”萬萬年
    儘管這類言論是在反對階層固化,但實際上根本看不清歷史的大勢,只不過反應了破落中產階級的悲觀喪氣。人類的文明史是階級鬥爭史,而絕不是被壓迫者和壓迫者“各安天命”的歷史。兩極分化越嚴重,統治階級與絕大多數社會成員越相對立,那就必然帶來被壓迫者和壓迫者的殊死鬥爭,帶來一個階級推翻另一個階級。不論在中國,還是在印度或世界其他地方,都是如此。
    還有一些“左派”,把打破或延緩“階層固化”的希望寄託在“將國家掌握的公共資源公平地分配給人民群眾”上,也就是希望通過統治階級發善心、施捨些殘羹剩飯,來緩和兩極分化、繼續營造“階級上升通道暢通”的假象。這種“左派”不是愚蠢幼稚,就是幫統治階級“維穩”的走狗。須知,這種分配上的改良,是根本不可能改變資本主義階級分化的基本規律的,因為這根本不能改變資產階級靠剝削無產階級才能積累財富的體制,不能改變資本的積聚及集中。而且,即便是這樣的改良,也必然是在大規模的階級鬥爭的壓力下,才可能實現的。
    沒有任何理由悲觀喪氣。無產階級作為社會化大生產的承擔者,作為資本主義社會物質財富的主要創造者,有著改天換地的巨大能量。而隨著資本主義的發展,無產階級日益發展壯大,越來越占人口的多數,資產階級則日益淪為與絕大多數社會成員相對立的一小撮富豪權貴。力量對比將越來越有利於無產階級。
    作為世界工廠的河蟹國,擁有著史無前例龐大的、已佔人口多數並且還在不斷髮展壯大的工人階級隊伍,同時工人階級又遭受著異常深重的剝削壓迫。而河蟹國作為後起的帝國主義國家,資產階級又缺乏世界霸權來攫取足夠的超額利潤去實現重大社會改良以緩和社會矛盾。再加上官僚資產階級的獨霸政權,使得統治階級民怨極深,資產階級內部也矛盾重重。這一切表明,河蟹國就是當今帝國主義國家中的薄弱鏈條。這些條件也決定了河蟹國工人階級所能擁有的革命力量要遠高於當年俄國和舊中國的工人階級。所以河蟹國工人階級有條件、有能力擔負起極其偉大的職責:開闢人類未來、成為世界人民解放的先鋒!
    沒有別的出路!大多數中產階級只有認識到自己無產階級化的必然命運,從而真正轉到無產階級的立場上,和廣大普通勞動者站在一起,自覺融入工人階級隊伍,組成工人階級的大軍共同戰鬥,オ能打破“階層固化”、推翻資產階級、摧毀人壓迫人人剝削人的黑暗社會,迎來人類解放、消滅階級的光明未來
    第7頁共73頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    深圳最大德資企業上千工人大罷工
    編者按:政府和德資企業蛇鼠一窩,合力鎮壓工人罷工,暴力鎮壓僅只能暫時壓抑工人行動,工人階級退早以更有力的抗爭作為答覆,這是工人階級的力量和使命使然!
    6月26日,位於深圳南山區西麗街道新源工業廠區的德資企業廣東駿馬精密工業有限公司因搬遷賠償爭議爆發全廠罷工,今天已是罷工第二天,大批警察出動維穩(封面圖截取自一段10秒鐘的駿達廠罷工遭警壓制的手機隨手拍攝的視頻)。網絡搜索可見,今天中午12點半有網友在天涯論壇發帖稱:「深圳駿馬廠搬遷賠償不合理,導致員工集體罷工上千號人,德資老闆請來特警大隊集體出動,對群眾動手,甚至噴辣椒水,胡亂抓人,其中包括孕婦一名,請有關部門為我們伸張正義」。但是迄今為止我們尚未看到任何媒體的報道
    據知情工友介紹,事情起因於工廠搬遷,原先廠方說好是按一年工齡賠一個月的錢,但後來老闆反悔說一分錢不賠,觸發了工人眾怒。
    據網絡搜索,廣東駿馬精密工業有限公司(地址深圳南山西麗鎮新光路43號)是深圳最大的德國全資企業,擁有員工2000多人。駿馬的歷史可以追溯到1952年,駿馬在日本成立以生產小型發動機化油器為主,由於生產規模和銷售渠道的迅速擴大,香港駿馬公司成立於1987年,隨後深圳駿馬成立於1991年。駿馬的聲品主要銷往美國、德國、日本、瑞典等眾多使用高端產品的國家,銷售量佔全世界化油器總產值的70%,在世界同類行業內享有極高的信譽。2008年著名德資企業- Stihl(世界戶外動力工具的龍頭)成為了駿馬集團的新股東,使駿馬集團的實力和規模更加壯大。(來源:58同城)
    駿馬是深圳目前最大的德國企業,共擁有2500名員工,其產品佔世界手持式發動機化油器市場份額高達51%。
    自2009年從一家日本的生產型工廠轉變成德國企業以來,
    位於深圳南山的廣東駿馬精密工業有限公司招聘了大量的中國畢業生從事採購、管控、過程工程以及未來產品的研發工作,也一舉成為了駿馬集團在全球範圍內(駿馬集團在菲律賓、德國、美國、日本和香港地區均擁有分支機構)最重要的子公司。」(引自《德國領事恭賀駿馬提升其深圳子公司的戰略地位》,廣州日報,2014年11月17日)
    在2014年迫於環保監管提升的壓力,「駿馬在深圳南山區西麗鎮的工廠所在區域將會升級改造成為商業住宅區,這意味著駿馬將不得不搬離現在的廠房」(來源同上)。
    2015年9月,德國駿馬集團在廣東惠州市惠陽區沙田鎮工業區的廠區投產,佔地面積2萬平方米,項目總投資5千萬美元,從深圳南山區的工廠設備轉移也早已隨之開始。「這家公司主要生產、銷售小型化油器及其精密零配件、模具,產品主要銷往歐美國家,年出口能力超1500萬個,佔世界手持式發動機化油器產品市場份額52%以上,是同行業的龍頭企業。(引自《德國駿馬“跑進”沙田》,惠州日報,2015年9月2日)
    第8頁共73頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據本社觀察,2007~2010年以來日漸增長的沿海工人運動浪潮,加速了企業內遷趨勢亦加快推動了沿海地方政府原有的產業結構調整轉型,大量勞動密集型企業或環保超標的企業向內地或城市周邊轉移,試圖規避勞動合同法及環保法規所要求的各項“社會成本”支出。除搬廠補償要求和追討社保等歷史欠賬要求外,長期低工資和經濟增長的矛盾激發出來的加薪要求也一直是工人行動的主要動力。面對這些工人反抗浪潮,當局在嘗試了官方工會改良並失敗(2007~2013)之後,轉而採取了明顯越來越具有壓制性的做法(2014以來),尤其2015年全面加緊了對工人自發行動和各類工人組織的壓制,包括新一輪所謂工會改革的噱
    頭後不久就大規模打壓珠三角的勞工維權機構(即12.3偽共當局打壓勞工NG0事件)
    雖然近年來大規模的工廠工人抗爭的報導明顯減少,但這類抗爭事件並未因當局壓制而完全消失。2016年11月“索尼電子華南”位於廣州的攝像頭零部件工廠持續長達兩週的上千人大罷工(該廠共約4千人),2016年11月直到前不久長達幾個月的長春一汽大眾1千多勞務派遣工人的集體維權運動,以及近日深圳南山區駿馬廠爆發的千人大罷工(全廠2千多人),均證明雖然近炳年來有關當局明顯加強打壓工人行動、工人自我組織、勞工維權公益機構及勞動維權工作者,但都無法消滅勞資矛盾,反而還會進一步助長資方的囂張氣焰、加勞資階級對立,並退早引發工人群體的激烈反抗。工人行動有自身的頑強動力,不是資政當局聯手鎮壓就可以壓下去的
    目前,深圳南山駿馬廠集體勞資衝突事件遭到當局維穩的同時,也遭到當地官方媒體封殺,有工友表示有求助過勞動部門和媒體都紛紛表示不管。就在幾年前,深圳南山區還曾經發生一些影響重大的工人抗議事件,如2011年12月海量存儲公司三千多工人持續長達20多天、震驚中外的大罷工,2013年5月23日同在南山西麗街道、同樣因為搬遷無合理補償的大型國企中興通訊下屬睿德電子廠全廠近千員工大罷工和堵路、遊行(當地政腐出動數百防暴警察,甚至對罷工工人施放催淚彈)
    而今深圳南山區西麗街道的駿馬廠又爆發集體資衝突,還是深圳最大德國資本企業,對所屬行業及產業鏈(包括工人群體待遇水平)的澘在影響重大。本社衷心希望駿馬廠工友們能夠爭取到合理的搬遷補償和安置方案,爭取到自己應有的勞動所得,只有這樣才能真正解決問題。因為過往一切歷史證明,單純的暴力鎮壓僅只能暫時壓抑工人行動,但解決不了任何問題,反而製造更大的憤恨和不滿。資政當局終究壓不住工人反抗行動,工人退早要發動更有力的抗爭。
    親歷真相:美國底層工人的貧窮讓人觸目驚心
    編者按:文中尖銳的批判了美國統治階級的殘酷和無恥,值得讚揚,但是作者認為造成美國底層工人貧窮的原因是製造業外流以及統治階級傾向非白裔族裔利益,期望製造業迴流並且取消對非白裔的救濟,沒有認識到造成貧困的根源是私有制以及統治階級對族裔的分化策略,所以作者的想法只能是空想。
    第9頁共73頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    用親歷告訴你一個真實的美國
    美國窮人到底有多窮?2016年10月25日,美國某知名社交網站上傳了一條名為“ Thenaked Truth: Trumpl and”(赤裸裸的事實:特朗普王國)的視頻,再現了美國廣大工人、農民階層貧困狀況
    有趣的是,視頻導演摩爾原本用來抨擊對希拉里和特朗普,卻引來了無數粉絲給特朗普站隊一一大量美國網友留言講述著他們的真實遭遇,也發洩著他們的憤怒。
    小編綜合了美國網友相關留言,以供參考。
    奧巴馬醫改坑慘了老百姓!
    實際上,美國中部的大多數地區非常的蕭條貧窮,醫療坑苦了中下階層。
    網友A:參與了奧巴馬醫改後,全家每月為此花費約六七百美金(稅後);但免賠額(在
    定條件下被保險人對於損失的自負額)仍高達5000美元,買醫保跟不買幾乎沒什麼不同。然而,政府強制性規定不買就罰款,這是把賺血汗錢的底層老百姓往死裡坑的節奏!
    網友B:十幾年前,我剛來美國的時候,保險很便宜。在奧巴馬醫療政策推行以前,我
    自己買商業保險跟奧巴馬那破玩意價格差不多:讀書期間一個月五六十美金就能搞定;全家自費600美金,還帶一個月的生育險,比我後來公司提供的價值2000多美金的保險還要好很多,免賠額只有1000,個人自負率(被保險人用於就醫或配藥所需自行支付的小額費用好像是25美金
    網友C:奧巴馬推行醫療改革以後,原本一個月200多美金的花費立馬漲到600多美金,
    連保險條款都沒變。同樣價位下,以前可以買的保險覆蓋範圍和免賠額比現在好多了,完全可以現金付錢,還可以打折。我認識的一個人,錢全拿去買保險了,根本沒錢看病
    網友D:自由競爭下保險比政府介入更便宜。奧巴馬醫療剝奪了老百姓不買保險的自由
    而大城市的精英們脫離群眾太久,根本體會不到底層老百姓的辛酸淚。很多年輕人工資低身體好,不買保險還能吃得起飯。強制讓人買保險,剝奪了多少人的自由,所換來的就是口頭上的所謂“大愛”,好像這樣大家就都能看得起病了。真是太可笑了
    為什麼保險會這麼貴?答案是美國人需要養太多不能自食其力的人了。在這種龐大的各種稅收和保險的壓力下,當下,年薪5-6萬美金的人群已經成了“有工作的窮人”。不能再割這些家庭的“羊毛”去貼補貪樊懶惰的吃福利人群了!是時候讓大家都自食其力了
    第10頁共73頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    2.美國底層工人到底有多窮
    關於這個問題,網友們講述的真實見聞讓人觸目驚心!全然感受不到世界上最發達、最先進國家應有的富足。
    網友E:我有時間會去附近社區做義工,看到這些收容所裡的光景,你就知道美國各
    州都有被主流媒體遺忘的窮人
    網友F:在藍州的農村,工作機會少、工資低,香奈兒這些高大上的品牌,只能在媒體
    上看到,而在我身邊還真看不到有人用奢侈品。甚至,我買個200美金左右的包,會被別人說成“錢多人傻”。
    網友G:去密歇根州旅遊的時候,在一些小鎮只能看到破敗景象:去加油站加油的車大
    多破舊,當地人衣著的也破兮今的,很有“回到解放前”的感覺。
    在“非法移民+全球化”時代,最慘的是低端服務業拿時薪的人,日子真是過不下去了。中產技工,有的還能通過搬家和換工作來維持體面生活;而且美國很多工薪階層都打工兩份以上。
    網友H:有一次,我搬家賣東西,臺式機賣150美金,正好鄰居白大叔家小孩上中學做
    功課需要用電腦(是的,他家沒有電腦,放在中國是不是都難以想象),他跟我商量:能不能把電腦給他留著,等他拿到下個星期的薪水再來支付?人到中年,連150美金都拿不出來,我還能說什麼呢?真的好心酸
    還有一件事印象頗深。為了搬家,我打算賣我女兒的床和床墊,原價近300美金,我只要20美金。一對夫婦帶著6個孩子從蒙大拿州搬到東部。這家主婦問我還有什麼要賣,我就把多餘的兒童安全座椅給她了。她非常開心,跟我說搬家時打她電話,他們兩口子都來幫我搬家。那時她正懷孕
    月後臨產。
    網友I:以前公司一個車間工人領養了幾個小孩,老婆在家帶孩子,他一人每天打兩份
    工,週末還要再幹一天,真的很讓人佩服。原來一同事,白天樹衫領帶在辦公室米購部做文職,晚上去酒吧做酒保,同時兼職寫作,已經出版了10+中長篇小說。他有兩個孩子,小的今年上大學,因為打橄欖球拿到了助學金
    網友J:有個離異的流水線女工,前夫找不到工作、不付撫養費,為了撫養兩個小孩
    她一個人打3份工,每天工作18小時。很多人甚至喝不起星巴克。
    美國人把錢花到哪裡去了?這就像個迷
    第11頁共73頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    網友K說:我的經理人年薪14萬美金,19歲的兒子剛參加了海軍。上個月,她跟我說
    家裡的暖氣有點問題,找人來修估價800美金,但是拿不出來,所以要等到這個月才能修我們在中部農村,消費不高
    3.白人幹活比“老墨”更賣力
    也許你會說非法移民在美國的日子有多辛苦,但是,底層美國人也同樣辛勤一一他們可以為了一個月的臨時工作來回開上4000英里(約6400公里),吃睡都在車上
    在中部紅州生活的網友說,白人幹體力活真是再正常不過了。他們的職業操守不輸任何個移民群體。公寓的烘乾機壞了,兩個白人壯漢來修,修好之後用手把地上的塵土垃圾清理的乾乾淨淨;商場裡面的店員也是特別熱情認真,很少看人下菜碟
    曾在明尼蘇達唸書的網友回憶道,當時,學校的清潔工是白人,大叔是退伍老兵,大媽腦子有點慢,但是對人友好、幹活認真,大媽給地板打蠟打的超亮。後來換了索馬里人,那個幹活的質量,簡直是目不忍視
    另一位網友說:“老墨”根本沒大家想的那麼勤奮,他們幹活很糊弄。看過周圍找“老墨”、黑人等做黑工的各種悲慘教訓之後,我家裝修搬家等各種活都找正經白人公司做,分錢一分貨,是絕對真理。我曾找一家當地搬家公司搬鋼琴,一個年輕白人開車來的,只帶著他年邁的父親!淋著雨折騰了好一陣子,我們要給小費,可小夥子死活不肯要,說已經包含在總費用裡了(總費用也不高,是我們問了幾家裡面最低的
    白人競爭不過“老墨”,不是因為不夠勤奮。我們搬家裝修,包工頭說如果走公司名義就貴,因為公司有許可證、有保險。如果找幾個“老墨”就便宜一半不止,因為不籤合同、沒有保險。
    任何國家都應該好好對待辛勤工作、努力生活的本國老百姓,而不是要花腔、高喊什麼“大愛”的口號ー一難道美國總統不是應該首先照顧好自己的公民嗎?很多網友表示很討厭虛偽的民主黨“聖母們”…底層工人幾乎全都支持特朗普。
    4.要尊嚴,多打幾份工也不吃救濟
    在很多州,農民非常辛苦:一家五六口人在幾百畝地上忙活著,掙不到多少錢,只有年復一年地賣力氣,還要為昂貴的奧巴馬醫療政策買單。去大城市法學院讀書的農民子弟,從來不敢去吃快餐以外的餐館,而周圍的同學非富即貴,落差之大可想而知。他們說:再苦都不能吃福利,太丟人了!建築工人們也是,寧願打好幾份工都不肯吃救濟,因為會被全部朋友瞧不起
    第12頁共73頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曾在田納西大學讀博士的網友說:那裡的“紅脖子”(在鄉間農場討生活的美國白人寧可捱餓都拒絕接受福利。
    在新澤西,一個讀著“火坑”專業博士的白人小夥子談到,他爸媽小時候在吃福利的家庭長大,覺得這麼做很丟人,所以拼命打工掙錢養他和他妹妹,就是累死也不讓兄妹倆吃救濟。還好他們很爭氣,他博士馬上畢業,妹妹碩士還有一年,等妹妺畢業找到工作,他媽媽就可以退休了
    而非法移民們卻心安理得地享受著各種福利救濟。這自然引發了人們的不滿,在南加州個城市,當地人拒絕南美洲來的小非法移民進入,其實不難理解。
    有自尊的人,除非在困難的時候,接受別人的施捨都是很羞愧的事情。這些人跟非法移民不同,工人階層需要的是工作,而不是吃救濟。一個網友說:曾經在社會安全部門工作過的朋友,和我說過很多各種混福利的故事,她最後忍無可忍,辭職了。
    “哈佛商業評論”有篇文章說的好:白人工人階層要的是工作、是自尊心,是男人養家的榮譽感,是傳統價值觀的迴歸。你可以說他們保守、政治不正確,但是同性戀和跨性別者應該怎麼上廁所,根本就不是勞動人民關心的;他們同樣理解不了,為什麼自己連工作都找不到,還要花錢養非法移民和難民
    對於拿著低工資努力工作的人,必須給他們一條活路,而那些吃救濟的“票蛆”必須學會自食其力
    5.民主黨聖母”們,你們真是夠了!
    你跟連飯都吃不飽的人談什麼LGBT(同性戀、雙性戀及變性者)?談什麼廁所問題?
    談什麼“大愛”?生存都成了問題,先考慮自己難道不是正常的嗎?
    他們看著電視裡的非法移民和難民落淚,卻看不見本土勞動人民的苦和無奈
    他們就“平等自由”議題誇誇其談,卻看不到用壓制別人自由來追求自己的絕對自由的恰恰是他們自己
    他們以為LGBT的利益大過天,但人們最關心的是工作機會、是出門不用擔心安全隱患
    他們呼喊著黑人權利時,卻視警察生命如草芥
    他們指責別人自私,卻看不見族裔利益
    他們無限誇大白人至上和種族歧視,卻無時不刻在流露對底層的鄙視。
    第13頁共73頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    傳統上,民主黨才是反貿易、支持工會的。不過,它的黨綱都一直在變,再往前算,民主黨還阻撓解放黑奴,誰能想到後來出了第一任黑人總統
    在競選過程中,所謂政治精英們成天在吵同性戀問題(能不能結婚、怎麼上廁所合理)、大麻合法不合法、怎麼看待墮胎行為、要不要控槍這些華而不實的東西。而且吵不出個結果,純屬浪費時間。
    百姓在投票的那一刻,膚色理想種族都滾蛋了一一有奶就是娘、給飯吃的才是親爸媽。總有的人覺得投票給特朗普就是支持白人至上主義,其實,老百姓就是想吃點好的,沒精英們那麼多閒功夫去大談什麼“主義”。
    再往高層次一點說,勞動人民要的不是錢,是勞動,要的是自已養活自己的榮譽感、自尊心。民主黨折騰著搞失業救濟,捨本逐末,反了。
    6.製造業不迴歸,大家都完蛋
    網友們紛紛吐槽,光靠高科技沒法支撐整個國家,尤其是大資本家還要獨吞好處。美國走下坡路不是因為沒有了高科技,而是因為中產的沒落。健康的社會結構需要有強大的中產階級。要是中產消失了,美國也就沒有了領導世界的資本
    其中一位網友說:中產消失的最大原因是大公司全球化。我們公司在過去兩年半內關掉
    3個部門,工廠搬到泰國,財務搬到菲律賓,IT和設計服務中心搬去印度。其中兩個部門是
    在一箇中部城市,其中有些員工在公司工作二十幾年,他們就這樣失業了。
    大老闆還說自己已經很仁慈了,提前好幾月通知他們找新工作。可問題是,當地已經沒有新工作了一一突然間,幾百人失業,幾百個家庭交不起房貸、要開始領失業救濟
    其餘的接著回覆
    好多公司都這麼做了,對當地的服務業造成巨大打擊一一人們都失業了,沒人去餐館吃飯,也沒人裝修房子,沒人做景觀美化了。在極度縮減的市場裡,這些從業者還要跟只收現金、不交稅、不用買許可證和保險的廉價“老墨”競爭,怎麼可能活得下去?!
    這十年工作產業變化的太快,美國整個製造產業鏈已經完全破裂了。“播客”裡天天在說應該告訴大家服務性工作也很好,不要糾結制造業崗位。但是,事實就是現在的外包產業越來越多元化,我知道的大的銀行,也是把基礎的數據處理工作移到了印度和菲律賓。
    現在,工作崗位被“外包”的主要是藍領。製造業低端工作沒有了,高端也會被外包出去。現在全球教育學習都扁平化,美國普通人和中國的大陸臺灣也差不多,當然工作轉到大陸臺灣去了。不過,現在中國製造也不樂觀,已經逐步轉移到越南和印度了。但是,越南也
    第14頁共73頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有工會,工人工資也在節節棽升。同時,白領的工作已經開始“被外包
    越來越多的財
    富500強公司的辦公部門轉移到了印度、菲律賓、中國,比如審計、金融、工程、律所、市場、服務行業等諸多行業。
    全球化正在把人擠壓到兩個極端,再加上科技的發展很多人從事的工作被機器取代。在這個時候還要引進難民實在雪上加霜。美國要再次強大起來,必須解決怎麼分配全球化利益的問題,如果還要堅持全球化的話
    美國窮人特別希望製造業迴歸美國,肯定很不容易,但是不做的話,大家都完蛋。蘋果手機生產全部美國化,價格不會加倍,只是利潤降低。一部蘋果手機成本大概是150美金,翻倍300美金,賣出來600美金,當中所有環節都要賺錢
    注:在美國大選中,傾向民主黨的各州稱為“藍州”和支持共和黨的則叫做“紅州”在兩黨之間搖擺不定的,稱為“搖擺州”
    排班日夜休,員工一身病一一臺鐵員工全年無休的排班制度引發抗議
    編者按:“大家進臺鐵前身體都沒問題,輪班幾年後體檢就開始出現一堆紅字,加班費還不夠看病!”支持臺鐵員工的正義鬥爭,創造了巨大的利潤,卻累壞了生產者身體,這才是對生產力的最大破壞!
    今天(6/9)是鐵路節,然而臺鐵員工全年無休的排班制度依然未改,讓基層直呼“無心過節”。臺鐵聲業工會過去在全臺各縣市申請勞檢,臺北、桃園、苗栗、臺中、屏東等地方勞動局相繼認定臺鐵加班時數過高違法,然而中央卻無統一解釋與處置,產業工會上午再度找上勞動部,但只有得到“將依法辦理”的官腔迴應,憤而在勞動部前噴上“還我歷日休”的紅漆。
    第15頁共73頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    售票10年
    輪16
    洗腎
    :4
    偏頭痛
    腕隧道症群
    個a
    勞網
    工會成員在勞動部前高舉排班制度下自己身患的疾病。(攝影:王顥中
    臺鐵產業工會現場公佈過去數月來向各縣市地方勞動局申請勞檢的結果,其中多數縣市尚未回覆查核結果,而有回覆的縣市包含臺北、桃園、苗楽、臺中、屏東,則都認定臺鐵超時加班違法。工會成員現場高舉自己身上所患的疾病,例如腕隧道症候群、胃潰瘍、胃食道逆流、血栓塞、睡眠障礙、高血壓
    臺鐵產業工會理事長王傑表示,臺鐵長期讓員工過
    勞加班,輪班制度作息不定,“大家進臺鐵前身體都沒問題,輪班幾年後體檢就開始出現堆紅字,加班費還不夠看病!”
    勞動部三月承諾檢討五月結果出爐狀況不變
    今年(2017)3月立委林淑芬質詢時踢爆臺鐵目前的“日夜休”排班制於法無據。過去此排班制度的依據是1986年勞委會的七休一函釋:“一日”係指連續24小時”,已於2016年10月1日廢止,但勞動部卻在沒有新函釋的情況下放任臺鐵持續實行“日夜休”排班制
    當時勞動部長林美珠在備詢時被問到不知如何迴應,並表示將會回去檢討。然而,勞動部五月份公佈在召集學者專家“重新檢討”後的結果,卻仍開放輪班制工作可採“連續休息24小時”的休息方式排休,並特別指名如臺鐵、醫療業者、便利商店可以適用。工會祕書蕭農瑀批評,勞動部根本自相矛盾,一方面強調要臺鐵顧及勞工身心健康,但自己卻同意“連續24小時”排休,讓員工全年都沒有完整一天的休息,強調員工的病症就是目前排班制度的後果,直呼“臺鐵員工要生病到什麼時候?”
    由於臺鐵的服務範圍橫跨全臺,排班方式都一樣,臺鐵產業工會認為,雖然已有各別地方主管機關認定臺鐵超時違法,但中央應做統一解釋,但勞動部工時科科長李怡萱在出面接受陳情時,並無正面迴應,只不斷重複將就地方勞檢結果依法辦理後續事宜,雙方僵持不下王傑直接質問李恰萱,“明後週末妳休兩天,如果一天是連續24小時,妳下午五點下班,
    第16頁共73頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    叫你週日下午五點回來上班,妳能接受嗎?”要勞動部對工會“完整一歷日休息、”的訴求表態,最後李怡萓直接在警察護送下直接離開現場
    臺鐵產業工會最後將警報器黏在“健康拉警報、還我歷日休”的紙條上向勞動部投擲,讓現場響起蜂鳴聲,並在勞動部前噴上“還我歷日休”紅漆表達抗議。
    待工會行動結束後,勞動部勞動條件及就業平等司副司長黃維琛出面接受記者採訪,迴應表示讓員工有“完整一歷日休息”原則上是最好的,但比照國際勞工公約,用連續24小時來處理“勉強是可以的”,希望臺鐵跟勞工多加溝通協商,逐漸促進往常態性0到24時(歷日)實現例假。
    工
    年
    輪班3年
    甲狀腺
    失眼心律不
    一年急診3次
    產業工會理事長王傑現場說明地方勞檢結果。(攝影:王頴中
    警告
    表
    違
    濕
    勞動部工時科科長李怡萱出面接受陳情時,只不斷重複將就地方勞檢結果依法辦理後續
    事宜...。(攝影:王題中)
    第17頁共73頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    苦勞網
    李怡萱在警方護送下離去。(攝影:王顓中)
    天
    苦勞網
    工會朝勞動部投擲警報器表達不滿。(攝影:王中)
    第18頁共73頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    夠告
    班表
    達法
    今
    苦勞網
    工會成員高舉“班表違法”。(攝影:王頴中
    工會在勞動部前廣場噴下“還我歷日休”紅漆
    第19頁共73頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    特斯拉和埃隆・馬斯克:硅谷精英們真的在改變世界?
    編者按:高科技本來可以降低勞動強度,使生產者更加愉悅的投入生產當中,但在私有制之下,高科技本身也是一種資本,一種能更精巧地剝削勞動力的資本
    特斯拉,作為美國最大的電動汽車和太陽能公司,在加州的弗裡蒙特擁有著500000立方米的巨大車間。在車間內,隨處可見的大型機器人和金屬板,時時刻刻像人們展示著先進
    的製造技術。埃隆・馬斯克,作為特斯拉的CEO,立志要用電動汽車來徹底消滅傳統碳源汽
    車,創造一個新能源的未來。如今,特斯拉的市值已經超過了福特公司和通用汽車公司。但是,在這一切高科技的背後,隱藏著車間工人們持續不斷的壓力、高強度的工作和不停的抱怨之聲。
    特斯拉位於加州的汽車生產車間
    在車間裡工作的一位工人看著這高科技的、先進的自動化車間羨慕地感嘆道:“來這裡工作就好像到了天堂,這裡的一切都代表著汽車工業的未來,”但隨後他絕望地嘆息道:“但這個未來絕對不屬於我們。”
    今年5月,英國《衛報》報道了專題文章,文章中表明,從2014年以來,特斯拉的車間內救護車被叫了不下100多次。工人們休克、昏厥、昡暈、呼吸異常、胸痛。另外,數百的工人受傷及其他疾病
    在一次電話採訪中,被問到有10000多員工的車間中的生活條件時,CEO馬斯克承認工
    人“生活地很艱難,長時間做十分辛苦的工作。”但補充說“我們公司很關心他們的健康,工廠的安全記錄就去年來說明顯提
    第20頁共73頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    但事實情況真的是這樣麼?工人在採訪中說,為了滿足CEO過高的生產目標,他們不得
    不每天在巨大壓力下長時間工作,有時候身體還伴有疼痛並經常受傷
    今年2
    名特斯拉工人在網絡上發表了題為《是時候讓特斯拉聽我們說說話了》的
    文章,他在文章裡描述到
    我的5000多個同事中大多數人每週工作超過40小時,我在4年裡每週都持續工作60-70小時左右,其中包括大量強制的加班。艱苦的體力勞動嚴重地危害了我們的身體
    本可預防的傷害時有發生。由於機器並不符合人體工程學的要求,因此操作時特別彆扭,在修補機器時身體一點也不舒服。人力短缺,再加上不停地催我們快速工作來達到生產目標使得事故經常發生
    幾個月之前,我們組8個人中6個人都由於不同程度的損傷休了病假。我聽說其他部門工人的情況更糟,我還聽到工人們私下議論說,雖然他們受了傷但是不敢向上級報告,因為害怕被管理層的人員說成是愛抱怨的壞員工。
    旦可笑的是,我同事裡的很多人一邊說他們受夠了車間裡長時間的工作,一邊又不得不依靠著加班工資來勉強生存。灣區的生活成本在美國是最高的,但是特斯拉給的工資卻在汽車工業內接近最低。
    大多數特斯拉的車間工人每小時賺17到21美元,而美國汽車工人的平均工資是25.5美元,並且他們在生活成本較低的地方。在我們工作的地方,對於有一個孩子的成年人來說,時薪要大於28美元才能餬口,而我還有兩個孩子。因為住不起離工廠近的地方,我的同事經常要花一到兩小時在工廠與住處之間往返
    我們中的許多人都開始議論想要建立工會,公司作為迴應也提高了我們的底薪。但於此同時,管理層開始威脅我們開口說話的權利,最近,每一個員工都被要求籤一份保密協議,協議中警告我們,如果我們公開談論工資和工作條件,需要我們自行承擔後果。
    其他工人在接受英國《衛報》的採訪時,也描述了同樣的情形
    我看過人昏倒,頭像煎餅一樣撞向地板,摔破了臉。當他還躺在地上的時候,他們只是讓我們繼續在他周圍工作。
    名在電池組裝線上的工人說:“我有一個同生產線的同事,他不停地工作,不停地工作,然後下一秒他就倒在地上了
    第21頁共73頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2016年10月,特斯拉宣佈公司已經“成功地”減少了50%的加班時間。而在此前,車間工人們經常每天工作12小時,每週工作6天。一名工人由於長時間不間斷地工作,手臂已經徹底失去了力量,“我希望等到我退體的時候我的手臂還能用”,他說
    另一名車間工人告訴記者,5年前進入特斯拉時,自己曾“欣喜若狂”地要在這裡創造汽車工業的未來,除了立志要當一名汽車維修技術員,他還夢想自己成為一個藝術家。但是由於實際的工作經常要求他仰脖向上看,雙手需要整天舉到頭頂上工作,現在他得了很嚴重的腰椎間盤突出,手連拿一枝筆都疼。在採訪中他說:“你可以度過星期一,可以度過星期星期三你開始有些不適,星期四開始感到疼痛,星期五痛苦難忍,星期六你就勉強硬撐過去。”
    這不禁讓我想起恩格斯在《英國工人階級狀況》中描繪的19世紀英國工人的工作景象
    “過度的勞動造成了他們身體的畸形,有一個男孩子,他因身體畸形已不能上樓梯;還有幾個女孩子,她們的脊柱和骨盤都是畸形的…工人們在工廠中必須老是站著,無權坐下誰要是在窗臺上坐一會兒,他就要受處罰。這樣長久地站著,上身經常機械地壓在脊柱上、骨盤上和腿上…脊柱彎曲在工廠工人中是很常見的:在某些場合下這只是過度勞動的結果,在某些場合下則是長時間的勞動在生來就弱或由於營養不良而衰弱下去的身體上造成的後果………在這裡,各種各樣的畸形比這些病更常見:膝蓋向裡彎,關節上的韌帶常常鬆弛而缺少彈力,腿的長骨彎曲了;這些長骨頭的粗的一端特別彎曲而且發育過度;這些病人都來自工作時間過長的工廠…即使年輕人有比較結實的身體,比較好的營養和其他條件,受得住這種野蠻剝削,但是他們也免不了要鬧背痛、腰痛、腿痛、關節腳脹、靜脈擴張,或大腿和小腿上生大塊的頑固的潰瘍……同一力學過程,在無窮無盡的苦工的單調重複中,不斷反覆進行。勞動的負擔,也像岩石一樣,不斷再落回到已經受夠折磨的工人身上”
    此情此景別無二致,可以看出在這170多年間,雖然電動汽車正在逐步代替普通汽車新能源正在逐步取代汽油燃料,但工人們的工作環境和生活水平卻兒乎沒有一絲改善。
    難怪特斯拉的工人們感嘆道:“我們在一家號稱創造未來的公司工作,但我們的生活條件依舊停留在過去。
    馬克思在《資本論》中這樣來解釋機器經營如何使得勞動日延長、勞動強度增加的
    “機器,作為資本的承擔者,首先在它直接佔領的工業中,成了把工作日延長到超過切自然界限的最有力的手段。一方面,它創造了新的條件,使資本能夠任意發展自己這種貫的傾向,另一方面,它創造了新的動機,使資本增強了對別人勞動的貪慾。
    馬克思用剩餘價值率(也叫剝削率)來表示資本家剝削工人的程度。剩餘價值率是生產過程中創造出來的價值增值(即剩餘價值)與用於購買勞動力的可變資本的比例。剩餘價值量取
    第22頁共73頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    決於兩個因素,即剩餘價值率和使用的工人人數。資本家採用機器的目的,在於增加第一個因素,減少第二個因素。但是機器的採用雖然提高了剩餘價值率,但所使用的工人人數減少了,從而也就減少了剩餘價值量。“在生產剩餘價值上,機器的使用含有一個內在的矛盾:它會在定量資本提供剩餘價值的而二因素中把一個因素(剩餘價值率)增大,僅只因為它會把別一個因素(工人人數)減少。”也正因為有這個矛盾,所以資本就要狠狠地延長工作日,以此來增加剩餘勞動量。
    “在機器上,勞動資料的運動和活動離開工人而獨立了。芳動資料本身成為一種工業上的永動機,如果它不是在自己的助手ーー人的身上遇到一定的自然界限,即人的身體的虛弱和人的意志,它就會不停頓地進行生產。因此,勞動資料作為資本ー一而且作為資本,自動機在資本家身上獲得了意識和意志一一就具有一種慾望,力圖把有反抗性但又有伸縮性的人的自然界限的反抗壓到最低限度
    因此,“經濟學中一種很“不可思議”的現象產生了,機器消滅了工作日的一切道德界限和自然界限一一機器本來是縮短勞動時間最有力的手段,但它現在竟成了一種萬無一失定會把工人和他一家的生活時間全部轉化為可以利用,可以增值資本價值的勞動時間的手段
    但是資本家無限地延長工作日,威脅著社會的根源,引起了勞動者的反抗,資產階級國家被迫用法律來規定工作日的長度。剩餘價值的生產,不能再用無限延長勞動日的辦法來増加了,資本家得另想辦法。即用提高勞動強度的辦法來生產相對剩餘價值;由增加勞動的外延量轉移為增加勞動的內含量:“作用在時間上的損失,會由作用程度上的增加來得到補償資本家通過支付報酬的方法,設法使工人在實際生產中發揮更多的勞動力。
    簡而言之,“由於機器的推廣和分工,無產者的勞動已經失去了任何獨立的性質,因而對工人也失去了任何吸引力。工人變成了機器單純的附屬品,要求他做的只是極其簡單、極其單調和極容易學會的操作。因此,花在工人身上的費用,幾乎只限於維持工人生活和延續工人後代所必需的生活資料。但是,商品的價格,從而勞動的價格,是同它的生產費用相等的。因此,勞動越使人厭惡,工資也就越少。不僅如此,機器越推廣,分工越細緻,勞動量也就越增加,這或者是由於工作時間的延長,或者是由於在一定時間內所要求的勞動的增加,機器運轉的加速,等等。”
    而面對工人的抱怨,公司管理層只是冷冷地迴應道:“我們都難受,你們就不能男人點麼。”可以看到,工人們早已失去了話語權,淪為機器的附庸。
    正如馬克思《資本論》中論及“機器與大工業”一章時說
    第23頁共73頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “在‘僱主”的頭腦中,機器和他對機器擁有的獨佔權,是不可分離地結合在一起的。所以,當他同“工人’發生衝突時,他總是嘲笑地向他們說:“工廠勞動者們應當牢牢記著,他們的勞動實際上是一種極為低級的熟練勞動;沒有什麼比這種勞動更容易獲得,更容易按照質量來給予適當報酬,更容易由沒有經驗的人的短期訓練而如此豐富地得到供給。他們的勞動和技能只要有六個月的訓練就可以學會,並且隨便一個農夫都可以學會。所以,比較起來,在生產事務上,僱主的機器實際上起著更重要得多的作用。'”
    在一次電話採訪中,當被問及特斯拉工廠內工人們的生存狀況時,馬斯克迴應道:“我們是虧損的公司,我們並不是貪樊的資產家,我們不會為了更多的利潤和紅利來犧牲個人安全。我們之所以這樣做是因為我們在創造一個擁有可持續能源的未來,我們正在加速清潔能源的生產。我們這樣做絕不是為了賺錢。”但是這樣一個美好到令人嚮往的未來,究竟是建立在對多少人殘酷的剝削之上
    馬克思早就看穿了他們的把戲
    “資產階級,特別是直接靠工人的貧窮髮財的廠主們,卻不正視這種貧窮的狀況。資產階級認為自己是最強大的階級一一代表民族的階級,他們著於向我們全世界暴露的這個膿瘡他們不願意承認工人的窮苦狀況,因為對這種窮苦狀況應負道義上的責任的,正是他們,正是有產的工業家階級。因此,關於工人狀況的一切談論,他們通常總是報以輕蔑的一笑;因此,整個資產階級都有這樣一個特點,即對有關工人的一切總是一無所知的;因此,他們在議會內外一談到無產階級的狀況時就說得牛頭不對馬嘴;因此,雖然土地正從他們腳下逝去並且每天都可能崩潰,而這種很快就會發生的災禍又像力學和數學的定律所起的作用一樣地不可避免,可是他們]還是很安然自得
    恩格斯對這種行為更為強烈地控訴道
    “你們吸乾了無產者最後的一滴血,然後再對他們施以小恩小惠,使自己自滿的偽善的心靈感到快慰,並在世人面前擺出一副人類恩人的姿態(其實你們還給被剝削者的只是他們應得的百分之一),好像這就對無產者有了什麼好處似的!這種佈施使施者比受者更加人格掃地;這種佈施使得本就被侮辱的人遭到更大的侮辱,要求那些被社會排擠並已失掉人的面貌的賤民放棄他最後的一點東西一一人的稱號;這種佈施在用施捨物給不幸的人打上被唾棄的烙印以前,還要不幸的人卑躬屈膝地去乞求!
    特斯拉絕不是個例。今年4月,《組約時報》發佈了名為《優步CEO在玩火》的文章,
    文章介紹了優步CEO特拉維斯・卡蘭尼克是如何為了成為“人生贏家”而不惜採取一系列不
    計後果的危險行為而致使公司瀕臨崩潰
    第24頁共73頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    UBE R
    優步CEO拉維斯・卡蘭尼克
    他用偽裝的程序來躲避法律監管;不惜違反用戶條例來竊聽、蒐集用戶資料;採取一切殘忍的手段來打壓自己的競爭對手;公司的工作環境裡充滿著資深員工對女性員工言語上和肢體上的騷擾;今年3月,一段洩露的視頻中記錄了他和一名優步司機言語上的衝突。視頻中,司機不斷向他抱怨優步給他們的極低的工資,而他夾帶髒話激烈地迴應道:“你應該為你自己的問題負責!
    他的這一系列行為,被馬克思形容得多麼貼切:“資本家害怕沒有利潤和利潤太少,就像自然界害怕真空一樣。一旦有適當的利潤,資本家就膽大起來。如果有10%的利潤,他就保證到處被使用;有20%的利潤,他就活躍起來;有50%利潤,他就鋌而走險;為了100%的利潤,他就敢踐踏一切人間法律;有了300%的利潤,他就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭,走私和販賣奴隸就是明證
    所以,硅谷CEO們真的在所謂地改變世界麼?在他們各種炫酷的新品發佈會背後,是最
    醜陋的追求利潤的資本主義形式。他們用所謂的情懷,用所謂的“創新”、“未來”等口號,用田園詩般振奮人心的宣講來抹殺掉工廠車間內一切慘烈的景象,掩蓋自己丑陋的利己主義。類似於美國大選辯論中候選人不斷玩弄的“民主”、“自由”的把戲,他們把一切實際的、真正的、急切的需要改變的問題變成了虛幻的詞句,旨在壓倒一切理智的聲音。
    上述的控訴絕不是主觀的、偏激的和過度的,恩格斯在對資產階級進行批判時早就說過
    “在這種貪得無厭和利慾薰心的情況下,人的心靈的任何活動都不可能是清白的。當然,這些資產者都是很好的丈夫和父親,他們都具有各種各樣的所謂私德,在日常的交往中,和其他一切資產者一樣,也是一些可敬的和體面的人物;在商業關係上,他們不像我們的小商
    第25頁共73頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人那樣討價還價,斤斤較量,但是這又有什麼用呢?歸根到底,唯一的決定性的因素還是個人的利益,特別是發財的渴望
    如今的硅谷,高科技的創業公司層出不窮,硅谷CEO們不斷想著新奇的點子滿懷激情地
    口口聲聲要“創造未來”。但是,隨著工廠高度的自動化,工人們的勞動時間和強度卻逐漸
    增加;各種APP的出現周圍的生活越來越方便,但多數人卻享受不到,並且底層人民的生活
    水平卻在持續地惡化;基因學家和生物學家正在不斷探索研究延長人類壽命的方法,但自殺率、毒品使用量卻一直居高不下;航空公司的算法和搜索引擎越來越高效,但顧客的飛行體驗卻越來越糟糕,甚至失去尊嚴。這觸目驚心的一切都在提醒我們:若想要世界真正發生改變,要改變的絕不是生產力,而是生產關係!
    因此,我們要改變的,是這個“資本家將人變為機器”的世界,是這個“活著的個人沒有獨立性和個性”的世界,是這個“不是工人使用勞動條件,而是勞動條件使用工人,勞動手段捕殺勞動者”的世界,是這個“機器不使勞動者免除勞動,而僅僅使他的勞動沒有內容”的世界,是這個在勞動過程中勞動者的“精神和體力分離”的世界,是這個資本像吸血鬼樣,不停吮吸活勞動,“通過一切手段強迫工人在每一分每一秒內擠出更多的勞動”的世界
    《共產黨宣言》裡面說,“過去的一切運動都是少數人的或者為少數人謀利益的運動而無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。
    硅谷的精英們不遺餘力的相信自己正在創造一個更好的世界,但這個世界對不掌握任何生產資料的工人們而言,無疑比煉獄還要恐怖。而我們,要徹底認清那些漂亮語言的虛偽性,應當永遠對這個世界上任何地方發生的非正義事件感到強烈的憤怒,並投身於這種“消滅現存狀況的現實的運動”中去
    第26頁共73頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    世界處在鉅變的前夜
    個馬克思主義的觀察維度
    (西南財經大學《財經科學》編輯部
    摘要:2008年全球金融危機爆發以來,世界資本主義發展進入了一個越來越難以把控的時代。經濟增長疲乏、金融市場動盪、主權債務危機、負利率的無奈、恐怖主義威脅、環境危機和氣候危機,已經成為世界政治經濟的“新常態”,世界資本主義的未來不再是一個確定無疑的、沒有爭議的問題。今天的人類必須嚴肅面對一個問題:智能機器人可以替代人類的生產功能,但是它能不能替代人類的消費功能?一個越來越現實的困惑是:一旦人類步入“非生產元素”的“後匱乏時代”,如何保證每個人的消費權利?這個問題說穿了,也就是以“經濟人假設”為出發點的市場經済如何處理生產力與生產關係之間的矛盾。因此,不僅中國這樣的發展中國家需要創新,西方發達資本主義國家更需要自身的反省和創新
    關鍵詞:世界資本主義;政治經濟學;互聯網;智能機器人;社會結構
    引言
    上個世紀90年代,美國已故著名政治學家亨廷頓曾經預言,主宰未來世界演化方向的是“文明的衝突”,而不是“意識形態的分歧”。亨廷頓對未來的預期似乎並不強調“意識形態的分歧”,然而,他對未來世界的演化方向不僅有著明確的事實指向,而且有著明確的價值傾向,那就是:“對一個穩定的、可持續的政權來說,不僅要有政績的合法性,而且還要有程序的合法性。”所謂“程序合法性”,歸根結底就是資本主義的意識形態普世價值。正因為如此,在後來出版的《第三波
    20世紀後期民主化浪潮》一書中
    亨廷頓充滿信心地展示了“時間屬於民主這一邊”的歷史前景。亨廷頓所謂的“民主就是資本主義的政治制度和意識形態。
    在亨廷頓逝世8年後的今天,主流學界對資本主義未來的預期已經很難繼續樂觀下去了,即使有人樂觀依然,卻已經沒有多少底氣了,而來自於體制內的反叛者卻呈風起雲湧之勢。法國新生代經濟學家皮凱蒂,雖然他骨子裡並不認可馬克思的立場,但卻憂鬱地得出了個與馬克思相近的結論:資本收益率始終大於經濟增長率。正如量子基金創始人羅傑斯所言,“歷史給人們最大的教訓是,人們不會吸取歷史的經驗,同時,歷史還告訴我們,就算是那些懂得歷史的人,他們也同樣不會以史為鑑。”無論資本主義主流學界對享廷頓所鍾情的“普世價值”如何具有理論自信,世界資本主義的未來都不再是一個確定無疑的、沒有爭議的問題。因此,討論世界資本主義的演進方向不僅具有重大的理論價值,也具有深遠的歷史意義。
    預感與無知
    人類社會的發展是一個從量變到質變的過程,量變是無聲無息的漫長曆史,質變則是驚
    第27頁共73頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    天動地的一瞬間。每當世界面臨驚天動地鉅變的前夜,如同大地震前的先兆,有人總會有預感。至於預感是來自於特殊的直覺,還是來自於長期的跟蹤研究,這似乎並不重要。因為,即使是專業人士也很難準確預測世界將要發生的鉅變
    比如,起始於2007年的世界金
    融危機和2008年震驚世界的汶川大地震,又有幾個機構或專家準確預測到了呢?倒是某些直覺或許更要靠譜些。我們不是說這世界鉅變明天或者明年就會發生,人類社會歷史的風雲際會至少以30年為單位才能看清
    其中的變化絕非個人生命長度就可以度量。不過,
    還是有人敏銳地預感到了即將發生的鉅變,且意識到了這種變化的歷史轉折性。比如,“量子基金”創始人羅傑斯說:“我對當今形勢非常擔心,因為如今我們所將要面臨的,有可能比大多數人這一生所見到過的災難更糟糕。但或許,世界早就該面臨如此巨大的危機了縱觀歷史,我們確實已經經歷過一些重大危機時刻。眼下,我並不是指諸如1968年或2008年這樣的危機,而是一場更加嚴重的世界性危機,伴隨著世界範圍內的大量銀行破產、大面積失業、獨裁者出現以及戰爭。”上海財經大學教授鞠建東認為,“大概一萬年以來,人類作為一個物種將在50到200年之間發生根本性的變化,這是史無前例的
    這一次的
    物種變革卻有可能在50到200年、幾代人之內實現,因此這一次的物種變革會激烈動盪我們正在迎來一萬年以來從未有過的大變局”,“這一次的物種變化表現在如下三個方面首先,生物人和機器人將有機結合”,“其次,精神和物質相統
    “再次,個體與總體
    相統一。”
    悲觀的羅傑斯預感到了資本主義的窮途末路,但他不知道,除了繼續資本主義社會制度的路徑依賴,人類社會還有什麼出路可供選擇?樂觀的鞠建東預感到了科技進步將會在生產力維度上給人類社會帶來的深刻鉅變,但他不清楚,這樣的鉅變將會對生產關係乃至社會制度帶來何種性質的改變?
    有一點是大家的共識:世界正在從工業社會進入信息化社會,由大數據生成的新範式和新工具,毫無爭議地正在改變人類認識世界的方式。與此相應,互聯網、雲計算、人工智能以及VR技術( Virtual Reality的縮寫,即虛擬現實)的飛速發展,對於經濟運行模式以及經濟運行規律的影響更是引人注目。問題在於,一方面,是以互聯網、大數據、信息化和人工智能為標誌的生產社會化程度的飛速發展;另一方面,是以國際壟斷資本向全球擴張的生產關係私有性質越來越狹隘,越來越固化。前者,要求生產關係必須突破私人佔有的狹隘境界,以此與生產日益高度社會化、國際化的現實相適應;後者,卻死死捍衛著聲權的私人性質,極力維護著壟斷資本的私人利益。現實的案例實在是數不勝數:“在過去的15年裡,我們的市場已經經歷了兩次50%的暴跌,我們是不是還將面臨第三次50%的下跌?既然市場可以跌50%,那麼是否也存在下跌75%的可能性?這一切都可能發生,並且最終必將發生。同時,那些如同洪水般被濫印的鈔票會將股市拉高,中央銀行會無所不用其極,採取更多手段讓遊戲繼續玩下去。”“過去的兩個月裡,我們見證了一系列重大事件的發生:英國脫歐、恐怖襲擊、警察被殺、德意志銀行近乎崩潰以及德國長期利率轉負等等。但是在接下來的幾年裡,世界形勢更將急轉直下,經濟愈發蕭條,導致越來越多的社會動盪,人們對現實的不滿將激發更多怒意,更瘋狂的政治家將步入政壇。縱然有騎士騎著白馬,試圖趕來拯救我們但往往只會將事情弄得更加糟糕
    經濟的、政治的、文化的以及社會的災難越來越積重難返。然而要命的是,人類社會的生產功能可以由機器人包攬,但人類社會的消費功能卻無法由機器人代替。今天的人類必須嚴肅面對一個問題:智能機器人可以替代人類的生產功能,但是它能不能替代人類的消費功能?換言之,人類可以讓智能機器人來代替自己生產,但是,人類能不能讓智能機器人來代
    第28頁共73頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    替自己消費?問題的嚴重性在於:生產活動中的人力正在逐漸地被自然力所取代,這是生產力發展的必然趨勢但是,自然力取代人力進行生產,並不意味著自然力同時也取代人力進行消費。正如彼得・富雷茲所說:“人類作為生產的元素已經是多餘的,但是作為消費者依然是必要的。”於是災難出現了:“天下沒有免費的午餐”,當千千萬萬勞動者不再被生產過程所需要(“僱傭”)時,他的消費又何以可能呢?一個越來越現實的問題迎面而來:在人類已經不是“生產元素”的“後匱乏時代”,如何保證每個人的消費權利?這個問題說穿了,也就是以“經濟人假設”為出發點的市場經濟如何處理生產力與生產關係之間的矛盾。令人不解的是,對於這樣一個要命的問題,“自由民主”的市場經濟不僅依然是“無為而治”,而且居然完全處於“無知”的狀態
    困惑與出路
    於是我們看到,在當代社會,生產力與生產關係的矛盾越來越尖銳,越來越不可調和這種矛盾反映在上層建築,則是政治權力結構以及作為軟實力的意識形態,已經越來越無力應對經濟基礎遇到的來自生產力的挑戰。美國最近的大選為什麼很無奈?因為“美國人民只能在騙子和瘋子中間選擇”。難怪羅傑斯會發出如下哀嘆:“對於即將到來的一切,我們無處躲藏。我不是說今年或明年危機就將到來,而且也無從確定危機到來的具體日期。但是如今世界的不平衡惡化到了如此程度,已經無法再長期維持下去了。”
    很遺憾,當代世界資本主義嚴重缺乏對自身“合法性”進行反省的自覺性,依然天真地鑽在資本邏輯的死衚衕裡,心滿意足地繼續做自己的發財夢。有些資產階級學者雖然意識到了當下的困境,但是他們擺脫不了“經濟人”假設的邏輯框架。最具代表性的,就是美國著名學者弗朗西斯・福山了。當記者問到消除收入分配兩極分化有什麼有效辦法的時候,他回答說:“沒有,我沒有找到任何辦法。因為我認為這在根本上是由技術推動的,是因為‘智能機器′有能力代替形式越來越多的人力勞動。傳統的解決辦法是再分配,我認為需要這麼做。某種程度上,需要擁有一個社會保障體系,需要保護人民,但從長期來看,這種做法在根本上幫助不大。它將破壞工作的熱忱,而且最終可能無法真正填補其中的一些缺口。經濟學家們常常主張的另外一種解決方法就是更好的教育,但我還是不確定這能真正解決問題。首先,改革教育體系並不是那麼容易;其次,即使教育工作做得再好,我們還是不清楚是不是每個人實際上都能通過訓練而各有所用。”福山正確地看到了問題的根源“是由技術推動所造成的,但是,堅信普世價值的他根本“找不著北”,所以“沒有找到任何辦法”。福山的困惑是必然的:一方面是“需要再分配”,另一方面是“它將破壞工作的熱忱”;一方面是“更好的教育”,另一方面是“每個人都能各有所用嗎?”一旦鎖定在“經濟人假設”的邏輯裡,福山既沒有辦法找到解決困境的出路,當然也理解不瞭解決困境的馬克思主義邏輯
    其實,不只是專業人士,就連普通民眾也感受到了鉅變前タ的壓力。根據外媒最新調查,
    三分之二的美國人認為,美國已經走上邪路,人們對美國的政治、社會、治安等各種情況愈發不滿。民調分析認為,美國人對未來似乎變得越來越不樂觀。根據“清晰政治”網站最新的民調結果顯示,68.9%的受訪美國人認為,美國當前處於錯誤的軌道上,僅有23.1%的美國人認為美國處在正確的方向上。馬克思說:“人們永遠不會放棄他們已經獲得的東西,然而這並不是說,他們永遠不會放棄他們在其中獲得一定生產力的那種社會形式。恰恰相反。為了不致喪失已經取得的成果,為了不致失掉文明的果實,人們在他們的交往[ Commerce方式不再適合於既得的生產力時,就不得不改變他們繼承下來的一切社會形式。
    可見
    第29頁共73頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    人們藉以進行生產、消費和交換的經濟形式是暫時的和歷史性的形式。隨著新的生產力的獲得,人們便改變自己的生產方式,而隨著生產方式的改變,他們便改變所有不過是這一特定生產方式的必然關係的經濟關係。”當代資產階級“為了不致喪失已經取得的成果,為了不致失掉文明的果實”,他們“就不得不改變他們繼承下來的一切社會形式”,這個“社會形式”的標準模式,就是被定義為普世價值的“英美民主體制”
    重要的是,即將到來的鉅變將會怎樣改變“英美民主體制”呢?預感到生產力的變化方向不難,難的是預感生產關係的變化將會指向何方
    四、改變與方向
    在馬克思主義看來,社會形式改變的物質前提是生產力的發展(互聯網、大數據、雲計算以及智能機器人等等),而改變的內在根源則是生產力與生產關係的矛盾。2015年12月第二屆世界互聯網大會在浙江鳥鎮召開。與此同時,央視第9頻道跟進播放了10集大型紀實片:《互聯網時代》。這部由著名作家麥天樞擔綱創作指導的《互聯網時代》告訴人,互聯網正在以下方面改變著人類社會
    1.互聯網正在改變生產與消費的關係
    在大工業時代,生產與消費的關係不僅很不和諧,而且極不平等。供給學派的鼻祖、庸俗經濟學家薩伊說“供給自動創造需求”,這個“創造”,與其說是供給對需求的積極引導,不如說是生產對消費的強勢欺凌:生產佔據著主子地位,消費居於屈從地位。用經濟學家的話說:“企業生產什麼,你就消費什麼;媒體發佈什麼,你就看什麼”。生產任性是有代價的,這代價就是產能嚴重過剩的常態化
    在互聯網時代,生產與消費的不平等關係正在遭到顛覆。隨著互聯網的滲透,生產越來越被消費所主導,以至於產生了一個新名詞:“生產消費者”。美國麻省理工學院媒體實驗室主管伊藤穰一說:“在互聯網上,生產者與消費者已經開始融合”。這個將生產與消費合
    二為一的社會主體無情地向世界宣告:各種各樣以市場為生存平臺的中介,已經或正在成為社會肌體的多餘廢物。對此,美國學者巴斯卡爾・恰克雅維奇肯定地說:“中間媒介的消失是一個自然結果。”《互聯網時代》(第三集“能量”)列舉了一個發生在中國的例子:雷軍的“小米”手機。小米手機的誕生,就是一個生產與消費融合的過程,讓眾多消費者來共同“創造”小米手機。雷車和他的同事把“你想要一款什麼樣的手機”的詢問發佈到網結果,“關於小米手機的暢想”迅速彙集成擁有1.8億條帖子的專門論壇,被稱為“米粉”的發燒友高達60萬人,他們既是小米的消費者,又是小米的設計者,同時還是小米市場擴張的推動者。這個改變的背後意味著什麼呢?如果展開馬克思主義的想象力,那麼與“買賣分裂”的市場經濟相比,“產銷合一”的計劃經濟將是與互聯網更能匹配的經濟形態
    2.互聯網正在改變所有權觀念
    自從我們的祖先進入文明社會以來,隨著生產力的發展和剩餘產品的增加,人類逐漸明確並強化了所有權(產權)的制度和觀念。人類對時間和空間,對資源和環境,對一切事物,都有著佔有和擁有的強烈慾望,這被主流經濟學視為天經地義、亙古不變的法則。於是,私有制成了人類生存的“最佳”社會狀態,而私有產權則成了經濟學解讀人類行為的“唯一”
    第30頁共73頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    法寶。當現代經濟學還陶醉在私有產權編織的神話故事裡面的時候,互聯網卻使得“共享”越來越成為社會經濟的普遍狀態。
    今天,對時間和空間,對資源與環境,對一切事物,人們更看重的是使用(共享),而不是佔有!正如英國牛津大學互聯網研究所教授盧恰諾・弗洛裡迪說:“數千年來,我們發展出了所有權,或者說財產觀的態度:我擁有我的汽車,我擁有我的衣服
    互聯網時代
    實際引入了一種使用”的態度,而這種態度正在成為主導。這提供了一些對所有權的不同解釋。這些解釋提供了是採用所有權,還是採用‘使用文化’。在一個使用文化裡,這些所有權就不是非常重要了。”在一個以“這是我的”為文明標誌的現代社會,所有權何以會變得“不重要了”呢?《互聯網時代》第三集“能量”舉了一個有趣的例子:全美國有8千萬部電鑽,但平均使用頻率只有13分鐘。《世界是平的》一書作者托馬斯・弗裡德曼問“我們真的需要8千萬部電鑽嗎?”這是一個令產權明晰的現代社會感到十分尷尬的問題。在一個私有觀念盛行的社會,私人若不實際擁有一臺電鑽,就會很不踏實,很不方便。然而從“使用”的角度看,社會完全不需要私人佔有這麼多臺電鑽。通過互聯網,人們可以快捷方便地“共享”一部電鑽,而並不需要自己去實際“佔有”一部電鑽。
    當代哈姆雷特正面臨著一個困惑:“佔有還是共享?這是一個問題”對此,《互聯網時代》紀實片的編導提出了一個發人深省的問題:“新時代的新財產觀會因此產生嗎?”其實,按照馬克思主義的邏輯,“新財產觀”不是會不會產生的問題,而是一個什麼時候產生的問題。互聯網正在改變所有權的觀念,在我們看來,這個改變的背後意味著,生產資料公有制逐步取代生產資料私有制,是歷史發展的必然趨勢
    3.互聯網正在改變社會結構
    在農業時代和工業時代,社會結構呈現金字塔型,每個人都處於金字塔的不同層級階級或階層。美國哥倫比亞大學講座教授大衛・史塔克說:“社會結構的老系統是什麼?它基於一座金字塔,隨著等級上升,人數會越來越少。”現在,互聯網正在壓扁社會結構的金字塔系統,“網絡社會”、“網絡企業”、“世界是平的”,越來越成為當下社會結構的重要特徵。只有在互聯網時代,“主體間性”這個ロ號オ真正成為後現代的標誌。誠然,作為社會結構內涵之一的收入分配結構依然故我,兩極分化甚至還有不斷惡化的趨勢。但是,隨著網絡化的擴展,社會的政治結構和文化結構,甚至人們的婚煙結構以及與此相應的權力結構正在趨於“去中心化”和扁平化。
    對於政治權力結構的“去中心化”,現代社會已經耳熟能詳;但是,對於經濟權力結構的“去中心化"”,現代社會不僅反應退鈍,而且有著天然牴觸情緒。“普世價值”在二者上的選擇性失明,使得資產階級御用文人根本不敢正視經濟權力結構變化的必然性。當資產階級還在義憤填膺地抨擊政治權力世襲制的時候,互聯網並沒閒著,它一邊偷偷地在撼動資本權力世襲制的暗流中火上澆油,一邊又明目張膽地在解構資本權力的群毆中跟著起鬨。儘管資本竭盡全力地維持其在經濟結構中的“中心”地位,但是在經濟關係中的組織結構和權力結構,“去中心化”和扁平化的趨勢已然命中註定,勢不可擋。
    4.互聯網呼喚新的社會調整能力
    互聯網時代不僅是信息爆炸的時代,也是人工智能和機器人飛速發展的時代。英國倫敦
    第31頁共73頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    政治經濟學院教授理査德・桑內特說:“金融業、房地產業、保險業,這些崗位將在5年之內被計算機所取代。”美國電子前沿基金會聯合創始人米切爾・卡普爾說:“我相信,只需要一代人時間,無人駕駛將基本代替人工駕駛。美國有三百萬人靠駕駛維生,他們怎麼辦?”互聯網時代》展現了不久將來的社會圖景:隨著計算機、機器人逐漸取代人力,我們將怎樣面對商品過剩和人力過剩的雙重壓力。對此,紀實片的編導發問:“這是個絕對豐裕絕對剩餘的時代,最終被剩餘的,會是人嗎?新技術新時代一定在同時提供著新崗位新職業,但最終是消失的崗位更多,還是新生的崗位更多?我們還要期待,與新時代相匹配的社會調整能力。”
    其實,對新時代社會調整能力的變遷方向,馬克思早就做過極為深刻的揭示,那就是“人的全面發展”和“自由人聯合體”。這似乎被《互聯網時代》的編導所略了。不過有一點,編導還是正確地意識到了:“現代福利制度,本質上是為工業時代週期性的就業顛鍍而準備的。在互聯網時代的大面積剩餘面前,這個世界還缺乏準備。”在我們看來,與新時代相匹配的社會調整能力,不是私有制的市場經濟,而只能是公有制的計劃經濟。這個改變不僅意味著政治民主(政治權力公有制)的狂飆突進,而且也意味著經濟民主(生產資料公有制)必將成為互聯網時代的強勁呼聲。互聯網帶來的變化僅僅是正在發生的變化的一個側面,而且這個變化才剛剛開始。但是,我們要指出的是,正在變化的方向與馬克思主義政治經濟學邏輯有著驚人的一致。這就夠了
    五、結語
    人們習慣性地認為,西方發達國家的制度已經是世界最完美的制度,無需創新和改變,更談不上什麼“革命”。由此形成的思維定勢是:只有中國這樣的發展中國家才需要創新(尤其是制度創新),オ需要向西方發達國家學習。其實,西方發達資本主義國家已然面臨的困境,更需要自身的反省和創新。不論願不願意,西方自身面臨的問題正在倒逼“自我革命”的來臨
    鞠建東雖然不清楚未來生產關係變化的方向,但是他正確意識到了普世價值並不是永遠正確的“宇宙真理”:“我們很多人認為,只有中國這樣相對落後的國家才需要思想、理論文化的創新,而中國的思想創新,只要“國際化',只要學習西方的“普世價值
    先
    進理論”、“先進制度”就可以了,這種看法是錯誤的。中國的思想界,經常忽略西方主流學界近年來,尤其是在2008年全球金融危機之後興起的思想變革的討論。思想的變革和創新不僅僅是中國的需要,更重要的是全世界的需要,是全人類的需要,是人類物種變革的需要
    馬克思說過一句耐人尋味的話:“蒸氣、電力和自動紡織機甚至是比巴爾貝斯、拉斯拜爾和布朗基諸位公民更危險萬分的革命家。”巴爾貝斯、拉斯拜爾和布朗基,這三個人都是19世紀法國著名的革命家。在馬克思的語境裡,革命就是創新,它既包括生產力維度的創新,也包括生產關係維度的創新。馬克思把科學技術的創新看作是比那些革命家都“更危險萬分”的不安定因素,足見馬克思非常重視生產力維度的創新,把它視為人類一切創新的基礎所在
    第32頁共73頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    香港代議制與超級地租
    盧麒元
    無代議,不納稅( No taxation without representation)這是英、美以及現在所有現代國家的立憲原則。此原則,也可以這樣敘述,就是納稅者擁有對財政制度和金融制度的直接立法權。請注意,是直接立法權。這意味著,納稅者可以公投接受或否決涉及稅賦的制度和政策很遺憾,香港人自1840年以來,雖然處於英國的統治之下,卻始終沒有獲得英國本土納稅者同等的議稅權力。也很遺憾,在1997年之後,香港人仍然無法獲得我國納稅人同等的議稅權力。因為,香港納稅人始終不能直接議稅,香港納稅者受到超級地租的殘酷剝削,以致於香港成為世界實際稅賦最重的地區,以至於香港中產階級整體返貧甚至開始消失了。很久
    沒人直視香港問題的本源。
    超級地租,是指由居民承擔的,超越合理水平上.限的,用於購房(供樓)或租房的支出通常,我們將居民收入之30%定義為居住支出合理水平上限。就是說,超過居民收入之30%的供樓或租樓支出,就是居民在向政府、機構或個人繳納超級地租。例如,一戶居民,月收入1000元,供樓或租樓支出7000元,那麼,其支付的超級地租為4000元,其超級地租單項類稅性負擔佔其收入之40%。事實上,香港居民平均居住面積狹小,相對支付的超級地租水平遠比統計的還要高。同時,香港居民除了負擔名義稅賦之外,還要承擔各種類型的社保等其他支出。筆者估計,香港居民廣義稅負水平已經超過60%了,香港已經進入社會矛盾激化期和社會衝突高發期了。更為嚴重的事實是,香港居民承擔的超級地租遠遠高於名義稅賦。香港是全世界的名義稅賦最低的地區,而居民實際承擔的廣義稅負(含超級地租和社會保障)卻有可能是全世界最高的地區之
    香港的超級地租問題當然是財政問題。但是,財政專家都懂得,財政問題從來都涉及複雜的憲政問題。易言之,徹底解決香港的經濟問題,就必須重新回到憲政設計上面。回顧香港的憲政歷史,不難理解北美爆發獨立戰爭的原因,美國人正是為了議稅權而發動獨立戰爭的。英國作為殖民地宗主國,始終不願意賦予港人與英國人同等的納稅人權力。直到19年香港“暴動”之後,英國才被迫啟動香港憲政制度的相關改革。即便如此,也只是賦予了香港納稅人極其有限的權力。香港的立法機構從來就不具備民選的性質,香港的納稅人更沒有公投決定稅政的權力。儘管如此,港英當局在1971年到1983年間,還是執行了相對公平且寬鬆的稅政。此稅政,肇始了香港黃金十二年,香港成為了經濟騰飛的小龍。然而,自1983年開啟中英談判之後,港英當局啟用了極其悉劣的超級地租政策。從此,香港開始去工業化,香港從此走向衰落。有空,朋友們可以閱讀《中英兩國政府關於香港問題聯合聲明》附件三。很遺憾,中國政府對香港超級地租政策未能有效的阻止。我們或者可以理解,那個時代的中國官員不懂得經濟主權的含義,也不懂得現代財政和現代稅政,亦或者不懂得現代憲政的真正含義,他們在那個時期所鑄成的歷史性失誤至今仍然在遺禍於港人。或者,直至今天,他們仍然未能真正懂得
    土地國有從來都是雙刃劍。如果,土地的主人能夠善用主權,那麼,土地就會為其上之人民帶來福利。否則,土地主權被僭越,土地就會變成洪水猛獸,吞噬土地上人民的血汗。香港的土地,在1997年之前屬於英女皇私產以及租賃資產,我們也可以將之籠統理解為公有。事實上,英女皇和英國政府在1983年之前無意於用香港土地牟利。此外,英女皇並不
    第33頁共73頁

==========第33頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    真實行使香港土地的主權,而是英國政府在代行英女皇的香港土地主權。上個世紀八十年代英國經濟出現了嚴重的經濟危機,需要進行英國本土的“私有化”改革,也就是所謂的“撒切爾主義”。英國需要大規模資本回流,這就導致了1984年《中英兩國政府關於香港問題聯合聲明》附件三的形成。與此同時,英國人廢除了港幣的法幣地位,改港幣為今天流通的美元兌換券。於是,超級地租的制度設計就全面完成了。筆者無法獲得完整的英國資本回流數據,筆者的粗略估計自1983年起到1997年,從香港迴流英國本土的資本應不低於5000億鎊。說來心酸,香港迴歸了,英女皇的土地變成了中華人民共和國的土地了。但是,這土地上的財富已經被劫掠了一遍,這土地的使用權也一併被巧妙地讓渡給了既得利益者(並未迴歸祖國),香港迴歸後這種可怕的超級地租劫掠並未結束。這也正是香港迴歸後一切矛盾產生的根源。可惜,往事如煙,許多人根本無法洞穿那段歷史了
    時間如白駒過隙。一晃,已經是2017年了,香港迴歸已經二十年了。那個罪惡的超級地租制度又苟延殘喘了二十年。香港居民普遍文化水平低下,他們無法理解複雜的稅政、財政以至於憲政,他們根本無法理解香港歷史性變遷的複雜過程。他們只能從切身的生活來評價治理者的好壞,他們對迴歸祖國是有深刻抱怨的。這一切,實在是太複雜了,普通市民根本無法參透,這自然不能責怪淳樸的香港居民。畢竟,香港居民不能去査賬,看看當年的英國居港人士,以及香港擁有居英權人士,到底拿走了他們積累的多少的財富。他們也不能理解,為什麼香港彈丸之地,會出現一批世界級富豪,各個都英明神武到富可敵國,而他們每個人都絕不從事農業或製造業。他們更無法相信,香港存在一個超然的第二稅務局,很多英國人以及上層港人在收取超級地租,他們成為歷史上極其罕見的超級食利者。是的,一切創造價值的行為,在香港均不被鼓勵。第一產業消失了,第二產業消失了,最後連依附於高級服務業的中產階級也快要消失了。過去,我們可以抱怨英國政府,現在迴歸二十年了還能繼續抱怨嗎?既得利益者們喜歡玩愛國主義遊戲,編織什麼港獨噱頭作為搪塞藉口,這樣可以掩蓋二十年來的治理失敗嗎?老實說,這樣有意思嗎?能解釋歷史嗎?能面向未來嗎?
    解決香港問題的鑰匙在哪裡?請重新審視本文的標題《香港代議制與超級地租》。是的,今天的香港土地是國有的,國家的土地主權如何在香港行使呢?基於香港土地國有,中央政府必須行使土地主權所賦予的一切權力。一句話,中央政府必須直接廢除罪惡的超級地租制度。回到本文主題,中央政府要有勇氣修改並解釋基本法,必須重新定義香港的土地使用權以及附著於土地上的徵稅權。要從憲政的高度徹底解決問題,從而解決香港的財政和稅政問題。將來,合適的時候,也要一併解決香港的金融主權問題(重建港幣的法幣地位)。須知這才是中央政府收回國家擁有的經濟主權和經濟治權。被利益集團僭越了二十年的財政主權和金融主權必須迴歸了。如果,有人一定認為香港有港獨的話,筆者也必須說港獨就是香港財政主權和金融主權之僭越者。筆者一向認為,港獨藏在現有的財政金融制度中。一直以來,筆者對香港立法會嗤之以鼻,他們從來就不代表香港納稅人的利益,他們也從來沒有代表過中華人民共和國的利益。香港,不需要一群小丑表演民主。中央政府需要提供香港納稅人直接議稅的權力了。香港納稅人再也不能被形形色色的既得利益者代表了
    香港土地主權,說到底是全國人民的。在中華人民共和國的憲政體制下,港人需要爭取的是港人在全國人大議稅的權力。在港人擁有國人納稅人同等的議稅權力之後,港人心悅誠服地接受全國人大關於香港財政金融制度的立法、司法和行政管轄。在這個問題上,所謂港人治港的邏輯,不能壓倒一國兩制的憲政邏輯。絕對不能,在港人治港的邏輯下,繼續執行事實上的既得利益集團治港(請注意香港此刻並非是一般意義的商人治港)。很久以前,筆者在信報月刊曾經發表過兩篇談香港問題的文章,一篇是《香港的超級地租》,另一篇是《回
    第34頁共73頁

==========第34頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    到一九八三年》。前一篇,談的是財政;後一篇,談的是金融。筆者一再申明,中央政府並不需要所謂的智囊,以及什麼香港發展的宏圖偉略,只要能迴歸到1983年之前的治理邏輯就可以了。香港人非常勤奮,只要制度不要太爛,給他們十年時間就能再造一條騰飛的小龍再說一遍,必須結朿香港經濟主權被分割和僭越的悲催時代了。最後,筆者也想提醒香港同胞,民主說到底就是議稅,好好地去全國人大議稅。現實地看,未來香港的代議仕在北京港人應該充分地表達你們對未來的思考。當然,我們也期待,祖國人民能夠了解1983年以來香港發生的事情。畢竟,超級地租也已經成為大陸經濟制度的一個毒瘤。整個中國都面臨次徹底的財政金融體制改革,也可以說是需要一次偉大的憲政進步。看清歷史,才能面向未來,才有希望共同創造美好的明天
    第35頁共73頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    吳煥先同志革命鬥爭事蹟
    在《星火燎原》第1集裡有一篇吳先恩所寫的《難忘的歲月》,裡面記載了吳煥先同志早期的革命事蹟,十分生動。這則故事同時載於革命回憶錄《黨嶺山上》
    吳煥先尊重群眾自發的鬥爭情緒,並且善於因勢利導。試舉“甲魚又”一例
    過了幾天,風聲更大了。煥先家裡人來人往,說村裡要成立農民協會。一天晚上,農民協會當真成立了,還選我當了委員。農民協會的主席是房長吳惠容。開過會之後,煥先找到我們說:不能選吳惠容當主席,要選老實人。過了幾天,把吳惠容罷了,又重選裁縫耿紀榮當了主席。
    接著,吳煥先、吳先籌、吳先保辦了三堂“紅學”,好多青年人都入了“紅學”(即訓練革命武裝的紅槍會)。我也參加了煥先辦的那堂“紅學”,周圍七八個村都轟轟烈烈鬧起來了
    箭廠河是“雞叫聽兩省(指湖北、河南),狗咬三縣(指黃安、麻城、光山)驚”的地方,這樣一鬧,驚動了光山縣橋南八保的首戶大地主陳二輝,他手下有三十堂紅槍會,說要和我們開仗。消息傳來,大家紛紛說:“陳二輝紅槍會的法師是王八變的,不怕它!”
    第36頁共73頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “打甲魚又叉它王八蛋!”
    不知這是誰的主張,第二天就四處去請鐵匠。農民協會的人有錢的出錢,有碎鐵的捐碎鐵,在煥先門口架起了二十盤鐵匠爐叮叮唱打開了甲魚又。
    天到晚,我們赤背光膀練甲魚又。練累了就學革命道理,學習唱“打倒列強”的歌。
    鬧騰了一個冬天,舊曆年到了。一天晚上,煥先問我們“你們想不想過個豐年?”怎麼不想啊!”大家齊聲說
    “向地主借糧過年好不好?”煥先又問。
    往年這個時候,地主要催租通款,今年要反過來。大家雖然高興,只是怕借不來。有的說:“他們不借怎麼か?”
    煥先拿過一把甲魚叉,用勁地晃了晃說:“哪家不借,就讓他看看這個!”之後,他就帶領大家,拿著籮筐、布袋往地主家裡擁。幾家地主見此情景,沒有敢說“不”字的,紛紛打開糧倉,“借”糧給我們。
    吳煥先同志能夠在複雜的環境中靈活機動,再舉“智打土豪”一例
    我住在天台山一個劉老漢家裡,用一些草藥醫治傷口。反革命的部隊佔了黃安,到處燒殺,聽說吳光浩同志帶著幾十個人,上了木蘭山。吳煥先同志不知去了什麼地方,接連兩個多月,沒有音信。我的傷口漸漸好了,又聯絡了幾個跑散的和負傷留下的同志商量鬧革命的事,但是大家都十分困難,沒有吃的,沒有穿的。正在沒辦法的時候,一天晚上,吳煥先同志派來一個“交通”,帶來了五十塊錢,捎口信說要我把這些錢分給同志們用,不久他就回來。
    我望著“交通”交給我的五十塊錢,想起煥先臨走說的話死不了,就要幹革命!”如今他在哪兒,這錢又是怎麼來的呢?後來見了面,オ知道他赤手空拳打了一家土豪。
    原來,自從我們分手以後,他化裝成一個陰陽先生,穿著長
    第37頁共73頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    袍,帶著羅盤,為革命四處弈走。一天,走到羅山葉家灣附近一個山上,餓的再也走不動了,便跟幾個放牛的孩子談起來。他指指山下一座新蓋的瓦房,問孩子們
    那家是個老財吧?”
    “老財是老財,就是今年不發財。”一個孩子得意地說,“小兒媳婦剛死,耕地的黃牛又死了。”
    孩子們固著他,紛紛講著,說這家老財多麼闊,又多麼黑心年年買地蓋新屋,連一塊鍋烙巴也不肯給討飯的人。他還喂著只大黃狗,不知咬傷多少人
    煥先忽然靈機一動,決定下山去打這個土豪的主意。他大模大樣地走到了地主門口,念著他自己編的幾句詩:
    新開的高樓逆水流,栽秧的時候死耕牛小兒媳婦難產死,看家的黃狗腫了頭。
    地主家裡走出一個人,連忙同他:“你先生是哪裡來的,怎麼知道這些事?”煥先冷冷一笑,打開羅盤,指了指新蓋的門樓說“太歲當頭坐,無災必有禍,我乃張天師道下的門生,這樣的災怎能瞞過我的眼!”
    這時老地主正愁著發財無門,聽說門外來了個“高明”的陰陽先生,急忙跑出,將煥先請到客廳裡,請了酒飯,再三要求為他家破災看風水。煥先見這家是個“土”財主,就故意地擺出張天師”道下門生的架子,講了一陣。最後說:“你家災難太大,我要回去請老師來。”地主一心想破災發大財,便送給了他五十塊錢的壓禮…
    革命工作沒有一點生活閱歷和生活常識是完全不行的。
    第38頁共73頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    吳煥先同志革命傳略
    一眾
    吳煥先,1907年生於河南省新縣箭場河鄉四角曹門村(原屬湖北省黃安縣),童年讀私塾,16歲在麻城蠶業學校加入社會主義青年團,1926年加入中國共產黨。吳煥先是鄂豫皖革命根據地和紅四方面軍、紅25軍的創始人之一,歷任黃安縣農民自衛軍黨代表,鄂豫邊革命委員會委員、土地委員會主席、中共黃安縣委書記、鄂豫皖特委委員、鄂豫皖省委委員、紅12師政治部主任、紅73師政治委員及紅四方面軍總政治部主任。1932年紅四方面軍撤離鄂豫皖時,吳煥先留任鄂東北遊擊總司令,他根據省委決定主持重建紅25軍,先後任軍長、軍政治委員。1934年,根據黨中央指示,鄂豫皖省委實行戰略轉移。吳煥先率紅25軍衝破敵20餘倍兵力的圍剿堵截,進入映西南部秦嶺山區,廣泛發動群眾,建立民主政權,組織地方武裝和發展紅軍主力,開展游擊戰爭,領導開闢了鄂豫陝蘇區,先後任中共鄂豫陝省委副書記、代理書記。1935年7月率部西進,接應中央紅軍北上。同年8月21日在甘肅涇川四坡村戰鬥中英勇犧牲,年僅28歲。
    1924年,吳煥先在麻城蠶業學校讀書,放寒假的時候,帶回家一張馬克思的畫像貼在香案上。父親很生氣,斥責他說:“這是敬祖宗的地方!”.吳煥先說:“他是革命導師,照他的辦法,就會創造出個新社會來!”父子倆為這事還吵了一架。吳煥先的三叔期望他念完了洋學堂,將來混上一官半職,自己也能沽點光,主動上門送學費。可他沒料到,吳煥先畢業後,1926年,在黨的領導下,就搞起農民運動。1926年秋,農民革命運動蓬勃興起的時候,吳煥先將幾家佃戶債戶請到家裡,一面向他們宣傳革命並表示道歉,一面將他們的租地契約
    第39頁共73頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和債務借據,一把火燒了個一乾二淨。他當面宣稱誰租種他家的田地就歸誰所有,從今往後絕不向各戶收租逼債。這件事在當地引起很大轟動,吳煥先“破家革命,揭竿而起”的壯舉至今仍在當地廣為流傳。
    1926年秋,吳煥先在家鄉的箭廠河鄉四角曹門村黃泥垿一棵大松樹下建立了新縣第個黨小組;同年秋,吳煥先在四角曹門建立了新縣第一批農民協會。同年冬在箭廠河鄉辦起的鄂豫皖邊區第一支農民武裝ー一三堂革命紅學,是黃麻起義的主要力量。極端仇視農民運動的悉霸方曉亭勾結土匪,揚言“踏平箭場河,血洗四角曹門,滅絕吳煥先全家!”吳煥先的父親吳維棣慌忙領著全家人往後山逃跑,但被匪徒攔截住了。幾聲槍響後,老大吳尚先老二吳奉先就躺倒在血泊之中。吳維棣和小兒子吳濟先,在被匪徒抓住後扒掉全身衣服,以亂刀砍死在自家門口不遠處的水塘邊上。吳煥先的大嫂抱著不滿半歲的吃奶孩子,一頭扎進水塘裡面,溺水而死。1927年3月18日的《漢口民國日報》披露:“吳煥先家內大小六口被殺盡…”吳煥先回來看見母親和弟弟伏在六位親人的遺體旁邊哭得死去活來,自己也悲痛萬分。他擦去了眼淚,對母親說:“只有打倒軍閥、地主階級,勞苦大眾オ會有家,オ會有活路!”為了避免母親再遭殺害,吳煥先勸說她丟開了家業,到外鄉投親靠友。吳煥先認識到:要想取得革命勝利,必須得有自己的武裝。第二天,他就組織農會的骨幹分子,在他家門口架起20盤鐵匠爐,連夜趕製魚又、大刀、梭標。他們奇襲民團,打監卡、鄉公所農民武裝像滾雪球一樣,越滾越大,從190人發展到3000多人。農民運動和武裝鬥爭結合起來了。為配合北伐戰爭,他們向封建地主和一切反動勢力進行了猛烈衝擊
    吳煥先是無產階級革命家、政治家和軍事家,是我黨我軍的卓越領導人之一。.他在鄂豫皖邊區早期革命運動和鄂豫皖紅軍及革命根據地的建設發展中,尤其是在重建紅25軍和領導紅28軍各個階段的鬥爭中,表現出了卓越的智慧和非凡的組織才能。1932年初,鄂豫皖邊區的革命政權和紅軍迅速發展起來。張國燾極力推行錯誤路線,.1932年10月驚惶失措地帶著紅軍主力越過平漢路向西去,敵人集中15個師的兵力反覆清剿鄂豫皖根據地。這時,幾乎村村都遭到血洗,房屋在火光中變成廢墟:成百成千的老弱婦幼被集體槍系;幾千名青年婦女被裝上汽車送往河南、武漢販賣了。在嚴峻的形勢下,鄂豫皖地區急需統一領導,擔任鄂東北遊擊司令的吳煥先找到省委書記沈澤民、鄭位三等領導同志,建議迅速把分散的紅軍、游擊隊、傷病員集中起來,開展革命鬥爭。省委做出組建紅25軍的決定,任命吳煥先為車長、王平章為政委、徐海東為副軍長兼74師師長。很快,吳煥先就把軍部、兩個師、
    五個團、兩個特務營,全部組建起來了。紅25車剛剛重建時,條件非常艱苦,部隊經常斷糧。吳煥先因飢餓臉上浮腫,警衛員心疼他,有一次偷偷熬了一鍋粥,他將這一小鍋粥全部端到衛生隊,親自餵給了傷病員。部隊收繳了一點白木耳準備留給他滋養身體,他知道後非常生氣地說:“這些補品應該送給傷病員吃!”吳煥先與戰土同甘共苦的故事在他身上不勝枚舉,他猶如父母一樣,關心著革命隊伍中的每一個人。在艱難歲月中,他的母親以乞討為生,當她聽說部隊條件艱苦時,將乞討來的大米背到軍部。大家想極力勸阻軍長留下老母,贍養老人,深明大義的母親理解兒子的難處,半夜偷偷地走了。幾天後,妻子曹幹仙聽說部隊斷糧十幾天,也將自己乞討積攢下來的幾十斤大米和十幾個雞蛋送到了部隊,夫妻倆匆匆見了面,懷有四個月身孕的妻子含淚離開了部隊。母親和妻子沿門乞討送來的糧食,吳煥先依舊分給了戰士,可他哪裡知道,妻子在離開部隊後,餓死在自家的夾牆裡。老母親隻身沿村乞討,艱難度日,她始終揹著吳煥先參軍時留下的馬克思像,每到一村都要講:“我們窮人翻身就要依靠這個大鬍子。”她最後餓死在山洞裡時,還抱著這張馬克思像。吳煥先的家庭是個紅色家庭。他的父親、大哥、大嫂、二哥和小弟,都為革命犧牲了。他帶領群眾堅持革命鬥爭,在極其艱苦的環境下,以堅定的革命信念,寫下了“深山密林是我房,沙灘石板是
    第40頁共73頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我床,儘管敵人逞凶殘,堅決鬥爭不投降”的豪邁詩句
    吳煥先率領紅25軍縱橫馳騁,轉戰千里,戰功赫赫。他光明磊落,堅持原則,是堅持實事求是的榜樣。他虛懷若谷,胸襟坦蕩,平易近人,是聯繫群眾的楷模。他要求根據地黨政軍民緊密團結在一起,堅持對敵鬥爭;健全和恢復了各級黨政組織,及時穩定了當時的混亂狀況,加強了各地的核心領導;整頓和擴充了地方武裝,把張國燾臨走時所埋藏的武器彈藥挖出來,武裝群眾,廣泛開展游擊戰爭。他親自到各師、団,到各個連隊給幹部、戰士講話,告訴大家:鄂豫皖根據地是先烈用生命換來的,我們不能丟,大別山的紅旗不能倒!戰則存,不戰則亡,我們一定要堅持到最後勝利!全軍剛組建不久,吳煥先指揮部隊連續打了個勝仗:在郭家河子將敵人104旅全部殲滅,俘敵2000餘名,繳獲長短槍2000多支,而紅軍才傷亡幾十人:在潘家河子殲滅敵人ー個整團;接著,又在楊泗寨殲敵300多人。三戰捷,軍威大振,人民群眾拍手稱快,他才華橫溢,思想敏銳,極有遠見,富有創造精神。他關於黨的建設、政權建設、土地革命以及軍隊政治工作方面的思想和實踐,為我黨我軍制定一系列的路線方針提供了有益的經驗。
    1934年11月,中央派出的代表程子華趕到鄂豫皖傳達指示,要求紅25車遠征,另外開闢根據地。11月16日,吳煥先作為政委,率部高舉“中國工農紅軍北上抗日第二先遣隊的旗幟,從羅山縣何家衝出發,開始長征。部隊在一路上衝破敵人重重圍堵,血戰獨樹鎮、突圍庾家河,在其他軍首長身負重傷的情況下,吳煥先一度獨擔重任,率領全軍開闢了鄂豫陝革命根據地。他作戰英勇,指揮若定,正如許多紅25軍老紅軍回憶的那樣:“跟著吳政委,就能打勝仗.!”1935年夏,紅25軍長征到達映南後,聽說紅四方面軍到了川西,大多數人主張入川,與同從鄂豫皖蘇區走出的紅軍會合。吳煥先根據敵人口供和《大公報》所載消息,決定率部隊進入甘肅境內,以威脅敵人後方,策應主力紅軍北上,迎接黨中央。紅25軍先期到達陝北,偶作中央紅軍之嚮導,為中國革命立了大功。在紅25軍長征的路上,有一次吳煥先看到一名負傷的戰士衣著單薄,便馬上將自己的毛毯拿來,蓋在他的身上。傷員名叫張波,他望著軍政治委員吳煥先,一股暖流湧上心頭。張波將吳煥先送給他的這條毛毯一直珍藏在身邊,寄託著他對吳煥先的深切懷念和崇敬之情。1962年,張波將這條長215釐米、寬115釐米、已有些發舊的灰色毛毯捐贈給中國革命博物館(現中國國家博物館)收藏,讓它將英烈的事蹟和當年的歷史告訴更多的人。
    1935年8月中句,紅25車進入靜寧縣以北的單家集和興隆鎮等地。這裡是回民聚住的地區,軍政委吳煥先及時對全體指戰員進行群眾紀律和民族政策教育,專門規定了“三大禁令”和“四項注意”:禁止部隊駐紮清真寺,禁止毀壞回族的經典文字,禁止在回民地區吃大葷;注意尊重回族人民的風俗習慣,注意使用回民水桶在井裡打水,注意迴避婦女,注意實行公買公賣。他讓劉華清用毛筆把“三大禁令”和“四項注意”寫成大標語,貼到街上。他還到清真寺拜訪,召集阿訇和當地知名人士座談,宣傳黨的抗日救國主張和紅軍的政策紀律。部隊嚴格執行黨的民族政策,積極開展助民勞動,做到了秋毫無犯。因此,紅25軍在興隆鎮受到了廣大回民群眾的熱烈歡迎,十多名回族青年參加了紅軍隊伍。中央紅軍後來長征經過這裡時,受到了回民和其他各族群眾的熱烈歡迎。中央紅軍到達陝北與紅25軍會師後,毛澤東提起這段往事時,誇獎了紅25軍長征途中所做的群眾工作,說紅25軍政策水平很高,民族政策執行得很好,稱讚.“紅25軍遠征為中國革命立了大功,吳煥先功不可沒!”1935年7月,吳煥先率部西進,接應中央紅軍北上,8月21日在甘肅涇川四坡村戰鬥中英勇犧牲。
    第41頁共73頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    緝毒警回憶往事
    《祁同偉死了》最近刷爆朋友圏,想到了很多自己的事情,寫篇文章。
    在我眼裡,整個《人民的名義》只有他最像一個真實的人,他出身貧寒,被寄託希望,充滿理想,堅韌不拔,他是有血有肉,當侯亮平們痛斥他的貪腐的時候,我卻先想到是他先被社會報復,還是他先報復了社會。
    他當年是緝毒英雄啊,然而又能怎樣?
    現在應該再不會有人記得2010年我和老莫查獲了東興海關建關歷史上第一件毒品案件吧?雖然沒有緊張,沒有刺激,領導們把這件事情當作典型,也不過是幾天而已,幾天之後世界還是那個樣子,不如誰出軌了傳播範圍更
    記得後來,我去醫院看YTG,領導們也去,說這充滿著關懷的話,然後報功,然後典
    型,然後單位裡出了英雄,進行先進事蹟報告會。後來大哥搬進超級豪華大別墅的時候,他請我們幾個喝酒,說:運氣比較好,娶了你嫂子,當年沒被打死
    記得後來,李順麟犧牲之後,全系統學習他的先進報告會,他的父母也都在。會上說他從小勤奮好學,工作努力,充滿正義,對工作熱情,從銀行辭職考入公務員,自願到一線,他父母是四川的下崗工人,獨生子,家裡住著單位40平米的筒子樓。可是有誰知道,轟轟烈烈的學習過後,今天的人已經不記得他是誰了吧。後來我嘗試建個百度百科,結果也不行
    今年過年,聽說曾經一個隊裡的一個大哥死了,我告訴了一些之前的朋友:大家都會說,太可惜了。朋友建了一個公眾號發他的故事,閱讀量甚至不如轉一個段子
    我們曾經和祁同偉一樣,我們熱愛生活,熱愛心中的姑娘,我們充滿著熱血,我們看有關係的人去了城市,我們看有些人只是來刷一下履歷就回到了大城市。我們看有些人好像度假一樣來我們這裡工作,我們還要給他們做報告。如果有人記得,總是給輪戰隊做報告的
    LT,現在在監獄裡,他說:你們來這裡,只是三個月,我們卻是一輩子,和親人分居,沒
    有休假,洗澡手機都不敢放聽不到的地方
    但是英雄,除了家人,不會有人記得,祁同偉告訴我們,英雄,是什麼呢?
    英雄,是哪裡都調不到的,能調走的,肯定有關係。別人說集訓完了以後找找關係,能去個好地方,我天真的以為,我報考的崗位,還能有人給我搶了?事實上,還真是。
    我從此遠離了那個我覺得不錯的城市,我努力工作,認真上班,別人說好好工作,以後就去南寧了,但是後來我才發現,努力工作的人被借調到城市若干年,做一切別人不願做的
    第42頁共73頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    工作,然後還要回來
    我們和祁同偉不一樣的是,他身中三槍還能活下來併成為英雄,因為他是主角,而我們的人,一槍基本就會成為照片裡英雄。
    是誰推毀了人民的緝毒英雄祁同偉,是誰摧毀了年輕人執著的信念。侯亮平們永遠不會明白,因為他們不需要去對抗權利,而祁同偉整個的悲劇命運,就是做對抗權利,並且像權利下跪,然後爬上權利的巔峰,繼續著這種循環
    祁同偉說:世界上只有權利是萬能的,其他的都是權利的工具。
    是的,包括英雄。
    我們有領導說過:工作就是一切,婚不結了也得上班。
    我們也有領導說過:如果有事,大家先跑,不要逞能
    說第一種話的領導節節攀升,說第二種話的領導進了監獄
    但是和祁同偉一樣,費勁千辛萬苦,也只是為給高小彗ー個安定,最後他告訴高小琴抱歉我無法給你一個安定的生活。
    高小琴:我願意
    如果生活如此平和,沒有這麼多權利的碾壓,有人從開始就願意,祁同偉還會是最後這樣一個祁同偉嗎?
    英雄本來只是一朵花,為了將權利打扮得更加姚豔,至於英雄本身,誰又會在意他們呢?
    說說體制內令人絕望的現實
    在體制內已經呆了十多年了,一個廳級的執法單位,藉著剛剛刷完的《人民》,說說看到的一些令人絕望的現實吧
    剛工作是在基層裡面,工作經常加班什麼的,還有周圍的同事,都沒覺得有啥特別感覺,幾年年後通過競爭上崗去了同類業務的總部機關,又呆了幾年,這次單位大交流,被調走離開了工作十多年的業務崗位,去了一個新的業務基層科室,相當於從頭開始吧,在新科室呆了幾天,感受了強烈的對比
    是工作強度的對比,在機關的時候,上正常班,很少加班,時不時還能退到早退,去接接小孩什麼的,但現在在基層科室,包括想起剛工作呆的科室,雖然是不同的業務部門
    第43頁共73頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但共同點都是事情瑣碎,節點多,直接面對管理相對人,一方面要受到上級機關的各種檢查監控,一方面又得面對管理相對人辦事的各種要求,上班時間也是存在多個班次,有些沒正常的節假日,遲到早退那是別想了,還經常加班
    第二是同事類型的對比,我們單位雙職工多,最初呆的基層科室沒啥感覺,到了機關時才發現,機關科室八個人,四男四女,四個女的老公三個正處一個副處,而隔壁的機關科室所知道的兩個女科長,其老公也是一正處一副廳。而現在的基層科室也有很多雙職工,一看人事系統,另一半也是別的基層科室的。還有當時機關隔壁科室有個年輕女的,雖然是普通幹部,但卻是中央某司長兒媳婦,雖然人事關係在隔壁科室,但基本沒見過人,都是以借調的名義,在北京和某市待著,後來她老公去香港工作,她就直接被調去本單位駐港辦事處了
    三是提拔,以前還有競爭上崗,本人當年就是靠著競爭上崗去了機關的,結果後來這種方式就徹底取消了,現在全是所謂的民主推薦,最近有個副處級的民主推薦,其中最年輕的那位,最近幾年可以說是三級跳,基本到年限就提,其老爹是本單位前任副職,外公是本單位前n任的老大,也就是說,是本單位內的世家
    這次大交流,雖然本人深耕該業務十多年,也算是個小專家或能手了吧,但說調就調直接到一個陌生的新崗位從頭開始,而同科室的那幾位處長夫人,要麼不動要麼換個機關科
    有關係的有背景的,如果有點能力,那就做領導,沒能力的,就佔個舒服的機關好位置而沒背景的普通人,就基本是去基層直接“為人民服務”了,個別能力強的就輪流去機關做貢獻,畢竟機關也是要人幹活的。普通人,由於只接觸到基層的單位,因此引發的矛盾也都在基層,產生的意見情緒也是對基層人員,而不會是對機關人員,而且出了啥矛盾問題,機關還能以檢査整改等各種方式去給基層施加壓力,對基層來說,兩頭都是壓力
    前面的這些,所謂的關係背景,也還僅僅是到處廳級而已,那那些更高級的關係戶們,佔據的又是各種位置呢?這又算不算腐敗呢
    由於這幾天因為工作變動的動盪,今天オ有空把《人民》刷完,看到大家關於祁同偉和侯亮平的屬絲二代之爭,不由得感慨萬分,
    感受不吐不快,供大家參考
    體制內狀況:喝湯與吃肉
    我就是體制內小兵,給大家彙報下體制內現狀,讓大家對實情有所瞭解,可能地域單位不同有所差異,但據我聽聞,大多都一樣
    以前是領導吃肉下面喝湯,現在領導還吃肉,下面連腥味都聞不上,領導吃肉更謹慎小心了,偷偷吃
    對於大多數人來說都是平民百姓,要算計柴米鹽油過日子,整體比普通老百姓強些,當
    第44頁共73頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然了單位不一樣有些單位繼續吃肉喝湯只不過有所收斂了。我是屬於少部分人的,所以我能在這裡灌水,我對所謂福利消失是沒唅想法的,因為工資都遠遠不夠花何況那點小福利,總
    體上罵TG的多,但還在大家的心理承受範圍之內,工資張了點。
    吏治有沒有效果?有也沒有,有效果的是增強了中央的控制力,加強了TG執政根基,
    上級強勢下級戰戰兢兢,現在基本上是上級強權指定,下級只需要照辦執行,基本上都是刀切,什麼辦公室改造,公車改革,因為政策由上層制定所以一刀切的執行有些讓你啼笑皆非因為脫離實際,有些確實走向規範化了。
    沒有效果的是對社會改善微乎其微,用我們單位老同事調侃的話說就是以前是門難進事難辦,現在是門好進事不辦,領導層面都改笑臉相迎了,但是空話假話忽悠死你,就是推諉推脫不辦事,只要平安無事,對自己有利的辦,對自己無利的絕對不辦。基層面,窗口單位
    成矛盾激發地了,老百姓的不滿是對TG,對整個政府,對社會,對具體部門辦事效率的整
    體不滿,現在政策是鼓勵告狀,檢舉,曝光,錄音,對於基層窗口職員來說,最辛苦最受氣花錢找關係買上官的領導坐在辦公室喝茶聊天上網,自己準時準點是單位最辛苦的卻是最受氣的,因為老百姓把不滿就發洩在窗口單位上,最重要的是工資跟所有人一樣,升遷憑的還是錢跟關係跟你辛苦沒有一毛錢關係,於是雙方都不滿,都有怨氣,至於實際的辦事效率公務員的辦事效率只會比制度設計的慢,也就是說最快的辦事效率就是公務員不拖延按章程執行,這中間如果領導不在公務員故意推延怠工以及其他比如單位放假調整流程等等就會很慢,但政府機關單位是絕對不會為慢負責的,除非因為慢出了事比如人命,事故等才會有人著急,也就是說提高效率看起來簡單,實際上很難,所有政府機關從思想沒有改變是提高不了的,像企業一樣怠慢顧客那是砸自已飯碗所以企業オ會思想上就迎合顧客,不改變章程是
    提高不了的,因為TG的體制都是分工領導簽字負責制,誰都怕出事誰都要審核拖延,所謂
    慢就是為了不出錯,不進行工資調整或者其他獎勵制度也是提高不了的,因為如果是企業
    然待遇與付出成正比,而TG對於基層最辛苦的職員待遇就是抄寫總書記講語,中國夢,雷
    鋒精神,掛幾個先進錦旗意思是你是最辛苦的,但是那是應該的,你的崗位設定是組織安排是鍛鍊你,至於提拔嗎,那要綜合考量。。顯然讓心中懷有怨氣不滿的員工做最辛苦的工作,可想而知會有什麼效果,至少我們單位的窗口部門經常吵架甚至打架,其實基層那幾個人都挺不錯的,都是普通老百姓沒人是那種趾高氣揚的,至於效率,吵沒吵對辦事沒任何影響,目前的效率提升來自於章程改革提高了一點
    吏治對經濟的影響,腐敗經濟對社會的影響是不小的,現在老百姓對剎住公款吃喝消費之風拍手稱快,那麼試問節省這部分錢又去哪了?我們單位的情況是你不讓我吃喝,那好我蓋樓,剛新建的小樓直接毀掉蓋大的,上項目上裝備理由合情合理,反正就是錢得花出去當然這事是由領導決定的,因為只有花錢他才能漁利,跟我們沒一點關係,連中層幹部很多都被迫同意,重點是裝備要上,其他的能不能用適不適合用才沒人管。
    看看,你以為吏治為國庫節約資金了?不一定的下級會拼命像上級要錢,因為今年如果餘錢那麼以後就得一直餘錢,領導手裡沒錢怎麼漁利?除了背景硬如山的,哪個官不是錢砸上去的,他得找收益,至於錢要來了花的好不好那就是隨機了,有的領導上裝備可能帶動裝備製造業,有的樓蓋起來推了重蓋就不知道利好什麼了。
    總之,我跟我們單位的人也都胡侃,現在的社會就是誰都不滿,誰都改變不了,體制外的罵體制內的福利高,一副當官高高在上的樣子,體制內的罵領導罵社會,我一個小兵跟我
    第45頁共73頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有毛關係,沒我一毛好處我卻是受氣的,上面領導施壓責罵,下面老百姓謾罵不滿,要不是為了一份飯碗早不幹了,領導也不滿,出了事有連帶責任,我上面也有領導,你的事我一個人能管的了,管出了事誰負責。老百姓講理,體制內講法,老百姓講法,體制內講理講特事特辦,誰都對誰也都不對,最後就是唯有安撫好上級,保住工作仮碗是第一位的,其他的能拖就拖能推就推。
    至於上級,謹慎懷疑所謂中央對很多事情也根本瞭解不到,除非出大事了包不住了被曝光了,現在的高層領導稍微有點職位下基礎都是前呼後擁多方準備多方迎接全是好的一面,你還能一個人跑出來?以前有皇帝微服私訪,現在試問官員微服私訪的動力何在?光是上級指標安排任務,同僚站隊內鬥,保位子跑路子都讓你忙不過來,還有真的心繫百姓想體驗民情的傻子
    如果你是孫連城,升職無望會怎麼做?
    同學,09年考的公務員,到現在連個副科都不是。
    我問他說你不想進步一下嗎?
    他說,不,我不想升官,進一步煩惱無窮,我只想一輩子做個無憂無慮的小科員。
    他說,我沒資源沒背景,升上去可能是五年副科五年正科,十年後進副處都不一定有機會。而科級,又苦又累被科員懟被處長罵成狗,一年到頭沒幾天能休息整天加班值班還沒有加班費,顧不上家庭管不好孩子,有的想貪沒機會有的貪一點小錢被送進監獄了,隨便出點什麼事兒都有可能被抓出來當替罪羊。媽的我不去受這罪!我就做個科員舒舒服服,上班工作下班隨便玩,既不貪汙也不受賄乾乾淨淨,混到退休多好啊
    五一放假我帶著老婆孩子出去玩了,我們主任還在辦公室值班,他給我打電話我看了看揚一邊了。過了一會兒處長打電話過來我看了看,又扔一邊了
    我怕球,問了就說放假出去忘帶手機了。就我們那科室,天大的事兒也不會上報紙,打電話能有啥事兒,無非就是他們值班閒的蛋疼,想起來我肯定出去玩了故意找藉口讓我鬧心的!我不接,屁事沒有。但是換成我是個副主任,2號上午保證被處長罵成狗!可惜我不是,你奈我何?你又不能開除我。開除我也要有正當理由,你總不能說我不接電話就把我開除了
    想把我開除掉,我看遍公務員法,只有我連續三年評定不合格。可是,連續三年不合格,那有那麼容易,又不是誰可以一個人說了算。就算我三年不合格,他也不敢說開就開,還得開個會討論一下…誰會輕易得罪一個人這麼深啊!除非是你一年到頭不聽他說,當著幾百人的面把他罵的狗血淋頭,又或者你當眾把他狠揍了一頓
    他接著說,我升個副科,也不過就是一個月多拿兩三百塊錢而已!讓我為了兩三百塊錢
    第46頁共73頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    糟這麼多罪,我才不幹
    第47頁共73頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    《白鹿原》是各種錯誤思潮的集大成者
    梁勝明
    陳忠實是我十分敬佩又非常惋惜的人。他作為一名未上過大學的農村知識青年,積極進取、勤讀苦練,成長為著名作家,令我輩文學科班出身的人自愧弗如。但是由於他缺乏堅定的社會主義理想信念以及深厚的馬克思主義理論功底,自覺或不自覺地跟風跑。到了改革開放的新時期,又受“告別革命論”等歷史虛無主義思潮的蠱惑,創作了不應受到吹捧和嘉獎的長篇小說《白鹿原》,表現出更為嚴重的錯誤傾向。該書演繹“告別革命”、“儒化中國的唯心史觀,以讚頌儒家“仁義”觀念和“仁政”思想為反襯,貶損馬克思列寧主義毛澤東思想,否定孫中山領導的辛亥革命以及中國共產黨及其領導的新民主主義革命和社會主義革命,給人們造成了極大的思想混亂。從成名作《無畏》到代表作《白鹿原》,儘管陳忠實有某些藝術成就,在微觀操作和具體描寫方面有可稱道之處,但其指導思想和理論基礎、宏觀立意和整體構思都是根本錯誤的。思想上有害的作品而又有某些藝術性,則藝術性愈高愈能毒害人民,就愈應該排斥。
    我與陳忠實曾一起應邀到長慶油田採油二廠舉辦的文學講習班講過學,對他留下了良好而深刻的印象。雖然文藝思想有分歧,但對他仍抱有厚望,相信他會端正創作思想,打造精品力作。不料他卻不幸早逝,甚感痛惜和哀惋。如今雖然他離世了,我們也不能為逝者諱,應該痛定思痛,吸取慘痛教訓,認真分析其錯誤表現,挖掘其錯誤根源,聯繫國內外形勢,揭示其嚴重危害,這是對於陳忠實同志最好的紀念
    《白鹿原》的錯誤表現
    是嚴重歪曲中國近現代社會性質和歷史面貌,把山河破碎、民不聊生的半封建半殖民地的舊中國,描寫成看不到剝削和壓迫,地富與長工的和諧家園,從而告訴人們:革命沒有任何階級基礎和社會根源。共產黨發動的農民運動,“連一根雞毛子也扇不起來”。是孫中山領導的舊民主主義的辛亥革命和中國共產黨領導的新民主主義革命和社會主義革命破壞了桃花源、伊甸園一樣的田園牧歌般的生活境界,這就從根本上喪失了作為文學藝術生命的真實性
    是極力讚頌封建地主階級代表人物和封建主義意識形態,把封建家族族長白嘉軒和封建文化腐儒朱先生美化為聖賢和救世主,企圖以儒家學說抵制和取代馬克思主義。借鑑胡喬木同志對西方人道主義的分析,我們也可以將中國儒家學說分為世界觀和歷史觀以及倫理原則和道德規範兩個層面。儒家“仁義”觀念和“仁政”思想,從世界觀和歷史觀層面來說,是建立在封建主義經濟基礎之上的上層建築和意識形態,是中國傳統文化中的糟粕,維護和現固的是人剝削人、壓迫人的社會制度,這本身就是最大的不仁不義!而封建家庭的族權與封建國家的政權是結合在一起欺壓人民的。白嘉軒對鹿三的“仁義”,帶有更大的虛偽性和狡猾性,不過是為了更充分地剝削鹿三的勞力,使鹿三更忠心耿耿地為自己賣命而已,以致
    第48頁共73頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    欺騙得鹿三為了白氏家族的家聲,親手殺死了自己的兒媳。
    三是宣揚“告別革命”的錯誤思潮,把革命寫成不斷的“作孽”和“折騰”,只能起到破壞性作用,沒有任何建設性意義,造成了人為的災難和無謂的犧牲。作者借自己所崇敬的朱聖人和白族長之口,詆譭人民革命和正義戰爭,把革命和反革命在白鹿原的拉鋸戰說成是把咱白鹿原弄成個烙人肉的鏊子了”,“已經煎得滿原都是人肉味。”我們否定“階級鬥爭擴大化”,並不一概否定階級鬥爭,階級鬥爭是推動階級社會向前發展的直接動力;我們否定文化革命”那樣的“革命”,並不否定一切真正的革命,革命是歷史前進的火車頭。在人民當家作主的新社會,我們不主張胡“折騰”,因為那是自己“折騰”自己。但在人民沒有當家作主的舊社會,我們是應該“折騰”的,否則就不能把反動腐朽的政權“折騰”垮,打造出一個人民的新天地。
    四是肆意醜化和歪曲共產黨的歷史,把它寫成一系列錯誤的延續。發動毫無成功把握的渭北暴動,導致共產黨領導的唯一一支武裝力量損失殆盡;冒險進攻西安,導致新組建的3車全軍覆沒。從書中根本看不到共產黨領導革命的任何勝利和成功,也看不到共產黨給人民帶來的什麼實際利益。共產黨領導革命的結果,是讓投機革命的地富反壞分子白孝文算奪了政權。凡是全心全意跟共產黨幹革命的人沒有一個有好下場:滿腔熱忱、英勇無畏的女共產黨員百靈在南梁根據地清査中被活埋;真正改惡從善,對策動縣保安團起義起了決定性作用的鹿兆謙,卻因遭到白孝文暗算而在解放後的鎮反運動中被槍斃;大半生出生入死,幾乎策劃與參與了陝西曆次重大革命活動的省軍級領導幹部鹿兆鵬,卻在全國解放後不明不白地從人間蒸發,落了個生不見人,死不見屍的下場。作者還借朱聖人之口說:“我觀“三民主義和‘共產主義”大同小異,一家主張天下為公',一家昌揚天下為共',既然兩家都以救國扶民為宗旨,合起來不就是天下為公共”嗎?為啥合不到一塊反倒弄得自相戕殺?公字和共字之爭不過是想獨立字典,賣莽面和賣恰恪的爭鬥也無非是為獨佔集市!”這就完全否定了共產黨對國民黨反動派的鬥爭鬥爭的正義性和先進性。從書中的情節來看,是因為共產黨領導的農民協會遊鬥並幾乎鍘了沒有多少劣跡的國民黨自鹿區書記田福賢(金書手揭發的田福賢罪狀是在逼供信的情況下提供的假材料),首先破壞了國共合作,才引起國民黨的瘋狂報復。我們並不認為文藝創作只能歌頌共產黨的豐功偉績,不能暴露共產黨的錯誤挫折。單就個別人物事件來說,《白鹿原》也不是完全沒有根據的捏造和杜撰,比如根據甘肅黨史資料記載,南梁革命根據地肅反中確實錯誤地活埋過一個從西安來的女共產黨員張景文。但是把這些人物事件都集中起來專寫共產黨的錯誤和挫折,這就造成了作品總體上的不真實
    五是以弘揚民族文化為名,不分封建性糟粕和民主性精華,振振有詞、津津有味地描寫封建家族的陳規酷刑和農村的迷信陋俗,如打刺刷、喂大糞,祈雨、求子,裝神弄鬼等等,弘揚腐朽醜惡,展覽愚昧落後。
    六是藉口刻畫人物性格需要,不加節制地描寫動物般的性心理和性活動,迎合低級趣味,追求感官刺激,製造商業賣點,毒害人民和青年。這些下流的東西,書中俯拾皆是
    上述這一切,既不真,又乏善,更欠美既不合情(國情),又不合理(真理),更不合法(憲法)。從實質上說,《白鹿原》是在挖共產黨的“祖墳”,翻中國革命的鐵案,也是對陝西這長征的“落腳點”、抗戰的“出發點”革命的“大本營”、革命文藝的“搖籃”和“聖地”的輝煌歷史的顛覆。
    第49頁共73頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    《白鹿原》錯誤的根源
    從哲學上來說,是因為背離馬克思主義的辯證唯物論和歷史唯物論,用唯心主義和形而上學的世界觀看問題,掩蓋事物的本質和主流,否定社會矛盾和階級對立,無視人民群眾是創造歷史的真正主人,否定階級鬥爭是推動階級社會前進的直接動力,宣揚儒家維護封建統治的“仁義”觀念和“仁政”思想,妄圖以此取代馬列,“儒化中國”,改造社會,消解革命其實無論是“真仁真義”的白嘉軒,或是“假仁假義”的鹿子霖,誰也沒有實行過真正的“仁義”。為爭奪白鹿原的統治權,一個巧取風水地,一個惡施美人計,明爭暗鬥、爾虞我詐而在白鹿原第一個種器粟毒害人的,正是奉行“仁義”的白嘉軒族長。也正是在實施“仁義”禮教的名義下,白族長不讓追求正常生活的弱女子田小娥進祠堂,逼得她自暴自棄,破罐破摔,被公公殺死後還要在她的骨灰上造一座鎮邪塔。這就是“仁義”禮教吃人的本質
    從政治上來說,《白鹿原》混淆革命與反動、前進與倒退的界限,不是站在人民大眾根本利益的一邊,而是站在腐朽沒落的反動勢力一邊,製造麻痺人民鬥志的精神鴉片。一方面極力讚頌白族長和朱聖人等人所宣揚和奉行的孔孟學說和“仁義”德政,一方面肆意貶抑鹿兆鵬、白靈等共產黨人所信仰的馬列主義和所從事的革命事業;一方面無情暴露共產黨的“不仁不義”,一方面熱情讚頌國民黨的“有情有義”在忠於革命的共產黨人和革命群眾被活埋(如白靈)、被槍斃(如鹿兆謙)或被遺忘(如鹿兆鵬)的同時,因參與圍剿陝北革命根據地而被紅軍打死的國民黨軍團長鹿兆海,卻以“抗日烈士”的名義受到隆重的弔唁和祭奠。二者形成多麼鮮明的對照啊!
    從道義上說,《白鹿原》同樣站在腐朽倒退的立場上。作為倫理原則和道德規範層面的“仁義”觀念,是從屬和服務於一定的世界觀和歷史觀的,在不同的歷史時期有不同的具體內涵。而中國共產黨人和革命群眾正是這種傳統美徳的的最好繼承者和發揚者。在中國革命的歷史進程中,為了民族的獨立和人民的解放,湧現了多少殺身成仁的志士、捨生取義的英雄,創造了多少傳奇式的故事、神話般的奇蹟!但陳忠實的《白鹿原》卻把這些都看作是“作孽”和“折騰”,是盲目蠻幹和冒險胡來,不僅不予謳歌和讚頌,反而極盡挖苦和調侃嘲弄之能事。而對守舊復古,倒行逆施的朱聖人、白族長等人,卻極力讚頌他們的仁行義舉。其實朱聖人、白族長那樣的“仁義”之輩,實際上也是嫌貧愛富、趨炎附勢的勢利之徒,當白孝文淪為乞丐、鹿兆謙當長工流落村野的時候,他們不理不睬、不救不助,避之唯恐不遠,而當二人成為偽縣保安團長官,變作鎮壓人民的鷹犬,衣錦還鄉拜祠祭祖的時候,他們卻熱情接待、百般奉迎,一幅小人嘴臉。而在社會主義市場經濟體制下,陳忠實違背作家良知和職業道德,一味製造商業賣點和經濟效益,毒害人民和青年,也是喻於利的小人之舉,而非喻於義的君子所為。
    從藝術上來說,陳忠實的《白鹿原》違背藝術特徵和創作規律。作為敘事性的小說作品,不是通過真實描寫典型環境中的典型人物,揭示社會生活的某些本質方面,而是任意剪裁和捏弄人物活動,把人物變成宣傳某些錯誤思想觀念的傳聲筒;不是通過情節和場面自然流露某種思想傾向,而是讓人物發表滔滔不絕的議論,貶損革命政黨和革命運動;不是反映社會生活的本來面貌,表現對理想世界的熱烈追求,而是運用自然主義和消極浪漫主義的創作方法,美化歷史垃圾,讚頌封建糟粕;不是創造普遍性和特殊性統一的典型人物形象,而是脫離人物共性,塑造出了“惡劣的個性化”(恩格斯語)人物形象。《白鹿原》塑造和讚頌的朱聖人和白族長的形象,是比《武訓傳》中狂熱宣揚封建文化的武訓更為有害的形象。朱聖人甚至以若力“背河”為例,創造性地發揮儒家“勞心者治人,勞力者治於人”的理論,說明
    第50頁共73頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    勞動人民甘受剝削壓迫,進而論證剝削制度的合理性。至於說朱聖人在辛亥革命期間,“憑張嘴一句話就解除了從甘肅反撲過來的清軍”,那完全是違背歷史真實的謊言。我已根據
    史料做過駁斥,在此不再贅述。它所塑造和讚頌的鹿三的形象是比《阿Q正傳》中的阿Q
    更不覺悟的農民形象。魯迅對阿Q的態度是哀其不幸,怒其不爭,“陳忠實對鹿三的態度卻
    是“喜其甚幸,頌其不爭”,遇到了好主子,做穩了賤奴僕。按照朱聖人、白族長的“仁義哲學,中國人民就永遠只有做奴隸的份兒。按照陳忠實《白鹿原》的邏輯,中國封建社會和剝削壓迫制度就應當萬世長存,作為中國革命勝利產物的新中國就不應當出現
    《白鹿原》錯誤的社會歷史根源
    陳忠實的《白鹿原》在1989年前後寫作和出版絕不是偶然的。從國內“小氣候”和“小背景”來說,進入新時期以後,在揭批“四人幫”和“文化大革命”,糾正毛澤東同志晚年錯誤的同時,先後出現了兩股錯誤思潮:一是認為中國共產黨領導的中國革命,仍然充滿著封建保守主義色彩,致使至今我國仍然沒有走出“黃色文明”,走進“藍色文明”,實行“全盤西化”;二是認為近現代以來,激進的革命使中國遭了殃,要是堅持改良,甚至保留清朝王室,實行君主立憲,走向共和,三權分立,中國早就現代化了。從國際“大氣候”和“大背景”來說,蘇東劇變前後,世界社會主義運動進入低潮,國際上出現了“馬列主義過時論”、“社會主義失敗論”“共產主義渺茫論”的論調。在這樣的國內外大小氣候和背景下,李澤厚、劉再復等人公然打出了“告別革命”的旗號,他們認為“革命”這個詞從來就不是好東西,從歷代奴隸、農民起義,到法國大革命、巴黎公社,到俄國十月革命,直到孫中山領導的舊民主主義革命和中國共產黨領導的新民主主義革命和社會主義革命,應當統統予以否定。我國人民引以為豪的革命鬥爭歷史,成了某些人嘲弄的對象。與此同時,社會上和文藝界出現了否定馬克思列寧主義、毛澤東思想,不加分析批判地宣揚西方人道主義和中國儒家學說,宣揚拋卻理想、躲避崇高,拒絕壯烈、遠離政治、消解主流意識形態,顛覆革命歷史傳統,鼓吹文藝非上層建築化、非意識形態化和商品化,文藝創作非本質化、非典型化、非英雄化等思潮。一時間唯心主義氾濫,形而上學猖獗。而黨的兩任總書記消極對待鄧小平同志親自倡導的清除精神汙染和反對資產階級自由化的鬥爭,對錯誤思潮和不良傾向採取寬鬆,寬容和寬厚的態度,甚至只讓非馬克思主義,反馬克思主義的東西“放”,不讓堅持和發展馬克思主義的東西“鳴”。不管作者自覺不自覺、有意識或無意識,《白鹿原》就是在這種國內外情勢下,集各種錯誤社會思潮和文藝思潮之大成的產物。
    《白鹿原》出版不久,求是雜誌原副總編輯馬崟伯同志就在《文藝理論與批評》雜誌發表文章予以批評,武漢大學中文系原主任何國瑞教授也在其主編的《社會主義文藝學》中提出了尖銳批評,還有包括《甘肅日報》和革命根據地《慶陽日報》在內的一些省、地級報紙也發表過批評文章。遺憾的是這些馬克思主義的文藝批評並沒有引起我們的有關部門和主流媒體的應有關注和重視,倒是無原則吹捧《白鹿原》的文章產生了巨大反響,並由一家出版社出版了一本評論專輯。在一片鼓譟和喧囂之中,把《白鹿原》改編成戲曲、話劇、電影電視劇等形式的“作品”層出不窮,以至給《白鹿原》戴上了“茅盾文學獎”的桂冠,使陳忠實備受推崇和尊榮。直到陳忠實離世一週年的今天,有的主流媒體還在大做文章,有的無良藝商還想通過《白鹿原》大撈一把。這很難說是社會主義文藝應當產生的現象。
    清代著名思想家龔自珍說過:“欲知大道,必先為史”,“滅人之國,必先去其史”。前蘇共與前蘇聯就是從赫魯曉夫開始不斷否定歷史而亡國的,我黨我國絕不能重蹈覆轍。“告別革命”、“儒化中國”等歷史虛無主義和歷史保守主義思潮,實質上是為國內外敵對勢力“西
    第51頁共73頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    化”和“分化”,顛覆和瓦解社會主義中國製造輿論根據。陳忠實的《白鹿原》為這種錯誤思潮做了“精彩”演繹和“出色”圖解,其惡劣影響和嚴重後果是不言而喻的。黨的有關部門應當以應有的責任意識管管這個事兒,評評這個理兒,切不可視而不見、聽之任之。我們陝西也不要實行地方保護主義,把疽癰當成寶貝。
    白鹿一去不復返,原上陰魂冷森森
    高殿傑
    電視劇《白鹿原》已播了一大半,每天耐著性子看,感覺很不舒服,比閱讀小說還難受。整個刷情節奏拖沓、滯重,居然抻了85集,成了又臭又長的懶婆娘裡腳布。在人物形象塑造上,也陰暗、猥瑣,看不到一點靈氣和亮色。朱先生妖、冷先生冷、白嘉軒偽、鹿子霖奸白孝文陰、鹿兆鵬鈍、黑娃蠻、白靈瘋、田小娥騷…倒是傻子二豆還有點純樸之氣,傻子不傻,而這卻是電視劇新添的角色,小說所沒有的。
    電視劇還改動了許多地方,除了傻子二豆,基本上都是敗筆。比如,白家換地是為了水脈,鹿兆鵬就在原上卻不肯回家和冷秋月同房,田小娥被鹿三刺死的時候懷上了白孝文的孩子,等等。小說的很多細節沒表現出來,魔幻色彩也沒了。但不管小說還是電視劇,還有以前拍的電影,白鹿原上都籠罩著陰森恐怖的氣氛,讓人感到很壓抑。通姦、強姦、亂倫,與情節關聯不大的各種性描寫從頭到尾。小說一開篇就是大面積地鋪陳,電影生生拍出了田小娥傳,電視劇也給了田小娥過多的內容
    “小說被認為是一個民族的祕史”,巴爾扎克的這句話被陳忠實寫在了原著《白鹿原》的扉頁上。從中也可看出陳忠實在這部小說中所寄寓的野心,他希冀有一本放在棺材裡墊枕的書。聚焦白鹿原,是想通過白鹿原這塊小小的地方,來反映中國從清末開始,經辛亥革命、軍閥混戰、大革命、土地革命、抗日戰爭、解放戰爭,一直到新中國成立期間的這半個多世紀波瀾壯闊波詭雲譎的歷史。問題是,陳忠實和他的《白鹿原》做到了嗎?
    以河流來作喻。我國地勢西高東低,長江、黃河都是向東流,但它們不是成一條直線,而是曲曲折折有時向南有時向北。長江荊江段有“九曲迴腸”之稱,黃河更是甩出一個大大的“幾”字。儘管如此,還是改變不了長江、黃河水浩浩蕩蕩向東奔騰入海的走勢,這オ是“主流”。問你長江、黃河的流向,你會有時南有時北有時東囉哩囉嗦說半天嗎?而《白鹿原正是這樣,它只反映了中國從清末到新中國成立50多年曆史的一個小小的點,陳忠實卻把它放大、放大、再放大,讓不明就裡的人誤以為是整個歷史,是“主流”。盲人摸象,以偏概全,把大象說成是一把扇子、一根柱子、一根繩子、一堵牆,差之毫釐謬以千里,實乃滑天下之大稽。
    美化鄉紳美化地主美化國民黨
    《白鹿原》成書是上個世紀90年代初,而醞釀寫作早在80年代末就開始了。那時正是傷痕文學、反思文學、尋根文學氾濫成災的時候,改革了開放了,地富反壞右終於翻身了於是乎,他們開始反攻倒算,痛說“血淚史”,從文革往上倒著追溯,用去階級鬥爭的方式
    第52頁共73頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    進行著新的階級鬥爭。除《白鹿原》外,還有《活著》、《古船》、《豐乳肥臀》等,現在又出了個《軟埋》。絮絮叨叨40年,一把鼻涕一把淚,都是一個路數。口口聲聲不要文革不要階級鬥爭,其實最講文革最講階級鬥爭的就是他
    《白鹿原》在敘述上把歷史推進到清末,終止新中國成立。白嘉軒作為封建多紳地主階級的代表,為白鹿原為白鹿村為族人殫精竭慮鞠躬盡瘁,幾乎就是一個完人。他帶領村人發家致富,雖有種植鴉片的不堪過去,但意願、出發點是好的。幫助族人富起來了,而且把鴉片不是賣進煙館而是送進藥鋪供治病之用。後族人大面積種植,去向控制不了了,就在朱先生的建議下毀了鴉片。他維持秩序,用族規來約束族人,禁止賭博等不良風氣。看有因生活貧困離村出走的,他比誰都難受,想盡辦法阻止並做出種種保證以便人家生活。他教化民眾,讓族人每天背誦白鹿鄉約,自省自律。他興辦學堂,讓村裡孩子們上學,並給黑娃交學費,不讓一個窮人家的孩子失學。他扶危濟困,誰家有難他都主動伸出援手,比如幫助石頭、李寡婦。還有,雖然不讓田小娥進祠堂,但看到黑娃田小娥少分一袋糧日子接濟不上,還讓白孝文給他們送糧食去。他捨己為人,瘟疫來了,讓自己的老婆仙草在祠堂天天照看病人,不幸染上瘟疫死了。女ル白靈後來也為照看病人染上了瘟疫,有幸活了下來。他寬厚待人,對待長工鹿三就像自己的親兄長,一口ー個三哥叫著,絲毫不顯示地主的架勢。有這樣好的主,即便是誰,也會認為做個長工值了,遠勝過我們今天的主人翁地位
    鹿子霖是另一個封建鄉紳地主階級的代表人物,與白嘉軒比起來,雖不完美不高大上,但也算不上什麼大惡。他無非要點小聰明,佔點小便宜,溜鬚拍馬,玩玩女人而己。他扒灰兒媳,誘姦田小娥,村裡還有很多他的幹娃。這一點倒像前幾年媒體報道出來的河南某村支書說的“這個村,有一半都是我的娃。”后辟謠不實,說是私下的吹牛話。但我們今天在反腐鬥爭中暴露出來的貪腐分子妻妾成群也是一個不爭的事實,有的情人多達上百,還運用
    MBA知識進行數目化管理。強姦幼女的喪盡天良的事也不時見諸報端。我們一些口喊著“為
    人民服務”的貪腐分子,動輒資產過億,房產百套。鹿子霖和他們比差遠了,簡直是小巫見大巫。或者說,鹿子霖太好了,太優秀了,還知道關心田小娥呢。看電視的時候,不禁對白嘉軒、鹿子冧充滿了無限同情。但是,歷史事實真是這樣嗎?有自嘉軒、鹿子霖這樣好的封建鄉紳地主,為什麼要土改為什麼要推翻他們呢?豈不是說土改錯了?
    正是這樣,《白鹿原》等就是在美化封建鄉紳地主階級,封建鄉紳地主階級根本就不是白鹿原》所寫的那樣。小說刻意迴避或淡化處理了一個根本問題,就是封建土地私有制。白鹿兩家佔有白鹿原的大量土地,榨取農民勞動剩餘,農民要依附他們而存活。劉文彩、南霸天、黃世仁、周扒皮オ是封建鄉紳地主階級的本來面目。他們魚肉鄉里,飛揚跋扈,無惡不作,近代蘇魯地主對佃農擁有初夜權,長期霸佔人家的妻女。他們也有一些善舉,但這是微不足道的,要辯證地看待這個問題,本質還是為他們封建鄉紳地主階級利益服務的。譬如養一頭豬,把豬喂胖瞭然後宰殺了,豬就要感恩主人對自己從前的餵養嗎?如果真是那樣,那也真是一頭豬,活該被殺
    中國革命大潮不可避免的到來,白鹿原不再是寧靜的世外桃源,白嘉軒所竭力維護的封建宗法制度也註定要滅亡,進行土改是必須的,是完全合乎道義的。廣大貧農歡心鼓舞之日就是地主階級垂頭喪氣之時
    國共兩黨合作又分裂,大戲也在白鹿原上演。嶽維山、田福賢是國民黨勢力的代表,看電影電視劇比看小說更能直觀地感受國共鬥爭的激烈。但是有一種奇怪的感覺,假設一個人
    第53頁共73頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    對歷史一無所知的話,光看《白鹿原》小說電影電視劇,一定會深深同情國民黨。嶽維山副儒雅形象,田福賢本是白鹿原出身,更是對白鹿原鄉里鄉親操碎了心。沒有他們更多地欺壓百姓的情節、鏡頭,多收點稅也是輕描淡寫。突出刻畫的是縣政府減免賦稅,樹“仁義白鹿村”之碑等好事,田福賢跑前跑後忙來忙去,立下了汗馬功勞。後鹿兆鵬被抓,田福賢雖然收了冷先生賄賂,但還是把鹿兆鵬給救了,為共產黨保存了有生力量。如果最後鹿兆鵬在場,田福賢是否被處死也亦未可知。國民黨是反動派嗎?你能看得出嗎?他們帶來的是秩序是穩定、是百姓的安居樂業。民國被美化國民黨被美化蔣介石被美化,不是一天兩天了。“八百冷娃跳黃河”的壯舉,也是《白鹿原》演繹出來的,也是對國民黨極盡美化之能事。
    醜化農民醜化革命醜化共產黨
    與之相對的,就是醜化農民醜化革命醜化共產黨。每看一集,對農民對革命對共產黨的好感的就降低一分。好在有強大的心理防線,不然真被國民黨收編了。封建鄉紳地主階級國民黨都在拼命維護白鹿原的秩序、和諧與安寧,而共產黨帶來的卻是暴動、混亂、打砸搶燒,親人反目,家破人亡。親兒子鬥親爹鍘親爹,親爺爺活活被氣死了嚇死了。在小說中,鹿泰恆死的更慘,是被黑娃活活礅死的。
    鹿兆鵬的形象並不鮮明,本該是精明能幹的,但表現不足,總給人一種鈍刀子割肉不利落的感覺。他從小在原上唸書,不久就跑到城裡讀書學習、寫文章、進行革命宣傳鼓動工作是白鹿原上的第一個共產黨員。黑娃是他培養的,白靈也是他培養的。他鬧農協,策劃渭北暴動,帶領紅三十六軍攻打西安,屢敗屢戰,表現出不屈的性格堅定的信念。但在冷秋月事上,鹿兆鵬形象卻被大打折扣。新舊觀念的衝突,他和冷秋月不可能結合在一起。在現實中最著名的例子該是魯迅與朱安,但魯迅對得起朱安,這是時代的悲劇。原著還編得合情合理一些,鹿兆鵬和冷秋月有過一夜夫妻,之後鹿兆鵬從原上出走,就再也沒回到過鹿家,有幾次是起事失敗,躲到白鹿書院或其他地方。而電視劇的改編太過無情,鹿兆鵬被騙回來逼婚,被逼入洞房也沒上床,後在白鹿倉小學當校長,又是住在學校不肯回家,任憑父親爺爺幾次三番地逼同。電視給了太多的劇情,渲染了鹿兆鵬的冷酷,讓人為冷秋月可憐。最後人家瘋了傻了成啞巴了,竟然還要帶人家進城,又不打算住一起,終於把冷秋月逼上死路。是鹿兆鵬腦子短路了,還是編刷腦子短路了?這不是在醜化鹿兆鵬嗎?
    白嘉軒對鹿三一家可以說是仁義盡至,黑娃有什麼理由嫉恨人家呢?即便白嘉軒不準田小娥進祠堂。黑娃不好好學習,不好好勞動,出逃,通姦,鬧農協公報私仇,後部隊作戰失敗又當士匪,洗劫白家,打斷白嘉軒的腰。把黑娃這個佃農的子寫得這麼生性、野蠻、無知,這是明顯地黑黑娃。不僅是黑黑娃,更是在黑廣大貧苦農民;不僅僅是黑廣大貧苦農民,更是在黑共產黨。用劇中的話說,你共產黨都用的是什麼人?都是土匪流氓嘛!看電視的時候,也是五味雜陳,心生感慨。共產黨都是土匪流氓的話,怕是不會有後來的新中國成立,還會有今天的臺上執政?
    回到當初的革命上來。什麼是革命?或回,革命是什麼。毛澤東一針見血地指出:“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”毛澤東經過實地考察,寫出了《湖南農民運動考察報告》,當時毛澤東才34歲。這是一部重要文獻,看《白鹿原》,更要看《湖南農民運動考察報告》,有助於正確看待《白鹿原》中出現的種種現象。農民起來暴動,不是“糟的很”,而是“好的很”。“嘴裡天天說喚起民眾',民眾起來了又害
    第54頁共73頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    怕得要死,這和葉公好龍有什麼兩樣!”這種情況,今天依舊存在。
    在土改中有沒有亂打人打死人逼死人的現象,有!但這不是“主流”。搞投機的什麼時候都有,地富反壞右不甘心失敗也要出來搗亂。亂是他搗的,反過來他又倒打一耙:看啊,共產黨搞的亂!白孝文就是一個典型。先是做封建衛道士假斯文,淫亂被逐出家門又惶惶如喪家之犬,為苟且活著亂認爹。進了保安閉,有點權勢了,立刻成為鎮壓人民欺壓百姓的鷹犬最後投機革命成功,當了縣長,處死了黑娃,還裝出一副忠於革命的樣子。老田指出:像白孝文這種人,鑽進共產黨是很普遍的情況,但是說這樣的人當共產黨的縣長,那就是笑話了黑娃的悲劇,基於史實和政策也是不能成立的。黑娃早已放下武器了,共產黨的剿匪政策是“首悉必懲、脅從不問、立功者受獎”。陳忠實罔顧史實刻意製造悲劇,不是在虛無歷史抹黑共產黨嗎?
    白靈和鹿兆海也很有意思,西安被圍大難當頭之際,居然還不忘談情說愛。白靈本是白鹿精魂,卻沒有一絲靈氣,大大咧咧瘋瘋癲癲傻啦吧唧,形象上也是給醜化了。兩人結局也不免令人唏噓。白靈從國民黨到共產黨,為革命奮鬥,最後竟遭自己人活埋;鹿兆海從共產黨到國民黨,為黨國效力,反過共也抗過日,沒死在日本人之手卻死在自己的同胞手上。《白鹿原》製造出這一系列巧合,以點代面,以個別代一般,以支流代主流,究竟想說什麼?以偏概全,這是在醜化革命醜化共產黨
    一美一醜一正一反的本質
    列寧當年在批評烏克蘭民族主義作家溫尼琴科長篇小說《先輩遺訓》時說:“儘量湊集各種各樣“駭人聽聞的事””,“單個地看,在生活中都會發生。但是,把所有這些湊在一起,並且是這樣地湊在一起,這就意味著是把駭人聽聞的事加以渲染,既嚇唬自己又嚇唬讀者使自己和讀者“神經錯亂’。”並稱溫尼琴科是一個“自我欣賞、自命不凡的雙料蠢貨
    《白鹿原》也是這樣,把好的寫壞,把壞的寫好;把正的寫反,把反的寫正;把白的寫黑,把黑的寫白。單個來看,不能說一點不對,但一連起來,問題就來了。這哪裡是從清末到新中國成立50多年來波瀾壯闊的歷史畫面?說是一個點一小撮人還湊合,如果說是整個歷史是全部,那簡直是汙衊!除去不合史實的,這裡頭還有一個怎麼看待的問題,要站在什麼立場。是站在封建鄉紳地主階級立場上呢,還是站在無產階級人民大眾立場上呢?
    小時候看《暴風驟雨》、《太陽照在桑乾河上》、《紅旗譜》、《創業史》等小人書,留存在記憶裡的是溫馨是美好,後來讀到原著又進一步加深了這種印象。即使今天讀這些小說來,還是心潮澎湃激動不已。同樣有描寫土改內容,閱讀效果大不相同,何也?就是立場、世界觀、價值觀問題。為什麼人的問題,是一個根本的問題原則的問題,我們的文藝是為什麼人的?毛澤東1942年在《在延安文藝座談會上的講話》就指明:“為最廣大的人民群眾、首先是為工農兵服務。”列寧說我們的文藝應當“為千千萬萬勞動人民服務”
    站在封建鄉紳地主階級立場上,鄉紳、地主就是仁義、善良、勤勞、開明的,共產黨領導下的農民運動、中國革命就是殘酷、血腥、沒人性的。而《白鹿原》正是站在封建多紳地主階級立場上,美化鄉紳美化地主美化國民黨,醜化農民醜化革命醜化共產黨。一美一醜正一反,本質昭然若揭,是一曲為封建鄉紳地主階級所唱的輓歌
    第55頁共73頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    1951年毛澤東發動了對電影《武訓傳》的批判,並親自為《人民日報》撰寫社論《應當重視電影〈武訓傳〉的討論》。建國伊始,百廢待興,毛澤東為什麼這麼重視這麼一個電影呢?就是因為“《武訓傳》所提出的問題帶有根本的性質”,“根本不去觸動封建經濟基礎及其上層建築的一根毫毛,反而狂熱地宣傳封建文化,併為了取得自己所沒有的宣傳封建文化的地位,就對反動的封建統治者竭盡奴顏婢膝的能事。”“承認或者容忍這種歌頌,就是承認或者容忍汙衊農民革命鬥爭,汙衊中國歷史,汙衊中國民族的反動宣傳為正當的宣傳。”
    其實陳忠實本人很清楚自己寫了什麼,當年寫完《白鹿原》正值南巡,他心裡石頭落了地,知道自己不會去養雞了。後來金庸華山論劍時就跟陳忠實公開地說了這一點,同樣,給《白鹿原》大獎的評委也是心知肚明。這樣問題就來了,從《白鹿原》到《軟埋》,“歌頌竟至如此之多,說明了我國文化界的思想混亂達到了何等的程度!”文化領導權還在不在共產黨人的手裡?電視劇《白鹿原》首播第一集遭遇停播,誰知道不是宣傳上的噱頭?
    近幾年不斷有人鼓吹恢復鄉紳制度,認為有鄉紳就留得住鄉愁,沒有鄉紳就留不住鄉愁沒有鄉愁。“歷史潮流,浩浩殤殤,順之者昌,逆之者亡。”車輪滾滾向前,想開歷史倒車,做白日夢去吧!正是:白鹿一去不復返,原上陰魂冷森森
    第56頁共73頁

==========第56頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第57頁共73頁

==========第57頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第58頁共73頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第59頁共73頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第60頁共73頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第61頁共73頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第62頁共73頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第63頁共73頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第64頁共73頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第65頁共73頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第66頁共73頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第67頁共73頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第68頁共73頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第69頁共73頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第70頁共73頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第71頁共73頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第72頁共73頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第73頁共73頁

==========第73頁==========
