    西採型
    導
    刊
    第六十五期
    馬列毛主義論壇http://ma0.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    目錄
    卷首語
    工作方法改進若干條.
    理論爭鳴
    《資本論》體系諸公式說明
    資本的生產過程.
    二.資本的流通過程
    三.資本主義生產的總過程.附言.
    工人陣地
    廣東深圳儀軍電線電纜股份有限公司全體職工罷工兩大巨頭掀起裁員風波,引發大規模罷工維權
    18
    【東莞諾基亞工人罷工、反抗裁員賠償不合理】摩托羅拉北京總部員工抗議裁員】
    19
    汕頭日企日籍管理人員毆打員工引發三千工人罷工
    20
    歐盟各國大罷工抗議失業率攀升和緊縮政策南非3000餘名礦工武裝罷工與警方發生衝突
    新文摘
    安得壯士挽天河,淨洗甲兵長不用

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    卷首語
    工作方法改進若干條
    1.必須嚴格的按照實踐論來認識人或事物。判斷一個人行或是不行,主要是根據言行,嘴上說的永遠是表面的現象,必須透過現象去揭示本質。判斷一個業務思路可行與否,主要看效果。判斷一個同志是否能勝任否個業務,就看其實際完成任務的情況
    當自己沒思路,焦慮,或者腦子一團漿糊的時候,最好的辦法就是走出去,去調研、去和各種人接觸、談談、觀察跟你這個業務有關的人或事物,來理出思路。不要拍腦子瞎想,也永遠不要等待上級或其他同志
    有計劃比沒計劃要好,且是本質區別,因為有了計劃,證明你主觀上有思考,並打算在實踐中檢驗。定期做計劃是個很好的工作習慣和方法,就如同定期鍛鍊身體一樣
    4.亳無推進一定是自己的問題,不要怪罪於客觀環境,始終要讓自己處於有事可做的狀態,正如經常進行體育鍛煉的人,不容易懶惰。腦子經常不用是要鏽掉的
    5.要善於把任務分解,善於制定判斷工作成效的標準,並時刻運用這些標準去評判自己的
    做和不做是根本區別。也是很容易的判斷的標準。有的時候要去擠任務,擠時間,正是這個道理。
    總結:天道酬勤,勤能補拙,業道酬精,精益求精
    附:讀書和選書的方法
    列寧、毛主席、斯大林的書是第一位要看。他們是操盤革命事業的,具有豐富的實踐經驗。實操的人寫的書最值得看。毛主席的哲學著作是我們方法的指南。
    要了解資木主義,可以有很多財經書籍參考。首先找那些描述事物細節的,選那些作者具有實操經驗的,觀察作者是幹什麼
    3.找有具體實際案例的書。
    找有豐富的生活經驗的,比如三國演義和水滸傳的作者都有農民起義的背景,紅樓夢的作者是從那個大家族走出來的人。但是市面上流行的官場小說不要看,千篇一律都是些機關文人道聽途說寫的,根本沒有什麼靠譜的官場實際操作。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    理論爭鳴
    《資本論》體系諸公式說明
    張角
    本文旨在用最扼要的篇幅概括《資本論》的體系。我們切入的角度是對基本公式的說明。對每一個公式的背後,也儘量給出原文,以便查閱
    引文註腳《資本論1-1-4商品的拜物教性質及其祕密》代表《資本論》第一卷第一章第4節及節標
    一.資本的生產過程
    準備知識
    勞動的兩重性:抽象勞動與具體勞動的對立統價值與使用價值的對立統商品與貨幣的對立統
    簡單商品流通公式
    W(商品)-G(貨幣)一W(商品
    上述公式的副產品
    G(貨幣)ーWw(商品)
    古代社會中的高利貸經營方式是“資本”生命的原始胚胎(1)。
    (1)真正的商業民族只存在於古代世界的空隙中,就象伊壁鳩魯的神只存在於世界的空隙中,或者猶太人只存在於波蘭社會的縫隙中一樣。這些古老的社會生產機體比資產階級的社會生產機體簡單明瞭得多,但它們或者以個人尚未成熟,尚未脫掉同其他人的自然血緣聯繫的臍帶為基礎,或者以直接的統治和服從的關係為基礎
    《資本論1-1-4商品的拜物教性質及其祕密》
    資本流通的公式
    G(貨幣)ーW(商品)ーG(貨幣增殖)
    G'=G+△G
    假設資本家鄧用貨幣500購買了400生產資料(比如機器裝備、廠房、原材料),有用100支付工人工資,也即購買到了能夠生產剩餘價值的勞動力。經歷了生產過程後,他把商品順利

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    售賣,獲利100。
    上述流通公式演繹
    400c
    W(商品)一G'(貨幣增殖)
    100v
    我們用c來表示不變資本,即在生產過程不生產剩餘價值,不發生量的增殖的那部分資本我們用ⅴ來表示可變資本,即投入了勞動力且能發生價值增殖的資本我們用m來表示剩餘價值
    則上述公式進一步改寫為
    400c+100+100m=600
    c/v=4:1代表資本的有機構成
    m'=m/v×100%代表剩餘價值率(剝削率),該資木家的剝削率是100%
    資本家力圖攫取更多剩餘價值,則要增大剩餘價值率,剩餘價值率與不變資本的耗費成反比這意味著加大剝削的兩個途徑:絕對剩餘價值,即m變大、増大芳動強度或延長勞動時間,而v不變;或相對剩餘價值,即提高勞動生產率,改善機器裝備,這樣在m不變的前提下,v減小也是提高m'的有效手段
    上述剝削手段的各種應用與創新,在計時工資與計件工資的實際應用裡有生動的展開(2)
    (2)某廠,有工人一千餘人,老闆在深圳、東莞等多地建有分廠。廠年營業額超億元;工人平均薪資一般在兩千五百元以上,簽有勞動合同,但合同約定為計時工資制,實際履行中則為“計時加計件”制,即工人每天工作十小時,十小時的產量則由廠方下達,若完不成規定產量則自行安排延長時間完成,此延長時段廠方不計發加班工資:工人反映2010年1月之前產能基本能完成,但在2010年7月後調整了一次產能大家感覺壓力很大,而9月份廠筆在半個月內連續三次調高產能,致工人普遍感覚已根本無法在規定時間內完成,大量的生產必需靠延長時間補充方能完成
    資本主義社會的工資規律即:相對工資或實際工資呈下降趨勢。
    又資本家鄧把100m全部用作個人消費,下述則為簡單再生產模式
    400c+100v+100m는1600
    (第一個生產週期)
    400c+100v+100mF1600
    (第n個生產週期)
    400c+100v+100mF1600
    (第n+m個生產週期

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    又資本家鄧把100m的一部分追加到c和v,例如每年從m裡留出50追加c和v,假設資木有機構成不變,剝削率不變,下述則為擴大再生產模式
    400c+100v+100m
    600
    (第一個生產週期
    440c+110v+110m는1660
    第二個生產週期
    個別資本依靠剩餘價值資本化來擴大積累的方式叫做資本積聚。但是使個別資本迅速增大的途徑是資本的集中(③)。
    (3)社會總資本這樣分散為許多單個資本,或它的各部分間的互相排斥,又遇到各部分間的互相吸引的反作用。這己不再是生產資料和對勞動的支配權的簡單的、和積累等同的積聚。這是已經形成的各資本的積聚,是它們的個體獨立性的消滅,是資本家剝奪資本家,是許多小資本變成少數大資本。這一過程和前過程不同的地方就在於,它僅僅以已經存在的並且執行職能的資本在分配上的變化為前提,因而,它的作用範圍不受社會財富的絕對增長或積累的絕對界限的限制。資本所以能在這裡,在一個人手中大量増長是因為它在那裡,在許多人手中喪失了。這是不同於積累和積聚的本米意義的集中
    資本論1-23-2在
    積累和伴隨積累的積聚的進程中資本可變部分相對減少》
    資本的流通過程
    下面我們考慮一下資本是如何運動的。還是回到
    Pm(400c)
    G(500)一W(500)
    P(生產過程)…W'(600)-G(600)
    A(100v)
    Pm代表生產資料
    A代表勞動力
    詳細公式是
    Pm(400
    G(500)一W(500
    W'(W+w)-G'(G+g)
    A(100
    流通時間
    生產時間
    流通時間
    上述公式體現
    生產週期的資本運動,那麼如何表示第n個生產週期的資本運動
    簡單再生

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    G(500)-Ww(500)…PW'(600の-G'(600)・G(500)-W(500)…P…W(600)-G(600)
    擴大再生產(假設m裡留出50追加c和v,資本有機構成不変,並剝削率不變,下同)
    G(500)-W(500)…PW'(600)-G'(600)・G(550)-W(50)…P…W(60)-G(660)
    在這個公式裡事實上存在著三種循環
    前面默認是第一種循環,即貨幣資本的循環
    第二種循環:生產資本的循環,其公式為
    W'ーG2-w…P
    其簡單再生產的公式是
    Pm(400c
    W(500)
    G(500)一W(500)
    P(生產過程
    A(100v)
    w(00
    g(100)一w(100
    這個公式揭示出鄧的G是由工人在生產過程中生產出的商品轉化,鄧再拿G去購買A和Pm,
    購買A的貨幣成為工人的工資,可見工資是工人自己生產的價值的一部分。同時鄧用於個
    人消費的g也是工人生產出來的。這個公式雄辯地說明了是工人養活了鄧,而不是鄧養活了工人,工人不光養活了這群寄生蟲,也創造了再生產的條件(4)。
    (4)GW中那個同時又是G一A的部分,現在也不再表現為購買勞動力時的單純的貨幣預付,而是表現為
    這樣一種預付:把勞動力創造的商品價值中的一部分,價值50傍的1000磅紗,以貨幣形式預付給勞動力。
    這裡預付給工人的貨幣,只是工人自己生產的商品價值的一部分轉化成的等價形式。因此,GW行為,
    就它是G一A行為米說,已經不僅是用使用形式的商品代替貨幣形式的商品,而且包含其他一些與一般商
    品流通本身無關的因素。G表現為W的轉化形式,W本身又是P過去執行的職能即生產過程的產物:因此,
    貨幣總額G是過去勞動的貨幣表現
    這個貨幣不僅是工人過去勞動的貨幣形式,同時還是取得正在實
    現的同時勞動或將來實現的未來勞動的憑證。工人可以用這個貨幣:購買一件要到下週オ製成的上衣。生產出來要馬上消費才不致壞掉的大多數必要生活資料,特別是這樣。因此,工人在作為工資付給他的貨幣上得到的,是他自己的或其他工人的未來勞動的轉化形式。資本家用工人過去勞動的一部分,作為工人取得自己未來勞動的憑證付給工人。工人自己的同時勞動或未來勞動,形成還不存在的儲備,對工人過去勞動就是用這種儲備支付的。在這裡,儲備形成的概念完全消失了。
    《資本論2-2-1簡單再生產》
    而生產資本的擴大再生產的公式,假設鄧把剩餘價值全部積累起來,則
    P・…W'ーG'-w
    此公式的P>P與貨幣資本循環公式的G>G'不同,前者體現了剩餘價值的資本化,後者體

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    現了價值增殖的結果
    第三種循環是商品資本的循環
    W'(600)-G'(600)-W(500)[W'(550)PW(60O)W'(66O)
    公式的結果是W'還是W”'視剩餘價值如何參與循環,也即是簡單再生產還是擴大再生產
    以上三個循環是“繼起性”與“並存性”的連續統一。(5)即鄧把資本分成三部分,使之グ別處於貨幣資本,生產資本,商品資本的形態上。否則整個循環隨時可能中斷。
    (5)產業資本的連續進行的現實循環,不僅是流通過程和生產過程的統一,而且是它的所有三個循環的統但是,它之所以能夠成為這種統一,只是由於資本的每個不同部分能夠依次經過相繼進行的各個循環階段從一個階段轉到另一個階段,從一種職能形式轉到另一種職能形式,因而,只是由於產業資本作為這些部分的整體同時處在各個不同的階段和職能中,從而同時經過所有這三個循環。在這裡,每一部分的相繼進行,是由各部分的並列存在即資本的分割所決定的。因此,在實行分工的工廠體系內,產品不斷地處在它的形成過程的各個不同階段上,同時又不斷地由一個生產階段轉到另一個生產階段。因為單個產業資本代表著一定的量,而這個量又取決於資本家的資金,並且對每個產業部門來說都有一定的最低限量,所以單個產業資本的分割必須按一定的比例數字進行。現有資本的量決定生產過程的規模,而生產過程的規模又決定同生產過程並列執行職能的商品資本和貨幣資本的量。但是,決定生產連續性的並列存在之所以可能,只是由於資本的各部分依次經過各個不同階段的運動。並列存在本身只是相繼進行的結果。例如,如果對
    資本的一部分來說WーG停滯了,商品賣不出去,那末,這一部分的循環就會中斷,它的生產資料的補償
    就不能進行:作為W繼續從生產過程中出來的各部分,在職能變換中就會被它們的先行部分所阻止。如果
    這種情況持續一段時間,生產就會受到限制,整個過程就會停止。相繼進行一停滯,就使並列存在陷於混亂。在一個階段上的任何停滯,不僅會使這個停滯的資本部分的總循環,而且會使整個單個資本的總循環發生或大或小的停滯。過程採取的下一個形式,是各個階段相繼進行的形式,因而,資本過渡到一個新階段,是由它離開另一個階段所決定的。因此,每一個特殊循環都有資本的一種職能形式作為它的出發點和復歸點。另一方面,總過程實際上又是三個循環的統一,這三個循環是過程的連續性藉以表現的不同形式總循環對資本的每一種職能形式來說,都表現為它的特殊的循環,並且每一個這種循環都決定著總過程的連續性;一種職能形式的循環決定著另一種職能形式的循環。總生產過程同時就是再生產過程,從而是總生產過程的每一個要素的循環一一這對總生產過程米說,特別是對社會資本米說,是一個必要的條件。資本的各個不同部分依次經過各個不同的階段和職能形式。因此,每一種職能形式雖然其中表現出來的總是資本的另一個部分,但都和其他職能形式同時經過它自己的循環。資本的一部分,一個不斷變動、不斷再生產出來的部分,作為要轉化為貨幣的商品資本而存在:另一部分作為要轉化為生產資本的貨幣資本而存在:第三部分則作為要轉化為商品資本的生產資本而存在。所有這三種形式的經常存在,正是由總資本經過這三個階段的循環而引起的。因此,資本作為整體是同時地、在空間上並列地處在它的各個不同階段上。但是,每一個部分都不斷地依次由一個階段過渡到另一個階段,由一種職能形式過渡到另一種職能形式,從而依次在一切階段和一切職能形式中執行職能。因此,這些形式都是流動的形式,它們的同時並列,是由於它們的相繼進行而引起的。每一種形式都跟隨在另一種形式之後,而又發生在它之前,因而,一個資本部分回到一種形式,是由另一個部分回到另一種形式而決定的。每一個部分都不斷進行著它自己的循環,然而總是資本的另一個部分處在這種形式中,而這些特殊的循環只是形成總過程的各個同時存在而又依次進行的要素。只有在三個循環的統一中,才能實現總過程的連續性,而不致發生上述的中斷。社會總資本始終具有這種連續性,而它的過程始終是三個循環的統
    《資本論2-4循環過程的三個公式》

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    我們在貨幣資本的循環詳細公式裡標註了流通時間與生產時間。
    生產時間包括勞動時間(生產資料發揮作用的時間)、倉儲時間、生產資料不發揮作用的停工時間。工人罷工的主要威力就在於使資本循環中斷。
    流通時間主要包括G(500)-W(500)與W(W+w)-G'(G+g)兩段時間。這兩段時間是剩餘價值的“發現”與“實現”的關鍵點
    資本完成一次循環,完整地通過了流通時間和生產時間,我們把兩者之和稱為週轉一次的實際時間
    用一年的時間除以這個實際時間,我們得到資本年週轉次數。公式為:n=U(年)u(實際時間
    若我們把生產過程、流通過程,也即把資本週轉過程中的c和v通鹽考慮,又發現如下特點
    裡的機器裝備週轉的很慢,它們是一點點進入流通領域的,其每一次進入流通領域的價值大小相當於鄧的每一次折舊費用。而c裡的原材料、v則週轉的很快,一下就消耗掉了,並由工人創造的新價值所補充。根據週轉的這種差異,我們把前者稱為固定資本,後者稱為流動資本
    如何算出鄧的總資本的年平均週轉次數呢?
    首先算出鄧的固定資本年週轉額=固定資本×n然後算出鄧的流動資本年週轉額=流動資本×n
    上述兩項除以總資本額,即為總資本的年平均週轉次數
    固定資本所佔比重大的總資本週轉慢於比重小的總資本。例如資本家鄧與資本家江總資本樣,但是固定資本比重不同,他們的固定資本都是5年週轉一次,而流動資本都是一年週轉次,則
    資本家鄧
    資本家江
    固定資本年週轉額
    250:5=50
    300:5=60
    「流動資本年週轉額
    250X2=500
    200×2=400
    總資本的年平均週轉次數「(50+500)÷500=1.1(60+400)÷500=-0.92
    由於鄧和江都面臨固定資本投資不斷擴大的趨勢,那麼他們提高週轉的主要方法就是放在流動資本的裡,v週轉得越快,他們獲得的剩餘價值越多。故鄧與江必須依靠更殘酷地壓榨工人達到加快總資木週轉的目的
    由於資本週轉是包含流通與生產兩段時間的,在資本主義早期,鄧獨自完成整個週轉,江亦如是竟爭,然而當代資木主義處於晚期,流通與生產的矛盾特別尖銳,這其實體現了價值與使用價值的矛盾。故鄧與江作了分工,鄧專於生產領域,江專於流通領域。我們把生產剩餘

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    價值的地方成為工廠結構,把發現、實現剩餘價值的地方稱為辦公室結構。流通領域也有工
    構
    由於商品的兩重性(價值與使用價值的對立統一),商品在流通領域的運動也包含兩重性:商品體使用價值的運動與商品價值形態的變化。前者稱為生產流通,後者稱為純粹流通
    生產流通主要指物流,在保管運輸的過程中,工人加入了新價值,使得商品體的使用價值得到保存,事實上這一過程是生產過程的延續。故物流即流通領域內的工廠結構
    純粹流通在晚期資本主義畸形發達,這裡面發生的鉅額的,天文數字的物化勞動與活勞動的支出,既不參與使用價值的創造,也不參與價值的形成,只服務於價值的形態變化。比如基於商品買賣的廣告、通訊,基於簿記管理的財務、會計、法務等等。(6
    (6)娛樂公司的核心勞動者是藝人(未成名的藝人),但是藝人的勞動不是基礎的生產勞動。例如藝人要開“個唱”,沒有舞臺燈光(指搭舞臺,架燈光的基礎勞動,非指舞臺設計與燈光設計),“個唱”就開不成例如ど人要發行唱片,沒有製作唱片的工人,沒有錄音棚裡的勞務人員(指各種雜務與後勤,非指錄音師)唱片就出不米。所以ど人應劃到中下層小資產階級。隸屬於辦公室結構。藝人不生產剩餘價值。藝人成名即上升為小資產階數上層,如果其進一步的生活來源以投資為主,演藝為輔,那麼則演變為資產階級。然而這種可能性是很低的。
    軟件公司的核心勞動者是程序員,但是程序員的勞動不是基礎的生產勞動。程序員和藝人一樣,都屬於有定技能的人。但是他們的技能要發揮出來,離不開最基礎的生產勞動。程序員設計的軟件是要在硬件上
    跑的。沒有生產硬件的工人就沒有程序員,當然這個歷史過程被掩蓋雲了。如果沒有鍵盤,顯示器,CPU
    哪裡會有程序員?程序員按照項目組織起來,他們的項目經理跟演藝公司的經紀人是同樣性質的。同樣的分析辦法也適用於律師事務所。
    我們在分析醫院時須略加說明:醫院的勞動者有:醫生,護士,後勤。我們不能把“醫療服務”這種勞動神祕化,診斷或手術這種技能就跟演藝,程序研發一樣不是基礎的生產勞動。診斷或手術的儀器是工人所造,術前術後的看護工作是護士在做,醫院的大小雜務由後勤來打理。“醫療服務”的歷史過程往往被掩蓋,這其實是 Matrix的詭計
    摘自張角《論剩餘價值的形式與內容一一對<我們時代的階級圖景>的補充》
    純粹流通的費用只能從工廠結構裡得到補償,也就是說江從鄧那裡獲得了剩餘價值的補償,參與整個瓜分而已
    通過上述分析,我們搞清了個別資本是如何運動,此前我們在講資本的集中時談到了社會總資本,社會總資本是由無數個別資本的排斥與吸引而造就的合力,它又是如何運動的?也即社會總資本是如何簡單再生產與擴大再生產的呢?
    我們把社會總資本分為兩大部類:I生產資料;I消費資料
    簡單再生產的假設條件是m全部被資本家個人消費掉,不進行資本積累,不把剩餘價值資

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    本化。且資木有機構成不變
    社會總資本的簡單再生產是這樣實現的:
    I(v+m=I(c)
    這個公式的意思是:第一部類生產資料諸如機器裝備等,其中的I(o)可以通過內部交換而相互實現。比如資本家鄧生產煤,資本家江生產機器,鄧向江購買機器,江向鄧購買煤,在這裡通過貨幣倒手,就實現了內部交換。
    但是第一部類工人的消費品I(V),第一部類資本家的消費品I(m),無法從內部實現。再生產發生困難。
    同理第二部類工人的消費品Iの),第二部類資本家的消費品I(m),可以通過內部實現,但是第二部類I(c)機器裝備原材料卻無法實現。再生產也發生困難
    解決的辦法就是用第二部類I(c)的消費資料去換第一部類I(vm)的生產資料。即拿消費品去換機器裝備原材料。故有上述公式
    擴大再生產的假設條件是m中有一部分mx被資本家個人消費掉,其餘剩餘價值進行資木積累,分別追加到c和v,形成△c和△v,且資本有機構成不變
    社會總資本的擴大再生產是這樣實現的
    I(c+△C)
    這個公式的意思是:I(c+△)如同簡單再生產的情況一樣可通過內部交換而實現。追加到v的△v,資本家的個人消費mx,工人的消費v無法從部類本身實現。
    同理,(mx+v+ムV)都可以從部類本身實現,但是I(c+△c)無法從部類本身實現。
    解決的辦法就是兩大部類交換,故有上述公式。
    上述公式,令x=1時,即代表資木家把剩餘價值作為個人消費全部消費掉,即簡單再生產△v=0,△C=0,擴大再生產公式即變為簡單再生產公式。邏輯十分自洽
    適應擴大再生產,要能夠提供追加的生產資料,第一部類中代表可變資本和剩餘價值的這兩部分產品(v+m),必須大於第二部類的不變資本c。用公式來表示就是
    1(v+m)>li(c)
    如果I(v+m)=I(c),第一部類提供的生產資料就只能滿足兩大部類簡單再生產的需要。如果I(v+m)<I(c),連第二部類簡單再生產所需要的生產資料也得不到充分的滿足

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    進一步:I(vtm)+lc)>I(c)tl(c)
    E!: I(C+v+m)> II(C)+I(C)
    含義是第一部類的社會產品總價值要大於第一部類和第二部類追加前的不變資本之和。
    根據擴大再生產的實現公式,還可以有幾兒個推導公式
    m=m/x+△v+△c這是在推導中要用到的重要等式
    令I(ムv+m/x+V)+I(c+△c)=I(c+△c)+I(c+△c),則
    I(c+v+m)=I(c+△c)+I(c+△C)
    令I(v+mx+)+I(v+ムv+mx)=I(c+△c)+I(Vv+ムv+mk),則
    I(c+v+m)=I(v+△v+m/x)+I(v+ムv+m/x)
    上述兩個公式的含義是在擴大再生產的條件下,第一部類社會產品的總價值等於追加後的第一部類與第二部類的不變資本之和;第二部類社會產品的總價值等於追加後的第一部類與第二部類可變資本之和加兩部類資本家消費品之和。
    資本主義生產的總過程
    現實生活中,鄧和江並不區分c和來計算資本的耗費,他們只關心生產成本即c+v,這是
    他們賺錢與虧本的標誌。G(400)-W(400這一過程中他們所墊付的貨幣資本,必須在W(W
    +w)ーG'(G+g)這過程裡收回來。生產成本是其商品售賣價格的最低界限
    我們把生產成本記為k,故商品價值也可記為:W=k+m
    資本家以利潤率p'(淨利率)計算其盈利能力,即m÷k×100%,這個指標體現了總資本的增殖能力。
    p'=m/(c+v),我們來分析下這個公式。
    p'與m成正比,也即與剩餘價值率成正比,剝削越重,利潤率越高。p'受資本有機構成變動(c/v)的影響
    p'受年平均週轉次數變動的影響,週轉加快,利潤率就會提升
    p'受c的變動影響,通過規模效應,節約開支,廢料循環利用等手段降低c,也能提升利潤率。(7)
    (7)詳見《資本論3-3利潤率和剩餘價值率的關係》相關數學推導。恩格斯同時指出在手稿中,關於剩餘價值率和利潤率的差數(m-p),還可以看到各種極為詳細的計算。這種差數具有各式各樣的有趣的特色,它的運動顯示出這兩個比率越來越遠或越來越近的各種情況。這些運動還可以用曲線來表示。
    就個別資本而言,由於週轉速度,有機構成的不同,其利潤率是不同的。但是就總資本而言

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    不同生產部門的利潤率大致相同與平均。造成這一趨勢的原因是資本家之間的競爭,資本會湧入利潤率較高的生產部門,這會導致利潤率低的生產部門商品價格上漲,這種上漲的趨勢最終止於利潤率較高部門商品價格下跌的趨勢。這就是平均利潤率的形成
    在這個趨勢有一組矛盾,有機構成高的生產部門的商品要高於商品價值出售商品,而有機構成低的生產部門的商品要低於商品價值出售商品。也就是鄧和江是按照“生產成本+平均利潤”來售賣商品的,其價格政策也是基於此波動的。我們把生產成本+平均利潤合計為生產價格。這裡所說的生產價格指符合社會平均水平的生產價格,當鄧和江高於生產價格售賣就可以獲得超額利潤。但就鄧與江的個體資本而言,其生產價格可以完全不同,鄧與江相比,誰的生產價格較低,誰就能獲得更高的利潤,低於社會平均生產價格則能獲得超額利潤,反之,生產價格過高,甚至高於社會平均的生產價格,那麼該資本家就無法獲得平均利潤。那麼按照生產價格來售賣是否違反價值規律呢?完全沒有。從波動趨勢來統計,生產價格之和總是等於商品總價值的,總利潤等於剩餘價值總和。
    我們分析了個別資本利潤率的公式,而社會總資本的平均利潤率也是這樣計算的(總剩餘價值/社會總資本),由於兩大部類的資本家激烈地競爭不斷提升機器裝備,c在不斷提高,而ⅴ和剝削率(m')基本不變的情況下,平均利潤率呈下降趨勢。但這一趨勢並不排除絕對利潤量的增長。(8
    (8)當百分比構成為60c+40v時,剩餘價值或利潤為40,因而利潤率為40%。假定在構成的這個階段上總資本為100萬,那末,總剩餘價值,從而總利潤,就是40萬。當構成後來變為80c+20v時,剩餘價值或利潤,在勞動剝削程度不變時,每100就=20。但是,因為前面我們已經指出,儘管利潤率下降了,資本每100所生產的剩餘價值減少了,剩餘價值或利潤,就其絕對量來說,還是增加了,比如說由40萬增加到萬,所以,這種情況之可能發生,只是由於和這種新的構成同時形成的總資本已經增加到220萬。被推動的總資本的量增加到220%,而利潤率下降了50%。如果資本只增加一倍,它在利潤率為20%時所能生的剩餘價值量和利潤量,和原有資本100萬在利潤率為40%時所生產的正好相等。如果資本增加不到一倍,它所生產的剩餘價值或利潤,就比原有資本100萬所生產的要少,而這個資本在其構成和以前一樣的時候,為了使它的剩餘價值出40萬增加到44萬,只要由100萬增加到110萬就行了。這裡又出現了以前已經闡述過的規律:隨著可變資本的相對減少,就是說,隨著勞動的社會生產力的發展,為了推動同量的勞動力和吸收同量的剩餘勞動,所需要的總資本量越來越大。因此,工人人口相對過剩的可能性隨著資本主義生產的發展而同樣地發展起米,這並不是因為社會勞動的生產力降低了,而是因為社會勞動的生產力提高了就是說,不是由於勞動和生活資料或生產這種生活資料的資料之間的絕對的不協調,而是由於對勞動的資本主義剝削所引起的不協調,即資本的不斷增加和它對不斷増加的人口的需要的相對減少之間的不協調。
    《資本論3-13規律本身
    我們在分析生產價格時談到了鄧江通過“生產成本+平均利潤”的價格策略使得資本主義生產各部門獲得了大致相同與平均的利潤率。那麼流通領域的利潤率又是怎麼形成的呢?
    這時有:W=ktp(產業利潤)+h(商業利潤)
    資本主義晚期,流通與生產的矛盾特別尖銳,假設鄧的資本運動軌跡如下
    300c+100v+100m=500
    鄧第一個生產週期

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇:
    〉http://ma0.bu191?7.info/bbs
    在這個週期裡,鄧必須在W'(Ww+w)-G'(G+g)這個階段收回貨幣資木500,才能進入第的生產週期。他有兩種選擇,一種是自己完成流通領域的飛躍,但這會影響資本週轉速度從而影響資本的積聚;另一種是他以低於500的商品價值出售給商業資本家
    江投資商業資本100來反覆購買商品和墊付商品的純粹流通費用(包括不變資本的損耗以及可變資本商業工人工資),則社會總資本增加為400產業資本)+10(商業資本)=500。純粹頭賣行為不創造價值和剩餘價值,故剩餘價值仍為100,平均利潤率降為100/500=20%,產業資本家鄧獲得400×20%=80的平均利潤,商業資本家江獲得100×20%=20的平均利潤鄧將商品以300c+100v+80p=480的價格出售給江,然後鄧開始了第二個生產週期360c+120v+120m=600
    (鄧第二個生產週期
    對於江而言,鄧讓渡了20的剩餘價值給江作為其商業利潤,江以480+20h=500的價格將商品出售給消費者。
    480+20h=500
    (江第一個流通週期
    那麼江在第二個流通週期中投入的商業資本為120,總資本為480+120=600,剩餘價值為120
    平均利潤率為120/600=20%,鄧獲得480X20%=96的平均利潤,商業資本家江獲得120
    20%=24的平均利潤,鄧將商品以360c+120v+96p=576的價格出售給江,江以576+24h=600的價格將商品出售給消費者。
    576+24h=600(江第二個流通週期
    上述就是平均利潤率形成的過程。該分析既適用於商業資本,也適用於借貸資本。借貸資本憑藉所掌握的貨幣資本從事放貸活動,其作用也是有助於剩餘價值的“實現”。故,也從產業資本那裡獲得了讓渡的剩餘價值(利息)。
    最後,我們來分析資本主義地租是如何參與瓜分剩餘價值的
    資本主義社會有三種地產資本家(既包括農業耕地、林地也包括商業地產,住宅用地等等種是地產所有權與地產經營權完全分離,完全依靠地產所有權來獲得地租;一種是擁有地產所有權但要向借貸資本(銀行或財團)貸款(以地產所有權為抵押)獲得賴以經營的貨幣資本;還有一種是擁有地產所有權並自有經營資本,這一類資本家的剝削收入就既包括地租也包括利潤。
    在分析地租時,我們要分析地產資本家(擁有地產所有權的地主),經營地產的租佃資本家(農業生產或房地產開發等),僱傭工人。假設地產資本家鄧擁有多塊地產,該地產的利潤率各不相同(造成的原因如肥沃程度、地理區位等等),地產資本家江擁有一塊地產,這塊地產上有連續不同的資本投入。租佃資本家胡向鄧繳納不同價格的地租,我們稱之為級差地
    租I,而胡向江繳納不同價格的地租,我們稱之為級差地租。同時我們還要分析,為什麼
    鄧與江為什麼可以憑藉地產所有權收取地租的根本原因,也即絕對地租的產生原因。
    要理解級差地租I,我們先根據利潤率,假設根據鄧有優、中、劣三塊地,這三塊地究竟是
    用來開發地產,還是進行農業生產,我們均予以舍象,因為鄧只關心利潤率。對於這三塊地是產出商業住宅還是農業作物,我們也予以舍象,我們只關心其個別生產價格與社會生產價

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    地產所耗平均產量或個別生產價格
    社會平均的生產價格級差
    種類資木利潤「銷量
    全部產品單價單價全部產品
    地租
    優
    20
    6
    120
    2
    180
    120
    24
    0
    30
    100
    20
    4
    120
    30
    120
    0
    為什麼在這裡社會平均的生產價格單價要由劣等地的單價來決定呢?因為如果以中等地來確定單價,劣等地的單價高於社會平均生產價格的單價,就會因無法售出而不能獲得平均利潤,故投資劣等地的資本就會因無利可圖而退出,同時地產因所有權壟斷,投資劣等地的資本不能再投向其它地產,所以就會造成商業住宅或農業作物因短缺而單價上漲,直到上漲到單價適宜於劣等地投資為止。故,最終社會平均的生產價格單價仍是由劣等地的生產價格來決定
    我們發現,級差地租I的產生是由於優等地與中等地的社會平均生產價格的總價與個別生產
    價格的總價存在差額。這個差額最終進了鄧的腰包。同理可證江的同一塊地產上不同的資本投入造成的產量或銷量的差異直接影響了上述差額,因而產生了級差地租。
    而地產所有權的壟斷性,及其有機構成低於社會資本的平均有機構成(農業或房地產的技術裝備水平一般低於工業),使其能獲得超額利潤,而這部分超額利潤因為所有權的壟斷而被截留在鄧或江那裡,使得胡不得不繳納這種“絕對地租”。(9)見下表。
    假設
    有機構「剩餘價值
    平均利潤
    品價值「生產價格絕對地租
    成
    (m'=100%)
    地產
    60c+40v40
    20(以社會總140
    120
    資木的平均利
    潤率為準)
    社會總資80c+20v120
    120
    120
    綜上所述,商業資木的利潤,借貸資本的利息,地產資本的地租都是對剩餘價值的一種瓜分,都來自於產業資本的讓渡,並由讓渡而產生的二次乃至多次讓渡,即平均利潤與平均利潤率的產生。這使得全世界資產階級聯合成一體。為此無產階級必須統一成鐵的拳頭,徹底砸爛資本主義制度
    全世界無產者,聯合起來!
    (9)生產上需用土地時,不論是用於農業上還是用於原料的開採上,土地所有權都會阻礙投在土地上面的各個資本之間的這種平均化過程,並攫取剩餘價值的一部分,否則這一部分剩餘價值是會進入平均化為

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    般利潤率的過程的。這樣,地租就成了商品價值的一部分,更確切地說,成了商品剩餘價值的一部分,不過它不是落入從工人那裡把它榨取出來的資本家階級手中,而是落入從資本家那裡把它榨取出來的土地所有者手中
    《資本論3-45絕對地租》
    附
    元股票的人裡的高級玩法是“價值投資”,其意思就是說股票價格的漲落是圍繞股票的價值上下波動的,而股票的價值,也即確定的企業的價值(各種資本之和)。只要確定了價值,那麼一且處於低於價值的情形就是買入的機會,越跌越買。按照這種學說,價格遲早會回到價值之上,週期大概是3-5年。這套價值學說與馬克思論述價值和價格一模一樣。
    2.要確定企業的價值(各種資本之和),就涉及到要看財報。財報所需要的數學基礎,高中即可。而馬克思的政治經濟學也是非常古典的,很少用高等數學的。也就是說這便於在群眾中普及。財報裡的很多指標,固定資本,流動資本,這在傳統政治經濟學裡只做了其跟不變資木與可變資木之間區別的非常淺陋的說明。而所有公司的財報,又都可以用馬克思創造的一些概念來重新整理,這相當於一個“翻譯”過程,一旦翻譯過來,對於解剖具體企業也是有用的。也就是說,是否能看懂公司財報決定了你是否能判定公司的價值,同時也決定了你能否要馬克思的體系來解釋這些財報背後隱癜的東西。而這些原材料(上市公司的財報)又極其豐富
    3.財報的一些核心數據流動比率,速動比率是描述資本流動性,償債能力的。這些角度,在馬克思那裡也是非常關注的。馬克思關心:資本週轉速度,是指預付資本價值,從一定形式出發,經過循環運動,帶著剩餘價值,全部回到他原來出發點的形式,中間所經歷的時間,預付資本週轉一次的時間。資本週轉次數,是指一定時期內(通常為一年)資本所經歷的週轉循環的次數。資本週轉速度與資本週轉時間成反比,與資本週轉次數成正比。資本週轉速度,是指一定時期內(通常為一年)資本週轉循環快慢程度
    4.政治經濟學如果在財務學這邊可以打開缺口,跟資產階級爭一爭。而跟資產階級經濟學基本沒有共同語言,那是玩高等數學遊戲的,我們玩不過他們。
    5.為什麼會有這種奇妙的發現,可能跟馬克思的政治經濟學起源於古典經濟學有關。因為那時候資產階級還很幼稚還沒有把財務上的分析與一般經濟分析作為兩種不同的對象來處理。亞當.斯密、李嘉圖總是把一般經濟現象和企業中的一些現象混合起來論述的緣故。後來資產階級經濟學伴隨著高等數學的方法水漲船高,而財務學由於企業的基本分析不可能有本質的變化,所以進步不大
    6.現在我們分析擴大再生產時,假設資本有機構成和剝削率保持不變,將來我們或許引入微積分來分析資本有機構成和剝削率變化時的情況,因為微積分本身就是研究變化量的。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    工人陣地
    廣東深圳儀軍電線電纜股份有限公司全體職工罷工
    2012年11月5日,廣東深圳儀軍電線電纜股份有限公司全體職工罷工,要求資方清算工人的血汗錢
    抗議資方沒有跟工人協商賠償事宜就偷偷搬走機器設備,要求清算工人血汗錢。
    廠區內停著的一輛待發裝載機器設備的大型貨車,工人們排在火車側面,手舉寫有字的紙牌。
    組成的標語“維權”“偷偷搬廠,還我血汗錢”等,並在工人代表的指揮下,高呼口號曾經有一名領導來到現場協商,但工人們群情幾分,稱要求深圳市委書記來公司解決問題對公司領導不願理睬。
    同姚女士稱,公司早已計劃搬往惠州,但一直沒有與工人協商,這次運走機器也沒有和工人通氣,工人們稱老闆準備拋棄員工,有不給予將被辭退的員工合理的賠償,遂工抗議。姚女士說,有不少工人是老員工。“有的在公司幹了十多年,如果不給他們賠償,是很不合理。
    還有知情人士透露,公司和員工一直存在很大的矛盾,以前老闆經常無故延長時間,但並不給加班費,員工曾多次投訴,但地方政府都沒有做出任何處理。工人指老闆拉攏當地政府官員。
    權而

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    兩大巨頭掀起裁員風波,引發大規模罷工維權
    2012年諾基亞以及摩托羅拉炳大巨頭實行全球裁員計劃,因裁員賠償問題引發員工集體抗議維權,向高層吶喊“合理訴求公平對待”、“反對暴力裁員要求對等協商”,表達訴求
    東莞諾基亞工人罷工、反抗裁員賠償不合理】
    自2011年8月到9月30日,諾基亞技術有限公司東莞分公司(下稱東莞諾基亞)進行大規模裁員,近百名職工被裁,被裁人員包括管理層、技術層以及部分的老職工,另有上百人遭到崗位的調換
    據貼吧網友爆料,10月31日上午8點,東莞諾基亞工廠的上百名技術員聚集在公司旁的足球場,以罷工方式來反抗有關裁員賠償不合理問題,並舉起“合理訴求,公平對待”“諾基亞管理層,你們聽到了嗎?”等橫幅示意。近百名職工被裁,被裁人員包括管理層技術層以及部分的老職工,另有上百人遭到崗位的調換
    據稱已有上百條生產線50%以上已經停產。東莞諾基亞設備維護部即ATP,FAP,BA幾
    乎全體技術員工集體聚在公司足球場進行大罷工。以致當天的機器設備無人維護,據說造成重大的經濟損失。
    後
    合求公平對特
    0到了嗎

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    【摩托羅拉北京總部員工抗議裁員】
    位於北京望京的摩托羅拉公司,一百多名受到裁員風波影響的員工聚集在摩托羅拉總部大廈的門口進行維權,之後警察趕來制止維權活動,並沒收一些旗語。而後北京地區的員工也在公司門外拉起“反對暴力裁員,要求對等協商”、“用我專利,殺我兄弟”、“兄弟,冷漠!你就是下一個”等橫幅
    據風凰衛視記者採訪瞭解,公司突然通知員工解除合同,且公司已單方面作出賠償方案並要求員工在兩天內必須籤,不籤,就被公司單方面解除合同。據涉事員工表示希望員工與公司是對等的關係,能夠坐下來,合理合法的解決問題。
    據媒體報道
    2012年8月17日
    據風凰科技現場目擊,摩托羅拉中國創新中心門口聚集了大約100多人,現在仍有員工陸續圍攏參與其中
    現場罷工員工對風凰科技表示,北京總部摩托羅拉大約大裁員六七百人,而南京研發中心的500人全部要裁掉,如此算來,摩托羅拉在中國區裁員至少達到千餘人
    據摩托羅拉罷工員工表示,此次罷工主要是由於不滿工會組織在未通知員工情況下,擅自在裁員協議書上簽字,“而此前,我們從來都不知道還有什麼工會組織
    另外,現場罷工員工對鳳凰科技透露,公司對所裁員工進行的賠償方案有二:員工自願
    在24小時內離職的,獲得N+2的薪資補償;而在24小時之外才走人的,只能獲得N補償。
    風凰科技現場瞭解到,這次摩托羅拉北京總部員工罷工為自發組織,主要是基於對裁員及補償方案的不滿,據罷工員工表示,公司在公佈裁員方案前
    A
    完全沒跟員工進行過任何溝通。
    受カ載星,驟動商
    用我專利,殺我兄弟兄弟!冷漠,你就是下一個1

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    汕頭日企日籍管理人員毆打員工引發三千工人罷工
    2012-11-2819:48
    環球網報道記者周旭】據日本共同社11月28日消息,日本大型汽車零部件供應商矢崎總業公司28日證實,該公司位於廣東省汕頭市的工廠於22日發生了罷工。對於罷工原因,該公同解釋稱,罷工系因員工不滿調動至新工廠而引發,但香港《東方日報》28日報道則指出22日,有日籍管理人員毆打員工,從而引發了3000人的罷工
    據報道,矢崎總業公司稱,由於該公司位於油頭的工廠廠房等老化,公司計劃將員工調動至新工廠。11月22日,約250名員工因不滿調動舉行了罷工。
    然而,報道援引香港報紙《東方日報》消息稱,22日,該工廠日籍管理人員毆打了3名員工,因此約3000名員工憤然發起了罷工。對此,矢崎總業公司表示正在確認實際情況
    據悉,矢崎總業公司位於油頭的工廠主要生產用於汽車內部線路的線束。該公司表示,28日上午也發生了罷工,但生產線已基本恢復,將不會對採購方造成影響。
    歐盟各國大罷工抗議失業率攀升和緊縮政策
    2012年11月14日1139
    新浪財經訊北京時間11月14日上午消息,據BBC報道,針對失業率攀升和財政緊縮
    措施,歐盟各成員國工人將開展系列抗議。來自23個國家的40個團體將參加週三的抗議活
    歐洲計劃發起“歐洲團結行動日'"( European Day of Action and Solidarity),呼籲領導人解決日益不滿的社會焦慮、放棄緊縮政策。預計西班牙、希臘、葡萄牙和意大利將開展罷工比利時、德國、法國、英國和一些東歐歐盟成員國開展其它形式的示威。
    歐洲工會聯合會(ETUC)表示,週二的行動可能會影響歐陸部分交通運輸和服務。“財政
    緊縮完全是一個死衚衕,必須放奔,”ETUC在聲明中表示
    西班牙和葡萄牙工會已在當地時間午夜開始罷工,抗議包括削減工資、養老金、福利社會服務和增稅在內的緊縮措施
    西班牙長途火車服務預計只有2成運行,通勤列車也僅13行駛,里斯本火車將完全停運,只有1成列車在法院命令下提供最基本服務。超過600架航班取消,大多是伊比利航空公司和廉價航空伏林航空。醫院急診室和手術室將照常運作,但非必要療程都將順延。意大利將進行四小時全國罷工,預計交通運輸工人也會參與,同時學生與教師將發起遊
    這次罷工行動是兩個月來希臘的第三次大罷工。為滿足國際借貸者的要求,希臘努力肖減預算赤字

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    南非3000餘名礦工武裝罷工與警方發生衝突
    2012年10月31日國際在線
    原標題:大規模罷工仍未停止南非警方與鉑金礦工發生衝突
    國際在線報道:30號是南非英美鉑業公司與南非全國礦工聯合會協議停止罷工的日子,但還是有3000多名礦工繼續集會進行武裝罷工,並與維持秩序的警察發生衝突,警方向罷工工人發射橡皮子彈和催淚瓦斯,造成多人受傷。木網連線了中國國際廣播電臺駐南部非洲記者張昀
    主持人:首先請給我們介紹一下罷工雙方是在什麼情況下發生衝突的。
    記者:在全球最大的鉑金生產商一一英美鉑業公司的大規模罷工已經持續了六週,公在27號終於決定一改以往的強使態度,與南非全國礦工聯合會簽訂協議,恢復本月부些時候解僱的一萬兩千名礦工的工作,條件是這些礦工在30號復工。這些工人復工48小時後,還將得到兩千蘭特,約合230美元的津貼。但公司的這些讓步並沒有讓罷工礦工的態度有所轉變。一些堅持罷工的礦工表示,他們已經進行了六週的罷工,絕不能兩手空空地復工,定要讓公司為他們加薪到一個令人滿意的水平。30號凌晨四點左右,罷工工人點燃了英美鉑業公司位於勒騰斯堡礦區的一座變電站,他們還設置路障,阻止消防車和警車進入現場滅火和維持秩序。還有一些礦工攔截了向英美鉑業公司運送貨物的卡車,準備哄搶物資。礦工揮舞棍棒和刀具,還向警察投擲石塊,警方於是向他們發射橡皮子彈、催淚瓦斯和閃光彈等,以驅散礦工。據現場目擊者說,有很多礦工被打傷,但傷勢都不嚴重
    主持人:那麼英美鉑業公司的工人要求的薪酬是多少?為什麼得不到滿足?對於這場持續不斷的暴力罷工,南非政府作出了怎樣的反應?
    記者:罷工工人要求的工資是一萬六千蘭特,約合1850美元。隆明公司的工人當時要求的工資是一萬兩千蘭特,約合1400美元,當時已經震驚了整個鉑金業。在隆明公司決定為工人加薪22%,達到一萬ー千蘭特的時候,英美鉑業公司的工人就表示,他們是世界最大鉑金公司的員工,他們的工資本來就高於同行業其他公司的水平,所以在隆明公司決定加薪後,他們就要求自己的工資增加到一萬六千蘭特。可是對於鉑業公司來說,受到2008年全球金融危機的影響,全球對於鉑金的需求量減少,鉑金價格一直不斷下跌,而勞動力成本卻在不斷增加,以南非為例,過去幾年間,採礦業員工的工資在每半年就會上調一次,雖然上調的幅度不是很大,但對於礦業公司來說已經漸漸吃不消,很多鉑業公司在今年上半年都已經停工。如果真的把礦工的工資上漲到他們要求的水平,公司很可能面臨著入不敷出的局面
    南非總統祖馬30號在開普敦參加一個活動時發表講話說,當前的南非社會是一個憤怒的社會,人們吵架時都可能把對方系死。生殺予奪成了一件簡單的事。有時候人們還會用損

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    壞公共財物的方式來表達憤怒,但這種憤怒是不正常的,它源於南非人民在種族隔離時期受到的深深傷害。祖馬呼籲南非人民攜手治癒傷痛,把憤怒、暴力、犯罪從南非社會消除。但據30號公佈的2011年南非人口普査結果顯示,南非人民的憤怒情緒其實不僅是源於在種族隔離時期受到的傷害,還來自目前南非貧富差距越來越大的社會現狀。普查結果顯示,南非白人家庭的收入是普通黑人家庭的六倍;在過去十年間,雖然黑人家庭的收入增加了170%,但他們始終是收入水平最低的人群。普査還顯示,目前南非的失業率已經接近30%,還有近200萬人居住在簡易窩棚裡。另外還有300多萬名兒童是孤兒。對此,祖馬錶示,儘管種族隔離制度已經結東了18年,但大部分黑人依然處於社會最底層。因此,要想治癒南非社會的“憤怒症”,消除暴力和犯罪,最根本的就是要改善這些處於社會最底層的黑人的生活縮小貧富差距

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bbs
    新文摘
    安得壯土挽天河,淨洗甲兵長不用
    “廣而告之”欄目足跡考(四)
    什麼樣的時代壓迫深刻什麼樣的時代匹夫有責什麼樣的時代無聲無息什麼樣的時代討還血債陳勝吳廣大澤龍蛇魚腹藏書振臂一呼抓住一點點的不公平
    就要革命不放過一絲絲的壓迫都要挺身造反什麼樣的時代都需要陳勝什麼樣的天堂也不能少吳廣
    盤古《大澤龍蛇》
    《足跡考(三)》在導刊第55期,在做總結前先推薦一本書
    《柳城土改回憶錄》精摘
    http://mao.bu1917info/hackmatrix/liuc.rar
    讓我們回顧一下
    《足跡考(二)》在導刊第41期
    《足跡考(一)》在導刊第37期
    在導刊48期有一個針對土改的簡述,依然可以用在推薦《柳城士改回憶錄》上.。
    導刊55期有個《致讀者》裡特別強調
    列寧致亞-亞-波格丹諾夫和謝-伊-古謝夫兩位同志的一封信
    在第36期裡,為了使同志們能對樞組的作用,歷史機遇有更準確地理解,建議諸位先
    仔細看一下《M2》裡的基本思路
    現在推薦這本書也是為了把握群眾路線,瞭解群眾工作的細節,以及為了展開這些工作

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇:http://ma0.bu1917.info/bb:
    所要作的準備。人跟人不ー樣,積極的人大有人在,要有細緻的工作把這些人找出來。比如有的村子的土改怎麼也發動不起來,有的村子則因為各種條件比較好而發動起來,這都是因人而異,在實踐中解決的
    最後要說,我們有個工作習慣要改改,這是我們過去形成的一些框框,看段材料,容易直接模仿裡面的方法和結論。這種模仿在哲學層面,方法論層面都是有問題的。過去的方法,是在過去那個環境下有效的,現在的方法要現想,根據現實的環境來想來調整,來隨機應變。毛主席曾經對來訪的紅色高棉的波爾布特同志說:“學我者病”。意思就是千萬不要照搬照抄我們已有的經驗
    過去的經驗重要,而我們自己在不斷碰壁中挖掘出來的經驗更加重要!
    55列寧的“代辦員”
    56列寧《革命軍隊和革命政府》、《戰艦波將金號》評述
    57《翻身》一一中國一個村莊的革命紀實
    《深翻》一一中國一個村莊的繼續革命紀實《十里店(一)一中國一個村莊的革命》《十里店
    中國一個村莊的群眾運動》
    《暴風驟雨》
    《太陽照在桑乾河上》
    鳥坎
    59三則廢除僱傭制的材料
    張角的後世影響
    太平天國VS“妖”
    (也可參考導刊第25期《明教考證》,第26期《石達開的出走與失敗的原因》
    60漵浦土改
    革命少年兩孩兒
    618&62毛主席致信胡喬木
    蕭乾《在土地改革中學習》李俊龍《戰鬥中的湖南農民》
    李裡峰《土改與參軍:理性選擇視角的歷史考察》
    63驚心動魄的56天-1989年4月15日至6月9日每日紀實
    京都血火一一學潮・動亂・暴亂・·平暴全過程紀實
    64封從德日記廣場上的共和國

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇:ttp: //ma0. bu1917.info/bbs
    戒嚴一日
    抗爭與社會運動影像資料
    附:導刊第44期卷首語
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作

==========第25頁==========
