    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    月刊
    東風
    年十一月
    第2期

==========第1頁==========
    刊首語
    青年學習研究的方向
    中國往何處去?我們的未來在哪裡?這是當下青年最關注的問題。在國內外形勢急劇變化的今天,這些問題沒有現成的答案,必須進行長期的學習研究才能認識清楚只有學習研究,辨析一直被灌輸的主流意識,オ不會在那些強勢的話語體系中人云亦云;只有學習研究,明白資本主義剝削的祕密,オ不會在資產階級成功人士的諄諄教導面前自慚形穢;只有學習研究,提高對社會形勢的判斷力,オ不會在被各類精英“運動”來“運動”去的同時,還為自己的“革命精神”沾沾自喜!因此,追求進步的青年,必須堅持自主開展學習研究
    青年對社會理想的追求,必須建立在科學的理論基礎上,不要把共產主義當作普度眾生的宗教!為了理想而採取的行動,也要建立在科學的理論基礎上,不要成為大戰風車的堂吉訶徳!在行動中,保持青年朝氣蓬勃的不竭動力,也要建立在科學的理論基礎上,那種靠著發表民族即將毀滅、社會即將爆炸這樣聳人聽聞的言論來刺激自己“革命激情”的做法是可笑和可卑的一一這樣的人一遇到大的挫折很容易退縮乃至絕望而走向另一個極端。這一科學的基礎,就是客觀的、必然的、不以個人意志為轉移的社會矛盾運動規律!當下,研究這一客觀規律,就是研究中國和世界資本主義的基本矛盾以及在此基礎上的階級鬥爭!這是我們青年人學習研究的方向!
    青年人,無須妄自菲薄。古今中外,青年都是社會變革尤其是思想探索的急先鋒中國往何處去?我們的未來在哪裡?這樣的問題,不要奢望樞密院裡位高權重的內閣大臣規劃路線,也不要期待翰林院裡オ高八斗的舉人進士來指點迷津。這樣的問題,只有懷著捨我其誰的歷史使命感,我們自己深入研究中國和世界資本主義的基本矛盾及階級鬥爭後才能獲得答案
    在學習研究中,必須站在工農群眾的立場上,認真研讀社會主義的經典著作,反對任何英雄主義式的或者不學無術的“理論創新”;必須全面分析一切所謂“左、中、右”的觀點,尤其要十分重視研究歷史資料和掌握矛盾分析的方法,反對任何先入為主、以偏概全的狹隘經驗主義和無視具體問題的教條主義;必須在認真學키研究的基礎上撰寫總結文章,發出爭鳴,擺事實、講道理,反對任何大話、空話和口水話連篇的文字堆砌必須緊密結合當前實際和理論鬥爭,一切學習研究服務於現實和未來運動的需要,反對任何脫離實際、滿足個人興趣或者“自娛自樂”式的研究動機;必須積極投身於社會實踐活動,反對任何“退回書齋”、“鑽入故紙堆”的閉門造車式的研究方法。一向話,必須把學習研究當成一項極其嚴肅、緊迫的重要事業
    萬年太久,青年應當以“只爭朝タ”的緊迫感積極探索;“速勝論”太草率,青年應當以“持久戰”的恆心和信心踏實工作。我們要以嚴謹、科學的態度和正確的方法學習研究當前中國和世界資本主義的基本矛盾及階級鬥爭,找到社會發展的規律和我們前進的方向!
    世界是我們的,做事要大家來

==========第2頁==========
    目錄
    時事評論卡扎菲為何失敗
    新聞短評十貝
    熱點聚焦
    共同富裕的願景?貧富分化的現實
    也談做蛋糕與分蛋糕
    像造鋼的琴一樣創造未來勞動的性格
    苦難的訪民將成為變革社會的力量心路歷程
    學校社團工作的一些體會那些強勢的話語體系的背後我的思想歷程
    理論縱橫
    房子!房價!房奴!
    政府機構改革的基本邏輯
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受
    聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    第1期下載地址:htp://ishare.iasksina.com.cn/f/19881952.html

==========第3頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    慳一面;只是在2003年卡扎菲與西方全面
    卡扎菲為何失敗
    修好之後,西方石油公司才得以大舉進入利比亞開採原油。而今年9月1日,在召開分贓會議而聞名的巴黎,又一次召開
    文/七月
    的名為“利比亞之友”的戰後重建會議,
    利比亞戰爭結束了,以民族英雄卡扎就是一次迫不及待的戰後分贓菲的慘遭屠戮而落幕。這場全程直播的戰
    匹夫無罪,懷檗其罪。何況卡扎菲的
    爭,這場強弱分明的戰爭,迫使我們不得原罪不止於此呢?在石油合同上,卡扎菲不思考這場戰爭的前因後果,設身處境思是一個不守規矩的難以捉摸的領導人,即索弱小國家如何才能對抗強敵。
    便在石油向國外開放的年代,實行的也是合同分成制一即勘探投資完全由承包商
    戰爭為何打響
    承擔,待其商業化後,利比亞政府進入分
    戰爭是和平的繼續,是政治的集中表成,比例高達八成。這讓西方國家對卡扎現。利比亞戰爭絕非主流媒體刻意渲染成菲又愛又恨。愛的是巨量的石油資源終於的一場內戰,相反,這是侵略者集團強加到了嘴邊,恨的是吞下去的部分還得吐出給利比亞人民的一場外戰。飽受列強欺侮大部分來的中國人民,這種多國聯軍憑藉優勢裝備
    利比亞南部沙漠地帶有著巨大的淡水
    對弱小國家狂轟濫炸的場面,應當是有似資源,據估計其儲存量大致相當於尼羅河曾相識之感的罷。既然是外戰,那麼首先200年的總流量2。如此巨量的淡水資源,要分析的是這場戰爭的外部因素。
    可以用來開展大規模的農作物種植,這對
    毫無疑問,這是一場骯髒的不義戰爭,西方特別是美國一直以來提倡的生物燃料而不義戰爭又是打著正義的旗幟進行的。計劃來說,無疑具有巨大的誘惑力發動戰爭的一方,即北約及其附屬國,如
    卡扎菲多年以來一直以推進非洲統
    卡塔爾等國,其宣稱的要保護利比亞人民為己任。在非洲,教育水平的落後,一直免遭卡扎菲政權殺戮的宗旨是何其冠冕堂是阻礙非洲經濟發展的一大難題,也是西皇,然而其動機真的那麼天真善良嗎?
    方世界賺取壟斷利潤(直接的是通訊費
    利比亞與歐洲隔海相望,有著綿長的用)、控制非洲的一個支點。非洲人45個海岸線,居民總共六七百萬,幅員176萬國家在1992年建立了非洲區域衛星通訊平方公里,大部分是沙漠,人民多數居住組織,然而缺乏資金使該項目一拖再拖在沿海,是個地廣人稀的國家。作為非洲是卡扎菲無償注入了3億美元(總共需4排名第1、世界第12的產油國,其石油
    億),オ使得非洲第一顆衛星成功上天,從
    量佔世界總消費的1.89%,佔歐佩克產量的而促進了非洲的電訊事業,斷了西方電訊6%。利比亞產石油是優質、易開採的低硫集團的財路,也部分擺脫了西方的隱匿控石油。相形之下,委內瑞拉的高度含硫石制。卡扎菲還努力推動非洲三大銀行油提煉成本要高很多,右派也多喜歡拿這非洲貨幣基金組織、非洲中央銀行和非洲點對中國和委內瑞拉的合作指手畫腳。投資銀行的建立,使非洲從金融上站起米,然而低硫石油卻沒有給卡扎菲帶來右派對以此擺脫世界銀行和國際貨幣基金組織對其的丁點讚譽,反而卻實實在在地勾起了非洲的控制西方石油巨頭的垂涎。據統計,85%的利
    在西方國家眼裡,卡扎菲是在進行經
    比亞原油出口給歐洲煉油廠日リ。然而,在濟和政治的雙重犯罪,而且罪不容誅!所長達30年的時間裡,利比亞的石油掌控在以,國際刑事法院對卡扎菲發出的通緝令本國政府手中,西方跨國石油巨頭與其緣就不難理解了。
    [1]財經國家週刊:西方開始瓜分利比亞石油中國短期[2]百度百科:利比亞拿不到新合同
    3]珀烏咖拉:西方利比亞戰爭背後的謊言

==========第4頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    出乎意料的曠日持久
    西方國家的第一次軍事衝突。早在1986年美國就發動過一次代號為“黃金峽谷”
    戰爭的發生是突然的。今年1月份
    的空襲行動,當時擊毀了利比亞的防空體
    突尼斯和埃及相繼爆發人民革命,推翻了系。那場空戰暴露了利比亞軍方人員素養親美的腐敗政權。中東其他地區如多米諾的不足,以及對武器裝備磨合程度的欠缺。骨牌般接連響應。2月份在東部的班加西本該吃一塹,長一智。然而20多年過去了,發生了示威遊行,抗議2006年的暴力鎮他們再次犯了這個錯誤,而且是大大超出壓。這一點迅速被半島電視臺等西方和親了前一次。一方面長期的制裁使其武器系西方媒體捕捉並放大,拙劣的甚至是偽造統落後陳舊:另一方面,在與西方國家修的圖片和視頻流出互聯網,輿論鋪天蓋地好之後,利比亞重新購進了西方的武器系地批判說卡扎菲殘忍鎮壓示威者云云,為統,這使得西方國家在這次戰爭中對這些侵略者發動利比亞戰爭做好了鋪墊。事件自產的武器性能缺陷等等了如指掌。整場背後,不難看到美國包藏著的禍心,試圖戰爭基本上是20歲小夥子拳打80歲老太將中東動亂引向對自己有利的方向
    太,強弱之懸殊判然。在國防工業上,不
    2011年3月17日,在利比亞政府軍是依靠自力更生的原則,而是以引進國外即將一鼓作氣拿下反對派武裝大本營的這裝備為導向。與西方國家的軍事上提倡透關鍵時刻,聯合國開會通過1973號決明合作,最終引狼入室,難道不應當以此議,決定在利比亞設立“禁飛區”,以保護為殷鑑嗎?利比亞“平民”免遭政府軍“屠戮”。北
    然而戰爭畢竟堅持了半年之久,這恐
    組織立即以該決議為藉口發動對利比亞的怕大大超過侵略者和眼風者的估計。對西大規模空襲,炸燬一切可以炸燬的政府軍方國家來說,這個人口不足七百萬的國家,武器,諸如坦克,裝甲車等等。北約及其對付起來只需舉手之勞,所以最初的如意僕從國家的武器在第一時間運送到利比算盤是出錢出槍搞一場代理人戰爭,一開亞,武裝起來的反對派,在媒體的鏡頭面始全國響應大有一舉功成的架勢,然而卡前裝模作樣地做著戰爭秀,除了證明自身扎菲站穩了腳跟,幾乎要反攻拿下反對派軍事素質的低下外,也在世界人民面前將老巢班加西:於是不得不親派戰機上陣,自己與突尼斯、埃及革命群眾的身份區分想通過單純的空襲來擊潰這個國家,這種開來。
    策略很快也遭到了失敗,反對派武裝是爛
    戰爭主要沿三條戰線展開,一個是拉泥扶不起牆;班加西反對派武裝那樣的散斯拉努夫到班加西之間的東部海岸線、
    兵遊勇是指望不上的,因此卡扎菲的失敗
    個是在的黎波里以西到突尼斯邊境的西部實際上極有可能是地面部隊介入的結果,山區,第三條戰線是在第三大城市米蘇拉或者是北約國家派遣的特種部隊進行直接塔。在北約轟炸的背景下,政府軍與來源的或間接的參戰,或者是美國黑水公司等不明的反政府武裝進行了拉鋸戰。最終政私人保安公司的介入,有關報道也證實了府軍告負,從三條戰線上收縮,最終被合這一點4,5卡孔非政權。之後反對派文花了兩個月時落幕之後
    間拿下了支持卡扎菲的三個堡全城市,即
    由於新政權,即所謂“全國過渡委員
    蘇爾特、拜尼沃利德和塞ト哈。最終在北會”,是通過北約的武力扶植上臺的,而其約無人機和偵察機的幫助下將卡扎菲捕獲軍事組織的成分則魚龍混雜。從所謂“親並凌辱致死。卡扎菲戰術上的失誤我們不臨”戰場的風凰臺記者閭丘露薇이和環球打算分析,因為戰場信息千變萬化,而我
    們又缺乏基本的信息來源,因此難有定論。[4新華社:卡塔爾承認派兵利比亞
    然而值得一提的是,這並非卡扎菲與5l入民網:北約承認英國法國在利比亞有地面部隊
    [6]閭丘露薇:利比亞戰地日記

==========第5頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    時報記者邱永崢的報導來看,自由派,收
    我突然很不厚道地想起了一段話:“不
    聽西方節目的青年,是參與抗議活動的主需要讓青少年有判斷力和批判力。只要給要參與者,而部族武裝、部分倒戈的政府他們汽車、摩托車、美麗的明星、刺激的軍以及原政權變節官員則是這場叛亂戰爭音樂、流行的服飾,以及對同伴的競爭意的實際參與者,臨時武裝起來的自由派帶識就行了。剝奪青少年的思考力,根植他路黨人士,不過是打醬油做群眾演員而已。們服從指導者命令的服從心才是上
    據悉,單在班加西的武裝就有多支
    文/雲正)
    而反政府武裝的軍事領袖,前卡扎菲政權國防部長尤尼斯被刺身亡,使反對派的無
    悅悅事件
    政府狀態暴露無遺。要想使這樣一隻混亂
    女童被車輛碾壓,18名路人無一人施
    的來歷不明的隊伍立刻保持有序簡直是痴救,在我看來這是正常現象。為什麼呢?人說夢。戰後利比亞的局勢,還是那句槍因為18名路人選擇見死不救,其實是在規杆子裡面出政權的硬道理,真正有實力的避風險。碾壓小悅悅和袖於旁觀符合普世地方武裝將對戰後的利益分配拼一個你死價值。他們都符合理性經濟人的特點,為我活,這種爭執遠非議會政治裡頂多是拳自己利益最大化的目標從事經濟活動,所打腳踢那麼溫柔可愛,它將是真刀真槍的以每個人都利己自私。甚至跌倒的老太別流血衝突。
    人扶起來後反咬一口,也符合理性經濟人
    未完待續)的特點,因為她總要找到一個人來為她的
    損失買單,以獲得最大利益
    新聞短評十則
    同樣的道理也適用於網上群情激憤的聲討,因為不吭聲有冷漠之嫌,支持見死
    團中央分類引導青年
    不救將會被群起而攻。就算聲討是出於真心,同樣的事情發生在真誠的道德衛士面
    去年七月,團中央開始推行“分類
    前,他們未必會做出不一樣的選擇一因
    導青年”的項目,似乎又是出於“提高思為聲討和救助不一樣,前者是沒有風險和想道徳水平”的崇高目的來進行的。不過成本的。我覺得,這是一個擴大版的“會商”制度
    當年的雷鋒叔叔可曾害怕過?學雷鋒
    比如,在一些北大的老師看來,對學校食者可曾考慮過風險和成本?要我說,小悅堂漲價幾角錢大肆抨擊,就屬於思想偏激,悅事件和道德無關。和什麼有關?和三十當然也就是分類引導的對象。當然,那些多年來的“經濟學”教育有關,和三十多醉心於娛樂的青年和那些一門心思改換門年的“經濟學”實踐有關
    文/雲正
    庭的學生是不需要引導的,一來整個社會
    三、農產品價格暴跌
    都是如此,誰都無可奈何;二來,沒準,引導者本身也是這個德行呢。一邊是夜夜
    近日,農產品價格暴跌了。山東棗莊
    笙歌,一邊是要被“會商”的同學。而那大白菜價格暴跌8成,1毛錢1斤乏人些快樂的學生,缺乏對社會的起碼的關心。津;山東生薑價格同比跌9成,姜農損失這才是真正讓人擔心的事
    慘重:山東金鄉大蒜價格暴跌8成,蒜農
    引導又會往哪裡引導呢?大四的同學每畝虧損2000元:黑龍江油脂企業八成停想組織社團,這是不務正業還是心懷理想
    ,東北大豆產業陷入困局糖價高企後
    呢?一個保安想考研究生,是不是該讓他食糖產業調査:糖農在虧本邊緣…“諸如“放棄那些不切實際的幻想”呢?他們的此類的新聞標題這段時間一下子在各大網引導,是引導不甘墮落者回歸整個社會的站冒出來。曾經的“蒜你狠”、“豆你玩”個人主義大潮呢,還是用虛假的崇高為整“姜你車”和“糖高宗”都一下子狠不起個社會的墮落再助一把力?
    來、玩不你來了。

==========第6頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    大豆價格一漲,呼啦啦去種大豆:大治事件。加害人聯防隊員網入其同鄉家中,蒜價格一漲,又呼啦啦去種大蒜;都種上毆打併強姦了同鄉的妻子,也就是本案被了,自然價格下跌,農民賠本。有些人很害人,而被害人丈夫在強姦結束後才報警同情農民,有些人則認為這是農民缺乏市事件一經披露,輿論都傾向於指責這位丈場風險意識的表現,應當增強農民的抗風夫的儒弱一一報道中我看到了“儒弱”險意識。我倒覺得在“自由市場”中,這字,連《南方都市報》都這麼寫,而且還樣的現象很正常。市場經濟崇尚的不就是刊登了未經處理的被害人及其丈夫的照優勝劣汰的法則嗎?農民沒有抵抗市場風片。險的意識,自然是要“劣汰”掉了的。在
    我壓根就不關心價值中立和保護受害
    大資本和國際遊資的炒作中,小農怎麼能者這些所謂的記者職業道德,因為我知道抗得了這麼大的風險呢?要我說,真要同連《南方週末》這樣的鼓吹者自己都沒把情農民、真要讓農民有抗風險的能力,最這玩意當回事。我關心的是被害者。柴靜終得把市場經濟給廢了才行。(文/鋪路石)在博客中認為這是媒體的羞辱:“這樣一個
    四、返鄉農民工創業
    新聞,被毫無尊嚴地、粗暴地曝光於他們的鄰居、父母、孩子面前。他們確實不知
    不是所有的農民工都往沿海跑了,不道怎麼反抗暴力,對自己最脆弱的保護是所有的農民工都往城市跑了。有的農民只能用袖子掩住臉,來避開採訪工在沿海、在城市跑了一圈返鄉業去了
    強姦受害者的家庭生活幾乎不可能不
    去冬以來,湖南300萬外出打工的農民工受影響和折磨。而且,受害者親屬的羞辱紛紛返鄉,現有250多萬返鄉農民工重新感可能會轉化為對受害者“不潔”的嫌悉。走上了就業創業路:四川的農民工也陸續就算不會,媒體蜂擁而至的採訪也會加重返鄉,勞務輸出大縣金堂還出臺了一系列受害者家庭的心理創傷一一審訊式的採訪優惠政策支持農民工創業。估計從總體來連房東都受不了,要求這對苦命夫妻搬走看,應該還是出去的比返鄉的多,但農民媒體明確的站在加害人一方,繼續著加害工返鄉創業確實也算“漸成氣候”,難怪時這一未竟的事業。不時又鬧起“民工荒”。
    再者,這位可憐的丈夫的確儒弱,但
    這倒是一個很值得研究的問題。返鄉他不儒弱又能如何呢?當聯防隊員踏進楊的規模、動力及以後的發展趨勢,現在還武家裡的時候,悲劇就已不可避免了:他無法定論,但返鄉的原因恐怕跟沿海的訂沒衝出去,被道德超人們罵為儒夫:他衝單減少、出ロ下降有很大關聯,還眼農民出去秒了施暴者,他就成了夏俊峰門:如工很難在城市裡頭真正立足有關。不管是果他含恨在心之後血腥復仇,他就成了楊在外還是返鄉,這些農民工離開土地恐怕佳8;如果更深一步報復政府,他就成了是確定了的,因為他們回家也不是去自己錢明奇。在法律和公徳都已喪盡的社會的田地裡幹農活:政府歡迎和支持農民工
    返鄉創業,但一個農民工成功當老闆,就「刀夏俊峰是瀋陽一小商販。2009年5月16日,夏俊峰必然有幾十個幾百個農民工為他幹活。所
    和妻子在馬路上擺推被瀋陽市城管執法人員查處。在勤務室接受處罰時,夏俊峰與執法人員發生爭執,用隨身
    以,絕大多數農民工返鄉也就是找個離家攜帯的切腸刀刺死城管隊員兩名,重傷一人。2011年5近的地方打工罷了,政府的那些優惠政策
    月9日上午,夏俊峰刺死城管案終審宣判,遼寧省高級
    到不了他手上。因此,無論返不返鄉、多
    法院作出刑事裁定,駁回上訴,維持原判:夏俊峰因嫌故意殺人罪被起訴,判處死刑。(來源:百度百科)
    少人返鄉,農民離開土地成為無產者的“職8網傳楊佳受到上海警察的無理欺負,心懷不滿,於業發展道路”也是確定的。(文/鋪路石)2008年7月1日在上海市公安局閘北分局系死六名警
    察。經法院審理,楊佳“故意殺人罪”罪名成立並被判
    五、聯防隊員強姦案
    處死刑,於2008年11月26日在上海執行。
    [9]錢明奇,江西撫州市臨川區居民。網絡報道稱他由
    這起強姦案几乎已經演變成了一起政於對高速公路拆遷交置補償不滿,沙嫌製造2011年52
    江西撫州連環爆炸案,在爆炸中當場死亡。他在微博中

==========第7頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    裡,魔鬼找你跳舞,你只有等音樂結束。
    人類歷史上,“業主”一向是個令人羨
    最後,補充個常識:在珠三角這個地慕的詞彙。業主有地方住一一遠不止如此,方,“黑狗”是受到普遍仇視的。警察是皇業主意味著產權,意味著人生的保障,意軍,而聯防隊員則是二狗子一一他們怎樣味著男性魅力,當然,還有租金的可能性執法看的不是法律和案件,而是報警人的你說業主維的哪門子權呢?身份地位
    文/雲正)
    問題是,業主就是把售樓部給砸了
    六、坐在火藥桶上抽菸?
    因為房價跌了。針對“房價一下降業主就維權”的現象,評論幾乎一邊倒地認為這
    七月,增城事件剛剛塵埃落定。抓捕是缺乏契約精神的體現。了幾個工人,這事就算完了,自然不會公
    什麼是契約精神?契約就是市場的遊
    開報道。就算公開報道,似乎這和普通市戲規則,那麼契約精神說白了就是願賭服民也沒什麼關係,大家自然是忙著買房相輸。如果像股市那樣賭的是錢,或者像農親無暇他顧。九月,湖州又發生了抗稅事貿市場那樣賭的是商品,大家還受得了件,工人們砸警車燒政府鬧得挺歡。當地不就是風險或者漲價嘛。但是房產市場賭人還組織起來和外來工對抗呢,怎麼著,的是什麼?賭的是人生。你想想,上十六媒體照樣還是不報道。這麼三個月時間裡,年學出來,好容易當了個小白領,這沒幾珠三角還發生了七起罷工事件,其中有三年就該結婚了吧?兩家爹媽拿出棺材本掏起是針對日資的。政府還出動了武警鎮壓,了首付,造就了一對房奴。然後呢?看得逼迫工人復工,都鬧得不小。就在前炳天,見的看不見的手出馬了,相當於首付的錢中山小欖鎮農民也起來了,據說是因為某沒了一哪去了呢?輸掉了。一眨眼這麼頂補償款被魚肉了。
    幾十萬就沒了,換你你樂意?
    我就納悶了,這些可以記入歷史課本
    投機者是無所謂的,賭徒嘛。一般的
    的事件,怎麼就只看見雨點大聽不見什麼升斗小民是承受不起的。哦,當然,這事雷聲呢?是不是這也是維穩的一部分?是跟我們工人沒有半毛錢關係,反正房價再不是遠離事件十萬八千里我們就完全置身怎麼跌我們都買不起。
    文/雲正)
    事外了呢?
    増城發生的事情,表面上看是當地人八、非時政類報刊改制
    和外來工的矛盾,實際上還是工人與食利
    報刊也要改制了。
    者和資本家兩個階級之間的對抗。湖州和
    改制曾經是個讓人聞風喪膽的詞,毫
    小棪發生的事情,則指向高賦稅或貪汙
    不誇張。它意味著你此生所相信的、所謂
    工就不說了。我們正身處於一場階數戰之奮鬥的一切都將在一夜間變得一文不爭的戰場上,這個論斷早晚會被寫進歷史值,變為別人暴富的註腳課本。
    這次的改制只是將事業單位改為企
    不過就算我們坐在火藥桶上,有人還業。不過我還是很警惕,作為一個下崗職是要抽菸。《南方週末》認為,增城事件是工的兒子,我心裡再清楚不過了,企業是地域矛盾,罷工是工人拒絕與企業同舟共可以被賣掉的。濟的短視行為。原來廣東的維穩經費都花
    據說新聞媒體私有化是個好事情,它
    在嘴上了呀
    文/雲正)可以“打破言論控制的鐵幕”。還有人說
    七、房價下跌,業主維權
    “如果媒體私有化,媒體將保持自己的獨立性,而不是受控於黨委。媒體將不會粉飾太平,而會自由的調査、報道,讓公眾
    稱:“十年來,我依法訴求至今未果。我要是攔路搶劫十
    獲得更多的知情權。”
    塊錢,又應受法律如何制裁?我該怎麼辦?當初我沒有
    對啊,似乎是如此,有競爭嘛,沒有
    向唐福珍汪家正等人含身保家抗腐那樣做,今不想做第政治權力控制嘛,媒體自然會有良心。但個錢雲會和徐武,逼迫我向董存瑞學習。”

==========第8頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    是我不禁要問了,把黨委換成默多克先生為抵押發行的人民幣,就是對社會、對老有什麼區別麼?維護黨中央和維護喬布斯百姓的負債,就是欠了老百姓的血汗錢,有什麼不一樣麼
    沒有老百姓被迫借給你,你開個印鈔機印
    另一方面,勞動者向米都只能是受眾,出來的那個叫假鈔。所以,不要老罵美國再怎麼市場化,工人和農民也不大可能做人,沒有中國政府的幫忙,他能欠咱中國得了媒體的主。媒體和律師一樣,都是為人民這麼多錢?出資人服務的。要不咱們打個賭,你給我
    這還不算,別忘了,這個“等價交換”
    找一家不是親資本的合法媒體
    的過程之所以能發生,是以中國在全球產
    對於聯防隊員強姦案,《南方都市報》業鏈的低端地位為前提、以中國工人的剩的記者在報道中公開了被害人夫婦未經處餘價值被殘酷剝削為前提;還不要忘了理的照片,且用了“懦弱”二字來形容被對沖鉅額外匯儲備所發行的大量人民幣造害人丈夫。《南方都市報》的御用專家蔡定成的通貨膨脹又是對老百姓的一次剝奪劍聲稱:“不要統一規定最低工資,企業困
    這難道還不是血汗錢?不過,它確實
    難時,工人可能願意接受比最低工資更低不是一般的血汗錢。《人民日報》就是智商的工資
    高一點,一句話抓住了外儲的實質:不是
    這就是市場化的報刊媒體。(文/雲正)
    般的血汗錢,而是特殊的血汗錢,特殊
    九、外匯儲備不是百姓的血汗錢
    就特殊在這一血汗錢是政府對人民的隱祕負債、是中國工人創造的剩餘價值的一部
    外管局老是在測試民眾的智商:今年分,還特殊在這一血汗錢不掌握在人民手月份說人民幣升值不會直接導致外匯儲裡反而轉過來以通貨膨脹的形式吸取人民備損失,7月份又說外儲不是老百姓的“血的血汗。
    (文/鋪路石)
    汗錢”,是等價自願交換。連《人民日報》這樣德高望重的拍板型發言人竟然也不
    十、華爾街風雲
    動腦子,跟著外管局這樣的小混混起鬨
    我不記得這場風暴是什麼時候開始
    外儲不能理解成一般意義上中國老百姓的的,似乎是在中國國內的民主派正在慶祝“血汗錢”,不能無償分給民眾。
    辛亥百年的時候吧。我也看不到什麼組織
    外匯儲備是什麼?就是中國以外國貨因素摻雜其中,對於我們這樣的局外人幣的形式持有的貿易順差;貿易順差簡單這起事件似乎是不可能理解的。來說就是淨給外國的貨物折算而來的金
    美國人不幹了,他們上街了。接著英
    額。只要這些外匯不兌現,就是外國欠著國人、法國人、希臘人和香港人都不幹了中國的債,如果永遠不兌現,就是一堆廢看起來這種情緒引導的行動完全是自發紙
    的,像某種疾病一樣傳播開來。各種政黨
    外儲又是怎麼來得呢?中國的資本家和政治學者走上街頭,發表演說,他們甚拿著中國工人生產的價格低廉的產品到外至再一次發明了“人力麥克風”。意大利人國市場上出賣,換回了在中國市場上不能還點了不少警車和警察局助興流通的外幣,資本家拿著這些外幣(扣除
    這種自發性在很多年前就上演過,比
    在國外市場上支付後剩下的餘額)到中央方說文革中的工人造反運動,1968年法國銀行兌換成相應的人民幣,外幣就存到了的五月風暴,還有1989年的中國學潮外管局成了外匯儲備,相應的人民幣就流或者用衛道士的話說可以叫性解放運動、通到市場上。
    極左瘋狂和資產階級自由化。
    這是一個等價交換的過程,公平買賣
    而且,這和之前在埃及發生的事情
    貌似誰也不吃虧。最隱祕的地方在於央行像,在歐洲,示威者要求當局下臺,並更對沖外幣的“發票子”這一關鍵環節,央改因為經濟危機而緊縮的福利政策。行用暫時不兌現或者永遠不能兌現的外幣
    當然這不是一場革命,因為,儘管他

==========第9頁==========
    時事評論】
    東風
    第2期
    們普遍的使用“佔領”這個詞,但街頭政治家們仍在保持克制,他們並不打算向憤怒的群眾們宣傳一場革命的實質精神接管。而且和埃及不同,儘管他們提出了各種政治主張和訴求,但整個運動中並沒有太多的工人参與,也就是說,這些主張和訴求缺乏執行者,缺乏足夠讓對手妥協的砝碼
    原因很好理解一你想讓富裕階層的賦稅加重一點嗎?他們會告訴你不可能,我們將因此失去競爭力;要把多些錢投入公共醫療保障嗎?他們會說不可能,這做法等於“極杈國家”
    當我們為吃一口飯、住一間房、有點私有財產而拼死巴活的時候,卻將老闆和專家們宣傳的保護私有產權神聖不可侵犯視為天經地義;當各大醫藥公司正在追求長生不老的同時,卻弄得我們小老百姓看不起病一一這樣的世界不是很有問題
    在今天談民生民權甚至是推翻政治制度聽起來夠革命,實際上啥都不是。我們不能低估了這個讓我們一無所有的敵人,他們換裝經驗豐富老道,手段靈活多變,只要不觸及壟斷資本的統治,他們就還能續騎在我們頭上拉屎撒尿。(文/雲正)

==========第10頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    編者按:本次的“熱點聚焦”欄目共加快經濟發展(即所謂的繼續做大蛋糕)、刊登了5篇文章,前兩篇是學刁後的心得深入分配體制改革、整治官員腐敗、打破感想,對目前官方和民間都熱議的“共同行業壟斷、運用財稅槓桿來調整差距以促富裕”問題進行了討論,著重論述了“做進社會公平等等。不得不說,主流媒體還蛋糕”和“分蛋糕”的關係。第三篇和第是大膽揭示了目前存在的一些嚴重現象。
    四篇是電影《鋼的琴》的觀後感,兩篇文而這正說明了該問題已經成為了亟待解決章從不同的角度刻畫了エ人階級的意識和的問題,已經不是中國人“無限”的忍耐性格。最後一篇是一位去北京上訪村調查力所能承受的。的青年寫成的,他看到了上訪村訪民的苦
    在第二輪中美戰略與經濟對話中,中
    難,更看到了他們蘊含的力量。上訁
    方還向美方承諾將完善國民收入分配格
    人階級、貧富分化,這些主題彼此間卻是局,逐漸增加居民收入佔國民收入的比重緊密關聯的,因此一併刊登在此。文章的國家發改委於2010年5月22日要求各地觀點不一定完全正確,論述也不一定全面“向城鄉低收入群體發放臨時價格補貼合理,僅是給讀者提供一種視角和思路,並且表示一系列的收入分配調節方案將於引發大家的關注和思考
    年內出臺,只是到了現在還等待國務院的審批。《人民日報》坦言:“收入分配改革
    共同富裕的願景?
    涉及到各個階層的利益轉換,無論是在次分配階段還是二次分配階段甚至三次分
    貧富分化的現實!
    配慈善階段牽涉各種利益的調整,改革顱為艱難。”
    無論如何,流行的這些分析都有意無
    文/抗古
    意地忽視了最本質的問題,即社會經濟的
    總設計師的理論提出,共同富裕是社分配關係是生產關係決定的。因此生產成會主義的本質規定和奮鬥目標。同時,他果分配的不公,是生產資料佔有不公的必又多次強調要“逐步”地實現共同富裕,然結果。或者說,如何分蛋糕是由蛋糕本允許一部分人、一部分地區通過誠實勞動身的生產過程所決定的。和合法經營先富起來,然後幫助和帶動更
    在我們的現實社會中,佔主導的生產
    多乃至全國各族人民富裕起來。
    關係是這樣的:少數人通過行政與經濟力
    且不論“共同富裕”這個提法是否科量掌握大部分的生產資料,而多數人沒有學,社會主義的本質是否能以“共同富裕”生產資料(即工人,包括藍領、自領等)來表示(顯然,解放生產力和發展生產力或只有少數的卻難以維持自身與家庭生活不是社會主義特有的),我們把目光著眼於的生產資料(如農民工,他們雖然在農村現實的中國社會:這是一個貧富分化嚴重有一塊土地,但不得不進入城鎮找工作),的盛世。
    因此後者不得不將自己的勞動力出賣給前
    2010年5月,《人民日報》、《學習時者,以換取工資收入為生。當然,社會上報》、新華社等主流媒體連續發表署名文章還存在一些自己擁有產業,給自己勞動的談中國的收入分配問題,“解決收入差距過小店主、小販和農民等,但是這群人的經大這個問題正是時候”、“切實保障勞動者濟狀況很不穩定的,經常發生分化,大部群體的財產性收入”、“合理提高企業員工分因破產而成為無產者(如農民進城打工資水平”等引人矚目的觀點。主流學者工),極少部分會上升成為大老闆。因此,與媒體對此給出的原因和分析都只是停留我們主要分析前一種生產關係下的兩個對在表象上,如社會歷史原因、體制改革不立集團。他們構成了當前社會的主體徹底、政策不完善、固有的行業差距和城
    在2010年的本田事件發生後,有學者
    鄉差距等。相應地,所提的解決對策就
    說本田工人的工資低是正常現象,因此按

==========第11頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    照當地的經濟能力,工人顯然不能期望有領導給工人付工資以佔有其勞動力。這個更高的工資。在承認收入差距過大的現實交換過程中,工資等於勞動力再生產的成之後,這位學者提出“中小企業為國家解本。工人在勞動中所創造的價值與工資的決了大多數人的就業問題,對於政府而言,差額即是剩餘價值,也就是老闆或領導的將企業部分稅收直接返還給員工做薪水
    利潤。在市場經濟的激烈競爭中,資本總
    也許不失為真正解決薪酬問題的一個好辦是以追求高額利潤為目標的,而利潤的產法。”但是,早在2009年,就有內蒙古自生和工人被剝削是同一過程。因此,這種治區人民政府副主席說,“政府和企業本來生產關係造成的結果是,工人勞動得越多,是一家,特別是在市場經濟的環境下,就工人與資本家的收入差距就越大,也就是是一家”。他還表示,長期以來,政府在改蛋糕做得越大,工人得到的蛋糕即使在絕造我們過去的制度和體制,主要是站在企對量上有所增大(相對量是減小的),也是業家的立場和角度看問題,“政府為企業家為了補償他自身消耗的更多勞動與增加了辦事、服務”。福建省政府近日又表態,已的勞動成本。勞動者群體在市場經濟環境經將企業家視為上帝,為企業家提供全方下是不可能通過工資收入而致富的,否則,位的服務,以共創他們美好的未來。
    這種社會生產就一天也不能繼續維持下
    “企業分配合理不合理,誰最有發言去。權?當然是分錢的人嘛!"”廣州的一個企業
    那麼所謂的二次分配與三次分配的情
    主稱,“工人只要還願意來上班,就說明他形又是怎樣的呢?]對工資是滿意的。財富當然要集中在富
    第二次分配,是政府通過稅收,財政
    人手裡嘛!企業的利潤要拿來發展,創造轉移等一系列政策,提供必要的公共物更多的財富。如果把利潤都給了農民工
    和公共服務,如社會福利。作為一個重要
    農民工能為國家做什麼?”另有一企業主的稅種,現行的個人所得稅不僅沒有有效公然表示:“辦廠資金是我出的,投資風險緩解貧富差距,有時甚至起逆向調節作用是我扛的,我賺多少錢,同你們沒關係
    而另一方面,住房、教育、醫療三大改革
    憑什麼同我分享?”而對於縮小城市內部之後,勞動群眾原來的福利已經成為了極收入差距,地方政府官員說得最多的,
    大的生活負擔。
    是社會保障,二是扶持創業。但對於如何
    第三次分配即人們通常所說的慈善事
    提高廣大職工的工資收入,表現出無能為業,包括各種形式的扶貧,濟困,救災等。力,甚至是淡漠。同時,個別地方政府依顯然這種臨時救濟根本無助於解決社會問舊以“營造勞動力成本注地”為口號招商題。引資。另一方面,有利於工人群體的工資
    近幾年出現的切實保障財產性收入
    集體協商制度,則由於相關法規缺乏可操這一提法又指什麼?擁有或增加財產性收作性、勞資信息不對稱等原因,幾無效果。入只有對有財產的人來說才是可能的,這而且,懾於企業家的撤資威脅,《深圳經濟種政策或規定只能為資本家的非勞動收入特區集體協商條例(草案)》在二審一年後,正名市人大常委會還不敢正式通過
    由於資木總是流向利潤更高的地方,
    貧富差距的現實常常無情地打擊人們城鄉差距、區域差距、行業差距只是市場共同富裕的美好願望,但透過現象看本質,經濟必然的現象罷了,不會是貧富差距的對造成這一現象的必然性進行深刻剖析則原因。更有意義
    因此,在市場經濟條件下,以資本主
    在市場經濟的自由貿易下,等價交換導的社會生產是一定會產生越來越嚴重的是通行且必須被法律保護的準則。在資本貧富分化現象,只是程度差異不同罷了家的眼中,工人是其生產過程中的人力資這不,佔美國99%的人已經對那1%的最源。工人出賣的是自己的勞動力,老闆或富有而又最腐朽的統治集團表示不滿,佔

==========第12頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    領行動已經持續了一個半月。而歐洲各國,如何分配,不同的邏輯,尤其是在政府的遊行示威運動早就此起彼伏了。
    發展理論中,先做大蛋糕,再分好蛋糕
    因此,所有制不發生根本性的變革,直是在大家耳邊一直迴響的說法。當然這共同富裕就只能是畫餅了。所有圍繞分配和其前置的條件是分不開的,以鄧小平同問題與分配改革來談縮小貧富差距問題的志為核心的第三代領導集體在改革開放的解決之道,都只是在向一百多年前的杜林前夜分析了中國的國情,得出中國實在太教授學習,殊不知恩格斯已經在《反杜林》窮的結論,那麼改革開放的過程以經濟建做了深刻的批判
    設為工作核心就是當然的了
    我們在前面已經看到,杜林的經濟歸結
    到現在改革開放已經30多年了,“先
    為這樣一個命題:資本主義的生產方式很做大蛋糕,再分好蛋糕”的理論至今還是好,可以繼續存在,但是資本主義的分配主導著中國各級政府的發展策略(如果你方式很壞,一定的消失。現在我們看出
    去了西博會就會發現各地政府給投資者創
    杜林先生的“共同社會”不過是這一命題造十分優厚的環境)。然而,先不論究竟做在幻想中的實現。事實表明:杜林先生對蛋糕重要還是分蛋糕重要,是先確定蛋糕資本主義社會的生產方式(就其本身來說)怎麼做再分還是先做蛋糕再分,現實是蛋幾乎根本沒有提出任何意義,他要保持舊糕越分越不公平,貧富差距越來越大。那的分工的一切基本方面,所以他對他的經麼做蛋糕和分蛋糕究競是什麼關係呢?濟公社內部的生產,也差不多連一個字都
    其實在做蛋糕與分蛋糕的關係中,首
    說不出來。的確,生產是同確鑿事實打交先在順序上沒有先後順序,繼而在重要性道的一個領域,所以在這個領域內,“合理上也就相應的不該有偏差。簡單來說,就的幻想”只能給自己的自由心靈提供極小是做蛋糕與分蛋糕是經濟發展中的一對矛得飛翔空間,因為出醜的危險太大了。分盾,他們相輔相成、互相促進,不能偏廢就不同了,根據杜林先生的意見,分i
    任何一方。而在改革開放以來的很長時問
    是和生產根本沒有聯繫的,在他看來,分裡。“先做大蛋糕,再分蛋糕”一直是各級配不是有生產來決定,而是由純粹的意志政府的口號(並且也是這樣做的),他們的行為來決定的分配是他的“社會鍊金術”理論基礎在於中國的經濟總量太少,總共的再合適不過的用武之地了
    就那麼多再怎麼分,每個人都分不多隻有
    主流經濟學者對杜林教授的理論如此先做大做強才能有的給大家分。不可否認吹噓,而對杜林教授的對手恩格斯的理論他有自己合理的邏輯,但是,蛋糕是做大、則漠然處之,莫不是選擇性的遺忘?他們做好以後オ分的麼?顯然不是的,這一理鼓吹的這些方法,無一例外地,在歷史實論忽略了做蛋糕的過程同時也是分蛋糕的踐中早已破產,在未來的實踐中也必將破過程,他們是在同一時間進行的。
    做蛋糕的同時也是在分蛋糕的,對於
    歷史好像又在重複故事,但又不是在所有社會成員來說,“蛋糕”永遠只是數字簡單地重複。在一次次地滿懷著希望而最的,他永遠不會出現在我們的面前。出現終又失望之後,目光不再向上看的人們將在我們面前的只可能是上一個時間段(通再次發現自己的偉大カ量。而這新時代的常用一年)蛋糕大小的影像(當然是在有創造,則是當代青年的歷史使命!
    統計的情況下),因為經濟生產的成果不會像工業品生產一樣,在產品生產好之後先
    也談做蛋糕與分蛋糕
    集中在倉庫裡,然後被物流系統分配向各地,而是在生產之後隨即被分配了。需要大家注意的是,以上所說的過程
    文/清河
    是社會財富的分配過程而不是消費過程。
    從改革開放以來,對於社會的財富該也就是說,哪怕產品它一生產出來就被放

==========第13頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    在了倉庫裡,這依舊是分配的一種表現形作為一個整體的工人群體被分化成了各種式
    各樣的社會階層,就像電影中所描述的那
    對於市場條件下的國家米說,其一定樣這群工人生活在曾經是中國工業基時期的產值是無法確定的,因為他要受到地的東北,國營鑄造廠倒閉後,焊工胖頭包括遊資在內的多種因素的影響,進而他成為了一個屠夫,算得上是一個“有產業無法在生產前做好分配,那就儘量避免在的人;車工快手早在工廠倒掉前就離職了,分配過程中產生社會問題。很明顯的例子“超越”了下崗這個過程,但也還是靠著就是徵收各種稅,提高勞動者的消費能力。個鑰匙鋪謀生;而車工大劉似乎有點遊手而要完全確定下一年的生產產品、產值等,好閒,沒什麼正式職業:油工王抗美過著就只有通過計劃的方式,在沒有其他因素寄人籬下的生活,木工二姐夫還沒有“解的影響下,計劃的產值就是下一年的產值,放思想”,不願去做和南方木匠一樣的小也就是下一年的蛋糕有多大就可以確定工;季哥混得還不錯,做起了小包工頭了,在這樣的情況下就可以按詳細的分配陳桂林和女工淑嫻在一起組了個小樂隊,計劃進行分配。而這樣的情況對於已佔有在人家婚喪等場合賣唱賺錢,日子過得也社會多數財富的人來說肯定是不可接受不寬鬆。不管情況是好是壞,大家算是“自的,這簡直就是在他們身上割肉的行為。由”了,沒有了以前“單位”那種束縛那麼對於現在的有錢人極度憎惡計劃經濟而且他們的離去大概也為國企“減員增效”的時代就毫不奇怪了:他們是恐懼回到那直接做了貢獻,似乎沒什麼不女樣的狀況中的
    然而,時代畢竟是不一樣了,市場經
    社會財富的分配是時時的,儘管工人、濟體系的“不斷完善”全然改變了社會上農民前一分鐘生產的產品不會馬上就投入的競爭力格局,三十年前姑娘們搶著嫁的到市場,但是這些剛剛生產的產品價格會工人如今卻成了急著拋棄的對象。這不,影響他們這個月的收入,產品的效益會直陳桂林漂亮的妻子跟著一位有錢的男人跑接反映到他們的生活中一儘管不是一個了,雖然是個賣假藥的,也無妨。大劉的直接的過程
    女兒被社會青年給玩弄了,王抗美的老婆
    總的來說,不管是做蛋糕還是分蛋糕因病離世了,這些似乎有點悲悽相襯的意都是不可偏廢的一個方面,也沒有先後的味。不僅如此,陳桂林恐怕連自己的女ル順序。當然,如果有資產者願意在分配上也難以留在身邊,女兒說誰能給她買鋼琴進行讓步,多分給勞動者一些也是讓步
    就跟誰一起過,陳桂林是必然買不起鋼琴
    以現實的增加勞動者利益的方式來維護社的,這點似乎已經結局註定會的穩定以及長久發展肯定也是符合資本
    但是,犟脾氣的陳桂林又怎能輕易認
    家的長久利益的。
    輸呢?他決定聯合以前的同事們幹一件大事造一架鋼琴出來!雖然在觀眾看起
    エ人像造鋼的琴一樣創造未來格加食地較的t的和我們的
    踐了,這也是影片的關鍵,是悲涼背景下
    文/文展修
    的一絲亮色。造琴過程的一個個步驟,乃
    看了2011年口碑最好的電影《鋼的是陳桂林曾經的同事們早已駕輕就熟的生琴》之後,我想起了很多東西,甚至很多產過程,雖然沒有好的木材來作為鋼琴的和這個電影扯不上太多關係的東西也一併骨架,但他們完全可以用鋼鐵來代替,剩湧上心頭。
    下的就是設計(他們有退休的在蘇聯留過
    對我來說,這部電影首先呈現的是
    學的汪老工程師幫忙)、造型、製作零件以
    幅國企工人在下崗時代的“豐富”生活畫及裝配等等,畢竟是經受過社會化大生產卷,經過了國企改制的大浪潮之後,原本鍛鍊的工人,好歹還是有些本事的

==========第14頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    不過,大概成年人都會明白,即使鋼桂林等工人做了讓觀眾最驚歎的一件事琴做好了,女兒還是要離開陳桂林的,或情,成功製造出了鋼的琴,然而影片所展許陳桂林自己心底也明白,但是他“不到現的社會畫面一曾經壯闊的東北重工業黃河不死心”,一定要做這個事情。我想,基地,哪一樣不是工人親手建立的?工人他也許想讓拐走自己老婆地有錢人看到階級親身參與了任何一項生產實踐,他們
    他陳桂林雖然買不起鋼琴,但是他有創造了這個世界,在創造世界的同時,他本事造這個鋼琴!他有骨氣!他們下崗工們一刻不停地創造者自己的生活、自己的人有骨氣,就像汪老工程師說的一“沒思想、自己的文化、自己的語言,一句話,有敢想敢幹敢拼的精神,那不是咱們工人他們在創造著自己的未來。乾的事兒!”
    而無論是美好的未來還是受挫的未
    最終,鋼的琴造成了,女兒小元也在來,都只能由工人自己去創造。從現在看琴聲中和她的父親道別,電影就此收尾。來,工人下崗失業,甚至妻離子散,他們
    “一個讀者有一千個哈姆雷特”,這部受挫了,陷入了困境,然而他們不會陷入電影所帶給我的,已經完全超過了一部
    那種該不該創造、能不能創造自己的未來
    般題材的文藝片所能提供給我的東西
    的困惑一一工人階級的敵人汙衊他們懶
    首先,該不該造琴?因為最後琴造出惰,小資產階級懷疑他們能否有力量來了人也沒留住。如果要很多人來給陳桂他們必定會像創造鋼的琴一樣創造屬於他林出主意,一定會有各式各樣的觀點,肯們的未來定會有反對的,即使是善意地反對。比如說“琴造出來浪費那麼多人力物力財力又留不住人,何必呢?”看起來似乎是很
    勞動的性格
    理性的選擇,確實,很多時候人們在面對現實生活中難以改變的困境時,有的逆來
    文/雲正
    順受、有的激流勇退。但陳桂林沒有這樣,
    對每一個孩子來說,父親都算得上
    他採取了主動出擊的策略一一買琴不成就座高山。直到現在,父親在我眼中依然是造琴,知難而上,愈戰愈勇。如果說陳桂
    位高大而喜怒無常的神袛。
    林有這個倔脾氣,那工人階級也有這個倔
    在我小時候,我熱愛父親,崇拜父親
    脾氣,因為,在歷史性的困境面前,個體以至於父親無數次出現在我的作文之中工人可以退,而整體工人階級卻無路可退。儘管從小學入學到高中畢業,他從來沒有造琴,是工人階級偉大力量的一次展示
    去開過家長會。父親很清楚一個精力過剩
    是工人階級無路可退而奮起反抗的一種象的小男孩需要什麼,帶我出去從來不會像
    母親那樣在汽水推面前吝嗇
    其次,誰能造琴呢?答案恐怕很明顯
    但這種情形只發生在父親心情好的時
    工人,只有工人,或者說作為一個整候。更多的時候他是板著一張臉,看書、體的工人階級。不管是鋼的琴還是一般的做家務、看電視、發呆一一相比做一個孩鋼琴,都是由工人造出來的,雖然工人還子王,父親更喜歡不吭聲。父親的呵斥比不能佔有這個產品。在資本主義社會中,父親的笑臉更加常見,比方說,支使兒子工人階級作為一個廣泛的社會集團所體現幹這幹那是父親的天賦權利,但我的父親出來的力量,不僅僅在於他們能否佔有本從來不喜歡把話說完整,經常弄得我不知來由他們所生產的社會財富,很大程度上所措一一父親說,你是屬驢的,鞭子抽著在於他們在操作層面上控制著整個社會生.才肯走產的每一個環節,他們具有突破資本強加
    從小我就清楚,除非他心情好,否則
    在他們身上的一切桎梏的巨大潛力
    躲著他準沒錯;要是躲不開,看著他的臉
    再次,能造的不只是琴?影片中,陳色放機靈點也能少挨點罵。

==========第15頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    對一個病弱的孩子來說,有一個這樣
    工友們身處嘈雜的車間中,坐在相隔
    的父親實在不怎麼幸運一我簡直不知道50釐米遠的工位上,聊天絕對是個體力該怎麼和父親相處。
    活,考驗的是人的嗓門和肺活量。而如果
    如果父親生氣了,這個沉默寡言的男口音各異,那聊天者的勞動量還要翻倍人就更加不吭聲了。看著他的臉色,我
    般而言,連生產中那可憐的一點必要的
    直相信沒有人會不害怕一那種表情就是溝通都是奢侈品,工友們能省略就省略,在告訴站在他面前的人:“小心點,老子擼
    切全靠默契
    起袖子就要動手了!”當然這只是威脅,但
    每個工人在第一次進廠之時,首先必
    如果惹他生氣的人不巧是我,那我的父親須學會的就是聽懂透過噪音剽來的只言片將會毫不猶豫地兌現這個威脅。
    語
    兒子總有長大的一天,父親發現呵斥
    然後他就會習慣這種隻言片語,準確
    找來的反應不再是委屈而是頂嘴、動手也地理解並做出反應。漸漸,他自己也開始打不動這個能吃死老子的半大小子的時不願意多說,變得沉默寡言。候,我的父親就變得愈發沉默了
    說到默契,我覺得,一個“訓練有素
    我不理解他,我想換了你,你也會這的產業工人”,他的訓練有素首先表現在生麼做。長達18年的時間裡,我簡直是生活
    中他能和任何人迅速地建立默契,或者
    在一場戰爭中一樣,一場兒子和父親的戰說和上下工位的配合能力本來就有,換了
    工作的時候,需要做的只是新的對接而已
    我也進入了工廠,於是戰爭結束了
    父親常常教育我,幹什麼事要多看
    身邊的人和事開始讓我明白,到底是誰給少說。這也是他的處世之道,是他工作多了父親這種性格
    年的那個汽修廠給予他的人生經驗。
    要說明白這個問題有點困難。
    工業化的泰勒制特徵決定了我們工人
    有次工友拉我去看新片《鋼的琴》,他只能是接受命令的人,一個熟練工已經習有檯筆記本電腦。看完電影我們兩個相對慣於接受那些言辭簡短而模糊的命令,並著沉默了老長時間。儘管這部電影說的是能按照“默契”來正確的處理,他已經被東北老國企的下崗工人,和我們沒什麼關各種啊斥訓練出來了。而如果他的上下手系,而且拍的還很沉悶壓抑和不知所
    (隔壁工位)是你,一個連默契是什麼都
    但我們倆都有這種感覺:這差不多就是我不知道的菜鳥,那恭喜你了,他會把拉長們的生活。
    和管理那裡受的委屈如法拋給你。
    我有點不甘心,於是去了網吧把這部
    畢竟,從組織上來看,我們只是機器
    電影又看了一遍。然後我吃驚的發現,陳和流水線的一部分,一個部件,而磨合不桂林就是我爹。不一樣的故事和人生經歷,合格的部件是必須的。不一樣的面貌和環境,一樣的望子成龍,
    當然磨合的手段就是訓斥,流水線的
    樣的沉默寡言,一樣的脾氣暴躁,不
    拉速如此之快,是容不下任何溫情脈脈的
    樣的口音之下是一樣的啊斥的語氣
    流水線和機器把他的鋼鐵邏輯灌輸給了我
    這部電影把我看哭了,儘管我的雙親們,我們也正好用這樣的冰冷堅硬來面對沒有離異,我也從來沒什麼音樂細胞。我生活的殘忍無情。是有點想家了,因為我的父親同樣也是“原
    其實工友們並不總是這麼麻木地面對
    國有企業職工”的一員。
    生活。我們還心理健康、部件齊全地生活
    他們為什麼沉默募言?為什麼脾氣暴著,完全是因為我們還會開玩笑。躁?為什麼望子成龍?其實老國企職工和
    開起玩笑是看心情而不是看人,工友
    我們這些新工人都是勞動者,沒什麼差別:並不在乎玩笑的遠近親疏。玩笑只要不涉其實這種“性格”本來與他們無關,壓根及家人父母,無所謂過分不過分。當然,就是生活強加給他們的。
    工餘時候拿著旁邊的工友打趣調戲,或者

==========第16頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    坐下來喝酒扯蛋開玩笑的機會畢競不多,
    我們去了兩個小時,オ走了不到一百
    也就能滿足生活所需的最低限度的調劑所米的距離,被一個個訪民拉著手談論他們需哪怕是最開朗的屌毛和馬屁精也不的遭遇,那種沉重讓人倍感痛心。當我看例外,家父當年還是廠裡的文藝骨幹呢
    定其中某個大叔或者阿姨的時候,只要稍
    自然,這些“熱鬧”之中沒那麼多人微詢問一下,就會得到他們積極的迴應情世故的考慮,粗俗、直白,毫無“教養”他們希望把自己的遭遇講給任何一個接近
    這種直爽會讓那些有權評判別人他們的人。他們的執著讓人感到不可思議
    的人們非常不理解(如果不郡視的話)。而他們對那些在常人看來是沙茫的希望都緊在小時候的我眼裡,那就是父親的天威難抓不放。即使一個無權無勢出於好奇的路
    人來問,他們也希望自己的案子得到路人
    要說老國企工人和新生代農民工有什的關注和了解。我相信每個駐足聽他們講麼區別的話,當下的生活對前者而言是蓋述的路人都多少會有種被他們當作青天的棺定論,是歸宿,而對後者而言則是開始,感覺。是出發。工人對於子女的期望,其實是對
    這裡的每一個訪民都有一段辛酸的血
    現實的逃避。大家都心知肚明,現在的生淚史,為了討回公道,他們很多已經年老活是毫無希望可言的。所以,有能耐的人力衷、疾病纏身甚至妻離子散家破人亡把希望寄託在了個人奮鬥上,而認了命的,曾經有一個常駐上訪村的人,打算寫一本則是希望孩子能夠爭氣一點。陳桂林的鋼村史,把訪民的經歷寫下來。我想,這樣琴,正如他自己所言,是對自己曾經夢想的書是很難寫出來的,因為,這將是一木的祭奠。
    記錄罪惡的書,那些對人民犯罪的人,其
    其實他們的思維模式大同小異,早已罪惡罄竹難書!筆者在此也不打算去描述被近似的生產方式和機器限制得死死的
    個個訪民具體的悲慘遭遇,卻要把這個
    我的父親是一名工人,有著典型的
    群體給我的感受呈現出來。
    業工人的行為模式。農民工也是工人,盡
    如果僅從外表看,這些人的狀況基本
    管有著不少農村的痕跡,又多了些“時尚”都是老弱病殘,鰥寡孤獨,衣食無著,流素一一在我身處的工廠中,我看到了千離失所。見到那些孤獨無助的訪民,一個千萬萬個父親
    直接的感受就是想趕緊去幫幫他們,哪怕
    我在父親身上讀到的是一個階級的感給他們一點錢,哪怕給他們買一頓飯。可情和性格,看到的是整個社會的風霜雨雪。是當一個又ー個訪民連續出現在面前的時我擁有一個堅硬的父親,我想,他的這些候,這個想法就顯得蒼白無力。他們是社品質,也許就是題目所言的,是勞動的性會最底層、最弱勢的群體。然而,不要小格吧。
    看了他們,他們的經歷、他們的苦難、他
    (2011年9月25日,寫於深圳市某工業們的鬥爭磨練了他們,他們將成為變革社園小網吧)
    會的重要力量
    為了維護自己的利益或者所代表的那
    苦難的訪民將成為
    個群體的利益,他們能夠忍受一切艱難困苦。警察有時為了驅散訪民,在寒冬的夜
    變革社會的力量
    裡強行搶走訪民的被子和行李,或者開著摩托在訪民休息的地方橫衝直撞騷擾訪民,或者有時十幾個人毆打被他們視為擱
    文/荷圖
    亂分子的訪民,他們的用意只有一個,就
    前段時間,我和朋友去了上訪村
    是把這些訪民折騰消耗到支撐不住,知難
    那個聚集了最深的怨憤、卻叫永定門的地而退。可是這幫傢伙怎麼知道,如果僅用
    這種手段就能驅散訪民,他們何必還要傾
    14

==========第17頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    家蕩產,流離失所的到北京來上訪?
    機攻擊國家和政府。可是我們的訪民儘管
    這些善良的老百姓原本都是相信政生活沒有著落,迫切需要幫助,但是卻對府、相信法院、相信人大、相信政法委
    這樣的陰謀詭計看得很清楚。除了極少數
    相信信訪局的,哪怕十個部門有九個讓他走得比較近之外,絕大多數的訪民寧可窮失望而歸,他們仍然相信還有一個部門苦潦倒,也不做傷害國家和社會的事情可以伸冤;即使十個部門都讓他們失望
    這種政治選擇既是一種智慧,更是一種覺
    他們也固執地相信上一級的領導會伸張正悟:不管是出於對政府的信任還是對自己義;即使上一級的領導依然讓他們失望,這一群體力量的感知,他們知道,最不可他們還會寄希望於上上級;即使上上級依靠的就是那些想利用群眾、“運動群眾”的然讓他們失望,他們還會相信最高領導人;精英們!但是當最高領導人都不能讓他們相信的時
    目前,多數人還只是個人上訪,自
    候,他們還會相信誰呢?我想,他們會逐辦理自己的案子,正因為這樣,他們也容步看到自己的力量,自己那個群體的力量,易被各個擊破。如果他們聯合起來,來自相信自己,相信自己那個群體的力量!通全國各地的訪民會聚集多大的能量呢?還鋼工人沒有在國家信訪局面前下跪,而是有,訪民的背後還有他們的家庭、當地未以自己的鐵拳迴應那個入侵的敵人!
    光來到北京上訪的訪民和社會輿論的道義
    最初,儘管他們被無情的傷害,遭受支持,這個力量一旦聚合起來,會是多大無理無盡的折磨,但是他們仍然不願破壞的力量呢?而且這個力量還在蓄積,上訪那個對他們盡是束縛的《上訪條例》。條例的人目前以農民、城市國企下崗或者退休說不能集體上訪,他們就不集體上訪;條工人居多,但也有很多人加入進來,個體例說五人上訪就是集體上訪,他們就不五小老闆、銀行職員和基層公務員等一人上訪;條例說,不能越級上訪,他們就句話,隨著社會矛盾的尖銳化,越來越多不越級上訪……對於一個從來不講信用
    的群體都有可能成為上訪人員。由此可見,
    不講做人底線的對立面,他們接受了對立訪民當中已經聚集的能量和仍在蓄積的能面一個又一個荒唐規定的東縛。即使這樣,量是不可估量的他們的問題有幾個得到了領導們的重視
    值得稱道的是,有的訪民拋開了個人
    呢?後來,他們覺悟了,他們認識到,這恩怨,他們正在為這個群體而努力。一個個對立面最怕集體上訪,因此他們就集體阿姨的話讓我難以釋懷,她家裡還有一個上訪;這個對立面最怕超過五人上訪,他正在上大學的女兒。她跟我說到女兒未來們就超過五人上訪:這個對立面最怕越級打算的時候,希望她能夠把自己的經歷寫上訪,他們就越級上訪!儘管這樣的反抗,成書出版。我原以為她是想訴苦訴怨。可他們受到了更加瘋狂的迫害,陷入了更加是她接著說,想把書出版了好讓更多的人危難的境地,但他們以“不鬧不解決、小知道真實的中國社會,讓更多年輕人都能鬧小解決、大鬧大解決”的堅決鬥爭,贏為國家的事情多考慮。她接著說:“我沒上得了對立面的不得不給予的重視和“維穩”過學,也不認識幾個字,但是我總覺得孩高壓下少許的安撫!不要嘲笑那些少許的子上大學不能為了自己,還得想著國家オ安撫,那也是通過不懈的鬥爭換來的。
    對。”我驚訝於她在這種時候居然還想著傷
    多數訪民文化程度並不高,但是他們害她的這個國家。更讓我吃驚的是,阿姨多年上訪的經驗使得他們有著常人難以企說:“如果這個國家需要我們站出來做犧及的政治頭腦。這種政治頭腦尤其體現在牲,我也願意,只要國家能好起來,我這他們對一些試圖利用他們的人和勢力有著把年紀有什麼值得可惜的呢!但是我沒本極高的警惕。國內有些所謂的自由民主人事,也不懂什麼,如果你們年輕人有心救士,配合著境外反華反共的力量,誘之以救這個國家,有危險的事情讓我們來做,利益,利用這些訪民對政府不滿的情緒借你們要保護好自己。需要我們往前衝的時

==========第18頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第2期
    候,只要告訴我一聲就行!”
    還有些國企或者集體企業下崗工人上訪,並不是為了自己的個人利益,他們不被金錢收買、不被強權壓倒,始終堅持要為集體討回公道;還有的訪民,將自己的經歷和鬥爭經驗整理成文字材料,在上訪人中間傳播,幫助其他上訪人:還有更進步的,遊走於全國各地,為上訪人奔走呼號。你能說,這樣的一群正在覺悟的人他們沒有力量去改變這個給他們帶來苦難的社會
    我想,如果徹底地解決了上訪村的問題,恐怕也就從根本上解決了中國的問題。到那一天,永定門也才可能真正成為永定

==========第19頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    學校參加的社團活動,便佔據了我當時自
    學生社團工作的一些體會
    由時間的絕大部分。只可惜,剛開始時,由於思想認識和組織經驗等方面的不足,
    文/葉冰
    我走了許多彎路,很晩才有所覺悟。因此,我覺得有必要回顧一下社團的組織經驗,
    1我的簡單經歷
    給後來人一個借鑑和參考,若能對新建或
    我在2003年上高中二年級時,受當時現有的學生組織有所幫助,則為大幸初三的幾位同學感召,與他們一同發起成
    限於本人經驗,本文所針對的社團是
    立過校園環保小組。兩年間,我們組織過指以密切聯繫現實、關心工農群體的,以許多次面向學校同學的宣傳活動,但總體改造自己和社會為目標的,思行統一的學來看,成效甚微。道徳層次上的號召和宣生社團組織。傳,總是敗於物質的經濟利益。到北京上
    學以後,我結識了一個NGO環保組織
    、學生社團的發起與宗旨
    滿懷欣喜地以為能找到方向與力量。但是1社團的發起與宗旨最終,唯心主義終於可憐地破產了。
    但凡一個組織,必是一群有共同目標
    2006年,我參加了大學裡的三農社的人。因此,社團發起的準備階段使要在團,與同樣關心農村發展的同學們一起學成員的反覆討論中統一社團的宗旨與方習討論,並去北京及河南等地的農村調研。向。我們是關注社會時政,探討與參與社但在現實中,我們發現能為農民做的事實會發展的團體,因此從社會中的不同群體在是越來越少了,一是因為農業收入太低,的利益出發,就必然要遇到立場這個問題。使得農民本身越來越多地轉移到城鎮打
    個團結穩固的組織,首先需要成員間統
    工,二是中國的城市化進程也逐步加快,
    立場。立場相同,則大方向相同,成員
    資本也逐漸進入農村,小農經濟日益走向之間在工作過程中即使有分歧也能相互體破產。於是,我們所能做的就僅僅是關愛諒、理解並最終在爭論與數次學試之後能農村的留守老人和兒童,關注農村生態環達成一致;立場若不同,則組織必然會分境的惡化。而從個體上說,原來的農民現裂,而在分裂之前則會由於無休止的爭論在成為城鎮裡的工人,他們的問題成為了影響工作效率。
    新工人的問題。因此,我們的目光不得不2現實的需要與自身的能力轉移,社團的工作方向不得不發生分化
    具體來說,社團的宗旨與目標的制定
    有些同學堅守於農村,但只能去民工子弟需要結合當前社會現實的需要、社團成員小學支教、去貧困的農村慰問,活動性質及社團所依託的群體(這個群體包括社團成了公益性的:而我和另一些同學,將目可以從中補充新成員的人群和社團的工作光隨著農民進城,轉到了エ人階級身上,對象)的需要,同時又得考慮到社團成員於是開始關注整個中國社會的發展。因此,本身具備的工作能力和擁有的各種資源我在2007年的下半年以後,開始系統地學
    包括開展工作所需要的相關工具和設備
    習中國的國情與歷史,瞭解世界經濟形勢等硬件條件,還有資金和能給社團提供指的發展,同時實踐的範圍也向老工業區和導的老師和顧問)。這個目標不宜太低或很新工業區轉移。因此,我覺得自己完成了短期(如只定位為舉辦活動,則與體育愛在思想認識上的一個重要的轉變過程,克好類社團無異),也不能在脫離客觀的實際服了個體小農和民族主義的狹隘眼界。
    條件而顯得太高或不切實際(如希望社會
    本文的目的
    現狀能很快地因為我們的工作而得到改
    現在,我已經從大學裡畢業了,結東善,或訴諸於人們的道德覺醒和信仰的力了學生時代而走進企業和社會。這才充分量等)。目標太低則社團對個人的思想成長體會到學生時代的自由是最寶貴的。而在和能力提高沒有太大幫助,社團本身也無

==========第20頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    法持續發展壯大;目標太高則又容易讓成
    社團組織的活動
    員看不到希望與未來而喪失信心,同時在
    思行統
    初期的工作中缺乏針對性。最好,組織應
    我們這類社團,組織的活動需要做到
    在明確長期目標之後,分階段地提出可行思行統一,即必須將思想理論的學習與社的發展計劃
    會實踐結合起來,二者不可偏廢。只學理
    對於學生社團,我認為應當首先定位論則容易脫離現實的需要,容易陷入教條為改造我們自己的世界觀,並在活動的組主義;只做實踐則容易迷失正確的方向,織過程中培養一定的工作能力,而個人改容易形成經驗主義。造則是為了改造社會服務的。現實世界充
    理論學習是為了更快更好更全面地認
    滿了許多矛盾,而推動社會進步的力量在清社會的歷史與現實。一是獲得對社會歷於勞動群眾本身。從來就沒有什麼救世主,史的系統認識,二是掌握分析社會運動個學生社閉是不可能對整個社會的運
    科學的基本方法,三是學習前人做相關工
    方向起決定性作用的。我們可以幫助某些作的一些經驗與教訓。個人,但我們不可能改變一個階級群體的
    社會實踐則是人的理論認識的直接來
    命運,因此對社團在社會發展中的作用不源、理論發展的動力與理論最終指導應用可估量過高。我們最多是緊跟這個時代的的目的。因此,我們在學習過程中必須深步伐,更好地理解社會的發展,從而進
    入到社會的方方面面去親身體驗、調研
    步明確自己的立場和價值觀選擇。所以
    以瞭解社會發展的一些側面,並在持續不
    我認為學生社團的工作可以圍繞著“培養斷的社會實踐中運用並檢驗所學的理論知批能為勞動群眾服務的掌握先進科學文識化的青年”這個中心來開展
    往往在經過豐富而全面的社會實踐之
    對社會的認識和改造是我們一切工作後,我們還有可能修改或完善已有的理論最終的落腳點,而前提是我們需要在現實認識,進而形成自己系統的認識,從而更的市場經濟即資本主義私有制的汪海大洋好地指導實踐。中改造自己的世界觀,同舊有的落後思想
    在個人學習的第一階段或在社團的初
    徹底決裂才能創造出屬於我們自己的新世期,偏向於實踐服務於學習;而在提高和
    發展階段,則將是學習服務於實踐。
    3目標的調整與確定
    2循序漸進的學習
    隨著社會形勢的變化以及社團自身的
    對社會理論與歷史的學習需要由淺入
    發展壯大,社團的長期目標和近期目標也深,循序漸進,因此學習需要有持續性需要適時加以調整。而在調整過程中,必長期性然又會因成員間認識的差別而產生分歧
    剛開始,我對社會問題充滿了各種困
    因此,社團需要組織多次的研討會,通過惑。關注三農的研究者說中國的農民最苦,分析各種現實情況和充分的比較來確定新中國農業很危險;關心工人的學者則痛心的目標。一般來說,如果社團成員間沒有地指出沿海企業的血汗工廠是多麼地殘酷出現立場上的分歧,則需要成員之間通過地剝削工人:研究產業格局的則說中國的求同存異的方式來維繫團結的局面,以期產業安全不容忽視,大量外資的引入將斷在下一步的工作當中繼續探索合適的方向送中國的自主經濟:軍事專家則稱中國需與目標。如果出現了立場上的分化,則需要強大的國防才能保證發展;思想文化領要在原則上進行堅決的鬥爭。因原則問題域的教授則反覆說要重建中國的文化體系而產生分裂並不是壞事,這可以使得正確等。在看書的時候,我覺得這個專家說的的一方可以甩掉包袱、集中精力在新階段有理,那個學者提的也對。甚至同一領域的工作中獲得更大的發展
    的專家對一個問題的看法截然不同,所提觀點正好相反。諸多問題曾讓許多初學者

==========第21頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    困惑不已,而且這些問題之間也有各種復或某個歷史階段為主要的學習研究內容雜的聯繫。當然,我也知道有些同學起初我參與過的專題學習包括:共和國曆史往往只對少數問題有興趣
    (1949-1978)、改革開放史、國際共運簡
    因此,初期的基礎學習是要讓同學們史、政治經濟學基礎、政治組織工作研究關注社會現實、瞭解現在的國情。這時候等。還有一個學期,我們以馬克思的生平應該不能讓視野受限,要了解社會的各方經歷為線索,結合時代發展學習馬克思主各面,發現經濟、政治、思想文化等內在義的發展過程和他的基本思想。這樣的學的緊密聯繫,在宏觀上更全面地瞭解社會,習,主題比較集中,內容前後連貫,需要理解某一個問題其實不是孤立存在的,也參與者花更多的時間。同時,個人還可以不能夠單獨地予以解決。這時的學習偏重結合自己的興趣,針對一個具體的內容做於感性材料,但在討論與學習過程中需要過一些資料收集和整理工作,用歷史唯物學習的組織者加入一定的理論概括與方法主義去進行分析,得到一些成果。我曾經引導,以讓參加者初步學會歷史唯物主義對中國的農業合作化與農業改革過程、蘇站在勞動群眾的立場上去分析這些社會現聯的生產關係變遷等問題做過初步的研象。我之前參加的基礎學習小組制訂的學究。這種嘗試是有益的,可以讓自己對某期計劃如下。
    個問題有更深入的理解,從而掌握分析研
    1.討論學習計劃,加深成員間彼此的究問題的基本方法,培養信心。認識
    學習的時候要注意理論聯繫實際,既
    2.產業安全(自力更生的歷史、外資不能單學理論,也不能只學歷史過程併購)
    學習的組織過程大致為,學期初制訂
    3.民生問題(住房、教育、醫療)
    好本學期的計劃,並確定負責組織的組長
    4.經濟危機、帝國主義與新自由主義和參與的成員。每一次學習前一週左右,
    5.國企與工人的歷史(國企改革的歷組長給組員發相關的學習材料,安排幾位史、血汗工廠、新工人
    組員做材料的總結準備;學習過程中,先
    期中考試暫停期間,可發一些國史的由指定的組員對材料進行總結,然後大家補充閱讀材料或放電影
    就發現的問題一同討論;學習結束之後
    6.三農問題(農業合作化的歷史及成再指定專人對此次討論進行總結,形成概就、三農問題現狀及出路)
    要而有啟發性的文字,供大家溫習用。
    7.民族矛盾與民族政策,邊疆問題
    3由點及面的實踐
    8.共產主義和社會主義基本原理
    剛開始實踐,由於缺乏經驗,可以選
    9.哲學或政治經濟學基礎(結合現實擇比較容易的地方入手,如去學校附近的的問題討論)
    工廠和農村,和工友和農民聊聊天,瞭解
    10.學期學習總結,可對某些話題進行他們生產生活方面的基本狀況。進一步地,重點討論,並介紹接下米的學習計劃。
    可以瞭解他們對社會問題的一些看法及對
    對社會的各類問題有了基本認識後可政府最近政策的理解、他們所在工廠或農以組織專題小組學習,目的是從歷史和理村的生產歷史,等等。在此基礎上,可レ論上增強思想認識,深入瞭解社會發展規結合他們的需要,為他們提供一些力所能律,以使同學明確當前國內外形勢,堅定及的幫助。在實踐過程中,我們是勞動群目前工作的信心,在充分總結中國與世界眾的學生,不是解決問題的專家。最好的歷史經驗的基礎上探索今後工作的具體途條件是能與訪談對象一同勞動,這樣才徑和方法。這時的學習主要是學習理論
    更好地理解他們。
    掌握分析問題的方法,並在歷史的基礎
    在有了實踐的經驗之後,我們就可以
    做總結。按政治經濟學、歷史研究、哲學聯繫當前的社會熱點與社會發展的方向,等學科來分各個專題,以相關的理論著作更有針對性地開展實踐調研活動了。比如,
    19

==========第22頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    我曾以農村在分田前後的對比為題集中走假期的實踐,需要在學期當中做好充分的訪了京郊的六個村子,發現了一些共性的準備工作問題,同時也對農業生產有了更多的認識
    社團組織的其他活動,如宣傳、講座、
    從2007年開始,我接連去河南、山東、吉對有關老師等的拜訪,可以根據需要和社林、江西等省的一個老工業城市,走訪國會熱點的變化,靈活組織,但學期初也需企老工人,探討國有企業的發展史與國企要對這些活動有個大致的規劃,以安排好改制的現狀;2008年適逢改革開放30年,時間我和一些同學去深圳,從現代化的企業
    5活動的組織原則
    學校到工業區的小工廠,對比了“兩個深
    由於社團的定位不在於辦活動本身
    圳”;2010年起,我和其他志願者一起
    而更多的是著眼於社團成員自身的發展與
    在某建築工地持續開展調硏和志願服務工提高,因此我認為社團的各項活動在計劃作,與好多建築工人交上了朋友,同時也與執行過程應充分發揮每一個成員的積極對建築行業的用工制度與中國農村的現況性與主動性。從活動的策劃開始,就要多有了更深的認識
    組織大家討論,徵求骨幹成員的意見,集
    我覺得,從自我培養的角度出發,社中大家的智慧與力量,避免官僚式的獨斷團組織的實踐和學習一樣,所涉及的面可與指派一一事實上,如果大家在討論後統以適當寬廣一些,只要不脫離社團的宗旨
    了意見,則這項工作本身也就能更好地
    當然個人如果有自己的所長最好了,可以推進了;在分工時,儘量讓更多成員參與針對自己所關注的一點進行較深入的研究活動的組織,不同的活動中讓不同的人負和持續蹤。
    責,以後再有類似的活動就可以互換一部
    每一次實踐之後,參與的個人與集體分人來做,這樣能使更多的人從中得到能都要及時結合查到的資料對實踐進行認力上的鍛鍊;當然,為了活動本身的延續真的總結,將獲得的各種材料進行有效的性,需要有經驗的同學對後來者進行一些加工整理,形成可供其他人分享的成果。必要的指導。同時,這個過程對於每個人也是一個認識
    最後需要提及的是,各類活動都應該
    上的再提高階段。
    有適當的記錄,以利於進行經驗總結並給
    4常規持續的活動形式
    後來者提供很好的參考材料。
    社團在學期初,就應該集中負責的同
    上世紀初曾經有一些很有代表性的學
    學一起討論制訂本學期的學習與實踐的計生組織,他們的歷史經驗和發展軌跡可供劃與人員分工,最好每學期或學年有一個今天組織社團的青年人参考和回味,如新能將各項活動統一起來的主線。小組學習民學會、少年中國學會等等活動應該定期地進行,如一週一次,固定時段,參加的人也相對固定下來,這樣才能收到最佳的效果。小組學習不能辦成沙
    那些強勢的話語體系的背後
    龍形式,即只是臨時設定一個主題,大家
    文/蜀丁
    發表一下自己的看法,泛泛而論就沒了
    意識形態是一個很微妙很複雜的東
    這對於我們同學在認識上的提高是沒有效西,我也實在不認為我具備闡述這個問題果的。不過,在國內外發生某重大事件的的能力。就舉身邊幾個小例子說明一下。時候,可以對此專門組織一次研討會,但
    大家都知道×X大學的生物專業招生
    事先需要有人收集、整理有關材料,以供名額不太合理。我初進生物系的時候曾經大家閱讀參考。
    和幾個同學抱怨:“為什麼學校不考慮市場
    實踐活動主要是利用週末與假期。周實際需求,招這麼多人進來?”其回答很末的短期實踐可以為假期的大實踐做人多是:“我覺得這個不管什麼專業,只要員、經驗上的準備,當然也可以靈活安排。你學的很好,就肯定不存在找不到工作的

==========第23頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    問題。”其言下之意,倘若學得只要不是到不公正待遇,不管你是不是的確想對社非常好,就十分地該死了
    會有控訴,但只要你竟然抱怨了,證明你
    遇見幾個信奉成功學的老師,他們關在為自己逃避找藉口於大學生找不到工作的觀點竟然是:“現
    這樣的例子很多很多一一併且越來越
    在的大學生大多都沒有能力,只注重書木多的人都認為很正常,比如“社會是公平知識。”他不認為大學生就業形勢和社會的”,“只有兩種人,要麼你是精英,要時局或者政策有什麼關係。
    麼你是渣滓”,“現在這個社會擁有金錢
    大一的時候,我被學長忽悠過去發傳的數量幾乎就代表你有多少能力”之類明單。我表示自己並不願意當廉價勞動力,顯荒謬的言論卻大有市場一一其實我覺得這位學長一套理論就出來了:“你怎麼能它不是天生都是這樣的,而是權勢階層,認為發傳單不會鍛鍊能力呢?有些人看見為逃避自己的社會責任辯護,為自己的不別人不太好意思,可能就發不了多少,所義之財進行道德辦護,為自己來路不明的以這個是不是可以鍛鍊你的膽量?你要選社會地位而辯護。他們掌握了社會大部分擇人流量大的地方發,這個豈不是要考察資源和話語體系,通過媒體,教材,廣告,你的觀察能力?在那裡站幾個小時,豈不公益(尤其是高等教育的學生公益)廣為是考驗你的耐力和意志…”類似如此的宣傳。日漸風蘼的成功學,個人主義風潮,東西。後來,我和一個女生談起那次發傳對整個社會的道德構架,思維方式都在不單的經歷,她很激動道:“我認為你不管遺餘力地向他們所想看到的方向改變。而千什麼事,你沒有真正投入,你當然會覺很多年輕人,在不知不覺中受到影響,逐得你什麼鍛鍊都得不到。只要真正投入了,漸發生變化,並且開始充當傳播者。而至那肯定都是有收穫的。”我悠悠想起當年於為何大家都願意信它,有錢階層想為自朱軍那篇盛讚大學生當掏糞工是給掏糞事己合理化,而窮人的孩子由於物質的匱乏,業引入了新理念和技術的文章,總有那麼容易走極端,更容易被成功學的毒瘤所侵些人,讓勞動者幹著最髒最累的活,還蝕。要不斷地教導他們採用新理念和新技術深
    種新的意識形態悄悄形成,形成威
    情地“投入”來為這幫人維持舒適閒暇的逼之勢,並且對那少數堅守原則的人發生生活提供保障。是啊,“投入”!“投入”!潛移默化的影響,最終控制整個社會。在只怕在很多深受成功學薰陶的孩子心中,這樣強勢的話語體系下,倘若有一絲不的確是認為只要“投入”就能成功,那我樣的聲音,恐怕很多時候也很快會被淹沒倒想問問,由於資金鍊斷裂而竟相跑路的了。溫州老闆,難道是他們不夠“投入”嗎?
    大二時,我被忽悠去賣報紙。銷售員被要求相信“這個報紙的確物有所值”,
    我的思想歷程
    “的確是在為學弟學妹著想”,銷售的確
    文/海浪
    是最能體現能力的地方,銷售事業的確是
    由一個人在不同成長階段的文字,可
    充滿汗水和感動。有一個銷售員被銷售長以大致地看出一個人的思想成長曆程。而特意點名表揚,“他一天就賣了幾十份,
    個人的思想變化是連續的,前後不可割
    點都不怕辛苦,我當時看他那個汗水,裂的。你可以在他現在的身上找到他很多覺得真的是非常令人感動。”
    曾經的影子。
    抱怨越來越成為一種罪過,很遺憾
    此文從我大學到工作以來不同成長階
    我比較沒有出息,因為老在抱怨。於是不段的心路歷程出發,大致地呈現出我的斷地有人告訴我,抱怨只能暴露自己的無個思想成長曆程,讓大家粗略地認識我,能一一成功學瀰漫的這個年代,似乎沒有也讓我對自己階段性的總結一番。比無能更大的罪過。不管你是不是的確受
    大一剛入學時私人日誌的摘抄

==========第24頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    “真誠與愛心能融化一切
    興亡,匹夫有責。這個匹夫不是指除你之
    “不能一個人先進,要帶領大家一起外的別人,而是首先應該包括你自己。國先進,對別人不夠好的地方應做出幫助。”之希望,在於青年;一國之未來,要由青
    “人生的意義就是對當下時刻時刻的年來擔當。”意義的積分。”
    “一言之,前三十年是建設的春天
    打球是為了從中得到樂趣,看書是消費的冬天;後三十年是消費的春天,卻為了從中得到樂趣,工作是為了從中得到是建設的冬天。”樂趣……知足常樂,笑對世界
    “總有一天,我要讓所有的中國人,
    “創業可以實現自我價值的拼搏,為不管是男的,女的,城裡的,鄉下的,有自己的事業激情奮鬥,在拼搏中我才能得錢的,沒錢的,我都要讓他買得起藥,看到快樂,真正的快樂。從成功和勝利中我得起病;吃得好飯,住得好房…這是最才能得到滿足,這是由我好強的個性所決基本的我該做的……”定的,即使過程中存在曲折,他們終將成
    大一到大二期間,我在大學的進
    為我美好的回憶。而我內在的自信、求勝步社團裡面浸染,經歷一年多的學習和思的渴望最終會讓我成功的。這種充實而忙考,可以看到,到了大二,當時的我算是碌的拼搏會讓我一生無悔。”
    個有激情有責任感有獻身精神的青年,很
    初入大學的自己,是個善良、追願意關心社會問題。不過與此同時,日誌
    求自我價值的意義感、崇尚成功學而平時裡面有些類似口號的比較空的東西,自己樂於思考人生規劃的自我的小青年
    當時對社會的理解主要是從書本中進行“拿來主義”提煉而成,缺乏足夠的真正
    大二時候的私人日誌裡面的一些摘融入社會的實踐和人生閱歷;自己的“理
    想”也很有些“拿來主義”,對“道路”的
    “的確,在這個世界上,每個人都有理解經存於紙面,所謂的“理想”更多的不同的追求和個性。有的人呢,就像一枝是一廂情願。蠟燭,光芒也許並不耀眼,但卻溫馨,祥和;他追求的是平平安安的生活。可是有
    大四面臨選擇讀研還是工作、選擇在
    的人呢,卻像一道閃電,一團烈火,熊熊哪裡工作的時候的一些筆記和文字然燒,不顧一切。”
    “知識和信息有限,實際瞭解社會的
    “毛澤東說得好,“胸中若無萬里宏能力和經驗非常欠缺,我們對社會,對官圖,這眼前的事豈沒有了方向”。從現在開僚體系的運作,還有對普通社會人的狀態始,這個世界上的事情,沒有我能不能做,等等了解很少,我們有自說自話的成分只有我該不該做。該做的事情,做不到的這些都導致分析和判斷能力欠缺,思考深我也會拼命去做;不該做的事情,就是再度不夠,缺乏膽識和勇氣抑或是匹夫之勇能做到,我都不會去做。時光是最寶貴的,之處還有很多事情等著我們去做。為了完成我
    成長路上有許多迷途,有許多誘惑,
    們的責任,我們必須去想大事,做大事
    有許多陷阱。看了不少理論的東西,亟需
    沒有時間去考慮我們個人的小事。所以,要跟實踐相結合。社會是本大書,是平時先給自己規定,不管不顧不談不想那些雞看的書的源頭。只要不斷的思考,不浪費毛蒜皮雜七雜八的瑣事。如此規劃好人生青春,不拋棄理想,不被社會同化,進社理想並找到其必要條件,然後徑直朝著燈會去淌一下是沒有關係的。”塔走下去
    “像在xx網站那邊,什麼記錄講座錄
    我們每一箇中國人應該為國家的落音、做宣傳電子書之類的,或者像Xx那裡後承擔些什麼樣的責任?應該為這個民族那樣一群志同道合的人團結起來創業掙的強大和興盛擔負起什麼樣的義務?天下錢,我就在想,我還幹不千這些事,做這

==========第25頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    些意義如何?有沒有必要先去過正常的生性子。沒有非此即彼的兩個陣營,沒有必活和工作?但是如果工作的話,在時間的須被淘汰的一群人,我們痛恨的動物性,
    消磨下,會不會像XX他們那樣慢慢的忘卻但它是我們親愛的父親身上的一部分。豈
    了思考社會和改造社會,然後平庸下去?”止父親,幾乎每個人都是這種混合物,不
    “我想志向理想是要有的,但並不ー左不右,不好不壞,有時善良有時邪惡定就是xx網站,或者是xx老師;不過如有時無私有時自私。人是理智與動物性的果志向在一般的事業,養家之類的,也會結合體,我堅信人性裡面理智能夠戰勝動越來越俗的。”
    物性。人類社會一切理智的美好的事物
    大四的我,處於迷茫階段,最後都得頑強到足夠在這種人性裡生長。追求
    選擇從北京回到家鄉的省會工作,當時己善良,追求社會責任,追求人與人之間的經大概對工作之後的生活狀態有了個預平等,追求社會的和諧,這些理智的美好判。更多的,其實是對這種生活狀態的
    的東西,總是在不停地生長,慢慢風化王
    種積極的期待。
    天沒用,一年沒用,可能一代也沒用,不過下一代,下ー代的下一代,就很
    些工作幾個月時的私人日誌
    難說了。給我們足夠的時間,這些美好的
    “在大學我做的主要是認識自己改造事物,就像青春期到了,我們有了性慾自己,認識社會然後立志改造社會。從我樣,壓抑不住實際的情況來看,我過著一種二重生活
    “思想和文化的進步是隨著時間慢慢
    自己堅信自己仍舊保持著一種革命的理想
    代強過一代,急不得的。現在我想,能
    主義,而其實思想保留的是某種自由派的為社會做多少暫且不論,但父母一定贍養,表皮一一因為自己的理論知識、階級屬性妻子也需要陪伴,必須先承擔起家庭的責和人生經驗都大大的不足以堅定我為底層任。目前自己的道路,或許應該是做自己人民服務的理想不動搖。而這層薄薄的表的當下的事,消極的等待時間改變一切歷
    皮蒂下,小資的個人成功主義思想仍然根深史,大概也是一種理智的選擇。當然有另古
    外一條路,就是專業千實事。能解決
    “從長時間上來說,我並不能夠將未人的問題是一個人的問題,能稍微解決來的一切都看清楚再作選擇,在比較正確類民眾的問題就解決一類民眾的問題。但的人生哲學的指引下,大膽地往前走,細綜合個人的各方面的考慮,暫時我是不可地體會,認真地生活。有點“摸著石頭能做個專業的社會工作者,而如果做個業過河”似的放棄對左和右的分析。”
    餘的社會工作者,我不適合衝在前線改造
    “當下,一方面是想各種辦法重建自社會,比較適合做個關注民生的後備。可己的階級立場。另一方面是先靜下心把喝以肯定的是,我在社會理想上以及行動咖啡的時間用在專業技術上,慢慢的愛上短時間之內不會有質變一一除非有特殊的自己的工作,對電子對抗事業、計量工作境遇。”培養更大的興趣。”
    工作兩年,在社會的大熔爐裡面
    可以大致看出剛工作時的一個狀煉了兩年,這兩年裡,我實踐了大學畢業
    態:結合個人實際,在穩妥保守的道路實那段時間對自己要求的“在社會大學堂裡踐下保持對自我對社會的思考。並且希望面學習和思考”。在最近的一年半里,我喜在專業知識上做出一些成績
    歡上了金融,狂熱地愛上了投資。這一年半里,我一邊工作,一邊在金融投資市場
    工作兩年時間之後的筆記和文字:
    裡面沉浮,在金融投資市場裡面思考人生
    “我現在越來越覺得社會發展變遷,和社會,那是一個能讓人迅速成熟的環境真的有自己的規律或者說自覺地機制,不能在一次沉浮中的大起大落中經歷和思考為急性子的人カ所及。世界從來不偏愛急普通人可能一生都不會經歷和思考的東

==========第26頁==========
    心路歷程】
    東風
    第2期
    西。慢慢的,我對社會的看法又有了不樣的認識,我開始對“大勢”敬畏起來對歷史潮流起伏的週而復始、社會進步與倒退的漸進變化有了更加深刻的理解。我對自己的理想開出了“無為而治”的藥方或許有些消極,但,我愈發的相信了這點
    這些就是我這些年思想歷程的一個大致的粗略的梳理,文字有限,梳理有限。願意與你分享和交流。
    (作者郵箱:419022261@q.com

==========第27頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    顯示2010屆大學畢業生半年後的平均收
    房子!房價!房奴
    入是2479元/月,這與2010年夏深圳富士康沒有接受過高等教育的工人的平均工資
    文/地球人
    (1900元/月)接近,這時雖然他們到了
    家庭是社會的最小單元,而房子是家談婚論嫁的年齡,但是如果沒有父母贊助庭的物質載體,是人們勞累一天後身體得是難以買房的(農村出身的大學生讀書時以放鬆、精力得以恢復的地方。房子作為已經花掉了家裡的積蓄,父母很難贊助買生活必需品,同食物、衣服一樣與我們的房,不少人還有一兩萬元的助學貸款要生活息息相關。毋庸置疑,每個成年人都還),所以很多人選擇和同學、同事合租ら對房子密切關注,但對房價的預期卻決然節約房租。雖然大學畢業生中有住房條件不同。
    很差的“蟻族”,但是總體上該群體的居住
    進城務工的打工者通常沒有房子,他條件(人均居住面積、小區環境和基礎設們住在企業提供的集體宿舍或單位周邊的施)優於普通打工者。大學畢業生的分化出租房內。集體宿舍對於企業來說是個好性較強,《2011年中國大學生就業報告東西,可以降低成本,而且如果有工人鬧顯示大學畢業三年後的平均收入與工作半事可以立馬讓他喪失棲身之地。但是集體年時的收入相比顯著提高,本科生達到宿舍缺乏私人空間,如果企業人員流動性5296元,專科生為3480元。因此工作幾較大,安全也是問題,所以很多打工者(尤年後,這一群體中會分化出部分較高收入其是已婚者)願意花錢在外面租房。因為的白領,在攢足首付後可以貸款買房,由工資不高,大家難以拿出很多錢付房租
    “剛需”變成“有效需求”(市場經濟下有
    於是一些條件簡陋的小出租屋應運而生。購買能力的需求オ是有效需求)。有了房子北京工友之家所在社區一一皮村一位於算是在城市安了家,儘管房子可能遠離市城鄉結合部,工友之家的調査顯示皮村的區,每天需要在路上花費1~2小時。買房打工者人均居住面積為4~5平米,通常是和租房相比有以下好處:可以按照自己的家人(很多帶著孩子)居住在一個十多意願裝修,不用擔心房東漲價或者賣房,平米的房間內,出租屋的價格為200~700可以給孩子落戶。不過,買房後自己變成元不等。由於空間狹小,洗衣做飯一般在了房奴,為了按時還貸,需要老老實實給室外,冬天需要用開水把結凍的水龍頭燙老闆打工,即使對上級有所不滿也不敢輕開。未婚打工者需要攢錢在老家蓋新房結易跳槽。所謂大學畢業生的分化,在這個婚(雖然這些新房他們一年住不了幾天
    意義上,無非是“想成為房奴而不得”
    有人稱其為“養老院”),已婚打工者除了“暫時坐穩了房奴”的分化。想成為房奴自己的日常開支外需要考慮孩子的生活和而不得的人希望房價下跌,而一旦成為暫教育,面對口益高漲的房價,他們哪敢奢時坐穩了的房奴就希望房價上洣。其實,望買房,只要能改善居住條件就阿彌陀佛房價上漲對暫時坐穩了的房奴沒有多大好雖然買不起房,但房價上洣會帶動房處,自己的房子是用來住的,漲了也不會租上洣,他們不希望房租上漲,當然就不賣掉,但是房價下跌實實在在是要命的,願看到房價上漲。
    旦跌幅超過首付比例,房子就資不抵債
    大學畢業生是所謂的住房“剛需”群
    。無論能否買房、買房與否,絕大多數
    體。與沒有接受過高等教育的同齡人相比,的大學畢業生,都要為獲得一個稍微安定大家一般認為上了大學就跳出了“農門
    的勞動力再生產場所付出青春。既同為房
    他們的父母不會在農村老家為其準備婚奴,又何來分化?房,所以他們剛畢業時連一個勻想中的“養
    有人說,房價洣了,城市的原有居民
    老院”都沒有,而且工資低。麥可思研究啥事不幹,一下子就是資產百萬甚至幾百院發佈的《2011年中國大學生就業報告》萬,現實中確實不乏這樣的例子。其實,

==========第28頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    這也要分情況全面分析。在上世紀90年代但是調控一直收效甚微。房地產發展可少
    推行住房貨幣化改革時,他們花錢從單位拉動GDP增長以示政績,同時給地方財政
    買到了自己居住房子的產權。很多老職工帶來可觀的土地出讓金(2010年全國土地將這個過程視為對自己的剝奪,因為之前出讓金高達2.7萬億),很多地方政府將房他們一直是低工資,企業在修建和維護房地產作為支柱性產業,自然希望房價持續屋方面的費用可以認為是工資提留,用他上漲,只是迫於中央政府調控壓力減小漲們的提留款建的東西還要他們花錢買,甚幅預期是不合情理。對絕大多數工人來說,他們
    最近,房價呈下降態勢,上海個別樓
    是被迫獲得房屋產權:對他們來說,獲得盤大幅降價,引起了先期購房者的不滿,房屋產權,不僅不是恩賜,反倒是一種剝部分業主圍攻售樓處。筆者身邊無論有房奪。當然了,十幾年過去了,房價翻了數無房的人都罵這些業主,認為買房子就和倍,較高收入者在房價上漲過程中買了第買股票一樣存在風險,跌了就認倒黴吧。套甚至第三套房,將原有住房出租,獲這種看法適合於評價拿房子當投資對象的得了所謂財產性收入。低收入者無力購買人,對於那些買房自住者,風險是地產商、新建商品房,只好住在老房子裡,等待拆政府、炒房閉帶來的,被迫為這些風險買遷時有個較好的補償,《蝸居》裡的李老太單著實委屈。就算是那些像買股票一樣買算是一個典型。只要有補償,也比別人辛房子的散戶,其實也挺委屈,因為這本身辛苦苦買房強很多。於是,不少人歡呼:就不是他們玩的遊戲,在這場遊戲中,真當年就算是剝奪,那也剝奪得好啊,要不正贏的只可能是莊家。剝奪,能有今天?
    令人不滿的,其實是這個遊戲規則,
    果真如此?不要忘了,事情還有另
    應當廢除的,也正是這個遊戲規則。
    面。不管是高收入者還是低收入者,不過是住房買賣市場這一汪洋大海中的一葉扁舟,又怎能和開發商和炒房團這樣的航空
    政府機構改革的基本邏輯기
    母艦相比?有錢的買房,沒錢的索要拆遷
    文/鋪路石
    補償,不過是降低通貨膨脹和開發商對他
    中國的政府機構改革是和農村改革
    們的剝夵程度的一種被動防禦,又怎會是國企改革和建立市場經濟體制相伴相生分享改革成果的主要群體呢?那些擁有兩的。隨著以國有企業改革為主體的整個中
    三套房的人,他們要麼付出了全家畢生
    國資木主義改革的基本完成,政府機構改
    積蓄,要麼背上了沉重的貸款負擔,至多革也基本完成,建成了所謂“與社會主義掙得了一個小資產階級的地位一一不斷被市場經濟基本適應的行政管理體制”。本文分化、不斷被剝奪的地位,一旦房價下跌,正是要理清政府機構逐漸去適應市場經濟他們中不少人將血本無歸。
    的基本邏輯。
    那麼,誰最希望房價上漲呢?當然是
    擴大地方自主權
    將房子作為投資對象的人了。一個是房地
    中國幅員遼闊,東西南北地理、氣候、
    產開發商,一個是米自其他行業的投資者。交通等條件相差很大,區域經濟發展不平房地產開發商在最近幾年賺了個盆滿缽衡。改革開放初期的中國,沿海與內陸發滿,2011年胡潤百富榜上的富豪有23.5%展不平衡的問題依舊客觀存在。東南沿海來自房地產行業,其他行業的投資者因為地區具有交通、地理、科技等方面的優勢,本行業的利潤率低於商品房投資利潤率也毗鄰資本主義市場。1979年4月,中央召開進入該行業。房地產產業鏈涉及建材和傢俱家電,一定程度上對汽車產業也有帶動
    []這裡所指的政府機構,不僅指國務院和相應地方政
    效應,因此中央政府總體上支持房地產業
    府的組成部門,準確地說應該是指國家的政權組織,還
    的發展,同時又考慮民眾的反應進行調控,包括共產黨、人大、政協等,但為通俗方便,本文依舊
    米用“政府機構”一詞來指代

==========第29頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    工作會議,專門討論經濟建設問題。當時廣東省樣的地方,如果從地方利益出發,本身就委領導人習仲勳在彙報工作時提出,希望中央下具有突破國家計劃,依賴國際市場的內在放一定的權力,允許廣東有一定的自主權,在眥動力,而一旦國家放權和鼓勵,發展資本鄰港澳的深圳、珠海、汕頭舉辦出口加工業,建主義是很容易的事情立商品出口基地,吸引國外資本投資建廠,發展
    總體來說,改革開放三十多年來,地
    經濟。習仲勳的彙報得到了政治局委員們的讚許方政府的權力是擴大的,以至形成了現在和支持,廣東可以先走一步,中央和國務院下決各管一推的諸侯經濟。只是在這種諸侯經心給廣東搞點特殊政策,與別的省不同一些,自濟已經影響到中國資產階級整體利益時,主權大一些
    不得不加強中央宏觀調控。
    經濟特區之所以特,很重要的一條就
    光是擴大地方自主權,讓地方政府來
    是擁有相當的自主權。且看最著名的經濟搞資本主義,那依舊還是計劃經濟的思維,特區深圳的行政級別變化。深圳毗鄶香港,資本主義經濟的主體企業還沒有出現,怎原是寶安縣的縣城,1979年,寶安縣改為麼能適應市場經濟呢?因此,要推行政社、深圳市,由廣東省和惠陽地區雙重領導;政企和政事分開的改革,再造出市場主體緊接著,廣東省將其升級為地級市,直屬來廣東省領導;1980年廣東省委書記兼任深
    政社、政企和政事分開
    圳市委第一書記;後來又進一步升級,現
    在已是國家最重要的副省級城市。行政級最早取得突破的是政社分開別的提升,意味著政府權力的擴大,在稅
    改革開放前,中國的基層政權是“政
    收、財政、土地、審批等方面具有相當大社合一”的組織形式。1962年通過的《農的自主權,可以在很大程度上超越中央的村人民公社工作條例修正草案》第一條指政策,根據實際需要“特事特辦、方法全出,農村人民公社是政社合一的組織,是
    我國社會主義社會在農村中的基層單位
    地方政府用這些不斷擴大的自主權幹又是我國社會主義政權在農村中的基層單了什麼呢?很簡單,尤其是今天回過頭看位。當時的人民公社相當於現在的鄉/鎮政得一清二楚。那就是出臺特殊政策:對外府,“政社合一”的制度,即把基層政權機開放,引進外國資本和管理理念一一這不構(鄉人民委員會)和集體經濟組織的領過是僱傭勞動制的代名詞:對內改革,允導機構(社管理委員會)合為一體,統許和鼓勵私營企業的發展。核心就是在特管理全鄉、全社的各種事務區建立了資本僱傭勞動力的生產方式,搞
    農村經濟體制改革後立馬顯現的是專
    外向型經濟。中央與地方的權力分割關係,業化和商品化生產,這當然與人民公社工建國以來一直在調整。但改革開放初期的農兵學商合一的大生產不符合。1982年通擴大地方自主權,卻有了前所未有的變革,過的《憲法》規定,要重新建立鄉、民族那就是,這次放權,不是放權搞別的,就鄉人民政府作為政權的基層單位。同時是放權“新事新辦”,搞資木主義
    在村一級建立村民委員會,取代原來的生
    為什麼要擴大地方自主權?那是因
    大隊,村委會下設村民小組取代原來的
    為,在計劃經濟的“舊勢力”依然非常強生產隊,分別管理本村、組範圍內的各種大的1979年、1980年甚至到1984年,只社會事務。從此,人民公社雖然存在,但有選擇在毗鄰資本主義市場的沿海地區擴僅是一種合作經濟形式的管理機構,不再大地方自主權,突破中央的計劃體制
    具有政權性質。1983年10月中共中央、
    能讓資本主義生根發芽。像廣東、深圳這國務院又發出《關於實行政社分開建立鄉
    政府》的通知。《通知》指出,當前的首要
    2]中國對外開放政策的確立及開放進程,中國網
    任務是把政社分開,建立鄉政府,要求這
    B3198年胡耀邦給深圳的題詞:特事特辦,新事新辦;項工作大體在1984年底以前完成。1985
    立場不變,方法全新。

==========第30頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    年,除極個別地方外,人民公社解體,重部和中國北方エ業(集團)總公司、中國新恢復了鄉政府
    兵器工業總公司等,1999年,中國兵器工
    社會主義國家,人民必須有當家作主業總公司改制分類為中國兵器工業集團公的權力。而人民的權力,最重要的是組織司、中國兵器裝備集團公司兩大軍工集團生產和管理生產的權力,如果人民沒有這石油エ業部改為中國石油天然氣總公司項權利,那麼到手的政權、到手的地位也再改為中國石油天然氣集團公司;中國電終將喪失。毛澤東指出,我們不能把勞動信移動通信局改為中國移動通信集團公司者的權力問題了解為國家只有一部分人來等;原國家計委節能計劃局改為中國節能管理,而勞動者在這一部分人的管理下享投資公司;鐵道部基本建設總局改製為中受勞動、教育和社會保障等等權利們。人國鐵路工程總公司;1984年鐵道兵全體官民公社,就是要人民自主組織生產和管理兵整建制集體兵改工,改為中國鐵道建築生產的一種探索。毛澤東曾說過:“我們的總公司;1997年,電力エ業部將管轄的眾方向應該逐步地、有次序地把工(エ業)
    多企事業單位移交給新成立的國家電力公
    農(農業)、商(交換)、學(文化教育)、兵(民
    ,再之後改為國家電網和南方電網以及
    兵,即全民武裝)組成一個大公社,從而構五大發電集團(大唐、中電投、國電、華電成我國社會的基層單位。”人民公社的初
    華能
    衷將社會生產、社會管理和鞏固政權相結
    政企分開最主要的措施是逐步調整和
    合,人民組織和管理生產的權力和政治權撤銷工業專業經濟管理部門,將其改為企力相結合,進而達到農民自己教育自己
    業。1998年以儘快結東專業經濟部門直接
    自己管理自己的目的,保證農村發展的社管理企業的體制為目標,取得改革歷史性會主義方向。不可否認,歷史上的人民公的進步,其突出體現是撤銷了幾乎所有的社存在很多問題,如公社領導官僚化等
    エ業專業經濟部門,共10個:電力エ業部
    但人民公社的這種探索是極為有益的。
    煤炭工業部、治金工業部、機械エ業部
    農村“政社分開”的改革,就是將社電子エ業部、化學エ業部、地質礦產會生產和政治生活分開,將人民組織生
    林業部、中國輕工業總會、中國紡織總會
    的權力和享有的政治權利分開。離開了組這樣,政企不分的組織基礎在很大程度織管理社會生產的權力,任何政治權利都得以消除이是被賦予的,當然也可以被剝奪。人民公
    之所以政企分開,主要原因在於所謂
    社解體後,農民變為個體經營的小生產者,僵化的計劃經濟體制束縛了具有無比活力就徹底的無權化了。
    的資本增殖運動。只有政企分開,國有資產才能獲得資本的屬性,才能實行僱傭勞
    改革攻堅的核心是政企分開
    動,獲得剩餘價值,只有行政權力從這些
    和經濟體制改革一樣,行政體制改革工業專業領域退出,讓位於資本,才能拓在農村取得突破,打開這個缺口以後,主展空間讓資本不斷髮展壯大,自由地在市戰場就轉移到城市裡頭,伴隨著國有企業場上追逐高額利潤。經過政企分開改革改革,開始了政企分開改革。很多國家部原有的國家行政部門由經濟工作的管理者委整體轉制或者下屬的司局重組改制成企和執行者,變成了資本增殖的承擔者業。如,核工業部改為中國核エ業總公司
    再改為今天的中國核工業集團公司;航空不斷深化改革的是政事分開航天工業部改為中國航天工業總公司,再
    事業單位改革早已啟動。1995年開始
    改為今天的航天科技集團等;兵器工業部事業單位人事制度改革;2006年開始收入改為國家機械エ業委員會、機械電子エ業分配改革,實行崗位績效工資制:2009年
    [4]毛澤東《讀社會主義政治經濟學批註和談話》第27
    [5]來源:百度百科
    頁
    6]新中國成立以來的歷次政府機構改革,中國網

==========第31頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    山西、上海、浙江、廣東、重慶五省市事
    2005年,北京市海淀區增加了一個特
    業單位養老險改革試點:2010年7月,以設機構一一公共服務委員會,該機構將代醫療衛生產業化改革的失敗為標誌,改革表區政府行使公共服務類事業單位的管理不得不強調公益性;如今,事業單位改革職能,區衛生局和文化委所屬的29家事業進入了攻堅階段。2011年6月,據權威消單位,作為首批試點被劃入區公共服務委息稱,從今年到2015年,中國將用5年時員會。新成立的公共委承擔對公益性和準間,按照社會功能,將事業單位劃分為承公益性事業單位的人、財、物的管理職能。擔行政職能、從事生產經營活動和從事公區衛生局、文化委不再直接管理該部分事益服務三個類別。而事業單位分類改革
    業單位,只起政府監督的作用。
    就是將承擔行政職能的變為行政機構;將
    五六年過去了,海淀區的公共委沒有
    從事生產經營活動的轉為企業;保留從事擴大管理範圍,全國其他地方也沒有效仿公益服務的事業單位。預計到2020年,中推廣,其中的原因不得而知。是否會像“政國將形成新的事業單位管理體制和運行機企分開”各級政府成立國資委這一特設機制
    構一樣,政事分開、管辦分離也在各級政
    政企分開這一主體改革已經基本完府中成立一個“公共委”的特設機構?目成,也意味著中國政府機構改革的主體已前尚不清楚。但是,這只是一個具體的操經完成,政事分開不過是政企分開的必然,作手段,管辦分離的方向是不會改變的。不過是政府機構改革的進一步“深化和完善”。方向已經確定,大幕已經拉開,只不
    轉變政府職能與建設服務型政府
    過是時間早晚的問題
    1988年,國務院機構改革方案首次提
    按照媒體的說法,三類事業單位,本出“轉變政府職能是杋構改草的關鍵”。政來具有行政管理的職能,現在以事業單位府的經濟管理部門要從直接管理為主轉變的面目出現。既然有行政管理的職能,就為間接管理為主,強化宏觀管理職能,淡應該政事分開,讓行政職能迴歸行政機構。化微觀管理職能。1998年朱鎔基在《政府這是“政事分開”。而對於本來是市場可以工作報告》中提出:“必須進一步解放思想,做的事情,卻掛了事業單位的名義,就應徹底擺脫計劃經濟的羈絆,切實把政府職徹底走向市場。這是“事企分開”。這兩類能轉變到經濟調節、市場監管、社會管理比較明確,是政企分開的直接延續,只是和公共服務上來。”2003年繼續了這一提實施問題。而對於第三類,社會上肯定會法,政府職能的重點確定為經濟調節、市有一些市場解決不了、也不願意解決的事場監管、公共服務和社會管理。情,也就是公益事業,這是事業單位必須
    轉變政府職能,就是要“建設服務型
    承擔的責任。政府就要把這些事情和把干政府”。主流觀點是這麼說的:社會主義市這些事情的人養起來,管辦分開,但迴歸場經濟的完善,要求政府把微觀主體的經正業。這就是“管辦分離”。因此,未來濟活動交給市場調節。政府由原來對微觀的事業單位改革,方向是政事分開,具體主體的指令性管理轉換到為市場主體服務措施是管辦分離。第三類是未來事業單位上來,轉換到為企業生產經營創造良好發改革的主體,要讓事業單位成為名副其實展環境上來的事業單位。
    說的一點沒錯,這種服務型政府的內
    所謂管辦分離就是作為公共服務供給涵正是:為資本增殖服務。為資本服務,者、事業單位舉辦者的政府,將其監管者體現在方方面面,本文僅對國務院機構改與舉辦者職能相互分離,是政府公共管理革和人大制定經濟方面的法律做一定說職能(管)與出資人職能(辦)的分離。明
    [刀中央確定事業單位改革時間表,中國新風網[8]同上
    9]百度百科:服務型政府

==========第32頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    六輪政府機構改革
    兵簡政的改革不是為了迎合老百姓的歡
    主流一直以國務院的精兵簡政為重大迎,而是要更加有效地為資本服務。政府績效而津津樂道。不錯,這三十年來,國這個資產階級整體的大管家,如果老是仗務院進行了六輪政府改革機構이,成績斐著主人寵愛,對主人的行動說三道四甚至然
    橫加干涉,豈不是“越位”和“錯位”?
    第一輪:1982年,為提高政府工作效如果做事老是丟三拉四,成事不足、敗事率,實現幹部年輕化,國務院各部門從100有餘,主人豈不是也要加以問責、殺雞做個減為61個,編制從5.1萬人減為3萬人。猴?這個家只要管好,有人幹活就行,養第二輪:1988年,首次提出“轉變政那麼多“吃閒飯”的反而天天吵吵鬧鬧,府職能是機構改革的關鍵”,國務院部委由相互埋怨,權責不明,當然要精簡機構,45個減為41個,改革後人員編制減少9700提高效率
    第三輪:193年,首次提出政府機構迅速完善的經濟法律體系改革的目的是適應建設社會主義市場經濟
    全世界人民都覺得,中國的全國人大
    體制的需要,國務院組成部門、直屬機構委員會就是個橡皮圖章,沒啥作用。這麼從86個減少到59個,人員減少20%。
    說可能太頌枉人大了,這裡倒要晒一晒人
    第四輪:1998年,實施了2008年之大這三十年來的成績單,歷數他們做出的前涉及面最廣、改革力度最大的一次政府貢獻。機構改革,不再保留的部委有15個,新組
    且看憲法的修訂過程。1982年“排除
    建4個部委,3個部委更名。改革後除國極左千擾”,重新制定憲法;1988年增加務院辦公斤外,國務院組成部門由原有的規定“私營經濟是社會主義公有制經濟的40個減少到29個。
    補充”。1993年憲法否定了傳統的計劃經
    第五輪:2003年,進一步轉變政府職濟體制,確定了建設社會主義市場經濟的能,設立國資委、銀監會,組建商務部
    目標;1999年,確認“個體經濟、私營經
    國家食品藥品監督管理局、安監總局,將濟是社會主義市場經濟的重要組成部分國家發展計劃委員會改組為國家發展和改2004年憲法對私營經濟採取鼓勵和支持革委員會,國務院組成部門變為28個
    措施。如此頻繁地修訂國家的根本大法
    第六輪:2008年實行大部制改革,除以適應快速發展的社會經濟變革,世所罕國務院辦公斤外,國務院組成部門設置27見個,改革涉及調整變動的機構共15個,正
    光有根本大法不行,還要不斷建立和
    部級機構減少4個。這一輪改革的亮點是完善法律體系。1979年為吸引外商投資組建了工業和信息化部、交通運輸部、城專門制定《中外合資經營企業法》及其實鄉與住房建設部等大部門。
    施條例、《中外合資經營企業登記管理辦
    其實,到第四輪改革開始即2003年,法》等:1981年制定《經濟合同法》,成以國資委成立為標誌的政企分開的基本完為終結計劃控制機制的制度先導:1980年成,意味著中國的政府機頭改革的攻堅任和1981年分別頒行的《中外合資經營企業務也基本完成,方向已經確定,接下來的所得稅法》和《外國企業所得稅法》,對部改革只是讓政府“更加有效率”的問題
    分企業在稅收上給予優惠待遇;1980年制
    換句話說,只是體現資產階級的統治和“服定《東省經濟特區條例》等經濟特區法務”手段高明與否的問題。
    律;1988年制定《全民所有制工業企業
    對這種精兵簡政的改革,一般來說
    法》,同時《全民所有制工業企業承包經營
    老百姓還是歡迎的,但不要誤會,這種精責任制暫行條例》和《全民所有制小型工
    業企業租賃經營暫行條例》,為所有權和經
    1이2008年全國兩會報道:全國人大通過國務院機構改營權兩權分離提供法律保障:1992年《全革方案,和訊網

==========第33頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    民所有制工業企業轉換經營機制條例》,推收入交給一個擁有至高自主權的事業單位動全民所有制企業進入市場;1994年實行去獨立自主的經營管理,那人民在哪裡?公司法》,為私企和國企公司化改造提供這不是明擺著要產生十幾億“不明真相”法律依據,後經1999年、2004年和2005的群眾嗎?這還不夠,這個擁有自主權的年三次修改,不斷強調保障股東權益:1995事業單位,也將像企業一樣建立和完善“法年施行《勞動法》,正式確立了勞動合同制人治理結構”,由一小撮人組成的理事會來度,為僱傭勞動制正名:2007年施行《物行使所有權(或者監督權),由一小撮人組權法》,保護有產者的物權
    成的管理層來負責經營管理,然後再設置
    用不著舉更多的例子,不得不感慨,
    小撮人組成的監事會來代表那些“不明
    掌管橡皮圖章的全國人大,為中國私營企真相”的群眾實行監督權一一監事會的設業的發展、為國有企業改革、為中國僱傭立不過是對民眾監督權利的剝奪一一絕大勞動制的建立做出了巨大的、無可替代的多數工作人員只需“忠於職守”即可,因貢獻
    為他們只是這個提供公共服務的事業單位
    下面這段話對全國人大的評價完全正的僱傭勞動者。資產階級不斷地教育那些確而且恰到好處:回顧歷史,改革開放的不“忠於職守”的人,從實際出發做好本30年就是社會主義經濟法制建設的30年,職工作就是最好的為人民服務。好一個“為這30年中,中國頒行和完善了大量的經濟人民服務”!他們是在奪廣大人民“為自己法律、法規,及時、妥善、系統地調整了當家作主”的權力,他們要把“為人民服國民經濟不同發展階段中出現的各種利益務”的權力交給一小撮人,讓這一小撮人衝突,成功完成了從計劃經濟到有計劃商代表資產階級來為被他們剝奪的人民群眾品經濟再到社會主義市場經濟的體制轉
    服務
    型,並通過經濟法律調整杋制切實保障了
    看看吧,這就是資產階級的服務型政
    體制轉型中國家、集體、企業和個人的閤府!這就是他們為人民服務的邏輯!現在法權益。只有全國人大,花費心血不斷的教育產業早已背離“培養社會主義事業修改、制定和完善法律體系,資本才能合的建設者和接班人”的教育方針,而主要法的進行剝削。當人大不得不制定一些維是為當前的資本主義生產合格的僱傭勞動護勞動者利益的條款時,這也只是維護
    者。醫院也不再是救死扶傷的人民醫院,
    動者能穩定地作為僱傭勞動者的基本生存而是以盈利為目的。權益,保證他們作為資本剝削對象的地位,
    當然,資產階級政府辦學校、辦醫院,
    以使得當前的經濟能夠可持續發展下去
    維持社會秩序的運轉,總比腐敗無能的政
    資本主義發展到了今天,政府必須進府強。但這個政府再有本事,提供再好的行經濟調節、市場監管,這一點毫無疑問,公共服務一一這樣讚揚中國政府,簡直會是政府天經地義的職責,非此不能當好這引起民眾的強烈憤慨一一也是建立在資本個大管家,非此不能維護大資本的利益
    主義僱傭勞動制基礎上的服務,也是建立
    這就是資本增殖所要求的服務型政府。有在那個剝奪人民權力的所謂“所有權與經人會說,這樣的分析是斷章取義,以偏概營權”分離的基礎上的服務,也是一手殘全,服務型政府不是還有公共服務和社會酷剝削勞動者、另一手賞賜人民予福利然管理職能嗎?至少還要為公眾服務吧?或後讓御用文人吹捧政府英明的服務許吧,再來細細看看。
    他們的公共服務是怎樣進行的呢?公四、政府職員僱傭化益類的事業單位,要實行管辦分開,要把
    近幾年來,公務員成為炙手可熱的職
    那些所謂“取之於民、用之於民”的財政業選擇,一個崗位三四千人報名竟爭的情
    況每年都有。因為,幾乎所有人都覺得,
    1全面發展中的中國法治一紀念改革開放30週年,中國是一個權力至上的社會,當上公務員,中國網

==========第34頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    就掌握了權力,オ能為自己、為家族謀福他們服務的特殊企業而已,一樣的工作內利,高尚一點就是為國家為社會做貢獻。容,一樣的身份地位。其至可以做一個大事實是這樣的嗎?
    膽的預測,在政府的行政管理創新下,將
    2005年,《公務員法》正式頒佈,明部分專業技術服務外包給企業完成也不是確將“分類管理”確定為公務員管理的基沒有可能,這類公務員的一部分甚至都可本原則,並劃分了綜合管理、行政執法
    能取消;對於行政執法類的公務員,其職
    專業技術等類別,同時要求在適當範圍內責更多類似於將政府當作業主的保安隊,實施公務員聘任制。2011年2月,國家公如同住宅小區或辦公區裡頭的保安一樣。務員局官員指出“公務員制度改革重點是對於這兩類,罩在公務員頭上的“官帽”分類管理”
    頭銜已經摘下,其職級雖然有高有低,但
    據報道,截至2011年1月,公安、安沒有上下級隸屬關係,這與企業中的助工全、エ商、質檢、稅務等部門已開展了公工程師、副高、教高的技術職稱基本一樣。務員分類管理試點,深圳市啟動了分類改這兩類公務員已經變成了不掌握“國家權革和聘任制試點,上海浦東新區也開展了力”的勞動者,或者說只是政府僱傭他們聘任制試點。同時,公安、安全、司法等來執行“國家權力”的勞動者部門還率先建立了人民警察分類管理制
    聘任制在分類管理改革的同時得到同
    度。2010年,中央公務員主管部門又會同步深化。深圳規定2010年1月1日後新進公安部啟動了人民警察警員職務套改,近公務員全部實行聘任制,至今組織了3次100萬公安民警實行了新的職務序列,標公開招考聘任制公務員,目前在聘的聘任志著分類管理取得實質性進展。
    制公務員已超過1500人。有聘任制公務員
    深圳的分類管理改革試點工作走在前如此說:“在工作中,要更加用心用力オ列。2010年2月4日《羊城晚報》報道:捧好這個“瓷飯碗’。”另有聘任制公務員“深圳公務員將細分為綜合管理類、行政認為聘任制很符合當下年輕人的擇業理執法類、專業技術類三個類別,約七成的念,它是一種雙向選擇,拿著合同給政府公務員將被劃入行政執法類和專業技術類打エ,自己也可以選擇輕鬆離開。的中。通過職位分類和聘任制實施,將淡化
    “拿著合同給政府打工”,這就是聘任
    官本位、打破鐵飯碗。”行政執法類公制公務員的實質,而且是絕大多數公務員務員是在行政機關所屬執法單位中主要履的未來:將勞動力出賣給政府的僱傭勞動行監管、處罰、稽查等執法職責的公務員。者!其實政府僱員早已存在,諸如很多開行政執法類公務員將設7個職級,各職級發區管委會,聘用了很多工程技術類和日間沒有上下級隸屬關係,職級晉升與個人常事務類工作人員,他們不是公務員,沒年功積界和工作業績掛鉤。專業技術類有編制,就是出賣勞動力給政府的僱傭勞公務員是各級行政機關中從事專業技術
    動者。
    作,履行專業技術職責,為實施公共管理
    公務員尚且如此,事業單位編制人員
    提供專業技術支持和技術手段保障等工作又會好到哪裡去呢?中國的事業單位改革的公務員。專業技術職務不作統一設置
    涉及126萬個機構,3000餘萬在崗人員和
    僅規定由高至低設主任、主管、助理等職近100萬離退休人員。對於行政管理類和級,職務晉升與專業技術條件掛釣。
    營利類事業單位人員,自不待言,他們將
    對於專業技術類的公務員,政府只是成為政府或者企業的僱傭勞動者;而對於
    公益類的如教師、醫護人員等,也已經成
    12】公務員分類管理面臨諸多難點今年將繼續深化推為聘任制人員。截至2006年9月底,全國進,中國共產黨新聞網
    [13]深圳公務員分類管理改革拉開序幕打破鐵飯碗
    已推行聘用制度的單位佔事業單位總數的
    騰訊網
    [14深圳市行政機關行政執法類公務員管理辦法(試行
    [16]深圳公務員分類改革:突破"天花板”"破除"鐵飯碗
    [15]深圳市行政機關專業技術類公務員管理辦法(試行)
    新華網

==========第35頁==========
    理論縱橫
    東風
    第2期
    51%,簽訂聘用合同的人員佔事業單位人政府是資本的守護人,是資產階級的大管員總數的59%;2010年聘用制度推行範圍家;而公務員,就是這個管家領導下的小繼續擴大,全國事業單位簽訂聘用合同人嘍囉。對於目前概念尚是含混不清的綜合員的比例達到90%;人社部官員稱2011管理類公務員,地位稍高
    類似於大
    年將全面完成事業單位聘用制推行工作宅院裡頭各級管事的,指揮下人安排好主
    17
    人的衣食住行;而專業技術類公務員,則
    事情已經非常明朗,儘管人們對公務好比大地主莊園裡頭的廚子、車伕等人員的“灰色收入”依舊詬病,儘管人們依把裡裡外外的大小事務收拾停當:那個貌然熱衷於往“穩定清閒”的事業單位擠,似掌握著國家權力的行政執法類公務員,但他們和企業中的勞動者已經沒有本質差也僅僅是大地主莊園裡頭的護院家丁罷別。未來的中國,將呈現三大類僱傭芳動了,保衛這個大宅院,不要讓佃農和流氓者:一類是佔主體的企業僱傭勞動者,另來鬧事。類是在政府不得不承擔的“公共服務”
    這些護院家丁們,在主子的唆使下,
    機構中的僱傭勞動者,再一類是政府中的也時常作威作福,幹出一些欺壓佃農的勾僱傭勞動者
    當來,不過他們終究只是統治階級從被統治階級中間選拔出來服侍主子的奴僕,終
    五、政府結構改革的資本邏輯
    究也是受統治階級壓迫的。
    現在,總結一下政府機構改革的邏輯
    那麼,他們和普通的僱傭勞動者、普
    (1)擴大地方政府的權力以突破國家的計通的被壓迫者有什麼差別呢?“統治階級劃管制,在資本主義土壤深厚的地方率先的思想在每一時代都是佔統治地位的思搞起資本主義:(2)實行以政企分開為主想。”哪這些家丁和護院,雖然身處於被體的三分改革(政社分開、政企分開和政壓迫的地位,但他們思想上和行動上都是事分開),再造企業這一市場主體,不斷拓維護統治階級的。在未來的社會運動中寬資本的空間:(3)不斷調整政府機構設他們將不由自主地站在人民的對立面。置、轉變政府職能和建設服務型政府以更
    然而,隨著公務員聘任制的全面推行,
    加有效地為資本增殖服務,及時將改革開事情正在起變化!聘任制解除了這些家丁放中的實踐經驗上升為法律,為資本增殖和護院的“人身依附關係”,喪失了統治階保駕護航:(4)將公務員和事業編制人
    級對他們的“庇護”,因而也就喪失了統治
    分類管理,逐步推行聘任制,逐步實現政階級直接支配其大腦的條件,他們越來越府職員僱傭化
    和其他僱傭勞動者一致起來,也將越來越
    政府機構改革的邏輯,就是資本增殖和其他僱傭勞動者一樣覺悟起來的邏輯
    對政府職員僱傭化這一點,尤其是公務員,很多人並不理解,尤其是在有些學者“官民矛盾”的糊塗觀點的攪和下,把絕大多數的公務員也誤認為是統治階級的部分,有必要在此進一步說明
    資產階級說,政府只是市場的守夜人沒錯,在資本主義社會,這句話是真理只是到了國家壟斷資本主義階段,政府要承擔起保障資本增殖的責任,不只是晚上要守,白天也要守了。所以,確切地說,
    [17]2011年我國將全面完成事業單位聘用制推行工作,新華網
    [18]《馬克思恩格斯選集》第2版第1卷第98頁

==========第36頁==========
