    月刊
    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    東風
    二0一一年十二月
    第3期

==========第1頁==========
    刊首語
    青年與社會
    青年是早上八九點鐘的太陽,正在人生的興旺時期。社會的希望在我們青年一代身上
    經歷童年的稚嫩與少年的懵懂,青年正在形成自己的世界觀和人生觀。我們開始對社會有所思考,有所希冀,憧憬著未來
    我們富有朝氣,敢於拼博。年輕的心充滿力量,最怕沉寂。也許是無知者無畏,我們樂於迎戰各種困難,我們總是相信自己的力量。在探索未知世界的進程中,我們總能勇敢地邁出第一步
    我們敢於創新,勇於改變。由於少受舊思想和舊體制的束縛,沒有既得利益的包袱,我們更容易接受新事物與新思想。我們更能看到社會存在的不合理,勇於投身到創建新時代的事業當中
    我們勇於嘗試,不怕犯錯。因為年輕,我們在人生路上不可避免地要犯各種錯誤也正是因為年輕,我們犯錯誤的成本最小。只要在失敗中能認識到自己的不足並樂於改正,我們就能獲得更快的成長
    當然,不要忘記,我們自己缺乏經驗、沒有太多生活的歷練,對社會的認知才剛網開始,前進的道路上,我們要虛心地向他人學習,真誠地與他人合作,増長知識,鍍煉能力
    青年人的感情真摯而明朗,青年人的思想靈敏而直率。青年人最具活力,不甘滿足於現狀。作為社會未來的主人,我們飽含改造社會的責任與激情。近代以來,中國社會的每一次大變革,都離不開一代代青年人的不懈奮鬥。他們的理想與追求,一旦江入到時代發展的洪流中,就對社會的進步產生了巨大的推動力
    鴉片戰爭之後,中國屢受外侮,官稅日苛,民眾苦不堪言。中國社會亟待變革。但那些王公大臣們,要麼因循守舊反對任何違背祖宗遺訓的變動,要麼在維持自身統治秩序的前提下搞洋務運動、新政、立憲運動。這些無一不以失敗告終,並加速了清朝的滅亡。十八歲的鄒容敢於以《革命軍》為民主革命吹響號角;二十四歲的林覺民“助天下人愛其所愛”,為革命從容獻身
    但革命之後建立起的民國,舊弊未盡除,民生仍艱難。五四運動
    九運動,青
    年學生一次又一次在民族危亡之時奮起,走上了“與工農群眾相結合”的正確道路。此後,更有無數的青年人為了民族解放與民主草命奉獻自己的汗水與鮮血
    新中國建立以後,青年人有了更大的舞臺來發揮自己的智慧和カ量,同時各行各業都有青年人展現英姿。27歲的鞍鋼技工王崇倫,通過艱苦的技術攻關,“走在時間的前面”;15歲的呂玉蘭,勇擔重任,成為全國農業合作社中最年輕的社長;郵少雲、羅盛教、雷鋒,更是家喻戶曉的青年先鋒。這一時期,許多堪稱模範的年輕集體陸續湧現如大寨的“鐵姑娘隊”、北大荒的青年志願墾荒隊、清華200號的“23歲半”
    在總結歷史經驗的基礎上,我們這一代青年人更要奮起努力,不必因個體的力量微弱而嘆息,不必因眼前的困難巨大而逃避。只要我們堅定地站在廣大的工農群眾當中團結起來,就能找到改造社會的信心、カ量和方向世界是我們的!世界因我而改變!

==========第2頁==========
    東風
    第3期
    目錄
    〔世事評論】
    為勞動者歌唱一一孫恆和他的音樂美國掠影
    新聞短評十則
    熱點聚焦
    反攻倒算一週扒皮的逆襲也談理想主義
    新時代的童話故事一歪評電影《神警天降》用文化改造市場還是用市場左右文化?談談傳統文化
    .17
    心路歷程】
    路走來
    從感悟與展望說起隨便聊聊
    24
    過早凋零的野百合花一紀念王實味
    25
    〔理論縱橫
    從土地改革運動看農村的民主實踐個體工商業經濟的現狀與未來徵稿啟事
    37
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受
    聯繫郵箱:dongfeng20115@163.com
    第1期下載地址:htp:/ishare.iask.sina.com.cn/f/19881952.html第2期下載地址:http:ishareiask.sina.com.cn/f/21031577.html

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    〔世事評論】
    編者按:本期的第一篇文章從孫恆演唱會談起他的音樂,談當代最廣大群眾的呼聲選取了一篇遊記,記錄了作者美國之行的所見所聞,可以讓我們從一個側面瞭解大洋彼岸的社會。最後照例是十則新聞短評。
    為勞動者歌唱孫恆和他的音樂
    文/荷圖
    2011年11月21日-11月23日,孫恆在成都三所高校(四川農業大學,成都理工大學廣播影視學院和四川大學)舉辦了主題為“勞動與尊嚴”唱談會。所謂唱談會,即邊唱邊談。一把吉他,一把ロ琴,既有質樸感人的歌曲演唱,也有真誠深情的語言交流形式雖簡單樸素卻新穎活潑;深深感染了現場毎一個人。作為活動的組織者之一,我全程參與了孫恆唱談到成都的三場活動。儘管我早已聽過並熟悉孫恆的音樂作品,而且幾乎可以唱出他的全部作品,但是仍然被他的現場所感動。我想這就是音樂和思想的魅力
    改革開放三十多年來,中國的工業化逐漸消失。這種深刻的變化是和這個世界、伴著全球化進程像一波無法拒絕和阻擋的這個時代的主流思想的變化密切相關的。大潮,洶湧地衝擊著每一箇中國人。隨著多數音樂人被動的、不自覺的反映了這種改革越來越深入,中國發生了從經濟體制變化。無論當下的音樂是故作高深,還是到思想觀念的巨大變化。變化之一就是工牢騷滿腹,抑或華麗時尚,小資傷感,甚人農民的社會地位在整個社會結構中發生或批評反思,都不能真正給人以力量和意了顛覆性的變化;繼而是全社會對一個人義。聽到這些歌至多隻能讓人跟著歌手的評價不再依據勞動和勞動者所創造的價起迷茫和不滿,找不到方向,看不到希望。值,而是依據他所擁有的財富。當代中國
    資本主導的全球化時代,人們的生活
    徹底淪為了一個以資本為最終評價標準的和思想分化劇烈,但是上至國家領導,富社會,以至於需要最高領導人站出來告訴豪大款,下至小資白領,平頭百姓,好像人們要“八榮八恥”,“尊重勞動是一個民都處於一種焦慮、鬱悶和忙碌的狀態(俗族最基本的道徳”
    稱焦鬱碌)。好像不在這種迷茫中焦慮,就
    中國日漸與世界接軌,也就目益被得在那種迷茫中焦慮;不在這種痛苦中掙這個世界的強權國家的遊戲規則所支配,扎,就得在那種痛苦中掙扎:不在這種空大多數人的頭腦被資本填充,價值觀被置虛中無聊,就在那種空虛中無聊換。這個過程明晰地顯現在大眾文化上
    音樂原本產生於人們的生產和生活當
    尤其是流行音樂領域。在最初發生轉變的中,反映著人們的生活生產和思想感情,過程中,人們的思想是困惑和迷失,“不是起著真實記錄歷史、促進人們團結、振奮我不明白,這世界變化快”;之後空虛與無和鼓舞人心、激勵人們前進的作用。但是奈,“何不遊戲人生,管他風風雨雨多少現在多數音樂喪失了它的思想性,只有娛年”;“止不住的思念,挽不回的改變,早樂的功能,對人們的作用只剩下刺激、誘知道當初多賺點錢”;再之後是沉淪與墮惑和麻醉。最終只能作為一種商品被製造洛
    出來販賣。這也是音樂越來越缺少活力
    到今天,音樂風格看似多元化,思想人們越來越不喜歡現在的音樂的原因。看似很活躍,實際絕大多數的音樂人和他
    在這樣的大背景下,孫恆的音樂有著
    們的作品越來越趨同,那些真正有地域特難以估量的意義。他的音樂多是反映進城色、民族特色和思想特色的音樂人和音樂打工者的生活,歌唱他們的喜怒哀樂,歌

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    唱他們的悲歡離合,歌唱他們的困惑、希
    打エ、打工、最光榮
    望與力量,還有對他們和他們所創造的價
    高樓大廈是我建,光明大道是我建
    值的歌頌。他的音樂非但沒有對資本一絲
    髒苦累活兒是我們來幹,堂堂正正做
    毫的妥協,反而關注的是在資本剝奪下人ーー憑カ氣來吃飯的勞動者,歌頌的是被勞動者創造、被資本家榨取的勞動價值。從這個意義上說,
    打エ、打工、最光榮
    他的作品顯得和社會主流格格不入。
    打エ、打工、最光榮!嘿!
    《勞動者讚歌》由孫恆改編自一首韓
    打エ、打工、最光榮!嘿!
    國民謠。在這首改編的歌裡,孫恆唱出了
    打エ、打工、最光榮
    勞動者的艱辛,唱出了勞動者的尊嚴,唱
    我們是新時代的勞動者,我們是新天
    出了勞動者的貢獻,唱出了勞動者的力量,地的開拓者唱出了勞動者的希望。這也是孫恆所有音
    手挽起手來肩並著肩,頂天立地做人
    樂的主要基調
    勇往直前!
    離開了親人和朋友,踏上了征戰的路
    勞動者在這樣的時代要獲得社會的認可和尊重,目前還只能是一種呼籲,不可
    為了生活而奔波,為了理想而奮鬥
    光成為普遍的現實。所以,當人們不能正
    我們不是一無所有,我們有智慧和雙確看待勞動的意義和價值的時候,最重要手
    的還是勞動者首先自己要看得起自己,要
    我們用智慧和雙手,建起大街橋樑和互相尊重彼此同為勞動者的工友。大家要高樓
    有“我們是一家人”的觀念,意識到無論我們來自哪裡,無論我們乾的是哪一行工
    風裡來雨裡走,一刻不停留,
    作,無論我們是男,是女,是老,是少
    汗也撒淚也流,昂起頭向前走
    只因為我們一起出來打工勞動,我們就有
    我們的幸福和權利,要靠我們自己去著共同的訴求和利益。所以《天下打工是爭取
    家》這首歌的意義就很重要,這是啟發
    勞動創造了這個世界,勞動者最光榮!工人階級意識的重要一環,當我們勞動者
    認可了自己,認可了和自己相同的工友
    從昨天到今天到永遠
    我們就要互幫互助,團結一心,爭取屬於
    勞動者最光榮!
    我們的權和
    打工打工最光榮》這首歌是孫恆早
    你來自四川,我來自河南,
    年的作品,這首歌的衝擊力非常強,在
    你來自東北,他來自安徽
    個全社會普遍對打工者存有歧視的背景
    無論我們來自何方
    下,只有他大聲高唱“打工最光榮”!在
    都一樣的要靠打工為生
    個全社會都把打工者當作弱勢群體來看待的時候,他看到了打工者身上所具有的頂
    你來搞建築,我來做家政
    天立地的力量。整首歌曲沒有任何一點自
    你來做小買賣,他來做服務生
    卑、自憐和自暴自棄,有的只是作為城市
    無論我們從事著哪一行啊,
    建設者的自豪自信和自我認同。如果有機
    只為了求生存走到一起來!
    會在工地上聽孫恆給工友們唱這首歌,你就會發現工人當中蘊藏的積蓄已久的力
    打工的兄弟們手牽著手打工的旅途中不再有煩憂;
    打エ、打エ、最光榮!嘿
    雨打風吹都不怕,
    打工、打工、最光榮!嘿!
    天下打エ兄弟姐妹們是一家
    打工、打工、最光榮!黑!

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    孫恆的作品不只是關注整個勞動者群家一一安穩的生活。體,也有通過對典型人物的特別講述來展
    每天起早貪黑,你說你感到特別的累,
    現勞動者的生活和思考。為了更好的表達
    可是隻能拼命地幹,才能維持老小
    思想,他的歌詞並不嚴格按照合轍押韻的家
    穩的生活
    創造規律,而是根據表達思想、傳遞信息的需要,將一首歌寫成一個簡短的小故事。
    你說你最痛恨那些不勞而獲的傢伙
    彪哥》、《煤》就是這種作品。在《彪哥》
    他們身上穿著漂亮的衣服,卻總是看
    當中,我們可以看到一個勤勞質樸的建築不起你工人的形象,他沉默寡言卻愛思考,責任
    你說究竟是誰養活誰?
    心強且仗義,也許他現在的生活有些無奈,
    他們總是弄不清,他們總是弄不清這
    但是我想這種情況絕不會一直持續下去。個道理因為彪哥說,“究竟是誰養活誰,他們總是弄不清,弄不清這個道理”
    天天一年年,就這樣過去
    認識你的時候,已是在你千完每天十
    你擁有的只是一雙空空的手
    三個小時的活兒以後
    你總說也許明天日子就會改變,
    大夥兒都管你叫彪哥,你說這是兄弟
    可清晨醒來後,仍得繼續拼命地幹
    們對你習慣親切的叫法
    喝醉了酒以後,你說你很想家,
    認識你的時候,已是在你千完每天十
    可是隻能拼命地幹,才能維持老小
    三個小時的活兒以後
    美國掠影
    文/暖冬
    個偶然的機會去了趟美國,每個人候機再沒交此好運。飛機姍姍來退(晚點到一個陌生的國家也許都喜歡拿這個國家40分鐘),機艙很小,只有幾十個座位和自己的祖國作對比吧,我也不例外,從空姐40多歲模樣,以後幾次乘機遇到的空組約下飛機就開始作對比,一直到踏上回姐也大體如此。一個朋友這樣分析:美國國的航班
    人短途旅行自己開車,長途旅行坐飛機,
    機場見聞
    他們坐飛機就像國內坐長途大巴一樣,長
    在組約下飛機,取完行李,我習慣性途大巴上都是年輕的售票員嗎?我想不僅的去找推車,終於看到一排,使了渾身力僅是崗位普通的問題,在國內,飯店招聘氣去拉沒拉動,這オ發現需要交5$オ能使服務員、工廠招聘普工也喜歡年輕女孩兒。用,於是暗暗感慨還是國內好。接下來要
    小鎮印象
    轉機,匆匆打印下一個航班的機票,去辦
    這是美國東部的一個小鎮,鎮上有
    行李託運,這裡托運行李要收費,標準是所大學,雖然沒有校門和圍牆,還是能明25$/件,於是又感慨一下(現在想來沒多顯看出校園和周邊的界線。校園裡建築物大區別,機場和航空公司都以盈利為目的,間距較大,這點頗似國內大學的新校區,在國內免費託運和免費使用推車的成本應而且能經常看到中國人,吃飯時還遇到包含在機票中)。過安檢時大約排隊20分個在飯館打工的中國留學生。她每週打工鍾,安檢更為嚴格,需要脫掉鞋子和腰帶。20小時,工資7.5/小時(紐約州最低工候機廳佈置得很溫馨,有一片區域側牆上資標準為7.25s/小時),收入剛好夠生活裝著Ipad,乘客們多在玩遊戲或上網,蘋費。因為校外住宿更為便宜,大約2/3的果公司的宣傳手段夠高明,不過後來幾次學生住在校外。我們下榻的旅館鄰近公路,

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    但是很安靜,除了早晚看到一些學生來來國會大廈軸線兩側有多座博物館,其中藝往往外,平時路上只有車,難以看到行人,術博物館和自然博物館建築面積最大以至於一天晚上我們迷路時走了很遠才找
    博物館北面是賓夕法尼亞大道,連接
    到人指路。沿著公路行走,看到的是大片白宮和國會大廈,是官方遊行和民間抗議草地和林地,而不是農田。因為美國人均之處。帶我們參觀的華人朋友說這裡長年耕地面積0.6公頃,約為中國人均耕地面累月都有抗議者,有些人是有錢人僱傭積的7倍。耕地資源如此豐富,已沒必要職業抗議者。道路兩邊的長椅上偶爾能看將所有適合耕種的土地全部耕種了。一出到流浪漢的身影,同伴對有勞動能力卻以太陽,小鎮就是藍天白雲狀,太陽落山時乞討為生的人表示憤慨,也許這就是無產出現半邊晚霞。這不是小鎮獨有的景象,者吧,他們要麼靠出賣勞動力為生,要麼高樓林立的華盛頓和組約城區也如此,城靠乞討為生,除此之外只能選擇犯罪。沿區裡大大小小的公園中經常可見松鼠出著賓タ法尼亞大道快到白宮時,看到一片沒
    帳篷,應該是“佔領華爾街”運動抗議者
    乘出租車、在飯店吃飯顧客通常需要
    些帳篷旁邊豎著小牌子,內容不一,有
    給小費。表面看來,小費是顧客對服務員
    Jobs, Healthcare, Housing, Education”、
    的獎賞,其實並非如此。小費是服務員工“ Solidarity”、“ Against the destruction of資的組成部分,紐約州勞工法例明文規定 earth things”、“ Choose made in USA"”,顯能獲小費的工種,最低工資可低於7.25$/然抗議者尚未提出共同要求。帳篷中間是小時,但最低工資和小費之和不能低於
    片空地,擺放著白板和椅子,白板上寫
    25S/小時。小費金額也有講究,前臺服著衛生、安全、財務、行動等方面負責人
    務員需要將小費的一定比例分給其他服務(也許是值班員)的名字。終於抵達白宮,員(如傳菜員、領座員等),另外美國稅務進白宮參觀需提前半年預約,我等未預約
    機構IRS把客人消費額的8%算作服務生者和眾多遊客一樣,只能在柵欄外拍照留
    的應納稅收入,因此小費一般為賬單金額唸的15%~20%。如此看來,小費收入更像
    漫步紐約
    計件工資。
    組約是美國的經濟中心,也許是寸土
    華盛頓之行
    寸金的緣故,這裡的建築物都很高,帝國
    華盛頓是美國的政治中心,我們參觀大廈尤其高。紐約的道路網呈矩形網格狀,了這個中心的中心公園。公園西端為林肯部分主幹道有自己的名字,如紀念堂,東端為國會大廈,北側白宮,西“ Broadway”、“ Madison Ave"”,但大部分南隔河可望五角大樓。美國經歷的一些重主千道和非主幹道以1、2、3、
    編
    要戰爭都在這個公園中佔有一席之地。公因此在地圖上很容易找到;這裡的交通多園中心的方尖碑用以紀念領導獨立戰爭的為單行道,車多但堵塞少。主幹道兩旁經華盛頓,西端的紀念堂內端坐著打響美國常可看到擺地推的商販(準確的講,他們南北戰爭的林肯,紀念堂東北側和東南側的商品不是擺放在地上,而是擺放在架子分別為越南戰爭老兵紀念碑和朝鮮戰爭老支起的平板上),以黃皮膚、棕色皮膚和黑兵紀念碑。與美國南北戰爭相似的是,越色皮膚者居多。路邊偶爾可見自來水噴頭,南戰爭和朝鮮戰爭也是南方與北方作戰
    這些水可以直接佽用,同伴講這種基礎設
    不同的是前者是美國的內部事務,後者是施在歐洲也很普遍,可惜在紐約還沒有普美國插手他國事務。在東西軸線上,林肯遍到口渴就能找到水的程度(也許是我們紀念堂和方尖碑之間是奠定美國在資本主不會找)。義世界霸權地位的二戰紀念碑。方尖碑與
    華爾街是世界金融的心臟,我們當然要一睹其芳容。華爾街附近的祖科蒂公園是“佔領華爾街”運動的大本營,11月15
    I1]http://blog.sina.com.cn/s/blog48670cb20100dfhx.html

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    日凌晨,組約市上千名警察突襲祖科蒂公我想還是因為品牌的費用吧(就像一個留園,並驅走了全部抗議者。我們路過公園學生說的,到了美國才發現自己垂涎已久時,裡面已無帳篷,但是還有很多示威者,的哈根達斯冰激凌和一些雜七雜八的牌子示威者和路人之間放著隔離欄,幾個警察放在一起리)。若不考慮品牌,美國銷售的站在路邊,對駐足觀望的行人揮手示意“快產自中國的紡織品的價格約為國內的2走”。受這場運動影響,華爾街行車道被封,倍,如普通線手套2$/雙,國內為5￥/雙
    三三兩兩的警察站在隔離帶邊,人行道尚我看到的最便宜的牛仔褲為205/條,沃爾暢通。
    瑪的“簡適”牛仔褲為60￥/條。
    在組約發現殘疾人出行遇到的困難較
    住:華盛頓郊區一套 house是70~80
    少,公交車靠站時門口有一個平板可以搭萬$(200多平米,看起來像別墅),類似在人行道上,坐輪椅的人能平穩下車:商於國內一線域市市區房價,但是美國有錢店等公共場所進門時有殘疾人通道:機場人買 house住郊區,窮人買 aparment住市內有運送腿腳不靈便乘客的小車(應該是區,華盛頓郊區租一個套二需要1000多
    收費的)。這裡的機械化、自動化程度也很月,我所在的省會城市為1600-2000Y/月,
    高,一些超市的收銀臺有自動結賬機,個北京為4000多Y,因此同樣的房子美國人
    別快餐店顧客排著長隊,裡面只有幾個工買房的價格是國內的1倍甚至不足1倍,人在忙碌,拌漿糊、烤麵包都是機器的事,租房的價格則是國內的2-4倍人只需要根據顧客的選擇在漢堡中加入蔬
    用:一個住在美國的華人計算其電費
    菜和肉片;公園裡清潔工手推吹風機清理如下:他們22天用電81kwh,與單位用落葉
    電量相關的基礎電費、服務費、稅共計
    美國物價
    10.61$(0.13$/kwh),基礎服務和稅是
    身邊到過美國的朋友都說美國的物價7.36$,總電費17.97$,如此計算則很低,回國時通常大包小包帶很多行李
    0.22s/kwh,因此用電量很少時(如81度),
    因此我特別觀察了一下這裡的物價
    則摺合1.42￥/kwh,用電量多時接近
    吃:在小鎮的超市買過一個80g左右0.13S/kwh,摺合0.83￥/kwh,國內民用電的麵包,價格0.8$,但是同樣的麵包在組價0.47￥kwh,以月用電量200kwh計算約市為1.5~2$不等,說明物價存在較大的則美國電費價格為國內的2.28倍。城鄉差異(店鋪租金引起)。同類麵包,我
    行:在組約打出租起步價為2~2.5$,
    所在的省會城市的沃爾瑪為3.1￥:在美國之後2$/km,地鐵票價2.5$,因此公共交吃過的漢堡、薯片、可樂套為6.5~8$,國通的價格美國是中國的5~6倍。因為公交內麥當勞的售價約為24￥:美國餐館內面車間隔時間很長且居住分散,汽車是必備條7~10$/碗,國內為6~10￥/碗。小瓶果出行工具,美國的汽車比中國便宜,油價汁1.5~2$/瓶,國內為3~5元/瓶。因此按也便宜,但是美國的稅較多,如此計算暫照6.4的匯率計算,若不吃麵條,美國食且按照1倍考慮品價格約為中國的2~3倍
    因此,對於國內購物講究品牌且有房
    穿:組約和華盛頓都在遠離城區的地有車一族,到美國的感覺是生活成本低於方建有品牌折扣店構成的購物中心中國,而對於一般老百姓,美國的生活成( Outlet),地理位置使得這些店鋪的租金本則是中國的2-3倍。很低,和市區裡同類商品相比價格可減少209%~50%。折扣店中的商品不僅比市區便宜,而且遠比國內同類商品便宜,如Levi's牛仔褲35/條,Nike鞋35/雙。令人費解的是這些東西都產自亞洲,半數來自中國網上很多人說是因為中國稅收太高引起
    12]http://club.chinaren.com/11/97468351
    13]http://dzh.mop.com/shzt/20101027/0/$3g0331c0db398lz.shtml

==========第8頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    新聞短評十則
    最美的人在最底層
    舛,因為命途多舛,所以美麗
    自“小悅悅事件”之後,或者更早,
    給一個胖子的捐款
    中國人的道德問題當仁不讓地超越了中國
    《環球時報》11月7日發表評論員單
    足球問題,成了偌大個中國的一塊心病,仁平的文章說,“艾未未借錢還稅搞得太戲兩者共同的特點都是積重難返,西班牙的劇性"”,認為艾未未可能有“非法集資嫌卡馬喬暫時沒能拯救中國足球,而國家的疑”。艾未未在接受英國《泰晤士報》訪問各類精英們對拯救道德似乎也毫無辦法。時表示,“每項捐款都是一張投票。在中國,關鍵時刻,一直被冠以“弱勢群體”之稱走向民主的任何舉動都是一項藝術。的農民工突然間闖進了人們的視線。
    當下的中國社會,大多數異見分子都
    近幾個月以來,一些農民工救人的新喜歡將自身和周遭的不幸歸咎於體制或者聞層出不窮,如6月29日福州50餘打工路線問題。當然,他們中最富有影響力的者抬車救人,10月19日南昌19名正在找人,同時都並非真正致力於對現實環境有工作的農民工抬車救人,11月22日武漢7所改善。傳播最廣泛的發言,其背後往往名建築工地農民工抬車救人,如此等等
    資本最為豐厚,恰恰都只是瞄準了發言者
    至於打工者營救落水者的新聞就不必說自身的境遇和利益,甚至在某些時候還必了。這就是農民工兄弟交給社會的道德答須抓起無產者的悲慘例子米證明發言者的卷。他們彷彿不滿於老是以無奈和悲憤的悲憫和判斷的正確。討薪者的面目出現在媒體上以博取世人的
    支持艾未未的人不少,支持韓寒的人
    同情心,於是乎也要製造點別的什麼新聞不少,支持南方報的人不少。我有點納悶,來讓大家好好瞧瞧。因此,社會上的好心
    個是滿口粗話的紅二代,一個是默默無
    人和團體也忙不迭地對此表示讚揚和鼓聞的三流賽車手,一個是門生故舊遍佈新勵,江西師範大學一位副教授稱有感而發,聞界朝野的傳媒大鱷,他們都是腰纏萬貫專門為此譜寫了歌曲《江西男子漢》,歌詞的主,如何能代表得了兩手空空的老百提到“這些救人農民工,個個都是頂天立姓?地的男子漢”,央視還專門把南昌的19名
    讓能用陳年普洱茶蓋房子做藝術品然
    農民工請上了電視,把他們評為2011年度後在展覽結束後全部扔掉的富翁來代表老最美的中國人,可謂讚譽至極矣
    百姓,和讓潘石屹來代表建築工人有什麼
    如此看來,身處社會的底層農民工是不一樣?一份留在體制內咒罵體制的報紙“最美的中國人”和“頂天立地的男子漢”,代表人民的意見能有多少真誠?一個開著不知該拿什麼詞彙來形容站立在這些底層大馬力改裝車的三流賽車手來代表我們壓之上的一些中國人呢?比如那些被“善待”根開不起車的人民群眾,大夥怎麼就這麼的“為社會做出貢獻的人”和“流淌道徳放心?血液的人”,比如那些“日夜操勞的公僕
    他們替你發出了身為屁民的牢騷,這
    們”,再比如那些殫精竭慮的“自由民主的不假,但我覺得這並不能構成我們信任這戰士們”,我想,你是懂的。
    些人的理由一誰知道他們又使用怎樣的
    還是恩格斯說的簡單,“他們自己(工眼神來看待我們這些99%的 loser呢?抱人)就是命途多舛的,所以他們能同情境怨沒什麼錯,但抱怨是最膚淺的手段,抱況不好的人。”因為身處底層,所以命途多怨沒什麼用。當抱怨過後我們要靜下心來

==========第9頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    想想,我們能做什麼?
    艾未未需要你的捐款嗎?我不大清四、政府無為而治?
    楚,但顯然,山區孩子、工傷工人和維權
    自去年無錫男子向當地勞動部門贈送
    黑律師們更需要
    不為人民服務”錦旗和今年瀋陽工商部
    免費蔬菜的昂貴之處
    門笑納“行政執法不作為”錦旗之後,陝西寶雞市岐山縣住房和城鄉建設局一下子
    最近河南那邊的蘿ト和白菜豐收了
    就勇奪三面錦旗,12月5日,該局門前被
    這本來是個好消息,問題是豐收的蔬菜嚴掛上“行政無作為”錦旗,還有另兩面錦重滯銷。於是政府收購,然後組織給市民旗分別書日:“群眾利益淡如水,官商感情免費贈送。消息一發出,12月15日凌晨4濃於血”、“規劃法泰山壓頂,開發商伸手時許,鄭州市農副產品交易中心門前就已通天”。據稱,岐山縣5.33畝土地被規劃經有人排隊了。當天10時許,隊伍已經持開發,但在實際開發中被佔用土地11.6畝,續綿延一公里,場面壯觀。
    對於多佔的土地,開發商出示了住建局的
    隊伍裡有沒有哀嘆民生之維艱的聲音手續,但沒有支付補償款呢?我不知道,不過網上有不少。當然
    在當下的中國,農村的土地問題層出
    反面的聲音也不少,有人嘲笑說:“被幾塊不窮,期間最糾結的就是政府、開發商、錢的菜要成猴了,哈哈還排隊一公里呢,農民這個三角關係,商品房的出賣肥了不真牛。
    少開發商,土地補償款的侵吞肥了不少官
    你看,這個事件好就好在這裡,悲天員,唯獨農民兄弟們吞下了絕大部分苦果,憫人者用以標榜悲天憫人,自視甚高者用引得信訪局生意興隆以證明舉世皆濁我獨醒。沒有人懷疑過
    農村土地問題,僅就房地產用地這塊
    這免費蔬菜到底有著怎樣的價格。
    而言,就已十分明顯地反映了資本向中國
    凌晨4點啊,有多少閒人或者愚人願的各個角落的擴張速度,如此快速的經濟意為了省十幾塊錢起這麼早?那一公里的建設自然少不了地方政府的巨大推力,要長隊裡面,有多少下崗職工、農村陪讀家說“行政無作為”,那可真是冤枉我們的領長、棚戶區居民呢?趁機來佔佔便宜的小導了,要知道賣地皮的過程可不是什麼輕市民又有多少?我不知道,我只知道現在松地走過場啊,對幹部們的心理和生理都的菜價一直在看漲,我只知道這免費蔬菜是一個巨大的考驗,搞得不好還可能“酒樣價格不菲一無關金錢,花費的是時精考驗”而“因公殉職”。可是,在面對老間,以及尊嚴
    百姓的事情時,領導索性給自己放了個假,
    有些人就是喜歡與眾不同,喜歡標榜不理不睬,要知道領導也是人,也要體息,自己的品味和見地;有些人就喜歡佔便宜,勞逸結合,有所為有所不為嘛。逢人就哭窮,同時把自己的口袋捂得緊緊
    無為而治本是老子提出的思想,它含
    的。前者,擠佔了本不寬裕的教育資源和有兩個前提:一是統治者要自我約束、率社會地位的上升空間;後者,搶奪著那
    先垂範;二是實行愚民政策。自我約束對
    真正處在困窘之中的人的機會和福利。
    統治者來說很難做到,率先垂範的作用也
    與契訶夫同時代的高爾基也描摹過小非常有限,而這個愚民政策,在現代社會市民的情懷,但與契訶夫不同的是,他對恐怕是行不通了,相反,官員日益滑落的這個階級報以徹底的厭惡和憎恨,他總是道德無疑極大地提高了人民群眾的智商讓一個出身小市民階級的革命新人來對這難怪有網友戲稱中國的主要矛盾是日益增套進行徹底的羞辱和踐踏
    長的民眾智商和官員不斷下降的道德水平
    你看,愣頭青是有存在的必要的吧。之間的矛盾。而開發商或許最划算,錢也
    賺了,對百姓有政府做擋箭牌,似有垂簾聽政之勢,不亦樂乎。

==========第10頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    五、潛力下降
    上學欠下的債都無法還清。現在,這對父子終於明白,讀書並不能改變命運。“當年
    近日,英國《金融時報》中文網發文不讓娃上學,給他買個三輪車,現在也發表示,中國的經濟增長潛能在下降。文章了!”一家人也從曾經滿懷希望,變成了消中提到過去二十年支撐中國潛在增長極低落,甚至覺得丟人能力的“人口紅利”與“轉移紅利”正在
    其實,這件事只是中國社會大變革
    目前雖然中國城市化率剛過
    個普通事例。大學生畢業即失業已不在
    50%,但農村人口中40歲以上人口的比重是新聞了。現在的教育一則已經產業化,正迅速上升。這部分人口將很難作為城市各類學校的最大利益在於賺錢,二來教學的勞動力供給。根據測算,2010到2030內容嚴重與現實需要脫節。因此,這種教年間,“人口紅利”與“轉移紅利”的逐步育對學生在個人的身心和知識技能的成長消失將拉低中國潛在增長率3.3個百分點,上能有多少幫助呢?還真不如早點參加工從過去30年間9.9%下降到6.6%。
    作得到的歷練多。但是另一方面,由於社
    不管中國經濟的未來發展趨勢如何
    會上整體的勞動力供大於求這完全只
    經濟的增長總是要靠人來驅動的,即靠
    是市場經濟的結果,跟中國人口多沒有什
    夠出賣勞動力的僱傭勞動者來實現的。資麼關係一一各大公司的招聘條件中對文憑本主義總是創造出過剩的人口,在社會上的要求又陸續提高了。這就進一步導致了造就一批產業後備軍,以便能夠最大限度大學生的工資和打工的農民差不多,各種地壓低工人工資而不用擔心招不到工人。學歷的畢業生工資期望都下降。於是,各工資少了,資本的利潤自然多了,資本家種悲喜劇就接連上演了。對人口紅利當然是全力享受。要說以後這
    這些個看起來不正常的現象,不管你
    種紅利將要縮減,其實老闆們大可不必驚願不願意承認,它都說明知識分子日益無慌,改進一下機器設備,就可以少用點工
    階級化了,資產階級在剝削無產階級的
    人,畢竟在市場經濟的環境下,機器乃是同時,也把反對他們的武器交給了無產階工人的最有力排擠者。
    級。所以,既然“讀書不再能改變命運
    不過,未來中國可能面對的問題不只那我們就徹底轉變靠讀書升官發財的舊思是人口紅利的縮減那麼簡單,隨著中國被想,英勇地投入到爭取民眾權利的鬥爭中納入全球市場體系中,世界上任何一種動去吧。蕩毫無疑問都將可能對中國經濟造成不可忽視的影響,君不見美國公司倒閉繼之以
    七、四兩撥千斤
    歐洲債務危機,中國暫時倖免只因剛剛把
    偉大的深圳特區在給媒體提供新聞素
    腳伸進河裡,溼的不多而已。而且,中國材方面從來是亳不吝嗇的。除開前陣子聯仍舊面臨著身處國際分工低端的困境,和防隊員強姦事件和最近打工者鬧市“裸體西方列強競爭決不會比在中國開工廠剝削討薪”等這類觸動神經和吸引眼球的新聞工人賺錢來得容易
    外,工業區的新聞雖然屢見不鮮但關注的
    六、讀書改變命運
    人卻相對少了。深圳黛麗絲內衣工廠的主管因辱罵員工“去跳樓,去死吧”而引發
    中青報近日有一文章叫《農民打工供了四百多員工的停工,給公司老闆平添不兒上大學兒子畢業後工資不如自己》。
    少麻煩。事件的處理沒有多少新奇的地方,
    位陝西農民為了供自己的兒子在省城上大因接受採訪、揭發公司黑幕的員工順利地學,近十年來在城市裡辛苦工作、省吃儉被解僱,因在媒體和勞動監察人員面前遵用,還到處借錢。等兒子好不容易畢業了,循公司授意的員工因為“會講話”而將被他卻發現工作非常難找。現在兒子工作
    獎勵200元(已有先例),不過,對工人來
    年了,工資還不如自己打工掙得多,由於說事情不算太差,深圳黛麗斯事件已被列

==========第11頁==========
    世事評論】
    東風
    第3期
    為福田區重大勞資糾紛案,仲裁委將對員
    由於這些工友的堅持,更由於有更
    工開闢綠色通道,並安排公益律師為員工工友的加入,市法制辦終於作了覆函。前免費提供訴訟服務,雖然員工們一度拒絕面還是打了一大堆官腔說政府規定是合理接受以勞動仲裁方式解決問題,最終也答的,並沒有做錯,但關鍵的在最後一段應如此照辦,我只能期待能有好的結果。
    “考慮到近年來我市地區經濟發展差異正
    此次事件的特別之處在於,在一個工在縮小,省正在制定新的最低工資標準將友遇到問題時,有數百人堅定地展示了他於近期公佈實施,因此,我市有關部門計們集體性的力量,不管事件的處理結果如劃在省公佈新的最低工資標準後,制定有何,我想此事一定在那位主管心中留下了關文件統一全市最低工資標準,不再執行“陰影”,也給那些“會講話”的員工留下兩類地區最低工資標準。”“陰影”。
    政府的邏輯就變成了:政府考慮到經
    事件當天,當看到有大批記者到來,濟的進一步增長,將制訂更多的惠民政策。部分大膽的女工嘗試往前走了幾步,隨後但不管對方如何解釋,工友們通過此事知大批的女工像潮水般地湧出,一名西裝男道了利益要自己去爭取,團結更多人才有雖然伸手攔阻並對往外走的員工說些惡很力量。接下來,工友們一要繼續監督市政很的話,但此時己無法阻擋。當記者詢問府,不讓它違背諾言;二要繼續爭取最低女工是不是可以自由進出時,全場發出了工資的提高響亮的回答一“不是”!我們完全可
    以期待,當工人的利益一一不管是整體的九、罷工,罷工
    還是局部的受到損害時,都會有千百
    日立環球子公司深圳海量存儲設備
    萬聲的呼喊:“決不答應!”
    司罷工了。廠方不僅縮減福利,還將原來
    八、群眾與政策
    的三班倒改為兩班倒,勞動強度大幅增大但加班費卻維持原樣,而且工資也不足額
    據瞭解,前不久,廣州番禹珠寶工友發放。資方在給全體員工開會時一個生產義工隊經過自己的努力終於爭取到了與
    總監居然說“誰讓你們出生在窮人家生來
    州中心城區相同的最低工資待遇,這是一就是打工的命”,人事部經理更是動手打了件令人振奮的事。這個成功不當惠及番禹
    位工友並將其辭退
    區其他行業的工人,還讓南沙、花都、從
    倒行逆施終於犯了眾怒,這個廠有員
    化、增城等區市的工友們受利。
    工在4500人,有2500左右工友參加了罷
    市政府法制辦在對工友們的回覆中工,堵塞了深南大道稱,不同區市之間的工資標準不同是歷史
    我們看看視頻,很明顯日立南山廠工
    的原因,是地區間經濟發展差異的結果。人罷工抗議有這麼幾個特點:可惜的是,這些公務人員卻有意忽略了經
    首先,場面很宏大。上千人圍住警察
    濟的發展更要靠這幾個周邊區市的工業隊伍,“走狗”“漢奸”的斥罵不絕於耳,區,中心市區更多的是消費和金融中心
    很澎湃。其次,罷工隊伍以年輕工人為主,
    炳個最低工資標準之間就差200元。未見有一絲膽怯,整個氣氛和過年一樣。這點錢對於月工資只有1100元的工友來再者,工友們顯然很具有智慧,公開大聲說,就佔了收入的近兩成。但這對於繁華表示,不相信警察,不相信工會,不相信日甚的廣州來說,根本不算什麼大錢。
    廠方高管:同時工友們堅持聲稱罷工沒有
    但是如果沒有工友們的共同不解的爭少數代表,每個工人都是代表:綜合兩者取,這點小利益,政府也是不會主動給的。來看,工友們似乎是想建樹一二。最後也工友們第一次向政府部門反映時,他們就是最關鍵的是,工友們的說法很明確,不在市人力資源及社會保障局和省人社廳碰說依法應得什麼什麼,而是我要求什麼什了釘子。
    麼不犯法。

==========第12頁==========
    東風
    第3期
    這次罷工還有個好兆頭,和最近幾起在經營一家IT公司,一個在投資銀行做著
    罷工一樣,高技術工種的工人也參與進來,高管,按理說深圳這個地方挺適合資產階而不是事不關己高高掛起。工資高個一千,級生活的啊就認為自己是領導或者高人一頭的愚蠢想
    親戚告訴我,他覺得廣東快要亂了
    法已經完全一文不值了
    我想想也是,光我知道的,這個月深圳就
    人們啊,睜開眼晴看一看吧,有些事發生了十餘起千人以上的罷工,加上增城剛剛結束,有些事正在進行,還有事情即事件過去沒半年,陸豐的農民正在運動將發生。為我們爭取自由和權利的絕對不這個形勢確實不“樂觀”。不過我倒是很樂是嘴皮子鋒利的文人政客,而是陸豐的農得看到深圳關內地區這麼個資產階級宜居民和深圳的工人,這些舞臺之下的勇敢的環境變得不那麼受歡迎的,空氣已經乾燥人
    到了那種境界的時候,風都能吹出火花來。
    十、廣東快要亂了
    問題是這個親戚作為根正苗紅的成功人士,平時是不看工人獨立媒體和什麼階
    前兩天我接到了深圳的一位親戚的電級形勢分析的,據我所知人家忙著做生意,話。電話內容沒什麼好說的,無非就是老也沒空上微博瞎扯淡。社會信息這麼閉塞,生常談的職業選擇、生涯規劃和個人生活這位深圳社會的中堅力量的一員都覺得廣問題。快掛電話的時候,親戚說,他們家東快要亂了,哪能不引起我的極大猜想?打算舉家遷往北京。我來了興趣,為什麼呢?這位親戚算是成功者了,兩口子一個
    熱點聚焦
    編者按:當下中國,告別革命、告別理想之風盛行。更有許多人士和組織借反思過去、解放思想之名,實則歪曲群眾創造的歷史事實,瓦解群眾的集體價值觀,在意識形態領域中大開倒車,為現實的私有制大唱讚歌。本期選取的幾篇由青年人所寫的評論文章,對這些文化現象和錯誤思想展開了不同形式的批判
    反攻倒算一週扒皮的逆襲
    文/雲正
    反思革命、批判革命一直是這兩年的大儒陳沅森先生的《談土改殺地主》、王宏熱門話題。不客氣地說,“踐踏挖井人”已任老先生的《地主
    個百年難盡的話
    經成為一種時尚
    題》一一他們在用“鬥私批修”的密度發
    自然,反革命者是需要平反的一一胡動輿論攻勢,而且“為了正義的目的可以適先生洗浄了法西斯蒂擁護者的臭味搖身不論手段”變成了自由民主的急先鋒;蔣介石從權
    “撥亂反正”後,地主“真實形象”
    次熏天的蔣匪變成了愛國愛民的、民主開就成了“勤勞先富”的典型明的好領袖:司徒雷登也不再是新東印度
    “他對長工很厚道,給長工吃得很好,
    公司的總經理而變成了白求恩式的活雷他這樣的人在今天不是應當受到層層表彰鋒
    的致富模範嗎?他這種品質不正是中華民
    批又一批的青年曆史發明家湧現出族吃苦耐勞的典型代表嗎?中國的強大與來;歷史就像一個任人打扮的小姑娘,在富裕實在賴於這樣的人。可是在土地改革掌握著宣傳資源的人手中變來變去。南方的大潮中,他的土地、財產被分,他被槍報系柱石笑蜀先生的《劉文彩真相》、《先斃了鋒國家歷史》推出的《周扒皮的1947》
    “其實,地主在那個社會不是完全阻

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    礙社會發展的力量,他本身有許多積極因系…紛紛鑽了進來……加上人口暴增,素。絕大多數地主們青少年時期都受過嚴人多田少的矛盾突顯出來,從此,農村社格的教育,是農村中文化素質較高的群體,會開始動盪不安了。”他們讀的是四書五經,新的一代或者上新
    “第二次惡質化是“土改”利用‘“流
    式大學,或者到外國留學。有的儒家思想氓無產者'(扒手、小偷、地痞、惡棍、無深入骨髓,有的民主自由思想鑄造人格
    業流民…)打衝鋒,鬥垮地主、富農後,
    成為新的紳士,百分之九十五以上的具有這批‘苦大仇深'的土改根子”紛紛入憐貧恤老、救濟鰥寡孤獨、助教興學、救黨做官……使農村基層領導徹底惡質化災賑災、修橋補路、興修水利、調解糾紛、這些人大多一字不識……不因沒有文化感倡導龍燈、賽龍舟、唱大戲等文化活動的到羞恥,反以為榮!…農村領導權落在善舉,舉凡農村中一切需要錢、物的公益這樣一幫沒有文化、素質低劣、日光短淺事業、慈善事業,他們帶頭髮起、熱情讚的人手裡,農業生產怎麼能搞得好?”助並充當捐資、獻物、出力的主角。經過
    “毛澤東逐步推行的土地改革,土豪
    較好教育進入官場、文壇、教育界、商場、劣紳'們被拖拽到群眾大會上公審並處決工廠等上層社會的,大多數是地主家的子殘酷行為破壞了農村的團結,農村的階級弟。因此,當年的地主階層,集政治精英、關係被人為地激化了,其目的是把農民中經濟精英和文化精英於一體,理所當然地最貧苦的階層趕上架,逼他們與共產主義成為社會的主流。那些讀書不多無意於仕事業共存亡。”途的讀書人,回到鄉梓後,因其品德、學
    “這是非常古怪的現象。作家竟然呼
    問,主持正義,辦事公平,往往被推舉為喚人們進行無窮盡的互相殘殺。這當然是地方領袖,掌握著村、鄉、區的地方事務為當時的革命、鬥爭服務。於是非常複雜的管理權。而當年的政府(縣級以上)是的社會現象和人性現象,被簡化為兩種階那樣軟弱,既沒有社會救濟概念,又級符號式的人物決一死戰。思想簡單,藝沒有過問地方事務的經濟實力。因此,大術粗糙。”量地方事務便責無旁貸地落在本鄉本土有
    好了,列舉完畢,下面是打臉時間
    聲望的富紳(地主)的肩頭上。當年地主
    我們看到了,這一套護詞,其實來
    將土地出租,解決了貧苦農民的就業問題,源於日本人在華北的“王道樂土”的宣傳。與資本家辦工廠給城市貧民提供就業機其中的邏輯簡單地令人髮指地主因為會,與當今外資進入中國解決城鄉富餘勞能夠接受教育,自然道德水平要比白丁泥動力的就業問題是一碼事。地主收租是土腿子們要好得多,他們治下的農村壓根就地投資的回報,工商企業利潤提成是資本是一曲田園詩:而泥腿子之所以跟著反政的回報,同樣是一碼事。”
    府武裝造反,就是因為他們太蠢太容易接
    “土地出租,解決貧苦農民就業”,地受“階級鬥爭”這碗迷魂湯,就是因為他主養活農民,資本家養活工人。“集政治經們又懶又饞又壞心眼地垂涎老爺們的家濟文化精英於一體”,“百分之九十五”道德高尚,治國濟民,朝野皆賴
    我認為,階級鬥爭不是能煽動起來的,
    總之,完美和諧
    也不是可以否認的。你可以說人本來是平
    地主無罪的鼓吹者同時認為,傳統價等的不分階級的,我們應當博愛,但被城值觀中的進步無一例外是退步的表現
    里人稱為鄉巴佬的農民顯然不這麼看,頂
    “鄉村地方領袖第一次惡質化,是從著一個“農民工”的歧視性帽子的新工人晚清1906年廢除科舉制度後開始的。由於顯然也不認為自己和老闆是平等的一本大家都沒了功名,誰都可以當地方領袖。月內珠三角地區發生的千人以上規模的
    三教九流之輩見有機可乘,便憑藉土地、15起罷工已經15次地證明了階級的客觀資本、祠堂、武力、公產、宗教和個人關存在。沒有無緣無故的恨,這可是歷史的

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    智慧
    的是一車車老鄉趕著的糧隊…這成千成
    再者,在封建社會的農村,封建宗族萬的人,無數的動作,交織配合成了一個的權力是不受限制的,從包辦稅收這種承鐵流,一股無比的力量……經過百年來革包行政權的行為到組織團練這種準軍事組命鬥爭鍛鍊的人民,終於把具有飛機、大織再到“姦夫淫婦浸豬籠”這種獨立審判炮的敵人趕走,這只是這股深厚潛伏著力權。在這種環境下,打死個人壓根算不得量的一個考驗,就是這個力量同樣會把中什麼事,何況侵佔田地呢?什麼?你間我國建設成為一個在現代世界中先進的國證據何在?二十四史可都是官史吧,看看家,當我看到和接觸到這個力量時,我怎裡面描述的官僚奪佔土地的記錄吧。而且能不低頭呢?我覺得,這樣的鄉村治理模式,和民主
    當然,笑蜀和西門不暗這樣的普世價
    程序正義、分權的“現代政治道德”是水值先鋒是不屈的,不會為之低頭。我覺得火不容的吧?
    這不過是時候未到,先讓他們歡樂去吧
    還有,這套邏輯把文化水平和道德水
    我壓根就不擔心將剝削和壓迫美化為
    平聯繫了起來。毫無疑問,這話的意思是,治世之道、將政治運動描繪成仇殺和暴亂你們沒文化的人就應該承認我們文化人的的宣傳攻勢,畢竟再怎麼巧舌如簧,剝消話語霸權的合法性,文盲是不配上臺發言和壓迫依然是大多數人的敵人,政治運動的。但不容否認,生產技術發展過程,同也還是會再來的時也是勞動者精神和智力退化的過程。為
    讓我憂心啟惕夜不能寐的是,當今的
    節約成本,勞動者只配接受生產必要的教不少大學生,從小就沒有被剝削的經歷育一一也就是說,絕大多數人民被剝奪了衣食無憂,他們的視野被限定在了自己經智力發展的機會。有沒有文化,向來不是驗所及的一小片天地,以及一批精心製作取決於道德水平高低,而是由身家決定的,的宣傳品上面,他們的學業實際上成為了教育的成本直到今天,都不是一個勞動家侷限他們自己的幫凶,而不是他們津津自庭能輕鬆承擔的。道德水平高低也和文化得的“資本”,白然本能地認為和教科書內無關,網民戲謔的那幾位磚家叫獸可都不容不同和相悖的信息就是真實的;他們熱是文盲吧。
    衷於傳播流言謠言謊言,並毫無廉恥地將
    再說了,同時地主又都是具有反智主發現真相和闢謠的責任扔給他人(有人邏義的傾向的。“那時,在孫家電周圍沒有學輯簡單地認為,針對自己謊言的闢謠者毫校。也沒幾個識字的人。周扒皮有錢,不無疑問屬於敵對政治勢力):他們用自己狹讓孩子讀書。窮人家的孩子想讀書,又沒隘的社會經驗來判斷一切,他們不相信這
    個世界存在壓迫存在剝削存在血汗工
    我想說的是,勞動者雖然沒有文化,他們不屑於瞭解一個工人是如何看待納斯雖然髒話連篇素質不高,但他們絕對不是達克、一個農民是如何看待孟山都;他們蠢貨賤種黑心胚子。他們絕對不會被輕易不相信這個社會存在階級差別,他們認為地煽動,因為他們很清楚自己的利益何在,一切階級學說都是別有用心者的“人為割很清楚誰對他們好誰對他們不好。被殘酷裂”和“反智教育”,他們認為一切被壓迫鎮壓的地主們還真沒有什麼好叫屈的,佃者的反抗都是“痞子運動”和受蟲惑的結戶長工們的判決比天道還要公平,所謂報果。我們的青年,正在自覺自願積極主動應不爽。
    的充當著壓迫和鎮壓的先鋒隊,而他們卻
    直關注“鄉土中國”的費孝通,1949自認為是在解放思想追求光明,他們正在年應邀訪問西柏坡時曾寫下這樣的文字:自以為清醒而英雄地充當歷史的殉葬品。“卡車在不平的公路上駛去,和我們同
    “人們啊,我是愛你們的,你們要警
    方向,遠遠近近,行進的是一個個,一叢惕……”從,一行行,綿延不斷的隊伍。迎面而來

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    也談理想主義
    文/蜀丁
    話說現在這個年頭,千萬別談理想主又鬧騰出啥來了?還不如我,多節省能義,一談必遭鄙視。比如有一室友就多次量。”被踢下米的人在生活的磨損中似乎也切實地建議我們不如談一些娛樂八卦化妝逐漸明白,反怪自己當年天真。我認識美容之類的來得實在。姑娘們的口頭禪是位學長,其重要功課就是和實驗室的師兄“我很現實”或者說“我比較世俗”,其真經常切磋麻將,或者互相介紹女朋友。我實意思是想說“我很理智”。此時現實代表曾經在旁邊觀戰兩個小時,那是一種極大了對識時務程度和自知之明的考量。高明地折磨,那種感覺恰如劉震雲小說中所描的,當然正常人都聽得出言下還總有那麼述的那樣,滿地滿天滿身都是雞毛,瑣碎些對“不現實主義”愚行不屑的意思。地室息。而多少年前被廣為提倡的理想主義,在今
    再談社會理想。我原先以為這是傳說
    日商品大潮衝擊下,是直接被歸為夢寐主中的那麼一批人,但竟讓我切實遇見了義的範疇,歸功於右翼精英主義意識形態當然我還發現跟矇昧主義不怎麼沾邊,反的多年灌輸。要說如今的風氣,大家對傻而我發現他們的學識倒是遠遠超過同齡氣的容忍值恐怕遠低於對無良的容忍值。人。然而外面人看來其景況的確堪憐,所以,追求低俗一切向錢看得過且過倒是身行頭是根正苗紅的無產階級。多少高做不妨,難以理解讓人震驚的是一切時代中大學生看來荒唐,心裡琢磨這豈不是死偏偏會有那麼幾位仁兄,他們明明自身難路?自己過得已經接近乞丐了,怎麼能夠保偏想救濟蒼生之類的可怕愚行,或是明救國救民?明身如草芥卻總懷有在時代洪流中蹈出點
    於是回來,還是那句話,今日中國的
    浪花的痴心妄想
    確沒有培養理想主義的土壤:高房價,低
    諸位想想,我說的是不是這樣。三十工資,高生活成本一一然而倒回去九十年,年前,大學生相互間談談理想還是一件時回顧五四那一批年輕人,難道他們就很有髦並且讓人豪邁的事,今天卻是最好藏著理想主義的土壤了嗎?沈從文先生獨身掖著,免得不尷不尬渾身別扭。隨便調査人身無分文在北京一家破舊旅館賴了好幾幾個大學生,大家都認為今天是一個透支年,冬天雙手流膿涕淚齊流仍堅持寫作理想的時代,根本沒有產生理想的土壤。他堅持的是一種靠寫出頭的沙茫的理想主在這樣的時代,理想被大家認為是一件比義。今天看來這恐怕是簡單愚直得可怕較浪費能量的事情,與整個資本時代的抗共產主義作家蕭紅寫作生涯中也有相當長衡,難度想必人盡皆知。
    的一段時間處在驚心動魄的飢餓寒冷中,
    在這種整體悲觀思潮下,當然會有很作為一個堅韌的女性作家,所堅持的是多人仍有理想,雖然他們也許不會說。對種個性解放的理想主義。今天都說沒有那於抱有個人理想的人,其中很大一部分會個土壤,但其實今天至少不用捱餓?我們作常地想往上爬,在這個過程中,他們被都把環境因素想得可怕,聽周圍的人都說,教育為必須打敗很多很多的人,他們開始自己也覺得理想本是用來被現實磨滅的,患上一種叫做成功渴求症,是非可顛倒,少年銳氣總是用來被時間閱歷給澆沒的黑白可不分,理想主義已經被偷換為成功現實其實是紙老虎。再或者,其實是人太學主義,他自身則會逐漸服務於國家機器患得患失了,要求太高了,總擔心自己在幫助資本掠奪勞動。更多的人呢,在爬的
    件看來前途不太妙的事情上投入時間和
    過程中被場下來,於是被身邊的人所訕笑,精力,會收不回來。而這樣的人可能還會“你看你那一天跟打了雞血似的永遠激情宣稱自己是有幾分的理想主義或者曾經是
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    理想主義,然而其實是對理想主義的精髓滿腦子灌輸的那一套,基本和理想主義無缺乏理解,這裡引用一位朋友的觀點:不關。今日也許不乏理想主義者,可惜理想用在理想主義面前加上什麼“不問前途,主義者的聲音總被時代太多的雜音掩蓋不問代價”的定語,因為理想主義這個詞主流媒體又根本採取漠視甚至打壓態度語本身就已經包含了這樣的含義。而之
    大家都在暗處,也許會看不清彼此,但,
    描述的那種同志呢,最多隻是折中主義?可以感受到彼此的存在。年輕人真應該擦
    商品經濟衝擊下,中國人民總之是越亮自己的雙眼,於萬千雜音中辨別真相,來越務實得可怕了。理想主義若是不適合莫對中國局面失去信心,重拾五四精神,生存哲學,果然越來越沒有市場。而電視用心體會,當能感覺到理想主義精神的洪劇小說書籍呢,則開始越來越多地傾向於流,並且致力於將這股洪流影響到更多的精英主義或者成功學主義傾向,給年輕人人。
    新時代的童話故事一一歪評電影《神警天降》
    文/抗古
    閒來無事,看了CCTV6頻道播放的徒進行最後的瘋狂,引燃了一個載有有毒
    電影《神警天降》,作一看名字以為是驚險物質的卡車,又使其正好停在橋上。於是,的警匪、動作加精彩特效的大片。但看了交通中斷,河水被汙染,還有人中毒,歹之後オ知道,這原來是新時代給人民製作徒趁機跑向碼頭。這時,市長正在忙著與的童話(電影最初上映於1998年
    要投資的企業家們會談呢,於是他就指示
    某市新上任一位公安局長。該局長的公安“110”系統統一指揮交通、衛生、水第一把火就是要建立一個信息中心和一支務、港口等單位。由於這夥歹徒的又笨又快速反應的應急警隊。為了說服市長撥款,弱,加上我們的公安戰士個個身懷絕技他親自找市長說了如下一套理由:我不是最終人質成功被解救,疑犯一一落網讓市長出錢的,我是給市長送錢的。(第
    這種電影想說什麼呢?我覺得至少有
    句話就讓市長安心了,以接著聽下面的理以下幾點是想清楚地告訴觀眾的吧由)我要建立一個由先進的計算機系統組
    1、人民警察是很厲害又很可愛的,他
    成的指揮中心和快速反應的警察隊伍。這們時時為人民服務,保證社會安定樣,城市的治安條件好了,生產穩定了,
    、犯罪分子偷、搶、殺無惡不作,他
    改善了投資環境,就能夠吸引更多的投資們又都是愚蠢的,最終要落入法網;來到我市,所以產出還是大於投入的(最
    3、信息化是時代的潮流,先進技術
    後這一句真正打動了市長)。就這樣,市長運用可以提高出警和破案的效率。在剛剛視察完學校,已經拒絕了好幾個撥
    以上三點的確是應該當作為主旋律藝
    款請示的情況下,答應了公安局的請款。術作品的主題。因此本片就通過巧妙的情可見這位公安局長真的是深諳官場之道
    節設計,將這三點誇張地表達出來了。警
    能夠急領導之所急,想領導之想
    察是三分鐘就能趕到現場的,五分鐘就能
    且不說劇情是如何巧妙策劃以至於顯抓到搶劫犯的。犯罪分子的眼光都是怪怪得不合情理了。
    的,他們是用腦殼去撞門的,是看到警察
    就說片中的歹徒吧,明顯就是一群弱就嚇得跑的。這和那些搞笑型的抗戰題材智加殘疾的組合體,倒是有些搞笑的因素,的片子有異曲同工之處。在那些片子中,不過也就只能讓人一笑而過。在如此笨拙日本官兵都是貪婪而笨拙的,中國軍民是的惡的一方的襯托下,我人民警察自然是機智勇敢的。結果就是中國人齊心全殲日英俊、機智且身手不凡。在高潮部分,歹本鬼子,而己方無一傷
    14

==========第17頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    這種藝術的誇張或許是出於弘揚正義犯罪分子們覺得警察的水平也就如此,他的好意,但是刻意地弱化、醜化對手的力們就能放心大膽地出來作案了,就暴露量,實則顯示自己虛弱的木質。日本青年了看了《舉起手來》之後會發出這種疑問:
    等等,照這種邏輯再想下去很可怕的,
    日本皇軍那麼差勁都能侵佔中國那麼久
    還是把這種藝術處理方式當作童話更好
    你們中國人就那麼點本事,真能打敗我們
    而童話往往又能夠通過一些細節反映
    大日本皇軍?同樣,中國的現代青年看了出社會最真實的一面,本片的一個亮點就《神警天降》後也會納悶:歹徒都那麼傻是最直接地告訴了我們:政府的這些舉措笨,怎麼還有那麼多的積案?警察就這種更多的是為了投資人的利益考慮的,百姓水平,不要說怎麼對付訓練有素的恐怖分只是間接的受益者罷了。我想,除開以上子了,就是一些有正常體力和智力的青壯無聊的分析,細心的觀眾或許看完這部電年去犯罪都很難收拾了
    影,在尷尬的笑聲過後,就只有這一點可
    說到這,腦子轉得快的人可能會說
    能會記住了。而這一點,或許正是這部成
    阿可,這種片子實際上就是給犯罪分子和本雖小但充滿意識形態宣傳的電影在黃金潛在的犯罪分子看的,警察在向他們示弱時間播放的真正用意。於此,我就不得不呢!兵法有云:實則虛之、虛則實之。讓感収該片導演和製片人的智慧。
    用文化改造市場還是用市場左右文化?
    文/東曉
    創新”這個詞是中央政府多年前就益放在首位、社會效益和經濟效益相統提出的一個口號!中國人並不陌生,我們的目的。當然,方法對不對那是另外一回在課木中就學到過,“創新是一個民族永葆事生機的不竭動力”!最近,西方一家電子
    《決議》中有不少“文化產業”、“發
    品公司的老闆去世,再次引起國人對創新揮市場在文化資源配置中的積極作用”詞的熱烈探討!當然,更引起國人爭論“把社會效益放在首位、社會效益和經濟的就是剛剛閉幕的中共十七屆六中全會提效益相統一”等這些市場經濟運作模式的出的新口號-文化創新!在此,筆者想就提法。這不禁讓我想起,幾十年前,鄧小文化創新這一話題結合十七屆六中全會決平同志提出“讓一部分人先富起來,先議談一些淺薄的看法!
    帶動後富,最終達到共同富裕”的口
    首先,我認為中央高層把文化創新作這個口號是美好的,但是今天我們看到,為一屆中央全會的主題來探討並提出文化我們這個社會基本實現了小平同志的前半創新這一新口號,其深層原因肯定是意識句“讓一部分人先富起來”,至於後半句到了當前中國社會的文化危機,並試圖挽不用多說,整個社會有目共睹!所以當筆救這一危機而進行的努力嘗試,雖然在筆者看到《決議》中“把社會效益放在首位、者看來這多少有點姍姍米退,但是有總比社會效益和經濟效益相統一”時,說真心沒有好得多,亡羊補牢為之不晚!
    話,在市場與政府兩把推手下,誰能保證
    有人認為中央提出了文化問題,捅破我們的文化創新會把社會效益而不是經濟文化危機這層窗戶紙,但是沒有提出解效益放在首位?因為無論按照過去三十年決問題的辦法!我倒是認為,中央既提出的經驗還是從市場經濟邏輯本身出發,經了問題,也給出瞭解決問題的辦法,即,濟效益從來都是第一位的。幾十年後,當用政府與市場兩種手段來向全社會推進社國人再回頭看看今天的《決議》,會不會感會主義核心價值體系,以達到“把社會效嘆當年又一次犯下了“上半句與下半句”

==========第18頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    的錯誤
    試的培訓業已經形成一套完整的市場運作
    在這裡,筆者要坦率提出自己的疑問:機制,這種培訓公司其首要目標當然是盈我們到底是想用文化改造市場還是用市場利,在這種利潤驅使下可以說是無所不用左右文化?
    其極--“找導師拉關係
    周內發表
    政府應該嚴肅地明白一點,那就是
    論文”“保過班”在這種風氣的影響下
    政府制定的是規約全社會的政策而不是僅
    些小學初中的老師們故意不在課堂上把
    僅給全國民眾畫出美好願景與希望。當年該講的內容講透,從而逼著學生們課下參我們最初的希望是共同富裕,但現實的發加輔導班:大學裡隨處可見以幫助研究生展恰恰與此相反。現在我們希望用市場與博士生們發表論文為主業的論文出版公司政府兩種手段來創新文化,達到滿足人民的廣告!試問,這種公司也叫文化產業?的精神文化需求的日的,同時把社會效益試問,這種市場運作體制如何培養出創新與經濟效益相統一,願望是美好的,但是型人才?世人皆知的“錢學森之問”是不事實會如我們所願嗎?未來的發展會怎
    是也跟這些東西有關?
    樣?我不知道!
    筆者在這裡並無危言聳聽的意思,基
    有人會反駁:文化與市場必然是對立於過去三十年的經驗,我們已經看到市場的嗎?要回答這個問題,首先要搞清楚,的巨大能量!從八十年代之前的社會主義我們要發展要創新的是什麼文化,是以私文化到今天整個社會洋溢的市場經濟文有為核心的弱肉強食的市場經濟文化還是化,這種巨大的轉變僅僅用了三十年的時以公有為核心的社會主義文化。如果是前間!想到這些,我相信,沒有人會認為我者,那麼亳無疑問,用市場的力量來推進的上述擔憂是在危言聳聽文化的創新是沒有任何問題的。馬克思早
    說到具體的文化創新,筆者認為中央
    就說過,經濟基礎決定上層建築,這上層提出的方向一一社會主義核心價值體系建築中就包括一定的社會文化,而西方資
    是沒有問題的,也就是說願景是好的
    本主義幾百年的發展已經證明這個道理,但是具體如何去實現這個目標,中央政府那就是,不管是自由市場經濟還是壟斷市的方案是政府、市場兩手抓!上面的論述場經濟確實培養出了與之相適應的以私有中,筆者的意思已經很清楚,我不贊同用為核心的弱肉強食文化,而這種文化自
    市場的力量推進文化創新,更堅決反對市
    2008年的金融危機開始已經遭到包括西場插手中國的教育領域方人民在內的一致唾棄。金融資本家無限
    個社會的主流文化總是產生於其當
    貪婪,而全民得勒緊褲腰帶來掏錢收拾經時的經濟制度上的,這也是馬克思主義的濟危機這個爛推子,這是什麼?這是赤裸基本觀點。根據專家們的說法,中國經濟裸的搜刮!從最近西方風起雲湧的“佔領按照所有制劃分大體可以分成國有、民營、華爾街”運動,我們也能看出西方普通民外資等幾大部分,當然這些都是經院的專眾是如何看待這種貪慾文化的!
    家們玩弄文字遊戲時的符號。目前的事實
    我認為,把市場作為推進文化創新的是,不管是國有還是民營或者外資都是在種手段恐怕值得商榷!原因很簡單,市市場體制下運行的,在市場競爭的巨大壓場經濟從來都是逐利的,是以私利為核心力下,從普通百姓的角度出發,看不出不的,以這種追逐私利為核心的市場來推進同所有制下的企業有什麼本質不同。當然,以公有為核心的社會主義文化無異於緣木這也不可避免的造就了整個社會流行的以求魚,最後的結果很可能是“市場左右文追逐私利為核心的市場經濟文化。你就看化”。在這裡,筆者可以隨便舉幾個身邊的到,剛剛建成的大橋一年需要大修好幾兒次,例子,那就是最能代表我們文化領域的教甚至連個廚子都能承包國家級的工程項育界。由於我們以考試為中心的教育體系,目;你就看到,層出不窮的煤礦爆炸,目前,從小學生升學考試到博士生錄取考具具血淋淋的屍體被抬出礦井的血腥場

==========第19頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    面,還有那震驚國人的十三連跳,十三條義,我們說社會主義文化比市場經濟文化年輕的生命瞬間消逝!筆者曾當面採訪
    要好,這必須建立在看得見摸得著的現實
    位與我本人年紀差不多大礦工(他是一次經濟成就上!我認為,如何用社會主義文礦難事故的倖存者,但後來又被迫再次下化把人民群眾的力量集中團結起來,切實井工作)。我問,“那麼危險,為什麼還要千幾件讓廣大人民切身受益的事情,這オ再次下去?”(這句話一出口,我立即意識是最大的創新。比如,著名的華西村模式到自己白痴到什麼程度),“不下去,家裡重慶模式就是很不錯的例子。華西村在我花什麼,一大家人要吃飯呢”,這個看似簡們整個社會市場經濟大潮下堅持走共富道單的回答讓我震驚之餘頓時語塞。
    路反而發展的更好,老百姓切身受益,能
    文化創新,我贊同;建設以社會主義不相信社會主義文化優於市場經濟文化核心價值體系為主的社會主義文化,我舉嗎?重慶唱紅打黑為老百姓除惡揚善,老雙手贊同!筆者認為,文化建設與創新在百姓切身受益能不說政府的好嗎?古語任何時候都必須是以社會效益為唯一目
    雲:百姓心中有桿秤!老百姓只有切身感
    的,而不是什麼“社會效益和經濟效益相受了社會主義文化的好,オ能真心實意地統一”。文化產業要搞,但必須以政府為主接受!空洞的喊口號只會讓人反感厭惡,多導,廣大人民群眾為主體參與,以服務於年來,我們的政府在宣傳社會主義公有文廣大人民群眾為出發點!離開這條主線或化的時候往往就犯了這樣的錯誤,口號很者走市場化道路,中國的文化創新與建設響,但往往是口惠而實不至!導致整個社出問題是早晚的事情!事實上,現在問題會一談“公有”“社會主義”的時候竟然成已經不小了
    為笑話!
    空洞的講社會主義文化沒有實際意
    談談傳統文化
    文/魏風
    傳統文化是什麼
    意文化這個詞只用來形容高尚的東西,尤其是在我聽到有人用“有知識、沒文化
    從小就經常見到“文化”這個字眼
    有慾望、沒追求”來形容當代部分大學生
    思想品德課上說學習科學文化知識實現四個現代化,小平同志教育我們要做“四有”
    至於傳統文化,則是我們的祖先在幾
    新人(有理想、有道德、有文化、有紀律)千年以至更長的歷史時期形成的特有的思等等。但一直沒搞清楚文化到底是什麼
    想觀念以及生產、生活方式等等,也可以
    只是覺得這是一個代表高雅的概念。進入說是我們中國人特有的活法。傳統文化的大學後,見到佛教文化、道教文化,基本表現形式可以分為有形的和無形的兩大理解;茶文化、飲食文化,雖然有點俗但類。有形的是指今天能見到的文獻典籍畢竟與人們生活息息相關,也可以接受
    文物遺址等,無形的則包括思想觀念、思
    後來本科舍友拿來一本《中國情色文化維方式、哲學方法、風俗習慣、生產生活史》,貌似孔慶東也寫過一本《青樓文化》,方式以及我們可能意識不到但已經滲透到也見慣了把一些廢銅爛鐵、破爛瓦罐美其血液中的某些東西。名曰文化的例子,我漸漸困惑:究競是他
    在電視劇《同年同月同日生》中,麻
    玷汙了“文化”,還是“文化“本該如此?將高手周雲亭大講麻將的歷史淵源及其深今天我認識到,人們常說的文化確有厚的文化內涵(床將確實是起源於中國,雅俗之分,有時也可以是齷齪的、骯髒的,並在世界上有一定影響)。賀紫垣迴應道這就是我的理解過於狹窄了。不過我更願中國自古以來的正經學問就是修身、齊家、

==========第20頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第3期
    治國、平天下。上述對話進一步表明了我以令當時大多數武將自収弗如,這主要應國傳統文化的博大,唐詩、宋詞,琴棋
    該歸功於原則和信念的力量
    畫,麻將、蹴鞠,品茶、飲酒,古人的生
    但僅有原則和信念是不夠的,原則和
    活方式實在是太講究了,足以羨煞當代小信念只是君子之儒必要非充分條件。最典資。而修齊治平的學問則略顯空虛,貌似型的例子莫過於建文帝的三大重臣方孝無所寄託。
    儒、齊泰、黃子澄。包括建文帝在內,都
    傳統文化:我們學什麼
    是飽讀詩書,都是文人,都有遠大理想,都是書呆子。由於他們一系列不切實際
    歷史上中國在世界上長期處於領先地做法,最終坐失良機,身死國滅。雖說寧位,中國人常以天朝上國自居。但在1840死不屈,精神可嘉,但實在令人遺憾。年以來一百多年裡屢遭列強欺凌、積貧積
    某種意義上,建文帝的悲劇是宋、明、
    弱,強烈地傷害了中國人的民族自尊心和清三朝共同的悲劇。秦、漢、唐三朝,國自信心。在這樣的歷史背景下,人們開始家異常強大,在與外族的軍事鬥爭中處於對中華文化進行反思,也出現了對傳統文優勢,最終是亡於農民起義;而宋、明化全盤否定的評價及要求中國全盤西化的清三朝,國家變得弱勢,與外族的鬥爭中主張
    處於劣勢,主要是在外族入侵過程中走向
    今天,我們可以站在更高的高度來反滅亡的。原因就在於宋太祖黃袍披身後思傳統文化。客觀地講,傳統文化確實應不夠自信而且擔心部下過於強大,為穩固當一分為二地看待,不妨從傳統文化孕育統治採取了弱官弱兵弱民的做法,瓦解了出來的人說起。
    國家的組織力量。國家成為一鹽散沙,帶
    在《三國演義》中,孔明舌戰群儒時兵的大將確實難以造反,但國家的力量也對東吳謀士程德樞說過這樣一段話:“儒有被大大削弱。而且,從宋朝開始,官員逐君子小人之別。君子之儒,忠君愛國,守漸成為朱熹式的官員,不懂司法、財政正張邪,務使澤及當時,名留後世。若夫軍政、錢糧,終日坐而論道,國家的運行小人之儒,惟務雕蟲,專工翰墨,青春作是靠宋江這樣的小吏來支撐的。這樣的國賦,皓首窮經;筆下雖有千言,胸中實無家是難以同外敵對抗的。策……雖日賦萬言,亦何取哉!”這段話
    明朝的情況也沒有大的好轉。史學家
    評論的是儒生,實際上中國的傳統文化,孟森曾評價道:明朝的滅亡,要歸因於兩既孕育過無數忠臣志士,也培養出大批庸類人,一是太監,二是言官。當年明月在人敗類
    《明朝那些事》中不同意孟森的說法,他
    高俅、魏忠賢之流不學無術,是在市說:明朝的滅亡,要歸因於兩類人,一是井環境下長大的潑皮無賴,竊據高位後的言官,二是太監。言官是明朝官僚集團中所作所為實際上還是小混混的表現。
    的重要組成部分,級別雖低但行使紀檢監
    《水滸傳》中的宋江,“自幼曾攻經察職責,可以檢舉控告各級官員。但最終史”,表明他受過儒家經典教育,從全書來的結果是,這幫言官整天告來告去,即便看,修齊治平的理念顯然沒有觸及他的靈是正確的政策也無法實行下去,自己不幹魂;“長成亦有權謀”,則表明市井生活、實事,卻也使得任何人都做不成事。整個小吏的生存環境真正塑造了他
    官僚體系內鬥不斷,即便是很有作為的高
    范仲淹、鐵鉉、于謙、王守仁,都是拱、徐階以及東林黨人也糾纏於其中。崇正統儒家教育下的知識分子,雖是文弱書禎在遺言中說“諸臣誤朕”,必然也是有感生卻在國家需要之際投身成馬,甚至可以而發。在關鍵時刻挺身而出力挽狂瀾,真正踐行
    王夫之在反思明亡過程中,痛定思痛,
    了孔孟“取義成仁”的教誨。而且這些文提出了“經世致用”這一重要思想。湖南人帶兵打仗都取得過令人矚目的戰績,足之所以成為近代中國思想活躍、人才輩出

==========第21頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    的省份,與王夫之的治學思想不無關係
    糟粕並存,進步的、合理的需要我們去學
    滿清末年,在民族危機空前加劇的形勢下,習,去輔;沒落的、腐朽的需要我們去批有識之士對那種務虛的學問更是深惡痛評,去佐絕。航空先驅馮如犧牲後,輓聯中就出現
    觀夫古今,匹夫莽漢,有勇無謀,敗
    了“殉社會者則甚易,殉工藝者則尤難”、事有餘:書生犬儒,空談誤國,成事者“千秋留實學”的話語
    要成就一番事業,需要有理想、有抱負
    國學堂》節目的廣告中有一句“輔但更需要認清社會發展變化的形勢,沿著佐中國文化發揚光大”,“輔”是支持,“佐”正確的方向前行,踏踏實實地去努力,去是反對,為人臣者既要逢迎,也要諍諫。付出。心比天高,更要腳踏實地,才能接實際上人們烹調用的佐料,意思就是與食近理想的彼岸!物性味相反的調料。而中國文化中精華與
    〔心路歷程
    編者按:青年人在成長的過程中,總是遇到各種困惑與苦惱,尤其是在當下紛羌的社會中。但可貴的是,一些善於向社會學習、向生活學習的青年人就能夠在思索過程中得到提高,在實踐過程中得到鍛鍊。而只有那些勇敢地邁過人生路上的溝溝坎坎的人オ能真正把握自己的未來。接下來的幾篇文章就是三位年青人各自的思考,無論是積極向上,還是苦惱困惑,都真切地反映了青年人的思想成長的過程。最後一篇是對王實味這樣的文學青年的人生悲劇進行反思,今人從中或許能得到一些自身成長的啟示
    路走來
    文/文展修
    我是一個出身在農村的孩子,可能由的地方做社會採風,起先我在很大程度上於父母的教導和自身性格等原因,我從小是帶著長見識的目的去的,最後的結果也就是一個乖孩子,在學習上基本是不用父確實讓我長了很多見識,不過不是令我感母怎麼操心的,從小學到中學可以說過得到十分愉快的見識,而是令我感到十分沉順風順水,高考的時候也考取了一個比較重和困惑的見識。當我聽到市井深巷中好的大學
    位老者述說著生活的艱辛、社會的黑暗和
    過去四年的大學生活對我來說是豐富不公時,我是很震撼的。雖然我出身在農多彩的,可以說是我人生中一段最為美好村,知道父母和周圍的鄉親們的生活也不的時光,在這裡美好的意味不是指大學生容易,但內心裡還抱著對未來對社會比較活很有意思,而是很有意義。我想,大學樂觀的想法,而那次還是讓我前所未有地生活教給我最為重要的東西(沒有之
    吃驚,可以說對我以前的幻想是一個很好
    就是如何認識並改變(哪怕很微不足道)的打擊,但也是一件好事情。從那以後你所處的現實世界不僅是自然,更是我開始陷入了一個困惑的時期,不過隨著現實社會。所以,在象牙塔裡,在美麗的閱歷增多,這種困惑是越來越少了,這其校園裡,對知識的渴求使得我不再只是和中的過程也很坎坷複雜,不是那麼一帆風牛頓和愛因斯坦打交道,不只是和積分公順式和程序代碼親近,而是把目光投向了更
    隨著認識的深入,我發現去思考那些
    為廣泛的領域,而大學本身則為知識和信社會現實問題其實和自己的親身生活是息息的獲取提供了最為方便的渠道。
    息相關的。考上大學以來,我一方面“自
    記得我有次機會到我國中部某省某市我感覺良好”,覺得自己的處境很優越,未
    19

==========第22頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    來也會有比較穩定的著落。另一方面,每其中一員。次我回到家鄉,看到自己的弟弟妹妹們沒
    有次我讀到了某著名高校的一位老教
    有“好好學習”,而是比較喜歡玩,我就會授的一篇文章,其中有一句很簡單的語“工感到“不爽”。後來也逐漸理解了些什麼,農蓋了大學,卻上不起大學”,他的這句話不再對他們說“你們不好好學習就沒有好是對著他的學生說的,大意是要教導他的出息了”,而是說“不管考試成績如何,首學生要好好學習,將來要為工農服務。我先要懂得父母的艱辛,學好真正的本領就想,現在一般人看來,這種思想是不吃香行”。因為我知道,像農村這麼多孩子“不了,大學生如今都白身難保了怎麼去服務愛學習”根本上不是他們個人的過錯,而別人呢?而且一般人也會認為,上大學得是他們所處的社會環境所造成的一一教育通過考試選拔才行,這樣才算公平竟爭資源不斷地集中於城市,農村孩子拿什麼像中國在文革的時候工農兵免試推薦上大去跟城裡孩子競爭呢?而且,那種上學就學被認為是荒唐的工農兵大字不識幾能一下子改變命運的適用範圍也越來越狹個怎麼能上大學呢?那不是浪費資源、違窄了,十幾年前你只要上箇中專,畢業後背公平嗎?我之前也覺得這樣很有道理,就可以分配工作,而現在大學生滿地都是,通過考試選拔合格的人才讓他們接受更為出來一年的工資還不夠一年學費,甚至“畢高等的教育那是天經地義的事情,從來沒業即失業”,如此種種不勝枚舉
    有想到懷疑這點,但後來覺得,事情不是
    儘管如此,我的那些鄉親們還是會含那麼簡單的,工農上不起大學看起來是因辛茹苦地供孩子堅持上學、提升文化水平,為工農不如知識分子能考試,但實質是使畢竟希望只能寄託在孩子身上,混出去
    得工農居於社會底層的制度安排使得工農
    逃離農村總比“沒出息就回家種田”強
    享受不了教育的恩惠,越受不了教育越居
    子女有出息就成了唯一的安慰和期望(當於底層,越居於底層則越受不了教育,此然也不是所有的父母都這麼“奢望”)。而乃惡性循環!而要打破這個循環,最初的我有時候就忍不住去想,就中國幾億的農措施只能是適當改變教育准入的門檻,讓民百姓來說,能夠有多大比例的子女有出由於從事體力勞動而無暇接受教育的工農息呢?我上了好大學,成為一個幸運兒,能夠抽出時間去讀書,讓“專業讀書人”以後有出息了,我父母的生活肯定會比以抽出時間參加適當的勞動,這樣齊頭並進前要改善許多,但是那些不那麼幸運的同以期達到消滅體力和腦力勞動之間的差嶺人呢,他們的父母呢?依然是老樣子
    別。這樣,我就理解了那時候我國實行這
    許多親成的家境也不會因為我的出息能夠種教育實踐的動因所在,也許那些革命性改變多少,一個人的力量改變不了多少
    的事物的出現之初總會引起人們的困惑不
    當然要說一人得道福澤萬家的話,你當官解吧成幹部了確實可以提攜很多親戚朋友,但
    所以,我會發現研究歷史很有意思,
    這又是建立在剝奪那些廣大的沒有“得道”不同的人甚至會得出截然不同的看法,而的家庭和個人的基礎上啊!所以我就會去這種截然不同的看法所賴以產生的根基想,當今的社會,為什麼廣大的農民(包說到底,是由於人們所自覺不自覺選取的括工人)會沒有出息?到底是什麼原因造立場決定的。為什麼國家會讓文化水平低成他們的社會地位如此低下?為什麼這些的工農兵去上大學?難道領導者不明白接人成天奔波勞作卻只能勉強維持生計而另受高等教育要有一定的文化基礎嗎?我些人成天無所事事卻飽食終日?可能作想,也許用國家政權的性質去解釋會相當為一個前途無限光明的年輕人,你會說我明瞭一因為這個國家是工農階級領導的為什麼徒增煩惱地要去想這些問題呢?但國家,工農是主人,既然是主人當然有權好像是有一種難以阻擋的力量推動著有些決定誰可以使用這個家裡的東西,很簡單年輕人去想這些問題,而我“不幸”成為的道理啊!而知識分子之所以會有意見,

==========第23頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    大概很多時候是腦子中的“舊思想”在作的光著膀子,坐在沒有怎麼鋪墊的而略顯祟,要知道一千多年來“學而優則仕”、“
    髒”的床板上,熱情地招呼我坐下,我
    中自有黃金屋”這些願景那是很誘人的啊,們半帶客氣地坐下,於是開始交談,因為讀了書意味著能夠流向社會上層從而壓迫我之前是接觸過工人的,家也在農村,雖勞動人民。當然,歷史到了近代,也出現然這是第一次接觸建築工人,也不覺生疏了很多為勞動人民拋頭顱灑熱血的知識分和尷尬子,也不都是隻顧白己的,可見,知識分
    訪談後走出工地,我感覺到的是一方
    子群體是分化的,是可以選擇自己的道路面“嚐鮮”(接觸建築工人)的舒暢,另的,雖然這條道路將會充滿艱辛
    方是一種沉重感,回到校園裡的時候這種
    在明白或者說認定了一些道理後,我沉重感就顯得越發強烈了。我覺得我知道需要把理論付諸於行動了。作為
    子走了兩個世界,我首先想到的是把自己
    大學生,我們所做的事情也許是微不足道的這種學生生活和工人們做個對比,差別的,但我會是幸福的,因為我知道自己該就特別明顯,我想不到比較好的方式去細做什麼,可能有人會說你是理想主義,社致地刻畫工地的場景以及我當時心中的混會的不公很多,不是你一下子就能改變的,雜感,只能說是兩個世界這個世界經我確實不奢望一下子就能改變,但我也明常性地被享樂氣息所瀰漫而絲毫感受不到白,什麼也不做就永遠不會有改變。
    那個世界的苦痛,雖然這種苦痛早已被那
    有趣的是,當我投身到實踐活動中之個世界所習以為常,那個世界經常性地被後,我發現以前一些思想上的困惑在實踐生活的重擔壓得喘不過氣來而嚮往這個世的過程中就被消除了,特別是我多次走進界的優越,雖然這個世界的優越是建立在建築工地之後,思想認識上的變化連我自那個世界的一無所有之上的…兩個世界己都感到十分驚奇。
    在地理上或許只有一牆之隔,卻在更高
    記得我第一次走進建築工地的時候,維度上相距千里,所謂“咫尺之間,天涯雖然我早已有心理準備,但所見之情景還之外”。因此,我當時是感覺到“慚愧”的,是給我不小的觸動。工人們住宿的地方是我為自己在“優越”中卻在有時候感到頹在老房子裡臨時搭建的,看到裸露的紅褐廢而慚愧,我為自己飽食終日而有人在受色牆磚就知道房子的歲數不會低於二十苦受累而感到慚愧,不過這種感覺也促使年,生活垃圾就倒在屋外,散發著垃圾該著我去進一步思考和實踐。有的氣息,走進老房子裡,中間是狹窄的
    我知道走進建築工地的志願活動不是
    走道,兩邊就是一個個的隔間,房門似乎停留在訪貧問苦的低級階段的,而是切實腳就可以踹開,屋子裡的電燈是清一色地能夠做出某種改變的實踐。隨著我第的白熾燈,那種特有的昏黃的燈光和房子次、第三次去工地,到第十幾次去工地,裡的陰暗、潮溼相互映襯…我的心裡似我的認識經歷著曲線的變化。不知是在第乎升起一種壓抑的感覺,但是主要的還是幾次去工地之後,我突然有一種厭倦的情好奇和興奮,因為我自認為,在邁入工地緒,像這樣每次去那和工人們說來說去都大門的那一刻起,我就算是在前輩們所指是同一個話題,拉家常、聊工作,有什麼引的“與工農相結合”的道路上又邁出了用呢?能改變他們的處境嗎?每次去前前歷史性的一步(之前到全國各地採風,從後後至少花費四五個小時值得嗎?帶著這而接觸到普通的勞動群眾也算是“結合
    些問題,我和同去的同學進行了交流,也
    的歷史性一步)。時值夏日,工地上雖不算做了反思,發現自己以前的認識是有些問暑難耐,但也飄蕩著令人躁動不安的氣題的。息,當時有位年輕的工友向我們抱怨說吃
    志願者不應該為了去工地而去工地
    的慢頭都餿了,還說看我們能不能幫忙反好像去多了就顯得自己多麼貼近群眾似映一下,我突感茫然。見到工人師傅們有的,而是在每次去之前都要做好計劃,明

==========第24頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    確我這次去要做些什麼事情。工地的活動就是工人們發現和實際情況相沖突,行不包括宿舍探訪、放電影、講時事新聞和管通,而不是像學生那樣紙上談兵理小圖書室,每次去的同學彼此間都要有
    這裡就引出了一個問題,到底改變的
    個分工,分到了的事情要做好,這樣也不力量在哪裡?從根木上說,還是靠工人們枉費“辛苦”跑一趟工地。然而,更為關自己。歷史是人民創造的,這是前輩們早鍵的是,有時候自己還是不自覺地拉開了就講過的,國際歌裡也唱到,“要創造人類和工友之間的距離,總覺得學生和工人還的幸福,全靠我們自己”。是的,這裡的“自是存在很大的差異的,覺得學生在文化方己”不僅是指處在生產勞動第一線的勞動面似乎可以給工人很多幫助和“教導”的,群眾,也包括通過各種方式和這些群眾緊殊不知這種認識是一種精英主義和主觀主密地結合起來的知識分子,每個人都是群義的反映。要知道,學生能給工人做的事眾,每個人都在做著自己那份平凡的工作,情很有限,只能說是做些力所能及的事情,每個人都是那股強大歷史合力中的小分像放電影、講新聞、出借圖書之類的意在量。豐富工人們十分貧乏的精神生活,同時也
    總的來說,工地的志願活動對我的影
    拉近和工友之間的距離。爭取彼此之間能響是巨大的,在經過了多次、持續的參與做朋友,不要有那種高下之分,工人們是後,一個比較清所的行動圖景就呈現出來艮樸素很善良的,和他們做朋友那應該當了,志願活動得到了工友們的充分肯定,成一件很幸福的事情。再者,工人們對社我和很多同學在這個過程中學到了很多書會的認識,對生活的體驗,哪裡是我們這本上學不到的東西,學會了怎樣把高調的些毛孩子學生所能比擬的呢?學生所講的理論和實際的情況結合起來,也更加堅定“大道理”,要麼是工人們早在實際生活中了自己服務工人階級和勞動人民的信念就已經體會到,只是少說出來而已,要麼
    從感悟與展望說起
    文/青松
    說起感悟與展望,不由得想起了小學。可笑的是,生活中很多年齡不小的人做小那時,語文老師總會教我們寫文章得寫自孩兒的事,他們急切地將自己展示於人前
    己的感悟,她會經常問我們“X×讓你有瘋狂地爭鬥、甚至傾軋,不惜迷失於擁擠
    什麼感悟?”2那時總會有師長問“長大後的人群中。與時間一道相伴十幾年、幾十你想做什麼呀?”之類的問題。由於太小年,卻不知道時間真正寶貴在哪兒,以為了,我當時幾乎沒有自己的感悟,對於自“一寸光陰一寸金,寸金難買寸光陰”中己未來的展望也只是聽別人說什麼好什麼光陰就只是金錢,卻不知道,精神也是時歷害就希望自己成為什麼。所以在我的印間帶來的財富。生活是教我們享受精神象裡,最難的題不是奧數而是語文老師要物質的組合的,只可惜很多人忘卻了生活求的感悟;及至後來長大些,對事物有了的本意,迫不及待地衝進了為物質利益打些自己的認識,展望又成了最難的題目。拼的人群中,給自己套上了重重的枷鎖但是,為了博得老師的讚賞,我總會使出
    房奴、車奴、權力地位奴,哪位又沒
    渾身解數,努力地找“最好”的答案,然有套枷鎖呢?改革開放三十年,經濟飛速後生硬地貼進自己的回答中。我希望得到發展,物質積累發生了翻天覆地的變化,認可,併為此而努力地表現自己,急切地同時也為世界的經濟發展做出了卓越的貢展示自己,即使是生搬硬套。如此,作為獻,人們的生活再次發生了巨大的變革小孩兒是可愛的,於他人是一道美麗的風、手機、電腦、汽車、飛機、地鐵等等是社景,於自己也是一種美好的回憶。但有些會經濟發展的產物,給人們的生活帶來了

==========第25頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    極大的便利。就比如電腦和手機,它們讓
    問題在哪兒呢?如果,只有你我如
    不同空間的人可以即時交流和交換資料
    此,那麼問題可能在於你我本身:但是,
    帶領人們進入了信息時代,使得爆炸式的現如今是大潮流如此,你我可能並非想要信息流穿梭於人們的周圍。一臺便攜式筆如此,那麼問題肯定是社會性的。這種奴記本電腦可以容納幾百萬冊圖書,不僅如役的枷鎖,是社會問題的產物,它是由於此,它們還為人們提供音像信息。然而
    遊戲規則的完善未能跟上游戲進程的產
    物質在方便了我們生活的同時,卻也束縛物。社會的發展運轉就相當於是社會的主了我們。快速積累的大量的物質將我們異體一人在做遊戲。遊戲要很好的進行下化了。我們開始習慣於生活在虛幻的網絡去,那麼就得有好的遊戲規則來維繫遊戲裡,在網絡裡交朋友、戀愛、聊天,甚至的進行。但是,社會發展這個遊戲很特別,犯罪;另一方面,我們的衣食住行被各種在遊戲開始,就已經註定了遊戲中有的人加工過的成品、半成品包圍,開始系統化、條件優越處於強勢地位,有的人條件貧瘠批量化;但是這些不應該是我們擔心的,處於弱勢地位,因而遊戲規則制定之初就因為它的確是有利於人們生活的,從這個傾斜於強勢群體,且在遊戲進行的過程中,意義上而言,異化也不盡是貶義。
    雖勢群體搶佔了遊戲規則的制定權和實施
    而令人憂心的是這些物質豐富伴隨而權。因而在遊戲中,弱者本來就先天不足,來的精神匱乏與另一種異化。吃的、穿的、加上物質與權力的弱勢就更難以掌控遊戲住的、用的被批量化,反而方便快捷、節了,甚至無法掌控自己生活和工作的主動省能量節省資源,是好事。但是在這種飛權。由於人性的自私與趨利,強者自然很速發展的世界中人也被批量化地被加工難自覺地給弱者出讓權利,弱肉強食則更著,很多人成為了奴隸。車奴、房奴是現是難以避免。看似公平的遊戲中,不公平今談論最熱烈的也是最典型的。為了車
    早已在遊戲之初蔓延開來。弱者,早已在
    為了房,他們被迫出賣勞動力以獲得工資,很多方面喪失了主動權,處於被支配的地被迫加班,被迫程序化機械化的工作。這位:而強者對弱者的欺壓與剝削也早已拉股風甚至還波及到了學校裡的學生。學生開了序幕。看似公平的遊戲規則背後,強在學校應該享受學校自由寬鬆的環境,發者早已參與於操縱中。展自己的興趣愛好,挖掘自己的天性
    問題如何解決?一個運行良好的社
    解各種東西,進而瞭解自我。但是,現在會,人除了吃穿住行外,還應該有其他的的學生們都成了分奴、活動奴,為了將來東西,比如精神。同時,好的社會,人也有份“好”工作,大家都紛紛的搶高分,不能只是掙錢或工作的機器,人在其他方搶沒有營養的活動,將本該豐富多彩充滿面應該還有能動性,比如自己的愛好、將生命力的學校生活過成了單調無聊的奴求自己的想法付諸行動等。好的社會,人有生活。培養人的學校,卻成了勞動力的加相對的自由,享受相對的公平。而現今社工廠。另一方面,那些無望買車買房,只會,弱者早已為社會的發展犧牲了自己的為基本生活的弱勢群體則成了真真實實的利益,他們工資的實際價值開始就遠遠低衣奴、食奴。為了吃穿,不得不賣命工作,於勞動創造的價值,甚至低於勞動力再生接受老闆要求的不公正的合同協議。人被產的價值,大量的剩餘價值說是用於社會批一批的異化成了被工作塞滿了大腦的經濟的資本積累與促進市場運行,但早就奴隸,不留一點兒小憩、享受生活的餘地!、已經轉移進了某些人的私人錢包。怎麼縮在忙忙碌碌、疲憊不堪中,不知道有沒有小弱者和強者在經濟發展中存在的顯著差那麼一小段間隙,被奴役的我們嚮往著遼距呢?如何讓弱者得到自己該有的資源闊的藍天,羨慕那自在的白雲呢?抑或是資金?要解決這個問題,有兩條路在夢裡,有沒有夢見自己與白雲為伴漂游強者主動退讓,二、弱者自己逼宮爭取。於藍天呢?
    這將是強勢群體與弱勢群體的一場博弈,

==========第26頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    博弈中定出一種新的遊戲規則來。兩條路,規則,實現人們的願望。財富與精神形成說來簡單,其實它們背後的溝溝坎坎並不制衡,人的自私趨利不被壓制的同時與無簡單。強者如何主動退讓,弱者又如何逼私淡泊共存。在完善的法制體系下,人性宮爭取,最後又將建立什麼樣的遊戲規則,中的善與惡都有良好的釋放環境。雖然有形成什麼樣的社會格局呢?也許你我,都鑽進錢眼兒、掉進權利窟窿的人,但是他很難說清,也不太可能親眼目睹最後結果,們已經不是被迫的了,而是自願的:雖然但我們總能做個展望吧。在博弈中,信仰有東縛,但是已經不再被奴役了。進駐人的觀念,也許有助於建立新的遊戲
    隨便聊聊
    文/海浪
    我實在想不出一個更好的題目,因為然知道徒然無功,遠離塵世或許是一個最下面的一番話幾乎沒有一個統一的主題,佳的選擇。更像一種近似意識流的東西,我也曾做過
    自己也說不清楚這是為什麼。
    努力以使你讀起來省力些,經過兩晚的思
    之所以提到這些,是因為我發現自
    索,仍舊找不到滿意的答案,只好先將想現在對社會問題有些許逃避心理。他們是到的記下來。
    在看清了所處的現實,分析了所處的環境,
    戰國末期,一個曾經奔走、曾經抗爭考慮了自己的能力後選擇了避世。我知道的生命,不堪世間萬惡的重壓,選擇了最我這種逃避心理跟他們的避世不一樣。但幹浄的結束方式一一自然地,你頭腦中出是,為什麼我在聽到國企被瓜分時義憤填現了峨冠博帶、長劍陸離的屈子行吟圖。膺而過後還能心安理得地繼續自己原來的然後,是那千古一躍,歷史驟然因此鬆弛生活?為什麼我總是對深挖罪惡根源的理了不少。對於這個生命的逝去,我有過惋論懷有牴觸心理?在強迫自己思考之後,惜,有過憤怒,但更多的,是一種理解。我發現了自己怎麼也無法接受的事實:我在那個年代,死是一種反抗方式,雖然這的階級性含有很大的水分,我用曾經的理種反抗不能取得立等見影的效果。
    想來支撐著我自己,可是工作兩年來卻沒
    艮喜歡魏晉,不知道是因為陶淵明的有東西來支撐我曾經的理想。比如,思考桃花源記》還是因為那些古怪而真實的社會問題時,我真正站在弱者的立場上了人物,或者兩者都有。桃源生活滿足了人嗎?沒有。我只是在瞭解到他們的生活時作為自然主義者的需要,美好的田園,溫會難過,會強烈地想改變這一切,而一旦援的人情,和諧的人際關係,都是人類自回到自己的小環境,就將這些放在比較次脫離自然以來苦苦追尋的。而仰天長嘯、要的地位。笑對亡母、默然打鐵、傲視權貴,這些看
    打個比方,處於社會底層的人生活在
    似怪異的行為又體現了一種人本主義思大火中,路過時我可能會說:“啊,你們多想。我一直驚詫於他們生命的純粹與真實。難受啊!放火的人太可惡了。”可一旦發現然而,最終他們一個個死於統治者刀下。自己一是不可能立即撲滅大火,二是對放
    其實,從理性分析來看,他們的生活火的人也沒轍。於是還是隻能撤回自己的狀態並不是積極向上的,作為文人學士
    小環境。燒著的不是我自己,我沒有時時
    應該擔負起一定的社會責任,愈挫愈奮
    刻刻感受到這種危險
    愈敗愈勇,將自己的生命與整個時代聯繫
    本來還有兩條路可以試著走,一是和
    起來,即使徒然無功。但從感情上,總不人一起想辦法撲滅大火,並且懲罰放火的希望他們的靈魂被社會的枷鎖禁錮一一既人。可漸漸地,我滿眼模糊起來,滿腦子

==========第27頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    混亂起來:有時候發現處處都是火,剛滅能耐滅火而不燒死自己一在這種情況下掉的一處火轉瞬又燒了起來;有的人一會教人去滅火,大概有些許不負責任一於兒放火一會兒救火,我感覺我無權決定是是這又成了一條盲路不是該懲罰他:甚至有時候自己也糊塗得
    這種逃避心理,算不算避世呢?
    也去點把火。二是成立一個培訓班,教人
    我迷茫地望著天空,固守著我既有的
    去滅火。可是我發現我都無法確定自己滿心理狀態;或許我並不需要找到路,我走眼的模糊病有沒有好起來,我自己有沒有了過去,便成了路。
    過早凋零的野百合花一紀念王實味
    文/林昆
    我們青年的使命就是要用我們的力分人都討厭生活中的王實味。去搗毀一切黑暗的淵窟,用我們的熱血去
    清高與自傲往往使人不顧環境,脫離
    澆滅一切罪惡的魔火,拯救砧危的祖國
    現實。揮灑胸中不快,盡顯個人意氣。延
    改造齷齪的社會,乃是我們應有的唯一的安整風無疑讓王實味這類的青年人找到了目標與責任。”
    用武之地。《野百合花》、《矢與的》牆報
    這是19歲的王實味,發自心底的呼高傲的王實味拿起了戰鬥的筆,在“暴喊。倘若不加說明,誰會想到這是王實味黑暗”的旗幟下,向著不平等開炮。他覺所做?一個在抗戰時期被黨處死的“罪得只有自己才意識到這些問題,聖地延安犯”,沉重地觸碰著我的心絃。
    不容許有絲亳塵埃,他要把黑暗暴露在陽
    他才華橫溢,尤以文學和外語突出
    光下
    然而,一個人的優點往往同時決定了他的
    發現問題很容易,但解決往往很難
    缺點。文學塑造了他孤傲清高的性格,因堂吉訶德總想掃盡一切不平,卻很難如願,翻譯而得的境遇引發了此後的悲劇
    因為事物往往有其存在的合理性,延安同
    毛澤東說,知識分子就是一層“毛
    樣如此。所以就有了王震那句“前方同志
    總要附在某張“皮”上,一針見血的指出為黨為國在流血犧牲,你們卻在後方吃飽了知識分子的依附性:依附於強權,那是了飯罵黨!”年輕的文藝家們心懷理想,他媚骨,自認為不依附於任何人,則是傲骨。們總希望事物都一塵不染,容不得半點瑕無論媚骨還是傲骨,他們往往脫離生產生疵。可在錯誤的時間、錯誤的地點指出瑕活實際,或低或高,難以成為持久的棟樑。疵,其結果只能是錯上加錯。因為指出瑕中國的傳統文化中延續著知識分子的氣疵卻又無法解決,他會使內部生亂,同樣節,所謂出淤泥而不染,孤芳自賞。王實會被敵人所利用。味無疑屬於後一種人,他的身上長著傲骨
    國民黨恰到好處的抓住了《野百合
    當年的中國,聖地延安像荒原中一顆花》。《從野百合花中看到了延安之黑暗》,耀眼的明珠,令無數有志青年神往。因為
    歌贊延安是革命聖地…然
    希望和期許,因為夢想,當神化了的延安而…在陝北,貪汙,腐化,酋長路線,現實的到米,當延安的不完美暴露,許多派系交鬨,歌囀玉堂春,舞回金蓮步”,延青年因太過理想而變得消極失望。延安為安內部的爭論成了敵人射向延安的力箭什麼是這樣子?延安怎能是這樣子?希望
    前線的將士並不都如堂吉訶德般理想
    與失望往往在一線之間
    主義,延安雖有不足,但他們深知與國民
    年輕氣盛的王實味同樣如此。他心直黨的黑暗相比那是白檗上的微瑕。王實味口快,稍有不滿就進行指摘。在工作部門,成了眾矢之的,雖然眾多青年都同情他,幾乎所有人都和他發生過爭吵,甚至大部現實打碎了堂吉訶德的夢想。

==========第28頁==========
    心路歷程】
    東風
    第3期
    王實味的才氣不只表現在那戰鬥之
    悲劇在那一刻註定了,他只需要一個
    筆,還有他的翻譯工作。在編譯室四年
    罪名。在那個年代,託派是最難以辯駁的
    他共譯出200萬字的馬列主義理論書稿
    罪名,因為那是戰爭時期。1940年7月《總
    這些書不僅在延安,在敵後抗日根據地出政治部鋤奸工作第二號指示》第三條規定版,而且還曾在重慶和淪陷區上海印行,
    “凡託派分子及過去本黨的叛徒,為目寇
    在當時產生不小影響。倘若沒有過早凋零,國民黨特務派來潛入我軍,經査實後一律他定將做出更大的貢獻
    處以極刑。”王實味的悲劇源於幾十年前在
    可惜才氣無法掩蓋他的傲氣,他的譯上海的一次翻譯,生活拮据的他幫助大學稿,不允許他人改動一個字,否則一定會同學王凡西翻譯了部分《托洛茨基傳》。正爭吵不休。分配稿酬時稍有不公,他便大是這一在當時說不清的汙點成了被攻擊的少大鬧,不達目的絕不罷休。這樣的孤高口實。在歷史褪去顏色的今天,我們知道自傲,使他註定獨立於大多數人之外,這了真相一一王實味只是偶然幫助翻譯而或許就是他的氣節。所以,當召開會議對已。但在當時,加上他對斯大林的批評等他展開批判時,他一律拒絕接受,不做任言語,罪名難以消除。他為自己清白之身何反思
    的駁在他人眼中或許是自傲的驕姿。人
    他說延安衣分三色,可是他自己同樣格遭受侮辱,他聲言退黨。他想以這樣的享受“幹部服”。一次冬季發棉衣,沒有領抗爭保全清白的名譽,他不能容忍任何玷到合適的衣服,他就圍著范文瀾從前山吵汙,尤其是對他自己。可他的清高自傲早到後山,從山上鬧到山下,最後範把自己已使他不見容於大眾,這樣的抗爭反而使的一份給了他才平息風波。他說食分五等,他陷入無法回頭的境地。“開出黨籍”像可他自己吃的卻是隻比中央委員差的中個霹靂把他打暈,驚慌的他跪在辦公室灶,吃菜盡挑裡邊的瘦肉。他的津貼是4前乞求清白。跪得那樣匆忙,那樣沒有辦元5角,比邊區主席林伯渠多5角,只比法。那樣輕易放下氣節,卻早已於事無補。毛澤東少5角,而且除工資外他還有稿費
    他成了罪犯,下獄,直到被處決。或
    收入。當他提出一系列問題時,這些問題許臨死,他也沒想清楚這一切是為什麼。或許只針對他人,而不包括他自己。這就我沒有去看過陝北的野百合花,但我知道是知識分子的悲哀,他們立志批判,卻總土壤就像時代一般,是無從選擇的。花的把自己排除在外,他們指出問題,卻又不綻放,必須與其它花朵一起,不能離開花分時機,無力解決。而且,清高地拒絕反群,オ能長久的開放。開在山間的那一朵
    孤零零的野百合花,註定是要過早凋零的

==========第29頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第3期
    〔理論縱橫
    編者按:什麼是民主?一人一票未必就是民主,群眾能夠組織生產和管理生產,オ是最大的民主。第一篇文章再現了土地改革時農民的民主實踐過程。個體戶與青年人密切相關,也許我們的父輩就是個體戶,也許我們中的有些人要進入這一群體。第二篇文章試圖分析個體工商業經濟在國民經濟中的地位,探討個體戶在未來社會運動的作用
    從土地改革運動看農村的民主實踐
    文/抗古
    1949年,中華人民共和國成立。共
    裡店》分別給我們提供了山西長治張莊和
    黨領導工農群眾在大陸已經奪得了政權
    河北武安十里店的實例。
    從政治上結束了地主階級的統治。但是這
    )群眾擁有民主的條件
    並不代表著已經消滅了地主階級,也並不
    中國的農民如果不推翻封建土地所有
    意味著已經消滅了壓迫億萬農民的封建土製,他們是沒有什麼民主的。正是因為農地所有制。全面而深刻地進行土地改革,民獲得了革命的勝利,他們才能夠進行土是人民政權建立後的首要任務之
    地改革,才能夠一起來分配原屬於地主的
    新中國成立時,“全國還有2/3的地區土地,才有了屬於他們的民主權利存在著封建土地制度。在大約有2.9億農
    在土地改革以前,鄉紳地主掌握著農
    業人口的華東、中南、西南、西北等新解村的一切:他們一靠政權的暴力鎮壓反抗放區和待解放區,封建土地所有制仍然
    的農民,二靠封建文化從思想上奴役農民
    重地束縛著社會生產力的發展。”在全國土地主把持著農村的警察、民兵組織、軍隊改前,“佔農戶總數不到7%的地主、富農,和民政機關,他們有權強行要求債務人償佔總耕地的50%以上,而佔全國農戶57%還債務,或在債務拖久的情況下實行抵押以上的貧農、僱農,僅佔有耕地總數的品的沒收或人身的出賣。而宗族、教會等14%,處於無地少地狀態。”也就是說,大組織也是地主階級統治貧苦農民的常用工多數的農民仍然承受著封建地主嚴重的地具。一句話,基層國家機器完全掌握在地租剝削。正如毛澤東在全國政協一屆二次主階級手裡。會議上所指出的:“戰爭和土改是在新民主
    農民向地主繳納的地租佔其收成的百
    主義的歷史時期內考驗全中國一切人們
    分之七十以上。加上不斷的戰爭與自然災
    切黨派的兩個“關”。”因此,奪取政權,害,很多農民變為赤貧(在川南,赤貧要只是新民主主義革命的第一步,只有徹底占人口的百分之二十)甚至於家破人亡地消滅了地主階級的土地所有制,オ是新在這種制度下,廣大農民想擁有自己土地民主主義革命的完成。只有這樣才能鞏固的夢想完全是不可能實現的。農民們最多新生的政權、解放中國農民的生產力。
    只能多租點土地,以求在豐收年景時養活
    土地改革,是一場規模龐大、意義深
    家人。
    刻的社會大變動,更是中國農村民主實踐
    平分地主的土地,只有在農民起來參
    的生動例子。具體瞭解土改的過程,我們與革命並獲得成功的條件下才有可能可以回顧農民群眾如何在經濟和思想上從個階級要想獲得民主,它首先必須成為統舊社會里解放出來,如何一步一步地學會治階級!當家作主,以更好地理解社會運動中的民
    (二)民主的對象
    主
    在封建社會和資本主義社會,勞動者
    韓丁的《翻身》和柯魯克夫婦的《十是沒有民主的,他們要麼服從於統治者的
    需要,要麼就只能奮起反抗。
    []因西藏地區情況特殊,所以推遲進行土地改革。

==========第30頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第3期
    農民取得國家政權的第一件事就是要
    在一次次的群眾大會上,大家分別控
    沒收地主的土地。他們集體決定如何分配訴地主的罪惡,表達對新生活的嚮往。廣土地,如何對待被打倒的地主,就是他們大群眾逐漸認識到自己的命運是封建制度民主的過程即是對地主的專政。所以,的結果,同時也意識到團結起來オ有力量,民主與專政是一回事。統治階級內部通過還看到地主在農民組織面前的落態。在討民主的方式來決定對被統治階級的專政
    論當中,大家終於認識清楚是誰養活誰的
    (三)群眾民主的方法與過程
    問題,認識到團結大多數的重要性。通過
    土地改革是以宣傳國家政策開始的。分享各自的經歷,他們進一步明確了:通隨後的重要工作,就是在農村發動群眾,過聯合起來鬥爭,就可以免遭地主對他們劃分階級。這一工作由新成立的貧農團領的壓迫。他們還意識到“他們的命運實際導。村裡的所有人被劃分為兩大類:“基本上在順利地向前發展,這並不是靠什麼神群眾”和“鬥爭對象
    祕的訣竅或念什麼咒語才有了變化,而是
    農民當家作主的實現,不是共產黨的共產黨將稅收制的改變與其他方面的經濟恩賜,也不是黨包辦代替所能行得通的
    改革結合起來的緣故。”貧僱農的覺悟在實
    群眾的覺悟是有差別的。尚未覺悟的農民踐中不斷提高,為團結和組織起來共同爭往往把自己苦難的根源歸結為某個具體的取應得的權益奠定了思想基礎地主,而不是歸結為某種制度。農民會毫
    正因為祖祖輩輩受這種殘酷的階級壓
    不猶豫地控訴某個地主的罪行,譴責地主迫,農民一旦站起來,和地主階級進行清強加在他們身上的封建義務。但是涉及到算鬥爭時,從肉體上消滅地主的過激現象封建土地制度本身,一些農民就開始犯迷就是難免的了。沒有先前地主的殘暴就不糊了。有的農民認為,“如果地主的土地是會有人民群眾起來後的過激行為。社會歷合法購置或祖上傳下來的,就應當交租史從米就不是田園詩般的美景。“要不是地主把土地租給我們,我們
    人民群眾的民主顯然不是一個簡單地
    就得捱餓”。為了喚起每一個農民都自覺行投票選舉,少數人服從多數人的問題。戈動起來,通過自己的艱苦鬥爭來獲取勝利分階級採用的是“自報公議,三榜定案”果實,黨必須組織群眾進行自我教育。群的方法,也就是“各人先在小會上自報家眾控訴大會是一個很好的形式
    庭經濟生活情況,由大家按規定的條件評
    貧僱農並非在土改伊始就積極響應和議是什麼階級成分;然後張榜公佈,讓全擁護,而是經歷了一個逐步轉變的過程
    村的人都知道;張榜以後大家再討論,把
    從猶豫、不安到慢慢覺悟。開始時,一些大家同意的、不同意的都寫出來,再出第貧僱農“由於害怕報復而在過去的鬥爭中
    榜。大家對第二榜再提意見,絕大多數
    表現消極,或者出於對宗族的忠誠而站到人都同意了,就定下來,出第三榜。三榜了地主或富農一邊。”而村幹部和黨員迫切後有人還不同意,還可以提到人民法庭去希望加快運動的步伐,反而讓擔憂的農民裁決。”只有在彙集了所有知情農民的意更加產生了半信半疑或不願意的態度。對見,做到每個人都能暢所欲言以後,經過未來的不確定和對可能遭受報復的恐懼以擺事實講道理,才能使得大家的意見得到及對現存生活狀況懷有的不安全感深深地統一。在這樣的氛圍中,想多拿土地而低影響了農民在行動上的主動性和積極性。報成分的人就無法得逞。因此,只有“讓群眾從他們親眼所見、親
    再次,是査窟窿找補丁,分配果實。
    身經歷的事情中理解問題”,只有從實踐中找窟窿和補窟窿的實際工作,是由貧農團逐步消除他們的不安全感,增強他們的信農會和村政府的一個聯席委員會領導群眾心,才能有效地一步步提高群眾的覺悟,進行的,工作隊只是對此進行了指導。他逐步提高農民有組織的獨立開展活動的能們通過自報、公議、審核、徵求意見等步力
    驟較為圓滿地完成了這個工作。地主的土

==========第31頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第3期
    地和財產得到了公平合理的分配。為了讓農民的一次深刻的教育,是農民學會當家貧農得到更多的土地,幹部們號召中農們作主的起點。在自願的前提下向集體捐獻一部分土地。
    只要人民群眾認同“打江山坐江山
    幹部中的新中農更是起了示範作用,他們的邏輯,認同“人不為己天誅地滅”的私的付出得到了群眾的擁護
    有觀念,不能夠真正掌握自己的命運,那
    每一個步驟都有一系列的群眾會議,麼土改後“耕者有其田”的私有制通過兩先是較小範圍的黨員會議,貧農閉發起人極分化,很快地就會走回老路。韓丁在《翻會議,然後是全村村民會議。農民在這些身》第二十三、二十四章裡詳細敘述了像會議中一步步提高覺悟,鬥爭水平也在逐農會副主席王雨來這樣在清算地主鬥爭中步提高。在這一過程中,農民在共產黨派打頭陣的新幹部如何濫用職權,利用暴力來的工作隊的領導下具體地掌握了當家作扣帽子、造謠言等等手段來現固自己的地主的方法。他們學會克服自己的自卑感(缺位、威脅自己的對手。他的例子不是個案乏文化與組織能力),學會了階級分析,學
    由於剛開始對黨員的批判過了頭,十
    會去團結大多數,學會民主生活,學會個裡店的黨員在群眾中的威望一度下降。後人服從全體,學會了為集體的事業而奉獻來,由於工作組成員的細緻工作以及黨員犧牲。而這些政治素質,靠農民本能的小自身在運動中的真心改過和積極表現,他資產階級性,是不可能有的。光靠暴力去們重新獲得了群眾的尊重與支持。而經過推翻封建統治就只能是過去一再重複的改民主實踐鍛鍊成長起來的新幹部們,正在朝換代。因此,《翻身》的第十三章明確地以更飽滿的熱情為群眾服務,他們在組織闡述了為什麼只有在共產黨的領導下,
    當中逐漸學會克服自己的各種弱點
    大農民才有可能掌握政權。
    (五)總結
    (四)整黨與群眾監督
    土地改革運動,是貧下中農在黨的工
    人民群眾的當家作主,不可能事事都作組的指導下,不斷提高覺悟性和組織性,經過全民會議和全民投票來體現,而是通最終實現團結起來為自己的前途而鬥爭的過民主的手段選舉出自己的代表來行使民過程。這是農民階級從自在向自為轉變的主權力。因此,民主的問題還包括群眾如必然過程何對當政者進行監督的問題
    土改的過程,也是農民不斷學習、實
    整黨的過程就是一個勞動人民學會如踐民主的過程。數千年來,農民的命運從何監督當政者,如何當家作主的民主過程。來就掌握在地主富農等極少數封建統治者
    十里店的土改複查運動一開始,工作隊就手裡。在十里店第二次土改的48天中,農組織農村黨員開展整黨活動。《翻身》的第民群眾作為主體,開展了幫助黨支部整黨,
    四部分也詳細地描述了這一過程。
    劃分階級,選舉村政府、村人民代表大會
    農村的黨員是農民中的積極分子。不等權力機構,調整土地,分配土改果實等可否認,這些農民仍然具有或多或少的小重大活動。所有這些活動都與農民切身利農意識,同時,他們對黨的路線方針政策益密切相關,這都是農民一一在共產黨的並不能完全理解,之前也缺乏群眾工作的領導下一一靠自己的力量實現的,這就是經驗,加之上級領導也會出現偏差,因此,實實在在的民主。一天等於二十年對他們在工作中不可避免會出現各種問題,十里店的農民來說,這48天發生的變化比甚至錯誤。他們工作作風可能比較粗暴,以往數千年的變化還要大。這也說明,民可能會以權謀私,侵犯他人利益,等等
    主的實現與群眾的文化知識水平的高低並
    整黨教育運動,首先要求黨員幹部看沒有什麼必然的聯繫。問題的關鍵,在於到自己工作中的錯誤與性質,並通過發動群眾是否真正掌握了政權。普通群眾,對黨員幹部提出批評和監督。這既是教育黨員幹部的過程,同時也是對

==========第32頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    個體工商業經濟的現狀與未來
    文/鋪路石
    個體工商戶是指以個人或家庭為單位從事工商業活動的一種個體(家庭)勞動方式,它的特點在於從業人數少,僱傭人數較少,生產資料和生產者相結合,所有者一般為勞動者。中國的城市和農村均存在大量的個體工商戶,個體工商業經濟在整個國民經濟中佔有一定位置。
    國民經濟中的個體工商業經濟個體工商業經濟的絕對規模繼續上升
    根據國家工商行政管理總局的數據,我國個體經濟發展經歷的三個發展階段1(一)起步階段(1978-1986年):個體工商戶的數量從1978年的14萬戶、1979年的31萬戶,發展到1986年1211萬戶,從業人員1846萬人,註冊資本金180億元
    )快速發展階段(1987~1999年):到1999年,個體工商戶的數量發展到3160
    萬戶(建國後的最高值),從業人員6241萬人,註冊資本金3439億元
    (三)調整和穩定發展階段(2000年至今):到2011年上半年,中國共有個體工商戶3601.13萬戶,從業人員73.95萬人,註冊資本金1.5萬億元人民幣
    表1我國個體工商戶發展概況
    年份
    從業人
    註冊資金戶均從業人戶均註冊資
    萬戶)
    (萬人)
    (億元)
    數(人)金(萬元)
    978
    14.0
    1986
    211.0
    1846.0
    1.52
    1995
    2528.5
    4613.6
    1813.1
    1.82
    0.7
    999
    3160.1
    6240.9
    3439.2
    2005
    2463.9
    4900.5
    5809.5
    1.99
    2011.63601.13
    7333.95
    15000.0
    2.04
    4.17
    數據來源:《中國經濟年鑑》
    個體工商戶的戶均從業人數略有上升,但基本上都是個人或者家庭經營;戶均註冊資金有較大上升,但仍然屬於小木經營和小本買賣的層次
    表2我國個體工商業在國民經濟中的比重
    年份
    從業人數
    工農業總產值社會消費品零售總額
    1990
    4%
    15.3%
    1995
    6.8%
    22.7%
    1999
    14.0%
    2004
    9.3%
    20.6%
    2008
    7.2%
    17.9%
    數據來源:根據《中國統計年鑑》、《中國非公有制經濟年鑑2010》計算注:全國就業人數按《中國統計年鑑》的就業人員計算個體工商業在國民經濟中的比重已進入下降階段
    表2中數據顯示,個體工商業經濟在國民經濟中的地位,1999年以前是上升階段1999年以後進入下降階段。1999年前,從業人數比重、工農業總產值比重以及社會消
    []中國經濟週刊:尋找失蹤的個體戶

==========第33頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    費品零售總額三項指標均大幅上升,個體工商業經濟尤其在零售行業,成為國民經濟中的一股重要力量。1999年以後,個體工商業在國民經濟中的比重逐步下降。2004年以後,除了從業人數較小增長外,其餘兩項指標均持續下降。從稅收來看,個體工商業戶稅收佔全國稅收的比重,2001年為6.2%,2006年為4.5%,2007年為3.9%,2008年為4.8%2,整體呈下降趨勢。這些數據都表明個體工商業經濟蓬勃向上發展的時代已經過去,在國民經濟中的地位重新迴歸到比較次要的地位。
    個體工商業進入城鎮發展為主的階段
    改革開放之初,雖然農業和農業勞動力佔農村的絕大多數,但中國的農村工業已經有了一定水平,也產生了一定的農村工人。家庭聯產承包責任制推行以後,農民雖然獲得了土地,但此時的農民已經不是土地改革時期的小農,部分農民對土地的需求並不強烈,他們很快脫離土地,從事工商業,成為最早的個體工商戶。正因為如此,改革之初,農村的個體戶增長比城市快速
    表3我國個體工商戶從業人員城鄉分佈情況
    年份
    其中:城鎮
    其中:鄉村
    1992
    100%
    30%
    70%
    1995
    100%
    1999
    100%
    61%
    100%
    51%
    49%
    100%
    60%
    40%
    2010
    100%
    36%
    數據來源:《中國統計年鑑》
    從表3中可知,2003年以前,農村個體戶從業人數超過城鎮,農村是個體工商業經濟發展的主要場所:2003年以後,城鎮從業人數超過農村,個體工商業經濟的重心從農村轉移到城鎮
    從個體工商戶的就業人數比上一年度的增長率來看,近二十年來,城鎮的從業人數增長率一直高於農村5~10個百分點左右,2000年前後個體工商戶從業人數銳減,主要也是發生在農村,如2000年全國個體戶從業人數下降18.8%,其中城鎮下降11.5%,而農村下降比例高達23.3%이:2002年開始,城鎮個體戶從業人數持續增長,而農村卻不斷下降或徘徊不前,直到2009年才有一定的增長
    從生產經營情況來看,2008年個體工商戶工農業總產值城鎮佔47%,農村53%,營業收入城鎮佔64%,農村為36%,社會消費品零售總額城鎮佔60%,農村佔409%4
    這些數據都說明了這樣一個問題,農村的個體工商業發展已經嚴重放緩,農村個體工商業這一狹小的領域已經不能容納大量的剩餘勞動力,這些剩餘勞動力進入域市,成為城鎮個體工商戶的重要來源,個體工商業進入城鎮發展為主的階段。
    個體工商業主要集中在第三產業
    表42008年全國個體工商業行業分佈情況
    項目
    從業人員
    資金數額
    合計
    100.0%
    100.0%
    100.0%
    農、林、牧、漁業
    1.3%
    4.8%
    2]《中國非公有制經濟年鑑2010》
    [3]」根據《中國統計年鑑》數據進行計算得到
    [4]根據《中國工商行政管理年鑑2009》數據計算得到

==========第34頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    工業
    8.9%
    14.4%
    16.2%
    建築業
    0.29%
    0.49%
    0.6%
    交通運輸、倉儲和郵政業
    5.5
    4.6%
    9.4%
    信息傳輸、計算機服務和軟件業
    0.79%
    0.7%
    1.2%
    批發和零售業
    60.9%
    53.4%
    46.2%
    住宿和餐飲業
    8.9%
    11.8
    9.0%
    其他
    13.9%
    13.49%
    12.6%
    數據來源:《中國工商行政管理統計年鑑2009》
    個體工商戶主要集中在第三產業尤其是批發和零售業。農村居民多數分散,城市居民也具有一定的分散性,個體戶正是能以較靈活的方式滿足分散居民的生產生活需要所以個體工商戶主要集中在批發和零售業。另一個重要原因在於個體戶規模小,從業人數少,隨著工業和建築業門檻的提高,個體戶將越來越難以涉足這些行業,其比重將會越來越低,主要集中於門檻低、投資規模小的批發和零售業等第三產業
    總體來說,個體工商業經濟已經過了三十年前引領私有經濟發展的黃金時代,絕對規模仍在穩步増長,但在國民經濟中的比重逐步降低,迴歸原本比較次要的地位。個體工商業經濟的發展主要集中在城鎮,大量從農業中轉移出來的剩餘勞動力成為個體工商戶的重要來源,狹小的農村個體工商業經濟不可能成為容納農業剩餘勞動力的重要形式。限於個體工商戶的規模和資金實力,他們無力問鼎門檻較高的工業和建築業,主要集中在規模小、門檻低的批發和零售等服務行業
    、個體工商戶的來源與去向
    個體工商戶佔有一定的生產資料,以自主勞動為主,生產資料和勞動者相結合,因此,他們是傳統意義上的小資產階級。在資本主義社會,小資產階級是不斷分化和趨於消亡的,個體工商戶也不例外
    2001年社科院李春玲研究員做了一項中國社會各階層流動的調查研究阿。對1980~1989年間最後一次身份変動的1270人,以及對1990-2001年間最後一次身份變動的2623人進行了階層流動的調研,取出個體工商戶相關的數據進行分析。
    2001年存在的個體戶來源如表5
    表5個體工商戶的來源情況
    商業
    無業
    私營
    個體
    農業
    個體戶
    黨政經理
    服務產業
    失業
    工商
    合計
    來源
    官員員於必專業技辦事術人員人員
    業員工人
    半失
    業者
    198(
    人數(個)
    121
    1989比重(%
    0.0
    0.0
    990人數(個)
    103
    2001
    比重(%)
    0.2
    0.2
    3.6
    13.9
    23.4
    30.6
    100.0
    個體工商戶中,來源最多的是農民,其次是原有的個體工商戶,再次為產業工人,這些都是社會的下層群體,由於個體農民破產或者工人下崗失業,不得不做小本買賣,成為個體工商戶。除此之外,專業技術人員、辦事人員和商業服務業員工佔有一定比例。而黨政官員、經理人員和私營企業主則基本沒有轉變為個體工商戶的
    當時的個體戶發展到2001年,發生的變化如表6
    表6個體工商戶的去向情況
    [5]李春玲,《中國的社會階層與社會流動》

==========第35頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    年代
    體戶黨政經理企業技術辦獮個體商業私營專業
    工商服務產業農業無業
    去向官員人員
    人
    業員工く勞動失業
    主人員
    者半失合
    業者
    1980人數(個)0
    1989比重(%)0.00.0
    0.0
    054.043.72
    990人數(個)0
    6
    6
    195
    2001比重(%)0.01
    2.820.06
    100.0
    個體工商戶中,超過一半的人繼續當個體戶,作為小資產階級而存在;1980-1989年中43.76的個體戶轉變為商業服務業員工,1990~2001年中也有20%轉為商業服務業員工,從佔有一定生產資料的小資產階級變為出賣勞動力為生的僱傭勞動者;僅有
    3.1%轉為私營企業主,1.5%轉為經理人員,幾乎沒有轉變為黨政官員的。
    另外,其他學者的研究也得出相似的結論。瀋陽市內個體戶的從業來源大體分三大類:下崗失業エ人、外來進城務工農民以及離退休人員和新失業群體成員,前兩類佔主體이
    現在,大學生也成了個體戶的新來源。《2011大學畢業生就業報告》指出,2008屆本科畢業生在北京自主創業的比例為0.5%,比全國同屆本科畢業生平均自主創業比例低
    0.19個百分點。麥可思研究表明,越是經濟發達地區,越是大城市,越是好大學,因其就業相對較好,自主創業比例也就越低。因此,由於就業難,一部分大學生走上了創業道路。2010屆大學畢業生中,1.5%的人即約有8萬餘人自主創業。而創業也面臨著很多困難。有學者指出,現在的大學生創業發生了很大的轉變。從“空中樓閣階段”轉向
    “腳踏實地階段”,由十年前的IT等高技術行業轉為選擇低端創業模式;從熱血沸騰
    歸平和心態門。另有學者也指出,各地大學生創業開始由過去的眼光“向上”轉而“向
    有關的創業調査報告分析指出,我國目前大學生創業中,生存型創業佔多數因此,在就業難和創業難的兩難境地下,部分大學生也加入到了個體工商戶的隊伍中來。根據國家工商行政管理總局的數據,2008年有1.62萬大學畢業生申辦個體工商戶,1.06萬大學畢業生投資辦私營企業則,當個體戶的遠高於辦私營企業的,考慮到私營企業必須註冊而回家創業的大學生卻不一定註冊,當個體戶的大學生應當高出這數字,比辦私營企業的就高出更多。各種大學生個體戶的新聞不時見諸報端。2006年12月22日,《長江日報》報道:據不完全統計,從今年4月至昨日,武漢市登記註冊千個體的大學畢業生已近千人,較去年同期増加了10餘倍이,2009年12月31日,青島新聞網報道:2009年新增的3萬多個體戶中,畢業兩年之內的大學生成為創業大軍,這個群體佔到了總數的4成左右,達1萬多人1叫
    個體工商戶將會朝著什麼方向發展?不外乎兩條道路,破產變為僱傭勞動者,上升為私營企業主。李春玲的研究基本上說明了這個問題:上升為私營企業主的比例很小,反倒是大批個體戶成為商業工人和產業工人。在此做進一步的分析。
    個體戶生存艱難,趨向破產
    個體戶,被稱為是夾縫中生存的底層創業群體。這種創業,倒不是為了發財,而是
    6]詹娜,《瀋陽市個體戶的發展歷程及結構特徵》,2008기中國青年網,大學生自主創業爭當個體戶[8]同上
    9]《中國工商行政管理統計年鑑2009》
    [1]新華網,自主創業路途寬武漢新增近千大學生個體戶[111青島新聞網,青島上半年新增三萬個體

==========第36頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    為了生存。有個體戶如是說:“我現在別無他求,讓我們一家三ロ活下去就行,”據網絡報道,房租貴、費用高是個體戶經營中面臨的主要困難。在對服務業個體戶的調查中,反映最集中的問題是房租貴,垃圾費高,亂收費嚴重。調查數據顯示,個體服務業房租為每月每平米35元,租金佔營業支出近一半이。上海市靜安區的金建軍,他開的小店每個月租金4000元,加上稅就達到4600元。一個月辛苦下來,也就1000塊左右,“有時生意不好,一個月還賺不夠交房租的錢1叫。”太原的調查表明,個體戶對工商管理部門的期盼和建議是:水、電、暖氣貴,望制定一些優惠扶持政策;不知名目費用收取太多,垃圾費用太高,建議輕稅薄費;……對物業公司水電費等費用的管理進行監督檢查以免物業公司亂收費,真正保護個體戶的權益비。小商小販們認為,現在做生意真是太難了,前幾年市場還算好做,現在都是大魚吃小魚,都講品牌化,專業化,沒文化的小商人跟不上形勢了。
    除了房租、稅費高外,融資難也是一個大問題。現在個體戶甚至中小企業一般從銀行貸不到款,只能是民間借貸。徐州市部分服務行業的調查表明,如果發展缺錢時,只能靠親成朋友之間借一點,用銀行貸款來擴大經營,對於大多數從事服務業的個體戶是可望而不可及的事,而經營資金少,必將成為其發展制約因素之一1이
    正是這些困難,個體戶的生存週期短。徐州市對2590戶個體服務業抽樣調查資料顯示,170個村(居)委會服務業個體戶成立時間在2年以下的佔19.27%,在3-5年的
    37.18%,在6-8年的佔27.26%,在9-10年的佔6.14%,在10年以上的佔10.15%。絕大多數的服務業個體戶的經營壽命是2-6年1調查組得出的結論是:服務業個體戶生存週期短、變更較快,新生與消亡交替上升1이
    中國社會科學院經濟研究所研究員劉小玄和趙世勇撰文稱,個體經濟大多來自底層失業貧困人群,連賴以謀生的最低要求都難以實現
    上升為私營企業主的道路越走越窄
    市場經濟就是大魚吃小魚的過程,不可否認,必然會有一部分個體工商戶積累了定的資本,擴大規模,上升為私營企業;也不可否認,有的個體戶雖然還保留著個體戶的工商登記類型,但其僱傭人數高達幾十人甚至上百人,其規模和經營方式已經成為私營企業。但是,絕大多數的個體戶不得不踐行著“小富即安的小農思想”,安守本分地“誠實勞動、合法經營”。
    個體工商戶為小本經營,其資金來源多為“誠實勞動”省吃儉用積累起來,比如八
    九十年代內地農民到沿海打工幾年,掙了一筆錢之後,回家就可以開起一家小商店;然而,隨著市場經濟體制的“不斷完善”,尤其是物價上漲,生活成本的急劇攀升,出賣勞動力的個體勞動者基本上只能維持勞動力的簡單再生產,這種模式的“原始積累”已經幾乎不可能。而同樣的,個體工商戶這樣的“合法經營”,由於主要靠自己勞動、自己經營,不是以剝削僱傭勞動者的剩餘價值為主,白然也是無法積累起私營企業的原始資本。概括的說,在目前的條件下,工資轉化為資本的可能性已經非常小了。
    總體來說,中國個體戶多數來源於不得不脫離土地的農民、下崗工人等,他們開辦個體戶是一種迫不得已的行為,是為了解決自身的就業問題而不得不進行的生存型創
    12」中國經濟網,中國個體戶:夾縫中生存的底層創業群體
    [13]中國太原網,幾多歡喜幾多憂一一關於我市個體戶發展現狀的調查報告[141中國經濟網,中國個體戶:夾縫中生存的底層創業群體
    [15]中國太原網,幾多歡喜幾多憂一一關於我市個體戶發展現狀的調査報告[16]國家統計局網站,徐州市部分行業服務業個體戶發展狀況與問題探討[17]同上
    [18]同上

==========第37頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    業
    、影響個體工商業發展的若干關鍵因素農業剩餘勞動力的轉移
    改革開放之初,分田單幹以後,部分農民迅速離開土地,成為個體工商戶。這是因為中國經過了三十年社會主義農業合作化,純農業和農業勞動力雖然佔有主導地位,但已經具備了較為發達的農村工業,造就了很大一部分工業勞動者,部分農民對土地的需求並不強烈,農民可以迅速離開土地從事各種工商業。所以脫離土地的農民成為個體工商戶的主要來源
    而到了九十年代末二十世紀初,個體農業走向破產,農民離開土地後,狹小的農村市場已經容納不了大量的農民,農村的個體工商戶趨於飽和。1999年以前,農村個體工商戶增加很快,而到了2001年,農村個體工商戶則逐步減少,趨於穩定,直到2009年才略有增加。相反,城鎮個體工商戶從2000年開始,一直增加很快,遠遠超過農村增長速度,其中很大一部分都是來源於農民。據北京市第二次全國經濟普查時(2008年)的統計,北京個體戶達到140萬個單位,從業人員超過350萬人,這些個體戶80%以上是外來的農民個體戶19。不少農民工進城以後,在農貿市場從事批發、銷售等,成為城市個體戶的重要來源
    個體工商業這個蓄水池太小,完全無法容納龐大的農業剩餘勞動力的轉移,因而也無力阻止中國農村的無產階級化。1996年,清華大學社會學系教授李強組織了一次全國社會結構調查,201個進城農民工樣本中,接近80%的人成為非農行業的僱傭勞動者,只有13人成為個體戶,佔6.5%2이。李強教授的數據基本上是針對第一代農民工的,而對於新生代農民工,也可以得出同樣的結論。以廈門市的樣本數為997人的新生代農民工抽樣調査為例,在服務業、製造業和建築業打工的佔64.9%,從事其他行業的佔19.8%這當中絕大部分也是僱傭勞動者),無業的佔7.7%,自主創業的僅佔7.7%21城市化和城鎮化的巨大發展
    進入21世紀,城鎮人口平均每年增長接近2000萬人,規模進一步擴大。從1990年到2000年,全國城市建成區面積平均每年擴大938平方公里,而200年到2007年,則平均每年擴大1861平方公里,幾乎加快了一倍。隨著城市規模和人口的增加,城市道路、沿街商鋪以及商品交易市場和出租推位大規模增加起來。農民工大量進城,成為城市商品交易市場雄位的主要承租者,從事個體工商業活動。這是城市化對個體工商業發展積極促進的一面。
    然而,城市化在為個體戶的發展提供巨大的發展空間的同時,隨著城市的統一規劃,城市的舊城改造、修路拆遷,對所謂影響市政市容的個體戶市場的清理整頓,治理城中村等,使得個體戶減少。據一組不完全統計數據顯示,山西省因城市化建設、整頓市容致使個體工商戶歇業的有10萬戶以上。“尤其是1998年後,職能部門持續不斷地進行打擊製售假冒偽劣商品和市場整治行動。個體戶成了整治的重點對象22.”
    太原的調査報告也稱城市建設和規劃擠佔小店小鋪生存空間。近年來,太原市城市建設日新月異,商業發展規劃以大型商貿城為主,許多經營小店小鋪的服務業個體戶或拆遷、或停業,先後退出了個體經濟舞臺2
    19]曹洋,《北京外來農民個體戶經營現狀的調查研究》[20]李強,《中國大陸城市農民工的職業流動》,2003
    [21]楊慧玲、範葉超,《新生代農民工的職業選擇與職業流動》,20122黃河新聞網,城市化進程讓10萬個體戶消失山西將再造個體戶23]中國太原網,幾多歡喜幾多憂一一關於我市個體戶發展現狀的調查報告

==========第38頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    個體戶傳統優勢逐漸喪失
    個體工商戶存在的基礎是居民生產和生活的分散性,可隨著市場經濟的不斷“成熟和完善”,大資本正在一刻不停地消滅著這種分散性,因而也一刻不停地消滅著個體工
    商品房的大規模的成片開發,居民住宅區越來越集中,生活越來越集中;而地鐵輕軌等城市快捷交通工具的發明,也拉近了分散於城市各個角落的居民的空間距離。這些,都使得個體戶生存的基礎分散性趨於消失。於是,各個城市都形成了若干商業核心區,把城市居民的生活和消費集中到這些地方
    超市首先極大地威脅了個體工商戶的生存。1995年美國的一項調查表明,自從1983年沃爾瑪落戶該州以來,就促使了該州50%的服裝店、30%的五金店、25%的建築材料商店、42%的雜貨店、29%的鞋店、17%的珠寶店和26%的百貨店關門。“一般來說,一個沃爾瑪附近大約有100多個商店會關門歇業[24
    超市豐富齊全的集中在同一地點的商
    品,滿足了人們多樣化的購買需求,節約了到處採購的時間和精力。良好的信用、完善的售後服務等,使得個體戶望塵莫及。在超市的衝擊下,個體戶只能節節敗退,不斷喪失市場份額。超市在中國十五個大城市的百貨類的市場份額,2001年時オ只是19.7%2005年就達到28.5%,2006年増長到29.8%,2007年上半年達到30.1%,2010年將達到35%。在中國最大的城市上海,2007年大型超市已經佔據了市場份額的45%2
    商場的出現,很大程度上改變了個體工商戶山水田園般的自主生活。城市化的推進,城中村改造,舊的城市建築的拆遷和新大樓的崛起,將零散的個體戶趕到了郊區,取而代之的是巨大的整齊有序的商場和農貿市場,如果個體戶不到郊區,就只好承租商場或者農貿市場的推位繼續經營。商場的進場是有條件的,經營的品牌要有一定的知名度和質量保證,有的商場甚至要求進場的必須是企業法人單位,個體戶被擋在了門外。個體戶進駐商場,從推位擺放、推位裝修、進出貨、安保、衛生乃至上下班時間等幾乎所有方面都必須遵守商場的統一規定。個體戶的營業收入必須達到商場的規定,否則就會被取消推位。總的來說,商場中個體戶,是大資本控制下的個體經營。在城市化的進程中個體戶要麼消失,要麼就受制於大資本,別無其他選擇
    超市、商場等把個體戶從城市中心趕到了郊區,或者從大街趕到了小巷子裡頭。這還不夠,連鎖經營的興起,搶佔了個體戶生存的最後這一塊空間。很多擁有知名品牌的企業,則通過開連鎖店的方式,進入了大街小巷,開到了社區內部,甚至直接開到了居民的家門口。如理髮店、零售商店等,個體戶的傳統優勢喪失。連鎖店是一種統一管理、分散經營的模式,它把分散的經營主體組織起來,具有規模效應和品牌優勢,而各個門店卻能靈活的分散在社區裡頭,搶佔市場。因此連鎖經營是集中管理下的分散經營,是大資本發明的擠佔個體戶傳統優勢的新手段
    四、個體工商業經濟的未來
    通過以上的分析,可以得出幾個基本結論:第一,中國個體戶絕大多數米源於離開土地的農民和失業工人,是無業可就的底層創業者,上升的可能性很小,僅能艱難地維持生計,是中國農民無產階級化和國企工人僱傭化的結果;第二,絕大多數個體戶不是中間階層,狹小的個體工商業經濟不可能成為容納農村剩餘勞動力的重要場所,對農民工返鄉創業等扶持政策,不可能遏制農民向僱傭勞動者的轉化:第三,大資本發明了擠佔個體戶生存空間的方式,個體戶傳統優勢喪失,成為難以自主經營的大資本的依附者。20世紀80年代至90年代初是個體戶發展的黃金時期,是改革開放初期受益的人群,部分人“先富起來”(當然只是小富而己)。然而,今天個體戶已經風光不再,經營
    [24」新浪網,沃爾瑪給中國帶來什麼[25]同上

==========第39頁==========
    〔徵稿啟事
    東風
    第3期
    環境日漸窘迫,已被迫從中國經濟的主流淡出,漸成市場的弱勢群體
    縱觀個體戶的未來,那種仍然以二三十年前的眼光看問題,認為個體戶經濟還會雨後春筍般蓬勃發展的觀點,只是一廂情願;對個體戶的消失而依依不捨的,也只是小資產階級的傷感罷了。當然了,認為個體戶會被大資本迅速消滅的想法是冒進的,不能忽視中國大規模的農業勞動力轉移和城市化的巨大發展給個體戶提供的生存空間,也不能忽視在頻繁來襲的經濟危機下資本無力僱傭的、當然也是資產階級蓄意維持的龐大的“產業後備軍”
    徵稿啟事
    各位讀者朋友,《東風》是一群青年人自辦的網絡雜誌。她來自青年,為了青年她服務於青年的思想成長,服務於青年改造社會這一偉大事業,她的力量也來源於青年活躍的思想、高昂的激情和堅韌的毅力。世界是我們的,做事要大家來。為了提高《東風》的水平,將《東風》穩定持久的辦下去,特面向讀者朋友徵稿
    投稿時,請注意以下要求及事項
    1.本刊站在工農立場上,所登文章均不違背這一立場,除當反面教材外,一般情況不接受對立面文章
    2.本刊為鼓勵青年人思考和總結,提高寫作水平,僅接受原創文章,不接受轉載文章
    3.本刊文章題材不限、文體不限,建議文章以時事評論、熱點問題、理論爭鳴以及思想發展過程等為主題;
    4.本刊文章篇幅不限,但為保證可讀性,建議一般文章3千字左右,理論文章和思想總結文章不超過1萬等
    5.本刊的文章,要求寫作態度認真,內容無論積極向上或苦惱困惑,均應寫出真情實感,在此基礎上力求主題突出,語言精練,分析嚴謹:
    6.本刊編輯部將對收到的投稿文章做必要的文字修改,如對主要內容和主要觀點有不同意見,將與作者溝通
    7.本刊為網絡雜誌,基本沒有成木支出,也無任何收益,所有采用稿件均不支付稿酬;
    8.本刊放棄任何版權,任由他人下載、複製和傳播,保留文章主要內容和觀點不被修改的權利
    9.如投稿文章不符合本刊要求,本刊編輯部將與作者溝通,編輯部有退稿的權利。
    歡迎讀者朋友提出批評意見和建議,歡迎踴躍投稿。聯繫及投稿請發電子郵件到dongfeng20111015(@163.com
    讓我們共同把《東風》越辦越好,成為青年思想成長的有力助手!
    《東風》編輯部2011年12月18日

==========第40頁==========
