    第八十期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    革命引擎.
    理論爭鳴
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記(一)文藝戰線
    生命力禮讚三部曲
    14
    消逝的群眾和政治意識形態的變遷一一《私人定製》影評.
    新文摘,19蕭克回憶錄(七)
    讀史一一列寧教導我們如何走訪工人家庭
    26
    車爾尼雪夫斯筆下的“拉赫梅托夫”
    27
    工人陣地.029深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    29
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析.深圳百廠1200名員工五一聯名要求落實社保.
    .3
    美國麥當勞員工罷工抗議低薪百人被捕快餐業罷工波及30多國.34
    上海TOTO公司員工罷工,日本國旗被迫降下
    華為外包商中外運石巖工人罷工抗議被派遣
    36
    五月工人鬥爭簡報.
    37
    資本主義研究
    38
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    38
    廣東佛山組織“富二代”掛職國企(官資企業)稱培養接班人.
    39
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人
    40
    從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫.參考消息
    11.......................0..........0...0.0..0..............0..............................
    47
    論陳有西
    47
    英國的政治記者都幹些什麼貪腐常識
    .63
    《星火導刊》檢索
    67
    (網站鏈接】.73
    第2頁共73頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    革命引副擎
    在電視劇《走向共和》裡,李鴻章、張之洞、榮祿、慈禧、袁世凱這幾個人物的描繪是很精彩的,體現了在復辟年代裡,佔統治地位的意識形態對於歷史人物的褒貶。這些人物都被描繪成:成熟,老成謀國,有遠見,懂得體制內的遊戲規則,非常的吃得開。但是細心的人們會發現,這些描摹如果連貫起來看,那麼這些人是千篇一律的,非常的沒意思。他們再成熟,跟人民的疾苦沒有關係,他們再成熟,跟無數熱血青年那湧動沸騰的生命力也沒有關係。他們代表一種舊制度,我們講過有兩種力量最強大,腐朽的力量和新生的力量,他們只代表前者,而孫中山,黃興,陸皓東才是代表未來,一種無法推毀的新興力量。
    有人嘲笑後者幼稚,不成熟,然而事實往往證明嘲笑者本身是極端幼稚。在孫中山身上有一種動人的魅力。有一個場景,是用某種戲劇衝突的效果展現孫中山的不成熟。有意思的是,這種戲劇演繹歪打正著,描繪出革命家的特質。這種特質,不管是資產階級革命家,還是無產階級革命家都是同樣具備的。孫中山和哥哥在檀香山的牛場裡吃飯,孫中山得知哥哥沒有肉吃,而且還要撿飯桌上的剩飯吃時,他痛哭流涕,他說話的時候是哽咽的:我真是不知道啊,等革命勝利後,我要讓你和嫂子天天都有肉吃…,另一個場景,哥哥對孫中山說,等牛犢子長大以後可以賣個好價錢。但是孫中山說:不是我不能等,而是革命不能等
    同樣的故事,在列寧身上一樣發生著。1910年春,列寧積極地參加了哥本哈根的國際社會黨大會。他在那裡把第二國際的左派團結起來並作了堅決的鬥爭,使大會的決議都帶有革命性。在大會上他對機會主義分子、妥協分子和各種調和分子展開了進攻。孟什維克們在這次大會上瘋狂地反對列寧。他們說他是在“毀壞黨”,希望列寧失蹤或死掉。有人問一個孟什維克的領袖,一個人怎麼能這樣危險,他憤怒地回答說:“因為沒有另一個人會在24小時內都全神貫注於革命。除了想到革命以外沒有別的念頭,甚至作夢也只看見革命的。你倒試試去對付這樣一個人看吧
    因為新生力量具備上述的特徵,所以他們就具備了老成謀國的反革命所不具備的一點人民同情他們,即便人民暫時沒有站在他們一邊。這就像傑克倫敦描繪的那個拳擊臺上,老拳手和新拳手對陣,老拳手確實可以一次次擊退新拳手,因為他有經驗,可以一次次地進行鎮壓,但是百密必有一疏,而新拳手只要贏一次,老拳手就退出歷史舞臺了。老拳手輸不起而新拳手輸得起,老拳手後來說“就差一塊牛排”,是的,然而人民把這塊牛排給了新拳手。這就是歷史天平上的人心向背。
    另外還有一個特徵是圍繞理論展開的。為什麼太平天國比老牌的白蓮教和天地會更能動員廣大群眾?因為太平天國的組織更加嚴密,思想更加統一,革命的獻身精神更加強烈。恩格斯說過:“思想不是從天上掉下來,而是生活本身所產生的,可是它一旦產生出來,就會獲得巨大的意義,它把人們聯合起來,組織起來,並且在產生它的社會生活上打下自己的烙印。”恩格斯所說的聯合起來,組織起來是指新生力量會創造一些全新的社會關係,就
    第3頁共73頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    像車爾尼雪夫斯基《怎麼辦》裡描繪的那種“新人”。他們擺脫了舊的社會關係,才能毫無顧忌地前進,去創造一個嶄新的世界。這是一個強大的革命引擎
    第4頁共73頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    少年中國評論”批判大綱(草稿
    柴風
    少中派的背景、成員的社會背景
    觀點辨析概要
    A進步的方面:集中見於《人人網左派青年的共識》,寫於2011年。有以下幾點
    1當前中國社會的性質不是社會主義,而是資本主義。2中國己經進入資本主義的最高階段一一帝國主義階段。3中國社會三十年來最大的矛盾不是民族矛盾,而是階級矛盾4反對當前網絡上盛行的民族主義與逆向民族主義5用唯物史觀分析歷史,反對神化與妖魔化歷史6民主主義是左派必須堅持的一面旗幟
    民主只是為無產階級的解放鬥爭提供更好的條件。不應該因為資產階級的民主的侷限性,無視專制制度是當前工人運動的最大障礙這一現實而完全拒絕民主。官方反民主,五毛反民主草泥馬在搞臭民主,左派應該勇於扛起這面旗幟。
    B機會主義方面:見於《是小資還是腦力無產者》《論社會主義者當前的問題與任務》《對
    左翼青年進工廠問題的思考
    YCA黑牛總告白:社會主義者可以很明確地提出現階段的任務:發展Gm知識分子、向青年學生傳播社會主義思想、進入各種各樣的群眾組織、發展工人Gm家,促進全國性的社會主義者聯合,以及確立現階段的政治路線
    總概評:黑牛的文章建立在對形勢的這樣一種分析上。他認為當前工人運動總體上仍然處於落後的工聯主義階段。而左翼的發展相較於工人運動則更為落後,而運動的不發展造成了左翼中“手工業方式”的流行。所以無產階級要實現無產階級解放,就必須要建立能適應當前環境的核心政治組織。而要發展核心組織,只有從資產階級最薄弱的地方著手,發展Gm知識分子。而發展Gm知識分子的要點是要佔領陣地,比如大學講堂、報紙雜誌、娛樂界等或者利用一些群眾性的組織,通過理論探討與交流培養Gm知識分子。所以黑牛認為,作為小資產階級的自己跑到工人中間,把自己鍛鍊為一個普通的鼓動家,甚至只是成為一名“普通工人”,是沒有看到當前的主要任務所在,是一種沒有任何意義的“真誠
    選自丁學雷《shzy運動中的精英主義ー一評YCA《shzy者當前的問題和任務》》來源進步青年網
    1、腦力無產者論與否定小資批判論是其一切歪理的基石
    第5頁共73頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    腦力勞動者的興起是當代資本主義階級關係的重要特徵。由資本主義竟爭所推動資本主義企業,不斷將科學技術運用於生產之中,在創造出巨大複雜的機器的同時,還創造出能生產和運用這些機器的技術工人。腦力勞動無產階級是腦力勞動和體力勞動分工發展到資本主義階段的必然產物,是新科技Gm推動生產力發展的結果。生產的自動化,不僅造成機器排擠體力工人,還史無前例地提高了腦力工人在工人階級總體中的佔比。雖然目前工人階級中的大多數仍然是從事簡單體力勞動的工人,但可以預見到的趨勢必然是,從事腦力和體力相結合,或者純腦力的技術工作的工人將會成為主流。腦力工人的出現使無產階級發展成為個具有較高科學文化知識和技術水平的階級,無產階級隊伍由以體力工人為主發展為包括腦力勞動和體力勞動兩支基本力量的隊伍,進一步向腦力勞動與體力勞動結合並以腦力勞動為主的方向轉化。在這個生產日益被科學技術滲透的社會,腦力無產階級所從事的勞動,是社會生產的核心部分。如果把腦力無產階級放在一邊,不去動員這支龐大的勞動者隊伍,Gm是很難取得成功的;不僅Gm難以取得成功,即使Gm成功了,Gm後的建設也無從談起。腦力工人同樣受著壓迫和剝削,在消滅資本主義的問題上,與體力工人的利益完全一致。
    腦力勞動者缺乏體力勞動者的工作經歷,對車間的工作相對陌生,所以當腦力勞動者出身的Gm青年要在體力工人中開展工作時,自然需要一個相當痛苦的學習過程。反過來也樣。體力工人對腦力工作也不瞭解,陌生程度甚至更高,如果要在腦力勞動者群體中做工作,開始的學習過程也會是非常痛苦的。不應該只強調腦力勞動者要向體力勞動者學習,而不注重引導體力勞動者向腦力勞動者學習
    出身於無產階級家庭和小資產階級家庭的學生,一般不會因為接受了高等教育而上升成為資產階級,而往往會成為掌握一定技能的僱傭勞動者。他們不屬於小資產階級,而屬於無產階級,也就是所謂的熟練工人
    前有一種認為學生屬於小資產階級的論調。傾向於當前統治秩序的思想廣泛地存在著小資產階級由於自身的經濟地位更容易產生這種思想。但這種思想不僅存在於小資產階級中,而且存在於工人階級中!可見,這種保守的思想,與其說是小資產階級思想,不如說是無產階級中廣泛存在的保守思想。學生保守的根本原因,不在於學生與普通工人的差異,而在於資產階級思想體系的廣泛影響。
    無限地誇大學生與普通工人的差異,不是把工人當做客觀存在的力量,而是把工人當成種偶像去崇拜!把工人無限理想化,認為工人中沒有保守思想,從而把所有的保守思想都當成所謂的小資產階級思想一一這就是把學生當成小資產階級的根源。
    從實踐上來說,與普通工人同吃同住同上班,是否真正有利於工人運動的發展呢?我認為不一定,以其他有別於普通工人的身份介入工運,效果可能更好。一方面,熟練工人和非工人,如工程師、律師、醫生、記者等,比普通工人有更多的時間、精力、資源去促進工運另一方面,熟練工人和非工人,社會地位(注意不是階級地位)高於普通工人。普通工人的思想,其實是社會上的主流思想,在這種主流思想的影響下,工人會更歡迎地位高的而又能幫助他們的人
    非工人不但可以成為馬列主義者,而且可以成為促進工人運動發展的優秀的馬列主義者,如馬克思,恩格斯,施洋,向警予。資產階級出身的左翼青年,選擇職業時也應當以運動的利益為標準。例如,慮格斯選擇了商人作為自己的職業,但這是符合運動的利益的
    第6頁共73頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    當然,不能否認學生有進工廠的必要。但以現在左翼的實力來看,學生進工廠只能起到鍛鍊自己和增長經驗的作用,而幾乎起不到直接促進工人運動的作用。工人運動目前還處於自發鬥爭階段。工人運動依自己的規律而發展,無論有多少左青進工廠,都不能使工人運動很快超越這個自發鬥爭階段。我們要做的就是引導工人運動,這種引導在最初是以幫助的形出現的。要促進當前工人的爭取直接經濟利益的自發鬥爭,我們應當考慮如何才能幫助工人。工人當前最需要的,不是多一個普通工人去發動或者參加他們的罷工,而是在他們鬥爭時能獲得特殊的幫助,包括法律上的、與論上的,甚至是金錢上的。對於當前處於弱勢的左翼來說,把工人社區而不是工廠作為我們的突破點,也許是一個正確的思路
    另一方面,我們應當考慮如何給未來的自覺鬥爭做準備。在把工人自發鬥爭提升到自覺鬥爭的過程中,需要的武器正是馬列主義的思想。這種思想的承載者,就是無產階級先鋒隊,是無產階級中最進步的一批人。發展進步知識分子隊伍,將對未來的先鋒隊有決定性的作用。當然,這並不意味著工人不能參加這種隊伍,不過他們不是以工人的身份,而是以進步知識分子的身份參加的。
    2、工人鬥爭自發不自覺論、社會主義政治組織專業化分離於群眾組織論
    群眾組織帶較強的政治性會受到打壓。因此只能是把原本需要形式上廣泛的群眾完成的高度政治性的工作分離出來,由主要是堅定的社會主義者組成的社會主義者的核心政治組織完成以避免危險。近幾年工人階級的自發運動開始高漲,建立獨立工人組織的呼聲越來越高,但運動的自覺方面而言,不僅缺乏社會主義者的核心政治組織,而且缺乏構成這種組織的材料。當前的主要任務還不是直接去建立核心組織。在左翼自身力量非常弱小,亟需壯大隊伍的時候,應該著眼於Gm家團體的發展,從資產階級控制最弱的地方入手,發展Gm知識分
    3、Gm知識分子主體先行論:
    推崇葛蘭西之政黨三要素論。工人階級在政治謀劃的意義上是作為客體出現的。領袖可遇不可求所以這個時代我們最值得追求的要素就只剩下了
    即中間要素-Gm知識分
    知識分子一般說來善於做組織工作,特別是青年學生思想比較活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾中比較容易接受社會主義思想的一部分。只有左翼壯大了,其中願意投身Gm事業的人オ會多起來,同情並且願意幫助社會主義運動的人オ會多起來,社會主義者的核心政治組織也就有可能建立起來。
    發展Gm知識分子的工作不僅在當前是急迫的,實際上,到Gm勝利前,它都一直會是我們的重要任務之一。群眾工作是組織工作的基礎,只有堅持在群眾中紮根鬥爭,才會有機會彫響大批有オ乾的知識分子。鬥爭的要點就是佔領陣地。大學講堂、報紙雜誌、娛樂界等等都應該是我們佔領的地方。除了佔領已有的陣地,我們還要創造據點,要到所有勞動群眾那裡去把群眾組織起來。在運動初期應該首先到知識分子和青年學生中去建立組織。
    4、工人受助論、工人社區結合論、自發鬥爭進程經濟規律決定論
    第7頁共73頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    應該到工人社區去做工作而不是到廠裡。社會主義者在社區做工作,招致資本家的反感會少一些,也能夠建立與工人的聯繫:而如果在工廠裡鬥爭,則是跑到資本家的老窩去鬧事,自然會遭致最強烈的打壓
    工人要在資本主義制度內獲得生活條件的改善,能想到的就是團結起來進行經濟鬥爭作為商品的僱傭勞動者以廠為單位,隨後走向整個行業範圍內的鬥爭,這一工聯鬥爭的發展進程是市場經濟規律所決定的。不論這一斗爭中有多少血淚,多少歌者詩人参與其中,或者多少學生扔掉學生證或者畢業證跑到工人中進行鬥爭的鼓動,工聯鬥爭從整體上講仍然必須被視為自發。
    社會主義者所要做的就是加速這一過程,並盡力提高運動的自覺水平。所以,社會主義者要做的不是直接去組織一般的工人,而是儘量發現、培養和保護工人運動中湧現出來的各種鼓動家和活動家。這些有鬥爭經驗的工人就是運動最先進的部分。而要發現這樣的工人首先就要求社會主義者能夠參與到與工人階級有廣泛聯繫的群眾組織,或者是從事諸如勞動維權之類的能夠輻射較大人群的工作。
    如果工人的自發運動高漲,因罷工失去生計的工人組織活動家決不會是少數。社會主義者不應該是自己去完成一個普通的工人活動家就能完成的事情,應該利用自己的社會資源,去做普通工人完成不了的事情:幫助他們實現職業化(而不會為了生計每天工作11小時培養其社會主義的政治意識等等。如果進入工廠的社會主義者發現到自己的鼓動能力可能不如先進工人的時候,也應該考慮是不是應該換一個高工資的工作,然後省吃儉用地把工資剩下來給這些工人鼓動家,讓他們可以成為職業活動家
    5、左派聯合論
    運動的不發展使各種小團體流行。小團體沒為當前的Gm指出一條路來,實際工作上也沒什麼真正的成就。今天小團體間的交流障礙是由於缺乏寬廣的視野造成的小團體意識,人為地阻隔了當前最缺乏的嚴肅理論交流。就必然對社會主義者未來的聯合造成阻礙。痛感當代中國左翼思潮內的意識形態混亂葬送中國的左派運動。左翼團體的聯合應該而且只應該基於一個標準:是否有利於Gm。寬泛地看,社會主義者的團體合併在一起肯定是最好的。應該大力提倡各個團體克服小圏子意識,讓大家都充分交流起來,把自己的觀點充分展示,讓不同的觀點在理性務實的氛圍之中充分碰撞。
    以上皆摘引自少中評的幾篇具代表性的文章,為簡明扼要,僅個別用語縮減。選用
    文章見本綱五
    三.批判
    A思想上
    1、能佔領還是邊緣化2、工人與知識分子對比
    社會主義Gm主力軍:產業工人(流水線工人)的受剝削壓迫的深重性、鬥爭的徹底性、組織性、集中性與規模化4、工人鬥爭怎樣從自發到自覺
    第8頁共73頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    5、先鋒隊與工人群眾組織關係6、所謂左派及其聯合
    、腦體分工的實意及其客觀存在:主要與次要。腦力無產者與體力無產者的區別:利盜獲取、流動性、思想的鬥爭性、鬥爭的組織性、徹底性與動搖性。腦力無產者與體力無產者的鬥爭之組織和鬥爭工作實況。腦力無產者與體力無產者的佔比關係及時代發展。生產自動化與腦力無產者、失業大軍與工資的關係。腦力無產者將是無產階級的主體嗎?資本増殖的面對工資抬升的技術調整與空間調整
    8、Gm投機:現處低潮,各幹本職工作,一待到高潮馬上回歸事業。9、Gm知識青年的自我改造手段
    10、當前工人工作的最需環節與推進的有效手段:工人小組。工人骨幹的培養。馬列主義的傳播。廠外與廠內關係與力量配比。
    11、工作的重點與力量配比策略:“到一切階級中去”之反動性。鬥爭是平均主義投入力量的嗎?鬥爭的主次客觀實在性
    12、腦體對立消亡、生產力高科技化與社會主義建設與資本主義復辟的關係。腦體分工的技
    術性與生產關係性。蘇聯的官僚生產體制的問題。YCA的變相唯生產力論。
    13、從學生社團建設的實踐角度批判少中評的佔領論、知識分子Gm論。從左派的階級成分分析左派聯合的虛幻性。
    B實踐上
    1、少中評有沒有具體地發展出左翼知識分子社團,持續地組織化的培養出Gm知識青年?成效如何?少中評怎樣佔領了大學講堂、報紙雜誌、娛樂界,領導推動著哪些知識分子與學生群眾組織?
    2、少中評鼓吹的左派聯合實況及社會主義政治組織的實況與趨勢?少中評的人員究競有沒有具體進廠打工調査瞭解與鍛鍊?
    4、少中評的畢業後人員有沒有直接或間接地給予工人鬥爭以理論、物資、人力、法律上的幫助?成效如何?
    、少中評鼓吹的GM知識青年社會主義者,腦力無產者的鬥爭實況如何?
    6、生活中的少中評論家們是怎樣進行鬥爭的
    C科學嚴謹性上與行為特性上
    詭辯手法:先正面肯定下,然後轉折但、然而
    沒有具體嚴謹的對比分析,分出好
    與壞的主次之分,以形式地辯證法來回避客觀辯證地分析來實現對於重要事實的歪曲,片面的誇大。或者混淆問題實質,歪曲或絕對化誇大論敵的論點來誤導讀者如:“無限地誇大學生與普通工人的差異,不是把工人當做客觀存在的力量,而是把工人當成一種偶像去崇拜把工人無限理想化,認為工人中沒有保守思想”。這壓根不符合事實。我們從來沒有認為工人是理想化的,從來沒有把工人當作偶像去崇拜!舉證時剝離事例的具體背景抽象化片面來來印證……動不動舉辯證法、辯證邏輯來標榜自己。
    、主觀臆斷:對工人的運動鬥爭與所需所長、特質沒有具體實踐的調查研究與瞭解,就妄下論斷。
    、偽裝成純粹馬列主義者,尤其拿列寧來套,進行變相修正。
    第9頁共73頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    D實質上造成的結果
    誤導左翼青年的自我改造認識與思想認識,宣傳精英主義政治組織建設路線、有礙具體的工人群眾工作、分散事業的推動力量去空談
    四少中派錯誤思想路線的現實基礎與歷史必然性。機會主義派別在無產階級解放事業中的必然性及其現實基礎。
    本質:機會主義派別。修正主義、上層精英路線,誤導Gm左翼從思想上脫離眼前的工人階級鬥爭,實踐上走向精英上層路線而不是具體參與與推動無產階級事業
    現實:“這些人只是把自身的腦力無產者地位作為逃避實際工作的藉口,他們一方面強調極力抬高腦力無產者在社會主義運動中的地位,另一方面又認識到在現階段做腦力無產者的組織和鬥爭工作是基本沒有希望的,這導致的結果就是把在腦力無產者群體之間的宣傳工作(這些宣傳不會對產業工人產生任何影響)看做是當前的主要工作和核心工作,也就是把奪取意識形態領導權,佔領大學講堂、報紙、網絡看作是最主要的工作,這也是他們極力抬高葛蘭西等人的根源所在。”
    階級根源:小資產階級與工人貴族(官僚、所謂腦力無產者的中上層直至下層
    五.研究材料
    黑牛:社會主義者當前的問題和任務:ht:/ revlew. youngchina.org/ archives/5019塵沙:對左翼青年進工廠問題的思考htt:/ review. youngchina.org/ archives/5054黑牛:是小資,還是腦力勞動無產者鄭瑋:人人網左派青年之共識批判方
    shzy運動中的精英主義
    評YCA《shzy者當前的問題和任務
    http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=797為什麼要到產業工.人中去
    四評
    Cahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1258&highlight=yca精英主義與社會主義
    動中的機會
    二評
    Ycahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1260所謂社
    主義核
    政治組織
    評
    Ycahttp://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1259怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&ti=1254
    春木:論不該迎合左翼青年的自大情緒兼談先鋒隊理論http://advancedyouth.net/forum.php?mod=viewthread&tid=190
    柴風整理,歡迎批判陣營批評指正,歡迎少中評論家們用實際行動與繼續的理論詭辯來印證本批判大綱
    第10頁共73頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    毛佑生
    很多同志對於批判YCA不太理解,在很多左翼圏子的朋友看來,YCA能堅決的反對鳥有
    系,能清楚的肯定中國的帝國主義性質,也常談無產階級,工人運動,更能動輒“馬恩列斯毛日”,著實是穿“短卦”的左翼圈子裡不多見的“先生”。為什麼要批判他們呢?
    就我個人而言,我是不願意直接批判YCA的,畢竟,投入泛左翼的青年本身就不多
    對社會性質,國家性質有類似的見解者更是少之又少。然而少年中國評論連續置頂的幾篇以是小資還是腦力無產者》為代表的文章,公然為左派運動中的精英主義、投機主義狡辯已然走到了無產階級運動的對立面,不批判不足以正視聽,不批判不足以清本源。在這裡非
    常感謝丁學雷同志,其針對YCA的錯誤言論的數篇反駁文章,旁徵博引、切中要害,直看
    得人拍手稱快,大為舒暢。將“黑夜裡的牛”等一干人偷換概念,斷章取義的詭辯手法揭露的淋漓盡致,希望大家都去看看
    知識分子投入到工人運動中去是非常艱難的,對知識分子來說這是一個自我改造,自我重生的過程,和舊的“自我”寸寸割裂,要面臨世界觀、價值觀,親情、友情、愛情、甚至生命的考驗,每一次選擇都是一次激烈的思想鬥爭,每前進一步都伴隨著割裂的痛楚和新生的快樂,很多人被卡在“途中”難以寸進,這本是歷史發展的必然,歷史洪流一往無前,大浪淘沙本是自然,我們羨慕和讚美最後留下的“金子”,但也會客觀公正的看待“沙子”的歷史侷限性。然而,某些“沙子”千方百計的為自己的侷限性“詭辮”;破壞,干擾正確的方向和路線,就不得不給予嚴歷的“批評”了。
    屁股決定腦袋,這條無形的規律支配著人類社會生活的方方面面。作為T精英、國企
    員工、小公務員之類的可以閒暇進“健身房”的“體面人”,雖然口口聲聲稱自己是“腦力無產者”,但絕難承認這樣的一個現實,即,隨著科技的進步,產業工人不是減少,而是越來越多,越來越集中,越來越強大,只有流水線的產業工人,オ能產生最革命,最進步,最有希望的先鋒隊
    “體面人們”更難以割捨的是自己舊的“社會關係”。投入到產業工人隊伍中去,變成“沒有退路”的“短卦黨”對於這些動輒以馬克思自居的“導師”真是難以想象的事情(導師們常說的一句話“馬克思也沒進工廠”)。
    但是,他們有“悠閒地時間,聰明的大腦”,於是就可以在“時代發展,情況變化”的幌子下,或偷樑換柱,或指鹿為馬,或胡說八道(這些都在丁學雷同志的文章中被揭露的淋漓盡致),總之,硬生生的把屁股高高翹起的“導師們”變成了無產階級!而且是代表著未來主力的無產階級
    鳴呼哀哉,撇開個人的政治品性和某些“青年導師”的桃色新聞不談,單此等行徑著實無恥之極,讓人著與為伍。
    第11頁共73頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    由於統治階級意識的影響,青年知識分子會本能趨向於為資產階級服務,縱然接受了馬克思主義的薰陶,瞭解了歷史發展的趨勢,在理想和現實面前,總會有“世間安得兩全法,不負如來不負卿”的遺憾,總會試圖去尋找一個“兩全其美”的“庇護所”。某些慈善維權
    組織,鳥有之鄉的“紅色資本家”,乃至YCA。在這些“庇護所”裡,他們既能享受理想的
    優越感,又不用忍受產業工人遭受壓迫的痛苦,更沒有和國家機器直接對抗(GM)的危險,
    他們不走到工人生產、生活、鬥爭的一線中去,而試圖以“導師”的面貌出現,於是便試工運大潮而不見,一心躲在後面“苦讀馬列”,然後指手畫腳,夢想登高一呼,雲集響應。諸如此般,怡人笑柄
    要想化工人,卻不願工人化;反而獨闢蹊徑,利用“紮實”的馬克思主義理論結合“時代發展新要求”在概念上把“小資工人化”,彷彿這樣就完成了投身工運的過程!瞬間看到
    群阿Q躍然紙上
    不鼓勵、引導青年朋友和舊的自己割裂,徹徹底底轉變成產業工人,而是妄圖對“概念”
    進行修正,進而為“投身流水線”的恐懼找到藉口,這就是YCA的把戲而已
    關於腦力體力無產者札記(-)
    赤眉
    1、體力勞動無產階級所佔比例的數據
    按照迄今為止反映就業崗位分佈最全、最新的第六次人口普査數據(2010年)(見htt:www.stats.gov.cn/tisi/pcsi/rkdc6np/indexch.htm),全國就業人口中黨政機關及企事業單位負責人佔1.8%,這是資產階級的主要部分。而可主要歸為腦力勞動者的有專業技術人員和辦事人員及有關人員,二者合計僅佔11.1%。而可主要歸為體力勞動者的包括商業、服務業人員,農林牧漁及水利業生產人員和生產運輸設備操作人員,三者合計佔87.0%。若我們扣除農林牧漁及水利業生產人員(姑且認為其都仍處於小生產狀態、還未建立資本主義大生產方式,因此仍是小資產階級)和單位負責人(資產階級),而將其餘就業人員人數作為無產階級人數的大體估計數字,則體力勞動無產階級要佔無產階級人數的77.7%,是腦力勞動無產階級的近3.5倍。
    全國的情況是這樣,再看其中最發達的城市上海:專業技術人員和辦事人員及有關人員也僅佔就業總人口的28.5%,而商業、服務業人員,農林牧漁及水利業生產人員和生產運輸設備操作人員,三者合計佔66.2%。同樣去除農林牧漁及水利生產人員和單位負責人,體力勞動無產階級要佔無產階級總數的68.9%,仍舊佔近7成
    第六次人口普查就業人口職業分佈
    第12頁共73頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    國家
    五、農
    機關、黨
    辦/四、商『林、教、六、生產、七、不
    企業、車業技術「人員和有/業、服」漁、水運輸設備「便分類
    地區/合/群組織
    務業人利業坐/操作人員「的其他
    業單位負人員
    關人員
    及有關人「從業人
    員
    產人
    員
    員
    責人
    員
    全國100%1.8%
    6.8%
    16.2%48.3%2.5%
    0.1%
    上海100%5.3%
    15.0%
    13.5%
    28.6%
    3.0%
    34.6%
    0.1%
    、關於心左所引原著問題
    心左所引的原著:“ー一所有這些勞動者合在一起,作為生產集體,是…活機器…勞動的分離…不妨礙物質產品是所有這些人共同勞動的產品…分離也絲毫不妨礙,這些人中的每一個人對資本的關係是僱傭勞動者的關係,是在這個特定意義上的生產工人的關係;
    所有這些人不僅直接從事物質財富的生產,並且用自己的勞動直接同作為資本的
    貨幣交換”。無非是說從腦力勞動者在資本主義生產方式中所處的根本位置來說,應屬於無產階級。這點我們從來沒有否認過。但關鍵是,馬克思是從戰略角度、從資本主義生產關係的基本性質和發展趨勢的角度來論述這個問題。而我們現在所要解決的是針對腦力勞動無產者和體力勞動無產者的策略問題。這就要求我們不僅考慮兩者的一致性,而且需要考慮兩者的區別。而在事實上、在實際社會生活中,兩者是有區別的。資本主義社會中是不可能消滅腦體差別和腦體對立的,腦力勞動無產者相對來說享有一定的資產階級法權,與資產階級和小資產階級聯繫相對更緊密、更易受他們的影響,是與體力勞動無產者存在一定隔闋的。而且腦力勞動無產者的數量、集中程度、組織性也明顯差於體力勞動無產者。因此可以說腦力勞動無產者屬於無產階級,但是是無產階級中的一個特殊階層。其地位類似新民主主義革命中的中農:也屬於革命主力軍,是需要穩固團結,一起鬥爭的;但是卻不能成為鬥爭的骨幹和先鋒,只能成為主力軍中的助攻、輔助部隊,而不能成為主攻部隊。因此,群眾工作的重點只能始終放在體力勞動無產者中,只能首先依靠、發動體力勞動無產者,才能帶動整個無產階級大軍。
    第13頁共73頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    生命力禮讚三部曲
    作者:秋火
    (一)生命力・成長
    生命力由腐朽復興緊接著老一代
    在終止前新生
    生命力打胚胎而起脫胎於大自然
    不變衍生萬變
    生命力自根脈發芽生長青春肌體
    蘇鮮活創意
    生命力從底部抽湧激盪血脈噴張
    滋潤飢渴的心
    (二)生命力・四季
    生命力蓬蓬勃勃恰似陽春草地上那群少年奔跑著、成長著
    生命力轟轟烈烈如同初夏工廠裡那場罷工
    失敗了仍然堅強
    生命力瀟瀟灑灑彷彿深秋森林中那位獵人獨行而泰然自若
    第14頁共73頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    生命力甜甜美美猶如隆冬田野邊那座村莊
    瑞雪中喜待豐年
    (三)生命力・鬥爭
    生命力
    就像這些不願再做奴隸的工人他們舉起爭取自由、尊嚴和平等的旗吵
    決然走向鬥爭前線
    生命力
    就像這些不甘忍受欺壓的農民他們抄起平日勞作使用的鋤頭和鐮刀
    憤然揮向壓迫者
    生命力
    就像這些熱血尚存的穆斯林和基督徒他們又如先知那樣為反抗不義而聯合
    毅然匯入無名人群
    生命力
    就像這些敏感、新銳、誠實的青少年他們更精明地組織民眾並學習製作武器
    井然引領戰鬥隊伍
    突發奇想思如泉湧於2014年4月27日上午
    肖逝的群眾和政治意識形態的變遷一一《私人定製》影評
    作者:萌士轉載自女神讀書會
    《私人定製》都下映快一個月了,我才開始看這部電影。看完電影的第一反映是想起了大二上馬哲課時聽過的一個笑話:說是一年輕人想拍領導馬屁卻一直找不到機會,一天上廁所時碰到了領導,就跟領導打招呼:“領導,您也親自上廁所啊!”說這個笑話的是年過五
    十的老教授,下面坐著的是80後、90後的大學生。結果可想而知,除了幾個坐在前排女生貫的捧場假笑外,大家依然該幹嘛幹嘛去了
    第15頁共73頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    問題其實不在於笑話本身,而在於受眾的變化。可以想見,同樣的段子,這個老師在十年、二十年前的課堂上是能獲得一片喝彩的,而到了2007年的前後,以我們這代80後、90後大學生的閱歷是完全無法贏得共鳴的
    《私人定製》也是同樣如此,十幾年前的《甲方乙方》能夠成就中國賀歲片市場的先驅,但到了2013年,馮導加王朔加葛優的黃金搭檔卻也必須承認市場和口碑的雙雙失敗。有人把這個失敗歸結於影片結構、語言等內在因素,亦有人從洗錢、植入廣告等外在因素大肆批評。而馮導自己的總結呢,是在微博上大罵這些批評的人是“大尾巴狼”,或者,不妨借用電影中範偉的話說:“群眾中也有壞人。”總之,變的不是馮導,變的也不是電影,而是觀
    無疑,馮導就像電影中範偉扮演的角色一樣,覺得委屈和冤枉,覺得當官和拍電影都不能盲目地迎合群眾。然而馮導和範偉所沒有意識到問題的關鍵之處,恰恰在這個群眾概念上
    群眾這個概念無疑是王朔和馮導所熟悉的,其在《私人定製》臺詞中出現的頻率簡直不亞於一篇《人民日報》的社論。然而無論這一概念在影片中是如何被挪移和借用以達到諷刺的效果,這一情景與今日整個大眾文化的氛圍卻是格格不入的。只用快速地去瀏覽一遍今日流行的電影、電視、小說,特別是走純粹商業路線的,我們幾乎無法在其中找到任何類似群眾這樣的傳統官方意識形態概念。
    然而倒退回十多年前、二十多年前的上世紀八九十年代,流行的文藝作品中卻充斥著這樣領導、群眾、社會主義這樣一整套的官方意識形態概念。且不說王朔、王小波的小說,單以當時流行的相聲、小品為例:陳佩斯和朱時茂的小品中有警官與個體戶、趙本山小品裡有縣長和農民、姜昆相聲裡的領導與下屬等等。在這些文藝作品中,衝突的雙方往往表現為同屬體制內的成員,儘管諷刺、鍼砭的對象是不確定的,例如趙本山小品中扮演的保守、世故的農民和王朔小說中假正經的領導,但二者仍然被置於一個統一的共同體之中。即便在朱時茂和陳佩斯的作品《警察與小偷》當中,這種足以被界定為敵我矛盾的衝突雙方,仍然處在某種溫情脈脈、斬不斷理還亂的關係交織之中。
    這一點在王朔的眾多作品中表現的十分明顯。王朔的作品中充斥著對於傳統體制的不滿,其筆下的體制內人物,不論是官員、藝術家亦或富商,都處在一個被嘲諷、調侃的位置然而與此同時,無論是對權力、高雅藝術亦或金錢的調侃和嘲諷,卻並沒有塑造出一個與之對立的正面形象。王朔筆下的侃爺們,往往是些充滿虛無主義的年輕人,他們玩世不恭、充滿荒誕精神,沒有理想和信仰。與其說他們代表了新時代的精神,倒不如說他們不過構成了傳統意識形態的空缺。王朔作品中的諷刺和調侃,實質上正是源自於透過這些青年身上傳統意識形態的不在場,來暴露其保守頑固和可笑之處。王朔小說改編的電影中,無論是早期的《頑主》還是後來的《甲方乙方》中,這些年輕人儘管行為輕浮、言語不恭,但其臺詞나仍然充斥的是傳統的官方意識形態話語,諸如“地主家也沒餘糧”、“打死我也不說”和“我們就是活雷鋒”等等。為什麼要借用這套話語,歸根結底之處在於雖然傳統的意識形態已然在改革的大潮衝擊下搖搖欲墜、大廈將傾,但卻並沒有一套新的意識形態話語來予以取締於是對於官府的不滿,便只能通過這種反意識形態的方式進行表達。對傳統的官方話語進行挪用、轉義,但目的並不在於為其填補新的內涵,而是恰恰要展示這一傳統話語概念的空洞性,從而讓讀者和觀眾看到傳統意識形態在面對今天現實時的空洞與無力
    第16頁共73頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    例如在電影《甲方乙方》中的那句經典臺詞,“打死我也不說”。從表面上來看,“打死我也不說”意味著掩蓋了另一個話語,而被掩蓋的這個話語則意味著某個真相。然而在電影中,“打死我也不說”所指向和掩蓋的卻是這句話語本身,並不存在著另一個祕密和真相。借用這一處理,傳統官方話語中革命烈士所追求的那個真理不存在了,捨生取義的義也消失了,寧死不屈成了自作自受的一場文字遊戲。無疑,在這個話語轉化中,傳統的意識形態話語被解構了、被調侃了,被暴露出了其在當下的空白性。但問題在於,這一解構恰恰又是依賴於人們對於傳統意識形態神聖性的承認基礎上。正是在於我們首先接受了傳統革命電影中英雄寧死不屈的神聖性,接受了電影中英雄知道某個祕密的情節設定,我們才能把握住這調侃的樂趣之所在。換句話說,這一調侃和解構的前提,正是承認官方意識形態普遍統治地位的依然存在。
    而這種調侃和解構的程度無疑又是與八、九十年代的整個社會氛圍相吻合的。彼時,市場化改革啟動不久,老闆的稱呼開始流行、萬元戶的報道開始登上報紙和電視、大批的官員忙著停薪留職下海,傳統體制正被一步步鬆動;但另一方面,多數人仍然就職於體制內單位,新聞上講扶持個體戶和民營企業經營的同時也仍然大講反資產階級自由化,官方媒體依然牢牢把握著整個社會的與論導向。一面是傳統的上層建築和意識形態越來越不適應新興的市場經濟,一面是官方話語的主導權依舊強勢的存在。這種形勢下,新興社會階層便只能通過對於主流話語的借用和調侃來小心翼翼地挑戰官府的既有權威
    不僅在文藝作品中如此,在現實的政治領域中同樣如此。80年代末學生上街遊行,唱的仍然是《國際歌》和《團結就是力量》:90年代國企下崗工人,找政府解決問題時也是高舉完法中關於工人階級領導地位話語的條幅。無疑,儘管市場的分化力量已經開始將傳統共同體中的人們一步步分化成不同的階級或階層,但意識形態的滯後性卻使得人們依然保留著對於這一共同體的政治認同。甚至在政府參與市場化的行動中,出現瞭如此弔詭的現象面是通過國企改制逼迫工人下崗,再造了無數除自己以外一無所有的無產階級;一面在意識形態領域卻是通過無產階級的領導地位的理論來為這一改革進行論證。
    然而到了今天,官方意識形態一統天下的局面卻被徹底終結了,而完成這一項顛覆性任務的正是被政府改革所引進的市場經濟。在市場經濟中分散的個體越來越難感受到國家作為共同體的必要性,集體主義的犧牲精神越來越被個人主義的享樂精神所取代。在新興的網絡媒體上,國家力量的滯後性使得各式各樣的思想得到更為自由的交流和衝撞,個人的、階層的和階級的利益不再需要以統一的標準化的話語進行表達。一句話,在意識形態的領域,國家已然被分裂了。各式各樣的主義、各式各樣的流派、各式各樣的組織充斥在網絡上,甚至進一步在線下實體化。而官方話語在多數人的日常生活中,已然被徹底地邊緣化了。這一現象,按照清華大學汪輝教授的總結就是:“去政治化的政治。
    在這一形勢下,群眾概念也就變得不適宜了。所謂群眾,按照傳統官方話語中的界定,乃是與政府或執政黨相互依存,同處於ー個共同體內部的。而群眾與政府的矛盾衝突按照官方話語的表達也就是屬於人民內部矛盾。換句話說,群眾對於政府的調侃和諷刺乃是官方話語內部所必然容納的部分。然而時至今日,當多數人不再依附於政府而生存的時候,當多數人在生活中感受不到官方話語的現實性的時候,政府就由統一共同體的內部變成了一個外在的他者。於是,在輿論中,群眾概念逐漸演變成了公民、納稅人,而公民或者納稅人與政府的關係也從群眾與政府的相互依存和領導關係轉化成了平等主體之間的契約關係
    第17頁共73頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    如此一來,政治利益和政治行動對於多數人來說,越來越通過非官方的意識形態話語進行表達。越來越多的民眾不再關心官方政治,也不參與任何官方政治的討論和活動。在他們那裡,官方政治不過是考試時必須掌握的一套陳舊話語,除此之外與他們的生活毫無關聯。但與此同時,各式各樣非官方政治話語卻在新興媒體上廣為傳播。在宏觀層面上,自由主義的政治話語和民族主義的政治話語無疑取得了最大的勝利,並以五毛和美分的形象在官方媒體佔據了一席之地。而在更多的民眾那裡,政治話語更多以更為微觀化的方式得以表達,包括地域的、民族的、性別的、代紀的等等,甚至還有星座的乃至血型的。這種在微觀政治領域表現出的各種政治話語的衝突,無疑具有典型的後現代特徵,用韋伯的話說,這是一場“眾神的戰爭”
    在這場“眾神的戰爭”中,官方話語所面臨的不再是內部的統一化挑戰張力,而是外部無處不在的包圍。但與此同時,各種非官方政治話語內部的衝突無疑也極大地減輕了官方政治話語所面臨的壓力,而這正是汪輝教授所謂的“去政治化的政治”之關鍵。換句話說,在市場經濟條件下,政府要想維持自己對無數分散的個體和無數分散的利益的正常統治,就必須採取分而治之的方式。一項由哈佛大學對中國網絡的調査顯示,政府對於批判官方的言論不論左右都能保持一定的容忍度,但對於任何可能煽動其群體性運動的言論都被快速刑帖和追蹤,哪怕其所表達的是對政府的支持。換句話說,政府所在意並不是其在政治話語上對官方政治話語的挑戰,而在意的是這一政治話語轉化為實際政治行動的可能。於是,這讓我們得到了當代中國意識形態的又一個特點:“話語的狂歡
    理解了當代中國政治意識形態領域的這三個特點:“去政治的政治”、“眾神的戰爭”和“話語的狂歡”;我們便不難判斷出馮導的《私人定製》乃至春晚在輿論上引起群嘲的原因。無疑,正如馮導自己所吹噓的那樣,他在電影和春晚中並沒有一味地歌功頌德,他甚至自誇自己是第一個在電影中對權力進行諷刺的導演。然而,正如我們在前文中所指出的,範偉的喜劇也好、馮現的小品也好,究其本質也仍然不過是對八、九十年代文藝作品中調侃和解構精神的繼承,馮導和王朔的位置也仍然處在那個一面對體制有種種不滿、一面依舊依賴體制領導的群眾之中。於是,儘管馮導的調侃和諷刺在指向政府的同時也指向了自身(例如電影中那個一味追求雅的導演和春晚前的短片),但網民們依舊不買賬。因為大家都知道馮導這一自我諷刺之所以能夠完成,不過是在展示他自己與體制的一體關係
    而在今天的中國,多數的觀眾所不能被喚起共鳴的,恰恰是這套傳統的政治話語,無論其調侃是何等的精妙有趣,觀眾所能感受到的也不過是熟悉的陌生罷了。而對於眾多活躍的非官方政治話語來說,儘管他們自己也不過是純粹的“鍵盤戰士”和“互聯網革命家”,但對馮導這種在體制內“跪著造反”的態度,卻不妨狂攻猛打,極盡批判之能事
    時代總在呼喚符合這一時代精神的文藝作品,而馮導的悲刷正在於他錯誤地估量了這個時代。當馮導大罵“群眾中也有壞人”的時候,他所沒有意識到的恰恰是群眾已然不存在了,只有無數的個體對他這套無比熟悉的政治話語的無視和陌生。
    第18頁共73頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(七
    收復七城和晉西北根據地
    精摘:昊鵬
    收復晉西北
    七縣坡戰役示意
    1年2用22
    三三
    抗日戰爭爆發前的兩個多月,中共中央在延安召開有蘇區、白區和紅軍代表參加的全國代表會議(當時稱蘇區代表會議),我自紅31軍駐地甘肅鎮原縣前往出席。會議主要是為了進一步動員全黨和全國人民為現固和平,爭取民主,實現抗戰而鬥爭。這次會議批准了1935年以來黨的路線,確定了新形勢下的新任務。通過這次會議,統一了全黨的思想,增強了團結,為即將到來的抗日戰爭在政治上、組織上作了重要的準備
    會議一結束,我就趕回部隊。先從延安乘卡車到雲陽鎮,這裡當時是紅軍前敵總指揮部與組成不久的援西軍指揮機關所在地(援西軍司令員劉伯承、政治委員張浩),然後再騎馬回到部隊。我向軍政委郭述申介紹了蘇區代表會議的精神,並立即決定對部隊進行傳達,積極準備抗戰。當時部隊中要求抗日的氣氛十分強烈。我們把指戰員的抗戰熱情,引導到戰前的主要準備工作一一練兵。
    第19頁共73頁

==========第19頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我們在開展練兵的過程中,國民黨還派了一個視察組來。組長是蕭致平。井岡山時期我們就曾交過手。紅四軍下井岡山後,他率獨立15旅來追擊。我們在大柏地反擊,將他們大部分殲滅,這次他來,身份不同,我們友好接待。我向他們介紹了我軍練兵的情況。視察組也說了些要團結抗戰的話
    8月6日,中國工農紅軍前敵總指揮部命令紅軍各部到映西三原地區集結待命。8月7日,31軍和整個援西軍一起,在劉伯承司令員的率領下,從甘肅鎮原出發,途經甘肅的西峰鎮、寧縣,陝西省的句邑、淳化等地,於8月下旬到達三原城西的石橋鎮地區。
    在行軍中,有一天,到淳化城宿營。陳賡要我給他一張名片。我問幹什麼,他說你別管了。他拿到我的名片就送給縣政府,還笑著對我說:“今晚請你的客。”我認為他開玩笑,笑置之。不一會兒,縣太爺來了,對我們倍加慰問。陳賡說:“我們上前線抗戰,對地方有點麻煩。”於是,他提了些正當要求,縣長都答應辦,還熱情地請我們吃晚飯。我沒有想到西安事變後印的名片,還能用來辦事。而且有人請我們吃飯。
    在三原待命整編期間,我們一方面抓緊各級幹部的配備,另一方面加強對幹部的教育訓練。記得當時我們曾召集全軍的參謀長、參謀和連長上課。由我講授行軍和防空知識,陳展講授鐵道運輸及渡河知識。在此期間,劉怕承和張浩還向我們傳達了中共中央在映北洛川召開的政治局擴大會議精神。這次會議通過了中國共產黨向全國民眾提出的著名的《抗日救國
    十大綱領》,作出了《關於目前形勢及黨的任務的決定》。毛澤東在會上提出,我們的戰略方針應是:獨立自主地山地游擊戰;分散發動群眾,集中消滅敵人,打得贏就打,打不贏就走;創造根據地。毛澤東還指出,在處理同國民黨的關係問題上,我黨在統一戰線中必須堅持獨立自主的原則,保持高度的階級警惕性。這次會議正確地指導了我黨我軍由國內戰爭到民族戰爭、由正規戰到游擊戰的戰略轉變,為實現黨對抗日戰爭的領導,爭取抗日戰爭的勝利奠定了政治思想基礎
    8月底,中共中央革命軍事委員會根據與國民黨談判的結果,宣佈紅車改編為國民革命軍第八路軍。
    1937年9月初,軍委命令,我改任120師副師長。紅31軍改編為129師386旅,陳賡任旅長。這時,日軍向華北戰場大舉增兵,華北戰局危急。八路軍不待改編就緒,就開始相繼誓師出征。我在八路軍總部住了兩天,同彭德懷一起前往西安八路軍辦事處。我是準備經西安到太原等待師的到來,周恩來副主席讓我一起去太原,也做點統一戰線工作。
    第20頁共73頁

==========第20頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    到太原,周恩來就去前方同閻錫山會面,又同山西省政府主席趙戴文及各方面的要人談話,並出席許多會議,宣傳抗日救國。知名愛國人士續範亭、杜仲遠等不斷來找他,工作
    十分繁忙。我們根據周恩來的安排,或分頭進行活動,或與他一起參加一些活動。當時,平津失陷,中共華北黨組織動員了大批黨員和愛國學生到山西參加抗戰,山西的救亡運動更加高漲,一時成為華北抗戰的中心。八路軍過了黃河,要從太原上前線,老百姓對我們期望很大。在太原期間,有兩次活動我一直印象很深
    次是參加太原的一個萬人群眾大會,周恩來讓我出席,並代表八路軍講話。在大會上,當主席介紹八路軍代表時,群眾熱烈歡迎。我在講話中說,我們八路軍正向前線開動,我們上前線是不會退回來的!會場掌聲齊鳴,歡聲雷動。因為這時國民黨軍隊先後從平、津、南口敗退下來,我講八路軍是不會退回來的,群眾怎麼不激動呢!我有什麼把握這樣講呢?第我們是共產黨領導下的人民軍隊,全體官兵都堅決執行黨的抗日救國的政治路線和軍事路線:第二,我們有長期革命戰爭經驗,後來總結為毛澤東軍事思想,我們敢於也能夠在敵後堅持和發展游擊戰爭,並建立革命根據地。大革命失敗後,我們在江西、福建、湖北、湖南、廣東、河南、安微、四川等地,就是這麼幹起來的。現在日本帝國主義來打我們,我們也有在敵佔區發展游擊戰爭和建立根據地的決心和本事。我們不但不後退,還要前進,打到鴨綠江邊呢。這是我們八路軍當時的氣魄:;第三,有統一戰線這個早已證明的法寶。我們黨有與資產階級和其他階層建立統一戰線的經驗,我們能夠團結全國人民和各個階層。因此我在講話中充滿了堅定和自信
    另一次是去成城中學。這個學校的校長侯如墉,是個祕密共產黨員,在他的領導和影響下,全校師生抗戰熱情很高。我去學校看望他們,並同10多名師生進行了交談。青年們抗日救亡的熱情,令我感動不已。後來,侯如墉校長把全校師生組織起來,同我們聯繫。太原失守,這個學校的師生又自動武裝起來,組成革命游擊隊,轉移到晉西北,同八路軍到敵後打游擊。這些青年知識分子堪稱在民族危亡中投筆從戎的榜樣。
    在太原住了約10天左右,賀龍、關嚮應等率120師經太原開往晉西北前線,我即隨部隊行動了
    中央決定八路軍各師都成立軍政委員會,以加強黨的領導。120師軍政委員會由賀龍、關嚮應、我及甘泗淇、王震5人組成,賀龍為書記。根據洛川會議精神,我們到華北抗戰的基本任務是:創建根據地,鉗制與消耗敵人,配合友軍作戰和保存與擴大自己:爭取共產黨在抗日戰爭中的領導權;執行獨立自主的山地游擊戰的戰略方針。部隊經太原開往寧武神池。這時,日軍3個師沿平綏路東段分三路向南進攻,並已先後佔領大同、廣靈、蔚縣
    第21頁共73頁

==========第21頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    平綏路東線國民黨軍紛紛向南撤退,戰線已南移到察南和晉北。中央軍委判斷,進攻華北的日軍。企圖奪取華北5省。據此,軍委認為過去決定八路軍全部在恆山山脈創建遊擊根據地的計劃,須適當變更部署,要求120師於適當時機,進至呂梁山脈活動,如敵南進,而友軍又未能將其擊退,則準備依情況逐漸南移。
    根據中央軍委的指示,9月下旬,師軍政委員會決定,部隊分散到晉西北各縣發動群眾,建立晉西北根據地,並向大同、綏遠地區發展游擊戰爭,在敵後創立大塊遊擊根據地。但部隊剛分散到神地、五寨、岢嵐、五臺不久,敵人對太原的進攻就開始了。10月10日,日軍逼近忻口,準備奪取太原
    位於太原與忻縣之間的忻口,是晉北通向太原的重要通道,也是保衛太原的最後一道防線。國民黨軍為保衛太原,在這裡集結重兵,組織忻口會戰。參加會戰的有國民黨中央軍和閻錫山的部隊,八路軍配合這次作戰。我師主力配合其右集團,由國民黨第6集團軍總司令楊愛源指揮。我們曾派358旅716團團長宋時輪率一個營,趕赴日寇向南進攻的重兵集結和機動位置大同附近,在雁北地區開展敵後游擊戰爭,襲擾並遲滯敵人。我師主力則位於南進之敵側面,發動游擊戰的戰略進攻和多次戰術進攻,伏擊、側擊敵人,阻止日軍前進全師各部隊先後收復了寧武、陽方口、平魯、井坪等城鎮,並三度佔領雁門關,常常切斷南下進攻忻口之日軍的後方主要運輸線,給日軍的進攻造成很大困難。同時,在忻口正面防禦的國民黨車廣大官兵,也進行了堅決抵抗,使忻口會戰堅持了20多天。但是,由於日車沿正太路西進時,娘子關地區的國民黨軍抵抗不力,日軍遂進佔壽陽、榆次,防守忻口一線的國民黨軍側後受到威脅,遂向晉西南撤退,1月8日太原失陷。
    敵人佔領太原後,八路軍是真的“不會退回來”。120師以管涔山脈為依託,繼續進行敵後游擊戰爭,創建和現固晉西北抗日根據地。這裡,西憑黃河,背靠陝甘寧老根據地;東與晉察冀邊區、晉冀魯豫邊區相接:北可威脅直至控制平綏路和長城要塞,群山起伏,山河交錯,利於開展游擊戰爭及建立根據地。
    毛澤東在太原失陷後指出:“在華北,以國民黨為主體的正規戰爭已經結束,以共產黨為主體的游擊戰爭進入主要地位。共產黨和八路軍決心堅持華北的游擊戰爭,用以捍衛全國鉗制日寇向中原和西北的進攻。
    太原失陷後,第二戰區“戰總動會”也來到晉西北。那時,誰都知道,八路軍120師原來是紅軍,是共產黨領導的,有些事不便於出面,就由“戰總動會”這個統一戰線組織來出面。我師把師教導團的近千名幹部,分散到各級“戰動會”或國民黨地方政權中去做工作,各旅、
    第22頁共73頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    各團也派出幹部,幫助地方工作。由於“戰動會”中的共產黨員南漢宸、程子華等善於運用統戰線形式發動群眾,團結各階級、階層,就有利於地方黨及地方工作的建立。晉西北黨政車民各方面工作順利地開展起來了。
    我在晉西北工作初期,看到晉西北地區廣大而黨組織不強,除與當地黨的領導同志及總會內的黨員多聯繫外,還與當地國民黨長官交朋友。如與晉西北專員公署專員張雋軒既有工作交往,還常談國共關係和抗戰大局。他也邀我去給幹部講游擊戰爭。我知道他是山西當權派楊愛源的外甥,也曾經和我們的祕密工作有聯繫,就去講了幾次。我在講演時,各界都有人來參加聽講。當時講的題目是“抗日遊擊戰爭的幾個向題”。我用紅軍“分兵以發動群眾,集中以應付敵人”和“十六字訣”等游擊戰爭的經驗,說明華北的抗日遊擊戰爭可以把敵人打敗、困死。我說紅軍在第三次反“圍剿”中,我率5個連,與根據地的群眾武裝密切配合,採取“堅壁清野”的辦法,在國民黨中央軍一個3旅6團編制的師(李抱冰師)進佔東固時,我們將敵團團圍住,內外隔絕。逼迫其不得不自己撤退,說明只要截斷日本侵略軍的後勤供應,他們就沒有辦法。日本軍隊到中國來,對後勤的依賴更強,人吃罐頭,馬帶草餅,只要我們持久地堅持游擊戰爭,敵人就難以堅持下去。
    當時閻錫山的騎兵軍駐在靜樂一帶,我們注意團結他們,有時還主動幫助他們補充兵員。次我去騎兵軍,軍長趙承緩集合軍官讓我給他們講話,這就給我在他們軍官中進行宣傳的次合法機會。我講了要團結禦侮,共同抗戰,趙承綬自己也在聽講。還有一次,賀龍、南漢宸和我一起到騎兵軍軍部,商請趙承綬出兵參戰,並讓他擔任作戰指揮,趙承綬謙辭說還是由你們指揮,我們配合作戰,趙承縵只能如此,因為北伐戰爭和紅軍戰爭有名的英雄賀龍就在他面前。又如傅作義的部隊,從前線退下來後,減員不少,我們在臨縣動員了3500新兵補充他們。他們過去招兵買馬、招降納叛那套辦法,在軍閥混戰中是可以的,但要發動大群眾打日本,就要戰動總會、犧盟會和我們的民運部幫助了,對他們做不利於抗戰的事,我們也從多種渠道進行制約。比如趙承綬騎兵軍的政治部主任宋震環(後改名宋日昌,解放後在上海工作),是中共黨員,他利用自己的地位和山西同多關係,從各方面影響趙。我們有時也公開同他談判,減少其消極方面的影響。
    通過我們的積極努力,到1937年底,晉西北根據地縣以下的共產黨組織都建立起來了,還普遍成立了工、農、青、婦、兒童等群眾組織。部隊也有很大的發展,120師由上前線時的3個團發展到6個團,由8000餘人發展到20000多人;游擊隊和脫產民兵發展到10000多人。全師半年多的艱苦奮鬥,為在晉西北建立敵後抗日根據地奠定了基礎
    第23頁共73頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    1938年2月下句,日軍的黑田旅團,配屬炮兵和騎兵、工兵,加上偽兵共1000多人,向晉西北大舉進攻。當時在晉西北地區的國民黨軍,一見敵人,就節節退避。這時我120師主力正在同蒲路北段進行破擊戰,配合國民黨第二戰區反攻太原、石家莊的行動。在敵人向根據地進攻的情況下,立即回師迎敵
    敵人來勢很猛,連續佔領我晉西北根據地的河曲、保德、偏關、神池、五寨、苛嵐和寧武七座縣城,壓迫我軍西渡黃河。我們採取誘敵深入的方針,在敵分散深入以後,集中兵力進行反擊。於四月初將河曲、保德、偏關、神池、五寨、岢嵐和寧武等7座縣城,全部光復
    收復7城的勝利,是對建立不久的抗日根據地軍民的一次大的考驗。這次勝利,也是由於我們靈活地運用了集中兵力的原則和“基本的是游擊戰,但不放鬆有利條件下的運動戰”的作戰方針。在整個戰役中,我們既注意集中兵力打敵一路,又採取了以一部兵力圍困敵據點,而以大部兵力及地方游擊隊,在敵人交通線上開展游擊戰,破壞交通,打擊敵人外出部隊,逼迫敵人撤退,為主力創造在運動中殲滅敵人的機會
    戰役過程中,我有時在師部,有時在前線指揮作戰。在與日軍的作戰中,我還摸索出以打夜戰來對付敵人強大火力的辦法。如717團進攻三井之戰,當時敵是一個大隊加炮兵中隊及工兵,我團2500人,在三井附近待機。敵人是午後到的,如果在國內戰爭時期,就會立即迎擊,但此次作戰,我穩住不動,待午夜稍後才攻擊,拂曉,將敵全部擊潰,殲敵俘敵約300人,我方也傷亡250人。如果不是夜戰,傷亡會更大。
    戰後,我曾寫了一篇題為《我們在晉西北與敵人作戰的經驗》的文章,發表在1938年9月的《解放》週刊上。我在文章中分析了敵我雙方的優缺點及敵人的戰略、戰術特點,總結了我們在晉西北抗戰中正規戰和游擊戰的部分經驗。我在文章最後說:“不要將敵我雙方戰略、戰術看作一成不變的模型,機械的狹隘的運用我們的經驗和原則,如果不隨時察明敵人戰略戰術運用的變遷,都會在現代戰爭的進程中落伍的。要知道在這大規模的複雜的民族自衛戰爭中,無論敵我雙方,都會在不斷的殘酷戰爭中,吸收世界各國進步的軍事學術,都會在許多新的經驗中展開著、補充著現成的原則,成就著新的原則。我們要隨時隨地觀察敵人戰略、戰術的運用及其變遷,而定下對策,要從自己許多新的經驗中充實我們的武庫,並按照實際情況靈活地運用。”今天來看,這是總結軍事經驗的泛論,反映我當時一些軍事觀點。
    第24頁共73頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    收復七城之後,晉西北根據地局勢又穩定了。不久,我因事赴延安,約於7月上句到達延安
    到延安後,我去看望正在養傷的林彪。他是3月初在行軍途經山西隰縣時被閻錫山部隊的哨兵誤傷的,當時他還兼著抗日軍政大學校長職務。林彪對我說,你剛從前方來,給學員們講講前方的情況。我答應了,在抗大講了一次《抗日戰爭的經驗教訓》,這篇講稿後來在《八路軍軍政》雜誌上刊登了。
    不久,中共中央召開六屆六中全會,我列席了會議,從9月29日開始,至11月6日結束,共開了一個多月。這次會議,對黨在抗戰中的基本政策,作了更深入的研究。會議內外充滿了民主氣氛和同志間的親密情誼,對於我這個見識不廣又是初次參加中央全會的人來說,是一次很好的學習機會。同時,也為我即將獨立擔任領導工作,提高了信心和勇氣。
    會議快結東時,得悉冀東起義失敗,八路軍主力退到北平西面的百花山永定河地區,冀東只留下少量地方武裝堅持。軍委認為,冀熱遼地區是敵人的遠後方,我車的最前線,必須堅持與開展廣泛的游擊戰爭。11月25日,由毛澤東、王稼祥、楊尚昆聯名簽發了個指示,指出,宋(時輪)、鄧(華)縱隊深入冀東苦戰數月,配合並促成地方黨所領導的冀東起義,恢復了冀東的中國政權,發動了群眾,建立了冀東的游擊區,擴大了我軍在敵深遠後方的政治影響,給敵人以打擊,一般說來是獲得了成績的。但是沒有儘可能地保持並發展這一勝利。沒有很好的閉結地方及軍隊,沒有很鎮靜的應付那裡的局面,以致退出原地區,軍隊及群眾武裝受到相當大的損失。冀熱察區的軍事政治環境,有許多有利條件是可能堅持游擊戰爭,創建遊擊根據地的。也有許多困難,要在長期艱苦鬥爭中才能達到因此,決定成立八路軍冀熱察挺進軍,派我前往工作,併成立軍政委員會,統一領導軍隊及地方黨、政權工作。軍政委員會須有地方黨及地方車隊的領導者參加,名單待我、彭真到冀察晉後由北方分局提出,交中央批准。並告知,我不日將由延安啟程,經晉西北到晉察冀。指揮機關由延安撥出一部幹部,並由賀、關和我負責成立之。要求宋、鄧兩縱隊目前在平綏路南各擇地整訓,補充
    第25頁共73頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    讀史一一列寧教導我們如何走訪工人家庭
    作者:瑪-莫-埃森
    摘自《回憶弗拉基米爾・伊里奇・列寧》第1卷1956年莫斯科國家政治書籍出版社版第284-304頁
    有一次我抱怨說,工人們的妻子對我們的走訪並不都很歡迎,有時公然表示討厭。列寧聽了很生氣,追問道,我們走訪工人家庭時是怎麼對待工人的?我們只得承認,我們對工人的生活條件、家庭情況很少關心。而當孩子們在一旁吵鬧,妨礙我們談話時,又顯出不耐煩的樣子。有時候她們對我們這些不期而至的客人嘀咕埋怨,工人們便弄得很窘迫,不好意思,要我們別理會婆娘們的蠢話。嘿,列寧把我們狠狠地批評了一頓
    “哼!要是換了我的話,我早就把你們轟出去了!婦女們的生活多麼艱難啊,她們既要到廠裡做工,還得擔當家務,照料孩子,要是丈夫一且被捕入獄,又得為丈夫的命運擔憂,這一切你們為她們想過沒有?這些婦女肩負著勞動和家庭的重擔,生活困苦不堪,時刻為參加革命鬥爭的丈夫擔驚受怕。應該切實地體會這些事情,用恰當的話和行動去爭取她們,使她們產生好感
    我們懂得了走訪工人家庭時不應該以傲慢不遜或冷漠的態度對待他們,而應該體諒他們的生活,尊重他們的習慣,不是在口頭上,而要在行動上表示準備對他們有所幫助。
    列寧繼續說道:“當你們看見她們又是喂孩子、又是洗衣服、又是張羅其他家務,忙得飯也顧不上吃、坐下歇一會都不行,在這種時候,你們是否想到去幫幫她們的忙呢?
    列寧的這些話使我們終身難忘。我們改變了自己的工作態度,找到了打開女工們心靈的辦法。這樣,不久之後,我們就已經和她們,還有她們的丈夫一起,高舉著用她們靈巧勤勞的雙手繡成的革命大旗,手挽著手,步伐一致地行進在遊行隊伍的行列之中了
    列寧在我們身上喚起的決非一般的善良的感情,而是一種政治覺悟,這是這樣一種覺悟缺少了它,政治活動就不可能取得成效
    當列寧的名字已經響徹全世界,當人們為了歌頌他傳頌著各種傳奇般的故事的時候,每個人都想深入地瞭解他的內心世界,探求其天才的洞察力、堅強的意志和巨大的力量的奧祕。
    正像高爾基所寫的;“他們來自印度的窮鄉僻壤,翻過崇山峻嶺,穿過林間小道;冒著生命危險,不畏路途遙遠,偷偷地進入喀布爾,來到俄國代表團的住地。這些世代受英國官僚壓榨的印度人反覆問著一個問題
    “列寧是個什麼樣的人?
    在全蘇蘇維埃第二次代表大會上娜捷施達康斯坦丁諾夫娜在講話中說,弗拉基米爾葉裡奇的心“燃燒著對全體勞動人民,全體被壓迫人民的強烈的愛。雖然他自己從沒有說過
    第26頁共73頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這一點
    這些話概括了列寧的全部精神面貌。誰也沒有聽到列寧在什麼時候講過他怎
    樣愛人民。但是每個人都知道,都感覺到這種強烈的愛;每個人都很清楚,列寧的心同千百萬人民的心在一起搏動。
    車爾尼雪夫斯筆下的“拉赫梅托夫”
    摘自《怎麼辦》
    他乾的事多得驚人,因為他在支配時間方面也不許自己奢侈浪費,正像在物質生活中樣。他一個月中花費在娛樂上的時間連一刻鐘都不到,他不需要休息。“我的工作雜七雜八變換工種就是休息。”他的朋友們聚會的地點是在基爾薩諾夫家和洛普霍夫家,他也參加但是去的次數只停留在能維繫住與這個圏子的密切聯繫,決不多去:“我需要這種聯繫。每天發生的事情都證明,跟某個圈子的人保持密切聯繫是有好處的。必須有個隨時瞭解各種消息的方便渠道。除了參加這個圈子的聚會以外,他從來不去任何人家,除非有事。而且事情一辦完就走,連五分鐘也不多待。他不在自己家中接待任何人,如果對方不能遵守同樣的規矩,他是不讓留下來的。他直率地對客人說:“我們己經談完您的事情,現在讓我幹別的事吧,因為我應該珍惜時間
    在他轉變的最初幾個月,他幾乎所有時間都在讀書。可是這種情況只持續了半年多一點。當他看到自己已經掌握了那種他認為是符合於正確原則的思想方法體系時,他立刻對自己說:“現在讀書成了次要的事情,我已在這方面為生活做好準備。”從此他只在沒事的空餘時間來讀書,而這樣的時間在他是很少的。雖然如此,他還是以驚人的速度擴大了自己的知識面,現在他オ二十二歲,可已經是一個學識淵博、功底深厚的人了。因為他在這件事上也給自己立下一條規矩:排除任何奢侈品和任性要求,專看必讀書。什麼叫必讀書呢?他說:“每種學科的主要著作並不多,這少數著作闡述的內容都相當充分,相當清楚了而所有其餘的書不過是把那些內容加以重複、沖淡和算改罷了。必讀書只是那少數著作,讀任何別的東西都是白費工夫。拿俄國小說來講,我說首先該讀果戈理。在幾千篇別人的小說中,我從任選的五頁書上各選五行,我看到的除了一個被算改得面目全非的果戈理之外,無所獲,那我為什麼要讀這種小說呢?科學也是同樣,在科學著作裡,這個界線甚至還更為分明。如果我讀過亞丹・斯密、馬爾薩斯、李嘉圖和穆勒,知道這個學派發展的脈絡以後就無需去讀那成百上千的其他政治經濟學家中的任何一個的著作,無論他們多麼著名。我從任選的五頁書上各選五行,就看得出我不會從他們那兒找到任何一個屬於他們自己的新見解,盡是剽竊和歪曲。我只讀有獨創性的東西,並且僅止於此。”因此不管用什麼力量也無法迫使他讀麥考菜,他挑幾頁書看上一刻鐘,就斷定說:“我知道這堆碎布都是來源於什麼料
    他讀過薩克雷的《名利場》,感到心悅誠服,而當他開始讀《彭登尼斯》時,讀
    到第二十頁就合上了書本:“全是《名利場》裡面說過了的,看來也不會再有什麼新鮮的了,不用再讀了。”-“我讀過的每本書都是這種有獨創性的,這省得我再去多讀幾百本書了。”他說
    他就是這樣說話行事的,他的事情多得沒底,卻全跟他私人無關,他根本沒有什麼私事,這誰都知道。可是他到底有什麼事情,圈子裡的人也不知道,只見他忙個沒完。他很少在家,老是跑來跑去,四處奔波,步行的時候多。而他家裡也斷不了人,有一些老朋友
    第27頁共73頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    也有不少新相識。因此他給自己規定兩點到三點之間總要在家,好利用這段時間談。工作和吃午飯。但是他常常幾天幾天地不在家。那時就由他的一位朋友待在他家裡替他接待來訪者這人對他絕對忠誠,卻總是緘默無語,猶如一座墳墓
    我們看見他坐在基爾薩諾夫書房中閱讀牛頓對《啟示錄》的解釋以後,約莫已過了兩年光景,他離開了彼得堡,他告訴基爾薩諾夫和其他兩三位密友說,他在這兒再也無事可做,能做的他都做了,再過三年左右他才能再有事可做,今後這三年是他的空閒時間,他想著利用這段間。採用他覺得合適的方式來給未來的活動做些準備。後來我們才知道他曾經返回他原先的田莊,賣掉了他留下來的土地,得到三萬五千盧布,上了一趟喀山和莫斯科,把將近
    五千盧布分發給了那七名受他接濟的學生,好讓他們能夠完成學業。從此他的這段真實可信的故事就結束了,至於他離開莫斯科以後的去向,那誰也說不清了。在他失去音訊的幾個月裡,比大家更多瞭解他的人也不再為他保密了,把他在我們中間生活時按照他的要求一直沒講過的事情都透露出來。我們圈子裡的人這才知道有好幾名學生靠他接濟,才知道了我上面講過的有關他私人方面的大部分的事情,還知道了許多的故事,不過這些故事遠沒有把一切解釋清楚,甚至什麼也沒有解釋明白,只是將拉赫梅托夫描繪成一個使我們這圈子人都感到更為神祕不解的人物。這些故事或者以其怪誕離奇而令人驚詫不已,或者跟圈子裡的人對他的看法完全相悖,我們總認為他對兒女私情十分冷漠,他沒有一顆屬於他個人的心,能為私生活的體驗而怦然心動(如果可以這樣說的話)。在此處把所有這些故事都講述出來顯然不得體,只引用其中的兩個,兩類當中各引用一個:一個屬於不合情理的一類,另一個是跟圏子裡的人原先對他的看法相悖的一類。我從基爾薩諾夫所講的故事中來挑選吧。
    第28頁共73頁

==========第28頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    取得階段性勝利再接再厲爭取無罪判決
    L
    人通
    像견放圓軍
    我們已在第77期《星火導刊》中介紹了吳貴軍案的第一次庭審情況,並初步分析了這起案件中的階級鬥爭新情況,接下來我們]一起來關注該案的後續過程
    原定於2月26日第二次庭審,但法院在25日突然通知辯護律師改期,時間未定,原因是檢察院有補充證據。
    4月4日,吳貴軍案再次開庭審理,七名工友為吳貴軍無罪辯護作證。被關押了11個月的老吳發表自辯詞《我是無罪的》
    今天坐在被告席的不應該是我,而是那些無良的資本家、黑心的老闆,是那些官僚的政府工作員
    深圳的建設離不開我們這些農民工,但是最後我們卻拿不到賠償,各個部門也不理我們不給我們解決。”
    我被關押了11個月,壓抑的太久了。看守所裡販毒的、搶劫的,會嘲笑我這個另類,
    他們嘲笑的不是我這個人,而是嘲笑一個有良知有正義的人卻被關押起來。
    另據律師在辯護狀中揭露副區長寶安區孫波副區長在2013年5月28日對迪威信勞動紛案做了四點指示,其中一點就是“要堅決打擊非法維權組織,對主使人員要依法採取法律措施”。中修當局操縱公檢法系統通過司法手段鎮壓工人罷工的醜惡再次暴露出來!
    5月12日,吳貴軍案第三次開庭審理,公訴方證人當庭“翻證”,揭示公安機關造假偽造證據。
    第29頁共73頁

==========第29頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    控辯雙方就控方呈交的一份證人證言進行了質證,並對證人進行了交叉詢問。這名證人卻稱自己在去年5月23日時根本不認識吳貴車,也無法確認到庭的被告吳貴軍就是當天遊行示威的組織者。他稱,只記得當時一個體態比吳貴軍要胖、戴眼鏡的人組織工人進行了遊行示威行動,根本不知道這個人的名字
    而且該證人稱“派出所打他電話一年,煩死了!”
    5月29日,吳貴軍辦理取保候審,重新獲得自由:至此,已被羈押371天,歷經兩次公安機關補充偵査、三次檢察院延長審査、三次庭審,迄今仍未宣判,當局已經涉嫌超期羈押(即便是按照當局自己的法律)。
    星火點評】繼續鬥爭,爭取無罪判決!進一步還要質問當局對工人代表的長期、超期羈押,追究有關人員責任。揭露當局操縱法律,以“法治”之名行鎮壓之實的真面目
    吳貴軍案司法程序一覽表
    時間
    訴訟階段期間
    2013年5月24日「公安局執行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局執行逮捕
    逮捕後偵查131天
    2013年7月29日公安局移送審査起訴
    審査起訴
    30天
    2013年8月28日檢察院首次延長審查起訴期限
    審査起訴延期13天
    2013年9月10日「退回公安局、補充偵查
    補充偵查
    16天
    2013年9月26日公安局補查重報
    審査起訴
    28天
    2013年10月24日「檢察院再次延長審查起訴期限
    審査起訴延期14天
    2013年11月7日再次退回補充偵査
    補充偵查
    29天
    2013年12月6日公安局再次補査重報
    第30頁共73頁

==========第30頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    審查起訴
    28天
    2014年1月3日
    檢察院三次延長審査起訴期限
    審査起訴延期18天
    2014年1月21日檢察院提起訴訟
    27天
    2014年2月17日法院第一次開庭審理
    46天
    2014年4月4日法院第二次開庭審理
    38天
    2014年5月12日法院第三次開庭審理
    17天
    2014年5月29日吳貴軍辦理保釋、重獲自由
    合計
    371天
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    2013年5月初,廣州中醫藥大學第一附屬醫院的12名保安孟晗、歐光龍、馬清、何濤、胡智輝、古達路、張科、鍾儒蛟、李斌、楊豔光、陳濤、鄭劍鋒與其他100餘名在醫院工作的護工和保安,因醫院方違規勞務派遣、不依法為職工購買社保等,與醫院方產生勞資糾紛。
    7月16日,孟晗等5名工人代表和律師與廣中醫一附院進行了談判。
    第31頁共73頁

==========第31頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    8月2日,廣中醫一附院針對護工和部分保安提出的要求做出了書面解決方案,護工們接受了這個賠償標準。但對外保提出的相關訴求未作出任何答覆,保安幾次要求與院方繼續談判,但院方不同意接受保安們的要求並拒絕再次談判。
    8月19日,該12名保安為了表達對廣中醫一附院拒絕與工人談判、拖延時間的不滿,早晨登上醫院門診樓的玻璃雨棚
    廣州市公安局白雲區分局
    表達訴求,並懸掛標語要求醫院正視保安提出的合理訴求並恢
    拘留通知書
    復談判,爭取依法應該享有的同工同酬待遇及要求用工單位依
    穗公雲拘通字[201304099號
    法按所在地標準為職工繳納社保
    較(家風)
    根據《中華人民共和回刑事訴論法》第A十條之規定,我
    月20日,被廣州白雲公安分局以涉嫌聚眾擾亂社會秩序
    局已於23年月m日3時將涉其溫會
    罪的“口袋罪”將12名保安刑事拘留
    的』種刑事構留,現積鉀在廣州市自雲區看守所
    2014年4月15日,廣州白雲區法院判決孟晗等12名保安聚眾擾亂社會秩序罪名成立,其中孟晗等3人被判處有期徒刑9個月,
    白分月
    6人被判處有期徒刑8個月,
    何濤、胡智輝、馬清3人免予刑事處罰,
    5名工人代表當庭表示對判決不服,要進行上訴。
    4月18日,6名被判刑8個月的保安獲釋
    5月18日,被拘留長達九個月的廣中醫一附院工人代表孟晗等3人釋放。
    孟晗的妻子表示:“這麼長時間以來,我們每個人的家庭都遭受著巨大的經濟困難和精神壓力。許多保安都是家裡的頂樑柱,例如何濤的妻子是下崗職工,還要照顧三個孩子;楊豔光出來後一定會很傷心。”楊豔光的母親在2014年2月去世,而看守所內的他卻還不知情
    星火點評】中修當局司法系統的最終判決結果是頗有心思的,從去年8月20日刑拘到今年4月15日宣判,已將12名保安羈押近8個月,判決中將9名保安判八或九個月的有期徒刑。一方面,近期內陸續釋放被捕保安可以化解長期羈押帶來的對抗情緒和社會與論壓力;另一方面,當局企圖通過這種方式將鎮壓工人罷工合法化,和深圳吳貴軍案是一個性質。針對當局這種用司法鉗制工人運動的企圖,要進行爭鋒相對的鬥爭堅決上訴
    (1)表達對審判、判決的不滿,對當局鎮壓人民的抗議
    (2)上訴不加刑,沒有後顧之憂
    (3)上訴是揭露當局、爭取權利、組織鬥爭的手段。
    二、組織起來
    因為法律只是鬥爭時候的表面文章,背後是兩個階級、集團力量的對比、對抗:只有把工人、工運人士、媒體、律師等力量彙集起來才能夠更有效地對抗當局的司法系統的鎮壓力量。最關鍵的就是工人組織起來,在和資本家鬥爭的時候就能更有力,也能保護自己的代表,阻攔警察對工人的逮捕或者把被捕的人搶回來;如果進入司法程序,可以更有效的到法庭聲
    第32頁共73頁

==========第32頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    授,形成與論壓力。其他為工人、工運服務的個人、團體也要積極地宣傳,在更廣泛的範圍內揭露當局,對其操縱司法施加與論壓力。
    三、多種政治鬥爭方式相結合。
    法庭內外的鬥爭只是政治鬥爭的一方面,而且這種鬥爭是有很多束縛的,當局甚至樂於將工人的鬥爭納入法律的範疇。因此,必須將鬥爭從法律領域擴展到其他領域,要爭取工人真正的罷工、示威、遊行權利,不能像現在一樣用各種“口袋罪”來剝奪這些權利;要爭取工人獨立建立工人組織的權利,粉碎當局分化瓦解工人、讓工人階級一盤散沙的企圖
    廣中醫一附院案進程一覽表
    時間
    訴訟階段期間
    2013年8月20日公安局執行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年9月25日「公安局執行逮捕
    2013年12月12日「檢察院提起訴訟
    2014年1月20日「法院第一次開庭審理
    2014年4月15日法院宣判
    2014年4月18日判刑8個月的6名保安獲釋2014年5月18日判刑9個月的3名保安孟晗等人獲
    釋
    深圳百廠1200名員工五一聯名要求落實社保
    第33頁共73頁

==========第33頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    2013年1月1日,深圳市補交養老保險的規
    落實工人社保權利,出臺社保補繳細則!
    定出臺,本應讓我們看到彌補這個錯誤的希
    深圳工人五一聲明
    望。然而,希望越大失望越大。原來它只是
    一紙空文,並沒有補交辦法的具體章程。我
    我們是一群在深圳工作多年的基層工人,當
    們當中有人曾透過不同的方式努力爭取,包
    中最年長的可追溯到八十年代。國家改革開
    括聯名信向社保局舉報工廠違法以及申請補
    放初期,我們響應國家的號召來到深圳,發
    交社保、透過與工廠談判爭取協商補交、透
    展特區,建設祖國。不少人來的時候還未成
    過維權行動要求工廠承諾補交,最後都因為
    年,如今已兒孫滿堂,來時只帶著青春,老
    這一紙空文而落空。廠方一方面都答應工人
    了希望能夠回鄉安享晚年;也有不少在深圳
    要求全額補繳的訴求,另一方面又說深圳沒
    與伴侶相遇、結婚,組織家庭,希望在這裡
    有實施細則、辦事章程,所以不能全額補繳
    落地生根。雖然我們都知道,作為農民工,
    社保,只能按以往慣例補繳最近兩年,這是
    我們的權利和待遇在這城市裡總是差人一等
    多麼的諷刺?我們今年一月份,曾經聯名寫
    ,縱然事實殘酷得令人難受,但為了家人,
    信到社保局,要求儘快修改及公佈有關補繳
    再難受也得承受
    社保的細節,但出臺的日期到現在也沒有消
    人生最黃金的歲月,我們都在深圳度過,除了春節那幾天,能在家鄉品嚐天倫,找回做
    今天是五一勞動節,一個屬於工人的節日
    人的快樂。其他日子,我們就像這個城市可
    我們在此呼籲社會各界,關注深圳工人合情
    隨便更換的零件。這個城市讓我們漸漸失去
    合理的訴求,要求深圳市社保局儘快清晰落
    對國家的信任,以及對法律的信心,縱然它
    實社保補繳細則,早日公佈出臺,以緩解日
    美麗繁華,卻充滿著不公平。東莞裕元的工
    漸激化的勞資矛盾。我們希望取回的,只是
    友們因為社保的欠費問題提出抗議,其實我
    我們用青春和血汗換來的社會保險權利,以
    們在深圳也遇到同樣的處境,我們同情和支
    及我們對法律和這座城市的信心!
    持他們的訴求,也希望為自己的合法權益做
    我們希望所有支持我們的朋友和社會組織,
    出爭取。我們來自深圳不同的工廠,有些更
    都能夠加入這個聲明聯署。這封信我們將同
    是國內模範、享譽國際,代工的品牌也是世
    時寄給深圳市社保局和深圳市政府,謝謝大
    界知名,然而,我們的社保(尤其是養老保
    家!
    險、醫療保險、生育保險和住房公積金)卻有很多根本沒有購買,這是違法的嗎?根據
    1200名工友
    國家法律,是的!我們期盼隨著國家社保法
    來自惠科、寶德、奇利田、龍基、華為、
    的出臺,會得到改善。然而直到現在問題仍
    富士康、哥士比、高科、英寶、力嘉
    然嚴重!
    等101家工廠
    美國麥當勞員工罷工抗議低薪百人被捕快餐業罷工波及30多國
    2014年05月24日
    5月21日,上千名示威者在美國芝加哥市附近麥當勞公司總部外集會,要求這家快餐
    連鎖巨頭把最低工資標準提高到每小時15美元、允許員工成立工會,抗議者是來自全美國多地的麥當勞員工。據美國警方稱,有100多名示威者在穿越警方路障時被捕
    第34頁共73頁

==========第34頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    示威者與警察對抗
    在上週四(5月15日),美國150座城市的快餐業員工已經開始舉行罷工,以要求每小
    時15美元的最低工資,以及組織工會的權力。
    據組織罷工的工會領導人稱,此次罷工預計將影響到全美範圍的數千家餐廳。這將是過
    去一年半美國快餐業員工進行的一系列抗議活動之一。此次罷工將在包括波士頓、芝加哥、
    紐約、費城和邁阿密在內的150座城市進行
    據美國《商業週刊》網站5月15日報道,美國快餐業的罷工抗議已經持續18個月,並已散播全球。來自世界30個國家的快餐業員工計劃於5月15日罷工抗議,要求獲得更高收
    入、更佳工作環境以及成立工會的權利。
    上海OTO公司員工罷工,日本國旗被迫降下
    第35頁共73頁

==========第35頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    日本最大的衛生陶器公司“T0T0”的上海工廠“東陶華東有限公司”,從5月6日開始實施
    大罷工,起因系中國員工要求增加工資
    日本《讀賣新聞》5月8日報道稱,“T0T0”上海工廠8日開始停止了生產。T070公司
    發佈的消息稱,本月6日,位於上海市松江區的T0T0工廠向工會提出了新的工資體系。但
    是中國員工對這一工資體系表示不滿,因此要求工廠的日籍總經理辭職,工廠內的監視攝像機也遭到破壞。7日之後,情況有所緩解,但是罷工依然繼續。工廠內的日本國旗和公司旗已被降下
    T0TO公司稱,公司的方案是給員工增加工資,但是工廠的員工之間卻傳出了要減少工
    資的傳聞,結果導致了大規模罷工事件的發生。
    華為外包商中外運石巖工人罷工抗議被派遣
    2014-05-30
    2014年5月28日,華為終端原材料倉外包商中國外運長航廣東分公司(中外運)石巖項目組發生工人罷工抗議活動
    中外運款工人可易オ道無良!源
    深體
    還我社保!還我住房公積金!要搬遷先
    法派,中外運無良,華為方責
    度購
    現在華為材料倉搬遷,中外運隨遷,有工人不願意前往東莞。因當初工人是中外運招聘,除發放工資和工資條時知道“智聯易才”、“虞城公司”外,期間從未見過這兩家公司和老闆的面。因此,工人要求中外運給個說法。5月27日中午,中外運通知工人代表,說是跟工人代表溝通。但當工人代表達到指定地點時,突然被20多名不明身份人士按住,工作證被奪走,並被強制在退工協議上簽名,然後通知派遣公司告知被遣還。其他工人知道後,立即停工支持工人代表,抗議中外運野蠻對待工人。
    期間,石巖勞動站工作人員介入調解,由工人代表與中外運、智聯易オ開展協商。工人要求解除勞務派遣合同,與中外運簽訂勞動合同。但中外運態度強硬,稱此事與中外運無關,工人儘可與他們的用人單位智聯易才勞務派遣公司提出要求。而智聯易才勞務派遣公司稱,如果工人不願意前往東莞,工人們將被智聯易才派往其他地區,如不同意可提出辭職,但無
    第36頁共73頁

==========第36頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    補償。因用人單位和用工單位無誠意談判,故27日第一輪談判無任何進展。28日工人開始公開抗議,稱如資方不做出讓步,將前往華為總部進行抗議
    五月工人鬥爭簡報
    5月5日江蘇大キ市數百公辦幼兒園教師罷課,到市政府靜坐要求加薪,遭特警毆打2人被抓。網友透露,大豐市幼師工資才1200元左右/月,有些工齡30多年的退休教師只拿400多元/月http://t.cn/8sdyzd0
    4月25-26日湖南邵陽市洞口縣環衛工人罷工,抗議月工資低至40元,當地政府承諾加薪後工人復工。29日政府變卦,工人5月1日再起罷工,持續至少五天。http://t.cn/8srymg8
    5月4至5日安徽阜陽市臨泉縣文王釀酒股份有限公司工人罷工,抗議公司剋扣工人工資,加班沒有加班費。該公司屬安微省私營企業十強,有員工4000人。htDp://t.cn/8 srtm.
    5月5日廣東深圳市寶安沙井上百綜管員罷工
    “沙井綜管所還我血汗錢”等橫幅
    遊行至沙井街道辦,要求同工同酬,要求政府補發加班費、住房公積金、高溫補貼等http://t.cn/8srw3qr
    5月16日,因3個月未發工資,9個月沒買社保,廣東佛山生之源數碼電子有限公司600工人罷工,將廠區外交通阻斷,遭上百警察鎮壓,一名工人因拍照被毆打後抓捕。http://t.gq.com/p/t/405041131308830
    第37頁共73頁

==========第37頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    吳晟
    根據商務部公佈的最新數據,2013年中修帝國境內投資者共對全球156個國家和地區的5090家境外企業進行了直接投資,累計實現非金融類直接投資901.7億美元,相比2012
    年的777.3億美元增長了16.8%(金融類直接投資尚未公佈,計入後總的FDI應能突破1000
    億美元
    2013年,中修帝國對中國香港、東盟、歐盟、澳大利亞、美國、俄羅斯、日本七個主要經濟體的投資達到654.5億美元,佔同期我國對外直接投資總額的72.6%。除對中國香港歐盟和日本的投資分別下降6%、13.6%和23.5%外,對俄羅斯、美國、澳大利亞、東盟的投資額分別為40.8億美元、42.3億美元、39.4億美元和57.4億美元,分別實現了518.2%125%、82.4%、29.9%的高速增長。
    對歐盟、日本投資的下降,分別與歐洲經濟形勢、中日關係緊張有關係;而對俄羅斯的投資增長518.2%,由7.85億增加到40.8億,體現了中俄兩個帝國主義進一步深化戰略合作,中俄發展為一個帝國主義集團,與美歐日另一個帝國主義集團相抗衡的跡象越來越多值得關注
    中修帝國的對外直接投資不僅僅是2013年快速增長,而是連年增長,從2002有統計數據以來都是如此,見下圖
    表2中國建立《對外直接投資統計制度》以來各年份的統計結果
    單位億美元
    量
    年份
    存量
    金額
    同比(%)
    27.0
    299.0
    2003年
    332.0
    2004年
    448.0
    2005年
    572.0
    2006年
    211.6
    906.3
    2007年
    265.1
    1179.1
    2008年
    559.1
    110.9
    1839.7
    2009年
    2457.5
    2010年
    3172
    2011年
    4247.8
    2012年
    878.0
    5319.4
    注:12002-2005年數據為中國非金融美對外直接投資數據2006-2012年為全行業對外直接投數據。22006年同比為非金融類對外直接投資比值。
    第38頁共73頁

==========第38頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2012年在全球FDI下降17%的情況下,中修帝國對外直接投資逆勢上揚,增長16.8%
    躍成為僅次於美國、日本的世界第三大資本輸出國;而且與日本的1225.5億美元的差距也不大,超過日本也為時不遠
    圖12012年中國與全球主要國家(地區)流量對比
    3288
    單位:億美元
    3500
    3000
    2500
    1225.5
    1500
    1000
    878839.9714.2
    500
    表12012年中國對外直接投資流量、存量分類構成情況
    分類
    流量(億美元)
    金額
    同比(%)
    比重(%)
    つ。存量(億美元)
    金額
    比重(%)
    合計
    878.0
    17.6
    100.05319.4
    100.0
    金融類
    100.7
    65.9
    964.5
    非金融類
    777.3
    13.3
    88
    4354.9
    注:1金融類是指境內投者直接向境外金融企業的投資;非金融類是指境內投者直接向境外非金融企業
    的授黃。
    22012年非金融類流量數據與商務部2012年度快報數據(7722億美元)差異主要為利潤再投資部分
    越來越多的證據證明中修帝國主義正在對外擴張的道路上狂奔,必然會與其它老牌帝國主義國家之間在瓜分勢力範圍上產生尖銳的矛盾,而中修帝國的軍費開支也超過了1000億美元,僅次於美帝。中修帝國正在擴軍備戰,為其資本利益所及的範圍保駕護航,一場新的帝國主義間的爭奪戰、爭霸戰正在醞釀
    廣東佛山組織“富二代”掛職國企(官資企業)稱培養接班人
    日前,廣東佛山市首批48名青年民營企業家(私營資本家)結束了為期半年的國企(官僚資本企業)掛職生涯,恢復了“自由生活”。自去年11月底,佛山市委組織部從100名報名者中挑選48名青年民營企業家(私營資本家),分派到36家國企(官僚資本企業)掛職。48人中超過一半是70後至90後的“富二代”,其餘均是年紀相仿的“創一代”
    作為中國製造業名城,佛山的民營(私營)經濟增加值超過4000億元,佔全市GDP的
    比重超過60%。在此背景下,民營(私營)的繼承與壯大牽動著政府的神經
    “佛山民營企業(私營資本)已進入新老交替關鍵時期。”佛山市委組織部副部長劉元新說
    按規劃,佛山市委組織部確定了800多家黨建重點民營企業(私營資本),計劃在年內重點培養500名青年企業家(資本家)
    星火評論】親不親,階級分!私營資本是佛山重要的經濟基礎,市委組織部為其培養接班人,鮮明地體現了政權的性質一一為資本效力,急資本之所急,包括官僚資本和私營資本。
    第39頁共73頁

==========第39頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人419%收入將供養老人
    2014-04
    來源:第一財經日報
    北京大學教授趙耀輝所做的一項研究表明,如果中國不提高退休年齡,到2050年,年輕一代必須拿出自己收入的41%用來供養老年人。
    星火評論】:為什麼不提政府的責任呢?政府為啥不養老呢?
    現在的退休人員年輕時所創造的財富是以公積金積累的形式留在公有制企業裡面了,理應由政府及其官僚資本為退休人員發養老金。復辟後,公有制企業演化成官僚壟斷資本,企業裡積累的鉅額財富被少數人所攫取,卻設計了“社會保障”這個龐氏騙局讓現在的年輕人繳納社保給退休人員發放養老金,挖東牆補西牆,將來這批年輕人老了怎麼辦,他們可能也知道自己苟延殘喘不了太久了。
    在當前現收現付的制度之下,養老保險成為兩代人之間“蹺蹺板”的遊戲
    星火評論】:這是在無恥地挑撥兩代人之間的感情,把階級矛盾掩蓋為群體矛盾。這不是兩代人之間的矛盾,是兩個階級之間的矛盾。每代人裡面都有勤勞創造財富的,也有不勞而獲的寄生蟲,現在年輕人交的社保很多就是用來養活體制裡的寄生蟲了,而自己在農村、城市底層的父母卻領不到養老金或微薄的養老金。
    隨著制度贍養比的惡化,如果老年人不願意多做一些貢獻,比如降低養老金或是延遲退休,那麼年輕人將不得不承擔更高的養老“稅率”。
    北京大學教授趙耀輝在26日說,延退退休對緩解老齡化的衝擊、減輕年輕勞動者的經濟負擔非常關鍵。中國老年人撫養比將從2010年的4.9下降到2050年的1.4。若以稅負的角度衡量,年輕勞動力的“稅率”將從2010年的16.8%增加到2050年的40.9%,即純粹為了支付老年人的花銷,年輕勞動力將要拿出全部收入的近41%
    養老保險的現收現付制是指以同一個時期正在工作的一代人的繳費來支付已經退休的代人的養老金的保險財務模式。人口老齡化是現收現付制所面臨的最大挑戰,人口老齡化導致在職人口減少而退休人口增多,制度將會面臨收支失衡,出現嚴重的財務危機
    中國養老保險在制度設計之初就已經意識到現收現付制度的不可持續性,從而制定了統賬結合的養老保險模式,統籌賬戶用於現收現付,個人賬戶則用於積累,但在實際運行中,個人賬戶資金也被挪用來發放退休人員的養老金,中國的養老保險制度本質上仍然是現收現付制。
    星火評論】:終於承認了從設計之初就是一個騙局
    趙耀輝說,研究表明如果採取延遲退休的措施,年輕勞動者的負擔將會大大降低。若在2030年將65歲作為退休年齡和在2050年將70歲作為退休年齡,中國老年撫養比未來40年還將基本維持在2010年的水平,年輕勞動力“稅負”的増加也十分有限。
    星火評論】:趙教獸是想糊弄誰呢?未來二三十將延遲退休年齡推退5~10歲,現在80年前後的一代人不剛好撞上嗎,這批年輕勞動力難道不更慘嗎,現在多交錢,將來晚退休
    第40頁共73頁

==========第40頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    相比於專家在延遲退休問題上的直言,政府部門則顯得相當謹慎,國家發改委發展規劃司司長徐林23日在對“十三五”規劃會否涉及延遲退休問題做出的迴應是:“還需要研究”。星火評論2:教獸和官僚默契配合演雙簧!叫獸先出來狂吠,一邊試探社會輿論、一邊為延遲退休造勢。躲在幕後的官僚則見機行事,如果群眾群情激昂地反對,就出來闢個謠,說什麼不代表政府的意見,過段時間再放條狗出來試探:;如果群眾的反對聲音不大,他們就開始著手實施。所以,要動員、組織群眾強烈地表達不滿。
    趙耀輝表示,中國人口老齡化的發展趨勢並不會因放開“單獨生育”政策,甚至是完全放開生育政策而扭轉。中國人口不會因為生育政策的改變而出現大的反彈
    星火評論】:既然人口不會出現大反彈,那為啥不徹底放開二胎生育呢;也和計生部門反對放開二胎時候的說辭截然相反,這不是在互相打臉嗎?
    從《一個維吾爾人的家庭史》看民族岐視、民族壓迫
    星火按語:這篇報道是風凰週刊對一個世俗化的維族青年一一庫爾班江的訪談。庫爾班江沒有極端民族主義思想,能比較正確地看待、處理民族和宗教問題,因此我們認為他不會刻意去誇大在工作和生活受到的一些區別對待或歧視。所以,他談話中透露出的一些細節就彌足珍貴,讓我們更真切地來觀察、更深刻地剖析復辟後中修當局的各種民族歧視、民族壓迫政策和舉措,儘管他們口頭上也喊著“各民族一律平等”
    請重點看“朝覲的風波”、“我在內地的日子”和“辦護照很不易”三部分
    庫爾班江一家的“開放年代
    口述/庫爾班江・賽買提採訪整理/張弛
    庫爾班江(左三)和父母及其大外甥
    第41頁共73頁

==========第41頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    古爾邦節,阿拉伯語音譯“爾德・古爾邦”、“爾德.阿祖哈”,意為“犧牲”、“獻牲”故又稱“宰牲節”、“獻牲節”,或“忠孝節”。古爾邦節是穆斯林最盛大的節日之一,在伊斯蘭曆每年十ニ月十日舉行,以舉行會禮、宰殺牛羊、聚餐為主要內容。
    朝覲的波折
    現在母親的最大心願,是去麥加“朝覲”。因為沙特每年給中國的朝覲指標有限,新疆特別是和田要去的穆斯林人數太多,四年前她就開始排隊申請,但最近村裡幹部告訴她,她可能去不成了
    “朝覲”是穆斯林一生中最重要的宗教功修。以前我們家有錢的時候,去麥加很容易當時指標也沒這麼緊張,但我父母的想法,是首先要把4個孩子培養成人,然後才會考慮去朝覲。在和田,這是一般人接受不了的。
    我父親的觀點,朝覲不過是最近和田的一種時髦。他一直認為,安拉就在我心裡,麥加就在我身邊。作為穆斯林,首先要把自己的孩子培養好,如果有多餘的錢,就供貧困的小孩上學,再有錢,可以去修路架橋。反正無論做什麼,安拉都會知道的,不一定非得去麥加但我們幾個孩子,都想成全母親這輩子唯一的心願。其實,去年(2013年)村裡一個幹部通知我媽,說已經輪到她了,她特別高興,但後來卻沒了消息。等到同村去朝覲的人都回來了,我媽去問,才知道她的指標被別人頂了,因為我媽沒送錢。
    我媽不想花錢去做這件事,我爸也一樣,尤其是這種很神聖的事情,花錢味道就變了但在和田,不花錢辦不成事,朝覲指標也是明碼標價。我心裡很不舒服,說別跟媽媽講,我們花點錢讓她去吧。我找到一個官員打聽,得到的答覆是,你媽去不了,因為你家裡有公職人員,而且身份證上的年齡已經超過60歲
    公職人員就是我妹妺,她是和田市拉斯奎鎮中學的教師。我想不通的是,妹妹已經出嫁,戶口也不跟父母在一起,怎麼就能影響到我媽的朝覲呢
    第42頁共73頁

==========第42頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    我媽很傷心,哭著跟我說,不去就不去吧。我妹妹不忍心,告訴我說,要不我辭職吧我又給那個官員打電話,問如果我妹妹辭職,我媽能去朝覲嗎?那個官員說,還是不行,她老公也是老師
    在南疆,維吾爾族找工作本來就很難,許多人是當協警或者教師,其他機關單位很難進去。我曾去過和田縣一個偏遠多鎮,當地宣傳動員組9個人,只有一個是維吾爾族,這個維吾爾族還是司機。我說你們都是漢族,也不懂維語,這個宣傳動員群眾的工作怎麼做?他們回答,就那麼做。幹部這麼脫離群眾,基層怎麼會沒有矛盾?
    在我母親朝覲的事情上,我相信和田一些官員的做法是不對的,這不是國家的政策,也不是新疆自治區政府的政策。如果長期這樣下去會出問題的,會很嚴重。好在我們家的孩子受過教育,能想通這一點,不會做出過激的舉動
    因為父親曾經告訴我們,上學就是要讓我們分清哪個是“黑”哪個是“白”。現在回想起來,我能明白他所指的“黑白”是什麼,比如現在社會上有很多極端片面的想法,但我在遇到一些事情時,不會以他們那種極端的方式來理解,會更冷靜、客觀。
    和田縣喀什塔什鄉黑山村小學,攝於2006年。
    第43頁共73頁

==========第43頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    0
    “巴扎”,系維吾爾語,意為集市、農貿市場,它遍佈新疆城多。在南疆維吾爾人聚居地區,差不多每個鄉鎮、交通路口,都有巴扎。新疆因地處絲綢之路這條中西貿易通道的中段各族人民特別是維吾爾人具有重商、崇商、經商的傳統。新疆各地的巴扎,就是他們長期從事商貿活動的場所
    我在內地的日子
    維吾爾族人在內地生活,有時候會不方便,但我已經習慣了。天安門恐怖襲擊發生後不久,我開車剛過復興門,快到西單時,一個警察攔車要檢査。我停下車,說辛苦了,然後下車。這很正常,我能夠理解,特殊時期嘛
    每次住酒店,各種檢査或者不讓住,我也能理解。眼我一起的漢族同事有時不理解,“為什麼只查他不査我們”?有一次在機場,我同事差點跟安檢員打起來。過安檢時,我們的鞋都是一樣的,但安檢員只讓我脫鞋。我說,沒事,我是大汗腳,全國各地的安檢員都知道這是讓我透透氣。他們就覺得,庫爾班江怎麼會有這種想法。我說,沒關係,他也是在上班而已,這也不是他的想法。出國也是,每次我被査的時間都很長
    我們單位的同事、領導都特別喜歡我,該我做的工作我認真去做,沒有人覺得我是維吾爾族有什麼不同。剛開始工作時,生活上是有些不方便,但大家都很照顧我。經常七八個甚至十幾個人出差,為了我一個人到處找清真餐廳。我說,別找了,我要求吃漢餐。他們說,別開玩笑,再找找。但我堅持進了漢餐廳,服務員給我炒西紅柿雞蛋,一碗米飯。吃飯的時候,一定是先給我上,大家都習慣了
    但有的地方,你說維吾爾族、清真,都沒人懂,就得說回民;還有的地方說回民也沒人懂。在四川地震災區,導演告訴店家,庫爾班江要吃清真的,結果,給我上了一盤清蒸排骨導演都急了,沒辦法,只好說庫爾班江信佛教,要吃素。哦,懂了,給我上了泡菜和米飯
    地震災區老百姓那種淳樸、善良,讓我特別有感觸。一個老太太,拿出家裡最好的臘肉臘腸給我們吃。老太太一直町著我,問我為什麼不吃臘肉。導演一再解釋,他是穆斯林,是
    第44頁共73頁

==========第44頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    回民。老太太說,這個是我們自己做的,是幹浄的啊。我吃飯很快,吃完就想走。老太太說我沒看到你吃臘腸。我一看她家的狗來了,就說,好,我吃,然後拿筷子夾了一塊。導演看老太太一直盯著我,就跟她說話轉移注意力。我趁她不注意把臘腸丟給了狗。筷子還沒放嘴裡,我就說,好吃。
    導演都覺得,庫爾班江能做到這一步,真不容易。我對這些沒那麼矯情,我認為,這是種尊重,他們遇到這麼大的災難,還把自己家裡最好的東西拿出來。他們不懂維吾爾族的風俗,再解釋也沒有用。我不會吃,但就是要夾一塊,這是對她的尊重,就算是一個善意的謊言吧
    我甚至還拍過殺野豬的場景。我們就住在豬窩旁邊,導演過意不去。我說,沒什麼,你們不也一樣會看到我們殺羊、系牛。殺野豬是用一口特別大的鍋,水都撲到我衣服上。但我喜歡這工作,沒辦法。第二天,總導演慰問我,聽說你受委屈了。我說,沒事,拍得挺好的。他說,沒說拍得好不好的事兒,是說你受委屈了。我說,沒有啊。其實,我確實是有反應的那個場面,把它剖開,血淋淋的,噁心得我飯也吃不下去。我做的這些,很多人不理解,說我已經不是穆斯林了
    這幾年,我也在慢慢影響周圍的人,不敢去新疆的人,現在也都敢去了,誤解的、不喜歡的也去了,變得喜歡新疆了。我也不想做多大的事情,能影響周圍的人,也挺有成就感的,但“七五事件”之後,忽然之間這些都沒了。當時我在蘭州拍片,忽然看到這個新聞,一句話也說不出來,不知不覺眼淚就下來了。這不是幾年時間能夠恢復的
    010年5月,我們到新疆做前期採訪。有個導演沒有去過,一路上都在說二道橋(烏魯木齊維吾爾族聚居區)亂。我聽了很不舒服,就把他們帶到二道橋。我跟這個導演說,把你手機和錢包借我用
    拿過來後,我直接就從車上把她推下去了,告訴她這是二道橋,
    你自己走回去。然後我們就去吃午飯了。她找了個黑車司機,維吾爾族,跟他說了住的酒店名字,說錢包、手機被人拿走了,把我送到那裡後再給你錢。司機什麼也沒說,就讓她上來了。到了後,她對司機說,你等我一下,我去拿錢。司機說,不要錢。她就愣住了。我問她
    二道橋怎麼樣,安全嗎?她說,安全,還不要錢。
    這種故事在新疆太多了。現在的問題是,很多人搞不清楚宗教與民族的關係,以為維吾爾就是穆斯林,以為穆斯林就是極端的。需要搞清楚,是先有的人,還是先有的宗教?
    辦護照很不易
    我對政治不感興趣。去土耳其、美國的時候,我朋友特別擔心,擔心境外那些亂七八糟的人。但我爸給我的教育是,不要做對社會有任何不利的事情。有極端思想的人,不要跟他們接觸。尤其是我到北京以後,出國的機會很多,我爸說國外的陌生人不要接觸。因為國內的很多情況是國外人不瞭解的,尤其是新疆,內地人都瞭解不多的地方,何況是國外的人?很多人把沒有的說成有,把小事說成大事,把這些作為自己謀生的手段。不要和他們來往好好做你的事兒。
    我辦護照很不容易,這我也能理解。如果是踏踏實實出去,踏踏實實學習、做生意,再踏踏實實回來,什麼事情也沒有,但有些人就是出去滿口胡說八道,甚至很多次我都想罵
    第45頁共73頁

==========第45頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    我在瀋陽遇到過一件事,剛好建國60週年大慶,不讓我住宿。後來派出所民警來了,我說我是酒店的會員,已經訂好了房間,憑什麼不讓住。跟警察談了兩個多小時,三點多オ讓我去睡。第二天我想去上網,網吧一個小夥子看了身份證,根本沒抬頭看我,就說,對不起,你這個民族不能上網。
    這次參與拍攝《絲路,重新開始的旅程》,必須要辦護照。我開始擔心抑照辦不了,就說我不去。但導演說,你是攝像,你不去,我們這片子怎麼辦啊。那就辦吧。
    紀錄片製作單位首先給新疆黨委宣傳部開了介紹信,宣傳部答覆,要給和田市公安局寫個東西,就又開了一份,這樣我才有資格填申請表。拿著申請表到派出所蓋章,需要三個人簽字蓋章。但根本找不到人,後來我找到所長,所長說不行,還得寫一份介紹信。就給派出所又寫了一份,一個人簽了,還有一個漢族簽了,但所長不籤,說他還有事。第二天又去,找不到人,出去了。我又等了一天,第三天再去,第四天還去。一週以後,所長終於很不情願地給我簽了字。
    簽完字還不行,我的戶口在和田,需要鎮上的一個副書記簽字。找他特別難,說你這不,因為你是維吾爾族。這是什麼理由?我特別難受。簽字用了整整兩天時間。簽完字,給了公安局,15天以後,護照下來了。但跟我說,護照你還是拿不了,必須先交5萬元押金。這不是給公安局,是給民宗委。5萬元我不願意出,跟他們講理,說我是因公出差,這5萬元你找製作單位要去。他們給我們領導打電話,製作單位很無奈,但還是繼續和他們協調,錢是沒出,又出了第五份證明。然後到和田市政府,要管宗教的副市長簽字,之後民宗委的再簽字,和田市公安局才把護照給我。
    拿護照的時候,還讓我寫還回來的時間。我說寫不了,我們經常要出國,不知道什麼時候又要出去。辦護照時,還有人跑到我家裡去,給我媽施加壓力。我安融我媽,別怕,現在的新疆已不是原來的新疆。
    我三弟也遇到過這種情況,他在深圳已經待了4年,想去香港,但港澳通行證辦不下來。就這麼一個簡單的事情,他往派出所跑了十幾趟。每次都是“沒有時間,明天再來。
    第46頁共73頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    論陳有西
    石扉客
    推薦按
    此文有一個段落值得特別注意,即石在評論陳時,分析中修當局與陳之間的關係(事實上包含革命派、改良派、頑固派的三方博弈),石說
    體制往往會比他更撈羅。
    體制一邊是利用他,一邊是提胺他。在李莊之後的北濘上,是提防為主,體制擔心他和死磕派師完全沆瀣一氣。在北策後的小河発上,是利用為主,體制看到了他和死磕派律師之阿的朦。而在王叔上,體制是在提防和利用之外,再一腳把他彫開。死已確定“重判遊志永、保釋王動叔、威優中問偏右群體”的策略,體制不願讓陳有西來坐享其成,所以寧願先解聘律師,再擇效功權。
    就這樣,微博被號的斷偉江見不到並志永,博天天在漲粉絲的陳有西儘管能見到王勸權,但也休想輕易佔體制的便宣,博得代理王発大獲全勝的名興。
    有西黨得他已經和死破派律師劃了界限,但體制並近有真正信用他。翻譯一下就是永遠別跟黨和政府靈。
    石按
    首先必須反覆說抱歉,確實拖太久了,確實一再食言。要不是害怕真要裸奔,我估計今晚也完不了。接著要說三個“雖然”
    寫這篇文章一定是一場自我挑戰,一定是費力不討好的舉動。因為臧否人物,從來都很難避免得罪人。我的一位長期致力於法治報道的浙江媒體朋友自詡任何人寫陳有西都不如他深刻,但他堅決不會寫,當然就是既不想講假話也怕得罪人。但我相信有西的氣量,所以怕得罪人肯定不是我拖延至今的原因。
    雖然我的新浪微博@石扉客在朝陽在發起這次眾籌後不到一週即被註銷,但迄今為止我並未受到來自任何方面的直接壓力,所以政治因素肯定也不是此文拖延至今的原因。
    雖然開始是回鄉過年,接著是生病,後來是兩會和馬航,但寫一篇文章的時間總歸是會有的,所以所謂種種客觀原因肯定更是無法拿到檯面上來。
    第47頁共73頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    真正的原因是,我確實低估了我作為拖延症患者的嚴重程度。正如此前所說,過去兩年間我一直被拖延症所困擾。在發出這個裸奔誓言後,發現潘採夫兄和王和巖女士都在跟著我發出類似的誓言,看來這真是個職業病,不容易治
    最後要說寫這篇東西的動機,一是去年年底看陳有西兄和袁裕來兄幹仗時的一時衝動,
    二是確實想幫劉蘇里醒客張伉儷的飯鋪一把。既是“論”陳有西,則一不是報道,二不是調查,而是純個人意見,純臧否人物,獨立有之,判斷有之,文責自負。姑妄言之,姑妄聽之,各位看官明鑑。
    最後再次向參與眾等的各位朋友致謝!因我此前的微博賬號被封,所以很多朋友聯繫不上。留了信箱的朋友,@小祕酥會抓緊發到您的信箱。
    論陳有西
    李莊案是分水嶺
    我和陳有西相識可分為線上線下兩個不同渠道。
    線上最早注意到他,是2009年12月底。其時重慶唱紅打黑正酣。
    中青報鄭琳、莊慶鴻那篇著名的報道《重慶打黑驚爆“律師造假門
    律師李莊、馬
    曉軍重慶“撈人”被捕記》見報是2009年12月14日。陳有西的《法治沉淪一一中青報奇文批判》發表在《有西學術網》是2009年12月15日。隨後三篇李莊案答讀者問(《論律師》、《論智庫》
    論打黑》)的發表時間分別是2009年12月19、22、23這三天
    這四篇文章,特別是第一篇《法治沉淪一一中青報奇文批判》,成為律師界群起杯葛李莊案及重慶打黑的第一槍,也是迄今為止輿論影響最大的一波
    伴隨著輿論干預的升溫,陳有西隨後被李莊家人委託為代理律師,正式介入到李莊案中。兩年後的2011年4月李莊案第二季中,陳有西未再代理案件,而是以微博為武器,從法庭轉戰到網絡
    就像李莊案成為重慶局勢的分水嶺一樣,介入李莊案也成為陳有西公共形象的分水嶺。我曾在《<起底王立軍>臺前幕後》一文中寫道:“在此之前,他就像浙江土員外盧俊義,專注本土商業訴訟,悶聲發大財。自此之後,盧俊義變成了遠近聞名的及時雨宋公明。陳奔走江湖,四處講座,熱心公共事務,不畏浮雲遮望眼,深情呼喚“體制內健康力量”。
    這個半開玩笑的語態,判斷上應該算基本準確。更準確的說法是,陳有西在公共參與上的活躍指數,在李莊案前後有非常明顯的區別,在李莊案之後,陳有西已經成為毋庸置疑的公眾人物。所謂“盟主”的綽號,正是彼時公眾心理與友人玩笑的一個雜交產品
    第48頁共73頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    李莊案之後,有西先後參與北海案、小河案、夏俊峰案、李天一案和王功權案等著名的公共案件,或參與群毆死磕,或一人上陣。但再無一個案件能趕上李莊案帶給他的榮光與影
    保皇派”與中產趣味
    社會轉型,公共參與是必經途徑,公共人物的出現是必然現象,而律師群體是具備相當想象力的人群分野。臺灣過去三十年來的轉型經驗,尤能證明這一點
    有西浸淫體制內外,對如何站位,當有十分清醒之考慮,所謂進退取捨,差之毫釐,謬以千里。
    從他的多次公共發言可看出,有西的基本立場是中間偏右的保守主義,“改革都可探ⅳ革命切勿妄言”即是基本路徑主張。用他自己的話來說,他是立足於改良的“保皇派
    特別想說的一點是,有西的這些存量符號,相當符合中產階級的審美趣味,如求穩怕亂,如改良,如對實質性政治參與特別是政治反對的本能畏懼。所以有西的政治主張,通常會被中產階級視為可信賴的穩健與老成謀國。王功權先生選擇請他做代理律師,我覺得也是這種邏輯的產物
    另一個討論例證即是,2010年底的錢雲會事件中,一位外地趕赴浙江的知識領袖,面對當時的嚴峻形勢,連夜從樂清趕赴杭州,問計於有西。在公共參與的角色分工與態度選擇上,這個故事幾乎是個寓言般的細節。
    有西曾經多次說過,不能急,現在時候未到。我理解這是我和朋友們常常一起討論的時機判斷問題,即現在到底是1870年還是1900年甚至1910年的問題。我曾經和一家門戶
    網站CEO討論過這個問題,他的態度是無條件認可和配合當道,理由並非基於價值觀,而
    是時機判斷一一他覺得至少未來十年肯定還是共產黨的天下。
    在公民社會建設是轉型前提和中產階級壯大即可推動社會轉型這兩個觀點盛行的時代,有西所代表的存量符號確實有其意義。在中產階級壯大已被證明為中產陥阱,在公民社會建設的急迫性已讓位為政治反對等實質性政治參與的情景下,固守這些存量符號已很難避免不成為刻舟求劍。
    在這套邏輯裡,社會動員演變成人群本能分野,價值觀歸類轉換為時機判斷
    3、與體制同構
    有西出身體制,更兼少年得志,先後任職關鍵崗位。本人雖早已下海,仍深具體制色彩至今家屬也是有分量的體制中人(我們常常開玩笑說有西太太是浙江警銜最高的女警官和其他律師相比,陳有西對體制的熟諳程度應是其一大特點。即便和其他同樣從體制出身的律師如出身高檢院的楊礦生律師相比,陳有西看上去也更顯與體制的粘連程度
    原因在於,有西更願意彰顯這種與體制的粘連程度。
    第49頁共73頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他以獲得體制認可為榮,以獲評優秀共產黨員、獲得司法廳局表彰為反覆放送的傳播重點。與此同時,他努力和類似錢雲會案、煽動顛覆國家政權和顛覆國家政權案、邪教案等政治符號標籤般的敏感案件保持安全距離。
    他的京衡律師事務所自不例外。所謂京衡,“京華照物,衡平天理”,此其志不在小也。李莊案之後,有西以浙商式的精明上拓下聯,京衡所借勢擴張,迅猛發展,短短几年間即躋身億元所行列。
    有西一手打造的京衡所,帶著強烈的體制風格:機關單位所具備的體制形式,京衡所基本具備。京衡所會經常組織學習主任講話,會有像模像樣的年度總結工作報告,團隊活動也多帶有鮮明的體制特色。有西發一條微博,京衡所的律師多會支持並轉發,對不同的聲音則會同仇敵愾
    有西於京衡所,一定是核心位置。比較有西的京衡所和斯偉江的大邦所,同樣一張和律所同事的合影,有西大多處於同事環繞的核心位置,而斯偉江就更可能是一副不太像領導的
    T男架勢。相比之下,大邦所似乎沽染著硅谷的氣息,而京衡所則挾著天朝的威儀
    我理解,這和有西此前在海浩所的挫折有關,也和他的祕書經歷有關,和他的體制粘連度更是高度相關。
    京衡模式,構建的是一種和體制同構的小體制。這種同構,不僅體現在形式上,也體現在一些制度運轉上,比如對律師的管理體制,再比如對涉及到敏感案件的嚴格限制措施上更體現在一種文化上,袁裕來曾詫異於為何同樣的律師到了京衡後,會風格為之一變。他忘了體制無論大小,最大的特點都是強大的同化力。
    有西並不避諱這種方式,他甚至樂意向外界展示這種打著有陳有西標籤的類體制管理模
    體制就是話語。我理解有西其實是在用小體制喊話,拉近和大體制的距離。
    這可以理解為一種安全感營造,也可理解為一種空間營造。無恆產者無恆心,有恆產者多憂心,所謂當家不易
    這也符合前述中產的審美需求:中庸與中立,反對偏激,重秩序。
    這四五年來我和有西打交道多次,雖談不上是深交,基本也算是比較熟悉了。我們之間交流,障礙不算大。這一方面是彼此之間存有基本的信任,另外一方面則是我們之間沒有利益糾葛。
    有西知道我十多年前就過了司考後,曾半開玩笑地邀我加盟京衡。我的水準自然未必能勝任京衡所的律師一職,同時我也很難想象,我真成了京衡的員工後,我和陳有西老闆之間的關係會是什麼樣子
    第50頁共73頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我的師弟,徐利平律師曾在京衡有過不算愉快的短期任職經歷。我想我未必會像徐師弟樣拂袖而去,也未必會和京衡所的其他律師一樣天天組織學習陳有西主任的講話,轉發和支持陳有西主任的微博。但至少這篇《論陳有西》是無法寫了。
    4、律師行銷
    有西很早就在點晴律師網上開辦了有西學術網,並僱請專人打理;對個人博客也很熟悉,寫《法治沉淪》的動因,管道即是博客一一從上海刑辮律師張培鴻博客上轉載我的一篇博文為中國青年報一聲嘆息》,瞭解到中青李莊案報道;:2011年李莊案第二季他以微博為武器作輿論動員時,距離我在他辦公室教他使用微博僅隔了數月,而我僅僅教了他十多分鐘。
    對個人網站、博客、微博這種新媒體傳播工具的高度敏感與熟練運用,說明陳有西是極具學習能力的人,他對新生事物的感知能力毫不遜色於他眾所周知令人髮指的勤奮。在他
    這個年齡,這種特質尤為罕見,和另外一位微博大V於建嶸不相上下。
    對媒體人來說,陳有西應該屬於比較理想的採訪對象。他樂於接受媒體採訪,也善於利用媒體傳播觀點,營造形象。對一般人望而生畏的外媒採訪,他也常以飽滿自信對之。對代理的敏感案件,他會謹慎發佈信息,如王功權案他選擇有節制地微博發佈,和高子程與李桂方對媒體的守口如瓶有明顯區別。當然,他也同樣會警惕媒體觸碰可能讓他尷尬的問題,比如前段拒絕法廣記者對他在新浪微博舉報葉恭默的理由所進行的採訪。
    總之,我的觀察是,陳有西對媒體的基本態度是為我所用。但這並不意味著他的媒介素養出類拔萃。在我看來,在律師這個群體裡,陳有西的媒介素養應在他的寧波老鄉袁裕來之但未必能及上兩位上海律師斯偉江和張培鴻
    在中國,人物報道大概是最難的一種報道形式。難就難在如何既能秉筆直言,又不至於得罪報道對象。《南方人物週刊》和《人物》雜誌是國內目前兩家最優秀也最知名的人物類雜誌,都先後報道過陳有西。前者以“正義之魅”將陳列為2011年度五十名魅力人物之列,後者則以《盟主不好當》為由做了大幅報道。再往前看,2010年底廣東《時代週報》也將陳有西列入“影響中國時代進程一百人”之列,其時我和斯偉江(主要是斯偉江撰文起應邀為該報寫了一篇向讀者介紹陳有西的《一戰成名經綸手》
    媒體對陳有西的厚愛可以想見,其中有采寫技巧的拿捏,有多栽花少栽刺的考量,也有環境和現實的侷限。但傳主本人不可以不謹慎對待之,如不加謙抑地全盤接受並作為個人告大肆推廣之,在傳播上的效應,未必會如自己所想象的那樣。至於完全放棄了平衡原則的粉絲崇拜之作,比如《獨立蒼茫陳有西》之類比韓愈寫墓誌銘還要肉麻的諛文,明智的做法應該是視而不見。否則,在傳播上的災難性後果,就是把自己當做星宿老仙了。
    當然,個人風格極強的律師業高度依賴知名度,所以非常重視以傳播為主體的行銷。我理解,這是一種帶有陳有西強烈個人風格的律師行銷。也許對外部特別是他的法律服務市場以及潛在的客戶,乃至中下層民眾,會有立竿見影的效果。但最終的得失如何,那就得看標準如何定,事主自己以及坊間如何衡量了。
    5、和體制比精明
    第51頁共73頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在嫻熟使用各種新媟體傳播工具的同時,有西不忘隨時展示自己和體制的良好關係,論據是比如微博賬號從未被封殺,比如逐日穩定上漲的粉絲數量
    這種刻意的展示,在和另外一位死磕派維權律師楊金柱較勁時,在陳光武律師的博客被關閉時,甚至會發展成不合時宜的炫耀
    在熱點公共事件上的發言,有西也相當精明。如同樣針對首席大法官周強兩會上對夏俊峰案的荒唐發言,幾位律師的表態就有細微區別
    許志永案的代理人、北京刑辮律師張慶方的公開表態是《駁周強天下大亂論》,直接對周喊話:“檢驗你本人擔當能力的時刻已經到來了。公正處理王書金案和聶樹斌案,將決定你周首席最終以什麼形象寫進歷史
    斯偉江的帖子標題是《周強院長的邏輯:借夏俊峰人頭安天下?》,直指“周強的思維,儼然是政治思維,不是法官思維。正牌法科畢業的首席大法官,說出這種外行話,只能說,最高法院院長的功能,不是法官,而是搞政治的,這也是中國特色的現實”。
    和張與斯的激烈態度不同,陳有西的第一條微博即是“感謝院長的表態,等於公佈了核准的理由和決策真相。反而能洗去社會上一些人對我們辯護策略和辯護履職的誤解和攻擊。確立為歷史性的經典辯例和錯案判例
    儘管陳隨後也有文章對夏俊峰案做出更清晰的表態,但類似這種借力打力、鋒芒暗斂的微博發言,著實顯示出生意人的十足精明。
    王功權案也是有西顯示精明的經典案例
    王案是李莊案之後,有西所面臨的最大考驗。有西以微博為平臺,以相當審慎的語態與節奏,竭力飾演一種左右逢源的角色。他試圖同時告訴體制和民間,你們不妨都信任我,沒有誰比我更能輕鬆扮演好這個角色,讓大家都能下臺
    問題是體制往往會比他更精明
    體制一邊是利用他,一邊是提防他。在李莊案之後的北海案上,是提防為主,體制擔心他和死磕派律師完全沆瀣一氣。在北海案後的小河案上,是利用為主,體制看到了他和死磕派律師之間的罅隙。而在王功權案上,體制是在提防和利用之外,再一腳把他踢開。既已確定“重判許志永、保釋王功權、威懾中間偏右群體”的策略,體制不願讓陳有西來坐享其成,所以寧願先解聘律師,再釋放功權。
    就這樣,微博被銷號的斯偉江見不到許志永,微博天天在漲粉絲的陳有西儘管能見到王功權,但也休想輕易佔體制的便宜,博得代理王案大獲全勝的名頭
    有西覺得他已經和死磕派律師劃清了界限,但體制並沒有真正信用他。翻譯一下就是,永遠別跟黨和政府抖機靈
    第52頁共73頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    另一方面,民間對體制的反抗與梳理,必然就要落到“側站”的陳有西身上
    小河案就是明證。2012年夏天我在貴陽呆了一週,小河案像是一個大刷場,每個律師的才華與德行,乃至政治選擇與態度,都在這個劇場輪流上演,被演員和觀眾們反覆甄別。
    本文不想再去分析小河案中各色人等的是非,但有兩點是確鑿無疑的:一是陳有西和死硫派律師們的分野,正是自小河案開始。二是儘管陳有西名冠天下,甚至有半真半假的“盟主”之冕,但很難像周澤整小河案那樣能生生整出一個讓律師界同仇敵愾,讓媒體和公眾高度聚焦的公共案件,儘管周的資歷和資源都比他要弱得多
    李天一案就是明證,陳有西在該案投入的資源不可謂不多。但在李天一案上,更像是體制和民間一起在看“盟主”陳有西的笑話。
    想起在陳有西樂於傳播優秀共產黨員的體制符號時,我的朋友溫克堅曾當面杯葛他此舉既是自我瓦解形象,也是對社會情緒明顯的生疏
    支撐溫的理論,是社運公共角色飾演的一致性。
    李莊案第二季中,斯偉江一戰成名,外人只看到他的勇氣和才華,以及運氣。斯確實勇氣與オ華兼具,運氣也不壞。但很少有人看到他在李莊案之前的艱苦積累與刀法修煉。在知識產權法律領域,斯早有江湖地位,2008年前後轉身做公共參與力度大得多的刑訴,他先後致力於南京郭泉案、杭州“郭大俠”案。前郭案是經典的顛覆國家政權案,後郭案則是茉莉花事件中的一個典型案件。從成敗看,這兩個案件都很難說是勝訴,前郭案判了十年重刑,後郭案更是中途被解除委託
    但如果沒有這些必要的鋪墊,很難有2011年重慶一擊的勝算。這就是一致性的重要
    你不可能永遠分飾AB兩角
    以我慣用的刀法論分析幾個律師,袁裕來好比剛從靈鷲宮回到少林寺的虛竹和尚,只會使黑虎掏心,來來去去就是民告官這一招,單調,笨拙,要多難看有多難看,但很有效,很直接,全憑渾厚內力支撐,輕易不會落敗。斯偉江好比小李飛刀,有內力有刀法,要勝,勝得幹浄利落。要走,走得迅捷無聲。陳有西則像慕容復,招法繁複,招式漂亮,或借力打力或石破天驚,突出
    多”字和一個“變”字
    6、一半看自己,一半看造化
    行文至此,在微信上和有西說,《論陳有西》這篇亂扯的東西馬上要出來了,過去幾年中寫過好幾篇和你有關的文章,媒體也報道過你多次,基本都是以贊為主,我今天這篇是以彈為主了,其中必定會多有得罪,還得請你海涵。有西笑答沒有問題,說大不了我也來一個論石扉客。我說,石扉客乃小人物,不值一論。而我們在這裡討論陳有西,正是因為大家對你有熱切期望。
    第53頁共73頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    徐家彙匯銀廣場二十七樓,是陳有西的上海辦公室。從窗戶往外看,不遠處即是前國家主席江澤民的別墅。在中國,受傳統影響的讀書人,都多少會有學好文武藝,貨與帝王家的想法。至少家國情懷是免不了的,我想有西自然也不會例外。
    想起4年前的《一戰成名經綸手》一文中,我們曾如此描述有西
    “陳有西這一代人,在底線上,或許還是國在家上,集體在個人之上的價值取向(這未必錯),對以保證個人權利為核心的憲政民主,或許立場將有衝突。
    對如何讓中國國情接榫西方價值觀為核心的憲政上,陳的見解,或仍在破的角度,尚未見到立的層面。雖然,旁觀者充分理解他們希望穩健改革的良好願望,可惜事與願違。從這個角度看,陳有西的貨賣不出去,留在草野江湖,或許將是一個開明犀利的諮議局議員,而在廟堂卻可能是一個不算高明的改革設計師
    聞道有先後,術業有專攻,在美國律師可以治國,在中國,乃至東方,至少在很長一段時期,律師只能是法律匠,只有歷經磨練、人脈豐厚的職業官僚才能治國。我們想,陳有西律師只要能堅持其公共知識分子情懷,秉承其雄心勃勃的企業家精神,其能起到的作用,將遠遠會超過貨於帝王家的成就
    又想起2009年和2011年在《南方傳媒研究》上兩篇文章中,我曾先後談到我眼中靠譜的律師標準:“既有干預現實的勇氣,也有精熟的業務技能,並以維護當事人利益為最高準則;知道如何和媒體打交道,也熟悉網絡傳播規律,最重要的是還要懂得妥協和平衡
    以及我所佩服的律師的三個特徵:“人品基本面靠譜,價值觀靠譜,專業能力靠譜,簡稱“三個代表”律師
    時代與年齡使然,陳有西未必有年輕一代的決絕與清晰。這並不可怕,一代人也許只能做一代人的事。最讓人擔心的是,有西會不會以李莊案始,以李天一案終,最終自己給自己劃一個從公共參與到商業謀劃的封閉式圓圈?
    最後抄一段舊文作為本文結尾
    “在這個大時代,公共參與,是每個有起碼責任感和歷史感的人都很難迴避的命題。律師以及媒體人,由其職業身份使然,毫無疑問是站在潮頭之上的。這是另外一種形式的干預與書寫歷史。既已・生在大時代”,又有望・走進新時代’,實為幸事。任何一個想留下痕跡的律師,既無法迴避,就需要儘量做好做出色,起碼做得不至於太丟份太被動。接下來的事情,一半看造化,一半看自己。
    英國的政治記者都幹些什麼
    編者按:在《萊茵報》主筆的馬克思及其同事們基本上可以算較早期的政治記者,馬克思所寫《第六屆萊茵省議會的辯論。關於出版自由和公佈等級會議記錄的辯論》也可以算作政治新聞的範疇。《漂亮朋友》裡“法蘭西生活報”的杜
    第54頁共73頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    洛瓦,《命運之人》的主人公弓成亮太,《紙牌屋》裡的 Zoe Barnes都是政治記者。前一篇文章的作者石扉客,其實也是很典型的政治記者。泛左翼的網站過於大雜燴,把各種傳統文化,各種學術文章堆砌在一起,讓人摸不到頭腦。這其實是內心混亂的一種體現,以知識為傲嬌。政治就是政治,扯別的都是廢話。
    我們已經瞭解過了直接議會採訪的歷史,研究過了政治新聞的棘手本質,還見識過了古怪而充滿爭議的休息室機制。現在是時候接觸一下所有問題的核心了:如今的政治新聞究竟是怎麼製作出來的呢?日復一日地供應著眾多廣播節目與報紙頭版的新聞題材是從哪裡來的呢?如果想要有效地參與到新聞製作流程當中,有哪些需要知道的注意事項呢?
    任何一個不瞭解他/她所處時代政壇大局的人都無法成為合格的政治記者。你需要知道臺上有哪兒位主要角色,彼此有什麼看法,各自有什麼目的,還要多瞭解一下他們的履歷。你需要知道哪位大臣正在推動什麼計劃,唐寧街與財政部各有什麼打算。你需要在腦海中繪製一張各黨派之間結盟友好(這部分比較短)以及糾結敵對關係的聯絡圖。唯此你才能理解為什麼某人會將關於另一位某人的某件事透露給你。你需要理解政治措辭,儘管你很可能不相信或不以為然。你需要知道“第三條路線”的由來以及該政策與工黨“現代化建設”之間的差異。此外正如前文所說,你必須對政治史有一定了解,至少要能發現有意為之的引用,例如1945年的工黨施政綱領之類的典故。要是你不知道這一切一一由於擔心自己會淪為了無趣味的老古板,如今對於政治歷史與政治人物傳記不屑一顧的年輕政治記者們正令人擔憂地越來越多一一那你就無法察覺某位政客向另一位同行發送的信息。他們都清楚本黨黨史因此追尋新聞題材的記者也必須對他們的黑話瞭然於胸
    當你的頭腦裡裝備了此類地圖與註釋之後,就很有機會辨認出一條新聞題材。然後你就要去找聯繫人,獲取關於下一步事態進展的消息或事實。政治圈自有一套日常節律,所有威斯敏斯特記者對此都很清楚,正是這套節律驅動著所謂的“新聞週期”。每天早上六點半,我們當中的很多人都會睡眼惺忪地打開收音機收聽廣播四臺的《今日》欄目,然後來到門口將一大捆報紙拿進屋裡。《今日》欄目製作的新聞往往會揭示令人意外的內容,或者在更為常見的情況下,接受欄目採訪的政客或高階公務員會發表一些值得記錄的言論一一可能是某事件的最新轉折,也可能是與此前一週政府立場相悖的寥寥數語,還可能是一段暴風驟雨般的政治攻擊。欄目最熱門的時段是八點過十分,此時當天的編輯要設法安排最具有潛力的採訪,儘管七點過十分也同樣彌足珍貴。在這段時間裡,政治記者們會衝個澡並給孩子們做好早飯。與此同時我們還會把報紙讀完。更確切地說我們不“讀”報紙,而是要將其開膛破肚。我們會將一張張精心寫就的體育、藝術與其他版塊扔到一旁,無視謀殺、動亂、地震,外國政變以及一切關於科學研究的內容,專注關心寥寥幾條範圍狹窄的國內政治新聞。我們大多數人都知道不同報社的同行與哪些政客關係更近,因此大概可以猜到新聞的來源一一是誰洩露了消息,在哪裡洩露出來的,為什麼?我們會對不同報紙進行對比,並猜測誰家的報道更可信。我們會快速掃視一下政論專欄。下文中我們將會看到,新聞題材有時會隱藏在優秀的政論專欄當中,不過這種情況很少
    有了《今日》與早報墊底,倫敦政治新聞循環的下一階段也開始了。《旗幟晚報》的政治團隊會給各政府部門、大臣本人以及唐寧街十號去電話,追蹤已經透露出來的消息或者核實他們自己的報道題材。當大多數晨報記者一手抓著咖啡杯一手攥著手機,一邊與新聞編輯室談話一邊趕到倫敦市中心時,《旗幟晚報》就已經擺上了街頭。這將有助於確定上午十點記者見面會的內容安排,這場會議就等同於今天的休息室簡報會。見面會的地點是外國記
    第55頁共73頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    者協會的聯排辦公樓,外牆覆蓋著白色灰泥,當年曾經是格菜斯頓的住所。在擺滿了石膏塑像與鏡子的一層音樂廳裡,唐寧街十號的新聞官員會宣讀首相當天的日程安排一一當然是經過刪減的雞肋版本,我們並不知道首相是否與人發生了口角,也不知道以色列總理與他見面時究竟說了什
    以及官方聲明的清單。一般來說這只是例行公事,但是各家報社與電視
    臺的確可以在這裡提前得知當天應當把記者往哪裡派,攝像機應該往哪裡擺。隨後是記者問答環節,時間長度從一刻鐘到一小時不等,在此期間記者們將會向發言人發動一輪又一輪挑戰
    “湯姆,你對《先驅報》上的報道有什麼說法?外長和首相談到安哥拉問題了嗎?他是否打算辭職呢?”
    “我們對此不予評論。”
    “不好意思湯姆,不予評論什麼?外長和首相談到安哥拉問題了嗎
    “如你們所知,首相與外長經常就各種問題進行廣泛討論。”
    “他是不是十分沮喪呢?
    這你得問外交部。”
    在場記者集體發出一陣“哦
    ,因為這不是我們預想中的直接否認。發言人隨
    即駁斥道:“不要牽強附會。
    另一位記者也出手了。“那麼消防員呢?政府是否打算將軍隊送到消防局受訓以應對周可能發生的消防員罷工呢?
    “不要操之過急。代理首相已經將政府的立場聞述得很清楚了…”
    問答就這樣你來我往地進行著,大部分此類交手都是儀式性的,幾乎令人昏昏欲睡。記者們的期望是能在唐寧街幾小時之前編織成的言論藩籬上找到缺口。有時政府的確打算傳遞明確的信息一一假如託利黨上院議員們獲得了他們想要的修正案,那麼某一份法案將會過不了上院這一關,或者《每日郵報》對於首相度假計劃的報道不僅侵犯了個人隱私,同時也很不準確。有時記者們們會發動集群攻擊,試圖迫使發言人承認一處明顯的失誤或前後不一。參與問答過程往往很有超現實的感覺,因為發言人很清楚實際情況,也很擅長見招拆招(“我對此不予評論……不要操之過急…我對於上週的發言沒有補充…在我看來這只是無事生非而已…對於公眾來說真正重要的是
    ),而記者們將將會把發言當中的每一個冒
    號或明顯更改都拉出來敲打一番
    這種做法看起來很有些雞蛋裡挑骨頭的意思。但是這種做法背後卻有著很合理的根據記者們總是懷疑政府會在遇到麻煩時微妙地改變自己的原有立場。比方說,當初未能在伊拉克找到大規模殺傷性武器時,政府承受了相當的壓力。因為此前政府曾警告各路記者,薩達姆只需要四十五分鐘就可以將這些武器部署到位並對英軍進行打擊。一開始佈菜爾與他的發言人承諾將會找到“武器”,後來“武器”就變成了“項目”或者“項目相關證據”。一枚
    第56頁共73頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    裝上戰鬥部的細菌彈與一位退休科學家的採訪文稿之間存在著實質性的不同。但是假如記者們沒能及時發現並指出這一不同,未能找到武器的情況在幾個月之後就可以得到解釋。“我們在二月份就已經明確指出,我們所談論的是正式武器項日的證據…總之這事已經過去了。”為了應對這種字斟句酌的政治手法,記者們也都變成了疑心重重的詞彙學家與沒事找事的語法學家。這並不是什麼振奮人心的光彩行為,但卻很有必要。
    從上午簡報會會場擠出來之後,手機粘在耳朵上的記者們就會向各自的新聞編輯室彙報。最新一版的《旗幟晚報》ー一當天主要新聞正在成形的時候《旗幟晚報》就已經傳遍了整個倫敦,這份報紙的力量部分就來源於此一一此時正在大量印刷出來。現在又到了廣播節
    目的時間。第一個接聽從簡報現場發來報道的BBC節目是廣播4臺的《一點聽世界》,該
    節目專門對重大政治新聞進行法醫解剖式的分析,由演講片段,採訪與記者報道支撐起整個節目。假如簡報會上出現了新鮮內容,那麼這些內容不僅會上電視,也會在《一點聽世界當中得到報道。假如某位大臣或發言人在午餐時段的節目中迴應了某一條新聞,報業聯合會也會將這些迴應輸送進新聞機器當中,成為下午繼續發動新聞狩獵所需的燃料
    新工黨上臺之後,唐寧街方面十分可笑地要求各位大臣不得在事先請示唐寧街十號新聞辦公室之前與記者私下共進午餐或會面。當然,這一做法背後的思路並不愚蠢。在託利黨執政時期一直從事新聞工作的阿拉斯特.坎貝爾很清楚有多少令人尷尬的消息都是從餐桌上流露出去的。但是他十分天真地以為抱負遠大的政客們會自覺自願地切斷自己與媒體的私人聯繫,轉而讓他全權負責。規定推出之後頭幾個月裡仮局安排的確遇到了一定的尷尬與困難大臣們也會盡量避免最有名的就餐地點,但是這種做法很快就恢復了過來。最近下院工作時間有所更改,會議不再像以前那樣在午飯後開始並一直持續到半夜,而是從上午開到下午這增加了午餐安排的難度,不過晚餐的安排倒是容易了不少。而且人們總是哀嘆,今天飯桌上消耗的酒水與二十年前相比要少多了。
    這話說得的確不假,不過酒也未必總能為記者服務。我依然清晰地記得有一回我請一位大有前途的蘇格蘭青年工黨議員前往一家當時很有名的政治餐廳就餐。這裡的法式菜品味美量足,非常實惠,餐廳裡食客盈門,侍應生們穿梭往返。這家店的特色之一在於按照法國鄉村風格供應酒水:每張餐桌上都會擺放一個容量兩升的巨大酒瓶,用餐結東後,侍者會在酒瓶上畫一道記號,確定你究竟喝了多少並依此收費。我的客人將這個大酒瓶當成了針對他個人的挑戰,幾乎把兩升酒全都灌了下去(我就喝了一杯),結果回到威斯敏斯特以後我不得不叫來兩個警察把他從出租車裡往外拖。他原本打算跟我談一下基諾克面臨的領導地位危機,但是飯還沒吃完這段材料在他腦子裡就被酒精泡化了。還有一回,我和《衛報》的艾倫.特拉維斯一起在聖誕節期間邀請當時託利黨內了不起的日記專家、時任商貿大臣的艾倫.克拉克前往聖詹姆斯街的某餐廳吃仮。那天餐廳里人滿為患,我們三個只能窩在冰涼的地下室裡。飯菜半天端不上來。特拉維斯的表情也越發陰鬱。於是我十分愚蠢地建議讓他“叫兩瓶好酒”活躍一下氣氛。他的眼晴一下子就亮了起來,他的臉上恢復了蜥蜴一般的笑容,於是兩個小時以及兩瓶酒以後,我和特拉維斯先生踩著滿街雪泥踏上了歸程,兩個人都在搜腸刮肚地琢磨著怎麼向我們各自的領導解釋那兩瓶天價勃艮第。我們兩個都被酒錢嚇得魂不附體,以至於徹底忘記了克拉克透露給我們的上好材料一一他正在密謀破壞針對薩達姆治下伊拉克的貿易禁運,因為與霍梅尼治下的伊朗這個伊拉克的生死大敵相比他還是更喜歡伊拉克
    第57頁共73頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    所以說酒能成事也能壞事。但是無論如何飯局都是很重要的。飯局不僅使你能與某位大臣或主要反對黨政客建立個人聯繫,還能讓他們掂量一下你的分量。資歷較淺的記者往往會兩三人一起安排飯局,甚至還會組織二三十人一起參加的俱樂部。長期以來未能獲准進入休息室的議會記者們一直有組織午餐俱樂部的傳統,於是他們就在下院餐廳裡與議員們見面目前女性政治記者們在吃午餐時自成一幫。斯蒂文.拜爾斯與彼得.曼德爾森都曾經因為討論歐元問題在這幫娘子軍手下吃過苦頭。與這麼多相互競爭的記者們一起吃飯還指望進行“不可記錄”的談話是根本不可能的:同樣也不能指望等到消息在休息室裡傳開以後,自己不會因為相關發言被別人當成消息來源揪出來。但是集群活動一般來說並不是個好主意。這意味著政客們會面臨寡不敵眾的局面。他們對於自己實際言論的陳述將會遭到好幾個證人的駁斥,而且這些證人還都是記者。假如他們炮製出一篇比實際情況稍微熱辣一點的對話版本,政客根本沒有招架之力,只能認栽。因此有經驗的議員一般都會拒絕來自記者集體的邀請。與之相對,政府方面也有著惡意十足的反制措施。有些大臣對於參與午餐飯局十分緊張,但同時又十分好奇或很有抱負,因此會與一名擔任監護人的新聞發言人或者宣傳專員一起前來。這一來記者就得掏錢招待扼殺新聞的審査人員。這就好比中國人在處決死刑犯之後向家屬寄送子彈賬單的作法一樣。除了寥寥幾次特別特殊的情況以外,我從來不肯為這些監護人買單。
    趕赴飯局之前記者必須做好充分準備。要通讀關於這名政客的過往履歷,檢查目前其所任職的政府部門內存在哪些問題,或許還要詢問一下相關專家ー一特邀衛生記者或特邀經濟記者一一他們認為目前的爭議焦點有哪些。一般來說,不知道自己可能獲取什麼信息就參與飯局,卻依然帶回優秀報道的情況是很少見的。吃仮的地點也很重要。許多政客都有自己最喜歡的就餐地點,而且在任何時候總有一份熱門餐廳名單。家世最顯赫的託利黨黨員通常堅持到薩沃伊餐廳用餐一一至少是在該餐廳得到現代化修繕並真正提供說得過去的飯菜之前或者其他收費特別高昂,專門提供保守傳統菜式,餐桌間距特別大的餐廳。對於す土寸金的倫敦來說這麼大的間距本身就十分奢侈,但對於私密交談卻很有用處。然後還有一批最有名的政治餐廳,例如馬沙姆街的謝巴德餐廳,泰特美術館餐廳,米爾班區的阿特利姆餐廳與昆內爾餐廳,還有惠靈頓路上的克里斯托弗餐廳。在所有這些餐廳裡你都能看到議員與記者同桌就餐,自然別人也會看見你。但是這些餐廠很近便也很可靠。比方說克里斯托弗餐廳餐廳老闆是撒切爾時代著名“溼人”伊安.吉爾默爵士的兒子,起初這裡是託利黨中間派的聚會場所,如今在政壇各個派系當中都廣受歡迎。不過任何一個久經飯局考驗的記者都會有
    一套自己的清單,上面記錄著各種地處偏僻不為人知的冷門就餐地點。有很多時候你落座之後才發現另一位競爭記者或另一位議員就坐在能聽見你說話的距離之內,於是你只得聳聳肩,歉然一笑,拉過侍者耳語幾句,另找地方坐下。
    並非每一場午餐飯局都能帶來一段新聞。有些飯局的目的僅僅是為了建立與現固日後可能有用的關係。一般來說,幾句寒暄過後,記者們首先會提起一位兩人都認識且目前陷入麻煩當中的共同熟人,或者貶損一番飯局客人眾所周知的敵人,藉此活絡一下氣氛。再過一會兒,記者與大臣或反對黨議員就會對彼此的家庭、體育愛好或者隨便其他什麼個人信息增進點了解。此時一個對於雙方而言都十分危險的幻象開始成形,即兩人正在建立真正的友誼在一場得力的新聞題材狩獵飯局上,記者會不著痕跡且令人不起厭倦之心地過一遍自己心目中可能的新聞題材清單;與此同時,大臣往往也是有備而來,打算專門提起某個話題。在放鬆的氣氛下,一頓飯大約要吃九十分鐘左右,在此期間用餐的兩人會在這個話題上來回兜圈子,你進我退,你推我擋。而且很少有哪個政客真能口風緊密一字不吐。這種人的確存在布萊爾內閣裡就至少有一個在記者圈子裡臭名昭著的傢伙。他們趕赴午餐飯局時總會令人膽
    第58頁共73頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    寒地提出完全保密不得走漏風聲的要求,坐下之後還會用警惕的雙眼四下掃視。但是他們壓低聲音施放出來的消息全都是些無傷大雅的貨色,隨便在哪個政論網站都能免費獲取。除了特別貪心的記者之外誰也不會招待他們第二回。不過一般來說刺探與交叉詢問還是可以產生結果的。可能是關於近來內閣改組的有根據猜測
    “衛生大臣告訴我他問過了託尼,希望
    下次能試一下內政大臣的職務”ーー或者是對於某部門正在醞釀一條提案的肯定,或者是某場內閣爭論的細節。在很少見的情況下,這些消息的質量如此上乘,包含如此大量的細節與強力言論,以至於記者不得不中途藉故離席,跑到廁所將剛才聽到的一切記在紙中上。在我們這個小小的綠色星球上,沒有什麼美事能與懷揣猛料從廁所返回餐桌並享用最後一杯酒或餐後奶酪的舒暢感覺相提並論
    另外那些特別顧問也是值得追蹤的目標。這些人有時是宣傳專員,但有時也是各位大臣手下如假包換的政治專家,是他們在唐寧街十號或財政部裡的影子。這些人往往比政客更年輕,也更缺乏經驗。一般來說他們會被用來說一些各位大臣想說卻不能親口說的話。對待這幫人一定要小心,因為不同於大臣的言論,顧問嘴裡說出來的話政府很可以不認賬。主流白廳官員一般都不樂意參加午餐飯局,對於《官方保密條例》也更上心。但是例外總是存在的,對於首相心懷不滿的政府內線對於記者來說總是一份大獎
    儘管午餐飯局是傳統做法,但是其中的許多規矩也可以應用在晚餐當中甚至偶爾的早餐會當中。較短一點的閒聊與幾杯小酌可以在威斯敏斯特的龐金廳或者安妮酒館這種更為公開的地方進行(這家酒館是流氓兼報社老闆兼工黨議員羅伯特.麥克斯韋爾(1)在英國政壇留下的唯一一座紀念碑。正是當初身為招待委員會領導的他開辦了這個記者與議員們的會面地點),威斯敏斯特周邊區域也有很多髒分分的小酒館可供選擇,例如白廳附近的紅獅酒館。果想喝咖啡的話可以去威斯敏斯特內部的茶歇間,或者保得利大廈內部裝潢嶄新且遍佈昂貴綠植的大型休息室。在日常的威斯敏斯特新聞週期之外,黨代會以及聖誕派對也可以提供社交接觸的機會,而這些接觸也有可能帶來新聞題材。傑弗裡.阿徹當年經常在託利黨年度黨代會期間的自家公館內舉辦派對,用陳年的庫克香檳與土豆牛肉餡餅來招待客人。他的另座俯噉泰晤士河的豪宅則是聖延派對的舉行地點。這些活動使得身份相對卑微的記者們得以有機會與瑪格麗特.撒切爾、薩奇勳爵、奈吉爾勞森、各大報社主編以及絕大部分內閣成員進行接觸。這也部分解釋了為什麼日後有那麼多記者不樂意攻擊他。我在此類派對以及其他託利黨大佬們主辦的深夜派對上見過不少令人瞠目的場面一一不忍猝聞的罵戰與酒精驅動的和解都是常事。根據更為常規的作法,各大報社會在黨代會期間為各黨派的主要政客們安排十分密集的午餐與晚餐飯局,黑潭、伯茅斯以及佈菜頓等城市裡最好的餐館提前好幾個月就會被預訂一空。
    當年撒切爾擔任首相時,有一起事件很好地反應了此類場合所培養的古怪親近感。當時泰德.希斯舉辦了一場招待各路記者的晚宴,這也是他在託利黨黨代會期間的習慣作法。他的餐桌周圍坐滿了身份較低的記者以及撒切爾內閣的成員,仮菜十分可口。酒足飯飽之後,《四頻道新聞》的埃莉諾.古德曼(2)送給希斯一個小禮盒。希斯拆開禮盒之後全場頓時片啞然一一盒子裡是一個撒切爾的巧克力塑像。希斯見狀狠狠地哼哼了兩聲,當著所有驚駭萬狀的內閣大臣,樂滋滋地抓起餐刀三兩下就將巧克力撒切爾斬成了一堆碎塊。還有一回,在阿徹的一次派對上,一位內閣大臣趕到派對現場時正在與妻子激烈地爭吵。老婆大人當著圈瞠目結舌的記者大聲宣佈自己已經忍無可忍了。“你趕緊勾搭小白臉去吧!一一地球人都知道其實你好這一口!”
    第59頁共73頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    回頭再說威斯敏斯特的日常政治生活。午飯之後是下院發言以及一堆堆針對議員提問的政府部門聲明與書面回覆。根據自民黨的文化發言人尼克.哈維提供的統計數據,佈菜爾政府在上臺後最初五年裡一共舉行了32766場新聞發佈會一一相當於全年全天不分晝夜每四分鐘舉行一場。平均每場發佈會花費80英鎊,這樣一來自1997年起佈菜爾政府舉行新聞發佈會的總開銷就是260萬英鎊。新工黨對於這筆鉅款是否花到實處的質問作出了一本正經的回答:“我們召開如此大量的新聞發佈會恰恰正表明了我們有多麼熱裡於保障公眾的知情權。”製作好新聞意味著去粗取精。過度開銷或者不當開銷的醜聞往往隱藏在特別委員會或者國家統計局印發的藍皮報告書的最後幾頁。政府部門往往會等到下院會議的最後一天才會在平淡乏味的新聞發佈會上將好說不好聽的事實抖落出來。將911事件視為埋葬負面新聞契機的喬.摩爾只不過是以缺乏人性的方式遵從了白廳的固有傳統,也就是在記者們最容易走神的時候發佈負面新聞。
    經常性的良好歸檔體系也能帶來新聞題材。《每日電訊報》的政治主編喬治.瓊斯多年以來常常提前捅出尚未公佈的公共部門員工加薪方案,令白廳驚訝不已,不知道是誰向他洩露了機密。事實上他靠得是自己的日記本。他會記下加薪方案的具體公佈時間,計算出通貨膨脹的影響,打幾個電話,進行一番推測,最終發表的結果總是八九不離十。我本人對於這新聞流派也有一點小小的貢獻。八十年代中期,政府帳目委員會針對各種醜聞得出的報告在內容上會緊跟國家審計局向他們提交的報告,只不過在措辭上可以預見地更強烈了一點。於是我就以國家統計局的報告為原材料,在新聞報道中預測議員們將會抨擊某某事件,譴責某某事件並讚揚某某事件。結果委員會里的議員們堅信我有內應,並且為了挖出這個內應而浪費了大量時間。同樣,新聞也可以從別人手中偷過來。記者們可以使用狡猾的手法從同行那裡竊取新聞題材。例如大衛.亨克是一位戰功卓著的政治調査記者,但是他有個毛病,或者說曾經有個毛病,就是喜歡向同事顯擺自己目前的工作方向。我發現只要預先大肆表達番對他努力工作的欽慕之情就可以與他十分融洽地交談半天,談話中他往往會無意中漏出來足夠我另外寫一篇新聞的素材。我倒是從來沒有在別人的電腦上竊取過材料,不過我很認識幾個這麼幹過的人。當初《獨立報》剛發行的時候,有些剛從《泰晤士報》跳槽過來的記者依然保有著《泰晤士報》電腦系統的口令。我們就是否應當侵入《泰》報心痛並竊取題材的問題進行了十分激烈的內部辯論,最後一致決定不能這麼幹。當時的下院邊座競爭十分激烈的確有人會跑到其他人辦公室的門口偷聽。各位祕書們總會接到數不清的酒局邀請,任何位遭到過某政客的怠慢或受過此人冒犯的官員都會成為記者們競相追逐的目標。這一行很骯髒,但是也很好玩。
    休息室的工作日繼續進行,接下來是當天的第二次簡報,這次簡報的進行地點位於一條不起眼的螺旋樓梯頂部的某破落小屋內。刷漆木板上寫著歷屆休息室主席的名字,顯示這個房間是休息室的私產。一度質量上乘的政治題材古畫收藏已經所剩無幾,原因估計是被人順回家了,古董椅子也只剩下了七零八落的幾把。每天下午三點四十五分,首相發言人會在這裡繼續進行當天的主題,儘管根據慣例他要再念一遍首相當天行程。在比較繁忙、出現重大新聞題材的下午,這場簡報會也可以進行得殺氣騰騰。而在其他時候這裡可謂死氣沉沉,好比在一座四壁發黴的教堂裡舉行的晨禱活動,教堂所在地則是某個人丁衰落的小鎮。
    在此之後,打電話、寫稿件以及各種會面將會佔據當天大部分剩下的時間,會面地點可以是走廊、議員辦公室以及部門辦公室,當然更少不了酒館。但是這份工作的核心並非在威斯敏斯特宮裡跑來跑去,而是與那些能夠提供新聞題材的政客或助理建立足夠結實的聯繫。這是一份與人打交道的工作,向來如此。之前我們已經見到了維多利亞時代對於大眾新聞的
    第60頁共73頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    需求怎樣令編輯們獲准進入了政治家的私宅並獲悉他們的觀點。並非所有人都容忍這丘吉爾就從不屑於理睬休息室記者,也沒興趣召開新聞發佈會。但是在威爾遜時期內閣大臣與同情他們的記者之間開始頻繁地共度週末並私下共同進餐。在撒切爾與梅傑時期,託利黨評論員乃至中立記者都會在週日前往各位大臣的鄉間住所趕赴午宴,或者將他們請到自己家來。蘇格蘭民主黨的成立就與新聞從業者有著深切的關係,儘管這裡的新聞從業者基本上都不是記者。這一做法一直延續至今。高級政治記者報社主編與大臣們之間自有一套社交圈子他們會在鄉間休閒居所見面,或者一起打高爾夫,還會相約共同進行郊外遠足。在此期間大臣們會抖落出各種高端八卦,例如首相與財長之間最近出了什麼事,或者某位大臣究竟為什麼要辭職,而記者們則會將這些八卦仔細咀嚼一番。同樣,記者也會邀請大臣們ー一有時他們的確可以成為朋友ー一到自己家裡來做客。等到妻子們收拾碗碟。孩子們跑到庭院裡嬉戲的時候,幕後消息的轉手也悄然完成了。
    那麼公眾得到了怎樣的回報呢?有些記者認為所有這些社交接觸,從共度周未到美酒晚餐,都是新聞腐敗的表現。他們認為與政客們私交甚篤的記者們將會不可避免地對他們手下留情,議員也會從消息來源轉而成為享受特殊保護的對象。有些聲望甚高的政治記者,例如傑里米.帕克斯曼(3)這樣的電視訪談記者,為自己與“敵人”的交往制定了十分嚴格的規則,從不越雷池一步。與之相對的則是公然支持某位政客或某個派系,不惜以傳聲筒自居並且因為身披枷鎖而洋洋自得的評論員與專欄作家。後者可以追溯到政治新聞行業的肇始時期,早在安妮皇后時期的倫敦,記者們就已經開始拉幫結夥了。當時的記者們與輝格黨或託利黨的大佬們打得火熱,他們動筆行文要麼是拿錢辦事,要麼是代人發言。記者採取偏頗立場其實無可厚非,因為讀者很快就清楚了自己將會得到什麼。比方說,託利黨政論員西蒙海弗(4)曾一度與邁克爾波爾蒂略關係密切並對其大加支持,但後來兩人徹底撕破了臉,海弗於是就調轉槍口開始對付波爾蒂略。戈登.布朗也曾有過一幫支持他的記者,例如《每日鏡報》的保羅.洛特里奇(5)與每日郵報的保羅.達科裡(6),這些人都曾接到過唐寧街
    十ー號送來了午宴與晚宴邀請
    但是對於大多數記者來說有一個很難回答的問題。這些記者既不是強硬的訪談主持一一因此沒有必要刻意迴避自己的目標一一也不是明目張膽的派系分子。問題如下:記者與政客
    應當接近到何等程度呢?這樣做又會有什麼危險呢?BC政治主編羅賓.奧克利(7)就曾經
    因為與傑弗裡.阿徹一起度假而遭到過批評。他的作法的確不太妥當,但他則為自己辦解稱所有人見了阿徹都不會空手而歸,要麼拿走一大塊禮品裝切德干略,要麼拿走一瓶香檳。許多資深政治記者,包括我本人在內,都曾經因為接到布萊爾從首相私宅發來的邀請函而興奮難耐。再怎麼說這也是在相對放鬆的環境下觀察首相的難得良機。造訪期間的逸聞趣事可以充當日後專欄文章的素材,還可以藉機考察一下其他客人的分量。如果想要廣結人脈,這種邀請絕對不能錯過。如果能在與同事們閒聊時漫不經心地提及自己接到了首相私宅的邀請,那感覺就像獲得了一個小小的(非常非常小的)獎項ー一“佈菜爾餐桌勳章”ー一這會使得獲獎人對於首相面對的問題多一點理解。或者說至少理應如此
    把話說得粗一點,有人認為兩杯糧食精加上一盤死龍蝦就足以產出優秀的新聞稿件。從來都不是這麼回事。假如你真的與政客們談過了他們手頭的事務,竟爭部門造成的麻煩或者是不好應付的過往動議,那就很難不接受他們的觀點。為你提供深入理解的視角也會磨鈍你的鋒芒。這麼說來莫非遺世獨立オ是正確選擇嗎?莫非記者就應該倔強地對內幕情況一無所知,只為博取公眾喝彩而任意施加判斷嗎?這是一個沒有答案的問題。假如你對於高階政客沒有密切的瞭解,從沒有在高階政客們放鬆自己的時候聽到他們最坦誠的想法,那你就無法
    第61頁共73頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    真正理解當前的政壇局勢。但是假如你真的做出來了這種事,就會在情感上加強與他們的聯繫,等到他們真搞砸了的時候也就很有可能不忍心下手
    對於這個問題有一個不甚理想的解決方案:“正直”的記者必須學會反覆小人的做派先與消息來源人搞好關係,盡力拉攏,然後就在適當時刻將他們一腳踢開。打個比方,我本人就與梅傑政府的約翰.巴頓經歷過這一出。作為一名前途遠大的託利黨大臣他是一名出色且坦誠的消息來源人,一方面忠於首相,另一方面對於白廳面臨的困境也直言不諱。我很喜歡與他以及他的夫人相處,經常一起吃飯。我造訪過他家。他是一位很好客的主人,也不吝於提供新聞故事。然後身為教育大臣的他遭遇了有目共睹的困境,他的政策也開始瓦解此時我並沒有對他表示支持與理解,而是加入了批評者的行列。在我看來我對於他的表現作出了正確的客觀評價並盡到了記者應盡的義務。在他看來我則是個兩面三刀賣友求榮之輩,從此以後再也沒有原諒過我,接下來好幾年裡都與我不通聲氣。他的看法是正確的。這種事在我的職業生涯中發生過好兒次,在威斯敏斯特也相當普遍。全無節操但十分實用的解決之道是同時發展好幾兒個優秀消息來源人並大力培養後備人員。這樣萬一廢掉了一個還有替補的。但是我們總是時不時對自己人網開一面一一至少那些知道要臉的記者們會這麼做。而我們也希望公眾們對於緊閉大門後面發生的事情能有一點更好的理解
    威斯敏斯特外界的人們,從編輯到電影製作人再到普通新聞消費者,對於休息室新聞行業的飯局、酒局以及共度週末都疑心十足。雙方的關係原本應該矛盾橫生,現在看上去他們卻似乎共同形成了一個社會階層,一個橫跨報業與政壇的精英集團。在維多利亞時代與愛德華時代的政治生活中,政治-新聞共同體並不存在。主編與報社老闆們或許能接觸到各政黨的領袖,但是議會旁聽席當中的普通平頭記者以及早期的休息室記者都是上不得檯面的人這還是貴族政治的時代。這一切都在二十世紀三十年代開始陷入了崩潰。比爾.第茲(8)在回憶錄中寫到,自己曾經因為與一位曾是當年中學同學的議員交談而遭到申斥,因為這位議員當時上了記者們的黑名單。
    到了二十世紀後半期,主要政治記者與主要政客的出身背景也越發相似。那些中學畢業於語法學校,拿到過牛劍大學獎學金,並且在工黨內部打拼出頭的政客們與報道他們的記者並沒有多少不同。到了六七十年代,對於那些オ學不俗的大學生來說,從事新聞行業已經與從事金融業或從政一樣時髦了。今天的政客往往還不如記者們那樣張揚。不過參與工會辯論社會運動以及黨務義工的共同經歷意味著許多議員與記者實際上屬於同一個組織緊密的集體。這也解釋了一個外人看來十分難以理解的迷團:為什麼政客們明知可能有麻煩還會結交記者。
    個明顯的答案是政客們需要曝光度,並很樂意用一兩個小祕密來交換,而這些祕密在新聞稿件裡都會得到最為極端的描寫。但是這種情況事實上很少見。專欄作家オ會專門對各位前途無量的大臣們進行點評分析,記者們並不會這麼幹。記者是故事的採集者,也是更為危險的同伴。部分原因在於許多大臣都十分孤獨且缺乏安全感。如果他們打算談論政治話題或點評自己的競爭對手,往往無法向自己的配偶或伴侶開口,更別說其他政客了。因此那些擁有共同背景並理解政治文化,聽到任何話題都能一點就透的政治記者們就成了十分誘人的朋友。我們都是一路人,有著相同的古怪愛好。此外,懂規矩的記者還會向大臣們提供不能見報的各種小道消息作為回報。記者就好比威斯敏斯特的播種鳥,在這裡吃掉一顆果實,再將種子排洩到別處,從而維護著這座遍地雜草但卻生機勃勃的花園。我們是有益於宿主的寄
    第62頁共73頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    生蟲。要是沒有我們,政治體系不會運作得如此順暢。無聊與孤立會逼得大臣們要發瘋,因為這些受困於各自辦公室的可憐人們只有依靠我們オ能得知白廳其他部分正在發生著什麼。
    (1http://en.wikipedia.org/wiki/robertMaxwe
    (2)http://en.wikipedia.or/wiki/elinorgoodman
    (3)http://en.wikipedia.org/wiki/jeremyPaxman
    (4)http://en.wikipedia.org/wiki/simonheffer
    (5)http://en.wikipedia.org/wiki/paulRoutledge
    (6)http://en.wikipedia.or/wiki/paulDacre
    7)http://en.wikipedia.or/wiki/robinOakley
    8)http://en.wikipedia.or/wiki/billdeedes
    貪腐常識
    “老鄉幫”
    成都地產界將這些跟隨李春城從哈爾濱到成都的商人稱作“哈爾濱幫”。李春城雖是遼寧人,但發跡於哈爾濱,調任成都後,成都就出現了“哈爾濱幫”
    自1998年擔任成都市副市長起,到2011年調任四川省委副書記,李春城主政成都1年。中央紀委通報稱,李春城利用職務便利為他人謀取利益。記者調查發現李春城許多“政績”背後,多涉及其弟李春明、緊隨他到成都的“哈爾濱幫”、本地商人汪俊林、鄧鴻等人。他們的觸角涉及徵地拆遷、土地開發、政府工程、市政交通等多個方面。(《新京報》5月8日)
    官員履新,其家鄉的商人跟著“上任”;貪官落馬,其家鄉的商人跟著被査,或先査商人,順藤摸瓜査到官員身上。這似乎已漸成常態。比如,吳中集團董事長朱天曉等三人一路追隨”南京市原市長季建業,項目從他曾任職的揚州做到南京,其承攬的政府項目都有季建業參與和操縱的痕跡
    常言道“一人得道,雞犬升天”,只不過,現實中,“雞犬”的範圍除了包括家人,還擴展至家多的一些商人。季建業、李春城案就是這方面的典型案例。據報道,李春城主政成都期間,當地土地市場上活躍著一批東北商人,他們在成都獲得多個土地的一級開發項目其中,來自李春城老家的史振華,低價獲得過2000餘畝土地。成都地產界將這些跟隨李春城從哈爾濱到成都的商人稱作“哈爾濱幫”。李春城雖是遼寧人,但發跡於哈爾濱,調任成
    第63頁共73頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    都後,成都就出現了“哈爾濱幫”。如果李春城沒有任職成都,成都還會有“哈爾濱幫”嗎?或者即便有,能想低價拿地就能低價拿地嗎
    由此牽出一個問題,無論拿地還是承包工程,本來都有招投標等合法程序,但為何憑藉當地一把手的關係就能如探囊取物般拿到地或承包到工程?看來,在說一不二的權力面前,程序很容易被瓦解。媒體曾披露,上市公司金螳螂董事長朱興良與季建業相識於上世紀80年代末,二人私交很好,所以季建業任職揚州期間,朱興良的金螳螂頻繁承接政府項目,“賺得盆滿缽滿”。2004年初,時任揚州市長的季建業要求一項目負責人配合金螳螂裝修迎賓館2號樓。該項目負責人專門詢問季建業,是否要走招投標程序,對方回答:“還要這個幹嗎?就這樣弄了。”這回答讓人驚掉下巴。權力予取予奪、所向披靡,那還要招投標幹什麼?如果不把權力關進制度的籠子裡,再科學的程序也會被蹂躪,即便走程序也只是表面上的公
    無論季建業還是李春城,他們為家鄉商人牟私利,絕非充當活雷鋒。中央紀委稱,“李春城利用職務上的便利為他人謀取利益,收受鉅額賄賂;利用職務上的便利為他人謀取利益,其妻、女收受他人所送鉅額財物;利用職務上的便利為其弟經營活動謀取利益……”由此可看出,“哈爾濱幫”利用李春城手中的權力賺大錢,而李春城利用“哈爾濱幫”賺大錢,他用權力間接“參股”“哈爾濱幫”的生意,然後分紅。類似的權力間接變現和權力分肥,實屬常見
    送禮和買官
    在某些地方,送紅包已經成為一種風氣。每到出國,住院,逢年過節,自會有大批紅包送上來。順著收了,顯得很自然,很合群兒,團結友好,皆大歡喜。不收就要有些麻煩。所以一般都是收了。在某些地方,你沒有看到當地鬧出不收紅包的風波,那就是不顯山不露水地收了。
    送的收的都感覺不到這是行賄受賄,只是想送點禮品,但不知道送什麼好,拿著也不太方便,那就撂下點錢自己買吧。不收下就是一個不小的問題。你懷疑我,不信任我?沒把我當成自己人?我怎麼這麼倒黴!看來今後還得對他敬而遠之,或者乾脆投他個反對票!自己再改換門庭,投靠別的領導。
    所以收下還是不收下,這絕不簡單是個廉潔不廉潔的問題,而是一個很複雜的問題般的人都為了減少麻煩而收下了
    他抗拒不了強大的客觀條件,但他主觀上又是一種怎樣的表現呢?是積極主動有計劃有目標地索取,還是既來之則收之,大大咧咧不當一回事?
    他屬於後者。他收了別人的錢了,但具體細節總是很馬虎,比如誰送的,送多少,他向來不太在意,事後連看也不看,這比斤斤計較的貪官要“大度”得多。收受紅包一般都在家裡,1999年春節期間,他竟然坐在辦公室裡收錢。他很忙,他還有許多大事要辦,他就把地點移到辦公室,由祕書先約好時間,什麼點可以給市長拜年。拜年的人進來沒有幾句話,放下紅包就走。
    第64頁共73頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    無論如何他是收了別人的錢了,而且數額非常巨大。收錢的時候雖然不斤斤計較,但也嘣脆,難怪有人說他,既能幹事,也敢摟錢。
    慕綏新不是什麼人的錢都收,什麼樣的錢都收,他得掂量掂量。他平時還要殺伐決斷他還要指揮下面的人幹事。他看上的信得過的人的錢他才敢收,他看不上的信不過的人的錢他不敢收。
    他正想批評他,教育他,訓斥他呢,正想免了他的職呢,怎麼能收他的錢?那不是讓自己被動嗎?不是讓自己當孫子嗎?他是一個脾氣很大,說一不二的人,他怎麼能受得了這個!
    慕綏新主要是充當收錢的角色,但他非常理解送錢人的心理。因為在他年輕的時候,曾經給省裡的一位老領導送過煙세,只一盒,這一盒煙卻沒有送出去,於是對他造成了巨大的心理傷害。那時候還很窮,那是下了很大的決心,買到的一盒很高級的香菸。但送的方法不對,領導沒收。他過於殷勤了,打開包裝,抽出一根,給領導點上了火。自以為很完美,領導卻誤以為只給一根嚐嚐,整包的不給。就說,我抽一根嚐嚐就行了,剩下的拿回去吧!這麼來他的壓力可就大了,回去以後“我就三夜沒睡好覺,想啊想,他不收我的煙為什麼,是對我有什麼看法,還是不信任我,還是覺得我是另外的人,不是能靠得住的人?”
    官能買嗎?
    慕綏新的髮妻賈桂娥十分貪,弄得老需要他做補救工作,有的實在補救不了,他也只得認了
    這無疑就增加了收錢的數額和出問題的可能性
    他不認識周偉,但一筆收了周偉20萬元。
    這是由賈桂娥這條線上來的。他最終也不知道收了多少錢,賈桂娥只告訴他收了人家錢了,你就給辦了吧
    周偉本是鞍山菸草專賣局副局長,想調到瀋陽菸草專賣局去發展。瀋陽是副省級市,差著級別呢,應該是特別不好辦的一件事。他知道慕綏新權力大,但自己這麼ー個小人物,是絕對高攀不上,很難直接對話的,即使有再多的錢,也送不上去。
    於是想到了夫人路線。輾轉通過一位朋友認識了賈桂娥的妹妹,請求幫忙。妹妺找姐姐賈桂娥商量後,對周偉說自己想買臺車,能不能給湊點錢。周偉就給她“湊”了20萬。刀快不怕脖子粗,多多益善。
    妹妹給了姐姐10萬,自己要了10萬。賈桂娥真是膽子不小,這事能不能辦根本沒向老慕透過,就先收了人家的錢。她很有主意,只要慕綏新下了決心,沒有辦不成的事
    慕綏新一聽就火了,周偉是誰?瀋陽菸草局是隨便就能進的嗎?
    但是沒有辦法,她說收了錢,而且收得還不少,反正是退不回去了,你看著辦吧!
    第65頁共73頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    把周偉招到家裡來,看看到底是個什麼樣的人,一看印象非常一般。但他已經通知組織部了,已經開始起動了,著手去辦了,停不下來了。
    自然是一辦就成功了。周偉當上了瀋陽市菸草專賣局副局長。又趕上局長就要退休了周偉到“賈姨”家跑得更勤,每次都不空手,美元、人民幣穿插著送。斷火不蒸饃,蒸饃不斷火。於是當上了局長。從過去的副處級一躍而為副廳級,時間只用了幾個月
    周偉哪兒有這麼多的錢向外送?他說是借的。那麼現在局長當上了,就趕快摟吧!果不其然,他開始收穫了。藉著給一個個體戶批罰沒煙,索賄9次,共得100萬元,給販賣走私煙的貨主返還50萬元,得回扣20萬元
    後來當機智的記者問慕綏新,周偉這個官是不是買來的時候,他回答得清楚明白、滴水不漏。
    他是這樣說的:“可以這樣講,這個官不是一個人能定的事情,他給我錢就能把官得到是因為我犯了錯誤,從中做了一件不該做的事情。實際上想向共產黨買官是做不到的。官是共產黨管的,你要官只能向共產黨去買,這是做不到的。但是通過貪官幫你策劃怎麼做,這是可以做到的。這是不是說清楚了這件事情?
    “老闆,你好
    自從馬向東的問題暴露後,慕綏新一直是不安寧的,他不知道中央到底對他是一個什麼態度,其實中央紀委根據群眾來信舉報,結合調查馬向東的問題,也對他的問題做了核實,他早已進入了中央紀委辦案人員的視野。
    慕綏新是他前妻賈桂娥的搖錢樹。2000年1月20日,辦案人員得知慕綏新讓前妻賈桂娥買好了去美國的機票,便立即由領導出面找慕綏新談話,讓他動員賈交出機票。開始他說已經離婚了,不是夫妻了,她的事不好再幹涉。後來答應去作動員,但做不通賈的工作。看來他是不可能做通的,賈到美國去本來就是他們二人的計劃,因為女ル、女婿已經先期到了美國,賈再一跑,慕綏新就更沒有後顧之憂了。跑不了和尚,但廟已經跑了。
    領導們就到賈桂娥家親自做她的工作,說馬向東事件後,這是非常時期,不要出國。她不聽,又哭,又鬧。好說歹說,做了6個多小時工作,才把護照和機票交出來
    賈桂娥是2000年11月19日被“兩規”的,當時她正在北京開會。她已於一年前從遼寧省國土資源廳正處級調研員的位子上退休,但又被聘為瀋陽一家股份有限公司的監事長所以還能開會。經過艱難開導,她終於承認了一些問題,移交檢察機關立案,並對其住宅進行搜查。鵪鶉嗉裡尋豌豆,肯定不會落空。果然搜出了一個驚人的數字:現金、存摺、有價證券和貴重物品折款,共1000多萬元人民幣!
    第66頁共73頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第67頁共73頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第68頁共73頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第69頁共73頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第70頁共73頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第71頁共73頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第72頁共73頁

==========第72頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第73頁共73頁

==========第73頁==========
