    GENE PALD
    STRYKE
    9%
    OUR STREETS. OUR CT
    료

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    1略論《實踐論》的哲學黨性
    星火導刊
    世界革命報道
    第58期
    3資本主義如何毀了印度6在密林深處尋找印度毛派
    8阿蘭達蒂・洛伊:印度,想象中的戰爭
    13菲律賓政府軍遇反政府武裝襲擊致5名士兵喪生13印度警察遭反政府武裝襲擊13人死亡14尼泊爾近2萬名原反政府武裝士兵等待安置
    99%
    15佔領奧克蘭示威者衝進市政府約300人被捕16美國舊金山再次爆發佔領華爾街運動18人被捕
    工人陣地
    18關於成鋼的消息彙總20關於川化的消息
    20百威英博爆發勞資糾紛大連工廠停工三天
    封面故事:美國
    21廣西南寧日資豐達機電公司八千人大罷工
    加利福尼亞州“佔領
    21山東済寧車輪廠千餘工人罷工
    23徐州美馳車橋公司員工大罷工要求漲工資
    奧克蘭”運動現場。
    24四川國企鴻興化工千人罷工工人堵路討薪25其它罷工鬥爭
    新史記
    26炮擊金門
    紅色文藝
    52《人民畫報》1950年全年封面
    理論爭鳴
    56論尤尼烏斯的小冊子
    66“三個世界”戰略:為投降護
    廣而告之
    76烏坎:一個村莊的覺醒
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    卷首語
    略論《實踐論》的哲學黨性
    張角
    哲學黨性就是指站在哪個階級立場上進行理論思維併為哪個階級服務,就是哲學的階級性
    《實踐論》指出了沒有什麼行家裡手,沒有什麼生而知之者。毛主席後來明確說過:“人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,我們只能站在馬列主義的立場上。”也就是說,人生而平等,不平等是後天造成的,不平而鳴,而奮鬥而造反。反之如果人生而不平等,去相信什麼天オ和英雄,那麼這一立場就站在了無產階級的對立面。
    舉一個例子。文革為什麼廢除了高考?工農兵子弟在分數成績上普遍不如資產階級知識分子以及千部子弟,這是客觀事實。工農兵子弟缺乏足夠多的時間與精力去應付考試這種訓練實踐,故而他們不能取得比較好的分數反之資產階級知識分子以及幹部子弟較多這方面的實踐,可以獲取較高的分數。從實踐層面上講,不同的人經過實踐都可以掌握某種程度的技能,作為高考這種特殊的訓練實踐而言也是如此,無非是多花時間精力,掌握其中的技巧罷了。假如人類的社會生產是以高考為準繩的,比如考試成績越好莊稼收成就越好,或者考試成績越好石油就能更多開採,那麼人類就應該不吃不喝專心高考,很明顯這是荒謬的。但是統治者就用這種荒謬的標準,輕而易舉的建立了階級鴻溝的合理性。
    再舉一個例子。中國古代歷史上,農民起義是波瀾壯闊前赴後繼的,但是大多數是失敗的。原因是很好解釋的。軍事本事也是一種實踐,造反的農民本身缺乏這方面的實踐,所以被鎮壓也是很正常的。但是當大規模的農民起乂形成了燎原大火,那麼在這些隊伍裡的倖存者勢必是身經百戰,經過了實戰的軍事洗禮,他們能夠推翻腐敗的政府,在軍事上消滅腐敗的政府軍也是很合理的。沒有誰天生會打仗,打仗往往是從戰爭中學習戰爭。
    前一個例子,如果工農兵被反動派激怒了,他們把全部智慧與精力用於高考,那麼任何偏題怪題,都不是他們的對手。但是為什麼這種情況沒有發

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    生?因為考上了大學,窮人家孩子找工作還是比不上“我爸是李剛”。後個例子,群眾一次次被鎮壓,一旦經驗獲得了積累,在挫折中不斷實踐(這是一個大概率事件),那麼總有一天倒黴的是政府軍。因為政府軍的軍事訓練也是很有限的,這方面知識幾乎是不增長的,而群眾的知識卻在飛快的增長,這會到達一個轉折點:鎮壓開始吃力,剿匪的結果是越剿越多。另一方面,政府軍方面的分化,有著實戰經驗的中下級軍官投入到人民行列,他們帶來不僅僅是武器,更是成熟系統的軍事知識和經驗,那麼矛盾的對立雙方就是轉換了。
    “鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一一這就是人民的邏輯,他們也是決不會違背這個邏輯的。這是馬克思主義的又一條定律。俄國人民的革命曾經是依照了這條定律,中國人民的革命也是依照這條定律。”只要這個鏈條不斷掉,也即革命老本還在,革命火種仍然儲備,那麼肯定會成功。保持這個鏈條不斷,這本身也是實踐的結果
    反動的統治者永遠不會給人民機會去實踐,他們只希望愚弄人民,讓人民傻頭傻腦的當他們的人肉電池。對於人民而言,沒有機會就創造機會,儘可能地去實踐,沒有什麼神祕的東西,一切都是可以掌握的。
    毛主席說:“我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。沒有管理國家事務的權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。”治國安邦也是一種實踐,人類兒千年的黑暗歷史裡,除了文革的一絲曙光,人民幾乎沒有機會去實踐管理國家,也不懂政治,但是一旦他們自己解放自己,在實踐中摸索著掌握這裡面的竅門,有些可能藏在《資治通鑑》裡,有些則是當代生活的創造,有些可能是需要揚棄的反動派獨有的骯髒技巧。但是,如果永遠渾渾噩噩下去,怎麼可能學得會呢?
    反動派總是寄希望於人民革命的失敗,他們以為那點子獨門祕笈可以吃輩子,甚至於世世代代吃下去。這違背《實踐論》的基本原理。拋開他們所特有的統治經驗,這是幾千年實踐的結果,他們還能有啥?沒了。“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。”
    結論:勇敢去實踐,哪怕流血汗,心中想著毛主席,越苦越累心越甜

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    世界革命報道
    編者按
    帝國主義的全球化,不僅製造了資本主義世界空前的經濟危機,而且早已造成了不發達國家(即半殖民地、半封建國家)深重的災難和長期的社會經濟危機。這也必然引起不發達國家人民群眾的廣泛抵抗和鬥爭。印度就是這樣一個典型的不發達國家而印共(毛)領導的偉大的人民戰爭也正是全世界不發達國家人民爭取解放的典範印度有希望成為21世紀世界無產階級革命的一個主要策源地。本期蒐集了幾篇印度著名左翼作家阿蘭達蒂・洛伊的文章和訪談,希望能幫助讀者更深入地瞭解印度革命。這位作家不是馬列毛主義者,但一直猛烈批判印度反動統治階級,同情毛主義運動。她曾親自採訪印共(毛)游擊區,與印共(毛)戰士ー起行軍。特別值得注意的是,在《資本主義如何毀了印度》一文中,洛伊深刻揭露了最近印度聲勢浩大的中產階級“反腐”運動的虛偽性和反動性,對我們認識當今河蟹資產階級改良派、自由派和小資產階級“反腐敗”的性質,也有很大的參考價值。
    本期繼續跟蹤報道印度和菲律賓人民戰爭的消息。而與之相對的,就是尼聯共(毛)繼續深陷投降招安的泥坑,最近已經開始了徹底遣散人民解放軍的進程,本期也做了跟蹤報道。
    和不發達國家人民戰爭相呼應的,就是帝國主義國家的人民鬥爭,兩者共同匯成了世界無產階級革命的洪流。2012年以來,美國“佔領華爾街運動”繼續發展,運動向更有針對性、組織性的方向前進,而美帝當局對此的回答則是進一步的嚴厲鎮壓本期也做了跟蹤報道。
    資本主義如何毀了印度
    阿蘭達蒂洛伊
    這是一幢房子,還是一個家?是新印度的神廟,還是遊蕩著新印度幽靈的貨機?自打“安蒂拉”( Antila)出現在孟買的阿爾特蒙大道( Altamount
    Road)之後,這裡便和以往不一樣了,發散著神祕和淡淡的威脅。“我們到了,”帶我來這兒的朋友說,“向我們的新統治者致敬吧。”
    安蒂拉屬於印度首富穆凱什安巴尼( Mukesh Ambani)。我應該看看這些對它的介紹:有史以來建成的最昂貴住宅,27層樓,3處停機坪,9部電梯,空中花園,舞廳,氣象室,健身房,6層樓的停車位,600名傭人可看到那一面垂直草坪時,還是超出了我的想象一一固定在一張巨大金屬網格上的草坪從空中傾瀉而下。草坪由一塊塊乾草皮拼接而成,有的地方出現了脫落,掉下一塊塊整齊的矩形草皮。顯然,“涓滴理論”失效了。但“噴湧理論”卻起到了作用。正因如此,在一個有著12億人口的國家

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    最富有的100名印度人如今擁有的資產規模,相當於該國國內生產總值(GDP
    四分之
    坊間傳言(《紐約時報》( New York Times)也曾報道過),或至少是曾經傳言,安巴尼一家並沒有住在安蒂拉。也許他們現在正住在裡面,但人仍然在背後議論著有關幽靈、厄運和風水的話題。我黨得這全怪卡爾馬克思( Karl Marx)。他曾說過,“資本主義…曾經彷彿用法術創造瞭如此龐大的生產資料和交換手段,現在像一個魔法師一樣,不再能夠支配自己用法術呼喚出來的魔鬼了。”
    在印度,有3億人屬於新興的後“改良型”中產階級,他們身邊遊蕩著25萬因負債累累而自殺的農民的幽靈,還有8億窮困潦倒無依無靠、只為給我們讓路的農民。同樣在我們身邊的,還有那些每日生活費不足50美分的苟延殘喘的人們。
    安巴尼的個人身家超過200億美元。他持有信實工業( Reliance
    Industries)的控股權,該公司市值達2.41萬億印度盧比(合470億美元),旗下擁有一系列全球業務。信實工業持有 Infotel95%的股權,後者數週前收購了一家媒體集團的多數股權,該集團設有電視新聞和數個娛樂頻道。 Infotel
    是唯一獲得4G寬帶全國性牌照的公司。安巴尼還擁有一支板球隊。
    信實工業是少數掌控著印度的企業之一,這些企業中有些是家族企業有些則不是。類似的重量級企業還包括塔塔集團(Tata)、金達萊( Jindal)韋丹塔( Vedanta)、米塔爾(Mita1)、信息系統技術公司( Infosys)艾薩( issar),以及由穆凱什安巴尼的兄弟一一安尼爾安巴尼(Anil
    Ambani)所有的另一家信實。它們競相擴大自身業務,足跡遍及歐洲、中亞非洲和拉美。以塔塔集團為例,它在80個國家開辦有100多家分公司。它們是印度最大的民營能源公司之
    由於“噴湧理論”原則並未對企業間的交叉持股予以限制,因此,當前你所擁有的越多,將來你能夠擁有的也就越多。與此同時,一樁樁醜聞接連曝光,在令人痛心的細節中,人們看清了企業是如何收買政客、法官、政府官員和媒體的。民主已被掏空,只剩下了形式。儲量巨大的鋁土礦、鐵礦石、石油和天然氣原本價值數萬億美元,卻以極低的價格賣給了各家企業,違背了即便是扭曲後的自由市場邏輯。貪腐的政客和企業勾結起來,在低估資源儲量的同時,也低估了這些公共資產的實際市場價值,他們侵吞的公共資金高達數十億美元。還有搶佔土地一一社區被迫遷離,數百萬人流離失所,他

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    門的土地被國家“徵用”,隨後被交給私人企業。(私人財產不可侵犯的概念很少適用於窮人。)群眾開始造反,許多人配備了武器。政府已表示,它將派軍隊予以鎮壓
    面對種種民怨,企業自有一套“高明”的應對策略。它們從利潤中拿出微不足道的一部分,用於創辦醫院、教育機構和信託基金,信託基金反過來又為各種非政府組織、學者、記者、藝術家、電影製片人、文學活動、甚至是抗議活動提供資金。這是一種藉助慈善活動、將輿論引導者拉攏到自己影響範圍的伎倆。通過對常態進行滲透和移植,如此一來,挑戰它們似乎就和挑戰“現實”一樣荒唐可笑(或是難以理解)了。接下來,“別無選擇”便成了水到渠成之事
    塔塔集團及其子公司擁有印度規模最大的兩家慈善信託基金。(它們向財務拮据的哈佛商學院( Harvard Business School)捐贈了5000萬美元。)金達萊及其子公司(業務主要涉及礦產、金屬和能源領域)開設有金達菜全球法學院( Jindal Global Law School),不久還將開辦金達萊政府與公共政策學院( Jindal School of Government and Public Policy)。而向社會科學家提供獎學金及研究基金的新印度基金會( New India Foundation),其資金來源則是軟件業巨頭信息系統技術公司
    找到辦法“擺平”政府、反對派、法院、媒體以及自由化觀點後,剩下來要對付的,就只有愈演愈烈的動盪局勢了,也就是“群眾力量”的威脅。你們會如何馴化它?你們如何讓抗議者變成乖乖聽話的寵物?你們如何平息人們的憤怒,讓它改變方向,進入“死衚衕”?由安納哈扎爾( Anna Hazare)領導的反腐抗議活動就是一個很好的例子。這場抗議活動的參與者多為中產階級,帶有鮮明的民族主義色彩。一項由企業贊助的全天候媒體活動稱其為“人民的聲音”。這場抗議活動呼呼立法,清除殘留的民主糟粕。與“佔領華爾街”運動不同,它未曾對私有化、企業壟斷行為或是經濟“改革”有過半句抗議之辭。其主要的媒體支持者,成功地將關注焦點從駭人聽聞的企業腐敗醜聞上移開,利用公眾對政客的抨擊,要求幕後操控勢力進一步退出政府,並呼籲加大改革和私有化力度
    在推行這些“改革”的20年後一一這20年裡,印度經濟雖實現了令人驚歎的増長,但失業人口依然大量存在一一營養不良的印度兒童數量比世界任何其他地區都多,其8個邦的貧困人口數量,超過了26個撒哈拉以南非洲國家的貧困人數總和。如今,全球金融危機已接近尾聲。印度經濟増速大幅降至6.9%。外資紛紛撤離。

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    資本主義真正的掘墓人,原來並不是馬克思所說的革命的無產階級,而是存在於其自身錯覺中的紅衣主教,他們將意識形態變成了宗教信仰。他們似乎難以理解現實,也難以領會思潮變化的精髓。這種變化清晰地昭告著資本主義(包括中國式資本主義)正在毀掉這個星球。
    “涓滴理論”已然失效。如今,“噴湧理論”也遇到了麻煩。孟買漸漸暗下的天空中繁星初現,身穿整潔亞麻上衣的保安也出現在安蒂拉緊鎖的大門外,他們攜帶的對講機不時傳出通話聲。一縷縷燈光閃耀著。或許,到了幽靈們出來遊蕩的時侯了。
    在密林深處尋找印度毛派
    在女作家看來,這場神突旨在控制土地和權力、控制意識形態、控制礦產資源、爭取權利,同時也關乎生態,“是為了印度靈魂的戰爭”。
    印度的經濟確實崛起了,但這個國家依然在用與過去不同的方式壓迫它的人民。以往,印度政府的過錯在於忽視民間疾苦由於只關注上層階級和資源匱乏,它無法幫助數億人脫離貧困、文盲、營養不良、種姓和性別歧視的困擾。而今天,印度百姓面臨的是更加巨大的“臭水坑”被標榜為民主的舉措掩蓋的種種密謀和腐敗。即便這樣,政治精英們還是極力宣傳這樣一種觀念,熱烈地把印度及其體制稱為“世界上最大的民主政體”。
    10多年來,作為這個國家最有力的、最善於表達的持不同政見者之阿蘭達蒂洛伊一直在試圖撕碎上述的國家神話。通過大量尖刻的小品文、演講和書籍,她對準印度的右翼、商界大亨猛烈開火,也對政府的政治、經濟和軍事政策加以批判。那充滿激情的文字以及毫不妥協的固執,為她換來尊敬,也換來惡名。
    在新書《與同志們同行》中,洛伊對印度政府與毛派(納薩爾派)游擊隊在密林中對峙的描寫非常引人入勝。在女作家看來,這場神突旨在控制土地和權力、控制意識形態、控制礦產資源、爭取權利,同時也關乎生態,“是為了印度靈魂的戰爭”。
    同情游擊隊也是“叛國”

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    印度中部林廣樹茂的恰蒂斯加爾邦和賈坎徳邦是幾百萬土著居民的家園。因為交通不便和遠離權力中心,很多地方慢慢成為左翼革命者的祕密基地,這些男男女女對“資本主義民主”不抱幻想,有自己的渴望,決定通過武力建立理想國,同時為土著居民服務,改善後者的生活。幾十年來,毛派游擊隊已在這些地區運作起了“影子政府”。
    從某種程度上講,印度經濟的繁榮反倒把原本微妙的平衡打破了。外界在土著居民的家鄉發現了誘人的寶藏:大量的鐵礦、鋁土礦和其他礦物,這些資源讓礦業巨頭們垂涎三尺。洛伊引用印度內政部長奇丹巴拉姆2007年在哈佛大學的演講:“常識告訴我們,應該快速而有效地開發這些資源。”隨著政府和大企業結成利益共同體,當局設法遷走當地土著,同時武力驅逐藏身密林的毛派游擊隊,以便礦產公司不受阻礙地進行爆破和挖掘作業更糟糕的是,政府用金錢和軍火收買並武裝了部分土著居民,慫恿他們打探和告發毛派游擊隊,引發了血淋淋的殺戳和報復,至今已導致成百上千人失去生命。“在一種新麥卡錫主義的氣氛中,同情毛派游擊隊員也成了叛國行為
    洛伊強烈遣責“綠色搜捕”針對毛派游擊隊進行的統一軍事行動,稱其實際上是對森林進行經濟掠奪和破壞,是擢毀這個國家最弱勢群體生存權的第一步。在日趨激化的矛盾衝突下,傳統意義上的“甘地路線”洛伊蔑稱其為“虔誠的欺騙”似乎已經不合時宜。她堅持認為,毛派的抗爭是有合理性的,不管多麼凶險,不管結局多麼不可預測,“他們至少可以制止大壩和礦井踐踏林區,這是打著非暴力不合作的抗爭運動做不到的”。
    每人的槍都有一個故事
    洛伊和毛派游擊隊近距離接觸的經歷,是本書最值得一讀的內容對於不是游擊隊成員的她來說,這是一種特權。她和一群衣衫襤樓的武裝“賤民”起行軍、吃飯、宿營,“幾乎每個人肩上的槍都有一個故事:是從誰的手裡奪來的,用的是什麼方式,有誰幫忙…
    在游擊隊員發生爭執時,洛伊偶爾會充當裁判,由她定奪誰的主張正確。她還把自己的所見所聞與他們分享,並以報紙和書刊進行補充,有時引用政治家、新聞人的評論,有時介紹複雜的全球形勢。在筆者看來,本書的精髓並非森林中的奇景,而是作者自己的思想。
    雖然曾經跟毛派游擊隊同行,認為他們“專一、冷酷、有想象力”,洛伊並不僅僅是後者的同情者。她主張,為化解政府和毛派分子的對峙僵局

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “雙方應該擱置"資本主義還是共產主義"這樣的分歧”,首先做到“把礦產資源留給山林”。雖然必定會招致很多不同意見,《與同志們同行》的確值得有識之土仔細品讀,通過它瞭解印度最獨特的聲音。
    美國《華盛頓郵報》
    關於作者:阿蘭達蒂洛伊生於1961年11月24日,印度作家、社會活動家。1997年因長篇小說《微物之神》(地譯《卑微的神靈》)獲布克獎。之後,她將筆鋒轉向印度的社會問題,以反全球化的領軍人物自居,激烈批判“新帝國主義”。2004年,她因積極參加社會運動獲悉尼和平獎;2006年,因文集《無限公正的代數學》獲薩希提雅學術獎,但她拒絕領獎。
    阿蘭達蒂・洛伊:印度,想象中的戰爭
    南方都市報特約記者陳韻
    此刻,一場被認為從未出現過的絕食反腐運動正調動著印度全國上下的激情。在知識界的劇烈討論中,小說《微物之神》的作者阿蘭達蒂・羅伊的文章是所有陣營交鋒的中心之一。支持者認為她看清了印度中產階級和右翼民族主義者進行政治動員時的虛偽一一他們同大企業和大資本家勾結,對底層人民在任何時刻的排擠;反對者則認為她拒絕對新情況做出分析,帶著慣常思維否定一場帶有群眾基礎的政治運動所帶來的希望。
    15年來,這位英語世界最重要的布克文學獎得主把小說寫作放在了一邊她關心現實政治中的話題,關心印度那幾百個大壩給環境和居民帶來的威脅,關心毛派武裝運動、土地問題,以及私有化等。她放棄虛構而追求紀實,她的紀實與評論在印度國內所引發的爭議,早已遠遠超過讓她震驚世界的小說。
    當我站在新德里的 Jor Bagh地鐵站出口看到阿蘭達蒂的時候,我看到她深邃、瘦削、飽滿而年輕的臉龐,《微物之神》的氣息迎面撲來,我立即想起朋友的忠告:現在,人人都想採訪阿蘭達蒂
    《微物之神》關於一切

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    南方都市報(以下簡稱南都):2006年,《微物之神》中文版在中國出版後,非常受歡迎,我的一些印度朋友覺得不可思議,你覺得中國讀者可以瞭解書中細節嗎?
    阿蘭達蒂:或許是這本書流露出的親密感給不同的人以不同的觸動,而且是用很個人的方式。
    南都:觸發你用英文寫這個故事的靈感是什麼?
    阿蘭達蒂:《微物之神》講了一些基本的政治直覺,你知道,這是形成於年輕時侯的某些經驗。很奇怪的是,《微物之神》之後,我寫了那麼多非虛構的政論文章,直到今天,我覺得自己仍然處在介於議會左派和極左派之間的一個不舒服的區域。我還在問關於印度種姓制度和性別政治的問題,而這些問題印度共產黨還沒有能力發問。這是《微物之神》所涉足的領域。對我而言,小說還涵蓋了更多,它關於一切,植物,甲蟲,蜘蛛與河流,愛,希望和狂野的想象,關於試圖理解我們所生活的社會,這社會所製造的歷史,我們曾經藉以探路的情感地圖。
    南都:你開始寫的時侯就把它當做自己的祕密?
    阿蘭達蒂:他們知道我在寫東西,但我沒給他們看,直到我寫完。那是1996年。《微物之神》花了我4年時間。
    夜間從童話變成邪惡
    南都:寫完之後全世界都知道你是小說家了,你突然有了新的身份阿蘭達蒂:這是一個美麗的國家,發生著許多驚奇,以及很多醜陋。我的書出版的時候,印度右翼正開始上臺執政。印度正把自己放到一個新的“超級大國”的位置上。我獲得布克獎的“成功”被這一巨大的民族主義操作所收編。
    南都:你變成這一宏大敘事一部分。
    阿蘭達蒂:是的,民族主義敘事的一部分。我是所有主流國家雜誌的封面人物,開始還挺好,但很快我感到極端不適。幾個月後,他們進行了核試驗。我寫了一篇文章遣責這場試驗,名為《想象力的終結》。我撰文反對這種醜陋的民族主義,這類叫做“印度教”( Hindu)自豪感的無稽之談於是我又在一夜間從童話公主變成邪悉的叛徒。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    在那篇文章裡,我說如果反對核彈就是反印度和反印度教,那麼我退出,我自己成一個移動的共和國,我對那一套東西,一點都不信。他們對我暴跳如雷。這件事成了右翼中產階級對我動火的發端。之後,我開始寫一些關於大壩、自由市場的危險、自然資源的公司化和私有化的問題。我寫了9·11和伊拉克、阿富汗戰爭。本來人們期望我作為一個小說作者而被慶祝,而突然之間
    南都:就進入了骯髒的現實。
    阿蘭達蒂:沒錯。十年後,我寫了5本非虛構的書南都:你認為在這個意義上,自己是一個鬥士嗎?
    阿蘭達蒂:並不總是逆潮流,這是精英喜歡的看待方式罷了。他們認為自己的聲音就是國家的聲音。誰背叛他們的利益就是叛徒,就是反國家。他們佔據意見,佔據金錢,佔據電視頻道,佔據公司,佔據一切,因此突然之間他們就開始認為自己是印度了,但他們不是我不屬於任何正當路線
    南都:今天,你的立足點同你年輕時候相比,是否有了變化?你是印度左翼知識分子路線的成員嗎?
    阿蘭達蒂:《微物之神》剛出來的時候,左翼對我很憤怒。因為對共產黨的批評
    對當地的議會馬克思主義路線共產黨。
    南都:的確
    阿蘭達蒂:我在小說中批評他們沒有能力理解種姓問題,而這個問題是印度社會獨有的,卡爾馬克思無論如何也理解不了的。印度的共產主義運動,甚至直到今天,也沒有能力對此處理。他們只能喊喊類似於“種姓即階級”之類的口號,但情況不是這樣。你看,共產黨的大部分領導都出身上層種姓因此我總是感到不舒服,因為無論是關於性別或種姓,我不屬於任何正當路線…我不能說我屬於這個黨或那個黨。
    南都:你最新的作品《破碎共和國三書》,似乎進行了一項田野調査,你真實進入了部落和樹林,打開自己,暴露在另一種生活和鬥爭裡。你為什麼一定要去那裡?
    阿蘭達蒂:印度共產黨(馬列主義)1967年在西孟加拉邦成立,當時“解放黨”,成員被叫做納薩爾派分子( Naxalites),因為第一次起義發生
    10

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的村子叫納薩爾。今天的印共毛派是多年來諸多黨派分分合合的結果,他們在印度中部山區大規模復興,那裡居住的是部落原住民。他們的土地被印度政府簽約出售給各種公司和跨國企業,用於採礦和基礎設施開發。那裡正在戰鬥。毛派有一個“人民解放游擊隊”,在恰蒂斯加爾邦( Chhattisgarh這樣的地方鬥爭非常激烈。兩年前,印度政府宣佈開始綠色搜捕行動( Operation Green Hunt),清剿毛派分子,並把土地清理乾淨用作採礦。
    六百個村莊被清空。成百上千人逃離家園。有些人跑去路邊的警察帳篷。幾千人躲進叢林。許多人加入了毛派。去年2月,我家門縫下塞進一片紙。這片紙來自毛派,邀請我去樹林。
    南都:如你在《與同志共行》那一部分裡寫的那樣,這段經歷將你帶入了從林深處的真實世界。這個世界不是關於浪漫和神話的,而是血雨腥風暴力橫行。事實上關於戰爭的概念,可能在印度內部都還不願意承認阿蘭達蒂:我認為那裡發生的的確是一場戰爭,有20萬準軍事部隊包圍在那裡一一灰狗、眼鏡蛇、蠍子一一都是各種安全武裝的名字,而且這不是人們開槍爆炸的戰爭,人民,那些可憐的村民被重重包圍。他們不能走出樹林,也不能得到藥物。所有這一切。他們深陷困境。但除此之外,這是場有戰術、有策略的戰爭,在任何層次上這都是戰爭,一場文明的戰爭、想象的戰爭。有些人指責我把那裡的情況“浪漫化”,而我覺得如果你無法看其中的浪漫,那才是真正可悲之處,因為那裡有浪漫:極度貧困的人們站在世界上最有錢的公司面前,說“夠了”。有趣的是,在樹林裡面卻沒有部落社會的浪漫化。毛派在過去對待自己同志中的女性是極端家長制的,現在他們很注重女性身上發生的情況。差不多一半的游擊隊武裝隊員是女性
    人們總能找到鬥爭的辦法
    南都:關於印度獨立的一個最美妙的故事是我們所相信的“非暴力”。阿蘭達蒂:印度是世界上最暴力的國家之一,非暴力的神話完全是扯淡。印度教中每個神都很暴力,每個神都有武器,而每段經文都鼓吹不平等,他門創造種姓。他們說這個人是賤民,這個人不可觸碰,等等。我不知道他們怎麼在這些東西面前說“非暴力”
    南都:譬如甘地的傳統。你覺得這一傳統是否曾經奏效?它在今天又處在什麼位置?
    阿蘭達蒂:甘地的某些東西很了不起。他關於消費和持續性的想法相當重要與超前。他的某些想法也很暴力。譬如,每個人都認為甘地挑戰了種姓

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    制度,但他沒有。他說我們需要尊重所有種姓,但種姓制度是樣好東西,人們必須做他的種姓要求他做的工作。所以如果你不想打破現狀,那麼你當然不會暴力,因為每個人都會開心
    真正的問題在於今天。假如當年,英國人處在不同的時間節點,非暴力還能管用麼?我不斷地問這個間題。
    印度中產階級談論非暴力,每個人都說安納哈扎爾( Anna Hazare)運動一一要求政府通過宣稱是“人民的”反腐敗法案( Jan Lokpal Bill)lー是非暴力的。為什麼它是非暴力的?因為警察太怕他們了,不敢輕舉妄動這是同一個國家,在恰蒂斯加爾屠殺人民,在克什米爾屠殺人民,在曼尼普爾屠殺人民,恣意屠殺
    這個國家卻被中產階級嚇壞了,所以他們必須
    是“非暴力”的。
    南都:眼前這場運動就沒有為人民打開另一條參與政治的渠道麼?阿蘭達蒂:這是一場右翼政變。是誰在腐敗中賺錢?是大公司。關於這,他們隻字不提。大公司經營電力、水、教育、健康、電信、道路,這些
    以前是政府的工作,但是如果你真的關心腐敗,為什麼不把NGO、大公司和
    媒體一併攪和進來?你把他們放在一邊,每天都有公司資助的電視頻道廣播日以繼夜地廣播你的革命,那些大公司異口同聲指責政府如此腐敗,鼓吹進步私有化
    南都:這是他們的主張。
    阿蘭達蒂:20年前,政府自己說我們如此腐敗,需要私有化,腐敗是制度性問題,我們必須自由化。但我們私有化了,腐敗更嚴重了,然後他們說我們必須進一步私有化。這是什麼邏輯?
    南都:但你的這個觀點能得到更多人的認同麼?
    阿蘭達蒂:大部分都是中產階級,城市居民,他們說這是治癒令人絕望的腐敗的良藥。但是沒人仔細看貼在藥上的標籤。藥比病還要危險。這個國家所發生的無止盡的複雜化,把我們每個人都搞得很忙。譬如,為什麼生活在這裡這麼有趣?對寫作者來說這裡很真實。轟轟烈烈的對話和辯論無時無刻不在進行。
    南都:但當你無法團結起人們的時候,如何讓他們相信這是一個成功的國家,如何發出民族主義呼聲呢?
    12

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    阿蘭達蒂:你所看到的這種高漲的民族主義熱情大部分是隻在城市裡才有的,多數是中產階級。這是印度教右翼試圖創造出來的票倉“多數”。這跟法西斯主義有關。但是全國上下人們都在以不同方式鬥爭,他們對剝奪他們土地、村莊、河流和山林的行為進行鬥爭。
    菲律賓政府軍遇反政府武裝襲擊致5名士兵喪生
    按:本報道中菲律賓反動當局對新人民軍橫加汙衊,讀者注意鑑別中新社馬尼拉12月16日電(記者張明)菲律賓軍方16日晚間透露,有5名政府軍士兵當天凌晨在南蘇里高省遭反政府武裝“新人民軍”襲擊喪生。
    菲武裝部隊公共事務辦公室主任布爾戈斯稱,正當菲武裝部隊遵守武裝部隊總司令、總統阿基諾的命令暫停軍事進攻行動之時,菲共反政府武裝“新人民軍”人員在16日凌晨5點襲擊了南蘇里高省丹達市馬布海社鎮一個政府軍哨所,5名政府軍士兵死亡,另有2人受傷。遇襲的政府軍士兵是在當地開展民用項目,幫助居民修建用水設施。
    菲軍方指責“新人民軍”的這次行動“詭祚、野蠻”,並痛批其“持續侵犯人權”。剛上任的菲武裝部隊總參謀長德爾羅薩發表聲明稱,菲武裝部隊保證不會讓這5名士兵白自犧牲,誓言動用一切必要手段,把行凶者繩之以法
    菲總統阿基諾15日宣佈,從12月16日起至明年1月2日菲政府軍將與“新人民軍”停火18天,停火期間,菲律賓政府軍會保持克制,不主動對“新人民軍”發動進攻,但仍會保留自衛措施
    印度警察遭反政府武裝襲擊13人死亡
    新華網新德里1月21日電(記者吳強)印度警方21日說,一支警察分隊當天下午在印度中部恰爾肯德邦遭反政府武裝伏擊,造成13名警
    13

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    察死亡。
    當地警方發言人馬利克說,這隻警察小分隊當日在恰爾肯德邦格爾瓦地區森林地帶執行任務後乘車返回營地,途中遭地雷襲擊,他們所乘車輛被掀翻,埋伏在附近的約50名反政府武裝人員向車上警察開槍掃射,造成1人中的13人死亡,另外2人受傷。隨後,反政府武裝人員奪走警察的所有槍支逃跑。
    當局已出動警察與準軍事部隊前往襲擊地點搜尋反政府武裝人員恰爾肯德邦是納薩爾派反政府武裝比較活躍的地區,經常發生反政府武裝襲擊警察和安全部隊的事件。
    尼泊爾近2萬名原反政府武裝士兵等待安置
    2012年01月04日東方網-文匯報
    本報加德滿都1月3日專電(駐加德滿都記者張松)新年伊始,尼泊爾政府總理巴特拉伊出臺原反政府武裝“人民解放軍”士兵自願退役20天計劃。該計劃決定在一週內開始遣返選擇拿賠償退役的原反政府武裝士兵。按該計劃,政府共需向超過7200名願意退役的前反政府武裝士兵共支付36.9億盧比(1人民幣約合12盧比)賠償金
    尼反政府武裝曾在聯合尼共(毛主義)領導下於1996年2月至2006年初進行了為期10年的內戰。2006年11月,按聯合尼共(毛主義)與各政黨達成的協議,共有超過35000名原反政府武裝士兵被安排駐紮進大小共28個臨時營地,尼內戰宣告結東。此後,聯合尼共(毛主義)於2008年4月通過選舉成為尼第一大黨,並於2008年8月和去年8月兩度執政,現政府總理巴特拉伊即該黨副主席。而在聯合國援尼特派團的主持和監督下,大量不合格士兵被清退,迄今共有19600餘名前反政府武裝人員等待安置。根據各政黨的協議,尼政府軍將接收6500名“人民解放軍”官兵,剩餘人員可選擇接受國家賠償自願退役,或接受職業培訓再就業。去年11月,尼各政黨簽署7點協議,同意每位自願退役的前反政府武裝士兵可分兩次領取最低50萬盧比,最高90萬盧比的賠償金。而選擇再就業的士兵,則由和
    14

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    平與重建部提供職業培訓。迄今為止,僅有6名士兵選擇再就業
    據悉,聯合尼共(毛主義)主席普拉昌達與政府總理巴特拉伊日前決定全力推動退役士兵儘早返鄉,從而為預定於今年5月底前結束的新憲制定與和平進程落下重要棋子。目前的主要困難是,共有超過9700名“人民解放軍”士兵選擇加入政府軍,而此前各黨確定的名額只有6500人,因此如何動員2200名士兵自願退役是政府面臨的挑戰。此外,各政黨尚未就加入政府軍士兵的未來職銜問題達成協議。部分反政府武裝指揮官曾威脅聯合尼共(毛主義)高層,如果該黨領導的政府未能說服政府軍向他們提供部分高級領導職位,所有反政府武裝士兵將自行退役
    更大的問題在於4000餘名去年被聯合國判定為“不合格士兵”的原反政府武裝成員。按規定,他們既不能申請加入政府軍,也無法得到退役賠償去年他們被遣返時,尼政府僅為其支付了乘坐公共汽車費用。去年底至今年初,這些“遭政府和聯合尼共(毛主義)遺棄”的原反政府武裝成員在尼泊爾東部發起“關閉行動”。近20個縣受到關閉影響較重,當地商店、學校、工廠廣等均無法正常運
    佔領奧克蘭示威者衝進市政府約300人被捕
    2012-01-30新民晚報
    新華社電數以千計示威者28日在美國加利福尼亞州奧克蘭市遊行,與警方神突,一度佔領市政府,大約300人被捕
    “佔領奧克蘭”是“佔領華爾街”系列運動之一。示威者28日上午聚集在奧克蘭市政府外,繼而沿著街道行進,打算“奪取”亨利凱澤會議中心。示威組織者數天前說,打算佔領一座建築,作為“政治中心”。另外,佔領目標包括港口、機場和市政府。
    行進過程中,示威者人數不斷增加,當天下午達到1000人至2000人。警方說,示威者在亨利凱澤會議中心外推倒防護欄,毀壞會議中心設施。些示威者衝進世界基督教青年會聯盟的一座建築物
    奧克蘭市長瓊誇恩說,部分示威者一度衝進市政府,焚燒美國國旗,破
    15

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    壞電氣設備,毀壞藝術品。
    數十名警察包圍市政府,其餘警察衝進去,捉拿示威者。奧克蘭市臨時瞽察局長霍華德喬丹說,警方當天逮捕大約300名示威者。
    警方說,示威起初平靜。然而,在亨利凱澤會議中心外,一些人向警方投擲石塊、金屬棒、瓶子和燃燒物。警方用煙霧彈、催淚弾對付示威者,命令他們解散。一些示威者以塑料垃圾桶和金屬板為“盾牌”。
    示威組織方發表聲明,指認警方以“野蠻”方式應對“非暴力反抗”奧克蘭市長誇恩要求示威者“停止把奧克蘭作為遊樂場”,指認少數“激進”示威者製造暴力,意在“引起注意,希望警方犯錯”。議員伊格納西奧德拉富恩特把“佔領奧克蘭”比作“國內恐怖主義”。
    美國舊金山再次爆發佔領華爾街運動18人被捕
    2012-01-2116:59中國網
    中新社舊金山1月20日電(記者劉丹)當地時間20日,佔領華爾街運動在美國西部城市舊金山再次爆發,近千人冒雨圍攻富國銀行總部和聯邦法院舊金山法庭,抗議大銀行貪婪導致一些民眾房屋遭法拍失去家園。抗議者把今天的行動稱為“佔領西部華爾街”,警察最終逮捕了18人。
    今天的抗議行動持續了幾乎一整天。抗議者的訴求集中在反對執行法拍屋,導致無力償還貸款的居民失去家園。
    從早上開始,抗議者就在陰雨中圍攻富國銀行位於舊金山金融區蒙哥馬利街的總部。有人把自己拴在鏈子上,再把鏈子系在富國銀行大門上,導致銀行無法開門正常營業
    附近一間美國銀行分行也被抗議者團團圍住。警察一度封閉了附近兩條
    下年,抗議者兵分兩路轉戰聯邦法院舊金山法庭和聯邦儲備銀行舊金山辦公室。
    據悉,今天美國各地大約有100多間聯邦法院遭到抗議者圍攻
    16-

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    入夜後,抗議者步行至舊金山市政府及附近區域,在凡奈斯大街上與警察發生肢體沖突,警察向人群噴射胡椒噴霧劑,混亂中,有人趁勢打破了賓利車行的玻璃窗。還有數十人人神進空置的教堂山酒店內,在屋頂上展示勝利的標語。
    日金山警察局表示,今天總共逮捕了18人,其中17人涉嫌封鎖並妨礙銀行工作,1人涉嫌搶奪警察的警棍
    17

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    工人陣地
    編者按
    縱觀2011年。各地工人罷工,示威此起彼伏。顯示出了中國工人的精神和覺悟。鼓勵了全國受剝削壓迫的勞苦大眾。但有些人缺拋出了一些奇談怪論。什麼國企工人是“官工”,是既得利益者。什麼剝削工人的主要是外資,要一致對外。而真正的事實是什麼?是無論官僚資本,民營資本,外國資本鬥爭瘋狂的吸食工人的血肉。他們都是吸血鬼!這些吸血鬼想把工人分個三六九等。好讓工友們自相殘殺。但我們一定要識破這個陰謀!
    官企、私企、外企的工友們聯合起來,無產者聯合起來
    關於成鋼的消息彙總
    按:成都最近事情不斷,攀鋼集團成都鋼釩公司的職工萬人罷工、成都川化廠職エ在去年12月30日討薪遊行、同日,成都雙流縣有數百農民工包圍法院,要求協助追討欠薪。可是他們不是想到為群眾排憂解難,而是維穩鎮壓!!!成鋼的職工要求很高嗎?平均1200的月收入在成都基本就是“月光族”,談來談去只加到300。就這樣還動手了!(5人被抓捕、3人被打傷)希望從此類事件中讓對中修心存幻想的某些同志能有所驚醒
    受到川化罷工示威的鼓舞,成都市青白江區攀鋼集團成都鋼釩公司上萬名工人於1月4日上午發動罷工,要求漲工資。連日來,攀鋼集團成都鋼釩公司的職工發動萬人大罷工要求提高待遇。今天(6日)下午5時半,約千名全副武裝的警察湧向廠區周圍的罷工人群,並且發射催淚彈強行清場。
    1月4日開始,成都鋼釩廠萬人大罷工,當時約有5000名職工到成綿高速路口示威,與警方發生對時。之後,警察暴力驅散示威職工,其中5人被抓捕、3人被打傷。成都鋼釩廠職工表示,這是效法成都川化廠職工在去年12月30日舉行的罷工遊行,成功爭取每月漲400元的工資和年終獎金3000元
    從4日開始鋼廠職工持續罷工,所有大門都擠滿了罷工人員,通往工廠的道路和廠區鐵路都堵滿了工人,幾座高爐被迫關停,工廠的生產完全癱瘓工人買了彩條布搭棚遮雨。並在廠大門掛著“強烈要求放人”、“要求漲工資”等橫幅。
    今天(6日)中午,廠方與職工代表在老廠東樓進行談判,職工袁先生表示,職工代表要求工資上漲800元,但是廠方只答應上漲260元。隨後廠
    18

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    方表示只能漲到300元,職工代表則降低要求到500元,最後雙方沒有達成共識
    這兩天當局派駐大批警察在廠區周圍,今天下午5時半,約3000警力湧向廠區,其中有全副武裝的防暴警、治安警、武警等,用大喇叭向罷工工人喊話,稱工人罷工是“聚眾鬧事”“違法行為”,一些不願離去的工人被警察強行驅散,期間發射催淚彈清場。(對付敵人的武器現在對準了工農你可以想象現在路線是什麼)
    現場張女士表示,武裝警察來得很突然,陣勢非常恐怖。一時之間,到處都是警察,許多工人暫時撤退。她說,這兩天天氣異常寒冷,政府對工人的正當維權沒有給一點空間,再一次通過暴力打壓清場,令弱勢群體感到心寒,但事情絕對還沒結束。
    張女士還說:“有人透露,政府維穩辦認為,川化群體鬧事堵路洣了工資,引發攀成鋼堵路鬧事,今後還會引發更多廠家鬧事的連鎖反映,所以不管你有理無理,必須鎮壓攀成鋼
    廠方有人表示,今年成都可能要上調最低工資標準,廠方將根據工資標準上調。廠方將會大量裁員,或者某些部門將面臨關閉,今天領導仍然不敢面對職工的質疑,不敢正面對話解決問題鋼廠職工上網發貼控拆
    職工“凡人”在網上發貼表示:“當我們的執政者,忙著給政府部門和公務員増加巨大收入的時候,執政者忘了,中國還有大部份人,他們正用雙手為社會創造著實體財富,他們是國家的中堅力量,他們上有老,下有小他們吃的是廉價的草,被擠出的卻是帶血的奶
    鋼廠老闆年薪數百萬,每年還拿20多萬元所謂風險金,工人每月オ1200元,這種收入差距不造反才怪
    攀鋼集團成都鋼釩有限公司,位於成都市青自江區。公司擁有在崗職工萬四千多人。近年來,公司榮獲“四川省外貿出口領軍企業”、“四川省工業企業最大規模10強”等諸多榮譽稱號。
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    關於川化的消息
    2011年12月30日,上千名成都國企川化集團員工聚集在川化賓館門口,堵住總經理楊誠及黨委書記劉勇,要求正面迴應加薪要求,現場十分火爆
    該廠工人已經連續四年沒有加薪,很多工作了幾十年的工人每月還只有千元的基本工資。工人稱控股母公司瀘天化工將川化有竟爭力的資產轉移和出售導致川化連年虧損。董事長陳曉軍稱母公司不會向川化加大投資,並有可能裁員,激起工人更大的不滿。由於春節鄰近,工人擔心廠方無法支付工人工資,數千工人集體罷工。工人遊行到公司賓館,堵住川化控股總經理楊誠及黨委書記劉勇,要求控股公司正面迴應。工人拉出橫幅,上面寫著“要工作要吃飯要為社會作貢獻”。工人當晚遊行到成綿高速(成都到綿陽)進堵路,當局派出數百名防暴警察在收費站進行堵截,雙方對峙數小時,併發生了零星神突,多人受傷。當晚國資委介入,要求川化派人到場進行處理。最後廠方答應每月加薪400元,發年終獎3000元。川化工人的罷工取得階段性成功。
    川化集團有限公司(原四川化工廠)始建於1956年,位於成都市青白江區,是生產化肥和化工原料為主的大型化工企業,曾擁有過萬職工,現有在冊職工7350人。
    百威英博爆發勞資糾紛大連工廠停工三天
    2012-01-10
    因不滿福利待遇,百威英博旗下的大連大雪啤酒股份有限公司員工近日舉行罷工維權。據瞭解,此次罷工從本月5日起共持續三天。據大雪啤酒員工透露,全公司近千人都在罷工,5個車間全部停工,3個大門被工人堵塞,送酒車無法進出。對於罷工原因,他表示:“主要是福利待遇低,別的工廠有13個月工資,大雪沒有;工人要求一次性買斷收購前的工齡,但公司卻不肯,還有2011年取暖費,到現在都沒有給。”也有員工發帖稱,2011年2月百威英博收購大雪啤酒,管理層的工資福利全是按照外資企業正規模式走,
    20

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    可是工人這塊卻什麼都沒有!大雪啤酒廠被國際啤酒業巨頭百威英博( Anheuser- Busch Inbev)收購後,工人無法和管理層一樣享受相應福利和待遇標準,引發工人不滿。
    廣西南寧日資豐達機電公司八千人大罷工
    2012-01-17
    2012年1月16日,廣西南寧日資豐達機電公司爆發大罷工,上午二廠開始罷工,下午一廠響應,8000工人集體罷工。罷工起因是由於年終獎與往年不同,只發給管理階層,引起基層員工不滿,加上春節假期太短只有7天,年初7就要開工,遠地方的工人只能在車上過年。政府出動上千警察、治安隊和武警在現場戒備,並封鎖工廠大門,防止工人上街遊行。
    16號當天,政府出動穿著黑色制服頭戴鋼盔的武警,及身穿迷彩服的治安隊等上千人到場戒備,並封鎖工廠大門防止工人上街遊行。轄區高新分局的警察,坦承因為罷工而出警一事
    豐達電機(南寧)有限公司,成立於2007年11月,是日本豐達集團
    ( FOSTER)旗下之獨資企業,主要生產揚聲器及MP3耳機等發音產品,現
    在籍員工8000人。
    山東濟寧車輪廠千餘工人罷工
    2012年1月19日,山東濟寧市,濟寧車輪廠全體工人舉行大罷工,抗議公司轉移資產、出賣工人利益
    上千工人上街攔車堵路,太白路完全癱瘓,當局出動大批警力驅散人群用了三小時オ將工人趕回廠內。
    濟寧車輪廠是國有老企業,效益一年比一年差,工資已降低到連基本收入都不能保證的地步,公司還老是拖欠工資

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    近日,員工得悉國資委將車輪廠變賣給一家香港公司,而該公司正註冊新公司,準備轉移企業用地注入新公司,老企業將破產重組,職工會一無所得,自動下崗。職工群情激奮,質問政府,政府卻一再推脫,忍無可忍為保生計,職工決定罷工堵路。
    濟寧車輪廠始建於1954年,是全國最大的鋼製車輪製造廠商之一,現有員工過千人。
    濟寧車輪廠職工罷工心酸有誰知?
    作為一個擁有幾十年輝煌歷史的老國企,済寧市車輪廠有過其燦爛的頁。可是現在呢?一次次的合併傳言,以致現在被山塑收購,職工的身份轉換費、拖欠的工資、養老保險費以及醫療保險費,如今都成成為了泡影
    個頗大規模的老廠,如今,職工為了討回屬於自己的那份血汗錢過年卻要以罷工的形式找廠長問責,試問,這樣的結局應該由誰來負責?!!企業領導無德無能,治廠無方,貪婪腐敗,夜夜鶯歌,將濟寧市車輪變成一個千瘡百孔的爛推子,他的失職,為什麼要工人來承擔責任?當工人每個月領不到一千塊錢的工資,廠長卻可以依然當著人大代表,每天奔波於各種演出中。他這樣的人大代表,老百姓帯來什麼幸福可言?他可以買的起好車,可以送孩子出國讀書,可以經常進行所謂的出國考察,可是職工呢?
    22

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    職工每天穿著滿身油汙的衣服,在噪音極大的車間裡靠體力掙著餬口的錢到頭來,職工幹了一輩子的國企,就轉眼成了私人的了,請問,這是為什麼?
    很多人路過濟寧車輪廠,看著裡面每天都有裝車拉貨的貨車,總感覺濟寧車輪廠效益很好。可是,你們知道麼?我們沒日沒夜的幹,甚至節假日都不能正常休,一個星期要幹七天,濟寧車輪廠的領導卻說一年虧損了七千萬
    七千萬是個什麼概念?我們辛苦幹活,車輪一車車的往外走,最後錢卻沒有發到我們職工手裡,這是為什麼!!!
    如果一個企業,有這麼多碩大的蛀蟲,老百姓沒法活!一個腐敗混亂的管理層,就把曾經有著輝煌歷史的國企葬送了,心痛的是我們,憤怒的也是我們!懇請有關領導能給我們這些老百姓一個公道!!http://bbs.syuan.net/thread-264862-1-1.html
    徐州美馳車橋公司員工大罷工要求漲工資徐州美馳車橋公司的員工從17日至18日連續罷工。據罷工工人透露職工待遇長期偏低,生活困難。公司去年賺大錢,領導卻以效益不好為理由拒絕漲工資,於是工人發起罷工。
    該公司一位要求隱姓的員工告訴記者:“工人從17日早上一直罷工到18日晚上9:30分,17日晚上還通宵罷工,大家在外面挨凍。我們一線工人的工資太低,每月只有1,100到1,600的工資,這點薪水還包括工人的中班費、夜班費。我們廠去年的純利潤是17個億,一線工人的工資和辦公室的員工相差5倍。8日中午,有江蘇的記者來採訪,但公司領導不讓他們進來。據工人反映,這次工人罷工除了要求漲工資外,還有欠班一事(指公司沒有工作時,正常的工作日讓工人休息,然後工人得用週六、日加班來償還)另外公司要求工人週六、日上班(不計雙薪),卻讓工人週一、二休息。這位員工表示,18日晚上10點左右,公司答應了工人漲工資的要求至於欠班的問題要等公司研究。他說,如果工人的訴求得不到解決,工人會繼續罷工
    23一

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    四
    四川國企鴻興化工幹人罷工工人堵路討薪
    2012年1月17日,四川自貢市,鴻興化工職工舉行罷工,抗議拖欠工資兩個半月。為了引起有關方面的重視,數百工人將工廠附近的一條馬路堵住,不讓車輛通過,造成交通嚴重堵塞。19日公司讓步,發還欠薪。
    據罷工工人透露,每月工資只有1千元左右,199年總經理詹駿波上合後,工資沒有漲過,又經常不發。公司沒錢發工資,但領導們卻有很多錢花,買房買車包二奶。現年關將至,迫不得已オ決定罷工堵路
    鴻興化工是大型國企「中國化工集團」旗下「昊華鴻鶴化工」子公司主要經營氯化鈣、復混肥料等,在職員工1300-1800人。
    24

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    其它罷工鬥爭
    除以上報道之外,全國各地罷工事件不斷。福建省福州冠海造船廠拖欠工人工資三個月,而工人多次討薪無果後,1月2日上午數百憤怒工人在船廠外封堵道路,引起交通堵塞長達數小時。地方政府出動武警驅散工人發生衝突。
    而後1月3日,廣東合山市白沙鎮主要生產保健按摩器的港資添美電器製品廠拖欠工人三個月的工資,導致全廠約500工人趁工廠年前趕訂單時侯罷工,並阻攔集裝箱卡車出貨。
    1月4日,江蘇無錫小天鵝公司廠方無故降低工人工資和不發年終獎,因此引發約100到1000名工人罷工抗議。下午廠長和工人代表談判,但尚未達成協議。
    1月4日下午,廣西梧州港資企業中擴永威旗下梧州永威玩具廠因為工人節假日加班沒有加班費而全廠工人罷工。據稱大批警察到場阻止工人上街。經過勞動局協調,罷工六小時後結束。
    25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新史記
    革命史詩同志形勢,認清的描述級革命古語說
    °面什及史
    我就麼它記
    讓我是正確
    相信科學的馬克思列們同現今情況史為鑑起重溫那曾經激動什麼是錯誤
    比
    我們將通過對國際
    以
    知興衰
    導
    了毛澤東主義是不可戰勝的
    人提讀內
    者共新
    史
    波瀾壯闊的無產階級高讀者認識問題的能力
    記
    能更準確地把握當今的產主義運動中真實事件
    以
    中稱
    作
    無
    產
    炮擊金門
    摘編:螢火蟲
    編者按
    隨著美國三艘航母戰鬥群在波斯灣的集結,美伊戰爭已是迫在眉睫。時寒冰先生在他2011年6月出版的的《時寒冰說:經濟大棋局我們怎麼辦》中指出,2011年的中東之亂(包括利比亞、敘利亞、埃及、也門的革命)是美國在為攻打伊朗,控制中東石油掃清最後的障礙。現在一切障礙已順利掃清,武力打擊伊朗已勢在必行。讓我們翻開歷史的畫卷,回到50年前的那場金門大戰,瞭解一下人民中國是如何應對美帝對中東的侵略的。
    26

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    九五八年八月ニ十三日下午五時三十分,猛烈的炮火震動了金門,地也震動了整個世界。近三萬發炮彈從福建前線猛轟金門國民黨軍陣地,金門全島頓時淹沒在濃煙烈焰之中。這是不是人民解放軍解放合灣的開始?蔣介石摸不著頭腦,美國人也慌了手腳。全世界關注的焦點,一下子從中東轉向合灣海峽。作出炮擊金門決策的,正是毛澤東。這一決策絕非心血來潮,是經過長時期的考慮、醞釀和斟酌的
    炮擊金門一役有一個發展的過程,毛澤東的決策也有一個發展的過程。自從一九五五年四月萬隆亞非會議以後,毛澤東和中共中央逐步確立了爭取和平解決合灣問題的基本方針。這一努力遭到美國的阻撓。一九五七年十月起,美國先是中斷中美大使級會談,繼而縱容合灣蔣介石集團對大陸沿海騷擾破壞,使臺灣海峽再次出現緊張局勢。針對這種情況,毛澤東抓住時機決心發動炮擊金門的鬥爭。毛澤東這時的決策,包括了通過炮擊迫使蔣介石集團從金門、馬祖等沿海島嶼撤走的意圖。隨著金門炮擊的進一步發展,美蔣在金門、馬祖撤軍問題上發生了分歧,美國企圖逼迫蔣介石接受“劃峽而治”,實現“一中一合”的圖謀。在這個關頭,毛澤東審時度勢果斷作出繼續將金門、馬祖留在蔣介石集團手上,金馬臺澎最終一起解決的決策,利用美蔣矛盾,挫敗了美國搞“一中一合”或“兩個中國”的陰謀。在這個過程中,毛澤東逐步形成了後來被周恩來概括為“一綱四目”的祖國統一構想,對海峽兩岸關係產生了深遠而重大的影響。
    解放合灣,完成祖國統一大業,一直是毛澤東的一個夙願,也是全黨和全國各族人民的強烈願望。新中國成立之初,毛澤東和中共中央就決定由粟裕負責解放合灣的籌劃準備工作。1950年6月25日爆發朝鮮戰爭,同年6月27日美國派第七艦隊入侵合灣海峽。1953年7月朝鮮停戰協定簽字後,中共中央軍委也曾考慮準備攻打金門,但因國內大規模經濟建設急需大量經費等原因,這項計劃被擱置下來
    九五四年日內瓦會議前後,出現了美國進一步插手臺灣事務、美蔣聯手阻止中國人民解放合灣的嚴重事態。毛澤東和中共中央領導進行保衛領海領空主權的鬥爭,反對美合訂立《共同防禦條約》的鬥爭,並取得了解放浙東沿海島嶼的重大勝利。美合《共同防禦條約》的簽訂,顯露出美國長期霸佔合灣的企圖,引起國際社會的普遍關注。希望中美兩國坐下來談判以和緩合灣海峽緊張局勢的呼聲越來越強烈。
    九五五年四月二十三日,周恩來總理在萬隆亞非會議期間鄭重宣佈“中國人民同美國人民是友好的。中國人民不要同美國打仗。中國政府願意

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    同美國政府坐下來談判,討論和緩遠東緊張局勢的問題,特別是和緩合灣地區的緊張局勢問題。”這個聲明,在全世界引起強烈反響,受到廣泛歡迎,使中國贏得了主動
    四月二十七日,毛澤東在北京會見巴基斯坦駐華大使蘇爾丹鳥丁.阿哈默德時,也表達了中國願意同一切國家包括美國在內和平共處,願意同美國人坐下來談判的意願。美國一直拒絕承認中國政府,也始終拒絕同中國進行外交談判。但在國際輿論的壓力下,也不得不做出某種表示。四月二十六日美國國務卿杜勒斯發表聲明,表示不排除同中國進行雙邊談判。七月十三日美國通過英國向中國政府轉達以下口信:中美雙方各派一名大使級代表,在日內瓦舉行會談。中美大使級會談的舉行,是由國際上各種複雜因素促成的也是一九五四年以來東南沿海鬥爭的一個成果。
    九五五年八月一日,中美大使級會談在日內瓦正式開始,起初進行得比較順利。到九月十日,在第十四次會談中就兩國平民返回本國的問題達成協議,發表了有關協議的聲明。一時間,國際輿論普遍關注中美會談,負責會談的兩國大使也成了新聞記者追逐的對象。然而,人們不久就看出,這將是一次“馬拉松”式的、很難有什麼結果的會談。根本原因,就是美國當局除遣返國民問題外,並不想就其他實質性問題(包括合灣問題在內)展開認真的討論,有意進行拖延。它的真實意圖,是想把合灣海峽兩岸分裂的狀況在事實上永久固定下來
    九五六年一月,中國政府公佈日內瓦會談情況,並通過印度向美國表示,如果再不解決問題,中國將另作打算。為了打破僵局,同年八月,中國政府還宣佈一項重大決定:取消不讓美國記者進入中國的禁令,並向美國十
    五家新聞機構發出邀請,請它們派記者來華作一個月的訪問。這個突如其來的決定,出乎美國的意料,使美國政府很被動。一些美國記者評論說,中國領導人成功地讓美國新聞界反對美國國務院
    美國採用拖延的辦法不成,又變換手段。一九五七年十二月十二日,在第七十三次中美大使級會談中,美方代表、駐捷克斯洛伐克大使約翰遜通知中方說,他已經調任駐泰國大使,美國政府已經委任他的副手馬丁參贊為美方代表。這是美國設置的一個障礙,想通過單方面降低中美大使級會談的級,使會談陷於停頓。在多方挽回無效的情況下,中國外交部在一九五八年
    四月十二日發表聲明,公佈了大使級會談長期陷於停頓的經過
    從討價還價到藉故拖延,再到中斷會談,暴露出美國政府根本無意通過
    28

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    談判解決合灣問題,而想把“一中一合”或“兩個中國”固定化、合法化的企圖。美國在拖延會談的同時,正逐步擴大對合灣的捲入程度。一九五五年月三日美合《共同防禦條約》生效以後,美國加強在合灣的軍事指揮系統,派出美軍協防合灣司令,美軍駐合軍事顧問團擴大到兩千六百人,美空軍第
    十三特種航空隊進駐合灣。一九五七年五月,美軍公開宣佈在合灣部署了可攜帶核彈頭的鬥牛士導彈和電導導彈,增強了國民黨當局的防衛和進攻能力。蔣介石叫嚷反攻大陸的氣焰更加囂張。
    儘管美合《共同防禦條約》中有限制蔣介石集團反攻大陸的條款,但是從
    九五七年起,美國對國民黨當局向中國大陸和沿海的騷擾破壞持縱容態度。
    九五七年四月二日,美國國務卿杜勒斯在記者招待會上說:“在一定情況下我們將會去防守沿海島嶼;那就是,如果這些島嶼的防守看來同合灣和澎湖的防守有關。”擺出在必要時將把共同防禦的範圍擴大到金門、馬祖等島嶼的姿態
    金門島軍事設施
    合灣海峽局勢從一九五七年開始,重新緊張起來。在美國對華政策的鼓勵下,國民黨軍的飛機深入大陸內地達到雲南、貴州、四川、青海等地,空投特務,散發傳單,甚至出動飛機到福建沿海轟炸。蔣介石還在金門、馬祖線增加兵力,到一九五八年夏季,金門、馬祖的國民黨軍達到十萬人,佔其地面部隊總數的三分之一。
    面對這樣一種形勢,毛澤東和中國政府不能不適當調整對美政策,從爭取和平協商到加強對美鬥爭。
    九五八年六月十六日,毛澤東在中南海游泳池召開會議,討論外交問
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    題。參加會議的,除中央政治局常委和部分政治局委員外,還有外交部負責人和部分駐外大使。毛澤東說:和美國接觸的問題,在日內瓦會議時我也說過,可以有所接觸。事實上美國也不一定願意接觸。同美國鬧成僵局二十年對我們有利。一定要美國梳妝打扮後送上門來,使他們對中國感到出乎意外你不承認,總有一天你會承認的。一百零一年你一定會承認的。毛澤東決定對美鬥爭採取針鋒相對,以文對文,以武對武,先禮後兵的做法。
    九五八年六月三十日,中國政府發表《關於中美大使級會談的聲明》。在這之前,中方曾在一月十四日和三月二十六日再次催促美國政府派大使級代表恢復會談。美國都不理睬,卻故作姿態,似乎中美大使級會談中斷的責任是在中國方面。這種情況迫使中國政府不能不發表一個“最後通牒”式的聲明。《聲明》提出:“中國政府要求美國政府在從今天起的十五日以內派出大使級代表,恢復會談。否則,中國政府就不能不認為美國已經決心破裂中美大使級會談
    美國不能無視中國政府這個聲明,但又不願認真對待。六月三十日,先由國務院新聞發佈官懷特發表談話。第二天又由杜勒斯親自出面,就中國政府聲明發表談話。他宣佈,如果中國同意改變會談地點,美國將指派它的駐波蘭大使參加會談。但他又說,美國不會向中國限期指派大使級代表恢復會談的“最後通牒”低頭。這種妄自尊大自相矛盾的態度,使美國政府又一次錯過了和緩合灣海峽緊張局勢的機會。
    早在半年以前,一九五七年十二月ニ十八日,由鐵道兵承建的鷹(潭廈(門)鐵路正式通車,極大地提高了福建前線的國防運輸能力。與此同時,毛澤東提出空軍人閩的問題,十二月十八日,作出批示:“請考慮我空軍
    九五八年進入福建的問題。
    九五八年七月二十四日,中央軍委命令組建
    福州軍區空軍司令部,由原志願軍空軍司令員聶風智擔任福州軍區空軍司令員。七月下旬,儘管連降暴雨,空軍部隊仍然順利完成了人閩轉場任務。國民黨軍得到情報,立即派飛機頻繁騷擾,企圖趁我空軍立足未穩,先發制人。人閩空軍果斷迎擊,在七月二十九日到八月十四日擊落擊傷美製國民黨軍飛機九架,取得了福建沿海地區的制空權。
    中國政府要求美國派出大使級代表、恢復會談的十五天期限到了,卻沒有得到美國政府的正式答覆。正在這時,七月十五日發生美國海軍陸戰隊在黎巴嫩首都貝魯特附近登陸的事件。1958年5月9日,黎巴嫩人民舉行起乂,反對本國親美的夏蒙政府,從而引發中東事件。中東事件爆發後,美國公然出動海軍到黎巴嫩海面進行威脅,並大力支持夏蒙政府。以阿拉伯民族
    30

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    主義為旗幟的黎巴嫩起義武裝仍繼續戰鬥。7月14日伊拉克又發生了軍隊推翻親西方的費薩爾王朝的革命。7月15日,伊拉克革命後成立的共和國政府宣佈退出美國炮製的“巴格達條約”,美國在全球範圍內建立的“遏制共產主義”的防禦鏈條,一時出現從中間斷裂的形勢。美國從其全球戰略出發立即作出了強烈反應。7月14日,艾森豪威爾下令出兵中東。7月15日美國以保護僑民為名派海軍陸戰隊在黎巴嫩登陸,佔領貝魯特。7月17日作為美國最主要盟國的英國也派傘兵進入約且。美國的行徑成為眾矢之的在世界輿論中激起一片反對聲。中東事件雖然引起合灣海峽局勢進一步緊張,但是這一事件畢竟分散了美國的注意力,降低了它對合灣海峽的反應能力。而蔣介石卻想趁火打劫,侗機擴大事態,在七月十七日宣佈國民黨軍處於特別戒備狀態。同時加緊軍事演習和空中偵察,擺出反攻大陸的姿態。毛澤東抓住這個時機,果斷地作出炮擊金門的決策
    中東事件發生後,毛澤東從七月十五日到十八日連續四個下年召集會議,分析情況,研究對策。在認真分析中東事件和國際動向的基礎上,中共中央正式作出炮擊金門的決定。
    七月十八日晚,毛澤東召集軍事部門各有關單位負責人,對炮擊金門作出明確指示。他說:金門炮戰,意在擊美。支援阿拉伯人民的反侵略鬥爭不能僅限於道乂上的,還要有實際行動的支援。他說:金門、馬祖是中國領土,打金門、馬祖,懲罰國民黨軍,是中國的內政,敵人找不到藉口,但對美帝國主義有牽制作用。他設想,以地面炮兵實施主要打擊,準備打兩三個月;以兩個空軍師於炮擊的同時或者稍後,轉場南下,分別進駐汕頭、連城。當晚,中央軍委召開會議,對炮擊金門作戰作出部署
    七月二十日,毛澤東在游泳池召開中央政治局擴大會議,討論目前國際形勢和我軍準備問題。到會的有政治局委員和軍委成員,共四十四人經中央軍委批准,組成以葉飛為首的福州軍區前線指揮所,還分別組成以福州軍區空軍司令員聶風智為首的空軍前線指揮所和以東海艦隊副司令員彭德清為首的艦隊前方指揮所。七月十九日,葉飛一行趕到廈門,指揮部署炮擊金門的作戰行動
    就在炮擊金門作戰即將開始的時候,毛澤東決定推遲發起戰役的時間
    七月二十七日上午,他寫信給彭德懷、黃克誠,說:“睡不著黨,想了一下打金門停止若干天似較適宜。目前不打,看一看形勢。”“中東解決,要有時間,我們是有時間的,何必急呢?暫時不打,總有打之一日。彼方如攻漳
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    汕、福州、杭州,那就最妙了。這個主意,你看如何?找幾個同志議一議如何?政治掛帥,反覆推敲,極為有益。一鼓作氣,往往想得不周,我就往往如此,有時難免失算。你意如何?如彼來攻,等幾天,考慮明白,再作攻擊。以上種種,是不是算得運籌帷幄之中,制敵千里之外,我戰則克,較有把握呢?不打無把握之仗這個原則,必須堅持。如你同意,將此信電告葉飛,過細考慮一下,以其意見見告
    毛澤東決定炮擊金門
    促使毛澤東推遲炮擊金門,有各種因素。其中一個因素,是“長波電合”和“共同核潛艇艦隊”的事件。毛澤東和其他中共領導人不能不分出精力來處理中蘇關係中的這一重大事件
    蘇聯在中國沿海建立“長波電合”和中蘇兩國建立“共同核潛艇艦隊”的要求,是七月二十一日蘇聯駐華大使尤金在中南海游泳池向毛澤東提出的當即遭到毛澤東的拒絕。毛澤東把這個事件看作是蘇聯企圖控制中國的一個嚴重步驟。二十二日毛澤東約見尤金,歷數蘇聯對待中國的老子黨作風和大國作風。毛澤東的態度,使赫魯曉夫感到問題嚴重,立即動身,祕密來華向毛澤東解釋。從七月三十一日到八月三日,毛澤東和赫魯曉夫舉行了四次會談,最後以赫魯曉夫收回要求而告平息。
    毛澤東在和赫魯曉夫會談期間,隻字未提炮擊金門的計劃。不過,赫魯曉夫祕密訪華,引起美國種種猜測。八月三日《毛澤東和赫魯曉夫會談公報》公佈後,外電議論紛紛。美國當局注意到,中蘇兩國國防部長參加了這次首
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    腦會談。也注意到《公報》裡有這樣一段話:“雙方就目前國際形勢下兩國所面臨的在亞洲方面和歐洲方面的一系列重大問題充分地交換了意見,並且對於反對侵略和維抑和平所應採取的措施達成了完全一致的協議。”
    美國一直拖到七月二十八日,オ將派駐波蘭大使參加中美會談的決定,通過它的駐英使館正式通知中方代表王炳南。這時,離中國政府聲明規定的期限已經過了十二天。八月六日,美國總統艾森豪威爾得到確切情報,中共想對沿海島嶼再次發起攻擊。他很自然地把這一情況同赫魯曉夫祕密訪華聯繫在一起。也正在這一天,臺灣當局宣佈,合澎金馬進入緊急備戰狀態。合灣海峽的緊張局勢大有一觸即發之勢。
    年後,毛澤東同赫魯曉夫會見的時侯,談到了這個問題。他說:“那時他們做得不對,不應該把兵艦調來調去。美國人沒有多大本領。他們以為我們(指中蘇雙方)在炮打金門問題上達成了協議。其實,那時我們雙方並沒有談這個問題。當時所以沒有跟你們談,是因為我們有這種想法,但是還沒有最後決定。我們沒有想到打炮會引起這麼大的風波,只是想打一下,沒曾想他們調動這麼多的兵艦。你們走了以後,我們在八月中旬オ決定打。因為八月二十、二十一號聯合國要通過美國擴軍的決議,所以,我們八月二十
    一號沒打,二十三號オ打。美國人在黎巴嫩總是受到全世界人民的反對,生怕別人打他。美國人沒有立刻弄清楚我們的目的,以為我們要打合灣,就把他們的軍隊從地中海、太平洋、西太平洋、日本、菲律賓調來。等到地中海艦隊開到新加坡的時候,一看沒什麼事情啦,就在新加坡停下來啦,引起了印尼的恐慌。我們一罵,他們就退回到菲律賓去了,住了兩個禮拜。可以看得出來,美國人這次部署很慌很亂。”
    在這種情況下,美國決定採取“戰爭邊緣”政策,企圖用恐嚇的辦法迫使中國政府改變炮擊金門的決心。八月十日,關於伊拉克新政權,杜勒斯發表措詞嚴厲的聲明,表示“要不遺餘力地促使這一短暫政權的完結”。美國國務院還向駐外使團發出《關於不承認共產黨政府的備忘錄》,並提出要警惕蘇中聯盟的危險性。八月八日和二十二日,美國國務院兩次召開會議,研究合灣海峽局勢,作出三項決定
    增派航空母艦和戰鬥機,向合灣提供
    登陸艇、響尾蛇導彈、火炮和軍需。這是“武”的一手。二、通過杜勒斯覆函美國眾議院外委會主席摩根,向中國施壓。這是“文”的一手。三、授權駐合大使對美合《共同防禦條約》的換文加以“澄清”,如中國大舉進攻外島,可以進行報復,但小型攻擊不在其列。
    然而,外交恐嚇也好,“戰爭邊緣”政策也罷,都不可能動搖毛澤東發
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    起炮擊金門的決心。一九五八年八月十七日至三十日,毛澤東在北戴河主持召開中央政治局擴大會議。在這期間,作出炮擊金門的最後決定
    八月十八日,凌晨一時,毛澤東看了廣州軍區十三日關於在深圳方向進行演習的部署給中央軍委的報告,寫批語給彭德懷:“準備打金門,直接對蔣,間接對美。因此不要在廣州深圳方面進行演習了,不要去驚動英國人還說:“請叫空司注意:合灣方面可能出動大編隊空軍(例如幾十架至百多架)向我反擊,奪回金、馬制空權。因此,我應迅即準備以大編隊擊敗之迫擊不要越過金、馬線。”毛澤東已經下了立即發起炮擊金門的決心。“直接對蔣,間接對美”八個字,就是這次炮擊金門的指導方針。
    炮兵某部炮擊前表決心
    在此期間,毛澤東還約集有關人員,研究炮擊金門的一些問題。當年受命指揮金門炮戰的葉飛回憶道:“二十ー日下午三點鐘,毛主席找我去他的住處,我知道這是要我去接受命令了。一見到主席,我先彙報了炮擊的準備情況。彭老總、林彪參加了,少奇、總理沒有在,總參作戰部部長王尚榮也在。地圖是雄在地毯上的。主席聽我彙報時,精力非常集中。彙報完了,他別的沒有說,突然提出這麼一個問題:你們用這麼多的炮打,會不會把美國人打死啊?那個時候,國民黨軍中的美國顧間一直配備到營一級。我說:那是打得到的。聽我這樣一說,主席又考慮了十多分鐘沒有說話。後來又問能不能避免不打到美國人?我說:避免不了。主席聽後,再也不問其他問題,也不給我指示,就宣佈休息。這是主席要進一步考慮問題。第二天繼續開會。這個時候,主席下決心了,說:那好,照計劃打。並要我在北戴河指揮。”
    八月二十日下午,毛澤東在北戴河住處召集周恩來、鄧小平、林彪、黃克誠、葉飛、蕭勁光、陳錫聯、王秉璋、王尚榮、陶勇開會,具體部署炮擊金門作戰。毛澤東又決定,暫時不打馬祖,集中火力炮擊金門。
    34

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    當時調入福建前線參戰的陸海空部隊,共有四百五十九門大炮、八十多艘艦艇和二百多架飛機。一聲令下,各路部隊在八月二十一日晚全部進入陣地或指定位置。八月二十三日下午五時三十分,炮擊金門作戰正式開始。大規模的炮擊持續了兩個多小時,發射炮彈近三萬發,擊斃擊傷國民黨軍中將以下官兵六百餘人,兩名美軍顧問也在炮擊中喪生。島上的大批軍用設施被摧毀,通信系統被嚴重破壞。
    萬炮齊發向金門
    第二天,又進行了炮兵和海軍的聯合打擊,重創側國民黨軍“中海”號大型運輸艦,擊沉由大型坦克登陸艦改裝的“合生”號貨輪(前一天已被擊傷)。這兩次打擊,對金門地區形成了嚴密封鎖,金門島的軍需補給只相當於炮擊前的百分之五點五。儲存在金門地區的軍需物資,只能維持三十天。國民黨守軍情緒低落。
    隨後幾兒天的炮擊,現固了“萬炮轟金門”的戰果,基本上實現了對金門的封鎖。炮擊金門使美國慌了手腳,急忙調太平洋第七艦隊主力和第六艦隊部前往合灣海峽
    炮擊金門是一種特殊的作戰形式。按照毛澤東的最初預想,是要通過炮擊來封鎖金門,最終迫使蔣介石集團放棄金門,達到收復金門的作戰目的
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這是充分估計到美國插手阻撓解放合灣的可能性,利用美蔣在協防金門、馬祖等沿海島嶼問題上的矛盾,不給美國以武力干涉的藉口,而採取的一種非常措施。
    據吳冷西回憶,在八月二十三日召開的政治局常委會上,毛澤東說:我門的要求是美軍從合灣撤退,蔣軍從金門、馬祖撤退。你不撤我就打。合灣太遠打不到,我就打金、馬。這肯定會引起國際震動,不僅美國人震動,亞洲人震動,歐洲人也震動
    八月二十五日,毛澤東在另一次政治局常委會上說:從這幾天的反應看,美國人很怕我們不僅要登陸金門、馬祖,而且準備解放合灣。其實,我們向金門打了幾萬發炮彈,是火力偵察。我們不說一定登陸金門,也不說不登陸。我們相機行事,慎之又慎,三思而行。因為登陸金門不是一件小事,而是關係重大。問題不在於那裡有九萬五千蔣軍,這個好辦,而在於美國政府的態度。美國同國民黨訂了共同防禦條約,防禦範圍是否包括金門、馬祖在內沒有明確規定。美國人是否把這兩個包袱也背上,還得觀察。打炮的主要目的不是要偵察蔣軍的防禦,而是偵察美國人的決心,考驗美國人的決心。他還說:我們宣傳上目前暫不直接聯繫金門打炮。現在要養精蓄銳,引而不發在參與指揮的軍事領導層裡,並不是都明瞭毛澤東和中共中央的作戰意圖。八月二十七日起,人民解放軍總政治部用福建前線指揮所的名義,連續播發了一篇廣播稿,敦促防守金門的國民黨軍官兵放下武器,其中提到對金門的登陸進攻已經迫在眉睫”,引起外電的關注。九月一日前後,毛澤東從外電報道中得知這一情況,嚴厲批評這是違反集中統一原則。他責成中央軍委起草了《對合灣和沿海蔣佔島嶼軍事鬥爭的指示》稿,九月三日經他審閱修改後下發。
    這個指示指出:“臺灣和沿海蔣佔島嶼是目前國際階級鬥爭中最嚴重最複雜的焦點之一。”“解放合灣和沿海蔣佔島嶼雖然屬於我國內政問題,但實際上已変成一種複雜嚴重的國際鬥爭,我們不要把這個鬥爭簡單化,而要把它看作是包括軍事、政治、外交、經濟、宣傳上的錯綜複雜的鬥爭。合灣和沿海蔣佔島嶼問題的全部、徹底解決,不是短時間的事,而是一種持久的鬥爭,我們必須有長期的打算”。
    指示對包括炮擊金門在內的沿海鬥爭的方針作了四點規定
    繼續炮
    擊封鎖金門,但目前不宜進行登陸作戰。二、炮擊封鎖金門的活動,必須有節奏,打打看看,看看打打
    海軍、空軍不得進入公海作戰。蔣機不轟
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    炸大陸,我也不轟炸金、馬;蔣軍轟炸大陸,我轟炸金、馬,但不轟炸臺灣
    四、我軍不準主動攻擊美軍。如果美軍侵入我領海、領空,我必須堅決打擊指示還指出:一切重要的行動和宣傳(文告、談話、口號、社論、新聞、廣播)都必須遵守集中統一的原則,不得自作主張。這個指示使炮擊金門的鬥爭有了更加明確的指導原則
    繼續開展炮擊金門的鬥爭,遇到一個重要問題,是如何對付護航的美國軍艦。在指導炮擊金門的鬥爭中,毛澤東親自掌握著鬥爭的策略和分寸。葉飛回憶說:“金門向合灣告急,蔣介石便請求美國軍艦護航。這樣,事情就攪複雜了。怎麼樣對付美國人護航呢?美國的軍艦左右配置,國民黨軍的艦隻夾在中間,而且間隔只有二海里。毛主席下令,只准打蔣艦,不準打美艦。’要我們避開美艦護航,等蔣艦到港口後才能開炮,還要我們每半小時向北京報告一次。這個指示可難執行了,不好掌握。我們又請示一個問題如果護航的美艦向我們開炮怎麼辦?毛主席馬上答覆:“如果美艦開炮,不準還炮。”我怕是電話裡沒有傳清楚,又重複問了三遍,答覆是‘不準還擊’。於是,我向各炮群下達主席的命令。這個時候,蔣艦已進至港口卸貨,再不打不行了。我馬上請示北京,オ下令開炮。我們一頓密集的炮擊,一下子擊沉了一艘蔣艦。我們的炮聲一響,美艦不但沒有還擊,反而掉轉頭就跑,大出洋相!美艦一跑,蔣艦孤孤單單的,完全暴露在我炮火之下,向合灣告急。合灣方面問:朋友呢?蔣艦說:什麼朋友不朋友,早就逃跑了。他們互相指責,罵美國人混蛋。事後我才明自,毛主席這個動作很高明。主席的意圖是要摸美國人的底。美國人表面上氣勢洶洶,究竟敢不敢和我們打?原來美國是隻紙老虎,一打起來就跑了。金門炮戰,是我們與美國互相摸底的一齣戲出很緊張很有意思的戲。”
    加強沿海鬥爭,勢必涉及劃定領海的問題。當時,中國對於自己的領海範圍還沒有明確的規定,美國等帝國主義國家從自身利益出發,只承認別國的領海寬度為三海里。還在發起炮擊金門之前,周恩來就主持起草了中國政府關於領海寬度的聲明稿。八月二十二日,即發起炮擊金門的前一天,毛澤東還在北戴河住處召集會議,專門研究領海、領空問題。
    這時,美國在合灣海峽擺出了架勢,向中國施加軍事壓力。到九月初,共集結各種類型飛機四百三十多架,艦艇六十餘艘
    九月四日,中國政府發表《關於領海的聲明》,宣佈中國的領海寬度為
    十二海里。“一切外國飛機和軍用船舶,未經中華人民共和國政府的許可不得進人中國的領海和領海上空。”聲明重申:“合灣和澎湖地區現在仍然

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    被美國武力侵佔,這是侵犯中華人民共和國領土完整和主權的非法行為。合灣和澎湖等地尚待收復,中華人民共和國政府有權採取一切適當的方法在適當的時侯,收復這些地區,這是中國的內政,不容外國干涉
    這個聲明是針對美國當局的。向美國當局表明捍衛中國領海領空的嚴正立場,也包含著試探美國底牌的意思。
    美國人沉不住氣了。就在中國發表聲明的當天,杜勒斯發表語調強硬的聲明,終於亮出了底牌。這個聲明一方面重申“美國負有條約義務來幫助保衛合灣(福摩薩)不受武裝進攻,國會的聯合決議授權總統使用美國的武裝部隊來確保和保護像金門和馬祖等有關陣地”,給蔣介石吃了一顆定心丸另一方面,又向中國政府發出了和談的信號,暗示美國並沒有放棄通過中美大使級會談解決合灣問題的希望。
    九月五日,毛澤東在最高國務會議第十五次會議上講話,著重分析炮擊金門以來的國際形勢。在講話裡,他提出了著名的“絞索政策”,說:“美國現在在我們這裡來了個“大包千”制度,索性把金門、馬祖,還有些什麼大擔島、二擔島、東碇島一切包過去,我看它就舒服了。它上了我們的絞索,美國的頸吊在我們中國的鐵的絞索上面。合灣也是個絞索,不過要隔得遠一點。它要把金門這一套包括進去,那它的頭更接近我們。我們哪一天踢它腳,它走不掉,因為它被一根索子絞住了
    毛澤東說:“我們並不要登那個什麼金門、馬祖。你登它幹什麼?它的工事相當堅固。就是嚇它一下。但是,金門、馬祖並不是一定不打,一有機會,我們就機鑽上去,相機而行。”
    談到前一天發表的《關於領海的聲明》,他說:“這個文件是相當複雜的。那裡頭要想一想才想到這個道理的。為了這個文件,準備了好幾個月,去年就起草了,這回又準備了一個多月。總要有法有天吧。不然,搞得無法無天就不好辦事
    談到對美鬥爭的問題,他提出了幾個判斷,都是通過最近幾年的觀察得出來的。第一條,美國人和我們都怕打仗,但是誰怕得更多一點呢?是杜勒斯怕我們怕得多一點。這裡有一個力量的問題,人心的問題。人心就是力量。共產主義、民族主義、帝國主義,這三個主義裡有兩個主義比較接近,就是共產主義和民族主義。第二條,美國等國結成北大西洋公約、巴格達條約馬尼拉條約等軍事團體,是向社會主義進攻,還是向民族主義進攻?現在我看是向民族主義進攻。社會主乂這個“骨頭”啃不動,它就啃那個比較好啃
    38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.
    的地方。第三條,緊張局勢是不是對我們有害?對西方和我們都有利有害但是比較起來,對我們的利要多一點。現在當然沒有戰爭,但是這種在武裝對立的情況下的緊張局勢,也是能夠調動一切積極因素,並且使落後階層想想問題。
    最後,毛澤東提出要準備作戰的問題。他說:世界上的事情還是要搞個保險係數,所以要準備作戰。第一,我們不要打,而且反對打。但是,世界上的事情,你不想到那個極點,你就睡不著覺。它一定要打,是它先打打原子彈。既然是怕也打,不怕也打,二者選哪一個呢?我看,還是橫了條心,要打就打,打了再建設。
    ②,要於次意生嚴的飛聯對工民都在著兩國代將面道行的面
    歷三們的第十五火經高國務會已
    在配言只後,中共中局多
    美艦迚侵入我國領海蓄意挑
    美
    我國政府再大提出嚴重警告藩
    學七電】月七ロ下年二民出產
    地新
    時四十分七時,有使入我【企京八上年十一電)九命在我國容這出嚴內以,國會,兩地區的海十一海m內,速月七黃回使入我國之後,光革意又一大促度國。這然是
    的
    動,我量百人命兩,這種月D上年小時十分如,又現有回抗時的表危的行,中四容對此再次
    區
    日國主權的行為是的,中政對八先啟使入國價,地區的面出嚴置告
    懲罰蔣軍暴行警告美帝
    的緊張侵略活
    我炮兵再轟金門蔣賊軍테
    我空軍殲擊機打訪美製蔣機兩架
    由
    於加加
    學裡根八下學一過電】找量言人,得,行了
    劇
    【新學廣州八電】只中回人民料戰這開由隊擊F
    行擊,快我人的生合產國了不容的是正在氫關能機兩
    寬,為式
    上道江三中的生了大它。同時。同在今上年九在玉十分、關多望氣線表內接入。行新的軍事高度行表的。樣幾速中大部入有向地區上,行每比好我人民有理中四,的會著
    為了告種民的。我具,今再大對位會P門的。江兩、受產重行的家飛我,方上,溫交部言人對
    要人有人要糧有糧要鋼有鋼
    時於這公
    位入中
    全省廣大城鄉遍燃反對美國略烈火
    幾
    為了M合
    九月六日,最高國務會議第十五次會議繼續舉行。在這次會上,討論並通過了周恩來總理針對四日杜勒斯聲明發表的《關於合灣海峽地區局勢的聲明》。周恩來作了說明。他一邊說,毛澤東一邊插話。周恩來:“我看不要多講,就是把這個念一念,全部的立場、方針、政策、策略都在上頭了。前天晚上不是發表了一個領海聲明嗎?也是搶先一步。這是主席昨天說的,我們的行動是調動世界上一切方面的力量,各方面都表示了態度。”毛澤東“公開支持它的,只有一個南朝鮮李承晚。”周恩來:“連菲律賓都是有條件的,要打它那個軍事基地,它オ參加。我們怎麼能打它那個軍事基地呀!”毛澤東:“連菲律賓都不參加,除非我們打了它,它オ參加。”周恩來:“英
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    國也是很擔心,表示沿海島嶼是屬於中國的。日本這回態度也不同一點,藤山說這個沿海島嶼是中國的內政,他一直把臺灣看作是中國內政,希望一箇中國。所以美國很孤立。我們是後發制人,毛主席的方針,後發制人總是有利的。”毛澤東:“打炮是先發,說話是後發。”接著,周恩來對杜勒斯的底牌作了分析。他說:“打炮就是試驗他,這回試驗出來了,杜勒斯這張牌出來了。杜勒斯這張牌有四點可以說一下。第一,他還是艾森豪威爾從前珊個聲明,沒有前進一步,強調而已。就是說沿海島嶼到底與合灣有沒有關係現在關係更增加了。是不是馬上要行動,他還沒有說,還沒有判斷。所以,杜勒斯發表聲明後,美國國務院馬上接著說,他自己也在參議院裡說,這個方針並沒有改變。證明他還是原來的立場,沒有改變,不過強調而已。第他就想試一試,如果蔣介石不行,他就順著溜來,就是保護運輸,到公海邊上。然後蔣介石自己拿小船運上去,自己防守。他相信還可以守,還是要靠蔣介石自己守。第三,他表示,如果我們正式登陸,他難免要採取行動。但是他這個話說得沒有勁兒。他說他真誠地希望中共大概也不是這樣想。這不是話鬆了嗎?第四,他表示還要談判。這個是他漏了底的。我們不是限期他答覆嗎?他晚了十二天,為了面子,結果還是答覆了。說他派出駐華沙的大使跟我們的王炳南見面,或者跟他繼續會談。這封信我們還沒有答覆他,我們壓了一壓,他這回漏出來了。他這個牌四點都漏出來了。所以,我們炮轟金門,把杜勒斯、艾森豪威爾的牌就亮了底,然後我們再將這張牌打出去我們就可以動員世界輿論和全國人民。”
    毛澤東也講了話。他首先分析了當前合灣海峽鬥爭的形勢:“至少美國是被動的。它倉促調兵,有一個航空母艦,是從菲律賓調來的,還沒有到,有些是從夏威夷調來的,有些是從日本調來的。它真誠地希望我們不去登金門,它是被那個索子把它套住了,使它難辦。合灣是一根大索子把它套住,金門、馬祖也算一個索子。我們這個蔣委員長,就是有那麼多兵,他搞三分之一的兵力十ー萬人在兩個島上,其中九萬五千人在金門島,一萬五千人在馬祖島。而金門島三面在我們炮火包圍中。金門距我們只有三公里。金門島把廈門變成一個死港,馬祖島就把我們福州的閩江海口塞住了。這個東西得整它一下。我們整金門,我們是整家法,這是我們國內的事(笑聲)。當然,整合灣也是整家法了,不過那個地方有你美國兵,我還是暫時不去,你過去談判又那麼冷淡,中斷了好幾個月。現在你想談,那好,可以談。你不打它就不想談,要把這個絞索捏緊一下,它感覺到痛了,它說,好好好,我們來談吧。你不捏它就不談。他說他們已經決定了,要撤退金門、馬祖,但是他又不撤。你不撇我就打,你一撤那我就可以不打了,你全部撤走我可以一炮
    40一

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    不打。這對蔣介石也是一個難事,他怕一撤,影響人心士氣,又喪失了這兩塊土地,他的土地也就不大了(笑聲)。聽說美國人也勸過他撇,不曉得是真的是假的。你現在不撤,我們反正老是打,我可以隔幾兒個星期或者隔幾天打那麼一次,或者隔個把兩個月打一次,一打就是幾萬發炮彈,或者每天打點零炮,打個什麼一百發兩百發炮彈。他要拿沿海島嶼交換合灣,我們是原則上不能交換臺灣。你這個沿海島嶼交我們,合灣就成為獨立國。這個東西總不可以吧?!在座諸公,可不可以?原則上總不行吧。至於解放,哪一年解放,我們又沒有定期,人民代表大會,人大常委會都沒有作決議,一定要在哪一年哪一月解放。但是原則上合灣一定要解放。”
    談到周恩來總理《關於合灣海峽地區局勢的聲明》,毛澤東說:“這是經過斟酌了的,有些觀點是一路過來的,幾年以來我們就是這樣的觀點。現在好處就是我們這一打,打出美國想談了,它敞開了這張門了。看樣子它現在不談,也是不得下地,它每天緊張,它不曉得我們要怎麼樣幹。那好,就談吧。跟美國的事,就大局上說.還是談判解決,還是和平解決,我們都是愛好和平的人嘛。它前天那個東西(指杜勒斯1958年9月4日發表的聲明。),前面很硬,後面就軟了(笑聲),就是雷聲大,雨點小。”
    周恩來《關於合灣海峽地區局勢的聲明》於當天發表,重申中國政府對合灣問題的一貫立場,並強調以下幾點
    第一,申明中國人民解放自己的領土合灣和澎湖列島的決心是不可動搖的。中國人民尤其不能容忍在自己的大陸內海中存在著像金門、馬祖這些沿海島嶼的直接威脅。美國的任何戰爭挑釁都絕對嚇不倒中國人民,相反地,只會激起六萬萬人民更大的憤怒和更堅強的同美國侵略者鬥爭到底的決心第二,鑑於美國政府表示願意通過和平談判解決中美兩國在中國合灣地區的爭端,中國政府準備恢復兩國大使級會談。但是美國在中國合灣地區所造成的戰爭危險並未因此減輕
    第三,中國和美國在合灣海峽地區的國際爭端和中國人民解放自己領土的內政問題,是性質完全不同的兩件事。中國人民完全有權採取一切適當的方法,在適當的時候,解放自己的領土,不容許任何外國千涉。如果美國政府悍然不顧中國人民的再三警告和世界人民的和平願望,繼續對中國進行侵略和干涉,把戰爭強加在中國人民的頭上,美國政府必須承擔由此而產生的切嚴重後果。
    第二天,北京舉行百萬人遊行,各民主黨派負責人紛紛發表談話,支持

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    周恩來總理的聲明。蘇聯也出面表態了。九月七日,蘇共中央第一書記、蘇聯部長會議主席赫魯曉夫致信美國總統艾森豪威爾,呼籲美國政府要慎重行事,否則會帶來不可收拾的後果。並且強調:中國有著忠實的朋友,這些朋友在中國遭到侵略時會隨時援助它。
    此前,九月五日晚,赫魯曉夫讓蘇聯駐華臨時代辦蘇達利柯夫面見周恩來,周恩來向他表示:中國炮擊金門、馬祖,如果打出亂子,中國自己承擔後果,不會拖蘇聯下水。這使赫魯曉夫放了心
    美國當局也看到,繼續擴大事態很有可能引火燒身,連忙對周恩來總理的聲明做出迴應。
    九月八日,最高國務會議第十五次會議繼續舉行。毛澤東在會上再次講話。他說:“我們前天發表了聲明,美國跳起來歡迎。他們是四號聲明,我們是六號聲明。(周恩來插話:他回答也是六號。)它六號是第二個,是回答我們的。跳起來歡迎,可見如獲至寶,就是說可以不打了。在黎巴嫩,它是帶著緊張的心情登陸的,生怕蘇聯闖禍。七月十四號到十八號,十五個吊桶打水。十九號一塊石頭落地,大為歡迎。因為蘇聯十九號發表最高會議要開會。我們呢?八月二十三號打炮,它忍不住了,就在第十三天把底牌打出來了。到九月六號,我們把底牌打出去,中間隔了一天。華盛頓那些人老奸巨猾,一看就跳起來了。艾森豪威爾馬上回華盛頓,開了個五三會議實際上是最高國務會議,他叫做國防安全委員會會議,發表一個聲明,立即恢復談判(我們叫準備恢復談判)。你看他之急。”
    原來,毛澤東曾提議,從九月四日起暫停炮擊三天,以觀各方動態。美國卻趁機恢復為國民黨軍護航。因此,中央軍委決定九月八日對金門再次實行大規模炮擊。
    毛澤東接著說:“美國人不整是不行的。但是所謂‘整’,請同志們放心,雙方都是謹慎小心的。我們已經公佈了十二海里,你到了七海里我都不打。我專打國民黨軍,我就不打你那個美國軍艦,七打八打,你也得跑毛澤東提議把“絞索政策”發表一下。他說:“講清楚這個問題,對人民有益處,對世界各國也有益處,對美國人也有益處。我說過,美國軍隊在黎巴嫩、約旦,早一點退好,還是退一點退好呢?它把軍隊退了,一身乾淨,又是好人了。它不退,還不是侵略者?眾矢之的。金門、馬祖這十一萬人,你不退,我就有文章可做。今天打一炮,明天打一炮,有時打幾萬發,總是使得你不安寧就是了

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    根據毛澤東的意見,《人民日報》於九月九日以“毛主席在最高國務會議上論目前形勢,美國侵略者把絞索套在自己脖子上”為題,摘要發表了毛澤東的講話。
    對於炮擊金門會不會引發中美戰爭,毛澤東有清醒的估計。九月十日,他收到胡志明八日來電,電報說:鑑於合灣情況之緊張,美帝態度之頑固,請您告訴我們:(甲)可能不可能發生美華戰爭?(乙)我們越南應該有什麼準備?毛澤東回覆說:“九月八日來信收到,謝謝你。我認為:(甲)美國人怕打仗,就目前說,很少可能大打起來;(乙)貴國似可以照常工作。”前一段的鬥爭,已初見成效。通過炮擊金門、封鎖合灣海峽,顯示了中國人民一定要解放臺灣的決心,迫使美國政府亮出了“底牌”,並準備恢復中美大使級談判。在這種情況下,中國方面準備採取緩和的政策。九月八日
    九日兩天,毛澤東在中南海顧年堂召集劉少奇、周恩來、鄧小平、彭真、張聞天、黃克誠、王炳南、喬冠華等人,商談中國政府關於緩和合灣海峽地區緊張局勢的方案。
    這時,美蔣在防禦外島問題上的矛盾已開始顯露出來,美國人也已經看出蔣介石的意圖。九月七日,美國軍艦為國民黨海軍護航,在金門料羅灣港口附近,國民黨海軍艦隻遇到人民解放軍猛烈炮擊時,美艦掉頭就走,撤離了金門海域。十一日,美國國防部長麥克爾羅伊告訴艾森豪威爾,參謀長聯席會議認為國民黨軍應當撤出金門、馬祖,或者作為前哨,僅部署少量人員。他認為,“蔣希望促成美國與中國之間的戰爭作為中國國民黨進攻大陸的序暮
    九月十五日,中斷了九個月的中美大使級會談重新恢復。鬥爭從福建前線轉移到了談判桌前。會談地點由日內瓦改為波蘭首都華沙。中方的代表沒有變,仍然是駐波蘭大使王炳南,美方的代表換為駐波蘭大使雅各布・比姆在會談第一次的會議上,美方代表沒有提出方案。王炳南提出中方的方案,建議雙方共同發表聲明,保證通過和平談判解決中美之間在合灣和遠東其他地區的爭端,並就以下五點達成協議
    第一,中國政府聲明,合灣和澎湖列島是中國的領土,金門、馬祖等沿海島嶼是中國大陸的內海島嶼。中國政府有權採取一些適當的方法,在適當的時候,解放中國的這些領土,這是中國的內政,不容許外國干涉。
    第二,美國政府保證從合灣、澎湖列島和合灣海峽撤出它的一切武裝力量
    43

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第三,中國政府聲明,直接威脅廈門、福州兩海口的,為國民黨軍隊所佔據的金門、馬祖等沿海島嶼,必須收復。如果國民黨軍隊願意主動從這些島嶼撇走,中國政府將不予追擊
    第四,中國政府聲明,在收復金門、馬祖等沿海島嶼以後,將爭取用和平方法解放合灣和澎湖列島,並且在一定的時期內避免使用武力實現合灣和澎湖列島的解放。
    第五,中國政府和美國政府一致認為,在臺灣海峽公海和公海上空的航行和飛行的自由和安全,必須受到保證。
    按照毛澤東原先的設想,中方的這個方案,應當是一個爭取主動並使美國陷入被動的方案。九月十三日他在武昌寫信給周恩來、黃克誠,囑咐說:“華沙談判,三四天或者一週以內,實行偵察戰,不要和盤托出。彼方亦似不會和盤托出,先要對我們進行偵察。”
    然而,中方代表過早地提出自己的方案,給美方代表產生一個錯黨,誤以為中國政府急於解放金門、馬祖,便想趁機抬高要價,態度再次強硬起來。中方方案提出三天以後,・九月十八日,美方正式提出一個“停火”方案,要中國“放棄對金門和馬祖群島使用武力或武力威脅”。同一天,美國國務卿杜勒斯在聯合國大會發言,也提出要儘快“停火”。美國還動員北歐國家和印度等國,向聯合國提出所謂“停火”方案。談判再一次陷入僵局。
    九月十八日,毛澤東在安徽合肥得知這一消息,立即寫信給周恩來,對談判的指導提出建議。周恩來收到毛澤東來信,立刻召集陳雲、彭真、張聞天、黃克誠、廖承志、章漢夫、喬冠華開會研究,於當天夜間致信毛澤東“我方方案提得過早,給了對方一個錯覺,以為我們急於求成,因而杜勒斯今日在聯大講話便強調停火,但也提到了消除挑釁行為。同時,彼此都露了底,美國知道我們目前不會擴大戰事到合灣,我們知道美國不願捲入金馬戰爭。蔣介石希望金門戰爭擴大,拖美國下水;美國想壓我們停火,擺脫它的被動地位。根據這些情況,我們認為,針對美國的停火要求,我們應該從各方面擴大要求美軍停止挑蛘和從臺灣和合灣海峽撤退的活動。”周恩來提出了五條具體措施
    準備一個駁斥杜勒斯聯大演說的外長聲明;二、聲明
    發表後,動員各地報紙、各黨派、各人民團體廣泛響應;三、將我們的鬥爭策略分告蘇聯代辦和劉曉轉告赫魯曉夫和葛羅米柯,以便蘇聯和兄弟國家配合我們行動;四、以我名義致電西哈努克,感謝他支持我們,向他解釋美國所謂的停火的陰謀,說明我國收復沿海島嶼的決心和解放合灣的神聖權利,

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這些不容美國干涉;五、將上述同樣內容以外交備忘錄形式遞交社會主義國家、亞非和北歐國家政府,喚起它們注意
    毛澤東九月十九日凌晨收到周恩來的來信(同樣是用電話傳的)。晨時,即覆信周恩來:“十八日夜來信收到,極好,有了主動了,讀完後很高興,即照辦。你來信及我這封覆信,請即轉發王炳南、葉飛二同志,使他們明自我們這種新方針,新策略,是主動的、攻勢的和有理的。高屋建瓴,勢如破竹,是我們外交鬥爭的必須形態。”
    九月二十日,中國外交部長陳毅發表聲明,駁斥杜勒斯在聯大的發言指出:中國在金門、馬祖並未同美國打仗,根本談不上“停火”。中國懲罰金門、馬祖蔣介石軍隊,屬於中國內政,外人不能干涉。解決臺灣海峽緊張局勢的關鍵是美國撤軍。與此同時,中國還積極做一些國家的工作,勸這些國家不要上美國“停火”建議的當。福建前線部隊再次猛烈炮擊金門、馬祖加大了對國民黨的軍事壓力。
    九月二十二日,周恩來致信毛澤東,對金門作戰方針提出建議,特別重申了“打而不登,斷而不死”。毛澤東當天回覆:“你九月二十二日三時對金門作戰方針問題上的批語是很對的,即照此辦理,使我們完全立於不敗之地,完全立於主動地位。”
    美國人見中國政府態度十分強硬,便又想主動擺脫僵局。九月三十日杜勒斯在記者招待會上表示,如果在合灣地區“有了可靠的停火”,在金門馬祖保持大量部隊就是“愚蠢的”,“不明智的”,“也是不慎重的”。他還說,美國“沒有保衛沿海島嶼的任何法律義務”。十月一日,美國總統艾森豪威爾也說:“我認為所有這些軍隊駐在那裡並不是一件好事情。”這些跡象表明,美國開始總結前一段的教訓,調整對合政策,企圖在中國沿海島嶼地區從“戰爭邊緣”政策轉變為“脫身”政策
    毛澤東敏銳地看出這個變化。他在十月二日會見保加利亞、阿爾巴尼亞、羅馬尼亞、蒙古、蘇聯、波蘭六國代表團時說:“杜勒斯現在很不好辦,他搞得很被動。人們責問他,為什麼管到金門去呢?…全世界除了杜勒斯都說金門是中國的島嶼,金門問題是中國的內政。所以他現在搞得很不好辦事啦!我們還要繼續使他難辦,使他繼續處於困難地位。不要輕易饒他!不要輕易讓他溜掉!在這個地方大概他一時也相當難溜。”“不要輕易讓他溜掉!”這是針對美國當局的“脫身”政策而作出的一個重要決斷。
    但是毛澤東並沒有立即做出最後的決定,他又考慮了兩三天。他還需要
    45

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    冷靜地觀察一下美國特別是蔣介石方面的反應
    十月五日早上八時,毛澤東給彭德懷和黃克誠寫了一封信,要求福建前線部隊暫停炮擊,觀察兩天再說。他寫道:“不管有無美機美艦護航,十月
    六、七兩日,我軍一炮不發;敵方向我炮擊,我也一炮不還。偃旗息鼓,觀察兩天,再作道理。空軍必須防衛,但不出海。還有一事:兩天中,不要發表公開聲明,因為情況如何,尚待看清
    日凌晨二時,毛澤東又給彭德
    懷、黃克誠等寫了一封信,說:“昨天我說不發聲明,看兩天再說。隨後想了一下,還是先作聲明為好,所以有告合灣同胞書。此件即將發出,請福建前線廣播電臺多播幾次,為昐!”這裡提到的告合灣同胞書,就是毛澤東起草的國防部長彭德懷《告合灣同胞書》
    國防部長彭德懷《告合灣同胞書》
    我國防部長彭懷發表告臺灣同脫書
    是毛澤東在十月六日凌晨一時寫完的發表在當天的《人民日報》上,並通過
    臺、、金、馬是中國的一部分,不是另一個國家。世界上只有一箇中國·漢有兩個中國。建舉行淡判
    福建前線廣播電合向外廣播。
    實行和平解決。美國人總是要走的不走是不行的
    《告合灣同胞書》一開頭就是:“我都是中國人。三十六計,和為上計。”
    門,現
    A產,為上,業,
    寫據導者者時了,驗風
    接著,指出國共雙方在一箇中國問題上
    ,,重,,,,,,的,,可,可一,重,者,
    的共識:“合、澎、金、馬是中國領土,
    ,離帶,一,重之哪人平人,,,一
    一個國,上具著一個面,有國箇中,道一,
    這一點你們是同意的,見之於你們領導
    2,面,前不,,重人看一
    人的文告,確實不是美國人的領土。合、
    置的的,,A作面,
    用,已,不(
    澎、金、馬是中國的一部分,不是另
    ,,失,了A,已畫,
    ,,擊,可身自,面國人為,氧,不在
    個國家。世界上只有一箇中國,沒有兩
    與滿之二了出畫
    ,平細,一直,市了,最個內調方的的,不中置兩
    箇中國。這一點,也是你們同意的,見
    與,個方有置,行,,人乙動,不著看它間西,同和一平上平了平所兩帶,在平人一,一畫,人當增,導人與之
    之於你們領導人的文告。”“美國人總
    ,電面,,的之圖的和,面,當兩
    有一天肯定要拋棄你們的。你們不信嗎?歷史巨人會要出來作證明的。杜勒斯九月三十日的談話,端倪已見。站在你們
    的地位,能不寒心?歸根結底,美帝國主義是我們的共同敵人。”
    《告合灣同胞書》駁斥了杜勒斯的所謂“停火”建議,再次重申早日和平解決合灣海峽兩岸關係的倡議,說:“中華人民共和國與美國之間並無戰爭,無所謂停火。無火而談停火,豈非笑話?合灣的朋友們,我們之間是有戰火的,應當停止,並予熄滅。這就需要談判。”“你們與我們之間的戰爭
    十年了,尚未結束,這是不好的。建議舉行談判,實行和平解決。這一點
    46-

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    周恩來總理在幾年前已經告訴你們了。這是中國內部貴我兩方有關的問題不是中美兩國有關的問題
    《告合灣同胞書》宣佈:“從十月六日起,暫以七天為期,停止炮擊,你們可以充分地自由地輸送供應品,但以沒有美國人護航為條件。如有抑航不在此例
    在從金門、馬祖撤軍的問題上,美蔣之間是存在矛盾的。就在杜勒斯發表談話的第三天,十月二日,蔣介石在對美聯社記者的談話中急忙宣佈:杜勒斯的講話只是“美國單方面的聲明”,國民黨當局“沒有任何義務來遵守它”。毛澤東決定發表《告合灣同胞書》有利於進一步加深美蔣之間的矛盾。根據中共中央的分析,在合灣問題上,美國手裡有三張牌。一張是保衛金馬,另一張是搞“兩個中國”,第三張是凍結合灣海峽。經過前一段的鬥爭,美國人收回了第二張牌。對第二張牌,中國政府堅決反對,蔣介石也不接受。至於第三張牌,由於蔣介石的強烈不滿,美國人還不會馬上打出來中央原先的方針是準備分兩步走:先收復包括金門、馬祖在內的沿海島嶼,再爭取解放合灣。現根據目前的局勢變化,決定還是把蔣介石繼續留在金門、馬祖沿海島嶼上,暫時不收回,今後爭取一下子收回這些沿海島嶼、澎湖列島和合灣。
    從“兩步走”改變為“一攬子”解決,這是對合灣海峽關係產生長遠影響的重大決策。後來,毛澤東在回顧炮打金門這段歷史時,對於這個重大決策是怎樣改變的和為什麼要改變,作了很詳細很生動的說明:“金門打炮每個環節都是我跟總理搞的,如何打法等等。那麼一個嚴重的局面,美國十
    二艘航空母艦來了六艘,第七艦隊是他最大的艦隊,搞邊緣政策,護航。這個地方是美國軍艦,這個地方是國民黨軍艦(主席講這兩句話時,擺兩個茶杯作比。一一記錄者注)相隔這麼一點。他這裡鋪起美國國旗也不動,他也不打我們,我們也不打他,我們專打國民黨。這個事情不能粗枝大葉,要很準確,很有紀律,後頭轉到雙日不打單日
    打,以後又搞什麼告合灣同胞書這套東西。每天全世界的一切與論,切消息,你都要看完,每天兩大本(指新華社編的內部資料《參考資料》),你オ瞭解情況,オ知道動向,不然怎麼決策?開頭我們不是在這裡報告了嗎?那個時侯,我們跟張文白,還有許多朋友,都是一致的,要把金門、馬祖搞回來。後頭一到武昌,我不是跟你(指張治中)一道嗎?形勢不對了,金門、馬祖還是留給蔣委員長比較好,金、馬、合、澎都給他。因為美國就是以金、

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    馬換合、澎這麼一個方針,如果我們只搞回金、馬來,恰好我們變成執行杜勒斯的路線了。所以,十月間回到北京的時候就改變了,金、馬、臺、澎是起的,現在統統歸蔣介石管,將來要解放一起解放,中國之大,何必急於搞金、馬?這樣,我們就不會變成杜勒斯的部下了,不然他就是我們的領導者,就是以金、馬換臺、澎,蔣介石不做總統。蔣介石不做總統,這個我們也不贊成的。美國人壓迫他,不要他做總統,要陳誠做,講好了的,蔣介石答應了的,陳誠也答應了的。後頭我們這個消息使他知道了,他就有勁了共產黨支持嘛(笑聲),他現在決定做總統了,是蔣介石做總統比較好,還是別人做比較好?在目前看,還是蔣介石比較好。他這個人是親美派,但是親美親到要把他那點東西搞垮,他就不贊成。”
    《告合灣同胞書》發表一個星期過去了。十月十三日,毛澤東又起草了項命令,金門炮擊,再停兩個星期。這個命令是以國防部長彭德懷的名乂發給福建前線部隊的,公開登載在當天的《人民日報》上。
    命令說:“金門炮擊,從本日起,再停兩星期,藉以觀察敵方動態,並使金門軍民同胞得到充分補給,包括糧食和軍事裝備在內,以利他們固守。”本來雙方正處在敵對狀態,我方卻要停止炮擊,專門讓對方補充糧食和彈藥,這種打法,在古今中外的戰史上極為罕見。然而,這正是這場金門炮戰的特殊之處。毛澤東把它叫作“基本上還是文打”。
    命令解釋說:“兵不厭詐,這不是詐。這是為了對付美國人的。這是民族大義,必須把中美界限分得清清楚楚。我們這樣做,就全局說來,無損於己,有益於人。有益於什麼人呢?有益於合、澎、金、馬一千萬中國人,有益於全民族六億五千萬人,就是不利於美國人
    命令重申:“呆在合灣和合灣海峽的美國人,必須滾回去。他們賴在這裡是沒有理由的,不走是不行的。”“臺、澎、金、馬整個地收復回來,成祖國統一,這是我們六億五千萬人民的神聖任務。這是中國內政,外人無權過問,聯合國也無權過問。”命令重申不準美國軍艦護航的原則:“金門海域,美國人不得抑航。如有護航,立即開炮。”這一條底線,向全世界昭示了中國政府決不容忍任何外國干涉中國內政的堅強決心。
    毛澤東同時還起草了一個《再告合灣同胞書》,後來沒有發表。從中可以看出毛澤東在當時的重要思想。他寫道:“自從美帝國主義佔據合灣以來,形勢已經改變了。美帝國主義成了我們的共同敵人。國民黨已經不是我們的主要敵人。我們和你們還是敵對的,但這種敵對,較之民族矛盾,已經降到
    48

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    第二位。幾年前,周恩來總理即向你們建議談和,就是這個道理。如果和談勝利妥洽成功,則我們兩黨又可以化敵為友。我們建議:合灣、澎湖、金」馬祖全體軍民同胞團結起來,採取堅定而又靈活的政策,減少你們內部的磨擦,一致對付民族敢人
    同一天(十月十三日),毛澤東會見了定居香港的新加坡《南洋商報》撰稿人曹聚仁。作陪的有周恩來、李濟深、張治中、程潛、章士釗。毛澤東告訴他:“只要蔣氏父子能抵制美國,我們可以同他合作。我們贊成蔣介石保住金、馬的方針,如蔣撤退金、馬,大勢已去,人心動搖,很可能垮。只要不同美國搞在一起,合、澎、金、馬都可由蔣管,可管多少年,但要讓通航,不要來大陸搞特務活動。合、澎、金、馬要整個回來”。毛澤東說:“我們的方針是孤立美國。他只有走路一條,不走只有被動。要告訴合灣,我們在華沙根本不談合灣問題,只談要美國人走路。蔣不要怕我們同美國人一起整他。”“他們同美國的連理枝解散,同大陸連起來,枝連起來,根還是你的,可以活下去,可以搞你的一套。”章士釗插話說:“這樣,美援會斷絕。”毛澤東說:“我們全部供應。他的軍隊可以保存,我不壓迫他裁兵,不要他簡政,讓他搞三民主義,反共在他那裡反,但不要派飛機、派特務來搗亂他不來白色特務,我也不去紅色特務。”曹聚仁問:“合灣有人間生活方式怎樣?”毛澤東說:“照他們自己的生活方式。”
    毛澤東這次談話,是對和平解決合灣問題基本方針的重要補充。後來被周恩來概括成為“一綱四目”,於一九六三年初通過張治中致陳誠的信轉達給合灣當局。“一綱”是:“只要合灣歸回祖國,其他一切問題悉尊重總裁(指蔣介石)與兄意見妥善處理”。“四目”包括:“臺灣歸回祖國後,除外交必須統一於中央外,所有軍政大權人事安排等悉由總裁與兄全權處理;所有軍政及建設費用,不足之數,悉由中央撥付;合灣之社會改革,可以從緩,必俟條件成熟,並尊重總裁與兄意見協商決定,然後進行;雙方互約不派人進行破壞對方團結之事”。
    停止炮擊以後,十月十九日夜,美國軍艦又恢復了金門海域的護航行動這是對中國主權的挑釁。十月二十日中午,周恩來給毛澤東送來一個書面報告。報告說:“警告美國在金門海域護航的新聞已於今日十二時半起廣播,連續二次,中外文相同。”“廈門前線,一切準備好了,已分別以電話和文字命令下達,由克誠簽發,並告以炮擊只限於金門各島的工事、陣地和灘頭船隻,不打民村、兵房和指揮機關,更不要誤擊美國船隻,我空海軍均不出動。國防部命令擬三時廣播,以口頭廣播讀完後,立即開炮,中外文語同時
    49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣播。”毛澤東當即批覆:“照辦。”“口頭廣播後,隔一小時,或半小時開始炮擊,較為適宜。”
    下年三時,發佈了國防部長彭德懷為恢復炮擊給福建前線部隊的命令。
    四時,人民解放軍再次給金門國民黨守軍以懲罰性炮擊。這次恢復炮擊,在國際上引起強烈反響。十月二十ー日,英國《曼徹斯特衛報》發表評論說,“中國共產黨恢復炮擊金門的明顯原因是要向美國國務卿杜勒斯表明,只要他們喜歡這樣做,他們就能夠這樣做。”二十二日,《蘇格蘭人報》發表社論,認為:中國人重新恢復炮轟金門一事表明“他們大概會停停打打。對他門來說,把金門作為一個使蔣和美國人發生糾紛和使合灣問題一直搞得火熱的手段,要比金門落入他們手中更為有價值”
    十月二十一日至二十三日,杜勒斯到合灣訪問,同蔣介石多次舉行會談。這次訪問沒有達到預期效果,反而在世界面前進一步暴露了美蔣的矛盾。他門在會談結束後發表的公報中也承認:“這次磋商是安排在中國共產黨人宣佈他們要對金門實行停火的兩個星期中舉行的。本來希望,在這種情況之下本來可以主要考慮那些原可有助於穩定一種實際的非戰局面的措施。但是在磋商的前夕,中國共產黨人違反了他們的宣言,恢復了對金門的炮擊。鑑於這些事態發展,這些磋商當然著重討論了局勢的軍事方面。”杜蔣會談公報宣稱:“在目前情況下,金門連同馬祖的防務,是同合灣和澎湖的防務密切相關的。”美國的脫身計劃就此破產
    十月二十ー日下午,毛澤東在政治局常委會上指出:這次杜勒斯跑到合灣去,是要蔣介石從金、馬撤兵,以換取我承諾不解放合灣,讓美國把合灣完全掌握在自己手中。蔣介石不答應,反而要美國承擔“共同防禦”金、馬的義務。兩人吵了起來,結果各說各的,不歡而散。
    他還說:美蔣關係存在著矛盾。美國人力圖把蔣介石的“中華民國”變成附庸國甚至託管地,蔣介石拼死也要保持自己的半獨立性,這就發生矛盾我們不登陸金門,但又不答應美國人的所謂“停火”,這更可以使美蔣吵起架來。在這種情況下,毛澤東和中共中央作出了隔日炮擊的決定
    十月二十五日,毛澤東以國防部長彭德懷的名義又起草了一個《再告合灣同胞書》,公開發表。
    《再告合灣同胞書》著重揭露美國政府搞“兩個中國”的企圖,指出“中國人的事只能由我們中國人自己解決。一時難於解決,可以從長商議。美國的政治掮客杜勒斯,愛管閒事,想從國共兩黨的歷史糾紛這件事情中間
    50

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    插進一隻手來,命令中國人做這樣,做那樣,損害中國人的利益,適合美國人的利益。就是說,第一步,孤立合灣;第二步,託管合灣。如不遂意,最毒辣的手段,都可以拿出來。”“同胞們,我勸你們當心一點兒。我勸你們不要過於依人籬下,讓人家把一切權柄都拿了去。”
    《再告合灣同胞書》重申:“世界上只有一箇中國,沒有兩個中國。這點我們是一致的。美國人強迫製造兩個中國的伎倆,全中國人民,包括你門和海外僑胞在內,是絕對不容許其實現的。”
    《再告合灣同胞書》宣佈對四種軍事目標實行隔日炮擊的做法:“我已命令福建前線,逢雙日不打金門的飛機場、料羅灣的碼頭、海灘和船隻,使大金門、小金門、大擔、二擔大小島嶼上的軍民同胞都得到充分的供應,包括糧食、蔬菜、食油、燃料和軍事裝備在內,以利你們長期固守。”“打打停停,半打半停,不是詭計,而是當前具體情況下的正常產物。不打飛機場碼頭、海灘、船隻,仍以不引進美國人護航為條件。如有護航,不在此例。”
    總之,隔日炮擊的用意,在於擊破美國搞“兩個中國”的陰謀。這樣,逢單日炮擊就有了雙重意義:一方面,它使金門繼續成為美國的絞素;另方面,使蔣介石有充分理由拒絕從金門、馬祖等外島撤軍,以利於反對美國搞“兩個中國”的陰謀。
    炮擊金門,是毛澤東純熟地運用政治鬥爭、軍事鬥爭、外交鬥爭和輿論宣傳攻勢,並將它們交融於一體的一次重大行動,儘管炮擊金門未能也不可能從根本上解決臺合灣問題和中美關係問題,但對於蔣介石反攻大陸的囂張氣焰,特別是對於美國搞“兩個中國”的企圖,都是一個沉重的打擊。在這場鬥爭中,毛澤東適時地改變和調整部署,靈活運用策略方針,迫使美國不能不繼續保持中美大使級會談這一外交對話渠道。事實證明,這場鬥爭對確保國家主權和國家安全,具有重要意義。革命太史公按
    毛主席是偉大的戰略家,其目光之遠大,戰略佈局之巧妙至今無人能及。將臺、澎、金、馬変成美國的絞索的策略是一個偉大的戰略創舉,正是這一策略的實施,有力地牽制住了美國的有生力量,使其無暇顧及其他,極大地支持了中東及非洲人民的民族獨立解放運動。我們的朋友越來越多,而敵人則越來越孤立。
    60年來,美國對中東和臺灣的戰略從未改変過,變化的只是我們對美國的策略,旦非常可悲的是,今天的臺灣似乎成了中國大陸的絞索,美國動輒用臺灣來施壓大陸,臺灣成了美國迫使中國大陸讓步的籌碼。到底是什麼導致了這種攻守的異形?毛澤東思想不施,而攻守之勢異也。
    51

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    紅色文藝
    編者按
    紅色文藝欄目與讀者同志們見面了,本欄目的宗旨在於展示歷史上無產階級文化、文藝所取得的成就,同時也將向讀者推薦最新反映工農勞動者心聲、諷刺、控訴黑暗社會的文藝作品。歡迎讀者同志們多提寶貴意見,並熱切希望讀者同志們踴躍投稿
    《人民畫報》1950年全年封面
    感藏::n
    1950年7月創刊號偉大領袖毛主席
    52

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年第2期
    九五O年八月
    1950年8月號中國第一位女拖拉機手梁軍-1950年,新聞攝影局記者王純德深入國營農場採訪時拍攝了這張新中國第一位女拖拉機手的封面照片。照片中的梁軍年僅19歲,是黑龍江省德都縣萌芽鄉機械農場的女拖拉機手
    VA-
    1950年第3期
    1950年9月號和平保衛者“海陸空軍”。
    第一卷第三期一九五O年九月
    53一

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    求
    1950年第4期
    第
    1950年10月號慶祝中華人民共和國國慶節
    慶華人民其和國國慶節
    1950年第5期
    ノ求
    1950年11月號豐盛的稻子。
    第一卷第五一九五O年十ー月
    54

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    1950年第6期
    一九五O年十二月
    1950年12月號民兵英雄黃小旦民兵在抗日戰爭和解放戰爭時期都有過光榮的戰鬥歷史,黃小且就是這一時期湧現出的民兵英雄。抗日戰爭時期,黃小旦參加大小戰鬥100餘次,個人先後擊斃日寇30多人,活捉偽軍、漢好50多人
    55一

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    理論爭鳴
    編者按
    本期與讀者同志們一起重溫列寧的經典文章《論尤尼烏斯的小冊子》,這篇文章中列寧對帝國主義時代民族戰爭的可能性和“保衛祖國”與社會主義革命的關係做了精闢的論述,對今天認識河蟹面臨的階級矛盾和民族矛盾有著極大的參考價值。特別是列寧在文中批判了當時德國社會民主黨左派中試圖把保衛祖國和社會主義革命、民族鬥爭和階級鬥爭調和起來的錯誤傾向,對我們認識今天河蟹“泛左翼”中某些號召進行“反賣國”的社會主義革命的派別的錯誤有很大的指導意義
    本期還刊發了美國革命共產黨1978年批判華一鄧反革命“三個世界”理論的文章,有助於我們進一步認清今天打著繼承“毛主席三個世界理論”的旗號,鼓吹“高舉統祖國旗幟”、“作為第二世界的河蟹與第一世界的美帝鬥爭具有進步性”的所謂“馬列毛主義者”的真面目。
    論尤尼烏斯的小冊子
    列寧1916年7月
    本社會民主黨的論述戰爭問題的小冊子,沒有遷就卑鄙的容克的書報檢查,終於在德國祕密地出版了!作者顯然屬於黨的“左翼激進”派,署名尤尼鳥斯(拉丁文的意思是:年輕人),書名是《社會民主黨的危機》。在附錄裡還刊印了“關於國際社會民主黨的任務的提綱”,這個提綱已經提交伯爾尼國際社會黨委員會(MCk)並刊載在該委員會公報的第3號上。提綱是“國際”派起草的。該派在1915年春天出了一期名叫《國際》的雜誌(其中載有蔡特金、梅林、羅盧森堡、塔爾海默、敦克爾、施特勒貝爾等人的文章),在1915-1916年冬天召開了德國各個地區的社會民主黨人的會議通過了這個提綱。
    作者在1916年1月2日寫的引言中說,這本小冊子寫於1915年4月在刊印時“未作任何修改”。一些“外部情況”的干擾,使這本小冊子沒有能早日出版。這本小冊子與其說是闡明“社會民主黨的危機”,不如說是分析戰爭,駁斥那些說這場戰爭具有民族解放性質的奇談怪論,證明這場戰爭無論從德國或其他大國方面來說都是帝國主義戰爭,並且對正式的黨的行為進行革命的批評。尤尼鳥斯這本寫得非常生動的小冊子,在反對已經轉到資產階級和容克方面去的德國舊社會民主黨的鬥爭中,毫無疑問,已經起了而且還會起巨大的作用,因此,我們衷心地向作者表示敬意。
    對於熟悉1914-1916年在國外用俄文刊印的社會民主黨著作的俄國讀
    56

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    者來說,尤尼烏斯的小冊子根本沒有提供任何新東西。人們在讀這本小冊子的時候,如果把這位德國的革命馬克思主義者的論據,同例如我們黨的中央委員會的宣言(1914年9-11月、伯爾尼決議1915年3月)以及許多關於決議的評論中所闡明的東西加以對照,那就只會深信尤尼鳥斯的論據很不充分,而且他犯了兩個錯誤。在對尤尼烏斯的缺點和錯誤進行批評以前,我們必須著重指出,我們這樣做是為了進行馬克思主乂者不可缺少的自我批評並且全面地檢查那些應當成為第三國際思想基礎的觀點。尤尼鳥斯的小冊子總的說來,是一部優秀的馬克思主義著作,很可能,它的缺點在一定程度上帶有偶然性。
    尤尼烏斯的小冊子的主要缺點,以及它比合法的(雖然出版以後立即遭到査禁的)《國際》雜誌直接倒退了一步的地方,就是對社會沙文主義(作者既沒有使用這個術語,也沒有使用社會愛國主義這個不太確切的說法)同機會主義的聯繫隻字未提。作者完全正確地談到德國社會民主黨的“投降”和破產、它的“正式領袖們”的“背叛”,但沒有繼續前進。而《國際》雜誌已經對“中派”即考茨基主乂進行了批評,對它毫無氣節、糟蹋馬克思主乂和對機會主義者卑躬屈膝的行為理所當然地大加嘲笑。這個雜誌已開始揭露機會主義者的真面目,例如,公佈了一件極其重要的事實:1914年8月4日機會主義者提出了最後通碟,聲明他們已經決定在任何情況下都投票贊成軍事撥款。無論是在尤尼烏斯的小冊子裡,還是在提綱中,都既沒有提到機會主義,也沒有提到考茨基主義!這在理論上是不正確的,因為不把“背叛同機會主義這個有悠久歷史,即有第二國際全部歷史的派別聯繫起來,就無法說明這種“背叛”。這在政治實踐中是錯誤的,因為不弄清公開的機會主乂派(列金、大衛等)和隱蔽的機會主義派(考茨基之流)這兩個派別的意義和作用,那就既不能瞭解“社會民主黨的危機”,也不能克服它。這和例如奧托・呂勒在1916年:月12日《前進報》上發表的一篇歷史性的文章363相比,是倒退了一步,因為呂勒在那篇文章中直接地、公開地論證了德國社會民主黨的分裂是不可避免的(《前進報》編輯部只是重複考茨基的甜蜜的。偽善的詞句來回答他,並沒有找到任何一個真正的論據來否認已經存在兩個黨、而且無法把它們調和起來的事實)。這是極不徹底的,因為在“國際”派的提綱第12條裡已經直接提到,“各主要國家的社會黨的正式代表機構”已經“背叛”並且“轉到資產階級帝國主義政策的立場上”,因而必須成立“新”國際。顯然,談論讓徳國舊社會民主黨或對列金、大衛之流抱調和態度的黨加入“新”國際,那是非常可笑的
    57

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “國際”派為什麼倒退了一步,我們不得而知。德國整個革命的馬克思主義派的最大缺點,就是缺少一個團結一致的、不斷貫徹自己的路線並根據新的任務教育群眾的祕密組織,這樣的組織無論對機會主義或對考茨基主義都一定會採取明確的立場。這一點所以必要,尤其是因為德國革命社會民主黨人最後的兩家日報,即《不來梅市民報》和不倫瑞克《人民之友報》現在已經被奪走了,這兩家報紙都轉到考茨基分子那邊去了。只有一個派別即“德
    國國際社會黨人”(L.S.D.)還堅守自己的崗位,這是任何人都清楚的。
    看來,“國際”派中的某些人又滾到無原則的考茨基主義的泥潭裡去了。例如,施特勒貝爾竟在《新時代》雜誌上拍起伯恩施但和考茨基的馬屁來了就在前幾天,即1916年7月15日,他在報紙上發表一篇題為《和平主義與社會民主黨》的文章,為考茨基的最庸俗的和平主義進行辮護。至於尤尼鳥斯,他是最堅決反對考茨基的“廢除武裝”、“取消祕密外交”等等異想天開的計劃的。在“國際”派中可能有兩派:一派是革命的,另一派則向考茨基主義方面搖擺。
    尤尼鳥斯的第一個錯誤論點寫進了“國際”派的提綱第5條:
    在
    這猖狂的帝國主義的時代(紀元),不可能再有任何民族戰爭。民族利益只是欺騙的工具,以便讓勞動人民群眾為其死敵一一帝國主義效勞
    以這
    個論點結尾的第5條,一開頭就說明了這場戰爭是帝國主義戰爭。根本否認民族戰爭,這可能是疏忽大意,或者是在強調這場戰爭是帝國主義戰爭而不是民族戰爭這個完全正確的思想時偶然說了過頭話。但是,既然也可能有相反的情況,既然因有人胡說這場戰爭是民族戰爭,許多社會民主黨人就錯誤地否認任何民族戰爭,所以不能不談一談這個錯誤
    尤尼鳥斯強調“帝國主義環境”在這場戰爭中有決定性的影響,他說塞爾維亞背後有俄國,“塞爾維亞民族主義背後有俄國帝國主義”,並且說如果荷蘭參戰也是屬於帝國主義性質的,因為第一,它要保衛自己的殖民地;第二,它會成為帝國主義聯盟之一的成員國。這是完全正確的。就這場戰爭來說,這是不容爭辯的。而且尤尼鳥斯在這裡特別強調指出:在他看來,最重要的是同“目前支配著社會民主黨政策的”“民族戰爭的幽靈”(第81頁)進行鬥爭,所以不能不認為他的論斷既是正確的,又是完全恰當的。
    如果說有錯誤的話,那只是在於:誇大了這個真理,離開了必須具體這個馬克思主義的要求,把對這場戰爭的估計搬到了帝國主義下可能發生的切戰爭上去,忘記了反對帝國主乂的民族運動,為“再也不可能有民族戰爭”這個論點辯護的唯一理由是:世界已經被極少數帝國主義“大”國瓜分完了
    58

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    因此任何戰爭,即使起初是民族戰爭,也會由於觸犯某一帝國主義大國或帝國主義聯盟的利益而轉化為帝國主義戰爭(尤尼鳥斯的小冊子第81頁這個理由顯然是不正確的。不言而喻,馬克思主義辯證法的基本原理是自然界和社會中的一切界限都是有條件的和可變動的,沒有任何一種現象不能在一定條件下轉化為自己的對立面。民族戰爭可能轉化為帝國主義戰爭反之亦然。例如,法國大革命的幾次戰爭起初是民族戰爭,而且確實是這樣的戰爭。這些戰爭是革命的:保衛偉大的革命,反對反革命君主國聯盟。但是,當拿破崙建立了法蘭西帝國,奴役歐洲許多早已形成的、大的、有生命力的民族國家的時候,法國的民族戰爭便成了帝國主義戰爭,而這種帝國主乂戰爭又反過來引起了反對拿破倉帝國主義的民族解放戰爭
    有詭辯家才會以一種戰爭可能轉化為另一種戰爭為理由,抹殺帝國主乂戰爭和懇族戰爭之間的差別。辯證法曾不止一次地被用作通向詭辯法的橋樑,在希臘哲學史上就有過這種情況。但是,我們始終是辯證論者,我們同詭辯論作鬥爭的辦法,不是根本否認任何轉化的可能性,而是在某一事物的環境和發展中對它進行具體分析
    至於說1914-1916年的這場帝國主義戰爭會轉化為民族戰爭,這種可能性極小,因為代表向前發展的階級是無產階級,它在客觀上力圖把這場帝國主義戰爭轉化為反對資產階級的國內戰爭,其次還因為兩個聯盟的力量相差並不很大,而且國際金融資本到處造成了反動的資產階級。但是,也不能宣佈說這種轉化是不可能的。假如歐洲無產階級今後20來年還是軟弱無力,假如目前這場戰爭的結局是拿破倉那樣的人獲得勝利,而許多有生命力的民族國家遭到奴役,假如歐洲以外的帝國主義(首先是日本和美國帝國主義也能維持20來年,比如說沒有由於發生日美戰爭而轉到社會主義,那就可能在歐洲發生偉大的民族戰爭。這將是歐洲倒退幾十年。這種可能性不大。但這並不是不可能的,因為設想世界歷史會一帆風順、按部就班地向前發展,不會有時出現大幅度的躍退,那是不辯證的,不科學的,在理論上是不正確的
    其次,在帝國主義時代,殖民地和半殖民地方面進行的民族戰爭不僅很有可能,而且是不可避免的。在殖民地和半殖民地(中國、土耳其、波斯),有將近10億人口,即世界人ロ一半以上。那裡的民族解放運動或者已經很強大,或者正在發展和成熟。任何戰爭都是政治通過另一種手段的繼續。殖民地反對帝國主義的民族戰爭必然是它們的民族解放政治的繼續。這種戰爭可能導致現在的帝國主義“大”國之間的帝國主義戰爭,但是也可能不導致
    59一

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這要取決於許多情況
    例如,英法兩國為了爭奪殖民地打過七年戰爭,也就是說,進行過帝國主義戰爭(這種戰爭無論在奴隸制的基礎上和原始資本主乂的基礎上,還是在現代高度發達的資本主義的基礎上都可能發生)。法國被打敗,並且喪失了自己的一部分殖民地。幾年以後,又發生了北美合眾國反對英國一國的民族解放戰爭。法國和西班牙當時自己仍佔據著今天美國的某些部分,但出於對英國的仇恨,也就是說,為了自己的帝國主義利益,卻同舉行起義反對英國的合眾國締結了友好條約。法軍同美軍一起打英國人,我們看到這是一場民族解放戰爭,在這場戰爭中,帝國主義竟爭是一個沒有多大意義的附帶因素,這同我們在1914-1916年戰爭中所看到的情況恰恰相反(在奧塞戰爭中,民族因素同決定一切的帝國主義競賽相比,沒有多大的意義)。由此可見,死板地運用帝國主義這個概念,並且由此得出“不可能”發生民族戰爭的結論,那是多麼荒謬。比如波斯、印度和中國聯合起來進行反對某些帝國主義大國的民族解放戰爭,是完全可能的而且可能性很大,因為它是從這些國家的民族解放運動中產生的,至於這種戰爭是否轉化為目前帝國主義大國之間的帝國主義戰爭,這要取決於很多具體情況,擔保這些情況一定會出現,那是很可笑的。
    第三,即使在歐洲也不能認為民族戰爭在帝國主義時代不可能發生。“帝國主義時代”使目前這場戰爭成了帝國主義戰爭,它必然引起(在社會主義到來以前)新的帝國主義戰爭,它使目前各大國的政策成了徹頭徹尾的帝國主義政策,但是,這個“時代”絲毫不排斥民族戰爭,例如,小國(假定是被兼併的或受民族壓迫的國家)反對帝國主義大國的民族戰爭,它也不排斥東歐大規模的民族運動。例如,尤尼鳥斯對奧地利的判斷是很有見地的,他不僅估計到“經濟”因素,而且估計到特殊的政治因素,指出“奧地利沒有內在的生命力”,認為“哈布斯堡工朝並不是資產階級國家的政治組織,而只是由幾個社會寄生蟲集團組成的鬆散的辛迪加”,“奧匈帝國的滅亡在歷史上不過是土耳其崩潰的繼續,同時也是歷史發展過程的要求”。至於某些已爾於國家和俄國,情況也並不好些。如果各“大”國在這場戰爭中都弄得筋疲力竭,或者如果革命在俄國取得勝利,則完全可能發生民族戰爭,甚至勝利的民族戰爭。帝國主義大國的干涉實際上並不是在一切條件下都能實現的,這是一方面。而另一方面,如果有人“輕率地”說:小國反對大國的戰爭是沒有希望的,那就必須指出:沒有希望的戰爭也是戰爭;其次,“大國”內部的某些現象一一如發生革命一可以使“沒有希望的”戰爭成為很“有希
    -60

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    製的”戰爭。
    我們所以詳細地分析所謂“再也不可能有民族戰爭”這個不正確的論點,不僅是因為它在理論上顯然是錯誤的。第三國際只有在非庸俗化的馬克思主乂基礎上才能建立起來,因此,“左派”如果對馬克思主乂理論漠不關心,那當然是極其可悲的。而且這個錯誤在政治實踐中也是極其有害的:人們會從這一錯誤出發去進行“廢除武裝”的荒謬宣傳,因為似乎除了反動的戰爭以外再也不可能有任何戰爭;人們從這一錯誤出發會對民族運動持更荒謬的和簡直是反動的漠視態度。當歐洲的“大”民族一一壓迫許多小民族和殖民地民族的民族一一的成員,以貌似學者的姿態聲稱“再也不可能有民族戰爭”的時候,這種漠視態度就是沙文主義!反對帝國主乂大國的民族戰爭不僅是可能的和可能性很大,而且是不可避免的、進步的、革命的,誠然,為了取得勝利,或者需要被壓迫國家眾多居民(我們舉例提到的印度和中國就有幾億人口)的共同努力,或者需要國際形勢中某些情況特別有利的配合(例如,帝國主義大國由於大傷元氣、由於彼此打仗和對抗而無力進行干涉,如此等等),或者需要某一大國的無產階級同時舉行起義反對資產階級(我們列舉的情況中的最後一種對於無產階級的勝利是最理想和最有利的)。
    不過必須指出,如果責難尤尼鳥斯對民族運動漠不關心,那是不公正的他至少已經指出,社會民主黨黨團的罪過之一,就是對喀麥隆一個土著領袖因“叛變”(顯然是因為他在戰爭爆發時企圖舉行起義)而被處死刑一事默不作聲,他在另一個地方還專門(向列金先生、倫施先生以及諸如此類的仍把自己算作“社會民主黨人”的壞蛋們)強調指出,殖民地民族也是民族他極其肯定他說:“社會主義承認每個民族都有獨立和自由的權利,都有獨立掌握自己命運的權利”;“國際社會主義承認自由、獨立、平等的民族的權利,但是,只有它才能建立這樣的民族,只有它才能實現民族自決權。而這個社會主義的口號(作者說得很正確)地和其他一切口號一樣,不是為現存的事物辮護,而是指出道路,促使實行革命的、改造的、積極的無產階級政策”(第77頁和第78頁)。因此,誰要是認為一切左派德國社會民主黨人都像某些荷蘭和波蘭的社會民主黨人那樣,固於狹小的眼界和麵目全非的馬克思主義,連社會主義下的民族自決也加以否認,那就大錯特錯了。荷蘭人和波蘭人犯這個錯誤的特殊的根源,我們在別處還要談到。
    尤尼鳥斯的另一個錯誤論斷,同保衛祖國問題有關,這是帝國主義戰爭期間一個重大的政治問題。尤尼鳥斯使我們更加深信,我們黨對這個問題的提法是唯一正確的:在這場帝國主義戰爭中,無產階級反對保衛祖國,是因
    61

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    為這場戰爭具有掠奪、奴役和反動的性質,是因為有可能和有必要用爭取社會主義的國內戰爭來對抗帝國主義戰爭(並竭力變帝國主義戰爭為國內戰爭)尤尼鳥斯一方面很好地揭露了目前這場戰爭的帝國主義性質,指出它不同於民族戰爭;可是另一方面,又犯了非常奇怪的錯誤,企圖牽強附會地把民族綱領同目前這場非民族的戰爭扯在一起!這聽起來幾乎令人難以置信,但卻是事實。
    資產階級拼命叫喊外國“入侵”,以便欺騙人民群眾,掩蓋戰爭的帝國主義性質,而帶有列金和考茨基色彩的官方社會民主黨人為了討好資產階級,特別熱心地重複著這個“入侵”的論據。考茨基現在向那些天真而輕信的人保證說(包括通過俄國的組委會分子斯佩克塔托爾),他從1914年年底就轉到反對派方面來了,然而他卻繼續援引這個“論據”!尤尼烏斯竭力駁斥這個論據,舉了一些歷史上極有教益的例子,來證明“入侵和階級鬥爭在資產階級歷史上,並不像官方的神話所說的那樣,是互相矛盾的,而是兩者互為手段和表現的”。例子是:法國波旁王朝曾請求外國入侵以反對雅各賓黨人,1871年,資產者曾請求外國入侵以反對巴黎公社。馬克思在《法蘭西內戰》中寫道
    “舊社會還能創造的最高英雄偉績不過是民族戰爭,而這種戰爭現在表明是政府玩弄的十足的欺騙勾當,這種欺騙勾當的唯一目的不過是要推遲階級鬥爭,當階級鬥爭變成內戰的熊熊火焰時,這種欺騙勾當也就被拋在一邊
    尤尼烏斯在引證1793年的例子時寫道:“法國大革命是一切時代的典型例子。”他由此得出結論說:“因此,歷來的經驗證明,不是戒嚴狀態,而是喚起人民群眾的自尊心、英雄氣概和道德力量的忘我的階級鬥爭,才是保衛國家、抵禦外敵的最好辦法。尤尼鳥斯的實際結論是
    “是的,社會民主黨人有責任在嚴重的歷史危機對保衛自己的國家。而社會民主黨國會黨團的重大罪過,也正在於它在1914年8月4日的宣言裡莊嚴地宣佈:我們決不會在危急時刻不起來保衛我們的祖國,同時卻又自食其言。它在最危急的時刻沒有起來保衛祖國。因為在這個時刻它對祖國的首要義務是:向祖國指出這場帝國主義戰爭的真實內幕,揭穿掩蓋這種危害祖國行為的愛國主義的和外交的種種謊言;大聲地明確地聲明,對德國人民來說,這場戰爭無論勝負都是災難;竭力反對用實行戒嚴來扼殺祖國;宣佈
    62

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    必須立即武裝人民,讓人民來決定戰爭與和平的問題;堅決要求在整個戰爭期間不斷(連續)召開人民代表會議,以保證人民代表機關對政府、人民對人民代表機關的嚴格監督;要求立刻廢除對一切政治權利的限制,因為只有自由的人民才能勝利地保衛自己的國家;最後,要用愛國主義者和民主主義者1848年的原來的真正民族的綱領,用馬克思、恩格斯和拉薩爾的綱領,即統一的大德意志共和國的ロ號,來對抗帝國主義的戰爭鋼領一一旨在保存奧地利和土耳其,也就是保存歐洲和德國反動勢力的綱領,這就是應當在全國面前展開的旗幟,它才是真正民族的、真正解放的旗幟,而且既符合德國的優良傳統,也符合無產階級的國際階級政策”
    可見,所謂祖國利益和
    無產階級的國際團結難以兼得,是悲劇性的衝突促使我們的國會議員懷著‘沉重心情站到了帝國主義戰爭的方面,這純粹是一種想象,是一種資產階級民族主義的虛構。相反地,無論在戰爭時期或和平時期,國家利益和無產階級國際的階級利益都是完全協調的,因為無論戰爭或和平都要求極其有力地展開階級鬥爭,極其堅決地維護社會民主黨的綱領。”
    尤尼鳥斯的論斷就是如此。這些論斷顯然是錯誤的,我國沙皇制度的公開的和隱蔽的奴僕普列漢諾夫和契恆凱里先生,也許甚至還有馬爾托夫和齊赫澤先生,都會幸災樂禍地抓住尤尼鳥斯的話,不去考慮理論上的真理,而是考慮如何脫身、滅跡、矇蔽工人,因此,我們必須比較詳細地來說明尤尼鳥斯的錯誤的理論根源
    他建議用民族綱領來對抗”帝國主義戰爭。他建議先進階級要面向過去,而不要面向未來
    1793年和1848年,無論在法國、德國或整個歐洲,客觀上提上日程的都是資產階級民主革命。同這種客觀的歷史情況相適應的,是“真正民族的綱領,即當時民主派的民族的資產階級綱領,在1793年,資產階級和平民中最革命的分子曾經實行過這種綱領;而在1848年,馬克思也代表整個先進的民主派宣佈過這種綱領。當時在客觀上同封建王朝戰爭相對抗的是革命民主戰爭。民族解放戰爭。那個時代的歷史任務的內容就是這樣的。
    現在,對歐洲各先進的大國來說,客觀情況不同了。要向前發展一一如果撇開可能的、暫時的後退不說
    能走向社會主義社會,走向社會主義
    革命。從向前發展的觀點看來,從先進階級的觀點看來,客觀上能夠對抗帝國主義資產階級戰爭、高度發達的資本主義的戰爭的,只有反對資產階級的戰爭,也就是說,首先是無產階級和資產階級爭奪政權的國內戰爭,因為沒有這種戰爭,就不能真正前進,其次是在一定的特殊條件下可能發生的保衛
    63一

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    社會主義國家、反對資產階級國家的戰爭。所以說,有些布爾什維克(好在只是個別的,並且立即被我們拋到號召派369那邊去了)準備採取有條件地保衛祖國的觀點,即在俄國革命勝利和共和制勝利的條件下保衛祖國的觀點,他們雖然忠於布爾什維主義的詞句,卻背叛了它的精神;因為捲入歐洲各先進大國的帝國主義戰爭的俄國,即使有共和制的形式,它進行的也還是帝國主義戰爭
    尤尼鳥斯說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這只是運用了馬克思辯證法的一半,他在正確的道路上邁出一步之後,馬上又偏離了這條道路。馬克思的辯證法要求對每一特殊的歷史情況進行具體的分析。說階級鬥爭是對付入侵的最好手段,這無論對推翻封建制度的資產階級或時推翻資產階級的無產階級來說,都是正確的。正因為這對任何階級壓迫來說都是正確的,所以這太一般化,因而用在目前這種特殊的場合就不夠了。反對資產階級的國內故爭也是一種階級鬥爭,只有這種階級鬥爭才會使歐洲(整個歐洲,而不是個國家)避免入侵的危險。要是在1914-1916年間存在“大德意志共和國”的話,那它還會進行同樣的帝國主義戰爭。
    尤尼鳥斯幾乎得出了正確的答案和正確的口號:要進行爭取社會主義反對資產階級的國內戰爭,但他似乎害怕徹底說出全部真理,而向後轉了陷入了在1914、1915、1916年間進行“民族戰爭”的幻想。如果不從理論方面,而純粹從實踐方面來看問題,那麼尤尼烏斯的錯誤也是很明顯的德國的整個資產階級社會、包括農民在內的各個階級,都是擁護戰爭的(在俄國大概也是這樣,至少是大多數富裕農民和中等農民以及很大一部分貧苦農民,顯然都被資產階級帝國主義所迷惑)。資產階級武裝到了牙齒。在這種情況下,“宣佈”成立共和國、建立常設國會、由人民選舉軍官(“武裝人民”)等等的綱領,實際上就是“宣佈”(具有不正確的革命綱領的革命
    尤尼鳥斯在這裡說得完全對:革命是不能“製造”的。革命在19141916年間提上了日程,革命潛伏在戰爭中,並從戰爭中發展起來,應當以革命階級的名義“宣佈”這一點,大膽地徹底地指出它的綱領:爭取實現社會主義,而在戰爭時代,沒有反對反動透頂的、罪惡的、使人民遭受無法形容的災難的資產階級的國內戰爭,這是不可能的。應當周密考慮出系統的、徹底的、實際的、不論革命危機以何種速度發展都是絕對可行的、適合於日益成熟的革命的行動。我們黨的決議中已經指出這些行動:(1)投票反對軍事撥款;(2)打破“國內和平”;(3)建立祕密組織;(4)舉行土兵聯歡
    64

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    (5)支持群眾的一切革命行動。①所有這些步驟的順利實現,必然會導致國內戰爭
    宣佈偉大的歷史性的綱領,毫無疑問,有巨大的意義,但不是宣佈舊的、對1914~1916年來說已過了時的德國民族綱領,而是要宣佈無產階級國際主義和社會主義的綱領。你們資產者為了掠奪而打仗;我們一切交戰國工人向你們宣戰,為社會主義而戰
    這就是沒有像列金、大衛、考茨基、普
    列漢諾夫、蓋得、桑巴之流那樣背叛了無產階級的社會黨人在1914年8月4日的國會演說中應當講的內容。
    看來,尤尼鳥斯的錯誤可能是由雙重錯誤的想法造成的。毫無疑問,尤尼烏斯是堅決反對帝國主義戰爭和堅決擁護革命策略的,不管普列漢諾夫先生們對尤尼烏斯的“護國主義”怎樣幸災樂禍,都抹殺不了這個事實。對於這種可能的和很有可能的誹謗,必須立即直截了當地給以回擊
    但是,第一,尤尼鳥斯沒有完全擺脫德國社會民主黨人、即使是左派社會民主黨人的“環境”,那些人害怕分裂,害怕徹底說出革命的口號。①這種害怕心理是錯誤的,德國左派社會民主黨人應當消除而且一定會消除這種心理。他們在同社會沙文主乂者的鬥爭過程中一定會做到這一點。他們正在堅決不移地、一心一意地同本國社會沙文主義者作鬥爭,他們同馬爾托夫和齊赫澤這班先生的重大的、原則的根本區別就在這裡。因為馬爾托夫和齊赫澤這班先生(和斯柯別列夫一樣)一隻手搖著旗幟,向“各國的李卜克內西”致敬,另一隻手卻和契恆凱里和波特列索夫親熱擁抱
    第二,看來,尤尼鳥斯想實現一種同孟什維克的臭名昭著的“階段論”相類似的東西,想從革命綱領“最方便的”、“通俗的”、能為小資產階級所接受的那一頭做起。這好像是打算“蒙哄歷史”,蒙哄那些庸人。據說,誰也不會反對保衛真正祖國的最好辦法,而真正的祖國就是大德意志共和國,保衛的最好辦法就是建立民兵、常設國會等等。據說,這樣的綱領一旦被採納,它便會自然而然地導致下一個階段,即社會主義革命。
    大概就是這種推論自黨或半自覺地確定了尤尼烏斯的策略。不用說,這種推論是錯誤的,尤尼烏斯的小冊子令人感覺到他是一個孤獨者,他沒有批祕密組織中的同志,而祕密組織是習慣於透徹地考慮革命口號並經常用這些口號教育群眾的。不過這種缺點一一忘記這一點是很不對的一一併不是尤尼烏斯個人的缺點,這是德國所有左派的軟弱性造成的,因為他們被考茨基的虛偽、學究氣、對機會主義者的“友好”這些卑鄙的東西從四面八方包圍
    65一

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    著。尤尼鳥斯的擁護者雖然狐獨無援,但是已經能夠著手印發祕密傳單並同考茨基主義作戰了。他們也一定能夠繼續沿著正確的道路前進
    載於1916年10月《社會民主》選自《列寧全集》第2版第28卷
    “三個世界”戰略:為投降辨拍
    美國革命共產黨1978年11月
    印度阿三譯
    編者按:本文有部分還未翻譯完全,期待譯者進一步更新。當有全譯版時,本刊將第一時間刊出。
    段時間以來,我們一直以很大的精力關注在國際共產主義運動中對中國國際路線的辯論。在毛澤東同志去世後不久在中國發生了反革命政變,“三個世界”戰略已成為中國修正主義在中國恢復資本主義和投降帝國主義(在這個時候特別是美帝國主義)的總路線的重要組成部分的事實,已經是很清楚的了。
    1966年,毛澤東寫信給他的妻子和親密戰友江青,預言他去世後如果走資派上合,“那時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。”這些話確實是非常準確的預言。值得注意的是中國修正主義拾取毛的隻言片語,試圖借毛的威信來否定毛一生都在為之奮鬥的東西
    當然,尖銳的事實是“三個世界”理論根本就不是一種理論,而是一箇中國修正主義在國際事務中奉行實用主義政策的空洞和膚淺的理由。這個政策不是基於推動世界革命的利益,而是相反,拒絕支持革命鬥爭,基礎是篡權的修正主乂者為了他們眼前的和狹隘的利益在中國否定社會主義。它是種沙文主義的“理論”,通過資產階級的有色眼鏡,把全世界反對帝國主義偷換歪曲,理解為中國的民族利益,並且這些“利益”的要求,在國際共產主義運動鬥爭中中佔據中心位置。
    由於“三個世界”戰略是一個投降的手段,它已經找到世界各地的許多國家找到熱情支持者,他們自稱“馬克思主義者”,卻急於抓住任何理由
    66

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    尤其是以支持中華人民共和國來作為向自己國家的資產階級投降的藉口。在我們自己的國家,我們已經看到了馬克思列寧主義共產黨(原十月聯盟)的部分人已經最清楚,最無恥地用這種“理論”來證明自己的“主要打擊力量”不是瞄準美國統治階級,而是蘇聯社會帝國主義。同樣,他們以及同他樣的人已經找到了“三個世界”戰略來作為方便的理由以忽視和事實上反對在亞洲,非洲和拉丁美洲國家民族解放的真正鬥爭。但是,當這個修正主義路線已經被世界各地的機會主義者和社會沙文主義者採納之時,世界各地的真正的馬克思列寧主義者紛紛出來與之鬥爭。
    丟棄階級分析
    中國修正主義在他們關於這個問題的主要文章《毛主席關於三個世界劃分的理論是對馬克思列寧主義的重大貢獻》聲稱“三個世界”的分析在世界範圍內反映了階級力量的對比。然而,沒有比這個更遠離事實的了退一步講,從世界的地緣政治看,
    個世界”的分析,提供沒有提出
    任何實際的任務,或在任何特定國家階級力量的對比,這是顯而易見的。恰恰相反,它是用來在這方面提供任何實際的方向,都是徹頭徹尾的反動,除了可能在蘇聯,在那裡(根據這個理論)革命還不算犯罪
    在“第三世界”,舉例來說,我們發現階級關係非常不同的的國家被混為一談。在大多數這些國家政治權力是在革命的敵人,買辦資產階級和地主手中。像伊朗,菲律賓,智利,肯尼亞,尼加拉瓜,巴西,人民群眾面臨的任務是推翻其政權,甚至贏得民族解放,這樣說有任何問題嗎?“,如果“反對帝國主義的鬥爭”不基於建立人民,首先是工人階級和農民的政治統治,有什麼可能的意義?
    在其他國家,如莫桑比克或坦桑尼亞,帝國主義代言人並未失去政治權力,政治任務是武裝群眾應當理解民族資產階級很可能投降帝國主義,或者失敗,被粉碎。共產主義者必須使群眾在政治上,組織上和軍事上使革命向著社會主義方向前進,必須堅持朝著這個目標奮鬥。“三個世界”理論甚至把“社會主義國家”作為“第三世界”整體的一部分。至於為什麼毛澤東稱中國為“第三世界”的一部分,我們下文解釋這個問題。
    同樣,在所謂的第二世界中,我們發現主要是帝國主義國家。他們的社會秩序,他們的階級基礎,和超級大國沒有區別。在這些國家的無產階級的任務只能是推翻本國的統治階級,而不是與“本國”資產階級形成某種同盟反對超級大國。這也很清楚的,這些所謂的第二世界各國許多都是大國際剝
    67

==========第69頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    削者。要談“第二世界和第三世界之間的團結”只能意味著加強和擴大目前的“團結”(與事實相反)已經存在。難道說例如法國在一些西非國家有比美國更大的利益是否就意味著在這些國家的人民群眾應該爭取保持其目前的情況?這裡的基本社會秩序在美國或蘇聯控制下會有什麼不同嗎?
    個世界”理論分析“第二世界”的國家不存在革命形勢的假設(並
    堅持!),事實上可以令人信服地出現。因此,在這些國家的工人階級做維護帝國主義利益的最佳戰士並不比與資產階級鬥爭更好
    因此可以看出,無論怎樣,“三個世界”的分析研究沒有提供在任何特定國家關於如何推進革命鬥爭的線索。但被提出的“三個世界”戰略卻正在作為一個整體的全球戰略(在任何國家革命的問題均未涉及)。不可避免地會想到的第一個問題是,這是一個為了什麼目的的戰略?這是一個除了推動世界範圍內的革命可以容納任何別的事物的戰略。
    確實,一個儘可能快的“戰略”,對國際無產階級也許是先進的。歷史經驗表明,這樣的策略,即使正確,也是有限的,只有短期實用性。從世界歷史的角度看,在帝國主義時代,一個基本的戰略聯盟只能出現在先進國家無產階級為社會主義的鬥爭和殖民地國家被壓迫人民為民族解放的鬥爭,從而形成世界無產階級革命的兩個組成部分
    支持新殖民主義
    但是,儘管中國修正主義引用了列寧,斯大林,毛澤東許多語錄,“個世界”分析完全反背叛了列寧主義的原則。事實上,它本質上完全否定民族解放鬥爭。在“第三世界”爭取民族解放鬥爭,這是唯一奪取核心政治(即國家)權力的鬥爭的途徑,被反動統治階級率領的為“經濟獨立”而鬥爭所取代
    “三個世界”戰略假設“第三世界”國家的絕大多數都取得了獨立,但仍受到超級大國的欺凌和侵犯。但這種他們想通過耍手段矇混過關的想法,違背了事實以及列寧特別是毛澤東的革命路線。援引列寧在《帝國主義論》中談到的阿根廷對英國的依賴,表明所謂正式的政治獨立並不能擺脫帝國主乂的真實統治
    雖然在列寧的時代,這種情況是個別例外(帝國主義發現它仍有可能直接統治),在反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中,毛澤東的重要論點之一就是強調,新殖民主義已經成為帝國主義,特別是美帝國主義統治全球的共同形式。他非常反對不經過革命,在某種程度上通過“經濟進步”,就可以擺脫
    68

==========第70頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    新殖民主義束縛的觀點。人們只需要記得越南該國南部正式“獨立”這一事實,就可以認識到這條路線是多麼毫無意義。而且,事實上絕大多數“第三世界”的真正“獨立”,從帝國主義手中獲得解放,恰恰只是議程上的項目。
    (這個理論)根本不是鼓勵“第三世界”國家的人民群眾起來反對新殖民主義統治,實際上它呼呼加強統治。一些中國修正主義分子提出的“理論”和實際點值得簡要說明一下
    下面是中國修正主義分子對自二戰以來“第三世界”鬥爭的描述第三世界國家在第二次世界大戰結束初期,多數還沒有獨立,有的處於半獨立狀態。當時它們的鬥爭是爭取國家獨立和民族解放,鬥爭的首要形式是革命武裝鬥爭。它們作為戰後時期反對帝國主義的主要力量,是舉世公認的。今天,第三世界一部分地區的人民還在進行著爭取獨立和解放的武裝鬥爭,他們仍然站在世界反帝、反殖鬥爭的最前線。堅決支援他們的鬥爭,是國際無產階級和全世界革命人民共同的神聖職責。現在新的問題是,亞、非拉美已經取得獨立的國家,在今後相當長的一個歷史時期中是否仍然是反對帝國主義的主要力量呢?我們的答覆是肯定的。(摘自中國修正主義分子的主要聲明《毛主席關於三個世界劃分的理論是對馬克思列寧主義的重大貢獻》)顯然修正主義的論點是民族解放鬥爭是過去的事情,今天存在的只是例外。相反,核心論點是這些國家(國家( countries)這裡指的是政權,與民族( nation)不同,意味著人民)將保持和加強其獨立性。為了革命奪取政權的鬥爭被消除,儘管毛澤東說如此出色,“槍杄子裡面出政權。”儘管某些真正的變化,儘管在“第三世界”國家過去二十多年以來發生了一些變化,卻很難解釋這些國家的基本階級結構已改變或者帝國主義控制他們的手段現在有什麼根本不同?
    例如,在拉丁美洲,幾乎所有國家在二戰前已經正式獨立,他們的社會制度並沒有真正的改變,與帝國主義的關係也沒有什麼真正的不同。怎麼能說毛澤東和中國共產黨在上世紀60年代針對這些國家政權正確的譴責他們是帝國主義的新殖民主義道具,現在這些“獨立的”政權“獨立性”卻又得到加強,而不是應該被推翻呢?
    為了達到蠱惑人心的目的,中國修正主義刻意混淆“人民”( people)民族”( nation)與“國家”( country)的區別,希望給反動政權穿上反對帝國主義,爭取民族解放的外衣。但是謊言終究是謊言,當我們接近實際政治問題核心就會明顯地看出,中國修正主義反對爭取解放的鬥爭。
    69

==========第71頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    舉個例子來說,所謂的“第三世界”國家走向獨立的巨大進步的表徵之就是“大量的第三世界國家現在有自己的軍隊,並在不同程度上擺脫殖民主義的影響。”這是什麼樣的成就!我們不得不問這些軍隊的階級性如何?他們的存在主要是根據買辦資產階級和地主的統治維護社會秩序,還是真正反對帝國主義?也許,這對軍隊的重要性的觀點解釋了為何中國修正主義如此喜愛在帝國主義列強扶持下建立起軍隊的伊朗國王。最近在伊朗發生的事件中軍隊的行動,只要他不是傻瓜,就足以說明這種軍隊所謂“進步性”是個什麼東西。
    最後,鄧小平1974年在聯合國第一次公開談了所謂“三個世界”的分析,體現了中國修正主義對新殖民主義的的愛,他提出如下建議
    原料生產在許多發展中國家的國民經濟中,佔較大的比重。如果這些國家能夠把原料的生產、使用、銷售、儲存、運輸都掌握在自己的手中,通過平等的貿易關係,以合理的價格出售原料,換取較多的為它們發展工農業生產所必需的產品,它們就有可能逐步解決面臨的困難,為早日擺脫貧窮落後狀態,鋪平道路
    這裡有不少“馬克思列寧主義”的語句!不僅擺脫貧困和落後的革命是不必要的,而且擺脫新殖民主乂的關係(統治階級)自己就可以做到!鄧進步的祕訣和蘇聯呼籲的“國際分工”沒什麼不同,英帝國主義就曾聲稱自己是“世界工廠”。
    帝國主義體系中先進國家和附屬國之間的關係主要絕不是缺乏“公平的貿易關係”,正是帝國主義的強制造成了殖民地和新殖民主義國家主要生產原材料,併成為工業產品市場這一局面,而最重要的是,資本本身。這最基本的關係決定了所謂“公平貿易關係”或“新經濟秩序”註定是一場鬧劇。現在回想起來,很顯然,鄧的上述聲明只是部分旨在美化老帝國主義總的經濟秩序。他還順便廣播了他力圖使中國再次陷入帝國主乂軌道的反革命計劃,這一計劃自1976年10月反革命政變後已在中國積極運作。鄧對由於中東豐富的石油資源而發家的買辦資產階級十分羨慕,所以他今天在中國推行了他的意見,簽署了一項協議,出售數十億美元中國石油換取日本先進技術。(鄧的“進步”的藥方應該歸功於跪倒在超級大國面前的菲德爾卡斯特羅,卡斯特羅推行相同的新殖民主義政策,依賴蘇聯,使古巴成為一個巨大的糖種植工廠,並告訴群眾,這將使他們能有一天“擺脫貧困落後狀態”。)鄧的聯大講話為毛對他的評價提供了一個很好的例子
    70一

==========第72頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    “他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義
    唯生產力理論
    “三個世界”理論和“中國修正主義的資本主義復辟的總方案共同點是鼓吹修正主義的“唯生產力理論”。正如華和鄧鼓吹,中國將通過“四化”走向“共產主義”,實際上恢復資本主義生產關係的基礎。,因此,“三個世界”理論認為,不粉碎與帝國主乂的依賴關係,僅僅通過獨立的經濟收益就能實現獨立。
    “唯生產力論”認為“進步”只是單純的生產力的増長,而生產關係以某種方式自動變化。它忽略,在資本主義制度下,社會主義的重要方面也樣,束縛生產力正是資本主義生產關係(或其中的殘餘),革命恰恰是對生產力的解放。資產階級總是生產力理解成生產資料這一個問題,把工廠,油井,等等作為生產力,他無法理解馬克思的真理,“最大的生產力乃是革命階級本身”。應用到國際形勢中,買辦資產階級的世界觀旨在掠奪勞動群眾勞動成果,與帝國主義老爺的爭吵要求更“公平”的瓜分戰利品,但卻從來沒有想到通過實際的戰鬥去消滅舊的生產關係和擺脫帝國主義的控制
    保衛祖國,“三個世界”的風格
    個世界”戰略中具有諷刺意味的一項內容是,它寫道,作為過去時
    代的遺物,在第三世界國家(或者至少那些旨在反對美國)從帝國主義中爭取解放的民族解放戰爭,在歐洲復活。根據“三個世界”的文章,談到歐洲時說
    反抗超級大國大規模侵略、奴役和屠殺的民族戰爭,在今天的歐洲不僅仍然是可能和可以設想的,而且仍然是不可避免的、進步的、革命的很難想象一個比宣佈帝國主義國家的無產階級應支持“本國的”資產階級對列寧主義基本原則更直接否定的事情了。列寧在第一次世界大戰中激烈反對除了對資產階級採取革命失敗主義以外的任何立場,當然包括對自己的國家。正如毛澤東1938年非常簡潔的總結到:“在戰爭問題上,那裡的共產黨是反對自己國家的帝國主義戰爭;如果這種戰爭發生了,黨的政策是使本國反動政府敗北。自己所要的戰爭只是準備中的國內戰
    但目前中國的修正主乂統治者對毛澤東的上述觀點,像他總的革命路線樣,是不合時宜的。相反,各方共產黨應準備對抗超級大國(應讀作蘇聯

==========第73頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    的戰爭。他們“今天”就可以開始提出“捍衛民族獨立”的口號。(“三個世界”文章,第59頁
    中國修正主義者搜腸刮肚提供一些這種背叛的理由,是以前期間五六個“大國”相互之間鬥爭,,今天只有美國和蘇聯具有超級大國地位。實際上,這無非是笨拙的辯論這是一個新時代,列寧的教導不適用了。
    首先,這種說法事實上是可笑的,在過去,有幾個帝國主義列強的實力更接近,但是兩次世界大戰也不是帝國主義國家之間彼此互相攻擊,也是形成了帝國主義兩大陣營,每個集團中的國家之間的矛盾被暫時減輕,一起與與對手陣營進行戰爭。
    事實上,西歐帝國主義正在準備的這場戰爭依舊是帝國主義戰爭。戰爭仍然是政治暴力手段的繼續,只是反映了他們的社會和經濟仍舊是帝國主義制度。這些國家壟斷資本佔據主導,輸出資本,掠奪他國自然資源,支持反動政權,並尋求擴大勢力範圍。事實上,他們與美帝國主義聯盟也無法改變這一事實,他們是出於他們的“獨立”的帝國主義利益才那麼做。這個聯盟是不平等的(難道不是帝國主義同盟麼?)也無法改變他們的本質是帝國主乂這一事實!
    列寧所說的很清楚,“總而言之,帝國主義列強(壓迫許多民族,使他們依附於金融資本)之間的戰爭,或者列強聯盟之間的戰爭就是帝國主義戰爭。1914-1916年的戰爭就是這樣。在這樣的戰爭中鼓吹“保衛祖國”是一種欺騙,企圖為戰爭辯解。”不只是這些規模較小的帝國主義計劃戰爭以保護對目前的帝國主義利益與應對對方陣營威脅,他們還希望,在他們集團的勝利時,戰勝國集團“瓜分世界”會給自己一個更有利的位置(美國在戰後殖英國和法國遠離本土的殖民地就是這樣的一個例子)。
    為了他們反對列寧主義的論調更可信,中國的修正主義者,在令人難以置信的一段標題為“革命導師的這些論述說明,不論是發達或者不發達國家,只要受到帝國主義強國的兼併和侵佔,它們所進行的反對兼併和侵佔的民族戰爭,就是正義的戰爭,就應當得到國際無產階級的擁護和支持”中說,““第
    二世界”的國家已不再與超級大國爪分世界有關,並且重要的是如何維護自己的獨立和安全。”並且,“作為一個帝國主義發展不平衡的結果,以美國為首的帝國主義陣營已經破裂。”對此,我們只能問:先生們,你生活中什麼樣的“世界”中?
    列寧沒有說在整體間的帝國主義戰爭中不能有民族戰爭。在第一次世界

==========第74頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    大戰期間,他指出,不僅在殖民地可能有這樣的的戰爭,而且在指出東歐由於民族問題也有可能,正如他在同一個著作中指出的。但是他在談到這個例子時強調
    奧地利與塞爾維亞的戰爭的民族因素,只有從屬的意義,不能改變戰爭的總的帝國主義性質。
    個世界”戰略以現有的帝國主義國家為不存在革命形勢和(假的和
    真正的)馬克思列寧主義勢力較弱作為前提。然而,列寧一再強調,尤其是戰爭時,群眾情緒可能非常迅速的變化轉向革命。他指出,世界戰爭的爆發,可以成為革命形勢的胚胎。他還指出,革命政黨有可能極大地擴展的他們在群眾中的影響,儘管最初總是受挫。
    此外,列寧強調,“任何一個社會黨人在任何地方和任何時候都沒有保證過,正是目前這次(而不是下一次)戰爭,正是現在的(而不是明天的革命形勢將產生革命。”資產階級為了阻止自身在這場戰爭中被打敗,而頻繁的濫用這種根本不存在的保證所有的“三個世界”的戰略。(此處譯者無法譯通)可以確保(如果它被“第二世界”國家的馬列主義者採用),成功的革命將甚至是不可想象的,戰爭的結果將使歐洲無產階級離社會主義不是更近,而是更遠
    待全譯
    “三個世界”的歷史
    儘管中國修正主義,以及其他一些人,試圖把“三個世界”歸結為毛澤東的“戰略概念”,這種看法是徒勞的。最有說服力的證據是在毛澤東作為革命者的一生中沒有提出“三個世界”戰略。毛澤東關於國際形勢的著作都與列寧主義的原則完全一致,並在實踐中,他始終站在在世界各地的革命鬥爭
    雖然中國的修正主義統治者可以顯示沒有證據表明毛澤東曾經認為“個世界”戰略是“為國際無產階級和被壓迫人民制定的新的全球性戰略”(“個世界”的文章,第21頁),卻有充分的證據表明他對世界革命鬥爭的根本的分析不是基於“三個世界”理論,而是基於世界上的四個基本矛盾。這四個矛盾是列寧和斯大林發展的和由毛澤東和其他馬克思列寧主義在全球反對赫魯曉夫修正主義的鬥爭中捍衛的國際路線的基石。他們在九大報告中簡要的做出了總結(儘管林彪作了報告,這違背了他自己的意願,十大在肯定九大報告時指出來報告的路線實際上是毛澤東的而不是林的)。九大報告是這
    73

==========第75頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    樣說的
    “當代的世界存在著四大矛盾:被壓迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾;資本主義、修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾;帝國主乂國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主乂之間的矛盾。”
    有趣的是,要注意,“三個世界”從來沒有作為一項戰略來提出,在毛澤東在世時更很少歸功於他。鄧在1974年聯合國的講話,(公開宣稱“個世界”作為“革命”國際戰略)並沒有試圖把“三個世界”理論“歸功”於毛澤東。毛澤東去世後,無論是中央委員會的聲明,還是華國鋒的紀念講話(明顯是中央委員會鬥爭的產物,主要反映了毛澤東的路線,而非華)中列舉了毛澤東對馬列主乂義和革命的許多貢獻,均未提到“三個世界”理論。
    同樣,於1975年在政變前通過的國家憲法強調無產階級國際主義,支持被壓迫民族和人民的鬥爭,並沒有提到“三個世界”,然而修正主義最近通過的憲法,使得“三個世界”成為“無產階級國際主義”和對外事務的基礎
    在鄧小平聯合國講話的同一周,王洪文,所謂的“四人幫”之一,毛澤東的最親密的同志之一在同柬埔寨訪問團一次講話說:“最近,毛主席又教導我們:我們是共產黨人,我們必須幫助人民,不幫助人民是對馬克思主義的背叛
    北京週報#5,1974)這是一個對周和鄧的國際政策非常明確
    的反對意見
    最後,應該指出的是,中國目前的統治者能夠指出但毛澤東兩處談到個世界”並未以任何方式認為這是某種“全球戰略”。從所有這些可以看出,把“三個世界”理論“歸功於”毛澤東是一個可怕的偽造。
    在修正主義政變以來的兩年中,可以發現無數的新的統治者公然違背毛的教導的例子,使其聽起來就像他對自己的革命路線的爭論。他們甚至在全部文章都這麼做。有什麼理由不能懷疑他們歪曲毛未經公開的觀點?
    不過,這是明確的,毛澤東和他所領導的革命的左派確實有時把國家分成三大集團或“世界。”重要的是弄清毛澤東和四人他們說的是什麼,試圖來完成什麼。
    首先,毛澤東正確評估在當今世界有兩個帝國主義超級大國,美國和蘇聯,它們之間的爭奪會導致世界戰爭。很少人會否認區分超級大國和較小的
    74

==========第76頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    帝國主義列強的事實的正確性,目前,兩大帝國主義集團有兩個超級大國率領準備戰爭,當然,這忽略了所有的帝國主義國家的共同的社會秩序的基本特徵。
    同樣,毛澤東注意到二戰後世界帝國主義體系的矛盾在亞非拉一“第三世界”尖銳的事實,革命鬥爭主要發生在這些國家。正如毛澤東在同赫魯曉夫在的論戰中強調的,在60年代初,世界革命的“風暴中心”已轉向從西到東(他還指出,在帝國主義國家的無產階級革命條件成熟時,這個“風暴中心”可能會轉向西方)。
    (待全譯
    75

==========第77頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    廣而告之
    推薦按
    《烏坎:一個村莊的覺醒》摘自《亞洲週刊》,該刊立場我們不贅述了,此文可供背景材料之參考。在《星火導刊》第57期的“工人陣地”欄目中也有這方面的材料。我們編髮這些材料旨在蒐集群眾運動的細節,正如研究土改細節一樣。烏坎事件的細節仍然是抓人(槍打出頭鳥),這是中修一方面唱白臉,另一方面則是通過媒體長篇累牘什麼烏坎轉機,做出些細微的讓步,這是唱紅臉。請同志們特別注意一下烏坎青年團的基本經驗
    青年團反思後發現,要克服大家害怕的心理,“只要召集四、五十個人,其他人就可以聚起來了。”這次他們選用電話祕密聯絡的方式召集了家中貧困、一貫不滿村委會官僚、與官員沒有關係的人,事先有人宣佈要在9月21日自發召開村民大會,集體商討土地糾紛。
    9月21日那天一大早,烏坎村400年的歷史上,第一次因為“起事”而鳴鑼,很快50人變成了近5,000人,青年團又臨時決定,把村民大會改成遊行到市政府。那天以後,烏坎村的三層政府樓就空空如也,村支書薛昌和村委會主任陳舜基都失蹤了。
    9月23日,村民推選出13位代表與政府談判,9月29日,在“真修仙翁”的戲臺上進行了烏坎村歷史上第一次自發的代議制選舉。這是村裡有史以來第一次的人民選舉,全程有監督。從那以後結束了多日的“無政府”狀態,“烏坎熱血青年團”與民選理事會代表、以及村內德高望重的林祖欒老人,三方組成了烏坎村實際上的“指揮部”。
    烏坎事件中抓了5個人:莊烈宏、薛錦波、張建城、洪銳潮、曾昭亮。其中薛錦波已經在獄中被迫害致死。其他人的事蹟可以在如下的材料中獲取。
    據中國新聞週刊報道,廣東鳥坎維權村民張建成稱,在看守所裡,有個不成文的監規:新人要挨三拳打。如果不聽話還要被洗冷水澡。26歲的張建成說,薛錦波去世的當晚,他曾聽到所裡有長時間的哀號聲。“我出獄的時候,有人告訴我,不要亂講話。”張建成說,他們一起被抓進看守所的還有洪銳潮、莊烈宏、薛錦波。但僅張建成所在監倉屬於過渡倉,監犯較為文明,加之裡面有個與他同姓的老鄉,因此在他恭敬地敬菸後,免去了皮肉之苦,但每天仍然要洗“冷水澡”,“在我進去的第二天,倉裡來了一個新人,他就被打了。”張建成說,老犯人“教育”新犯人,是一個不成文的監規。
    烏坎:一個村莊的覺醒
    中國各地近年來發生的群體性事件多達幾十萬起,因土地問題引起的官民衝突日趨激烈。底層民眾多以上訪和暴力抗爭為主。近日,陸豐鳥坎村民在維權的和平抗爭中打出「反對獨裁」、「還我人權」的口號,開創了結合當地特色的自發的鄉村民主模式,揭開底層抗爭的新篇章
    十ー月二十ー日清晨,廣東省陸豐市東海鎮烏坎村,四千多名上訪村民正整裝待發。

==========第78頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    這是一支由女性打頭陣的隊伍。鳥坎村的婦女們,手擎幾千名村民簽名的請願長幅,將其高舉過肩,莊重的儀式感,頗像北京天安門廣場上,國旗護衛隊迎接國旗的畫面。走在後面的男人,扛著一面面豎條彩色標語旗,「反對獨裁」、「還我人權」、「懲治腐敗」、「村委腐敗人民遭殃」。黃髮垂著,卻沒有怡然自樂的從容,更多的是決不妥協的堅定。有的村民出發時揹著乾糧、飲用水,夾著遮陽傘,做好了長期鬥爭的準備。
    在這支浩浩蕩蕩的隊伍旁邊,一些頭戴紅色太陽帽、臂纏紅袖標的村民跑前跑後,協調隊伍前進的節奏,這是村民的「維安隊」。踏過鏈接鳥坎村與陸豐市的「鳥坎道」,穿過匆忙的陸豐市區大街,步行兩小時後,這支上訪隊到達了此行的終點一一陸豐市人民政府廣場
    「維安隊」隊員揮舞著紅綠旗「導航」,指揮村民秩序井然地席地而坐,「打倒貪官」、「懲治腐敗」的口號此起彼伏,隊伍嘈雜卻保持著「大格局舉著手寫標語的村民坐在廣場左側,手持彩色標語旗的站在廣場右側,中間的空地留給幾千人簽名的長幅。廣場最前端,一條紅底黃字的鮮亮條幅擺在市政府眼前,「響應中央政府號召,執行《村民委員會組織法》」
    鳥坎村民的和平示威令嚴陣以待的市政府大院感到驚詫。許多市政府工作人員跑出辦公大樓,守在緊閉的電子鐵馬門後看熱鬧,還不時用手機拍下這一「壯觀」場景,就連政府保安、警察、全副武裝的特警與防暴警察也放鬆了警惕,加入圍觀行列
    上午十一點左右,陸豐市代市長丘晉雄出面接收了村民遞交的請願信之後四千人隊伍陸續回村,終於成就一次和平的上訪遊行
    這次和平遊行的消息通過網絡被迅速傳播,網民稱讚這是鳥坎村民理性、成熟的標誌,是公民意識覺醒的起點。村民們組織有序的集會與兩個月前的暴力還擊形成了鮮明對比。九月二十一日、二十二日,同樣是向陸豐市政府上訪抗議村官私賣土地,結果有部分村民在長期壓抑的憤怒驅使下砸掉村委會辦公設施以及當地的幾個企業,推翻了警車。從現場視頻記錄中可以看到當一個少年舉起雙手向警察示意停止暴力「投降」時,五六名警察手執警棍繼續猛烈毆打該少年。九月份的神突造成幾十名村民重傷。
    引起九月二十ー日、二十二日村民上訪、暴力神擊村委會的直接原因是土地問題。今年七、八月間,有村民發現,知名房地產開發商碧桂園悄然進駐鳥坎村,有工人在鳥坎的土地上勘探、挖溝,引發了村民多年來難保家園的深重憂慮,決心上訪市政府,一問究竟。而統治了鳥坎村四十多年的村黨

==========第79頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    支部書記薛昌,此時則不知蹤影
    靠近陸豐市的鳥坎村,常住居民近一萬三千人。村民們見到記者,常的一個問題就是,全中國有沒有一個村支書可以一做四十年?答案是有的。據公開報道,一九四九年後,曾有一位任職長達半世紀的村支書,在河北省晉州市呂家莊村。但這位創紀錄的村支書是經過選票考驗的,直到去世前,他還以九十ー歲高齡、九成七的高得票率當選。如果村民問,有沒有不經選舉就連任四十年的村支書,那麼恐怕薛昌創下了中國之最
    村支書打手痛毆村民
    薛昌自一九六九年起進入鳥坎的「領導班子」,先做了一年黨支部副書記,其後四十一年,連任村支書。在許多村民的描述中,薛昌治下的鳥坎村可謂「順我者昌」。無論是外地投資者還是本村村民,向村裡申請土地興建企業或修建新屋,都必須得到這位村支書的首肯。有村民回憶,薛昌曾說村裡的土地「我想給誰就給誰,想不給你就別想拿到」
    鳥坎村下屬有七個自然村,按當地老人們的說法,有四十七個姓氏在此生活,有些大家族已繁衍十幾代人。宗族勢力在鳥坎不可小覷,有些人口眾多的大姓人家不滿薛昌的獨斷而抗議,薛昌就會分些土地出去,以平息大姓的憤怒。而對只有幾戶人家的「小姓」,則以打擊報復為響應。村民說,曾有一位自然村的村長在烏坎開會商討分配土地時,對薛昌提出異議,結果遭到幾十個打手的毒打,這位村長逃到東海鎮療傷,打手們也追打而至過去的四十年,鳥坎村民似乎也形成了對長命書記的路徑依賴。一些四
    十歲左右的村民,從懂事起就知道「薛昌是村支書」。「選票」的樣子從沒見過。就在九月二十ー日的上訪後不久,陸豐市、東海鎮分別舉行人大代表選舉,薛昌又一次在選舉中造假。村民拒絕投票,他就請人「做票」,並稱自己以百分之八十五的得票率當選人大代表
    說到「換屆選舉」,許多村民能打撈起的記憶是這樣的:每到選舉時村裡就貼出一張紅紙告示,通告大家,薛昌又成功連任村支書了。多年來,村民對此的反應多是「井水不犯河水」,「你做你的官,我賺我的錢」。意識到薛昌的長期獨裁導致村委會「監守自盜」,是近幾年的事了
    直到今年,村民們才從外出打工返鄉的鄉親口中、從網絡上有關民主選舉的報道中瞭解,原來憲法賦予了自己選舉權和被選舉權。在十一月二十日的四千人大遊行中,村民捐款製作彩旗,「反對獨裁」、要求民主選舉開始了自我啟蒙之路。
    78

==========第80頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    村裡見多識廣的老者認為,暴力抗爭的路不可取,過去長期零星、分散的抵抗也沒有效力,建議鳥坎村四十七個姓氏家族,以姓氏規模比例推舉代表,每個姓氏推舉一至五人,這些姓氏代表經過公開投票選舉,選出本村的「民意代表」,形成自治組織,與上級政府交涉,帶領村民走上集體維權之路
    零一一年九月二十四日,在這個有相當一部分村民還是文盲與半文盲的村莊裡,在古老的「真修仙翁」廟的戲合上,一出好戲正在上演,一百多名各姓氏推舉出來的代表在此選舉「村民代表」。這是鳥坎村的村民有史以來第一次拿起選票,寫下自己信賴的候選人名字。前來投票的代表們受教育程度不高,但總好過大字不識的薛昌。這些人沒有受過什麼教育,卻在某種程度上自然開展了代議制民主的過程,經過公開選舉與監督,十三位村民代表產生,組成了「鳥坎村臨時代表理事會」,有會長,有祕書長,一條明朗的路在鳥坎村民腳下漸漸展開
    「臨時代表理事會」的辦公場所就設在天后宮戲合的一間門房,簡陋,但無疑成為目前鳥坎村的政治中心。門外貼著多張告示,請村民蒐集九月
    十二日當天警察毆打村民的證據、關於今年二月初村委會換屆中違法選舉的事實等。正對著門的辦公桌一角,一塊紙箱板做成的牌子上,紅字黑字認真地寫著「參加維安隊登記處」字樣;一文件壓在紙箱標牌下,上面是十七個紅手印與村民簽名,指證村委會違法換屆。亞洲週刊記者到達當天,辦公室門前正聚集著幾十個村民,向路過鄉親發放傳單,內容是兩個本村學生指證市政府工作人員誘勸其在一份文件上簽字的內容。
    「臨時代表理事會」會長楊色茂向亞洲週刊展示了一首他自創的小詩《呼曾鳥坎熱血青年》,以明維權心志:「力推民主永堅持,不畏險難志不移;虎山熱血灑無怨,坎水忠魂葬有餘!破碎山河遊子恨,轉旋天地鄉賢扶;長纓在手發揮日,縛住蒼龍同時慶!」
    祕書長張徳家表示,現在村民的抗爭訴求很明確:要求將未經村民同意賣出的土地收回,復耕;公佈一九七八年至今賣出的六千多畝土地所得收益的資金流向與賬目明細;要求徹査選舉中的黑暗、腐敗與造假行為
    同時行動起來的還有村裡的女性。十月中旬,鳥坎村成立了「婦女代表聯合會」,支持維權行動。會員陳素轉說,平時衝在一線的都是男人,現在女人們也要站出來,做好援助工作。
    新領導班子」成立後,烏坎村的抗爭之路開始了新方向。九月份的上
    79

==========第81頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    訪後,陸豐市曾允諾成立調查組,儘快解決問題。然而眼看兩個月就要過去村民的訴求並未得到解決,這オ有了時隔兩月的十ー月二十一日遊行這是一次事先張揚的遊行,村民們自發組織起了「維安隊
    來防止
    上一次的暴力衝突,二來防止其他村的村民加入,防止局勢失控,將衝突擴大化。那位曾獻策選舉臨時委員會的長者要求村民恪守和平抗爭原則。「萬警察打我們,我們要打不還手
    位村民這樣說。「要是他們派坦克來,
    就讓他們從我身上軋過去,反正在這裡已經活得像行屍走肉了。」
    當民不畏死,這場抗爭就抹上了悲壯色彩。為籌集活動經費,村裡舉行村民的自願捐款,「有的小學生只捐一塊錢,家裡有錢的捐了幾萬塊」,統印製遊行標語,為維安隊成員準備統一標識。當村民三五成排、神情莊重地從鳥坎出發時,他們並不知道前面等待他們的,會不會是與上次相同的警棍、消防車、流血乃至死亡。
    以勇氣與智能抗爭
    他們抗爭,但充滿了樸素的政治智能。在市政府廣場上,村民打出黃色標語旗「反對獨裁」,要求民主選舉,卻在一旁另用紅紙寫上「擁護共產黨」他們不是暴民,當市政府官員在其後幾天進村勸說村民「不要鬧事」時,曾指村民「反政府」,但村民只是反對村委會,這是基層自治組織,算不上「政府」
    鳥坎村民在今年的黨醒之前,曾有過陸陸續續的上訪。二零零九年,村民莊烈宏等五人,懷著對上級政府的信任,從陸豐市一路上訪到廣東省政府。其後幾年間,他們又經歷了多次上訪。儘管上訪間題從未得到實質解決,莊烈宏的臉上卻常帶笑容。
    莊烈宏也算「子承父業」,他的父親早在二十世紀九十年代初就發起了村裡最早的上訪,是鳥坎村的上訪第一人。上一代的辛酸沒有留下文字或影像記錄,到莊烈宏這裡,一壩都不再無跡可尋
    在一間擺放了三合計算機的臥室裡,莊烈宏為亞洲週刊記者播放了一個自己剪輯的視頻,全長一個多小時,裡面記錄的是鳥坎村民自二零零九年以來的上訪歷程、境內外媟體對鳥坎的報道、以及鳥坎土地問題的來龍去脈。點擊視頻,一張五人合影漸漸放大,音樂響起,是歌曲《敢問路在何方》「一番番春秋冬夏,一場場酸甜苦辣。敢問路在何方?路在腳下。」莊烈宏說,這首歌最能表達鳥坎人的上訪心聲。
    80一

==========第82頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    坐在莊烈宏一旁的是「九零後」張建興,這段視頻的配音之一。視頻中的許多照片都是他提供的。這個稚氣未脫的二十歲青年熱衷攝影,除了拍些生活照,主要興趣都集中在村民維權記錄上。十ー月二十六日,陸豐市委副書記林耀彩來到鳥坎做工作,就是張建興扛著攝像機記錄下來。鏡頭裡,鳥坎一百多名村民聚在村委會門前,舉起拳頭向躲在村委會大樓裡的林耀彩和東海縝黨委書記黃雄高喊「打倒貪官」。
    莊烈宏與張建興想象著,有一天可以將所有的數據製作成紀錄片。除了親自拍攝留證外,他們還整整齊齊地保存著各家媟體對鳥坎事件的報道,並且像評報人一樣對媒體的報道進行評論。他們不知有「通稿」一說,認為南方網發佈的一篇報道純粹在替政府說話;認為財新網的報道「相對客觀」。他們聰明地把南方網轉載九月二十二日神突中「沒有造成群眾傷亡」的報道剪
    輯在視頻中,隨後緊接的是香港TB採訪受傷村民的新聞報道。沒有旁白
    沒有解說文字,用一個鏡頭還擊另一個鏡頭。這是最筒潔有力的電視手段出自幾個「票友」之手。
    莊烈宏與張建興或許從未想過,他們這種「玩票」已經可以算作公民記錄。事實上,鳥坎村的人也幾乎從未了解「公民」與政府間的關係。在烏坎村全體村民向「上級人大常委會」提交的上訪與申訴材料中,還保留著「忌求」、「感激不盡」、希望上級「恩准」等字眼。只有一位村民表示,要政府傾聽「我們公民」的訴求
    村民向記者下跪
    鳥坎很多村民的家裡,都保存著完整的數據,裡面有村黨支部、村委會與各色商人達成交易的合同、協議複印件、歷次上訪的政府回函。每當媒體
    達時,村民們就拿出早就準備好的材料。在九月二十二日神突後,香港TVB
    電視合記者到達鳥坎村,幾十名村民在鏡頭前齊刷刷下跪,請求記者報道真相。與政府相比,秉持公正的媒體更容易獲得村民的信賴。陸豐市領導指責村民邀請境外媒體採訪,有村民反脣相譏:「心裡沒有鬼,你怕境外媒體做什麼?
    村民集體動員,蒐集每一寸土地的數據,在他們的膠片、鏡頭與錄音筆中,村黨支部與村委會過去幾十年與外來投資者的內部交易一一浮出水面。據村民描述,自一九九三年起,鳥坎的土地就被變賣給外地投資者。位出身廣東的香港商人陳文清與時任村黨支部書記薛昌的交易被村民們完整記錄在案。薛昌於一九九二年成立了鳥坎港實業開發有限公司,並出任公司
    81

==========第83頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    法人代表。一份合同顯示,薛昌與陳文清之間存在利益關係,在陳文清投資的陸豐縣佳業開發有限公司的董事會成員名單上可以看到,陳文清任董事長,副董事長就是村支書薛昌,村委會主任陳舜意則擔任了公司總經理。有村民懷疑,碧桂園進入鳥坎,正是藉助港商陳文清的關係。
    外出打工的鳥坎人,每次回村都會發現,家園的領地在日漸縮小,直到自家的土地也被佔用,建個大宅子也沒有地方。有些原本靠種地維生的村民現在衣食無著,「借錢吃飯過日子
    位村民指著村外大片被灰色圍牆切
    出的方形區域說,村裡的土地就是這樣「像切豆腐一樣,一塊一塊地切,賣出去了」。一些村民的父輩、祖輩曾參加過一九二七年的海陸豐起義,幾十年前分得的土地,如今也被佔用,革命者的後代喪失耕地。在此生活了四百多年的鳥坎人,第一次感受到「故鄉淪陷」的危機。
    生存受到威脅的村民們開始關注腳下的土地,他們主動尋訪村裡的老年人,試圖重現鳥坎早期的行政區劃全貌,並蒐集薛昌等人變賣土地的各類證據,自發整理了一份本村土地變賣史。整理出來的數據讓人心涼:在村党支書薛昌、副書記兼村委會主任陳舜意為首的領導班子治下,「直接被毀壞耕地」達一千五百畝,因規劃不當和水利失修引起的「間接被毀耕地」達二千
    二百畝。總計三千七百多畝的耕地,相當於三百五十個標準足球場
    土地被一塊一塊地賣出,賣地得來的錢,村民們卻從來看不見影子,只能眼見著十幾位村幹部家裡相繼建起了被村民稱為「別墅」的二層小樓,眼見著他們的子女考上大學,進城作官,「泥腿子洗腳進城」。
    在二十幾年的變賣土地過程中,村民可以回想起來的「補償」只有兩次共計五百五十元。其中一次五百元,一次五十元。實際上,五百元的補償是「徵路費」,是早年修建鳥坎村通往陸豐市的「鳥坎道」的徵地補償,並不是徵地賠償。另一次的五十元,則完全不知是何名目。村民們打印出國家有關征地賠償和農村集地所有制土地轉讓的法律法規,手指著條款說,「國家都有規定,要給賠償」。他們對中國的法律權威仍存信仰,仍相信法律可作為公民的擋箭牌。
    連任村支書四十年,薛昌在當地已經佈下了盤根錯節的利益關係。薛昌的下屬、鳥坎村黨支部副書記薛祖專,從親緣關係上講,是黃雄的舅父,村民認為他們「都是一路的」
    瞭解內情的村民說,黃雄擔任東海鎮黨委書記,是花了二百萬元人民幣(約十六萬美元)「買官」買來的。鎮黨委書記在中國大陸的行政體系中屬
    82

==========第84頁==========
    馬列毛主義論壇http://mao.bu1917.info/bbs/index.php
    於「正科級」,再上一級是「副處級」。今年九月,就在九月二十一日村民抗爭前,黃雄又以四百萬元的價格從汕尾市搞到了副處級官職的公函,不久後被任命為東海經濟開發區主任。
    書記職位叫賣一百萬
    黃雄曾對當地村民說,現在鳥坎已經添了不少亂,若有人想接手書記職,他一百萬就願賣掉。村民懷疑,黃雄買官的贓款中,少不了烏坎村賣地後「上供」的錢。據村民講,陸海市政府官員曾說,薛昌進市裡開會,市領導是要「握著雙手迎接」的,因為是市裡官員的「財神爺」。一個小村莊的黨支部與村委會,就這樣綁架了東海鎮、陸豐市(縣級)與汕尾市。薛昌牽發而動全身。二零零六年薛昌曾在共產黨員先進性教育中被譽為「走在時代前列的好村官」,鳥坎村也曾被評為全國文明村
    十一月一日,薛昌終於被免職,村委會主任陳舜意也同時辭職。陸豐市政府表示要徹查,但全體村民都不知薛昌身在何處。接下來如何解決村民反映的土地問題?十一月二十六日,躲在被村民包圍的村委會辦公室裡,陸豐市委副書記林耀彩這樣回答亞洲週刊:「這事我不瞭解情況,你去問宣傳部。」隨後幾天,一個二百多人的工作組進駐鳥坎,挨家挨戶進行勸說,請村民保持穩定,並重復著兩個月前的承諾。很多村民拒絕與工作組和市領導見面表示「抗爭到底,絕不妥協」。
    從烏坎出發,經「鳥坎道」到陸豐市,開車只用十幾分鍾;十一月二十日遊行那天,村民們步行了兩個小時オ到市政府廣場;莊烈宏父子為討回土地,級一級上訪,用了二十年。用一位村民的話來講,村民們的自我民主啟蒙「來得太突然,又是必然的」。從村民們提供的上訪材料來看,他們對法治的瞭解,還處於很有限的水平。對鳥坎這個村莊來說,這一條尋回故園的路,仍然漫長艱難
    83一

==========第85頁==========
