    021年3月
    星期六
    正月廿三
    革命萬歲挺進報虛擬出版社
    出版
    第期
    L
    3月1日廣東深圳

==========第1頁==========
    世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣
    毛澤東語錄
    蓬勃,正在興旺時期,好像早晨八九點鐘的太陽希望寄託在你們身上。
    同志,為了理想
    加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    馬哲考斫資料群
    挺遷報讀者①群
    參群號:837864055
    號:705393787
    一扣二維碼,加入群種
    一ニ碼,加入聊
    全世界無產者聯合起來

==========第2頁==========
    論外賣騎手
    文/晴
    序
    這些日子以來,作為一個新興階層的外賣員階層已經逐漸走進了人們的視野我們的生活已經離不開這些每天穿行在車水馬龍中的服務型勞動者。同時,外賣員意外猝死、外賣員被打、外賣員自焚等令人痛心的新聞事件層出不窮。我們可以認定一個事實:在資本主義快速發展的今天,外賣員已經成為了資本主義食物鏈當中最底端的受剝削者之一。為此,我們就不得不從馬克思主義的角度來分析外賣騎手這個新興階層了。以下是本文主要分析的四個方面
    階級屬性
    如何勞動?如何創造價值?如何受到剝削?受到怎樣的剝削?
    是否如資本家所說的“不存在僱傭勞動關係
    本文的分析重點在於那些專送外賣騎手,即以專門送外賣為生的那些人,對於以送外賣為兼職的勞動者,我們暫不做分析。
    “在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上
    階級的烙印。[1]”要分析某一社會團體、某一職業群體就必須先從他們的階級性入手,那麼外賣騎手屬於什麼階級呢?劃分階級的標準在於對要分析的對象對生產資料的佔有關係以及社會地位。在外賣騎手的勞動過程中使用到的工具,只有一個ー一電動車,而根據以上的那個標準,可將規模龐大的外賣騎手大致分為兩類:自己擁有電動車的一類、繳納租金租用電動車的一類,毫無疑問,後者是“生不帶來,死不帶去”的、徹底的無產階級。但是對於前一種,我們該如何分析呢?列寧同志說過:“馬克思主義最本質的東西,馬克思主義的活的靈魂,就
    在於具體地分析具體的情況。[2]”因此,我們要根據外賣外賣騎手的具體情況來分析它的階級性。外賣騎手屬於服務業,不直接參與物質生產,這就意味著我們不能像分析工人、農民那樣去直接從是否佔有生產資料去斷定他們的階級屬性。
    電動車是否屬於生產資料?這是一個很難講清楚的問題,生產資料是人們在生產過程中所使用的勞動資料和勞動對象的總稱。前面已經說了外賣員不直接參與物質生產,所以這個勞動對象是無法分析的,但是存在勞動資料啊!勞動資料是勞動過程中所運用的物質資料或物質條件,也就是工具。這個電動車是工具嗎?是。但是送外賣一定需要電動車作為工具嗎?徒步能不能送外賣?當然可以。可是我們有在生活中見到外賣騎手慢騰騰地散著步送外賣嗎?外賣員為什麼被니做外賣騎手?不正是因為他們騎電動車嗎?所以,倘若我們要從生產資料入手分析外賣員的階級屬性是要撞了頭的。筆者在學校想了好幾個小時,也沒能想出個合理的解釋。因此我們要另闢蹊徑。
    毛主席曾經在《中國各社會各階級的分析》中,將店員這一服務型行業稱作“半無產階級”,這個半無產階級是什麼意思呢?主席在後面給出了一定的解釋,

==========第3頁==========
    “店員是商店的僱員,以微薄的薪資,供家庭的費用,物價年年增長,薪給往往
    須數年一增,偶與此輩傾談,便見叫苦不迭。其地位和貧農及小手工業者不相上
    下,對於革命宣傳極易接受。小販不論肩挑叫賣,或街畔攤售,總之本小利微
    吃著不夠。其地位和貧農不相上下,其需要一個變更現狀的革命,也和貧農相同
    3]”那麼,既然主席是從社會地位入手來分析這個店員的,那我們也不妨從社會地位這一方面入手,去看一看外賣員的地位如何。
    自己有電動車的外賣騎手的生活水平或者地位就一定比沒有純粹的無產階級要高一星半點嗎?大家可以回憶一下《駱駝祥子》中的車伕老馬,即使有了自己的人力車,也只能眼睜睜地看著小馬在他自已眼前死去,老馬的經歷使祥子意識到哪怕有了自己的人力車,恐怕也會在老了這樣默默無聞地死去。再舉個形象的例子,在一個工廠裡工作的工人之間,有一個工人每天上工都會自帶一把錘子難道就能僅僅因為這把錘子就說他的生活比其他工人容易了嗎?就能說他是佔有生產資料的“小資產階級”嗎?同理,難道能僅僅因為一輛電動車就說一部分外賣騎手比一部分外賣騎手“高級”嗎?一句話,外賣騎手的剝削並不會因為他是否有自己的電動車減少哪怕一分錢。換句話說,有沒有電動車都無所謂,他的社會地位照樣是那樣的不堪、照樣是那樣的低下。
    個人要出賣與他的勞動力不同的商品,他自然必須佔有生產資料。[4”賣騎手除了自己的勞動力,難道還能出賣些別的什麼嗎?他們即使自己有電動車,卻不能夠使用電動車去獨自地創造價值。因此外賣騎手無疑就是主席所說的那種“半無產階級”。當然,我們把他們視作無產階級,是很恰當的
    解決了外賣騎手的階級屬性問題,接下來我們來分析外賣騎手是如何通過勞動創造價值的。
    萬物皆有其本源,我們需要刨根問底。外賣騎手的勞動過程,從本質上來說是勞動力的轉移過程,顧客需要勞動力,外賣騎手可以出賣自己的勞動力。於是乎他們之間達成了某種“交易”一一似乎是這樣的。
    “這是多麼天衣無縫的結合!”那些外賣平臺的資本家們高叫著,“我們的存在就是為了提供一個市場,好讓需要勞動力和出賣勞動力人能更為便利的達成交易
    的確,這看起來是一場完美的“交易”,勞動力被明碼標價的顯示
    在手機上的“配送費X元”當中,而資本家而平臺資本家也以一副“提供市場的
    人”的模樣示人。
    但是試問一下各位資本家們,“你們有見過這樣的市場嗎?”在這個市場裡買者不能自由挑選想要的商品,他只能提出自己的要求,再由“市場的管理員到“市場的商戶”那裡拿到再交給他。這是什麼樣的市場
    資本家處心積慮想把自己包裝成一個人畜無害的“市場”,他們高叫著“需求勞動力的是顧客呀,支配的勞動力的也是顧客,那和我有什麼關係?我只不過提供一個平臺而已,更何談剝削呢?
    但是隻要稍微想想就會明白,外賣騎手除了把東西交到顧客手上,其他地方還和顧客有任何的交集嗎?是顧客花錢僱他們嗎?顧客可以選擇哪個外賣騎手

==========第4頁==========
    來給他配送嗎?這個平臺的資本家們在這其中充當的位置,根本不是什麼“市場”。打個比方說,顧客要購買一個零件,它是直接向製作這個零件的工人買嗎?做這個零件的是誰是工人,但是是誰把這個零件賣給消費者呢,你總不能告訴我還是工人吧!
    同理。送餐的是誰?那下單的顧客是在哪裡下單呢?難道說顧客直接向外賣員下單嗎?那我們要平臺有什麼用呢?所以我們的平臺資本家們想把自己裝扮成一個普普通通的“市場”,他只不過是在掩蓋自己剝削的實質而已。他只是在將自己與外賣員之間的矛盾轉移為外賣騎手與顧客之間的矛盾而已。這是資本家的慣用伎倆。我們知道,“剝削”是一個只有兩個對象的概念一一剝削者和被剝削者,我們的毫無禮義廉恥的平臺資本家們顯然不想讓自己當“剝削者”,他們恬不知恥地想把這個“剝削者”的帽子送給無辜的顧客們。但我們大家都知道,剝削勞動者的到底是誰
    外賣騎手的工資是通過計件工資的方式體現的,這似乎與往常的拿計時工資的工人有所不同。但是,“計件工資無非是計時工資的轉化形式。[5]”,計件工資只不過是計時工資的一種轉化形式而已。而且計件工資所造成的剝削比計時工資更加深重,因為“計時工資給資本家提供了一個十分確定的計量勞動強度的
    尺度。只有體現在一個預先規定的商品量中的勞動時間,才被看做是社會必要勞
    動時間,並當作這種勞動時間來支付報酬。"實行了計件工資,很自然,工人的
    個人利益就會使他儘可能緊張地發揮自己的勞動力,而這使資本家容易提高勞動
    的正常程度。[이]”在外賣行業,外賣騎手的工資看似是由他送餐的單數決定的,但本質上還是由他的勞動時間決定一一因為專送的外賣騎手一天總還是要進行定時間的社會勞動オ能養活自己,而計件工資的存在,會使他在一天的勞動中儘可能地自己壓迫自己去緊張地送餐。而根據《新業態從業者工傷權益保護調查報告一一以北京地區網約配送員為例(2020)》所說,這個社會勞動時間的平均數據為每天11小時。
    騎手將自己的勞動力賤賣給平臺資本家由資本家支配,平臺資本家再商人的身份(請注意:平臺是個商人,而不是什麼“市場”!)將這部分勞動力轉賣給需要勞動力的顧客。在騎手進行勞動開始送餐之前,這部分勞動力都還只是一張空頭支票。但當騎手接到訂單,跨上電動車的那一刻,這些勞動力的使用價值才開始被體現,支票才開始兌現。“勞動力只有表現出來才能實現,只有在
    勞動中才能發揮出來。『7]'”。而馬克思說過:“勞動力的使用就是勞動力的本
    身。勞動力的買者消費勞動力,就是叫勞動力的賣者勞動。[8]”很顯然,外賣騎手的勞動過程,實際上也就是平臺資本家使用外賣騎手賣給他的勞動力的過程但是,平臺資本家使用的勞動力的量實際上是要大於騎手賣給他的量的。

==========第5頁==========
    根據大部分外賣員的自述,每一份訂單的配送費平臺大概要抽取20%。平作為一個電商平臺,它是構建在網絡之上的。也就是說,他確實要付出一部分支出來維持運服務器的運行等,不過比起它剝削來的東西,這些支出還真的是九牛毛哩!我們來看一看美團在2020年第二季度支出的財務報表(為什麼看美團
    未經籍核截至下列日期止三個月
    2020年6月30日
    2019年6月30日
    佔收入
    佔收入
    金額
    百分比
    金額
    百分比同比變動
    (人民於元・百分比除外)
    成本及開支
    銷售成本
    16,146,879
    65.3%14,762,502
    65.0%
    9.4%
    銷售及銷開支
    4,172,332
    16.9%4,149,110
    18.39%
    0.6%
    研發開支
    2,376,737
    9.69%2,032,330
    9.0%
    16.9%
    般及行政開支
    1,158,092
    4.7%1,038,298
    4.6%
    11.5%
    金融資產減值虧損備淨額
    45,676
    0.2%
    138.711
    0.6%
    (67.19%6)
    未經核
    截至2020年6月30日止三個月到店·酒店
    新業務
    餐飲外賣
    及旅遊
    及其他
    總計
    (人民千元)
    收入
    佣金
    12,719,014
    2,092,858
    1,099,49215,911,364
    在線營銷服務
    1,795,740
    2,445,305
    81,966
    4,323,011
    其他服務及銷售(包括利息收入)
    29,341
    5,819
    4,452,302
    4,487,462
    計
    14.544.095
    4,543,982
    5,633,760
    24.721.837
    的,因為餓了麼壓根沒有公佈):
    根據美閉官方的財務報表,2020年3月30日-6月30日的數據顯示,在這
    三個月中,美團整個企業支出了23,899,716,000元,在這三個月中,我們把美團的總收入除去外賣餐飲行業中的“佣金”的部分(因為商家也需要給平臺繳納提點費,而這部分提點費構成了美團收入的大單來源,我們選擇扣除的對象是這個數據的零頭,但實際應當扣除的絕對比我們扣除的數要大得多)算出來為14,724,837,000元,支出減去這部分收入的結果是9,174,879,000元,而根據美團《2020上半年騎手就業報告》顯示,2020上半年美團共有295.2萬名外賣騎手。將上面得出的數據除去這些外賣員的人數,得出的數據大概3100元,也就是說外賣員每三個月最多隻要上交3100元就足夠美團平臺在這一個季度中所有的支出了,而我們在前面說過商家也要繳納提點費,實際要上交數據肯定大大小於這個數。
    按照前面所說20%的配送費被平臺拿走,同樣是美團《2020上半年騎手就業報告》顯示,半數以上外賣騎手月工資超過4000元,那我們就按5000元計算5000除以80%再減去5000得出的數據是1250元。那麼一個季度三個月,就是3750元。3750減去上面得出的3100等於650元,也就是說每三個月每一個外賣

==========第6頁==========
    騎手就有650元的勞動成果被平臺資本家無償佔有一一實際的數據還不止這個騎手勞動中創造了100%價值,而在騎手用勞動創造的100%價值中,我們的平臺資本家要拿走20%。那麼追根溯源,上溯到外賣騎手出賣勞動力的時候,因為“勞動力佔有者沒有可能出賣有自己勞動對象化在其中的商品,而不得不把只存在於他的活的身體中的勞動力本身當做商品出賣。”就其實是以八成的價格賤賣給資本家的。資本家在使用這部分勞動力的時候,卻使它創造出了十成的價值(也就是它原有的價值)。根據以上計算,把外賣員無償由平臺資本家佔有的勞動成果換算成比率是10%。這也就是說,外賣騎手把自己一成的勞動力真正的無償地交給了平臺資本家(但是另外10%的支出也不應該是由外賣員全部承擔的,有很多的支出與外賣員的再生產壓根沒有一點關係),這也就外賣騎手勞動中剩餘價值和剩餘勞動的產生之處一一這和一切行業中的剝削是沒有什麼兩樣。只不過電子商務的存在,使這種剝削變得更加隱蔽了起來。
    而且平臺資本家們的獠牙是越發的尖銳了,近幾天,美團外賣剛剛宣佈降配送費,將剝削的程度進一步加深了。
    但是剝削和壓迫這種事情是紙裡包不住火的,只要看看平臺推出的“懲罰機制”就會真相大白。
    送達超時扣欯規則更新
    騎手需要在要求的送達時間內將貨品送達至用戶處,並點擊“我已送達”,若超過送達要求時間,所屬配送服務商,將根據超時的時長,扣減一定比例的郵資,扣減的比例根據騎手超時的時長逐漸提高,規則如下
    超時
    外賣訂單扣款
    幫買幫送訂單扣款
    樂跑訂單扣款
    (郵資比例)
    (郵資比例)
    (餘額)
    0~6分鐘
    40%
    %
    6~12分鐘
    50%
    35%
    12~18分鐘
    60%
    40%
    18分鐘以上
    45%
    第1
    我們可以看到,僅僅是超時6分鐘,我們的外賣騎手就要受到罰款。但是這種事件發生的概率是極大的,因為商家不可能100%準時製作好菜品,這在很多青況下就直接導致了外賣騎手送餐的延時(尤其是在送多樣餐品的時候)。還有個就是堵車等突發狀況。很顯然,平臺資本家就是想通過把外賣騎手的勞動生產率控制在一個很高的標準之內,來更好地通過延時罰款這種方式剝削勞動者在商品延時或者損傷的時侯,顧客可以申請退款,而這退款所耗費的損失又是全部由外賣騎手來承擔的
    當外賣騎手創造價值時,我們的平臺資本家跳出來嚷嚷:“這是我和你共同的功勞,你要你需要給我20%!”當外賣騎手運送超時而被扣錢,使我們的平臺資本家們立馬緘口不言,並冷冰冰的從騎手的工資中扣除罰款。這世上怎還有這樣的事!我賺了錢你要出來分一杯羹,我虧損了你卻立馬要叫著和我撇清關係難道說在工業生產中,顧客購買的零件出了問題,顧客不去找把零件賣給他的資本家,而去找製造這個零件的工人麻煩嗎(不過我敢打賭,如果資本家知這個零

==========第7頁==========
    件是誰做的,他一定會讓那個工人出來承擔
    切)?平臺屬於電子商務平臺,可以很清楚的27ロ
    o 93 HDO al O
    連續出勤獎
    找到超時運送或中途受損的產品的送餐員是
    誰。但這絕對不是平臺資本家只想享受權利,:將日大數而不從不承擔義務的理由。
    實時數據可能有延遲,以活動結算結果為準
    顧客在外賣過程中如果給了外賣騎手差評,外賣騎手又要受到額外的罰款。這裡看似
    獎金說明
    1.本期-活動規則
    是顧客在剝削外賣騎手了,但實質上,這還是
    有效出勤(天)
    完成單量
    獎金
    平臺資本家轉移矛盾的花招。顧客打了差評
    2380
    1元
    他能得到什麼?而罰騎手的款的到底是誰
    2460
    0元
    這筆罰款難道會流到顧客的腰包裡嗎?最終不「2系列戰積分則還是流到平臺資本家的口袋裡?平臺資本家
    有效出勤(天)
    完成單量
    積分
    想要以這種方式告訴外賣騎手:“你被顧客打
    2380
    310分
    了差評,需要罰款了!你快去找那個顧客麻煩吧!都是他不好!”他們想要做的就是矇騙我們的外賣騎手,讓他們把怒火燒到顧客身上,
    訂單要求
    接單時間:00:00-23:59
    從而不去仔細思考到底是誰從自己那裡拿走單市:北京了罰款
    訂單類型:外賣單、新零售、品牌單、淘寶單、優質其他要求:以優選騎手身份完成的訂單,才計入活動單
    還有一種剝削,就更加的明目張膽了。這
    量內
    無效運單
    就是平臺資本家們所謂的“獎勵機制”。
    1.違規到店、違規取餐、違規送達、欺詐單
    這種剝削的形式比一切的剝削更加噁心、
    2.罰單狀態以結算時狀態為準,結算時罰單未申訴或申訴被駁回,則被視為罰單生效
    更加讓人厭惡。因為它不光壓榨了外賣騎手的勞動力和勞動時間,他還對外賣騎手的心靈造
    其他說明
    成了損仿。對於這個我想已沒必要說什麼,這個外賣員的自述已經說明了一切
    我終於見到了資本家的醜陋嘴臉,餓了麼是個吃人骨頭喝人血的平臺,我是一名蜂鳥眾包優選騎手,今年餓了麼平臺為了留住騎手推出了《暢跑春節優選系列塞》共七期8200的活動獎金總時長2021年1月11日至2021年2月28日,總共49天,想要拿到這8200獎金那是每期是有積分要求的,當然這活動就是為了留我們在這裡過年而畫的大餅,1期350積分需跑290單,2期140積分需跑265單,3期140積分255單,4期420積分需跑235單,5期積分140積分需跑94單,然而到了第六期2月15日至2月21日,餓了麼就玩花樣了,310積分需跑380單,2月15日,農曆正月初四,很多商家都沒有營業,哪有這麼多單子給我們跑,你們平臺心裡沒有數嗎?
    前面5期是在有單的情況下都沒有超過300單,然而到最後來個380單,你們故意的吧,要早知道是這樣子,我們何必放棄回家過年來為你們賣命,餓了麼你們也太黑心腸了吧,就因為你這樣有多少留下在外過年的騎手欲哭無淚,不值得人相信的平臺,壓榨騎手血汗的醜惡資本平臺總有一天會被人推倒,被人們抵制的!
    #北京新聞##北京新京報##北京勞動局##北京記者#我們留北京過年不回家不就是為了活動嗎?請幫我們討公道。 source
    消息來源:https://t.me/weiboone/29092
    原微博已被刑除)
    至於關於外賣騎手和平臺之間是否存在僱傭勞動關係,我本想就此問題進行分析,但是隨後我發現,已經有許多前輩進行過分析,那我也就不獻醜了。我只是指出的是:資本家們不承認外賣騎手與他們之間存在“僱傭勞動關係”,說這

==========第8頁==========
    不適用於《勞動法》,但是外賣騎手被剝削的已經不止一天兩天了,而我們偉大光榮正確的《勞動法》還沒有半點改動,這是否恰恰說明了我們的政府、國家已經和資本家完成了最完美的合流呢?眾所周知:法律是統治階級意志的體現。而統治我們的階級恰恰就是官僚資產階級,他們總是要和那些能賺大錢的“人民企業家”同流合汙的。所以這就能解釋,為什麼在存在僱傭關係企業當中,《勞動法》依然是一紙空文
    在這裡奉上一些我認為寫的不錯的關於這個“僱傭勞動”的文章激流網:https://zhuanlan.zhihuacom/p/342583001紅星新聞:https://www.sohu.com/a/444300766116237知乎用戶狄
    https://zhuanlan.zhihu.com/p/337354167
    跋
    至此,我們已經回答了開篇的四個問題,把在平臺勞動中的外賣員的幾個主要問題說清楚了。
    正如前文所說,外賣騎手已經處於資本主義食物鏈中當中的最底端。那可想而知,離外賣騎手真正站起來反抗、鬥爭的一天也就不遠了。在筆者寫作此文的同時,美團外賣騎手反對降低配送費的集體罷工鬥爭正在如火如茶地進行中,回顧已經過去地2020年,也有許許多多外賣員鬥爭地事件。但這些大多隻是外賣騎手自發性的反對資本家的鬥爭,“工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工
    聯主義的意識[9]”而我們馬克思主義者的任務就是想辦法使工人中這樣這種“自發性”的鬥爭與共產主義相結合,成為“自覺性”的鬥爭。關於如何結合的問題,同志們可以去學習列寧同志的《怎麼辦》?就如同我在 telegram上認識的俄羅斯同志所說:“ Lenin is always right.”列寧同志的話放在今天,還有重要的意義
    有人說這些工人的運動是“小打小鬧不成氣候”,但是我們要說一一“星星
    之火,可以燎原![1(
    本人才華疏淺,不能面面俱到,分析問題也多有不合理之處,請各位讀者多多包涵。
    註釋
    [1]毛澤東《矛盾論2]列寧《共產主義》
    3]毛澤東《中國社會各階級的分析》4]馬克思《資本論》[5]馬克思《資本論》[6]馬克思《資本論》[7]馬克思《資本論8]馬克思《資本論9]列寧《怎麼辦》
    [10り毛澤東《星星之火,可以燎原

==========第9頁==========
    《丟掉幻想,準備鬥爭》
    文/晴
    “搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡這就是帝國主義和世界上
    切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。這是一條馬克思主
    義的定律。”(毛澤東《丟掉幻想,準備鬥爭》)這段語句選自毛澤東同志的《丟掉幻想,準備鬥爭》。
    同志們可以自行帶入近現代中國的歷史,看看是否如此:從一八四O年的鴉
    片戰爭英帝國主義侵略中國到一九五O年美帝國主義入侵朝鮮,侵襲我國邊境再
    到現在的中帝國主義剝削和壓迫中國人民,這些帝國主義是否都在“搗亂”?在我們的人民解放和社會主義建設事業當中,一直在干擾人民的行動。甚至摧毀了我們的先烈用無數鮮血鑄就成的人民共和國。
    “鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一這就是人民的邏輯
    他們也是決不會違背這個邏輯的。這是馬克思主義的又一條定律。”(毛澤東《丟掉幻想,準備鬥爭》)
    歷史又再次告訴了我們主席的正確,從ー八五一年的太平天國運動到一九四
    九年新中國的成立中國人民站起來了再到現在正在發生著的美團外賣騎手罷工事件,面對黑暗的壓迫,人民從來沒有停止過鬥爭一一哪怕面對了無數次的失敗。
    時間是檢驗真理的重要標準。而主席的這些話放在今天,依然有跨越時空的意義,是完全可以依仗的真理
    1960年版的四合一本《毛澤東選集》在這篇文章下面有個註釋:“本文和下
    面的《別了,司徒雷登》、《為什麼要討論白皮書?》、《唯心主義歷史觀的破產》
    四篇文章,都是毛澤東同志為新華社的對於美國國務院白皮書和艾奇遜信件的評
    論,這些評論揭露了美國對華政策的帝國主義本質,批評了國內一部分資產階級
    知識分子對於美帝國主義的幻想,並且對中國革命的發生和勝利的原因作了理論
    上的說明”。
    只要稍動腦筋,同志們就能發現,把這番話中的“艾奇遜”換成“**”,“美帝國主義”改成“中帝國主義”,就能適用於當今的情況。
    在這幾篇文章裡,主席批評了對美帝國主義抱有幻想的知識分子。這樣的人現在有沒有?有。而且有很多。閱讀了主席對這些人的評價,我想同志們在面對這樣對特色還抱有幻想的人的時候,會更有把握說服這些人“丟掉幻想,準備鬥爭
    在這幾篇文章裡,主席還把他的唯物史觀闡述的很清楚

==========第10頁==========
    “階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千
    年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反
    面的是歷史的唯心主義
    毛澤東《丟掉幻想,準備鬥爭》)
    “馬克思列寧主義來到中國之所以發生這樣大的作用,是因為中國的社會條
    件有了這種需要,是因為同中國人民革命的實踐發生了聯繫,是因為被中國人民
    所掌握了。任何思想,如果不和客觀的實際的事物相聯繫,如果沒有客觀存在的
    需要,如果不為人民群眾所掌握,即使是最好的東西,即使是馬克思列寧主義,
    也是不起作用的。我們是反對歷史唯心論的歷史唯物論者。”(毛澤東《唯心歷史觀的破產》)
    這五篇文章篇幅不長,語言也是主席一貫以來的語言風格一一通俗易懂。所以,閱讀它並不要花費太大力氣。但是它們能給我們帶來的啟示卻是無窮的。希望同志們好好學習這五篇文章。
    隨報紙附上這五篇文章的全文(引自中文馬克思主義文庫

==========第11頁==========
    現實的入關人和虛偽的分配人
    文/萩
    有人看到我起這樣的標題,可能就會疑惑了。“哦,原來你也是友軍!”資產階級的沙文主義者則會抱著當年對社會民主黨的中派領袖同樣腔調這樣喊道。我在這裡只希望你們能稍安勿躁,耐心看完。另外提醒一句,別再把被你們的統治思想蠱惑的人喊做友軍了佔他們當中絕大部分的無產階級無時無刻不被你們奴役著,如果這是友軍,那麼當初國軍將士還真可以合理的對侵華日軍高呼
    “歡迎我的未來友軍來佔領我們民族的領導地位,奴役我和我的國家,我的民族!”
    而日本軍國主義者則立馬熱淚盈眶:終於找到了友軍!我們大日本帝國始終得不到西方列強承認,只能受排斥,所以我們只能入關!如果不入關,那麼就不能發展我們國家民族的生產力!你們中華脫離了先進生產力,活該被入關!其實我們也不想這樣啊!唉,真是從林法則
    關於入關學的全部含義便在於此,“先進”的大國靠著最野蠻的戰爭去入侵他國,奴役著其他民族,以此來維持自己本國的經濟發展。瞧,百度上的入關學的定義就是這樣“知平用戶山高縣(現已被封)提出的學說,主要內容即西方歐美國家類比中國歷史上的大明朝,其他國家都是關外蠻夷。只要女真不入關,明朝就能通過其制定的體系讓自己獲利並壓制女真等關外民族。但解決了一個關鍵問題,就是

==========第12頁==========
    為什麼中國始終得不到西方列強承認,只能受排斥?只要不入關,蠻夷幹什麼都是錯的,大明朝永遠看不起你。因此不必再一直反思自己哪錯了,入關就完事了,入關自有大儒跪拜。”說白了就是訴求不滿足,我們就開打。“不,並不是這樣!”英國老牌殖民者開始高聲疾呼,為其辮解
    當然,這只是老一套的殖民主義手段,由於資本主義的全面復辟,以至於這個陳腐了的思想竟然換成了華夏民族的皮膚,在人們的腦中重新滋漲了起來。並且由於其赤裸裸的侵略性,根本就顯得駁不勝駁,所以無需費心為他們的合理性爭得面紅耳赤。我們在這裡要符合題意著重說他們們的現實性
    這裡,觀察者網的董佳寧的評價顯然是無比客觀的:清朝代替明朝,沒有走出王朝週期律,也沒有建立新的秩序,如果只是一個歷史循環的命運,用當前的中國來代入,就走進了死衚衕,自己把自己套死了。於是,就有人進一步提出“東出論”、“伐紂論”等等。
    注意,我再次強調所謂的入關學只不過是殖民主義的華夏皮膚版本,因為其根本目的是為了處於上升期的資本主義國家的資本積累及擴張。不論是把它叫做中華還是西華東華,不論它的歷史有什麼特殊性(入關者和其他民族主義者總是高喊著中華民族的特性,卻實際上對資本主義國家的罪惡發展史照搬全抄),在現階段他就是一個國家資本主義發展的統一階段,殖民戰爭的實質根本不會改變。所以就讓我們順著他的原話,把這個觀察者網的學者根本就不敢講的話講明白了吧:殖民國家殖民被殖民國家,完全就不能解決資本主義的根本

==========第13頁==========
    矛盾,改變不了資本主義必然滅亡的本質,“用當前的中國來帶入就走進了死衚衕”,怎麼個死法呢?不,有在死衚衕裡的遭遇的前提是誰走進了死衚衕?講白了,殖民戰爭是誰付出了生命?
    當然是前線的士兵。這就是戰爭必然走向的死衚衕,而這個死衚衕又是入關學配合著統治階級的威逼利誘一直希望讓我們走進的。我們國家的統治階級的先鋒隊,就是這樣發現了死衚衕,他們讓士兵衝在道路的最前面,讓階級的兄弟組成的士兵染上為他們所操控的國家的對立色彩,結果發現他們紛紛的被前方的敵人所殺害,所以得出了這樣一條英明的結論:此路不通!為什麼不通,是因為我們國家的統階級大發慈悲了,為士兵的犧牲而痛哭流淚,所以寄希望於和平
    他們的回答說並不是這樣,他們講此路不通是因為這樣的戰爭只夠重複“歷史循環的命運”,即資本主義的侵略本質的外露。而妄想繼續沿著資本主義道路走,還能夠避免這一特質,這樣的行為確實是不能不走盡死衚衕。這就是現實的入關人將要走近的地方,也就是
    入關人的現實
    與入關人的現實性相差最大的不是同他們對立的我們的理論,而是他們自己的頭腦。他們眼中被殖民的國家,即戰爭對象是西方列強,即那些帝國主義、壟斷資產階級統治的國家,由此得他們們想要的絕非是一般的殖民戰爭,而是徹頭徹尾反動的帝國主義戰爭。因為在這場戰爭的對立雙方都是發展到頭的資本主義,因為他們發展階段的相似性(也就是高喊每個不同民族特色版本皮膚的資本主義),和統治集

==========第14頁==========
    團必不可免的差異性,導致他們在資本誘導的欺騙性清醒過後會發現彼此除了外貌、民族文化特性、歷史底蘊以外,他們作為資產階級垂死掙扎的表現竟這樣的同一。所以在醞釀這場衝突時,雙方一反平日全球化的常態。他們的愛國心在這時表達得最為心切;轉移矛盾的手法最為嫻熟;國家民族的口號喊得最為空前。當然,分贓時也是第個衝在前頭的!而誰在送死呢?對立的“蠻夷”罷了!衰落了的,脫離了“先進”生產力的死敵罷了。
    而這時,正當我們的客觀分析學家對生產力和戰爭高談闊論之餘突然冒出來一群虛偽的分配人跑出來和他們唱反調。他們不僅注意到了各方統治階級激情口號下掩蓋著的同一性,並且還堅決地指出:敵人在國內!要“變帝國主義戰爭為國內戰爭
    這就是兩者雙方對立的根源所在,分配人,這幫虛偽的人最不粉飾帝國主義戰爭,不幫助資產階級把這種戰爭冒充為解放民族的戰爭同國家民族的口號的界限劃分地最分明;同資產階級的欺騙手段最不可調和;對統治階級來說危害最大。然而稍微注意一下便會發現情況:這幾個最和分配都沒有什麼字面上的相似。
    那麼,為什麼這三點明明和分配二字亳無關聯,卻成了這些人的代詞呢。這得去問各個網站上的諸多入關主義者的刻板印象了,在他們眼中馬克思主義者反對帝國主義戰爭,揭露統治階級最常見的手段就是直接指出各項資源的分配問題。而現在我們又推出並知道,因為我們的入關小同志大腦裡滿是虛偽的分配主義者的滿口反對現實成熟的愛國入關人的壞話,所以分配二字自然成了他們的代詞,久而久

==========第15頁==========
    之他們唯一的靶子就成了分配了,我們的成熟大小夥只需要努力朝這方面進攻就行。拿普列漢諾夫批評伯恩斯坦的話來說就是“他向我們提出了自己的死板公式,接著又證明這些公式確實是完全死板的而以後他就因這些易得的勝利而狂喜。”我們的入關人在酣暢淋漓地抨擊完分配主義者的虛偽面紗之後,所進發出的情感是與之完全一樣
    的
    其實,根本無須談到分配,單單是我上文講到的入關人的現實問題就已經足夠指出他們的英明所在了。可是,畢竟庸人完全可以做到他人對自己理論的批判充耳不聞,反而對此沾沾自喜,拿片面的有利於自己話語的事迫不及待地代入到普遍的事物中去。所以我就在這裡舉個具體的例子吧,比方說我們是他人臆想的極端的分配主義者,我們的任務是煽動群眾,讓他們想把工人結合資本家的生產資料創造出來的全部商品實在價值所換來的錢都分配給工人自己,而一分錢都不給資本家。在入關人和其他資本主義者舉這個經典的分配王幼稚理論哈哈大笑的同時,凡是不試圖同機會主義調和的人都應該說明,這個分配的前提是存在資本家,存在僱傭勞動制,存在生產資料私有制這個萬惡之源及身處這一社會制度下的工人。而《共產黨宣言》裡早就指出,共產黨的任務是消滅私有制,也就是說消滅無產階級及資產階級存在的基本條件。所以這些分配的基礎根本就不能拿馬克思主義來定義。這隻能夠是帶著極端偏見的機會主義者把利己主義和馬克思主義的固有名詞縫合了起來,搞了一套驚人的折中主義,然後再對這個折中主義的驚人大為批判。

==========第16頁==========
    由此可見,所謂的分配人,即那個抽象形式存在,以反對入關人為己任的的反動群體,不過是又一個統治階級的走狗對馬克思主義者的汙衊。為什麼不敢講明馬克思主義者的反動呢?因為現在的當局還高舉著馬列的旗幟,而進一步歪曲他們的思想,利用他們的最沒有革命性的話去愚弄人民。把象徵馬列主義的標誌換成理論無比錯誤“分配人”,然後再以此對其橫加指責,大力批判,正是修正主義者們的最
    愛
    到了現在我們就完全符合了題意,講述完了關於入關人的現實性,而在這裡,我們又可以證明作為馬克思主義者代稱的虛偽的分配人根本就不存在,相反的兩者是根本對立的。所以說這個抽象的分配人是虛擬的,倒是離真理更近了一點。而這是那些資產階級表演家嗎即使是閉口不談,竭力掩蓋也依舊存在的事實
    《論國內外矛盾的主次》續

==========第17頁==========
