    怎麼辦
    第4期

==========第1頁==========
    出版說明
    怎麼辦》一冊,主要出版當前中國無產階級各革命團體觀點,為革命團體提供理論鬥爭平臺,達到革命團體組織起來共同對敵之目的。
    投稿要求
    ,對過去經驗的總結。對現在形勢的分析。,現在、未來應該怎麼辦?
    凡是承認無產階級專政,擁護社會主義,批判修正主義,打倒特色假共黨,帶領人民奪回勞動果實,建立無產階級專政政權,實現社會主義大民主,都可在本冊上發表理論文章
    全國無產階級革命者團結起來打倒特色假共黨!建立無產階級專政
    《怎麼辦》編輯部
    郵箱:Z2q1848@protonemal.com

==========第2頁==========
    本冊序言
    本冊刊出共計11篇文章,2篇發表了對“建什麼黨、為什麼建黨、怎樣建黨”的看法;1篇介紹了中國毛澤東主義共產黨的《告全國人民書》,3篇介紹了中國真共產黨(中國無產階級革命中央委員會)簡稱“中革中央”的理論和思想;1篇對目前的宣傳工作發表了看法;1篇對目前“經濟組織是否會產生黨組織”問題發表了看法;
    1篇轉載了近期長治紀念毛主席誕辰126週年的講話稿:1篇刊發了
    河北革命同志與特色黨走狗鬥爭的經驗:1篇刊發了對特色假共黨“過不去的三大坎”
    選取這11篇文章的目的在於,從以往的革命經驗中吸取教訓獲得知識,把中國近十年來部分革命者的思想進行蒐集,供所有無產階級革命者瞭解和研究,以獲得啟發。對此感謝提供稿件的同志們其中有兩份《宣言書》採取“文物式”的整理辦法,都是供稿者從原刊物上照搬整理而來,比如錯別字以及病句等。這些僅僅能夠體現當時革命者的匆忙與激情,於這些革命者的革命精神絲毫無損
    同時,在這裡向那些曾被捕入獄身患重病,以及那些仍然被祕密關押和迫害的革命同志致以革命的敬禮!特別是近期又受到特色假共黨祕密迫害的同志,你們的戰鬥大家有目共睹,向你們致敬!光明不久就要到來,勝利屬於偉大的無產階級!你們的功績廣大人民將永遠銘記。
    打倒專制獨裁政府無產階級大民主萬歲!
    打倒特色假共黨,人民翻身得解放為建立真正的社會主義公有制而戰!為建立基本的“五免”社會而戰!奪回勞動果實,建立無產階級專政

==========第3頁==========
    目錄
    不能忽視革命小冊子的傳播.,5
    二革命的鬥爭需要統一的革命政黨
    三中國無產階級革命中央委員會告全國人民書.
    2
    四中國毛澤東主義共產黨告全國人民書.
    3
    五目前六種對革命的態度和想法
    六論黨的組織和黨的經濟組織之間的關係
    20
    七中革的血債血償清算加懲罰理論.
    八中革中央關於“新的革命”的論述
    九特色假共黨永遠過不去的三大坎
    十週青雲在紀念偉大領袖毛主席誕辰126週年的發言稿
    十一智鬥特務小技巧
    29

==========第4頁==========
    不能忽視革命小冊子的傳播
    這本小冊子同讀者見面已經有一段時間了,我們的指導思想是馬列毛主義,旨在通過這本小冊子交流革命思想與實踐,為各個革命團體提供一個爭鳴的平臺,探討新時代中國革命“怎麼辦”的問題。以期達到統一思想,成立統一的革命組織,發展壯大革命力量,探索出行之有效的革命路線,推進中國革命進程的目的。本冊宣傳的基本對象是全國各革命團體以及分散的革命者,本冊並非只倡導一家之言,而是全國革命者團結統一的平臺,它屬於每個革命者。凡是堅持馬列毛主義觀點的革命同志,均可向本刊投稿,自由發表觀點。
    (一)革命宣傳品的核心思想
    “凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”在革命的宣傳工作中,必須要以造成一種輿論的勢態。但是在我們的革命同志之間,經常表現出一種軟弱妥協的思想,屈服於特色假共黨的白色恐怖之下。
    在現在的形勢下,必有一部分人,因為革命黨沒有進行公開的鬥爭,也沒有進行武裝割據,沒有把一些首惡分子進行懲辦。同時經濟的困難,日子還過得下去,因而發生著與增長著對於鬥爭前途悲觀失望的情緒。而特色假共黨、漢奸、資木家、特務,必將利用這種情緒,大放其和平軟弱妥協空氣,企圖動搖無產階級革命派的決心。因此,無產階級的第一個任務,在於高度發揚革命自尊心與自信心,克服一部分人的悲觀情緒,堅決擁護革命繼續鬥爭的方針,反對任何投降妥協的企圖,堅持鬥爭到底。這一任務,比過去任何時期為重要
    “為此目的,必須動員報紙、刊物、學校、宣傳團體、文化藝術團體、軍隊政治機關民眾團體,及其他一切可能力量,為一切革命者、革命閉體、反抗力量、進步力量,做廣大的宣傳鼓動。”堅定地有計劃地執行這一方針,主張鬥爭到底,反對妥協投降,清洗悲觀情緒,反覆地指明最後勝利的可能性與必然性,指明妥協就是滅亡,鬥爭才有出路,號召一切無產者團結起來,不怕困難,不怕犧牲,我們一定要自由,我們一定要建成真正的社會主義,我們一定要勝利,用以達到整個無產階級階級一致繼續抗戰的目的
    (二)革命宣傳品的內容需要豐富
    眾所周知,列寧的《火星報》是俄國建立真正共產黨的“腳手架”,要搭好這個”腳手架“並非一個編輯部力所能及,它需要全國革命同志的共同努力。由此,我們向各革命團體及革命者發出號召,希望大家積極投稿,內容可包含:馬克思主義相關理論問題;當前國內外政治經濟動態分析;各地階級鬥爭最新動態一如工運情況,群眾鬥爭,學生運動等等革命鬥爭的具體經驗,例如怎樣同祕密警察做鬥爭的問題;中國革命具體怎麼辦的問題以及其他對推進革命進程有益的意見或建議。這份刊物就像一個大舞臺,需要各位團結一致齊心協力才能把戲唱好
    方面利用已經產生並正在繼續產生的革命鬥爭典型(不怕犧牲,不怕坐牢,頑強鬥爭敢於鬥爭的那些同志),向國內外進行廣播宣傳。又一方面,揭發、清洗、淘汰階級鬥爭中存在著與日俱增的消極性(妥協傾向、悲觀情緒、等待主義、分散主義、機會主義等等)。再一方面,將敵人的一切殘暴獸行的具體實例,向全國公佈,向全世界控訴,用以達到提高階級覺悟、發揚無產階級革命自尊心與自信心之目的。須知這種鬥爭覺悟與自信心之不足是大大妨礙著克服困難與準備反攻的基本任務的
    (三)革命宣傳品的傳播問題
    如今網絡通訊的發達,對於我們革命的宣傳是有極大便利的。我們的刊物每月出版兩期分別在月中和月初。希望各革命團體能夠在內部組織傳岡,同時各革命者想盡辦法利用一切手段進行傳播。我們請每位革命同志、認可或同情革命的朋友,將該刊物傳播3次,那麼這刊物的傳播量將達到“3的n次方”。相信每一位無產階級真正的革命者都會自覺的把這
    個光榮的任務承擔起來。傳播的渠道,線上:有QQ和微信群,貼吧,論壇,電報群,或者
    私發;線下:可以傳遞給您覺得可以的朋友3名,也請他傳遞3人。電子版或紙質版不限。
    毛澤東《全民族的當前的緊急任務》,系筆者據現在情況進行修改

==========第5頁==========
    相較於在特色假共黨控制下合法傳播的文章,本刊物更加直白與“激進”,或許有的同志擔心傳播這種“危險品”會給自己帶來“麻煩”。當然,革命不是請客吃飯,“麻煩”是必不可少的。但是隻要我們注意策略,就不會有什麼大的危險。
    如果遇到特務盤問,我們只需回答:“我在網上看到這個小冊子,就隨手轉發了一下,有什麼問題嗎?”頂多也就是喝幾杯茶的事,難不成他還能把我們殺了不成?打印也是同樣的道理,但是每次打印不宜太多,5份以下就差不多了,發完再打印。讓特色假共黨淹沒在我們群眾鬥爭的汪洋大海中吧,革命的宣傳是他們萬萬阻斷不了的!
    試看星星之火,必成燎原之勢。全國的革命同志們,團結起來,讓這革命的烈火燒的更旺盛吧!讓一切反動派在我們面前發料吧!
    中國共產主義者同盟革命委員會供
    稿
    二革命的鬥爭需要統一的革命政黨
    既要革命,就要有一個革命黨。沒有一個革命的黨,沒有一個按照馬列主義的革命理論和革命風格建立起來的革命黨,就不可能領導工人階級和廣大的人民群眾戰勝帝國主義及其走狗
    毛澤東
    世界風雲變麼,中國群眾運動地覆天翻,反動派戰戰兢兢抖抖打戰。形勢就是這樣迅速變化,鬥爭就是這樣激烈
    自中國毛澤東主義共產黨成員被捕,到中革中央黨員被捕,再到八青年事件,再到不久前的佳士工人被拘捕來看,反動的統治階級是不肯做出絲臺讓步的。眾所周知,兩軍交戰,都是力量的較量。無論是09年通鋼工人錘死反動頭子後,保住了自己的衣飯碗;無論是本田工人罷工後,提高了基本工資;無論是八青年在群眾的呼聲中被釋放,都體現著這一點不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風”這是我們認定的鐵律,似乎這次佳士工廠的鬥爭也要遵循著這條路子往下發展
    朋友們千萬不要忘了“具體問題具體分析”,此一時也彼一時也,在世界資本主義總危機爆發的前夜,國內矛盾急劇發生變化,群眾運動日益高漲的時候,還是不是要完全遵循“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風”呢?當然要遵守。可是要提醒大家,絕對不是機械的這樣去做。在人心思變,社會的各個階級都在謀求變革之時,無產階級並沒有找到她應有的方向,相反還是在尋尋覓覓,甚至為他人做嫁衣裳
    目前的幾種觀點
    第一:中國要進行廣泛的工人運動、學生運動、群眾運動。第二:中國要進行重上井岡山,要建立根據地,進行暴力革命
    第三:中國要建立集體的企業,借經濟手段與資木家爭利,倡導“勞動光榮”,從而影響群眾
    第四:借憲政之名,依靠外來勢力進行顏色革命。
    第一種,中國要進行廣泛的工人運動、學生運動、群眾運動
    這是一種本末倒置的觀點,進行革命運動的目的是為了壯大革命隊伍和力量,而不是為了運動而運動,沒有力量也要去運動,是要在運動中發展黨的工作和力量。

==========第6頁==========
    如一些媒體給的頭衛“工運人士”。現在這部分人就是這樣做的:舉牌子、發帖子、喊子。在這裡我們首先肯定工運人士的情感真摯,品德高尚。但是在這次的運動中,出現的些視音資料、平面的、文字的,一切可以看出現場的資料來看,這樣的做法毫無希望試舉幾個例子:現場參與其中的人員寥寥無幾,三五幾十人。零零落落,沒有部署,東邊來一堆,西邊來一堆。喊的口號有:毛主席萬歲;建工會是合法:懲辦黑警察;打倒人力資源部郭某某。口號是行動的指令,但是在這次的鬥爭中,大家的口號很多,算是個大雜燴。腔熱血的青年們,亂哄哄的站立在政府門口,這和一般群眾的上訪又有什麼區別呢?難道中國的進步力量都是這樣嗎?抓不住重點,敵人ー支騎兵過來,就趕緊敲鑼,大喊一聲:“快跑啊!土匪來啦!”,這樣的叫喊不是自亂陣腳嗎?一見有人被抓,就是喊支援,請問群眾支援些什麼呢?最後公安局發佈微博稱:警察一直保持冷靜,這幾個被抓的工友平時不愛幹活愛搗亂,被開除了。對這樣的表述,工運人士們又如何反駁和自省呢?這些工友平時認真做了整個工廠的調研工作嗎?一個月沒有休息時間,有一個體息時間還要進行10公里的徒步,請問這些材料在哪裡?這些工友被開除後,如果真正在工友們中間建立了信任,和他們同甘共苦,那麼工廠裡面的工友不會進行支持嗎?從側面來說,這是一個教訓,請記住《國際歌唱得好:“從來就沒有救世主,也不靠神仙皇帝。”有兒篇大學支援團的文章,都一定程度反映出工運人士的思想狀況,我們是參與群眾運動之中,還是我們以一個救世主的心態去解救他們呢?我想舉牌子喊口號的朋友多多少少有這些心態,而參與鬥爭的工友也這樣想:“我反正是受剝削,所以我偷懶,這樣我就是在和資本家鬥爭。”這樣想沒錯,可是你失去的是什麼呢?是群眾的信任。群眾要的是踏踏實實的人,需要的是要一斗爭就能一舉成功的人,而不是華而不實,東一榔頭西一棒槌。西安大學生被抓進去了,在群眾中間的影響是什麼?不過是:湊熱鬧的人就容易被抓進去,下次見這樣的事情躲得遠遠的。上面是思考這次鬥爭的一些小問題,下面講一個比較大的問題。
    如果不能徹底改變整個工人的生活狀況,那麼只是幫助反動派降低無產階級徹底翻身解放的鬥爭性。今天工資高一點,明天工資高一點,不就是反動派的胡蘿ト嗎?現在這樣散漫的鬥爭,幾乎可以看出都是“隨心隨性”的鬥爭,這種鬥爭可不是陳勝吳廣那種生死之鬥第一,暴露了進步力量;第二,由於鬆散的鬥爭,反動派必將各個擊破,預測工會不可能建成,除非工運人士改變策略。否則一且這次鬥爭失敗,那麼必將造成一大片的“灰心喪氣”,首當其衝的是這些已經熱血参與的人,一部分聰明人會找自己的原因,不聰明的人就會說“中國的群眾真是有“劣根性”,那些稱自己為進步人士的人(沒有到現場聲援他們的人)都是一群勢利鬼
    持第一種觀點的朋友們,必將還在進行學生運動,比如 me too運動,一系列的熱點問題,他們都會參與進去。俗話講“十處敲鑼,九處有他”,就是說的這類朋友,其積極性最為強烈,但是抓不住重點,永遠是跟著群眾的屁股跑,假如有一天群眾沒有問題了,又將如何自處呢?不能帶領群眾,指導群眾。這樣的朋友們,前途又在哪裡呢?
    沒有緊密的組織系統,就無法形成有效的鬥爭。反動派把持這種觀點的人摸得一清二楚所以一般先請你們“開始表演”,然後再給予符合反動派利益的“皮鞭”或者“恩典”。舉例說,北京大學一學生建言獻策的事件出來之後,特色黨的《人民日報》發表過一篇文章,大意是學生參與校園事物的管理,不能夠簡單的被扣上“與境外勢力勾結的帽子”。這篇文章似乎顯示了反動派的仁慈,很多人一看,反動派內部還是有開明的希望,並不是“一鍋黑而這種手段正是反動派的高明之處。這件小事,可能只是某些個別同學的行為,也可以認定為一般的群眾運動。但是如果做第學生運動工作的同志們們,要是總這樣去幹,那麼就是分散自己的兵力,這是不講兵法的。而且反動派最善於運用大禹父子治水的方法進行與論的“疏通”和“堵塞”,能夠火遍網絡的社會熱點問題,一定是有原因的,反動派的宣傳機器有整套運行機制。我們切不可陷入漫無邊際的輿論混戰中。萬一不行,反動派最愛“劉備摔孩

==========第7頁==========
    子”和“揮淚斬馬謖
    十處敲鑼,九處有他。這樣的做法只會幫助反動派一起演戲。因為這些朋友們只在臺上演戲,卻沒有在後臺編輯劇本。如果在佳士組建工會成功
    步又該如何?佳士工會的未
    來如何保障不變色?成功也只是為他人作嫁衣裳,降低工人群眾的反抗精神。雖然今天獲得了一些好果子,但卻喪失了金飯碗。《西遊記》裡面唐僧講:活人性命還不救,味心拜佛取何經?持第一種觀點的朋友們就是這種心理。可是千萬不要忘了,唐僧師徒的路線是一路向西,而且還有四人團隊,而這四個人頭上都還有“金禁緊”三個咒。而我們的朋友們呢?你們有什麼呢?幾個微信公眾號,幾個網站,幾個深入工廠的工友,幾個山南海北的熱心網友.還有幾個呢?似乎馬列主義毛澤東思想成了下工廠,去帶領幾個群眾就能一呼百應?這根本影響不了反動派的統治根基。導師們的方法是讓做深入的工農調査,調査什麼呢?是光去看工農有多苦嗎?號召去和工農結合,是去流些眼淚嗎?或者是搞一些毫無影響的罷工嗎?為什麼這次的罷工沒有其他的工友去參加呢?相反在本田工人罷工中,成千上萬的工人和群眾都參加了呢。沒有別的答案,只有懂得了群眾所需要的,然後說出他們的心聲,並且能夠真正解決他們的問題,那麼群眾就會積極參與其中
    沒有無產階級強有力的政黨領導,一切的群眾運動都會變成反動派一切維穩的拿手好戲。古來有之,當群眾的可以被暴力鎮壓的時候,反動派就採取鎮壓,比如“八・九學生抗爭運動”;當樣眾的力量不能被鎮壓的時候,就採取招安和安撫的手段。無論是抗繳農業稅,還是後來的各種群體事件,都是這樣。天兵天將能捉住孫悟空,並且關住他的時候,天庭絕對不會有絲毫讓步,最後打不贏了,又採取招安,封他做“齊天大聖”。如果有無產階級強有力的政黨領導,一切的群眾運動都會變成反動派一個有一個墳墓。《封神演義》裡的姜子牙代表闡教和申公豹代表的截教,兩派的互相鬥法寶,就好比一個又一個群眾運動,群眾運動的法寶總歸要戰勝反動派的法寶。不要說幾十個工友和學生被抓進去了,就算是幾萬個工人和學生被抓進去了,那也有收拾反動派的法寶。但是現在我們明顯可以看出來這些朋友們的慌亂。總而言之,這樣的群眾運動有一些進步意義,雖然暴露了實力,但排除了這條前進道路上錯誤路線
    因為這件事正在進行中,所以建議是:要麼死磕到底,堅決同反動派鬥爭到底!但是要改以前的那種鬆鬆垮垮的作風,要統一步調和形象。同時要進行廣泛的發動群眾,特別是當地的群眾。第一種網上的朋友,第二是線下的朋友往當地集結。準備好一批人坐牢。在行動時要做周密的安排。
    要麼就是現在撤退,抓緊進行緊密的組織建設,爾後相機而動再進行營救。
    第二種:中國要進行重上井網山,要建立根據地,進行暴力革命
    這些朋友熱情高漲,看起來有革命的堅決態度,而其實是語言的巨人。這些朋友們,熟讀毛主席的著作,認為必須建立根據地,必須進行暴力革命,他們在互聯網上宣傳得不亦樂乎,部分人還深信微信群裡的人,誰振臂一呼,我們的群友就會雲集響應。但是實際工作他們並不做,無論是什麼樣的工作他們總是不願去做。別人一做,他要罵為冒進;別人說進行工廠鬥爭,他們說暴露了實力:如果說建黨,他們又害怕得要死,說如果被抓住那麼就是人頭落地,牢底坐穿。比如在反動派打壓的任何群眾運動中,他們總是三緘其口,他們的架勢好像要“漁翁得利”,可是久而久之,群眾怎麼也沒見他們的身影。而且這些人的背後是資產階級和小資產階級的階級烙印。正是因為這樣的烙印,所以又給很多人造成一種幻覺,好像反動派內部還有健康力量可以改變中國的未來。這些朋友們,好像搞了一種地下黨樣的名頭,行動看似很祕密,但是實際情況是沒有做出一點地下黨的工作,所做的那些工作只能

==========第8頁==========
    算是一般進步人士所做的工作,甚至有時候還不如一些進步人土所做的事情。如此的活動方式不是反擊了反動派造成的白色恐怖,反而是助長了反動派的白色恐怖。有些朋友們的革命理想不容置疑,但是行動太慢,有些純粹是口頭的。在中國的過去,這樣的做法還可以被原諒,而中國的現在和未來還是這樣做,就是不可被原諒的。現在的工作不是去冷眼旁觀,不是指望別人去做,也不是“鑽牛角尖式”的做法,而是通過革命的政黨,去指導群眾運動。朋友們拋棄那些膽小的念頭吧!革命必須要有流血犧牲,夏明翰怎麼說的:“殺了我還有後來人。”怕什麼暴露實力呢?怕的是沒有一個堅強的無產階級政黨,死得不值,完全不必擔心革命沒有繼承者。
    如果我們的朋友們一直泥足不前,只懂得革命的理論,而不懂得革命的實踐,還是那種小資思想,那麼革命一萬年也不會在你們身上發生,就算革命發生你們也會走上不同的道路
    第三種:中國要建立集體的企業,借經濟手段與資本家爭利,倡導“勞
    動光榮”,從而影響群眾
    這種觀點乍一聽好像歐文他們那種空想社會主義。當然,持這種觀點的朋友們第一個起來反駁這種懷疑。他們認為在中國的今天,世界互聯網發展到今天,社會主義指日可待,只要建成了大大小小的集體經濟,我們的社會主義就會實現,我們的反動派就會自然而然的歸順。因為什麼呢?馬克思主義不是認為:經濟基礎決定上層建築嗎?好像革命者只要有了錢就有了一切。
    但是請我們的朋友仔細考察下中國的南街村和華西村,中國還有不下五十個這類的堅持走集體主義經濟的地方,他們的資金也算是不少。但是他們對中國的革命又影響了多少呢?他們只是成為了資本主義經濟中的一種形式,就好比現在有些仮莊裡的酒缸子上面印刷上了
    六七年代的標識一樣,不過這只是一種獨特的資本經濟形式而已(從日本發展起來的“山岸村模式”【山岸村模式本質上不同於南街村和華西村】部分人也贊同這種模式)。
    中國要全部變成集體經濟,資木家會答應嗎?權貴會答應嗎?反動派會答應嗎?這是不是危言聳聽。在僅有的幾家國企單位還要進行股份制改革的時候,朋友們還看不出苗頭嗎?在從另外一個方面來說,很多走所謂集體經濟的企業家們,摸摸你們的良心說,是不是建在“勞動者低工資”的基礎上呢?請問你用什麼給予這些勞動者保障呢?而作為這些企業家的朋友們,失敗了也能名利雙收,至少可以宣稱你們是辦過集體企業的,這可是一筆豐厚的政治資本。當然這樣的人只是少部分,這樣的人抓住了一部分勞動者熱愛勞動,不荷求於名利的心理。但是前段時間,一個辦集體經濟的朋友寫了一封控訴信,相信一些人已經看見了(馬賽兒辦的紅色旅遊被特色政府破壞了)。這位朋友有深刻的認識,沒有黨組織,所謂集體企業就像是沒孃的孩子。集體企業只是一種經濟鬥爭的工具而己。如果顛倒了黨和經濟工具的關係,那麼要麼是神經錯亂,要麼是死無葬身之地
    第四種:借憲政之名,依靠外來勢力進行顏色革命
    這是中國一部分尋求自由民主的朋友們做的事情,和想到的辦法。這些朋友們以為倡導自由民主,進行憲政中國的一切問題就迎刃而解了?有這樣幾種力量不會答應。第一是反動派,反動派要是完全尊重《憲法》,那麼第一個沒有資本家老闆耀武揚威的戲,他們要是答應了,這不是中國版的路易十六自己把自己送上斷頭臺嗎?何況《憲法》已經淪為他們隨意

==========第9頁==========
    點播更改的隨身聽。第二是前面三種朋友他們不會答應,不管他們是不是行動派,至少在理論上,無產階級掌握政權,可以實現最大的民主,為什麼還要倒退一步進行所謂的憲政呢所以這樣的朋友們,在工人運動中也能夠參與進去,甚至幫助維權,幫助建立工會,確實接受境外資金的支持在中國進行活動。這些朋友在中國大陸的土壤是小資產階級和新興中產階層,外部力量就是以美國為代表的老牌帝國主義,如果完全搞定了中國這個龐然大物,美國人高高在上的奴隸主地位又可以多坐幾年了。但是中國的今天不是清朝末年。走憲政派的朋友們,清醒吧!你們不行的!
    革命的前途在哪裡團結在真正的中國共產黨周圍
    那麼前途到底在哪裡呢?建立新的、堅強的、戰鬥的無產階級政黨。
    只有建立了堅強的無產階級政黨,我們的任何一場群眾運動都可能成為推翻反動派的第塊多米諾骨牌;只有建立了堅強的無產階級政黨,我們的革命隊伍才能前赴後繼的造就批又一批的革命戰士:只有建立了堅強的無產階級政黨,我們的革命事業オ能成功!我們的切工作才能夠綱舉目張
    堅強的無產階級政黨如何建立?是喊口號嗎?是閉門造車嗎?不是的,堅強的革命政黨要這樣去建立
    主要是人。首先是覺悟的革命者必須要有“歃血為盟”的勇氣建立起牢固的組織,祕密的擴大組織隊伍,把革命的支部建立在全國各地,每一個有人的地方,都要有革命黨的祕密支部。
    去建立一個怎麼樣的支部?在世界上,在中國,凡是一個自覺的革命者,都應該一手拿著《共產黨宣言》,一手拿著組織建立的法寶,自發自覺的建立起支部,然後去參與到群眾鬥爭運動中去。一個自覺的無產階級革命者,如果你沒有組織,那就找到一個革命組織中去,把你的革命鬥志發揮出來。如果你覺得已有的革命組織路線不正確,那麼你應該從新組建個革命的組織。
    繼承革命遺志,團結在真正的中國共產黨周圍。任何一個真正的無產階級革命者,都應該閉結在真正的馬列主義毛澤東思想的偉大旗幟下,團結在《共產黨宣言》的號召下;團結在真正的中國共產黨的領導下;團結在:打倒竊國罪犯修正主義集團、打倒特色假共黨,奪回勞動果實、建立無產階級專政、建立社會主義公有制、實現社會主義大民主、社會“五免”的根本目標之下:每一個革命的黨組織,都應該承認真正的中國共產黨領導,都應該在真正的中國共產黨的旗幟之下,分別成立各種黨的組織,不應該放棄中國共產黨這個旗幟,而去創造其他名稱的黨派。天下的無產階級只有一個真正的領導,那就是《共產黨宣言》號召下的共產黨,每個國家、每個地區、每個地方的共產主義的革命者都應該服從這個“名稱”,只應該在黨組織的前面加上地域或番號以示區別,而不能建立其他的主義黨,其他名稱的黨派。只有統一的名號,才能夠統一整個無產階級的階級力量,也オ能夠走真正的無產階級國際主義路線
    如,共產黨中國支部,簡稱中國共產黨;共產黨美國支部,簡稱美國共產黨。如,在細化到一個國家(地域上講)內部,以中國為例:共產黨中國支部,簡稱中國共產黨,中國共產黨北京市支部,也可以建立中國共產黨第一支委員會,中國共產黨第二支委員會,中國共疔黨第三支委員會…以至無窮盡的名稱,是一種有序的,是一種統
    下的革命組織,而不像過去十年中,大多數都在為著一個新的黨組織的名稱而煞費苦心,要挖空心思想要創造出新的理論為“新黨”服務。未免不是一種極大的資源浪費,未免不是種南轅北轍,未免不是一種資產階級的分散主義思想。

==========第10頁==========
    對“中國共產黨”這個無產階級革命政黨名稱的爭論
    大部分人一聽說,要團結在真正的中國共產黨的領導之下,差點沒被氣暈過去。他的觀點是:中國共產黨名聲已經臭了,全世界的人都在罵共產黨,這是其一;其二是如果還叫中國共產黨,那麼就會造成混淆,人民群眾分不清真的假的;總之不同意這個名稱。仍然應該叫做中國共產黨的如下條件
    其實不然,廣大人民群眾,一切進步力量真正反對的是是資本主義,反對的是特
    權官僚專制政權,總結起來反對的是特色假共黨,反對的是特色社會主義。真正的中國共產黨的綱領和目標完全不同於特色假共黨,特色假共黨恰恰是披著共產黨的皮,哄騙廣大勞動人民,仍然用中國共產黨的名字,利於教育群眾,認清什麼是真正的共產黨,不是名字樣做的事情就是一樣的,一個真實的事物應該是名副其實的。同時,有利於在未來防修反修的過程中提高人民的覺悟
    ,當前的中國處於人類歷史以來最黑暗的時候,特色黨統治下的中國是人類最野蠻的時代,也是反動派反動統治最集中的時代。正因為如此,所以一個真正的無產階級革命政黨必須要成立,但是又如何在這樣的革命鬥爭之初不被特色黨破壞呢?那就是從形式上和名稱上變成“中國共產黨”,好比《西遊記》裡的孫悟空,每每打不過妖怪的時候,總是先變成妖怪的模樣,要麼就是鑽到妖怪的肚子裡去。只有和特色假共黨一樣的名稱一樣的模樣,才是當下革命鬥爭最好最厲害的法寶,就是要在全中國全世界掀起一場真假孫悟空的鬥爭,真是假,人民群眾這個偉大的如來佛祖會識別的。在這個鬥爭中,特色假共黨必將失敗而真正的中國共產黨必將勝利
    三,繼續沿用中國共產黨這個名字,是對革命先烈鬥爭精神的繼承,真正的中國共產黨人應該拿回屬於自己的東西。有誰自家的東西被人搶去了,不去搶回來,難道還要拱手送人嗎?特色假共黨搶走了中國共產黨領導的無產階級專政政權,連同中國共產黨的名號一切搶走了,難道我們不去搶回來,反而認為中國共產黨不是我們自己的嗎?如果說特色假共黨的歷代頭目是叛徒的話,我們更應該有理由去奪得中國共產黨這個名號及其一切權力。真正的中國共產黨人不光要帶領勞動人民奪回勞動果實,還要帶領勞動人民奪回一切屬於無產階級的一切,這其中就包括“中國共產黨”
    四,堅持用中國共產黨的名字,有利於撥亂反正,正本清源。
    五,堅持用中國共產黨這個名字,有利於在現實的革命鬥爭中保全弱小的革命力量。在真正的中國共產黨的領導下,特色黨的理論體系以及他們的專政機器將無法發揮最惡毒的作用。如果特色黨倒行逆施,那麼它只會自亂陣腳,首先是把特色黨的理論體系搞亂,我們採取的策略就是針鋒相對,徹底從理論上批判揭露特色黨的資產階級本質屬性;其次是把特色黨的組織體系搞亂,使之無法通過公開的對革命者進行迫害,只能限於少量的祕密迫害再次是把特色假共黨欺騙人民的手段無法再用,特色假共黨所代表的中國資產階級的首要部分是中國官僚特權階級,這部分反動勢力,在世界歷史的今天只有靠欺騙的手段存活,失去政權和失去了“中國共產黨”這個招牌,他們將死無葬身之地。所以,他們在滅心之前是絕對不會放棄“中國共產黨”這個旗幟的,它一旦放棄,西化派不會繞過他們,人民更不會放過他們。同時不得在這裡提到另外一個問題,那就是有人擔心特色假共黨倒臺之後,西化派上臺之後會對真正的中國共產黨進行徹底的鎮壓。必須指出,這種擔心是不必要的,真正的無產階級革命者在黨的組織工作和宣傳工作只要紮根到實處,在與特色假共黨的鬥爭中,真正的中國共產黨就已經領到人民在為建立社會主義而奮鬥的道路上了,而美帝支持下的西化漢奸派是不會獲得民心的。這裡的關鍵就在於誰把特色假共黨打敗,並且給與人民真正的利益。

==========第11頁==========
    六,只有堅持用中國共產黨的這個名字,才能不使無產階級的革命力量受到分散。在中國的過去,有著各種各樣的馬列毛共產主義小組,也出現過幾個無產階級性質的革命政黨但是都是在所謂的路線、方針的爭論下沒有團結起來,因為路線的不同也反映到黨的名稱上來。但是總結起來看,每個革命黨每個革命小團體的日標是不是一致的呢?當然是一致的。每個革命黨每個革命小團體的理論基礎是不是一樣的呢?當然是一致的。可是有以上“兩個致”,竟然沒有組成為統一的革命政黨,這到底是為什麼呢?除開那些嘴巴喊得厲害,實際內心是慫包的人除外,另外真正想要幹革命的人為什麼不能夠組織起來呢?不就是在為著不同的黨派而爭論,有了不同的名稱就有不同的組織程序,也有不同的入黨誓詞和理念,如果輕易和別的黨組織靠近或者融合,在一定程度上來說就可以被稱為“背叛”和“出賣”。細細一想,這樣的分散方式,正是資本主義社會的無序競爭,本來大家既然為著同一個目標,到最後這些革命者之間卻做著重複的事情,這完全是一種資產階級的思維方式,不是真正無產階級的思維方式。所以,在未來的革命鬥爭中,必須要團結在統一的真正的中國共產黨的領導之下。今天的中國既然沒有一個公認的領袖,那麼首先就要統一在中國共產黨這個名號之下。
    努力學習特色假共黨支部系統,並且建立與之同等的組織系統。具體可以詳細考察列寧的建黨原則和毛主席的建軍原則。總的行動鬥爭方針是:正反結合,陰陽結合,公開的和地下的結合。任何一個群眾運動都要我們去“十處打鑼,九處有我”,那時候我們的行動就是有計劃的,有安排的。誰人拍照?何人撰稿?何人坐牢?何人發佈?何人遊說?誰去運用暴力?都將有詳細而周密的安排,而不可像現在,一見坐牢就慌亂了
    同志們!去建立我們偉大而堅強的無產階級政黨吧!祖國和人民需要她!中國的明天,必將是堅強的無產階級領導而勝利的明天!
    中國的未來,必將是堅強的無產階級領導而戰鬥直至掌握政權的未來!戰鬥吧!中國革命戰土們!
    中國共產黨雲南省第二革命委員會理論部
    供稿
    三中國無產階級革命中央委員會告全國人民書
    中國無產階級革命中央委員會,簡稱:中革中央,有各階層的普通老百姓自發團結起來成,通過學習,掌握和發展了馬列毛革命理論,公開成立了中革中央革命組織:公開成立了要打掉現執政假共黨的真共黨:公開把鄧小平及其徒子徒孫(改革開放以來的一把手、把手)釘上了歷史恥辱柱上;公開向跳出來破壞搗亂大革命的政府官員發出了家族追殺令公開高舉了打倒資產階級十大家族政府、推翻人吃人的資本主義私有制的革命大旗(登高振臂一呼);公開架構了全國各地的中革中央地方革命政府省委,並且使得資產階級反動政府再也無法撼動革命陣營而只能暗中偷偷摸摸搗亂破壞革命陣營了,中革中央制定的遊行、萬威口號;打倒假共!打倒十大家族!打倒資產階級政府!推翻資本主義私有制!建立真正的社會主義公有制
    中國無產階級革命中央委員會政治部整理
    供稿

==========第12頁==========
    四中國毛澤東主義共產黨告全國人民書
    親愛的全國愛國同胞們:
    切有良知的炎黃子孫們:
    十年來的大復辟事實已經證明,把持中國共產黨領導權的修正主義叛徒統治集團推行的所謂“改革開放”路線,是一條徹頭徹尾的復辟資本主義路線!是一條封建、官僚、買辦、賣國的反動路線!這個修正主義叛徒集閉對帝國主義的妥協和勾結,已經把中華民族推到了被分裂、被宰割、內憂外患的危險境地,中國人民已經被重新置身於水深火熱之中,被重新置身於半封建、半殖民地及官僚買辦資木主義和帝國主義的壓迫、剝削之下!殘酷的現實已經對我們整個中華民族構成了巨大威脅!中華民族又ー次到了最危險的時刻
    為此,中國毛澤東主義共產黨向全世界莊嚴宣告一一中國人民對中國共產黨修正主義叛徒統治集團造反有理!!
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!屈辱,恐耐,呻吟,絕望一一不屬於人民!就憑他們徹底背叛“四項基本原則”,以“四個堅定不移”取而代之這一項,我們就造反有理!就憑他們在所謂十七屆三中全會上公然拋棄毛澤東思想,違反中共“七大”以來《中國共產黨黨章的規定,觸犯《中華人民共和國憲法》和《中華人民共和國刑法》的規定這一項,我們造反有理!就憑他們引狼入室,出賣領土、領海、礦山、資源、銀行、工廠、道路、橋樑,出賣民族尊嚴,把中國變為美帝國主義的附庸這一項,我們就造反有理!就憑他們以權謀私、錢權交易、強拆民宅、逼良為娼、吃喝嫖賭、包養二奶、寡廉鮮恥、腐敗透頂這一項,我們就造反有理!就憑他們實行法西斯專政,瘋狂逮捕革命造反派,對手無寸鐵的學生痛下殺手,野蠻逮捕上方群眾這一項,我們就造反有理!就憑他們徹底否定文化大革命,取消人民“大鳴、大放、大字報、大辯論”的民主權利這一項,我們就造反有理!就憑他們對忠誠馬克思列寧主義、毛澤東思想的共產黨人,或實行軟硬兼施,或進行殘酷迫害,把無數的革命者投入監獄這一項,我們就造反有理!就憑他們什麼不要臉的話也敢說,什麼不要臉的事情也敢做,把人與人之間、人與國家之間、人與世界之間,統統變成庸俗的金錢利益關係這一項,我們就造反有理!就憑他們以“發展”為名,用生產資料私有制的“硬道理”代替社會主義生產資料公有制的硬道理,顏覆社會主義制度,大搞資本主義復辟這一項,我們就造反有理!就憑他們剝奪工人階級的領導權利和基本勞動權利,強迫成千上萬的工人下崗失業這一項,我們就造反有理!就憑他們剝奪廣大勞動人民群眾享受社會主義福利,以直越來越多的人看不起病、上不起學、買不起房,甚至連死都死不起這一項,我們就造反有理!就憑他們人都得道雞犬升天,根本無法解決大學生畢業生即社會青年就業,無法使他們為建設祖國貢獻力量這一項,我們就造反有理!就憑他們嚴重破壞人民軍隊革命化,現代化建設,嚴重破壞官兵一致的優良傳統,講伙食費分為四類社這一項,我們就造反有理!就憑他們以難以想象的卑鄙下流的偷襲方式,半夜上調股市印花稅,殘酷洗劫億萬股民的錢袋子這一項,我們就造反有理.
    1972年鄧小平在《給毛澤東的信》中道:“對於我自己,我的錯誤和罪過,在一九六八年六月間寫的我的自述”中,就我自己認識到的,作了檢討。到現在,我仍然承認我所檢討的全部內容,並且再次肯定我對中央的保證,永不翻案。”但是,當他以陰謀手段搞“10・6”政變,篡黨奪權後,“永不翻案”立即變成了“馬上翻案”。充分暴露了他卑部無恥、死不悔改的醜陋嘴臉!證明了他當初就是在欺騙黨中央、欺騙毛主席!他知道廣大人民群眾是不會跟他走資本主義道路的,於是,他又故伎重演,煞有其事地說:“如果出現了兩極分化,如果出現什麼資產階級,就說明我們走到斜路上去了。”現在,貧富懸殊,兩極分化愈演愈烈,

==========第13頁==========
    無以復加,資產階級大行其道,猖狂至極。難道還不足以證明是走到斜路上去了嗎?!既然出現資產階級和無產階級兩極分化作為檢驗“改革開放”的標準,那麼,官僚腐敗的前腐後繼以及黑磚窯、黑煤礦等現象,難道還不是資產階級嗎?!少數千萬富翁、億萬富翁與成千上萬的低保收入者及數以幾億計的貧苦工農的鮮明對比,難道還不算兩極分化嗎?!死不悔改的徒子徒孫們為什麼對此隻字不提,反而大搞紀念“改革開放”三十年,變本加厲地位“改革開放”唱讚歌,叫囂“決不走回頭路”?!難道不足以充分暴露他們一貫頑固堅持的反動立場嗎?!難道還不足以充分暴露他們當初就是出於欺騙人民為目的嗎?!如果說當初他們欺騙黨中央和毛主席,人民原諒了他們,那麼,這次他們仍然企圖再次以欺騙黨中央和毛主席的手段欺騙人民,對不起,我們決不答應!我們要反了!不反,他們還真以為人民愚味可欺;不反,人民的生存條件和平等地位就根本沒有保障;不反,這幫滅絕人性的傢伙就會繼續夥同中外反動派騎在人民頭上拉屎拉尿!無論他們再怎樣揮舞“關心民生”的破旗來欺騙,或者揮舞所謂“法制”的大棒來威脅,人民已不再相信他們的任何鬼話了!三十年來的復辟現實,已經使人民受到了深刻的反面教育,人民已經懂得他們一貫採用的伎倆就是四個字一一騙、壓、抓、殺!他們以騙為主,騙不過就壓,壓不過就抓,抓不過就殺;他們以為中國人民是可欺可儒辱的;他們以為毛澤東思想的偉力會隨著毛主席的逝世和時間的推移逐漸消失;他們以為中國人民會永遠屈服和忍受他們反動無恥的統治。可惜,他們就是不能料到他們的末日已經悄然來臨了
    復辟雲水怒,造反風雷激!中國是中國人民的中國,不是任何反動派的中國!更不是官僚腐敗分子和叛徒統治集團的中國!毛主席教導我們:“修正主義上臺。就是最壞的資本主義上臺。而且是最壞的資本主義,是法西斯主義;如果有一天共產黨不為人民服務了,那麼人民就要起來打倒他!”毛主席的教導給了我們無窮的力量,是我們的指路明燈,是我們正義行動的保證!現在,已經到了達到這個假共產黨的時候了!這個反動透頂、極端腐敗的統治集團,已經成為附在中華民族身上的一個惡性毒瘤,這個毒瘤一天不剷除,中華民族的災難就一天不能倖免!《08憲章》分裂中國的陰謀不會得逞!一切真正的共產黨人和革命左派分子,要儘快行動起來,從腳踏實地的發出一份傳單、刷一條標語、喊出一句口號、建組織開始,大造革命輿論,做好戰鬥準備!要取得勝利,只有通過廣大人民群眾共同的革命鬥爭才能實現。只要我們團結一致,齊心協力,他們苦心經營三十餘年搭成的反革命復辟大廈,就會在人民的彈指一揮間灰飛煙滅、土崩瓦解!怎樣團結起來,達到我們的目的呢?具體的將,我們要用毛澤東主義武裝自己的思想,學校要成立革命造反學會;工廠要成立革命造反工會;農民工要成立起農民工造反協會:農村要成立起革命造反農會;軍隊和退伍軍人要成立起革命軍人造反聯合會,等等。他們當中的群眾積極分子和革命活動家,就是那個組織的領導人
    中國毛澤東主義共產黨是由無產階級先進分子組成的革命造反先鋒隊,其中就有率先從修正主義執政黨營壘分離出來的真正共產黨黨員。我們這個黨是為人民的利益服務而鬥爭的毛澤東主義是我們行動的指南,“全心全意為人民服務”是我們唯一的宗旨!反革命修正主義叛徒集團以及追隨他們的資產階級反動精英分子是我們的敵人!高舉毛澤東主義偉大旗幟,動員全國人民,團結一切可以團結的力量,有步驟,有方法地引導全黨、全軍、全國各族人民,粉碎他們《08憲章》的賣國陰謀,開展誓死推翻修正主義叛徒統治集團的偉大斗爭並奪取勝利,是中國毛澤東主義共產黨及廣大人民群眾的神聖使命和必須首先完成的光榮任務堅定不移地走社會主義道路,建設一個人民當家做主的新社會主義現代化強國,直至實現共主義,是我們根本的方針、路線
    中國毛澤東主義共產黨是全世界一切愛好和平的人們的朋友,我們將積極參與國際共產主義運動,承擔國際義務,積極建立和發展與世界各國的共產黨組織和各國人民的聯繫,共同反對霸權主義、反對殖民主義,反對帝國主義對第三世界國家的侵略和掠奪!我們希望得

==========第14頁==========
    到全世界一切正義力量的大力支持,希望得到全世界反對美帝國主義的反對中國修正主義叛徒統治集團的革命力量的大力支持
    所有被欺騙、被壓迫、被剝削、被奴役的父老鄉親和兄弟妞妹們:中國毛澤東主義共黨《告全國人民書》,敲響了埋葬這個反動統治集團的第一聲泛鍾!吹響了打倒這個反動統治集團的第一聲號角!是號召全國各民族人民、人民年隊奮起造反的總動員!一切反動派都是紙老虎!因為他們是剝削人民和壓迫人民的,他們沒有群眾基礎:他們長期把持中國共黨、人民軍隊和國家政權的日子就要結束了,一句話,他們就要倒黴了!讓我們緊緊團結在毛澤東主義的偉大旗幟之下,在中國毛澤東主義共產黨的帶頭衝鋒下,高舉造反有理的革命大旗,發揚我們中華民族有同敵人血戰到底的英雄氣概,投身到誓死推翻修正主義叛徒統治集團的偉大斗爭中來吧!
    最後,我們要莊嚴警告修正主義統治集團,你們應該認清形勢,不要低估人民的革命造反力量,你們的出路,只有一條,就是向人民認罪!向人民投降!否則,死路一條!何去何從,我們拭目以待!對於壓迫和剝削過人民的一般官僚貪汙分子,只要沒有血債,而且能夠主動站到廣大勞動人民群眾一邊,在反覆闢大革命鬥爭中,能夠同修正主義叛徒統治集團劃清界限,反戈一擊、支持革命的,將一律寬恕,既往不咎;對於繼續為虎作倀、死不改悔怗惡不悛的,必將嚴懲不貨!
    中國人民解放軍及人民公安全體指戰員:你們是毛主席親自締造的人民的武裝力量,是人民的子弟兵。在今後隨時可以發生的左派廣大群眾對反動統治集團的鬥爭衝突中,你們要聽毛主席的話:“人民解放軍應該積極支持左派廣大群眾。”堅決站在廣大人民群眾一邊,最起碼要保持中立,絕對不能站到人民的對立面,把槍口對準左派廣大群眾而成為人民的罪人!我們特別提醒公、檢、法、司所有幹警,你們應該在各自的崗位上為維護人民群眾的利益出力,不得充當反動政府的爪牙,不得對我毛共黨員和造反群眾施行逮捕、刑訊逼供、甚至殘酷折磨等法西斯手段,更不能將他們殺害,否則必將受到最嚴歷的打擊!!中國毛澤東主義共產黨說到做到,勿謂言之不預!!
    我們的口號是
    打倒中國共產黨修正主義叛徒集團!
    誓死推翻中國共產黨反革命修正主義叛徒統治集團!打倒官僚買辦賣國賊
    打倒精英走狗,告別屈辱時代!立即停止賣苦力、賣企業、賣資源等一切賣國行為!維護人民尊嚴!維護祖國領土和主權完整!還我“大鳴、大放、大字報、大辯論”四大自由,徹底清除官僚腐敗分子
    團結起來,我們不做國際資本主義鎖鏈下任人驅使的奴才!
    一切權力屬於人民!
    一切財富屬於人民!
    凡是惡毒攻擊毛主席的人都沒有好下場革命無罪,造反有理!打貪官,鬧革命!
    中國反覆闢大革命一定勝利!戰無不勝的毛澤東主義萬歲
    中國毛澤東主義共產黨北京市宣傳隊理論宣傳科
    整理供稿

==========第15頁==========
    五目前六種對革命的態度和想法
    在今天的革命鬥爭中,我們在革命的道路上總會遇到各種各樣的困難,困難千千萬,不願幹都是扯淡。王陽明說:“破山中賊易,破心中賊難。”革命的第一條件是願不願意幹、敢不敢幹。其次オ是怎麼幹的問題,毛主席早就說過:“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”。決心是第一位的,只有下了決心幹,方法自然就來了。下面就討論下,中國目前表現出的革命觀點
    第一種有一天.
    大家看過《活著》沒有?小說裡面的主人公福貴告訴他外孫:我們現在先養雞,雞養大了換了錢就養鵝,鵝養大了換了錢,就養羊,羊養大了換了錢就養牛.隊此類推,有一天就可以有足夠的錢去開“公司”了。但是一定不要忘記“有一天”三個字,這裡的“有一天”個字到底是指多久呢?三年?三十年?三百年?三千年?
    為什麼這些人會有這樣“踏實肯幹”的態度呢?原因是他們真的踏實嗎?還是沒有打開思路?或者其他的原因呢。首先持這種思想的人,經濟生活領域中是小生產者的邏輯推理他們的思路總是要存下利潤,以期來年做更大的生意。我們認為這種觀點絕對是開不起“公同”的(建立強有力的組織一黨)。不但浪費了財力物力和時間,更多的是浪費了我們的機遇。要是以小做大,中國多少可以以小做大的地方,他們為什麼沒有做起來呢?有的初有起色就面臨被大資本碾壓的危險,同時導致自己內部的分化,最終革命事業沒有搞起來,革命事業的決心被為短淺的物質奮鬥所廢了。舉例子說,西北有人做經濟互助,然後先是大家內訌,再下來就是反動的干擾。南方也有人搞經濟公司,搞公司的人日子是好過了,可是對於革命事業卻沒有半點進展。有人把這些人歸結為沒有大志向,豈不謬哉?想三國的劉備在孫吳當了上門女婿,就樂不思蜀了,劉備何許人也,尚且偷安,何況其他人。所以第一種建黨的人的做法和他們的想法都是不可能真正推進事業和能夠把“公司”開起來的
    第二種山中養老自然而然
    咱們還是幹好自己手頭上的事情吧,假以時日,自然而然,黨自然會建立,不用我們著急,我們著急的話是會犯“唯心主義”錯誤的。我們一方面要靜觀其變,等待時機,而不能著急做些事,要知道現在做一些事情,那就是冒進,那就是無腦子。“木秀於林風必摧之”,槍打出頭鳥也是這些人的中心思想。他們總是妄想著有一天,總會得以成立黨組織,但是至於什麼時候,他們沒有估計,他們沒有打算。這些朋友還深深受著他們眼中“馬列主義”思想影響。他們眼中的“馬列主義”是哪些呢?從馬克思他們看到這樣一些字眼:物質極大豐富;兩個必然和兩個決不會。從列寧哪裡看到了:革命的四個條件;所以他們就得出和敵人一樣的結論:現在不是時候,我們只需要學習和他們所謂的準備就可以了
    他們是怎麼理解“兩個必然和兩個決不會”的呢?讓他們做了長遠打算的信心來自於資本主義必然滅亡和社會主義必然勝利。讓他們做長遠打算的原因來自於:無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出米以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞成熟以前,是決不會出現的
    這些話正是敵人在他們的教科書中宣傳的,在他們的考研題中出現的。而這還被我們這些想做點事的朋友奉為經典。這些觀點是馬克思說的沒錯,但是請記住“具體問題具體分析”馬克思時代的舊社會和現在的舊社會的區別在哪裡?中國的歷史發展,中國的舊社會又有哪些具體的特點?不弄清這些,做所謂的長遠打算只會如同怨婦一樣,嘴巴嘟囔著:“那個壞

==========第16頁==========
    傢伙總有一天會死的。”是的!總有一天人類這種存在形式也可能變成另外一種,我們還鬥爭什麼呢
    中國從1949年到1976年完成了公有制建設,大工業體系完整建設好後,一些列的發展使得積貧積弱的中國強大起來後,會發展得更好。但是自從十・六政變,“竊國者侯”之後這些自私自利的人類寄生蟲,倒行逆施,使得中國倒退回私有制社會,而在社會主義中國建設下的中國打下的基礎,使得中國現在看似是發展了,高樓建設起來了,高鐵建起來了,在這裡用“吃七個慢頭”的例子已經說明不了問題了,《笑傲江湖》裡的嶽不群,藉著華山派掌門人的名義,實際上狼子野心,背叛華山派,練了辟邪劍譜。天下人還以為嶽不群是君子劍,其實他早已是小人劍了。
    “改革開放”木身就是一種倒退,這種倒退不光是經濟上的倒退,更多的是政治文明上的倒退。這是特色假共黨集閉背叛革命,竊取中國人民的艱苦奮鬥的果實,本身是罪大惡極的事情,而很多人想不明白,“實踐是檢驗真理的唯一標準”矇蔽了人民的雙眼,加上特色假共黨集團御用走狗的叫喊和狂吠,妖魔成了主人,主人卻成了妖魔。天理何在?做長遠打算的朋友們清醒點吧,現在的中國既不是馬克思所說的“兩個決不會”的歷史條件,也不是列寧關於革命的四個條件的時代。現在是在歷史滾滾潮流往前發展的情況下,科學技術往前推進的情況下,世界人民普遍希望民主反對少部分人獨裁專政的的情況下,更加之中國本身是一個從社會主義強國被走資派篡奪了社會主義政權的國家。特色假共黨集團玩的就是倒買倒賣,他們通過權力把全國人民的財富倒手到自己手頭,這就是他們所謂改革的本質目的這就是中國資本主義的特殊性。它的歷史,就好比一個學校,我們人民就好比學生和老師,共同把這個學校建立起來了,正在進一步發展。出來了另一部分自私自利的寄生蟲,掌握著學校的保安(武裝),欺騙大部分的老師和學生,他們說要“改革開放”,藉此奪了全校師生的自主權
    這種倒退的資本主義,決不是所謂歷史曲折前進的必然規律,更不是所謂的資本主義在中國的復辟就是“補課”。這恰恰是人類歷史的教訓,也鮮明地證明了唯物辯證法的科學性,上層建築對經濟基礎的反作用,有時候甚至是決定作用。而決不是常人所理解的“經濟基礎決定上層建築”(決定:一事是另一事物的先決條件)中國資本主義復辟,寄生蟲重新吸老百姓的血汗,恰恰是自私自利的寄生蟲們利用了唯物主義辯證法,通過奪取全國人民的權力,先是做輿論的導向,傷痕文學就是代表,其次就是欺騙工人搞物質刺激,獎金掛帥,把小崗村搞成典型,再做否定文革的《81決議》,後來再篡改《75憲法》形成《1982憲法》,最後搞雙軌制、官倒、國企工人大下崗、砸爛“鐵公雞”,最終徹底復辟
    如果從人類歷史發展來看,資本主義社會以前的社會形態,還存在必然的社會階級分工,那就是一部分必須要進行強制勞動,而少部分人可以不進行勞動,因為社會物質財富和文程度低下,生產力也低下。但是資本主義社會發展幾百年以來,如同馬克思所說的這個時代超過了以往任何時代的生產力的發展速度。人類的社會不必要再要產生少部分剝削者,這是在社會主義時代的中國已經證明了的,“巴黎公社三原則”和“鞍鋼憲法”已經證明了的
    可是中國的“改革開放”,卻完全是倒行逆施,為了少數人的驕奢淫逸酒池肉林的生活,欺騙廣大的人民,竊取廣大人民的勞動果實。早在明朝,劉伯溫就在《郁離子》中寫到:
    原文:
    楚有養狙(ju)以為生者,楚人謂之狙公
    且日,必部分眾狙於庭,使老狙率以之山中,求草木之實,賦十ー以自奉。或不給,則加鞭捶焉。群狙皆畏苦之弗之違也。
    日,有小狙謂眾狙日:“山之果,公所樹與?曰;“否也,天生也曰:“非公不得而取與?”

==========第17頁==========
    曰:“否,皆得而取也。”
    日:“然則吾何假於彼而為之役乎?”言未既,眾狙皆寤
    其タ,相與伺狙公之寢,破柵毀柙,取其積,相攜而入於林中,不復歸。狙公卒餒而死
    再明顯不過的道理,先哲思想深邃。莊子也寫過一個“朝三暮四”的狙公養狙的故事,那時候,猴子還是愚味的,而劉伯溫的筆下的猴子已經是聰明的了。我們偉大的無產階級在今天就是最聰明最富有智慧的人了,沒有剝削階級如狙公者,我們的生活照樣過得好。但是我們不是無政府主義者,我們要奪回勞動果實和自己管理自己的權力,要“掃除一切害人蟲,全無敵”。
    所以說這些做長遠打算的人,或者準備做所謂長遠打算的人,趁早收手。不要再陷入教條主義的路上去了,我們現在做的事業和建立黨組織是唯一的出路,我們的口號就是:奪回中國無產階級自己勞動果實,打倒特色假共黨集團
    第三種:幹革命到沿海廠子裡去
    現在我們建立黨的組織,要從輕工業,要在經濟最發達的地方去開,要在人最多的地方去開。比如是北上廣深。他們的推理是,既然是建立黨組織搞事業,那麼就是要在人多的地方去做,這樣可以吸引更多的人一起來做。他們比前兩種觀點不同,在於他們已經在做,但是好像建立黨組織的辦法和著中國的歷史不太相同。主要的原因在於他們沒有認識到現在的中國,是由於寄生蟲們強行的把勞動者的果實和權力給剝奪了,他們的根本理論觀點還是在糾結馬克思主義原理,也是陷入了教條主義。打破頑空須悟空,不跳出這個圈子就找不到最後一條路。最終陷入無休止的“鬥爭”當中,不但不能更進一步的起到啟發人民群眾的覺悟,還會在寄生蟲們的鎮壓下造成恐怖,為寄生蟲們充當“靶子”。
    工會鬥爭沒有起到鞭撻揭露寄生蟲們的面目,而起到了反的一方面,那就是從反面承認了寄生蟲集團的合法性,中國的寄生蟲們和世界的寄生蟲們有區別,中國的寄生蟲政權產生的時間短,而且還是從一個沒有寄生蟲的國家奪取政權中產生的,而其他國家的寄生蟲有其歷史天然的延續性。所以中國人民更加有明確的概念,到底什麼是寄生蟲,也有過當家做主的經驗和實踐,不但吃過豬肉,而且養過豬,還看見過豬跑。所以一切所謂中國“改革開放”幾十年的定性到底是怎樣的?不如我們仔細學學孔子那句話“六合之外存而不論”。寄生蟲的地位和合法性這是根本,按照無產階級專政下的社會主義的,中國的發展,絕對不是像現在這樣。現在的中國,要剷除一切的寄生蟲,就必須集中一切力量與寄生蟲作戰
    他們除了在根本思想上沒有認識到寄生蟲的面目,一定程度上佐證了寄生蟲的合法性另外他們建立黨組織的地理位置的選擇也未必對。一般做個生意首先還得選擇下區域地理位置,而不是簡單的哪裡人多,哪裡就好做生意。人多的地方對於資本大的人好做生意,對於資本小的人就不合適,同時還要看看我們自己擅長做哪方面,做這方面為了什麼?但是首先由於他們沒有從根本上認識到寄生蟲的的地位問題,所以他們在地理位置選擇上就不可避免的要出現問題。同時他們的鬥爭策略當然隨之變得錯誤,甚至無厘頭
    而他們也會犯一個常見的錯誤,對於一個人的判斷總是從所謂的“思想覺悟”去評定個人,在毛主席做的一篇土地調査中,可以給這個錯誤找到一個解決之道。毛主席當時在調査的時候,原因是因為一些貧農分了土地後,但是不願意去種這個地,原因是這個地分的太遠,讓他們遷徙,他們不願意遷徙,有的幹部總結說,他們不願意遷徙的原因是思想落後,這其實不然,原因是老地方有人脈有經濟根子。同時對於每一個幹事業的人,或者最覺悟者也是社會的單個人,不考慮這些原因單純的評定為“思想覺悟不高”,那麼這真的是“曲高和寡”大事不可為吧

==========第18頁==========
    第四種:經濟基礎決定上層建築是法寶
    建立黨組織和搞事業奉行經濟主義,他們也同樣犯著教條主義,“經濟基礎決定上層建築”,他們認為只要經濟上引導人們的消費,左右了人們的經濟生活,那麼就好像可以自然而然剷除寄生蟲了。總之“經濟基礎決定上層建築”是他們手裡的大招。他們忽略了上層建築的作用。要是經濟基礎可以決定上層建築,為什麼美國的經濟基礎如此雄厚,寄生蟲還是耀武揚威的活著?國內來說,華為(員工持股,也被人認為是集體經濟)和一些繼續走集體主義的村莊又決定了多少上層建築呢?
    我們同寄生蟲的鬥爭是無時無刻的,只要有寄生蟲存在一天,我們就要鬥爭一天,直到我們奪回勞動果實,奪回自己的權力,不然我們是不會停止的,但是這種經濟基礎決定上層建築的論調,不是激發了剷除寄生蟲的積極性,反而降低和阻礙了剷除寄生蟲的積極性,不是和寄生蟲一起鬥爭,而是和寄生蟲一起比賽和搶奪寄生領地。可知“凝視深淵過久,必將被深淵凝視。”
    第五種:文藝宣傳保險保險
    通過文藝宣傳,繼承文革時候的鬥爭辦法,通過各種各樣的群眾組織去活動。這是一種方案,目前實踐得不多,還是要給大家提醒,1989年前後的時候,學生和群眾正是運用文革時候的鬥爭手段,但是結果呢?沒有無產階級的武裝保護,人民被寄生蟲們征服了,勞動果實被竊取,人民的思想被奴役了
    在這種觀點下,還有一種主要的觀念作祟,那就是文藝宣傳最保險,最安全。只想通過做一些簡單的重複的文藝宣傳活動,似乎就是天大的革命功績了,實際上這是一種膽小儒弱惡表現。偶爾還藉著特色假共黨的殘羹剩飯,向世人宣稱“中央又要左轉了”“新領導又要左轉了”。妥協軟弱的觀點都不能要,毛主席說:“沒有人民的軍隊就沒有人民的一切。”鄒韜奮具體闡述道:“沒有人民的槍桿子,就沒有人民的筆桿子。”
    第六種:搞幾個炸彈出口惡氣
    武力莽撞。希圖搞恐怖式的武裝襲擊,來達到震懾天下的作用。首先,有此想法的人,是堅定的革命者,因為他們敢下決心幹。純粹的武裝暴動,或者武裝襲擊,是成不了事情的殺幾個人有什麼作用。毛主席早就批評過單純的軍事主義。況且,我方力量尚小
    總結
    以上六種對革命的態度和想法,都是不全面的,而且沒有步驟的。中國未來的革命鬥爭必須是先有組織嚴密的革命黨,其次才有革命的勝利。革命黨的支部系統完善建立後,方可有其他的鬥爭,也才有其他可能的鬥爭。黨的組織系統是綱,是抓手,其餘的鬥爭是目。大凡真正的革命志士,應該向革命黨的綱領看齊,革命黨的綱領是繼承以往優秀無產階級革命黨而來的。無產階級的革命黨就是共產黨,《共產黨宣言》就是核心。在特色假共黨十政變前的綱領,就是真正的中國共產黨值得繼承發揚的。我們現在並不需要別的什麼“高級綱領,我們要變化的只是我們的鬥爭策略,因為我們的無產階級政權被搶走了,我們要做的就是從敵人手裡奪回屬於我們的政權。那些凡是想以一個別的什麼“新綱領”(比如什麼人類共同體、民主新社會等)來忽悠人的,都是有損於革命的。我們要做的僅僅是修改幾句符合於當代的革命口號,拿出大無畏的革命勇氣而已
    真正的革命者,應當拋棄一切非無產階級的思想觀念,拋棄那些個人英雄主義的東西拋棄那些“自由競爭”分散主義的東西。應該團結在真正的革命旗幟之下,團結在新的、勇敢的、戰鬥的中國共產黨的革命旗幟之下

==========第19頁==========
    我們高呼:
    打倒竊國罪犯,奪回勞動果實
    打倒中國官僚資產階級專政,建立無產階級專政粉碎私有制,建立社會主義公有制切生產資料要全民所有!建立五免社會實現社會主義大民主!打倒貪官汙吏廢除一切專制特權!
    中國紹興革命宣傳隊供
    稿
    六論黨的組織和黨的經濟組織之間的關係
    時下有一種時髦的觀點,認為無階級的革命事業要想取得成功,必須走集體經濟發展的道路,爾後從中建立黨的組織,他們認為現今的集體企業就好比經濟割據。對此種觀點我們進行批駁。
    (一)兩者之間的組織關係
    黨的組織和黨的經濟組織之間的組織關係問題。從形式上講,黨委制和黨支部制度,是党進行一個社會統一運作,控制掌握行動方向的重要制度保障,這也是為什麼在三灣改編的時候,要把支部建在連上,改變的是槍指揮黨。為什麼要改變槍指揮黨的局面?槍的力量是由人掌握的,誰槍多誰就說話算數,而不管什麼立場和無產階級革命的使命。這一點在張國燾另立中央和華國鋒、鄧小平等人進行反革命復辟活動中體現得淋漓盡致。從內容上講,黨領導下的各行各業是一種適應社會化大生產的社會組織關係,而絕非封建社會中的分散行動,各個單獨勢力之間的互相制衡,在黨領導下的組織關係,只要個人與整個集體之間的矛盾而對於這種矛盾的解決,採取的是“少數服從多數,個人服從集體,下級服從上級.句話為民主集中制,這樣一來,個人的力量無法在分裂集體中起到多大作用。黨的組織包括其派出機關,以黨委和黨支部存在,這裡面的任何黨員的行動必須聽從黨委和黨支部的領導。如軍隊、政府、學校、經済團體、都是在黨的統一領導下進行的。有人反對說:這是“一黨專制”,列寧早就批駁過這種觀點。無產階級專政是最大多數人對最少數人的專政,是無階級對少數壓迫剝削階級的專政,這種專政的形式有他的先鋒隊,也就是無產階級政黨進行專政。所以黨必須是領導一切,在各個團體內,以黨委和黨支部的形式進行領導活動。這是適應工業化大生產的組織方式。那種以為經濟組織的成功可產生黨的組織,或者可以團結人最終是要失敗的。各種分散的經濟組織如果按照此理論進行,雖然在理論認同上是一致的但是在組織關係上又是相互獨立的,最終這種經濟組織的內部必然崩潰,外部與其他的組織發生各種各樣的矛盾
    (二)兩者之間的經濟關係
    黨組織和經濟組織之間的經濟關係問題。黨組織領導下的黨的經濟組織,是黨組織派出機關進行黨的經濟活動。分為兩個階段,第一個階段是在革命時期,黨的經濟組織為黨組織用一切方法籌集經費,同時分配經濟使用範圍。第二個時期,是革命勝利後的建設社會主

==========第20頁==========
    義時期,在這一時期,黨的經濟組織主要是帶領人民進行經濟建設,沒有自己特殊的經濟利益,人民大眾經濟搞得好是首要目的。現在主要的區分是在革命時期,黨的經濟組織可以在黨的領導下進行源源不斷的經濟利益的輸送,以供革命隊伍前進和鬥爭。黨的經濟組織既是專業的經濟活動團體,也可以把黨的一切資源調配起來為黨用。那麼,來看經濟組織的活動產生黨組織的邏輯是什麼樣的呢?一方面在現實情況下產生的經濟組織,力量弱小,不足以支撐整個黨的活動經費來源,這也就產生了另外一種想法,那就是“自顧自的”,也就是說在做集體經濟成功了的經濟團體也不會主動的為了革命的黨無償奉獻自己的經濟利益。換句話說,這是經濟組織內部自己獲得的經濟利益,憑什麼給別人。所以,從事實上講,經濟組織可以產生黨是一個謊言,是一種“畫大餅”的行為。這種經濟組織產生黨的觀點是空話但不同於另外一種,那就是某經濟團體個人,或已經是舊社會中的經濟利益豐足獲得者,他們願意奉獻自己的經濟,願意割捨自己的舊有經濟利益投身革命,這樣的個人可以產生革命者,但是產生不了革命的黨組織。團體性很強的經濟組織,往往到最後是倒戈的一派。(如澎湃,列寧)。這種經濟黨的觀點是由於現實的條件促成的,他們一方面現實經濟困頓,另方面有反抗之心而無反抗之力,再一個是畏懼統治階級的鎮壓。所以,他們以此種認識和理論的基礎下結合成經濟組織,最終不歡而散,各懷異心
    (三)黨的經濟組織和經濟組織產生黨有根本區別
    再次,黨的經濟組織和經濟組織產生黨有根本區別。黨的經濟組織,一方面有黨的組織力量的保障和制約,一定程度上還有黨的武裝力量的制約和保障。而經濟組織黨則相反,這兩者全無,建立在“自願”的基礎上,而這種自願,一方面來源於自身的認識不清(少數人集中在一起過點好日子)。另一方面來自於經濟組織的鼓吹者的活動一一忽悠。黨的經濟組織首先是不講條件的為黨服務的,沒有自己的特殊利益,而經濟組織黨則首先是為了本團體內部人員的經濟利益,甚至有的連本團體內部的利益也不能保障,純粹用社會主義的高尚情操愚弄內部下層工人,比資本家還很。所以,無論如何經濟黨也不可能成功,連起碼的道理都講不通
    可能經濟黨要講這樣的做法是經濟割據,是水泊梁山,是王佐袁文才的井網山。群眾中的積極分子要注意了,這完全是瞎說。本質的區別容易被忽視,水泊梁山和井網山是武裝害據,是公開的造反,是徹底的要和反動統治階級鬥爭到底的,是你死我活的鬥爭,而經濟黨組織的做法是“如魚得水,進退自如”,是一種沒有風險的活動。失敗無傷大雅,成功皆大歡喜,試想世界上有這樣輕鬆易得的事情嗎?何況是革命。說到這裡就不得不分析當前持這種觀點的首要分子的幾種觀點和立場了
    第一種是:對馬列主義的認識達到了一種超前認識,在現實條件無法完成的情況下要去走很久以後的路,這樣的人尚且可以原諒,因為他確確實實想著大家的日子不要那麼苦,他只是在宣傳他的思想。
    第二種是:對馬列主義知之甚少,完全是因為看中了社會中一大批的群眾進步分子,他覺得這是一筆可觀的勞動力財富,因此藉著重建社會主義公有制的觀點,來忽悠廣大的群眾進步分子,以此獲得廉價勞動力。這樣的人,如果搞成功了,他以最少的成本獲得最大的利潤;如果失敗了,他有組織重建社會主義公有制之名,獲得了不小的政治資源。這樣的人在經濟組織黨中佔大多數,也忽悠住了大多數。有的已經撈夠了腰包走了,有的正在榨取廉價的勞動力,有的正在榨取廉價勞動力的路上。大家要注意。與此同時還有一種相似的人,他害怕反革命的刀子落在自己的頭上,所以也這樣做經濟,以期等待時機
    第三種是,心裡卻是對馬列主義有很深刻的認識,一心要建設社會主義公有制,或者想通過此種方法發展成黨的組織,內部成員也是有相當的組織性。此心為高,奈何實力不足,不是缺這就是缺那,動力不足的原因是任務不足,目標不夠遠大,人的凝聚力不夠,往往失

==========第21頁==========
    敗之。
    切真正的革命者,必須堅決反對“經濟組織產生黨組織”這種觀點。必須首先要有黨的組織,再去搞經濟組織
    中國福建省革命團體供
    稿
    七中革的血債血償清算加懲罰理論
    在當今社會,共產黨有真假,社會主義有真假,馬列毛思想有真假,這些都需要討論爭嗚鑑別清楚,只有這樣才能弄清楚誰是誰非,オ能提高廣大人們的思想政治覺悟,才能勇敢正確的反對假共產黨,反對假社會主義社會,反對假馬列毛思想,才能堅持真共產黨領導才能堅定走社會主義公有制道路的信心、才能堅信馬列毛思想的真理不動搖
    我們的任務是學習宣傳這些先進的理論思想,喚醒更多的人民群眾,才能團結一致對敵,不然會讓人迷失方向
    我們的目標很明確,推翻資本主義私有制,建立社會主義公有制
    我們的立場很鮮明,就是站在最廣大人民一邊,我們的理論思想是與最廣大中國人民同個脈搏跳動,當然也包括國家機器裡相關的人
    我們要消滅的是危害中國人民的十大家族,可是如果有人不分青紅皁白自己跳出來破壞這場中國人民的思想大革命而封群的話,這個封群的網管就留下了破環革命的證據,就會被將來第二次翻身解放後的人民群眾砍了你的手,追究是誰舉報並命令你封群的背後黑手,這些人將會由人民群眾運用中革提出來的血債血償理論去索其全家族的性命,面對無產階級先鋒隊保留的這些證據和事先曾經告訴過你的這個血債血償理論,到時還有道理可講嗎。
    中革中央的周群同志曾面對當地國保(特色假共黨的走狗)說過這樣的話:我和你打個賭,賭中國人民與十大家族誰輸誰崩,假設你僥倖賭廃了而中國人民輸了,你現在有權有勢又能奈我何?大不了我周群爛命一條給你。但你若賭輸了,十大家族們早已外逃到國外道遙法外,你跳出來為它們賣命,對不起,你全家的命拿來償還中國人民的血債,中革中央是有言在先的
    下面把中革中央提出的血債血償清算加懲罰的理論簡單的敘述血債血償提出的理論來源
    第一次中國人民翻身解放,是毛主席領導的,對敵人的清算只是冤有頭債有主,誰做的事誰負責,一人做事一人當。因為中國人民兒千年來一直在吃苦受罪,也就是吃一遍苦受茬罪,許多人包括當時蔣介石統治時期的軍警憲特,不懂得馬列毛理論是為廣大人民謀幸福的,做了傷害共產黨員的事,共產黨得天下了當然要鎮壓罪大悉極的反革命,比如當年重慶渣滓洞三分之二的獄警被槍斃,因為你殺了共產黨人;三分之一的獄警沒殺或留下工作,因為他們幫助共產黨做事或槍口只對天空放做了有益的事。第一次鎮反時的血債血償是就事論事一人做事一人當,不涉及其家人。
    可是自鄧小平路線的人物爬上中國人民頭上後,看到由於毛主席總是耐心細緻的做思想工作的仁慈所影響下的環境,看到文革鬥他們的人民群眾只是用大字報等文化的方式去鬥並沒有恨到要殺他家人的仁慈,於是放膽公開的幹危害中國人民的事,搶奪人民創造的財富,開歷史的倒車,讓中國人民重吃二遍苦再受二茬罪,甚至是想一直延續下去。廣大的中國人民是曾經經歷過毛主席時代,享受過社會主義公有制帶來的利益,現在你讓人民吃苦受罪受害的中國人民能放過你嗎?

==========第22頁==========
    具體來說這個理論的方式是這樣的
    如果人民群眾家裡有一個親人如兒子因為跳樓自殺或因為這個萬惡的壞制度沒錢醫治而死如母親等,則千百萬個這樣家庭裡的人都一起去反動當局者家族裡找出相應的人如兒子將他推下樓去,或把反動派家族裡的母親給打上各種病毒讓她病發死去。
    總之,一切由人民群眾作主,人民群眾一定會有幾千幾萬種方式讓這些爬上人民頭上禍害人民的反動派及其家族受到最嚴厲的制裁,讓所有那些鄧小平第二鄧小平第三的人今後再也不敢爬上中國人民頭上作威作福。
    有人說周群這個血債血償理論是封建的誅連九族。這種認為是錯誤的,因為過去皇帝的誅連九族是皇帝一人要殺仇家的九族。而周群說的卻是幾千幾萬戶領死了兒子的家庭去反動派家裡找其中一個兒子殺呀,幾千幾萬戶的家庭病死了母親的去這個反動派的家庭裡找其母親一個人來殺呀,這怎麼是誅連九族了呢?只殺一人呀,沒誅連九族呀,誰叫你反動派先做了初一,我人民大眾就不能做十五?
    另外說明一點,周群提出在廣大的人民群眾裡開展思想大普及,來普及馬列毛思想,只是思想鬥爭,反對暴力革命;思想鬥爭是主要手段,血債血償只是輔助手段,是為這場大革命保駕護航的。這個要說清楚,因為有些別有用心的人故意誇大渲染輔助手段,試圖引歪這場思想大革命的方向
    問群設計的這個血債血償理論並不是針對軍警們的,而是針對鄧小平十大家族等反動頭子家族的,可如果有些人自己傻非要跳出來與中國人民為敵,那是你自己喜歡並願意拿自己的家族來做賭注升官爬位和為十大家族背鍋,是自找的
    傻人們,你可要想好了,看值不值得賣命,因為到時你會面對下面這些人了
    那些為了向人民群眾表功積極檢舉揭發你曾經幹下的對不起人民的事,同時也是為了減輕自己犯下過錯的舊日同僚或手下
    那些下崗沒活路的幾千萬個工人家庭,那些失地的廣大農民,那些被野蠻拆遷失去家園的人們,那些被逼外出打工斷手斷腳染病被資本家壓榨身亡的廣大窮苦民眾的家庭;那些被有毒食品等各種汙染傷害的百姓,那些上訪投訴無門不斷遭受打壓折磨的人們等等,這麼多的家庭相信都會有一木自家的血淚史血淚賬。
    相信他們在革命起來後必定是最積極最勇敢的一群人之ー,他們要為被鄧小平等十大家族剝奪而失去的親人生命和財富去積極鬥爭。
    如果你不做危害人民的事,如果你永遠的與廣大人民群眾站在一起,就自然而然覺得這血債血償理論是如此的親切而不會害怕
    附國外二例
    埃及上街的人們反對總統穆巴拉克,總統派出軍隊去鎮壓,結果軍隊被人民群眾說服調轉了槍口將總統給抓起來。埃及並沒有經歷公有制,也沒有經歷過文革的薰陶,都能做到這點。何況中國的廣大人民是曾經享受過公有制好處的,知道社會主義公有制才是自己想要的幸福源泉的保證,他們作為毛主席筆下的上帝,一定會被無產階級先鋒隊感動的,一定會將太行王屋等壓在頭上的各種大山揹走的
    突尼斯的民眾曾經衝進大樓將他們認為的反動部長從樓上直接摔下去,這就是原始的血債血償事例,而中國人民是接受過毛澤東思想洗禮的無產階級隊伍,他們一定會思想有步驟有辦法去解決面前的各種困難
    中國無產階級中央革命委員會宣傳部整理
    供稿

==========第23頁==========
    八中革中央關於“新的革命”的論述
    這是一場新的革命,它的名字叫思想大革命,又叫思想大普及
    革命目標
    打倒假共產黨扶持的資產階級專制體制的資產階級專政政府,消滅騎在中國人民頭上剝削壓迫、作威作福的十大家族,推翻這個人吃人的資本主義社會制度,建立社會主義公有制。
    革命的內因外因
    (1)內因是使人民通過加強馬列毛周群思想的學習去除靈魂深處的奴性,成為一個頭上長角身上長刺的革命群眾:因反動統治苦苦掙扎期望解脫的內在需求。
    (2)外因是權貴資本主義統治集閉勾結國外資本集團對中國人民的殘酷壓榨逼到人民活不下去時憤起反抗。這種外因的根源主要表現在以下三個方面
    (一),糧食危機四起,田地荒蕪。
    在中國廣大的農村,因糧食價格低,種田無法致富,青壯年們都不得不背井離鄉到外地打工謀生,只留下老弱病死及留守兒童,以致大量的田地丟荒無人耕種。在改革開放的前兒年,人們把毛主席時代留下的戰備糧吃完後,再也無法有多餘的糧食留存下來備糧荒,每年吃的都是新打下來的糧食由於糧食的缺口越來越大,當局不得不每年以20%-30%的增速從國外大量進口糧食,由於國外的主糧國也將糧食當著戰備物質看待時會減少出口,為此當局慌不擇路選擇無法預知有什麼後遺症的轉基因糧食的科研成果在中國推廣種植2,無法留種
    轉基因的危害性一時半會無法瞭解,但農民已經明白的禍根是後怕的1)無法留種
    2)用大量的農藥殺蟲
    3)據說有些地方農田裡的田鼠青苔等許多的物種和微生物都見不著了,若此人類離滅絕還有多長時間?另外這些稻種基本都控制在國外的壟斷大財團手裡,由於獨此一家別無分店這些掠奪型的資本主義國家還可以隨意漲價或要挾像中國這種被掠奪型的權貴資本主義國家的統治集團按其要求來做。
    3,水利設施被破壞。自特色假共黨改革開放以後,對農田水利設施基本沒有再投入資金去維護,加之分田單幹後,憑個人實力也無法去維護,只能將就著用,一直用到不能再用為止。不少地方因此回到靠天種田吃飯的狀態
    二),金融系統崩潰
    1,受大量房地產價格居高不下特別是資金鍊斷裂,金融系統投資在房地產天量的資金無法收回,崩潰就在眼前
    2,大量貪官通過各種合法非法的渠道將攫取到的錢轉移到國外
    3,國內外財團勾結聯手,以股票匯率等方式將中國人民兒十年創造的大量財富納入囊中,人民辛苦創造的資產轉瞬即逝
    (三),上層高官隨身攜帶國外護照
    以十大家族為首的反動集團早就預計到人民會奮起反抗,所以它們在很早時就將老婆孩子和搜取到的金錢轉移到國外,而它們則繼續在中國做裸官,一旦發現什麼風格草動時就隨時逃跑。
    革命的手段文革加武革
    1)文革就是用馬列毛周群思想,向人民群眾宣傳這場大革命的意義,指明前進的方向,

==========第24頁==========
    團結最廣大的人民一起走社會主義公有制道路,著重點在思想大普及革除人們頭腦中的奴性思維
    2)武革就是針對以十大家族為首的禍害中國人民的反動統治集團及為這個反動集團賣命從而阻礙中國人民翻身解放的那些走狗奴オ,對它們再提醒也無效的基礎上仍然繼續從事破壞革命的人及家族進行血債血償清算加懲罰的鎮壓。
    革命的形式
    實現大鳴大放大字報大辯論,同時還要有網絡時代的“大鳴大放”的四大自由
    特別說明
    毛主席說,我一生做了兩件事,一件事是打敗了蔣介石,把他趕到了海島上去了,對這件事反對的人不多:另一件事是文化大革命,對這件事贊成的不多,反對的不少。其實毛主席一生所幹的事概括起來就是:消滅私有制,建立公有制
    文化大革命是毛主席站在最廣大人民立場上與全體中國人民一起做的一件大事,目的是為了現固廣大人民的勞動成果:社會主義公有制
    曾有人說:毛主席是怕自己權力不保才用文革來打倒劉鄧。如果是這樣的畫,那就按這些人的想法與中外歷朝歷代的做法來進行吧。毛主席的聲望在當時是無人比肩的,他要用個小時就可以把部隊部署完畢並將劉鄧一夥一網打盡,還可以斬草除根,把那些他認為反對他的戰爭夥伴一同抓起來並殺掉,大概也就殺十幾萬人吧。以他當時的能力,用這種封建或帝國主義國家這種統治方式,至少可以現固到不遜於清朝吧,這樣也可以保持自己的子孫輩主宰中國“皇朝”三百年以上吧。如果按這些人的想法,毛主席有私心,他為何不用這種省力的辦法,而用文革這種吃力不討好的麻煩方式呢?
    通過改革開放這幾十年的教訓,絕大多數中國人已經明白毛主席的良苦用心,當然許多曾經與之打天下坐天下的戰爭夥伴們,由於看到在後半生裡因背叛無產階級革命路線的惡果將在自己的後代裡報應而不斷的“懺悔”自己的愚昧,如葉劍英、陳雲、王震等,但是中國人民還會再相信他們的眼淚嗎?再相信這些咬死農夫們的毒蛇嗎文化大革命是用最小的代價影響中國乃至世界的向前發展。
    中革中央所提倡的思想大革命就是建立在毛主席所留下的這份遺產上的一個新推進,為什麼這樣說呢?因為毛主席與中國人民在進行文化大革命時的社會基礎與環境是無產階級文化大革命時的社會基礎與環境是無產階級專政下繼續革命的社會主義公有制基礎,而中革中央所提出的思想大革命是由資產階級專政卻打著馬列毛共產黨的旗號,其實幹的是資本主義事情的基礎上而提出,這又是一個全新的命題。它也必將把人類社會再向前推一大步。毛主席與中國人民一起創造的最新革命是過去所沒有,過去全是刀槍劍戟火藥甚至是核武器都是兵器上的爭鬥;而文革之後的革命是思想性質的革命,它不是過去那種一個階級用暴力推翻另一個階級的行動,而是用人民群眾自覺起來自我教育自我鍛鍊自我成長,通過這樣的思想革命達到即推動社會前進又損失最少最小的目的,是當今人類最先進的革命形式,這個革命形式的前提就是掌握好毛澤東思想
    記住,中革中央所發起的思想大普及及思想大革命,不是武裝暴力革命,不是用暴力來推翻另一個階級的革命,而是通過宣傳馬列毛周群思想後將人民群眾團結起來,逼迫反動的統治者知難而退,至於有些反動派裡的跳出來破壞這場大革命,人民有權按自己的意志去處理。處理的方式可以從姜文所拍電影《讓子彈飛》裡黃四郎結局獲得啟發或近幾年突尼斯敘利亞、埃及等人民群眾的血債血償做法為參考
    故此,中革中央將這次新的革命形象稱之為文革加武革。主要方式是75憲法所提倡的
    四大自由。
    什麼是周群思想?
    周群發展了馬列毛主義,完善了共產主義陣營的革命理論,形成了周群思想後,在這基

==========第25頁==========
    礎上創立了中國無產階級革命中央委員會:中革中央
    匯聚中國所有具有革命者和革命家潛質的人民群眾,培成無產階級革命者和革命家,再起組建了真共產黨,造就了中國革命的核心力量
    周群思想的概念
    通過宣傳發動人民群眾起來革命,由人民群眾打倒假共產黨資產階級十大家族政府、推翻人吃人的資本主義私有制,藉助中國人民翻身解放運動順勢革除奴性和自私性,提升人民群眾的革命性。
    周群思想闡述了革命的方法與步驟,具有嚴密的邏輯性與完整的可操作性,只要我們按照這個程序穩步推進,我們的革命將會取得最終的勝利
    中革江南省革命委員會田紅梅同志
    供稿
    九特色假共黨永遠過不去的三大坎
    現代修正主義有三怕:一怕帝國主義:二怕真正的馬克思列寧主義(即他們所說的“教條主義');三怕革命人民。
    毛澤東
    現在認識到共產黨有真假的人越來越多。“10-6”反革命政變時,認識到這是反革命政變的人是極少數。隨著事物的向前進展,對“一舉粉碎”持懷疑態度的人越來越多。九年以前魏巍的“重溫經典11條”發表,明確告訴人們,在中國資產階級已經成為矛盾的主要方面。更直截了當地說,中國已經是官僚專制,資產階級專政無產階級勞動人民的國家。現在在臺上掌權的已經不是原來的共產黨,是一個打著共產黨招牌的假共產黨。魏巍告訴革命派要把假共產黨這個口號喊出去,意思是要全國人民都知道中國現在掌權的是個代表官僚專制資產階級、剝削階級的假共產黨。不要被他們的假面具所欺騙,所迷惑。魏老主張重新建黨對魏巍的觀點革命派要經常地反覆的宣傳,造成大的社會輿論。
    黨外無黨,帝王思想。蔣介石的一黨獨裁垮臺了。現在的臺灣冒出了多個政黨,但基本上都是資產階級性質的黨。曾經不可一世的國民黨被又一次被攆下了臺。蔣介石當年不容許中國共產黨存在,共產黨卻成了領導工人階級勞動人民掌握政權的黨。這是鐵的事實。毛主席共產黨領導革命成功,並不實行一黨專制,而是與各民主黨派互相監督,長期共存,允許黨外有黨。沒有那個黨能夠推翻共產黨的領導,取而代之。這是由於共產黨是用最先進的革命理論馬列主義毛思想作為指導思想,是共產黨堅持著“為人民服務”這個唯一宗旨。這使共產黨能夠長期居於領導地位
    在毛主席時代,共產黨與民主黨派互相監督,允許民主黨派長期存在。而在共產黨內長時期存在著路線鬥爭,存在著正確路線與左右傾錯誤路線的鬥爭。而“10-6”政變,表面看似乎是路線鬥爭,實質是官僚特權階級對工農勞動人民的階級鬥爭。後來事情的發展,讓人們明白了這是剝削階級對勞動人民的鬥爭。最能證明“一舉粉碎”是反革命政變的除了槍指揮黨,還在後來為了讓“部分人先富起來”搞私有化市場化,因此產生的天堂地獄的極端兩極分化,出現了剝削階級與被剝削階級。兩極分化,剝削階級與被剝削階級的產生髮展是假共產黨永遠過不去的坎。這也證實了他們是假共產黨。
    世界上所有的修正主義政黨不相信在共產黨領導下,工人階級貧苦勞動者能夠暴力奪取政權,他們只是荒唐天真的想用議會鬥爭把政權說到手;他們始終不相信無產階級的政治思想工作能夠改造人,引導人們鬥私批修,把人們塑造成先公後私逐步去掉私心的共產主義新人,由於他們自身自私自利的牢固劣根性,他們永遠走不出人不為己天誅地滅的圈子;在社會主義公有制建立起來後,修正主義頭子仍然在自私自利的圈子裡打轉,他們找不到發展生
    2毛主席對時任中共中央宣傳部副部長周揚的《哲學社會科學工作者的戰鬥任務》的講稿做的批語

==========第26頁==========
    產發展經濟的先進辦法,他們只能用物質刺激獎金掛帥擴張人的私心,誘導驅使人們惡性競爭,把社會搞的兩極大分化,人剝削人,人欺騙人,人壓迫人,他們既無能也無法推動社會前進,還極力宣揚人類社會只能這樣永恆下去。他們永遠不相信的這三大觀點
    暴力革
    命,勞動人民奪取政權,建立社會主義公有制;二、人類通過思想改造鬥私批修能夠成為無產階級新人:三、在社會主義公有制下,無產階級政治思想工作能夠推動生產經濟的發展,這是人類政治進步的唯一出路。他們過不去三大坎的事實是真真實實的。現在幾十年的事實證明了這三大觀點。走資派官僚壟斷資產階級發動的反革命政變,八九血腥鎮壓革命群眾實行官僚資產階級專政:再就是是分田單幹,股份化全民所有制經濟,融入世界體系,實行全面的資本主義市場化經濟,走資本主義道路:作出徹底反對毛主席、反對毛主席繼續革命理論,反對文革的決議,把中國社會拉向倒退復辟的黑暗之中,使人民失去光明前途。簡言之,一日實行資產階級專政,二日走資木主義道路,三日反毛反共反社會主義全面進行反革命
    多黨制表明各個政黨的綱領路線方針政策是不同的,如果相同,沒有必要分成不同的黨題不在於一黨制,而在於是不是能不能有正確的路線。列寧斯大林的布爾什維克黨一黨領導,革命勝利了,走上了公有制的社會主義道路。中國共產黨從1935年遵義會議後,有了以毛主席為首的黨中央,革命勝利了,還走上了公有制的社會主義道路。共產黨實行多黨制不是馬克思主義的觀點。一黨認真地實行民主集中制,制訂正確路線,革命就能勝利。而多黨制,容易分裂混亂。由於傳統的習慣勢力,往往錯誤甚至反動的觀念還容易佔據主導地位。否定文革的“81決議”是假共產黨作出的。真正的共產黨與假共產黨就是兩個不同的黨所代表的階級是不同的,綱領路線方針政策是相反的。美國的民主、共和兩黨,都是資產階級政黨,鬥爭了一百多年,有時鬥爭是很激烈的,但他們都不願意改變私有制的資本主義制度。搞公有制社會主義、把社會推進到按需分配的共產主義只能是一黨制。真正的共產黨是作為無產階級的先鋒隊進行領導,是在黨內黨外實行民主集中制,而不是專制。真正的共黨人信仰踐行的是馬克思主義,必然能戰勝特色假共產黨,最終把人類引向大同世界。
    中國山西省革命團體整理
    供稿
    十週青雲在紀念偉大領袖毛主席誕辰126週年的發
    稿
    尊敬的長治父老鄉親、同志們
    今天我們從祖國的四面八方來到太行山革命老區,我們相聚一起共同紀念我們敬愛的領袖毛主席誕辰126週年!在此,我代表北斗星網感謝長治毛澤東思想宣傳隊的邀請,感謝英雄的長治人民!
    山西長治是太行山革命老區,這裡曾經是一個英雄輩出的地方,特別是在抗日戰爭和解放戰爭中,長治人民在偉大領袖毛主席的領導下英勇善戰,譜寫了一首首壯烈的戰歌!當年
    八路軍總指揮部的將領們,帶領太行山上黨老區軍民開展了最著名的百團大戰和上黨戰役沉重地打擊了日本侵略者和國民黨閻錫山軍閥的囂張氣焰,為抗日戰爭和解放戰爭做出了偉大的貢獻!
    太行山革命老區有著光榮的革命歷史,就在這裡,我們的八路軍副參謀長無產階級軍事家左權將車為革命光榮捐軀,還有無數個革命先烈,為中華民族和中國人民的解放獻出了寶貴的生命!歷史永遠都不能忘記太行山上黨革命老區人民的光輝事蹟!忘記歷史就意味著背

==========第27頁==========
    叛!
    新中國的誕生是在毛主席的正確領導下,帶領人民英勇抗爭,獻出了幾千萬烈士的頭頗!個強大的社會主義新中國是幾千萬烈士的鮮血凝結而成的
    敬愛的長治父老!我們為什麼要紀念毛主席?紀念毛主席就是叫我們不能忘記新中國是幾千萬烈士用生命換來的!紀念毛主席就是叫我們不能忘記中國人民曾經的苦難和革命的滄桑歷史
    親愛的長治人民!我們為什麼想念毛主席?是毛主席領導了中國人民推翻了舊社會壓在人民頭上.的三座大山!使中國人民不在經受帝國主義的侵略和屠殺!不再經受封建地主階級的剝削和國民黨反動派的殘酷壓迫!使中國人民站起來當家作主!
    在毛主席領導下的社會主義中國!任何世界帝國主義都別想侵犯中國、欺負中國人民中國各族人民在毛主席的正確指引下,揚眉吐氣、鬥志昂揚!齊心協力建設偉大的社會主義!可是,這一切的美好和偉大的壯麗事業!在我們的毛主席近世以後,以工人階級領導切的國家權利被鄧小平這個資產階級顛覆了!顛覆了人民當家作主的權利,顛覆了偉大的會主義,顛覆了毛主席的無產階級革命路線,使中華民族和中國人民又被受新三座大山的壓迫,帝國主義、修正主義和官僚買辦資本主義!如今,中國人民被受新三座大山的壓迫超過任何一個歷史時期的殘酷!40多年了!吃人的資本來到中國,不僅毀了我們的社會主義工業、農業,還毀了我們賴以生存的環境!我們的土地、河流、山川
    還毀了中國人的
    精神靈魂。一切的一切都毀於這個罪惡的資本主義!
    中國現在成為世界帝國主義的搖錢樹,成為世界資本主義的加工廠!全中國的勞動人民在為本國和世界資本主義創造財富!而且中外資本還在加緊聯合侵吞我們的資源,掏光我的資源,賣光我們的資源!請問,這樣下去我們子孫後代拿什麼發展?拿什麼生存下去?!在看看我們的產業工人和下崗工人,失地農民和農民工,億萬維權群眾,他們過的是什麼日子?是被受資本的奴役、壓迫和殘酷的壓榨!過的是極其痛苦的非人生活!如今的中國是人類最黑暗的地方!是因為賣國賊鄧小平顛覆了毛主席的社會主義路線!是因為丟掉了毛澤東思想!復辟了資本主義!
    同胞們!讓我們共同發出呼聲:我們的民族要獨立,無產階級要革命,人民要解放!廠大的父老鄉親們!我們懷念毛主席必須要面對現實!要拿起毛澤東思想的戰鬥武器!摧毀鄧小平的資本主義路線!讓中國人民重新站起來當家作主人
    大的工人階級、農民階級和一切被壓迫階級的勞動人民團結起來!年記毛主席的教導“人不犯我我不犯人,人若犯我我必犯人”!“哪裡有壓迫,哪裡必定有反抗”!“如果中央出了軍閥,出了修正主義,你們就可以造反。”我們要學習毛主席敢於與強權作鬥爭的精神!敢於與一切反動階級作鬥爭的精神!只有與吞噬我們血肉的豺狼作頑強的鬥爭,才能奪回屬於我們自己的芳動果實!
    同胞們!我們一定要高舉毛澤東思想的偉大紅旗繼續革命!消滅一切寄在人民身上的寄生蟲,打倒地主階級的兒子鄧小平和修正主義賣國集團!消滅法西斯,讓中國人民重見光明!讓毛澤東思想象太陽的光輝照亮中國!照亮世界!毛主席萬歲!
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    北斗星網站周青雲同志發表演講毛德勝同志
    整理供稿
    特色假共黨頭子鄧小平當時聲稱:“我是中國人民的兒子。”エ人農民呵斥道:“我們沒有你這樣的兒子!”

==========第28頁==========
    十ー智鬥特務小技巧
    自從佳士工人運動以來,特色政府對於革命者或者進步群眾的鎮壓日益囂張。同志們經受了各種各樣的考驗,尤其是身在“前線”的同志。同祕密警察即特務鬥爭的經驗是一筆寶貴的財富,這是血的教訓,尤其是對於那些尚未和特務正面交鋒的同志來說。總結和學習這些經驗,可以提高我們的鬥爭藝術,有利於打擊敵人,保存自己,有利於增強我們的“四個自信”。但是木人的經驗不多,在此只做拋磚引玉之舉,期待更多有實戰經驗的同志來為我們分享。當然,有些經驗只能通過祕密培訓傳達,不可示形於特色。
    (一)如何應對特色喝茶
    對於沒有經驗的同志來說,警察找自己談話,難免緊張。它們為什麼找我,它們掌握了什麼情況,它們想幹什麼?
    所以首先是分析情況,對方為什麼來找我。一般有這麼兒種情況:一是對於“維穩對象”的定期問候,只是例行公事。經歷多了,和警察會形成一種奇妙的“默契”,甚至還能和國寶交朋友。二是遇有緊急情況,對方來偵察。這種情況,對方如果掌握一定情況,一般不會太客氣,可能會把我們直接帶到派出所。談話中,他們最常用的手段無非兒種。
    1,威逼利誘。如果是學生,會威脅記過或者退學,社會人員則可能會以工作相威脅般我們的工作或者學業和警察沒什麼直接的關係,這只是一種威脅。大不了你開除我呀我做錯了什麼?你有什麼理由和權力開除我呢?或者是利誘,許以各種好處,這個我不多說,貪小便宜的人不會是真正的革命者
    2,親情威脅。你上有老下有小,不為自己考慮也要為家人想想啊。這一關確實難過在我看來,功夫在平時,我們要搞清楚革命事業是為了千萬家庭的幸福,有時候不得不捨小家為大家。如果沒做好這個準備,那還真可能被特色捏住名門。
    3,挑撥離間。最常見的說法是,“xxX都招了,你趕快說吧”,尤其是我們沒有提前準備好一套“口供”,就很容易被他們把柄。而且都是隔離審訊,一個人面對幾個警察的逼問,心理弱的同志就可能承受不住。警察或者是已經掌握了一些線索,或者是根據他們的推測拋出一些信息來試探我們,我們的心裡就可能犯嘀咕,“xx難道真說了?”。所以一定要沉住即使我們真的被出賣了,也一定不要鬆口,有本事他們拿出證據來。警察的猜測和線索是一回事,我們承認則是另一回事。有一句話說的好,“坦白從寬,牢底坐穿;抗拒從嚴,回家過年”。同志們還可以到圖書館看看警察辦案審訊的書籍,裡面有他們常用的套路介紹
    欺騙矇蔽。比如說我們是受境外勢力的操縱,或者是受領頭人的操縱,我們只是炮
    灰等等。這一招他們對於一些天真的學生尤其屢試不爽
    敵人的套路千萬重,不能一一列舉。但是隻要我們做好準備,便可有備無患。一是要對特色的本質有清晰的認識,他們就是竊國大盜,修正主義賣國集團,是中國人民的死敵,對他們不能抱任何希望。二是平時做好準各,通過祕密培訓/談心教育等手段對缺乏經驗的同志進行培養,逐步積累經驗。三是做好犧牲個人利益的準備,捨得一身別,敢把皇帝拉下馬!
    的特色走狗又奈我何?四是要有良好的心理素質。有時候特色反動至極竟然帶槍包圍手無寸鐵的學生。我們不必害怕,他們不敢開槍。他們帶槍更體現了他們內心的極度恐懼。五是要靈活應變,善於觀察。根據現場形勢靈活應對
    知己知彼,百戰百勝。我們有必要對我們的敵人做個分析。現在一般的基層民警,雖說是過著寄生蟲式的生活,但是日子也十分苦通。工作壓力大,ニ十四小時待命,髒苦累活都是他們幹,苦不堪言。所以我們沒必要和他們搞的十分對立,尤其是他們例行公事的時候,可給與適當配合。如有可能,可以進行策反。

==========第29頁==========
    國保也沒什麼神祕的,他們主要負責國內維穩,監聽監視這些他們應該是比較在行的他們也熟悉左翼的一些觀點和主張。但是真正能夠和我們對話的也只是他們內部一小部分領導,大多數都是跑腿的。沒讀過《共產黨宣言》的,配得上和我們對話嗎?除了極端反動透頂的一小撮,大部分國保也是多一事不如少ー事。他們的主要任務就是維穩,不出事就好。所以不是我們怕國保,而是國保怕我們。如果我們經常“搞事情”,他們的轄區不穩,他們是要受到上級的壓力的。明白了這點,我們就捏住了國保的“命門”。
    還要說說國安,這批人看來比國保更加反動,權力更大,行動更不受限制。目前我們瞭解到的國安常用手段就是搞祕密偵査,搞突然襲擊。比如跟蹤定位,或者突然闖到我們家裡搜查,或者進行“綁票”,然後把人祕密關押起來。當然我們也不必恐慌,一是他們力量有限,不可能跟蹤監視所有人;二是如果我們堅決鬥爭,他們也束手無策。比如說他們把我們祕密關押起來,又不進行審判,只是祕密地迫害,那我們就進行絕食鬥爭。他們或是將我們釋放,或是把我們送上法庭,不至於長期被他們無理羈押
    還要強調的一點是,革命青年,尤其是沒有經過鬥爭考驗的學生,一定得在鬥爭中成長。很可能平時表現不錯的同學,一次“喝茶”就把他們嚇住了,帶來無謂的損失,平時定要做好培訓工作
    資料的製作,傳播與保存
    些敏感文件要在斷網的平臺上製作。傳播時根據情況,一般不要通過QQ/微信這些
    國內社交軟件傳播,因為這些全都是被監控的。電報目前來看還是網絡傳播比較靠譜的渠道敏感紙質文件不要長期保存,如有必要,可以放在靠譜的不敏感的親戚朋友那裡。電子文檔製作完畢之後,不要直接刪除,可以先清空內容,再打上一些無關文字,最好改一個不相干
    標題再刪除。如此這般,即使我們的手機U盤或者電腦落在敵人手裡,他們恢復數據也看
    不到我們原始的內容了
    (三)外出旅行串聯注意事項
    是避免敏感期,如國慶/兩會等等。二是要有合理的名義,如見老同學/旅遊等等。是敏感人物出行要特別注意,一旦被町上,就可能帶來麻煩。四是隔離以往活動相關資料裸體”出行,手機/電腦∪鹽相關資料清空。如有必要,可以使用其他人的身份證出行。
    (四)學習、開會注意事項
    要把手機放到一邊,以無法聽清談話內容為準。或者是飛行再關機,但是這種“異常”情況可能也會引起特務注意。最好是提前約好時間地點,不帶手機前行。
    革命不是紙上談兵,革命的經驗從根本上說必須從大風大浪中獲得,希望同志們能在實踐鬥爭中逐步提高自己的鬥爭藝術。
    最後,引用偉大的革命導師職業革命家列寧的兩段話,希望大家有所啟發,和自己的實踐經驗結合起來,把特色的狗特務鬥個落花流水,屁滾尿流
    “直到目前為止,加緊迫害只不過使'鬥爭協會’的某些活動暫時削弱,使代辦員和宣傳員的人數暫時有所不足。現在我們正是感到這種暫時的不足,所以我們才向一切覺悟的工人和一切願意貢獻自己的力量為革命事業服務的知識分子發出號召。“鬥爭協會”需要代辦員。一切小組和個人,只要他們願意多多少少從事一些革命活動,哪怕是極小範圍內的活動,請他們把自己的願望告訴那些同“鬥爭協會”有聯繫的人。(如果有的小組找不到這樣的人的話,可以通過僑居外國的“俄國社會民主主義者聯合會”代為轉達。但是這種情形可能是很少的。)需要做各種各樣工作的人,革命者在革命活動中的分工愈嚴格,他們的祕密活動和隱蔽方式愈周密,他們愈是忘我地埋頭於一種細小的、不顯著的和局部性的工作,總的事業就愈可靠,憲兵和偵探就愈難於發現革命者。政府預先就撒下了密探網,而且不僅對準真正的反政府分子的基地,連那些有可能的和有嫌疑的地方也不放過。政府豢養一批專事迫害革命者的奴僕,不斷擴大和加強他們的活動,並且想出一些新辦法,設置一批新的挑撥

==========第30頁==========
    者,用虛聲恫嚇、偽造口供、假造簽名和偷設罪證等等手段來迫害被捕者。不加強革命紀律、不發展革命組織和祕密活動,就不可能同政府進行鬥爭。而祕密活動首先就要求各個小組和個人實行專業分工,把統一聯繫工作交給“鬥爭協會”的為數很少的核心分子去做
    “革命工作的分工是十分繁雜的。需要有一批公開的鼓動家,他們要善於向工人宣傳但是又不致因此受到法院的審判:他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。需要有一批散發書刊和傳單的人。需要有一批工人小組的組織者。需要有一批散在各個工廠而能蒐集各種情報的通訊員。需要有一批監視奸細和挑撥者的人。需要有一批設置祕密住所的人。需要有一批傳遞文件、指示和進行各種聯絡的人。需要有一批籌集款項的人。在知識分子和官吏中間需要有一批同工人、工廠和當局(警察、工廠視察處等等)有接觸的人。需要有一批同俄國和國外各城市進行聯絡的人。需要有一批能用各種方法翻印各種書刊的人需要有一批保管書刊和其它物品的人。以及其它等等。各個小組或個人擔負的工作愈細小,就愈有可能深思熟慮地處理這些工作,保證工作不致失敗。研究各種祕密工作的細節,採取各種辦法模糊憲兵的警惕性,使他們迷茫混亂,這樣,工作的成功就愈有希望,警察和憲兵就愈難追蹤革命者以及他們同組織的聯繫,革命政黨就比較容易用他人來代替犧牲的代辦員和黨員,而不致使整個事業遭到損害。我們知道,實行這種專業化是非常困難的事情,因為這要求每個人都要有大的耐心,有高度的自我犧牲精神,要求把全副精力貢獻給一種不顯著的、單調的工作,它要求和同志們斷絕來往,要求革命者把全部生活服從枯燥和嚴格的規定。但是隻有這樣,俄國革命實際工作的領導者才有可能用整年整年的時間通盤籌劃工作實現極其宏偉的事業。我們深信,社會民主主義者的自我犧牲精神決不遜於老一輩的革命者我們也知道,要實現我們所提出的這種方式,許多急於獻身革命工作的人都必須經歷一段非常艱苦的準備時期,在這段時間裡,“鬥爭協會”要收集有關這些願意工作的個人或小組的必要材料,考驗他們適於執行什麼使命。不經過這種預先的考驗,就不可能在現代的俄國展開革命活動。
    中國河北省革命團體供
    稿

==========第31頁==========
