    六
    第133期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(六)火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    《論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(上)社會主義?抑或人類滅亡?
    12
    工人視野.16卡車司機生存紀實.
    鬥爭紀實:個人經歷和感悟.
    22
    百年中國工業化之路.
    人民公社制度的遺產ー一當前中國農村面臨的問題該如何解決?
    33
    文藝戰場,43
    工農的孩子》歌詞
    43
    鴻博園門口的青年:中國美好未來的先聲
    P大往事:科斯蒂涅神父小記
    46
    尋人,在噩夢醒來之防
    48
    參考消息
    ....0..0.00..0..0.00.00..0..0..0.00.00..0..0..0.0......0..000..0...0..0.0......0.........
    7大新型土地騙局、17條拓展心得民企老闆心酸賣殼記
    52
    混在縣城.
    62
    區塊鏈快照
    像穿越小說一樣鬧革命.聲援後續與保衛社團系列
    80
    經典新編與導讀
    93
    《星火導刊》檢索
    120
    第2頁共136頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(六
    M2續:代表會議
    我們按照《我們時代的階級圖景》裡的第二篇、第三篇裡的一般模型和具體模型加以展開,具體演繹我們時代的階級鬥爭。從《<資本論>體系諸公式說明》裡作如下引論
    資本週轉是包含流通與生產兩段時間的,當代資本主義處於帝國主義階段的晚期,流通與生產的矛盾尖銳到無以復加,這背後體現了價值與使用價值的嚴重背離。在資本主義的上升期,流通依附於生產;在資本主義的下降期,帝國主義階段的初期,流通獨立於生產;在帝國主義階段的晚期,生產依附於流通。我們把生產剩餘價值的地方稱為工廠結構,把發現並實現剩餘價值的地方稱為辦公室結構。工廠結構並不只存在於生產領域,流通領域也有工廠結構;辦公室結構並不只存在於流通領域,生產領域也有辦公室結構。
    我們設想專注於生產領域的資本家鄧與專注於流通領域的資本家江都被《M2》裡的狐
    狸集閉收購,這其中的上市、換股、吸收合併等細節可參考《資本市場諸現象概述》中相關描述,總之此時的狐狸集閉己經是個龐然大物,最高總裁狐狸郭已經和鄧、江在一個董事會里含情脈脈,和諧一家親了。我們著重對照狐狸集團的職級體系,以此建立階級分析的模型。
    “狐狸集團”職級職能體系表
    職級」行政管理類營銷類研發與工程技術類生產技術與操作類專業輔助支持類
    作業員、焊錫工、
    IC燒錄員、搬運ァ清潔工、園藝工
    品質檢測員(IPQC、
    FC、O0C等)、物宿舍管理員、又車操
    E2組長
    料員、修理工、IE、作員
    S專員、設備工
    高級修理工、倉管
    班長、助拉
    保安員、初級網絡技
    初級技術員
    員、高級品管員、
    資深組長
    術員、電工助理
    IQC、初級技術員
    產文員、倉庫文采購文員、人事文
    資深班長、拉
    員、品質文員、實員、財務文員、行
    (線)長
    驗室文員、高級倉文員、前臺文員、叉管員、物控文員車司機
    第3頁共136頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    生產操作類中級技
    儲備幹部(未
    術員、物控員、生
    取得畢業證的銷售文員、
    可機、祕書、中級
    管,文控文員、資
    E5應屆畢業生)、商務助理、研發文員
    網絡技術員、翻譯、
    深倉管員、工程文
    資深拉(線)船務助理
    檔案管理員
    員,BOM文員、ERP
    系統文員
    高級文員、高級司
    研發工程類中級技
    機、高級檔案管理
    跟單員、高術員(含一年以下工
    員、採購員、助理
    E6/領班、保安隊級銷售文作經驗和新入職應高級文員、高級PMC納員、初級電工、專
    長
    員,國內銷
    售業務安屆生)、繪圖員、高
    員、初級會計、初級
    級文員
    審計員、人事助理、行政助理、安全主
    船務、單證
    物流專員,
    資深司機、高級採購
    E7高級領班報關員,高高級技術員、高級繪度深P
    員、高級網絡技術
    員、助理平面設計
    級跟單員,圖員
    員、高級祕書、高級
    國外銷售業
    翻譯
    務員
    助理審計師、助理會計、高級企劃專員
    高級業務
    高級法務專員、高級
    資深領班、車員,高級船
    各類助理工程師,企業文化專員、高級
    1隊隊長、副主務、單證、資深文員
    主管助理、平面設文案專員、中級電
    物流專員,
    計師、資深文員
    助理工程師、出
    資深文員
    納員、資深文員、高級招聘專員、高級培訓專員、高級助理
    體系工程師、SQE、
    QE工程師、PE工程
    資深船務
    資深祕書、資深翻
    幣、IE工程、IQC
    單證/報關
    譯、資深採購員、釆
    程師、測試工程
    部門主管、經員、銷售主研發工程類助理工
    購工程師、網絡工
    師、結構工程師、
    理助理
    管、報關主程師
    師、系統工程師
    電子工程師、模具
    管、船務主
    計師、會計師、高級
    工程師、售後工程
    管、副經理
    師、高級平面設計出納員
    業務經理
    區域經理、
    高級主資深業務
    資深平面設計師高級電工、資深專
    經理
    員、資深助理
    員、高級營
    銷類主管
    第4頁共136頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    研發工程類(結構、工業設計、測試、知
    主辦會計、高級審
    D4研發類主管
    識產權)工程師,項目工程師
    資深營銷類
    資深部門主主管、報關研發工程類(軟件、
    高級工程師、證券事
    C1管、部門經理、經理、船務
    高級工程師
    電子)工程師
    務代表
    總辦主任經理、營銷
    企劃經理
    高級營銷
    工程技術類經(業務)類
    C2理、財務經理、市場類、品
    企劃經理牌策劃類經
    營銷市場類研發類高級工程師、
    C3廠長、副總監
    資深工程師
    資深工程師
    副總監項目經理資深營銷
    研發類經理、(業務)類、研發工程類資深工高級部門經理市場類、品程師、高級項目經理
    牌類經理
    研發總監、技
    術總監、財務
    總監、人力資
    源總監、審計營銷總監副總工程師總監、生產總市場總監監、運營總監、行政總監、資
    深經理
    常務副總、技
    術副總、生產
    總、供應副營銷副總總工程師
    董事會祕書
    總、執行副總
    總經理助理
    董事長、副董
    事長、總經理
    在狐狸集團,生產技術與操作類職能包括:生產、品質、生產工程、實驗室、物控、倉庫、售後。而專業輔助支持類職能包括:人事行政、採購、財務、審計、祕書、金融、上市法務、企劃、網絡。
    為什麼這張職級職能體系表可以建立階級分析的模型呢
    其一,它全面。狐狸集團足夠大,如果它把“專業輔助支持類職能”和“研發與工程技
    第5頁共136頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    術類職能”外包出去,它可以成為一群服務類小公司的甲方,而現在它們都作為集團的一個部門,這樣更便於我們分析。
    其二,它狡猾。專業輔助支持類既包括了清潔工,又有董祕,然而我們作出嚴肅的階級
    分析後,可以發現他們完全是不同的階級!而這個職能類別裡的E3、E4、E5、E6存在著大
    量的分析難點與盲區。只有群眾運動才能把這裡面的細節完全搞清楚。
    其三,它扼要。資本主義的社會生產高度複雜,但是狐狸集團卻把工廠結構與辦公室結構都包括在內,必要的生產流通職能無一遺漏。資本主義的社會生活光怪陸離,狐狸集團提供了最基本的常識。我們不必去刻意分析“網紅”是什麼階級,狐狸集團幫我們把重點都抓住了
    從階級分析到劃分階級是為了推動階級鬥爭,這裡面的政策與策略正如開展革命戰爭的戰略與策略一樣,都關係到革命的成敗。誰是我們的朋友,誰是我們的敵人,這是我們首先
    要予以考慮的問題。從E1到E4之間建立現固的代表會議,是整個運動發起的關鍵。這樣
    的代表會議必須經過多次的新陳代謝才能得到現固。以往的自發鬥爭也有類似的代表會議但是倉促間就直接去和資本家交鋒了,靠著勇敢與團結間或也有勝利,然而最終歸之於失敗原因就在於自發的代表會議並沒有代表無產階級的根本利益,也缺乏合理的戰術配合。
    我們在新民主主義革命時期的廣大農村,只有正確的政策和策略オ能調動農村的廣大人民支援革命戰爭。而正確的政策和策略絕不是從天上掉下來的,而是經過了反覆的實踐才能確立起來的。例如究竟是沒收一切土地、還是沒收地主的土地、還是沒收地主全部和富農出租土地,還是沒收地主和富農的全部土地呢?是按人口平均分配、還是地主不分田,富農分壞田呢?所以沒有政策就不能査田,沒有査田就不能現固土改,土改不現固就不能有效地支持革命戰爭。這就是新民主主義革命時期自覺的鬥爭。對照成功經驗,我們就能發現不能滿足於當前自發的鬥爭,甚至於去做自發鬥爭的尾巴
    成熟的現固的代表會議是劃分階級的發動機。這個代表會議是議政合一的,既是地下的權力機關,又是行政機關。由於革命運動發展的不平衡性,他們可以從簡單的事情做起。例如為配合其他地方的鬥爭,而在狐狸集閉內擴大宣傳、徵集物資、組織聲援、收集情報等等對於狐狸集閉內死心塌地的工賊要有懲治措施。這些簡單的事情並不一定侷限在經濟鬥爭,而是涵蓋著社會生活的方方面面。這樣的地下機關,沒有充分的實踐是不能鍛煉出才幹的,沒有才幹是無法提煉出正確的策略與戰術的。一切革命的同情者都無法越殂代皰這些事情。
    除了上述的實踐以及謀生,代表會議最重要的事情就是學習馬列毛主義。代表會議作為將來接管狐狸集團的核心,必須提高自身的革命覺悟,學習反修反覆闢的革命道理。與新民主主義革命時期農村革命前輩不同的是,代表會議的每一個同志的平均文化水平要遠遠超過前輩,也承擔著比前輩更重的擔子。狐狸集團絕不是一個存在於真空中的龐然大物,它也受到各種大氣候與小氣候的影響,最高總裁狐狸郭也有著面臨氣候轉變的昏招,在這些貌似不經意的薄弱環節裡,代表會議越有才幹則越能填補這些真空
    這些策略是建立在循序漸進上的。對照新民主主義革命時期,擴大紅軍從地方赤衛隊、到地方紅車再到主力紅軍這樣一個路線,整個代表會議的發展也是組織並擴大階級隊伍的過程。如果不耐煩和群眾一起做艱苦的鬥爭,那麼很難勢必傾向於一種“樹大招風,一哄而起”
    第6頁共136頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    的局面。根據這一策略再去反思以往的自發鬥爭,那麼就會發現自發策略或者稱之為“尾巴策略”的弊端在哪裡。
    經濟鬥爭的結果有成功與失敗兩種。失敗瞭如何退卻呢?如果隱蔽並積蓄力量呢?如果通過了100次的失敗,代表會議更現固,更有オ幹了,更有經驗了,代表會議之間的聯繫更廣泛、密切、深入了,那麼其實這不是失敗,而是100次練兵造就的勝利的基礎。反之,間或的經濟鬥爭的勝利,卻不知道第二步怎麼走,或者因為這些勝利助長了崇拜自發的情緒,如果這些情緒蔓延開來,那麼其實這不勝利,而是道路越走越窄了
    另外一種錯誤的策略重形式而不重內容。NGO組織開張了,註冊公司,尋找辦公場地
    然後通過媒體轟轟烈烈宣傳一把。給敵人以口實,什麼“非法經營”,“偷稅漏稅”,都可以扣上來。為了維持了這些形式而耗費了有限的人力與物力。這也是想打“堂堂之仗”的策略“乞丐與龍王比寶”的策略。
    第7頁共136頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:今年,是毛主席《論持久戰》發表80週年,《論持久戰》是馬克思主義之科學性的一個傑出證明,是唯物辯證法的一座偉大豐碑!在當今世界革命處於低潮、敵我力量對比懸殊的形勢下,《論持久戰》的偉大意義就更加凸顯可以說,《論持久戰》正是揭示了無產階級革命力量由弱變強、最終取得勝利的普遍規律。當今全世界無產階級革命者都必須自覺運用《論持久戰》的光輝思想來指導革命鬥爭:通過“持久戰”、通過運用毛主席所指出的正確的戰略戰術,來實現發展自己、削弱敵人,實現“由弱變強”,最終扭轉敵我力量對比,取得最後勝利。本期發表了赤眉同志學習《持久戰》、思考其現實意義的文章的上半部分,希望能夠給同志們以啟發。本期還刊發了法毛共關於環境問題的一篇評論。評論中運用馬列毛主義分析了環境問題的實質,批判了資產階級、小資產階級關於環境危機的錯誤理論及其環保運動的錯誤路線,指出只有工人階級領導的無產階級革命才能解決環境問題。評論簡潔而直指要害,很有參考價值。
    《論持久戰》的光輝思想指引著無產階級革命走向勝利(上
    一一紀念毛主席《論持久戰》發表80週年
    赤眉
    今年,是毛主席《論持久戰》發表80週年。在80年前,日本帝國主義的力量正發展到巔峰,侵略軍瘋狂進攻、佔領了大片中國領土,國民黨軍隊節節敗退。而共產黨領導的抗日武裝當時向敵後發展不久,仍舊是弱小的。可在那個時候,毛主席就通過《論持久戰》這篇光輝的著作,預見到了抗日戰爭發展的全過程,預言了在持久戰中日本帝國主義必然由盛轉衰、人民武裝必然由弱變強、最後勝利是屬於中國人民的,指出了持久戰中人民武裝所應採取的戰略戰術。《論持久戰》是馬克思主義之科學性的一個傑出證明,是唯物辯證法的一座偉大豐碑!
    當今,世界無產階級革命正處於低潮,全世界無產階級和革命人民所面臨的都是敵強我弱的嚴峻局面。帝國主義和一切反動派都似乎是那麼強大、那麼不可動搖。在這樣的形勢下,《論持久戰》的偉大意義就更加凸顯。可以說,《論持久戰》正是揭示了無產階級革命力量由弱變強、最終取得勝利的普遍規律。當今全世界無產階級革命者都必須自覺運用《論持久戰》的光輝思想來指導革命鬥爭:通過“持久戰”、通過運用毛主席所指出的正確的戰略戰術,來實現發展自己、削弱敵人,實現“由弱變強”,最終扭轉敵我力量對比,取得最後勝
    本文正是筆者學習《論持久戰》的體會,希望能為同志們提供啟發,能有助於同志們更好領會並運用《論持久戰》中所揭示的無產階級革命取得勝利的普遍規律
    第8頁共136頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    一切無產階級革命所面臨的基本局面是敵強我弱、但同時敵衰我興
    毛主席在《論持久戰》的開始,就首先分析了中日雙方的基本特點,分析了決定戰爭全過程的幾大基本矛盾,以此作為立論的基礎。
    毛主席指出日本方面的四個基本特點是:“第一,它是一個強的帝國主義國家。”“第二,由於日本社會經濟的帝國主義性,就產生了日本戰爭的帝國主義性,它的戰爭是退步的和野蠻的。”“第三,日本戰爭雖是在其強的軍力、經濟力和政治組織力的基礎之上進行的,但同時又是在其先天不足的基礎之上進行的。日本的軍力、經濟力和政治組織力雖強,但這些力量之量的方面不足。”“最後,第四,日本雖能得到國際法西斯國家的援助,但同時,卻又不能不遇到一個超過其國際援助力量的國際反對力量。這後一種力量將逐漸地増長,終究不但將把前者的援助力量抵消,並將施其壓力於日本自身。這是失道寡助的規律,是從日本戰爭的本性產生出來的。”
    而中國方面的四個特點是:“第一,我們是一個半殖民地半封建的國家。我們依然是個弱國,我們在軍力、經濟力和政治組織力各方面都顯得不如敵人。”“第二,中國近百年的解放運動積累到了今日,已經不同於任何歷史時期。各種內外反對力量雖給瞭解放運動以重挫折,同時卻鍛鍊了中國人民。今日中國的車事、經濟、政治、文化雖不如日本之強,但在中國自己比較起來,卻有了比任何一個歷史時期更為進步的因素。中國共產黨及其領導下的軍隊,就是這種進步因素的代表。中國的戰爭是進步的,從這種進步性,就產生了中國戰爭的正義性。”“第三,中國又是一個很大的國家,地大、物博、人多、兵多,能夠支持長期的戰爭,這同日本又是一個相反的對比。”“最後,第四,由於中國戰爭的進步性、正義性而產生出來的國際廣大援助,同日本的失道寡助又恰恰相反
    毛主席指出:“這些,就是中日戰爭互相矛盾著的基本特點。這些特點,規定了和規定著雙方一切政治上的政策和軍事上的戰略戰術,規定了和規定著戰爭的持久性和最後勝利屬於中國而不屬於日本。戰爭就是這些特點的比賽。這些特點在戰爭過程中將各依其本性發生變化,一切東西就都從這裡發生出來。這些特點是事實上存在的,不是虛造騙人的;是戰爭的全部基本要素,不是殘缺不全的片段:是貫徹於雙方一切大小問題和一切作戰階段之中的,不是可有可無的。
    正是通過把握中日雙方互相矛盾著的基本特點,毛主席做出了“持久戰”的科學結論、預見了抗日戰爭發展的全過程、指出了打敗日本帝國主義的正確的戰略戰術。這是毛主席運用馬克思主義科學方法的光輝典範
    在今天,馬列毛主義者要爭取無產階級革命的勝利,也必須遵循毛主席的方法,要對革命力量和革命對象雙方互相矛盾著的基本特點有客觀的、全面的、透徹的認識,在此基礎上制定革命的路線及策略。
    而且,舍掉抗日戰爭的具體特點,其實毛主席對中日雙方的基本特點的分析是有普遍意義的,可以說毛主席的分析已經揭示了無產階級革命力量和革命對象雙方相互矛盾著的基本特點。
    首先,革命對象一一反動統治階級的基本特點是:第一,它是強大的。它佔有著主要的
    第9頁共136頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生產資料,掌握著政權、車權、財權、法權,控制著宣傳、輿論、文化、教育等上層建築各個領域,有著強大的經濟力、組織力、軍事力、影響力;第二,它是反動、反人民的。它剝削、壓迫著占人口大多數的勞動人民,阻礙著勞動者的解放、生產力的發展,它的統治與廣大勞動人民的利益根本對立,必然引起勞動人民不斷的、愈演愈烈的反抗;第三,它的力量又是有限的。從人數對比上來說,反動統治階級始終只是一小撮,而被勞動人民的汪洋大海所包圍。反動統治階級只能依靠收買、欺騙及粗暴野蠻的“紀律“來維持“強大”的鎮壓力量。而且由於反動統治階級的反動性、反人民性,也必然導致其統治是越來越腐朽的,內部必然爭權奪利、互相傾軋、腐化墮落、離心離德、矛盾重重,從而嚴重削弱它的力量。第四,它是失道寡助的。儘管全世界反動統治階級存在相互勾結的一面,但同時也在進行著激烈的爭奪。尤其是帝國主義國家之間,為了爭奪勢力範圍、超額利潤和世界霸權,存在著深刻的矛盾,會進行你死我活的鬥爭,也由此造成了附屬國統治階級之間及內部的鬥爭。而這就會削弱反動統治階級的力量,為革命力量創造機會。更為重要的是,反動統治階級的倒行逆施沒有任何道義優勢,決不能引起全世界人民的同情,而會遭到全世界人民、全世界進步和革命力量的反對。全世界無產者和革命人民互相支援、互相配合,共同對全世界反動統治階級進行打擊、使其陷於包圍中一一第一波世界無產階級革命浪潮已經充分證明了這一可能性儘管目前世界人民的力量還是弱小的,但隨著世界革命的復興,必然使得反動統治階級再次陷於全世界人民的包圍中。
    而革命力量的基本特點是:第一,革命力量在相當長的時期內,相對於統治階級的力量將是弱小的。除了革命的高潮時期、決戰時期,革命力量將在相當長的時期內不佔有生產資料、不掌握政權、軍權、財權、法權,不控制上層建築各領域(或者在持久的人民戰爭中,革命力量雖能在根據地掌權,但仍在長時期內相對於統治階級的力量是弱小的,不具有全國性的統治力量),在經濟力、組織力、軍事力、影響力上都遠遜於統治階級。革命力量的群眾基礎:廣大勞動人民,在反動統治下,在相當長時期內,將是缺乏組織、缺乏覺悟的,從而總體上會處於“自在”而非“自為”的狀態。使得革命力量所動員的群眾在相當長時期內將處於“少數”的地位。第二,革命力量是進步的、正義的,代表了最廣大勞動人民的根本利益,代表了歷史發展的未來方向。正因為反動統治階級剝削壓迫著廣大勞動人民、阻礙著歷史的前進,所以勞動群眾和革命者造反有理!也必然引起勞動人民和進步力量的反抗。而馬列毛主義指導下的革命力量正是造反的先鋒隊。革命力量有著馬列毛主義的理論武器,自覺站在無產階級和廣大勞動人民一邊,依靠並發動勞動群眾;能夠科學地認識社會的基本矛盾、階級結構,能夠代表無產階級和勞動人民的根本利益,從而能夠制定正確的革命路線和戰略戰術,能夠有效地動員、組織廣大勞動群眾,把勞動群眾從“自在”轉化為“自形成改天換地的力量。全世界無產階級和被壓迫人民鬥爭的歷史,造就了馬列毛主義指導下的無產階級革命力量這一進步的、正義的核心。在這一核心中,孕育著由其進步性、正義性及科學性所決定的,能夠發展壯大、由弱變強、最終戰勝反動統治階級的必然性。第三革命力量的潛力是無窮的。正因為反動統治階級與廣大勞動人民的根本對立,因此代表勞動人民根本利益的革命力量就具有無窮的潛力。占人口絕大多數、實際從事生產勞動、一線工作的汪洋大海一般的勞動人民,都是革命力量可以依靠、可以動員的力量。只要革命力量有著正確的路線和戰略戰術,勞動人民就能為革命力量提供無窮無盡的人力和物質支援。而統治階級只是一小撮,他們脫離人民、脫離生產和一切具體工作,而只能依靠欺騙、收買和強制來動員力量,這樣的力量和勞動人民自覺提供的力量相比,必然是不能匹敵的,從根本的前途上來說是必然要被壓倒和消滅的。第四,革命力量是得道多助的。革命力量的進步性、正義性,必然引起全世界人民和進步力量的同情。全世界人民和進步力量的一切反抗鬥爭都是對革命力量的有力支持。全世界無產者和被壓迫人民面對著共同的敵人、有著共同的根本
    第10頁共136頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    利益、內部沒有重大的利益衝突,因此能夠緊密地聯合起來,成為改變世界的戰鬥大車。而無產者和被壓迫人民占人類的絕大多數,他們一旦聯合起來,反動統治階級就要陷於滅頂之災!此外反動統治階級由其本性決定而必然產生的內部的傾軋、鬥爭,包括各國統治階級之間、帝國主義集團之間的爭奪、爭霸,都會給革命力量提供可以利用的機會
    總結起來,革命力量和革命對象雙方互相矛盾著的基本特點可以概括為:一是敵強我弱。反動統治階級的力量將在相當長時期內強於革命力量;二是敵衰我興,反動統治階級由其根本性質決定是有著若干重大弱點的,這些弱點決定其必然走向衰敗、走向滅亡。而革命力量也由其根本性質決定有著若干重大的優點,這些優點決定其必然走向興盛、走向勝利。
    正像毛主席根據中日雙方互相矛盾著的基本特點,來得出抗日戰爭的正確路線和戰略戰術一樣,我們必須根據革命力量和革命對象雙方互相矛盾著的基本特點,來制定革命的正確路線和戰略戰術。
    也就是說,必須在敵強我弱的客觀條件下,用最適宜的辦法,充分地發揮革命力量的優點、充分利用反動統治階級的弱點,使革命力量的優點從隱到顯、從可能性變為現實性,形成偉大的現實力量;使反動統治階級的弱點逐步發展,削弱其力量、春噬其“強大”ー從而實現“敵衰我興”,逐步扭轉力量對比、把敵強我弱變為我強敵弱,最終戰勝敵人、取得革命的勝利!
    而所有離開上述基本特點的路線和戰略戰術,都必然把革命引向挫折、引向失敗
    凡是沒有認識到“敵強我弱”,沒有以此為前提製定路線和戰略戰術的,必然導致“左傾冒險主義、盲動主義。
    凡是隻認識到“敵強我弱”、而沒有認識到“敵衰我興”的,沒有根據“敵衰我興”來制定路線和戰略戰術的,必然導致右傾投降主義、改良主義
    只有全面考慮“敵強我弱”、“敵衰我興”這兩個基本特點,根據這兩個基本特點來制定路線和戰略戰術,才可能避免“左”、右傾的錯誤
    也正是由“敵強我弱”、“敵衰我興”這兩個基本特點,決定了無產階級革命和抗日戰爭一樣,必定是持久戰。無產階級革命絕不只是革命高潮時期的暴風驟雨、狂飆突進,而必然要經過漫長的、在曲折中前進的革命準備期。正是因為敵強我弱,敵我力量對比一開始非常懸殊,敵雖有重大弱點,但一時之間仍舊未充分發展、暴露,不能改變敵之“強”,而我雖有重大優點,一時之間也無法充分發揮,不能改變我之“弱”,所以無產階級革命決不可能一戰而勝。決不能指望統治階級一朝自己崩潰、無產階級革命能在一個早上自動取得勝利。而只有通過持久戰,通過逐步將我之優點發揮出來,積累壯大革命力量,通過利用並推動敵之弱點的發展,以削弱敵之力量,從而使力量對比發生“我長敵消”的量變。只有通過長時間“量變”的積累,才能最終迎來“質變”的飛躍!沒有布爾什維克黨近20年的長期的革命準備工作(建立和發展革命先鋒隊、向群眾灌輸革命思想、發動、組織、領導革命群眾運動),沒有通過這長期的革命準備工作所奠定的幹部基礎和群眾基礎,就沒有十月革命的勝利。中國革命更是典型的“持久戰”,通過20多年持久的人民戰爭オ得以扭轉力量對比、最終戰勝敵人。
    第11頁共136頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    否認無產階級革命是持久戰,反對進行長期的、艱苦細緻的革命準備工作,指望短期內就能與敵人決戰、或者指望少數人的冒險行動、或者指望革命奇蹟(一夜之間勞動群眾就能大規模自發動員起來實現革命),實質上就是沒有認清“敵強我弱”這一革命的基本特點從而淪為機會主義。
    而只看到因敵強我弱而導致的“持久”的一面,而看不到無產階級革命力量能夠“戰而勝之”的前途,從而只從事瑣碎改良的工作,而不真正從事革命的準備工作、不向群眾灌輸革命的思想、不發動革命的群眾運動、不敢與敵人開展鬥爭,實質上就是沒有認清“敵衰我興”這一革命的基本特點。沒有認識到我之優點和敵之弱點決定了無產階級革命力量是可以領導革命鬥爭取得勝利的,是可以通過一個個局部的勝利來積累力量、削弱敵人,實現力量對比的量變的,是可以通過這種量變的積累最終迎來質變的。這也必然淪為機會主義
    接下來,我們將討論在革命力量的優點中,哪一個是最根本的一一因此將是取得“持久戰”的勝利的關鍵。
    (未完待續
    社會主義?抑或人類滅亡
    “紅色文獻翻譯”譯自法毛共網站
    在幾個月前的2017年10月,法國世界報( Lemonde)發表了一篇警告性文章:過去
    十年裡,儘管全球變暖使得它們的活動範圍擴大,但歐洲仍有超過80%的昆蟲消失。所有住在農村或者喜歡在農村散步的人都會注意到:當我們進到草叢或者樹林時,再也看不到昆蟲雲集而起・・・蜜蜂的消失經常成為媒體的頭條新聞,但是所有的動植物都在以令人驚訝的速度消失:陸地和海洋生物的多樣性的消失,破壞各種植物和蘑菇。這不是保護幾種象徵性的動物的題。這是保護所有生命的問題
    與今天正在成為噩夢的現實相比,過去所做的關於我們星球未來的所有令人擔憂的預測顯得是如此地樂觀。災難惡化和每一項研究都使之前的預測看起來過時和樂觀。
    這既不是人類的愚蠢造成的,也不是簡單的應該糾正的個人不端行為的結果。這是人類整個生產方式的後果。生產方式決定了之後的消費一因為我們只能消費所產生的東西一我們需要改變生產方式
    這不是“人類”的罪責,而是資本主義生產方式的罪責
    在資本主義中,生產的唯一目的是資本積累一即再生產消費掉的商品和生產由佔有生產資料的資產階級積累的剩餘價值。
    在資本主義制度下,工人(這裡的工人,我們指的是商品生產的所有參與者,他們直接從事商品生產,是無產階級的核心)都被資產階級剝削。這意味著他們勞動成果的一部分被用來維持工人和整個無產階級生活水平的必要條件,另一部分則由資產階級佔有,資產階級
    第12頁共136頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    將這其中一部分再投資於資本的再生產,一部分給了管理層,並以利潤的形式保留其餘部分主要是新資本的形式
    因此,資本總是在積累:把人的勞動力轉化為資本是資本主義最重要的任務。以機器形式積累的人類勞動力取代了人類目前所做的工作。馬克思說:“資本是死勞動,它像吸血鬼樣,只有吮吸活勞動才有生命”。因此,與累積的資本相比,產生的價值越來越少;與累積的資本相比,人力勞動越來越少。利潤率的下降趨勢迫使公司總是生產更多,也因此總是加強人類工作強度
    這再次使商品價值下降,導致更低的利潤率
    資本主義生產過程最終是一個矛盾和對立的過程,這導致了生產過剩和危機
    無論生產者的道德如何,無論產品上是否有“生態”或“有機”標籤,地球將永遠被帝國主義掠奪,生命得不到尊重
    生態問題是一個階級問題
    最重要的是,第一個遭受環境破壞後果的是無產階級和被帝國主義壓迫的國家。
    帝國主義者越來越多地將汙染和破壞性的工業遷移到受壓迫的國家,以逃避環境標準,並利用更便宜和無保護的勞工。因此,帝國主義壟斷的大部分汙染性生產活動已經轉移到亞洲或非洲,而諸如組裝部分等汙染較少的工作一直保留在帝國主義大都市中。分工是一個將汙染轉移給被壓迫民族無產階級的好方式。此外,帝國主義者也擺脫了破壞活動的所有安全標準,因為被壓迫國家的工人在最危險的條件下工作,是資本家汙染活動的第一個受害者無論是在尼日爾為阿海琺工作的人,還是在孟加拉國生產紡織品,無產階級都在像粉末桶樣的工廠裡整天呼吸著化學粉末
    在南美洲、印度或整個東南亞,也可以看到掠奪自然
    資源的情況。在這些地區,原住民往往是帝國主義壟斷資本家的犧牲品,他們為了獲取礦產和森林資源而來徵用和毀壞他們的土地。
    在帝國主義國家,無產階級和被壓迫群眾也首先成為環境破壞的受害者。我們看到這種傷害是所有工業疾病,即在化學工業中工作的受害者的所謂“職業”疾病。我們也可以通過空間規劃看出,最貧窮的人發現自己越來越集中在汙染最嚴重、最接近汙染工廠的地區,而富人則在他們建造和翻新的大型綠地中擁有美麗的大道和房屋。這是通過剝削積累的財富建造的。資產階級能夠生活在“更清潔”、環保的街區,他們可以負擔得起吃有機的和更健康的食物,他們購買電動汽車,在他們家附近建造漂亮的自行車道。
    因此,在環境問題上談論平等是完全錯誤的,因為無產階級和受壓迫群眾對這個問題的解決最感興趣。環境問題的解決只能通過徹底摧毀造成這種狀況的社會制度來實現;這種變化只能來自為社會主義而做的鬥爭
    群眾不會投降
    生態問題不是浮在思想空白中的主題。甚至在帝國主義國家的共產黨人完全掌握這個問題之前,在法國的群眾就試圖找到解決這個問題的辦法。我們必須分析群眾提出的所有矛盾
    第13頁共136頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    方面的政治方面
    其中一個解決方案是“通過消費模式來改變”。但是把環境破壞的問題看成是消費問題就本末倒置了,因為如上所述,它是一個生產問題。改變消費模式只能由帝國主義國家中的無產階級最富裕的部分進行,而不會觸及企業的消費模式。這種通過消費模式來改變的思想,是資產階級的道德主義立場,並由希望使生態成為“公民”個人責任問題的小資產階級宣揚。因此,保護環境就成了正確垃圾分類、吃有機食品和擁有混合動力汽車的問題。通過這種方式,我們將環境問題非政治化;我們陷入了自由主義的需求決定供給的神話,因此主要問題變成了消費而非生產。群眾在為在電視上刊登的廣告感到愧疚時,跨國公司卻搬遷工廠以逃避任何環保規範的東縛並掠奪地球上的所有資源,這使群眾處理垃圾的個人努力成了無用功。這種情況在“改變消費模式”中無處不在,但卻表明,如果人類繼續以今天的方式生產,那麼人類就會陷入困境。它通過將問題指向群眾而不是資本家來轉移注意力。但群眾不會被愚弄;他們看到了導致這個系統的破壞,並且總是比真正的領導者更清楚問題不是他們,而是那些擁有控制生產過程的人。他們發現問題在於資本主義在最短時間內獲取最大利潤。
    另一個解決方式就是“保衛區”( Zone to Defend,下文簡稱ZAD),就像今天在 Testet和 Notre-Dame-des- Landes所做的那樣。這種運動是為了保衛被資本家攻擊的地區,即試圖
    避免資本主義不擇手段增加利潤所產生的致命悉果。ZAD活動家已經能夠或多或少地動員包
    括其他反資本主義者和激進環保主義者在內的群眾。ZAD經常招致批評,批評他們僅僅是暫
    時的保衛一個地區。這種批評指出必須反對整個資本主義體系,而且生態和資本主義是不相
    容的。在此基礎上,ZAD活動家希望通過建立其他的組織、合作社和生產方式來構建資本主
    義的替代方案。然而,在資本主義本身內建立一個能夠“替代”資本主義的體系是不可能的。解決環境問題是不能通過與資本主義共存來實現的,而是通過反對資本主義實現。所有這些類似的替代方案的最終要麼被資本主義接管,要麼想一些工人合作社一樣自我剝削,以便與其他資本主義企業進行競爭,要麼知道一個殘酷的結東,就像今天的
    Notre-Dame-des- Landes。ZAD活動家在抵制資產階級國家的攻擊方面是正確的,我們從他們的經驗中可以吸取的教訓是,我們不能與資本主義共存,我們必須把它搞砸。通過建立
    個替代的微觀體系,撤退到“保護區”是無法讓資產階級國家屈服的。ZAD只能被系統包圍、
    摧毀和收編,並且無害化。環境問題是結束資本主義的問題一這是社會主義的問題。反對資
    本主義壟斷的破壞性項目在今天是必要的,ZAD可以成為阻止壟斷特定項目的好策略,但它
    們既不是反對資本主義破壞性的戰略也不是資本主義的自我終結。主要問題仍然是政權,因此,無產階級作為一個整體要被動員來推翻統治階級。
    除此之外,還有許多關於日常生活的流行動員:例如,阿爾瓦河谷( the Valley of th
    Arve)的無產階級,反對使用卡車和極度汙染的高山旅遊的重要動員。在工人階級社區,有許多動員反對損害群眾的生活質量的日常汙染
    但是,如果僅僅在這些不同的問題上動員工人,那麼就很少能夠直接影響生產領域的鬥爭。但是把工人組織起來是一件緊要的事。工人階級是唯一能夠提供真正解決方案的人,因為他們能夠區分無用的有用性,優化生產而沒有汙染,通過罷工來發現解決方案和阻止破壞性項目
    反對代替主義和建立自治社區的想法,讓我們加強工人階級運動;他們是唯一能夠阻止地球上生命毀滅的人
    第14頁共136頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,我們毛主義者今天說,必須用“社會主義或我們所知道的生命的終結”口號代替羅莎・盧森堡“社會主義或野蠻”的口號。
    讓我們來建設一個能夠解決生產活動帶來的所有問題的革命工人運動
    為了地球上的所有生命,革命必須改變這一切
    註釋
    Zone to Defend:(ZAD法語, zoneadefendre)保衛區,法國的激進環保運動,通過激進的方式佔領以阻止破壞的工程項目進行。
    第15頁共136頁

==========第15頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    卡車司機生存紀實
    編者按:卡車司機收入下降,就業上供過於求加劇,司機在公司的地位也毫無改善跡象,多年的壓迫政策不僅沒改,反而隨著科技成熟大有變本加厲之勢每個行業的高速發展,都伴隨著成代的犧牲者一一我們似乎已經見怪不怪了。資本主義是矛盾的經濟體,一方面最大限度榨取剩餘價值,另一方面又必須讓工人去實現剩餘價值(等價交換),所以我們這一代人的使命就是要在世界範圍內消滅私有制
    “進了物流行業,就開始害怕節日
    下半年尤其如此。一進九月,接踵而來的就是中秋節,國慶節,雙十一,雙
    十二,聖誕,元旦,春節…每個節日都是物流公司老闆的噩夢
    不過,如今已與9年前“雙十ー”初露崢嶸時大不一樣,物流產業快速進步快遞不再“每逢佳節必爆倉”,剁手黨們也不必擔心自己的包裡爛在路上
    你的愉悅購物體驗背後,離不開貨運卡車司機這個群體默默的付出與犧牲。
    “我老了,幹不動了”
    在上世紀九十年代,卡車司機要想入行,需要老司機帶路。除了“學徒費”和吃喝支出,每個月能拿三四百元,這與當時三四線城市普通工薪族的收入相當,如是持續半年,即可上路。
    學習成績不好、只考了技校汽修專業的C師傅,職業生涯也遵循了這個軌跡,
    而且收入很快趕上了帶路師傅,一開就是20年。如今,他在朝陽區皮村活動,給百世匯通拉快遞,跑北京一張家口線路,每個月淨賺8000元
    從1998年到2018年,二十年間人們的平均月入翻了20倍,但這並不是最好的時代。卡車司機境遇最好的時候是2007年前後,“跑集裝箱往天津拉煤”,個月創去吃喝等各種成本,能拿到15000元左右,十年後,收入反倒折半
    十年間,到底發生了什麼?
    第16頁共136頁

==========第16頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    從業環境在惡化
    卡車司機門檻並不高,如今新入行的司機太多,像C師傅這樣學過汽修的人
    都不多。新入行的司機不會考慮成本,不算油耗,也不考慮難度和風險,給錢就幹,隨便拉活兒不僅賠錢,還拉低了行業的收入水平。
    除了“不懂事兒”的新人競爭,貨運產業的高事故率決定了卡車司機們更多遇到的是不可預知、不可解決的“冤枉活”。
    位卡車司機A師傅講了一個遇到事故時“自己比貨主還著急”的故事:
    有一次我給一位貨主拉毛驢,從赤峰拉到臨沂,貨主跟我同車。跑到一半呢河北跟山東交界的收費站堵車,過不去。等了一晚上,我車又壞了。天氣特別熱毛驢是活的,不能耽誤時間,可能會出事兒。貨主在旁邊一直催我,我最後還是找別的司機幫我拉過去了。
    C師傅也拉過冤枉活兒:被貨主欠了兩個月的薪水,他專程前往貨主所在城
    市討要,發現這兩個月裡,貨主已經在跟車時出車禍死了。只得作罷。
    卡車司機們也有更多的選擇,只不過更危險,那就是比普通貨運更高危的“拉大載,百噸王”。
    高風險意味著高回報一一如果卡車司機能夠堅持一個人跑長途、百噸,即便在行情不好的今天,收入也能達到每月一萬二三。但這太過危險,上有老下有老的中年人,不值得這樣冒險賺錢。
    師傅會選擇在北京一張家口線路拉快遞,正是因為這屬於短途、比較輕鬆
    的活兒;而且,拉快遞不會超載,事故率低得多。C師傅說,這是他“規避風險”
    的辦法,其他人到中年的司機,策略也類似
    出逃的老司機
    然而即便如此“穩定”,C師傅也不打算一直這樣下去。如今,他的頸椎和
    腰椎都不太好,還有胃病,因為卡車司機“吃喝都沒點兒”。
    “收入最次就是現在了。”他抱怨道,不管吃,不管住,五險一金什麼的都
    沒有。C師傅並非特例。全國從事卡車運輸的司機有3000萬人左右,其中2/3
    都沒有五險一金或類似保障
    如今人到中年,當下和未來的保障才是這些中年貨運司機群體所關注的核心問題,至於工作時間長、工作環境差都是小事兒,收入已經不是他們這個年紀太在意的事情了
    第17頁共136頁

==========第17頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    些工友攢錢快、買車早,有好幾輛車,如今自己不太上路,主要僱傭其他司機開車。當然,並不是所有買車早、買車多的司機都佔了便宜。也有很多司機在2007年左右貸款買車,後來生意下滑,貸款還不起,過得就更慘一些。
    時運更不濟的卡車司機還有更多。從1997年幹到現在,C師傅“能記起名
    字和臉”的工友,已經有十幾位去世了。“他們大一些的四十來歲,年輕的就
    十”C師傅心情沉重,“還有更多缺胳膊少腿,臥床不起的,喪失了勞動能力。”
    即便沒病沒災,困擾中年卡車司機的還有肥胖症,他們多數對自己的老年健康憂慮重重一一畢竟沒有醫保。“我現在也沒有房子,住在車裡。家人都希望我換工作,我覺得再過幾年是得換了吧。人老了,總有幹不動的時候,如果我這樣幹下去,再過10年、再過20年,還是沒有保障。感覺前途非常黯淡。
    “逃離”成為卡車司機的普遍選擇。不少人在“攢到第一桶金”後,索性換了工作。不管收入高低,起碼風險小,也安逸、舒服一些
    “我們幹這行的目標,就都是能離開這個行業。”
    最窮的有產者
    10年前,主流司機群體就可以拿到每月上萬的收入,這個數字即便放在今天也毫不遜色。再加上卡車司機擁有自己的生產資料,“有車就有收入”,某種意義上說他們是有產階級。
    但“有產”對卡車司機們而言,有太多痛
    我們都是“半個人”
    “有產階級”卡車司機們,絕不值得都市白領羨慕。讓卡車司機們心緒翻滾的,不止於眼下的收入來源和未來的養老焦慮,還有“社會身份焦慮”。
    位物流公司老闆打了個非常漂亮的比喻:卡車司機是半個人
    人有自然屬性和社會屬性。社會屬性,拿你來說,你上班呢,對於你的老闆,你是職員;下班和同事吃飯,你是朋友;回到家,你是兒子,是丈夫,是父親。卡車司機呢,一年絕大多數時間在車上,一個司機開車,另一個睡覺。不回家,不社交,社會屬性幾乎喪失。
    包括多位司機覺得“半個人”確是他們的生活寫照。和開大巴還能狂刷微信的某些大巴司機不同,所有需要社交和“肝”的遊戲,都不適合工作繁重、碎片化時間稀少的卡車司機。這導致卡車司機平時社交機會不多,和他們交流最多的是在集散地拉貨時見到的工友。
    第18頁共136頁

==========第18頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這群“半個人”平時的主要娛樂活動,也就是玩玩手機。“頭條、抖音、快手都看,但是很少玩遊戲。”在這樣高壓的環境中,卡車司機往往菸酒俱全,這更有損健康。
    每天都是“窮途末路”
    從業新人競爭、“社會屬性”殘缺,還不是全部,身為自然人的生命同樣受到直接威脅一一無人區的恐懼、自然災害隨時來襲、疲勞駕駛和基本生理需求的抑制,讓這些卡車司機每天都處於“窮途”狀態。
    方面,長期的疲勞駕駛令公路運輸風險倍增;一方面,卡車的噸位及多發的超載使得卡車車禍的嚴重程度極高。再謹小慎微、克己守法的卡車司機,都懂得一個最簡單的道理:一年開10萬公里的司機比一年開1萬公里的司機風險大得多一一卡車司機一年的行車裡程又何止以10萬計?
    位物流公司老闆告訴我,卡車司機中每7個人就有一人發生過交通事故,而卡車司機每年的死亡率甚至高達5%一一比建築工人還高
    在一些特別危險的路段,卡車司機還要面臨一般司機見不到的考驗,比如在西部,經常會走沙漠無人區,遭遇沙塵暴
    次從天津港,去新疆的鳥魯木齊。從甘肅張掖走一一那時候現在的高速公路還沒修呢。趕上沙塵暴,遮天蔽日,白天跟晚上一樣。沙子打在車窗上,玻璃都要砸爛了。我和另一位師傅就下車,用車上的苦布把車頭蓋上,拿繩子綁死了把玻璃保護起來。風吹得車都搖晃,如果玻璃破了,人也有危險。
    即便如此,在較高回報的誘惑下,仍然有無數司機會選擇“百噸王”這種極度危險的行車方式。而那些遵紀守法的司機,由於不能在工作中誤了貨期,90%以上也都有過疲勞駕駛的經歷
    不少貨運卡車司機認為,趕路不是憑力氣就行,更有許多“技巧”。除了兩個司機倒班兒這種“常規操作”,卡車司機也想出了各種各樣“與時間賽跑”的招數
    你知道我們怎麼吃飯麼?一般不會在休息區吃飯,太耽誤時間了。比方說決到省界收費站的時候一一因為省界收費站車多麼,有賣盒飯的。我們有賣盒飯的微信,就先告訴他們要什麼樣的盒飯,先給他微信轉賬過去。然後過收費站的時候,車也不停,直接遞到車上。司機倆人,一人先吃,然後呢,車都不停,掛著空擋,在直道的時候,速度慢一點的時候一一其實也不慢,80左右吧,兩個司機就在駕駛樓把位置換過來。
    至於上廁所,小便基本在車上都自己帶大飲料瓶解決
    第19頁共136頁

==========第19頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “這不是誇大其詞。”B師傅說,“你去任何一家快遞公司問,去問所有的
    司機,這是不是他們每天在經歷的事情
    何苦這麼拼,有必要嗎?
    真的有必要一一卡車司機的“窮”,不是經濟上的貧困,而是一道道橫在正常、安全工作方式面前的阻得。跑遍全國的司機,受限於貨主的時限要求和百般剋扣,卻每天都在面臨“窮途末路”
    差或更差,你總得選一個
    卡車司機圈子有一個“9000元標準”:卡車司機每個月要能給家裡寄9000塊錢,如果達不到,家人就會有很大怨氣
    位物流行業高管表示:“你覺得卡車司機出車時間長,缺少陪家人的時間,家人不滿意嗎?這是誤解。如果他們賺錢少,家人無氣會更大
    所以你就不難理解C師傅家人為何希望他換工作。但這已是個值得不少同行
    羨慕的範本了,因為他有一個穩定的貨主百世匯通,甚至有一條穩定的線路張家口,他屬於80%的“靠信任吃飯”的司機,這意味著他的收入即便會有波動也相對可靠。
    接受“穩定的盤剝”
    有穩定貨主的司機,則要面對大公司成體系的盤剝壓迫。前有貨主催促,後有罰款制度,“人歇車不歇”的兩人一車已是常態,而“一人一車”的司機除了疲勞駕駛,幾無出路
    “手機上有app,車上有GPS。ap定位你人在哪兒,知道司機的動態。GPS知道你車在哪兒,看你進度。只要你車一停,公司就知道你現在停了;停的時間
    長了,就會打電話催;再長就罰款了。所以很多司機不敢停車,不敢休息。”B
    師傅告訴我,車上的一系列定位裝置、安全裝置雖然讓行車更安全,但同時也更方便公司監督,“後臺都有人盯著的,你車的速度,發動機轉速,都聯網。你進服務區超過10分鐘、20分鐘,馬上打電話,問你幹嘛呢。”
    所有的快遞公司都有送貨時限,超時1分鐘也要罰款,這是多數卡車司機不能承受的。尷尬的是,在時限之外,還有隱形的“油限
    “比方說從北京到廣州,百公里給你三十個油。你超了呢,超出的油耗部分,就是司機自己承擔。如果油錢還有結餘,司機就賺了。開車的都知道,你跑得快,費油多。所以跑長線的情況下,司機又擔心晚點又擔心油耗,空間被擠壓得很窄。
    第20頁共136頁

==========第20頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這也就是“花式趕時間”的來源
    靠提速是不行的,油錢是另一道坎兒。
    在這種兩頭催逼下,多數長線司機形成了一種固定的行車策略:前2/3的里程,用最高速度行車,趕時間;如果能提前很多時間跑完前2/3,則在剩下的路程中用最省油的跑法。這樣“打提前量”,オ可以時限、油限兩不耽誤。
    “這些都是矛盾的。”C師傅說,“公司是矛盾的,國家政策也是矛盾的。”
    C師傅說的政策層面的矛盾,指的是國家反對疲勞駕駛與快遞公司時限的矛盾,
    但又不僅如此,“我們車上的設備,每過4個小時自動報警,要求去服務區休息20分鐘。但沒有幾個車會這樣執行,都是擺設。大公司好像能執行,我看順豐的駕駛員每4個小時換一張卡,比較嚴格。”
    而不執行的原因,一方面是上文提到的嚴格時限,一方面則是高速公路收取的超時費用。如果卡車司機身體不舒服,要在休息區睡一覺,幾個小時過去,再出高速,國家就要罰款了。“這個每個省規定不一樣吧。多的時候罰1000,少的時候兩三百,好幾趟就白乾了
    或者,面臨更差的境遇
    那些“自己找活兒”的司機,面對的是更叵測的貨主、更離奇的貨物和更差的線路。何況,由於司機供過於求,他們還要跟同行、尤其是新手搶單。
    “這是劣幣驅逐良幣。你在網上接單,比如用滿幫吧,司機開價,有的人就開價極低,比如從北京到廣州,就掛500塊錢一一這可能麼?成本都賺不回來他這樣搶到單,接到貨,把車開到自己老家就停下來了,給貨主打電話,臨時抬
    價。老實人怎麼跟這樣的競爭?”A師傅說,也有老實司機會用低於成本的價格
    接單。“車的磨損這些,畢竟是長期成本;一個月不拉活兒,手裡就沒錢瞭然而,即便擺在卡車司機面前的阻礙如此之多,主流社會對其賦予的關注卻少之又少。這一方面因為卡車司機工作繁忙、體閒時間少,以至於在社交網絡的聲音都比其它群體小很多(甚至不如農民);一方面則因為廣大人民日益増長的物流需求,若非如此則不能滿足。
    每一份及時送達的快遞,背後都是數位司機的辛勞掙命;而每一份延時的包裡,在“延時”兩字背後,可能都是一場帶血的車禍和一個破碎的家庭。
    留下來的“邊緣人”
    卡車司機是一群被長期忽視、工作環境惡劣、但又不得不奔命的邊緣群體然而韞食艱難,對他們來說,新選擇並不多,甚至於無。有人進來,有人離開,
    第21頁共136頁

==========第21頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    還有人留下。而留下成為“邊緣人”的卡車司機們並未在多重擠壓中坐以待斃,而是開始利用新技術和新思路解決生存困境
    對於拉“散單”的司機來說,工友既是竟爭對手,也是親密夥伴。“車壞了要工友幫忙,沒活的時候也要靠工友介紹。我們自己忙不過來的時候,都把貨主介紹給朋友。”
    人到中年的卡車師傅最在意的保障問題,目前也只能靠工友自發解決。在個名為“卡友地帶”的論壇,論壇管理員會在有司機出車禍時號召捐款一一併非那種“捐多捐少無所謂”的捐款,而是人人均推。
    這種有組織的互助,還與互助保險類似,但又沒那麼複雜:捐款一進一出,不在誰手上停留,直接打給遇難者家屬。畢竟,論壇管理者也不具備運營保險產品的資格。至於保險公司,則尚未提供更加適合的產品。
    2016年開始,隨著健康每況愈下,C師傅換工作的衝動愈發強烈。“打算開
    小飯店、小超市啥的吧。”不然的話,他希望國家能要求公司或者司機強制交些保險,為那些“幹不動了”的司機提供保障。
    80年代末,公路運輸在中國蓬勃發展的初期,國家出臺了一人一車的相關政策,要求承運者必須有車才具備運營資質。這背後有一部分,是當時國家無錢扶持、企業也較為弱小,主要指望個人出資的初衷
    30年後的2016年,無車承運人政策出臺,大量無車司機湧入行業,使得行業整體收入滑坡,曾在2006年左右響應“零首付購車”政策的部分司機損失慘重。收入的下降只是一面,就業上供過於求加劇,司機在公司的地位也毫無改善跡象,多年的壓迫政策不僅沒改,反而隨著科技成熟大有變本加厲之勢
    每個行業的高速發展,都伴隨著成代的犧牲者一一我們似乎已經見怪不怪了。
    鬥爭紀實:個人經歷和感悟
    分享一下個人經歷和感悟。先前進入一家外資公司,老闆是香港人。公司處於產品升級轉型階段,研發部有部分是從其他競爭對手那挖過來的,其中一個核
    心人物叫老Z,他原來在競爭公司那應該握有核心的資料,並且手下有好幾個同
    事是被他拉攏過來的。因此新產品的研發也由他監管。所謂新官上任三把火,這
    老Z為了能夠彰顯實力,勤勤懇懇一心要為老闆節源開流,(顯然長期亞歷山大,
    他快禿頂了,看起來像50多歲,但聽說他實際是個80後呢)。他宣稱要向xx
    公司看齊,即加班無加班費,每月底還要PK加班工時,以作為績效考核等等諸
    第22頁共136頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    如此類的。每週例會都要給研發部灌雞湯:只有工人才會嚷嚷要加班費,工程師是要研發產品,能和工人一樣嗎?青年要有理想要奮鬥雲
    老員工因為加班費被免了,心生怨憤,常常偷空就開始合夥抱怨。K工表現
    比較明顯,他能說會道還喜歡拉攏人。有次被光頭T總(馬屁精,欺善怕惡及其
    明顯)莫名diss,興許是因為T總比較“失人心”,K工即可翻臉與T總幹了
    架。因為K工出彩的表現,我便想和他多交流交流,期間我們分享了對公司和加
    班狗的種種看法,希望統一戰線。但此人雖然酸言酸語,但是對我的領頭師傅L
    工卻很羨慕嫉妒。L工是個勤懇的小工頭,做事兢兢業業,也是老Z一起挖過來
    的得以門生,受重視程度和工資估計也比較多點。因為L工敬業,我便簡單明瞭
    的將L工劃分為工賊,而K工是可以拉攏的同志。但不久,K工離職後便開始拉
    攏L工,並把我出賣了。
    下班新員工常常聚在一起吃飯,吐槽公司的各種不合理規定,以及老闆的小或小四/五等之間的鬥爭。新員工雖然對公司的無理規定也頗有抱怨,但是進
    步討論,還很難達到統一的階級觀點,反而是五花八門的陰謀論一一以老Z總
    和新Z總為代表的新老員工的鬥爭、老闆主要為了騙得風投後企圖跑路,還有
    心要等著風水輪流轉的發財夢。討論最終沒能深入到對私有制的反思。
    生產部門的同事鬥爭性比較強,老闆無奈之下換了生產部的光頭T總,新來
    的頭頭手腕比較多,彬彬有禮,待人周到熱情,隔三差五請生產部的同事燒烤吃飯,生產部瀰漫的怨氣不幸被瓦解了,調配加班也順利了。所以要警惕這樣“謙謙君子”,以後多想想怎麼揭露這些虛偽份子
    不管是研發、生產還是測試部門,對不合理規定,拖家帶口的工人相比其他工人的反抗性要弱
    我在這段時間並沒有能實現原來的想法,處事比較橫衝直撞,各方面還欠缺學習。
    當前的主流觀點是認同私有制以及其附帶的道德觀,包括敬業、友善、和諧、愛國等等,阻礙自覺的發展。認識的侷限往往由現實的物質基礎決定的,沒有足夠力量的支撐,那麼往往就變成妥協。現實生活中總是伴隨著鬥爭,才能把這些
    第23頁共136頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有利於團結和有利於反對私的示例和訊息傳遞給尚未來得及瞭解的人。我們大都是無產階級,在身邊工作生活中,這樣的鬥爭並不少,也可以做到。
    百年中國工業化之路
    編者按:中國的工業化是先重工業後輕工業,這點文中說的是對的,但作者把它理解為民族崛起的結果,這是相當錯誤的,所以就導致瞭如下觀點:”改革開放後政府拼命搭建了這樣宏大的“舞臺”,再加上各種財稅政策支持、金融政策支持、產業政策支持一一甚至我們國家領導人親自幫助企業“跑業務”ー一外事出訪帯一大票中國企業家出去幫助推銷。オ有了中國企業的強勢崛起,短短十幾年世界500強中國企業拿下120多個。”鼓吹二流帝國主義的崛起.完全無視中國無產階級所遭受的深重的災難,進而無法正確解釋未來中國的前途.中國的工業化是無產階級崛起的結果,改革開放是資本主義復辟,由於毛澤東時代偉大的工業遺產和完整的工業體系以及海量優質的勞動力,中修迅速成為二流帝國主義,復辟的二流帝國主義要生存就必須爭奪世界範圍內的市場,帝國主義就是戰爭,未來中國的前途是社會主義革命!
    我上一篇文章《中美博弈終極時間表》最後引用了網友做的百年全球發電量變化視頻很多讀者表示看了很激動。但是,可能很多人不明白為什麼中國的復興之路如此勢不可擋。
    這其實就涉及一個重大的問題一一建國之後我們走在一條什麼樣的工業化道路,為什麼中國模式很難複製?
    今天就詳細大家梳理一下百年中國之路的脈絡,讓大家對過去、現在、未來有一個清晰的主幹邏輯
    先提三個問題,大家結合起來思考幾分鐘。
    第一個問題,中國現代史上群雄逐鹿,為什麼最後是共產黨得了天下?
    第二個問題,為什麼中華人民共和國一成立,海外的學者紛紛響應,不惜放棄優厚的待遇也要回到一窮
    的中國參與建設?這種現象在孫中山建立民國時沒有出現,在北洋政府、國民政府甚至是抗戰勝利後的國民政府時期都沒出現?
    第三個問題,為什麼二戰後全球所有的發展中國家只有中國建立的完整的工業體系(臺韓人口體量太小,可以忽略
    第24頁共136頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    答案很簡單:因為中國共產黨提出了一個可行的拯救中國的解決方案,這個方案激勵了那個時代的知識分子前仆後繼不惜奉獻自己的青春與生命,同樣,這個方案在其他發展中國家是很難複製的。
    簡單的講一下。
    舊中國積貧積弱,被列強宰割欺辱一一本質原因就是別人是工業文明,我們是農業文明。文明之間的代差,讓中國社會只能被列強碾壓
    那麼中國怎麼進入工業文明?靠制度?靠文化?靠精英階層的努力?這些我們都試過我們幹掉了皇帝,建立了共和國;54運動砸爛了孔家店,全盤複製西方文化;從洋務運動開始中國的精英階層就一直在努力建立我們自己的工業,結果無一例外全都失敗了
    那麼中國共產黨提出的方案是什麼?
    很簡單一一打碎現有的社會結構,幹掉中國的食利階層
    這是一個貌似很激進的充滿革命色彩的方案,然而卻是拯救舊中國唯一的出路!
    為什麼?
    簡單,建立工業體系需要天文數字的金錢,需要第一桶金投入ー一那麼,這第一桶金從哪裡來?
    歐洲列強是靠對外搶劫一一大航海時代歐洲列強在美洲,在非洲,在亞洲掠奪了巨大的財富,這些財富就是歐洲列強工業革命的第一桶金。
    美國是靠在國內掠奪一一包括北方資本家爭奪南方種植園奴隸主的奴隸,同時用工業產品傾銷搶奪國內的商品市場。最後矛盾不可調和爆發了南北戰爭,半個美國被打成廢墟
    日本也是靠在國內掠奪一一明治維新時期,日本農民的稅負是當時滿清治下農民的倍(當時日本農民日子之困苦是現在一般人難以想象的,我看過一個記載,當時一般家庭如果兒子多吃一點糧食,就會被父親痛打一頓甚至趕出家門),這樣還不夠,還一船一船把日本農家少女運到南洋去當妓女,用女人賣皮肉錢來賺外匯換工業設備,最後這些農家少女大多變成異鄉冤魂。
    時中國的社會結構大體是這樣一一皇權不下鄉,政府的基層機構只到縣一級,農村主要靠鄉紳自治。政府的稅收主要靠吏與鄉紳(地主)來向農民收取一一併且不得不忍受吏與鄉紳的盤剝
    那麼,中國要搞工業化第一桶金從哪裡來?
    出去搶是不用指望了,國內政府的稅收維持行政機構的運轉都很困難,農民也承擔了高額的地租+賦稅,日子也相當艱難;食利階層(地主與城市買辦)呢?或者放高利貸盤剝自耕農
    第25頁共136頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    最後一點土地,或者去買西洋商品享用,或者就是投機炒作(炒黃金、炒公債、炒大宗商品),或者乾脆把金銀財寶埋在地裡當守財奴。
    這樣的社會結構不打碎,你換制度,換文化,靠少數精英產業救國,統統沒戲
    所以,當時中國共產黨提出的救國方案是唯一可行的道路一一打碎現有的社會結構,幹掉中國的食利階層!用食利階層的利益為中國的工業化革命籌集第一桶金
    後來農村的土地革命、城市公私合營都是按照這個思路設計的方案一一在建國前三十年,中國不僅消滅了食利階層,而且通過反覆的“階級鬥爭”也基本消滅了食利階層的生存土壤,那時確實是把每一粒糧食、每一個水果都省下來去換機器設備了。
    所以,現在你能理解為什麼新中國一成立,海外遊子學者紛紛響應,寧願放棄國外優厚的待遇也要回一窮二白的中國參加建設ー一原因就是中共的救國方案讓知識分子階層看到了積貧積弱的中華民族進入工業社會的希望。那個時候的知識分子還是有很強的民族家國情懷的。
    所以,你現在能理解為什麼二戰後只有中國才能建立完整的工業體系,中國模式為什麼那麼難以複製一一原因首先就是起步階段的方案(後面的方案也很難複製)一一打碎農業社會的社會結構,幹掉食利階層,踏著食利階層的屍骨來籌集第一桶金一一有哪個國家哪個政黨組織能這樣幹?敢這樣幹?
    但是,砸碎一箇舊世界,建設一個新世界一一說起來很容易,做起來卻很難
    舉個例子,為什麼建國之後會與美國完全對立?然後被美國為首的西方世界封鎖的幾十年
    解放軍渡過長江時,當時美國已經完全拋棄的國民黨政府,1949年4月,解放軍攻佔南京,美國駐華大使司徒雷登沒有隨國民政府南下廣州,反而留在那裡
    司徒雷登留在南京做什麼?不就是想與中共接觸嘛
    那麼,當時的中共領袖為什麼不接過美國的橄欖枝,獲得美國的國際承認一一未來的發展是不是就更容易一些。
    哪有這麼簡單
    要美國承認新中國不是不可以,前提是你得“尊重美國在華利益”!這就是一個半殖民地國家獲得國際承認的“待遇”!
    1911年辛亥革命爆發,孫中山在南京成立第一個共和政府時,第一件事情就是公開宣佈“完全尊重列強的在華利益”!包括承認列強在華特權與勢力範圍,包括要繼承滿清與列強簽訂一系列不平等條約!這樣才獲得了列強的國際承認。
    第26頁共136頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    1925年中華民國國民政府成立,第一件事還是公開宣佈“尊重列強的在華利益”!包括承認列強在華特權與勢力範圍,包括要繼承滿清與列強簽訂一系列不平等條約!這樣才獲得了列強的國際承認。辛丑條約知道吧,中國最奇恥大辱的一個條約,國民政府都捏著鼻子接過來,一直給列強賠款,包括給日本的賠款一一直到抗日戰爭爆發好幾年後才停止支付
    當時中共要獲得美國的承認,就必須繼承國民黨政府與美國簽訂的一系列條約。其中比較著名的就是《中美友好通商航海條約》。這個條約是什麼意思呢?就是中美兩國人民與企業可以“自由”的進入另一個國家旅遊、求學、定居、做生意(關稅低至只有幾個百分點)。是不是看上去很公平?但是一個全球最強大的工業國與ー個落後的農業國自由“友好通商”會是什麼後果?
    1946年11月國民政府與美國簽訂這個條約,然後…大量美國商品潮水般湧入中國市場一一從汽油到汽車,從電燈到電影,從麵粉布匹到面紗白糖,從口紅絲襪到領帶皮鞋,統
    統都是USA,國內民營企業幾乎無法生存,只能紛紛倒閉,出口銳減,外匯儲備急劇下降一
    一僅僅兒個月,國民政府對外逆差就達到4.7億美元,幾乎把國庫都掏空了,然後就是法幣斷崖式暴跌,1947年10月國民政府財政就崩潰了。
    對,你沒看錯,財政與經濟全面崩潰了!蔣介石政府為什麼在短短三年就崩盤,這個《中美友好通商航海條約》絕對是神一般的助攻啊
    那麼,在新中國成立之際,你覺得開國領袖會不會為了獲得美國的國際承認,“尊重美國在華利益”,全面繼承國民黨政府的對美條約,讓美資繼續趴在中國人民身上吸血?
    當然不能答應
    毛澤東同志宣佈“中國人民站起來了!”這是代表著一種大無畏的決心與勇氣的一一我們就是要廢掉列強在華的“特殊利益”,我們就是不讓你們繼續在中華民族身上吸血,即使你對我們封鎖打壓,我們自力更生,勒緊褲腰帶也要“站起來
    那麼,現在美國有一幫人希望通過貿易戰,通過其他領域政治訛詐讓中國全面屈服,讓美國利益最大化,你認為我們會不會答應?
    不忘初心,方得始終。
    建國之初我們的工業化道路是怎麼一個路徑?
    這裡不能不讚嘆中共開國領袖們的胸襟與格局一一因為只能大胸襟大格局オ能讓中國工業化之路走上正確的道路
    什麼是正確的工業化道路?
    艮簡單,先重工後輕工,先基礎後發展。這是一條先難後易,前人裁樹後人乘涼,前
    十年栽花,後三十年結果的道路一一沒有大胸襟以及很強的歷史使命精神是很難做到的
    第27頁共136頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    簡單的講一下。
    工業化入門有兩條路,其一是從輕工業進入,這條路很容易,搞搞紡織業,日用品;前期很容易見效一一投資不大,卻可以迅速轉移農村勞動力解決大批就業問題,可以迅速給市場提供豐富的日用品,可以迅速形成工業產值一一簡而言之一句話一一可以迅速做出政績,戰過後絕大多數亞非拉不發達國家都是走的這條路。但是,這條路走到後面就是死衚衕沒有重工業+化工業為基礎支撐,你就很難一步步實現產業升級,你就永遠停留在初級輕工業產品階段
    第二條路是先重工後輕工。這條路無比艱難一一因為重工業投資大週期長,而且很長段時間不僅需要持續的高積累投入,而且國民還無法直接分享工業化成果一一典型的就是為後代打基礎、做奉獻。但是我們的開國領袖選擇的就是這樣一條路
    既然走這條路,前期搞計劃經濟就是必然一一沒辦法,農業社會的產出有限,就算是幹掉食利階層搞高積累模式,籌集的第一桶金也很有限,不搞計劃經濟以國家意志集中資源在重工業+化工業投放就根本沒有成功的可能一一如果建國之初搞市場經濟,有限的資源胡椒麵一樣遍地開花,就是走亞非拉一票國家的死路。
    為什麼以鍊鋼為主的重工業+三酸一鹼為主的化工業是工業體系的基石?
    鍊鋼為主的重工業發展起來,オ會帶動金屬加工產業鏈;三酸一鹼為主的化工業搞起來才會帶動煉化、化工材料等產業鏈。有這兩條產業鏈,就有底氣幹任何製造業!更重要的是搞製造業升級也就有了基礎。
    比如我們日用品一一哪一樣能離開金屬配件+化工材料?就算是紡織業,沒有化工業為基礎,染料產業就搞不起來,你還不得不忍受別人的盤剝(東南亞一票國家紡織業就被我們江浙染料企業按在地上摩擦)。
    不僅日用商品如此,搞自主國防軍工也有了底氣。
    舉個例子。現代最先進的隱身戰鬥機都是在機體內部搞內置彈倉一一機身中部最核心位置挖一塊出來是對機體結構有巨大影響的。所以,現代戰鬥機主要承力結構部分都是鈦合金分段,而這個鈦合金分段必須要用萬噸模鍛壓機加工。目前全世界擁有4萬噸以上大型模鍛壓機只有中美俄法四個國家。其他國家就是造不出來,知道中國第一臺萬噸水壓機是什麼時候投入使用的?1962年!58年立項,62年就造出來了!毛時代給我們打下的就是這樣的底子
    前三十年中國工業化歷史這裡就不再闡述了,有興趣的同學可以去看我的歷史文章《苦難的行車》上下。
    現在講講改開之後,中國是怎麼推進工業化道路的。
    從78年到90年代初,這個階段我們主要乾了兩件事。
    其一是經濟體制轉型,從嚴密組織的計劃經濟轉型成為更具活力的市場經濟一一基礎打
    第28頁共136頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    好了自然就放開來激活民間的潛力。
    其二是拼命招商引資一一吸引資金來完善我們的工業體系一一前三十年是搭架子,現在開始填肌肉了。
    這個階段主要有三塊資金給我們很大的助力:港資、臺資與日資。
    截止到2015年港資在大陸投資達到47000億,估計在改革開放前十幾年有幾千億,臺資到2017年在大陸投資有14000億,估計在這個階段也有2000-3000億,另外就是日資(其實帶著某種戰爭賠款補償性質)一一包括無償援助、貼息與低息貸款有2000多億。這些資金幫了我們大忙
    92年開始吹衝鋒號,然後我們的工業發展可謂一飛沖天,下面有張圖大家可以直觀感受一下,同樣是發展中國家,建國時間差不多,建國之初基礎更好,國際環境更有利的印度,
    由於走不同的工業化道路,在92年之後,與我們GDP的比較。
    GDP(現價美元)
    世界行國民算據,以及經自作與發國民經算文件可:開
    示甲
    中印GDP走勢圖
    92年之後我們是怎麼走工業化道路的?
    很簡單的12個字ー一政府搭臺、企業唱戲、雙核驅動。
    政府怎麼搭臺?
    拼命搞基礎設施建設,拼命培育國內消費市場。
    包括鐵路、公路(高速)、機場的建設(中國的特色的“鐵公機”)ー一汽車消費市場、物
    第29頁共136頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    流業就培育起來。
    包括國家電網的建設,2015年實現13億國民全通電(世界唯
    家用電器市場就培
    育起來(以空調為例。2000年中國每年空調銷售不過1000萬臺,現在是1億臺,十幾年增長了10倍,目前我們的空調滲透率達到60%,與美國相當。)。
    包括光纖電纜的鋪設一PC機與網絡市場就培育起來。
    包括4G基站的建設一一智能手機、數字經濟市場就培育起來。
    鐵公機基建我們30年成就超過西方發達國家300年的總和,國家電網目前是世界500強第二的明星企業(還催生了特高壓這樣的壟斷高科技),4基站全球一共有500萬個中國就有300萬個,光纖電纜滲透率世界第
    各國光纖電纜接入戶數佔比
    政府拼命搭建了這樣宏大的“舞臺”,再加上各種財稅政策支持、金融政策支持、產業政策支持一一甚至我們國家領導人親自幫助企業“跑業務”ーー外事出訪帶一大票中國企業家出去幫助推銷。才有了中國企業的強勢崛起,短短十幾年世界500強中國企業拿下120多個
    阿里、騰訊、華為、中興、格力、海爾…
    你以為是董明珠造就了格力?馬雲造就了阿里?任正非造就了華為
    沒有政府拼命搭建的“舞臺”,哪裡會有這些企業明星表演的機會?
    中國產業之路的指揮棒一直掌握在執政黨手中
    中國政府不僅搭建舞臺,還設計了“雙核”驅動的特色市場經濟一一這個“雙核”就是國企+民企。
    在《外資加油站價格低一點,你又激動了》我講了講在公共產品上上國企的作用,下面,我再講一個“全國一盤棋”的概念
    講個案例。
    現在如果你去買一臺40寸的液晶電視大概就是1000多元,如果時光倒退10年-2007年你要買一臺同樣40寸的液晶電視知道多少錢嗎?1萬元!為什麼10年之間同樣的工業品價格差距這麼大?
    因為過去這個液晶面板被外商壟斷。一塊區區成本不過幾百元的液晶面板它們就敢賣給我們幾千元!然後國家都讓京東方為龍頭的國企去搞這個面板的技術攻關。京東方整整虧損10年!國家前後投入2000億,終於我們也能生產自己的液晶面板了!然後面板雪崩般降價跳水,京東方搞出面板後大多數時間其實都在虧損一一被某些人罵出了翔(什麼騙國家補貼,
    第30頁共136頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    什麼浪費納稅人金錢,反正什麼難聽的話都罵了個遍
    但是管理層卻不是這麼看的!
    我們管理部門算過一個帳一一京東方為龍頭的國產面板企業每虧損1元錢,帶來的價值就是我們國產的液晶電視成本降低20元!你為什麼能1000多白菜價買液晶電視而不是花1萬元的價格?就因為背後有這麼一批國企在默默的奉獻!中國老百姓每年消費液晶電視5000萬臺,僅此一項就為中國老百姓節約了4000億元!所以,京東方每年虧幾億甚至幾十個億算個屁,就算把前期2000億的投入算進去,中國老百姓每年在液晶電視上節約的錢半年就回來了!
    什麼全國一盤棋?這就是
    為什麼我們的國企效率低?一個重要的原因就是國企乾的都是民企不願乾的髒活、苦活累活
    為什麼我們經濟能保持兒十年高速增長而沒有出現大的衰退週期?一個不容忽視的原因就是一一我們的
    企要服從“全國一盤棋”的大局在經濟下行期間逆週期擴張!
    為什麼我們的互聯網經濟冠絕全球?除了光纖、4G基站基礎設施滲透率高,另外就是
    大運營商都是國企,管理層讓提速降價就得服從命令聽指揮
    現在美帝拼命攻擊我們國企,國內有幫人一擁而上天天罵國企一一內外呼應,配合得很默契嘛,但是他們註定是枉費心機。我們特色的市場經濟就是靠兩條腿走路一一國企與民企,缺一個都不行!這個雙核驅動模式執政黨從來都沒動搖過
    那麼,問題來了,中國政府拼命搞基礎設施建設一-20年成就超過西方發達國家300年的總和一一錢是從哪裡來的?
    還是中國特色一一通過發展房地產,政府賣地收入作為基建項目的啟動資金(一般30%左右),銀行配套70%的貸款就幹起來了。(有一票“專家”天天指責政府超發貨幣,說我們貨幣超發是美國的幾倍。呃,數據沒錯。但是我告訴大家,被“專家”指責的“超發的貨幣”就是通過這個70%的銀行貸款,花在基建上了!這幫煞筆“專家”大概都是瞎子,他們以為基建工程都是天上掉下來的一一不管是鐵公機,還是電網、光纖、基站、城市地下管網這些都是錢!為什麼我們貨幣發行量是美國的幾倍?原因很簡單,我們每年乾的基建工程是美國的幾十倍!)
    沒有這些基建工程,就沒有我們企業唱戲的“臺子”
    什麼是近20年來“有中國特色”的產業發展道路“
    就是這樣的路徑
    第31頁共136頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    房地產發展→賣地收入+金融貸款為基礎設施建設買單→培育出巨大的消費市場→促進國內產業的繁榮→培育出世界級的企業去參與國際競爭。
    最後這個視頻中中國發電量在21世紀之後簡直就是在狂飆一一這當然是因為加入世貿,我們50年工業化成果淋漓盡致的表現。
    呃,有公知聲稱這是因為美國的“慷慨放行”才讓我們加入了世貿一一最近美帝也厚顏無恥的吹噓因為讓中國加入世貿,美國“重建了中國”。(現在天天有人吹噓美國過去對中國有多麼好,這種無知的言論蟲惑了很多人,找個時間我專門寫篇文章來告訴大家真相)
    這個觀點差點讓我笑出聲。我可以負責的講一句話一一假如就讓美帝現在這幫政客穿越到2001年,在預見了今天的結果後,他們同樣會點頭讓中國加入世貿
    為什麼?
    因為美國資本垂涎中國的市場!嗯,中國政府拼命“搭臺”培育的巨大的消費市場
    因為加入世貿,中國市場同樣對外擴大了開放一一美國資本因為這個在中國發了大財包括我們優質金融機構低價在海外上市,包括美林高盛這票美國金融資本通過購買建行、中行的股票幾年就大賺1000億美元,這還不算什麼,美國商品一一包括蘋果、通用、福特麥當勞、肯德基、星巴克、寶潔等等每年在華銷售超過5000億美元,美國農產品、芯片文化產品、服務貿易等等產品每年對華出口1300億美元,兩者合計超過6500億美
    這
    個數據是中國加入世貿之前的十幾倍,美資每年在中國的純利潤超過3000億美元
    這麼大的蛋糕美國資本捨得放棄?
    所以,當年美國“放行”讓中國加入世貿本身就是美國資本強力推動的結果,是對中美兩國雙贏的選擇
    你看看,只要我們走在正確的道路上,就算是美帝想攔也攔不住我們
    總結一下新中國的工業化道路
    1949年一-1978年
    重建中國社會結構,建設鍊鋼為主的重工業+三酸一鹼為主的化工業
    資金來源:幹掉農業社會的食利階層、實施高積累模式。
    這是打基礎、搭架子的階段
    1978年-1992年
    第32頁共136頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    計劃經濟向市場經濟轉型
    以重工業+化工業為基礎,開始發展我們的製造業。
    資金來源:招商引資
    1992年一-2016年
    政府搭臺、企業唱戲
    雙核驅動:國企+民企
    特色產業道路,帶動產業一步步升級
    資金來源:賣地收入+金融貸款
    2016年之後
    《中國製造2025》
    用一套組合拳去攻擊發達國家最後的高端產業堡壘,包括金融政策、財稅政策、產業政策、教育與科研資源的全面配置等等。
    資金來源:政府基金+民間投資+資本市場
    中國是產業彎道超車的“專業運動員”
    中國是“發達國家粉碎機”。
    沒有什麼我們攻不下的堡壘!
    因為我們一直都走在正確的道路上,從不動搖
    人民公社制度的遺產一當前中國農村面臨的問題該如何解決?
    老田
    編者按:農民作為一個階級,是沒有共同利益的,歷代的農民起義只是改朝換代而已,文中的邊界報酬遞減,土地價格上升,勞動力價格下降,勞動力價格甚至低於耕畜的價格,是什麼意思呢?就是剝削階級拿走了大部分產出,造成了生產力投入降低,造成了農民自身都難以生存。為什麼這一現象只有到人民公社時才徹底扭轉?因為那時是工人階級在掌握
    第33頁共136頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    了國家政權,走的是一條符合工人階級利益的道路,農民作為一個階級也處在消滅的進程中,工農聯盟就是這個意思
    人民公社誕生的歷史背景人多地少與溫飽缺口
    雖然1949年新中國成立了,但歷史不是斷裂的,廣大中國農村的生產力水平其實依舊保持在近代以來的狀態。從這個角度來看,瞭解近代中國農村的發展狀況能夠為我們理解人民公社誕生的歷史背景提供幫助
    晚明時期,中國局部農村就出現了人多地少的問題;到了晚清,這已經是一箇中國農村的全局性問題。依據何炳棣的看法,中國這片土地上的適度農業人口在2.5億左右。1780年前後,中國的人口數己經超過這個數字;此後,出現了顯著的邊際報酬遞減現象,單位土地產出和單位勞動力產出數字都在下降。隨之而來的是土地相對價格持續上升和勞動力相對價格的逐步下降,進而導致農業經濟剩餘分配向土地佔有者傾斜,加重了地租和高利貸的苛重剝削。勞動者獲得的農業經濟剩餘份額顯著下降,逐步導致過度窮困的普遍化:勞動者不僅缺乏工具甚至還缺乏必要的果腹食物,農業生產者人均投入水平下降,進一步帶來農業萎縮
    舉一個感性的例子,民國時期《資本論》的翻譯者王亞楠曾提到,中國農村勞動力被大量僱傭的真正原因不是因為僱主富有,而是因為當時勞動力的價格甚至低於耕畜的價格。根據曹幸穗的實證研究,民國時期長江三角洲地區只有15%的家庭養牛。這說明在長江三角洲出現了勞動力對耕牛的替代,唐代就已經成熟的牛耕和鐵型,大幅度受到驅逐。在這種情況下,傳統農業生產力水平都無法維持了,退化到了人力鐵釘耙挖田的時代。這導致農業生產力的顯著萎縮,土地報酬遞減趨勢的長期積累,全國農民生產的糧食不夠全國人口吃飽,我們可以稱之為“溫飽缺口”
    單憑經驗感覺來說,這個溫飽缺口從晚清到民國一直在擴大,建國土改之後逐漸收窄,最終在1980年前後被填平。如果從統計數據的角度來說,當人均糧食產量達到350-370公斤之間的時候,這個溫飽缺口基本上就被填平了。根據統計數據,1979年之後,棉花、烤煙等經濟作物產量翻倍增長,一個主要原因就是糧食問題的解決,人們能夠吃飽飯,大量土地被解放出來種植經濟作物了
    這樣一個人多地少、邊際效率遞減、吃不飽飯、普遍貧窮的中國農村就是中國共產黨1949年執政後面臨的首要難題
    幹部和群眾積極互動的地方治理方式
    如果說中國農村的溫飽問題解釋了人民公社制度建立的歷史必要性,那麼中國共產黨的基層治理方式就是人民公社制度能夠真正運作起來的必要條件。我們都知道中國共產黨打天
    第34頁共136頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    下依靠的是人民群眾的力量,那麼為什麼農民願意支持共產黨?這就要歸功於中共良好的基層治理制度,它以低成本、高效率的方式獲得了農民的全力支持。
    美國學者杜贊奇在《文化、權力與國家》這本書中這樣分析晚清民國時期國家政權下沉的失敗:晚清是一種保護型經紀,地方治理依靠的是鄉村的良紳,他們保護村民對抗不合理的國家賦稅,形成了一種比較良性的關係;在民國時期,國家權力下沉,政府主持開辦一些公益事業,包括警察、學校等等,國家開始直接向農民收稅,但由於農民不願意交稅,國民黨便選取代理人專門負責稅收等事務,然而這些代理人往往因為一己私利,惡意盤剝,農民上交的大部分被代理人私吞,國家得到的反而很少,這就是所謂的“國家政權擴張造成的內卷化”。
    國民黨這一套基層管理不成功的表現有兩點:第一,政府無法管理好代理人,效率低下第二,國家能夠獲得的稅收很少。與之相比,共產黨的成功之處是,通過改造鄉村的政權基礎,打壓鄉紳的勢力,通過救國會等組織起衣民自己的力量,在這個過程中產生了很多積極分子,他們與共產黨之間獲得了相互的認同,從而自下而上地,千部和群眾緊密結合在了起,也就是所謂的“從群眾中來,到群眾中去”。如果用西方政治學的私人領域和公共領域這個概念來說的話,那麼鄉紳自治就是紳士的私人領域;國民黨的贏利型經紀權力同樣是地方代理人的私人領域;而共產黨的基層政權則取消了這些私人領域,重建了一個幹群互動塑造的公共領域
    有趣的是,毛主席在江西時期的《興國調查》中曾經提到,在共產黨中大部分基層領袖是中農,其原因就是因為富農被打倒之後,往往是中農獲得了“話事權”,他們的政治地位得到了提升,所以雖然他們沒有分到土地,但是他們是願意支持革命的。此外,由於中共的基層幹部是沒有收入的,而中農家庭一般各種農具比較齊全,勞動力充裕,能夠承擔誤工損失,所以農民也都選他們擔任基層幹部。曾經有一個統計,在冀南地區,大約有百分之四十的基層幹部是由中農擔任的
    這樣一種基層制度成本低、效率高,在戰爭年代為中國共產黨的根據地建設和獲得最終的勝利提供了保障。以參戰為例,在共聲黨這裡,青壯年參軍以後,村子裡面可以安排人協助家庭生產,緩解家庭負擔,不會因為參軍造成家庭農業生產的停滯。從這個角度看,支持共產黨對農民的生產影響更小,所以這種政權模式在戰爭上是有效的。此外,這種基層制度也為日後人民公社的建立鋪墊了道路。
    關於人民公社的兩次爭論
    人民公社制度的誕生有一個歷史過程,圍繞著這個制度曾經發生過兩次爭論
    951年在山西初級社問題上出現了第一次爭論。劉少奇認為要促進富農經濟在農村的發展,等待“三馬一車一犁”的家庭數量上升到三分之一。此種機械論思維,是把富農家庭
    第35頁共136頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    高出平均水平的高生產性,當做富農的“資本主義生產關係”所具有的先進性體現,由此忽視這種高生產性的“真相”。通常,富農家庭之所以有高生產性,是因為他們高於平均水平的投入,佔據高生產性的土地,擁有較為優越的勞動力優勢等,而不是因為他們背後有一套新的社會生產關係。
    1955年,關於合作化出現第二輪政策爭論。這一次爭論重點落在合作化的領導力量上部分人認為合作化的發展速度,不宜超過幹部的管理經驗和農民的覺悟水平。毛澤東針鋒相對地提出“相信群眾相信黨”。這一口號代表從革命年代發展出來的、以黨和群眾積極互動為特點的“毛式公共領域”。在這樣的公共領域中,否定了專職幹部自上而下管理老百姓的傳統管理模式,代之以幹群可以互動合作的新管理結構。
    在第二輪爭論中,出現了對於革命時代精神遺產有效性的爭論,毛澤東認為革命時代共產黨深入群眾動員群眾,與群眾積極互動的公共領域,依然可以延續到建設年代中來。劉少奇和鄧子恢等人則認為革命時代的東西過時了,現在需要正規化,要以幹部的能力ー一管理方面的人力資本積累狀況一一來推進事業。1956年4月25日,毛澤東在《論十大關係》的講話中,堅定地認為,革命時代的經驗今後依然有效
    這兩輪爭論中,對於富農家庭“過密化”潛力的不恰當解讀,導致了錯誤的結論。同時,對於革命時代“毛氏公共領域”的適用性疑慮,使得部分人抄襲舊統治階級的管理經驗。這是在經濟和政治兩個方面的“想當然”,導致看不清農業生產及其組織方式的潛力所在
    人民公社如何解決農村面臨的問題?依靠集體的力量改良農業生產條件
    在梳理完人民公社誕生的歷史條件和它所要解決的問題之後,接下來老田為我們介紹了人民公社對這些問題的解決方案:以集體的方式進行“過密化”(黃宗智教授的概念),即以更多數量的投入去抵消報酬遞減趨勢,贏得高產和穩聲
    以湖北省“五改”為例,1955年湖北省勞模大會提出了“五改”:旱改水,坡改梯,單改雙,高該矮,稀改密。也就是旱地改為水田,坡地改為梯田,單季改為雙季,高杆品種改為矮杄品種,提高種植密度,這就是水稻產區的過密化措施。
    農業的根本是固定太陽能的過程,充分運用太陽能就是一切過密化措施的關鍵。根據老田的經驗,在水稻品種改良中,不是雜交水稻而是矮杆水稻的引進為農業增產提供了莫大幫助。與解放前的高杆水稻相比,那時是“一尺掛兩頭”,每一百平方寸一個植株;而矮杆水稻的植株間距可以縮小為橫三寸、縱五寸,也就是說十五平方寸就可以種一棵植株,單位面積植株總量增加了六倍半;而原來能種一季現在能種兩季,利用太陽能的時間也延長了,所以,植物承接太陽能的能力也就能提高十二三倍。到了1990年代,因為青壯年大批進城打
    第36頁共136頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工,勞動力不足,所以矮杆水稻逐漸被廢棄。而雜交水稻是到了七八十年代之交的時候才開始推廣的,人民公社時期農業增產的主要原因還是矮杆作物的推廣,包括北方的矮杆玉米等
    1958年,毛澤東較為簡明地總結出農業“八字憲法”,即:水、肥、土、種、密、保、管、工。土一一深耕、改良土壤、土壤普査和土地規劃;肥一一合理施肥;水一一興修水利和合理用水;種一一培育和推廣良種;密一一合理密植;保一一植物保護、防治病蟲害;管一一田間管理;工ー一工具改革。從水利設施的角度來說,在人民公社時期,通過集體組織的方式興建了八萬多座水庫,26萬公里的江河堤防。這在當時工業化水平不高的條件下,基本上都是依靠農民的活勞動投入來實現的,這些改進措施,如果沒有農村基層三級政權組織作為依託,是不可能完成的。
    從歷史角度來看,50-60年代農業增產依靠的是品種改良、合理密植、治理水土。除耕作程序改進,傳統工具的缺口,到了70年代也補齊了。老田講了一個自己身邊的例子老田的叔父是生產隊幹部,當時為了維護農業生產是不允許殺牛的,但是每個生產隊牛都多就算把牛放到生產隊的集市上賣也沒人要,最後只好把牛偷偷地拴在別的地方,相當於把牛偷偷地丟掉”了,當時農民很守規矩,說不讓殺牛,就真的不殺,也不會破壞規則把牛殺掉吃了。土改時期,耕牛極度短缺的現象,到了70年代就不存在,當時耕牛數量已經完全滿足農業生產的需要了。
    到了70年代中期,隨著國家工業化的進步,一部分的增產則是靠工業製成品的投入來實現的,包括農業機械和化肥。值得注意的一件事就是,當時化肥一般都是地方上小的化肥廠生產的,所以往往只能供應本地,這就關係到分田之後一個地區農業產量的變化趨勢般分田之前沒有化肥廠的縣份,在分田之後因為化肥的大量使用,農業產量會短期大量增加。比如杜潤生那群人,搞調研就喜歡以貴州省的農村為例,往往就是因為貴州省相對落後,很多縣農村在人民公社時期沒有使用化肥廠,分田後化肥供應充足,短期內就出現產量大幅提
    通過這些集體組織起來的努力,報酬遞減得到有效克服,中國農村的溫飽缺口被逐漸填平。如果從個體收入角度進行觀察,在集體農業時期的糧食種植業地區,考慮到家庭供養比例是1:1.3左右的供養水平,因此單個勞動力的產出水平,若達到年勞均產(単個勞動力年均產出水平)一噸糧食,則可以達到溫飽水平(這是1970年代多數農村的狀況);年勞均產糧二噸,則可以實現小康水平(當時大賽等先進村莊已經到了這個階段)
    從生產隊的日工分值看,日均工分值少於0.30元(勞均日產糧少於3斤左右),則說明這個村莊不能生產出足夠養活自己的口糧,需要依賴救濟,即所謂的“吃返銷糧”,這是當時的貧困線;日均工分值在0.4-0.5元,則屬於溫飽水平初步解決的村莊;日均工分值在0元以上的,是相對富裕的村莊。一些富裕村莊,往往是解放前自然條件極差、人均土地較多
    第37頁共136頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    的村莊,通過集體努力顯著提高了土地生產性;或者是抗旱除澇條件短期內顯著改善的地區,例如寧夏和內蒙的黃灌區,當時人均收入水平超過城市“雙職工家庭”。
    換言之,人均高生產性土地面積,以及化肥短缺時代傳統投入和增產措施的完善程度,是集體農業時期村莊貧富不同的關鍵指標。而種子和田間管理程序方面,全國性的進步相對劃一,差別較小,後來所宣稱的積極性不足帶來的活勞動投入不足,對於產量的影響較小僅在特殊案例中存在(例如小崗村)
    以糧為綱
    杜潤生認為人民公社時期中國農業生產的問題在於限制經濟作物的種植,但是在老田看來,以糧為綱的綱領是正確的,在溫飽問題沒有解決的時候推廣經濟作物是沒用的。而隨著溫飽問題的逐漸解決,我國糧食種植面積佔種植總面積的比重實際上是逐年下降的。從下面這個圖表中,我們可以看到,這個比重從1949年的89%下降到1978年的80%、1990年的77%直到1997年的73%
    國家統計局農調總隊:《斷中國五十年農業統計資料》中國統計出版社2000年,第6、7、9頁
    圖片來源:老
    為什麼必須堅持以糧為綱?這背後涉及到政治、經濟方面的問題。從微觀經濟學的角度看,劣質產品的彈性是負值。假設農民食物包括吃士豆、麵包、肉食,如果這個農民的收入下降,那麼他會放棄肉食,轉而優先消費土豆,也就是說劣質產品有優先生產的趨勢。也就是說,在經濟發展水平低的時候,劣質產品優先增長,這就說明在經濟水平低的時候必須要優先生產劣質產品。這個經濟語言的政治表達就是:在大部分人吃不飽飯的時候必須以糧為綱,滿足基本需求,然後才能談經濟作物的種植。能夠把稀缺耕地資源,優先投入大多數人口的基本生存需要,這也是人民共和國人民性的體現。
    其實這也就是計劃經濟票證制度存在的理由,為了通過強制性的統購統銷,按人頭分配,保證低收入人口的基本口糧供應,解決全國人民的吃飯問題。到了1980年前後,溫飽缺口被填平之後,這種政策就不需要了
    第38頁共136頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    分田到戶後,農村發生了怎樣的變化?蔬菜補貼與糧食進口:反常蔬菜價格鄧小平上臺之後在農業領域做了兩件重要的事情
    第一,從1979年開始,城市新鮮蔬菜優先漲價,用財政資金扶植資本密集型的農業生產,搞“菜籃子工程”,支持比如蔬菜大棚、溫室。根據數據,80-90年代蔬菜補貼長期佔財政支出的10-15%左右,當然,正是在這個階段,得益於優先漲價和財政資金輸入,蔬菜種植大量引入“資本密集型”生產模式,也因此,各種不健康的種植、養殖方式(比如瘦肉精)進入了農業生產,但城市菜籃子確確實實豐富了
    第二,從1979年開始,中國大量進口糧食,達到了千萬噸以上,這相當於本土產量的%左右,正是依靠這個“消費補課”政策,中國的溫飽缺口大約提前一年時間被填平了。但是這種蔬菜的補貼制度帶來了一個後果,就是目前反常的蔬菜價格。以白菜為例,白菜的種植成本是低於糧食作物的,但是白菜價格卻達到了三四塊錢一斤,是高於糧食價格的,比如小麥的價格就是一塊多一斤,這種不合理的相對價格差距,這就造成了農業資源的畸形分配,大棚蔬菜生產過剩,蔬菜生產的市場風險擴大,種植糧食收入不高也導致投入萎縮問題
    基層管理效率降低,向農民亂收費
    在回顧人民公社制度的時候,總是能聽到這樣一種觀點,就是認為國家通過人民公社降低了農業交易成本,利用剪刀差,用農業供應城市工業發展。但這是沒有依據的,因為自957年以來,農業稅的收入就少於農業支出(包括涉農部門的事業費和農業基建投資);到了1971年之後,農業基建投資長期大於農業稅收入。
    到了1974年,鄧小平開始管理事務之後,涉農部門事業費首次超過農業的基建支出。978年,涉農部門事業費暴增,1979年,基建費開始萎縮,到了1981年,事業費三倍於基建投資。1986年之後,事業費支出則長期在基建支出的三倍以上。這說明在農業支出領域,吃飯花錢多於工程花錢,人頭費多於工程費。最終的結果就是冗官冗費,大量的財政支出被膨脹的官僚機構消耗掉,沒有真正流入農業生產過程
    1986年,財政部部長曾解釋為什麼財政收入總是不夠用,原因就是人、車、會支出太多。這種支出的擴大可以從這樣兩個數據中看出:鄧小平上臺之後,幹部的總數翻了一番然後官員人均支出數量也是猛漲,2003年跟1978年相比,行政支出増長了29倍
    1992年前後,朱鎔基進行稅改,中央財政和地方財政放開,一些地區的地方財政甚至無法支付地方公務人員的工資,於是地方的七站八所(所謂“七站八所”,是指縣、市、區及上級部門在鄉鎮的派出機構。這裡的“七”和“八”都是概指,並非確數)開始直接向農民伸手收費,公開搞“養官於民”,出現了“十幾個大蓋帽吃一頂破草帽”的現象。當時李
    第39頁共136頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    平出版了一本書《我向總理說實話》,裡面就揭示了當時農村的真實面貌:“農民真苦,農村真窮,農業真危險。”
    如果和中共根據地建設時期到人民公社時期低成本、高效率的農村基層政權相比,分田到戶之後,基層組織的服務能力明顯下降,機構膨脹,人員增多。稅改之後,更是養官於民用鉅額的農業稅費將農民逼迫出去,分離了土地和農民。一直到現在,基層服務行政支出依日很大,管理效率很差,問題依舊沒有得到解決
    農田設施廢棄
    0年代實行分田制度之後,家庭重新成為農業生產的基本單位。但是和集體相比,家庭單位下的農業生產除了在田間管理上有優勢以外,八字憲法中提到的水土治理等都維持不下去了。就以水利設施為例,水利設施的改造是一項巨大的工程,只有通過投入大量的活勞動才能解決。
    以蘄春縣為例,由於蘄春縣北部位於大別山區,中部地處丘陵,南部則是平原,所以水利設施的工程量很大,按照當時的標工(標工就是一個勞動力ー天的標準工作量)計算,總工程量超過了五億標工。雖然蘄春的各種水利設施在七十年代就已經完成了,但是這些水利設施的建設不是一勞水逸的,每年這些水利設施都需要千萬量級的標工進行維護。然而人民公社解體之後,被分散為一個個零散家庭的農村無法組織起這樣的力量維護,所以這些水利設施年年淤積,現在基本上都作廢了。2013年遭遇부災,村子裡大部分水塘都已經乾涸,人民公社時期的水利設施基本上都運作不下去了,這直接造成農村抗災能力的下降。根據數據統計,80年代之後,中國農村的成災面積實際上是呈上升趨勢的
    這帶來的結果就是,到了90年代,農民無法通過在農村種田獲得一份滿意的收入,過種體面的生活,於是大量的勞動力離開農村。
    城鄉勞動力再分配:農村的瓦解
    90年代離開農村進入城市的大量農民,正趕上中國加入世界貿易組織之後的全球資本生產的空間再分配,離開鄉村湧入城市的中國農民承接了它們大量的低端勞動力需求。最近的中美貿易戰,逼著我們回顧中國的經濟是如何發展起來的
    付於來到城市的第一代農民工來說,這些低端加工製造業的工作是具有吸引力的,他能吃苦、肯幹活,退一步來說,即使他們回到農村老家,也可以完成低成本的勞動力再生產他們有種田的技術,有親戚朋友,日子依舊可以繼續下去。但是對於第二代農民工,他們作為留守兒童長大,初中畢業就出門打工,他們沒有父母的種田技術,也沒有父母那樣穩定的社會關係在農村。對於第一代農民工來說,他們的“低成本特性”是可以回到故多,低成本完成生命再生產,但是,第二代農民工卻逐步喪失了這個低成本特性。
    第40頁共136頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    最近十年,我們總能聽到說中國農村處於解體狀態,說的就是中國農村社會關係網絡的解體,也就是說,對於第二代農民工來說,他們沒有退路,農村是回不去了。比如最近家事(諧音)工廠事件中,工廠對於工人的懲罰就是禁止他們加班,工人的正常工資極低,沒有加班費收入根本無法滿足日常的開銷。因此,就出現了一個農民工低成本特性喪失之後,繼續用各種打壓手段去強行維持低工資,後果是矛盾的深化和激化。
    在另一個方面,大量的青壯年勞動力進城務工,投入到土地上的活勞動達不到最低的門檻水平,這就造成大量的土地拋荒,成脅到糧食安全問題。這就需要我們回答這樣一個問題怎麼才能讓農村土地用起來?把這些珍貴的土地資源集中起來種糧食,什麼樣的組織管理經驗是可取的?所以,我認為,看待農村或者三農問題,需要一個相對狹隘的問題視野:如何把稀缺士地利用起來種糧食,提升糧食安全,同時也追問:有什麼樣的組織方式和政策扶持能夠吸引足夠的農民把土地種上糧食?
    人民公社制度的遺產
    當前中國農村面臨的問題該如何解決?
    塘約村的實踐很有價值,就是要依靠村兩委將土地集中起來,同時不剝奪村民權利,形成一個良好的集體合作機制。當然塘約村的實踐也是有風險的,就是它的產業化是不具備普遍成功的可推廣性的。目前中國的蔬菜生產是過剩的,如果按照資本運作的方式進入蔬菜種植領域,會面臨很大的市場風險。
    老田認為最終還是要回到人民公社的經驗,雖然人民公社有它自身的問題,但是人民公社取得了很大的成就,包括農田水利設施建設,組織農村剩餘勞動力,解決了晚明以來的問題,抵消和逆轉了邊際報酬遞減的趨勢,用三十年的時間填平了溫飽缺口。此外,人民公社的三級政權組織形式也能為目前鄉村基層政權管理提供啟發。
    “扶貧”一直是社會、媒體關注的重點,但是除了中央電視臺經常報道的成功案例以外沒有一個研究者說目前的扶貧方式是有效的,關鍵問題就是對扶貧的起點認識不對。1990年代曾經提出過“消滅空殼村”ロ號,試圖建立起村鎮企業,但大量投資歸於失敗後,結果卻留下了幾千億鄉村債務。其實今天扶貧的理念,無限接近於“消滅空売戶”口號,這其實是同一個思路的更低級利用:試圖把弱勢的農民培養成成功的資本家。可是這些農民貧困的原因就是,在中國特色的勞動力市場上,他們處於弱勢地位,自己的勞動力或賣不出去,或賣不出高價,但是,扶貧理念中間想要把這些勞動力培養成成功企業家,這是很不現實的
    因此現在的扶貧思路不從農民問題產生的政治經濟結構著手,也不考慮走集體化的道路,甚至是回到了上世紀三十年代晏陽初等人的思路,認為中國的農村問題在於農民的個人問題,貧困產生的原因是個人的不足,晏陽初認為是個體的“愚貧弱私”帶來的。其實晏陽初的“愚貧弱私”,就是單一考慮從農民的個人角度改造農民,藉此解決問題,與之相比,目前的扶
    第41頁共136頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    貧策略單單考慮把一種什麼樣的項目推薦給農民,而不想著怎麼改變貧困產生的社會結構與合作努力方向,甚至還是退步的。這種處理問題的方式,確實花了很多人力物力,搞入戶幫扶,但成功的案例很少
    目前這些個人解決的設計方案跟農村的現狀有差異,一個重要原因是制定方案的人沒有認真看待以前的經驗,尤其是未能客觀地吸收人民公社時期留下的寶貴經驗。我把充分利用土地種糧食,看做是農業農村問題的最關鍵問題,資本下鄉恰好在這裡卡売了,日前資本下鄉,按照目前的糧食價格,資本下鄉種糧食實際上是虧的,面對這樣一種市場價格環境,資本必然無法解決糧食安全的問題,最後的結果就是僅剩下喊口號了。
    通過回顧這幾十年的歷史,我們可以發現,農村各個方面積累的問題都很嚴重,但是似乎沒有人能夠給出有效的方案。老田認為:要充分利用土地,把糧食安全建立在可靠位置上,除了毛時代那種強化集體組織、農民認同之外沒有別的路
    我們今天農村的問題和當年的有所不同,中國的工業化事業已經取得了長足的進步,我們能夠獲得更多的工業品支持和財政資金輸入,社會環境也沒有那麼嚴峻,但同時農村勞動力流失也很嚴重,所以現在迫切需要發展各種節約勞動力的技術,引入機械耕作。最低限度的有效農業政策,必須做到使種田不虧本,可以通過農業掙到一份體面生活,同時,還需要較為充分地利用稀缺耕地資源。目前我們沒有看到體制內人士,認真關注真問題
    第42頁共136頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文藝戰場
    《工農的孩子》歌詞
    改編自歌曲《 Das Einheitsfrontlied》,思行er填詞
    我們是禾苗無畏雨打我們是新出土的芽我們是工農的孩子啊我們漫山遍野地生長
    跟著我走吧現在就出發行進隊伍大聲唱為貧苦人在寒冬裡溫暖赤腳走天下不怕路漫長
    他們被繁華都市扔他們還在低著頭捱罵在工廠為生活忍受黑暗啊忍無可忍勢必將要反抗
    過來吧風暴過來吧黑暗擊碎無盡的苦難我們將昂首挺胸去作戰千百萬人民在我們身旁
    我們是鋼鐵不懼捶打我們是冬天裡的花我們是工農的孩子啊我們百折不撓地生長
    跟著我走吧現在就出發舉起旗幟高聲唱為貧苦人在寒冬裡溫暖赤腳走天下不怕路漫長
    我們的稜角刺透黑暗我們的心向著太陽來吧你也是工農的孩子啊來和我們舉起戰鬥的火把
    第43頁共136頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    爭取吧自由爭取吧尊嚴走向光明的明天我們將昂首挺胸去作戰千百萬人民在我們身旁
    附:新年思行ers想說
    又是一個戊戌。兩個甲子之前,成戌變法:一個甲子之前,三面紅旗。從《大同書《新民說》,到“丟掉幻想,準備鬥爭”、“星星之火,可以燎原”,世界在變,中國在變,歷史的大潮在變,青年的熱血與理想不曾改變。懷抱著理想的人終將隨著他們的時代老去,幸而丈量理想的單位不是時間,而是人;賦予人意義的也不是其他東西,而是他本身
    理想來自現實中人的苦難,現實通過人的奮鬥走向理想,我們驚喜地看到在我們的時代奮發的青年也還活著,他們不僅在我們身邊,而且可以就是我們,那麼就在改造世界的路上繼續前行吧!
    在這半年中,我和大家一起討論,一起外出實踐。正是在這個過程中,我開始從內心深去感知馬列主義,從心底裡去理解工農。
    在那一篇又一篇真假馬列主義爭論中,我不至於陷入迷途,能夠站在真正馬列主義者的角度去辨別。和工人接觸時,我也真實感受到他們期望和學生友好交流的內心,想為他們做些事情的感情也更加強烈。
    半年已經過去了,馬列主義、關心工農已經逐漸深入內心,與此同時,我看問題的角度也發生了變化。但我承認,我還是做得不夠。接下來的日子裡,我會和大家一起,吧我能做好的事情做好
    再說一聲“過年好”!
    春節,村裡的親戚鄉鄰都陸續回來了,往日蕭條的村子彷彿一下子有了生氣。聽著他們講述自己外出打工的經歷,心中不免酸楚:每天工作12小時以上,節假日無休,還經常碰到老闆剋扣工資,有的甚至被暴力威脅……過年的這個時刻大家都特別珍惜,因為我們都知道,再過幾天人又都會走
    辭舊迎新真希望能迎來哪一個新年,他們在外打工不會被瞧不起,他們能留在家人身邊。
    “為有犧牲多壯志,敢叫日月換新天”!美好的日子等不來,願新的一年我們共同努力,不斷進步
    又逢佳節至
    戰士家難還
    同志心未竟
    重上井網山
    第44頁共136頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    上下求索,碧落黃泉吾世吾邦,前路何向誰知工農,歸鄉路漫轉瞬天涯,前路維艱
    蓊藹青杉,凜冬長秀
    九曲回折,索縛將掙我輩同袍,篤思篤行炳燭同進,是天欲明
    以前曾寫過,“思行是我找到大學意義的起源”。走得越久,越引以為真。回想起自己的大學半年,感覺其間的變化甚是奇妙。如此短的時間,如此自願又自然地,思想就發生瞭如此大的扭轉。當然,自我鬥爭一直綿延在整個過程中,連綴起那些看到另一個世界的觸痛論戰時的焦灼,以及幾個難眠的漫漫長夜。
    看到另一個世界
    切轉變源於此,一切希望又在於此。
    當我走在工業區凌晨五點蕭條又緊張的街道,切身感受打工者的命運輕如微塵;當我站在強搬的非宅基地住房中,被漆黑的樓道與建築叔叔的陳述逼出眼淚;當我記下城中村訪問的種種數據,記下一個個白領艱辛、麻木而奮鬥不止的青春,終於打破“高高在上悲憫者的么想
    小圈子外的廣闊天地在眼前展開,象牙塔外的真實世界刺痛心靈。我的價值開始
    被顛覆,良心被攪擾;我開始認識到,我非局外人,世界不公我或許屬於利益既得一方。在頑不可破”的現實與強烈的道德遣責面前,我陷入前路茫茫無力與“絕望”。
    但同時,我注視著舞臺上,廣場舞阿姨們紅衫蹁躚,真切的心動挑戰了以前對美的定義。史書電影中,我看到工人英雄的正義與力量,鐵甲錚錚,愛憎分明。我漸明白,尋找出路不是知識分子的“專利”,而是民眾的覺醒,工農力量的重發;我也漸明白左翼青年的選擇不是一種“為天地立心,為生民立命”的士大夫式高尚偉岸,而是將天地歸還其原貌、讓人民生而平等自由的行動。這應該是全人類的使命,只不過有人先知、先行
    回顧今昔之別,真正的成長還在這裡實現。感激又慶幸
    然目前僅是一個開始,雄關漫道,還待新年從每一個最踏實的進步邁進
    鴻博園門口的青年:中國美好未來的先聲
    快速反應部隊
    判斷一個學校是不是好學校,並不在於校舍有多先進,教學設施有多齊備,教研隊伍有多完善。一個學校是不是站在工農的立場,是不是為底層人民辦學,這オ是最根本的判斷標準。反之,這樣的學校就是反動的學校。學校是這樣,學生也是這樣。
    第45頁共136頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    北大是好學校,是因為有了像展振振這樣的同學,敢於反潮流,能在兄弟社團註冊受阻之時,路見不平拔刀相助。這オ是100多年來北大人能夠挺立潮頭,領風氣之先的北大之魂
    人大是好學校,是因為有了像陳可欣、向俊偉這樣的同學,自己擎起黑暗的間門,只要有一個角落是陰暗的、齷齪的,他們都要照亮那些地方。這就是“中國不會亡、因為有陝公的現實版!我們現在國雖未亡,建國理想已經遭到了徹底的背叛!
    我們看陝北公學是怎麼建立的呢?因為當時國民黨反動派不批准叫大學,據說抗大佔了大學的名額。但是報名的同學並沒有因為她叫公學,就認為這是沒有真材實料的野雞大學現在呢那麼多升級為大學的地方,掛大學的牌子,幹野雞的勾當。
    星火燎原未刊稿第6集裡有一個故事,我們的陳可欣,向俊偉同學如果穿越到那個時代也一定是風風火火奔赴延安的青年吧。在故事裡三個女生都是出身於小康之家,那個時候還有三從四德的封建禮教,她們躲在載客大轎車外面的貨物架上偷偷溜了出來。她們要去報考陝北公學,為了不讓人發現就把頭髮剪成了男生的頭髮,而在家鄉,她們的出逃已經成了新
    等到了陝北公學,生活十分清苦,每天鹽水煮灰條菜,偶爾吃頓土豆白菜就是改善生活了,買來了豬油渣在缸裡煮一煮就是美味。但是這樣學校恰恰出棟樑,因為每一個學生都是抱著為民族解放,為人民自由的信念去的。這是從陝公到人大的建校理想。因為三個女生都是去映公學醫,在她們畢業的時候,毛主席用異乎尋常的語氣向同學們提出了希望:你們將來不要做一個庸醫
    是啊,我們想一想現實生活中反動大學教出了什麼樣的學生,不就是庸人和庸醫嗎?還會有更多的展振振、陳可欣、向俊偉、張德旺還有齊民學社站出來拒絕做庸人和庸醫,現場還有更多不知名的同學,更多受感染的同學,這就是一股勢不可擋的新潮流
    就像在惠州我們最可愛的同學喊出:我們今天之所以站在這裡,不是因為我們,而是因為你們。我們已經看到了無論是在校園,還是在社會上,都有著油膩的顏預的一批庸人和庸醫在充當著黑惡勢力的急先鋒。這些急先鋒越是猖狂,我們時代的覺醒就越早到來,我們的建國理想也就越早恢復。
    P大往事:科斯蒂涅神父小記
    胡里奧教授談一群勇敢的P大學生
    編譯:快速反應部隊
    最近卡洛斯・拉莫雷・里維拉的一篇舊聞時事報道《取締P大的聯名信正在擴散》風靡
    了朋友圈,很多朋友發信來詢,希望能更多地譯介大洋彼岸恰帕斯的情況,特別是P大創始
    人科斯蒂涅神父,恰帕斯的獨立之父誇鳥特莫克的事蹟。我們知道這種現象叫做“共鳴”。1976年9月拉美解放神學論壇現場的一次學者座談上,無政府主義者胡里奧教授追根溯源,
    第46頁共136頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    不忘初心
    教授透露說:科斯蒂涅神父把祕魯同志送給他的禮物一一一百桶 PISCO變賣,成立了P
    大。P大是恰帕斯的第一學府,然而P大如今已經墮落成一個精緻的利己主義者的巢穴,這
    是最令人痛心的。
    我當時就在取締P大的聯名信上簽字了,而且我也鄭重地簽上了科斯蒂涅神父的名字,
    我相信神父一定是贊成的。取締P大的聯名信是一個標誌性的事件,古鐵雷斯就是在那一年
    發表了《解放神學》,這是一本奠基之作,歸根到底就是一句話:教會要為窮人和被壓迫者宣傳福音,我們需要一個走向人民的教會
    格瓦拉的古巴同事曾經問他們之間是否有什麼血緣聯繫,切在給她的回信裡說,我不知道我們是不是親戚,但是,如果每逢世界上發生非正義事件時就氣憤得發抖,那麼我們也許是親戚。事實上格瓦拉這句話是有出處的,出處就來自於科斯蒂涅神父。
    科斯蒂涅神父深深感染了格瓦拉,在摩托車環遊拉美的歲月裡,他的手抄詩歌一直伴隨左右,其中有一首是這樣的
    基督,我愛你
    並非因你自一顆明星降臨而是因為你向我揭示人有熱血,
    淚水,痛苦
    鑰匙,工具,
    去打開緊鎖著的光明之門。是的:你指點我們說,人是上帝
    人們口口相傳,在P大動工的時候,科斯蒂涅神父和同志們喝著 PISCO,低聲吟唱:我
    們在這黑暗的恰帕斯,死寂的瑪雅舊土地上,也要分得曙光的一線,好比在沉沉深夜中得個小小的明星,照見新人生的道路。我們趁著這一線的光明,努力為人民工作。
    如今,可恥的P大把科斯蒂涅神父當作無害的偶像,在他們聲色犬馬的時候拿神父做他
    們的遮羞布,任何有良知的人都不會答應的!這就是呼籲取締P大的初衷吧。
    大迫害勇敢的青年。學校官僚層急於表現,充當幫凶和謀劃的姿態實在令人作嘔。人民難以接受一個以犧牲進步學生來換取自身利益的校方當局還能代表整個學校來行事。
    很明顯這是一個墮落的P大,是一個不符合科斯蒂涅神父創校理想的P大。勇敢的P
    大學生早已南下聲援阿連德總統,P大早就是一堆行屍走肉了。事實上勇敢的P大學生才是
    真正繼承了科斯蒂涅神父的遺志,新的P大在南下征途上誕生了,那個掛羊頭賣狗肉的P
    大遭到了人民的睡棄,應該予以取締
    科斯蒂涅神父的遺志就是玻利瓦爾的遺志,就是格瓦拉的遺志,那就是前面所說:世界上發生任何非正義事件時,我們都會氣憤地發抖,拉美的同志只有解放全世界才能真正解放
    第47頁共136頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    自己
    然而P大的官僚層除了眷戀他們的溫柔窩,還剩下什麼?他們是一群蛆蟲的後代!
    尋人,在噩夢醒來之際
    快速反應部隊
    如果我們把美好青年們被消失的地方稱之為黑暗走獸場,那麼世界上沒有其它任何地方能比這裡更血腥更齷齪更令人室息了。
    尤其當一個美好青年的傑出代表,像一個小太陽一般照耀這片土地的時候,黑暗勢力就顯得無比驚慌。這不是簡單的黑白顛倒,而是全方位的塌陷,彷彿地球失去了引力,在潰爛與瓦解的腳註裡只有全魔亂舞
    黑暗只有黑暗的伎倆,日復一日,年復一年,金錢腐蝕了道德、尊嚴以及一切做人的底線。一方面貪官汙吏把這片土地上環境、資源、人口、以及各種權益論斤稱賣,一方面他們已經做好了棄船的一切準備。我們都知道五代的石敬瑭用幽雲十六州當籌碼,那麼現代這些張敬瑭、李敬瑭可以拿這片土地上的一切當成籌碼去交換。他們唯一信奉的就是路易十五那句名言:我死之後,哪怕洪水滔天
    人民,只有人民オ是這片土地上真正的主人。現在這個黑暗走獸場只是幾千年反動王朝的倒影而已,它存在於噩夢之中,也必將伴隨著噩夢的終結而埋葬。在這噩夢醒來之際,工人同志和美好青年們正如我們偉大導師所評價的魯迅先生那樣:骨頭是最硬的,沒有絲毫的奴顏和媚骨……代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。
    而魯迅先生評價這些黑暗勢力不過是黑暗的動物,他在《中國無產階級革命文學和前驅的血》裡說過:我們的勞苦大眾歷來只被最劇烈的壓迫和榨取,連識字教育的佈施也得不到,惟有默默地身受著宰割和滅亡。繁難的象形字,又使他們不能有自修的機會。智識的青年們意識到自己的前驅的使命,便首先發出戰叫。這戰叫和勞苦大眾自己的反叛的叫聲一樣地使統治者恐怖,走狗的文人即群起進攻,或者製造謠言,或者親作偵探,然而都是暗做,都是匿名,不過證明了他們自己是黑暗的動物。
    我們一起尋找那些被消失的美好青年,在噩夢醒來之際
    第48頁共136頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    7大新型土地騙局、17條拓展心得
    再深的套路一眼看穿!
    子虛鳥有型
    因為招拍掛用地流拍,地塊詳細信息對外公佈,中介謊稱可以以高層協調內部籤土地出讓合同為詐騙,典型項目是寶荷路項目,目前還是儲備地。為什麼會有人信呢?因為它的土地信息包括準備籤的土地合同版本都對外公佈了,很多騙子說這塊地的宗地號、規劃指標、土地合同板塊全套都有,還是有一些外行想進入地產行業的老闆會關注,甚至被騙
    以各種特殊基金拿地,以慈善基金、援癜基金、扶貧基金等機構異地拿地,我曾遇到過個騙子,他說他可以通過援藏基金在鳥巢旁邊幫我拿一塊地,後面我們公司通過一些關係找到援疲基金理事會的核心人員問,他們說這個基金不能經營房地產,所以這個事情絕對是假的,不可能通過援藏基金拿地
    以總部經濟名義,如寶安中心區、前海、深圳灣總部基地,政府為了引進有產業優勢、有行業地位的企業進行總部辦公,會進行定向招拍掛,很多騙子以這個政策編故事,說可以在這些地方通過內部直接籤合同,把一塊地給你。我可以告訴大家,騰訊要土地都要走招拍掛,還有比騰訊更牛的嗎?
    狸貓換太子型
    地是真的,只是把主人換了,最典型的是寶安中心區N5N6,這塊地是軍隊轉商品房用
    地,它的土地出讓合同已經簽完了,實際上這塊地跟車隊已經沒有關係了。但是因為大家覺得軍隊比較神祕,騙子利用軍隊的神祕感編故事,說可以把新錦安這塊地撤回來,在軍隊內部重新給你。我覺得這不大可能,首先士地合同撤回來,新錦安的意見也要聽一下吧,規劃國土委內部起碼有個行文。
    第二個案例是福田華泰小區,我接觸過兩三撥騙子都說以華懋集團名義簽約,由高層協調,將項目在規土委過給指定公司。舊改的業主是華泰國一集團,實際華泰公司已經和深新世界公司簽了合作協議,這些中介連華泰和新世界的負責人都不認識。
    這個項目的核心是華泰公司,我說如果你那麼牛,高層那麼多資源,你安排我跟華泰公司的領導見面,我親自去他們公司拜訪,如果你覺得我資歷不夠,讓我老闆出面也可以。最後他說“不用華泰公司,他們做不了主的,新世界也做不了主”,也就是說只有他(騙子)才能做得了主
    還有一個項目是蛇口東角頭項目,以廣東省領導協調項目在廣州過戶籤給你,實際業主
    第49頁共136頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    為航運集團,航運集團的股東之一是佳兆業,中介連航運集團和佳兆業的負責人都不知道我提出要麼見航運集團的領導,要麼見佳兆業的高層,最後也沒見成。
    神仙領導型
    能幫你調容積率、調功能,立項兩個月、三個月包搞定,搞不定不收錢,不收錢只是套
    路之一,肯定會跟你先簽一張合同,逐步套你進去。XX領導包籤舊改項目,並確定功能和
    容積率,最典型的是有個騙子集閉跟我說他們三個月內能把深圳迎賓館作為舊改公司籤給我們公司,然後三個月把舊改立項專規和主體確認搞定
    西鄉某村有個騙子說是外地過來的,說這個項目他可以直接協調村籤給我們,做過舊村
    拓展的人都不會相信這種話,一個XX領導能搞定幾百個村民嗎?幾百個村民認XXX大領
    導嗎?就算你是真的某某大領導,村民不見得會理你,因為這涉及到切身利益,不管你是哪個領導,最終還是要看條件的。
    還有一種騙術是說早期徵地補償過低沒有給返還地,可以通過上層領導協調增加補償地。這種是不大可能的,一是要尊重《合同法》,合同已經簽了,錢也給了,不可能再增加旦有一個村作為示範,全深圳市將會炸起來,每個村都這樣做,深圳市政府怎麼頂得住這種壓力?這個口子不可能開。
    資金證明
    騙子普遍都會要求開資金證明,我分析他首先是要看看你有沒有錢給他騙,如果你開不出資金證明,估計沒錢,他也就不騙你了。
    另外是讓你產生資金成本,少的8個億、10個億,大的四、五十億,沒有一個公司會讓這麼大筆錢趴在賬上不做,一般會做短期理財,如果開資金證明肯定要贖回短期理財,雖然短期理財的利息比較低,但也是不少錢,騙子通過這種方式讓你產生成本,後面逐步提些小要求,你會逐步答應,有點類似於騙子說你中了獎,但要交快遞費
    把已籤項目的公司轉給你
    把已籤項目的公司轉給你,讓你打錢入項目公司。我曾經遇到一個騙子說他已經用項目
    公司簽了項目,例如N5N6,甚至拿出例造合同說這個公司已經眼軍隊簽了,說:“我把公
    司股權轉給你,法人也轉給你,你把錢打到這家公司,這個公司實際由你控制。
    表面上看沒有風險,公司百分之百股權是你、法人是你、公章也在你那兒,但核心在於這個公司可能已經埋下債務,會被異地法院査封。
    你把部分項目公司(擬用來籤此項目)轉股權給他
    你把部分項目公司(擬用來籤此項目)轉股權給他,公司還是由你控制,讓你打錢入項目公司
    第50頁共136頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    有限責任公司不是完全有限的,可以通過穿透,假設持股股東負了債,最後支部抵債,可以穿透到他持有股權的項目公司的資產進行査封,這方面是有十幾案例的,股東債務可以穿透公司,公司的債務也有可能穿透股東。
    XX領導和軍區領導內部直接辦理出讓手續
    所有土地,外地一些部級單位派出機構在深圳要建辦公大樓,不可能由外地國土局直接籤土地合同給它,遵循屬地管理,是由外地市政府或中央某部門發文給深圳市政府,深圳市政府發文給規土委,按流程落地
    騙子想盡辦法讓你付款,大小錢通殺,能騙多少算多少,N5N6大家都知道,有個公司
    被騙走5000萬,經偵已經立案了,現在還沒下文
    防騙祕籍,17條拓展心得
    1.針對項目信息。可以通過政府部門進行核實,只要項目進入正常流程,內部肯定有經辦文件、開會記錄和流程,政府部門辦的事情90%都不是保密事項,特別是針對土地一般不會保密,只要查不到,基本就是騙子。
    只和核實的業主談合作。上面提到的華泰小區的案例,只要他能安排我和新世界、華泰見面談,就有點譜,其他都是假的
    瞭解政府的辦事流程,不迷信領導。所有事情不是領導一個人簽了就行,正常都有經辦人,由科長一級一級走上去,政府關注兩個,一是符合程序,一是辦事有理有據,如果沒有依據,就通過開會形成會議紀要作為依據
    集體土地拓展商機都是圍繞在土地所有權轉變的過程中,即沒有所有權轉變的涉村項目基本是沒有前途的。
    5.為什麼涉及集體土地的項目(無論空地還是舊改開發)地價都比較低?因為所有權發生改變產生的補償抵扣了。
    6.非農指標源於城市化轉地,實際上轉地補償款和非農指標的總和就是轉地總補償
    非農指標和徵地返還指標都是一種資產憑證,它背後對標的是徵轉地補償,可以大膽儲備。
    8.城市更新項日除了核査城總規、土總規、城市更新十三五規劃、法定圖則、工業控制紅線、城中村(舊村)改造總體規劃、五類地、建築年,水源保護線、生態控制線、現狀建築密度、目前密度分區可批容積率和文物保護劃定情況等等,另外需特別注意核査徵轉地情況。拓展項目的核心是核徵轉地,如果拓展項目是國有未出讓,基本完蛋
    週期長的項目,少付錢,多畫餅,多重架構無負擔槓桿,例如以回遷面積為準,這樣項目壓力沒有那麼大
    第51頁共136頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    10.主動調整容積率必須建立在利益置換、交換時點政府不吃虧,才有可能成功。
    112004、2006年國有土地出讓大限後,國有土地類的項日拓展必須注意是簽訂國有土地出讓合同並繳清地價的項目。
    12.涉及徵地、收地、置換造成的補償,是調整功能和容積率的好材料,因為這涉及到價交換。
    13.高地價的股權合作,地價低的回遷面積;條件談不攏,就對賭,總能談成
    14.需要開資金證明和認購書在中介99%沒有料到
    15.越竄(拽)的人越沒有料到(能量),有料到(能量)的人一般都比較謙虛、友好
    16.北上廣深不相信眼淚,土地拓展不相信XX領導,只相信土地檔案、審批文件和出
    讓程序。
    17.最後一點,最基本也最重要的。做士地拓展時,首先要明確誰是土地的業主,根據我國《土地管理法》,我國的業主只有兩個,一是國家,一是村集體,要從以此為基礎再發散性地去區分土地拓展的類型。(完)
    民企老闆心酸賣殼記
    1.投行老司機蕭白客
    天氣大好,陽光明媚,西南片區CBD某棟高聳的大樓28層,靠窗獨立辦公室中,只見
    辦公室內,蕭白客先生順著黑色西裝,領帶戴得整齊,雙手抱胸,背靠著躺椅,眉頭緊皺
    蕭白客如今已經邁入不惑之年,但也已經是價值證券投行部最年輕的董事總經理、西南地區負責人。因為長時間的操勞,他臉上市場帶著倦容,頭上雖未形成完整的“地中海”,但髮際線已逐步上移,頭髮也日漸稀薄。
    “今年的業務情況可怎麼辦呀…・”蕭白客不禁想到,自己從業十多年,大大小小的市場波動都見過,但遇到今年以來的這行情也是從未見過呀
    自己所帶的部門,前些年好歹也是公司的“明星部門”,今年以來竟還未正式有一單業務落地,沒有一分錢投行業務收入進賬。蕭白客不禁想起了前段時間,公司總裁在中層領導幹部開會中的嚴歷發言,雖沒明著說要“裁員”,但是也反反覆覆強調了類似要引入“末尾淘汰制度”的話。
    第52頁共136頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    蕭白客念及手下部門四十多號人,憂愁得很,不禁一聲収氣。那些95年的小年輕倒不
    用擔心,畢竟工作是為了“嗨森”…倒是那幫上有老下有小的“老VP們”嗷嗷待哺,盼著
    獎金收入,否則都快過不下去了。
    最近兩年,投行業務方面,可謂每況愈下,都已經不能用“不景氣”來形容了。回想
    2016年底,好不容易之前攢的幾個IPO項目,趁著一波審核加速過會發行了,自己高興得
    趕緊置換了房子和車子,如今貸款都還沒還完
    結果,沒想到呀,從2017年的再融資新規開始,再到減持新規、資管新規,各種監管競賽,債市、股市雙殺,客戶融資的債券、定增的批文爛在手裡都發不出去了,蕭白客的閉隊白忙活半天,到最後卻功虧一簣
    再後來,隨著IPO審核標準的“潛規則”提高,又來了轟轟烈烈的“邀請制”,號稱大
    批獨角獸公司迴歸。無奈蕭白客所在的券商缺乏“深厚背景”,只能看著在國字頭的券商的同行們吃肉,自己湯都喝不到。例如央企背景的三希證券承做的“富土康”,是近些年來最
    大的IPO項目,還創造了“36天”過會的記錄,整整賺足3個億項目的承銷費。聽到這個
    消息的時候,可沒把蕭白客羨慕死。
    至於併購業務,毛衣戰、資管新規、去槓桿的監管下,二級市場一跌再跌,上市公司老闆們都面臨爆倉風險,哪裡來的錢做併購…就算是好的企業,如今市值比起當初都可能“腰斬
    按照這麼低的估值去併購,很多老闆心裡是拒絕的。
    還有再融資新規帶火的可轉換債券,當時可是大火了一大把,滿足條件的上市公司紛紛放棄定增融資轉發行轉債。據說當時投行人們都紛紛把剛寫好的定增實施方案撕掉,連夜加班轉而撰寫轉債的方案。要問當時轉債有多火?傳聞央企光小銀行的可轉債300億規模發行據說吸引了將近3.5萬億申購資金,凍結資金4000億,只有0.5%中籤率。然而,到了2017年年末以來,大量投資者等著上市當天收益賣出套現的,迎來了的卻是一陣破發潮。最慘的要算蕭白客所在券商的隔壁團隊,成功承攬到一單二十多億的可轉債時,在公司群裡發了個大大的紅包。但卻在發行時突然市場遇冷,竟然包銷了大幾個億,如今面值只有九十多了,一下子虧了好幾千萬,承銷費貼進去都不夠。資金運營部的老大得知消息後,當場被氣得半死,券商自有資金多金貴呀,竟然一下子佔用了那麼多資金頭寸。後來得知竟然還浮虧估計他掐死投行的老總的心都有了
    哎,想到這裡,蕭白客更絕望了,好像投行真的沒啥業務能做呀!這個也與現在不景氣的二級市場有關,都跌成這鳥樣了,傾巢之下,焉有完卵呀
    不過轉念一想,蕭白客最近也聽聞了很多之前認識的大佬走上天台掙扎的案例,曾經都是那麼不可一世,如今窮途末路。還是幸好自己是從業人員,不能炒股,這倒成了從業人員的福利了
    還有,蕭白客突然想起,之前公司內部強下命令必須完成CDR基金的銷售業績,各種
    營業部的同事來輪番轟炸,奈何蕭白客自己雖不看好,為表支持,只好忍痛買了十萬塊。
    結果,部門的小年輕看領導都買了,於是乎紛紛響應號召慷慨解囊。後來驚訝地聽過來
    第53頁共136頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    營銷的營業部的老總說,多虧他們部門,直接讓他們營業部在CDR基金銷售業績名列西南
    第一。所以小年輕們到底是買了多少,蕭白客到現在都沒敢問,怕受刺激。這麼一想,部門的下屬個個都比自己有錢,還擔心他們幹啥,還是擔心我自己吧
    結果今天看到手機彈出一條新聞:CDR基金因為沒有CDR能買,結果成功跑贏大市
    蕭白客心情立馬轉好了起來
    2.國企資本湯行長
    正當蕭白客思緒正在發散的時候,桌上電話鈴鈴鈴的響了起來
    蕭白客看了下,是本地號碼,動手拿起接聽了起來,“喂,哪位呀?
    “喂…·蕭總好哇…"”,對方的聲音渾厚有力,似乎有點熟悉
    “哎喲,哎喲…”蕭白客想了下,大致猜到對方身份,急忙恭敬道:“原來是湯行長呀有啥好事想起我來啦,好久沒和您聯繫啦…”
    “別叫行長啦,上次不是跟你說了我現在從銀行出來了嘛…”電話對方答道
    湯行長原先在一家股份制銀行工作了十餘年,擔任了某區支行的行長,按理說原本是晉升副行長有望,不知怎地,去了當地一家大國企旗下的投資子公司擔任一把手。蕭白客與他相識的時候他還在銀行,在當地的背景還算深厚,蕭白客還承蒙他推薦過幾個項目,關係不錯,但平常還是喜歡叫他行長。
    蕭白客改口道:“是是是,湯大哥,不知道我有啥能幫到你麼?”。
    “方便的話,咱當面聊?”湯行長回答到。
    “好的,隨時都行,我就在辦公室呢…
    半個小時之後,湯行長敲開了蕭白客的辦公室
    只見湯行長身高大約一米七出頭,戴著一副圓框的眼鏡,身材保持得良好,穿著polo短衫,西裝褲,整體風格比較隨意。但或許畢竟當過領導,身上有一股不怒自成的氣勢。
    “湯哥,這麼快到了呀…”蕭白客急忙起身,按下了按鈕開始燒水,倒騰起他頗引以為豪的茶具,另外掏出了自己珍藏的茶葉,開始泡起茶來。
    “蕭老弟不用客氣,我這來找你確實是有急事呢…”湯行長直接單刀直入
    “湯哥請講,能幫到的我一定幫!”蕭白客一邊泡茶一邊道。
    湯行長停頓了
    鄭重道:“你手裡有“殼’嗎?”
    第54頁共136頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    蕭白客繼續著泡茶動作,笑道:“啥殼呀,私募基金的殼,三板的殼,還是上市公司的呀
    “當然是上市公司的売…”湯行長依舊非常嚴肅。
    蕭白客泡好了茶,倒了一杯遞到湯行長面前,語氣也開始嚴肅了起來:“怎麼,湯行長也開始動起了收殼的想法來了?”
    嗯”,湯行長接著道:“我們集團內部已經開了好幾次會議了,目前二級市場跌到如此地步,我們認為資本市場已經出現了巨大的機會,是時候我們國資入場了。”
    蕭白客點點頭,回答道:“是的,據我所知,我做券商直投的同學,以及還有好幾個省
    的AMC投資平臺的朋友,目前也在倒騰殼的事情,最近也問我來著。甚至說,我在市場上,
    還看到了不少私募基金在成立專門為併購上市公司控制權的基金在募資。前段時間去參加湖北的一個國資會議,也是在集中討論到如今資本市場民企融資困難,國企相對融資有便利的情形,想進行一些套利。
    “是的!”湯行長繼續道:“你最近如果有關注新聞的話,可以看到上半年,實質轉移了控制權給國資的上市公司數量已經達到了十幾家,證明全市場大家都關注到了這個機遇。最近金融穩定會議開完之後,央行放水,從去槓桿到穩槓桿,再這麼下去,要是股市回暖的話我們的議價能力會大大降低,換言之,留給我們收割'的時間窗口已經不多了
    蕭白客點點頭,表示認同。売,也就是上市公司牌照,曾經是一家企業歷經千辛オ拿下的,按理說象徵著資本市場優質地位,背後有大量的融資手段,包括前面提到的種種融資工具。也正因為上市公司牌照的,上市對於民企來說是免死金牌,成為不死的風凰,真經營不下去了,又可以高溢價把殼賣給優質的資產方
    但為什麼,到了如今,卻面臨著成為了國企們最好收割的時間?
    如前面提到的,各種上市公司的融資工具基本被堵的要死。再加上二級市場的暴跌,大股東很多在外有質押的,都面臨著爆倉的風險。從之前資管新規,委貸新規,股票質押新規的“ Crazy Dog式監管”下,銀行、信託等很多資金很多出口被堵死了。這樣大股東就算不爆倉,一且股票質押到期,基本都沒法續,畢竟放水容易,過去出臺的政策還能這麼快廢止不成?
    除了質押,更可怕的是給定增,或者員工持股計劃保底的,大股東當初也是為了公司好呀,高風亮節的為了公司發展貼進去了自己的信用,到頭來是自己在脖子上懸了一把達克莫里斯之劍
    所以在這種情況下,上市公司的大股東是極其脆弱的,尤其是高位質押的,股價調動時刻影響著他們的心臟,每當一暴跌,一大堆上市公司老闆就到處去找“救命錢”。一直被拒絕的上市公司老闆,估計都己經做好了“跑路”的準備,實在沒辦法就只能“帶著小姨子跑路了…”
    第55頁共136頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    蕭白客思緒飄了回來,問道:“我知道了,之前也並沒有特別引起重視,接下來我讓我手下們全力尋找和撮合。對啦,湯哥你們對殼有啥要求麼?”
    湯行長再次點頭道,“有蕭老弟你這句話我就放心了。其實集團也沒有明確的要求,主要還是想抓住這個時間窗口。我自己想了下,主要是市值要小,最好在30億以下吧。行業呢,最好是新興行業,符合國家產業政策的,就算不是啥特別熱門的行業,也別是過剩產能。然後就是上市公司本身要盈利的,我們目前手頭也沒有現成的資產能裝,希望上市公司原有業務能維持市值一段時間。看上市公司老闆原先的持股佔比最好不要太高,這樣我們不用花太多的錢認購太多的比例,就能獲得控股權,就是交易對價不宜太高。交易價格呢,而且最好相對二級市場呢,轉讓有一定折價,這樣我們好過會。還有也要看上市公司老闆的質押率,般質押率越高,且已經離平倉線不遠的,我們談判的優勢,以及能達成交易的可能性越高…還有,要搞清楚上市公司和老闆在體外的負債和擔保有哪些,不能買過之後發現有坑…還
    “咳咳咳”,蕭白客道:“湯老闆這個還叫沒要求呀…要是真那麼好,哪那麼容易談得成
    “老弟,你有所不知…”湯行長道:“我最近也接觸過一些了。現在很多這些上市公司老闆基本都己經在崩潰邊緣了,過去來個董祕都敢要大牌,現在很多上市公司董事長出來都恨不得給金融機構跪下…你也知道如今的這行情下,幹金融的最擅長的是什麼?牆倒眾人推呀,誰都知道擠兌會出風險,但誰都希望風險不發生在自己身上。不止各種融資沒人願意雪中送炭,一但聽說有什麼風吹草動,一大堆人坐在你們公司和家裡門口,就等著要抽貸、要你提前還款
    “最近無還本續貸你也注意到了吧…”湯行長接著道“這個還真是有必要,過去銀行都慫恿企業去借那麼幾天的過橋來續貸,結果等你一旦還款,銀行立馬翻臉不認人,任你企業和過橋資金抱頭哭去吧…”
    “這,就是現狀”湯行長一字一句的道,“股市每跌一次,就會有很多民企上市公司面臨破產的危機。只有我們,能救他們
    3.投行青年小鄒
    送走了湯行長,蕭白客心裡久久不能平靜,作為投行當然知道上市公司們慘,但也不知道竟然那麼慘
    不過,也算個業務機會,真能撮合成一單的話,按理說也能得到不少的財顧收入。
    “小鄒,你進來
    ”蕭白客對工作區喊了一聲。
    “來了!”小鄒身形如同風一般,瞬間來到了蕭白客辦公室“蕭總,有什麼吩咐?”
    小鄒是蕭白客最喜歡的年輕下屬,工作非常努力和高校,畢竟名校畢業,出身貧寒,這
    第56頁共136頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    乃是優秀投行人的標配。不像部門其他幾個小年輕,雖然畢業學校都很好,但富貴人家出身,還是比較喜歡提什麼生活工作平衡啥的。這算什麼嘛,蕭白客特別鄙視這點,幹投行還講究個啥平衡?!
    “你去wind把近期上市公司轉讓控股權的案例蒐集
    另外給我拉幾個列表,按照
    上市公司股東質押率排序、上市公司股東持股比例排序,近期做過定增(尤其是倒掛發行)的項目列表…重點看下有沒有我們公司的客戶,以及在西南片區的…”
    不ー會兒,小鄒已經把表格按照要求和排序等 excel表格發給了蕭白客。
    蕭白客點頭稱讚,仔細的研究起來,發現情況還真實嚴峻。
    2018年上半年以來,A股持續下跌,截止至8月13日,滬指上半年累計下跌15.67%
    中證500指數上半年累計下跌19.13%;創業板累計下跌12.63%。從全球主要股市的表現來
    看,今年上半年A股當之無愧墊底
    然後,最近確實國資收購民企上市公司非常活躍。Wind數據顯示,截至8月13日,兩市市值低於30億元的個股將近1068只。在買賣雙方都在打著各自算盤,賣家想解資金之急,買家則欲抄底拿殼。
    各地的強勢國資,有通過直接協議轉讓成為控制權的大股東,也有直接協議轉讓加上定的表決權委託。有直接給他們做股票質押續貸的,等他們實在還不上了,實施股票質押成為控股權。甚至說還有“1元買売”的“承債式收購”,主要是收購人為公司提供融資,承擔債務的方式併購控股權。
    至於質押,確實是很多股東的壓力。截至2018年8月13日,今年以來A股累計發生
    了9658筆控股股東股權質押,涉及1747家上市公司。大股東質押股數5874.37億股,大股東質押股數佔所持股份比7.25%,大股東未平倉總市值16,340.26億元,大股東疑似觸及平倉市值30.487.85億元
    短期內,如果二級市場持續下跌,確實很多上市公司股東壓力非常明顯。
    瞭解清楚事情原委後,小鄒進一步道:“但據我瞭解到的情況,想拉成這樣的“皮條”難度不小。一方面企業老闆辛辛苦苦做的企業,真的轉讓控股權肯定捨不得,真要面臨破產危機了一下子又特別急,心情肯定是很搖擺的。而國資呢,風控嚴、決策慢就不說了,一般都不接受溢價
    蕭白客若有所思的點點頭。
    4.民企老闆程俊
    除了列表中的企業,蕭白客先把自己服務的客戶想了一遍,確實前段時間有些公司希望能幫忙協助解決資金需求,但都是非標方式的融資,蕭白客就直接介紹資本市場部對接去了後來有段時間他們在忙啥,答日:“給上市公司老闆們借高利貸呢…”當時還略有不解,如
    第57頁共136頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    今知道原由,蕭白客也不禁暗暗苦笑
    金夥集團?這傢伙不了得,旗下囤了三家上市公司,一直以資本運作著稱,經常融資了左手倒右手,在市場上真的啥概念火搞啥,這些年連續搞了文娛、旅遊、地產、環保、新能源、大數據、人工智能、區塊鏈…公司老闆在外花邊新聞還不少,今天又跟哪個明星傳緋聞,明天又被狗仔隊拍到在澳門豪賭一擲千金
    如今幾家公司的市值都跌得不行,本身也沒啥業務,其中一家還鉅虧,都是名副其實的“売”。當初還有一次,他們老闆還搭上了價值投行的boss,好像據說是哪裡EMBA總裁班的同學,價值投行的boss也是經不住“同學哀求”,硬是要讓蕭白客給他們發個債,竟然還想籤包銷協議,好在蕭白客知道事情嚴重,寧死不從,不然估計把他們賣了都還不上
    算了,爛是爛,好歹問問他
    個電話打了過去
    呃,什麼,三家已經賣掉了兩家了?另外一家盈利好點的,也是經營不易,初步已經談好了出售對象,目前先通過質押融資續貸的形式做,如果實在還不上的話,就直接轉讓登記據說老闆洗心革面決定好好陪伴家人,接盤方也是一家地方國資企業。
    “好吧,不過也正常,他們過去那麼激進,老闆沒跑路其實就已經不錯了。”蕭白客這麼想道。
    等蕭白客還在腦中不斷的發散和做著排除法時,手機突然響了,蕭白客一看,是他的家上市公司客戶金價股份的老闆程俊
    “喂,俊總好呀…”蕭白客熱情道。
    “呵呵,蕭總好,最近忙不…”程俊聲音有點微弱,帶著濃濃的疲憊感。
    “託您的福,不好也不壞,雖然沒啥業務,但也正好休養生息…”蕭白客道,“怎麼要給我帶業務來了?
    程俊自己是個年輕有為的實幹派,自己是技術出身,公司是做汽車零部件的,過去一直是各大頂級整車商的供應商,企業盈利一直不錯,一般一年也有個一點多到兩個億,現金流也很好,畢竟外資車商一般都不太拖欠賬款。在蕭白客心目中,算是一個“小而美”的上市公司了。
    “這個,蕭總那邊有什麼渠道,有啥渠道幫忙融點資麼…”程俊道。
    “怎麼,俊總這邊遇到啥問題了麼?”蕭白客不解道。
    “一言難盡,蕭總也對我們公司比較瞭解了,公司倒是沒什麼問題,是我有問題了程俊苦澀道:“如今我的負債已經遠遠超過我的資產了
    蕭白客大為震驚,程俊三十多歲已經成為了當地小有名氣的企業家,為人踏實低調,公
    第58頁共136頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    司運營也一直很好,也沒見他去外面亂搞啥資本運作,也沒聽說他有啥負面新聞,怎麼也落得如此田地?
    當初認識程俊的時候,是在某次地方行業會議,蕭白客作為會議方邀請嘉賓,在臺上做分享,程俊就坐在臺下。當時蕭白客剛剛晉升為D(業務總監or董事),外出做講座經常很煩惱,因為常常被民企老闆以為他降級了。而程俊都剛接手父親的廠房,開始改製為公司,著手創業。會後,程俊深深為蕭白客的專業、儒雅所折服,搶上去與蕭白客交換了名片。程俊本科就是讀機械工程的,研究生畢業於北方著名的北開大學金融系,算是個不錯的複合背景。雖初出茅廬,但刻苦鑽研,對企業管理和資本運作規劃頗有心得,企業很快經營得有聲有色,在這個過程中不斷向蕭白客進行請教,兩人一來二去就日漸相熟。
    歷史七八年,程俊的企業一直規範運作、沒有發生什麼觸發和糾紛,申報期間的利潤穩定增長,最後一年的利潤超過了八千萬,在蕭白客的支持輔導下,終於在2014年底登上了
    A股創業板。
    隨著2015年牛市,“互聯網+”、“高端製造”等概念,阿強的公司市值一度突破百億,在次新股中也算漲幅非常好的。
    聽程俊講了下事情的緣由,蕭白客不禁有些唏噓。程俊雖然不是激進的人,也遠比一般的普通老闆懂金融,錯就錯在市場的高位的時候,也進行了質押
    “我也知道當時的市值是高估了的…”程俊道:“但是人呀,在特別的順境中,誰又能隨時保持百分百的冷靜呢?”
    程俊嘆了口氣,接著道“而且當時一大堆券商研究員都組織調研呀,各種首席呀、買方公募基金經理都來了,每個人都給了很多建議,也有很多券商研究員、其他的投行團隊來推薦了很多併購的標的,說趁著市值高、估值高,趕緊搞併購,一方面稀釋少,一方面收購標的也可以降低估值。”
    在各種金融機構的“吹風”下,程俊對此也上了心,公司也聘請了投行、律所、會計師的團隊,對各種渠道推薦的標的篩選,最終選擇了一個年利潤有四五千萬的主營業務的標的考慮到標的規範成本,中介機構建議程俊在體外發起一個併購基金,先將標的收購,將來再裝入上市公司。於是乎,程俊就股票質押(當時銀行還很喜歡做股票質押),成本也不高大概也就年化六點多吧,還在有限合夥基金層面做了劣後,找銀行又做了1:2的槓桿,併為優先級的做了擔保,配足了五個億的基金。
    “後來你也知道了…”程俊道,“2015年上下半年的牛熊切換,公司的市值也迅速往下搓,併購也一直沒有做成功,那個標的利潤到現在也下滑了很多,這筆買賣算是虧了。”
    “哎,是不容易,不過這個也就5個億而己。”蕭白客安慰道,“5個億你還是有的吧。”“呵呵,現在的情況,也不少了,問題是股票質押根本不讓你續,銀行不做了,券商不喜歡自然人股東的,對股票的風控要求也越來越嚴格了,愁呀。”
    蕭白客沉默了一會兒,程俊又道,你還記得我們去年發的那次定增麼?
    第59頁共136頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    “記得呀…當時市場行情也很差,得虧抓住了時間窗口,順利發行出去了
    “那是因為我保底了,還提供了動態補倉的承諾…”程俊的語氣有些戲謔
    蕭白客聽了,依舊沉默
    “而且我最近外出去找錢的消息,還傳了出去,結果很多機構急忙減持,二級市場繼續暴跌,我就壓力更大了…”
    “現在,我是真的沒錢了,別墅什麼的,早抵押了,我連兒子要出國去遊學的錢都沒了程俊聲音竟有些哽咽
    “那你有什麼想法麼?”蕭白客終於開口問道
    “我想找戰略投資者,最好背景強一點的。其實公司經營還是可以的,主要是我這邊出了問題。”程俊道,“最好是國資背景的企業,通過受讓股權和債權借款的形式,讓我度過難關,後續在二級市場或者一級半的形式也可以考慮進來,我一定會好好經營企業,在市值上讓他們有所回報的。
    “好”,蕭白客鄭重道,畢竟是相處多年的朋友,他還是真心能希望幫到程俊的
    5.三方會談
    在價值證券辦公室中,蕭白客又見到了程俊,他神采早已不復蕭白客印象中那樣了,身材稍微有點發福,頭髮上竟有些白絲。
    會議室中,程俊、湯行長、蕭白客、小鄒四人開會討論具體方案
    程俊氣場明顯較弱,在湯行長的炯炯有神的目光下竟有些惴惴不安
    “我再說一遍,我們只要控股權…”湯行長堅決道,語氣容不得有一絲反對
    “再說了,通過債權借給你錢是不可能的,你將來拿什麼還?
    “你自己也可以測算下,需要還掉你之前高位質押的錢,必須要轉掉你的控股權…”
    “別猶豫了,你們,就只值,這麼多
    連串的溝通如同交戰一般,湯行長一句一句的話,如同重錘擊般直接打擊在了程俊心
    程俊早已被重壓所困,在談判中的非常被動,臉上陰晴不定,心中的激烈鬥爭直接都是寫在臉上了
    第60頁共136頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    而反觀湯行長,畢竟是資本市場老油條,當過行長的人,氣勢威嚴和老辣程度,如今遠勝程俊。
    據他們行內流傳甚廣的江湖軼聞,當年一個大民企客戶在他們銀行融資,因為嫌棄效率不行,直接找到湯行長投訴經辦客戶經理,結果被湯行長一句話懟了回去:“我們國企效率就是低!不然你們民企還怎麼混?”
    我們,是在救你…”湯行長最後一句話,終於壓垮了程俊,他口頭答應了目前的方案但需要之後分批次轉讓和進行,另外還要求提出了要維持公司的管理層等要求
    6.尾聲
    把湯行長和程俊送進了電梯後,蕭白客和小鄒轉身回辦公室
    “蕭總”,小鄒忍不住問,“為什麼像程俊這種其實說想幹實施的老闆,就是一心做事情呀,怎麼結果就被搞到公司都沒了。他明明做的一切都是為了公司好呀,為了維持增速想巛併購,為了公司融資提供擔保,而且一直堅持做主營業務,也沒有跨界
    “哎,這個涉及國進民退的問題,之前海關證券的江博士有篇文章也提到了,國企和平臺融資易,而民企融資難,去槓桿可以,但要抑制國進民退。而一直以來民企效率比國企高,也是共識。”
    “為什麼會出現這種情況呢?”小鄒繼續追問,“這樣讓很多企業家都會心灰意冷的。”
    “這個就有爭議了,但我覺得都可以追溯到歷史了,我國自古以來就是個中央集權的國家,自從漢武帝開始就有國營制度,一直以來政府信用強,而民間信用弱。換你,你也會覺得把借錢給國營機構更靠譜吧?或者說你借錢的話,借給背景強硬的二代,也會覺得比借錢給普通的人更穩妥,畢竟背後是有著強大的“老爹”,金融機構不是慈善機構,寧願犧牲收益,主要還是要控制風險。所以經常出現經濟形式不好的時候,銀行資金投放不出去,跪著求著以非常低的價格借給國企,而國企轉而拿去做投資,賺取非常高額的利差
    “這怎麼能行”,小鄒有點憤憤不平,“這不是在套利嗎?
    “這個也是很正常的,國企信用高,他拿了錢,提供的是擔保,如果投虧了,還是得還錢給銀行的。就像你去借個p2p,你也可以拿去炒股,反正虧了算你的,這就是用風險換取收益。你只能找p2p借個幾千幾萬的,國企能借幾億幾十億的,是因為你們之間信用有巨大的差異。
    “按這麼說民企還怎麼混呀?”小鄒再次嘆道
    “在中國,做企業註定是不容易的,其實在經濟形勢好的時候,民企也是受到追捧的,畢竟前面也提到了經營效率更高。”蕭白客補充道:“而在市場好的時候,太過自信,這就是要付出代價了,畢竟民企是“窮人家出身',所以還是要穩字當頭。”
    第61頁共136頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    “其實,現在國家也意識到這個問題了,之前那波去槓桿,確實太猛了”,蕭白客補充道,“之前流傳很廣的高善武博士的・中世紀手術”比喻非常生動,說咱們的去槓桿把病人摁在板凳上,劃開組織開始割,還不讓病人喊。其中最可憐的病人當屬民企了,國企畢竟是自家兒子,開刀動手也會稍微溫柔點,而且他們家底厚,開完刀還有錢買補品。”蕭白客接著道。
    “其實過去很多年,民企的快速發展,也是隨著中國經濟發展起來的。如今就是我們的經濟發展到了一個轉折口,很多經濟學家、智庫學者都提了很多建議,包括要減稅、増加市場活力政策等。我們做投行的,包括做投資的,其實挽回不了大勢。唯一能做的就是做好風控,也在自己力所能及的問題給客戶解決融資問題。資本市場的發展總是在不斷完善的,我們做好自己就行了。”
    “嗯嗯”,小鄒重重的點了下頭。
    注
    1、蕭白客,小百科的譜言
    本放事只是為了寫著好玩,想著自已地可似週過小說寫寫,順帶確ダ感概民企老闆不易,無諷任何政的意思,望不要有讀者曲解。
    故事來源是白己看到的一些文章,以及身邊接觸到的一些機構的轉述為主,放了很
    多藝術性加Z,人員、拠的、故事情が都是的,勿利號入座。
    混在縣城
    白靖平農村印記
    我出生在上世紀80年代,在我小的時候,縣城對於我來說那就是耳中聽說的地方,縣城有車、有樓、有電燈、有電視
    縣城就是我夢想渴望生存的地方。因為我出生在農村
    又自幼在農村長大,小時候讓我眼花繚亂的地方也就是多鎮的集市了。在我零星的記憶當中我真正來到縣城就是上中學了,那時我才12歲。我就像《平凡的世界》裡的孫少平初到原西縣城上學一樣,內心深處有一種說不出的滋味,因為這是從山鄉圪嶗裡來到一個大世界。我帶著好奇的眼光把縣城從東到西、從南到北,在週末時都要轉悠幾遍。當時縣城給我的感覺就是大了很多的鄉鎮集市,滿大街錄像廳、遊戲廳、歌舞廳,社會治安不好,汙水橫流域市面貌亂糟糟。隨著社會經濟的發展,縣城也發生了日新月異的變化,街道在新開,樓房在新起,縣城框架在拉大。在縣城上學時期對縣城的認識也就停留在一碗刀削麵3塊錢的層次了。外出求學及工作幾年後,又回到了縣城,截止現在已在縣城生活了十個年頭。在這十年裡,社會的發展、歷史的演進、時代的變遷等都在縣城裡烙下了深深的印痕,讓人感慨,讓人深思。我想,作為這個偉大時代的見證者,應該對自己所處地域的人文社情等方面有個自己的認識和判斷,為的是更好的繼往開來,為的是實現我們偉大的夢想。當然,寫這篇文章並不是批判也不是頌揚,只是站在我的角度上,以個人的眼光從社會氛圍、文化習俗、
    第62頁共136頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    休閒娛樂、消費、縣城建設、人オ及就業、住房、教育、醫療、養老、交通出行、婚嫁等方面進行了淺薄的分析,見笑與人。
    一、社會氛圍方面
    大城有大城的吃喝拉撒,小城有小城的喜怒哀樂,鄉村有鄉村的酸甜苦辣。煕煕攘攘,紛擾擾,都終究逃不過名利二字。縣城卡在中間位置這個地方,進,可看到城市的繁華熱鬧和貧困潦倒;退,可看到農村的恬靜幽美和困苦掙扎。生活在縣城,少了些城市的冰冷,多了些鄉土的熱情。芸芸眾生,眾生百態鑄就了縣城的社會氛圍
    縣城是一個典型具有精英掌控的社會。一個縣域社會有幾十萬人口,但是真正有權有勢或許只是幾百個人。這幾百人裡面有兩三百個科級以上幹部,然後有幾十個較有影響力的各行各業的老闆,再有就是幾個有頭有臉的江湖人士。這幾百人實際上構成了一個熟人社會網絡,相互之間即便不熟悉,也會通過其他渠道短時內瞭解各自的底細。身處網絡中的一個人如果碰到什麼事情需要找網絡當中的任何一個人,想一想辦法,都會搭上線的。可以說,縣城的一舉一動、縣城的孰輕孰重、縣城的風雲變幻都在這群人手裡掌握著、搗鼓著。
    縣城是一個陌生環境下的熟人社會。走進縣城,許多人你不認識,但是許多人你又認識如果你在縣城生活,走在街上,會有不同熟悉度的朋友或認識的人給你打招呼,面帶微笑同時樂此不疲;兩個陌生人見面扯東扯西的聊天也能引出一系列親戚的連帶關係。你打交道的圈子和人重合機率非常高,所以名聲和口碑非常重要,它幾乎代表了你所有的信息。而每個人的身後,早已貼滿了各種被別人定義的標籤。縣城裡稍微有頭有臉的人,就被會大眾認知。
    縣城是一個關係大於規則的社會。在縣城,“有關係好辦事”的觀念根深蒂固。路上車追尾了,事故雙方下車首先打電話找人,親戚朋友叫來一大群,好像要打架似的。然後各自通過關係找交警。以至於我到現在都不清楚只走正常渠道的話,究竟能辦到什麼事,維護到什麼權益。縣城人講的是關係,靠的是裙帶和朋友。在縣城人看來關係比規則更重要。關係位,事情就不會荒廢。人脈決定成敗,至於規則、能力、オ華、水平等一切都靠後。你的能力所體現的不在於收入相差幾百塊錢,而在於你認識多少人,有多少各行各業的渠道,能為多少事開方便之門,在灰色地帶又能如何遊刃有餘。大城市的關係問題也許會讓你望而卻步,輸的心服口服。但小地方的關係問題會讓你哭笑不得、咬牙切齒卻無能為力
    縣城是一個有圈子、有場子的社會。在縣城,有級別,就有區別。級別通過地位、財富以及權力來顯現。級別不同的人很難混在一個圈子裡,但是可以聚在一個場子上把酒言歡不同級別的人組成了不同的圈子,朋友也很固定。圏子有高低之分,但是沒有大城市那樣淪渭分明。在縣城,圏子很重要,你是這個圈子裡的人,有什麼事情圏里人自然會照顧到你。有人很難融入圈子,有人想從一個圏子進入到另外一個圏子,但是難度係數和幹部晉升一樣很大。縣城的場子也重要,特別是酒場。請誰吃飯、誰陪吃飯、陪誰吃飯都是一門學問。酒場上喝什麼酒,怎麼喝酒都要視參與場子的人員而定。一般坐在場子上的人都是給面子的人,也基本上是圈裡的人。縣城的許多事情都是在場子上辦妥的
    縣城是一個有領導感存在的社會。在縣城,官往大當很難,但是要找到領導的感覺不難。無論你是派出所、稅務所、土地所……只要是所長,在縣城都算是“高幹”。一官半職在都市是職業,在縣城就是領導。一個有實權部門正科級的局長出行都會有人提包端茶、前呼後
    第63頁共136頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    擁,而且會目不斜視。在縣城,有“職位”的人大都會被滋潤的神清氣爽、穿著講究。為官的氣場十足,讓普通人望而敬畏。
    縣城是一個安逸穩定的社會。在縣城生活,慢慢的就會溫水煮青蛙。當你的才華配不上野心的時候,不知不覺你的理想抱負在脆弱的自制力下分崩離析。你想自律,你想鬥志昂揚,那些糖衣炮彈、那些場子和燒酒不斷在推毀你毅力的最後堡壘。在縣城有想法的人ー旦失去了“貞操”,大多數都最終“嫁給”了縣城。接受這一切,要麼幸福,要麼甘於平庸。生活在縣城的人普遍把安穩和踏實當作立身之本,追求的就是一眼看到頭的生活,可靠而衣食無
    縣城是一個缺乏包容性的社會。在大城市,大齡青年怎麼樣,丁克怎麼樣,不買房怎麼樣,不要鐵飯碗怎麼樣,穿著怪異又能怎麼樣…沒有人在意你,沒有人關注你,這就是大域市海納百川的包容性。可是在縣城,工作,必須得等前輩退位讓賢;婚姻,必須門當戶對;結婚後,必須立馬生孩子…要隨波逐流,不能特立獨行。不按正常模式生活,很快會被打入另類
    縣城是一個信仰及誠信缺失的社會。當前,信仰和誠信的嚴重缺失,不僅是在縣城,而是全社會發展的最大障礙。信仰的缺失,導致缺乏底線,無所畏懼,有恃無恐。人們只相信權力和金錢,只跟著自己的慾望茫然前行,愈走愈遠。曾經在縣城親眼遇到過一件事情,門面房是父親的,租賃費卻兒子在收。父親向兒子索要租賃費引起父子之間激烈爭吵以致到謾罵。兒子給父親稱“老子"”,甚至要動手打父親。父慈子孝,已經一去不復返,宛如仇敵我們的教育強調意識形態的灌輸,從來不重視行為規範的培育。我們從實用主義出發,指導自己的行為。我們沒有真正的信仰,沒有穩定的秩序,沒有可以遵從的價值觀念。我們貌似走出很遠,可我們依然在原地逡巡。我們貌似方向目標明確,可我們始終很茫然,以至於常常不知所措。誠信的缺失,導致世態炎涼,人情冷漠,相互猜忌,爾虞我詐。在縣城,歷來闖紅燈、不排隊、亂秩序等不文明行為在大多數人們眼裡是一種正常現象。可是在我看來,不守規則就是一種誠信缺乏的表現。人們為了獲得對自己有利的結果,往往不按規則行事,甚至違反與破壞規則。在縣城,一場民間借貸危機,哀嚎遍野,讓許多普通人血本無歸徹底回到解放前。過去,人與人之間借錢只要有,幾萬幾千都不成問題。現在,幾百都是問題民間借貸徹底摧毀了誠信的最後一道防線,每個人都活在不信任當中。吃的怕有毒,穿的怕高仿,走路怕車撞。當官的怕紀檢,做生意的怕賠錢,打疫苗的怕遇假,找對象的怕化汝,學生怕考不上好學校,農民工怕拿不到工錢
    在這茫茫的人海里,人們就像漂泊在海上
    的一葉狐舟,狐獨、焦慮和恐懼時時籠斝在心頭。
    關於縣城的社會話題還有很多。普通老百姓的鍋碗瓢盆奏啊了這個社會曲,人人都是彈奏者。誰在編曲誰在聽,演繹著各自的人生,講述著各自的故事。在繁華中落幕,在擁擠中獨行。人生百態,冷暖自知
    文化習俗方面
    作為鄉村與大城市的一個連接點,縣城是觀察城市文化的一個窗口,縣城有著自己獨特的縣域文化。只是,近年來,隨著“北上廣”等大城市虹吸效應的顯現,所謂的社會精英們都把目光集中在了這些
    線城市,包括書籍、影視等文藝作品,關注的要麼是歷史,要
    麼是虛幻、要麼是都市、要麼是農村,唯一不關注的就是縣城,甚至可以說縣城的生活處在我們這一代人的盲區裡。
    第64頁共136頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    縣城的主體構成人員,大多數人的童年都是在農村度過的,在城鎮一體化的感召下,隨著資本流動、人口流動等一系列流動,成年後都湧入城裡。有人存在的地方,才有文化。文化告訴我們兩件事,我們應嚮往什麼和我們應如何表現。在縣城,我看不到人們嚮往的是什麼,但是我看到了表現了什麼,可以說,是一鍋大雜燴。沒有鮮明的縣域文化特色,大多數是千律一篇的次生城市文化。在崇尚金錢的迷惘中,夾雜著當地的生產生活文化、婚姻家庭文化、人生禮儀文化、口頭傳承文化、民間歌舞娛樂文化等,洋不洋土不土。所謂的文化習俗在歷次的改革浪潮當中,都被次生城市文化同化。走在縣城,能感受到和別的地方唯一不同的就是人們的口音和地方特色美食了。生活在縣城的人們。其快樂和煩惱既膚淺又深刻見識既平庸又廣博。既會為看到一個外來馬戲團露屁股的姑娘欣喜而羞怯,又會為生命的終極意義輾轉反側而無眠。既會被賣“比牛皮還牛”品牌皮帶的人要的團團轉,又會來個詩書協會,談談丹青筆力及道德文章
    縣城的發展就如生活在其域內的人們一樣,在尷尬中前行,在徘徊中過渡。我們的縣城建設在如火如茶的進行,我們的社區、小區在一個一個的形成,但是適應縣城的文化體系卻沒有建立起來。有了生存的皮囊,卻少了生存的靈魂。我們是繼承鄉村傳統文化習俗而發揚光大,還是吸收外來文化而裝作緊眼步伐?生活在縣城的人們在迷惘,生活在當下的我們也在迷惘。我想,管理者也在迷惘。我們缺乏的是文化自信,我們缺乏的是構建縣域文化體系的大師。
    我們縣城的文化怎麼表現?當閒來無事時,人們把打開手機“快手”觀看“網紅”作為茶餘飯後的消遣,這是一種畸形的文化氛圍,並不是文化的引領。“網紅”們搔首弄姿、說拉彈唱卻能日獲萬元,有時靠以挑戰傳統道德底線而引起多人圍觀,且大夥送“穿雲箭”“棒棒糖”而樂此不疲,這是“乞討”文化。我想,政府是時候出臺相關的政策予以糾正了。當夜幕降臨時,縣城各個廣場霓虹閃爍,音響震耳欲聾,大爺大媽們甚至年輕人盡情的扭動著身體,跳著“鬼步”等舞蹈,旁邊圍著一圈人拿著手機攝像充當忠實的粉絲。舞者迷失在音樂的節奏裡,觀者凌亂在錯綜的舞影中。這就是所謂的“廣場”文化,你喜歡她或是厭惡她,就是制止不了她。當春節來臨時,政府會在主要街道的兩邊掛滿燈籠,在主要廣場裝滿燈飾,讓小城的夜晚變的美麗。臨近春節的前兩天,縣城的大多數街道都出現了堵車,在擁堵的車流裡不乏外地車牌。一年一度的春節,成為回鄉者和留守者的最大社交節日,各大飯店爆滿但是和大城市一樣,縣城的節日氛圍也逐年變淡,除了車多人擠,你絲毫感受不到原來那種過年的感覺,這是“春節”文化。你懷念她還是批判她,但是躲避不了她。當婚喪嫁娶時縣城的人們都會事先在飯店定好幾十桌,基本上都要大操大辦,生怕丟了臉面讓人笑話。親朋好友都來參加,每戶隨禮錢不少於二百。圖個熱鬧,圖個禮尚往來。但這種“人情”支出已成為不少人苦不堪言的沉重負擔。現在人的生活條件都好了,每桌的飯菜基本都是怎麼端上來怎麼端下去,大都浪費掉了。這是“隨禮”文化。你排斥她還是敷衍她,就是精簡不了她。公路當中倒下了一個人,一群人圍了過去指指點點,有人打電話報警,有人打電話120,但是就沒有人去幫扶。和千里之外的網友聊得不亦樂乎,鄰里之間一步之遙,老死卻不
    相往來。這就是城市的“冷漠”文化。隨著4G網絡的推廣,手機已成為每個人的標配,就
    如同衣服一樣。微信、抖音、今日頭條等成為人們生活當中必不可少的調劑品。在街道上、在公交車上,在任何場合隨處可見的都是低頭族。遇到稀奇古怪感興趣的事情,大家都在拍視頻,並能迅速傳播。機不離手,頭可斷,網速不能慢。人們對手機的依賴已經深入骨髓結束一天最後的一件事情是看手機,開始一天的第一件事情也是看手機。手機讓人瞭解了世界,手機也讓人失去了自己。這就是“手機”文化。…也許,這種稱不上文化的大雜燴文化就是獨特的縣域文化。但,這不是我腦海中的文化,這是瀰漫金錢味道的文化,是沒有信
    第65頁共136頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    仰的文化。縣城今日的種種,有時讓我憂心忡神。此時的熱鬧繁華卻遮掩不住後繼無力的蒼對一二線城市的亦步亦趨讓縣城有了活力也透支了動力,但願不是“邯鄲學步
    有人說,北上廣是中國的幻象,縣城オ是中國的底色。我想,一個縣城的文化體現了個縣域人們的追求。拾起我們的文化自信,不失傳統文化習俗,倡導社會主義核心價值觀,少ー些“出軌門”“豔照門”的話題。明確縣城主題文化,擁有區別於大城市的環境與氛圍,保持縣城獨一無二的個性、特點與自然狀態:在不喪失傳統遺產的前提下,融入工藝技術。為縣城人提供一個純浄的環境和高品質的生活,併為子孫後代著想,這是我們重建縣城文化的願景。
    當前,縣城文化正處在歷史發展的十字路口,能否保持清醒的頭腦給一個合適的定位是當下管理者必須重視的問題,也是我們所有有良知的文化人共同思考的一個問題。
    休閒娛樂方面
    有人把休閒看作是“生命中一個綠色的後花園”。人生就像一場旅途,當你走的累的時候,總要找一個休憩的地方,用陽光、鮮花、綠地、微風來享受輕鬆快樂和生命中原本的質樸與精彩。所以休閒娛樂對於我們的生活極其重要。
    在縣城,人們有著自己的休閒娛樂方式。目前來看,喝酒、看電視、打麻將、KTV
    場舞佔據了縣城人們的休閒主流,其他諸如看電影、旅遊、讀書、運動等屬於小眾體閒方式。在縣城,要是舉辦個大型活動,比如露天晚會、露天籃球賽等,人們是攜老帶幼,徹底全家總動員“蜂擁而看”了。
    先說喝酒。酒是一種文化,在縣城不喝酒基本就失去了社交。許多消息是在酒場上傳播的,許多感情是在酒場上聯絡的,許多事情是在酒場上辦妥的。酒是飯桌上的催化劑,酒是臉薄人的不臊藥。遇到開心事要喝酒,遇到煩心事也會把酒倒上。紅事喝酒,白事喝酒,求人辦事要喝酒,朋友們維護感情更要喝酒。凡是能夠稱得上“場合”的飯局,都要喝酒。在縣城喝酒基本上分“提、敬、要、收”四步曲。菜上齊後,酒都倒滿,然後一般情況下會由請客的人說:“感謝各位的捧場,一切都在酒中。不說了,我提議,咱們共同喝上三杯,酒過
    三巡後,咱們開始好好喝”。說完,在座的都統一喝光杯裡的酒,這是第一步曲“提”。第步曲就是挨著敬酒,說些客套辭令的話。一般被敬的人都得喝乾一杯,否則就是不尊重人這是第二步曲“敬”。通常每個人一圈敬完和被敬後,基本上都喝到半程了。第三步曲是“要”喝酒的人如果少,那麼就人人“打關”。所謂“打關”,就是要和桌上喝酒的每個人都要要酒。“打關”是酒量大的人玩的遊戲。通常“打關”有玩色子、要撲克、划拳等多種方式,一個關打下來,如果運氣不好的話,打關者基本上到量了。第三步結東後,能喝的到量了,酒量差一些的,就過量了。然後安排的上面食,麵食一吃,最後把桌上所有啟開的酒都倒滿,然後由飯桌上的主要人物收懷,也就是第四步曲“收”。一般都在說完“天下沒有不散的宴席今天我們都喝好了,就到這裡,下次我們再聚”之後,先乾為敬,餘下的人也都全部把杯裡的酒喝光,結束此次飲酒進程。醉酒的人,未必就一定糊塗:不醉酒的人,未必就一定清醒個人從不喜歡喝酒,到僅喜歡喝酒的氛圍,再到真正喜歡喝酒,要經歷一段漫長的歲月。只有經歷過這段歲月的人,才知道酒到底好喝在哪裡,才知道人為什麼要喝酒。再說看電視。縣城是有電視臺的,每天都有本地新聞,播音員說的是帶有本地方言味道的普通話,鼻音還可以
    現在每家每戶都是有N個電視臺的電視,遙控器拿在手,從中央到省上一直到地方,該了
    解的都在瞭解,該追的熱門電視劇也在追,該娛樂的節目也都在娛樂。第三說打麻將。麻將
    第66頁共136頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    是國粹,閒來無事時三五好友聚在一起搓兩把,叫打發時光。久賭必輸,小賭怡情。在縣城打麻將大致有三個地方,麻將館、茶館和家裡。許多人都是約在家裡打麻將,大都是午飯後開始,酣戰四五個小時至晚飯,要麼散夥各自回家,要麼一起吃飯,通常都是贏錢家埋單愛打麻將的人會上癮,麻友們隨叫隨到。因為在這種帶著金錢的娛樂中,有一種刺激神經的
    快感,有一種對運氣充滿信心的憧憬。第四說KTV。在上世紀九十年代初,街頭卡拉OK
    曾風蘼縣城,流行三四年後徹底消失,現在以KTV的形式重現,且正值火熱狀態,喝完酒
    後去KTV唱歌,成為縣城政、商、民間各界人士的主流娛樂。這些KTV的名字,不少是
    山寨了大城市知名KTV的名字。燈紅酒綠的夜晚,站在縣城的KTV門ロ,會錯以為依然
    身處“北上廣”。最後說廣場舞。廣場舞已然成為縣城傍晚一道靚麗的風景線,是縣城老百姓的一種精神文化生活。夜幕降臨,華燈初上,一首動感的舞曲從縣城廣場傳來,一群人聚集了起來。踏著音樂的節奏,在優美的音樂聲中時而趨步輾轉,時而跨腿踏步,不斷變換著舞姿,動作悠閒而熟練,每個人臉上都洋溢著幸福的笑容。表演的忘情投入,觀看的樂在其中。自從跳了廣場舞,鍛鍊交友兩不誤
    隨著社會的發展,縣城的休閒娛樂正在加速向大城市靠攏,大城市的文化潮流抵達縣城已經不像以前那樣,需要幾個月、一兩年甚至更長的時間。大城市關於小崔手撕馮褲子的話題,縣城的人們也隨時在茶餘飯後談論著。網絡的發達,讓現在的休閒方式就更多種多樣了
    到電影院看電影、到KTV唱歌、到麻將館找人打麻將,以往的娛樂活動搬上了網絡,就變
    成了在隨時隨地在手機上看電影,隨時隨地在家裡唱歌,隨時隨地在家裡玩網絡遊戲。一切,都變成隨時隨地可以進行,只要有網絡,只要有設備,隨時可以嗨起來。這樣的改變,很難說它的好壞,確實更方便,也確實讓更多人沉迷其中難以自拔。
    四、消費方面
    生活在縣城的人們總是會模仿大城市人的行為習慣,而消費是最容易被模仿的環節。消費作為社會地位的表現形式,其階層化趨勢越來越明顯。生活在縣城的人們基本滿足飲食、穿著、住房、教育和出行,也就是“吃穿住行”。很少有精神消費和享受消費。對價格很敏感,要求物美價廉的商品,只買對的不買貴的。
    在縣城,基本工資水平並不高,但是消費水平在逐年拉昇,不像大城市一樣有高中低的層次感,基本是“一哄而上”。你有錢一碗麵13塊,沒錢一碗麵還是13塊。我主要談談吃和穿。在“吃”的方面,街道兩旁隨處可見的就是餐飲店,有賣1份7元的涼皮店,也有賣1份65元的羊肉館。有檔次高裝修好包間多的酒店四五家,也有賣川菜賣包子賣麵條的小
    飯館N多個。有3元5元20元的自助火鍋店,也有騎龍揮汗堂等品牌來加盟。在縣城,有
    新開的小店,也有口碑很好的老店。在縣城,流動人口少,下館子吃飯的人,大都是固定的消費群體,基本是行政事業單位上班的、和政府打交道的老闆們以及一群年輕人。普通老百姓除了家裡人過生日等偶爾出去吃一次外,大體是不會在外大額消費的。所以,在縣城有種現象,這家飯店生意好了,另外一家就冷清了。在縣城,大型超市有兩三家,吃的用的應有盡有,其佈局焉然和大城市無二,有賣場的感覺。在縣城,網叫外賣也火的不得了,直至現在,我都弄不懂多大的縣城,人怎麼懶得一步不想走。隨著生活條件的越來越好,在縣城腆著肚子的男人也是越來越多,這不是一種好現象。在縣城,有人不吃肉是因為減肥,有人不吃肉是因為沒錢。網上河南農民工邢萬強的一句“沒事,反正晚上不幹活的時候,吃不吃飯都可以”,戳中多少人的淚點,道出了多少人的心酸。在“穿”的方面,在縣城大眾品腳諸如才子、海瀾之家等都已入住,高端品牌諸如迪柯尼、鄂爾多斯也有幾家。休閒品牌諸如班尼路、美特斯邦威等應有盡有,運動品牌諸如阿迪、耐克、李寧、安踏等也是各顯身手。
    第67頁共136頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    沒有牌子的99元褲店也在吸引著人們進去瞅一瞅。但是從現在的發展趨勢來看,實體店都不是很景氣,也不像大城市那樣狂甩賣狂打折。我們應該感謝馬雲,有了淘寶,網上購物已成為當下的一種生活方式了。因為網購,你能想到的快遞公司在縣城也是都有了。在縣城,商場不大,但有好幾家,大都賣的是不知名的品牌。有點名氣的牌子,都在街邊開著專賣店。在縣城,普通人的衣服買在網上和縣城,有時幾年オ買一次;有錢人的衣服買在網上和省城,
    卻一年買N多次,這就是階層。
    有人說,高鐵的開通拉近了城與城之間的距離。我覺得,這趟快速的列車也在改變著人們的心理。以前在大城市能享受到的東西,現在越來越多的小縣城也可以擁有。比如說電影院、咖啡店、健身房、瑜伽館、泳泳館等,這種服務型的消費在縣城也逐漸生根發芽。這兩年在縣城,從經濟方面來講,沒有可以促進經濟增長的企業或工廠,人口密度小,經濟發展緩慢,消費市場與其應有實際價值不符,導致高消費者不在縣城消費,低消費者持續消費於低端市場,中間消費市場的可持續性低,也就是買賣難做。但是從長遠來看,隨著交通工具的升級、人口流動速度和數量的加快、加大,家庭財力的提升等等,這些都在促進縣城跟上大城市的發展步伐。
    五、縣城建設方面
    縣城是縣域發展的核心載體,承載著縣域工業化、城鎮化和信息化的主要任務,也是引入外部發展資源主要入口和縣域發展形象的重要標誌。近年來,隨著城鎮化進程的加快,大量的農民湧入縣城,縣城的框架也在不斷的拉大。縣城的建設看似是有規劃的,卻又是無規可依的。功能區塊劃分、建築風貌、録化設計、城市色彩、夜景燈光照明、公共服務配套等在規劃中規劃,在雜亂中亂抓
    人們關心的只是自己切身利益,誰去考慮宏觀和大局?因為無指引,所以無秩序,無秩序的亂拆亂建造就了縣城建設的風貌迥異、七拐八扭和寬窄不ー。最終,人人拿起手指指責的都是別人,唯一的不是自己。比如說縣城沒有自己的建築風貌。縣城並不大,開車十分鐘能從城的一頭走到另ー頭。但是就這十分鐘的路程,你可以見到風格迴異的各類建築。有複製大城市的高檔樓盤在瀰漫著現代化氣息,有破爛的磚瓦房在賣著老味道羊雜碎,有三層貼著白色瓷磚的小樓房在開著蒙娜麗莎婚紗攝影,有二十ー層的高樓在開著國際大酒店。比如說縣城人有較嚴重的門面房意識。城裡有門面房,一輩子都不慌。前幾年,經濟好的時候新開拓一條街道,政府和當地居民因為拆遷問題進行的是耗時耗力耗財的拉鋸戰。人們都想有門面房,恨不得把門面房修建在道路的中間,留給城市的公共區域少的可憐。隨著車輛的日益增多,無地可停車的弊病凸顯。比如說縣城人有情有獨鍾的獨院情節。各人自掃門前雪休管他人瓦上霜。在縣城擁有一套二層小獨院,是眾多人的追求。因為這種追求,在街道兩側20米以外大都是緊挨著的獨院二層樓房或平房。高低不平,左右不一,巷道狹窄。這種居住環境因為停車的問題已逐漸攆不上生活的腳步了。
    縣城建設能否跟上時代的步伐,在我看來,就是理念問題。我們應從縣城發展的基本規律入手,科學謀劃縣域空間城鎮化進程,提升縣城公共服務水平。我們應充分研判城鎮發展規律和區域佈局規律,充分估計人口狀況、發展潛力、經濟發展水平、現有城鎮體系格局等方面的情況,建設有高質量生活品質的縣城。我們要劃定縣城擴建邊界和不可建設區,摒棄無序建設。政府高瞻遠矚的科學規劃、統一風貌、劃定功能區塊、有效管治,縣城的居民積極配合、緊跟步調、提升服務水平,共同打造有地域特色的縣城。這種理念,不僅執政者要有,生活在縣城的人們更要有。到不了的地方叫遠方,祖祖輩輩生活的地方是家鄉。生活在
    第68頁共136頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    縣城的人,縣城就是家鄉。我們要為子孫後代著想。
    六、人オ及就業方面
    所有經濟增長模型都離不開勞動力、資本和技術這幾個要素。其中人口的增減可以一定程度上反應勞動力的增減,並且知識、技術及資本是會隨著人(尤其是人オ)流動而流動的所以縣城的興衰,很大程度上取決於能否吸引足夠多的年輕人。
    我們這一代人(80後、90後),應該說趕上了中國城市化進程最激烈的一個時代。這是時代的大背景,就像我們的父輩趕上了改革開放,我們祖輩趕上了文化大革命是一樣的。每代人都有每代人的痛苦,每代人都有每代人的心酸,所以常言道:不如意事常八九,能與人言無
    資源向城市集中,人口也自然向城市聚攏。縣城的年輕人,特別是上大學的年輕
    人,迴流率很低。回來的大部分是二本三本及專科,211及985的基本不會回來。目前國內的現狀是人才過於集中化,最有能力的一批人在“北上廣深”等一線城市,差一點的二線再差的三線,等到了四線五線城市或鄉村人オ就很少了。如果不是高房價進行絆腳,許多大城市發生的搶人大戰,會像吸血一樣逐漸吸空縣城。許多年輕人不願意來到縣城或者縣城的年輕人不願意回來,一者是因為縣城缺乏發展前景的產業,就業崗位匱乏以及單一,發展空間小;二者是因為相對於大城市較為公平的競爭機制,縣城的人情社會氛圍和鄉土規則,讓些回到縣城生活的人,立馬產生逃離的衝動。能留下來的,大都是以行政、事業單位和國企為主要群體了。
    在縣城,只有官場,沒有職場。在縣城,你真正能體會到學非所用,你所學的專業和從事的工作風馬牛不相及。在縣城,工作大可分為行政、事業、國有企業、自由職業等四個類別。其中最體面的無非就是在行政單位上班了,別人問你在哪高就時,回答底氣最十足的就是某辦某局了。隨著機構改革人員編制的限制,行政事業單位招人“逢進必考”。在許多人眼裡,大中專生畢業就意味著待業、失業。所以,在縣城擁有一個“鐵飯碗”是大多人的夢想和追求,即使是一個公益性崗位,也會有人托起關係花著大價錢擠破腦袋去爭取。神木月薪2500元招聘研究生作為協管員引起的熱議,不就著實反映了縣城的這種就業取向麼?神木招聘事件不是反映了縣城的人才濟濟,而是反映了從事縣城其他行業的人オ匱乏。神木所要招的研究生,只是戶籍和檔案留在了神木,人未必現在留在神木做貢獻。在縣城,體制內的人オ多,體制外的人オ少;傳統型的人オ多,高新技術的人オ少,懂經營、善管理的企業經營管理人才少。在縣城,當最優秀的人才把人生最好的年華留在體制內,卻因無背景晉升無望而弄得幹勁和志氣全無,每天對著電腦喝茶玩手機時,過著徐庶在曹營的生活。我想這個縣城是沒有活力的。
    在縣城,當我們摒棄“跳出農門就從政”的思想時,當我們樹立公務員就是一份職業時當我們憑著自己的真才實學、勤奮刻苦能夠在社會上創業養家餬口時,當我們擁有自己的特色產業持續發力時,當我們能夠提供足夠多的工作崗位時,我想,會吸引一大批年輕人オ。而人才的聚集又會促進這種聲業的發展,良性循環。那麼,縣城會越來越好。但是,如果縣城缺乏有發展前景的產業,只是依賴於資源,隨著資源的枯竭和產業的單一,無法吸引足夠多的人オ。那麼,等待這個縣城的就只有慢慢的衰敗了。
    七、住房方面
    縣城住房是衡量地區經濟發展的主要標誌之一,是反映人們生活質量的一個重要參數。縣城經過近十多年的快速發展,全社會住房增多,城區人口增長,城區規模擴大。但因歷史
    第69頁共136頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    的原因受多種因素影響和條件的限制。從一定程度上講,形成了“毛線蛋”式的水泥森林佈局、見縫插針的鄰里關係,難以改造到位的公共設施,這些都給城區品味的提升、居民生活質量的提高形成了障礙。
    在縣城,住房大致可以分為房地產開發的商品房、單位修建的家屬樓、保障性住房、居民自建或購置的獨院、祖上留下的老宅等幾個類別。先說房地產開發的商品房。近幾年來,中國的城鎮化進程不斷加速,無論是一二線城市,還是三四線城市,都在加速城市擴張。尤其是縣城,之前城市化水平低,在這一輪的發展中,一邊進行舊城改造,一邊興建新城區在過去幾年來,大小房地產商在縣城開發了大小好幾個樓盤,好地段的房價拉昇到接近6000元每平。和大城市的房市一樣,有的人買房是出於剛性需求,有的人買房是出於投機需求這倆年,隨著經濟的低迷運行和資金鍊的斷裂,縣城的人口處於淨流失的狀態,導致新房市場明顯供過於求,甚至出現了爛尾樓情況。再說單位修建的家屬樓。家屬樓由於建安成本低而受到縣城人們的青睞,但修建家屬樓那是過去的事情了。這兩年受國家政策的影響,再也沒有單位領導帶頭弄這個事情了。第三說保障性住房。保障性住房是政府為低收入購房困難家庭出臺的一個政策,在縣城,解決了很多人的後顧之憂,挺好。第四說居民自建獨院。近
    十多年來,生活在縣城的居民自建住房可以用“瘋狂”二字來形容。誰想蓋房誰蓋房,誰有土地誰蓋房,誰有錢誰蓋房,有多大建多大,想建多大就建多大。這樣做的後果就是,走進縣城的深處給人亂七八糟的感覺。每家每戶都地面高低不一,坐字斜順不齊。居間矛盾突出,居間的通風、採光、行路困難。這其中既有管理者不作為亂作為的問題,也有居民思想理念的問題,原因諸多,不好評判。最後說祖上留下的老宅。在縣城,祖上留下的老宅大都是磚木結構房或者窯洞,隨著舊城改造的進行,現在存在的也是風毛麟角了,許多已被列為危房
    在縣城,有錢人至少有三套住房,一套在省城,一套是獨院,一套是單元房。普通人(大都是進城的農民)受“丈母孃經濟”的影響,相比於單元樓,獨院性價比更高,買的都是層小樓房或者平房。在縣城,也有很多進城的農民買不起房,為供孩子讀書打工租著房。在縣城,我想作為管理者,應對縣城的住房情況進行一次徹底調査和摸底,為編制住房建設規劃、改善居民居住條件提供依據,為落實弱勢群體的居住政策提供技術支撐。沒有金剛鑽,別攬瓷器活。在縣城,我覺得別玩房地產,有錢多搞些基礎設施建設。利用我們人力成本和土地成本的優勢,多做招商引資,做大做強有前景的特色產業比如旅遊業,才是正道
    關於住房,十九大明確提出“房子是用來住的,不是用來炒的”。其實在我看來,房價居高不下都是出自於人性的貪婪和盲目的眼風。看到有人炒房賺錢之後就會陸陸續續有更多的人参與進來,開發商看見有這麼多人買房,就會提高房價,這就形成了一個圓環效應。有時,我們能管得住市場,卻管不住人性。
    八、教育方面
    當前,子女教育、自身健康、父母養老是人們關心的三大問題。其中教育是改變階層現狀,唯一可靠的上升通道。別讓孩子輸在起跑線上,這已不是口號,是子女教育的行動指南。教育的魅力不在於傳授知識,而是在於引導和啟發。在我看來,教育是培育人有一個健全的人格、掌握一門生存的技能、樹立一個堅忍不拔的志向。人真正需要的,是這樣一個志向就是努力掌握自己的命運,而不是滿足於完成別人分配的角色
    在縣城,教育是最大的民生工程,政府在投入,民眾也在投入。呆在縣城的許多農村年
    第70頁共136頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    輕人,主要任務就是供孩子。在縣城,幼兒園有很多所,有公辦的,也有民辦的。從城東分佈到城西,滿足縣城不同區域孩子的上學需求。其中公辦幼兒園收費大體都一致就是娃娃的伙食費,但是民辦幼兒園就分出等次了。近幾年,大城市的品牌幼兒園進駐縣城,收費不低人均每年一兩萬,但這是有錢人孩子的地方。上幼兒園並沒有挑動起縣城人們的神經,因為在縣城人看來那就是哄孩子的地方,在哪上都一樣
    在縣城,上小學是每年秋季開學縣城人們街頭巷尾熱門議論的話題。小學大體都是公辦的,但是分出了區別。師資力量、教學氛圍、生源質量的各不同,硬在縣城逼出來一個擇校難、大班熱的問題。管理者為此想了很多辦法,分片區、分戶籍、分住所各種分,但是管住了大多數,卻管不住有關係的少數。開學一週以後,每個班的學生都比原計劃超出了很多達到七八十人。上小學,原來是孩子自己在讀書,現在是家長在讀書。車接車送,陪讀陪睡事事要操心。孩子一開學,上班的幹部們也加入了接送的大軍,如果把退到早退作為違紀行為來處理幹部的話,不知道能處理多少人,誰家沒個孩子。
    九年義務免費教育的實施,不僅減輕了家庭負擔,而且是初中對小學畢業生的全盤接收找一個好的學校,找一個好的代課老師,又是縣城人們發動自己關係的關鍵時期。孩子學的好,家長不拖關係少操心;孩子學的差,家長找起關係還擔心。有些家長的溺愛教育我現在都搞不明白,上中學的孩子又不是小學生,縣城又不大,為什麼上學放學還要車接車送?對於孩子,不經受風雨的考驗,怎麼練就承擔風雨的肩膀?走向社會怎麼辦?在縣城,初中畢業就是一道小的人生分水嶺。有的孩子上了高中,有的孩子進入了職業學校,有的孩子走向了社會。一個人在心智不成熟時期的一個選擇,徹底鑄就
    不同的人生。所以讀書改變
    命運,在這個“讀書”還能改變命運的時代。人活著就要有理想、有目的,就要不顧一切去奮鬥。至於奮鬥的結果是不是成功?是不是快樂?不要放在心上
    在縣城,高中有兩三所,職業中學有一所。師資資源、學生資源的不同,造就了縣城幾所學校的高下立判,馬太效應非常明顯。上高中的目標就是高考,不要談素質,不要談能力高考就是看誰考試分數高。就這麼簡單,就這麼粗暴。在縣城,每年能考上清華北大的基本沒有,最好的也就是人大、復旦這個類別了。在縣城,不光清北,985等品牌學校也越來越難了,這是優勢資源向大城市集中的結果。在縣城,生源流失很明顯。過去大部分縣城中學的尖子生會在縣城上學,而現在大部分尖子生都去了地級市或省城,留下來的“尖子生”其實大多是以前的“中等生”。這就叫做大城市對小縣城的“拍尖”
    在縣城,家境殷實的人早已在省城買了房子。有的孩子從上幼兒園起就成了省城人有的孩子從上初中起,有的孩子是從上高中起。不問結果,只問過程。過程完美,家長也就問心無愧了。在縣城,諸多培訓機構遍地開花,諸如美術班、舞蹈班、口才班、書法班、鋼
    良莠不齊,但是還是吸引著大量焦慮的家長,因為我們不能輸在起跑線上。
    在縣城,能教育出什麼樣的人?在我看來,有很多影響因素。首先是家庭因素。如果家庭矛盾多,父母吵吵鬧鬧,對孩子是有很大的負面影響。其次是學校因素。學校硬件、整體學習氛圍固然重要,但是適合孩子也很重要。如果孩子進入一個學校或者班級長期壓抑自卑不快樂,那麼就不是最優選擇。再者就是補習因素。補習有兩種,一種是特長和興趣培養,比如跳舞、鋼彗。一種是智商能力培養。補習肯定有好處,但現在亂象從生和良莠不齊,選擇很重要。最後是社會活動部分。社會活動,現在大多數孩子整天埋在書本和手機裡,缺少西方注重的社會實踐經驗。我覺得,縣城的孩子多些“紅杆綠葉是莽麥”的“鄉土”實踐教
    第71頁共136頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    育,未必是一件壞事。值得教育者的思考。
    在縣城,無論教育質量的好壞,縣城是大多數孩子通往成功捷徑的地方,無法選擇。引用盧森堡的一句話:“不管怎樣的事情,都請安靜地愉快吧!這是人生。我們要依樣的接受人生,勇敢地、大膽地,而且永遠地微笑著
    九、醫療方面
    隨著人們生活水平的提高,對公共需求越來越強烈,關注自身和家人健康是我們生活不可缺乏的一部分。但是醫療資源分佈不均、機構重複、效率低下、醫療技術和服務質量問題、藥價虛高、醫療腐敗等問題依然是抹平醫療體系不平衡不充分溝壑的絆腳石。“看病難看病貴”的問題既是老百姓頭疼的問題,也是管理者一直著重解決的問題,但願越來越好
    在縣城,有縣人民醫院、縣中醫院、縣婦幼保健院等三家大的醫療機構,民辦專科醫院
    和小診所卻有N多家。三家醫院均位於縣城舊城區中心地段,建築均普遍老化,且各自被
    周邊民用建築包圍,沒有任何發展空間。各院建築密集、空間狹小,無法解決其目前床位短缺、科室功能不全、超飽和運行等系列問題。目前來看,服務半徑過於集中,資源配置不均衡,無法適應縣城的快速發展。還好政府有有識之士,現在在擴張的新區選址新建。
    在縣城,人們有點頭疼腦熱的小毛病自己去藥店買點藥就解決了。縣城的藥店諸如“心堂”“廣濟堂”等遍地都是堂,沒“堂”就不是高大上的藥店。在過去,藥店的門口對聯是“但願世間人無病,何愁架上藥生塵。”現在是“生意興隆通四海,財源茂盛達三江。”賣藥的人希望賺的盆缽滿銀,這個社會的確是病了。
    在縣城,小診所大都是給兒童看病的,可見當前我們公共醫療機構裡的兒科是多麼的偏科。現在的孩子都嬌貴,一有點頭疼感冒,許多大人趕忙帶在附近的診所去看,不是打針就是輸液,見效快但也是對孩子抵抗力的一種摧殘
    在縣城,藥店花小錢解決不了的病情就去醫院掛號做檢査了,一系列下來不管你吃了吃不了,藥開一大堆,許多人吃幾次以後,藥都東之高閣最後過期扔掉了。“以藥養醫”這個頑疾不根除,即使有合作醫療等保障體系,老百姓還是負擔不起
    在縣城,許多人的身體檢查都是在省城或者京都進行的。在縣城,也有許多人小病扛著大病看不起,更談不上獲得高質量的醫療資源了。即使現在有“水滴等”等網絡籌款,但對於真正需要的人來說,也是杯水車薪。
    在縣城,90%以上的疾病可以在縣內就診。但是制約我們縣級醫院服務水平的不是醫務人員的職業素質,而是地方的一些社會風氣。比如說生孩子,給接生大夫、麻醉師等人都要送紅包,好像不送紅包孩子生不下來。最後形成了一種風氣,在患者看來,不拿紅包的大夫不用心診治:在大夫看來,不送紅包的患者不上路子。在我看來,去縣級醫院看病就是抓住兩個關鍵點,一是明確診斷,二是預防發生嚴重併發症。這兩點恰恰是我們自己在家無法解決的問題。所以你去醫院求醫,找熟人,託關係最應該解決的就是這兩個問題。這才是重中之重,這才是最重要的醫療資源,而不是什麼比較特殊的藥物,不是什麼單間的病房。如果診斷明確,要麼當地治療,要麼直接轉院。如果診斷不明確,抓緊轉院。
    第72頁共136頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    十、養老方面
    當前在縣城,老人大都是隨子女進城的農村人。受傳統觀念的影響,大多數老人願意選擇家庭養老、獨居或與配偶互相照料的自我養老方式
    在縣城,家庭養老依然是最基本最主要的養老方式。雖然有一兩所養老院,但是很多人是不願意把老人送到那裡去的,怕背上罵名。在過去,老人在家中非常有威嚴,誰不孝敬老人,將會被眾人評說。可是現在,老人的尊嚴不再被推崇。伴隨著他們的衰老,他們的創造力在一天天下降,隨著創造力的下降,他們的發言權和社會權威也在一天天縮小,他們對這樣的變化已經徹底無能為力。受社會不良風氣的各種影響,許多人把父母的養老當作一種負擔來看待,造成了許多老人對待生活的孤寂和無奈。我覺得到我們這代人老的時候,選擇的肯定是老年公寓了,我們看重的應該是身體檢査和專業醫護人員照顧及人員之間交流等情況
    莫讓“黃昏”無處安放。養老問題是和諸社會的一項重要工作,我覺得根據老人的經濟能力和知識文化水平的差異,政府機構和社會與論應針對不同人群倡導不同的養老方式。圍繞老齡人群,開發老年市場。引導養老觀念,因地制宜加強養老機構建設,在全社會促進形成尊重、關心幫助和老年人的社會風尚。
    十ー、交通出行方面
    城市就像生命體,一個城市的交通就像人身體裡的血液流通,它不是單一的一個系統構成,而是由多個複雜系統彼此配合、協調,共同完成良性的運轉。交通對於一個國家來說是經濟建設中重要的一環,對於住在縣城的人來說,就是出行的安全與便利。
    在縣城,大家的出行方式主要是私家車、出租車、公共汽車、摩托車、電動車、自行車、步行。過去縣城規模不大時,出行主要是摩托、自行車和步行。家裡有輛摩托車,挺帶面挺給力了。其中步行是很好的方式,縣城人民居住的地方離菜市場、超市、縣城的核心地段基本都是半個小時的範圍,又能鍛鍊身體還綠色環保。過去縣城私家車少,在城裡基本是隨便開隨便停的狀態,交通不會擁堵,安全事故也很少發生。但隨著城市的發展,城區逐漸向外擴張,私家車和電動車開始成為了必要的出行工具。
    在縣城,基本每家每戶都有私家車,有錢人買新車,沒錢人買二手車。價格檔次主要集中在三四萬元至二十萬元之間,國產車和合資車都有,諸如吉利、比亞迪、哈佛、豐田、大眾等。家境殷實的私家車大都在二十萬元以上,而且是夫妻雙方各有一輛。在縣城,人們買車有跟風的毛病,比如說豐田霸道2700滿大街都是,不管是老闆還是普通老百姓,開著就是高大上的感覺。在縣城,從五六十萬至兒百萬的豪車也有不少,走在街上分分鐘鍾都會碰見,車主大都是老闆和二代(官、富),開的是享受和炫耀。
    在縣城,最主要的幹道大多是雙向四車道,通行繁忙但是不會堵,只要在上下班時或者接送孩子上學放學時會出現短暫的擁堵。主要道路上有非機動車道,要是交警不貼單子,停的都是車輛。和主幹道相連的支路,在縣城稱為巷,大都是雙向兩車道。因為在這些路上不限制停車於是經常滿滿當當停著兩排車,瞬間變窄。總體上來說,縣城內的機動車交通長期以來處在一個基本夠用但好像下一秒就要不夠用的狀態。隨著縣內車輛增多,政府就開始在主要路段出臺禁止停車,增加隔離欄杄等措施,繼續使交通維持在一個基本夠用的狀態。
    第73頁共136頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    在縣城,公共交通主要是公交車、出租車和公共自行車。公交車是中巴車,公交線路有幾條,覆蓋了縣城的東西和南北,票價基本都是一塊錢,稍微遠點的是兩塊錢。有公交站臺,但是似乎不怎麼管用,公交車對於縣城人來說是隨手招停,隨時上下。在縣城,出租車不打表,起步價六塊錢基本能到達所有的目的地,稍微遠點是十塊錢。另外,出租車只要是順路可以隨便拼車,不像大城市專車專用。在縣城,公共自行車也就是近兩年的新事物,交兩百元押金,一小時內免費使用。去年,摩拜共享單車也到達了縣城,給縣城人的出行帶來了實實在在的便捷。
    在縣城,行人紅燈和隨意過馬路是家常便飯的事情,私家車在沒有攝像頭的地方隨便掉頭和錯道行駛,讓人無可奈何。至於摩托、電驢、自行車等是借縫就插,讓開車人是防不勝防的出冷汗。人們缺乏安全和規則意識,在我看來,大多數的交通不守法不守規行為表現出來的都是急急忙忙。人如螻蟻,我們大多數人一輩子什麼都忙不下,卻時時處處表現的很忙。有時我們走的太快,靈魂就跟不上了。一輩子很長,長到你肩上還揹負著很多的責任輩子也很短,短到你不能做完全不想做的事
    十二、婚嫁方面
    隨著社會價值觀念的裂變,促使所有人向金錢、享樂、物慾看齊。婚姻不再以追求幸福的愛情為前提和歸宿,女性為了享樂可以拋棄自己應該擁有的幸福愛情,轉而追求華麗的、奢華的、虛無的生活,甘願委身物慾。而男性只要有金錢基礎,可以用金錢揮霍自己貪婪的慾望,不需要任何純真的愛情來支配自己。當今,很少再有映北民歌《一對對鴛鴦水上漂裡描述的情景了,感情在房子、車子、票子、工作和家庭地位等跟前被擊打的支離破碎。
    在縣城,擇偶標準切實的體現了當地的價值觀。優先級是行政單位、事業單位、國有企業、商人,最後是自由職業。在縣城,男孩找女孩一般會問幹什麼工作的、長相如何、父母是幹什麼的等幾個硬件問題。一般女孩子如果工作在體制內,找對象的成功率是大大的提高,如果再長的漂亮,那就是香餑餑了。女孩找男孩一般會問幹什麼工作的、人怎麼樣、長相如何、個子高低、家庭情況等幾個硬件問題。一般男孩子如果在體制內有工作,而且有房有車那就好找的多了。
    在縣城,條件好的女孩比條件好的男孩難找對象很多。女孩有體制內工作而且貌美的單著的也很多。也不能怪男孩沒用,縣城實在是機會太少,男的沒有施展拳腳的空間,大多優質男都去大城市發展了。反觀女孩,只要有編,再打扮一下,就都能算條件好了。如果家裡還行,那就是白富美了。在縣城,對女孩年齡很在意。基本上除了特別貌美的,過了28週歲,介紹的就比較少了。
    在縣城,婚嫁也基本上體現了門當戶對,官官聯姻、官商聯煙是縣城上流社會的一個趨勢和模式了。在縣城,有王子找灰姑娘的事情,但是很少聽說有公主找窮屬絲的先例。窮二代要實現屌絲逆襲,除非你的學歷、才華、工作所散發出的光芒掩蓋了你的家庭出身等所有問題。
    在縣城,結婚前,女方跟男方要房子、車子、彩禮錢、金銀首飾錢、零花錢,基本上是樣不能少的。家境好的,準備的妥妥帖帖;家境一般的,要借錢貸款籌備,真是結一次婚,窮了老子富了兒。這是一種很不好的社會風氣,老人辛辛苦苦攢一輩子錢就是為了兒女結婚,年輕人不去奮鬥和拼搏,不去體驗生活的艱辛與困苦,坐享其成。這是社會發展的一種悲哀,
    第74頁共136頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    而且一代傳一代,又是教育的悲哀。在我看來,年輕人結婚,自己有本事買輛奧迪,沒本事就買輛雅迪,不要拿父母的辛苦錢去揮霍,不要拿借錢貸款炫耀自己的不成熟。
    《平凡的世界》裡有一段話是這麼說的:“誰讓你讀了這麼多書,又知道了雙水村以外還有個大世界…如果從小你就在這個天地裡日出而作,日落而息,那你現在就會和眾鄉親抱同一理想:經過幾年的辛勞,像大哥一樣娶個滿意的媳婦,生個胖兒子,加上你的體魄,會成為ー名出色的莊稼人。不幸的是,你知道的太多了,思考的太多了,因此オ有了這種不能為周圍人所理解的苦惱。”為什麼我的眼裡常含淚水,因為我愛這片土地愛得深沉。洋洋灑灑寫了這麼多,不知所云
    第75頁共136頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    區塊鏈快照
    像穿越小說一樣鬧革命
    張憶安
    如果,有一部穿越小說這樣寫:在抗日烽火燃遍中華大地的時候,有一個穿越者,用口農村土造的陶水缸建起三座反應塔,塔與塔之間用陶管連接,成功製造出硫酸。因為最初生產出的硫酸濃度不夠,又用陶盆建起階梯式濃縮裝置。最終生產出可供生產炸藥的硫酸。整個過程只用了17天
    您怎麼看?
    不瞞您說,別說是您,連我都覺得這簡直就是穿越小說。如果這個情節被編進電視劇,該劇恐怕也會被人看成是“手撕鬼子”一樣的“神劇”
    然而,這件事卻是真實發生過的,就發生在膠東。1944年,根據許世友將軍的命令,膠東軍區後勤部政委高達三派人組織了一個20多人的試製小組,這個小組的領導者,或者說我們真實歷史中的那位“穿越者”名叫王旭九
    不同於穿越小說的是,王旭久沒有王霸之氣,開不了金手指,只能靠自己拼命幹。為研製硫酸,他曾經7天7夜不眠不體的泡在試驗場裡。他也沒有像穿越小說的主人公那樣,輕鬆的在歷史上留下濃墨重彩的一筆,百度百科裡有他的詞條,但全部介紹還不到200字。
    不是因為黨不重視功臣,實在是因為這樣的人當年在共產黨裡太多了,在膠東革命根據地太多了。
    說起八路軍、解放軍,不少人馬上就聯想到“小米加步槍”“土八路"”,聯想到“運輸大隊長”蔣介石。好像共產黨的車隊就是一群土得掉渣的“土老帽”,不懂科學、沒有技術靠敢拼命、捨得死人的“精神力量”取得了勝利。好像共產黨人的一切技術裝備都是從日本鬼子、蔣介石手裡繳獲來的。
    可事實上,“八路”一點也不“土”。
    受當時平均受教育程度的限制,八路軍、解放軍的基層戰士們知識水平確實有限。但共產黨從井岡山時期開始就致力於向群眾、戰士傳播知識,致力於掃育、學文化,八路軍、解放軍戰士的平均受教育程度甚至要高於把士兵看成一次性消耗品的國民黨部隊
    在高級將領、技術人員層面,八路軍、解放軍的知識水平、技術水平同樣相當高。這次煙臺之行,我看到一組膠東軍區司令部手工製作後印發的膠東軍事地圖,帶有精確的等高線比例尺達到5萬分之一。成圖年代是1947年
    第76頁共136頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    無可否認,當年的八路軍、解放軍在裝備上確實很落後。很多基層武裝還在使用長矛大刀等冷兵器,一些地方部隊裝備中還有自制的“單打ー”槍械甚至老式的火帽槍。但共產黨人的理念不僅從來都不落後,甚至可以說在當年是非常先進的
    以武器裝備為例。我軍手中的武器彈藥從國民黨軍手中繳獲得到的確實佔了相當大一部分。但這部分遠遠不夠滿足作戰消耗。比如在1947年的豫東戰役中,粟裕將軍曾急電請求中央調撥彈藥,因為“敵我彈藥消耗均盡,所繳之槍炮均無彈藥”。
    繳獲不到,打仗又不能沒有彈藥,只有依靠自己生產。當年的中國共產黨華東地區的主要兵工生產基地就在膠東地區。有一份經常被引用的數據,華東兵工廠在膠東和渤海各有8個,在魯南有11個。然而渤海、魯南的兵工廠由於局勢緊張,戰鬥頻繁,經常搬遷,難以保證生產。而膠東,因為根據地現固,生產穩定,產能有保障,在當時的軍工生產中佔極重要的地位。其動力佔全華東的64.2,機械佔53.6。1946年到1947年,膠東兵工廠生產火炮327門、擲彈筒4330個、炮彈51萬發、子彈424萬發。1948年,根據《華東財辦山東工礦部一九四八年軍工生產統計》的記載,膠東兵工廠在一年時間裡就生產了火炮472門、炮彈
    96.8萬發,其中100毫米以上重迫擊炮彈就有6萬6千發之多。1947年8月26日,陳毅元帥、粟裕將軍就曾經電告中央:“華野數十萬軍隊之炮彈、炸藥及子彈供應,至少十分之七依靠膠東
    膠東的軍工生產規模簡直就像是穿越小說中YY出來的那樣。小小的一個膠東,扛起了
    我車武器、彈藥補給的半邊天。
    如果您覺得這就夠了,不能再多了。那我只能說一句:您又錯了。膠東在中國革命中佔據的地位,連穿越小說作者恐怕都不敢那麼寫。
    膠東不僅有出產武器彈藥,在經濟方面同樣有極其突出的貢獻。據史料記載,由於膠東地區盛產黃金,從抗戰開始就不斷為中央提供經濟支援。抗戰時期整個膠東向中央輸送了3萬兩黃金,到解放戰爭勝利,整個膠東累計向中央輸送黃金達43萬兩。平均每年超過3萬兩,按照目前可比價格計算,總價值達到數十億。加上同期輸送的白銀、貨幣,膠東地區提供的經濟支持,佔當時中央財政的三分之一左右。更加令人叫絕的是,當年負責採金的膠東區工會負責人蘇繼光為提高黃金產量,在八路軍控制的蠶莊金礦實行投標法,增加採金工人收入的同時提高了黃金產量
    這是怎樣一塊土地啊!有哪個穿越小說的作者敢這樣寫
    呢
    這還不算完。按照穿越小說的一般規律,一個地區要是富裕了,“銳氣”就會消磨,會失去拼死抗爭的勇氣。然而自從近代半封建半殖民地時期起,膠東子弟就從來沒有放棄過抵抗。總共800萬人的膠東,前後有50萬人參加革命隊伍。這個動員比例幾乎達到了全民皆兵的遊牧文明水平。考慮到同時期膠東還在大量生產武器、彈藥,大量向中央提供經濟支援這個數字更加不可思議。膠東子弟的戰鬥力也赫赫有名,從這裡走出的部隊包括27軍、3軍、32車和41軍。其中除32軍撤銷番號外,其他三個軍全部改編為集團軍。從膠東走出的部隊,佔目前全國全部18個集團軍的三分之ー。
    不久前一部《智取威虎山》紅遍全國,片中主人公楊子榮同樣是膠東牟平縣人。片中他
    第77頁共136頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    孤身潛入敵營殲滅悍匪座山雕確實有藝術加工的成份,但在整個牡丹江地區剿匪過程中,楊子榮身經百戰,消滅大量土匪確實真實的。最誇張的一次,他曾單槍匹馬逼降匪首李開江部400餘人。穿越小說中的主角動輒“王霸之氣”四射,但有幾個作者敢寫這樣的橋段?
    現在有人說楊子榮是虛構的。筆者可以負責任的說,穿越小說才是虛構的,楊子榮是真實存在的。他原名楊宗貴,因為用了化名,家人一直不知道著名戰鬥英雄楊子榮就是他。當地政府一度還曾因誤會認為他當了土匪。他妻子為此抑鬱而終,之後其家庭雖然被恢復革命烈士的待遇,但他的老母親到死都不知道樣板戲裡智取威虎山的楊子榮就是自己的兒子
    直到1973年,曲波找到一張楊子榮立功獲獎時的照片,拿到膠東各地讓當地百姓辨認楊子榮的哥哥看到照片後第一話就是“這不是宗貴麼”。所謂楊子榮“不存在”的誤會既是從此而來,也是因為他的戰績過於令人震驚,令人難以相信。但英雄是真實存在的,像楊子榮這樣的英雄事蹟,在膠東絕不是個案。
    在1938年2月發生的雷神廟戰鬥中,中共膠東抗日第三聯軍指揮部領導和特務隊部分戰士計二十餘人,被上百名日本海軍陸戰隊士兵包圍在牟平縣以南的雷神廟裡。雙方從午飯剛過激戰到天黑。我軍在打死打傷日寇五十餘人後,趁夜色在友鄰部隊接應下成功撤離戰場此戰中,雷神廟裡一個不到0.8平方米的鐵皮雨搭被彈138發,被打得如同蜂窩一樣。戰鬥激烈程度可見一斑。抗戰初期,日軍計算戰鬥力的方式是日軍一個聯隊(相當於團)可以抵國軍一個軍,海軍陸戰隊更是其精銳部隊。而此戰中我方部隊中有機關幹部甚至婦女,槍不過
    十幾支。雙方力量對比之懸殊,我方獲得戰果之大,如果出現在文藝作品中,恐怕也會讓人產生抗戰“神劇”的感慨。但這也是歷史事實。當然,真實的戰鬥畢竟不是穿越小說。殲敵無算,自身損失可以忽略不計的橋段只能出現在小說裡。真實的歷史中,膠東子弟的犧牲也是巨大的。整個膠東,有名有姓的烈士就有七萬六千多人。僅在棲霞市膠東抗日烈士紀念塔下的革命烈士陵園裡,就安葬著兩萬零八百五十位革命烈士。
    打仗就是拼消耗,尤其現代戰爭,完全就是燒錢。以孟良崮戰役為例,整個戰役中我軍共發射炮彈33730發,濟南戰役中,我軍共發射炮彈73805發。而根據《華東財辦山東工礦部第二軍工局軍工一九四八年生產總結報告》的數據換算,當時生產一發82毫米迫擊炮彈的成本折算成玉米是135斤,一發60毫米迫擊炮彈相當於50斤玉米,一發7.92毫米步槍彈相當於2.9斤玉米。在當時,我軍一名野戰軍戰士每天供應定量也不過2斤6兩而已。按照這個標準折算下來,一發迫擊炮彈打出去的差不多就是一、兩個戰士ー個月的口糧,開槍夠一個戰士吃一天還不止
    0萬膠東人民為中國革命輸送了50萬子弟兵,輸送了43萬兩黃金,輸送了成百上千萬發炮彈、子彈。雖然膠東自古就不窮,但也不是大富之地。能夠貢獻如此多子弟,拿出如此多財產,我們可以毫不誇張的說一句,膠東人是拎著腦袋、勒緊褲子幹革命。
    那麼,何以如此?膠東人民為什麼有如此高的革命熱情?肯定不是因為中國共產黨如同穿越小說的主角那樣,渾身“王霸之氣”四溢,一跺腳就能讓四海英雄納頭便拜。事實上膠東人民抵抗侵略、支持革命,是因為自身的血海深仇。
    膠東地區被侵略、被壓迫的歷史長達近百年。自1861年第二次鴉片戰爭後,煙臺被迫開埠,從此進入半封建、半殖民地時期。在此期間,膠東人民飽受壓迫。僅招遠一縣在上世
    第78頁共136頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    紀二三十年代就有1.45萬戶逃荒要飯,1100戶賣兒賣女。招遠出產黃金白銀,懷抱金山銀山。但是在當年,金山銀山不光沒有給當地老百姓帶來好日子,反而成了苦難的來源。侵華日軍為掠奪中國黃金,強迫招遠百姓在沒有任何防護措施的情況下冒險採礦,聲稱“苦力死了的沒關係,中國人大大的有”。礦工們每天要泡在含有硫酸的水裡,呼吸著滿是粉塵的汙濁空氣工作十ニ、三個小時。同時還要冒各種礦難的危險。日軍統治招遠玲瓏金礦的6年時間裡,400名井下曠工僅因為井下事故就有70多人喪生。全礦1200餘名工人中,還有200餘人死於日寇的虐待和酷刑。為什麼在日寇肆虐的時候,膠東金礦工人甘願冒著被抓住殺頭的風險,想盡各種辦法從日寇控制的金礦中奪回黃金,當做革命經費供應給中央?在日本人統治下,早晚是個死,今天不死,明天也要死,不被目本人打死、殺死,也會被礦難砸死悶死。勇敢的站起來抵抗,趕走日寇,反倒能換回一條活路
    膠東人民不會把希望寄託在國民黨身上,因為國民黨的所作所為早已經傷透了膠東人民的心。前文所說的逃荒、賣兒賣女還可以說是天災造成的,軍閥縱兵作亂則完完全全是人禍僅在1928年2月16日,山東督辦張宗昌就曾在招遠縣半壁店與勾下店之間放火焚燒民房4000餘間,殺死殺傷群眾500餘人。北洋軍閥殘民以逞,國民政府同樣不顧百姓死活。1927年5月3日,日寇主動與攻入濟南的北伐軍制造衝突,突入山東交涉署,製造了震驚中衛的濟南慘案,殺害交涉員蔡公時以下全部署員,僅一人趁亂裝死逃脫。事後北伐軍將士雖有心抵抗,但最終在蔣介石嚴令之下不得不撤出濟南。北伐軍撤出濟南後,日寇在濟南大肆屠殺,殺死殺傷我無辜百姓1.1萬人。蔣介石明知中國車民遭到日寇屠殺,不但不奮起抗擊,甚至連抗議都不敢。命令濟南的北伐軍一直撤到徐州以南。經此一事,全山東乃至全國人民都能看清,蔣介石要的不是建立人民共和,而是在謀求一家一姓的“家天下"”。人民的利益根本沒有被他放在心上。
    與之相比,可以看看共產黨政府是如何處置“楊祿魁事件”的。
    抗戰勝利後的1947年5月23日,聯合國善後救濟總署的美籍職員史魯域琪在煙臺駕駛汽車意外撞死人力車伕楊祿魁。負責交涉的美方人員驕橫的聲稱:“在中國,軋死一個苦力比軋死一頭驢都便宜。”意圖賠幾個小錢了事。美國人的驕橫是有原因的,當時美國人在國統區哪怕犯下強姦、殺人的惡性都不會受到懲罰,最多賠錢了事。曾擔任八路軍團政委,時任煙臺市長的姚仲明卻組織法院,公審肇事的美國人。不僅讓肇事者給死難者家屬賠償經濟損失,還判處肇事者徒刑,並讓口出侮辱之語的美方代表為死難者楊祿魁披麻戴孝。被屠殺萬餘人,蔣介石連句硬話都不敢說。交通意外死亡一人,共產黨能夠秉公執法。根本用不著提什麼“政治覺悟”,設身處地的想想,如果咱們是當年的老百姓,咱們支持哪個政府?反對哪個政府?
    膠東人民堅定的支持革命,共產黨在膠東獲得的擁護程度,直追穿越小說中的藝術誇張。但這種擁護不是沒有理由的,不是小說作者編出來的。
    在長達近百年的歷史中,親眼看到了外國殖民者如何貪婪,滿清政府、民國政府如何軟弱不堪。親身經歷了車閥、日寇的殘酷屠殺和肆意掠奪。他們對共產黨的堅決支持是有原因的,是堅定的,不會動搖的。正因為此,當年的膠東革命根據地才在號稱“最富裕、最有文化的根據地”的同時,也被視為最鞏固的,從來未曾完全淪陷的根據地。
    共產黨雖然沒有穿越小說主角那樣的王霸之氣,不能“虎軀一震”就招攬無數小弟,不
    第79頁共136頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    能開金手指。但卻依靠紮紮實實的工作,取得了穿越小說主角一樣了不起的成果,讓四海歸心,改變了中國的面貌。
    煙臺,是個像穿越小說一樣鬧革命的地方。
    聲援後續與保衛社團系列
    我的學姐陳可欣:被人民大學經濟學院逼到絕食住院的女中豪傑
    向俊偉普羅的吶喊
    我是人民大學經濟學院16級學生向俊偉,昨天我發出微信文章,在不到一天的時間裡,鬩讀量迅速突破10w+,使人大經濟學院老師手中的一份黑名單曝光於天下
    人民大學經濟學把十二名關注社會、關心底層的同學列為重點“作戰對象”,安排特定老師做思想工作並定期彙報,甚至是安排其他同學定期彙報他們的日常活動。而位列名單號位,用紅顏色重點標出的人,就是我的可欣學姐。從暑假以來,因為前往南方聲援工友,她的名字被許多同學與網友知曉。
    後來,她被20多名親友、老師、jng*察強制帶回家中。自從她在8月30日突破重重封鎖發出一封自白書後,此後便再無音信。
    我們心急如焚,不知道她在這一個多月裡經歷了什麼,直到昨天聯繫上了學姐的高中同學,才知道可欣學姐為了爭取自己的人身自由,竟在九月初因為絕食住院了三天有餘
    這究竟是怎樣的時代!青年學子因為關注底層,就要被關在家裡反省,不認錯就不能返校上學。這不是可欣學姐的錯,不是那黑名單上十二名同學的錯,是我們的社會,病了
    這個成為老師穩控對象中“頭號人物”的大四女生,究竟是怎樣的來頭呢?許多不明真相的同學在聽聞老師的描述以後,都覺得這是個極危險的人物,誰要是跟她扯上關係,彷彿就也會被拉下萬丈深淵一樣。但凡是認識可欣學姐、接觸過可欣學姐的人,都只會覺得這樣的說法十分可笑
    可欣剪著短髮,瘦瘦高高的。認識她的人常常說他像個男孩子,這不僅僅是因為她總是身簡單樸素的打扮,更是因為她說話行路都透著幹練豪邁的勁兒,眼神裡總是一股堅毅果決。“中華兒女多奇志,不愛紅妝愛武裝”,從福建省的一個普通家庭拼搏到人民大學,可欣學姐的“奇志“從不在於對個人前途的追求,而在於對勞動人民發自內心的愛。在最寶貴的青春時光裡,可欣學姐堅定選擇和勞苦大眾站在一起求索未來。
    我剛剛考上人大的時候,就認識可欣學姐了。大一新生們都帶著對世界美好的想象和股青年人的熱忱踏入人民大學的校門。不止我一人被“國民表率,社會棟樑“這樣的口號深深打動,但過的卻是三點一線的生活,也有偶爾出去玩樂後的空虛
    第80頁共136頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    在”人民大學“裡,對培養一個精緻的利己主義者而言,未來是明確的、學習成績與社會實踐是用來貼金的;未來又是迷惘的,功利化的生活與理想情懷的衝突頗多;而”人民“在這裡幾乎是完全消失的。可欣學姐是我接觸到的第一個能跳出校園,反思社會的人大學子經濟學院的老師們說,這些同學總是關注社會陰暗面,但可欣學姐這樣的人看見了黑暗,不是選擇畏縮和逃避,而是直面它,並想辦法解決它,沒有比這更積極更正面的事了。
    在更多的時候,可欣的生活與人大的三千後勤工友密不可分。她和新光平民發展的同學起給工友們辦文娛活動,很多工友都記得她的名字,有什麼小困難都找她幫忙,買藥、買火車票、買手機……食堂的叔叔阿姨們把可欣看做是自己的女兒,可欣對待他們也像對待自己的親人。最近北區食堂的鄒叔問過我們好幾次,可欣去哪了,怎麼開學了還不回來,我們度哽咽,不知如何回答
    可欣在自白書裡寫到,在一個趾高氣昂的jing*察湊上前威脅她的時候,她說:“我的眼淚只會為人民而流,不會為你這種下流的人而流”。我想起去年冬天,大興火災之後北京大規模清理外來務工人員,可欣學姐看到這條消息後,擔心很多住在那裡的工友難以搬家,無處可去,便帶領我們趕往皮村,把一些微薄的物資支援給工友。當我們看到昔日繁華的工業區,已經變成被拆除後的一片廢墟,許多無家可歸的人揹著重重的包裹在街上流浪,可欣學姐面色沉重,默默地流淚。可欣學姐如果什麼時候會流淚,那一定是想到了工人的境遇和命運的時候。
    誰人都可以在苦難面前留下眼淚,但卻不是人人都有勇氣改變這個社會,不是人人都能在面對不公正、不平等的時侯有勇敢說“不”的反抗精神。可欣的堅韌頑強之處就在於此如她很喜歡的小哪吒一般,勇鬥妖魔,不屈無畏。
    今年四月份,新光有幾個同學積極關注人大教授顧海兵性騷擾學生一事,學校卻汙衊新光有組織有預謀地“導演”了當時的明德商學樓事件,大規模約談、威脅新光同學,新光甚至面臨被取締的危險。可欣學姐據理力爭,寫下了給劉偉校長的公開信,力陳新光同學關心社會現實,追求公平正義的真心,在同學們的輿論支持下,新光得以繼續運營
    暑假,當她聽聞了深圳工人的遭遇,毅然南下展開聲援。南國的炎炎烈日,未曾消磨她的鬥志。即便是遭到了暴力清場,她依然寫下了決不妥協的戰鬥宣言。
    因為她不妥協,jing*方動用了大量人力物力來做她的“思想工作”;因為她堅信自己的選擇沒錯,jing*方就找來了各路親友、老師二十餘人輪番勸說她“浪子回頭”。最後,她被
    十餘位親友、老師強行綁回家中
    哪怕是一直不被准許返校上學,哪怕是已經被限制人身自由,我們今天得知,她始終都不曾妥協!“人的身軀,怎能從狗的洞裡爬出?“而我們偉大的人民大學啊,只要老師還認為可欣的頭腦中存留著”危險的思想“,就斷然不讓她走出家門一步。
    可欣學姐,我們無法想象,你在家中到底遭到了多嚴密的監管和控制,我們唯一可以肯定的是,你一定非常希望見到 Sheng-Yuan團的同志和戰友,你一定希望瞭解工友們與同學們的訊息和安危,你一定希望逃出“牢籠”繼續為你所深愛的勞動人民發光發熱。而你別無他法,只得以生命為等碼來堅守你無畏的選擇。
    第81頁共136頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    目前,人大經濟學院名為教育實為“維穩”的監控還依然籠罩在十二名同學的頭上。在整個人民大學,這個數字甚至更多
    下午的時候,我得知:今晩經濟學院的團學系統即將開會,專門討論我們這十二名同學。不知他們是繼續執迷不悟,要把我們徹底定性成不可救藥的“重點學生”;還是像北大團委那樣,及時懸崖勒馬、認識自身錯誤,還我們清白和名譽,並公開道歉。希望經濟學院閉學系統作出順乎歷史潮流、順應正義呼聲、維護學生利益的正確決議。
    在此,我正告經濟學院
    1、立即護送可欣學姐安全返校,保障其身體健康,不得以各種理由迫使其簽署保證書
    2、向包括我在內的“一對一工作”名單上所有同學及家人公開道歉,恢復我們的名譽,保證不打擊報復,取締所謂“一對一工作”制度,承認自己的錯誤並立即改正。
    3、不得以任何方式打壓或汙衊任何關心校園發展、關注工農群眾的同學,並對他們開展活動給予保障。
    可欣姐,盼你安全歸來
    中國人民大學經濟學院2016級本科生
    向俊偉
    2018.10
    人民大學老師教育我:耳光可以挨,工資不能要!
    向俊偉驍騎逐浪今天
    在第一篇暑期打工紀實裡,我簡述了在自己打工所在工廠的見聞。
    但眼看別人的經歷還只能算是記錄,只能算是無生命的復刻:親身的經歷、強烈的反差與顛覆三觀的遭遇卻是真正永恆地烙印在心裡,讓我徹底拋棄幻想,面對殘酷的現實
    切還要從我入廠時開始講起。
    在工廠一個小會議室裡,我與幾個循著招聘廣告找來的農民工一起,坐在培訓室裡簽訂各種協議以及勞動合同。幾位農民工在拿到各種協議之後,並不看協議內容便籤上了名字摁上了手印,我想多看看其中的條款,但是負責招聘的張經理卻不斷地催促我趕緊簽字,甚至直接質問我“還想不想幹了”。旁邊的工友也勸我不要和他計較,去哪都是一樣,看了也沒用,簽好字就能幹活了。
    我草草地看了幾眼,合同裡關於工資和工作時間地規定都是空著的。在我的認知內,勞動合同,就是給工人和工廠間的勞動關係提供法律保障,保障工人的工資等各種權益。可工
    第82頁共136頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    廠籤的這樣一份空白合同,如何為工人提供保障?甚至,勞動合同裡清楚地寫著,第一個月要離開必須交500元的培訓費,但實際上工作培訓只用了兩分鐘;更匪夷所思的是,各類協議中有一份自願放棄社保的申請,但張經理不由分說地強制要求我填寫這份“自願”申請(《自願放棄繳納社保申請書》)
    但面對這些明目張膽的違法合同和協議,我這樣一個普通工人並沒有任何選擇權利,要麼簽字,選擇“放棄”自己的合法權益,要麼離開,在大街上漂泊,找尋一個“合法僱工”的工廠,但經過多日的找尋,我知道這是不可能的了沉默著,我簽下了自己的名字。
    保護勞動者權益的《勞動法》被阻擋在了廠門外,我看似有選擇是否接受這個工廠非法僱工的權利,但實際上,在幾乎所有工廠都罔顧《勞動法》時,我只有選擇在哪個工廠接受非法僱工的權利
    如果連法律都無法保護作為工人的我的權益,那麼當工人不願意順從工廠的時,怎能避免猛烈的狂風暴雨?在各種非法規定和組長的斥責中忍受了近一個月之後,就發生了直接引發我維權出廠的事情
    與我一同工作的一位工友,因為長時間無法找到離崗證,在沒有帶離崗證的情況下去上了廁所,隨即被他的組長罰款100元,但這等於是扣掉他一天多的工資!他拒絕接受如此不合理的罰款,經理便直接斥責他讓他滾蛋!更為可氣的是,分明是經理要開除他,卻強制要求他填寫辭工書。為什麼呢?因為廠裡規定,開除不扣工資,但急辭工要扣除900元的工資和500元的培訓費
    位工友的工資條)
    他オ幹了不到一個月,扣除1400元的工資後,基本只能拿到幾百元的錢,還要交昂貴上百的水電費,這相當於他這段時間都白乾了
    並不是所有人都會默默忍受不公的一切。他不承認工廠的開除,堅持上工。但經理馬上就帶著數個保安來到他的工作崗位上拉扯、推搡他離開。另一位與他一起工作的工友實在不能忍受這樣不講道理的處理,便幫他說話。
    但最後,聞訊趕來的幾個經理和保安,將這兩位工友都一併用暴力拖拽出了車間!旁邊的工人敢怒不敢言,我驚訝地愣住了:一個小小的工廠,卻可以一手遮天!難道工人在工廠管理層眼裡,都是待宰的羔羊、案板上的魚肉、能夠被隨意踐踏的奴隸?
    之後發生的事更是讓我匪夷所思,憤怒至極。兩位被帶離的工友在與廠方交涉時,直接被經理和他指使的保安拳腳相加、打壞了眼鏡、折斷了手機,然後被趕出廠門!連工廠宿舍裡的衣物用品也不允許他們回廠拿走
    炳位工友被砸壞的其中一部手機
    而我在下班時剛好看到了這一幕:炳位工友想重新回廠,但經理和保安卻直接關上廠門,抓起檯球杆和兩米長的杆子,揚言若再敢進廠門,就要打人!而我後來與他們聊天才知道他們就是在手機眼鏡都被打壞之後,又被保安用這兩米長的杆子追著打出廠門的!
    我舉起了手機,想記錄下眼前的場景。但老闆的父親,一個七十多歲的老頭卻立即衝到了我的面前,他指著我的鼻子說,刪了!你憑什麼拍照!不由我解釋,他直接揮起右手扇了我一個耳光,隨即一腳便蹬在了我的腿上!
    我完全被打懵了:我不過記錄下眼前的事實,但這個工廠卻竟敢堂而皇之地毆打、恐嚇工人,甚至威逼工人刪去記錄他們罪行的證據
    (打人的老闆父親
    第83頁共136頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    無可奈何之下,兩位被趕出廠的工友撥打了110。民警來了,但我卻更加失望!工廠制度違法、毆打員工、損壞員工的財產等等罪行都在眼前,但這幾位民警卻亳不關心,反倒對我為什麼作為工人卻懂法律、敢於跟經理爭論感興趣!
    他們詢問了現場情況,隨後便把兩位被毆打的工友帶走做筆錄了。之後,張經理卻皮笑肉不笑地對我說:“原來你是中國人民大學的高材生呀!”
    我驚訝得啞口無言!我從未告訴過廠裡我來自哪所大學,身份證上也並未標明,這隻能是警察同志査了我的身份,並告訴了經理。但我的法律知識告訴我,公安人員私自査詢透露公民個人信息屬於違法行為。難道大學生打工就有這樣不同尋常,要特殊對待嗎?
    而隨後,我遠在學校的老師便迅速得知了我在工廠打工的消息,在我不知情的情況下便突然出現在了我打工的地方。但之後在與她的交談中我能得知,她根本不知道究竟發生了什麼事情,根本不知道工友和我被毆打的情況,只是在不知道事情的原委的情況下,就匆匆趕來
    於是我感到更加疑惑,老師是因為我權益受損而來嗎?還是偏聽了一面之詞,聽說我在做壞事,就趕來教育我呢?否則,為何得知我被工廠管理人員暴力踢踹,老師無言以對便換了話題,之後的談話中心都是在我不應該維權、不應該替別人出頭、不應該在廠裡“鬧事”不應該要工資呢?
    原來,工廠真的是可以一手遮天的。工人頭上的這片天,原來是這樣烏黑
    後來我才知道,那兩位被毆打的工友去到派出所報案,要求工廠賠償和道歉,希望派出所依法懲治打人的經理和保安。但派出所民警卻一副愛理不理的態度遲遲拖著不願立案,直到深夜,兩個報案者只能在派出所外冰冷的地板上冒雨睡了一夜
    漫長的維權足足拖延了幾天,他倆最後等到的結果卻是隻有一個保安被行政拘留10天而直接把手機掰斷、指使保安打人、自己也動手打人的經理卻道遙法外。
    我一直天真的認為,工人不敢維護自己的合法權益,是工人不懂法,甚至認為是工人“軟弱”,可現在看來,懂法又如何呢?血淋淋的事實就擺在我的眼前,當工人想維護自己的正當權益,他們要面對工廠黑社會似的暴力相向,他們要保護好自己拍下的證據,防止被廠方使用暴力破壞。他們還要因為被廠方趕出來而在派出所門口過夜,苦苦維權數天,卻只能的來一個罔顧事實,縱容主犯的結果!但同時,他們卻又遭受著工廠指使的保安送來的人身威脅,得不到當地民警的基本安全保障。甚至連我母校的老師也都要求我,做工人不要去“鬧事”,不要去維*權
    我決心辭職出廠,於是又找到當地勞動局,希望勞動局能約束懲處違法的廠方。勞動局聯繫工廠,在瞭解到我的大學生身份之後,他們的態度顯然與對一般工人不同,工作人員答應我會調查工廠違法情況並整改。我以為我看到了希望,但現實卻再一次教育了我。當地的勞動監察大隊派工作人員來詢問工人調查情況,但卻將我排除在調査詢問的對象之外,其他的詢問對象也一概並未告知。
    勞動局走後,工廠便火速幹了兩件事:第一件事是在公告欄張貼了一份全廠工人補交社保的通知。張經理叫來一個工人並在這份通知面前擺拍了一張照片,表示工人已經看過了之後便立即把通知撤了下來!第二件事則是每天晚上工人加班前,要求組長強制工人填寫“自願加班”的申請。
    難道張貼一張補交社保的公告並拍照,就補交社保了嗎?難道填寫了“自願加班”申請,要求工人進行超時加班便是合法的了嗎?工廠不過是敷衍勞動局應激的檢査,用另一種看似合理的手段繼續違法罷了
    那麼,如果地方的民警、勞動局都並不能保護工人的合理合法的經濟權益,又還有誰能保障呢
    我聽著工人冷笑著講述被經理拉去擺拍補交社保的照片,拳頭一拳一拳砸向牆壁。可就
    第84頁共136頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    是我把拳頭砸出血來,也抵不上工人所受到的不公、所承受的痛苦。我還能回到學校,回到書桌旁、回到溫暖的宿舍,可工人們呢
    我雖然因為莫可言說的原因受了打壓,但全中國上上下下多少普通的工人,卻每一天都在忍受著這樣的生活
    這些可愛的人,這些創造財富的人,他們在瑟瑟寒風中,在黑暗的天空下,在寂靜的失聲中,該如何吶喊,該如何看到光明,該如何挺直腰桿站立在他們灑滿汗水的土地上?
    沒有光明,便燃燒自己去創造光明!
    我希望分享出這樣的經歷,就是希望更多的人能夠關注工人,關注這個世界的創造者!因為我相信,正義也許會退到,但光明必將到來
    中國人民大學經濟學院16級本科生
    向俊偉
    2018.10.13
    廣大社會正義人士
    我是北京大學2015級本科生展振振,北京科技大學齊民學社關注團需要大家的加入!
    由於北京科技大學馬克思主義學院拒不同意在指導書上簽字,齊民學社一一這個勤勤懇懇在校園中傳播馬克思主義的學生社團,三天前被宣告,她的最後一天生命將是2018年10月12日。齊民的同學們據理力爭,北科校長也明確表示關注並解決社團註冊被阻一事,但校團委蘇棟書記陽奉陰違,表面接受了校長的點名批評,在單獨面對齊民的同學時,矢口否認在校長面前的承諾,仍威脅註銷社團!解散陰雲仍徘徊在北科上空!
    近半個月的時間以來,我親眼目睹、親身經歷了北京科技大學保衛處用黑社會一般的手段跟蹤、圍困、辱罵齊民學社的同學,東昇派出所不僅不對打人者予以處理,反而對發聲抗議的同學暴力執法。齊民學社的同學們為了保衛社團,面臨著前所未有的壓力與困境。我雖作為校外同學,但保衛齊民學社義不容辭!今天,我邀請社會各界正義人士加入北科齊民學社關注團,關注齊民學社的命運、為齊民學社吶喊,直至她順利完成註冊。
    齊民學社雖然僅僅成立了六年,但是它註定會把名字印刻在鋼鐵學院的歷史上。“關注社會、關心底層”,她是一個有思想、有溫度、有生命的社團。一群不是僅僅想著如何增加自己就業機會的年輕學生,他們號召更多同學走進快遞工人、走進建築工人、走向郊野鄉村、走向馬克思。他們探索這個社會的各個角落,有痛苦、有希望、有吶喊、有謊言。
    在這裡,我們才得以看見了一所全國重點高校該有的風貌。但是學生同現實打成一片,又給更多學生帶來改造現實世界的光明的理想,卻不免給身居高位者帶來陰影與恐慌。北科的校團委與馬克思主義學院試圖聯合紋殺這個正在嶄露頭角的團體,用一套死氣沉沉的所謂社團管理制度,讓她的死刑變得“合法”;他們跟蹤齊民的同學、恐嚇他們的父母、使他們遭到其他同學的孤立,甚至是出動保衛處對抗議發聲的同學拳腳相加。
    第85頁共136頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    但是,領導們的頭顱是多麼的高貴,想讓他們對遭受傷害的同學們表達一絲歉意,怎麼比登天還難。齊民的同學屢次找到他們溝通,他們的姿態永遠是那麼高高在上,那麼堅不可摧,活像一個個武功蓋世的英雄。
    他們甚至威武地下了最後通牒,揚言要在10月12日將齊民就地解散。他們不過就是想像在溫水裡煮青蛙一般,繼續拖延,直到把同學們的精力悉數耗盡,直到校園內外對齊民的關注都漸漸冷淡。他們以為到那時,齊民的吶喊將掀不起任何波瀾。
    但是,齊民學社
    絕不承認這種單方面的解散,廣大社會正義人士也絕不承認!與此同時,我們雖不希望,但也絕不害怕齊民學社會面臨這樣的“處決”
    齊民學社若有一天真的失去了她的軀殼,那一定是為正義而獻身的,她的生命是飽滿的。所謂在註冊表上登記的名字不過就是一個形式,誰若是以為他拿下了這個名字,就可以讓齊民學社徹底死亡,那未免是太過天真了,越來越多的呼喚公平正義的同學將在校園中迎著風暴繼續前行。
    各位社會正義人士,加入北科齊民學社關注團吧!我們不能被動地等待北科團委一次又次地故意拖延,我們不能坐等齊民學社被判處死刑的那一天,我們會不定期進行線上或線下的聲援活動,集眾人之力,保衛進步社團!
    齊民學社的生命還遠沒有結束,她才正要擁抱新的開始!正義的道路沒有黑暗,只有光
    10月10日晚9點人大陳可欣、向俊偉同學訪談記錄
    陳:父母、兩個當地警察都住在校園內監控。本來警察要求住賓館,但在陳與同學們的堅持鬥爭下,已在校園內居住,可與外界正常交流,目前有人身自由。
    向:學校最近未找麻煩,每日可以正常作息,院副書記同意回班群,但因大號被封所以暫時還沒回去。公眾號、微信號、文章仍被嚴重封査,校方無正面迴應
    向堅持要求校方道歉--為班會公然汙衊向、騷擾恐嚇向家人、引老人精神狀態不佳並要求澄清事實!
    向室友亦未被找麻煩。
    向上次和李副書記談話時,李完全推翻了劉副書記的話,像在踢皮球。向認為是此事曝光後(尤其院裡的黑名單)學院想把鍋甩給劉副書記。
    陳:目前尚有人身自由,但因剛有發佈視頻和文章,故不知明日情況會如何。校內很多同學支持,很感動。身體現已恢復。
    向:當時在惠州打工時,發生勞資糾紛,班主任到後要求向立即離開廠,彷彿怕讓她或校方擔責。於是向解釋為何要留下堅持討新討公道-賴欠薪不發、打人、管理嚴苛殘酷、工
    第86頁共136頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    人在貧困線苦苦掙扎。但班主任說學校不比這黑廠好到哪兒去,並以影響向的畢業做威脅因此,向此時就與班主任有了分歧,但未發生劇烈爭執。班主任要求向離廠未果後,班主任離開惠州,打電話給向家人說向煽動罷工、走在危險邊緣。然而實際上未過多久向與工人們已與老闆談好,拿回工資。向父母擔心地打電話來要求向離廠,向解釋情況並表明安全,要求班主任給家人解釋事實,班主任拒絕。
    向認為班主任當時完全站在老闆的立場上,生怕惹事,認為工人維權擾亂治安,不利社會穩定。
    陳:我認為警方要求兩名民警與家長留校是不合理非法的,且之前已嚴重侵犯隱私權受教育權、人身自由權等。因此陳發文發視頻也提出要求警方帶父母離開學校,停止對陳的監控
    陳:今晚已打電話給黨委書記和副書記要求交涉關於黑名單的事情,給同學們道歉。兩書記說今晚沒時間,故應該明天(11日)進行交涉。
    向:工廠內完全是另一個世界。向打工的工廠,每天工作12h,早8點上班(7:50前打卡),晚10:30下班,幹一天就累得只想回寢躺床,上體息。一週如此重複六天。因此,工人們完全沒有享受、發展的機會!幹滿一個月工資不會超過3000遇見淡季不加班,只幹8h,一個月就只有1000多。廠裡有一種懲罰
    天只幹8h,因為工資標準極低,不加班根
    本拿不到超過2000的工資
    市場對工人來說從不是自由的!要麼選擇辛苦加班,要麼選擇不加班受餓,大多工人只能選擇不同的工廠,沒有選擇工資的機會
    向打工的工廠全無五險一金,剛入就要籤“拒保“書。老闆說社保錢之後會發,實則分未發全在老闆的口袋裡!老工友說珠三角工廠幾本都是如此,是有一一些管理層才有福利主管拉長什麼的看似管理者,實則就是監工,不停催工人,否則就辱罵、罰款,“頂撞”就開除!而他們只做這樣的事,向打工的那個工廠的主管就有一萬四五千每個月,而普通工人只有兩三千,零頭都比不上
    關於工傷保險,當時有一個オ十八歲的工友,因為廠方圖快改裝機器,而在操作時手指被戳出一個大窟窿,老闆不同意送醫,怕擔責,就讓其在廁所沖水,流了大量的血!後幾兒天在宿舍無薪無工傷補償休息,再幾日後被開除,並罰款500,說”太蠢導致操作機器出問題"
    陳:國企待遇也不好。嚴梓豪父親為國企鋼鐵廠工人,-月一二千,無保障。這幾年國企改制不斷,工人隨時可能下崗。國企私企都有等級劃分,待遇好的都是指管理層
    向:一線工人オ是絕大多數,但因人們很少聽見他們的聲音,故瞭解極少。
    陳;底層不只是經濟意義上的,而是全方位的發不出聲的狀態一-不論文化、政治。當自己權益受侵犯時,無力維權。雖有勞動法律,但一套流程繁瑣、費時、費錢,而工廠總有法律顧問,打官司也贏不了。
    第87頁共136頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    在數量上,我國有2.7億農民工,絕對可以說是國內大多數的群體。且不只是工人才有這些遭遇,其他人難道不會有不公的時刻嗎?我們站出來鬥爭,絕不僅是同情於工人的不幸遭遇,我們未來自己也會被種種問題壓得喘不過氣來,我們自己也不斷被侵犯權益,包括話語權
    賬號已經被封很多個了。我們每個人都應為社會公平正義、為自己的權益一一這正是大多數人的權益而奮鬥
    向:我們的衣食住行實際都是工農提供的,我們與他們站得最近,可以說是從小到大都是工農默默支持著我們!
    陳:正因我們命運是一體的,所以我們更要一起奮鬥!望同學們不僅關注自己校內的事情,也要關注社會上的勞動者們!
    向:這次事件我們訴求不僅在於黑名単和監視,更在於思想白由、言論自由、發展白由!
    在學生自己維權的同時,我們也會關注到社會上工農維權的艱難,會意識到其權益不受保障也與我們關聯!
    陳:嶽昕、沈夢雨這樣的畢業進步學生,還有很多工人們,仍然處於失聯、失蹤的狀態,我們都很關心他們!此次事件,望大家除關注人大之外,也關注其他高校(尤其張德旺同學)的事,關注社會上一-些事
    陳:所有的進步青年,團結起來
    2018.10.10晚
    李彤同志
    你好!受苦了
    看到你突破重圍發出的自自手稿,看到你自8.24清場失聯後遭到的不公對待,看到顛倒是非的警察、學校、近親對你濫施淫威、威脅恐嚇的駭人言行,所有馬會同志和正義的熱心人士都為你的堅強勇敢感到驕傲,對這些醜陋的嘴臉深惡痛絕!
    同志們現在回想起你在學弟學妹面前解釋馬列著作的自信流暢、在阿姨中間同收餐盤的自然融泠、在聲援團現場積極行動的自律無私,都倍感親切、倍受鼓舞。
    直以來,你對周圍人都表現出毫不吝嗇的關心,大家都親切地叫你“彤形姐”。正如你在自白中所言,在討論和交流中,你總是真誠地表達自己的感受和疑問,講述你對社會的思考、對工農的關注
    你的滿腔熱情更表現在日常的實踐中
    第88頁共136頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    在食堂收餐盤的地方,總能看到你活躍的身影。“您歇著”“我來吧”“不辛苦”ー一這是你經常說的話。滿手油漬、揮汗如雨,你依然不減笑容,叔叔阿姨也將你視作最貼心的親
    今年六月底,食堂阿姨維權,南大人盡皆知,一向待人善良、說話耐心的彤形姐,在聽聞食堂阿姨基本的勞動權益都得不到保障的時候,拍著桌子站了起來。面對管理人員的推諉扯皮,你大聲斥責:“你讓食堂的工人去打官司,就是在欺負他們!沒有社保、沒有勞動保障,這裡面的是非對錯,難道你們看不清嗎?難道叔叔阿姨們看不清嗎?難道南大每一個正義的同學看不清嗎?
    他們怕了,他們沒有想到一個瘦瘦小小的女生會爆發出如此強大的力量,更沒有想到個學生會為素味平生的工人如此堅決地戰鬥。最終,工友們成功維護了自己的權益,他們想給你錢、給你買東西,你卻只是笑著說:“錢和東西你們收好,能看到你們不被人欺負,我就很開心啦!
    九月的時候,食堂的一位叔叔問我們:“形形怎麼還沒回來啊?”得知事情的前因後果後,叔叔眼淚都要流下來了,咬著牙、跺著腳說道:“怎麼會這樣啊?!她幫我們工人說話有什麼罪!”
    是啊,究竟有什麼罪呢?
    在聲援團的時候,有人問你“來聲援團就不怕最後錯過保研嗎?”你很淡定地回答想錯過了就錯過了,大不了再想辦法考就是了。”
    “如果因為聲援這件事,沒有保研到周嘉聽老師那裡學習馬克思主義哲學,沒有別的老師要你,還被人在背後說壞話,你會後悔嗎?
    “我不是為了保研,我是為了學習馬克思主義。現在我感覺,沒有什麼地方比在這裡(聲援團)更能讓我體會到馬克思主義的真諦了!
    你脫口而出的肺腑之言讓同志們感動和欽佩,也讓那些讀馬克思主義只為謀功名利祿的人汗顏
    與你被限制在家、威脅恐嚇一樣,我們心愛的馬會今秋開學也被阻撓註冊運行:掛靠單位虛與委蛇、南大團委百般刁難、徵師公開信石沉大海.我甚至遭到保衛處的暴力攔截和無端扣押
    最近這些日子,我一直在問自己
    為什麼我們紮紮實實為生活艱辛的勞動者做事發聲,在對我們進行“思想教育”的某些人眼中卻是“愚蠢幼稚”和“被人利用”的表現?難道我們變得自私自利、麻木不仁オ是社會主義的好青年?
    我很是憤怒、很是不解,直到看到你的信,我頓悟了這一切背後的邏輯
    第89頁共136頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    阻撓我們的蠅營狗苟之輩,早已背叛了馬克思主義的真正內核。他們寧願做把頭埋在沙中的鴕鳥,寧願砸掉他們愛護學生的招牌,寧願用盡綁架親情、限制自由的卑劣手段,也不願看到我們真的放棄虛名微利、“大好前途”,走進善良淳樸的勞動人民中間。
    我們這一代90後,從小學習馬克思主義卻一直對她感到神祕、無聊甚至厭煩,找不到正確的人生方向,總是活在迷茫中。這不怪我們的同齡人、更不怪馬克思主義,要怪就怪我們成長過程中遇到的形形色色披著馬克思主義外衣卻盡行反馬克思主義之事的欺世盜名之徒
    沒有關係,既然真正認識到馬克思主義的真諦,既然已經體會到勞動人民的艱辛和偉大就讓我們繼續踐行與工農結合的理想:馬克思被汙名,我們來為他正名;勞動人民被忽視我們要真正服務他們;社會進步需要青年發聲,我們就放下包袱、勇敢地前進吧!
    不僅是南大,全國高校的進步社團都正在為捍衛馬克思主義的陣地而與各種千奇百怪的跳樑小醜而鬥爭:人大、北科大、西理工、北語.在這片熱土上,和我們一樣有理想、有抱負、踏實幹、不求名的青年,正在不同的地方,彼此照亮!
    所有南大馬會同志,所有關注支持我們的社會正義人土,始終與你站在一起!
    期待我們相聚在九鄉河畔,再見你堅毅勇敢的颯爽英姿
    社長朱舜卿代南大馬會全體成員
    2018年10月5日
    李形的自述:我不會沉默,將繼續抗議!
    我是佳士維權聲援團成員李形,自8月24日清場並被強行遣送回家,至今已一個多月,我想向全社會說一說我個人的遭遇。希望各位讀者讀後,能都理解我為何冒著“再發表相關言論你就沒有辦法救了”的危險,繼續發聲
    我不過是南京大學一名普通的在讀本科生,在大學期間閱讀了馬克思主義相關著作,開始真正理解社會主義制度,開始關注我國的社會主義建設。
    我讚美勞動,謳歌勞動者,在讀《家》時我為高覺慧那真誠而熱烈的情感而落淚;保爾為共聲主義事業奮鬥一生的事蹟,使我受到萬分鼓舞;斯諾記錄之下的中國共產黨人為新中國成立披荊斬棘,讓我更加珍惜,熱愛我們的社會主義國家。所以,在看到靠自己雙手生活的佳士工人遭到資方的惡毒對待時,我認為我有責任去為他們討要一個公道。這便是我的初衷
    然而大家也知道,8月24日聲援團被清場了,一個月以來,我不斷受到警方、校方和親人的質問與責難。深圳警方說我們非法集會,尋釁滋事,擾亂社會治安和秩序。可是請問警方:我們哪裡尋釁?滋了哪裡的事呢?恰恰相反,我們要求的正是處理地方黑悉勢力,維
    第90頁共136頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    護社會主義國家中勞動人民當家作主的權利。為什麼不處理問題,卻處理提出問題的人?僅有的一篇正式的國內報道說維權事件背後有境外反動勢力在“操縱”,於是他們又說我們學生被利用了。可是,我們的訴求和行為哪個不是堂堂正正、清清白白?!我們維護正當權益的合法性不容任何別有用心之人的抹黑,我們堅決反對境外反動勢力的邪惡用心。校方說我們在這和平時代有唯恐天下不亂的意思,而我們青年學生之所以維權,恰恰是不容許任何人破壞我國的社會主義制度。我所見到的聲援團的每個人都正直勇敢,朝氣蓬勃。敢問,我們做的事情問心無愧,對得起人民,我們何罪之有!?錯在何處
    然而,我的親人這一個多月以來就是抱著上面的種種誤解而生活在恐懼、擔憂和痛苦之中。父親平日少言寡語,最近更是愁眉不展;小姑因在深圳的奔波而累倒住了院:而我的母親,深愛我的母親,更是一夜白頭,夜半因心病而驚坐而起,徹夜不眠更是常事。不知誰和他說了什麼,她竟然以為我參與維權是為了得到境外某些組織的留學資助!更有人汙衊在北大爭取瀋陽事件信息公開的嶽聽是境外反動組織成員!看著母親蒼白的面容,深陷的眼窩日漸憔悴的身體,我幾乎妥協了。我想讓這一切早點結束,我的家人或許可以好過一些,我甚至答應了“對於這件事不再關注、不再發聲、無論對錯。”可是,有一天,我母親說的句話觸動了我一一她說:“周圍同事知道你回來了都沒人敢問,我現在在外面都抬不起頭”我的母親,一位普普通通的基層黨員幹部,一輩子在崗位上矜矜業業,為群眾服務,而今卻要因為自己的孩子做了一件對的事情而抬不起頭來見人!這到底是怎麼了
    我又想起了當日出發路上我問我自己,這樣對深圳去為一群和自己素不相識的工人維權,是為什麼。我姑姑有一次在氣極時曾斥責我“自私,為個人的理想拋棄家庭、親情、冷血無情”。不!我不是不愛我的家庭,而是愛得深沉!維權也是想要更好的社會,讓我的家人讓更多人生活更好。(說來很巧,回家後我得知,一位在廣東工作的遠房哥哥已被老闆拖欠工資幾個月了)我想到,聲援團的其他人必定也承受著來自家庭的巨大壓力,他們的父母必定也在不得不完成的任務和對孩子切身之愛的矛盾中痛苦。
    個月來,在警方的要求下,我的基本的通訊自由被家人限制,兩個協警一天24小時在家樓下監守,一位警官說“如果你反省認識不到位,不要說保研(事實上我也已經錯過了連書都不一定能讀得了。”公安部要求的“到位的反省”包括“對於佳士維權事件不再過問也不再發表任何意見”。但是現在,我冒著“沒有書讀”的風險再次發聲,控訴加諸於聲援團成員及其家庭上的各種不公正甚至惡意的評判和壓力
    對這些種種不公,我不會沉默,我繼續抗議
    我嚴正要求
    1.妥善處理佳士工人維權事件,向社會說明所有的真相!
    還聲援團成員公道,停止向家庭施加壓力
    3.立即停止對聲援團學生的扣留,並立即復課!
    不得提出無理要求作為條件
    第91頁共136頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    李彤9.23
    附:公安方面要求我“不和聲援團的人聯繫,不再就此事發表任何議論”,否則“沒有辦法往下走(即沒有回校讀書的嗆”
    敢問參與聲援的人都犯了什麼罪?和他們聯繫何錯之有?我將我的經歷原原本本地向公眾說明的權利都沒有嗎?!如果我所遭遇的都是我應得的,怕什麼呢!?
    我被扣留在家至今,錯過了保研面試;因無法使用手機和電腦等設備,我將提交不了《毛概》實踐論文;返校遙遙無期,十一月份將要結題的創新計劃項目論文也無法開始……不僅我的學業收到嚴重影響,我母親的工作也受到嚴重干擾,因為我退退無法返校,她時刻擔心著,無法全力精神集中在工作上
    這就是我對於佳土維權的認識,請公安部,更請所有人一閱
    李羏9.28
    第92頁共136頁

==========第92頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    經典新編與導讀
    列寧的掃帚
    編者按:列寧的掃帚是報紙和報告制。該計劃在全集第5卷(中文第二版)《如何著手是略述,在第6卷《怎麼辦》是詳述,在第7卷《就我們的組織任務給一位同志的信》是細化,現把整個計劃合編在一起。文後相繼出現的新編版本在文字上會有重合,但在側重點上是不一樣的
    序
    社會主義和工人運動的結合(這種現固的和真正革命的運動的唯一保證),是件不容易的事情,因此在這過程中出現各種動搖是不足為奇的,
    正好炳年前,我們在《火星報》
    創刊號的第一篇文章上就是這樣寫的。有的派別路子選對了,但是把自己在這條路上的任務規定錯了,同這種派別進行鬥爭是必要的;有的派別根本不考慮把比較嚴整和問密的社會主義和工人運動結合起來,同這種派別進行鬥爭就更為必要得多。這種派別沒有社會基礎,也沒有同某個確定的社會階級發生任何聯繫,它企圖用奔放的熱情、“兼收幷蓄的”綱領來掩蓋自己內部的虛弱無力。所謂“兼收幷蓄”,就是把各種不同的和相互對立的綱領無原則地結合起來。由於綱領具有這種性質,它同樣可以既適用於知識分子,又適用於無產階級,也適用於農民。同時,在大多數知識分子背後是什麼社會階級,以及在自由主義反政府派背後是什麼社會階級,都可以不必理會(何況那個自由主義民粹派自稱是非階級的派別,對於這個派別,舊的俄國社會主義沒有能力,現代的社會革命黨人也沒有能力。(載於1939年《無產階級革命》雜誌第1期,譯自《列寧全集》俄文第5版第7卷《一篇駁社會革命黨人的文章的片斷》)
    從何著手
    “怎麼辦?”這個問題,近幾年來特別突出地提到了俄國社會民主黨人的面前。問題不在於選擇道路(像80年代末90年代初那樣),而在於我們在已經確定的道路上應當採取哪些實際步驟,到底應當怎麼做。問題在於實際行動的方法和計劃。鬥爭性質和鬥爭方法問題對於從事實際活動的黨來說是一個基本問題:應當承認,這個問題在我們這裡還沒有解決,還有一些重大的意見分歧,這些分歧暴露出令人感到痛心的思想上的不堅定和動搖
    我們認為,創辦全俄政治報應當是行動的出發點,是建立我們所希望的組織的第一個實際步驟,並且是我們使這個組織得以不斷向深廣發展的基線。首先,我們需要報紙,沒有報紙就不可能系統地進行有堅定原則的和全面的宣傳鼓動。進行這種宣傳鼓動一般說來是社會民主黨的經常的和主要的任務,而在目前,在最廣大的居民階層已經對政治、對社會主義問題產生興趣時,這更是特別迫切的任務。現在比過去任何時候都更加迫切地需要進行集中的和經常的鼓動工作,用以補充靠個人影響、地方傳單、小冊子等方式進行的零散的鼓動工作;而要進行這種集中的和經常的鼓動工作,就必須利用定期的報刊報紙出版(和發行)號數多少和是否按時。可以成為衡量我們軍事行動的這個最基本最必要的部門是否堅實可靠的最確
    第93頁共136頁

==========第93頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    切的標準,這樣說看來並不是誇大
    其次,我們需要的是全俄的報紙。假便我們不能夠用報刊上的言論來統一我們對人民和對政府的影響,或者說在我們還不能夠做到這點以前,要想去統一其他更復雜、更困難然而也是更有決定意義的影響手段,那隻能是一種空想,無論在思想方面,或者在實踐。組織方面,我們的運動的缺點首先就在於自己的分散性,在於絕大多數社會民主黨人幾乎完全陷入純粹地方性的工作中,這種地方性的工作會縮小他們的眼界和他們的活動範圍,限制他們從事祕密活動的技能和水平的提高。因此,我們上面所說的那種不堅定和動搖的最深刻的根源正是應當從這種分散性中去尋找。而為了克服這個缺點,為了把各個地方的運動合成一個全俄的運動,第一步就應當是創辦全俄的報紙
    最後,我們需要的報紙還必須是政治報紙。沒有政治機關報,在現代歐洲就不能有配稱為政治運動的運動。沒有政治機關報,就絕對實現不了我們的任務一一把一切政治不滿和反抗的因素聚集起來,用以壯大無產階級的革命運動。我們已經邁出了第一步,我們已經在工人階級中間激起進行“經濟”揭露,即對工廠進行揭露的熱情。我們還應當再前進一步,在切稍有覺悟的人民階層中激起進行政治揭露的熱情。不必因為目前政治揭露的呼聲還顯得無力、稀少和怯儒而感到不安。其所以如此,並不是因為大家都容忍警察的專橫暴虐,而是因為那些能夠並且願意進行揭露的人還沒有一個說話的講壇,還沒有熱心聽講並且給講演人以鼓舞的聽眾,他們在人民中間還完全看不到那種值得向它控訴“至高無上的”俄國政府的力量。而現在這一切都在極其迅速地變化著。這樣一種力量現在已經有了,這就是革命的無產階級。無產階級已經證明它不僅願意聽從和支持政治鬥爭的號召,而且決心勇敢地投入鬥爭。現在我們已經能夠並且應當建立一個全民的揭露沙皇政府的講壇
    社會民主黨的報
    紙就應當是這樣的講壇。俄國工人階級與俄國社會其他階級和階層不同,它對政治知識經常是感興趣的,它經常(不僅在風暴時期)迫切要求閱讀祕密書刊。在有這樣廣泛的要求的條件下,在已經開始培養有經驗的革命領導者的條件下,在工人階級的集中化已經使工人階級實際上成為大城市工人區、大小工廠區的主人的條件下,創辦政治報已經成為無產階級完全辦得到的事情。而通過無產階級,報紙還可以深入到城市小市民、鄉村手工業者和農民中間去,成為真正的人民的政治報紙。
    但是,報紙的作用並不只限於傳播思想、進行政治教育和爭取政治上的同盟者。報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後一點來說,報紙可以比作腳手架,它借在正在建造的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。依靠報紙並通過報紙自然而然會形成一個固定的組織,這個組織不僅從事地方性工作,而且從事經常的共同性工作,教育自己的成員密切注視政治事件,思考這些事件的意義及其對各個不同居民階層的影響,擬定革命的黨對這些事件施加影響的適當措施。單是技術上的任務一一保證正常地向報紙提供材料和正常地發行報紙一一就迫使我們去建立統一的黨的地方代辦員網,這些代辦員彼此間要密切聯繫,瞭解總的情說,習慣於經常按時執行全國性工作中的各種零星任務,並組織一些革命行動以檢驗自己的力量。這種代辦員網①將是我們所需要的那種組織的骨幹。這種組紗其規模之大使它能夠遍佈全國各地;其廣泛性和多樣性使它能夠實行嚴密而精細的分工,其堅定性使它在任何情況下,在任何“轉變關頭”和意外情況下都能始終不渝地進行自己的工作;其靈活性使它善於一方面在佔絕對優勢的敵人集中全部力量於一點的時候避免同他公開作戰,另一方面又利用這個敵人的遲鈍,在他最難料到的地點和時間攻其不備。今天我們面臨的還是比較容易完成的任務一一支持在大城市的街頭遊行示威的學生。明天我們就可能面
    第94頁共136頁

==========第94頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    臨更困難的任務,例如,支持某個地區的失業工人的運動。後天我們就必須站在自己的崗位上,以革命的姿態參加農民的暴動。今天我們必須利用政府向地方自治機關進攻所造成的緊張的政治形勢。明天我們就必須支持人民反對沙皇的某個凶惡的走狗的騷動,幫助人民用抵制、抨擊、遊行示威等等方法來教訓他,使他不得不作公開的讓步。只有靠正規軍經常活動才能使戰鬥準備達到這種程度。假如我們集中自己的力量來辦共同的報紙,那麼,這樣的工作不僅可以培養和造就出最能幹的宣傳員,而且可以培養和造就出最有才幹的組織者,最有才能的黨的政治領袖,這些領袖在必要的時候,能夠提出進行決戰的口號並且領導這個決戰
    ①自然,這樣的代辦員只有在同我們黨的各地的委負會(團體、小組)密切聯繫的條件下,才能有成效地進行工作。而且一般說來,我們所擬訂的整個計劃,當然也只有在各地的委員會的積極支持下考能實現。這些委員會在黨的統一方面已經採取了許多措施,我們相信它們不是今天就是明天一定能夠以這種或那種形式爭取到這個統一。
    最後,為了避免可能引起的誤會,我還想再說幾句話。我們]一直都只是講有系統的有計劃的準備,可是我們決不是想以此說明,專制制度只有在正規的圍攻或有組織的衝擊下才會垮臺。這種觀點是一種荒謬的學理主義。相反,專制制度完全可能由於各方面隨時都可能發生的某一次自發的爆發或無法預料的政治衝突的壓力而垮合,而且從歷史上看來,這種可能性是更大的。但是,任何一個政黨,只要不是陷入冒險主義,就決不會把自己的活動建築在指望這種爆發和衝突上面。我們應當走自己的路,堅持不懈地進行自己的有系統的工作。我們愈是不指靠偶然性,我們就愈不會由於任何“歷史性的轉變”而手足無措。
    載於1901年5月《火星報》第4號
    全俄政治報“計劃”
    我們在寄給《工人報》的文章以及提交黨代表大會的報告中詳細訂出了這個計劃,正是為了黨的組織,並且我們這樣做,也是根據那些在黨內極有影響的、擔負著倡導恢復(事實上恢復)我們黨的責任的人們提出的請求。只是在黨組織和我們一同正式恢復黨中央機關報的兩次嘗試都遭到失敗以後,我們才認為自己真正有責任創辦一個非正式的機關報,以便同志們在作第三次嘗試時有相當的實驗結果可以參考,而不只是憑空推測。現在這一實驗的某些結果已經是有目共睹了,所以全體同志都能判斷:我們對自己的責任理解得究竟是否正確對於那些因不滿意被我們指出他們當中有人在“民族”問題上不徹底、有人產生不可容忍的無原則的動搖而力圖把不瞭解近況者引入迷途的人,究竟應當怎樣看待
    《從何著手?》一文的全部關鍵,就在於提出了這個問題並且給以肯定的回答。據我們所知,只有爾・納傑日丁一個人曾經試圖從實質上分析這個問題,並證明必須給以否定的回答。我們現在把他的論據全部轉引如下
    我們很欣賞《火星報》(第4號)提出必須創辦全俄報紙的問題,但我們絕對不
    能同意說這種提法同《從何著手?》一文的標題是符合的。這無疑是一種極重要的工作,但是能為革命時期的戰鬥組織奠定基礎的並不是這種工作,並不是一大批通俗傳單,並不是大堆宣言。必須在各地著手建立強有力的政治組織。我們還沒有這種組織,我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼即使有辦得很好的全俄報紙,又有什麼意義呢?燒不滅的荊棘老是在那裡燃
    第95頁共136頁

==========第95頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    燒,總燒不完,但是它也不會燒著任何人!《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!這種更具體的事情可以而且應當是普遍創辦地方報紙,立刻準備工人的力量去遊行示威,由地方組織在失業工人中經常進行工作(經常在他們中間散發傳單召集他們開會,號召他們反抗政府,等等)。我們要在各地著手進行生動的政治工作,而當在這個實際的基礎上的統一成為必要的時候,那它就不會是人為的統一,不會是紙上的統了。要把各地方的工作統一成為全俄的事業,這決不是報紙可以辦到的!”(《革命前夜》第54頁)
    我們在這一大段娓娓動聽的議論中加上著重標記的那些地方,最突出地表明該文作者對我們的計劃的估計是不正確的,他在這裡用來反對《火星報》的全部觀點也是不正確的。如果不在各地培植起強有力的政治組織,那麼有辦得極好的全俄報紙也沒有什麼意義。一一這句話完全正確。但問題就在於除了利用全俄報紙之外,再沒有別的方法可以培植起強有力的政治組織。作者忽略了《火星報》在說明它的“計劃”以前所作的那個極重要的聲明:必須“號召建立革命組織,這一組織不僅在名義上而且在實際上能夠統一一切力量,領導運動,即隨時準備支持一切抗議和一切發動,並以此來擴大和現固可供決戰之用的軍事力量”。《火星報》繼續寫道:現在,在二三月事件之後,在原則上大家都會同意這一點了,但我們需要的不是在原則上而是在實際上解決問題,需要的是立刻提出一個明確的建設計劃,使大家能夠立刻從各方面著手進行這種建設。但人們又把我們拉向後退,使我們不去實際解決問題而去空談那個原則上正確的、不容置辯的、偉大的、然而是完全不夠的、廣大工作人員完全不能理解的真理:“培植強有力的政治組織”!可敬的作者啊,現在問題並不在這裡,而在於究竟怎樣來培植和培植起這種組織
    “我們過去主要是在有知識的工人中進行工作,而群眾幾乎只是進行經濟鬥爭”,這種說法是不正確的。這種說法同《自由》上常見的那種把有知識的工人同“群眾”對立起來的根本錯誤的觀點倒是一致的。近幾年來,我們的所謂有知識的工人也“幾乎只是進行經濟鬥爭”。這是一方面。另一方面,只要我們不幫助有知識的工人和知識分子把自己培養成政治鬥爭的領導者,群眾就永遠也學不會進行政治鬥爭;而為了培養出這種領導者,又只有通過經常不斷地隨時估計我國政治生活的一切方面,估計各個階級由於各種原因而進行抗議和鬥爭的一切嘗試才能做得到。所以,一方面說“培植政治組織”,同時又把政治報紙的“紙上的事情”同“各地方的生動的政治工作”對立起來,這簡直是可笑的!而《火星報》正是要把自己的辦報“計劃”變成適應於培養這種“戰鬥決心”的“計劃”,來支持失業工人的運動、農民的強亂、地方自治人土的不滿以及“人民對胡作非為的沙皇暴吏的義憤”等等。凡是熟悉運動實際情況的人都知道得很清楚:絕大多數地方組織連想也沒有想到過這一點;這裡擬定的許多“生動的政治工作”是任何一個組織連一次也沒有進行過的;例如,當有人提請大家注意地方自治機關的知識分子中的不滿和反抗情緒在增長時,無論是納傑日丁(他說,“天哪,這個機關報豈不是為地方自治人士辦的嗎?”
    《革命前夜》第129頁),還是
    經濟派”,還是許多實際工作者,都感到驚惶失措,困惑莫解。在這種情況下,也就只能這樣來“著手”工作,即首先促使人們想到這一切,促使人們來歸納和綜合所有一切風潮和積極鬥爭的表現。在當前社會民主黨的任務被降低的條件下,“生動的政治工作”也只能從生動的政治鼓動著手,而生動的政治鼓動又非有經常出版並且正常發行的全俄報紙不可。
    把《火星報》的“計劃”看作是“文人習氣”的表現的人,完全不懂得計劃的實質,竟把提出來作為目前最適當的手段的東西當成了目的。這些人沒有用心想一想那兩個清楚地說
    第96頁共136頁

==========第96頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    明瞭這個計劃的比喻。《火星報》上說過,創辦全俄政治報應當是我們使這個組織(即隨時都準備支持一切抗議和一切發動的革命組織)得以不斷髮展、加深和擴大的一條基線。當石匠建造一座前所未見的巨大建築物而在不同的位置上砌石頭的時候,總要拉一根線來幫助找準砌石頭的位置,指明整個工程的最終目標,不僅使每一整塊石頭而且使每一小塊石頭都能用得上,使它們相互銜接起來,形成完整而統一的大廈的輪廓,請問,這算不算是“紙上的”事情呢?目前我們黨的生活的狀況,豈不正是既有石頭,又有石匠,但就是缺少一條使大家都能看得見、都可以遵循的引線嗎?讓他們去叫喊,說我們拉一條引線就是想發號施令吧!先生們,假使我們真想發號施令,那我們就不會寫成“《火星報》創刊號”,而會寫成“《工人報》第3號”了,正如有些同志曾經勸我們這樣做的,並且我們在上面講的那些事情發生後本來是有充分理由這樣做的。但我們並沒有這樣做,因為我們希望不受束縛地同一切假社會民主黨人作不調和的鬥爭;我們希望我們的引線(如果這條引線拉得正確的話)受到人們尊重是因為它拉得正確,而不是因為它是由一個正式的機關報拉的
    爾・納傑日丁教訓我們說:“把地方活動統一到中央機關裡來的問題,真是在迷官裡兜圈子;要統一,就需要成分的一致,而這種一致本身又只能由某種具有統一作用的東西造成,但這種具有統一作用的東西,又只能是強有力的地方組織的產物,而目前各個地方組織又是並不一致的。”這個真理,也像什麼要培植強有力的政治組織的真理一樣可敬,一樣不容爭辮。這個真理同樣又是沒有意義的。任何問題都可以說是“在迷宮裡兜圏子”,因為全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈條的環節。(注:克里切夫斯基同志和馬爾丁諾夫同志!請你們注意“專制”、“不受監督的權威”、“最高支配權”等等的這種可惡的表現吧。你們看,有人竟想掌握整個鏈條!趕快寫一份控訴書吧。你們可以用這個現成的主題給《工人事業》第12期寫兩篇社論了!)假使我們有一大批老練的石匠,能夠彼此非常協調地工作,即使不拉引線也能把石頭恰到好處地砌在需要的地方(抽象地說來,這並不是不可能的),那麼我們也許又可以去掌握另一個環節了。但不幸的是我們現在還沒有一批老練的而且能夠彼此協調地工作的石匠,石頭往往砌得完全不是地方,不是按一條共同的引線來砌,而是亂砌,敵人一吹就倒,好像這不是石頭而是沙子
    另一個比喻:“報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者。就後點來說,可以把報紙比作腳手架,它搭在施工的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間的來往,有助於他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。”(注馬爾丁諾夫在《工人事業》上引證了這段話的第一句(第10期第62頁),就是不引第好像是要藉此著重說明他不願意觸及問題的實質或者不能理解這個實質。)這豈不像文人,即脫離實際工作的人在誇大自己的作用嗎?腳手架對於住房本身並不需要,它是用次木料搭起來的,使用的時間不長,只要建築物大體完成,就會扔到爐子裡去燒掉。至於革命組織的建築問題,那麼經驗證明,有時侯即使沒有腳手架,也能夠把它建築成功,70年代的情況就是一個證明。但是現在,我們沒有腳手架就根本不能建造我們所需要的房屋
    納傑日丁不同意這一點,他說:“《火星報》以為人民一定會在全俄報紙的周圍,為創辦全俄報紙的事情而集合起來,組織起來。其實,人民在更具體的事情周圍會更緊密得多地集合起來和組織起來!”對的,對的,“在更具體的事情周圍會更緊密得多
    俄國有句諺
    語說:不要往井裡吐痰,你也許要喝水的。但是也有人甘願喝吐了痰的井水。為了這種更具體的事情,我們那些了不起的合法的“批評馬克思主義的批評家”和不合法的《工人思想報
    第97頁共136頁

==========第97頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    崇拜者,真是什麼壞話也說得出口!你看,我們的整個運動已被我們的狹隘眼界、消極態度和怯儒心理壓扣到了何等地步,竟有人用什麼“在更具體的事情周圍會更緊密得多”的傳統理由來為這些現象辯護!納傑日丁自以為對“實際生活”特別敏感,他特別嚴厲地斥責“脫離實際的”人,責備(自以為很俏皮地責備)《火星報》愛把什麼都看作“經濟主義”,他自以為比正統派和批評派雙方都高明得多,卻沒有發覺他提出這些論據只是助長了使他感到憤慨的那種狹隘性,沒有發覺他喝的正是吐滿了痰的井水!假使一個人沒有明確的方向,像70年代的革命家那樣“自發地”亂搞“激發性的恐怖手”,亂搞“土地恐怖手段”,亂敲“警鐘”等等,那麼,即使他極其誠懇地對狹隘性表示憤慨,極其熱烈地想把崇拜狹隘性的人們拯救出來,那也是無濟於事的。請看看他認為人民將在其周圍“更緊密得多地”集合起來和組織起來的那些“更具體的”事情吧:1.地方報紙:2.準備遊行示威:;3.在失業工人中進行工作。一眼就可看出,所有這些事情都是完全偶然和隨便抓來說說的,因為無論我們怎樣來觀察這些事情,要把它們看作特別能使人民“集合起來和組織起來”的東西,那是毫無道理的。要知道,就是這位納傑日丁,在兩頁以後又說道:“現在我們只需指出一件事實:地方的工作做得非常差,各個委員會甚至沒有做到它們所能夠做到的十分之
    而現在我們所
    有的那些應起統一作用的中央組織卻只是一種虛構,是革命的文牘主義,是互封領袖的把戲,在強有力的地方組織成長起來以前,情況會一直是這樣。”這些話裡除了誇張之處,無疑也含有許多痛苦的真理;但是,難道納傑日丁竟看不見,地方工作做得非常差是同活動家的眼界狹小和活動範圍狹小(這種現象在侷限於地方組織範圍內的活動家缺乏修養的情況下是不可避免的)有聯繫的嗎?難道他也像《自由》上那篇論組織問題的文章的作者一樣,忘記了隨著轉向廣泛的地方報刊的工作(從1898年起),“經濟主義”和“手工業方式”也特別加強起來的事實嗎?即使創辦“廣泛的地方報刊”能夠做得比較令人滿意(我們在上面已經指出,除了極個別的特殊情況外,這是不可能做到的),這些地方機關報也還是不能把革命家的一切力量“集合起來和組織起來”去對專制制度發動總攻擊,去領導統一的鬥爭。不要忘記,這裡所談的只是報紙的“集合”作用,組織作用,所以我們也可以請維護分散狀態的納傑日丁回答他自己所提出的那個諷刺性問題:“我們有沒有從什麼地方得到過20萬個革命組織人才這種遺產呢?”其次,決不能把“準備遊行示威”同《火星報》的計劃對立起來,因為這個計劃正是把最廣泛的遊行示威當作目標之一:而問題卻在於選擇實踐手段。在這裡,納傑日丁又弄糊塗了,他看不到只有已經“集合起來和組織起來”的軍隊才能“準備”遊行示威(遊行示威到目前為止絕大多數都是完全自發地進行的),而我們現在正是不善於去集合和組織。“在失業工人中進行工作”,這也同樣是糊塗觀念,因為這個工作也是已經動員起來的軍隊的一種軍事行動,而不是動員軍隊的計劃。納傑日丁在這裡怎樣忽視我們的分散狀態和缺乏“20萬個人オ”所造成的危害,這從下面的事實中就可以看出。許多人(包括納傑日丁)責備《火星報》,說它很少登載有關失業工人的消息,說它只是偶爾登載一些農村生活中最平常的現象的通訊。這種責備是正確的,但是《火星報》在這方面真是“無辜的罪人”。我們極力想“把引線拉到”農村去,但是那裡幾乎根本沒有石匠,於是我們只好鼓勵每一個即使只能告訴我們一些平常事情的人,希望這樣會增加這方面的撰稿人數,而最後總可以教會我們大家來選擇真正突出的事實。但是可供學習的材料非常少,如果不把全俄各地獲得的材料綜合起來,那就完全沒有什麼可供學習的東西。毫無疑問,多少具有像納傑日丁那樣的鼓動才能和熟悉遊民生活的人,是能通過他在失業工人中進行的鼓動來為運動作出無可估量的貢獻的,但是這樣的人如果不設法把自己的每一步工作都告訴全體俄國同志,從而教育那些大部分還不會從事新的工作的人,給他們做出榜樣,那他就是埋沒了自己的才能
    現在所有的人毫無例外地都在談論統一的重要性,都在談論“集合起來和組織起來”的必要性,但是人們對於究竟應當從何著手和怎樣進行統一這件事卻往往沒有任何明確的觀念
    第98頁共136頁

==========第98頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    想必大家都會同意:如果我們要把一個城市中各單個小組,比如說各區的小組“統一起來”那就需要有共同的機構,這就是說,不僅極有“聯合會”這個共同的名稱,並且要有真正的共同的工作,要互相交換材料、經驗和人員,不僅按區來分配任務,而且要按全城各種專業工作分配任務。每個人都會同意,巨大的祕密機構所要花的“本錢”(當然是既指物力又指人力)不是一個區可以支付得了的(假使可以用商業用語來表達的話),同時,專家的才能在這樣狹小的場所也是無法施展的。幾個城市聯合起來的情況也是如此,因為即使是像單個地區這樣的場所也顯得過分狹窄,而且在我們社會民主主義運動史上已經出現過這樣的情況這一點我們在上面已經用政治鼓動和組織工作方面的例子詳細地證明過了。必須,絕對必須而且首先必須擴大這個場所,在經常的共同工作的基礎上來建立城市之間的實際聯繫,因為分散狀態壓制著人們,使他們“好像是坐井觀天”(用寄給《火星報》的一封信的作者的說法),不知道世界上發生了什麼事情,不知道向誰去學習,不知道怎樣獲得經驗,怎樣滿足廣泛開展活動的願望。所以我要繼續堅持說:這種實際聯繫只有依靠共同的報紙才能著手建立,這種報紙作為唯一經常進行工作的全俄事業,把各種各樣的工作綜合起來,因而推動人們沿著所有的許許多多條通向革命的道路(像條條道路通羅馬一樣)不斷前進。假如我們不只是口頭上說願意統一,那就要使每個地方小組立刻分出比如四分之一的力量來積極參加共同的事業,而報紙立刻就會向它指明(注:附帶條件:如果它同情該報的方向,認為參加該報的工作對事業有好處,同時把這種參加瞭解為不僅是參加文字工作,而且是參加任何革命工作的話。給《工人事業》加的注:在重視事業而不是重視民主制兒戲的革命家看來,在不把“表示同情”同最積極最實際地參加工作分開的革命家看來,這個附帶條件是不言而喻的這種事業的概況、範圍和性質,就會指明,在整個全俄工作中究竟哪些缺點最突出,什麼地方沒有進行鼓動,什麼地方聯繫差,在整個這部大機器中有哪些小齒輪是自己這個小組能夠修理,或者能拿更好的齒輪來替換的。現在還沒有做過工作而只是在找工作做的小組,在開始工作時就能不是以既不知道先前“工業”的發展情況、又不知道這種工業生產方式的概況的單個小作坊手工業者的身分,而是以反映對專制制度舉行全面革命總攻擊的廣泛事業的參加者的身分來從事工作。每個小齒輪修整得愈好,為共同事業幹零星工作的人愈多,我們的網也就會愈密,而不可避免的破壞在我們隊伍中引起的慌亂也就會愈小
    單是發行報紙的工作(假使這種報紙真是名副其實,即定期出版,不像厚本雜誌那樣每月只出一次,而是每月出三四次),就能開始把實際的聯繫建立起來的現在,各城市之間因革命事業的需要而發生聯繫是極為罕見的,至少也是一種例外;而那時,這種聯繫就會成為種常見的事情,自然,它不僅能保證報紙的發行,並且還能保證(這更加重要得多)經驗材料、人員以及經費的交流。組織工作的規模也就會馬上擴大許多倍,而且一個地方的成就往往會鼓勵在另一個地方活動的同志進一步改進工作,會推動他去利用現成的經驗。地方工作就會比現在豐富得多、涉及面廣得多:從全俄各地收集起來的政治揭露和經濟揭露材料,將為各種職業和各種發展水平的工人提供精神食糧,將為舉行各種各樣問題的座談和講演提供材料和機會,而這些問題往往是合法刊物上的暗示、社會上的議論、政府“羞羞答答的報道中提出來的。每一次發動,每一次遊行示成,都會在全俄各地得到各方面的評價和討論,都會使大家不願意落後於別人而要求比別人做得更好(我們社會黨人並不籠統反對任何競賽任何“競爭”!),自覺地準備那種在第一次是自發地發生的行動,利用當地或當時的有利條件來改變進攻計劃等等。同時,地方工作的這種活躍也就不會造成現在常見的情況,即每舉行一次遊行示威或每出版一號地方報紙,都會使所有的力量緊張到“拼死拼活的”地步,都會使所有的人去擔風險。這是因為一方面,警察機關不知道“根子”在什麼地方,想找到“根子”要困難得多;另一方面,經常的共同工作能訓練人們習慣於使每一次進攻的力量同整個軍隊中的這支部隊的實力相適應(現在,幾乎誰也沒有想到過這樣做,因為進攻十之八九都
    第99頁共136頁

==========第99頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    是自發的),不僅便於從其他地方“調來”書刊,而且也便於“調來”革命力量。
    現在這些力量在狹隘的地方工作上往往消耗殆盡,而那時就有可能並且常常有機會把比較有才幹的鼓動員或組織員從甲地調到乙地。人們起初是為了黨的事務,用黨的經費作短途來往,以後他們就會習慣於完全由黨供給,變成職業革命家,把自己培養成為真正的政治領
    我們需要一種使群眾的自發的破壞力量同革命家組織的自覺的破壞力量接近起來並融為一體的工作。最不會把革命錯過去的,正是像《火星報》那樣把全民政治鼓動放在自己全部綱領、策略和組織工作的首位的人。在全俄各地從事編織以全俄報紙為中心的組織網的那些人,不僅沒有把春季的事件錯過去,反而使我們能預料到這些事件。《火星報》第13號和第14號上所記載的那些遊行示威(注:1901年11-12月,俄國許多城市掀起了得到工人支持的大學生遊行示威的浪潮。在下諾夫哥羅德(抗議政府無理驅逐無產階級作家馬克西姆高爾基)、莫斯科(抗議政府當局禁止舉行革命民主主義者、哲學家和文學批評家尼・亞・杜勃羅留波夫逝世四十週年紀念晚會)、葉卡捷琳諾斯拉夫等城市舉行了遊行示威,在基輔、哈爾科夫、彼得堡等地也發生了大學生集會和學潮。有關這些情況的報道均載於《火星報》1901年12月20日第13號和1902年1月1日第14號《我們的社會生活》欄),他們也沒有錯過。恰恰相反,他們參加了這些遊行示威,他們明確意識到自己有義務去幫助群眾的自發高潮,同時用報紙來幫助所有的俄國同志去了解這些遊行示威並利用它們的經驗。只要他們活著,他們就不會把革命錯過去的,革命首先和主要是要我們善於進行鼓動,要我們善於支持(以社會民主黨的方式支持)一切抗議,善於指導自發的運動,使之既不為朋友的錯誤所幹擾,又不中敵人的詭計!
    我們特別堅決主張圍繞全俄報紙即通過一齊為共同的報紙而努力的辦法來建立組織的計劃。只有這樣來建立組織,才能確保社會民主黨的戰鬥組織所必需的靈活性,即能夠立刻如適應各種各樣迅速變化的鬥爭條件,善於“一方面在敵人把全部力量集中於一點的時候避免同這個佔絕對優勢的敵人公開作戰,另一方面又利用這個敵人的遲鈍,在他最難料到的地點和時間攻其不備”。我們要指出:假使我們不能制定出一種政治策略和組織計劃,以確定很長時期的工作,同時利用這種長期工作的過程,使我們黨在任何意外情況下,在事變進程無論怎樣加速的情況下,都能堅守自己的崗位,履行自己的職責,那我們就簡直會成為可憐的政治冒險家。決不能把革命本身想象為單一的行動,而應當看作是比較激烈的爆發和比較沉寂的平靜的若干次迅速交替的過程。因此,我們黨組織的活動的基本內容,這種活動的中心,應當是不論在最激烈的爆發時期,還是在完全沉寂的平靜時期都可能進行又必須進行的工作這就是闡明實際生活的各方面、深入廣大群眾並在全俄範圍內統一進行的政治鼓動工作。在當前的俄國,沒有一個經常出版的全俄報紙,要進行這種工作是不可想象的。在這個報紙周圍自然地形成起來的組織,由這個報紙的同事(按這個詞的廣義來說,即指一切為這個報紙工作的人)構成的組織,就會真能應付一切:從在革命最“低沉”的時期挽救黨的名譽、威望和繼承性起,一直到準備、決定和實行全民武裝起義
    事實上,可以想一想我們時常遇到的在一個地方或幾個地方全部遭到破壞的情況。在所有的地方組織缺乏一種共同的經常工作時,這樣的破壞事件往往會使工作中斷好幾個月。如果所有的組織有了一種共同的工作,那麼即使遭到最嚴重的破壞,也只要有兩三個有幹勁的人進行幾個星期的工作,就能使新的青年小組同總的中心取得聯繫,大家知道,這種青年小組甚至目前也在很迅速地產生:而當這種共同事業雖然遭到破壞,但是大家仍然可以看到它
    第100頁共136頁

==========第100頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    的時候,新的小組就會更加迅速地產生,並且更加迅速地同中心取得聯繫。
    另一方面,再想一想人民起義。現在大概所有的人都會同意:我們應當考慮起義並且準備起義。但是怎樣準備呢?當然不能由中央委員會指定代辦員到各地去準備起義!即使我們已經有了中央委員會,那它在俄國目前的條件下采用這種指定辦法,也不會得到絲亳結果的。相反,在創辦和發行共同的報紙的工作過程中自然形成起來的代辦員網,卻不需要“坐待”起義的口號,而會進行那種保證它在起義時最可能獲得成功的經常性工作。正是這種工作會現固同最廣大的工人群眾及一切不滿專制制度的階層的聯繫,而這對於起義是十分重要的正是在這種工作的基礎上會培養出一種善於正確估計總的政治形勢,因而也就善於選擇起義的適當時機的能力。正是這種工作會使所有的地方組織都習慣於同時對那些激動整個俄國的同樣的政治問題、事件和變故作出反應,並且儘可能有力地、儘可能一致地和適當地對這些“變故”作出回答,而事實上起義也就是全體人民對政府的最有力、最一致和最適當的“回答”。最後,正是這種工作會使全俄各地的所有革命組織都習慣於彼此發生一種能使黨在實際上統一起來的最經常而又最祕密的聯繫,而沒有這種聯繫,就不可能集體討論起義計劃,不可能在起義前夜採取應該嚴守祕密的必要的準備措施。
    總而言之,“全俄政治報計劃”不但不是沽染了學理主義和文人習氣的人脫離實際工作的產物(就像那些對它沒有很好考慮的人所認為的那樣),恰恰相反,它是一個從各方面立刻開始準備起義、同時又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切實的計劃
    如果我們真能使所有的或絕大多數的地方委員會、地方團體和小組都來積極從事共同的事業,那麼我們在不久的將來就能創辦一個週報,每期出版數萬份,定期在全俄各地發行。這種報紙就會成為巨大的鼓風機的一部分,這個鼓風機能夠使階級鬥爭和人民義憤的每一點星星之火,燃成熊熊大火。在這個本身還很平常、還很細微、但是連續進行的真正共同的事業周圍,就會經常不斷地挑選和訓練出一支由久經考驗的戰士組成的常備軍。在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人民去剷除俄國的恥辱和禍害。
    這就是我們應當幻想的事情
    三.就我們的組織任務給一位同志的信
    (1902年9月)
    親愛的同志:我很高興滿足您的要求,對您所寫的《聖彼得堡革命黨的組織》(您指的大概是俄國社會民主工黨的彼得堡的工作組織)草案提出批評。您提出的問題很重要,不僅聖彼得堡委員會的全體委員,甚至所有的俄國社會民主黨人都應該參加討論
    首先,我完全同意您對原先的(您稱之為“聯盟式的”)組織“聯合會”之所以不適用所作的解釋。您指出先進工人缺乏認真訓練和革命教育,工人事業派十分高傲十分頑固地用“民主”原則來維護所謂的選舉制,工人不積極參加活動。
    總之:(1)缺乏認真訓練和革命教育(不僅工人如此,知識分子也是如此;(2)不恰
    第101頁共136頁

==========第101頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    當地過分地採用選舉原則;(3)工人不積極參加革命活動,一一的確,這不僅是聖彼得堡黨組織的主要缺點,而且也是我們黨許多其他地方組織的主要缺點。
    據我對您信中所談的組織草案的一些要點的瞭解,我完全同意您對組織任務的基本看法而且也贊同您的組織草案。
    我完全同意您的看法:應當特別強調全俄工作的任務和全黨的任務。這一點,您的草案第1條是這樣表述的:“《火星報》是黨的(而不僅是一個委員會或者一個區的)領導中心它在工人中間有固定的通訊員,並且同組織的內部工作有密切的聯繫。”我只想指出一點報紙可以而且應當成為黨在思想上的領導者,應當對理論上的道理、策略原則、一般組織思想和全黨在某個時期的共同任務加以闡發。運動直接的實際領導者,只能是專門的中央組織(姑且稱之為中央委員會吧),它親自同所有的委員會保持聯繫,它包括了全體俄國社會民主黨人中所有優秀的革命力量,並處理一切全黨性事務,如分發書刊,印發傳單,調配力量,指定某些人或某些組織管理專門機構,準備全俄遊行示威和起義,等等。鑑於必須嚴守祕密和保持運動的繼承性,我們黨可以而且應當有兩個領導中心:中央機關報和中央委員會。前者應擔負思想上的領導工作,後者則應擔負直接的實際的領導工作。這兩個組織的行動統它們之間必不可少的團結一致,不僅應由統一的黨綱來保證,而且應由兩個組織的組成人員(兩個組織即中央機關報和中央委員會的成員之間應當完全協調一致)以及它們經常舉行定期聯席會議來保證。只有這樣,一方面,中央機關報才可以不受俄國憲兵的破壞,保證其貫性和繼承性;而另一方面,中央委員會オ可以經常在所有重大問題上同中央機關報協調致,並且可以相當自由地直接處理運動中的一切實際問題
    因此,章程第1條(根據您的草案)最好是不僅指出黨的什麼機關應當成為領導機關(當然,指出這一點是必要的),而且要指出地方組織應給自己提出一項任務:為建立、支持和現固那些中央機構積極工作,而沒有這些中央機構,我們黨是無法作為一個政黨存在的。
    其次,您在關於委員會的第2條中說,委員會應當“領導地方組織”(也許最好是說,領導“黨的全部地方工作和所有地方組織"”,至於具體措辭,我就不多談了),委員會的成員中應當既有工人,又有知識分子,把他們分成兩個委員會則是有害的。這種看法無疑是完全正確的。俄國社會民主工黨委員會應當是一個,它的成員應當是完全自覺的、願意完全獻身於社會民主活動的社會民主黨人。應當特別努力使盡可能多的工人成為完全自覺的職業革命家並且進入委員會。①既然委員會是單一的,而不是雙重的,委員會成員本人是否認識很多工人,就具有特殊的意義。為了領導工人中發生的一切事情,要什麼地方都能去,要認識很多人,要有各種門路,等等,等等。因此,委員會中應當儘可能包括工人運動中工人出身的所有主要帶頭人。委員會應當領導地方運動的一切方面,管理黨的全部地方機構、人力和物力。委員會應當怎樣組成,您沒有講,也許這裡我們也同您的意見一致,認為在這方面未必需要作出特別規定:委員會怎樣組成,這是各地社會民主黨人的事情。不過也許應該指出,委員會必須根據多數(或者三分之二等等)委員的決定來補充委員,應當注意把自己聯絡的關係交到可靠的(革命態度上)安全的(政治意義上)地方,注意及早培養候補者。一旦我們有了中央機關報和中央委員會,新的委員會就應當在中央機關報和中央委員會的參與和同意下組成,委員儘量不要搞得太多(這些人的水平要比較高,對革命工作的專業要比較精通),但是也要有足夠的人數,以便管理各方面的事務,保證進行充分的磋商,切實執行決議。如果委員人數相當多,經常集會有危險,那麼可以從委員會中再選出一個人數極少(例如人或者更少)的專門指揮小組,其中一定要有書記和最有實際指揮一切工作オ乾的人参加
    第102頁共136頁

==========第102頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    特別重要的是這個指揮小組一定要有候補者,這樣在一旦遭到破壞時工作才不致中斷。指揮小組的活動及其成員等,都要由委員會的全體會議批准和決定。
    ①應當努力使那些在工人群眾當中聯繫最多和“名聲”最好的工人革命家參加委員會
    其次,在談了委員會之後,您又提出一些委員會的下屬機構:(1)辯論會(“優秀的”革命家會議);(2)區小組及(3)每個區小組下設的宣傳員小組;(4)工廠小組;(5)由該地區各工廠小組代表組成的“代表會”。我完全同意您的意見:往後建立的所有的機構(除了您談的以外,應當還有很多各種各樣的機構)都應該隸屬於委員會,必須成立區小組(指很大的城市)和工廠小組(無論何時何地)。但是,在某些細節上我不完全同意您的意見例如關於“辯論會”,我認為這樣的機構完全不需要。“優秀的革命家”全都應當參加到委員會中去或者擔任各項專門的工作(印刷,交通聯絡,巡迴鼓動,組織身分證辦理處、反特務和反奸細小組或軍隊工作小組等等)。
    “會議”既要在委員會中間召開,又要在每個區、每個工廠小組、宣傳員小組、職業性(織工、機械工、製革工等)小組、大學生小組、寫作小組等中間召開。有什麼必要為召開會議設立專門機構呢?
    其次,您要求給“所有願意寫稿的人”提供向《火星報》直接投稿的機會,這是完全合理的。只是不應把“直接”二字理解為把到編輯部去的路線和編輯部的地址都告訴“所有願意寫稿的人”,而是說一定要把所有願意寫稿的人的信件轉交(或轉寄)給編輯部。編輯部的地址要使相當多的人知道,但並不是告訴所有願意寫稿的人,而只能讓那些可靠的和擅長做祕密工作的革命者知道一一比如,在一個區裡不是把地址只告訴一個人,但也只是告訴幾個人;還應當使所有參加工作的人和各種小組有權把自己的決定、願望和要求既向委員會反映,也向中央機關報和中央委員會反映。如果我們能保證做到這一點,即使不成立“辯論會這種不靈便、不保密的機構,同樣也能做到讓全體黨的工作者進行充分的磋商。當然,還應當儘量舉行人數儘可能多的各種活動家親自參加的會議,不過這裡的問題是要嚴守祕密。各種大會和會議在俄國只能作為例外偶爾召開,並且要極其謹慎,只許“優秀的革命家”參加因為大會一般容易混進奸細,參加大會的人也容易受到特務跟蹤。我想也許最好這麼辦:在可以召開大型的(比如說,30-100人)會議時(例如夏天在森林中或者在特意找到的祕密住宅裡),讓委員會派一兩名“優秀的革命家”去,並且注意參加大會的人選,也就是說,比如邀請儘量多的工廠小組的可靠成員參加等等。但是這些會議不要固定化,不要列入章程,不要定期召開,不要讓每個與會者都瞭解其他所有參加大會的人,即瞭解到他們全都是小組的“代表”等等:;正因為如此,我不僅反對設立“辯論會”,而且也反對設立“代表會”。為了代替這兩個機構,我想大致提出如下的原則。委員會應該注意召開有儘可能多的實際參加運動的人和一般工人出席的大型會議。開會的時間、地點、理由和人員都要由委員會確定並且負責祕密地安排。當然,這絲毫不限制工人們在郊遊地和森林中舉行不拘形式的會議等等。也許,章程裡不提這一點更好一些
    其次,關於區小組。我完全同意您的意見:區小組最重要的任務之一就是做好分發書刊的工作。我認為,區小組主要應該是委員會和工廠的中介人,甚至多半是傳遞人。區小組的主要任務應當是做好祕密散發委員會的書刊的工作。這是一項極其重要的任務,因為如果保證區的專門的書刊投遞員小組同該區所有的工廠、該區儘量多的工人住宅保持經常聯繫,這對於舉行遊行示威和組織起義有重大意義。迅速地做好書刊、傳單和宣言等等的傳追工作
    第103頁共136頁

==========第103頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    以及使整個代辦員網都習慣於這項工作,就等於給未來的遊行示威或起義做好了一大半準備工作。等到群情激昂、發生罷工和騷動的時候再投遞書刊,就為時已晚了。這種工作只有逐步進行,每月必定進行兩三次,才能夠養成習慣。如果沒有報紙,也可以而且應當分送傳單無論如何不要使這個散發書刊的機構無事可做。這個機構應當力求完善,做到一夜之間就能使聖彼得堡的所有工人都接到通知,也可以說,都動員起來。只要經常不斷地把傳單從一箇中心傳遞到比較小的中介人小組,再由中介人小組分給書刊投遞員,這項任務就決不是什麼空想。我認為,區小組除了作為純粹中介人和傳遞人以外,它的管轄範圍不應該擴大到其他職能方面去,或者確切些說,在擴大時應該特別小心謹慎,否則只會對工作的祕密性和嚴整性有害處。區小組當然也可以開會討論黨的一切問題,但是地方運動的一切共同問題只應由委員會來決定。只有傳遞和散工作的技術問題才允許區小組獨自處理。區小組的成員應當由委員會確定,就是說,委員會指定一兩名委員(或者甚至不是委員的人)作為某某區的代表委託這些代表去建立區小組。區小組的全體成員也要由委員會批准。區小組是委員會的一個分部,只是代行委員會的職權。
    現在再來談談宣傳員小組問題。由於宣傳人員缺乏,未必能夠在每個區都單獨建立這樣的小組,而且這樣做也未必理想。宣傳應當由整個委員會按照統一的精神來進行,而且應當嚴格地集中起來,所以,我想可以這樣辦:由委員會委託幾個委員組成宣傳員小組(這個組可以是委員會的一個分部,也可以是委員會的一個機構)。這個宣傳員小組在保密方面得到各區小組的幫助,在全市,在委員會所“管轄的”整個地區進行宣傳工作。必要時,這個小組可以成立分組,隨後把它的某一部分職能轉託給分組,但是這一切都必須經過委員會批准,委員會無論什麼時候都絕對有權派遣自己的代表參加每個小組、分組或者與運動多少有關聯的小組。
    應當適應運動的需要,按照這種委託的方式,即按照設立委員會的分部或它的機構的方式,建立各種各樣的小組:如大中學生小組、官員協助者小組、交通聯絡小組、印刷小組、身分證辦理小組、安排祕密住宅小組、監視特務小組、軍人小組、武器供應小組、籌建“有收益的財務機構”小組等等。建立祕密組織的全部藝術應在於利用一切力量,“讓每個人都有事可做”,同時保持對整個運動的領導,當然,保持領導不是靠權力,而是靠威信,毅力,靠比較豐富的經驗、比較淵博的學識以及比較卓越的才能。這一點是針對通常可能產生的下面這種反對意見而說的:如果中央偶然出現一個大權在握的無能的人,那麼嚴格的集中制就很容易斷送整個事業。這種情況當然可能發生,但是不能拿選舉制和分散製作為防止出現這種情況的手段,在專制制度下進行革命工作,無論在多大的範圍內搞選舉制和分散制,都是絕對不能容許的,並且簡直是有害的。任何章程也不能防止這種情況的出現,只有“同志式的影響”才能防止。開始時可由各個分組作出決議,隨後由它們向中央機關報和中央委員會提出申訴,直到最後(在最壞的情況下)推翻完全無能的當權者。委員會應當儘可能實行分工,必須記住:各方面的革命工作需要具備各種才能的人,有時完全不適於做組織工作的人,竟是一個不可多得的鼓動員;有時不善於從事需要嚴守祕密的工作的人,竟是一個非常好的宣傳員,等等。
    談到宣傳員,我還想順便說幾句,就是搞這項工作的人當中能力不強者往往太多,因而降低了宣傳工作的水平。有時只要是大學生,我們就不加選擇地把他當成宣傳員,每個青年都要求“給他一個小組”等等。這種現象應當制止,因為這樣做害處甚多。真正堅持原則和有才能的宣傳員很少(要成為這樣的宣傳員必須好好學習,逐步取得經驗),應當對這種人進行專門訓練,充分使用他們,極其愛護他們。應當每週給他們上幾次課,善於及時把他們
    第104頁共136頁

==========第104頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    派到其他城市去,組織一些能幹的宣傳員到各城市去巡迴宣傳。應當把大批剛參加工作的青年更多地派到實際工作機構中去,我們往往不重視這些機構,卻讓大學生在各小組跑來跑去還美其名曰“宣傳”。當然,到嚴格的實際工作的機構去同樣需要有紮實的訓練,但即使是“剛參加工作的人”,在那裡畢竟還是比較容易找到事幹的
    現在談一談工廠小組。工廠小組對我們特別重要:運動的全部主要力量就在於各大工廠工人的組織性,因為大工廠裡集中的那一部分工人,不但數量上在整個工人階級中佔優勢而且在影響、覺悟程度和鬥爭能力方面更佔優勢。每個工廠都應當成為我們的堡全。為此,“工廠的”工人組織應當同任何革命組織一樣,內部是祕密的,外部(就是說,在其對外交往上)是“枝脈縱橫的”,應當把自己的觸角伸得遠遠的,伸到各個方面去。我要強調指出,在這裡,工人革命家小組也一定要成為核心和領導者即“主人”。我們應當完全屏棄包括“工廠”小組在內的那種純粹工人式的和工會式的社會民主黨組織的傳統。工廠小組和工廠委員會(為了把它同其他數量一定很多的小組區分開來)應當由極少數革命者組成,這些人直接接受委員會的委託和委員會給予的職權,在工廠內進行社會民主黨的一切工作。工廠委員會的全體成員都應把自己看成是委員會的代辦員,應該服從委員會的一切指示,應該遵守“作戰大軍”的一切“法令和常規”,他們加入了這支軍隊,在戰爭期間不經長官允許就無權離開軍隊。因此,工廠委員會的組成具有很重大的意義。委員會應當關心的主要問題之一就是建立好這些分委員會。我想可以這樣辦:委員會委託自己的一些委員(假定說,再加上工人中那些因某種原因沒有進入委員會、但是從經驗、對人的瞭解、智慧和聯繫來說又是有用的人)在各個地方建立工廠分委員會。專門委員會和各區的全權代表共同商量問題,確定一系列的會見,好好地考察工廠分委員會的委員候選人,對他們進行“尋根究底的”盤問,必要時可以考驗他們,這樣,專門委員會可努力為該工廠分委員會親自直接物色和考察儘可能多的委員候選人,最後,把每個工廠小組的成員提交委員會批准,或者授權某個工人去組織、籌劃和配備好整個分委員會。這樣,委員會可以決定這些代辦員中間誰同委員會保持聯繫,以及如何保持聯繫(通常是經過區的全權代表,但是這種通例也可以有所補充和修改)。鑑於這些工廠分委員會十分重要,我們應該儘可能使每個分委員會既有中央機關報的通訊地址,又在可靠的地方設置聯絡關係儲存處(就是說,可以把在一旦遭到破壞時為立即恢復分委員會所需要的情報源源不斷地送到黨中央去保存起來,那裡是俄國憲兵鞭長莫及的地方)。自然,給予通訊地址這件事應當由委員會根據情況和材料確定,而不是根據“民主”分配通訊地址這種不現實的權利來確定。最後也許有必要附帶說說,有時不去建立由幾個委員組成的工廠分委員會,而僅僅指派委員會的一名代辦員(及其候補者)是需要的,或者更為方便工廠分委員會一成立,就應當著手建立一系列擔任各種任務、具有不同的祕密程度和組織形式的工廠小組。例如,書刊投遞散發小組(最重要的職能之一應該是使之成為我們自己的真正的郵局,不僅散發的方法,而且連挨戶投遞的方法都要經過試驗和檢査,必須瞭解所有的住戶和通往這些住戶的路線)、祕密書刊閱讀小組、監視特務小組①專門領導職工運動和經濟鬥爭的小組、宣傳鼓動員小組,這些宣傳鼓動員要善於同人們攀談並且長時間地完全合法地進行這種談話(談機器,談視察,等等),使談話成為公開的沒有危險的,藉此瞭解人摸清底,等等②工廠分委員會應當力求通過各種小組(或代辦員)網掌握整個工廠,吸收儘量多的工人参加工作。分委員會工作的成績如何,要看這種小組多不多,流動宣傳員是否可能深入這些小組,而主要的要看小組在散發書刊、蒐集情報和通訊方面的經常性工作搞得好不好
    因此我認為,組織的總的形式應當是這樣:由委員會領導整個地方運動和社會民主黨的全部地方工作。委員會設立附屬機構和分部,例如,第一,設立善於執行任務的代辦員網,
    第105頁共136頁

==========第105頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    它要包羅全體(儘可能全體)工人群眾,組織的形式可以是區小組和工廠分委員會。這個代辦員網在和平時期散發書刊、傳單、宣言和委員會的祕密通知;在戰爭時期則組織遊行示威等等集體行動。第二,委員會成立一系列為整個運動服務的小組(進行宣傳、交通聯絡和各種祕密活動,等等)。所有的小組和分委員會等,都應當是委員會的附屬機構或分部。其中些人將直接申請加入俄國社會民主工黨,一經委員會批准就成為黨員,(受委員會委託或經委員會同意)擔負一定的工作,保證服從黨機關的指示,享有黨員的權利,可以成為委員會委員的直接候選人,等等。另一些人將不加入俄國社會民主工黨,他們是由黨員建立的那些小組的成員,或者是與某個黨小組接近的那些小組的成員,等等
    ①我們應當使工人認識到:處死特務、奸細和叛徒,有時當然是絕對必要的,但是把種做法作為一種工作方法,那是極不適當的,而且是錯誤的;我們應當設法建立一個組織來揭露並追蹤特務,使他們不能為非作歹。把特務統統處死是辦不到的,但是建立一個組織來偵察特務的行蹤並對工人群眾進行教育,則是可以做到而且應當做到的。
    還需要建立一些戰鬥小組,組織服過兵役的或者特別強壯和靈巧的工人在遊行示威、
    越獄等等時協助工作。
    和委員會的成員一樣,所有這些小組的成員在一切內部事務上當然都是彼此平等的。這裡唯一的例外就是:只有這個委員會所指定的某個人(或某些人)オ有權親自同地方委員會(以及同中央委員會和中央機關報)進行聯繫。在所有其他方面這個人同其餘的人都是平等的,其餘的人都同樣有權向地方委員會、中央委員會和中央機關報遞交(只不過不是親自遞交)聲明書。因此,上述的例外實質上絲毫不違反平等原則,而只是對祕密工作的絕對要求所作的必要讓步。如果委員會的成員不把“自己”小組的聲明書送交委員會、中央委員會或中央機關報,那他就要負公然違反黨員義務的責任。其次,至於各種小組的祕密程度和組織形式則依它們的職能而定,因此,這裡的組織將是極其多種多樣的(從最“嚴格的”、狹隘的、不開放的到最“自由的”、廣泛的、公開的、形式不很固定的)。例如,書刊投遞員小組須要嚴守祕密和軍事紀律;宣傳員小組雖然也要保密,但是軍事紀律就不必很嚴格;閱讀合法書刊或座談職工的需要和要求的工人小組的保密程度就更低,如此等等。書刊投遞員小組成員必須是俄國社會民主工黨的黨員,應該認識一定數量的黨員和黨的負責人。研究職工勞動條件和擬訂職工各種要求的小組,其成員不一定必須是俄國社會民主工黨的黨員。大學生自學小組、軍官自學小組和職員自學小組都有一兩個黨員參加,有時甚至根本不該讓人知道他們是黨員,等等。但是一方面,我們應當絕對要求所有這些所屬小組儘可能地規定工作的形式,即:參加各小組的每一個黨員必須對這些小組進行工作的情況正式負責,同時必須採取一切措施,使中央委員會和中央機關報既對每個小組的成員,又對小組的整個工作機構以及全部工作內容都有充分的瞭解。這樣做是必要的,既可以使中央瞭解整個運動的全貌,又可以在最廣大的人員中物色擔任黨的各種職務的人選,可以使全國各個這樣的小組(通過中央)向某一小組學習,還可以及時防止出現奸細和可疑分子,總之,這樣做,在任何情況下都是絕對必要的
    怎樣能做到這一點呢?就是向委員會定期打報告,要儘量把這些報告的大部分內容向中央機關報彙報,安排中央委員會和地方委員會的委員到各個小組去視察,最後,必須把同這個小組的聯絡關係,即該小組幾個成員的姓名和地址,交到可靠的地方(並交中央機關報和中央委員會的黨常務局)。只有打了報告和交了聯絡關係,才能認為參加各該小組的黨員履行了自己的義務;只有那時全黨才能向每個做實際工作的小組學習;只有那時我們才不怕遭
    第106頁共136頁

==========第106頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    受破壞,因為只要各種小組的聯絡關係在,我們中央委員會的代表總是容易立即找到接替的人,把工作恢復起來。這樣,即使委員會遭到了破壞,整個機器也不致被摧毀,只不過是失去一些領導人,而且他們都已經準備了候補者。不要以為在祕密工作的條件下送交報告和轉交聯絡關係是辦不到的,只要我們有這個願望,而我們的委員會、中央委員會或中央機關報還存在,送交(或轉寄)報告和轉交聯絡關係在現在和將來總是可以辦到的。
    這裡,我們接觸到了整個黨組織和黨的活動的一個極重要的原則:如果說對運動以及無產階級革命鬥爭在思想上和實踐上的領導方面需要儘量集中的話,那麼黨中央(因而也就是全黨)在對運動的瞭解方面,在對黨負責方面,則需要儘量分散。領導運動的應該是數量儘量少、類型儘量同一、由富有經驗的職業革命家組成的小組。參加運動的應該是無產階級各階層(以及人民中的其他階級)中數量儘量多、類型儘量多種多樣的小組。對待每一個這樣的小組,黨中央不僅應該隨時掌握有關小組活動的確切材料,而且應該隨時掌握有關小組成員的儘量全面的材料。我們應當集中領導運動。我們也應當儘量分散對黨負責(也是為了集
    中號め不ゴ成不可能有中以使年個個袋加工作的人個加)黨
    實行了集中,同時我們又有中央機關報和中央委員會,每個最小的小組才有可能向中央機關報和中央委員會打報告(不僅有可能打報告,而且在多年的實踐中已使向中央機關報和中央委員會打報告定期化),オ不會因某個地方委員會人員偶然組成不當而導致可悲的結局。現在,當我們來深入地研究黨的實際的統一和建立真正的領導中心的時候,我們應當牢牢記住,如果我們在對領導中心負責和使領導中心瞭解黨的機器的各個大小齒輪的情況等方面不實行最大限度的分散,這個領導中心就會是軟弱無力的。這種分散無非是分工的另一面,這種分工已經被公認為我國運動中一種最迫切的實際需要。地方委員會中的一大堆人,他們什麼事情都管,不擔當單獨一項革命工作,不負責專門機構,不把既已承擔下來的、經過深思熟慮和充分準備的工作幹到底,而把大量時間和精力花在無謂的忙亂上面:同時有很多大學生小組和工人小組,其中ー半是委員會根本不知道的,另一半是龐大的,沒有專門化,缺乏職業訓練,不能吸取其他小組的經驗,象委員會一樣忙於沒完沒了的“無所不包的”會議,忙於選舉和制定章程等等。如果黨中央仍舊被這樣一些老式的地方委員會擋住道而不能做直接的實際工作,那麼,無論是正式承認某一個領導組織,無論是建立正式的中央委員會,都不能使我們的運動真正統一起來,都不能建立牢固的戰鬥的黨。要使黨中央能很好地進行工作,地方委員會應該改造自己,使之成為專門的更“切合實際的”組織,能在某一項實際工作中做到真正“盡善盡美”的地步。為了使黨中央不僅能夠提出建議、進行說服和爭論(迄今為止就是這樣做的),而且能夠實際指揮樂隊,黨中央必須確切知道:什麼人在什麼地方拉什麼提琴,過去和現在在什麼地方學過什麼樂器,學得如何;什麼人在什麼地方走了調,為什麼走了調(音樂開始刺耳時),為了糾正不和諧的音調,需要調誰去,怎樣調和調到什麼地方,等等。應當坦白地說,現在我們要麼除了知道委員會的宣言和一般報道之外絲毫不瞭解委員會的內部真實工作情況,要麼只是從自己的友人和熟人那裡瞭解一些情況。但是,如果以為一個能領導俄國工人運動和準備向專制制度發動總攻的大黨可以僅僅侷限於這一點,那就未免太可笑了。委員會成員的人數應當減少;儘量委託其中每一個人擔任一定的專門的需要彙報的負責工作;建立專門的、精幹的指揮中心;建立善於執行任務的代辦員網,這些代辦員使委員會同每個大工廠保持聯繫,定期散發書刊並使黨中央確切瞭解書刊散發情況和整個工作機構;最後,建立很多團體和小組擔負各種工作或者團結接近社會民主黨、幫助社會民主黨、準備參加社會民主黨的人,使委員會和黨中央隨時瞭解這些小組的活動(和成員)這就是聖彼得堡委員會和其他一切黨的委員會進行改組所應當包含的內容,也正是章程問題所以不大重要的原因。
    第107頁共136頁

==========第107頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    為了更清楚地說明我的建議用意何在,我是從分析章程草稿開始談的。我希望這樣可以使讀者瞭解:其實可以不要章程,而代之以定期報告各小組的情況和每項工作任務的執行情況。章程上可以寫些什麼呢?委員會領導一切(這本來就很清楚)。委員會選出指揮小組(並非總是需要這樣做,一旦需要,問題就不在於章程,而在於向黨中央報告這個小組的成員及其候補者的情況)。委員會分配各個委員擔任各方面的工作,責成每個委員把工作進程定期向委員會、向中央機關報和中央委員會報告(這裡向黨中央報告分配工作的情況比在章程中作出規定更為重要,由於我們人力不足,規定往往不能兌現)。委員會應該確定由誰當委員。委員會可以増補委員。委員會可以指定成立區小組、工廠分委員會、某某小組等(如果要列舉,就會沒完沒了,而在章程裡大概也沒有這種必要,只要把建立的機構向黨中央報告就行)。區小組和分委員會要建立些什麼小組…現在擬訂這樣的章程沒有多大用處,因為各種小組和分組的活動,我們幾乎沒有(很多地區則根本沒有)全黨性的經驗,要取得這種經驗,不是需要章程,而是需要建立黨內(如果可以這樣說的話)彙報制。我們每一個地方組織至少要在章程上花幾個晚上的工夫,如果這些時間用來讓每個委員就他所擔負的專門工作向全黨作考慮周密的詳細報告,那麼事情就會好上一百倍
    章程所以沒有用處,不僅因為革命工作並非總是要採取固定的形式。不,固定的形式是需要的,我們應當儘可能使一切工作都具有固定的形式。固定的形式的適用範圍大大超過人般的想象,但這不是通過章程可以達到的,而只有靠(我們一而再、再而三地說過)向黨中央確切報告,只有那樣オ會有同真正的責任制和(黨內)報告制相聯繫的真正的固定的形式。我們解決嚴重的衝突和意見分歧,實際上根本不是“按照章程”投票,而是用鬥爭和“退出”相威脅,這我們誰不知道呢?我們大多數委員會近三四年的黨內生活,就充滿了這樣的內部鬥爭。很遺憾,這種鬥爭並沒有用一定的形式規定下來,不然的話,它給黨的教益就會大得多,給我們的繼承人留下的經驗也會多得多。但是,這種有益的必要的形式的產生,並不是靠什麼章程,而僅僅是靠建立黨內報告制。在專制制度下,除了定期向黨中央報外,我們不可能有黨內報告制的其他手段和武器
    只有廣泛地學會運用這種報告制,我們才能真正取得讓各種組織發揮作用的經驗,只有以這種廣泛的多年的經驗作基礎,オ能制定出不是紙上的章程
    1902年膠印出版
    《怎麼辦》第四章精編(I)
    由一個小故事說起
    列寧在1901年同亞・馬爾丁諾夫有過一次會面。馬爾丁諾夫在自己的回憶錄中描寫了這次會見的情形:“我同列寧談到了綱領,談到了黨的政治任務,談到了政治策略,我們好像沒有任何意見分歧。可是談話結束時,列寧向我提出一個問題:‘那您是怎樣看待我的組織計劃呢?”當時我馬上激動起來:‘在這一點上我根本不同意您的意見。我看您的組織計劃好像是在建立馬其頓人的武裝游擊隊。您建議在黨內實行某種軍事紀律,但這樣的事,不論是在我們俄國還是在西歐,社會民主黨人從來沒有見到過。”弗拉基米爾・伊里奇眯縫著眼,笑眯眯地回答說:“您只是在這一點上同我不一致,而這一點正是問題的全部實質,這
    第108頁共136頁

==========第108頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    就是說,您我之間再沒有什麼好談的了。”於是我們分道揚鑣好多年
    經濟鬥爭還是政治鬥爭?
    社會民主黨的政治鬥爭要比工人同廠主和政府作經濟鬥爭廣泛得多,複雜得多。同樣(而且因此),革命的社會民主黨的組織也一定要同進行這種鬥爭的工人組織不一樣。第一,工人組織應當是職業的組織:第二,它應當是儘量廣泛的組織;第三,它應當是儘量少帶祕密性的組織(自然,我在這裡以及下文中都只是指專制的俄國而言)。相反,革命家的組織應當包括的首先是並且主要是以革命活動為職業的人(因此,我說是革命家組織,我指的是社會民主黨人革命家)。既然這種組織的成員都有這種共同的特徵,那麼,工人同知識分子之間的任何區別也就應當完全消除,更不用說他們各種不同的職業之間的區別了。這種組織必須是不很廣泛的和儘可能祕密的組織。現在我們就來談談這三種區別吧
    在俄國,乍看起來,專制制度的壓迫似乎是把社會民主黨組織和工會之間的任何區別都消除了,因為任何工會和任何小組都被禁止,因為罷工這一工人經濟鬥爭的主要表現和主要手段,一般被認為是一種刑事罪(有時甚至被認為是政治罪!)。因此,我國的條件一方面很能使那些進行經濟鬥爭的工人“碰到”政治問題,另一方面也使社會民主黨人“碰到”會把工聯主義和社會民主主義混為一談的問題。
    為進行經濟鬥爭而建立的工人組織應當是職業的組織。每個工人社會民主黨人都應當儘量幫助這種組織並在其中積極工作。這是對的。但是要求只有社會民主黨人才能成為“行業”工會會員,那就完全不符合我們的利益了,因為這會縮小我們影響群眾的範圍。讓每一個解必須聯合起來同廠主和政府作鬥爭的工人,都來參加行業工會吧。行業工會如果不把一切只要懂得這種起碼道理的人都聯合起來,如果它們不是一種很廣泛的組織,就不能達到行業工會的目的。這種組織愈廣泛,我們對它們的影響也就會愈廣泛,但這種影響的發生不僅是由於經濟鬥爭的“自發的”發展,而且是由於參加工會的社會黨人對同事給以直接的和自覺的推動
    但是,參加組織的成員廣泛,也就不可能嚴守祕密(嚴守祕密所需要的訓練,要比參加經濟鬥爭所需要的多得多)。怎樣オ能解決既要成員廣泛又要嚴守祕密這種矛盾呢?怎樣才能使行業組織儘量少帶祕密性呢?要解決這個問題,一般說來,只有兩種方法:或者是使行業工會合法化(在某些國家裡,先有行業工會的合法化,然後才有社會主義團體和政治團體的合法化),或者是使組織仍舊處於祕密狀態,但同時又必須使它非常“自由”,形式不固定像德國人說的那樣是鬆散的,使祕密性對於廣大會員幾乎等於零
    總之,我們不能用合法化來解決建立儘量少帶祕密性和儘量廣泛的工會組織的問題。因此只有建立祕密的工會組織這條道路可走。
    三.述評一個荒謬的組織計劃
    彼得堡的“經濟派”有一個鼓吹了五年之久的荒謬的組織計劃。該計劃的主要缺點,就是對廣泛的工人組織作了細節方面的規定並且把這種組織同革命家組織混為一談。我們可以拿比較詳盡的第二個章程來看。這個章程共52條,其中有23條是說明組織結構、辦事細則以及“工人小組”的權限的,這些小組設在每個工廠內(“每組不超過10人”)並由它們來
    第109頁共136頁

==========第109頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    選舉“(工廠)中心小組”。第2條上說:“中心小組應注意本廠所發生的一切事情,並編寫本廠大事記。”“中心小組每月向全體會員報告儲金出納情況”(第17條),等等。有10條專講“區組織”,有19條專講“工人組織委員會”和“聖彼得堡鬥爭協會委員會”(由各區以及各“執行組”即“宣傳組、外省聯絡組、國外聯絡組、貯疲組、出版組和儲金組”選出的代表組成)的極為錯綜複雜的關係。
    社會民主黨等於負責工人經濟鬥爭的“執行組”!這最清楚不過地說明“經濟派”的思想已經完全離開社會民主主義而滑到工聯主義上去,說明他們根本不懂得,社會民主黨人首先應當考慮建立一個能夠領導無產階級的全部解放鬥爭的革命家組織。嘴上說的是“工人階級的政治解放”,是同“沙皇政府的專橫暴虐”作鬥爭,而寫出來的卻是這樣的組織章程,這就說明他們絲毫不瞭解社會民主黨的真正的政治任務。在50多條章程中間,沒有一條證明他們稍微懂得必須在群眾中進行最廣泛的政治鼓動,來揭露俄國專制制度所有各個方面和俄國各個社會階級的整個面貌。按照這樣的章程,不僅政治的目的,甚至工聯的目的也無法實現,因為工聯的目的要求按職業組織起來,而在章程裡連這一點也根本沒有提到。
    大概最令人注目的是這整個“體系”的驚人的煩瑣,企圖在三級選舉制下,用千篇一律和瑣碎得可笑的條例構成的固定線索,把每個工廠同“委員會”聯繫起來。在這裡,備受“經濟主義”狹小眼界限制的思想,又沉溺到充滿公事程序和文牘主義的煩瑣條文中了。其實,這些條文四分之三當然是永遠也不會實行的,而在每個工廠中都設有中心小組的這種“祕密”組織倒使憲兵易於進行廣泛破壞
    下面我們來逐一駁斥之
    假使我們想有廣泛的工人組織,同時又不願意遭到廣泛破壞,不願意使憲兵滿意,
    那我們就應當設法使這些組織完全不具有什麼固定的形式。這樣,它們能不能執行自己的職能呢?那就看看這些職能吧:“…注意工廠所發生的一切事情,並編寫工廠大事記。”(章程第2條)難道這一定要有固定的組織形式嗎?難道不組織任何專門的團體而用在祕密報紙上登載通訊的方法就不能把這項工作做得更好嗎?
    “…領導工人為改善他們在工廠內的狀況而鬥爭。”(章程第3條)這也用不著什麼固定的組織形式。工人想提出什麼要求,每一個頭腦稍微清楚的鼓動員都可以從閒談中確切地打聽出來,而打聽出來之後,就可以把這些要求告訴那個狹小的而不是廣泛的革命家組織,以便印發相應的傳單。
    組織儲金會…每一盧布工資交納兩戈比會費”(第9條),並且每月向全體會
    員報告儲金出納情況(第17條),把不交會費的會員除名(第10條),等等。在警察看來,這真是再好沒有了,因為這樣一來,要摸透“工廠中心儲金會”的一切祕密,要沒收它們的金錢,要逮捕一切優秀分子就容易極了。發行價值一戈比或兩戈比的印花,蓋上某個(很狹小的很祕密的)組織的圖章;或者根本不用印花而實行募捐,在祕密報紙上用某種暗語把捐款帳目公佈出來,這豈不是更簡便嗎?目的同樣可以達到,而憲兵要找到線索就困難百倍了
    我本來還可以拿章程作為例子繼續進行分析,但是我認為講得已經夠了。一個由最可靠、最有經驗、經過最多鍛鍊的工人組成的人數不多的緊密團結的核心,它在各主要地區都有自己的代表,並且按照嚴格的祕密工作的一切規則同革命家組織發生聯繫,這樣的核心在群眾
    第110頁共136頁

==========第110頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    最廣泛的支持下,不必有任何固定的形式也能充分執行工會組織所應當執行的一切職能,並且執行得正像社會民主黨所希望的那樣。只有採用這種方法,オ能使社會民主主義的工會運動不顧一切憲兵的破壞而得到現固和發展。
    有人會反駁我說:一個組織這樣鬆散,根本就沒有什麼固定的形式,甚至連固定的、經過登記的成員都沒有,根本就不配稱為組織。也許是這樣。我不追求名稱。但這種“沒有成員的組織”能夠做到我們需要做的一切,並且一開始就能夠保證我們未來的工聯同社會主義發生牢固的聯繫。誰想在專制制度下建立一個實行選舉制、報告制和全體表決制等等的廣泛的工人組織,那他簡直是一個不可救藥的空想家
    四.蠱惑家是工人階級最壞的敵人
    在德國國會中曾經不止一次聽見敵對黨的議員譏諷社會黨人說:“好樣的民主派!你們只是口頭上講工人階級的運動罷了,實際上出面的總是這幫首領。一年復一年,十年又十年還是這個倍倍爾,還是這個李卜克內西。你們的那些所謂從工人中選舉出來的議員,真是比皇帝冊封的官吏還難得調換呢!”這是企圖把“群眾”與“首領”對立起來,想激發群眾的劣根性和虛榮心,想以破壞群眾對“十來個聰明人”的信任來使運動失去堅定性和穩定性但是德國人對這種蟲惑人心的企圖只是嗤之以鼻。德國人的政治思想的發展和政治經驗的積累已經足以使他們懂得:在現代社會中,假如沒有“十來個”富有天オ(而天オ人物不是成千成百地產生的)、經過考驗、受過專業訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不解的鬥爭
    在德國人自己隊伍中,也有過一些蟲惑家,他們竭力奉承“幾百個蠢人”,把他們抬高到“幾十個聰明人”之上,一味讚美群眾的“筋肉條條的拳頭”,激發他們去從事輕率的“革命”行動,散佈對堅定剛毅的領袖的不信任。德國社會主義運動只是由於它同社會主義運動內部形形色色的蠱惑家不斷地進行了毫不調和的鬥爭,才得到這樣的發展和現固
    “捕捉十來個聰明人,要比捕捉百來個蠢人容易些。”這個了不起的真理(對於你們提出這個真理,百來個蠢人總是會拍手叫好的),看來好像是不辮自明的。既然已經提出了組織被捕捉的問題,並且不願離開這個問題,那我就要告訴你們:捕捉十來個聰明人要比捕捉百來個蠢人困難得多。無論你們怎樣煽動群眾來反對我,說我搞“反民主制”等等,我還是要堅持這個意見。在組織方面,正如我已經屢次講過的那樣,“聰明人”無非是指職業革命家,至於他們是從學生中還是從工人中培養出來的,反正都一樣。因此我認為:(1)任何革命運動,如果沒有一種穩定的和能夠保持繼承性的領導者組織,就不能持久;(2)自發地捲入鬥爭、構成運動的基礎和參加到運動中來的群眾愈廣泛,這種組織也就愈迫切需要,也就應當愈鞏固(因為各種蠱惑家誘惑群眾中的不開展階層也愈容易):(3)這種組織的構成主要應當是以革命活動為職業的人:(4)在專制制度的國家裡,我們愈減少這種組織的成員的數量,減少到只包括那些以革命活動為職業並且在同政治警察作鬥爭的藝術方面受過專業訓練的人,這種組織也就會愈難被“捕捉”;(5)而且工人階級和其他社會階級中能夠參加這個運動並且在運動中積極工作的人數也就會愈多
    五.什麼是職業革命家?
    在必須嚴守祕密的條件下,是不是可能存在群眾性的組織。我們永遠不能使廣泛的組織
    第111頁共136頁

==========第111頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    具有高度的祕密性,而沒有這樣高度的祕密性就談不到穩定的和保持繼承性的反政府的鬥爭
    把所有祕密的職能集中在數量儘量少的職業革命家手裡,這並不是說他們將“代替大家動腦筋”,並不是說群眾不必積極參加運動。恰恰相反,這些職業革命家將從群眾中愈來愈多地湧現出來,因為那時群眾就會知道,單是幾個學生和幾個從事經濟鬥爭的工人集合起來成立
    委員會”是不夠的,還需要用多年的時間把自己培養成職業革命家;那時群眾就
    不會一味為手工業方式“動腦筋”,而會為這種培養工作“動腦筋”了。把組織的祕密職能集中起來,這決不是說要把運動的一切職能集中起來。
    最廣大的群眾積極參加祕密書刊工作,不但不會因為“十來個”職業革命家把這方面的祕密職能集中起來而減弱下去,反而會因此而十倍地加強起來。這樣,並且也只有這樣,我們才能做到使閱讀祕密書刊,為祕密書刊撰稿,在某種程度上甚至連散發祕密書刊的工作都幾乎不再是祕密的事情,因為警察很快就會懂得,對散發的成千上萬份出版物中的每一份都要履行一套司法和行政的公事程序,是很愚蠢的而且是辦不到的
    不僅報刊如此,而且運動方面的一切職能,直到遊行示成為止,也都是如此。經過考驗的、所受的嚴格專業訓練不亞於我國警察的“十來個”革命家,把一切祕密工作如準備傳單,規定大致的計劃,為各城區、各工廠區、各學校指定領導人員等等集中起來,這不但不會使群眾最積極最廣泛地參加遊行示威這件事受到損害,反而會使它得到很大好處(我知道有人會來反駁我,說我的觀點“不民主”,我在下面就要詳細來答覆這個極不聰明的反駁)。革命家組織把最祕密的職能集中起來,這決不會削弱而只會擴大其他許許多多組織的活動範圍和內容,這些組織既然要把廣大群眾包括在內,就應當是一些形式儘量不固定、祕密性儘量少的組織,如工會、工人自學小組、祕密書刊閱讀小組、以及其他一切居民階層中的社會主義小組和民主主義小組等等。
    這樣的小組、工會和團體必須遍佈各地,履行各種不同的職能:但是,如果把這些組織同革命家的組織混為一談,抹殺這兩者之間的界限,使群眾中本來已很模糊的一種認識完全消失,也就是使他們忘記要為群眾運動“服務”,就需要有一些人專門獻身於社會民主黨的活動,而且這些人應當堅持不懈地把自己培養成為職業革命家,那就是荒唐和有害的了
    六.革命:不積跬步無以至千里
    “不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到缺少能夠進行活動的革命力量。”這個事實未必有誰會否認。可是問題就在於怎樣來解釋這個事實。
    在這方面,我們運動的危急的過渡的狀態可以用兩句話來表述:沒有人,而人又很多人很多,因為工人階級和愈來愈多的各種社會階層都一年比一年產生出更多的心懷不滿、要起來反抗、決心盡力幫助反專制制度的鬥爭的人,而專制制度的令人不堪忍受的狀況雖然還沒有被一切人意識到,但已經被愈來愈多的群眾日益尖銳地感覺到了。同時又沒有人,因為沒有領導者,沒有政治領袖,沒有擅長於組織的人オ來進行廣泛而且統一的、嚴整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到運用。
    “革命組織的增長和發展”不僅落後於工人運動的增長,並且落後於人民各階層中的
    第112頁共136頁

==========第112頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    般民主主義運動的増長。革命工作的規模同運動的廣泛的自發基礎比較起來實在太狹小了它受“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種可悲的理論的束縛實在太厲害了。但是現在社會民主黨人中不僅做政治鼓動工作的人,而且做組織工作的人,也都應當“到居民的一切階級中去”
    例如,近來在軍界可以看到民主精神顯然活躍起來的現象,這裡部分原因是他們愈來愈多地同工人和學生這種“敵人”進行了街頭鬥爭。所以,只要現有力量許可,我們一定要對士兵和軍官中的宣傳和鼓動,對建立屬於我們黨的“軍事組織”給予嚴重注意
    未必有任何一個實際工作者會懷疑,社會民主黨人是能夠把自己的組織工作方面的千百種零星職能分配給屬於各種各樣的階級的單個人去擔任的。缺少專業化是我們技術上的最大缺點之一。整個事業中的各道“工序”分得愈細,也就愈容易找到能夠完成這些工序的人(而且大半是完全不能成為職業革命家的人),警察也就愈難“捕捉”所有這些“幹零星工作的人”,愈難借小事捕人來製造“案件”,以抵補國庫的“治安”費用。
    至於那些願意幫助我們的人的數目,我們在上一章裡已指出了五年來這方面所發生的巨大變化。但是另一方面,為了把這一切零星細小的工作統一起來,為了使運動本身不會因運動職能的分散而分散,為了使履行細小職能的人確信自己的工作是必要的和重要的(沒有這種信心,他就根本不會進行工作)。
    我記得有一個同志曾轉告我說,有一位願意幫助並且確實幫助過社會民主黨的工廠視察員訴苦說,他不知道他的“情報”是否傳給了真正的革命中心,他的幫助究竟有多大的需要,他那種細小的零碎的幫助究竟有多少被利用的機會。當然,每個實際工作者都知道,我們的手工業方式曾經不止一次使我們失去同盟者
    能夠並且確實會給我們這種從個別說來很“細小”、合起來卻極有價值的幫助的,不僅有工廠方面的職員和官吏,而且有郵政、鐵路、稅關、貴族、僧侶以及任何其他方面的職員和官吏,直到警察和宮廷方面的職員和官吏!
    假使我們已經有了真正的黨,真正的戰鬥的革命家組織,那我們就不會使所有這些“幫手”去擔風險,就不會總是急忙地一定要把他們吸收到“祕密活動”的中心裡來,恰恰相反,我們會特別保護他們,甚至會專門培養一批人來擔任這樣的職能,因為我們知道,很多學生以“幫手”的身分,即以官吏的身分所能給黨的好處,要比他們以“短期”革命家的身分所給的更多。
    但是,我再重複一遍,只有已經充分現固的、不感到積極力量缺乏的組織,オ可以運用這個策略。總之,為了做到這一切,就需要有經過考驗的革命家的堅強組織。在有了這種組織的情況下,這種組織愈祕密,人們對黨的力量的信心就會愈堅定,愈普遍。
    在戰爭中最重要的是不僅要使自己的軍隊相信自己的力量,並且還要使敵人和一切中立分子也相信我們的力量:友好的中立有時可以決定全局。在有了這種建立在穩固的理論基礎上並且擁有社會民主黨機關報的組織的情況下,就不必害怕大量捲入運動的“局外”人會把運動引入歧途
    總而言之,專業化必須以集中化為前提,並且絕對需要有集中化
    第113頁共136頁

==========第113頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    七.選拔工人革命家
    為了作好充分的準備來從事自己的工作,工人革命家也應當成為職業革命家。有人說工人既然在工廠中要做11個半小時的工,所以其他各種革命職能(除鼓動之外)的“重擔就不免要落在人數極少的知識分子肩上”,就是不正確的了。完全不是“不免要”這樣,而是因為我們落後,因為我們沒有意識到我們的義務是要幫助每一個特別有オ能的工人變成職業的鼓動員、組織員、宣傳員、交通員等等。在這方面,我們簡直是在可恥地浪費自己的人才不會愛惜我們應當精心培育的人才
    請看看德國人吧:他們擁有的人才要比我們多一百倍,但是他們非常懂得,並不是經常能從“中等人”中選拔出真正能幹的鼓動員等等的。所以他們總是立即設法為每一個能幹的工人創造條件,使他的才能得到充分的發揮和充分的運用。他們使他成為職業鼓動員,鼓勵他擴大自己的活動範圍,從一個工廠擴大到整個行業,從一個地方擴大到全國。他在自己的職業中獲得經驗和技能,他擴大自己的眼界和自己的知識,他親眼看見其他地方和其他政黨的卓越的政治領袖,他自己也力求提高到同這些領袖一樣的水平,力求做到既瞭解工人群眾,又具備新鮮的社會主義信念,同時也具有無產階級在同訓練有素的大批敵人作頑強鬥爭時不能沒有的專業技能。倍倍爾和奧爾一類的人就是這樣並且也只是這樣從工人群眾中選拔出來
    但是,在有政治自由的國家裡多半是自然而然地發生的事情,在我們這裡卻應當由我們的組織來有步驟地進行。凡是有些オ乾和“有希望的”工人鼓動員,都不應當在工廠內做11個小時的工。我們應當設法使他靠黨的經費來維持生活,使他能夠及時地轉入祕密狀態,使他能隨時更換自己的活動地點,否則他就不能獲得豐富的經驗,不能擴大自己的眼界,不能同憲兵至少周旋幾年之久。工人群眾的自發高潮愈廣愈深,他們所能提拔出來的有才幹的人也就愈多,不僅有有オ乾的鼓動員,而且有有オ乾的組織員、宣傳員以及褒義的“實際工作者”當我們有了受過專門訓練、經過長期教育的工人革命家(當然是“所有各個兵種”的革命家)隊伍的時候,世界上任何政治警察都不能戰勝這支隊伍,因為這支由無限忠於革命的人組成的隊伍也一定會獲得最廣大的工人群眾的無限信任。我們真正的過錯,就是我們很少“推動”工人走上與“知識分子”共同的、學習革命專業技能的道路,卻經常用工人群眾和“中等工人”“能夠勝任”什麼什麼的愚蠢議論來把工人拉向後退
    八.對於形式民主的幼稚迷信
    每一個人大概都會同意“廣泛民主原則”要包含以下兩個必要條件:第一,完全的公開
    切職務經過選舉。沒有公開性而談民主制是很可笑的,並且這種公開性還要不
    僅限於對本組織的成員。我們稱德國社會黨組織為民主的組織,因為在德國社會黨內一切都是公開進行的,甚至黨代表大會的會議也是公開的:然而一個對所有非組織以內的人嚴守祕密的組織,誰也不會稱之為民主的組織。試問,既然“廣泛民主原則”的基本條件對祕密組織來說是無法執行的,那麼提出這種原則又有什麼意思呢?這樣,“廣泛原則”只不過是句響亮的空話。不僅如此,這句空話還證明人們完全不瞭解目前組織方面的迫切任務。大家知道,在我們這裡,在“廣大的”革命者中間流行的那種不守祕密的現象是十分嚴重的。
    關於民主制的第二個標誌即選舉制,情況也並不見得好些。這個條件在有政治自由的國
    第114頁共136頁

==========第114頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    家中是不成問題的。德國社會民主黨的組織章程第1條寫道:“凡承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人都可以成為本黨黨員。”既然整個政治舞臺都公開擺在大家面前,就像戲劇舞臺擺在觀眾面前一樣,那麼一個人承認不承認黨綱,幫助黨還是反對黨,大家都可以從報紙上,從公眾集會上看得出來。大家都知道,某個政治活動家起初做過什麼,後來又經歷過什麼變化;他在困難時候表現得怎樣,他的品質一般說來又是如何,因此,全體黨員自然都能胸中有數地決定是否選舉這個活動家來擔任黨的某種職務。對於黨員在政治舞臺上的一舉一動進行普遍的(真正普遍的)監督,就可以造成一種能起生物學上所謂“適者生存”的作用的自動機制。完全公開、選舉制和普遍監督的“自然選擇”作用,能保證每個活動家最後都“各得其所”,擔負最適合他的能力的工作,親身嚐到自己的錯誤的一切後果,並在大家面前證明自己能夠認識錯誤和避免錯誤。
    把這種情況拿到我們專制制度的國家中來試試看吧!要所有“承認黨綱的原則並盡力幫助黨的人”來監督祕密革命家的一舉一動,這在我國是否做得到呢?既然革命家為了工作,必須使“所有的人”中的十分之九都不知道他是什麼人,那怎麼能要求所有的人來選舉這些祕密革命家中的這個人或者那個人呢?只要稍微考慮一下《工人事業》所講的那些響亮詞句的真正意義,就可以知道在黑暗的專制制度下,在流行由憲兵來進行選擇的情況下,黨組織的“廣泛民主制”只是一種毫無意思而且有害的兒戲。說它是一種毫無意思的兒戲,是因為實際上任何一個革命組織從來也沒有實行過什麼廣泛民主制,而且無論它自己多麼願意這樣做,也是做不到的。說它是一種有害的兒戲,是因為貫徹“廣泛民主原則”的嘗試,只會便於警察進行廣泛的破壞,永遠保持目前盛行的手工業方式,轉移實際工作者的視線,使他們放棄把自己培養成職業革命家這種重大的迫切任務,而去擬定關於選舉制度的詳細的“紙上”章程。只有在國外,由於沒有可能找到真正的實際工作來做的人常常聚集在一起,這種“民主制的兒戲”オ能在某些地方,特別是在各種小團體中間廣泛流行。
    九.實質民主:責任與信任
    在白色恐怖條件下鼓吹形式民主是一種蠱惑人心的手段。利用一部分人愛慕虛榮,一部分人不熟悉我們運動的實際情況,一部分人缺乏修養和不熟悉革命運動的歷史來投機取巧我們運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則是:嚴守祕密,極嚴格地選擇成員,培養職業革命家。只要具備這些品質,就能保證有一種比“民主制”更重要的東西,即革命者之間的充分的同志信任
    而這種更重要的東西對我們來說是絕對必要的,因為在我們俄國是根本不可能用普遍的民主監督來代替它的。如果以為無法實行真正“民主的”監督,就會使革命組織的成員成為不受監督的人,那就大錯特錯了。他們沒有時間去考慮民主制(一些完全相互信任的同志們所構成的狹小的核心內部的民主制)的兒戲形式,但他們非常真切地感覺到自己的責任,並且他們從經驗中知道,真正的革命家組織是會用一切辦法來清除其中的不良分子的。而且我們還擁有在俄國(以及國際)革命隊伍中由來已久的相當普遍的輿論,這種輿論對於一切偏離同志關係(要知道,“民主制”,真正的、不是兒戲式的民主制,正是同志關係這個總的概念的一部分!)的義務的行為,都要予以嚴厲的譴責。你們要是注意到這一切,那就會知道,這些關於“反民主傾向”的論調和決議散發出來的那種在國外玩弄領袖兒戲的氣味,該是多麼腐臭啊!
    《怎麼辦》第四章精編(
    第115頁共136頁

==========第115頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    我們不能用合法化來解決建立儘量少帶祕密性和儘量廣泛的工會組織的問題。因此只有建立祕密的工會組織這條道路可走,而我們應當對於已經走上(這是我們確實知道的)這條道路的工人給以各方面的幫助。工會組織不僅能大大促進經濟鬥爭的發展和加強,並且能大大幫助政治鼓動和革命組織工作。為了得到這種結果,為了把正在開始的工會運動引上社會民主黨所希望的軌道,首先必須弄清楚彼得堡的“經濟派”幾乎已經鼓吹了五年之久的那個組織計劃的荒謬性
    這個計劃主要缺點,就是對廣泛的工人組織作了細節方面的規定並且把這種組織同革命家組織混為一談。我們可以拿比較詳盡的第二個章程來看。這個章程共52條,其中有23條是說明組織結構、辦事細則以及“工人小組”的權限的,這些小組設在每個工廠內(每組不超過10人”)並由它們來選挙“(エ廠)中心小組”。第2條上說:中心小組應注意本廠所發生的一切事情,並編寫本廠大事記。”“中心小組每月向全體會員報告儲金出納情況”(第17條),等等。有10條專講“區組織”,有19條專講“工人組織委員會”和“聖彼得堡鬥爭協會委員會”(由各區以及各“執行組”即“宣傳組、外省聯絡組、國外聯絡組、貯藏組、出版組和儲金組”選出的代表組成)的極為錯綜複雜的關係。
    社會民主黨等於負責工人經濟鬥爭的“執行組”!這最清楚不過地說明“經濟派”的思想已經完全離開社會民主主義而滑到工聯主義上去,說明他們根本不懂得,社會民主黨人首先應當考慮建立一個能夠領導無產階級的全部解放鬥爭的革命家組織。嘴上說的是“工人階級的政治解放”,是同“沙皇政府的專橫暴虐”作鬥爭,而寫出來的卻是這樣的組織章程,這就說明他們絲亳不瞭解社會民主黨的真正的政治任務。在50多條章程中間,沒有一條證明他們稍微懂得必須在群眾中進行最廣泛的政治鼓動,來揭露俄國專制制度所有各個方面和俄國各個社會階級的整個面貌。按照這樣的章程,不僅政治的目的,甚至工聯的目的也無法實現,因為工聯的目的要求按職業組織起來,而在章程裡連這一點也根本沒有提到。
    大概最令人注目的是這整個“體系”的驚人的煩瑣,企圖在三級選舉制下,用千篇律和瑣碎得可笑的條例構成的固定線索,把每個工廠同“委員會”聯繫起來。在這裡,備受“經濟主義”狹小眼界限制的思想,又沉溺到充滿公事程序和文牘主乂的煩瑣條文中了。其實,這些條文四分之三當然是永遠也不會實行的,而在每個工廠中都設有中心小組的這種祕密”組織倒使憲兵易於進行廣泛破壞。波蘭的同志已經經歷過大家都熱中於普遍設立工人儲金會這樣一個運動的階段,但是當他們弄清楚這隻能使完兵獲得豐收時,他們就馬上放棄了這種思想。假使我們想有廣泛的工人組織,同時又不願意遭到廣泛破壞,不願意使憲兵滿意,那我們就應當設法使這些組織完全不具有什麼固定的形式。這樣,它們能不能執行自己的職能呢?那就看看這些職能吧
    注意工廠所發生的一切事情,並編寫工廠大事記。”(章
    程第2條
    難道這一定要有固定的組織形式嗎?難道不組織任何專門的團體而用在祕密報紙上登載通訊的方法就不能把這項工作做得更好嗎?
    領導工人為改善他們在工廠內的狀況而
    鬥爭。”(章程第3條)這也用不著什麼固定的組織形式。工人想提出什麼要求,每一個頭腦稍微清楚的鼓動員都可以從閒談中確切地打聽出來,而打聽出來之後,就可以把這些要求告訴那個狹小的而不是廣泛的革命家組織,以便印發相應的傳單。
    組織儲金會…每
    盧布工資交納兩戈比會費”(第9條),-並且每月向全體會員報告儲金出納情況(第17把不交會費的會員除名(第10條),等等。在警察看來,這真是再好沒有了,因為這樣一來,要摸透“工廠中心儲金會”的一切祕密,要沒收它們的金錢,要逮捕一切優秀分子就容易極
    第116頁共136頁

==========第116頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    了。發行價值一戈比或兩戈比的印花,蓋上某個(很狹小的很祕密的)組織的圖章;或者根本不用印花而實行募捐,在祕密報紙上用某種暗語把捐款帳目公佈出來,這豈不是更簡便嗎?目的同樣可以達到,而憲兵要找到線索就困難百倍了。
    我本來還可以拿章程作為例子繼續進行分析,但是我認為講得已經夠了。一個由最可靠最有經驗、經過最多鍛鍊的工人組成的人數不多的緊密團結的核心,它在各主要地區都有自己的代表,並且按照嚴格的祕密工作的一切規則同革命家組織發生聯繫,這樣的核心在群眾最廣的支持下,不必有任何固定的形式也能充分執行工會組織所應當執行的一切職能,並且執行得正像社會民主黨所希望的那樣。只有採用這種方法,才能使社會民主主義的工會運動不顧一切憲兵的破壞而得到現固和發展。
    有人會反駁我說:一個組織這樣鬆散,根本就沒有什麼固定的形式,甚至連固定的、經過登記的成員都沒有,根本就不配稱為組織。也許是這樣。我不追求名稱。但這種“沒有成員的組織”能夠做到我們需要做的一切,並且一開始就能夠保證我們未來的工聯同社會主義發生牢固的聯繫。誰想在專制制度下建立一個實行選舉制、報告制和全體表決制等等的廣泛的工人組織,那他簡直是一個不可救藥的空想家
    道理很簡單:我們如果從紮紮實實建立堅強的革命家組織開始,我們就能保證整個運動的穩定性,就既能實現社會民主主義的目的,又能實現純粹工聯主義的目的。而我們如果從建立那種好像是群眾最“容易接受的”(其實是使憲兵最容易破壞的,使革命家最容易被警察逮捕的)廣泛的工人組織開始,那我們就兩種目的都實現不了,就擺脫不了手工業方式,就只會因自己這樣渙散和這樣常遭破壞而讓祖巴托夫式或奧澤羅夫式的工聯成為群眾最容易接受的組織。
    這種革命家組織的職能究竟是什麼呢?關於這一點,我們現在就來詳細談談。但是,我們首先還要分析一下我們的恐怖派的一段極其典型的議論
    他寫道:“群眾一聲不響,沒有覺悟,運動不是從下層發動起來,這是很糟糕的。你們看,學生們離開大學城,各自回家過節或過夏天,於是工人運動也就停頓下來。難道這種從旁推動的工人運動能夠成為一種真正的力量嗎?哪裡能夠呢
    它還沒有學會用自己的
    腿走路,專靠人家扶著走。一切事情都是這樣:學生各自回家,運動就停止;牛奶一失去精華,立刻就變酸委員會’被破壞,當新的委員會還沒有建立起來時,又是一片沉寂;至於將要建立起什麼樣的委員會,還不得而知,-也許同先前的完全不一樣:先前的委員會說套,新成立的委員會又會另說一套。過去和將來之間失掉聯繫,過去的經驗不能為將來所借鑑。這都是由於在深處,在群眾中間沒有根子;做工作的不是百來個蠢人,而是十來個聰明人。十來個人常常可以一腳打盡,但是隻要一個組織能夠包括廣大群眾,一切事情都由群眾來幹,那無論誰怎樣想方設法也不能傷害我們的事業了。”第63頁)第400頁
    事實描寫得倒是對的。我們的手工業方式的情景描繪得倒還不錯。但結論卻和《工人思想報》一樣糊塗,在政治上一樣不妥當。這個結論非常糊塗,因為作者把運動在“深處”的“根子”這一哲學的和社會歷史的問題,同怎樣更好地同憲兵進行鬥爭的組織技術問題混淆起來了。這個結論在政治上非常不妥當,因為作者並不是拒絕壞的領導者而去找好的領導者,而是想根本拒絕任何領導者而去找“群眾”。這是一種想把我們在組織方面拉向後退的企圖,
    第117頁共136頁

==========第117頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    正像那種主張用激發性的恐怖手段代替政治鼓動工作的思想在政治方面把我們拉向後退樣。現在我真是感到有點應接不暇,真不知從何著手來分析《自由》奉送給我們的這樣一大堆糊塗觀念。為了清楚起見,我就先舉例來說吧。就拿德國人作例子。他們的組織包括群眾切事情都是由群眾來幹,工人運動已經學會用自己的腿走路,我想你們一定不會否認這點吧?可是,這些數以百萬計的群眾又是多麼重視自己的“十來個”經過考驗的政治領袖,多麼堅決擁護這些領袖啊!在國會中曾經不止一次聽見敵對黨的議員譏諷社會黨人說:“好樣的民主派!你們只是口頭上講工人階級的運動罷了,實際上出面的總是這幫首領。一年復年,十年又十年,還是這個倍倍爾,還是這個李ト克內西。你們的那些所謂從工人中選舉出來的議員,真是比皇帝冊封的官吏還難得調換呢!”這是企圖把“群眾”與“首領”對立起來,想激發群眾的劣根性和虛榮心,想以破壞群眾對“十來個聰明人”的信任來使運動失去堅定性和穩定性,但是德國人對這種蠱惑人心的企圖只是嗤之以鼻。德國人的政治思想的發展和政治經驗的積累已經足以使他們懂得:在現代社會中,假如沒有“十來個”富有天才(而天才人物不是成千成百地產生的)、經過考驗、受過專業訓練和長期教育並且彼此配合得很好的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不解的鬥爭。在德國人自己的隊伍中,也有過些蠱惑家,他們竭力奉承“兒百個蠢人”,把他們抬高到“幾十個聰明人”之上,一味讚美群眾的“筋肉條條的拳頭”,激發他們(像莫斯特和哈賽爾曼那樣)去從事輕率的“革命行動,散佈對堅定剛毅的領袖的不信任。德國社會主義運動只是由於它同社會主義運動內部形形色色的蠱惑家不斷地進行了毫不調和的鬥爭,才得到這樣的發展和現固。俄國社會民主黨整個危機產生的原因是自發覺醒起來的群眾還沒有獲得有充分修養的、開展的、有經驗的領導者,在這樣的時候,我們的才子們卻像伊萬努什卡那樣帶著深思的神情說運動不是
    從下層發動起來的,這是很糟糕的P
    “學生組成的委員會不中用,因為它不穩定”,-完全正確。但由此應當得出的結論是需要有職業革命家組成的委員會,至於能把自己培養成為職業革命家的是學生還是工人,這都一樣。而你們作出的結論,卻是說不應當從旁推動工人運動!你們由於政治上幼稚,竟不知道你們的這種主張只是有利於我們的“經濟派”和我們的手工業方式。請問,我們的學生“推動”我們的工人,究竟表現在什麼地方呢?唯一的表現就是,學生把他們所具有的一些零星的政治知識和他們所獲得的片斷的社會主義觀念(因為目前學生的主要精神食糧是合法馬克思主義,而合法馬克思主義只能提供一些起碼知識和片斷)傳授給工人。在我們的運動中,這樣的“從旁推動”不是太多,而是太少,少得出奇,少得可憐,因為我們已經過分地熱中於閉關自守,過分奴隸般地崇拜那種初步的“工人同廠主和政府作的經濟鬥爭”了。我們職業革命家應當而且一定會百倍努力地來從事這樣的“推動”。但正因為你們選用了“從旁推動”這樣可惡的字眼,就必然會使工人(至少是那些像你們一樣不開展的工人)不信任切從旁給他們提供政治知識和革命經驗的人,使他們對所有這些人都本能地表示抗拒這樣,你們就成了蠱惑家,而蠱惑家就是工人階級的最壞的敵人。
    社會選拔出來的勝任“工作”的人極多,但我們不善於利用所有這些人。在這方面我們運動的危急的過渡的狀態可以用兩句話來表述:沒有人,而人又很多。人很多,因為工人階級和愈來愈多的各種社會階層都一年比一年產生出更多的心懷不滿、要起來反抗、決心盡力幫助反專制制度的鬥爭的人,而專制制度的令人不堪忍受的狀況雖然還沒有被一切人意識到,但已經被愈來愈多的群眾日益尖銳地感覺到了
    同時又沒有人,因為沒有領導者,沒有政治領袖,沒有擅長於組織的人才來進行廣泛而且統一的、嚴整的工作,使每一份力量,即使是最微小的力量都得到運用。“革命組織的
    第118頁共136頁

==========第118頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    增長和發展”不僅落後於工人運動的增長(這是波-夫也承認的),並且落後於人民各階層中的一般民主主義運動的增長。(順便提一下,現在波-夫想必會承認這個意見也是對他那個結論的補充吧。)革命工作的規模同運動的廣泛的自發基礎比較起來實在太狹小了,它受“同廠主和政府作經濟鬥爭”這種可悲的理論的束縛實在太厲害了。但是現在社會民主黨人中不僅做政治鼓動工作的人,而且做組織工作的人,也都應當“到居民的一切階級中去”。(注例如,近來在軍界可以看到民主精神顯然活躍起來的現象,這裡部分原因是他們愈來愈多地同工人和學生這種“敵人”進行了街頭鬥爭。所以,只要現有力量許可,我們一定要對士兵和軍官中的宣傳和鼓動,對建立屬於我們黨的“軍事組織”給予嚴重注意。)未必有任何個實際工作者會懷疑,社會民主黨人是能夠把自己的組織工作方面的千百種零星職能分配給屬於各種各樣的階級的單個人去擔任的。
    缺少專業化是我們技術上的最大缺點之ー,對這個缺點,波-夫非常痛苦而又非常公正地表示了不滿。整個事業中的各道“工序”分得愈細,也就愈容易找到能夠完成這些工序的人(而且大半是完全不能成為職業革命家的人),警察也就愈難“捕捉”所有這些“幹零星工作的人”,愈難借小事捕人來製造“案件”,以抵補國庫的“治安”費用。至於那些願意幫助我們的人的數目,我們在上一章裡已指出了五年來這方面所發生的巨大變化。但是另一方面,為了把這一切零星細小的工作統一起來,為了使運動本身不會因運動職能的分散而分散為了使履行細小職能的人確信自己的工作是必要的和重要的(沒有這種信心,他就根本不會進行工作)(注:我記得有一個同志曾轉告我說,有一位願意幫助並且確實幫助過社會民主黨的工廠視察員訴苦說,他不知道他的“情報”是否傳給了真正的革命中心,他的幫助究竟有多大的需要,他那種細小的零碎的幫助究竟有多少被利用的機會。當然,每個實際工作者都知道,我們的手工業方式曾經不止一次使我們失去同盟者。能夠並且確實會給我們這種從個別說來很“細小”、合起來卻極有價值的幫助的,不僅有工廠方面的職員和官吏,而且有郵政、鐵路、稅關、貴族、僧侶以及任何其他方面的職員和官吏,直到警察和宮廷方面的職員和官吏!假使我們已經有了真正的黨,真正的戰鬥的革命家組織,那我們就不會使所有這些“幫手”去擔風險,就不會總是急忙地一定要把他們吸收到“祕密活動”的中心裡來,恰恰相反,我們會特別保護他們,甚至會專門培養一批人來擔任這樣的職能,因為我們知道,很多學生以“幫手”的身分,即以官吏的身分所能給黨的好處,要比他們以“短期”革命家的身分所給的更多。但是,我再重複一遍,只有已經充分現固的、不感到積極力量缺乏的組織,才可以運用這個策略。),總之,為了做到這一切,就需要有經過考驗的革命家的堅強組織。在有了這種組織的情況下,這種組織愈祕密,人們對黨的力量的信心就會愈堅定,愈普遍,而大家知道,在戰爭中最重要的是不僅要使自己的軍隊相信自己的力量,並且還要使敵人和一切中立分子也相信我們的力量;友好的中立有時可以決定全局。
    總而言之,專業化必須以集中化為前提,並且絕對需要有集中化。
    第119頁共136頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性atrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第120頁共136頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏紺
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    97《金融危機與跨國資本逐利》導言
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    128」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第121頁共136頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派
    官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第122頁共136頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第123頁共136頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第124頁共136頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第125頁共136頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第126頁共136頁

==========第126頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第127頁共136頁

==========第127頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第128頁共136頁

==========第128頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    78《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄》(五)一一先遺西征,紅二、六軍田會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96革命的前因後果
    《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第129頁共136頁

==========第129頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    12乃
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第130頁共136頁

==========第130頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    oo
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第131頁共136頁

==========第131頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第132頁共136頁

==========第132頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利炳千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生[82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第133頁共136頁

==========第133頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝701905年彩色故事片一《決裂欄目71《華麗的休假》與《26年
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鈷石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第134頁共136頁

==========第134頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財閉論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    準在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90「王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第135頁共136頁

==========第135頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之
    第136頁共136頁

==========第136頁==========
