    2
    文學於0第六期
    P Cum Tong You zhi Jia Gong Hal
    周衛民經歷者⌒組詩抗疫手稿日涉園鄂北空城記陳家麥老鼠的故事夢雨楊猛給家政工姐妹的一封信2019王善常不屈的塵土
    返鄉紀實
    而
    未命名-2.ind

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊每逢單月1日出刊
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、小海編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:夢雨和岢岢
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼
    전酸
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2020/03/01
    未命名-2.in

==========第2頁==========
    港首語
    今朝逢春悲寂家
    /範雨素
    大自然的四季是,自古逢秋悲寂寥的。可在今年,度子年的鼠年,提前了。今朝逢春,大街上,已像科幻大片上的末日街道,寂寂寥寥,少無人煙。
    120年前的庚子年,我們的國家遭遇了喪權辱國的庚子賠款,人民賣兒賣女,俄殍遍地。60年前的庚子年,我們遭遇了三年自然災害,餓死了好多人。現在,我們的國家強大了不捱餓了。可在今年的庚子年,遭遇了瘟疫,我的家鄉,湖省,遭遇了瘟疫,是疫區。武漢市以數萬計的人民感染上了新型冠狀病毒。
    武漢封城了,我的家鄉襄陽封城了。我本來計劃在大年
    十這一天坐上火車,帶著兩個孩子去三亞杲兩天,算是舉行過年儀式了。看了1月20日鍾南山院士人傳人的警告,取消了計劃。
    大孩子在去年冬天從上海來到北京上班,在城裡租的房子。她說,她租的房子是小區的公寓房,比我在皮村租的房條件好,讓我們到城裡過年。
    於是,我在臘月二十九這一天,帶著小女ル去了北京城裡。地鐵上,乘客很少,人人都戴著口罩。
    我們在城裡住了半個月。我沒有儲存食物的習慣,每天去小區旁邊的盒馬鮮生超市買菜,超市的貨物充足,和過去沒有什麼変化。只是每天在進超市和進小區時,要查體溫。
    過年了,因為疫災,大街上看不到行人。只能看到打掃馬路的環衛工人,24小時值守在小區的社區工作人員。還有輔警交警,警察…這是我國國家的、民族的第一道防線
    未命名-2.ind

==========第3頁==========
    新∠文字
    正月十五,我帯著小女兒回皮村。到了皮村環島,頓時感受到了在城裡沒感受到的災情氛圍。在皮村環島門ロ,我和小女ル的身份證被查驗了半個小時。然後,工作人員和房東大姐通了一氣電話,我們拿到兩張放行條,才能進來。
    進到村子裡來,發現蔬菜店和超市都開著門,只有飯店不能營業。生活不受困擾,只是蔬菜價格貴了。原來3元錢能買一棵大白菜,現在買一棵大白菜要10元錢。
    房東大姐隔三差五都要找我登記一遍人口信息,房東大姐告訴我,進了村子裡,就不能出去了。如果再出去,就進不來了。
    我的小女兒,不能如期開學,只能按照老師的要求,上網課,寫作業,傳作業。每天在釘釘上打卡,小女兒開始懷念上學的時光,不再詛咒學校是地獄
    我每天刷新聞,看到一些好消息,也看到好多壞消息。比如官方消息裡,說有救災物資量子瞬移了,被人貪汙了。本來是捎給重慶的,卻在雲南大理出現了,這是被人截在半路上這些禍國殃民的官員,註定要被寫在歷史的恥辱柱上的
    大女ル是會議速記員,從正月初四就開始接到好多零活。都是政府的工作會議和疾控中心的會議。政府工作人員是我們的一道防線,他們過年沒有休息,奮鬥在第一線
    大女兒從會場給我們帶回了幾個普通的醫用口罩,讓我和她的妹妹使用。大女兒說,會場的領導用的都是會場上發的普通醫用外科口單。這時,我想起,我的朋友、詩人小海曾在去年春天送給我50個醫用口罩,頓時,我覺得有50個醫用口罩的白己,是百萬富翁。我在回皮村的地鐵上,看見好多地鐵乘客都戴著兩個口單
    我的家鄉,湖北,武漢,建了火神山醫院,雷神山醫院,方艙醫院。
    雷神,火神,是我們楚人的祖先祝融的封號。萬年前祝融是火鳳凰,是九命的鳳,是可以置之死地而後生的。
    我們武漢人,我們湖北人,是九命的呀,是可以置之死地而後生的呀。萬年前的祖先依然用命名雷神、火神的方式在佑護著他的後人呀。
    我所居住的20年的村子,打夥村。因為村子裡有確診病例,鄰村也有確診病例。於是,村民很自覺,家家都閉門而居,老死不相往來。回覆到500年前老子所說的狀態。只有村幹部每天舉著喇叭在村子裡硬核宣傳。
    我們村裡有鎮上的養老院,120救護車經常開著車給養老院送消毒用的物資。
    我的母親,每天晚上,看好幾個小時的電視新聞。她說,那些武警戰士,那些醫生,那些護士,他們逆行。孩子們要吃好大的苦呀。八十多歲的母親,每天為這些逆行的孩子們在流淚呀
    古人曾為我的家鄉,我的襄陽,我的湖北,我的武漢留下了好多膾炙人口的詩篇。馬上要到煙花三月了,李白為我的鄉鄰孟浩然寫了《送孟浩然之廣陵》,“故人西辭黃鶴樓,煙花
    未命名-2.in

==========第4頁==========
    卷首語
    三月下揚州”。在黃鶴樓下,李白譜寫“黃鶴樓中吹玉笛,江城五月落梅花”。李白繼續譜寫“我本楚狂人,鳳歌笑孔丘”的做狂。家鄉是湖北,家鄉是武漢。那裡有諸葛孔明,那裡有“春眠不覺曉,處處聞啼鳥”的孟浩然,那裡有寫《荊楚歲時記》的史學家習鑿齒。每一個死去的冰冷的數字,都是和我脣齒相依的親人。
    希望我的家鄉,我的襄陽,我的武漢,我的湖北,儘快好起來我的湖北病了,我的母親病了,要儘快好起來呀!
    我的武漢,我的襄陽,快點好起來,讓我們的孩子在襄陽大堤上唱著《大堤歌》,“裡陽小兒齊拍手,沿街爭唱白銅堤”,唱著“腰纏十萬貫,騎鶴下揚州”,讓我們的下一輩,我們的孩子在襄陽大堤上吟唱“草長鶯飛二月天,拂堤楊柳啐春煙。兒童散學歸來早,忙趁東風放紙彎
    未命名-2.ind3

==========第5頁==========
    未命名-2.ind4

==========第6頁==========
    目錄
    卷首語
    疫情專題
    今朝逢春悲寂寥
    鄂北空城記
    /範雨素
    /皮村文學小組日涉園
    給家政工姐妹的一封信
    060
    中篇小說
    /皮村文學小組夢雨
    新型肺炎疫情,回京之路見聞
    不屈的塵土
    01
    /皮村文學小組徐懷遠
    /王善常
    古代人民如何預防和對抗瘟疫
    065
    /張坤
    短篇小說
    心寬宅屋待豔陽
    /皮村文學小組學員徐克鐸
    巴圖爾小小說三題/巴圖爾(滿族
    迎春雪
    /皮村文學小組金紅陽
    包袱
    042
    /傅友福
    /皮村文學小組馬大勇
    秋風雨
    /胡楊樹
    未命名-2.ind

==========第7頁==========
    裡水陽東津東(外兩首)
    散文
    /顧紅蕖
    經歷者(組詩)
    老鼠的故事
    074
    /周衛民
    /陳家麥
    抗疫手稿(節選
    父親的沉默
    /自明
    /宗城
    母親漬的酸菜
    122
    /許雙福
    非虛構
    雪擁江天煮豆腐(外一篇
    124
    2019返鄉紀實
    079/祝寶玉
    /楊猛
    鄉村手藝人
    暗夜前行
    /張文鋒
    苑偉
    榫卯
    13
    做一株在北疆會思想的蘆葦
    /賴運勝
    漠耕
    牛強水
    /吳朝
    未命名-2.in

==========第8頁==========
    新工人口述史
    還要多久
    我的文學夢
    147
    /孫恆、呂途
    李若
    地質師的放大鏡/何銅陵
    法律欄目
    薄暮(組詩節選
    140
    /何軍雄
    與疫情相關的法律問題
    150
    每一棵大樹都在默默站穩自己(組詩節選)142
    好書推薦
    151
    /南尾宮
    聞著梅香過年(組詩節選)
    144
    新工人掠影
    /王景雲
    湖光(組詩節選
    第二屆勞動者文學獎頒獎晩會
    156
    /吳煥唐
    編後記
    未命名-2.ind3

==========第9頁==========
    未命名-2.ind4

==========第10頁==========
    目責任編輯
    範雨素
    苑偉
    中篇小說
    不屈的塵土
    /王善常
    你去吧,我先不抽了。我看著大鵬細長
    我喜歡聽火車在鐵軌上疾駛時發出的聲的臉上那雙細長的眼晴。大鵬是這次和我音,彷彿來自於世界的盡頭,哐隚隚一一哐起出來打工的哥們,因為從小沒媽,所以牌隚隚一一空曠遼遠,有種長日將盡的倦怠和氣不好,但對我卻情同手足。寂寞。這有節奏的聲音在我平靜的心湖上蕩
    那我去了。大鵬站起身,從密密麻麻
    起一圈圈微小而又均勻的漣漪,讓我在喧譁的乘客中間向車廂連接處擠去。過道里人太的車廂裡也能保持著一份內心的寧靜。
    多,他小心謹慎地側著身子,不停地說,請
    我坐在靠窗的位置。現在是正午,我讓一下,請讓一下,語氣中帶著謙卑。他把整張臉都印在車窗上。我看見鐵路旁的楊子很高,身子卻很瘦,頭髮有些長,亂糟糟樹整齊劃一地向後倒去,一棵接著一棵,
    的沒有光澤,像頂著一個老鴰窩。如果僅看
    排連著一排,永無休止且不可逆轉地向後倒他的背影,沒人會相信他還只是一個二十+七著,沒有一絲掙扎和反抗,像被鐮刀割倒的歲的小夥子。麥子,像被歲月割倒的人。
    我叫辛常平,父母給我取這個名字,本
    走,抽根菸去。坐在對面的大鵬用手砬
    意應該是希望我的一生能夠平平安安。他們
    了我一下。火車得四點多才到站呢。
    生遭受了太多的磨難,對生活只剩下了招
    未命名-2.ind

==========第11頁==========
    新∠文字
    架之功,早已不敢奢望大富大貴,唯求自己冬季室內的溫度就散失得慢些,起到了節約的兒子能夠平安健康,少些坎坷。但現在看能源的作用。現在北方几乎所有新建的樓房來,說是一生平平淡淡卻更合適了
    都採用這種工藝。這工作其實在建築工種裡
    我高中已經畢業四年了,曾經美好的夢也算是一門技術活,並不太累,但是卻有著想,已經隨著高考的結東破碎了。作為一名
    定的危險性,幾乎每年都有不少的傷亡事
    農村青年,我的父母是最普通的衣民,沒有故,所以工資一直相對較高錢,更沒有勢力,在這個社會中能夠改變我
    外牆保溫施工時,在樓房的頂部垂下
    人生境況的通道幾乎都被堵死了,只剩下了
    個吊筐,施工人操縱吊筐,使之上升或下
    考學這條唯一可走的路。我雖然平時學習刻降,這樣就可以在樓房的外表面進行外牆保苦,成績也還不錯,但還是以三分之差沒有溫施工了。我最開始學外牆保溫時,下了很被大學錄取。讀自費大學對於我的家庭條件大的決心。其實一開始我是在建築工地做小來說,根本是不可能的事情。本來我是想再工的,每天勞動量很大,但賺的錢卻少得可考一次的。為了省下復讀費和生活費,我決憐。後來為了能夠掙到更高的工資,我オ迫定在家自己複習,但只堅持了不到兩個月,不得已選擇了外牆保溫這一工種。我剛上吊就放棄了。父母都已經六十多歲了,也還在筐時嚇得要命,吊筐在半空中晃來晃去,在為生活辛苦奔波著;我還有一個讀初中,而筐裡連站都站不穩,更別說是幹活了。我常且學習相當優秀的妺妹,所有的這些讓我無常是用一隻手死命地抓住吊筐的護欄,用另法心安理得地追求我的夢想。每當看見父母
    隻手勉強對付幹。那時正是深秋,本來天
    拖著疲的身子從地裡回來,每次看到妹妹
    已經很涼了,但我在最初學徒的一個月
    趴在炕沿上認真地寫作業,我的臉就會紅起裡,幾乎天天內衣都被汗水溼透。這其實不來,胸口就像有一把小刀片,正一下ー下地是幹活累出的汗,而是由於過分的緊張導致剜著我的心。我不能這樣自私下去,我已經
    冷汗。那時每天晚上回家睡覺時,只要
    不小了,是我應該為這個家庭做出貢獻的時躺在炕上,就會覺得炕也跟著晁來晃去的,候了。終於有一天,我把厚厚的一摞教材
    有天旋地轉的感覺。
    本本地塞進了灶坑。看著伴隨我多年的教材
    大鵬抽完煙回來了。他本來也是坐在我
    慢慢地變成了灰燼,我沒有悲傷,相反,那對面靠窗的位置。他站在過道處,對坐在外刻我似乎已經卸去了身上的重擔,得到了側的一個戴著金鍊子的捲髮女人說,大姐,解脫。
    不好意思,請讓一下,讓我進去。那個女人
    這四年裡,我四處打工,維持著家裡吐掉嘴裡的瓜子皮,翻著毛嘟嘟的大眼睛白困窘的生活。我不怕吃苫,又心靈手巧,不了大鵬一眼,卻不起身,只把肥碩的屁股稍到一年就學會了外牆保溫這門技術。這工作微斜了斜,算是給大鵬讓道了。大鵬進到座就是給樓房外表貼上一層泡沫保溫板,這樣位後,她又用手使勁地撣了撣自己的屁股
    未命名-2.in

==========第12頁==========
    中篇小說
    好像那上面剛才被大鵬沾染了灰塵。
    平米的平房,而且那時大鵬還沒有幹外牆保
    媽的。我看見大鵬向裡面擠的時候嘴上溫,只在工地做小工,工資很低。全家的收顯示著罵人的口型
    入只有他爸每個月不到兩幹塊錢的工資。大
    大鵬是我學習外牆保溫剛出徒時認識鵬說他那時和他的女朋友也很有感情,但女勺,他比我大三歲。那年我跟著別的師傅學方父母卻強烈反對,理由是結了婚他倆連了一個多月的手藝,後來那個師傳轉行不幹個新房都沒有。就這樣最後他倆不得不分外牆保溫了,去做了買賣。那時學徒是掙小
    了手。
    工工資,老闆其實從學徒工身上能賺到不
    大鵬現在一干活就喜歡對我說,我這些
    好處,因為凡是學徒的小工幾乎都會拼命地年不知道要給多少個樓房貼過保溫板,可是多幹活,好及早掌握技術,然後出徒掙大工那些樓裡連腳印大的地方都沒有我的。他說的工資。當時由於我剛出徒,技術還不是很這話的時候臉上只有無奈,沒有抱怨,是精,於是別的人都不願意和我搭夥在一個種對命運服服帖帖的表情。而我只能陪著他吊筐裡幹活。當時那個黑心的老闆就對我苦笑一下,這時我腦海裡常常會想起一句古說,你看也沒有人願意和你搭夥,不行你就詩:十指不沾泥,鱗鱗居大廈。去別的工地看看吧。言下之意就是要攆我走人。我學徒的時候乾的活甚至比成手大工都多,現在出徒了,可以掙大工工資了,他卻
    火車是下午四點十分到的站。我和大
    說這話,明顯是不願意讓我在這掙一份大工鵬背上揹著裝行李捲的蛇皮袋,雙手拎著工工錢。這時大鵬就站了出來,對老闆沒好
    具筐和塞滿換洗衣服的拎包,隨著人流向外
    地說,人家在你這學徒就是為了能掙上大工擠。雖然已經下午四點多了,但陽光依舊很的工資,現在好不容易熬出頭了,你卻要攆足,剛走出地下通道,陽光就像一盆水似的人走。沒人願意和他一夥,我願意。當時老凌空潑了下來,天地間彷彿飛著無數只長著板瞅了他一眼,我知道他很生大鵬的氣,但鱗翅的白蝴蝶,晃得人睜不開眼。考慮到大鵬在大工中也是技術比較過硬一個
    在站前廣場,我放下拎包,抹了一下
    人,所以就沒再說啥。就這樣我和大鵬成了臉上的汗水,然後用手遮在眼睛上,打量著朋友。
    這個繁華而陌生的城市。這應該算是一箇中
    大鵬十二歲的時候他媽就病死了,前兩等城市,高樓林立,到處響著汽車的引擎聲年他爸又下了崗,所以他的境況也不好,今和行人的喧譁聲;到處矗立著富麗堂皇的廣年都二十七歲了,還沒有女朋友。大鵬不是告招牌。未燃盡的汽油味、垃圾箱裡的爛水沒談過戀愛,據他說他在二十歲的時候就處果味、男人身上的汗泥味和女人臉上的脂粉過一個對象,兩人一處就是三年。但大鵬家味,這所有的味道在溫熱的空氣裡混合、發太窮了,住的是城鄉結合部的一棟不到四+酵之後又合成了另一種怪味,這種氣味就是
    未命名-2.ind3

==========第13頁==========
    新∠文字
    城市的氣息。這種氣息洪水一樣湧來,我倆確實有些虧,臨下車時我又多掏了十塊錢給瞬間就被淹沒在了裡面
    他。下車後大鵬對我抱怨,你可倒好,這
    這幾年,我一次次被生活逼出家門,
    發善心,我的嘴皮子頂算白磨了。你看,
    年年被命運這條瘋狗追趕著四處奔波,因此人家也沒領你情。我回頭一看,果然出租車也去過不少城市。但每到一個城市,我都會已經掉頭跑遠了,我還真沒聽見司機對我倆有著淡淡的孤獨的感覺,彷彿是在漫長的旅說聲謝謝途中暫時寄宿在一個又一個陌生的客棧,又
    這個開發區佔地很大,剛剛建起來的樓
    像一片爛菜葉在水中無助地隨波逐流,偶爾房一排排地聳立在夏季蒼白的天底下,彷彿被一叢水草掛住,但用不了多久,就又會被
    支支刺向冷漠天空的灰色利劍,又像一株
    水流衝向別處
    株冬季落盡葉子的乾枯樹幹。最近幾年幾乎
    我和大鵬找了許久,涎著臉問了許多每個城市都在瘋狂地搞房地產開發,儘管許人,也沒有找到通往工地的公交車站,最後多房子都無法賣出去,但各式各樣的樓房還我倆迫不得已決定坐出租車。一連攔了好幾是如雨後的春筍一樣在各個城市裡爭先恐後輛出租,可司機一聽我倆要去的地點,卻都地冒了出來。其實這對於我們建築工人來說說那裡偏僻,拉不到回程客,不能打表,都是一件好事,畢竟蓋的樓房越多,我們的活口價,要五十塊。五十塊太多,大鵬不厭源就越多,幾乎不用為找不到工作犯愁其煩地和司機們討價還價,最後終於有一臺
    我和大鵬是經別人介紹半路來這個工地
    車肯去了,車費四十塊。因為省下了十塊千活的,在這之前已經有幾十個工人在這幹錢,我倆都很高興,坐在車裡望著沿途的街
    了半個多月了。
    景,熱烈地議論起來。只是司機心裡不順
    我倆投奔的外牆保溫包工頭叫老杜。接
    冷著臉一聲不岐,他一定黨得自己太過心完我倆的電話,他就到工地大門口來接我倆急,以至於只收我們四十塊錢虧了。開了
    了。他眼晴下吊著兩隻布袋樣的眼泡,身體
    會,他終於忍不住了,清清嗓子說,兩位師矮胖,成橄欖型,頭和腳都還算正常,只是傅,這路太遠,不行你倆再給加點吧。我倆到了上下半身銜接的腰部卻忽然膨脹開來。當然不會同意,大鵬說,都是講好的了,怎他應該很喜歡抽菸,厚而發紫的脣間叼著一麼說加就加?你要實在覺得虧,就把俺倆送支燃著的香菸,那支香菸並沒有被他叼實,回去吧!司機一聽,剛想發火,想了想,又彷彿只是用唾沫沾在脣邊,隨時有著掉下來忍了回去,臉憋得通紅,一路再沒有說
    的危險。他先用眼晴上下審視了我倆幾眼
    句話。
    像在菜市場裡審視肉上的兩塊豬肉,然後
    轉了好幾條街,終於到了工地。這裡是就領著我倆左拐右拐地進了工地,來到了位這個城市的一個新開發區,位於城市的東北於圍牆邊上的一個工棚。他嘴裡銜著煙說,郊,距離市中心的確有點遠。因為覺得司機這裡還閒著兩個鋪位,你倆就住這吧。每天
    未命名-2.ind4

==========第14頁==========
    中篇小說
    早上四點開飯,五點正式上班,不準來晚。高的板鋪,中間是一米多寬的過道。板鋪上說完他就著半截香菸走掉了。我也是會抽面散亂地堆放著工人們們的被褥和衣物,沒有煙的人,但嘴裡叼著煙還能清晰地說話的
    床被褥是整齊的,幾乎都保持著昨晚睡覺
    人,我還是第一次遇見
    時的形狀。靠近門的牆邊散亂地堆放著十多
    這是一個臨時工棚,用從混凝土上拆個綠色的啤酒瓶,屋地上到處是痰跡、啤酒下來的木模板釘成的,模板上到處是水泥漿瓶蓋、菸頭和方便麵包裝袋。在最裡面的板和釘子眼。其中一塊模板上還畫了一幅粉筆鋪上果然還有兩個空位。我和大鵬簡單地收畫,是線條誇張而拙劣的春宮圖。工棚的屋拾了一下,然後把行李展開鋪在了上面。我頂扣著凹凸不平的彩鋼瓦,也是舊的,藍顏選了緊靠牆的位置。不知道為什麼,我一直色已經被太陽晒成了白色。工棚大概有一百有這樣的習慣,每到一個工棚,我都喜歡選多平方,沒有門,只用木方簡單地釘了
    最裡面靠著牆的鋪位,我上學的時候也是喜
    框,門框上掛著一張沾滿了汙漬的半舊五彩歡選靠後的座位。有一次我看心理學的書布。門旁不遠處是一灘渾濁汙黃的水窪,水說這種行為是一種內心自卑的表現。也許真面上泛著一堆堆細密的水泡。水泡在烈日下的是這樣吧,因為自卑,所以必須尋找人少慢慢地膨脹,炸開,散發出一股讓人慾嘔的的地方,是避免和人群過多地接觸,應該算尿騷味,顯然是工人們晚上起夜出來尿的
    是一種自卑者的自我保護行為吧
    水注旁邊是一個垃圾堆,堆滿了各種生活垃
    安頓好後,我在門邊找到了一把破爛的
    圾,尤其是一些吃剩的仮菜,早已腐爛發酵笤류,然後和大鵬把屋裡打了一遍,用工地了,上面爬滿了綠頭蒼蠅,人一走近,就嗡裝保溫膠的塑料袋裝了滿滿兩大袋垃圾。我地一聲飛起來,像一群小型轟炸機。工棚右倆本想把工棚外的垃圾也運走的,但站在那邊橫著兩根鐵絲,一根上面掛著兩條洗過的猶豫了好一會,還是放棄了。垃圾太多,還花內褲和三雙露著腳後跟的線襪子,另一根沒有運垃圾的工具。大鵬說,別他媽管了,上掛著幾件沒有洗的迷彩服,是掛出來晾晒用不上兩天咱倆就適應了,也得跟著往這倒的,可能是為了防止發黴發潮。
    垃圾。我點點頭。
    我和大鵬掀開門簾走進去,一股濃重的怪味迎面撲來,我像被一個隱身人當胸推了
    一把似的,好懸被嗆個跟頭。我知道這怪味
    般剛換新環境,我都睡不好。半夜
    是汗溲味、臭腳味、煙味和衣物發黴味的混十ー二點了,儘管我的眼皮乾澀腳脹,像揉合物
    進了沙子,可我還是睡不著。即使是深夜,
    工棚裡很暗,別的工人還沒有下班。我工棚裡也不安靜,高低長短不一的鼾聲,磨和大鵬站在屋裡適應了好一會,オ看清裡面牙放屁聲,各種內容的夢話聲此起彼伏,從的大致情況。屋地兩邊各有一排離地半米多未間斷過。我直挺挺地躺著,像一截乾枯的
    未命名-2.ind5

==========第15頁==========
    新∠文字
    木頭,不敢輕易翻身,一翻身板鋪就吱嘎嘎只能端著小塑料盆站在人圈外等。終於輪到地響,我怕影響到身邊的大鵬。
    我倆了,靠近灶臺一看,饅頭倒還是有,但
    工棚外亮著慘白的水銀燈,燈光透過半菜只剩下清亮亮的稀湯了。我使勁往鍋裡掩的門簾射進來,鋪在狹窄的過道上,像家看,只看見了自己的臉,看不到一片菜葉鄉地頭的一段水渠。藉著微光,我看見過道我倆只好一人拿了兩個慢頭,又各自往自兩邊的板鋪上各排著一排黑乎乎的腦袋,像的小盆裡舀了一勺湯,學著別人的樣子,蹲馬路邊待售的西瓜。想到西瓜,我就記起了在地上開始吃飯。伙食房前的空地上,黑壓
    一個笑話,說一個患夜遊症的工人,半夜拎壓地蹲了一片人,禿嚕禿嚕聲響成一團,像把菜刀,用手指節逐個敲工棚裡工友的腦
    群鴨子正擔扁嘴插在汙水下的稀泥裡尋找
    袋,邊敲邊自言自語,說這個還沒熟,這個食物。也沒熟。他把屋裡所有人的腦袋敲了個遍,
    早上五點就正式開始幹活了。我們現在
    幸好他沒發現熟透的西瓜。但願這個工棚裡施工的這棟樓是二十七層。我和大鵬在不會有患夜遊症的人
    吊筐裡,從一樓開始往上貼保溫板。正是夏
    我也不知道我是幾點睡著的。
    季,天熱得要命,其他的工人都在背陰面幹
    早晨不到四點,我睡得正香,就聽見外活,只有我倆在向陽的一面。但也沒辦法,面有人砰砰地拍工棚上的木板,一邊拍一邊誰讓我倆來得晩呢,背陰面已經沒有工作急頭掰臉地喊,都長沒長心,還得天天叫你面了。們,起來了,起來了,吃飯了,吃仮了。是
    我和大鵬的工作筐是四米長的,那就是
    老杜的聲音
    說我倆的工作面是五米寬左右。我大概地算
    剛オ還在睡覺的工人,紛紛從被窩裡弾了一下,從一樓貼板貼到頂樓大概是四百平起來,像幾十個按不住的彈簣。工人們忙
    方米的工作量。這樣算下來,我倆把這一工
    疊四地穿衣服,然後跳下板鋪,趿拉著鞋,作面的板貼上去,再刮膠刮下來,大概需要抄起餐具往外跑。我端著臉盤,問另一個工半個月的時間。也就是說,在這個炎熱的夏友上哪打洗臉水?他白了我一眼,像在看
    天,我倆要在這個朝陽的地方頂著烈日苦熬
    個奇怪的生物,然後說,操,還打啥洗臉十五天。水,趕緊去吃飯,要不一會肩毛都一根
    我和大鵬第一天來這幹活,不敢偷懶,
    說完他就急匆匆地向伙食房跑去。我和大鵬也看不見別人幹活的速度,只能是一刻不停也顧不上洗臉了,手忙腳亂地從拎包裡翻找地忙活著。人在匆忙中總是黨得時間過得很出餐具,跟著別人的屁股,跑出了工棚。
    快,甚至連在這烈日下幹著體力活也覺不出
    我倆還是來晚了。伙食房外圍滿了人,時間的煎熬。我有著自己的經驗,幹活時不擁擠著,吵嚷著,像一群在食槽前爭食的要多想別的事,更不要總是掏出手機看時豬。我和大鵬初來作到,舍不下臉向裡擠,間,你越是看時間,時間彷彿就專門和你作
    006
    未命名-2.ind6

==========第16頁==========
    中篇小說
    對一樣,反而走得更慢。
    ]在外。他補充著。
    不知不覺間就到了中午十ー點,該午休
    就是就是。另一個矮個接過話來說,我
    吃飯了。午飯是米飯和土豆燉白菜。米飯是
    也沒別的意思,就是儘量別拼命幹,他媽
    用直徑近一米的大鐵鍋燜的,有些串煙了
    的,老闆都一個樣,你幹再多他都嫌少。
    而且沒有一點大米的香味,還摻雜著砂子
    我聽完後,也趕緊接過話說,是,我倆
    好像是用陳化糧加工出來的。我們吃飯時,新來的,也不知道咱們平時都幹多少,說實要邊吃邊往外挑揀黑色的砂粒,否則稍不注話,誰都不願意拼死拼花地幹,以後好了意就會咯嘣一下略到牙齒。菜裡一點油星也咱們默契點,好不好?沒有,也許就是用鹽水煮的土豆白菜
    對對,還是這個老弟說的在理,就拿咱
    我和大鵬打完飯,剛蹲在陰涼的牆根準們工頭老杜來說吧。大奎回頭看了一眼,發備吃仮,這時走過來兩個人,我認識他倆,現老杜不在,接著說,老杜最雞巴不是東是和我們們一個工棚
    西,你看給咱們吃的這是啥飯,就他媽的是
    個胖子,黑紅的臉,有些禿頂,脖豬食,我走南闖北地幹過上百個工地了,就子上長滿了痱子,看起來像扒光了毛的雞脖他這吃的最次。吃的次咱先不說,可他的活子,後來我知道他叫大奎。他端著仮盆晃著還太緊,總盯著屁股追。他還想繼續說,看臍子走了過來,說,喂!你倆幹活時能不能我倆捧著飯盆,有些不好意思,又說,得,長點眼晴,看看別人幹多少活,你倆他媽的不耽誤你哥倆吃飯了,快點吃完趁有時間找幹那麼快,你讓別人咋幹?你倆還想弄點獎個涼快地方眯一會。說完就咧嘴笑了笑,和金是咋地?
    那個矮個的走了
    你他媽說誰?大鵬忽的一下站起來,像
    下年再幹活時,我和大鵬就放慢了速
    點燃的炮仗。你說話給我注意點,別媽媽度。大奎說得對,我們一天出的力氣已經對的。大鵬小時候就沒了媽,性子像汽油,我得起老闆給的那點工錢了,沒必要讓他剝肖最瞭解他的這個脾氣。
    得更多,這樣放慢點速度更好,省得連晒帶
    大奎沒料到剛來的一個新人竟然敢和累讓人吃不消。他急眼。他臉漲紅起來,像縫了兩塊紅補丁,眼睛驚愕地看著大鵬,喉結上下蠕動了
    四
    幾下,像被米飯噎住了一樣。過了好幾秒
    到工地四天了,我和大鵬貼板也已經
    他終於緩和了語氣,又說,我就是想說,咱貼到了十三層。今天天氣格外熱,應該有都是出來打工的,幹活互相照應點,你說你
    十多度,早上剛伸手幹活,汗水就幾乎溼
    倆要是幹得快了,我們大夥不就得被老闆說透了衣服。從十三樓望出去,遠處的建築在嘛,犯不上點事。你說是不是?他看大鵬怒空氣中泛著水一樣的波紋,像沙漠中的海市氣衝沖的,就把頭轉向了我,都不容易,出蜃樓。天太熱。連風都懶得出來,空氣是粘
    未命名-2.ind

==========第17頁==========
    新∠文字
    滯的,像一大鍋剛熬好的漿糊。我甚至連喘不透氣,不戴了,快被捂死了,透透風。我氣都很費勁,似乎被塞進了一個燒透了的磚
    那可注意點,別被安全員看見,看見就
    容裡。
    完了。但我這話已經說晚了。安全員就是項
    剛十點多,我和大鵬就已經喝光了兩大目部派來監督我們安全施工的人,這時他就瓶水。裝水的塑料瓶是大號的可樂瓶,能裝在樓下的陰涼處用望遠鏡看著我們。他看到
    五斤水。水是從伙食房灌來的自來水,經過大鵬摘下安全帽,就用電子喇叭衝著上面太陽一晒,已經成了溫水。喝進肚子裡的水喊,那個沒戴安全帽的,趕緊戴上,告訴存在胃裡,胃膨大如一個灌滿水的氣球,身你,你今天被罰五十塊錢。子一動,就晄當咣噹響。更多的水變成了
    我剛摘下來,就是想透透風,馬上就戴
    汗,衣服水淋淋的,像剛從水裡撈出來的
    上,憑啥就罰款啊?大鵬回過身來,扯著脖
    樣。安全帶箍住的皮肉癢得難受。臉上的汗子對樓下的安全員喊。水最多,我倆的腦袋就像正在融化的冰塊
    我不管你是不是剛摘下來,我只看見你
    有時汗水流進眼睛裡,像辣椒水,火辣辣沒有戴安全帽,別跟我說沒用的,開資的時的疼。
    侯你就知道了。嫌熱可以別出來幹活,在家
    太陽越來越毒,就連吊籃上的方鋼護裡多涼快,出來幹活就要服從管理欄都被晒得滾燙,手不敢挨上去,一挨上去
    你媽的。大鵬低聲罵了一句,然後又伸
    就會被燙熟。我機械地幹著活,動作無法快長了脖子,準備和安全員理論。起來,身上像箍了一層溼熱的粘泥,別說抬
    我胳膊肘碰碰他說,行了,大鵬,你和
    胳膊了,就連喘氣都很艱難。用鋸拉保溫板他說不明白的,挨罰就挨罰吧。下次咱倆注時,保溫板白色的碎末被熱氣託了起來,落意點就是。在我汗溼的臉上,粘住了,像有許多的小昆
    終於熬到了中午。吃飯的時候,大奎和
    蟲爬來爬去。我手上活滿了粘板膠,根本沒做仮的李六子吵起來了。法擦汗。我不得不來回扭著脖子,再勾著腦
    李六子是老杜的小舅子。他雖然掌管著
    袋,用臉去蹭肩膀上的衣服,就當是擦汗。伙食,按理來說應該有機會吃些好東西,但最難受的是大腿根也出汗,溼漉漉的,稍
    他卻並不胖,而是奇瘦無比。他的頭髮倒是
    邁步就發出咕嘰咕嘰的聲音,好像褲襠裡藏很濃密,而且亂蓬蓬的,這使他看起來就像著一隻蛤蟆。
    根倒立的拖布。李六子的下巴上有一顆痦
    後來實在熱極了,大鵬就摘下了安全子,黑飯豆那樣大,上面長了三根很長的黑帽,用它當扇子在臉前扇著風。他的頭髮被毛,毛是彎曲的,他總用手指去將,但總也汗水浸溼,一綹綹緊貼在腦門上,好像被牛捋不直。子剛舔過一樣
    李六子做的飯總是半生不熟的有些夾
    大鵬說,不行,這該死的安全帽一點也生,還老是串煙。做的菜就更不用提了,不
    未命名-2.ind8

==========第18頁==========
    中篇小說
    但清湯寡水的沒幾滴油,而且有時候還不夠男子李六子喊道,就你天天給我惹事,以後吃。李六子不光做飯,平時還負責買米買消停地做你的飯,別眼著瞎摻合。你看看,菜,工人們門都認為他的油水大,暗地裡常猜你做菜放油了麼?還怪工人們有意見。咱測他貪汙了老杜給大家的伙食錢。
    工人幹一天活都很辛苦,你管伙食的就該細
    這他媽的是人吃的飯,還是豬食?大奎心點,要讓飯是飯樣,菜是菜樣,不能糊用筷子噹噹地敲著他手裡的搪瓷飯盆,大聲弄。老杜說這些話的意圖顯然是在向工人們地叫罵著。今天的主食照舊是摻了砂子的米買好,好籠絡住大夥,給他好好幹活。仮,菜是炒角瓜片,說是炒,其實就是用水
    我放沒放油你還不知道,就你天天給的
    燉熟的,而且幾乎沒看見一滴油星。用的角那雞巴點伙食費,你還讓我多放油。你就別瓜是那些老得不能吃的角瓜,外面有一公分在大夥面前狗帶帽子裝人了。李六子因為在厚的硬皮,裡面的角瓜肉被燉得稀面
    頭上,所以並不配合他姐夫,而是大聲地
    作說話呢?大奎,我告訴你,就這夥衝著他姐夫老杜嚷著。食,你愛吃不吃,有能耐你天天去外邊下館
    你給我閉嘴,再說明天你給我滾回去
    子啊。這麼多人就你天天事多,不吃拉倒,老杜被小舅子揭了短,分外惱火,吐掉嘴別在這給我裝雞巴犢子。李六子仗著是老杜裡的菸頭,脖子登時粗了一圈,嘴脣也更的小舅子,顯然是誰都不服。他說這話的時紫了候,手裡操著炒菜的大勺子,隔著眾人的腦
    回去就回去,能雞巴咋地?此處不留
    袋遠遠地指著大奎。
    爺,自有留爺處,離了你這,我就不信我李
    誰裝犢子?大奎當眾被罵,顯然臉上掛
    子還能去要飯。李六子的聲音更大了。快
    不住了,就要衝上去和李六子動手
    點把我工錢給算了,我好走
    就他媽地說你呢,能咋地?李六子一說
    老杜氣得原地轉了一圈,紫色的嘴脣開
    話,痦子上的三根毛就跟著上下不停地抖,合了幾次,卻沒有說出一句話,最後只好用有些滑稽。
    雙手又住圓滾滾的腰,一跺腳,轉身走了。
    去你媽的吧!大奎臉上的血絲一條條地膨脹起來,像爬了滿臉的蚯蚓,由於被眾
    五
    人拉扯著衝不過去,於是就把手裡端著的飯
    早晨一覺醒來,就聽見外面響著滴滴答
    盆連帶裡面的飯菜隔著眾人砸向了李六子的答的雨聲。腦袋。仮菜在空中散開,沒潑在李六子的頭
    老杜來喊了一次,讓大家去吃飯,但只
    上,倒是灑在了幾個拉架人的身上。
    有兩三個人去了。難得的一次雨休,不少人
    都吵吵啥?不能好好吃飯啊?!老杜聞佼日賴在被窩裡,蒙著腦袋,希望能補聲趕來,嘴脣上沾著半截菸頭。看明白情況香甜的回籠覺,還有幾個趴在被窩裡抽菸閒後,老杜並沒有說大奎,而是衝著自己的小談,或是擺弄著手機。
    009
    未命名-2.ind9

==========第19頁==========
    新∠文字
    我坐起身子,在腳跟處的拎包裡翻出了了,到了後來,自行車的瓦圈裡糊滿了泥,本書,是《中國近現代散文集》,高中時就連推都推不動了。我下了車子,使勁地向買的,不知翻了多少遍了,書頁已經起了毛
    推,可車軲轆卻一點也不轉動。我不得不
    邊。我來的時候拿了五本書,本想每天抽空停下來,用手去摳車瓦蓋裡的泥,但剛摳幹
    能看幾頁,但每天干完活,身子骨就像散架淨,沒走上十米,就又推不動了。雨雖然E
    了一樣疼,吃完飯就開始迷糊,腦袋幾乎剛經停了,但我的臉上卻又冒出了密密麻麻的捱上枕頭,上下眼皮就粘在了一起,所以直汗珠子,渾身的衣服也早已溼透,鞋子和褲到現在竟然一頁都沒有看。
    腳全是稀泥,身上也都是泥點。最後我不得
    我讀高中的時候就喜歡讀書和寫作,還不扛著自行車呲牙咧嘴地走完了剩下的路在本市的兩家報刊上發表過幾篇豆腐塊大的
    到學校的時侯已經是第二節課了。停
    文章,我也因此被推薦為學校的文學社社好車子,我先去了學校的水房,胡亂地洗掉長。那時我十八歲,正是對未來充滿了信心臉上的泥痕,又把鞋和褲腳擦洗了一遍才匆的年齡.
    匆地向教室走去。敲開門,我鞋底太溼,在
    其實我小時候是一個胸無大志的人,最門旁一個拠趄,好懸沒摔個腚礅。同學們哄大的理想就是長大後能夠天天吃豬肉燉粉堂大笑,我的血液迅速上湧,漲紅了臉和脖條。後來我稀裡糊塗地考上了城裡的高中,子,趕緊低頭回到了座位這在我們那是新鮮事,村裡人見到父親就會
    我的同桌孫曉紅,一個漂亮的女生,薄
    道喜,誇他的兒子有出息。在他們看來,似薄的嘴脣,馬尾頭,臉頰上有幾顆很不明顯乎讀了高中就是從此富貴起來,不但自己可的雀斑,當時只有她沒有笑我。我坐定後以天天吃豬肉燉粉條,就連父母也會借光跟頭髮上還在滴著水,她就從衣兜裡掏出了著吃一樣。
    塊白色的手絹遞給我,示意我去擦臉上的水
    我家住在離學校三十多里路的衣村,
    漬。我急忙推辭,她卻不肯,甚至想要伸出
    時學校還沒有宿舍,所以父親一很心就給我手來直接去我的臉上替我擦。我受寵若驚,買了一輛新自行車。我每天都要起得很早,又漲紅了臉,不得已接過手絹,在臉上胡亂從家到學校要騎一個多小時。記得有一天
    地抹了兩把,潔白的手絹立刻被染黑了,溼
    半夜就開始下起了大雨,直到早晨五點,天淋淋的,像一塊抹布。還在淅淅瀝瀝地下著,如果等雨停再走就會
    那時學校同樣也沒有食堂,只有家離學
    退到,迫不得已,我披了一個裝化肥的編織校特別近的同學中午オ有時間回家吃飯,其袋子出發了。通常,我去上學都會走一段抄他大部分同學都要帶仮。我有一個鋁飯盒,近的土路,一向自認為聰明的我那天就犯了是我二叔從前用過的,由於用的時間太久昏,為了趕時間,竟然又選擇了那條近道。上面凸凹不平,佈滿了劃痕,劃痕裡存著陳路越來越難走,地上泥濘不堪,別說騎車年的灰垢,怎麼都刷洗不下去。最初的時
    未命名-2.ind10

==========第20頁==========
    中篇小說
    候,每天吃午飯對於我來說都是一種令人難和一個沒出息的農村小夥扯上關係呢?堪的煎熬。我帶的飯菜總是千篇一律的油蒸
    雨不大,似乎要下一整天,許多工友都
    米飯。母親每天早上在飯盒裡淘好了大米,換了乾淨體面的衣服出去了。據小濤說,這面放上蔥花、鹽、和一小勺豆油,放在貼苞裡的民工一般上街只有三個去處。第一是彩米麵大併子的鍋裡蒸熟。因為那時我家還極票站。民工們平時不捨得花錢,但到了彩票少有細糧,所以這樣的米飯在我家裡簡直算站卻毫不客嗇。我想,這是民工所處的地位得上是美味,但一拿到學校,身價就立馬跌造成的。因為我們民工自己心裡明白,只靠得沒了蹤影。同學們帶的飯菜,雞魚肉蛋,打工,這一輩子幾乎都無法改變命運,有些樣樣俱全,這讓我虛榮而脆弱的自尊心受到局面不是靠吃苦耐勞就能扭轉過來的,這就了不小的折磨。每次吃飯,我都是埋著頭,是現實,像鐵鑄造的一樣堅硬冰冷。所以許爭取用最快的速度吃完
    多民工就寧願把未來的改變寄託在希望渺茫
    孫曉紅是城裡人,父親是本市師範大學的彩票上。第二個去處是小飯店。工地門前的教授。她家離學校近,本來她是不用帶飯的那條街上,有幾十家專門針對民工開設的的,她看我從家裡帶午飯,就也湊熱鬧地帯小飯店,應該是隨著開發區的建設應運而生起飯來。每天中年,我和她趴在一個課東上的。民工們平常的伙食很差,甚至像豬食,吃飯,她總是不停地把她的菜往我的飯盒裡這樣的伙食只能勉強填飽肚子。為了解像,夾。我微弱地反抗著,紅著臉吃著她的菜,吃點好的,喝點酒,民工們隔三差五就會走嘴裡香噴噴的,心裡美滋滋的,有一刻我的出工地,去這些小飯店消費。這些小仮店裡腦袋裡甚至冒出了美麗的幻想,以後要能把的菜都不貴,而且實惠,所以吸引了工地裡她娶回家做媳婦,一定是件美事
    的許多民工。第三個是低檔歌舞廳。這裡的
    我來這之前,孫曉紅還給我打過電話,歌舞廳幾乎都是色情交易場所。沒幾個人是死活不讓我出門打工,非要讓我在家等著,真去唱歌的,都是為了找小姐睡覺,解決一等著她纏著她爸幫我安排一個清閒的工作。下生理問題。小濤說,和小姐睡一次一般是我沒聽她的。她在我心裡就是一個涉世不深五十塊錢,如果肯拉下臉講價,又正趕上小的小女孩,考慮問題簡單。她爸是大學教姐沒接到客,那麼二三十塊也行。小濤還授,按社會關係來講,也許真的能給別人找說,這些歌舞廳純粹是專門為外來民工服務到一份清閒的工作。但他憑什麼給我找呢?
    的,既經濟又實惠,經常去不想家,也才能
    我和他不認不識,只是他女兒的同學,這點安心幹活賺錢。我們工棚裡的老李和韓二就關係不足以讓他動用關係幫我。而且如果孫經常去那裡瀟酒。曉紅真因為這事纏上她爸爸,那麼他爸爸馬
    小濤是我們工友中年齡最小的,今年
    上就會覺察到女兒的動機。那樣,他就更不還不到二十歲,但幹外牆保溫這一行卻好幾會去做這樣的事了,誰會讓自己的寶貝女兒年了。平時他總是捧著手機看玄幻小說,一
    未命名-2.ind

==========第21頁==========
    新∠文字
    看看到半夜,第二天干活時常常困得睜不開
    其實死亡有時距離生命只有咫尺的距
    眼晴。他還有一個愛好就是喜歡去彩票站刮離,你看不見它,它無色而透明,總是虎視獎。他常說,我要是刮出三五十萬的,就再眈眈地盯著一個個鮮活的生命,伺機而動也不幹這活了,回家娶個媳婦,然後天天看讓人防不勝防。我一直漠視死亡,因為我知電子書
    道這是自然規律,無論我怎樣費盡心機也無
    我和大鵬從早上一直到下午三點都沒法逃脫。但我常想,人要是死也應該死得其有吃飯,中午幾平沒有人去伙食房。下年三所,毫無意義的死亡總是令人不滿意。點多,天似乎有些放晴了,我和大鵬頭簡單
    操你媽!是誰揮的?瞎啊?大鵬臉朝上
    地換了一下衣服,然後第一次走出了這個工終罵著。可哪裡還有人影,大概看到惹了麻地。我倆在工地對面的一個小吃店要了一盤煩早躲起來了。民工最愛點的菜一一尖椒炒幹豆腐,每人又
    大鵬一連罵了好幾句。最後我說算了
    喝了兩杯散裝白酒
    吧,人早沒影了,你罵他,他也聽不見,再說他也不是故意的,沒出事就
    但他還是罵了好一會,充滿了憤怒,好
    我和大鵬貼板已經貼到二十一樓了。
    像剛才差一點砸到的人是他自己一樣。這讓
    今天干活時發生了一件危險事。我正我心裡有了些感動。低頭從膠桶裡往保溫板上抹膠,從我正上方
    下年工地停了一會工,原來背陰面已經
    就掉下來一個手持角磨機,應該是頂樓幹活貼完板了,正在刮膠。按照工藝流程,刮膠的架子工不慎失手掉下來的。一個角磨機大之前要在保溫板上打上脹釘,用來加強保溫概有十多斤重,裝著鋒利的合金鋸片,從離板的粘結強度,防止脫落。但在陰面刮膠的我十多米高的頂樓呼嘯而下。當時我正專注工人卻都打了假釘。打假釘就是浸有用電鑽地幹著手裡的活,一點也沒注意到。但是大在牆上鑽眼,就直接把塑料脹釘打了進去。鵬看到了,他關鍵時刻大喊一聲,把我向他這種打假釘的方法我知道,就是用錘子把脹那面猛地拽了一下,也就在這時,角磨機在釘斜著打進保溫板裡,一般只從釘子帽看距離我腦袋不到三十公分的地方呼嘯著落了看不出毛病,但這樣的打法絲毫沒有作用,下來,撲通一聲砸在了吊筐裡。吊筐劇烈地只是為了省事,縮短工程進度,是糊弄人的顫動了一下,鐵皮底板被砸出了一個明顯的幹法。我幹了好幾年外牆保溫了,我知道在凹陷。我雖然帶著塑料安全帽,但對於從十許多工地都這樣做,如果甲方監管不嚴的話多米高的高空,帶著慣性落下來的角磨機來都能過關。說,應該是形同虛設。如果不是大鵬拽了我
    這次被甲方監理抓住了。他當時就找到
    把,我的腦袋可能就會被鋒利的角磨機切了老杜,要求停工,重新打釘。其實這次打削成兩半
    假釘是老杜授意的,因為這樣做省時省力,
    未命名-2.ind12

==========第22頁==========
    中篇小說
    也就是間接地給他省了人工費。但不到一小就生氣,所以有時我不得不寫首打油詩應付時,我們又接著幹了,打過打假釘的牆面也她,她看了後就生氣,有時會使勁地在桌子沒有返工,看來是老杜進行了安排。大鵬下面擰我的大腮。說,這次老杜又破費了,最少得給嗌理頂上
    高中畢業後,我落榜回了家,而孫曉紅
    千塊。
    卻在他爸爸的學校自費讀了一個本科,學習
    吃完晚飯,我正躺在床上看書,這時金融管理。我打工的時候孫曉紅不止一次地我的手機響了一下,是孫曉紅髮來的短信。找過我,勸說我不要打工了,讓我回學校重她說她馬上就要畢業了,還說畢業後她就來讀或是上個自費的大學。但她哪裡瞭解我的我打工的這個城市看我。我知道,自從我上情況,所以我並不理她。我雖然內心裡也喜高中和她同桌開始,這個丫頭就喜歡上了歡這個性格開朗的姑娘,但高中畢業後,我我。記得那時一開始她的座位是被分配在教就更清楚地知道了自己的處境:我是一個靠室的前幾排的,但和我一座的女生不知道是四處出苦力打工的農村青年,這一輩子都可嫌棄我土得掉渣,還是眼睛真的看不見黑能一直這樣繼續下去,而孫曉紅是城裡人板,反正她就找到了老師,要求調座位。可有著不錯的家世,又在讀大學。我和她之間是老師也不知道該讓誰和她換座位,於是上的差距簡直就如同高山之於溝渠。我很知課的時候就問大家,誰眼睛不近視,和她換趣,即使她有多愛我,我也不會拖累她。何下。那時孫曉紅就舉了手,願意和那個女況就算我同意,他的家人也會堅決反對的。生調換。
    所以高中畢業後,我就慢慢地對她冷淡了。
    孫曉紅是一個性格開朗,但卻又倔強
    但孫曉紅還是經常給我打電話,有時我
    的女孩。儘管在高中的時候她並沒有正式地只是用簡短而生硬的幾句話應付她一下,她向我表白什麼,但我能清楚地知道她的一切當時雖然氣得鼓鼓的,可用不了一天,她卻想法。上高中時我是一個性格內向,不善言又會打電話或發短信給我。談,而且過分自尊的衣家孩子,連我自己都無法找出自己有什麼優點值得她喜歡。我家
    七
    住衣村,經濟條件不好,平時穿的衣服都很
    時間過得真快,轉眼到這個工地半個多
    土氣,但她卻一直對我青睞有加。要說我還月了。人的思想奇怪而矛盾,就拿對時間的有那麼一點值得驕做的,就是我愛好文學
    看法來說吧,每天我們在吊筐裡幹活,頂著
    平時能寫些詩歌什麼的玩意,但我相信只憑烈日,流著汗水,那其實就是一種時間的煎這點是根本無法打動她的,因為據我所知,熬。幹活時,我們總是嫌時間走得慢,恨不孫曉紅對文學並沒有多大興趣,平時只看些得揚起手中的工具,將日頭打落。但靜下來青春言情小說而已。但她知道我喜歡寫詩
    時,在我們不得不思考生命的時候,我們卻
    沒事的時候就糾纏著我給她寫詩,我不寫她總是埋怨時間過得太快,快如疾風,快如流
    未命名-2.ind13

==========第23頁==========
    新∠文字
    水,總是害怕還有許多的願望未曾實現,生人就有可能打鋪蓋捲走人,重新找個工地命就到了盡頭。
    幹活。
    早晨吃飯時,老杜通知大家,說晚飯
    吃晩飯時,老社果然來開支了。他脖子
    時發工資,要大家準備好零錢。老杜屬於包上挎著一個人造革的皮包,裡面鼓鼓囊囊地工包料的那種包工頭,就是從開發商手裡承放著一沓沓鮮紅的百元鈔票,手裡還拿著包幾棟樓的外牆保溫帶料施工工程。這次老本破爛的日記本和一支圓珠筆杜託了關係,在這一共包了四棟樓。在這個
    都蹲在那吃飯,點誰的名誰過來領錢
    工地,每隔一段時間開發商就給他撥一次老杜說話時嘴上的香菸並不用拿下來,而是款,然後他就從這些錢裡拿出一部分給我們依舊叼在嘴角,冒著淡藍的煙霧。他坐在開支
    張用模板釘成的小桌子後面,像一個街邊擺
    小濤說,別看老杜現在牛逼哄哄的,地推的小商販。其實他之前是個豬販子,成天開個破三輪車
    大奎,六千四百一。老杜唸的第一個人
    去鄉下收豬,然後再送到屠宰場賺差價,是就是大奎後來全國各地搞開發建樓房成全了他。老杜
    大奎端著搪瓷仮盆,一邊往嘴裡扒拉
    收了那麼多年的豬,雖然長得肚大腰肥的,著米仮,一邊走過去,斜著眼睛看老杜的賬但他的腦袋卻很靈活,膽子也大,看到建築本。老杜把手指伸到嘴邊活了ー下唾沫,點行業興起,他腦瓜一轉,不知道靠了什麼關出一疊錢遞給了大奎,然後拿起筆,準備在系,就進人了外牆保溫施工這一行,成了挺
    己工本大奎的名字後面打了個勾。但他劃了
    胸疊肚的老闆。其實老杜自己也沒錢,保溫兩三下,圓珠筆也沒有下油。他罵了一聲,材料幾乎都是託人在廠家賒欠的,要等到全吐掉嘴裡的煙,張開嘴,把圓珠筆頭伸進嘴部完工,開發商把工程款撥給他後,才能把裡。哈
    他將口中的熱氣哈在圓珠筆頭
    材料款還給廠家。我知道,其實這並不稀上,然後又在紙上劃了劃,果然出油了。奇,自從實行外牆保溫後,不少人就辦起了
    不對吧?老杜,是不是少開了四十塊
    保溫板廠,行業竟爭很激烈,為了打開銷錢?我可都記著賬呢。大奎數完錢後,含混路,一些小廠子不得不向外賒銷保溫板,等地問老杜,他嘴裡還在嚼著米飯,一說話就完工後再收錢,為此每年都有一些小廠家因有幾個飯粒噴出來。為資金週轉不靈關門。
    作少了?你幹多少活你自己心裡沒個數
    小濤跟老杜幹了兩年了。他說老杜別啊?這個月下了兩天雨,一天二百三,這就看平時總是眼工人沒有好臉色,伙食也很差減去了四百六,還有一天下午四點就沒料停勁,但還從來沒有拖欠過工人的工資。也工了,所以每人又擔了四十塊是,現在每個城市都在搞開發,外牆保溫的
    作地,就少幹倆小時活就給扣錢了
    活到處都有,你今天不按時發工資,明天工是你沒弄來料,你叫俺們用手指頭往牆上
    未命名-2.ind14

==========第24頁==========
    中篇小說
    貼貼呀
    我和大鵬來到了工地外面的那條街。
    就是,也不是俺們的原因,憑啥扣錢?
    已經是傍晩了,街上行人如織。我和大
    不少正在吃飯的工人也跟著搭話。
    鵬找了一家不大不小的飯店,走了進去。飯
    在哪個工地不幹活還給你們錢,你們就店裡吃飯的人很多,但大多數都是在開發區去哪個工地。這好幾十號人,要是那兩個小幹活的民工。找了空位坐下,大鵬豪邁地時都給你們正常開,就是兩幹多塊,你們說拍桌子,喊了一聲,來一盤紅燒肉,菜碼大我憑啥要平白無故地給你們開。幹活要講良點,肉燉爛點。他喊完,就不由自主地嚥了,出多少力拿多少錢,是天經地義的事,
    下唾沫,好像紅燒肉已經進嘴了一樣。你
    有啥好嗆嗆的。老杜說,唾沫星子橫飛。
    再點一個,他說。我看向牆上的菜譜,猶豫
    好了好了,快開吧!以後你可要把料備了半天,最後說,來一盤家常涼菜吧齊了,別晴天老日的讓我們停工,出來都是
    不行。我剛說完,就被大鵬否定了。往
    為了多掙點錢,都不容易!大奎說。
    肉上點,不怕貴
    我和大鵬是最後開的,因為我倆是最後
    又看了一會,我很了狠心,點了一盤溜
    來工地的。我開了三千二百二十塊,大鵬因肥腸。為沒戴安全帽,被公司安全員罰了五十,從
    對,就要溜肥腸,要肥嘟嘟的,翻
    工資裡直接給扣除了,所以大鵬比我少開了翻著,裡面全是油的。大鵬補充道,向後
    五十。
    廚喊。
    開完資後,大鵬走到我身邊,伸手把我
    沒用多大一會,菜就端上來了。那盤
    還沒吃完的半盆仮菜奪了過去,連同他剩下紅燒肉只要看上一眼,就會勾起人的食慾的飯菜一起倒進了伙食房旁邊的泔水桶裡
    寸見方的帶皮五花肉,閃著紅通通的油
    怎麼不吃了,我還沒吃飽呢?我疑惑地光,肉上佈滿了一個個油泡泡。用筷子夾一問大鵬
    塊放到嘴裡,幾乎不用牙齒嚼,肉就自動化
    好不容易熬到開工資了,還吃這破玩了,變成了噴香的一股汁液,散佈在整個口意!走,我請客,咱倆吃點好東西去。大鵬腔裡。把我從地上拽起來。我他媽的要饞死了,就
    那頓飯我倆整整喝了一瓶北大荒白酒,
    想來一大盤子紅燒肉,一口氣吃完。
    人又喝了三瓶雪花啤酒,直喝到深夜,直
    我也像了,用不用換換衣服?我問喝到老闆趴在桌子上打起了響亮的呼嚕
    走出小飯店,我倆腳步踉蹌地向回走
    有啥好換的,就這一身,我不信咱有街上已沒有了行人,臨街的店鋪也大都熄了錢還不讓咱吃飯。他把右手的一沓錢在左手燈,滿天的星斗,像無數只童年時的眼睛掌上摔打著,發出啪啪的脆響,聽起來很眨呀眨,讓人想流眼淚。忽然一顆流星劃過美妙
    天際,是罕見的火流星,巨大、耀眼,閃著
    未命名-2.ind15

==========第25頁==========
    新∠文字
    七色的光芒,拖著金黃色的尾巴,轟隆隆地
    老李和韓二去歌舞廳了。他倆從不把去
    在頭上飛過。我和大鵬一起對著流星呼喊
    歌舞廳找小姐當做著恥的事,每次臨走前都
    搖晃著手臂,聲嘶力竭,像在呼喚失去的高聲向別人詢問,我倆找娘們瀟酒去了,誰
    去?老李今年都快五十了,但自從十多年前離婚後就一直沒有再結婚,他總說,要老婆
    八
    有啥用,我一個人掙錢一個人隨便花,想女
    連下了兩天雨,一陣剛歇一陣又起,人了最好解決,三五十塊就完事。他有時總也不見晴天,像沒完沒了瑣碎的夢。雨下還會說,那些小姐也都不容易,一個個都大時,我頭頂靠板牆的上方就會滴答滴答地三四十歲了還要濃妝豔抹地出來,低三下四往下漏雨,是彩鋼瓦上的釘眼裡漏下來的。地賺錢養家,人家城裡當官的和有錢的都不我把洗臉盆放在漏雨的下方接著雨水,水滴找她們這樣的,咱們臭出力的民工就應該照不緊不慢地落在塑料臉盆裡,發出清脆而有顧她們的生意。節奏的聲音,像從身邊走過的時間。
    有一天晚上,我在街上閒迓,正好路
    別的工友都趁雨停的間歇出去了。每次過那些歌舞廳,都不大的門臉,一家挨著趕上下雨,工友們就都會穿戴整齊去遷街,家。在街上就能聽見從裡面傳出來的歌聲。但都不會走遠,這裡去繁華的市區要倒好幾那些歌聲音週都極高,壓過了伴奏音樂,但次車,而工地門前的那條小街道又能滿足民幾乎都是跑調的,聲音沙啞粗糙,摻雜著廉工們的所有需求
    價的酒味,聽起來有一種放浪形骸時的悲愴
    小濤和大奎幾個人又到彩票站刮獎感。看見我從街上走過,不時會從門裡探去了。前天小濤只花了四塊錢,就刮出了出半截女人的身體,白色的臉,豔麗的短
    二百。這二百塊別別看少,但卻是以小博大的裙,舉起柔軟的胳膊向我揮舞著,喊道,大產物,能夠繞開辛苦的體力勞動,得到意想哥進來樂呵樂呵吧?我茫然地搖著頭,心砰不到的收穫,這無疑是一種抗拒不了的誘砰地跳,馬上加快了腳步。這一段路充滿了惑。小濤的這次中獎,就像一枚石子投進了情慾的空氣,停留時間長了,難免讓人心旌水盆,在工友中又掀起了制獎的高潮。『門前搖盪。那個彩票站的老闆娘最喜歡民工光臨,因為
    那次路過這些歌舞廳,心中一直有
    民工買彩票極少像他們本地人那樣,只買雙
    疑惑。我看的時候,只有幾家招牌上的霓
    色球等幾種能中大獎的彩票,即使買一注,虹燈在亮著,而其它大多數都沒有亮燈。當也要在彩票站研究一下午。來這裡的民工則時還以為這樣的歌舞廳並不景氣,多數都關不同,民工很少有耐心慢慢地研究彩票的各業了呢。後來聽小濤說才知道,原來只要歌種走勢,而是進去後就每人買一沓當場見效舞廳裡的單間滿員了,外面的霓虹燈就會關的刮刮樂,拇指一動,立見分曉。
    掉,客人走了,騰出哪怕一個房間,老闆都
    未命名-2.ind16

==========第26頁==========
    中篇小說
    會再把霓虹燈打開。這算是一種暗語,常去
    我靜靜地躺在鋪位上,雖然外面下著驟
    的人都知道。
    雨,但我卻一點也沒有受到影響,彷彿正置
    和老李在一起的那個韓二,我沒和他說身於空山之中。我看著對面的板牆,那上面過幾句話。他人長得高挑白淨,每次幹活的有著斑駁的水跡,還有許多水泥漿的殘痕。時候都要在線手套的裡面再套上一副橡膠手我喜歡看這些不規則的圖案,我只需隨便町套。小濤告訴我說,他這樣是為了保護好自住一處細看,總能在那上面看出一張人臉。己的手,好讓手不粗糙,這樣摸小姐的時候如果視線再揶一下,就會有更多的人臉依次小姐オ願意讓摸。不像老李,一進歌舞廳就呈現在我的眼前。這些人臉或男或女,或老用一隻長滿老繭的大手在小姐的身上到處亂邁或年輕,或和藹或猙獰,他們被定格在遙摸,人家就總是不願意,有一次還因為這事遠的過去,隔著浩的塵煙與我對視。這和小姐罵了起來。小濤又說,韓二常年出來時,工棚裡的一切開始進入時間永恆的循環打工,他老婆在家也沒閒著,一開始兩口子之中,聲音在變遠,塵埃在變厚,我的優鬱還因為這事打得不可開交,後來就慢饅地習在增長。慣了,誰願意幹啥就幹啥,互不干涉。我笑著間小濤,你去過麼?他說,我還是個純正
    九
    的小夥,我要是也去那找小姐,就白瞎我這
    我們已經快乾完兩棟樓了。今天第
    個人了
    棟樓收尾,預計幹到下班,這第二棟樓就能
    大鵬也出去了,去給家裡匯錢。我昨天完工了。第二棟樓的工期比第一棟樓少用了中午就把錢打入家裡的銀行卡了,因為當時大約三天,這讓老杜十分滿意。時間就是金他忘了家裡銀行卡的卡號,不得已要等晚上錢,五天時間要少用一百多個人工,這要是現問他,所以今天才趁雨休去匯錢。
    折算成錢,不是一個小數目。這兩天老杜心
    雨又下大了,雨點砸在屋頂的彩鋼瓦情很好,無論有人沒人,動不動就裂開嘴上,發出震耳欲聾的聲音,這聲音整齊雄笑。他的笑是真誠的,發自於肺腑,怎麼也壯,密不透風,彷彿正有數以萬計的古代騎控制不住。他的臉就像一個欣欣向榮的向日兵策馬從屋頂奔騰而過。接水的臉盆很快就葵花盤,佈滿了豐收的喜悅。滿了,我放下手中的書,起身把裡面的雨水
    老杜開始頻繁地給工人發煙,還時不時
    倒在了門外。被我倒掉的這盆水,匯入地面的和工人開點玩笑,不像最初的那樣,總是上的水流,它將流出工地,流過工地門前的成天冷著臉,好像我們不是給他幹活,而是街道,裡夾著泥沙和細碎的垃圾,灌人骯髒都欠著他的錢似的。這天中午吃飯的時候的下水道。然而我知道,它不會在黑暗航髒他就又和工人們嘮上了。的地下停下腳步,它會一直向前流,流入城
    小濤,你小子怎麼成天跟睡不醒似的
    外的大江,最後流入遙遠的大海
    是不是昨晩又看電子書了?老杜說著從煙盒
    未命名-2.ind17

==========第27頁==========
    新∠文字
    裡抽出一支菸。給你,抽一支,精神精神,老李和韓電子書那玩意啥意思,看時間長了眼睛都看
    哎!我說老李,你是白天工地幹活忙,
    瞎了,看哪個姑娘能嫁你。以後跟叔好好晚上歌廳當新郎啊!我跟你說,你可得悠著幹,我到時候給你介紹個對象。
    點啊。老杜邊說邊從煙盒裡抽出三根菸,遞
    歇著吧,大叔,你都騙我兩年了,對給老李和韓二一人一根,另一根叼在了自象在哪呢?你總是哄我多給你幹活,別以為的嘴上我不知道。小濤因為眼老杜已經幹了好幾年
    老杜,你可別在這磕磣我了,我光棍
    了,所以即使他管老杜叫叔,但和老杜說話
    條,出去玩玩那也是天經地義的,誰像
    時也總是嬉皮笑臉的,沒有半點尊重。
    你,家裡擱著一個老婆不用,出門還弄個小
    這次不騙你,俺家你嬸有個侄女,長得老婆好看,還會理髮的手藝,到時侯讓你嬸給你
    說啥呢?老李,那是啥小老婆啊?就是
    介紹一下
    圖咱點錢,我心裡明白著呢,花點錢娛樂娛
    你就忽悠吧,不把我忽悠瘸了你不會樂唄。咱哥倆彼此彼此,誰也別笑話誰了死心的。小濤撇撇嘴,他オ不會相信老杜的是不是?韓二。現在連我小舅子李六子都不話呢。
    願管我,你跟著瞎操啥心呢?老杜又對著韓
    老杜又走到了大奎身邊。
    說。韓二笑了笑,沒說話,繼續用兩根白
    大奎!我告訴李六子下午買雞和豬肉嫩的手指夾著煙,送到嘴裡去抽。老杜不住了,咱晚上做倆硬菜,白酒管夠,怎麼樣?
    工棚,在外面的旅店住。大夥都知道,確實
    老杜知道大奎總是因為伙食的事眼李六子吵有個三十多歲的女人跟他住在一起。但那女吵,所以他今天要改善伙食的事,第一個就人從來不進工地,所以只有很少幾個人看見告訴了大奎
    過她
    哎呀!老杜今天出血了,是不是這棟樓
    老杜又轉過身來,走到我和大鵬坐著的
    掙著了。大奎放下手裡的搪瓷飯盆,揶揄老地方,掏出煙盒裡最後兩根菸,遞給我倆,杜說,可別像五月節那天似的,早早的就說捏扁煙盒,丟在地上。晚上改善伙食,大夥列著架子等,可四五十
    我最欣賞的就是你倆了,活好,任幹
    號人就買了五斤肥肉膘子,到了晚上整了還沒啥說的。他身子前傾,臉上的笑馬上就大鍋白菜摻和著燉,一個人還沒撈著
    要掉下來,把半截菸頭遞給我,讓我把手裡的煙對著。你倆就放心幹吧,項目部說了,
    那哪會,你等好吧,晚上你就知道了。這四棟樓幹完後還會給咱們兩棟樓,興許幹別人揭老杜的短,老杜從來不在平,也許這到上凍都不用挪地方。我倆對著老杜笑了就是能當上包工頭的素質之一吧
    笑,沒多說什麼。這是老闆一貫的伎倆,也
    接著老杜又走向在木頭堆上坐著吃飯的可以說是管理人的藝術,沒事的時候勤忽悠
    未命名-2.ind18

==========第28頁==========
    中篇小說
    點工人,這樣工人幹活就會更賣力,就如同紅是一個天生的樂天派,我幾乎沒看見過她把一根胡蘿ト掛在驢的眼前,引誘它拼命地有犯愁的時候。以前上學時,只要她一看見拉磨一樣。
    我悶悶不樂,就會故意找話來逗我,我只好
    晚飯果然做了兩個肉菜,一個是雞肉燉勉強硬擠出笑容,因為我知道,如果我不
    是豬肉燉豆角。李六子不讓大夥笑,她就會喋喋不休地講個沒完
    像往常一樣,一窩蜂地圍著灶臺自己打菜
    你還是別來了,我這活很緊,我可沒
    而是都排好隊,由他看守著菜盆,每人每樣時間陪你。我不冷不熱地說。我必須努力和菜盛一勺。今天的雞肉和豬肉確實放了很她保持一段距離,不能和她走得太近。我是多,但都切得很碎,李六子說只有這樣,オ
    個出苦力的衣民工,而她是剛畢業的大學
    能避免打菜的時候有人撈著了大塊肉,有人生、城市戶ロ,父親還是大學的教授,這卻只撈著小塊肉,引起大夥不滿。這邊排隊切的存在都時刻地提醒著我,我和她不會有打菜時,老杜就從他那輛破舊的雪佛蘭皮卡任何結果。也許她是社會經驗太少,言情小上拎下了一大桶散裝白酒
    說看得太多的綠故,大腦裡思考的事情不太
    能喝酒的自己找傢伙,今天酒隨便喝,全面,所以做事就會顯得過分的幼稚和衝只要別喝大了影響明天干活就行。老杜大聲動,可用不了多久,她就會意識到,最不適宣佈
    合她的人其實就是我。
    喝點不?我問大鵬。
    沒時間陪我我也要去,爸爸答應我了,
    喝,咋不喝呢。你端著菜,我回屋拿兩說畢業後就讓我出去旅遊一回,我就當是去個礦泉水瓶去。大鵬把手裡的小仮盆遞給了你那旅遊了,好不好?她還是那麼興奤,似我,急忙往工棚裡跑去,不一會就拿了兩個乎聽不出我的冷淡。空礦泉水瓶回來了。
    那你不會到桂林、杭州去旅遊,那裡
    這頓仮大夥都吃得很香,也都沒少喝有山有水的,來這破城市幹啥?酒。從我到這個工地以來,這是伙食上第
    你是不是真傻?桂林杭州再好,可刋
    次改善,以前吃的都是沒有多少油的菜湯。也沒有你啊!她說。這下完了,我無話可說要不是工人們隔三差五地自己出去吃點好東了,這丫頭不撞南牆不回頭,認準一門就連西,這樣的伙食還真的難以讓工人們有足夠九頭牛都拉不回來。我沉默了三四秒鐘,只的體力堅持千這麼久。
    好說,到時候再說吧,我們該睡覺了,然後
    晩上我躺在被窩裡正看書,電話響就掛斷了電話。了,是孫曉紅打來的,我拿起電話,走出了
    躺在床上,我久久沒有睡著,一閉上眼
    工棚。
    腦海裡就會出現孫曉紅的身影。我知道我是
    辛常平,我畢業了。過兩天我就去找愛她的,但是就是因為愛她,我才不能接受你。電話那頭傳來孫曉紅興奮的聲
    曉她的愛,我必須替她的將來著想
    未命名-2.ind19

==========第29頁==========
    新∠文字
    十
    到那時,她才真正地知道了我工作的危險和
    我拿來的五本書已經被我翻來覆去地
    辛勞。
    看了三四遍了,來的時候沒有拿小說,只拿
    中午下班時我才看到孫曉紅。我一邊
    了些我認為耐看的書,兩本散文集,三本古走一邊拍打身上的保溫板碎末,一抬頭就看文書。上次開支後,我給家裡匯去了三千塊
    見了她。她穿著一套淺藍色的連衣裙,梳著
    錢,自己留下了二百二十塊錢。當時買了
    披肩的長髮,站在陽光裡,像一株清涼的植
    條白靈芝煙,花了ニ十五元,又買了一管牙物。工友們向伙食房走,都忘記了說話,邊育一塊香皂,後來又請大鵬吃了頓酸菜餡餃
    走邊偷偷地向她張望,並且低聲地議論著。
    子,花了三十多。我本想買幾本書的,但工這是
    這是一個男人的世界,像一大堆燒紅的炭
    地『門前的那個書上賣的都是言情和玄幻的
    像一堆乒乓作響鐵,平時幹活時幾乎很少能
    小說,我不喜歡看,只好買了兩本《讀者》。看見女人,更別說是一個年輕漂亮的大姑現在我兜裡還剩一百五十塊錢了,但我知道,用不上幾天就又會開支,所以我這些錢
    孫曉紅看見我,丟下旅行包,像一陣
    還是足夠用的。
    清涼的風,款款向我走來。一晃又好長時間
    孫曉紅到底沒有聽我的話,她真的不凡了,她好像變了許多,似乎變得更漂亮
    來了。
    了,也文靜了。我擔心她會不顧一切地衝上
    我們正在幹第三棟樓,往上貼板剛貼來擁抱我,於是就趕緊在離她兩米遠的地方到第五層。今天也是一個大熱天,沒有一絲站住了腳風,人好像蒸籠裡的包子。這樣的天氣,即
    你怎麼找到這的?我雙手都是膠,局
    使杲在屋裡什麼活不幹都會冒汗,更別說在促地在褲子上蹭了兩下,但還是沒有蹭下來無處可躲的太陽底下了。陽光照在剛貼在牆多少。上的白色保溫板上,又被反射回來,吊筐裡
    我怎麼就不能找到這呢?這オ多大個城
    的溫度能超過四十度。我和大鵬默無聲息地市啊?你說過你在一個最大的開發區幹活,幹著活,天太熱,胸部像被繃帶纏了幾圈似
    我一問出租車司機,都知道。孫曉紅盯著
    的,喘一口氣都困難,哪還有力氣去說話。
    我,雙眼裡蘊滿了水汽,像正在融化的冰。
    快到中午時,孫曉紅來到了工地。當
    她的眼圈有些紅,那是之前看我幹活時哭紅
    時我並不知道她已經來了,我也不知道她是
    的,但現在她白皙的臉上卻都是溫柔的微
    怎麼找到這的。她來到後並沒有叫我,而是
    笑,像記憶深處的奶糖,一說話就露出一對
    拖著一個大旅行袋,立在樓下的空地上,靜
    潔白如玉的小虎牙。
    靜地看著我幹活。後來我才知道,從來沒有
    走吧,你換換衣服咱倆出去吃飯吧。孫
    哭過的孫曉紅那會流了很多的眼淚,因為直
    曉紅不管我手上有多少膠,徑直伸過手來要拉我走。我躲開了,舉起手在她眼前比
    未命名-2.ind

==========第30頁==========
    中篇小說
    比,讓她看手上黑乎乎的膠。
    立刻變成了一盆渾水。我脫下工作服,正準
    可下午我還要幹活呢?我說。我有些犯備翻找出一套幹浄的衣服換上,孫曉紅制止難,這活都是一鉚釘一楔的,少了一個人
    我,拉開了她的旅行袋,說,我都給你帶
    大鵬自己就沒法上吊筐。
    來衣服了,就穿我給你買的這一套
    沒事,我都跟你們頭請好假了,他說他
    我知道你喜歡讀書,這些書是我從我爸
    會安排好的。孫曉紅對我說,同時轉過頭去爸的書櫥裡偷出來給你看的。她首先從旅行找老杜的身影。看到老杜正立在身後,她笑袋的上面搬出了十多本書。呵呵地說,是不是?大叔。
    太謝謝你了,孫曉紅!我簡直想擁抱
    去吧!你對象千里迢迢來看你,我就她,我這次的感激是由衷的。我太愛看書是再混蛋也不能不給你假吧。老杜笑著走過了,這幾天沒有書看,每天晚上別人圍著來,大度地說,嘴裡依舊叼著個菸頭。看你圈打撲克時,我只能乾巴巴地躺在鋪上瞎對象對你多好,大老遠的來看你,你可不能想。這些書無疑是雪中炭,今後每一個晚上虧待了人家
    我都不會寂寞了
    去吧,大平,頭下午不讓我上吊筐,讓
    這些是我給你買的衣服,還有內衣。她
    我在地下找零,沒事的。大鵬說
    又拿出一條牛仔褲,一件淡藍色的T恤
    我只好扛起孫曉紅的旅行袋,領著她向還有一套內衣。她一個女孩子為我考慮得真工棚走去。背後小濤調皮地喊,大哥,大嫂是周到,連內衣都給我買了。好容易來一次,你倆可要找個地方好好親熱
    我知道你的身高和體重,這些衣服你穿
    親熱啊!他的話引來了工友們的一陣鬨笑
    著一定合適。她說,拿起牛仔褲遞到我的手
    孫曉紅的臉也泛起了紅暈,像熟透的桃子,裡。快穿上,看褲腮長不長。充滿了甜蜜。我本想回頭解釋,孫曉紅只是
    你先回避一下,我穿上試試。我說,臉
    我的同學,並不是對象。但這種場合,我又有些發熱,我可不願意在她面前換褲子。我怎能解釋。其實我心裡也有著小小的驕傲,裡面只穿了一條短褲,由於天熱,早已被汗我畢竟是一個窮打工的,能有這麼個如花似透了。孫曉紅撇撇嘴,調皮地說,你還挺玉的姑娘來看我,在這個群體中我臉上也會封建,轉身走出了工棚。有許多光彩。在內心深處,我很享受這種驕
    我開始換衣服。脫揮我幹活的褲子,我
    做,可享受歸享受,我覺得這驕傲就像肥皂看見我的腿上佈滿了灰漬,像長了。幹活泡,雖然絢麗,但遲早會破滅,消失得無影時大腿不住地出汗,吊筐裡的灰土被腳步激無蹤。想到這些,我忍不住感傷起來
    蕩起來,順著褲腳飄進去,就粘在了腿上。
    走進工棚,孫曉紅不免為工棚裡的簡陋我匆忙拿過毛巾,在腿上胡亂地抹了幾下和骯髒大吃了一驚。
    然後開始穿牛仔褲,又套上了T恤。
    我先打了一盆水,洗了洗臉,一盆清水
    孫曉紅走進來,圍著我轉了一圈,說
    未命名-2.ind

==========第31頁==========
    新∠文字
    這身衣服真適合你,顯得英俊多了。她又看份輕鬆。了看褲腿,發現有些長,於是蹲下了身子。
    在路上,孫曉紅好幾次試圖拉我的手
    牛仔褲一般都長,必須往上綰一圈,這樣オ都被我巧妙地躲過去了。她並沒有生氣,而好看。她邊說邊幫我綰褲腳,柔順的頭髮披是打開了話匣子,滔滔不絕地跟我說起了她散開,散發著淡淡的香味。這一刻我的心似上大學的事。她說她們的班長追了她兩年乎被什麼觸動了一下,鼻子開始有些發酸
    但她從不理他,還說他們班長沒有我帥。我
    眼淚馬上潤溼了眼圈。幸好她蹲在地上,沒只能低著頭苦笑,真是一個沒有社會經驗有看見。我趕緊拿起床頭的毛巾一面裝作擦的小姑娘,帥有什麼用呢?不當吃,不當頭上的汗,一面拭去眼角的淚水。孫曉紅是喝。一個人女人真正需要的應該是一個有事個多麼體貼入微的女孩,雖然我倆之間有業有前途的男人,我想這些她慢慢地就會明著巨大的差距,可是她不但沒有因此疏遠過白的我半分,反倒是更加親密地愛戀著我,我沒
    我找了兩家還算不錯的飯店,但孫曉紅
    有不感動的理由。但我更清醒地知道,今天都說不好,最後她看見了一家裝修比較高檔我就必須和她講明,我不能接受她的愛,我的飯店,硬拉著我的手走了進去。我倆挑了不能讓她跟著我一輩子受苦,我想這才是我
    張靠窗的桌子。服務員拿來菜單,我很有
    對她給我的愛的回報。
    風度地遞給了孫曉紅。她也不客氣,一連氣點了四個菜,一個鍋包肉,一個地三鮮,個糖醋排骨,一個涼拌土豆絲。謝天謝地,
    臨出工棚,我偷偷從脫下的衣服兜裡拿這些都算是家常菜,我在別的飯店裡也曾吃出了那一百五十塊錢,幹活時錢被汗水浸溼過。我心中暗暗地估算了一下每個菜的價了,軟踏踏的。孫曉紅大老遠來看我,作為格,一算就放了心,我兜裡的一百五十塊錢個男人,我無論如何也不會叫她花錢請我足夠了。我又給孫曉紅要了一杯橙汁,我要吃仮,這不僅是我要通過一頓飯來表達對她了一瓶啤酒的謝意,在我想來,更多的應該是出於男人
    孫曉紅說,我畢業後就準備留校了,應
    的自尊
    該是去校財務室上班,但我不太喜歡,先對
    孫曉紅給我買的這身衣服很合身。人飾付幹吧,以後有機會再找合適的工作。她往衣服馬飾鞍,穿上後我整個人都變了樣。我我碗裡夾了一大塊糖醋排骨,又說,我們學的臉被晒得黝黑,但作為男人,這不是缺校今年新建了一個大圖書館,聽我爸爸說要點,反倒能增添些滄桑與成熟的味道。雖然招一批圖書管理員,我看你正合適,但是需我不屑於靠一身衣服來隱藏自卑,增加自要參加應聘考試。再過一個月就要考試了,信,但脫下一身髒工作服,穿上這套合體的我這次回去就給你報個名。我知道你愛讀衣服,還是令我心情少了一份壓抑,多了
    書,你要是在圖書館上班該有多好,那裡的
    未命名-2.ind22

==========第32頁==========
    中篇小說
    書你一輩子都讀不完。
    沒事,常平,不還有我呢嗎?你上班
    那倒是不錯。我嘴上應著,其實心裡的錢不夠給你家人開銷的,我上班的工資也更是被這樣的一個工作吸引住了。那該是
    可以幫你。我告訴你,我自己還有個小金庫
    個多麼好的工作啊!不用風吹日晒,最主要呢,這些年也存了不少的錢。放心吧,足夠的是有讀不完的書在那裡等著我。但我心裡用的更清楚的是,這種清閒的工作工資一定不會
    我十分感動,但不能答應她,她越是對
    高,我要是真的去了圖書館,就會從此斷了我好,我對她的愧疚就會越大,我不能因為我家的經濟來源。想到這我一下子就清貪圖她對我的愛,就把她拉上一條艱難困苦了,我於是搖了搖頭,很費力
    的路
    我說,但是,曉紅,你也知道我的狀
    曉紅,你多吃點菜。我給她夾了一塊鍋
    況。我不能因為這份工作就拋棄了家庭不包肉。一會吃完我還有話跟你說。我下了決管。我爸媽都老了,用不了幾年,他們就不心,必須跟她表明我的態度,要不這丫頭能再種地了。我還有一個上學的妹妹,她學定越陷越深。我們都生活在現實中,不是虛習很好,也很刻苦,將來她必然要讀高中,構的文學作品裡,現實是那麼堅硬,任何不讀大學。我要是去圖書館上班,那點工資怎切實際的幻想都會被它砸得稀巴爛麼會夠我家裡的開銷?我不得不拒絕孫曉紅
    我知道你想說什麼?孫曉紅看著我,眼
    的這個邀請,就像飢餓的人拒絕一頓美餐
    睛開始溼潤了。她的手指用力地捏著筷子,
    這是痛苦的,是最無奈的選擇。
    筷子呈現出輕微的弧度。陽光從落地窗射進
    我說你眼光就是短淺。孫曉紅有些急眼來,鋪在桌子上,桌面的木紋像泛著漣漪了,不由得提高了聲音。都什麼年代了?你金色湖泊。她的手指是透明的,像玉一樣以為靠你出笨力氣賺的這點錢,就可以長久白,捏住筷子的指尖呈現出淡紅色。你別以地養活你的家人了嗎?不能!你必須做長遠為我是一個天真得有些傻的姑娘,我現在就的打算。我是想讓你一邊上班一邊讀書,將鄭重其事地告訴你,你要說的話可以說,但來再參加自學考試,考個什麼學校深造
    你要是那麼做,門都沒有。記住!永遠不要
    下。或者你不喜歡考學,你也可以有時間認把我當做小孩。孫曉紅越說越激動,眼裡已真搞你的文學創作,萬一以後成了個作家,經起了一層霧,我怕她當時就哭出來,就不是一切就改變了麼?孫曉紅振振有詞,雖說,好好,不說不說,來咱倆都多吃點,我然情緒有些激動,但眼睛舊那麼清亮,像還真想多吃點排骨呢。鄉下的夜空,沒有一絲世俗的灰塵
    吃完飯,我喊服務員來算賬,同時伸手
    傻丫頭!文學能養家餬口嗎?我真想摸去兜裡掏那一百五十塊錢摸她的頭頂。這個天真的小姑娘真的討人喜
    先生,一共是二百六十元整。服務員
    歡呢。
    拿著賬單,微彎著腰對我說。我的頭嗡的
    未命名-2.ind23

==========第33頁==========
    新∠文字
    響,像被抽了一耳光,汗一下子就要冒己的意見,只黨得哪一雙都很好。她拿起出來。怎麼這麼貴?我手裡擦著那一卷錢,雙,我就點頭,再拿起一雙,我還是點頭正不知如何是好時,孫曉紅已經搶先把錢我不善於購物,只想快點離開,商場裡雖然付了。
    開著空調,但我的腦門上卻出了一層細汗。
    走出飯店後,我十分尷尬。真不好最後她選中了一雙米黃色的休閒鞋,覺得不意思,你大老遠來這,我還要你花錢請我錯,說和我的牛仔褲很配,讓我試穿一下。吃飯。這菜咋這麼貴呢?我抓了抓自己的我扭捏著,始終不肯脫下我的鞋,不停地耳朵。
    說,42號的鞋我穿著正好,不用試了。孫
    孫曉紅說,我就知道你沒帶那麼多錢。曉紅哪裡知道,我的襪子正露著腳趾,鞋底大哥,人家這怎麼說也算是高檔飯店,你以又溼又粘,已經和沫子粘在了一起,如果我為是路邊小吃部呢?你可真老土。這多虧是脫下鞋來,一定會引起別人的注目和我吃飯,要是和別的女孩子吃飯,看你的
    買完鞋,我帶著孫曉紅找了一家不錯
    臉往哪擱。她說完,就露出一對小虎牙,不的賓館,為她開了一個房間。這是一個能有停地笑我。我是一個很有自尊的人,要是換
    十多平方的房間,說是單人間,但那麼大
    做別人這樣說我,我早就受不了了,但不知的床睡兩個人都綽綽有餘。屋裡的環境十分道為什麼,孫曉紅這樣說我,我不但沒有生優雅,淡粉色的牆壁紙,淡藍色的落地窗氣,反而覺得她分外可愛。
    簾,潔白的床單和被褥。進屋後,我發現孫曉紅的眼神有些改變了,她用水汪汪的眼睛
    十
    町著我看,裡面含著能把石頭融化的柔情,
    這裡是城市的中心。我來這個城市快
    就連說話聲也低了許多。我心慌起來,房間
    個月了,但還沒有見到過它真正的面目。這裡的氣氛越來越暖昧,像一個溫柔的泥潭是一個現代化的城市,就像曠野中的一個巨我必須趕快把我要說的話說完,然後儘快逃大蟻巢,構造繁複,裡面住著數不清的螞離這裡,否則我將深陷其中,不能自拔。我蟻。這些螞蟻都有自己的使命,為了自己的很清楚,同一個深愛我的姑娘,而且也是我使命,所有的螞蟻都沿著自己固定的軌跡匆內心深處深愛著的姑娘同處一室,總會讓人忙地爬行,焦躁又麻木。
    的意志在莫一時刻轟然崩潰,我絕不能等到
    路過一家商場,孫曉紅說我的鞋太舊,那一時刻的到來。太落伍,和她給我買的牛仔褲不相配,要給
    曉紅,我知道你很喜歡我,但是有一件
    我買一雙新鞋。我推辭不了,像膽小的孩子事我不得不眼你說清楚。我努力地把自己的樣,被她硬扯了進去。在鞋區櫃檯前,孫
    口氣裝得嚴肅無比。該說的話不能再拖了,
    曉紅挑來挑去,不厭其煩地徵詢著我的意現在到了必須說的時刻。見。我機械地跟在她的身後,根本拿不出自
    你先別說,聽我先說完好麼?孫曉紅
    未命名-2.ind24

==========第34頁==========
    中篇小說
    坐正了身子,用同樣嚴肅的神情開始和我
    我是多麼地愛孫曉紅,從高一起就喜
    講話。
    歡她。我曾暗暗地發誓,只要我一考上大
    常平,我們是從高一就開始認識的吧?
    學,就向她表明我的愛。可我的夢破滅了
    算一算到現在已經有七年零六個月了。你不我和她在關鍵時刻走上了岔路,我們不再是是一塊石頭,我想你也知道,自從我遇見你同路人,我們會在各自的路上越走越遠。孫後,我就慢慢地愛上了你。我對你的愛隨著曉紅,孫曉紅,我在心裡反覆默唸著這個名時間的推移不但沒有減少半分,反倒是逐年字。這個曾經讓我魂牽夢縈的名字現在變成增加。但我也知道你心裡的想法。在高中的了一隻頑皮的小貓,正在我的胸腔裡很命地
    這我可以理解。抓撓著我的心臟。多麼好的一個女孩,
    你是一名農村學生,有著很強的自尊,所以樣才能不辜負她對我的愛呢?是坦然接受,你不願意和我走得太近,我認為那是你對自然後讓她頂著父母的反對和壓力,跟我過己自尊的一種維護。所以我並沒有向你挑輩子的艱苦日子,還是長痛不如短痛,當明我對你的愛。但我們現在都已經是大人機立斷,為了她的將來拒絕她給我的這份了,我必須當面明確地告訴你,我是多麼地愛?在這種情況下,要想做出決定是那麼的愛你。別問我為什麼?愛情也許就是這樣的艱難。吧,說不出原因。但我還知道,你現在對我
    不,我不能接受她的愛,她現在的思想
    更加冷漠了,也許因為你沒有考上大學的綠太過於單純,沒有考慮到人生有多漫長,故,也許是你家庭狀況的綠故,這一切在你後和我在一起會有什麼樣的結果?我強忍著心裡把你我之間的距離拉得更遠了。但今天淚水,沒有讓它流出來,把孫曉紅搬開,讓我來這裡就是要告訴你,我愛你,今生我孫她坐在了床邊,然後說,曉紅,你是一個單曉紅就是跟定你了。
    純善良的姑娘。其實從一開始我也是喜歡你
    說完這些,孫曉紅不顧一切地撲到了我的,但我必須告訴你,這種喜歡是一種哥哥的懷裡。她的身體那麼瘦小,輕得像一縷涼對妹妺的喜歡,我一直把你當做自己的妹妹爽的風,一縷從花叢中拂來的風,帯著花香看待的,就像我的親妹妹一樣。我沒有別的和水汽。這縷風瞬間就沁入了我的身體。那辦法了,不得不照搬一些電影裡的橋段來拒刻,我竟然有一種失而復得的感覺,好像絕她。多年前從我身體裡走失的一件東西,又重新
    不,你在說謊,我不想聽這些沒有意
    回來了一樣。她瘦小的雙肩在我的胸前輕輕義的解釋,不要再把我當做小姑娘了。孫曉地顫抖,並且有滾燙的眼淚落在了我的肩紅衝著我喊,一股新的眼淚又湧了出來,她上。我下意識地摟緊了她,就像摟緊我走失顫抖著,像一朵雨中的梨花,楚楚可憐。多年的親人,怕一鬆手,她就會再次消失
    你冷靜一下,曉紅,其實還有一件事
    樣
    我必須告訴你。我在我們衣村已經有女朋友
    未命名-2.ind25

==========第35頁==========
    新∠文字
    了,我們相處三年了,彼此都很相愛,也許不知道孫曉紅有沒有來取她的旅行包。整個今年或明年就會結婚。我不得不又違心地撒上午我都沒精打采,目光呆滯,彷彿魂魄了個謊,我真的沒有辦法了,為了我心愛的經被黑白無常拘到了地獄,只剩下肉體還在曉紅我只得這麼說。
    人間機械地幹著活。我一言不發,心裡想著
    這都不是真的!都不是真的!你在騙我高中以來的許多事,想著孫曉紅最初的模是不是?這次孫曉紅沒有再喊,而是蒼白著樣,想著她對我的種種的好,和我對她的幹臉低聲地問我
    般不是。我的眼晴雖然盯著手裡的活,但手
    是真的,我沒有騙你,我早該跟你說已經脫離了大腦的控制,有時把三十公分量的,但一直沒有機會。我又說,你明天就回成了四十公分,有時把粘板膠抹在了保溫板家吧,你走的時候我就不去送你了,明天我的正面。還要幹活,你走之前自己去我們工棚裡拿你
    怎麼了?大平。我看你今天有點不對
    的旅行包吧
    頭,是不是和女朋友同彆扭了?大鵬看出了
    我站起身來,往門外走。我不得不快些我的反常,轉過頭來關切地問我。離開這間屋子,我怕再多停留一秒鐘,我都
    我啊了一聲,如夢初醒,茫然地看著
    會堅持不住,我就像一個火災中的煤氣罐,他,好幾秒後,我才聽明白他的問話。必須快點脫離火場,否則下一秒就有可能爆
    大鵬,其實她還不算是我的女朋友,只
    炸。我怕我會不顧一切地衝上去,緊緊地擁是我高中時的同學。她很愛我,但我不能接抱我心愛的曉紅,然後一遍一遍地吻她,
    受。你不知道,她現在剛剛大學畢業,家庭
    遍一遍地說我愛她
    條件很優越,她的前程可以說是一片光明。
    辛常平,你不許走!孫曉紅站起身來
    而我呢?我現在正和你在一個吊裡,冒著
    拉住我的衣襟。我的眼淚已經湧了上來,我生命危險,流著滿身的臭汗,在用自己唯昂一昂頭,把淚水重新嚥下。我握住了她的的資本ー一力氣來賺錢養家餬口。我略帶傷手,她的手冰涼,我感覺像握著一團雪。我感地對大鵬說,他是我唯一的知心朋友,我說,再見了曉紅,你是我永遠的妹妹,今生不希望他多麼理解我,我只是要找一個能夠今世都是,希望我結婚的時候你能去。說認真聽我傾述的人。我必鬚髮洩出我內心的完,我就毅然決然地走出了房間,只剩下孫痛和煩悶。這一刻我就如一個不斷膨脹的曉紅一個人無助地站在那裡,一動不動。那
    球,必須馬上釋放出多餘的氣體,否則我
    刻她的眼裡已經沒有了淚水。人在絕望或相信,用不了多久,我就會嘭的一聲爆炸極度傷心時,是哭不出來的
    揮。我停了一下,又說,如果我接受了她的愛,那麼你可以想象,今後我們兩個將會面
    十
    對是怎樣的一種生活。我不能拖累她,我覺
    第二天,我們五點就上吊筐幹活了。我得愛一個人就應該要為她著想,讓她將來擁
    未命名-2.ind

==========第36頁==========
    中篇小說
    有自己的幸福生活,這才是真正的愛。
    這些言辭,更是因為他的這一潘話引起了我
    大鵬一邊聽一邊幹活,沒有回答我。也深深的內疚。我是多麼地愛著孫曉紅,可我許你不懂。我又補充了一句。
    卻加因為要維護自己可憐的自尊,而又無情地
    大鵬聽完我這句話,又沉默了十幾和
    傷害了她。她不再是高一時的小女孩了,她
    然後他停下手裡的活,轉過身來,用他細長已經大學畢業了,她也一定認真地計劃過自的眼睛緊緊地盯著我的眼睛
    己的人生。她選擇愛我不會是小孩子的衝動
    大平!大鵬說,眼晴裡射出兩道冷峻的和幼稚,她一定也是經過了深思熟慮。可塞光,像兩把利劍,直逼我的眼晴。我從來我一一我就是一個備夫,一個想愛卻不敢愛沒有像現在這麼郜視你,你知道嗎?也許你的混蛋。讀過幾年書,你能講出什麼愛和不愛的大道
    你給她打個電話,現在就打!大奎用最
    理。但我看你就是虛偽,你在做昧心事。你嚴厲的口氣命令我。也愛她這是一定的,要不你不能這麼難受
    我掏出手機。手機在褲兜裡沾滿了汗
    但我看你並不是為她在著想,你就是自卑,水,閃著黑色的光,按鍵的縫隙間塞滿了白你就是自私,你怕和她在一起被人說三道色的保溫板碎末。我把手機在胸前的衣服上,怕被她的家人阻撓、輕視。這哪裡是對用力地擦了擦,又放到嘴邊,把保溫板碎末她好?你無情地拒絕了愛你的姑娘,你認為吹掉。大鵬立在旁邊,一直町著我,目光嚴她能好受麼?
    厲。深吸一口氣,我撥通了孫曉紅的電話
    大鵬一連氣說了這麼一堆話。我從來沒嘟一嘟
    電話不緊不慢地響著,我的
    有聽過他說過這麼有道理的話,我甚至覺得心像一條破抹布,被一雙無形的手攥在掌我應該重新認識這個朋友了
    裡,越來越緊。語音提示,您所撥打的電話
    我要是有一個這樣的姑娘愛我,我不管已關機。我抬起頭,無助地望著大鵬。再她爸是總統,還是億萬富翁,我都會拼了命撥一次,大鵬說。我又撥了一次,還是關地要和她相愛,就算是粉身碎骨,我也不眨機。我心愛的姑娘一定傷心至極,把手機都下眼睛,這樣我才能對得起愛我的姑娘
    關了。
    也能對得起自己的良心。
    中午休息時,我顧不上吃飯,急忙衝
    停了一會,大鵬又說,愛一個人就該滿進了工棚。我的被褥和衣物疊得整整齊齊足她的需要,而你這個同學的需要就是你給的,堆在鋪上,但卻已經沒有了孫曉紅的旅她的愛。我知道你現在的條件不行,可這世行包。我手忙腳亂地翻找著我的拎包和被上壓根就沒有一成不変的事,要是我,我就褥,試圖找出一張她留給我的字條。沒有字會為了我愛的姑娘拼了命地改變自己
    條,但我卻在她給我的書裡找到了兩千塊
    大鵬的話像一記記重錘,擊打在我的錢,一張張地夾在書頁中。孫曉紅走了,帶心上,讓我渾身顫抖。我不僅是驚愕於他的著傷心、委屈走了,帶著我給她留下的傷口
    未命名-2.ind27

==========第37頁==========
    新∠文字
    走了。
    裡面的鉗塊就容易磨損,摩擦力就不夠,很
    我中午沒有去伙食房吃飯。我一個人躺難鉗住鋼絲繩,負重大時,吊筐就容易滑落在鋪上,用被子嚴嚴實實地矇住了腦袋。痛下來。我們這個工地用的就是這種吊筐。和悔恨像一條繩索,把我基成了一個粽
    大概是十點多,樓下忽然傳上來一聲驚
    子。期間我聽到了一個人的腳步聲,走到我慌的喊叫,有人掉下來了的鋪前,停了一會,又走開了。那是大鵬
    這聲喊叫像一條揮舞著的鞭子,瞬
    我的淚水流了一中午,把被子洇溼了
    抽在了每個人的身上。聽到喊聲,我的身子
    大片。有些淚水流進了嘴裡,苦得像我現在不由自主地一抖,趕緊放下手裡的活,趴在的生活。
    護欄上向下看。樓下的水泥地上趴著一個人,四肢伸開,像誰用毛筆剛寫出來的
    十四
    大字。
    第三棟樓的板貼到了十二層。
    是大奎!大鵬說。我又細看了ー下,身
    今天沒有太陽,天上懸著一層灰白的子粗壯,有些秀頂,確實是大奎。我和大鵬雲,看不出一道褶皺,平整得像放電影的幕迅速把吊筐升到窗口,然後急忙跳進樓裡,布,沒人能預知那上面將放映出什麼樣的又沿著樓梯通通地往樓下跑。工友們都從弔影像。
    管裡下來了,樓下已經聚集了一大群人,把
    通常人越喜歡什麼,什麼就越容易失大奎圍在圈裡。站在人群外,我努力地翹起去;越怕什麼,什麼就越容易找上門來。外腳,什麼也看不見,只有一頂頂晃動著的牆保溫屬於高危工種,工人們幾乎都是在高安全帽。最後廢了好大勁,我和大奎才擠空作業,雖然有安全繩和安全帶的防護,但進去。每年都會出現幾次傷亡事故。我們們幹外牆保
    大奎側臉趴在水泥地上,臉色暗黃,像
    溫的每個人,心裡都抱著饒幸的心理,寄希蓋了一張冥紙。他身體很胖,裡面應該儲存望於危險不會發生在自己的身上。其實這應了很多的血,這些血在他的血管裡規規矩矩該算是一種賭博,用自己鮮活的生命去賭養地流淌了幾十年,現在他再也約東不住它們家餬口的鈔票。
    了,它們終於尋到了出口,一湧而出,就像
    做外牆保溫用的吊筐有好幾種,從最水逃離了被打爛的水売。血從他的嘴裡歡快原始的手扳壓蘆式吊管,發展到後來的電地向外流,邊流邊冒著血泡。血泡慢慢膨動吊筐,這種設備越來越先進,也越來越安脹,變薄,變得透明,失去了紅色,然後炸全。但電動吊筐的租賃費用通常都比較高,裂碎掉。他的腦袋旁汪了一大血,粘稠而因此許多工地還是喜歡租用比較便宜的手扳發黑,上面沾著白色的保溫板碎末,和細小壓葫蘆式吊筐。手扳壓葫蘆式吊筐是單股鋼的塵土。一隻蒼蠅飛來,在這推血上盤旋。絲繩,保險係數低,用得時間長了,壓葫蘆
    大奎就像擱淺在泥地上的一條魚,正在
    未命名-2.ind28

==========第38頁==========
    中篇小說
    失去水,失去血,失去力氣,失去溫度,慢碎片,而且再也無法修補。我們從來都沒有慢地風乾
    時間考慮死亡,但其實它離我們是那麼的
    大奎是從十二樓掉下來的。當時他正在近。這一刻我深深地懂得了生命的可貴,正扳動壓葫蘆,忽然就出現了故障,吊筺靠他因為它的脆弱才意加地顯示出了它的可貴。這邊的一端急速下滑,整個吊筐幾乎上下垂我必須珍惜我的生命,珍惜一切我擁有的美直地立在了半空中。當時和他同一個吊筐的好。忽然間,孫曉紅的身影就出現在了我的小濤被安全帶吊住了,而他的安全帶因卻為腦海裡。她淚眼婆娑地站在我的面前,只是掛得太低,而且已經用了好幾年,老化了,那樣望著我,一言不發。此刻我多麼想飛到就沒有承擔住他沉重的身體,在急速下墜的她的身邊,我要緊緊地擁抱她,把我壓抑了慣性下一下子崩斷所了
    許久的,對她的愛全部釋放出來。今後我要
    快叫救護車,快叫救護車。工友們慌了像珍惜我的生命一樣珍惜給我厚愛的姑娘。手腳,只顧亂喊。老杜站在那早已傻掉了
    下午老社和李六子耷拉著腦袋回來了
    臉色蒼白,腮幫子上的肉顫抖著,嘴張得老工友們呼啦一聲圍上去,眼巴巴地瞅著他大,卻一個字都說不出話來
    倆。老杜的臉像凝固的水泥,看不出一絲表
    你他媽地傻了,快打電話!聞訊趕來的情,下眼袋腫得像裝滿米的布口袋,眼珠裡李六子很命地扒拉老社一下,然後俯下身,沒有ー絲光彩,好似死魚的眼晴。他看看大把手指放在大奎的鼻子下。快快!還有氣,夥,張張嘴,又閉上,轉身向外走去。工友快他媽地打電話。他繼續喊。這一刻他早已們自動給他讓出了一條通道,看著他慢慢地記了和大奎打架的事。
    向工地外走
    半小時後救護車來了,工人們七手八腳
    大奎咋樣了?搶救過來了麼?有人問,
    地幫著把大奎抬上了擔架,老杜和李六子也雖然都知道這是不可能的事,但心裡還是抱跟著上了車,去了醫院。
    著一絲幻想,希望能有奇蹟發生。李六子翻
    因為發生了重大安全事故,所以項目部了一下眼晴,瞅著問話的人說,還能有好,就讓我們全體停工了。中午沒人做飯,所有那麼高的地方掉下來,就是一塊石頭也該摔人也似乎都感覺不到餓。大夥默默地回到工碎了。死了,在醫院裡搶救了不到半個小時棚裡,坐在自己的鋪上,沒有一個人說話,就死了。醫生說他渾身上下十一處骨折,肝都在猥命地抽著煙,工棚裡靜極了,只有淡髒和脾臟都震碎了。藍的煙霧瀰漫在眾人的頭
    工友們默不作聲,慢慢地散去。
    生命是那麼脆弱,像一個寶貴的瓷碗,
    大奎就這樣死了,直到這時,我們才不
    我們謹慎地把它捧在手心,千般呵護,萬般得不把那個身體壯實,生命力旺盛的漢子和小心,唯恐失手掉落在地上。但事與願違,沉寂湮滅的死亡聯繫在一起。昨天還活蹦亂我們不知道那一刻就會把它打碎,碎成一地跳的人,今天已經躺在了冰冷的太平間裡
    未命名-2.ind29

==========第39頁==========
    新∠文字
    他用了四十多年長成的身體,用不了幾天就找,還有工地的項目部也會找他,派出所也將被燒成一堆酥脆發白的骨灰,再然後就會會找他,大奎家的人也會找他。老杜知道摔慢慢地變成一抔塵土,消失在天地間。我常死一個人去掉開發商賠的錢外,他自己最少想,這個世界上也許只有死亡是最公平的,也要賠上二三十萬,這錢要是實打實地給大沒人能逃脫死亡。但有時我也會推翻這種想奎家掏出來,他這幾棟樓就等於白乾,所以法。因為一個富豪就很少會因為營養不良而他就跑了,他比兔子還奸。死亡,一個高官就更不會從危險的吊筐裡掉
    咱找李六子去,他是老杜的小舅子,
    下來摔死。雖然人終有一死,但死神還是喜問他知不知道老杜跑哪去了?有人大聲地歡挑弱者下手,畢竟拔掉一株小草,要比砍嚷嚷倒一棵大樹省力得多。
    找我當個雞巴用,我看你是傻透腟了李六子這時正從工棚外走進來。老杜他媽的
    十五
    還欠著我的工資呢,你們半個月一開,我自
    老杜跑了。一早起來我們就沒有看見從來到這就算借點零花錢,工資一分沒給他。他的破雪佛蘭皮卡還停在伙食房的旁我他媽的當時就相信他了,說最後完工的時邊,但人卻沒了,直到天黑也沒見到影
    侯給我一炮錢。你找,我還想找呢。媽了個
    老李說,老杜這個缺徳鬼,人性被狗吃逼的,他早領著那個婊子跑了。了,大奎剛摔死,他怕賠錢就尥杆子了。明
    那咱們怎麼辦?工資找誰要去?有
    天大奎家就該來人了,他卻跑了。還欠著咱人問。們半個月工資呢。老李在狹窄的工棚過道里
    咱們就得自己去項目部找工地領導,找
    來回地走,邊走邊呼呼地喘氣,像動物園鐵開發商,按說包工頭跑了,拖欠的工資應該籠子的狼
    開發商給開。如果他們不給,咱們就都到市
    有人問,不能走吧?他要是走了,他不裡的勞動局告他們去,都啥年代了?現在政要工程款了?
    府保護農民工利益,不準拖欠衣民工的工錢
    老李說,你懂個屁,前兩棟工程款已了。還是老李回答的。他的這句話讓不少人經差不多都撥給他了,他這半個月沒給咱
    把心放回了肚子裡。
    開支,這就又少支出十多萬,他最起碼拿著
    那我們還接著幹嗎?剛才的那個人接
    五十萬跑了。老李幹外牆保溫的時間最長
    著問。
    以乎瞭解這裡面的底細。
    還幹個屁,你給工錢啊?老杜跑了,人
    又有人問,他欠咱們的工資不說,不是家開發商的工地不能停。老杜這邊跑了,人說他還欠保溫板廠和膠廠的材料款嗎?人家家那邊馬上就會再找一個包外牆保溫的工不會找他嗎?
    來接著幹。我們就在這等著要工資,工資能
    老李說,找,能不找嗎?不光人家廠家要回來就燒高香了。老李說,現在老李似乎
    未命名-2.ind30

==========第40頁==========
    中篇小說
    成了大夥的主心骨。
    這不能證明他沒有悲痛,一個十幾歲的孩
    第二天剛吃完早飯,老李、李六子和子,能有多少眼淚呢?早被他流乾了韓二就先去了一趟項目部。老李說好錢要好
    我們圍在遠處看,心裡都不是滋味
    要,開始時不能急頭掰臉的,要先禮後兵
    定是大奎的死亡賠償問題還沒有妥善解決。
    先去問問,探探底細,到底什麼時候能給我我知道,一般遇到這種情況,開發商欺負傷們工錢
    亡民工家屬不懂政策法規,都不願意多掏
    但不到半個小時,他們就回來了,說項錢,儘可量能省就省。而民工的家屬又都沒目部沒時間接待他們,又說現在整個項目部有關係,沒有門路,他們除了用這種方法的人都在工地門口呢。大奎的家人來了,堵外,根本就找不到更加有效的討要途徑住了工地的大門,現在連運料的汽車都進不
    下午三點多,工地門口來了許多警察,
    來了。我們聽到後,都跑出了工棚,向工地強行帶走了大奎的家屬。他們妨礙了工地的口擁去
    正常施工,工地報了警。這事政府必須要
    工地門口聚集了許多人,亂得像衣貿管,這個開發區應該是市裡的重點工程,政市場。十幾個人或坐或立堵在大門正中,都府不會允許任何人耽誤了工期。我不知道最是鄉下人打扮,胳膊上戴著黑紗,腰裡扎著後這事是怎麼解決的。我真的希望大奎的家孝布,其中兩個人手裡各著一根竹棍,竹屬能夠得到合理的賠償,雖然說生命不能用棍間扯著一條白色的橫幅。橫幅上歪歪扭扭鈔票的多少來衡量,但給的錢太少,起碼是地寫著八個大字:人命關天,討還公道。是對生命的不尊重,是對我們民工的輕視。用紅墨水寫的,觸目驚心,讓人聯想到了無憤怒、新鮮的血和恐怖的死亡
    十六
    人群前的水泥地上正燃著一堆冥紙,火
    老李他們仨不斷地去項目部,討要我
    苗不高,冒著嗆人的青煙。紙灰盤旋著上們剩下的工錢,求爺爺告奶奶,腳後跟快磨升,升到半空,又紛紛揚揚地落下,像一群平了,卻一直沒有得到確切的答覆。項目部翩翩起舞的白蝴蝶。火堆後跪著兩個人。左的人總是找各種理由推脫,一會說要等老杜邊一個四十多歲的女人,瘦得像一陣風,頭回來,老杜不回來不給算賬,一會又說開發發蓬亂,雙目無神,一邊哭一邊用一根樹棍商老總去外地了,他們說得不算,必須等老撥弄著紙堆裡的火。她可能哭得太久了,嗓總回來再做決定,反正看那意思是不想痛快子沙啞,像患了喉症的母雞。女人的右面跪給錢。這樣又熬了兩天,我們終於忍無可著一個十多歲的男孩,胖胖的臉,很像大忍了。奎。他不斷地從一捆冥紙上掀起幾張,認真
    我們五十多人,在老李的帶領下堵在了
    地丟進火裡。他的臉骯髒不堪,像剛被同伴
    項目部的門口。
    了個滑稽的鬼臉。他的眼裡沒有眼淚,但
    都回去,你們是給老杜乾的活,是老杜
    未命名-2.ind31

==========第41頁==========
    新∠文字
    欠你們的錢,我們工地早把錢撥給他了,現理的地方。我們都知道,現在開發商開工前在他跑了,打酒要衝提瓶的要錢,你們這點都要到勞動局備案並且交保證金,這個保證道理都不懂啊?項目經理挺著肚子,站在項金就是防止你們拖欠工人工資用的,你要真目部辦公室門口,理直氣壯地對著我們喊
    不給,也別怪我們門大夥真的不講情面。老李
    老李說,我們就不回去,我們給老杜乾果然說中了項目經理的要害。開發商最怕工活不假,但老杜的活不也是你們的嗎?現在人到勞動局、市政府去鬧,這樣對他們所開他跑了,我們只能找你們要
    發的樓盤影響很大,市裡領導要是一生氣
    其他人跟著說,是啊,不管你們開發商結果可不是鬧著玩的。項目經理聽完老李說要管誰要,包工頭是你們找來的,我們就找的這番話,馬上緩和了語氣,說,你們誰都你們要
    別吵吵,按理說這錢是必須老杜給的,但現
    項目經理說,我告訴你們,你們別給臉在老杜跑了,我們公司也覺得大夥都不容不要臉。我們還要找老杜呢,他把我們的活易,我等會就向開發商老總彙報一下,看能半道給撂下了,工程進度無法保證,上頭成給你們解決多少?你們把自己的用工數統計天追,我們的損失誰賠。你們要是識時務,
    下,送到項目部來。這期間你們不許胡
    就趕緊回去,在工棚里老實地給我等著,等鬧,有事派一個代表來和我們談,要是你們我們找到老杜就讓他給你們開支
    再無理取鬧,那你們就別想要回工資了
    騙他媽誰呢?老杜跑了還能讓你們找到意到哪告就到哪告去,我奉陪到底。影。工人們群情激奮
    好,我就是代表,明天我就把用工數報
    你們再蠻不講理,在這瞎起鬨,影響給你,希望你們早點給我們解決。老李向前我們辦公,我們就報警。項目經理旁邊的
    邁了一步,拍了拍胸。
    個年輕人對著我們喊,煞有介事地摸出了
    晚上老李對工友們說,咱們的記工本可
    電話。
    能讓老杜拿走了,但咱們誰幹了多少天自己
    報警算個屁,警察就不說理了?政府就心裡都有數,現在一個人一個人地報上來都替你們說話了?工友們一起向前衝,呼啦誰也不準多報,大夥的眼睛都是亮的,誰要啦的像燃燒的火苗子。剛才說話的年輕人小是多報想開支的時候多撈點,別說被發現了臉頓時煞白。
    分錢不給你。咱們不管要回來多少錢,都
    老李轉過身來,伸開雙臂攔下了大夥
    按比例分,誰要是多報就是多佔了大夥的
    又轉過身面對著項目經理說,你也別拿俺
    錢。又轉過頭對我說,大平,這裡你文化最
    民工當二百五。今天咱們好說好商量,你們高,你拿個紙筆給大夥記一下,等要來了錢要是不給我們把工資開了,我們大夥就都到還得你按比例算一下,再給大夥分。勞動局去告你們去,勞動局不行就都去找市
    我在拎包裡拿出了紙和筆,開始一個
    長,就在市政府門前靜坐,我就不信沒有說個地給工友們記工。最後記完一統計,總共
    未命名-2.ind32

==========第42頁==========
    中篇小說
    五十三人,一共是七百四十八個日工,按每帶來的這些書時,眼前就出現了她的面容。日工二百三十元計算,一共是十七萬兩千多麼可愛的姑娘,一切都是我的不對,是我零四十元
    負了她對我的一片愛。我當時是多麼的遷
    老李把記工單交到工地項目部後,我腐,總以為為了她的將來拒絕她是對她最好們又一連等了七天。在這七天里老李幾乎每的愛,其實這是一種最無能的逃避。有時我天都要去項目部追問幾次,但每次都沒有結看書看累了,就靜靜地躺在那裡胡思亂想。果,不是說開發商的錢沒到位,就是說項目更多的時候,我是在腦海裡構思著一部長篇部的會計還沒有籠帳,後來乾脆找理由說老小說。我準備這次回家後就著手開寫。這幾杜領我們幹完的那兩棟樓質量不合格,許多年打工的期間,雖然工作起早貪黑沒有時地方需要返工重修
    間,但我還是寫了不少文章,有幾篇也被省
    這七天裡,我們依舊在伙食房裡吃飯。裡的報刊發表了。我知道文學改變不了我的老杜走的時候庫房裡還剩下幾袋大米,但蔬生活,但我知道它能改變我的精神世界,讓早就沒了。最後老李提議,讓大夥等錢買我在困境中不會放棄,讓我在苦難中能夠體些蔬菜,等要回來工資再按人頭均攤。
    味出人生真正的樂趣。
    等待,尤其是難以預知結果的等待,從
    第七天,我們不得不又ー一次集體去了項
    來都是一種煎熬。這種等待是心裡沒有底的目部那種感覺,空落落的,人像被掛在了山洞
    項目經理說,事情是這樣的,你們網剛乾
    裡。工人們無所事事,每天除了打撲克,就完的兩棟樓,我們公司的技術人員和隘理剛是喝酒。這期間小濤刮獎又中了兩百元,他剛又進行了最後的驗收,發現了不少問題,全奉獻出來給大夥改善了一次伙食。小濤有許多地方需要返工,所以你們的工資這兩說,你們只看見賊吃肉,沒看見賊捱打,你天沒有發給你們。現在老杜走了,我們只能門只看到我中獎,沒看到我花了多少錢。其跟你們商量一下,是你們自己出工出料重新實我刮獎用的錢有一千多了,但沒關係,我返工呢?還是我們項目部在你們的工資款裡就喜歡刮獎時的那種刺激的感覺。這回我用扣除一部分錢,留給下一批人幫你們返這二百塊錢請大夥吃頓肉,不夠的錢從大夥你們自己拿主意。如果你們自己返工,那麼的伙食費裡再添點。工友們都誇小濤這孩子所需要的材料就得你們自己拿錢買,我們公講義氣。老李和韓二沒有再去歌舞廳。老李司不負責。這是最陰損的一招,其實完工時說,咱們工資還沒要出來,夠鬧心的了,哪已經驗收合格了,現在又弄出來一個最後驗還有心情去那瀟灑。
    收,明顯是要剋扣我們的工錢。如果我們答
    現在不用幹活了,我每天就把時間都用應了自己返工,那麼連材料錢和用工數就會在了讀書上。別人打撲克街時,我就躺在無盡無休。這幾天我們等待得早已失去了耐鋪上默默地讀書。每次當我捧起孫曉紅給我心,誰也不願意再在這裡眈擱下去了。他們
    未命名-2.ind33

==========第43頁==========
    新∠文字
    是算準了我們必定會同意第二種解決辦法一分都不給我們,鬧得兩敗俱傷。的,那就是在我們門的工資款中扣除一部分。
    這期間小濤曾出過一個主意,他說我們
    正如他們算計的那樣,最後經過工友們派幾個膽子大的人去爬塔吊,站在塔吊的大的商議,同意了第二種解決辦法。但具體扣臂上,然後報警,說工地有人要自殺,就說多少錢,還要聽項目部給的數目。項目經理開發商剋扣衣民工工資,逼得衣民工沒有了說他們要核算一下,究竟需要多少工錢和料活路。但這個主意很快就被大家否定了。首錢,明天把具體的數目告訴我們。
    先是誰敢去爬塔吊?這個樓的塔吊有二十多
    晩上我看書時,忽然接到了一個陌生電層樓高,徒手攀上去十分危險,即使有人願話號碼發來的兩個短信。打開一看是孫曉紅意去爬,大家也不能同意,萬ー有個什麼發來的。原來她換了電話號,我說之前給她閃失,即使錢如數要回來了,大家也都是打了十幾次電話也打不通呢。第一個短信的罪人。內容是:你是一個大騙子!你說你在家裡已
    雖然小濤自告奮勇,說他可以去爬,但
    經有對象了,當時我就有點不相信,後來我據大鵬說,這一招也不見得好使。大鵬從去了你家,你媽媽說你根本沒對象。我還被幹過的一個工地就出現過這樣的事,那是你家人留下吃了一頓飯呢。你妹妺和我可親十來年前的事了,當時他還是搬磚頭的小了。紅。第二個短信是:這次你不許再欺騙工。工地拖欠了民工將近一年的工資,逼得我了。我把你以前寫的文章給我爸爸看了,民工沒法了,都一起爬到了樓頂,站在女兒還跟他講了你的情況。我爸爸誇你有志
    牆上,聲言不給錢就眺樓,並且報了警。當
    有骨氣,有オ氣。你懂得吧?快點回來,我時警察也來了,上了樓,連推帶搡地把民爸爸替你在學校的圖書館報完名了。紅。
    們攆了下來,就走了。民工們看沒有解決工
    讀完短信,我的眼淚流了出來。我親愛資,就又爬上樓。但這次警察再也沒來,工的紅,我不會再欺騙你,不會再辜負你的
    地的領導也不管,該幹嘛幹嘛,好像沒有這
    份深厚的愛,我要用我有力的臂膀緊緊地擁事似的。民工們傻傻地站在樓上,又累又抱你,我要用我滾燙的愛來融化你。
    餓,最後不得不自己下了樓。
    我馬上回了短信,等我,我馬上就會回
    最後經過商議,大家決定認了。所有
    到你的身邊。
    的利害得失都擺在眼前,我們不得不乖乖地
    十七
    我把到手的九萬多塊錢按每個人的出工
    項目部最後扣了我們八萬塊的返工費數,計算出了應該發放的工資額,又扣除了和材料費,儘管我們和他們交涉了很久,但這幾天的伙食費錢,最後由我和老李給大家是依舊沒能改變這個數目。錢握在他們的手發了下去。發工資的那一刻,工友們只是默裡,我們不敢來硬的,怕惹惱了他們,最後默地按著我念的名字領著工資,沒有一個人
    未命名-2.ind34

==========第44頁==========
    中篇小說
    多說一句話。工友們不是因為沒有如數地要悔地鑄成了社會最堅實的基石回工資而感到失望和沮喪,而是在這期間,
    我們在一個比較大的飯店弄了四東酒
    他們深刻地體味到了生活的艱辛和生命中的菜。那天每個人都沒少喝,更有幾個兄弟喝的無奈,所以內心オ十分沉重
    得吐了一地。我們是民工,我們來自四面八
    分完工資已經過了中午。老李說,我們方,是生活將我們湊到了一起,大夥都很激的工資不管要回來多少,但總歸是算清了,動,有的人甚至流下了眼淚。這時我們オ明天咱們就都要各奔東西回自己的家了。大看出了平時顯現不出來的那種深厚的兄弟夥這一次聚在一次不容易,下一次見面還不情義。知道要等到啥時候。也許這一輩子都沒有碰
    火車在鐵軌上疾駛,哐瞠瞠一哐隚
    面的機會了。我提議咱們一人再湊三十塊瞠
    好像是遊子從遠方返鄉,臨近家門
    錢,中午找個仮店弄幾桌好菜,喝個散夥時的心跳,渾厚、深沉,帶著激動和驚喜。
    把錢交到辛常平那。結果沒有車窗外的楊樹飛速地脫離了大地的束縛,
    個人不同意,都紛紛把錢交給了我
    棵棵,一排排,帶著無限的憧憬奔向自由的
    收完了錢,所有的民工兄弟都換上了最遠方好最乾淨的衣服,五十多人浩浩蕩蕩地走出
    火車到站了,我和大鵬肩上揹著行李,
    了工地,走上了工地外面的那條街道。許多左右手分別拎著工具筐和拎包,隨著人流擠路人不斷地向我們張望,這麼大一群人確實出了車站。走出地下通道,我遠遠地看見了引人注目。這是一群怎樣的人?我們沒有充
    個穿綠裙子的姑娘,她立在燦爛的陽光
    裕的金錢,沒有顯赫的地位,一直被忽視,
    如同我不斷追尋的夢。
    甚至被踐踏,就如一粒粒塵土。但有誰知
    我一邊微笑,一邊慢慢地走到她的面
    道?其實每一粒塵土裡都包裡著火熱的心和前,然後放下手中的東西,緊緊地把她裡進不屈的靈魂,是塵土構成了巍峨的山脈和
    了懷裡,如同把久違的陽光括在了自己的
    袤的大地。我們雖若塵土,但我們卻一直執胸口著地書寫著我們卑微而豐盈的人生,無怨無
    作者簡介
    王善常,男,47歲,黑龍江作協會員。作品見於《北方文學》《延河》《廣西文學》《大地文學》《當代小說》《短篇小說》《大觀》《作家天地》《佛山文藝》《遼河》等。曾獲深圳打工文學獎散文組銀獎,徐霞客文學獎二等獎,黑龍江作協改革開放四十週年徵文一等獎。
    未命名-2.ind35

==========第45頁==========
    短篇小說
    巴圖爾小小說三題
    /巴圖爾(滿族
    遙遠有多遠
    唱,巴郎巴郎好巴郎,一個媽媽五個爸爸。
    買買提眼睛都快瞎了,可他就是望不你看看這些人,就好像他們都有一堆爸爸似到妹妹阿孜古麗回來的影子。他天天站在村的。他一看那些人走過來的眼神和嬉皮笑臉口的那棵胡楊樹下等,眼睛望著那條像蛇
    的樣子,他就知道這些人沒憋什麼好屁。他
    樣彎來繞去的鄉村路。趕巴扎的人回來了
    老早就憋好了屁,等他們一張嘴說話的時
    他們像撿了天的便宜,一路走一路笑,特別
    候,一使勁兒放一個又響又臭的屁,把他們
    那些打扮花枝招展的小媳婦們,笑聲是那麼都臭死。可是好好的計劃,到了跟前他把臉的甜多麼的奔放,大老遠買買提就聽出來都憋紅了,就是沒放出來一個屁,別說響聲了,那不是妹妹阿孜古麗。他多麼希望滿腦了,就是悶屁也沒放出來,算是便宜他們袋梳著小辮子的妺妹阿孜古麗,蹦蹦跳跳地了。那群人走過來,其中那個討厭的艾麥爾從那條鄉村路上走過來。
    江過來就要掏他的褲襠,說是要看他的小雞
    趕巴扎回來路過村口的人,有人很多事雞,你說說,這個人有多無聊,褲襠裡的東嘴巴也很賤,老是把他當傻子,問他的話都西怎麼能拿出來隨便看呢!買買提火了,他是那麼弱智,就是三歲小孩也知道誰都是
    把眼晴瞪得都快冒出來了,一著急就把拳頭
    個爸爸一個媽媽,他們經常不懷好意地讓他揮出去了,結結實實打在艾麥爾江的臉上
    未命名-2.ind

==========第46頁==========
    短篇小說
    那傢伙被打疼了,也衝上來要揍他,被旁邊訴他,把妹妹阿孜古麗送到很遙遠的地方去的人拉住了。艾麥爾江很生氣,瞪著眼晴大了,她在那裡很快樂。他問媽媽:遙遠有罵著他:你這個不折不扣的傻子,和你開玩多遠笑怎麼打人呢?而且下手這麼重,我的耳朵
    媽媽含著眼淚說:遙遠就是很遠很遠的
    現在嗡嗡地響。
    地方。
    買買提沒時間搭理他,他要時刻注視
    買買提不知道遙遠有多遠,媽媽的話讓
    鄉村的路上,萬一妹妹阿孜古麗這個時候回他更是很糊塗,很遠很遠,總的有個具體的來,而他只顧和艾麥爾江吵架沒有看到,他數字吧,他也知道要等多長時間。不然他也會後悔一輩子。其他人拉艾麥爾江走,他回可以去找妹妹。現在他從心裡開始有點兒恨過頭說:你這個傻子,天天都在這裡等你妹媽媽了,把只有九歲的妹妹送到一個遙遠的妹,傻不傻啊?我告訴你吧,你妹妹早就被地方,而且一去就是那麼多年,連一點音信水淹死了,你就是把這棵胡楊樹等老等死,都沒有,這個媽媽是怎麼當的,難道媽媽就你妺妺阿孜古麗也不會回來的。
    不想妹妹嗎?那麼可愛的小女孩就像天使
    買買提一聽,這個傢伙還敢說妺妺被淹樣,整天笑呵呵地陪他玩。妹妹讓他背讓他死了,他就憤怒了,鼻孔裡噴著粗氣,緊咬扛,他都樂得合不攏嘴。牙關,一雙拳頭握得咯嘣咯嘣地響。買買提
    自從妹妹阿孜古麗到遙遠的地方去了,
    實在忍不住了,他說:看我今天不把你這顆他就很孤獨,村裡的孩子都不願意和他玩。人腦袋砸成狗腦袋。說著他就向艾麥爾江撲晚上,媽媽坐在那裡發呆,不知道媽媽在想了過去,旁邊的幾個人把他抱住了,那幾
    什麼。買買提就想從媽媽那裡得到妺妹阿孜
    看熱鬧的女人拉著艾麥爾江就跑。他卻蹲在古麗的消息。他湊到媽媽的跟前,オ發現媽地上哭了,他自言白語地說:妹妺呀你在哪媽在落淚,他就拽了一張紙巾遞給媽媽,之裡,哥哥在這兒等你很多年了,你怎麼還不後問媽媽:媽媽,你為什麼哭了,是想妹妹回來,難道你就不想哥哥嗎?我天天在這裡了嗎等你,就在剛剛,那個該死的艾麥爾江說你
    媽媽擦了擦眼淚說:是呀,你妹妹走了
    淹死了,我不信,你是上天派來的天使,怎好幾年了,媽媽想得心都碎了。麼會淹死呢
    買買提的眼淚汩汩地流了出來,他抓著
    三年前的夏天,妹妹阿孜古麗和一群媽媽的手說:我也很想妺妺,不知道妺妺長孩子在河壩裡洗澡,不小心淹死了。媽媽怕高沒有,也不知道她那裡好不好玩。媽媽買買提太傷心,就派人把他送到姥姥家,把那我們就去看看妹妹吧。阿孜古麗的喪事辦完,才把他接回來。回來
    媽媽沉默了一會兒,嘴微微脣顫抖地
    不見妹妹阿孜古麗,他就覺得很奇怪,他把說:那裡太遙遠太遙遠了,我們去了就回不家裡外面都找遍了,就是不見妹妹。媽媽告來了
    未命名-2.ind37

==========第47頁==========
    新∠文字
    買買提笑了,他使勁兒握了一下媽媽匆地走了,真是挺可惜的。沒什麼好說的,說:回不來就回不來,我們就在那兒陪著妹人家把羊交給了你,就得為每一個羊的主人妹,那該有多好,我就有人陪我玩了。
    負責
    媽媽的眼淚再次如雨一般飄落,抬起
    牧羊小屋的土炕燒得熱熱的,買買提
    手輕輕地撫摸著買買提的臉說:今天晚上,把要生產的母羊牽到屋裡待產,一到春季牧你妺妹阿孜古麗會到你夢裡來的,你早點羊小屋就成了母羊的產房。每到這個季節牧睡吧,萬一妹妺阿孜古麗來早了就見不到羊人買買提都挺忙,既要照顧胡楊林裡的羊你了。
    群,又要照顧產房裡待產的母羊,晩上也不
    買買提非常興奤,他說:媽媽,真敢踏踏實實地睡上一覺,迷迷瞪瞪睡一會就的嗎?
    得起來看看。不是每隻母羊都能順順利利地
    媽媽點點頭說:快去睡吧,別讓你妹妹生產,有難產的也有臍繞頸的。難產的要及等著急了
    時解決,不然羊羔保不住不說母羊也危險,
    買買提燦爛地笑著鑽進了被窩
    臍繞頸這種情況最多,不盡快把臍帶弄開小羊羔是活不了的。
    產房
    牧羊人買買提沒有學過獸醫,他連一本
    春季產羔期到了,可氣溫還是很低。這獸醫小冊子都沒看過,可是他這些年放羊的很不利於母羊產羔,羊羔的成活率也是必須經驗是很寶貴的,就是真正的獸醫來了,有考慮的問題。牧羊人買買提心裡太清楚了,很多問題也解決不了,可是擺在買買提的面只小羊羔對於一個小門小戶家庭來說,都
    就不是間題。就說一群羊百分九十懷有身
    是一份不小的收人。雖然養羊不是村裡人最孕的母羊,你怎麼知道哪隻母羊今天要生主要的產業,可也是全家人看得見摸得著的產,這事兒難不倒買買提,只要他站在羊圈收入
    外打眼一瞧就知道了,把那幾只老是臥在地
    南疆的春秋兩季氣候就這樣,早晩溫度上,不愛起來活動的母羊牽出來一準沒錯。過低,再加上時不時冷嗖嗖的春風,根本感另外,實在不確定的時候,他也有辦法,掀覺不到已是春天了。早晩買買提還裹著皮大起羊尾巴看看母羊的生殖器是否紅腫,就基衣把,到了中午就熱得穿住了。買買提對於本可以確定了。碰到難產的母羊怎麼辦?他春天的氣溫非常關注,到了產羔期了,不關首先要判斷胎羔的胎位,是順位還是反位還注不行,剛出生的小羊羔生命力還很弱,如是什麼更奇怪的胎位,然後他才能幫助母羊果凍死了,他也會覺得很婉惜,不僅因為這度過危險期。有多少生產的母羊從死亡線上是羊主人的損失,也因為小羊羔也一條命。逃過來,真是說不清楚,要是母羊也知道感來到這個世界都不容易,生下來就死了,還恩的話,不知有多少母羊要感謝牧羊人買買沒體會到生命旅程的悲歡離合,看一眼就匆提的幫助,如果母羊會說感謝的話,他的耳
    未命名-2.ind38

==========第48頁==========
    短篇小說
    朵會聽出繭子
    林裡回來,看到大芸掉進鍋裡,鍋里正好有
    買買提從不認為這是什麼大事,在他水,大芸泡了一上午誰都是黑的,他就把水的心裡,這就是他應該做的。難道你還跑回打了出來裝在盆子裡放在門前,有一隻搖腦村子,告訴羊的主人,你如何如何幫助母羊袋的羊就過來喝了,喝完了不大一會兒,這生產,你怎麼晚上不睡黨照顧它們。這樣的只羊能吃草了,病情也好像好多了,他就大事兒不用說都讓人煩死了,說不好聽的,大運放在鍋裡熬水,給另外幾隻羊喝,真是很有邀功請賞之嫌,難道你想讓羊主人請你吃見效,喝完沒多久就可以吃草了,他就很神肉喝酒嗎!羊群時不時也有生病的羊,請獸奇地獲得這個辦法。不是吹牛,就是再好的醫來是不現實的,再說那麼遠的路程,等獸獸醫,碰到這樣情況也是東手無策。醫來了,估計黃花菜都涼了。買買提也會打
    產房熱烘烘的,幾隻待產的母羊東臥
    針,可他很少給得病的羊打,在他看來能用
    只西臣臥一隻,買買提剛想坐下來休息一會
    其他辦法解決的京就不打針
    兒,就看到一隻母羊很痛苦的表情,他走過
    羊群在胡楊林裡經常會誤食一種草,這去已檢查,發現羊羔胎位不正,小羊羔橫在種草從看外表看沒什麼,和其他的草區別不母親的肚子裡,背對著產道。這樣的胎位就大,也沒有其他的異樣的味道,所以就會被是一輩子也生產不出來,他讓母羊站起來,羊經常誤食。這種草剛吃下去沒什麼感覺,把手伸進去移轉胎位,使其頭轉過來對著產時隔不久,羊就會感覺頭腦不舒服,總是搖道,胎位擺正,母羊又臥下了,肚子鼓了幾頭不止,哪還有心思吃草,羊就瘦得皮包骨
    ,小羊羔就順利產下來了。
    頭乃至死亡。
    買買提這才鬆了一口氣洗了手,坐在
    處理這種情況要儘早發現儘早治療,其小土炕上,看著剛出上的小羊羔慢慢地站起實治療並不複雜,就是挖一個大芸熬成水
    來,繼而裡倒歪斜地可以走幾步了。他的臉
    把那隻羊隔離出來單獨侍養,每天給羊喝大上就露出非常燦爛的笑容芸水幾天就好了。這種辦法看似簡單,也是經過很多次實踐オ得出的。當初,看到不少
    夢裡夢外
    羊吃了這種草,一天到晚搖頭晃腦不吃草
    中午不是胡楊林氣溫最高的時侯,可已
    看上去很痛苦。就像人得了帕金森綜合證,經如爐瞠一般悶熱不透風,沒有一絲風沒有自己控制不了自己。他想了很多辦法都無濟
    點精神,身邊所有的一切都是蔫不拉幾地
    於事,眼看著那幾只羊瘦成了骨架子,來點耷拉著腦袋,有氣無力地面對著燃燒起來的兒風都能吹倒它們,他也無計可施了,就等夏季。著它們自生自滅了。
    收羊人買買提跟著羊群的後面,腦子裡
    以前沒事的時候,買買提挖了一個大芸
    片空白,實在沒什麼可想的,人就像木頭
    掛在鍋臺上方的牆上晾乾。那天,他從胡楊
    樣機械地跟著羊群走著。只有不斷升高的
    未命名-2.ind39

==========第49頁==========
    新∠文字
    溫度,像一隻癩皮狗一步不離緊隨其後。買麼事,瞌睡就像一條軟綿綿的蟲子爬上來,買提抬起頭望一眼掛在頭頂上火辣辣的太哈欠一個接一個,眼淚一把鼻涕一把真是太陽,刺眼的光芒立刻讓他有一種眩暈的感難受了。他就找了一處胡楊樹的陰涼,把那覺,他趕緊低下頭,可自己還是向後退了兩件沒有幾根毛的皮祆往地上一鋪就睡了。睡步。站穩了腳,他覺得自己很傻,看太陽有著睡著,他就看到一個美若天仙的女人坐在什麼用,不會因為這一看胡楊林裡高溫,而他的面前,而且笑盈盈地看著他。他膽怯地減退它狂熱奔放的激情,就是到了狂熱不止看著美女,連大氣都不敢喘。美女問他:你的季節了。每到這個季節,買買提都感黨自叫什麼?己想在熔爐裡重生了一回,他甚至有一種昆
    他結結巴巴地說:我叫叫,叫買買提,
    蟲脫皮羽化的感覺。他希望自己腋下能長出是是是,是個放放放羊的對翅膀,飛躍浩瀚的戈壁大漠,飛到古麗
    我知道你是放羊的。美女眨著忽閃忽閃
    阿熱身旁,哪怕古麗阿熱不和他說一句話
    的大眼腈微笑地說:我叫古麗阿熱,是專程
    只要用她那忽閃忽線閃的大眼晴看他一眼,他來看你的。說著就伸出白皙細嫩的玉手,可也覺得那是人生最美的生活。
    是買買提看看美女的面孔,又低頭,那隻停
    古麗阿熱在哪呢?買買提也不知道,他在他面前的玉手,實在太美了,他不敢伸自覺得這不是問題,在哪兒都無所謂,只要有己那隻又黑又瘦的手,剛伸出來又縮回去了翅膀一切都不是問題。古麗阿熱是一個現了。美女說:沒關係,握一握,我們就是朋實不存在的人,是買買提在胡楊樹下夢裡夢友了。你不想認識我個朋友嗎到的。從那以後,買買提經常在那棵胡楊樹
    買買提這才緩慢地伸出手,和美女輕輕
    下轉悠,瞌睡來了就在那棵胡楊樹下睡。他地握了一下,就趕緊鬆開自己的手。可他依希望再進入那樣美麗的夢鄉,可是夢沒了
    日感覺自己渾身就像過電一樣,麻麻的酥酥
    古麗阿熱再也沒有出現。他自己安慰自己
    的,嘴裡也突然感覺口乾舌燥,現在要是有
    夢就是假的,怎麼能當真呢!就是是真的
    大碗涼水就好了,他會一口氣就喝完。稍
    可那麼漂亮的古麗阿熱怎麼可能看上ー個牧平靜一會兒,買買提問:你怎麼會到胡楊林羊人呢。可他就是忘不了那天的夢,眼前老裡來?是晃悠古麗阿熱忽閃忽閃的大眼晴和甜甜的
    古麗阿熱咯咯地笑著反問他:我不能
    微笑。放羊的時候,他走著走著就走到那棵來嗎?胡楊樹下了,他希望在現實中也能見到古麗
    買買提趕緊說:不是不是,我是說這
    阿熱。
    裡就我一個人,要不是放羊,我也不會來
    那天,天氣不是很熱,羊群靜靜地吃著這裡。草,反正沒什麼事,他和牧羊犬塔西就跟在
    古麗阿熱說:我來自很遙遠的地方,那
    羊群的後面,在胡楊林裡瞎轉悠。心裡沒什裡有戰爭,社會非常混亂,搶劫殺人天天都
    未命名-2.ind40

==========第50頁==========
    短篇小說
    在發生。我喜歡這裡的太平盛世,喜歡胡楊牧的腳步。他拿起來放在鼻子上聞了聞,就林裡的安靜,和你說說話我很高興。說著古放在頭下當枕頭,閉上眼晴,想盡快進入睡麗阿熱就躺在他的懷裡,溫柔的嘴脣在他的眠,也許古麗阿熱就在夢裡等他臉上瘋狂地吻著,他伸出雙臂摟抱古麗阿熱
    滿腦子裡都是古麗阿熱的微笑和忽閃的
    時,聽到牧羊犬塔西的叫聲,他驚醒了,四眼神,攪得他實在是睡不著,他就站起來看處尋找並沒有古麗阿熱的身影。看著塔西舌
    艮吃草的羊群,準備回牧羊小屋做午飯,
    頭在舔著嘴角,他才發現嘴上有一股臭味可腦子裡依然是古麗阿熱。半路上,他一抬兒,原來是塔西在舔他流下來的口水,
    頭看到牧羊小屋有個女人在忙活著,他想,
    進入仲夏,天氣又悶又熱,買買提坐在天呢!古麗阿熱竟然在給他做午飯那棵胡楊樹下的沙丘上把上衣脫了,光著沒
    他又走了幾步,看清了,那不是古麗
    有一點光澤的黑瘦肌膚,一根一根肋巴骨清阿熱,是老婆來給他送糧食和蔬菜來了。他斷可見。那件分不清顏色的袷袢(褂子
    悄悄地走過去,從後面抱住老婆的腰。
    發出一股很濃重汗臭味兒。一圈套著一圈的
    古麗阿熱已變成了實實在在的老婆
    汗漬,就像一個個胡楊樹下不完整的夢,不
    老婆說:死鬼,上午跑哪兒去了
    管夢裡有多麼美好,也不管夢裡有多少沒有
    他說:我在胡楊林裡想你。
    做完的美事兒,醒了,就得面對真真實實的
    去。老婆說。
    生活。他的生活是一圈套著一圈胡楊林裡放
    作者簡介
    吳連廣,筆名巴圖爾,毛澤東文學院新疆班第五期學員、中國文聯文藝研修院第六期學員。1990年開始文學創作,先以詩歌創作為主方向,後改攻小小說、散文創作,現專攻中短篇小說,偶爾也寫劇本。先後在《人民日報》《延河》《解放軍文藝》《小說界》《安徽文學湖南文學》《四川文學》《小說月報》《小說月刊》《百花園》《小小說選刊》《中外書摘》《意林》等國內外報刊雜誌發表轉載作品.已出版小小說集三部,ニ人合集小小說集一部,詩集部,散文集二部。新疆作家協會會員、阿克蘇地區作家協會副主席。
    未命名-2.ind41

==========第51頁==========
    新∠文字
    包袱
    /傅友福
    近段時間來,李江一直失眠著。
    李江耳聞目睹了太多的老闆棄卒保車的
    好像睡意早就離開了身體,儘管疲魚感伎倆,丟下一群沒孃的孩子望著關上大門的直在蠶食著大腦,思維也迷茫困頓了。可工廠扼腕長収眼睛還是瞪得發綠,不願意閉上。好不容
    多少這樣的工廠,以沉默的方式,倒
    易捱到半夜オ上床,但是,每每睡到下半閉了。夜2-3點,李江又醒來了,之後再怎麼著
    近段時間來,辦公室同事議論最多的就
    也無法讓自己進入睡眠。要麼睜著眼晴數綿是這個話題。廠長解釋說三來一補的企業已羊,要麼起床上電腦玩遊戲,所以,香菸成經不存在了,因為政府要求工廠轉型,改成為他消耗這些無聊時光的輔助品。環顧逼仄有限公司。這麼一來,老闆不幹了,於是又航髒的地上,到處都有隨手丟棄的菸頭和轉型沒有轉成,事情一拖再拖。紙層,這些不規則的垃圾,像一段段纏綿不
    其實,不管是什麼三來一補還是有限公
    盡的悱惻故事。房間裡一直瀰漫著幾種味道司,大家都搞不明白這其中的具體含意。打混合而成的難聞氣味,如霧,如霾,令人喘工人付出勞力智力獲取老闆的工資,這是天不過氣來。如此週而復始,直到把自己折騰經地義的事兒。大家更不清楚老闆為什麼不得精疲力盡,李江オ強迫自己上床躺下來休幹了,不是同樣的生產經營嗎?關於關閉工息。因為明天還要上班,儘管這班和一個垂
    的傳聞,硬是讓大家一時驚慌失措又無可
    危的病人沒什麼兩樣,正在走向休克走向結奈何東。誰知道還能在這兒上多久的班呢?
    李江來到大鵬的時間也不算短,屈指
    這麼跟你說吧,李江失眠的原因並
    算,他在這工作了12年,回望過去的歲
    空穴來風,他心中糾結的問題也是大家共同月,如今心裡頭有說不出的惆長。失眠、彷擔心的焦點。如今工廠的營業執照已經過期徨以及一股不可抗拒的力量,讓他不知何去了,為什麼老闆一直無動於衷?由此行生的何從。當初他堅信從一而終的信條,一到大結果,就是工廠目前已經處於無證經營狀鵬就一直呆在這家工廠裡,以期最後能得到態,無證,就標誌著我們即將成為沒了孃的
    筆可觀的經濟補償金。現在他有點後悔
    孩子了。那麼,今後我們的出路在哪兒?了,當年曹操進兵不取勝,進退兩難之際萬一老闆拍拍屁股走人,我們的工資、經濟
    日食雞肋,謀士楊修見之,認為雞肋食之
    補償金,找誰要去?
    無肉棄之可惜。如今,李江終於理解當年曹
    未命名-2.ind

==========第52頁==========
    短篇小說
    操的感受了。
    複印好,馬上交給了採購員。結果15天
    李江也想過抗爭,可是,他不敢突然後,當採購員拿著成品訂購單給梁副總簽字成為出頭鳥,讓老總逮住他的尾巴給他穿小時,梁副總髮傻了,這訂單上的長度短了鞋。大家都按兵不動悠然自得,自己何苦強大載,車間根本沒法生產出頭?於是,這事兒就成了一塊心病,一直
    李江大意失荊州,單就這錯誤,工廠損
    壓抑在李江心頭。精神上負擔大,雖然他早失了6萬多元的材料就提心吊膽的預防著,結果還是遲到了,本
    梁副總的臉黑得像老家幾個月沒有刮幹
    來6點50就想起床了,可不知道為何,近淨的鍋底:“李江,你是怎麼搞的?這回給7點時李江又睡著了。醒來睜開眼晴一看,工廠造成這麼大的損失,自己看著辦吧8點了。李江顧不上洗臉緊趕慢趕跑到工
    最後,工廠根據李江的工作表現,以及
    廠,結果還是遲到
    給工廠造成的經濟損失,李江被開除
    梁副總正在會議室等候業務員開會,別別是,他只是結清了自己的工資,至於經濟補人早就到齊了,偏偏看不到李江。正要發償金,一分錢也沒拿到火,李江一頭大汗,衝進了會議室
    李江想要為自己辯解,可話沒出口就緘
    “記一個小過,讓你長長記性,別以為默了。因為他找不到一個合適的理由為自己沒人管了。”
    開脫。回到出租房裡,李江那個悔呀,是沒
    這是梁副總的話,刺耳又尖酸。
    法用語言來形容的。
    李江認了,什麼話也沒有說。退到了半
    思前想後,這12年的經濟補償金,少
    個小時,工廠對誰都是這麼處罰
    說也有4萬多。這錢在別人眼裡,或許只不
    這都是秋後的螞蚱,還能蹦跳幾天?過一場風花雪月的開銷,而對於李江來說,幾十塊錢一下子就沒了。”事後,有人為李差不多是救命錢了。家裡用錢的地方可多江打抱不平,說是梁副總故意小題大作,拿
    兩個小孩,大的兒子6歲,小的女兒オ
    他來殺一做百。還說目前工廠是王小二過2歲。老婆沒有出門上班,一家人就等著李年,一年不如一年,他還裝什麼正經?李江江的工資過日子呢。沒有說話,說也沒用,他堅持選擇忍耐。辛
    雖說現在找工作容易,可李江對於打工
    苦了12年,年底合同到期,領了補償金回完全失去了信心。回家嘛,他覺得無顏見江家,這才是硬道理,其他都是廢話。
    東父老。兩手空空,丟死人了。不回去呢
    會議後,心神恍惚的李江拿了訂單讓心頭上的疙瘩解不開。經過反覆糾結,到了梁副總簽字,然後複印分發給生管、生產部第三天上午,李江終於理出了頭緒。。可這回他又犯下了嚴重的錯誤。
    了百了!人們傳言:寧可去碰壁,也
    粗心大意的李江並沒有注意這批材料不要在家裡面壁。更有人戲說沒用的人:活的規格和上次的差別,結果把長度弄錯了。著浪費空氣,死了浪費土地,不死不活浪費
    未命名-2.ind43

==========第53頁==========
    新∠文字
    人民幣。
    買桶汽油,保安相信了。
    如今,我不正是這樣的人嗎?
    李江走進車庫,假裝尋找小王。可是,
    要不是走投無路,李江也不想這樣乾淨小王沒有在車庫裡,這傢伙上哪去了?到裡利落的揮手告別人世間。不成功,便成
    面一看,車子也不在。該不會是出差了?
    了卻生命就是了卻了一切痛苦。主意一定,
    下一步,李江只能進辦公室了。他的
    他來到大鵬海邊,想從這兒給自己的人生劃腦海裡一時間浮現出好幾種假設來,假如樑上ー個不怎麼完美的句話。面對大海,他卻副總對他的要求還是置若盲聞,假如辦公室沒了勇氣。那種漂流大海沒有歸屬感的恐的同事拼命阻攔,假如…沒有假如,開弓懼,讓他望而卻步。最後,他到市場上買了沒有回頭箭,既然來了,就得讓事情有個了條麻繩子,當天晚上系在吊扇上。就在李江結。他不相信梁副總對於死亡會態然處之。把繩子套在脖子上,準備走完人生路時,繩有錢人只有擔心不能長命百歲,誰不怕死?子突然斷了。啪的一聲,李江掉在地上。李只要他怕死,間題就能得到解決。5萬元對江摸摸摔痛的屁股,越想越不解氣,不就是他來說,筒直是小菜一碟死嗎,為什麼連死也這麼艱難?
    想到這兒,李江深深的吸了一口氣,盡
    看來想死是不可能的了,不死呢,那得量的穩定自己的情緒,然後若無其事的走有不死的路子。李江羅坐在地上想了很久,進了辦公室。和同事打招呼的理由也是如招不成總有另外的出路。俗話說,人怕此,小王交代他買桶汽油。好在大家都在忙逼,馬怕騎,兔子急了還咬驢!最後他腦子著處理自己的事情,沒有誰會懷疑李江此行開竅了,就這麼白白死掉太窩囊了。於是,的目的,更不相信他有這膽量作出如此大的他出門到加油站買了桶汽油。他咽不下這口動作氣,冤有頭債有主,所有的一切都是梁副總
    李江一邊和同事們點頭招呼一邊走進梁
    這王八蛋一手造成的。他決定和他同歸於副總的が公室,沒人。這王八蛋也不在,到盡,老子沒路可走,臨死也得拉個墊背的。哪去了?看到李江站在梁副總辦公室門前往
    李江讀到高中,知道當年荊軻的悲壯故徊,有同事告訴他,梁副總出差了。哦,怪事,雖然有點燈蛾撲火的意思,可他想明白不得小王也不在。這位同事還說,梁副總昨了,既然不能心安理得的生,那麼就轟轟烈天還在叨唸著李江,說李江真可惜,業務上烈的死,這種苟且的日子不是他想要的。
    駕輕就熟,要不是他犯了那麼大的錯誤,說
    李江提著汽油來到工廠,在門口和保安什麼也不會讓他走的。套近乎,保安和李江早就是熟悉的哥們,加
    這話是從同事嘴裡吐出來的,但在李
    上工廠近來管理混亂,對於李江的到來,守江看來,他們是在幸災樂禍,隔岸觀火,所門的保安並沒多說什麼,直接讓他進去了。以,他沒有心思理會他。之前他也曾經笑話李江告訴保安的理由是,司機小王讓他幫忙過被開除的同事,只是如今風水輪流轉,倒
    未命名-2.ind44

==========第54頁==========
    短篇小說
    黴的事兒也輪到他了。李江一下子就清醒過
    李江一下子難坐在水溝邊,心情無比沮
    來了,目前最重要的不是這個,他得想辦法喪。過去的事情如電影般,一幕幕在眼前放搞出點動靜來,別讓人小看了。俗話說,無映過。怎麼辦呢,前無路退無步,還兔子急毒不丈夫,量小非君子,我輩也並非下里了要咬驢,現在想做什麼都不可能了。可就巴人。李江這麼一想就笑笑著說:“你們忙,這樣放手不幹,李江似乎又於心不甘。我走了。”
    但是,這兒也不是久留之地,萬一那鳥
    “走好,有空常來!”看似簡單的問候,保安一覺醒來,被發現了那可不是好玩兒,在李江看來,這聲音刺耳欲聾,也如利箭穿最後會偷雞不成蝕了一把米。李江不敢再眈心。李江按住心中隱隱約約的痛楚,沒有理擱,馬上翻牆出來,走在馬路上,月亮在天會他們,提著汽油溜進了成品倉庫。他想在上正圓著臉,滑稽的看著他。這兒製造點動靜來,也是不錯的選擇,讓梁
    夜深人靜,昏睡的路燈把昏黃而鄙夷
    總得不償失
    燈光拋酒在李江身上,讓他身上鍍上一層慘
    成品倉庫的外牆沒什麼可依託住這桶汽白的銀光。李江很狠地吐出一口痰來,他媽油,放在倉庫裡面,又很容易被別人發現。的!那口痰剛勁有力,啪的一聲沾在旁邊的察看了很久,李江終於找到了可以安放汽油電線杆上的地方。他小心翼翼地把汽油放在水溝邊
    說是走著回來,不如說是踱著回來。因
    然後神不知鬼不覺地溜出工廠
    為沉重的身體負擔,讓李江沒能邁開輕快的
    切安排就緒,李江的心情也放鬆下來腳步。進了租房把自己丟在鐵架床上,可想這天晩上十二點鐘左右,李江來到保安而知,失眠的日子將繼續陪伴著他。晩上睡室,確定那哥們正在周公那兒尋夢,沒有誰不著,白天困得不行。杲在10幾平方的出會關注到他的時候,便從後牆翻進了成品倉租房裡,李江像籠子裡的困獸。庫,找到了汽油桶。可是,他馬上沮喪加失
    何去何從,我該何去何從呢?”李江
    望了:汽油桶傾斜在水溝邊,裡面的8公斤揪著自己的頭髮,抬頭問天。汽油一滴不剩地倒在水溝裡,早就隨著流水
    不在沉默中爆發,就在沉默中滅亡。
    消失得無影無蹤。
    這是魯迅他老人家說過的話。不行,不能再
    唉呀,人要是背運的時候喝涼水也塞沉默了。李江想到這兒,好像一個高燒已久牙,明明汽油桶就放在水溝邊,怎麼就瓶口突然退去的病人,腦子一下子清醒過來了。朝下一滴不剩了?媽的,事情到了這地步
    連續抽了幾根菸,オ讓自己的大腦徹底
    只能終止行動,更主要的是行動不了了。如
    的鎮定下來。緊接著,李江精神十足地認真
    今的李江,就好像一個勇猛的戰士上了戰場排查、搜詢,最後終於找到了突破口。後,卻發現槍膛裡沒有子彈一樣。沒了汽
    第二天早上,李江揉搓著苦澀的眼睛,
    油,報復什麼,拿什麼來報復
    在街上繞了幾圈,終於買到了他想要東西
    未命名-2.ind45

==========第55頁==========
    新∠文字
    他把那東西放在一個破舊的旅行包裡,到雲
    ,那邊9點才開始營業。現在是六點,還
    吞店美美吃了碗雲吞,這才腆著肚子回去
    有3個小時的時間。李江沒有半點睡意早早
    這幾天的時間用李江的話來說叫實地偵就起床了,他幾乎是一夜未眠,可他的精神察,他有高中文化,在大鵬這邊也混了10狀態卻特別的好,好像新的一天將會帶給他幾年了。他知道什麼地方オ是安全地帯,什新的希望了。麼地方會有去無回。所以,他得小心謹慎,
    既然起床了,李江就著手檢查所有的工
    不能再出差錯了。
    具。他必須謹慎小心的處理好所有的程序
    終於打聽到了安全地帶了,李江很高萬無一失オ是最終目的。他甚至於精確到所興。根據這些天的偵察,他知道這地方就是有的細節,一開始如何實施,接下來如何應萬無一失了
    對,以及最後得手之後又如何全身而退。他
    夜色,來得太慢了,李江的眼晴狠猥知道,細節會決定成敗。地盯著日曆,“咱們老百姓,今兒個真高
    8點了,時間說慢也快,在他焦急的
    興
    李江輕輕哼著歌兒,心情說不出是期盼中,總算是到了8點。李江收拾一下
    沉重還是興奮。
    行李,站在鏡子前再次重新審視一下自己。
    對了,得給家裡打個電話。李江現在他覺得自己就是那個壯士ー去不復還的荊認為打電話給家裡,好像是刻不容緩了。妻軻,悲壯且偉大。一想到這,他渾身充滿了子、孩子,他都十分迫切需要聽到她們的聲力量。音。李江記得很清楚,他已經快一個月沒有
    提著破舊的行李包出去,李江破例打
    打電話回去了
    了一次的。在大鵬這12年來,李江在這兒
    按下一串熟悉的號碼,李江卻不知道說從沒這麼奢侈浪費過。這也是頭一回,也許什麼オ好。話筒裡一直傳來喂喂的聲音,李更是最後一回。到了,終於到了。李江下了江好像沒有聽到,任由手機在自言自語。
    的士在對面70多米遠的一家早餐店裡坐下
    漫長的的夜色,讓李江煎烙餅似的,沒來。他選擇一個靠窗口的位置,在這兒,他法入睡。等待黎明的到來,是憧憬也是恐可以清楚的看到對面的全部情景。懼。為了確保萬無一失,李江結合電視劇中
    李江要了一份牛肉麵,慢慢地享用。他
    的實際情況,認真描摹著明天的行動方案,
    就這麼漫不經心地咀嚼著,並不時地掏出手
    具體到每一個行動步驟。他感到是那麼天衣機看一下時間。這一個小時過得太慢也過得無縫、萬無一失。可他的心還是沒法平靜下也太快了,他幾乎可以聽到自己的心跳。終來,那顆心似乎已經不受他的控制,快要跳於等到了9點,那邊的電動大門,也終於緩到外面來了。他不知道自己的神經,為什麼緩的上升了突然脆弱到這種程度。
    今天的顧客不多,李江觀察一下,頂多
    煎熬的等待,天,終於亮了。今天是周也就5-6人。李江看到那些穿著制服的人
    未命名-2.ind46

==========第56頁==========
    短篇小說
    員,正三三兩兩走進了大門。一個保安拿著驚人的一幕,讓所有人都驚杲了。警棍,站在門前
    也就一會兒的時間,李江發現身後有人
    之所以選擇這兒,李江早就有了打算
    在撥打110電話,而且不止一個。李江倒
    這地方偏僻,人少,而且退路多。馬路上的抽一口冷氣,他身邊有個人迅速報告了眼前士也不少。李江眯著眼晴養了一會神,因為所發生的一切,並驚慌失措地望著對面
    一夜未眠,他還是感到有點疲意
    對面營業廳裡的黑色T恤男人,還在
    差不多是9點20分了,營業廳裡陸陸往行李包裝錢,隨即又有槍聲響起。裡面的續續的又來了一些人,現在應該有10來個人有哭聲、叫喊聲,一切全亂了套。人吧。李江看了看破舊的行李包,伸手
    5分鐘後,估計也就5分鐘的時間,警
    摸,那硬硬的還在。他舒了一口氣,掏了掏察來了,而且來的警察不少。他們一下把四口袋,一包芙蓉王就在他手中了。這也是他周包圍了,有的警察迅速上了房頂,有的正
    最奢侈的一次。20多元一包的香菸,他也在和黑色T恤男人談判。好像那男人要求
    是第一次這麼浪費過
    要一部車,讓他安全離開這兒。警察不得不
    現在已經是11月了,這兩天還有冷空答應他,因為他手中挾持著一個女人,槍口氣南下,可李江還是一頭冷汗。雖然這個決正對著女人的腦袋。定他早就想好了種種結果,可他到了實施細
    個年長的警官走上前去,苦口婆心地
    則,還是一直忐忑著。
    和黑色體恤男人講話,那男人始終保持著吼
    豁出去了,再想也是枉然。
    叫的狀態。李江突然看到對面房頂上有幾個
    再次給自己鼓舞了勇氣,李江站起來,拿槍的警察,他知道那是狙擊手拿了舊行李包準備出去,可他又馬上坐下來
    李江在電視劇上早就看到過這樣的畫
    了。他突然看到一個身穿黑色T恤的男人,面,只是在現實生活中,他還是第一次直面
    從外面狂奔吼叫著衝進了對面的營業廳。
    這種場景。黑色T恤男人挾持著女人,
    李江正在發呆的時候,“砰”的一聲槍步一步艱難地往外挪,眾人緊張地往旁邊響,這聲音格外尖銳,把李江給鎮住了。
    散開。
    一回頭,李江馬上看到對面營業廳裡有
    應那男人的要求,警察把車子開過來
    人倒下來了,那個黑色T恤的男人,手裡
    男人一看到車子,就準備押著女人坐進
    拿一把手槍一一一看那情景應該是手槍,要車子。說時遲那時快,“砰”的一聲槍響不是手槍是發不出這麼大的聲音的。
    那男人倒下去了。李江忐忑地想象著,那男
    接著,男人大聲吼叫著:搶劫了,都給人的頭上應該穿了一個洞吧。這時候,驚慌我把錢拿出來
    失措的女人也同時癱軟下去了。
    同時,男人也拿著一個類似李江的破舊
    警察一擁而上,經過仔細檢查,那個黑
    行李包,他正在一把一把地往裡面裝錢。這色T恤男人也許死了,那個裝滿錢的舊行
    未命名-2.ind4

==========第57頁==========
    新∠文字
    李包,孤零零地躺在他身邊。
    如果沒有,我們一起去電子廠上班,工資福
    李江額頭上的汗水一直在往外冒,他知利還行道自己的內衣早就溼透了。他無心再觀察對
    這小陳是李江最好的同事,不知道他什
    面的情景,掏出香菸來,顫抖著往嘴裡塞
    時候也離開了工廠
    根,卻怎麼也打不著火來
    “沒有,可我
    房頂上的警察早就下來了,他們相對著
    李江說不出話來
    豎起大姆指
    不遠,還是在大鵬,咱們在這地方久
    不知道發杲了多久,李江這オ回過神了,也不想離開這兒,你要是同意,我先給來。他顫慄著往口袋裡掏錢,趕快付了牛肉你報個名額面的錢,準備走出早餐店。
    可是,我感覺好累,活著沒有
    老闆,這是你的包?
    意思
    李江剛要出去,店老闆叫了他。
    “累嗎,累就對了,舒服是留給死人的
    不,那不是我的,我,我沒帶什麼你李江以前可不是這樣,怎麼了哥們?這麼東西。
    快就洩氣了
    李江的回答,帶著顫音。
    “那行吧,你做主。”
    那個遺棄在餐桌的舊行李包,正是李江
    李江囫圇地答應了一聲,眼淚汪汪的
    帯來的。那包裡是他幾天前花了450元錢掉下來,那砰砰作響的喘息聲音,也漸漸消買的東西,如今正安靜地躺在桌子上。
    失
    李江慢慢地走出早餐店,掏出紙巾擦拭
    付了,得給家裡打個電話,告訴她們換
    額頭上的水。抬頭一看,太陽不知道什麼了工作了時候出來了。一和熱烈的陽光接觸,眼睛
    李江這麼一想,緊了緊風衣的領子,趕
    時適應不了,刺激得他淚水溢出眼眶。
    緊向租房走去。
    明明是平坦的大道,可李江卻感覺路在
    搖晃,好像前面懸掛著一幅移動的畫畫,沒作者簡介有一點真實感。
    傅友福,文學匠,福建省泉州市人
    迷濛地向前走著,就在這時候,李
    在《長城》《陽光》《福建文學》《四川文
    江的手機響了,他想都沒想就接起電話:學》《西部》《南方文學》《時代文學》《當
    代小說》《草原》《滇池》《黃河文學》《安徽
    李江不清楚為什麼這麼快就接起電話,
    文學》發表小說詩歌若於,常規出版小說集
    他能夠感覺到自己粗重的喘息聲,響鼓般在
    母愛的存單》等。
    砰砰作響,從話筒裡傳出去。
    “是李江嗎?我是小陳,找到工作沒有,
    未命名-2.ind48

==========第58頁==========
    短篇小說
    狄風兩
    /胡楊樹
    男人醒來的時侯,窗外正透出絲絲灰暗的山巒在朦朧的微光裡若隱若現,如同一條的微光。男人摸出手機看了看,刺眼的屏幕巨型長龍,裸露出瘦骨嶙峋的脊樑,纏繞著上跳出5:50的字樣。要是在深圳,這個時二十幾家新舊不一、高低不平的樓房和瓦辰天已亮了,而這個小山村,到處還混沌
    舍。山風從北邊吹來,男人感覺到了從身體
    片。男人在暗影裡恍惚了ー下,有一種“地裡發出來的寒意,他孤零零地站在屋前的空方小天亮慢”的錯覺。下得床來,男人忽覺曠裡,等待天放亮後全新的早晨股涼意襲來,昨夜一陣秋雨,涼了山川,
    男人是昨天從深圳趕回來和女人離婚
    涼了河流,也涼了人的肌膚。男人想起,今的。女人在電話裡對男人嚷,這日子沒法過天是二十四節氣中的秋風。男人在心裡嘀咕了,你趕緊回來離婚!聲音裡帶著哭腔和怨了一句,真是一場秋雨一場寒。
    彷彿受了天大的委屈,你媽都要趕我走
    回來時走得匆忙,沒想到家鄉的天氣轉
    ,她把我害得好慘,我一天不想呆在這個
    涼了,只帶回兩套夏天穿的換洗衣服。拉亮家了,離了,快點離了燈,男人來到衣櫥前,想找一套秋衣穿上
    兩個人一起生活了八個年頭,女兒都六
    這隻棗紅色衣櫥,是男人和女人結婚時候買歲了,女人是個什麼樣的人,男人還是知道的,由於老屋的地板潮溼,衣櫥的四隻腳都
    二三四的。結婚這些年,女人幾乎每年都
    有些腐朽了,油漆早已剝落,其中兩隻腳還要鬧離婚,女兒兩歲那年,兩個人到了民政被老鼠啃過,猙獰地露出暗黃的木質。
    局門口,徘徊了一陣,最終還是沒進去。平
    岐喳一聲,男人打開兩扇變形的衣櫥時只要和男人的母親一吵架,女人就在男人門,一股黴味撲鼻而來。男人在裡頭翻騰了面前嚷嚷著說離婚離婚。聽她那口氣,離婚陣,除了幾件過時的冬衣外,再也找不出如同吃飯睡覺那樣簡單容易。也不知從什麼件可以穿的秋衣了。男人猛然想起,自己時候開始,離婚像一場傳染性強的瘟疫,從常年在外十多年,在家待的時間少而又少
    城市蔓延到鄉村,只要是有人結婚的地方,
    哪有可以穿的衣服放在家裡。男人只好穿上就會有離婚的現象,哪怕是雞屁股大的小帯回來的短袖體恤,拉開了房門。
    旯裡,也有離婚的消息傳出。
    山村還在夢裡沒有醒來,四周一片寂
    其實男人稱得上是個好男人,不嫖不
    靜,聽不到狗叫,也聞不見雞鳴。連綿不斷賭,不抽菸,不喝酒,每個月的工資如數交
    未命名-2.ind49

==========第59頁==========
    新∠文字
    給家裡,也從不對人發脾氣,永遠一副面善入。女人卻不同意,說她要去上班。母親心和的樣子。一次廠裡有個女同事說他是個
    可以,你要去上班就去上班吧,孩子我
    少見的好男人。男人笑笑說,如果你嫁給了
    個人能帶好
    我,就不會這樣說了。女同事問為什麼?男
    沒料到的是,女人在一家工廠很難堅
    人說,沒錢的男人不算好男人,頂多是個次持下三個月,工資低的工廠,不做;受了領品好男人。女同事說,錢有這麼重要嗎,只導的氣,走人;工作時間長的,不去。就這要兩個人的感情好比什麼都重要。男人又笑樣,一家工廠跳到另一家工廠,又從另一家笑說,你還沒結婚當然不知道,等你哪天結工廠再跳到另一家工廠,一年的時間刷一聲婚了,就知道沒錢的難處,柴米油鹽吃穿住就被她“跳”過去了。行,能使你夢裡都想著錢錢錢。
    男人就問她,你想要找什麼樣的工作?
    男人的確沒錢,一家四口,全靠他每月
    女人說,好工作。
    4800元養活。日子風平浪靜的話,勉強還
    男人說,咱一沒學歷二沒技術,就別挑
    能解決溫飽問題,一旦生活上出個金子,比挑揀揀了,求個穩字如家人誰生個小病,住幾天醫院,就得問親
    女人說,那是你的想法,我可不這
    戚朋友借錢了。男人的母親今年滿六十歲,樣想。
    五年前中過一次風,雖然不算嚴重,但血壓
    後來女人開始做臨時工,三天打魚兩天
    偏高,心臟也不太好,常年要吃藥。男人很晒網,就連每個月的房租水電費,也要等男小的時候就沒了父親,像所有不幸的單親家人發工資後交付。男人的母親看不慣這樣的庭一樣,男人和母親都受了不少苦。男人理兒媳婦,自然就不會笑臉相迎,偏偏女人生解母親的不易,也瞭解母親的脾性,有時勸性敏感,受不得半點委屈。由此婆媳之間的女人少和母親爭吵,儘量給她一個安穩的矛盾日漸升級,而且愈演愈烈,到了就連雙晚年
    方誰打個噴嚏,說句話也反感的程度。
    然而中國的婆媳關係,從古至今似乎都
    女人和婆婆吵架的時侯,罵術沿了
    不怎麼融洽,總是有那麼多的看不慣,那麼村婦罵街的本領,跟潑婦不相上下。雖然很多的不理解,彷彿她們的腦筋都是直的,不多時侯母親做得也不對,但看到女人張牙舞會轉彎,更不會換位思考。男人和女人結婚爪罵人的樣子,男人悲從心起,一個二十多後,母親一個人在老家種地,直到女人生下歲的現代女性,什麼時候學會了這麼多的汙孩子,母親才來深圳照看孩子。如果女人言穢語,簡直讓人無法入耳。剛認識那一陣踏踏實實去上班,或許婆娘之間還可以相子,看上去樸實得像個標準的村姑,可怎麼處,但孩子滿週歲了,女人還沒有去上班的
    兩年時間就完全變了另一個人呢?有時候
    意思。母親覺得兩個大人帶一個孩子浪費時男人想,和女人的結合,從一開始就是個間,就提出她回去種地,說多少還能有點收錯誤
    未命名-2.ind50

==========第60頁==========
    短篇小說
    男人曾處過兩個對象,最終都以失敗告蘋果,有些人一見面就小蘋果小蘋果地終,反饋回來的信息是:人不錯,就是太窮於是大家就叫習慣了。聽了女兒的話,男人了,住的古建築,出行沒代步。意思是說住問母親,是不是把離婚的事告訴了孩子。母的老房子,外出沒車子。認識女人時,男人親說告訴了坦言相告,如實對女人說,我家住的是老房
    男人責怪母親,不應該把這種事告訴
    子。女人說,沒關係。男人又說,我沒有存孩子。款,跟我可能要受苦。女人說,沒關係。其
    母親說,她遲早曉得這件事。
    實男人是不喜歡女人的,從裡到外,沒有讓
    男人說,也不要這個時候告訴她,還
    他心動的地方。要不是自己年齡大了,要不小呢是母親天天為他的婚事著急,男人是不會選
    母親說,這種事對誰也瞞不了多久,遲
    擇她的。後來看女人對自己也沒什麼挑易
    告訴早告訴都一樣。
    男人也就默認了。兩個人準備結婚的前
    臨睡前,女兒間男人,爸爸,奶奶說
    月,男人還猶豫著,但親戚朋友都勸他別折媽媽和你要離婚了,奶奶說媽媽不好,要離騰了,錯過了這一個,可能一輩子就要打光開我們了,是真的嗎?男人一時語塞,過後棍了,不為自己想,也要為你媽想想。
    說,媽媽不是不好,她只是離開一段時間,
    就這樣,男人是帶著完成一項任務眼女還會回來看小蘋果的。女兒說,你騙人,奶人結的婚
    奶說媽媽走了就不會回來了。爸爸,我不喜
    通過這段婚姻,男人似乎明白了一個道歡離婚,離婚是個大壞蛋,你和媽媽不要離理:兩個性格不合,三觀不同的人是無法在婚好不好?男人有流淚的感覺,他趕緊背過起融洽生活的,無論是朋友還是夫妻。想臉去,說,小蘋果乖,快快睡覺。女兒一邊起過往的點點滴滴,男人収了ロ氣,持續了躺下一邊自言自語說,我不喜歡離婚,離婚
    八年的婚煙生活,今天將要結東了。他希望是個什麼東東,我就是不喜歡離婚。這次也像四年前那次一樣,兩個人離不了
    男人又覺得對不起女人,這麼多年來,
    又希望這次能離成功。他自己受點氣吃些苦沒給她買過一套衣服一雙鞋襪,更別說買沒關係,如果真離了,就意味著女兒遠離了些護膚品化妝品了。有時女人生病了,他也媽媽,家庭缺了一個角。雖然女人一直在這沒盡到一個做丈夫應盡的責任。男人一直覺家庭裡扮演著可有可無的角色,但對於孩得,如果生活不會如此拮据,或許母親和女子來說,有媽媽總比沒媽媽好。
    人不會鬧到現在這個地步,兩個人也不會走
    男人覺得対不起女ル,女兒和她媽媽的上離婚這條路。都是自己沒本事賺錢,無能關係不錯,昨晚她還說媽媽去外婆家都三天惹的禍!了,為什麼還不回來,是媽媽真的不要小蘋
    不知不覺間,天已亮透了。見母親進了
    果了嗎?女兒的臉蛋圓圓的,人見了都說像灶間,男人往田間的方向走去。一個早起幹
    未命名-2.ind51

==========第61頁==========
    新∠文字
    活的老伯笑眯著眼睛,對男人說,起來鍛鍊想把女兒的腳放進被窩裡,卻發現小臉上殘啊,在城裡生活過的人就是不一樣
    留著一滴淚珠。男人的心忽地刺痛了一下。
    男人苫澀地笑了笑,給對方敬上一支女兒兩歲半的時候,跟隨奶奶回到了老家,煙。心下卻想:城裡又能怎樣呢,沒錢在哪男人和女人只有過年的時候オ回來,平時只兒都寸步難行。有時遇到不太熟悉的人問他能在電話裡隔著千山萬水聽到彼此的聲音。在深圳發哪路財,男人無言以對,可呵一笑去年,女人連臨時工也不想做了,她說想女了之。一個快四十歲的男人,無論如何也開兒,要回去。男人說,你回去也好,孩子長不了口,說自己每天在工廠的流水線上加班期沒在父母身邊,總是不好的。剛回去的時加點討生活。不,不是生活,應該是生存。候,婆媳勉強還能相處,用她們的話說,忍生活還有讓人咀嚼的味道,而生存是在貧困著過。這次兩個人吵架的原因,是老房子漏線上掙扎,只是人還有一口
    水的問題引起的。夜裡一陣狂風暴雨,風吹
    吃過早飯,男人打女人的手機,沒接
    翻了屋頂上一些瓦片,雨水進了屋,弄得一
    再打,還是沒接。旁邊收拾碗筷的母親說,家三口整宿沒辦法睡。女人來氣,說這個家她不會這麼早起來的,每天不等日頭兩丈高沒法住了。母親頂了一句,你不是早就想離是不會起床的,要是遇到落雨天,早仮不開這個家了嗎,沒人會留你。雙方長時間忍吃,直接起來吃中飯,她就是這樣的一個懶著對方,只兩句話,就把各自心裡的怒火人。男人看母親一眼,母親不再言語,拿抹點燃,你一句我一句,毫無顧忌地對罵了布抹飯桌。男人想,鬧到現在這個地步,不起來。完全是女人的錯,母親也有很多做得不對的
    付於房子的事,女人算是花了心思盡
    地方。有時男人勸母親,母親說,她根本不了力的。前些年政策就有規定,拆老房建新把我放在眼裡,都快騎我頭上局屎屙尿了;房,政府補貼兩萬到四萬元。補貼兩萬的,有時男人又勸女人,女人說,我吃她的虧還不是貧困戶,補貼四萬的,只有貧困戶才能少嗎,她都巴不得我趕緊離開。男人夾在兩享有。按男人一家現有的條件,是可以列為個女人之間,疼痛,胸悶,喘不過氣來,
    貧困戶的,村裡有一家人,各方面條件都比
    副茫然無措的木訥表情。婆娘之間吵架,最他家好得多,也納人貧困戶行列,是因為這難受的是那個做兒子做丈夫的男人,她們吵
    家人和村長是同一房的人,有親人這層關
    架可以隨意發洩心中的不滿,而男人卻不繫。而男人常年在外,向來和村幹部沒有什行,左邊是親人,右邊也是親人,誰也得罪麼來往,甚至連村長書記是誰也不知道,這不起,心中的鬱悶只能自己化解
    樣自然就沒把他劃入貧困歸一族。女人回來
    時間還早,女兒還沒起來。男人進了母后,多次向村幹部反映家庭情況,希望建房親的房間,女兒還在沉睡中,雙手緊緊抱著能補貼四萬塊錢,這樣一層樓房勉強能建起被子,一隻腳露在了外面。男人靠近床前
    來,不夠也差不了兩萬塊。至於裝修,那是
    未命名-2.ind52

==========第62頁==========
    短篇小說
    以後的事,只要不再住透風進雨的老屋就行有人叫他。一看,是幾年不見的高中同學。了。村幹部經過“研究決定”,同意了建房座位坐滿了人,男人站在過道里和同學寒暄可以補貼四萬塊。可是問題又出來了,補貼
    幾句,彼此問了近些年的情況。男人說的
    是少不了的,但必須要等房子建好拍照建檔話有些是真話,有些是假話,但真話多過假後,四萬塊錢オ能下來。也就是說,要先拿話。男人相信,眼前這位同學,肯定也是真出錢來建房子。對於每個月指望工資掐算著話假話摻和著說。這年頭,大家都愛面子,過日子的男人來說,哪來這些錢?男人也努彼此說話也真真假假假假真真了。同學說,力了一番,東拼西湊オ借來一萬兩千元。這記得每次同學聚會你都沒參加。男人說,落點錢,恐怕打地基埋在地下也不夠,以後買魄之人沒臉見昔日的同學們。同學說,話也水泥、砂石、鋼筋、『了窗的錢哪裡來?施工不能這樣說,你的性格就喜歡獨來獨往,不人員的工錢又哪裡來?無奈,男人只好放棄過同學會也沒什麼意思,就是在一起喝喝暫緩建房。村長說,是你自己不想建,以後酒,吹吹牛,比誰有錢比誰有權,比誰的車別說村裡沒有照顧你。女人對男人說,你真子貴。沒意思,真的沒什麼鳥意思,以後我讓我好失望,看來只能住一輩子的老屋了。
    也不去了
    這時男人的手機響了。是女人打來的。
    男人笑笑說,你混得不錯嘛,幹嘛不
    女人問,你在哪裡?男人說,還在家裡。女去了人說,我出門了,民政局門口見。說完就掛
    同學擺擺手,說別取笑了別取笑了。雙
    了電話。
    方停了十來秒鐘,同學又說,你現在要去
    回頭看了一眼女兒,男人出門了。女兒哪裡沒起來更好,男人想,要是她看著爸爸走
    男人說,去一趟縣城
    定會鬧著要去。他不想這個時候看見女兒
    同學說,去辦什麼事嗎?男人說,去辦
    那雙無辜的大眼晴。天陰沉沉的,雲層壓得離婚很低,看樣子要下雨,可憋著一時半會兒又
    同學哈哈一笑,說,別逗了,就你這出
    下不來,像個受了委屈滿肚子淚水的人。母了名的老實人,怎麼會離婚呢。親遞給他一把雨傘,男人賭氣似的沒接,也
    男人說,沒騙你,真的是去離婚。再說
    沒說一句話,扭頭就走了。到縣城有三十多了,老實不是寫在臉上的,內心誰都不知道公里,要坐中巴去。女人孃家離縣城近
    誰老實不老實,更何況女人不跟你老實又能
    大約二十公里路程。走半個小時到村口怎樣?才有去縣城的車,男人走得很慢,可能昨晚
    同學又哈哈一笑,眼睛在車廂裡搜索,
    沒睡好的原因,感覺腳步越走越沉重。
    說,你老婆呢?我怎麼沒見你老婆,離婚不
    在村口公路邊等了半個多小時,才見
    可能你一個人去呀,拿我開心是吧,笑話我
    輛到縣城的中巴路過。男人剛上車,就聽見去年也離婚了是吧
    未命名-2.ind53

==========第63頁==========
    新∠文字
    旁邊一位五十來歲的女人,一臉無知的你有目標了吧,你們廠裡那麼多女工,閉上表情,說,這麼多人離婚,比賽似的,沒錢眼都能摸到一兩個。這回好了,你自由了,的人離婚,有錢的人也離婚,是不是離婚政終於可以找一個你喜歡的人府有獎金髮?
    男人說,你就喜歡瞎胡想
    車內頓時一陣鬨笑。
    女人用鼻子哼了一聲
    路上,全車的人就“離婚”這個問
    男人的相貌酷似那個演電視刷的陳學
    題,展開了議論。有人贊同,有人反對。當冬,也因為男人名字裡有個冬字,那些年輕然,也沒“論”出個什麼結果來
    的女孩就冬哥冬哥地叫他。有一回,男人和
    到了縣城下了車,走了一段路,男人看女人在街上碰到了男人廠裡的幾個女孩,她見女人坐在民政局門ロ的木登上。那是一條們脆脆地叫著冬哥冬哥,氣得女人扭頭就紅色的長木凳,四年前男人和女人就坐過,走。男人雖然快四十的人了,但不顯老,看並且兩個人坐在一起,做出了暫不離婚的決上去頂多三十ー二歲。廠裡不少女工誇他定。當時男人就想,民政局的工作人員別出帥,有的還曾經暗示過對他有好感,男人心心裁用心良苦,深諳“坐下來好好說”這句知肚明,卻裝木頭人,呵呵呵地裝傻發愕,話的含義。這條紅色木凳,不知坐過多少結從不越雷池半步,古人柳下惠一般。可是女婚和離婚的人,當一對新人坐在一起的時人並不相信他,常常偷偷翻他的手機通訊侯,可能會想想現在結婚是否成熟;當一對錄,查看他的微信朋友圈。男人沒說過她“老人”坐在一起的時候,也許會考慮是不句,由著她愛怎樣就怎樣,反正自己清清白是可以不離婚,或者暫緩離婚。這條紅色木白,不活風月事。凳,不知成就了多少好姻綠,也不知挽救了
    男人接著說,你從來就沒有相信過我,
    多少即將破碎的婚姻。
    希望你以後對別人不要這樣了。說著進了民
    女人感冒了,說話鼻音很重。也不知道政局的大門是感冒引起的流淚,還是內心悲涼傷感的綠
    婚姻登記處人很少,櫃檯內坐著三個
    故,女人時不時拿紙巾揩眼淚。男人剛想坐工作人員,一對新人剛辦好結婚證,臉上蕩在木凳上,女人就起身,說,進去吧,早點漾著幸福的笑容,手牽手走出登記處的小辦好早點回去。
    。一個慈眉善目,五十來歲的女人坐在辦
    男人猶豫著說,一定要離嗎
    公桌裡邊,對男人和女人笑了笑,問,兩位
    女人看男人一眼,說,我像是開玩是…沒等對方說完,女人接口說,我們是笑嗎?
    來辦理離婚手續的。男人跟著點點頭。兩個
    男人尷尬地笑笑,說,你是不是有目人同時把各自帶來的證件和證明材料遞了標了
    上去。
    女人一愣,挖了男人一眼,說,大概是
    女工作人員示意男人和女人坐在她對面
    未命名-2.ind54

==========第64頁==========
    短篇小說
    的凳子上,轉身從飲水器裡接了兩杯水,放
    男人哦了一聲,說,我忘了。
    在男人和女人面前,然後低頭仔細查驗剛才
    女人也不抬頭,說,你忘了很正常。
    男人和女人遞上的證件和證明材料。由於離
    男人和女人的胃口都不好,兩個人都沒
    婚協議書上寫得很清楚,女工作人員也沒問
    把碗裡的東西吃完
    多少間題,也沒怎麼調解,她看看男人,又
    坐了ー會兒,兩個人都沒話說。男人
    看看女人,遞上《離婚登記審查處理表》和起身付賬,女人也起身,兩個人一起出了小離婚協議書,叫倆人簽名、摁手印。之後女吃店。工作人員在結婚證上加蓋印章,在離婚證上
    女人向西走了幾步,說,我去對面坐
    蓋印章。
    車回去。男人說,我送送你。女人說,沒這
    場持續了八年的婚姻,轉眼之間就失必要效了,兩個人揣著各自的證件,走出民政局
    女人過馬路,男人站在小吃店門口看著
    大門。男人像做了一場夢,在他沒認識女人女人。女人剛過去,一輛中巴就來了。女人沒結婚之前,做夢也不會想到自己會有離婚上車時,被一個漢子撞了一下。男人看見女的那一天。男人有些恍惚地對女人說,中飯人瘦小的身子晃了晃,快要跌倒的樣子。快到了,我請你去餐館吃個飯吧。
    男人隔著馬路喊了一聲女人的名字,女
    女人低頭走路,說,別在我面前裝了,人沒回頭,也沒應答,側著身子擠上了車省點錢好好照顧小蘋果,去路邊隨便吃點
    從過馬路到上車,女人始終沒回頭看男
    就行。
    男人和女人進了路邊一家小吃店,點了
    車子越走越遠,拐一個彎,就沒了蹤
    兩碗三鮮粉,面對面坐下。要是以往吃飯的影。男人有點失落,呆呆地站在原地。男人時候,女人總是喜歡挨坐在男人身邊。女人忽然覺得臉上冰涼冰涼的,抬頭,滿眼是白把碗裡的豬肝夾在男人碗裡。
    色的雨點。雨越下越大,密密匝匝地下個不
    男人說,你自己吃吧,我這有呢。
    停。男人閃進小吃店,看著外面的雨點,心
    女人說,我不吃豬肝。
    裡想,這場秋麗什麼時候才能停下來呢。
    作者簡介
    胡永標,筆名胡楊樹,70後生人,2013年開始寫小說,已在《延河》《金山》《奔流》《溪流》《小小說大世界》《短篇小說》等文學期刊上發表小說若干。
    未命名-2.ind55

==========第65頁==========
    疫情專題
    鄂北空城記
    /皮村文學小組日涉園
    臘月二十八,我坐外甥的車回家過年。太吃得開一雖然吃的不屬中國五大名菜忙著開車的外甥嘴也沒閒著,和外甥媳婦聊但吃的野路子一直吃得一嘴雞毛,落個好不停,唸叨他們家的寶貝女ル,一副歸心吃懶做的名聲,落得在家吃個夠,睡個夠,似箭的樣子。
    成了個只能消費的吃貨,卻還是沒修得口
    叮咚一聲,又收到親戚微信群的截圖
    福。就連想吃出政績的百步亭萬家宴,本想
    真是怪了,在家還沒杲夠一整天,屁股還沒吃它個錦上添花,卻吃出個雪上加霜,吃來坐熱的外甥,一大早又帯著八歲的女ル,趁全國一片口水。著還沒封城,趕緊殺個回馬槍,如同離弦
    那些自詡高貴一等,不願和別人吃喝
    之箭。
    樣的人,真是自作自受,和吃不起野味的賤
    外甥這幾年在北京一家公司開車上班,民們站在一條賤命起跑線上。多少背鍋俠負怕才買的房子月供沒著落,故而趕著逃之重喘息,這鍋底子是大武漢,鍋沿子是所有天天。
    湖北佬
    忽然間風聲鶴唳,草木皆兵。九省通
    多少人心中鬱悶憋屈。這些年我一直北
    衢,九鳥之頭的大武漢染上了一場大病。走漂,和我們江城武漢久未謀面。臘月二十幾南闖北,到哪都吃得開的湖北佬,這次因為還在北京同心學校幹活鋪地磚,準備過完年
    未命名-2.ind56

==========第66頁==========
    疫情專題
    正月初八上去接著幹。現在是別想了。幸而磨,今年真是老鼠洞裡過年,窩囊。說是困有知根知底的老師和工友,微信不斷,關心獸之鬥,老驢拉磨一點不為過,輕鬆松的頭問候,心中感激無限。理解萬歲
    上突然來一道緊拒箍咒,誰能感到舒服?
    還好,湖北佬貴有自知之明。先把自己
    所有的喜慶和熱鬧都取誚了,愛人一直
    關上半個月禁閉再說,從九鳥之頭的江城武嘮明,孃家侄女初六出嫁,日子推後了,本漢,繼而九鳥之翅,九鳥之尾的廣袤城鄉
    來說讓她這當姑媽的送親的。八十歲的老丈
    概莫能外。
    人,每年正月初二要接他過城關儘儘孝心,
    當然,湖北佬打內戰也不會手軟。不由這會也隔在老家。大兒子一家隔在北京,小我想起京珠高速大悟城關進出口,全身防疫兒子在浙江也回不來,一家人分三處過年,服的工作人員如臨大敵:他們專打家麻雀
    這些都讓她操心糾結不己。
    嚴查鄂牌車輛,特別是從武漢返回的,一輛
    哎,這也叫過年!我們縣城口號是:初
    不放過。倒是對我們這輛大京牌的小車視而
    動不動,初二雙腳不動,初三三思莫
    不見,不免讓人失落。誰料到一人侯門深似動。初四,這實在呆不住了,圍上圍中,戴海,時至今日,坐守孤城
    上毛帽子、口罩,整裝出門,一手掂箱牛
    中國人怕武漢人,湖北人自己也怕武漢奶,一手掂兩瓶關公酒,闖關而去,往小舅人,對從武漢返回的人的戒備自不必說
    子家走一遭。剛出單元門洞,一露頭,就聽
    我大哥家孩子,這回可真是狐狸沒打見小區保安拿著話筒朝這邊吆喝:出門戴口著,倒惹一身臊。原來在北京開網約車的,罩,不要串門聚會,愛惜生命,自覺遵守。租人家的京牌,一年到期,不續了。準備辦這下弄得我進退兩難,真像一隻過街老鼠,本地牌照到武漢開車,快今年元月間到武沒地方躲。一咬牙,開弓沒有回頭箭一一好,在那呆了不到一個星期就回來,接著疫歹今年就走這一回人家!雖然不出小區,穿情發作,武漢封城。就為這,親成六眷怕他過場子對面就是,卻直接感受到喇叭聲和眼上門拜年會感染,都囑託他別來,防著他
    光一起射過來。小舅子和我們真算是縲分,
    他就把自己老實關在家裡,哪也不去。我這房子碰巧買在一個小區,一年多直到下秋搞
    十多年沒去過武漢,原打算過完年初幾讓侄裝修才知道。也是頭一年住新房,隨了禮,子帶著去武漢好好轉轉,看看心中向塁的天原說初四酬客,也免了。他昨天來我家,凳下第一樓一黃鶴樓。現是事與願違。此時也沒坐,就走了。坐電梯上十六層,敲開應該是人面不知何處去,此地空餘黃鶴樓門,放下東西,心照不宣地寒喧喧兩句轉身吧。春寒冷雨交加,眼望著江城武漢也陷入離開,連他新房子裝修啥樣都來不及看了。了煙雨莽蒼蒼,龜蛇鎖大江的境地。
    這些天買菜也不讓出大門,物業直接
    還是想想自己怎樣過吧。困於鄂北縣城刷微信送到樓下交付,兩透明方便袋,有雞半個多月了。我們有句老話叫正半年,臘
    蛋,土豆,有些打蔫的紅菜薹白羅ト。十來
    未命名-2.ind

==========第67頁==========
    新∠文字
    種,花費將近一百元,管他怎樣,湊合著前的困境,國泰民安。吃唄
    又是一天,隔在家裡。兩耳不聞窗外
    本來能吃上新鮮蔬菜的:我二姐家在事,電梯轟聲突傳來,不知誰家又來了不速城邊,種了好多菜;卻送不過來,說可以去之客。一會自家門被敲響了,對著貓眼瞄見人到城南漫水橋那交接的。我順手捎兩瓶海幾個戴口單的,還有一個穿防護服的,應該之藍酒,戴上手套口罩圍巾防護,走到大門是物業聯合工作人員來量體溫的。我和家人口,門衛又加物業崗哨,好說歹說,死活不戴上口罩,打開門準備迎出去,他們和氣地讓出門。不過也好,步行要好幾里路,你怕說不用出來,站在門口就行。我們三個人我出去,我也怕傳染。真是麻杄打豺狗
    都是36度多點,我叔體溫37度2,引起警
    兩怕。
    惕,又查了一遍,還是有點高。我們如實說
    那些天在家除了看電視,就是看手機。他午仮時喝了點酒,可能有影響。叔叔一直微信群看到武漢疫情洶洶,讓人擔優。也和我們住在一起,快70歲了,真怕他被帶看湖北武漢作家方方抗疫日記,品嚐人間走隔離。他們猶豫一下說,沒多大事,給你冷暖。
    個名片,有什麼情況打電話,明天再來檢
    悶頭過了一陣,那天消息裡忽然傳來湖査。一家人懸著的心オ放下來。北省市換帥了。這是利好消息,希望新領導
    家裡眼下四口人,女兒是唯一回家的年
    帶領我們打開新局面。
    輕代表,這些天也悶的發蔫,大白天的只剩
    我們縣城每天早晚有宣傳車廣播好幾她一個人斜靠在沙發上看電視,頭上遮著大遍,告誠大家不要出門。在家隔離的喇叭
    風帽,膝蓋上搭條小棉被,眼睛似閉非閉。
    聲,伴隨著時而飛馳而過的警車聲,給寂靜問她在看啥?一鼻子裡哼哼,不置可否。的大街增添了一些緊張熱鬧氣氛
    家裡悶久了,傷神傷胃還傷感情。按
    湖北除了武漢疫情最嚴重,再就數它的說今年過年沒有客來,女人不用老圍著鍋合東大門黃岡和北大門孝感了。還好我們位於轉,不用大桌小桌侍候客人,好動的女人卻孝感市邊綠的大悟縣屬山區地帶,靠近河南閒得収聲収氣,發無名火。那天快兩頓沒吃信陽東南部,情況輕鬆些,但防護隔離工作飯的我終於感覺到餓了,熱了現成麵條,端直沒放鬆。
    起來往碗裡趕,勺子碰到鍋,聲音大了點
    那天微信群裡發來重慶市派遣醫療隊惹來女人嘮叨不休,氣得我差點砸了鍋。援助大悟人民的消息,著實讓好多人感動
    這幾天能夠提提神的,要數我們初中
    落淚。
    同學群了。幸好裡頭幾十個人都沒有出現感
    這場全民抗疫,全國各省市與湖北各市染,都活蹦亂跳的。群裡有給鄉政府獻愛心縣精確對接,包乾援助,舉國一盤棋,上下捐款的,有捐五萬的,有捐一萬的,令人感條心,眾志成城。相信我們一定能挺過眼動點贊。有同學在鎮裡幹副鎮長,隔三差五
    未命名-2.ind58

==========第68頁==========
    疫情專題
    發佈本鎮消息。隔在縣城裡,我們村封路的
    樓房斜對面就是縣人民醫院,每天我
    消息也是他告訴我的。實在悶得不行,我突都在俯瞰這臺大型疫情檢測器。早上,門診發奇想,打算請示鎮長同學讓我當一回志願樓後面食堂那兒,濃濃的煙霧纏繞著煙筒不幫鄉里乾點小事,以減輕心裡壓力;可肯散去,就象昨夜夢裡的一團毒霧。不由讓我又怕被說添亂,只好打消念頭。只能是水人猜想,難道疫情加重了?病人和醫生增加牛掉到井裡頭一有勁使不上。還是無為而了?又看看停車場,車輛也沒增加,停放還吧。
    算整齊,還是昨天老樣子,心中略安。穿紅
    初中姓王的女同學,婆家河南信陽的,衣服的工人在忙著,穿綠衣服的醫護在走微信發過去,間候正月年成怎樣,她發個苦
    ,看著他們疲憊瘦弱的身影,頓生敬意。
    笑臉來抱怨:信陽是河南南大門,去武漢比
    班車停運,出城被封的路還未開啟。叔
    鄭州還近,封城時跑到信陽十萬人,確診人叔總唸叨要回老家去,我們連小區大門都不數居河南第一,想想情況怎樣吧。我說耳朵讓出,唸叨又有什麼用呢?腦海裡六十里外沒吵麻吧,她說我們那罵得可難聽了,我這的鄉村老家,又勾起我対魯迅先生故鄉的記腳踏兩省,河南湖北手心手背都是肉,這憶,心中一刻幽默:這正如地上的路,其實回夾板氣真把人受夠了!群裡一笑就合不擾地上本來有路,走的人少了,便是活路。嘴的兔牙劉,在老家開的農家樂,仮沒熟趁
    電視看煩了,不能和老年人搶臺,叔叔
    嘴空:等哪天疫情退了,請同學們過來聚會又悶得在屋裡抽起煙來,我讓女兒給她爺爺慶賀呀!快嘴小槓頭忙問:你說的哪一天是開個老戲看看,碰巧點開了《空城計哪一天呢?
    會聽到搖鵝毛扇的諸葛亮在唱:我在這城上
    正月二十一的風雪來得正是時候,很狠觀風景,那邊發來了司馬懿的兵,這是馬稷下一場吧。下個一兩尺厚,凍死這狗日的病失街亭後的那一段,逼得諸葛亮用空城計。毒才好!一陣陣抗雪狂風,嗎嗎地撞著樓角畫面上,只有幾個軍士扮作老百姓,打掃牆沿,讓人頓感恐懼。
    街道
    陣刺耳的救護車嚷嚷聲夾雜在風裡
    2020年,正月二十ニ日
    吹來,讓人心頭又是一緊,只能在心中默默
    祝福:風雪夜,我受難的親人們,一定要作者簡介挺住
    日涉園,本名徐良園,湖北人,皮村文
    白雪見陽春,天終於放晴了。發白的陽
    學小組成員,創作有大量詩歌與散文作品
    光雖然照進窗戶陽臺,卻驅不走室內籠罩的寒意。晒了會太陽,女兒邊叫冷邊拉上大簾子,打開空調取暖,本與外面隔開的空氣又呼呼地抽進來
    未命名-2.ind59

==========第69頁==========
    新∠文字
    給家政工姐妹的一封信
    /皮村文學小組夢雨
    我即將見面的姐妹們
    早上起來看見新聞上說感染人數和死亡人數
    此刻,是不是有些姐妹們已經在上班天天在增多,自己的心情也由漫不經心變得了;有些回到了工作地點卻還在隔離期間,沉重:慌亂、懼怕、焦慮不安,各種感受都和僱主們們協商何時上班的時間;而有些應湧上心頭。該還在老家,過著從來沒有享受過的“吃
    我想去看我媽,想去陪著她,可是村口
    了睡,睡了吃”的“特殊生活”吧?是的,被封死了,誰也不讓出去,我只好做罷。不2020年的春節是一個前所未有的節日。在過也趕緊打電話給她,讓她別出門。“我都僱主家裡度日如年,終於熬完了這一年的八十五了,不怕,死了更好!”“唉,媽呀,我,費盡心思地買到了回家的票的時候,我您死了是好,可您沒見上我,您死了我們裡想的是早點回來,去醫院看看我由於工都沒法去埋葬您啊!”“是嗎?有這麼嚴重作拖延了很久的婦科病,同時把女兒的婚嗎?”“是的啊媽,這可是傳染最嚴重的最事定下來,再好好地陪陪老媽媽。當回到快的瘟疫啊,您幹萬別出門了,就好好待家家,一切剛剛展開,我還沒反應過來是怎麼裡吧,等疫情過了,我再來看您,好嗎?”回事時,封城、封區、封村、封鎖交通工我好說歹說,又讓哥姐再次打電話給媽媽具…不斷升級,讓我們和外界脫離。最初這才穩住了老媽。我理解她此刻的心情,出知道“新型冠狀病毒”這個新名詞是臘月
    在外一年沒見面的女兒,她怎能不想見到
    二十八的晩上,忙完了一天的活,臨睡前看呢?近在咫尺,卻不能夠和我在一起,她心見了消息,才知道這種陌生的病情已經在武裡肯定不好受。而做為女兒的我,何嘗不是漢特別嚴重。因為沒有看之前的有關消息,這樣的心情呢?是的,我今年回來的早,是也沒仔細看其中的利害關係,想想武漢離得因為女兒的婚事。唉!說起這門婚事,我原那麼遠,又有大量的救治和防範,應該沒有先打算先訂了婚,來年春節再辦婚禮,畢竟什麼大礙的吧?就沒有當一回事。直到臘月女兒的年紀還小,我也還沒見過未來的女
    二十九早上起來打開手機,看到武漢封城的婿。結果女兒婆家人說,來年是女婿的本命消息,這才知道了事態的嚴重。之後,每天年,不能結婚,再說兩個孩子在一起已經一
    未命名-2.ind60

==========第70頁==========
    疫情專題
    年多了,各方面也都挺合得來。我看女婿的在家裡吧,放鬆心情,該吃吃該喝喝,聽聽人品也不錯,女兒也很滿意,所以最終經不音樂跳跳舞,看看有益的書,學著寫寫自己住女兒婆家全體人的再三星求,猶猶豫豫地的所見所聞,還可以陪家人追追劇,就當給在臘月二十六給女ル辦了婚禮,在短時間內自己一個療養的機會。看到新聞裡那些不分成全了這段煙綠。那時還沒有聽見有疫情的晝夜在一線治病救人的醫生護士,他們大多消息傳來,現在想想,我這件事情還是辦好數人沒有休假,被調到發病率最多的地方,了,在這個特殊時期裡,讓兩個已經相愛相每天在病毒感染機率最大的環境裡工作,有戀的年輕人在一起度過這特殊的日子,是
    的人連親人們的面都沒有見,就被傳染病毒
    件多麼美好的事情啊!也許和你們一樣,我甚至失去生命。我相信姐妹們和我一樣,看忙完女兒的事情後,又接著忙著置辦年貨
    到這些消息,心裡肯定非常難受。
    農村人規矩禮數多,我們家有老人,每年來
    說到生命,我這段時間其實有了一些
    家給老人拜年的親戚朋友自然很多,相對應極端的想法。不瞞你們說,有些時候我甚至年貨就得多置辦一些。就在我忙完一切,準想喊:我不怕疫情感染我,我怕的是丈大對備和親人們過一個團圓年時,オ知道疫情已我的虐待。真的,家庭的保守讓我室息,是經嚴重到人和人不能接觸的地步了
    這次疫情帶來的禁足,讓我更加清楚地看到
    說到這裡,我覺得很有必要叮囑一下
    了家庭帶給我的創傷一一這樣的生活我過夠
    如果你已經在工作崗位上,那麼你一定要注了!他每天什麼事都不幹(也不敢要求他幹意安全,照顧好自己的身體。出門戴口罩
    什麼),我把活幹了他就挑刺,我做的每件
    儘量不要去人多的地方,如果可能的話一定事情他都看不上,不但不讓我解釋,還用各要戴上一次性手套,勤消毒勤洗手,外出回種方式罵我。看啥啥不順眼,吃飯嫌不合口來的衣服也要換掉。大城市裡人多空氣又不味。我不理他吧,他說我蔑視他這個“一家好,我們這些沒有任何勞務保障的家政服務之主”,作為女人想要“翻天”。一旦沒借人員,千萬千萬要愛護自己啊!在家裡待崗口了就開始汙衊我,說“是不是大城市裡待的姐妹們,你們不要著急去上班,去之前
    久了,私底下有“相好的”了。”如果我和
    定要和僱主協商好,要談好去了能不能給自他爭辯吧,他髒話連篇連帶著孃家人一起己一個安全隔離的地方,能不能保證解決你罵。張口閉口“把你外嫖客日下的(這是最的一日三餐,能不能保障隔離期間的工資照惡毒的罵人話,意思野種)
    你說氣人
    發,如果這些問題能夠解決,那你可以在自不?讓人更傷心的是親人們的觀念。剛回己的所在地辦好外出證明,做好一切防護措到家,腦袋還因為列車的顛簸而懵慒懂懂施(隔離口罩、消毒液、洗手液、一次性手的,身體還沒有擺脫長途跋涉的睏倦,他們套等),就可以去你上班的地方。如果沒有就把一大堆事情早早放在那裡等著你:“你做好這些事情,那麼你也不要著急了,就待終於回來了,趕緊把這個幹了,趕緊把那個
    未命名-2.ind

==========第71頁==========
    新∠文字
    幹了
    這都是女人乾的活…”當你你就是伺候人的,這就是你應該做的事情。
    還不適應這一年多沒見的環境時,他們會如果我還想幹別的,那就出格了,就是和正說“心野了,連自己的家都不熟悉了”;當常人不一樣了。這種狀況,甚至沒有因為我你感覺委屈了想要爭辯時,周圍的人會說
    經濟獨立而改變。每年交給家裡的錢一分不
    “你都一年沒有回來了,忍忍吧!”“經常少,還要忍受他們說我“不務正業”!天天在外面,回來了就好好的。”“男人都是脾氣的謾罵和白眼,讓我感覺人生已無半點樂大,女人就得忍受!人老祖輩不都是這樣的趣,活著已經到了盡頭。這要往年,我早嗎?誰讓你經常不回來陪他?”每每聽到這出去掙錢去了,何必這樣天天受他無端的窩樣的話,我心裡就會感到很悲哀。其實我也囊氣呢?我不止一次感到,身處大城市的我是五十多歲的人了,身體和心理上已感覺在們,雖然受氣、受人指揮,但是卻能掙到錢走下坡路,回到家裡,好想能得到呵護和照啊。經過這麼多年,我們在自己的崗位上已料,卻總是事與願違。在村裡,耳朵裡聽到經得心應手,適應了大城市快節奏的生活,的都是快手、抖音上面的聲音,大家扎堆
    卻很難融入自己心心念念、魂牽夢縈的老家
    牌、喝酒、閒聊,口罩也沒見人戴。在家生活了。可是說到回到城市,我又開始五味裡,我想看書寫點兒東西,來找我聊天的女雜陳、惶恐不安起來:那種整天操心壓抑的人說我“成城裡人了看不起她們”,笑話我生活,以及疫情後很可能低迷的行業前景想當作家。在他們的眼裡,我顯得格格不都讓我感到無處身,不知道以後的路該怎人。婆婆說:“作為女人,不做針線活,看樣走下去?疫情當前,在家裡待著心情雜書幹啥呢?”“都老了還寫東西看書,有什亂,絮絮叨叨地說了這麼多掏心的話,我麼用啊?乾點正經的吧!
    想你們也有很多想要傾訴的吧?好久沒有見
    我氣不過啊!是的,我是家政工,在外到你們了,好懷念和你們在一起度過的那些面伺候人,受人指揮,有時候還會遇到一些讓我開心的時光啊!希望能早點見到你們別人無法想象的事情。從早到晚把自己的精最後祝我們都遠離疫情、身體健康、心情愉力和時間,全身心地用在了工作崗位上,踏快、一切都好!擁抱踏實實、兢兢業的,就為了能改善自己的家庭生活。可是回到家裡,得不到家人的理
    愛你們的夢雨
    解還不算,還要繼續伺侯人。更重要的是
    2月13日
    不能幹別的,不能想別的。他們的邏輯是
    原發於“尖椒部落”公眾號。
    作者簡介
    夢雨,本名李文麗,甘肅平涼人,熱愛寫作、跳舞,現在海淀區做育兒嫂。皮村文學組成員。
    未命名-2.ind62

==========第72頁==========
    疫情專題
    新型肺炎疫情,回京之路見聞
    /皮村文學小組徐懷遠
    新型肺炎疫情嚴峻時刻,2月1號我從紅臂章的值班人,限制陌生人人村;極個別
    安微宿州坐T36火車於第二天早晨抵達北路口是一雄泥土擋住。經過祁縣鎮見兩輛
    京,一路所見所聞印象深刻,特記錄
    卡車擋在集貿市場入口處,禁止露天推位
    交通停擺:鎮子去市裡的鄉鎮班車停營業。運,出租車也停了。消息滿天飛,什麼去市
    下午3:15,我們到達宿州火車站,市
    區封路不讓通行,高速出口封閉,讓父母很區街道難見幾個行人。曾經熙熙攘擾人山人擔心,勸我不要回去。家人商量決定,讓海的春運火車站,此刻冷冷清清,只有幾十妹夫開車送我去火車站。晚上9:00火車
    號人在站前廣場走動。車站周圍的超市、飯
    怕有特殊情況耽擱,吃過午飯下午2點,我店休業關閉。車站路往南走50米,被一個們戴著口罩便出發
    鐵皮柵欄隔離,一個快遞小哥通過柵欄頂部
    出了鎮區,一處路口遇到檢查:幾
    把2個包裹給裡面人。這是我經歷10多年
    穿著白大褂戴口罩的人量體溫。一箇中年男春運,第一次看到如此冷清的春運場景。子拿著測溫槍對著我和妺夫額頭測體溫,問
    訂一張硬臥車票。我是春節前搶的硬座
    為什麼外出?妹夫說,送我去火車站。中年車票,而且提前取出紙質車票。手機查看有人一臉困惑的問:“外邊都延遲開工,限制硬臥車票,我立馬到冷清的售票廳退票,重進人,如何打工?”我笑著說:“我去北京,新買一張硬臥車票。一是考慮硬臥能休息公司按國家規定2-3開工。我是醫藥行業好,二是硬臥乘客少,接觸他人少,在這特從業者,也算特殊行業,到了北京也是自我殊時期安全第一。退票時,帶著口罩的售票觀察住處辦公。”那人不說話了
    員打個噴嚏,她對旁邊同事說,這幾天打個
    明亮的陽光下看著車窗外綠油油的麥噴嚏都感覺緊張。田,汽車繼續往前開,上了省道,車輛偏
    我猜想,車站裡人多空氣沒有站外新
    少,一路暢通。沿途,我見與省道相通的村鮮。我在站前廣場找個座椅晒太陽查看手機道:大部分設有勸返點,拉橫幅、站幾個扎信息,電話諮詢北京租住地的疫情管理辦
    未命名-2.ind63

==========第73頁==========
    新∠文字
    法。周圍的座椅和臺階坐著三三兩兩侯車沒啥人,語音提醒“今日已消毒”,我匆匆人,人人帶著口罩。看著站前搭起的春運雨回到住處。棚,看著零零散散進站人員,想想之前擠春
    迎著小雪回到住處,我打電話給社區居
    運的情景,真是感慨萬幹。
    委會告知基本情況。上年11點居委會來人
    天色轉暗,我進入宿州火車站候車核查信息,讓在住處屬離自我觀察14天,室一一查車票和身份證,測體溫人站。曾經早晩量體溫。見到居委會人員,房東隔著窗擁擠的候車室顯得冷清,大部分座椅空著,戶吼著,讓你正月15後到你非要跑回來,人人都帶著口單,各自玩著手機,沒有交招惹麻煩吧。我按著居委會人員要求登記信談者
    息並說明綠由,對方表示理解。自己是醫藥
    夜幕中,檢票上車。燈光下,我看到宿商務,銜接藥廠和醫藥公司的業務聯絡,オ州站出口處擺著桌子站著測溫檢査人員。進能保證經營的藥品庫存穩定。入鋪車相,乘務員拿出旅客登記表讓填寫
    這一路艱辛,我繃緊神經,記憶深刻。
    基本信息:姓名、聯繫方式、車次、到京住在老家市區,看到環衛工、快遞員帶著口罩址。乘務員提醒保管好登記表,否則出不去在崗位工作;在北京看著車站安檢人員、地北京站
    鐵人員帶著口單崗位忙碌一這都是維持社
    距鋪車廂空蕩,下鋪勉強一鋪一人,中會功能基本運轉需要。面對新型肺炎,既鋪上鋪空著。早上6點多,火車抵達北京要重視衛生和防護,又要戰路藐視戰術重站,出站口乘客把調查表放在紙箱子裡、査視一不能成為驚弓之鳥車票測體溫出站。早晨6:30的地鐵空蕩
    作者簡介
    徐懷遠,1983年生於安徽淮北農村,安徽宿州市作協會員,北京皮村文學小組成員。做過電纜車間エ人、醫藥內勤,現北京跑醫藥商務。工作之餘記錄生活所見所感,代表作:小品《賣紅薯的故事》、小說《浮夢》等。
    未命名-2.ind64

==========第74頁==========
    疫情專題
    古代人民如何預防和對抗瘟疫
    /張坤
    當前起源於武漢的新型冠狀病毒正在肆之外居然還有另外一場更恐怖的大魔王:瘟虐,這不僅給我們帶來巨大的損失,而且還疫。羅馬帝國的命運居然也是由大瘟疫而改讓人擔驚受怕,談之色變。這次由冠狀病毒變,古羅馬的天花和麻疹瘟疫造成總人口的引起的肺炎按中醫的說法其實是瘟疫,瘟疫
    分之一死亡。四處征戰的羅馬士兵給羅馬
    是由於一些強烈致病性微生物,如細菌、病帶來了天花和麻疹。傳染病奪走了兩位羅馬毒引起的傳染病。
    帝王的生命。據羅馬史學家迪奧卡稱,當時
    我們對疫情重視是必要的,但過度擔羅馬一天就有2千人因染病而死。前後估計心,甚至恐懼則是沒必要的。《中國疫病史總死亡人數高達5百萬,大大削弱了羅馬帝鑑》記載,西漢以來的兩幹多年裡,中國先國的實力。後發生過321次疫病流行,由於中醫的有
    由此可見,我國古代勞動人民在實踐中
    效預防和治療,在有限的地域和時間內控制創造出來的與病毒鬥爭的經驗是先進的,有住了疫情的蔓延。兩幹多年前的醫著《黃帝些好的做法也是值得我們後人借鑑與推廣內經》中就有預防傳染病的記載;從漢代的。現在各級政府,全國人民都在與疫情進起,醫書裡都把傳染病作為重點項目加以關行抗爭,我們特把這些好的做法總結出來,注;晉朝葛洪的《肘後方》記載了“虜瘡”以供大家參考使用。(天花)、“狂犬咬”(狂犬病)等;其後的
    是注意個人或衛生環境,健全系統
    醫書對瘧疾、麻疹、白喉、水痘、崔亂、痢設施。古人就非常注意環境的衛生,在秦朝疾、肺結核等急性傳染病及其辮證治療辦法時候甚至有刑罰規定:不可隨便放置垃圾,都有明確記載。
    棄灰於道著”要被處以罰款或鞭刑,衣冠
    但是歐洲卻沒有那多率運了,歐洲七次不整面容不潔者同樣有處罰,古人也講究焚大瘟疫,幾乎每次瘟疫死亡數千萬人。奠定香沐浴。而且在當時城市內就已設有下水通了歐洲文明基礎的古希臘居然是毀於一場聞道!管道多為陶製,逐節相連,可以排洩汙所未聞的大瘟疫;公元前430年,雅典發水。這在當時的世界範圍內是極為先進的,生大瘟疫,近1/2人口死亡,整個雅典幾彼時的西方國家,根本沒有這樣的意識,垃乎被摧毀。令人難以置信的是,人類在戰爭圾排洩物隨意丟棄,甚至有歷史學家表示,
    未命名-2.ind65

==========第75頁==========
    新∠文字
    當時的西方城邦是建立在糞土當中的,這地也其上面所載方子,有一些至今還被現代中醫是西方瘟疫爆發嚴重的重要原因
    所使用
    二是消毒處理,預防疾病傳播。中醫在
    三是醫者首當其衝,抗疫名醫輩出。在
    古代就已經有消毒的意識了,在疾病爆發的中國曆代抗瘟疫的鬥爭中,醫生經總是戰鬥區域,會使用醋或者石灰進行處理。據秦代在抗病的第一線上,治病救人,不計較個人出土的竹簡記載,凡來秦國人城的賓客人城安危和利益,為窮人提供免費服務。歷史上時,其乘車和馬具要經過火燎煙燻以消毒防醫家就有“不為將相,偏為良醫”的美德。疫。唐朝時,還有佛教會設立的“病人坊
    很多名醫佚事都是有關治療瘟疫的故事,而
    用於隔離麻風病人,內有僧人為患者治病,通過抗防治瘟疫也同時造就了一代名醫,推相當現代的慈善機構。武則天時期,改稱為動了中國醫藥學的發展。歷史上大疫流行時悲田養病坊”,由政府出面管理。可見古期,也是名醫輩出的年代。如東漢時期的張代人很早就開使用隔離的方法,切斷瘟疫的伸景以治療“傷寒”病著名,其中醫經典著傳染源,阻止疾病的傳播。嚴重的瘟疫發生作《傷寒論》論述了對多種傳染性疾病不同時,在古代會致大量人口死亡,如果不及時時期的治療方法,不但書中的方藥沿用至安葬死者,就會加劇疫病的傳播。平帝元始今,其靈活多變的辯證施治方法奠定了中醫年便由政府出錢給在疫病中死亡的人安葬臨床實踐的基石。張伸景因此被稱為“醫費,及時安葬死者,一方面減少疫情傳播,聖”,日本漢方醫的經方派至今還用張仲景也能安慰活著的人,幫助其擺脫困境。隨著的原方治療病毒性肝炎等傳染病。神醫華佗古人對抗瘟疫的經驗不斷積累,古人對瘟疫不但擅長外科,還有很多關於他治療各種傳的預防也日漸科學。如晉人葛洪在《肘後備染性寄生蟲病的記載。華佗發現用青嫩茵陳急方・治瘴氣疫》載:“一家合藥,
    裡蒿草治療流行性“黃膽病”的療法,後來民
    無病,凡所以得霍亂者,多起飲食。”這就間流傳“三月青蒿能治病,五月六月當柴很直接地告訴人們要重視生活環境和飲食衛燒”。現代研究從新鮮青蒿中分離出青蒿素生。從古流傳下來的臘月大除塵,端午飲雄
    artemisinin),成為一個治療瘧疾的新藥
    黃酒,掛艾葉等習俗主要就是為了殺菌抑明代的李時珍,清代的葉天士,晚清的吳瑭菌。到了唐、明朝時期,其抗疫都有亮點。
    昊鞠通)等醫學家都為治療瘟疫作出過重
    如唐文宗李昂“有一門盡歿者官給凶具隨事大貢獻。吳瑭推薦的治療薀疫後期症狀的安瘞藏”,集體掩埋,減少公共擴散,預防傳宮牛黃丸、至寶丹、紫雪丹現在仍然在臨床染病的再暴發。明嘉靖年間創制“濟疫小飲使用,稱為治療瘟疫的三寶。子”,給民間賜藥的同時,還有“頒方”等
    四是接種減毒疫苗,不治已病治未病。
    手段。用醫治疫做得最好的宋代,還產生了中國醫學家早在公元980-1567年間就發明著名的中醫典籍《聖惠方》、《集驗方》等,了人痘接種術,既用天花病人身上痘疹皰裡
    未命名-2.ind66

==========第76頁==========
    疫情專題
    的痘漿、痘瘡結痂、或是用天花病人穿過的政府支出。康熙皇帝曾於1682年下令各地沾有天花痘漿和痘疹的衣服,去感染未患過種痘預防天花。康熙根據皇室家族親身經歷天花的人。由於這種感染源的“毒力”較新日:“國初人多畏出痘,至朕得種痘方,諸鮮的病毒弱,接種的人一般只產生輕度的天子女及爾等子女,皆以種痘得無恙。今邊外花,被接種人的體內會對天花產生免疫防禦四十九旗及喀爾喀諸藩,俱命種痘;凡所種性反應,獲得對付再次感染天花的免疫力,皆得善意。嘗記初種時,年老人尚以為怪,從而預防重症天花的發生。人痘接種實際上朕堅意為之,遂全此幹萬人之生者,豈偶然就是一種用人的活病毒的人工免疫法,或者耶?”這是一個政府用行政命令推廣防疫方說是用輕型天花來預防重症天花。這種免疫法的例證。從漢代起,就有官方為疫區和患預防法,是牛痘接種術發明以前最有效的預者免費提供醫藥的記載,以後各朝各代都如防天花的方法,在中國曾廣泛應用,後來還此效仿,幾乎成為官府朝廷抗疫的慣例。西進歐洲流行美國,拯救了千百萬人的生
    六是建立防疫管理,設立邊境檢疫。控
    命,並促進了現代免疫預防醫學的誕生。現制瘟疫的一個重要環節是建立完善的國家防在很多傳染病的免疫疫苗,仍然使用人的減疫管理系統,並建立迦境檢疫制度以控制國毒活病毒作為疫苗。比如,現在每個兒童際間的傳播。湖北出土文物《封診式》竹簡都要接種的小兒麻痺( Polio)疫苗和麻疹中記載了在戰國時期就有逐級報告傳染病和( Measles)疫苗就是人活病毒疫苗。中國對可疑病例調查的制度。宋太祖時規定,所古代醫家在2000多年的醫學專著《黃帝內有被派往到邊塞的將官,都要帯隨行醫官負經》中就提出了“不治已病治未病”的疾病責防疫和健康。元朝設立了民間的醫戶制預防原則,既在未發病之前“治療”疾病,度,醫戶是政府許可能從事醫療活動的民這種未病先防的治療方法已被現代醫學證明戶,戶籍由太醫院管理,一旦發生瘟疫,醫是最有效的預防傳染病的方法。
    戶要參加治療。清朝政府還設有“查痘章
    五是帝王承擔責任,官方免費抗疫。古京”官職,專事痘疹的防疫檢查。清朝刊行代的許多帝王在大疫流行時,曾發出詔書誠的《海錄》記載“凡有海艘回國,及各國船坦執政失誤,承擔責任,以安撫眾官吏和平到本國,必先遣人查看有無出痘瘡者,若有民百姓,並下令各級政府共同抗疫。官方則不許入口,須待痘瘡平意,方得進港內。組織的抗疫活動,在歷史上發揮了巨大作這說明中國醫生當時已經認識到天花的急性用。如漢代的文帝,元帝和成帝,東漢的恆感染患者為傳染病源,並且建立了完整的天帝等都下過有關瘟疫的自責詔書。漢代帝王花檢疫系統。1688年,俄國是最早派醫生還曾下令官員減少吃喝玩樂,削減馬匹坐來北平學習種痘及檢痘法:“康熙時俄羅斯騎,用於救援染瘟疫的災民。宋朝其間,瘟遣人至中國學痘醫,由撒納特衙門移會理疫發病時政府組織醫生為患者義診,藥費由藩院衙門,在京城肄業。”中國的種痘術還
    未命名-2.ind6

==========第77頁==========
    新∠文字
    傳到日本、朝鮮和印度等鄰國,通過國際交對社會、經濟和生產帶來巨大損失。所以,流,共同防治傳染性性疾病。
    抗擊瘟疫決不僅僅是單純的防治疾病。中國
    七是普及醫學知識,加強教育書刊。普歷史上很多朝代都實行過在大疫之年免稅減及疾病知識加強醫學教育是預防瘟疫的重要租,減輕民眾負擔,重振生產和經濟發展。環節,各朝各代都十分重視。兩千多年前成公元前67年,漢宣帝在瘟疫後下詔“其令書的《黃帝內經素問》以對話的形式講述了君國被災甚者,毋出今年租斌”。後來還有很多預防疾病的常識和方法。唐朝的太醫院官方規定收成不到正常十分之四的家庭,政相當於國立醫院,設有醫學、鍼灸、按摩等府予以補貼,中央政府通過地方政府將賑災學科,另外還有地方的醫學教育機構培養醫糧款發到災民手中。各個朝代都有過在發生生和防疫人員。當時還把瘟疫的預防知識和大疫後,政府官員還到疫區巡視,安撫百筒單的藥方刻錄在石板上,放置於病坊、村姓,或開倉賑濟,或派遣醫生施藥救之。地坊和路邊,以示民眾,供緊急情況時使用
    方官府辦的“蕙民藥局”也在地方抗瘟疫中
    南宋時期中國創辦了最早的官立醫科學校,起到十分重要的作用培養各科醫生。各朝代都對以前的醫學藥學
    古代社會的科技水平和信息傳播遠不
    書籍進行過整理和研究。秦朝下令焚書時,能和現在社會相比,古人對重大疫情的判斷醫藥書籍例外,保存了下來。元代政府機構和控制可能會有些慢,但針對疫情所做的措中有專人負責醫書的整理和出版,同時還以施有很多是值得提倡的。那個時候沒有抗生書坊、書院、私宅刻書等多種出版形式。中素,也沒有病毒病理的分析,在疫情面前會國曆史上出現過多次“盛世修典”,而醫藥付出更大的代價。比如建安二十二年的那場書籍毫無例外包含在修典之中。很多著名醫大瘟疫,建安七子有五子死於那一年,曹植藥書籍都經過數代的再版和註釋才能流傳至在《說疫氣》裡描述了當時的慘狀:“建安今為今人所用。中醫百科全書《醫宗金鑑
    二十二年,癘氣流行,家家有殭屍之痛,室
    記載了接種人痘的詳細理論和方法,此書傳室有號泣之哀。”隨著人類科技水平不斷提到日本後對人痘預防天花的普及起了重要高,對病毒也有了更深層次的認識,不管從作用。
    技術手段還是反應速度都比古代要先進。因
    八是官方免稅減租,疫區施財賑災。瘟此我們要相信科學、相信政府,我們一定會疫的流行不但影響民眾的健康和生存,還會戰勝病毒
    作者簡介
    張坤,中學語文一級教師,自由撰稿人
    未命名-2.ind68

==========第78頁==========
    疫情專題
    心寬宅屋待豔陽
    /皮村文學小組學員徐克鐸
    冠狀病毒偷襲來,
    即使家裡頓頓粥,
    沒通沒傳沒宣戰
    人多市場不去兜
    海生蝙蝠病原?
    家裡無菜滿屋空
    緩解爭論防治先
    賣菜市場不去瘋
    呼吸飛沫傳染快,
    即使瓶空無滴油,
    宅家寫字不出外。
    開水煮麵不露頭
    觸摸病毒有危險,
    為國為家為自已,
    願把屋頂當天觀
    窩在家裡等消息
    遏制病毒防蔓延,
    躺在床上莫孤獨,
    與魔智取躲房間
    茶水杯子當酒壺。
    廣種希望穩人心,
    呆家時間別嫌長
    同魔賽跑勁不松
    無事學學四面牆
    調料不全唯有鹽
    有書有筆有網絡,
    不去商場不取錢。
    自說自答樂呵呵
    房內防疫不見天,
    為國分優防傳染
    找本好書往完翻。
    閉門緩力迎花豔
    作者簡介;
    徐克鐸,現年65歲,漢族,小學文化,中共黨員(於1973年10月在部隊入黨)。當兵6年,當農民兼做頂棚27年(農忙時在家種地,農閒時出省,或者在縣附近做頂棚),在天津申通快遞公司看大門、打雜、當庫房保管8年,經手兩個孫女上學、放學、洗衣做飯年。其間,參加皮村文學小組學習。
    未命名-2.ind69

==========第79頁==========
    新∠文字
    迎春雪
    /皮村文學小組金紅陽
    今夜北方的雪在狂風中飛舞著,飄蕩著它一定會飄到素有英雄稱號的武漢城留在火神山,雷神山的醫院後天不就是立春了嗎你來了,
    不畏嚴寒的來了你來了
    春風也會來的
    我相信明媚燦爛的時光也會來的
    謹以此詩獻給奮鬥在抗病魔前線的英雄們
    2020/2/2
    作者簡介
    金紅陽,生於1965年1月,安徽霍邱人,民營企業工作者。愛好文學,皮村文學小組骨幹成員之一,有作品散見於“澎湃・鏡相”、“有故事的人”等網絡平臺。
    未命名-2.ind70

==========第80頁==========
    疫情專題
    抗疫
    /皮村文學小組馬大勇
    這一年的春節有些特別
    每一雙口罩後的眼睛都那麼嚴肅
    除タ日一道十萬火急的命令忽然傳遍全國
    每一顆心都疲倦、壓抑
    瘟疫在擴散凶惡的妖魔在準備侵略每一個健康的肌體
    但是看!那些衝鋒在前的戰士不曾撤退
    我們,必須立即全力抗擊
    他們在集結日夜在醫院中守護、治療患者在街上在樓層裡巡邏、往持秩序、搶運物
    煕攘攘的人群都已撤退
    資測量體溫
    個個隱藏在室內
    他們無懼暗藏的敵人冒著寒風,揮汗如兩
    提防狡猾的病毒
    通過飛沫、通過交又感染來偷複
    高天上又一輪倒春寒潮洶湧反撲然而我們堅信
    車水馬龍彷彿忽然長久地消隠
    春暖花開春風吹拂的日子很快就會來臨
    從沒有見過大街小巷如此靜寂
    都市鄉村轉眼又會盈滿笑語
    作者簡介
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。曾發表散文、詩歌等。皮村文學小組成員。
    未命名-2.ind71

==========第81頁==========
    新∠文字
    襄水陽東津東(外兩首/顧紅蕖
    家住漢水東津
    最新的區最美的城最名的校
    年少的記憶裡孟浩然諸葛亮很模糊
    圖書館科技館中心醫院
    大頭菜紅薯稀飯很明確
    實小三中幼兒園購物廣場
    四中初中部東校區
    不會春眠不覺曉,處處聞啼鳥
    四中初中部西校區
    不知江流天地外,山色有無中
    朝陽中,碧空如洗耀名校
    大頭菜沒有代言智
    晚霞裡,澄江似練繞新城
    總是訴說著苫難
    早春二月的風拂過東津新區
    年少的記憶裡
    沒有了料哨,只剩下溫柔
    我選擇幻想暫忘貧窮
    溫柔的像母親
    像母親端詳著剛出生的愛子
    夢裡的華服
    上衣梔子花一樣的白
    溫柔的不只是春風
    裙子喇叭花一樣的藍
    還有環衛女工
    和我一樣生於斯長於斯的環衛女工們
    夢裡的盛汝
    指甲草把指甲染成深紅淺紅粉白
    是我親親的表姐們
    檾麻黃色的花朵粘在耳垂做耳環
    是我一表三千里的表姐們
    長長的頭髮像玉米鬚那樣黃褐彎曲
    身材健碩,臉龐黝黑的表姐們日夜清掃街道,守衛新城的表姐們
    夢裡的大海大不過村旁的那灣漢江夢裡的美景美不過江畔的紅蕖白荷
    和我一樣審美土氣,衣著豔俗的表姐們
    夢裡的都市大不過對岸的襄陽城
    和我一樣對這片土地飽含熱淚,滿懷深情
    彷彿一夜之間所有的繁華涉江而來
    裡水陽啊東津東
    未命名-2.ind72

==========第82頁==========
    疫情專題
    /顧紅蕖
    二月。裡陽。圍城。
    春的腳本慢些再慢些
    無奈我做不了郭請
    等等我冬眠的親人
    做不了黃蓉
    等等我冬眠的親人甦醒
    甚至宋兵甲和宋兵乙
    看古城草長鶯飛
    春雪太薄凝固不了時光
    看那早晚的雲和霞
    我的母親病了
    /顧紅蕖
    春聯沒紅過標語
    我的母親病了
    喇叭鳴笛蓋住了鞭炮
    我的母親病了啊
    哭嚎責罵埋怨
    段子寓言謠傳
    這驕傲的九頭鳥
    科幻玄幻魔么幻
    彩翼凌亂淚光閃閃
    烏鴉蝙蝠龜蛇動
    庚子年的春天
    每秒一千次一萬次
    我的母親的歷史的世界的
    低迴盤旋俯衝
    庚子年
    大江鳴咽楚風悲烈
    我的母親江河縱橫,市井繁華
    神州大地色凝
    九省通衢,南船北馬
    寰球囑目
    我的母親湖港交織,村落淳樸
    我的母親病了
    鴨肥魚美,藕滿畈稻花香
    未命名-2.ind73

==========第83頁==========
    新∠文字
    我的母親光谷璀璨,大壩雄偉
    我的母親啊
    高校林立惟楚有才
    有襄陽有荊州那曾大意失去的荊州
    我的母親啊
    有辛亥首義
    傳說黃鶴樓中吹玉笛
    涅槃重生光耀後世的首義
    傳說漢水連著天河傳說楚山有壁
    我的母親九頭鳥啊處處是史詩是傳說是高歌
    我的母親啊
    我的母親病了
    有鴨脖有美酒有香菸
    我的母親病了
    有麻團有面窩有熱幹
    這九命的九頭鳥病了
    武大有櫻磨山有梅
    作者簡介
    顧紅菜,湖北省襄陽市東津新區世紀城中學老師。
    經歷者(組詩)
    /周衛民
    十七年了,每有寒風
    他才想起,他愛著,每一個
    都怕自己汨流滿面,會引起
    平凡而美麗的夜晚,懼怕著,多年前
    對痠痛感的恐懼。輕咳、頭暈
    自我隔離為,一座孤島的幽恐
    身體發冷或發熱,這一次
    繁華街市,重現消失多年的安靜
    他又看見,猙獰的背影
    他喉嚨空空,迴響的
    轉身而來,又回到,久已忘記
    被傷痕修改過的哨音
    無法大口呼吸的黃昏。這一刻
    有時聽得自己走神
    未命名-2.ind74

==========第84頁==========
    疫情專題
    沉默者
    空間
    他不想承認,沉默
    限制出行後,才知道
    是代替曾經憤怒的表達方式
    自由範圍那麼小
    現在更多的,是內心不安的遮掩
    大千世界,收縮至一座城市
    和一次次試錯後,於喧鬧中
    再收縮為,一個村莊
    不再言語的本能
    (村莊,春節也無法回去的村莊
    在驚恐中,閉門靜坐,相信窗外世界
    這是場,退出佔據太多領地的
    會在片刻後,寧靜,他看到
    退守,封閉於,尺方內的家門之中
    越來越多次,溫暖手掌
    至親的人,也無法,在不恰當的時間
    終會撫過所有傷痛
    相聚,每一個,留給未來的
    靜默無聲,是替代慌不擇路
    擁抱,都可能收縮成
    最好選擇,而那些
    聲輕咳的警惕
    傷痕累累的人,曾多麼相信內喊與追問,比沉默更具有
    寓
    對視深淵的勇氣
    每部災難片,都是場寓言
    和內心的寧靜
    在極端的生存機會中,總會有人還原出,掩飾了數百萬年的原始性
    溫度
    總會有黑色隱喻,讓人心生寒冷
    天空放晴,我們還需要
    也慶幸,那些只是被影片
    在緊閉門窗的房間裡等待
    放大了的灰暗
    等待飛沫不再從一座城市
    比如,誇張的數字
    向另一座城市張開翅膀,等待冰冷數字
    真假難辨的信息,堆積於黑暗角落
    停止,哪怕傷痕再深一點
    無法抵達的包裹
    可以儘早成為記憶
    我們慶幸,更多秩序
    (再深一點,有人“成為”記憶
    總會被恢復,被隱喻的英雄
    等待我們相見時,可以不必
    與救世者,真實存在
    猜測彼此額頭的溫度
    她們逆行於世界的崩塌
    甚於猜測,深不可測的思想,37.3
    比如,一位投身漩渦的工作者
    足以隔離,廝守相愛的承諾
    我見過她離別親人時的淚水
    定很多人,為了相見經歷場場風雪,卻被阻檔於
    難以抒情
    這原始的風寒
    若沒有目睹暴風雨中心
    未命名-2.ind75

==========第85頁==========
    新∠文字
    全部面貌
    關於索取帶來的錯誤
    我至今不能輕易表達感動
    當懲戒沒有開始前,每一片雪花都是在場的默認者
    也無法太早歌頌,那些該被歌頌的人們們她們此刻無法停止前進
    蒼白的歌聲,跟隨式悲痛
    已在危險之中
    以及吶喊中太多,輕易反思常常迎面而來,旋轉了方向
    沒有人能代言、批判
    作者簡介
    周衛民,1981年出生於北京平谷。入選《詩刊》社第35屆“青春詩會”,著有詩集《命運遺蹟》曾由《十月》雜誌社推薦,參加北京老舍文學院第二屆中青年作家(詩歌)高研班。作品發表於《詩刊》《詩選刊》《北京文學》《綠風》《詩潮》《天津文學》等刊物
    抗疫手稿(節選)
    /自明
    致抗擊冠狀病毒的醫者
    當死神的電報從深冬傳來
    你選擇背向而上
    當逃離的人群向四周散開
    象衝進海嚇的扁舟
    你選擇逆光而行
    承載者希望和祈禱
    象進軍沙漠的駱駝揹負著頑強與忍耐
    你不是神,只不過
    你一直都比我們離死亡更近一些
    當病毒用魔爪扼住感染者的食道
    見慣了流血,聞慣了消毒液
    當恐慌用利刃割破隱瞞者的嘴角
    未命名-2.ind76

==========第86頁==========
    疫情專題
    你不是勇夫,眼鏡襯托了你的文弱
    也是爸爸、媽媽
    只不過你一直比我們離死亡更近
    也是兒子、女兒
    見慣了傷痛,嚐盡了離別
    也是妻子、丈夫
    你也是血肉之軀
    而現在,你確實不僅僅是一名醫護工作者
    神衣嘗百草的故事不是傳說
    你是天使、是戰士
    以身試毒
    你是人民的子弟兵
    今天的中國正在發生
    你是家國的護衛隊
    請戰,請戰,請戰
    你的白衣是人間聖雪
    你以血肉之軀參戰
    終將還春天一份純潔
    沒有硝煙的前線更加壯烈
    你的笑顏是桃花三月
    沒有彈火的陣地更難攻克
    終將給山河一次清澈
    你不僅僅是一名醫務工作者
    記一次集體閉門思過
    是瞳孔神采的渙散?是水分的蒸發?
    我們需要集體閉門思過
    是黑暗對於心靈永久的霸佔?
    深刻地反省,關於生存的本質
    死亡不是卑怯,不是六神無主的逃散
    關於索取的方式,關於得失的衡量
    不是矇蔽和丟棄,更不是一串數
    關於如何面對死亡
    關於一隻螞蟻或一顆青草的死亡
    而生存,包含柴、米、油、鹽也包含向著死亡的奔跑
    病毒以王冠的形狀為死亡加冕
    包含團聚之時的擁抱
    以破壞呼吸系統的形式
    也包含送行一刻的哽咽
    增加天空的重量
    以蝙蝠黑暗的、幽靈的意象
    作為警示,為山中莫須有的枉死招魂
    無論寫下些什麼
    死亡是什麼?是肉體的腐敗、潰爛?
    都是對患者的怠慢
    未命名-2.ind

==========第87頁==========
    新∠文字
    無論高呼些什麼
    重新思索“病從口入”的遺訓
    都是對蒼生的褻瀆
    溫習“慎獨”“勿以惡小而為之
    此時,默默是最好的吶喊
    等等,一些古老的格言
    默默洗手,默默梳頭
    不要以主人自居
    默默地看著窗外空曠的街道
    不要蔑視天地之間子然而立的
    默默剪下百合花枯萎的葉子
    株高梁
    默默地手抄所有的象形文字
    學會面對一面潔白的牆壁
    默默地讀
    模擬與一棵肥胖的梧桐擁抱
    此時,所有的救援針對的都是心靈
    咀嚼時鐘裡“噠、噠”的味道
    而不僅僅是肺
    輕嗅新月光綻放的清香
    所有的醫治都要佐以寬恕的藥
    屏住呼吸,模擬一次寂滅
    所有的藥物都將在集體思過之後
    幻想親人的淚水
    重新獲得療效
    滴在你正在變涼的額頭
    所有寫在後背上
    再次打開門時
    黑是黑、白是白的名字
    請溫柔,不要狂熱地奔跑
    將向天地說出尊嚴與榮光
    再次相見時
    被親人永久的呼喚
    請握手,問候,不要大聲喧譁
    2020.2
    封鎖一座城市,一個村莊隔離,無非是對管住嘴巴的提醒
    作者簡介
    自明,河北定州人,河北省作家協會會員,定州市作家協會副祕書長,北京老舍文學院青年作家高研班二期學員。作品散見《詩刊》《北京文學》《詩選刊》《中國詩歌》《保定晚報》《四季風》《唐河文學》《中山》等報刊。
    未命名-2.ind78

==========第88頁==========
    任
    偉
    非虛構
    2019返鄉紀實
    /楊猛
    2019返鄉紀實(1)一一返鄉
    在我又一次離開的這三年裡,家鄉有什麼發展嗎,家裡的變化大嗎。我並不很清楚,只有偶爾和母親聯繫時才能獲得些模糊
    我穿梭在工業區通向出租屋的街道上
    的印象,也許,我也該回家看看了。
    和那些扛著大包小包,拉著行李箱的人們擦
    我要工作到臘月二十四オ放假,現在回
    肩而過,不由駐足思索,多麼美好的畫面家的人那麼多,等我回家時應該就不會太擁
    啊。他們滿載著打拼了一年的豐收,臉上掛擠了吧,想著便打開APP查看,無票,這
    滿了急切與親人團聚的期盼和喜悅。步履匆完全在意料之中,也就並沒有感到失落了。匆,僅僅把背影留在了大街小巷,和滿大街
    但欣慰的是,終於可以坐火車直達我
    琳琅滿面的年貨一道,揉進了商家高聲播放們市裡了,在此之前,這是隻有做夢才能發的喜慶的節日音樂裡,顯得格外應景。
    生的事,因為,要麼在成都轉車,要麼就在
    而我卻似乎是一個例外,絲毫沒有感廣州轉車。若嫌轉車麻煩,也可以選擇汽車覺到這祥和的氛圍與我有什麼關係,既無新和飛機,但都很貴,一般不在我的考慮範圍奇,也無期待。不知從何時起,我對過年就之內。不再有憧憬了。
    最近打招呼的內容也換了個模式,同
    轉眼,三年光景就這樣被歲月偷走事見面就隨口來一句,“過年回家嗎?”有
    未命名-2.ind79

==========第89頁==========
    新∠文字
    時一個早上能收到好幾個這樣的問候。我常的泡麵就讓人反胃,不如做一餐飯好好犒勞冷不丁地回一句,“搶到票就回,沒搶到就
    下自己吧,最好是能做得清淡些,可以減
    不回了。”同事便立刻換了張驚訝的表情補少水的攝入,不然在火車上排隊上廁所實在充道,“啊,還沒搶到票啊,那肯定回不去太痛苦了。了。”家人也常期待性地試探,“過年回來
    既然決定做了,乾脆就做兩頓的,哪怕
    不,那誰誰誰都回來了,說好多年都沒見過做得簡單些,可以吃一頓再帶上一頓。我把你了。”我帶著些許的遺憾回答,“想回,就飯煮上,同時蒸進兩個紅薯,就出門去買菜是搶不到票啊。
    了,在超市裡廷了選,便打定了主意,娃娃
    經過一個星期的日夜奮戰,我搶到了回菜炒香芋似乎再合適不過了家的火車票,本想著能有一張站票光顧就謝
    有意思的是,在分飯時,我卻猶豫著
    天謝地了,卻居然搶到了硬座,這讓我激動是多吃點好呢還是多帶點好。呵,無論怎
    樣,不都是自己通吃麼,想到這便把自己都
    我的行李很簡單,是臨行前一天晚上逗樂了,不過可以肯定,一定讓那些吃泡麵收拾好的,兩套衣服,夠回家這幾天換洗就或吃車上的快餐的乘客們羨慕死了,要是有行了,四桶泡麵和一些水果,是帯在車上吃人問是在哪買的,我就自豪地告訴他,自己的,一本用來打發時間的書,一個充電寶,做的。還有洗漱用品。
    把廚房和房間收拾完畢,終於可以出
    K380在深圳東站的始發時間是13:28,發了,拉了電閘,還是有些擔心陽臺上的花
    我平時到深圳東一般需要一小時四十分鐘,草們,於是又給它們澆足了水,總算可以放為防堵車等意外發生,便預留了兩小時坐公交和地鐵的時間,擔心春運期間人流量太
    路上空空如也,無比順暢,公交車像是
    大,就又準備了ー小時取票、過安檢、進站行駛在鄉間的馬路上,一切都要比想象的順等排長隊等候的時間。十點半出發,就這麼利得多,只用了一個半小時就到了火車站,定了,我在心裡一遍遍地盤算著。
    取票、安檢、進站幾乎也沒怎麼排隊,這完
    臘月二十五清早,本想睡個懶覺,好全顛覆了我對春運的一貫認知好補補接下來的兩天睡不好覺的損失,卻早
    候車場所像是臨時搭建的,米白色帆布
    早地就醒了,逐一想了一遍有沒有落下什麼棚頂下面,被鐵柵欄隔成一條條連接著檢票重要的東西,似乎沒有,不過可以帶一雙拖口的通道,裡面擠滿了人,黑壓壓一片,大鞋車上穿,這樣腳會舒服些,想罷便起床去部分都站著,有的斜靠著柵欄,還有的坐在準備
    放倒的行李箱上。
    離出發還有兩小時,突然覺得時間好富
    掃視整個候車場所,居然沒有一張座
    有,不知該做點什麼合適,想著將要吃兩天椅,早到的乘客不知已經等候了多久,而且
    未命名-2.ind80

==========第90頁==========
    非虛構
    大家還要繼續等上一個多小時,這讓我有些便被證實了。她走路的樣子顯得有些遲緩,惱怒,緊咬的牙縫間嚼不出一絲人性化的滋頭髮還是和以前一樣,夾雜著少許銀絲,但味來。
    臉上的褶皺明顯又增添了許多,不變的,是
    周圍不時傳來陣陣鄉音,好似故鄉就在那一臉慈祥的微笑,熟悉而親切,越來越根前,我站在家門口的河灣裡,聽著河水們近,越來越清晰嘩啦啦地拉家常,我清清嗓音悠長地吟誦
    “穿這麼少,冷不。”母親在我跟前停下
    鄉愁是一組長長的鐵軌,我在這頭,故鄉在腳步關切地問道。那頭。
    不冷,不過家裡氣溫還是比外面低很多
    這幾天好多了,前段時間更冷,割點
    臘月二十七中午,我坐在從縣城發出
    豬草手都僵得痛。
    的汽車上給母親打電話,告訴她我快到鎮上
    我這才注意到,母親腫脹的雙手上全是
    了,母親有些按捺不住興奤地問
    緋紅的凍瘡,有的已經結痂,有的才剛剛撓
    我來接你不
    破,邊綠浸著零星血漬。
    “不用。
    村裡的公路比前幾年破舊了許多,小巴
    “那我做仮等你吧。”
    士的門窗不停地發出刺耳的晃盪聲,車緩緩
    不用,你們先吃,給我留點就行
    停在我家對岸的路旁,母親一手扶著門框,
    “壩裡有人過世,你爸你弟都去幫忙了,
    手撐在膝蓋上,哎喲一聲,才從車的臺
    就我在家,早飯吃得晩現在還不餓,你在鎮
    階上把身子吃力地揶下來,“多坐一會兒這
    上等我吧,正好要置辦些東西,然後一起回
    腳就動不了了,”母親輕輕晃著膝蓋,以便
    來熱一下早上的剩菜剩飯就夠吃了。”
    可以漸漸恢復行走,“有時走著走著就沒知
    從我家往返鎮上需要十四元車費,大
    覺了。”
    部分東西在村裡或鄉里都能買到,即便貴
    還沒進家門,突然聽到有狗狂叫著從
    點,也不至於超出來鎮上的車費,母親暈車
    屋裡跑出來,母親呵道:“自己人噠,不準
    比較嚴重,換作平時,除非是必須來鎮上才
    咬。”黑狗便搖著尾巴用頭去蹭母親的褲腿,
    能解決的事情,她是不會輕易來鎮上的,所
    嘴裡發生咕咕的聲音,像個嗷嗷待哺的孩子
    以我猜測,置辦東西大概是次要的,來接我
    期待著吮吸乳汁。
    的可能性也許更大。
    走開,小心踩著你。”母親說著彎腰用
    我站在候車的路沿邊不時朝街道的方向
    手去撥開黑狗,“黏人得很,每回出門都要
    張望,迫切地想要在煕煕攘攘的人群中搜索
    跟好遠,有時要趕它幾次オ肯回來。”我心
    到母親的身影,時間彷彿在飛速地流逝著
    想,這不跟我小時候一樣嘛。
    當看到母親手裡拎的東西時,我的猜測
    母親放下手裡的東西就匆匆忙忙地系
    未命名-2.ind81

==========第91頁==========
    新∠文字
    上圍裙進了廚房,裡面的陳設依然如故,三到就叼給我看,來邀功。又不咬死,翻來覆心灶臺大氣敦厚,它オ是廚房名副其實的主去的玩累了オ吃,有時一隻還吃不完,剩下人,天氣越是寒冷,我們就和它靠得越攏
    的我就揚外面去,它餓了又找回來吃。”母
    越久。自從家鄉的煤礦關停後,煤炭價格大親越說越有成就感,索性把筷子塞進端碗的幅上漲,灶合就成了我們家的閒差了,但它左手裡,“我看電視就過來這樣挨著我,”她作為灶神載體的地位在我們心中並沒有絲毫用騰出的右手向我比劃,“冷了就從這兒悄的改變。
    悄的爬到懷裡來,有時候它這樣從膀子上爬
    每次進入廚房,不自覺的就向它靠攏到我肩膀上來,然後坐在上面就不動了。了,總想把手伸出來烤烤,幻想著一簇簇從母親往嘴裡送了一口飯,向面前掃了一眼沉睡中甦醒的火苗,活脫脫地從灶心裡蹦噠“狗也是,我在哪就挨在哪,我不走它也不出來。
    走。”黑狗似乎聽懂了什麼,歪了歪腦袋看
    比我更依戀灶臺的,大概要數大灰貓著母親,依舊一聲不吭。了,只要吃飽喝足,它就圈成一團沒日沒夜
    我的目光不停地交織在貓狗身上,漸漸
    地在溫暖的灶臺上睡大覺,偶爾站起來伸個對它們生起感激之情,感激它們這麼負責任舒服的懶腰,然後又拉長了呼嚕繼續睡。而地替我陪伴著母親,不離不棄地一起生活在今,灶臺上早沒了它的蹤影。
    這孤獨的河灣裡。可是,再動情的表達,又
    電仮煲的氣孔裡吐著白氣,母親用一旁豈能被領會呢,倒不如給點吃的來得實在的電磁爐炒著菜,我想做點什麼,又似乎什於是,我把盤子裡最大的兩塊肉挑給了它麼忙也幫不上,有些畏手畏腳的,明明是
    們門。隨後,兩雙眼睛便一直緊跟著我的筷子
    主人,卻跟個客人一樣,好不習慣
    起晃動。
    吃飯時,東子上幾乎全是肉,沒等動筷
    “別餵了,”母親阻止到,“每天都要煮
    子,似乎已經膩了幾分,“快吃,多吃點
    好多肉給它倆的,它們自己碗裡的都沒吃
    今年的豬一顆飼料也沒喂,肉特別香。”母完,現在屋裡這麼多肉,我一個人又吃不過親催促道。我夾了第一塊後,就沒有停下來,有的薰得不好洗的都直接割來餵它倆來,一口氣吃了好多肉。
    了。”我這才想起來,去年母親向我訴說的
    黑狗坐在母親面前,把下顎靠在母親的那些苫。膝蓋上,一聲不吭。灰貓和母親坐在同一條
    母親每年都會養上兩頭肥豬,一頭出售
    長板凳上,不停的叫著饞吃的,“來嘛,鬧換點整錢,一頭作為年財過年時殺了吃。不得厭人。”母親夾起兩塊肉分給它們,這麼巧的是,去年在鄰省雲南鎮雄爆發了非洲豬好的肉,我正心疼著呢,只見它們狼吞虎嚥瘟,政府高度重視並積極行動起來,疫情的一口就下去了。
    經發現後,政府將對周邊三公里內的所有生
    “特別管事,經常捉到好大的耗子,捉豬進行集中清繳處置
    未命名-2.ind82

==========第92頁==========
    非虛構
    對於農民來說,那一道道的通知和政回答她,但她還是用看待城裡人的眼神看著令,來得比瘟疫更加可怕。他們辛苦一年好我,“小時候割豬草不都是我的事嗎。”母親不容易把豬養大,結果可能是白辛苦一場,咧嘴笑了笑,算是默許了,便告訴我鐮刀和什麼也沒撈著,還要賠進去很多糧食。雖然背篼在哪裡,又給我找來一雙水鞋。瘟疫尚未降臨,但鄉親們早已被籠單進了瘟
    到了地裡,我發現佔了一半多的地已經
    疫所帶來的恐慌之中,大家認為,與其到時空了,上面裸露出還沒完全腐爛的秋草和莊侯被政府把豬拉走,倒不如現在把豬殺了留稼秸稈,還站著許多菜幫子,較早收割的菜著自己慢慢吃。
    幫子上又吐出了嫩菜芽,掃視著那些越來越
    母親很是不捨,當殺豬潮接近尾聲時,淺的嫩菜芽,我在心裡還原了一遍整個收割才艱難地作出決定殺了第一頭豬。在僥倖與被一天天推進的過程壓力中煎熬地度過一段時間後,疫情的陰霾
    待割的小白菜蔥蔥郁郁地擠在一起,也
    並沒有散去,我家的另一頭肥豬還是被殺掉有少許迫不及待地開出了一串串小黃花,散了。也許,這已經是降低損失的唯一辦法發著淡淡的芬芳,葉子上趟淌著無數晶瑩了,家裡還有兩頭母豬和一窩豬娃,這些都透的露珠,每一棵小白菜看上去都那麼精神是萬萬不能再殺了的。大家都在無力的祈禱抖。我在地裡無所適從地踱著步子,手裡著,願瘟疫不要降臨
    握著鐮刀,始終不肯下手。
    平時只有母親一人在家,兩頭豬的肉
    我心想,多麼新鮮而翠綠的蔬菜啊,怎
    是無論如何也吃不完的,我勸母親今年不必麼就用來餵豬了呢,我在深圳買的四元錢再養肥豬了。“還是得養,”母親堅定地說,斤的菜心,不但不新鮮,還有一截老得都咬有的親戚沒有養,過年殺了一家送一點
    不動了只能摘掉,而且它們還生長在大氣汙
    自己養的總比街上買的要好吃些
    染、水汙染、工業汙染之中,還伴有大量農藥、化肥等有害殘留物,我卻時常自欺欺人地安慰自己,眼不見為淨,要計較這麼多的
    我們家的豬每天都要吃掉兩背篼的豬
    話,乾脆什麼也別吃了。哎,想想我家豬的
    草,為了避免春節期間還要出去準備豬食
    生活,就讓人好生羨慕。
    我想提前就準備好夠喂幾天的,這樣春節就
    不行,實在太可惜了。我放下鐮刀便去
    不會和平常一樣忙碌了。臘月二十九早晨,
    摘菜心,翻來覆去的把所有菜心都摘出來,
    我向母親說了這個想法。
    剩下的再割給豬吃。
    母親告訴我,山上有幾塊地裡收完紅薯
    母親見我揹著豬草懷裡抱著菜心回來,
    後,都撒上了白菜將,專門種來餵豬的,割
    便笑話到,“園子裡的都吃不過來,還去跟
    些回來就夠好幾天的了,但她要我等她忙
    豬搶。”我羞愧得臉頰有些發熱,覺得嚴重
    完家務後陪我一起去,“沒事,我會,”我欺負到咱家的豬了,它們吃點菜心怎麼了,
    未命名-2.ind83

==========第93頁==========
    新∠文字
    用得著自私到這麼過分麼。
    來,繼續淌進開水裡,讓雙爪露出來,先脫
    看來,我的到來並不都這麼受歡迎,至去上面的皮和指甲。少,咱家的豬是不太待見我的
    “再加點開水不。”母親問。
    這件事突然讓我意識到,城鄉之間的鴻
    不用,水還挺燙的
    溝已至如此之深,市民在城裡,花著高昂的
    都養了七年了,好老了,不行你就
    價錢,卻依然吃著不健康的果蔬、海鮮、肉根一根的拔吧。”母親建議我製品,而農村自然生長著很多健康的蔬菜,
    “那早就該殺了。
    卻只能用來餵豬,這不僅造成了很多優質資
    捨不得,”母親在油鍋裡撈著炸好的
    源的浪費,也使其衣民收人降低,生活缺少酥肉,“它特別乖,自己去河裡放,天還保障
    沒黑就回來了,鴨子比較貪要,有時天都
    是否有一條途徑,可以推動城鄉有效互快黑了還不回來,它就出去找,找到了就動,營造多局面,讓衣民和市民都成為受張開翅膀,撲騰起水花嚷嚷著把鴨子們趕益者呢,我思索著
    母親繼續講述著,而我抓著鵝爪子的手
    四
    似乎有些酥麻,心裡泛起一陣難受,我握著
    依照習俗,春節裡是不殺生的,所有
    的分明就是一個忠誠的管家的手啊。我若能
    的宰殺都會在年前完成。大年三十,弟弟殺
    早些時候聽母親講起,是絕對不會答應殺掉
    了家裡的雞鴨鵝各一隻,我幫著拔毛,母親
    它的,或者,我若能避開春節回來,它大概
    忙著炸酥肉、做豆花,偶爾跑出來和我們搭
    就能躲過這一劫
    山上幾句,有時她忙著手裡的活,扭著頭從
    其實,我對鵝一直都沒什麼好感,在我
    做開的廚房門望向我們,一個人也說得很
    人也說得很很小的時候,家裡養了27只小鵝,那時我
    起勁。
    家還沒搬到河邊來,我每天的任務就是到河
    鴨子的毛是最難拔的,它長著很多淺
    裡去放鵝。
    毛和絨毛,很容易在輕鬆拔下長毛後,留下
    河兩邊都是稻田,只要一不留神,在河
    淺毛和絨毛讓人焦頭爛額。對我來說,與其
    裡散開的小鵝有的就偷偷鑽進稻田裡去了
    說是拔毛,倒不如說是在推毛,只需順著鴨
    有的稻田常年蓄水,泥澤可以沒過膝蓋,我
    毛的方向,用拇指貼著鴨皮往下推,這樣就
    進去後就被淹沒在秧林裡了,只能通過分辨
    能將絨毛和淺毛夾雜著一帶而出了。相比而小鵝的叫聲傳來的方向去找尋。在稻田裡穿言,雞毛就好拔多了,因為只有頭上和翅膀
    梭不了一會兒,身上就被秧葉邊綠的鋸齒割
    下面長有少許絨毛。
    出了道道血痕。
    鵝比較耐燙,我捜了拽翅膀上的羽毛,
    更可惡的是,好不容易把稻田裡的小鵝
    還不能輕鬆拔下,便把它的整個身子翻過趕出來了,卻發現河裡的小鵝不見了,它們
    未命名-2.ind84

==========第94頁==========
    非虛構
    都跑進了別的稻田裡,急得我啕啕大哭,慌
    니喚
    慌張張的又去找別的小鵝,還要不時地顧慮
    我們這個不也是,見你忙不過來也跟
    著不能再讓剛趕到河裡的小鵝又溜走。
    著幹。”三姑示意著身後的表弟,“說比上班
    每天都要無數次地數著鵝的數量,當它還要累。”們擠在一起或無序穿行時就很難數正確
    “你們在家都累了一整年了,我們再累
    但發現少了,便又是一場崩潰
    也就這幾天,又能累到哪裡去嘛,平時光電
    每當暴雨將至,我就要把小鵝趕回家話裡心疼你們有啥用,還不如看看這幾天能避雨,面對電閃雷鳴、狂風大作,我早已是做什麼就做點什麼呢。”我似乎未經思索就心急如焚,跺腳不止,可鵝們依然是不急不脫口而出了。“就是。”表弟應和著。躁,像是一群漢晃著身子一搖一擺地散著
    我突然意識到不該說出這些話,雖然它
    步,有好幾次,暴雨淋溼了我瘦小的身體,
    直盪漾在我的心裡,也許,讓它永遠留在
    又崩潰到放聲大哭,淚水和雨水匯聚在
    心裡才是最合適的,那樣,我便能隨時咀嗓
    起,不停地流進嘴裡
    出不同的味道來
    每天和鵝待在一起,像仇人一樣在
    年前,大家都盤算著往家裡趕,聚過親
    起,它們奪走了我和小夥伴們玩要的機會,朋,拜過先人,年就算是過完了,大家又如我像看守犯人一樣管著它們,內心注滿無限年前一樣,盤算著往外面趕,年復一年,未孤獨
    曾間斷。過不了多久,村裡的年輕人又將所
    直到它們長大後,直到田野裡的稻子收剩無幾,村莊又要開始了曠日持久的沉睡割完,直到它們能夠獨自找到回家的路,我終於解放了
    2019返鄉紀實(2)悟農
    五
    正月初二,三姑一家到我家走親戚,同時去墳地裡給爺爺拜年,我和母親也一同去
    聚過親朋,拜過先人,年就算是過完
    了,三姑問我:“楊大好久走呢
    了,鄉親們又如年前往回趕一樣,盤算著往
    初五。”
    外面趕,過不了多久,村裡的青壯年又將所
    “沒要幾天噠。
    剩無幾,村莊又要開始了曠日持久的沉睡
    “初八要上班,不走來不及了。
    麼叔一家多年來亦是如此,幾乎只有
    “走遠了就是這點不好,路上太眈誤時過年オ回來待上些時日,春節一過,把門間了
    鎖,一走又是一年,這家很快就成了鼠雀的
    “好不容易回來一趟,一天也沒歇著
    天堂。
    母親插話說著,“啥活都跟著幹,累得直
    至於田地,偏僻點兒的早些年已經退耕
    未命名-2.ind85

==========第95頁==========
    新∠文字
    還林了,剩下的,有被鄰居們看上的就都送
    當所有的種子都被控制了,就等於控
    他們種了,沒被看上的就只能擱荒了
    制了所有的糧食,就可以控制整個人類。這
    臨行前兩天,晩飯過後,麼嬸來我家,簡直大可怕了,趁現在老種子尚未絕跡,說今年的稻田之前的鄰居不種了,問我們是定要努力保護使其可以續種下去,千萬不要否種。
    等到衣民手裡連一粒種子都沒有了,被迫接
    我們兩家的稻田緊挨著,就在家門口,受更加昂貴的種子時オ恍然大悟,恐怕為時下田幹活非常方便,但種田並不掙錢,若是已晚。再扣除人工成本的話,幾乎就等於白乾了。
    控制種子的戰爭早已打響,保護種子的
    主要是自家的稻田產的大米足夠一年的口行動還在蹣跚學步,感覺時間已經越來越緊糧,沒必要那麼辛苦,便不打算種麼嬸家的迫,明年,一定要嘗試老品種的種植和留種稻田。
    現在種田其實已經很省事了,只要把農藥、化肥、除草劑交到七十多歲的老人手裡,照樣可以種出莊稼來,只是春種和秋
    我們家的稻田常年涉水,鬆軟的泥漿
    收的時候偷不了懶,必須要僱上幾個勞力
    常常沒過膝蓋,鴨子每天都在田間戲水、覓
    才行
    食、拉屎,不但少雜草,而且也比較肥沃。
    我常常和母親聊農藥、化肥、除草劑
    母親同意了我今年嘗試種田不施肥的
    轉基因對人類、環境、生態系統的危害,但
    提議,我是用這樣的思路給她講的,按往年
    從未交涉過要她怎麼做,卻沒曾想到,母親
    底肥加追肥需要一百斤左右,摺合人民幣大
    去集市上買種子時,只順帶買了育秧苗的薄
    概一百二十五元,和稻穀價格相當,折算下
    膜,而沒再一併把肥料買回來。
    來,哪怕少收二百斤,也算是穩產,關鍵是
    當得知母親買回來的雜交稻種是75元
    吃得放心。若用同樣的方法把稻種的成本也
    斤時,著實讓我為之一震,雖然我們家的
    折算進來的話,自留種哪怕只收一千二百斤
    稻田不多,但為了防止遇上倒春寒凍死部分
    也很合算
    秧苗,每年都得下兩斤種,若是沒病沒災的
    母親的孃家在山上,沒有稻田,只有早
    話,有千六七百斤的收成,按市價一塊
    地,所以母親一直不怎麼會插秧,便打算像
    斤算,光種子成本就得耗掉所有收成的百分
    往年一樣,僱兩人幫忙一起插秧。
    之七八。
    我覺得僱人並不見得就有多省事,首
    我思索著,作為農民,若無法擁有自己
    先得抽出一個人來做飯,飯還不能做得太簡
    的種子,就算不上是真正的農民,因為只要
    單,不然得遭人說閒話,而且還要提前把田
    種子掌握在別人手裡,早晩將會失去“種什整理好,再約幫工的時間看安排哪天來插
    麼”這一最關鍵的自主選擇權
    秧,一通下來,反而搞得自己更累,關鍵是
    未命名-2.ind86

==========第96頁==========
    非虛構
    我們家稻田本來就不多,自己一邊整理田
    曾經的本色,沒遮掩的地方,足像塗了一層
    邊插秧,慢慢做也費不了多少功夫。
    薄薄的黑泥。
    驚蟄過後,春暖乍寒,但稻田裡已經零
    小腿上的皮膚欲顯反光,被泥漿打磨
    星散落了幾處按捺不住春意誘惑的蛙鳴,斷得已經看不出皮膚的質地,幾個紅皰錯落分斷續續地打破著寧靜的夜,過不了多久,其布,直至熟睡中依然沒能停下對它的抓撓,它各路鳴蟲也將結東冬眠傾巢出動,夜夜笙那是被泥蜂蟄傷造成的。曾經濃密的汗毛稀簫、歌舞昇平的場面將在此上演,爾等看疏可數,被別蹭得所剩無幾,像是颱風過境客,寥寥無幾。
    的樹林。
    今年沒有遇上倒春塞,秧苗長得健壯而
    指紋已被磨平,手機只能用別的方法
    茂盛,有的已經長出兩片側芽,只要田整理解鎖,我常樂呵地期待著臉也掃不出的那好,便可以開始插秧了
    天
    開春後田已經翻過一遍了,田間雜草
    洗澡時,溫水像是浸入傷口的酒精,讓
    很少,不打算再翻第二遍,我取下屋裡的木每一個細胞都在逃命似的掙扎著,オ知道脖梯,套上繩索,開始平田,要把高處的泥漿子和臂膀已被並不嬌豔的太陽晒脫了皮,兩用木梯移到低處去,碰上雜草,便一腳踩進周過後,死皮尚未全部脫落,像撒了一肩的泥裡,翻到地底下去,化作綠肥
    頭屑
    以前翻田平田都用耕牛,現在沒有耕牛了,除了用小件機械設備的,更多是像我樣用人力筒單耕種
    母親凝視著那一塊塊被我整理得像鏡子
    隨著田裡的水漸漸排出,水位下降,高
    樣明晃晃的稻田,有些猶豫的說道:“要
    處的泥漿不斷顯露出水面,又不斷被我移住不還
    不還是請人吧。”她大概是看出了這些天在
    低處,直到整塊田裡都沒有大片的泥漿顯
    我身上累積的疲魚,擔心從未真正種過田的
    露,平整的田裡只剩下一層淺淺的水窪。
    我大辛苦了。
    渾濁的水面上倒映著藍天白雲、樹影遠
    慢慢栽唄,累了就歇嘛,反正是自己
    山,不時有泥鰍、鱔魚四處逃,泛起一團
    家的,管他栽成啥樣呢,能活就行。”聽我
    渾水,將倒影晃動起來,模糊而去,又漸漸這樣回答,母親便沒再說什麼。清晰,像是用橡皮剛擦過一遍
    小時候,我是一名留守兒童,爺爺奶奶
    平田兩日,我已是面目全非,或許用改
    既要照料我們兄妹幾個又要種田,當然,我
    頭換面來形容也許會更貼切些,一臉黝黑,
    們也是他們種田的小幫手,爺爺那輩的人對
    十足像是到非洲走了一遭,不過倒也不完全
    土地和糧食都特別珍惜,每一寸土地都要做
    是這兩天的功勞,撩起衣服,界線分明,渾
    到精耕細作和充分利用。
    身上下,只要有遮掩的地方,還算能找回點
    比如耕田,爺爺常說的一句諺語是
    未命名-2.ind87

==========第97頁==========
    新∠文字
    八月犁田一碗油,九月犁田半碗油,十月素影響,蓄水和引水帶來的困難時刻威脅著型田光骨頭。”指的是八月耕田最肥沃,因梯田的命運,無數良田逐漸淪為旱地為雜草未枯,秸稈尚存,翻人土中,化作的
    這些年我們家的稻田也減少了大約
    綠肥最多。
    分之一,僅剩下幾塊較大並且蓄水相對良好
    插秧也很講究,無論稻田是彎是直,都的,但也並不省心,幾乎每天都要到田間走要保證任意相鄰四棵排成一個四方底,保持走,尤其是剛插完秧的那一兩週疏密勻稱,這是我很難做到的,所以遇到邊
    剛插的秧苗根未長牢,水稍微蓄深一點
    邊角角的地方,難免會造成不少的浪費
    就容易浮起來,田間除了秧苗和田埂上套種
    拔秧苗是插秧的準備工作,而拔秧苗之的大豆以外,幾乎無一綠植,土狗子和螃蟹前,需要先挑出秧林裡的稗草,因為稗草和的食物來源減少了,常常會夾斷秧苗,勤在秧苗長得及其相似,一般人難以認,若和田間走,才能及時發現並把浮起和受損的秧秧苗拔在一起,插秧時稍有不慎就很容易把苗補上它當成秧苗種上了,然後和秧苗同吃同住,
    稻田裡的很多居民都喜歡在田埂上打洞
    共享陽光、甘露、養料,卻不結糧食,所
    安家,它們常常因為房屋擴建而穿透田埂,
    “敗家子”原指的就是它
    將蓄好的水全部放掉,尤其是田鼠和螃蟹的
    記得我小時候捆秧苗非常嫻熟,只需往破壞力最強,鱔魚次之,我常常和它們打遊握緊秧苗的一個手指下面壓進稻草的一端,擊,卻毫無戰績,它們總是神龍見首不見兩手自然翻轉繞上兩圈,再將稻草的另一端尾,想抓到很難,把洞眼堵上,很快又被打壓進手指,迅速鬆開其他手指輕輕一拉,
    通了,看來只能寄希望於水蛇了。
    把秧苗就捆好了,可現在總覺得笨手笨腳
    想想也是,我是為了生活,它們又何嘗
    的,試了幾次依然如此。
    不是呢,既然幹不掉它們,那就尋求共處之
    我問母親,她說她一直都不會,只好道吧,於是我想到繞洞的周圍壘一圈泥,這自己繼續嘗試,不知笨拙的捆好了多少個以
    樣既可以阻擋水的流失,又可以保持洞穴
    後,身體本能的就會了,驚喜之餘,才發現暢通原來是兩隻手的動作用反了。想想就覺得好神奇,十多年前的經歷和體驗,像數據一樣無意識地儲存在自己的身體裡,在曾經環境
    “栽的時候啥樣現在還是啥樣,跟沒長
    的刺激下很快就被激活了。
    似的,別人家的都轉綠抽新葉了,看來不撒
    我家地處婁山北側支脈,在四川盆地南
    肥料還是不行。”面對插下快兩週依然不見
    緣與雲貴高原的過渡地帶,屬亞熱帶季風型長的秧苗,母親如此感嘆,她大概是覺得我
    丘陵山區,這裡梯田居多,受水利設施年久
    把種田太當兒戲了,只是不好說得太直接。
    失修、糧食收益下降、勞動力外流等諸多因
    我心裡也沒譜,畢竟沒有過正兒八經種
    未命名-2.ind

==========第98頁==========
    非虛構
    田的經驗,但又不甘心就此放棄嘗試,想再
    五
    拖一段時間看看,若實在不行,再施點衣家
    隨著一場虛驚相伴,秧苗總算是長起來
    肥補救一下吧。
    了,可地裡的玉米苗葉片發黃,像一個個飢
    日子就這樣忐忑地一天接著一天在焦腸轆轆的難民,若張續不管不顧的話,將來灼中度過,真想來一次瘋狂的揠苗助長,當映入眼簾的必是一片絕收的慘景。然,這隻能想想而已,緩解一下壓力,即便
    我和母親準備拯救它們,我負責用背窶
    胸子進了水,也是萬萬不可嘗試的。
    從家裡背豬糞到地裡,母親負責用簸箕盛上
    大概過了一個月,我們家的秧苗長得幾豬龔,一把一把的喂到玉米窩裡。乎和鄰居家的一樣茂盛了,對比之下還有
    我家玉米地並不算遠,十幾分鍾就能
    個有趣的發現,放眼鄰居家的稻田,總能看到,但一直是走上坡路,肩負一百多斤很快到有一簇一簇的感覺,而我們家的稻田卻是就汗流浹背、氣喘吁吁,到了地裡放下豬抹均勻的綠
    糞,便迫不及待地坐下來歇一歇緩緩勁。
    我有些不解,母親告訴我,是因為插秧
    “累吧!”
    時底肥沒撒均勻,肥料多的地方長勢就好
    母親抬起頭帶著肯定的語氣笑著說
    些,所以看起來一簇一簇的
    又低頭抓起一把豬糞送到玉米窩裡,我應聲
    為什麼鄰居家的秧苗剛插下沒幾天就開望去並沒作答,只長舒了始成長了呢,難道是因為化肥更容易被吸收
    “照這樣我倆三天可能也幹不完,還累
    嗎,而我們家的秧苗若想從土壤中吸收到充得腰痠背痛的。”母親又抬起頭補充道,她足的養分,必先發達其根系,所以オー開始的腰大概已經都快直不起來了。不見長,我思索著
    可不,最關鍵的是收的包穀可能還抵
    出於好奇我拔起兩家相鄶稻田裡的秧苗不上這幾天的工錢呢。”我答道。作對比,發現咱家秧苗的根系的確普遍偏多
    “要是施化肥的話買幾十塊錢的就夠用
    些,這似乎正好驗證了我剛才的推理,可了,最多半小時就能施完,還沒那麼累。又突然想到我們兩家種的不是同一品種,不母親總算說出了她的心聲。“反正也是喂牲具有可比性,無法證明化肥影響根系發展之口的,應該沒事吧?”母親試探著問我。間的關係。
    “牲口吃的都不安全,怎麼能長出安全
    我們家種的糯稻是自己留種的老品種
    的肉和蛋呢?”我反問道。
    和我們家雜交稻一樣用的是同一種植方法,
    戦!”母親恍然大悟,似平一下子全
    具有可比性。對比發現,自留種的糯稻的根都明白了。系稠密細長,比購買的雜交稻的根系更為發達。
    有兩塊稻田的蓄水問題一直沒有得到
    未命名-2.ind89

==========第99頁==========
    新∠文字
    妥善解決,隔三差五的就被原住民的擴建工響更大,有些國家對部分種類都禁止銷售和程給破壞了,一但泥漿裸露,就為雜草的種使用了。子萌芽提供了有利條件。鴨子喜歡在水中覓
    “前年你姨她們山上有個人嘴裡爛了好
    食,但水少的地方行動比較吃力,便鮮有渉久才好,好像說是因為打除草劑時颳了點足,雜草萌芽後少有遭遇鴨子的侵擾,長勢風,不小心吸了幾口進去迅猛
    “國際癌疰研究所已經證實除草劑的主
    除草的時間只能提前了,不然越往後雜要成分草甘塍具有致癌作用,據說美國與除草長得又多又壯,費的工夫更多
    草劑有關的癌症患者數約佔全國癌症患者數
    通常,除草的時間會選在秧苗封林前的20%,中國還沒有類似的統計數據,但後,因為封林後的稻田裡,留給第二茬雜草估計也不會太樂觀。的生長空間已經很少,即便是生命力極其頑
    “去年買的除草劑好像還剩一點,是拿
    強的雜草,想再次超越秧苗的長勢也希望去送人還是扔掉啊。”母親問我。渺茫
    無論送人還是扔揮,肯定都不是最好的
    田間除草無需農具,赤腳下田就行,把選擇,我想,要不還是放著吧,讓它成為我雜草連根撓在一起,捲成一團,將其一腳埰們家從此不用除草劑的見證,也讓它成為進泥漿裡,猶如送下十八層地獄,願永世不瓶越來越有故事的除草劑。得超生,但子子孫孫無窮盡也。
    為了防止被秧葉邊綠的鋸齒割傷皮膚我和母親都頂著酷暑用長袖長褲武裝起來,
    初夏的稻田一片蔥蔥郁郁,我心情舒暢
    下田之後,若臉上多濺些泥水,足像兩尊泥
    地漫步在田埂上,田雞們噼裡啪啦地眺進稻
    菩薩。
    田給我讓道,燕子像巡街的城管成群結隊,
    “要是用除草劑的話,我們的田要買多披著晨霧輕盈地劃過稻芒,我任由秧葉上酒
    少錢的才夠。”我問母親。
    落的甘露浸溼褲腿,偶爾驚起一兩隻白鷺飛
    十幾塊錢的就夠了。”
    向遠處的樹梢,成群的新蛻變的各色蜻蜓把
    “這麼便宜,怪不得圖省事都在用呢。”
    嫩黃而沉重的身體掛在秧葉上,披著朝霞靜
    “有好幾種呢,有專門打稻子的,專門候體內的水分一點點揮發,讓身體變得輕盈打大豆的,專門打花生的,專門打包穀的
    而硬朗,直到振翅飛翔
    有人不識字用錯了,把莊稼也一起打死了。
    我常常駐足欣賞並陶啐於這生機勃勃的
    不虧大了
    田園美景,體驗著大自然的無限奧妙,一片
    “即使用對了,打了除草劑後的莊稼也稻田,不僅養活了我,還孕育並養活了無數
    會緩一段時間才能長起來。
    生靈,真是太神奇了
    “那還用說,殺傷力可強了,對人的影
    根據老人們種一輩子田地的經驗,只
    未命名-2.ind90

==========第100頁==========
    非虛構
    要天無久澇久早,一般不會爆發嚴重的病蟲細節後,決定把衣藥的用量減半,同時分兩害。經歷了膽戰心驚的裸種之後,我信心滿次噴撒。滿的以為今年就可以提前實現水稻生態種植
    我是這樣考慮的,由於漩芯蟲的活動範
    的目標了。
    圍極小,甚至可以忽路不計,所以可以採取
    母親告訴我,田裡遭蟲了,可能要打藥隔壟噴撒的辦法,並且只對受災嚴重的部分オ行,我有些納悶兒,心想,這麼多益蟲益進行噴撒,這樣就相當於給其它生靈提供了鳥怎麼就搞不定害蟲呢,要不先放幾盞誘捕
    半以上的避難所,一週後再噴撒沒噴過的
    燈試試。
    那些壟。
    經觀察發現,母親所指的是漩芯蟲,這
    雖然這次噴藥不多,但足以使我心疼
    類害蟲類似人體內的蛔蟲,躲藏在秧苗內部不已,一定要找到更好的解決方案,我暗下啃食稻芯,可以有效躲避益蟲益鳥的追殺
    決心。
    就連誘捕燈也無用武之地
    我相信萬物相生相剋,便打算向大自然
    稻芯被啃斷後就乾枯了,從此再也長不尋求幫助,我要了解周圍都有哪些植物不遭出新葉子,猶如做了節育手術的太監,只留蟲害,搞明白它們為什麼會不遭蟲害下幾片老葉子度過餘生
    我常常向母親打聽一些植物的名稱和藥
    稻田是我們共同的家園,人類為了生用價值,她覺得我用植物製作土農藥的想法產自己的糧食而推毀了蟲子的食物,所以我很不靠譜,當我告訴她我國每年用掉的農覺得把糧食分一部分給蟲子吃也是理所應當藥多達三百多萬噸,相當於平均每個中國人的,即便因此減產兩三百斤也可以接受。
    向自己腳下的土地噴撒五斤農藥,其中被衣
    事實證明我完全低估了漩芯蟲的戰鬥作物和害蟲吸收的不到10%,剩下的90%力,被啃食的秧苗由一兩株增加到一整棵
    將長期留在了土壤和水裡,我國每年新增患
    再擴展到相鄰的幾棵,若繼續放任不管的癌數量接近四百萬,其中果農患癌的比例高話,至少有三分之一的糧食會被糟蹋掉。
    出平均值的4倍……'等等這些故事後,母
    的確該出手干預了,若參照往年母親的親似乎變得比我還要積極了。做法,遭什麼蟲害就噴什麼農藥,但那樣極
    截至目前為止,我已經通過各種途徑
    易傷及無辜,對於本就脆弱的田園生態系統結識了具有驅蟲作用的植物六種,具有殺蟲來說更是雪上加霜,此法顯然不可取
    作用的植物九種,其中可供大量採集製作農
    真正目的不應該是消滅,而是將其擴張藥的四種,明年,我將用這些植物開展驅蟲速度控制在一定範圍內,同時還要考慮怎樣殺蟲臨田實驗,並對效果突出的植物大量降低給其它生靈帶來的傷害,著實需要花點培育。心思研究一下作戰計劃了。
    至於用這些植物製作的農藥是否會對土
    購買衣藥前,我向母親瞭解了一些使用壤、水源及生態系統造成危害,也是我所擔
    未命名-2.ind91

==========第101頁==========
    新∠文字
    心的,或許,只能期待農殘檢測告訴我們答年糧食三年都吃不完,放上十年八年還更安案了
    全呢,我們家新米啊,隨便放心吃。”略顯
    於此同時,我還要尋找和培育害蟲的天得意後,母親又補充道:“藥打多了,地就敵,我認為這是比研製土農藥更為重要的工廢了,哪還種得出放心的糧食呢。作,因為只有朝著這樣的方向發展,才能實
    是啊,沒有安全的土地,哪來安全的糧
    現真正的生態平衡,才能創造出名副其實的食呢,我暗暗稱贇,沒想到母親已經懂得了生態文明。
    這麼多。
    大家分工協作,割稻、脫粒、裝袋、運
    八
    輸、晒稻都有條不紊地進行著,累了便抓起
    農曆7月,我的家鄉除了漫山遍野濃綠
    鈀稻草鋪在田埂上坐著歇歇,啃上一塊西
    的森林,便是沿河一帶金黃的稻浪,這裡的
    瓜或者來一根冰棍,說說笑笑中,疲和晧
    秋高氣爽會姍姍來遲,現在正是驕陽似火,
    似乎已被融化了大半
    烤得蟬們鼓足肚皮扯著嗓子嚷到天黑的時
    中秋節第二天,一位從縣城回村過節
    候。出了便是一身汗,下地就出一身油,但
    的大娘來我家,同母親一番熱情的寒暄敘
    沒有一個衣民抱怨,因為這正是大家夢寐
    日後,略帶神祕地對母親說:“給你商量個
    求的大好收天
    事兒。
    親戚們約好一起來給我們家收稻子,還
    啥事兒。”母親聚精會神的想一探
    沒下田,三姑父便擼著一穗幹揮的秕穀問
    究竟
    “喂喲,你們稻子沒打藥啊,這麼多白穗。
    把你的包穀面和新米賣點給我
    “還沒抽穗前打過一次,抽橞後就沒打
    母親哈哈大笑,“還以為要給我說啥呢,
    過了。”母親回答。
    我哪有糧食賣喲,每年都只夠自己吃的,再
    “該再打點藥的,隨便多收百十來斤不喂點牲口就沒了。對呵,坎上他們家有糧食
    是問題。
    要賣,要不你去問
    “別說打藥了,肥料還沒見著一顆呢
    “聽說你的沒怎麼打藥,女婿讓我買
    “這收成沒比去年減多少啊,那你們這
    點回去給外孫煮粥喝,只要幾十斤,貴點
    糧食撿來吃的。
    都行。
    “哪有這麼好撿哦,蓄水、鋤草沒少費
    人家把話都說到這份兒上了,哪還好
    工夫呢,再說藥打多了也不好,就這樣吃得
    再拒絕呢,事後,母親笑盈盈的同我商量
    放心
    要不,明年把你麼叔家的田也種上
    樣的,放兩年再吃嘛,這年頭誰還
    我嘴角微微上揚,沒吱聲。
    吃新米呢。
    019年11月25日
    “你以為是你哦,給個地主一樣,種
    未命名-2.ind92

==========第102頁==========
    非虛構
    2019返鄉紀實(3)一豬命關天
    家裡每年會養上一頭豬,幾隻雞,平時吃的鹽、照明用的煤油、我學習用的鉛筆作業本等,大都是靠賣雞蛋來換取。除了過
    談起豬,雖說不上談豬色變,但我的心年,我和弟弟最期昐的就是過生日和家裡來情總有些複雜,因為在我成長的過程中,它客人,有時也會期盼著生一場病,就為了能曾帶給過我不一樣的經歷。
    有機會吃上雞蛋
    在兒時的記憶裡,豬牛是每個家庭最重
    豬則養到年底,光景不好的年月就整個
    要的財富,只要光景過得稍好的人家,都會賣掉,換些錢以備來年的花銷,不過很多時養上耕牛,光景過得不好的,也會想方設法候卻連年前賒的賬也不夠還清,光景稍好的養上一頭豬,實在連豬也養不上的,也得養年月,就把豬宰了賣一部分肉,剩下的熏製上幾隻雞
    成臘肉計劃著慢慢吃。
    光景過得好的,家裡田地也多,留足人
    再把豬油熬製好儲存在土陶罐裡,這
    吃的口糧,還有富餘的糧食養牲口
    可是一整年的食用油,偶爾炒菜時也只能放
    光景過得不好的,家裡既沒有餘糧,也少許潤一下鍋底,我常偷偷用筷子薩一小團沒有積蓄,我家便是如此。
    和在仮裡吃,那味道,還沒等熱騰騰的米仮
    我們村在山腳下,水源相對充足,每把豬油融化掉,就已經不停的往肚子裡咽口家每戶除了分得早地,還有水田,水田大多水了。常年蓄水,只種水稻,旱地常年不凍,一年
    養豬有一個最大的好處是可以積攢農家
    四季都可以不停地輪種和套種,所謂人動地肥,所以在豬圈下面都挖了很深的茅坑,有不。
    的人家茅坑小,就在莊稼地的角落或壟沿
    水田裡產的大米供人吃,早地裡產的各下,找一處不眈誤種莊稼的地方,挖一個往種糧食主要用來喂牲口。
    地坎裡凹陷的糞坑,把家裡平時富餘的豬強
    我出生在最後一次土地調整的第二年
    都轉移出去。
    所以我和弟弟都沒有分到土地,一家四口只
    每到種莊稼的時候,茅坑就被掏空了。
    能在父母兩人的土地裡創生活。
    地有限,大家都指望著能多給莊稼一些肥增
    父親不愛種地,但母親是個勤快人,
    加糧食產量,開春後,只要天氣轉晴,人們
    到冬天,她就把荒地裡的石頭挖了來,砌便走進自家的樹林裡,先把雜草和落葉鏟到保土,希望來年可以多種些糧食。
    起,再把樹林乾乾淨淨的掃上一遍,恨
    即便如此,在每年秋收前的一兩個月,不得把泥土也燒焦了和草木灰一同當作肥家裡準會斷糧,碗裡取而代之的便是玉米麵料用。飯、麥粑、土豆等。這樣的狀況一直持續到父親外出打工那一年。
    093
    未命名-2.ind93

==========第103頁==========
    新∠文字
    我和爺爺常在一處巖洞生火取暖,那裡
    父親把母親和弟弟接到他打工的地方地勢較高,只需偶爾走到巖洞外面那片地的後,曾有一段時間我和爺爺奶奶還有小叔
    邊綠,便很容易尋見豬牛的跟蹤,一但發現
    家生活在一起,爺爺養了一頭牛,是幫別人它們快要離開我的視線範圍,或者可能會進家放了一年的母牛所生下的牛犢,便歸了入種有小麥和土豆的地裡時,我就會去制止自己。
    它們繼續前進,並把它們趕到能讓我省心的
    爺爺曾經被鄰居家的老牛用頭頂著從山地方。坡上摔下來,臥床兩年半後才能下床走路,
    我從巖洞周圍拾來柴禾,然後去找豬
    雖說沒落下明顯的殘疾,但從此走起路來卻仔,不是為了別的,而是在它們發現紅薯時緩慢了很多。
    把它們推開,再用樹枝把紅薯撬起來佔為己
    所以爺爺一個人放牛時總是牽著韁繩
    有,等爺爺把火生旺,我們就可以烤紅薯
    不讓牛離開自己,以免牛跑了自己追不上。吃了爺爺就這樣慢悠悠的牽著韁繩在前面走,小
    爺爺把紅薯埋進火紅的柴灰裡,估摸
    牛犢也只能慢悠悠的跟在後面,順便啃食路著時間差不多了就掏出來用手捏一捏,把沒邊的青草,直到長大後,即使沒有韁繩的牽烤軟的一面朝上再次埋進柴灰裡,繼續烤絆,走起路來依舊像爺爺一樣慢悠悠的。
    起來。
    塞假來臨,地裡的紅薯早已收完,我和
    爺爺掏出一個最先烤熟的紅薯遞給我
    爺爺一起放牛,還帶上了兩隻小豬仔
    我把紅薯扳成兩半,那股特有的香味熱氣騰
    開始費了老大勁才把豬仔趕到地裡騰地四溢開來,我迫不及待地朝芯裡啃上去,後來只要聽到牛走出牛棚的腳步聲,便口,燙得我顫著舌頭張著嘴不停地往外吹著從酣甜的睡夢中迅速翻身起來,兩隻前腳直
    但還是燙得受不了,便索性又吐回手
    直的搭在豬圈上,哼唧著迫不急待地想要
    心裡。
    躍而出。
    爺爺一邊小心翼翼地拍著紅薯上面的泥
    到了地裡,它們就湊在一起四下翻土,土,吹著上面的灰塵,用指甲繼續颳著沒被用鼻子把沒挖乾淨的紅薯拱出來吃,無論是拍落的泥土,一邊慢悠悠的眼我講著故事。誰拱出來的,總要一起爭搶,嚼得狼吞虎嚥
    “你們這些娃啊,沒餓過肚皮,不知道
    的,牛常常跟在一旁,揀食它們拱出地面的糧食的甘貴,以前灣裡有一家人沒吃的了,紅薯藤和從嘴裡掉出來的紅薯渣。
    去地主家借糧食,人家從火塘裡掏一個紅薯
    有時豬仔擔心嘴裡的紅薯得而復失,便遞給他,就因為他把皮剝了吃,人家說他不叼起就跑,而另一隻豬仔窮追不捨,就這樣知道甘貴糧食,就沒有借給他。漫山遍野地嚷著追啊跑啊,也不知道最終是
    爺爺沒讀過書,但會講很多富有生活哲
    誰吃到了那個香甜的紅薯。
    理的故事,講上一陣子便提醒我,“孫兒
    未命名-2.ind94

==========第104頁==========
    非虛構
    出去看看豬牛跑了沒。”
    由於生豬價格起伏不定,波動很大,加
    豬仔吃飽了,常常撒著歡卯足勁地奔之父親認為‘有貨不愁銷路',便想拖著趕跑,有時牛也跟著跑,超出老遠便駐足調轉個好價錢,可一但過了豬的最佳生長期,長頭來望著漸漸跑近的豬仔,還沒等豬仔追上勢漸弱,食量卻有增無減,成本和風險都在又跑出好遠去了,一邊跑還一邊回頭看看豬同步增加仔被甩出的距離,似乎正享受著找回了奔跑
    記得曾有一批豬仔,六元一斤沒捨得
    潛質的興奮感
    賣,養成肥豬後オ兩元一斤,但已不得不
    每當它們跑出我的視線範圍時,我也不賣,結果虧得一塌糊塗,幾經失算,血本得不跟著跑起來了,跑累了就騎在牛背上,無歸。讓它悠悠把我馱回來。
    為了渡過難關,父親借遍了所有親戚,
    晴天裡,豬仔吃飽後喜歡在自己拱的但窟窿卻越堵越大,無奈之下,計劃申請貨坑裡躺著晒太陽,滾上一身的黃泥,雨天便款,オ發現綠燈早已關閉,託人做了擔保渾身溼漉漉地跑到巖洞裡來,身上冒著水蒸オ貨到一部分氣,擠在火堆旁很快就打起了呼嚕,給它撓
    為了等待那渺茫的希望,在無錢繼續買
    撓脖子,它便咕噥著伸直四肢,側躺著把鼓飼料後,開始把人吃的口糧也用來餵豬,但鼓的肚子露出來,當停下給它撓癢癢,它便也是杯水車薪,直到錢盡糧絕,希望終歸破眯起眼抬頭看看,很快又睡著了。
    滅。於是父親賤賣了所有的豬,還掉一部分
    等我開學後,這樣美好的日子就要結緊急的債,再次踏上打工的路。東了,因為爺爺無法陪伴它們在大地上盡情
    至此,父母不僅把打工多年的積蓄都貢獻了出來,還欠下一河灘的債,直到我工作後,貢獻出了好幾年的收入才一起把債
    二
    還上。
    一轉眼,父母外出打工已接近十年,正
    父親走時,家裡已經斷糧,只能借糧度
    好趕上上頭號召大家返鄉創業、建設家鄉
    日,在那段艱難的日子裡,母親從不允許到
    為西部大開發貢獻力量。
    仮點了我和弟弟還在別人家裡玩耍,更不允
    那是2002年,父母懷揣著再也不用為
    許在別人家裡吃飯,她常叮囑:“越是窮的
    別人打工的決心回家建起了養豬場,而我,
    時候越要有骨氣,別讓人家以為你家裡沒有
    則為從此結東留守兒童的命運興奮不已。
    吃的,到處蹭吃蹭喝。
    切都是那麼的順利,土地審批、疾病
    初中畢業後,父親希望我和他一起打
    防控、各類手續,一路綠燈。十多頭元老級
    工還債,但我不肯,他氣恨恨的撂下一句
    的母豬漸漸長大,懷孕生子,很快,我們就
    “要讀自己想辦法。”便不再理我。我就不
    擁有了兩百多頭豬。
    服,嚇唬誰呢,捨得一身剮別,敢把皇帝拉下
    095
    未命名-2.ind95

==========第105頁==========
    新∠文字
    馬,自己想就自己想。
    了起來。
    為了上高中,我利用暑假幫別人收過稻
    另據衣業農村部新聞辦公室2018年11
    子,在學校附近的餐館端菜刷碗,每兩週步月16日發佈,四川宜賓市高縣發生非洲豬行五六小時回一趙家,向親戚和族人借過學瘟疫情。疫區與我縣相鄰,離我家有80麼費,有些學費是老師幫我墊付的。十多年過裡,我縣領導高度重視,緊急部署防禦工去了,我無法想象,這一切,自己曾經都是作,勢必要將豬瘟病毒抵擋在縣門之外,大怎樣做到的
    有將其趕回非洲老家的決心。
    話說回來,這事兒肯定不能怨豬,也不
    夜之間,凡我縣界大小通道,一律設
    能完全怨父親,因為我們的食物已經嚴重過崗盤查,嚴禁生豬及豬肉製品未經檢驗私自剩,可上上下下依然還在不遺餘力的鼓勵大出入,但沒有人能拿到檢測報告,相當於嚴家搞種植、養殖和農產品加工,這勢必造成禁出入更大程度的過剩和滯銷,於是,勤勞傷衣頻
    但發現疫情,其周邊三公里範圍內即
    頻發生,越勤勞,越受傷
    為疫區,會及時對疫區內所有生豬進行無害
    作為農民,實屬不易,除了踏實務農,化統一撲殺處理。還要了解市場的真正需求,在缺穿少吃的年
    告知書、承諾書、禁令等繼踵而至,直
    代,我們追求產量,無可厚非,但進入過剩接發放到每家每戶,還要求籤字並張貼階段後,不能再循規蹈矩,而應該從對產量
    村兩委實時督促,撤崗放行遙遙無期,
    的追求中清醒過來,過渡到對品質的追求早已急得焦頭爛額的鄉親們一天更比一天煎上來
    熬。豬賣不出去,繼續養著就是顆定時炸
    我常天真地期昐著,要是所有的農副產彈,隨時可能引爆周邊的三公里品都能像糧食一樣有個保護價就好了,可
    與其等待爆炸,不如主動肢解。於是
    想起來,又似乎並非那麼令人滿意,總感覺轟轟烈烈的宰殺運動就此拉開帷幕,或許,它是在保護著價格不要漲得太高,擔心那樣這已經是降低損失最好的辦法了。會摔得太疼。
    很快,幾乎所有的肥豬都被殺了,只留下種豬、母豬和豬仔聽天由命,等待著成為那顆引爆三公里的定時炸彈,或等待著被定
    據云南網2018年10月21日發佈,雲
    時炸彈所引爆。
    南昭通市鎮雄縣發生非洲豬瘟疫情,屬我國
    母親獨自在家生活,養著兩頭肥豬、兩
    西南地區首次出現疫情。疫區離我家有130
    頭母豬和一窩豬仔,直到殺豬潮接近尾聲
    公里,當天及第二天共計6918頭生豬被撲
    時,她才很是不捨地決定殺掉第一頭肥豬
    殺處理的視頻很快蔓延開來,像幽靈一樣彌
    疫情的陰霾久久未能散去,1%的燒幸被
    漫在故鄉的空氣裡,把每一位鄉親的心都懸
    99%的壓力蹂躪得苦不堪言,終於,另
    未命名-2.ind96

==========第106頁==========
    非虛構
    頭肥豬還是在不久後被殺掉了。
    農村生活成本相對較低,即便沒有工
    當鄉親們幾平無豬可賣時,國哨才漸漸作,也可以吃住不愁,但想吃得康健,可並撤去。
    非易事,而我,正想嘗試著去實現它。
    春節臨近,回家過年的人越來越多,故
    母親已經兩年沒用化學飼料養豬了,豬
    鄉變得熱鬧而祥和,一整年的不順與煩惱被糞裡不再含有各類激素和抗病藥物,正好能濃濃的年味稀釋了,就連這場豬瘟帶來的為地裡的莊稼、蔬菜及果樹提供安全的肥恐懼,也似平在辭舊迎新的爆竹聲中魂飛料,只要再拒絕使用化學殺蟲劑、除草劑和魄散。
    轉基因種子,就能種出安全的糧食,就能為
    春節過後,故鄉又恢復了往日的寧靜,牲口提供健康的食物,就能收穫健康的肉那些回來過年的人們,從哪兒來的,便又回蛋、水果、蔬菜和糧食。哪兒去了
    母親依舊重複做著去年的事,養豬、喂
    五
    雞、打柴、種地…好像是在努力證明著她
    端午節後,村裡的一戶人家殺了一頭
    和往年的自己一樣一一能行。但她已漸漸蒼
    豬,據說是因為病了,打了幾針不見好轉
    老,身體越來越差,病痛越來越多
    也不吃食。
    我費了不少功夫好說歹說,才讓母殺答
    沒過多久,一位留守老人養的一頭母
    應少種了一些田地,又接著嘮叨了好久,她
    豬和兩頭肥豬相繼病死,由於沒有力氣扔太
    才肯賣掉一頭母豬,可一窩豬仔還剩七隻沒
    遠,只能在屋旁挖一個坑埋了。
    有賣掉,只得繼續養著。
    時間,那誰誰家的豬又死了的消息不
    即使如此,家裡的活兒也並不少,我突
    斷傳來,崗哨再次恢復,但坊間傳言,其目
    然意識到,平時電話裡勸母親少做一點的那
    的只是為了防止生豬外運,造成內部市場供
    些話好虛偽,因為若母親不做,就沒有人會
    應不足,導致肉價暴漲。
    去做,那些活兒永遠都在那裡。唯有自己多
    舉國上下,豬肉價格漲了一輪又一輪,
    做一些,才能相應地讓母親少做一些。
    但家鄉的肉價按兵不動,大概是想讓子彈再
    依我看,生活,其實就是尋找或者創
    會兒吧。
    造一種適合自己的活法,而不應該總是活在
    同樣按兵不動的,還有衙門裡負責下鄉
    別人的看法裡,把自己迷失在與別人的攀比
    對豬進行捕殺和無害化處理的那些人,去年
    之中
    可是搞得鄉親們個個都人心惶惶,難道只是
    城市能為人們的生活帶來各種便利和機
    場逼真的演習,像一陣風轟轟烈烈的一吹
    遇,是無數人的嚮往之地,而我卻似乎總是
    而過嗎?
    與之格格不入,便打算給自己放個長假,回
    還有可能就是我想多了,或許這些豬的
    到鄉下在大自然中療養身心
    死因與非洲豬瘟無關,的確,衙門裡也並沒
    未命名-2.ind97

==========第107頁==========
    新∠文字
    有傳出相關權威的聲音來。
    最關鍵的是,不能再買集市上的豬肉
    定要相信權威,我努力想要說服自和豬肉製品回來吃了,誰知道那肉有沒有問己,但又很好奇,便欣然查起了非洲豬瘟的題呢,要是這樣把豬瘟請回了家,那才叫冤老底兒。
    呢。我猜想,很多人家應該就是這樣把豬瘟
    當豬感染非洲豬瘟後體溫急劇上升,食請回家的。谷欲不振,身體虛弱無力,躺臥不願走動,呼
    還有別的途徑嗎,我問自己,“水源”,
    吸急促,咳嗽,有時還會出現嘔吐腹瀉等
    我差點喊出聲來,野豬會不會通過水源把病
    這和鄉親們所反映的症狀完全吻合,若毒傳染給家豬呢,不可能,我堅定的告訴自真是那玩意兒,它又是通過什麼途徑傳播的己,因為家裡的水是從喀斯特溶洞裡幾百米呢,在好奇心的驅使下,我繼續查找答案
    深處的地下河的源頭引來的,野豬根本無法
    非洲豬瘟病毒是一種DNA病毒,最早涉足。
    宿生於非洲野豬及其寄生蟲蜱蟲體內,目
    能避免的好像也就只有這些了,除了圈
    市面上並無疫苗和藥物可用於防治
    傳舍消毒更勤以外,母親還常常點燃柴草,讓
    染,致死率可達100%。
    煙霧瀰漫到豬舍的每一個角落,希望可以借
    病毒主要通過生豬及其產品的貿易和走此薰跑每一個來犯的病毒。私、旅客攜帶未熟透的豬肉及其產品、運輸工具上的餐廚剩餘物、野豬遷徙等途徑進行跨境傳播。或通過病豬的體液、糞便,以及
    村裡還有豬的人家越來越少了,母親很
    人員和車輛帶病毒近距離傳播。
    是擔驚受怕,同我商量最好還是把家裡的肥
    我長輸了一口氣,心想,還好沒學會利
    豬賣了省心。
    用空氣傳播,只要做好日常的圈舍消毒和病
    八月,生豬價格依然維持在六七元
    毒的隔離工作,家豬被傳染的機率就會大大
    斤時,我家賣掉了兩頭,不久後每斤漲到
    降低。
    元,我家又賣掉了兩頭,剩下三頭
    我在腦海裡一遍又一遍地排查著如何抵
    直養著
    御豬瘟病毒的人侵。
    生豬價格最高時漲到二十一元,但沒幾
    堅決不能再讓外人進入我家豬圈了,
    天就降下來了,目前維持在十七八元一斤,
    萬一他/她身上攜帶了病毒呢,也堅決不能
    但豬肉價格維持在每斤三十多元已經有一段
    再踏入別人家豬圈半步,誰敢保證他家豬圈
    時間了,估計短時間內降下來的希望不會太
    裡就沒有病毒呢
    大,至於外面的行情如何,我不得而知
    得把黑狗拴起來,可不能再讓它出門瞎
    我是這樣思考的,按照供需關係,生豬
    迓了,要是創了別人家埋的死豬吃,病毒就
    數量每減少一半,價格就應該增加一倍,而
    被輕易的帶回來了。
    就現在的情況來看,本該翻上好幾倍了,所
    未命名-2.ind98

==========第108頁==========
    非虛構
    以我認為目前生豬價格並不算高,雖然此言
    非洲豬瘟的來複,將對整個養豬業進
    出,必將遭到罵聲一片,但我相信,對於
    場徹底的洗牌,可以斷言,大量散戶和
    這個可能並不科學的想法,大家應該能明白小規模養殖場痛定思痛後,徹底放棄繼續我想表達的真實意思。
    養豬,養豬業開始進入高度壟斷階段,從
    通常,恢復母豬生產大概需要一年左而,本屬於最大單項衣產品的豬肉進人工業右,生豬出欄需要四到六個月,也就是說
    化生產模式,導致豬肉價格像石油一樣,上
    即使不考慮非洲豬瘟持續蔓延和復發的因漲容易下降難,養豬的和吃肉的都只能唏噓素,至少還需要一年半到兩年的時間,豬肉不已。價格才有可能恢復到原來的低價位
    菜市場裡,老人們在肉推前把豬肉翻過
    常有遠方的朋友關切的問我,在家怎麼來看看,再翻過去看看,直搖頭嘆息:“天不多養點豬啊,現在豬肉多貴啊,家裡有豬囉,這輩子還從沒吃過這麼貴的肉吶。”在的都是財主,養上幾頭豬就發財了…我
    人類面前,或許只有當那些日常中曾經普遍
    笑著呵可應利
    的東西變得稀缺時,オ會去重視和珍惜吧
    即便家裡還有豬的,也沒有幾個高興得
    五十年代,中國迎來了全面的社會主
    起來,因為風險實在太大,時刻頂著虧本的義建設,毛澤東在文章《這裡養了一大批毛壓力,除非豬能平安長大,順利出欄,変成豬》中揮筆寫道“養豬是關係肥料、肉食和人民幣
    出口換取外匯的大問題,一切合作社都要將
    作為農民,靠養幾頭豬是發不了財的,養豬一事放在自己的計劃內。”《人民日報》冒著幾個月的風險才能把豬養大,即使按照於1959年12月17日在頭版刊登文章,將現在還算可觀的價格,創去成本,其利潤也十二生肖裡排在最末位的豬直接升為六畜沒有豬販子在市場上一轉手所掙的多,關鍵之首。在於,豬販子做為中間商,並不會因為豬瘟
    曾經,那段屬於豬類的輝煌時代,早已
    而帶來任何風險。
    被人類塵封歷史,一去不復,大概是因為現
    值得反思的是,目前看似可觀的價格是在要養大一頭豬並非難事,但若想靠養豬致怎麼來的?它是無數養豬人以血本無歸,甚富實屬不易至債合高築的代價換來的,養豬人處於整個豬肉生產鏈條的最低端,只能拿最低的利
    (本文為第二屆“勞動者文學獎”兩篇
    潤,卻承擔著最高的代價。
    最佳非虛構獲獎作品之
    作者簡介
    楊猛,80後,外出打エ11年,主要從事社會工作,現在返鄉務農,從事生態農業實踐。
    未命名-2.ind99

==========第109頁==========
    新∠文字
    暗夜前行
    /苑偉
    路燈亮起,老徐清理乾淨貓的排洩物,徐有對策,城管上班後他就回來,黎明之際添了一些貓糧,待貓吃飽後,把貓裝進背撈幾網,“做人不能貪,被城管逮到扣車、包掛在摩的的駕駛室。打火,轟了幾下油拘留,罰款,一年白乾,都肥了他們。”禁門,向我和房東擺了擺手,駛進了村南的黑摩的力度加大後,垃圾箱裡有用的廢品可以暗裡
    換錢,老徐撿回碼在出租屋的門前。籠子裡
    老徐養貓的數量不固定,多時四五隻,的那兩隻貓也是在垃圾箱裡和老徐相遇的。都是都是些流浪貓。在籠子裡圈養一隻,每老徐把她們撿回,買來貓糧供養。天喂三頓。剩下的散養,它們自己去找吃
    門前的空間越來越少,房東的牢騷越來
    的,只有晚上回來的能蹭一頓,“買的是最越多,每天嘬著牙花子數落數落一番,“這便宜的散裝貓糧,一斤六塊,也就能吃兩兒不行啊,弄一雄破爛垛門ロ,這兒哪兒天,不散養喂不起。”,去年時還剩三隻,其行啊。”往往老徐會“嗯,啊。”敷衍過去中一隻梨花老貓,在老徐門前的路上被車撞每天如此,像例行公事,終於在山一樣的死,老徐知道時路上只剩一些血跡,他翻廢品前爆發,老許和房東吵了起來,“天天遍了附近的幾個垃圾桶也沒找到貓的屍體
    說,天天說,磨磨唧唧你想幹啥?”“弄得
    “我想把它埋到邊樹林裡,在外邊生蛆多難亂七八糟,這可是我的房子。”“你的房子,受啊。現在只剩這兩隻了。”臨走的那幾天行,我搬走。”“趕緊給我搬。”鄰居老張頭老徐把剩下的兩隻貓都關了起來,省得要走出來打圓場。預留搬家時間,房子到期後再的時候到處找貓。
    搬走。
    每天清晨有大量上班族在燕郊甦醒,他
    老徐在這住了將近六年,房子剛建好時
    們乘公交轉地鐵奔赴北京各處的寫字樓、商就來了,“當時身體棒著呢,他屋裡的櫃子場等工作單位,開始一天的奮戰。公交容不是他自己從舊貨市場扛來的,現在去哪都得下蜂擁的人群,擠不上去的人群張望、徘拄根棍兒。”鄰居老張頭說。徊、驚悚,像是漏網之魚等待老徐捕撈
    鄰居老張頭是隔街相望的對門,本地光
    自從去年燕郊禁摩的政策頒佈以來,老棍老頭,七十多歲,無兒無女,無牽無掛
    未命名-2.ind100

==========第110頁==========
    非虛構
    養老金加退伍津貼夠吃夠花,每天逍遙自在註銷,老徐的微信收不了款時發現的。為此地找人聊天,常邀請老徐去他那看電視,過老徐在拉活時提前告知,往往到手的買賣黃年時老徐不回家,他把老徐喊去一起過年
    了,“現在年輕人出門都不帶錢。”他帶張老
    倆老頭團聚。
    頭去營業廳開通,打聽到,號碼過戶還得等
    老徐是兩年前發病的,先是沒勁兒,消
    年
    瘦,從160斤掉到110斤,再是腿腳麻木
    從老家回來後老徐不再出車,每天收拾
    醫生確診糖尿病二型,開了二甲雙胍,老徐東西,變賣廢品,準備搬走,回家時路過秦吃上腰疼,爬不起床,他把藥扔掉。自己買皇島他妹妹那兒,“她讓我搬過去,房子都的三七粉沖水喝,能活血化瘀。
    給租好了。房東不趕我,我也不想走,又沒
    鄰居張老頭說,以廢品趕他走只是理掙到錢,”由,已經是將要六十的人了,就他老哥兒
    摩的裡塞得滿滿登登,他買了兩個車
    房東怕他出事
    輪,用梯子做車架,兩個箱子做車幫,簡單
    我是去年(2018年)搬來了的,北京組合了一架車斗,綁在摩的後面,裝些賣不境內少有的原始村落,與高樓林立的燕郊隔掉的覺得還有用的廢品。河相望。向西小平房冬冷夏熱,公共旱廁蛆
    掛了斗的摩的晝伏夜出,只能在暗夜的
    蟲翻滾蒼蠅亂飛,雖然環境惡劣,但房租便掩護下前行,必須在天亮之前駛進村落,躲宜,每月就二百塊錢,一個男人住足矣。我避交警城管的堵截。去秦皇島,300公里距就住在老徐右側
    離,老徐要走兩個晚上才能到。
    個月前房東在老徐門口徘徊,見到
    老徐不出車我也能睡個安穩黨,以往我
    我回來便問見沒見老徐,我回答沒見。房東都會被老徐鞋底摩擦水泥地面的“刺啦”聲拍了拍門“老徐,在屋沒。”這是吵架後第吵醒,像是託著腳鐐的囚犯,抬不起腳來。次喊“老徐。”以往都是每天轉一圈,看等到摩的啟動、駛離才敢再次人睡。眼老徐在活動就走。裡面沒人應答。房東
    我問過他是不是腿上有傷,他說;“是
    喊來鄰居張老頭解疑,張老頭來後發現貓籠糖尿病引起的,沒勁。”糖尿病還引起了掉子開著,電閘也拉了下來,推斷老徐沒在屋牙,消瘦,瞌睡等症狀,現在的老徐同他那裡,是出遠門
    頭上稀疏的花白頭髮一樣,像極了冬末牆頭
    老徐回了一趟哈爾濱老家,辦理二代身上的野草,萎靡、枯乾。份證,他的塑封身份證早就過期了,手機號
    回了一趙老家,老徐的這種處境傳到前
    實名制時用的是鄰居張老頭的,張老頭收了妻的耳朵裡,前妻給他轉了一千塊錢,老徐
    一條催費短信,他有兩個手機號碼,想把花懷疑是不是想復婚,“最近和我聯繫挺密切錢多的註銷,自己記不住號碼,帶著身份證的,還是從小的夫妻好,都20年沒見了去營業廳查,營業員錯誤操作把老徐的號碼她還惦記著我。
    未命名-2.ind101

==========第111頁==========
    新∠文字
    老徐離婚後也找過女人,總拿前妻的標怨,“大老遠出來折騰,還不如老家掙錢準衡量,比不上前妻的不想處,比得上前妻
    兩年後大春母親去世,他攜妻兒回家
    的不同心,“她們總是在觀望你,見你有錢奔喪,大春清楚的記得母親去世和鄧小平逝了和你近乎點,見你沒錢了就疏遠你,沒法世是在同時,電視裡放著和他們家同樣的和前妻比,前妻不隔心。”這樣挑三揀四下哀樂。來,至今光棍一條。
    處理完喪事,妻子不想再出來了,意
    老徐名叫大春。父親死的早,姊妹多,見不統一,妻子哭鬧,大春還是用鄧小平的家裡窮。在25歲時オ結的婚,是高中同學理論降服妻子,他解釋沒掙到錢的原因有兩的妹妹,當時大春有家電維修的手藝,收入人點:“一是秦皇島不算大城市,二是還幹修穩定。同學對大春知根知底,桀驁不馴的妹理部是小買賣,掙不了大錢妹與老實本分的大春結合,性格互補,最起
    大春關掉店鋪繼續向南,去大城市
    碼不會欺負妹妺。
    北京。他進了一家空調維修公司,當時他沒
    22歲時大春沒能考上大學,“考不上也修過空調(東北沒有空調)。應聘時掏出敲好,父親在我16歲時就去世了,6個兄弟門磚一一家電維修畢業證,謊稱自己能修空姐妹,母親一個人照管,說是砸鍋賣鐵也供調,憑藉修家電的基礎經驗,第一臺空調竟我,條件這樣,能讓母親供嗎?”畢業後大然修好了,“幸虧壞的是電路,原理都是相春學了兩個月的家電鐘表維修,便開了家電通的。”大城市,新環境,每一天都驚險刺維修部。
    激,有時會像蜘蛛俠一樣掛在樓外修理外
    婚後妻子開了家美髮店,日子一天天的機,當然刺激過頭可是要出人命的,“幹這過,只是大春不想窩在小地方,他想去大城行,也有掉下來摔死的。”大春本分實幹的市,幹大事業,“天天坐著、守著、待著,性格,加上想幹一番事業的信心,很快得到幹小買賣,沒勁。”電視機裡改革的春風更領導的器重,兩年後升為維修主管,工程師加鼓舞了大春成就大事業的信心。他用鄧小級別平南巡講話說服妻子,“改革開放要膽子大
    手裡攢了點錢妻子提議回家修繕房屋,
    些,敢於實驗,不能像小腳女人一樣。看房子修好後,看著新修的房子妻子執意留準了就大膽的試,大膽的。”1995年大春下,“我媽老了,孩子也該上學了,修空調收拾好行李攜妻子南下秦皇島。他妹妹前
    不也是給人家打工,就掙那麼點錢。你也
    年來這的,有個照應。
    不是那塊料,別想著幹大事業。在家好好
    剛到秦皇島的老徐別無所長,在妹妹的過日子。”“我不是那塊料?別人行我咋就幫襯下租房、開店繼續幹起了家電維修,依不行,我還就去試試。”在大城市裡成功的然是天天守著、坐著、待著。”等措不得志,例子充斥著大春,大春決心要出來。鄧小平加上人生地不熟,生意慘淡,妻子開始抱他老人家的理論帶不走妻子,妻子用老人孩
    未命名-2.ind102

==========第112頁==========
    非虛構
    子及其哭鬧留不下大春,僵持不下,妻子請維修主管上,離他心中的大事業相距甚遠來大春唯一的長輩大姨夫平理,清官難斷家
    有一個安裝工辭職去買了報紙,他便
    務事,何況是個平頭老百姓,飯桌上就那幾也跟著賣報紙去了,在路口擺張桌子,倒也句:“窮過、富過在家過唄,你倆都有手藝,清閒自在,幾天的新鮮勁過了之後,收入是在家發展不也挺好,兩口子一起過多好啊。
    第一位的,賣報紙的收入大不如修空調的收
    這幾句話對鑽進牛角尖大春來說不起任何作入,修空調那裡是不能回去的,出來時公司用。大姨夫走後,妻子操起桌子上的多半瓶正是活忙的時候,領導挽留,大春執意要走白酒,一口氣灌了下去,酒壯婦人膽,“你的,當時半個月的工資都沒好意思要,哪有要走,行,離完婚再走,要不然我不能光明臉回去。正大地找男人。”鬧離婚驚動了岳母,岳母
    賣報紙時,經常與發廣告買樓房的會
    降不了女,也勸不了女婿,事實一定,新面,混熟後他打聽到買樓房掙錢,發個建的房子和9歲的兒子留給妻子,大春淨身每月就能掙個七八千,修空調這麼危險的活
    才每月三千多塊錢。他去應聘,有很多單位
    岳母對臨走的大春說“你先走,她鬧過不招他嫌他歲數大,“人家當然願意招些年這一陣,我勸勸她。
    輕漂亮的小姑娘小小子了。”當時大春過了
    離婚後不到一年,妻子來找過大春,被四十五歲,開始有人叫他老徐了。總算有他故意氣走,“你當初鬧著要離婚,我都找家用他的了,不容易得來的會格外珍惜。入女人了,你還來幹啥,”當時大春沒有女人
    職後他努力肯幹,除了要嘴勤、手勤、腿
    只是想治治她這自以為是的脾氣。
    勤,多說、多發、多走外,發廣告也有竅
    “我是來拿東西。”妻子次日回了東北
    門,他不發給走路,走路的一般沒錢買不起
    個月後,大春在拆洗枕頭時裡面發現裡面房,他圍著十字路口轉,發給等紅燈的車用黃表紙裹著個核桃,紙上還用硃筆畫的主,“大哥,看房。”不搖下車窗的,他會符,他打電話問前妻,“你整這個幹啥,怪插到雨刷上,“管他樂不樂意,他還能下來嚇人的。”妻子回答,“你中邪了,求的符
    打我。”別人太陽老高就撤了,他堅持到天
    這樣你就能回家過日子。”掛掉電話,大春黑,有兩個月評為銷售冠軍,老徐回憶,折把那張符連同核桃扔進了河溝,那時的大春騰了一輩子就是賣房掙些錢,零八年後,受正得到領導重用,手底下管理20多個維修美國次貸款危機影響的中國房價開始回暖,工,別人尊稱他為“徐工程師。
    各路炒房團再次撲向樓市,全國各地的房價
    次年妻子嫁給了城裡防疫站的工作人同樓房的高度一樣前仆後繼一路飆升,讓越員。過上了安穩的日子。
    來越多的人摩拳擦掌,孤注一擲地把寶壓在
    修理空調幹了五六年後,新鮮變成了日樓市上,這也使得最底層的發小廣告的老徐常,對這樣的生活厭煩起來,晉升只停留在分得一調羹,能夠月薪過萬。買房時轉戰京
    未命名-2.ind103

==========第113頁==========
    新∠文字
    津冀,也就五六年的時間,項目買完了,也淺,出來是大趨勢,現在大多數人都出來過了炒房的頂峰期,老徐已是過了50的人了。就連現在大學畢業的兒子也去了大城市了,也到了知天命的年紀,他由去選擇命發展。“鄧小平說的對,想好了就得大膽地運,變為被命運選擇,再去找賣房的單位
    幹,不過不能埋頭苦幹,選擇很重要。
    經沒人要了,他才意識到時間過得真快,幸
    老徐指了指對岸燈火輝煌的燕郊,“那
    而有些餘力,他和朋友賣起了電話卡,在路時燕郊的房子我正在賣,首付兩萬,月供邊擺推,“是那種網絡電話,有些騙人,表八百,我手底下有個五六萬塊錢,整一套房面上和正常電話充值卡一樣,充費後也有充子綽綽有餘,自己老想著只有幹實事能掙大值成功的短信,打電話時麻煩的很,先播個
    淺,又沒人給我掏耳朵眼兒,要是買了的話
    號碼,等著對方回播。”電話卡賣了兩年,就不用搬走了。有了微信後賣不出去了。之後買了輛摩的拉
    送走老徐房東如釋重負,“自己都吃不
    活度日。
    上仮了,還養貓
    現在老徐感激前妻,她自己把他們的兒子供上大學,他這個做父親的一點沒盡到責任,掙了錢就給點生活費,掙不到錢就不
    本文為第二屆“勞動者文學獎”兩篇
    給。感激歸感激,他還是以為前妻目光短最佳非虛構獲獎作品之一。)
    作者簡介
    苑偉,山東人,80後木匠,皮村文學小組成員
    未命名-2.ind104

==========第114頁==========
    非虛構
    做一株在北疆會思想的蘆葦
    /漠耕
    用蘆葦葉包粽子,他卻看中了葦葉柔軟
    法國十七世紀科學家、思想家佈菜以編織的特點,編織了小船、小豬等有趣的炫・帕斯卡爾在《思想錄》中寫道:“人只玩具。姥姥直誇他心靈手巧,有天賦。姥姥不過是一根蘆葦,是自然界最脆弱的東西
    的誇讚,給他增添了學習美術的信心和毅
    但他是一根能思想的蘆葦”。這段話被很多力。他開始用蘆葦編織各種各樣的動植物人引用過。人有別於其他生物的高貴之處,
    這些小物件開啟了他學習美術的夢想。
    就在於“思想”。一個有夢想、有思想的人,
    他的美術天斌在上學時受到了美術老師
    他的靈魂永遠是高貴的。
    的點撥和稱讚。一次學校的繪畫比賽,他用
    連軍強就是這樣一株有夢想有思想的簡單的水彩顏料畫了梅蘭竹菊四君子圖,得“蘆葦”。他一生與蘆葦有不解之綠。他把對了比賽一等獎。這個獎為他的夢想奠定了自家鄉的熱愛之情,變成了一幅幅意蘊絕美的信的基礎,也為他的美術之路開啟了新的蘆葦畫,讓世界為之傾倒。他的蘆葦畫已經征程。成為內蒙古自治區“非遺”傳承產品,受到
    然而,天不遂人願。1981年冬天,母
    社會各界和媒體的關注和熱捧。他的連運蘆親隨葦工到烏梁素海冰面上鏟蘆葦,返回時葦畫藝術文化發展有限公司成立四年以來,乘坐拉葦杆的四輪車,意外摔了下來,不幸創作生產了6000多幅精美的蘆葦畫。
    離世。原本一個幸福溫暖的家,被這飛來橫
    連軍強的蘆葦情結是從小時候開始的。禍擊得粉碎他在烏梁素海邊長大,對蘆葦有著特殊的感
    母親離世,拋下兩姐一弟四個孩子。作
    情。碧波微漾的烏梁素海,碧綠如玉的蘆葦為家中的長子,他早早地扛起了家庭的重叢,是他從小就嬉戲的場所。那時,人們生擔。為了生計,連軍強高中畢業後放棄了考火做飯都用蘆葦秸稈,蓋房子用蘆葦編織的
    大學,經親友介紹,去了前旗農機廠,成了
    葦簾做房頂的鋪墊。冬天產下葦杆,都賣到
    名工人。在農機廠幹了不到兩年,他下崗
    前旗造紙廠做了紙漿。可從來沒有人想過,了。為了維持一家人的生活,他四處打零蘆葦能做成精美的蘆葦畫
    工。但學美術的夢想一直沒有放棄。1984
    偶然一個機會,讓連軍強対蘆葦的“美年,他自己攢了一些錢,去前旗向美術大師術特異功能”產生了興趣。端午節姥姥讓他趙旭方老師學習素描,為自己打下了線條
    未命名-2.ind105

==========第115頁==========
    新∠文字
    的功底。2003年,他向親朋好友借了些錢
    師、蘆葦畫非物質文化遺產傳承人劉永樂深
    開了家蔬菜批發超市。經過8年的苦心經造。他很珍惜這次學習機會,虛心向老師請營,超市從一家小店發展成3家連鎖店,在教每一個細節。經過兩年多的學習,他終於當地頗有名氣,他家的生活也慢慢好起來
    修成正果”,成為一位技藝嫻熟的蘆葦畫
    1979年冬天,連軍強偶然見過烏梁素藝人。海農民用鐵鉤在爐膛燒熱後,在蘆葦上燙葦
    蘆葦畫是由唐宋時期的葦編技藝行生而
    編畫,這啟發了他用蘆葦作畫的夢想。但迫來的,明代取名葦編畫,是將蘆葦剮開碾軋於生計,他還是在打工與經商的圈子裡打成條後用其編織各種圖案,整體為單色。清拼。後來看了網上的蘆葦畫後,他了解到河朝葦編畫受瓷器和西洋文化的影響,進行了北白洋淀地區的蘆葦畫遠銷國內外,已經形大膽的創新,從色彩和立體效果上進行了改成產業。過去的葦畫夢想被點燃。他知道烏
    ,又更名為葦編工藝畫。現在的蘆葦畫經
    梁素海的蘆葦品質優良,而且每年的產量非過白洋淀藝人在傳統手工藝基礎上融人了粘常龐大。難道不能發展蘆葦畫產業?帶著夢貼畫、烙畫等工藝創新,技藝更加純熟,畫想的激情,他查閱了大量的資料,詳細瞭解面更加空靈,造型古樸典雅。蘆葦畫的顏色了蘆葦畫的製作流程後,他萌發了去白洋淀都是用烙鐵烙出來的,不添加任何人工色素拜師學藝的念頭。
    和染料,是純天然的“綠色藝術畫”,而且
    然而,這個想法一提出來,就遭到全可長期保存,不會褪色、變形。家人的反對,就連好朋友都認為他是瞎折
    製作一幅蘆葦畫需經過浸泡、剪切、熨
    騰。他認為人的一生應該去完成心中的夢燙、粘貼等十幾道工序,看似每個工序都不想,否則,人活得沒有什麼價值了。他多次複雜,可對製作者的要求卻不低。比如在燙徜徉在鳥梁素海的蘆葦蕩裡,思索著自己未色環節,使用烙鐵,採取勾、點、皴、染四來的路,也為這一片浩浩蕩蕩的蘆葦的命運種手法,可使色調產生五個層次:碳、焦擔憂。他覺得,這麼多的蘆葦每年被浪費掉深、褐、淡。使用烙鐵是一種高難度的技非常可惜,處理不好還會汙染烏梁素海的湖術,要掌握好烙鐵的溫度,手上的力度,線水,不解決蘆葦用途問題,會給國家造成很條的流暢度,稍不留心就可能前功盡棄。每大的負擔。做葦畫不僅僅是作畫,而且還是個技法都得熟練掌握。要學成這門技藝,必個非常好的環保產業,能夠解決一部分蘆須得耐得住寂寞。每天拿著剪刀把蘆葦剪成葦的用途問題。想到這裡,他下定決心去細絲,反反覆覆練習,有很多人坐不住。但學藝
    只要堅持下來,慢慢的會被葦畫的靜美的意
    2011年,連軍強不顧家人的反對,把境所感染,也會被葦畫的文化氣息所陶啐經營多年的3家超市轉給親戚,前往河北學做葦畫既是一種修行,也是一種生活領悟。藝。到了河北後,他跟隨河北省工藝美術大讓人能與生活對話、與自然對話、與天地
    未命名-2.ind10

==========第116頁==========
    非虛構
    對話。
    環保理念在連軍強心裡是至高無上的。
    懷揣著傳承葦畫藝術,發揚葦畫藝術的他時時處處都在為環保做貢獻。他牢記習總點理想,連軍強告別了白洋淀,他心裡誕生了書記的“綠水青山就是金山銀山”十字箴個更加宏偉的夢想一一創辦自己的企業,言,時刻加強環保意識。他葦畫題材多數為帶動父老鄉親創業,把蘆葦畫做成環保產環保宣傳。像《天鵝故鄉》《鴻雁》《清荷業,為振興家鄉經濟出力
    等等都用精美的畫面傳遞了環保的理念。他
    然而理想與現實之間往往看似一步之開發的環保碳盤工藝畫,是最近研發的一個遙,其實隔著千山萬水。連軍強創業遭遇了創舉。這種環保碳盤工藝畫擺放到辦公室和所未有的阻力。無資金、無場地、殺戚朋家裡,可以吸附煙塵異味,使空氣變得清友極力反對,妻子更是強烈反對。他頂著壓新。既有藝術功能,又有環保價值。這樣的力把開超市掙的錢都投到了公司裡,又借了產品一定會受到市場的歡迎。一個有著大夢不少外債,租廠房、招工人、買原料、買設想的思想者
    有著大情懷的創業者,內
    備、培訓技術人員……2015年,他在烏拉心藏著親人悖離的巨大的淚滴,卻想著國家山鎮的一個廢舊學校裡成立了連運蘆葦畫藝民族的環保事業,想著老百姓的衣食住行,術公司,開始了自己的二次創業之路。為了這種“居高憂民,處遠憂君”的品格,真是解決資金問題,還把一套住房抵押貨款。為難能可貴的君子之風。此,妻子和他離了婚。
    公司剛起步的時候,嘔心瀝血製作的蘆
    “親朋好友沒一個支持的,都覺得我沒葦畫遇到了銷售瓶頸。一幅70×175cm的前途。”公司剛成立時,讓連軍強感到最難《猛虎圖》,5個熟練工需要做半個多月,售的不僅僅是資金問題,還有親人的不理解,價1萬元都沒人買。幾個月下來,賣蘆葦不支持。尤其是妻子的離開,給他心上抽掉畫的錢還不夠給四五十個工人發工資,但他了一根最溫暖的支柱。他從此變得沉默寡從沒想過放棄。峰迴路轉,在他的苦心經營言,情緒焦躁。但這個堅強的北疆漢子,有得到了政府的支持,他的蘆葦畫逐步走向市顆強大的心臟。憑著他對蘆葦畫深深的熱場。隨之,一系列的榮譽和宣傳報道接踵而愛,他頑強地站起來了。蘆葦畫已融入他的來。2015年,他的蘆葦畫《草原驕子》被整個世界,那根植在生命裡藝術基因,把他蒙古國國家藝術團永久收藏;同年,該作品的強大的創造力完全激活。他沒有在痛苦中榮獲內蒙古自治區文化與旅遊產品大賽二等消沉,反而憑著對蘆葦畫這一傳統手工藝術獎。《連年有餘》《荷花情》被內蒙古展覽館的摯愛和執著,咬牙堅持了下來。他一邊培收藏養徒弟,教他們一點一點學習每一個步驟
    緊接著《內蒙古衛視・晚間新聞聯攤
    邊設計製作烙鐵,改良葦皮初加工設備
    和巴彥淖爾電視臺《新聞聚焦》對連軍強做
    提高原材料加工效率。
    了專題報道;2016年6月18日中央十三臺
    未命名-2.ind107

==========第117頁==========
    新∠文字
    新聞頻道《綠色中國欄目》對連軍強蘆葦畫蘆葦畫已形成產業,銷往湖北、四川等地,做了詳細報道,在全國產生了良好的影響和
    幅70×175cm的猛虎圖能賣到近2萬
    社會效益。2017年連運蘆葦畫榮獲內蒙古元。下一步,他計劃把蘆葦畫做成具有巴彥自治區文化斤第六批自治區級非物質文化遺淖爾特色的旅遊產品投放市場,成為人們收產名錄項目。2017年8月11日連軍強被藏、饋贈的佳品巴彥淖爾市文化新聞廣電局評為“巴彥淖爾
    連軍強談到他的企業發展目標時說,他
    市工藝美術大師”稱號。2018年8月連軍計劃明年創作生產一萬幅葦畫作品,把蘆葦強被內蒙古民間文藝家協會評為“民間藝術畫打入國際市場,去賺外匯。他最大的夢想大師”稱號。2018年10月被巴市文聯評為就是帶動周圍的衣民都來學做蘆葦畫,讓蘆“巴彥淖爾市民間工藝美術大師”稱號
    葦畫成為父老鄉親致富的一門手藝。所以,
    成功不忘桑梓。為了拓寬特殊學校學生他希望能培養出更多的徒弟,把蘆葦畫的技的京就業門路,烏拉特前旗特殊教育學校求助藝傳承下去,創作出更多有地域特色、蒙元於連軍強,聯手開辦蘆葦畫培訓班。在“非文化和環保理念的作品,讓蘆葦畫成為內蒙遺進校,攜手前行”蘆葦畫開班儀式上,連古的特色民間工藝產業,讓更多的人瞭解軍強承諾,為將蘆葦畫技藝傳承下去,他彥淖爾、瞭解內蒙古長期對特殊學校高職班學生進行免費培訓
    做大事業的人都有大情懷。連軍強用
    實訓。
    根小小的蘆葦,作出了“讓世界更美麗”的
    蒼天不負苦心人。連運蘆葦畫藝術文化大產業。他將自己的夢想和熱愛都寄託進了發展公司秉持習近平總書記“録水青山就是這精美的葦畫之中。在祖國的北疆,在美麗金山銀山”的環保理念,目前已經發展成集的烏梁素海湖畔,連軍強就是一根會思想的設計研發、加工製作、銷售推廣、技術培訓蘆葦,一個胸懷天地的偉君子。為一體的體制完善、規模初具的民營企業。
    作者簡介
    波,1971年生,筆名漠耕。巴彥淖爾市鳥拉特前旗人。中共黨員。烏拉山文藝》編輯、烏拉特前旗作家網主編、陰山作家網現代詩室主編。鳥拉特前旗作家協會會員,巴彥淖爾作家協會會員,內蒙古詩詞學會會員。主要作品:至今創作詩歌、詩詞300餘首,在《河套文學》《鳥拉山文藝》《中國風》《陰山作家網》《四季誦讀》網發表詩歌《從冰雪的火焰諦聽春天》《母親》《父親》《人在唐朝》《燭光裡唐詩》等60餘首。詩歌《開鐮節詩吟》發表於《巴彥淖爾日報塞上風副刊》7月17日;散文《我便是唯一的光》發表於《巴彥淖爾日報塞上風副刊》7月24日詩歌《一生之愛緣麗江》發表於2019年8月《錢塘江文化》初秋卷;書評《讀く綏遠抗戰>隨想》發表於《靜觀》雜誌
    未命名-2.ind10

==========第118頁==========
    目責任編輯
    李若/馬大勇/金紅陽郭福來
    散文
    老鼠的故事
    /陳家麥
    家有鼠客
    罐,把暴露在外的米啊面啊,一一用瓶罐裝
    麥麥家來了一位不速之客,這客不是別了,然後把所有老鼠能穿房而過的比如空調人,卻是隻會像閃電一般移動的老鼠
    洞都給堵了,不給留逃生之路,總之想讓它
    “為啥它偏偏要投奔咱家?”麥麥問。
    絕食而死
    天起涼了,秋天來了,怕是再拖延下
    天,麥麥放學回家,頓時驚叫了起
    去到了冬天,待在不長果糧的野地裡光喝西來:“老爸,你這一招失靈了也。”北風呀。”麥爸說。
    麥麥說的是恰恰被忽略了的塑料桶裡的
    “我明白了,這老鼠怕是個“高富帥”番薯,那兩塊番薯被擱久了,長出了芽,被,誰叫咱家是小洋房,房子大呀,樓層多丟棄了桶裡,給蓋上了沙土,卻抽出了枝枝啊,來傍大戶呀。”麥麥腦筋來了個急轉彎。蔓蔓,光“喝”空氣也能長出綠中帯紅的葉“哎呀呀,真討厭呀,老鼠會帶來跳蚤,子。不料斷出兩三枝,落在地上,原來是給弄得人身上癢癢的。”愛清潔的麥媽叫了老鼠咬了,老鼠還在沙桶裡挖了坑,偷吃番起來。
    薯,桶上留有薯渣渣
    這幾天,麥爸琢磨著如何逮老鼠,先
    麥爸怪自己沒想得周全,連忙拎出工
    想到的是封堵法,他還買了大口徑的瓶瓶罐具箱,把伐木手鋸扳手刀等五金工具給沙
    未命名-2.ind10

==========第119頁==========
    新∠文字
    桶插遍,只留枝蔓從五金工具縫中擠頭探腦
    麥爸在老闆桌上打電腦,麥麥做作業。正當父子倆進入物我兩忘時,發現老鼠神不
    “這下“四腳’沒法挖洞偷番薯了。”知鬼不覺地進來了,等麥爸發現時,拉線的麥爸拍了拍手上的沙粒,他將老鼠戲稱為動作頓時大了,那老鼠以百米跑的速度溜回“四腳
    去了。這一遭又失敗了。麥麥洩氣了,不眼
    耶ー”麥麥來了一記點贊。
    麥爸玩“貓捉老鼠”的遊戲了
    可是沒過多久,正在廚房間洗刷刷的麥
    等到麥麥眼麥媽從超市滿載而歸,爸爸
    媽叫了起來,地板上全是水,原來水槽底下捶胸頓足地,說他功虧一簣,險些捉到“四的排水軟管口子斷了,有個缺口,被老鼠咬腳”了,用的是升級版的誘鼠計,門只開了,是老鼠鑽到排水溝裡吃沖洗下來的飯粒出一條縫兒,等老鼠進來時,忽地將門合上骨渣魚鱗等。這些下腳料成了“四腳”的美了,在屋子裡窮追猛打,不料“四腳”狂奔味佳餚
    到前門下面不鏽鋼鐵條拼接的縫中鑽出去
    看來這是一隻愛動腦子的四腳”啊,了。麥爸追到小區的花壇,脫下一隻拖鞋差如果用在學習上,敢情會成為鼠學霸。”麥點拍到它了,可它就像來了緊急剎車猛地打媽彷彿在藉機開導麥麥。
    了個彎,竄到草叢中去了。
    “說不定是隻鼠堅強吶!老媽不是愛拍
    “加油,努力,拉屎要用力,拉不出也
    照嗎?給它上頭條,說不定它立馬成了網沒關係…”麥麥用上了最新校園流行語。紅。”麥麥回道。
    “去去去,什麼亂七八糟的。”麥爸吹鬍
    麥爸重安了一截軟管子,再在插人接水子瞪眼的部位的軟管口夾了兩把手鋸,那裡好像長出
    老爸,我明白了,老鼠為啥腦子進化
    了鐵牙鋼齒,“好啦,這回“四腳”不會把得比人要聰明而身子卻停止進化?如果它自個當成木條來自鋸吧?”
    像兔子那樣大,還用得著你這一計那一計
    “可這討厭的“四腳”’還住在咱家啊。”嗎?”麥麥逗他。麥媽嘟嘟囔囔的,大有一天不除鼠害家人就
    “是啊是啊,不管四腳”怎麼進化,
    天不安生的意思
    總不比人類,咱騎驢看唱本一一走著瞧。”
    這個雙休日,麥爸決定動用誘鼠計,在
    原以為這下“四腳”從麥家蒸發了
    客廳的里門問上拉了長線,像放長線釣大魚
    於是,麥媽嫌近來家裡的空氣給“四
    樣,再把線的另一頭長長地拖到電腦東腳”弄得一團糟,像是來了霧霾一樣,她開上,線端壓在茶杯底下,像老八路手拉地雷了窗戶和大門以的,只等鬼子進村。麥麥像紅小鬼跟著
    不料,有一晚,麥媽半夜被床上的響
    在客斤的地板上放了香噴噴的薯片,作為聲驚醒了,不知何時“四腳”又悄悄潛回來誘佴
    了,弄得一家人起床大喊捉老鼠,弄了一身
    未命名-2.ind110

==========第120頁==========
    散文
    汗,不但捉不到,還嘴噴熱氣。這一晚,人
    像看老鼠作真人秀一樣,一家人“嗨
    退鼠進,反反覆覆,弄得人睡不安寧。
    嗨”地歡呼起來,麥爸像成了進入世界盃前
    “看來,“四腳把咱家當成它家了。
    三強的足球王子,一副天底下最幸福樣。
    乞早餐時,麥麥喝著牛奶,與麥媽一起跟麥
    漸漸地壇底的“四腳”顧不了許多了
    爸較上了勁,弄得麥爸無地自容,說他好想不掙扎了,似乎在保存力氣,還吃上一塊芝變成一隻老鼠從牆中一溜煙逃了。
    麻糖後,連芝麻粒也吞了。
    “快點想辦法啊,有它一天在就沒咱
    麥爸描述著自己的傑作是如何讓“四
    天的安穩。”麥媽不耐煩了,說她身上癢了腳”人套的:“一開始,這傢伙啊還是老奸起來,這麼一來,麥爸和麥麥也說自己身上巨滑的,在壇口觀察了許久,可飢腸轆轆像有跳蚤在爬。麥媽決定一家人到小臥室自的,見沒什麼風險,一腳踩在木板一頭,就我“大清除”,把身上的衣服全除了,泡在像睬翹翹板一樣,隨著小木板倒栽蔥似的整裝滿熱水的澡盆子裡,換了衣再出來
    兒跌進壇底下了,哈哈哈
    麥爸用了老辦法一一鼠籠,沒想到這
    麥爸提議有幾種處死老鼠的行刑法
    傢伙挺狡猾的,寧願餓死也決不上當。麥麥是蓋了瓶蓋子,活活將它終死;二是給它澆說:“看來,它親眼目睹過自己的同類被人上汽油,實施火刑類坑過。”
    麥麥說:“老爸,這太暴烈了吧?雖說
    又想到了鼠藥,可又怕吃了藥的老鼠再它千錯萬錯可想活下來總沒錯吧,它犯的是咬食物。
    與人類為敵的錯,所以本著人道主義的精
    麥爸忽生一計,搬來一隻近半米高的神,我贊成給它一安樂死。空玻璃罈子,透明的,那罈子曾經泡過楊梅
    可是,麥媽跟麥爸結成“統一聯盟
    酒,被他喝光了。
    不給“四腳”溫柔死法,贊成麥爸的水淹
    這回,麥爸一點也不敢馬虎了,他像個法,麥麥連喊“我抗議我抗議”,可麥爸麥專業的捕鼠師,似乎讓一切做得天衣無発,媽異口同聲“反對無效”,麥麥只得有權保完全讓“四腳”自投羅網,在壇口鋪了小木持沉默,算是少數服從大多數吧。塊做的眺板,往壇底投了一塊塊香噴噴的芝
    麥爸往壇口插了一節皮水管,開始擰開
    麻糖。
    水龍頭灌水,“四腳”在水中撲騰,還把小
    麥爸還決定,這個小長假一家人給“四木板當做“諾亞方舟”,眼看再加水下去它腳”讓“地盤”,暫居到麥麥的外婆家
    會隨木板浮到壇口實現瓶口脫險了。
    等到三人打道回府,急急開了門,果然
    停!”麥爸拿出抽斗來抽水,麥麥樂
    那老鼠中計了,掉進壇底下,露出驚恐的眼意做小幫手。漸漸水見底了,像退了洪潮神,無論怎麼爬只是瞎折騰,爪子在光滑滑
    般
    的玻璃壇內壁打轉轉,像陀螺一樣
    麥爸決定蓋上用作淘米籮的鐵篩子
    未命名-2.ind

==========第121頁==========
    新∠文字
    壓上小石磨,只留空氣,讓它在裡面活活了,為了一塊香噴噴的肉,可能它沒聽從鼠餓死
    爸爸鼠媽媽之言一一對萬物之王的人類要處
    可是三天後,壇底下的“四腳”還活處提防,更沒想到我們同事早對鼠類恨之入色生香的,擠著骨碌碌轉的綠豆小眼,朝人骨了,它們把年輕女同事桌上甚至放進抽屜偷覷。
    裡的餅乾之類的小點心偷吃了不算,還在桌
    麥爸問麥媽,兩人直搖頭,麥媽嘆了嘆上拉屎撒尿,還在電話線和電腦線上磨牙氣:“這老鼠怕是神仙下凡的吧?
    使電話和電腦一時“癱瘓”…總之,是它
    他倆哪知道,夜裡是麥麥從兒童房出們對我們同事犯下了種種不可饒恕的罪行,來,假裝上衛生間,往壇中佈施零食。
    活該這隻小老鼠倒黴,問題是那些老奸巨猾
    麥麥不敢跟爸媽說,他很糾結,要不要的大老鼠卻安然無恙。把這位高智商的鼠客當作寵物來養?
    去年隆冬的一個傍晩,下起了夾雨的雪,一隻小老鼠溜進我家裡,其月份要比此
    滅鼠記
    刻還在籠裡的那隻小老鼠要大些。是我妻子
    早到單位,見男圓所門前擱了一隻出去倒垃圾時忘了掩上紗門,它オ乘虛而入漆成茄色的小籠子,籠裡關了一隻灰溜溜的的,外面太冷了,窗口都結了冰渣。當晚,小老鼠,一對小綠豆眼骨碌碌地轉,驚恐我和我妻子聽到鼠牙磨木板的響動。我倆起不安
    床,就不見了它的聲音。到廚房一看,糟
    它只有一隻雞蛋般大,看來它出生沒多了,一位鄉親送來的一籃子番薯,最上面的久,像搗蛋的娃娃被關在禁閉室裡。籠裡的幾隻留下了鼠齒印。我妻子默地說:“凡根鐵絲上紮了一塊拇指般大油亮亮的肉,可惡的老鼠啃過的番薯全是最甜的。”我幫昨晩正是它讓小老鼠自投歲網的。這塊肉可腔道:“小時候在鄉下,我專揀老鼠啃過的能對它來說誘力十足,而此後小老鼠的命運番薯吃,特好吃。”就掌握在人手上了。也許是她,或他,或
    家裡增了“一員”,在我家過冬。我妻
    我,一時興起,就弄死它,玩死它,就像輕子把放在外頭的食物能藏的儘可能藏了,餘輕地踩死地上的一隻螞蟻
    下的只好睜隻眼閉隻眼算是招待這位不速之
    鼠籠放在垃圾桶邊,對著男廁所,不時客了。漸漸地我倆發現,留在食物上的鼠爪響起同事們的腳步聲,小老鼠的身子眼著顫印越來越大,我倆知道,小傢伙不小了。可抖。同事們談論著它,像參觀一件繳獲了的是,房裡既沒牆洞,也沒地板篷,連櫥門也戰利品,大多人的神情是高興的,因為單位是關得嚴嚴的,天知道這傢伙在哪做窩?我裡的鼠患到了不可收拾的地步。昨天是愛委倆睡著時,它的牙齒就不老實了,弄得妻子會下達的滅鼠令,我們單位裡的角角落落也常被它的磨牙聲驚醒,她睡不著等於我也不撒了毒鼠藥,它未能被毒死,卻自個兒進籠安生了,我得出來收拾它。可都快“掘地
    未命名-2.ind112

==========第122頁==========
    散文
    尺了,也不見它的蹤影一一我實在想不出把它的響聲當成催眠曲了。它的“根據地”在哪?等我剛睡回籠覺,它
    它與我倆相依為命,到了第二年夏秋
    又來勁了,於是倒騰來倒騰去,弄得我倆整之交,我倆上省城玩,去前把餘下的食物全宿的睡眠是零打碎敲的。我責怪道:家裡添放到冰箱裡,本想來個堅壁清野,活活餓死了你也沒什麼的,這麼多東西夠“招待”你它。在省城玩了五天,又碰上一場颱風,多的了,可你偏偏讓我倆睡不好,這就是你的留了三日。等颱風一完,我倆趕緊回來,發不對了…這話我是不敢說出來的,否則我現客廳裡的一扇窗沒關緊,地板上積了雨妻子會把我當成鼠爸爸的。
    水,我用腳一碰,地板頓時塌陷了,露出
    我得想法子滅了它,再不行也得把它個窟隆。我倆都以為那隻老鼠在這八天裡早驅出家門。我買了只鼠籠,專門帶了一塊肯給餓死了,可到夜裡我妻子多了個心眼,又德基雞腿作誘餌。早上起來的頭等大事是看聽到它的磨牙聲。我躡手躡腳起來,開了籠子,裡頭哪有它的影子。接著,我把誘佴燈,它慌不擇路鑽到地板窟隆裡了。我用換成幹炸帶魚,都沒用。這傢伙的胃口太刁塊木板將窟隆蓋了。第二天叫來一位木工師了,我提供的這些色香味俱全的誘佴它理都傳,給新鋪上一塊地板,就像給它蓋上最後不理。
    塊棺材板,釘上最後一枚鐵釘。從此,不
    我想起困難時期,人缺食物,偏偏老見這隻老鼠了。後來,我家的那臺貼著牆跟鼠來偷家裡僅有的口糧,氣得我父母用上鼠的冰箱壞了,作廢品賣,發現冰箱後壁開口夾,放上仮團,還沒等人人睡,就聽到啪地裡角有破布條之類的殘留物,還有四顆沒吃聲,一隻肥大的老鼠給夾住了。我們這些掉的壯壯的花生。原來,那隻老鼠的“根據小孩子正在長身體,卻缺油少葷,我父親為地”就建在這,還有儲備糧,真讓我倆萬萬了給家人補“油水”,帶了只強句牽上一條想不到。家狗來到臨近稻田的橋園,往鼠洞口灌水,
    接著說我們單位裡的那隻小老鼠。整個
    等到兩頭鼠洞口(每窩老鼠的洞口至少有兩上午,我不時從廁所出入,發現它已不驚慌處,便於出沒逃生)的水漫溢了出來,不
    了,卻在發愣,躲在籠子一角,似乎若有所
    會兒那洞裡的老鼠憋得難受,就逃出來了,思,又思不出個名堂來,它似乎還未充分意家狗上去就銜,オ半天工夫,就逮了一蛇皮識到自己的大限近了。袋的老鼠。父親將老鼠一一剝了皮,去掉鼠
    下年,我又來探塁,它在吃剩下的肉
    以上的部位,挖掉內臟,洗浄,就著大蒜沫,大概餓壞了。我頓時起了憐情,如果將放在鍋裡爆炒。滿院子的香味,引來左鄰右它放生,是舉手之勞,但不知同事們會怎麼舍,將一鍋活色生香的鼠肉全消滅了。
    看我?它該不是臨上黃泉路前也要做個撐飽
    家裡那隻老鼠夜夜來騷擾,時間久了
    鬼吧?
    我妻子反倒不失眠了,可能多見不怪了,或
    我想起我兒子每天從幼兒園回來,第
    未命名-2.ind113

==========第123頁==========
    新∠文字
    件事就讓我或我妻子給他放動畫片《貓和老目可憎的,許多書上都把老鼠當作壞分子,鼠》,他是百看不厭。片裡的傑瑞鼠真是太我想是因它對我們人類是百害無利的,或者聰明太可愛了,連我和我妻子都成了它的鐵說即便有點利,比起它的害來說是微不足道杆“粉絲”,而眼前這隻處境十分危險的小的。所以老鼠過街,人人要喊打,要不是它老鼠居然還有心思吃東西
    們門天生會躲藏,恐怕早被人類滅絕了,更不
    臨下班最後一刻,我再看它一眼。它友用說災荒年代。當然,我是忘不了在我小時好地望了我一眼,又把眼晴收回,壓得低低候它們給我供過營養的。如今,動畫片裡的的,神情有點怯怯的,又有幾分著著的,而
    米老鼠”、“傑瑞鼠”等美好形象仍無法矯
    原先紮在鐵絲上的肉塊変成一顆紅豆般小正人們固有的成見。眼下,這隻孩子氣十足了,也許是小老鼠的最後一頓晩餐吧?
    的小老鼠,它命懸一線,還渾然不覺
    從我做小孩起,老鼠留給我的形象是面
    明早再來看看吧,它是否還在?
    作者簡介
    陳家麥,原名陳劍,浙江人,供職於台州晚報,中國作協會員。小說發於《十月》《人民文學》《山花》《朔方》《作品》《文學界》《延河》《福建文學》《邊疆文學》《黃河文學》芳草》《文學港》《海燕》《短篇小說》等。中篇小說《媽媽,我愛你》入選《后王小波時代一一中國非主流小說精選》一書,有小說入灕江版年選。
    未命名-2.ind114

==========第124頁==========
    散文
    父親的沉默
    /宗城
    我父親患癌後勸我不用回來,我不聽
    有,我一個人打車回了家。
    他說:“你回來也沒什麼用
    出發去醫院前,母親向我確認,有沒有
    我父親得的是鼻咽癌中期,死不了,只感冒。她說,如果感冒了,就不太適合去看是得花點錢,所以這不是輓歌式的文章,它望,否則傳染給病人,就會很難辦。我說沒只是一份生活記錄。事實上我回去後能做的有,她才放心地帶我到醫院。也只是轉賬、陪伴,其他事是母親、哥哥和
    父親居住的醫院在市區另一個區,若是
    醫院的人員幫忙。哥哥說,中期在鼻咽癌裡堵車時,母親開車要四十分鐘才到,但市裡治意機率較高,80%左右,整個治療流程能治癌症的醫院就幾家,母親沒有辦法,只大約花費20萬到25萬,父親有衣村醫保
    好每天重複這漫長的行程。
    可以報銷50%。全身癌細胞檢査報告顯示
    我們到達醫院。父親躺在醫院某棟樓的
    肺部沒有腫瘤,基本排除腸癌肺轉移。也就八層,
    層都是治療癌疰或腫瘤的病人,
    是說,父親專心治療鼻咽癌即可。這讓我在大多數時候,樓層被護士和家屬談論的聲音回去前鬆了口氣,儘管我那天其實經歷了心覆蓋,從病室窗戶往下看,能看到市內繁華情的過山車,因為剛發表了一篇小說,轉頭的大道。而父親被輸液管控制。在他旁邊還就收到父親患癌的消息,往常聽到癌症都與躺著一位蒼白的老人,全身上下沒有一點血死亡有關,從電話得知後難免提心吊膽。後色,窗邊立起的杆上,黃色的液體在一點點來才知道癌症其實很普遍,也不是什麼一定往下流會死的病,但治療過程的確很痛苦。我回家
    為了照看父親,哥哥跟單位請假,和我
    後見到了父親脫髮,後來母親給我上傳了他一起輪流看護。大嫂忙著巡視,行程幾乎要光頭的照片,皮膚黝黑,身形清瞿,那之後排滿,她還是擠出時間來看望父親。她在醫還有一個多月時間要放療。
    院其實只待了一小會,但為了這一小會,她
    記得回家那天,陽光普照,往常出站要在路上走六個鐘頭口,父親和母親都會笑著等候我,那天並沒
    那一週,我每天大清早就跟隨母親,送
    未命名-2.ind

==========第125頁==========
    新∠文字
    飯菜到醫院。父親前幾天還能吃肉,放療分費用,但在生活面前,他們儘量雲淡風后,他的喉嚨變得很痛,好像總有什麼東西輕。只是有時離開父母,走過人行道,哥哥卡著,即便喝液體,也會感到錐心的痛苦
    會未雨綢繆地提一句,以後爸媽生病的次數
    他整個人消瘦許多,躺在床上,像
    會更多。
    在暴晒多日後虛脫的沙彌,手上腳上都佈滿
    我父親喜歡看新聞,在醫院,他每天
    了粗糙的紋路。有時太難受了,他的手會緊晚上七點都會準時打開電視,要我們調到新緊抓住床單,兩隻虛弱的眼晴,無助地看向聞臺。他看央視新聞的熱情,就像我們寫母殺,那陰翳中的雙瞳,彷彿深夜裡的求救小說的看卡夫卡。有時一邊看,他還會問信號。
    起我:“聽說北京的大興機場開放了,你去
    在故鄉,我每天都在重複的來回醫院中了嗎?度過。父親大多數時間彼著眉頭,不怎麼說
    我說:“還沒有。爸仔(我對他的暱
    話,有時候輸液快了,他感覺很疼,會主動稱),等你好了,我帶你去北京,看天安門調節一下輸液管,他要上廁所了,就慢慢起看大興機場,我們還可以坐車去雄安,總身,小心提著輸液瓶走動
    之,等你好了,你想看什麼都行
    在醫院,他活動的範圍就是那個病室,
    父親笑了笑,沒有迴應。
    隔壁床的病人經常出去透透風,他不肯,也
    我又說起自己想去越南,他反倒來了興
    不說原因,母親私下對我說,他是怕熟人致:“越南我熟得很!整個東南亞我都熟!看到。
    到時候我帶你去,一個月就逛完了。”
    他喪著臉,但說起我的女性友人就來
    月?”我笑他,“你這是走馬觀
    勁。大學時,他最關心我和女同學的交往
    花吧
    現在我畢業了,他就問我有沒有要好的女同
    他也不反駁,繼續專注地看新聞。
    事。畢業的那個假期,我跟他提起過一個女
    當我回到病室裡,我和父親最熟悉的交
    生,說是理科的,關係比較好,再見到他,流方式還是沉默,那時我才驚覺,這輩子和他比我還對那個女生念念不忘,問人家是哪他說的話是那麼的少里人,在哪裡工作,我和人家相處得怎樣。
    本來,我和父親是互相不理解的。甚
    我說:“爸,我們還沒談感情。”他的興奮至到現在,我父親不瞭解我,我也不敢說自勁兒淡了些,但還是樂滋滋的和我母親唱雙己瞭解了父親。我通過寫作去建立和他的簧,好像我藏著什麼寶貝似的,他們要
    聯繫,但每一次目的驅使的寫作,都走向
    出來。
    挫敗
    大部分時間,我們是在平靜中度過的。
    父親大部分時間沉默寡言。母親可以因
    我母親是在自己消化過情緒後,才給我打電為家裡收到一本雜誌就和我聊上二十分鐘的話。我的兩個哥哥,他們承擔了治療的大部電話,父親則是收到雜誌後默默閱讀我的文
    未命名-2.ind115

==========第126頁==========
    散文
    章,一邊憨憋地笑,一邊對母親說自己的看哥,兩頭跑,勞碌命,實在顧不上來,把我法。如果翻開來電記錄,從我的家裡打來的放在了寄宿幼兒園。化療把她的錢都花光電話裡,我的母親佔了絕大部分,父殺只有了,沒錢做生意,她只能靠一些親成幫助兩三次
    地對我說:“那時候好多人幫我啊,要不我
    從我記事那天起,父親給我最大的印象忙不過來了。我外甥、我表姐、表姐夫、舅就是一個沉默的、要強的背影。我長大的過父舅母………他們白天和夜間都幫我看你爸程,是他衰老的過程,但他不服老,他要表
    或許是因為那段經歷,父親再生病,就
    現成家裡的頂樑柱,所以有時候重的東西
    不會大驚小怪。哪怕這次得了鼻咽癌,他也
    他都主動去背,哪怕心裡很累,他也不說。
    說沒事沒事,自己熬得住。
    他最愛說的就是“沒事”。可是,這個
    我沒再多說鼓勵的話,只是心裡想
    最喜歡說沒事的人,是我們家遭罪最多的爸,你一定要好好的,等我賺夠了稿費,就人。父親這輩子踏實做工,不得罪人,年輕帶你去沒去過的地方。我還等著對你說,你時在村裡被當做活雷鋒,公社消失後,他就看,你兒子實現了他的文學夢想,他再也不
    四處給人打工,幫親戚忙,本來,他可以平是當初你笑話作文離題的那個小孩子了!平和和度過這一生,但是病魔卻不放過他,
    可我真的能開口嗎?我又還剩下多少機
    總是在他喘口氣後又折返回來。父親這輩會,能長久地陪在父親身邊?即便相陪,橫子,是一本不忍細看的書,書上模模糊糊寫亙在我們面前的,依然是世代不同導致的巨的,多是疾病和死亡。年輕時是三年饑荒和大鴻溝。二十多年相處的日子,讓我對消除
    十年文革,好不容易熬過文革,他母親因為代溝不抱信心。我們的話語體系是懸殊的,醫治太退過世了,八十年代後,他又先後經因為養育我們的鄉土已經大不一樣。在我父歷了兩次手術。而且,這不是他第一次遭遇親小時候,故鄉還是一大片農村,連連綿綿癌疰。
    的田地,低矮的房子,孩子們在池塘邊放鞭
    在我兩歲那年,父親患結腸癌住院。我炮,成年人圍坐在小院裡聊天。這是一套農們家當時已經沒多少積蓄了,母親不得不四業文明的生活圖景,即便他們童年時,農業處借錢,為此揹負了十幾萬債務。整個治療社會已經有消亡的跡象,但他們的生活方式過程超過一年,化療六次。我小時候不知道仍恪守著衣業文明的準則。但在我們這這件事,母親沒有把父親的病情告訴我和哥代,衣業文明與我們生活的聯繫已經微乎其哥,她說,爸爸出去打工了,過段時間オ回微,工業縮造的城市,オ是我們熟悉的環來,我們信以為真,等父親出院回家時,就境。我們不再懂得如何辨認山中野菜,也生以為他打工結束了。
    疏於插秧種地,鄉土變遷導致的話語隔閡闋,
    父親住院後,母親一個人撐起這個家。讓我們雖然彼此關心,卻不能真正體認。既要在醫院照顧父親,又要回家照顧我和二
    我離自己的父親遠去,我離自己熟悉的
    未命名-2.ind117

==========第127頁==========
    新∠文字
    故鄉也越來越遠,我越是奮鬥,越是奔跑
    樣。外牆保溫掙錢多,尤其是老秋,開發商
    距離就會越遙遠,而我又真正能扭轉什麼?
    著急完工,工資一個勁往上漲。但這活也遭
    說來諷刺,我深愛著父親,卻只是在罪,特別是夏天,在日頭底下硬挺著挨晒,遠方時想念他,回到故鄉,又是如此地隔躲沒處躲,藏沒處奯,滿身臭汗,褲襠裡抓闋。我想起在北方打拼的日子,想起有一次蛤蟆。更主要的是,外牆保溫屬高危工種,看《後來的我們》竟會哭泣,我哭泣的不是人站在吊籃裡,懸在半空中,上不著天,主人公的奮鬥與回不去,而是見清父親的死不著地,晃啊晃的,每年這一行都會出點。只有在那一刻我才眼角一酸
    事故
    那一晚從醫院回到家,我翻看父親珍
    在雞西幹了不到四天,我們就發現苗
    藏的書。《魯迅小說全集》、《朱鎔基講話實頭不對。本來說好工資一天一透,晩上下吊錄》、《霍英東傳》、《母親》、《鋼鐵是怎樣籃就點錢,但那個老闆卻一拖再拖,各種借煉成的》,我想起有一次他難得打電話給我,口,而且他人長得猥瑣,眼珠子亂轉,像在就是要給我分享書目。原來他看了中央臺的時刻想歪點子算計人。我們心裡都不踏實檔薦書節目,黨得那些書很有意義,就想有了撤走的想法。第五天早晨,我們十幾個告訴我。我隔著電話,聽父親的聲音,其實人都沒上吊籃,坐在樓下等,不等別的,只聽不太清,他說話和我一樣渾濁,有的書等錢,錢不到手,就羆工不幹。但那天老闆名,聽說兩三遍我才聽得清。
    還是沒給我們開資。他先是點頭作揖,求我
    我父親說的這份節目書單,我在網上
    們門寬限幾天,說開放商還沒給他撥款,後來
    經看過了,他不上網,電視和報紙雜誌是他看我們無動於衷,他就動了硬,說他雞西的瞭解新聞的渠道。但我還是聽他說下去,並朋友都是社會人,並且打了電話,要叫人收且問他一些雜七雜八的問題,他回答什麼,拾我們。其實並不重要,我只是想聽他說下去。那天
    我們人多,且有理,當然不懼他。但我
    晩上,他打了三次電話,因為又有補充的書們的錢到底沒有要回來,四天的工資,按一還沒說完,他就補電話,一次比一次短,最天三百算,也一千多。最後我們一合計,決後掛的人還是我。
    定回佳木斯,認了,不要這錢了,因為佳木
    和父親打電話的時候,我黨得自己在斯活兒多,不能因為這點錢在雞西眈誤了。和孤獨交流,他的一字
    我的迴應和問
    當天午後,我們就坐客車回了佳木斯
    候,好像都在以為:這樣,也許就能少ー點到家已經下年四點多了。臨回家前,我給敏孤獨感吧?直到結東音瞬間而長久地響起,打了電話,說要回去,當然沒提錢的事,怕我們又重新被推入寒冷的雪夜。
    她上火。敏知道我要回來,特意做了排骨酸
    我乾的活兒是外牆保溫,就是給樓房菜,我進屋時,已經擺上了飯東。我說,做貼上一層保溫板,像給樓房穿上棉襖棉褲
    這麼好的菜乾啥?我也沒掙到錢。敏以為我
    未命名-2.ind113

==========第128頁==========
    散文
    開玩笑,就說,沒掙到就不吃了。我說真沒行,嗓子好像堵住了,吸一口氣都困難。我掙到,她臉色就變了,問我咋回事。我詳細摸摸脖子,喉嚨那有些燙手,而且腫了,腫地說了一遍。她於是就罵了人,當然不是罵得很高,像吞了一大塊肉,沒嚥下去,卡在我,她對我一直很好,心疼我。她罵的是老了那。我看看牆上的表,快十一點了。我又楊,和老楊包工程的朋友。最後她不罵了
    躺下,心裡盼著天快亮,好去買點藥,或打
    給我倒酒,夾排骨,又寬慰我說,多虧你們吊瓶。發現及時,這要是幹到最後,再沒拿到錢
    後來,我終於堅持不住了。嗓子越腫
    會更慘。
    越高,估計裡面只剩針鼻那麼大的眼,來回
    吃完飯,我拿出電話本,找熟悉的工拉根細線還湊合,呼吸不行。敏也醒了,打友,問佳木斯的活ル。佳木斯正缺人,只打開燈,她嚇了一跳,我的臉色不好,因為缺個電話,就定了下來,明天就可以去工氧,有些發紫,嘴脣更紫。她立刻穿上衣地,日工,三百二
    讓我也穿衣服,讓我去衛生所。我本不
    晩上,我嗓子有些疼,沒當回事。我煙想去,衛生所這時人都睡了,我這人就怕麻勤,這兩天又有點上火,嗓子疼是自然。躺煩別人,但我還是穿好了衣服,因為我知了一會,我感覺疼痛有些加重,嗓子裡像塞道,我再不去,可能會憋死。了一把乾草,是點著的乾草,沒有明火,只
    敏沒讓我自己去,她也不能去,兒子太
    冒煙。我沒對敏說,起身下了地,去地桌的小,怕他半夜醒來害怕。敏給我爸打電話,抽屜裡找藥。我記得裡面有羅紅黴素。但好半天,我爸才接,聽了情況,說馬上來。翻了半天,也沒找到,只找到幾片青黴素不一會,也就
    分鐘,我爸和我媽都來
    v鉀,盒沒了,不知道什麼時候買的。我知了。他們的房子離我家挺遠,平時我走都道,這藥也消炎,就摳出兩片,填到嘴裡
    近二十分鐘,他倆這麼快就到了,一定很
    又去廚房喝了一口涼水。敏摟著兒子睡得正著急。香,被我的走動聲弄醒,問我幹啥,我說嗓
    我爸和我媽領著我去衛生所。衛生所是
    子有點疼,吃了兩片藥。她說沒事吧?我說私人的,在鎮南,我家在鎮東,大夫姓陳。沒事,她就又睡著了。她比我還累,在鎮裡秋天的夜晚有些涼,街上很黑,但天上都是的食品廠幹活,每天下班,先得去我媽那接星星,挺亮,像一大把碎銀子,我們能看兒子,再做飯,一天天腳不沾地。
    清路。
    吃完藥,我迷迷糊糊睡了一會,沒睡
    到了衛生所,我爸開始拍門,砰砰砰,
    多久,醒了,不醒不行,嗓子憋得慌,胸很響,夜晚太靜,這響聲有些嚇人。拍了半口發悶,喘不上氣。我坐起來,坐了好半天,我快絕望了,屋裡オ亮起燈。一個聲音天,慢慢調整呼吸,覺得氣喘勻些了,オ又在門裡喊,誰?帶著老大的不滿和憤怒。我躺下。但沒一會,我又坐了起來。還是不爸謙卑地說,陳大夫,我兒子嗓子腳了,喘
    未命名-2.ind119

==========第129頁==========
    新∠文字
    不上氣。『門開了,陳大夫光著腿,披著衣的魚。我忍耐著,一動不動,我知道每動服,嗦著說,進來吧,臉上殘留著睡意,
    下,就會多消耗一點氧氣。石英鐘咔味
    還有一絲厭惡。他是個不好說話的人,鎮裡響,電燈昏暗,牆上是巨大的影子,床單白人都知道。
    得像雪,天棚上有一塊陳年的水漬,細看像
    陳大夫看了看我的嗓子,問我吃藥了一張臉,嘴巴大張,在嚎叫。我的胸越來越麼,我說吃了兩片青黴素v鉀。他又問喝沉,像壓了一塊重物,磨盤一樣,一個勁兒酒了麼?我說晚上喝了一杯小燒。他說,得向下壓,要把我壓扁,壓進床裡,又像被布趕緊打針,就忙碌起來。他一邊配藥,一邊條纏住了,一層層,一圈器,越纏越緊,如說,這是喉頭急性水腫,過敏引起的,喉頭木乃伊。忽然,一個可怕的想法在我的腦袋腫得快,看晚了能把人憋死。他讓我躺在床裡一閃,也許陳大夫下的藥不對,根本沒對上,把配好的藥掛在點滴架上,開始給我扎症。一想到這,我就恐懼起來,不是一般的靜脈。他這時的態度緩和下來,動作又輕又恐懼,焦躁、緊張、壓抑、絕望、痛苦,交快,讓我對他心存感激。扎完針,陳大夫說織在一起的恐懼。我想喊,只張嘴,沒有聲你躺著吧,應該沒啥事,我在藥里加了抗過音,我想跳下床,可床像有巨大吸力,揶動敏的激素,然後就回了他屋,可能接著睡覺
    寸都難。一股不祥的預感從我的心裡湧
    去了。臨近門前,他說看著點藥,快沒的時起,瞬間遍佈我的全身。我覺得我要死了,候喊我。
    馬上,用不上十分鐘。
    屋子靜下來。我爸我媽站在床邊瞅我。
    我以前觸摸過死亡的鬍鬚,兩次,是忽
    我嗓子說話困難,就衝他倆擺了擺手,意思然的昏倒。第一次是上高中時,我半夜去廁是叫他倆回去。他倆先是說不回去,後來商所,忽然失去了知覺,醒來後發現自己趴在量了ー下,決定我媽先回去,不是回家,是地上,腦門出了血。第二次是結婚不久,半去我家,告訴敏,讓她不要擔心。
    夜,也是上圓所,回來時,我跌倒在了地
    我躺在床上,看點滴管的滴鬥。瓶裡的上。當時敏嚇壞了,他說我像喝醉了酒,努藥液向下流,流到那,聚成了一滴,越聚越力想爬起,卻起不來,頭不斷地撞擊水泥地大,透明的,粘滯的,閃著微光,最後滴下面,聲音很響。那次昏倒時,我還做了一個來,通過細塑料管,進入我的靜脈。我爸坐夢,夢見許多人等火車,火車來了,人們蜂在另一張床上,弓著背,花白的腦袋像一團擁而上,我卻擠不上去,車開走了,我也醒稻草。他好像睡著了,頭一點一點的,也難了。就因為這個夢,讓我對唯物主義有了些怪,他已經七十多了
    動搖,我後來想,如果我擠上了火車,就死
    我的嗓子還疼,更嚴重了。我使勁呼了。第二天我去了醫院,檢查了許多項目,才呼出一點,吸氣更困難,感覺吸不進也沒發現異常。去,嘴張得大,胸卻使不上勁兒,像脫水
    但那兩次跟死亡的接近,是突然的,沒
    未命名-2.ind120

==========第130頁==========
    散文
    有恐懼感,沒有瀕死感,不像這次。這次是不再費力了。我欣喜起來,胸上的重負在步步走來,死亡的陰影沉重,籠著我。
    點點減輕,後來,我竟然睡著了。
    我想我死定了,絕塁後的委屈讓我想
    覺醒來,天已放亮。我吸了一口
    哭。我還年輕,還有許多事情沒幹。我沒有
    大口,空氣裡有一股溼潤的藥水味,很好
    別的愛好,喜歡寫小說,本想等過幾年就不聞。我爸早醒了,我倆出了衛生所,往家幹了,認真寫,看來不行了。委屈過後,我走。我爸問我感覺咋樣。我說全好了,很輕心中又生出了歉疚。父母老了,我還沒報松。太陽還沒出來,天上還留著幾顆星,公答。敏跟我沒享過福,我有時還會跟她拌雞在遠處啼嗚,街上走著幾個起早的人。我嘴。兒子還小,他選擇在我這樣的家庭出心裡五味雜陳,有劫後餘生的感黨生,是相信我,但我卻不能給他創造幸福
    回到家,剛五點,我吃完飯,騎著摩托
    想著想著,我真哭了,流了好多眼淚,順著去了工地。敏本不讓我去,說不差一天。我耳根,落在床單上
    說怕第一天不去,人家再找別人
    也不知又過了多久,藥效發力,我喘氣
    作者簡介
    宗城,自由撰稿人,小說寫作者。平時寫小說、散文、批評,曾獲香港青年文學獎、孫犁散文獎。
    未命名-2.ind121

==========第131頁==========
    新∠文字
    母親漬的酸菜
    /許雙福
    東北人漬酸菜,讀音上這個“漬”字念漢,又搬到房縣,最後落戶西安,這口缸始2),我從小到大都是聽母親把“漬”說成終被託運著隨我們一塊去新的地方,時至今是“汲”。漬酸菜,就跟南方人醃製東西差日,仍然在父母家的廚房裡不多,為什麼東北人不把漬酸菜說成是醃酸
    我11歲那年,上個世紀的1973年
    菜,而且,東北人同樣把醃鹹菜叫醃鹹菜,我們家隨著父親的工作調動來到了湖北的房沒說成是漬成菜,我曾問過母親,為什麼不縣,因父親在營裡工作,營部離我們住的團是醃酸菜?母親講,老輩子人就這樣叫,順部有七八十公里,父親只有每週回來一次,ロ了。既然老輩子人這樣叫那就這樣聽了。大哥人伍去了另外的地方,平時,家裡就我中國的文字博大精深,源遠流長,而且,
    和母親還有弟弟、妹妹,能幫母親乾點什麼
    個地方一種習慣,想弄個明白,不是一件容的只有我。易的事。
    快到冬天了,母親帶著我到集市上買
    我姥姥家在內蒙古自治區赤峰市,因我白菜,縣城離我們有七八里路,我和母親也父親在部隊,母親要工作,父母把我們帶到背不了多少斤,就跟螞蟻搬家一樣,今天幾歲,就送回到姥姥家,我們姊妹四人都是棵明天幾棵地往回拿,攢得差不多了,菜也出生在內蒙古赤峰的阿魯科爾沁旗(1958巴了,母親開始漬。我把白菜用竹籃子提年阿魯科爾沁旗彐遼寧管轄,當時叫:天山到河裡,按照母親的要求洗乾淨,漬酸菜的縣,1979年劃歸內蒙古),當我們到了上託白菜不能掰開,要整棵地洗,一層一層的兒所的年齡了,再由父母接到部隊。
    洗,不能有泥土,吃的時候就不用洗了,直
    我記事起,無論我們家搬到何處,每當接從缸裡撈出來就做菜。這樣反覆地去河裡冬季來臨,母親都要在菜市場買些大白菜
    洗,回來交給母親,再提著沒洗的去河裡。
    自己在家裡和父親一道漬酸菜。家裡這口缸那時,家裡沒自來水,水龍頭在每排平房是上個世紀的1969年,我們家還在北京通頭,天氣冷自來水更是涼,河裡是溫泉水,信兵部時,父親在公主墳商場購買,捆在自天氣越冷水越熱,另外,河裡地方大,洗起行車後架上馱回來的,日後我們家搬到武來敞快。
    未命名-2.ind122

==========第132頁==========
    散文
    等全部白菜洗乾淨,一切準備工作就作品。緒,我將一棵一棵的白菜整理好遞給母親,
    每個冬天我們家的飯桌上少不了酸菜燉
    母親將白菜根朝著缸壁一圈一圈地往上碼,粉條,熱氣騰騰香氣迷人,每每想起,便會有點像工匠砌牆,每碼好一層都要用力壓
    溢出口水來。
    壓,壓瓷實了。等全部碼完,再看缸裡,缸
    日後的歲月裡,我們冬天週末回父母
    中間是一小圓洞,母殺將準備好的原涼的白家,離開時少不了提幾棵酸菜。年三十晚開水倒人“洞”裡,水淹沒白菜。母親告訴
    ,初一早晨吃酸菜餃子,味道濃濃。
    我,白菜一定要根與根或是葉與葉一個方向
    八十多歲的老父、老母,不能再潰酸菜
    地碼、不能亂扔在缸裡,這樣的話浸泡充了,可二老好這一口,每在冬季裡,我們到分;不能用生水,必須用燒開的水放涼。菜處打聽誰家有酸菜,不讓老人因不能自己動上壓塊大石頭,整個漬酸菜的過程便結東手潰酸菜而失望。說心裡話,買來的酸菜吃了,蓋上缸蓋,一個月左右的時間就可以撈不出母親漬的味道,有時候我靜心使勁回憶著吃了。年年冬天母親就這樣漬上一百多斤母親漬的酸菜的味道,真能找到感覺,彷彿的酸菜,左鄰右舍若是想吃了就到我們家裡鼻口下有一股子香氣,聞到了母親的味道撈。母親對別人來我們家撈酸菜吃是喜滋滋看到了母親漬酸菜的身影的,好像漬好的酸菜就是她的一部得意的
    作者簡介
    許雙福,男,漢族,生於1962年12月,1979年11月參加工作,遼寧省天山人,共黨員,大學本科,政工師,供職於映西省紡織品公司。從1979年起,利用業餘時間給全國報刊寫稿,在《人民日報》、《映西日報》、《映西エ人報》、《西安日報》、《西安晚報》等全國報刊發表作品千餘篇,並有多篇獲獎。現是中國散文家學會會員、中國職工攝影家協會會員、中國民俗攝影協會會員、映西省藝術攝影學會會員、映西省現代攝影協會理事、西安市攝影家協會會員。
    未命名-2.ind123

==========第133頁==========
    新∠文字
    雪擁江天煮豆腐(外一篇
    /祝寶玉
    過江訪友,遇大雪,天將黑,臨至渡口刻,便煮熟了。我已經餓饉了,不顧熱,慌時,艄公搖手,說,渡不了啦。心慌不安
    忙入口,燙了舌頭。艄公笑我,心急吃不了
    前不著村後不著店,如何是好。公心善,熱豆腐。我尷尬。學著他細細吹,慢慢吃,道,隨我來吧。我作揖感謝
    待肚裡進了食物,便不那麼急迫了。
    艄公繫了渡船,戴著鬥籤,披著蓑衣,
    喝了酒,身上便熱乎了。“綠蟻新醅酒
    與我結伴而行。聊些家常話,他間,我答。紅泥小火爐。晚來天欲雪,能飲一杯無他看出我心裡滿是愁事,開導我道,既來之白居易的詩,頗符此時意境。艄公話也多則安之,想太多也妄想。話是良藥能醫人
    起來,跟我說些江上的鬼怪故事,聽得津津
    經艄公這麼一說,我倒開朗了。踏雪而行
    有味,適合下酒,不覺就喝多了。起身,低
    漫漫江天,雪花亂飛,迷茫前方道途。在艄吟這首《問劉十九》。來到窗前,天色落幕公的指引下,行二三裡,至一木屋前,便是但雪色映著天光,並不覺得黑,一種恍傯的艄公家了。
    灰白狀態,很有古韻。
    開門,撲打身上的雪,冷。生了爐火
    豆腐嫩而滑,村酒冽而醇,大雪密而
    暖色火光映照四壁,傢俱甚少,但皆擺放妥茫,村野寂而安,兩人相談歡而暢。想到當,給人寧靜之感。艄公道,也沒什麼好招元人鄭允端寫的《豆腐》詩:“種豆南山下待你的,就清水煮豆腐吧。有了棲身之處,霜風老英鮮。磨礱流玉乳,蒸煮結清泉。色我還哪敢妄想優渥的待遇啊。客隨主便,隨比土酥淨,香逾石髓堅。味之有餘美,五食遇而安
    刎與傳。”多愜意的自滿自得啊。古人云
    爐火上架一吊鍋,艄公從飯廚裡端出
    知足常樂。當是時,我與塵世隔絕,身在野
    籮豆腐,一盤炸花生米。我坐等在爐火旁
    津,滿心愁事倒被拋到九霄雲外,身心俱得
    取暖。他剛落座,又想起什麼似的,翻身去自在。床下搜尋,竟找出一壺酒來。笑對我說,今
    瓦缶浸來蟾有影,金刀剖破玉無瑕。
    天你有口福了
    箇中滋味誰知得,多在僧家與道家。”以清
    豆腐是村人做的,實在,純香;酒是水煮豆腐待我的艄公莫非是還俗的僧家,村人釀的,也實在,醇香。鍋內水沸騰,艄或下山的道家?酩酊醉意間,我都分辨不公拿小刀劃開豆腐,把豆腐片放入鍋中,片清了
    未命名-2.ind124

==========第134頁==========
    散文
    雪夜雅興
    夜邀約紅梅共度清宵,然那梅怎麼願意與我等凡夫俗子共處一室呢。“風送馨香來小院,
    /祝寶玉
    芳時。料想群花尚未知。”這時節,百花凋落,惟有梅花孤開人間。這高潔,人是不能
    大雪如片,覆蓋四野。是夜,在小屋裡
    進達的。
    生火爐,爐上坐一銅壺,沸水咕咕,泡一壺
    我倒願俗一些,但並非一味惡俗,而是
    紅茶,瞬間,茶香四溢,沁人心肺。
    俗中有雅。老友成大哥是個爽性豪氣的人。
    這方窄窄的天地,此時此刻,是屬於
    作年的一個雪夜,我正讀書,突然聽到“咣
    我一人的。塵世的紛擾全被堵在了門外,難
    叱咣”的敲門聲,開門一看,是成大哥,提
    得的清靜,而這清靜是最佳的讀書氣氛。於
    壺酒,挎一竹籃,竹籃裡有青菜一把,豆
    是,隨意從書架上捏出一本書來,坐在藤椅腐數塊。他要和我陽酒。我當然樂意奉陪
    上,輕輕翻動書頁,細細吟哦。人在村舍
    了。於是,置鐵鍋,清水煮青菜豆腐,酒稍
    裡,心卻攬乾坤。
    溫,互敬共飲。酒盡人微醉,他告辭,我送
    擱書品茶,對著自己的影子,我敬它,
    他出村口。天地茫茫間,他的身影漸漸消失
    它敬我,是知己,已多年。它跟隨我,不離
    在雪光內,不禁令我唏噓萬千
    不棄,並嘗人生酸甜苦辣,此時,我與它俱
    論雅興,我不及成大哥,然而因他有雅
    得安靜,在沉默裡,互相交換關於這場雪的
    興,故帶著我雅了一把。在鄉野,須安貧樂
    論點。不如也請雪來品一杯茶吧。想到這,
    道,有酒則飲,有雪則賞,有書則讀,有窮
    起身,打開窗子,屋外熒亮,皚皚濛濛,琉
    日子則守之。
    璃一般。竹枝樹權被壓彎了,雞塒牛棚上全
    雲安市無井,鬥水寬百優。”這是天生
    堆著雪。我還未招呼雪們,它們便不請自
    的樂觀派蘇東坡被貶儋州時一雪夜裡吟就的
    入,在我的屋內稍作停留,便融成一點水跡
    詩句,什麼是滿足?一盆熱熱的泡腳水就讓
    看來,雪是請不來了,不過我倒想到
    蘇東坡滿足了。對於我來說,值此雪夜,有
    另一位知交,那株正綻放的紅梅。她立在我
    屋,有爐,有茶,有梅,絲絲雅興,已然
    小院的西南角,此時正與我對視。凌寒獨自
    魘足
    開,多清雅的梅啊。我執杯,向著紅梅作揖,一飲而盡。她在風中一顫,彷彿在笑我
    作者簡介
    的痴
    祝寶玉,1986年生,有作品發表在《安
    “前夜雪清梅痩,已不禁輕摘。”這句詞微文學》《詩刊》《散文詩》《駿馬》《西部來自宋人張先寫的《好事近・燈燭上山堂》。等刊物。獲全國徵文等次獎若干次。現居安大約這位老先生也如我一般痴情,在大雪之徽阜陽。
    未命名-2.ind

==========第135頁==========
    新∠文字
    鄉村手藝人
    /張文鋒
    在我的記憶裡,有許多行走於鄉村的手藝人:磨剪刀的、修傘的、做篾片的,以及敲糖佬、爆米花的一一那時的鄉村總是很熱鬧。那些手藝人為了生計,為了夢想,邁著堅實的步子游走於鄉村的邊沿,鄉村是他們的舞臺,鄉村是他們的世界。
    題記
    剃頭匠
    街連接著中山街,是鄉民們買賣農產品的主
    剃頭匠揹著他那古老的木箱子,飛剪
    要街市,往往是熙熙攘攘、壓肩接踵。逢
    須刀、圍裙、刷子一類就是他全部的家當上集日,縣城僅有的兩家理髮店都是人滿。伴著飛剪髮出的“咔嗒咔嗒”的聲音,為患。剃頭匠開始了他的工作,剃下的毛髮一撮
    鄉村剃頭匠光顧村子往往是會選擇
    撮的飄落在地上
    晴好的、吉利的日子,避開初一、十五
    剃頭匠往往是固定在一個村子,朝至暮那是鄉民們忌諱的日子。剃頭匠工作的場所歸。老家離城裡遠,老少爺們的尊容的打理是在村中祠堂門前的空坪地上,那也是那全靠那些剃頭匠的光顧。那個年代的服務行敲糖佬、修傘匠、爆米花的經常聚集的地業都是國有化,比如國營照相館、國營五
    方。剃頭匠一來,最先知道的就是那些在祠
    餐廳、供銷社等等。縣城的理髮店只有兩堂門口晒太陽或是納涼的老人們,匠人們家,一家是中山街三角店的新風理髮社,
    來,大家奔走相告,東家搬來椅子,西家遞
    家是十字街的國營理髮店。鄉民們到城裡理來臉盆。一會兒就聚集了大群的人。剃頭匠發只有逢縣城三、六、九的集日了。縣城最開始工作了,給人繫上圍裙,他嫻熟的手繁華的街道是紅旗大道和八一九街。八ー九揮動著飛剪,“味際咔嚓”在人的頭頂操作
    未命名-2.ind126

==========第136頁==========
    散文
    開了。
    正午時分,好客的老人會叫上老李到家吃個
    經常來我們村子的剃頭匠是一個姓李的便飯,他也從不推辭,出門在外的人,習慣師傅,人們喜歡叫他老李。剃頭匠要有十八了隨遇而安。般技藝,梳、剃、刮、捏、拿、捶、按、
    年快到了,剃頭匠必來一次,這也是他
    掏、剪等,老李樣樣精通。不過他剃頭的樣們最為忙碌的時候,大人小孩都要用嶄新的式都是比較簡單:老人剃光頭,中年人推面貌去迎接新年的到來。有的孩子不喜歡弟平頭,兒童則一般都是剪“鍋鏟頭”。孩子頭,被大人們硬拽到老李的剃頭推前,老李們們背地裡就叫他剃頭李,還給他編了歌謠
    最會哄人,幾下功夫,孩子們就被繫上那條
    老李剃頭一角八,剃起頭來切眼色(打瞌白白的圍布,服服帖帖坐在他的面前聽任擺睡),打一塌(一個閃失的意思),鬍子刮布了,完畢,他還會從褲兜裡摸出一塊糖,
    其實老李師傅是個慈眉善目塞進孩子的嘴裡。
    的老人,聽了孩子們為他編唱的歌謠從不生
    老李的小木箱是他的百寶箱,裡面裝著
    ,只是咧嘴一笑,繼續他的工作
    些連環畫(也叫小人書),那可是吸引孩
    老李師傳剃頭是極其認真的。給人刮子們的法寶。在他的剃頭雄前小矮凳上,往臉時,他先用熱水蘸溼毛巾,擠一擠,輕輕往會端坐著一排捧著連環畫的孩子們,小小敷在剃頭人的臉上,然後拿出剃刀,在蕩刀的眼晴是那麼地專注。他們沉浸在美妙的知布上蕩兩下。寒光閃閃的剃刀經過額頭、鼻識世界裡,就在那種境地裡度過了童年最為翼、嘴脣、下巴、咽喉等部位,剃刀便在臉難忘的時光。上如輕柔的手指一般滑行,一般飛舞,那是
    後來,圩鎮上有了第一家美容店,有
    如此的嫻熟。幫人刮鬍子時,他拿出刷子
    了理髮師、美容師、造型師的名諱了,流行
    點熱水,再蹭點肥皂,塗到剃頭人的臉了喇叭褲,時尚的捲髮、碎髮,成為了年輕上。接著還是把剤刀在蕩刀布上從上到下來人追崇的目標。而鄉村剃頭匠卻失去了從前回擦幾下,然後大刀闊斧,把胡茬子颳得乾的輝煌,偶爾的光臨,他的顧客只是一些幹浄浄,經過這麼幾下功夫,一個人就變得留守的老人,他們還保留著之前的那份熱分外精神了。
    情。再後來,剃頭匠們銷聲匿跡了,這一古
    老李剃頭分兩種,一種是折頭,也叫包老的行業消隱在滾滾紅塵之中,那舞動的頭,就是先交一年的剃頭錢,分月或是季來剪,那動聽的咔嚓聲,湮沒在歲月的河裡,理髮,這種一般是老人;另一種是隨遇而理化為一抹鄉愁,殘留在心間的只是淡淡的記的,剃頭匠來了,就隨時剃一下的,這一種憶了往往是中年人或者是小孩。總之,只要老李來,總是忙不過來,有閒暇的時候,他就會蹲在剃頭雄邊和村裡的老人們談天說地
    未命名-2.ind12

==========第137頁==========
    新∠文字
    舞獅人
    來祠堂上方神龕前的那張碩大的八仙桌,把
    鄉間舞獅人是我兒時看得最多的一種民
    塊紅布鋪在上面。在激昂鏗鏘的鑼聲中
    間行藝人。在我的記憶中,舞獅人穿著怪異
    在人們的嘈雜聲中,在孩子們期盼的眼神
    的服裝,舞著獅頭邁著穩健的步伐遊走於鄉中,表演開始了。一個五大三粗的漢子持著間,在孩提那個充滿憧憬和好奇的時代是顯
    獅子頭輕輕地躍上了八仙桌。只見他雙手抱
    得尤為神祕。其實,拿現在看來是就是一道
    拳,說了一大串客套的話語,然後頂著獅子
    最美的風情了
    頭表演著各種動作,時而左右快速舞動,時
    舞獅人大多操的是外地的口音,往往而上下奮力跳躍,長長的披風飄來飄去,八年要來幾撥人,一般都有三四人。記憶中仙桌在吱岐吱作響,整個場最令人眼花繚亂他們挑著兩隻像變戲法那樣的大箱子,領頭
    獅子是中國民俗文化中最為常見的一種
    的舉著一個猙獰可怕的拖著長長披風的獅子瑞獸,是智慧和力量的化身,象徵著地位頭。一行舞獅人敲著銅鑼,吆喝著人們聽不尊嚴、吉祥、平安。舞獅的歷史久遠,在古懂的方言,遊走在村子的每個角落那時代《漢書・禮樂志》中記載的“象人”便是的鄉村總是那麼地熱鬧。
    舞獅的前身。從而在舞獅活動中寄託的都是
    響午時分,在地裡幹活的人們收工回來民眾心目中消災除害、求吉納福的美好意了,婦女們忙著做中仮,家家炊煙裊裊,整願。而當時遊走於鄉間的舞獅人可能又是另村子彌滿著鄉村的溫馨。夏風靜靜地拂過有一種意義了。村子,知了還在樹上不停地瘋叫著。男人們
    第二個節目便是表演真功夫一手劈磚
    蹲在自家門前吧嗒吧嗒地抽著旱菸,大黃狗塊了。他們找來幾塊青磚疊在一起伸出舌頭親暱地臥在主人的腳下,不時搖晃扎紅頭巾中祖露胸開的漢子閃亮登場了,另幾下尾巴:老母雞咯噠咯噠叫著,在院子裡個人向人們介紹說到了表演真正的硬武功的轉著圈走個不停。此時,舞獅人的銅鑼響起時候,滿祠堂的人屏住呼吸,眼睛聚焦到邦來了,大夥ル丟下手中的活計,相約聚集到神奇的磚塊一處了。只見那漢子兩腿又開,祠堂,不ー會兒祠堂裡就擠滿了人,小孩在弓著馬步,氣運丹田,脖子上的青筋突起,大人中間探著一張好奇的險蛋,還不停地問隨著“嗨呀”一聲,磚塊赫然斷成兩截,留這問那
    下的只是一陣淡淡的塵灰飄散在人們的眼
    舞獅表演的場所是在村中的祠堂裡。客
    前。當塵埃落定的瞬間,我們還沉浸在如夢
    家人的祠堂分為上、中、下廳,上廳是莊嚴
    如勻的時候,耳邊傳來的是人群中爆發出的
    肅穆的地方。他們表演的場所是中廳,上廳
    叫好聲和如雷的掌聲,至今想來這可能就是
    下廳都聚滿了黑壓壓的人。舞獅人先是煞有
    中華武功的神奇魅力了。
    介事一般給祖祠的牌位敬上一炷香,然後搬
    接著表演的是刀割手腕。先前舞獅的漢子從裝寶貝的大木箱裡抽出一把閃亮的菜
    未命名-2.ind12

==========第138頁==========
    散文
    刀,鎮定自若地朝自己的一隻手腕上輕輕一辭,飯畢他們會送幾包痧丸,說上幾句好話割,頓時鮮血如注,祠堂裡響起了驚叫聲
    表達感激之意,祖母笑吟吟地說:“出遠門
    膽小的婦人們還雙手捂住了自己的眼晴。那的人,不容易啊漢子不慌不忙地從寶貝箱子拿出一瓶用鹽水瓶盛著的藥酒,仰頭喝人口中,“撲”的聲噴在傷口上。怪了,剛才還汨汩而出的血
    爆米花
    竟止住了!他又在傷口處撒上一層黑色的粉
    “打爆米花嘞,爆米花,好吃的爆米花
    末,然後伸手給眾人ー一看過,只見那原本嘞
    爆米花的是一位六十開外的老人
    流血的傷口只留下一抹淡紅的刀泡。忙完這
    副飽經風霜的臉,沾滿煙塵而破舊的衣
    切後他雙手抱拳,用不太標準的普通話裳。老人挑著那副沉甸甸的擔子,一頭是爆大聲對人群道:“在家靠父母,出門靠朋友
    米花機,一頭是風箱,遊走於鄉村的邊沿
    我們出門在外,仰仗各位行個方便,用我們
    爆米花老人來的日子一般是冬天,新年
    祖傳的妙藥,專治跌打損傷
    話音剛即將來臨的時候。他在村子中央的祠堂門前
    落,人群攢動開了,男人們你一瓶我一包爭停黑,支起那個渾圓而漆黑的爆米花鍋,燃相掏錢購買。因為靠著大山,男人們上山砍起了熊熊的炭火。爆米花老人到來後,四周柴伐木難免有個閃失傷個手腳,這東西可以頓時會圍聚起一大群人,他們手端著盛滿大備個用場。另外圍著的一圈人都是居家的老米的燒萁(客家人用來盛東西的竹製品)。人和婦女們,一個舞獅人從大布口袋裡拿出爐子裡的火苗旺起來了,紅紅的火苗,映紅種痧丸一一是一種黑褐色的米粒大小的玩了爆米花老人黝黑的臉龐。一會兒工夫,老意兒,聽說可以治個風寒感冒、頭痛腹瀉什人掀開鐵蓋兒,嫻熟地將大米倒進鍋裡,麼的,挺管用。他們用舊報紙包成一小包
    手有節奏地搖著那鍋柄,一手不緊不慢地拉
    小包供人們選購。就這樣,舞獅人來的那段起風箱,黑乎乎的爆米花鍋咕嚕咕噌轉動起時間裡,整座祠堂都是熱熱鬧鬧的。
    來,冒出哧哧的聲音。老人的話並不多,口
    人群漸漸地散去了,舞獅人開始收拾他裡慢悠悠地銜著煙桿,偶爾和圍觀的人群搭們的家當。幾個膽大的孩子上前去摸摸那可訕幾句,但他的目光依然專注著那滾動的圓怖的獅子頭,或是輕敲一下鋥亮的銅鑼,不鍋,默默掌握著爆米花起鍋的時間和火候。時招來大人的一聲啊斥,舞獅人總會露出善
    袋煙功夫,爆米花老人大聲
    意的笑臉。我老家的房子緊靠著祠堂,祖母『喝:“快散開,出鍋了!”一邊抖了抖一條又是個善心人,每每像舞獅人那樣的走鄉手事先準備好的黑乎乎的麻布大袋,紮在鍋口藝人來了,就會招呼他們到我家吃個便飯喝
    膽小的女人趕緊捂住了耳朵,老人則拉
    口熱湯。那年頭雖然沒什麼好招待的,但是著孩子們遠遠躲閃開了。爆米花老人擺弄那粗茶淡飯待客之道還是有的。舞獅人也不推爆米花機,隨著“嘭”一聲巨響,爆米花開
    未命名-2.ind129

==========第139頁==========
    新∠文字
    鍋了,如震天的春雷,迎春的鞭炮,那響聲老人是多麼的粗獷、雄渾而厚重,帶著孩子們的滿懷喜悅,帶著人們對美好生活的期盼
    彈棉匠
    那爆米花老人一手挽住那厚厚的大口袋,把
    “嘭嘭嘭
    偶然在鄉間的角落裡聽
    白花花的爆米花抖落在人們的布袋子裡,抖見彈棉匠那熟悉的富有節奏的旋律,恰似飄落出來的不僅是一大堆的爆米花,還是一大忽的雲彩在心間迴旋,雖然那記憶隨著時光堆的快樂,伴隨著爆米花特有的香味兒撲面漸漸遠去,卻總也揮之不去。而來,飄向村子的上空。
    彈棉匠一年就光顧我們村子一次,師徒
    孩子們最大的奢求就是爆米花開鍋的倆人,師傅揹著那張古老的彈棉弓,徒弟時候,會不可避免的灑落一些到遠處的空地著一對箱子。他們邁著堅實的步子,行走在上,一大幫的孩子就會蜂擁而上爭搶散落在鄉間的阡陌小道中。地上的爆米花粒,甚至來不及將沾在爆米花
    彈棉匠的工作場所一般是在村中央的祠
    上的混土吹去,便迫不及待地放入口中,留堂裡。幾張長條凳,幾塊木板拼湊成簡易的下的是一串串清脆的笑聲……那爆米花酥酥工作臺,然後他們就開始了彈棉的活計。有的脆,淡淡的香,至今回想起是依然難忘。
    人認為,彈棉花的活兒很輕鬆很有趣,其實
    在那個年代,爆米花的場景也是飽含著不然,彈棉匠做的是一種苫髒累俱全的活濃濃年味的一道最亮麗的風景。
    兒。彈棉分彈新棉和日棉翻新兩種,不論
    客家人喜歡把爆米花製作成為一種好
    種,都要先分揀棉花,用手撕或者用竹鞭
    吃的爆米花糖,人們習憒稱為炒米糖。人們
    敲打棉花。一天下來,彈棉匠灰頭垢臉,身
    先把紅糖或者赤砂糖熬製粥樣,拌上爆米上沾滿了白色的棉絮。花,盛在一個木盤裡壓平,等它涼卻凝固後
    彈棉花的工具就是一張長長的彈棉弓和
    切成長條形糖塊,那就是孩子們最愛吃的爆
    個小棒槌,牛皮筋做成的弓弦富有很強的
    米花糖了。那時候,爆米花與紅薯幹、鹽蒸彈力。彈棉匠背起那張碩大的棉花弓,左手花生、米果燙皮是客家人過年必備的待客食持弓,右手拿小棒槌,敲擊著弓弦,發出品。大過年走親訪友,客家人把爆米花糖饋陣陣有節奏的“嘭喊嘭…”的聲音。弓弦贈與親友,往往博得客人們的滿心歡喜。
    在潔白的棉花之中上下顫動,一聲弦響,
    沙琪瑪以及各種新穎的糖果的出現,使片絮飛,棉絮如飛花一般飄飄悠悠,飄逝在人們再也找不回那散發著濃濃香味的爆米花時光的流裡了。爆米花的行當也漸漸退出了鄉村的舞
    最令人驚詫的是彈棉匠那嫻熟的技藝,
    臺,慢慢消隱在凡俗塵世裡。我依然會想起那看似單調乏味的棉弓的響聲,卻說明了彈那有爆米花的童年,還有那位一邊吸著早棉匠的用力平衡恰到好處;這一身的本事不煙拉著風箱,一邊搖著渾圓鐵鍋的爆米花練個三年五載是無法到此爐火純青的境地
    未命名-2.ind130

==========第140頁==========
    散文
    的。“檀木椰頭,杉木梢;金雞叫,雪花飄”天。村裡的人們拿出積攢下來的布票,去城這不但是彈棉匠對自己彈棉技藝的一種詮裡或者是圩鎮的供銷社裡扯上幾尺可貴的布釋,也是人們對他們的勞動最為形象最為恰料,便可以請裁縫師傅上門了。裁縫們挑著當的比喻了。
    縫紉機、熨斗一類的家當來到家門口。師傅
    壓棉是彈棉匠從事的體力活,往往是徒
    般都會領著一位徒弟,徒弟是給他打下
    弟們乾的。徒弟汗流浹背地推著一個磨盤大手的的碾子,來回運動,把彈好的棉花壓平整。
    那時候學裁縫這門手藝也是比較吃香
    彈棉匠師徒倆的話語都不多,只是默默地做的。徒弟學裁縫要學三年,剛學的徒弟主要著手中的活兒。師傅坐在旁邊吧嗒吧嗒地吸是做些用針線絞組扣、鎖釦眼、釘釦子、絞著早煙,一邊指點徒弟磨棉的工作。
    衣服邊線的簡単活;半年或一年後,可以踩
    棉花彈好了,要鋪上彩線,上線是精細縫紉機,將師傅裁剪好的布料整合成一整件活了,彈棉匠手持線梭子,均勻地排線、上衣服。整合衣料是一項很複雜的基本功,倘線,這樣一床雪白柔軟的棉被就製成了。如若手藝不好,機子縫的線路就會歪歪斜斜。果是給人家辦喜事彈的棉被,弾棉匠還要用等徒弟能夠熟練地使用縫紉機,師傅才會真紅線繡上一對鴛鴦,或者繡上幾句祝福的正教給裁剪的方法。為了避免徒弟提早學會話語
    手藝,三年未滿就另立門戶、單打獨鬥,師
    彈棉匠,一個古老的行當,在城市與鄉傅一般要拖到第三年オ會教給他們手藝村的邊沿漸行漸遠,隨著時代的發展,各種
    裁縫師傳一來,先是挑選合適的工作
    色彩斑斕的晴棉被、太空被、鴨絨被取代
    場所,安裝好縫紉機,接著從主家取來一塊
    古老的棉花被褥,但鏗鏗弾棉花的聲音卻永乾淨的門板用兩張長條凳支好,上面鋪上遠留在了鄉村記憶裡
    塊寬大的藍布,那就是他們的工作臺了。工作合上擺放的無非就是剪刀、畫筆、布尺之類,還有那種古老的熨斗,周圍是一些七零
    裁縫
    八碎的布料。
    徜徉在城市的大街小巷,各種時裝店
    裁縫首先要給大人孩子量身體,他捏著
    成衣鋪比比皆是,各式各樣的華麗服裝琳琅
    塊畫筆在新布料上做好各種標記,然後細
    滿目,令人目不暇接。
    心地記在一個小本子上。接著師傅的剪刀嫻
    小時候,缺衣少食,漫長的一年並不經熟地“咔嚓咔嚓”裁剪布料,篷紉機也“嗒常添做衣裳。只是在過年的時候才會請裁縫嗒嗒”開始工作了。師傳上門,為一家人添做幾件像樣的衣服
    經常來我們村的裁縫師傅姓黃,人們習
    所以,做新衣那可是一件非常開心的事了。
    慣叫他浪輝寶。黃師傅是個中年人,他的腳
    做新衣的時間大多是在臨近新年的冬有點跛,走起路來一瘸一拐的。小時侯看著
    未命名-2.ind131

==========第141頁==========
    新∠文字
    他憨態可掬的樣子很是好笑,就去學他走上有時連別人家的衣料也是拿在我家做。幾步,常常招來大人們的一陣呵斥
    鄉村裁縫最重要的莫過於做嫁衣這件事
    良輝師傳做事非常認真,他做出的衣服了,人生婚嫁只有一次,鄉下人家是很注重不但經久耐穿,而且合身合體,所以他是村的。先都要準備好多的布料,有給新郎新娘裡的常客。那時候,新衣的款式很簡單、很做的,還有打發給親朋好友的,所以遇到這單調,都是千遍一律的,男人中山裝,女種情況,裁縫師傅總是忙個沒完沒了的。人開領外套,而孩子們的上衣是帶“表袋
    我常常好奇地看著裁縫師傅們工作的情
    的。所謂表袋,就是胸前有一個口袋,上面景,縫紉機的踏板有節奏地上下踏動,機頭加了一個屋簷似的小蓋兒的那種。那時還時上的針尖像小雞啄米似的不停地啄著,線梭興皮帶褲一一因為孩子們打小都是穿皮筋做在機頂上來回旋轉,布料像是行雲流水一般褲頭的開襠褲,能夠穿上皮帯褲也算是一種飄忽不定。此時的裁縫師傅恰似一名丹青妙身份的象徵了。浪輝師傳也順應時代潮流,手,在描繪一幅壯美的畫卷。我不由地驚歎會給村裡的姑娘小夥子們做城裡人時髦的
    男人們一雙粗糙的手為什麼就能夠做出如此
    裝,像連衣裙、喇叭褲那些,常常受到人們精細的活兒的青睞。浪輝師傳還喜歡一邊做事,一邊興
    裁縫師傅們在一個村裡東家忙到西家,
    致來了,哼上一些不知名的曲兒,旁邊的縫往往要忙上ー個大冬天。等他們忙完這些活紉機依舊在“嗒嗒嗒”地為他伴奏一一就像計,年的腳步也就慢慢近了。他們收拾停是在演奏一曲美妙的交響曲
    當,告別主家,依舊挑著那副裁縫的家當,
    那時候,裁縫師傅上門做新衣,東家是一路輕鬆地回家過年去了要管飯的。我的祖母是個很善心好客的人,
    在孩子們的期待中,新年到了,大人
    裁縫在我們家的日子裡,祖母早上給師傅
    拿出了做好的新衣,一家人穿上了新衣,個
    來上一碗酒糟蛋,拿出平時捨不得吃的魚肉個精神抖擻,孩子們的臉上漾開了如花的好生招待他們,所以裁縫們很喜歡來我家,笑靨
    作者簡介
    張文鋒,男,教師職業,江西省贛州市作家協會會員,散文隨筆多見於《中國教師報中國建設報》《城鄉建設》《建築》《鄉鎮論壇》《文學港》、《中國地名》《國家溼地》《神州民俗》《南飛燕》《西江月》等報刊雜誌。
    未命名-2.ind132

==========第142頁==========
    散文
    榫卯
    /賴運勝
    回鄉下老家,一日清理老屋裡的舊家榫肩具,其中一件木質臉盆架幾乎是散架的了
    榫卯結構廣泛用於傢俱和建築,並與家
    雖然大部分榫卯已殘缺不全,但仍能看出這具、建築的關係十分地密切。單就在房屋建件傳統工藝榫卯結構的精髓。
    築的應用中,雖然每個構件都比較單薄,但
    榫卯,有人說,它是一種充滿中國智它在整體上卻完全承受著巨大的壓力,從而慧的傳統木匠工藝;也有人說,榫卯是我國充分地說明榫卯結構完全不在於個體的強傳統傢俱工藝的靈魂,堪稱媲美京劇那樣的大,而在於互相結合,互相支撐,以形成中國國粹;還有人說,榫卯結構,是古典家種整體的承載力量。所以,人們無不稱讚榫具之魂,一榫一卯之間,一轉一折之際,早卯工藝充滿了中國古人的大智慧,說榫卯工已凝結著中華幾千年傳統傢俱文化的精粹,藝,一陰一陽,一盈
    互補共生,缺
    沉澱著流光迴轉中的經典傢俱款式的複合不可。且榫卯工藝還體現了人類“不把事做傳承。
    絕,不把路堵死”的做人哲學,起承轉折是
    何謂榫卯?榫卯就是在兩個木製構件上活釦,拆卸組裝不傷物。人們也無不稱讚榫所採用的一種凸凹結合的特別連接方式。凸和卯是天生的一對,地設的一雙,說雄卯工出部分叫榫(或榫頭);凹進部分叫卯(或藝,一對緊緊挽手互握,維繫組合,密不可榫眼、榫槽),通過榫和卯的相互咬合,直分,且永遠是成雙成對,卿卿我我,還常常接起到之間的連接作用。榫卯相契合,從而竊竊私語,永不分離使木頭與木頭實現完美銜接。就是這種銜
    榫對卯說:“執子之手。”
    接,成為我國古代建築、傢俱及其它木製器
    叩回答榫:“與子偕老。”
    械的主要結構方式。榫和卯的結合,也是木
    在傳統工藝中,讓我最愛的就是榫卯
    件之間多與少、高與低、長與短之間的巧妙
    因為老家裡過去的傳統傢俱就是全用榫卯結
    組合,並有效地限制或阻滯木件向各個方向構製作而成的,而故鄉的客家圍屋大堂的的扭動。在傳統的榫卯結構中,最基本的是棟、梁、郎、逃、簷、『門、窗等製作也全是由兩個構件組成,其中一個榫頭插入另
    用榫卯結構建構而成的。尤其是我的老父親
    卯眼中,使兩個構件連接並固定。而雄頭伸就是中華客家傳統傢俱、客家圍屋工藝榫入卯眼的部分被稱為榫舌,其餘部分則稱作結構的傳承和創新者之一,作為九連山區有
    未命名-2.ind133

==========第143頁==========
    新∠文字
    名的鄉村土木建築師,畢生勞苦在鄉村,常從而形成幾千年來我國工匠在線條方面的獨年奔走在民間,悠悠東房,鬱郁西屋,為鄉特美感。親們構建房屋和製作生產生活用具。在其
    是啊!人們透過許多經典的傢俱和古建
    生中,究竟製作了多少傢俱和建築上的築,除鑑賞其“材美工巧”之外,還能真正榫卯結構構件,父親曾經對我們說過,
    觸摸和感受到組成傢俱和建築物靈魂的精巧
    生近60多年的土木工匠生涯,連他自己也榫卯結構,從而讓人們感受到我國傳統榫卯難以記清楚了。但父親製作過的各類榫卯設計的科學合理和永恆魅力。它不但是中國建築、生活或生產用具的種類一一建築類建築中最早具有科學意義的設計語言,而且的棟、梁、廊、逃、簷、門、窗;坐臥類在中華文明發展史上,如同漢字的發明般源的凳、墩、椅等;承具類的幾、桌、案等;遠流長、自成體系。傢俱的發展正是傳承了臥具類的床、榻等;庋具類的盒、匣、奩
    傳統建築木結構原理,才存留住無與倫比的
    箱、櫃、櫥等;架具類的面盆架、鏡架、衣精華一錯綜複雜的榫卯斗拱設計賦予了它架等;屏具類的硯屏、堂屏等,對於這些
    生命。而經典的傢俱又如同建築的濃縮,讓
    他還是心中有數的。
    我們更容易地體會到先民們的聰明智慧,感
    我的兩個兄長,就曾跟隨老父親長年累受到榫卯設計的極度美觀和含蓄魅力。不同月奔走在九連山腹地的四鄉八里,為鄉親鄉於傳統手工藝品,完全是技巧的純熟,為了鄰設計建造客家圍屋構件的門、窗、梁、逃裝飾而取悅人們的視覺快感;榫卯結構在滿和床、桌、椅、櫥、櫃、箱、架、盤等各種足人們的視覺美感後,還要求科學合理性,傢俱。我也常聽父親說過,說按傳統傢俱榫使其長久和耐用。這就更讓人們感受到榫卯卯之美來說,就如古代絕美的一座畫廊畫設計的複雜多變和獨特魅力。卷,精巧流暢,韻律動感。尤其是那“以虛
    幾千年間,榫卯行生出千百種花樣,且
    為實”“即白當黑”的線條中,就可看出傳各有各的妙處,單就適用於不同傢俱的基本統傢俱造型的“線條”之美,可謂是“簡形制都有近百種,且派生極多。而南北間又練”、“淳樸”、“厚拙”、“凝重”、“雄偉”
    因區域的不同,各地又有各自獨特的榫卯結
    “圓渾”、“沉穆”、“穠華”、“文綺”、“妍構。可以說,我國的榫卯,變化萬千,耐人秀”、“挺拔”、“柔婉”、“空靈”、“玲瓏”、尋味。據不完全的統計,就有擦肩棒、棕“典雅”、“清新”。在傳統傢俱的裝飾線(俗角榫、明榫、悶雄、通榫、半榫、託角雄稱“線腳”)上,還呈現彎曲有度,精巧
    長短榫、抱肩榫、夾頭榫、削丁榫、楔丁
    暢的深淺寬窄、平銳高低,形成傢俱風格上榫、燕尾榫、掛勾榫、龍鳳榫、穿帶榫、透的不同,並由此產生“靈動”和“韻律”之雄、格角榫、単插榫、雙插榫、夾角榫、對感,把人們的視線從一個視覺點,引向另
    角榫、委角榫、平壓榫、穿楔、掛楔、走馬
    個視覺點,在視覺的線性運動中凸現趣味,楔、蓋頭禊等
    未命名-2.ind134

==========第144頁==========
    散文
    春日,人們在圍屋裡,常常坐在古老雄隨著茶盞的輪番進行,就如魯迅先生說的卯結構的躺椅上,看著房屋上的雕樑畫棟、“有好茶喝,會喝好茶,是一種清福”。就是遷回曲折的迴廊架構,以及那青色的磚頭瓦在這樣的氮氳裡,茶香茶韻茶醉人,那木製片。黎明,人們聆聽著房簷上巢穴小家燕的品的醇香、雅韻也是能讓人們陶醉的了。鳴니聲,人們和著清新溼潤的新鮮空氣,擔
    雨夜,人們在客家圍屋裡倚燈夜讀,窗
    許多的快樂美感都融入新日的行程;中午,外萬般寂靜,唯有淅淅瀝瀝的瀟雨,一陣人們聚集在家中,圍在飯桌茶几旁,和著明陣,一聲聲敲打著空寂的屋簷、『門窗和石媚陽光或淅瀝春雨作勞作後的短暫歇息,氤
    階。我不覺想起孩提時在故鄉的圍屋、廳
    氳在人類與自然和諧相處的沁馨中;夜晚,堂、門坪、田園,無優無慮地玩耍的情景,人們躺在木板床上,回味著白天的快樂和美吟童謠,做遊戲,捉筍蟲,打樸筒,拾椎感,在夢幻的甜蜜夢境中,逸向無垠的“人子,抓泥鰍,掏鳥窩,烤土容等,是那樣的
    童真可愛。恍惚一覺初醒,早已長大成人
    秋天,人們把辛勤勞動收穫的糧食,經從戎從政在外,工作生活他鄉晒乾、篩選後,就躉存在榫卯工藝製成的各
    而今,看著人們在這物流天下的環境
    種儲藏器具中備用,其中儲存生活用糧的有裡,早已住上水泥鋼筋構件的高樓大廈,換谷櫃、谷盆、穀倉;儲存生活用水的有水成了流水線生產的現代傢俱裝備,再看著這桶、水舫;儲存生活用品的有衣櫥、餐櫃、傳統房屋和傢俱的蕭瑟與悽寂,腐朽和沒碗櫃、木箱、挑桌、餐桌、書桌等。還有家落,毫無掩飾地老去,並漸漸地消逝,心境中放置筷子的霸杯,碗筷清洗所使用的霸恰似元人徐再思的《雙調水仙子夜雨》盆,存放金銀首飾的梳妝盒,存放副食品的聲梧桐一聲秋,一點芭蕉一點愁,三更歸夢罐子及婚禮時用來盛裝及運送禮品的抬盒等三更後。”其它儲存器具。
    榫卯結構,榫卯工藝,榫卯製品,其自
    農閒,人們三五成群,聚在一起,悠閒然銜接,巧妙組合,完美結合,和諧契合的愜意地坐在榫卯結構的木藝傢俱板凳、木椅傳統美感已經漸行漸遠,有的已成了過去,上,圍在老茶几的身旁,說著家長裡短,聊
    有的早已成了鄉愁。可仍在煙火塵世生活的
    著衣桑中事,拉著家常之情。同時燒上一壺人們,只能行走在歲月的單行道上。因為人清澈的山泉水,泡上一壺清香的山綠茶。在生不能穿越,但“執子之手,與子偕老”的水韻茶香的氤氳之中,先品那淡淡的木香
    傳統美德,卻需人們步步珍惜,世代傳承。
    作者簡介
    賴運勝,廣東河源和平人,曾任職于軍旅、區(縣)黨政、市(地)直屬工作部門。有散文、隨筆、詩歌等60多萬字作品,散見於國內外近200家報刊。著有散文集《青色漂染的眷戀》
    未命名-2.ind13

==========第145頁==========
    新∠文字
    牛糞水
    /吳朝
    “同志們,拉水走略!”一聲呼喊,兄衣機的進水孔正接在那龍頭之上。留下挨東弟們紛紛出得房門,有的拎桶,有的趕緊去邊的這把,自然就是我們唯一可以接水的地開後備箱,還有的急忙去開大門,竟還有的方了。
    四下裡去找那洗衣服專用的膠皮手套
    擰開旋扭,那水只有小孩的拇指粗細,
    這一切讓我這個初到的新人頓時有些於是就有同事調侃道:碎娃尿尿哩麼!差不丈二和尚一一摸不著頭。看到這一番忙亂
    多二十分鐘,方オ接到一小圓桶,實在是慢
    嚷,我只好沉默著跟隨這支“高原勁旅”勇得無法形容,這一隊人馬個個焦躁起來,抽往直前
    煙閒聊起來:“還不如去寺里拉,人家那水
    車子開出大院,順著巷道而下不遠,左塔挺大,一定有水!”,“衛生院那邊水也不轉經過增期古寺,徑直開往鄉政府大院門前錯!”司機吳師傳操一口純正的河南腔“低停住。坐在副駕的小張主任開門下車,隨手小,他孃的,去河邊算恁!”於是,禁不住從兜裡掏出香菸走到門衛室,與一位探出頭
    陣抱怨,收拾起那快滿的一小圓桶,又折
    的藏民攀談的同時,煙便敬到了那人的嘴返回到寺前,又是小張主任先行下車,間了邊,因為車窗隔音的綠故,我不曾聽到他
    問寺門口的僧人,那僧人戴著一幅近視鏡笑
    的談話內容,只見片刻功夫,政府那扇電動容可掬地用不太流利的普通話說道“我們這大門已緩緩開啟,我們的車子打火啟動,緩兒也沒有水了,去那邊間問,”他伸出的手緩爬坡開到了政府大院中間。待我們一個個勢顯然指的是坐落在寺旁的衛生院方向。於下得車來,我オ恍有所悟,一支菸和幾分鐘是,我們又將車朝衛生院的方向開去,還未的談話,就是想詢問那位民我們是否可以到衛生院大門ロ,便遠遠望見懸掛在大鐵門在此借得兩桶生活用水!
    上那把金燦如的大鎖。此時已是傍晩七點多
    院子不大,倒也乾淨整齊,只見花園的鐘,那衛生院想必是早早下班了吧!一車的臺階處有兩把龍頭,一把靠西,一把挨東
    人都開始有些喪氣,還是吳師傅的主意,徑
    靠西的那把正有一個藏族婦女在洗衣服,洗直順著工地的路基朝河邊開去
    未命名-2.ind136

==========第146頁==========
    散文
    我心裡一陣猜度:莫非就在這河裡,提真的有牛糞,而且有拳頭般大小!沒等我再上兩大桶回去做飯飲用?大約十分鐘後,車細看,小張主任已經俯身用手撈了出來,只緩緩停在沿河的路基旁邊,小陳工已戴好那聽啪的一聲,扔進了河裡,頓時被河水衝雙找來的膠皮手套,立在河邊的石頭上了
    散,向著下游急速而去。
    我的猜想沒錯,就是要在河裡提水了,可轉
    四個人的力量,加上這泉水本來就很
    念一想,不對,為何偏偏要開到這河邊,而旺盛,輪番接提,不ー會兒功夫,便裝滿了前面離駐地不是更近些麼?還沒等我回過神車上的兩大白水桶。蓋上桶蓋,又順河邊路來,那隻小圓桶已經由車前第一人傳到第四旁,拎兩塊較大的卵石,鎮於桶蓋上,車子人手裡,也就是戴手套的小陳工手裡了,猛便緩緩重新打火啟動了。這“借水”、接水然,我才發現,這緊挨路邊的山崖下竟有
    的一趟旅途便到此結東
    處活水,從那石隙緩緩流了出來
    由於オ過二月,冰雪剛剛消融,河水也
    這是一處泉眼,靠路基的另一側便是是剛剛開化,加之這海拔四千米的高度,氣
    一座高山,這水必定是從這深山而出的
    候還很多変,氣溫一時半會兒還無法上升起
    山泉了!穿過剛剛填築起來不久的路基,徑來,自來水是時有時無的,於是,才有了政向這河裡流去,源源不斷,清清冽冽!顧不府的自來水供求不濟;我們的駐地又只是臨得傳桶接水,我便來到河邊,腳下踮起,伸時租來的一個棄置多年的幼兒園,自然是沒出雙手,捧來一捧,冰冰涼涼,甚至有些滲有生活水源的,只好四處借水,勉強度日。骨的徹寒,但那種欣喜,已將其溫暖;小心待五六月份,這氣溫回升,自來水才可以正翼翼捧到眼前,竟能映出我那“寒磣”的面常供用。於是才有這借水難,吃水難的生活容,緊伸出舌尖,往手上這片“朗鏡”
    可題。當然,在這小小村落,幾乎大家都存
    孫,哇!涼呀!甜呀!比農夫山泉還甜!我在這樣一個最基本的生活問題,借政府,借不由得驚歎了一聲,惹得正在忙碌的同事寺裡,借衛生院,甚至如接這“牛糞水們一陣狂笑。“真的,真的這水簡直就是聖大家對此也就習以為常,不以為奇了。水呀!我活了三十年,還是頭一遭喝山泉
    經過這一番吃水難的經歷,我終於懂得
    水哩!真甜,真甜!”禁不住又是一番讚了水的珍貴,甚至就是這兩桶有著牛糞的泉嘆一一沒等想,小張主任猛地一句!“那塊水,也值得讓我們好好思考“節約用水,浪石頭下面有塊牛糞!”我驀地就愣在那了,費可恥”這個重大的熱門話題了
    作者簡介
    吳朝,80後,峽西乾縣人。在《青年文學》《作家報》《中國青年作家報》《映西日報等報刊發表作品多篇。部分作品曾獲獎
    未命名-2.ind137

==========第147頁==========
    責任編輯
    詩歌
    還要多久
    /孫恆、呂途
    還要多久
    才能不再恐懼看清綠由
    還要多久
    還要多久
    戦,想一想,還要多久
    才能杜絕買賣停止殺戮
    哦,想一想,還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    才能不再貪婪走出迷途
    流動的人啊才能自由行走
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    還要多久
    才能解除隔離伸出雙手
    歸途上的人啊才能不再漂流
    還要多久
    戦,想一想,還要多久
    還要多久
    戦,想一想,還要多久
    還要多久
    2020-02-04立春於河南開封
    未命名-2.ind138

==========第148頁==========
    詩歌
    作者簡介
    孫恆:北京工友之家發起人之ー,新工人樂團創辦人之
    呂途:社會學博士,曾寫有“新工人三部曲”:《中國新工人:迷失與崛起》、《中國新工人:文化與命運》、《中國新工人:女工傳記》
    地質師的放大鏡
    /何銅陵
    他終日以群山為伍,以礦樣為命
    從前面看不清臉,絡腮鬍似爬山虎蔓延臉龐,十足的莽漢再從後面瞧,他撅著鼓面大的尼股
    正彎著腰,用鴨舌錘敲打一塊白堊紀的石塊,隠約火星閃爍唯目光若鉤,當身軀懸掛在第四紀冰川的峭壁上,則像猩猿般蚊捷攀至山頂,氣喘如牛
    地質包早已溼透,他卸下鉛一般的重荷,取出冷饅頭,咔嚓地啃然後脫下工裝,背心
    晾在岩石上,汗漬繪洇的版圖痕跡,騰騰冒著熱氣他裸露了青銅質般胸膛,汗珠撲撲跳,仰癱在草地上小憩眼直直看著突如其來的烏雲
    竟兀自嚎啕大哭起來,頃刻間群山敲響一千面鼓上個月遠在家鄉的老孃離世,他未能及時趕回去送行可手裡攥著的放大鏡,此刻放大了困已久的悲愴,驟然像野獸釋放出籠
    未命名-2.ind139

==========第149頁==========
    新∠文字
    鑽塔的剪影
    /何銅陵
    從鳥翅上往下俯瞰,鑽塔就像戳著的火柴棒進進出出的鑽探工,則像忙碌的螞蟻
    若從山底往上仰望,矗立在山巔的鑽塔,竟像神箭,戳破了雲天當鑽機發動時,大山也為之發顫
    平時不善言語的螞蟻們,陡然間就吼了一嗓山谷震盪回聲,那是神的應答
    他們似乎就是童話,清晨用火柴棒點燃了太陽,黃昏則把思念掛在月亮上以外人看來
    遠山鑽塔的剪影,從曈孔裡能放大無數倍,也可縮小無數倍很難說清楚,他們吃什麼住在哪,他們戀愛嗎家在何方
    他們怎樣把鋼筋鐵骨搬上了天,又怎樣從地売深處掏出金閃閃的礦芯
    作者簡介
    何銅陵,男,安微省作家協會會員,曾任地質隊員,報刊記者,現專事寫作。
    簿暮(組詩節選
    /何軍雄
    薄暮
    朵雲遮住了天空所有的羞澀
    勞累了一整天的鄉村
    黃昏還在山頂徘徊
    和一條哈巴狗一樣
    只螞蟻在急匆匆趕路
    喘著粗氣張著口
    趁著夜色還未來臨
    把一縷炊煙升向天空
    未命名-2.ind140

==========第150頁==========
    詩歌
    天邊血一般的晚霞
    薄暮時分雞鴨還在榑內啄食
    映紅了妹子紅撲撲的臉蛋
    只羊有了回家的念頭
    春天的馬蹄聲
    冬日還在熟睡
    只山雀叫醒冬天的耳朵
    匹馬裂過春天的頭顱
    春天的馬蹄聲從古道駛過
    春天的馬蹄聲在整個季節瀰漫開來
    季節從來都不會喊疼馬蹄踩過的傷口
    讓冬天的嚴寒退卻
    圓形的露珠滾落在地上
    所有綠色的事物生根
    把清脆的馬蹄聲淹沒
    春天的馬蹄聲隨風而至只螞蟻在花叢中迷路
    春天的馬蹄聲走在四季的五線譜上
    匹馬不會把春天遺忘
    讓火藥味十足的戰爭
    即使腳印被蜜蜂蜇傷
    從此消聲滅跡
    作者簡介
    何軍雄,甘肅會寧人,甘肅省作家協會會員。作品散見於《詩刊》《中國詩歌》《中國詩人》《星星》《詩潮》《詩林》《延河》《飛天》《西部》《青春》《奔流》《工人日報》等。出版詩集《雪地上的書生》《風吹故鄉》《春日辭》。
    未命名-2.ind141

==========第151頁==========
    新∠文字
    每一裸大樹都在默默站穩自己(組詩節選)/南尾宮
    打果子
    那些果子不是因為紅了熟了或爛了
    你大哥掉下三年
    掉下來而是
    竹杆打到你
    用竹杆打
    杆比一杆急
    掉了下來
    噗噗噗
    你甩向左邊你甩向右邊
    那枝長竹杆伸進果園
    你甩向前邊你甩向後邊
    使勁掃打
    由青變紫發黑
    “用力啊用力啊”
    你死死抓住塵世的技條
    第一個你的母親
    死死抓住越過越紅火的家
    掉了
    死死抓住一起打江山的文夫死死抓住兩歲的可愛孫子
    來
    死死抓住還未成家的大兒子
    第二個你的父親
    死死抓住50歲
    掉了
    但你堅持不住了但你堅持不住了
    來
    第三個你的大哥
    未命名-2.ind142

==========第152頁==========
    詩歌
    羊那麼黑
    前面的羊那麼黑
    欲喊醒這一塊黑咕隆咚夜
    它們落在地上
    欲救出它一小點白羊啊羊啊
    囫黑像憂鬱像中藥
    那麼黑的羊
    何必那麼黑呢
    小劑量的詞都滴不進去
    為什麼就不能白一下下呢羊啊羊啊
    那就讓它黑吧
    我使勁喊
    那就讓它黑吧
    樹好亂
    樹一有想法
    樹摸著亂蓬蓬的頭
    就長出一片葉子
    為什麼會那麼亂?
    不斷有想法
    樹猛搖下身子
    就不斷抽出葉子
    些想法就落了下來
    那是樹腦袋瓜子冒出的泡泡
    又猛搖下身子又一些想法落了下來
    樹那麼舌
    亂七八糟的舌
    這根中年的樹幹
    比懷春少女還亂
    怎麼搖怎麼搖
    比宋詞還
    都是亂
    長大了就會沉重
    比如木麻黃、苦楝、榕樹、枇杷
    重力傳遞地心
    筷子大時眨巴星星的眼睛
    如墨汁洇透白紙
    只是一根含在大地闊嘴的小牙籤
    亂如麻與亂如樹都一個樣子
    長大後
    棵大樹其實好累
    伸出了思想的雜枝
    他們都在默默
    長出人情世故的碎葉
    站穩自己
    未命名-2.ind143

==========第153頁==========
    新∠文字
    作者簡介
    南尾官,原名劉衛,70後,廣東徐聞人,中國詩歌學會會員,廣東省作家協會會員。曾停筆十一載,迄今已在《詩探索》《詩選刊》《星星》《詩歌月刊》《詩潮》《綠風》《散文詩等報刊發表詩歌若干。有作品被二十餘種文學選本選載,一些詩作被翻譯成英文。先後獲飛天》《詩潮》全國詩歌大賽二、三等獎。出版詩集《不能停止盪漾》
    聞著梅香過年(組詩節選)
    /王景雲
    醉了,一樹樹梅花
    王爺爺城裡的孫子,帶對象來
    把一顆顆綠珍珠扮亮
    耳墜子搖晃著青春
    梅樹旁邊的小河,白裡透綠的倩影
    搖晃了街坊四鄰的好奇打量
    灌啐一
    這些徴時光
    脆生生的陽光
    啐了一樹樹梅花
    張二嬸家殺年豬,熱鬧了小院
    連魚兒也醉了,遊進
    李二哥家添丁,梅樹
    小鎮美夢
    都掛滿了紅燈籠
    日子,在梅花糕裡回味
    歲月都灌注在
    將幾十年的冬季,都刷在了梅花糕上
    鐵鍋的蜂窩模具裡
    被柴火烤香
    不聲不響
    麵漿裡蘸著爸爸的手藝
    當年舔著嘴脣的
    未來的期許和梅花的心眺
    那個小子
    未命名-2.ind144

==========第154頁==========
    詩歌
    正高鐵上飛奔,微信早已到家
    重塑了鐵質的骨頭,掀開天空
    梅花開好了,正是我到家時
    呀,久違的童年
    新鮮出爐了
    父親已經用雪的白,梅花的韌,重鑄模具
    梅花茶:輕挽幽香的女子
    寧願素顱
    收集雪水,攏一縷袋陽光燒至沸騰
    也不肯塗一朵閃脂
    泡一壺梅花。茶暖,浸透小鎮
    敷一滴嫩膚水,抹一點潤膚乳
    愛人勞累了一天,都不疲憊
    潔白的你
    舌尖上的小孔雀,就
    伋碎花長裙,輕挽幾瓣馨香
    開屏著遠親近鄰,還有生活
    作者簡介
    王景雲,女,重慶市作協會員。在《詩潮》《上海文學》《中國詩歌》《散文詩》《浙江詩人》等報刊發表作品500餘(篇)首。獲第二屆“周莊杯”記住鄉愁.愛我中華全球華語詩歌大賽優秀獎,2019第三屆國際旅遊詩歌大賽優秀獎等獎項。有作品入選中國詩歌2018年度民刊詩選(人民文學出版社)等十餘種年選。
    湖光(組詩節選
    /吳煥唐
    魚販
    菜市場的魚販手很利索
    魚腥味似乎能滲人她的骨子裡
    沒一會兒功夫,一袋小海魚就都讓她開膛破肚了
    定有什麼原因,才讓她如此為難這些魚才讓她,一遍又一遍地刮殺這些魚
    魚鱗飛濺在她的臉上
    未命名-2.ind14

==========第155頁==========
    新∠文字
    馬場
    凊晨,我能看見
    飼養員拿著鐮刀
    薄霧緊貼湖面
    馬群就在路邊嚼著青藤和葉子
    尾魚攪動水中退遲不肯到來的秋色熱帶南方,一切又安靜了下來
    我從來沒有看見過這麼高的白馬又瘦又高
    也不知道什麼時候開始
    就像是剛剛從噩夢裡放出來的一樣
    溯畔多了一個馬場
    然而這裡並沒有寬闊的草原
    回城之後
    城裡趕往農村的車輛來回很多趙
    我們在鄉下蕩著鞦韆,彷彿命運很友善
    綠化帶旁的野花,有的是小黃菊有的不知道叫什麼
    回到城裡的人,也帶回了一些的心情
    它們應該是掠影中很小的那部分
    紅的是西紅柿,綠的是帶土的油麥菜半個週末,也足夠讓日子變得新鮮起來
    那些在窪地長起來的青藤,可真茂盛遠處的狗叫每出現一次,小泥路意真實
    作者簡介
    吳煥唐,海南人,作品見於《詩潮》,《草堂》,《詩歌月刊》,《椰城》,《山東詩人》,《關東詩人》,《雨時詩刊》,《川江》詩刊,《六盤人家》,《廊坊文學》,《海南日報》,《巴中新報》等等,榮獲2018年第二屆戀戀西塘一一江南詩歌節全球華語詩歌大賽二等獎,《讀一首好詩》主編,策劃人,著有詩集《花格子白》。詩觀:對詩歌有謙卑的心,海納百川,尊重每個詩人的創作,積極發現生活的詩意,挖掘詩歌的內涵
    未命名-2.ind146

==========第156頁==========
    汪
    津
    新工人口述史
    我的文學夢
    /李若
    那年署假我天天窩在家裡,讀了很多擔心我受不受得了,特意讓我帶夠返程的書,飢不擇食地讀。然後我萌生了寫小說的路費。想法,我要成為作家
    在工廠,工資是多勞多得。因為手慢,
    結果又有人譏笑我:老鷹抓牛一一不是集體計件的時候,老員工都把我排擠在外,那樣的爪子。
    不願意和我一班,我只能和新來的員工組成
    我偏不信那個邪。外面蟬鳴聲聲,我在
    班。每次個人計件的時候,別人一天做
    家寫得汗流浹背,終於寫完一本稿紙。我記
    千個產品,我拼命做也只能做到七八百。
    得很清楚,寫的是我叔叔的故事。當然那時
    後來我再進廠,就不找計件的工種,找
    候我也不知道投稿能投到哪兒
    計時的,比如應聘品檢課做質量檢驗員,工
    寫完之後,我把稿紙放在了一個小木作輕鬆,工資也不比個人計件時低。箱裡,和幾根漂亮的羽毛放在一起,塞在
    時光荏苒,一轉眼我就二十多了,和我同齡的小姐妹都結了婚,比我小的都有小孩
    幾年之後,我要去廣州的工廠打工。那
    ,我還沒有男朋友。和我同廠的老鄉琴姐
    時候我依然很瘦,七十多斤吧,村裡都沒有說要給我介紹她鄰居的兒子,拿著我的照片人敢帶我出去打工,用他們的話說就是“下回去之後就沒了螞蟥都不要你”。表妹帶我出去的時候,都
    很久之後,有一次在街上偶遇琴姐,她
    未命名-2.ind14

==========第157頁==========
    新∠文字
    告訴我,那男孩的媽媽嫌我太瘦,又長著小
    別人家像我這麼大的女孩子,家務活幹
    腳後跟臉,他現在找的這個娘婦,高胖高胖得溜熟:洗衣、做飯、餵豬、挑、澆地的,四四方方的大白臉…她後面說的啥我割稻,樣樣都行,一百多斤的擔子挑在肩上記不清了,總之對我打擊挺大的。
    還健步如飛,我連試都試不起來。
    我時常在心裡哀嘆:不是說,命運給
    爸爸媽媽都愁死了:幹活沒力氣,做家
    你關上一道門的同時,也會為你打開一扇窗務又不行,以後怎麼辦呢?嗎?為什麼到我這兒就都關上了?不給我強
    我媽說我:“以後早上起早點,站在屋
    壯的身體、不給我聰明的頭腦、也不給我如頁上,刮西風臉朝西,制北風臉朝北。”我花的美貌,你是想把我推到何種境地
    問為啥?媽媽說:“喝西北風啊。
    我小時候很挑食,導致營養不良,比
    我龍叔甚至和我開起了玩笑,要我去學
    同齡孩子矮很多,看起來又瘦又小。初中畢算命,給別人掐八字,說那個就是動嘴皮子業的時候我十六歲,身高一米五六,體重不用出力。
    三十ー公斤。鄰居嫂子和我開玩笑:“你有
    小時候我體弱多病,風一吹就感冒,咳
    什麼用啊?養十多年白養了,一個豬仔都比嗽、頭疼、發燒。長輩們都對我爸媽說你重”。
    “這孩子能養活嗎?能長得大嗎
    次,伯父讓我和他一塊兒去供銷社抬
    媽媽為了我也是操碎了心,到處打聽
    包五十公斤的化肥。其實抬的時候重量都偏方在伯父那頭兒,我只是在前面起到一個能架
    次有人告訴她喝豬膽有效。媽媽真
    化肥往前移動的作用
    的去整了一個豬膽回來,把黃豆炒熟、碾成
    從供銷社到家有兩裡多地,我走到半路面,和豬膽一起泡水。綠色的膽汁那個苦就抬不動了,抬化肥的槓子比我大腿還粗,啊!我死活不喝,媽媽請來奶奶、嬸子壓著肩膀被壓得火辣辣的疼,脖子直不起來,腰我,有按胳膊的、有按腿的、有捏鼻子往嘴也越來越彎。我走幾步就要停下來歇一歇
    裡灌的。
    喘口氣,再走幾步又要歇一歇,喘口氣
    個豬膽喝一個星期,要連喝三個。灌
    白父急著要回去耕田,一個勁兒地催了幾天之後,我自知是逃不掉的,也不勞煩我,嫌我磨唧。本來一個小時就能回來的,大人灌了,自己乖乖地端起碗來喝,喝完趕已經超出了一半兒的時間。
    緊接著喝一杯糖水沖淡一下苫味。
    後來伯父說我:“早知道你這麼沒用
    本來身體就不好,還偏偏多災多難的。
    我就不讓你抬,我一個人背也能揹回去。”大概在我五歲時候的一天,我走在橋中央,走著走著天下起了雨,我們還沒有到家。我被一陣風颳到十幾米高的橋下去了。河面水被一包化肥壓得直哭,臉上也不知道是淚水很淺,河床上全是亂石,我頭上摔了一個大還是雨水
    窟窿,昏迷一天一夜才醒過來
    未命名-2.ind14

==========第158頁==========
    新工人口述史
    村裡的人都以為我摔死了,以至於很狀態久之後見到我和小朋友在一起玩,還感到很
    後來我又陸陸續續地寫了十多篇文章,
    奇怪。
    有的反響不錯。2016年,我寫了《八個農
    我雖然醒過來,但是不會走路了,兩村老家的真實故事》,因為這篇文章,上海條腿軟得跟麵條似的。媽媽不厭其煩地鼓勵《解放日報》的記者專程採訪了我三次,我我,教我重新學走路,過了一段時間,我終當時還不知道為什麼大老遠的跑來採訪我於又能站起來行走了。
    後來報道出來了,給我寄來一份,題目
    我像無根的浮萍一樣飄飄蕩蕩,從南到就叫《篇篇50萬+背後的“非著名”皮村北,不變的是愛讀書的習慣,沒事時我就寫衣民工寫作者》網易人間的編輯老師戲稱寫畫畫打發時間,排解孤單寂寞。
    我為流量女王。
    次偶然的機會,我參加了工友之家開
    2017年,受範大姐那篇《我是範雨素
    的文學小組
    的影響,連帶著文學小組也出名了,我們也
    2015年下半年,有編輯來文學小組約眼著上了各家新聞媒體。《人物》記者還給稿,大家寫的東西不多,負責人小付就很著我做了一期專訪,《讀者》雜誌轉載了我的急,在辦公室和宿舍到處喊:“你們快寫稿,《窮孩子的學費》。有出版社的編輯聯繫我要有稿費啊
    給我出書,也有編劇跟我說要把《窮孩子的
    我正好有一篇寫姐姐的隨筆,交上去湊學費》改編成公益電影。數。沒想到交上去的10篇稿子中,只有
    不管書能不能出版,也不管《窮孩子
    我的文章發表了。原本也沒有抱什麼希望,的學費》能不能拍成電影,此生,我已然卻沒想到歪打正著
    無憾。
    從前總覺得拿稿費是離我很遙遠的事
    雖然目前為止,我還沒有寫出令自己滿
    寫得高大上的才能發表,我總認為我寫得上意的作品,但我願抱著“但行好事,莫問前不了檯面,沒想到我寫的東西也可以發表
    程”的態度,只管耕耘,相信一切都是最好
    我從此愛上寫作。我寫的都是打工的和農村的安排,所有的路都不會白走。的故事,基本上就是底層、弱勢群體的生存
    作者簡介
    李若,女,河南人,北京工友之家文學小組成員,打エ十多年,從南到北。熱愛文學偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學》《北漂詩篇》《花城》《単讀》《讀者》《神劍》《龍門陣》等。
    未命名-2.ind149

==========第159頁==========
    任
    津
    法律欄目
    與疫情相關的法律問題
    新冠肺炎的突襲,讓這個冬春之交顯得
    李師傅因為有疑似症狀而被隔離,無
    格外特殊。2月,越來越多的工友開始復工,法正常上班,她被隔離期間的工作報酬怎但疫情的肆虐想必給大家帶來了不少疑慮。麼算?為了更好地保護自己和身邊人,除了做好日
    隔離期間,李師傳的生活保障由當地政
    常防護,我們也應該瞭解一些疫情期間可能府提供。與此同時,她的工作單位應該支付會遇到的法律問題
    這期間的工作報酬(按照正常出勤情況下獲取的工資福利待遇來算)。(《中華人民共和
    來看幾個案例
    國傳染病防治法》
    劉師傅老家在安微,前兩天,按企業
    3.工友小王因為有疑似症狀而被隔離
    復工的要求,他返回北京。但政府要求返工與此同時,她和企業的勞動合同到期了,企人員先自行隔離14天,那麼劉師傅這些天業可以在她隔離期間解除勞動關係嗎?的工錢怎麼算?
    企業不能在此期間解除勞動關係
    劉師傅自行隔離的14天裡,企業應當友小王在行政規定下被隔離,按照《中華人落實隔離的要求,而且按照正常出勤的工資民共和國勞動合同法》第四十五條規定,企標準向劉師傅支付勞動報酬
    業必須將勞動合同延續,直至小王被解除隔離。
    未命名-2.ind150

==========第160頁==========
    任
    好書推薦
    《非典啟示錄》
    《致命接觸》
    作者:王宏甲
    作者:[美」大衛・奎曼
    出版社:海峽書局
    副標題:全球大型傳染病探祕之旅
    作者簡介:王宏甲,福建建陽人,當代
    出版社:中信出版社
    文學家。作品曾獲中國國家圖書獎、“五個
    譯者:劉穎
    工程”獎、魯迅文學獎、徐退報告文學獎
    作者筒介:大衛・奎曼,美國著名科普
    等多種全國性大獎。作品以擅長揭示人物和作家,美國國家地理雜誌記者。著有《完美事物的本質真實為讀者稱道。所著《無極之先生達爾文》等書路》《智慧風暴》《新教育風暴》《人民觀
    內容簡介
    個民族的品質》均產生重要社會影響。
    大衛・奎曼與全球頂尖的疾病專家展開
    內容簡介
    項驚險、刺激的冒險之旅:在中國網捕
    本書作者2003年在疫區親歷採訪,此蝙蝠,在孟加拉制作捕猴陷阱、在剛果圍捕後歷時多年追蹤覓跡,記述了疫病的發生、大猩猩傳播和撲滅,人的奮鬥和生離死別的哀傷。
    他們試圖踏訪每一個疾病的發源地,去
    作者的記述和反思沒有停留在非典事件本尋找人類大範圍感染疾病的根源。大衛・奎身,還對新中國成立以來的衛生事業和非典曼除了利用翔實的調查資料向讀者介紹了之後出現的醫患矛盾做了深人的追蹤撰述,這些著名疾病的發病原因及傳播過程,更寫出一個民族的衛生醫療事業,是關平全民提出了一個令人深思的問題:下一場全球健康、牽繫經濟發展,足以影響民族興衰的性疾病何時到來?亨德拉、埃博拉、瘧疾、國之大政、人民事業
    SARS、Q熱、鸚鵡熱、萊姆病、艾滋病等
    就潛伏在我們中間
    未命名-2.ind151

==========第161頁==========
    新∠文字
    《老鼠、蝨子和歷史》
    《病毒來襲》
    作者:[美」漢斯・辛瑟爾
    副標題:如何應對下一場流行病的暴發
    出版社:重慶出版社
    作者:[美1內森・浜爾夫( Nathan Wolfe
    副標題:一部全新的人類命運史
    譯者:沈捷
    譯者:謝橋/康睿超
    出版社:浙江人民出版社/湛廬文化出
    作者簡介:漢斯・辛瑟爾(Hans
    Zinsser),美國著名細菌學家和免疫學家。
    作者簡介:哈佛大學免疫學和傳染病學
    1895年進入哥倫比亞大學學習,1903年獲博士,現任斯坦福大學人類生物學專業客座文學碩士及醫學博士學位,畢業後在羅斯福教授醫院及聖路加醫院從事細菌學及病理學工
    內容簡介:本書從物種進化的角度整體
    作。1911年成為斯坦福大學細菌學和免疫觀測人與病毒的關係,尤其是病毒在動物和學教授。1923年後一直任哈佛大學醫學院人之間的傳播,包括艾滋病的靈長類動物起細菌學和免疫學教授。1940年因病逝世。
    源;審視當今社會經濟全球化、人的生活方
    內容簡介:《老鼠、蝨子和歷史》是
    式和行為模式的變遷對新發再發傳染病流行
    部解讀人類命運的經典著作。作者從生物學的影響。作者適時地提出公眾對加強公共衛和歷史學的角度,講述了人類的主要敵人生能夠做出貢獻,每個人都可以從小做起“傳染病”從古代到20世紀的變遷史。他書中作者還指出媒體報道對公共衛生事件的從寄生現象入手,闡明傳染病不過是不同的重要影響。媒體報道可保障公眾的知情權,生命形式之間的生存鬥爭。辛瑟爾深刻認識也能告知公眾採取必要的自我防護。到傳染病對諸多重要的政治事件和軍事事件產生了巨大影響,進而塑造了人類歷史:雅典瘟疫使雅典在伯羅奔尼撒戰爭中敗於斯巴達;橫掃羅馬帝國的傳染病加速了羅馬帝國的滅亡;十字軍東征所遇到的困難,與其說是阿拉伯人的軍事力量,倒不如說是傳染病;因為傳染病,偉大的軍事天才拿破崙未能在歐洲建立全面的霸權。
    未命名-2.ind152

==========第162頁==========
    好書推薦
    《病毒星球》
    《瘟疫與人》
    原作名: A Planet of Viruses
    原作名: Plagues and Peoples
    作者:[美]卡爾・齊默( Carl Zimmer
    作者:[美1威廉・麥克尼爾( William
    譯者:劉暘
    H MGNEILL
    出版社:廣西師範大學出版社
    譯者:餘新忠,畢會成
    作者簡介:作者卡爾・齊默(Carl
    出版社:中信出版集團
    Zimmer),知名科普作家,在耶魯大學
    作者簡介:威廉・麥克尼爾( William
    教授科學和環境寫作。他寫過多本廣受歡 HLMGNEILL,1917-2016),一代歷史學家
    迎的科普作品,包括《演化》《在水的邊全球史研究奠基人、世界歷史學科的“現代綠》《萬物身刻》等,曾於2007年摘得美開創者”,曾擔任美國曆史學會主席、美國國國家科學院科學傳播獎( The National世界史學會主席。在全球史方面的研究卓然
    Academies Communication Award),這有成,徳高望重,與斯賓格勒、湯因比齊
    一獎項是該領域的桂冠榮譽
    名,被譽為“20世紀對歷史進行世界性解
    內容簡介:早在人類出現之前,病毒就釋的巨人”,開闢了一個西方世界史學的新佔領了這顆星球,歷經高溫、酷寒或幹早等時代極端條件,到現在病毒仍然無處不在。病毒
    內容筒介:公元前430年一前429年,
    在我們的DNA裡留下了豐富的信息,人類雅典與斯巴達之戰勝負難分,一場來去無蹤
    DNA片段中8%來自病毒,說它們是我們的瘟疫使得雅典失去近四分之一的士兵,由
    親綠有點遠的祖先也不為過。但是要小心,此深刻改變了地中海世界後來的歷史走向。
    這些休眠在人類DNA中的片段在特定條件疫病是人類歷史的基本參數和決定因素之
    下可以復甦,重新組織成活躍的病毒。這本
    歷史學家威廉・麥克尼爾從疫病史的角
    書會讓你重新理解病毒與人類的關係,認識度,以編年的手法,從史前時代寫至上世紀人類在萬物中的位置。
    前半葉,詳實探討傳染病如何肆虐歡洲、亞洲、非洲等文明發源地,而這些疾病又如何塑造不同文明的特色。他率先將歷史學與病理學結合,重新解釋人類的行為;他將傳染病置於歷史的重心,給它應有之地位;他以流暢的筆調、敏銳的推理和高超的技藝,娓娓道出傳染病在人類歷史變遷和文明發展中所扮演的重要角色。
    未命名-2.ind153

==========第163頁==========
    新∠文字
    《大流感》
    《血疫》
    副標題:最致命瘟疫的史詩
    副標題:埃博拉的故事
    原作名: The Great Influenza:' The Story
    原作名: Ithe Hot Zone
    of the Deadliest Pandemicin History
    作者:[美]理查德・普雷斯頓
    作者:[美]約輸・巴里( John N.Bary
    譯者:姚向輝
    譯者:鍾揚,趙佳媛,劉念
    出版社:上海譯文出版社
    出版社:上海科技教育出版社
    作者簡介:理查德・普雷斯頓( Richard
    作者簡介: John M. Barry為《組約時 Preston,1954~),美國非虛構作家,《組報》《時代週刊》《華盛頓郵報》的撰稿人
    約客》撰稿人。他在普林斯頓大學獲得了
    著作多次登上《組約時報》暢銷書排行榜。英文博士學位,師從著名的非虛構作家約其著作《細胞變異》被譯成12種語言出輸・麥克菲。普雷斯頓擅長以非虛構手法,版,《潮起-1927年密西西比河洪水及其處理科學題材。1984年,他出版了首部非對美國的影響》獲“史密斯獎”、“南方圖書虛構作品《第一道光》,這本天文學題材獎”等眾多獎項。《大流感》被美國科學院書獲得了美國物理學學會的科學寫作獎。十評為2005年度最佳科學/醫學類圖書。
    年後,普雷斯頓推出了另一部科學寫作經典
    內容簡介:大流感指的是1918-1919《血疫》,這本描寫埃博拉病毒綠起的作品獲年橫掃世界的那次流感大流行,過去估計全得了巨大的成功,長踞《紐約時報》非虛構球死亡人數約2000萬,最新的權威估計數類暢銷書榜首達61周。普雷斯頓因此獲得字為5000萬-1億。這個數字不僅高於歷了美國疾病控制與預防中心頒發的防疫鬥士年來命喪艾滋病的人數總和,更遠超中世紀獎,他也是有史以來唯一以非醫師身分獲獎黑死病所造成的死亡人數。本書作者依據的得主。大量的歷史資料和數據,重繪1918年的慘
    內容簡介:這是一本關於人類如何發現
    狀,為我們再現了這場最致命瘟疫發生、發和對抗埃博拉病毒的非虛構作品,它對於埃展及其肆虐全球的過程。這部著作不只是簡博拉病毒之“狡猾”的描寫令人印象深刻單講述1918年發生的事件,它同時也是
    你越是琢磨高危病毒,就越會覺得它們不像
    部權威性的有關科學、政治和文化的傳奇
    寄生生物,而是越來越像獵食者。獵食者的特徵之一就是會無聲無息地潛行,有時候會埋伏很長時間,而後突然暴起複擊。人們公認最擅長“嚇人”的美國暢銷書作家斯蒂芬・金也說:“《血疫》的第一章,是我這輩子讀過最可怕的”。
    未命名-2.ind154

==========第164頁==========
    好書推薦
    《死亡之書》
    《逼近的瘟疫》
    原作名: How Wedie
    作者:[美]勞裡・加勒特著
    作者:[美1舍溫・努蘭( Sherwin
    譯者:楊岐鳴,楊寧
    Nuland
    出版社:生活・讀書・新知三聯書店
    譯者:楊慕華
    作者簡介:勞裡・加勒特( Laurie
    出版社:中信出版集團
    Garrett),美國著名女記者,是獲得皮博
    作者簡介:耶魯大學醫學院(Yale迪獎( The Peabody Award)、喬治・伯
    University School of Medicine)外科醫克獎( George Polk Award)和普利策獎生,臨床學、外科學、醫學史、醫學倫( Pulitzer Award)這三大著名新聞獎項的理學教授,耶魯大學社會與政策研究所第一人。現為美對外關係委員會全球衛生高(nstitute for Social and Policy Studies
    級研究員
    研究員。TED演講人。美國國家圖書獎
    內容簡介:疫苗的研製與改進是一部人
    ( national book award)獲得者,《組約類的史詩,也是科學與工業的傳奇。人類客》《組約時報》《時代》《組約書評》專
    步步攻克了狂犬病、脊髓灰質炎、乙肝、黃
    作家,曾出版過十餘部著作,其作品曾盤踞熱病…作者娓娓道來的筆法不僅引人入組約時報》暢銷書單長達34周
    勝,還回答了關於疫苗製造、疫苗成分與艾
    內容簡介:本書凝結了耶魯大學醫學院滋病疫苗研製等相關問題。當然,書裡也沒教授畢生行醫生涯的智慧與思考,結合自己有迴避疫苗引起的爭議,例如乙肝與麻疹疫的親身經歷將死亡在生物學與臨床觀點上的苗被認為可能導致多發性硬化症與自閉症。面貌真實地呈現出來。作者試圖表達的觀點然而事實當真如此嗎?是:只要環境許可,我們每個人都可以有尊嚴地死去。只有瞭解真相與準備去面對,我們才能超越對未知的死亡世界的恐懼
    未命名-2.ind

==========第165頁==========
    任
    輯
    新工人掠影
    第二屆勞動者文學獎頒獎晚會
    2019年12月28日在皮村文學小組上課的地方舉辦了第二屆勞動者文學獎的頒獎典禮。獲獎者和老師們從四方八方趕到皮村,一起見證了一次關於工友們寫作的特別聚會
    在眾多的投稿裡共選出來自全國各地25個獲獎作者,25篇文章。碰撞出了新工人在打工歲月裡熱烈的心聲與熾熱的情感。是勞動和文學把大家的心聚在了一起,共同發光發熱頒獎典禮過後,也為2019年不辭辛苦來皮村為工友們授課的文化志願者老師頒發了優秀志願者證書。
    再次感謝工友們的辛勤付出,感謝社會各界的朋友們對皮村文學小組的關注和支持
    同心公
    北京工友之家負責人王德志擔當主持人,主持頒獎。
    未命名-2.ind156

==========第166頁==========
    新工人掠影
    張慧瑜老師為獲獎者小海頒發年度作者獎獲獎作品:散文《一個大齡落魄文藝男青年的鄉村過年日記
    同心公
    張慧瑜老師為獲獎工友苑偉頒發年度最佳非虛構作品獎。(獲獎作品非虛構《暗夜行路》
    季亞婭老師為陳樹文頒發勞動者文學獎年度最佳小說獎。(獲獎作品:小說《斜水河》
    未命名

==========第167頁==========
    新∠文字
    季亞婭老師為文學小組成員劉高菲頒發優秀作品獎。獲獎作品:小說《嫁》
    者文
    季亞婭老師為文學小組成員魯子渝頒發優秀作品獎獲獎作品:小說《尋
    劉忱老師為獲獎者馬大勇頒發優秀作品獎。(獲獎作品:散文《花揹帶,新樣式》
    未命名-2.ind158

==========第168頁==========
    新工人掠影
    劉忱老師為獲獎者徐良園頒發最佳散文獎。(獲獎作品:散文
    五十歲的女人,散不了的家》
    典禮
    作家劉麗朵老師為工友郭福來頒發勞動者文學獎優秀作品獎。(獲獎作品:散文《讓我敬重的人》
    同C公
    中央黨校的齊惠老師為獲獎者徐克鐸頒發最佳散文獎。(獲獎作品:散文《王臘梅的故事》
    未命名-2.ind159

==========第169頁==========
    新∠文字
    作家範雨素為獲獎者蔡誠頒發優秀作品獎。(獲獎作品:非虛構《帶著老父親打工》)
    者文
    範雨素為同為家政工的工友作家李文麗頒發優秀作品獎。獲獎作品:散文《寫給五年前小雪的一封信
    意大利訪問學者費德為獲獎者金紅陽頒發優秀作品獎。(獲獎作品:非虛構《“泥腿子”三闖中關村》
    未命名-2.ind160

==========第170頁==========
    新工人掠影
    中央黨校的劉忱老師,為張慧瑜老師頒發“2019年度優秀志願者”證書。
    中國勞動關係學院的馮同慶老師,為宋軼老師頒發“2019年度優秀志願者”證書。
    者文
    典禮
    劉忱老師,為劉楠老師頒發“2019年度優秀志願者”證書
    未命名-2.ind161

==========第171頁==========
    新∠文字
    馮同慶老師,為季亞婭老師頒發“2019年度優秀志願者”證書。
    獎典禮
    馮同慶老師,為肖鐵老師頒發“2019年度優秀志願者證書
    同心會
    者
    皮村文學小組的徐良園,為馮同慶老師頒發“2019年度優秀志願者”證書。
    未命名-2.ind16

==========第172頁==========
    新工人掠影
    馮同慶老師為意大利的訪問學者費德老師頒發“2019年度優秀志願者”證書。
    同心題社公金
    者文
    劉忱老師,為高婉君老師煩發“2019年度優秀志願者證書
    皮村文學小組的徐克鐸,為劉忱老師頒發“2019年度優秀志願者”證書
    未命名-2.ind163

==========第173頁==========
    新∠文字
    在北京工友之家齊聚一堂
    皮村社區工友之家工會
    2019年第二屆勞動者文學獎獲獎者和志願者老師們大合照。
    第二屆勞動者文學獎評委老師
    劉忱、師カ斌、李雲雷、袁凌、張慧瑜、王德志、季亞婭、文珍、範雨素
    未命名-2.ind164

==========第174頁==========
    新工人掠影
    第二屆“勞動者文學獎”獲獎名單
    年度作者獎(一名
    1.小海:一個大蛉落魄文藝男青年的鄉村過年日記年度作品獎(一名)
    李若:農村老人自殺現象:在家庭中找不到存在的位置年度最佳小說獎(二名)
    3.何錢文:蝴蝶飛飛
    4.陳樹文斜水河
    年度最佳非虛構獎(二名)苑偉:暗夜前行楊猛:2019返鄉紀實年度最佳詩歌獎(二名):
    7.馬飈:火是鐵的音響師,用紅土哺育上蒼
    8.金洋:光的聲音
    年度最佳散文獎(二名):
    徐良園:五十歲的女人,散不了的家
    10.徐克鐸:王臘梅的故事優秀作品獎
    11.李文麗:寫給五年前小雪的一封信(散文
    12.鍾源:進廠日誌(非虛構
    13.蘇木清清:北漂者(散文
    14.郭福來:讓我敬重的人(散文
    5.馬大勇:花揹帶,新樣式(散文)
    6.楊劍文:金色的狗尾巴草(小說
    17.魯子渝:尋(小說)
    18.馬進帥:陽光總在風雨後(小說
    19.王國宏:打小工的老闆(小說
    20.劉高菲:嫁(小說
    21.蔡誠:帶著老父親打工(非虛構
    22.劉以軍:滿城盡是桂花香(非虛構
    3.馬湘湘:那年,不通過中介,我初入家政行業遇到的僱主(非虛構)
    24.金紅陽:“泥腿子”三闖中關村(非虛構)
    25.尹章興:留守老人進城(散文)
    未命名-2.ind16

==========第175頁==========
    編後記
    這兩個多月以來發生了一件事,一件的。在地裡大家都隔得遠,戴著口罩也相對事的發生牽動了很多事情。封城、封村、隔安全。白天我和爸媽戴著口罩去地裡薅草,離,都被這突然的疫情給搞懵了。醫護人員晚上回來看文章寫編後記。白天用沾滿泥土在一線更是辛苦,有些人甚至付出了生命的的手在莊稼地裡勞作,晩上在故鄉的星空下代價。多麼讓人痛心,相信我們大家的感覺為夢想耕耘,這是很特別的體驗。每次從麥是一樣的,度過的是一個惶恐、糾結、困惑地幹活回來,走在塵土飛揚的鄉村小略上,甚至懊惱的春節。
    手機裡放著搖滾或者民謠歌曲。記得那天剛
    可生活還得繼續下去,祈禱能早日控制聽到一句歌詞“如此生活三十年,直到大廈疫情,大家迴歸正常生活。正常的工作、吃崩塌。”我眼眶溼潤飯、睡覺。有班可以上,有夢可以做,自由
    我們期待有更多一線的工人参與寫作
    在黃昏漫步,有心情仰望星空。那是很幸福和投稿。可現實卻不盡如人意,投稿來的一的事情。
    線工人並沒有太多。大家一點點努力吧,慢
    說回第六期《新工人文學》的編輯工慢改善。這一期的小說很豐富,有中篇和短作。這兩個月自然來稿還是比較多的。疫情篇。開篇選了王善常老師的一箇中篇,他的期間,大家投來的有詩歌有非虛構文章,記文筆從容而動情,用詩一般的情懷刻畫了建錄自己的所遇所感,甚是難得可貴。在宏大築工人生動而艱難的生存圖景。不知道作者的時代潮流下,做個細微的真實記錄者。
    本人是什麼職業。關於一線工作現場的文章
    華山負責統籌編輯好這一期的文章,我寫法,我覺得值得工友們學習。對,就如文負責寫編後記。這兩天農村不再強行封路,中所言,“其實每一粒塵土裡都包裡著火熱田地裡已有人開始幹農活,施肥除草什麼的心和不屈的靈魂,是塵土構成了巍峨的山
    未命名-2.ind166

==========第176頁==========
    新工人掠影
    脈和廣袤的大地。我們雖若塵土,但我們卻
    徐懷遠大哥寫的《新型肺炎疫情,回京
    直執著地書寫著我們卑微而豐盈的人生
    之路見聞》,寫了他從安徽老家坐火車到
    無怨無悔地鑄成了社會最堅實的基石
    京一路上的所見所聞,所思所感。這確實是
    巴圖爾的三篇短篇小說,有一種生活裡
    讓人難以忘懷的空蕩蕩的春運。《古代
    殘酷的溫情。文學化浪漫化生活可能也是抵人民如何預防和對抗瘟疫》裡,作者很用抗瑣碎世俗的方法之一。讀到遙遠有多遠,地梳理了古代人應對瘟疫的方法和策略,是讓人心疼。讓我想起海子的詩歌《九月》裡很實用的資料參考。寫的,“目擊眾神死亡的草原上野花一片,
    徐克鐸大哥的打油詩,用俗語俚語規勸
    遠在遠方的風比遠方更遠。
    大家在家好好隔離,多多學習。讀起來朗朗
    包袱》這篇小說極具戲刷性,訴說了上口,也是一番特別的心意。金紅陽大哥和打工仔在不公待遇下的沮喪、無助與憤馬大勇的詩歌,語言質樸通俗易懂,和大家怒。報復心無異於自取滅亡,只能放下
    都有著一樣的心願都是期待疫情早點過去
    切,重新開始才有生活的新希望。我看的時
    切迴歸正常
    侯也是捏了一把汗,還好最後避免了悲劇的
    顧紅蕖老師作為一個襄陽人,既有對漢
    發生。
    江楚地的深情厚意,又發出了疫情時期真誠
    《秋風雨》反映出來的是大齡青年結婚的呼喚與期盼。詩句鏗鏘明亮又飽含熱淚後遭遇的感情不和問題。在外打工沒有多的
    《經歷者》和《抗疫手稿》分別是北京
    存款,婆媳關係不和,生存的壓力像幾座大老舍文學院詩歌班周衛民和自明兩位師兄的山壓在婚後中年男人的心頭。多少男人過著新作。尤其是《記一次集體閉門思過》初次這樣的日子,就有多少悲劇在這個物質的時讀來印象深刻,令人靈魂震顫,思考該如何代上演。
    活著永遠比活著本身還要重要。希望這首
    “疫情專題”是這期特別增加的一個欄詩,也能給你帶去脆弱生命的靜謐啟發。目,這場疫情影響了每個人生活的方方面
    非虛構欄目篇篇精彩。同樣是工人大
    面。每個人都是經歷者,一個人的經歷背學畢業的學哥楊猛,打工已有十多年。寫的後有著許多人相似的心酸。徐良園大哥寫《2019返鄉紀實》榮獲第二屆勞動者文學獎的《鄂北空城記》裡道出了他的種種遭遇和年度最佳非虛構作品獎。文章處處透露出質問反思。《給家政工姐妹的一封信》是夢個文學青年返鄉後的觀察與反思。其實這樣雨大姐困在甘肅老家對家政工姐妹說的心裡的反思正是更多的農村青年所需要的。現在話。之前是待不下的城市回不去的家,現在農村就像是一臺陳舊機器一樣,青年力量就是逃不脫的故鄉進不去的城。我們這些遷徒像是油,被大城市吸了去。農村剩下一個空的候鳥,終有一天會徹底看清,生命的枝頭売在慣性麻木地運轉。也只有大家齊思考同上不過是一場場花落花謝的繁華虛夢
    呼籲,鄉村オ有重生的希望
    未命名-2.ind167

==========第177頁==========
    新∠文字
    《暗夜前行》是工友苑偉所寫。這是獲過回憶母親漬酸的故事,懷念曾經歲月曾經得第二屆勞動者文學獎年度最佳非虛構作品的情義。誰沒有過這類似的感情呢,相信你獎兩篇中的另外一篇。苑偉寫作一向文思縝我都有過,只不過有時候我們在匆忙的生活密,理性而節制地敘述。浮出水面的部分
    裡漸漸丟失了自己。
    凜冽又清冷。讓沉在水底的另一部分顯得更
    《雪擁江天煮豆腐》文章和題目一樣頗
    加吸引人
    具古風。讀來如賞一灣明月清風,沁人心
    內蒙古作家漠耕在文章《做一株在北疆脾。恰似飲一壺甘冽醇酒,神清氣爽。《鄉會思想的蘆葦》,開頭引用法國十七世紀的村手藝人》寫得也異常出彩,讀起來耐人尋科學家、思想家佈菜茲・帕斯卡爾在《思想味。全國各地的農村都差不多,像剃頭匠錄》中寫道的,“人只不過是一根蘆葦,是舞獅人、彈棉匠、爆米花、裁縫,都曾在我自然界最脆弱的東西;但他是一根能思想的
    的童年裡留下難以忘懷的美好記憶。就
    蘆葦。”他通過對主人公連軍強層層遞進的如同作者的題記所寫:“鄉村是他們的舞臺描寫,最後終於重新拾回自己的愛好與畢生鄉村是他們的世界。”他們也正漸漸退出時事業,以蘆葦成就了一個新的產業。這讓我代的舞臺。想起了我們民權縣王公莊號稱“中國畫虎第
    賴運勝筆下的《榫卯》,充分闡述了精
    村”。農民放下鈉頭,拿起畫筆,耕耘自彩絕倫的傳統木匠工藝。生活裡的智慧,家己的夢想生活。
    具中的乾坤。如果你對木器傢俱感興趣,這
    散文專欄第一篇《老鼠的故事》看得我絕對是篇不可錯過的好文章。地球上的水資深有感觸。老鼠在曾經的文學創作裡,其實源越來越少,已經到了我們不得不重視的地有蠻多有趣的形象。可在現實裡可以說還是步。文章《生糞水》正是一篇反映這一主人人喊打。因為只有被老鼠傷過的人,才更題的文章。望大家都能“節約用水,杜絕清楚老鼠到底有多可憎。《父親的沉默》作浪費”者宗城寫出了一個男人的辛酸無奈與悲傷。
    詩歌《還要多久》是孫恆和呂途老師
    在外打工本為改善家境,可屋漏偏逢連夜在疫情下共同創作的一首歌詞。誠如呂途老雨。不得已回故鄉,卻發現故鄉早已不是自師所說的那樣:“我們討論從這次疫情和我己想象的那樣。和父親的關係,從某種程度們生活體驗中獲得了哪些反思。我們希望每講也是大多數男性的困境。面對現實問題,
    句歌詞,其背後既有一個具體的故事,同
    總有些話是說不出來的,因為說出來也沒時,又有著某種意向性的反思。就這樣,字用。現實太殘酷,太堅硬了,有時硬生生如斟句酌,一首歌詞寫出來把刀,將親情之間的隔膜越切越深。
    地質工的放大鏡》描述的是鑽探工的
    《母親漬的酸菜》是篇抒情散文,字裡世界,對於我們這些車間工人來說,那是幽行間透露出的是濃濃的親情與煙火氣息。通閉而奧祕的部分。無論是煤礦工人、爆破工
    未命名-2.ind168

==========第178頁==========
    新工人掠影
    還是鑽探工人,觸碰過地心深處心跳的人,與疫情有關的知識和書。當災難來臨時,人寫出來的東西都有著一種難以言說的生命類太渺小了。人們乘著物質的高速列車匆匆悲愴。
    向前,當不得已停下來的時候,希望人類
    薄暮(組詩節選)》對於多情的詩人來反思後,能做出人和自然協調發展的正確說,詩歌裡的春天永遠不會缺席。“春天的選擇馬蹄聲隨風而至/一隻螞蟻在花叢中迷路
    “新工人掠影”,這一期選取的是2019
    在這詩意十足的句子裡,有著你我難以言說年12月28日在皮村舉辦的第二屆勞動者的莫名情思與無端失落。
    文學獎的頒獎典禮現場照片。在眾多的投稿
    詩人南尾官的《每一棵大樹都在默默站裡共選出來自全國各地25位獲獎作者,25穩自己(組詩節選)》語感很棒。“那麼黑的篇文章。大家為著一顆文學的心,聚在羊/ー小劑量的詞都滴不進去/那就讓它黑起。夢想安慰著我們這些流浪的人,在冰凍吧/那就讓它黑吧”,多麼優美而決絕的春的現實裡,發光,發熱之截句啊
    在此還要補充一個聲明,第五期的雜誌
    聞著梅香過年(組詩節選)》是作者王封面上,《我們2S・勞動交流市場》劇本作
    景雲關於年與梅花梅韻的詩意暢想
    者署名應該為球菌,特此更正。我們已經更
    《湖光(組詩節選)》裡魚販那首詩記憶正了電子版版本,請讀者朋友以後傳播新的猶新,“魚鱗飛濺在她的臉上/魚腥味似乎電子雜誌版本。感謝理解能滲入她的骨子裡/一定有什麼原因,オ讓
    疫情發生兩個多月了,大家還各自困
    她,如此為難這些魚/オ讓她一遍又一遍地著。我們這些打工候鳥,活得只剩下光陰的殺這些魚
    流逝和季節的空空流轉。今天二月二,俗稱
    新工人口述史”,這一期刊登的是皮村龍抬頭。坐在故鄉陰雨午後的窗臺前,也在文學小組最早成員之一李若姐的故事。文章心底悄悄許個願,願疫情早點結東,大家都講述了她的成長經歷,到打工時期的迷茫
    不再受困,期待都能龍抬頭。
    後來文學夢在皮村文學小組機綠巧合下落地生根。從一個普通的迷茫打工者到成為非虛構流量女王,背後是無數漂泊者消近的青春
    小海
    和破碎的夢。
    020年2月21日~2月24日
    “法律欄目”和“好書推薦”都選取了
    寫於河南省民權縣南胡莊村
    未命名-2.ind169

==========第179頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼:
    ④
    금籤家
    未命名-2.ind170

==========第180頁==========
    未命名-2.ind171

==========第181頁==========
    新ュ∠女學
    巴圖爾小小說三題/巴圖爾父親的沉默/宗城
    雪擁江天煮豆腐(外一篇)/祝寶玉暗夜前行/苑偉我的文學夢/李若
    每一棵大樹都在默默站穩自己(組詩節選)/南尾官
    只2只민
    新工人文學官微皮村工友官微
    未命名-2.ind

==========第182頁==========
