    第112期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    什麼是正確路線火眼金睛
    霧霾之國
    工人視野
    討薪手腳遭打斷工人:希望今年不要空手回家
    四川農民工討薪遇20多名持刀男子追砍傷口長達20釐米(圖)
    16
    美國硬盤巨頭希捷關閉中國蘇州工廠裁員2000人員工曾聚眾抗議
    19
    山東農民一聲嘆息,農業走到頭了嗎?
    湖北省成寧市勞動能力鑑定委員會枉法鑑定坑害工傷殘疾女工.
    .25
    理論爭鳴.,36作為意識形態生產者的鄧相超
    以案透視:李北方與中產的精神分裂症.
    新文摘.47
    曾志革命軼事.
    .,47
    漫談中共地下黨情報史.
    48
    參考消息,0006北京工友之家被斷電逼遷又被砸毀取暖鍋爐給尊嚴以棲梄身之所
    .69
    文藝戰場,74反克利蓋的通告(節選)
    中國新工人:女工傳記》之“段玉的故事”
    74
    《星火導刊》檢索.000,87
    第2頁共103頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    什麼是正確路線?
    馮孚
    回顧“中山艦事件”,在國民黨反動派大屠殺的前夜,是誰提出了我黨正確的主張?是毛主席,他認為這是蔣介石向共產黨發起進攻的一個重要信號,於是立即找到國民革命軍第軍政治部主任周恩來,一起到國民革命軍第2軍副黨代表李富春家中研究對策。他們分析了國民革命軍內敵我之間的力量:在現有的6個軍中,只有第1軍屬於蔣介石指揮,其餘5個軍都與蔣介石有矛盾;況且在第1軍的3個師中,有兩個師的黨代表是共產黨黨員,在9個團的黨代表中,有7個是共產黨黨員,還有兩個團長是共產黨黨員。他們認為:目前蔣介石在軍內還完全處於劣勢地位,如果中國共產黨起而反擊,是完全可以擊敗他的陰謀的。毛主席還提出,動員所有在廣州的國民黨中央執行委員、監察委員到葉挺獨立團駐地肇慶開會通電討蔣,削其軍權,開除其黨籍
    他向蘇聯軍事顧問團代理團長季山嘉和廣東區委書記陳延年分析了蔣介石逮捕李之龍的性質,提出了反擊蔣介石的主張。他還強調:“我們應當動員所有在廣州的國民黨中央執行委員、監察委員,祕密到肇慶集中,駐防肇慶的是葉挺的獨立團。目前就廣州一隅而言,蔣介石的武力佔優勢。他有王柏齡1個師的兵力,再加上吳鐵城手下的武裝警察,就是1個師和1個營了。然而就兩廣而言,蔣介石這點兵力就居於劣勢。第1軍的士兵和中下級軍官都是要革命的,蔣介石的反革命面目一旦暴露,第1軍就會反對他。況且第2軍的譚延闓、第3軍的朱培德、第4軍的李濟深、第5軍的李福林,第6軍的程潛,都與蔣介石面和心不和,李濟深與蔣介石還有宿怨。“二大”以後的新中央執委會,又升蔣介石為軍事總監,憑空在各車之上又來1個人管制他們,他們更加不服氣。因此,我們可以爭取他們,至少可以使他們中立。中央執行委員、監察委員到了肇慶以後,馬上開會通電討蔣,指責他違反黨紀國法,必須嚴辦,削其兵權,開除黨籍。廣西的軍事首領李宗仁本來和蔣介石有矛盾,加上李濟深,這兩股力量很大,可能為我所用。擺好這陣勢對付蔣,蔣便無能為力。”
    茅盾後來追記:“中山艦事變的第二天晚上,毛主席同我談起大局形勢,記得主席說了大體是以下的一些話:蔣介石現在掌握的實力唯第1軍,而第1軍的下級軍官和士兵大部分是有覺悟的,就省城而言,蔣的實力是大的。但就全局而言,蔣的實力是小的。他此番製造中山艦事件,向我們突然進攻,一是威脅,二是試探。我方示弱,他就要得寸進尺;我方強硬,他就要知難而退。故我方萬萬不能示弱妥協,要堅決同他鬥爭。”“把我們掌握的武裝力量集中在粵、桂邊境某地(我忘其名),同時說服國民黨的左派撤出廣州,爭取第1軍外各軍(他們同蔣介石本來有矛盾)反蔣,至少使他們中立,名正言順的聲討蔣介石背叛統一戰線,破壞國共合作,以武力對武力,逼蔣下臺,削弱他的兵權。假若我方退讓,則他們會由於蔣的利誘和威脅而倒向蔣。
    可見毛主席當時就提出了反擊右派的方案,然而當時的黨並不是毛主席在掌舵,毛主席沒有指揮權和領導權,所以正確主張得不到貫徹。毛主席當時還很年輕,但是已經有成熟的
    第3頁共103頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    政治謀略。所以正確主張不等於正確路線。有了正確主張,這個提出正確主張的一群人擁有領導權和指揮權,正確主張才能變為正確路線。這是一件不容易的事
    第4頁共103頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    霧霾之國
    葛平
    2016年歲末、2017年初,濃濃的霧霾籠罩著中華大地,使人民艱於呼吸、使老幼失去健康、使青年透支未來一一這“盛世”“如你所願”
    這濃稠的毒氣,不是別的,正是40年來資本主義發展道路所帶來的社會、經濟、環境的全面危機的一種體現,是勞動人民被節省的健康、被犧牲的生命、被破壞的居住環境所化成的“戾氣”!
    霧霾是資本主義制度基本矛盾的產物
    霧霾正是資本主義制度的基本矛盾所帶來的,可以說產生霧霾的原因正牢牢刻在資本主義的基因中!
    資本主義的基本矛盾就是無產階級與資產階級的矛盾、個別企業中生產的有組織性與整個社會生產的無政府狀態的矛盾。正是由於資本主義企業生產的唯一日的是為資產階級榨取最大限度的利潤,由於資本主義企業為了爭奪利潤而進行你死我活的競爭,因此每一個企業都會千方百計地壓低成本,於是就最大限度地延長工人群眾的勞動時間、節省對工人群眾的勞動保護、壓低工人的工資、壓低環境保護成本
    句話,只要自己賺錢,哪管工人和環
    境死活
    而只有在工人階級的階級鬥爭壓力下,オ會推動資產階級國家為了資本主義制度的“可持續發展”、為了維護全體資產階級的長遠利益,而對資本主義企業的瘋狂行為予以一定的節制。然而這只是治標不治本。因為資本主義的基本制度所決定的利益鏈條不會改變!犧牲工人的健康、生命,犧牲環境,能為資本主義企業帶來利潤,那麼,為了榨取利潤,為了在競爭中取得優勢,資本主義企業就會盡一切可能去這樣做!資本主義的基本運行機制決定了保護環境與資本主義企業謀取最大限度的利潤、保持在競爭中的優勢是相矛盾的!所以,在資本主義制度下,不可能真正解決環境問題,而只能隨著工人階級和人民大眾鬥爭壓力的高低,呈現一定的起伏,並且往往是舊的問題有所緩解,而新的問題又嚴重起來一一最終是環境危機的不斷深化。
    河蟹資產階級就是霧霾食利者階級、是霧霾的罪魁禍首
    一一駁五毛及自由派
    圍繞霧霾問題,各個階級、各個派別,發出了不同的聲音。資產階級內部,五毛(代表
    第5頁共103頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    居統治地位的官僚資產階級)和自由派(代表居於從屬地位的私人資產階級及外國資產階級)爭論不休,無非是互相推卸責任。
    五毛黨把霧霾的產生說成是工業發展中不可避免的代價,極力反對公眾輿論對霧霾問題的揭露和批評,美其名曰保衛工業發展成果、捍衛在汙染企業就業的普通勞工的就業崗位。實際就是在開脫官僚資產階級對霧霾問題的責任,幫助官僚資產階級“維穩
    自由派把霧霾的產生說成完全是由於當局的專制、腐敗造成的,認為只要像老牌帝國主義國家那樣建立“民主、法治、廉潔”的體制,政府“充分重視環境問題”,能夠“不折不扣地貫徹環境保護措施”,就能解決霧霾問題。這實際上反映了私人資產階級及外國資產階級對官僚資產階級獨霸地位的不滿,是服務於他們與官僚資產階級之間的爭權奪利的。而對造成霧霾的真正“體制原因”ー一資本主義制度,自由派是閉口不提的,對私人資產階級及外國資產階級在霧霾問題上的責任,他們也是推得一乾二淨的
    無論五毛黨和自由派如何狗咬狗,他們的共同點就是推卸資產階級對霧霾問題的責任。而事實上,霧霾的直接責任人、造成這一環境危機的罪魁禍首,不是別人,就是包括官僚資產階級、私人資產階級及外國資產階級的整個河蟹資產階級
    霧霾,這戕害健康、使人艱於呼吸的毒氣,對於河蟹資產階級來說,恰恰正是紅利。河蟹資產階級正是霧霾食利者階級
    正是河蟹資產階級不顧老牌帝國主義國家早已發生過的嚴重的空氣汙染問題,不採取相應的環保措施、使相應的環保法規形同虛設一一由此節省下來的成本都轉化為官僚資產階級、私人資產階級和外國資產階級的利潤,轉化為各級官員的灰色收入。這根本不是工業發展的必經階段,而是河蟹資產階級為了追求最大限度的利潤,而故意不吸取老牌帝國主義國家的教訓,所選擇的使自己利潤最大化的道路。這些汙染企業雖然也創造了所謂“就業崗位”但汙染企業的工人群眾除了微薄的工資、被犧牲的健康和被破壞的居住環境外,什麼也沒得到!而資產階級卻通過節省環保成本,攫取了鉅額財富
    這也不僅僅是當局專制、腐敗的問題,而是河蟹資本主義要在帝國主義全球體系中謀求發展,要保證河蟹資產階級的利潤而必然要產生的“體制”問題。正是河蟹資本主義要謀求趕超式發展,而又不能犧牲資產階級的利潤(否則資本主義就無法存在了),那就只能犧牲勞動群眾的福利、犧牲環境,以此來實現低成本、高利潤。而這種低成本的環境,又恰恰符合跨國資本產業轉移的需要,使得河蟹成為“世界工廠”。跨國公司雖然可能標榜自己的社會責任、環保意識,但實際上這只是偽善!他們至少也通過國內供貨商、配套產業間接享受了節省環保成本的紅利一一正是由於此種絕佳的“投資環境”,他們才蜂擁到河蟹投資以這樣說,老牌帝國主義國家空氣汙染問題的緩解,恰恰不是由於其“民主、法制、廉潔的體制,而正是由於實現了產業轉移,把重汙染的工業轉移到了河蟹等新興帝國主義國家和半殖民地國家。美、日、英等老牌帝國主義國家從發生嚴重空氣汙染事件,到空氣質量明顯好轉,都經歷三、四十年之久,而這恰恰與其產業轉移、製造業萎縮的過程有著“微妙”的吻合。而自由派對此是隻字不提的,因為這將戳穿老牌帝國主義國家“體制優越性”的神話。私人資產階級和外國資產階級也是霧霾的罪魁禍首,他們共謀了對環保成本的節省,享受了霧霾的紅利。
    第6頁共103頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工人群眾和廣大人民吸食霧霾,而資產階級卻可以用節省環保成本所帶來的利潤來保障自己呆在有著昂貴空氣淨化設備的豪宅、或者到空氣清新的風景名勝、或者到國外去享受人生一一霧霾的惡果由人民承擔,而資產階級卻可以盡享霧霾的紅利,而自己不受其影響!正是由於存在著河蟹資產階級這一霧霾食利者階級,オ導致了霧霾問題的產生!這就是霧霾問題的真相
    只有社會主義制度才能消滅霧霾、解決環境危機
    要消滅霧霾、解決環境危機,在資本主義制度下是不可能完成的任務。只有徹底打破破壞環境、產生霧霾的利益機制,只有使得社會生產的目的不再是為資產階級謀求最大利潤,使得企業不再具有節省環保成本的動力
    句話,只有消滅資本主義、建立社會主義制
    度,才能為解決霧霾問題和環境危機創造根本的條件。
    實際上,早在1973年,無產階級專政的人民共和國就召開過全國環境保護會議,制定過保護環境的法規。在社會主義制度下,國營企業和人民公社沒有破壞環境以節省成本、追求利潤的利益動機一一因為社會主義制度下經濟單位不是利潤掛帥的,社會生產的目的是滿足人民群眾的需要、是為人民服務,而不是追求最大的盈利,國營企業和人民公社不需要為最大限度的利潤而進行你死我活的競爭。這樣,就完全可能吸取老牌帝國主義國家環境汙染的教訓,發動廣大群眾投入汙染防治與監督,及時採取相應的治理措施,調動足夠多的科研資源去研發相應的科技(而這在資本主義制度下是會受到嚴重限制的),而實現一條最大限度減低汙染的新型工業化道路。這樣,霧霾問題就不會產生,廣大人民群眾就能既享受工業化的成果,而又享有清潔的空氣、水源,享有良好的環境。一一而這一歷史的可能性,被資本主義的復辟所徹底毀滅。這正是復辟所造成的的滔天罪孽之
    只有重建無產階級專政和社會主義制度,由工人階級奪取資產階級掌握的生產資料,建社會主義的公有制和計劃經濟,使勞動人民成為政治、經濟、社會的主人,才能消滅破壞環境、產生霧霾的利益機制,使得徹底解決霧霾問題、改善環境、實現真正的可持續發展成為可能。而要保護整個地球免於被資本主義所造成的的環境危機所毀滅,只有實現社會主義革命的全球化,在全世界徹底埋葬資本主義!
    同志們,為了子孫後代的健康幸福,為了地球不被毀滅,讓我們團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現
    第7頁共103頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    討薪手腳遭打斷工人:希望今年不要空手回家
    編者按:當家作主的工農聯盟,如今淪落為被剝削被壓迫的奴隸。證明毛主席說的,修正主義上臺就是法西斯上臺,而且是更壞的法西斯。真理啊,顛撲不破的真理
    2015年,全國農民工總量27747萬人。其中,外出農民工16884萬人。
    2016年12月1日,在2017年春節前保障農民工工資支付工作視頻會上,人力資源和社會保障部部長尹蔚民說,隨著2017年春節臨近,工程建設領域又將迎來工程款、工資款結算高峰,預計拖欠農民工工資問題仍將易發、多發,其他行業欠薪問題也會更加凸顯。
    “當前保障農民工工資支付工作面臨的壓力依然很大。”尹蔚民要求,各地區、各有關部門要努力實現春節前拖欠農民工工資案件和涉及人數明顯下降、因拖欠工資引發的群體性事件數量明顯下降,確保發生的拖欠農民工工資案件基本結案、群體性事件得到妥善處置涉嫌拒不支付勞動報酬罪案件及時移交司法機關處理。
    近日,澎湃新聞記者奔赴貴州、河南、湖南、山西等地調査多起農民工討薪事件,並對話農民工問題專家,以期為健全預防和解決拖欠農民工工資問題的長效機制,加大對欠薪突出問題的整治力度,出一份力
    河北定州勝利街建華社區的一個工棚內,重慶涪陵籍農民工趙家友拄著柺杖目光沉重地望著窗外被霧霾籠罩的天空。因為合夥承包的定州市東明傢俱城商業樓項目885.9萬元工程款被拖欠,去年10月22日他帶工人討要工程尾款時遭追打,趙家友的腿被開發商定州市豐源房地產開發有限公司(以下簡稱:豐源房地產公司)工作人員打骨折。
    重慶市勞務辦駐京津冀辦事處主任周邦成向澎湃新聞證實,確有多名農民工討薪時被打傷。定州市人民醫院診斷證明書顯示,趙家友左下肢外傷,左腓骨多段骨折。另有4名工人和趙家友一同被打傷。工人們還指證豐源房地產公司董事長、定州市人大代表冉慶軍現場指揮打人。
    定州市公安局工作人員2017年1月10日告訴澎湃新聞,事發後,警方以尋釁滋事對豐源房地產公司工作人員謝佔明、王亮等7名犯罪嫌疑人進行刑事拘留,6名工作人員被網上追逃。同時,公安機關已經向定州市人大常委會遞交了解除豐源地產公司總經理、定州市人大代表冉慶軍人大代表資格申請報告,目前未獲回覆。案件還在辦理中。
    第8頁共103頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    河北定州勝利街建華社區的一個工棚內,重慶涪陵籍農民工趙家友拄著柺杖
    農民工討薪手腳被打斷
    今年47歲的趙家友,16歲開始做木工,30多歲開始接小工程,因為討要工程款被打還是第一次。
    定州市人民醫院的診斷證明書顯示,趙家友左下肢外傷,左腓骨多段骨折,右手外傷右手第4掌骨基底骨折,枕骨骨折,頭皮裂傷,胸壁損傷,肺挫傷,左側第10肋骨骨折,右上肢外傷。
    他的工友魯朝雲傷情比他更為嚴重,診斷書顯示,魯朝雲右手小指遠節指骨粉碎性骨折左手中指遠節指骨粉碎性骨折,右脛骨中下段粉碎性骨折,右腓骨多段骨折。
    他們告訴澎湃新聞,這些傷,全是被河北定州市豐源房地產公司工作人員毆打所致
    趙家友和魯朝雲均是重慶涪陵人,趙家友說,2013年春,他和其他4名合夥人經人介紹,以河北開元建設工程有限公司的名義承建定州市東明傢俱商業樓,並豐源房地產公司簽訂“定州市東明傢俱城商業樓”工程施工合同。
    趙家友說,項目2014年4月份開始施工,2015年8月工程結構封頂。去年6月施工完成後,在進行掃尾工程的同時,他多次提出和開發商核對工程量,對方一拖再拖,工程量直未核對清楚
    第9頁共103頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    眾意富
    趙家友在定州市勞動監察大隊向大隊說明情況
    雙方簽訂的《工程施工合同》顯示,工程全部完工後付工程款的80%,共計3678.64萬元,工程竣工後經甲方、監理和質監等有關部門驗收合格後,雙方以實際竣工面積為準結算個月之內甲方付乙方除保證金2%以外的全部工程款。
    蓋有河北中企華工程造價諮詢有限公司公章的“定州市東明傢俱城工程竣工結算書”顯示,趙家友的工程,合同內金為4598.3萬元,工程全部完工後甲方(定州市豐源房地產開發有限公司)已付工程款3752多萬,合同內還應支付金額885.9萬,索賠簽證金額242.1萬元。
    趙家友告訴澎湃新聞,自己的積蓄全部投到了工程裡,目前除了工程款和工人工資沒有發,還欠下300萬元的外債。
    趙家友說,2016年10月22日,他和工人徐正學、魯朝雲等到東明傢俱廣場售樓部,又一次找豐源房地產公司副總經理甄波核對工程尾款。在溝通過程中,雙方發生爭執,趙家友等5人被豐源房地產公司多名工作人員手持棍棒趕出傢俱廣場,並遭到毆打驅逐
    趙家友稱,在被趕出傢俱廣場時,徐正學被打倒,他上前阻止,遭到多人毆打,頭部遭刀砍傷後暈倒,醒來時才發現自己身上多處骨折。木工班組的魯朝雲和其他3名工友均被打傷,其中魯朝雲傷勢最為嚴重
    第10頁共103頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    趙家友的合夥人喻中全目睹整個過程,他告訴澎湃新聞,豐源房地產公司總經理冉慶軍當時從5樓辦公室走到一輛保安亭處,並告訴他,要“處理”趙家友,冉慶軍在現場指揮他人對趙家友等人進行毆打,喻中全阻止未果
    針對這一說法,冉慶軍拒絕接受採訪。豐源房地產公司副總經理甄波在接受澎湃新聞採訪時表示,對於打架一事他不清楚。
    打人者被拘留
    11月7日,重慶市政府辦公廳政務宣傳處收到農民工在定州討薪多人被打的輿情專報當天,該市政府祕書長歐順清批示,“請重慶市人社局核實,若屬實,請求河北省人社局支援
    在經過初步核實後,重慶市人社局11月9日對此成立工作組,並在11月14日指派重慶市勞務辦駐京津冀辦事處主任周邦成赴定州調查。
    周邦成告訴澎湃新聞,到定州後,他先後找重慶籍農民工、定州市勞動監察大隊、警方、信訪局瞭解事發原因,證實有多名農民工討薪時被打傷。農民工們雖然事發當天就報警,但警方直到11月15日才開始捉拿涉嫌打傷農民工的嫌疑人。
    重慶市政府工作組成員李小華告訴澎湃新聞,隨後,由重慶市人社局及涪陵區公安局、信訪辦、維穩辦組成的工作組也趕赴定
    第11頁共103頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    李小華說,工作組人員到定州後,先後到定州市人社局、住建局、公安局、勞動監察大隊及農民工群體瞭解工程結算、農民工工資和工人被打事件。
    經過工作組調査,目前工人被打已經進入司法程序。對於工程款結算,工作組先後與定州市人社局、勞務監察大隊一起對農民工工資進行了調査,同時促成開發商和工程承包方談判
    2017年1月10日,定州市公安局工作人員告訴澎湃新聞,目前警方以尋釁滋事對謝佔明、王亮等7名犯罪嫌疑人刑事拘留,6名嫌疑人被列為網上逃犯
    不願具名的當地警方人士告訴澎湃新聞,13名涉嫌毆打趙家友等人的人員,均是豐源房地產公司員工,目前警方已向定州市人大常務委員會遞交解除定州市人大代表冉慶軍人大代表資格的申請報告。
    趙家友被打,左下肢外傷,左腓骨多段骨折,右手外傷,右手第4掌骨基底骨折,枕骨
    骨折
    雙方結算存在爭議
    重慶市政府工作組成員李小華告訴澎湃新聞,經調査,去年10月22日,在定州市東明傢俱廣場售樓部,工程承包方趙家友和開發商副總經理甄波洽談工程結算時發生口角爭執
    第12頁共103頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    雙方說辭不ー,承包方趙家友及農民工代表被趕出東明傢俱廣場遭到多人毆打,日前開發商否認其法人冉慶軍現場指揮打架
    豐源房地產公司副總經理甄波告訴澎湃新聞,河北中企華工程造價諮詢有限公司,未曾受到其委託,沒有到現場瞭解取證,故認為乙方定州市開元建設有限公司出具的工程結算書無效
    重慶市政府工作組成員李小華告訴澎湃新聞,經過定州市政府和重慶工作組瞭解,河北中企華工程造價諮詢有限公司的資質無問題,因為施工方單方面提供材料做結算書,雙方存在差異大,無法認同。關於工程結算需要通過司法程序進行解決。
    周邦成在調査過程中從キ源房地產公司拿到一份以該公司名義出具的項目結算單,該清單與河北中企華工程造價諮詢有限公司完全相反。澎湃新聞從結算清單看到,“施工單位未按合同約定履行義務,應支付建設單位損失及超支工程費888.43萬元”。換句話說,工人們反倒欠開發商88.43萬元。
    澎湃新聞發現,從去年12月2日起,豐源房地產公司在定州房產網公眾號以及當地媒體發佈此事件情況說明,稱趙家友等人被打一事是“冒充農民工手持甩棍惡意討薪”,並表示按施工合同約定,東明家居廣場的工程由定州開元建築公司即合同乙方總承包,實行包工包料,工程款在工程完工、竣工驗收後支付。乙方至今沒有完成工程,也不配合合同甲方即豐源房地產公司進行工程結算
    該情況說明卻又稱,豐源房地產公司已經提前支付全部工程款、超額支付了乙方農民工工資
    41歲的工人石紀斌在四處透風的工棚內住著,希望今年不要空手回家
    第13頁共103頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    希望今年不要空手回家
    重慶市政府工作組在調查農民工工資時,在定州勝利街建華社區的工棚個內,41歲的石紀斌拿著泡麵走在工棚窗前哼唱“每天計劃著如何省錢,一碗泡麵泡出我們的苦辣酸甜……”2015年6月到東明傢俱城做水泥工到工程結束,8萬塊工資石紀斌一分錢沒拿到
    用模板搭建的簡易工棚裡,雖蓋著兩床被子,但從工棚頂、門縫及從模板牆洞鈷進的冷風還是會把他凍醒。買不起電暖器,也捨不得買電熱毯,石紀斌就把燈泡和電線移到了離枕頭很近的桌旁
    工棚裡,掛著三件一年經常換洗的衣物,幾雙穿破帶著泥巴的工鞋擺在地上。石紀斌搓搓手告訴澎湃新聞,掙錢不容易,夏天很熱,冬天很冷,家裡還有老人,去年回家過年時,因為沒拿到工錢,他和父親在家裡吃了一整冬的土豆,他希望今年不要再空手回家。
    工友魯朝雲被打受傷後,妻子兩次從重慶涪陵趕到定州看他,因為要照顧老人和孩子來幾天又趕回涪陵。“每次離開她都是抹著淚走的”,說完,魯朝雲的聲音變得沙啞哽咽
    魯朝雲告訴澎湃新聞,妻子每天等母親和孩子睡下後オ關上門低聲給他打電話,7歲的兒子一直問“爸爸,你什麼時候回來,回來要給我買玩具,我考了100分,我們想你”
    趙家友和工友們在工棚的院子裡
    第14頁共103頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    晚上睡不著時,魯朝雲經常翻看孩子和妻子的照片,因為長時在外打工,連一張全家福都沒有來得及拍。他很擔心患癌的母親知道自己的遭遇後身體受不了,在一次與母親通話時魯朝雲謊稱“我在工地上一切都很好,工程順利,吃的好,穿的暖”。
    魯朝雲說,春節他不敢回家,害怕見到母親和孩子,害怕他們看到自己“傷殘”時那種難過的情形。在聽到重慶市政府和定州市政府都在調査討薪問題時,魯朝雲說,他相信政府會解決好,他也願意等。
    名工人在院子外,用冷水洗臉剃鬍須
    住院治療10多天後因沒錢支付醫療費,趙家友拒絕醫生住院治療的勸告,回到工棚療養。因為身上多處骨折,趙家友在工棚內只能側躺。他說,自己經常整夜睡不著,還經常性頭疼犯迷糊,他擔心從此留下後遺症無法幹活
    第15頁共103頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    夢神床
    畫여
    家友和工人們承包的定州市東明傢俱城商業樓如今已經開業正常運營
    李小華說,重慶工作組在調查期間並未見到開發商負責人冉慶軍。事件發生後,冉慶軍也並未出面向被打的農民工進行道歉。對於5名受傷民工賠償問題,只能通過法律程序解決。目前,調査組還在對事件跟進了解。截至發稿,施工方木工、水電等班組工程款仍未拿到。
    四川農民工討薪遇20多名持刀男子追砍傷口長達20釐米(圖)
    編者按;牢記血淚史,不忘階級仇。
    1月15日《成都商報》報道,去年(2016年)年底,多名四川農民工貴州討薪被打,共有7人受傷,貴州安順當地警方己立案調査,並依法追究涉案人員責任
    昨日,躺在四川資中縣中醫院康復科病床上,農民工林巧左腿上長約20釐米的刀疤仍清晰可見,傷口以下部位依然無知覺。“按醫生所說,如果這個月還不能恢復知覺,今後就很難恢復了
    第16頁共103頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    刀傷怎麼來的?林巧稱,2016年11月25日,他和上百名工人前往貴州安順東聯國際名車廣場項目售樓部,索要未結清的工程款和工資,遭到20多名帶著白手套、手持砍刀或棍棒的男子追打。包括他在內,共7人受傷,其中4人傷勢較重住院治療。
    對此,貴州安順市平壩區官方迴應稱,公安機關已立案調査並依法追究涉案人員責任,人社部門對沖突反映出的農民工工資問題進行了仲裁和調處,促使開發商和施工方達成了工程結算協議。
    去年11月25日,林巧在貴州安順被砍傷
    事發:四川農民工討薪被20多人追打
    老家資中的林巧是瀘州太昌建築安裝工程有限公司在安順東聯國際名車廣場商業街項目的施工負責人。他介紹,在停工約1年後,2016年11月23日,項目開發商貴州東聯名車廣場有限公司向其所在公司發函稱,要清場並更換施工隊。為此,他在次日以公司名義向對方發函,希望開發商在當月25日結清工程款,否則不能再銷售他們所建的名車城。
    “開發商要清場,我們肯定要讓他們結清工程款。而且不但沒拿到工程款,工人們的工資也拿不到。”林巧說,去年11月25日,他和上百名工人,以及租賃公司負責人前往項目
    第17頁共103頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    售樓部,希望開發商在清場前結清工程款和農民工工資。當天上午10時許,一行人到場後,在售樓部未找到開發商相關負責人。隨後,他電話聯繫開發商,對方表示當天中午到場。當日11時30分許,他走出售樓部,準備到街對面給守在售樓部的工人們買盒飯。然而,他僅走出去100多米遠,便發現街對面有20多人正在戴白手套,手裡拿著砍刀、棍棒等。感覺不妙的他邊電話聯繫合夥人,邊趕回售樓部。剛趕回售樓部,便發現那群男子追著工人打
    見勢不妙,林巧也朝一旁跑,卻被幾個男子追上,左腿被砍,“刀砍在我左大腿上,口子有20多釐米長。”此後,林巧被工人們送往當地醫院治療。2016年12月19日,林巧轉回老家繼續康復治療。林巧稱,他左腿神經被砍斷,傷口以下部位至今沒有知覺。“按醫生所說,如果這個月還不能恢復知覺,今後就很難恢復了。”林巧稱,事發後,包括他在內共7人受傷,其中4人傷勢較重住院治療。昨日,成都商報記者電話聯繫上受傷工人夏仁春和劉雲生。目前,他們都已出院。兩人均證實,他們是2016年11月25日在安順東聯國際名車廣場項目售樓部討要工資時被不明人士打傷的。她稱,當時她和丈夫共有2萬多元工資未拿到。
    施工方:開發商拖欠工程款和工資
    林巧介紹,2014年10月,其所在公司和貴州東聯名車廣場有限公司簽訂協議後,公司便組織工人進場。2015年3月,開發商交付施工圖紙,工程開工。按照協議內容,他在2015年4月向開發商報送了工程量,開發商理應支付工程量80%的工程款及公司此前墊付的部分工程款共2460萬元。然而,開發商卻以各種理由推,最後同意以借款方式向他支付1500
    開發商在第一天給了1000萬後,剩餘的500萬拖到兩個月後才給清。”林巧說,此後,施工方每月向開發商報送工程量,但開發商均未按時足額支付工程款,每次都以借款方式支付部分工程款。到2015年8月,開發商已拖欠工程款上千萬。在當地工業園管委會及派出所等協調後,他和開發商達成協議,在一個月內完成下沉式廣場即可結清工程款。“然而,9月底按約定完工後,開發商不僅沒給此前拖欠的工程款,修建廣場的工程款也不結共拖欠1900多萬。”
    林巧稱,因拿不到工程款,工人們的工資也無法支付。直到2015年11月初,東聯國際名車廣場項目的另一個工地塔吊垮塌致多人死傷,該項目被當地安監部門叫停。此後,工地直停工至今。他和工人們向當地相關部門反映後,經協調,開發商在2015年底支付了460萬元農民工工資。“但按工程量計算,工人的工資還有500萬左右沒結清。”林巧說,此外,按當初協議的每月結清80%工程量的工程款,開發商至今仍拖欠工程款1000萬元左右。
    此後,此事一直沒有進展,直到2016年11月23日開發商發函稱清場並更換施工隊。林巧稱,他和工人們被打傷事件發生後,農民工向當地政府反映了此事並報案。目前,當地
    第18頁共103頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公安已介入調査此事,相關部門也表態將督促開發商結清工程款和工資。“按照部門協調後,我和開發商達成的協議,1月16日開發商就將核算完工程量
    當地迴應:警方立案調査雙方達成工程結算協議
    昨日下午,成都商報記者聯繫上東聯國際名車廣場項目相關負責人易中友,對於此事,他表示自己“不便透露”。記者隨後聯繫上負責此案的平壩區夏雲派出所曹姓副所長,他表示案件正在處理中,不便透露。林巧介紹,他從該副所長處得知,目前警方己刑拘1人,另有2人正在調查處理中
    1月14日,貴州省安順市平壩區政府官方微博“黔中平壩”通報稱,2014年10月23日,貴州東聯名車廣場有限公司與瀘州太昌建築安裝有限公司簽訂“東聯名車廣場商業街”項目建設施工總承包合同。項目建設中,由於工程量、工程進度等問題引發矛盾,2016年11月25日雙方發生衝突,造成多人受傷。事情發生後,平壩區立即成立工作專班,多次專題協調,調處化解雙方糾紛,公安機關第一時間立案調査,並依法追究涉案人員責任;區人力資源和社會保障局對沖突反映出來的農民工工資問題進行了仲裁和調處,雙方達成了工程結算協議
    昨日,貴州省安順市平壩區區委宣傳部一陳姓負責人表示,事發後,平壩區相關部門立即介入調查,當地警方也介入調査,是否拖欠工資和案件定性需待結果出爐後才能確定。目前,施工方和業主方已同意和解,工程已復工。對此,林巧表示,雙方確已達成復工協議在16日核算完工程量之後,有望結清前期欠下的工程款和工人工資。成都商報記者姚永忠蒲康林圖由受訪者家人提供
    美國硬盤巨頭希捷關閉中國蘇州工廠裁員2000人員工曾聚眾抗議
    編者按:由於歐美工人階級的戰鬥,此類血汗工廠在歐美難以生存(所謂的人力成本高)利用中國的資本主義復辟,轉移到中國,與中修勾結,共同壓榨中國人民,隨著中國工人階級的團結和覺醒,現在又要到第三世界逐利去了。資本已經在全世界聯合起來,所以全世界無產者也要聯合起來!
    硬盤巨頭美國希捷旗下蘇州工廠近日發佈公告稱,出於持續優化運營效率的考慮,不得不做出提前解散工廠的決定,同時裁員2000人。並表示,會根據勞動合同法依法支付賠償金月11-18日辦理員工離職手續
    據《北京商報》報道,希捷相關負責人稱,解散這一工廠將縮減希捷在全球範圍內的生產規模,更好地適應市場需求的變化
    第19頁共103頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    自2016年7月起希捷宣佈將在全球範圍內進行業務重組,重組計劃旨在整合希捷全球佈局戰略,包括減少希捷科技在全球範圍內的員工總數,預計截至2017年財年年底,希捷科技將裁員約6500名員工,佔其全球員工總數的14%。
    Notice to All Suzhou Employees致蘇州看所有員工
    As part of continual optimization of operational efficiencies, Seagate has made thedifficut decision to shut down ts factory in Suzhou, China which is registered as
    Seagate Technology International(Suzhou)Co,, Ltd
    出於持續化運營效率的考慮,根據董事會決議,希捷不得不作出提前解散中國蘇州工註名:希徒科技(蘇州)有限公司)的決定
    We regret that our Suzhou employees will be affected by this action, which reflects ourongong commitment to reduce Seagate's g
    uring footprint and better
    align the business with current and expected demand trends
    對於將因此受到影響的相關員工,我們深表遺感,本次提前解散蘇州工廠是希捷繼續縮減全球生產規模、以更好地適應現在及來來市場需求的流之
    Based on PRC E
    ent Contract
    the C
    pay the
    payment as per legislative requirements. Employee exit process begins January 11
    and will continue through Jan, 18
    的合法,分可將法支付使金。自1月1日起至1月1e
    日,我們將辦理員工離職手續
    takes the opportunity int
    g all Suzhou employees for
    dedication and contribution to our business. and for their professionalism as ournecessary restructuring continues
    公司藉此機會對蘇州員工的辛勤工作、努力奉獻,以及在公司重組進程中表現出的專業精表示感湖
    行()公司
    (201年10日
    芯師
    需要注意的是,公告上的時間應該寫錯了,因為去年12月希捷蘇州工廠オ出現員工討薪的事件,沒理由工廠都關閉一年了,員工再來要賠償。
    其實希捷蘇州工廠今天宣佈倒閉並不意外。早在2015年9月的時候,希捷蘇州工廠就開始分批裁員。2016年12月業內傳出消息稱希捷蘇州工廠即將關閉,當時還引發了希捷蘇
    州工廠廣員工聚集抗議事件,據說是員工要求2N+1+1的賠償。
    第20頁共103頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    芯師爺
    員工集體上街遊行抗議,並拉出橫幅,稱黑心希捷公司在盈利狀態下拋棄員工
    心希公司在盈利狀態下龍靈
    芯師爺
    第21頁共103頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    另有網友爆料,希捷給出的賠償方案是兩倍工資,但年假合同上面沒休的是三倍,並且希捷沒有事先與員工溝通,直接就貼出了通告
    有希捷內部人士透露,其實希捷高層幾年前就計劃撤離中國了,同時在泰國擴大了一倍的產能,而蘇州工廠關閉之後,下一個極可能就是無錫工廠。
    至於蘇州工廠關閉的原因,有希捷老員工分析主要涉及SSD技術進步打壓、蘇州房價太
    高、國家稅賦太重、希捷生產類型與蘇州政府轉型方向不一致等等
    另有消息稱,希捷蘇州工廠關閉後,其企業級硬盤產線將搬到希捷無錫工廠,其他產線將直接關閉
    希捷的硬鹽主要是應用在PC產品中,由於近年來PC市場持續疲軟,希捷的業務受到
    了巨大的衝擊。根據希捷公佈的去年第四季度財報顯示,希捷四季度收入29.86億美元,同比減少19.2%,浄利潤1.65億美元,同比減少82.3%
    5年時間SSD與HDD出貨量對比
    (單位:百萬) SSD HDD
    621.5
    479.98551.3
    564.1
    468.9
    102
    57.0
    89.1
    14.631.1
    20112012201320142015
    2011年至2015年間,SSD出貨量從1460萬片増長至
    1.02億片,増長率近7009%;而HDD出貨量從6.215億
    片下降至4.689億片,狂跌了超24%。
    芯智訊
    從圖中可以看到,2011-2015年,SSD出貨量從1460萬片增長至1.02億片,增長接近
    00%;而HD機械硬盤的出貨量卻一路下滑,從6.215億片降至了4.689億片,狂跌超249%,
    跌至有史以來最低點。
    第22頁共103頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    隨著HD市場需求的大幅下滑,產能過剩的希捷也不得不採取裁員、關閉工廠等措施來
    緩解壓力
    2015年1月,希捷曾宣佈全球裁員2950人,佔員工總數的6%。同一天,首席執行官和首席運營官雙雙下課,董事長 Steve Luczo重新出山兼任首席執行官,並自減25%的薪水。同年9月份,希捷宣佈作為全球“勞動力優化”措施的一部分,裁員1050人,約佔員工總數的2%。時隔不到一年,2016年6月底,希捷再次宣佈將裁員3%,即大約1600人。而這也直接導致了希捷蘇州工廠的關閉
    希捷此前公佈了其2017財年第一季度財報,在機械硬盤出貨量方面擺脫了上季度的歷史最低谷,但依然不容樂觀。截止2016年9月30日的季度內,希捷出貨硬盤3890萬塊比此前季度的3680萬塊增加了6%,但是仍遠遠不如去年同期的4720萬塊。
    Seagateeep! uo uin am
    此外,美國當選總統特朗普也一直很高調的表示要將製造業帶回美國,還未上任就已經頻頻敲打本國製造商,並且已經逐漸有越來越多的企業向其妥協。
    1月9日,特朗普發表推文感謝菲亞特克萊斯勒與福特汽車,因克萊斯勒宣佈將向密歇根及俄亥俄的工廠投資10億美元並增加2000個就業崗位;以及福特汽車宣佈將擴大美國本土工廠規模而非在墨西哥建廠
    所以,希捷蘇州工廠的關閉,是否與特普朗的施壓、政策有關,還是真的因為經濟不景氣?是否還會關閉中國工廠再回美國建廠?這些目前尚無定論。不過就工廠員工來說,這個年恐怕是過不好了。
    第23頁共103頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山東農民一聲嘆息,農業走到頭了嗎?
    編者按:單幹三十年,農民是富裕了?還是如臨深淵,走到了破產的地步?単幹好比獨木橋,走一步來搖三搖,合作社鐵橋雖然好,風吹雨打不堅牢,人民公社是金橋,通向天堂路一條。此話一點不假!之所以出現了這樣的曲折,就在於無產階級沒有把政權牢牢把握!
    蔣高明在山東農村考察,聽到農民嘆息農業無路可走,這樣的嘆息代表了許多農民的心聲。單幹的農戶,無論是嘗試生態養殖抑或是採用集約式的現代養殖方法,都難以應對市場的挑戰。面對這樣的困境,讓農民聯合起來,才有望恢復農村的活力
    在山東農村考察,聽到一農民發出這樣的嘆息:哎,難道農業到頭了嗎?
    該農民為什麼要發出這樣的嘆息呢?原來他幹嘛嘛賠錢,今年養殖了200只鴨子,本來是用生態的辦法養殖的,由於賣不上好價錢,銷售時只有6元一斤,養殖了8個月,儘管不喂激素,但還是賠進去了1萬多元。
    那麼,是不是採用所謂集約式的現代養殖方法就賺呢?也不是,該農民的一個戰友,養殖1800只鴨,用的是成品飼料,集約化養殖,還是賠進去10萬多元,從此一蹶不振。
    今年的農產品價格似乎到了嚴冬。生豬隻有5元一斤,毛兔從9元下降到6元一斤,鴨6元一斤;去売的花生米僅賣2.7元一斤,南方因為禽流感,損失就更大了,雞乾脆賣不出去。優質玉米重新回到一元時代,僅售1.09元一斤。如此低的農產品價格,扣除不斷漲價的農資費用,即使不算勞動力,種地也幾乎是賠錢了。。
    看來農民只有一條路可走了:拋棄農田,進城打工。
    然而誰來種地呢?看來只有國家。事實上,國家已經開展考慮自己解決吃飯問題,進口糧食,鼓勵種糧大戶,大量農資補貼。遺憾的是,越是這樣做,撂荒的農民越多
    為什麼這樣說呢?進口的糧食比國產的還便宜,誰還種地呢?種地大戶要的是國家的補貼,他們也不會關心糧食產量。在糧食價格低,農資價格高,且自己沒有定價權的時候,種的越少,損失約少。這就是政府一邊宣傳“十連增
    邊又大量進口糧食與大豆嚴重矛盾
    出現的問題根源。
    那麼,錢都讓誰賺去了呢?穩賺不賠的是市場,這隻無形的手,只顧向自己兜裡撈錢,死活不會管種地農民的感受,當農產品越低,越沒用人買的時候,他們就越壓價。農民手裡很少現金,孩子上學,兒子定親娶親,上醫院沒用錢的時候,只有出售捨不得賣的糧食。越捨不得賣,損失就越大。筆者奇怪的是,政府為什麼不買中國農民的糧食,而去買美國的後者用的是中國人的錢,才使農產品價格低,造成所謂買糧比種糧還合算的假象。
    第24頁共103頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    單幹的農民,其實是非常自由的,想幹什麼就幹什麼,投資非常盲目,跟風現象嚴重,好不容易積攢點錢,可能一下子就賠進去。但是,這樣的自由代價是沉重的,就是他們決定不了市場,鬥不過資本,因為他們是一盤散沙,與市場、資本、公司鬥,是以卵擊石。如果算細賬,撂荒進城打工遠遠合算,誰種地誰倒黴。農二代早已不看好農業,中國農村堅守農業一線的農民平均年齡快60歲,且以婦女大軍為主
    當中國農民紛紛撂下鋤頭,加入無奈的城市化大軍的時候,筆者疑慮的是,未來的中國,誰來養活吃閒飯的10億城裡人?城市能夠受的了嗎?嚴重的霧霾為什麼還不能讓人們清醒過來呢
    湖北省成寧市勞動能力鑑定委員會枉法鑑定坑害工傷殘疾女工
    編者按:官官相護,所謂的法律,是專門鎮壓勞動人民的。誰能救千百萬工傷殘疾工友脫離苦海?誰能讓千百萬婦女姐妹才能獲得徹底解放!只有無產階級組織起來,真正掌握政權,才能夠徹底擺脫被奴役的地位,オ能做一個有尊嚴的人!
    我是工傷殘疾女工辜忠菊,我有嚴重的頸椎殘情,最低工傷三級,有關部門多次不鑑定天源公司始終不予承認並拒絕給予治療,成安區人社局極力阻止我頸椎手術治療。湖北天源紡織有限公司所屬企業集團公司每年非法節省2000多萬元社會保險費。成寧市成安區人力資源和社會保障局不依法徵收,致使工傷職工生命健康毫無保障。湖北天源紡織有限公司(以下簡稱天源公司)隸屬湖北精華紡織集團公司(www.hbjhjt・cn)在其招聘簡章中註明:簽訂勞動合同,辦理社會保險。但是,正如天源公司行政科長樊仁全所講,該企業沒有為廣大職工繳社會保險費,每年節省2000多萬元合法開支
    2013年1日17日在天源公司車間上班,因該公司不抓安全生產,被嚴重違規操作、開進車間的機動叉車撞倒並卷壓致當場昏迷……事後,被送往成寧市第一人民醫院確診腰椎
    L2壓縮性骨折,椎體壓縮2/3,見CT片(一);隨後被送往成寧市中心醫院治療。2013年
    月19日醫院給我行“L2椎體壓縮性骨折切開復位椎弓根釘棒系統固定術”(見成寧市中心
    醫院出院記錄)見CT片
    隨後天源公司拒絕給我繼續治療
    機器出現故障請杋修工修理好;不抓安全生產卻造成職工無辜嚴重傷害,反而被無情拋棄
    天源公司惡意隱瞞了我受傷害的真實情況。
    當我檢查確診頲椎受到嚴重損傷,C3
    6椎間盤突出,C6一7椎間盤脫出(外傷
    性),(見2013年8月4日檢査報告單),並且確診頸椎C6/7需手術治療,天源公司依然拒
    第25頁共103頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    絕繼續給我治療。因天源公司未依法為職工繳納工傷等社會保險費,並且拒絕給我繼續治療致使我頸椎手術無法進行
    而成安區人社局不僅不依法向天源公司徵收社會保險費、並且不督促其支付我頸椎手術費用,不依法解決我工傷治療,反而百般刁難、極力阻止我頸椎手術治療,致使我頸椎手術被無限期拖延,錯過最佳治療期,再次人為給我造成無法挽回的身體終身傷害和精神創傷最後致頸椎脊髓變性壞死。
    我先後聘請了炳位律師,他們無法為我維權;家屬無數次找了相關單位領導,都無法解決我頸椎手術治療。我身體再次遭到嚴重擢殘,全身疼痛不已,日夜不眠;精神受到極大打擊,心靈、心理遭到嚴重創傷,受盡了虐待,精神完全崩潰。曾先後多次跳樓自殺
    後經家屬歷經千辛萬苦、到北京艱難上訪,オ得到有關領導重視,我才被轉到武漢同濟
    醫院,於2014年3月28日行:頸椎前路融合術+椎間盤置換術:切除C3/4、C6/7兩個椎間
    盤,植入假體為柩法模公司 Prestige人工頸椎間盤及前路鈦板椎間融合器。(見同濟醫院出
    院記錄、手術記錄、CT片(三)。此時我傷情已發生嚴重惡化:從2013年6月25日檢査為
    C5-6-7椎間盤突出(外傷性)。到2013年8月4日為C3-4-5-6椎間盤突出,C6-7椎
    間盤脫出,相應平面椎管狹窄,脊髓受壓變窄,最窄處直徑只剩4mm,脊髓未見異常信號
    當時確診頸椎C6/7需手術治療,卻被人為拖延】再到2014年3月21日惡化為C2/3、
    3/4、5/6、6/7椎間盤突出,頸6/7水平椎管狹窄並脊髓變性(三份報告單)。【確診頸椎C3/4、
    C6/7椎間盤需手術治療】2014年3月28日,術中見C6/7椎間隙明顯塌陷。
    現在:我一一外傷性頸椎病頸椎曲度變直,C4-56椎間盤突出,相應平面椎管
    約8m,顯示狹窄;頸椎椎管普遍性變窄;L4-5椎間盤向後突出,椎管繼發狹窄。腦萎縮脊髓損傷。生活自理障礙。
    救治醫生:腰椎、頸椎多次手術全部成功。醫術精湛,仁心醫德。妙手回春
    鑑定專家組:多次違心枉法鑑定,坑害工傷殘疾女工。狼心劊子手,喪盡天良。致工傷殘疾女工成瘋巔入苦海置於死地
    我於2014年6月24日開始申請勞動能力鑑定,歷經市、省多次枉法鑑定,到如今我仍然無法得到一個客觀.、公正、合法、正確的科學鑑定結論。始終無法享受合法的工傷保險待遇:自2013年1月17日工傷以來,天源公司未給我發一個月工資、護理費及其他合法待遇,康復治療費再次欠下16萬多元。為了生存,為生活費家屬還要救助各級部門、求爹爹拜老爺,天源公司僅支付點點生活費、今年僅給1萬1千元。全家生活極端困難,如今債臺高築,生活在水深火熱當中。無人過問、關心。因我全身10多處損傷,按晉級原則:應先對單項傷殘程度進行鑑定。以重者定級;如果兩項及以上等級相同,最多晉升一級
    第26頁共103頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    首先最重殘情
    我頸椎殘情(關節成形術)在(GB/T16180-2006、2014):“脊柱損傷”類別中沒有對
    應等級條款。【省、市勞鑑委多次不予依法鑑定】最低為工傷三級。頸椎屬於人體中軸骨,其上承頭顱,下接軀幹,神經血管分佈交錯密集,處於神經中樞的重要部位,並且是腦部血液循環的必由之路,由於其活動範圍大,且周圍無保護結構,因此是人體事故的多發地帶
    其一:我頸椎殘情,存在2個特殊醫療依賴
    在(GB/T16180一2014):4.6等級劃分中…對未列出的個別傷殘情況(如:我的頸椎
    殘情)參照本標準中相應定級原則進行等級評定。二至四級定級原則:器官嚴重缺損或畸形,有嚴重功能障礙或併發症,存在特殊醫療依賴,生活自理障礙。特殊醫療依賴:工傷致殘後必須終身接受特殊藥物、特殊醫療設備或裝置進行治療。附《司法鑑定程序通則》第二十
    五條司法鑑定機構在進行鑑定的過程中,遇有特別複雜、疑難、特殊技術問題的,可以向本機構以外的相關專業領域的專家進行諮詢,但最終的鑑定意見應當由本機構的司法鑑定人出具。
    在《椎間盤》主譯鄭召民海湧阮狄克呂國華北京大學醫學出版
    社中註明:椎間盤是一個複雜的多軸關節。人工頸椎間盤被美國食品和藥品管理局(FDA
    歸類為“顯著危險設備(裝置)”,目前只有少數幾種全椎間盤置換設備通過了FDA的上市前
    審批。 Prestige ST( Medtronic Sofamor Danek, Memphis,N)型假體是Gi11等在2002年發明的,2007年該假體獲得FDA審批。而我頸椎假體為樞法模公司 Prestige人工頸椎間盤及前路鈦板椎間融合器,由 Medtronic Sofamor Danek USA,Inc.生產。假體是指植入體內替代組織器官功能的裝置。出自《人體損傷程度鑑定標準》(最高人民法院最高人民檢察院公安部國家安全部司法部)那麼,我頸椎假體,則可為2個特殊醫療設備(或裝置)。我頸椎殘情:存在兩個特殊醫療依賴,其傷殘等級程度:有2個最低四級,晉級為級(最低)。
    其二:我頸椎假體為特殊人工關節
    另附在呂厚山編寫的《人工膝關節置換術前必讀》(北京大學醫學出版社)中註明:椎間盤為軟骨關節,幾乎所有的四肢關節以及身體絕大多數關節都屬於滑膜關節。《脊髓損傷的中西醫康復治療》(科學出版社)中註明:椎間盤是個非常特殊的結構,在相鄰兩個椎體的
    終板軟骨間形成一個特殊的關節。它在力學和功能上均發揮重要作用。在“(GB/T16180
    006)”C.3.10由實際應用中,如果仍有某些損傷類型未在本標準中提及者,可按其對勞
    動、生活能力影響程度列入相應等級,如果劃入某一分類項中有疑問時,可列入高一級分類中。5.5.220)四肢大關節之一人工關節術後遺留重度功能障礙者為工傷五級。
    第27頁共103頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    A.2.5.1關節功能完全喪失
    非功能位關節僵直、固定或關節周圍其他原因導致關節連枷狀或嚴重不穩,以致無法完成其功能活動。
    A.2.5.2關節功能重度障礙
    關節僵直於功能位,或殘留關節活動範圍約佔正常的1/3,較難完成原有勞動並對日
    常生活有明顯影響。【C6/7椎間盤被融合,關節功能完全喪失】如此,我頸椎關節成形術
    後仍有嚴重功能障礙,生活自理障礙則可列入工傷四級中:有2個四級,晉級為:三級
    其三:我存在生活自理障礙
    在“(GB/T16180-2014)"A.8等級相應原則在實際應用中,如果仍有某些損傷類型
    未在本標準中提及者,可按其對勞動、生活能力影響程度列入相應等級。而直到2016年6月2日成寧市勞鑑委的初次(複查)鑑定,終於確認我存在:大部分生活自理障礙。其他殘情
    L.2壓縮性骨折,椎體壓縮2/3,脊髓損傷為工傷五級另在(GB/T16180--2014
    7脊椎骨折的類型
    在評估脊椎損傷嚴重程度時,應根據暴力損傷機制、臨床症狀與體徵,尤其是神經功損傷情況以及影像資料進行客觀評估,出現以下情形之一時可判斷為脊椎不穩定性骨折
    a)脊椎有明顯骨折移位,推體前緣高度壓縮大於50%,後凸或側向成角大於30
    【我:L2壓縮性骨折,椎體壓縮2/3】可為此類脊椎不穩定性骨折
    骨科、整形外科、燒傷科
    B.2.4脊柱骨折合併有神經系統症狀,骨折治療後仍殘留不同程度的脊髓和神經動能
    障礙者,參照4.5相應條款進行處理
    5.5.2五級條款系列
    10)脊柱骨折後遺30°以上側彎或後凸畸形,伴嚴重根性神經痛為工傷五級
    其他殘情
    2壓縮性骨折,椎體壓縮2/3;L1-3椎體內固定術為工傷八級
    八級條款系列
    13)脊椎壓縮性骨折,椎體前緣高度減少1/2以上者或脊椎不穩定性骨折
    第28頁共103頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    4)3個及以上節段脊柱內固定術為工傷八級
    其他殘情四:L1、2雙側橫突骨折;T7壓縮性骨折為工傷九級
    2九級條款系列
    11)兩個以上橫突骨折
    12)脊椎壓縮骨折,椎體前緣高度減少小於1/2者
    其他殘情五:左4、5、6、7前肋多發骨折為工傷九級
    5.8.2八級條款系列
    45)雙側≥3根肋骨折致胸廓畸形為工傷八級
    其他殘情六
    C2/3、C4/5/6椎間盤突出,L4/5椎間盤突出為工傷十級
    其他殘情七:脾臟挫傷為工傷十級
    普外科、胸外科、泌尿生殖科門
    B.4.10肝、脾、胰等挫裂傷,有明顯外傷史並有影像學診斷依據者,保守治療後可
    定為工傷十級。
    其地殘情八:傷殘類別脊髓損傷截癱雙下肢肌力4級伴輕度排尿障礙為工傷級運動障得腦損傷三肢癱肌力4級為工傷六級
    在《工傷職工勞動能力鑑定管理辦法》中第十四條
    勞動能力鑑定結論書應當載
    明下列事項
    (二)傷情介紹,包括傷殘部位、器官功能障礙程度、診斷情況等
    三)作出鑑定的依據
    注:【省、市勞鑑委費盡心機在多次鑑定結論書中不註明此兩項內容。(見鑒定結論書不註明具體傷情,以便弄虛作假,多麼狡詐!!
    在《勞動能力鑑定職工工傷與職業病致殘等級》中
    晉級原貝
    第29頁共103頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    對於同一器官或者系統多處損傷,或一個以上器官不同部位同時受到損傷者,應先對單項傷殘程度進行鑑定。如果幾項傷殘等級不同,以重者定級;如果兩項及以上等級相同,最多晉升一級。
    注:【省、市勞鑑委鑑定專家組煞費苦心多次只是選我幾項低級的殘情進行鑑定,最重頸椎殘情傷殘等級程度最低三級不予鑑定,並且還經過了省、市芳鑑委的審定。】請問是如何審定?難道省、市勞鑑委不懂鑑定?
    為什麼不按晉級原則、實際殘情鑑定??如下
    成寧市勞動能鑑定專家組算改我的頌椎殘情,並且經過了成寧市勞鑑委的審定,如
    何審定?
    在2014年7月11日第一次鑑定當中成寧市勞動能鑑定專家組診斷結論為
    頌3一4椎間隙內固定術
    頸7內固定術,等綜合八級
    2014年7月11日經成寧市勞動能力鑑定委員會審定,我的傷殘等級程度為捌級
    成寧市勞動能力鑑定專家組為了達到降低我的傷殘等級,將我的頸椎椎殘情進行篡改
    頸椎3/4人工椎間盤置換術篡改為:頸3-4椎間隙內固定術,傷殘等級最低4級算改為9級
    附5.9.214)1-2節脊柱內固定術為工傷八級
    頸椎6/7頸椎前路融合術篡改為:頸7內固定術,傷殘等級最低4級篡改為9級
    並且還經過了成寧市勞動能力鑑定委員會的審定
    我丈夫發現該結論有錯誤,要求成寧市勞鑑委撤銷該結論,他們同意重新鑑定
    我的頸椎殘情最低三級,成寧市勞鑑委不予依法鑑定
    在2014年10月22日成寧市勞鑑第二次鑑定我傷殘等級程度為肆級(以智能\中度損傷,4級;以此定為肆級)(頸椎殘情等級未鑑定),無護理依賴。停工留薪期延長12個月,需要進行康復治療
    第30頁共103頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    三、湖北省勞鑑委與不法企業主勾結,只鑑定我的腰椎殘情;頸椎殘情排除在外,不依法鑑定
    天源公司卻對上述結論不服,2014年11月20日向湖北省勞動能力鑑定委員會申請再次鑑定。
    2014年12月24日,廣州軍區武漢總醫院鑑定專家在“專家組診斷結論”欄清清楚楚
    寫明:“2013年1月撞傷致頸部、腰部,分別行L2椎體骨折切開復位內固定術,頸3/4椎
    間盤置換術,頸6/7間盤摘除植骨融合術,現左上肢肌力IV級、雙下肢肌力1V級,小便控
    制稍困難。
    但在2015年2月6日在“致殘程度判定依據”欄卻只有六(14)。
    附(GB/T16180-.2004)
    六(14):【脊柱骨折後遺小於30°畸形伴根性神經痛(神經電生理檢査不正常)為六級
    五(12)脊柱骨折後遺30°以上側彎或後凸畸形,伴嚴重根性神經痛(以電生理檢查為依據)為工傷五級
    我:L2壓縮性骨折,椎體壓縮2/3脊髓損傷應為五(12)為工傷五級】【不是六
    (14)工傷六級
    在“勞鑑委結論”欄,經審定,被鑑定人傷殘等級為六級。停工留薪期12個月。
    2015年2月12日湖北省勞動能力鑑定委員會最終結論:經省勞動能力鑑定委員會審定,被鑑定人辜忠菊工傷的致殘程度為六級,停工留薪期12個月
    工傷職工勞動能力鑑定管理辦法》第十五條勞動能力鑑定委員會應當自作出鑑定結論之日起20日內將勞動能力鑑定結論及時送達工傷職工及其用人單位
    我丈夫多次向省勞鑑摧要結論,直到2015年4月20日到省勞鑑委會要到上述鑑定結論通知書
    我丈夫發現該結論與我的實際殘情、治療情況完全不相符,多次與湖北省勞鑑委王偉、餘惠處長溝通、交涉,他們答應重新鑑定。我丈夫並向他們寫了重新鑑定申請書。
    附《司法鑑定程序通貝
    第31頁共103頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第二十八條有下列情形之一的,司法鑑定機構可以根據委託人的請求進行補充鑑定
    二)委託人發現委託的鑑定事項有遺漏的
    第二十九條有下列情形之一的,司法鑑定機構可以接受委託進行重新鑑定:(四)委託人或者其他訴訟當事人對原鑑定意見有異議,並能提出合法依據和合理理由的。
    第三十二條委託的鑑定事項完成後,司法鑑定機構可以指定專人對該項鑑定的實施是否符合規定的程序、是否採用符合規定的技術標準和技術規範等情況進行復核,發現有違反本通則規定情形的,司法鑑定機構應當予以糾正
    第三十七條委託人對司法鑑定機構的鑑定過程或者所出具的鑑定意見提出詢問的法鑑定人應當給予解釋和說明
    2015年4月29日,湖北省勞鑑委王偉、餘惠處長卻變卦,拒絕給我重新鑑定。餘惠處長當著警察的面說,他們是按天源公司的申請只鑑定腰椎,其傷殘等級程度為6級,停工留薪期為12個月。(見天源公司重新鑑定申請表
    省勞鑑委不公開專家簽名,不準家屬見專家接受諮詢……其中隱彍著不可告人的黑幕。
    我丈夫堅持要求重新鑑定。王偉說,重新鑑定必須經胡曉燕同意。胡曉燕根本不同意省勞鑑委便拒絕重新鑑定,避免胡曉燕告發他們。
    隨後我丈夫按湖北省法制辦意見向省勞鑑委提交了頸椎補充鑑定申請,同樣遭到拒絕。
    之後,我丈夫還找了廣州軍區武漢總醫院負責接待鑑定的諶豔平醫生,她看了我的病歷相關資料及鑑定結論後,說:可以重新鑑定,只要省勞鑑委同意並給她打電話,通知她,就可重新鑑定;這也被湖北省勞鑑委拒絕。
    這充分說明了胡曉燕用我的救命錢賄賂了省勞鑑委,使王偉、餘惠等人出賣良心,置黨紀、國法和傷殘並重度殘疾的我的生命於不顧,完全偏祖胡氏父女:作出枉法鑑定,這是典型的權錢交易,何等腐敗!
    湖北省勞動能力鑑定委員會完全墮落成不法企業主們的御用工具!
    如此這般,不知他們坑害了多少傷殘、殘疾工人?不知收了多少賄賂?不知為多少不法企業主謀取了多少非法利益?
    在2015年5月13日成寧市勞鑑委熊新元局長組織的會議上,鑑定專家宋祖會、柴平鋒看了我丈夫提供的相關資料後,在客觀實事、法律法規、醫學依據面前承認我頸椎假體為特
    第32頁共103頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    殊醫療依賴,最低為4級;因有兩個特殊醫療依賴,兩個4級,晉升為3級(最低)。【在2016年6月2日成寧市勞鑑委初次(複查)鑑定中卻變卦,不予認可
    2015年8月12日湖北省勞鑑委卻要我以《工傷保險條例》第二十八條的規定認為傷殘情況發生變化為由,申請複查鑑定。以便掩蓋他們的錯誤
    成寧市勞鑑委,熊局長,湖北成安經濟開發區管委會與湖北省勞鑑委共同逼迫我申請複查鑑定。
    四、被逼複查鑑定,再次篡改我頸椎手術名稱並且同樣不依法鑑定
    我被逼迫於2015年12月11日向成寧市勞鑑委申請複查鑑定。
    2016年4月11日湖北省人民醫院法醫司法鑑定所鑑定意見:心境障礙(有分裂症狀)和智力障礙(中度損傷,工傷4級)目前的病情與工傷呈正相關
    直到2016年7月29日我オ收到2016年6月2日成寧市勞鑑委初次(複查)鑑定結論書
    根據《勞動能力鑑定職工工傷與職業病致殘等級》國家標準,經勞動能力鑑定專家組鑑定,你目前的傷殘情況況,符合智能損傷四級,脊柱損傷八級(2處),脊柱損傷十級(1處
    我的殘情有10多處,成寧市勞動能力鑑定專家組為什麼再次只鑑定3處?】【屢教不改,多麼頑固!那有人性?!】
    他們利用鑑定權力,對我進行打擊報復;我們不該上訪,上訪無用,上訪影響了他們的仕途;我們走到天邊海角,全是他們鑑定。孫悟空逃不出如來佛的巴掌心。他們是土皇帝。我們再多的努力全是圖勞,法規、政策掌握在他們手中,他們說了算!他們是法律、法規、政策的化身!是貫徹者!落實者!執行者!】
    鑑定結論為傷殘等級肆級,停工留薪期十二個月並可延長十二個月,可進行康復性治療
    椎體內固定物根據臨床治療情況更換,護理等級為生活大部分不能自理。被鑑定人C3、4
    5、6椎間盤突出,C2、3、4、5椎管狹窄,C3、4椎間盤術後,C5、6椎體內固定術後,L2
    壓縮性骨折大於三分之二並行內固定術,頸髓損傷不全癱,傷後呈現抑鬱症,智商測定值
    IQ41,以上傷病與工傷有關聯
    成寧市勞鑑委再次對我最重頸椎殘情等級最低三級、其他殘情不依法鑑定
    並且再次對我的頸椎手術名稱進行篡改
    頸椎C3、4椎間盤置換術算改為:C3、4椎間盤術
    第33頁共103頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    頸椎C6、7前路融合術篡改為:C5、6椎體內固定術
    傷後呈現心境障礙(有分裂症狀)篡改為:傷後呈現抑鬱症
    附(GB/T16180一2014)
    14)1~2節脊柱內固定術為工傷九級
    我丈夫再次要求成寧市勞鑑委糾正上述錯誤結論被拒絕。再次被逼無奈於8月1日向省勞鑑委申請再次(複查)鑑定
    在法律援助律師、我哥哥、開發區、市勞鑑委等有關單位領導的會議上,鑑定專家柴平鋒,自欺欺人,說:椎間盤不是關節。
    在省、市勞鑑委多次召開會議,口口聲聲全說為我好,依法鑑定,為人民服務…如同舊時那些貪腐的官老爺們頭頂著“明鏡高懸”“愛民如子”
    純屬矇騙殘疾工傷職工,頸椎殘情依然不鑑定
    更為卑部可恥的是:在市勞鑑委的初次(複查)鑑定結論還未出結果之前,市勞鑑委強逼家屬簽字同意承諾接受本次鑑定結論。
    五、湖北省勞鑑委鑑定專家組再次(複查)鑑定
    天源公司卻再次對上述結論不服,向湖北省勞鑑委提出再次(複查)鑑定。
    我丈夫無奈、被逼於2016年8月1日再次向湖北省勞鑑委申請再次(複查)鑑定。
    我無奈於8月24日並多次到同濟醫院附屬梨圓醫院檢査,卻遭到百般刁難。
    其鑑定專家程凱等承認我頸椎殘情在國家標準中沒有具體對應等級級別,並且否定椎間盤為關節,椎間盤沒有關節囊、關節腔。自欺欺人。
    我丈夫無奈向湖北省勞鑑委提供椎間盤為關節的下列醫學文獻
    《人工膝關節置換術前必讀》呂厚山主編
    《脊髓損傷的中西醫康復治療》
    《康復醫學與治療技術》
    第34頁共103頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    《人體損傷程度標準》
    從2016年8月24日再次(複查)鑑定檢査之日到現在仍未收到鑑定結論通知書。
    《工傷職工勞動能力鑑定管理辦法》第九條第二款明文規定:申請人提供材料完整的勞動能力鑑定委員會應當及時組織鑑定,並在收到勞動能力鑑定申請之日起60日內作出動能力鑑定結論。傷情複雜、涉及醫療衛生專業較多的,作出勞動能力鑑定結論的期限可以延長30日。
    法律權威何在?
    如何依法治國?如何依法行政?
    難道不以實事為依據?不以法律、標準為準繩?
    如何關心群眾疾苦?
    如何維護中央權威?難道全只是說說而已
    多麼殘忍?!還要對殘疾人下毒手?!工傷殘疾人!可憐的女性工傷殘疾人
    喪盡天良!哪有一點人性性?!!
    儘管中央反腐敗,八字衙門朝南開,有理無錢莫進來
    誰來救:工傷殘疾女工,脫離苦海??
    醫療費再次欠下十七萬多元,無著落
    勞動能力鑑定無著落
    債臺高築,生活無著落
    生命無保障
    工傷殘疾女工:辜忠菊
    家屬:餘學紅代
    017.01.08
    第35頁共103頁

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    作為意識形態生產者的鄧相超
    談談高校的“神話群落”和意識形態生產過程的某些特點
    老田
    在高校青年教師中間,持有一種普遍的憤懣:許多年長的教授象學閥一樣壟斷話語權和資源,但基木上不做學術研究,還往往打壓青年人的學術進步。有人追溯過這一群學閥的歷史淵源,發現這群人中間,許多人是改開後第一批進入大學受教育,然後在難以置信的短週期內成名成家並獲得霸主地位的,此後這群人的主要業務,就不是學術研究,而是實現了轉型一一主要業務轉入維護話語權壟斷地位和資源,而打壓新進成為最主要的壟斷維持方法。
    鑑於這群人在學術界神話一般快速崛起的歷史,中國政法大學應星把這群人的成名成家史稱為“新三屆神話”ーー大多數人是1977-1979年進入大學然後快速獲得霸主地位的。這群人在整個人類歷史上,其成名成家之速,都是罕見的,堪稱神話群落。
    許多高校青年教師都發現,現在擁有霸主地位的教授群落,在學術上有很大的欠缺,這群人在中學時遭逢文化大革命沒有打好基礎,在高校恢復之初接受草臺班子的教育未能掌握合當的研究入門訓練,但卻很快就成名了,結果以極高速度跨入領導崗位,陷入文山會海和資源分肥的圈子裡,此後,學術研究對這群人來說是投入高收益低的“雞肋”一一為了學術霸主地位的維護不得不拿在手上,但是也實在缺乏興趣和精力去投入。神話群落在高校擁有壟斷和霸主地位,極度缺乏進行學術研究的起碼訓練和投入意願,為了維護壟斷的話語權還常常手持磚頭拍打新進,這其實就是高校青年教師不得不憤懣的現實。
    對於神話群落而言,他們這幾十年最主要的人生體驗就是:毛時代他們幹活多拿得少鄧時代他們拿得多不怎麼需要幹活,這種“毛鄧時代兩重天”的人生體驗是他們一切言說的基礎,鄧相超顯然也是一個這樣的人
    相比較而言,許多從事“非毛化”事業的神話群落中人,往往有著顯赫的出身,要麼是在共產黨革命前就是統治階級成員(就是祖上曾經在天堂上,解放後落入了地獄),要麼是毛時代的官二代家庭在文革時掉入過地獄,他們在哭訴毛時代的黑暗時有一份特殊的經驗對照資源:在搞憶苦思甜時有著切身經驗作為依據。鄧相超好像特別缺乏這一份資歷,他自己說他的祖父擔任過鄉幹部,只是經歷過困難時期的捱餓經歷,搞憶苦思甜的時侯有點資格不夠的感覺
    除了新三界神話之外,學術圈內的大腕們來源,還有一個歷史遺留部分。改開搞以來中
    第36頁共103頁

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    國發生了一百八十度的歷史轉型,這對教育體制內部的衝擊也很大,許多人在毛時代只學會肚子馬列毛話語,轉型之後這也成了雞肋,但為了避免“前期投入成本貶值為零”,許多高校教師還是勉為其難地拿著“舊酒裝新瓶”ー一用自己熟悉的話語套路為新來的資本主義辯護。迄今為止,相當多的高校中間,政治學、社會學和經濟學相關學科專業及其老教授們,都是從毛時代“科學社會主義”轉型過來的(相當部分高校的社會學和政治學的碩博點至今依然掛在“科社”名下),即便是不追問治學所需的“最低人格水準線”是否為零,這種老是用從前學會的“舊把戲趕新場子”的狀況,也很讓高校新進們感覺到極端倒胃口。畢竟要更好更有效地為資本主義制度的合法性辯護,馬列應該算是最不合適的思想資源,拿著這樣的話語資源壟斷權力和利益,在青椒們看來就是不公正:相當於這群人是以過低水平的辯護換取了過高收益,而自己掌握了更高端的西方主流辯護理論卻只能夠獲得過低收益。假如沒有意外的話,鄧相超讀大學時期,應該是那些拿著舊把戲趕新場子的教授群體給輸灌出來的,可以這樣說,如果沒有一個深刻的自我修行和學習過程,鄧相超教授這一輩子恐怕是很難從“舊把戲”的話語套路中間超脫出來的。
    在中國高校中間,新老教師群體之間的矛盾集中地體現在如何看待“神話群落”的霸主地位方面,與此相對應,對於霸主地位的不尊重,變成了對那種與霸主地位相互綁定的話語形態的極度厭惡,這種表面矛盾的實質是高校中間存在著兩種截然相反的投入產出比:年青人的低收益和高投入,而對照樣本“神話群落”卻是高收益低投入。連帶地,在高校課程設置中間體現政治社會化要求和教化功能的相關政治課,因其都是用神話群落操持的語言寫就的,也受到青年教師和大學生多數的討厭。
    在晚清時期,頑固派反對一切變革,他們打著祖宗成法不可廢的幌子,尊奉大成至聖先師孔夫子,結果導致全國民眾極度痛恨孔夫子和傳統,以為是這些東西佔據了那些頑固的頭腦,使得中國無法實現最必須的那些變革以救亡圖存,在這種普遍的社會厭惡情緒基礎上結果就出了
    隻手打倒孔家店”的話語英雄。現在高校中間,從科社轉型的老教授們在
    那裡滿口馬列話語,打擊新進,壟斷話語權和利益,也差不多激發了類似的情緒,馬列在高校教育中間被邊緣化除了人為的政策性因素之外,馬列話語被一些人用於維護學閥地位和特權,更是激起很多青年人反感的原因所在。在一定程度上,那些“吃馬列飯”的神話教授群落實在讓人討嫌,由此也影響了那種思想的信譽。
    要有效地打擊新進,總要找到一個標準來甄別高低,這群神話群落的教授學閥們的方法很簡單,說穿了一錢不值:政治標準。這群神話般崛起的教授們,有著土改時期老貧農的諸多特徵,胸懷“毛鄧時代兩重天”的堅硬人生感悟,徹底否定毛同時徹底擁護鄧(至於他們擁護的鄧與鄧小平本人的主張有多少關係就不好說了),神話群落就拿這面鏡子去照別人發現那些新進們不是左了(過度毛化)就是右了(過度西化),環顧上下左右,還是神話群落的階級立場最為可靠,滿口馬列、心懷特權,支持社會向著徹底的兩極化改革;所以,話語權只能夠由他們這一群人有著堅定政治立場的老貧農壟斷,才最可靠。
    在神話群落的教授們中間,有人公然說:寧要腐敗不要毛澤東,腐敗是潤滑劑是帕累託次優,要是一個人的立場如果達不到如此鮮明的程度,就很難認為是改革的堅定支持者,這是很多神話群落最為自豪的立場堅定性所在,環顧袞袞諸公,神話群落的教授們自詡他們自己才是改革最為堅定的擁護者。什麼是擁護改革,寫文章說說市場經濟的好處這個遠遠不夠
    第37頁共103頁

==========第37頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    北大教授厲以寧說要犧牲一代老工人,上海著名的蕭功秦教授把數千萬工人下崗與經濟快速增長之間賦予因果關係之後綁定起來,這樣才算是擁護改革了。所以,泛泛地說擁護改革並不可取,關鍵是你的話語權行使之時,如何肯定老百姓最反感的那些事情,這恰好是許多高校新進們羞於從事的事業,這樣就出現了態度上落差,什麼人應該擁有話語權以及什麼人的話語權份額要加以打壓,就有了客觀的分配標準。在神話群落的教授們中間,很多人以前寫文章笑話說毛時代有人宣傳說相信毛主席要相信到迷信的程度、擁護毛主席要擁護到狂熱的程度,現在也是同樣這一群人,確立了一個標準:如果擁護改革沒有擁護到狂熱的程度就不算是立場堅定,就不配擁有更高份額的話語權。
    就如同1957年反右時期鄧彭諸公確立的政治資本標準絕對凌駕於文化資本標準之上樣,此後官場選拔就完全以革命資歷標準來遴選。通俗地說,神話群落如同1957年的反右擴大化推手們一樣,發現了一個新的標準,如果對這個標準進行通俗地概括的話,就是“賣立場比賣知識的人可靠”,而鄧相超在微博上的各種言論,都精確地體現了“賣立場”的風格。如果把賣立場的人群看做一個數學集合,再把拿著馬列話語來推銷壞資本主義的教授群體看做另一個集合的話,這兩個集合有很大的交叉集,鄧相超本人應該同屬於這兩個集合的成員
    鄧相超在學術圈裡頭混飯吃,還當上教授副院長什麼的,但主要是依靠“賣立場”來確立自己在學術界的超級學閥地位,最低限度也要通過這個來刷一下社會存在感。鄧相超的言說方式給草民們留下了深刻的印象,很多網民對鄧相超這樣一個“賣立場”的言說方式不接受一一因為他的微博上基本以製造和傳播謠言為主要方法來“賣立場”,認為這個手段下作,過於低端了。老田有一篇文章專門討論過,因為在二十世紀意識形態領域社會主義和資本主義對立的歷史性辯論中間,毛澤東的許多重大預言都非常準確地應驗了,拿歷史演化過程來檢驗觀點正確性的話,要進行學術成果評獎的話毛澤東就應該是那個唯一應該得獎的學者,這就帶來一個嚴重的學術困境一一在反毛問題上實際上已經沒有了進行學術反毛的空間,要堅持反毛或者以反毛的方式來為壞資本主義完成合法性辯護,造謠就是絕對必須的了。這個反毛困境是共同的,不僅鄧相超必須用造謠傳謠來反毛,另外一個著名反毛學者茅於軾如果沒有人保護他的造謠權的話,他就無法藉此來服務於資本主義合法性辯護了。在一定程度上,賣立場的生涯,需要依靠造謠權來實施,就算是對鄧相超本人來說也算不上一個好事情,畢竟任何一個稍微有點臉面的人,都不願意幹這種不上檔次的事兒,但是,如果不造謠的話,賣立場怎麼賣呢?在這個方面,鄧相超雖然不要臉面,但是他並沒有因此放棄自己的事業,相比較而言,這是以犧牲臉面來成就事業心的。
    此外,很多網民還對鄧相超的諸多政治頭銜感到極為驚訝,這麼一個人是怎麼在政治上成功的?後一個問題,需要聯繫到改開搞年代與時俱退的世代收益比來分析。粗略地回顧毛時代是一個扁平化的社會,雖然有特權階層但人數極少而且是特殊歷史因素造就的,等待改開搞開始的時候,就開啟了一個統治階級再形成過程,在這個過程中間,第一世代出現了人類歷史上最優投入產出比
    個人上完大學之後只需要花費很少的努力就大富大貴了,
    高校中間新三屆神話就是這麼崛起的,不僅在高校中間,而且在業界和政界也同樣如此,都存在一批只花了很少時間就爬上統治階級高位的群體。老田大約屬於第二世代,這個時代的人群,上完大學之後通過平均水平的努力,大多數能夠在城市裡自力掙到衣食住行無憂的小康處境。再比老田晚一世代的第三世代人群,哪怕讀了大學並付出了高水平的努力,大多數
    第38頁共103頁

==========第38頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    人最後發現很難自力掙到衣食住行無憂的生活了。
    改開後個人努力呈現出依不同時代而快速遞減的邊際收益率,與毛時代和鄧時代的相對狀況有關,毛時代個人支付的學習成本極低,鄧時代開始時期社會上層大部分位置空空如也沒有被人佔滿,這就形成了兩個相互對照的投入產出要素,越是在毛時代度過其學習期人支付的私人成本越低,越是在鄧時代早期跨入社會,向上流動的社會藩籬越是稀疏、向上爬的通過率越高,個人奮鬥的收益率越好。高校新三屆神話群落的狀況,屬於絕大多數學習成本由社會負擔,同時邁入職場時期統治階級地位上的許多社會崗位卻虛位以待,幾乎不需要鑽門子就能夠得到一個好位置。由此造成了一個狀況,第一世代的群體不僅個人容易成功,而且自己的師友同學也往往很強大,很容易得到強有力的援手和支撐,所以這個群體的人士到處都能夠得到遠超個人素質和努力水平的報酬,例如以鄧相超的言語癲狂和不穩重還得到政界的過度肯定一一這是其朋友圈極其強大的體現。
    在高校這個具體的職業場域,第三世代對於鄧相超等為代表的第一世代的憤懣,是極為強大的,在一定程度上,高校青椒們對神話群落的憤怒,具有經典意義上的階級對立性質,不過這樣的對立被青椒們扭曲地理解為:需要恢復公正的學術評判標準並據以進行話語權和收益的分配,在青椒們看來,這就是最後的鬥爭,這一個鬥爭勝利了他們以個人奮鬥通向成功的道路就開闢出來了。青椒們的憤怒,即便是一時不能夠翻天,威脅到鄧相超們的權力地位和利益,但是,無形的精神壓力反作用還是很大的,因此,賣立場的事情需要做個不停,這是鄧相超們自詡的政治正確性所在:他需要向新進們證明我們立場堅定比學術精深更重要
    在高校中間,神話群落受到的精神反作用力是很大,這在很大程度上提醒他們:需要不停地最大化操控認同的技術,以意識形態建設來維護穩定,避免出現顛覆性的變局。
    四
    鄧相超的造謠傳謠雖然在表面上看起來很不學術,但這個可能是網友或者青椒們太幼稚,完全不理解意識形態的力量從哪裡來。意識形態能夠說服人,當然有時候也需要規範的學術說服力和邏輯的力量,但是,意識形態的功能畢竟主要是要獲得被統治階級的認可和接受,在很大程度上,意識形態的接受機制是第一位的,學術規範和邏輯是第二位的,如果兩者發生矛盾,顯然要服從接受機制的需要。在這一點上,應該說鄧相超是對的,畢竟人家是在傳播學什麼的領域混教授的,意識形態說到底是一個傳播學過程和追求受眾如何更高程度接受的事務,對於意識形態建設而言,認同操控技術比學術說理能力更為重要。鄧相超傳播的謠言中間很有力的一部分是說如果毛澤東死得早,中國的老百姓就能夠過得更好,這個說法雖然粗糙但高度吻合意識形態的接受機制,目的當然是要在被統治階級中間激起對毛澤東的同仇敵愾之心ー一要是沒有了毛澤東我們原本可以活得更好活得更長,進而達成否定毛時代並遮蔽人們探尋非資本主義前途的目光。
    說毛澤東或者共產黨執政導致人口大量死亡,這個謠言被編造出來之後得到精英們的廣泛利用,這個經典的案例準確地闡釋了意識形態生產規律一一到底是事實和邏輯優先,還是接受機制和認同操控優先?有一個著名網友數學畫了一個兩千年中國人口變化圖,並根據1949年之後的人口暴增趨勢命名了“毛澤東階躍”,這是依據統計數據和邏輯分析得出來的結論。老田把數學網友依據統計數據作出的分析引在下面,更為精彩的是數學網友對於鄧相
    第39頁共103頁

==========第39頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    超一流造謠潛力的預見性
    “假設我是一個微生物學家,專門對細菌進行研究,假設我連續觀察2000分鐘,經常地記下細菌的菌群繁殖情況,如果我發現在第1949分鐘,細菌的數量開始急劇增加,我會得出什麼結論呢?我會認為在1949分鐘開始,這些細菌的生存環境有了明顯的改善。”“如果將這條曲線製成一條上坡路,那麼1949年以後的上升就構成了一個懸崖峭壁,…從1949年那個位置往右約一毫米左右,如果你有放大鏡,可以看到一個微小的波動,那是叄年饑荒時期,這個小波動就是右派定義毛澤東是殺人犯的地方,據說是殺了參千萬。那麼,整個懸崖峭壁是誰製造的呢?是不是毛澤東製造的呢?這回右派肯定地說不是,這回右派們堅持毛澤東的觀點,即人民創造歷史了。也就是說,凡是壞事,就是毛澤東一人乾的,凡是好事,就是人民乾的。”“在我的腦海裡又出現一個右派指著那個懸崖峭壁說:“相信我,那個時代的計劃經濟是生產不出東西的,生產出來的東西是不能用的,價值是零的。”又出現一個右派指著那個懸崖峭壁說:‘這是中國歷史上自西周以來最黑暗的年代。'還有一個右派指著懸崖峭壁說:‘十年浩劫社會系統徹底受到破壞,
    十世紀可以和法西斯暴行相比的人類大
    悲劇。’再出現一個右派指著懸崖峭壁說:“人民公社已經被證明是行不通的。’等等等等突然一個哭泣的人出現了,指著懸崖峭壁說:慘啊!慘啊!有人被割斷了喉管被處決啦!“我又將目光移向懸崖峭壁左邊的大片平緩的曲線處。我知道按照生物學的常識,也許不同國家的人生育能力不同,但是中國人的生育能力並不會變得那麼快,1949年並沒有造成中國人民的遺傳基因來了一個突變,突然變得特別能生孩子了。此外,在前面長達兩千年的過程中,中國人並沒有有效的避孕手段。”“我再將目光轉向懸崖峭壁處,我知道這個階段和前面的二千年有一個很大的不同。以前是孔夫子說的‘勞心者治人勞力者治於人',而偏偏就在懸崖峭壁處,事情給顛倒過來了,成了“勞力者治人勞心者治於人”了,知識分子倒扛著鋤頭下地了,拿著掃把掃廁所了,工人農民倒當上副總理了。知識分子們看著這懸崖峭壁哭喊道“我恨!我恨啊!'”“ー個右派煞有介事地說:‘其實如果重用知識分子,這段時間會搞得更好。’可是我又將目光移到了懸崖峭壁的左邊,那不都是勞心者在管理著嗎?”“其實,象這種曲線上的跳躍,在電子學中有一個術語,叫“階躍',因此我們下面還是專業一點,將這段跳躍叫做毛澤東階躍’吧。”“我突然又想到,再過兩千年,即到了4000年的時候,中國還存在不存在?如果存在,我還可以預測一下中國人口的曲線。我想人口大約增到十五億到二十億的時候,就會因為戰爭或者計劃生育減緩或者降低,之後由於有效地控制了人口因此以後的人口變化都將是平緩的。”“因此,到那個時候的人口專家畫一張四千年人口變化圖,那個時候的懸崖峭壁已經在圖中央了,則人們的目光會首先被1949年開始的上升所吸引,那是中國歷史上唯一的一個快速上升期。“那是誰幹的?’那時的一位專家向歷史系的學生們指著那個懸崖峭壁說:“這是毛澤東階躍。'”【數學:用中國2000年人口變化圖來紀念人民領袖毛澤東】
    在鄧相超這一批專門賣立場的人群中間,存在著一種深刻的戈培爾信念“只要把謊言進行到底最後就不會有人知道真相了”。之所以拿人們的生存機會說事,因為這是最方便激發人們敵愾之心的法門,至於統計數據和實際情況,都在完全漠視之列,在這個意義上,要不是立場堅定到鄧相超這個程度,說謊言是很容易臉紅的。鄧相超說自己的祖父當過多裡幹部依據老田所知道的共產黨基層政權建設的歷史,鄧祖父這樣的人通常是土改後出來工作的“土改幹部”,此種人等多數是解放前極度窮困的家庭出身,共產黨幹部下農村搞土改的時候最喜歡找最窮困家庭成員作為“土改根子”去控訴地主的殘酷剝削和壓迫,後來有一部分土改根子就被培養成為基層政權的幹部,如果這個推測靠譜的話,鄧相超應該是一個典型的農三代和窮三代家庭出身。國民黨時期的典型調査顯示中國人均預期壽命為35歲,按照鄧
    第40頁共103頁

==========第40頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    相超的家庭狀況,他的家庭成員壽命不應該高於全國平均水平,捱餓應該是本分,吃飽了反而是例外,因此,沒有共產黨和毛澤東的話,他的父親和祖父都應該死於35歲之前才對。甚至,鄧相超的父親在1949年之前有沒有成婚機會都不無疑問,鄧相超本人則確鑿無疑是出生在數學網友命名為“毛澤東階躍”的那個峭壁上
    鄧相超能夠甩開家庭出身,為了意識形態需要而徹底否定毛澤東和共產黨執政的歷史,應該說是出於公心和意識形態建設需要。而他所做的事情並沒有具體的收益,在現有高校狹隘的學術評價標準中間,鄧相超這些微博言說不能夠作為學術成果被肯定下來,這近乎是無收益的投入,在很大程度上體現了鄧相超賣立場的堅定性和敬業精神。微博造謠和傳謠,因為不是學術論文在體制內交換不到職業利益,但對社會公眾而言卻能夠取得同樣的意識形態宣傳效果,從這個意義上來說,鄧相超確實是比很多幼稚青椒們的敬業精神強一一他把維護今天的兩極化社會看做是自己個人的事業,沒有收益的活兒只要是有效果就一樣積極地去幹。想必,在他和他那一世代的人群中間,自認為今天的兩極化的社會就是我們創造的,也是我們應該享有的,新進們想要怎麼樣,你們還遠遠不夠成熟,還未能理解到什麼叫做真正的主人翁精神,所以還需要等一等,別太著急了。
    O一七年一月七日
    以案透視:李北方與中產的精神分裂症
    作者:五百二來源:激流網
    李北方同志最近對雷某案很上心,在2016年的最後幾天連續熬夜寫文,十分辛苦。
    在2016年12月30日的一篇題為“鬧劇終結,各路神魔現形”的文章中,李北方同志提出了對“人大校友”動機的嚴重質疑,對“法律黨”的嚴重批評,對“按鬧分配”現象的嚴重不滿,以及對警方的關切與一定程度的批評。李北方同志認為處理雷某案中,警方除了“有打耳光和口頭辱罵等行為”外,無大過錯,主要責任在雷某。之所以成為一個輿情事件,主要是以“人大校友”為主的某些勢力煸動的結果。因此,李北方同志認為“警方決不能被人大校友”製造的輿論所嚇倒,也不能跟這種歪風賭氣,要有氣量,要更好地工作。”
    這篇文章應是李北方同志在此問題上的一個總結性文章
    筆者無意對李北方同志的觀點一一置評,作為馬列毛主義的信仰者,作為李北方同志的同志,倒是對李北方同志在這個過程中的表現很感興趣
    簡單地說,李北方同志似乎有一些精神分裂的症狀。症狀主要表現為兩個李北方並存
    這兩個李北方,我們不妨分別叫做李北方A、李北方B
    李北方A和李北方B的對立統一
    第41頁共103頁

==========第41頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    李北方A,是毛主席的好學生,寫起文章來高屋建瓴,鞭辟入裡,談笑風生,態度誠懇
    很有無產階級文化戰士的風度與氣概。李北方A寫了大量思想深刻、內容豐富、文筆流暢
    的好文章,並出了一本好書。李北方A為傳播左翼思想做出了不少貢獻。
    比如,李北方A在一篇《法律黨為何念念不忘要把共產黨搞垮:一個法盲眼中的法治
    的文章中,談法治問題,談得相當透徹,此處引用幾句
    “我談的是要什麼樣的法治,要誰的法治,是人民群眾的法治還是資本的法治、法律黨的法治。法律黨所要的法治,本質上就是赤裸裸的資本對人民群眾的專政,這是必須反對的,也是必須打倒的。跟他們鬥爭的理論的和實踐的資源就是毛澤東領導的20世紀的中國革命及其當代遺產。
    說得何等好啊。法治的階級性,法治的政治本質,李北方A不愧是毛主席的好學生。
    李北方B,有人懷疑是權力的好兒子,是五毛。當然這個事情李北方同志是不承認的
    因為李北方A也批評過五毛,批評過國家主義、工業黨。但李北方同志面對一些朋友的疑
    惑,顯得不太淡定,於是怒從心頭起,惡向膽邊生,脖子一梗,掛上李北方B的馬甲,索
    性也就承認自己是五毛(以下所有截圖都來自於李北方微信公眾號“行走與歌唱”):
    李北方B說:“包括我在內的很多人即便對黨有一肚子牢騷,但還堅定地支持黨的領導,
    重要的原因之一就是你們這群人大校友”太爛了。”這個說法頗有點比爛的味道
    筆者認為,李北方同志在絕大部分情況下都是以李北方A的形象示人,故就不在此舉
    例說明了。下邊展示一下李北方B的形象,有圖有真相
    文化人不罵幾句粗話,似乎不好意思自稱文化人,這個年代總有些事情讓我們搞不懂
    李北方B開口就是“有病”、“傻逼”、“他媽的”,在大量的李北方粉看來卻亳無違和感。總
    而言之,面對李北方B認定的的“左右合流”派、群氓、刁民、有病的人,李北方B認為
    辱罵是最好的戰鬥
    從雷案看中產階級的裂痕
    這些問題暫且不談。這裡要談的問題是,李北方同志在雷某案中所質疑、所批評的中產和“人大校友”,儘管在觀念上與李北方同志南轅北轍,但就其社會和經濟地位而言,卻與李北方同志處於同一階層,也與大量的與李北方同志持相似觀點的人處於同一階層。換言之,不僅李北方同志是分裂的,包括李北方同志在內的整個中產階級都是分裂的。雷某案無非是進一步擴大這個裂痕而已
    這就引起筆者的濃厚興趣了。因此嘗試對此做一些分析。
    中產階級,一如其內部的分裂與混亂,其標準也混亂不堪。隨便一找就是五個定義:狹義中產階級定義、廣義中產階級定義、世界銀行定義、福布斯定義、瑞信定義。更麻煩的是,由於中國中產階級的謙虛(狡滑),大量的被認為已達到中產收入水平的人卻自稱屬絲,假裝自己是無產階級
    第42頁共103頁

==========第42頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    階級的不安全感和焦慮不是新話題。雷某案為中產階級的焦慮表現提供了一個絕佳
    的話題,不幸去世的雷某本人也屬於中產之列。
    李北方同志說:“人大校友”的政治傾向清楚了,雷洋事件在他們心中的作用清楚了那麼‘人大校友”炒作雷洋案的性質也就清楚了:他們企圖通過消費雷洋的屍體來達到他們的目的。”李北方同志這個表態,政治正確,義正辭嚴,讓人幾乎無話可說。
    然而問題來了:黨中央反覆強調中等收入人群是社會和諧穩定的基石,是構築可持續發展的“橄欖型”社會結構的基礎。那麼,中產階級理所當然應是社會秩序的維護者,理應是溫和理性的良民,為什麼如此多的中產卻被一些本身也是中產的“人大校友”忽悠起來質疑官方?為什麼同樣是中產且充滿正能量且有主流支持的李北方和李北方們卻顯得形孤影隻?難道黨中央的“橄棪型”追求錯了?問題出在哪裡?
    這就很尷尬了。李北方同志的焦慮和精神分裂就不可避免了。
    自稱毛主席好學生的李北方,卻與美國保守派政治學家亨廷頓的看法異曲同工:“人類以無自由而有秩序,但不能無秩序而有自由”。秩序!秩序!這是李北方及李北方們的關鍵
    但是,亨廷頓畢竟是資產階級學界的“老油條”和楞頭楞腦的李北方相比,穩健很多亨廷頓也注意到中產階級這個問題,特別是發展中國家中產階級的“激進”與“革命”傾向的問題,他認為,中產階級既有激進的一面,亦有保守的一面,處於成長期的中產階級具有不穩定性和激進性,已經壯大並形成規模的中產階級一般偏向保守,能夠緩和階級矛盾,充當社會的“穩定器”。因此,關健在於加強政治制度建設,形成穩固的政治參與模式,這個過程中產階級的參與十分重要。也就是說,亨廷頓主張要消化中產階級的不滿,要招安,要體制內解決問題。而李北方及李北方們明顯就“二”得多:既想維護和諧穩定的政治局面,又對中產階級的主流惡言相向。精神分裂的症狀十分明顯。
    透視:中產階級的精神分裂
    中國所謂中產階級,按其階級屬性,以小資產階級為主。從經濟和社會地位上講,他們介乎於資產階級和無產階級之間。按照列寧的看法,他們通常既是私有者,又是勞動者。因此,從根本上決定了小資產階級在資產階級和無產階級之間搖擺不定的特性。而經濟局勢的惡化,經常性的失業及破產,又加劇了小資產階級的動搖,他們在資產階級與無產階級之間瘋狂地東奔西竄”
    中國的中產階級,包括其後備隊985類高校的畢業生,在經濟局勢的“新常態”之下,也處於疲於奔命的新常態:要面對高漲的物價特別是房價,要為子女的教育殫精竭慮,要面對險悉的職場生態,要面對無情的市場變幻。而他們之所以能在這種讓人筋疲力盡的新常態煎熬下去,是因為某種人格獨立、財務自由、交易自由包括嫖娼自由的幻象在支撐著他們而鋪天蓋地的消費主義文化和色情文化又強化了這種幻象,支付鴇一類的平臺又提供了強大的交易保障基礎。在這裡,性交易與約炮並無道德障得,上層人士可以用支付鴇,遠離妻兒或無力成家的工人可以找十元店,供需兩旺,市場繁榮。李北方在一篇名為《中產階級道德形象的破產》的文章中談到,所謂“中產階級”逐漸褪去了曾自我賦予的道德光環,這個階
    第43頁共103頁

==========第43頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    層通過自身的所作所為完成了對自我的“祛魅”。然而,另一些有著道德潔癖的中產們卻對雷某的“嫖客”身份大加鞭撻。這種道德光環,在市場的邏輯中蒼白無力:有產者無須遵守這種道德,無產者又缺少條件來遵守這種道德。
    雷某,因為一個在主流文化看來極其微不足道的過失(且存有疑問)而喪命,對於中們的打擊是沉重的。一面是誨淫誨盜的主流社會文化,一面是以正人君子面目出現的強權令他們崩潰。那些支撐著他們的人格獨立、財務自由、交易自由的幻象瞬間破滅,讓他們幾乎生無可戀。讓亨廷頓頭疼的問題來了:理論上,主流需要容納中產階級並讓其參與政治生活,在具體生活中,無論是物質層面還是精神層面還是政治參與度,中產階級又備受大資本與權力聯盟的聯合壓制,讓他們備感焦慮和無助
    大資本與權力聯盟是如此不靠譜一一怎麼辦?
    還有一條路。中產階級在資產階級與無產階級之間“瘋狂地東突西竄”時,有可能加入無產階級的陣營。事實上每天都有大量的中產者墜入到無產者群體中來。這也是目前各類中產和準中產群體大量左轉的物質基礎。一部分青椒左轉
    部分985高校學生左轉了
    部分白領左轉了,一部分基層公務員也左轉了
    於是,中產階級分裂了
    然而,在思想上理論上靠攏無產階級的陣營,並不等同於在認識上符合馬列主義,並不等同於在行動上是合格的無產階級戰士。李北方同志的問題就出在這裡。面對精心包裝過的各類馬克思主義,面對錯綜複雜的各種矛盾,小資產階級知識分子左右搖擺、患得患失、崇尚權威、耽於幻想的本性就暴露的一覽無餘
    李北方同志為何反對“按鬧分配
    吃瓜群眾都知道,我國目前處於社會主義初級階段,實行的是按權分配、按資分配與按勞分配相結合的分配製度。當然,由於此種分配製度的家族遺傳特徵愈來愈明顯,將以上三種分配製度通稱為按爹分配,尤為形象。
    在按爹分配的格局下,按鬧分配是唯一能打破這種格局固化的手段。按鬧分配作為一種手段,哪個階級都可以使用,符合實踐理性。或者說,全世界的政府都是屈從於“按鬧分配的原則,國家機器強的美國也必須不能倖免:工人的八小時工作制是鬧出來的,黑人權利是鬧出來的,婦女選舉權也是鬧出來的
    在我國,“按鬧分配”在不同的群體表現不ー:對資本家而言,完全可以通過溫和而文明的辦法來解決分配問題。比如,十二屆全國人大常委會第二十四次會議表決通過的《關於第十二屆全國人民代表大會第四次會議主席團交付審議的代表提出的議案審議結果的報告》,其中涉及多名人大代表提交的10件《關於修改勞動合同法的議案》。議案中提出,“現行的《勞動合同法》存在偏重保護勞動者的利益,而忽視了企業的權益,簽訂無固定期限勞動合同的規定不符合勞動者的實際情況,有失公平;而工資保證金制度缺乏法律依據等問題,建議修改《勞動合同法》。”資本通常不需要通過“同”來解決這些問題。其過程既文明又和諧一一“十分美好”。
    第44頁共103頁

==========第44頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    其他社會階層要想調整利益格局,所付出的代價則要高太多。如《收容遣送制度》的廢除,則是因2003年“孫志剛事件”引起的巨大社會與論爭議,大學畢業的孫志剛在收容人員救治站被野蠻毆打致死。如果不是因為孫志剛的大學生身份(當年的大學生可以比較輕鬆地進入中產之列)引發了集體憤怒,這個惡法恐怕還要執行下去,成為各地公安部門斂財和壓迫外來工的重要手段。
    工人階級“按鬧分配”的典型是通鋼工人。
    2009年7月24日,通鋼工人們為反對通鋼重組,亂拳打死民企派來的總經理陳國君(李北方同志,這可是嚴重的“違法犯罪”行為呢)。面對工人們的“鬧”,官方一天之內連續發佈三次公告,先是宣佈決定暫緩執行與建龍集團的合作,而後又宣佈終止建龍集團重組並控股通鋼集團的決定,最後省政府於當晚決定,建龍將永不參與通鋼重組。這天晚上,通鋼鞭炮齊鳴,飯店爆滿。通鋼一“鬧”使全國的工人階級受益,中央規定國企改制必需經職代會通過。
    雷某一案中,中產階級的“鬧”,則讓有關方面十分為難:若偏向警方
    難以服眾,
    畢竟警方過失明顯,且其公信力來就不足,即便拿出確鑿的證據吃瓜群眾也不會輕易相信
    二是“橄欖型”的建設也頗為不妥;向“鬧”者妥協,又有損公權的威信
    李北方同志反對“按鬧分配”,到底是支持還是反對工人階級?對群眾到底是什麼態度?李北方同志恐怕又要分裂一下了。況且,反對“按鬧分配”,無非就是反對一項客觀規律無非是與風車作戰,無論反或不反,他都是要表現出來的。李北方同志的馬列主義水平還有待提高。
    中產階級的一翼堅挺公權,有其深刻的社會基礎。自由的幻象破滅後,中產階級因為其本身的軟弱渙散性,無力改變局面,一部分人左轉了。但是,很多人又看不到無產者的力量,於是有人將希望寄託一箇中立的、神聖的、強有力的且超脫於社會之外的組織,這個組織就是國家。當這個國家表現出一些讓他們感到溫暖而親切的色彩時,他們脆弱的心靈瞬間得到了安慰。
    中產者的困惑和思索
    李北方同志反對法律黨,這沒有錯。李北方同志反對的是資本的理想化人格:三權分立,多黨倫坐,司法獨立。但資本是十分現實的。資本也是講政治的。資本政治的最重要的一條,是不能影響資本家的利潤。而資本家利潤最大保障,是政權的穩定,是有效地施行對無產者的專政。為了這個穩定,資本的理想化人格並不是十分迫切和必須的選項。
    法律黨的迂闊在於,在資本的利潤日漸萎縮時,在經濟增長乏力時,在過剩日益成為常態時,在無產者的不滿日益增長時,他們卻要高舉資本烏托邦的大旗,而這個大旗必然要影響到社會的穩定,進而影響到資本的利潤。他們生不逢時,他們是右派幼稚病患者。
    法律黨的生不逢時具有國際大氣候。在燈塔國,原有的政治正確被棄之不用,川普之流堂皇登場。在法西斯主義被清算過的某國,極右翼的“德國的選擇黨”橫空出世,成為第二大黨。在資產階級民主的故鄉,法國國民陣線風頭正勁。
    第45頁共103頁

==========第45頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    法律黨們一度頗受青睞,經常出入廟堂。在經濟危機的狼煙四起時,他們卻面臨被棄如蔽履的危險
    壟斷資本愈發展,也就接近自己的晚年。如同一個行將就木的老人一樣,愈接近晚年,就愈發喪失自己年輕時的理想,愈發害怕一切變革。他們擔心牽一髮而動全身,擔心會因場小感冒而要了他的“老命”
    而資本面對愈來愈覺醒的無產階級時,就愈發感覺秩序的可貴
    李北方同志是不瞭解這些的。李北方A,在理論上的反資本,李北方B,在現實中卻有
    意無意地維護資本的秩序。小資產階級知識分子總能以極廉價的方式來拯救自己,感動自己,並宣稱自己是革命的。於是,李北方同志就無可避免地患上了精神分裂症
    在這種分裂與焦慮中,何去何從,並不是一個輕鬆的話題,需要李北方同志和我們每個人都認真思考。
    第46頁共103頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    曾志革命軼事
    摘自《毛澤東大傳》
    曾志,原名曾昭學,1911年5月2日出生於湖南宜章縣城廂鎮汪家衝一個知識分子家庭,1924年考入衡陽省立第3女子師範學校,1926年入衡陽農民運動講習所,報名時改名為曾志。同學問:“為什麼要改名?”她回答說:“我就是要為我們女性爭志氣!”這年10月,她加入了中國共產黨,解除了父母包辦的“娃娃親”。1927年春,曾志任中共衡陽地委組織部幹事,與中共衡陽地委組織部部長夏明震結婚。後來他們到郴州開展地下工作,夏明震任中共郴縣縣委書記,曾志任祕書長,在1928年1月參加湘南暴動。曾志作風潑辣,裝束特別,腰扎紅帶子,頭裹紅頭巾,身背紅纓大刀片,因此人稱“紅姑娘”;3月間,夏明震在郴州“反自事件”被打死。不久,曾志調任農軍第7師黨委辦公室祕書,在師長鄧允庭撮合下,與黨代表蔡協民結為夫妻。
    紅4軍從井岡山去贛南,途中被劉士毅部分割成了幾塊,各部都各自尋機突圍。突圍後,毛主席見別人都在吃東西,這才感覺餓得難受。可他那個帶著早飯的警衛員跑散了,沒辦法,只好向旁邊的曾志討一點飯吃。他來到曾志面前說:“哎呀,起來退了,勤務員也找不到,我還沒吃飯吶。肚子餓得慌,你的飯勻給我一點吃嘛!
    曾志爽快地說
    “那你還夠不夠呀?”
    “一大缸子飯,給你一些也還夠我的。”“那好,就給我一點吧!”
    曾志馬上用缸子蓋盛了一些飯和醃菜遞給了毛主席。附近的戰士看到了這情形,一傳十
    十傳百就傳開了,大家開玩笑說
    “我們的前委書記竟然成了討飯的乞丐
    在長河期間,蔡協民和曾志夫婦之間還發生了一件趣事。原來蔡協民隨3縱隊駐紮在附近,而身為婦女組長、民運股長的曾志則跟著毛澤東在前委工作。蔡協民幾次讓曾志上他那兒去,可曾志偏偏很好強,每次都藉故不去。蔡協民雖然很生氣,卻也無可奈何。他原本是個痴情的人,忍不住給曾志寫了一封情意纏綿的長信。曾志看後就藏在了挎包裡。沒想到這封信被賀子珍發現了,她看了還不算,又拿去讓毛澤東看。這一天曾志從毛澤東門口過見毛澤東與賀子珍正在鬧著玩,像小孩子一樣,你推我一下,我推你一下,彼此逗得哈哈大
    第47頁共103頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    笑。毛澤東一見曾志,就揮手叫道:
    志,曾志,你過來
    曾志便走了過去。毛澤東指著賀子珍,笑嘻嘻地說“賀子珍正在說你那封信
    曾志聞言,又驚訝又害羞,覺得黨代表不該拿別人的隱私開玩笑,氣得她轉身就走。可令曾志沒想到的是,毛澤東還真把他們夫妻的苦惱記在了心裡,沒過不久,便把蔡協民調到了軍部任政治部副主任,讓他們夫妻團圓了
    漫談中共地下黨情報史
    風吹江南
    編者按:“用間”不是革命勝利的必然保障,此文言過其實,但是仍然具有定的資料參考價值。
    1921年之後的中國情報史基本上就是共產黨、前共產黨、潛在共產黨同情者之間的明爭暗鬥。
    共軍就不說了,軍統那裡被共黨滲透的一塌糊塗,中統那裡頗有一批得力的人是前共產黨,能力最強的張衝成了中共同情者,要不是死得早,可能就被周公給招入麾下了(張衝託孤周公,其子女都是中共)
    蔣介石到了臺灣,帶頭撲滅共產黨在臺地下力量的,還是兩個共黨叛徒,一個是蔡孝乾,個是抓住蔡孝乾的谷正文。汪精衛那裡,特務頭子周佛海是中共創始人,黨齡比共黨特務頭子周公還長,而且沒去蘇聯進修過,純土產。手下幾員大將丁默邨、李世群、胡均鶴都是共黨叛徒,胡均鶴還是趙尚志的親妹夫。
    汪精衛那裡,身邊的祕書有中共,76號的顧問有中共,軍法處有中共,梅機關有中共巖井公館裡的中共臥底更是著名的五重間諜袁殊。範紀曼在中央大學教書,是汪偽高官家中座上客,同時兼職軍統和中共的間諜,為啥軍統這麼信任他?因為129運動的時候他已經是車統北平站的代站長了。範紀曼很牛,他後來堅持不重新入黨,一直僵持到1984年,終於承認他黨籍從1926年開始計算。另一個和他一樣倔的老頭是金日成的歷史老師,老爺子直堅持到去世前一個月,中共オ承認了他的黨齡從20年代開始算。還有軍統在汪偽那裡的臥底,南京站站長抗戰後投了中共,後成為烈士;上海那邊中共掌握著不止一部電臺。
    汪精衛身邊,陳公博的親信李時雨執掌軍法處,是華北許建國線上的;範紀曼,是潘漢年線上的,同時也在共產國際有事情做,軍統那邊他有關係,夠義氣的陳恭被抓了以後都沒供出這個老同事,他可不知道這個老同事是老牌共產黨。李時雨也是,他曾經給李大釗扶靈這兩個互不知情不同線上的臥底,因為臭味相投,合作辦了一家赤色刊物,被兩條線上的上級分別嚴厲批評。
    第48頁共103頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    還有,劉人壽在周佛海那裡,周佛海幫他掩護日本人,然後他發報給軍統,順便共軍這邊也接收
    到了解放戰爭,胡宗南那裡的情報,辦公桌上的那份有熊向暉,電臺那裡有
    呂出,聯勤西北總站有一份可以呼應的,沈安娜可以記錄下總裁批示,劉斐那裡有存檔,郭汝瑰留個副本,重慶行轅再有人轉發的時候抄一點。
    吳化文和她媽分頭出去算命,這消息都能被共軍截獲。可憐的吳化文,小舅子是共諜,兒子和副官通共。四個老婆裡面,軍統的毛人鳳和共匪潘漢年線上的各有一個。共匪的這個從相貌到談吐再到氣質最後加上在家裡的地位,統統甩軍統特務好幾條街。比主業幹情報比不過共匪,比副業做女人的能力也輸的一塌糊塗。天不容黨國也
    剿總司令傅作義的閨女、總統祕書陳布雷的女,偽滿洲國的總理張景惠的兒子,大漢奸周佛海的兒子等等統統都是共黨。
    張景惠不知道兒子是中共,兒子跟著他在蘇聯蹲了好多年監獄都沒暴露身份。他有一大堆老婆和閏女,還有個不成器的大兒子和不受寵的小兒子,就這麼個愛如珍寶的金疙瘩還投了中共。
    陳布雷裝不知道自己女兒是中共;傅作義知道自己女ル是中共;周佛海知道自己兒子通共,別的漢奸也知道,包括日本人也知道,但是沒一個人敢動,因為周佛海這個實權人物就這麼一個寶貝嘎達兒子(另一個和他斷絕關係了,在重慶)。
    張克俠的弟弟張樹棣被佐爾格的助手方文町上了,打算把他派到他哥哥身邊去臥底,伺機策反其兄長。要不是佐爾格相中了張樹棣的能力要他去蘇聯進修,就會出現弟弟策反了哥哥十幾年,最後發現兄弟兩人地下黨齡差不多長的故事了
    張克俠何基灃二人一同起義,起義前很長時間兩人互相提防,最後發現居然是自己人何基灃以為自己潛伏時間就很長了,沒想到張克俠比他還長。
    郭汝瑰和劉斐兩人互相指認對方是共諜,問題是兩人都是共諜
    萊蕪戰役總結會,三個共諜韓練成、郭汝璁和劉斐互相推卸責任,最後是聯合白崇禧把黑鍋儘量往別人頭上推,最後這黑鍋落到陳誠那裡了。
    李玉堂1950年被蔣介石槍決,60年代蔣介石要給他平反,80年代大陸給他定為烈土,2004年陳水扁在臺北給他的共課身份平反。這叫什麼事兒啊
    南京軍話總站,十幾個人,除了泡病號的一把手,剩下的基本都是共諜。來了兩個新人,半年不到就宣誓入黨去了。因為老是沒有一把手,從外面調來兩個領導:一個是從大革命時期就開始澘入地下的老資格地下黨,另一個覺得這地方不太對勁,呆了一段時間也去泡病號去了。
    傅作義偷襲西柏坡
    1、傅作義的女兒傅冬菊系統,得到傅作義已經下達了這個命令。傅冬菊系統在35軍被
    第49頁共103頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    殲滅後不久就成功策反傅作義的近身衛隊。那時的傅作義,連手槍都是沒子彈的。
    、北平鐵路局系統,執行此次任務的國民黨軍部隊和所需補給大部分是通過鐵路集結運輸的,而北平鐵路局調度室的十幾個人中只有一個不是中共系統的,再加上另外一些鐵路員工的協助,國民黨軍集結部隊的大致番號、人數裝備和到達日期就搞清楚了
    、北平聯勤總部的一個早已是中共黨員的少校參謀,由於聯勤總部負責對參與此次任務的部隊的補給,此公為了工作不辭辛勞,在不到一個星期的時間裡跑遍了預定參戰部隊閉級以上的單位,掌握了所有部隊的人數裝備和補給情況,詳細上報。鑑於他的出色工作此公在國共雙方的上級都加以表揚。
    、傅作義司令部裡面有個刻蠟板的人叫甘霖,凡是不發電報的文件都由他刻印下發。他刻完偷襲石家莊的命令後,就搭車到徐水縣政府,直接打電話到華北軍區,接電話的是作戰部長唐永健。然後他改名換姓去了天津。解放後,甘霖曾任國際關係學院院長。
    、北平《益世報》(注:《益世報》是天津與《大公報》比肩齊名的報紙)採訪部主任劉時平從鄂友三那裡聽說到這個消息,然後和《平明日報》(注:《平明日報》是傅作義的喉舌)採編部主任李炳泉共同向崔月犁型(注:他是北平地下黨學工委祕書長,他也是經常見得到傅冬菊的)報告。崔月型冒險通過地下電臺向華北局敵工部部長劉仁報告。保密局北平站學運組組長是中共,華北督察組保定潛伏組組長是中共,傅作義的祕書還是中共,他還偷什麼襲
    某特務向他的上級坦白,回自己是共黨臥底,當天就被鋤奸,因為他的上司也是共黨底
    可以寫個小片段
    A:老大,我是共黨臥底,我坦白。這是我的槍。
    B:你有人知道事嗎?
    A:沒了
    B:你先回去,和誰也別說。(A轉身,槍響,B走了過來
    B:其實我也是共黨臥底。在那邊我還是你的上司。
    臺灣那邊,有金門被俘的共軍團政委陳利華,也有游泳去香港投奔國軍的,另外澳門站站長叫程一鳴。這三位都是深海,只有程一鳴安全歸隊,另兩位都是烈士
    國軍起義飛行員打算炸蔣介石以為投名狀,不料轟炸裝置卻被另一夥地下黨給破壞了(共諜冗員太多,嚴重影響工作進度
    蔣介石的侍從室裡都是精挑細選的親信,裡面卻有段家兄弟臥底。老大是侍從室少將,
    第50頁共103頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在蔣介石身邊:老二在上海管港口,蔣介石的撇退臺灣他有份佈置。哥哥段伯宇是周恩來線上的人,弟弟段仲宇是上海局張執一線上的人,段仲宇的入黨介紹人就是段伯宇。
    傅作義的祕書閻又文,要不是知情人遇到他兒子,他的共諜身份就永遠隱蔽下去了。他寫的罵共產黨的文章是延安仔細審閱過的,毛主席指示:要罵得狠一點。白崇禧的祕書,衛立煌的祕書,李宗仁的參議,都是共產黨。宋美齡的親信閻寶航,是共產黨的戰略情報員
    侍從室還有一個共諜,蔣介石寵兒中的寵兒,張默堅,協助程澘、陳明仁起義。他是宋美齡的舞伴,現在還是舞蹈裁判。以他在蔣介石身邊的位置,一根筷子就能滅了蔣介石宋美齡的親信閻寶航同時還是共產國際的情報員。中國的共產國際情報員最牛的的是張文秋了不是說她的情報能力最牛,而是她和前後兩任丈夫生了三個女兒,前兩個嫁給了毛主席的長子和次子,還好毛主席只有兩個兒子
    張文秋的上級是佐爾格。佐爾格在中國最得力的助手是方文,方文是史沫特菜推薦給佐爾格的。佐爾格在日本最牛的情報員尾崎秀實也是史沫特菜推薦的,麥克阿瑟一佔領東京就滿世界抓史沫特菜,結果把佐爾格的情婦石井花子給抓了,因為佐爾格給她取了個英文名字艾格尼絲
    佐爾格的另一個日本情報員是畫家宮城與德。宮城是美籍日本人。日本特高非常恨他,他是日本人,很多日本的東西他都熟悉;他是美國人,沒和美國人撕破臉還不好動他
    佐爾格在中國最優秀的助手方文曾經幹過情報翻譯工作,把中文翻譯成英文。可憐堂堂燕京大學的畢業生,被人批評英文太差。燕京是美國教會學校,那兒的學生畢業後英語剛剛的。沒辦法,給他審稿的是史沫特菜,一個懂中文、德文、俄文的美國作家;和他一塊翻譯的是中國著名翻譯家董秋斯,他後來翻譯了《大衛科波菲爾》和《戰爭與和平》。幸虧他沒有把英文情報翻譯成中文的任務,否則審稿的將是魯迅和茅盾,像什麼潘漢年、馮雪峰、袁殊、關露(這四位匪特)之類的文學小青年只能打下手。就算他過了這些人的關,還可能有個寫過什麼《再別康橋》的風流浪子認為他的文字不優美。是徐志摩把魯迅和茅盾介紹給了史沫特萊的。沒有痕跡表明魯迅曾經入黨,只是魯迅曾經為了毛主席等人長征到了陝北激動不已,給中共中央發了封賀電。這封賀電花了兩個多月的時間,從上海到巴黎再到莫斯科,再到陝北,轉了半個地球而己。而且魯迅去世前就已經知道這封電報延安收到了。
    茅盾是老資格黨員,最後結論是黨齡從1921年算起,算當年共聲主義小組成員之一。他弟弟更厲害,紅四領導人之一,要是活下來而且不犯錯誤,大將保底
    沒法比茅盾黨齡的黨齡更長
    到了這裡就多加幾句,作家夏衍解放後的級別是兵團級,要是參加55年授銜的話,中將打底。上將也就一個搞情報的李克農
    另外一個大學者陳輸笙,佐爾格小組外圍成員。陳翰笙在三十年代初就得出結論:中國農民不僅受地主的盤剝,還受外國資本的壓榨,也受本地官僚買辦的壓榨。除了造反,沒有出路
    第51頁共103頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    佐爾格在上海暴露,陳翰笙都還能繼續幹他的工作不受影響。1944年蔣介石根據日本情報在昆明抓他,他卻施施然上了一架神祕的飛機去了印度,英國人在那裡請他做情報分析抗戰勝利去美國當教授,解放後回國。總理擬請出任外交部副部長,被婉拒,願意繼續做研究,在北大也帶學生。
    看到這裡的,說不定就有他的徒子徒孫,當然是搞經濟的
    945年春,國民黨在滿洲地區(東北)的地下工作最高負責人羅大愚在工作上強調要實正規化。統一印製了《黨員登記表》,要求每個黨員都要詳細填寫個人、家庭及社會關係等情況,什麼職業,姓名,住址清清楚楚,然後將登記表交羅大愚保存。結果在1945年5月23日日寇逮捕了羅大愚,從羅大愚處搜出了由他保管的《黨員登記表》,按照登記表抓人,被捕者約有200多人,國民黨在東北的地下抗日組織兒乎被一網打盡。
    無能的羅大愚,策劃個通化暴亂都辦不成,讓別的國民黨給擠到一邊涼快去了。其實沒有悲刷到徹底,國軍在那裡有兩條線,另一條隱蔽的線羅大愚自己也不清楚。悲劇到徹底的是,那條線上的頭解放戰爭時候帶著徒子徒孫起義投共了:共車兵臨瀋陽城下,羅大愚自己也投共了
    許錫纘的爸爸是黨國元老,叔叔曾經是老蔣上司。抗戰期間被黨國送到美國學航空,然後回來臥底國防部第二廳,其實他1936年上海交大畢業後就入黨了,算起來是錢學森的學
    送去美國學習的共黨可不是這麼幾個,錢學森身邊就有,還有人参與了曼哈頓工程,這都是回來了的
    鄭連魁,國民黨中統淮陰地區調査統計室主任。就是那個下屬向他坦白然後被幹掉的那個,負責給地下黨傳信的是他女兒
    鄭連魁是被俘後逆用,其實他早就心在中共這邊了,1932年中共在他家鄉那裡起義天時間就失敗了,失敗後把槍藏在了他家裡。
    顧伯衡,國民黨“徐州剿總”警衛二團副團長。他想殺劉若英的爺爺(劉峙)為投名狀,但是被制止了,共匪說這麼豬頭的一把手可不好找。
    秦漢的老爸孫元良沒聽說通共,沒辦法,此人腳力可比戴宗,無論是日寇還是共匪都追之不及。這人還有一個本事,就是活得長。等別人都死光光了,他就開始說了,反正死人不會出來罵他胡說。
    軍統南京站長周鎬,因為共諜嫌疑幾次被毛人鳳抓取審訊,每次都能過關,第二次還設計把告密的給殺了。到底是站長,比餘則成主任對付李涯處長手段強多了。惜乎栽在孫良誠這個老賊手裡。
    徐州剿總下屬的一個汽車隊,被中共地下黨暗中控制,長年有三分之二的汽車為中共跑運輸,三分之一為國民黨跑,就這樣,還經常受嘉獎,無他,中共沒有控制的車隊連跑都沒
    第52頁共103頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    法跑,好的汽車全在走私,而汽車零件全被盜賣了
    曾昭科,明面上的身份是前皇家香港警務處助理警司,實際上1961年暴露前長期在香港擔任英對華間諜和反間諜工作,從他的履歷上你看不到那一點上他和中共有交集,幼年來香港,在目本讀書,回香港工作。
    據傳港人眼中的四大探長中藍剛是他的線,另外幾位是國民黨的線。還有個人也被認為是他線上的,叫曾雲,曾雲有個兒子是現任特首曾蔭權。現在這四位腐敗分子都快死完了曾昭科還在廣東頤養天年
    別以為廉政公署多牛,廉政公署開門的代價是1977年1月1日之前的罪過既往不咎。
    香港如此悲劇,澳門呢?軍統澳門站站長是中共臥底,據說因為當年工作權衡不好,被總理批評了。
    1949年,解放軍打回江西的某根據地,可能是井岡山。有個小戰士被群眾拉回家去吃飯,小戰士不去,還說“我們不拿群眾一針一線”。老鄉說“到我這兒不算,我跟著毛委員鬧革命的時候……”一算下來,他掂著梭鏢打土豪的時候小戰士還沒出生。人家多年來就這麼自發的乾地下黨組織領導老鄉們,幹這個隨時可能掉腦袋,沒有前途,沒有上級的活
    接受大家指點,加兩位藝術家。(現在叫娛樂圈,他們那些人也就配這個詞
    話劇皇帝金山,李克農單線聯繫的祕密黨員,他的真實身份只有周恩來、李克農和潘漢年知道。他還是杜月笙的關門弟子,黨國接收大員,接受了滿映,後來的長春電影製片廠上海和平代表團南京代表團在北平參加最後一次和談,他是團員,負責向中共回報參會人員思想動態等材料
    金山的缺點之一,是此人太帥了,生性也頗風流
    電影皇帝金焰也是中共。金焰是中國國籍的韓國人。不是有韓國血統,他就是韓國人,
    出生在漢城。(給PLA寫軍歌的鄭律成出生的地方比他還靠南)。
    金焰長得帥,但不是那種奶油小生。金焰的身體條件非常好,演電影裡苦力工人力道十足。很適合現在這些韓粉小姑娘的口味
    再加幾位宗教界人士
    紅色牧師董先生就不說了,資格太老:李儲文,耶魯大學神學博士,曾負責龍雲和飛虎隊的情報工作。身份暴露是因為被紅衛兵打急了。趙樸初也是大家都知道的;張永興是從基督徒直接轉成的,大連放火燒鬼子的也有基督徒
    結論:蔣介石確實雄奇。上一個這麼像篩子的是小馬哥,他掛了;雄奇公不僅沒掛,還成功轉進臺灣,圍困大陸長達六十年,這還是在每日筆耕不輟,連寫帶改日記的情況下完成
    第53頁共103頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    悲喜人生
    1.韓練成向董必武彙報工作,地點選在了白崇禧的家裡。因為談祕密事情,白夫人在樓下給他們望風。
    2.宋時輪劉培善開著吉普車誤入國軍陣地,被一個營的國軍圍觀,心想媽媽不得了,這次要光榮鳥,就見國軍營長闊步上前,一個軍禮“同志
    宋時輪大手一揮,你們起義
    吧
    3.這是個杯具。桂系四十六軍,也就是韓練成當軍長那個軍在萊蕪,搜索營副營長跑到了共軍這邊,韓練成以為黨國在試探他就找山東這邊要回去斃了,山東這邊以為是國軍來試探的就給送回去了。槍斃完了オ知道這個的確是自己人。(韓練成郭汝瑰那個寫不下去也是這個原因,挺不舒服的
    4.王天眷,1932、1936年兩次入黨。中國激光元老,因學生運動多次被捕,又多次被陳立夫保釋
    5.武漢解放前タ,武漢保險公司同業公會剛剛繪製出一份《武漢最新街道詳圖》,還未公開使用,就被城工部人員拿去複製了一份。他孃的這地圖畫出來之後有乒乓球檯子這麼大,就這都能送出來
    6.錢樹巖,國民黨徐州綏靖公署軍務處少尉司書,一個少尉搞定了國民黨西至潼關,南到長江的軍事部署
    7.何基灃的交通員叛變,落到了李宗仁手裡。蔣介石派人潛入潛入何基灃家裡,搜出《總裁訓
    本,上面標出重點,寫下心得。蔣介石龍顏大悅,授中正劍一柄,並認為李宗仁
    小肚雞腸挑撥離間
    8.舒自清,蔣介石的奉化老多,曾經是上海淮最年輕的審計師,廣大華行高層領導、華潤總經理。廣大華行是周恩來手下的第三條祕密戰線,比國統區和敵佔區的地下黨還要保密。
    後來他把這條戰線延長到了美國,介紹他去美國的是蔣介石的小舅子。施貴寶、杜邦、摩根都是他的客戶,辦公室設在華爾街120號。舒自清文革中被作為美國特務關了6年監獄
    學馬列的筆記寫了一麻袋。80年代力主中國加入WTO,用大量數據說明這麼做對中國和世
    界都有利
    9.司徒慧敏,著名導演、攝影,1927年入黨。解放前中共美國支部人員。在美期間曾經向國內彙報舒自清是四大家族走狗。後來二人在國內相見大笑。舒自清比司徒慧敏危險,第
    三條祕密戰線有人叛變,舒自清是獨自跑回來的,老婆孩子都沒能一起帶回來
    10.抗戰期間黨國在美國建了一箇中國發動機廠,專門生產飛機發動機,錢永健的爸爸就在那裡工作。那個地方中共都有地下黨。
    11.老牌地下黨王崑崙重慶談判期間作為知名民主人土被毛主席接見,席間隱隱告訴毛
    第54頁共103頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    主席,重慶不安全,最好早些離開。和他一塊被接見的是柳亞子。王崑崙後來是83版《紅樓夢》的顧問。
    12.《重慶號》一條船上共軍就安插了兩條獨立的線。
    13.熊健,他老爸曾經是黨國的參謀次長,重慶大本營的辦公室主任。他自己是紅巖周公館的交通員
    14.何康,熊健的入黨介紹人。他老爸是辛亥元老何遂,李宗仁那邊面子很大
    15.馬亮,已知滿洲共產黨和日共有聯繫的不多幾人之一。劉少奇被關奉天監獄,就是他保出來的。
    16.野坂參三,日共創始人之一,同時也是英國共產黨創始人之一。1940年扮成華僑從莫斯科潛回延安,同行的是一位印度尼西亞共產黨領導人。野坂參三本來想回日本,結果發現到了延安更回不去了。在延安他找了老婆,回日本又他找回了糟糠之妻,這個老婆成了黃興的兒媳婦,後來是一位日本問題專家。野坂參三100歲那年被日共開除,原因是裡通蘇共,那是1992年。
    17.王亞文。黃埔四期的老黨員,秋收起義的老資格,策反戰線上的老同志。死後將特地囑咐祕書打電話慰問其家屬。
    18.馬壁。臺灣《治安與富強之連鎖政策》、《人生指南》、《真人生論》、《作文講話》、《民主義政治學》、《三民主義政治淺說》、《孫總理思想研究》、《人本論》、《孔子的思想研究》的作者,《政治評論》週刊和《革命思想》的主編,政戰幹部學校的教官,1981年11月回到大陸,1985年去世。
    19.鄭州解放前,鄭州的炮兵有個大力士,地下黨就藉著參觀大力士表演把鄭州的炮兵陣地看了個遍。
    20.還是在鄭州解放前夕,黨國印發戒嚴期間的各種通行口令,地下黨就順手就拿一份,在鄭州城裡戒嚴期間地下黨比特務們還暢通無阻。黨國印發的地下黨的嫌疑犯名單,地下黨也順手拿一份。就這還能抓著人?
    前面提到的舒自清和司徒慧敏見面大笑的地點是劉少文中將的家裡。劉中將在香港期間多次夥同潘漢年、廖承志造假情報和日本人換真情報,這三個人整出來的假情報天衣無縫。55年授銜的時候他是總參二部部長。有意思的是他的八一勳章是一級,獨立自由勳章是二級
    22.1949年初,蔣介石派了5架飛機到北平來接清華的教授,結果連蹭飛機的北大教授的老媽子都上飛機了,還是沒坐滿人。
    23.解放前上海保險業的地下黨很是猖獗,有個領導人被中統抓了之後因為把柄不多花錢保釋出來了。保釋金額:金圓券20萬。
    第55頁共103頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    24.重慶解放的時候被破壞的是比較厲害的,但是兵工廠卻是基本給保全了下來,這個的廠長是地下黨。共車進駐之後,他們在廠區裡排除了600多箱炸藥
    25.1937年,白崇禧的機要祕書共諜謝和賡給白崇禧寫了一份長達一萬多字的《全民軍事總動員綱領與展開全國游擊戰爭之方案》,白崇禧嫌太長,讓另一個共諜劉斐幫著看看劉斐說太長,總裁看不下去,讓他總結一下。此文稿蔣介石閱後大喜,暗示白崇禧給謝和賡升軍銜;周公閱後亦大喜,給他一個擁抱。1938年白崇禧演講,謝和賡寫完演講稿心裡沒底於是請周公給他修改,周公定稿後,白崇禧全文采用。有周公當祕書,白崇禧不知是該哭還是該笑
    王一飛
    王一飛這個名字很少有人知道,他的起點並不低,和他共過患難的有朱德、羅亦農、趙世炎、博古、任弼時、李富春、蕭三等人,陳賡、左權、徐象謙、李之龍等人是他在黃埔車校的同窗好友,陳毅、李大釗等是他短暫去北京時期的老友。30年代所擔任的職務就相當於紅色國際特工的東北區總代理了。可是從30年代之後,在蘇聯被當成日本特務,回來之後被當成蘇聯特務,後半生過的很不如意。(黨史上有兩個王一飛)
    其實抗聯和滿洲省委這一系的人心理上有些地方並不好受。王明貴是抗聯後期最能打的個將軍,也是為數不多能在四野帶兵的抗聯的人,但一直是二線部隊。這給了他一個好處他帶的部隊成分很純,於是被挑選為開國大典做警衛。但是,部隊確定下來之後,他就被調出了。周保中隨四野南下途中,曾經請求晉見毛主席,不準
    八慘案的時候王一飛是旗手,打著大旗走最前面,陳毅在他身邊。走到現在的北師
    大段祺瑞的兵開槍的時候,王一飛是最大的目標。但是他畢竟是軍人出身,而且打過仗。看情況不妙立刻臥倒,但是後面的劉和珍等人沒有這種軍事素養,犧牲在這次慘案中
    八之後,王一飛去了馮玉祥那裡,和劉伯堅共事,他是特別黨部執行委員,劉伯堅
    是宣傳委員。八一起義之前被周恩來安排去拉部隊,但是情報有誤,部隊已經不在他要去的地方。中旬就和肖勁光等人被派去蘇聯學習。到蘇聯後和楊尚昆、陳伯達等人同窗。1930年冬天被派往東北負責蘇聯的軍事情報工作,自此他的一生變突然出現了轉折
    他做情報工作的時候,考霸張甲洲是他的下線。但是918之後張甲洲要真刀真槍的幹很快就離開了他
    1935年他被調回蘇聯,肅反期間被開除,1938年得以平反(很幸運了),1947年回國,57年妻子被打成優派,1968年含冤去世
    老是拿錯皮包的參謀
    張治中得算是中共的老朋友了,1924年就找周公申請入黨,但是周公說不適合在國民黨內部高層發展黨組織,然後就沒下文了
    第56頁共103頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    張治中當年和周恩來、馬歇爾一起調停。馬歇爾給了張、週二人配了兩個一摸一樣的提包,這兩個人的隨身參謀也太馬虎了,多次拿錯,總是打開才發現搞錯了。
    、田漢祕密進京
    田漢在1949年元旦之前祕密進入北平,任務是勸說一些人留下來。徐悲鴻是他的生死之交,沒問題;齊白石是徐悲鴻去勸的。國慶閱兵的裝甲車隊指揮是他的長子
    四、倒在黎明前夜
    據國民黨駐上海353師警備連戰俘交代,他們的連長是地下黨。上海解放前在被調去看押被逮捕的學生,盡力維護了學生的安全,後來這個連被調去防守浦東,連長在勝利前夜陣亡。當時三代核心東躲西藏沒給抓住
    五、打入美國人的情報機構
    二戰勝利後,美國把駐紮在世界各地的“戰時情報局”改了個名字,叫“美國新聞處”在北平的新聞分處裡面共產黨一共安插了若干個內線,有九個是後來留在大陸國內公開身份了的。
    這些人,有的還在抗戰期間就已經打入這個情報機構了
    有什麼詞來形容這個美國駐北平的特務機構呢?漏勺?笊籬?美國人讓他們為美國搞宣傳。他們把宣傳資料慎重篩選,覺得不合適的就拿去當草稿紙用了。美國紙張質量好,給他們留下的印象很深
    解放後,其中一些人進了中國的新聞機構新華社
    吳大琨和陳翰笙的性質也差不多。說起來當年有共諜對美國的滲透,至於你信不信,反正我信了
    毛主席親自派遣的特務
    話說毛主席膽大包天,非我等人所能體會。轉戰陝北期間,兩個緊挨著加起來才80多人的兩個小村子,毛主席等人住一個,國軍駐另外一個。他不當回事,汪東興不敢不當回事,三下五除二抓了十幾個特務,正要料理被毛主席看見了。毛主席說,這些人你殺了他們也沒什麼作用,不如教育之後反向安插回去。可惜不知道這些特務給安排回去有沒有起什麼作用。
    這批特務註定是歷史上的無名人物,不過倒是創了一個歷史,毛主席親自安排的最低層次特務
    七、特務學生
    餘老師一次提到1952年還有國民黨中將被拉出去槍斃。大概有兩個半地方是高壓線
    第57頁共103頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    沾了這些東西,如果不是對中共還有作用,就有可能保不住腦袋。兩個是匪、特,半個是會
    北平的多所大學裡的特務學生,在中共進北平之後都落得很慘,判了無期或者十幾ニ十年的頗有一些。這些特務學生好在沒動手殺過人,也就是搞搞宣傳、說說風涼話,攪攪局之類的,最多掄棍子打人或者扔塊磚頭啥的,否則很可能刑罰上會進一步
    八.毛澤民戲弄特務
    毛主席被民團抓住以後,以銀元行賄換得逃命。無獨有偶,他弟弟毛澤民也一樣。毛澤民當時在天津做地下工作,搞印刷廠。被特務給扣了,先把自己身上所有的錢拿出來賄賂特務,然後麻痺特務說把廣子賣了湊了錢就多送點。然後用拍賣工廠設備的藉口把印刷廠的設備運出,負責監視他的小特務還以為他真的在賣廠等錢。然後是人財兩空
    經濟大師毛澤民可惜了,如果不是被自己的大哥給拉上中共這條船,他將是一個成功的民族資本家,毫無疑問。別忘了人家是蘇維埃中央銀行行長的時候,陳雲還混不到他的下手。
    九、說到難逃一死的兩個半
    蘿蔔酒那篇《大槍》俺也是看得很上癮,看第二遍注意到了武林高手49年之後被中共所害詞句。大概葉問和薛顛配得上。薛顛是因為一貫道的問題被拉出去斃了的。一貫道現在在臺灣很興隆,在大陸剛解放的時候可沒少忽悠不明真相群眾跟共產黨作對。中華5000年,中共是第一個牢牢把握基層政權的中央政府。摻和會道門,就是和中共的政權根基過不去。看不清形勢,也就別怪自己命苦了
    沒那麼玄乎架起機槍掃。就是中共去了幾個公安,帶出來送進局子拉倒。
    另外一個的說說現在火的不能再火的一代宗師葉問了。葉問是上過軍統的特訓班的,他的工作也一直有軍統背景。1946年起在廣東佛山的警察部門工作,負責偵緝地下黨,中共打過來之前最後的軍銜是上校,職務好像是廣州市衛成司令部南區巡邏隊隊長(待查資料確認)。手下中共地下黨人命恐怕不少於兩位數。運氣不好,這種直接和地下黨對抗還是個沒什麼價值的中級軍官斃了也就斃了;運氣好跑掉了,然後收了個好徒弟
    十、間諜被抓了怎麼辦
    如果你是一個落入別的國家情報機構手裡的間諜,而且不想叛變,或者確信自己一旦叛變可能會死的更慘,那麼你應該怎麼辦?
    竭盡全力把自己還沒有叛變的消息傳出去,以便自己的上級覺得你還有營救的價值。
    2.祈求什麼神靈都行,希望自己上級手裡有值得交換自己的等碼。
    3.繼續祈求,希望自己的上級覺得這麼交換還比較合算並樂意這麼做。
    用炳位諜王做個解釋:阿貝爾被抓後利用美國傳回了自己沒有叛變的消息,因為他使用
    第58頁共103頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    個已經去世的同事的名字,美國人的大肆報道正好告訴蘇聯人,這廝沒有叛變;蘇聯人
    手裡有第一個被打下來的U2飛行員;美國人急於交換,蘇聯人也認為一個飛行員換一個間謀
    網核心人物的交易值得做。然後阿貝爾就被換回來了
    佐爾格就不行了。首先他招供了,雖然他的招供為中西功等人贏得了時間,但是也使上級無法營救他的,因為不能確定他是否已經叛變;其次蘇聯人手裡可沒有這麼強大的一個間諜,要是有的話貝利亞和亞戈達就去找對咪咪撞死算了;第三條就更談不上了
    周公的語言能力
    周公懂英文。西安事變可以與宋美齡用英文流利交流毫無障礙,張學良宋子文也用英文討論。可憐土包子楊虎城,啥也聽不懂。四十年代口語就不太會說了,當然到老了聽還是能聽一些。
    周公懂法文。周公畢竟在法國生活了那麼久,而且法文可能是他掌握的最好的外語,多年不說不聽之後依然可以和西哈努克講法語。當年在法國勤工儉學的時候,法文的資本論和共產黨宣言他都翻爛了。周公當時其實沒怎麼勤工,他倒是想去打工來著,但是大家一致認為他集中精力領導大家更合適。
    周公懂俄文。莫洛托夫曾經在一次酒會上向周公抱怨,說你明明會說俄語,為什麼要用英語敬酒。
    周公懂目語,雖然入學考試日語沒過,但對於日常生活並無大礙。其實大家現在去考高考語文估計是考不好,但是並不妨礙咱們過日子
    周公熟稔外語有個好處,對方國家領導人講完話,他就知道大體什麼意思了,但是他還可以等著翻譯講完再出招。和對方國家領導人相比,多出一倍的思考時間。同樣的時間,他出兩招,對方只能出一招,佔了這個便宜。
    十二、張友漁的地下工作
    張友漁是大律師,也是北京特科重要成員之一。北京特科和北京的黨組織以及順直省委沒任何關係,直屬上海特科。和張友漁一塊工作的一個北京特科成員,解放後是山東省委領導,當年在天津公安局管預審。地下黨被抓進來表現如何他清清楚楚,表現好的掩飾馬虎下,表現不好的痛揍一頓。這就不錯了,落在西安共諜李茂堂手裡的叛徒,有在招供到要害之前被直接刑斃的,叛徒死都不知道為什麼死的
    薄一波、李運昌等人被關在天津反省院的時候,張友漁是反省院的副院長,薄一波是反省院裡面地下黨的黨支部書記,當然薄一波不知道。
    張作霖大帥府裡的黨支部
    黨支部書記是董季皋。董季皋在1925年之前就已經入黨,1925年因寫得一手好毛筆字被張作霖重用做祕書。張作霖在北京時期,張在裡間辦公,董季皋在外間辦公,負責抄寫書
    第59頁共103頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    簡,中間只隔一層鏤花板壁。
    董季皋的家是中共順直省委機關所在地,他自己的工作是負責軍運,他夫人以基督徒的身份為掩護做交通員。
    南京曾經給張作發來密電要逮捕董季皋。張作霖故意在董季皋在隔壁辦公的時候大這個人也要抓,往後我的書札誰來寫”。當天董季皋回家後第一件事是告警讓別的同志撤離,第二天和他的女婿等18位烈士被捕隨後遇害。
    十四、國民黨的海軍
    年軍統頭子戴笠曾經醉心於國民黨的海軍司令,但是國民黨的海軍卻是中共活動的最為得手的地方之一。中共地下黨號稱對國民黨70%的艦艇有把握,不知道戴笠在天上知道到這句話的時侯會怎麼想。
    策反國民黨海軍的關鍵人物是張權和吳石兩個人。一個在解放前犧牲於上海,一個不久犧牲於臺灣,但是從國民黨海軍的情況來看,兩個人犧牲時都帶著這方面的祕密一起走了
    十五、侮辱軍統智商的何基
    何基灃有個副官是中共,抗戰期間被軍統察覺了,何基灃設法把他送去了中共那邊。然後到了淮海戰役之前,中共又把這個人給派回來了,何基灃還讓他當自己的副官,還把軍銜和職務給升了。
    這純屬侮辱軍統的智商
    十六、還是特務學生
    沈崇那個學校,1947年5月18日那天,嚴陣以待的青年軍撤走了,剩下的學生三三兩兩圍著維持秩序的憲兵申訴青年軍打人。一個特務學生湊過去之後打了某憲兵一個耳光,然後憲兵們就開始打別的學生了,這一次中共的地下黨吃了特務學生的大虧。
    北醫的特務學生曾經偷偷的問一個地下黨學生是不是中共。這個學生反問他:你要不是特務,問這個幹什麼;你要是特務的話,哼哼…
    其實特務學生並不是都很笨。三青團北平的頭還曾經是個高考狀元呢
    十七、北大里的收音機
    北大地下黨有臺收音機,專門負責收聽新華社的消息。這臺收音機居然是葉劍英留下來的。然後學生裡的地下黨把這臺收音機當儀器設備疲在了物理實驗室。
    八、外籍人士們
    燕京大學外籍教授們有的把地下黨疲在自己家裡,然後當人梯送地下黨跳牆逃跑;有的負責把守大門
    第60頁共103頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    十九、還是燕京大學
    燕京大學的地下黨很是猖狂,軍統就慘了,只得一二十名骨幹和幾十名追隨者。燕京大學選學生會立委,中共大獲全勝,特務學生便要搗亂。特務學生搶佔了前面幾排大吵大鬧擾亂秩序,佔學生大部分的醬油眾們不堪吵鬧打算退場。眼看特務們攪局就要成功,地下黨們抬出一塊大黑板上寫“凡擁護本次選舉者請起立”。這下好了,醬油眾們本來對特務學生們無可奈何正要退場,可不就是站起來要走嗎?這已經站起來了,沒人帶頭再坐下也不合適啊乾脆就集體表態擁護算了
    中共不光過五關斬六將,也有走麥城的時候。
    1.黃鎮中,寧都人。1930年假扮奪槍造反,投奔了董振堂、趙博生的隊伍,被任命為指導員,同年冬帶35人槍叛逃。自1931年到1949年,死於他手下和他部下的黨員、紅軍家屬、紅區人民、群眾數萬人,民房被燒燬數萬間。
    準海戰役後宣佈協助歡迎共車者殺、一人投降共軍殺全家等“十殺”,並在寧都山上築壘企圖和共軍論持久戰打游擊,他堅持了26天,夠持久了。共軍很人道的判了他槍斃
    2.沙文漢一家個個出人頭地。老大是大書法家、朱家驊的親信,但是不問政事;老二犧牲於廣州起義,老三沙文漢老四沙文威都是諜報高手、老五沙季同是徐悲鴻的學生。不過最彪悍的是老三的老婆
    老四沙文威1937年在大哥介紹下進入朱家驊手下工作,負責保管機要文件,從此大批文件變成了國共雙方共享;1941年入中統;1942年被中統派往上海負責汪偽情報,從此這部分汪偽情報繼續與共軍分享;1945年之後更上一層樓,黨國華北東北大批軍事情報可以做到國共分享。老四手下的汪維恆是陳誠的軍需署長,遼瀋戰役的殲敵人數兒乎和汪維恆提供給共軍的情報相當;前面提到策反黨國海軍大業未成身先去的張權將軍也是老四線上的。
    老三沙文漢,長期乾地下工作,堪堪躲過刀鋒的次數兩隻手數不過來,也曾經多次與上級失去聯繫,但是矢志不渝。沙文漢既是紅色國際特工高手,也是國內情報大師。文能提筆安天下,寫文章、出圖書、做雜誌、辦學校個個風生水起;武能上馬定江山,曾接替張愛萍任江蘇省軍委書記,浦東遊擊隊、浙東遊擊隊都是他的手下;統戰方面,曾任上海局策反委員會副書記,書記是老太爺張執
    沙文漢對黨極為忠誠,多次失掉關係,仍然努力尋找上級。一生中最後兩個字是“謝謝”不是對自己妻子說的,而是對上級來電話傳達摘掉他“右派”帽子的人說的
    3.沙家在諜報界雖然功勳卓著、但是最卓著這人卻不姓沙,乃是老三沙文漢的老婆陳修良。想當年軍統上千人在南京城裡抓共諜,然後被她搞了個海陸空三軍大起義,而且開著小火輪接共軍渡江。
    (再次重申,別TMD光念叨拿下總統的的部隊番號是三十五軍,軍長是吳化文。裡面
    分之二的人是共軍,包括俺們的鐵道游擊隊,說話算數的也不是他吳化文,是政委何克希
    第61頁共103頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    老吳能在亂世活下來,關鍵就是知道啥時候放手、啥時候出來裝門面
    陳修良是向警予的祕書,並由向警予介紹入黨。1927年,陳修良在母親陳馥主持下,陳修良與沙文漢結婚。她最精彩的是1945年祕密進入南京領導地下工作,此前南京的地下黨曾經被嚴重破壞8次,但是她這一把就全部翻盤。參與南京解放的一位將領說“南京實際上是和平解放的”
    僅舉一例,陳修良在翻閱黨國幹部名冊的時候,突然發現一個高官人名和30年代某地下黨名字相同,打探之下發現原來果然是同一人。考察之後才發現,原來這人當年失掉關係之後就深度澘伏了下來。
    再舉一例,南京軍話總站,這個地方除了那個掛名的站長,剩下的全是中共的人。不客氣的說,宋美齡電話裡管蔣介石叫了幾聲“達令”,或者蔣介石電話裡罵了手下多少次豬頭,共諜都知道。
    4.陳修良夫妻都是忠貞不渝的中共諜報大師,但是陳修良前夫卻是一個叛徒。陳修良的前夫是餘平,在莫斯科期間隱瞞自己已經有妻子的情況和陳修良結婚。1927年被捕後叛變,成為中統特務。1949年讓黨國給扔在了大陸,被抓半年後病死獄中。餘平曾經去勸降夏明輸,但是未果,反被夏明翰連嘲諷帶痛罵給趕了出去
    5.錢壯飛是徐恩曾的機要祕書,錢壯飛救了共產黨的同時還把徐恩曾給玩得溜溜轉。但是錢壯飛自己都不知道,周公和顧順章在徐恩曾這裡至少安插了兩條線。不僅徐恩曾的機要祕書是共諜,他的機要員也是。這個人是費俠。費俠是個大美女,留蘇學生,有文化、有氣質、有長相、有口オ。顧順章叛變後費俠被指認,徐恩曾這個花花大少居然一見這個共諜就魂不守舍,變成了一個好男人。在顧順章的說服下,費俠叛變。叛變後費俠雖未加入中統卻專職負責對留蘇學生的策反,成果斐然。1949年上海解放前タ,還曾經叫囂毀了上海費俠和徐恩曾共生育三子二女,夫妻感情不錯
    被顧順章說服的女叛徒是秦曼雲。“白區黨”近乎100%被破壞,其根子就可以
    追朔到秦曼雲這裡。秦曼雲的前夫是關嚮應,離開關嚮應之後的丈夫是當時的曾任中組部部長的盛忠亮。盛被捕之初還是寧死不招,顧順章指點中統從秦曼雲下手,首先策反秦曼雲,然後由秦曼雲說服盛忠亮,盛忠亮遂叛變,大招特招。
    盛忠亮叛變後,地下黨損失到了什麼程度?潛伏很深的特科還有一點人,文化圈夏衍那裡有一點人,作用不大的江蘇團委有一點人,工會方面還有一點人。剩下的全被連根拔起。
    盛忠亮叛變後在中統任職,後進入外交系統,任黨國駐鳥拉圭、伊拉克大使。1964年去美國經商,1981年低調回國,在秦曼雲的堅持下,她自己一人去見了當年的同學王鶴壽。
    王鶴壽時任中紀委副書記,也算一方王侯,但卻是白髮駝背,布衣舊鞋。秦曼雲時乃美籍華人富婆,濃妝豔抹,衣服華美。王鶴壽不願意單獨面對這個用靠戰友鮮血換來榮華富貴的叛徒,於是拉了乾女兒陶斯亮同去,於是才能留下當時的細節
    秦曼雲問及當年莫斯科東方大學同學,王鶴壽回答短而有力,“離開人世的,個個是鬼雄;尚存人間的,亦皆為人傑。”交談一段後漸漸無言,秦曼雲用同情的口吻問:“這幾年來,
    第62頁共103頁

==========第62頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    你受苦了吧?”秦曼雲除短暫被捕外一生生活奢華富足;王鶴壽一生蹲了六次監獄,最長的次是共產黨自己的十年牛棚,共被批判573場。然而神態自若的王鶴壽坦然一笑“這是我們黨內自己的事情”。遂再無言。
    盛忠亮的兒子曾經在他的老家建立盛氏女兒基金會,每年資助十名女生從小學三年級讀到高三。這件事曾經被當地地方政府大書特書,作為政績之一。不客氣的說,這要是呆鵝和胖卡,估計做得能比這廝好十倍,但是也成不了地方政府的政績。
    四
    天津的城防圖。天津的城防圖當時中共有好幾條路線。其中一條是公路局的某人從負責這項目的人那裡偷的。這不算什麼過分
    過分的是他頭天下午偷出來,晚上抄了一晚上,時間不夠,他居然第二天又抄了一天,才還回去,眼看著找不著城防圖那位如熱鍋上的螞蟻一般在他的面前東翻西找。
    2.還是天津。天津解放前電信局長已被中共策反(那人本來是個脫黨的早期人物),電信局裡也已經安插了中共的人,陳長捷的無線電通信頻率共軍早已掌握在手裡。劉亞樓的參謀可以和陳長捷共享他對部隊的指揮,城內的地下黨乾脆是在收音機裡聽著陳長捷對傅作義的無線電通話迎接解放的
    3.又是天津。天津鹼廠的總經理那時候是李燭塵,侯德榜當時在國外。陳長捷最後一個祈求歸順的電話就是通過他轉給地下黨的。地下黨的迴應是“太晚了”
    軍統天津站在解放戰爭期間表現很不錯,在大連、漢城、仁川都有潛伏機構,主要任務是對中共的策反,兼職收集情報,成果斐然。共軍在大連的海關副關長(相當於此職務),被策反帶領幾十條船投靠軍統天津站。當時大連港的檢査某所長、大連市政府某科長都是軍統潛伏人員。被策反的這位後來擔任天津特別站中校副站長。(專管海上)
    5.軍統天津站確實有個叫吳景中的站長,不過其實他是天津站倒數第二任站長,只有幾個月任期,倒數第一任是個留下來的替死鬼
    6.張夢實是偽滿總理張景惠的兒子,他有一次送情報就是把情報放在他父親的標準照後面。他的身份加上照片確保了這情報沒人敢檢査。張夢實的老媽是七姨太,但是張夢實一想結婚就張羅著給他納妾,女人當老婆和當老媽時候心態就是不一樣。
    7.獲取錦州城防圖的第一個突破點,共軍是花錢買來的,這錢花的值。
    8.錦州連以上兵力配置圖,是國軍派人監督一個共諜畫的。共諜說他幹活國軍監督這人乾坐著太無聊,要不您先找地方玩會?
    9.錦州外圍義縣的城防圖是一個從國軍過來剛一年的小共諜搞到的。國軍一上校團長被俘後看到了共軍手裡的城防圖,到排這個級別都和他自己的絲毫不差,於是說早知道你們拿到這個,他就不打了。
    第63頁共103頁

==========第63頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    10.錦州大街上的碉堡分佈,除了前面的來源,還有幾個對軍事一竅不通的地下黨每天散步統計碉堡情況,然後把信息彙總給一個會畫圖的情報人員,送到城外。
    11.八路軍西安辦事處和紅巖村周公館,長期處於國民黨的全天候監視之下,問題是人家好像也沒耽誤什麼事
    12.還是潘漢年吧。投機商們打算整上海的銀元、棉花、煤炭。一方面是陳雲出手,方面潘漢年負責經濟情報(周佛海的兒子就幹過這方面的事),一方面陳毅元帥維穩,汝等安得不敗
    13.潘漢年長期混跡於花花世界,實際上不會交際那些東西,能跳舞,但不喜歡。無獨有偶,那個和他不太過得去的饒漱石雖然多年混跡於腐朽的資本主義社會,實際上卻是個苦行僧類的人物
    14.潘漢年在上海解放後的一件大功是帶領部下完整接收並整理歸類了舊上海的幾乎所有檔案,有多少呢?一百三十多萬卷。
    15.潘漢年有一次被跟蹤後的脫險如同電影般驚險。發覺被跟蹤後從一個關係人的家裡前門進去,直接穿過客廳到了後陽臺,脫下外衣、拿了帽子,從陽臺上拿了一把大傘跳下樓,安然脫險。(這房子在坡上,前面是一樓,後面是二樓)。特務們死活沒想清楚他怎麼從這麼多人的圍堵中消失的
    16.湘江特委,白區鬥爭最危險的機關之一。主要領導人沒一個幹過地下工作的,從頭自學起。成果相當不錯,領導人是第一任駐印度大使袁仲賢。袁仲賢是黃埔軍校畢業的,抗戰之後オ幹了本行
    17.說起宗教界人土,其實閻寶航也是從東北的基督教會起家的。馮玉祥這個基督將軍身邊一樣有佘滌清。但是現在看看基督教會的棒子的滲透,那些宗教局的混蛋都是幹什麼吃的呢?宗教口,本來就不僅僅是民政的問題,還是國安的勢力範圍。
    18.想到了七七事變,老是有那麼一些真相黨說是中共乾的,也難怪。您看看,盧溝橋的何基灃、過家芳都是地下黨,何基灃派過去給監督營長金振中的王世江也是地下黨,就個吉星文是鐵桿國軍,他叔叔還是吉鴻昌。何基灃1939,過家芳1927(介紹人彭雪楓),王世江1938.後來留下來的張自忠倒不是,可是他的兒子女兒都是。至於他們的老上司馮玉祥,馮玉祥的老婆和女都是,都是後來才入的。
    五
    資格最老的共諜為人極為低調的張雲逸大將,是共諜中資格最老的。1936年曾往返香港、華南做李濟深等人的統戰工作,時間約幾個月。資格老到了什麼程度?1911年他參加了黃花崗起義。
    2.最為長壽的共諜黃慕蘭今年106歲,現在看來這個數字還可以繼續延長
    第64頁共103頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    最會打仗的共諜這個得是葉帥吧。十大元帥裡只有葉帥長期浸淫於情報界,雖然被稱葉參座;大將裡面陳賡當無疑問;上將裡面李克農情報方面沒啥意見,不過沒有打過仗;選個有上將資格但是沒有授銜的滕代遠吧,他是主管,並沒有親臨第一線過。
    最悲慘的共諜關露。她失去了幾乎所有的東西:名譽、愛情、自由、文學,卻幾乎什麼也沒有得到過。“春天裡來個百花香
    很多人都會唱,卻不知道是她寫的。終於患
    絕症後在去世前被告知平反並洗去不白之冤,支開保姆之後,服下安眠藥安靜的離去
    最被以訛傳訛的共諜袁殊。他並非是網上傳得神乎其神的五重間諜。實際上它是先叛變了中共和共產國際,然後又叛變了汪精衛和日本人,後來投靠潘漢年是不得已而為之。當然,這一次他沒有再叛變,再叛變去哪兒呢?
    袁殊自己很清楚,按照他第一次叛變的情況,被鋤奸是正常的。也就是他和胡均鶴解放後在共產黨的監獄裡關著的時候沒那麼多的不平。
    6.最讓人難以置信的共諜中西功和西里龍夫,當然還有在北平等其他地方的另外幾個日籍小組成員如白井行幸、尾崎莊太郎,100%的日本人。尤其是西里龍夫,幾乎不會說中國話,卻是三十年代早期中共最危險的時候入黨的老資格
    7.最可惜的共諜個人認為張露萍案中的馮傳慶是最可惜的共諜,雖然很多人都未必記得這個名字。為什麼這麼說呢?馮傳慶的職務是軍統總檯的報務主任。雖然軍銜不高,但是位於中樞責任重,而且他年齡不大。打個比方,今年臺灣羅賢哲的情況和他有些類似,但不如他作用大。羅賢哲案也有意思,實際上早半年多羅賢哲就已經暴露,Ww有關部門得到了這方面的情報。但是負責人認為這份情報太重要了,必須歸檔保密,然後羅賢哲又活動了大半年。
    第65頁共103頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    北京工友之家被斷電逼遷又被砸毀取暖鍋爐
    從12月19日晚上,“北京皮村工友之家被逼遷”的求助信刷滿了不少人的朋友圈,並很快引起北京青年報、北晚新視覺、人民網、中國網、中國新聞週刊等官方媒體的同情報道些知識分子和熱心工友連日來紛紛撰文力挺北京工友之家,後者也在29日發起了2017打工春晚眾籌(如果成行,這將是他們舉辦的第六屆打工春晚)。就在大家猜測逼遷究竟是因為基層政府債務、村集體土地糾紛、還是北京市人口疏散計劃,或是有關方面對這一國內
    最大勞工NGO的政治打壓時,已被斷電兩個多月要求退租搬遷的工友之家,昨天又遭到朝
    陽區、金盞鄉和皮村兩級包括公安、城管、聯防、消防武警、工商等多部門十多輛車、近50人大規模“聯合檢査”,當場砸毀了兩臺取暖鍋爐。當下北京氣溫只有零下10度,面對進一步升級的緊急事態,工友之家向社會緊急求援,據今天上午工友之家負責人孫恆朋友圈最新消息,他們已迅速收到7萬餘元捐款(用於棉被、大功率發電機、柴油等取暖物資)。
    儘管12月29日的大規模“聯合檢査”仍然是像以前一樣提出已經提過的整改意見,並且還稱不是特別針對工友之家,但這已經是今年10月18日以來第三次打壓行動:10月1日也是朝陽區、金盞多和皮村多部門的“聯合檢査”,斷了工友之家辦公居住區和打工文藝博物館大院的電;11月3日,村裡又派了“幾兒個剛喝了酒、滿口髒話的小夥子”,把社會企業庫房院子的電斷掉了。工友之家一再順從地進行了整改和溝通、卻一再被推諉之後,1月2日皮村村委卻要求工友之家的房東與工友之家解除租房合同,將打工文藝博物館趕出皮村。12月6日北京市、朝陽區及金盞鄉的公安、消防、工商、安監等部門在金盞蓋鄉綜治辦的配合下聯合檢査和複查,區工作人員又提出整改意見:18日鄉里聯合檢查組又來複査。可是又一輪整改後,12月19日村長劉輝通過房東田桂祥明確向工友之家傳話:月底搬離皮村,否則就在工友之家門口挖溝。
    “挖溝”的說法讓人想起四年多前工友之家創辦的打工子弟學校“同心實驗學校”面臨生存危機的事件。在2012年6月19日北京市朝陽區金盞鄉政府向同心實驗學校下達關停通知,8月2日當地聯防隊員開來剷車挖溝導致學校供水中斷,學校大門被剷車封住,但其間有知名主持人崔永元與五名專家(溫鐵軍、李昌平、ト衛、劉忱、沈原)聯名上書教育部長希望保留同心學校(7月25日)。於是8月3日事情出現轉機,學校又得以保存。然而這次矛頭不只是對準工友之家創辦的學校,也並非政府專項整治打工子弟學校,而是要求整個工友之家搬離皮村
    儘管工友之家是文化教育類的公益組織,而且不是很依賴基金會,更多是自己做社會企
    業來養活自己,但是由於此次事發正好在重拳打壓南方勞工NGO機構(2015年12.3勞工
    案在今年9.26審判了三位勞工NGO人士)之後與《中華人民共和國境外非政府組織境內活
    動管理法》即將(於2017年1月1日)正式施行前タ,而且廣東眾多勞工NGO過去幾年
    無數次、且越來越頻繁被逼遷,12月19日晚“北京皮村工友之家被逼遷”消息在朋友圈擴散後立即引發勞工界不安的猜測。本社很快做出分析,認為這是反工人的資本統治階級對勞工機構的又一次政治打壓,並認為在目前形勢下的打壓是明顯失策之舉(見12月21日本社
    第66頁共103頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    獨家分析《逼遷工友之家是有關方面的明顯失策之舉》
    另外耐人尋味的是,與近幾個月積極籌備打工春晚的工友之家同時間,官方的中華全國總工會下屬組織也在大力扶持另一個鮮為人知的官方山寨版打工春晚(但極力強調民間色彩,並且多有模仿跡象,例如宣傳中也特別強調“高手在民間”):而且官方山寨版打工春晚出手闊綽,“初步”註冊資本就有500萬,但知名度卻遠遠不如連10萬元都要社會眾籌的工友之家原創版打工春晚。有趣的是,在12月19日有關方面通過皮村村長向工友之家下達“最後通牒”的同一天,中華全國總工會也特別向媒體發佈了《積極穩妥推進工會聯繫引導勞動關係領域社會組織工作》,並高八度強調“這是全總歷史上第一份關於指導工會社會組織工作的文件”,不過,官方這一極力顯示自身存在感的表面文章又一次被廣大群眾完全忽視了同樣的尷尬發生在去年12月:官方一面宣佈各級工會大張旗鼓改革,一面重拳打壓真正為
    工人辦實事的勞工NGO組織,但國內外高度聚焦抗議打壓勞工組織,同時卻完全忽視了煞
    費苦心企圖顯示自身存在感的官方工會的政治作秀。
    不過,與此同時北京市各區兩會討論的人口疏散計劃,被更多人認為是逼遷工友之家的原因或政策背景。據觀察者網轉引北京青年報的報道(《北京多區公佈工業大院疏解計劃9區劃定人口“天花板”》),“其中朝陽區提出明年全力實現年內常住人口降至374.1萬人以內的目標,在9個區的數據中上限最高”。觀察者網是此次同情和支持北京工友之家的主流媒體之一,它將有關這一事件的兩篇報道放在“基層治理”這個分類之下
    類似的是,財新網12月22日的報道將皮村工友之家的“飄搖”解讀為“或因集體土地之爭”,具體來說就是皮村新一任村委會主任劉輝上任後,村裡想把過去低價出租的土地收回,租金要上漲5倍以上。
    除了媒體輿論的關注,12月21日著名三農問題專家溫鐵軍也以“前些年曾經給市委中心組講過課的北京市優秀共產黨員、中國人民大學教授”的身份給朝陽區黨委書記吳桂英寫信,措辭嚴重地提醒說工友之家“遭受粗暴驅趕”的事件已經“震動勞工界、很可能會在海內外造成不良印象”,為工友之家請願,表示“無論皮村幹部出於什麼原因,都不應該如此粗暴地對待這個對和諧社會做過貢獻的機構,殷切希望市委領導從大局出發關注此事,協調各方關係,至少該村委會應該立即恢復電力供應”。而在五天後發表在澎湃新聞網署名溫鐵軍把工友之家事件與基層債務難題聯繫起來的口述文章中,溫鐵軍不贊同此事“被浮躁地做泛政治化’處理;但被人熱炒一番之後的結果卻並不有利於弱勢群體”,強調“在事實還不清楚的情況下,不要過急、過早地就對之做“政治化”的處理。我想先說這一點,也給雙方特別是鄉村基層組織下臺階,要幫助雙方緩和氣氛
    然而,有關方面並沒有順著溫鐵軍提供的臺階下,而是幾天後進一步升級打壓行動,在2月29日又大規模“聯合檢査”施壓、砸毀了工友之家的取暖鍋爐
    工友之家被逼遷事件已持續兩個半月,工友之家一直儘可能退讓、配合整改和協商,小心翼翼極力避免直接對抗和衝突。在12月30日騰訊視頻《聽我說「北京工友之家鍋爐被砸緊急求援》(採訪於25日)裡,工友之家負責人之一王德志還說,“這兩個月我們一直在積極溝通,也沒有向社會求助,就是希望通過一些理性的、合理合法的商量溝通的方法來解決題。迄今為止唯一一家介入報道的外媒是12月26日自由亞洲電臺(其標題有些誇張《北京皮村工友之家被逼遷鄉政府強徵斷水電》,實際上是斷電,沒斷水),其中這樣報道
    第67頁共103頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    記者就此致電工友之家負責人王徳志,他表示很無奈,但目前不希望外媒介入,擔心發政府不滿:“我還沒有讓境外媒體來參與的打算。”
    記者:“那你們是有什麼的擔心呢?”
    王德志:“還不想把它往太大了搞,想在國內能解決就解決,也是村裡面的利益群體的打算。”
    記者:“現在政府是在幫你們積極解決這個問題嗎
    王德志
    些部門,不是全部
    記者又致電房東田桂祥,他表示,政府並不站在他們的一邊,前幾天還剛剛接到村主任的威脅搬遷的電話。
    「田桂祥:“前前後後將近兩個月了,已經把工友之家的電給斷了。我們這邊電都停個多月了。我覺得,他是比較好的企業,打工子弟的學校,我租金要他都不多。我現在準備打官司,我要找律師。”
    北京工友之家在皮村紮根創辦11年來(2005-2016),其所原創的諸多文化元素都有著豐富的創意內涵和積極意義
    其緊密相關的新工人藝術團(2002-2016)和其創辦的打
    工春晚(2012-2016)都有著越來越廣泛的社會知名度和積極影響;其創建的打工文藝博物館(2008年五一節開辦,迄今也是全國唯一的工人文藝博物館)也得到一些知識分子的高度讚賞和研究;其創辦的同心實驗學校為當地打工者解決子女讀書問題,在當地口碑良好其免費幫助新工人提高技能的“工人大學”更是惠及眾多工人(2009-2016,半年一期,至今15期),在勞工界有著良好口碑。例如近段時間就有多名從“工人大學”畢業的工友投書工人網媒“微工匯”聲援工友之家和譴責打壓,我們也注意到不少工友也投稿工友之家的相關公眾號“工大教學”,懷念在工大學習的日子,但十分謹慎地極少提及近日逼遷事件。儘管有廣泛的工人基礎和全國性的同類機構網絡,但是北京工友之家本身卻一直極力剋制小心翼翼儘量避免反映出工人群眾強烈的不滿和憤恨,繼續表現出按計劃籌備元且歡慶活動乃至打工春晚的樣子。
    據工友之家的重要支持者、中央黨校副教授劉忱(她也是2012年為工友之家請命上書教育部的六人之一)寫入中組部一本幹部培訓教材的長文的介紹:「全國各大城市都有北京工友之家的同類合作伙伴,如北京的“協助者”、“木蘭花開”、“同心希望家園”等、武漢的“新晨工友家園”、長沙的“工之友”、西安“工友之家”、廈門的“國仁工友之家”、天津“國仁工友之家”、杭州的“草根之家”、蘇州的“蘇州工友家園”、等等。皮村工友之家的文化活動在全國同類組織中自然地形成了輻射、吸引、影響作用
    至今為止,北京工友之家幾乎完全指望媒體的報道和網友的轉發關注。最新的媒體報道是《三聯生活週刊》公眾號在昨天12月30日的報道《偌大的北京,能否容下皮村的“工友之家”?》,只有1萬7千多次閱讀,但底下眾多網友留言都是稱讚工友之家、希望京城能容得下它
    第68頁共103頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    而在著名毛派網站「紅色中國網」主辦的公眾號上,12月30日署名“燧鳴”的評論文章裡,十分模糊含蓄地說道「如果在一座城市裡…看不到聽不到普通勞動者的歡笑與歌唱那麼這座城市註定不會是“人民的城市”,彷彿統治者如果這次能挽留工友之家,說不定就會得到左派們對“人民城市”的稱讚似的。
    然而階級衝突的事實恐怕比絕大多數人的盼望都來得更殘酷。不管毛派們稱讚與否,不管改良主義權威學者是否幫統治者找臺階下,也不管受打壓者如何期待息事寧人,更殘酷的打壓恐怕還是會在不久後到來。其實12月29日的大規模施壓行動也不是完全突然的:前天28日,澎湃新聞網“眾學者關注皮村”系列多篇文章網址直接顯示“文章已下線”(正好與“六家國資共6.1億元入股澎湃新聞網”同一天),相關管理層像是得到了主導打壓北京工友之家的有關方面指示。
    不管怎麼說,今天已是此前村長傳達的“最後通牒”最後一天,社會各界很多熱心支持北京工友之家的朋友都在志忑不安關注著逼遷事態的發展;與此同時,工友之家在“輕鬆籌”發起的2017打工春晚卻也有條不紊地進行到了第三天(最新數字是1020次支持,已等到84810元,越來越接近目標10萬元,統計數字截止:2016年12月31日下午15:01)。三天眾籌就達成這樣大的社會支持。我們當然希望今晚就能眾籌圓滿成功,更希望工友之家平安度過危機,至少爭取得緩衝時間把這一屆等備多時來之不易、空前萬眾期待的打工春晚辦完再說。
    古今中外歷朝歷代的統治者往往是把人民逼急了才導致人民更激烈的抗議和社會衝突,旦發生社會衝突,統治者及其喉舌們又把衝突的原因怪罪於“人民的逆反”。未來一段時間,逼遷事件會否出現轉機?
    給尊嚴以棲身之所
    索颯
    在這些年的經歷和感受中,尊嚴與居所的關係給我留下了一些深刻的印象。
    不說身邊司空見慣的例子,挑些異國他鄉的場景藉以說明
    曾看過一個講述內戰背景下薩爾瓦多貧民窟兒童的電影《無辜的聲音》( Voces
    Inocentes)。其中有一首感人的背景歌曲,是委內瑞拉已故黑人歌手阿里・普里梅拉(Al
    Primera)的作品,名叫《紙板房》,歌的開始唱道
    那雨聲聽著多麼淒涼落在紙板房的屋頂上我的人民多麼悲傷住在紙板房裡度過時光
    第69頁共103頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    鐵皮頂的紙板房已經成了拉丁美洲的貧窮符號
    20年以前,在墨西哥南部的深山裡,走進過一戶印第安人的家一一用山裡的芭蕉杆、葉搭成的一個窩棚:泥土地上一張破席,一口同樣放在泥土地上的大鐵鍋,就是全部的家當0幾年以前在墨西哥的大都市近郊,看見過在垃圾深溝兩邊剷出的一塊塊巴掌平面上蓋起的簡易房一一那是進城的無地農民在能夠找到的無主土地上搭建的住房,飲水問題靠他們用雙手把廢棄的水泥管從下到上鋪設解決
    符號一樣的“居所”使人看到了資本主義文明背後的恥辱,看到了繁榮皮下的暗瘡是,1994年薩帕塔游擊隊誕生
    那一年,我們在祕魯雨林地區的伊基託斯走到了被介紹的“景點”之一貝倫區( Belen)我們登上了高處,眼前出現了當地最地道的“景觀”不遠處河灘地上一排排二層木板房群,枯水時兩層住人,漲潮時人住上層,或者撐起小船漂泊四方,打工乞食。垃圾遍地的亞馬遜河灘招來成群的烏鴉,與雨林人成為常相伴的鄰居。黑色使者的陣陣呱叫是貧窮的咒語。不久前,一個從那裡回來的朋友在微信上說,世界上的貧窮也見過不少,最不能容忍的,是它竟被當作旅遊一景。
    麻木是抵達人類良知的第一道障礙
    在科雷亞執政之前的厄瓜多爾,我見過政府將貧窮刻意打造成景區、招攬觀瞻的例子厄瓜多爾沿海的瓜亞基爾城由兩座山包組成。兩山之一的聖安娜山與許多拉美國家的山城相似,前山往往是富人區,他們既能享受到安靜和好空氣,又能迅捷地駛向市區。高處則是窮人苟延殘喘的地盤,一共400多級臺階,居民必須拾級而上。經過政府為發展旅遊從2000年開始的大規模改造,高處的“紙板房”區成了十分別致的“民居”:門口掛著修復前的舊“門臉”照片。但可笑可悲的是,只粉飾了門面,內院貧窮如故。如果從高處往下看,“大牆背後”的有礙觀瞻暴露無遺。但是人們照樣生活,從屋裡傳出叮叮咚咚的熱帶音樂,平衡著清貧的日子。拐角處一個小飲料店裡,破舊的牆面上,與音箱、酒瓶、聖母像作伴,掛著張超大的切・格瓦拉畫像。居民天天習以為常地爬上爬下。臺階上有人揹著沒有雙腿的殘疾老人登坡,扛著自行車攀爬。
    1990年代的亞洲城市馬尼拉,赤貧一字不差地坐落在鬧市中心。沿河的貧民窟鬼影綽綽,像無聲的質問,伴隨著都市的轟鳴。那一次短旅我走進了一座馬尼拉的清真寺,在它樸素的廊簷下,寧靜地躺臥著一些貧窮的旅人。以往被告知的“寺可以是窮人的棲身之處”下子成了被激活的感知
    在2003年的伊寧,我們被一位看守“鮮花清真寺”的維吾爾老人請到寺邊的家中做客,邊吃著甜蜜的西瓜,一邊聽同行之人與阿訇的聊天:清真寺,也被稱作“安拉的房子而複數的“清真寺”,意味著真主給所有的穆斯林在世間提供的居所
    確實,天房,真主在大地上的房子,以它所象徵的無限慈憫感動著四面八方跋涉而至的追求者。
    風雲變幻的“六十年代”,拉丁美洲解放神學的主教神父們,行使上帝在人間代言人的
    第70頁共103頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    角色,也曾打開教堂的大門,讓進無家可歸的卑微者,以仁慈的實踐超越了仁慈的言辭
    千多年前,杜甫以“安得廣廈千萬間,大庇天下寒士俱歡顏,風雨不動安如山!鳴呼何時眼前突兀見此屋,吾廬獨破受凍死亦足!”的詩句,為中國知識分子的人道主義情懷留下了證據。當然,如果在今天,“廣廈”要換成“樓盤”
    2012年,我們在約旦的巴勒斯坦難民營,看到了當代殖民主義一手製造的世紀貧民窟苦熬了六十多年的一排排難民房舍是入侵者的罪證。在一位常年的病人家裡,我俯身向一位老人問候,她躺在家徒四壁的地上,她的居所使我想起了30年前墨西哥深山裡印第安人屈辱的住地。難民營的巴勒斯坦人被禁止回家,也被禁止旅行,被禁止許多工種,被禁止享有國籍和身份。然而,他們的大門上依然掛著從老家帶來的鑰匙,暗色的土牆壁上,難民營出生的兒童畫上了巴勒斯坦的國旗和想象中的故鄉房屋。
    屈辱和尊嚴在那裡是一對雙生姐妹。
    回國後,有人給我傳來以色列旅遊宣傳片的視頻,自那第一眼罪惡的“美景”出現,我就噁心地將它徹底刑除。
    驚心動魄的尊嚴住地是在西班牙格拉納達雪山之麓獲得的印象。當地人的公共汽車緩緩行駛在陡峭的山路上,我們一言不發,凝心屏息地翹首仰望一個修建在斷頭崖式山坡上的小村落。那一定是五個世紀前被大一統的天主教政權驅趕的摩里斯科人( mosco,強行被迫改宗的西班牙穆斯林)留下的底子,否則這個村子為什麼像懷著跳崖般的決心、不合情理地落根在這無法獲取補給、只能以死抵抗的絕地呢?
    棲身之所、一席之地一類修辭所連帶的居住問題,常常映照著時代的大變遷
    智利首都聖地亞哥由於氣候地勢緣故,年年受水患之難。化雪的日子裡,貧民區的沿河橋洞便成了無家可歸的窮孩子的“家”。但是在阿連德“人民團結陣線”執政期間,人民恢復了神聖地位。當一年一度雨季來臨、洪水氾濫時,聖地亞哥不再象過去是窮人流離失所的城市,大學師生們紛紛走出校門,參加義務救災,甚至把生病的孩子們接到舞蹈系的貴族式練功房裡照料。電影《馬丘卡》講述了那個歷史年代裡一段在一個善良的富家子弟和一個窮孩子間的友誼
    影片裡三次出現貧民窟區:第一次,富孩子跟著窮人出身的同學破天荒地進入了貧民區,他目睹了窮人的窘迫,聞見了垃圾的味道,也看見了忙碌的建設和生活。同學簡陋的家裡,牆上掛著“我們將勝利”的標語,掛著阿連德和人民歌手,維克多・哈拉的畫像。影片中第出現貧民區是在皮諾切特政變初起,來找同學的富家小孩看見了一場暴力拆毀貧民區、鳴槍驅趕居民的慘劇。第三次,貧民區再也沒有出現,小男孩在高坡上看到的,只是遙遠山角下已經被抹去的貧民區的依稀廢墟
    古巴革命成功伊始,切・格瓦拉交鑰匙也是一個讓人懷念的的場景。
    那一陣,擔任各種要職的切・格瓦拉天天惦記著給哈瓦那一個貧困居民區蓋新房一一他許下過諾言。從計劃被批准,切・格瓦拉每天都在工地上像一個普通勞動者一樣參加各種勞
    第71頁共103頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    動,直到親手把把鑰匙交到每一個居民手中。
    2005年,我們從祕魯南部山區沿海返回利馬時,迎來了一個觸目驚心的景象。單調無彩的沙漠上,散落著成千上萬個“房屋”,它們用草蓆或硬紙売類的材料搭成,有的有頂有的無頂,向著緩緩上升的海岸山坡瀰漫鋪陳。直到在2009年出版的《把我的心染棕》裡,我還無知地寫道:“它們是做什麼用的:海濱浴場?太寒酸了;貧民大軍的居所?太簡陋了季節性棚屋,什麼用場呢?我只覺得它們像一個巨大的難民營,在幹早的沙地裡,傾聽著永恆的濤聲
    直到又過了一些年,讀了臺灣朋友阿偉寫作的《拉美地誌》,我才知道:那是上個世紀
    七十年代在利馬海岸海市蜃樓般迅疾出現的“薩爾瓦多村”的隔世遺蹟。那是一次無地無房農民的佔地行動。流入城市的無房農民拖家帶口來到了海邊的流沙之地,從剛開始的200戶人家,一兩週內發展到9000戶。幸運的是,貧民的“違法”行為得到了當時執政的胡安・貝拉斯科將軍左翼軍人政權的支持和被時代感召的社會的援助。一場非“法”的佔地運動,變成了民辦官助的社會救援:軍車運來麵包和毛毯,官方架設路燈,提供大型水箱儲水。教育、衛生、娛樂、法律諮詢等社區建設也在志願者的幫助下循序出現。然而,時代變遷,世風調向,左翼的人民東風被右翼的“自由主義”西風取代之後,無邊無垠的薩爾瓦多村遺蹟對外人來說,就成了“納斯卡線條”( Nazca,祕魯南部荒原上存在了兩千多年的迷局)一樣的奇怪景象。
    1992年,我在墨西哥奎納瓦卡市參加了一次向一位解放神學神父告別的葬禮。抵達教堂大門之際,一幅醒目的標語奪人眼目。那是一張寫在普通白紙上、四周用黑色膠帶固定的標語:“今天誰還想著窮人?
    這樣就說到了孫恆和他們的“工友之家”
    他們的事業與底層兩字難捨難分,他們的設施甚至脫離不了一個“寒酸”做形容詞。但是當你在一年一度的“打工春晚”與他們一同在在手語中唱起正氣迴盪的《勞動者讚歌》時當你看見穿著各式各樣的勞動者工作服在臺上表演打工模特秀、抬頭挺胸走著步子、心裡想著“我們也很美麗”時,你會覺得,他們的艱難事業的確還包含著一個莊重的名詞一一尊嚴
    工友之家有個“打工者博物館”,也許是中國第一個此類博物館。它的意義在於,它是個在“偉大騰飛時代”由文明的主人、從自己內部建立起的博物館。博物館的燈光是昏暗的、地面是粗糙的、冬天沒有暖氣。但是,他們完成著記錄自身真實歷史的使命,而不像在英國的昔日奴隸販運港利物浦,讓西方人搶先把廢奴功績無恥地記載在自己的功勞簿上。
    工友之家的圖書館或許稱不上圖書館,只能叫圖書走廊,因為去過的人都知道,它只有個供一排人坐下閱覽的過道空間。但是,這裡潛癜著他們的文化夢和烏托邦理想
    在我所知道的類似組織中,皮村的“工友之家”是懂得“覺悟”二字重要性的少數共同體之一。我曾提及阿根廷“五月廣場母親”的民間大學,巴西解放教育學家巴勃羅・弗萊雷我沒有料到,這些都在他們主要領導人的知識視野之內。
    文化、教育、文明是一些經不起推敲的空洞術語。從六十年代起,覺悟者就懂得這一點。
    第72頁共103頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    弗菜雷認為掃盲應該是一個恢復人民主體地位的覺悟過程,他為此顏覆了傳統的教學程序從學員們身邊現實的大寫文化向著狹義文化的字母拆解。“解放教育學”運動得到了當時的巴西左翼古拉特政府支。古拉特總統接見掃盲班學員時,一個學員對他說,我不是“群眾”,我是“人民”
    2003年,委內瑞拉也開始了掃盲進程。他們採用了古巴的掃育模式,這個模式有個名字,叫做“我能夠”。兩年以後,委內瑞拉被宣佈為沒有文盲的土地,1482543人學會了讀和寫。學員面對査維斯總統自豪地說:“我能夠!”
    尊嚴就這樣被保護和提升。
    “工友之家”的環境的確擺脫不了“寒酸”的形容,但是隱藏在寒酸背後的是什麼呢工友們一定渴望著整改和提高。難道就不能動一下那些百分之一們享受的高爾夫和跑馬場
    多年來,我們的書寫和發言無非是想說明一個簡單而又複雜的道理:在“發展”的道路上,應該有人道的規劃,應該有人心的指標,在“法治”的建設中,應該有一條以保護尊嚴為內容的神聖法規。
    在皮村小學,我們見過常受遷居之苦的孩子們畫的、從老家跟隨他們而來的“會飛的房子”,他們在集體作詞孫恆作曲的歌中唱到
    我多想,從夢中醒來可以看到媽媽啊你的笑臉/我多想,有一個穩定的家有你陪伴有你的愛和溫暖/我多想,和她們一樣一起玩鬧在陽光下自由奔跑/我多想,有一個溫暖的家從此不再流浪不再四處漂泊孤單。
    今天是12月25日,明天是12月26日,在這樣的日子裡寫下上述雜感真是個巧合。歲末的鐘聲就要敲響,真正的嚴冬即將來臨。但願為“飢寒交迫者”驅散寒冷的,不要只剩下身體的溫度,但願他們心中的冉冉爐火更不要被霜雪撲滅殆盡。
    2016年平安夜之後
    第73頁共103頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    反克利蓋的通告(節選)
    在共聲主義者恩格斯、日果、海爾堡、馬克思、載勒爾、魏特林、馮・威斯特華倫和沃爾弗出席參加的會議上,關於紐約出版的德文報紙
    海爾曼・克利蓋主編的“人民論壇報”
    大家(除魏特林一人“投反對票”外)一致通過了如下的決議,並附論據。
    決議
    (1)《人民論壇報》主筆海爾曼・克利蓋在該報上所宣傳的傾向不是共產主義的。
    (2)克利蓋用以宣傳這種傾向的幼稚而誇大的方式,大大地損害了共產主義政黨在歐洲以及在美洲的聲譽,因為克利蓋算是德國共產主義在組約的著作界代表
    (3)克利蓋在組約以“共產主義”的名義所鼓吹的那些荒誕的傷感主義的夢囈,如果被工人接受,就會使他們的意志頹廢。
    (4)本決議連同論據將分發給在德國、法國及英國的共產主義者。
    (5)本決議送交《人民論壇報》編輯部一份,要求該報在最近幾號上將此決議連同論據並發表。
    恩格斯、菲・日果、路易・海爾堡
    卡・馬克思、載勒爾、馮・威斯特華倫、沃爾弗
    1846年5月11日於布魯塞爾
    《中國新工人:女工傳記》之“段玉的故事”
    編者按:在“新工人藝術團”的作品反覆表達了對家鄉的眷戀,這一主題反覆在其作品中出現。然而復辟之後的家鄉到底有多少值得眷戀?如果真的那麼值得眷戀,新工人何以不遠千里外出接受資本家的盤剝?這是一個值得深入思考的
    第74頁共103頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    미題。
    2016年5月8日,母親節,在我看來是段玉蛻變的標誌性的一天。段玉撰文“段玉給女兒的一封信:我希望你是女權主義者”於5月7日在“尖椒部落”網絡平臺發表。同期,段玉和其他2位女性組建了女性主義樂隊“九野組合”,在五一前後多場演出中演唱歌曲《再見螢火蟲》、《麵包與玫瑰》等女工歌曲。
    在爺爺、奶奶的陪伴下長大
    段玉1985年出生於遼寧海城市,是媽媽唯一的孩子。兒時的故事段玉並不會經常回憶點滴回憶中透漏出她是那麼無拘無束和備受爺爺寵愛。有一天,爺爺從外面回家,發現大敞開,從屋裡冒出濃煙,小段玉卻不見蹤影,原來,段玉學著大人的做法想自己把爐子點著玩了一會兒火沒有完全起來,弄了一屋子煙,段玉就跑出去玩了。等媽媽來看段玉的時候,爺爺說:“你家小妖精都快把屋子點著了。”
    學幼師
    媽媽雖然陪伴段玉的時間不是特別多,但是,從小到大,媽媽有形和無形地影響著段玉的身心成長和學業選擇。2000年初中畢業,媽媽為段玉設計了一條學業捷徑。先念了1年為考試準備的補學校,2001年參加高考,是全國統一的考試:報考鞍山師範的成教院,有專門為幼師專業準備的考試,屬於藝術類,錄取分數線很低,段玉順利入學;一年學費1000到2000元;上學2年,幼師專業大專學歷,2003年9月畢業。這樣的確是捷徑,以最快的速度獲得了大專學歷,但是,現在回想起來,缺失了高中的基礎課程的訓練
    畢業以後,自然希望去幼兒園工作,結果發現,比較好的幼兒園不會聘任剛畢業的學生段玉找了幾家小幼兒園,發現在那裡其實就是做阿姨照顧小孩,學的知識完全用不上,就沒有做。
    賣汽車配件
    在老家閒待了1個月。有個三姑在瀋陽賣汽車配件,讓段玉去跟著學學做買賣。那裡條街都是賣汽車配件的,桑塔納、捷達等車輛的汽配應有盡有,需要熟記上千種配件的名稱。店鋪天天開門,段玉每天在店裡打雜,沒有休息日。樓下是店鋪,晚上就在樓上休息。段玉無法適應,沒有休息日、環境不好、味道很大,段玉又記不住那麼多配件的名稱。工資一個月400元,幹了2個月,。三姑介紹段玉去北京她開的另一家店。段玉對北京很嚮往,是全國經濟文化的中心,很神祕
    100元的車票錢,大巴車把段玉從瀋陽帶到了北京,第一次一個人出行這麼遠,段玉內心充滿好奇和期許。到了四惠樞紐站,段玉下了長途車,拎著箱子ー個人坐公交車輾轉到了姑家,二姑家住在勁松。從二姑家的窗戶望出去,段玉很納悶,為啥看不到天安門。二姑回來了,帶段玉去飯店吃飯,然後開車送段玉去三姑開的汽配店。段玉望著窗外,一路從繁華的都市到了荒涼的郊外,位於順義的汽配城建在國道旁邊,孤零零的,離旁邊的村子都很遠。店裡只有三姑的老公公和一名僱工,段玉被安排在附近的村子裡住。一個月工資400元,沒有休息日,每天早上8點上班到下午5點下班。每天面對的是買汽車配件的顧客,沒
    第75頁共103頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    有人可以說話,不敢一個人出去。第一次到北京,來到了一個“沒有人煙”的地方,很寂寞。上大專的時候段玉學過音樂基礎知識,也學過吉他演奏的基礎知識,她去順義城裡花400元買了一把吉他。這個時候,段玉第一次在音樂中體會到了排解憂愁的滋味。段玉在順義汽配城幹了2個月。
    做幼師
    段玉和初中同學取得了聯繫,她住在東三旗,同學告訴她,城裡有很多幼兒園。段玉搬到同學那裡,在東三旗村子裡找到一家為打工子女辦的幼兒園,條件比較差,段玉教學前班,帶8個孩子,一個月工資500元。做了一個月,段玉被派到附近的分園,又做了2個月。管吃管住;早餐的米粥一勺子只能撈上幾個米粒:中餐只有素菜:一週休息一天。前三個月不給工資。
    路過天通苑,發現那裡一個條件很好的幼兒園招人,段玉應聘上了。段玉負責日託班,帶6個孩子。孩子不是打工子女,是城裡人的孩子。工資一個月800元。終於在一家環境好的幼兒園工作了,找到了一份算是工作的工作,但是段玉有一種魂不守舍的感覺。
    2004年11月底,通過親戚介紹,段玉去應聘北京師範大學的附屬幼兒園(望京),通過了考核和麵試,段玉終於在正規的幼兒園工作了,工資一個月1100元。段玉覺得找到了份適合自己的工作。隨著工作進入正軌,段玉發現自己並沒有動力去認真學幼教知識,而且,這樣程序化的工作,讓段玉有一種看到了頭的無聊。段玉第一次開始思考自己到底想要什麼。工作之餘,段玉彈琴唱歌,這種時候段玉感覺找到了自己,做其他事情的時候總是覺得那不是自己
    斷續參與北京工友之家的各項工作
    005年6月,段玉的好友康雨在電視上看到打工青年藝術團的演出。當時藝術團的辦公室在東壩,她們專程拜訪,兒次接觸,逐漸認識了藝術團的成員。有一次,許多請段玉參加了藝術團在肖家河社區的演出,那是段玉第一次參加公開演出。和藝術團的接觸,讓段玉第一次找到了自己的存在。在幼兒園上班的時候,段玉壓力很大,不敢跟家長說話,不知道該說什麼,和藝術團的夥伴在一起,有一種可以溝通交流和輕鬆的感覺。
    孫恆說要在皮村辦打工子女學校。暑假期間段玉參與了皮村同心實驗學校的建設。當時挺想加入這樣的組織中,康雨依然決定來同心學校的學前班當老師。段玉覺得自己如果不加入將來一定會後悔,就在2005年10月份也來到皮村同心實驗學校,當時工資500元。康雨和段玉在皮村租了一個房間,一個月租金50塊,兩個人一起帶小班,40多個孩子。
    段玉按照自己以前在城裡幼兒園的教學經驗,帶著幼教的理念在皮村工作。學校的條件不好,孩子們也很頑皮,老師只有大聲喊叫和訓斥孩子們才能安靜下來。一次,一個孩子磕到了,家長很有意見,說老師沒有看好孩子,段玉反駁說:“我不是看孩子的,我在做幼教。”矛盾重重,段玉也覺得委屈。藝術團和學校豐富的活動給了段玉創作的靈感和空間,段玉根據學生的一篇作文創作了歌曲
    小小的渴望
    第76頁共103頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    詞曲及演唱:段玉
    我住在一個村莊,但這裡不是我的家鄉,從小隨著父母四處漂盪,風餐露宿以為常我有著明亮的眼睛,也有著無盡的渴望滿面的塵灰朝著天空,也沒有美麗的衣裳哇哇!哇哇!這是弟弟的哭聲在響,哈哈!哈哈!這是妹妺的笑聲在響,!我在渴望,憧憬那美好在遠方不久後我將離開村莊,再次隨父母去遠方我將離開歡樂的校園,為生活奔波飄蕩哇哇!哇哇!這是弟弟的哭聲在響,哈哈!哈哈!這是妺妹的笑聲在響,!我在渴望,憧憬那美好在遠方。
    何時能不再飄蕩。
    2006年3月份,段玉辭職離開了皮村同心實驗學校。雖然不承擔具體工作了,但是段玉還會參加藝術團的演出。段玉在人オ市場上找到一份“神奇畫布”的銷售工作,做了個月,又回到同心實驗學校,負責社區夜校的文藝課。夜校從週一到週日晚上都上課,人多的時候教室滿滿的,人少的時候就幾個人。負責了一個學期的藝術課以後,段玉的內心又覺得不安定了,因為很多空餘時間不知道用來幹嗎。
    2006年10月份,段玉去一家雜誌社工作,工資1000塊左右,地址在雙井,每天3點下班。段玉白天在雜誌社上班,晚上在皮村給夜校上課。幹了2個月以後,每天坐公交車單程都要2個多小時,這樣來回跑,太累了,身體就堅持不住了,開始月經不調,就辭去了雜誌社的工作。
    2007年10月份,段玉去一家專門為家政工服務的公益機構工作,同時參加了藝術團的全國巡演,增長了很多見識。2008年8月份,家政工的項目結束,公益機構也就維持不下去了。這期間,和從事家政和物業服務的女工有很多接觸,創作了歌曲:《我的名字叫金風》、《電梯姑娘》和《小時工》。
    我的名字叫金鳳
    詞曲及演唱:段玉
    那一年我離開家鄉,在一家工廠打工長長的流水線,流走了我的夢想雙手每天都在忙碌,在那針線中經常加班到深夜,在那工作兩年整哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲!他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲我有自己的名字,我有自己的名字
    第77頁共103頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不甘於生活的繁重,我就去學了美容學的日子很愉快,但工作卻不是那麼簡單我要起早貪黑的把技術練,唯獨是夢想著
    創造一片屬於自己的天哎嘿依而呀兒喲!哎嘿依而呀兒喲他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲我有自己的名字,我有自己的名字。可天不隨人意,讓我再一次的離去對生活熱情地心,也跟著迷離後來我又去了飯店,做了普通的服務員被別人呼來喝去的使喚,不能有任何怨言
    觥籌交錯的是杯杯的辛酸盤盤碗碗承載著多少夢幻哎嘿依而呀兒喲!哎嘿依而呀兒喲!他們稱呼我的名字,他們叫我打工妹哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲!我有自己的名字,我的名字叫金鳳。哎嘿依而呀兒喲!哎誒嘿依而呀兒喲!我有自己的名字,我的名字叫金鳳。
    我有自己的名字,我的名字叫金鳳。
    2008年8月,段玉原來的同事開辦了一家從事幼兒科學教育的培訓公司,段玉去當了培訓師。段玉一直全職做這份工作到2011年1月份,底薪1500元,每節課80元,後來底薪漲到3000元。
    參加“夢想秀”的打擊
    2009年初,旅遊衛視為了慶祝建國60週年,辦了一個叫“2009我的夢想”的選秀節目,最後要選出60個有夢想的人,評選標準是這些人的夢想也被觀眾所認同。段玉被安排到“演藝夢”這個組。初選中,段玉站在舞臺上對觀眾說:“我的夢想是:創作出歌曲,為了勞動者歌唱。”臺下坐著很多年輕人,據說是從某職業技術學校拉來的觀眾,主要是學美容、美髮專業的學員。段玉介紹完自己,說完自己的夢想,臺下觀眾按支持率,結果第一撥就被刷下來了。段玉很受打擊,自己擁有一個是為大多數人歌唱的夢想,但是觀眾卻不支持。段玉對大眾和工友很失望,變得消沉。你的夢想明明是為了大多數人,但是大多數人卻不理解你當大多數人都不認同你的夢想的時候,還去不去追逐這個夢想?段玉縮回了自己的個人世界,想著:自己即使不能賺大錢,也可以掙工資養活自己,何必去追逐不被認可的夢想。這個打擊過去了幾年以後,段玉可以冷靜地反思當時的狀況,她說:“絕大多數人,覺得夢想應該是距離自己比較遠的、比較高的想法。臺下學美容、美髮的年輕人的夢想是當化汝師使畢業以後立刻進入打工群體,也意識不到或者不想承認自己是低層,即使意識到了也會把自己的夢想提高到化妝師的層次。他們一定覺得別人的夢想更像夢想,而我的太接近現實
    第78頁共103頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    2009年底,每到週末,段玉去一家為社區女工服務的公益機構“木蘭花開”做志願者教大家彈琴、唱歌,集體創作了歌曲《木蘭花開》。
    木蘭花開
    木蘭樂團集體創作曲:段玉
    遠離家鄉的木蘭花滿天飄飄落在哪就在那生根發芽在茫茫人海中奔波忙碌揮酒著我們的青春和汗水我們走到一起聚成小小的力量經過烈日酷暑走過嚴冬寒霜我們平凡默默無聞地工作我們平凡把家庭和社會擔當雖然磨難重重但依舊歡笑雖然歷盡艱辛但依舊堅強來吧!朋友!讓她陪我們一起成長
    關愛互助,幸福而溫暖來吧!朋友!讓她陪我們一起成長
    獨立平等,前路一起闖木蘭花開遍地香木蘭花開遍地香
    成家
    從2008年開始,媽媽就開始催段玉交往男朋友。
    2009年年初,段玉來皮村參加一個社區演出,那一次我印象很深。我們兩個坐前後排,她為了上場方便坐在第一排,我坐第二排。段玉說:“在老家的時候,媽媽安排我相親。媽媽找的那個人有房、有車,房子不是多好的房子,但是起碼在市裡面,是那種聯體的二層樓車也不是多好的車,但是有車。
    呂途:“那你和那個男人相處了嗎?”
    段玉:“見了面。我怎麼覺得那麼別扭哪。憑什麼你有房、有車就覺得想找誰找誰?我跟了他的話,到底是嫁給了他、還是他的條件?我真的能忍受在老家生活嗎?在那裡,沒有人可以溝通,沒有人可以理解我。”
    2009年10月,段玉接到了小馬的電話。2006年的時候,段玉在同心實驗學校工作,馬在皮村馬場工作,兩個人就認識了。當時小馬追求段玉,段玉沒有同意,不為別的,就是因為小馬人長得太黑了。段玉說:“我本來就黑,小馬比我還黑,生個孩子出來得多黑啊時過境遷,小馬去浙江一個馬場工作了,段玉看到來自外地的號碼,問是哪位,小馬說:“我
    第79頁共103頁

==========第79頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    是你最不愛搭理的那個人。”就這樣,兩個人開始經常打電話。段玉覺得自己也到了該結婚的年齡,媽媽那邊壓力也越來越大,如果自己再不結婚,母女兩個的關係將越來越緊張。馬負責馬場的管理,離不開,段玉決定去浙江見面
    2010年清明節的時候,段玉去小馬所在的位於浙江海鹽的馬場,兩個人確定了關係2010年暑期,段玉又過去待了兩個星期,相處愉快。年底,兩個人結婚了。2011年3月份,段玉搬去了馬場,開始了新生活。小馬負責的馬場在海鹽縣的風景區裡面,有5名工作人員,管20匹馬
    結婚對一個女人來說是一個很大的轉折點。結婚以後,在女人的世界裡,家庭會佔據很大的比重,但是男人不一定有同樣的變化。結婚以後,段玉也想過,是不是應該在馬場附近找個工作,像“真正”組成了一個家庭那樣,每天上班、下班、過日子。段玉去附近溜達看了各種招聘廣告,可以選擇的工作是:超市售貨員、文員和工廠工人。段玉覺得這些都不是自己想做的事情。
    參與蘇州工友家園的工人文藝工作
    在蘇州,有一家為打工者服務的公益機構“蘇州工友家園”,位於外來工友聚居的吳中區木瀆鎮的沈巷。段玉從2011年5月份開始參與那裡的工友文藝工作。從海鹽到沈巷,交通時間大概3個小時。最後商定,段玉隔一週來蘇州工作一週,這樣,一個月有2個星期在家園參與文藝工作,有1500元的補貼。
    段玉很喜歡發呆,無論在哪裡都需要一個心理的獨立空間。發呆的時候,或者什麼也不想,或者會反思一些事情。段玉意識到自己一直處於遊離的狀態;自己沒有更高的夢想,但是也沒有踏實地做某件事情。段玉逐步可以進行獨立創作以後,更加熱愛文藝工作。也想過是否可以從事演藝工作,比如,可以從在酒吧唱歌開始。段玉瞭解了一下在酒吧唱歌這個行業,自己也親自去觀察了一下,發現自己完全不適合、也不喜歡;比如,去酒吧唱歌,為了掙錢必須去客人,需要靡靡之音,穿的也必須暴露。思來想去,現在,雖然自己沒有在公益機構長期做全職工作,但是自己一直沒有脫離,而且一直堅持做基層的文藝工作,這是自己的感情所在,也是自己的認同所在。有了蘇州工友家園這個空間,段玉開始踏踏實實地和工友一起開展集體創作
    頭半年,如何做好文藝工作處於完全沒有頭緒的狀態。到了下半年開始有了一些探索周安排三次固定的活動:週二和週六樂隊排練,週日文藝小組活動。一部分工作面向普通工友,主要是為了娛樂,中間滲透音樂知識:另一部分面向工友中的音樂骨幹和工作人員,注重歌曲的主題、訓練節奏和技術。
    段玉還總結了三種集體創作的形式
    第一種,段玉先去掉幾個音,然後大家排列剩下的音,段玉講講音與音的關係,跨度大的給人高亢的感覺,捱得比較近的給人細膩和柔和的感覺。歌曲《追尋》就是這麼創作出來
    追尋
    第80頁共103頁

==========第80頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    詞曲:蘇州工友家園志願者集體創作
    你拉著箱,我揹著包告別故鄉,追尋夢想想過現在和未來工作生活很重複、很重複
    啦啦啦
    天天上班下班
    次次早出晚歸
    為的是什麼?
    為的是什麼?
    是那幸福
    第二種,段玉先問大家想要什麼感覺的音樂,比如:明亮、憂鬱、飛揚等,然後段玉彈個和絃,然後根據和絃的走勢來寫歌。歌曲《這裡不是我的故多》就是這麼創作出來的
    這裡不是我的家鄉
    原詞:秦易改編:工友家園志願者曲:工友家園集體創作
    (朗誦)這裡不是我的家鄉這裡的夏天沒有閃爍的螢光
    這裡不是我的家鄉這裡的秋天沒有金黃的稻香
    這裡不是我的家鄉這裡的春天沒有閃爍的螢光
    這裡不是我的家鄉這裡的秋天沒有金黃的稻香哦!打工的人兒,漂泊的心是什麼讓你甘願把故土收進行囊哦!打工的人兒,麻木的心是什麼讓你把思念藏在心房哦!打工的人兒,麻木的心是否你已把嘲笑看做生活的慣哦!打工的人兒,麻木的心是否你已把冷眼光成家常
    (RAP)
    為什麼你會當初離開家鄉,這個問題你有沒有問過自己,你是不是覺得家裡太無聊,城
    第81頁共103頁

==========第81頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    市太美好,外面的月亮都比家裡的還要圓?等你來到城市,發現一切沒有你想象中的美好,因為沒人陪你玩,沒人和你鬧,工作面對的是冷冰冰的機器,生活面對的是冷冰冰的臉孔。切再美好你也享受不到,這個城市紛紛擾把、吵吵鬧鬧,你就會開始想念家鄉的蟲鳴鳥叫。
    這裡不是我的家鄉
    這裡的春天沒有閃爍的螢光這裡不是我的家鄉
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    (RAP
    哈哈,周杰倫也唱過稻香,我們唱的不只是稻香,還有家鄉家庭和家人。當電話那頭傳來你媽媽的嘮叨,你是否還像以前那樣心生煩惱?當電話那頭傳來你愛人的低語,你是否還似離家時那樣輕鬆灑脫?
    合)
    徘徊在城市喧囂的街頭,這裡不是、不是我的家鄉徘徊在城市喧囂的街頭,這裡怎是、怎是我的家鄉徘徊在城市喧囂的街頭,我多想、多想回到家鄉
    (RAP
    YOYO,家鄉家鄉,今天是什麼節(中秋節)?對!我們都知道每逢佳節倍思親,讓我
    們更加地想念家鄉,但是為什麼你不想一想,我們在這裡工作、在這裡生活,這裡何時才能成為我們的家鄉?
    哈哈,別鬧了,你永遠買不起房,不知道何時才能等到廉租房,除非你找個(蘇州)的情郎,或者是(蘇州)的丈母孃
    這裡不是我的家鄉
    這裡的春天沒有閃爍的螢光這裡不是我的家鄉
    這裡的秋天沒有金黃的稻香
    互動)
    這裡不是我的家鄉這裡不是我的家鄉這裡不是你的家鄉這裡不是他的家鄉
    第82頁共103頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這裡不是誰誰誰的家鄉
    第三種,用哼唱的方法進行創作。看著歌詞,然後去隨便唱。後來發現,這樣做大家往往唱得都是一個調。後來就分成兩個組,兩個組就會唱出不同的曲調。《我的時間哪裡去》就是這麼創作出來的。
    我的時間哪裡去
    詞:賈孝飛
    曲:蘇州工友家園志願者集體創作
    哎嘿呦!各人時間都相同,我的時間不夠用。為何時間這麼少哎,我的時間哪裡去?哪裡去?
    我的時間哪裡去?原來被人利用去。我想只做一條魚,自由自在水中游,水中游。哎嘿喲!我的時間哪裡去,如此無情又無義,原來被人利用去,不得似魚水中游,水中游。
    小鳥高飛多自由,蝴蝶翩翩多自由,魚兒暢遊多自由,我被管得不自由,不自由。哎嘿呦哎嘿呦!我想叫你跟我遊,讓我來去都自由
    不能、不能真不能,我被幹部加了油不能讓我去自由哎!跟著幹部去加油,去加油!
    從2011年初到2013年9月份,段玉除了在馬場和丈夫相聚,一半的時間投入到工人文藝工作中。培養了工友文藝骨幹,也組織集體創作了多首歌曲。段玉從思想上也成長了很多段玉以前認為,一個人可以做很多事情,現在意識到一個人必須依靠一個組織才能做很多事情。段玉也逐步形成了自己對文藝的認識:文藝的題材來自現實生活,身邊的大事小情就是文藝創作的題材;工人文藝不講個人奮鬥,而是關注這個群體的喜怒哀樂:工人文藝工作者不是為了當明星,不是為了追名逐利,而是把工人群體真正的想法表達出來
    雖然有了這些思想認識,但是如果讓段玉全職去做這個工作,段玉覺得自己無法承擔但是如果讓段玉離開這個工作,段玉會覺得自己的心就被放空了。段玉把用工人文藝來宣傳工人文化做為自己的使命,這不單單是為了別人,也是為了自己:雖然有了這樣的使命感,也在做這些事情,但是,段玉始終希望自己有個可以脫離的空間,把工作和生活可以分開,希望自己的生活不至於那麼辛苦,也需要一個不受打擾的、可以發呆的時間和空間。
    2014年4月30日,女ル出生。從2013年8月份懷孕一直到女兒出生,段玉幾乎沒有與工作
    段玉雖然學的是幼師專業,也做過多年的相關工作,但是自己並不是很喜歡小孩。工作中接觸過各種小孩,有可愛的、有頑皮的,但是從來沒有特別的喜愛。懷孕期間也沒有強烈的做媽媽的感覺
    孩子出生以後,每天日夜悉心照料,體會到了做媽媽的辛苦。每當女兒哭鬧的時候,
    第83頁共103頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    有一種莫名的焦急,有一種被她打倒了的感覺。看到她每天細微的變化,都會牽動媽媽的些心情。或寵愛、或無奈都隨著每天的相處慢慢積累。段玉意識到,從孩子開始在身體裡面孕育到孩子現在成為一個獨立的個體,媽媽和孩子在共同成長。段玉彷彿覺得女兒是另一個自己,有一種想把自己曾經的缺失補償到她的身上的衝動。下面這兩首歌是段玉寫的做家庭婦女和做媽媽的感受。
    個女人不跟你聯繫,不是她死了就是生孩子
    詞曲:段玉
    家務永遠都做不完剛整理好又一團亂洗衣做飯圍著鍋臺轉帶孩子拖地收拾房間當一口飯還沒下嚥小寶寶看見他不幹急忙抱起小寶寶嚥下飯把活幹沒有經濟來源讓我苦惱沒有工作也讓我心煩精神上困惑,胡思亂想,身體上疲憊,心靈孤獨個女人不跟你聯繫不是她死了,就是生孩子我每天忙來又忙去蓬頭垢面,丟失了自己丟失了自己,我沒有了自己家庭主婦是一件偉大的工作她集合了多種職業收拾房間拖地洗碗是清沽工洗衣做飯帶孩子是保育員
    教育孩子是教師還有很多雜事是庫管就這樣無奈的變成 superwoman承擔了家庭社會的重擔家庭主婦為社會做了很大的貢獻
    卻一直被視而不見
    我是你的土壤
    詞曲:段玉
    你出生在浙江
    第84頁共103頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    楊梅熟了掛在樹上媽媽帶你住出租房房間空空形孤影隻你的外婆在東北老家那是我遠方的故多媽媽要帶你去遠方沒有歸屬四處飄蕩
    孩子啊孩子你在我的懷裡進入夢多
    可知道媽媽內心彷徨孩子啊孩子抱著你我必須堅強媽媽你是成長的土壤媽媽你是成長的土壤媽媽你是成長的土壤窗外的細雨連綿不絕滋潤著大地
    我是你的土壤
    馴馬師、馬伕和馬匹生意
    2014年6月9日,我去浙江海鹽看望段玉母女。第一次見到段玉的丈夫小馬。小馬是名出色的馴馬師,是那家馬場的馬房經理,管理和培訓其他馴馬師,也負責照料20多匹馬小馬愛馬,懂得照顧馬匹,馴馬技術也很出色,在這個風景優美的馬場工作,每個月的工資也比普通工友高出很多。6月8日晚上,一位北京老闆到訪,這位老闆的一番話打破了小馬相對平靜的狀態
    小馬:“馬場本身沒有贏利的。老闆投入上千萬,一年贏利最多幾兒十萬。投入馬場的老闆不指望馬場賺錢,都是把這裡當作一個聚樂部,攏絡資源,擺擺排場。
    “我是一個特別喜歡馬的人,我天天騎馬,因為我是馬術教練,馬術是一門技術,它也需要像上學一樣認真學和訓練。照顧馬就像照顧孩子一樣細緻。有客人來的時候,我要把對馬的感覺賦予客人。我每天和我養的馬相處,熟悉每一匹馬的性格,有時候下班了還在惦記它們。一直以來,當一個最出色的教練是我的志向。
    “昨天和這位北京老闆見面,他好像把一切都戳破了,給我很大的打擊。這位老闆是經濟學碩士畢業,他是做房地產的,還經常去其他企業做顧問、做培訓,經過他一調整,企業就提高了生產效率。在他那裡,套路都是一樣的。他在調教我,把這種商業的觀念和經營的思路教到我腦子裡。他說,我現在把工作做得再好也就是一個馬伕。我做這一行做了14年了,他這樣說給我特別大的打擊。這我心裡是這樣的,老闆買了一匹馬,我要好好去養、好好去調、好好提高馬術技術,參加比賽的時候可以拿冠軍。北京老闆質問我:“你想不想實現個人的理想?你想不想賺錢?你拿了冠軍得了第一的時候,你拿到了什麼?你眼老闆是什麼關係?
    “他說,他從國外進口一匹汗血馬將近20多萬,在國內可以炒到將近30萬、甚至40
    第85頁共103頁

==========第85頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    萬。北京這兩年的確如此,馬匹都是有錢人玩的,都炒得價格非常高,普普通通一匹馬都可以賣到四、五十萬。北京老闆說:“這個馬場裡沒有人比你更懂馬,但是,你沒有把自己放在一個經營者的位置上,所以,你只是在做最專業的馬伕。
    昌途:“你是一個勞動者,你用你的勞動和技能養活馬、訓練馬,並且為客戶提供服務從馬的角度來講,你懂得馬,在和馬的互動中讓馬成為訓練有素的馬,甚至成為冠軍。但是從資本家的角度,所有這些價值如果無法用金錢衡量就都不是價值。這就是資本家和勞動者的對立,資本家和馬的對立。在資本家眼裡,你和馬都只是賺錢的工具。你如果不用馬去賺錢,你就只是個馬伕。哎,勞動者在北京老闆的眼裡
    小馬:“我認為勞動最光榮,我一直是認為勞動者最光榮。”
    呂途:“但是在老闆的眼裡不是的。除非你轉變為老闆,你就會站在他們的角度上去說
    小馬:“這兩天就在想,我變還是不變?我怎麼去變?站在資本家的角度去看待事情,也不錯啊。
    呂途:“或者勞動者光榮,或者資本家正確,是對立的,不可能兩個都對
    小馬:“不可能兩個都對?”
    昌途:“他這麼傷害你、鼓動你,他到底希望你做什麼?”
    “他有一匹好馬一直在這裡由我照顧,他對我的技術很滿意。他想做馬的銷售
    他去德國考察過了,他可以投資,從國外買馬,搞繁育,提高馬的動作、狀態和體力:搞比賽來提高馬的價格、發展馬的市場。希望將來在中國,如果誰想買最好的馬就會想到去找他,他需要我這樣一個懂技術的人。他說,他希望培養我,也是在幫我,希望我可以提高思想覺悟。找合作、看市場、發現商機
    呂途:“真是生意人啊,明明需要你幫忙,到頭來卻說成是他幫你。那你怎麼想?
    小馬:“現在就出來一個矛盾點了,思考我的性格和我的人生,我做一個啥樣的人好呢我希望賺錢,如果想賺錢就得走北京老闆說的那條路子。我要是自私的話,我就在這兒生活我在這兒養馬,我也喜歡。現在開馬場的越來越多,都需要像我這樣的人。但是,北京老闆的話的確戳動了我,我可以和他合作,成為一個不一樣的人,可以給妻子、女兒提供更好的生活。我們現在連房子都沒有
    呂途:“你有養馬和馴馬的技術,你有值得人信賴的品德,但是,你沒有雄厚的資金和做生意的圈子,你更沒有商業談判所需要的那種狡詐。其實,我有些難過,當你把馬當作賺錢的工具以後,你對馬的愛就變質了。這就是殘酷的現實,對馬的真愛賺不來錢
    小馬:“的確挺殘酷的。如果我真的那樣做了,多少年之後我再一回顧我做了什麼,不知道自己會怎麼想。”
    第86頁共103頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第87頁共103頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第88頁共103頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第89頁共103頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第90頁共103頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第91頁共103頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第92頁共103頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第93頁共103頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第94頁共103頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第95頁共103頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第96頁共103頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第97頁共103頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第98頁共103頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第99頁共103頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第100頁共103頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第101頁共103頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第102頁共103頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第103頁共103頁

==========第103頁==========
