    第十六期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈時事觀察.
    蓋茨“裸捐”引起什麼樣的共鳴?
    (一)網絡搜索流量陡然增加!(二)國家喉舌如是說
    (三)南方資產階級喉舌的鼓譟(四)一個特殊的“粉絲團”
    “泛左翼”
    新史記
    10
    越南改革之
    農業改革
    工業改革財政和金融改革
    14
    改革的成果
    理論爭鳴
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)第三篇兩種結構下的具體模型
    23
    第四篇兩種結構外的生活(素描速評)第五篇兩種結構與世界革命問題對張角同志く階級圖景〉一文的正式迴應
    45
    從統計數據看當代中國各階級分佈編讀往來
    新生來鴻:我來談談人民民主泛左翼的清君側情結論當代中國
    說唱RAP:歲在甲子
    快刀楊大俠傳略賀龍兩把菜刀的故事.
    62
    問題與反饋.
    材料1:少俠行
    65
    材料2:鄭嘯寅被捕
    材料3:楊佳的生活與工作狀態
    67

==========第2頁==========
    卷首語
    如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈
    馮孚
    2008@ Mercantile Communications Pyt. Ltd
    (圖為普拉昌達擁抱尼新總統亞達夫
    故事還要從2006年4月份說起。尼泊爾國王要求大權獨攬並解散議會,結果造成了尼泊爾資產階級內部的分裂。資產階級聯合小資產階級搞了所謂的四月人民運動。在這個運動裡湧現了七黨聯盟。
    此時的尼共(毛)已經打了十年人民戰爭,這次政局動盪讓他們看到了勝利曙光。這次政治動盪對於任何一個政治力量而言都是千載難逢的好機會。於是各派力量開始角逐

==========第3頁==========
    2006年5月尼共(毛)宣佈單方面停火。然後尼共毛與政府進行和談。6月16日,雙方達成8點協議,要點即同時解散四月人民運動後恢復的議會與尼共(毛)控制下的解放區政府,建立臨時政府,並儘快進行立憲會議選舉。至於軍隊則由國際來監督,將來考慮合併事宜。以後簽署的具體的和平協定也照此協議。
    從形式上來,尼共(毛)走出了叢林,進入主流媒體的正式視野,成為直接影響尼泊爾政局的力量。接下來的簡述一下基本進程
    臨時憲法與和平協定
    大會黨稱由於和平協定未簽訂,所以臨時憲法仍須談判完成後公佈。然而直到2006年11月份和平協定簽訂,臨時憲法仍未公佈。2006年12月18日,大會黨單方面任命駐外大使和尼泊爾人權委員會官員。2006年12月19日,尼共(毛)發出最後通牒,限該政府在0天內公佈尼泊爾臨時憲法,否則進行示威與全國大罷工(號稱尼泊爾歷史上第三次人民動)。請注意:尼共毛的這種操作辦法後來屢試不爽,結果資產階級也看穿了這些伎倆
    大會黨慣使拖刀術。2007年1月15日夜間臨時議會批准臨時憲法。根據相關規定,這部臨時憲法自批准之日起生效。與此同時,臨時議會在當晚臨時憲法批准後即解散。
    以上是第一回合較量
    馬德西人與特菜叛亂
    2007年1月底特菜發生叛亂。尼泊爾有三分之一人是馬德西人。特菜平原是尼泊爾的經濟命脈地區,既是全國主要糧食生產基地,又是新興工業基地。王室貴族,地主階級在這裡的勢力較為強大,臨時憲法中的土改條款對他們構成直接威脅。
    3.資產階級逼國王退位(2007年1月ー3月
    4.議會道路初露端倪
    2007年3月,尼泊爾西部博卡拉工商協會組織的一次討論節目上,普拉昌達說,如果他們得到治理國家的機會,他們將會實行新的經濟政策和制度,把國家推向前進。普拉昌達承認:不斷的罷工給經濟帶來了負面影響。由於不能從政府那兒得到足夠的資金,尼共(毛)別無選擇,只有從社會公眾那兒籌集資金。
    此後就是臨時政府的幾個閣員分配爭來爭去。2007年5月,有幾個毛派入閣
    2007年5月還有一個重大事情:尼共毛中央要求下級貫徹歸還地主土地的政策
    5.“宣佈成立共和國與立憲會議選舉日期”的較量
    大會黨的時間表:2007年10月一11月

==========第4頁==========
    巴布拉姆・巴塔拉伊:如果在2007年5月15日前臨時議會還不宣佈成立共和國,那麼尼泊爾共產黨(毛主義)將採用和平方式發動第三次人民起義。5月1日普拉昌達同志重申如果8黨不立刻在臨時議會中宣佈尼泊爾為一個共和國,那麼尼泊爾共產黨(毛主義)將為實現民主共和國而發動新一輪的城市人民起義。
    然而起義並沒有發生。結果,2007年5月31日雙方認可了大會黨的時間表。理由是“安全環境不利於選舉而被推遲。”政治真是很講究遣詞造句的
    6.共青團問題(2007年6月-11月)
    尼共毛領導的共青閉在城市裡積極活動,展現了革命青年的闖勁。立完會議選舉前,各派政治力量都要佈局。共青團的活動應該也是尼共毛的一種政治佈局。期間不斷爆出尼共毛幹部被暗殺。
    這一期間,尼共毛中央這一層面做的就是縱橫捭闔,積極與各派政治力量協商,爭取個左冀的聯盟。
    國際方面則希望對解放軍核査,達到“裁軍”、“復員”、“整編”的目的。
    7.資產階級的內部整合
    2007年8月,臨時政府對話團與特菜人民權利論壇達成的22點共識。共識的第15條,特別強調所謂“被扣押的財產”以及“歸還這些財產”,這是直接針對尼共(毛)而來的這直接違背了聯合政府已經達成的基本原則與法定程序。
    於是尼共毛故技重演:8月20日提出22點立憲會議選舉的先決條件,並要求臨時政府立即予以實現,否則就將在“政府、議會、街道上同時發起新的人民起義”。在週日的內閣會議上,毛主義部長已經將這22點要求作為最後通牒遞交臨時政府,如果不能滿足,他們就將退出政府。這22條要求包括:立即宣佈尼泊爾為共和國:立即沒收尼泊爾王室的財產;立即對尼泊爾國家軍隊實施民主化改造,並開始人民解放軍與尼泊爾軍隊的合併工作;制定科學的土改計劃,建立全國土改委員會;立即在全國開展大規模的反腐敗運動;立即向人民戰爭的烈士家屬發放撫卹金,並對傷者進行免費治療;保證國內各民族、各地區的自治權利,與各造反團體展開談判;立即對人民戰爭期間政府鎮壓人民、侵犯人權的案件實施徹底調查聯合政府必須在政治一致的前提下進行工作;尼泊爾大會黨必須立刻表明自己對君主制的態度;等等
    2007年9月18日尼共(毛)退出臨時政府
    接下來又是新一輪政治談判。
    大會黨10月宣佈:該黨無法接受“立即宣佈尼泊爾為共和國”與“充分的比例代表選舉制度”

==========第5頁==========
    2007年11月4日臨時議會通過了尼共(毛)提出的一項動議,決定在制完會議選舉中採用完全比例代表制。原定於11月22日舉行的制完會議選舉推遲舉行
    2007年12月30日在“22點立憲會議選舉的先決條件”一個未能達成的情況下,尼共毛再次加入臨時政府。
    8.備戰選舉(2008年1月-4月
    尼共毛主張與民族主義者聯合
    巴菜塔伊說出了尼共毛的工商業政策:尼共(毛)要加強資本主義工業的發展。尼共(毛)沒有對私營工商業國有化的計劃。尼共(毛)認為私營工商業對國家的發展發揮著重要作用。當前的農業體系要轉變為商業化的農業體系。尼共(毛)認為應當利用國內資本建立中小型的水電工程,而要建立大型水電工程就需要引入國際資本。
    尼共(毛)2008年1月公佈竟選口號:“為民族主義和共和國而贏得立憲會議選舉
    尼共(毛)2008年3月7日公佈競選宣言:“新的理論,新的領導,新的尼泊爾”
    選舉結果:獲得議席簡單多數(220個議席),未獲得絕對多數。
    9.總統與總理之爭(2008年5月ー7月)
    尼共毛原來準備雙肩挑,結果一個也沒得到。目前的主要策略:在議會中做反對黨。
    也就是說尼共毛中央尚未認識到這兩年來犯了嚴重的機會主義錯誤。而且越走越遠
    結論:議會道路是行不通的。

==========第6頁==========
    事觀察
    蓋茨“裸捐”引起什麼樣的共鳴?
    摘編:陳乂

==========第7頁==========
    編者按
    恩格斯在《英國工人階級狀況》(1845年)一書中,對資產階級創辦慈善事業的動機進行了揭露。他指出,“有教養的英國人”用偽善的假面具把自己遮蓋起來,這就是各種各樣的慈善機關:他們吸乾了無產者最後的一滴血,然後再對他們施以小恩小惠,並在世人面前擺出一副人類恩人的姿態;他們“行善”的目的是打算把自己的施捨看作一筆買賣。俄國十月革命前,列寧和恩格斯一樣批評資產階級慈善事業並指出它的虛偽性。他認為,只有滿懷小資產階級幻想的人才夢想用慈善機關做榜樣來“糾正”資本主義
    星移斗轉,時空到了21世紀初的中國。2008年6月20日,微軟創辦人蓋茨接受英國
    BBC訪問時宣佈將把580億美元全部身家“捐給”其名下的慈善基金“比爾及梅琳達蓋茨
    基金會”;同時稱將於27日正式退休。作為承載國際壟斷資本精神的偶像,蓋茨的這兩樁大事在國內引起大小資產階級的強烈共鳴,尤其以前者為甚。我們在這裡展示一下各種力量的表現。
    特別值得注意的是一向對資木主義感到“不滿”的“左派”旗人先生們,此刻轉而成為蓋茨的一個特殊粉絲閉。應當感謝蓋茨在合適的時候為我們貢獻了一個合適的案例,在旗人先生腦中,資木主義的不道義不合理是建立在這樣純真的想象之上:資本家都是為富不仁的壞蛋,是滴著夏洛克式的口水,委瑣凶暴的守財奴。於是“慈善事業”的日益發達一誠如我們如今可以預期的它必定會發達一一足以消滅旗人先生們的不滿。然而,資本主義真正的不道義不合理,是在於其經濟規律本身,所謂的“第三次分配”“慈善事業”無論帶來怎樣的更加平等,其社會效果總是會被更加“不平等”的“第一次分配
    即資本主義生
    產關係下不可避免的對剩餘價值的剝削所抵消。旗人先生們期昐的“慈善事業”在中國是會發達起來的,暴發戶一代的惡俗資本家形象將日益成為過去,然而資本主義的罪惡絕不因此而減少!不信我們走著瞧!
    )網絡搜索流量陡然增加!
    Search Volume index
    Google Trends
    6.00
    2008-615
    208-62
    08-6
    208-76

==========第8頁==========
    Search Volume index
    Google Trends
    0
    Jun152008
    Jun222008
    Jun292008
    Jul62008
    上圖和下圖分別是關鍵詞“比爾蓋茨”和“ Bill Gates”的搜索流量趨勢圖。趨勢圖顯示中國大小資本對宣傳蓋茨“裸捐”事件作出了怎樣驚人的反應!(數據來源:谷歌趨勢)
    中國社會在資本主義之下數十年積累起極大的不平等,伴隨著無產階級及小資產階級勞動大眾階級意識的普遍低迷,必然帶來對“富人行善”的強烈期盼,過去一些年中小資產階級媒體對於所謂“企業家原罪”及“社會責任”的熱烈討論已經反映了這一點。在蓋茨“裸捐”事件到來的時候,資產階級媒體敏銳地將它放大為一種呼呼,試圖倡導資本家樹立新形象,從而達到緩和階級矛盾的目的。
    (二)國家喉舌如是說
    6月23日中央電視臺二套《全球資訊版》,比爾・蓋茨因“本週五正式退休,580億美元一分不留做慈善”登上“新聞人物版”,節目稱蓋茨離職是因為“有了更需要自己的事業善”,節目稱“我們也向蓋茨致敬,告別在週五,一起給比爾・蓋茨送行”
    7月8日《人民日報》及7月9日《人民日報海外版》分別登文章稱讚“蓋茨好灑脫”
    “最近,美國微軟公司創辦人蓋茨“散盡家財”,將580億個人資產悉數捐給其創辦的戀善基金會;又“退出權位”,從微軟公司完全隱退。蓋茨好灑脫,世人看不透的“權“錢”二字,他看得透,而且如《聊齋》故事中的“豁達先生”,“說走就走,豈不爽快
    又鼓吹所謂“美國的財富文化”
    從卡內基始,形成了兩個傳統,其一,富人只是資產的管理人,只是在替上帝“理財”。其二,死時擁有鉅額資產是一種恥辱。這兩個傳統對維繫美國社會的穩定和和諧至關重要蓋茨只是完全徹底地實踐了這兩個財富原則。蓋茨“裸捐”一事在美國並未引起過大的轟動,或與這種傳統深入人心有關

==========第9頁==========
    可見,在樹立資本主義精神偶像方面,國家喉舌的觀點是明朗的:“蓋茨裸捐”乃是“慈善”,乃是維繫社會的“穩定和和諧”的義舉!其中的暗示,自然是這樣的:為了社會的“穩定和和諧”,本國的資本家應當向蓋茨學習
    (三)南方資產階級喉舌的鼓譟
    7月3日的《南方週末》以3個版面之多彰揚蓋茨的“慈善事業”及,標題分別為《“魔王”壯舉一一以蓋茨為代表的“創投慈善家”崛起》、《世界最大慈善王國勃興史》、《蓋茨福音?》、《我希望我不是世界首富》、《微軟的“天線寶寶”》、《世界最大慈善王國勃興史》。除去鼓吹蓋茨作為企業家和富人的善良以外,便是這樣歪曲“慈善”與資木的特殊關係
    新一代人最大的不同在於他們不只是為了抽象的慈善捐錢,而是對準一個具體的目標,然後以“創投”的心態注資其中,著眼長期。一般創投基金的目的,是透過某種有發展潛質的事業獲取最大的金錢利潤,而“創投慈善家”則是藉著一項有遠景的非牟利事業贏得最大的社會公益。這一批新戀善家不會被動等待別人來中請領款;相反地,他們主動出擊。(見“魔王”壯舉》)
    總而言之,慈善就是慈善,這些“身兼兩職,謀利行善兩者並顧”的善人們乃是資本家的新一代楷模!
    (四)一個特殊的“粉絲團”
    “泛左翼”
    以下文字摘選自某著名“泛左翼”網站。
    人對金錢本身的追求不是目的,追求金錢只是一種方式和エ具,是一種手段,通過賺錢實現自己的理想和目標。人對金錢的追求首先是為了滿足其生理、安全的低層次需求,當他的低層次需求滿足到一定程度時,就轉向對高層次的追求。比爾・蓋茨先生將他畢生所賺的580億美元全部捐獻給社會,蓋茨先生當然是一個追求高層次需求的人;南街村的掌門人王宏斌先生也是一個有高層次追求的人,只是他們兩人的做法有些不同
    《蓋茨與王宏斌一一人的需求層次與對金錢的態度
    早上起來先在網上看到了6月23日中國科學院第十四次院士大會、中國工程院第九次院士大會在北京人民大會堂隆重開幕,中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席胡錦濤出席會議並發表重要講話的頭條新聞,看了胡總書記的講話很受鼓舞。接著打開中央電視新聞臺,沒有看到上面的新聞,倒看到了比爾蓋茨7月1日退休,並把他580億美元的財產全部捐給了他的慈善基金會的大新聞。是啊,他真是一個偉大、開明的大資本家!
    《美國的比爾蓋茨使我想起了中國的沈鴻

==========第10頁==========
    現在需要建立新的資本主義制度服務窮人。現在需要用人性中的利他力量創立新制度為窮人服務。這就是比爾蓋茨的思想,所以比爾蓋茨把取之於窮人的財富還給了窮人。
    《比爾蓋茨給國內資本主義的鼓吹者一個大耳光》
    “需求層次論”、“偉大、開明的大資本家”、“人性中的利他力量”…還有什麼可說的呢?泛左翼先生們,改造你們的資本家去吧!前面還有另一條路,我就此告別

==========第11頁==========
    新史記
    點
    m40一AOd
    命志勢描革
    南爆經危機們
    述命
    信息時報記者走訪胡志明市發現,月入相當於730
    發度1把
    認清
    語
    商經濟意機
    °面什及史說
    我就麼它記
    物價升
    們讓是們
    以來,米價翻番工薪族吃不消
    相我正同
    信們確現我史
    的上
    △們為
    學起情將鑑
    的重什況通
    溫麼的
    過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    月人均工資1.7光(的人民幣730元
    經誤
    際興
    匯市走低
    豬肉100千隔/公斤的人民幣40元
    激的弓
    金輔裡換匯多買金少助90千屬/公F(約人民元)
    や。青15-2千1公F的人民幣6-8元)18千盾/公斤(約人民幣72元
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    ,了0拋M
    飲蕭條
    東心高者共新
    畫一中
    成本漲價格升顧客少
    王
    讀能產史
    義波者更
    王記
    什,軸
    是瀾認準義
    球不#可
    戰的題把中稱
    勝
    無
    的握
    作
    的產能當
    無
    階力今
    級
    真實事件
    階
    革同形的級

==========第12頁==========
    越南改革之
    摘編:尋找真理
    編者按
    今年上半年越南股市突然暴跌了50%,越南的cpi破紀錄地衝上了25%的新高,貨幣瘋狂貶值,物價飛漲,一時之間,一場剛烈的金融風暴一下子降臨到這個gdp只有700億美元的國家。是什麼原因促使了越南這個原本的社會主義國家爆發了經濟危機呢?在這裡,我們希望通過回望越南建國後的經濟發展歷史找到答案。
    1986年,越共六大確立了“按照市場機制運行的,由國家管理的,堅持社會主義方向的,多種成分的商品經濟”的改革發展總路線。這一階段,越南黨和政府相繼頒發
    系列重大決議、決定和法規,如《關於擴大國營企業自主經營的決定》、《外國投資法》、《區分國家銀行和商業銀行職能的決定》、《正式確認農民家庭擁有全面自主經營和長期使用耕地權利的決定》等。
    1991年6月,越共召開第七次全國代表大會。這次大會全面調整了越南在新的國際
    國內環境下政
    治、經濟和外
    交政策。在經
    濟改革方面
    七大明確提
    出:“為發揮
    多種經濟成分
    的巨大澘在能
    量,必須廢除
    官僚統包制
    度,轉向由國
    家以法律、計
    劃、政策和其
    他工具進行管
    理的市場機
    制。”在農業
    領域,越南早在80年代初開始對農民實行單位面積產量承包制試驗,1993年7月越南國會通過立法,在“土地歸全民所有制”的前提下,土地交給農民長期使用,期限可以長至15~50年。在工業領域,把國營企業實行嚴格指令性計劃的產銷制度,改為實行自主經營、自負盈虧制度,把國營企業推向市場,按市場機制優勝劣汰。同時,大力發展私營企業,其投資規模不斷擴大,在國民生產總值中所佔的比率,已由10%上升到45%。在商業領域,越南已經取消了地方政府對商品流通所設的各種檢査站,把國家統一定價改為市場調價,到1993年,除電力、郵電、港口運輸、汽油、化肥、水泥等實行國家統一定價外,其他商品價格全部放開,由市場調節。在金融領域,1992年實行了一系列重大改革:允許國有、股份和合營等多種形式的銀行並存,建立多元的金融體系,形成以中央銀行為領導,工商、農業、投資與外貿專業銀行為支柱的銀行系統,實行國家管理下的較為靈活的匯率政策

==========第13頁==========
    1996年6月越共召開了“八大”,會議對過去十年總的評價是成績顯著,問題困難不少,但政策仍沿著“六大”制定的改革總路線前進。會議把實現國家工業化和現代化的時間從15年(1996~2010年)改為25年(1996~2020年)。2001年越共九大重申:“我們黨所提出的四個危機仍然存在,並且更加複雜。各種危機互相交又,互相作用,不能輕視任何危機。”他們提出幾點對策:①按既定的社會主義方向進行國家工業化和現代化;②加強全民團結、完善社會主義國家制度:③外交、安全和國防要為經濟建設服務;④建設具有濃厚民族本色的文化,抵禦西方國家的文化價值觀:⑤在政治、思想和組織方面加強黨的建設,這是防範和消除危機的決定性因素。經過調整,20012006年,越南國民生產總值増長率分別為6。89%、7。08%、7。34%、7。79%、8。43%、8。17%。下面我們從農業、工業、金融等方面對越南的改革作一介紹
    農業改革
    1986年、1987年,越南實行“三五”承包制的許多地方,紛紛出現了農民向合作社退掉部分承包田,有的合作社農民退回的田多達全部承包田的1/3到一半;收穫後農民採取“暫時欠賬”的辦法,變相拒交農業稅;農民把供應的少量化肥賣掉,所得現款用來購買糧食;把種子吃掉,到季節來臨時再買秧苗插田,等等不正常現象。對越南農業實行承包後出現的這些情況,越南的農業專家和部分經濟工作者展開了爭論,多數意見認為這是由於農民從當前的承包機制中得不到利益,收入太低,合作社又太窮,幾乎沒有什麼公共積累,買不起化肥、農機具等生產資料來供應給農民造成的。
    就在越南上層指示繼續推行“三五”承包制,提倡承包到組和承包到勞動力的時候,越南部分地區已悄悄實行徹底包產到戶,讓農民自己去張羅一切,到收穫時只需按合同交足農業稅就行。據1987年越南有關方面的調査報告,在許多地區,採取這種徹底的包產到戶的合作社目漸增多,呈現普遍發展的趨勢。就連越共黨報《人民報》在1987年發表文章介紹“先進典型”時,也列舉了實際上接近於實行徹底包產到戶而取得較好成效的例子。1988年4月5日,越共中央召開了政治局會議,對當時越南農業承包的發展趨勢採取了開明的態度,做出了關於改進農業承包制的“10號決議”。10號決議的主要內容是:完善家庭承包責任制,把土地徹底承包到戶,農戶擁有土地長期穩定的使
    用權,10-15年不變,承包定額指標一定5年不變。土地屬於社會主義公有,集體B
    合作社不再擁有土地的使用權。國家和地方政府的職能主要是對土地、灌溉設施等生產資料進行管理和監督,推廣科學技術,增加公共投入。農業合作社和生產集團改為農民自願參加的經濟組織,具有法人資格,自己管理自己,自己確定生產經營的形式、規模和方法,其職能轉向為向農戶提供產前、產中和產後服務,成為獨立核算的經濟實體。作社的存在與發展主要依靠各農戶支出的服務費用。合作社與社員之間的關係是農戶與合作社簽訂平等合同的契約關係。農戶是自主經濟單位,其生產接受社會主義法制管理和生產計劃的影響,也受國營經濟和集體經濟的影響。
    1989年三月,越共中央召開了六屆六中全會,決定在農業改革領域邁出更大的一步,就是改革農產品的流通分配和價格政策。農民不再以低價向國家出售產品,而是在完成承包規定的農業稅後,以市場議價向國家銷售自己的產品,或者將剩餘產品在自由市場上自由銷售。越南實行了新的流通分配和價格政策後,全面放開了糧食市場,取消了對城鄉和地區之間的糧食流通的各種限制,取消了對非農業人口的糧食定量配給,國家對職工的糧價補貼由供應低價糧的暗貼,改為計入工資的明補。國營糧食公司實行自主經營,獨立核算,糧價隨市場浮動

==========第14頁==========
    工業改革
    1986年越共召開的六大通過了一系列的經濟政策,以及1987年越南部長會議制定了第217號決定,要求進一步改善國家對企業的管理,讓企業有更多的生產經營自主權。越南的企業開始轉向商業化經營,國家不再直接參與企業的生產管理和分配,中央部級和省、市人民政府不再直接管理國營企業,國家取消對企業的大部分指令性計劃指標企業的工資獎金限制也解除了,企業有權聘用和解僱工人。企業自等資金,自負盈虧,自我積累,自由借貸。虧損企業將破產,或轉向其他所有制形式。企業的外匯留存管理放鬆,他們可以直接與外國客商接觸,談生意。以後越南政府對企業的管理主要是通過經濟辦法,通過健全各種經濟法規來加強對企業的管理和指導。除35個骨幹聯合企業(包括煤、電、鋼鐵、化工、肥料、交通運輸和一些重要消費品)外,其餘企業和機構均已下放或撇銷。越南的國營企業被確認為社會主義的商品生產單位,真正有權使用全民所有資產,並按照國家計劃的方向明和目標來進行生產經營,企業的權限與責任、義務與利益相結合、社會、集體和個人三者的利益相結合,其中把勞動者個人的利益視為直接的動力。根據越共中央和部長會議的文件精神,越南各部逐步將生產經營的管理和組織幹部的管理自主權下放給企業。各部重新確定各自的經營管理職能,按精簡原則來調整機構。各企業也減少不必要的辦事機構,減少中間環節,勞動力重新優化組合,提高工作效率、產品質量和經濟效益。
    經過這些改革還不夠,1989年下半年,越南又米取了一系列動作較大的改革措施。首先,全面放開物價,實行一種價格體制,繼1988年下半年對糧食以外的日用消費市場實行隨市場浮動的單一經營價以後,1989年又對糧食和絕大部分原料市場實行單經營價。取消糧食票證,取消原材料統配製度,國家只對少數物資和重要進口設備規定價格,如電、汽油等。國營經營價格與市場價格基本拉平。在價格全面放開的情況下,企業有了定價自主權,國家不再給予財政補貼,企業必須得考慮生產投入成本,產品經營價格等問題,以提高企業的生產經營效率。
    其次,銀行實行經營性信貸,儲蓄和信貸利率按物價值數浮動,實行浮動利率以後,企業不再享受過去的低息貸款,自等資金,自貸自還。企業在借款時不得不認真考慮自己的償還能力和使用貸款效果。
    再次,越南把國營企業全面推上面向市場、自我盈虧的軌道。政府削減了企業的絕大部分指令性計劃,即向國家財政上繳利潤。這樣,國營企業已經基本上可以自己決定生產經營規模、產品的價格,自己購買原材料,自己尋找銷售市場。只有少部分與生生活至關重要的產品和重要出口產品仍由國家下達產值、品種等指令性生產計劃指標。生產經營單位職工的工資與獎金與生產經營效率掛鉤。
    改革的當年,越南工業企業就經歷了巨大的陣痛。資金缺乏,開工率嚴重不足,產品大量積壓,生產停滯,許多企業面臨破產。1989年越南工業生產總值比上年下降了
    3.3%,其中重工業下降了1.7%,輕工業下降3.9%;國營企業生產下降2.5%,非國營企業下降4.3%:越南地方工業由於技術落後,管理水平低下,產品質量差,生產下降更快,達7.6%。越南的中央工業,由於當局米取了一定的保護措施,供應部分資金和原材料所以仍然比1988年增長5.9%。
    13

==========第15頁==========
    財政和金融改革
    在制定1986年-1990年五年計劃的時候,越南提出國民生產總值和國民收入年均遞增率達到7%。以此基礎,降低國家財政赤字的比例,進而達到克服財政靠印鈔票過日子的狀況;改善財政結構,增加對基木建設和經濟發展的投資;在信貸上不再通過超量發行貨幣來支付貸款:工資制度上將社會福利政策與工資政策分開,將社會保險制度與財政支出制度分開
    1986年-1988年的三年中,越南貨幣快速貶值,新的工資政策幾乎等於無效果由於嚴重的通貨膨脹,缺少經營核算的依據,生產經營企業自籌資金、自負盈虧很難進行。越南人口增長率為2.06%。按計劃國民收入的年增長率為7%,但實際執行結果為45%。這樣,許多人的經濟指標對比15年前,甚至20年前還要低。財政赤字與財政收入的比例,1986年是27.3%,1987年是24.5%,1988年是29.6%。
    從1989年開始,越南的國家財政管理機制採取瞭如下幾項改革措施
    取消對糧食、進出口的補貼
    2、取消對生產經營企業的補貼,把企業推向市場,讓企業自主經營,自籌資金,自負盈虧。除少數鋼鐵、煤炭、化肥等部門的重點企業外,國家取消了對大部分企業的其他一切法令性指標,只保留一項,即向國家繳納營業稅。政府不再給企業撥款,也不再補貼虧損企業。企業面向市場後,大大減輕了政府財政的負擔。過去越南國家財政對企業虧損補貼約佔財政總支出的20%
    3、在稅收方面,越南開始建立健全組織機構和各種規章制度。為了加強對稅收的徵收和管理,1990年8月7日越南部長會議作出第281號決定,建立從中央到地方的國家稅務系統。同年越南還頒佈了營業稅法、特種消費稅法、所得稅法等多個法規。
    4、在財政開支上,結合調整經濟結構、投資結構和行政機構,對生產經營、行政事業、國防、安全各個領域全面實行緊縮政策。
    5、控制基本建設投資,對計劃外、尚不很需要的、效益低的工程項目,不分中央地方都一律停緩下來。
    為了改善金融工作,越南在“四五”計劃的頭兩年也採取了一些措施。但是由於物價上漲速度高於銀行貸款利率,因此貸款者還是囤積貨物,等待提價。而且越南的國家貸款不少是用於購進價格高賣出價格低的產品,如糧食食品和各種日用消費品,但國家又不及時給予價格補貼,所以很多資金貸出去後沉澱。同時越南銀行信貸的管理和計劃工作也存在許多問題,信貸的限額不嚴格,各地分行貸款沒有物資擔保。這影響了信貸的回收和財政的收支。
    14

==========第16頁==========
    在還貸工作中,特別是在償還流動資金貸款中,越南的貸款者沒有明確償還銀行貸款的責任,沒有貸款的協議,因此許多商業公司信貸收入不用於還貸,而是用於其他的
    開支,但沒有被追究信貸賠償責任。
    “四五”計劃的後兩三年,越南的金融工作發生了很大的變化。首先是改革銀行體制。過去
    カyrm越南只有中央銀行一家,並直接經營具體的金融
    業務。這兩三年越南從中央銀行分出了工商、農業、外貿、建設、房產等專業銀行,以及消公河角洲開發銀行和西貢工商銀行等地方銀行。中
    HDBANK
    央銀行不再經營具體業務,只在政策上對各專業銀行和地方銀行實行業務領導。
    a115
    IIE
    銀行的職能和作用也實現了根本的轉變。由過去為滿足社會生產投資計劃的需要,充當貨幣與信貸的積極供應者,變為獨立的、自主經營自負盈虧的企業單位。銀行不再向一般企業提供低息或無息資金援助。各專業銀行在存貸款業務上展開競爭,為企業和個人的經濟活動提供良好
    的服務。
    其次,提高銀行利率,實行浮動利率制,讓銀行成為緊縮銀根政策的積極執行者多年來越南通貨急劇膨脹,居民存款利息雖然已經很高,但一直是負值,對居民儲蓄沒有吸引力,為了使實際利率成為正直,以達到吸收社會資金的目的,越南政府按利率應比上幾個月的平均通貨膨脹高出一個百分點左右的公式來提高利率。由此公式導出的利率是極高的,1989年4月的年利率是100%。利率提高後,一方面由於存款利息已高於物價上漲指數,人們不再由於擔心通貨膨脹而把手中的越幣變為美元,而把它存入銀行以拿到較高的利息。1989年以來,銀行存款急劇增加,從1989年1月的1320億越盾增加到1990年10月的21015億越盾,其中定期存款19058億盾。
    另一方面,貨款利率也大大提高,1989年全國平均利率約在42-48%之間。這樣顧客不得不考慮資金的使用效果,再也不像過去那樣大手大腳地貸款了。甚至有的顧客縮短貸款週期,提前歸還貸款。1989年越南的貸款規模比上年縮小了
    再次,改革匯率制度。越南多年來實行官方的固定匯率,但在官方匯率之外,自由市場的實際匯率往往是官方匯率的幾倍乃至十多倍。1988年初官方匯率為1美元兌換368盾,但黑市卻已高達1美元兌換3000越盾。1989年3月16日開始,越南把複式率改為統一匯率。匯率實行浮動制,根據市場變化情況,不斷地進行調整。同時,國家取消了對企業的出口補貼。
    改革的成果
    經過這一系列的改革,越南已經從原來的社會主義計劃經濟為主體的國家徹底轉變成一個以市場經濟為主體的國家。由此,也產生了一系列的改革成果
    腐敗現象日趨嚴重
    1986年底越共“六大”提出革新開放路線以來,腐敗現象亦從被革新政策所激活的

==========第17頁==========
    經濟、社會生活中滋生、蔓延…在這一背景下,越共中央書記處於1990年1月10日發出了第64號指示,6月下句越南部長會議(即政府)頒佈第240號決定,在全國範圍內部署“開展反腐敗鬥爭
    越南國家總檢察長在1991年8月上句召開的第八屆國會第九次會議上曾披露:據不完全統計,對442個重點單位進行了2300多次反腐敗專項檢査,發現違規金額分別達9000多億越盾20多萬美元,包括五名高級幹部、六名
    司局級幹部(含總公司經理)、16名廳級
    幹部在內的16500多名幹部受到了行改處分
    雖然反腐敗工作陸續取得了一些階段
    性成果,但腐敗現象總體上仍呈上升態勢。有鑑於此,1994年1月召開的越共第七屆中央委員會屆中代表大會將腐敗現象列為越南面臨的“四大危機”と一,並在“八大”上被正式確認。
    “八大”閉幕後的次年夏天,越南北方的太平省就爆發了逾百個鄉、近萬名農民上街遊行事件,反對基層幹部亂集資、亂推派、壓制民主和貪汙腐敗。越共中央派出以政治局常委範世閱為首的工作組多次深入調查,採取妥當措施平息事態,直至1999年才最終穩定了局勢。從“太平事件”的教訓和反腐敗鬥爭的現實出發,1998年3月,越南國會先後頒佈了《反腐敗法令》、《幹部、公務員法令》,在法制建設上邁出了新的步伐。1999年5月,越共發起了為期兩年的整黨運動,在全黨範圍內進行自上而下的整頓,先後處理了副總理吳春祿、國家銀行行長、海關總局局長等一批要員,但效果並不十分理想。2001年4月召開的越共“九大”因此作出決定,將原來為期兩年的整黨運動繼續下去。
    越共“九大”《政治報告》特別突出強調了“腐敗現象”和“經濟發展滯後”兩大危機甚至將“腐敗現象”置於“經濟發展滯後”之前。2004年上半年,越南成立了以政府常務副總理阮晉勇為主任的國家防範犯罪指導委員會,該委員會由政府13個部、委領導組成,主要職能是對市場經濟條件下的腐敗行為和經濟犯罪、職務犯罪等進行綜合治理。2005年11月底,越南十一屆國會八次會議通過了《預防和反對腐敗法》。該法的頒佈,標誌著越南反腐敗工作的正式法制化
    “九大”閉幕以來,越南反腐力度明顯加大,相繼偵破了一批大案要案。2002年告破、2003年宣判的“張文甘案件”,涉案判刑人數之多、級別之高,為歷年來所罕見如越共中央委員、“越南之聲”廣播電臺臺長陳梅幸被判10年徒刑;越共中央委員、公安部副部長裴國輝被判四年徒刑;最高人民檢察院副院長範土戰被判六年徒刑;胡志明市公安局兩名副局長、河內市人民檢察院副院長等近20名公安幹警和司法人員分別被判以時間不等的徒刑。另有一批官員受到撤職、開除公職等黨紀、政紀處分。此外,2003年~2004年的農業與農村發展部下屬食品商貿營銷公司經理“呂氏金瑩案”、2004年初被揭露出米的“油氣總公司案”以及2004年下半年告破的商業部“倒賣紡織品出口批文案”,又導致一大批官員受到法律的懲處。
    2005年6月,在胡志明市召開了全國反腐敗走私工作總結會議,據披露,1993

==========第18頁==========
    年~2004年,由越南公安部偵破的腐敗案件多達9900多起,腐敗造成的直接經濟損失共計75500多億越盾,有一名部長、五名副部長、14名省人委會主席和副主席,數百名司局長和大公司經理受到刑事處分。越共“十大”閉幕後,新當選的中央政治局委員書記處書記、中央檢査委員會主任阮文芝在接受採訪時談到,在九屆中央委員會任期內,包括13名中央委員,19名部長、副部長,26名省市委書記、副書記在內的118名中央管理幹部受到了紀律處分
    據越共中央內政部2005年11月進行的腐敗問題問卷調查結果顯示,有92%的公務員、83.7%的普通群眾和92.1%的企業幹部認為“腐敗現象業已成為當前最嚴重的問題
    2006年2月,越南黨中央全文發表了“十大”《政治報告》草案,以廣泛徵求民意在回收上來的上萬份意見和建議中,許多意見認為,腐敗現象已構成損害越南黨的威望、危及社會穩定、阻礙革新深化、緩滯經済發展的一大“國難”。尤其是“十大”召開前タ,越
    南交通部路橋項目管理委員會(簡稱MPU18)案件告破,將越南黨內外對腐敗現象的“聲
    討”推向了高潮。
    該案的嚴重性主要體現為:一是該案主犯及同夥挪用公款高達700多萬美元用於賭博,尚在追查之中的貪汙、受賄數額相當驚人。而且案情敗露後向公安部、高檢院和國家有
    關部門官員賄賂以圖“逃罪”的款項亦多達五六十萬美元之巨,這對年人均GDP只有64
    0美元左右的越南百姓而言,堪稱“天文數字”。二是在MPU18負責管理的項目款中,
    相當部分源自日本等國家提供的政府開發援助(ODA)資金,因而國際影響十分惡劣
    是在該案中負有領導責任、直接責任和涉嫌提供保護傘的越南交通部長、副部長、公安部警察總局副局長均已當選為“十大”代表,後兩人還被列入了十屆中央委員候選人建議名單。儘管上述涉案人員在越共“十大”召開前被撤銷了代表資格,但卻暴露出高級幹部任用上的問題。
    金融危機
    自2007年年末,越南股市出現了逆轉,持續下跌。5月28日,越南胡志明證券交易所因為電腦系統故障休市3天;5月30日,越南股市復腳後繼續下跌,跌幅1.52%。至此,越南股市自去年11月以來已經累計下跌了55%,成為全球表現最差的股市之一。
    對此,國際著名機構摩根士丹利發表研究報告稱,由於越南央行在國內通脹率高企和外貿逆差擴大的情況下,仍使越南盾保持堅挺,因此越南正面臨一場“貨幣危機”,這場危機與泰銖1997年時的情況類似。越南盾可能面臨類似泰銖當年下跌的風險。它的貶值可能在東南亞地區傳染、擴散。
    隨著原油和糧食價格飆升,越南通貨膨脹進一步惡化。2008年以來,越南多項經濟指標亮起紅燈。5月份越南按年率計算的通脹率飆升至25.2%的水平,為13年來最高。但越南央行基準利率只有12%,未能有效控制通脹預期。1-5月,由於國際能源、建材和化肥價格上漲,越南貿易赤字達到14億美元。儘管過去兒年資金持續流入使越南外匯儲備大幅增加

==========第19頁==========
    但仍低於越南的外債總額。據世界銀行測算,越南今年的外債規模將達到240億美元,佔
    GDP的30.2%
    越南央行官員目前表示,央行已經制定了一整套政策應對通貨膨脹問題,包括繼續加
    點點
    1A05
    息、降低經常項目赤字、提高商業銀行準備金率等
    市民電
    此前,越南央行擴大了越南盾對美元匯率的浮動區間
    元人民幣的市民要面對近4元一斤的米價
    至上下浮動2%。隨後幾天,越南盾對美元保持小幅度貶值態勢
    樓市跳水價格跌一半乏人問津
    對於越南的惡性通脹問題,國際研究機構認為持續過熱是越南經濟面臨的核心問題,其經濟走向和
    政策取向都不令人放心。高盛報告則指出,在惡性通脹下,目前越南盾仍高估,未來仍有下跌空間。高盛越南金融市場動分析師認為:“假如越南政策制定者不把越南盾加速
    不會影響中國經濟
    貶值考慮進去的話,未來將面臨更多麻煩。”德意志銀行預測,今後幾個月,越南盾還將貶值30%以上
    越南近年積極推動經濟改革,贏得新世界工廠美卻同時帶來經濟過熱的後遺症,迫使政府把越南
    盾維持在偏高水平遏抑通脹。大摩發出警告,通脹和貿赤惡化,該國或步泰國97年的後塵遭遇狙擊,甚至連累區內爆發“貨幣危機”
    事實上,即使美元兌各主要貨幣今年弱不禁風,但兌越南盾卻升了1.4%。越南盾兌美元的12個月遠期不交收合約的價跌至22550兌1美元,反映投資者預期越南盾兌美元1年內將大幅貶值39%。
    業內人士分析,越南盾有可能重蹈泰銖1997年的覆轍。當時,以索羅斯為首的投機者認為泰銖估值過高而大量拋售,導致泰銖兌美元貶值45%,基金頓時紛紛逃離亞洲,觸發了亞洲金融危機。越南的資產價格下跌的同時,國內的不良貸款數額有可能上升。胡志明證交所指數今年以來已經跌去55%。盾可能面臨類似(泰銖)的下跌風險。它的貶值可能在(東南亞)地區引發一場傳染
    革命太史公按
    越南改革從1986年之後就徹底走上資本主義道路,農村土地的承包制,企業的市場化道路,稅收和銀行的改革,哪一樣不是資本主義的方式?哪一樣不是資本主義國家才有的現象。可以說,從那時候起越南就已經成為一個官僚資本統治下的資本主義社會,而其所謂的共產黨也早就成為徹頭徹尾的大官僚、大資產階級的代表。由此,腐敗、經濟危機等這些資本主義制度下オ有的現象的出現就一點都不奇怪了。像越南這樣既沒有本國的完整的工業體

==========第20頁==========
    系的第三世界國家,他們走的資本主義道路,必然是淪為帝國主義國家的附庸的道路,必然是被帝國主義所掠奪、所剝削的道路。2008年的經濟危機實際就是帝國主義國家對其發動金融戰爭的結果。所以,越南的經濟危機不能證明社會主義道路是走不通的,與此相反,它恰恰證明了一切第三世界國家想通過資本主義道路來實現強國的勻想是一定會破滅的。真正的社會主義道路才是他們唯一的出路。
    19

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    人x9
    獨有英雄驅虎豹

==========第22頁==========
    mau
    八通[a
    更無豪傑怕熊羆

==========第23頁==========
    編者按
    階級的劃分和分析是馬列毛主義與當代社會實際相結合的重要課題。本期理論爭鳴將聚焦於這一重大課題
    第一篇文章是張角同志《我們時代階級圖景》的下篇。在下篇,張角同志對當代資本主義社會工廠結構和辦公室結構的具體模型進行了分析,並對整篇文章作出了總結,發出了世界革命的戰鬥號角
    第二篇文章,游擊隊員同志對張角同志文章的觀點和方法進行了全面質疑當代資本主義社會的階級劃分和階級分析問題需要嚴肅、深入地全面討論,包括爭鋒相對的辯論。我們歡迎這樣的質疑,希望能使討論進一步深入
    第三篇文章,是李順同志利用資產階級國家的統計數據研究當代中國社會各階級情況的一次嘗試。我們認為,要了解社會各階級的具體情況,很需要這樣定量的實證分析
    誰是我們的朋友,誰是我們的敵人?這是革命的首要問題。為了解決這一首要問題,迫切需要込真的研究和嚴肅的討論。這期編髮的三篇文章希望能夠成為次關於階級問題大討論的開篇。我們熱切希望讀者能夠踴躍參加討論,提出自己的看法。今後我們將刊登讀者關於這方面的來稿

==========第24頁==========
    我們時代的階級圖景馬列毛主義的階級學說(下
    張角
    第三篇兩種結構下的具體模型
    第一章媒體的階級分析
    4t人
    時善血
    8소
    詩…
    是經動
    表上以
    圖守向先び
    鼻上內h
    剩年
    中國報業網
    www.baoye.net
    數據編號a1,下文若有引用,均簡稱a1)
    第一節結構陳述
    在這個模型裡,最高層是社委會,社委會下設的編委會屬於業務部門,經委會屬於來錢的創收部門,一個出內容,
    圈錢
    手繪這張結構圖的人非常瞧不起印刷部門,所以在印務那裡只畫了一個框,底下印刷廠的工人全都被忽略掉了。這其中還有一個隱情,在一般報業人士心目中印刷是報紙最不入流的環節,而絕大多數印刷業務是外包給不同的印刷廠,報業人士藉此可以貨比三家。
    財務和人事部門,無論是“辦公室結構”還是“工廠結構”都大同小異,不再贅述,詳見一般模型。

==========第25頁==========
    但是我們要分析整個報紙的生產過程,卻不能忘記印刷環節,缺了這一環節根本就不會有報紙。同時,我們還要分析報紙生產各個必要環節,以此來闡明平面媒體的階級格局
    第二節對印刷工人與投遞員的階級分析
    擺在我們面前的是一張報紙。第一重要的工作就是把字印在紙上。這個需要印刷工人勞。第二重要的是運輸,因為我們不可能都去印刷廠去取。第三重要的是內容,沒有編輯記者的勞動,我們啥都讀不到。除了這些,其他環節如果以純粹生產的限光來看,完全都可以用奧卡姆剃刀別除。
    以上所論的三大環節,都需要辛勤的勞動才能凝結成最終的成果,即一張報紙
    但是隱在報紙背後的階級壓迫,就留待我們去探究
    先看一個蘭州晚報2008年5月1日的新聞標題:《印刷工人手被卡,消防兵鋸開印刷機取出一隻手》。請記住這件事情發生在五一勞動節
    下面這張表是上海市相關印刷企業的統計數據(數據編號a2,下文若有引用,均簡稱a2)
    年份
    企業」年產」工數」率「全市人均「印工人收入p
    工資年均收入比差
    20054971家39814萬223220사173萬34720058134716萬25531여21萬-12562007
    47T元
    D
    年份
    金業數「年產值「員工數「年科潤全市人均「印和工人收入工資年均收入比差
    2005497139814萬2232元175萬420065281家347億116
    255億3114元2.1萬1256
    2007
    4707元
    年份
    企業數「年產值「員工數年利潤「全市人均「印工人收入工資年均收入比差
    200549718398C14萬233202173萬347
    200632818317℃110萬255℃311421萬-2362007
    印刷工人的生產的環境也是很惡劣的
    目前印刷行業中廣泛使用的還是傳統的溶劑型油墨,溶劑型油墨由顏料、連結料、溶劑填充劑和輔助劑組成,所用的溶劑主要是芳香烴類、酯類、酮類、醚類等有機溶劑,這些溶劑大都具有毒性,有較濃的刺激性氣味,會汙染環境並影響工人的身體健康;有機溶劑易燃易爆,存在著生產安全隱患。
    說完了印刷工人,我們再來說說運輸環節的勞動者。

==========第26頁==========
    印刷工人從事體力勞動,是剩餘價值的生產者。運輸環節的勞動者則參與到剩餘價值的轉移過程,雖然運輸並不增益勞動產品,但是運輸使勞動產品發生了位移,便於其得到實現是生產的延伸。所以這種勞動也可以定義成生產性的
    每天早晨5點多鐘,投遞員就要到報社門前分檢報刊雜誌,然後分發到萬家。據調査運輸環節的投遞員工資:正式人員10001500,臨時人員基本工資加提成也就300-700左右也即正式投遞員的年收入在12000-18000之間。
    艹·報
    結論:印刷工人與投遞員的勞動形態主要是體力勞動,他們被忽略,被壓在模型一”結構的最底層,日復一日地辛勞以維持再生產,他們再生產都是圍繞著再生產出勞動力,以便維持現行的不公平結構,印刷工人與生產資料分離,投遞員與生產資料絕緣,印刷工人創造剩餘價值,投遞員轉移剩餘價值以幫助實現剩餘價值。在整個分配體系中,他們只分配到了滿足生存的必需品,養育子女的生活必需品。印刷工人與投遞員都是無產階級的
    第三節對編輯、記者、編委會的階級分析
    現在我們要說說內容提供者
    編輯和記者,作為媒體內容的提供者,對於媒體的物質載體本身並不起關鍵作用。例如報紙上文字無非是印刷油墨,這些油墨能夠印到報紙上,需要印刷工人開動機器才能完成內容(含思想和創意)並不能給物質載體增加一個分子乃至原子,而只是使油墨的排列組合表達出一定的含義,然而這種含義並不是超階級的。
    舉例如下

==========第27頁==========
    報前民魔
    트으
    含且,是賓神州行暢聽卡月夠實患,我番行
    已NTCT161086
    離你最近的報紙
    暫時拋開那些公然標榜為中產階級服務的報紙,我們選取了兩份標榜市民化的報紙,老百姓是他們一直掛在嘴邊上的,但是這份報紙究竟有多少老百姓的內容?
    我們看不到印刷エ人,也看不到投遞員。飛入尋常百姓家的報紙,報頭旁邊是移動通信商的顯眼廣告
    本市新聞,經濟新聞,法制新聞,社區新聞…風尚雜說,煮婦必讀
    綜合新聞,科教衛新聞,市場之窗,國際新聞,體育新聞,奧運讀秒,文娛新聞
    這些內容構成了一個龐大的和諧體系,他們可以熱愛抽象的老百姓,離他們很近,甚至於飛到他們家裡去,然而他們可以忽略具體的印刷工人,忽略他們惡劣的生產環境,也可以忽略投遞員的辛苦勞作,忽略他們的衣食住行
    他們可以細緻入微到“頑童被狗咬傷後,狗主人賠數百元”,他們可以深入生活到“勸架者摔倒骨折,互毆雙方共賠償”,但是不會報道工人的不滿和牢強,不會報道底層的無助與憤怒。日復一日,他們製造著龐大的內容,年復一年,這些內容要靠印刷工人和投遞員印製和分發,在整個生產環節與流通環節上,他們離得很近,然而他們賴以生存的結構卻離得很遠
    然而富有戲劇性的是製造和諧內容的編輯記者,他們自己的辛酸苦辣,他們自己的加班加點,也很少在媒體上體現,偶有牢騷也都分散在文化副刊的犄角旮裡,自從有了互聯網,
    博客和BBS也成了他們宣洩的地方,但是他們永遠成不了內容的主角。
    套
    是我
    人配已
    性角經
    不
    是
    京國龍
    套
    雖然編輯記者製造的內容並不反映“工廠結構”內勞動者的心聲,他們作為整個資產階級國家的喉舌,對於“辦公室結構”卻是不可或缺的,沒有他們,整臺和諧大戲就要變成幕唖劇。所以資產階級國家要把編輯記者牢牢捆在辦公室結構裡,使他們恭順乃至臣服。

==========第28頁==========
    在辦公室結構裡,並不是清一色的小資產階級。判斷的標準就是勞動。小資產階級一般還要從事辛苦的腦力勞動,而資產階級卻可以不勞而獲。
    以a1(市場化日報組織結構圖)為例
    編委會下各個部門,囊括著大量的編輯記者,他們要搶新聞,爭稿源,奮筆疾書,激揚文字,這些都算是一種勞動,雖然不算作生產勞動,雖然具有偽生產性,但是都耗費了體力與腦力,沒有這些內容,沒有吸引人眼球的炒作,資產階級國家就沒有遮羞布,就沒有欺人民的素材。他們替資產階級進行欺騙,自己也被欺騙。
    他們有極大的生存壓力,龐大的小資產階級後備軍(失業大學生等求職大軍)使得他們隨時擔心自己的飯碗,他們必須好好幹,往上爬,謀得一個更穩定的地位。
    考評辦,總編辦的工作人員有一定監工作用,但是隻要他們也以腦力勞動作為主要生活來源,也應當歸在小資產階級的範疇,這只是階級內的不同職能
    編委會下各個部門的主任,是小資產階級的上層,有的階級意識接近於資產階級,有的則傾向於小資產階級,這主要取決於他們是否還從事一線的採編勞動
    編委會的成員基本不從事一線的採編勞動,或者只有附帶的輕微勞動(入撰寫社論等),這些人都可以歸為資產階級。
    編委會的成員基本上都幹一些什麼事呢?他們的人生軌跡是怎樣的?
    舉個例子
    YSF,1949年出生,曾下鄉當知青,後調四川省會東縣文化館及縣委宣傳部工作。1977
    年恢復高考,考入上海復旦大學新聞系。1982年初分配到榮恥日報社,歷任記者,版面主編,國內部負責人,國內部主任兼研究所副所長,編委兼工交部主任。1990年被評為全國
    優秀新聞工作者時,是報社最年輕的高級記者。YSF思維敏捷,善抓熱點,敢碰難點。1991
    年2月23日,YSF寫的述評《逼向大海》,這是新聞媒體較早提出讓企業走向市場的文章,
    思路鮮明、新穎,中央黨校隨即將此文收進教材,供學員參考,文章被多家報刊轉載。他善動腦子,喜出點子,積極參與策劃和組織深度報道及系列報道,為辦好榮恥日報"拳頭產品盡心盡力,撰寫了一批有思想性和超前性的文章。他勤於學習,肯於鑽研,對新聞理論及新聞採編實踐有一定見解。他曾以《第二種翻譯》為題,在榮恥日報業務演講會上演講並獲等獎,並在《新聞戰線》、《中國記者》、《新聞記者》等刊物上發表了《經濟記者的角色意識》《怎樣把新聞寫活》、《讓人讀得輕鬆些》等論文。這些論文因視角獨特、有新穎見解而被些省市新聞刊物轉載。現為和諧日報海外版總編輯

==========第29頁==========
    和諸日報
    7年月D日
    了離三甘
    握先進成製造技術形成新型機車產業胡滿同布什通電話
    大們長中國鐵路裝備技術跑避世界前列
    國無認為,中關
    戶佔都民放在首位
    5,
    /
    中國考古從近海走向遠海
    溫家寶主持國務院常務會議
    人民幣匯率為何屢創新高
    YSF也是從小資產階級逐步爬到資產階級的。從記者到主編到部門主任,這一階段他
    還要不斷地出成績,勤寫還要巧寫(迎合資產階級國家的大政方針)。他在《榮恥日報》完成了階級轉型,但並不是每個小資產階級都能完成這樣的轉型,然而整個“辦公室結構”卻需要大樹特樹這樣的典型,以激勵小資產階級的勞動,目標就是“脫產”成為統治階級的
    自己就是一座寶
    。了A
    什了
    了上用的
    日陳安之,
    之的使
    及
    之NAoa
    付於小資產階級而言,追求成功是最值得鑽營的。那麼對於資產階級而言,他們又處於怎樣的生活狀態呢?他們要解決哪些問題?他們對於報紙究竟有哪些作用力?我們來看
    F的一段話
    有時別看我們小小一篇文章,常常會引起很大反響。所以我常說,辦報無小事,導向要看清。世界看2008年北京奧運會的籌備工作,已經不是隻看北京奧組委的工作,而是看中國如何利用這個機會展示改革開放的成就。因此,對外傳播也是站在了一個很有挑戰也很有意義的平臺上。媒體宣傳從來都是雙贏的,宣傳搞好了,自身的影響力和地位也提高了宣傳奧運的同時,媒體自身也能“更上一層樓”;另一方面,對外傳播有它自身的規律與特

==========第30頁==========
    點,必須抓住、抓準,將一個負責任的大國真實地告訴世界
    這段話裡展現了喉舌的很多作用,但是有一個關鍵詞則是最重要的:導向。可以有各種不同特色的媒體,可以有以報道呆板政客為特色的媒體,可以有以打情罵俏混淆視聽為特色的媒體,可以有標榜中立、客觀、建設性為己任的媒體,但是他們的導向只能有一個,即現固資產階級國家秩序。
    小結:對於業務部門進行階級分析,基本標準就是勞動,誰勞動誰不勞動很容易判斷出來。在辦公室結構裡不勞動即剝削。我們在分析資產階級時,須注意資產階級的個體形象可能並不是凶神惡煞的,但是他們作為整個階級時卻是人類最反動的力量。
    第四節對廣告銷售與發行人員的階級分析
    份報紙做出了內容,要靠廣告版面來創收。一般來說廣告幫助“工廠結構”實現剩餘價值,或促進瓜分剩餘價值,所以廣告商自身也能攫取剩餘價值大蛋糕中的一個份額
    由於資本主義廣告業已經極端複雜,以下模型只是一個簡易模型
    告商
    廣告主
    有版面資源
    投入廣告費
    有發行渠道
    促進銷售
    有能力獨立製作廣告
    告代理(中介
    有廣告商資源,能拿到較高性價比的版面資源有能力獨立製作廣告嗌控廣告效果
    數據編號a3,下文若有引用,均簡稱a3
    我們分析平面媒體的廣告部門時,可以順帶把廣告業也分析一下。這有助於我們加深對這一行業階級圖景的理解。
    在a3中有兩類勞動者,一類是廣告銷售,另一類是廣告製作。他們都隸屬於辦公室結構,關於銷售人員,我們在一般模型中已經指出
    1.銷售員是非生產性的,他們與生產資料絕緣;2.銷售員是嚴格按照辦公室結構的職業層級來獲得生活資料的。然而銷售員也不是鐵板一塊,在他們中間有不同的的階級格局

==========第31頁==========
    我們先說銷售員
    絕大多數廣告銷售員都可以歸為小資產階級。他們最常見的勞動就是拜訪客戶推銷告,從跑腿到打電話到面談,都要克服很多困難,承受很多壓力,屬於腦力勞動
    舉個例子說明銷售員的勞動過程,有網文為證《銷售員必須經歷的幾種心理狀態
    做銷售要經歷幾個過程
    心理恐懼期
    對於一個從來沒有接觸過電話銷售的人,大部分最開始都會有這個階段,也許有些人想象不出有什麼可怕的。也許任何人讓你打一兩個陌生電話沒問題,但如何要讓你每天都打100多個陌生電話。那麼你試想
    這個階段初步的表現是,不敢拿起電話、經常拿著電
    話發呆而不拔號碼、期盼對方無人接電話、對著電話本發呆等等一系列的表現。心理想的大概有:這個行業怎麼這麼難做,客戶怎麼都不要這個廣告,開始懷疑廣告和市場,或者我要考慮考慮再打電話,先了解一下公司的信息也許會好一點,我一定要想一個非常好的開場白或者說辭讓對方絕對不會拒絕我。等等還有一些,主要是這幾種表現
    電話應變能力提高期
    大部分人第一階段的度過都是在經理施加壓力同時自身不斷暗示的結果。電話恐懼的問題解決了就到了電話應變能力提高的階段了,很多人都稱之為“電話銷售技巧”,但我還是稱之為應變能力。(“技巧”總有一種想辦法騙人的感覺)這個階段的表現大致為,經常會被客戶的問題問倒,拿著電話簡實時問同事或經理問題,因為說“不知道”而給客戶感覺很差等等
    、面談能力提高期
    有些人打電話很厲害,但是一到跟客戶面談的時候就不知道說什麼了,主要表現就是成為一個快遞員,到客戶那送完資料就走人,或者是電話裡確定好業務去送合同和發票。到客戶那麼成了一個解答員,客戶問什麼問題就回答什麼,然後就什麼也不說了。等等
    成交技巧期
    前面的諸多工作就是為了最後的成交,而這個成交是確實需要技巧的,以前接觸過些銷售員,前面都做的很好,跟客戶的感覺也很好,但是過一段發現客戶找別人做業務了。為什麼,就是因為這個銷售員覺得跟客戶關係好了不好意思提出簽單,反而讓同行的業務員抓了空子。這種是最可惜不過的。所以這裡只提一點,一定要敢於提出簽單
    五、客戶維護期
    對於做基礎網絡服務的業務,客戶的需要是非常多的,重複性消費可能性很高,所以定要做好客戶售後的服務工作
    絕大多數銷售員日復一日上述的勞動,只有個別銷售業績突出的銷售員會躋身管理隊伍,他們逐漸脫離一線勞動,基礎性的聯繫跑腿工作則由下屬來做,他們只負責談一些大客戶,或者乾脆完全以“監工”的面目出現。這一類人可以歸為小資產階級的上層,他們的階級意識接近於資產階級,從結構上來說,與a1編委會下各個部門的主任的地位一致,在a1

==========第32頁==========
    中他們一般是創收部門的主任,如廣告部主任,發行部主任等等。對於這一類人的階級分析也可參照一般模型中對“工廠結構”裡資本家管理人員的分析。
    再簡要說一下發行人員
    發行人員跟銷售員是類似的,前者是要求客戶徵訂報紙,也即售賣報紙,擴大發行量後者是售賣廣告。廣義上都是銷售員,所以不再贅述
    最後說一下廣告製作人員。
    這一類人員一般包括設計師(美工設計),廣告文案(廣告創意,撰寫腳本),客戶經理(銷售員談下一家客戶後,由他來負責梳理投放廣告的意圖等等)。他們角色其實和編輯記者是一樣的,都是創作出內容,進行腦力勞動,所以一般都歸在小資產階級。
    小結:對於創收部門進行階級分析,基本標準也是勞動。這也就進一步理解毛主席所說要團結95%以上人民的政治策略。人民中的絕大多數,無論是無產階級還是小資產階級95%以上都是勞動者,真正的反動派、剝削階級及其幫凶只是一小撮。關鍵問題在於如何喚惺95%以上人民一起幹革命
    第二章企業的階級分析
    先看一下a4-a
    股東會
    董事會
    監事會
    經營班子
    總經理辦公室
    生
    市
    黨群工作部人力資源部
    產
    技術質量部安全與環境監察部發展計劃部
    場
    銷
    工程管理部財務室
    部
    部
    延
    西
    楊
    安
    安
    凌
    物資公司
    物
    分
    分
    分
    業
    公
    公
    公
    司
    司
    司
    (陝西省天然氣股份有限公司;數據編號a4,下文若有引用,均簡稱a4

==========第33頁==========
    公司組織結構圖
    董事會
    總經理
    管理者代表
    副總經理
    辦公室
    銷售部
    市場部
    財務部
    生產部
    研發部
    行後人國國電
    企市
    倉生品售採
    項項
    政勤事內際子
    劃場
    庫產質後購
    目目
    管
    業業商
    推
    車管服
    工工
    理
    務務務
    廣
    間理務
    程程
    A B
    深圳市長和科技發展有限公司;數據編號a5,下文若有引用,均簡稱a5)
    蓬事會
    總經理
    串長夏目美喜雄
    丁好博
    료事:間隆
    丁野
    副經理
    松崎美列
    務部
    業務部
    品質管理部
    生產焚術
    安財
    技檢
    技型
    保
    亞物
    術‖查
    術「「保
    タ/カ
    車
    系「系
    科「全
    科
    付
    繫系
    管「技「電環
    MA
    理術
    動境
    8「=AS『Iン
    系川系「「保繫系繫系「系マ
    全
    系
    (唐山愛信汽車零部件有限公司;數據編號a6,下文若有引用,均簡稱a6)a4-a6分別代表國企,私企,與外企(含合資)。國企即資產階級國家經營的企業,私企即資木家個體或集閉經營的企業,而外企則是相對於民族國家的界限,由本國資產階級以外的資本家個體或集團經營的企業。

==========第34頁==========
    a4-a6的結構是大同小異的,出資方(董事會或股東會)與經營方(總經理,管理者代表)共同掌管整個企業,決定大政方針。具體的經營管理又會被劃分為不同的部門,由各部門主管行使管理暝能。
    出資方(董事會或股東會)與經營方(總經理,管理者代表一級)不參與具體的勞動收入來自剝削,所以可劃分到資產階級。對各部門的部門主管這一類人的階級分析,可參照般模型中對“工廠結構”裡資本家管理人員的分析。他們屬於小資產階級的上層,其階級意識接近於資產階級,有的則傾向於小資產階級,這主要取決於他們是否還從事部門一線的腦力勞動。
    參照第二篇第二章第五節的判斷標準,各部門的實際工作者,由於他們從事繁雜的腦力勞動。從勞動形態,再生產方式,與生產資料的關係,與剩餘價值的關係,生活資料分配可以判斷出他們屬於小資產階級。其中的銷售部門階級分析可參照第三篇第一章第四節。
    a4的分公司,a5的生產部,a6的製造部,如果在這些部門下還包含龐大的工廠結構,則在工廠結構中從事一線體力勞動的工人屬於無產階級
    第三章金融系統的階級分析
    合肥科技農村商業銀行股份有限公司組織結構圖
    殿東大會
    董事會
    監事會
    風險管理及關
    提名與員會
    審計委員會
    交易員會
    行長室
    市場雪和服務없門
    風險控
    綜象合管理和服務
    農「個「小「公「銀國資
    合風軍
    人射科
    「村人「企1司「行際「金
    規險「計
    辦力務技
    業金「金業「金卡「金「管管君
    公「資會信
    部「碰「融「魚「融「部「融運
    理理「核
    室源計息
    部「部「融「部
    部「部
    部「齧部
    部「部「部
    家
    七「誰大
    周
    東
    蜀「大「媛喜「廬裡溪「市「谷「常「南「江「大陳「「包「濱珀山「楊「北「花「陽「博路「場「東「堆「七「西「興「崗「崗「河湖「湖支支支路支支「支「支支支支支支「支支支支支「支行行行「支行行行行行行行「行「行「支行行行「行行「行
    行
    行
    (合肥科技農村商業銀行;數據編號a7,下文若有引用,均簡稱a7)

==========第35頁==========
    殿東大會
    董事會
    監事會
    董監事會辦公室
    經營管理層審計委員會風險管理委員會關聯交易委員會戰略委員會提名委員會薪酬委員會提名委員會
    資產負債管理委員會授信審批委員會大額財務審批委員會不良資產處置委員會資金與債券投資決策委員會人才引進考評考核委員會行員考核考評委員會違規處罰委員會創新工作委員會信息技術項目招標委員會理財業務審批委員會
    長辦公室人力資源管理部培訓與資質管理部分支機構管理部發展與營銷部資產風險管理部授信審批部三農授信風險管理部工商企業授信風險管理部房地產授信風險管理部公司業務部銀行卡部個人金融部財務管理部運管理部資產負債與經營管理部信息技術部合規與法規部資金與債券部投資銀行部風險資產處置部國際業務部網上銀行黨群與紀檢部稽核部後勤事務部安全保衛部
    朝陽支行商務中心區支行亞運村支行太陽宮支行豐臺支行盧溝橋支行南苑支行石景山支行京原支行海淀支行海淀新區支行四季青支行中關村支行門頭溝支行龍泉支行昌平支行天通苑支行通州支行梨園支行順義支行空港支行
    大興支亦莊支行馬駒橋支行黃村支行房山支行良鄉支行平谷支行綠谷支行密雲支行檀州支懷柔支行青春路支行延慶支行南菜園支行軍博支行西城支行東城支行西單支行崇文支行宣武支行
    北京農村商業銀行;數據編號a8,下文若有引用,均簡稱a8

==========第36頁==========
    總我
    人覺稻行
    投兼
    債券業
    期經
    期投
    力群樓改
    開
    產
    紀
    研究
    部部部業
    自
    崗展
    分
    部規電財
    部
    部
    務部
    部部
    部
    設
    部部部
    設
    有
    網站
    形上「證則書業部1
    無形網絡
    地內容
    網上交易系統
    證券期貨營業部2
    增加期貨交易
    「證券期營業部3
    銀行轉帖系
    單戶管裡)
    證芬書業部
    保證全封閉系統
    :期貨文易所出市代表若干
    :(含패保證金
    (證券公司一般模型;數據編號a9,下文若有引用,均簡稱a9)
    a7-a9雖然部門繁多,且層級繁多,但是在這些層級與部門中人數最多的還是腦力勞動者,他們作為金融從業人員的生力軍,維持著金融體系的運轉
    我們隨意上某個金融類招聘網站都能看到大量的職業崗位,例如:技術分析員,投資顧問,金融分析師,投資經理,理財分析師,投資分析師,營銷員,儲備經理,上市財務經理,投資部研究員,業務主管,風控高級經理等等
    如果我們就這些崗位進行階級分析,參照第二篇第二章第五節的判斷標準,全部都可以歸屬到小資產階級。除了營銷員這一崗位外,其餘都需要金融類技能,而這些技能都需要經過資產階級國民高等教育體系方才能習得,可以這樣講:腦力勞動在金融領域遇到了小資產階級的世襲領地。在那裡,小資產階級的兩面性表現得尤為徹底。
    營銷員販售金融產品,請參照第三篇第一章第四節“對廣告銷售與發行人員的階級分
    而銀行的董事會監事會成員都可以歸到資產階級,部門的業務主管,高級經理則可歸到小資產階級的上層,他們的階級意識與資產階級相近,乃至於就是資產階級的階級意識,他們是整個資產階級的後備軍。

==========第37頁==========
    第四章黨政機構與暴力機器
    這裡要說的是關鍵詞有:政黨、政府、軍隊、警察
    副祕書長
    祕書處心
    辦公廳主任
    祕書二處心
    宗合一處
    副祕書長中
    宗合二處心
    標準化管理代表
    宗合三處
    副祕書長中
    綜合四處心
    宗合五處
    宗合調研處心
    副祕書長心
    信息處心
    法規與管理處
    副祕書長中
    人事教育處心
    市委常委祕書長
    接待處心
    自動化處中
    니副祕書長
    老幹部處
    機關黨委心
    後勤服務中
    副祕書長中
    督查室
    機要局
    (邯鄲市委辦公廳組織結構;數據編號a10,下文若有引用,均簡稱a10)

==========第38頁==========
    上海市代表大會
    區委
    上海市委員會
    上海市常務委員會니主委會議
    工委會
    工作
    專門委員會
    經濟社會發展硏究中心
    高校
    委員會
    組宣調社聯辦織傳研會「絡公
    直屬(總
    部部部服部室
    支部
    務部
    政經金理教社企老婦中律策濟「融論「科會業年女青師研研研研文服委委委年委究究究究衛務「員員員委員委委委委委委會會會「員會員員員員員員
    會
    會會會會니會會
    (民建上海市委組織結構圖組織結構;數據編號a11,下文若有引用,均簡稱a11)
    10,a11各部門內進行腦力勞動的工作人員可以劃為小資產階級,a10中的正副祕書長,辦公廳主任,一般不從事直接的腦力勞動,故劃分為資產階級。a10,a11各處,各工作部門的主管可以劃分為小資產階級的上層。a11中常務委員會成員,一般不從事直接的腦力勞動,故劃分為資產階級
    軍隊與警察不從事且遠離生產勞動,是受資產階級國家僱傭的暴力機器。軍隊與警察的文官系統的階級劃分可參照a10,a11
    僱傭兵僱傭期滿之後,視其進入工廠結構,還是辦公室結構來劃分階級。

==========第39頁==========
    第五章資本的四大鎖鏈(小結)
    產業資本
    駅能商業資本
    結構
    借貸資本
    辦公室
    生息資本
    上層建築
    暴力機器
    以二十一世紀的中國為例
    擠在工廠裡的工人群眾像士兵一樣被組織起來,他們是整個產業大軍的基石,他們是剩餘價值的絕大部分來源,他們是資產階級國家的奴隸。與這個產業大軍相配套的還有一個龐大的官僚科層體制,這個體制本身並不生產剩餘價值,但卻幫助資產階級國家實現剩餘價值,使資產階級攫取剩餘價值變得天經地義。除了工人之外,還有大量的勞動人民被壓在了這官僚科層體制的最底層,他們的勞動雖然一般不產生剩餘價值,但也被無情地壓榨著,驅使著。這部分人民包括:城市裡被吸納在官僚科層體制之內的中下層小資產階級,遊離在官僚科層體制之外的中下層自由職業者,處於失業狀態的但作為官僚科層體制後備軍的小資產階級。一言以蔽之,一般不直接生產剩餘價值的中下層小資產階級是無產階級的盟友。但是無階級對於這一盟友的兩面性要抱以高度的警惕。
    隨著農村的分田到戶,資本主義在農村的盤剝日盛一日。貧下中農正在成為無產階級的產業後各軍。隨著資本主義的全面復辟,原先全民所有,集體所有的企業都經歷了一場野蠻的私有化,在這一場進程中有大批的城市工人長期脫離生產第一線。他們無依無靠,成為城市貧民,他們也是無產階級的產業後備軍。貧下中農在農村反圈地,保衛土地革命的果實城市貧民在護廠鬥爭中反對私有化。一言以蔽之,貧下中農與城市貧民是無產階級最可靠的朋友。

==========第40頁==========
    小資產階級的上層是資產階級的後備軍,資產階級則是這個國家的統治者
    中國人民(指無產階級與中下層小資產階級)面臨著四大鎖鏈。產業資本是無產階級的殘酷鎖鏈,而商業資本,借貸資本,生息資本則是中下層小資產階級的無情鎖鏈
    就此我們將有另文作詳細分析
    資產階級國家所造就的兩大結構一一工廠與辦公室是中國人民的地獄與牢籠
    第四篇兩種結構外的生活(素描速評)
    理論是灰色的,生活之樹常青。要想了解階級,也須瞭解生活。
    無產階級與小資產階級在兩種結構內耗費了大量的精力,然而在結構之外,在他們休息時間,資產階級國家的專政依然無處不在。《打破 Matrix,走向解放》中分析過唯心主義專政,我們不再贅述。我們今天只還原最平淡的日常生活,用最樸素的圖像記錄下各種階級鬥爭的場域,一起來看看資本所導演的一幕幕活刷
    速評:這是在地鐵口。來來往往上班的人群,大多數是要奔赴公司,我們一般很少看到工人乘坐地鐵去工廠。大多數人要奔赴的公司或是單位,基本坐落於寫字樓,辦公樓。因而我們平時司空見慣的是小資產階級。打掃地鐵清潔衛生的是無產階級,但是他們往往隱沒在小資產階級的汪洋大海。這也可以解釋我們的日常生活氛圍充滿著濃郁的小資產階級味

==========第41頁==========
    速評:擠!是不是人類的聰明智慧無法解決公共交通的運力問題?非也。這是資產歐級在羞辱人民!讓他們像螞蟻般生存,讓他們丟掉一切尊嚴與個人空間,讓他們像奧斯威辛待屠宰的羔羊被運往敲骨吸髓的地方。人們不禁要問?這是為什麼?

==========第42頁==========
    40
    速評:在這種國家有兩種公路,一種是供轎車飛馳的高速公路,一種是留給公共交通的磨蹭路。在這種國家有兩種時間,奉行著資產階級的“相對論”,即對富人而言,時間就是金錢,效率就是生命;對窮人而言,時間可以白白耗費,上班卻不能遲到
    華英才網
    更快更準找工作職位精準匹配
    中華英才
    Chinahr.com
    出口지
    速評:如果你是一個失業者,這一類廣告會隨時提醒你:爭取儘快進辦公室,做一個老闆喜歡的好奴求。

==========第43頁==========
    Baid百度
    富
    期以自樂際7大系名比大民大浪是人生,何請父母放情在
    我想
    你的想法,百度知道
    速評:如果你是一個在職者,百度會告訴你樣板人生:要致富,要名揚天下,要有愛情,要讓父母放心。這些標準時時刻刻刺激你在辦公室結構裡努力往上爬
    FOTE方大
    好房子要配好
    6
    速評:如果你要享受生活,這一類廣告提醒你:首先要買房子,買了房子首先要配好廚電

==========第44頁==========
    以上只是兒個街景的抓拍,無非是想說明:在兩種結構之外階級鬥爭無處不在。統治階級在每一個角落都在耀武揚威,強烈地灌輸著他們的“戰無不勝”和“別無選擇”。
    真的別無選擇嗎?你在質疑的時候,反抗就已經開始了
    辯證法將會嘲笑資產階級:高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明
    第五篇兩種結構與世界革命問題
    《聖經》原來是靠羊皮卷傳抄的,知識壟斷在修道院,這成為整個黑暗中世紀的文化象徵。德國古登堡的印刷術成為革命的先聲,從此聖經的傳播有了飛速的躍進,直接影響到馬丁路德的宗教改革。同一時代,文藝復興席捲了歐洲大地。這一切都為資產階級革命做好了意識形態方面的準備,為資產階級革命造好了輿論
    天,互聯網也將成為無產階級革命的先聲。二十世紀人類最偉大的政治實踐“無產階級文化大革命”被中外反動派窮凶極惡地打斷,但是反動派不能阻擋人類前進的步伐。今天通過互聯網,人們已經很容易獲得文革的全部歷史文獻,規模越來越龐大的革命歷史文獻的整理也在進步青年中悄然興起
    試問歷史上有哪個政治宣言能像《上海人民公社宣言》那樣雄辯地喊出“讓那些只知道按照常規走路的政治庸人在上海人民公社面前目瞪口果”?試問歷史上有哪個政權能像革命委員會那樣做到工人階級領導一切並實現高效率的議政合一?
    關於文革的緣起、發動與經過,這一切的歷史史實都顯示人類文明曾經達到過的高度。人類在文革中獲得的全部認知與進步,人類在文革中掌握的全部政治成就,這一切革命復興( Renaissance)所構成的總輿論,以及由此掀動的21世紀的世界革命將給萬惡的 Matrix以毀滅性的打擊。新的“黑暗中世紀”就要過去了,人類將在繼續革命的道路上.飛奔迅跑。
    為什麼說這一次革命復興將導致世界革命
    因為人類將遭遇到一次史無前例的世界危機
    整個世界就被兩種結構所籠罩。世界各地都存在這兩種結構,相互交義並滲透
    在日本御宅族找不到工作,待在家裡搞電玩,百無聊賴前途渺茫。在中國啃老族沒有出路,無能的國民教育體系令他們成為龐大的小資產階級後備軍。在中國和日本,窮忙族仍然佔據了工廠與辦公室,為了有限的再生產而勞碌奔波。在印度,資產階級國家要拍肥皂劇防止農民自殺,而那裡還活躍著夜劫火車的鐵道游擊隊,他們組織乘客聽革命演說。在埃及,在拉美,糧價在飆高;在中國,通貨膨脹已令河蟹頭痛不已
    千言萬語,世界人民合成一句話:我們受夠了!

==========第45頁==========
    而這一切又都能追溯到20世紀80年代世界共產主義運動的低潮。文革被中外反動派窮岡極惡地打斷,這是扼腕之痛,但是歷史並沒有終結。
    矛盾繼續展開,繼續運動。人類會發現除了復興世界共產主義運動之外別無出路。因為只有世界共產主義運動才被證明過有實際的可操作性,並且邏輯上具有遠大的前途
    共產主義要復興,就必須清算共產主義內部的敗類,清洗出叛徒和人渣。修正主義就是罪魁禍首,要遭到世界人民的睡棄。為達到此目的就必須讓世界人民認清楚修正主義的真實面目,並且揭露修正主義與帝國主義勾結的歷史、現實與未來,修正主義的走向,修正主義的演變軌跡,修正主義可能給世界人民帶來的災難
    自文革失敗30多年來,世界革命雖然遭受過挫折,但是火種依然散落在世界各地,並且在積極醞釀更加輝煌的復興。全世界應當形成反修反覆闢的聯合戰線,力爭收復共產主義的故土,同時創造共產主義新的根據地
    這一輪共產主義的復興,不以世界革命的姿態出現,已經不能徹底動員全世界人民來埋葬資本主義。革命者如果不以世界公民的身份率先反抗修正主義,就不能鼓舞全世界人民的鬥志,這一輪鬥爭將徹底打破民族國家的界限,集全部革命力量率先鬥倒修正主義,修正主義一倒則世界革命的局面煥然一新。當然這並不排除其他民族率先砸碎反動鎖鏈的可能性
    個可能存在的情況是,其他民族的革命者會在中國革命者之前,率先擊破本民族資產階級的反動統治,那麼他們的策略與戰略應該是怎樣的?事實上這涉及到對待修正主義的態度。在古巴,朝鮮,委內瑞拉,以及可能在尼泊爾執政的尼共(毛)身上,我們沒有看到他們願意擔當反對修正主義這一國際責任的跡象,因而他們的存在並不意味著共產主義復興邁出關鍵的第一步,而只是上一輪共產主義運動的遺產,這是有本質區別的。
    革命自有後來人,在對待修正主義這一大是大非問題上,未來各民族的革命力量從策略上可以迴避,但是若從戰略上也繞開這一問題,那麼他們革命的合法性很難長久。修正主義比美帝更具危險性,一方面他們冒充自己是第三世界一員,另一方面他們積極混跡在帝國主義國家,面對這樣一個變色龍式的反動政權,如果世界人民不揭露它,將來必然危害世界無窮。修正主義比蘇修的胃口更大,然而卻更低調更隱晦。一方面他可以隨時煽動起民族主義議題,鼓動小資產階級右翼乃至於全民動員向帝國主義前輩討價還價;另一方面他還可以在洲張開血盆大口,嘴裡卻振振有詞大念和諧經。修正主義在全世界扮演著卑鄙委瑣,努力向上爬的角色。從某種角度上說,修正主義比美帝更很毒。修正主義搞起的世界工廠不光是奴役中國人民,而且也是在搶其他各國人民的飯碗
    共聲主義復興就必然要繼承文革的革命傳統,否則就是無源之水無本之末。而要繼承文革,就必須在現實中反抗修正主義。這在邏輯上是一環扣一環的
    修正主義治下的資產階級國家構建了完備的工廠結構與辦公室結構,反抗修正主義的統治將為世界革命贏得寶貴的鬥爭經驗。當代中國革命者只有以馬列毛主義為指導,高舉反修反覆闢的大旗,才能凝聚人心,喚醒世界人民,開展世界革命。共產主義事業是超越民族國家的,是全世界人民的大事。可以預想,我們事業將首先波及前社會主義陣營的各國人民,

==========第46頁==========
    這其中包括東歐、原南斯拉夫地區,原蘇聯地區、蒙古、越南、中國,首先是這些地區的人民能夠在馬列毛主義的旗幟下統一起來,認清資本主義復辟的實質,認清修正主義的實質,以此形成反修反覆闢的革命統一戰線,再造一個更加強大的新的蘇維埃聯盟。印度、菲律賓尼泊爾地區的星星之火也將與我們一道為人類500多年來反抗資本主義的歷史掀開最新最美的圖卷。
    萬年太久,只爭朝夕!
    對張角同志<階級圖景>一文的正式迴應
    游擊隊員
    張角同志的文章開頭已經說明了自己的方法論和目的,不糾纏定義,以革命實踐的標準梳理階級現實。這一思路顯然是正確的,雖然文章沒有明確提到這一思路的具體貫徹,但顯然也不會與經典觀點有多少差別,即依靠產業工人和貧下中農,對中下層小資產階級即批評又團結。這一策略從一開始就得到了同志們的一致贊同
    然而其後對具體工種性質的實踐性討論很快轉移成了對無產階級和小資產階級劃分標準的理論爭議,這一現象使我們有必要對文中的理論部分作一番討論。
    文章中列表提出劃分小資產階級與無產階級的標準,
    被剝削階級
    無產階級
    小資產階級
    勞動的形態
    體力勞動
    腦力勞動
    再生產出本階級,滿足必
    再生產方式
    再生產出工人自身的勞動要的生活必需品外還包括力,並養育子女成為僱傭保險、醫療、養老、失業勞動力的後備軍。
    救濟,住房等等必要保障
    與生產資料的關係
    分離
    分離或絕緣
    與剩餘價值的關係
    創造剩餘價值
    實現剩餘價值
    生活資料分配
    滿足生存的必需品,養育根據職業層級分配到不同子女的生活必需品
    級別的生活資料
    理論部分先放一放,對城市範圍的革命實踐來說,這是一個非常有效的劃分標準,兼顧了勞

==========第47頁==========
    動方式和對革命的態度,別的先不說,按此標準划進無產階級的,肯定是階級覺悟最高的產業工人階級,這也是革命的領導階級。
    這種劃分儘管漏掉了數量巨大的城市貧民,使得達標的・無產階級’和‘小資產階級’加起來都難以達到人口的多數,但從實踐的角度來說,沒有什麼不利影響,真正的問題在於文章中以資本主義生產關係的特徵為起點進行的理論構造(既剩餘價值創造對應工廠結構,剩餘價值攫取對應辦公室結構),卻以資本主義社會實際的階級劃分為目標,必然帶來階級劃分的不完全,甚至片面,因為資本主義生產方式的現實存在是以不斷產生過剩人口為條件的。在現代資本主義社會,無法被產業部門吸納,不從事剩餘價值創造的過剩人口往往佔絕大多
    對於過剩人口是否屬於無產階級,馬克思木人有這樣的論述:“工人人口本身在生產出資本積累的同時,也以日益擴大的規模生產出使他們自身成為相對過剩人口的手段。這就是資本主義生產方式所特有的人口規律
    “社會的財富即執行職能的資本越大,它的增長的規
    模和能力越大,從而無產階級的絕對數量和他們的勞動生產力越大,產業後備軍也就越大。可供支配的勞動力同資本的膨脹力一樣,是由同一些原由發展起來的。因此,產業後備軍的相對量和財富的力量一同增長。但是同現役勞動軍相比,這種後備軍越大,常各的過剩人口也就越多,他們的貧困同他們所受的勞動折磨成反比。最後,工人階級中貧苦階級和產業後備軍越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規
    如果馬克思主義理論告訴我們的居然的是資木主義生產方式會造成資產階級和小資產階級的相對擴大而非相對縮小的話,那這樣的馬克思主義”恐怕才是急切需要・修正’的了
    下面我們開始分析文章提出的兩個理論模型
    首先是工廠”模型,儘管文中沒有從來沒有明確說明過這一“生產性結構”就是指物質產品生產(先需要除去巨大數量的農村自耕農),其中的勞動者”就是指體力勞動者(主要是城市工廠的產業工人),但這種模糊除了帶來瓣論上的餘地外,並不妨礙我們從其整體表述中得出這樣的體會。特別要注意的是這樣一句話:“不管這一結構的表現形態是廚房、車間還是農場”,廚房和農場這兩個概念的並列,反映出了既想囊括更多形式的體力勞動又想避開真正龐大的、已有定論的小農階級,這種矛盾和取捨,反映出去掉體力芳動和物質生產等概念的修飾,模型真正的目標是囊括從事體力勞動的城市貧民。
    這一直覺木身是值得讚歎的,這一群體的無產階級屬性也完全能夠從馬列主義定義和概念中推導得出。資本主義社會演化的圖景、基本的矛盾和動力隨便找一本政治經濟學教材都已經

==========第48頁==========
    概括得非常精練。但是,如果把地圖放在一邊,自己從附近街區開始要畫一張新地圖,這既是浪費,也很容易出現錯誤。
    這種偏差在該節論述的最後表現的更加明顯,主語下意識地從勞動者變到無產階級,再變到工人,再到產業工人,最後到熟練工人,這種創作情緒中的下意識,恰恰反映了這一模型的薄弱,對城市貧民的勞動方式未做任何嚴肅分析的時候,就套用著產業工人,或者更狹義的熟練工人的擬人化形象
    這種形象化的思維方式在“辦公室”模型中有更明顯的表現。這一模型一開始就把其中的勞動者定義為職員,職員還要有保險、醫療、養老、救濟、住房等一系列社會福利保障,這些所謂“保障’的覆蓋面、門檻和期限就先不說了,這種表述的本意我們還是明白的,就是說職員除了工資收入外,還有一定的福利保障。但接下來的一段話卻讓我們張口結舌
    “在當代中國,職員構成了一個龐大的階級。這一階級的受壓迫與受奴役的性質與無產階級不同,他們並不是無產,而是略有小產,而正是這一點可謀可求的小產,成了他們沉重的鎖鏈。我們稱之為小資產階級。如果我們在光怪陸離的城市裡行走,除了偶爾能碰到建築工地的工人,快餐店裡服務員,馬路上的環衛工人,剩下的90%以上都可以歸到小資產階級的範疇。他們在擠公交汽車,在排隊賣早點,他們每天忙忙碌碌早起晚歸。“市民,小資,城裡人,小業主,公司員工”等等,這些都構成了他們的身份標籤。”
    職員定義為小資產階級這我們可以理解,城市裡90%以上的人類都成為小資產階級了,這個判斷開始讓我們大吃一驚,這明顯是用小資產階級生活的日常經驗代替了嚴格的論證,隨後,小資產階級的身份居然又突破了模型之前的定義,市民,城裡人,小業主也神不知鬼不覺地進入了小資產階級職員行列。這裡我們也許還能說這是對公共言論的引用,但接下來我們就看到,文章不但這樣引用了,而且也這樣應用了。
    在這種對小資產階級範疇的模糊定義下,模型開始定性小資產階級’的兩類勞動,文中勉強承認工業科技人員的研究設計活動介入了剩餘價值的形成,並引用恩格斯的一段話作為支撐,但該模型並未對此作繼續深化,而是聲明‘再生產的條件’決定了他們依然是小資產階級,這個再生產的條件’請參照上文表格,本質上就是財產數量。
    這種辯白與堅持讓我們找到了‘辦公室模型”這一概念的經驗動機,即下意識地將除體力勞動者之外的城市居民全部囊括如該“模型’,因為在城市白領的日常生活經驗中,確實找不到周圍人“閃閃發亮’的勞動人民品質,一說到小資的形象,辦公室職員當然是最直接反映出來的,而車船腳店牙這類服務人員,自古以來在清流文人筆下也一直是面目可憎皆國可殺

==========第49頁==========
    關於小資產階級第二種勞動,大半篇幅反而在討論軟件程序員和軟件公司,這種經驗式論斷
    缺乏分析和論據,所以難免出現思科和IBM被踢到軟件公司裡的遺憾,從而也缺乏說服力。
    我想這第二類勞動真正想表達的還是以“銷售員”為代表的一種勞動形態吧。文中所列舉的例子是典型的服務業工種,倒的確是與科研人員相區別的。如同多勞動的工人總是被資產階級所喜愛並能得到社會地位和經濟地位的提拔一樣,在異常龐大的服務業組織中,佔絕大多數比例的底層勞動者也有向上層階級流動的可能,儘管文章中醫生教師等例子顯得過於‘高檔’,但表達的意思我們還是理解的
    在進行了上述論述之後,該文提出了自己對無產階級和小資產階級的劃分標準,即本文複製過來的那張表格。值得注意的是,其中列出的各種特徵之間並沒有縱向上的必然聯繫,甚至在橫向的概念上也沒有對稱性,以至於不成其為區別,事實上,從再生產方式和生活資料分配這兩欄我們可以清晰的看到,屬於無產階級項下的表述,其範疇恰恰包含在對於小資產階級相應特徵的表述中,生產關係中的對立階級居然在形態上只是子母集的包含關係。
    在列表這種已經提純的闡釋中如果都無法做到概念的清晰,那隻能說明理論本身存在缺陷。
    事實上,拋開腦體勞動和生產關係方面未經嚴格討論的ABC,恰恰是這張結論性表格中暖昧
    不清的部分,即再生產方式和生活資料分配這兩個‘創新’的條目中,我們能夠感受到這理論對於小資產階級的表述嚴重來自於對白領形象的流行想象。
    撇開理論形態上的缺陷,正如本文一開始就表達過的意思,如果嚴格按照這一表格的標準來進行社會階級劃分,絕大多數中國居民會“人間蒸發”,這一基本米自城市小資產階級日常生活經驗的標準,同樣也只具備實踐意義,即對無產階級中最具階級自覚澘力的一部分儘快明確其地位,遺憾的是,即便這種先進性也沒有通過生產勞動對階級性的塑造來闡釋,而更多是從所謂“科層制”,有沒有向上爬的前途,有此前途則為小資產階級,無此前途既為無產階級,這種依靠意識來判斷的想當然,對於實踐當然是夠用了,但這種外科醫生式的實踐思路並不意味著有在理論上證明其正統地位的需要或可能。
    在該文的小節部分,直覺經驗造成語言的模糊與矛盾表現的更加明顯
    “這部分人民包括:城市裡被吸納在官僚科層體制之內的中下層小資產階級,遊離在官僚科層體制之外的中下層自由職業者,處於失業狀態的但作為官僚科層體制後備軍的小資產階級。一言以蔽之,一般不直接生產剩餘價值的中下層小資產階級是無產階級的盟友。但是無產階級對於這一盟友的兩面性要抱以高度的警惕。
    隨著農村的分田到戶,資木主義在農村的鹽剝日盛一日。貧下中農正在成為無產階級的產業後備軍。隨著資本主義的全面復辟,原先全民所有,集體所有的企業都經歷了一場野蠻的私

==========第50頁==========
    有化,在這一場進程中有大批的城市工人長期脫離生產第一線。他們無依無靠,成為城市貧民,他們也是無產階級的產業後備車。貧下中農在農村反圈地,保衛土地革命的果實:城市貧民在護廠鬥爭中反對私有化
    以蔽之,貧下中農與城市貧民是無產階級最可靠的朋
    文章恐怕也並沒有意識到所謂大批脫離生產第一線的城市貧民的具體形態是什麼,對於他們脫離生產第一線”後的具體生活狀況絲毫沒有涉及,當然其前面一段中對小資產階級的描述倒是很能用米套在這些城市貧民身上,至於對農村狀況的主觀想象,更是疑點重重,其描述的“貧下中農正在成為無產階級的產業後備軍”,不知道究竟是指農民工還是自耕農。至於其中的結論:貧下中農和城市貧民是無產階級最可靠的朋友,那麼我們想請問,既然他們不是無產階級,那他們又是什麼階級?如果我再幫著該文引進一個半無產階級的概念?那麼還有沒有半半無產階級?半半半無產階級。。。。。至於實際應用的時候,恐怕我們會經常尷尬的發現,上文中最可靠的朋友”同時也是要抱以高度警惕的‘盟友’,難免讓人不知所措
    顯然,在該文的後半部分,兩種“結構”的狹窄也完全顯現了出來,以至於除了用上述列舉來做彌補之外,還專門闢出一個章節來論述“結構之外:“這是在地鐵口。來來往往上班的人群,大多數是要奔赴公司,我們一般很少看到工人乘坐地鐵去工廠。大多數人要奔赴的公司或是單位,基本坐落於寫字樓,辦公樓。因而我們平時司空見慣的是小資產階級。打掃地鐵清潔衛生的是無產階級,但是他們往往隱沒在小資產階級的汪洋大海。這也可以解釋我們的日常生活氛圍充滿著濃郁的小資產階級味道。”
    這段從小資產階級狹小的生活範圍內著眼的主觀描述中,對於打掃地鐵清潔衛生”的無產階級’,認為他們和小資產階級汪洋大海不成比例,“往往”在日常生活中“隱沒’了。從而日常生活是“小資’的,‘無產階級”是彼岸的,這種對職員生活自發的牴觸情緒和對無產階級’概念樸素的感情寄託,可以說才是看似混亂的理論表述下清晰的情感線索
    在該文提出劃分無產階級和小資產階級的表格中,對‘無產階級’的‘再生產方式”的描述常有趣:再生產出工人自身的勞動力,並養育子女成為僱傭勞動力的後各軍”,這裡幸好沒有說養育子女成為無產階級的後備軍,顯然是意識到了即便是無產階級,也決不會與所謂的“辦公室結構”絕緣,或者恰恰相反,大多數還只能進入'辦公室結構
    從統計數據看當代中國各階級分佈
    李順
    資產階級統計方法總是扭曲、掩蓋社會各階級的真實情況。我們要利用資產階級的統計

==========第51頁==========
    數據,必須經過一番挖掘、整理工作。中國國家統計局每年的統計年鑑中,是找不到可直接用來反映社會各階級分佈的數據的。在統計年鑑的就業人員和職工工資這一章節裡,只有按產業(
    、三產業)、按行業、按單位性質劃分的就業人數,而沒有就業人數階層分佈
    的數據。(見2006年中國統計年鑑htp:/www.stats.gov.cn/tisi/ndsi2006//indexch.htm)其實據我所知,國家統計局在每年的勞動力調査中是調查這方面情況的,但這方面的歷年數據至今仍未公佈。不過,雖然沒有歷年數據,但國家統計局網站上公佈了2005年百分之ー人口抽樣調査的主要數據。百分之一人口抽樣調査中是調査了這方面情況的。而且百分之一人口抽樣調査,作為一次小普査(中國每10年一次全國人口普査,被稱為大普査:10年間隔期中的第5年進行百分之一人口抽樣調査,被稱為小普查。大普査、小普查各級政府機關都比較重視、會動員大量人力物力進行),調査樣本大(全國共調査了1699萬人),調査時間離現在又較近,準確性還是比較高的。下面就主要運用2005年1%人口抽樣的數據,對當今中國各階級分佈進行研究。
    2005年1%人口抽樣調査的抽樣方法、調查口徑等基本情況見
    htp:/ww. stats. gov.cn/isi/ ndsj/renkou2005/note.hum,有興趣的同志可以一閱。
    調査數據中對我們最有參考價值的是“表5-3各地區按性別、職業大類分的就業人口”htp:/ww. stats. gov. cn/tjs/ndsj/renkou,2005htm/0503.hm,職業大類的劃分對階級分佈可以提供直接的數據資料。(說明:公佈的調查數據都是調査樣本數,即被調查的1699萬人中的人數)
    單位:人
    國家機
    生
    不便分
    農、林
    性
    關
    辦事人商
    類的
    黨群組業
    業
    牧、漁、運輸設備
    合
    織
    計
    企業、事
    他
    水利業操作人員
    業
    技術人和有關服務業人
    區
    單位負責員
    人員
    及有關人從業人
    生產人員
    人
    員
    9,287,409141,768699,437341,1201,121,6875,306,2351,652,41224,751

==========第52頁==========
    生產運輸設備操作人員及有關人員,主要是產業工人階級;農、林、牧、漁、水利業生產人員主要是農民階級;商業、服務業人員主要是商業、服務業無產階級:辦事人員和有關人員及專業技術人員,主要是小資產階級;各種單位負責人主要是資產階級
    但用這張表的數據反映階級分佈情況仍舊是不完全的,因為在“商業服務業人員”和“生產運輸設備操作人員及有關人員”中還有一部分是個體工商戶,要計算無產階級的數量,必須把這部分人扣除出去。另外,農、林、牧、漁、水利業生產人員中有一部分也是僱傭勞動者即無產階級,這部分人的數量也必須加上。
    在“表5-10全國按性別、單位或經營活動類型和調査前一週工作時間分的正在工作人口”htp:/ww. stats. gov. ch/ tjs/ndsj/renkou2005/html/0510.hm中有個體工商戶的數量(1,146,399人)和土地承包者的數量(5,099,225人)(這裡的數字是指調查上週正在工作人數,扣除了調査上週因各種原因臨時未工作的人數,因此與實際總人數有少許差異,但這裡為了研究方便,就忽略這種差異了)。
    我們假設,個體工商戶總數中各有一半是“商業服務業人員”和“生產運輸設備操作人員及有關人員”(其實按常理推斷,應該在商業服務業中人數更多,但因沒有具體數據依據,只能姑且先如此處理),那麼扣除個體工商戶,調査樣本中產業工人階級的人數為1,079,213人,商業服務業無產階級為548,488人。而在農、林、牧、漁和水利業生產人員中扣除土地承包者後的人數,可認為代表農、林、牧、漁和水利業無產階級的人數,為207,010人。這樣無產階級的總數為:1,834,710人,佔總就業人數的19.8%。
    按照2005年1%人口抽樣1.325%的抽樣比例,可以大致推算全國各階級人數如
    人數
    佔就業人口比重
    無產階級
    138468679
    19.8%
    其中:產業工人階級
    81450000
    11.6%
    商業服務業無產階級
    41395283
    5.9%
    農林牧漁和水利業無產階級
    15623396
    2.29%
    農民階級(即土地承包者)
    38484717054.9%
    傳統小資產階級(個體工商戶)
    86520679
    12.3%
    新小資產階級(專業技術人員和辦事人員)78532604
    資產階級(各種單位負責人
    10699472
    1.59%

==========第53頁==========
    從上表我們可以知道,中國國無產階級人數達1億3千8百多萬人,佔全國就業人口的近五分之一,他們是社會主義革命的領導力量,同時其數量也已非常龐大,因此也是社會主義革命的主力年之一。而在無產階級中,產業工人階級有8千1百多萬人,佔無產階級的
    58.8%,是無產階級的主力
    農民階級達3億8千4百多萬人,佔就業人數的54.9%。農民階級中除了極少數已經是主要依靠僱傭勞動的農業資本家外,大部分是經營本戶ー小塊承包土地的小農。小農中大多數也都需要不定期的外出打工來貼補家用,屬新類型的貧農,或者說是半無產階級,他們是無產階級的可靠盟友,也是社會主義革命的主力軍之
    傳統小資產階級有8千6百多萬人,佔就業人數的12.3%,其中除了少數能夠上升為私人資產階級外,大多數也僅能維持生活。這個階級中的多數人自己參加勞動,不剝削或很少剝削他人,同時也受到大資本的傾軋和欺凌。因此,傳統小資產階級中的多數也是無產階級可以爭取的盟友
    新小資產階級有7千8百多萬人,佔就業人數的11.2%。他們既有作為僱傭勞動者受資本家壓迫鹽剝的一面,又有作為資本家的代理人、為資本家攫取剩餘價值、敵視工人階級的一面。因此他們既對資本主義現狀不滿,又害怕大的社會變革,具有比較突出的兩面性而其中的大多數,即中下層,作為僱傭勞動者的一面更加明顯,特別是下層,即低級的小辦事員、小技術員,其地位和無產階級已經非常接近了。因此,新小資產階級的中下層也是無產階級可以爭取的盟友,但是無產階級必須要時刻提防其兩面性,與各種小資產階級的思潮和政治勢力堅決鬥爭,才能使無產階級領導的與新小資產階級中下層的革命聯盟現固
    另外還有相當數量的城鄉失業半失業人口。根據“表5-12全國按年齡、性別分的不在業人口”htp:/www.stats.gov.cn/tisi/ndsj/renkou2005/html/0512.htm,16週歲及以上不在業人數為4,031,202人,扣除在校學生、料理家務人員(此類人員應與其家庭主要就業人員為同階級)、離退休者和喪失勞動力人員,則城鄉失業半失業人口可大致估算為743,468人據此推算全國此類人數約為56,110,792人(5千6百多萬人)。這部分人中的多數是無產階級的後備軍和半無產階級,他們也屬於無產階級的可靠盟友。另一部分屬於流氓無產階級,還有一小部分是小資產階級、資產階級中的暫時失意者。
    而資產階級約為1千餘萬人,僅佔就業人數的1.5%。即便算上農民中的農業資本家和那些沒有具體企業的靠減息票為生的資產階級,以及新舊小資產階級中比較支持他們的上層,再加上所有這些人的家屬,也就大概佔全國總人口的5%左右,比起全國人民來,他們

==========第54頁==========
    只是一小撮
    無產階級能夠團結全國人口95%左右的勞動人民,而只要實現了這一點,一小撮資產階級及其走狗就再也不能操縱全國人民的命運
    以上只是拋磚引玉,研究還很粗梳,統計數據中也還有很多可供挖掘的地方,希望同志們批評指正,並開展更加深入的研究。
    2005年人口1%抽樣調查數據目錄:htp:/www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/renkou/205/renkou.htm

==========第55頁==========
    編讀往來
    攝影作品:《嚴守海防》
    BY江青

==========第56頁==========
    編者按:紅色河馬同志再次為我們寄來了他的思考。他對資產階級民主與無產階級民主的本質區別理解深刻。靖吳同志談到的清君側清結其實就是瀰漫在中國左翼運動中的改良主義思潮,見解獨到非常值得一讀。高向陽同志為我們展示了他所認識到階級圖景,有助於我們進一步的展開討論,深入研究。《歲在甲子》為我們提供了很好的文藝創作思路,即盤活中國曆代農民起義的歷史資源,貢獻於當前的革命鬥爭
    來信選登
    新生來鴻:我來談談人民民主
    星火導刊的編輯同志們
    你們好
    已經閱讀了第15期所載農德孟的政治報告和蘇聯的勃列日涅夫憲法,感想如下
    農徳孟的報告中到處充斥著“國家頒佈並補充法律讓祖國陣線和人民各團體做好監督和護社會的職能。各級黨委和政權加強跟人民直接接觸與對話;經常聽取由祖國陣線和人民各團體向黨和國家反映的人民關注的問題,參加制定符合於生活的主張、政策、法律。”這樣的言論,所表達的是政黨要“彎下腰來”接觸人民群眾,這樣就體現了所謂的群眾性,而就我所知,這樣的態度是資本主義政黨就擁有的,共產主義政黨的最大特點應該是人民參與管理一一不僅是參與管理而且是要牢牢把握住管理的權力,就是毛主席所總結的那樣
    蘇聯勃列日涅夫憲法裡也有這樣的話“第二條蘇聯的一切權カ屬於人民。”可是具體上是怎麼屬於法?社會主義真的靠一句兩句漂亮的話就能建立他的制度,體現他的優越性嗎?不能!這完全是標榜。還有,我看到了這句話“第六條蘇聯共產黨是蘇聯社會的領導カ量和指導力量,是蘇聯社會政治制度以及國家和社會組織的核心。蘇共為人民而存在,併為人民服務。”蘇共的地位如此的“崇高”,但他是管理者,管理著百姓,令人不難聯想到古代中國那句經典的言論一一天子“巡牧”天下百姓。諷刺的說,我可以把這句話改寫一下第六條皇帝是社會的領導力量和指導カ量,是社會政治制度以及國家和社會組織的核帝為人民而存在,併為人民服務。”
    反觀河蟹,也是這幅徳行,他們把幾句漂亮但是錯漏百出的話寫進憲法,然後就自稱為先進的,群眾的政黨。以我觀之,每天吼叫的所謂“共產黨員先進性”就是說,黨員是先進的,黨是先進的,群眾是愚昧的,所以黨要管你,你不能亂動
    完全違背了毛主席時代群眾真正監督黨和政府的方針和現象。現在的監督是一句大空話,怎麼監督?信訪?不可以,不把你抓去就不錯了,上訪?坐在高級轎車裡的官員會理你

==========第57頁==========
    麼?不會!所以貴州就發生了這種情況,如果真的像毛主席所說的,人民監督政府,會留下那麼大的足以爆發騷亂的“怒氣值”麼?根本不會
    紅色河馬
    2008.7.20
    泛左翼的清君側情結
    靖吳
    泛左目前所宣傳的極具“清君側情結”。中國自古以來就流行這種清君側思想,似乎行政權力的問題在於個別集團或者幕僚故意念歪經。但是馬列主義告訴我們,政府是統治階級統治工具的一部分,而且是最重要的部分,政府所執行的政策一定是為一定的階級利益服務的。現在的政府為什麼一邊對資本叫翼嚴厲打擊嚴厲管制,另一方面卻讓一些反黨反政府明星招搖過市?因為階級利益的需要,這套組合拳不得不說,對絕大部分左派產生了相當巨大的欺騙作用
    欺騙作用產生了兩種幻覺
    這個政府仍然是堅持馬列社會主義路線的,這在一些老左派及其擁躉中非常明顯。而自由派也樂於宣傳這樣的論調,這樣方便攻擊現行制度,完成法理方面的最後確認一一私有
    這個政府仍有相當大的“左轉”希望,正是這個希望吸引著無數左翼分子積極的參與到各類抵制批判活動中,卻並不去探究問題的實質。而一些改良主義或新修正主義理論則趁機粉墨登場,混淆視聽
    這兩種幻覺促使左翼維持著表面的統一,而最重要的就是鞏固了一種思想一一維持現存狀態,逐步進行改良一一是最佳的發展途徑。的確,遷就於眼前的微小事變,付出極少,收穫頗豐
    引導更多的泛左青年走到正確的道路上來一一雖然我覺得這麼說有些自負!但未來是自己的,前途是自己的,命運是自己的,在一個暗流湧動的年代,昏昏疆噩,或者站到錯誤的立場,終將喪失的都需要自己體會
    論當代中國
    高向陽
    中國,這是一個在我們心中是一個很大很大的概念。什麼是中國?我想任何人心中都有

==========第58頁==========
    他們不同或者相同的答案,今天鄙人在這裡淺論的只不過是部人眼中當代中國的點點滴滴罷
    第一章當代中國社會各階層分析
    隨著改革開放,中國的社會被打亂重新洗牌,消失了將近30年的各種階級重新在中國大地上出現。改革開放30年以來,中國形成了各種各樣的階層。這些階層既有利益即得者還有落魄者和中庸派。下面簡要闡述一下目前中國社會的階級劃分
    第一群人,他們掌握了我國的政權,就是共產黨中的改革派,當然也可以說是走資派這群人是改革開放的先鋒,但是卻不是直接受益者,他們的思想體系是鄧小平理論,他們的武器是各種各樣的國家紀律部隊
    第二群人,他們掌握了我國90%的財產,他們今天的名字叫做民營企業家。但是老百姓都知道,他們其實就是資本家。他們中的組成有太子黨、黑勢力首領和一些靠著自己本事發展起來的普通人,他們是改革開放政策最直接的受益者。他們的出現導致中國社會風氣出現瑕疵,一批已經在解放後消失的職業和社會現象就是在他們的需求下重生的。獲得了利益之後他們已經開始著手奪取政權了,因為資本家的本質就是惟利是圖。在中國這個擁有5000年曆史的國家裡,商是鬥不過官的,只有官商勾結,商者才能獲得最大的利益。總的來說這群人還是比較愛國的
    第三群人,他們掌握了我國的經濟命脈,他們就是經濟機關負責人。但是也有人稱他們為買辦階級。他們通過國家採購和國家建設計劃中與外商直接溝通的便利,以獲取回扣的方式為帝國主義服務。他們比資本家還要惟利是圖,因為我國的資本家還有一個國家的概念,而他們連國家的概念都已經沒有了,有的只有錢而已。在他們的忽悠下《共產黨宣言》中提到的帝國主義掠奪幌子“自由經濟”(我們稱為市場經濟)取代了社會主義計劃經濟,成為我國經濟發展的方向和未來的基礎。市場經濟的形成,標誌著我國新興資產階級剝削廣大無產階級的制度在法理上得到了肯定;同時,它的形成標誌著帝國主義對社會主義中國的掠奪重新開始。他們在帝國主義的鼓動下,開始用他們的話語權來四處遊說,試圖建立一個西方認可下的中國,而這個西方認可的中國可能向他們說的那樣強大麼?
    第四群人,他們是我國封建殘餘勢力與激進民族主義者的合體。為什麼說是合體呢?因為由於國家的政策,漢族相對少數民族有很多利益無法得到,加之歷史原因,在我國掀起了場轟轟烈烈的以漢傳統文化迴歸為主要目的的漢服運動。由於封建殘餘勢力的煽動,導致參與漢服運動的各類漢族青年逐漸走入了一個極端。這個運動如果按照這個方向發展下去是必定會失敗的!他們的理論依據是孔子的思想,他們中有一部分人要求達到一個人分等級的社會,然後按照這個等級劃分恢復封建禮制
    第五群人,是無產階級革命派的殘餘カ量。為什麼用殘餘這個詞江,因為無產階級的力量在改革開放中遭到了極大的削弱。文化大革命的失敗,導致中國廣大人民群眾對政治的失望和厭惡,加之鄧論中的一些論述,使得過去時刻準備的人民變成了抓老鼠的人民。剩下的堅守信仰的那部分人只能變成社會評論者。隨著社會的發展,他們用事實證明了文革反對的現在逐淅成為社會現象,到頭來倒黴只能還是廣大的人民

==========第59頁==========
    第六群人,是無產階級同盟中的重要カ量一一中國農民。隨著包產到戶,新興小地主的出現,農業生產活動得到的資金已經無法滿足他們日益増長的物質文化需要等一系列的原因導致面朝黃土背朝天的農民兄弟大量湧入城市,從事著最低層的工作。這樣就形成了中國特有的一群人ー一農民エ。雖然他們人數眾多,但是他們的社會地位十分低下。由於為了掙錢,解放後消失的幾個職業在他們的群體中得到了重生
    第七群人,黑勢力流氓群體。他們是由下崗的エ人,無業遊民組成的一個群體。國有企業改革導致大量エ人賦閒在家,為了生計其中的一些人集結在一起,以鐵血的手段來獲得他們的利益和所謂的幸福生活。他們是中國新興資產階級的後備軍和得力助手
    第八群人,廣大的小市民和普通的務農農民。他們以前是這個國家的政權掌握者,由於系列的改革政策導致這些人在為生活奔波。提起老一輩的無產階級革命家他們無限感慨面對現在的社會現實,他們搖頭嘆氣。他們默默忍受著各種各樣的壓力,疲於奔命!
    當然,以我的水平不可能將中國社會現在的等級狀況劃分清楚,畢竟我是一個才19歲只讀懂了半卷《共產黨宣言》和一些《毛選》文章的人。我的觀點基本上是以我的世界觀價值觀而形成的。如果您覺得我說的對的話就以後繼續看,如果覺得我說的不對,笑笑就可以了,或者與我交談指教
    第二章當代中國社會存在的問題
    如果說當代中國社會存在什麼問題的話,那麼作為一個社會青年,一個網民,我可以自信的說我能看的十分清楚
    目前中國社會存在的問題主要是當前中國社會的主要矛盾體現在現實生活中的問題。以黨中央的文獻上的說法是中國人民日益増長的物質文化需要同落後的社會生產之間的問題而現在這個矛盾後邊可以加上這麼一句,那就是日益增長的消費品價值同廣大人民群眾低廉的勞動所得之間的問題。那麼這個問題是怎麼形成的呢?
    這個問題是改革開放的付生品。每一個社會的發展都必須經歷一個過程,一個社會各個群體矛盾集中體現的過程。處理好了這個過程,社會將進步,人民生活水平和文化素質將提高,處理不好這個問題是要亡黨亡國的
    那麼矛盾集中體現期內具體又有什麼矛盾呢?當前各級人民政府對社會的認識不夠。社會主義國家的政府是服務人民而不是管理人民。人民有什麼需要現在的人民政府基本上了解不透,只是知道打折扣的執行中央的各項政策。這就造成了廣大人民對中央的十分信任和對地方的極其不信任,政府公信大大降低。再加上個別政府工作人員利慾薰心、工作簡單粗暴造成人民和政府日益對立。地方政府一旦陷入泥潭,就將人民專政機關一一公安局擺在與人民對抗的第一線,又造成了公安系統在人民心目中地位的降低。而公安機關又代表了國家形象,這就形成了一個噁心循環。總之一句話,行政監督體系不完善!
    其次就是人民代表大會制度和人民政協制度成了擺設。各級的人民代表大會代表基本上都是單位的一把手或者知名的社會人士和所謂的民營企業家,基層上來的人大代表所佔比重狹小,造成人大開會討論的只代表少數人利益而不是絕大多數人。甚至在網絡上有這樣的

==========第60頁==========
    種呼聲,建議將人大更名為官僚資本家代表大會!這是多麼的危險,這已經到了影響國體的地步
    再次就是先富起來的人為富不仁。國際エ人運動鬥爭了多少年爭取到的8小時工作制在我國基本成了擺設,工人地位降低、待遇降低和工作不穩定也在很大程度上影響了民心和黨在人民心目中的形象。甚至現在已經出現了中國共產黨已經變質了的風言風語
    隨著改革開放,我國人民戲言推翻舊三山,迎來新三山,到頭來一看六座山。舊的三座大山我們都不說了,新的三座大山是指醫療,住房和教育。建國後建立起來的各種社會福利體系隨著打破鐵飯碗和消除工人惰性的浪潮的到來被徹底的拋棄在了發展大河的岸邊。貧富差距拉大又造成了廣大人民的不滿。這樣,預示著改革的失敗
    那麼改革評論完了,開放呢?
    開放確實是一把雙刃劍,它在改變了我國人民生活水平的同時,又改變了青少年的價值觀。西方社會亡我中國之心從未死去,和平演變中國的戰略也從來沒有放棄。他們用文化戰奪取了我國青少年的世界觀和價值觀。毒害中國青少年的非主流文化就是在這樣的情況下產生的。西方文化的侵蝕導致青少年盲目的重洋媚外,中國的傳統和文化正在逐步的走向被西方文化打敗的道路。民風的開放導致中國社會家庭糾紛倍增。我們都知道家庭是社會的細胞,如果連細胞都無法穩定那麼社會這個整體能作到穩定麼?西方勢カ在中國培養出了一大群代言人,將中國西化帶來的惡果描述成中國民眾的愚昧和無知,並且要求中國人民更進一步的開放和吸收!這是多麼的危險!這是在動搖一個民族的根基
    綜上所述,中國面臨的問題就是政府權利監督、反腐敗、縮小貧富差距、民生保障和人民文化需要。如果解決好了以上的問題中國革命就不會失敗,革命先烈鮮血就不會白流
    網文快車道
    說唱RAP:歲在甲子
    作詞: Sickle.J.L(劉川)
    八四起義大賢良師青徐幽冀荊楊究豫八州之地
    小篆體文字蒼天已死黃天當立歲在甲子天下大吉
    傳讖語組織一時俱起席捲而至劫略聚邑州郡失據
    震京師緊急.於三月四大將何進左右羽林鎮丫黃中

==========第61頁==========
    民間小調
    小店茶館毛尖飄散聽說書闡述精彩賣座橋段
    河南北岸殺氣不減來一出妖術勢如陳吳當年
    氣勢演唱
    青銅鎧甲捨命拼殺黃巾廣廈民為天下
    (天公張角地公張寶兵書讀很飽不要嫌太少一貼治世良藥)
    漫天風沙血染戰馬斧劈刀刷不過一道疤
    (鉅鹿一嗓八卦陰陽太平將興旺如虎豹豺狼笑話皇恩浩蕩
    亂世掙扎誰在所殺何懼王法老子不怕
    (天公張角地公張寶兵書讀很飽不要嫌太少一貼治世良藥)
    梟雄爭霸性命留下討價還價搖晃的天下
    (鉅鹿一嗓八卦陰陽太平將興旺如虎豹豺狼笑話皇恩浩蕩
    快刀楊大俠傳略
    http:/mww.myspace.cn/1306709784

==========第62頁==========
    大俠楊君者,諱佳,國朝京畿人氏。起於貧寒,性情溫良,鄰人皆曰善。其尤善刀術,抽刀斷敵首不染滴血,人稱“柳葉快刀楊佳”
    幼,父母離異,孤苦伶行,苦不堪言
    初,闖蕩浦江繁都上海府,欲侍平身氣カ而謀生。然國朝之“編戶保甲之制”極苛,公處討活不得安生,更有酷卒ー一聯防隊、城管日夜侵擾,乃至於拳腳相加者,楊公避之
    唯恐不及。堂堂八尺男兒,欲為販夫走卒而不能。食不果腹、衣不遮體,有道是“虎落平F陽
    被犬欺,龍逢淺水遭蝦戲”。英雄末路,前景淒涼,縱鐵骨之人皆為之涕淚涔涔.
    日,公賃人力車行,卒為錦衣衛番役所獲,番役謂車為盜贓,捕公入上海錦衣衛鎮撫使司衙,百般栲掠,遍及慘毒,而公猶不屬屈,不肯自汙為盜。後出賃者為證,車非盜也,錦衣衛方縱公歸。公以國有明究,冤人為盜須償付之,訴於上海錦衣衛鎮撫使司,竟不理
    日,楊公偶獲《賀元帥洪湖起兵紀實》一書,閱罷不禁掩卷長嘆日:“嗟夫!大丈夫生當若賀帥,兩把菜刀斬盡天下不平事,固因殺豪強而死,熟與忍辱偷生,亦死得其所。餘奮起市井,若能一怒而天下驚,不亦快哉!”
    遂奔東市買快刀,西市買汽油。事畢,東北向三拜以敬爹孃,思及哺育之恩,英雄淚潸然而下,天地亦為之動容焉
    翌日,楊公走上海錦衣衛鎮撫使司衙,猝入門,一門卒喝曰:“咄!民工何為?眾大人忙於政事,無暇顧汝,汝速去,不然斷汝筋骨”!楊公冷笑一聲,一道寒光劃過,門卒網聲倒地,即刻血濺三尺。一刀而封喉之功,蓋舉世獨楊公無有也
    踐門卒之汙血,楊公拖刀直入司衙議事大堂,怒髮上衝冠,目皆盡裂。一路披靡如入無人之境,撲騰砍殺宛若餓虎屠羊。遇著錦衣飛魚服之男子,公皆斬而殺之,腥血橫飛,鬼神為之色變,一眾錦衣衛士,竟無人可當公一合,雖攜火銃,然公出刀,如飆發而電舉,火銃竟無餘暇可施為者也。昔者不可一世於十裡洋場之豪強,頓作獸奔鳥散狀悲鳴呼號,情形甚是慘烈!唯獨婦人倖免,蓋因楊公憐恤婦孺,不忍傷之,其仁俠之心,可以見矣!此一役,カ殲錦衣番役,カ士等共六人,重傷者無算。楊公威名,海內為之信服!
    楊公卒因力盡受縛,然其仍不失英雄本色,狼顧左右而瞋目叱之,眾皆肝膽崩裂悚然不敢近焉。鎮撫使司遂誣其為盜車小賊,強使英雄蒙羞。朝野為之譁然,中原豪傑無不為之悲憤痛惜
    壯士成名身將死,長使英雄淚滿袖
    武松血淺鴛鴦樓,楊公一怒鬼神愁
    聖曰:天下有道,聖人成焉;天下無道,聖人生焉;方今之事,僅免刑焉
    夫以楊公之力,若為民國諸侯爭霸初年,必若賀帥封侯拜將,何愁青史無名。方今黴世,

==========第63頁==========
    英雄僅免刑焉,豪傑寂寞不聞諸侯,乃至於引頸待殘、悲憤赴死者!不亦悲哉?不亦哀哉?
    東海郡鄉村小民小鯊魚記罷涕零,不知所云。謹以此記紀念即將赴死的壯士
    錄以備份
    賀龍兩把菜刀的故事
    茅溪鹽稅局,位於桑植與峰的交界處,是桑植縣設立的一個鹽稅關卡,共有武裝兵警
    十ニ人、十二支毛瑟槍。當時收稅的比例很高,賀龍趕騾子做走私生意時,就曾受夠了這個局的敲詐勒索。老百姓對這個稅局無不恨之入骨
    九一六年三月十六日,賀龍邀約谷績廷、韋壽雲等二十ー人,到洪家關商議準備起事搶稅警的槍,有了槍就誰都不怕了。大家公推賀龍為首,首領定了,賀龍就安排人弄來四把油紙傘,傘外面纏上布,傘裡面灌上桐油,做成火把,以備政敵時用。再命韋壽卿和侯春之二人提前出發,執行偵察任務。一切就緒,賀龍、賀勳臣和韋故齋三人各持一把菜刀,韋壽雲和屈雲成各拿一柄單刀,其他人都別上“小籤子”(ヒ首),眾人趁夜從樵子灣出發急行軍九十里,到達芭茅溪
    此時,還是四更天氣。先行偵察的二人前來報告:“鹽局裡的兵有的吃鴉片去了,有的嫖女人去了,剩下的五六個都睡死噠!”賀龍一聽,大喜過望,即命賀佔卿等九人在外面擔任警戎,自己帶其他人擔任主攻
    當賀龍等人悄悄摸進鎮子時,見鹽局大門關得死死的,屋裡一點動靜也沒有。賀龍知道大功即將告成,於是吩咐點起四支火把,招來韋敬齋等三個學過武的,準備破門強攻。賀龍
    四人先是後撤幾步,再側身猛進,一齊用肩朝大門撞去
    只聽轟地一聲,大門裡倒,賀龍四人也一起隨倒塌的門板滾進屋裡。在破門之前,鹽警隊長姜玉清已被驚醒,知道有情況,馬上持一根齊眉棍,急急走出臥室,當門倒人進時敵隊長即從耳門邊朝地下滾來的人影一棍掃去
    韋敬齋眼疾手快,見棍來得凶,順勢接住;賀龍更快,跳起來一揮萊刀,就結果了敵隊長的命。緊接著,賀龍又帶人衝進鹽稅局李局長的房屋,一面把八支毛瑟槍擄了,一面把敵局長從床底下拖出來,喝問另四支槍的下落
    敵局長早已嚇得說不出一向話來,只哆哆嗦嗦地用手朝樓上一指。賀龍等人明白,轉身只撲樓梯口。這時,樓上的四個兵警正亂作一團,槍也摸不上手了,有的一個勁地往上抽梯子,有的順手操起木椅撲打接近樓口的義軍,並接連打傷了兩名人員
    賀龍見不是頭,以呼應配合,一步躍上王佔標的肩頭,大吼一聲逼上摟口。敵兵見了未等賀龍縱上樓,就一椅子打來。賀龍臨危不懼,將身子一矮,舉手用菜刀一撥,挑開來

==========第64頁==========
    椅,長身反手一刀,砍斷了敵腿,再抓住樓ロ,縱身躍上,欺身上前再補一刀,把那個頑抗的敵人砍死。賀龍上樓後,韋故齋等人也迅速跟進,樓上的另三個敵兵見了,嚇得忙不跌地交槍投降
    這一場驚心動魄的戰鬥,只用幾分鐘就結束了。這時,天還沒亮,賀龍義軍用雨傘改制的四支火把,將鹽稅局的滿院照得通紅
    鎮子上的百姓聽見響動,看到火光,以為是鹽稅局失火了,紛紛奔走相告跑出來看熱鬧賀龍當著眾百姓的面,命敵李局長把局裡所有的帳本、文件都搬出來,放在天塔(院子)裡火燒了,然後帶領隊伍安全撤離

==========第65頁==========
    題與反饋
    不可以的
    會被和諧
    來做俯臥撐吧
    Bai百度
    中文搜索風雲
    百度中文搜索風雲榜毎天對上億次搜索進行分わ凸現熱點,剔覽風雲,挖掘汬繞在我們身邊的親
    上升最快Top50
    ”=今日搜索
    3925
    2三個俯臥撐
    2512
    1845
    1670
    1164
    1049
    965
    1601
    962
    954
    請先閱讀如下材料,試結合第十五期、十六期“理論爭鳴”所提供的階級分析思路(參考辦公室結構與工廠結構),對楊佳和郟嘯寅進行階級分析

==========第66頁==========
    材料1:少俠行
    赤縣白虹忽貫日,世人紛說楊家子。布衣一怒鬼神驚,
    六扇門內六吏死。
    少俠本居燕京城,性喜讀書厭紛爭孰知偶作松江遊,賃車誤被謳賊名。
    皁隸如虎何聽辮,白日蒙冤入牢籠棍號水火獄號爐百般鍛鍊不容情
    羞辱莫大心泣血,傷痛遍體不欲生。捱到罪名査無實,脫得囹固身已病。
    屢向有司求冤恤頻招冷眼與悉聲。心向明月遇暗夜,意氣難消恨難平。
    求告無門求諸己,怒髮衝冠拍案起。堂堂丈夫生於世,忍辱苟活毋寧死。
    胸中有劍氣如虹何懼槍林與箭叢風蕭蕭分過易水,男兒偏向虎山行
    手提短刃突禁地,如風殺至甘不傷婦人鬥豪勇,敢笑武松不英雄
    力盡被擒何足憾,

==========第67頁==========
    驚天一擊已成功。捨生爭得男兒面,
    四海皆傳俠士風。
    材料2:郟嘯寅被捕
    編者按:資產階級媒體稱郟嘯寅沉迷網絡,又說他從不打網絡遊戲,唯一沉迷的理由是他每天下午去圖書館免費上網,可見沉迷的真實原因還在於失業。沉迷網絡=失業,這條線索從側面幫助我們理清了網民的階級結構
    他很悲觀,失業後更加沉迷網絡
    郟嘯寅今年22歲,網名“大膽刁民”,戴著一副眼鏡,長得斯斯文文。郟嘯寅稱自己在聚友網的論壇中“小有名氣
    2007年,郟嘯寅從蘇州經貿職業技術學院畢業後,在一家銀行謀得了保安的差使。然而不久,他被公司辭退。“後來又去找過工作,但沒找到。”
    失業後的郟嘯寅更加沉迷網絡,“上午大都在家睡覺,下午去圖書館上網,晚上回家打打遊戲。”郟嘯寅說,因為沒有收入來源,自己比較節省,平時上網都是去圖書館,“那裡上網不用錢,可以佔佔小便宜。”郟嘯寅說,自己從不打網絡遊戲,因為要錢,平時自己就喜
    歡打CS等單機版的暴力遊戲
    “我這個人平時比較悲觀,也沒有什麼朋友。”郟嘯寅沒談戀愛,即使在學校也沒有幾個朋友,大部分的時間他都泡在了網上。“我喜歡網上有人關注我、讚美我、吹捧我。”郟嘯寅說,自己每每看到自己發的帖子引人關注,便有一種成就感
    郟嘯寅編造“警察打傷楊佳生殖器”這一謊言,瞿建律師事務所律師張培鴻認為,謊言經網絡廣泛傳播後,很容易加深公眾對政府公職人員的不信任感,郟嘯寅對此應當承擔相應的法律責任。“他想出名,想瘋了。”張培鴻認為,無論出於何種目的,任何編造、故意傳播虛假信息,給其他個人或單位造成負面影響的,都應承擔法律責任
    對郟嘯寅的行為,上海心理諮詢行業協會會長王裕如分析說,從郟嘯寅的言行可以看出,他的心情很壓抑,在現實生活中很想表現自己,卻沒有人認同,於是就想到了網絡
    摘自資產階級媒體《新聞晨報》

==========第68頁==========
    材料3:楊佳的生活與工作狀態
    楊佳的父母在上世紀70年代結婚。父親是一家影院的電工,小時候會帶楊佳去影院看電影。在楊佳13歲的時候,他與妻子王靜梅離婚,很快又組建了新的家庭,然後像一個戛然而止的長鏡頭一樣淡出了楊佳的生活
    194年,楊佳父母離婚。當時,楊佳的母親王靜梅在一家洗衣機廠下屬的招待所工作。
    離婚沒多久,王靜梅工作所在的雪花電冰箱廠也倒閉了。楊佳跟母親搬到慧恩寺一套安置房裡,這裡大都住著上年紀的拆遷戶。初中畢業後,楊佳唸了一所民辦技校的財會。楊父開始還來看看楊佳,給他們一點生活費,後來再沒有過來
    1999年技校畢業之後,楊佳在望京購物中心實習,隨後在首體家樂福工作一年多。“他覺得單位裡怎麼有那麼多爾虞我詐的事情,看不慣就走了。”王靜梅的好友王鐵栓說
    此後,在一家公司短暫工作後,楊佳失業在家,變得越來越不願和人接觸
    2000年,王靜梅在宣武區虎坊橋東邊的一個招待所當服務員,因為一次肢體衝突,她開始了一場影響母子二人至深的漫長上訴
    不僅因為打官司而生活困頓,王靜梅還遇上了其他不順心的事。她曾上婚姻介紹所登記,結果被一個婚託騙了一筆錢,給她介紹了一個結過婚的人。再找的話,又要再交費
    官司越發成為王靜梅生活的精神動力,但她還必須面對失業在家的兒子。“我出去打官必須在早晨做好一天的飯,不做我兒子就不吃。”王鐵栓曾提出幫王靜梅勸勸楊佳,但王靜梅拒絕了,她說楊佳拒絕和人交流
    楊佳一直找不到工作,整天坐在電腦前上網,唯一的外出是幫母親買個油鹽醬酷。“王靜梅的厚厚一摞申訴材料,都是讓楊佳幫她在電腦上打的。”王鐵栓說
    王靜梅1500元的退休工資是全家唯一的經濟來源。不得已,她經常找些促銷或是小時エ的活兒打散エ,她還曾到民政部門給兒子中請低保,但遭拒絕。“民政部門說王靜梅有退休金,不符合低保標準。”
    王靜梅變得易怒,鄰里矛盾漸多。她希望兒子的人生不要像她那樣越走越窄,鼓勵楊佳多出去走走,散散心,並把自己攢下來的退休金交給兒子外出旅遊。
    網絡和戶外運動是楊佳宣洩鬱網的出ロ。網絡之中,楊佳的精神是健全而活躍的
    月12日,28歲的楊佳在上海市芷江西路165弄深處的“徳保旅社”入住,房間號111在一條昏暗走廊的盡頭

==========第69頁==========
    徳保旅社距離芷江西路派出所咫尺之遙,分列弄堂兩端,系居民住宅樓的一樓改造而來警方事後調查稱,其在此處曾用望遠鏡窺伺派出所數日
    在閘北,類似的隱身於住宅區中的私人旅館,比比皆是。儘管條件簡陋,但房費便宜楊佳以找工作為名,登記入住,原本68元的房價在幾番商量後,優惠至40元
    這是一間只有4平方米的簡易房間,一張窄床和一臺破舊彩電。因為時逢黃梅天,天氣
    涼爽,屋內的空調從未啟用。房間內並無正規窗戶,僅有的陽光來自東牆上A3紙大小的窗
    洞。“他有一天想換一間有窗戶的房,也沒換成。”服務員說
    其間,因不適應南方飲食,楊佳曾試圖向老闆借用廚房設施自起爐灶,但被拒絕。此後仍以盒飯度日
    楊佳在這裡整整住了12天,在老闆眼裡是一位守規矩的房客,每隔一兩天按時交納房費,從無拖延。時間久了,老闆曾詢問其找工作情況,他總是寥寥數言,“還沒呢
    6月23日,楊佳乘火車返回北京。警方稱其將旅遊及登山裝備放回家中,兩日後再度折回上海。這次他將住處選在了長安路上的梅園招待所,同樣深棲於弄堂深處。襲警案案發地閘北公安分局大樓,正在五分鐘路程之外的街口
    楊佳入住的二樓的202-2房間被一道新鎖鎖著。旅館老闆稱,系警方所為,以阻止外人
    進入。他一去不返的房間裡,如今還殘留著一盒蚊香、一把雨傘,一件白色T恤,已經晾乾
    併疊好放在床邊
    聽八寶粥和一袋牛奶仍放在電視機櫃上,這也許是他當天未竟的早餐
    他曾在家得利和聯華兩家超市裡流連,並對各類促銷廣告饒有興趣。即便已向不歸路仍竭力維持著基本的生活質量,比如薯片等零食,洗滌所需的消毒液,驅蚊用的花露水,還有一套整齊的牙具
    摘編自資產階級媒體《南方週末

==========第70頁==========
