    導
    第148期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    被捧殺和被遺忘的《李自成》火眼金睛
    官僚資產階級本質與河蟹帝國主義社會矛盾的一次總暴露.毛澤東時代的醫療衛生與防疫工作工人視野
    死者家屬披露重大案情!重慶老人斷了6根肋骨,還能是猝死?
    7446
    “區委書記為企業家撐腰”視頻爆紅:每個企業家都有血淚史外賣騎手最想“減壓”,希望成立行業協會提供幫助和保障.從吳花燕想到郭美美:慈善還是社會主義的事業?
    文藝戰場.0023再神聖的地方都有後門(節選故宮女主的美國豪宅.
    開大奔進故宮“女主角”被曝光:戴千萬名錶,住9萬一平小區
    28
    參考消息,32314億銀行詐騙案的“打點費”花了1.8個億忠旺集團哭暈在廁所
    聊聊我p2p炸雷後知道的狗血事
    37
    區塊鏈快照《星火導刊》檢索
    63
    第2頁共79頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    被捧殺和被遺忘的《李自成》
    人一生寫一部小說,從壯年寫到白頭,作家也把自己對於社會人生的理解寄託在這
    部小說裡。作家自己經歷了貶謫與升遷,在廟堂內外遍嘗各種冷暖。從《李自成》的第一卷到第五卷,第三捲開始可以說是一個分水嶺。第一卷和第二卷是無產階級革命文學的史詩,是精雕細琢的藝術品,掩卷而思蕩氣迴腸
    第三卷之後,老作家當了高官,有了優渥的寫作條件,開始把自己的私貨(當然也是寶貴的人生體驗)塞到小說裡,但就文學價值而言,仍然可以說是偉大的作品。第四卷第五卷能感覺到精力大不如前,但是仍然以極大的耐心完成了作品,但從個人趣味上有太多的變化我們來重點分析第三卷之後的內容
    第三卷最偉大的片段是寫了開封被圍之後,張成仁與香蘭一家人的遭遇。尤其是當香蘭痛失愛子之後,在黃河邊上聲嘶力竭的哭喊,確實是創造了不朽的文學情景。但主旨也脫不開“興,百姓苦;亡,百姓苦”這樣的老生常談。這個文學片段寫的越是傑出,越是對第卷和第二卷的背叛。彷彿農民起義軍圍困開封是造成開封市民悲刷的一個重要原因。
    從第三捲開始,李自成也變成了一個完全陌生的李自成。尤其是裡面寫到500個農民被迫給開封城裡運糧,他們被李自成抓到以後,李自成竟然把他們的手給砍掉了。到了第五卷裡,李自成末路狂奔,看到部下的箭袋掉了,又下令把部下的手給砍掉了。老馬伕王長順從第三卷裡就很難見到李自成。王長順要提醒李自成當心反動派狗急跳牆去掘黃河大堤,結果費了九牛二虎的力氣才把事情說清楚,但也延誤了戰機
    老作家寫第三卷的時候,中國發生了翻天覆地的變化,老作家身處其中,自然也會把時代的變化代入到小說裡。風格與旨趣的變化就是最好的證明。這裡有必要說說俞汝捷的精補版,這個版本的好處是補充了幾個重要的情節:打孫傳庭、殺羅汝才(曹操)與革裡眼、尚醫生去江南體驗了當時的資本主義萌芽。但整體上,不管是老作家還是俞汝捷,在描寫李自成上都是伴隨著復辟年代的脈搏。他們筆下的李自成,就是一心一意想著如何當皇帝。
    按照這個脈絡寫下去,農民革命的意義就越寫越虛空,轉而代之以一種虛妄的價值觀老百姓要過安定的生活,要讓老百姓得到實際利益。所以說,有趣的是小說本身總結的經驗教訓趕不上小說自身展現出來的與第一卷第二卷背道而弛的價值觀。這種價值觀,說它是矯情的人道主義也好,說它是小市民的安身立命也好,總之是沒有革命鬥志的
    那麼老作家的興趣轉向了那裡?轉向了費珍娥,竇美儀這些人物,轉向了真假太子案。奇葩的費珍娥要為崇禎守節,結果刺死了李自成的愛將羅虎。溫柔賢淑的竇美儀輔佐李自成做一代明君等等。大量宮廷生活的描寫令人乏味。塑造費珍娥這樣一個人物,完全喪失了階級鬥爭的立場
    第3頁共79頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    《李自成》的第三、四、五卷背叛了《李自成》的第
    卷。老作家遺忘了自己在描
    寫谷城會獻的那股子精氣神
    “近來我常常想若我們這些人為ケ麼運得造反,越想越不態光於而陵。我小肘候蓉人家放過羊,捱過鞭チ;ニナーダ的所候広欠人家的貨,坐過幾個月的牢,因為我坐牢,父好又氣又稱,不久都下世破,拿你說四,常說你小的時候同張老伯趕若モ驢ル遊川放小生意,你現在還常駕・色ルデ',就是你那時在四川學的,說ン賞了。有一天你們把モ驢ル於在地主家大ソ外,地主出來看地上的驢に蛋ル,過者老偽捧起來吃下肚去。老伯颱下去頭求情,情願把地ガデ淨。の是那個窮地主不答應,硬過若老伯吃パ去幾個驢屎ル。從此老伯得了病,從四川回來不久就死了。放,別說贈起義是為了救民水火,就說們的私仇
    獻不等白成的話説完,雙目圓睜,限珠適紅,用挙ッ在上猛一括,大聲說:“我操地八季ル老祖宗!老チ日後得ア地,到ア四川,推把那些地主大戶殺光不可
    老作家與《李自成》先是被捧殺,然後是被遺忘,被低估,世道何其荒謬。
    第4頁共79頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:2020年的春節,由於新型肺炎疫情的肆虐,使得全國人民陷入了鬱悶、憂慮、恐懼與憤怒中。這次疫情是天災,但更是人禍。在這次疫情中,充分暴露了官僚資產階級的反動性和腐朽性,充分暴露了河蟹帝國主義的外強中乾與矛盾重重。而工人階級和廣大勞動群眾是疫情的最大受難者,但同時也是抗擊疫情的真正主力軍,他們體現了希望、代表著未來!葛平同志的文章對此進行了分析和評論,並對先進分子的任務提出了建議,可供同志們參考。
    醫療衛生和防疫工作的根本問題在於:是哪個階級在專政?為哪一個階級服務?《毛澤東時代的醫療衛生與防疫工作》一文較全面地梳理了無產階級專政的社會主義中國在醫療衛生與防疫方面的經驗,可供同志們溫故而知新,理解兩種制度下醫療衛生和防疫工作的本質區別。
    官僚資產階級本質與河蟹帝國主義社會矛盾的一次總暴露
    一一泙新型肺炎疫情
    葛平
    新型肺炎疫情的爆發地武漢,曾經是文革時工人階級與走資派進行過殊死鬥爭的地方在武漢工人造反派某一個領袖的回憶錄中,記載過這樣一段文革往事:在武漢革命造反派與走資派的鬥爭白熱化的時候,一個普通工人的反映引起了工人造反派的注意。這個普通工人原來是參與武漢冬季用煤運輸的勞動者,他反映當時已經到了冬煤運輸和儲存的時候,但卻沒有人來組織這件事,偌大的武漢城面臨冬季斷煤(當時企業生產和居民取暖做飯都離不開煤)的危機。工人造反派立即開始調查這件事,發現是武漢市政府相關部門的幹部在文革運動中撂挑子、消極怠工,使得沒人來管這件事。“沒人來管,我們來管”,工人造反派當機立斷,把事情的原委告知群眾,發動、組織廣大工人群眾主動承擔起冬煤運輸、存儲和分配的工作。結果在廣大勞動群眾積極參與下,又快又好地完成了這一工作,絲毫未受幹部消極怠工的影響。
    文革中像這樣的例子有很多。當黨政官僚受文革衝擊而撂挑子、怠工,使得社會與經濟運行面臨危機的時候,革命造反派就發動廣大勞動群眾來接管(這也是奪權的起源)。事實證明,“沒有張屠夫,就吃帶毛豬”是不存在的,廣大勞動群眾踢開消極怠工的官僚,照樣能把社會和經濟管理好。因為,社會和經濟的運行靠什麼?難道不就是靠億萬勞動群眾的勞動嗎?沒有億萬勞動者從事的各種具體的工作,社會和經済一秒鐘也維持不下去。而高高在上、發號施令的官僚們卻是完全可以被取代的。必要的社會管理及社會化大生產的指揮協調工作,完全可以不依賴於脫離群眾的官僚,而由廣大勞動群眾自己組織起來進行。當然,這隻有在勞動群眾掌握生產資料和政治權力的社會主義和共產主義制度下才能實現。並且要完全實現,還必須通過無產階級專政下的繼續革命一一發動勞動群眾開展不解的自覺鬥爭,以
    第5頁共79頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    戰勝新生資產階級、限制並逐步消滅資產階級法權,從而剷除產生官僚的根本土壤。
    如果說,文革中,這些脫離群眾、消極怠工的黨政官僚還是不得不保留的舊社會的殘餘的產物,是無產階級專政下繼續革命的對象。那麼,在黨內資產階級篡奪政權、實現復辟40餘年後,這些官僚們已經蛻變、膨脹為整個官僚資產階級,佔有著龐大的國有資本、獨霸著政權,成為了河蟹帝國主義統治階級的核心。
    官僚資產階級剝削壓迫著廣大勞動群眾,它是“真老虎”,它吃人,成千成萬的吃人別的不說,就拿這次新型肺炎疫情來說,官僚資產階級先為了“維穩”而隱瞞疫情、鉗制輿論、鎮壓爆料群眾,導致疫情爆發,後又面對疫情驚慌失措、盲目蠻幹,在沒有做好充分準備的情況下悍然封城、封省(封城、封省也許是防疫的必要措施,但對由此所導致的普通群眾的巨大困難卻事先無預案,事後補救措施也很不得力,這不能不說是官僚資產階級反人民性的體現),使武漢、湖北人民陷入深重災難之中。這難道不是官僚資產階級對人民欠下的筆血債嗎?
    官僚資產階級又是“紙老虎”。別看官僚資產階級耀武揚威、不可一世,可由於與廣大勞動群眾的根本利益對立,從而與絕大多數人存在不可調和的階級矛盾,使得它又具有不可克服的腐朽性。在這次新型肺炎疫情中,官僚資產階級的腐朽性暴露無遺。它顢頇昏聵、敷衍塞責、腐敗墮落,整個危機處理和社會動員體系幹瘡百孔,在防疫核心區退遲組織不起有效的防疫工作體系、無法實現充足的防疫物資供給,使眾多染疫群眾無法被及時收治和確診,它在防疫工作中製造了種種混亂,給人民群眾帶來了巨大的災難。
    官僚資產階級及其走狗常常自吹有著“集中力量辦大事的社會主義優越性”。實際上,社會主義的真正優越性是在於無產階級專政與廣大人民群眾的根本利益一致,因此才能充分動員起人民群眾,集中人民的力量來為人民“辦大事”。而官僚資產階級卻是脫離人民群眾的,是專人民的政、與人民群眾處於尖銳的階級對立中的。雖然由於官僚資產階級佔有了龐大的國有資本,從而比一般資產階級能集中更大的資源,也能辦一些“大事”(比如所謂“基建狂魔”),但這些“大事”都是為官僚資產階級利益最大化服務的。而像防疫這樣涉及到億萬人民群眾的切身利益,為人民服務的大事,官僚資產階級就辦不好。在疫情規模相對不大的情況下,官僚資產階級還能通過自上而下的行政命令、依靠官員和專家來應付。而一日疫情規模大,影響群眾廣的時候,官僚資產階級就充分暴露了自身的無能
    因為對大規模的,影響千百萬群眾的疫情,靠脫離群眾的官員和專家是絕對無法應對的。而只有堅決依靠群眾、充分動員群眾,發動千百萬群眾來與疫情做鬥爭。而這就需要能夠代表人民群眾根本利益、充分相信群眾、為人民服務的領導核心。需要眾多深入群眾、與群眾打成一片、有著群眾威信的基層骨幹,需要群眾積極參與的基層群眾組織體系,需要掌握在人民群眾手中的生產資料作為經濟基礎
    句話,需要無產階級專政和革命群眾運動。這
    就是毛澤東時代社會主義中國消滅眾多大規模傳染病的歷史經驗
    而官僚資產階級剝奪了人民群眾的一切,獨霸著權力、佔有著生產資料,所作所為都是為了自身階級利益的最大化,人民群眾對它來說是“維穩對象”,它又怎麼可能依靠群眾、把群眾真正發動起來呢?它的經濟基礎、成員構成、體制機制都是完全脫離群眾的,群眾的疾苦和需求根本無法真正觸動它,它根本無法深入群眾、把群眾充分發動起來,也根本沒有能力把防疫的資源合理地分配給千百萬群眾。所以社會主義中國的經驗它學也學不會
    第6頁共79頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在大規模的防疫工作中,官僚資產階級必然是上下離心、顏頇無能、專橫蠻幹、矛盾重重、自私自利的。必然是使人民群眾付出最大代價、遭受最大痛苦的。新型肺炎疫情已充分地證明了這一點。
    在這次疫情中,工人階級和廣大勞動群眾是最大的受難者。但同時,工人階級和廣大勞動群眾又是抗擊疫情的真正主力軍。正是他們,在很差的防護條件和惡劣的待遇下,仍舊辛勤勞動,為疫區提供著物質生產和運輸、維持著疫區城市的運轉。而在第一線救治病患的醫生和護士,其中的大多數也屬於勞動人民的一部分。在這次疫情中,還有許多勞動群眾自發組織起來,甩開無能、搗亂的官僚和老闆,開展互助和自救,而這正是新社會的一種萌芽。工人階級和廣大勞動群眾的表現,和官僚資產階級形成鮮明的對比,充分說明了誰才是希望誰才代表著未來
    歷史和現實都已充分表明,工人階級和廣大勞動群眾完全有能力也完全應該踢開無用礙事的累贅,成為天下的主人!工人階級和勞動群眾掌握權力和生產資料,就能把群眾充分動員和組織起來,自己管理好自己。這樣,就根本沒有動機隱瞞疫情。而一旦發現疫情,就能全面發動群眾、依靠群防群治把疫情迅速扼殺在萌芽狀態,從根本上避免產生這麼大的災難和悲刷。而這次疫情所造成的嚴重後果,也只有工人階級和勞動群眾掌握權力和生產資料才能以最有利於勞動人民的方式解決,而避免勞動人民成為被犧牲的代價。
    這次疫情,是官僚資產階級本質與河蟹帝國主義社會矛盾的一次總暴露。它戳穿了大夢,使得作為後起的、相對弱小的河蟹帝國主義之外強中乾、矛盾重重暴露無遺,使得河蟹帝國主義的統治階級核心一一官僚資產階級之反動性和腐朽性暴露無遺。
    這次疫情的發展,有可能使得河蟹的經濟形勢進一步惡化、階級矛盾及其他社會矛盾進步尖銳化,造成河蟹帝國主義的全面危機。
    在這次疫情及疫情所可能引發的危機中,先進分子要始終堅決站在工人階級及廣大勞動群眾這一邊,為群眾的利益而鬥爭。先進分子可以積極去做的一些事情包括:利用多種形式向勞動群眾宣傳防疫知識、提醒勞動者做好防護工作;為勞動者籌集、發放防護用品:組織勞動者開展互幫互助和自救活動,增強勞動者的團結;揭露官僚資產階級及一切資產階級的本質,啟發勞動者的階級覺悟:對資產階級轉嫁危機、使勞動者成為犧牲代價的種種行為予以揭露、並利用多種形式開展反擊。在這重要的歷史時刻,先進分子要利用一切機會深入群眾、服務群眾、啟發群眾,努力奠定群眾基礎
    毛澤東時代的醫療衛生與防疫工作
    江宇
    轉自“共和國經濟史”
    人民的身心健康,不僅是個人全面發展的基礎,也是一個國家精神面貌和國家力量的象
    第7頁共79頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    徵。只有有了健康的國民,才能有健康的社會、健康的國家,也才有條件談經濟發展
    在舊中國,“東亞病夫”不僅指體質低下,也是民族精神麻木愚昧、社會潰敗、治理無力、缺乏信仰的體現[]。
    不少仁人志士都把改善國民健康作為救亡圖存的道路。孫中山提出,“強國必先強種”梁啟超說:“勇武剛強,乃中國第一急務”[2]:;毛澤東一生第一次發表的文章《體育之研究》3],提出“文明其精神、野蠻其體魄”,強調“國力茶弱,武風不振,民族之體質,日趨輕細。此甚可憂之現象也。”“德智皆寄於體。無體是無德智也…體者,為知識之載而為道徳之寓者也。”。20世紀30年代,晏陽初、陶行知、梁漱溟等進步知識分子推行鄉村建設運動,普及農村衛生事業就是原則之一。1908年,《天津青年報》提出“奧運三問”,什麼時候中國能派運動員參加奧運會?什麼時候能派一支運動隊參加奧運會?什麼時候能舉辦奧運會?這些都反映了通過改善健康來實現民族振興的願望
    但是,身心健康不僅僅是醫療和體育決定的,而是受經濟、政治、社會發展影響的系統工程。儘管國民黨政府也致力於在全國普及縣醫院和基本醫療服務,但是在外國入侵、經濟凋敝、治理能力不足的情況下,這些目標沒有實現[41,到1949年前,不同的調査都顯示中國的健康狀況還處在傳統農業社會的水平。
    新中國成立後,以新的經濟和社會制度為依託,建立了一套嶄新和獨特的醫療衛生制度這一制度不同於西方醫學模式,也不完全等同於蘇聯等其他社會主義國家,其主要特點是
    在保障模式上,主要依託國有企事業和人民公社,迅速實現保障全覆蓋;
    在資源配置上,面向工農兵,以農村為重點,優先保障基本服務的提供
    在服務內容上,重視面向群體的公共衛生服務,而不是像西方強調面向個人的醫療
    服務
    在技術路線上,以預防為主,中西醫結合,採取低成本適宜技術,而不是西醫以治
    療為主的高成本資本密集型技術
    在服務提供上,既依靠專業人員,更依靠經過簡單培訓的初級醫療衛生人員,把醫
    療衛生和群眾工作相結合,而不是西方國家主要依靠專業人員。
    這些措施,使得中國在經濟發展水平較低、工業化任務繁重的情況下,以有限的資源實
    現了基本醫療衛生服務的全覆蓋。一直到70年代末,中國的衛生總費用只佔GDP的3%,
    既低於世界平均水平,也低於發展中國家平均水平,但健康水平卻實現了躍升。
    1、醫療衛生“四大方針
    建國初期,我國平均壽命只有35歲,嬰兒死亡率高達250%5,醫療衛生從業人員匱乏。再加上面對外部封鎖、內部工業化需要大量積累,能夠用於醫療衛生的投入即為有在這種情況下,新中國領導人並沒有“讓醫療衛生為經濟發展讓路”,而是認為維護人民健
    第8頁共79頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    康就是保護生產力,把醫療衛生作為重大的政治問題。
    當時,其他發展中國家大都仿照西方國家的醫療體制,其主要特點是:依賴高成本培養的專科醫生:強調使用高新技術;治療為主;關注面向個人的醫療服務。但對於發展中國家並沒有條件照搬這種模式:發展中國家缺乏培養大量高技能西醫人オ的資源,有限的醫療技術人員大部分呆在城市,農村居民支付不起高成本的醫療。依靠專業人員提供個人醫療服務,無法有效解決農村傳染病蔓延、營養不良疾病充斥等問題[6]。
    而中國選擇了一條不同道路,那就是1950年確定的新中國醫療衛生工作的四大方針面向工農兵、預防為主、團結中西醫、衛生工作與群眾運動相結合。(其中,“衛生工作和群眾運動相結合”是1952年周恩來在第二屆全國衛生工作會議上增加的)
    面向工農兵,體現在把醫療衛生機構納入計劃經濟體制,建成了覆蓋城鄉的三級醫
    療服務網,建立了公費醫療、勞保醫療和農村合作醫療三種醫療保障制度,分別覆蓋城鎮企事業單位職工及家屬、農村人口,實現了醫療保障和全面覆蓋,全體居民都可以以較低的費用享受基本醫療衛生服務
    預防為主,體現在國家的醫療衛生投入和醫療衛生工作的重點是預防環節,國家組
    織群眾性的愛國衛生運動,赤腳醫生也擔負著預防保健的責任。預防為主符合醫療衛生規律,既有利於改善健康、控制醫療成本,從而提高醫療體制的效率,又有利於公平,因為預防的成本較低,更容易實現覆蓋全民。但預防是公共產品,往往需要強有力的政府組織。缺乏行政能力,是許多發展中國家(如非洲)公共衛生狀況落後的原因。新中國發揮組織優勢,以及城市國有企業和農村人民公社的高度組織化,在實行公共衛生計劃中表現出了很強的資源動員能力。
    中西醫結合,是把中國傳統醫學和現代醫療衛生制度結合起來的探索。中醫具有“簡
    便驗廉”的優勢,其重視預防保健、系統論的思想方法比西醫更加先進,在實證上也具有效果。19世紀以來,隨著中國的內憂外患,中國主流知識界的文化自信日益喪失,中醫遭受了千年未有的變局,國民黨政府甚至用行政性手段,對中醫採取歧視和滅絕政策。新中國成立後,根據對傳統文化“取其精華、棄其糟粕”的方針,提出團結中西醫的方針。這是解決現實問題的需要,因為中醫屬於人力密集型技術,主要依靠醫生的技術和經驗,以及農村容易採集和種植的中草藥,而不依賴需要工業化支持的藥品、器械以及高成本的西醫。但是,中西醫結合的方針推行並不順利,特別是受到以西醫為主的衛生部門的抵制。由於毛澤東的推動,到60年代後期,赤腳醫生和農村合作醫療的大發展,對低成本適宜技術的需求增加中醫才獲得了更充分的空間。
    衛生工作和群眾運動相結合。這是具有中國特色的制度安排,和經濟領域通過密集
    勞動彌補資本和技術不足的做法類似,通過組織群眾運動,開展公共衛生計劃。
    2、愛國衛生運動:醫療衛生和群眾運動的結合
    愛國衛生運動,是通過群眾運動提供公共衛生服務的制度。公共衛生是指預防、保健環境衛生、傳染病防治等,具有較強的公共產品屬性。建國初期,中國疾病譜以傳染病為主,公共衛生服務就顯得更加重要。
    第9頁共79頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    但是,當時中國並不具備大量專業化公共衛生隊伍,因此,像其他許多領域一樣,通過群眾運動和大量經過簡單培訓的衛生人員,依靠基層組織開始環境治理、疾病防治、預防保健、健康教育等公共衛生活動,這就是“愛國衛生運動”。
    愛國衛生運動起源於抗美援朝期間。1952年,美車對我國東北、青島等地投放細菌武器,34個縣、市傳播了鼠疫、霍亂等病原體。中央人民政府發起反對美帝細菌戰、滅蟲、消毒的防疫運動,國務院於1952年3月14日成立以周恩來為主任的中央防疫委員會,領導和組織反對細菌戰工作,全國城市和鄉村迅速開展以消滅病媒蟲害為主要內容的群眾運動952年底,中央防疫委員會提升為中共中央的機構,更名為“中央愛國衛生運動委員會
    從50年代起,中共中央多次部署在全國開展愛國衛生運動。1957年2月毛澤東要求中央和國務院應聯合發一個指示,號召全民動員,講衛生,除四害,立即動手,分步進行”“內容要把人人振奮、改造國家,帶動消滅人病、牲口病、作物病的道理講清楚”기
    1958年中共中央發佈《關於在全國開展以除四害為中心的愛國衛生運動的通知》說,“除四害佈置,城市一定要到達每一條街道,每一個工廠、商店、機關、學校和每一戶人家,鄉村一定要到達每一個合作社、每一個耕作隊和每一戶人家[8]”
    九五八年三月四日,毛澤東批轉的福建省一個報告指出,開展愛國衛生運動的體會是廣泛深入地發動群眾,採取多種多樣的方法展開宣傳活動,真正做到家喻戶曉,“戶戶動員,人人動手
    領導親自動手,書記掛帥。大部分地區的黨政車負責同志親自帯領廣大幹部和群眾投入運動,提高了群眾除四害的信心
    在黨和政府號召下,依託城市企事業單位和人民公社,開展了全黨動員、全民動手的愛國衛生運動。依託完善的三級醫療服務網和廠礦、企事業單位、人民公社,建立了包括防疫站、地方病、婦幼保健以及國境防疫在內的公共衛生機構,調查研究常見病多發病,上下呼應、通風報信,不少地方還開展了對農民的全面體檢,定期發動群眾服藥,預防地方病,宣傳隊到家家戶戶宣講開窗戶、晒衣被、大掃除的習慣
    到1959年,愛國衛生運動取得巨大成就。天花、鼠疫、霍亂等烈性傳染病基本絕跡,血吸蟲病、絲蟲病、鉤蟲病、瘧疾等幾種嚴重危害人民健康的疾病,也得到了有效的防治。
    同時,愛國衛生運動還起到了移風易俗的作用,使人們逐步養成了講衛生光榮、不講衛生恥辱的社會風尚。
    在總結經驗的基礎上,1960年2月中共中央發出《關於人民公社衛生工作幾個問題的意見》,但並未引起大多數省、市、區黨委的重視,為此1960年3月18日為中共中央起草的黨內指示信中說:“衛生工作,這兩年因為忙於生產大躍進,有些放鬆了…中央現在提醒同志們,要重視這個問題,要把過去兩年放鬆了的愛國衛生運動重新發動起來……由黨委第一書記掛帥……”
    60年代後期,隨著農村合作醫療和赤腳醫生的普及,愛國衛生運動在農村得到更大範
    第10頁共79頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    圍的開展。在一些瘧疾、絲蟲病、黑熱病、克山病疫區,於70年代初開展了大規模的普査普治工作。大批醫務工作者和赤腳醫生深人田間地頭、工礦車間,為群眾免費檢查,送醫送藥,注射疫苗。經過幾年的努力,我國的大部分急、慢性傳染病得到有效控制。
    、消滅血吸蟲病的經驗
    同專業化的公共衛生干預措施相比,愛國衛生運動最顯著的特徵是廣泛發動群眾。一個典型例子是消滅血吸蟲病運動
    血吸蟲病,是解放初期流行於我國南方的主要傳染病。江西餘江縣1919年到1949年先後有29000多人死於血吸蟲病,42個村莊瀕臨毀滅,原有500多戶,2200多人的薦頭村在解放時只剩下了八戶。
    1953年,最高人民法院院長沈鈞儒致信毛澤東反映血吸蟲病狀況,毛澤東批示“血吸蟲病危害甚大,必須著重防治”。1955年毛澤東在杭州召開的政治局擴大會議上的講話中指出:“血吸蟲病是危害人民健康最大的疾病,它關係到民族的生存繁衍,關係到生產的發展和新農村的建設,關係到青年能不能參軍保國,我們應該認識到問題的嚴重性”,並向全國人民發出“一定要消滅血吸蟲病”的號召。1956年四次就召開防治血吸蟲病會議做出批示[9],推動這項工作。
    但是,在一段時間裡,衛生部門認為,農村缺乏安全的醫療設備,工作的重點應當是在縣城開辦正規的現代醫院[1]。“日本進行了近20年的研究,他們的灌渠都是水泥建造的而且疫區很少,即便如此,也沒有徹底剷除這一疾病”,有的負責人也不支持通過群眾運動的辦法防治血吸蟲病[11
    這些使得中央認為,僅僅依靠衛生部門的專業知識分子,不能實現防治血吸蟲病的目的於是,1955年,中共中央成立了防治血吸蟲病領導小組,直接領導全國的血防工作。195年,毛澤東數次接見醫學專家,詢問防治辦法。1957年4月國務院和中共中央先後發佈《關於消滅血吸蟲病的指示》和《關於保證執行國務院關於消滅血吸蟲病指示的通知》,形成了全國政治動員的格局
    在中央動員下,江西省開展了規模浩大的“群防群治”活動。經過試驗,先後排除了購買進口藥物、中藥滅蟲、火燒滅蟲、水田改旱田、發動群眾査螺檢螺等辦法,最後確定了“開新溝填舊溝,土埋滅螺”的辦法。
    從1955年冬到1958年春,餘江縣共發動了3.6萬多人滅螺,填老溝347條,長382華里,開新溝87條,長334華里,填舊塘503口,搬動土方416萬立方。在生產隊開設醫療點,對患者進行免費治療,農忙時節還派醫療組下地治療,醫藥費減收或免收。發動學生在疫區宣傳普及衛生知識,醫生走家串戶教會農民使用藥物處理糞便,或收集糞便統一處理。疫區範圍內,耕牛禁止下水,家犬全部宰殺,切斷一切傳染途徑
    經過這些工作,1958年,餘江縣釘螺被全部消滅,並保持了30多年未復發。在隨後的年中,餘江先後大規模査螺23次,參加査螺群眾累計超過3萬人次。在這樣的力度下到1958年底,全國血吸蟲病人由解放前的1169萬降為84萬人:12個流行省份已有5個省
    第11頁共79頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    先後消滅了血吸蟲,433個流行縣鄉區有260個達到傳播阻斷標準,63個鄉達到傳播控制標準[12]。
    防治血吸蟲的成功,得益於建立了從中央到村莊嚴密的組織體系,得益於健全的農村集體組織,得益於強大的社會動員能力。中央血防領導小組包括水利、農業、衛生等部門聲令下就能使得各行各業齊動員。農村基層組織有強大的組織能力,可以組織大規模集體行動,這是中國公共衛生事業的成功模式。
    而且在公共衛生干預項目的實施過程中,充分發揮了居民的主動性和參與精神,把公共衛生事業和移風易俗、社會管理結合起來。防治血吸蟲病的成功,表明愛國衛生運動是中國共產黨的群眾路線在醫療衛生領域的成功應用。通過強大的政治動員能力、嚴密有效的社會組織,做到了以較低的成本實現了較高的健康績效
    1958年,餘江縣消滅血吸蟲後,毛澤東寫下了《七律・送瘟神》,其中“綠水青山枉自多,華佗無奈小蟲何”,“春風楊柳萬千條,六億神州盡舜堯”就是表達的對單純依靠專業技術人員(“華佗”),忽視社會動員和群眾工作的批評。
    雖然愛國衛生運動也出現過偏差,例如一度把麻雀作為“四害”消滅,破壞了生態平衡但是總的來說,愛國衛生運動符合中國國情、符合醫療衛生規律。實現了“預防為主”,以較低的成本避免疾病,節約了患病後的大量醫療支出。國家集中社會力量,發揮制度優勢,組織實施的龐大又複雜的社會衛生工程,不僅盪滌了舊社會遺留下來的汙泥濁水,而且改變了民族的形象,振奮了民族精神,創造了中外社會衛生史上的奇蹟。
    註釋
    []1895年,嚴復在天津的《直報》上發表了題為《原強》的文章,這篇文章中寫道:“蓋國之事,同於人身。今夫人身,逸則弱,勞則強者,固常理也。然使病夫焉,日從事於超距贏越之間,以是求強,則有速其死而已矣。今之中國,非猶是病夫耶?”嚴復以後,一大批覺醒的知識分子紛紛沿用了他的這個提法。1896年10月17日,有英國人在《字林西報上撰寫題為《中國實情》的文章。文中說,“夫中國一一東方病夫也,其麻木不仁久矣”
    13]《體育之研究》,載《新青年》1917年第3卷第2期,引自《毛澤東早期文稿》,湖南人民出版社2008年版,第65頁
    hen(1946)的一項研究描述了在雲南的一個村莊裡,對於霍亂的十五種治療方法,從去拜廟裡的苦薩到注射雞血。作者認為,缺乏資源、知識和組織( resources,knowledgeandorganization)導致當時的中國沒有條件實行大範圍的旨在改善人民健康的公共衛生項目。1930年代,晏陽初、陳志潛等幾十位學者在河北定縣農村開展了一場“鄉村建設運動”的實驗,他們面對的狀況是:40萬人口,80%是文盲,全縣一所中學,每人年均收入50元,醫藥費約三角。全縣近五百個村莊只有一半有傳統的小草藥店鋪和少數傳統醫生只有縣城裡有兩位開業醫生,都未接受過醫學訓練。平均死亡率每年達35%,30%的農民在死亡之前,沒有得到過任何醫藥幫助,嬰兒死亡率高。在詳細分析了定縣的經濟現狀後,他們認為,發展定縣的衛生,需自下而上建立從村到區到縣的衛生網,經費必須低廉。他先在村裡建立保健院,由村裡經過簡單培訓的保健員宣傳疾病預防,進行種牛痘、井水消毒、皮
    第12頁共79頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    膚外傷消毒,簡單記錄村裡的出生人數、死亡人數、死亡原因,需醫生診斷的及時轉到上級。保健員是本村推薦的村民,因此為村民信任,平時簡單的衛生工作不收錢,也受農民歡迎,給保健員購買一個保健箱的花費也不大。在村以上設鄉保健所,配一名保定醫學院畢業的保健醫生,既受過正規訓練,又離家近。在縣城設縣保健院,設有五十張病床、急診室鄉保健所不能解決的送縣保健院(謳歌,2007)。 Penny Kane(1984)回顧了延安時期中國共產黨領導醫療保障制度建設的歷史,延安邊區政府將所有財政預算的6%投入到醫療衛生。然而,這些僅僅是當時醫療保障中的一個異點( outlier)。
    5]Jamison et al. 1984
    6]陳美霞:《大逆轉,中華人民共和國的醫療衛生改革
    기《建國以來毛澤東文稿》第6冊,中央文獻出版社1992年版,第17頁
    8]《建國以來毛澤東文稿》第7冊,中央文獻出版社1992年版,第4頂
    「9]關於召開第二次防治血吸蟲病會議的批語:為印發徐運北關於消滅血吸蟲病問題的報告的批語:《建國以來毛澤東文稿》第6冊第47頁;
    「10《血防戰役中毛澤東思想的偉大勝利》,《中國醫藥》,1968年第10期,第594頁
    [11大衛・普蘭德:大躍進期間的醫療政策
    [12]華佗無奈小蟲何:新中國第一場疫控戰爭,2007年11月02日,廣州文摘報
    第13頁共79頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    消息兩則:一則是公安局草營人命,一則是區委書記給企業家保駕護航,這反映了一個社會兩個階級的不同命運和地位。前有周秀雲,今有劉慶蘭,這再次證明了同壓迫人民的掌握國家機器的統治者進行的鬥爭是直接的、你死我活的階級鬥爭!雖然由於人民群眾的原子化,所以屢次遭遇挫折,但我們也要看到,人民,只有人民オ是創造歷史的動力,要想改變社會就必須“喚起民眾”。只有人民起來了オ能改造社會,人民在創造歷史的過程中同時會創造出自己的先鋒隊和領袖人物。
    死者家屬披露重大案情!重慶老人斷了6根肋骨,還能是猝死?
    前段時間,,重慶發生一起68歲老人在公安局“猝死”,引起網民關注
    隨後,石觀發表《重慶6旬老人“猝死”公安局,為何疑點重重?》,對相關報道透露的案情提出質疑,網民議論紛紛,質疑聲較大。
    而直至目前,重慶市忠縣公安局並未作出任何迴應。
    應廣大網友要求,為了瞭解更多案情,揭示案件真相,為了更好配合黨中央“掃黑除惡”專項鬥爭,協助公檢法機關査明案情,我們聯繫到了死者家屬,劉某蘭的女兒張蓉,希望她能如實迴應,給大家更多事實真相。她非常感謝廣大正義網友的關切和支持,社會的關切讓她重新看到了希望,將實事求是介紹情況。
    以下是張蓉答紅歌會網
    紅歌會網:請先簡單介紹一下您家裡的情況
    張蓉:我是本案受害者劉慶蘭的女兒張蓉。母親68歲,家住重慶市忠縣新生鎮鹿角村6組16號,父親張清明二十多年前雙腿就不能走不能站,生活完全不能自理,主要靠我母親照顧,因為我平時都在鎮上照顧我的小女兒讀書,一般就只有每週的週末オ會整天在家,所以平時照顧爸爸和種地的活兒就落到了我母親的肩上,我們家一共三姐妹,並且各自都已經有了自己的家庭和孩子,兩個妹妹都出嫁,只有我長期和父母住在一起,並且我有三個孩子,家庭十分困難,老房子垮了不能住,借錢修了房子,丈夫在外打工掙錢還賬,我和母親在家靠種地,搞點副業養家餬口。事情發生後,我們三姐妹以及我們的丈夫都回到老家,為我們母親的事兒奔波,希望為我們母親平冤昭雪,還我們家屬一個公道,給我們一個交代。
    紅歌會網:報道說“張蓉稱,因為涉嫌損毀他人果園便道,8月19日早上,她和母親劉某蘭被忠縣新生派出所民警帶到縣公安局接受審訊”,是這樣嗎?
    張蓉:“因為涉嫌損毀他人果園便道”,這不是我跟記者說的,這是公安局方面的說法
    第14頁共79頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    紅歌會網:忠縣公安局給你們的行政處罰書顯示“今年7月下旬的兩天下午和8月初的天上午,劉某蘭和張蓉在其家附近的柑橘果園內,用鋤頭將他人承包修建的便道故意損毀”,是這樣嗎?如果不是,真實情況如何?
    張蓉:領導幹部未經村民同意就非法將我們的土地流轉給自己的親戚,然後強佔我們的土地搞什麼修路工程。為了阻止他們,所以發生了沖突。之後他們就來抓我們了
    紅歌會網:可以說一下當時他們來抓你們的情況嗎?
    張蓉:好的。8月19號早上七點,我和母親正在做早飯,新生派出所副所長劉某就帶著四個民警氣勢洶洶闖入我家。一民警拿著紙說:“這是傳喚你們兩個的。”我媽當時拿過傳喚證說:“我們犯啥罪要傳喚我們?”民警一下搶回傳喚證,幾個民警馬上將我母親強行按倒在堅硬的水泥地上戴上手銬,拖拽至距離我家大約30多米外的警車上,然後我母親直喊“打死人咯”之後昏厥,待醒後民警又給戴上腳鐐,連同我一起帶至忠縣公安局。在忠縣公安局又強行將我母親拖到審訊室,當時我直喊“你們一定要弄出人命才肯罷休嗎”,然而民警並未理會。到審訊室後才知道是因為所謂“涉嫌損害他人財物”而傳喚我跟我母親。到20日凌晨3時30分,我妹妺張濤被告知,我母親已經死亡,而這個時候我還不知道
    9日當晚(具體幾點記不清了),我被送到拘留所時看到我母親雙手艱難地扒在地上,於是我趕緊跑到媽面前喊”媽,您怎麼了?”我媽當時有氣無力回答"我站不起了,我流尿了。”我用手摸了媽的褲子,果真是溼溼的,接連我媽就倒在地上,我趕緊雙手扶住,母親全身顫抖。我立即請求民警們要求我和媽一同到醫院去弄藥。民警羅某回答說"我們幾個抬"。副所劉某說:"張蓉,這裡沒你的事,我們知道弄藥。”就這樣被副所長劉某拒絕了我對母親的監護權。民警們認為我母親是在裝。就強行將我送往拘留所拘留15日。將我帶走後就不知母親受到了哪些摧殘拆磨。是8月20曰早上村委幹部和派出所指導員田某在拘留所門前接我出來,說是接受調査。方才得知母親遇害而亡,現在火葬場殯儀館。經過就是這樣
    紅歌會網:報道上說,“當日23時許,劉某蘭上完廁所出來時突然癱坐在地上,經忠縣人民醫院搶救無效死亡。”是否如此?
    張蓉:其實搶救之前已經死亡。事後我們在忠縣公安局提供的傳喚證和其他材料上發現,我母親離開公安局的時間是8月19日21時30分,而忠縣人民醫院診斷記錄顯示,19日時19分前呼吸心跳就停止了。我們也問過醫院的醫生,他們說公安局送來的時候人已經死了(有錄音為證)。但是還是要求做所謂的“搶救”。然後對外說是“經搶救無效死亡”
    從公安局到醫院搶救,直到殯儀館,這段時間都沒有親人的陪同,所以我們要求對方提供抓捕審訊母親的視頻、錄音錄像、監控,他們一直不答應。
    紅歌會網:報道說,醫院的搶救記錄顯示你母親“既往有高血壓、糖尿病病史”,是否真實?
    張蓉:這完全是公安局方面杜撰並要求加上去的。母親生前從未針對性地接受“高血壓糖尿病”方面治療,沒有吃藥,也沒有住院;此外,其母親此前也沒有接受過心臟病方面的治療。她的身體還挺好的,既要天天干農活,還要照顧我臥床不起的父親,幾十年過來了
    第15頁共79頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    身體差的人怎麼能辦到?如果公安局說在審訊之前提前給我們母親做了體檢,那麼他們能拿出體檢報告嗎?他們那樣粗暴對待一個老人,還可能這麼好心去做體檢嗎?不可能的
    紅歌會網:你母親被診斷為“猝死”,司法鑑定說符合“高血壓性心臟病引起循環、呼吸衰竭死亡”。真實的情況是這樣嗎?
    張蓉:首先我們要知道的是,我母親是去了忠縣公安局後死亡的,而這個“司法鑑定”又是忠縣公安局委託重慶法醫驗傷所做的
    其次,從抓捕我母親到審訊這14個小時,忠縣公安局的警察對我母親有過三次暴力肢體接觸,有28小時未進食和水。直至8月22日法醫鑑定後,我們才知道,我母親肋骨斷了6根,胸骨斷裂及心臟嚴重損傷。肋骨區1處出血180cm2,5處出血區共計250cm2。外傷則是左腿背部皮下出血,雙手還有紫塊…這還能是“猝死”?
    “區委書記為企業家撐腰”視頻爆紅:每個企業家都有血淚史
    月17日上午開始,一則題為“區委書記為企業家撐腰”的視頻在山西太原網民間廣為流傳,引發輿論關注。
    這段3分半鐘左右的視頻中,一位姓名牌上寫著“盧俊峰”的幹部在臺上大聲表示“企業家們從投資進來的那一刻開始,就已經將身家性命和資產綁定了。抓生產的抓、降成本的降、拓市場的拓、還得謀創新,一陣子不創新就淘汰了。東西找見市場賣出去還得要錢去,要回錢來還得給人們發工資、還得交稅收、還得應對同行業的競爭、還得應對市場的迭代、還得應對我們這一幫子大老爺們兒…”
    “盧俊峰”在講話中表示:“古語講了“富貴險中求',太不容易了,每一個企業家的背後,都有一片血淚史啊!他們不是單純為了自己,我們也應該醒一醒了!反映回來的問題,當天必須研究;一般性問題必須三天解決;稍微疑難點的問題七天解決;再難的問題一個月解決所有的問題都得解決!誰要是在這個上面犯了我前面所說的那些話,就是我剛才講的。那我們舉起棒子打你們的時候,那就是格殺勿論!對你就不存在心慈手軟!哪個幹部存在這些問題,讓大家看看,我們端在桌面上,讓大家看看你是不是個東西,講給我們的幹部聽
    17日晚間,澎湃新聞記者從山西省太原市尖草坪區多名政界人士處證實,視頻中的盧俊峰正是尖草坪區區委書記、不鏽鋼產業園區黨工委書記盧俊峰。盧書記發表上述講話的會議,正是前一日(16日)在當地區文體活動中心挙行的尖草坪區、不鏽鋼產業園區服務企業發展大會
    據“草坪宣傳”微信公眾號1月17日消息:為進一步貫徹落實中央及省市委經濟工作會議精神,推動支持經濟發展的各項決策部署落實落細,助力“不忘初心、牢記使命”主題教育不斷拓展延伸,促進兩區經濟實現高質量發展。1月16日上午,尖草坪區、不鏽鋼產業園區服務企業發展大會在區文體活動中心召開。區委書記、不鏽鋼產業園區黨工委書記盧
    第16頁共79頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    俊峰作重要講話。區委副書記、區長田文浩宣讀了《尖草坪區、不鏽鋼產業園區關於選派幹部聯繫企業的工作方案》。區委常委、統戰部部長任同珍,區委常委、紀委書記、監委主任尹浩瑞分別就服務企業發展、嚴肅入企服務紀律保障等方面進行大會發言。不鏽鋼產業園區黨工委副書記、管委會主任楊敦勤主持會議
    上述官方消息表示:會議指出,近年來,得益於大企業的強勁動力和小企業的奮力拼搏,得益於社會各界的關心愛護和幫助支持,尖草坪區、不鏽鋼產業園區實現全面快速發展,“區戰略”取得長足進步,“強富美旺”北部新城建設蹄疾步穩、邁步向前,兩區發展勢頭穩中向好,未來前景清晰明確
    會議強調,兩區上下要守初心、擔使命、抓落實。落實好“為尖草坪人民謀幸福,為尖草坪區域謀發展”的責任擔當,推動“強經濟、惠民生”各項舉措落到實處。兩區各級幹部要當好“勤務員”,牢固樹立為企業提供有力支持和堅強保障的服務理念,免除企業和企業家的後顧之憂。企業和企業家是市場經濟的主體、就業崗位的創造者、社會財富的貢獻者,要充分發揮“頂樑柱”的作用,在心無旁鶩創新創造、踏踏實實辦好企業上持續發力
    會議強調,兩區幹部要當好“店小二”“孃家人”“啦啦隊”。以務實的作風、實際的行動幫助好、服務好企業,毫不動搖支持企業做大做強做優。企業遇到困難時,當隨叫隨到的“店小二”。充分發揮企業家協會、服務企業指揮部、雙月座談會、服務企業110平臺的作用,深化“放管服效”改革,提供全過程、無縫隙、保姆式服務,逐步實現抱團取暖、互通有無、互相幫助的良性互動,助推經濟高質量發展。企業遇到危機時,當撐腰作主的“孃家人”。牢固樹立“親則兩利、清則兩安”的“親”“清”新型政商關係,通過打造“六最營商環境、推進幹部包聯企業責任制、落實“13710”督辦制度等舉措,幫助企業克服項目無處落地、融資難融資貴等困難。當企業繁榮發展時,當搖旗吶喊、加油鼓勁的“啦啦隊”。大力弘揚“企業家精神”,倡導尊商重企、崇尚創新創造的良好風氣,依法依規幫助企業招才引智、招商引資,增強企業發展信心
    外賣騎手最想“減壓”,希望成立行業協會提供幫助和保障
    編者按:在有關部門註冊成立一個行業協會是可以,但想和外賣平臺平等溝通,那是不可能的,因為這個問題屬於經營決策的範疇,涉及的利潤劃分,是不可以溝通或者談判的,只有接受和不接受兩個選擇,佳士工會已經證明此路不通。因為外賣平臺是生產資料的所有者,本身就沒有所謂的平等(即便有所謂的平等,也不過是一人一票的所謂形式平等,你不可能採用任何一種平等的方式來決定財產的歸屬),財產和生產資料的歸屬才是第一位的,在這個問題上只有鬥爭。
    日三餐點外賣,不想出門找代買,外賣平臺的發展極大地便利了人們的生活。但你知道嗎,每一份準時送達的背後,都有一個外賣小哥在“爭分奪秒”。為賺取每單不足5元的配送費,無論風雨,不管寒暑,他們不停地往返於商家和客戶之間,遇到交通意外是否有保障?碰到客戶給差評有何損失?如何才能提供最優質服務?近日,北京青年報記者採訪到了些普通的外賣騎手,聽聽他們對這份工作有何想法
    倒計時10分鐘、5分鐘、1分鐘都會提示,目的是提示騎手不要晚點
    第17頁共79頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    外賣平臺定位愛出問題計算時間和距離“缺斤短兩”
    技術的發展,讓外賣輻射的區域更大,地點定位和送達計時顯示得也更加準確,正因如此,騎手的工作強度也越來越大
    最近兩年,各外賣平臺逐步降低了送餐的單價,從每單最低6元下降到不足5元,像過去那樣月入過萬的騎手越來越少。騎手們要想掙更多的錢,就要跑更多的訂單。外賣騎手趙磊向北青報記者介紹道,對於騎手來說,接單的壓力主要還是在送餐時間上。因為平臺給出的送達時間是從商家接單開始,商家出餐後,騎手取餐、送餐,相當於商家和騎手是一個接力棒,商家出餐慢,消耗的時間就必須由騎手給“追回來
    “有些商家一下子接的單扎堆兒了,或者有客人點了幾個複雜的菜,出餐時間就有可能慢,平臺可能給了50分鐘送餐,商家出餐用了40分鐘,騎手的時間就只有10分鐘。”趙磊說,雖然在訂餐平臺上會將騎手取餐和送餐的時間分開顯示給顧客,可對於顧客來說如果等待時間過長,他們不會去仔細計較到底是商家出餐慢還是騎手送餐慢。
    跑外賣兩年來,趙磊發現,各外賣平臺都有個潛規則:那就是手機上顯示的距離總是比道路導航顯示的距離短。
    他拿著手機跟北青報記者舉例,比如從巴黎貝甜(舊宮萬科店)到垡頭翠成馨園的一單,在騎手的手機上顯示是9公里,但是如果用百度導航的話這條路線最短距離卻是9.6公里再比如從竭王府羊蠍子(潘家園店)到華貿公寓2號樓,手機端顯示是5.1公里,但道路導航顯示最短5.4公里。
    “平臺顯示出來的距離,全都比導航顯示出來的要少。路程越遠的相差越多,平均一單能差出500米,如果我同時送三單,能差出1.2公里,時間上就要多跑出5分鐘,甚至1分鐘。
    在趙磊發起的騎士聯盟的微信群裡,騎手們也都認為平臺在計算時間和距離時“缺斤短兩”,有騎手用百度導航丈量了平臺上提供的10個訂單,全部比導航距離短
    騎手們認為,這種情況會帶來多種不利影響,一來會給騎手帶來錯誤的判斷,以為距離近可以多跑幾單,結果跑起來發現距離不準,導致訂單晚點遭受處罰;二來距離縮短後,騎手的派送費也會相應減少,雖然可能只是減少幾毛錢,不容易被察覺,但積少成多,一天下來一個騎手就會虧十幾元錢;三來,下單的顧客也會潛意識覺得距離很近,増加了顧客的急躁情緒,而騎手為了追回路程差距只有加快速度。
    個“差評”扣錢丟獎勵工作難免受到委屈
    因為騎手們一直在路上“跑”,因而發生交通事故的概率比較大。騎士聯盟微信群裡每隔一兩天就會有人發出騎手發生交通事故的視頻。外賣平臺為了保證外賣員出現人身意外的醫療費用,給每位騎手都上了保險,保險每天3元,從訂單費裡自動扣除。“但是真正理賠
    第18頁共79頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的時候,卻有好多條條框框,賠不下來。”趙磊說。
    而在騎手與顧客之間的問題中,寫錯地址是最常見的。趙磊此前接到一個從宋家莊到百
    子灣家園B區113號樓的訂單,但是當他拿著貨到了百子灣家園B區時發現這裡沒有113號
    樓。趙磊給顧客打電話溝通時,對方一再表示地址沒出錯。“我當時四個訂單,這一個就耽誤了好久。後來小區保安提醒我,會不會是旁邊的沿海賽洛城小區,我找到沿海賽洛城113號樓,才找到了訂貨的顧客。”
    趙磊見到顧客後跟他說:你把地址寫錯了。沒想到對方上來就直接問他:你是不是想要錢。趙磊說,我不是跟你要錢,我只是跟你說明一下訂單超時的原因。結果,對方取消了訂單,給了趙磊27元錢,讓他把東西留下。趙磊接著又去送其他幾個訂單,結果另外三個訂單超時了兩個,被扣了錢。正往回走的時候,他接到了第一個顧客的投訴:服務態度不好,從而被罰了50元。“一個投訴,丟了周獎勵,另外兩單也晚點了,算下來我損失了至少150元。”趙磊說
    溝通技巧十分重要有時必須有所捨棄
    40歲的老黃多次拿過跑單量冠軍,他給趙磊和其他年輕騎手傳授經驗時表示,要學會和顧客溝通。“比如同樣是訂單掛在網上沒有人領取的情況,如果顧客打電話來催,我會說,你的訂單一直在網上掛著沒人取,我這裡沒超時。”老黃說,“這時要趕緊安撫一下顧客,跟他說‘耐心等一下,我送完這單馬上給您送。”大多數情況下,都能得到顧客理解。
    “要想辦法把損失降低。如果跟對方爭執,對方投訴差評,就要被扣更多,還影響後面的獎勵,不值得。”老黃說。
    跟平臺溝通不能全靠線上希望成立行業協會提供幫助
    老黃覺得平臺對於騎手的管理太鬆散,他很少能見到平臺的站長,無論是跟站長還是客服溝通,都得通過電話和網絡。平臺應該加強對騎手的心理疏導和素質培訓,“騎手壓力很大,又多是年輕人,碰到事情不知道怎麼處理,就可能產生口角。”
    減壓也是趙磊打造騎土聯盟微信群的初衷之一,“平臺不會給你培訓做疏導,連個發洩的渠道都沒有。”現在有騎士聯盟的微信群,我們還會不定期的組織騎手們聚會吃飯,大家起聊聊天。此外,騎士聯盟微信群裡的騎手還會互相幫助,誰的車半路沒電了,就會有順路的騎手過去幫他充電。
    趙磊希望能夠以騎士聯盟微信群為基礎,有機會可以在有關部門註冊成立一個行業協會為外賣騎手提供培訓、幫助和保障。
    第19頁共79頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    從吳花燕想到郭美美:慈善還是社會主義的事業?
    編者按:慈善是社會分配不公導致的,慈善不但不從根本上解決不平等問題,反而給這種不平等披上溫情的外衣。我們不需要慈善,我們需要的是完善的社會民生體系和免費醫療體系,我們需要的是工作權、教育權、以及管理國家、管理軍隊的權力,我們需要的是社會主義政權!
    看到吳花燕離世後,網絡媒體上層出不窮的報道,我的心裡也是五味雜陳,方面深感吳花燕的處境不單純是因為患病,一方面又感到她最終的離世和疾病確實有很大關係。
    從一開始媒體報道她“每天只花2元錢吃飯”,到現在調取消費記錄發現“早餐2.82元、中餐6.19元、晚餐6.24元,偶爾會吃一頓夜宵”
    從一開始“她的低保只有300元”,到現在“學校政府給她提供救助金,她的低保其實是每月730元”
    從一開始“9958救助中心從100萬捐款中撥給吳花燕所在醫院2萬元”,到現在“9958聲明剩餘的錢是為了做手術準備著”,再到最新披露“醫院沒有收到這兩萬元,更多情況需要等衛計委在發佈會上通報”
    網絡世界是如此的變幻莫測,讓人想抓也抓不住。所以,真相究竟是什麼?難道,每次只能靠我們臆測嗎?看到之前的報道你會覺得吳花燕簡直就是因為飢餓而死看到現在的報道你還會這樣覺得嗎
    所以,每當一個社會輿論事件發生時,總會有人說“讓子彈飛一會”,當下的“真實未必是真實,未來的反轉可能會讓你啪啪打臉。
    在一次次反轉的事件中也逐漸磨滅了公眾對一些報道的信任,更讓自媒體亂象備受詬病。
    第20頁共79頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在吳花燕的事件中,筆者關注到的是她因為家中困頓,生存艱難,可有人關注到的是她受到多方資助,就連弟弟住院看病都不要錢。媒體對吳花燕的採訪似乎也證實了吳花燕並不是因為貧窮死亡,而是因為重病。
    吳花燕:我沒有那麼不堪
    可吳花燕究竟是因何而亡呢?難道我們僅僅將其歸結為重病就完了嗎?我認為並不是的,對吳花燕來說,最困難的還是錢。如果她的家庭背景足夠支撐得起早日為她請更專業的醫生,轉到醫療資源更豐富的醫院,或許她的命運會和現在不同,最起碼可以讓她再多看看這個世界,多實現一些願望。她的貧窮是無可辯駁的事實。否則也不會需要學校的老師,社會上的愛心人士對她給予經濟上的幫助了。雖然,吳花燕不是被餓死而是因為罕見病死亡,但我們絕不該忽視這個家庭的悲劇。因為,這種悲劇不只存在於某個人身上,還有很多並不為我們所知道的一一那些來自家庭的或其他方面的沉重壓力。至於,一些人對那些純打感情牌,把吳花燕說的萬分悽慘的營銷號的批駁,我們也
    應當承認這是事實
    這種未經當事人審核而誇大事實的自媒體和籌款平臺正在一次次消耗著公眾的善心,個引起社會輿論關注的吳花燕可以讓他們迅速籌集到百萬資金,可這筆善款的去處卻成了人們心頭的痛。畢竟,誰都不希望自己的一番好意落到了不該觸碰這筆錢的人手裡,而那些生病嘔待用錢的人卻因為拿不到善款被拖著無法接受治療。還記得那個郭美美嗎?曾在微博上以“中國紅十字會商業總經理”的虛假身份炫富而受關注。多次發佈其豪宅、名車、名包的照片,引發公眾對紅十字會所收捐款去向的質問。最終,郭美美因參與賭博被抓,紅十字會也因郭美美事件導致公信力嚴重受損。
    雖然,9958沒有郭美美式的人物,但如今因為吳花燕事件,恐怕離紅十字會的下場不遠了。據風凰網爆出的驚人內幕,資深公益人鄭鶴紅實名舉報9958說:“43斤女大學生“吳花燕被9958主管當做斂財工具”,不告知患者真實情況,超額募捐並且不及時
    撥款,拖死患者達到囤積捐款的目的
    這是怎樣的道德淪喪?
    郭美美事件引起的質疑尚未消散,吳花燕事件又引發了新一輪信任危機。願我們的慈善事業別毀在了報道的不實,別毀在了一個又一個郭美美手裡。
    第21頁共79頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    筆者更願,我們不再需要所謂的慈善事業,而是需要一個承擔起社會主義責任的人民事業!
    第22頁共79頁

==========第22頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    再神聖的地方都有後門(節選)
    文/六神磊磊
    不要迷信有的地方很神聖。再神聖的地方,其實都有後門。莊嚴這種事情只是相對的,要分人:光明頂很神聖對吧,結果人家有地道。陽夫人在裡面隨便撒歡
    古墓很莊重對吧,王重陽給留了後門,只要你會潛水。
    還有東方不敗很威嚴對吧
    這些都是表面上非常神聖的,你從前門進的話想買票都不容易。可是人家都有後門
    你看官裡規定,進去的都必須是太監。海公公卻說,來吧來吧,保證不用割。韋小寶還真的就完整地進去了。所以連當太監都有後門。
    走後門,一般有兩種情況。一種是小人物放進去的。別看人物小,可正好該他看門,說放就放了
    比如少林寺,前門守得很緊對吧,連郭襄這種社會關係,還有後來張三丰這種大佬身份,走正門都進不去,比武當派還捂襠派
    可是後來張無忌就從後門混進去了。誰放的?廚房的和尚。廚房要招人打工啊,大師傅隨手就把張無忌放進去了。
    另一種走後門,是大頭頭放的。
    比如天龍寺,那麼莊嚴,人家鳩摩智老老實實走正門,又說好話又搞捐贈,想學劍譜,結果呢?遭遇暴力,被士著和尚群毆,還被圍著各種比中指。
    可是段譽就能學。枯榮大師特意安排走後門,來學呀孩子,不違規,我說不違規就不違規
    後來鳩摩智想燒死段譽,為什麼?氣啊!憑什麼你走後門還那麼得瑟啊。
    第23頁共79頁

==========第23頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    金庸先生還告訴我們一個道理:走後門,要低調。
    這是一個基本的做人的原
    你都走了後門了,就別喊了,咬牙憋著,否則不是給開
    門的師傅找事兒嘛
    金庸小說裡就有一個人,走後門走得太高調,把自己和師傅都害慘了。那就是楊蓮亭
    楊老師天天走東方老師的後門,你說你走就悄悄走吧,偏偏還高調,穿著毛褲滿世界去得瑟,今天感謝導師,明天公開發自拍,把自己當成主子了,弄得上上下下的同事、熟人都討厭他
    別人想正面見老師都見不到,你一個走後門的人還那麼張揚,你說誰看得慣你
    後來的結果大家知道了,楊老師和東方老師都死得很慘…
    所以奉勸守門的師傅,這種人一定不能放她進去。被坑死了都不知道。
    最後還是想說一句,不管白道黑道,選姑爺、選媳婦還是要有眼光。對那種屌絲出身的還沒走慣後門的、一走就得瑟得飛起的,千萬要當心。
    多少人都是被小小子、小媳婦坑的。進飛機駕駛艙拍個照,逛大宮殿拍個照。拍著拍著就拍火了。
    對於這種,要麼就拒絕接納,走後門的只能和走後門的交朋友、結親家。要麼就搞上崗培訓,先讓走一百次後門,等走出平常心了、不愛亂叫喚亂炫耀了再上崗。否則就要堅決抵
    想起《倚天屠龍記》裡一個情節:
    張翠山長跪不起,道:“可是弟子的媳婦來歷不正
    張三丰仍是捋須一笑,說道:“那有甚麼干係?只要媳婦兒人品不錯,也就是了,使算她人品不好,到得咱們山上,難道不能潛移默化於她麼?
    張翠山說:“可是她愛發自拍
    張三丰大吃一驚:“什麼?趕出去趕出去!什麼都可以,亂髮自拍可不行!”
    第24頁共79頁

==========第24頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    故宮女主的美國豪宅
    在此,仍要重申官方媒體俠客島的話:一百多年過去了,故官早已不是封建帝王的私產任何圍繞故宮的開發經營和活動都不能忘記故宮的“人民性
    今天我們不說別的,只吃瓜,這個瓜和房子有關。
    當事人在網絡相冊 Instragram晒出了於2018年3月在洛杉磯富人區 Newport Beach買下的海景豪宅,正好我對美國房產有那麼一點研究,這裡就和大家一起扒一扒這個料
    故宮當事人lulu在相冊上一共上傳了兩張她的豪宅,兩張圖如下
    你覺得這兩張圖的信息量可否支持我們找到這套房的詳細地址已經背後的一切信息?答案是:完全沒問題。
    下面介紹的方法幾乎可以讓你成為一個美國房產業餘偵探,因此請大家慎用。
    美國境內房產的扒皮,一般有兩種方法,第一種是直接把當事人晒出圖片拿來用,在
    Google上搜索該圖片,由於目前圖片搜索的智能度越來越高,很有可能通過相似圖片找到房產在掛牌出售時經紀人附上的圖片,那你可以直接通過這個相似圖片所在的網頁看到這套房的所有信息
    第二種方法則是在第一種方法行不通時不得已採用的方法,那就是根據房產所在地,通過查詢當地所有的房產成交數據,找到這套房子的信息,這種往往比第一種費時。
    目前,暫時無法使用第一種方法去對應女主炫富的照片,但她這個情況非常適合用第種方法,因為其定位已經將查詢目的地縮到一個相當小的範圍,即 Newport Beach的 Newport
    Coast,這是一個範圍很小,人口不到一萬的一個地區,而且區域內有不少山地,房產數量少但總價高,要找到具體是哪一套房,一點也不難。
    我們開始吧,打開 Redfin,這是美國最大的房地產網站之一,所有數據應有盡有。搜索
    Newport Coast, Newport Beach,CA。選擇只顯示Sold的房源(己售出房源),範圍定位過去兩年,然後考慮到其晒出的照片是獨立屋,所以在 Property Type這一選項中選擇僅顯示
    Houses(獨立屋),這樣一來,我們的搜索範圍就越來越小了。
    不出所料,根據搜索數據顯示,整個 Newport Coast過去兩年的成交獨立屋總數只有244套,我們不能保證當事人就是在晒圖的那一刻買的,可能當時只在看房,也可能當時已經買了好一陣子,所以還是憑藉圖片的對應來查找是最可靠的。
    由於有200多套房源,我以為要花一個小時左右的時間才能完成,沒想到最後只用了15分鐘,或許是因為我在美國看房經歷比較豐富,又結合當事人給出的兩張照片,一眼就排除了很多房源。最終確定到了下面這一套。
    第25頁共79頁

==========第25頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    女主相冊中的洛杉磯豪宅(為了不侵犯隱私,已將門牌號蓋住)
    之所以可以100%確定是這一套房,是因為該房源的相冊中,不少照片完全符合女主上傳照片中的線索。比如下面這個客廳,從擺件、視角、窗簾、沙發來看都完全相同。需知美國的獨立屋即使是建商新盤銷售,其內部裝飾都有很大的個性化空間,不可能出現同樣的視角下同樣的家裝內飾
    左為經紀人當初上傳的房源照片,右為女主相冊
    如果說上面的圖片對比還需要我們細心一點觀察的話,那麼女主lulu的第二張照片可以說是一目瞭然了。
    左為經紀人當初上傳的房源照片,右為女主相冊
    確定了房源後,我們來看一下這套房的基本信息。根據 Redfin網頁顯示,該套房最近次成交價為1181萬美元(合8140萬人民幣),套內使用面積為7644呎(合75平方米),佔地面積為0.45英畝(合1821平方米),共有4個臥室和9個衛生間,我們沒有看錯,般來說,衛生間數量相對臥室越多,則證明房子越是豪宅
    8140萬人民幣的房子可謂天價,但如果你認為有這筆錢就可以一勞永逸地享受豪宅
    那就低估業主的實力了。因為美國房產都是有持有成本的(包括房產稅和可能的HOA即物
    業費),這套房每年的房產稅是多少呢?15.3萬美元(合105萬人民幣)。
    該房的房產稅數據(2018年)
    除了房產稅外,這套房在持有期間,每個月還要繳納838美元(合5782元人民幣)的物業費。
    該房的物業費數據
    這也告訴我們一個道理:永遠不要低估一個神祕富人的購買力。下面我們來一起看看這套房的照片,用欣賞的角度來體察當事人生活之奢摩,而至於其財富是否取之有道,就只能交給紀檢部門去調查了。
    無邊泳池與海上日落
    泳池夜景↑
    可以停下12輛車的車庫
    看到這裡,文章還沒有結束,因為有一些疑問沒有解決。因為根據網上顯示的信息,該套房最近的一次成交時間是2019年5月20日,而女主晒圖的時間是2018年3月。這期間發生了什麼事?
    第26頁共79頁

==========第26頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    由下圖的信息可知,這套房原業主在2015年8月5號就掛牌出售了,掛牌價2000萬美元,後來經過多次降價(高總價房產往往需要大幅折價後賣出),到2018年8月14日オpending sale(意思是待批,完成交易前的最後狀態)。
    根據成交信息表上的時間點,我們可以搜索一下這套房在當地政府( Orange County,即橙縣)的登記記錄。
    在2018年,這套房並非像房產交易平臺說的那樣沒有交易,房子的產權在2018年8月24日從一家名為 Lee Louis的信託轉至一位名為 Wang Zhijie的人名下,而這條記錄上的
    Parcel Number(可以理解為房產識別號碼)和上文展示的房產完全一致
    在美國,買房是沒有房產證的,但房屋所屬權的轉移有一個契約( Grand Deed),這證明房子的某一次交易或過戶,下面就是我們在 Orange County縣政府上看到的這一條信息。
    Wang Zhijie顯然並不是故官女主的名字,這套房從法律上來說也不屬於當事女主。所以令人奇怪的事情就在於,她在 Instagram上怎麼會說“新買的房子,超喜歡”這樣的話?是愛慕虛榮還是利益輸送?
    Wang Zhijie這個人不一般,通過一份來自2017年9月加州地方法院的一則公開文件可知,她其實是 Zhongtian Liu的妻子, Zhongtian Liu又是誰呢?是忠旺集團老闆劉忠田,其擁有集團74%的股權,身價高達240億元
    他們的移民記錄上寫著在1999年已離婚,但目前又是結婚的狀態(由此可見他們可能早在90年代就已擁有美國身份)
    Zhijie Wang在法院文件上的介紹
    Zhongtian Liu在法院文件上的介紹,文件專門指明瞭其身份
    加州橙縣更多的文件證明, Wang Zhijie在加州所購買的房產遠不止故宮女主這一套,我們可查到其作為 Grantee I的三個 Grant Deed(房產交易記錄),三個文件證明其在2014年8月29日、2015年3月17日、2018年9月19日都在當地買入了房產。而橙縣只是大洛杉磯地區的一個縣,洛杉磯又只是美國眾多大城市的一個而已。
    她在美國買這麼多房子的目的我們並不清楚,但或許其他幾套房子也會出現在某個三代傻老婆的相冊裡,用來展示著無盡的優越感
    Wang Zhijie在橙縣的三個 Grant Deed記錄
    隨著信息的深入挖掘,我們的視野從故官女主逐漸轉移到了忠旺集團。忠旺集團是中國鋁業巨頭,絕對算得上是國之重器級別的企業,這家公司和故宮女主之間有什麼聯繫我們不得而知,只能交給真正的高手去調查。但從這些公開記錄來看,中國社會的頂級階層對美國的嚮往真是超出絕大多數人的想象。
    第27頁共79頁

==========第27頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    2019年時,有媒體稱中國富豪劉忠田及他所創辦的中國忠旺涉嫌走私大量鋁材至美國,以逃避18億美元關稅。現年55歲的劉忠田、中國忠旺以及數名被告,已被洛杉磯大陪審團以24項罪名起訴
    忠旺集團的回覆是自己並沒有違反相關法律,而中國有色金屬工業協會副會長文獻軍當時對《環球時報》記者表示,這是美國打壓中國鋁業和公司的行為。不知文會長看到上述這幾套房子後,會不會還認為忠旺和美國有如此恩怨,畢競公司的一部分淨利潤最終流入了美國的西海岸的豪宅裡去了
    根據縣政府的記錄,在2019年5月時,這套房又經歷了一次交易,買家是另一箇中國企業家 Duan Hongbiao,這次交易的價格對應的正是 Redfin上展示的1181萬美元,不過由於這次成交的時間點和故宮女主晒圖時間不符,因此不再深挖了
    值得一提的是,上文所有信息全都來自互聯網,全都是普通網民可以不花一分錢查詢到的信息,我們普通人真的應該感謝互聯網、也感謝美國公開透明的房地產信息系統,讓所有東西都暴露在陽光下,讓黑暗無處疲身。
    開大奔進故宮女主角”被曝光:戴千萬名錶,住9萬ー平小區
    “趕著週一閉館,躲開人流,去故宮撒歡兒~”,奔馳車與故宮的配圖,微博上的話與四張圖火了
    1月17日,“女子閉館日開奔馳進故官”ー事在網上引發熱議。(詳情可查看每經此前報道《惹眾怒!女子開大奔進故宮“撒歡兒”…剛剛,故宮道歉》)
    當晚,故宮在核查此事屬實後向公眾誠懇致歉。
    在17日午夜前,當事人@露小寶LL刪掉了過往近10年的所發的微博,國航空乘人
    員的加V認證被取消,頭像也換成了毛茸茸的卡通玩偶蒙奇奇
    不過,在故宮道歉、當事人刪博的操作過程中,公眾的一系列疑問仍嘔待解答:涉事“大奔”被放入,誰開了綠燈?故官內被“大奔”碾壓後,會不會影響文物安全?如何杜絕此類事情再次發生
    涉事女子一夜刪除所有微博
    事件發酵後,涉事女子@露小寶L刪除了從2020年到2011年9年間的所有微博,
    國航空乘人員的加V認證被取消,她的頭像從自己的照片換成了毛茸茸的卡通玩偶蒙奇
    第28頁共79頁

==========第28頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    目前,她的微博刪不掉的信息仍在顯示:@露小寶LL,女,雙魚座,北京;註冊時
    間:2011-02-07;粉絲4.2萬;簡介:暫無介紹。
    值得注意的是,針對網友的質疑,1月17日下午17時18分,@露小寶LL還發微博
    迴應稱,“檸檬精太多了,嘖嘖嘖.”
    有網友在該條微博下留言,“你能開車進,他們開車進不了,能不酸麼?”
    當事人微博賬戶實名認證為“中國國際航空公司乘務員”。對此,國航相關負責人17日向北京日報客戶端記者證實:該名乘務員為國航前員工,在2018年已經離職,微博認證沒有修改
    1月17日21時許,@露小寶L的“中國國際航空有限公司乘務員”微博認證,改
    成了“暫無介紹”。
    1月17日午夜前,@露小寶LL刪掉了過往近10年的所發的微博,國航空乘人員的加
    V認證被取消。
    戴千萬名錶,住9萬一平的北京高檔小區
    而據上游新聞報道,@露小寶LL除了連夜刪除全部微博外,其抖音亦被清空。根據
    其在社交媒體上發佈的動態顯示,@露小寶L處處展現著高端消費能力:豪車、名包、
    名錶、昂貴化妝品、私人飛機
    上游新聞獲取的“@露小寶LL”抖音視頻顯示,2018年11月,其曾在住宅地下車庫
    發佈過該車的外觀及內飾視頻,為滿足粉絲好奇還對車啟動後“音浪”做了直播
    上游新聞記者瞭解到,@露小寶LL的住所位於北京市朝陽區奧林匹克森林公園附
    近,均價每平方米超9萬元,因在2015年爆出一套私家車庫582萬元,是北京朝陽區高檔住宅
    知情人透露,@露小寶LL開進故宮的奔馳越野車與其日常停放在住宅處的是同一輛
    車。“她家停放的是普通車位,業主們平時都能看到,應該是家庭所有。據說當時是加價買的,在小區裡很有名。”
    另據知情人表示,@露小寶L除晒車外,還在抖音上晒出過一塊錶盤純透明的手
    表,價格在1000萬左右。“小區業主們經常能刷到她的抖音視頻,大部分都是名車、名錶、房子等,她不僅是抖音小網紅,也是小區名人。”
    奔馳車開進了故宮,引發輿論高度關注。儘管故宮博物院作出迴應,承認開車進入故宮事件屬實,並向公眾誠懇致歉,但公眾的疑慮尚未解除
    聯想到曾經在《我在故宮修文物》中,師傅們為了保護故宮的地磚,在院子裡都是騎
    第29頁共79頁

==========第29頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    車或步行。網友們痛心感慨:“一邊是小心翼翼地保護,另一邊是肆無忌憚地糟蹋,天壤之
    在@故官博物館官微的評論區裡,“這就完事兒?”“?就這麼簡單?”兩句評論說出了網友的心聲,獲得了18萬多的點贊。
    人民日報評論指出,人們的痛心,在於我們珍之重之的國家文物和文化尊嚴受到了侵犯;人們的憤慨,在於600年的故宮早已不是封建特權的私產,卻依然有人試圖破壞這樣的共識
    在這樣的情況下,公眾的追問不無道理。為什麼閉館日仍有遊客能夠進入?為什麼2013年初故宮全面實行開放區內禁止機動車駛入的規定後,竟有人可以開著大奔遊覽?這是管理的漏洞,還是特權的恣意?面對網上各種猜測,故宮還需一査到底,給公眾一個交代,否則規則失守,只會衍生破窗效應,最終形成難以挽回的信任危機與形象危機
    評論稱,規則的生命力取決於所有人的敬畏程度,也取決於制定者的維護力度。規則就是鐵律,絕非於我有利就遵守,於我不利就變通。如果任由變通的風氣大行其道,規則的剛性就會被切得七零八落,每一個人都會成為受害者;規則不是彈簧,絕非松一陣緊陣,不是“關係”可以疏通,不是“金錢”可以買通,如果任由規則出現縫隙,只會堤潰蟻孔、氣洩鍼芒,規則便無公平可言。應當說,規則面前,人人平等,任何人都沒有“撒歡兒”的特權。
    開車進故宮事件,給予我們的不僅僅是教訓,還有人們再次樹立敬畏意識、故宮全面排査管理漏洞的契機。規則的破窗,從來是一個巴掌拍不響。其中,既有當事人對文物的尊重缺失,對制度的敬畏喪失;也有管理者防線的退守、責任的鬆懈,甚至是對潛規則的
    服軟。故官P越是做大,公眾越是喜愛,也越要加倍珍惜。不僅僅是公眾,要強化文物保
    護的理念與行動,更應該強調的是,故宮管理者要擰緊規矩的發條,對各個管理環節進行査漏補缺,防止破壞文物、侵犯文化尊嚴的事情再次發生
    600年的故官曆經歲月滄桑,不再是封建帝王的象徵,也不是一己私慾的炫耀場所,而是全國人民的文化瑰寶、世界文化的遺產。在敬畏意識下,故宮進行保護性開發、保護性展示,遊客進行保護性參觀、保護性接近;在規則意識下,阿護文明共識,維護文保秩序,捍衛制度剛性,這才是我們捍衛的文化尊
    “開奔馳進故官”並非個例?
    曾有多名網友發文炫耀
    值得注意的是,“開車進故宮”疑似並非個例
    據環球時報,從大家曝光的信息中可以發現,自2013年故官宣佈禁車以來,仍然不時有人自稱能開車進入故官,且路線多種多樣:
    這一位,是開著蘭博基尼從神武門進入
    第30頁共79頁

==========第30頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    這一位的“新鮮體驗”,是從東華門進到內部停車場。“汽車的寬度剛剛能穿過宮門,再寬一點的車就要收回倒車鏡了”。
    這一位,則言語之間疑似實現了橫穿故宮。
    今天上午,又有博主曝出了一段短視頻,一位男子把車停在故宮裡面的同時,窗外又有輛車緩緩開過
    男子一邊拍還一邊說道:“咱們開這來是不是有點太高調了?
    至於能成功進去的原因,一些人毫不避諱
    去年有位女網友寫道,在一個週末開車進了園區,免票,東華門進東華門出。她感慨,這是她“2019年開年最6的一件事”。
    當時好奇者留言問她是不是誰都能進,她直言“找了熟人打點”。
    另有人大方分享“攻略”,“通過故宮四個部門協調,オ把車開到太廟正門口”・
    與此同時,也有人出來迴應稱自己是無辜的,被大家誤會了。
    比如,一位女網友被曝出於18年11月“第一次開車進故宮,在車上很興奮”
    她於昨日刪除了原微博,併發布多張圖片,澄清她是去參加展覽,並不是什麼特例
    “手續證件都齊全,不然也不可能擅自入內,而且進去後裡面是有停車場,並不是從正門進入的,當日也有別的很多車輛停在裡面。”
    還有一位網友曾於去年9月發了條微博,說她是“女司機營業”,開車遊故宮“省體力”,隨即遭到強烈質疑
    她也於昨日晒出了停車證及會場內部照片,表示自己手續齊全,進去是為了參加新聞發佈會。“我在西華門跟車隊一起進入,那邊有停車場。”
    @露小寶LL事件傳開後,曾有故宮工作人員透露,遊客是不允許開車進入故宮的,
    而出於工作、觀展等原因,一些人經過審批後可以開車進入西華門
    那麼,又為何會有這麼多人開著車“穿越”?截至目前,故官尚未做出進一步迴應。
    第31頁共79頁

==========第31頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    14億銀行詐騙案的“打點費”花了1.8個億
    千防萬防,家賊難防。對於“閱財無數”的商業銀行來說,同樣也有因“家賊”而導致理財失手的情況
    日前,中國裁判文書網公佈的一則刑事裁定書,透露了此前微商銀行蚌埠某支行工作人員內外勾結騙取其他銀行理財資金詐騙案的相關細節。在多方物色後,中信銀行10億元理財資金成為此次詐騙案的目標
    在案發後,中信銀行的“內鬼”李某也被認定為非國家工作人員受賄罪,被判處有期徒刑3年。通過利率拆分等形式,李某在這筆10億元的理財產品中非法佔有30bps的中收業務收入,且通過國元證券以收取財務費用的方式規避合規,高額的回扣給帶來的是三年有期徒刑和職業生涯的毀於一且。
    在早期同業業務野蠻生長的時期,吸收同業資金對接理財產品、資管計劃嫌取利差均屬行業正常現象,這不僅是金融機構重要的收入來源之
    是市場價格發現的重要渠道。然
    而,龐大的同業業務更給金融行業織就了無數密集關係網,大量金融犯罪因此而滋生。打擊金融違法犯罪仍然“在路上”。
    內外勾結詐騙理財資金
    在2017年,央視新聞即報道過“男子設驚天騙局內外勾結偽造印章詐騙銀行14億”的銀行詐騙案件。而在近期,隨著相關判決的不斷落地,案件細節也不斷豐滿。該男子和同夥成功地從山西一家銀行騙取4億元后,二度作案故技重施再騙10億,該判決書則對該案件的細節進行了曝光。
    憑藉假冒的公章印章、串聯多名金融從業人員,相關犯罪分子屢屢得手。在嚐到甜頭後,這一閉隊將目光投向大型商業銀行,中信銀行即成了此次犯罪的受害者之
    裁定書顯示,在2015年5月,王某、陳某、常某等人,圍繞常某銀行(支行)行長的的身份,確定以徽商銀行蚌埠固鎮支行銷售理財產品為由騙取資金,理財協議標的為10億元,期限為2年,先騙取出資方將理財資金存入固鎮支行,再通過虛假手續將錢騙出。
    確定詐騙模式後,相關人員曾多方物色獵物,目標銀行曾包括廊坊銀行、浙商銀行、興業銀行等多家銀行,但均未能成功。直至2015年10月,在與中信銀行總行營業部金融同業部銀行業務處經理李某(此次案件的女主),這起目標明確的詐騙才算揭開帷幕。
    通過層層傳遞之下,李某在向中信總行彙報後同意購買這筆10億元、兩年期的保本理財產品,年化收益為5%。在業務協商中,年化利率被最終拆分為4.79%+0.3%,常某稱其中
    第32頁共79頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    4.7%由徽商銀行支付,另外的0.3%(600萬元)由企業一次性支付。雙方最終商定,中信銀行通過通道公司千石公司購買徽商銀行該筆理財產品
    2015年12月,千石公司發現10億元理財資金沒有全部購買理財產品並函告中信銀行,中信銀行隨即決定終止該筆業務,提前結清資金,並展開內部調査。2015年12月-2016年5月,王某、常某將千石公司賬上剩餘用於購買理財產品的其中2億元資金贖回並轉給中信銀行,又陸續向中信銀行還款近3.3億元,至案發時,尚有4.7億餘元未歸還。
    而據蚌埠市公安局經偵支隊時任副支隊長介紹案情時稱,10個億的資金套出來以後,僅支付中間相關人員的費用,就花掉了1.8個億,常某作為銀行的基層負責人,因欠下了鉅額的債務無法償還,不得不接受王某提出的條件
    80後金融女被判三年
    作為受害者中信銀行的前員工,李某在案發時已跳槽到平安銀行。不過,這並不妨礙對其進行追訴。
    在2016年,王某等人因偽造印章材料被某銀行識破隨即報案,導致騙局全面敗露。2016年6月,蚌埠市公安局經偵支隊成立專案組,對相關人員進行抓捕。2017年10月,李某因涉嫌非國家工作人員受賄罪被刑事拘留,並在次月被批准逮捕。
    審法院認為,被告人李某身為銀行工作人員,利用職務之便在金融活動中索取他人錢款,為他人謀取利益,數額巨大,其行為構成非國家工作人員受賄罪。在受賄金額上,一審法院認定為300萬元,並以犯罪未遂依法減輕處罰,最終判處李某三年有期徒刑
    為何作為受害方的員工,李某還要面臨牢獄之災?法院認定主要有以下原因
    第一,李某有非法佔有案涉錢款的故意。在該筆理財年化收益率未超過上限的情況下李某擅自決定並提出將收益率拆分,對於其中0.3%的收益部分安排虛假財顧協議的形式違規收取,並多次要求相關方將費用支出,但由於意志以外的原因未得逞,且在其離職和中信銀行內部核査時,對其中300萬元進行隱瞞
    第二,被告人李某利用職務之便為他人謀取利益。李某在已經認識到該筆理財為非正常理財業務,也明知資金流向的情況下,對於業務辦理中的理財產品與官網發行的產品內容不致、隨意修改產品說明書、未親自核章面籤、用章管理不規範、缺少總行授權書等嚴重不合規行為,其作為專業金融從業人員,對種種違規行為不僅沒有及時彙報、核實,而是利用職務之便主動協調繼續推進業務,致詐騙活動得以順利實施,屬於利用職務之便為他人謀取利益的行為。
    事實上,拆分利率本身是正常的業務行為。銀行開展同業業務時可以拆分利率,除主協議外,用另一種協議約定相關利率,行內稱為中收業務。
    據多名證人證實,中信銀行購買其他理財產品時,除了在審批單上寫明的年化收益率外不會收取其他收益。中間業務收入靠提供服務獲取,沒有服務就不可以收取。所有的收益都
    第33頁共79頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    要體現在書面協議上,按照協議約定收取。也正因為此,由於未經中信銀行內部審批,李某的擅自行事屬於違規操作。
    借道券商財顧費用走賬
    在將利率分拆後,如何資金轉入自己囊中,這就需要專業金融人土的業務素養和同業業務中的人脈關係。在該案中,李某就拉來國元證券資管部簽訂虛假的財務顧問服務協議,從而收取相關費用
    裁定書顯示,2015年10月17日,李某便聯繫國元證券客戶資產管理部工作人員完某,私自承諾支付2bps費用,讓國元證券幫助收取購買該筆理財產品由企業支付的0.3%的利率(600萬元)。在達成中信銀行購買徽商銀行理財產品的協議後,李某與國元證券商定,由國元證券收取該筆費用,再以財務顧問費的形式支付出去,並要求完某不要對外透漏此事
    隨後,2015年11月6日,國元證券資產管理總部副總許某和完某前往徽商銀行蚌埠固鎮支行常某辦公室,代表國元證券與冒充的工作人員簽訂了虛假的財務顧問服務協議。李某曾告訴完某,若中信總營相關人員詢問,就說國元證券收取了300萬元。
    不過,這筆資金其實也並沒有實際落入李某的手中。在案發前,李某曾多次聯繫許某,協調讓國元證券將600萬元中拿出資金支付中介費、介紹費等,均被許某拒絕。在案發後,該筆資金被蚌埠市公安局凍結在國元證券賬戶中。
    據完某提供的證人證言,他聲稱自己及國元證券將這筆600萬元的財務顧問費作為中信總營和李某基於多年來合作給予國元證券的“彌補”,所以沒有正當原因不可能退款,更不能向個人轉移支付。李某以中信銀行名義找國元證券收取時,因領導不同意沒有支付出去,且李某沒有明確提出過這筆錢用於抵扣或減免中信總營的相關費用。
    而據國元證券資管部總經理證言,在獲悉該筆交易後,其向完某、許某表示,公司有要求不能給個人或者第三方支付好處,只能是金融機構之間公對公的居間業務才可以談。在向總裁彙報後,總裁說公司可以做財務顧問業務,但這筆業務不能給任何人好處
    在李某的解釋中,對於理財協議之外這30bps的收益,自己是在中信資管賬戶不能收取的情況下,不得以讓國元證券以財顧費用的形式收取,其目的是為了中信總營的利益,而非個人利益。
    對此,二審法院指出,理財協議外的30bp5系國元證券通過簽訂財務顧問協議的形式次性收取600萬元,在形式上與案涉的理財業務沒有任何關聯,中信銀行對該筆費用也不享有任何權益。中信銀行與國元證券之間也未達成過折扣、折抵、減免管理費的共識。且在李某離職時和中信銀行內部調査中,仍然有隱瞞國元證券收取真實數額的行為。因此對李某的訴求未予支持。
    打擊金融犯罪在路上
    在早期同業業務野蠻生長的時期,吸收同業資金對接理財產品、資管計劃賺取利差均屬
    第34頁共79頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    行業正常現象,這不僅是金融機構重要的收入來源之一,更是市場價格發現的重要渠道。然而,龐大的同業業務更給金融行業織就了無數密集關係網,大量金融犯罪因此而滋生
    就近期披露的多起金融圈刑事犯罪手法來看,大多通過多層產品嵌套、複雜交易設計人員層層轉推等方式,規避監管層及公司管理規定,從而達成個人牟利。而由於“監守自盜”型犯罪較多,專業金融精英操刀,使得犯罪手段更為複雜化和智能化,行業特色明顯。
    天網恢恢,疏而不漏。隨著近年來金融監管、金融反腐等力度的不斷加大,執法能力同樣得到明顯提升。據媒體報道,在12月3日的最高檢開放日上,最高檢第四檢察廳廳長鄭新儉表示,不讓那些假“金融創新”之名,行違法犯罪之實的犯罪行為逃脫法律的懲罰
    據鄭新儉透露,2019年1月至9月,全國檢察機關共批准逮捕破壞金融管理秩序類犯罪和金融詐騙類犯罪22340人,同比上升32.2,起訴26608人,同比上升17.9%
    此外,最高檢在官方微信公眾號開設“金融檢察微課堂”專欄,每週六結合當前高發多發、新型的金融犯罪,以案釋法、以案為鏡,加強風險提示,提高防範能力。“下一步,最高檢將與金融監管部門、司法機關等共同攜手,加大打擊金融犯罪的力度,維護金融秩序。”
    忠旺集團哭暈在廁所
    餐桌與遠方
    今天【一個二逼做到了別人做不到的事
    毀了故官600年的聲譽
    2、毀了格明先輩一家聲譽:暴露了三代人依靠特權悶聲發大財事實毀了在故宮修文物的師傅一輩子積攢的功德和聲譽4、給了國航一巴掌
    、給了和她合影的所有明星一個巴掌6、證實了特泉存在7、證實了閉館為特泉開放
    8、證實了該特泉早已有之,只是她憋不住炫耀9、證實了故宮百年不壞的地磚是被車壓壞的
    10、為一眾豪車,名錶,外海房產,私人飛機等做了免費代言11、毀了單院長苦心經營的好名聲
    12、讓包括特朗普、奧朗德等在內國外領導人顏面無光3、讓イ閩失去對格明後輩的信任
    4、無視規則,挑釁亻閩,踐踏碼克撕竹衣哲學我相信她還能做更多,二逼終歸是二逼・
    今天我再搜索“故宮的女人”時,就發現,因某些政策和法規,此熱搜已經不復存在
    第35頁共79頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這瓜才吃了兩天,有關部門就操心我們的脾胃了,急急忙忙想把這瓜收回去
    且慢呀,我們正看得開心
    有人扒出,女主似乎跟演藝事業有點關聯。至少,圈子裡年輕的俊男美女,不在少數。
    玩得也很嗨
    作為一個事業心很重的年輕人。積極靠攏先進人物顯然是必須的:
    給自己充電,讓知識灌滿自己的大腦,也是必要的
    每天忙於工作,充分利用時間,更是拼搏的一部分。
    當然,也不能忘記憂國憂民啊!遇到不合理的社會現象,就要勇於吐槽。
    只不過,前面自己闖紅燈,後面就絮叨別人不看紅綠燈,這是不是有點神邏輯?
    另外,積極使用消費行為,拉動國家GDP,也是為社會做貢獻的一種方式,必須點贊
    這拉動力還相當厲害。稅應該正常交了吧?
    至於在故宮開車這件事,其實不是她一個人。小夥伴圈子裡誰人不知,誰人不曉?
    是啊,沒有人的故官多美啊?可是沒人知道多沒意思?必須炫
    她一邊秀著有旗幟的大蛋糕,不斷表達著自己紅色元素,一邊又在2017年7月6日感慨說:“…這說明權力的傲慢已經失去了邊界,百姓最後一點尊嚴已經蕩然無存。今天不允許批評,明天不允許沉默,接踵而至的就是不允許不歌頌!”
    些兩面兼容的情況,說明什麼?她是知道應該守規則的,比如不能闖紅燈;她也是知道“權力有邊界”“權力的做慢很危險”的:但,她同時又不斷破壞規則,不斷越界以顯示傲慢。
    所以,她恐怕更像是一個負責消費一切的人,且從不忌憚充分地表達這一點。
    這條微博顯得特別真實,她曾經說要“慢慢撥人氣,醞釀一件大事兒”,然後,她真的醞釀出了一個大事。
    第36頁共79頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    聊聊我p2p炸雷後知道的狗血事
    牛貓
    之前夜報裡零碎透過一兩句,很多網友感到好奇。
    我說有女投資人主動陪睡來乞求拿回自己的投資款,這事當然是真的,有網友表示不信,難道沒聽說過欠錢的是大爺嗎,尤其是p2p炸雷的案例中,大都是楊白勞把錢借給黃世仁非常弱勢
    我今晚閒聊的都是我瞭解到的事,不會點名也不會貼證據,你們信不信都隨意。
    姑娘一開始說是陪睡1天就給錢,結果陪了1天不高興,又多睡了半個多月,最後才拿回錢。反正維權群裡有幾個骨幹知道這事了,主動去找那姑娘,希望她匿名爆料,因為當時想的是把這事捅出來,女投資人還要陪睡才能拿回錢,輿論一定爆炸
    結果姑娘果斷拒絕了,說自己的錢已經拿回來了,不願意惹是生非,自己以後還要結婚,息事寧人
    最逗的是,一些別的女投資人知道後,並沒有鄙視這個姑娘,反而有些羨慕。我聽說有個投了300多萬的就說,要是陪睡就能拿回本錢,她也願意
    哈哈哈,可是那姐們都快50了,顏值也一般,送上去也吃不下。
    還有維權現場出意外的,有位大哥現場突然因為身體原因去世了,雖然只雷了20萬,但據說在另外三四個平臺還有大幾十萬,等於自己所有積蓄都沒了。
    不知咋的,我老婆說大哥臨走前有一封遺書通過郵件傳出來,維權的幾個骨幹都有,還轉到她手裡一份。我打開看了一眼,看的真是直搖頭
    老婆問我這個遺書咋辦,我說不作辦,你給刑了。
    老婆不懂,我說沒有證據證明遺書是不是真的,萬一是假的,你再傳播就要負法律責任。退一步說,就算是真的,現在(當時)馬上就要大慶了,整這些就等於給政府添堵,是非輕重掂量清楚
    老婆說懂了,刪了
    維權群裡每天都是怨氣沖天,最逗的是這些人裡面還有內鬼,水軍,託
    第37頁共79頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有幾個核心骨幹據說被平臺方買通了,答應只要幫忙維穩,後面會安排優先通道退出據說維權委員會第一批委員有好幾個都是託,但後來發現自己被忽悠了,又撥亂反正,然後內部又吵成一團
    散戶畢竟是散戶,再怎麼同仇敵愾終究還是烏合之眾,和真正的大資本家對抗肯定是弱
    據說維權的投資者裡,也有大V,流量和我比有差距,算中V吧。平臺私底下讓幫著吹
    風,說好話,回頭有錢給先走。這個我不知道有沒有談成,但最後同翻了我是知道的。
    老賴一旦開始撒謊就不能信了,撒100次和1萬次,心裡壓力是差不多的
    聽說還有個知名地級市的領導,也投了大幾百萬,一開始還自以為算是個幹部,真亮明身份了平臺方會給個面子,結果真去談的時候遭了當頭一棒,五折轉讓債權,等於是腰斬割肉,愛走不走。哥們可能在地方上都是別人當佛一樣供起來的爺,但此時也是不得不低頭,捏著鼻子認了。
    那真的沒人能拿回自己的錢嗎?
    也不是,據我所知就有幾個全身而退的,除了陪睡的外,還有幾個態度最強硬的死硬派,以及現場真敢玩命的行動派,比如投了5萬塊錢,就要抱著孩子坐窗臺上打算跳樓的母子,平臺方最後都偷偷把本金給退了。
    老婆聽了以後沉默了,我拍拍她腦袋,說有些方法你知道了也學不來的,我們不是光腳的,為了這點錢豁不出去的。中學歷史書上不是說了麼,這他媽就是有產階級的軟弱性。
    投資本來就有風險,當初敢玩就要輸得起,虧了就認了
    第38頁共79頁

==========第38頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    日本【松川事件】被告佐藤一的獄中手記
    summer1971 protonmail com
    按:在筆記中,作者身為芝ム的エ會び部,一個革命工ん,這樣記述面利所審問他的察
    “這若是給從放的老警察,不消三天工天就可給束了這件寡。法改変便宣了你”恐,利”民主化“限制酷形的放作遺燃,也是培示”你還有加會體所的過自新“
    在Z人不吃這一套的候,ﾁ始赤架的施加精神恐
    “在滿洲,老子F過持高……你知道嗎?老子在大(中國ー一嶧者)吃過人肉
    當然,這樣的広カ,是很多人無法承受的。作者記述アー個被捕的Z人的変化
    “偎,你怎麼啦?拿出勇氣來!爐得嗎,華持到底,濱崎!”我然這樣說,地是一言不發的避開我,所足把臉轉向一邊,緩綏地施若他那無力腳步走去了。我異起來,呆吳地望若地的背影,從ル也找不出地ー月以前的那種生氣勃勃地伴子
    是的,很多生を活虎所線友在統治考所壓ク下會変得面月全非。但這就是現實,而生活還在繼,並不是世界木日。一個青年,如果真的想め助工人,就要面利現實。
    這個片段是很感
    我突然把以前在走腦上唱歌時,沒想起來的紅旗歌的一芍想起來ア。腳若桌贈打ガ子,心望經經地唱起來“ー只有經過磨練的人,能在內心找到ク量。
    作考佐藤一是日本I松ソ事件リこナ名告青年受國工く聖的一人,地是其中被法判
    決死形的一人。他這簡獄中チ初是記靈著他在敵人審訊中的ッ爭事實
    所謂I松ソ事件ノ,就是美反動演所製造的明漠事件。在一カ四九年八月ナ七月とケ
    ,一輛火車在松∥車站所近脫犰,牲了三名乘多員。美日反動派籍加速描アニナ名愛
    國Z人,チ一カ五年たニ月六日,判決了他死形和徒形。這篇獄中チ辺告が我∥們,松
    ∥事件リ的市訊和判決是扱端華無業的。全世界和人民利美日反動派提出嚴重的抗議
    利天モ塞的ニた名被告,出熱烈的聲援的チ。最近,I松川件リニナ名被告之一鈴不信
    チ五ー芍給モ主席的賀詞中說:“似貴國人民為的全世界的暴風殿的抗議運動,和對我∥的彭勵援助,在第二審中,終於使法宮不得不改変了原來的判決。
    第39頁共79頁

==========第39頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    可是野心不死的美日反動派,利チ灰祝五一的パ本蘿動人民,製造プ「五ーガ血煋大案7,並且加祭壓人民,「防止學生參加政治運動,在日本各他,大拠嫫的瘋狂的搜査和速捕因人上。利チ這些野変的暴行,日本共產黨在赤旗報上確要求您治漠者與
    チ,號召日本Zん總笑工,ガ例方田政府。パ本全國學生聯合會中委員會也發出呼,要
    求法が手,號召全國學生總笑。日本勞動青年和學生,現在。正似海蕊破暴風麗之勢,妨在ッ爭的最前線。我中國青年深切關が本ん民的ッ爭,通辺佐一的中チ記,我∥將更加深切的瞭解月不プん青年的ッ爭生活和ッ爭意古
    當原文在前貨”來志列出時,該來志編黴部分有如下的所記:“佐藤君的ッ爭,蛋然壓例了敵人,取得了勝利,但是他的態度,天更加ツ悉的篔壓,在包周組織上,還有很不夠的地方。を牢中,遅一時勝敗的意氣,、者限チ個人的ッ爭,是危臉的。不管為麼,為了一時的園辱或面チ,部是不妥當的。真正的勝敗,要有黨和群於來放最後決定。被捕了的同志,最基本的態度,應該是一句話部不逆,敵人玩什麼把戲,常是想象不到的。只有掌握這一基本原則,才是真正的勝利的道路。
    在闕澤這篇文章之後,曾以世界知識套生的譯文利校了一遍,充實了若F地方,這
    望深致歉意,並希望讀考多加指正。
    九五二年六隻
    目錄
    寫在前面
    譯者
    個對四個
    吼叫的狼
    (五)
    天早晨的憤怒
    沉默的爆發
    水妖之歌
    關於德語
    零
    在黑暗的小屋子裡起訴以後
    殺死你!
    赤旗報
    後
    四
    對四個
    被捕以後,福島地區警察署把三樓的大屋子,做了他們的審訊室。
    在這所空洞的大屋子裡,雜亂無章的堆放著一些灰塵壓落了多厚的破爛桌椅,看來簡直像一所倉庫。在這所整個的樓房,只有這裡的窗子沒有用白布遮蔽,是否因為大窗子太多使他們想不出適當的方法擋住人們們的眼晴呢?那些在大屋子以外用白布遮蔽著的窗子,嚴密
    第40頁共79頁

==========第40頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    得裹著外看不見。
    總之,這間屋子的存在是極特殊的。就在這裡,每天從午前八點鐘起到晚上十點鐘前
    十ー點鐘或者更晚,老是有三個人仇恨的對峙,浪費著寶貴的時間。
    所謂三個人,就是我和福島地區署偵探長榎,還有自稱為福島縣捕人一等能手的喜多方署偵探長土屋。從今天他們加了一個人,已經是四個人了。
    付於這個新增加的人,我要求他說明他的官職和姓名,他沒回答;我又強硬地要求釋放,他依然沒回答,後來就進入了沉默
    可是榎和土屋兩個傢伙相對地看了一下:“真討厭,咱們喝點茶吧!”說著擺上茶碗倒上茶,兩個人又回頭來盯著我。
    這時,我把視線移向窗外,望著隔道的一所醫院模樣的建築物,那裡不時地出現著穿白衣的醫生或護士裝束的人,安慰著我的無聊。在那所建築物的後面,遠遠地能看見綿亙起伏的山景,那山景比起我剛來時所看到的,顯然是改變得很快,現在已經是滿目秋色了。
    我一邊望著這些景緻一邊想:他們這樣審訊打算持續到多晚呢?從頭到尾的回顧起往
    首先,想起了他們最初對我的審訊:問我來松川幹什麼?還把一些我不認識的人名,出來問我
    “這個人,你一定知道?“不知道。”
    “從前你來過福島市沒有?”
    “問這些事情無用,不如把你們在什麼時候,什麼地點,幹了什麼事情的證據拿出來!
    他們不回答,實際是他們回答不出來,因而陷入了沉默
    他們鬼鬼祟祟地望著我,我滿腹憎恨地怒視他們。如此,長時間的怒視,使我感覺到疲勞,只好再藉著望看山景和天空來提精神。在這樣的時間裡,望著那遙遠的山景和浩瀚的青空,有誰能知道我的心情,宛如看見了親近可靠的朋友一樣呢
    停了一會兒,他們又重複老調的說道:“裝糊塗你能裝到哪裡去?我們早掌握著確實的證據。
    謊話,看你們一個個的嘴臉吧,能有什麼證據……我照樣用怒視回答他們,說:“既
    然有證據,還有什麼必要問我,有什麼證據就拿出來!
    “請問,吧發現的證件螺絲鉗放在排水池裡洗的是誰,不是你們嗎?…如果說犯人毀滅證據,不如說是警察吧。”
    第41頁共79頁

==========第41頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “警察不能辦出那樣混蛋事
    不用詭辯,事實就是警察辦的那樣混蛋事。從排水池裡把螺絲鉗拿出來,把它洗得乾乾淨淨。反過口來還說有指紋,鬼相信被洗過了的東西還能發現指紋
    “不但這一件,還有混蛋事呢。請問在現場附近實行戒嚴那天晚上為什麼沒有捉到現行犯,是不是故意放走了呢?
    榎慌張地回答說
    “那天傍晚,我僅僅從七點鐘以前在那附近.不知道那些事
    從他這種狼狽的話裡:從松川站派出所警察佐藤的承認,能夠聽出他們會在火車脫軌的地點附近,佈置過警戒網,使我想到這些傢伙在當時一定都在場,並且從榎的嘴裡,能夠判斷出在當時的松川附近,曾有過許多警察巡邏車,不斷地馳走,另外警戒車也出動了。這些事從榎的無意之中洩露出來,急得土屋無法,只好拍了拍榎的肩膀,把他叫到了屋外。在他們談了些什麼之後,重新進來的時候,榎本想改變話鋒,但是我不放鬆仍追問他們
    “把我們當作嫌疑犯捉來,為什麼不把犯罪事實拿出來,到底為什麼?
    “我們是遵照上級的命令問你話,別的事不知道。”土屋瞪著榎的臉撇了這麼一嘴。
    “你們是傀儡嗎“也許是吧。”
    “你們是聽從誰的話?”“我們聽從新井警察長的命令“新井的上級是誰?
    “那個ー一”土屋歪起脖子沒說完,榎從旁邊搶著回答說“大概是吉田首相吧!”
    好了,什麼都明確了,他就是犯人,就是吉田茂這個陰謀家!爆炸張作霖火車頭的是他,這一次顛覆火車的也是他。就說這次事件剛一發生,現場情況還未弄明白的時候,而相隔現場百公里遙遠的東京,卻什麼都知道了;並且指派增田發表談話說:“這一定是共產黨乾的。
    他這樣製造了這一事件,還反過來把罪過推到我們身上,真是卑鄙無恥的傢伙!我激憤滿胸,立刻提出抗議說
    “把吉田茂和新井逮捕起來!把我這個新的要求和要求釋放加在一起!”
    此一來,整個沉默起來,他們的審訊毫無進展。也因此,他們今天又增加
    我向那傢伙望去,真是個討厭的東西:矮小的身體安著個小腦袋,紅棕棕的眼珠子,鼻下留著一撮小,一派酒鬼神色。若從全身的形狀看來,簡直像一隻蠢笨的海狗
    我心想:這個傢伙今後也要來威懾我嗎
    我打量著這個敵手,在憎惡的同時“來吧”
    第42頁共79頁

==========第42頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    增強了鬥爭情緒。但是,他一直沒有說一句話,只用他那陰險的眼睛掃了我一個整天。
    天早晨的憤怒
    我鑽進了冷冰冰的被子,一邊望著頭上暗淡的電燈光,一邊想起白天裡他們所說的話
    濱崎自首了?…真的嗎?…但是,那樣每天每日,從早到晚一個勁的被迫害
    先是引起了不安的情緒,接著,對於他們的暴虐,憎恨填胸,直想得呼吸困難,全身發硬起來
    對!一定設法和他見一面,鼓勵他。可是那些傢伙們,禁止我們會面的招兒都使絕
    了,僅只對於這樣一所狹小的監房,就佈置了五個看守警察。想來想去,只想到早晨還有線可能會面的機會
    早晨到了,監房的門鎖鏘鏘作響,門打開了,聽見看守警察叫“洗臉”,我便向他們要求“等一會兒再去”,因為我想現在若出去是不會看見濱崎的。一一也就是非在放他出去之前我出去是不能看見的。
    還算幸運,看守隨手把房門帶上,走到隔壁的房間去了。我注意著,等到放濱崎之前我要求“到廁所去”。後來從廁所出來洗完了臉,又返回了廁所焦急的等著
    分鐘,二分鐘的過去,那是多麼長的時間啊!
    終於等得不能再等了,才急忙走出廁所,奔向放洗臉器具的地方。突然,從那裡走出個人來,一看正是濱崎。我趕緊湊到他跟前,小聲說道
    “喂,你怎麼啦?拿出勇氣來!懂得嗎,堅持到底,濱崎
    我雖然這樣說,他是一言不發的避開我,而且把臉轉向一邊,緩緩地拖著他那無力的腳步走去了
    我驚異起來,呆呆地望著他的背影,從哪兒也找不出他一個月以前的那種生氣勃勃地樣子了。而看到的是無精打采,臉色蒼白
    他是被拷打了?…我非常憤慨。對於敵人的憎恨在逐漸增長,燃燒起憤怒的火焰
    吼叫的狼
    十月二日。昨天來的那個傢伙,相對的坐在我的面前,表面上只有這一點不一樣,其他概同往日,仍然是四個人坐在這個空洞的大房間裡。但是這個房間裡的空氣卻完全改變了,是十足地充滿著陰沉和悽慘
    第43頁共79頁

==========第43頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “暴風雨前的寧靜”
    正像這一句話所表現的沉靜,支配在我們之間。他們個個滿
    臉殺氣,不停的盯著我,使我感覺到有件什麼東西要壓倒我
    窗外秋風鳴咽,一陣陣地吹進來,吹動著靜坐在我面前的傢伙們吸的香菸氣,使得他們的面孔真切浮現。每次,從他們的眼睛都放散射目毒光,迫人不願睜眼。
    他們裝作沉著,靜靜地吸著香菸,幾支煙之後,新來的傢伙終於開口說
    我是國警搜査課的安齊,從今天起要和你交朋友了。”
    好個厲害的禮貌,聲音伴隨著動作,故作沉重,看起來,活像個說相聲的
    “像過去榎君和土屋君的辦法是不成的。”
    他從什麼地方拿出辦法來呢?這完全是令人憎恨,壞人心情的話。他站起來繼續說
    “別人全承認了,濱畸說你和杉浦乾的,你也招供吧!”撒謊的傢伙在胡說八道啦!…我不示弱的瞪了他一眼。榎從旁邊插嘴說
    “杉浦和太田都要招供了。怎樣?警察什麼都知道吧,你想不說那是辦不到的事!”
    說完,安齊又接過去說
    “十六日半夜,你沒在家睡覺。有人看見你從八阪神社的臺階走下來,跨過鐵路在東側走著。
    鐵路東側是個什麼地方?八阪神社的臺階又是什麼地方?我從未來到松川,連一次也未曾到過那裡。尤其是十六日晚上,我的的確確是睡在家裡。你們逮捕我就夠了豈有此理,現在還血口噴人,更是豈有此理!“不去想這些吧,想也無用,
    ”我對自己這樣說,繼續
    仇視著他們,沉默著
    安齊大聲吼叫起來說
    “喂,說話呀!沉默著不開口是什麼道理?不說話就是犯罪的證據。
    從早晨到現在,估計已經過了很長時間,因為他們那樣吼叫,使我感覺著時間過得特別慢,而且特別長。但是他依然持續吼叫還不算完:
    “這若是給從前的老警察,不消三天工夫就可結束了這件事。法律改變便宜了你,反而令人討厭的死不開口…就這樣嗎
    你就是不開口也有證據。那天晚上你在現場,是有
    人親眼看見的
    我對於這種胡說八道,實在是忍無可忍了
    第44頁共79頁

==========第44頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “你剛才說的話,的確是個了不起的問題,請你趕快把它寫在紙上,留作記錄好了
    “我所說的話,沒有寫下來的必要!”
    即使沒有寫下來的必要,自己說的話應該是事實吧?如果敢負責任的話,寫下了是沒有關係的。不肯寫下來,就證明它不是事實
    “就是沒有寫下來的必要
    這樣一問一答之後,我說
    “好啦,我明自了,這是不負責任的胡說八道。不過,你可以肯定說這些話的時間嗎?”
    我要求他承認說這些話的時間,他躊躊躕躕地看一看錶,極不耐煩的說
    “十點三十六分。”
    安齊從早晨到現在,已經叫喚了兩個多鐘頭,他已經感覺到他們這樣做法沒有一點結果,便轉過頭去向榎和土屋說
    “真是個頑固不開竅的傢伙!”說著做出無可奈何的鬼臉。
    榎很得意,顯示他好多天審問的經驗正確,早就預料到不會得到絲毫結果的樣子,苦笑了笑說
    “善鼻善眼地對待他是不成的。”
    他們三個人重新的點了香菸吸著。一會兒,『門上的暗玻璃映出了一個人影,土屋站起來推門走出去。在門後面同那人說了些什麼,回來之後,又招呼他們倆咬了一陣耳朵。只聽他們在談話中有“自首”二字,是誰自首了呢?是想讓我自首嗎?
    到底說什麼“自首“的事呢?只見回到了座位上的安齊,比從前更放大聲音吼叫起來
    “任你怎樣耍花招,我們也都知道了
    我繼續沉默著。他又叫喚道
    “我可不是那樣容易上你當的人。”臉上騰的現出殺氣,好像立刻就要發作。
    “在滿洲,老子幹過特高(高等特務一一譯者),殺過很多匪賊的頭(是指著中國抗日愛國志土和一般無辜的老百姓一一譯者)。就現在也能一氣砍掉五個六個人的頭。”
    榎和土屋在一旁嚥著唾沫,瞪著眼睛,臉色發青。法西斯匪徒!一一我從他的這種談話中間,聯想出他們的很多的罪惡,馬上覺得有一股冷氣從後背衝上來。
    第45頁共79頁

==========第45頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    抹殺一切真實的法西斯!任何慘虐的勾當都能幹出來,瘋狂吃人的法西斯匪徒
    是的,示弱了反會惹起他們的發狂,好,只有鬥爭!用全力與法西斯鬥爭
    不由的從心裡湧起了鬥志。我放開交疊著的腳,高挺胸膛,伸直上身,仇視著他們,和他們眼裡迸出來的邪光尖銳地在空間裡交又著
    不能敗給他們,我失敗了就不是我自己
    的失敗……階級的責任感,異常飽滿的湧現出來
    “你瞞不過我!”他又吼叫起來
    你知道嗎?老子在大陸(中國一一譯者)吃過人肉,恐怕你們連嗅也沒嗅過吧!”
    我聽了汗毛悚然起立,身上戰慄起來。…這是我連想都不願想的事,一想到人的屍體,就自然的把眼睛閉起來。現在他們談這些殘忍之極的話,我已經緊緊地把眼睛閉上了。
    在我的眼晴裡他們都變成了狼。包圍著屍體,貪婪著的要爭奪吃肉一一其中一隻狼倒拖著一具屍體…
    我實在忍耐不住,把眼晴又睜開ー一又看見了這隻狼
    繼續沉默。一會兒,在他的臉上沾滿了油汗,眼看著他又變成了無力的東西,咆哮和罵聲也逐漸低微下來。
    初步的勝過了他們…這樣一尋思,身上便洩了勁,這是在極度的緊張中被解放了
    出來的鬆弛,實際是睏倦了
    安齊終於無可奈何的搖搖腦袋,轉過臉去和他的兩個夥伴講話去了。
    我望看遠山,望看天空,那美麗的青空,和平而自由地流淌著白雲,經過連日連夜鬥爭而疲倦了的身體,渺然如乘雲飛去。
    這,只是幻想而已!太殘酷了!想起了他們先前所說的殘酷的話,都令人不敢相信。但這並不是錯覺,也不是謊言。
    安齊不斷的在和他的兩個夥伴說話,尖銳地聲音刺得我頭鳴,深深地鑽進我的心坎深處,又把我重新的帶回了現實的世界。
    “吃人肉火鍋是最好不過的,能壯陽補腎,聽說還能治肺病呢。
    他把這樣的事津津有味的談著,一個傢伙像噁心似的點著頭,一個傢伙好像很得味的淡淡地笑著。
    以後,他又繼續往下談,他說
    第46頁共79頁

==========第46頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    戰時在滿洲當高等特務。停戰以後無事可做,便失掉了生財之道,在他認為出力做工是榎的事,也就連想都不想。可是他是曾經當過特務的,他感覺生命是有危險的。因此白天躲在沒有人住的空房子裡,晚上再悄悄地走出來尋找死人的屍體,把四日的頭顱打破,取下死人的金牙換飯吃,苟延殘喘。
    他說話的時候,聲色活現的形容著拔金牙的咯咯的聲音。
    最後他又補充的說
    “危險是危險,但是是一種挺不壞的買賣呢!…非再來一次戰爭不行,你曉得,我真喜好那種緊張的空氣
    另外的兩個傢伙,聽得非常出神,也隨聲附和的說
    “不戰爭,不再到中國去幹一場,日本怎麼也不能……。
    法西斯匪徒!吸血鬼!為了掠奪,在亞洲大陸上瘋狂一時的法西斯匪徒們應該是死絕了的。但是,事實上,還如此殘存,道遙在這裡,用“公僕”的名義掩蓋原形,偽裝著。他們是隻要一有機會,便要騎上人民的脖子逞凶,他們現在在砥磨著毒齒。
    非打倒這些法西斯匪徒不可
    這一夜一直熬到很晚。他們起先是疲倦了就換班。後來因為整天的吼叫,咒罵,到了實在無可唸的時候,才帶我回到監房裡
    沉默的爆發
    天一天又一天的安齊們吼叫著,咒罵著:“說出來吧
    “你是犯人!”“別人都自首了!”“不說也行,有證據!”
    他們這樣亂嚷亂叫,好像預料到我一定能把自己當作犯人,到後來更變本加厲地咆哮起
    但是,到底有什麼可說的呢
    我對於他們的吼叫己經不往心裡去了,不慌不忙地坐在椅子上,把腳交疊著,把手環抱著,冷漠地聽著他們叫喚。
    他們,把同樣的話反覆的叫喚,在我厭煩了的時候,就看看遠景,望望天空,把耳朵傾聽著窗下行人木屐的聲音,那種踢踢踏踏的聲音近來似乎也變得淒涼了,使我萌起幼年期的許多回憶。
    天早晨被帶進了審訊室,一看桌椅排列都變了樣子:我的座位是面對著牆壁,後面的窗邊堆積著桌子,他們的這種安排,是有意的不讓我望著窗子外面
    第47頁共79頁

==========第47頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他們以為這樣做,就可以屈服了我,同時分外的加足馬力叫喊起來。我從現在,甚至不容分辯的要和牆壁相望了。但是能屈服嗎?相反的,鬥爭的意志更堅強起來了。這樣,老是望著白白的牆壁,除了無聊,就是累眼睛,因此我很長的時間,是閉著眼睛過的。
    安齊看到我這樣,他就用紙寫上因火車出軌而犧牲了的三個人的姓名,掛在我的眼前
    “喂,佐藤,睜開眼睛!”
    ”我還是緊閉著眼睛。
    “喂,看看這個!你對得起這三個人嗎?快向靈牌低頭道歉吧!”一併說了一些妄想減輕罪惡,就應該自首的話
    我非常激憤
    什麼減輕罪悉?什麼自首?那還不是他們安排下的圈套!他們要求的是虛偽矇蔽真實,幫助他們鎮壓人民,推人民陷入貧困的深淵,拉人民做為戰爭犧牲品。這是殘害人民的毒計,殺了我也不能答應
    我把眼睛睜開,狠狠瞪著他們。安齊為了避免我的視線,故意把寫著名字的紙,在我的眼前搖晃著。
    我激憤的時候沒有沉默過,現在不然,我要繼續沉默,我把眼晴閉上了,可是安齊在我的面前把臉靠近來,他嘴裡吐出來的臭味,就像爛柿子似的強烈沖鼻。我把臉轉向旁邊,他也把臉跟過來
    連二接三地左右調轉著臉,使得他終於站起來,以從上邊壓下來之勢又把臉緊緊地靠近我。我,立刻從胸坎深處爆發出怒火:“滾蛋!
    把所有的憎恨都集中到這一句話上,向他大罵,從嘴邊飛出來的睡沫,噴了他一臉
    這傢伙,還凶起來啦!”他一邊很噁心的吐著,一邊用手絹擦著臉,反覆的說:“告訴你吧,嚇唬不著我。”
    真是可笑,又是可恨!
    這樣大聲罵人,在我是有生以來第一次。從這以後,安齊再也不敢那樣對待我了。並且還像變了個人似的溫柔,用了一種莫名其妙的態度亂談了兩三個鐘頭,最後還道了一聲“晚安”而去了。
    我呢,在他剛進來的時候,尋思一定是為了我在法庭上的抗議,他存心來搗亂。我都準備好了對付他的辦法,可是他連一句話也沒觸及到那一件事情。
    如此看來,對安齊的鬥爭,可以說是取得了初步的勝利
    第48頁共79頁

==========第48頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    水妖之歌
    有兩坪大小的一所房間裡,靜靜地盪漾著歌聲,原來是一個高個子傢伙站在那裡,他的小眼晴一邊從眼鏡底下閃光,一邊用德語唱著歌。
    靠近窗子擺著兩張桌子,還配著三把椅子。我在一把椅子上坐下來,恰好和那個傢伙對著臉。
    白色的牆上連一點裝飾都沒有,素淡得過於顯得殺風景。窗子上嚴嚴地張著白布,那怕有一點縫隙能夠看見外面也好,我從進來就這樣苦心的想著,也知道窗子下面就是街道,但是無論怎樣總是什麼都望不見
    還是福島地區警察署二樓一個小房間,門外還貼著一張寫得很工整的“三笠檢事審訊室”的紙條。
    歌聲還繼續著
    不愛聽也得聽著,因此我注意到他唱的是水妖之歌。我望著他,他臉上浮現著很狡猾的微笑,眼晴裡放著陰險的光,使我吸了一口涼氣。
    在萊茵河岸峙著巨巔這是船伕認為最難走的地方在那懸崖峭壁上
    站立著一個美麗的“水妖邊拿著金梳子梳著飄蕩的金髮邊唱著優美的歌聲歌聲抓住了來往的船伕之心被歌聲迷惑的船伕掌錯了舵使得船伕和船
    起沉入了河底給水吞沒
    我被這水妖之歌啟發得想起了一個故事,瞭解到他唱這支歌子的心情了
    在萊茵河上搖船的船伕有什麼罪過呢?和他同樣,也可以知道我們也是什麼罪過都沒有但是,他一心想成為只有在傳說裡才存在的“水妖”,用甜言蜜語來迷惑,用假同情來懷柔,企圖把無罪過的我們葬送於黑暗裡。他為了滿足慾望無窮的主子,要把我們雙手捧送於忤逆他們想先吞沒了我們以增長元氣,加強精力,然後再騎在日本人民的身上
    他一肚子詭計,我一望可知。因此我對他這種把心情唱成歌的態度,認為他是在妄費心機,越發的堅強了我的鬥爭信念。
    個特務,對我繼續進行了半個多月的恐嚇,可是就沒有一件事,能夠從其所欲的構成犯罪的材料。同時在公佈拘禁理由的法庭上對他們的抗議,很明顯的使敵人惶惶動搖了。
    第49頁共79頁

==========第49頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    關於這件事情,榎說我在法庭上的陳述,已被報紙給明晃晃地報道了。以後他又說
    我審問嫌疑犯,並沒有什麼無理之處呀
    從這些片斷地給自己掩飾的話裡,很可以明白他們是在怎樣不安
    因為這些。敵人便放弈了逼迫,改用懷柔的手段。把安齊撤回去,只由那表面裝得老實的榎和桑名副檢事,還有和主任檢事一同奔忙辦案的三笠檢事,他們為了早日構成罪名,開始輪替式地審訊我。他們的審訊是很鄭重的。使書記官像僕役一樣的倒茶,同時使他對我進行轉化。但是在他們的鄭重之下,我始終對他們提高警惕之心
    從他們審訊的內容上看,他們的陰謀是特別明顯。
    “你從中央來的時候,沒給你特別的指示嗎?“最近你沒到黨本部去嗎?
    “你沒帶來給竹內福島縣主席的介紹信嗎?”“指示傳達的方法是什麼?
    我對於他們這樣的審訊,一概拒絕回答。此外,他們還搖頭擺尾的誹謗日本共產黨,說黨不可救藥了,並說《赤旗報》對於嫌疑者實行著不利的報道。後來又斷言說《赤旗報》以及共產黨所有的機關報全被禁止發刊,把黨也給解散了
    但是我確信那不是事實。同時我更堅決的相信,即使他們想迫使黨非法化,工人階級仍然是一成不變的團結在一個意志之下,向著解放鬥爭方向前進
    關於德語
    歌唱完了,三笠坐下來,現出柔和的笑臉望著我
    “怎麼樣?…剛才唱的是徳語歌,你聽得有味嗎?
    他把自己通曉德語的事兒,顯示得特別自滿,賣弄著一種自己比別人偉大的口吻。為了給別人必須尊重和應該靠近他的印象,絮絮叨叨地說他念過東京七年制高等學校,而且是東京大學德法科的畢業生。說完又在格紙上用筆記體的德語字亂寫了一陣,悠然自得的樣子說
    “這是德國字,即使在高等學校若不念上三年,也是念不上來的。”繼續又說:“像你是什麼也不懂,所以聽我的話還是開明的。
    他響亮地說著暗示著我
    我很生氣,我覺得被他“侮辱”了,越想越窩火。同時,我覺得他不僅是侮辱我,而且對於千千萬萬被壓迫被榨取、知識文化落後、被人如牛馬一般使用的日本工人全體的侮辱,我非常憤怒。
    第50頁共79頁

==========第50頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我,沒有好氣的抓起來那張紙來看了一眼,混賬東西,還不就是“水妖之歌”嗎!這你還侮辱我!
    我看了看他,他臉上浮現出愉快的微笑,意思是“小學出身的職工”你什麼也不會懂,露出極端輕蔑的眼神瞪著我
    我本來還可以默然,但是隻是這樣漠然的過去是太晦氣了。於是,我開始唸了
    這真是出乎他的意料之外,當我望見他那種慌張的臉色,我更加勁地念下去
    噢!”他很懷恨地哼了一下:“你也懂得德語啊
    我不吱聲,只凝視著他。他大言不慚的說
    “對啦,對啦,在高等學校唸了三年的德語,比它更重要的是學得作人之道,這是重要的,這是不易得到的收穫。德語這一門功課,一個人也能自修啊!
    方才他還說生活在高等學校的三年工夫,最難得的收穫是學會了德語,現在他又改口,急忙的把它一筆勾銷了。
    不要臉的東西!這正是他們的本質。略有一星半點的知識,就自知有己,把它當作
    送終的本錢,亂用它欺騙群眾,愚弄人民,阻止社會進步,還企圖倒轉歷史的車輪,作人民的仇敵!這些,就是殘暴的法西斯匪徒的表現。他們把自己的知識變為統治階級服務,向主人搖尾乞憐,可是對待要求真理的人民,則極端駭怕而妄加壓制,一心讓反動的文化氾濫橫
    特別像三笠所誇耀的德文知識,給予日本人的全不是利益,而是莫大的痛苦。在明治維新以後,使用它把普魯士的反動法制移植進來,現固了日本專制政權的制度,後來又使用它輸入了希特勒的法西斯主義,想一想這不全是事實嗎
    我們對於自己的知識從來不誇張,同時也沒想過有知識就了不起。最重要的是知識要為人民服務,只有這樣的人才是值得尊敬的…我繼續沉默著,心想你愚弄不了我”仇視著
    在黑暗的小屋子裡
    像這樣,他們使盡了一切詭計向我進攻,但是,全都是徒勞而終。一直到十月十三日了,檢事拘留期滿的一天,三笠以非常嚴厲的臉色望著我說
    “佐藤,你這個人太可惜了,我實在想挽救你。你若老是這個樣子,你這一輩子就算完了!你什麼都不肯對我說嗎?說吧,我決不使你往壞處去
    對於你們這種人有什麼可說的!從來也沒想著求你們這種人來援助我
    第51頁共79頁

==========第51頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們有千千萬萬的支持者!
    我把這句在心裡的話反覆地叨唸著,我馬上增長了力量。三笠沉吟了一下又說道
    “因為你和那些無賴之徒不同,所以我十分尊敬你。可是你什麼都不肯對我說,想必我無德囉!不過這是最後了,仍然一點都不肯對我說嗎?”
    他好像哀求,好像“仁至義盡”的使上了所有力量,在他那眼鏡底下閃爍著小而狡猾的眼光。
    我冷靜地回答他
    “我還是像過去所說的一樣,沒有事實,就沒有什麼可說的。我要說的,只是趕快解放!”
    集中全副精神聽我說話的三籤,臉上頓現失望之色。我看到這裡,只好苦笑地沉默著任你想盡一切力量,想從我這裡求得陰謀事件的“破案”,根本是想錯了。到現在才感到失望,真是愚蠢到極點!像你們這種人,還是走你們自尋滅亡的道路吧!…
    他陷於無話可說,呆呆地坐在那裡。時間使不停留的,一點鐘,兩點鐘……靜靜地流淌過去ー一從白布窗簾的小窄縫裡,能看見一點點道路,我一心一意的望看著。一會兒,看見個穿著堆滿皺褶的洋服的人,拖著一雙磨落了底的木屐走過去,是那樣頹唐不振的走著好像是從附近的醫院裡出來的樣子。在那後面,一個穿著馬甲和草綠色上衣的人,氣勢洶洶地騎著自行車趕過去。又出現了一個提著菜籃子的婦人,那菜籃子裡裝的什麼呢?臉上連點樂容都沒有。從這條窄窄的縫隙所看到的風景,說起來簡直就是日本社會的縮影。
    後來又出現了下班回家的工人,倉促的腳步,逐漸增多起來,眼看著天色黑了。
    “佐藤!”三笠突然開口喊了一聲:“這是最後的機會了。”他臉上充滿著焦躁與陰森的氣象“東芝工會給你帶來了多少錢?
    “不說,東芝工會的事,沒有說的必要!”“你沒有收到從東芝工會發來的指示電報嗎?”“不知道。
    他打開抽屜,取出來一封想必是從東芝工會發來給我的,而被他們沒收的罷工指示電報給我看
    “這就是你所說的不知道嗎?”“我認為沒有回答的必要“那麼,你回過信沒有?
    接著他又提出來好幾個問題,都是涉及到黨與工會的反動言詞,都被我同樣的給他擊回去
    最後,我把所有的憤怒和憎恨絞在一起,向他們宣言
    第52頁共79頁

==========第52頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “我是清白的,你們逮捕我完全是對於日本人民的犯罪行為,也表現了你們這些法西斯匪徒的危機深重,我們決不屈服,我們捍衛和平與正義!確信愛好和平的人們,必然打倒你們這些法西斯匪徒,也必將揭破松川事件的真相,以告世界!”
    他們聽完了這些話,三笠馬上站起來,拉下臉來威脅說“好,今天我起訴!”
    我從從容容的站起來,無言的瞪著他那種逃避責任,充滿著怨恨與無奈的臉色,和他那陰險如蛇蠍的眼光。
    我在這間完全被黑暗包圍的小屋子裡,毫不示弱的繼續站立著。我想到我不是孤單的在我的背後擁有著千千萬萬人民的力量!
    起訴以後
    笠始終沒有達成“水妖”的使命,他也沒得到任何可以幫助構成罪案的材料,可是他對於我已陷於不得不起訴了
    從十四日那天起,忽然停止了對我的審訊,可是他們卻時常跑到我這邊來,為的是要把我與中央捏在一起治罪,他們奔走的很活躍。不過表現得異常焦急和狼狽,致使他們的問話,不自覺的集中在一點上,一一都被我拒絕了回答。雖然如此,他們更加強迫的訊問起我與東芝工會執委期間的聯絡,報告和電報等事,中間還忽而假裝正經的問我,在松川期間回過東京沒有。
    十月十六日被轉送到福島市警察署,以後直到十月二十ー日又被帶回福島地區警察署。這期間,監房的情況,已大為改變,又新捕進了一批犧牲者。譬如在四號監房裡從前囚著個叫本田的,這一次從看守警察的呼喊聲中,發覺在四號監房又有一個叫本田的被他們因在裡面,這一個本田從我住的監房前面走過時,從全被白布緊緊遮蔽的窗子上映出來的影子看去,他比從前那位本田高得很多。我很吃驚,便向看守警察打聽這件事,他們笑嘻嘻地回答
    “不用問,全是你的同犯
    可是我仍然不明白,不僅對於這兩位本田,更不明白的就是警察們所說的所有的“同犯”大部分都是我沒有見過面的,素不相識的人。他們把這樣一些人怎樣捏造成“同犯”呢?還不是除了威脅便是拷打,那些只求目的不擇手段的法西斯匪徒們,對於在憲法和法律上所寫的“禁止”完全是無所謂的事。
    被逮捕以來,已經經過一個多月了。十月二十三日午飯以來,忽然監房的門被打開了看守警察微笑著說
    樓請你上去
    在他的微笑裡意味著他所說的“請”字,實在是白費字眼,不由的我也笑了
    第53頁共79頁

==========第53頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “喂,你到那裡一定能夠解悶的,總比老呆在監房裡強些吧。
    警察叨唸著把我領到二樓電話總機室旁邊一間小屋子裡。當我一腳邁進去,便看見滿臉怒氣的三笠坐在那裡。他一見我,便像等不得了似的,嗷的一聲吼叫
    “想起來一點沒有?”
    我冷冷地站著,一言不發,瞪著眼睛把整個屋子打量了一番,便坐到了椅子上,順便把腳一疊,胳膊一抱,注目地盯著他
    屋子中間放著一張桌子,隔著東子我和三笠對坐著。在三笠的右邊兩個不知名傢伙個是穿著褐色工作服的,一個是穿著黑茶色破洋服的,他們一會兒站起來,一會兒又坐下去,還有在桌子右首,觸膝可談的,坐著一個用一雙手撐著腮的傢伙,他的名後來才知道叫安富此外還有一個不時的出來進去的傢伙,不知道他的名字,一共是五個人。這間屋裡的空氣,望便會想到,他們是將要來一次有計劃的威脅,情勢非常緊張。
    “你打算怎麼的?想了嗎?”
    三笠重複的問了一遍。
    他這樣,使我想起了幾天以前,在福島警察署第一次看到三笠的事
    那天是他同桑名和榎一塊兒來的。三笠說我來是要你反省的。”這時,我毫無遲疑的反駁說
    “沒有什麼可反省的事,正相反,反省的應該是你們!”他們聽了這句話便吼叫起來,用一切的粗暴的言語破口大罵
    “到底現出原形啦!”我故意的嘲笑著諷刺著他們些話更惹得他們火上澆油,越發怒吼起來“笑?把你那種嘲笑收拾過去!”“那些青年多可憐,都在戰慄著呢!”
    是呀,到底是誰使他們戰慄的?…我憤然的怒火剛要爆發,使把它壓下,繼續的以無言來“回敬”他們。
    “不說話最討厭,快說吧!…唔,還是不肯說嗎
    你若是老挺著肚子不說話,那
    就把罪全歸給你,你就是主犯。
    “什麼話都不說就是犯人的證據,就是主犯…快,為什麼老懶得張嘴,趕快像對安齊君那樣叫喚叫喚著!”
    第54頁共79頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    說什麼我也繼續沉默著,臉上浮著冷笑,抱著胳膊,挺著胸,睜著眼睛瞪著他們。桑名和榎坐在那裡不吱聲,就像陌生的小貓,畏縮不前的望看著。
    三笠一個人亂喊亂叫,終於累得不作聲
    直到タ陽將落,才無可奈何的命令榎去借
    來雜誌,把一本“俱樂部”和一本封面上寫著“AOne”的雜誌反覆翻看著,又當著我面前念起來。又以命令的口吻對桑名和榎說
    “你們倆也看雜誌吧!”
    但是,他們在他的眼前,全都規規矩矩地誰也不敢看,照樣低著頭靜坐著,看樣子是很懼怕三笠
    像這樣直到晚上十一點鐘左右,三笠才放棄了他的念頭,說“好好考慮吧。”說著便走出房去。
    付於他所說的話,我認為沒有任何考慮的必要!…對於他所說的話,始終是保守著沉默著。
    我想到這裡,三笠吼叫著說
    “告訴你,連老狐狸也不會像你這樣狡猾,一點兒不想自己的事,別樂吧,考慮考慮
    老狐狸?到底是誰?自己的事?…真一點也不懂
    我一點也不想是自己的事,那不完全像你一樣嗎?對了,是你,老狐狸就是三笠
    我越發覺得可笑而笑起來了
    “笑起來啦!”他注意到我在嘲笑他,在許多人眼前嘲笑他,深深刺痛了他高傲的“自尊心”。
    “好吧,嘲笑你自己吧。”他一邊嘟囔著,一邊臉色通紅起來穿茶色洋服的傢伙說:
    “喂,佐藤!你別那麼頑固不化,還是想開點吧!要知道,老是這樣子,對於你是沒有好處的。趁早向三笠先生承認錯誤求他饒恕你吧。惹火了三笠先生可不是鬧著玩的事呀
    他的聲音比平時不同,格外表現得溫柔。他以為這樣滿可以討得三笠的喜歡,那知道笠卻板起面孔,說
    “幹嘛叫他佐藤君,對他沒有稱君的必要!”安齊被他一頓搶白給窘住了。
    三笠無精打米,他的吼叫也漸漸的洩了氣。
    他把同樣的話反來覆去的叫喚著,使我一連幾個小時幾個小時的聽著,真是無聊透了我想,若不找個機會休息一下可太吃驚了,於是便推說“要上廁所”。但是他們沒有答應。在稍微沉默之後,特務們互相傳遞眼色,這是我仍然說“要上廁所”。又過了一會兒,三笠才張開嘴說
    “我們也有什麼都不說的默祕權啊!”
    第55頁共79頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這說明什麼呢?這充分的說明是不允許正當要求。好吧,既然他們這樣,我就對他們想個辦法.我憤怒的站起來,一氣走到門跟前兒,一看門上沒有“把手”,便用腳踢起來。他們看我如此,才慢慢站起,用火筷子插進“拉手”的小眼兒裡,把門打開,同時對著搜査本部室,高聲命令警察們帶我到廁所。
    我的心情突然輕鬆,藉著暗淡的燈光走下樓梯。在未進監房的廁所以前,為了振奮精神便唱起紅旗歌。
    歌聲在靜靜的牆壁上回旋著,好像在到處流。在身後一個年紀很輕的警察,默默地跟隨著。我從廁所裡出來,便一直走回了監房,橫身躺在被子上休息起來。他們仍在等著,一定會想,這一趟廁所去的時間可不短
    大概過有
    十分鐘的時刻,電話鈴嘩嘩地響了一陣。看守警察向我的監房裡探頭望
    著說:“叫你來”。我又湧起了如臨敵陣的心情,唱著紅旗歌,順著樓梯走上去。
    “殺死你
    進門,五個人的眼睛都集中地向我射來,立刻使我感覺到他們的心情,好像說“來了非常緊張
    沉默一刻之後,三笠首先開口說
    “你能哼歌子不能回答我的話嗎?”用這樣一句話,來狠狠地威脅上我。他像要吃人的樣子,現出非常難看的臉色。並且,比從前更凶的吼叫,辱罵著,翻來覆去的說著同樣的話。
    說話
    “你說話呀!”
    我,始終沉默著
    接著那個茶色洋服的傢伙脫去了上身,大聲叫道
    “佐藤一,你沒有話說嗎?只有罪犯才不說話!”呆了一會兒,“不愛說話也得說話,不是犯人也得說話!”他進一步地威脅
    “想想那些被你欺騙了的青年,因為你什麼不說,他們的罪過就越發加重,該有多麼悲哀呀!
    胡說八道,是誰欺騙的?完全是你們這幫傢伙乾的事,是你們逼迫著他們悲哀的
    把濱崎糟蹋成那樣子,是誰?還不就是你們嗎!
    濱崎的蒼白而瘦弱的影子馬上出現在我的眼前,使我不由得湧出極大的憤怒,把疊
    在胸前的胳膊用力抱著,緊緊地握著拳頭,用眼睛使勁的瞪著他們。
    安齊叫道
    第56頁共79頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “喂,撒謊也許,你說吧!
    叫我撒謊?到底說出真話啦
    “也許“?你們的本意就是叫我撒謊!…我使
    眼睛狠狠地盯著他,從他那雙豺狼的眼睛,想起了他說的吃人肉的話,使得腦袋轟然欲裂。
    他們個個眼裡,都充滿著殺氣,不斷的吼叫著:
    “脫逃不了!”
    “快說吧!
    “脫不過去!”
    “快說了吧!”
    已經夜很深了,周圍寂靜無聲
    他們的吼叫震得牆壁反響,聲音在房間裡迴旋著,從門縫縫跑出去,在靜靜地走廊上傳到各處,流到各個角落。但是,剛覺得靜下去,聲音又返回了似的
    恰如在地獄的深淵,魔鬼悽嗚,陰慘的駭人不說話也挽救不了!”“殺死你!
    “你不可能挽救了!”“殺死你!”
    接著又陷入寂靜。感覺到這個房間簡直是與人世隔絕著,孤立著,頓然觸起了想找寄託的心情
    “不行
    我猛然覺醒,忘掉了周身的疲勞。
    “振起精神來!”
    我從心裡呼喊
    他們又開始吼叫,又回到悽慘的聲音。“殺死你!”
    “殺一一死一一你呀!”
    “好!要殺就殺,至死保衛真理。”……想到這裡,勇氣源源而出,全身上下發起熱
    “不錯,我們誓死扛著紅旗前進,對!”
    我突然把以前在走廊上唱歌時,沒想起來的紅旗歌的一節想起來了。腳蹬著桌打拍子心裡輕輕地唱起來。
    來!站在牢獄的絞首臺上,唱起告別之歌呀
    血潮沸騰,鼓動著脈搏不停。悲憤壯志,充滿高挺的胸膛。現在,把“挺身而戰”從前所未體會的一句話,真正的感覺到它的真實有力了。
    高舉紅旗,誓死前進
    第57頁共79頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    腳拍子逐漸加起勁來,一上ー下,把桌子都震得亂動。三笠現出莫名其妙的面孔,向桌子下一望,便對著我的腳吼叫起來
    “住腳!
    越來,我的腳拍子打得更響
    卑怯者要滾快滾!讓我們來保衛紅旗
    他氣勢洶洶地瞪著我,突然把桌子使勁一拉,高聲的咆哮起來畜生!跺什麼腳!”
    他那狂暴的臉上充滿著焦躁,眼珠白白地放著毒光好!就殺死你!”三笠的淒厲吼聲,打破了寂靜“不管你是嫌疑還是事實,說什麼也要殺死你。”到底把他的真心話露出來了,使我緊張起來
    這就是他唱“水妖”之歌的意圖,恐怖殺人陰謀已明確的說出來了。接著他又吼道“不管有沒有事實,說什麼也要殺死你!”
    這個殘酷的法西斯匪徒,立刻使我的全身力量都集中在一點上,向他怒視。他的眼睛在眼鏡底下發散著殺氣,下眼皮不斷地跳動,掣著臉上的筋肉痙攣。
    “一定把你交給醫科學生作實驗品,解剖了你!”解一一剖一一了一一你
    他們的這種吼叫,使豺狼脫下羊皮偽裝,扯下“公體”的偽面,赤裸裸地暴露了法西斯匪徒的原形。
    在他的背後,隱疲著血腥統治者的臉,或緊或松地牽動著連在他背上的線兒。他們現在,正在指揮著忠實於他們的殘忍的走狗,來咬我。並想躲開人民的眼睛,矇蔽工人階級的監視,把我葬送到黑暗裡去。他們的目的!就是為了奴役人民,吸人民的血液。
    我們要打倒這種人民的公敵,在依靠工人階級的鬥爭之外,是再沒有別的力量的“工人階級只有依靠本身的鬥爭,工人階級才能得到解放!”我在內心裡呼喚著
    他們又喊叫了
    “殺死你
    我緘口不語,堅守沉默
    寂靜的夜,只剩下這幫法西斯匪徒們在房裡發瘋發狂
    夜更深了,所有的人們都入
    夢鄉了吧!也正是工人們做了一天工作,疲倦得要休息的時候…難道他們會忘記被殘酷的法西斯匪徒逮捕了的正在苦鬥著的我們嗎?…難道會忘記嗎?
    我回憶著被逮捕時,工人們的鬥爭情緒,處在暫時的“靜止”狀態中,就像放棄鬥爭沉滯了似的。但是,在離開東京橫濱的時候,我依然沒有失掉信心,我深信工人階級必然會站起來。
    他們現在是正為恢復疲勞而休息,相信一且早晨到來,太陽會升起來,他們也一定會奮
    第58頁共79頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    起鬥爭,到明天一一必定得鬥爭下去!誰若失去信心,誰就是卑怯者
    肯定的,我們工
    人階級勝利的日子,一定能到來
    到那一天的勝利已經不遠了。越鬥爭,工人階級的力量越大,為了信仰這種力量,只有堅持下去
    赤旗報
    早晨到來了。在完全看不見外邊的監房裡,也知道太陽在上升,鬥爭也隨著開始了
    昨夜的鬥爭給了我無限的勇氣,加強了我進行鬥爭的信念
    “敵人疲憊了,的確疲憊了
    我想起他們的每一句話,…“他們的確在動搖著,
    但是什麼緣故呢?”…我一邊想,一邊精神煥發地往樓梯上走。有一個叫安西的小個子警察在前面領著我,他是那樣的頹靡不振呀。
    來到貼著“三笠檢視審訊室”字條的房前,他上前開開了門,但是房裡誰也沒有。
    在桌子上面落著四份報紙,這是從被捕以來第一次看見報紙,因此就像被它吸引了一般,步兩步地走過去。
    是“赤旗報”!我一眼就看出來時久遠了的“赤旗報”。啊啊,“赤旗報
    我沒有辦
    法寫出我這時的心情。他們會造謠說已經停止出版了,但是現在,我所擁護與信任的“赤旗報”,又儼然地出現在我的眼前了。我喜不自禁的伸手便將它拿起來。
    在我手上,有很大的題字“日本產業工人,罷工鬥爭擴大!”在跳躍著。
    我的心好像要跳出來,這是怎樣雄偉的言詞呢!是刺透敵人心臟的光輝的文字!它對於我這種期待已久的人,簡直是給予了一種恩惠,我欣然地以全身來接受這種恩惠
    終於工人階級站起來了!為鬥爭而站起來了!是多麼偉大的事情呀!在我的胸坎裡充滿了最大的感動。
    第二戰線已形結成!”幾個大字也在我眼前閃動,使我興奮得閉不上眼睛
    忽然,“赤旗報”被誰扯住,使一雙大白手,把它很狠地抓下拿走了。抬頭一看。原來就是三笠。他什麼時候進來的呢?他慌忙把“赤旗報”收起來,在他的臉上現出狼狽不堪的表情。
    “你都看了嗎?”他咳嗽著問我。我忘記了看是哪一天的報紙,便問他
    是多咱的赤旗報?日的
    第59頁共79頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    撒謊,報紙的色明明是新的,上面的消息也的確是新的,全是我從來沒有見過的
    消息呢!我看他呆呆地站在那裡,臉色蒼白著,那副悲哀面孔是他故意裝腔作勢嗎?我也站著沉默著。過了一會兒
    “昨天對不住啦!”他死氣沉沉地說,好容易才聽出來他是說了一句什麼話。
    ““昨天實在抱歉,話說的太過火,現在還在後悔呢。那都是我心窄性急的毛病,你不能諒解我嗎?”
    沒有什麼可諒解他的!這不是我個人的問題。為了人民大眾,是斷然不能諒解
    的!…我繼續沉默著
    好一個善變的傢伙,使我很驚異。不過沒有什麼值得特別奇怪的,他這一套,就是他的本質,法西斯匪徒的本質
    我目不轉晴的盯著他。
    在明亮亮地光線下,我突然看見他變得很老,這是從前一向沒有注意到的事。只見他眼珠深陷在眼眶裡,眼角增加了許多皺紋,臉腮憔悴得塌陷著。……是因為光線的關係嗎?不對,絕對不是,這真正是他在憔悴著。…我想起了那是他的狼狽相。…是的,就是那樣,的確是那樣。這就是因為工人階級要站起來,在工人階級站起來之前,在工人階級展開鬥爭之前,他們企圖使用他們的陰謀、計劃,鎮壓與破壞工人階級的民眾組織和它的先鋒隊目本共產黨,以實現他們反人民的毒辣野心的表現。
    他們為了這個,曾經小心翼翼地準備了一個多月,才把我們逮捕了。那知道,就沒能按著他們所安排的“圈套”那樣順利進行,遭到了意外的抵抗。同時,遭到了工人階級發動的劇烈鬥爭。
    我挺著胸膛,狠狠地盯著他,屹立不動。
    “就是這樣嗎?一點都不能原諒嗎?”他的聲音,已竟完全失掉了從前的力量
    又待了不久,便令人把我帶回了監房裡。從那以後,就再也沒傳我到他的屋子。
    後
    九四九年八月十ー日,我受川崎東芝工會中央執行委員會的派遣,第一次來到松川地方。當時松川東芝工廠工會,對於“非法的人員整理”鬥爭,進行得很激烈。因此遭到穿制服警察和穿便服特務在工廠的周圍佈滿了警戒網,這中間,我每天,日以繼夜的忙著,接著苦鬥的日子到了八月十六日
    這天從午後二時,工會召開大會,經過激烈的討論,通過“一天罷工”的決議。後來又繼續在廠內獨身宿舍“八坂寮”舉行懇談會,檢討大會經過和商討實行“一天罷工”步驟臨我上床睡覺的時間,已經是十一點鐘以後的事了。
    第60頁共79頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    當時天空黑暗得連一顆星也看不見,就是馬上降下小雨,也不會有人驚奇的。這是八月中旬輕寒襲人的靜夜。我連日工作,身體非常疲倦,因此躺下去就酣然入睡了
    警報笛的叫聲,夾雜著警報聲
    彷彿是在做夢。可是悽鳴的警報聲震得我睜開了眼睛。的確在響,,警報笛的聲音,在靜靜地空氣裡顫動,陰森森地難聽。
    不知是誰,我聽見又兩三個人,站在我睡覺的房前走廊上,往外邊望著說:“不像是起火吧”!我覺得外邊好像很亮,後來,好容易恢復到寂靜的時候,我又沉沉地睡去了。
    從那以後,不知又經過了多久時間,直到我早晨起來整完了床鋪,吃早飯的時候,才聽說了火車出軌事件,不禁的大吃了一驚。後來又聽說警報笛和鐘聲就是因為這件事情。如果真是那樣的話,發生的事件便是在非常寂靜的夜間。
    以後,又過了有一個多月的光景,我被當作“火車顛覆事件”的嫌疑犯,在橫濱被捕了。那以後我的鬥爭除了有當時的小筆記本可査,便是搜索記憶,而始終忠誠記載事實的就是我那篇手記。
    那麼,到底他們誣陷我做了些什麼呢?
    八月十六日晚上,我明明在家裡睡覺,他們硬說我拿著刻有外國文字“XY”的螺絲鉗等
    工具到了肇事現場,並說是和赤間等人共謀,做了“顛覆”火車的事。
    這些,都是赤間和我被捕後,帶到法庭上才知道的
    不但赤間,還有國鐵方面的許多人,都是這樣被捕的。檢事一口咬定,說我和這些在未出法庭以前連面都沒見過的人們,曾經祕密討論過,還說我對於所有這一類的會議都出席過,而且做過國鐵與東芝兩方面的聯絡員和挑選過東芝青年,拉入這一計劃裡,使他們參加了實際行動,這完全是驚人的誣陷,也就是他們要求判處我死刑的根據
    這完全是無根據的事實。從情理上看,也絕不是工人所幹的事,一點理由都沒有的。因為我們要鬥爭,不是“顛覆”火車,而正是要保衛火車,保衛軌道,保衛日本的產業和日本人民的生活。
    經過將近百次的法庭公審,這些事實,已經很明白了。但是法西斯匪徒橫行的日本法庭裁判,是非常蠻橫而不講道理的。
    九五零年十二月六日,我們曾經苦盼“無罪釋放”的美夢,破碎了!竟被宣佈了“全體一律有罪”的判決。對我,是依照檢事的要求,在祕密法庭上宣判了死刑的
    我們都驚異不止。真事嗎?總以為他們不會抹殺事實,現在才知道,那種想法是多麼香甜啊!對於日本的這一種現實,深感到說不出的悲痛
    對於敵人憤怒和憎恨的火焰,已達到極點。我誓死將這種憤怒和憎恨,堅決的開展打擊
    第61頁共79頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    敵人的鬥爭。
    這一斗爭的勝利到來,我的“不白之冤”,(這裡被黑塗十六字)那個日子,盼望它能夠很快的來臨
    但是,萬一我們的力量不夠,鬥爭失敗了。那只有我不願意想它會成為真事的一條路,就是獻出生命,像旗幟一樣的高舉在絞首臺上
    這真是奇異的命運,使人“毛骨悚然”,對於它,有誰能夠不反抗呢!
    可是,還能說僅是我們幾個人的命運嗎?我不這樣想。這難道不是站在戰爭與和平分歧點的日本人民的命運嗎!離開鬥爭是不能保護和平的。這鬥爭萬ー失敗了的時候,等候在日本人民面前的不是絞首臺,而將是當炮灰的一條死路。這和我們的命運,有什麼不同呢
    這就是說,我們的命運和整個日本人民的命運,是不可分離的緊密相連的。
    為什麼呢?因為人民的敵人,想要先把我們的生命當作祭禮,去打開戰爭的道路。我們對於奪取無辜人民生命的法西斯匪徒作鬥爭,就是為了保衛和平,也就是為了保衛民族獨立。這可以想到它是有重大意義的。(墨塗四十一行)我在這裡,(墨塗十行)要告訴愛好和平、自由與獨立的青年諸君:我從心裡請求你們,把對待我們鬥爭的熱情協助和絕大的支援,更去廣為整個的日本人民而鬥爭
    九五一年六月二十日
    第62頁共79頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第63頁共79頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第64頁共79頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第65頁共79頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第66頁共79頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第67頁共79頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第68頁共79頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第69頁共79頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第70頁共79頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第71頁共79頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第72頁共79頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第73頁共79頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第74頁共79頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第75頁共79頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第76頁共79頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第77頁共79頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第78頁共79頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第79頁共79頁

==========第79頁==========
