    東風
    2012年7月
    第10期
    淺說啟蒙
    “罷工”前線戰報淺談互聯網的信息安全
    返鄉創2一一談農民的有產者之夢如何做好社會實踐中的農村調查我國私營企業的發長和現狀(下)

==========第1頁==========
    」首語
    為有棲牲多壯志,敢머日月換新天
    三皇五帝以前的事情不大知道,以後的事情大家卻是知道的。文王、周公確立的統天下頻頻遭受盜跖莊驕等人的破壞;秦始皇沒有想到自己打下的鐵桶江山竟會毀於陳勝吳廣這樣的走卒之輩;唐太宗已經意識到了小老百姓的威力,可還是沒能避免他的子孫遭受黃巢之禍;及至近代,大清王朝的御人之術可謂爐火純青,然而太平天國的焰火仍是燒遍了大江南北。同盟會與共產黨更是前進了一步,有綱領、有組織、旗幟鮮明地造起反來,要破壞舊秩序、建立新中國!
    縱觀整部中國古代史,我們歷來不乏扯旗造反、捨身成仁的英雄。他們過去被罵為賊寇,我們今天卻要把被顛倒的歷史重新顛倒過來,給他們冠上英雄的稱號。其實,所謂賊寇都不是天生的叛逆者。他們或是生路阻絕,被逼上梁山,或是見國事傾頹,民生艱難,不得不掲竿而起,而一旦挑起造反大旗,犧牲總是難免的,輕則窮困潦倒、漂泊異鄉,重則坐牢受刑、身首異處。然面臨危局,豈求苟活,豈敢惜身?陳涉躬耕隴畝時“王侯將相,寧有種乎?”的質問穿透千年歷史,仍音韻鏗鏘,迴響不絕。陳涉之後更有無數人紛紛奮而起之
    到了近百年,不懼艱險,捨生忘死,致力於變革社會的仁人志士更是層出不窮。孫文對抗清廷,多次身陷險境,仍心向共和,九死而不悔;蔡鍔反對帝制,巧離京師,鼎カ護法,鞠躬盡瘁;鄧中夏原在般實之家,貴為北大オ子,毅然走進工農,搞罷工,搞農運,搞武裝鬥爭,捨生取義;毛澤東本為書生,卻投筆從戎,勇往直前,一家多人為革命壯烈犧牲。這些是有名的,無名的則更多,他們是中國真正的脊樑,是民族的希望!
    中國是到了近代オ融合到世界潮流中來的。馬思建立第一、第二國際的時候我們不知道,而我們卻聽到了列寧領導十月革命時的隆隆炮聲,這炮聲給我們帶來了巨大的鼓舞。中國的革命已經不僅是一國的了,也是全世界的一個部分,它受到別國的援助,也支援著別國的運動。世界的運動進入高潮,中國的境況也就好些;如今世界的運動還處於低潮,中國的境況也難免有許多不利。然則,歷史雖有許多曲折,總還是要向前進的,因為社會的基本矛盾沒有變,推動歷史前進的階級力量總還是在不斷髮展的。
    金融危機、經濟停滯、通貨膨脹,這一切種種都宣告了資本主義體系的必然破產。歐美的人民鬧翻天,黑工遊行一陣接一陣,過去被極力宣揚的資本主義美夢已經不再能蠱惑人心。中東是世界體系的薄弱點,衝突激烈,數十年統治一朝覆滅。中國的道路也到了拐點,內部矛盾已開始加劇,原有的生產方式已不能持續,エ人的力量正在凸顯上層的食利生活已經難再安穩。這一切都表明共產主義運動正在從低潮走出來了
    中國的工農大眾是民族的中流砥柱,他們創造了歷史。中國的革命知識分子應當融入到工人農民中去,發揮催化劑與潤滑劑的作用。其實,革命知識分子也是不容易當的因為知識分子就其客觀地位來說總是比工人農民要好些,要去跟工人農民搞到一起總是要犧牲和改變一些東西(如富裕安穩的生活、小資的浪漫情調),還要冒著各種各樣的風險。但是,還是有那麼多人義無反顧選擇了這樣的道路,他們克服種種困難,在工人農民中尋找力量和寄託,在集體的戰鬥中尋找自我的價値,今後一定會有更多地年輕人逐步覺醒,並且加入到浩浩蕩蕩的階級鬥爭的洪流中去!年輕人,今天站在歷史的關頭同樣要面臨種種的考驗,同樣一定會出各種各樣的英雄人物!時勢造英雄,英雄助時勢
    為有犧牲多壯志,敢叫日月換新天!

==========第2頁==========
    目錄
    世事評論】
    返鄉創業?
    談農民的有產者之夢
    高鐵施工現場零散見聞淺談互聯網的信息安全新聞短評九貝
    〔實踐探索
    如何做好社會實踐中的農村調查“羆工”前線戰報成都富士康一瞥
    026
    〔理論縱橫
    淺說啟蒙
    中國共產黨創建初期的群眾工作我國私營企業的發展和現狀(下)
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受投稿及聯繫郵箱:dongfeng20110150163.com
    往期雜誌下載地址:hti/ iask sina. com.cn/u/1187889175/ish? ? folderid=553397《東風》博客-文章精選:hup/bog,sina. com. cn/u/2876219494
    合作推廣網站:新民學會-新民在線htpy/w. xinminxuehuiorg/z/ mag/df.1

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第10期
    世事評論】
    編者按:自全球金融危機爆發以來,我國有越來越多的農民返鄉,其中不少人開始在家鄉創業並得到了政府的鼓勵。這一過程究竟有什麼內在的各種因素在推動呢?對此,抗古通過分析政府與農民各自的利益和心理,提出了自己的思考與一些結論
    如果不親自進入施工現場,你是體會不到光鮮亮麗的高鐵是怎樣建設的,也體會不到建設工地的工人千活的艱辛。想了解高鐵建設背後的祕密,請看李凱文的《高鐵施工現場的零散見聞》。
    隨著有關違法事件的一再出現,網絡安全現在越來越受人們的關注。知己知彼,我們オ能更懂得如何保護自己。作為專業人士,朋鳥以答問的形式向我們說明了網絡信息安全的一些問題。
    返鄉創業?
    談農民的有產者之夢
    文抗古
    從上世紀80年代末開始,越來越多的大量農民回鄉,一方面帶給當地巨大的就農民為了維持基本的生活,而不得不遠離業壓力,另一方面也對當地的社會穩定造家鄉到城鎮裡打工。目前,這一群體在我成影響。在這種社會背景下,各地政府於國約有2.5億人。正是由於他們的辛勤勞2008年下半年開始,陸續出臺多項優惠政動,中國經濟オ得以保持年均8%這樣驚策,引導並幫助農民工返鄉創業。人的發展速度,工業化、城市化和現代化
    優惠政策的內容與目標
    進程才得以穩步推進。但他們卻因各種原
    2008年12月20日,國務院辦公廳印
    因,始終無法真正融入到城市的生活中
    發了《關於切實做好當前農民工工作的通
    自2007年8月爆發席捲全球的次貸危機以知》,要求各地採取更加積極的就業政策,來,中國的外貿出口受到刷烈影響。東南為農民工廣開就業門路,擴大內需以減輕沿海地區的大批勞動密集型出口企業由於企業負擔,促進經濟增長,積極扶持中小缺乏訂單、資金困難而接連停產、倒閉
    企業、勞動密集型產業和服務業,增強吸
    因而有眾多打工者由此失業,被迫返回家納農民工就業的能力。通知還要求地方政鄉。據中央農村工作領導小組辦公室介紹,府要在審批、用地、收費、信息、工商登截止2009年1月,在1.3億外出就業的農記、納稅服務等方面,降低創業門檻,給民工中,有15.3%的農民工先後失去了工予農民工返鄉創業更大的支持。作或者沒有找到工作。安微省外出務工人
    重慶曾經是重要的勞務輸出地。2008
    員約1000萬,2008年就有70多萬農民工年10月17日,重慶市就下發了《關於引返鄉創業。2012年7月,多家媒體報道稱,導和鼓勵農民工返鄉創業的意見》,引導並受傳統出口產業不振、房地產宏觀調控等支持農民工返鄉創業,將此項工作列入各因素影響,以前在春節前才出現的大批農級政府的考核內容,並在行政審批、信息民工返鄉,此時在多地提前出現。
    旨導、場地提供、稅收優惠與金融扶持等
    在這些返鄉的務工者當中,有一部分事項上做了具體要求。重慶市的目標是,人利用務工多年獲得的資金、技術和信息,到2012年,返鄉創業農民工達到18萬人憑一身本事,在多村、小城鎮創辦企業,返鄉創業企業吸納就業總量達到90萬人發展工商服務業,投資商品性農業,是為(2007年底,重慶市返鄉創業農民工達到“農民工返鄉創業”。相關數據統計,截止12.2萬人,創辦企業或個體工商戶達到2007年底,全國有近500萬人返鄉創業。10.7萬戶,吸納勞動力帶動就業65.4萬人

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第10期
    2010年,重慶就已經實現了上述目標,在讓妻子在家打理,我自己去附近做建築工部分區縣的“農民工創業園”中就有返多人,等到掙了錢以後,再回來投入到大棚創業農民工2.8萬人,吸納城鄉勞動力就蔬菜中業106.6萬人
    因為有夢想,所以他們願意為此辛勤
    目前,重慶約30%以上的返鄉農民工投入:也因為是夢想,所以他們並不能全由勞務經紀人宣傳和組織就業。市人社局部成功表示將大力扶持勞務中介,發展培育農村
    政府:創業帶動了更多的就業
    勞務經紀人,確保每個村有1個以上經紀
    政府官員們自然懂得只有勞動才能創
    人,形成“企業一勞務公司一一勞務經造經濟價值,所以要發展當地經濟,首先紀人一農民工”的送崗上門和“農民工得讓返多的農民們能夠留下不走了,其次勞務經紀人勞務公司用工企得讓他們有充分的就業崗位。在全國就業業”的送人上崗機制。
    形勢越來越嚴重的情況下,政府必然在政
    創業:農民的有產者之夢
    策上大力支持返鄉的農民就地創業。以倉
    由於其在社會生產中特殊的經濟地位,業帶動就業,這是黨和政府近幾年來作為農民天然地具有勞動者和小生產私有者的發展戰略而大力推動的重要工作。在金融兩重性。而隨著農村的集體生產勞動在上危機全面影響下,既有的資本家因自身出世紀80年代之後日益消失,且政府開始鼓現財政危機連正常生產都難以維持,而且勵並支持個體、私營工商業的發展,通過銀行信貸也更加困難,所以農民返鄉創業創業當上老闆就成為多數農民的人生理想。(他們也很難在城裡創業)都會受到政府從90年代起,第一批外出打工的農民當中相關部門的格外重視與鼓勵。就有不少人陸續返回家鄉,開始從事種植、
    於是,在公平的創業競爭中,一部分
    養殖、加工、服務、運輸等經營活動
    農民成為老闆,而更多的農民成為這些新
    出來打工原不是長久之計,一方面家老闆的僱工。大家又都有活幹,都有錢賺裡還有老人小孩需要照顧,一方面辛苦打了,完美的雙贏結果。中央電視臺的《致拼,寄居異鄉多年也看不到在城市裡紮下富經》《生財有道》節目中宣傳介紹的農民根來的希望,那些攢了些錢或有點技術的創業典型中,擴大生產規模後無一例外地人自然會有“與其打工被人管,不如回家僱傭了許多村裡村外的鄉親,進而實現“共當老闆”這樣的退一步打算。在城裡長期同富裕”的和諧目標缺乏歸屬感,危機一來,工作丟了,此時
    辦個養殖場,提供了40多個崗位:投
    家鄉政府再適時號召與政策上的鼓勵,
    資近百萬辦服裝加工廠,招收50多名工人;
    業就成為那些略有資本和膽識的農民的當組建一家植物油脂廠,安置農民就業150然選擇。在整個崇尚個人奮鬥,“有付出就人。“一人創業,致富一方”,類似的新聞有回報”的主流氛圍影響下,農民中的優報道屢屢見於報端,被當作先進典型受到秀群體也躍躍欲試,滿懷信心。雖然創業各級政府的獎勵。有風險,幹不好還會賠上本錢,但創業的
    自2008年至今年年初,在各區縣、鄉
    農民們總會覺得返鄉創業的選擇是值得的。鎮的返鄉創業園,重慶市1.8萬名返鄉農成功了是自己的努力和運氣的結果,失敗民工當上了老闆,帶動就業38萬人。2010了只能怪自己沒做好。甚至有些人為了
    年2月,安徽蚌埠市2020名農民自主創辦
    業,向親威朋友借錢,暫時失敗了,就再企業,帶動就業達17483人。2012年5月,去打工,賺了錢回來再幹。有位投資大棚貴州黔西南州共有返鄉農民創業5535人蔬菜的農民這麼說道:“如果資金充裕,我帶動就業人數1.29萬人。2010年底,四川打算擴大種植規模。我把親戚的借款還清省金堂縣返鄉創業7591人,創辦各類經濟後,資金太少了。我決定暫時減少種植面實體共計639家,從業人員約4.5萬人積,把原來的五六畝的大棚減到一兩畝,其中,在政府規劃的創業居住區中有經濟

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第10期
    實體280家,帶動轉移就業2萬餘人。
    想開店的人很多,而城鎮的購買力卻不足,
    在城裡工資拿到手後要扣除房租、夥從而導致店主很快就支撐不了,不得不轉食費,相比之下,農村的生活成本降低了
    讓鋪面。新接手者也多是遵循這樣的規律
    那些無法創業或創業失敗不得不找工作的再轉讓。那些辦養殖場、開辦小加工廠的農民們可以接受家鄉工廠提供的較低工資。農民,會逐漸遇到越來越多的競爭者,市新聞記者對此的解讀是:“與以前最看重的場很快飽和,後來者要創業也就越艱難錢、安全、待遇、社保養老等相比,在80賀雪峰認為,地方政府和媒體過度鼓勵農後、90後新生代農民工中,他們不再單純民工返鄉創業,只會加劇回鄉創業農民在追求收入,求穩”的心態尤為明顯。”
    有限市場內的競爭和增加他們創業失敗的
    而那些削剛處於創業初期的小工廠主,比例。也無法給工人付較高的工資。開了一家小
    市場充分竟爭的結果只有一個,即“大
    型節能暖氣片廠的張雲羅在2010年只僱魚吃小魚”式的優勝劣汰,最終少數人逐了8個人,4個技術工人每月工資2000元,漸發展做大,擠垮或兼併同行。當然,如4個普通工人只有600多元工資。他說:“工果農村外部的大資本以投資或融資的形式錢低了留不住他們,我廠裡的工人都是上參與競爭,農村的小資產者們會更快地破有老、下有小的村民,只要工錢合適,他產。創業農民的多數人在損失嚴重時只能們還是願意在家門口工作
    選擇退出,再次通過打工掙錢,而其中年
    現實的問題與未來的出路
    紀大一點的連打工的機會都沒有了。總而
    雖然政府對農民創業在政策、信息、言之,市場經濟當中,能成功當老闆的絕金融與稅收上的給予了一定的支持,創業對只是少數,每一個成功的老闆背後都有的農民們在這個資本已經高度發展的市場許多失敗者和更多的打工者。競爭環境中還是遇到了許多問題。中國勞
    並不是每一個外出打工的農民都想著
    動保障科學研究院聯合易才集團企業與社回農村,尤其是現在80後、90後的年輕會發展研究院共同完成的《農民工返鄉創人已經習慣在城裡生活。一等經濟形勢好業課題成果報告》表明,直接影響農民工轉,在城裡能找到好工作,他們更樂意到返鄉創業成功率的重要原因是缺少人オ
    城市裡打拼。而那時,城市政府也會出臺
    資金和政府服務。課題負責人指出,大部優惠政策與具體措施歡迎外來務工人員分農民工創業項目屬生存推動型,規模偏
    綜合以上因素分析,農民大批返鄉
    小,產品單一,同質化竟爭嚴重,在獲取業是當前經濟形勢變化中出現的短暫現象銀行資金支持以及政府政策鼓勵上都有難是農民圓自己有產者之夢的具體行動和政度,導致這些項目很難實現可持續發展
    府促進就業的政策共同推動的結果,這
    另一方面,農村市場信息的相對滯後,交現象必然會隨著一系列現實瓶頸而紛紛破通不便和配套設施不全也成為農村企業發產。而隨著資本主義生產關係在農村更全展的制約因素。由於在農村創業,特別是面而深入地建立起來,農民這一群體的分開店面相對於在城裡較容易,在許多地方化也將更進一步,其中的大多數則會因為就形成了惡性竟爭。三農問題研究學者賀完全失去對土地他們唯一的生產資料雪峰的實地調研發現,縣城和一些中心鎮
    的控制而成為完全的無產者
    的臨街店面幾乎每年都會換主裝修開業
    高鐵施工現場零散見聞
    文/李凱文
    悉劣的施工環境
    認識高鐵、參與高鐵,其實已有多年

==========第6頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    但都限於紙上談兵。這一次,我來到了施二、管理層與作業層分離工現場,看到了開山填谷的畫面,聽到了
    從上世紀八十年代末開始,建設工程
    轟隆隆的機器聲。露天的橋樑、路基施工
    施工單位發生的一項重要改革就是管理層
    多數人或多或少都已見過,就說說一般人與作業層分離。這項制度改革正是對外開看不到的隧道施工吧。
    放中向日本學的。雲南的魯布革水電站建
    隧道施工有開挖、一次支護、二次支設中,日本只派出了少量的技術人員,而護等若干工序,條件最艱苦也是最危險的大量的工人則從當地招募,最後獲得了巨則是開挖。在開挖面上,工人要鑽炮眼,大的效益,而中國的施工單位投入了大量很多時候打超前鋼管,噪聲相當大,空氣的人力和無力,效益很差。這一巨大的反非常汙濁,尤其是放炮以後,還帶著濃濃差,曾讓中國的多少管理者羞愧和汗顏不的炸藥味和滿隧道的粉塵,工人就得到開已,於是他們痛下決心、洗心革面,一定挖面上出碴,緊張地進行一次支護。這時要把這一先進管理理念學到手,掀起了所候,由於放炮的震動,極容易出現掉塊
    謂的魯布革衝擊波,就連時任國務院總理
    小坍塌甚至大的坍塌,非常危險。進行
    的李鵬也親口說要認真學習魯布革經驗
    次支護時的噴射混凝士,也是一個爛活
    可以說,中國的以市場換技術宣告失敗,
    粘稠的混凝土從管子裡噴射出來,牢牢地而兩層分離的管理理念卻是學到家了,學粘到拱頂和邊牆上,這需要很大的壓力オ得比老師還好。所謂管理層與作業層分離行,噪聲之大,兩個人說話湊近耳朵盡力就是兩者不再具有行政隸屬關係,而是不叫喊幾乎都聽不見。另一個主要危險則來同利益主體的經濟合作關係。就我的所見自地下水。對於地下水非常發育的隧道,所聞來說,現場的管理模式大概是這樣的尤其是有富水斷層、岩溶發育地段,突水某大型施工單位比如中鐵某局或者中交某突泥的風險非常高,很多鐵路項目的隧道局,通過招投標獲得某一標段的工程,成施工曾因為突水突泥發生過嚴重的事故。立局指揮部,指揮部下設兩三個、三五個由於地下水湧出,隧道內滿是泥漿,在開不等的項目部,各項目部將規模大小不等挖面上,水就如微型瀑布,傾瀉而下,得的各工程的勞務(不包括材料)分包給私時刻提防會不會發生坍塌,有時碰上高壓人老闆,私人老闆招募農民工,分為各班水,超前鑽孔中高壓水噴出,如果衝在人組組織勞動,項目部為各工點配備若干名身上,那也是不得了的事情。就算是做了技術人員。局指揮部、項目部和各工點的次支護的地方,噴射混凝土並不能完全技術人員屬於管理層,其餘屬於作業層。封堵地下水,水還是不停地滲漏,就像暴
    兩層分離為勞務派遣奠定了制度基礎,
    雨中在大樹下面避雨,大的水滴不停地打大資本縮短了所謂的管理鏈條,也降低了在身上,不一會就完全溼透了,有的則呈用工成本。股狀連續湧出,地上都被衝出凹槽。在這
    參建四方的利益瓜葛
    樣的環境中,第一次進隧道的人,在裡頭
    主要的參建四方分別是建設單位(業
    至多呆上十分鐘就受不了,受不了那汙濁主)、設計院、施工單位和監理單位。建設得讓人沒法呼吸的空氣,也受不了那頻繁單位代表國家主持鐵路建設,地位當然是得讓人頭暈耳鳴的轟隆聲,更要命的是
    最高的;設計院具有工程方案和措施以及
    怕隧道塌方怕湧水。那些指揮部、設計院費用核算的主要決定權,地位次之;監理和施工單位的管理人員們,到開挖面進行單位履行所謂第三方監督檢查的職能,地的所謂視察、勘察不到五分鐘掉頭就走
    位第三:地位最低的自然是施工單位,但
    不就因為受不了裡面惡劣的環境嗎?更重它是建設環節的主體,主宰著工程質量和要的是這幫人“安全意識”很強,哪敢以施工安全。各方都有自己的利益,都要維身犯險?而我們日復一日在隧道勞作的工護自身的利益。建設單位不管具體的工程人們的生死卻是不要緊的。
    方案,但要抓工期、控制投資和不出安全

==========第7頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    事故;設計單位主要負責設計方案和措施伍,簡直可以用鳥合之眾來形容,管卡拿的合規性、嚴密性和安全性,控制投資
    要、吃喝嫖賭,無惡不作,施工單位對此
    如果設計的工程措施到位還出了安全事故,恨之入骨,而設計院和建設單位對他們也設計院一般都是事不關己高高掛起。施工是鄙夷有加。施工單位也是壞到家了,送單位的首要利益當然是謀求利潤。鐵路的禮送錢、請吃大餐喝好酒拙好煙,請洗澡投標單價一般都很低,而鐵路工程由於很請唱歌,無所不用其極。多難以預見的地質原因,最後的工程造價
    四、工人的抗爭
    往往要超出投標價,施工單位最擅長的就
    通過周邊人的一些零星講述,我大概
    是偷工減料和增加變更設計。在會商一個瞭解到了一些工人的抗爭。去年中國高鐵變更設計時,施工單位往往會以施工安全、因為溫州動車事故和鐵道部缺錢,很多新地質條件差、加快進度等原因提出很多過建和在建項目都暫停,國家(鐵道部)欠分的要求,監理完全不懂因而一言不發,了施工單位的錢,施工單位欠了包工頭的建設單位似懂非懂,說些無關痛癢的話,錢,包工頭又欠了工人的錢,工人幾個月只有設計院還要考慮一下合規性,往往為領不到工資,各地都有工人停工鬧事的新了自己的利益會有所限制。無論是哪一方,聞。有的工人直接衝擊施工單位的項目部都把施工安全當成大事,因為沒有任何人把項目部砸個稀巴爛,也有幾百人集結起敢碰這個紅線。正是由於施工單位要全面來直接到建設指揮部請願的負責質量、安全、工期等,而方案和投資
    除了這種積極正式的抗爭外,工人還
    又是控制在建設單位和設計單位手中,因有很多類似於“磨洋工”的抗爭方式。比此他們不得不乞求後兩者給他們行方便,如,如果隧道里開挖面上拱頂掉塊比較嚴堂堂的項目經理和項目總工,平日裡對下重,工人就覺得不安全不幹活了,要求老面的技術員和工人肆意喝斥,在建設單位板進而施工單位進而設計院和建設單位增和設計院的小嘍嘍面前還要又敬酒又遞煙,加超前鋼管等加固措施;如果發生了小坍口一個某某總、某某領導,而這幫人倒方,工人更不幹活,要求增加更強的鋼支也毫不客氣,貌似挺享受地接受。
    撐;還有的時候,隧道發生小坍方後,工
    建設指揮部很多是臨時拼湊的,很多人覺得不安全,老闆又不願意加強支護措小嘍嘍不懂技術也不懂管理,但對施工單施的,工人就儘快草草地把坍方處理過去位橫加職責,主動要求施工單位請吃飯請比如設計的鋼架間距是1米的,工人搞個娛樂。設計院的隊伍比較穩定,一般也經1.5米,最後監理和建設指揮部一來檢査,過比較系統的專業訓練,承擔的責任很重馬上就是停工整頓,寫報告、寫檢査甚至大,廉潔從業的紀律要求比較高,一般不罰款會有明顯違規的行為。監理則是最爛的隊
    淺談互聯網的信息安全
    文/朋鳥
    在這樣一個信息時代,人們的生活和安全的話題。工作都離不開網絡,尤其是不少年輕人已
    1儘管很多人每天都在和網絡打交道,
    經對互聯網絡產生了強烈依賴。人們在享但並不一定對網絡安全隱患都有較清楚認受互聯網帶來的便利的同時,對網絡的信識。那麼信息安全主要包括哪幾個常見的息安全意識卻有所欠缺。由於筆者在某網方面?這可以大致分成三個領域,第一個絡企業從事過技術工作,因此就簡單地針領域是木馬。木馬的主要目標是“偷竊對幾個問題和大家交流一下有關網絡信息性地遠程控制被感染的個人電腦。早些年

==========第8頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    木馬只是被黑客用來證明自己的網絡技術後用壓縮軟件加密再傳輸,即使保存的服
    水準而少數存在。到了2005年之後,一方務器上也不容易洩露這些敏感信息。QQ
    面黑客發現木馬可以用來盈利,另一方面上不要說太重要的信息、,打電話稍微安全木馬的“生產”門檻降低,導致木馬在中
    止比
    國互聯網大面積爆發。直到今年年初,才
    社交類網站,比如人人網之類有什
    有下降的趨勢。第二個領域是網站信息安麼安全Bug或陷阱嗎?毫無疑問是有的全。前段時間各大網站集體曝出數據庫洩之前一直有傳人人網的股東是日本,這點露事件,導致許多網絡用戶出現數據安全我沒有具體證實,但即使不是外國資本,問題。具體來說,一般人的密碼體系只有本國的資本家拿著這些真實度相當高的信
    有限的兩到三個,甚至不少人的QQ密碼息對我們也沒有太大的好處。前段時間涉
    與在天涯等論壇上的密碼相同,這種情況入數據庫洩露事件的網絡公司中就包括人下,黑客拿到用戶在天涯(天涯的數據庫人網。也被洩露)上註冊的密碼,也就等於得到
    4有人比較傾向使用國外的網站注
    其QQ等的密碼。第三個領域是最近漸漸冊郵箱或其他交流平臺,真的會比國內的
    興起的釣魚網站。釣魚網站往往偽裝成正交流平臺安全嗎?服務器放在國內,政府規的銀行網站、購物網站或者淘寶網店,可以直接進行查看。服務器放在國外,比欺騙用戶,引導用戶ー步一步填入用戶的較普遍的做法是讓用戶無法訪問,要查看銀行賬號與賬號密碼,通過這種方式竊取其中的內容還是有難度的。如果比較敏感用戶錢財
    的信息,可以考慮用國外的服務。但不排
    2在網絡上比較活躍的主要是哪些除政府與服務提供商合作査看其中內容單位或主體?使用網絡時怎麼減少這種風
    5我們日常發送郵件,或者通過QQ
    險甚至規避這種風險?網絡上比較活躍的發送文件,如果涉及隱私,如何做才能相主要還是各大網絡公司以及由各大網絡公對安全?如果是郵件,建議重要或敏感內同所聚集起來的用戶。目前各大網絡公司容寫成文檔,再用壓縮軟件加密,作為附
    幾乎都屬於民營資本或外國資本。比如淘件發送。QQ直接傳輸文件是安全的,數
    寶的股東其實有美國雅虎,騰訊早已在香據不會經過服務器,直接在兩臺機器中間港上市。對於互聯網公司,其盈利的基礎傳輸。但是離線文件會有風險。如果是離是用戶,所以各大公司會不惜提供完全免線文件,建議也加密之後再傳輸。費的服務以吸引用戶。另一方面,網絡公
    6破壞信息安全的通常是哪類機構
    司對於用戶的私人信息保密方面卻沒有多或個人?目前主要還是商業公司。可以這大的責任感,相反,他們對於用戶的隱私樣說,用戶的信息幾乎無時無刻不在被互信息是無時無刻不在拼命收集並用於商業聯網公司收集,無時無刻不被互聯網公司
    廣告等。比如QQ服務器可能會記錄並保使用。只是用戶並不瞭解而己。但安全機
    存你的聊天記錄。用戶使用163、126郎箱構オ是最大的真正威脅。互聯網商業公司時,個人的郵件也會保存在網易的服務器是有義務無條件配合安全部門的檢查,並上。使用購物類網站所有的用戶信息都是提供他們所需要的任何網絡信息。真實的,這些信息會被用來進行用戶數據
    7互聯網的使用到底突破了信息的
    分析,以提供更有效的廣告投放。幾乎所封鎖,還是被更嚴密的控制了?或者說這有的瀏覽器都會收集用戶的上網習慣,並兩者是同一個過程?這個問題不好回答。以此對用戶推廣廣告或其它產品。具體要從技術角度來看,互聯網肯定是為管理部減少這些私人信息的洩露,最好的辦法還門提供一種監督民眾的渠道。當然互聯網是不使用這些互聯網公司的服務,但這又本身也有自身自由開發的特點,這點對於不可能,一般來說,能不註冊使用的,就傳統宣傳工作有極大的衝擊。但管理部不註冊,敏感的信息最好存在文件裡,然的管理經驗也在積累,而且從最近幾次在

==========第9頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    互聯網上炒作的群體性事件,包括各項管是網絡也會帶來新的束縛,比如通過QQ
    理措施來看,管理方式逐漸走向成熟。仿就可以追蹤到人員的位置。個人來看,很佛互聯網這匹脫韁的野馬逐漸被馴服
    難評價哪一方面佔主導。由於個人對網絡
    總而言之,互聯網擴大了人們的自由認識也很有限,歡迎大家一同參與這方面空間,提供了更廣泛的信息獲取渠道。但的討論
    新聞短評九則
    堵與疏,廣東改革的高招
    府在強大的民意壓力下,決定停止建設此項目。7月3日,什邡公安局發出措辭嚴
    去年,廣東省開始了降低社會組織登厲的通告,勒令“凡煽動、策劃、組織非冂檻、推進政府職能轉移和購買服務
    法集會遊行示威活動或打砸搶的人員,三
    建立健全社會組織分類扶持和監管體制等天內到公安機關投案自首”。7月4日凌晨,方面的改革。今年7月1日起,除法律法什邡市政府新聞辦公室發佈通告,稱公安規規定需要前置審批的以外,廣東省將社機關依法對27名涉嫌違法犯罪人員予以會組織的業務主管單位改為業務指導單位,強制帶離。老百姓的抗議有理而且政府也社會組織直接向民政部門申請成立。此舉接受了民意,為何又將這個事件定義為“不被解讀為社會組織改革的方向是“去行政明真相”的群眾在少數人煽動下的“非法化”“去壟斷化”,而且機關工作人員不得活動”,且對“策劃、組織”者嚴厲處罰呢?在社會組織兼職
    這個中邏輯究竟是什麼?確實費解
    面對公民們對自身權利的逐漸關注並
    日,什邡市的上級政府德陽市增派
    要求政府對此加以切實保障的新形勢,被其副市長兼任什郝市委第一書記。此舉表動防堵還是主動疏導的確是當政者的兩難明上級對什邡事件的高度重視,且對當地選擇。廣東省歷來是全國各項改革的領頭處理此事的做法不甚滿意。不知道今後這羊。這次的社會組織改革則是進一步表明個鉬銅項目將會如何善後,此次事件又將了廣東官員們的開明和開放態度。的確,如何圓滿處理。主動制定相應的規章、建立配套的程度將群眾組織納入到公開合法的框架內,使
    以色列爭取社會改革示威活動一週年
    它們在和諧的基調下開展有利於穩定當前
    月14日,以色列特拉維夫市數千民
    社會統治制度的活動,同時就能更有理由眾遊行集會,紀念爭取社會改革示威活動更有力量地打擊那些非法組織。這是政府爆發一週年,抗議房價高、工資低等持續工作的最佳選擇,是充分學習借鑑了西方存在的社會問題,其中有一人自焚表示其資本主義社會百年來的先進管理經驗。我強烈情緒。示威組織者指責以色列政府雖想,這一模式將會在全國逐步得到推廣。已成立專責委員會研究對策,但一年來沒
    什邡人民的成功阻擊
    有實質改變。
    最近幾年以來,以色列大城市的房價
    7月2日,因擔心四川省什邡市宏達和房租飆升,讓普通民眾,特別是年輕鉬銅多金屬資源深加工綜合利用項目引發代難以承受。糧食、汽油等生活必需品的環境汙染問題,當地部分群眾(其中有許價格,也隨著全球大宗商品價格的上漲而多是學生)到什邡市委、市政府聚集,並上漲。但民眾的工資增長卻不顯著,這日逐步演變為警民衝突的群體性事件。衝突益在民眾中引發不滿。從去年開始,以色中,特警採用了爆震彈等措施對過激人群列各地就曾爆發多次遊行示威,人們高喊予以驅散,導致多人受傷。隨後,當地政ロ號ー一“人民需要社會正義”

==========第10頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    據報道,以色列在土地審批和房屋建來自於鯊魚,由於獵殺的速度超過其繁殖造過程中還充斥“官僚主義作風”。曾有媒速度,全球八種鯊魚均已瀕臨滅絕。中國體揭露,以色列的土地審批手續及相關的是魚翅的最大消費國。而魚翅本身並沒有各種稅金達到房屋建造成本的40%之多。什麼特別的營養,“吃的就是虛榮”。所以,看來,高房價的成因在全球都是類似的啊
    卩使從保護越來越珍稀的鯊魚物種來說,
    四、敘利亞局勢與中國外交態度
    政府部門也應該帶頭禁止食用魚翅。
    不過既然認識到了問題,而且要做也
    敘利亞國家安全部門的大樓發生自殺沒有現存的障礙,又不費各種成本,為什式爆炸襲擊,敘國防部正副部長、內政部麼又要等上三年呢?這的確讓老百姓們費長、情報部長身亡。這次襲擊是對巴沙爾解得很。難道是我們的幹部們多年形成的政權的重挫,局勢越來越向著西方所期待、飲食習慣不好一下子就給改了,得允許他中俄所反對的方向發展。
    們慢慢調整或是找到新的“高檔”食物代
    以美國為首的北約集團不斷打壓,當替嗎?地反對派、民眾的支持以及國際輿論一邊倒;同時,以希拉里為首的西方領導人近
    六、東方早報被罰
    日就稱:如果中俄繼續支持敘利亞政府
    近期,東方早報因刊發盛洪的《民企
    將要付出一定代價
    本就有權進入所有市場》一文,闡述“中
    在如此態勢下,中國的外交態度成為國社會走到這一步,就是要約束公權力,關注焦點。有分析認為中國應該轉變外交不讓公權力被既得利益集團綁架,不讓他態度,消解美國等西方國家的敵意,而且們獲得大量壟斷權、大量稀缺資源的掌控可以避免敘利亞反對派上臺後對中國進行權。”的觀點,社長被免職,同時,副主編報復。這種觀點極其荒唐!中俄反對制裁被停職敘利亞僅僅是基於反對西方的武裝干涉,
    其實最近幾年來,中央政府一直在逐
    希望敘利亞國內和平。這是外交的底線,步放開民間資本進入各行業的門檻。先後即:沒有能力直接阻止罪惡,但至少說句有鐵路、金融、能源等行業向民間資本開公道話。
    放。本月,政府又陸續出臺相關的文件
    面對顯而易見的“恐怖襲擊”,西方國向民間資本開放旅遊業、軍工和電信業。家的主流媒體沒有一家如此報道。中國政這本來就是今後改革的一個趨勢,政府也府為了堅守道義,不僅應該堅守外交底線,在一個行業一個行業地鼓勵和引導民間資更應該對敵對勢力予以堅決的還擊。在敘本進入。但問題在於民間資本的喉舌《東利亞問題上如果只是消極的抵抗,只能在方早報》們過於心急、過於高調了,他們客觀形勢逼迫下變得更加被動。對於任意不但不領國家陸續分他們一杯羹的情,反給予中國政府警告的國家應該給予鄭重的而要指責所謂的既得利益集團壟斷資源、警告。外交上,希望做老好人而又不想得綁架公權力。所以,低調做著好事的政府罪任何人是不現實的。
    對他們稍稍處罰告誡一下也是必須的,不
    五、公務接待禁令的三年過渡
    然他們真得以為是自己本該就有所有市場的“准入權”了
    7月2日,國務院機關事務管理局政七、深圳將取消城管外包制度
    策法規司相關負責人稱,有望在三年內發文規定公務接待不得食用魚翅,將公款大
    為解決人手不足問題,深圳於2007
    吃大喝行為納入行政問責範圍,強化監督年起以購買社會服務的方式在全市配備使和制約等
    用城市協管員。該制度減少了基層執法人
    得有一則公益廣告就是勸大家不要員的工作壓力,降低了執法成本,曾一度吃魚翅,“沒有買賣,就沒有殺害”。魚翅被認為是機制創新之舉,得到廣泛宜傳

==========第11頁==========
    世事評論
    東風
    第10期
    目前,深圳共有30餘家公司參與城管服務得超過40分鐘,這真是關懷備至啊。有這外包,僱傭了超3000名協管員。
    個規定,從村裡跑到縣城都夠了,還並個
    但實際的執法過程中,城管外包機制什麼校呢?存在重大缺陷,執法人員培訓不足,缺乏
    相關部門如此缺乏誠意的徵求意見
    紀律約東和監管機制。還有黑社會組織利能解決什麼問題呢?用外包方式披上城管協管員的合法外衣,肆意敲詐勒索小販,而“山寨執法車”等
    九、打工子弟學校又遭關閉
    不良現象也屢屢發生。
    月23日下午,北京市朝陽區金盞多
    我們可以看到許多舊時的事情在現代皮村裡給北京工友之家的負責人(同心實的法制社會重新演繹,所以看懂了今天也驗學校是由公益組織“北京工友之家”於就更好理解歷史了。好在深圳的幹部們也2005年8月創辦)下達了《解除租賃合同發現了問題並及時糾正了,但是特區的下通知書》,並派聯防隊員堵在同心實驗學校步改革創新又會是什麼呢?
    門口,不讓學生家長進校報名。同心學校
    八、農村義務教育的意見徵求
    面向社會發出邀請:從現在開始,同心學校面向全社會開放,歡迎四面八方的朋友
    教育部近期就農村中小學佈局徵求意們隨時來訪,一起保衛同心!而在此前見,著力解決學校撤併帶來的路途變遠
    周,該鄉馬各莊實驗學校和新公民學校均
    交通隱患、班額過大等突出問題。意見稿被正式關閉,當地部門派出三輛警車和對“盲目撤併”現象做了規範,如有多數輛救護車參與對兩校學生的分流家長反對不得強行撒並;已經撤併的學校
    孩子享有最基本的受教育權。這麼多
    或教學點,確有必要的應當恢復,縣級政年來有關部門並不承擔社會責任和義務,府在完成專項規劃備案前暫停撤併。意見當人民群眾依靠自己的力量保護自身受教稿明確“就近入學”具體標準,規定農村育權利的時候,又被強制關閉,到底是違學生上學步行或乘車時間不超過40分鐘。反了《教育法》?到底是誰應該承擔法律
    既然是撤併,何來“盲目”?難道教責任?育局和地方學校去一個一個考察學生是否
    而這些打工子弟學校不斷遭到強拆關
    適“並校”?合適或不合適,又由誰來停,理由無外乎是手續不全,不合法。而界定?依我看,應是先有要求“並校”的不合法又無外乎是所謂安全、衛生等冠冕盲目政策,而後才有“並校”的盲目行為
    堂皇的理由。好像打工子弟學校的創辦者
    “如有多數家長反對不得強行撤併”。都是黑心的老闆,為賺錢不顧學生安全,這是多麼滑稽的政策語言。這個多數家長置法律於腦後。但實際情況恰相反,打工怎麼來,誰來做調査,誰來統計,讓家長子弟學校非但沒有違法,反而承擔了大量來做嗎?如果讓學校和教育局來做,那他本應政府承擔的工作,這些沒有成為相關肯定有辦法制造多數家長同意的“事實”。部門尊重打工子弟學校勞動的理由,反而而且注意,即使如此,政策也不過說“不成了他們的執法取締的對象。我想打工子得強行撤併”,言外之意,只要是“溫和撇弟學校的創辦者、孩子和家長們無不希望並”就可以。
    相關部門給孩子們一個安全舒適、便利便
    再看恢復撤併的學校和教學點,什麼宜的學習環境。如果有這樣好的教育條件내“確有必要”呢?怎麼就算是確有必要
    提供給孩子們,誰會願意跑到這樣“不安
    誰來解釋“確有必要”呢?“就近入學
    全”的打工子弟學校呢?
    的標準竟然是步行或乘車時間不超過40
    不知道同心實驗學校最終的命運是什
    分鐘?而且還是單程?教育部的領導可能麼,但是如果相關部門不能從以往的事件每天工作都需要至少ー個小時以上的路程,中吸取教訓,那麼一定會製造新的不公和所以為了充分照顧孩子們,規定了單程不悲劇。

==========第12頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    〔實踐探索】
    編者按:許多青年學生利用這個難得的署假到工廠、農村中進行社會實踐。針對越來越陌生的農村,苟圖通過總結他的經驗,給要去農村做實踐調研的青年朋友們提供了很好的參考意見和建議。
    罷工已經是當今社會很常見的事了,エ人們往往把它當作武器。雲正以自己的親身經歷向我們勾勒了一次罷工的起因和經過,從中我們可以體會到工廠的原生態,體會社會中不同利益群體的劇烈矛盾。
    備受媒體關注的富士康比起小エ廠要正規得多,工資也有保障。而エ人們不時發起的不同形式的反抗正好說明了勞資矛盾的不可調和。康以短文的形式回憶了自己在富士康打工一個月的經歷和感悟。
    如何做好社會實踐中的農村調査
    文/圖
    如何做好實踐中的農村調查?這是我應試教育來說也是一種矯正和補充。今天們在下鄉實踐過程中經常遇到的帶有普遍中國無論是基礎教育還是高等教育,一個性的問題。要回答這個問題,先要明確兩最明顯的缺陷就是脫離實際,造成的後果點基本情況。
    是我們既不懂真實的生產和實際生活,也
    第一要明確我們對於調査的定位
    不能理解和尊重勞動的價值,甚至對於勞
    眾所周知,調査可以有多種,比如社動者有著深刻的偏見。我們到農村做調查,會學、人類學的調查,新聞調査,司法調可以對農村、對農民有更真切的瞭解査等等。農村調査也是一個很寬泛的概念,
    最後,農村調查對於認識國情有著重
    可以有不同的目的和類型。下文所講的農要的意義。儘管以城市化為特徵的現代化村調査主要是指大學生通過訪談,問卷等進程推進了這麼多年,但是我們的國家仍方式就農村存在的一些問題進行初步的研然是一個農民占人口多數,農村佔國土面究性活動,特點是時間短(三天到一週),積多數的國家。如果不懂農村和農民就不範圍小(一般不出鄉的範圍
    可能瞭解中國的國情,一個連本國國情都
    第二要明確我們調査的意義。
    不瞭解的大學生很難稱得上算一個合格的
    有人會問,既然只有這麼短的時間和大學生。這麼小的範圍,那這樣的調査能有什麼意
    接著,我就說說關於調査的態度。
    義呢?首先,我認為這可以豐富我們的知
    第一重要的態度就是謙虛。對於初做
    只結構和加深對社會認識。從個人來說,調查的同學來說,態度是尤為重要的。大我們基本都是些涉世未深的學生,對於紛學生雖然算不上是很高級的知識分子,但繁複雜的社會現實知之甚少,尤其是農村,是卻具有不少知識分子的清高氣質;尤其幾乎已經從我們日常的視野中消失:出生是來自城市的同學面對農村就更容易有在城市的同學固然不瞭解,出生在農村的種優越感。所以我們面對人民群眾時候同學也未必真正瞭解。單就關於農村問題定要克服自己的優越感,態度要謙虛。這要形成較深入的認識,這樣的調查確實意個謙虛的態度不是表面的客氣,而是真心義不大,然而如果我們能以此調查作為起實意地有向人民群眾學習,甘當群眾小學點,養成調查研究的工作習慣,卻是大有生的意識。因為不管我們有多高的學歷,裨益的。
    在面對農村和農民這個現實的時候都是不
    其次,農村調查對於我們多年所受的瞭解的,而我們要了解農村和農民的情況,

==========第13頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    就必須踏踏實實、認認真真地虛心向人請以撂荒土地,是因為不確定土地所有權是教。否則,我們關於農村和農民的認識就否屬於自己,擔心萬一辛辛苦苦種的地有至多停留在書本上空洞的概念當中
    天被收走了就白乾了,所以就乾脆不幹
    第二重要的是應該有積極主動的精神。了。這個理論有個非常著名的判斷做基礎我們到了農村,要時刻明白不是農民想要有恆產者有恆心。按此論斷,無恆產者自了解我們的情況,而是我們想要了解農民然就無恆心了。但是如果那個時候到農村的情況。因此如果我們不夠積極主動,真隨便問問那些農民,不管是撂荒的還是不實的情況是不會自動呈現在我們面前的。撂荒的都會告訴你,之所以撂荒土地是因真實的情況首先要來自於對材料的充分收為種地在經濟上入不敷出。集,只有材料豐富,才有可能得出比較符
    下面再說說兩點主要的調査方法
    合實際的結論。因此,我們應該將積極主
    第一,要抓住矛盾,尤其要抓住主要
    動貫穿於走訪、對話、思考、討論等各個矛盾。我們調査農村,不是簡簡單單做基調查環節。
    本數據的收集工作,收集數據只是一個研
    第三要認真謹慎。尤其是對於得到的究的基礎工作。我們必須認識到:只有發感性材料要做盡量全面深入的分析和討論。現並把握了農村的社會關係(特別是生囿於材料有限和我們對複雜情況的把握不關係)才有可能對農村有了解,而這個理足,下結論要謹慎,切忌淺嘗輒止。經常解深度是和把握矛盾的主次深淺緊密聯繫有同學爭論說,“我問到的那個人就是這麼的說的!”以為訪問對象的話肯定是正確的,
    第二,要走群眾路線。簡單的說就是
    而且好像還是一種群眾路線的表現。其實相信群眾。相信群眾體現在哪裡呢?是要這是一種打著客觀的旗號搞主觀主義的行相信群眾當中有真理,相信群眾當中有智為。因為真實的情況是不可能只調查單個慧,相信群眾當中有力量。如果不信任群人獲得的。要證明這個人說的是否是真實眾,又去做農村調査,必然不能有多大收情況,我們還要多詢問幾個人,尤其是多獲。聽聽不同觀點的人怎麼講,經過對比分析,
    “群眾路線”更進一步的含義,還包
    去粗取精、去偽存真,得出的結論才更可括對群眾生活和群眾利益的關切。我們下
    鄉做調查,不能把農民和農村作為實驗室
    最後還有一點,不能迷信權威,先入裡的實驗對象來看待,而應該把他們當作為主。在調査之前,我們或許看過相關問活生生的人,當作可親可愛的勞動者。他題的文章和書籍,從而對某個問題有所認們可能各自都有不一而足的缺點,但是作識和看法。在調査的時候不可能把這些認為勞動者無疑都是值得尊重的。那種為了識全部拋棄,當然我們也不必完全拋棄,所謂的客觀就要做冷血調查的觀點是行不只要不讓它成為進一步認識情況的障礙,通的,相反,我們在調查過程中應該帶著並把它當作一種思想材料,以此為基礎,尊重、理解和關切的心情去和他們交流把它作為需要檢驗的材料,如果符合實際,檢驗是否走了群眾路線的最好標準就是能則可以用作檢驗其他材料的工具,如果不否和群眾“同吃同住同勞動”,與他們打成符合實際要及時更正,並通過實踐後形成
    片
    的正確的認識矯正和豐富原來的認識。
    最後再講講調査過程中的具體技巧
    這裡可以舉一個例子。,2000年前後是與操作中國三農問題比較突出的時候,那個時候
    做農村調查也是一項工作,要想做好,
    限多農業大省都有撂荒的現象。圍繞撂荒首先要有準備。這準備包括:選好主題,現象,很多專家學者都提出了自己的分析。做好提綱,閱讀學習相關材料。準備之後有一種觀點頗為流行:農民撂荒士地是因確定調查對象,調査對象可以分兩種。為土地產權不清晰。也就是說,農民之所種是自己主動尋找或聯繫的對象,包括村

==========第14頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    幹部、老師、學生、村裡的能人等。這些
    5交流過程中有可能有語言不通的情
    人或者有知識或者有經驗,或者兼而有之,況,應該努力去聽,不要總是打斷人家或他們對我們的調査很有幫助。另一種是自頻繁讓人家重複,實在不行就和人家禮貌己隨機走訪得到的。在農村一般都有一些道別,再換一個談話對象非正式的公共場合,比如小賣部、過道口
    6不要輕易許諾談話對象自己做不到
    等,一般會聚集比較多的人。和更多樸實的事情,結果會讓人更失望熱情的村民交流,能給我們補充更豐富
    7當發現談話對象與自己的觀點不
    更原始的信息。
    致時,更需要耐心聽他講,在交流過程中
    訪談過程中,有以下幾點注意事項可不能爭執供參考
    8調查的過程中可能我們會聽到截然
    1用語不要過於書面化。要儘量地使不同的說法,這個時候要冷靜,注意不要用能讓對方聽得懂的語言來交流,是我們激化當事人或當地的矛盾適應對方,而不是對方來適應我們;
    當訪談結束,要注意及時將訪談的重
    2提問要讓人有話可說,不要問一些要信息整理,以免遺忘,之後和其他同學無從答起的問題,問話之前要考慮對方的
    起交流,大家互相討論,驗證彼此的材
    身份和經歷,循序漸進地詢問;
    料,最後能得出一個相對全面的認識。如
    要注意把握談話節奏,不能總是提果發現有不足還可以再繼續補充調查。問,類似審問或是偵查的方式一定會讓對
    關於農村調査,毛澤東有很多精彩的
    方不舒服
    論述,建議大家找來好好讀一下,認真體
    4幾個同學一起調查的時候要有配合會,定會受益匪淺。同時我也相信大家經意識,不要互相打岔,以免讓對方無所適過一次次的親身調査,調査水平一定會日從
    益精進!
    罷工”前線戰報
    文/雲正
    我捲進這起事件其實相當偶然。從認
    罷工的發起是在週一早上。這個有兩
    的工友那裡得知不遠處有家工廠發生罷千工人的日資大廠搬廠在即,之前解散的工,一個年輕工友可能會說“哦,碉堡了
    部門在解僱下屬全體工人時沒有支付
    但還談不上什麼團結不團結的意識。不過分錢的賠償金,而H部門工友在聽到自己
    我是個剛剛出廠的流動青年,罷工發生的部門也將被解散的小道消息時,拒絕進入第三天的一大早,我就站在發生罷工的車間上班。很快,罷工情緒在圍觀的人群
    XG廠門ロ了
    中擴散開來,局勢發展為全廠罷工。
    從廠門口望進去,工友們都坐在天井
    如果我什麼都不知道的話,顯然是無
    裡,我能看到的大部分工友都是中年女工,法一眼看出這裡發生了什麼事的。整個形成了一片鵝黃色的海洋。左側進入車間的狀態用“無聊”兩個字就可以形容。工的樓梯上站滿了穿著灰色廠服的男工,中友們把包裝紙推開鋪在貨踏板上坐著,或
    間偶爾有兩件紅T恤,這是組長。正對著者聚在一起聊天,臉上看不出有什麼義憤
    他們的是保安室和通往二樓資方辦公室的填膺的神色,整個場面看起來有點像村口臺階,上面時不時出現幾個身穿警藍色制榕樹下的茶餘飯後的擴大版。偶爾還能看服(藏藍色口袋),看起來衣冠楚楚的人,到工友和日本人站在一起,彼此也沒有什
    有時候還舉著DV機拍攝著什麼。工友告麼“保持距離”的自覺,這一切不由讓人
    訴我,這是管理層的制服,舉著攝像機的懷疑到底有沒有罷工這回事基本上都是資方的日本人。
    看了一會我也開始覺得無聊了,站在

==========第15頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    口的矮牆邊上和牆內的一個年輕工友聊嚷嚷的人群匯聚起來,然後開始向車間挪了起來,這個小夥臉上有著看熱鬧者慣有動,沿著車間過道開始了“環廠遊行”的興奮。他覺得這場罷工是中層管理層發條臨時趕製的橫幅打頭,隊伍中零零星星起的,因為搬廠將會遣散所有非資方人員,舉著抗議的標語牌,工友們一邊走,一邊中層管理層的利益也會受損。而這些發起喊著口號,一邊敲著車間靠過道的窗玻璃,者是不願自己出頭的。支持的論據只有罷動員被動停工和看熱鬧的工友加入罷工,工第二天在車間裡發放的傳單,他堅持認還有人用罵“孬種”這樣的激將法。有些為這份傳單工人是寫不出來的
    車間門上還貼著打印或者手寫的抗議口號,
    H部門帶頭的工友老鬼告訴我,除了整個氣氛像過節一樣激動人心,大夥臉上
    H部門主管以外,主管一級都是心向資方都掛著笑,隊伍中高舉的標語牌就是龍頭
    的,而組長和班長几乎無一例外都是站在
    環廠遊行之後又是很長一段時間的無
    工友一方,不少還是組織帶頭者。剛剛
    聊,大家照舊站在樓梯上或者坐在天井中,
    小夥跟我胡扯的時候他就站在旁邊,無動繼續擺這個超大型龍門陣。當時我忙著和於衷是因為“懶得和這樣的腦殘計較”
    幾個工友代表聊天,突然就聽見有人大喊
    罷工開始後,工友們僅僅花了一個早“記者來了”。站起來一看,原來是一輛寫
    上就達成了共識,提出訴求:一是搬廠過著“FC勞動爭議諮詢服務部”的麵包車停
    程中的裁員一律按法律規定發放補償金;在門口,駕駛座玻璃打開,一架單反的鏡是改正工間休息和早晚課不計入工時的頭伸了出來。廠裡的人群爆發出一陣歡呼制度,補發2005年至2010年原制度實行不是起鬨式的,是真正的歡呼。但迴應我
    期間的工時工資;三是D部門的工友要求們的歡呼的是什麼呢?丫油門一踩,跑了。
    將計時工資改回以前的計件工資。而這三
    之後又搞了一次環廠遊行,確實沒有
    條訴求和2010年後入職的新員工是沒有人組織。激進派沒什麼市場,大家都認為關係的,他們只是被裹挾進來的,因為流事態不宜激化,上街是不可行的。工會的水線上沒有釘子戶。
    車來的時候大夥又是一陣歡呼,大家都認
    H部門是罷工鬥爭中最堅決的,很有為這是來解決問題的,畢竟這時節沒人傻
    代表全廠的趨勢。原因很簡單:H部門工到火上澆油的。
    友在被裁員之後,其中至少有一半是無法
    沒想到還真有。來人是XG廠所在的
    再找到工作的,其中甚至有工友在這個廠PH工業園管理公司的工會主席,同時也
    幹了20年一一他們太老了,滿足不了大享是公司的董事,是個西裝革履肥頭大耳的
    們對血肉燃料的需求。而D部門的工友也本地地主。聽工友說他是在廠裡轉了一圈,
    不差,他們要賠錢可是得賠很多的,平時像視察一樣他們的工資就很高。於是這就形成了工友
    在D部門車間我碰見了他,當時他正
    之間的競爭關係,D部門和H部門都希望在和D部門的一位工友骨千談著什麼,周
    資方先解決自己主訴的問題,而這對資方圍簇擁著一圈工友,還有一個資方的日本來說簡直是個天賜的分化瓦解的機會
    人。工會主席正在向工友骨幹許諾先解決
    工發起三天來,D部門和H部門的工友D部門的訴求,要求D部門的工友先復工。
    代表甚至沒有什麼交流!
    話說到一半被旁邊的一位大姐打斷了:“你
    下午,我問工友借了一件工衣混了進們這就是收買分化!”工會主席的反應出乎
    去跟著D部門的工友去了他們車間。兩點我們所有人的意料,他高聲咆哮道:“你算
    上班,大家都坐在工位上閒著,相互聊天、個什麼東西!這裡哪有你說話的地方!”這學著平時管理層催促上工的腔調起鬨,或位大姐看起來乾乾瘦瘦的,氣勢卻不弱,
    者沒頭沒腦地開玩笑。很快就有穿著紅T兩下爭論起來
    恤的工友站出來動員大夥採取行動,發表
    工友們組成的人群像一鍋沸騰的水,
    街頭演說。起鬨似地相互打氣之後,吵吵矛頭指向了這位工會主席。工會主席承不
    13

==========第16頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    住壓力,幾乎是被人群驅趕著往外走,時幾個工友。不久,工友告訴我,罷工最終不時還回過身陪著笑解釋一下,被戳破之以強迫復工的形式被鎮壓了下去。我們來後又立即惱羞成怒。大姐領著我們把工會看看來自罷工工友的公開信吧,看看各色主席趕了出去之後,車間樓梯口的工友們維穩力量究竟能使出什麼樣離奇的花招爆發出了一陣歡呼
    但這並不是結局。我們知道,火焰總
    此後工會主席在保安室和幾個西裝和是在地下運行。制服商量著什麼,接過了保安手裡的高音喇叭,走上辦公室的樓梯,居高臨下開始
    附:罷工工友的公開信
    向工友們發表講話,他說的誰也聽不懂,
    我們的行動還未完結
    還想教育工友們。然後我看到一個鵝黃色
    (略有刪節和化名修改)
    的身影衝了上去ー一喇叭被那位大姐搶了
    26日,我們看到有報紙報導指我們的
    過去,她說:“這個人說是工會的人,他要維權停工行動“已經基本結束”,“絕大多收買我們的代表,大家說我們答不答應?”數工人接受了廠方做出的讓步條件”,另外
    當時我想起了一幅名畫,這位大姐簡當地人カ資源部更稱工廠計劃將我們每個直就是我面前的自由女神,這個場景我
    月的伙食費由100塊加到300塊,卻遭到
    輩子也忘不了。大姐要求工會主席當場向我們拒絕…她和工友們道歉,但她說完這句話就被打
    但是我們得澄清,這些都不是事實。
    斷了,資方的人指揮著保安上去搶奪話筒,
    我們的維權停工還在繼續著,可是廠
    和大姐抓扯起來。“道歉!道歉!道歉!”方根本就沒有和我們進行過任何協商,更工友們怒吼起來一一沒有見識過這種場面從來沒有聽說過什麼“讓步條件”或者有的人很難想象,聲音大到了能損傷聽力的關提高伙食費的消息。而更重要的是,我程度一一人群像潮水一樣向樓梯湧過去,們在整個維權停工的過程中都是非常和平和保安所組成的藍色的堤岸撞在了一起
    的,我們只是希望透過合理的行動來表達
    場面像極了大片中的古代戰爭,我想起了訴求、維護エ人合法的權益,但是,我們《向加泰羅尼亞致敬》中的一句話一“每卻面對方方面面的壓カ和打擊。例如,我個人耳中都響著馬賽曲”。
    們看到有這麼一個人,他一會兒聲稱自己
    這場小風波是怎麼平息的,我並不清是記者來對我們進行採訪,向我們收集信楚,也不知道工會主席最後到底道歉了沒息,但另一會兒他卻對其他記者聲稱自己有,因為帶我進來的工友要求我趕快躲
    是工人,手拿著4頁紙接受採訪。我們有
    躲。他說是為我的安全考慮,不過我想,
    位工友從他手上把這4頁紙搶了過來
    很可能是因為我以外來人的身份參與其中,發現裡面描述的竟然是從來沒有出現過的這麼多魯莽的舉動可能已經給工友們造成“和諧”景象,說什麼我們的事情都已經了被動
    完滿解決。工友都憤怒地罵他“狗腿子”
    快下班的時候我才從車間出來,看到“狗腿子”後來躲到一邊去了。後來我們工友們還是像我剛來的時候那樣無聊地坐發現,他竟然安坐在政府來的車上休息!著或站著。門口的伸縮門外有人在和門口
    28日,我們為了讓更多人知道我們的
    的工友打聽著什麼,其中還有穿著別廠工事情,於是決定走出了廠門ロ。但就是從衣的工友。門口的警車從轎車換成了廂車,這一天開始,一些消防式警、防暴警察看起來像是抓人用的
    甚至部隊都來“鎮壓”我們了。更過分的
    離開事發地後,我就只剩下微博這
    是,我們發現在這些人裡面,還混雜著不
    個信息獲取渠道了。似乎工友們團結了起少平時附近一些不三不四的流浪人員。他
    來,D部門和H部門的工友有了“罷工委們這些人是坐著四輛大東風車來的,他們
    員會”式的聯合。一位工友在廠門口被別對我們說:“等了你們四個晚上,你們終於廠的車碾了腳,資方的人動手了,打傷了出來了。”後來,一個當官的甚至講出了這
    4

==========第17頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    麼一句話:“我帶的兵比你們員エ多!”可作的一一非常擔心,為了能夠讓她的丈夫恨啊!可悲啊!難道我們是一夥犯了嚴重能夠放出來,這位女工走上了樓頂,以她罪行的人?還是我們是漢奸賣國賊?我們自己的生命來進行威脅,希望可以以此換只是依據《勞動法》來爭取自己的合法勞取丈夫的釋放。當她要跳下去的時候,三動成果啊!
    個訓練有素的防暴警察迅速把她抱住,但
    31日,防暴警察開始把我們壓進工
    她獲救之後,卻立馬被扭送到派出所,警
    強迫我們復工。其實從月底開始,工廠已察甚至還惡狠很地對其他圍觀的工友嚷道經公開說他們不再理會我們了,事實上他“看什麼看!”對此,我們都敢怒不敢言。們也不需要理會我們,因為政府派來的武
    報紙和電視臺都來過了,但我們最重
    裝力量已經在逼迫我們為エ廠復エ了,エ要的情況都沒有被報導出去。媒體說現在廠無需有任何操心。當警察把我們壓進工協商還沒達成一致,但現實是工廠根本就廠之後,エ廠就向我們發了一份“員工復不管我們了,更別說有協商的機會,而那工意向表”,裡面說到“同意復工者,立即些防暴警察更是不需要來跟我們聊什麼復工,並交回此表”,“不同意復工者及逾他們只是在強迫我們服從工廠的復工要求期未交此表者,按通告視為自動離職,工甚至,我們當中有一些工友接受了媒體的廠將結清工資但不支付經濟補償金;如有采訪之後,就被帶到派出所接受審訊了,爭議的,離職後請按法律途徑解決。”
    這難道就是媒體所說的“協商過程
    這還不止,在車間裡,我們一方面受
    在這個過程中,工廠的迴應也是讓我
    警察的一對一監控,另一方面,エ廠又整們非常失望的,エ廠只是提出要是我們馬天每隔15分鐘就通過高音啊叭播放廠規上覆エ,就會給每人三百塊錢的“獎金”廠紀:不帶廠牌扣3分,不帶離位證扣5再按工齡算,一年一百元,以此來鼓勵我分…”來増加我們的心理壓カ。而那些們復工。除此以外,對剝奪我們900小時警察,他們手拿著電棍,對不同部門分成的加班費、養老保險沒有買夠等等最關鍵了幾個小組,對我們實行一對一的監控
    的問題,廠方都隻字不提,完全不承擔作
    把我們從廠門ロ壓回到車間裡,要是有人為企業的責任。反抗,那怕只是口頭上的反抗,也會馬上
    就此,我們重中要求如下:
    被五六個人圍上來帶到派出所裡面去接受
    1.支付2005年至2010年每天延長工
    問話。
    作40分鐘的加班費
    31日這一天,我們很多工友都被受打
    2.養老保險沒有買夠實際工作年限,
    壓,一個女工友只是踢了一下発子,就被並且只是按照最低工資(1320元)買,要個男警察摔倒在地上,腰部受傷,後來求法按照實際工齡實際工資(2300元還被送到醫院去,現在還不知道她的情況-2500元)補齊如何?
    K部解散時,公司的做法讓人心寒,
    另一名男工友只是說了
    “我一個要求工廠在搬遷或者解散部門時,必須依
    人怎麼做啊!”然後就被帶到派出所去了,法按工齡足月進行經濟補償當天下午他在派出所出來後,就馬上自離
    4.由於工會是虛假的,並且制訂不合
    回老家去,誰也不知道他在派出所裡面發理的制度,還欺騙工人簽訂不合理的勞動生了什麼事情,讓他這麼急著遠遠逃離。合同,所以工會不能代表員工利益與工
    更離譜的是,同日上午一個D部男工進行協商或談判
    友上廁所回來後,負責“盯防”他的人凶
    謹此,希望各界關注此事件的朋友能
    很地對他說:“為什麼不做事,還把模具弄繼續關注我們的進展並支持我們這群維護壞!”然後,他就被抓到派出所裡面去了。合法權益的工人們。到了下午,他還沒能夠回來,他的妻子
    群G廠工人
    同樣是已經飽受驚嚇,她也是在這裡工
    2011年某月某日

==========第18頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    成都富士康一瞥
    文/康
    2012年6月7日,我全身上下僅剩
    只是富士康作為全球500強企業,全國有
    幾塊錢,想吃頓飽飯都比較困難。躊躇無100多萬員工,オ更加被社會關注。據我計時,我想起之前在交大林灣校區的夜市
    組長透露,成都園區因為還沒有完全竣
    看到過富士康成都園區的招聘廣告:“招募工,還存在很多的安全隱患,死過不少人普工,不收取任何費用,只要面試一通過
    也是真的。但像姦殺這樣的惡性事件,應
    馬上下發400元生活費”。這對於當時處在歸咎於富士康的安保措施不夠到位還是個絕境中的我來說也算是一條解困之計。
    人的安全意識不夠強?我接觸的領導當中
    然而,富士康是什麼樣的地方?臭名承認兩方面的原因都有。昭著的血汗工廠,跳樓事件高發地,我即
    比我們後一批進廠的工友底薪是
    將踏入這樣一個火坑。但,不入虎穴,焉1750元,我們是1550元,這個給了誰都得虎子!於是我去面試了,和其他人一樣
    不願意,工友們對此積怨頗深。指望領導
    僅僅為了吃頓飽飯。面試的時候,給人的替員工考慮,向上層替他們爭取利益,可感覺就是全身不自在,像犯人一樣,一個以說是痴人說夢。而至於罷工,也就憤慨緊挨著一個走過去接受審核。我覺得我把的時候說說而已,真要做時,大家都明白自己賣給了富士康,裡面的人看起來像是槍打出頭鳥的道理,也就沒人願意先冒頭屠夫,而我們是一隻只等待屠宰的羔羊。當然,一旦有個勢頭,那就擋不住了
    上班第一天就聽說6月6號,富士康
    工廠裡的工友,年齡大都和我相仿,
    西北公寓9棟發生一起爭執事件並激化整20歲出頭,朝氣蓬勃,生龍活虎,對生活棟樓暴亂。後來細問過其他工友得知事情充滿希望。當然,火氣也有點大。話說,6原因,有一位工友從樓上扔下垃圾,保安月27號由一位漢族工友與一位少數民族進公寓査寢時與該工友發生口角,都正是工友的小摩擦引發的群架,只能說在由諸血氣方剛的年齡,兩人很快就動起手來。如老鄉關係或是同民族聯結成的小團體範對於對抗資方和管理者,工友一向很是團圍內,我們中國人是很講團結的。戲劇性結,一有人捱揍,自然大家都來幫忙,最的,警方過來戒嚴的時候雙方貌似已經停終就演化成了群體性事件。事後也不能責止對抗,但當武警拿著盾牌站在樓下的時怪哪方錯了,只能感嘆一下:工友們脾氣候,樓上的工友不斷地向下扔雜物,表示動一動,整個管理層都得抖三抖
    出強烈的不滿。當天整個西北公寓禁止出
    而後的一段時間,西北公寓8棟、9入,完全戒嚴。後來有“上面”的人來找棟各有一人跳樓身亡;廠區發現一名女工和我們一起的藏族工友,說是調査一點事被姦殺;某車間因不滿工資待遇,由其領情,他被拉走時,有人看到那幾個人摸走導帶頭罷工三天;西北公寓漢族工友與少他身上的所有東西數民族工友因矛盾激化而引發動亂,武警
    這些就是我在富士康短短時間內發生
    介入。關於跳樓的情況,我詢問過一些工的幾件“大事”。也是與論、社會、學者所友也與低層管理者交談過。就個人來說,關注的幾件事情。但真正讓我有切實感受很少有工友會說感到壓力大,大都認為是的,不是這些事情。當事人因為情感問題,自身的承受能力差
    進廠前三天,需要進行培訓,內容包
    等。至於是否受到資方的壓迫?這個只
    括企業文化、勞動法和安全。令我詫異的
    說沒有證據,也普遍認為一個普工還不至是,這裡沒有傳說的那麼恐怖。剛開始的於被“威脅”或是怎麼樣。有一個工友為感覺就是回到了學校,白天培訓,也就是富士康辯解道:其實其它工廠也有跳樓的,上課。一日三餐在食堂,也有圖書館,那

==========第19頁==========
    實踐探索】
    東風
    第10期
    里人還很多,座位也要搶的。棋牌室的氛去,這是富士康員工主要的辭職原因。圍很好。籃球場熱鬧得如同每天都有全明
    對於富士康對工人的各種算計,我短
    星賽。寢室乾淨整潔,工友之間相處和睦
    時間內也難以盡數參透。比如說試用期由
    不禁感嘆,我剛剛從學校出來,又進入“學6個月改為3個月,卻把考核期由原來的3校”。還有點小失望。三天後轉寢室到德源個月改為6個月。這都是工友跟我說的。鎮。整個德源鎮幾乎都是富士康的公寓,
    短短時間內,交了不少朋友,經常跟
    幾十輛公交車和十幾輛豪華大巴每天免費我在一起的是一位退伍軍人,今年三十有接送員工。我住在富安苑,晚上時不時有餘,未婚,喜好經濟學,對國史有深刻感電影放映。這邊設施還不夠完善,還在不悟,擁有自己的獨立觀點,為人和善。我斷的修繕中。
    都不懂他為什麼會淪落到富士康打工。而
    每天上班時聽到領導講的最多的就是後,我又遇到一個工友,喜好佛學,理想安全,可以說是千叮嚀萬囑咐。大部分工甚高,剖析事理,頭頭是道,並能在實際作都是很簡單的,從事有安全隱患的操作生活中運用自己體悟到的佛學原理,曾講時,員工必須佩戴相關護具。每天會有安到“人在世,要懂得佈施。”又ー工友,河檢員檢査。安全方面不允許有一點疏忽
    南野戰軍退伍兵,為人善良,指導過我幾
    其他方面,像員工偶爾偷偷懶啊,吃飯吃個防身術。再一工友,習泰拳十四載,為上兩小時什麼的,都是可以被容忍的。食人和善堂的德克士是打八五折的,在外面從來沒
    我對朋友說,富士康真的是臥虎藏龍,
    有這樣的優惠。吃的菜有便宜的,有稍微什麼樣的人才都有。他們集合起來就是百好點的。我和幾個工友省著點,早餐1.5科全書,天下無敵啊。富士康講招賢納士,元套餐搞定,午餐、晚餐5元以內完全可卻還有那麼多的人才得到的職位只是普工以吃飽。有時候我都在反思,我是不是在我最常問的一句話“你為什麼會選擇來富給這個血汗工廠辦解啊!
    士康?”得到的是“來看看,順便賺點小
    有些工友,在下班後,不知道該幹些錢”“其實這裡還不錯”“全球500強的企什麼,覺得很無聊,很難熬。另一些工友,業,能在這裡安頓下來,也不錯”“最起碼下班後找點兼職,或是打打籃球、乒乓球,不會突然破產”各式各樣的回答,他們大還有的去上上網,逛逛街,夜市裡喝兩杯。多希望能安穩的在這裡生活,然而一旦覺我問過一位從深圳調回來的一個老員工,得不適合自己,說走也就走了。她在富士康6年,老公也是富士康的,在
    如果說,富土康能給員工高點的待遇
    這裡結婚生子。我說:“你為什麼能夠把自也不用費那麼多人力物力財力去招聘。幸己這麼寶貴的青春白白奉獻給富士康呢?”運的是,我們社會輿論(包括一些研究學她回答我:“這要看你自己的心態,我在富者)給予富士康的壓力,的確在使它慢慢士康這幾年,過的非常開心,這裡就像我變好,變得人性化。幾個工友一起辭職的家,現在我應該是產假期間,但我還是時候,有兩個選擇了自動離職,自動離職想來上班。”如此說來,像我這樣浮躁的年後果是15年無法再進入工廠。考慮到以後輕人,的確是無法靜下心來呆在這裡。
    會再進富士康,我選擇的是程序離職。走
    富士康的相對較高待遇眾人皆知,福之前,好多工友都捨不得我。而我彷彿看利也相當優厚。時間久了一般會有相對高到我再回到這裡的情景,應該也不會太久點的工資,長時間做下去的,可能會被吧。那時再看富士康,或許是會帶了新的提升到線長以上職務。至於業餘生活,只批評的眼光,或許對這個作為龐然大物的要安排合理,也可以過得很愉快。缺點就帝國的吐納運作,有進一步的瞭解,或許是普工的基本工資少,打短時工的,像我,能通過窺此一角,感受整個資本主義體系是掙不了幾個錢的。出來打工,就是想多冰山的大體輪廓賺點錢,賺不到錢,其它再好也不想呆下
    在富士康的短短時光,我會懷念的。
    17

==========第20頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    〔理論縱橫
    編者按:新文化運動可以說是中國歷史上的文化啟蒙運動,也是五四愛國運動的先導。由於沒有與廣大群眾相結合,這場運動有其侷限性。江漢援引李澤厚的觀點認為當時啟蒙的作用還沒有完全實現,所以在改革開放之後,中國人的個人意識オ重新覺醒。作者還辯證地分析了集體主義與個人主義的關係,並指出公民更大程度的參與社會管理オ是社會和時代的進步。
    從無到有,從一次次失敗中吸取教訓、積累勝利,中國共產黨的成功也不是一夕煉成的。朱華的《獲得權威》一書以大量的資料總結了上海地下黨在不同的歷史時期開展群眾工作的過程和方法,逐步論證了黨是如何在群眾中得到信任和支持的。文展修的筆記對該書的第一章作了摘要。
    上一期中,地球人對我國私營企業在改革開放後的發展歷程做了一個梳理。這一期繼續刊發該文的下半部分,主要內容包括私營企業的現狀、勞資矛盾與私營企業主的政治參與,最後是該文的總結。
    淺說啟蒙
    文/江漢
    學習中國近代史,瞭解到“五四運動”動就逐漸代替了以啟蒙為目的的新文化運是新民主主義革命的開端,正是這場運動動。救亡謀求的是國家的自由,為了這發動廣大的人民群眾逐漸參與到階級鬥爭目的甚至是要犧牲部分個人自由的,所以的革命洪流中來,經幾十年的奮鬥最終實對之前的啟蒙來說,應該是有所限制的。現了中國的獨立自主。但另一方面,“五四
    五四運動總的來說是:啟蒙未畢,救
    運動”的根本精神卻是被稱為“德先生”亡先行。正是如此,在新中國成立之後和“賽先生”的“民主”與“科學”這就舊的觀念和形式依然佔據了相當的位置,讓人很是困惑了,既然是救國運動,其核個人的權利與自由被忽視,在集體統一意心就應該是促進國家的解放和自由,而民志下,絕對的平均主義盛行。因此改革開主與科學卻是推動個人的解放和自由的,放之後不得不再來補啟蒙的這一課,尋找儘管二者聯繫緊密,但就其根本來說,還個性和獨立的思想是不一樣的。李澤厚先生的《啟蒙與救亡
    說到啟蒙,也許很多人首先想到的是
    的雙重變奏》一文對此進行了分析,筆者啟蒙恩師、啟蒙課程。要說民族的啟蒙竊以為很是深刻。
    感覺很是彆扭,莫非我們的整個民族處於
    李先生把五四運動分為兩個性質不同混沌無知的狀態?還需要啟蒙?我想說的運動,一個是新文化運動,另一個是學需要,也很必要。生愛國反帝運動。新文化運動是旨在文化
    辛亥革命之後,中國有當時世界上最
    層面的啟蒙,為了改變舊的思想、觀念和先進的民主分權制度,有一批為國為民有風俗。但鑑於中國士大夫以天下為己任的勇有謀的革命志士,但革命還是失敗了固有傳統,加之帝國主義入侵的外在壓力,民權毫無力量,只是受舊有的勢力的擺佈,新文化運動,最終還是復歸到了對國家和為何?習慣了做奴隸的人們們突然有一天變民族的改造上,追求國家的獨立和富強,成了國家的主人,他們卻不敢去當這個主而非推崇個人的權利和自由。在國勢衰頹、人,或者說還不知道怎麼去當這個主人屢遭侵辱的背景下,救亡與愛國的反帝運五四運動的啟蒙意義就是讓人民意識到人
    18

==========第21頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    權,去追求新思想、新的生活方式。只
    合理性。我想這裡康德所說的理性就不是
    惜啟蒙還未成功,就被救亡所取代了。
    簡單尋求個人利益最大化的經濟人理性,
    改革開放之後,個人從“集體主義
    而是一種跳出自身社會身份透過客觀視角
    中解脫出來,個人意識又開始覺醒,應該的公共理性。具備公共理性才能關注社會說是補了五四運動的啟蒙一課。人們都懂的存在,以社會的一員來參與生活,使人得了個人有追求獨立人格、追求自由的權生不墮於馮友蘭在《人生的境界》裡說的利,並重視自我價值。似乎我們是被啟蒙自然境界和功利境界,而是爭取在道德境過了的,我們懂了。但有時候所謂的“懂”界,甚至是天地境界比“不懂”更可怕,因為“不懂”,倘有人
    今日之中國,人人談改革,不論是政
    大聲疾呼,可以很快去懂,然而“懂的人”府官員還是各界學者,改革已是共同的訴油鹽不進,畢竟這裡的“懂”不是真懂
    求,大勢所趨,然而改來改去,收效甚微
    從“集體主義”中解脫出來,人們發這使我不禁想晚清圖強變革之爭,是君主現個性是如此的珍貴,人必須要有充分的立憲還是共和制?互不相讓,應該說在當自由去追逐利益。人越是獨立就越有自由,時它們算是兩種最為先進的民主制度,得隨之就到了“個人主義”的時代。獨立的其一便可富強,日、美可以為鑑,然戊戌、再獨立演變為自私自利,每個人都只著眼辛亥之變,均以失敗而告終,先進的制度於自己而去謀利,這個社會越來越像個廝最終未能被人民接納。改革的關鍵不是去殺的戰場了,弱肉強食成為了基本的生存選擇哪一個更勝一籌,而是怎樣讓人民接法則
    納並維護這一制度。改革,是利益的再分
    其實個人以社會形態生活,本就無所配,利益的紛爭從來都不能指望一個先進謂純粹的個人和集體。一個時代因為集體制度強制執行。說到改革最大的阻礙,就主義而削弱了個人的自由,另一個時代又是既得利益集團,這已得到公認。弱勢群因為個人主義而肆意剝削,都是過於偏重體就是廣大而分散的人民,如果人民本身方,缺少個人與集體的統一。我想集體沒有參與,所謂的改革不過只是調和罷了主義未必就是強制性的利他主義,個人主有效的改革,必然是要求人民發出自己有義也不總是唯我獨尊和弱肉強食。我們沒力的聲音並有效地參與其中。有必要對集體主義過於恐懼,對個人主義
    歷史的發展,從來都源於人民的推動。
    過於依賴。神聖的自由與權利從來就不是社會的進步,也必然是越來越民主與開放,天然的,是我們人之作為社會人通過社會公民更大程度的參與社會治理與分配的結關係構建出來的,僅僅出於本能或者通過果。時代進步的方式不再是以少部分人為強力在社會中獲得的不合理佔有最終只會領導的革命大洗牌,而是人民共同參與的吞噬掉已有的權利和自由。個人和集體統漸進式改革與利益的重新分配。人民若要的發展關鍵在於公民的公共理性。
    真正成為社會的主人,就必然需要有不落
    啟蒙,正如康德所說的公開運用理性,後於時代的思想,而這一思想的漸進,我擺脫被安排的不成熟狀態。一個人必須納想這就是啟蒙吧。稅,但他可以公開的批評稅率和稅種的不
    中國共產黨創建初期的群眾工作
    獲得權威:上海地下黨群眾工作的歷史經驗與啟示》第一章的讀書筆記
    文/文展修
    根據列寧主義組織原則建立起來的無旨是“把工人、農民和士兵組織起來”,“實產階級政黨一一中國共產黨,成立時就確行社會革命”,“建立無產階級專政”。定自己的性質是“無產階級的先鋒隊”,宗
    列寧說過,“勞動群眾擁護我們。我
    19

==========第22頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    的力量就在這裡。全世界共產主義運動不門外。直到1923年6月三大召開時,全可戰勝的根源就在這裡。”作為無產階級的黨僅420名黨員,其中工人黨員164名。先鋒隊,力量不在少數精英的職業革命家
    中共二大《關於“工會運動和共產黨”
    手中,而在黨結合最為密切的工人階級和決議案》認為,“中國的勞動運動,是在第勞動群眾那裡。先鋒隊應該做的事情,
    個階段中發展,還脫不了舊行會和手藝
    是善於把自己跟本階級的全部生活密切結合的束縛。同時勞動階級的奮鬥還不過聯繫起來,然後通過本階級跟全體被剝削是為某種手藝或某個工廠的特別狀況的單群眾密切聯繫起來,取得這個階級和這些獨運動,並沒有普遍性質的運動。工人的群眾的充分信任,只有這樣的黨才能在反組織也不強固,組合的人數也不多”。因此,對資本主義和一切反動勢力的最無情最堅《決議案》規定黨必須大力發展工會。因決的鬥爭中領導無產階級,從而取得一個為,工會是“保護工人切身的利益和為工又一個勝利
    人的利益奮鬥的機關”,其任務就是:“努
    中國共產主義運動的先驅者,一開始力做改良工人狀況的運動,凡在資本主義就對此有著清醒的認識,把組織和領導工.之下能夠改良的,都要努力去做。同時須人階級作為自己的基本使命
    使工會很快的向著勞動運動的最終目的進
    1920年陳獨秀在上海創辦的《共產黨》行,就是完全打倒僱傭奴隸制的資本制度,月刊曾明確指出:“我們站在圈子外面來講並照共產主義原則改造社會。”勞動運動,是不成功的。我們要幹勞動運
    總的說來,在黨的創建時期,中國共
    動,必須我們自己親身跑到勞動者群裡去。”產黨就把工人群眾作為自己最重要的依靠鄧中夏也曾指出:“我深深地相信中國欲圖力量,把組織工會開展工人運動,作為自革命之成功,在目前固應聯合各階級一致己最重要的工作。正是基於這一認識,黨的起來作國民革命,然最重要的主力軍,開始了在工人階級中進行組織和動員的實不論現在或將來,總當推工人的群眾居首踐。位。因為工人實際生活之壓迫,比任何階
    級所受的要慘結,要深刻:故工人決戰的在工人中的早期工作
    亳不逡巡躊躇的態度,亦比任何群眾所做的要勇敢,要堅決些…共產黨不獨是言
    早期的共產黨人,幾乎是清一色的知
    論家,並且是實行家。”
    識分子,對於工人群眾的實際情況,瞭解
    鑑於建黨最初幾年,中共還幾乎是完
    非常有限;對於如何團結和組織工人,也
    全由知識分子組成的群體,因此,中共
    沒有任何的現成經驗和途徑,但他們依靠
    大特別指出,要注意組織工人,並且吸收
    自己的獻身精神,初步摸索出了一套走向
    工人入黨,條件相比知識分子放寬些,“
    工人群眾、組織和領導工人運動的辦法,
    個工人只要能熱心工會活動,為工人利益収得了引人注目的成就,這些歷史經驗值
    鬥爭,並表示願意加入共產黨,可以準其
    得後人好好學習
    參加進來,不必問他是否懂得馬克思主義。
    創辦通俗刊物,向工人進行宣傳
    至於如何使這些工人黨員能懂得馬克思
    初期,黨就十分重視宣傳工作,曾用
    主義,大會認為那是地方黨部的責任,地
    很大的力氣創辦面向工人的通俗刊物,試
    方黨部應特別注意工人黨員的教育工作
    圖直接向工人階級進行政治宣傳,以啟發
    但是,總的說來,在具體執行過程中,這
    他們的階級覺悟。
    時期中國共產黨對發展工人黨員並不
    上海的早期共產黨組織在1920年8
    積極。鄧中夏認為,這是當時所犯的“
    月15日創辦了《勞動界》週刊。週刊不
    個極大錯誤”,主要原因就是對發展黨員
    僅力圖用馬克思主義的觀點,結合中國工
    的標準掌握過嚴,“以為工人覺悟程度還人階級的生活狀況和鬥爭實際,深入淺出不夠加入共產黨”,把許多積極分子拒之地對工人群眾進行啟蒙教育,還試圖通過

==========第23頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    與讀者的互動交流,以引起工人群眾的興從黨員走向底層社會、與工人群眾直接交趣,並建立與群眾的直接聯繫。《勞動界》往開始的。當年的知識分子曾碰到一種典從第三期起開闢了“讀書投稿”專欄,黨型的工人對知識分子的態度一青年團員員李中曾以江南製造局工人的名義,發表賀其穎向工人孫雲鵬作社會主義革命宣傳了《一個工人的宣言》,號召工人一面做時,孫即冷語相加:“小夥計,你們賣的是工,一面聯絡,組織起來,形成一個強大哪一號膏藥?”的力量。上海電燈廠工人陳文煥寫信給陳
    為了打破這根深蒂固的“工學界限”,
    獨秀,表示工友們很喜歡《勞動界》。湖年輕的共產黨人首先對自己提出了極其嚴南的一個工人讀了《勞動界》後受到啟迪,格的行為道德準則。北方的勞動組合書記來稿提出工人應有“人格底覺悟,待遇上部曾要求自己的工作人員遵守這樣的公底覺悟,團體上底覺悟”。另外,上海的
    獻身革命工人運動,百折不回
    共產黨組織還幫助工商聯誼會創辦了面誓為實現真誠無欺的民主自由而奮鬥向店員的通俗刊物《上海夥友》
    、不爭奪地位榮譽,萬眾一心為革
    北京的共產主義者於1920年11月創命,時時站在最前線辦了《勞動音》週刊。週刊明確提出:“只
    勝則相讓,敗則相救,犧牲個人
    向知識階級作‘學理”的宣傳,而不是向利益無產階級作實際的運動,結果還只是空
    四、廉潔奉公,生活樸素,重視勞動,
    談”,“若空談只是偷懶,只是自殺。”尊重婦女,不嫖不賭,不捧角,限制談戀勞動音》常常用具體事實和典型事件來愛,禁絕一切敗壞道德的行為反映工人的悲慘生活,以啟發工人的階級
    潔身自好的個人作風,平民化的待人
    覺悟。《勞動音》出版以後,很快就在長接物態度,使年輕的共產黨人在工人群眾辛店等處工人中流傳開來,到了1920年中具有不同尋常的人格魅力,為他們接近2月,每期能銷售2000份。接著,北京和組織群眾掃清了障礙的共產黨組織又創辦了《工人週刊》,這
    同時,中共還善於利用傳統的社會組
    個刊物除介紹國內外勞動界消息,報導各帶來聯繫工人群眾!比如利用幫會的關係地工人受奴役的痛苦生活,以啟發工人的“到青幫裡去拜老頭子,到洪幫裡做小兄覺悟外,同樣大力提倡組織工會,號召工弟”。李立三在湖南安源煤礦開展工人運動,人團結起來進行鬥爭。1921年8月中國勞非常注意利用幫會關係。1922年秋,罷工動組合書記部成立後,創辦了自己的機關即將開始時,為了防止當地洪幫的破壞,刊物《勞動週刊》。《週刊》經常發表反李義三即根據劉少奇的指示,主動上門拜映工人階級在帝國主義、封建勢力和資本訪礦上的洪幫首領,一起喝雞血酒,用義主義壓迫下痛苦不堪的生活現狀的文章,氣激勵首領幫助罷工,結果順利達到了目以觸目驚心的事實對資本主義制度進行的。控訴,啟發工人階級要結成團體來保護自
    為了打開工人運動的局面,中國共黨人普遍採取了利用幫會關係的策略,以
    但問題是,當時的工人一般文化程度取得廣泛聯繫工人群眾的條件和機會。勞很低,大部分是文盲,刊物所能起到的宣動組合書記部認為,對於這種封建社會形傳作用是相當有限的。並且,黨的經費也成的惡劣勢力,只有鑽進去,先接近它很難支持這些刊物長久維持下去。這些刊利用它,然後再爭取它。具體的辦法是物大都只出了幾個月便停刊了。從這一事對各幫派的領袖進行樸素的階級教育,用實來看,當時創辦面向工人群眾的讀物,“天下工人是一家”的道理來說服他們。艮難起到廣泛並且有力的鼓動作用。
    從文化教育入手,培養工人骨幹
    打破“工學界限”,接近工人群眾
    五四時期,中國知識界提出了“平民
    共產黨人真正意義上的群眾工作,是教育”的口號。而當時的政府,也允許建

==========第24頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    立各類民間學校。早期的不少共產黨人參爭中發展黨的組織。隨著工人運動的開展,加過這一平民教育運動,因而很自然地把湧現出了一批有著一定政治覺悟的和群眾舉辦工人學校、開展文化教育作為組織工威信的工人領袖,他們通過鬥爭實踐,認人的首選途徑
    識到了共產黨的正確,並且被吸收入黨
    1920年秋,共產黨人李啟漢來到紗廠
    林立的滬西小沙渡地區,創辦了第一所エ對公開鬥爭模式的分析人半日學校,結交了一批工人朋友,邁出了走向工人、組織群眾的第一步。當然,
    中國共產黨創立初期在工人中開展的
    這也是非常艱難的第一步。最初,來半日群眾工作,可以歸結為一種“公開鬥爭”
    學校報名的工人很少。李啟漢就改進方法,
    模式。即:黨主要利用當時社會政治環境
    把半日學校改稱為工人遊藝會,以文體活所能提供的有限空間,通過建立公開的工動來吸引工人,如購置了留聲機,播放唱
    唱人學校和工人組織來接近、組織和動員工
    片;提供足球,讓大家到外面荒地上去踢人群眾:而動員的切入點,就是維護、爭球。李啟漢雖身穿長衫,卻平易近人,毫
    取群眾的切身利益:一旦群眾的利益通過
    無架子,親自給工人倒茶送水,和工人交鬥爭得到實現,群眾就會迅速凝聚在這些談。李啟漢通過耐心細緻的工作,終於逐
    公開組織的周圍,接受黨的領導,擁護黨
    步取得了工人的信任。1921年春,工人學的政治主張。黨的政治影響就此得到有效校重新開學,稱“上海第一工人補習學校”,的擴大。在這種公開鬥爭模式中,存在著報名上學的工人比初辦時增加不少。這以
    個決定性因素
    後,李啟漢一面教文化,一面向工人灌輸
    第一,從事群眾工作的職業革命家有
    馬克思主義思想,使他們逐步認識到工人崇高的獻身精神。只有具備這種精神,他與工人是階級兄弟,要團結起來向不勞而們才會不避艱險,走向群眾,並以自己的獲的剝削階級鬥爭,才能改善生活待遇,人格魅力獲得群眾的信任
    才能獲得最後的解放
    第二,中國共產黨領導工運機構能切
    辦工人學校被證明是相當有效的群眾實掌握群眾的利益訴求,及時發動或支持工作方式。知識分子出身的共產黨人不僅他們為維護切身利益而開展的鬥爭,並且可以通過文化教育,迅速拉近同工人群眾掌握一定的政治資源和經濟資源,能夠給的關係,以自己熱心的服務,贏得工人群予工人組織方面、策略方面的有力指導及眾的信任,同時,他們能借此進一步瞭解必要的政治支持和經濟援助,以保證鬥爭工人群眾的情況與要求,對他們進行初步的勝利,即群眾利益的實現
    的階級意識教育,並得以挑選和培養工人
    第三,存在著公開活動的政治空間
    骨幹。工人骨幹往往是一些享有威信的群
    存在統治當局不進行直接的暴力鎮壓的
    眾領袖,能比職業革命家更方便地聯繫、空間。這實際上也是整個公開鬥爭模式的團結和組織群眾。這樣就為共產黨人組織生存空間。儘管歷史已經證明,在近代中
    領導工人運動,打下了必要的基礎。
    國的專制政體下,武裝鬥爭是通往革命勝
    此外,中共在初期還積極地利用各種利的唯一道路,但在統治階級內部存在著社會條件建立公開的工會組織,以工會
    縫隙的特定時間和地區,如被租界割裂了
    工人俱樂部等工人組織為平臺領導工人開行政權力的上海、吳佩孚與政敵激烈爭鬥展經濟鬥爭,為維護群眾的切身利益而鬥時的北方地區,仍然存在著開展某些合法爭,深得群眾的信任,並且及時地在鬥鬥爭的空間。早期的共產黨人,正是利用
    了這個空間,走出了自己開展群眾工作的第一步,取得了引人注目的成就。然而,
    「1]在工人中流行過這樣一首白話詞:“書記部,真不賴,立工會,多自在,領頭罷工有擔待,長工錢,歇禮拜
    年節包餃子,姑娘把花戴!今後誰禁咱罷工,咱就打破他們的腦袋!”

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    這種空間畢竟相當稀少、相當狹窄。一旦使沒有基層黨組織的普遍建立,只要可以統治階級認定,大規模的群眾運動,特別建立公開的組織,就可以掀起巨大的群眾是工人運動將嚴重危及其統治秩序時,他運動浪潮們立即會毫不猶豫地進行凶殘的鎮壓。而
    正因為沒有注意在鬥爭中努力擴大
    且合法的工運機關不再存在、那些在群黨的隊伍,並建立起堅強的基層黨組織,眾中享有威望的職業革命家無法公開活動當公開鬥爭模式無法維持時,中國共產黨時,群眾立刻會陷人群龍無首、恐懼畏縮因沒有基層組織的支撐,無法通過地下斗的狀態,從而使中國共產黨迅速喪失在群爭來維持自己在群眾中的政治影響,陷入眾中的影響。
    了極大的困境。然而,這時的中共中央領
    值得注意的是,在這種公開鬥爭的模導機關仍未意識到這個問題。中共三大通式中,是否建立中國共產黨的基層組織當過的《勞動問題決議案》仍把今後發展的時被黨視為一個無關緊要的問題。這除了希望寄託在重新獲得公開鬥爭的空間上。當時黨的領導機關對於在發展黨員問題上
    在三大之後的大革命風暴以及國民黨
    存在著認識偏差外,還有一個重要的原因,右派對革命的背叛之後,接受了血與火的就是這種鬥爭模式的運行,主要是依靠公教訓的中國共產黨人オ可以說第一次深切開機構的政治影響和職業革命家的個人魅地懂得了階級鬥爭的殘酷性和祕密鬥爭的力,即黨對於工會的領導,“只是個人式重要性的英雄領導,而不是黨的組織領導”。即
    我國私營企業的發展和現狀(下)
    文/地球人
    本文的上半部分重點討論了改革開放和進出口總額方面分別佔全國的9.3%和
    以來私營企業的發展歷程,下文將在此基13.8%,個體私營經濟創造的GDP佔我國
    礎上介紹私營企業的發展現狀。
    濟總量的40%左右。2010年個體、私營
    私營企業的發展現狀
    企業完稅總額1.12萬億,佔全國稅收總額
    1.私營企業的總體特徵
    的14.49%。
    我國私營企業數量眾多,且一直保持
    從行業分佈來看,私營企業主要集中
    較高的增長速度。從1992年至今,除2008在批發零售業和製造業,分別佔私營企業年外私營企業註冊數每年均以兩位數的速總數的35.4%和24.8%。私營企業的平均度增長,截止2010年6月達到789萬戶,註冊資本為179萬元,其中金融業、房地佔全國實有企業總數的74%。與此對應的產業、電力燃氣水的生產和供應業行業門投資人數為1675萬,從業人員8896萬,檻較高,平均註冊資本分別為1310萬元、註冊資本16.52萬億,其中71%在城鎮
    646萬元、504萬元;居民服務業、文體娛
    私營企業在我國的生產、就業、稅收
    樂業、信息軟件業、住宿餐飲業的門檻較
    進出口方面都佔據重要地位。2010年底城低,平均註冊資本均低於100萬元。鎮、農村私營企業從業人員分別為607
    2.私營企業的內部分化
    萬和347萬,分別占城鎮、農村從業人員
    私營企業下游緊接個體工商戶,個體
    總數的17.5%和8.1%。由於鄉鎮企業從業工商戶的僱工數達到8人即登記為私營企人員有1.59億,且這些企業多為私人經營,業。全國私營企業的戶均從業人員僅為若將其中的50%當作私營企業計算,則私1.3人,這說明了大多數私營企業的規模營企業從業人數在農村就業人數中的比重很小。但是私營企業內部差異很大且呈擴將提高到273%。2006年私營企業在稅收大之勢,2009年工商聯對上規模民營企業

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    進行了調研,上規模企業的標準是年營業民營企業戶均資產額的增長速度低於民營收入超過3億元。當年入圍企業共有3675企業500強,為24.00,同期全國私營企家,資產總額6.64萬億,戶均資產18.1業戶均註冊資本則只增加10.9%。億,戶均從業人員2500人。這些企業主要
    此外,大型私營企業更能經受危機的
    分佈在批發零售業,黑色金屬、有色金屬考驗。第九次全國私營企業抽樣調查發現,冶煉及壓延加工業和建築業。在這3000國際金融危機期間,我國私營企業雖然受多家企業中產生的民營企業500強,其入到嚴重衝擊,但仍有30左右的企業在危圍門檻為營業收入36.6億元。這500強企機期間增加了投資,減少投資或歇業的約業的平均營業收入、資產額分別為上規模佔20%,投資不增不減的約佔40%~50%民營企業平均值的4.6倍和4.3倍。其中前即除了30%左右的企業能夠逆勢而上以外,10家企業資產總和又是後10家企業資產70%左右的企業發展受阻。分析表明,成總和的19.4倍,比2008年的差距倍數翻立時間較久的、所有者權益4在億元以上了一番。
    的企業,較能抗風險,而成立較晚的、所
    “融資難”的問題在大型民營企業身有者權益在500萬元以下的企業則困難重上並不明顯。2009年全國工商聯對民營企重,甚至倒閉業500強的調研結果顯示,其面臨的主要
    3.私營企業與其他經濟成分的對比
    問題排在前三位的依次是金融危機、原材
    目前,私營企業已經與國有及國有控
    料成本、市場需求,融資則排在第五位
    股企業、外資企業呈三足鼎立之勢。在
    江蘇省鎮江市2011年對本地億元規模私2011年的工業總產值中,國有及國有控股營企業進行了調研,結果顯示資金情況正企業佔比27%,私營企業佔比31%0,外商常和資金較為寬裕的企業佔82.2%2。因及港澳臺資為27%。總體而言,在煤炭、此,“融資難”實質上是中小企業融資難,石油、電力、燃氣、水生產和供應等基礎這恰好給大型私營企業提供了向金融領域上游行業,國企占主導地位:在輕工業及擴展的契機。比如,上海快鹿投資集團的普通機械製造業中,私營和外資企業均佔施建祥發起並聯合幾家企業在上海成立了重要地位,各顯千秋。對全國規模以上工東虹橋小額貸款公司。該公司2011年的資業企業的分析表明,國企、外資、私企的本金為5億,實現淨利潤6300多萬。
    平均規模比約為12.4:3.4:1。國有企業
    大型企業與中小企業相比,除了融資經過上世紀90年代以來的私有化和兼併相對容易外,一部分企業能夠進入金融保重組後,目前只剩下關係國民經濟命脈的險、房地產等高利潤行業進行資本運作,少數大型、特大型企業,很多處於壟斷地最近幾年的富豪排行榜上地產行業一直佔位。私營企業尚未形成強有力的壟斷力量比最高。大型企業也更有實力參與國企改但在某些行業湧現出一些大型、特大型企革,收購、兼併國有企業。調査顯示大型業集團,與國企、外企共同形成了壟斷私企參與收購、兼併國企的比例比小型私在軟件、感光材料、手機、軟包裝、汽車企高10倍以上,2009年民營企業500強日用品和化妝品等行業,外資市場份額較中有47.6%由國有企業、鄉鎮企業或城鎮高,已經壟斷或者正在逐步壟斷的。集體企業改制而來。因此大企業與依靠自
    全國工商聯發佈的《2009年度全國工
    身積累進行發展的小企業相比,資本增長商聯上規模民營企業調研報告》對民營企速度要快得多1。2009年民營企業500強業500強和中國企業500強的情況進行了的資產總額比2008年增加38.0%,上規模對比。國有及國有控股企業在中國企業
    500強中處於主導地位,企業數、營業收
    [1]1中國私營經濟年鑑(2008.6-2010.6)
    21中國工商報.億元規模私營企業發展狀況調查,
    41所有者權益指企業投資人對企業淨資產的所有權
    2011.05.16。
    5]鋪路石.中國工業企業を斷:大幕正在拉開(下)
    [3]2005年中國私營企業調查報告
    本刊第7期

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    入總額、利潤總額的佔比分別為65.8%、均工資的81%。在私營企業內部,企業規
    84.7%、83.7%;與此相比,入圍的民營企模越大,平均工資越高。2009年資產規模業共86家,佔17.20。民營企業500強的超過1億元的企業平均工資為21100元總體規模遠小於中國企業500強,前者的資產規模低於100萬元的企業平均工資為資產總額、營業收入總額、稅後淨利潤分14962元。在各種行業中,金融、房地產別是中國企業500強為4.3%、17.1%、和科研技術行業工人平均工資最高,年收
    14.5%,但是民營企業500強的盈利能力入超過20000元;住宿餐飲、農林牧漁和強於中國企業500強,前者的平均資產淨衛生行業的工資最低,年收入在15000元利率為5.6%,為後者的3.4倍。
    以下。此外,私營企業中參加醫療保險的
    二、私營企業中的勞資關係
    企業佔45%,參加養老保險的佔49%,參
    在私營企業中,企業主為牟取高額利加失業保險的佔339%,參加工傷保險的潤,竭力壓低人工成本,甚至故意違反勞39%,低於其他類型的企業,並且在已動法律法規,如不履行勞動合同、隨意解參保的企業中參保人員低於50%的企業約僱職工、剋扣或拖欠職工工資、不按規定佔1/3參加社會保險或欠繳社會保險費等,侵害
    在私營企業中,中小企業的勞資矛盾
    職工合法權益。近年來,在非公有制企業尤為突出。在浙江的有關調查S顯示,國
    中,由於企業侵害職工權益而引發的集體有、集體企業執行勞動時間規定比較好。停工、罷工、上訪等突發事件越來越多
    大量中小私營企業嚴重超時勞動現象較為
    勞動爭議案件數量以每年30~40%的速突出,日勞動時間在12小時以上的企業比
    度增長,遠遠高於GDP的增長速度。在各較普遍,週末和國家法定節假日都很少休
    類企業中,私營部門是勞資矛盾的重災區。息,這種情況在製革、電器、編織、成衣2002年,全國勞動仲裁部門受理的勞動爭皮塑行業等勞動密集型企業更為嚴重。有議案件總數中,非國有部門佔72.9%,私41%的職工日工作在12小時以上,有52%營部門在非國有部門(私營、三資、個體)的職工為8~12小時,只有7%的職工為8中勞動爭議和勞動報酬爭議中的比重分別小時以下。長期超時勞動、過度疲勞導致佔44.8%和49.5%,遠遠超過其他非國有大量的安全事故發生。當然,有人會說工類型이。
    人願意加班。是啊,基本工資就那麼一點,
    在利潤率保持穩定的情況下,私營企加加班養家尚且困難,如果不加班的話,業工人기工資與其他類型企業差距越來越生活只能更糟大(見文後附表1)。第五次私營企業抽樣
    三、私營企業主的政治參與
    調查得到的2001年私營企業工人平均工
    伴隨著私營企業數量和經濟地位的提
    資為10250元,是全國城鎮單位職工平均
    中國社會逐漸形成一個私營企業主階
    工資的95%,遠高於城鎮集體單位的平均層。由於這個階層掌握大量經濟資源,他工資。2007年私營企業工人平均工資只有們的政治參與及政治態度對我國未來走向全國城鎮單位平均工資的75%,與城鎮集具有重要意義。體單位的工資差距顯著減小。之後在全球
    2002~-2006年的私營企業主調査結果
    金融危機形勢下,私營企業工資降低,國表明,私營企業主認為最為迫切的事情是有單位和城鎮集體單位的工資仍然保持上“在商言商,把企業辦好”,這一比例在升態勢,2009年私營企業工人工資只有國70%以上。排在第二位的是“樹立良好的有單位職工平均工資的49%,集體單位平個人和企業形象,做社會賢達”,這一點也
    是為企業發展服務的。第三位則是“和社
    [6]夏小林.私營部門:勞資關係及協調機制.管理世界,
    會上其他階層成員和睦相處”,這一比例在
    2004(6)
    기據2005年《中國私營企業調查報告》推斷,私企僱工有一半以上是農民工,有四分之一是下崗職工
    8]同[6]。

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    45%以上。這三個選項和主流媒體宣傳的黨和政府出臺有利於本階層的政策;另“發展是硬道理”、“穩定壓倒一切”的口方面他們可以利用自己的政治身份使自己號不謀而合。與政治參與明顯相關的幾個的企業與相關部門維持良好關係,從而更選項,如“爭當人大代表、政協委員”“與容易獲取資源支持或更早地獲取一些內部黨政領導人經常保持聯繫”、“參加中國共信息。產黨”,其迫切程度都較低,這些選項被視
    私營企業主中的大量共產黨員,還可
    為最迫切事情的比例均不超過30%。這並以通過擔任黨代表或者進入各級黨委參與不意味著私營企業主參政的積極性不高,政治。2010年的調査結果顯示,在受訪的而恰恰表明私營企業主已經實現了廣泛的黨員私營企業主中,擔任各級黨代表的佔政治參與,以至於這些事情無需迫切
    38.59%,擔任鄉鎮到省各級黨委委員的佔
    2001年,江澤民的“七一講話”為私30.3%。私營企業主也可以通過企業內的營企業主入黨打開了大門,標誌著共產黨黨組織反映自己的利益要求。2008年的調對私營企業主政治地位的認可。該講話
    査結果顯示,私營企業中成立了黨委、黨
    方面是共產黨淡化自己階級屬性的產物,總支、黨支部等黨的基層組織的企業佔另一方面也是對私營企業主中存在大量共30.6%,這些組織的書記大多由企業主擔產黨員這一事實的承認。1993~2010年的任,那些沒有成立共產黨的基層組織的企多次私營企業抽樣調査結果顯示(見文後業絕大部分是因為沒有黨員或黨員人數太附表2),私營企業主中的黨員比例與日俱少。增,且遠高於工人、農民中的黨員比例
    私營企業主還通過一些間接方式進行
    增加的原因主要是隨著大量公有制企業的政治參與,包括:①與黨政機關工作人員私有化,原來的企業負責人變為私營企業進行個別接觸,權錢交易一般發生在這裡主。2002年的調査數據顯示,私營企業主(②參加協會組織或自行組建各類社團,如中的共產黨員來自改制企業的比例為各級工商聯、私企協會、行業協會;③創
    50.7%。對於非改制企業,也有為數眾多辦傳媒機構或舉辦各種論壇會議,製造社的私營企業主是共產黨員,他們中90%以會輿論。上是創辦企業前入的黨이。與此相比,私
    推動“私產入憲”和出臺《物權法
    營企業主中加入民主黨派的比例很低,為是私營企業主政治參與的一個重大成果6%左右。2010年的調查結果顯示,在未全國工商聯作為私營企業主階層的政治代加入任何黨派的私營企業主中,有49%的言人,在1998、2002、2003年三次提交團人希望加入共產黨,14%的人希望加入民體提案,要求立法保護私有財產。2003年主黨派。這一點和共產黨是執政黨有關
    “兩會”期間,與全國工商聯提交《關於
    目前私營企業主的參政方式主要是擔修改憲法完善保護私人財產法律制度的建任人大代表、政協委員。兩者比例從1997議》的提案同時,在全國人大會議上,年的10.3%和22%增加到2010年的21.5%東的私營企業主代表鄭卓輝花了三天半時和30.4%0,2010年的調査還發現一批私營間遊說廣東團代表,獲得49名人大代表的企業主擔任了各級人大、政協的領導職務。附議,以個人名義提交了“保護私有財產總體而言,大型私企業主參政比例遠高於的人大議案,這是第一份有關私產入完小型私企業主,2004年大型私企業主中人
    人議案。同時一些私營企業主在社會上
    大代表、政協委員的比例分別為55.0%、製造輿論氛圍,表示如果私產保護不能列
    55.1%,小型私企業主中相應比例分別為入憲法條款,就把資產轉移到國外去。在
    14.5%和26.8%。私營企業主通過這樣的政此社會情勢下,2004年3月14日,全國治參與可以表達本階層的利益訴求,推
    人大通過了憲法修正案,將私產入憲條款寫入憲法,為2007年出臺的《物權法》奠
    이張厚義.中國私營企業主階層:成長過程中的政治參定了基礎。有人認為,私營企業主要求私

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    產入憲初衷是保護自己的權益,但其客觀參與了瓜分國有企業的盛宴,因此私營企結果是惠澤所有“有私產的人”,但除了私業的成長過程和公有制企業的衰落過程是營企業主階層及其代言人認同這個觀點以
    體的兩面。
    外,其他社會階層似乎並不認可이
    私營企業的成長壯大受惠於政策支持
    歷次私營企業拙樣調査中,私營企業不僅如此,私營企業主中約有41%是共產主對自身的政治、經濟、社會地位評價總黨員,21%是人大代表,30%是政協委員,體上呈下降趨勢(見文後附表3),自認為35%是黨代表,私營企業中約30%建立了處於“上等”和“中上等”的比例從1993黨組織,這種體制內的參政議政使私營企年的52%下降到2008年的28%,自認為業主能有效保護自己的利益,因而他們很處於“中等”和“中下等”的比例從33%少有體制外的政治訴求。此外,一些私營和119%分別上升到43和21%0。2008年與企業主還通過個人交往和一些黨政官員形1993年相比私營企業主的數量增加了28成利益同盟。因此,他們只希望社會穩定倍,這無疑會使私營企業主的相對優越感做好生意,對自由民主這一套並不感冒。降低。此外,私營企業主的內部分化也使
    目前私營企業遍地開花,在全國的生
    大量中小型企業的業主難以產生“上等人”產、就業、稅收、出口中都佔有重要地位。的感覺。有意思的是,這個總體下降的趨與此同時,私營企業存在嚴重分化,企業勢中有一次例外,2002年自認為“上等”規模越大,融資越容易,企業主也更容易和“中上等”的私企業主比例為49%,僅與高級黨政官員交往。在一些行業,一些次於1993年,這和2002年十六大上7位大型、特大型私營企業集團已經和國有企老闆代表的集體亮相有關,這次亮相讓
    業、外資企業形成了三分天下的局面,它
    些實力沒有那麼雄厚的私營企業主對自身們大多擁有自己的品牌。中小型私營企業的地位產生了錯覺
    則多數處於為國有企業、外資企業服務的
    四、小結
    地位,如西飛集團周圍有許多為其生產零
    私營企業是改革開放後由共產黨的政部件的私營企業,長三角的私營企業大多策催生出來的。私營企業因為規模小、經面向海外市場,實際上是跨國公司的廉價營靈活、用工成本低、沒有社會負擔、享生產車間。這些企業的利潤受制於產業鏈有稅收等方面的政策優惠等優勢,和外資分工,自身力量微弱難以達成價格同盟,企業一起擠佔國有企業的生存空間。在國因此更加壓低人工成本,勞資矛盾尤為突有企業和集體企業改制過程中,一大批公出。儘管如此,中小私營企業主依然是資有制企業的負責人搖身變為私營企業主,產階級的重要組成部分同時一些私營企業尤其是大中型私營企業
    [10苗加清.當代中國私營企業主階層政治參與研究.南京航空航天大學博士論文,2010

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第10期
    附表
    表1不同單位員工平均工資(%)
    年份
    2001
    2003
    2005
    2007
    2008
    2009
    國城鎮單位11083413969
    8200
    24721
    28898
    32244
    國有單位
    1104.5
    14358
    8978
    26100
    30287
    34130
    城鎮集體單位16851
    8627
    11176
    15444
    18103
    20607
    私營企業
    10250
    8033
    13480
    18412
    17071
    1664.5
    表2私營企業主中各類人員比例(%)2
    調査時間1993199200020022004200620082010共產黨員13.318.1
    19.8129.931.7132.5133.4
    41.5
    民主黨派16614.37
    6.7
    5.7
    5.7
    6.9
    人大代表
    10.3
    15.8117.417.919
    21.6
    21.5
    政協委員
    25.8125.1
    10.926.2129.7
    30.4
    表3私營企業主自身政治、經濟、社會地位評價的比例(%)3到調查年份1993
    1995
    1997
    2000「20022004200612008
    2.7
    14.5
    15.317.4
    6.1
    5.2
    中上等
    3.5
    32.4
    31.6
    533.424.0122.8122.4
    3.2
    36.2
    37.1
    37.0134.8143.143.5143
    10.7
    12
    13.1
    13.3111.718.1120.5120.6
    下等
    6.1
    5.6
    4.7
    4.97.4
    7.1
    8.5
    「111私營企業數據來自《中國私營經濟年鑑(2008.6-2010.6)》,其他數據來自《中國勞動統計年鑑》[12】陳光金.1992-2004年的私營企業主階層:一個新社會階層的成長
    [13]陳光金.中國私營企業主的形成機制、地位認同和政治參與,黑龍江社會科學,201

==========第31頁==========
