    西風烈
    A
    導刊
    第五十期馬列毛主義論壇
    www.maiiemao.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語】
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度〔世界革命報道
    印度共產黨(毛主義者)新聞
    毛主義人民遊擊軍正在訓練他們的幹部準備反擊印度空軍發起的空中清剿
    意大利各行業舉行全國性大罷工陸空交通受影響
    TVB臨時演員罷工
    希臘卡車司機繼續罷工擁堵高速公路
    英國工會計劃舉行6次大罷工政府欲漲薪保奧運
    巴基斯坦海軍基地險被塔利班端窩恐怖分子的戰鬥力是否提升?新史記
    中國最早的共產主義小組電子書推薦與導讀
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況理論爭嗚】
    5577
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍一駁蘇拉密“體制階級”論
    社會主義制度下的工人階級是“工人貴族”、小資嗎
    現實的階級鬥爭已經駁斥了這一觀點
    什麼才是劃分階級的標準?
    18
    什麼是無產階級、資產階級和小資產階級?
    社會主義制度下的工人階級和農民階級代表兩種不同的公有制、兩種不同的生產力基礎.19
    社會主義制度下工人階級較高的收入水平和福利待遇是靠剝削農民得來的
    究竟誰オ是社會主義制度下的資產階級?誰オ是社會主義制度下的小資?

==========第2頁==========
    在社會主義生產關係中的地位決定了工人階級是繼續革命的領導者和主力軍
    文革的經驗教訓恰恰證明需要強大的工人階級而不是“工人階級是小資”
    蘇拉密的“階級論”只是一種庸俗唯物論
    24
    廣而告之)
    1947年7月中共輯安縣委土地改革發動群眾總結報告
    幾點啟發如下:
    第一部分一年來的成績
    5567
    第二部分發動群眾鬥爭的幾個具體問題
    、過去鬥爭的幾種不同辦法及對地主的打垮作用
    、過去分配鬥爭果實和分配土地的方法偏向錯誤群眾反映,對農民要求滿足程度徹底消滅封建如何?
    、地主對付農民的陰謀手段花樣辦法。
    過去幾種不同組織群眾的方法、作用及群眾的認識
    33
    五、積極分子的發現、教育、培養使用。
    六、過去群眾的思想教育
    36
    七、發動群眾的方法及鬥爭對象的選擇。
    八、過去對階級劃分的認識。
    九、對各階層的政策。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    卷首語
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    ■馮孚
    種是泛左翼,可愛的張宏良,韓德強之流。他們恐嚇群眾說:亂了就是中華民族
    四分五裂,轉基因搞得中國人絕種。他們恐嚇資產階級說:船沉了對誰都沒好處。總之呢,政府倒臺,憲政派上臺,就會殺光所有共產黨,就會血流成河。
    群眾難道是嚇大的?天天在血汗工廠裡過著牛馬不如的生活,死都不怕,還怕亂麼?
    資產階級難道是嚇大的?想當年老大搞政變,推行復闢大業,前呼後擁荷槍實彈到後來一批批小弟奮勇下海,投機倒把,坑蒙拐騙,無惡不作。何曾怕過?
    怕?怕有什麼用
    另一種是布爾什維克的態度,供大家研究。
    《聯共(布)黨史簡明教程》裡這樣記載
    當時(二月革命後),布爾什維克組織的人數不過四萬至四萬五千
    2、1917年4月24日,布爾什維克第七次(四月)代表會議開幕。出席會議的有百三十三名有表決權的代表和十八名有發言權的代表,代表著八萬名有組織的黨員。
    3、布爾什維克黨於1917年7月26日ー8月3日在彼得格勒祕密舉行了第六次代表大會,當時黨員人數在二十四萬左右。
    結論:在短短几兒個月內,布爾什維克組織黨員數量增加了五六倍。說明推翻沙皇專制制度後掀起的革命高潮使革命力量迅猛地增強,也說明了打倒統治最嚴密的反動政權是有利於開展革命的,儘管還沒有建立強大的無產階級專政,出現權力真空的混亂局面也比嚴酷的反動統治要強
    我們的毛主席鼓勵大家編了本《不怕鬼的故事》,他說:除了戰略上藐視,還要講戰術上重視。對具體的鬼,對一個ー個的鬼,要具體分析,要講究戰術,要重視。不然就打不敗它。你們編的書上,就有這樣的例子。《聊齋志異》的那篇《妖術》,如果那個於公戰術上不重視,就可能被妖術害死了。還有《宋定伯捉鬼》。鬼揹他過河,發現他
    身體重。他就欺騙它,說他是新鬼。“新鬼大,I舊鬼小”,所以他重嘛。他後來又從鬼那
    裡知道鬼怕什麼東西,就用那個東西治它,就把鬼治住了
    毛主席還教導我們:難道我們越怕鬼,鬼就越喜歡我們,發出慈悲心,不害我們,

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    而我們的事業就會忽然変得順利起來,一切光昌流麗,春暖花開了嗎?事物總是在一定條件之下向著它的對方交換位置,向著它的對方轉化的。
    1917年4月24日召開的是布爾什維克第五次代表大會的第七次代表會議,1917
    年7月召開的是第六次代表大會。代表大會和代表會議是有區別的,類似於“五屆七中全會”和“六大”的關係。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    世界革命報道
    編者按
    本期安排了三個欄目。一是國際毛主義運動譯文,包括兩篇文章,主要介紹了印度毛主義者關於腐敗問題的看法及其軍事戰術的新変化。二是關於國際罷工運動的報道。本月國際上大規模的罷工運動雖不多,但中小規模的罷工不斷,挑選四貝以饗讀者。三是國際局勢觀察,主要報道了美國擊斃拉登以後塔利班對巴基斯坦反動政府的報復行動,從中我們可以窺探出塔利班近幾年戰鬥力的上升的勢頭。
    ★國際毛主義運動譯文
    COMMUN I ST PARTY OF INDIA MAOIST)CENTRAL
    COMM TTEE
    ress ke ease
    印度共產黨(毛主義者)新聞
    2011年4月13日
    Intensify Mass Struggles To Put An End To Institutionalized Corruption
    通過進行更加廣泛的鬥爭結束制度性腐敗!
    最近,隨著大的腐敗案件浮出水面,腐敗問題再次成為公眾關注的焦點。工人、農民、賤民、婦女以及城市中產階級等所有的階級和階層都表達了他們深深的不滿和憤怒。近來,我們看到一場支持 Anna Hazare絕食鬥爭的運動。這是人民對腐敗(腐敗的政黨以及他們的領導人)不滿的直接表露。人民的願望是要完全剷除腐敗
    如果認為通過設立某個委員會,並從市民社會中選舉一半的委員構成這一委員會就能夠找到解決腐敗的方案那將顯得很幼稚。事實上,缺乏法治並不是引起無休止腐敗的原因。通過回顧歷史,我們發現印度官員、政黨的腐敗有著悠久的歷史傳統。有人說,通過嚴格執行現有法律以及通過加強反貪汙的力量就能夠最大限度地阻止並嚴懲腐敗分子嗎,那為什麼印度獨立64年來我們沒有發現一個案例證明腐敗的政客、部長們、公司的頭頭們以及官員們受到了應有的懲罰呢。即使在人民或反對黨的壓力下,犯罪分子也得不到應有的懲罰。這是因為,這個國家的法律是這個具有剝削性的國家機器的部分。希望通過這些法律和法庭來消除腐敗,那簡直就是幻想
    我們必須明白,腐敗絕不是一個被限定於少數壞人或貪婪的個人的問題。問題的根源在於資本主義體系。它的唯一座右銘就是盈利。儘管他們在名義上宣揚解放、自由

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    民主價值觀,但事實上這些價值觀念卻是建立在殘酷剝削勞工基礎上的。因此,結束腐敗就必須通過革命根本改造現行制度。那種希望在半封建半殖民地條件下通過幾條法律來解決腐敗問題的想法幼稚地要命。沒有浮出水面的腐敗比已經浮出水面的要多的多因此,如果不反對帝國主義獨裁的反人民政府,以及如果不去發動群眾性的鬥爭而是靠說服和希望去消除腐敗那就是誤導人民。政府也會在人民的壓力下去調査腐敗案件,但任何一個律師對現有制度都是不會產生實質影響的。政府之所以願意進行這樣的調查也是因為他們明白這個道理。
    印度共產黨(毛)中央委員會歡迎全國性的人民反腐敗運動。我們的黨相信只有通過團結的,有良好組織性的以及群眾性的武裝鬥爭才能徹底根除腐敗。我們的黨號召我們國家的人民不要被虛偽的法律所欺騙,並且不要停止這些鬥爭。我們號召工人、農民學生、知識分子、僱員以及其他愛國力量建立起廣泛的聯盟去反對腐敗。我們黨聲明反對這些無止境地腐敗、掠奪、騙取人民血汗的盜賊,他們沒有任何權利去執掌政權,會兒也不行
    發言人 Abhay
    印度共產黨(毛派)中央委員會
    毛主義人民遊擊軍正在訓練他們的幹部準備反擊印度空軍
    發起的空中清巢
    儘管印度國防部拒絕用空中打擊的方式對付毛主義的武裝要塞,但毛主義者卻在訓練他們的幹部以防敵人可能發起的空中清剿。而毛主義者的軍事訓練大綱正在修改中

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    本名為《空中游擊防禦》的小冊子已經被引入毛主義的軍事大綱中。這個大綱包括這樣一個內容,即如何爬在地上消滅直升機上的特種兵?邦警察局的首腦們說毛主義者正在改進他們的戰役戰術:“目前,直升飛機已被用來向毛主義者活動的叢林地帶空降部隊。政府軍( Greyhound forces)經常在安達哈-奧里薩( Andhra- Orissa)邊境空降部隊。而毛主義者卻在訓練怎樣襲擊空降部隊。這將是極為危險的,特別是當我們用直升機轉移傷兵的時候。早先就有毛主義者襲擊並殺死飛機副駕駛員的事例。他們擁有攻擊直升機的大型人造火箭發射器”,高級警官說。
    ★國際工運新聞
    意大利各行業舉行全國性大罷工陸空交通受影響
    5月6日電據外電報道,意大利各行業工作人員當地時間6日展開全國性的大罷工行動,空中、鐵路交通運輸受到影響:郵局、銀行、公共機構及公共學校也被迫暫時性中斷運營。
    據報道,意大利舉行的這次全國性大罷工在5月6日持續1天,包括上下班等交通高峰期。航空業人員在當地時間6日的上午10點至下午2點之間舉行罷工;鐵路工人則從當天下午2點至6點罷工。
    這次活動是由意大利最大的工會聯盟發起的。為保證洲際航班的正常運營,意大利航空公司修改了航班出發的時間,同時不得不減少國內和歐洲航班的運營趟次。工會領袖們表示,這次罷工的目的是要求政府削減對工薪階層的徵稅額度,同時要求政府加大投資,創造更多就業機會
    TVB臨時演員罷工
    ⑧據港媒報道,近日香港臨時演員中介公司與TVB就工資問題進行談判,不料談判
    破裂,5月4日多家公司臨時演員集體罷工,導致TVB多部正在趕拍的刷集受影響,不
    得不找來藝員訓練班及特約演員臨時頂替,連監製梅小青也放話說要去充當臨時演員目前無線已在公開招標,希望有公司會投標承接臨時演員中介服務。
    八年無加薪,招標廣告成導火索
    香港TVB此前一直與三家臨時演員公司長期合作,由這三家公司為刷集拍攝提供臨
    時演員。據瞭解,TVB2003年與中介公司訂下極低價的合約,每名臨時演員的工資是172
    元9個小時,即時薪只有19元,而中介公司抽成後,向臨時演員發放的時薪只有11-13

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    元。有消息人士稱,有關薪金水平過去8年從未調整過。
    TVB上月底與中介公司治談新約,提出兩個最低工資套餐:綜藝節目250元6小時
    (時新42元)、戲劇組310元8小時(時薪38.75元)。而TVB強調這個方案只是5月1
    日起暫時性實施的薪酬水平,還得研究後才能簽約。
    雖然對工資不滿,但中介公司五一以後照常開工,結果由於TVB與三家公司的合約
    於上個月屆滿,TVB一方面和中介公司洽談新約,一方面又在報紙上首次公開招標臨時
    演員中介服務,引發這三家公司強烈不滿。
    公司認為TYVB在沒有事先通知的情況下就停止聘用旗下的臨時演員,損害了公司及
    演員的利益,認為無線是用拖延術找尋新公司後刻意壓價。因此公司與另外8家臨時演
    員公司聯手抵制TVB,拒絕向其提供臨時演員
    多部新劇受制,監製導演齊上陣
    臨時演員的集體罷工,讓TVB陣腳大亂,目前正在趕拍的多部刷集受到影響。TVB
    唯有找來藝員訓練班和特約演員暫時頂替,甚至還一度打算動員助理、導演和監製登場,以免製作癱瘓。
    據瞭解,作日受罷工影響的劇集包括《誰家灶頭無煙火》《潛行阻擊》《荃加福祿壽探案》及《回到三國》等。傳《誰家灶頭無煙火》因人手實在不足,還勞駕多名監製來做娛記。不過監製徐遇安不承認,他說:“雖然助理、導演,甚至監製梅小青都有主動要求做臨演,但沒有用上。”由林峰主演的《回到三國》受影響最大,因為是古裝刷,很多場面需要動用大量臨時演員,不過幸好這幾天沒有大場面,但監製劉家豪表示再等幾天就拍不下去了,希望公司能儘早解決問題。
    希臘卡車司機繼續罷工擁堵高速公路
    希臘議會即將就政府的改革貨運業議案進行投票,由希臘卡車司機發起的罷工抗議目前仍在繼續。20日,罷工進一步升級,司機們將卡車停在了通往雅典的高速公路上,給當地交通造成嚴重影響。
    當天,數百輛大卡車停在了高速路上,封堵了雅典通往希臘北部和西南部的出口雅典的交通警察、防暴警察在現場維持秩序,阻止卡車司機進入雅典市中心進行抗議。
    英國工會計劃舉行6次大罷工政府欲漲薪保奧運

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    5月6日電據外媒綜合報道,在英國鐵路、海運及運輸工會(RMT)4日宣佈計劃5
    月和6月內開展6次罷工抗議裁員後,英政府據稱已制定祕密計劃,打算通過“收買”運輸工會來“未雨綢繆”,提前防止2012年倫敦奧運會期間發生罷工行為。
    據稱,倫敦市長約翰遜( Boris Johnson)正在加緊制定新法案來防止倫敦鐵路、海運及運輸工會總幹事克羅( Bob Crow)“隨便”發起罷工。
    據一名政府高級官員表示,政府已經進行了非正式討論,計劃與工會達成協議,通過明年給工會員工“合理”漲工資來確保倫敦奧運會期間不會有罷工發生。
    政府希望倫敦地鐵系統能夠通過漲薪“收買”工會,因為如果倫敦奧運會期間發生罷工,那後果將會是“災難性的”
    但消息稱,新的罷工法可能“不會奏效”,反而會引發一系列勞工行動。
    英國交通大臣菲利普?哈蒙德( Philip Hammond)5日稱,工會所策劃的罷工行動是極其不負責的”,將會給上百萬人帶來出行困難。
    英國鐵路、海運及運輸工會(RMT)4日宣佈,從5月16日-20日及6月13日-17日
    倫敦地鐵約1500名司機將相繼展開6次罷工,長達10個工作日。
    首輪罷工具體時間為
    5月16日晚上9:01至17日上午11:59
    5月18日中午12點至19日上午11:59
    5月20日中年12點至晚上9點
    第二輪罷工具體時間為
    6月13日晚上9:01至14日上午11:59
    6月15日中午12點至16日上午11:59
    6月17日中午12點至晚上9點
    ★國際局勢觀察
    巴基斯坦海軍基地險被塔利班端窩恐怖分子的戰鬥カ是否提升?
    當地時間23日下午,經過與塔利班武裝分子長達16小時的激戰,巴基斯坦軍方重

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    新奪回了位於卡拉奇附近的邁赫蘭海軍航空兵基地。至少有13名巴基斯坦士兵在戰鬥中喪生。邁赫蘭海軍基地距離馬薩魯爾空軍基地僅有24公里,那裡據稱可能是巴基斯坦的核武庫之一,恐怖襲擊的危害越來越嚴重。就此次恐怖襲擊以及巴基斯坦的反恐形勢,記者採訪了國際問題專家餘永勝先生。
    記者:這次巴基斯坦的邁赫蘭海軍航空兵基地被塔利班武裝端了個窩,您覺得從中釋放出怎樣的信息呢?
    餘:這次塔利班武裝對巴基斯坦軍事基地的襲擊,已經不是一般意義上的恐怖襲擊,而是一次正式的軍事行動。因為恐怖襲擊都是偷偷摸摸地幹,幹完就走人,而這次是塔利班分子是公開和巴政府軍較量,把巴基斯坦的海軍基地佔領了大半天。這透露出幾個重要信息,一是塔利班武裝在巴基斯坦太強盛,也太猖獗了,竟然到了攻佔政府軍事重地的地步;二是巴基斯坦的國防漏洞很大,竟然讓塔利班武裝混進去;三是巴基斯坦軍隊的快速反應能力和戰鬥力,實在讓人不敢恭維。因為塔利班武裝經過多國部隊這些年的打擊,已經變成散兵遊勇,而且是地下武裝。就是這樣的部隊,都能把巴基斯坦的軍事基給端了個窩,而且巴軍方還要經過大半天的戰鬥,オ將其趕走。這不能不讓人懷疑巴基斯坦部隊的戰鬥力。
    記者:您如何看待未來巴基斯坦面臨的反恐形勢?
    餘:從近一段時間的情況來看,全球受恐怖威脅最嚴重的地區已經從中東轉移到南亞,巴基斯坦已經成為全球反恐的第一線。這兩天,很多媒體都報道了塔利班首領奧馬爾可能在巴基斯坦被擊斃的消息,這個消息並未被官方證實,但奧馬爾已失蹤幾天卻已被確認。如果奧馬爾真的是在巴基斯坦被擊斃,那塔利班肯定將發動更多的報復巴基斯坦的恐怖襲擊。巴基斯坦面臨的反恐形勢將更加嚴峻。我認為,鑑於目前的狀況,國際社會也加大對巴基斯坦反恐的支援力度。這次巴基斯坦總理訪華,中國承諾給巴基斯坦提供50架梟龍戰機,可以說帶了頭,因為飛機對於打擊盤踞在山區的塔利班武裝,作用很大。其它國家也應加大對巴基斯坦反恐的支援力度。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    新史記】
    相讓麼及的
    信我是它
    科們正們史古學一起重確同記語
    克
    現今情況
    溫什情我
    說一以
    思那麼
    將史
    列曾是的通為
    寧經錯對過鑑
    長激誤比對→
    動的
    東人
    國可
    際以
    王心提導
    義
    知
    高讀國興
    是波讀者內衰
    不
    可
    瀾壯者認
    共
    更
    戰識準主新
    勝的問確義史
    無題地運記
    產的把動
    中國共產黨建黨90週年
    階能握中可
    級力當真以
    實事
    稱
    命同的
    史志形件無
    詩們勢的產
    描階
    °下認述級
    我面清
    革
    們就什以命
    中國最早的共產主義小組
    摘編:鬥爭
    編者按
    今年是中國共產黨建黨90週年,90年前到底哪一個是中國最早建立起來的共產主義小組?從最近解密的官方資料來看上海共產主義小組並非中國最早成立的共產主義小組。本期所述內容大部分摘自於中共黨史檔案館最近解密的“一大”文獻,因此具有相當的真實性。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    1921年中共“一大”召開之時,共產國際派代表指導並出席了會議,他們將中共“一大”文件帶回了蘇聯,保存在共產國際的檔案庫裡。由於歷史的原因,中國共產黨自己並沒有留下關於建黨和“一大”的文字檔案,以至於只能把建黨紀念日大體定在7月1日。為了弄清黨成立的歷史,1956年9月,中共中央辦公廳主任楊尚昆訪問莫斯科要求蘇共中央把原共產國際有關中共的檔案交還中共。蘇共經過仔細研究,答應交還部分。於是,楊尚昆從莫斯科帶回了幾箱檔案。這批檔案作為黨內的重要機密,保存在中央檔案館
    在這批檔案的第九卷中,專家發現了三件有關中共“一大”文件的俄譯稿:《中國共產黨第一個綱領》(1921年)、《中國共產黨第一個決議》(1921年)、《中國共產黨第次代表大會》。令人興奮的是,與“ー大”文件放在一起的還有三件地方組織報告的俄譯稿:《北京共產主義組織的報告》、《廣州共產黨的報告》和《四川省重慶共產主義組織的報告》。這三份地方共產主義組織的報告寫作時間均在1921年前後,但沒有註明作者,也沒有收發機關
    令人興奮之處還在於,《重慶報告》向我們描述了僻處西南的重慶,建立了一個比北京、上海、廣東等中共早期組織還早的共產主義組織,其信仰、近期目標、組織規模、組織機構和分佈範圍都十分具體而全面。報告稱:1920年3月12日,“四川省重慶共產主義組織”成立。該組織由一些擁護馬克思主義的教師所建立,後來又有一批工人加入,有近40位正式成員和一批候補成員組成。組織機構包括書記處和宣傳、財務、出版部,在川西、川西南、川東南、川北和川東都建立了支部。報告顯示,當時四川省共有5個共產主義組織,分別分佈在成都、敘府(宜賓)、雅州(雅安)、順慶(南充)和重慶,而重慶是這個組織“總的組織
    正式組織”。
    報告顯示,這個組織公開宣稱“共產主義是現在和未來與邪惡鬥爭的手段,我們的敵人建立了民主政體,而我們應當用共產主義思想對抗民主思想”;主張“取消那些專門保護帝國主義者和資本家的現有軍隊,建立一支紅軍隊伍,以使取而代之。”他們認為,“我們的組織肩負著如此重大的責任,因此其成員不能不力圖把它建成為先進的組織。”因此,他們向共產國際中共代表團表達了強烈的願望
    “聯合各省的一切共產主義組織,以便得到他們的幫助”。
    “到俄國去,…全面瞭解共產主義”,“將來回到四川,把在俄國獲得的知識,運用於我們的組織。”
    這份名為《四川省重慶共產主義組織的報告》大約作於1920年,是報告中所述的
    四川省重慶共產主義組織”四位負責人給當時正在指導中國共產黨建黨活動的共產國際中共代表團的一份報告。全文七個部分:一、四川的最近歷史:二、我們組織的任
    10一

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    務;三、我們組織的歷史;四、我們組織的機構;五、成員人數:六、運動:七、我們組織的發展
    從《重慶報告》看,這份報告是迄今所見到的明確宣佈自己為共產主義組織,與其他中共早期組織比較成立時間最早,尤其是在不依賴共產國際幫助的情況下,由一群擁馬克思主義的青年在僻處西南的重慶獨立自主地建立起來的
    以下是重慶報告摘要內容
    四川省與中國其他先進省份相比,由於交通工具很差,共產主義尚很幼稚。可是由於共產主義運動的巨大影響,該省的共產主義情況也值得一談。為了說明問題,首先必須談談四川的最近歷史,然後再談談重慶共產主義組織的打算
    四川的最近歷史
    近些年來,四川為戰爭所籠罩,從推翻滿清王朝起,戰爭一直連綿不斷。戰爭的破壞給全國帶來了無數災難和極端貧困,帶來了不幸和恐怖。在研究戰爭的性質時,將會有趣地看到,正如馬克思所說,戰爭是符合世界歷史趨勢的自然鬥爭。我們研究馬克思的學說,因而懂得封建主義必然被共產主義所代替。如果說這是對的,那麼,四川的戰爭就是由封建主義到資本主義這兩個時期的鬥爭。從滿清政府垮臺時起,四川一向同中國的中央政府鬧獨立。在這一時期,各派軍隊的首領在四川各霸一方,不僅不受中央政府管轄,而且彼此之間也不能相互控制。在他們的統治之下,人民過著悲慘而艱難的生活。正像在地主統治下的歐洲附屬國一樣,在和平時期,四川的農民必須向其統治者交納重稅,而在戰爭時期,則被迫拿起武器去打仗。顯然,除大多數農民外,人民都生活在戰爭和政治的苦難中,而資本家們,由於商業、工業貿易陷於無政府狀態,只是勉勉強強地生存下米。滇軍以護法為藉口,向四川宣戰,並佔領了四川的一大片土地。四川的富饒土地,使他們產生了在這裡建立自己的地盤的念頭。這位滇軍將領的軍隊開始發展工商業,建立了一些工廠,如絲加工廠和毛加工廠。由於經營這些工廠,這位滇軍將領的勢力得到加強。
    可是,這些舉動引起了四川的資產階級和軍閥對滇軍的仇視,於是爆發了兩軍之間的戰爭。在這次戰爭中,四川的軍隊主要是由被壓迫的農民和僱傭工人組成的,比滇軍力量弱得多,可是由於得到四川資產階級的幫助,使其獲得了決定性的勝利。這次勝利不僅使軍閥有可能從敵人手中解放自己的領土,而且使他們變成資本家。然而,他們在戰後面臨著一個問題,即如何擺脫在戰時招募過多的士兵的問題。這個問題不解決,他們就特別擔心喪失他們從戰爭中掠奪來的財產。自從滇軍被驅逐出四川時起,要求軍隊復員的呼聲愈來愈強烈。為了解決這個問題以及其他問題,他們就創辦工業,從而把資

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    本主義引進四川。軍隊首領熊克武和劉湘的兩個聲明就可以證明這一點,他們在聲明中
    宣告迫切需要創辦工業和實行民主主義。為了證實自己的言論,他們開辦了一些工J
    並設立了某些銀行。
    他們這樣做是試圖解決三個問題
    把他們軍隊裡的多餘人員安置在工廠裡
    2.聯合資產階級,並用其資本剝削工廠和工人
    3.依靠佔有工廠和銀行來現固自己的地位。我們瞭解到這一點,因而可以說四川已從封建主義進入資本主義時期,隨著一些資本家手中資本的集中,今後貧富之間的鴻溝定會不斷地加深。
    、我們組織的任務
    共產主義是現在和未來與邪惡進行鬥爭的手段。我們的敵人已建立了民主政體。但我們應當用共產主義思想對抗民主制思想。我們知道,軍閥所宣佈的民主制,儘管好像是真正的、合理的,但它畢竟是維護一些資本家的權利的原則和手段,有害於多數人民有害於無產階級。
    四川的民主派認為必須發展工業,而我們共產主義者也認為應當發展工業。可是,前後二者的主張完全不同。前者堅持認為,生產系統或工廠應當屬於一些帝國主義者和資本家,而後者堅決主張,工廠應當屬於工人和農民。為了改善人民的處境,民主派祈求軍隊首腦解除士兵的兵役,而我們共產主義者不僅希望改善士兵的狀況,而且希望取消那些專門保護帝國主義者和資本家的現有軍隊,建立一支紅軍隊伍,以便取而代之我們懂得,執行這兩項計劃,並不是完全的共產主義,然而,這兩項計劃的實現,定會使我們擺脫糟糕透頂的民主制。
    、我們組織的歷史
    我們稍微回顧和考察一下我們共產主義組織的歷史。近些年來,四川出現了名目繁多的組織。其中大多數由政客所組成,他們企圖利用這些組織來實現資本家和軍閥的願望。但是,重慶的共產主義組織情況卻不同,因為我們的組織是由一些擁護馬克思主義的教師所建立的。他們起初成立了一個研究會,在這裡聚集了一些研究馬克思主義的大學生。我們小組的組員一直與其他地方的大學生通信,因而又影響了某些大學生,他們也請求加入我們的研究會。由於這種情況,再加上絲廠和毛加工作坊的罷工,使得一些工人加入了我們的隊伍,有必要把我們的研究會改組為更有權威的組織。於是,在一九0年三月十二日我們的組織在重慶正式成立了
    四、我們組織的機構

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    我們的組織分為四部分
    書記處,2.宣傳部,3.財務部,4.出版部(我
    們用三千六百元在上海購買了印刷機和鉛字,打算年底運到重慶,明年1月將創辦自己的印刷所)。
    五、成員人數
    我們的組織現在有近四十個成員和六十多個候補成員。凡是願意同我們組織建立聯繫並希望成為其成員者,至少須有我們組織的兩個成員介紹,並經過五六個月的候補期候補期滿,如果認為可以成為真正的共產黨人者,應經全體大會議決,發給黨證,只是在這時,他們才能成為組織的成員
    重慶是一個商埠,那裡的大多數工人是在絲廠、毛加工作坊和造船廠做工。在成都市(四川省會),大部分工人是在繅絲、成衣和製鞋等作坊做工,這些地方的工人有很大的影響。四川的人口十分之六是農民,因而很明顯,他們對該省的生活有很大的影響因此,我們的運動的方針是爭取他們。士兵現在有兩萬多,他們多數是由於失業和謀生才去當兵的。因此,我們的運動也應極力在他們之中產生影響。我們組織的成員通過同大學生和工人談話,以及向他們散發各種小冊子,經常祕密地傳播共產主義思想。不久以前,絲廠發生了罷工,隨後,毛加工作坊的老闆們也不得不向他們作坊的工人提出的要求讓步。可以滿懷信心地說,重慶的共產主義組織對未來充滿著希望
    七、我們組織的發展
    我們除了保存重慶的組織以外,還在川西、川西南、川東南、川北和川東,建立了分部。總起來說,四川共有五個組織,即成都、敘府、雅州、順慶、重慶等地各有一個組織。重慶是總的組織,是人們知道的“正式組織”。所有這些組織,都在成功地進行著它們的工作。明年我們打算在西藏建立一個組織,為此,我們有兩個同志正在學習藏文。因為英國的資本家注視著西藏,並向我國投資,四川的同志知道,這對我國西部是危險的,因此在制定防止令人痛恨的外國資本主義侵入的計劃。我們希望你們對這個地方的工作提出意見
    四川位於長江上游,重慶是西南的中心,正因為如此,我們的組織才設在重慶。我的宣傳工作,由重慶往左可以擴大到雲南,往右可以擴大到貴州。我們的組織還為東南三省運動的發展準備採取措施。我們的組織肩負著如此重大的責任,因此其成員不能不力圖把它建成為先進的組織。
    我們四個人是四川選出的,肩負的委託如下:1.聯合各省的一切共產主義組織,以取得他們的幫助;2.到俄國去,研究俄國共產黨人建設他們社會的方法,獲取中國

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    沒有的珍貴書籍,因為我們非常需要從俄國共產黨人所著述的書籍中或者從同俄國富有學識的同志的談話中,全面瞭解共產主義。儘管從四川到俄國,行程很長,令人疲憊不堪,但是,畢竟是值得冒險的,因為在同俄國同志接觸中,我們可以瞭解到許多東西,並能著手執行我們的任務。將來我們回到四川,把在俄國獲得的知識運用於我們的組織時,我們的組織就會變得好得多,毫無疑問,工作定會獲得成功
    革命太史公按
    從資料上看重慶共產主義小組應該是目前所知中國最早的共產主義小組了,但這個共產主義小組在後來的發展中卻一直默默無聞,甚至“一大”也沒有四川的同志參與,這不能不說是一個極大的遺憾,也說明該組織在發展的方向以及方式方法上可能存在一定的問題。
    在中國共產黨的歷史上,無論是我們今天提到的重慶共產主義小組還是上海北京、廣州等其他中國比較早期成立的共產主義小組,都不可能在成立初期就指出中國革命的正確道路,也不可能一成立就領導中國人民走向勝利。在這些早期的共產主義小組中的負責人絕大部分在歷史的選擇中走向沉淪,但同時,在當時名不見經傳的毛澤東卻在後來的發展中成為中國共產黨以及中國人民的領導核心,領導中國人民的解放鬥爭走出了ー條唯一正確的道路。中國共產黨的勝利是在其成立之後不斷實踐、不斷總結、不斷髮展、不斷選擇的結果。歷史是不講求資歷的。路線正確了就會成功;反之,就會失敗,這是歷史發展的規律

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    電子書推薦與導讀】
    編者按
    本期電子書欄目整理製作了《中修帝國電力行業的資產分佈狀況》,通過整理的詳盡材料不可辯駁的證明了中修帝國官僚資本對電力行業的絕對控制,並與其它帝國主義國家進行對比,愈發體現了中修帝國主義強大的工業生產潛力和戰爭潛力,這些都是中修帝國和其它帝國主義國家爭奪勢力範圍甚至霸主地位的資本
    下載鏈接http:/awww.maliemaoinfo/bbs/viewthread.phptid=11482
    http://maliemao.info/hackmatrix/dian
    chm
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    2010年全國裝機容量為9.6億千瓦,其中中央直屬五大發電集團(中國華能集團公司、中國大唐集團公司、中國國電集団公司、中國華電集團公司、中國電力投資集團公司)年末總裝機容量4.7億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的49.03%;其他七家中央發電企業(神華集團有限責任公司、中國長江三峽集團公司、華潤電力控股有限責任公司國家開發投資公司、中國核電集團公司、中國廣東核電集團有限責任公司、新力能源開發有限公司)年末總裝機容量1.1億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的11.41%:十五家規模較大的地方國有發電企業年末總裝機容量0.9億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的
    9.65%。上述二十七家大型發電集團裝機容量約佔全國總裝機容量的70.08%,同比提高
    0.9個百分點。
    經過21世紀初的第一次外資撇離浪潮後,外資電力企業的投資存量大約還有1200億人民幣左右的規模。而2004年,這些留下來的外資電力迎來了第二波撤資潮,這保存下來的1200億的電力外資會全部撤出。
    外資的日子不好過,民營資本過得則更慘。由於電廠投資巨大,回收期長,民營企業雖然進入了該行業,但是投資數額一般只有幾億元,建設一些幾萬千瓦以下的小火電
    而這些正是國家清理的對象。
    到2005年,國有電力佔據國內90%左右的份額,外資和民營電力大概佔10%。而國有電力中,國資委管理的五大發電集團佔35%,地方發電集團佔65%左右。
    另外,新增發電能力幾乎全部被五大發電企業所瓜分的做法,使得中國電力行業中的五大集團的強勢地位進一步加強,“大者愈大,小者死亡”的官僚資本壟斷的形態正逐步形成。到2010年底,五大發電集團的裝機容量已經佔據總裝機容量的49%。
    據此可以得出結論:中國的電力行業現在已經完全置於官僚壟斷資本的控制之控制的比例在90%以上,而且比例還會進一步上升

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    21世紀初,外國資本在“市場和計劃”這兩隻手的共同作用下被擠出了中國。中國的電力企業在羽翼豐滿後並不滿足於獨享國內的盛宴,已經開始把眼光移向亞非拉的大市場,意圖再分一杯羹

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    理論爭鳴】
    編者按
    種傾向往往掩蓋著另一種傾向。當我們在集中火力批判張宏良為代表的“泛左冀”改良主義和民族主義的時候,“批張陣營”中又產生了新的分化。“批張名人蘇拉密製造出所謂“體制階級”論,混淆階級劃分的標準,混淆主要矛盾和次要矛盾,否定工人階級的革命作用,否定繼續革命的理論和實踐。我們認為蘇拉密已經走得太遠了,必須系統批駁蘇拉密的錯誤觀點。因此,本期刊發了赤眉同志的文章,希望能夠引起讀者的重視和思考。
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍一駁蘇拉密“體制階級”論
    蘇拉密在批判張宏良改良主義和強調階級鬥爭、批判民族主義上曾發揮了一些好的作用。但是他迷戀於自創體系,製造出一個“體制階級論”來大肆宣揚,以此擴大影響、招募粉絲。所謂“體制階級”論,就是用是否在“體制內”(即是否享有較穩定的收入和福利保障,是否具有國家職工的編制身份)來劃分階級、劃分敵我,把“體制內外”的矛盾作為最主要的階級矛盾。按照這種“體制階級論”,社會主義制度下的工人階級成為了“工人貴族和小資”,當今的國企工人也成為了“工人貴族和小資”,成為了改良主義和機會主義的階級基礎。我們認為,蘇拉密已經走得太遠,所以我們必須對他的錯誤觀點進行系統的批駁,希望能夠使受蘇拉密影響的人受到震動,爭取他們回到馬列毛主義的正確道路上來。如果蘇本人也能受到震動、有所醒悟,那我們也是非常歡迎的
    社會主義制度下的工人階級是“工人貴族”、小資嗎?
    蘇拉密認為:社會主義制度下“エ人階級的體制化,使エ人階級和小資樣‘傍定國家成為官人。當自己的革命先輩和同盟軍一一農民,在經過社會主義集體化改造而越來越顯示出無產階級屬性時,而新生的工人階級卻蛻變為“官。他們通過亭用國家對農村的徵收而成為間接的‘錄削者;通過對工業產品的優先享用而成為特權階層工貴;‘工貴本質是小資。
    按照這一觀點,那馬列毛主義關於工人階級是社會主義革命的領導階級的基本原理就被推翻了。按照這一觀點,那在社會主義制度下農民階級才應該是社會主義革命的動力和領導階級,而工人階級則成了社會主義革命的阻力,是黨內資產階級的同盟軍,甚至成了壓迫農民階級,與農民階級相對立的階級敵人、革命對像
    現實的階級鬥爭已經駁斥了這一觀點

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    可惜現實的階級鬥爭完全不能證明這一觀點。在無產階級文化大革命中,革命的主力難道不是工人階級嗎?鬥爭最堅決的難道不是工人造反派嗎?蘇拉密提到了武漢“百萬雄師”,但難道與百萬雄師英勇鬥爭,並在毛主席支持下最終戰勝百萬雄師的武漢大工人造反派就不是工人階級嗎?全國數千萬工人造反派就不是工人階級嗎?他們難道不オ是工人階級的代表嗎?而農民階級在文革中表現如何呢?在這樣一場社會主義條件下空前的階級大搏鬥中,農民階級的表現卻基本上是消極和保守的。而且,在復辟後受到最嚴酷鎮壓清洗的正是工人造反派,而農村卻成為了資本主義復辟的一個主要突破口,解散人民公社、拆散工農聯盟,全面復辟私有制,正是從收買小農開始的。
    因此,實踐恰恰證明的是馬列毛主義的根本觀點:工人階級才是社會主義革命的領導者和主力軍。
    下面我們再深入地分析一下蘇拉密的這個觀點為什麼是錯誤的。
    什麼才是劃分階級的標準?
    首先我們需要釐清究竟什麼才是劃分階級的標準。馬列毛主義一向認為劃分階級的根本標準只能是在生產關係中的不同地位,而不在於收入和福利待遇的高低。因為只有在生產關係中的不同地位,オ決定了一個階級的根本利益,オ決定了一個階級與某個生產關係的根本利害關係,決定了一個階級在階級鬥爭中的根本態度。收入和福利待遇上的差別,可能會使一個階級內部產生不同的群體或階層,但不能改變一個階級在生產關係中的根本地位,因此不能決定一個階級的根本利益,所以不能成為劃分階級的依據。如果按照收入和福利待遇來劃分階級,那隻能使階級變為許許多多不同收入和福利待遇的小團體(因為收入和福利待遇是千差萬別的),從而也就不成其為階級,也就喪失了階級分析的意義。
    什麼是無產階級、資產階級和小資產階級?
    因此在資本主義社會,被資本家僱傭,生產剩餘價值的勞動者就是無產階級;擁有資本,剝削剩餘價值的階級就是資產階級;而介於資產階級和無產階級之間,既有無產階級的一面又有資產階級一面的階級就是小資產階級。小資產階級又可分成兩類。一類是傳統的小資產階級,即小業主,小私有者,他們隨著資本主義生產方式的發展,總的來說是日益走向消亡。而在現代資本主義社會,小資產階級則主要是指被資產階級僱傭協助資產階級剝削壓迫工人、攫取和實現剩餘價值的群體。如各種經營管理人員,市場營銷人員,脫離具體生產的科技人員,政府工作人員,教育文化工作人員等等等。他們方面是僱傭勞動者,而且由於資本主義經濟規模越來越巨大,其中下層越來越無產階級化,但另一方面,他們又總是或多或少地承擔著資產階級某些社會經濟職能,作為資產階級的代理和幫辦而與工人階級相對立。總之小資產階級就是界於無產階級與資產階

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    級之間的,既有勞動者一面,又有資產階級一面的中間階級。
    社會主義制度下的工人階級和農民階級代表兩種不同的公有制、兩種不同的生產力基礎
    那麼社會主義制度下的工人階級是不是有著資產階級的一面?是不是作為黨內資產階級的代理人和幫辦而與農民階級相對立,在一定程度上壓迫剝削了農民階級呢?
    蘇拉密認為社會主義制度下工人階級是小資的根據無非是工人階級比農民階級享有更高的收入和更好的福利待遇,而蘇拉密認為這是由於工人階級“通過享用國家對農村的徵收”即通過剝削農民得來的。那麼工人階級更高的收入和更好的福利待遇究競是怎麼來的呢?
    這個問題必須通過考查工人階級和農民階級在社會主義生產關係中的地位來回答
    社會主義社會的生產關係是公有制的生產關係,即由勞動群眾共同擁有生產資料,在平等協作的關係下共同勞動的生產關係。
    但是在現實的社會主義社會,公有制的生產關係不是單一的,而是存在著兩種公有制。即全民所有制和勞動群眾集體所有制。工人階級大多集中在全民所有制企業,而大農民階級則被組織在勞動群眾集體所有制中。全民所有制是無產階級國家代表全體勞動人民擁有生產資料的所有制,而勞動群眾集體所有制則是部分勞動群眾共同擁有生產資料的所有制。而前者是比後者更加先進和高級、公有化程度更高的的公有制。
    之所以存在兩種公有制,是因為這兩種公有制的生產力基礎不同。全民所有制的生產力基礎是工業化的社會化大生產。工業化的社會化大生產,客觀上就要求由全社會共同掌握生產資料,共同組織生產,因此在工業化社會化大生產基礎上的公有制只能是全民所有制。而勞動群眾集體所有制的生產力基礎則是尚未實現工業化、機械化、現代化的小生產。大家知道,現實的無產階級國家在進行社會主義改造時,都面臨著大量的小私有者和小生產,特別是農村,基本是小生產的天下。無產階級不能採用剝奪小私有者的方式來實現公有化,只有通過引導幫助他們走合作化的道路。因此小生產的基礎上只能建立勞動群眾集體所有制,因為小生產的條件下沒有實現全民所有制的物質基礎,小生產的生產力水平不需要、也拿不出更多的東西在一個勞動集體之外“共產”。而把小生產改造成為現代化、社會化的大生產,並在此基礎上將勞動群眾集體所有制改造為全民所有制,這要經歷一個相當長的過渡時期,也是整個社會主義階段繼續革命的一個主要任務之
    社會主義制度下工人階級較高的收入水平和福利待遇
    是靠剝削農民得來的嗎?
    19

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    因此,在社會主義社會,工人階級和農民階級之間的相互關係,實際上就是兩種公有制之間的關係。廣大工人階級作為一個整體,直接擁有和掌握著社會化大生產的生產資料,因此,工人階級的收入水平和福利待遇是由整個社會化大生產的生產水平和效益所決定的。而農民階級則是分成數量眾多的勞動集體,他們所直接擁有和掌握的只是個勞動集體所佔有的生產資料,因此農民階級的收入水平和福利待遇只能是由各個勞動集體分別的生產水平和效益所決定的
    所以,工人階級的收入水平和福利待遇比農民階級高,就是因為社會化大生產的生力水平遠遠高於小生產,就是因為全民所有制是比集體所有制更加先進的和高級的公有制。正因為工人階級在社會化大生產中有著遠高於農村小生產的勞動生產率,工人階級人均創造出了更多的勞動果實,正是因為全民所有制能夠在社會化大生產的基礎上在全國範圍內“共產”,所以工人階級才能夠享受較高的收入水平和較好的福利保障。而農民階級在小生產的基礎上勞動生產率較低,生產不出更多的勞動果實,只能在一個勞動集體範圍內“共產”,因此,他們的收入水平和福利待遇必然是比較低的。
    如果說工人階數較高的收入水平和福利待遇是因為剝削了農民,那麼這是什麼意思呢?也就是說工人階級所創造的勞動果實是低於其所享受的收入的,而多出來的那一部分是來自於對農民的“徵收”。那麼也就是說社會主義工業生產的效率是如此低下,工人階級是如此懶惰,以至於建立在現代技術基礎上的大工業生產的效率還不及農村手工業小生產一一這是何等的荒謬!
    現實也早已駁斥了這一謬論。早在1956年,中國工業生產總值就已經超過了農業生產總值,到1976年,工業生產總值已是農業生產總值的2.6倍,而工人階級的人數卻還大大低於農民階級。更少的工人階級卻創造了更多的物質財富!工人階級所享受的較高的收入和福利待遇正是來自於他們更高的勞動生產率。
    而蘇拉密恰恰就是忘記了工人階級也是物質財富的主要生產者,忘記他們享有的勞動報酬和社會保障是他們的勞動果實的一部分,而把工人階級看成了是不勞而獲、坐享其成的寄生蟲。
    按照蘇拉密的邏輯,在資本主義條件下,工人階級的收入一般也是高於小農的,所以才會有進城打工潮(而這也主要是因為大工業的勞動生產率要高於小農經濟),難道這能說是工人階級和資本家一起剝削了農民?
    而社會主義條件下工人階級優越的收入和社會保障恰恰是社會主義優越性的表現正是在公有制下,分配オ能以有利於工人階級的形式進行。(在資本主義條件下,資本家總是儘可能壓低工人的收入的)所以現實社會主義下的工人階級能夠享有比相同經濟發展水平下資本主義社會工人階級優越得多的生活水平。而這盡成為蘇拉密把工人階

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    級劃為小資的依據一這難道不是荒謬透頂嗎?
    誠然,農民階級為工業化建設提供了一定的積累,但問題是這種“徵收”究竟是被工人階級用於享受了呢,還是被用於建立工業基礎、擴大工業生產了呢?豪無疑問是後者。難道這能說是被工人階級剝削了嗎?而且工業化建設也同樣反哺了農村,比如農業機械、農藥、化肥、藥品、醫療設備、水利設施等的廉價供應。這只是社會主義條件下的工農互相支援,正是工農聯盟的表現。難道能說什麼是工人階級和農民階級在相互剝削嗎?
    現實社會主義社會的確存在著較大的工農差別,但這種差別是兩種公有制帶來的差,是工業化大生產和手工小生產帶來的差別,而不是工人剝削了農民。誠然,這種差別是不利於社會主義的,但這種不利不是因為工人階級變成了“小資”,而恰恰是因為農村公有制基礎較薄弱,容易成為資本主義自發勢力的溫床和資本主義復辟的突破口,是因為工農差別給走資派提供了機會來製造工農之間的矛盾、瓦解工農聯盟。只有經過續革命,戰勝新老資產階級分化工農、復辟資本主義的企圖,並通過抓革命、促生產逐步將建立在小生產基礎上的農村勞動群眾集體所有制改造為建立在現代化大生產基礎上的全民所有制,才能最終消滅工農差別,
    究竟誰才是社會主義制度下的資產階級?誰才是社會主義制度下的小資
    那麼究竟誰才是社會主義制度下的小資呢?要搞清楚這個問題,先讓我們來搞清誰是社會主義制度下的資產階級
    馬列毛主義認為,社會主義的實踐也證明了,社會主義是資本主義向共產主義的過渡階段,在社會主義社會仍廣泛存在資本主義的殘餘社會關係,即所謂資產階級法權,這就是產生新生資產階級和資本主義復辟的基礎。在社會主義生產關係中還不得不存在這樣的社會集團:他們不參加或較少參加物質生產勞動,享有一定的特權,同時掌握著管理勞動者和支配生產資料的一定權力一他們就是黨和國家的領導幹部集團。他們享有最大的資產階級法權,同時又握有領導權力。如果他們不是把權力用在為勞動人民服務,用在推進社會主義革命、限制並逐步消滅資產階級法權上,而是用在擴大自己的特權,用在為自己謀取私利,用在推行資本主義路線上,那他們就是剝削、壓迫了勞動人民,就蛻變為了新生資產階級,而他們的地位又使得他們成為新生資產階級的核心
    即黨內資產階級。而如果沒有無產階級的繼續革命,沒有廣大勞動群眾自下而上的鬥爭和監督,那領導幹部集團整體上蛻變為黨內資產階級就是不可避免的。所以社會主義制度下的資產階級就是享有資產階級法權,並利用資產階級法權復辟資本主義、剝肖壓迫勞動人民的社會集團,其中從領導幹部集團中產生的黨內資產階級是其核心。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    搞清楚了誰是社會主義制度下的資產階級,那麼社會主義制度下的小資產階級就很清楚了。社會主義制度下的小資產階級就是雖然不掌握領導權力,但也享有一定資產階級法權,不參加或較少參加物質生產勞動,同時自覺或不自覺地追隨新生資產階級,成為新生資產階級的代理人和幫辦的社會集團。也就是與工農相脫離、追隨黨內資產階級的基層幹部、職員和知識分子集團。
    而工人階級和農民階級都是社會主義社會中物質財富的主要生產者,他們是社會主義制度下資產階級和小資產階級剝削壓迫的對象。
    在社會主義生產關係中的地位
    決定了工人階級是繼續革命的領導者和主力軍
    但是工人階級和農民階級在社會主義革命中的地位是不同的。工人階級在社會主義生產關係中的地位,決定了工人階級是繼續革命的領導者和主力軍。因為首先工人階級是代表共產主義方向的先進的全民所有制的直接所有者和主要受益者;其次在社會主義制度下,工人階級仍舊高度集中,與社會化大生產緊密聯繫,並且數量在不斷增長中,有著最強大的社會力量:最後,同時也極為關鍵的是,在社會主義制度下,工業化取得了決定性進展,整個社會生產都轉向以工業化大生產為重心,整個社會財富都向工業化經濟集中。社會主義制度下的新生資產階級正是主要產生於篡奪國家政權和工廠企業的領導權,主要目的在於把國家財富和社會主義工廠企業轉變為官僚壟斷資本、而不在於剝奪小農,因此新生資產階級與工人階級產生最直接尖銳的矛盾,卻可以收買小農。所以社會主義制度下,階級鬥爭的焦點在城市、在工廠。而農民階級卻是分散的,與小生產小私有制(白留地、集市貿易等)相聯繫,與工人階級相比仍舊是相對消極落後的。因此社會主義制度下,工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍,而農民階級則是需要工人階級領導的革命的同盟軍。這也已經被無產階級文化大革命的實踐所充分證明。
    文革的經驗教訓恰恰證明需要強大的工人階級
    而不是“工人階級是小資”
    那麼文革中工人階級為什麼會發生分裂呢?為什麼工人階級沒有最終保住文革的勝利果實呢?這隻能從中國工人階級的歷史特點中尋找原因。因為舊中國是半殖民地半封建的農業國,中國革命是農民為主力軍的新民主主義革命,所以舊中國工人階級整體上是弱小的,工人群眾總體上缺乏政治鬥爭經驗。這使得新中國工人階級缺乏政治鬥爭的深厚傳統。新中國工人階級的主體是解放後隨著工業化的發展而新加入工人階級隊伍的,他們一開始就享有較高的社會地位、收入和福利保障,而這些,不是經過他們親身鬥爭得來的。文革前十七年,一方面黨內資產階級的阻撓破壞,另一方面無產階級司令部對發動工人階級繼續革命和直接管理上層建築有一個認識和落實的過程,使得工人階級的主人翁地位沒有充分發揮,工人階級沒有充分動員起來參與政治鬥爭、管理上層建

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    築,因此新中國的工人階級仍舊缺乏群眾鬥爭和政治鬥爭的經驗。而社會主義制度建立後,新生資產階級的發展也有一個過程,他們與工人階級的矛盾也有一個從隱到顯的過程,工人階級對他們也有一個認識過程。所以,新中國工人階級文革前總體上是缺乏政治鬥爭經驗的,在政治上是不成熟的,對新生資產階級的認識是不足的。
    正是這樣的歷史特點,オ使得文革中工人階級中的一部分被走資派所利用,造成了工人階級隊伍的分裂,導致了在反革命政變後工人階級沒能積蓄起足夠的力量扭轉局勢
    較高的收入和福利保障水平,的確可能在工人階級中形成相對保守的階層,比如在文革中,部分大型企業的工人階級、老工人、老勞模等相對更保守一些。但是,前面已經說明,收入和福利保障水平的高低改變不了一個階級在生產關係中的根本地位,因此改變不了工人階級總體上的革命領導者和主力軍的地位。所謂的相對保守階層,只是在對政治鬥爭的敏感性上,在積極投身革命鬥爭的時間上相對落後一些,而並不是階級地位和在階級鬥爭中的作用上產生了根本改變。所以,只要有正確的策略,在革命走向高潮的時候,相對保守階層也是能夠與自己的階級兄弟團結在一起,積極投身革命鬥爭的。這也早已被工人階級的革命鬥爭史所充分證明。
    因此文革中工人階級的分裂和工人階級最終未能保住文革的勝利果實,這絲毫不能證明工人階級從總體上變為了“小資”。如果按照蘇拉密的理論,工人階級總體上變為“小資”,那麼怎麼解釋千百萬工人造反派的產生呢?怎麼解釋工人造反派在文革中鬥爭最堅決,成為文革全面奪權的主力軍呢?工人階級又談何“分裂”呢?走資派又為何要操縱保守派去對工人造反派進行武鬥呢?工人造反派的主體,難道不是所謂“體制內工人”嗎?如果按照蘇拉密所說:工人階級是“工貴、小資”,農民是“無產階級”那麼文革圖景就應該是這樣:廣大工人階級總體上團結一致反對繼續革命,追隨走資派
    一起鎮壓造反的農民。而實際的歷史圖景恰恰相反:相當大一部分工人階級積極投身繼續革命,成為了工人造反派。走資派最恐懼的是工人造反派,而常常煽動農民進城攻擊造反派
    正是因為缺乏鬥爭經驗、政治上不成熟,使得工人階級的的領導者和主力軍的作用還發揮得不夠好,這才是文革最終被顛覆的根本原因。
    必須要更充分地發揮工人階級的政治潛力,要在無產階級專政建立伊始,就充分發動工人階級群眾參與政治鬥爭,直接管理上層建築,進行繼續革命,使工人階級積累豐富的政治鬥爭經驗,形成廣泛的組織網絡,陪養出千百萬成熟的基層鬥爭骨幹
    話,要形成一個政治上強大成熟的工人階級,才能把繼續革命進行到底,才能避免資本主義復辟。文革的主要教訓,恰恰是需要一個更強大的工人階級,而根本不是什麼“工人階級是小資”。

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    蘇拉密的“階級論”只是一種庸俗唯物論
    蘇拉密可能會說用“缺乏政治鬥爭經驗”來解釋歷史是歷史唯心論,只有他的“工人階級是小資”的“階級論”,才是歷史唯物論。可首先,他不是用生產關係中的根本地位這一決定階級根本利益的標準來劃分階級,而是用一些次要的差別來劃分階級;其次他恰恰忘了,階級本身就是一個活的有機體,是由千百萬活生生的人構成的,是處在具體的歷史條件下,有著具體的歷史特點的。一個階級總體上政治經驗的成熟與否,恰恰會對一時一地的階級鬥爭產生決定性的影響,這オ是歷史的辯證法。否則,革命就不會有曲折,也就不需要總結革命的經驗教訓,不需要無產階級的先進分子的理論、組織和鼓動工作了。1927年大革命失敗了,1949年革命勝利了,中國的階級結構和共產黨的性質卻沒有根本變化,區別的,只是革命經驗、革命策略的成熟與否。1905年革命失敗了,十月革命勝利了,俄國工人階級的階級性質也沒有根本變化,而不是從1905年的“小資”變為了1917年的無產者。
    所以,蘇拉密的“階級論”只是一種庸俗唯物論罷了。
    未完待續,下篇預告:將系統批駁蘇拉密將當代工人階級劃分為先進的”體制外工人”和反動的”體制內工人”的觀點,闡述“新工人“和”老工人“之間的關係,總結蘇拉密“體制階級論”的謬誤和對無產階級革命鬥爭的危害性。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    (廣而告之
    1947年7月中共輯安縣委土地改革發動群眾總結報告
    幾點啟發如下:
    鬥爭的發起
    鬥爭一定要經過訴苦醞釀。一開始先用行政力量把鬥爭對象押起來,然後召開群眾大會,有的是農民提意見,如果農民不發言,則由工作人員代替農民宣佈其罪狀,會後由政府處理,沒收其財產,一部歸政府,一部歸窮人。這種方法多半是在工作的初期,反奸清算的階段,如對漢奸、配給店、敵例殘餘、土匪窩、土匪等對象。這種辦法起的作用:對鬥爭對象起到鎮壓作用,對群眾起到撐腰和推動作用。在開始工作初期還可米用,因為這時群眾對我不明瞭,有懷疑顧慮,看我們的行動而決定他的動向,起來幹或不幹。群眾見我們和壞蛋是對立的,就增加了鬥爭的決心
    2.鬥爭的組
    在鬥爭中進行組織。因為能夠考驗群眾和積極分子幹部的立場和鬥爭的勇敢性、堅決性。所以這樣組織起來的是現固的,群眾覺悟提高了,在鬥爭中鍛鍊了組織,同時組織又推動了鬥爭,能夠產生的骨幹積極分子作為領導核心,這種辦法作用很大,是很好
    3.鬥爭中的積極分子
    過去為什麼叫壞人掌權沒有發現更多的真正的積極分子,原因是我們的幹部不走群眾路線,不接近又勞又苦的人,我們對積極分子的認識上也有毛病,強調能說會寫,不知道又勞又苦的人顧慮最多,覺悟最慢。有苦不敢也不會講,但經過耐心教育,打破顧慮後,是非常能幹非常堅強的,所以我們要慢慢找細細査。
    A、我們要認識“又勞又苦”的問題,光苦不勞是流氓街流子,光勞不苦是富農、
    富裕中農、中農,也只有貧農、僱農他是受壓迫最重的農民。青年壯年是他熱血,有勇氣敢幹有發展前途,而大公無私是立場,走群眾路線,不脫離群眾,個人英雄主義,這要在鬥爭中工作中去耐心教育。
    B、要了解他的社會關係,看他有些什麼親戚朋友,是些什麼樣的人。也要了解他
    的歷史根底。總之,發現後要耐心教育培養。過去我們對積極分子的教育培養不夠,今後要多鼓勵,適當批評,在鼓勵中指出其不夠的地方和缺點,教育他發展前進,如在工作中站穩立場,要做到嚇不住,買不動、騙不了,和地主堅決鬥爭,有事多和群眾商量的作風。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    C、開辦積極分子訓練班,有問題通過他去研究,並要他在群眾中討論爭求意見,
    以免脫離群眾,不要養成他說了算的作風。
    D、大膽的使用,有任務要他去幹,並給他打通思想,提出注意事項,並經常瞭解
    他工作、思想情況,幫助他提出合理辦法。
    E、經常幫他克服思想的顧慮與各種困難,提高階級覺悟,提倡不忘本作風。
    F、在各種工作鬥爭中,經常考驗他的忠實性、負責性,防止假的壞蛋混入。
    正文
    第一部分一年來的成績
    經過反漢奸、反悉霸、沒收敵偽資財、反特務土匪,特別是去年秋天實行了土
    地改革,使農民獲得了土地,在經濟上初步得到翻身,根據不完全不精確的材料統計良民、榆林、大路、臺上、財源五個區共有人口62882人,分得土地者45119人,古總人口的71%,共分得土地119900.84畝,每人平均得到2.6畝多地。
    、地主在經濟上已被削弱,政治地位降低了,多數農民認識了他的統治力量,不怕他了。
    、在反漢奸特務惡霸、反土匪、反蔣反封建的各種鬥爭中,農民得到了鍛鍊,覺悟提高了,認識了共產黨的力量,能站住腳,是為窮苦人辦事的。共產黨毛主席是人民的救星,蔣黨將軍是“二滿洲”,打消了正統觀念。去年蔣軍進攻,老百姓對我們抱很大希望,能領導他們保家保田,打垮蔣軍,好農民對我真正擁護。如:久財源區能將我們撤退時失散的傷病員,很好的加以掩護,沒受損失便足以證明
    四、群眾從各種鬥爭中,已經由經濟鬥爭走上了武裝鬥爭(特別是在土改以後如臺上、青溝等區,在打擊蔣軍土匪時,都顯示了群眾的力量,在參軍中也看的很清如頭道威子在“8・15”紀念大會上,就有80多個青年參軍。去年臺上區幾個重點村,至少有五、六十人参軍。從土匪打垮後至今春,參軍的已有一千四、五百人,成立了縣區武裝,補充了主力
    五、群眾建立了自己的組織,有的並進行了改造整理(如假農會),在各種組織中初步發現了一批積極分子。良民、榆林、大路、青溝、臺上、財源六個區組織農會10368人;婦女會8370人;民兵1441人;擔架隊6903人:自衛隊(缺榆林區)6541人,並在各種團體中有的洗刷了狗腿子壞分子
    六、農民在各種鬥爭中初步的掌握了政權。如財源區、青溝區都從農民中提拔了區

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    長,並且培養了一批有群眾信任、為人民辦事的積極忠誠的地方幹部(如城區的馬維生、於成年,青溝區的王德法、李風樣,榆林區的蘇景全、曲洪一等)並都經過了群眾鬥爭和打游擊的考驗。在村政上有的由好農民當了家。
    七、從各方面全力的支援了前線,作了大反攻的一切準備工作(人力、物力),具體數字略
    第二部分發動群眾鬥爭的幾個具體問題
    過去鬥爭的幾種不同辦法及對地主的打垮作用
    甲、鬥爭的方法及作用大體上分四種:
    1、先用行政力量把鬥爭對象押起來,然後召開群眾大會,有的是農民提意見,如果農民不發言,則由工作人員代替農民宣佈其罪狀,會後由政府處理,沒收其財產部歸政府,一部歸窮人。
    這種方法多半是在工作的初期,反奸清算的階段,如對漢奸、配給店、敵偽殘餘、土匪窩、土匪等對象。這種辦法起的作用:對鬥爭對象起到鎮壓作用,對群眾起到撐腰和推動作用。在開始工作初期還可米用,因為這時群眾對我不明瞭,有懷疑顧慮,看我們的行動而決定他的動向,起來幹或不幹。群眾見我們和壞蛋是對立的,就增加了鬥爭的決心。但在工作深入一步的時候,這種方法就不能採用了,因為不能徹底擢垮封建統治,真正發動起群眾來。
    2、反動力量大,群眾力量小,沒有發動起來,幹部包辦代替,沒有經過訴苦醞釀幹部鬥群眾看。
    這種辦法對鬥爭對象只能起到暫時的削弱作用,使群眾認識到可以鬥可以幹,可以出口氣,同樣不能把群眾發動起來。如頭道威子甕圈的鬥爭,幹部一去就押起來12個,裡邊有個最壞的馬振中,在鬥他時群眾不說話,他也不認罪,便又押起來了。其餘11個經過一番對群眾的教育,鬥爭時オ有14個人發言。榆林區太平溝鬥爭趙玉真時也是沒鬥服,要他交地照他不拿,分了他的地,他說:“好吧,你們分了等國民黨來了再還我。”威風全未打掉。這種辦法容易產生的毛病:鬥遠不鬥近,鬥小不鬥大,假鬥不真鬥,打雷不下雨(如良民區秋皮溝組織群眾示威遊行,喊口號要地照)和應付鬥爭
    3、不用鬥爭而坦白清算。幹部認為鬥爭和坦白清算根本不相同,鬥爭是鬥了以後就槍斃,坦白清算是算賬要東西,由政府先把壞蛋押起來,後發動群眾算賬,聽壞蛋坦白,這個辦法對群眾僅起到推動的作用

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    4、首先在群眾中訴苦醞釀挖窮根,挖苦根,群眾認識到自己力量了,敢鬥、敢捉、敢押,越鬥越有勁,鬥爭後處理也正確。
    這種辦法在輯安還沒有很成熟的典型例子,只是接近於這樣的鬥爭,如良民甸子鬥同德泉燒鍋(當然還不夠好,最後叫他跑了,但群眾情緒是高的)。再如教導團在青溝子領導的對李大麻子的鬥爭,榆林區鬥爭於風章,黃柏甸子鬥爭於心一(裡邊有行政力量將於扣押起來審問)都是比較好的,鬥爭後群眾不怕他了,並監視他。覺悟提高了,地主奸霸威風也打下去了。
    乙、過去的鬥爭多半採取前三種辦法,地主的統治未打倒,不過由明的統治變成隱蔽的統治,好多地主還說壞話,威脅群眾與幹部。這說明今後的鬥爭一定要經過訴苦醞,最後由群眾來處理解決問題
    丙、幹部對鬥爭的認識
    1、求鬥爭的數目字,不經過階級教育,不能瞭解群眾的具體情況和要求
    2、老一套不接受經驗教訓,不學習研究新的辦法,單純的進行鬥爭,而不是為了解決群眾的具體要求去打垮地主封建勢力
    3、單純完成上級任務的思想,沒有面向群眾,接受群眾的意見和要求,是看上級的任務形成包辦代替,不走群眾路線。
    4、獻地是地主保存統治的手法,由於以上偏向就形成和平分地,有的地主獻地,有的是地主爭取主動,有計劃的打埋伏,假開明,便首先獻地。地主的目的是丟財不丟臉或丟臉不丟財,達到保存一面,是非常狡猾的。這種辦法根本不能打垮地主,反而增加了群眾麻痺和感謝地主的心理。如馬蹄溝未鬥一戶地主便分了地,地主仍然統治該村,農民不敢說話。如青溝子地主13戶,鬥了一戶,沒收2戶,地主仍溝通幹部,床痺幹部,敵人來時說:“你不要緊,我保證要幹部投降妥協。”大路區地主146戶,鬥爭13戶,地主仍統治農民,敵人來時幹部就去接頭
    過去分配鬥爭果實和分配土地的方法偏向錯誤群眾反映,對農民要求滿足程度
    徹底消滅封建如何?
    甲、分地辦法
    (一)人分三等地分三等。人分三等,即赤貧、僱工、貧苦軍屬為第一等;貧農為第二等:佃中、富農為第三等。地按好平地、一般平地、山地分成三等,或水地、平地、山地三等。按最好地的產量作出每人應分地標準,把次地或最壞的地摺合成好地的標準數平均分配,第一等戶分最好的地,這是一種辦法。

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    )人地不分等,每戶指定分地數目。
    (三)地分等,人不分等;或人分等,地不分等。
    我縣分地的辦法大體上就有這三種,比較好的就是第一種辦法。第二種辦法是在反奸清算分配敵偽土地時新採用的,第三種同樣是不恰當的
    乙、分配果實和土地的偏向錯誤。
    (一)立場不穩,地權不明。地主、富農路線,無階級觀點,不應當分的而分了並分了好地;應當分的沒有分到,或少分了並分的壞地,歸納起來有以下事實
    (1)先給地主留地,留的多留好地。中小地主多留一倍,軍屬地主多留二倍(如城區劉學義家每人一天按現人口每人留三天多好地,並在城裡還有商號。再如城區秦志浩,過去曾參加過工作
    1人分五天多好地。馬蹄溝婦女會長,地主自己外留25畝,
    家庭多農民一倍。)
    (2)有的區執行起來不是多留的問題,而是成了中小地主不分,孤募地主不分,強調照顧。(如良民區望江樓有一家寡婦幹部,說她守寡好幾十年了,怪可憐的,給她多留點,到老年來享亨福吧。城區的石玉亭是小地主,在麻線溝未分。這樣的事實其他區還多。
    (3)原佃戶(主要指佃中富)有優先權,有分原租種地(都是好地,窮人租不到的)的優先權,一般是分的較多,並是好地。
    (4)團體地。有些區(如財源區)分地和鬥爭果實時,給民兵、婦女會、兒童團、識字班拿出一份來,理由是叫他們生產或在鬥爭時呼口號很積極,給地一份,以示優待
    (5)村政府留出一塊來作辦公開支用
    (6)剩餘地。在分地時,農會幹部或少數掌權者故意留出一部分好地來,給以後參軍者或搬來戶種。
    (7)機關部隊留地。政府軍隊(縣、區)後勤等機關都向各村的農會要生產地,也都是好地,並且數目相當大(全縣無統計)
    (8)學田。過去政府曾指示在分地時要照顧學校,每個學生留地30畝作學校的生產開支用。從村裡的小學到縣的中學都有地,大體上各區都有。以上偏差錯誤,不過有輕有重之分,分地晚一點的區,偏差就略少些
    (9)照顧貧苦農民和軍屬。那時是這樣提法,“照顧”二字根本就用不上。因為應得的土地回老家,可是在那時只是這樣說一下,執行起來就傾向到上層去了,基本群
    29

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    眾誰也沒有想到要多分並應分好地的問題。
    (10)鬥爭果實變價出賣,不分給窮人,貧農得不到,作為幹部辦公之用,如麻線溝村。
    (二)從以上的情形看來對我們原來的“五四”土地政策就變了樣,偏重到單方照顧右傾錯誤上去了
    1)有的同志說今天政策變了,或說今後不要政策了,這都是不對的。今天政策並未改變,而是經過群眾的鬥爭,形勢發展讓它豐富了,發展了,明確了。今天是什麼呢?是糾正右傾錯誤,是我們過去自己執行中走錯了路,不走群眾路線,偏重了東照顧西照顧,你也留我也留,結果農民未分到多少土地,未能真正翻身。未聽群眾的意見,未使群眾滿足要求。而且還說是不要政策了,這更不對。政策是指導人民革命的方針是為人民服務的,沒有政策就成了胡幹,就會使自己孤立,翻身就翻不成功,如不注意,同樣又會重犯錯誤。不照顧整個革命階級特點,不走群眾路線,那就會犯左傾錯誤。
    (2)為什麼會產生右傾偏向的錯誤呢?這主要是我們不走群眾路線,不根據當時當地的群眾覺悟要求,由群眾自已處理,而是固守在一點的群眾意見與經驗上,不發展是成了條文,把片面的條文當成了整個政策的精神的結果。
    (三)包辦命令感情恩賜自私貪汙
    誰鬥分給誰,參加鬥爭的多分,欠誰的還誰。
    2、幹部積極分子多分。
    千部恩賜感情分給誰是誰,分多少是多少,不能提意見。親戚朋友鄰居親屬感
    情好的人都佔便宜,有的請請酒,吃吃喝喝也能多分點好地。
    以上錯誤的結果,容易產生內部不團結,一家不合,少數人孤立,幹部失掉群眾信仰,易為壞分子挑撥離間。從以下反映中就看出:城區床線溝分地後群眾說:“給多少是多少,反正不是用錢買的:”財源區的群眾反映:“殺人賺了兩手血;”比較普遍的說法是:“地是共產黨八路軍給的,不是自己鬥出來的,共產黨分地不要不行。”有的想要不敢要“分了地添了愁,國民黨來了還地還糧;”有的說:“分地分糧是好,但叫我拿的公糧也不少(負擔不公)。"”有的則認為分人家的地,於心不忍,這也是人家老人用錢買的,人家的肉割下來按在咱身上按不住。良心命運的一套落後想法,仍然嚴重存在對幹部多分更是不滿,翻身是翻了頭前人,什麼民主?還不是少數人說了算。
    參加鬥爭的人多分或誰鬥分給誰,在一開始開展工作時還有暫時的一定的推動刺激作用,但基本不是群眾路線的方式,特別是在群眾運動深入一步的時候,這種方法萬萬要不得,也行不通(因為群眾覺悟了,懂得走民主路線了)。

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    在分配鬥爭果實時也有好的方式,就是大家都分,這樣能團結起來保護勝利果實,付付少數壞分子。
    為什麼會產生這些毛病呢?也是不走基本群眾路線,不相信基本群眾的創造力量不接近貧僱農,為單純完成任務,光找會說會道的上層二流子人物,被他們的花言巧語所矇蔽、引誘,並叫壞分子掌握了分地的大權,基本群眾是啞巴吃黃連,有話說不出舉2個例子說明:財源區馬蹄溝有10個分地委員,裡邊有警長1人,警尉1人,教員1人,校長1人,三不管3人(吃穿幹活都不管),地主1人,貧農2人。麻線溝有40多個分地委員,只有十幾個窮人,並且鬥爭過的地主也在裡邊,為的是他會打算盤會量地。總之在分地當中,我們的幹部缺乏明確的階段觀點和立場,平常為群眾服務說的好聽,一到實際解決問題時,就忘了最窮苦的基本群眾,就不為他服務了。
    丙、滿足農民要求,徹底消滅封建的程度
    )根本談不到滿足要求和消滅封建。關於滿足要求東照顧西照顧,你留我留,
    浮財農具未分,怎麼能談到滿足。對消滅封建也不過只是使地主受到了點限制,和在經濟上削弱了一下,使地主低了低頭,農民喘了口氣。土改後地主仍然過著優裕生活,在農民中還是很威風的,農民仍未真正翻身,當權辦事。如各區各村都是地主多,農民少,地主好,農民壞,而浮財除少數外全部未動。麻線溝山地戶就未動,仍種山地,還是那些。青溝子貧農分到1畝5分到2畝,地主是6畝到16畝,加上地主的黑地,那就更多了。孤山子村小地主未分,有11戶農民還未分到地的。
    關於照顧問題:這是農民起來後的事情,是打垮後的照顧,要在農民吃飽了以後才能談到照顧,並要看不同對象由農民決定。過去的事情好比吃瓜一樣,農民僅吃了一點皮(當然吃不飽),瓜裡的“瓤子”(浮產)絲毫未動。今後要把瓜瓤子完全吃掉,滿足農民的要求,徹底消滅封建,真正把農民發動起來。
    (二)今後在深入徹底實行土地改革消滅封建,要將土地家底浮產都分給無地少地的農民,使他獲得土地和生產工具。在分配時要按最貧先分,次貧後分,最貧分好的,只有這樣又苦又勞的貧僱農オ能真正翻身,才能滿足要求。總之,要按人口,貧苦程度的階級觀點分配才是正確的。而我們機關部隊、各部門、各團體留土地,要全部歸還農民,青苗隨地走,並在未分給農民前,仍要很好的收拾,不要荒蕪。
    (三)朝鮮人在土改後新搬來者,農會要幫助他上山開荒,不能再分地。並對朝鮮人要加以審查瞭解(因為裡邊也有特務、奸細、地主來我國逃避者),我們是幫助真正貧苦的朝鮮人民。
    三、地主對付農民的陰謀手段花樣辦法

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    1、造謠威嚇:去年分地時有以下謠言:“共產黨共產了”,“鬥了一等就鬥二等三等“今年鬥我,明年你發財了就鬥你”,“你們斗的東西都叫八路軍拿去了”,“你們不怕掉腦袋就鬥,看的長遠點,現在鬥了將來東西還是我的,中央軍快來了,你們鬥吧。”年又造謠說“八路軍垮了,都叫國軍趕到長白山餓死了,你們不用盼望八路軍再回來了。”最近又造謠“這回國軍不是八路軍打跑的,是有計劃撇退的,最近開萬國會,叫中央軍撤退,大鼻子來繳八路軍的槍,上次來的國軍是雜牌,再來就是正牌了。現在大連、營口都讓美國佔了,你們不要鬥爭了,共產黨變了,這次回來不鬥爭了。”造謠的人是地主特務,他的目的是讓群眾害怕,使群眾和我們脫離,造成他所想的和平共居、無事為
    使群眾永遠不能翻身,避免他在經濟上、政治上受到群眾的打擊,有計劃的散佈謠言欺騙恐嚇,因為我們在工作中一定要予見到地主壞分子可能製造的謠言使群眾予防對已經發生的謠言,也要讓群眾討論是否確實,加以揭破。對造謠者追根査辦鬥爭。
    2、拉攏收買幹部,拉上打下,請我們幹部的客,吃酒飯,抽大煙。姜渭濱對大川的農民說,你不鬥爭提意見,我單獨給你一天地。財源區粱守義被地主收買,抽大煙,吃酒吃肉。請幹部到家,竭為奉承,送錢和衣物等,並使用美人計把女兒嫁給我們幹部,避免鬥爭保存東西。有的說他和縣長、主任、政委是朋友、熟人,誰敢鬥爭,某某首長說他不應當鬥爭,地不應當分。他的兒子到縣受過訓,是某首長的學生,對土地改革,共產黨的政策什麼都明白,他的姑娘是某人的太太,誰敢鬥我。有大部分群眾就讓他唬住了,信以為真
    3、佈置狗腿兩面光的傢伙混入我們]的團體,並竊取領導地位,替他說好話,壓制緩和群眾鬥爭情緒。馬蹄溝農會會長讓農民不要反映意見與鬥爭。還有些村給地主打埋伏
    4、假開明、假積極。城區的高會東(參議長)在去年發動鬥爭時,佈置其親屬到各地戶家磕頭道罪,無論如何有事慢慢商議,同時高會東騎牲口走路時,不管見了大人小孩,就遠遠地跳下牲口,笑嘻嘻的說話,以至群眾被他床痺的說參議長真好。在打游擊時,他也假充堅決,跟到大青溝,見馬會長就說了實話:“我看八路軍也不能成事,不是正牌,你跟我回去吧。”我們的馬會長沒有上當,嶺後有的地主(花甸子邵喜亭)拾擔架出勒務滿積極的,其實背後說破壞話,首先交出地照,自稱他知道地是窮人的,早該交出來,群眾都叫這種人是開吃了
    、動員其子弟參加我們的訓練班,後勤生產,地方武裝等等部門,威脅群眾以軍屬之名自居,達到保臉保財保地的目的。
    6、軟化床痺群眾。開鬥爭會時,佈置他的子女、老婆在會上大哭大叫,磕頭作揖,苦苦哀求。如財源區有次鬥爭會,事先地主就殺了幾口豬,請參加鬥爭會的人吃酒、吃飯,大家喝的都有點醉了,在開會時大家都紅著臉,誰也不說話,只好笑嘻嘻的散了會

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    在城區開鬥爭會,天響時地主的老婆子女送飯給他吃,而且是大米飯。群眾餓著肚皮開會,他則大吃大喝,使群眾鬥爭者沒有勁。在鬥爭中佈置他的腿子呼口號,說寬大政策原諒他,緩和群眾的鬥爭情緒
    7、假鬥爭。地主知道一定要鬥他(如財源區劉家堡子孫志凡)就佈置他的佃戶僱工、親成、朋友來鬥爭他。土城子盛仲三,初則佈置立場不穩之農會長孫廣才去說服其佃戶,你們不要鬥爭他,大會鬥爭多不好看,只要不鬥爭,以後什麼都好說。後來花甸子農民要鬥爭他,他又佈置其親成劉文汗擔保,以及孫廣才作假鬥爭
    8、成立假農會假民兵來應付我們,欺騙我們。見我們工作人員或首長去了,就說什麼都組織好了,並有名冊有幹部。在站崗時只盤査我們不問壞蛋,並勾結土匪打擊我幹部和積極分子。
    9、利用教員(有的就是地主)擴大宣傳,替他說好話,歌功頌德。臺上區有個教員在群眾鬥爭時說:“你們鬥爭什麼,沒有糧吃到我家去挖。”實際上地主教員、流氓、壞分子形成了農村反動的封建的統治堡壘,壓著農民不能喘氣。
    10、利用我機關名義威脅群眾。他的大車給生產部門拉腳,他就說這是生產部門的。亳無例外,地主的反攻活動花樣是五花八門,無奇不有,陰險毒辣。由於我們工作不深入,常無調查研究,熟視無睹,不能總結材料,具體生動的去教育群眾,領導討論,更進一步的提高覺悟,堅決鬥爭,所以現在只能將一般的現象,比較空洞的歸納幾條,至於其他更多,更巧的花樣手段,我們還無更多的知道,還有待今後的深入群眾,發現總結,作為階級教育的生動教材。其實這些反攻手段,花樣並不新奇或可怕,只是我們幹部不接近基本群眾,不深入下層,政治嗅覺不敏銳,麻木不仁,發現問題不考慮,光知道鬥爭地主,而不知道地主想盡各種辦法對我們展開尖銳鬥爭,直到把他打垮時,還是想法掙扎一下的。不瞭解地主有死灰復燃的可能(無孔不入,找防空洞避難所),其基本目的第一步是為了保險,保持政治、社會地位的目的,如果社會地位保不住,就儘量니財產少受點損失。由於從他的階級利益出發,所以他對我們報紙的研究、考慮,對我內部的分析瞭解,對各種落後反動力量的聯繫,對農民落後心裡(良心、情面、命運
    )的掌握,都是用盡心機的,我們不能絲亳麻痺。如最近我們報紙上接連發出徹底消滅封建地主等的消息,地主就表現驚慌,有的想搬家逃跑。
    四、過去幾種不同組織群眾的方法、作用及群眾的認識
    不同時期的組織。
    )先組織後發動鬥爭。這種組織容易形成空架子,形式不起作用,容易混進壞
    分子,領導權容易被壞人掌握。因為沒有經過鬥爭的考驗,分不清那些是骨幹積極分子容易被假會員、假積極分子所矇蔽,它的純潔性和可靠性是不大的。

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    (二)在鬥爭中進行組織。因為能夠考驗群眾和積極分子幹部的立場和鬥爭的勇敢性、堅決性。所以這樣組織起來的是現固的,群眾覺悟提高了,在鬥爭中鍛鍊了組織,同時組織又推動了鬥爭,能夠產生的骨幹積極分子作為領導核心,這種辦法作用很大是很好的。
    (三)鬥爭後組織。經過了鬥爭的鍛鍊,洗刷了壞分子、狗腿子等再個別的去組織,這種辦法能鞏固,但有些慢。
    2、爭取組織群眾的辦法。
    A、把戶口冊子拿出來,把地主一清就編起來。這種辦法大部分是在鬥爭前,裡邊
    什麼人都有,壞分子佔上風,好人不敢出頭,老百姓稱它為“欄子會”或“大雜燴”這是行政命令搞起來的,完成數目字的觀點,求快不講作用,沒有重視農會是農村中心的最高權力機關,如馬蹄溝除14戶地主外,200戶全部參加了農會
    B、經過個別訪問、談話瞭解教育好一個由它去介紹擴大窮人找窮人,好人找好人
    先搞起小組,後成立大會,經過了訴苦醞釀,反映壞蛋材料,鍛鍊提高了群眾的覺悟,這種辦法好,但在輯安較少。第一種辦法不起作用,反而掩護把了鬥爭對象,給了壞蛋活動的便利條件,第二種能起作用並且現固。
    C、無有重點的組織。什麼組織都有,分散了精力,結果什麼組織都不起作用。如
    青會、工會、農會、婦會、兒童團、民兵、自衛隊等。如東金圈村什麼會都有,光村級幹部除閭長、小組長外,有32個。如榆林、良民兩區的兩個村,每村2名工人也組織工會,一個會長,一個會員。如大路區中農到僱農人口2923人(從一歲算起),參加農工會2213人,兒童團847人,共3060人,這說明富農也參加了,狗腿、流氓、奸朝、土匪也參加了,啞巴、病人、殘廢也參加了。
    3、組織起來後群眾的認識
    A、落後的群眾認為農會是莊稼人的會,參加是負擔,沒有解決什麼問題,參加不
    參加一樣,反而增加開會的麻煩。參加農會和出勤務一樣,共產黨叫組織不參加不行。對保護自己利益抱團體就不知道了
    B、經過鬥爭和改造,比較好的認識就是窮人要翻身,非團結起來抱成團體是有好
    處的,但進一步的認識到掌握大權,掌握刀把,選好人領頭才能徹底翻身就不夠了。在選幹部時,選誰誰也不願幹,怕麻煩。有的選上些壞分子辦事,不瞭解什麼人能給什麼人辦事的道理。而選舉是看能力不看立場。如財源區馬蹄溝的村長、會長都是偽甲長宣傳委員是商人,村聯會主任是警察,民兵隊長是鬍子
    因此上組織多為形式,也就形成了農會未有經常為農民作主辦事的作用,所以農民

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    不熱情擁護,加上我們對其不使用討論農民的家事,而有事找村閭長,形成農會為村閭長的代管品,成了行政的跑差的。
    五、積極分子的發現、教育、培養使用。
    1、發現的方法
    A、査戶口冊找赤貧。貧農開會誰會說八路軍好,敵人壞,誰就是積極分子,就當
    小組長或幹部
    B、鬥爭看誰發言。敢要東西就是積極分子。前種辦法容易使壞人混入當權,因為
    只信任他的戶口冊上的成份和光聽他們說話是非常片面的,不可靠的,特別是壞蛋都會說一套,並能反映我們已經知道的材料,他會拍馬屁獻殷勤奉承人,趁機奪取領導權,統治農民。這種人的企圖是:(一)過去有罪,想掩護其錯誤;(二)想當官統制群眾官報私仇。(三)為了多分東西;(四)為地主來探聽消息
    第二種辦法比較好,不過裡邊有的是想報仇的,被壓迫想起來幹出口氣,這種人還是不好的。
    2、過去為什麼叫壞人掌權沒有發現更多的真正的積極分子,原因是我們的幹部不走群眾路線,不接近又勞又苦的人,我們對積極分子的認識上也有毛病,強調能說會寫,不知道又勞又苦的人顧慮最多,覺悟最慢。有苦不敢也不會講,但經過耐心教育,打破顧慮後,是非常能幹非常堅強的,所以我們要慢慢找細細查
    3、今後發現、教育、使用積極分子的問題。
    A、陳政委指示的四個條件,我們要認識“又勞又苦”的問題,光苦不勞是流氓街
    流子,光勞不苦是富農、富裕中農、中農,也只有貧農、僱農他是受壓迫最重的農民青年壯年是他熱血,有勇氣敢幹有發展前途,而大公無私是立場,走群眾路線,不脫離群眾,個人英雄主義,這要在鬥爭中工作中去耐心教育。
    B、根據陳政委所提四個條件外,還要了解他的社會關係,看他有些什麼親戚朋友,
    是些什麼樣的人。也要了解他的歷史根底。總之,發現後要耐心教育培養。過去我們對積極分子的教育培養不夠,今後要多鼓勵,適當批評,在鼓勵中指出其不夠的地方和缺點,教育他發展前進,如在工作中站穩立場,要做到嚇不住,買不動、騙不了,和地主堅決鬥爭,有事多和群眾商量的作風。
    C、開辦積極分子訓練班,有問題通過他去研究,並要他在群眾中討論爭求意見,
    以免脫離群眾,不要養成他說了算的作風。
    D、大膽的使用,有任務要他去幹,並給他打通思想,提出注意事項,並經常瞭解

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    他工作、思想情況,幫助他提出合理辦法。
    E、經常幫他克服思想的顧慮與各種困難,提高階級覺悟,提倡不忘本作風。
    F、在各種工作鬥爭中,經常考驗他的忠實性、負責性,防止假的壞蛋混入
    六、過去群眾的思想教育。
    1、誰養活誰。組織起來力量大,有仇報仇,有冤報領,挖窮根吐苦水,實行耕者有其田等,都是上級提出的,我們沒有了解群眾具體思想情沈,用具體生動口號去教育群眾。如翻身先翻心,翻身挖窮根,地回老家等口號。有的群眾自發的提出打倒地主,但我們沒有重視它,用適合群眾心裡的口號去鼓勵教育啟發。教條主義,沒有對症下藥,
    一般化
    在政治教育上沒有和群眾階級教育結合起來,沒有把蔣介石和地主聯繫起來,提出打倒小蔣介石,挖掉蔣介石的底根。去年蔣軍來時有的地主就提出,過去八路軍的賬目他不推,這次他說是他的隊伍來了,一切負擔要叫過去分地分糧的人拿。我們就沒有用這些事實進行具體教育,也可以說過去的教育是無的放矢,是黨八股。
    2、過去大部分地方進行了訴苦,訴苦為宣傳醞釀工作,提高階級覺悟程度,以及能否敢幹都要看訴苦如何。只要他思想打通了,就放手讓他去幹,我們在思想上加以領導。過去我們沒有認識到階級覺悟提高,打通思想醞釀成熟是大膽放手發動群眾的基本關鍵。把訴苦當成形式,當成手段,群眾就只講別人不講自己,只訴眼前的不訴過去的,訴輕的小的不訴重的大的,敷衍了事,更談不到訴苦的程度和追究苦從哪裡來的,沒有挖到地主的頭上去。因此,階級覺悟政治覺悟不高,鬥爭也不起勁,只有代替行政作風看不到群眾力量,根據上述容易產生
    a、在鬥爭中不是反對地主階級,只是反對個人。
    b、不能在鬥爭中形成階級力量。
    c、不能當家作主,當權辦事。
    d、不能起改造思想的作用(存在落後思想,對內部的兩面光、假積極份子、狗腿子、壞蛋展不開鬥爭),不能團結組織。
    e、不能使階級鬥爭、經濟鬥爭提高到政治鬥爭,武裝鬥爭(反蔣特、防奸防匪、掌握武裝擁、參軍等)
    七、發動群眾的方法及鬥爭對象的選擇。
    A、方法

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    1、從任務出發。
    2、單純為分土地而發動群眾,分完了地就沒有鬥爭了,就不發動群眾了。
    3、從當地群眾具體要求出發,結合任務。因為鬥爭目標、大家意見、大家要求,可以推及到土地改革中去,又可發動其它鬥爭(如城區最初由緝私走到反地主清算)。
    B、過去發動群眾的一般步驟
    1、先訴苦發動鬥爭,後群眾討論分配果實,太快容易形成幹部包辦代替。
    2、我們發動群眾要在思想上醞限成熟,要他自己起來幹。發動醞釀後越成熟,群眾起來乾的勁越大,這樣才能統制地主。
    C、選擇對象:過去沒有很好選擇只是從一般反映上去看,未經過群眾意見醞釀討
    論。今後應根據群眾意見,反映仇恨的程度,地主罪惡,再根據一般的社會調查去選擇時象。總之要走群眾路線。如過去榆林區鬥爭的劉蘭亭,黃柏甸子鬥爭的於心一,都是恰當的,為群眾痛恨的。
    八、過去對階級劃分的認識。
    A、過去認識上不明確,有的認為凡有地的都叫地主,中農、富農都當小地主看,
    地主分不清,富裕中農與富農分不清,貧農僱農分不清,幹部糊塗的很。
    B、今天再分一下:
    、地主。有地不勞而獲,靠地租生活的都叫地主。大、中、小地主從生活程度上來看,僅夠生活,不大吃大用,像中農、富裕中農的生活者叫小地主。如像富農有剩餘者叫中地主。大吃大用,腐化享樂的叫大地主。按其生活程度來看。
    2、富農與經營地主。富農是自己勞動,僱工少,生活上有剩餘的。經營地主自勞動少或不勞動,僱工較多的,僱工來生產叫經營地主。租地主的地再轉租他人吃租子的叫二地東,這些人都是封建勢力的一部分
    3、中農。自耕自食,自給自足者叫中農。略有剩餘或因勞力不足,或因農忙時僱用短工的叫富裕中農
    4、貧僱農。整年出買勞動力的叫僱工。自己有很少的地不夠種,再租一些山地或做短工維持生活者叫貧農。
    5、赤貧。一無所有的叫赤貧,是農村中的無產階段(他出大力、長工、打雜的)而不出人力的則是流氓無產階級(如乞丐)。
    6、工商業。要分清民族工商業者和敵偽悉霸特務的工商業(燒鍋、配給店、大商

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    店等),前者不可分,後者可分。地主兼工商業的就是主要靠地租、高利貸發家,又開設工廠、商店、作坊。
    工商業兼地主的就是主要靠工廠、商店發家,而又收買土地吃租者
    7、人参為農村封建剝削的封建財
    九、對各階層的政策
    (一)對漢奸惡霸地主,是徹底消滅開展鬥爭,打垮他的威風,徹底分配其土地與財物。
    (二)對一般小地主,開展清算鬥爭,在分配其土地財物中,可根據眾意見略加照顧些
    (三)今後的人参,它是封建的資財,可同一般財物處理。
    (四)對惡霸漢奸、富農、佃富農定打垮之清算鬥爭,但對佃富農應給以生產土地,對富農佃富農是允許經濟存在,但悉霸漢奸富農佃富農與勤勞富農應有區別,而對勤勞富農佃富農是消弱其封建部分,用仲裁調解方式清算封建的高利貸,分配其出租土地對僱工可增加工資。佃富應分給士地。
    (五)對中農佃中農不能侵犯,並團結他參加鬥爭,分給一定的鬥爭果實。對富裕中農在農民不能滿足要求下,可用代價交換。對奸霸富裕中農可清算一部分,對奸霸中農鬥爭其反動性,經濟不應侵犯。對佃中農原則分地。對奸霸佃中農可鬥爭其反動性應給一部分地。對奸霸富裕佃中農,可清算他一部分牛馬、農具等,但還應給一部分土地。
    )對工商業,除敵偽資本外,對民族資本不動,但系地主剝削來的資本不分配。
    不能打垮的地主,根據群眾意見可分配。對一般商業發財後買的土地是分配他土地,商業不動。
    總之以上說明什麼問題呢?
    1、我們的基礎還是一個不現固的基礎,組織多為形式的不能起應有的作用,這個基礎在敵來後考驗中,還經不起風吹雨打,群眾覺悟未提高,真積極分子太少,假的兩面光的多,村幹部成份動機複雜,亦有壞人竊取領導權,對支援前線還是應付,地主還在耀武揚威在活動造謠等。總之農民未真正翻身統制地主,地主還未打垮消滅,一句話就是夾生飯。
    2、我們夾生到什麼程度呢?我認為今後一部分是夾生的,這種夾生是部分,基本群眾的少數已起來已經過鬥爭,其中鬥爭後也有少數兩面光與地主妥協,但大部分未起

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.maliemao.info/bbs
    來。地主已無權,但還不服氣,並不怕群眾。一部分是大夾生的,這種大夾生是基本群眾未起來,未經過嚴重的鬥爭與和平分地,辦事的是地主狗腿,起來的少數是兩面光已同地主妥協了,地主仍有權,不但不怕群眾,還在統制著群眾。大路區是大夾生,只是去燒了一把火,地是包辦的分了,群眾尚未動起來,地主仍統制群眾。榆林區一部分是夾生一部分是大夾生,地主壞人掌握分了地。陽岔、城區大部是夾生,少數是大夾生,或說是生飯。良民是大夾生。
    3、我們為什麼夾生呢?這就是我們:
    沒走群眾路線,在政策上我們偏重照顧地主了,走了右傾的路。地主未打垮
    農民未滿足要求。沒有和群眾商量的作風,未傾聽群眾意見,使走了錯路還不知糾正。在發動群眾鬥爭上,未有醞釀成熟,過早的鬥爭,群眾不敢鬥我們要鬥,形成包辦代替群眾對地主惡霸的思想顧慮尚未打消,他就不敢得罪他,不敢翻身,更談不上統制地主了。在分配地土上,群眾不敢要,我們幹部就恩賜的分給他了,他得到地後還是提心吊膽,分的地不敢種,分的糧不敢吃,有的明分暗送。
    (二)我們自己還是夾生腦筋,是求數字形式架子,分了地,單純完成任務的觀點,而未問群眾得到多少,基本群眾滿足要求沒有,群眾起來了沒有,封建勢力消滅了沒有這是求快不求透,只談分地不談保地的思想。
    4、因此今後我們的任務是全力煮熟夾生飯,特別是大夾生飯。真正大膽放手發動群眾,醞釀訴苦,從基本群眾的切身要求中鬥爭復仇,徹底分配土地浮財,挖家底,使無地少地農民獲得土地、農具、衣服、房屋等。徹底消滅封建地主,統制地主,鎮壓奸,培養大批為基本群眾擁護的真正積極分子與幹部,當權辦事,清洗壞分子狗腿,現固農會、掌握民兵,改造政權,建設農村支部,動員青壯年上前線,消滅蔣介石的軍隊及東北的二滿洲,建立現固的解放區根據地。
    39

==========第42頁==========
