    頭版
    2018年1月1日創刊號
    光周叔Batnimgr meekly《曙光週報》創刊號2018年1月1日總第1期主管:菜茵學社主辦:萊茵雜誌社承辦:《曙光週報》編輯部社長:林睛總編:米寧主編:鄭伯臧副主編:葛蘭東
    3broletariet aller ä noet, bereinigt euch!
    東方天際的曙光
    《曙光週報》創刊詞
    鄭伯臧
    47年,第一個代表全世界工人階級
    美國對外擴張轉移矛盾、歐洲欄斷財團的階在的繼承人們一致,是建成消滅階級差別的菜菌學社將《曙光週報》作為“批判的武器
    的政黨一一共產主義者同盟在倫敦建立
    級調和、第二世界被新的帝國主義列強瓜分
    標,我們一直在刊發時評對執政黨的反動統治進行全面徹
    解放全世界無產者、最終解放全人類為目標工人階級的革命鬥爭陷入了前所未有的低
    進行進行爭取無產階級民主權利、言論自由、底的剖析,同時登載理論文稿,從無產階級
    的國際共產主義運動登上了歷史舞臺。迄今潮。經濟全球化的餘熱仍然掩蓋著階級矛盾,新聞自由的鬥爭,我們決心將菜茵學社建設的立場出發發展馬克思主義理論,使《曙光止,國際共運的生命已經延續了一百七十超階級國家、民族主義等反動思潮不儀在
    新的全國性無產階級政黨,讓工人運動週報》成為工人階級戰鬥的檄文、團結的旗
    年,這一百七十年是鬥爭的一百七十年,是
    學術界”、更是在廣大勞動者的頭腦中大的火焰燒燬一切腐朽的事物
    職。我們將拿出萬分的熱情和努力,早凵讓
    牲利與失敗、榮羅與屈呼的一百七十年,是
    其道,工人階級在短暫的覺後冉度陷入
    要實現我們碰碎舊世界的目標,最首要
    《昭光週報》承擔起全國共產主義者政治報
    人類社會風雲激盪,是四海翻騰的一百七十沉睡,只能帶來更多苦難的沉睡。在統治階
    是為菜菌學社開闢一塊對外宣傳的
    刊的職能,讓《曙光週報》成為國內共運的
    級的催眠下,“為有犧牲多壯志,敢叫日月
    陣地。《曙光週報》正是我們邁出的重要
    風向標
    共產主義在一百七十年後的今天仍在
    換新天”的品質暫時地離開了工人階級,曾步。中國的工人階級長期被資產階級和官僚
    當學社成立時,我們就選擇發出無產者
    到對付“幽靈”一樣的誹謗與絞殺
    經為全世界升起太陽的工人似乎墜入了無
    逆施的宣傳蒙,把仇恨向和自己共命
    聲音;當《萊茵・楓林》編輯部建立時
    京的官僚、華爾街的財閥、莫斯科的寡頭盡的黑夜
    國的無產者發洩,成為了帝國主義的我們就逃擇了和一切黑暗作鬥爭;現在,我
    和歐羅巴的議員們築起“超而又超的帝國主
    在這漫長的暗夜,我們願做一道光。《曙螺絲釘和潤滑劑。在國家機器的壓道下,工.們開拓了《曙光週報》這條新的戰線,我
    用勞動人民的鮮血銬成王座。隨著蘇光週報》編輯部全體成員,以及菜菌學社全人階級不復為人,而是像牲畜一樣任人宰割、將義無反顧、毫不妥協地進行鬥爭,讓東方聯和蘇東集的解體、中國披著“改革開放
    體成員決心投身為工人階數鬥爭的偉大事
    慘地生存著。為了使中國的工人階數再
    天際的曙光撕碎這必然要退去的夜幕
    中國特色社會主義”外衣的資本主義復辟
    ,我們最終的日標,和共產主義者同盟正
    次覺醒,成為未來共產主義革命的主力軍
    忙,實在是忙。最近事情太多了些所
    臨的勝利節凵,而非一段艱苦的鬥爭歷程
    以只能是抽一點點時間赴一下致讀者了對於諸位讀者們,也不知道該說什麼
    《曙光週報》編輯致讀者、餐
    下態度啊
    向街頭巷尾,走進冬宮白宮。勞動在人類共
    類的就讓他們說去吧,這種東西看得多了
    寫在前面
    有的千里沃野,收穫若勝利和物產極大豐富
    內容什麼的也大致都是重複的
    的喜悅
    對比朵志《萊菌・楓林》,我們期望《唱不前。但是,如果只是在原地爬行那麼我們
    我們,會為了這個目標不解奮鬥
    敵人現存的強
    光》可以更加大眾化。也就是說,要把其交任然是不可能有任何作為的。就算是險,我by米寧(萊茵雜誌社總編)
    國家機器嚇倒,開始対看似已經註定的未來
    到更多的人手中,交到工人農民和進步知識們也得想方法冒一冒,有問題要克服問題
    感到失望。甚至被一些挫折和失落所打倒
    分子們手中,讓《曙光成為結人的工具
    而不是遠遠躲開
    青年左派的同志
    失去了繼
    的鬥志。打算與碌碌無為的
    在如今的客觀局勢之下,我們的運動的確猶
    這個刊物,又是一份擔子,那麼但願這
    現在呈現在你眼前的,是《曙光》報紙
    小市民庸俗生活和解
    如陷入泥潭一般遲滯緩慢,但是,越是陷入擔子壓到人身上以後有什麼好的成果能產這份報紙的目的是傳插共產主義思想,批判
    其實我們的這兩種望都不大正確
    潭越是應當發力。早凵拜託泥潭困境的需生吧。耗力可不能自自消耗
    資木主義社會,支持產階級革命,服務於方面,資產階級仍然批有著強大的國家機器
    求是迫切的。工人階級也許的確還沒有走到
    馭,還有就是希望能有更多人來這裡打勞動者的解放。歡迎同志們訂閱,提出建議要迎來勞動者的解放,不經過一番血南星風
    革命的邊緣,但我們共產主義者們與其他人黑工,這樣我們的扣子會輕些,特別是助理
    和批評
    是不可能的。我們不應該認為現在是“九
    不同的地方就在於:我們早已看到澘藏在舊學社裡一個也沒有
    我們的左派同志們,很大一部分是青年
    號”,為明日的勝利而歡欣鼓舞,我們
    社會之下所孕育著的新胎兒。共產主義者
    就這些吧
    青年身上有著一種改造世界、以天下為己任應該把當今當做“四月十一日”,時刻警楊
    不擔心軍命不會到來,這本就是註定的by老高(《萊茵・楓林
    的鬥志。也懷揣著無數對於革命的理想。可著反動派揮向勞動者的屠刀
    那麼現今的階段就是應當為今後的註定
    請是“紅凵初升,其道大光。河出伏流
    另一方j面。資本主義並不是鐵板一塊
    實做準備,白髮的革命要有革命的白覺才
    尊的知識分子們和工人同志們,呈現汙汪洋。”同時,左翼青年畢竟也是青年嘛
    此起彼伏的經濟危機利不平衛的動盪是資
    在您而前的這份《曙光》
    僅僅是和其它青年
    對於自己的未來總是有
    本主義無法消除的痼疾。社會化大生產和私
    那麼,創辦這樣的刊物,就是這樣的一菜茵學社和《曙光》週報編輯部的勞動成果,種致瑰色的幻想。這一點,在資產階級科
    人佔有生產資料的矛盾總會讓危機接踵而
    準各過程。雖然反対的聲音一直沒有停下,還是一份全國性的、戰鬥性的、革命性的馬資產階級出身的同志身上尤為明顯。革命在至。仔細想想,上一次社會大動盪離我們也們擔心各種各樣的問題,畏畏縮縮,躊克思主義報紙。從一開始,它就堅定了自己我們有
    即將米不過不到三十年嘛,尚年輕(下接第二版

==========第1頁==========
    第2版
    的我們肯定不缺仗打。“命遙遙元期”닛義從空想到科學的發尼,就像胚胎在哲體裡曝光事件露出了官僚們和諧假面下的猙療
    不論“有教養的”上等人們多少次匆忙直布
    小資聲階級紅色愛好者的夢囈,縱使是革重演一追人類的進化一樣。認識到自己的幼
    平正義的有識青年們紛紛拋奔了軟
    要這個世界上還充滿
    命低潮期的當下,也有不少燃燒正旺的火苗。稚是進步的體現,是走向成熟的前提,而非
    的幻想,日益分化為共產主義者和白由主著剝削和壓追,革命的幽靈仍將繼續徘徊
    看吧,印度的農民已經拿起了武器建立根
    漠視勞動者的苦難,不參與鬥爭的藉口
    義者兩大派
    等待著它重返人間那一日的最終來臨
    北敘利亞的婦女們扛起槍炮對準了
    最後,讓我們回味這首首昂揚的革命歌
    我們這一代青年,正承擔著推酮這日益
    《曙光報》的各位同志
    is的胸膛,反抗壓迫的怒火仍然在每
    吧。幾十年前的宰學子們,為了民族的
    的制度的重大使命。為此,我們萊茵學在這裡承擔起人類解放的重任,為若光明
    處有壓迫的地方燃燒。我們為什麼還不能停解放和中國人民的明天,以稚嫩的肩膀扛起社創建了《菜茵・楓林》雜誌。但是這只是為著大同而努力著止觀望
    鬥爭的紅旗。而今天的我們,要踏著前輩
    出的第一步,接著,便是你們手上的《曙
    世界無產者,聯合起來
    國際歌只有三分鐘,無產階級和資產
    們的足跡,接過前輩們的槍,爭做一個無產光》報
    by葛蘭東(《曙光週報》副主編
    數的階數鬥爭卻持續了三個世紀。為勞動者階數的實幹派,肩負起人類解放的重任,擔
    曙光報最重要的使命就是聯合覺醒的
    的解放而鬥爭並不能只能停留在口頭上和負起天下的興亡
    左派青年、工人,旨在散播我們的思想,為
    署光的創辦,正如她的名字一樣,我
    歌曲中,對於未來美好生活的展望無法取代同學們,大家起來
    未來的新道路做好鋪墊,在未來發生革命時
    希望她是首先能劃破漫漫長夜的一道眼
    如果現實的擔負起天下的興亡
    的曙光,也是能給身處慢不見天凵的資本主
    低潮不能將我們擊倒,階段性的勝利不讓我聽吧,滿耳是大眾的嗟傷
    歡迎各位讀者訂鬩以及提供各種建議
    社會中的人們的一道真正充滿希望的光
    們驕做,那麼我們才有資格迎來未來的勝利。看吧,一年年國土的淪喪
    和批評
    ご,這是一份真正意義上的革命、戰鬥性的
    毛澤東同志在《湘江評論》中寫我們是要選擇“戰”還是“降”?
    by向日葵(《曙光週報》編輯)
    刊物,她的誕生不僅代表的是希望的光芒
    道:“天下者,我們的天下:國家者,我
    我們要做主人去拼死在疆場
    同時也是新世界的曙光
    的國家:社會者,我們的社會。我們不說
    我們不願做奴隸而青雲直上
    各位讀者大大女
    by狸貓(《曙光週報》編輯
    至今,這句我們今天是桃李芬芳
    這是我們的新刊物曙光》哦,
    依然值得我們銘之座右。我請諾位讀者、明天是社會的棟樑
    木角度與主流路有不符的刊物呢,你們可以
    作為《光》編輯部成員,能用筆利和木
    青年同志們,當然也包括我們編輯部的諸位我們今天絃歌在一堂
    在這裡找到運用馬完思主義基本原理對時報的各位讀者交談,我感到很榮幸。《曙光》
    同志和我本人,以潤之同志的這句話鞭策自明天要掀起民族自救的巨浪
    問題的分析與解釋,這個世界上的媒體
    是一份面向廣大知識分子和工人階數的報
    希望我們能夠真正把馬克思列寧主義當巨浪,巨浪,不析地増長
    站、雜誌、報刊,數以萬計,但從這個角刊,我們之所以用“曙光”為之命名,正是
    做行動的指南而非賣弄學識的材料。把勞動同學們!同學們
    度分析的可是很少見的哦。獨立思考的能力
    堅信我們的鬥爭能破籠罩著每一個勞動
    者的解放當做一個先行者應該擔負的責任快拿出力量
    及馬列主義理論的水平,都可以在這裡得者的黑暗,讓光明重返勞動人民的世界
    而非對於自我的標榜
    擔負起天下的興亡
    一定程度的調高呢。那個,由於我們的刊
    我們堅信,我們
    曙光》編輯部的
    是的,我們並不成熟,“ too young, too by林晴(《萊茵・楓林》主編
    剛剛創辦,這其中難免有很多的缺點和每一位同志和每一位因本報而投身國際共
    mple, sorne l ires naive'”。可是“拿衣服
    不足,讀者大大們大可亳不留情的指出甚至
    主義運動的讀者一一在人生的黃昏回首
    並不能成為我們停下腳步的侶口,須知
    攸左派的同志們
    是批判一,不必留情啦
    往事時,會感激我們今天所做出的抉擇
    踐出真知。我們在成為社會主義者的過程中
    這是最壞的時代,中國己然完成了問帝
    凌宜萱(《曙光週報》編輯
    為人類解放與自由的偉大事業獻身
    幾乎都是從對於勞動者境遇的冋情開始,成國主義的蛻變,國家的言論控制正在不斷得
    許會流血,或許會在黎明前的黑暗永遠閉上
    為歐文式、傅立葉式或是聖西門式,為社會到強化,民族主義言論甚囂於塵,工人和左
    革命早在1848年,就以紅和街壘向眼晴,但我們將如巨浪中的礁石般,在人類
    主義的未來描繪美好藍圖的社會主義者,再派的呼聲破碎而微小
    全世界莊嚴宣告:凡是存在的,都註定滅亡
    充滿光輝與榮耀的歷史上屹立不
    通過學習和鬥爭,理解馬克思,走向科學社
    這也是最好的時代,工人階級正在悄然
    百多年以來,革命遭遇過背叛,遭遇by鄭伯臧(《曙光週報》主編
    會主義。我們的成長過程難免會重演社會主覺醒,蘊釀著未來的狂風暴雨。層出不窮的過挫折,遭遇過失敗,但從未停下它的腳步
    (責編:鄭伯或
    充滿了“書卷氣”。幸虧他不像空浪一樣會自然,“個人”和“世界”的對立,人被拋
    薛博光、孔乙己和左翼知識分子的陽痿
    古詩詞,不然絕對要傷春悲秋、懷才不遇進世界之中又被排擠在世界之外,是資木主
    的經濟規律運動的結果,這是資本主義強
    葛蘭東
    在這裡很明顯了,薛博光的病就是加到每個人身上的症狀,而在以薛博光為代
    不得不承認,這樣一個題日是有些過分象的概念,而不是一個真切的、鮮活的、和孔乙己的病,是知識分子的病。孔乙己的症表的左翼知識分子(不管他們願不願意被他欏了,同時犯了非勒斯中心主義的錯誤
    他們的生命真正發生關係的事件
    狀不用我在這裡再多描述,知識分子的通病,代表)身上,這種症狀是明顯的。有研究表
    但是也許這樣正好能吸引眼球嘰
    裡.有必要引入一些哲學上的討論,我中國人早就用“志大才疏”“眼高手低”之明,越是沒有性生活的人,越傾向於談論性
    薛博光最近作為一名“考茨基主義者”始終以為,“知識分子”,指的並不是一個人類的成語充分描繪了,因為理論,作為一種通過口頭上的發洩來滿足自己的慾望,薛博出名了,但是顯然他出名的原因不在於他的實際擁有多少知識,而是指的一種態度,即靜觀,是相當白由的,可以脫離肉身的沉重
    光在空間裡怒斥戀愛的虛偽,聲明白己的高
    考茨基主義,在我們這個泥亂的時代,許多
    理論家”的態度。理論一詞,希臘文為
    飛去它想要去的任何地方,這是它的優點
    潔,做道貌岸然狀,實際正是他苦悶的象徵
    更加瘋癲愚蠢的觀點都堂而皇之地登場
    e w p ia,是由“神”和“靜觀”兩個部
    而也是它的缺陷,因為它無論飛去哪裡
    葬博光引人注日的原因是因為他“情商太分組成的,指的是對不變的神的靜觀,既然都是沒有根基的,而沒有根基的東西是不真界”的截然對立麼低”,或者說他像退飛一樣自大而淺薄
    是靜觀,那麼觀看者和被觀看者就是分離的,實的,至少也是不穩固的,我們經常看到
    我似乎已經寫得太多了,“理論”的弊病的
    且極具攻擊性,總是急於宣佈對方的錯誤來不相關的,用我們中國人熟悉的話來說,這
    知識分子變換自己的立場,因為這對於
    解決方案,馬克思主義早已提出,就是“實
    證明白己的正確,這樣做的結果白然只能是就是一種看客心態,所請看客,我們都知道
    來說是太容易的事情。知乎上有些左翼對曹踐”,在這裡引用幾句馬克思《關於費爾巴
    給白己到處樹酸
    和他觀看的東西是沒有利害相關的,看一看豐澤“惺惺相惜”,實際上可以說左翼知識哈的提綱》,作為全文的結東束吧
    而正如一位同志指出的,薛博光的真他覺得熱鬧、有趣,看完了他就回家去,該分子和曹豐澤這樣的右翼知識分子之間的
    人應該在實踐中證明自己思維的真
    正問題在於“從理論到理論”,他誇誇其談
    千什麼仍舊幹什麼,他的生活並不因此改變。差距,實在是很小的,因為他們的區別只在理性,即自己思維的現實性和力量,自己思
    談無產階級、談社會主義、談革命、談鬥爭
    薛博光正是處於這樣一和症狀之中,他熱裡於政治觀點的不同而已
    隹的此岸性。關於思維一一離開實踐的思維
    但是他只把這些詞當做純粹的名詞來談論,於談論“革命”、談論“社會主義”,他從這
    所以在這裡,我採取一種粗野的方式
    的現實性或非現實性的爭論,是一個純
    在他那裡,在知識分子的口中,這些詞沒有些理論中得到一種快感,孟子說“人之患在指認出知識分子的病乃是“陽”,所謂“陽粹經院哲學的問題任何重量。薛博光/知識分子也會思考“革好為人師”,對別人指指點點確實是能獲得
    是相対而言的,相對於他們的政治觀
    環境的改變和人的活動或自我改變的
    命”,談論“革命”,但是在他們那裡,“革
    些快感的,畢竟知識是一種權力,而權力
    來說,他們的實踐實在是太無力了,相對
    .只能被看作是併合理地理解為革命
    命”和“宇宙大爆炸”一樣,不過是一個遠是一種壯陽藥。他還喜歡對別人用一個搖手於這個在他們面前自顧自運行的冰冷固執的實踐離他們自身的,在他們自身之外的,純粹拙指的表情,彷彿自己也搖頭晃腦起來,真是的世界來說,他們的政治觀點也顯得可笑
    責編:米寧)
    新綱領是如何產生的
    “舊綱領”呢
    菜茵學社一共有兩個綱領,即由第通過的、我們稱為是“舊綱領”的綱領
    我們的新綱領
    和新綱
    產生的背景,也就是菜茵學社從無到有、從
    和17年:12月全社投票產銷橫的新綱領
    小到大(下轉第三版)的發展歷程。在菜茵
    那麼,我們為什麼需要用新綱領來代替
    學社還叫做“左翼馬克思主(下轉第三版)

==========第2頁==========
    第3版
    者聯盟(U.M)”的時候,它並不是一個完沒有充分地表現其腐朽性、壓迫性
    級鬥爭的方式爭収組建新的,山工人階級領時,當我們的政治報已經成為全國共產主義
    無產階級革命者的組織,而是混入了各
    來說,新綱領的這個論斷,不是比
    有實際權力的工會,開展合法鬥爭,工.運動的一面
    當我們成功地讓我們的
    種各樣的不同程度的進步分子,包括我們在
    舊綱領”更加退步了,而是更加準確和清人運動:(4)爭取組建新的無產階級的全國思想成為全國共產主義者的思想的標村時
    年6月清算的以宸碩為代表的革命消晰了。我們可以看到,如果按照“日綱領
    性的政黨
    我們就完成了綱領交給我們的第一步任務
    極主義、熄滅主義分子,和剛剛清理的以路所說,中國已經發展到了帝國主義,而不是
    最低綱領的確定,使得我們的日標更加
    何執行新綱領
    司法為代表的“謀福利”主義、降低主義和還在發展到帝國主義的途中,那麼中國就應
    晰,也說明經過長時間的實踐和理論研究
    對於新綱領的執行,必須遵守三個原則
    協主義分子。而“舊綱領”,就是在以路
    按照《帝國主義是資本主義的最高階段》來菌學社已經回答了我們應該怎麼辦這
    第一,就是把我們全部的工作都放到
    法“謀福利”主義、降低主義和妥協主義內所說的那樣,表現出帝國主義的幾個主要答案
    尢產階級的解放事業上去,而不是放在無聊
    的論調和影響下起草和通過的,帶有濃厚的特點:金融資本控制:托拉斯集團徹底壟斷
    無趣和無用的辮經上去。這既不會增加我們
    降低派”和司徒盧威色彩,隨著我們對自等等。然而,目前的中國,仍然處在官資
    新綱領提出了什麼任務
    的知識,也不會強大我們的組織,除了過
    己的思想的清理,隨著萊茵學社的發展和壯本主義的控制之下,仍然是官僚主導的半資
    新綱領指出,在當前,菜茵學社的主要過嘴之外沒有什麼有價值的收穫
    隨若社員的思想的進步,學社開始逐步本主義國家,因此,新綱領是對於現實情況任務和首要任務就是:(一)建立一個全國
    第二,第二,我們應該把我們的日光從
    比判“舊綱領”的錯誤思想和傾
    的更準確的判斷
    性的政治報,並且把這個政治報變成全國共
    論歷史轉向關注現實。我們的鬥爭,畢竟
    並在2017年12月中,以《昭光週報》的創
    (二)確立了我們的最低綱領
    產主義者的一面幟,廣泛、積極、主動地是現實的鬥爭,它是存在於現在的,而不是
    立為契機,與“降低派”做了全而鬥爭和徹
    無論是新綱領還是“舊綱領”,対於最開展宣傳,掲露統治階的反動本質,同時存在於対於過去的光榮,対於毛澤東時代的
    把他們開除出了菜茵學社。正是在高綱領的論述是沒有變化的,那就是:(1)
    判不正確的革命學說,廣泛聯繫各地同志,回憶,対於偉大的共產主義戰士的敬仰之中
    這個背景下,菜茵學社オ啟動了對於“舊綱通過無產階數革命來重建社會主義國家,再
    全國的共產主義者團結和統一起來:(二)的,他必須,且必須是今天的事情,是
    ”的討論,並且形成了新綱領
    次確立無產階級專政,消滅私有制:(2)通組建新的有實際權力的工會組織,向工人同是
    不是其他的什麼東西
    過社會主義建設向共產主義過渡,逐漸縮
    志宣講命主張,幫助工人同志在思想上和
    第三,我們必須把我們的理論運用於
    綱領和“日綱領”有什麼不同
    和消滅工農差別,城鄉差別,腦力勞動與體行動上進步,協助和帶領工人同志進行合法實踐之中。批判的武器不能代替武器的批別
    (一)對於局勢的看法不同
    力勞動的差別,從而建成共產主義
    )組織全國性的馬克思主義政治實踐的理論也不能脫離理論的實踐。我們必
    舊綱領”認為:目前的中國,是
    但是,我們看到,在新綱領中產生
    州體,積極地、公開地、主動地掲露和批判須把馬克思主義從我們的頭腦中解放出來
    由資產階級統治的犂斷資本主義(帝國主義
    新的部分,那就是最低綱領。最低綱領指統治階級的反動本質,參加和發起破壞反動
    到我們的手上
    變成我們的工作
    國家,認為中國已經完成了帝國主義化,已出了近一段時間,或者是近幾年,十幾年來統治的運動,為革命做準備.
    我們的實踐
    到了資木主義的最高階段。但新領提我們的直接目標是:(1)以階級鬥爭的方式
    就最近來說,建立全國性的政治報,這
    第四,只有我們徹底理解新綱領對於
    出,中國資木主義還在向上發展,還處在自爭取進一步的民主的權利:(2)以階級鬥爭是在為團結和統一提供討論的舞臺和思想我們的重要性,我們才能夠把新綱領確立的由資本主義和官僚資本主義鬥爭的時期,還的方式爭取新聞自由和言論白由:(3)以
    準備。當我們有白己的全國統一的政治報旗幟昂揚下去
    最近,一則工人嘴哨無骨雞爪的報道在
    能買完。他們也不太清楚自己佔有的剩餘價
    網絡上引起了眾多討論
    從“無骨雞爪”談起
    值能不能得到實現。出於殘酷的市場競爭
    近凵,泰國知名FB賬號曝光了一段
    稍有不倛,他們辛苦積撥的資本也會伴隨著
    乍坊加工“無骨雞爪”的視頻,工人用嘴啃的
    次錯誤的決定化為鳥有。誠如恩格斯所
    方式,為雞爪剔骨和去趾甲。這種方式生產
    凌宜萱
    出來的食品,你還吃得下去嗎?所幸視頻中
    階,也都因分工而被自己活動的工具所奴
    光的黑工坊是在泰國,那麼,國內會不會
    就敢戰踏一切人間法律:有300%的利潤西全都賣光換成假)オ關注使用價值。消費役:精神空虛的資產者為他自已的資本和利
    有類似的情況呢
    就敢犯任何非行,甚至冒絞首的危險
    者哪裡會是他們的上帝呢?只是因為消費潤欲所奴役
    對此,有剛友調侃道“的確無添加,不
    其次,在資產階級社會里,資本具有獨者的腰包裡有錢,而利潤,才是商家們的上
    天生劣勢的商家不得不更多的犧牲工
    然工.人們早就了”有的劇友表示噁心,有
    性和個性,而活動著的個人卻沒有獨立性帝
    人階級的利益和產品本身的質量(使用價值)
    的則認為該報道不實。但更多人擔心:國內和個性。資本家不過是資本的人格化身
    壟斷資本對小生產日益嚴重的壓力
    來和比他們資本多得多的企業進行竟爭,只
    會不會有類似的情沉呢
    這就是說,只要利潤足夠高,資本家根
    企業家的壟新聯盟對新企業日益嚴重要他們還想在市場中生存,就不得不冒著違
    真有!天府早報曾經報道
    年
    本不會在乎是否符合道德和法律,食品安全的壓力在很早就開始了,列寧在100年前就反法律和道德的風險行事
    月,成都衛生防疫部門曾端掉過一家僱人用
    題到今天為止可以舉出的例子早就數不
    英國為例指出:“在大不列顛,正是企業
    泰國人的事,我們中國人需要擔心麼?
    加工”無骨鳳爪的至作坊。這些每天用勝數:從十多年前的敵敵畏,劣質奶粉到毒
    巨大規模和高度技術水平包含著壟斷的
    政治和文化上,談論這個問題是不太
    流向成都的
    生薑,鎘大米,化劑,再到近年的辣條曝趨勢。一方面,由於集中的結果,對每一企符合主流觀點的,譬如對凵本天然的敵視至
    些市場、餐館,被製成泡椒風爪等“美
    光和現在的無骨雞爪,中國人的腸胃早己
    業必須投入大量資本,因此,新企業在必要今觀念至今仍然具有廣泛的市場,令人奇怪
    歷許多“磨難”,這些磨難,哪一次不是資資本方面面臨著愈來愈高的要求,這就使新的是,一些人一面大叫著:小日本,都該死
    原來,影片《春天花花同學會》中所展本家試圖以更少的成本獲得更多的利潤呢?企
    以出現
    認為這
    又為中國女太君在巴基斯坦的“強制買
    現的:卡布奇諾吹泡泡員和雞爪去骨員(都事實已經證明,所謂“加強監管”的作用是點更重要),每個新企業要想同時集中所造
    送一”行為放聲叫好。彷彿中國人都是善
    是用嘴)竟可能是真實存在的
    有限的,重點在於資本本身的性質
    成的那些大型企業並駕齊驅,就必鬚生產大變的,外國人欺負中國人那叫帝國主義,要
    這件事已經過去很多天了,和大多數食
    據報道,作坊人員當著執法人員的面演量的過剩聲品,而這些產品닛有在需求異反對,要打倒,中國人欺負外國人就成民族
    品交全問題的曝光一樣,正隨著時間逐漸示了啃雞爪去骨的全過程:風爪先用開水煮常增加的時候才能有利的銷售出去,否則這白家了!這樣我們和當年的八國聯軍又有什“過氣”,每當國內類似間題成為熱點,也至半熟,再用刀在雞爪背上劃三道口子,然種產品過剩就會使價格跌到無論對新工廠
    區別呢?其次,我們的政府和黨決口不提
    非是幾句“加強監管力度”“強化監管制後用手斯開皮子,用牙毖啃咬下骨頭。據稱
    或各壟斷同盟都不利的程度
    際共產主義運動,甚至在偉大的十月革命
    度”逐漸了事。但事實證明,光靠所謂“加
    需四五秒鐘就可啃出一隻無骨鳳爪
    市場要求新企業只可能有極少數能夠
    百週年紀念日完全不肯抽出那麼一點時
    雖監管”是沒法消滅食品安全問題的。に以
    據執法人員介紹,無骨鳳爪的加工程序存活下來,人們的需求和購買力在短期內不問進行哪怕只是名義上的紀念。我們的新聞
    食為天,食物是凵常生活中不可缺失的一環,應該是運用刀子、鑷子等工具,並且要求在可能出現大的變化,現實註定了大多數想在和利報紙完全對“中華民族偉大復興”一次提百度指數顯示,人們対食品交全關鍵詞的搜無菌狀態下加工.,加工.一隻鳳爪費時至少需市場中獲利的商家不得不去和具有先天優到的概率遠遠高於“共產主義”國際主索頻率長期在一定的範內上下波動。這就四五十秒鐘。(來源:重慶晨報上游新聞報)
    勢的“馬雲爸爸”們的子公司竟爭,於是
    等詞由此可見,我們的主流意識形態和主流
    是說,食品安全長期存在一定的問題,因而
    可見,用嘴哨雞爪的人工成本低於機器我們不難理解為什麼越來越多的人在餐桌的文化基本是民族主義的
    我們很有必要對其進行分析
    高品的購買和維護成本是資本家寧願迫害上,會議上抱怨道:現在生意真是越來越難
    但是,這種民族主義到底還是市場經濟
    本逐利的本性
    工人啃生雞爪,迫使消費者食用不清潔食物
    深刻地反應了資本主義社會關係對下的に族主
    的確有利於民族資本的發
    馬克思曾引用過這樣一句話:“資本害最重要的原因
    人的支配。在資木主義的社會里,獲利的
    展但絲毫不影響整個資木世界尤止境的貪
    自沒有利潤或利潤太少,就像白然界害怕真
    那麼問題來了,商家不是總把“消費者
    只是少部分人ー一大資本家們。就連大多婪。兒乎不需要證明,僅僅憑藉日常生活中
    有適當的利潤,資本就膽大起是上帝”掛在嘴邊麼?他們怎麼這麼熱衷於數的中小資本家,對於未來也是育目的。由
    見的洋貨:蘋果手機,微軟 w indows
    來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使給“上帝”嘴裡喂不潔的食物呢?
    於信息不対稱利市場調節的滯後性,他們
    系統,肯德基,麥當勞等,就可以印證沒有
    有20%的利潤,它就活躍起來;有50%
    其實,資本家只在乎獲得利潤,為了使知道哪種商品有利可圖,於是使一窩蜂地生任何一個國家能關起門來“搞好”市場經濟
    的利潤,它就鋌而走險:為了100%的利潤得剩餘價值得以實現(也就是生產出來的東
    他們也不知道自己生產出來的東西能
    族主義(下轉第四版

==========第3頁==========
    第4版
    者也不能査認一國的經済問題足以成為全化、原子化的今日。能否對於食品安全問題
    斯大林曾說:既然世界上沒有孤立的現
    法,在於解決資本主義的基本矛盾,在於改
    有足夠的能力監督呢?我深表懷疑。第
    既然一切現象都是彼此聯繫、互相制約変資木主義的陽的生聲關係,即資木家對生
    4.監管能夠解決食品安全問題嗎?
    要事無鉅細地監督市場的每一個環節,那顯
    那就很明顯,在估計歷史上每一種社會產資料的佔有,將其改造為社會主義的公有
    中國的食品監管一直採取分段管理為然不可能做到一一因為財政資源有限,對於制度、每一個社會運動的時候,不應當象歷
    把勞動者從“為他人生產換取工資”的
    主、品種管理為輔的方法,在實際的操作過
    些打擦邊球的行為也不得不睜一隻眼閉史學家常做的那樣,從“永恆正義”或其他異化中脫離出來。變成“我們為自己創立美
    程中,各職能部門之間要麼會出現爭若監
    隻眼了,否則,財政經費就支撐不起
    某神成見出發,而應當從產生這種制度、這好生活”的主人翁意識
    管、重複執法的現象,要麼會出現爭著不管、第二,就算把所有有營業執照的企業都管理
    社會運動的條件和同它們有聯繫的條件
    比如,第一共和國時期的“工廠食堂
    相互推諉扯皮的現象,這就給某些食品行好,那麼還會有生郵“三元”廉價食品的
    就是一個不錯的實踐方式。在全國一盤棋的
    業違法生產、銷售不合格食品提供了可乘之作坊雨後春筍出現一一因為勞動者們囊中
    可見,食品安全問題與最近的紅黃藍幼計劃經濟裡,“企業辦社會”的工廠就成了
    羞澀,只有味精勾兌的廉價食品才能讓他們
    園,與對“低端人口”的驅趕一樣,實
    勞動者們的聯合體。食堂是全單位人共同的
    中國眾多的消費者由於收入水平低下,在不耗光自己的銀子,同時填報自己的肚子。上是資本主義生產關係下的矛盾。這就是說,廚房,只要有一定的民主參與機制,職工們沒有足夠的消費能力,加上缺乏相應的常
    5解決問題的根本辦
    任何表面上的改良辦法都不能根本上的解就可以更好掌控自己吃什麼、怎樣吃。我們
    在購買食品時安全意識淡漠,往
    既然某一個經濟問題甚至足以發展成
    食品安全問題,僅儀能夠起到緩和這個或為自己
    而個是為了為給老闆生產剩餘
    住只圖便宜,不顧及食品的質量、衛生問題。為全球性的問題,那就絕對不應該孤立的看
    個矛盾的作用
    價值做飯。那麼食品安全,又怎麼會有問題
    更重要的是,在基層政府組織日浙官僚待食品安全問題
    這就是說,解決食品安全問題的根本辦
    關於中國近來亂象的見聞與思考
    鄭伯臧
    幾天前,中國共產黨全國代表大會一如
    這場網絡監管與其說是為中國共產黨
    對政治有判斷力的人都看得出,表面上執掌掩蓋任何人都能感受到的尖銳的鬥爭和
    既往地“勝利”落幕了。在這場會議上,中全代會“保駕護航”,毋寧說是一場中國共若中國共產黨的政要們何底地和資本家同
    現端倪的長期蕭條
    國共產黨的高層人物們虛情假意地宣稱,
    產黨官僚、壟斷資本家、民族主義者、國家流合汙了,或者說,成了資產階級的奴僕
    同樣是官方喉舌的《人に日
    國(仍未統一的中國)的發展“進入了歷史
    義者的狂歡。藉口“剛絡安全”,斷資這當然是毫不奇怪的一一1982年,滿口馬
    報》在多次刊發宜稱要重視“鄉賢”的文章
    的新階段”,他們通過一切渠道向中國人本家和官僚們勾結在一起,利用行政手段和列主義的野心家在法中廢除了工人的罷
    (共24篇標題含“鄉賢”關鍵字的文章)
    民灌輸“中國的主要社會矛盾己經發生了轉背刻的法規趕走中國網絡市場裡的外國資
    自由,20世紀90年代的國企改革重創了
    其中2012年至今的文章佔據了21篇的絕對
    化”的觀念,試圖讓數以萬萬計的中國人民
    而布爾喬亞把官僚推到前臺,在後臺操中國的工人階級,社會福利的削減和管制的多數。這些文章有一個共同的特點,即身處
    相信,他們真的迎來了
    縱著這些“提線木偶”。觀眾席上自然是
    讓無產者陷入赤貧,四萬億通脹造就
    制內的作者指望那些同時扮演官僚、資本
    “新時代”實是屬於他們,而個是什麼其邊倒的喝彩,喝彩者正是從別人的屍體分
    大批掮客和鉅貪,土地經濟摧毀了製造業家、人口販子、黑社會頭目、土地壟斷者的
    他人的
    杯羹還以為是中國共產黨恩惠的人。在狂歡
    地基……可以說,這個政黨已經把共產黨資產聲階級能在(資產階級虛偽而虛弱的)道
    早在會議召開之前,絞索就套在了每
    的劇場之外,是嚴酷的寒冬,衣著單薄的人
    基本原則棄之不顧,試圖以白吹白插是超徳約束下“全心全意為人民服務”。既然
    個人的脖頸上,這裡從網絡談起。私營WPN把劇場得水洩不通。他們瑟瑟發抖,想要
    數“全民黨”的方式“左右逢源”,既得樣的直接危害無產階級根本利益的文章能
    “出於網絡安全的考慮”死一倖免,僅剩少擠進劇場,哪怕一點點溫暖的空氣都他們來到資產階級主子的賞賜,又騙取無產階級的夠在官方媒體一而再再而三地發表,那不難
    數受到隘管的國營VPN。可以說,中國人民說都是奢求:然而,正是觀眾席上的那些“正狂熱擁戴。這樣的一個黨,和德意志國家社想見,我們親愛的領導人們完全站在了
    在劇絡空間向全世界人民伸出的友誼之手
    人君子”,搶在臺前幕後的主人發話前,就會主義工人黨有什麼區別呢?這種塗脂抹
    者對面的營壘中,因為這樣的“鄉賢”作為
    被尤情地斬斷。斬斷這隻手的是誰呢?是那露出狗恵子的木色,自覺地把那些“不妞趙”粉、美其名日“中國特色”社會主義的東西
    資木的載體,唯一的選擇就是反覆地念叨著
    些享受著特權的官僚。從權力之手進入這個的人趕出去,殊不知主人們看到這些越子唯與“德國的”社會主義和法西斯主義簡直就歷史的韻,把大農村變成一個個受其無限廠闊的世界的那一刻起,這些高高在上
    的想法就是“你也配趙”
    是一個孃胎裡生出來的下流!
    族勢力和壟斷資本把持的獨立王國。這除
    的人就在中國人民身邊築起了一道高牆。如
    除了網絡問題之外,中國共產黨在其他
    無產階級專政,只要稍有動與妥協
    資產階級一地主階級復辟的
    需要”以
    果說在過去的日子裡,這道高牆仍有一些得領域也愈來愈明顯地暴露出其反動的本質
    就會無法挽回地走向對立面。中國共產黨也
    也是資產階級和小資產階級“知識分子”
    到默認的出口,那麼在中國共產黨全代會召在這個問題上,近目的十月社會主義革命
    逃不過這條規律的作用,不管它的宣傳再怎的功勞。十分諷刺的是,一個自詡代表無產
    開前的那段時間,這些得到默認的出口也被百週年紀念就是絕好的試金石。十月革命爆麼天花亂墜。前不久,一向扮演御用文人角階級的政黨,政治建設、社會宣傳利和意識形
    向標榜“民主”“文明”的中發一百年後的今天,以加泰羅尼亞獨立公投
    的厲以寧先生又提出了一些新的“建議”態工作的大小職位幾乎完全被資產階級的
    國共產黨,在對待網絡空間的政策上卻如此為標誌,國際共產主義運動步入了一個全新
    如果股權分散,由國有企業控股的混狗腿子包攬,中國共產黨中佔據主導地位的
    赤裸裸地撕下了一切遮差布。這的階
    為世界上最大的共產黨,隆重紀合所有制企業不ー定要死守51%這條控股
    思潮早已從馬克思列寧主義退回國家主義
    似乎是中國共產黨唯心主義以及官僚主義
    念十月革命以彰顯共產黨的身份與合法性
    控股410%或30%甚至更低一些,也是可
    民族主義,利已主義、歳無主義的犬儒取代
    思想的延續
    要解決掉提出問題的人
    是中國共產黨作為一個無產階級政黨(哪怕
    行的”。僅從理論上看,這神說法是可行的
    了全世界無產者聯合起來的理想,任何為無
    的選擇
    在實踐中單一股東控制40%左右的股
    正義的嘗試不僅在行動上遭遇
    中國共產黨的做派總體上收到而與大多數人的期望相反,這個重要的日期份後就可以利用其他股東的分歧或缺席確
    抵制,更是在思想上就被“打入另冊
    他們預期的效果。儘管產生了一定的反彈,並沒有得到重視:相反,根據知情人士透露
    起壟斷地位,但資產階級同樣可以通過表如果沒有資產階級在國內經濟、政治、社會
    但在中國共產黨的官僚們看來,絕大多數
    的消息,中國共產黨通過政府下達了行政命
    上的多個股東上演一場“分散控股”的好
    復辟,如果不是中國共產黨全面徹底的變
    國人民都別無選擇地接受了強加於他們頭令,嚴禁各単位以組織形式紀念或發動群眾戲,吞下絕大多數由國有資產讓出的空間
    質,這些腐朽落後的事物決不會在一個“社
    上的枷鎖。曾經自山地享用著網絡的群眾被
    念十月単命一百週年。於是,我們看到
    在這一點上他們從來不缺乏實踐經驗和理
    會主義國家”大行其道
    捆住雙手變成했僕,했役也成了習以為常的除了共青團中塊幾篇聊勝於尤的文章,在
    論的敏銳
    如果有人就此作出反駁,認為在官媒為
    事。而愈來愈多的人剛接觸網絡就被柬縛在
    年11月7日沒有出現任何能讓人把革
    當然,御用文人們愚弄廣大勞動人民的資產階級說話和地主階級(藉由資產階級復
    如鎖下,也就以為網絡世界生來如此,競然
    和中國共產黨聯繫起來的事物(在其餘的功大也十分了得,“分別計算城市和農村的闢而實現)復辟並不存在必然聯繫,那麼他
    奴役為理所應當。今年夏天的“網絡大清時候也一樣
    尼指數,再進行加權平均,因為我們的社
    沒有對農村進行考察,或者說沒有站在
    洗”把這些隱而不現的實情暴露在我們眼前
    革命起家的黨,一個自謂“共產
    直是貧富二元社會…我國的基尼指
    無產階級的立場上考察農村問題。北大博士
    極少數的個體發出了哀嚎的黨,“競然”會在此關頭無所作為,甚至數不足0.2…”儘管這已經不是我們第
    掛職副縣長的經歷撰寫的《中縣
    與咒罵,而보多的人只是低聲呻吟或徹底麻把偉大的革命視為洪水猛獸!因為這種紀念次知曉他們的文字遊戲,但我們還是低估
    幹部》(這篇報告的分量足以使我們熱切地
    木:更有甚者,一些做夢都想踏上“陽光下威脅到了在“中國特色社會主義”的階級調御用文人集團的厚顏無恥一一這些御用文稱他為同志)正好可以作為對這一問題的回的上地”的民族主義恵子把絞索起勁地往自和下死灰復燃的資本家和官僚一一在過去人們半公開地宣稱資產
    的城鄉
    個小小的新野縣,居然會有21個
    脖子上套,還衝著那些沒有主動把腔子伸親手葬送了社會主義而在當下則充當“提線
    和貧富分化是必然且合理的,又試圖通族內產生5名以上副科級幹部的“大家族”
    進去的人狺狺狂吠,滿口“愛國”“中華民木偶”的官僚!從大力鼓吹“企業家精神”過
    意味著中國財富分配處於“絕対和140個副科數幹部5人以下
    上的
    族”“不滿意就滾出去”,像極了街上的瘋狗
    到借“壞保風暴”打壓中小資本,任何一個
    均”的範団)這麼一個醒目但虛假的數字
    小家族”,而這種壟斷之所(下轉第五版)

==========第4頁==========
    第5版
    以不甚徹底(沒有深入每一個部門、每一個問題,但終究會得到最真實的答案
    主階級的復辟,而是明目張膽公佈了這份能代史”,這句話可以有新的釋義和註解
    賢”們波有全面復
    對於社會而言,“鄉賢”在實質上只是幫和幫之間的合約。即使不考察別的問題
    大的世界歷史事變和人物
    辭的基礎上:“僅僅”如此,就已經造成了帶有封建色彩的資產階級,根本上為資本的僅僅研究“鄉賢”問題,我們也能明自無
    般地說都會出現兩次,第一次作為悲劇,第
    位主要領導經常感嘆很多措施執行不増(而非勞動者的利益)服務。而被中國地認識到,中國共產黨的各級官僚,恰恰和
    次是作為鬧劇”,這是已經由歷史證明的
    下去,原因就是地方利益集的阻撓和反共產黨僱傭和動員的資產階數和小資產
    投向資產階級的、患上“軟骨病”和“痴精闢論斷。資本主義在中國的第一次出現是
    単……很多不正之風,比如炒地皮等,很多級的“知識分子”向來是不承認這一點的
    呆症”的“知識分
    樣,扮演了資產階
    場波瀾壯闊的悲劇,儘管以一個給人以希
    背後都是政治家族的勢力”的局面,看來
    在中國共產黨黨內和黨外的小資產階級“知
    復辭馬前卒的角色,為凵益猖獗的資產
    製的結同時地落下帷幕;而正在發生的資
    反動分子獨攬大權的獨立王國在基層早識分子”的渲染下,資產階級的“多賢”成級鎮壓來自各個方面的反抗,尤其是來自
    木主義復辟卻如此諷刺、滑稀,以至於這場
    已不是少數。我們必須問一問,中國共產黨為了一切“不存在於市民階級中間的美徳
    大無產階級的反抗。我們完全可以大膽地斷我們每個人都同時是演員和觀眾的劇目,帶
    和政府的基層組織還有多少能跟隨中南海的化身。所以,同志們,這意味著什
    中國共產黨已經無法在農村站德腳
    給我們的除了悲憤、痛楚和輕蔑之外,居然
    的步調呢(“雖然”中南海的步調和無產階這種披著社會主義外衣的反動逆流,意味著
    農村包圍城市”的重演正在路上,歷史壓
    還有一絲愉悅
    級的步調也是不ー致的)?這是一個嚴肅的中國共產黨已經不只是獣認資產階級和地上了近一百年前的韻腳。“一切歷史都是當
    責編:鄭伯)
    超而又超的帝國主義
    鄭伯臧
    白改革開放以來,中國特色社會主義已(且不論是否僅僅如此),攜程親子園和
    工自由、八九十年代的國企改革、“物價網
    “白由”的背後是更急劇的集中、更徹底的
    經作為這個國家主要的意識形態近近四
    色幼兒園的薪遠低於市場平均價格,這就關”與反勞方政策,到四萬億通脹(以及此壟斷,除此之外,這個怪胎什麼都不是
    然而,從鄧小平上臺算起,尤其是習近意味著可以成為優質幼師的勞動者被驅逐
    前、其後的隱性通脹)、上地經濟和這
    大尖業響起前
    條顯露翊俿,在
    平時代,諸多重大事件的走向已經證明,“中出局,留下的自然是“拿多少錢辦多少事”年國內經濟的“脫實向”、“大眾創業萬眾可預見的未來,在國內,無產階級和資產階國特色”社會主義與“德國的社會主義”除的人,出於“市場經濟的規律”,這些人不創新”(在這場政府鼓吹起來的狂歡中
    級之間的矛盾將目益激化,矛盾不是通過
    去名字以外,堪稱別尤二致。在國內外各種可能是高質量、高素質的勞動者,虐童反倒資本的存活期並沒有明顯延長,這場狂歡客倒修正主義的共產主義革命得到化解,就是問題上,中國共產黨的官僚們如同卡・考
    成了家常便飯(“市場經濟”的規律到了這
    上使斷資本的地位愈發穩固),已經把通過對外擴張得到轉移與轉化。而此時,世
    基和愛・伯恩施坦的徒子徒孫,進行著階級裡才真正顯出作用)。然而,正如每一位閱
    當局的尾巴暴露了出來。當然,他們大可以界的每一個角落都已被瓜分,如果中國的資
    調和掩蓋下的殘剝削與鎮壓。這種剝削與讀本文的同志都能察覺到的,問題在於,受說,這不是他們,而是官僚階級所為,但有產階級和官僚階級不能參與勢力範圍的重鎮壓不儀存在於中國國內,也隨若中國構建到吹捧的“市場經濟”(實質上不過是資產誰見過主動對自己進行奪權的官僚階級呢?劃並獲得新的殖
    增殖就只能被體
    “超而又超的帝國主義”的進程向全世界蔓階級幫的搶劫)什麼時候獲得了壟斷幼教
    可以良心發現,但一個階級卻不會放量有限的國內市場和民地禁,唯一可見
    市場的許可或默許?他們又是以何種方式、棄哪怕一塊麵包屑、一個銅板。現在的資產的前途也就是堆積的資木拖著資木家一同
    文章(《關於中國近來亂象的見從誰手中得到了這樣的祕而不宣的協約呢?階級,正是爭得最起幼的,《勞動合同法》
    死亡。因此,対於這些高高在上的貴族
    聞與思考》)已經批判了中國共產黨在國內我們沒有任何可以拿來作為現成答案公之
    反勞方修改對他們來說就是不小的一塊
    來說,最好的選擇當然是參與帝國主義的競
    問題上的倒行逆施,然而,中國共產黨剝削、於眾的東西,但這種沉默、祕而不宣的遮掩,麵包和一袋金幣。一旦這種修改在資產階數爭。中國的資產階級與美國、英國、歐洲的壓無產階級的行徑還不止於此一一波及恰恰說明官僚們是沒有底氣、外強中乾的
    官僚階級的“國民
    得到通過,災難
    時刻處於相互爭奪的狀態,關於這
    車隊的三色幼兒園事件以“使盤損壞”(至幼教“市場”的崩塌,並不是,也不可能是就會被強加於無產階級,元福見證“大下崗
    我們卻使只大概地瞭解近年的貿易案
    少能承受數十萬次突然斷電的使盤在幼兒
    什麼稀奇的東西,更不可能是個案,當局吹
    新一代年輕人,絕大多數要見證一場大失和特朗普當選、大肆鼓吹反全球化後中美兩
    園損壞的概率不大於中共中央總書記在中
    捧的“社會主義市場經濟”的結構性問題
    這一“或將”進行的修改,將在落實後國一觸即發的經濟戰、易戰、金融戰都能
    刺殺的概率)的藉口被完全掩蓋,而
    已經很明顯
    這個結構性問題的實質
    內幾年或十幾年內給資產階數創造出更大梳理地一清二楚。在竟爭的同時,老牌帝國
    “闢謠”依然蒼白無力。可以說,在正是壟析資產階級通過操縱官僚階級的中
    批勞動後備軍,崗位的流動性確實會增
    國家和新晉的帝國主義國家同樣受
    次事件中,我們再一次認識到,官鐐階級下層、干涉大官僚的行政權力,壟斷、瓜分強,而依附於勞動後備軍的自由資本主義
    了各種制約。這種制約首先來自對(過激的
    是當前中國歷史舞臺上一個活躍的角色(盡國內市場。在這個怪胎式的“市場經濟”
    (形式上的)復辟自然會把經濟增速提高零帝國主義競爭和帝國主義戰爭誘發的)共產
    管這個“活躍的角色”仍然沒有超出提線木
    廣大的無產者被打壓排擠,早就不是什麼
    幾個百分點(或許更多),但這種“增長
    主義革命的畏懼(哪怕披著馬克思主義外衣
    偶的範圍),宣傳部門明目張膽地為官僚辯新聞
    只是數字的増長、鈔票的泛濫和貧民窟的蔓的中國共產黨也一樣),其次オ是対人類社
    護(且不論這是他人的授意,還是宣傳部門
    除此之外,根據全國人民代表大會財政
    會具有段滅性的核武器:各帝國主義國家能
    的“即興發揮”),表明了中國政府已經對這經濟委員會公佈的消息,《勞動合同法》“或
    這出正在上演的提線木偶劇中,向對方部分開放的國內市場和數量依然眾
    事件進行定性,進一步的擴大是不可能的將”進行的“最早於2018年發佈的”修改
    我們看到的遠不止這些。最近北京驅逐“低多的殖民地半殖民地則為帝國主義競爭和
    從三色幼兒園事件的最新進,我們都用人單位“無過錯”解除勞動合同者“或可端人口”的動作可謂木已成舟(儘管遭到
    帝國主義戰爭提供了暫時和的物質基礎
    可以得出這樣一個結論一一官僚階級ま
    支付經濟賠償”。事實上,2008年版《勞當局形式上的査定
    過利用國家機器的
    鬥爭被暫時套上韁繩
    已經從歷史的影子變為殘蠟的現實,它不是動合同法》被資產階級視為
    他們暴力驅逐勞動工人,資產階級逼迫他們放棄不至於徹底毀滅帝國主義(不排除同時毀滅
    發生在別的國家,正是發生在號稱“社會主認為,2008版《勞動合同法》“使得企業失了崗位,成為失業者或半失業者,一支勞動人類社會的可能性),這種有制約的競爭義”的“中華人民共和國
    紅藍黃教育去競爭力,也導致芳動者就業困難”然而
    後各軍就這樣被榨了出來。如果有人要為這以及暫時為(針對工人階級或某一帝國主義
    集團的股份,儘管短期內出現了明顯下跌,我們可以很明顯地看到,排除勞動者的主觀
    事件中的資產階級和官僚階級辯護,那
    勢力的)共同利益結成“神聖同盟”的現象
    卻在其出臺回購方案後強勢反彈,中國政府因素(主觀因素事實上並不能起到什麼重要希望他能像“勇於”護一樣勇於解釋,為不管是形式上還是實質上都近乎完美地重於民憤出臺的法規也只是針對幼兒教育,的作用,因為社會關係永遠是客觀而冰冷什麼當局在矢口認後沒有給受害者應有
    現了一百餘年前“所有大國為了“安定”中
    虐童案背後的資本巨獸卻唯唯而不敢作
    的),勞動者正是在失去勞動保障政策時才
    補償,而是一趕了之、不了了之呢?為什國而結成的和平的聯盟,和明天的、非和平
    聲。我們完全明白,作威作福、手操銀彈的會普遍地遭遇就業危機,這一點在工業革命麼當局完全沒有給受害的工人階數絲毫尊的衝突”,也就是一一正如弗・伊・列寧資本家們才是搞亂教育市場(以及其他一切
    米都是最基本的現實
    而是從精神上到物質上都處處壓迫,在百年前所言,今天又出現在(下轉第五版
    成為“市場”的東西)的幕後黑手,可是那
    我們“善良的”“企業家”們還說了些政治上極力排斥暱(全國人民代表大會和中標販中的一一超而又超的帝國主義(這仍
    些高高在上的人一碰到這種根木性問題就什麼呢?他們說,如果《勞動合同法》按照國人民政治協商會議的工人代表佔比自改
    帝國主義的一種形式,某些機會主義分子
    突然成了“沉默是金”的“哲人”,羞答答這一提案修改並得到落實,“勞資雙方將變革開放以來逐屆降低)?勞動力“市場”去和資木家鼓吹的超帝國主義從來沒實現過以匪幫的身份保護更隱蔽更龐大的匪幫。得更為平等,資方可以白由解僱員工,員工.管制化的進行、勞動後備軍的重組和資產階也不可能存在)為“總資本家”的國
    確實成為了也可以任意選擇公司,崗位的流動性將會增
    動用行政權力對工人階級的打擊,使得日
    12月3日,中國共產黨與世界政黨高
    總“資木家”,成為了資產階級的禁衛軍
    強,經濟形勢會變好
    且不論這些胡扯前的局勢大有白由資本主義復辟之勢,然而層対話會閉幕。與以往的國際會議相比,此
    早在攜程親子園虐童案發生時,就已經有多麼“義正言辭”、鄭重其事,我們
    我們都明自無誤地看到,大財團的壟斷已經次會議除了開幕式和閉幕式以外沒有公佈
    有人明確提出,這是幼教市場的結構性問題在上一篇中提到,從1982年究法的廢除罷無法動搖,自由資本主義的復辟只是形式,任何信息。如果這只是一次(下轉第六版

==========第5頁==========
    第6版
    對話會”,那麼如此嚴格的保密完全是令
    論為教的奶牛
    到到2007年,後來又先後調任駐意大使和駐
    人尤法理解的。這場會議,實質上只可能是
    大使,而2015年開始,他從大使的位子 we have no perpetual enemies.0
    分贓,是帝國主義重劃勢力範圍的一次理!哪裡有壓迫,哪裡就有反抗,資產階級上那開屁股後,又繼續以戰略專家和外交活密談。值得一提的是,在這場本身被大肆宣
    官僚階一地主階級專政的迫,才是革動家的身份拋頭露面,對於這種情況,除去
    d those interests il
    揚(即使是宣傳也隨著會議的閉幕急劇降溫)命之火燃遍印度的原因!對後兩個問題,我
    得到了來自中國共產黨的授意”這種情fo
    而進程無法捉摸的會議中,中國共產黨當局
    們的答案也很明確一一馬克思的學說在
    況以外,沒有任何一種符合人類社會基本規
    句話和它的無數變種被自認為資產
    甚至沒有正式地公開與會政黨的名単,這與天的遣遇,正如歷史上被壓迫階級在解放鬥律的解釋,在這一問題上,官僚階級和資產階級的蠢材掛在嘴邊,但他們絲毫沒有意識其以往的作風截然相反。而且,更重要的是,爭中的革命思想家和領袖的學說常有的澧
    級可以騙過一部分人,但騙不過所有人
    到,“我們”始終把廣大無產階級排除在外
    沒有任何一個堅持無產階級革命的在野共
    週一樣。當偉大的革命家在世時,壓迫階級這種不斷重複的蔬言向來只有白我催眠的
    在帝國主義勢力間的鬥爭中,上前線、幹苦
    產黨收到邀請並參與會議,即使解放了上億總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋作用
    力、交稅款的,水遠不可能是官僚,和深
    人民、打通一條橫貫印度的“紅色走廊”的狂的仇恨、最放肆的造謠和誹謗對待他們的
    自我催眠式的中國共產黨與世界政黨
    幕後、隨時準各把治下每一塊上地榨乾的資
    印度共產黨(毛主義),也是如此。這次會學說。在他們逝世以後,便試圖把他們變為高層對話會是
    建人類命運共同體”的產階級。借用《資本論》的語句,“如果德
    與其說是“對話會”,毋寧說是
    無녹的神像,可以說是把他們偶像化,賦予名義召開的
    句“構建人類命運共
    國讀者看到英國工農業工人所處的境沉而
    世紀的維也納會議,닛是被制裁的從法國變他們的名字某種榮譽,以便“安慰”利愚弄體”的口號,又有著怎樣的實質呢?關於
    偽善地聳聳肩臍,或者以德國的情況遠不是
    成了第三世界國家,會談也是正式的、而
    被壓迫階級,同時卻割革命學說的內容,國資產階數在斯里蘭卡的特權,我們無需贅那樣壞而樂觀地白我安慰,那我就要大聲地
    是非正式的,而祕密外交的把戲和兩百年前磨去它的革命鋒芝,把它庸俗化。現在資產言,這是帝國主義的資本輸出,對斯里蘭卡對他說:這正是說的閣下的事情的那些舊聞如出一
    階數和工人運動中的機會主義者在對馬克
    人民而言是未經戰爭的《南京條約》。而
    超而又超的帝國主義秩序正在全世界形成
    對於以毛澤東思想為信仰的印度共產
    思主義作這種“加工"”的事情上正一致起來
    類命運共同體”的說辭更是掩蓋不了這些基
    以近日涉及國內外根本性問題的重大事件
    黨,2005年,時任中國駐印大使公然表
    他們忘記、抹殺和曲這個學說的革命方面
    事實一一中國的資產階級在非洲進行
    標誌,資本主義在中國的復辟進入了全新
    “我們不清楚這些武裝組織為何盜用中國
    革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺
    時往往對所在國的《勞動法》進行攻擊,的、也是最徹底的階段。階級調利已經完全
    領袖毛澤東的名字?而且我們也不喜歡這
    得資產階級可以接受的東西放在第一位來
    稱這些保障工人階級基本權利的勞動法“太地破產,也正因其破產,考茨基主義、“德
    樣。他們要這樣稱呼自己,我們也沒有辦法。加以領揚。現在,一切社會沙文主義者都成嚴格”“太健全”,甚至試圖通過中國方面進國的社會主義”的階級調和不可能第二次出但中國與他們從來沒有任何關係,中國境內
    “馬克思主義者”,這可不是說著玩的
    行干涉:和平共處五項原則除了“和平共處
    現在未來的中國。由此而始,資產階數的壓
    也沒有任何組織或團體與他們有任何聯繫
    那些德國的資產階級學者,昨天還是剿滅馬在形式上(也儀儀是形式上)得到了逆守
    迫剝削將無法通過國內階級矛盾的對外轉
    看吧,問志們,這哪裡是一個共產黨員應有克思主義的專家,現在卻愈來愈頦繁地談論每一條都被這個自詡逆守它的國家侵犯。瓜移來掩蓋,這方面的限制與阻力日前主要來的言論?如果把毛澤東思想當成一人一家起“德意志民族的”馬克思來了,似乎馬克分第一世界時,資產階級操縱下的官僚總是自其他的帝國主義勢力(工.人階級的鬥爭
    國的私有財產,那才是対毛澤東
    思培育出了為進行掠戰爭而組織得非
    人類命運共同體”的日號,而一旦有前面臨著來白國家機器和“市場經濟”的分
    的褻瀆!為什麼毛澤東思想的火種不能再印出色的工人聯合會
    利益糾紛,帝國主義“溫情脈脈”的面化瓦解,只有在帝國主義的謊言破滅後,工
    度燃燒?難道印度人民的革命沒有證明毛
    值得一提的是,這位公然發佈反共言論
    和“源遠流長的傳統友誼”就立刎被丟到
    階級才能真正迎來覺曜),這也使得帝國
    東思想的偉大,反而損著了毛澤東思想在的大使,正是中國共產黨員(這個身份足
    中美兩國的劍拔張和中歐關係的跌
    戰爭成為轉移、壓制矛盾的唯一出口
    世界人に心中的地位?難道毛澤東思想
    說明很多更重要的問題),而他也沒有因此宕起伏更是讓人們深刻地理解帕麥斯頓的國內政治經済社會秩序的全面右轉,不是迫
    是革命的思想,而是利中世紀的基督教一樣,週到任何麻煩,在駐印大使的位子上一直坐名言
    在眉睫,而是已經開始
    無
    聲援張雲帆
    安娜塔西雅
    他說你該看見監色的天紅色的太
    張雲帆同志被捕了。被番禺公安局逮捕了。他不是因為殺人放火,不是因為貪汙受賄,不是因為坑蒙拐蝙被捕的,而是因為他說了
    你聽著慘自的牆壁在深夜裡呼吸
    真話,他傳播了真理,他把馬克思主義向
    數不同口徑的馬克思主義,他揭露了官僚資產階數偽善
    樣空洞的眼睛注視著
    和反動的面日。所以,他被捕了,他被打著“中國特色社會主義”旗號,“馬克思主義中國化”的官僚資產階級政府逮描了
    同樣空曠的方向
    張雲帆回志的被捕,能夠說明什麼呢?能說明一件事,那就是官僚資產階級開始著怕了。是的,庸人們會嘲笑我們說,你們的同
    他說聽
    志都被抓了,都被官僚資木家們遺捕和監視了
    然還覺得敵人被捕的是張雲帆同志,但是害怕的卻是官僚資產階級。他們在害怕
    他說孩
    著什麼呢?如果他們不懼怕我們的力量,他們怎麼會想著鎮壓我們呢?他們的舉動,正好表明了我們的力量已經足夠引起他們的重視足夠讓他們恐懼
    可是錯誤到底出在哪裡
    沒錯,官僚資本家們,你們的拳頭的確比我們硬。你們是暴力機關,你們有鋼槍,你們有警餛,你們有坦克,你們有大炮。而我們
    什麼有些事好像木不該如
    只有一顆熾熱紅心和挺起的胸。你們們有各種方法可以用來對付我們,可以閃禁我
    以鞭答我們、可以監視我們、甚至是可以殺
    急促的步掠過緊閉的門
    死我們。而我們則一無所有,我們有,且具有用我們的胸膛,去擋住你們的棍棒,你們的刺刀和你們的子彈。你們可以隨意地鎮壓我
    緊隨其後的廣播聲和吶喊聲
    們。但是你們別忘了有一句詩叫“繫了夏明翰,還有後來人。”革命,尤其是無產階級革命,在遭到鎮壓的時候,不但不會就此偃旗息
    孩子我們給你幸福
    鼓,反而隨著鎮壓強度的増大,隨著暴力的使用,隨著武裝的對抗,而愈來愈發展,愈來愈強大,愈來愈激烈
    官條資本家們,你們真的以為,抓住了一個張雲帆,你們隔朽的、糜爛的官僚資產階級政權就能夠多荷活一分鐘嗎
    我們為你構築的世界是唯一的完美
    官僚資本家們,你們真的以為,中國共產主義運動的熊熊大火會因為張雲帆同志被抓而就此熄滅嗎
    你不需要看到外面
    你們真的以為,你們能夠永遠地高高在上,隨意地玩弄和把持政權,愚弄和壓迫無產者們],用你們腐朽的頭腦建立一個有中國特色
    你不需要看到色彩
    直奴役中國的無產階級嗎?
    你們真的以為,你們對無產階級的革命思想一一馬克思列寧主義,所做的無恥的割和無害化處理就能做到天衣尢縫、了無人知
    你不需要
    就不會有人揭露這種修正主義的本質?
    你不需要
    張雲帆同志被捕了,被監視了,不能
    ト了。我們有千萬個張雲帆同志站起來了
    你不需要
    等著瞧吧,歷史將宣判張雲帆死影
    黑暗中看不真切的前路
    想要衝出去在新的世界裡放歌
    然後世界的色彩浙漸褪去
    有微光在這裡照耀
    身後有人追逐的聲音
    是你迎著曙光用力呼吸
    的眼前只剩下黑
    憶裡是被拋在身後
    他說停下來回到我們的懷抱
    除了加快步伐外並無意義
    歌唱著你從未見過的風景
    越來越遠的房間
    他說身後的房間裡是安心和幸福
    呼吸的頻率加快
    爾看見天是紅色的太陽是色的
    和裡面裝滿了的“幸福”
    點的光線照入眼底
    你笑了儘管這是你的末山
    這是你的義務
    秒針旋轉接近了鐘錶的指
    你笑了
    要衝出去擁抱或許錯亂的色彩
    他說
    將錶盤平分的瞬間
    聯繫我們QQ:2453207510公眾號:萊茵學社投稿:QQ:2453207510郵箱:3276313392@aa.com聯繫我們,支付郵費可免費獲取。電子版會同期發佈。

==========第6頁==========
