    西風烈
    A
    導刊
    第四十八期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    群眾路線、實踐論、馬列毛主義的認識論世界革命報道埃及起義的根源
    此起彼伏的阿拉伯世界人民起義浪潮法國收拾利比亞是為中國出氣
    敘利亞反對派舉行示威遊行20餘人被警方打死倫敦20萬人示威抗議大減預算214人被捕新史記】
    11
    解放戰爭時期的工人運動之〔電子書推薦與導讀】革命經歷片段
    〔理論爭嗚)】
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲廣而告之
    48
    簡述:為什麼要關注土改?
    48
    我們,一代人
    《精英部隊》第二部臺詞選黑貓警長涉黑被捕
    50
    為什麼這麼難?
    奮鬥多年想改變人生,但還是這樣
    52
    前途

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    卷首語
    群眾路線、實踐論、馬列毛主義的認識論
    張角
    我想說,標題的三個東西其實是一個東西。毛主席說過:在我黨的一切實際工作中凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如此無限循環,一次比次地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。
    這段就是實踐-認識-再實踐那個公式,這段也是“從群眾中來,到群眾中去”的群眾路線。所以我說這三者是一個東西,是證唯物主義的基本原理。走群眾路線的,必然是堅持唯物主義的,反之,必然是主觀主義的,唯心主義。口頭上說自己是什麼主義這不代表什麼,具體做什麼,做成什麼樣子,有了什麼樣的實際效果,打算如何深化自己的認識,這才是關鍵
    首先是收集分散的,無系統的意見。連這個都不收集,怎麼會有感性認識?沒有感性認識,又怎麼會有理性認識?也即經過研究,化為集中的系統的意見。這是第一個飛躍。然後還有第二個飛躍,也即使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。
    然後是無限的螺旋式上升的循環,達到一次比一次地更正確、更生動、更豐富所以,實踐論的每一步,完美匹配群眾路線的每一個步驟
    落實到細節是怎樣的呢?詳見本期的廣而告之。土改的過程就是這個過程。推而廣之,整個革命的過程難道不是這個過程嗎?
    步步,沒有哪一步是可以靠玄想來代替實際步驟。每一個實際步驟,又需要充分地開動腦筋使事物向前發展
    對於既不動腦筋,又不實際乾的人,送這些老爺們一句話:
    人屎可以餵狗,狗屎可以肥田,你們既不能餵狗,也不能肥田,所以狗屎不如

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    世界革命報道
    編者按
    本期刊發了關於中東革命風暴的文章若干,主題是中東人民已經開始覺醒。中東人民長期處於大資本、大買辦以及大封建主的獨裁統治之下,而這次從突尼斯到敘利亞的一波又一波的反抗浪潮是他們淤積已久的憤怒的總爆發。也許,有的同志會說,中東革命是西方主導的顏色革命。的確,西方帝國主義已經插手中東各國的內部事務,甚至直接轟炸利比亞,但試想如果沒有人民長期淤積的反抗情緒,是什麼樣的帝國主義國家有這麼大的能耐去煽動一連串的反抗運動。再想想,這些國家的原統治者都是英美利益的代言人,沒看到半年前卡扎菲還與薩科齊相互吹捧嗎?當然,帝國主義插手中東革命也不是為了中東人民的解放,而是在中東反動統治集團搖搖欲墜的情況下,想以支持“革命”為幌子,妄圖通過他們在“革命”中的代理人建立一個更加親西方的政權。在這種情況下,人民有可能被西方表面支持革命的“義舉”所欺騙,他們可能會像當年蘇東修正主義國家的人民那樣由於缺乏代表自己利益的先鋒隊而跟錯了人。雖然如此,畢竟堅冰已經打破,人民已經覺醒,反抗的意識必將深埋於他們的心中。這種精神將會在未來的無產階級領導的革命中獲得延續。因此,中東革命不朽!中東革命萬歲
    另外,帝國主義國家也不太平,看看英國就知道了!那裡人民在進行大規模的示威!背景是帝國主義已經陷入衰退,他們在紛紛削減福利。可以預見,未來隨著帝國主義國家全球利潤率的下降,他們將不得不從本國人民嘴裡為資本家扣取利潤。到時,西方人民因高福利而被收買的革命意識在經歷長期麻木之後將會被再次喚醒
    埃及起義的根源
    2011年2月3日作者: Lee Sustar譯者:十年面壁
    這篇文章共有三部分,我只把後兩部分翻譯出來了,第一部分也挺有價值的,但我還沒來得及翻譯
    譯者注
    埃及軍隊的角色
    在開羅塔利爾廣場街頭的抗議者最初像兄弟般歡迎軍隊,並且軍方在1月31日的時候發表聲明拒絕向抗議者開槍。但當2月1日反政府的示威者遭到親穆巴拉克勢力襲擊的時候,軍隊拒絕保護他們。這突出地表明,軍方仍然是埃及統治階級的一個重要機構。在納賽爾的時代,埃及武裝力量在國家政治上扮演一個重要角色,並且因為它與西方帝國主義及以色列對抗而贏得了廣泛的愛國支持。但在穆巴拉克統治下,軍隊的興趣轉向發展經濟上的影響力,這部分地拜美國的鉅額援助之賜,而通過埃及軍方自己擁有的商業,這種影響日益增大。軍隊在幾個行業中都有自己的公司,包括水泥,建築,汽

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    油,橄欖油,水和旅館一一軍方述是個大地主。去年紐約時報這樣報道:“作為美國三
    十多年來將近400億美元經濟援助的受益者,埃及軍隊已經變成一個龐然大物,不僅控制著安全和一個蓬勃發展的國防工業,而且轉向了民用商業,比如道路和房地產、消費品生產以及度假區管理。當2008年3月因麵包短缺而爆發騷亂時,軍隊臨危受命,從它自己的麵包廠調來麵包分發給示威人群,這使他們擁有了埃及最不腐敗和最有效率的政府機構的榮譽。然而,軍方最高首腦並沒有使埃及的經濟增長像私營產業一樣快。確實,軍隊官員把政府主導的私有化作為對他們經濟地位和政治影響力的威脅。軍隊拒絕了穆巴拉克試圖把自己的兒子安排為總統繼承人的想法,這在埃及政壇是一個公開的祕密。而假如說埃及軍方高層並不高興的話,那麼中低層官員的抱怨就太多了。根據
    Globalsecurity.org的報告:“到2008年為止,軍隊的收入要比私營產業低很多,對於有雄心的年輕人來說,軍隊不再是一個有吸引力的選擇,他們更渴望加入新的商業精英的行列。”因此,當最初抗議者擊潰警察和國內安全力量、使得穆巴拉克被迫依賴軍隊時,他並不能確信軍隊是否能執行足以粉碎抵抗的大規模鎮壓。另一方面,當穆巴拉克任命一名軍隊出身的情報主管蘇菜蔓( Omar Suleiman)擔任空缺了30年的副總統時,他也知道軍隊關鍵的政治角色。在拒絕了穆巴拉克立即進行反革命鎮壓的要求之後,軍隊可以靈活地保持它在後穆巴拉克時代的角色。而通過允許親穆巴拉克的街頭暴徒事實上由警察和僱來的政府黨羽組成對反政府抗議者實行殘酷襲擊,軍隊得以為鎮壓創造條件。鎮壓將被冠以“國家和諧“的名義
    反對派和工人階級
    埃及的反對運動有四個組成部分一伊斯蘭主義者,自由主義者,左派和勞動者到現在為止最大的反對派是穆斯林兄弟會,有50萬成員,並且從30年代起就已經形成組織。儘管作為一個組織被禁止活動,但是它通過對中產階級專業協會和宗教網絡的控制一直盤踞於埃及社會,並且在82年代埃及政府減少對安全網絡的控制之後發展得更迅速了。儘管穆斯林兄弟會常常被美國媒體描述為穿著體面衣服的一種基地組織,但其實它是一個保守的組織,一直避免和政府的衝突,並且在最近的抗議運動中投棄權票直到最終被動地捲入。它的觀點不是暴力推翻政府,而是類似於土耳其伊斯蘭黨的議會道路。最近十年,反穆巴拉克的自由主義反對派開始崛起。它反映了受過教育的中產階級、被穆斯林兄弟會的伊斯蘭保守力量所排斥並且對圍繞在穆巴拉克政權和大商人周圍的腐敗不滿的社會精英的政治觀點。這些人組成“夠了“(“ Kifaya”,英文“ Enough

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “)組織和“埃及改革運動”( the Egyptian Movement for Change)。現在,聯合國原子能監管機構原主席巴拉迪( Mohamed Elbaradei)已成為這些人當中最有代表性的人物。左派的力量儘管很弱小,但在最近這些年的民主復興運動中扮演了一個重要角色。他們由左派阿拉伯民族主義者和包括托洛斯基主義、前斯大林主義在內的社會主義者組成。左派已經和親民主運動合作發動了許多抗議和激進運動,從反對美國入侵伊拉克到抗議警察暴行。儘管此類抗議的規模大部分都相當小,從數百到兩千人不等,但他們建立了重要的聯絡網,所以當突尼斯的反叛刺激到埃及社會時能夠迅速抓住時機。正是這些積極份子發出了1月25日大規模群眾示威的號召。左派也鍛造了埃及工人運動復的重要組帶。在過去幾年裡,全國的罷工已變得非常頻繁,官方工會則擔當政府的助手。鬥爭的中心是紡織之鄉大邁哈萊市,這個城市從2007年開始發生了大規模的罷工和工人抗議。在2004和2008年,170萬工人舉行了1900場罷工和其他類型的抗議。徵稅員建立了一個獨立的工會,這樣的組織在幾十年裡是第一例。直到1月25日的大型示威,工人階級的運動主要通過左派社會主義者的努力跟民主運動相連接。無論如何,2月1日總罷工的號召已經把勞工視作關鍵的社會力量,並把穆巴拉克趕下臺了。隨著工人階級登上舞臺,埃及政治的新紀元開始了。
    此起彼伏的阿拉伯世界人民起義浪潮
    突尼斯和埃及的人民起義,儘管成功驅逐惡名昭彰的獨裁領導,目前處於“過渡”時期,但是舊政權體制仍然存在著,統治階級正致力在革命浪潮的衝擊中保住木身的特權與利益。阿爾及利亞、巴林、也門、敘利亞等國也爆發了聲勢浩大的群眾示威,讓阿拉伯世界進入了革命運動的“春天”。
    埃及
    18天波瀾壯闊的人民起義,將執政30年的穆巴拉克拉下臺。但是,暫時接管政權的軍方,為了保障自己的特權及美國為首的帝國主義的利益,並沒有立即解除維持了多年的緊急狀態法,準備執行所謂的“有序過渡”,聲稱埃及將繼續維護所有的國際和約包括跟以色列之間的和約,很明顯就是要維護以色列和美國在中東的利益。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    埃及工人發動的罷工行動,在穆巴拉克垮臺後,繼續延燒。軍方臨時政府發出警告,要工人停止罷工行動,甚至可能對罷工進行鎮壓。如果權力ー天仍然沒有交到普羅人民手上,由資本家、政治精英、軍方官僚等所組成的統治集團,將繼續實行壓榨人民百姓的政策,甚至不惜一切打壓成脅統治階級利益的罷工、抗議示威等活動。因此,就算埃及能夠落實“民主選舉”,但是人民百姓卻仍然無法享有真正的民主
    如果埃及軍方不即刻交出政權給街頭的群眾運動,勢必形成軍事獨裁專制跟民主革命力量對立的局面。
    埃及的進步人士、工運組織等將繼續為民主與社會正義而抗爭
    阿爾及利亞
    阿爾及利亞自2010年12月就爆發人民不滿房屋短缺的示威抗爭。踏入2011年,糧食價格再暴漲,加上鄰國突尼斯人民起義浪潮的影響,阿爾及利亞也爆發了人民抗爭浪潮。
    1991年阿爾及利亞的第一次多黨選舉中,代表伊斯蘭神權政治勢力的伊斯蘭救世陣線( Front Islamique du Salut),得選舉,卻遭到軍方鎮壓,並引發了內戰。阿及利亞多年處於軍事政府的統治下,國內人民面對高企不下的失業率和貧困問題,加上政府官員的貪汙腐敗,人民的怒火已經累積多年。
    2011年1月3日至10日,阿爾及利亞國內多個城鎮爆發反糧價高漲的示威。2011年1月22日,多個反對派政黨組成的聯盟號召示威抗議,遭到警察暴力鎮壓。2011年2月12日,受到埃及人民推翻穆巴拉克的消息所鼓舞,阿爾及利亞人民繼續展開街頭示威。警察以催淚瓦斯攻擊示威者。次日,仍然有很多示威者不理會警方禁令,繼續上街抗議。
    巴林
    2011年2月14日,巴林人民走上首都麥納麥( Manama)街頭示威,遭到警察暴力鎮壓,造成一名示威者喪命。2011年2月15日,警察在殉難示成者的出殯遊行中開槍再殺死一人。巴林國王於2011年2月11日宣佈為每一戶家庭發放1000巴林第納爾(2652美元),企圖用金錢收買人心去制止人民上街示成。
    也門

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    也門於2011年1月開始爆發反政府示威浪潮,要求執政32年的總統沙雷(A
    Abdul l ah Saleh)下臺。2011年1月27日,16000人走上也門首都沙那街頭。
    沙雷於2011年2月2日宣佈不會尋求連任,也不會傳位給他的兒子。不過,這並不足以平息示威浪潮。2011年2月3日,再有20000人走上沙那街頭。2011年2月11日,當也門人民上街慶祝埃及穆巴拉克總統下臺時,遭到親政府流氓攻擊。示威抗議活動仍在進行中
    法國收抬利比亞是為中國出氣
    法國收拾利比亞是替中國消氣,此次的利比亞衝突中,第一個承認利比亞反政府武裝,也是第一個放風說在數小時之內對利比亞實施軍事行動的國家,不是英美,而是平日低調的法國。地緣政治的歷史恩怨,加上石油企業在利比亞的利益,或許正是法國勇當“第一”的原因。昨天開戰消息發出後,筆者第一時間和法國的學者進行了交流
    兩架法國幻影-2000戰機準備從第戎軍事基地起飛
    空襲開始後,筆者客居法國和一些學者進行交流。但是卻聽到一個神奇的論點:法國收拾卡扎菲是替天行道,不僅符合西方利益,也是替中國出氣。
    作日在巴黎想飛麗舍大道的一家咖啡館,筆者和法國巴黎大學國際關係學院的貝當教授就此觀點進行了探討。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    直是中國問題專家的貝當滔滔不絕的說了自己的觀點。他出示了卡扎菲軍隊殘酷消滅反對派的證據,並表示如果法軍現在不出手,就是漠視北非革命的失敗
    而且他也指出,收拾卡扎菲,其實也是幫了中國的忙。
    貝當嘲笑筆者作為一箇中國人竟然對國際關係的熟悉程度不如法國人。他說,卡扎菲一直傾向臺灣,還號召非洲其他國家傾向臺灣。同時卡扎菲一直說中國對非洲的投資是經濟移民,反感而排斥。
    上次北京中非合作論壇,全非洲只有利比亞派了個外交部副部長,級別最低。別的國家都是總統、總理什麼的。經濟上中國撈不到好處。石油更別提
    據說中國在利比亞競標根本沒戲,最恨人的是中石油競購加拿大一家小石油公司只有4個多億美元的小項目),被利比亞搞黃。這家加拿大公司主要業務就是在利比亞的石油,中石油想通過購買這個公司曲線進入利比亞,結果因為利比亞的反對而失敗。
    最讓貝當覺得好笑的是911事件發生以後180度轉彎,卡扎菲如何出賣中國的事情卡扎菲911以後突然轉性,開始配合美國反恐。這中間做了很多出賣中國的事情。例如核技術洩露的渠道等等。
    番交流,筆者啞口無言。
    敘利亞反對派舉行示威遊行20餘人被警方打死
    核心提示:中東局勢的動盪已經蔓延到敘利亞,該國騷亂正從南部城市德拉蔓延至其他地區。衛生官員稱,數十人上週在德拉周邊的衝突中喪生,25日又有20多人在示威活動中被打死
    中東局勢的動盪已經蔓延到敘利亞,該國總統巴沙爾・阿薩德的統治11年來首次遭到挑戰。
    該國強亂正從南部城市德拉蔓延至其他地區。衛生官員稱,數十人上週在德拉周邊的衝突中喪生,25日又有20多人在示威活動中被打死。首都大馬士革和北部城市哈馬也發生了抗議示成活動。
    據英國《每日電訊報》作日報道,英美政府遣責在敘利亞發生的暴力事件,白宮表示將密切關注敘利亞局勢。此外,聯合國祕書長潘基文致電敘利亞總統督促其尊重國民基本權利。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    此前,美國國防部長蓋茨在訪問以色列時曾敦促敘利亞反對派學習埃及的例子。此舉被認為是迄今美國對干涉別國內政最直白的表述之
    至少20人被警方打死
    昨日在敘利亞 Tafas村莊附近,數千名哀悼者聚集在一起,為25日被警察射殺的示威者舉行葬禮,他們燒燬了當地社會復興黨的總部以及警察局。送葬隊伍高唱著為了自由,抗議之前警察對示威者的暴行
    25日,敘利亞反對派人士在南部的示威中心德拉市和全國各地策劃了名為“尊嚴日”的示威活動。數以千計的敘利亞民眾走上街頭要求改革,並追悼在過去一個星期中的衝突鎮壓中喪命的示成者。其間很多人不斷高喊“自由!自由!”的口號,並與警方爆發衝突,至少20人被殺死
    在首都大馬士革的中央烈士廣場,大約200名示威者高喊口號,支持在德拉市的示成群眾,但是遭到保安部隊以警棍毆打和驅趕,其中一些人還被扣留
    24日,阿薩德就民眾提出的要求作出了前所未有的讓步,但並未能阻止他們走上街頭。敘利亞當局昨日再次發出和解信息,釋放了200多名政治犯,其中大部分是伊斯蘭教徒,他們之前被關押在該國聲名狼藉的 Saydnaya監獄中。
    精英與窮人矛盾激化
    和其鄰國伊拉克和黎巴嫩一樣,敘利亞也是一個多宗教、多民族的國家。許多人擔心政治動亂將會使伊斯蘭分子獲得權力
    美國《時代》雜誌25日指出,敘利亞的精英階層由安全部隊的阿拉維派軍官、遜尼派大商人和企業家族組成,他們主導著敘利亞的經濟、政治和文化。如果這些精英團結在一起,很難想像分散的民眾抗議會使現政權倒臺,只有精英階層內部的分裂將會使政權倒臺。
    在大馬士革特權環境下長大的阿薩德與首都精英階層有更多共同點,他2000年執政後對經濟和社會實施自由化政策,高雅文化出現繁榮,進口業、旅遊和藝術都得到復
    不過對於那些處於貧窮狀態的多數人來說,情況並不樂觀。三分之一人口每天收入只有不到2美元。失業率很高,持續4年的幹투已使敘利亞東部鄉村成為荒地,德拉等

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    城鎮非常貧窮。富有的敘利亞人最不想看到,以農村窮人為政治基礎的新政治階層上臺或者敘利亞陷入混亂和內戰。
    由於擔心下臺和遭到起訴,軍方領導人可能會支持總統。仍需要觀察的是遜尼派精英是否會繼續支持總統,或者阿薩德是否願意冒進行深遠和有風險變革的風險
    倫敦20萬人示威抗議大減預算214人被捕
    中新網3月27日電據法新社與《聯合早報》報道,英國首都倫敦26日爆發自2003年伊拉克戰爭以來最大規模的示威活動,超過25萬人湧上街頭,抗議政府採取的大幅度裁減預算措施
    據報道,從倫敦時間大約上午9時開始,便陸續有來自各地的工會團體在遊行出發點一倫敦濱河路上集合。參加示成的公務員、退休人士和學生高舉寫有“不要搞垮英國”、“向削減預算說・不”和“保護公共服務”等口號的布條,從濱河路經過國會大廈和首相卡梅倫於唐寧街的住處,一路遊行到海德公園。

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    由於去年英國學生在倫敦舉行的大規模示威遊行最後演變成暴力衝突,當地警方這次不敢大意,出動4500名警察配合主辦者派出的糾察人員,維持遊行隊伍的秩序但這場原本主張和平進行的示威,仍充滿暴力色彩。有數百名示威者在倫敦主要購物區同警察發生衝突。他們燃放爆竹,並向警員扔擲油漆、玻璃瓶和食物,還砸毀一些商店的窗戶。
    至27日凌晨,當地警方逮捕了214名“滋事者”,另有84人在衝突中受傷由保守黨和自民黨組成的聯合政府去年宣佈,將大幅度削減政府部門的預算,以減少赤字。聯合政府指出,這其實是前執政黨工黨所留下來的爛推子,若不積極採取行動英國將受到動盪的市場影響
    10一

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    新史記】
    相
    讓我
    麼及的
    是正確的
    它
    信科學的馬
    們史古
    同記語
    現今
    說
    克
    起重溫那曾經激動人
    什情我
    麼
    史
    列
    況將
    是錯誤
    為
    對比
    鑑
    毛澤東主義
    通過對國際
    提導
    知
    高讀國興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共°
    可性認更產≈
    戰勝的
    主新
    的問
    義史
    無
    識問題的能力。同志們準確地把握當今的形勢,認
    運記
    動ン
    階級革命史詩
    當真以
    實稱
    事作
    件無
    的產
    吧吧
    描階
    開國大典
    下認述級
    我面清
    草
    們就什以命
    解放戰爭時期的工人運動之
    摘編:螢火蟲
    編者按
    當全中國的老百姓日盼夜盼,好容易昐到了抗日戰爭的勝利之後,萬萬沒想至國民黨反動派接手後的中國,人民的生活卻越來越陷入水深火熱之中。工人失業、物價飛漲都促使著國民黨的反動政權一天天走向徹底崩潰。從這一期開始我們將介紹中國革命的高潮一解放戰爭中的工人運動
    參ンジンジンムツ。ジジジらンジンリジージンラム。ジジツツンジンリジンジム。ジンジリンツリンらジ

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    第二次世界大戰結東以後,國際國內形勢發生了重大變化。國際上,德、意、日個法西斯國家被打敗,英法等國在戰爭中受到很大削弱;蘇聯經受了戰爭的考驗,國際地位大大提高;東歐出現了一批社會主義國家:亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動風起雲湧。遍及世界各國的和平運動聲勢浩大,資本主義國家的工人運動和人民鬥爭也日益發展。這種形勢為中國人民的解放事業和工人運動的發展創造了有利條件。但是,美國在戰後卻成為世界頭等經濟和軍事強國。美國政府憑藉其經濟和軍事實力,在“遏制蘇聯勢力”的旗號下,企圖通過扶蔣反共奪取中國,現固它在亞洲的地位,以便集中力量,重點控制歐洲。這又給中國人民的革命和建設帶來了嚴重的困難。
    在國內,飽經戰爭痛苦的工人階級和全國人民,普遍期待中國走和平、民主、團結
    國建國的道路。早在抗日戰爭勝利前夕,中國
    共產黨召開的第七次全國代表大會就提出國
    大代國全第成
    共兩黨繼續合作,通過民主聯合政府的途徑,實現建立獨立、民主、富強的新中國的主張這些主張深得全國人民和各民主黨派的歡迎。經過8年抗戰,中國共產黨的力量得到很大發展,已擁有19塊解放區、1億多人口,
    1945年中國共產黨“七大”在延安召/約100萬軍隊和200萬民兵,黨員人數達120
    多萬。國民黨統治區內由民主黨派和民主人
    士組成的民主力量也有很大發展,並同共產黨建立了密切的聯繫。這是戰後推動中國社會進步的強大力量
    1945年5月,國民黨召開的第六次全國代表大會,斷然拒絕中共提出的“聯合政府”的建國方案,決定於1945年11月召集加強一黨專政的國民大會,由它制定憲法;通過了發展官僚資本主義的政策;堅持反共反人民,準備發動內戰。蔣介石在大會期間說“今天的中心工作,在於消滅共產黨。日本是我們國外的敵人,中共是我們國內的敵人只有消滅中共オ能達成我們的任務。”抗戰一勝利,國民黨統治集團立即搶奪抗戰勝利果實,處心積慮地企圖消滅共產黨的力量。他們為了取得美國的援助,不惜出賣民族利益,把自已納入美國控制中國、稱霸世界的全球戰略計劃之內,妄圖使中國仍然回到抗戰前的半殖民地半封建社會的狀態。總之,隨著中日民族矛盾的解決,中國國內的階級關係已發生重大變化。以中國共產黨為代表的人民大眾,同以美國政府支持下的國民黨集團為代表的大地主、大資產階級之間的矛盾迅速上升為主要矛盾。中國面臨著兩種命

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    兩個前途的激烈鬥爭
    抗戰勝利初期的工人運動就是在上述錯綜複雜的形勢下展開的。
    這一時期,國統區工人階級的狀況,隨著日本投降,淪陷區的收復,工業的變動和經濟的發展,也有不同程度的變化。
    戰後,蔣介石集團依靠美國的援助,搶佔了原在八路軍、新四軍包圍下的南京、上海、北平、天津、漢口等日佔重要城市、交通要道和大片國土。在這些國民黨所謂“收復區”的接收過程中,由於各軍政部門都想趁機大撈一把,以致當時在京、滬、平、漢各大城市都出現了四五十個各不相屬的接收機關。他們你搶我奪,鬧得鳥煙瘴氣。以四大家族為首的官僚資本,利用接收名義,大肆掠奪敵偽財產,擢殘民營工商業,使官僚資本的壟斷和膨脹達到歷史上最高峰。國民黨政府官員在接收過程中,大肄貪汙盜竊搶掠金條、房屋、汽車等敵偽資產,中飽自肥。這種“接收”引起廣大人民群眾的憤慨,稱之為“劫收”,連當時國民政府負責經濟接收的一位官員也不得不向蔣介石進言:“像這樣下去,我們雖已收復國土,但我們將喪失人心。
    國民政府接收的敵例工業,橫遭盜竊、標賣和破壞,接收大員只抓錢財不抓生產管理,開工效率極低。如:日人在滬紗廠原有紗錠137萬枚,接收後僅存90餘萬枚,損失1/4:漢口中華菸草公司接收時庫存原料還可以維持生產,但接收大員不顧工人失業苦,掠走全部資產後,即行關廠。上海工業界曾建議當局接收時,應儘量使工廠繼續開工,最多停23天加以清理,“但政府卻一到就貼封條,封兩三個月,使工廠損失很大”。接收大員視工業企業為“戰利品”,不少倉庫“白天門前貼封條,夜晚便從後門把物資機器用卡車偷運走,有的甚至放一把火,消滅痕跡。”在天津,被接收的敵偽倉庫也有許多是被怪火燒掉的,有名的三菱大倉庫也是如此。接收的敵偽商店共609單位交經濟部16單位,市政314單位,可是多數商店已不見物品了。上述事例,在國統區比比皆是,不勝枚舉。據國民政府經濟部部長王雲五報告,由經濟部接收的2411家工業企業,“能開工的只有852單位。其不能復工的主要原因大都由於內部設備損失過甚”
    抗戰勝利後,不僅接收的敵例工廠開工率低,收復區殘存的民營工業,在官僚資本的排擠、美貨傾銷、物價波動的打擊下,絕大多數工廠都在走向破產,造成嚴重的工人失業問題。上海原有民營工廠34129家,到1946年7月為止,已倒閉了2597家。武漢加入工協湖北分會的93家中也倒閉了1/2。在天津,小型工廠也紛紛倒閉。詩人袁水拍描繪工廠一片淒涼的情景說:“工廠死在接收上,鳥巢做在煙囪上。”據1945年10月國民政府社會部部長谷正綱視察京、滬、平、津等地後稱,“收復地區失業工人,為數已

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    達600萬,佔全國工人總數的80%”。上海“整個陷入失業恐慌狀態”。
    國民黨政府在“接收”過程中,還以低比率收兌偽幣,肆意掠奪淪陷區人民。戰後國民政府宣佈廢除偽幣,規定法幣與偽幣的兌換率為:法幣1元,兌換偽中儲券300元和偽聯銀券5元。而當時這兩種偽幣實際分別相當於法幣的1/4或3/10。據估計,這種掠奪式的收兌比率,使收復區人民損失了70%以上的財富,國民政府則從中搜刮人民財產達2億美元。
    在原來以重慶為中心的西南、西北“大後方”,國民政府對官營工廠包括軍工企業採取關閉緊縮措施,把經營重點轉移到京滬一帶:許多戰時依賴給官辦企業加工的民營企業,也隨之減產或停工:加上原內遷工業,先後停工遷回原地,致使以重慶為中心的原大後方工廠企業紛紛倒閉。據統計,抗戰勝利後一年內,重慶中小工廠倒閉80%:工業協會重慶分會所屬470家工廠,停工倒閉的佔2/3:昆明工廠停歇者也達半數:成都土產工廠停工者竟達90%。與此同時,失業工人也急劇增加。據1945年10月重慶失業工人請願閉的不完全統計,重慶失業工人5.5萬人,成都3萬人,昆明5萬人,貴陽4萬人。
    失業工人生計全無,過著吃光、賣光、當光的生活,度日如年。曾在敵偽工廠工作的失業工人,以及從重慶回遷內地的工人,經過鬥爭,政府和廠方只得發放13個月的救濟費或者遣散費,即便如此,仍無法維持生活。據官方公佈:上海從1945年9月到12月,生活費指數増長4倍,每擔米已漲到9000元。而社會部向有關部門籌款發放的救濟費,平均每人每月只有2600餘元。據調査,1946年1月,上海普通三口之家,個月最低生活費需3.74萬元,而永安公司職員最低工資每月只有1萬餘元,練習生更
    只有3700元。法商電力公司工人每月工資則由日本投降前的3.2萬元減少為2.8萬元。在重慶,1946年4月初,大米已漲到每擔1.7萬元。在業工人入不敷出,只得靠降低生活費標準,幹零活,撿破爛或典當、借債過日子。
    國統區工人不僅經濟生活十分困苦,政治上所受的壓迫也極為嚴重。抗戰勝利前後國民黨及其政府派人匆匆趕到“收復區”,搶奪工會陣地,接收日偽工會、“整理”工人群眾組織。他們沿用1943年頒佈的《工會法》籌組工會,由工會主管官署加緊對工人運動的控制。抗戰勝利前夕,國民政府急忙任命陸京士為軍事委員會上海工運特派員,乘飛機經浙西趕到上海。在日軍投降後,陸立即成立上海市工人忠義救國軍,自命總指揮,號稱1777人,全副武裝,分駐上海各工廠區,“其任務為保護工廠及公用事業,並防範奸邪,維持社會安寧”,其實是搶先接收、控制工會,防範共產黨領導的革命力量。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    同年9月,國民黨軍隊接收上海後,該組織宣告結東。與此同時,8月21日又由陸京士主持成立“上海市總工會接收委員會”,接納日偽上海市總工會。10月中接收完畢,即成立“上海市總工會整理委員會”(又稱“等備委員會”),由朱學範任主席。因朱在國外從事國際工會活動,由常委周學湘代理,著手整理改組日偽時期工會,並審查、成立新工會,籌備恢復戰前上海市總工會。社會部還在上海設立由陸京士主持的京滬區特派員辦事處,監管南京、鎮江、無錫、蘇州等地工會的接收整理,加強對京滬區域工人群眾的控制。此外,國民黨政府還在北平成立了“抗日建國同益會”,在天津成立了“天津各業工人聯合會”,在廣州成立了“工人團體指導委員會”,在京滬、平漢、津浦鐵路均成立了工會整理委員會等等,國民黨當局對抗戰勝利後工人群眾成立的工會也要“整理”;新成立工會則須由當局派員“監督”“指導”“申請登記”,直到當局認為有把握控制,オ予以“承認”或“批准”,否則就査封、解散、改組或不予登記。由於《工會法》強行規定,年滿16歲的工人“均應加入”工會為成員。國民黨還加緊在工會中發展國民黨、三青團員。各地由國民黨黨部、政府社會部(或社會局)、工會,會同軍警機關,形成控制工人活動的統治網
    戰後,國民黨及其政府還頒佈了一系列控制鎮壓工人運動、“消弭工潮”的政策法令。日本軍國主義投降了,但在國統區,對工人的武力鎮壓仍不斷髮生。在上海,“仍日不斷的發生打罵、逮捕、槍殺職工等嚴重現象”。1945年11月,國民黨當局武裝解散京滬、滬杭兩路員工會,大批開除工會負責人和積極分子;1946年1月31日,美商電力公司的罷工工人被大批特務暴徒毒打,打傷10餘人,警察又捕去工人代表19人,等
    抗戰勝利初,國統區工人群眾燃放爆竹,互相慶賀,以為這一下“苦出頭”了。但國民黨政府的“劫收”以及嚴重的生活壓迫、失業恐慌和政治壓迫,使一些原來對蔣介石集團抱有幻想的工人群眾逐漸地清醒。京、津、滬一帶流傳的民謠說“想中央,盼中央,中央來了更遭殃”,廣州一帶群眾抱怨:“燒錯炮仗,拍錯手掌,迎錯老蔣。”這就是抗戰勝利後,國統區“工潮”洶湧澎湃的深刻社會原因
    大後方”的工人群眾生活在失業、飢餓、貧困之中,他們呼喊著“抗戰時我們做工,勝利後反倒失業。政府不予救濟,我們不能餓死”,“要飯吃!要衣穿!”,紛紛組織起來,與國民黨政府展開了要求就業和失業救濟,要求增加工資改善生活待遇的鬥爭。
    根據國民黨政府公佈的材料,抗日戰爭勝利後的一年間,重慶地區共發生失業工人要求就業、救濟和發遣散費的鬥爭299起,涉及工人15300餘人。鬥爭遍及紡織、機器

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    製造、印刷、捲菸、豬鬃、鐵路、煤礦、建築等多種行業。在重慶數萬失業工人的鬥爭中,規模最大的是中共南方局和重慶地下黨領導的,利用中國勞動協會的合法地位,組織十幾個行業的失業工人請願團,向國民黨政府開展的三次請願鬥爭
    抗戰勝利前後,中共南方局和重慶地下黨非常關心失業工人的處境,祕密派遺幹部和工人中的積極分子與勞協幹部和失業工人中的勞協會員一起,深入到失業工人中去活動,領導失業工人開展了多次要求復工就業和發遺散費、復員費等請願鬥爭
    重慶失業工人第一次請願團的鬥爭,開始
    五千人集各藏工
    於1945年9、10月間。9月20日,重慶永興機器廠等27家工廠的工人發表聯合聲明,控
    孩學願
    訴政府和資本家在抗戰勝利後使廣大工人陷於失業飢餓之中,呼呼工人團結起來開展鬥爭。國民黨當局得知失業工人準備向政府請
    拉感勝利専墾簹や下的原さ後方和收區”傑批
    願後,為控制工人的鬥爭,搶先以國民黨
    た三到信方的下不戦復業,籤發開展要求救近、復業的鬥爭。圖為當
    批黨棍在抗戰後期成立的“戰時勞工協進社
    時重慶《新華日報》對此的部芬報道
    的名義,與10月7日在勞協工人福利社舉行
    座談會。當時許多工人聞訊趕來,歷數了抗戰勝利後失業的痛苦,當場向政府提出要求:“1、請政府立即救濟失業工友,維持其生活。2、嚴懲漢奸,沒收其財產以救濟失業工友。3、保障在業工友的職業。”並向政府提出了徹底解決問題的幾項辦法:“1、扶植民族工業的經濟政策,使失業工友能夠就業。2、遣送工友到收復區或回原地工作。”為了實現這些要求,參見座談會的工人決定建立失業工人請願團,向政府請願。但在選舉成立請願團幹事會時,國民黨當局操縱選舉,使重慶市黨部監察委員、市總工會理事長李森榮當選為幹事會主任幹事,將工人鬥爭控制在其手中
    第一次工人請願團雖向政府當局送了請願呈文,但沒有得到具體答覆,使工人極為憤慨。11月3日,中國勞動協會書記長易禮榮率失業工人代表16人,赴社會部請願,向社會部部長谷正綱提出:“1、擴大舉辦國營事業及公共工程,收復區接收敵偽工廠迅由政府經營,以安置後方失業工人。2、增發工貸,但應監督工廠切實用於維持生產已接受貸款工廠不能任意停業。3、制止任意停業。4、工人有依法組織工會之自由,請政府予以保障。5、遣散工人處理辦法規定發給3個月遣散費,請政府貫徹執行。6、迅速實施救濟失業工人,並請政府寬等救濟經費。7、請政府取縮工廠之不合理管理制度,並飭各工廠依法制定管理規則,以維持生產秩序”等7項要求。國民黨當局對這些要求

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    只做了口頭答覆,實際並不解決問題。11月27日,失業工人四五百人被迫齊集社會部請願,也因李森榮等以“請願團”名進行控制、破壞,毫無結果。事後,李森榮害怕失業工人再用“請願團”名進行請願鬥爭,於11月底宣佈將“請願團”解散
    李森榮控制的第一次失業工人請願團解散後,參加請願團工作的勞協會員李寰英在勞協的美工堂影院,向各區來的失業工人代表和各報記者報告了“請願團”的活動情況揭露了李森榮等人的操縱破壞活動。到會代表聞之非常氣憤,一致要求另選失業工人代表主持請願工作。當即推選出李寰英、謝小康、孫梅堂、王坤榮、鄒亞濱、陳立等為幹事,組成了第二次失業請願團。
    第二次失業請願團成立後的第一次大規模行動是:發動失業工人到城裡飯館去吃飯,開社會部的欠條,要飯店的老闆到社會部去領錢。國民黨當局派警察干涉,失業工人對警察說:“我們失業了,沒有辦法,肚子餓了要吃飯,欠了錢將來有了工作再還嘛!”使得國民黨政府狼狽不堪,社會輿論譁然
    請願團還根據廣大失業工人的要求,積極等各全市2萬3萬工人大規模的遊行,定於12月17日向國民政府行政院請願。失業工人提出7條要求,請勞協先行送交行政院。這7條要求是:1、不準資本家隨便關廠、停業,關廠停業要經政府有關部門批准。2、工廠停廠,資方負責繼續供應工人的伙食,發給3個月解僱費。3、已經失業的工人由政府負責救濟。4、要求回鄉的工人,由政府負責提供車船遣送回鄉。5、遺送回鄉途中,應供應膳食。6、失業工人應給證明,回鄉後在當地有優先復工權。7、要求政府成立專門機構,負責處理失業工人問題
    行政院長宋子文得悉這一情況,即責成社會部負責解決,務必要制止全市性失業工人大請願。在失業工人的強大壓力下,社會部組訓司司長陸京士出面,表示政府全部接受7條,並在12天內研究處理,要失業工人不必要舉行請願
    但是,就在第二天清晨,竟有國民黨憲兵逮捕了兩名失業工人代表。經過工人強烈要求,才於25日釋放了代表。經過一個多月的鬥爭,國民黨當局被迫接受了失業工人提出的7項要求,設立了“重慶市民營工廠被裁工人處理委員會”,負責辦理救濟和遣送失業工人回鄉等工作。對失業工人擬定了3條辦法:1、新遣散的失業工人,應發解僱費,復員途中伙食自理,膳宿按7折付給。2、失業較久的工人,乘車、乘船回鄉路上供給伙食。3、發給失業工人回鄉遣散證明書,到原籍後,有優先復工權。自1945年12月中句以後,有1200多名失業工人,分4批離開重慶返回原籍。這次鬥爭雖不能完全滿足長期失業工人的要求,但以取得7項要求的基本實現而勝利結束

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    到1946年春,由於國民黨的內戰獨裁政策,經濟情況繼續惡化,重慶又有大批工商企業倒閉,新增失業工人4萬多人。於是,中共地下組織又利用中國勞動協會的合法條件,與勞協中的進步人士合作,領導失業工人進行了第三次請願鬥爭。最終,國民黨政府被迫答應了工人的要求。5月上句,當局開始在小龍坎和市中心區的倉壩子設立失業工人登記站。最後,根據登記的名冊,解決了失業救濟費和遺送回鄉等問題。失業工人的第三次請願鬥爭取得了勝利
    這一時期,重慶地區的失業工人鬥爭,規模較大的還有:豬鬃業工人爭取遣散費的鬥爭;天府煤礦工人爭取還鄉費的鬥爭;原津浦、平漢等11條鐵路工人爭取救濟費的鬥爭。此外,還有駐重慶白市驛的美軍基地工人、甘肅油礦局工人、中央印製廠工人軍需被服廠工人等,以及國民黨政府財政部一些機構已被解僱和將被解僱的600多工人,均為要求發放救濟費和遣散費等進行了請願鬥爭。
    失業工人鬥爭的同時,重慶在業工人也為要求增加工資和提高福利待遇開展了頻繁、激烈的鬥爭。據國民黨政府不完全統計,抗戰勝利後,從1945年10月至1946年的14個月中,重慶地區共發生工潮432起,涉及457家工廠,99696名工人。其中發展成為罷工的共57起。在這57起罷工中,因工資問題引起的罷工22件,約佔罷工總數的40%,因年終獎問題引起的罷工25件,佔罷工總數的43.8%。可見,這個時期重慶工人的罷工,80%以上是因為工資和年終獎引起的。
    豫豐紗廠是重慶紗廠中規模最大的工廠,僱傭2000多工人。從1945年7月起,該廠工人就不斷地向廠方提出增加紅獎:按人頭分配合作社紅利;發給平價布,並津貼布價1/2:工人病傷假應按照工廠法辦理;清算福利基金,改組福利社等要求,但廠方採取拖延手段,直到1946年1月上旬仍無具體答覆。1946年1月17日,工人開始罷工。
    經過鬥爭,廠方被迫同意於1月31日,按照
    廠緲豐豫
    春節期問,豫豐紗廠工人得知裕華、申新兩紗廠工人的紅獎優於本廠很多,引起強烈不滿,提出援例補發紅獎差額、縮短工時
    に改普福利設施,建立託兒所、擴充圖書及
    文化娛樂設施等要求條件。資方對工人要求
    不予理睬,工人於2月12日再次罷工。罷工開始後,資方勾結國民黨政府當局,派出大批軍警到廠進行武力成脅,同時採取了各種欺騙、收買手段,企圖瓦解工人團結,破

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    壞工人鬥爭。工人在中共的祕密領導下,始終團結一致,堅持鬥爭,終於粉碎了資方和國民黨當局的各種威脅破壞,最後迫使資方與工人達成協議,基本滿足了工人提出的各項要求。
    1946年3月20日,大渡口鋼鐵廠(即國民黨政府軍政部兵工署第29兵工廠)工人為增加工資與廠方進行交涉,廠方不僅不採納工人的要求,反而積極籌劃破壞和鎮壓工人罷工的辦法。工人群眾在中共地下組織的祕密領導下,決定23日舉行罷工。然而22日傍晚,廠警和特務逮捕了工人代表,準備向手無寸鐵的工人開刀。23日,被激怒的工人群眾舉行罷工。不料,軍警競動用機槍掃射,當場打死工人1人,重傷8人,輕傷無數,造成大血案。反動當局又調來一營軍隊包圍全廠,宣佈戒嚴,不準工人自由行動,並向外界封鎖消息。同時進行工人登記,威逼工人復工
    慘案發生的第二天起,《新華日報》就不斷報道慘案和工人鬥爭消息,向全市人民揭露國民黨當局屠殺工人的暴行。民主同盟的機關報《民主報》也通過報道遣責當局的暴行,同情支持工人。進步輿論對國民黨屠殺工人的揭露和聲討激起了全市廣大工人和其他民眾的義憤,紛紛捐款和寫慰問信,援助大渡口鋼廠的罷工工人。罷工工人堅持鬥爭,最後終於迫使當局給全廠工人增加工資100%,並在勞動時間、福利待遇等方面做出了讓步。
    此外,這段時期,在重慶工人為增加工資、改善待遇的罷工鬥爭中,規模和影響較大的還有:申新紗廠、裕華紗廠、民治紡織廠、大明染織廠、中國毛織廠、軍政部第窮織廠、第十兵工廠、公共汽車修理廠、動力油料廠、中央印製廠、中華書局印刷
    四川水泥廠、興業公司所屬各工廠的工人罷工和銀行職員罷工,郵電職工的怠工請願等等。其中,第十兵工廠、中國毛織廠等工人罷工,都和國民黨當局的武力鎮壓進行了激烈的反抗鬥爭;全市2000名郵電職工的怠工罷工和遊行請願公然衝破了國民黨當局對郵電工人怠工罷工和不許10人以上集會、5人以上請願的禁令。所有這些罷工,大多取得了一定勝利。
    在8年抗戰中,淪陷區的民族工業所存無幾,職工大都在敵營企業做工,受盡日本帝國主義的凌辱和委屈。抗戰勝利了,被迫在敵人工廠做工的各業工人不約而同地組織起來,在中共地下黨的領導下,展開了向敵人清算的鬥爭。他們佔領敵營工廠、包圍敵產清理處,捉拿敵廠廠主,要求發“解僱費”、“勝利金”、“慰勞金”、“損失費”和“生活維持費”。在收復區廣泛開展的這種鬥爭中,以上海工人的鬥爭最為突出。
    據統計,1945年810月的3個月中,上海工人鬥爭達431次,參加鬥爭的人數近
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    10萬人。其中近千人参加的鬥爭有156次,鬥爭的對象大都是日本廠方和涉奸資方
    上海工人在口本帝國主義宣佈投降後,就迅速地組織起來,成立糾察隊,佔領敵營工廠,阻止敵軍搶運工廠物資,保護廠房和機器設備,並設法將已被偷運走的機器搶奪回來,分發敵人掠奪來的米、布給廣大群眾。
    上海工人清算日偽、爭取生活費的鬥爭持續了約2個月。其中最具代表性和最激烈的是滬東日商大康紗廠工人帶頭開展的一次鬥爭。
    日本帝國主義投降後,日商工廠基本停辦,開工遙遙無期。特別是大康紗廠資本家遣散全部工人,激起全廠工人的憤怒。以中共地下黨員為中心的工會籌備會,發動群眾向廠方提出發給每個工人6個月工資的生活費的要求。資本家以日本已投降,無權答應為由拖延談判,同時派警察對工會施加壓力,企圖迫使工人放棄鬥爭。工會等備會團結工人群眾,不顧敵人的軟硬兼施,繼續堅持鬥爭,但談判多次無果。憤怒的工人於10月1日,捉住了該廠的日本總大班,派工人糾察隊巡邏防守,嚴加看管。同時,工人拿起木棍、鐵棒、梭鏢等作武器,對付軍警的干涉。
    在大康紗廠工人的帶動下,10月2日,滬東12家日商紗廠工人又捉了6名日本大班。他們將這6名日本大班一同送至大康紗廠工會拘留,各廠並有三四千工人彙集在大康工會門前參加鬥爭。滬東棉紡工人的聯合行動引起了全市轟動,迫使國民黨當局出面調解。談判結果,日本資本家被迫補給工人3個月工資作為生活維持費。滬東紗廠工人爭取生活維持費的鬥爭取得了勝利。
    除了滬東各廠採取“捉日本大班”的方式開展鬥爭外,全市各業工人還以要求發“勝利金”、“損失費”、“補助費”等名義向日商及附敵廠商進行清算鬥爭。通過這些鬥爭的勝利發展,不但廣大工人在經濟上獲得利益,緩解了生活困難,而且在政治上清除了日偽的壓迫,實際感受到了勝利後揚眉吐氣的歡快心情。
    抗戰勝利後,大批投靠日本的漢奸用各種手段從國民黨方面獲取“地下工作者”的證明,搖身一變,成為國民黨的抗日人員,繼續欺壓人民。人民再也恐受不下去了,強烈要求懲治漢好。在人民要求和社會輿論的逼迫下,國民黨政府為欺騙人民,於1945年11月23日發表了一個《懲治漢奸條例》,聲稱人民可以自動檢舉漢奸。在這種情況下,收復區的人民群眾,首先是上海工人,在中共地下組織的領導下,利用國民黨公佈的條例,依靠自己的力量,掀起了檢舉揭發漢奸的熱潮,使之成為當時民主運動的重要組成部分
    上海工人檢舉漢奸李澤的行動,推動了整個上海人民肅清漢奸運動的開展

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    李澤是上海南京路上著名的幾大百貨公司之一的新新公司的總經理。日偽統治時期,他投靠日偽擔任過多種漢奸職務,為日本侵略者掠奪中國資源,並依仗日本帝國主義勢力,大發國難財,百般欺壓工人。抗戰勝利後,他買通國民黨政府當局,獲得“策反證”,並被冠以“地下工作者”的稱號
    首先揭發李澤的是新新公司的職工舒月橋。1945年10月5日,他在新新公司門前貼出了一份揭發漢奸李澤10條罪狀的標語,結果被李澤勾結老閘警察局將其拘留。10月8日和11月初,他又以書面形式,分別向老閘警察局、駐守上海的國民黨第三方面軍司令部,控告檢舉李澤漢奸罪行,結果都無下文。12月,舒月橋將李澤的漢奸罪行寫在一塊牌子上,掛在胸前,在南京路上游行呼籲。這一行動反被李澤以“精神病”、“妨礙營業”等罪名告到警察分局,被捉去審訊
    根據當時的情況,12月下句,中共上海百貨業委員會決定,由新新公司的地下黨支部,以“新新公司同人聯誼會”的名義,組成包括舒月橋在內的由11人参加的檢舉漢奸代表團,利用國民黨政府頒佈的《處理漢奸案件條例》,進行合法鬥爭。此舉得到廠大職工的擁護和支持,紛紛幫助收集李澤罪證。1946年元旦剛過,新新公司職工便利用南京路鬧市區影響大的有利條件,在商店內外貼滿了揭發李澤罪行的標語、漫畫和宣言,並一直貼到李澤家門口。同時,永安、先施、大新、國貨、麗華等公司的職工也紛紛響應,貼出相關的標語,形成了“全市檢舉漢奸最有聲色的一幕”。此舉,得到了全市人民的贊同。
    新新公司800名職工聯名向上海市高等法院提出對漢奸李澤的檢舉書,同時檢舉代表團於1月7日舉行記者招待會,揭露李澤罪行,並提出5點要求:1、要求政府立即逮捕漢奸李澤歸案。2、根據立法院通過的治奸條例依法嚴懲。3、充公李澤財產救濟失業同胞。4、在淪陷期內同胞受其茶毒者速予檢舉以正國法。5、這次檢舉漢奸完全站在國民立場,絕非任何人利誘可以動搖我們的主張,非達到正義的制裁,決不罷休。迫於群眾鬥爭的聲勢和社會輿論的壓力,1月7日,上海警備司令部逮捕了李澤,後移交法院。從1月30日始,高等法院斷斷續續審了半年,先後開庭5次,最終於1946年6月8日判處李澤有期徒刑3年,沒收財產。檢舉李澤鬥爭的勝利,推動了上海肅清漢好運動的廣泛開展。繼李澤之後,受到上海工人和其他民眾檢舉的漢奸有:生生牧場的沈九成、沈萬靈父子,永安公司的郭順;康元公司的項康元等。
    除此之外,國統區工人還直接投入了各階層人民的和平民主運動,開展了反內戰反壓迫和反對國民黨“接收”控制工會的政治鬥爭

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    1945年11月25日,昆明學生6000多人舉行反內戰時事晚會,遭到國民黨軍警特務的破壞,為此,全市3萬多學生26日起罷課抗議。12月1日,國民黨軍警和特務圍攻西南聯合大學,當場打死師生4人,重傷者25人,製造了
    慘案”
    12月6日,重慶各界人民反內戰聯合會致電昆明師生,表示慰問和聲援。12月9日,重慶工人、店員、公務員、青年學生和文化工作者等3000餘人集會,追悼昆明死難師生,並舉行為期三天的公祭。工人們湊錢買來花圈,並書寫輓聯、祭文,以此來表達對烈士的哀悼和對反動當局的強烈抗議
    重慶工人不僅從道義上聲援昆明師生的鬥爭,還從經濟上予以大力援助。慘案發生後,重慶工人立即掀起了一個募集捐款的運動,不到一個月時間,共捐款達233萬餘元1946年1月13日,上海各界舉行了公祭昆明遇難者的大會。各團體、學校、工廠企業的學生和職工近萬人參加了大會。工人代表們紛紛在會上發言,沉痛悼念烈士。工人們不約而同地說:“再不起來爭取民主自由,我們都無法生存下去了!”最後,大會通過了向正在舉行的政治協商會議的提議:要求成立民主聯合政府;立即實現蔣介石的四項保證;懲辦凶手;保障人民的言論、結社、出版、集會的自由;逮捕懲辦漢好等。會後,舉行了萬人示威遊行。遊行隊伍的前面有兩面大旗,上面寫著“民主萬歲和“紀念昆明死難師生”。遊行隊伍途徑國民黨的上海市政府和警察局門前時,人們高呼:“火速實行民主的聯合政府!”“取消特務機構!”這次追悼大會和遊行示威,顯示了上海工人階級和廣大人民群眾要求民主反對內戰的強烈願望。
    國統區的工人群眾聲援支持昆明學生的行動,顯示了工人運動和學生運動的結合,推動國統區各階層人民爭取和平民主的運動空前高漲起來
    革命太史公按
    到底是什麼力量使擁有800萬軍隊的蔣家王朝在短短的3年之間就徹底地土崩瓦解了呢?是他自己的對老百姓的殘酷壓迫和剝削導致老百姓對其還殘存的一點點希望都完全喪失了。天若有情天亦老;人間正道是滄桑
    工人階級在經歷了大革命、土地革命、抗日戰爭的洗禮之後愈發走向成熟,他們和反動派鬥爭的方法也越來越完善。可以看得見的勝利就在眼前了

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    電子書推薦與導讀】
    編者按
    本期並向同志們推薦《革命經歷片段》,幫助廣大同志瞭解俄國在布爾什維克黨領導下開展革命工作的詳細情況,女革命家、《火星報》的著名代辦員博勃羅夫斯卡姬(捷利克桑)的實踐經驗,對我們中國革命者在中修帝國主義這個法西斯反動政權下開展社會主義革命有諸多借鑑意義。
    下載鏈接http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7250
    http://mao1968.info/hackmatrix/gmjlpianduan.chm
    ジジ
    革命經歷片段
    這本回憶錄是俄國女革命家博勃羅夫斯卡婭(捷利克桑)1903年從事革命工作的詳細記錄,裡面對很多事件進行了細緻的、可以直接借鑑地描述。
    《日內瓦一一柏林》談到俄國第二次代表大會時黨內的路線鬥爭,是列寧路線符合革命規律和實際鬥爭的有力證據:【討論到誰能做黨員一一這一問題時,一個實際工作者就不可能不站到弗・伊・列寧一邊。我們在各地同資產階級知識分子中的“同情分子發生過的麻煩和爭執已經是夠多的了:從本質上講,他們同黨的紀律是格格不入的:他們害怕丟失自己的安逸生活和合法身份,因此,允許他們入黨是不符合黨的利益的。
    在巴庫黨工作上》完整地展現了布爾什維克黨領導巴庫石油工人罷工的全過程在莫斯科十二月武裝起義的日子裡》描述了布爾什維克黨如何領導莫斯科工人從罷工、示威遊行發展為武裝起義,裡面的“包曼葬禮”告訴我們悼念是常用的政治示威方法,但這種悼念要和群眾運動結合起來オ能形成力量、才能達到目的,而不是先鋒隊內部小範圍的傷感;而且裡面還描寫了群眾運動中湧現出來的優秀鼓動員:【上了歲數的女工人提出這樣一個論證作為同工同酬的原則根據,她說:“如果我,一個婦女,肚子餓了出去為自己買一點,比方說,醃黃瓜,難道他們只收我半個戈比,而不是同我丈夫樣要半個戈比嗎?
    又記得一個組扣工廠的工人,用這種獨特的風格來結東一篇
    十分成功的演講,他說:“我們,組扣工人,有大力量,我們,如果願意的話,可以叫整個莫斯科沒有鈕釦!
    這些例子再一次證明了馬克思主義唯物史觀:人民群眾才
    是真正的英雄!

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    理論爭鳴】
    編者按
    近期,張宏良竄到重慶,大肆吹捧所謂“重慶模式”,並拋出一篇《學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭》的講話,大肆販賣其改良主義、民族主義的黑貨,並且對批判他的革命左派進行了惡毒攻擊,汙衊革命左派是“最危險的左派帶路黨恨不能殺之而後快,河蟹鷹犬的凶惡面目再一次大暴露
    革命左派、馬列毛主義者抓住這個機會,對這篇黑文發起了全面批判,掀起了批判張宏良路線的又一高潮。本期就選取了兩篇較好的批判文章以饗讀者。熱切希望讀者同志們也行動起來,積極投入到這場大論、大批判中,為批判錯誤路線、確立馬列毛主義的正確路線而鬥爭
    張宏良謬論的關鍵就在於“兩個混淆”。第一就是混淆河蟹的社會性質,不是從河蟹的社會生產關係和階級關係去確定其性質,而是用河蟹資產階級統治的外在形式、歷史淵源去忽悠,硬是不承認資本主義生產關係早已普遍確立,大資產階級專政的河蟹的資本主義性質,以達成其“保黨”的目的。第二就是混淆階級矛盾和民族矛盾,把民族矛盾和階級矛盾捆綁起來,硬把河蟹無產階級和資產階級的階級矛盾忽悠成和外國勢力及一小撮買辦集團的矛盾,從而放過河蟹資產階級這一河蟹人民最主要的敵人,以達成其”保國”的目的。一句話,就是為了維持河蟹大資產階級的統治,忽悠勞動人民成為維持河蟹統治、支持對外爭霸的炮灰。
    張宏良路線的出現不是偶然的。河蟹復辟30多年來,壟斷資本高度發達,對外資本輸出巨大,已經成為帝國主義中的後起之秀。河蟹帝國主義迫切要求重新劃分勢力範圍,與老牌帝國主義爭奪霸權。為此,就要化解、轉移尖銳的國內階級矛盾巴無產階級革命運動扼殺在萌芽中。這時,張宏良之類的人物就出現了,他們高舉“對內改良、對外爭霸”的旗幟,滿口毛澤東思想,成為河蟹大資產階級忽悠勞動人民、分化瓦解左翼運動的得力幫凶。
    無產階級革命運動從來都是在兩條路線的鬥爭中成長起來的。只有在與錯誤路線的堅決鬥爭中,才能確立正確路線、造就革命的隊伍。可喜的是,河蟹“泛左翼”也在加速分化,越來越多的人開始投入到批判張宏良路線的鬥爭中來,這表明河蟹左翼運動正在成長。我們要以批張為契機,掀起批判錯誤路線,學習馬列毛主義的新高潮,從而把無產階級革命運動向前推進一大步
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    無畏
    談談修正黨
    在這裡暫且不去揭露張宏良對毛主席建黨思想的歪曲,試看張宏良是以多麼荒謬、無恥的邏輯來證明當前修正黨性質的
    許多人往往是抽象肯定、具體否定,並且還是徹底否定(毛澤東思想、毛主席的黨建思想)。徹底否定就表現在對當今中國共產黨基本性質的判斷上,堅持認為當今

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    中國共產黨的基本性質完全變了。如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼毛主席的黨建思想,以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至是沒有了任何意義
    《張宏良重慶演講:學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭
    張宏良的邏輯就是
    中國共產黨的基本性質完全變了=毛主席的黨建思想以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐完全錯了或沒有任何意義
    換句話說,張宏良認為毛主席的黨建思想和無產階級專政下繼續革命理論能保證中國共產黨永不變色,直到共產主義!有了革命思想和理論,就一定有革命的政黨?多麼可笑、荒謬的邏輯啊,意識(思想和理論)決定了黨的性質,這完全是張宏良從自己的唯心主義史觀得出的荒謬結論。在我們唯物主義者看來,再好、再革命的思想和理論也必須通過人的社會實踐才能發揮作用,毛主席的黨建思想和無產階級專政下繼續革命理論也必須通過掌握了黨的領導權的革命者去實踐才能確保黨的革命性質。掌握領導權的不是革命者或不懂革命理論,懂革命理論的革命者不掌握領導權,若這兩種情況中的一種長期出現,那麼黨的革命性質都不能保證。江青、張春橋等革命者在1976年10月的反革命政變後身陷圖、喪失對黨的領導,隱藏的反革命分子華國鋒、汪東興等人竊取了黨的領導地位就是後面的情況沈。
    多麼無恥、惡毒的邏輯啊,世界範圍內共產主義運動的挫折豈不就等於馬克思主義列寧主義、毛澤東主義的理論錯誤或沒有任何意義了。張宏良企圖顛覆全部無產階級革命理論的狼子野心昭然若揭
    我們看看毛主席曾經的談話
    照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。
    對《浙江省七個關於幹部參加勞動的好材料》的批示(一九六三年五月九日)

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    九六二年一月,我們召開了七千人的縣委書記以上幹部大會,那個時候我講了篇話,我說,修正主義要推翻我們,如果我們現在不注意,不進行鬥爭,少則幾年十幾年,多則幾十年,中國會要變成法西斯專政的。
    《接見卡博和巴盧庫時的談話》(一九六七年二月三日)
    毛主席的兩段談話無情地揭露、批判了張宏良的唯心主義論調。毛主席為了保證無產階級專政而發動了文化大革命,但毛主席清醒地看到了共產黨變質的可能性,而毛主席逝世不久的事變,也印證了這種擔心。1976年反革命政變後,中國同樣出現全國性的復辟,革命的共產黨變成了修正主義黨、法西斯黨,整個紅色中國變成了黑色張宏良不是號稱支持文化大革命嗎?
    那張宏良敢不敢承認破壞了文化大革命的十月事變是反革命事變?敢不敢承認這次事變中抓捕的江青、張春橋等人是堅定執行毛主席路線的革命者?敢不敢承認主導這次事變的華國鋒、汪東興、葉劍英等人是反革命分子?
    下面我們再看看張宏良最新炮製改良主義理論
    就是因為一次解決不了問題,就是因為社會主義和資本主義之間誰戰勝誰的問題,需要經過相當長的歷史階段才能解決,期間必然要經過多次反覆,共產黨也要遭受多次挫折,所以文化大革命需要進行多次,需要多次挽救共產黨,多次恢復共產黨的階級性質。
    《張宏良重慶演講:學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭
    “需要多次挽救共產黨,多次恢復共產黨的階級性質”?!一請問張“教授前邊你不是還在否定“共產黨的基本性質完全變了”嗎?既然共產黨的性質沒有變,那還用“恢復”嗎,“保持”不就可以了嗎?像胡Core那樣搞“保持黨員先進性教育”不就可以了嗎?你看人家胡Core用詞是多麼準確一一保持!堅決不承認黨的性質發生了變化!
    既然張宏良說要“恢復共產黨的階級性質”,那潛臺詞不就說共產黨的階級性質發生變化了嗎?張“教授”,你的說法前後矛盾,在自打嘴巴啊
    同志們,張宏良在這裡又為改良主義理論的豐富做出了貢獻:用合法的、非暴力的手段將資產階級政黨轉變為無產階級政黨

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這是張“教授”在傳統的改良主義理論(通過議會鬥爭從資本主義社會和平進入社會主義社會)基礎上作出的一個“偉大”創舉啊。
    張宏良除了用荒誕、無恥的邏輯,從理論上在修正黨的性質上胡謅了一通外,絲毫不敢去涉及修正黨的現實,因為這樣他會徹底暴露。他越是不敢、越是害怕,就越說明這是他的死穴、是他的七寸,打蛇要打七寸。我們就從修正黨的演化和現狀上來對其進行研究
    1、修正黨的演化
    1976年的反革命政變中,中央的革命旗手江青、張春橋、毛遠新等人被拘捕後,北京當地的革命者很快被鎮壓。地方上的革命派缺少統一指揮和果斷行動,而被各個擊破相繼被鎮壓。到1977年的偽“十ー大”,由於革命派被從中央委員會里面清洗出去,文化大革命的路線基本已經名存實亡;到後來被廣泛鼓吹的偽“十ー屆三中全會”,文化大革命被“結束”,實亡名不存。
    隨後修正黨基本上是高歌猛進,隨著“三個代表”的提出,各色私有資本家被請進了他們的政黨,並配合原有的官僚資本家掌握這整個修正黨的領導權。
    從階級構成上,不斷降低工人、農民的比例,現在基本上已經不從這些群體中大量吸納黨員,大量從高校、辦公室職員等小資產階級扎堆的群體中批量發放黨表,美其名曰“知識化”。
    至此,使修正黨完成了以各類資產階級及小資產階級上層充當骨幹,以龐大的小資產階級中下層充實階級基礎的華麗轉身。
    2、修正黨的現狀
    現在的修正黨,佔據領導崗位的各級官僚基本上都是“八仙過海、各顯神通”能貪就貪、能多貪就不會少貪;能獨善其身、不同流合汙的就算有點良心了,自然被邊緣化、被排除出了權力中樞:能真正做到為人民服務、為人民利益而和黑惡勢力做鬥爭的已經是風毛麟角了,估計只能在電影、電視、新聞聯播裡面看到了,在現實社會中這部分人也是被主導政權的黑惡分子所打擊、迫害而自身難保,更不要說去保護人民群眾了
    修正黨裡面的大部分基層黨員,老黨員是清洗革命派後留下的“聽話”分子,新黨員大部分是以投機、跟風的動機湧入修正黨。搞投機的是為了將來的進位做組織準備

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    跟風的是為了向領導、老師表明自己政治上的積極態度,減少將來在政治上的劣勢而造成了機會流失。
    總之,現在修正黨內信仰馬列主義、毛澤東思想的真正共產黨已經是極其微量,而且在其坐在的黨支部或黨委內也是被邊緣化,甚至被另眼相看的角色,就更不要奢望指望其去改變整個修正黨的階級路線了
    、談談“左右合流”和“個人品質
    張宏良聲討革命派時列舉的一個罪狀就是“左右合流”,這不是賊喊捉賊嘛?!已經開始實踐“左右合流”的不就是你張宏良和你的大本營一一烏有之鄉
    張“教授”在提到反轉基因時不是說“反轉已經超越了團體、黨派、階級”嗎,連階級都超越了,那早就左右合流了嗎?
    左翼民族主義網站【烏有之鄉】和右翼民族主義網站【四月青年】不是已經互相加為友情鏈接了嗎,這難道不是民族主義上的左右合流嗎?有圖為證(在附件)
    瞭解民族主義左右翼網站互加為友情鏈接的細節後,同志們也許就對劉仰、司馬平邦、王小東這些民族主義被鳥有奉為座上實就不感到奇怪了,因為這幾個傢伙在【四月青年】就是旗幟。既然大家都是民族主義的旗手,相互宣傳、互相吹捧那就是理所當然
    張宏良在其重慶“宣言”中對革命派的人品也表示了鄙視,理由如下
    沒有任何政治主張,沒有任何理論素養,有奶就是娘,不管白貓黑貓,無論左派右派,能擴大自己影響就是投靠對象”、“政治上的反覆投機和歷史上一貫的投降主義
    張宏良的總結很準確啊!準確地勾畫了張“教授”本人的嘴臉
    沒有任何理論素養一張宏良不是就沒有任何馬列主義的理論修養嗎?從來不敢使用階級分析法來分析社會現象。
    能擴大自己影響就是投靠對象一一張宏良白己不就是在投靠薄煕來嗎,不是一直在吹捧“重慶模式”嗎,這不是又到重慶來為薄熙來“站臺”嗎?
    政治上的反覆投機一一張宏良不就從03年開始投靠胡溫、08年後年拋棄溫而投靠胡、習、薄嗎?習近平當選上軍委副主席後,張教授不是很快寫了兩篇文章為其獻禮嗎?薄熙來在重慶“黑吃黑”後,張宏良不是一直為“重慶模式”的理論化而處心積慮嗎?這不正是反覆投機的表現嗎?

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    談談“造反有理”
    把宏大的馬克思主義理論體系概括為一句話造反有理,是毛主席對馬克思主義最偉大的理論貢獻,正是這個偉大貢獻,保證了馬克思主義的時代生命力。
    毛主席提出“造反有理”,對千百年來剝削階級宣傳的“造反無理”的徹底
    否定,是馬列主義普遍原理的一個具體運用。毛主席對馬克思主義的理論貢獻是兩大部分:新民主主義革命理論和無產階級專政下繼續革命理論,特別是繼續革命理論是對馬列主義的發展和完善,這才是毛主席最偉大的貢獻
    “就當今中國社會而言,馬克思主義只有在“造反有理”這個層面上解釋才有積極意義,才能夠對我們這個時代具有指導作用,其他任何層面上的解釋,都不可避免地會走向教條主義和被壞人所利用。文化大革命結束後,中國精英集團就是打著馬克思主義旗號進行撥亂反正、正本清源,把中國納入了私有化軌道,特別是七十年代末到八十年代中期,學習馬克思主義的熱潮遍及全國,各級幹部如同走馬燈一樣進入黨校學ン馬克思主義理論,要求必須認清文化大革命這場“歷史浩劫的反動本質”,學習的結果,就是把中國老百姓重新變成了一無所有的僱傭勞動者,被壓在了新的三座大山之下。回顧歷史讓人愈加感受到,毛主席把馬克思主義概括為“造反有理”一句話,具有極其深刻和偉大的意義,一且離開了這個層面解釋馬克思主義,立刻就會走向反面。
    這段話中,張宏良混淆黑白、顛倒是非的超凡能力再次得到了淋漓盡致的發揮
    中國人民重新變成僱傭勞動者是學習馬克思主義的結果
    這種混賬話只有張宏良極其厚顏無恥的人才能說的出來,其目的就是為拋棄、否定馬克思主義做準備,就是為了企圖阻擾、反對進步青年去學習馬列主義並掌握馬列主義的革命理論,以便張宏良自己披著宣傳毛澤東思想的外衣蟲惑他們
    張宏良進一步恐嚇:超出其劃定的界限去解釋馬列主義都不可避免地走向教條主義
    可惜啊,毛主席早就揭露了張宏良這種伎倆:“修正主義者,右傾機會主義者頭上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。”
    張宏良所攻擊的“其他任何層面上的解釋馬克思主義,都不可避免地走向教條主義”不就是想去迴避、否定階級鬥爭嗎?痴心妄想!
    毛主席反覆強調要講階級鬥爭,要天天講、月月講、年年講!而且還是“以階級鬥爭為綱”,其它的都是“目”,綱舉目張!張宏良只“張”目不“舉”綱、甚至否定
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “綱”就是對毛澤東思想的抽象肯定、具體否定,是當前左翼內的最大修正主義分子。修正主義分子、修正黨口頭上、表面上學習馬列主義,這是他們搞修正主義的需要是他們維繫政權延續性、合法性的需要。他們何曾真正信仰過馬列主義、真正實踐過馬列主義?口頭上的馬列主義、實際上的資本主義,這正是、オ是修正主義
    這麼淺顯的道理,張教授居然都可以裝的像不知道一樣?因為他自己就是這樣的貨色,口頭上說毛澤東思想,實質上把毛澤東思想的根基(馬列主義)都給否定了。
    毛主席教導我們]:中央出了修正主義怎麼辦?你們就造反
    今天我們要造誰的反!要造修正黨的反,要造左翼內修正主義路線的反,要造修正主義頭子張宏良的反
    展望
    新的革命潮流已經是勢不可當,新時代的革命號角已經吹響,新的一代革命者已經從理論上、路線上成長起來了,你張宏良靠歪曲、篡改拼湊起來的歪理邪說已經被我們識破了
    我們要造反了,我們要造你張宏良的反!
    我們要以塞松的新菲律賓共產黨為榜樣和你們徹底決裂,並以大無畏的革命氣概和你們堅決鬥爭到底。
    注(1):二戰期間菲律賓共產黨領導的人民抗日軍就曾開展過獨立自主的人民游擊戰爭。可是戰後菲共領導集團卻追隨蘇修、墮入了投降主義的泥潭。在文化大革命的感召下,以塞松( Sison)為首的菲共青年黨員造了修正主義中心的反,於1968年12月
    26日成立了新的菲律賓共產黨(CPP),翌年,就組建了黨領導下的人民武裝一一新人
    民軍(NPA),開始人民戰爭。

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    評張宏良的《學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭》
    清源
    由烏有之鄉主持的張宏良在重慶的演講《學習主席黨建思想,正確看待當前鬥爭》文中,張宏良對無產階級革命派前一段對其資產階級保皇立場的批判進行了猖狂的反撲。對其反撲,下面將逐個的進行簡要的批駁。
    、胡說一個資產階級的政黨能夠用造反有理的方式自我糾錯。
    張宏良:“中國文化大革命代表的群眾運動,就是中國共產黨白我糾錯能力的政治機制。後來正是因為宣佈‘永遠不再搞群眾運動”,腐敗才侵蝕了共產黨的政治肌體使黨逐漸喪失了自我糾錯的能力,只要重新恢復造反有理的大眾民主制度,中國共產黨就完全能夠恢復自我糾錯的能力
    簡評:毛主席的共產黨是無產階級的政黨,可以通過文革這樣的形式來自我糾錯,而鄧小平的這個資產階級的政黨不可能利用無產階級發動文革的方法來“自我糾錯”,因為一個資產階級的政黨不可能用造反有理的大眾民主來造自己的反。張宏良在這裡混淆無產階級政黨與資產階級政黨之間的性質區別,不是無知,就是有意思的欺騙無產階級。
    2、強姦和歪曲人民群眾的原意
    張宏良:“一些人總是說什麼,現在的黨已經不是以前的黨了,以前的黨應當相信,現在的黨已經不應當相信了。但是,人民群眾並不這樣看,唱紅歌就是很典型的說明,如果人民群眾已經不相信現在的共產黨了,也就不會唱紅歌了,人民群眾堅持唱紅歌,堅持歌唱共產黨的歷史,就是還相信共產黨,就是在呼喚共產黨,呼喚共產黨能夠回頭,重新帶領人民群眾當家作主
    簡評:要無產階級相信資產階級的政黨,笑話!人民群眾唱紅歌和薄熙來所倡導的所謂的“唱紅歌”是性質完全不同的兩碼事,人民群眾是借唱紅歌來揭露和批判打著共產黨的旗號實行資本主義復辟的資產階級政黨,而不是擁護這個掛羊頭賣狗肉的資產階級就政黨。張宏良在這裡是在強姦和歪曲人民群眾的原意

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    3、無產階級反對的是資產階級改良主義。
    張宏良:“特別是那些口口聲聲反對改良主義的所謂革命派,不僅自己不關心群眾疾苦,誰關心群眾疾苦就大罵誰是改良主義。”
    簡評:無產階級並不反對改良,反對的是資產階級的改良主義。張宏良在這裡偷換了二者的性質不同的概念。革命派反對的是張宏良的站在壓迫階數一邊,為了壓迫階級的長治久安而進行的改良主義的欺騙
    下面馬克思主義的經典作家們關於改良主義的論述,或許對張宏良有所觸動“資產階級需要的是這樣的奴才,他們能得到一部分工人的信任,用可以走改良主義道路的言論給資產階級臉上貼金,用這種言論米矇蔽人民的眼晴,胡吹改良主義道路的美妙和可能性,使人民脫離革命。一列寧:《論第三國際的任務》《列寧全集》第29卷第465頁
    以上列寧的這一段簡直是對張宏良微妙微肖的評價。
    “馬克思主義者和無政府主義者不同,它承認爭取改良的鬥爭,即承認在統治階級仍然掌握政權的情況下,為爭取改善勞動者狀況的鬥爭。但同時,馬克思主義者又堅決反對直接間接地把工人階級的意向和活動侷限於改良範圍內的改良主義者。改良主義是資產階級對工人的欺騙,因為只要資本的統治還存在,儘管實行個別改良,工人總還是僱傭奴隸
    列寧《馬克思主義和改良主義》《列寧全集》第19卷第372頁
    張宏良的改良主義就是資產階級對工人的欺騙
    改良主義者對工人影響愈厲害,工人就愈軟弱無力,就愈依附於資產階級,資產階級就愈容易利用各種詭計把改良化為烏有。工人運動愈獨立愈深入,目標愈廣泛,愈擺脫改良主義狹隘性的束縛,工人現固和利用某些改善就愈有成效。”ーー《列寧全集》第19卷,第372頁
    張宏良的這種改良主義的欺騙是不會長久的。
    “在實際利用改良和為爭取改良而進行的鬥爭中,馬克思主義者不但沒有落後,反而明顯地走在前面”。同時指出:“儘管實行個別改良,工人總還是僱傭奴隸。”工人“爭取改善自己的狀況,和利用這種改善是為了更加頑強地對僱傭奴役制進行鬥爭。”“堅決反對直接間接地把工人階級的意向侷限於改良範圍內的改良主義者。改良主義是資產階級對工人的欺騙”。
    《列寧全集》第19卷,第372頁

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    無產階級爭取的是工人階級的暫時利益的改良,反對的是資產階級的改良主義。張宏良在這裡妄圖攪混水
    “改良主義策略下的改良,在資產階級政權存在的條件下,必然要變為現固資產階級政權的工具,變為瓦解革命的工具”。
    《斯大林選集》上卷第257頁,《論列寧
    主義基礎》
    這不正是揭露張宏良的這個瓦解革命的“和諧”的工具嗎?
    4、張宏良是統治階級的外圍。
    張宏良:“在他們忽悠的抽象概念中,什麼都能夠找到,就是找不到群眾利益和群眾願望;他們好像什麼都有,就是沒有群眾基礎,就那麼幾個人天天湊在一起搞陰謀今天商量攻擊張三,明天商量攻擊李四,並且攻擊的矛頭永遠是對準左派內部
    簡評:(1)無產階級的根本利益是什麼?是取代統治階級(資產階級)而成為統治階級的,成為社會的主人,這就是無產階級的社會願望。(2)張宏良屬於左派內部嗎?否!張宏良是打著左派的旗號,為了官僚資產階級的長治久安服務的鷹犬。無產階級為了自己的根本利益,就必須排除像張宏良這樣的官僚資產階級的保護外圍,才能實現自己的目標。
    5、故意混淆無產階級政黨與資產階級政黨的性質區別
    張宏良:“如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼,毛主席的黨建思想以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至少是沒有了任何意義
    簡評:無產階級的建黨思想怎麼適用於資產階級的政黨建設?張宏良在這裡是在故意混淆無產階級政黨與資產階級政黨之間的性質區別。張宏良在這裡完全顛倒了是非。群眾說,毛主席的繼續革命的理論和實踐完全揭穿了修正主義的共產黨,張宏良卻說,要說黨變修了,毛主席的理論和實踐就都錯了。這是什麼邏輯?為了給修正主義臉上貼金,不惜歪曲毛主席的理論和實踐,這能是自稱毛派乾的事嗎?明明是無產階級文化大革命,是人民群眾運用無產階級大民主反對資產階級,反對修正主義,張宏良卻用什麼“大眾民主”抹殺無產階級民主的階級性,竟然得出“誰說共產黨變修了,誰就是否定文化大革命”這樣荒謬的結論,為修正主義黨辯護,竟然講話都不顧邏輯了,到了氣急敗壞的地步,豈不悲乎?

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    6、故意混淆無產階級專政與資產階級專政的區
    張宏良:“文化大革命是一場政治大演習,演習什麼?就是演習怎樣通過大眾民主和反有理,來恢復共產黨的階級性質和群眾基礎,怎樣重返社會主義基本道路。既然是演習,就是為實戰做準備的,如果說共產黨已經完全變了,已經徹底沒指望了,還要文化大革命這種演習和實戰幹什麼?文化大革命的根本特點,不是要推翻共產黨,而是要恢復共產黨原有的階數性質
    簡評:文革是毛主席無產階級專政條件下繼續革命的行為,在資產階級專政條件下根本就不可能出現無產階級的文化大革命。至於資產階級專政條件下的繼續革命,這點,毛主席早已經為我們指明瞭方向,這個方向就是下面他的論述
    1965年10月10日,毛澤東在同大區第一書記的談話中說:“中央出了修正主義,你們怎麼辦?這是很可能出的,也是最危險的。如果中央出了修正主義,你們就造反各省有了小三線,就可以造反嘛。過去有些人就是迷信國際,迷信中央。現在你們要注意,不管誰講的,中央也好,中央局也好,省委也好,不正確的,你們可以不執行1965年1月13日,他曾同有的大區和省的負責幹部說:去年10月,我在北京講過,如果北京搞修正主義,你們地方怎麼辦?是不是學蔡鍔起義,打倒袁世凱?(引自《二十世紀中國大事全書》572頁
    1966年3月4日,毛澤東說:我歷來主張,凡中央機關做壞事,我就號召地方造反,向中央進攻。各地要多出些孫悟空大鬧天宮。凡是有人在中央搗鬼,我就號召地方起來反對他們,叫孫悟空大鬧天官,並要搞那些保玉皇大帝的人。(引自《中國20世紀大事全書》
    我對這一條比較積極,我是支持地方的。各省總要有個×萬噸的鋼鐵廠,能製造機器,製造武器。我不怕你們造反,我自己也是造反的,造了多少次反,袁世凱當皇帝逼出了個蔡鍔造反。如果中央出了軍閥,出了修正主義,你們就可以造反。(《毛澤東同陶鑄、王任重、陳鬱、張平化談話》記錄,1966年1月12日
    九六六年一月,他對陶鑄、王任重說:“去年十月,我在北京講過,如果北京出修正主義,你們地方怎麼辦?是不是學蔡鍔起義,打倒袁世凱?”(《毛澤東同陶鑄、王任重、陳鬱、張平化談話》記錄,1966年1月12日
    如果我們的兒子一代搞修正主義,走向反面,雖然名為社會主義,實際是資本主義,我們的孫子肯定會起來暴動的,推翻他們的老子,因為群眾不滿意。”(《在八屆
    十中全會上的講話》一九六二年九月二十四日)

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    張宏良自稱是毛派共產黨人,為什麼對毛主席關於資產階級專政條件下怎樣進行革命的教導視而不見聽而不聞的出現選擇性的失明呢?
    7、張宏良要挽救一個資產階級的政黨。
    張宏良:“社會主義和資木主義之間誰戰勝誰的問題,需要經過相當長的歷史階段才能解決,期間必然要經過多次反覆,共產黨也要遭受多次挫折,所以文化大革命需要進行多次,需要多次挽救共產黨,多次恢復共產黨的階級性質。相反,如果共產黨已經沒有了任何指望,那麼,經過一次推翻就解決了,哪還需要經過多次反覆?
    簡評:這個相當長的歷史階段是無產階級專政與資產階級專政相互交替出現的歷史時期,在這個歷史時期裡,要分清無產階級專政條件下與資產階級條件下無產階級繼續革命的區別,混淆二者的區別,搞什麼挽救資產階級專政和資產階級政黨,這完全是資產階級專政和資產階級政黨的鷹犬和打手,而張宏良就是這樣的鷹犬和打手
    張宏良:“中國歷史上第一次國共合作,就是共產黨幫助國民黨整風,幫助國民黨恢復其先進性和戰鬥力;既然當年共產黨人連國民黨都挽救過,對國民黨都曾寄予過希望,為什麼現在就不能挽救一下自己的黨,不能對自己的黨再寄予一下希望?”簡評:當年的國民黨是一個領導資產階級進行民主革命的革命政黨,而現在中國的執政黨是一個反動、腐朽、沒落的政黨,張宏良將二者進行類比,明顯是在為自己的資產階級保皇立場進行辮護。張宏良為修正主義黨辯護已經到了不遺餘力的地步。請問當蔣介石國民黨背叛革命以後,革命的共產黨人怎麼辦?難道也繼續去“幫助”國民黨
    8、這是新老帝國主義之間的爭奪
    張宏良:“美國等西方國家的資本集團要打倒中國共產黨,並非完全是意識形態的原因,而是因為中國共產黨是中華民族統一的力量,要解體中華民族,就必須推翻中國共產
    簡評:列寧對帝國主義下的定義是:壟斷,商品和資本的輸出。現“和諧國”的資本輸出已經遍佈全世界,因此,“和諧國”已經蛻變為一個新的帝國主義國家。以美國為首的帝國主義國家與“和諧國”之間的矛盾是新舊帝國主義國家之間的矛盾,他與“和諧國”之間的爭奪,是帝國主義國家之間為了根據實力的消長變化而重新瓜分世界的爭奪,這與“和諧國”的無產階級沒有關係。

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    9、攻擊馬克思的“工人無祖國”的無產階級國際主義思想。
    張宏良:“左派帶路黨的口號是工人無祖國’。工人無祖國”這個口號在西方帝國主義國家百分之百正確,放在中國這樣一個民族危亡時刻,就是百分之百的混賬
    簡評:對於這個問題,現在就米看看馬克思主義的經典作家們是怎麼說的吧馬克思:“還有人責備共產黨人,說他們要取消祖國,取消民族,工人沒有祖國,絕不能剝奪他們所沒有的東西…”
    《馬克思恩格斯選集》中文版第一卷,第270
    如果不就內容而就形式來說,無產階級反對資產階級的鬥爭首先是一國範圍內的鬥爭。每一個國家的無產階級當然首先應該打倒本國的資產階級
    《馬克思恩格
    斯選集》中文版第一卷,第262頁
    列寧:“祖國這個概念要歷史地看待。在這推翻民族壓迫而鬥爭的時代,或者確切些說,在這樣的時期,祖國是一回事;在民族運動早已結束的時期,祖國則是另一回事。關於祖國和保衛祖國的原理不可能對三種類型的國家(我們關於自決的題綱第6條)都同樣適用,在一切條件下都同樣適用
    《列寧全集》第二版第47卷第464
    頁
    “馬克思主義同民族主義是不能調和的,即使它是最“公正的”、“純潔的”、精緻的和文明的民族主義。馬克思主義提出以國際主義代替一切民族主義,這就是各民族通過高度統一而達到融合。”ーー列寧《關於民族問題的批評意見
    北大教授曠新年說的好:“歸根到底,民族主義是一種資產階級的意識形態。今天中國的民族主義很容易被看作是美國霸權主義的簡單盜版。而且,確實,今天“中美國的說法,煽惑了中國精英們參與瓜分世界的幻想。
    張宏良在這裡將社會的主要矛盾階級矛盾偷換為民族矛盾,否定馬克思的“工人無祖國”這一偉大的無產階級國際主義思想,抹殺和掩蓋執政黨和國家的性質,藉以向無產階級販賣他“保資產階級的黨,救資產階級的國”的私貨
    10、無產階級最容易上升為統治階級的機會就是使自己的政府歸於失敗。張宏良:“左派帶路黨的口號則是“為了社會主義,讓中國戰敗
    簡評:讓中國戰勝還是戰敗?現在我們來看看列寧和毛主席是怎麼說的吧

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    列寧:“革命的階級在反動的戰爭中只能希望自己的政府失敗。…促使自己的政府在這場帝國主義戰爭中失敗
    關於自己的政府在帝國主義戰爭中的失敗
    915年7月13日),《列寧全集》第二版第26卷第297頁
    “關於“自己的”政府在帝國主義戰爭中的失敗主張自己的政府在這場戰爭中勝利的人和主張‘不勝不敗”口號的人,同樣都是站在社會沙文主義立場上。革命的階級在反動的戰爭中不能不希望自己的政府失敗,不能不看到自己的政府在車事上的失利會使它更易於被推翻
    社會黨人應當向群眾說明:他們沒有別的生路,只有用革命
    推翻“自己的”政府;他們應當正是為了這個目的而利用這些政府在目前這場戰爭中的困難
    《社會主義與戰爭(俄國社會民主工黨對戰爭的態度)》(1915年
    8月),《列寧選集》第三版第2卷
    毛主席:馬克思說,資本家互爭利益的國際戰爭,是無意義的,只有國內階級戰爭才能解放人類。
    《在中國革命死難烈士追悼大會上的演說》一九四五年六月十七日
    我是半敗北論。列寧是主張完全敗北,主張政府軍完全被打敗。一《毛主席同王洪文、張春橋的談話紀要》一九七三年七月四日
    愛國主義的具體內容,看在什麼歷史條件下來決定。有日本侵略者和希特勒的“愛國主義”,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂“愛國主義”,共產黨員是必須堅決反對的。日本共產黨人和德國共產黨人都是他們國家的戰爭失敗主義者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的戰爭歸於失敗,就是日本人民和德國人民的利益;失敗得越徹底,就越好。日本共產黨人和德國共產黨人都應該這樣做,他們也正在這樣
    《中國共產黨在民族戰爭中的地位》《毛澤東選集》一卷本第486頁
    看了以上列寧和毛主席的思想,張宏良是否認為列寧和毛主席也是漢奸賣國賊?
    11、搞社會主義要靠一個資產階級政黨,張宏良是無知還是故意欺騙?
    張宏良:“中國要復興社會主義靠什麼,仍然要依靠中國共產黨的領導力量,搞社會主義不要共產黨,豈非是咄咄怪事!
    簡評:復興社會主義靠的是無產階級政黨,現“和諧黨”早已經蛻變為一個地地道道的資產階級的執政黨,一個資產階級的黨怎麼能去復興社會主義?張宏良在這裡抹和掩蓋“和諧黨”的資產階級性質,這就是他忽悠和欺騙無產階級的地方。
    12、為了維護資產階級的執政黨簡直到了語無倫次的地步。

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    張宏良:“共產黨就是共產黨,即使現在這些人全都爛掉,中國仍然需要共產黨的領導力量。
    簡評:毛主席說:“修正主義上臺,也就是資產階數上臺。
    970年4月22日
    人民日報》)修正主義早在上個世紀70年代中期就通過資產階級的反革命政變上了臺,這個歷史史實張宏良不是不知道,知道為什麼還要裝糊塗?解釋只能有一個,那就是欺騙,欺騙中國的無產階級。這個黨儘管在名稱上還掛著共產黨的招牌,但在性質上早已經蛻變為一個資產階級的政黨。張宏良在這裡說“即使現在這些人全都爛掉,中國仍然需要共產黨的領導力量”,“全部爛掉”的還是“中國仍然需要的領導力量”嗎?全部爛掉就是殭屍一具了,那還是人嗎?張宏良為了維護這個資產階級的執政黨簡直到了語無倫次的地步了。
    13、無產階級的革命對象是資產階級和資產階級先鋒隊(政黨)。
    張宏良:“社會主義革命的對象,是黨內走資本主義道路的當權派,而不是共產黨不能因為一時鬥不過黨內走資本主義道路的當權派,就要打倒整個共產黨。這完全是流氓賭徒的邏輯和主張
    簡評:走資派是無產階級專政條件下的概念,走資派是無產階級政黨內的資產階級代表人物,那時還沒有演變成社會上的資產階級。現在是資產階級專政下,走資派已經演變成一個社會階級,這個社會階級就是現在的官僚壟斷資產階級和一般資產階級,而現在的“和諧黨”就是這個階級的先鋒隊。一個資產階級的政黨,當然是無產階級社會主義革命的對象
    14、張宏良這是策略問題還是原則問題?
    張宏良:“最後的基本結論:仍然是此前我們曾一再強調的,堅持中國共產黨的統領導不變,堅持中華人民共和國的基本制度不變,堅持五星紅旗的政治格局不變。簡評:張宏良在這裡清楚的露出了只反貪官不反皇帝的保皇派的嘴臉,如果現在還有人仍然認為張是鬥爭策略問題的話,這一段應該使這些人能夠看清張宏良的真面目
    15、張宏良在社會性質上的忽悠和欺騙

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    張宏良:“當今中國社會的基本性質,應該定義為是社會主義已經變質的社會,是人類歷史上一種特殊的社會形態。
    簡評:在近代世界,社會形態主要是兩種,一種是資本主義社會,另一種是社會主義社會。既然是社會主義已經變質的社會,那就是資本主義社會而不是社會主義社會而沒有什麼“特殊的社會形態”
    看了上面張的這一段話,我們如果以為張是要將當今中國社會定性為資本主義性質的社會,那就大錯特錯了,他下面接著說:“我們通常所說的資木主義復辟,也是在復辟剝削制度這個層面上的一種說法,並非就是說中國已經成為資本主義社會形態。如果中國已經成為資本主義社會形態,西方資本主義國家也就不需要對中國進行和平演變
    在這一段裡,張宏良清楚的說現在中國社會不是資本主義的社會,還是西方資本主義國家要對其進行和平演變的社會主義國家。這就是張宏良羞羞答答的為對當今中國社會的性質所下的結論。張宏良身為社會學的大學教授,不會不知道判斷一個社會的性質是由該社會的所有制來決定的。現中國社會的所有制是官僚資產階級和一般資階級的所有制,這一點張宏良也不是不知道,張宏良這是在明顯的忽悠和欺騙無產階級
    16、張宏良在掛羊頭賣狗肉
    張宏良:“雖然中國社會主義制度已經變質,但仍然是社會主義制度的基本形式雖然中國共產黨失去了原有的階級性質,但仍然是共產黨;並且中國共產黨仍然是國家統一的積極力量,這就是當今中國社會的實際狀態。由此決定了我們的歷史任務,是恢復共產黨的階級性質而不是推翻共產黨,是復興社會主義制度的內容而不是消滅社會主義制度的基本框架
    簡評:(1)決定事物的性質是內容而不是形式,形式沒有內容又有何用?一個人死了,只剩下一個殭屍,請問張大教授:這具殭屍還是原來的那個人嗎?這個殭屍還能恢復原來的那個人嗎?(2)如果社會主義被資本主義復辟以後,這個社會主義的體制就會是為法西斯服務的最好形式。關於這一點,我們來看看毛主席是怎麼論述的就十分清楚了。
    我們的國家,如果不建立社會主義經濟,那會是一種什麼狀態呢?就會變成南斯拉夫那樣的國家,變成實際上是資產階級的國家,無產階級專政就會轉化成資產階級專政,而且會是反動的、法西斯式的專政。這是一個十分值得警惕的問題,希望同志們
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    好好想一想。
    在計委領導小組彙報第三個五年計劃時的一些插話,一九六四年五
    月十一日
    在我們國家,如果不充分發揚人民民主和黨內民主,不充分實行無產階級的民主制…就會變成修正主義的國家,變成實際上是資產階級的國家,無產階級專政就會轉化為資產階級專政,而且會是反動的、法西斯式的專政。”
    《毛澤東文集》第8卷
    第296、297頁。
    “照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。
    《在擴大的中央工作會議上的講話》一九六二年一月
    “現在的蘇聯是資產階級專政,大資產階級專政,德國法西斯專政,希特勒式的專政,是一幫流氓,比戴高樂還壞。”
    《接見阿爾巴尼亞婦女代表團和電影工作者的
    談話》一九六四年五月十五日
    以上毛主席的論述都是說明一個問題,就是社會主義一旦被資本主義復辟,這種體制就會演變成為法西斯服務的體制。張宏良要保留的這個“社會主義制度的基本框架”,恰恰是為法西斯服務的制度。請注意,張宏良在這裡玩了一個花招,就是借保留所謂的社會主義框架,實際上是要維護當今的資本主義社會。這一點與他要保留執政黨樣,借保留這個形式和名稱來維護和保留這個資本主義社會和資產階級的執政黨不被無產階級推翻。這就是張宏良的真實意圖
    “有些人掛著共產黨員的招牌,但是並不代表工人階級,而是代表資產階級《毛主席在七千人大會上的講話》1962.1.30.
    “如果政策不對,不管你的名稱叫共產黨也好,叫什麼黨也好,總是要失敗的。在接見日本社會黨人士佐佐木更三、黑田壽男、細迫兼光等的談話》一九六四年七月十日
    以上毛主席這兩段話彷彿就是對張宏良說的。
    17、混淆社會主義社會與資本主義社會的性質區別
    張宏良:“中國官僚集團只是讓已經被打倒了的剝削階級重新佔據了統治地位,但是仍然沒有改變中國社會的基本制度,中國社會的基本制度如同一個肢體癱瘓的病人雖然肢體已經癱瘓,但是仍然完好存在,只要能夠恢復肢體的原有功能,整個身體的康

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    復就大有希望。在此種情況下,絕對不能因為其肢體已經喪失了原有功能,就要徹底砍掉癱瘓的肢體甚至乾脆殺死病人。
    簡評:張宏良在這裡仍然在玩弄上面那一段的花招,這裡的要害就是張宏良抹殺和混淆社會主義與資本主義這兩種社會制度之間的性質區別,也就是原來的毛主席的無產階級專政的社會主義社會已經消失,也就是一個活人已經變成了一個殭屍。張宏良在這裡將這具殭屍偷換成了一個癱瘓的病人,這就是張宏良忽悠人的地方。因為一個癱瘓的人的本質還是人,而殭屍的本質就不能說是人了。無產階級的政黨被演變成一個資產階級的政黨以後,二者的性質完全改變了。用癱瘓的人來類比一個改變了性質的資產階級政黨完全是在進行維護這個政黨的狡辯
    18、當今社會的主要矛盾是民族矛盾還是階級矛盾?
    張宏良:“中國社會的基本性質,決定了當今中國社會的主要矛盾,仍然是無產階級和資產階級之間的矛盾,是社會主義道路和資本主義道路之間的矛盾
    簡評:當今中國社會的主要矛盾是無產階級與資產階級之間的矛盾,張宏良的這個說法是對的。與上面提到的一樣,善良的人們可不要以為張是要主張這個正確的提法還和上面提到的一樣,他就和那個小品中的趙本山忽悠範偉那樣,在下面就慢慢地忽悠,一直忽悠到社會的主要矛盾是民族矛盾為止,這就為他的那一套“保黨救國”的欺騙理論打下了基礎。請看:
    階級矛盾和民族矛盾已經逐漸融合在一起,這就決定了當今中國社會的主要矛盾,已經不再僅僅是表現為傳統意義上的國內階級鬥爭,而是表現為以無產階級領導的人民大眾與西方資本集團領導的國內外精英集團之間的矛盾,這個矛盾已經不再僅僅是爭奪國家政權的鬥爭,而是維護中華民族基本生存權的鬥爭。這是當今中國社會主要矛盾趨於激化的根本特點。”
    張宏良在這一段裡,使出了折中主義的那一套,說現在的主要矛盾既是階級矛盾,又是民族矛盾。善良的人們可不要以為張是在搞折中,凡是搞折中主義的人都不是不偏不倚的,而是在他搞折中主義的下面搞偏向他喜好的那一面。張宏良在這一段裡玩的完全是這一套把戲。他的落腳點最後就落在了民族矛盾是當今中國社會的主要矛盾這點上。這就是“表現為以無產階級領導的人民大眾與西方資本集團領導的國內外精英集團之間的矛盾”這一句話要表達出來的真實意思。

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    毛主席在文革中說過,“只有在外敵入侵的時候才能停止對走資派的鬥爭。”這結論明確的為我們劃分了何時為階級矛盾何時為民族矛盾之間的界線。張宏良標榜自己是毛派,最崇拜毛主席。但卻置毛主席的這一明確結論於不顧,也置前面他自己的“階級矛盾是主要矛盾”的結論於不顧。說到底,他是為了他的“保黨救國”那一套而忽悠中國的無產階級到了忘我的地步了。
    19、將中華民族偷換成國家。
    張宏良:“如果說,以往階級矛盾的焦點是爭當船長,那麼,現在階級矛盾的焦點則沉船。所以,沉船派已經成為中華民族最凶惡的敵人。挽救中華民族,已經成為當前壓倒一切的緊迫任務。
    毛主席曾經說過,民族是不會滅亡的,不斷消失的是各個時期的國家。(記得是毛主席的話)張宏良在這裡又是耍了偷換概念的花招,他將當今中國的這個資產階級國家偷換成了中華民族這個族群。其目的很清楚,就是要保住這個資產階級國家政權不至沉沒。關於這一點,我們來看看毛主席是怎麼說的
    “一般國家主義派,盛倡其“為祖國而犧牲,乃無上光榮”的說法,這是資產階級欺人之話,我們萬不要受他們的愚弄。
    《在中國革命死難烈士追悼大會上的演說
    九四五年六月十七日
    以上毛主席這一段話,也好像是專門對張宏良這個“保黨救國”的頭頭說的。
    20、再一次將社會的主要矛盾偷換為民族矛盾。
    張宏良:“當初新民主主義革命時期解決階級矛盾的條件,就是在抗擊日本帝國主義的民族矛盾中形成的:目前中國社會解決階級矛盾的條件,同樣需要在抗擊外來顛覆勢力的鬥爭中形成
    我們一直強調兩句口號的前後順序十分重要:第一句口號是“中華民族再次到了最危險的時候’;第二句口號是“只有社會主義能夠救中國
    簡評:張宏良在這裡與其他的保皇派一樣的腔調,就是拿出現了大規模的外敵入侵的民族矛盾為社會的主要矛盾的抗日戰爭時期來說事。而他卻犯了選擇性失明的錯誤,就是他忘記了階級矛盾為社會的主要矛盾的蔣介石時期當時的毛主席和無產階級是如何對待蔣介石的。張宏良在這裡將當前社會的主要矛盾是階級矛盾偷換成了民族矛盾其日的還是為他的“保黨救國”尋找理論根據和為他的保皇辯護。

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    21、是資產階級的改良,還是無產階級的社會主義革命?
    張宏良:“當今中國根本就沒有發生所謂要革命還是要改良的爭論。目前那些所胃的革命派,其實是既不革命也不改良,他們嘴裡所謂的革命,並非是自己要革命,並非是別人阻止他們革命,而是認為別人應該去革命去流血去拼命,一且看不到別人去革命去流血去拼命,於是就大罵別人是改良派
    簡評:(1)是資產階級的改良,還是無產階級的社會主義革命,這一點是當前區別真假左派的分水嶺。張宏良抹殺這個大是大非的重大原則問題,不過是為了掩蓋自己的資產階級改良派、保皇派的真面目。(2)張宏良“拼”的是什麼“命”?“流”的是什麼“血”?張不過是幫助無產階級當前最主要的威脅一官僚資產階級來攻擊無產階級當前次要的敵人ーー所謂的“西化派”。其實,“中化派”與“西化派”只是狗咬狗,他們本是一家人,與無產階級無關。張宏良一定要幫助那個大狗去要那個小狗,不是無知,就是有意誤導無產階級的保皇派
    22、張宏良在對誰作戰?
    張宏良:“是那些和炎黃春秋的右派一樣享受著官僚特權的“革命派”,而總是在背後挨黑槍的,卻往往是那些在前線生死搏殺的戰士,這些戰士背後挨黑槍的罪名,就是射擊姿勢不符合馬克思主義軍事教程的規定。”
    簡評:無產階級並不是在責難你的什麼“射擊姿勢不符合馬克思主義軍事教程的規定”,而是揭露你張宏良在向誰作戰?張宏良在為誰“生死搏殺”?揭露你張宏良是在為無產階級當前最主要的威脅一一統治階級(壓迫階級、官僚資產階級)作戰,在為統治階級(壓迫階級、官僚資產階級)進行“生死搏殺”,張要叫屈,就應該去你的主人那裡去叫屈好了,在無產階級這裡叫屈你是找錯了對象。
    23、資產階級保皇派真面目的再一次大暴露。
    張宏良:“所謂只反貪官不反皇帝,一直是有些人打內戰的藉口。可是這些人卻很少解釋甚至從來都不解釋,他們所謂的皇帝是指誰?如果是指共產黨,那麼他們說對了我們的確不反對共產黨,因為我們是毛派共產黨人,不可能反對共產黨,不僅不會反對還要支持共產黨的領導。”

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    簡評:這個皇帝就是你一貫支持、擁護的資產階級執政黨和這個資產階級執政黨的主要代表人物,這就是你只反貪官不反皇帝的那個皇帝,與你的鬥爭,並不是打內戰,而是無產階級與資產階級的戰鬥,這就是與你論戰的階級實質。你忽悠了不少的左派甚至連經過無產階級文化大革命洗禮,經過文革中的革與保錘鍊的老造反派都被你忽悠了不少,他們被你忽悠的說你是鬥爭的“策略”,現在你在這裡自己揭穿了你自己的西洋鏡,不能不說:謝謝你了。張宏良左一個反黨,右一個反黨,就是想把反黨的帽子扣在革命派的頭上。他左一個保黨,右一個保黨,就是表明他和修正主義當權派穿著條褲子。不敢承認當今的共產黨變質,千方百計為這個變質的黨辮護,那是革命派嗎?不是,是地地道道德保皇派
    4、張宏良一點也不冤枉
    張宏良:“把毛派共產黨人堅持共產黨領導的主張,罵做是投降派和投降主義,恐是世界上最為荒唐的事情了。
    你一貫的支持和維護無產階級當前最主要的成脅一統治階級(壓迫階級、官僚資階級),這是標準的投降派,這是標準的投降主義,你看冤枉不冤枉你?你想利用群眾的習慣感情,說什麼“堅持共產黨領導的主張”,錯了,你頑固不化地堅持的是修正主義的領導。你想在這個領導下分得一杯羹,死不承認這個黨變了質。這就是你張宏良全部問題的實質。
    5、真正的左右合流是誰?
    張宏良:“左右合流的理論特徵。事物的兩個極端永遠是相通的。左右合流中的兩端恰恰是左右兩派中的極端力量,這兩種極端政治力量之所以能夠合流,在於雙方思想根源基本相同
    簡評:(1)拋開無產階級當前最主要的威脅一-統治階級(壓迫階級,官僚資產階級)來談其他任何問題都是扯淡。(2)現實中國的當權派其實是中國的戈爾巴喬夫與中國的葉利欽的混合體,因為與前蘇聯先進行政治而不是經濟上的改革不同的是,中國的資本主義改革是首先從經濟上進行的。這樣,通過經濟上的改革和發展,中國的官僚資產階級(戈爾巴喬夫)和中國的一般資產階級(葉利欽)早已經合流在臺上。張宏良起勁攻擊的只是那一部分被邊緣化的自由資產階級(一般資產階級),如海外my和國內的劉曉波和《炎黃春秋》那些人,根據這些人經常發出的信息,這些人隨時都準備

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    與在臺上的官僚資產階級與一般資產階級的混合體妥協而和為一家人。劉曉波在入獄不久就表示不與當局為敵而與當局妥協就是明證。能清楚說明這一點的,是《零八憲章派的下面這一段話:“八九之後二十年,xx當局又採取一條強有力的向資本傾斜的經濟路線,讓整個社會匍匐在金錢之下,用各種利益綁架了大多數精英,控制了國家的命脈要害和敏感部位。權貴和精英結成利益共同體,壓制貧民大眾,因此權力高層已沒有八
    十年代的分歧,他們對付任何反體制的動向,立場一致。”(香港開放雜誌總編輯金鐘答日木專欄作家河井森太郎一一《零八完章》的由來和前景)因此,張宏良所擁護的當權派與他所攻擊的右派其實是大水衝了龍王廟,自家人不認識自家人,在表面上,張宏良與那些自由右派的關係,不過是統治階級的左右翼,僅此而已。(3)真正極右的不是張宏良攻擊的右派,真正的極右派是當權派,因為當權派的危害要比那些極右派大的多,沒有他們的倒行逆施,就不會有今天中國的一切資本主義復辟的惡果和那些右派的產生。而且官僚資產階級是最腐朽、最沒落的資產階級,是無產階級當權最主要的威脅。而張宏良卻打著左派、“毛派”的的旗號,幹著極右的勾當,這才是標準的“左”右合流。最能看清這一點的是那個現在正在挨批的秦曉,請看這個秦曉是怎樣評價張宏良等新左派的吧
    “中國改革以來30多年,在政治思想上大體有三種派別,一是官方實際奉行的新權威主義,以開明集權來推進市場經濟和經濟增長,政治上保守,經濟上開明。二是自由派,又被稱為右派,追求市場經濟與民主法治轉型,力量主要表現在經濟學、法學媒體領域,已演化為中國學術和輿論事實上的主流。三是新左派,新左派與迷戀馬列毛的老左派有內在淵源,但話語表達另有新意,追求民族主義、國家主義、強權政府、國有經濟。在思想理論上,政府搖擺在自由派與新左派之間。政府的重要文件,常常是白由派、新左派話語的雜揉。”。(艾理:《中國新右翼正在興起》)
    “國內學界常常把新老左派都稱為政權派,因為它們在骨子裡是站在政權角度講話,而政府內部則習慣把自由派視為反對派。自由派之所以被視為反對派,也並非空穴來風,六四學潮、08憲章簽名都與自由派關係密切。一且發生民眾與政府的衝突,一般來說自由派會站在民眾一邊,而新老左派都會回到政府身邊。”。(艾理:《中國新右翼正在興起》)
    我們先將新右翼與新老左派做一個比較。新右翼重視個人權利、自由競爭、市場經濟、憲政民主、法治國家,在這一點上,新右翼國家目標與新老左派不同甚至是對立的。但是,新右翼極端重視秩序維護,認為制度變革應當是漸進的平穩的,不允許社

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    會動亂打斷經濟增長的進程,正如秦曉所說的“沒有秩序的自由是不行的”。而且,在對外關係上,新右翼會十分重視國家利益的維護抑。新右翼與新老左派雖然價值和制度目標不同,在維持秩序穩定及對外爭取國家利益這點上也有共通之處
    艾理:中國新
    右翼正在興起》)
    以上秦曉們的結論不正是對自稱是新左派的張宏良的最貼切的評價嗎?張宏良不正是左右合流的標杆嗎
    結語
    前一段,張宏良這個資產階級保皇派的頭頭受到了無產階級革命派的批判,使不少的左派認清了張宏良的階級真面目,這對無產階級排除資產階級改良主義的選項而進行社會主義革命無疑是很有幫助的。張宏良這個資產階級保皇派,現在並不甘心他多年來幫助統治階級忽悠無產階級伎倆的失敗,於是就對無產階級革命派進行了猖狂地反撲,這篇在重慶的演講就是這種反撲的集中表現。張宏良的這種反撲終將是徒勞的,因為無產階級要的是社會主義的革命,拋棄的是資產階級的改良。所以,張宏良這樣的頑固保皇派終將會被無產階級掃進歷史的垃圾箱的。

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    (廣而告之】
    理論
    簡述:為什麼要關注土改
    關注土改是為了把握群眾路線,瞭解群眾工作的細節,以及為了展開這些工作所要作的準備。具體材料見
    土改案例細節及相關政策法規
    http://mao1968.info/bS/vlewthreand. php?tid=1065
    反革命的專政力量永遠是兵力不足的,在人民群眾面前永遠是一小撮。鑑於這種現狀就有很多活動的空間。大致要具備以下條件,若沒有條件就要創造條件
    1.具有一定思想基礎的積極分子,以及土改的通氣與輿論政策及其解釋,革命政黨對運動的引導,建立起基本的秩序
    3.反革命的專政力量暫時不能伸到,或在其到達前有一段時間緩衝。
    以上關鍵點就是要先把思想灌輸起來,但灌輸些什麼應是從群眾來,提煉,然後再回到群眾中去。灌輸的東西不能拍腦子想,而要有精密的調查
    人跟人不一樣,積極的人大有人在,要有細緻的工作把這些人找出來。比如有的村子的土改怎麼也發動不起來,有的村子則因為各種條件比較好而發動起來,這都是因人而異,在實踐中解決的。空想是等不來思路的。
    為了防止反攻打算,就要做到“一手拿槍,一手分田”。例如各村民兵模範班為骨幹成立聯防隊,修築寨牆土圍子,村內房屋之間放上木板以利巷戰,全民皆兵,各村形成使國民黨小股部隊攻不破的堡壘。各村村頭樹上拴滿地雷線並埋設地雷,插上“小心地雷”的牌子,使國民黨特務和還鄉團不敢進村,從而粉碎了敵人的偷襲暗殺活動
    有人的地方就有階級鬥爭,就可以灌輸群眾能夠接受的內容以強化階級鬥爭意識。土地改革,是農民與地主之間激烈的階級鬥爭,農民只有以自己的覺悟和力量,消滅地主階級,才能從地主手中取得土地,才能從地主階級壓迫下解放出來。土地改革促進了農業生產和經濟的發展,把千百萬農村勞動者從封建桎梏中解放出來,使生產資料所有制的形式與生產力發展的要求統一起來,使生產資料與勞動者統一起來,從而極大地調動了農民生產積極性。獲得土地的農民,更加聽共產黨的話,一心跟共產黨走為保衛勝利果實,他們積極參軍、參戰,要求參加共產黨組織,這是共產黨迅速在廣大

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    農村站穩腳跟,並取得解放戰爭勝利的根本。
    通過灌輸是人民有了自己的覺悟。這個過程必須是從群眾中來到群眾中去。不能是塵不變的,而是時有總結,時有改進。不能寄希望於一種模式的通吃
    材料
    我們,一代人
    世界上最黑暗的角落是官場最黑心的人是官吏
    世界上最黑暗的官場是中國的官場,最黑心的官吏是中國的官吏
    中國歷史上最黑暗的官場是中修的官場,中國歷史上最黑心的官吏是中修的官吏。
    因為中國的大學生也好中專生也罷,我們知道自己無論怎麼奮鬥,也不可能改變白己的命運,而好的命運是高幹子女們與生俱來就有的
    邊告訴我們這個黨是代表勞動人民的,一邊配合資本家殘酷剝削勞動人民當我們發現自己上當受騙的時候,我們是非常的無助,因為精神寄託徹底崩塌了原來城市生活竟然是如此殘酷,社會是如此黑暗,前途是如此渺茫。城市的人間天堂裡有地獄,而這人間天堂就是這些地獄裡的人造出來的。
    我們沒有了作為人活下去的尊嚴,像性口一樣苟且,我們看不到自己的未來,對未來恐懼到了極點,便選擇逃避這樣的社會,這樣的生活。
    政府是資本家的代言人和利益維護者,卻說是代表著勞動人民的根本利益這個信仰危機擢毀了我們這些還涉世不深的年輕人的幼弱心靈
    當我們這些剛出校門的孩子們進城發現琳琅滿目的高檔消費品,豪車豪宅,自己不論怎麼奮鬥,也是一個給別人造天堂的機器。自己在地獄裡還要給別人造天堂,而這部機器一且老化生鏽將被無情拋入到更深的地獄,一種絕望感油然而生。

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs《精英部隊》第二部臺詞選
    這個系統比我想像的要龐大的多難怪毒販、警察和自衛隊在貧民區殺死了那麼多人難怪有貧民區的存在
    難怪巴西利亞有那麼多的醜聞政府一屆屆在換而腐敗還在繼續改變需要很長時間這是一個糟糕透頂的系統還會有更多無辜的人死去
    黑貓警長涉黑被捕
    祛制報課描局長因涉裡被
    黑局長因充當黑惡勢力保護傘
    局式批。
    -49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    為什麼這麼難?
    身為一名同樣出身農村的大學生,我深深地理解劉偉同學踏入大學校園的初衷。每個人都有憧憬幸福生活的權力,然而命運讓她沒有選擇。農村這座圍城固若金湯,要想突圍並改變自己的命運,上大學作為一塊步入社會的敲門磚儼然成為了農村人不堪重負卻勢在必行的唯一選擇。當握著錄取通知書,用尚且還活有鄉村泥土的鞋底,踏上大學這塊神聖的土地的時候,每一位農家子弟的心裡,都會泛開夢想的漣漪。劉偉也不例外她在2006年9月份剛進大學的時候,日記裡充滿著對能上大學的慶幸和對未來生活的憧憬
    身為一名同樣出身農村的大學生,我深深地理解劉偉同學對父母的負疚感。像我父母,為了供我兄弟倆上大學,搬運工、砌牆工、礦工都曾經是輪流套在我父親頭上的頭銜。在我母親身患宮頸癌的近幾年,我父親更是冒著隨時隨地都有可能被塌陷的礦石奪走生命的危險,深入兩百多米深的礦洞隧道里,用曾患過肝腹水的單薄的臂膀,扛負起整個家庭的重任!“蜂採百花成蜜後,為誰幸苦為誰甜”!對於劉偉,將心比心,我深深地理解當她看到父母那操勞過度的日漸斑白的雙和窮其一生的日漸佝僂的身影時;當她看到父母在女兒已經成年卻還仍舊越俎代庖的肩負著女兒本應該肩負的重任時;當她看到父母對自己源源不斷的金錢與感情的投資都在自己畢業等於失業的狀況前得不償失、入不敷出時生性敏感的她,怎麼能不感受到自己已經揹負著經濟上和道義上的雙重債責
    身為一名同樣出身農村的大學生,我深深地理解劉偉同學在面臨就業壓力時的茫然無措。如果說之前大學生就業問題還僅僅是作為眾多社會問題之一處在潛水狀態的話當前的全球金融危機無疑是雪上添霜式地讓這個問題成為大眾所關注的焦點問題浮出了水面。大學生就業問題已經儼然成為了一座不易逾越的鴻溝擺在了大學生的面前,尤其是殘忍地擺在了那些為了念大學傾家蕩產了的農家子女面前!劉偉不是沒爭取過,為了減輕家裡的負擔,她在學校食堂賣過飯,擦過桌子,進入大二之後,她更是競選班委並且成功當選學習委員,甚至得到了國家勵志獎學金5000元。事實上她努力了、奮鬥了,只是努力之後是徒勞、奮鬥之後是絕望!面臨就業壓力的她,看到夢想與現實的跌宕落差,“總是看不到生活的希望,本來年少的我如到暮年,甚至想到了死亡。
    家庭的重負,生活的困窘,性格的內向,青春期的煩惱..就像一波未平一波又起的風浪,折磨和困擾著這位農家女孩,而恰逢金融危機所帶來的嚴峻的就業形勢,成為

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    了壓垮她的最後一根稻草,澆滅了那心靈深處那盞殘燈。最終她帶著對父母的感恩與愧疚,在曾經給過她希望又給過她絕望的命運面前選擇了永遠永遠的離開.
    各地都暗設門檻,專科生到哪兒都投不出一份簡歷,難道大專生連去農村當教師都這麼難嗎?..”
    這是前不久廣東華南師範大學一位眼泛淚花的大專女生,因為自己的專科身份而被招聘方拒之門外的時候對社會的訴求。女大專生的聲音還依然在耳邊迴盪,我們又聽到了劉偉在日記中留下的最後的聲音:“為什麼這麼難?
    奮鬥多年想改變人生,但還是這樣
    行1
    我是れし、是方先3對
    二的淨庭計u,紅中理
    人詩書
    小反反會
    千啊基人,稱端知
    的科幹九方不
    幹於工用方一染時本期學味身上政。加等確
    m,用的丁裡以
    的米吧門,未到式下住無以通水中、是示立大與
    一封遺書:一溝絕望的死水再怎麼折騰也激不起半點漣漪
    想好了。我想我真的想好了。
    這個世界是一溝絕望的死水,我在這裡再怎麼折騰也激不起半點漣漪。所有的努力都會被既得利益集團踩在腳下,所有的奮鬥都面臨著舉步維艱。

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    冷漠的人,謝謝你們曾經看輕我,讓我最終下了這樣的決心。世俗的炎涼,塵世的醜惡,噁心的嘴臉,可惡的壓力,你們都隨風去吧
    對不起。對不起。
    我可憐的讓我萬般不捨的媽媽,最對不起的就是你
    我此刻一想到你蒼蒼的白髮,粗糙的雙手,一年大部分的飯菜只是饅頭就成菜,件藍色的夾克穿了那麼多年,每年過年都是那一件,我都會心痛得要死
    兒子不孝,不肖,沒能讓您的付出得到回報,這麼多年您一個人含辛茹苦供我一直讀到北郵的博士啊…曾經,我所有對您的承諾,都沒有辦法履行了,對不起,對不起兒子是一個沒有用的人,自從離開老家以來,其實無時無刻不在想著讓您也能來北京吃次烤鴨,看看天安門和故宮,住上樓房,坐上小車,不用再為了我去撿垃圾、拾破爛,不用再去給人家工地上做飯賺錢瞧人家白眼……可是,這麼多年了,我什麼都沒有給您,我甚至連您一直想要卻捨不得買的假牙伴侶都沒能給您買到,每當晚上躺在床上想到您每頓飯都在用那戴不牢的假牙痛苦地磨著乾澀的饅頭,我的眼淚就止不住地流
    百
    塊啊,不過是一百塊啊,一百塊還不夠那些老闆官員們抽一盒煙的錢,我卻給你買不起
    我太沒用了。現在知識太沒用了。有用的只是金錢和權勢,有用的只是關係和背景現在要憑正直的才華去出人頭地,太難太難了。我也曾試著找過工作,但是沒有人用我。我對這個世界徹底地絕望了。絕望了。我的肝又開始痛了,不能再寫下去
    我走之後哥哥一家就應該會對您好點了,保重終於可以一了百了了,我很高興。永別了,奶!

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    前途
    GHE NSHE NG WLIGUSND
    材料見http://tieba.baiducom/f?kz=561761475

==========第55頁==========
