    第八十六期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    義氣
    理論爭鳴
    334
    風險與逐利
    文藝戰線
    評孔慶東的若干言論.
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    14
    新文摘
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    17
    革命青年如何處理好家庭關係工人視野
    00024
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8
    014.11)
    ,24
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    33
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11,26)
    41
    參考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    53
    眾籌與法律的衝突
    53
    民間防間諜手冊走紅中國社交網絡.
    6
    《星火導刊》檢索
    59
    網站鏈接】
    第2頁共72頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    義氣
    水泊梁山裡前後兩塊屬:聚義,忠義。都有一個義字,但是階級內容是完全不一樣的。本來一幫好兄弟,赤條條來赤條條去,無牽無掛遊走於天地之間,打土豪鬥地主,劫富濟貧好不快哉。有了這股子義氣,財也聚,人也聚,要槍有槍,要人有人,打得過就打,打不過就走。用我們馬列毛主義的術語來概括就是:革命路線是決定一切的東西。
    本來這些好兄弟,各懷絕技,圖的就是痛痛快快在人世間走一場,上天入地見佛殺佛旌旗十萬斬閻羅。什麼蔡京啊,童貫啊,高俅啊,都是他們的手下敗將。可是到後來就不對了,殺千刀的宋江非要講另一種義氣,這是一種什麼義氣呢?食君之祿,忠君之事。也就是說要對皇帝老兒講義氣。套用《北平無戰事》裡建豐同志的鐵血救國會邏輯:吃黨國的飯,不允許砸黨國的鍋。
    結果就是,兄弟們被當炮灰,徵遼國,打方臘,死的死,殘的殘。受虐狂宋江自己犯賤還要拉著兄弟一起喝毒酒。這種結局算是對後一種義氣的絕妙註解了。誰對統治階級講義氣誰就是徹頭徹腦地對自己兄弟不講義氣
    以上說的是聚義在處理階級關係方面的含義。聚義在革命隊伍內部的含義主要指平等。張學良在回憶錄裡講過這樣的話:“我們的軍隊打不過共產黨的原因,就是我們沒有中心思想。這種思想指的就是彼此的感情,主要是軍官和兵之間的關係。那時候軍官勇敢點的,都帶著兵。有一次,一個兵對我說:你都捨得了,我們還有什麼捨不得的。”差不多就是這個樣子,你明白?說白了就是講義氣,你是好漢,我就跟你,你敢幹,我還怕什麼。”這種時候誰要是心裡有小九九,陰一套陽一套,很容易就會被斥為“虛偽”,也就帶不好隊伍。
    毛主席在三灣整編,帶頭立正報數,振奮士氣。陳毅在南昌起義的殘部裡本來沒什麼地位,當時士兵都覺得政工幹部是賣狗皮膏藥的,但是陳毅就是和大家一起同甘共苦,慢慢就有威信。後來陳毅在南方蘇區打游擊,把黃金裹在腰上,造成戰士們嘀嘀咕咕,後來陳毅索性公開,問大家是不是把黃金分掉,後來大家都說還是放在他那裡好。所以人心就是那麼的微妙。你對別人講義氣,別人也對你講義氣,隊伍就會越來越興旺。你不講義氣,那麼別人也不會把你當回事
    任何事業,如果只剩下幾句空洞的口號,只剩下狗皮膏藥,那麼高喊“這個夢”,“那個夢”的一小撮人只能在噩夢裡收穫一枕黃梁。
    第3頁共72頁

==========第3頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    風險與逐利
    張角
    公共信用成了資本的信條。隨著國債的產生,不可饒怒的罪惡,已不再是褻瀆聖靈,而是破壞國債的信用了。公債成了原始積累的最強有力的手段之一。它象揮動魔杖一樣,使不生產的貨幣具有了生殖力,這樣就使它轉化為資本,而又用不著承擔投資於エ業,甚至投資於高利貸時所不可避免的勞苦和風險。國家債權人實際上並沒有付出什麼,因為他們貸出的金額變成了容易轉讓的公債券,這些公債券在他們手裡所起的作用和同量現金完全一樣。於是就出現了這樣產生的有閒的食利者階級,充當政府和國民之間中介人的金融家就大發橫財,每次國債的一大部分就成為從天而降的資本落入包稅者、商人和私營工廠主的手中撇開這些不說,國債還使股份公司、各種有價證券的交易、證券投機,總之,使交易所投機和現代的銀行統治興盛起來
    馬克思
    本文將圍繞資本的逐利本質,描述圍繞逐利行為的諸多現象。是對《資本市場諸現象概述》在現實層面的進一步展開。
    我們知道從G-W-G',尤其是借貸資本G-G'存在著驚險的一躍,有的資本折載塵沙,有
    的資本涉險勝出。資本厭惡風險,所以就形成了一系列風險控制的辦法。
    資本家鄧借給江現金500,怎樣能保證江能奉還本金和利息呢?如果江此前“有借有還”具備“信用”,反之就要通過一定的方法增加信用,也即信用增級。或者是鄧與江之間信用增級,或者通過第三方來實現信用增級,比如江在趙那裡是有信用的,趙來為江擔保。總之,所謂風險控制就是信用增級,從內部和外部打破原來的風險結構,重組這個結構,而在必要時,重組這個結構需要現金流入
    1.純債
    開發商胡無法繳納土地出讓金,向鄧借1個億。我們先假設是純債務關係。如果每個月的利息是1個點,年息就是12%。鄧和胡之間可以作如下風險控制
    保證:找到趙來為胡作保證,如果胡不能履行債務,則趙在財與物上作約定之賠付。
    定金:胡先把利息.1200萬當做定金付了,逾期不能履行債務,定金變作罰金,而債務依然存在
    第4頁共72頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    抵押:胡拿自己另一個塊地,或者在建工程,抵給鄧。如果逾期不還錢,地或工程的所有權歸鄧
    這裡面經常出現的風險稱為“同一法人授信”,也就是說胡可能拿一塊地進行多次抵押
    比如有一塊位於CBD的地塊,可開發7萬平米的建築面積,若每平米2萬來銷售,可獲得
    收入14億,開發成本是10個億,純利4個億。假設胡自有資金3個億,要貨7個億。一期地塊作價3億進行抵押,二期用在建工程作價4億進行抵押。假如這些情況都是真實的話,這個項目是非常誘人。但是風險就出在可能胡那個自有的3個億也是用地塊作抵押而來,也就是說胡用同一塊地貸了6個億,這就是“同一法人授信”。有時也需査清被抵押的地塊是否被法院查封過,這是盡職調查的基本功。
    質押:跟抵押類似。區別在那塊地和工程直接過戶給鄧,所有權歸鄧,待到還錢後,才把所有權還給胡。可做質押的有股權和應收賬款等。應收賬款的質押一般是指,一旦產生了現金流入首先是償還債務,比如胡蓋了樓以後樓盤銷售的現金都是直接流向鄧的,債還完了,剩下的現金才歸胡。
    留置:如果胡逾期不還錢,鄧可以把約定的地或工程拍賣獲得現金。
    在趙為胡作第三方保證時,趙可以是一個自然人,也可以是一個機構。比如商業銀行(這種第三方擔保後來被禁止了)、國家開發銀行(為基建項目做擔保)、大型企業或者是與借貸方有關聯的企業(比如控股公司)、地方政府(一般出具承諾函做擔保,現在則比較流行同級人大財政預算做擔保)。除了機構做擔保,某個足額的現金賬戶,保險公司的保函,銀行信用證都可以起到一定的保證作用
    還有種做法是胡承擔無限連帶責任,也就是說胡還不了債,除了公司要破產之外,他還要用個人的資產來償還債務
    2.結構化
    開發商胡的項目缺1個億,胡找第三方機構進行融資(一般是信託公司)。“苦跌打信託”把胡的項目做成一個信託產品向公眾發售。信託產品通過結構化設計降低風險。
    什麼叫結構化?就是把投資收益分為優先級與劣後級。優先級承擔風險小,收益相對也低,但比較有保證。劣後級承擔風險大,收益相對也高。分配收益時,先保證優先級的足額分配,如果本金有損失,則由劣後級進行補償
    結構化設計是一種風險控制的常用辦法,比如苦跌打信託可以針對胡作如下設計
    苦跌打信託擁有胡項目公司的100%股權
    2.苦跌打信託向項目公司派駐董事、監事、財務總監,並控制項目公司的公章和財務章
    胡既然沒有現金,那麼他可以用項目的公司的資產作價2000萬作為劣後出資(一般
    若沒有現金,還可以用債權、股權、收益權來出資)
    4.胡承擔連帶擔保責任
    第5頁共72頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這裡面的貓膩在於這個劣後出資。債權、股權、收益權的流動性都不如現金。債權的收入靠利息,股權的收入靠分紅,收益權一般指收費權(比如公路、電網的收費權)。
    而胡其實把信託當成了一種融資通道,他可以用他的資產作為劣後出資來獲得1個億的優先出資,相當於他一分錢不花,通過他的資產及股權“變相質押”,撬動了1個億現金,這是一種槓桿效應
    這種槓桿同樣應用在其他類型的信託產品,比如證券投資信託
    江對二級市場十分熟悉,但是資金有限,所以他可以假道信託,自己出一部分錢購買劣後級,而靠發起信託計劃來募得更多的優先級資金。雖然信託公司名義上另外聘請專業的投資顧問,而實際上是江決定了證券買賣的方向、時間、數量、價格。這種信託在風險控制上還會設立預警點和止損點。在預警點上,江要補充保證金,或者追加保證物;而在止損點上則強制江進行平倉,信託清盤
    結構化設計一可以玩槓桿玩到極致,二可以避稅,下舉兩例
    我們在解釋“同一法人授信”時,分析過一個項目。
    胡手上沒有現金,但他可以這樣玩槓桿。首先拿他的地塊及項目公司以100%股權作為劣後出資進入苦跌打信託計劃裡。
    然後胡用苦迭打信託的優先資金給自己的項目公司增資3.5個億,然後再以項目公司的名義從銀行貸出10個億。原因是,要想從銀行貸出10個億,必須符合自有資金35%以上規定。而胡通過信託來給項目公司増資,就是神來之筆。關鍵是必須找到一個幹浄的売公司作為中介,信託先購買這個殼公司的100%股權並增資,然後這個殼公司再購買項目公司的100%股權並進行增資。有了這個売公司,銀行要查自有資金來源時,也是來自於売公司而不是信託。
    至於避稅功能則是相對有限合夥的私募基金而言。
    有限合夥的私募基金分為有限合夥人(LP),普通合夥人(GP),LP出錢,GP對錢進
    行管理,幫助LP保值增值。但是LP在獲取收益時,必須要由GP代扣20%的個人所得稅
    如果苦迭打信託成為LP,投資人直接買的是信託的話,也即通過信託變相成為私募基金的
    ,那麼就可以免除個人所得稅,而僅需繳納有限的信託管理費用。
    夾層
    債權的收益是靠利息,約定一定的利息點位,是一種固定收益。而股權的收益可能更高,方面是分紅,另一方面是股權轉讓時的溢價,但是風險也更高。而夾層就是介於債權與股權之間,它首先是債,然後約定一定的觸發條件轉化為股,有時候也可稱之為“可轉債”“債轉股”。
    第6頁共72頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    假設開發商胡的項目缺2個億,鄧手頭有2個億。鄧要求的點位比較高,要每個月2個點,年化就是24個點,一年利息就是4800萬。這個在私下可以作如此之約定,但是萬到時候胡還不出,官司打到法院裡,法院是不支持高利貸,具體判決下來,估計只能依據同期借貸利率的平均水平了事。那麼鄧怎麼保證其收益在法律上有效呢?
    民間資本一般會設計出明股實貸的辦法來規避高利貨。也就是說合同上寫的是股權投資,同時也包括一部分借貨,兩者加起來保證年收益在24%以上。下面我們解釋下如何操作:
    開發商缺錢一般在兩個環節。
    第一個環節在拿地階段,這個階段的最大風險在於政府衙門的潛規則:比如領了土地證拿不到建設用地規劃許可證(土地證由國土部門頒發,是土地權屬證明;建設用地規劃許可證由規劃部門頒發,是核定土地用途及用地界線的法律依據,國土部門與規劃部門有仇,有時候給了國土部門土地出讓金,但是規劃部門就是不通過),反過來,有的開發商,把所有繁瑣的手續都跑下來了,前期資金耗費過度,到了該給土地出讓金給不出了,這時候如果不能把土地證拿到手,前面的錢也都泡湯了。有的開發商會走緩繳的路子,但只是拖刀計
    鄧在胡這個階段介入。胡缺2個億,鄧先借給胡1個億,約定一定的利息,然後再用個億買胡的80%以上的股權,並約定可以按照一定價格溢價贖回,相當於胡把股權質押給了鄧。股權加上債權的點位合計24個點。鄧之所以控股還有一個原因是獲得支配權力,防止此後存在的訴訟風險
    胡過了這個資金關,此後拿齊四證,他可以向銀行要求開發貸款,工程開工後由建築商墊資,基本上用的是別人的錢了
    第二個環節在領取預售證環節
    建築物結構未封頂,房管部門是不給發預售證。而沒有預售證,銀行是不發按揭的。銀行不發按揭,想買房的人就沒錢買房,於是開發商就不能通過銷售來回籠資金。
    但是這裡面還有一個深刻的矛盾:按照規定,辦理預售證時地塊不能有任何抵押。但是幾乎所有的開發商都通過抵押來獲取開發貸款。所以開發商若要領取預售證,必須先還貸或者更換別的抵押物,否則這塊地是拿不到預售證的。
    為了既不還貸,又不更換抵押物,還要解除原來的抵押,並辦出預售證,開發商一般都有神來之筆。
    通行的潛規則是這樣的:辦理抵押登記的國土部門,辦理預售證的是房管部門,這兩個部門的登記資料溝通是不暢的。胡先找銀行說要更換抵押物,那麼原抵押物要解押,再拿新的抵押物去辦理抵押登記。這中間有個時間差:國土部門先給辦一個解押證明,然後過一段時間(可能只有半小時),再辦一個新的抵押登記。胡利用這個半小時,先拿著解押證明去找房管部門,把預售證先辦下來。半小時後再跟國土部門說,不換抵押物了,還是用原來的地塊抵押。甚至不用說也行,因為國土部門也不去管哪個是新抵押物,哪個是舊抵押物,它只負責登記。
    第7頁共72頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    即便是這樣,拿預售證還是越來越難,銀行發按揭也越來越難
    這時候鄧手頭有2個億,而胡又迫切需要注入一筆資金把銷售撬動起來。一般的作法是鄧通過銀行做委託貸款,委託銀行把這2個億當做按揭發下去,銀行當然樂意,原來發按揭是發的銀行自己的錢,當然要慎之又慎,現在發的鄧的錢,而且還有委託管理費,何樂而不
    這種情形下,胡承諾用今後的銷售來還鄧的錢,相當於胡把“收益權”質押給鄧,也類似於銀行部門的保理業務,總之胡一且有了銷售收入,先還鄧的錢,等到還完了,銷售收入才歸自己。
    以上的明股實貸還不是夾層,本質上是純債權。風險控制手段也與純債類似。
    如果是做夾層,鄧的2個億是這樣處理的
    假設這2個億是美元,鄧可以和胡簽署一個“可轉債協議”,這2個億首先是債權,觸發條件是“發生下一輪融資”,按照當時的每股價格,打上一定的折扣,折算成優先股,優先股享受分紅及清算方面的特權。如果新一輪融資發生於二級市場,那麼鄧也可事先約定折算成普通股,這樣鄧可以在股票市場上套現退出。“可轉債”具備過橋性質,為新一輪融資提供安全墊。
    國內要求“同股同權”,所以英美法系支持的優先股在國內找不到法律支持,所以美元適合於做可轉債
    假設這2個億是人民幣,那麼鄧的做法可以是以2億購買胡項目公司的一定股權,胡作為大股東承諾鄧的保底分紅收益,每年分紅若未達預期目標,不足額度由胡補足。
    夾層投資合同期滿,胡回購鄧的全部股權,一般是原始價格2億。或者鄧也可以選擇繼續持有股權。
    還有一種做法就是藉助信託的結構化工具。鄧通過苦迭打信託發一個信託產品,2億認購優先級,胡用項目公司的股權作為劣後出資。苦迭打用2個億購買胡項日公司的100%股權,胡承擔連帶責任擔保,並約定屆時將溢價贖回全部股權,溢價的部分提前每年返還一部
    這兩種做法本質上是一樣的。前一種做法在實際操作中還有些“花活”
    鄧直接用2個億買胡的房子,假設是1平米2萬,一套房子100平米,那麼也就是說買100套房子。這些房子胡賣給散戶都是每平米4萬。胡承諾每成交100套房子,有50套是幫鄧賣的,價格是每平米4萬。胡承諾一年內幫鄧把房子全部賣掉,同時承諾一年內假設鄧有剩餘的房子沒賣掉,則由胡按照每平米3萬全部贖回
    第8頁共72頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這個炒房協議本質上就是一種夾層融資,胡把100套房子質押在鄧那裡。假設一年內銷售順利,鄧在一年後利息是2億。如果100套全都沒賣出去,鄧的利息也有1個億。假設賣掉80套,剩餘20套,鄧的利息是1.8億
    這種手法在二級市場上坐莊也類似。比如鄧用2個億幫胡托住股價(使勁買,拉陽線),胡承諾鄧在一定價格上率先吐貨。吸籌與拉昇全由胡來負責操盤。這相當於胡把股票質押給鄧,並承諾一定價位之上進行回購。
    4.投資與融資
    下面介紹兩種極端的情形。有錢沒處花,沒錢到處找。
    上市公司未必是最優秀的公司,但是一定是閒錢最多的地方,於是很多人在打上市公司募集資金的主意。理論上講,無論是首次公開發行、配股還是增發,募集資金是由上市公司銀行,保薦方三方存管的,隨意挪用專項賬戶募集資金是違法的。所以更通行的做法是要先發布公告,把募集資金補充到流動資金中,而流動資金屬於企業的經營資金,是可以自由支配的。至於這個流動資金進一步流向哪裡,那就是財務的做賬技巧問題了。所以先要洗白,然後才能運用自如。
    上市公司的募集資金按理說應該投入到自己的實業項目中,但是既然多出來很大一筆閒錢可以自由支配,所以還是“讓錢生錢”最為划算,實業畢竟太慢了
    他們絕大多數是去買短期的,低風險的,固定收益的,甚至“保底承諾”的理財產品如同業存款、國債、央行票據、國開債,農發債,進出口債券這類高信用登記的金融產品
    般年化收益5個點。或者利用一些金融衍生品套期保值,如NDF(無本金交割遠期外匯交
    易)。同時他們還會為自己的理財產品買上保險
    非主流的做法是放貸,參見第三章“夾層”裡的明股實貸。或者利用手上的原始股,在
    二級市場上坐莊,拉昇股價然後高位出局。這些做法風險明顯較大
    正如我們開篇所說的:資本厭惡風險。所以有閒錢的時候,買理財產品是最佳選擇
    下面說說,融資的種種手法。
    開發商缺錢的環節,前面在第三章“夾層”裡己經描述過了。開發商如何融資,這其中涉及到其與銀行之間的暖昧關係。
    對照此前的缺錢環節,政府的打壓也如法炮製:1.拿地環節,減少土地供給,緊縮地根
    2.銷售環節,緊縮銀根,提高首付比例,控制按揭貸款,抑制購房需求
    銀行的總行會要求總額在3000萬以上的開發貸款一律暫停,對底下的分行考核:貸款餘額,存貸比,不良貸款餘額,不良貸款率等。
    第9頁共72頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    而底下的分行,支行可以“上有政策,下有對策”:給開發商的項目進行擔保,發行針對項目的理財產品,信託產品。如果開發商的關聯公司是做貿易的,銀行就給這些公司提供流動資金的抵押貸款。而對開發商而言,這一招叫做佔用關聯公司資金,可以有很多變種很多玩法
    在政策比較好的情況下,開發商和銀行有更多的互動:存貨,固定資產,無形資產(比如土地使用權)都可以用來抵押融資。而開發商則動用各種關聯公司的信用、授信互相擔保。銀行一般也接受大額的定期存摺質押。開發商也可以拿著應收票據到銀行去貼現,貼現率與貸款率差不多
    有時融資需要一個良好的道具。而國債就是這樣一個道具。在國債市場上,可以通過國債抵押的方式來獲得一段時間的資金使用權,這些資金可以投入到股票的二級市場賺取利潤,也可以投資到其他領域,在使用期限結束前,再把國債贖回即可。這種手法叫國債回購。但是這些被質押的國債從哪裡來呢?從中小散戶那裡而來。某些融資中介用高息來吸引散戶購買國債,並且宣稱幫助這些散戶打理這些國債。如何幫助呢?就是有償借給那些需要融資的機構,讓他們用借來的國債進行抵押獲得一定的資金,屆時再回購。羊毛出在羊身上,實質上還是中小散戶把錢借給了這些需要融資的機構
    前文所述苦迭打信託裡的股權回購其實也是這樣一種道具。相當於發一支信託,讓中小散戶來購買優先級,而融資結構用自己的股權作為劣後出資,相當於用股權作質押,然後從中小散戶那裡獲得優先級裡的現金。既然在信託產品裡,股權可以質押融資,那麼二級市場裡的股票也可以質押。如果一支股票是往上漲的,那麼擁有該支股票的機構通過股票質押可以獲得市值1:1的資金,反之,可能2:1甚至3:1。例如市值1億,好股票可以融到1億現金,壞股票可能只有5000萬,3000萬,甚至融不到。而此時券商就是這樣一箇中介,負責融資雙方(融出方和融入方)的風險監控及止損平倉。二級市場裡的莊家,通過拉高股價來獲得更高額的融資,然後再用融資把股價抬的更高,直到泡沫破滅。廣義上這種現象都叫做“透資”,這類中介機構叫做“做市商”。
    國債、信託、股票都是這類道具,或者是藉口。有了這些道具的機構,連社保基金,住房公積金都是可以融得到的。阿基米德用支點撬動地球,資本用槓桿撬動財富。更奇妙的是還有一種代持手法。比如,鄧委託胡代為持有江的80%的股權,胡拿出現金1個億來持有江的股權,而鄧回報胡的辦法是承諾胡這1個億有年化12%的收益。這種代持行為的背後,鄧實際控制了江,而名義上是胡控制了江。鄧融到了1個億,胡獲得了江80%的股權,並且每年有12%的收益。
    5.募資
    假設鄧、江、胡發起一支地產基金,基金自身的籌錢叫做募資。
    基金作為一個投資機構,一般又是向誰去募資呢?上市公司有閒錢,可以作為募資對象鄧、江、胡之類的高淨值人群,也可以作為募資對象。而主要的是要從機構那裡融到錢。比如社保基金、養老基金、大學基金、富有家族基金、保險、信託、私人銀行等等。有時候還需要“三方理財”這樣的中介來作為募資的渠道。
    第10頁共72頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    投資機構總會吹噓自己有多麼驕人的業績。而無論是高浄值人群還是機構都是貨比三家
    後才拿出自己的真金白銀的。有一次高淨值人群拿著一張“A股走勢圖”對前來募資的投資
    機構說:股市這麼低迷,你們這麼高的估值去投資,能帶來預期收益麼?而機構對業績的考核則要精細得多:規模、過往歷史(過往投資項目退出數量,退出回報率)、組織架構、投資團隊、是否有大型的國有機構(比如社保基金)出資作為基石投資者。
    投資機構通過中介來募資,主要有以下這些費用
    假設鄧,江,胡發起一支2個億的基金,鄧是GP,江和胡是LP,GP與LP的區別參見
    第二章“結構化”。GP的出資比例一般是1%,也就是鄧出200萬,江和胡出1.98億。基
    金的利潤分成是二八原則,假設基金有1個億的利潤,那麼鄧拿走2000萬,江胡拿走8000萬。基金公司的每年的管理費是2%,也就是說400萬作為基金的管理資金。如果鄧根本不認識江、胡,那麼他可以通過中介來牽線。
    但是這樣就會產生中介的費用
    中介幫鄧募了198億,那麼募資總額的2%是中介的服務費,這其中的服務可能包括對鄧發起的這支基金進行盡職調査和業績考核,幫助設計基金產品鄧。所以中介要拿走396萬。如果中介幫助鄧維護與江、胡的出資人關係,那麼他們還要從基金管理費中提取募資總額1%作為必要開支。也就是拿走198萬。如果中介只是充當掮客,起到介紹作用,而不承擔客戶關係管理的職責,那麼服務費在1%到1.5%,就是198萬到297萬不等。
    強勢的中介向出資人,也就是江、胡也要收取基金認購費,這大約是出資額的1%,也就是198萬。
    利潤產生後,中介從GP的利潤分成裡再拿走10%,也就是2000萬里拿走200萬
    個強勢的中介最多可以通過上述手段收取992萬的服務費。一般通行的則是“前三後
    三”:利潤產生前從募資總額拿3%,利潤產生後從GP的利潤裡拿3%,比如在上述例子裡
    就是要在前期拿594萬,後期拿60萬,合計654萬。
    中介也有風險控制措施:它要求GP給予LP充分的項目投資知情權,比如江和胡出資
    最多,中介就會要求鄧發起投資諮詢委員會,一旦發生“單筆投資額超過基金總額20%以上”的重大投資,這個委員會可以發表意見甚至動員否決權。
    第11頁共72頁

==========第11頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    評孔慶東的若干言論
    xiihttp://blog.sina.com.cn/s/blogdf7ddd640102v295.html
    孔慶東:『所以說,無產階級出身者,並不會自動獲得無產階級意識。沒有共產黨毛主席,祥林嫂只能捐門檻。
    評論】:祥林嫂在政治上受孔儒維護的封建專制統治的壓迫,在經濟上受孔儒維護的封建剝削制度的剝削,在精神上受孔儒宣揚的封建禮教的毒害和推殘。孔儒們一邊用儒學把勤勞勇敢智慧的勞動人民毒害成逆來順受的祥林嫂,一邊誣衊勞動人民就是象祥林嫂一樣的懦弱愚味
    同樣是古代勞動婦女,唐賽ル、王聰兒、蘇三娘等農民起義的女領袖領導了幾萬人的大起義,沉重打擊了封建王朝的專制統治,她們也只會捐門檻?為何那些朝廷訓練的正規軍在這些女人領導的雜牌軍面前不堪一擊?為什麼那些朝廷供養的專業軍事人オ打起仗來不如這些農婦足智多謀?此時此刻那些儒生們在哪呢?在幹什麼呢?他們在編寫所謂的史書,誣衊這些農民起義的女領袖,把她們寫成淫賤的妖女!把他們對這些女英雄的仇恨傾瀉在文字上,把他們自己的陰暗齷齪往女英雄身上栽。抓到起義的女戰士後,想出各種各樣酷刑折磨她們,想出各種各樣不堪入目的方法侮辱她們,他們管這叫『殺雞駭猴』,可是大大小小的農民起義依然風起雲湧,直至辛亥革命把最後一個封建王朝徹底推入墳墓。
    說到辛亥革命,不得不提到另一位革命女英雄『秋謹』,她衝破封建牢籠,掙脫孔儒宣揚的封建禮教的束縛,毅然決然地投身革命。這位『身不得男兒列,心卻比男兒烈。』『夜夜龍泉壁上鳴。』的鑑湖女俠也『只能捐門檻』?秋謹還是幸運的,畢竟辛亥革命勝利了,她的同志當了官,孔儒們未敢在她身上潑汙,現在又是資本主義國家,她作為資產階級的革命先驅,資產階級想必也會善待自己的先烈。
    句『沒有共產黨毛主席,祥林嫂只能捐門檻
    就把歷史上那些轟轟烈烈可歌可泣
    的革命鬥爭都給一筆抹殺了,意思是隻有等毛主席來了才能救民於水火,然而他們又說毛主席是『幾千年オ出一個的天オ!』所以,你們這些屁民還是歇歇吧,別瞎折騰了,好好當你們的順民。這就是當代孔儒所要表達的意思,他們崇毛就是神化毛,神化毛就是隻有毛才能拯救你們,因此你們現在的反抗鬥爭是徒勞的。可毛又是不可複製的,是幾千年オ出一個的大天オ,所以苦逼們只能世世代代當順民了!孔儒們現在就是靠這套說教來毒害勞動人民的讓他們放棄鬥爭,逆來順受,從而達到維穩的目的,讓剝削階級的江山永固,世世代代統治剝削勞動人民
    【孔慶東:『孔子是共產主義的鼻祖!』『毛澤東思想來源於孔儒!』『沒有馬列主義也定有毛澤東思想。』『有人說毛澤東不是儒家,毛澤東當然是儒家,中國傳統文化的主流就是儒家思想
    評論:孔儒不死,專制不止。孔儒宣揚三綱五常,把人分三六九等,誰要越位就是大逆不道。辛亥革命把最後一個封建王朝徹底推入墳墓,皇帝沒了,但私有制還在。文革結束後,中國進入資本主義國家,孔儒這個殭屍又復活了,儒家弟子開始為資產階級的專制統治服務,而資產階級的專制統治也需要儒家文化。於是在封建社會孔儒讓人民跪拜皇帝,在
    第12頁共72頁

==========第12頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    資本主義社會,孔儒讓人民跪拜資產階級的大總統,這就是挺習的由來。由於現在的執政黨是戴著馬列毛面具的資產階級政黨,現在的制度是掛著社會主義名號的資本主義,於是用毛澤東思想包裝的儒家學說就出籠了
    地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。從秦朝的陳勝、吳廣、項羽、劉邦起,中經漢朝的新市、平林、赤眉、銅馬和黃巾,隋朝的李密、竇建德,唐朝的王仙芝、黃巢,宋朝的宋江、方臘,元朝的朱元璋,明朝的李自成,直至清朝的太平天國,總計大小數百次的起義,都是農民的反抗運動,都是農民的革命戰爭。中國歷史上的農民起義和農民戰爭的規模之大,是世界歷史上所僅見的。在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。』
    毛澤東
    中華民族不但以刻苦耐勞著稱於世,同時又是酷愛自由、富於革命傳統的民族。以漢族的歷史為例,可以證明中國人民是不能忍受黑暗勢力的統治的,他們每次都用革命的手段達到推翻和改造這種統治的目的。在漢族的數千年的歷史上,有過大小ル百次的農民起義,反抗地主和貴族的黑暗統治。而多數朝代的更換,都是由於農民起義的力量才能得到成功的中華民族的各族人民都反對外來民族的壓迫,都要用反抗的手段解除這種壓迫。他們贊成平等的聯合,而不贊成互相壓迫。在中華民族的幾千年的歷史中,產生了很多的民族英雄和革命領袖。所以,中華民族又是一個有光榮的革命傳統和優秀的歷史遺產的民族
    毛澤
    東
    【孔慶東:『勞動人民為什麼丟了毛主席打下的江山,沒文化也評論:『人民,只有人民,オ是推動歷史前進的動力!』一一毛澤東人民才是真正的英雄,而我們自己,則往往是幼稚可笑的。不瞭解這
    就不能得
    到起碼的知識。
    毛澤東
    『在我黨的一切實際工作中,凡屬正確的領導,必須是從群眾中來,到群眾中去。這就是說,將群眾的意見(分散的無系統的意見)集中起來(經過研究,化為集中的系統的意見),又到群眾中去作宣傳解釋,化為群眾的意見,使群眾堅持下去,見之於行動,並在群眾行動中考驗這些意見是否正確。然後再從群眾中集中起來,再到群眾中堅持下去。如此無限循環,次比一次地更正確、更生動、更豐富。這就是馬克思主義的認識論。』一一毛澤東因此,覺悟比文化重要,思想及路線錯了,知識越多越反動。因為文化中有儒家學說這種封建糟粕在,中了這種毒,不要說取得革命成功和守住取得的江山,還會變成廢人,變成只知捐門檻的祥林嫂。所以毛主席說:「第一類是封建地主階級的知識分子,他們談的是孔孟之道,資治通鑑之類的書,都是為統治階級矇騙老百姓逆來順受的……所以談得越多越糊塗了。第二類是資產階級知識分子,接受了資產階級民主思想及個人自由主義,他們高高在上從而脫離群眾,最後會站到無產階級和廣大人民群眾的對立面上去,所以這些資產階級知識分子讀的書越多就越反動。
    康生也說過:『目前所謂知識分子,實際上最無知識,工農分子反而有一點知識。』《解放日報》,1942年2月22日。這句話與毛主席的『高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明。』真是不謀而合。
    毛澤東:『我曾給我的孩子說:你下多去,跟貧下中農說,就說我爸爸說的,讀了幾年書,越讀越蠢。請叔叔伯伯姊妺兄弟做老師,向你們來學習
    在修正主義路線的統治下,學校不是為無產階級而是為資產階級培養接班人。它用“智育第一”、“知識私有”、“成名成家”、“讀書做官”等種種地主資產階級思想腐蝕青年,引誘他們走資產階級知識分子的道路。即令是工農子弟,經過長期的潛移默化,也有一些人程度不等地喪失了原有的階級感情,逐步接受資產階級世界觀,被資產階級奴化…』
    1976
    第13頁共72頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    年《人民日報》
    個是培養有資產階級覺悟的有文化的剝削者、精神貴族,一個是培養有覺悟的沒有
    文化的勞動者,你說要什麼人?我寧要一個沒文化的勞動者,而不要一個有文化的剝削者、精神貴族。』一一張春橋
    可見,文化並不是最重要的,最重要的是階級覺悟和階級意識。是站在資產階級立場還是站在無產階級立場?這オ是首要問題。只有站穩無產階級立場,堅持用階級鬥爭學說分析判斷事物,千萬別忘記階級鬥爭,一切以階級鬥爭為綱,那麼不但能從資產階級那裡奪取江山,還能守住江山。其間就是千萬別被孔慶東們這些孔儒忽悠,對資產階級不是採取鬥爭,而是米取團結的方式,那麼不但守不住江山,也奪取不了江山,甚至連奪取江山的念頭都不會有,甘為資產階級的奴隸,對資產階級採取妥協和團結的方式,世世代代做他們的順民被他們壓迫和剝削。
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宜言
    The Red Army/PFLP: Declaration of World War
    導演及制
    足立正生( Masao Adach)&若松孝二( Koji Wakamatsu)
    1971年日文旁白,英文字幕
    下載鏈接:htp:/ipan.baidu.com/s/1ddndfd.
    影片背景
    1971年,由足立正生編劇,若松孝二導演的電影《性賊》( Seizoku)被選入當年戛納導演雙週單元。與日本赤軍有緊密聯繫的兩人,從戛納回國途中於黎巴嫩貝魯特停留,在日本赤軍的創建人之一重信房子的協助下,拍攝了一部關於巴勒斯坦鬥爭的紀錄片,即《日本赤軍巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言》。
    影片以日本赤軍制造的“澱號劫機事件”及巴解組織的“黑色九月劫機事件”作為開場,在貝魯特、貝卡谷地、黎巴嫩和約旦的巴勒斯坦難民營和游擊隊訓練營取景,並進一步實踐早前足立正生與若松孝二提出的“風景論"( The landscape theory)電影理論。該片匿名採訪了巴解組織領導人,並同時插入了重信房子和日本國內其它赤軍派別人物的演講,以獨特手法創造了種激進式的新聞片,也可稱作是政治宣傳式的紀錄片。
    第14頁共72頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    1974年,足立正生離開日本前往黎巴嫩。他徹底離開自己已頗有建樹的日本先鋒電影界加入日本赤軍及巴解組織在中東地區的活動,銷聲匿跡二十餘年,直至1997年因護照問題在黎巴嫩被捕。之後的2001年足立正生被引渡回日本,被判兩年監禁後獲釋。2007年,他以影片《幽閉者》( Prisoner/Terrorist)迴歸影壇,以半自傳的方式回顧了自己的經歷,以及他對革命和人性的思考
    集小組( beinggeneration)將在稍後的推送中分享影片《幽閉者》( Prisoner/Terrorist)及相關訪談。
    參考資料
    風景論( fukei-ron/ Landscape Theory)
    足立正生在電影《略稱:連環射殺魔》(AK.A. Serial Killer)中任聯合導演之一,無政府主義評論家松田政男也是該片導演之一。《略稱:連環射殺魔》在全日本的55個不同地方取景,剪輯成86分鐘的彩色風光片,跟隨名為永山則夫的青年的流浪腳步,追溯了他從北海道出生到在東京因謀殺而被捕為止的生活。《略稱:連環射殺魔》作為一部“偽"紀錄片,通過人物的缺席而專注圍繞風景的異化( Alienation)進行社會及政治批判,表達了其從美學意義到政治意義的重心轉換。足立和松田以一種單純但激進的姿態,重構了“以鏡頭為武器”的概念,引入“風景論”,把鏡頭對準日常風景,捕捉並呈現無形但無處不在的國家權力參考:ht; move. douban. com/review/6397558/
    全共( Zenkyoto)
    日本學生運動。1968年日本的學生運動在要求和平民主、反對美國對日本的侵略、反對美國侵略越南等活動中誕生,也受到了中國文革紅衛兵運動的影響。毛澤東的像甚至掛到了東大正門,“造反有理"是當時日本學生運動中的流行語。1968年,東大醫學部開除處分了批參與學生運動的學生,其中一人實際上不在東京,根本沒有參與當局所稱的暴力衝突,實屬冤假錯案,校方還拒絕改正。於是學生不滿,罷課、遊行示威、佔領教室、封鎖校園、紮營安寨。大學破天荒喊了警察進校干涉阻撓。最後越鬧越大,學生還成立了不受黨派控制的全國學生共同鬥爭會議
    參考:htp:/ article. yeeyan. org/view/3741921
    日本赤軍( Sekigun/ Japan Red Army)
    該組織1969年從日本共產主義者同盟分離出來,1971年由重信房子與丸岡修於巴勒斯坦正式宣告成立,早期曾有「阿拉伯赤軍」(アラブ赤軍)、「赤軍派阿拉伯委員會」(赤軍派アラブ委員會)、「革命赤軍」等名稱,1974年定名為「日本赤軍」,根據地為敘利亞控制的
    第15頁共72頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    黎巴嫩部分地區(如貝卡山谷)。日本赤軍主張推翻日本皇室和日本政府,並在全世界推動革命。在1960年代的學生運動逐漸轉入低潮後,1960年代末至1970年代初,日本赤軍開始登上歷史舞臺。準確地說,日本赤軍共分為「赤軍派」、「聯合赤軍」和「日本赤軍」三派相繼在1969年到1971年之間成立。聯合赤軍在1972年2月28日一次悲慘的包圍戰(「淺間山莊事件」)中,被日本警方殲滅,倖存者加入了日本赤軍。而赤軍派則於更早的一次警察突擊中被殲滅。日本赤軍長期活動在中東,也是先後三支赤軍中,國際影響最大的一支。1972年5月30日,他們的三名成員奧平剛土(當時27歲,日本赤軍幹部)、安田安之(當時25歲,京都大學學生)、岡本公三(當時25歲,鹿兒島大學學生)在以色列特拉維夫的盧德國際機場(今本-古裡安國際機場)發動亂槍掃射與手榴彈攻擊,造成至少100人死傷,其中24人死亡。這一襲擊行動立即震驚了全世界,日本赤軍也由此成為與意大利的紅色旅、北愛爾蘭的愛爾蘭共和軍齊名的國際恐怖組織。(參考維基百
    澱號劫機事件( The Yodo- Go Hijack
    指1970年3月31日,日本共產主義者同盟赤軍派策劃的日本航空351號班機劫機事件,9名劫匪於劫機後4天成功流亡朝鮮後投降。後來,劫機者中有3人死亡,2人潛回日本後被捕,仍有4人留在朝鮮。日方多次提出引渡要求。(參考維基百科
    淺門山莊事件
    1972年2月19日ー2月28日,五名聯合赤軍成員(坂口弘、吉野雅邦、坂東國男、加藤倫教、加藤元久)脅持淺間山莊管理人的妻子作人質共十天。2月28日,警察攻入淺間山莊內拯救人質,死者3人(2名機動隊員,1名民眾),傷者27人(26名隊員、1名報道關係者),5名赤軍被捕,人質全數獲釋。電視節目全程現場直播淺間山莊事件始末,加上警方挖出了榛名基地肅清殺人事件的死者,以及後續的跟蹤報道,都令激進左翼遭到各界的強烈遣責。(參考維基百科
    第16頁共72頁

==========第16頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    深切紀念這位決絕獻身工人階級解放的戰鬥工人
    秋火
    진실의힘,사의영화.
    愛,榮譽,聲名什麼都沒有留下輩子所堅持的就像熱血般的誓盟
    同志已經犧牲只留下旗幟在飄揚直到新社會到來我們不要動搖
    歲月雖然會流逝山川卻會知道
    來時的吶喊有如沸血的嘶吼
    我將一往無前還活著的人就跟著前進吧
    我將一往無前還活著的人就跟著前進吧
    《光州之歌
    第17頁共72頁

==========第17頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    今天是11月13日。44年前(1970年)的今天,韓國
    工業區發生了一起震撼了
    整個時代的青年工人自殺抗議事件,學者具海根《韓國工人》2004年中文版第86-90頁莊嚴地記錄道
    這一天,在首爾西南部服裝工業區著名的平和市場,十幾個青年工人聚集起來在人群中高呼口號,要求改善當時服裝工人極其悲慘的工作條件。不久後警察和市場保安衝過來毆打這些年輕的工人,他們的積極組織者全泰壹消失了幾分鐘。當全泰壹再次出現時,他拿來了罐精心準備好的汽油,竟然把汽油澆滿全身並點燃!他的身體頃刻間被熊熊烈焰包圍,在戲酷無情的火焰包圍中他高舉著《勞工基準法》小冊子悲壯地高聲呼喊:“我們不是機器!”“遵守‘勞動基準法'!”“不許剝削工人!”正在扭打中的警察和抗議工人都驚呆了,接著,全泰壹衝向正在打壓工人的警察…(或見韓國電影《美麗青年全泰壹》,網上可以搜到中文版視頻)
    書中還提到,當全泰壹的同伴終於把他身上的火撲滅時,他身體已經被殘酷地燒焦。全泰壹半知半覺地請求工友們:“請不要浪費我的生命!”他被送往醫院後,給他深愛的母親李小仙留下了遺囑:“媽,請完成我沒有成功完成的任務。”接著,全泰壹又對母親說:“媽,我…餓了。”嚥下最後一口氣
    這個在亞洲工人運動史上非常著名的事件,激發了當地韓國工人的團結奮鬥和全韓許多大學生投身工人進步事業,隨後許多悼念和紀念活動擴展了這個事件的影響,給整個社會都帶來一股衝擊波,成為韓國工人運動的標誌性的開端事件。後來,在1987-90年韓國工人激進化與翻天覆地的民主化變革交織在一起,並帶來了韓國工人堪稱亞洲最具組織性和戰鬥性的鬥爭傳統,在今天的亞洲(特別是亞太地區)各國工運的論述中都津津樂道,那些發生工人自我組織和集體行動的地方,人們把目光投向韓國工運時,也就瞭解到了開創了一個工運時代的全泰壹事件。尤其在中國大陸和港臺,隨著《韓國工人》中文版的推行及韓國工運的其他進展(例如工會運動的重組和勞工政黨的嘗試),也有越來越多向韓國工人致敬、向全泰壹致敬的文字,還有熱心朋友在好幾年前就把《韓國工人》全書打字上傳到中文馬克思主義文庫階級鬥爭文獻庫,近年國內還有進步學者在勞工界的啟發下翻譯了《星星之火:全泰壹評傳》(原作者是韓國的民主派律師趙永來,該書1983年在當時高壓專制的韓國首次祕密出版,身為工運積極分子的全泰壹母親寫了前言,全書詳細記述了全泰壹的生平、抗爭和犧牲,後來引發巨大轟動,當年成千上萬進廠“融工”的韓國左傾學生都瞭解到有關事蹟。後來影片就是根據該書製作,影片正以一個律師的回憶為線索)。
    既然已經有過那麼多的追憶、解讀、致敬,那麼我今天還想要說什麼呢?關於全泰壹的具體情況,我沒有必要再一一贅述,但我其實一直最想說的是全泰壹最寶貴的精神、他最打動我的那一點,可以高度精簡到只用一個詞來概括:決絕。而我認為,實際上相當多人尤其是我看到的相當多中國人,似乎都沒有理解到這一點,我很少碰到和我一樣有這種同感的人這樣說不是自誇,而是略略有點感覺悲哀和無奈,不過我很樂意說出內心深處的那份觸動,希望更多的更敏銳和更敏感的共產主義青年能夠真正理解全泰壹,走到他靈魂裡來,繼承全泰壹的遺囑,而不僅僅只是留下應景的評論和旁觀者的敬意。
    我說全泰壹決絕。怎樣的決絕呢?一言以蔽之:全泰壹決絕地蔑視和燒燬資產階級制定的勞動法,卻又決絕地為工人階級應有的一切權利和利益而呼喊,他決絕地獻出22歲最寶貴的青春韶華全身心只為唯一一個目標一ー工人階級的利益和尊嚴鼓與呼,他決絕的犧牲根
    第18頁共72頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    本不是因為對一切都絕望了所以想不通、犯傻了,而是他異常清醒地要去喚醒工人階級大眾喚醒所有被壓迫的人們的覺醒,他用他全部的生命訴諸自己所屬的工人階級、喚醒新的希望!這種決絕,請問讀者你理解了嗎?
    試問,全泰壹身上,還有什麼比他的自殺方式更加讓人吃驚和震撼的嗎?首先請大家注意,全泰壹是經過了幾年非常認真的抗爭和組織工友的努力,發現各種“依法維權”的辦法都行不通之後,在經歷了對勞動法由發現時的驚喜、到維權鬥爭的挫折和失望之後,才選擇瞭如此決絕的抗議方式:再請務必注意,一一全泰壹並不是躲在無人注意的黯淡角落裡孤獨憂傷地絕望自盡,也不是獨自站在樓頂縱身一跳,而是出現在自己親自組織的工人集體抗議的現場,他向工人階級人群和敵人都發出勇猛的呼喊,並衝向警察的陣線,這哪裡是什麼絕望拼命,這是公然藐視、否定並衝擊統治秩序的造反啊!請問讀者你理解了嗎?
    我想我已說得非常明白。可是如果有的讀者都已經看到這裡,仍然只是悲哀地嘆息全泰壹的自殺,以為這與歷史上千千萬萬絕望得走投無路的自殺事件都是一樣一樣的,仍然以為今天中國“早已有上百個的全泰壹”,我建議他不要再往下看了,因為他沒有看懂,或許目前條件下也沒法懂,就這個水平吧。這篇文章是沉重的,不打算寫給愛好擺pose的看客不打算寫給一般的工人同情者和熱心者看,也不打算寫給習慣做應景講話的評論家看,這篇文章只寫給懂的人看。無法理解全泰壹的決絕獻身的人,誠實地說還不是全泰壹的同志,或許至多還只是朋友,一個欣賞或同情工運的朋友,或許在外圍、在一定階段、在某種程度上可以跟我們同路;但是全泰壹的臨終請求要擔當在我們的雙肩上,傳承到底、落實完成,只有真正懂得的踐行者才可以
    毫不誇張地說,全泰壹是黑暗時代一個工人階級戰士的絕唱。今天中國,就目前階級鬥爭這種不火又不溫的階段,根本還沒有出現過全泰壹這樣決絕的戰鬥工人。那些把全泰壹與今天中國工人在死的意義上相提並論的人,可以說根本就不懂得歷史對比背後的實質內涵。正如近日在微博上有人說過,“無論哪個國家的工人都要自己走一遍抗爭和覺醒之路,沒有不經實踐的捷徑:全泰一這樣的有決絕獻身行動的工運積極分子,天朝還沒有出現”。但是全泰壹這樣的決絕的戰鬥工人,中國必定也將出現一一當然這決不是鼓吹工人去死,或者如果有人私以為“民主要一批死士”,那也是錯誤有害的。在工人又遠未組織起來抗爭的1960-70年代韓國,工人的決死抗爭實在是時代壓迫下的某種必然(根據史料記載,全泰壹前後韓國都有過工人自殺,但由於全泰壹的積極分子身份オ更具爆炸性);在最近幾年的中國,其實已經有一些工人自我組織的努力,也有越來越多工人覺醒,別忘了今天中國仍然是全世界工
    第19頁共72頁

==========第19頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    人罷工最頻繁的國家之一,而有組織的運動也仍在醞釀中,其客觀形勢其實要好過1960-70年代的韓國(後者真可謂黑暗時代)。中國退早將出現的全泰壹們,依託已經開始有所(正在)覺醒的三億工人大眾(這個數量可真了不起,是當年韓國的幾十倍),“決死抗爭精神”當然應該有比自殺更好更多的抗爭方式
    雖然民主派的知識分子為整理工運文獻、協助和支持工運做出了很重要的貢獻,在為工人階級的解放鬥爭中一切真誠的、徹底的民主派人士都可以是我們工人階級的朋友,然而作為共產主義者我應當坦誠地指出,他們對全泰壹只理解了一部分,而沒有理解到這位工人階級戰士最關鍵最寶貴的精神一一就是我前面所說的決絕。例如《星星之火:全泰壹評傳》的作者,用了整整一章來記述“全泰壹的哲學”(全書共五章),還好這些記述都是結合全泰壹自己的工作生活經歷和日記、感想,由此我們可以瞭解到全泰壹的心路歷程(當然還應該結合最後一章全泰壹組織工人、決死抗爭的種種努力オ算完整了解全泰壹精神)。而在這本書1990年修訂版的末尾,另一個民主派分子寫的後記裡,將作者談論的“全泰壹哲學”歸納為爭取人人相愛的人類解放、反對某個黨派掩蓋的非人勞動狀況、工人和其他民眾團結抗爭、民眾是變革主角這四個思想,特別強調“全泰壹的哲學建立在愛的基礎之上”。這種概括當然在某些方面是對的,例如全泰壹對待自己的工人階級同伴,當然是很有愛的,工人全泰壹當然也支持民眾做主角的抗爭,但是提到“全泰壹精神”整體的高度,這樣的看法卻是非常片面的。從實質上看,這是民主派的膚淺看法,簡直是把工人階級戰士的決死抗爭無害化、和諾化、甚至庸俗化了。(順便一提,其實影片《美麗青年全泰壹》也有這種軟弱妥協和稀泥的氣味)
    其實全泰壹並沒有什麼高大上的“哲學”,民主派知識分子的這種抬舉與其說讓人懷疑,不如說有點可笑。要說全泰壹精神,那是有的,很簡單,就是決絕。但是又很深刻,是指向完全蔑視資本家剝削、資產階級法權(勞動法)和資產階級壓迫(警察打壓)的決絕,是徹底獻身工人階級解放的決絕,是要用自己的犧牲喚醒親自為之奮鬥過的工人階級群體的決絕。這種決絕,就這樣深刻,就這麼簡單。如果還不理解,說再多也沒用。
    據說,全泰壹決死前說過一句讓許多青年學生為之動容的話:“我多麼希望有一位大學生朋友啊!”22歲工人全泰壹在黑暗時代向強大敵人做鬥爭時的狐獨誰能理解?當我還曾經是一個大學生時,也走進過西南某地的工人攔路抗議的集會現場,老工人悲苦的含淚的眼睛深深觸動了我,而更讓我深思的是,有想法的積極工人卻常常找不到能夠與之行動並討論下
    一步策略的同志,那“真正有想法的抗爭工人”的孤獨,這才是關鍵實際問題。而這樣的孤獨者中最有決絕精神的人,選擇了用死喚醒大眾!你理解了嗎?你醒了嗎
    越來越多中國年輕人都聽說過全泰壹的事蹟。作為一個數年前就鼓吹“融工”的左翼青年,我2005年開始瞭解到韓國工運“學生進廠”“工學聯合”等光輝歷史,並認真推動過有關討論和初有所實踐。不過至今為止,雖然天朝也陸續有些學生進廠、談論融工或工學聯合但真正能理解全泰壹精神的,我個人碰到的(包括網上看到的)卻屈指可數。當然,我根本不指望寫一點文字就能喚醒,這皮毛的文字比起戰鬥工人的死,在血與火的生活面前算不了什麼
    但是,這是一個越來越火熱沸騰並且不以人意志為轉移的時代,越來越多工人開始首次奮起抗爭、開始首次遭到嚴酷打壓被迫怒吼、開始目睹警察協助黑幫流氓衝擊群眾集會,在這樣的時代,在這樣的大轉變下,我仍寄望於更多的更敏銳更敏感的共產主義青年能夠真正
    第20頁共72頁

==========第20頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    理解全泰壹,走到他靈魂裡來,繼承全泰壹的遺囑。為了我們自己一一決絕地鍛鍊成一個工人階級戰鬥者一一為了我們自己的生命尊嚴和階級前途。毋忘工人全泰壹之死!
    2014年11月13日
    緙命青年如何處理好家庭關係
    摘自:《先鋒》雜誌
    http:/blog.sina.com.cn/s/blog_e5f27c290102v38n.html
    我在一個左翼學生社團已經待了三年多了,伴隨著社團的不斷髮展,出現了一些值得總結和反思的問題。比如,社團花大カ氣培養出來的骨幹,到了大三大四甚至畢業後還有一些絕然而去,選擇了小資產階級自保的方式苟活著。造成這種情況的原因很多,但在這裡我主要對其中一個影響革命青年能否投身社會主義的重要因素一一家庭(或者說如何處理好家庭關係的問題),談談我的看法。
    我這裡所說的家庭關係,包括了舊家庭關係(與父母相關的親友關係)和新家庭關係(婚戀關係),這兩者在現實中對我們青年人的成長都有很大的影響。在舊家庭關係中,我認為主要有以下兩個方面的影響:第一,家庭經濟條件的影響。我們社團成員,大部分出身農民家庭,少部分出身工人和小資產階級家庭。如果按經濟地位來劃分的話,大部分可以說是半無產階級或無產階級家庭,一小部分是小資產階級家庭。離開我們的同學,有無產階級家庭的,也有小資產階級家庭的,但更多的是小資產階級家庭的同學,前者離開的理由往往是家裡太窮,要先解決好家裡經濟問題再考慮其它,後者一般父母要給自己安排個不錯的工作,有條不錯的出路,不敢違抗父母之命。不管前者還是後者,究其根本原因,基本上還是自己無法拋棄對“較高的”預期利益的憧憬,而後者離開的多些,是因為他們已有一定的既得利益,難以放棄小資短期苟活的機會
    但是在我看來,我們的骨幹,不管出身什麼家庭,都是應該積極堅定地投身社會主義事業的,因為家庭經濟條件差的同學已經一無所有,再也沒有什麼可以失去的,既如此,不革命哪有出路!家庭經濟條件好的同學,則更要熱情地為這個事業努力,因為他們不必過多顧及養家問題,少些經濟壓力,更有時間和精力來學習、工作。但是,在我們的隊伍裡,不管是來自無產階級家庭還是小資產階級家庭,都有人離開有人繼續前進。這就說明,家庭經濟條件雖然對我們有很大影響,但卻未必是我們選擇什麼道路的決定因素。此外,還有主觀因素的影響,就是我們的價值觀人生觀的影響。這就要談到舊家庭對我們的第二點影響,即父母、親友的思想觀念對我們的影響。雖然我們大部分的父母能給我們帶來一些善良純樸的優良品質的教育,但是農民等小生產者自私自利的保守觀念也深深地毒害著我們,加上伴隨資本主義發展而來的親友的“拜金”“唯利是圖”的價值觀也在把我們往後拉。這就是客觀社會環境對我們影響
    加入我們社團的同學,在思想上本來是應該得到較好的改造,從而克服上面說的社會環境的負面影響,堅定下來,從事社會主義事業的。但事實上卻沒有那麼理想,因此我們所做的工作是需要反思和總結的。我認為主要有以下幾個問題:第一,我們對社會矛盾過於渲染,給同學一種我們是到了不能照舊生存下去才起來革命的感覺,但事實上社會矛盾又不是我們
    第21頁共72頁

==========第21頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    所渲染的那麼激烈,正好相反,在同學身邊,特別是來自農村的同學,反而感受到的是近幾年生活有明顯的改善,這就使得不但沒有達到讓同學們堅定下來的目的,還引起了同學們對我們的懷疑。第二,缺少革命理想主義教育,沒有有效地幫助同學們樹立無產階級立場和社會主義理想,沒有堅定的信念,導致同學們學習和工作的熱情不高,反而有被迫完成任務的感覺。第三,對大二以上的同學提的口號和要求基本上是一樣的,沒有就個體的認識覺悟水平區別對待,很多時候提出的要求都是過高的(比如要革命),給同學們很大壓力,反而阻礙了其進步,我認為對大二階段的同志不宜提過高的要求,應該給一定的成長時間,到大三再提高要求。不過,這一點要據不同對象的實際情況而定。
    既然改造我們的主觀世界對我們有這麼大的影響,那麼我認為,幫助同學們樹立無產階級立場和社會主義理想是我們有勇氣處理並且處理好與舊家庭關係的前提和關鍵
    堅定無產階級立場,樹立無產階級的價值觀人生觀,我認為有以下兒種途徑。一是學習科學理論(主要是馬列主義),從理論上搞清楚什麼是社會主義,社會主義、共產主義的歷史必然性,實現社會主義的現實道路,以增強對社會主義事業的信心和勇氣。二是開展社會實踐活動,包括作社會問題的調查,與其它地區的左翼同志交流,進工廠打工,等等。一方面開闊我們的視野,去了解廣闊的真實社會,親身感受中國社會矛盾激烈程度,從而增加投身此事業的迫切性,而不是侷限在自家一畝三分地的狹隘視野裡悲觀失望,為自己的退縮和懦弱找藉口。另一方面,通過與其它地區同志的交流,互相學習,相互鼓勵,提高我們學習和工作的熱情,此外也可以通過學習革命先輩們勇於鬥爭的精神來達到革命理想主義教育的作用。
    只有在有較堅定的無產階級立場和較高的社會主義覺悟的前提下,我們才有勇氣去處理好舊家庭關係,也才能夠真正處理好此關係。在當前的社會形勢下,我認為革命青年在處理舊家庭關係問題上要堅持唯物辯證法,反對兩種錯誤傾向:一種是右的傾向,認為要先解決好家庭經濟問題再考慮革命的問題,先給家裡買套房,買輛車,娶個老婆,生個孩子…這實質是保守的表現,家庭問題不過是個藉口;另一種是左的傾向,認為一切都不要了,心幹革命就行,畢業證不要,父母死活也不管,婚姻問題也不考慮
    這種人雖然看上去
    很革命,很堅定,但我認為這不是一個馬克思主義革命者的正常態度,這帶有極左情緒和個人主義作風,是極度不負責任的態度。處理好家庭問題無非是為了讓我們更好地投身這個事業,但是,在當前社會條件下,把家人也爭取到我們的事業中來是不現實的事,而我們又不因為家庭而退縮自保,既如此,在處理這個問題上還不如以一個“穩”字為原則,既沒有必要和家庭作徹底的決裂,帶來不必要的麻煩,也不以自身的妥協退讓以求和諧與親熱,而是在力所能及的情況下給家裡一定的經濟資助,另外讓父母理解在大學生就業難的大背景下我們生活之艱難,不要對我們有過高期望。我認為這樣能達到一個基本穩定的關係,是有利於我們安心學習和工作的。
    對於新家庭關係,有的同志面對的是婚姻關係,有的同志是戀愛關係。在我接觸的同志中,有的同志受婚姻危機的困擾,懼怕離婚,對妻子採取妥協退讓的態度,從而影響了自己在事業上投入力度。有的同志由於戀愛對象不是我們的同志,受對方落後思想的牽制而成長緩慢;有的同志主觀冒進,在思想還極度不成熟的情況下急於尋找革命伴侶,結果往往阻礙了雙方的成長和進步,還帶來種種負面影響,十分不划算。為避免和解決以上問題,處理好組建新家庭的問題,樹立一個科學的婚戀觀就很有現實意義。
    第22頁共72頁

==========第22頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    作為革命同志,相信大部分同志都希望組建革命的新家庭,即雙方都是革命同志,這無疑是最理想最完美的情況。我提倡同志們去追求革命的愛情,組建革命的家庭,並且我自己也曾經作出過努力,雖然也犯過一些錯誤,遭受了失敗。但是,同志們還是要注意一些問題,特別是要反對在這方面的冒進和主觀主義的錯誤,同志間的愛情應建立在雙方都有比較堅定的無產階級立場和較高的社會主義覺悟的基礎上,而且要真誠慎重對待,在這方面過早過急或者隨意,對雙方對組織都是極度不負責任的態度。
    雖然革命者的愛情是浪漫而美好的,但現實往往沒有那麼理想,因而婚姻戀愛的另一方不是革命同志的情況也是應當理解和支持的,但是要確立一些基本原則:第一,雙方確立婚姻或戀愛關係要在雙方互相瞭解並且利於雙方進步的前提下,若不利,則不應確立關係。第在確立關係後,要有出現不利雙方進步情況(比如出現物質利益和時間分配上的矛盾)立刻分手和離婚的勇氣,不能害怕分手和離婚。
    另外,還要反對一種一味地堅持和宣傳我們壓根就不該考慮婚姻問題的觀點,我認為這種觀點有極左情緒和禁慾主義的嫌疑,不是一種科學的態度。革命者的愛情是美好的,在以社會主義事業為中心的前提下,應該支持和提倡。
    第23頁共72頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11)
    編者按:新生鞋廠的工人通過複雜曲折的鬥爭,雖然沒有得到多少實質的經濟利益,但他們在反反覆覆的鬥爭中取得了豐富的鬥爭經驗,練就了雙雙火眼精金,鍛鍊了階級隊伍,騙不了,嚇不倒,打不垮,為了未來工人階級的徹底解放奠定了堅實的基礎
    事件背景
    番禺新生飾物製品有限公司,生產人造首飾、手袋、鞋子等產品的港資企業,創立於1994
    年,位於廣州市番禺區東環街市廣路42號金銀首飾加工區A幢首層。今年(2014年)8月份
    開始搬廠,工具、設備、材料已經基本搬空,老闆沒有跟工人協商安置方案,多年不交社保、公積金,不安排帶薪年體假和法定節日體假,也不支付加班工資,不支付高溫津貼,不安排職業健康體檢。員工們找公司幾次交涉都沒有結果。
    維權工人共116人,多屬於新生公司鞋部(後手袋部工人加入維權),均與公司簽訂了勞動合同。工人收入參照目前廣州市最低工資標準1550元/月的基本工資,加上平時按件計算的加班工資,但無其他的福利,也不落實勞動合同上寫明的社保。每名員工每月約可領3000元。【由於公司經營過程中,工人的工資計算方式十分混亂,從未依法支付過任何加班工資即便是工資計件,也存在不全給的情況,據工人反映有時給多少甚至是根據老闆心情而定的所以工人在訴求中一併提出要求足額支付加班工資。】
    08.下旬某日
    幾名員工在聊天時談及工作數年低薪無保障,感収不值。一名主管路過時迴應道:「你們做再多的貨,公司也決定只給發放番禺區最低工資。你們愛幹就幹,不幹就自己辭職走人工人稱,主管的話深深刺痛了他們,遂激起維權決心。工人們多次與資方交涉,但無結果。
    工人們推選出7名工人代表,委託廣東勞維律師事務所工人培訓部主任陳輝海為談判顧問,並向公司遞交了《十項訴求》
    第24頁共72頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    要求公司確保不以任何形式打擊報復員工代表要求公司保障每位員工的合理生活工資
    要求公司依法補繳員工自入職之日起至今的社會保險要求公司依法補繳員工自入職第二個月起至今的住房公積金要求公司補回未足額支付的加班費
    要求公司補回員工應享未享的帶薪年假及法定節假日工資要求公司補回女工應享未享的產假待遇
    ・要求公司補回及發放高溫津貼要求公司增加福利津貼,發放年終獎要求進行職業病檢查。
    遞交訴求後,資方仍無實質反應。工人們隨即舉行全廠停工抗議。停工之後,資方連續貼出兩份公告。此後資方多次向工人發出警告書、記過等書面通知。工人們不為所動,繼續停工(由工人公開的新生廠四份通告http://t.cn/r7fgzuy)
    第一份公告要求工人自行前往有關部門交涉,稱公司願意配合補繳此前社保,但需有關部門同意。資方一位李姓負責人在日後接受《南方工報》記者採訪時稱,「其實公司有與員工進協商,而且有多次協商,但是每一次都談不攏,所以一直沒有解決,而且公司已經從月4日起為所有員工繳納了社保,但是如果員工要補上此前的社保,員工要自己去找相關部門溝通,相關部門同意了公司就會配合。」記者從該公司發出的一份公開函中獲悉,該公司確實從9月4日起為全廠員工參加社保。但工人對此質疑,認為資方掌握所有資料,不應由工人自行前往社保部門交涉:同時,工人認為資方僅從9月開始買保險是在逃避責任
    第二份公告稱:「公司要求無異議員工於2014年9月19日正常上班工作。如果有員工仍未正常上班工作,影響公司的正常生產秩序,公司將會按員工手冊執行,解除勞動合同。
    資方召開員工大會。老闆稱公司經營困難,從9月起,工資僅按最低標準(番禺區標準￥1550月)發放,不願意做的可以要求離職。工人反映老闆態度極其惡劣
    09.09
    經過幾天商討,全體員工決定維護自己的權益,向番禺區人力資源和社會保障局勞動監察大隊發出了投訴信,並給廣州市總工會送去請求書,表達了通過勞資集體談判、對話解決的意願,要求資方在9月10日前安排時間場所與工人代表談判。工人們認為該走的程序已走完,卻不被資方和勞動部門理睬,十分氣憤。(新生鞋廠工友致廣州市總工會、番禺區勞監大隊請求書http://T.CN/R7KQPBD)
    第25頁共72頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    09.16
    工人們在廠區空地拉橫幅喊口號「要求集體談判,爭取合理權益!」「我們要社保,我們要尊嚴!」「黑心老闆,還我公道
    要求公司集體談判。資方不做任何回覆,報警恐嚇工
    09.19
    《南方工報》記者接到投訴電話,就新生鞋廠案進行米訪。9月30日截稿發文《主管一句話引發工人集體停工)ohttp://t.CN/RHF4T60.
    全體員工前往勞監大隊,希望國家專門維護勞動者的部門主持公道,但勞監大隊意外偏祖方,逼迫工人放棄所有訴求,威脅說否則就要抓工人坐牢
    09.25
    全體員工前往區政府信訪,區政府工作人員表示願意幫助工人約街道辦和老闆跟我們員工代表談判。但資方無誠意,一心想逼走員工。區政府要求工人走仲裁
    資方繼續偷偷轉移設備材料。工人認為機器是他們的血汗錢不能搬走,遂報警、並向有關部門反映情況,但沒有得到具體答覆。
    工人聽聞資方將宣佈破產,匆忙整理了一份告知書送往工商局。工商局最初拒絕接受,後來雖然接受但不願意給工人寫回執。
    工人再次前往區政府信訪局,信訪局工作人員只回答:我們已受理你們的訴求,你們必須經過仲裁才能解決問題
    工人又前往番禺勞監大隊,勞監大隊工作人員拒絕與工人對話,單方面炮製出對答筆錄要工人簽字。工人認為這份筆錄罔故事實,遂拒籤。由於工人拒籤,勞監怒斥工人(勞監管東環的分隊長李傑權對工人大吼“簽了你們會死嗎?!”),更將工人關到下午兩點,但工人最終仍拒絕簽字。事後工人公佈了“對答”筆錄。htDp://t.cn/R7 sipo
    資方單方面宣佈停產。
    第26頁共72頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人代表前往省市工商局,向其書面告知:由於新生公司拖欠職工社保、公積金、補償金加班費等,工人已經向公司發出談判邀約,同時也已向勞動監察部門投訴,要求工商部門在公司拖欠費用支付之前,不得為公司辦理註銷手續。市工商局當面拒收工人的告知書。後來在來泊灣和社會各界人士關注下,最終接收了工人的告知書
    在與市政府的工作人員的交談中,官員一再強調勞動者心態一定要端正,要告發工廠的違法行為工人必須得找到證據。工人很氣憤,在微博上表示「在這我想問一下這些為人民服務的公務員同志們,我們向廠方爭取自己的合法權益是心態不端正嗎???要我們找證據,難道是我們在違法嗎???」【在反擊工廠的違法行為時工人確實應當準備一些證據,但是有的證據只有廠方才有,而社保、公積金,則必須由政府的社保部門査實,工人只須提交勞動關係證明。政府一味推卸責任、偏袒廠方的做法自然引起了工人的憤怒。】
    當日勞工網發文《勞工領袖陳輝海再助勞工,新生鞋廠工人抱團維權》。對參與此案的陳輝海做了介紹http:/www.laborbbs.cn/2704.html
    資方趁雙休日繼續轉移剩餘生產資料。工人十分憤慨。
    61名員工前往區政府上訪,受到工作人員阻擋。區勞監部門與兩車警察來到現場。區勞動監察部門李傑權,一到場便氣勢洶洶指責工人是受律師煽動來政府鬧事。在工人們的堅持下5位代表走進信訪部門反映問題,其餘人在外面等候。隨後政府找來資方。到下午一點,方答應補繳社保,至於加班費和公積金則下週一答覆。
    資方發放9月份工資,僅260元。工人斥責老闆黑心:「這連喝水都不夠,別說租房、吃飯
    當天,《南方工報》記者看到資方一份通告:「由於我公司經營不良,長期虧損,且由於部分員工受外人蠱惑,從9月起停工至今,長達一月多,導致公司經營被迫停頓。訂單全部流失,客戶大量索賠。經董事會議決定自10月17日起解散公司。」日後工人微博有評論道新生公司老闆一再忽悠員工,說什麼公司解散是由於某些員工罷工引起的後果,簡直是賊喊捉賊,自己半夜偷偷把工廠財產,機器轉移到外面開新廠!」
    當日,繼該廠鞋部之後,該廠手袋部突然宣佈降薪並停產。手袋部54位工人加入維權隊伍近日分別向區勞監、政府、工會、工商、維穩部門和市總工會求助,區勞監和市工會已經受
    第27頁共72頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    理了工人的投訴,但沒有處理
    116位工人來到區政府,政府工作人員安排資方律師跟員工代表協商談判,廠方律師一再強調:公司已解散,安置員工的方案就是用廠方拍賣的財產所得金賠償員工
    勞監部門副大隊長劉志豪表示不知老闆發260元工資給員工是否違法,工人認為其袒護資方
    工人微博質問各政府部門,在資方已經轉移重要財物的情況下,勞動者該找誰要公道,而資方此等違法手段又該由誰査處
    0.2
    據《南方工報》報道一ー「工人代表前往番禺某政府部門反映情況。工作人員召來廠方代表,就安置和經濟補償問題進行協商,廠方代表表示,將在拍賣剩餘資產後支付工人的經濟補償金。工人對此答覆不滿,認為廠方有拖延時間之嫌。有幾名女工擔心賠償無著,驚惶之下度暈倒,其中一名情況嚴重的女工被工友送往醫院治療
    工人微博方面並未提及當天任何情況。此外該報道近似工人對10月20日、10月22日兩天情況的陳述,但與工人自己說法相比有出入
    當天,廠裡突然出現警察100餘人,對工人進行包圍、拍照、吼叫,阻止工人前往政府、工會求助。2名女工被警察驚嚇過度,當場暈倒昏迷,不省人事。現場警方拒絕救治,工人自行撥打120將她們送醫院
    番禺區勞動監察大隊仍拒不査處公司的違法用工行為,並強行阻撓工人委託的顧問參與協商。資方仍拒絕協商安置方案
    10.24
    據《南方工報》報道一一「工人代表又前往廣州市工商局,向其書面告知:由於新×公司拖欠職工社保、加班費、補償金等,要求工商部門在該公司支付上述費用之前,不得為該公司辦理註銷手續。廣州市工商局已接收了工人的告知書並受理了工人的投訴。
    工人微博方面並未提及當天任何情況。此外該報道近似工人對10月9日情況的陳述,故與工人說法有出入。
    第28頁共72頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    到這天,番禺區政府工作組已經成立數日,既不支持工人提請的集體協商和勞動監察程序、也不讓工人委託的顧問參與協商談判,反要工人走漫長的勞動仲裁程序、要工人提供由用人單位掌握的證據。
    由於不能接受工作組的態度,100多位工人來到廣州市人民政府求助。市政府領導把區政府、勞監和東環街工作組全體成員叫到市政府,責令他們停止所謂“調查取證”、不得強迫工人走勞動仲裁程序,並在明天上午九點半之前必須叫來資方能拍板的人,通過集體談判協商解決
    廣州市政府力挺集體談判,贏得社會各界一片叫好之聲。勞工網發文《廣州市政府力挺集體談判,新生鞋廠工人依法維權》做了報道。htp://ww.1 bobbs.cn/2762.html
    《南方工報》當日發文《主管一句話引發工人集體停工:續》,對9月4日至10月24日的情況進行了報道http://t.cn/r7keees
    由區政府、勞監、工會和東環街道、派出所等組成的工作組,無視廣州市政府力挺集體談判繼續惡意阻撓工人的談判顧問參與,到了約定時間不到談判現場、不叫資方代表到場、拒不跟工人協商安置方案。
    工作組成員洗志昌、李傑權不按時到工作組上班,上班後又無所事事,對工人的求助一再敷,拒不按市政府的要求督促企業談判。工人只好再次前往市人民政府求助。市信訪中心搪塞工人去找區勞動監察。在工友們的示威施壓下,市勞動監察部門オ被找來,並答應下週給工友一個肯定的答覆
    據工人微博稱,當晚六點,有兩名警察強行闖進一女工家中企圖架她去派出所。
    工人們滿懷著期待“一個肯定的答覆”的希望來到廠裡,卻等來200多個警察。他們用油布圍住廠區,根據資方提供的名單和照片,抓走14名工人,搶、砸工人手機,不少女工嚇得
    大哭。番禺勞工NGO“打工族”的彭家勇介紹了當時情況。
    https://www.laogonghuzhu.org/3044.htm
    第29頁共72頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    勞工維權人士劉少明與一位工人前往東環派出所與警方談判,要求釋放工人。劉少明瞭解到這十名工人代表現關押在番馬警察基地詢問中心,做詢問審訊。工人在派出所外強烈要求放人,堅持到午夜,終於7名工友被釋放,但另外7名工人代表(秦慶枚、張衛平、楊麗燕、朱國鋼、閉佑祥、陽冬生、葉仕彬)被刑事拘留,被指控“破壞生產經營罪”http://t.cn/r7kgwed
    事後工人推測,正是勞監的假報告欺騙了領導,才導致工人被捕一一勞監使上級相信走仲裁只要七天解決問題,這樣一來工人堅持集體協商和勞動監察投訴便成了無理取鬧。
    全體工人來到廣東省總工會,請求工會幫助救出工人代表、召集勞資雙方談判解決問題。工會沒有答應給予工人任何實質性的幫助。工人們對總工會非常失望。
    劉少明為刑拘工人代表尋找律師
    番禺東環派出所拘捕7位工人已達50多小時,拒絕給工人家屬拘捕通知書。被抓的工人陽冬生患有較嚴重的肝病,需要每天吃藥,其妻於三妹要求探視和送藥,被東環派出所斷然拒絕
    葛永喜、胡大飛等7名律師接受被刑拘工友家屬的委託。劉少明與彭家勇再一次與警方交涉但無果。劉少明被警察扣留2小時,傳訊直至晚上9點才離開派出所。
    新生鞋廠工人紛紛捐款,慰問被抓工友的家屬。勞工互助網發起對被捕工人的聲援簽名。https://www.laogonghuzhu.org/3232.htm
    廣東省總工會法律部主任許平堅接待了新生鞋廠的56位工人,他表示會協調市政法委儘快放人。
    11.12
    律師隋牧青趕赴番禺看守所會見了以破壞生產經營罪名被刑拘的工人葉仕彬,劉少明、彭家勇及葉妻陷同(在所外等候)。葉不認為自己有違法犯罪行為,不理解為何被抓
    第30頁共72頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    律師隋牧青、葛永喜、葛文秀、陳進學、劉正清、吳魁明、成準強律師分別前往沙灣看守所,經過交涉,成功探視了番禺新生鞋廠因維權被刑拘的工人葉仕彬、秦慶枚、朱國鋼、張衛平閉佑祥、陽冬生、陽麗豔。胡大飛、段毅、劉少明、陳輝海為探視做了大量的工作
    工人在微博上等款,稱籌款所得用於工人維權的一切開支(維權期間交通費,餐費,個別困難職工生活救助金及其他開支事項)。htp://weibo.com/p/10016037768241114960
    經過社會各界的聲援,全體工人的抗爭,公益律師隋牧青、劉正清、陳進學等人的幫助,省總工會法律部許平堅部長的關注,因為維權被刑拘的工友葉仕彬、閉佑祥、張衛平三人在當晚10點半重獲自由。秦慶枚、陽麗豔、陽冬生、朱國鋼四位工友仍被關押在沙灣看守所
    新生公司老闆仍不肯露面,資方律師拒絕支付工資和補償。番禺勞監的李傑權表示將請示上級、爭取責令資方支付無爭議部分。番禺區工會和國保的人約談了被捕工人的家屬,稱近日放人
    工人已經募集到6000多元維權經費,來自工人和社會各界人士,其中佛藝工友和廣州大學城環衛工分別集體捐款800元和1000元,彰顯了工人團結的道義和價值。
    11.18
    工人微博表示:「如果地方政府沒有能力或者沒有意願解決問題,我們可以向中央人民政府求助,去北京的路費沒有問題。」
    11.19
    同情工人的三位市民劉少明、劉輝、黃敏鵬帶領116位工人前往廣州市人大、市政府抗議。市政府態度強硬,市人大受理了工人的投訴,表示會轉番禺區政府處理
    htp://t.cn/ Rzwy tm3工人又前往省政府。黃敏鵬在同警察宣講憲法時,被警察逮捕。劉少明、劉輝與警察據理力爭,保護工人。後劉輝帶工人去洪橋派出所看望被捕的黃敏鵬。
    人微博認為,抗爭受到國內知名勞工NG0O一致(捐款)支持,意義重大。
    11.21
    當天工人們在廠門前抗議。工人微博表示,「社會各界的捐款、簽名、轉評和聲援使我們信
    第31頁共72頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    心爆棚」,堅決要與黑心老闆抗爭到底
    當天工人們繼續在廠門前抗議,要求當局立即釋放工人代表。工人微博反映,番禺區政府工作組的態度依然強硬,有官員口稱無視市政府和省政府。工人微博還反映,「法院査封了房,但是裡面什麼都沒有了,廠房是租的。」「老闆沒有跑,工廠的微薄財產搬了不到一公里,是政府拒不責令支付,瀆職。」
    工人微博稱收到某省委領導捐款100元,該領導不願透露名字;此外還爆料,除廣東省總工會的許部長外(法律部主任許平堅,為釋放被捕工人多方遊走),市、區、街三級的工會均助紂為虐。尤其區工會派來的謝朝政,對工人威逼利誘,分化瓦解,極力阻撓協商談判,工人被捕時也在現場。工人如此評價:「工會的人也是殘害我們工人的幫凶。其欺騙性和破壞性甚至是最大的。」
    工人給仍在獄中的四位工人代表(秦慶枚、陽麗豔、陽冬生、朱國鋼)的家屬各發慰問金200元,並在當天早間的工人大會上一致推舉這四位為談判代表,不承認其它所謂新選代表據工人反映,以朱國有(被捕代表朱國剛的哥哥)為首的另十幾個工人企圖代表工人集體與資方單方面媾和,將工人合法利益打三到五折扣落實。以朱國有為首的一小撮工人進行著可恥的工賊行為,是對工人二十多天以來堅持無罪釋放工人代表合理主張的背叛。
    當天凌晨,新浪微博出現名為“@反NGO組織”的新ID。該用戶惡毒攻擊為新生鞋廠工人維權
    奔走的彭家勇先生,同時攻擊北京工友之家、浙江小小魚、蘇州工友家園等知名的勞工服務機構,並告誠工人「合法合規,不要被利用。給今後生活工作留下後患!」工人微博對此迴應:「我們不怕威脅
    11.23
    番禺區政府迫於壓力,邀請11月14日獲釋的三名工人代表(葉仕彬、閉佑祥、張衛平)談話,勸說工人重新選舉代表,參與勞資政三方談判。三位工人代表表示,重新回到談判桌的前提是仍被非法拘押的四名代表獲釋、一同代表工人集體參加談判
    工人繼續在廠門前靜坐抗議
    第32頁共72頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    編者按:30帶頭罷工成功的關鍵是:雖然最高峰時オ200多一點工人在外面罷工,但車間有數百人及幾個車間停止工作,支持和響應罷工,繼續下去,還可能波及更多的車間和工人有可能使生產鏈條的中斷,很可能對資方構成致命的影響。所以集體談判的成功主要歸功於:廠內工人的集體行動的力量,至於春
    風服務部那是和諧認可的NG0,主要作用是將工人運動限制在資產階級遊戲制度
    之內,可以利用,但不能依靠。
    頗具戲劇性的抗爭過程
    (一)員工委員會的產生
    奇利田高爾夫用品(深圳)有限公司是一家臺資企業,現有工人2400多人。因產業佈局需要搬運部分設備去新廠,工人們感到前景堪憂,加之以前社保、公積金、工資等方面存在些沒有解決的問題,工人們產生了強烈的維權需要。一些工人在勞工公益機構“小小草”的輔導下成立了工友會,學到了相關的法律知識和維權知識,從中湧現出一批工人積極分子,他們開始在工人中進行宣傳和動員。4月東莞裕元鞋廠五萬工人大罷工之後,奇利田工人也參與了深圳千人要求落實社保的五一聲明聯署,並且爭取到了兩年社保和四年公積金。由於奇利田少數工人滿足於這些成果,其後的集體維權一直無法有效推進,員工代表內部也開始出現分化。在一些奇利田員工代表的要求下,專業從事集體談判的勞工公益機構深圳市春風勞動爭議服務部開始介入。6月29日,80多名奇利田工人参加了春風勞動爭議服務部組織的“勞務工集體談判和法律培訓講座”,培訓結束後,春風服務部和小小草協助奇利田工友
    在現場和QQ群中同時展開了員工行動委員會的選舉,希望通過這次選舉能夠將奇利田的維
    權推向組織化並形成具有凝聚力的核心團隊,為其後的行動打好工人基礎。這次選舉產生了3人的員工委員會,得票最多的紀建生當選為委員會主任,得票次多的2人當選為副主任,協助主任紀建生開展工作,三人組成委員會領導集體,以主任會議的形式確定和協調員工委員會的所有事務。為明確各成員職責並進行有效的分工合作,特在員工委員會下設五個工作小組,各小組成員及具體分工如下
    談判小組,紀建生等6人。主要職責:代表全體員工與奇利田開展集體談判,負責與奇利田就集體談判相關事項的其他工作。要求該小組在7月7日前完成如下重要工作:(1負責徵集全體員工在《員工代表推舉書》上逐一簽名按手摸,爭取500人或以上簽名。(2)於7月7日向奇利田高層發出書面《集體談判邀約書》。
    2、宣傳和聯絡小組,3人。主要職責:以聯絡和宣傳為主要職責,即是員工委員會與全體員工之間的溝通橋樑和紐帶,及時向全體員工發佈員工委員會的工作(談判事項)進展情況同時也是員工委員會對外信息發佈者,與社會及媒體建立良好的溝通和聯繫,爭取社會輿論支持,有效整合社會資源。該小組在7月3日前需要完成的重要工作:(1)將全體員工的
    手機號碼、QQ、微信等通訊方式登記起來(該三項通信方式應至少登記兩項),並造冊在案
    (2)建立信息(軟件)發佈平臺。(3)建立博客、微博、微信發佈平臺,及時發佈行動信息,建立和保持與全體員工和社會的溝通
    第33頁共72頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    3、紀律小組,5人。主要職責:負責維護全體員工在集體談判過程中的紀律和秩序,認真執行員工委員會的指令,防止不良目的人員參與敗壞、搗亂,引導員工在集體維權中理性採取行動。7月7日前需要完成的重要工作:暫時待命。
    4、經費小組,3人。主要職責:負責向全體員工徵收和管理活動經費,及時向全體員工公示經費使用情況,做到所有活動經費開支公開透明。如維權成功並結束後,負責發還多餘的活動經費。7月7日前需要完成的重要工作:(1)隨同談判小組在向全體員工徵集《員工代表推舉書》簽名時順便收取活動經費,是否繳納和繳納數額由員工自願(維權活動結東後如有節餘,應退還員工)。(2)負責購置相關物品,併發放經費給其他行動小組
    以上各小組組長和副組長的產生及具體分工,由委員會主任和副主任召開主任會議協商確
    定,不做選舉。主任會議可以面對面召開,也可以通過Q等網絡工具召開。但應在7月2
    日前確定,以便各小組開展工作。
    工會改組小組:由委員會主任會議決定。
    (二)談判邀約
    在完成了500人的簽名按手模後,在春風勞動爭議服務部的幫助下,員工委員會通過與工人們的充分溝通,梳理出工人的主要訴求
    補交入職以來的社保和公積金差額。
    2,退還工人工資雙月扣稅及利息
    ,依法發放高溫補貼
    ,制定淡季保底工資
    健康體檢由員工確定醫療機構
    6,廢除不合理的規章制度
    ,提高福利待遇,調整改善食宿補貼
    8,改組工會,由會員直接選取工會主席
    9,買斷工齡,重新簽訂勞動合同
    7月7日,員工委員會向公司發出了集體談判邀約書,並要求公司於18日前回復
    (三)公司的強硬應對與部分工人的罷工抗爭
    第34頁共72頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    18日,公司動靜很大,向工人調査瞭解訴求是否工人本意和工人代表委託的真實性。下午4點,公司召見了13位代表進行了說明並給了簡單的書面回覆,強調如果有訴求,必須通過公司工會。13位代表把公司的回覆向工人傳達,工人們認為自己的訴求被藐視,員工委員會決定於7月21日(週一)在公司門口發起停工抗議。
    21日上午7點,13位代表在公司門口發宣傳資料時,被公司高管制止,現場對話時沒有看到公司的一點誠意,激發工友們掛起了橫幅抗議。8點,在門口抗議的工友達到30多人他們都比較堅定,公司的幾輪勸說都很無力。芳監部門派人來到現場瞭解情況。11:30-12點上午下班。有數百工人聚集在工廠門口的小樹林休息並詢問30多人停工的原因。此時,春風勞動爭議服務部主任張治儒手持話筒,現場對工人進行普法宣傳,說明工人停工爭取權益的原因和法律依據,鼓勵工人積極依法爭取自己的合法權益。因此,很多工友都參加到抗議隊伍中來,最多時發展到200多人,而被迫進入車間上班的工人下午也開始在崗位上停止工作。高峰期罷工和在車間停工的工人約達500人。下午5點10分,公司已經全部下班抗議隊伍也各自回家,同時表示明天繼續堅持。
    月22日上午7點,公司門口各種公告貼得到處都是,要點是告訴工人,員工委員會是非法組織,13個工人代表是不法分子,其所提出的要求依法無據,要求工人們認清形勢。公司的各個路口全部由幹部把守,導致工人只能直接進廠區,所以上午堅持在外面的只有3多人,工人代表們顯得很是無奈。時間到11點半,這是公司第一批下班時間。公司門口忽然出現大批執法人員,有的手持膠棍,帶墨鏡,把抗議工人和下班工人隔離成為兩部分。在現場支持工人維權行動的春風勞動爭議服務部主任張治儒、林東和冷星火三名工作人員被派出所帶走。執法大隊撕掉了工人打出的橫幅,搶走了喊話設備。很多工友看到這些,自然有些害怕,罷工人數自然就沒有增多了。一起通過微信群關注實況轉播的各地勞工界人士也紛紛表示:奇利田工人的集體行動眼看就要失敗了。當時有兩位學者在群裡總結了【罷工為何
    失敗】:1、勞工NG0到場,整理工人訴求,號召工人以和平方式與老闆談判;2、警察到場
    警戒,形成壓力氣場:3、政府官員出場,趕走勞工NG0,動員工人復工;4、地方工會出場,
    稱可收集工人訴求反映給老闆,前提是復
    工人不復工警察就抓人,工廠開除罷工工
    人,工人被迫復工:6、工人訴求沒有解決,勞資矛盾沒有解決,工人醞釀第二次罷工:7如此週而復始,矛盾惡化和激化,社會革命如期而至。
    其中一位學者評論說:其實罷工事件這麼多,政府心不過來,由勞工NGO先出面穩定工人情
    緒,挺好的。你政府介入之後,要接手也理所當然。怎麼也應當跟人家說聲謝謝吧?怎麼淨幹這些吃完飯打廚子,唸完經揍和尚的事呢?連基本的禮節都不講,沒法弄了
    (四)不期而至的集體談判
    眼看工人堅持不下去了,沒想到到中午12點,董事長梁季倉受臺灣總部之命從天而降。12點30左右,公司向工人代表發出了談判邀約函,表示願意與工人代表代表協商,時間定在4點30。起初,對這場協商,工人們也沒有抱太大希望,認為只是公司的緩兵之計
    員工委員會主任紀建生後來回憶說,下午14點,工人代表被邀請進會議室開始協商,參加協商的有梁董事長、公司的副總、工會主席副主席、勞動仲裁部門工作人員。氣氛有點緊張,各自入座後都沒說話,梁董事長是最後一個入場的,他進門時說,大家歡迎我嗎?然後不約
    第35頁共72頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而同的響起了掌聲!落坐後,梁總拿出我們的訴求說,看了這些,有點心疼。我從美國被總公司叫回來,是你們打斷了我的行程,是你們讓我在客戶面前抬不起頭,客戶還等著我的處理結果呢!接下來他講起了自己的故事……,由於和訴求無關,有代表打斷了他的話說:梁總,我們今天是說訴求的,我們是農民工,你說的太深奧,我們不懂。頓時,梁發飆了,拍著桌子說,我們公司沒有農民工,工人都是特技人オ,打斷我是對我60歲的老頭不尊重。我是在陪你們聊天,你們的問題想不想解決?我有信箱,為什麼看不到工人的心聲?物必先蠹然後蟲生的道理大家懂不懂?既然大家提出這麼多問題,那好吧,公司有必要做出制度上的改變,建立(合議)制度,合議小組應由工人代表、工會和公司相關部門組成,保持每月次合議會議,及時處理一線工人的心聲。讓勞資的矛盾化零,大家共同完成未來宏偉的藍圖好!現在開始談你們的訴求。我來和你們講情、理、法!
    我們接過了話題,開始談訴求,實在沒想到,我們的訴求居然能在很大程度上得到滿足
    1、社保和公積金
    目前公司按法律追補了2年的社保差額,公積金從10年12月補交到現在。至於入職以來的社保,梁說,如果大家糾結在這裡,那麼就不要往下談了,哪個公司運營幾十年沒點問題超出以上期限之外的社保和公積金,如果深圳政府出臺相關補繳細節,那就按規定補繳;只要政策法律支持,一切都按政策法律走。你們現在要談,我就不玩了。
    退還多扣的雙月稅
    梁首先問清楚雙月稅(指兩個月的工資一起發,導致工人多繳稅款)怎麼回事,然後大罵公司的做法笨蛋,導致工人損失是笨上加笨,梁表示,我會徵求董事們的意見,撥出專款,把工人的損失還給每個在職工人,假如董事不同意,我用我的工資賠償大家
    3、依法發放高溫補貼
    關於這點,梁詢問了在場的勞動仲裁工作人員,得到答覆後,梁說:法律既然有規定,工人該享有就必鬚髮放,是直接發,還是要調查測溫後發,這個會後讓公司馬上要成立得合議小組決定,代表們對此表示同意(後來經合議決定,一線員工都有高溫補貼,除一些特殊車間有降溫設備的:個別崗位因局部溫度更高,相對提高補貼標準)。
    、制定淡季保底工資
    梁說,這一切都是淡季惹的禍,我在想的是如何消除淡季,目前公司淡季可以制定保底制度。但是你們提出的3800是不合理的,如何定需要協商,我建議先不做出具體數字。公司也要考慮成本。這需要大家來考量,所以建議以合議來決定具體數據,或者在淡季給工人放有薪假。工人代表方對此表示同意(關於淡季保底,後來合議小組已經做出安排)。
    5、提高福利,調整改善食宿補貼
    目前公司的做法是,在公司吃住有補貼,不在公司的沒有補貼,梁在瞭解完事情後表示這種做法不公平,要求工會成立專案,按實際可行操作,保證所有同仁待遇一致。具體方案合議後實施解決
    6、健康體檢由員工選擇醫療機構
    梁說,一切按國家安全衛生法行事。假如員工有需要,可按個案處理,提交書面申請就可。公司應該照顧所有員工的身心健康,要求工會開展相關活動,活動內容由合議決定
    第36頁共72頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    7、廢除不合理規章制度
    工人訴說目前現狀,這裡又牽扯到淡季補貼每月600。梁說,既然是淡季補貼,就不要再隨意扣款。同意代表的意見,全額髮放。當即廢除不合理制度,如報工傷前先記過的規定,梁說,制度不合理,大家一起完善,修改。員工和工會、公司應及時溝通
    8、改組工會,由工會會員直接選舉工會主席
    對這一點,工人代表沒有堅持。梁說,工會應該開大門,走大路,接受全員監督
    9、買斷工齡,重新簽訂勞動合同
    梁講述了公司的遠景規劃,且保證明年再無淡季。如果明年還有淡季,願意給工人以平均工資保底。假如因公司佈局影響到員工,公司按原薪資、原獎金安置。假如無法合理安置,公司按法律規定賠償。
    最後梁董事長強調,合議制度要落實,每月最少有一次合議會議!事情都有兩面,我們要把正面做大,讓負面縮小。有代表問:梁總,關於我們21、22號的行為怎麼定性,沒打卡工人怎麼處理?梁:這兩天的事就當沒發生過,都不存在,13個代表都是我的兄弟。不再追究責任,所有員工明天正常出勤,這兩天,按公司輪休算(輪休日可得80%底薪),同事們。放下最大
    最後,梁董事長邀請代表合影留念,握手道別
    這個過程已經非常富有戲劇性了,沒想到更富有戲刷性的還在後頭,剛剛經過5個小時的談判從會議室走出來的工人談判代表李可明、紀建生、賈明喜,立即被派出所帶走了,做筆錄直到深夜才被放回來。不過這一出倒是有驚無險,警方並沒有對工人們採取什麼處罰措施
    7月23日,員工委員會發布通知,自23日開始復工。工廠全面恢復生產,員工委員會也於月26日和工會一起與資方開展了第一次合議,將訴求事項具體落實時間做了確定。
    對奇利田集體談判的分析解讀
    這個案例非常具有分析解讀價值,其中有幾點值得特別重視
    1、少數人的率先發動也能夠引發多米諾效應
    與其他大量失敗的或者必須通過曠日持久的較量オ成功的集體談判相比,奇利田工人的集體抗爭似乎出人意料的順利:僅僅罷工一天半,資方就妥協了!以下幾方面的情況,使外部觀察者很容易把這起集體談判的成功首先歸功於資方的開明大度,尤其是梁季倉總經理的紳士風度:第一,工人委員會實際上只是在一兩百個工人選舉產生的,最多也只是得到了500餘名工人的簽名畫押追認,而全廠有2400多人,因而並不具有廣泛的、足夠的代表性;第
    二,罷工的決定也並不是由全廠工人甚至也不是由500多名追認工人委員會代表性的工人投票決定的,所以第一天開始罷工時,只有30餘人參加,後來也只增加到200多人,以及500來人在車間停工:第三,警方帶走了春風服務部的工作人員後,實際上那30來個工人已經
    第37頁共72頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    很難堅持了
    當然,對於資方和梁董事長在這次集體談判中的表現,對於他們相當文明、理性、靈活、包容,甚至一定程度的人權意識和現代公民意識,應當加以足夠的肯定、鼓勵、讚許和表彰,畢竟,他們比那些貪婪凶很、冷血殘酷、鼠目寸光、頑固到底甚至買通惡警或黑社會鎮壓維權工人的黑心老闆,相差不以道里計。無論如何,在任何一次勞資集體談判過程中,除了工人的組織團結和勇敢抗爭這一永恆的前提和基礎外,喚醒資方的善意以及公平正義之心也是
    十分必要的。
    但是,如果因此而把這次集體談判的成功主要歸功於資方的明智和善良,看做資方單方面的甚至是主動的公正乃至仁愛之舉,那就大錯而特錯了。其實,在上述表面現象後面,起決定作用的仍然是勞方對於資方的壓力機制:罷工對於生產鏈條的中斷,很可能對資方構成致命的影響。我曾經就這個問題詢問過有關當事人:“這個案件很有戲劇性。最初僅僅30人罷工,讓人替你們捏把汗,你們自己也一度對更多人不參與表示失望。到下午時竟然增加到200多人!更有意思的是,當第二天警方出面打壓勞方時,資方態度180大轉彎,於下午工人代表走上了談判桌並滿足了工人訴求,而從桌上下來的工人代表復由被傳喚至派出所達數小時之久。這裡面值得琢磨的東西太多了!比如促使資方妥協的動機是什麼?為什麼不同的資方對勞方有如此不同的態度?為什麼奇利田僅僅以少數積極分子的行動就為全廠工人爭回了權益?這種模式是否可以複製?原來的工會和新產生的工人委員會如何相處?如何改選工會並建立常態化的集體談判機制?等等,希望當事人紀建生、張治儒兄弟多多為大家釋疑解難
    其實,身在現場觀摩的勞工學者戴春也表示對情況的進展存在某些不解:“此次奇利田雖取得階段性成果,但還是有很多偶然因素,或有一些我們不知道的原因。就參與行動的工人來說,始終是少數,只有全廠工人的百分之五到百分之十。就我在現場訪談的情況看,工人的集體意識、組織性和堅持度有待加強。這是在今後必須加強的地方。否則,給我們空間,也做不了。這次勝利應給工人及組織者很大的鼓勵,需乘勢而上爭取更多工友的支持。擴大工人委員會(或工人代表小組)的影響。爭取工會換屆中能成功重組工會。”
    幾天以後,輔導此次工人集體行動的春風勞動爭議服務部主任張治儒做了這樣的解答
    從我個人的角度分析這次罷工險中取勝的原因是:1、工人的壓力:雖然最高峰時才200多點工人在外面罷工,但車間有數百人及幾個車間停止工作,支持和響應罷工,繼續下去,還可能波及更多的車間和工人;2、客戶的壓力:春風在參與該案後,迅速聯繫到奇利田最大的客戶耐克的第三方“中國勞工觀察”,將奇利田的情況做了通報,經中國勞工觀察的介入,致使在罷工第一天就使耐克知曉罷工原因。其後耐克給奇利田施壓(據說,耐克知道是春風服務部在介入奇利田工人罷工,在東莞裕元大罷工時,耐克可對春風並不陌生。因此,對奇利田的罷工耐克確實比較重視)。這導致奇利田總部經理直接回大陸跟工人談判,其後面的壓力可見。3、公安抓捕春風工作人員,現場形勢比較激烈,雖然這表面上看上去對工廠嚇唬工人罷工有利,實際上也會對工廠產生很大的心理壓力,不知道後面還會搞出什麼事件來。要知道,第一天勞動局的人就告訴過工廠,春風服務部有過很多協助工人維權的案例(現場一個勞動局的人跟我在幾個集體案件中有多次接觸)。
    通過上述覆盤,我們大體上可以搞清楚這個事件的因果聯繫:僅從現場來看,力量對比顯然
    第38頁共72頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不成比例,畢竟工人的主體部分並沒有動,一般而言,警察一抓人、エ廠一開除工人,3多個罷工工人就會散了;但是,勞工公益機構在工人集體行動之前就已經與奇利田的客戶耐克聯繫上了,耐克直接向製造廠奇利田施加壓力,要求其向工人讓步;耐克之所以做出這樣的決定,主要原因是4月份東莞裕元5萬人參與的大罷工同時給資方(包括品牌商耐克和代工廠臺灣寶成集團等)造成了巨大的損失(包括經濟損失和聲譽損失)。如此說來,在30多個工人與奇利田和警方聯手的懸殊力量對比之後,其實存在著更大範圍內的另一種力量對比,那就是東莞裕元罷工帶動的整個珠三角地區鞋業領域的勞工抗爭浪潮所顯示的力量對耐克和奇利田形成了某種有效的、強有力的威懾,以至資方覺得如果不妥協讓步的話,很可能會導致極其嚴重的後果。是整個珠三角地區勞工運動的興起,オ有可能產生奇利田30多個工人罷工引起的多米諾效應。當然,前提是資方具有一定的長遠利益意識,對勞資關係的本質有比較正確的認識,對所面臨的威懾有敏銳的知覺,對正在遭遇的危機有迅速的應對,還有一點就是,資方有足夠的利潤積累,願意並且有能力拿出錢來補償對工人的歷史欠賬。
    員工代表和員工委員會的合法性問題
    奇利田案例凸顯了非工會的工人組織亦即工會以外的工人組織的合法性問題。關於企業工人在工會之外能否成立合法的工人組織,工會法對此沒有相應的規定,有所規定的是勞動法和勞動合同法。
    勞動法第三十三條規定:企業職工一方與企業可以就勞動報酬、工作時間、休息休假、勞動安全衛生、保險福利等事項,簽訂集體合同。集體合同草案應當提交職工代表大會或者全體職工討論通過。集體合同由工會代表職工與企業簽訂:沒有建立工會的企業,由職工推舉的代表與企業簽訂。芳動法第第五十ー條規定:企業職工一方與用人單位通過平等協商,可以就勞動報酬、工作時間、休息休假、勞動安全衛生、保險福利等事項訂立集體合同。集體合同草案應當提交職工代表大會或者全體職工討論通過。集體合同由工會代表企業職工一方與用人單位訂立:尚未建立工會的用人單位,由上級工會指導勞動者推舉的代表與用人單位訂
    這裡明確規定,在沒有成立工會的企業,由工人選舉產生集體協商代表,與資方簽訂集體合同,等於說工人代表在此代行工會職權,至於工人代表的組織形式,是叫做工人代表小組,還是工人談判代表,還是工人(員工)委員會,還是別的什麼,應該都是在合法範圍之內的
    現在的問題是,奇利田恰好是有工會的。那麼,當工人們認為工會不作為或者亂作為,因而不能代表和維護工人的合法權益時,工人能不能另行推舉、選舉集體協商代表?對此法律沒有明確規定,奇利田的工人以實際行動對此作出了工人的回答:這是可以而且是必須的。而且奇利田資方也認可了工人代表或員工委員會的合理性以及合法性,事實上,這場談判就是在資方與員工委員會之間進行的,而不是資方與工會之間進行的。對此,中國人民大學教授常凱給予了很高的評價以及更高的期待:“奇利田員工委員會的合法化具有標誌性的意義即工人閉結權的合法化。春風做出重大貢獻。如何使員工委員會永續化是個更艱難的課題。”
    那麼,員工委員會的永續化是什麼意思呢?可能有炳種模式
    是與現行的職工代表大會制度和工會制度相統一,通過工會的換屆、罷免和改選程序,把
    第39頁共72頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    員工委員會成員送進工會委員會中去,從而把不作為的、不能代表和維護工人權益的“老闆工會”,改變為有作為的、能夠代表和維護工人權益的、工人自主自治的工會。要完成這轉變必須具備兩個條件:(1)大多數工人願意通過自下而上的路徑改造現有工會;(2)上級工會能夠自上而下地承認和接納工人直選出來的企業工會
    是繼續保持乃至現固員工委員會的獨立存在,其前提是大多數工人不願意併入到工會體系之中去,而上級工會也不願意承認和接納經過工人直選而產生的新工會。這就必然會產生員工委員會與企業工會以至整個工會體制的矛盾衝突。西方國家也有獨立於工會之外的工人委員會,但因為工會主要存在於行業層面,而工人委員會存在於企業層面,因此兩者並不矛盾但在我們這裡必然有矛盾。在本案中,梁老闆一方面想把工人委員會分解為單個工人代表另一方面也要求工會敞開大門與工人代表對話,應該說這個態度還是有利於工人的,要繼續爭取他以及整個管理層的支持。其實,叫不叫委員會沒有關係,因為13個人肯定已經是個團隊了,因此下一步需要做的事我以為是,每個代表都要爭取更多的工人授權委託,形成3個團隊,再由這13個團隊發展出更多的團隊,直到員工委員會覆蓋到整個企業6500名工人的大多數。到那時,只要企業承認這個員工委員會為談判對手而政府和上級工會也默認它的存在,它實際上也就取代了現在的工會
    合議制度的提出是此次奇利田勞資集體談判的富有建設性的成果
    在本次勞資集體談判一開始,梁董事長就出人意料地倡導建立工人代表、工會和公司相關部門每月一次的合議會議制度,及時解決勞資矛盾。這至少在奇利田本身的發展歷史上,是個創舉。當然,正如人力資源與勞動關係學者謝玉華所指出的:“合議制度並非奇利田集體談判第一次提出來,實際上,在中國的徳資、日資企業也有合議制度,但遠沒有它們在本國的作用那麼大。合議與談判是兩回事,日本、德國企業比較講合議,用協商方式將勞資衝突消除在萌芽中,講究企業內和諧。如果我國的企業勞動關係發展到了高級階段,可以更多用合議;如果不是,那麼合議可能如同深圳市總工會推行的企業勞動關係委員會,只起和稀泥的作用。”
    那麼,在奇利田以後的勞資集體談判和勞資衝突解決機制的建設過程中,合議小組處於一種什麼地位併發揮什麼作用呢?這要根據工人代表小組(工人委員會)與工會關係的變化而定。如果工人委員會長期處於獨立的、與工會競爭的地位,那麼,工人代表、工會與管理層三方合議的機制就在相當長的時期內會成為解決勞資矛盾的基本的和常設的機制。為此,必須建立和完善合議小組的議事規則,確定三方的權利和義務,使三方合議所達成的集體合同在企業內部具有權威性和強制性,使合議小組成為常設性的、制度化的處理勞資矛盾的基本機制。如果將來工人和工人委員會能夠改選現有工會,那麼三方合議機制就是過渡性的,就會被規範的勞資雙方或工會與管理層的集體談判制度所取代,由工人代表、工會和企業相關部門負責人組成的合議小組就會降格為勞資集體談判和集體合同的執行機構或負責日常工作的職能機構。不管是哪一種情況,合議小組都是值得各方認真維護、完善的新生事物。
    奇利田工人面臨的新挑戰和新任務
    關於這一點,本文引用相當活躍的勞工媒體工評社的建議如下,僅供工友們、勞工學術界和
    第40頁共72頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    社會各界參考:
    其一,由於工廠近年來一直在向江西搬遷,工人日常收入受此很大影響,據報道工人月收入只有1800左右,少則1200,但資方這次卻迴避了工人買斷工齡、重籤合同的訴求。資方可能以搬遷之名進一步減少工人的工時和收入,用這種方法衝抵它所承諾兌現的退還扣稅、發放津貼等薪資利益,在收入下降時社保補繳就會越來越成為工人的負擔,保底工資成為工人保衛自己利益的最後底線。否則只會有越來越多工友被低工資逼走。因此下一步重點應該是爭取工人在工廠搬遷中的應有保障和保底工資,促使全體工人追究這個問題,如果發現資方大舉搬遷,更不能等閒視之
    其二,奇利田員工委員會還不具有充足的代表性,它與原有的奇利田工會同時存在,還被資方認可進行所謂“合議”,可以說是頗為詭異的。從形式上看,兩個工人名義組織的並存,是一種並不穩定的“雙重權力”,終究有一個誰取代誰的問題。這背後是資方迴避了工人要求改組工會的訴求。資方認可奇利田員工委員會的組織地位,與其說是主動讓步給工人,不如說更像是工人已經實際組織起來的情況下,資方為掩護原有工會的緩兵之計;其背後可能是以部分讓步迷惑工人,或用明升暗降方法逼工人自己走,或拖延工人主要訴求,最終伺機削弱工人自組織。
    因此奇利田工人切不可沾沾自喜,以為資本家一夜之間變得開明慈悲,更要警惕資本家的笑裡是否藏著刀(把事情想得壞一點對工人無害,把事情想得太好只可能對工人有百害而無利),並且以資方的認可為良機,讓更多工友都知道員工委員會的成功、正在爭取多項訴求和改組工會的必要性、迫切性、重要性(改組工會與落實工人利益緊緊相連),以便將來適時動員更多工友參與行動並改選工會
    充分利用談判程序動員工友、而不是亦步亦趨套用法規程序,用工人自我組織和直接行動的實力說話,這是奇利田工人比先前幾例工人自組織更激進勇猛之處,也是奇利田的進步工人最值得推崇的優點。已經組織起來鬥爭的奇利田工人,能否進一步識破資方隱藏圖謀爭取應有保障,並組織更多工友為改組工會做準備,繼續勇猛地走在工人自我組織的前列、爭取真正組織意義的重大突破,取決於他們能夠多大程度發揮他們自身這一優點。
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    編者按:“8月26日,佛山市社保局傳來喜訊,資方當日開始向地稅打款補繳社保。同日,資方代表首次出席工人大會,王副廠長稱,本月底前一定完成補繳社保,把年休假的加班工資補發給工人,40天內完成住房公積金的補繳,次日開始談保底工資。工人同意次日全廠復工。但在9月12日,在禪城區政府的督促下,工人九條訴求其中的九條訴求已基本落實(住房公積金本月底前補繳完成),但資方拒絕接受工人「保底工資不少於每月4000元」的要求。工人不願放棄體面勞動、生活保障的主張,認為「目前只取得階段性的勝利」。由於政府退出協調、資方失去壓力,工人試圖藉助工會以工資集體協商解決、因此打算完善工廠的工會並重新推選工會主席。”在工人威脅將行動升級的情況下政府介入協調了,工人爭取到部分利益,一旦工人讓步,政府壓力驟減,立刻暴漏真是面目,只有把集體談判變為階級鬥爭的武器,決不資本家或者政府的
    第41頁共72頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    任何“善意”,用更有組織的集體反抗行動迫使資本家讓步,才能爭取我們工人的勝利,文中有很多迷戀政府代表的部分,要注意加以鑑別
    事件背景
    佛山工藝總廠同心珠寶首飾分廠,屬深圳市同心珠寶公司旗下。資方從2013年以來開始搬遷,不跟工人協商,企圖通過逐步降薪(從七八千到如今直逼最低工資)和無名義停工(個月)以迫使59位老工人自離。由於公司換了名稱,工人若去新廠(在南海大瀝),十幾年的工齡就會被清零,沒有補償。此外該廠還欠繳社保、住房公積金。
    工人提出九條訴求(2014.07.15,由工人微博自己概括),試圖與資方集體談判
    ・廠方不以任何形式打擊報復工人代表保底工資不少於每月4000元補繳社保補繳住房公積金帶薪假期
    高溫津貼
    ・年終獎少取消不合理罰款轉制補償
    △事態進展(依時間序列升序)
    由於擔心工廠仿效此前佛山某鞋廠“勝利大逃亡”,導致工人無法追討補償,工人遂從當日起,連續數日集體停工,並向當地工會和勞動部門表達訴求
    工人微博「@佛藝工友」開始發聲,希望社會的關注能督促相關職能部門履職。
    當日下午,員工代表一行五人向佛山市總工會下屬的職工困難幫扶中心反映了三點維權訴求:「1、廠方不得以任何形式對維權職工進行打擊報復;2、計件車間也要有4000元的保底工資;3、補繳社保。」盼資方能與工人進行協商。幫扶中心表示次日派人來廠進一步瞭解情況,並和資方協商溝通
    南方工報》記者接到工人投訴:廠方這兒個月大批搬走生產設備,生產量驟減,工人收入也驟降。記者瞭解到,資方某負責人對工人稱,機器搬走不等於工廠搬遷,生產量下降是因為最近市場低迷,訂單減少。如果工人覺得工資減少了,可以到大瀝那家工廠去上班,隨時都可以去,還有交通補貼。但是,對於補償問題,廠方始終惜字如金。
    第42頁共72頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人代表祝新華對資方負責人的說法強烈質疑,「他的話筒直自相矛盾,大瀝那家工廠與我們工廠是什麼關係?憑什麼可以讓我們隨時過去上班?除非大瀝那家工廠就是我們工廠搬過去的,那他為什麼說不是搬遷?如果與我們工廠沒有關係,人家憑什麼隨時接收我們?另外,即使人家願意隨時接收我們,那誰負責給我們補償?」
    當日下午,佛山市總工會方將派出代表和律師與資方協商,工人們對此不抱希望,更願意與資方談判。晚間工人們齊聚商討維權事宜
    據工人反映,維權行動受到公益組織「來泊灣」顧問(全國黨代表葉幼青、全國人大代表鐵飛燕)關注。當日佛山市總工會繼續就工人訴求與資方會談。當地派出所來電約見工人首席代表,不知何意。佛山市人社、勞監部門仍然未迴應工人的投訴。(來泊灣微博簡介:來泊灣是原浙江省總工會副主席陳世權創建的旨在助推體面勞動、遠離欠薪的公益性微博平臺
    工人提出9點訴求:「1:不以任何形式打擊報復工人代表,2:保底工資不少於每月4000元,3:補繳社保,4:補繳住房公積金,5:帶薪假期,6:高溫津貼,7:年終獎少,8:取消不合理罰款,9:轉制補償。
    工人及代表一同前往廣州番禺打工族服務部,討論維權活動目前所遇到的問題、解決辦法下一步行動。還同其他單位一同討論如何維護工人切身利益
    06.30
    54位工人委託5位工人代表前往佛山市人社局求助。該局工作人員稱對此案不知情,拒絕就此案發表任何意見,也不想聽工人訴說;同時拒絕報告上級、拒絕通告下級人社局,並對工人6月23日送達該局的投訴書是否收到表示不知情。
    07.01
    工人微博反映,資方無誠意與工人解決問題,以種種理由為藉口推卸責任。多日來,儘管工人代表連續數日走訪政府相關職能部門,退退不能解決。當日上午10點左右,工人代表視新華被祖廟派出所帶走做筆錄,不允許工人公開表達訴求,約2小時後放回。
    工人投訴書送達佛山市勞動監察部門已經9天,至今沒等來勞動部門解決問題。工人們強要求政府切實履行職責,責令資方儘快與工人進行集體談判,並請求工會協助工人維權
    南方工報》記者聯繫上工廠負責人張(音)先生,表明身份後被拒絕採訪。資方開始將生
    第43頁共72頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    產需要的模具遷至大瀝的新廠,以圖搬空舊廠使工人失去等碼、被迫妥協
    當晚,佛山市人社局信訪科邱科長致電「來泊灣」請工人代表7月3日去人社局面談。
    07.03
    工人微博反映,資方以各種各樣的手段來剋扣工人福利,十幾年從無帶新休假,總公司年終獎也被截留。信訪科邱科長在人社局向工人表示市總工會對資方施壓不夠。工人代表表明立場:望同資方集體談判,不願去仲裁
    07.04
    南方工報作了題為《工資連月驟降工人停工表訴求》的報道http://T.CN/RPLQHQX
    工人瞭解到,「涉案的佛山工藝總廠同心首飾廠是周大福、金永寶、金協貴金屬香港、旗仁亞洲、萬信金業等公司的客戶。每月高達2至3噸的加工出口量,嚴重揭穿了公司之前講的市場低迷,訂單少的謊言。」該公司負責人拒絕接受採訪。
    佛山市人社局已將54位被惡意降薪的工人的投訴轉給了禪城區人社局,但入職登記表等重要證據都是資方掌握的,禪城人社還沒有找佛山工藝總廠同心首飾公司調取證據。佛山市工會答應下週一來廠與工人面談
    07.07
    當日上午,禪城區人社局和市總工會派人來到佛山工藝總與資方進行會談。下午兩點,市總工會也同工人開會。資方答應在本週五(7月11日)前回復工人的訴求,如果回覆不滿意,人社局和市總工會將督促勞資雙方開展集體談判,簽訂集體協議。
    人得知資方的訂單一直很平穩,公司此前宣稱「市場低迷、訂單少」顯然是在狡辯,因此感到很憤怒。
    07.09
    在得到資方週五(7月11日)前回復的承諾後,工人返廠正常上班,等待資方答覆。
    同心珠寶首飾分廠首輪勞資集體談判在該廠會議室舉行,市、區、街道三級人社局工作人員到場見證。市總工會主持會議,由於資方沒有按約定給出書面回覆,也沒有拿出有效的方案,談判遂未達成書面協議。工人認定己方訴求合理合法,對談判最終取得成功仍有信心。
    下午,市總工會幹部通報談判結果,資方對工人9條訴求無一答應(9條訴求可見06.26記
    第44頁共72頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    錄),工人們情緒激動,準備不顧工人代表勸阻,把行動升級:一且市政府無法解決,便去省政府進行抗議。
    07.14
    工人來廠上班時發現廠內的部分生產資料(設備、模具、材料和定單)又被資方轉移。這是繼7月2日後,工人第二次發現資方在休假期間偷偷轉移資產。工人呼呼省總立案處理,並向祖廟派出所報警。派出所拒不出具報警回執、拒不做報警記錄
    工人前往佛山市總工會,要求成立工會,卻被告知「你們已經是會員」「李月英是工會主席然而工人既沒選舉過也沒見過會員證、所謂「工會主席」也一頭霧水。日後據工人透露,李月英是資方高層之一,身兼工會主席。工人呼籲廣東省總工會依法査處佛山市總工會的違法
    當天早上,祖廟派出所莫名傳喚2位工友做筆錄,也不給回執,不知何用意;下午又要求另外3位工友去做筆錄。工人認為受到警方騷擾,擔心其壓制工人維權。
    07.16
    當天早上,工人發現部分膠模消失,並認定資方昨晚偷偷轉移,呼籲有關部門制止
    工人微博斥責「已經存在20多年」的企業工會形同虛設,抱怨佛山各級(市、區、街道工會視而不見,並質疑此類工會存在的必要性。
    當天微博上進行的所謂「微訪談」中,工人微博呼籲佛山副市長王玲關注工人們合法合理的訴求、關懷弱勢群體,無果
    07.17
    警方微博@永安警長稱,7月14日的「機器失竊案」實為資方轉移財產,而7月15日前後「傳喚人員系協助警方調査另一案件需要,與本事件無關。」工人要求「出具報警回執、如實地書面記錄報警情況」。
    資方就補償年薪假期推出方案:補償年限從08年至13年,工資基數按佛山最低工資1310元計算,工齡按購買社保年限計算。全體工人們開會討論,認為此方案是個
    等於默認
    了入職時間就是開始購買社保的時間,變相減少了工人們的工齡,遂拒絕此方案
    當天,工人代表前往佛山市總工會。市總稱,「集體談判這個方案沒有進展,但他們會一直努力地去做廠方的工作。」代表們對市總的努力予以肯定,並表示如果實在解決不了,工人也會理解和感謝,但將向別的或更高級部門繼續申訴。
    第45頁共72頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人代表又前往佛山市人社局,人社局趙隊長接待一行人,稱將移交工人訴求給禪城區政府及區人社局,並儘快協調工廠展開集體談判。部分工人在廠內喊口號、舉橫幅以示抗議,並稱行動將升級。
    07.19
    工人們發現資方趁工人昨日下班後偷偷拿轉移大量膠模,一早在車間內遊行示威、呼喊口號,並稱下午將到工廠辦公室繼續抗議。
    07.21
    佛山市工會、人社局、禪城區政府、祖廟派出所等工作人員來廠與工人開會,表示將要求資方確認工人的入職時間、工作年限、工資數額。會後,工人代表被警方無理由帶走,非法拘禁8小時,沒收手機、強制査看手機內容並安裝不明軟件。全體工人在派出所外等候直至代表獲釋。
    南方工報》在7月25日的報道中稱當日為「第一場勞資協商會議」,但根據工人微博說法,「首輪勞資集體談判」在7月11日便已舉行,並有多位政府官員到場,與報道有出入此外《南方工報》也並未提及工人代表開完「第一場勞資協商會議」就被非法拘禁8小時
    當日上午,工人代表與資方就入職時間、工作年限和工資數額的確認繼續協商。下午,應東省總工會許平堅部長邀請,工人代表與來泊灣志願者彭家勇前往省工會,告知其工廠的情況和案件的進展。許部長表示省總會支持工人,幫助工人解決訴求。
    資方把入職等相關材料給了工人,叫工人們核定自己的工齡,確定入職時間後再去幫助工人補繳社保。工人微博透露,資方己答應補繳社保與房積(口頭協議),工人試圖進一步談判
    南方工報》做了題為《在工會和勞動部門的介入下廠方與工人開始協商》的報道http://t.CN/RPG6HXG
    工人代表祝新華接受採訪時稱,「工會和勞動部門的介入非常及時。我們並沒有打算上訪我們會理性維權,不會採取過激行為,但是依法進行維權是我們的合法權利。我們沒有犯法任何人不能剝奪我們維權的合法權利
    而資方代表稱,「公司過去從未以任何形式對職工進行打擊報復,以後也不
    但至於
    工人的其他訴求,具體落實情況須看協商的最終結果。
    第46頁共72頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人代表一起到佛山市總工會,陳述事態進展,請求市總工會與政府相關部門及禪城人社局協助工人
    據工人微博反映,目前資方除就補繳社保與房積與工人達成口頭協議外,仍在其他訴求上打太極。工人希望儘快簽署書面協議,並呼呼工會及勞動部門敦促資方同工人就其他訴求展開談判
    工會同勞監組成的工作小組的介入,促使勞資雙方就補繳社保和房積問題達成協議,並於と日就工人入職時間、入職年限達成一致。工人方面認為這是成功的第一步,但由於仍是口頭承諾,工友頗有情緒,望儘快落實書面協議。
    當日,59位工人討論了關於資方口頭承諾幫助工人補繳社保同房積金、帶薪年假問題。工人強烈要求勞資雙方必須簽署書面協議,以利於勞資雙方互信及接下來的談判。有工友質疑長達兩個月的維權卻換不來一紙承諾,資方是否在拖延時間。
    當日,佛山市人社局潘科長、禪城區勞動監察大隊陳隊長、區仲裁委吳主任到廠,他們找藉口拒不受理勞資雙方補交社保的申請,要求工人走仲裁程序。資方仍然拒籤協議,工人情緒失控,要求工作組和各級工會堅持通過集體談判解決
    工人認為:資方「完全是拖延時間,雙方主動補繳社保,社保局應當無條件受理,如果仲裁後資方可以起訴上訴強制執行,一兩年正常,會把五十九個家庭拖垮。」工人情緒激動,正在討論行動升級方案。
    禪城區人社局及社保局的領導開會研究,決定不用仲裁勞動關係。以勞資雙方確定的入職時間為依據,工人補籤人社局提供的勞動關係確認書後就可補繳社保。下午工人積極配合資方工作,希望儘快把材料交給社保局去辦理並拿到回執。
    工人微博對維權六十多天以來曙光初現感到興奮,也期盼此次不再是愚弄
    在集體談判期間,資方惡意降薪。工人工資從年初最低4000多元降至現在1310元,扣除其他費用還剩六七百元,生活無法保障。工人不滿基本生活缺乏保障,向資方討說法,資方則以種種理由搪塞。工人向市工會、人社組成的工作小組反映情況。
    第47頁共72頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    社保局已接收補繳社保的材料並且給予回執,公司公佈了帶薪年假的工資,工人對此無異議但要求儘快落實到帳。市總工會一直關注此案,帶律師到廠瞭解工人維權期間被惡降薪的情況,表示將盡工會的職責協調資方來維護工人的權益。
    當日,五位工人代表同市總工會領導討論了追討社保、住房公積金、帶薪年假補償等訴求的進展情況,也討論了工人遭受的惡意降薪。市工會反對資方用市最低工資對付59位老工人,表示會同資方進行溝通。
    當日,禪城區社保局潘科長致電工人代表:「經過社保局連日加班加點為我們工人核實了補繳社保的年限同金額。最遲明天可以把詳細列表給工人,儘快將社保補繳。」對此工人表示滿意。另外工人要求資方儘快發放帶薪年休假補償
    禪城區社保局將工人的追溯補繳社保費核定表送到廠裡給工人確定。工人確定後陸續把自己應繳費用轉帳給資方。
    當天下午,禪城區工作小組到廠和勞資雙方進行會談,談及資方以補繳社保來要挾工人妥協保底工資,工人不能接受。政府部門也不贊成企業這種做法,認為企業以違法之事來要挾工人合法權益對工人很不公平,建議工人完善自己的工會來進行協調和解決雙方日後權益矛盾問題。
    08.21
    當天早上資方突然宣佈一切暫停,單方面提出不合理的保底工資,要求工人簽署看不明白的協議。工人請求工作組和工會繼續幫助工人補繳社保、談判解決。
    人微博感慨「從維權開始走到現在,實屬不易,工友們有過彷徨、迷茫以及無奈,資方很強勢工人依靠的是什麼?是團結,只有團結在一起工人維權才有希望」,並對全國人大代表劉麗及全國黨代表葉幼青在工人維權時給予的關懷幫助表示感謝。
    08.23
    針對禪城區政府工作組提出的8+1方案,資方拒絕接受,堅決以補繳和不合理的保底工資作交換一次解決所有的訴求。工人微博評論,「企業違法的和工人的合理訴求根本是兩碼事難道企業違法的事政府也管不了?也無能為力嗎?」,並希望佛山市工會、廣東省工會鼎力相助。
    第48頁共72頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當日,工人代表同市總工會領導商討企業的(8+1)方案。市工會領導告訴工人代表,市總工會黃建豐主席明確表示社保問題必須要解決,8項違規必須落實;廣東省委書記胡春華明確表示:社保是民生問題,企業不能以任何方式綁架以及拖延工人的社保問題。。工人看到了希望,並感謝市工會的重視,以及禪城區工作小組給予的幫助
    佛山市社保局傳來喜訊,資方當日開始向地稅打款補繳社保。同日,資方代表首次出席工人大會,王副廠長稱,本月底前一定完成補繳社保,把年休假的加班工資補發給工人,40天內完成住房公積金的補繳,次日開始談保底工資。工人同意次日全廠復
    09.01
    按勞資雙方約定,當日下午雙方各派出代表在雙方法律顧問見證下,友好地進行了2個多小時的談判,達成一致。資方承諾3日內把工人的帶薪年休假髮放,20個工作日內補繳房積社保已補繳完成並簽署了集體談判協議書。工人表示滿意並感謝工會、人社、勞監的幫助。
    資方將工人的帶薪年休假加班工資打進每個工人的卡內,共計110多萬元,並開始為工人補繳住房公積金
    09.06
    直關注此案的來泊灣顧問葉幼青祝賀9月1日談判成功,希望廠方履行承諾,工會和人社等部門做好監督工作
    09.12
    在禪城區政府的督促下,工人九條訴求其中的九條訴求已基本落實(住房公積金本月底前補繳完成),但資方拒絕接受工人「保底工資不少於每月4000元」的要求。工人不願放棄體面勞動、生活保障的主張,認為「目前只取得階段性的勝利」。由於政府退出協調、資方失去壓力,工人試圖藉助工會以工資集體協商解決、因此打算完善工廠的工會並重新推選工會主席。
    全體工人簽名訴求書,要求資方儘快完善企業工會架構並向全員發放工會會員證,還要求將
    十年來企業工會的經費撥付明細表及使用的情況,向全體工人書面公開。工人代表將工人的書面訴求交給佛山市總工會、企業工會主席及資方管理人員,要求10月20日之前回復工人。
    第49頁共72頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人微博確認資方補繳的1883844元住房公積金已經支付到佛山市住房公積金管理中心的
    當日是工人遞交訴求書的第六天,資方對此置之不理,還公示所謂「廠規」要求工人無條件接受,並以通告形式給工人警告處分,以此打擊報復工人。工人非常憤慨資方的行徑,正在討論行動方案,希望市工會支持工人加入企業工會並拿到會員證
    當日,工人代表前往市總工會,反映了廠規、工資協商及資方警告處分工人等問題。市工會表示理解工人的目前困境,但在工廠不配合的情況下,工會愛莫能助。工人感謝工會的幫助,仍希望工會能同其他部門協調以幫工人解決問題
    當日,工人代表前往佛山市人社局,反映工廠總給工人放長假、以及工廠單方面制定的規章度的問題。工人認為所謂廠規沒有經過工人大會討論通過,是違規無效的。市人社局工作人員熱情接待了工人,並轉交工人的投訴書給禪城區人社局督促工廠改正。
    下午,工人代表又前往佛山市總會請求幫助並提交了請求信。工人要求就10月9號遞交的訴求書給個明確的書面答覆,希望工會切實為工人解決困難。
    當日,45名工人前往市總工會尋求幫助,維權部的詹部長及同事接待了工人,並表示會盡力協調。工人要求對10月9日的訴求書給予書面回覆時,詹部長以「工作中沒有這個規定為由明確拒絕。工人希望工會作為孃家人能切實為工人解決問題。
    當日,工人代表受市總工會陳副主席之約前往市總工會,陳副主席和熊部長熱情接待了代表市總工會耐心地詢問了工人目前的情況,也介紹了此前從資方瞭解的情況。工人代表向工會表明了工人的困境和訴求,希望工會盡快促成勞資雙方就相關事宜的集體協商談判。
    11.03
    當日早上,工人代表將工人的請求書送至企業工會李(月英)主席手中,要求李主席協助工人儘快促成與資方談判保底工資和費除不合理規章制度、還要求發放全體工會會員的會員證、以工會主導的全體職工大會討論表決和重定規章制度
    第50頁共72頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    鑑於資方和企業工會無視工人合理合法的訴求、企業工會李主席不履職,工人再次行動。工人代表將請求書寄給廣東省總工會,並親自遞交佛山市總工會。請求書稱,若李主席繼續不履職,工人將依法自行召開選舉、改組工會、罷免李月英。市總工會陳副主席及同事接待了工人,並表示會盡快約談企業。工人感謝省、市總工會對工人的幫助。
    佛山市總工會陳副主席等工會人員促成勞資雙方於12日下午到市總工會進行面談。資方依日用所謂「規章制度」警告處分工人,企業工會李主席仍然尸位素餐
    勞資雙方代表在市總工會進行了第一次比較正式的協商談判,總工會詹部長主持會議。本著解決問題的態度,雙方會上討論氣氛良好,勞資雙方同意就保底工資等問題用協商的方式解決,並以書面形式制定了一個路線圖。
    市總工會告知工人:資方拒絕了所有談判的可能,儘管市總工會一直很重視工人的訴求並做了大量努力,但對於現狀他們也無可奈何。工人重新行動起來,繼續尋求各政府部門支持。
    全體工友再次前往市總工會尋求幫助,請求市總工會督促企業工會召開全體職工大會併發放工會會員證、完善企業工會架構。工人沒有得到市總工會任何的明確回覆,很失望。
    由於企業工會無視工人訴求、市總工會持續「跟進」卻無實質進展,全體工人前往廣東省總工會,反映會員證的發放等問題。省總除明確會員證應儘快發放外,對工人目前的困境束手無策。工人微博感収道,「我們想問在工人投訴無門的情況下,誰來為工人主持公平正義?天理何在?」
    儘管多數會員和上級工會多次要求,企業工會李主席始終不履行職責。工人決定「響應省總黃業斌主席的號召,根據《工會法》《中國工會章程》,定於2014年11月27日在廠區召開會員大會,改選工會主席和委員。邀請廣東省總工會、佛山市總工會派員到會指導和全體會員準時到會
    當日早上,資方突然單方面宣佈解除三位工人代表(祝新華、錢森華、鄭洪雙)的勞動合同關係,無任何補償,還召來大批警力來廠試圖強行帶走工人。工人十分激動,全體前往市總
    第51頁共72頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工會,強烈要求恢復三名工人代表的勞動關係、發放工會會員證。工人微博感慨道,「事實在驗證企業良心是如此的嘴臉,而工人的『孃家』」對它卻高度評價
    當日早上,工人來廠正常上班卻被資方僱傭的大批保安阻撓。工人報警,警察到場後不給出警回執便離去。工人表示將繼續報警並拿到回執。工人微博宣佈,佛山工藝總廠第一次全體工會會員大會將在11月27日在工廠食堂如期舉行,嚴格遵守《工會法》改選工會班子,並邀請省總工會、市總工會、企業工會等領導到會。
    第52頁共72頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    眾等與法律的衝突
    刑事法律風險
    結合現行刑法的有關規定看眾籌,眾等可能面臨如下幾類刑事犯罪法律風險
    非法吸收公眾存款罪。眾籌在中國可能遇到的第一個刑事法律風險,就是可能觸犯刑法規定的非法吸收公眾存款罪。大家可以通過以下2個案例來認識一下究竟什麼是非法吸收公眾存款罪?
    案例】華安公司於2004年9月登記成立,黃應龍擔任該公司法定代表人。因經營煤炭需要資金週轉,華安公司於2006年至2009年間,以高息為誘餌,通過黃應龍及其他人的介紹,以借款的形式先後向錢俊鋒、顧進、海陽公司等單位和個人吸收資金,合計人民幣13196萬元,用於該公司經營煤炭,造成被害人及被害單位的經濟損失7967萬元。2009年7月28日,黃應龍主動到公安機關投案,交代了主要犯罪事實。
    海安縣法院認為,華安公司因經營煤炭需要週轉資金,未經中國人民銀行批准,以高息回報為誘佴,單獨或夥同他人向社會不特定對象吸收資金,擾亂金融秩序,數額巨大,其行為已構成非法吸收公眾存款罪:黃應龍系單位犯罪直接負責的主管人員,依法應當以非法吸收公眾存款罪追究刑事責任。華安公司在共同犯罪中起主要作用,系主犯。根據被告單位和被告人犯罪及量刑情節,於2010年6月依法判處華安公司罰金人民幣四十九萬元;判處黃應龍有期徒刑九年六個月,並處罰金人民幣四十五萬元
    案例】2005年至2008年間,被告人李廣盛未經中國人民銀行批准,自制“全國農村合作社雲安代辦站憑證”,承諾以銀行同期利息結算,先後向附近群眾非法吸收存款10人次,共計人民幣361萬餘元。至案發時尚有376人次共計人民幣148萬餘元未兌付。案發後被告人李廣盛及其家人退贓計人民幣82萬餘元,用物品給群眾折款11萬元,實際造成損失人民幣55萬餘元。
    射陽縣法院認為,被告人李廣盛非法自制憑證,吸收公眾存款,擾亂金融秩序,數額巨大,其行為已構成非法吸收公眾存款罪,依法應予以懲處。根據被告人犯罪及量刑情節,於2012年2月依法判處李廣盛有期徒刑四年,並處罰金人民幣十萬元。
    通過以上兩個案例,可以看出非法吸收公眾存款的顯著特徵是:未經人民銀行批准,擅自向不特定的社會公眾吸收資金,承諾回報,最終造成了經濟損失。以上兩個案例就是典型的非法吸收公眾存款罪。
    根據我國刑法第176條對非法吸收公眾存款罪的規定,個人實施非法吸收公眾存款,只
    第53頁共72頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    要數額在20萬以上或者人數在30戶以上即追究刑事責任;單位實施非法吸收公眾存款,只要數額在100萬以上或者人數在150戶以上即被追究刑事責任
    小結】很多人對非法集資有種誤解,認為只要不公開,只要對象不超過200人就不算非法集資,其實這是一種錯誤的認識,是把非法集資與非法證券類犯罪的立案標準搞混淆了
    集資詐騙罪。眾籌在中國可能面臨的第2個刑事法律風險,就是可能觸犯刑法規定的集資詐騙罪。該犯罪比非法吸收公眾存款罪更嚴重,大家可以通過以下案例來認識一下究竟什麼是集資詐騙罪?
    案例】被告人吳英於2003年至2005年在東陽市開辦美容店、理髮休閒屋期間,以合夥或投資等為名高息集資,欠下鉅額債務。為還債,吳英繼續非法集資。2005年5月至2007年1月間,吳英以給付高額利息為誘餌,先後從林衛平等11人處非法集資人民幣7.7億餘元,用於償付集資款本息、購買房產等,實際詐騙金額為3.8億餘元。
    2012年5月21日,浙江高院經重新審理後,以集資詐騙罪判處吳英死刑,緩期二年執
    根據《刑法》第192條規定,集資詐騙罪是指以非法佔有為目的,使用詐騙方法非法集資,數額較大的行為。集資詐騙犯罪性質比非法吸收公眾存款更為惡劣嚴重,最高刑可以處以死刑
    由上述規定可見,刑法對於非法集資類犯罪採取極其嚴厲的立法態度。甚至將集資詐騙類犯罪規定為重刑。而眾等的大眾參與集資的特點極容易與非法集資關聯起來,因此,涉及資金類眾籌與非法集資犯罪存在著天然的聯繫,猶如處於楚河漢界兩邊一樣,稍有不慎出現越界,就有可能觸犯非法集資的法律紅線,涉嫌非法集資類犯罪
    小結】根據眾籌模式結合上述解析,對於債權類眾等而言,最容易觸犯上述兩大非法集資類犯罪。如果採用資金池的方法吸收大量資金為平臺所用或者轉貸他人獲取高額利息.,該類債權眾籌存在極大的法律風險
    達到刑事立案標準,則可能涉嫌非法吸收公眾存
    款罪。如果債權類眾籌虛構項目,將吸收的資金挪作他用或者用於揮霍,或者捲款跑路,則
    該類債權眾籌涉嫌集資詐騙罪。目前,已經有部分跑路的P2P被司法機關以集資詐騙罪立
    案偵査。
    欺詐發行證券罪。眾籌可能遇到的一個非法證券類犯罪是欺詐發行證券罪,雖然對於大多數眾籌而言,不太可能去發行根本不存在的股份,但是誇大公司股份價值和實際財務狀況還是可能存在的,因此,我們需要充分認識該類犯罪的實質。具體可以從下面這個案例談起。
    案例】A公司為某省高新技術企業,專注於數據存儲設備。2007年,A公司準備上
    市,但因為銷售收入、營業利潤等達不到標準,董事會開會決定讓其主管會計王某修改利潤報表數據30餘處,導致後期招股說明書中數據與事實嚴重不符。2010年7月,公司僥倖成功在某證券交易所上市。上市後,公司盈利能力有限,股票走勢低迷,股民和網民聯合自發搜索公司上市文件,發現粉飾會計報表隱瞞事實真相,遂舉報至證監會,後該案進入刑事偵查,被以欺詐發行證券罪立案查處。
    第54頁共72頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我國刑法第160條規定:在招股說明書、認股書、公司、企業債券募集辦法中隱瞞重要事實或者編造重大虛假內容,發行股票或者公司、企業債券,數額巨大、後果嚴重或者有其他嚴重情節的,處五年以下有期徒刑或者拘役,並處或者單處非法募集資金金額百分之一以上百分之五以下罰金。
    擅自發行證券罪。擅自發行證券罪就可能如影隨形的在等著股權類眾籌的發起人。該類犯罪“天生與股權類眾籌有緣”,在當下也是股權類眾等最容易觸碰和最忌憚的刑事犯罪那我們先通過下面這個具體的案例說起
    案例】2004年,梁朝榕等建了好一生股份公司,並於2005年將好一生股份公司的股票通過西安聯合技術產權交易所掛牌。在未經證監部門備案核准的情況下,梁朝榕以每股1至3.8元的不等價格向社會公眾簽訂了《股權轉讓協議》,發行好一生股份公司的”原始股票”。此外,好一生公司還組織業務人員在南寧街頭擺推設點向公眾推銷,以現金方式認購在銷售時,好一生公司對外虛假宣稱保證每年向股東分紅不少於每股人民幣0.10元,股票持有人可在技術產權交易中心自由交易。同時承諾,公司股票若在2008年12月30日前不能在國內或海外上市,公司就以雙倍價格回購。
    7年12月,南寧市青秀區人民檢察院向南寧市青秀區人民法院提起公訴。2008年4月,南寧市青秀區人民法院一審判決好一生公司犯擅自發行股票罪,判處罰金人民幣十萬元被告人梁朝榕犯擅自發行股票罪,判處有期徒刑三年。
    上述案例就是典型的擅自發行證券罪,根據《刑法》第179條規定,公開發行股份必須依法經證券主管部門審批,否則可能涉嫌非法證券類犯罪。而股權類眾籌最有可能觸犯的罪名是擅自發行股份罪。如果股權眾籌平臺或者發起人發起股權眾籌,以公開的方式向不特定的人招募,或者向超過200位特定人公開募集股份,則構成擅自發行股份罪。根據司法實踐,
    基於SNS社交平臺進行的宣傳或推廣,屬於公開方式。
    結】由此可見,債權類眾籌最可能觸犯的犯罪是非法吸收公眾存款罪、集資詐騙罪
    股權類眾籌最可能觸犯的罪名是虛假髮行股份罪及擅自發行股份罪。規範類運作的回報類眾等和捐贈類眾籌,一般不會觸犯刑事法律風險。如果假借眾籌從事犯罪活動,則可能觸犯集資詐騙犯罪。
    除了上述幾類主要刑事法律風險之外,作為眾籌的平臺,還可能面臨虛假廣告犯罪和非法經營犯罪的法律風險。簡要介紹如下
    虛假廣告犯罪。如果眾籌平臺應知或明知眾籌項目存在虛假或擴大宣傳的行為而仍然予以發佈,並且造成了嚴重的後果,達到了刑事立案標準,則涉嫌虛假廣告犯罪
    非法經營犯罪。如果眾籌平臺未經批准,在平臺上擅自銷售有關的金融產品或產品,並且造成了嚴重後果,達到了刑事立案標準,則涉嫌非法經營犯罪
    行政法律風險
    第55頁共72頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    與刑事犯罪法律風險相對應,就目前看,眾籌在中國可能會遇到如下幾類行政違法法律
    證券類行政違法行為。如果未經批准擅自公開發行股份,在未達到刑事立案標準的情況下,則構成行政違法行為,依法承擔行政違法責任,由證券監督機關給予行政處罰
    非法集資類行政違法行為。如果非法集資行為未達到刑事立案標準,則構成行政違法行為,依法承擔行政違法責任,由人民銀行給予行政處罰
    虛假廣告行政違法。如果眾等平臺應知或明知眾籌項目存在虛假或擴大宣傳的行為而仍然予以發佈,但尚未達到刑事立案標準,則涉嫌虛假廣告行政違法。
    非法經營行政違法。如果眾籌平臺未經批准,在平臺上擅自銷售有關的金融產品或產品,但尚未達到刑事立案標準,則涉嫌非法經營行政違法。
    三、民事法律風險
    眾籌除了可能會面臨前面所說的刑事法律風險和行政違法法律風險之外,由於眾籌天然存在的大眾參與集資模式必然涉及人數眾多,這必將導致大家利益安排不一致,關切點也不盡相同。所以,必然會伴隨如下民事法律風險發生
    合同違約糾紛。眾籌最可能存在的合同違約,主要表現在產品質量不符合約定,交貨期不符合約定,不能如期提交約定回報結果,不能如期還款造成的債務糾紛等
    股權爭議。股權類眾籌還可能引發股權糾紛及公司治理有關的糾紛。此外,對於採取股權代持方式的股權類眾等,還可能存在股權代持糾紛等
    退出糾紛。股權類眾等還涉及一個退出問題,如果沒有事先設計好退出機制或者對退出方式設計不當,極容易引發大量的糾紛。
    民事訴訟程序上的問題。除了上述三類民事實體上存在的法律風險之外,眾籌在民事訴訟程序上也存在諸多問題,比如訴訟主體資格確定問題,集團訴訟問題,電子證據認定問題,損失確定標準問題,刑民交叉及刑事附帶民事訴訟等諸多程序問題。因此玩眾籌,我們不僅要考慮不能觸碰刑事法律紅線、行政違法法律紅線,而且在模式設計上,需要嚴格履行有關法律手續,完善有關法律文件,設定好眾籌規則,將每一個操作流程進行細化,轉化為個法律問題,然後用一個個法律文件固化下來,保證眾籌的順利進行,避免不必要的民事法律爭議發生。一旦發生糾紛,對眾等成敗影響極大。
    民間防間諜手冊走紅中國社交網絡
    狄雨霏
    “在互聯網上,沒人知道你是一條狗。”或者是個美國間諜。或者是一股“境外敵對勢
    第56頁共72頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    力”。網上流傳的“如何發現間諜”指南《中國民間防間諜手冊》如是說
    這本手冊的出處不詳,第一次出現是在數年之前,最近因為在社交媒體網站上走紅而再次進入公眾視野。它提供了一些技巧,幫助中國民眾發現隱疲在他們中間的間諜。今年8月下句,在加拿大夫婦凱文( Kevin)和朱莉亞・唐・加勒特( Julia Dawn Garratt被拘留之後,就連官方報紙《環球時報》也提到了它。加勒特夫婦在朝鮮邊境城市丹東經營咖啡館,因為涉嫌竊取軍事機密遭到拘留。在一個信息圖中,《環球時報》稱他們可能是偽裝成“普通公民”的外國間諜
    如果不是因為中國政府自己新近把重點放在了剷除“外國間諜”上,這個手冊可能更適合用來拍攝詹姆斯・邦德( James Bond)電影。上週六,習近平簽署了一部新的國家安全法名為《反間諜法》。
    “說實話,我第一眼看到它時,覺得它很荒謬,”臺灣國立政治大學的政治學教授袁易談到該手冊時說。“後來我越是看它,就越覺得它包含了一些真相。因為它講述了一些故事,故事講述得很具體,很有細節。我的直覺認為ー一我無法證實一一它是中國政府製作的。”
    那麼,外國間諜有哪些蛛絲馬跡呢
    該手冊十分重視高校校園,建議中國人懷疑那些收入突然增加、“社交生活活躍的學生”因為錢是間諜活動的重要工具
    對政治變得過於情緒化、“邏輯性很差的理工專業”學生,提出“人民”一詞應該用從中國人民解放軍和中華人民共和國這些名稱中去掉的人,或者提出要把婦女節、勞動節和兒童節從國家節假日中去除的人,都很可疑。當國家發生危機時,有些人變得興奮激動,主張採取極端立場,他們可能是在故意製造麻煩,這個手冊警告說
    網上間諜活動的一種流行做法是“在軍事論壇上煽動或哄騙人們”ー一這些網站在業餘軍事愛好者中特別受歡迎一一“洩露他們知道的信息,”手冊說。
    “比方說,故意說一些錯誤的關於部隊和導彈的信息,看是否有人糾正你。或者貼一艘新型船隻的照片,問中國是否會在未來10年內建造自己的航母。”把真實信息和謠言相混合,手冊說,是一種獲得並迷惑追隨者的方式。
    然後
    經過專門培訓的間諜,會用好幾個月甚至數年的時間,使用一個固定的用戶名ID,用
    理性的討論來吸引追隨者。然後才開始逐步在討論中涉及敏感話題。這種方式不易被人們發覺
    它警告了那些可能受到誘惑而為外國間諜機構工作的中國人
    外國情報機構不會顧及中國間諜的死活,培訓也是極為有限的,因為絕大多數中國人對情報工作的知識幾乎為零,因此間諜通常也用不著高級培訓
    袁易說:“手冊中有很多很可信的內容,它提供了非常真實的場景。它很實用。”
    “手冊中說,錢是最常用的工具一一在間諜活動中,這是普遍現象,”他說。“此外,這
    第57頁共72頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    份資料包含了非常多的方面,涵蓋面相當廣,比如如何使用互聯網等等。內容非常豐富
    “但是,人們要問,它是誰製作的呢?目的是什麼?“
    袁易自己在某種程度上回答了這個問題:這表明中國政府認為,自己四面受敵
    “每次你到中國,都會看到這個政府面臨著沉重的壓力,”他說。“每次都會出現新的安全措施。”
    中國大陸和臺灣之間的邊境形勢緩和,使得兩岸間的旅行變成可能,“有那麼多中國人到臺灣開展諜活動,”袁易說。
    但他對中國間諜在臺灣的效率進行了質疑。“我們比他們更瞭解中國,在臺灣尤其如此,”他說。
    政府本身可能也有失策之處,《環球時報》9月的一篇文章暗示說。因為政府習慣了祕密行事,還嚴格開展審査活動,它表示,普通市民可能不太瞭解間諜活動的威脅有多大
    諜戰片的劇本在審査中往往無法通過,文章說。“因此,這方面的文學創作幾乎是禁區,儘管中國一直面臨著來自外界的信息戰,”它說。
    最新發生的間諜案沒有公開,相當於放棄了教育公民的機會,這篇文章說。它的標題是啟惕我們周圍的間諜陷阱》。
    這一切都指向了分析師的說法:在共產黨的領導下成立了國家安全委員會後,中國將更加側重於反間諜活動,該國可能會更加密切地觀察外國人,以及與外國人有聯繫的中國人,雖然中國與外界的互動在日益加深。
    位於美國的CNA公司( CNA Corporation)是一個調研機構,其分析師默裡・斯科特・坦納( Murray Scot Tanner)說《反間諜法》的草案版是“一部影響範圍很大的法律,可能非常重要”。在上週六,該草案版幾乎一字不動地獲得了通過
    在該法律簽署不久之前,坦納在一封電子郵件中寫道,它“無疑將向那些與外國人緊密合作的中國人,以及那些在中國工作的外國同事傳達一個訊息”,可能會引發寒蟬效應。
    至於加勒特夫婦,他們三個月前因涉嫌諜罪被拘留,無論是中國與加拿大當局,現在仍然對他們的情況守口如瓶。加拿大新聞媒體的說法是,他們是基督徒,試圖把人道主義援助送入朝鮮境內,他們也傳播基督教。
    上週五,位於渥太華的加拿大外交、貿易和發展部( Department of Foreign Affairs Trade
    Ind Development)發佈了一條聲明:
    加拿大領事官員正在為兩名在中國遭到調査的加拿大公民提供協助
    我們正在密切關注事態發展,並與中國地方當局、被調查者的家庭成員保持接觸我們已經在領導層面討論了這個案件,並將繼續這麼做。
    為了保護相關者的隱私和個人信息,我們不能透露本案更多細節。
    第58頁共72頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三
    第59頁共72頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第60頁共72頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第61頁共72頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第62頁共72頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第63頁共72頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第64頁共72頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第65頁共72頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第66頁共72頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第67頁共72頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第68頁共72頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第69頁共72頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第70頁共72頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第71頁共72頁

==========第71頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第72頁共72頁

==========第72頁==========
