    第120期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    怎麼做?一一楊文翰同志革命鬥爭述評(火眼金睛
    警惕法西斯主義!
    用馬列毛主義觀點簡析“仇穆”思潮.
    《姐妹們與陌生人》:歷史的真實面貌到底是什麼樣呢?工人階級的自發性、自覺性與科學社會主義者的任務.
    13
    工人視野
    為什麼毛澤東時代工人的積極性很高
    15
    人工智能將加劇西方內在矛盾富士康不要臉,賊喊捉賊!
    23
    新文摘.33皖東北根據地及九旅的創建
    33
    參考消息059被港獨和小粉紅撕裂的香港.
    59
    個小道消息是如何傳播的
    63
    文藝戰場,67
    陳毅同志詩選
    67
    那傢伙(摘選)
    斯大林與電影《伊凡雷帝》創作人員的談話記錄.
    68
    《星火導刊》檢索,00000000000004
    第2頁共90頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    怎麼做?楊文翰同志革命鬥爭述評(二
    路線正確了,沒有人也會有人,沒有槍也會有槍。反之,路線不正確,人就會越來越少以至於重蹈楊文瀚的覆轍
    有一點可以理解的是:楊文瀚對國民黨的不信任。由仇恨產生的不信任是根深蒂固的。國民黨是不值得信任的,殺了我們那麼多人,這些都是血的教訓。蔣介石是個極其陰險毒辣的獨裁者,他的一切成功經驗都可以在《資治通鑑》裡找到,他是不會放下屠刀與其他人分享權力的。蔣介石是大地主與大資產階級的代表,他的所作所為就是他們在社會生活中的縮影:寧可我負天下人,不可天下人負我。斗轉星移,趙家人概莫如是
    但是,國民黨和蔣介石是一回事,統一戰線是另一回事。楊文瀚不能順利完成改編導致了另一個問題是他和自己的黨產生的隔膜。南方三年游擊戰鍛造出來的生存智慧,和黨在新形勢下逐步產生的集體智慧發生了衝突:我們穿上國民黨的軍裝是為了把我們這支革命隊伍保存下來,在新的一輪鬥爭中發展壯大起來
    我們目前要做的,和過去的蘇維埃鬥爭有區別嗎?有共性,有特性。共性是:武裝鬥爭、根據地建設、黨的建設三者的相輔相成。特性是:革命口號,根據地政權的構成,與敵人的鬥爭形態。實質上做的是一樣的,黨和軍隊都離不開根據地,根據地也因為有黨的領導和武裝力量的存在而現固。黨在根據地執政,獲取執政的經驗。軍隊在根據地休養生息,安置傷員。沒有黨的領導,整個事業是一盤散沙。沒有軍隊的存在,根據地無法抵禦敵人的進攻
    毛主席這樣總結:中國共產黨方面,在第一次統一戰線時期,它是幼年的黨,它英勇地領導了一九二四年至一九ニ七年的革命;但在對於革命的性質、任務和方法的認識方面,卻表現了它的幼年性,因此在這次革命的後期所發生的陳獨秀主義能夠起作用,使這次革命遭受了失敗。一九二七年以後,它又英勇地領導了土地革命戰爭,創立了革命的軍隊和革命的根據地,但是它也犯過冒險主義的錯誤,使軍隊和根據地都受了很大的損失。一九
    三五年以後,它又糾正了冒險主義的錯誤,領導了新的抗日的統一戰線,這個偉大的鬥爭現在正在發展。在這個階段上,共產黨是一個經過了兩次革命的考驗、有了豐富的經驗的黨。(《矛盾論》)
    我們黨雖然在一九二一年(中國共產黨成立)至一九二四年(國民黨第一次全國代表大會)的三四年中,不懂得直接準備戰爭和組織軍隊的重要性;一九ニ四年至一九二七年乃至在其以後的一個時期,對此也還認識不足;但是從一九二四年參加黃埔軍事學校開始已進到了新的階段,開始懂得軍事的重要了。經過援助國民黨的廣東戰爭和北伐戰爭,黨已掌握了一部分軍隊(8。革命失敗,得了慘痛的教訓,於是有了南昌起義、秋收起義和廣州起義,進入了創造紅軍的新時期。這個時期是我們黨徹底地認識軍隊的重要性的極端緊要的時期。沒有這一時期的紅軍及其所進行的戰爭,即是說,假如共產黨採取了陳獨秀的
    第3頁共90頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    取消主義的話,今天的抗日戰爭及其長期支持是不能設想的。(《戰爭與戰略問題》
    我們的黨,在北伐戰爭時期,不超過六萬黨員,後來大部分被當時的敵人打散了;在土地革命戰爭時期,不超過三十萬黨員,後來大部分也被當時的敵人打散了。現在我們有了一百二十多萬黨員,這一回無論如何不要被敵人打散。(《論聯合政府》
    我們基本上可以得到這樣的認識:黨在創始之初是個只有50多個黨員的,沒有力量的黨。這個黨因為第一次統一戰線,廣泛開展民眾運動,輸送幹部參與軍校等等,於是有了六萬黨員。從國民黨方而言,第一次統一戰線可以使其獲得蘇聯援助(政治和軍事兩方面)並完成中國的統
    個擁有六萬黨員的黨在各地形成的組織聯繫,再加上南方農民運動的興
    起,使得在農村的割據成為可能。有這個組織聯繫和沒有這個組織聯繫是大不一樣的。有組織意味著可以低成本解決信任的問題,儘快地進入工作狀態,同時也為軍隊找到落腳點。否則就像楊文瀚那樣兩眼一碼黑,孤立地面對敵人重重包圍。六萬黨員的黨遭受了重大挫折,但此時此刻的黨已經與50多個黨員的黨不是一個起點了。所以當年的毛主席是從中央那裡獲得了授權去開展秋收暴動,是以一箇中央特派員的身份領導當地的鬥爭,有這種組織聯繫就可以迅速設置一個領導集體。“9月初,他從株洲到安源,以中共中央特派員和湖南省委秋收起義前敵委員會書記身份,在張家灣召開湘贛邊界秋收起義的軍事會議。到會的有瀏陽縣委書記潘心源,安源市委書記蔡以忱、委員寧迪卿和楊俊贛西農民自衛軍總指揮兼安福縣農軍負責人王興亞等。他傳達中央八七會議精神,報告湖南省委改組及新省委制定的秋收暴動計劃,通報了各地秋收暴動的準備情況。會議聽取潘心源、王興亞關於湘贛邊界軍隊情況的詳細報告,決定正式組建工農革命軍第一軍第一師。”(《毛澤東年譜》)而楊文瀚卻已經斷絕了這種組織聯繫把自己陷入了單打獨鬥的悲慘境地。
    從六萬黨員到三十萬黨員又經歷了一次躍進
    當時的確組織了黨所領導的軍隊,但一開始是城市進攻路線。南昌起義的部隊要拉到廣東進行二次北伐。“廣東有什麼特別好的條件非回去不可呢?沒有,並沒有什麼特別好的條件。廣東人民曾在反帝反軍閥的各種鬥爭中,發揮過偉大作用,但是,從“四一五”反革命事變以後,廣東的工農群眾,特別是省港罷工工人組織,受到嚴重鎮壓,革命カ量遭到重大摧殘,作為北伐根據地的廣東已經變色了。當時計劃以廣東為根據地重整旗鼓,再來一次北伐,處於敵強我弱,力量懸殊的總形勢下,那是不現實的。說勝敗乃兵家常事,是就戰術方面講的,而戰略上錯了,就會造成嚴重的損失,南征失利,就證明了這一點…本來,我們不一定非南下不可,如果在南昌附近,或是在湘、鄂、贛農村地區,把我們的力量展開,面向農民,與當地農民運動相結合,發動群眾,武裝群眾,依靠群眾,我們就能夠推動土地革命,開展游擊戰爭,創建革命根據地。當時國民黨內部並不統一,新軍閥互爭雄長,矛盾重重,只要我們善於利用他們的矛盾,是可以不斷消滅敵人各個擊破他們的。”(《聶榮臻回憶錄》)
    只有毛主席才指出了正確的路線:一國之內,在四圍白色政權的包圍中間,產生一小塊或若干小塊的紅色政權區域,在目前的世界上只有中國有這種事。我們分析它發生的原因之一,在於中國有買辦豪紳階級間的不斷的分裂和戰爭。只要買辦豪紳階級間的分裂和戰爭是繼續的,則工農武裝割據的存在和發展也將是能夠繼續的。此外,工農武裝割據的
    第4頁共90頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    存在和發展,還需要具備下列的條件:(1)有很好的群眾;(2)有很好的黨;(3)有相當力量的紅軍;(4)有便利於作戰的地勢;(5)有足夠給養的經濟力。(《井岡山的鬥爭》)
    六萬黨員靠的是認識到第一次統一戰線這個階段,努力奮鬥,即便失敗了,也會留下相當的組織聯繫與幹部基礎。
    十萬黨員靠的是認識到工農武裝割據這個階段,努力奮鬥,即便失敗了,也留下了紅軍的戰鬥精華與幹部基礎。
    毛主席說:“不但要研究每一個大系統的物質運動形式的特殊的矛盾性及其所規定的本質,而且要研究每一個物質運動形式在其發展長途中的每一個過程的特殊的矛盾及其本質。切運動形式的每一個實在的非臆造的發展過程內,都是不同質的……不但事物發展的全過程中的矛盾運動,在其相互聯結上,在其各方情況上,我們必須注意其特點,而且在過程發展的各個階段中,也有其特點,也必須注意。”(《矛盾論》)
    過程中的矛盾,由於階段不同,處理的方式也是不一樣的。楊文瀚沒有認識到這一點對國民黨的仇恨當然是一致的,但是在不同階段鬥爭方式是不一樣的。
    楊文瀚當時已經是面臨第三個階段了。在這個階段,絕大多數革命同志在毛主席正確路線指引下,迅速擴大人民武裝和抗日敵後民主根據地,我們黨發展到120萬之眾。1944年12月20日毛主席在董必武關於大後方工作的報告上批示:這次抗戰,我們一定要把中國拿下來。
    但是楊文瀚沒有走正確的路。舉一個正確的例子
    “冀南行政主任公署的成立標誌著冀南有了我黨統一領導的抗日根據地政權,冀南平原游擊戰爭進入了一個新的階段,全區呈現出生氣勃勃的抗戰局面。廣大人民群眾為了驅逐日寇保衛家鄉,掀起了參加八路軍的熱潮。出現了許多“父送子、妻送郎,參軍打東洋”的動人場面。使我軍飛速發展。加之收編的各類式裝,這時我們的部隊不是成倍、而是十幾倍、幾十倍地増長。這樣,部隊的吃飯問題,光靠國民黨就遠遠不夠了。按國民革命軍序列,國民黨是應該保障我們部隊的給養的。但是,根本不可能。本來是想削弱、消滅我們,怎麼可能保障供給,讓我們發展壯大呢?有了自己的政權,才能順利地籌糧籌款,解決部隊及地方黨政機關人員的穿衣、吃飯、醫藥、裝備等。所以,行署成立後迅速制定了財政、工商、貿易、稅收以及減輕群眾負擔的一些規章制度,並逐漸形成了一整套政策。第一是收稅。束鹿縣有個辛集(現已改稱束鹿),是有名的棉花和皮毛的集散地,我們制定了“棉花運銷扱國捐和不資敵貨出境稅暫行辦法”,依法收稅。第二是納公糧。不搞平均派,實行合理負擔。制定了“冀南公平負擔暫行辦法”按土地多少劃分等級,實行累進稅辦法。有一個起徵點,然後土地越多,徵收也越多。地主階級多負擔一些,貧窮農民少負擔些。多者多納,少者少納,大家都負擔點,這樣比較合理。第三是開設銀行。1939年10月我們辦了個冀南銀行發行貨幣叫冀南票,在太行、太嶽和冀魯豫地區都通用。冀南地區比較富些,人口也比太行、太嶽多,太行、太嶽的物資、兵員要由冀南供給和補充一部分。”《宋任窮回憶錄
    第5頁共90頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    結論也正如毛主席所教導的那樣要密切注意矛盾的階段性:事物發展過程的根本矛盾的性質和過程的本質雖然沒有變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發展階段上採取了逐漸激化的形式。並且,被根本矛盾所規定或影響的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫時地或局部地解決了,或者緩和了,又有些是發生了,因此,過程就顯出階段性來。如果人們不去注意事物發展過程中的階段性,人們就不能適當地處理事物的矛盾。(《矛盾論》)
    第6頁共90頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    警惕法西斯主義
    用馬列毛主義觀點簡析“仇穆”思潮
    葛平
    段時間以來,河蟹國互聯網輿論中,仇恨穆斯林的言論甚囂塵上,形成一種風潮。若
    幹“大中小V”們,鼓吹穆斯林的威脅,醜化穆斯林整體形象,煽動對穆斯林的仇恨,影響
    裡挾了不少網民。
    這些“仇穆”的言論,雖然有著“河蟹”特色,但仍舊似曾相識一一讓人想起了德國納粹的反猶主義,想起了美國3k黨“仇黑”的種族主義
    事實上,“仇穆”思潮正是河蟹特色法西斯主義的一種維形,也是法西斯主義勢力興起的一種輿論及思想準備。而這既是河蟹國資本主義陷入深重危機的一種體現,也是河蟹資產階級應對危機的一種備選手段
    民族鬥爭、宗教鬥爭,說到底,都是階級鬥爭。不同民族之間、不同宗教信仰之間當然存在著差異、矛盾,但民族矛盾和宗教矛盾從來不是社會的根本矛盾。階級社會的根本矛盾只能是階級矛盾,而民族、宗教矛盾歸根結底是受階級矛盾支配,為階級鬥爭服務的。各個民族,各個宗教信仰者中,從來就是分為上層和下層的,是分為少數剝削階級和廣大被剝削被壓迫的勞動人民的。而各民族、各宗教信仰的勞動人民由於處於生產關係中的相同地位,因此有著根本的共同利益,反之各民族、各宗教信仰的剝削階級也同樣如此。這就是“全世界無產者,聯合起來”的現實基礎,也是人類最終克服分裂、實現解放和大同的基礎。
    任何不對民族、宗教進行階級分析而煽動對某一民族、某種宗教的無差別仇恨的行為,都是統治階級在耍流氓。
    統治階級最恐懼的就是廣大勞動人民意識到自己的根本利益而團結起來進行鬥爭。因此統治階級總是煽動、製造勞動人民中的分歧、隔闋,以實現分而治之。而民族和宗教矛盾,正是統治階級所經常利用來分裂勞動人民的手段
    資本主義興起以來,資產階級也常常利用民族、宗教矛盾來分裂工人階級。尤其是進入帝國主義時代後,在資本主義陷入全面危機時,資產階級就往往以排外、仇視少數民族及少數宗教為旗幟,組織法西斯主義運動,以分裂工人階級、鎮壓革命工人運動,希望通過法西斯主義運動來建立獨裁統治、推行對外擴張,使資本主義能夠度過危機
    就河蟹國穆斯林來說,難道其中不是分為上層和下層、少數統治階級和廣大被剝削被壓迫的勞動人民嗎?而河蟹國“仇穆”勢力,正是不對穆斯林做階級分析,煽動對所有穆斯林的仇恨
    第7頁共90頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “仇穆”勢力首先煽動對所謂穆斯林受到“優待”的不滿,在他們口中,所有穆斯林似乎已經成為騎在漢族頭上的特權群體。在社會主義時期,對少數民族實行了適當的照顧優待政策,這是為了對少數民族過去受到的大漢族主義壓迫做出補償,使少數民族儘快擺脫落後狀態而實現民族平等的偉大政策。但在資本主義復辟後,這一政策當然就變味了,變成優待少數民族上層、給他們以特權的政策,實際上服務於各族統治階級實現勾結、共同剝削壓迫各族勞動人民的目的。廣大少數民族勞動人民,並沒有享受什麼特權,而是和漢族勞動人民樣,重新陷於被剝削被壓迫的境地。“仇穆”對少數民族勞動人民的深重苦難閉口不提,硬把他們說成是“特權集閉”,無非就是怕少數民族和主體民族的勞動人民意識到各自共同的境遇、共同的利益,從而團結起來。他們們的這種鬼蜮伎倆體現得最鮮明的,就是對少數民族群眾抗爭行動的仇視。在河蟹,穆斯林群眾由於組織相對緊密,因此在一些“群體性事件中表現出更強的戰鬥力,而河蟹許多基層官僚,由於怕事情鬧大,就願意做出更大讓步來事寧人。這成為“仇穆”勢力攻擊穆斯林成為“特權集團”的重要口實一一原來,在“仇穆”勢力看來,各族人民都只有乖乖做奴隸、對統治階級不得有絲毫反抗,才算是“民族平等”才算是不享受“特權
    “仇穆”勢力究竟代表哪個階級的利益,不是已經昭然若揭了嗎?
    其次,“仇穆”勢力妖魔化穆斯林,把所有穆斯林都說成是不開化的、與現代文明相敵對的野蠻人。誠然,在資本主義復辟後,穆斯林中曾被革除、改造過的一些落後野蠻因素又沉渣泛起。然而這種倒退,難道不是河蟹統治階級一手造成的嗎?不正是復辟以來河蟹統治階級一手扶植起了舊的少數民族上層分子和舊宗教勢力嗎?河蟹各族統治階級正是相互勾結以共同剝削壓迫各族勞動人民的。而這些落後、野蠻因素恰恰使少數民族勞動人民陷於更深的壓迫中。“仇穆”勢力閉口不談這些落後野蠻因素是從何而來,不談其對穆斯林上層和下層的不同影響,說到底,就是要製造漢族勞動人民和穆斯林勞動人民之間的隔闋,阻礙各族勞動人民的閉結
    帝國主義時代,當資本主義陷入嚴重危機時,帝國主義國家往往就會掀起法西斯主義的黑潮。這是因為,在危機時期,壟斷資產階級喪盡人心,其通常的政治路線已經臭不可聞,而不得不尋找新的出路。法西斯主義正是壟斷資產階級煽動民族、宗教仇恨以動員廣大“群眾”,與革命工人運動相抗衡的一個手段。為什麼法西斯主義能夠動員起一部分“群眾”,造成一定“群眾運動”的聲勢,從而能與革命群眾運動相抗衡呢?這是因為,在帝國主義國家,有比較廣泛的帝國主義既得利益階層:包括作為壟斷資產階級的助手、僕從的所謂“中產階級”(即壟斷企業及政府機關中的中高級職員,各種為資產階級服務的“自由職業者”,小業主等)以及被超額利潤所收買的工人貴族等。他們在資本主義危機中受到衝擊,面臨階級地位下降的危險,因此對壟斷資產階級存在不滿,但又迷戀過去的特權地位一一所以他們既希望改變現狀,又希望保衛資本主義制度、建立更穩固的資產階級統治秩序。這些社會集團就成為法西斯主義的主要群眾基礎,他們願意追隨法西斯主義,把危機轉嫁給少數民族、少數宗教群體和外國人民,而換來自身的“歲月靜好”。而帝國主義國家的廣大工人階級群眾,不是生活在真空中,也必然受到資產階級、小資產階級思想的影響,受到民族和宗教偏見的影響。特別是作為主體民族、主體宗教信仰者的部分工人群眾,或多或少也享有一定的資產階級法權、享有一定的帝國主義民族壓迫、宗教壓迫的既得利益,因此就更容易受到法西斯主義的煽動。這就使得部分工人群眾也會被法西斯主義所動員起來。而在沒有強大的革命工人運動的情況下,工人群眾普遍不能覺悟到自身的根本階級利益,就會使得法西斯主義的影響更大。
    當今世界,資本主義正陷入深重危機,因此,各帝國主義國家右翼民粹主義廣泛興起
    第8頁共90頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    右翼民粹主義,實際上就是法西斯主義在當代的溫和變種。由於沒有強大的革命工人運動,方面壟斷資產階級尚未處於生死存亡的關頭,從而使得右翼民粹主義保持了一定“溫和”面目;但另一方面,也使得“右翼民粹主義”沒有對手,迅速動員了廣大對現實不滿的“群眾”,包括許多沒有覺悟的工人群眾,起到了遏制革命工人運動興起、穩固資產階級統治的作用。可以預料,隨著資本主義危機的加深以及革命群眾運動不可遏制的興起,右翼民粹主義必然轉化為赤裸裸的法西斯主義,成為全世界人民的凶惡敵人
    河蟹作為新興帝國主義國家,在經歷了多年“上升期”後,也正陷入嚴重危機。過去支撐“蟹帝”上升的紅利(新民主主義革命和社會主義革命建立起的現代社會結構和工業化基礎,龐大人口的無產階級化,老牌帝國主義國家的產業轉移)已消耗殆盡,“蟹帝”正陷入內外交困之中一內有資產階級內部矛盾重重、資產階級與空前龐大而又深受壓迫的工人階級之間矛盾尖銳,外有老牌帝國主義國家佔據世界霸權遏制蟹帝進一步上升。
    因此,前述危機時期帝國主義國家法西斯主義興起的規律正在河蟹發揮作用,這就是“仇穆”思潮興起的根本原因。那些害怕自身階級地位下降的“中產階級”、“工人貴族”們通過煽動對穆斯林的仇恨,想要動員“群眾”力量來轉嫁危機、遏制革命群眾運動,以建立更穩固的資產階級統治秩序。而河蟹資產階級則縱容這種思潮,將其作為分裂工人階級和勞動人民的工具、作為將來“解決”危機的一種備選手段。“仇穆”思潮正是河蟹特色法西斯主義的預備
    而作為工人階級的自覺的革命戰士,馬列毛主義者必須清醒認識到“仇穆”思潮的法西斯主義本質,而與其進行最堅決的鬥爭。必須高度警惕資產階級利用法西斯主義來動員“群眾”,鎮壓革命工人運動。必須與法西斯主義爭奪工人群眾!工人階級在生產關係中的根本地位決定了,其根本的階級利益是與法西斯主義完全對立的。而部分工人群眾的資產階級法權、既得利益歸根結底是次要的,是能夠被根本的階級利益所戰勝的一所以依靠工人階級的力量戰勝法西斯主義是完全可能的,也是唯一可行的。而只有真正融入工人階級,在最大的工人群眾中進行深入的“灌輸”工作,使最大多數工人群眾覺悟到自身的根本利益,使各民族、各種宗教信仰的工人群眾克服隔閡實現革命的大團結一一句話,只有建立強大的革命工人運動,才能戰勝法西斯主義!
    《姐妹們與陌生人》:歷史的真實面貌到底是什麼樣呢?
    直以來,我們以為自有女工就有女工罷工,女工都是具有工人階級自覺意識與革命精神的女性;不識字的農村女孩一旦進入工廠,立刻搖身變為堅定的革命者,具有崇高的政治信念,具有改變社會的理想,天生具有革命性;所有罷工都是共產黨發動與組織的。但《姐妹們與陌生人》一書用翔實的材料告訴我們,歷史不是這樣的,這樣敘說的歷史,是一種假設與推論的歷史,真實的歷史是複雜的、變化的、不那麼“講政治”的
    那麼,歷史的真實面貌到底是什麼樣呢?
    第9頁共90頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    同全世界工業革命的興起一樣,二十世紀中國工業革命也是建立在紡織業與女工、童工的結合之上的,(紡織)女工也就這樣被推上歷史舞臺。但在這個歷史舞臺上,她們不是夜長大的,她們經過種種的蛻變,經過近二三十年的時間,オ成長為上世紀四十年代的具有階級意識與革命精神的工人階級。
    她們是近代中國凋敝的農村貧困農民的女ル,她們從不識字,在父母看來她們沒必要識字,因為她們是家庭的累贅,是賠錢貨,不過是家裡多出的吃飯的嘴,將來還會是潑出去的水。事實上,這些可憐的女孩,大多在兩三歲的時候,就被父母許配給了某戶人家或賣作童養媳,只因為她們是女孩,命運不管如何總歸是悲慘的。事實上,這些女孩四五歲時就幫家裡幹家務,再大ー點,蘇北的女孩開始幹農活,江南的女孩開始從事手工業:紡紗織布。十歲的女孩普遍為家裡掙錢,或是為了幫助家庭維持生計,或是為了讓兄弟們多讀幾年書。
    個貧困的家庭,如果沒有女孩子們的手工業收入,簡直難以為繼。可當城市的紡織工
    廠建成以後,女孩子們靠手工業掙錢的夢想破滅了。可供選擇的路只有兩條:一是留在貧困的農村與父母一起餓肚子;二是到上海去,賺比在農村做手工業多兩倍的工資,但卻要過充滿危險且累死累活的生活。女孩們,還有她們的父母,都選擇了後者,那些已經做了人家童養媳的女孩就更不用說了一隻要能給婆家賺錢,公婆才不在乎她們的死活呢
    她們想去上海掙錢,但如果沒有門路與關係,她們只能落入包工頭的魔爪。上海紡織業甚至更多行業的招工被青幫所控制,青幫的包工頭來到農村花言巧語地遊說,用一紙契約將女孩子買走。女孩們的父母並不會做更多縝密的思考,既然可以將女孩賣作童養媳,也就可以賣給包工頭。包工頭將十ーニ歲到二十歲不等的女孩們帶到上海,再在各個工廠兜售。那些因為年齡太小,或個子不達標,或其他原因沒有被工廠接受的女孩,則被賣作奴僕、妓女,或留在包工頭家裡做女傭,直到能被工廠錄用為止。那些被錄用的女孩並不會天然地感到什麼階級仇恨,她們為自己能給家裡掙錢而慶幸。她們所有的願望是工作,並保住工作,這時的她們不可能去罷資本家的工,不可能想到爭取更合理的生活與更多的權益
    事實上,直接剝削、壓榨、欺凌她們的不是資本家,而是包工頭與青幫。從把女孩們買到手的那一天,包工頭就把這些女孩當作盤剝的對象,直到再也無從盤剝為止。包工頭完全控制了她們,她們的工資,包工頭直接從工廠領走,女孩們一年只能得到少得可憐的零花錢。女孩們必須吃包工頭的飯,早晚是稀飯,中午是米飯與少得可憐的蔬菜,一年四季很少能吃到肉。她們必須住在包工頭包好的工房裡,每人只有能容身的一席之地。因為營養不良,她們]常常昏倒在機器旁,渾身是病卻得不到治療。包工頭還常常要求她們提供性服務,如果不從就毒打她們。因此她們在最初工作的兩到三年或更長時間內,面對的是包工頭及工廠的工頭(往往是與包工頭有關係的人,或者乾脆就是包工頭的老婆),而不是資本家。女工們那時是不可能想到罷工的,她們想到的,是怎樣忍受(還不是擺脫)包工頭的壓榨與欺凌。因此,艾米莉認為,女工具有階級意識,並主動進行罷工,幾乎是不可能的事情。
    這些從貧困的農村來到上海楊樹浦的女孩,多年來仍受傳統思想與生活束縛。她們不會自由戀愛,在上世紀二十年代甚至三十年代,農村女性認為自由戀愛是丟人的事情,她們會奉父母之命、媒妁之言,與同樣貧窮、同樣在上海做苦工的老鄉結婚;結婚後,她們要把工資交給丈夫或婆婆,既要做工,又要幹家務,生活比結婚前更苦。但最苦的,是不斷的懷孕與生育。由於家庭貧困,為了保住工作,她們懷孕後往往會想辦法墮胎,如果孩子生了下來她們可能把孩子送人一自己帶孩子是一件麻煩的事。她們可能把孩子帶到工廠,或背在背
    第10頁共90頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    ,或放在地上,這只是為了方便餵奶。更多的情況是,她們的孩子由於惡劣的環境而天折了。在我們的想象與推論中,認為她們是有收入的女性,有獨立意識的女性。事實並非如此,貧窮與家庭的拖累使她們很難融入城市生活,傳統也很難使她們有新思想,因此,雖然她們是工人隊伍中的一員,但成為有覺悟的工人階級卻是以後的事情。
    她們的整個工作生涯被艱難的生計與外部惡劣的環境所佔據,沒有更多的時間、經歷、機會成為具有反抗意識的工人階級。她們整年都生活在楊樹浦的工業區,一年只有春節假期才能進城一趟。她們的生活空間只是車間與住所,車間充滿噪音與棉塵,而住所只是容身之地。她們接觸的人只是本車間的同多姐妹。來自不同地域的女工被分配到不同的車間,來自江南的女工可能被分配到技術含量高又幹浄的車間,而來自蘇北的女工可能被分配到技術含量低又髒的車間。而來自不同地域的女工由於偏見、歧視與敵對,很可能從不交往,甚至連句話都不說。地域的隔離與偏見使她們很難團結起來,爭取共同的利益。對這些女工來說,團結與反抗並非自然的,而偏見與觀念卻很難消除,沒有來自外部的啟發與啟蒙,她們可能永遠是兩股不匯合的水流
    棉紗廠的工作時間長,工資低,工資環境差,但這卻是當時女工能找到的最好的工作工作環境是艱辛而惡劣的,早上四點半就得起床,六點之前必須到達工廠ーー工廠六點準時開工;工作到晚上六點,才能離開工廠。在緊張的十二個小時的工作期間,幾乎沒有喘息時間,只有中午半小時用來吃飯,即使上廁所也要領到竹籤才能去。如果她們做錯什麼事,工頭將鞭打她們的手,如果車間有男工頭,她們還經常受到性騷擾。營養不良,工作時間長工作環境充滿棉塵,十個女工中有七個患結核病。在工廠外,上下班路上更是充滿了危險男工和周圍黑幫的地痞惡霸常常性騷擾她們,有些勢力強大的地痞悉霸甚至強迫她們做情婦。除了性威脅外,他們還會通過敲詐勒索或收保護費等各種手段瓜分女工的工資。為了免於受到幫會的傷害,女工們乾脆加入幫會或同幫會的頭頭建立正式關係,拜悉霸的妻子為“乾孃”。有時,她們也會同車間的幾個姐妹互相“拜姐妹”,通常姐妹會里有一個男工,或一個女工頭,或有兩三個身體強悍的女工,她們上下班時一起行走,互相保護,免受騷擾。這是她們有意識地成立的最小的互助組織。此時,她們還不能構成無產階級的力量,還沒有無產階級的鬥爭意識,只是為了自保而互助。
    同車間女工之間成立的姐妹會,是為了滿足工業化環境中女工新的需求而適應傳統習俗的過渡性組織。對不識字的女工說教高深的理論任何時候都是沒有用的,要改變不合理的社會,要剷除剝削制度,不是她們所能認識到的問題。要推翻資本家,也不是她們的需要。她們需要的,是從資本家那裡獲得比在農村更高的工資,是姐妹們互相幫助,不受男工和地痞悉霸的調戲與騷擾,是有人與她們結伴,經濟困難時有人能伸出援手,遠離高利貨的盤剝。因此,當上世紀二十年代的革命者向她們灌輸革命思想時,收效甚微,幾乎沒產生任何影響。要想改變她們,一種外來的思想要能觸動她們,必須與她們的切身利益與日常生活有關,能真正影響她們的不是有高遠志向的共產黨員,而是踏踏實實關心婦女生活的婦女組織基督教女青年會
    個外國人成立的宗教組織被女工接受並當作自己的家,改變她們的思想,使她們成長為工人運動的積極分子與領袖。為什麼會出現這樣罕見的現象?基督教女青年會肯定是傳教的,但這個組織看重女性或女工的社會福利遠遠超過傳教,這個婦女組織中的一些成員甚至根本就不傳教,特別是工業部的一些女性,她們關心中國女性的生存,而不是自己的宗教信仰或崇高理想。說她們是上海女工最貼心的姐妹一點都不過分,她們的所作所為全是為了解
    第11頁共90頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    決女工的困難與痛苦。當然這個女性組織的工作者有她們的社會理念,她們認識到:勞工運動是構成未來經濟社會的一大因素,勞工運動的思想將要改變整個世界;如果希望幫助創建那種思想,需要從工人那裡入手。
    於是1928年基督教女青年會開始了一項成熟的計劃在上海所有主要工廠區建立女工學校。對這些不識字,工作又辛苦的女工來說,能來學校學習是一件不容易的事。基督教女青年會吸引女工的辦法是在她們的生活區演出娛樂節目,教她們唱歌。一些女性希望改變她們單調、乏味、壓抑的生活,她們渴製的目光表明她們想來學校學習,當然,她們要克服許多的阻得家庭的阻礙、身體的睏乏等等
    學校提供三年的學習計劃,一週上五天課,每節課一個半小時。前炳年她們只是學習寫作、算術、地理、歷史、唱歌、時政等課,第三年有人給她們講解工業問題、工團主義、勞工法規;什麼是帝國主義,怎樣是愛國,工人為什麼受苦,工人的生活為什麼不如資本家在寫作課上,她們學習怎樣寫信反映工廠不符合勞工法規安全的情況;在俱樂部活動中,她們學習如何演講,怎樣籌劃和組織計劃。這些課程的目的,是向她們灌輸激進思想,讓她們明白自己作為女性也作為女工的地位,理解自己在中國經濟制度中的作用,告訴她們如果想有所改變,必須依靠自己的力量。如果學生因為生病、家務、家庭問題等不能來學校上課老師就去家裡給她們補課。如果學生生病了,老師就帶她去基督教女青年會的醫生那裡看病。如果學生看病沒錢,老師就代她們支付住院費。青年會的老師有時候比女工的家人更能瞭解和幫助她們,為此女工相信並尊重她們,也願意相信她們所講的道理與思想。結果是,三年下來,這些女工被改變了
    位十五歲的女工上了基督教女青年會的學校後,當她再看到女工頭打自己的工友時,不再退避,而是據理力爭。在三十年代和四十年代的女工罷工運動中,基督教女青年會學校的女工們自然而然成了積極分子和領袖,成了自覺的社會工作者與愛國者。這就是婦女組的作用,她們的作用和效果遠大於二十年代共產黨人的動員。因為基督教女青年會首先成為女工們的姐妹,然後才是教育者。她們與女工一起學習,最後才可能幫助她們成長。基督教女青年會並不鼓勵學員罷工,但罷工一且發生,她們就發揮重要作用。如1936年開始於日商同興廠的罷工,學員們在這裡商量對策、互相聯繫,這樣的罷工就不再是一個工廠的孤立行為,而是從一個廠傳播到另一個廠,這樣的罷工更容易勝利,罷工的目的更容易實現。這時的女工真正成了具有工人階級意識的工運分子,這也正是基督教女青年會從1928到1936年不斷啟蒙、教育的結果。
    1937年,共產黨成為抗戰的合法黨派,從農村回到城市的共產黨又開始組織女工,開展大眾教育,這次他們沒有像二十年代那樣居高臨下地演講、發傳單、成立俱樂部,而是利用基督教女青年會與姐妹會的現成組織,將自己變成女工生活的一部分。他們通過在這兩個婦女組織中發展黨員,讓這些黨員發動女工,這樣女工也是黨員,黨員也是女工,更容易讓姐妹們接受宣傳。他們的宣傳工作完全融入女工的日常生活中,作為黨員的女工,本身就是姐妹會中的一員。
    當週日姐妹們逛街或逛公園的時候,黨員們利用一點時間,給姐妹們講述俄國婦女在俄國革命中的作用與成長,講述共產黨在延安的工作與生活。那些本來就由基督教女青年會啟蒙激進思想的女工,最終加入了中國共產黨。共產黨員雖然在這些女工中還是非常少的一部分,但已經比以前多了許多,當有工人運動或發生罷工時,她們將起著組織的領袖作用。抗
    第12頁共90頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    戰期間共產黨並沒有發動罷工,而是利用女工的愛國熱情,破壞日本人的生產,偷日本人的布匹,使日本人遭受慘重的損失。共產黨鼓勵女工加入基督教女青年會,這樣一來,在共產黨、基督教女青年會的聯手教育與組織下,女工的生活與思想發生了相當大的變化,最終成為真正具有工人階級自覺意識與革命精神的女性
    工人階級的自發性、自覺性與科學社會主義者的任務
    科學社會主義者的基本共識是要依靠工人階級實行社會革命,消滅私有制,實行公有制。這樣是不是夠了呢?當然是不夠的。有兩個問題無疑是非常重要的。社會主義者應當怎樣看待工人的自發性與自覺性?社會主義者應當承擔起怎樣的任務?
    2008年以來的金融危機是對資本主義的又一次沉重的動搖。全世界轟轟烈烈的群眾運動給了我們許多啟發和提示。在這樣一個時刻,回憶列寧在闡述建黨思想時對於工人階級自發性、自覺性及對於社會主義者的任務的闡述應當是頗有益處的。
    列寧在1893年到彼得堡開展革命工作,在那裡成立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會,創造性地將社會主義與工人運動結合起來。1896年彼得堡工人的大罷工證明了列寧的革命工作是卓有成效的。
    經濟主義在以列寧為首的老革命者被捕入獄、流放北方後逐漸盛行起來。這是一種忽視社會主義理論作用、崇拜工人運動自發性、降低工人運動的任務與水平的思潮。列寧正是在群眾運動蓬勃興起,無產階級政黨初具錐形,但是經濟主義的思想嚴重阻得著人們建立無產階級政黨的時候著力闡述其建黨思想的。在這方面,《怎麼辦?》與《進一步,退兩步》是其最經典的兩篇文章
    經濟主義者崇拜自發的工人運動,他們認為不需要社會主義者的“從旁”幫助,工人運動能夠自發地成長為社會主義運動。他們忽視社會主義者的灌輸任務與政治鬥爭領導作用而專注於工人階級的經濟鬥爭。他們甚至持有與資產階級一樣的說法,說什麼工人階級就應該為日前的工資而鬥爭,而不應該為了什麼政治、社會主義理論和遠大理想而鬥爭。
    列寧則與此相反,他認為工人階級由於自身的貧困和文化水平等原因不能創造出科學社會主義。科學社會主義是由馬克思、恩格斯等資產階級出身的知識分子總結了當時的哲學、政治經濟學、社會主義等知識與學說而創造出來的。他們把科學社會主義傳播給才智傑出的無產者,再由他們傳播給整個無產階級。工人階級不受社會主義思想的影響,就必然要受資本主義思想的影響。因為在資本主義社會,不可能產生第三種思想體系,更由於資本主義宣傳機器是如此的發達,自發的工人運動只能是受資產階級思想影響的純粹工會的工聯主義運動。(美國、英國、德國、法國及南朝鮮等國家或地區近百年來已經為這些思想做了很好的註解
    第13頁共90頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    歐美髮達國家中由於工人政黨的軟弱、渙散、變質而沒能承擔起教育、組織工人的任務,南朝鮮則根本沒有誕生無產階級政黨。工人在自發的運動中都有向工聯主義發展的趨向,在經濟上停留在爭取工資提高或阻礙其降低的水平,在政治上則成為資產階級政黨的後備軍。
    工人階級是最先進的階級,只有工人階級才能擔負起解放全人類的使命與責任,工人階級只有依靠自己來解放自己。要想獲得解放,首先必須獲得政權,並利用政權的力量去穩步地改造生產關係,促進生產力的發展,現固社會主義,達到共產主義。與經濟鬥爭相比,政治鬥爭必然要放在首位。一個政治力量薄弱的階級即使暫時獲得了一定的經濟利益也必然難以長久保持。近三十年來新自由主義的猖獗已經對此作了很好的註釋
    發達資本主義國家的工人,由於沒有共產黨的教育和領導,在壟斷資本的進攻面前敗下陣來,工資待遇、社會福利銳減:社會主義國家的工人,由於共產黨的變質而喪失了自己的政治領導,在私有化的浪潮中始終難以組織起來整個階級的反抗。
    只有通過全面地闡述社會上各階級之間的關係,各階級與政權的關係,並且通過現實的材料來進行政治鼓動,才能全面發展工人階級的政治意識,也才能促進其政治素質的提高與政治力量的增強。工人階級必須將政治鬥爭、經濟鬥爭、理論鬥爭結合起來,形成階級鬥爭的合力,オ能保證自己的逐步勝利。
    既然工人階級單靠自身不能產生出社會主義的意識,既然自發的工人運動必然要變成工聯主義的運動,那麼社會主義者就必須要承擔起發展工人階級社會主義意識、提高工人政治素質的任務。如果忽視了理論的作用,忽視了全面而經常的宣傳與鼓動,那麼也就難以完成這樣的任務。與政治鬥爭相適應的是組成高度集中、紀律嚴明的團體,這樣的團體是由覺悟分子組成,即先鋒隊,它與群眾發生緊密而廣泛的聯繫,擔負起教育群眾、領導群眾進行政治經濟鬥爭的任務。
    群眾運動越是高漲,群眾越是不斷覺曜,也就對社會主義者提出了更多的要求。如果科學社會主義者不想落後於形勢,不想成為運動的尾巴,那就必須要清曜地認識到自己的任務學好科學社會主義理論,將其傳播到工人群眾中去,提高工人的覺悟,並需要提高工人的政治與經濟組織程度。
    為了完成這樣的任務,就需要抓緊學習,多多鍛鍊,努力把自己培養成為一個優秀的宣傳員、鼓動員和組織員。
    第14頁共90頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    為什麼毛澤東時代工人的積極性很高
    編者按:偷懶是廠長承包制以後,廠長拿幾十萬的獎金,工人ー個月オー二百塊錢,工人生氣咧,所以磨洋工。這與計劃經濟沒一點關係。他把自己犯的錯誤強加到計劃經濟、工人頭上去了工人喪失了主人公地位,他不認為是在給自己的廠子幹了,這是你廠長的廠子,你廠長想拿多少就拿多少,所以工人都不願意幹了、消極怠工。資產階級就藉著這個汙衊工人階級“大鍋飯、養懶漢”。工人階級在毛澤東時代有極其高昂的生產熱情,他們對工廠的熱愛、對生產的熱情甚至到了我們現在無法相信的地步。比如他們會主動申請義務勞動,不要任何報酬;如果領導安排義務勞動沒有安排到他,他會覺得這是領導看不起他,心裡面會非常不舒服。又比如有些工人為了搶任務,會連續工作24小時,領導拉都拉不走。在主流的觀點看來,這種熱情是一種畸形的、違反人性的熱情,這種熱情的出現就是一種錯誤。那麼事實的情況又是怎麼樣的呢?如此高昂的生產熱情究竟是怎麼產生的呢?
    我為了搞清楚這個問題,走訪了數位毛澤東時代的老工人,通過訪談我形成了一個初步的結論:高昂的生產熱情之所以能夠產生,是因為工人真真正正的感受到了自己是工廠的主人;這種主人的地位並不僅僅是體現在口頭上或法律文件上,而是滲透到了生產、生活的方方面面。下面是我們之間的訪談記錄
    問:我接觸過一些老工人,那些工人在提到毛澤東時代的時候都很感慨。常常說當時的工人是愛廠如家,所以生產熱情非常高,而現在的工人對工廠沒得任何感情得。我想問,當時的工人為什麼會對工廠產生這種感情呢
    羅師傅:小李,你這個問題問得很好。這個世界上沒得無緣無故的愛,也沒得無緣無故的恨。我們為什麼會愛廠如家,原因很多,但我認為首先是因為這個廠關心工人。當時的廠對工人的關心可以說是到了無微不至的程度。
    第15頁共90頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    毛澤東時代的工人
    舉個例子來說,我是58年之後參加工作的。工作沒得好久,有一次家裡面來信,說我爸爸身體不好,現在家裡面很困難。我當時也沒有給廠裡面說,但是在私下給朋友說話的時候說漏嘴了。過了一段時間,家裡面來信說收到了50塊錢,我都不曉得是怎麼一回事。後來我問領導,才曉得是工會寄的
    羅師傅正準備往下說,黎師傅打斷了他的話。黎師傅是退休幹部,以前在團委和工會都幹過。黎師傅說:小李,當時工會領導那真的是把工人的利益裝在心裡面的。當時每個班組都有一個工會小組長,他負責瞭解班組工人的情況。方方面面的情況都要了解:家裡面困不困難?愛人是幹什麼的?小孩是否該上學了?最近有什麼狀況等等。班組把情況彙總到車間級的工會,車間再把情況彙總到廠工會。所以說工會對整個廠裡面所有工人的情況、困難那是一目瞭然,一且出了問題馬上就給你解決了。他甚至都不用你來說,自己主動就給你解決了。舉個例來說,凡職工生病請病假3天以上的,工會領導就必須要去關心。無微不至啊,就到了這種程度。
    張師傅是廠裡的處級幹部,改革後在職工大學當校長。張師傅說:我給你舉個例子,切身的體會。我55年的時候在一線當工人,得了胃病,經常去醫院,很嚴重。當時袁景良是我們工會的勞保委員,他曉得了這個事情,就提名讓我去療養。單位就送我去療養所療養了50天,療養所的伙食非常好,標準是21塊/月,我自己只出9塊錢。療養了之後我的胃病基本上就好了,到現在都沒有犯過
    你問我為什麼工廠會這麼關心工人?道理很簡單,因為我們是工廠的主人。
    第16頁共90頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    問:我還有一個問題想問一下。比如現在,很多幹部最初也是很優秀的,但他們後來就慢慢變質了,開始搞貪汙腐敗。那當時出現這個問題怎麼辦呢?也就是說怎麼防止優秀的人變質呢?
    周總理跟工人在一起
    周師傅自己有當領導被群眾檢舉的經歷。周師傅說:當時的貪汙腐敗很少,各方面的原因都有。比如當時對現金的管理很嚴格,30塊錢以上不能使用現金,只能使用支票,這就讓你貪起來很困難。再比如當時人們思想覺悟很高,覺得貪汙是很可恥的一件事情,使得你自己就不願意去貪。現在完全搞反了,貪得越多覺得你越能幹。
    另外還有一個很重要的原因,就是群眾的監督很厲害。當時所有賬目都要張榜公佈,任何人都可以查。我在電力系統的領導崗位,在文革的時候我管經濟。當時我經手一筆款8萬多,有3角7分錢對不上帳。就因為這麼一個事情,我被人檢舉,上面派了7個人來査我的經濟,前前後後査了半年多時間。最後終於搞清楚了原因,不是我貪汙,而是賬記錯了所以給我定了一個“貪汙行為不按貪汙論處”。當時的群眾監督就能嚴到這種程度,你說還有哪個敢貪。
    第17頁共90頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    梁師傅:毛主席說過:真正的銅牆鐵壁是人民群眾。當時幹部和群眾是住在一塊的幹部家裡面是什麼情況群眾都曉得。所以沒得人敢貪,群眾把你盯著的,一有任何問題馬上就檢舉你。工人的檢舉途徑也很多,可以寫大字報、小字報,可以直接找黨委書記反映。還有就是當時每個月有一次民主生活會,你可以在上面給領導提意見。而且他還拿你沒得法因為領導是沒得權力開除工人的。
    比如說我們廠的副廠長利用權力給自己分了一套房子,群眾在民主生活會的時候反映到黨委,結果這個人被黨內嚴重警告處分,房子退回,級別從副廳級降到副處級
    張師傅是廠裡的處級幹部,改革後在職工大學當校長。張師傅說:我說一點個人的看法,和他們的認識有一些出入。我認為要分兩個方面來看,第一、當時對領導的監督還解決得不夠好;第二、由於工人敢用大鳴大放來監督領導,所以這個監督問題比現在解決得好得
    多。我說不夠好是因為當時有些領導溢用權利的問題沒有得到解決,比如我們廠的領導楊X
    ,他喜歡在背後用小動作整人,這就明顯是亂用權力。文革的時候群眾寫大字報揭露他的問題,後來他就被群眾批判了,批判了之後整個作風大大改變。呵呵,不過改革開放之後老毛病又犯了
    毛主席和造船工人在一
    A
    毛主席跟造船廠工人在一起
    第18頁共90頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    範師傅70多歲,是全國勞模。範師傅說:小李,我還想給你說一點,要理解什麼是主人,就要理解什麼是奴隸。主人的對立面就是奴隸,奴隸的主人是不信任奴隸的,怕他們偷懶,所以隨時都拿著皮鞭抽打他們,強迫他們工作,根本不把他們當人,只把他們當會說話的工具。
    說得難聽點,現在的工人就是這樣。領導和工人處於一個完全對立的狀況,工人在線幹活累得半死,領導在辦公室吹空調。工人稍微不隨自己的心意就破口大罵,動不動就剋扣工資。在工廠裡面工人沒得半點說話的權利,你能做的就只有服從,除了服從還是服從。你說,這不是奴隸是什麼?
    以前可不是這樣,當時提倡鞍鋼憲法,充分的相信群眾的自主性,讓工人以主人翁的態度去幹活,而不是廠長拿著棍棒驅使工人去幹活。當時是幹部帶頭參加勞動,以此帶動群眾的生產積極性。比如我們廠,副處級以下幹部基本上所有時間都在生產一線,乾的活比工人還多。正處級以上的幹部每個禮拜五都要參加勞動,還要向工人拜師學藝。當時幹部參加勞動那是真的在勞動喲,我就聽說過有些車間的主任、書記親自上一線結果中暑暈倒的
    當時還提倡讓群眾提合理化建議。我們廠還專門設立了機械化車間去實施工人提出來的合理化建議。當時工人一共提出了4萬多條建議,最後根據這些建議做出了400多項技術革新。現在呢?領導根本看不起工人,他覺得技術革新是技術員的事情,你工人不配提意見
    張師傅:當時的工人在生產過程中也處於一個主人翁的地位。就拿生產任務的制定來說,現在生產任務的制定都是廠長說了算,當時可不是這樣。一個生產任務下來了,廠裡面下到車間,車間下到班組,班組傳達到每個工人。然後讓工人討論,看應該怎樣完成這個生產任務,如果覺得這個生產任務規定得不合適,工人就提意見讓上面修改生產任務。比如有次一個生產任務下去了,讓一個工人軋了碳素鋼馬上軋鋒鋼,工人覺得這種生產任務安排不合理,於是提出意見,後來就把生產任務修改了
    如果提了意見上面不聽怎麼辦?那工人就可以繼續提意見、可以去鬧,你當官的把他沒得辦法,因為你沒得開除工人的權力。當時有句俗話:你當10年官,我11年都不犯法,你把我沒得辦法。我給你舉個例子。當時碳素鋼鋼錠出來之後,為了保證鋼的質量,按照操作規程,要切掉1.5%的量。後來我們在實踐過程中發現,只切掉1%的量也能夠保證質量。這樣每旽鋼錠就可以多出0.5%的鋼材。我當時在團總支任生產委員,就和另外一個工人一起
    第19頁共90頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    向上面反映這個問題。結果車間和廠裡面都不支持我們,說這個東西是蘇聯專家定的,不能改。我們就和上面頂著幹,連續幾百次違反蘇聯專家定的操作規程,只切1%的量。結果裡面拿我們也沒得辦法,因為我們沒出任何質量問題。後來我們把問題反映到治金部,治金部的讓我們把實驗數據交了上去,最後治金部批下來同意了這種操作方法
    周師傅:工人為社麼覺得自己是主人,還有一個很重要的原因,工人和幹部的待遇是差不多的。以吃糧為例,當時根據工種定糧。困難時期我在市委工作,當時市委幹部是21斤糧,工人普遍比干部多,某些工種能到50斤糧。
    梁師傅:有一次我們單位發獎金,幹部獎金是4塊錢,鍊鋼工人的獎金是6塊錢。由此可見,當時的幹部才真正是人民的公僕、人民的勤務員。那個時候當幹部只有多做事的幹得不比工人少,拿得不比工人多。當然,你問我們工資有沒有差異,也有差異,但是這個差異很小。
    張師傅:你說工人和幹部的工資有沒有差距呢?這也有差距,但這個差距小,很多工人的工資比干部還高。我們廠裡面有一個8級鉗工叫李孟虎,工資待遇相當於縣級幹部的收入他一個人的工資就夠全家人生活,而且還生活得很好。他有8個小孩,後來這些小孩有上中專的,也有上大學的,很有出息。你想想現在,你一個工人的工資能夠養活8個小孩?還要讀書喲!根本不可能。
    毛時代每個人能夠得到的物資那麼匱乏,為什麼小偷小摸的利己現象反而很少呢?
    為什麼到了80年代改革開放了,物質財富豐富了,消極怠工的現象反而越來越厲害了?工人為什麼會偷懶呢?西方經濟學有一個觀點叫做“公有地的悲劇”,或者“搭便車”,來形容出工不出力的社會情況。在毛時代,工人們中間有“搭便車”的情況嗎?如果有,那麼是用什麼樣的方法對待的呢?
    老工人李師傅:拿我們鋼廠為例。承包以後,那個廠長想給大家發獎金想刺激工人幹活,可工人一看,你那七大姑子八大姨都成了領導了,這些人一起挖社會主義牆角,工人乾脆不幹了。工人喪失了主人公地位,他不認為是在給自己的廠子幹了,這是你廠長的廠子,你廠長想拿多少就拿多少,所以工人都不願意幹了、消極怠工。資產階級就藉著這個汙衊工人階級“大鍋飯、養懶漢”
    第20頁共90頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    偷懶是廠長承包制以後。你廠長一承包,七大姑八大姨都發財了,每年拿幾十萬的獎金,工人一個月オー二百塊錢,工人生氣咧,所以磨洋工。這與計劃經濟沒一點關係。他把自己犯的錯誤強加到計劃經濟、工人頭上去了。
    位老工人:毛澤東時代工人們受的教育就是要大公無私,所以大家的思想都很好,私心不重,再說,廠子是工人自己的,不會去偷的。當時也有“搭便車”的,不過是極個別人,通常大家都會對他進行批評教育,一般都能改正。那時對小偷小摸的現象定性是很嚴重的,誰要是偷拿工廠東西,大家都會很看不起他,輿論壓力很大,並且廠裡也要嚴肅處理
    改革開放後,所有制的變化把人的私心都給挖出來了。主流媒體都是在告訴人們如何賺錢發家,整個社會的價值觀都發生了變化,金錢至上。從上層領導就開始多拿多佔,所以工人小偷小摸的現象多了。
    毛澤東時代普通工人也可以參加技改和管理工作,有專門的實驗室供工人從事技改活動,雖然學歷低,但在實踐中也是能有所創新的。工人們都是主動參與技改和管理工作,主動參加義務勞動,不讓他參加他オ不樂意呢。那時候要的是榮譽。現在你給人家錢,人家都不幹
    常師傅是XX針織廠的老黨委書記。常師傅說:共產黨的最高宗旨是消滅私有制。過
    去,工人真正是工廠的主人,現在工人淪為僱傭工人。紡織局局長李**,原來是紗廠廠長紗廠產品為生產原料,不可能賣不出去,他把紗廠搞破產後,轉為私人,2600名工人成為僱傭工,供其榨取勞動剩餘價值。80年代有一些菸廠的工人,會把煙塞到飯盒裡帶回家,但如今的奴隸地位決定了這種小偷小摸的現象會有增無減。
    人工智能將加劇西方內在矛盾
    編者按:人工智能不止加劇西方內在矛盾,對中修同樣適用。人工智能本應該更加的將人從煩雜的體力勞動中解放出來,但是在資本主義制度之下,工人階級除了要為資產階級生產剩餘價值以外,還要為資本家消費商品,實現剩餘價值,但這兩者是矛盾的,這個矛盾是資本主義無法解決的。文中認為實現人工智能技術和機器人與傳統制造業的有機結合就可以很好的解決問題,顯然是一廂情願。
    第21頁共90頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    自金融危機爆發以來,西方國家為了擺脫經濟衰退,積極實施再工業化戰略,其中最引人注目的是大力發展人工智能技術和機器人產業。輿論界有人就此認為西方國家憑藉智能技術和機器人會重新佔領技術創新制高點,且會使西方經濟擺脫停滯,實現新的繁榮。筆者認為,此舉難以扭轉西方經濟頹勢
    西方國家的經濟發展和繁榮是建立在機器和大工業的基礎上的。但是在資本主義條件下,機器和大工業與資本主義的結合存在著尖銳的矛盾:一方面新機器的採用會極大地提高勞動生產率,增大社會財富的生產規模;另一方面,為了追求高額利潤,在採用新機器的同時,越來越多的工人被替代和排擠,或者轉入更低收入的行業,或者失業,財富佔有的兩極分化日益加大。這一矛盾的積累會使資本主義陷入嚴重危機
    在上世紀70年代經濟陷入滯脹的背景下,西方國家普遍實施削弱政府管制與推動金融和投資自由化的政策。其結果是,一方面,經濟的脫實向虛傾向凸顯,大量私人壟斷資本將資本從製造業轉向金融業,製造業迅速萎縮;另一方面,私人壟斷資本大規模開展對外直接投資,在將製造業向海外轉移的同時,加劇國內產業空心化。2008年爆發的金融危機本質上是虛擬經濟嚴重脫離實體經濟的危機
    人工智能技術和機器人產業的迅速發展以及在生產領域的廣泛、深度應用,將改變長期以來靠人力操作機器完成生產過程的傳統工業生產模式,將大幅度提高機器設備的運行速度和自動化水平,形成強大的生產力。目前西方國家非常重視發展人工智能技術和機器人產業,政府出臺相關戰略和規劃,私人資本則積極研究和開發相關技術,希望藉此實現再工業化,推動經濟走出困境。
    第22頁共90頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而,西方國家政府和私人資本研發使用人工智能技術和機器人,只不過是資本主義條件下新一輪機器替代勞動的過程而已,只會進一步加劇資本主義內在矛盾和經濟停滯局
    其一,人工智能和機器人技術雖然有助於提高勞動生產率,但是經過自上世紀70年代以來長達40餘年的去工業化進程,西方國家的傳統制造業已經嚴重萎縮,再先進的智能技術和機器人也無用武之地。
    其二,人工智能和機器人技術在經濟生活領域的廣泛使用,會產生大規模勞動替代效應,引發失業潮。目前西方國家政府個個債臺高築,面對日益增大的失業保障要求,它們囊中羞澀,無能為力,社會矛盾由此將不斷激化,令經濟停滯日益嚴重。
    其三,在資本主義分配製度下,由人工智能技術和機器人產業發展所帶來的財富不可能惠及社會所有成員,只會進一步集中到極少數私人壟斷資本的手中,使本來就已十分嚴重的貧富兩極分化和社會不平等進一步擴大,制約經濟復甦和增長
    我國是世界製造大國,也是世界第二大經濟體。面對世界範圍內人工智能技術和機器人產業的發展,我們必須迎頭趕上,使之成為我國產業升級和經濟轉型的強大動力。同時,我們也要吸取西方發展模式的教訓,嚴格防範脫實向虛,加強對外投資管控,不重蹈西方去工業化的覆轍。我們應充分利用我國製造業體系完整、門類齊全的優勢,實現人工智能技術和機器人與傳統制造業的有機結合,提高製造業的智能化水平。要深入研究人工智能技術和機器人的採用可能出現的勞動替代效應,做好應對勞動崗位消失和勞動者失業的準備工作走出一條大力發展人工智能技術和機器人產業與實現充分就業並行不悖的新路子。(作者是南開大學經濟學院教授
    富士康不要臉,賊喊捉賊
    編者按:欺騙無用,威脅無效,資產階級已經用自己的行動讓無產階級對社會的認識上升到了自由王國,除了最後的推牌還有什麼呢?除了階級戰爭以外還有別的什麼東西嗎?
    機智的我早已經看穿了你的鬼把戲!
    第23頁共90頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    前段時間太無聊,不小心看到了微工薈發表的一篇文章。是寫打工詩人周啟早之前因為在尖椒部落發表的一篇文章而被富士康列入黒名單的事。
    這輩子最大的驕傲,莫過於被富士康拉入黑名單
    我回頭搜看了一下尖椒部落那篇文章,瀏覽量好幾千,本寶寶當時就好像是嚇憋尿了,還是怎麼滴?歴緊吃了個大西瓜壓壓驚!
    雜豬
    變成西瓜了!
    篇文章就被列入黑名單?富士康是在玩帝國文字獄嗎?
    為此,寶寶的心總是拔涼拔涼的,接下來我也想說說自己是怎麼被無恥的富士康賊喊捉賊地列入黑名單的
    初入社會,被中介騙
    2008年08月06日,我被不知情的鬼中介弄進了富士康,還前後花掉了我400塊錢的介紹費。
    我剛出來深圳,沒工作的那段時間一直在哥嫂子的店裡當售貨員賣箱包、賣服裝等。
    那中介裡的一個人當時正在做完美事業,他天天來找我聊天,找我玩。他問我想不想進富士康上班,他有關係可以把我弄進去。
    第24頁共90頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我也苦於給哥嫂幫忙看店沒有工資,身上也沒有零花錢,就答應了,就從哥那裡借了300元錢交給中介,從此踏上了進工廠打工的生涯。
    我清楚地記得那天上午是傾盆大雨,沒記得帶雨傘,就一手機和一揹包,我一直用手機
    一個自稱黃海波的人聯繫。他全程指揮著我如何去一個叫萬眾城的地方找他們的車子。
    我在暴雨中等待,全身都混透了,一起風,全身都抖救起來。我站在馬路邊上隱約看見對面馬路一個瘦身的男士向我打招呼,個子也不高。他身邊有一輛白色的7坐麵包車
    終於見到有人用車來接我了,當時我心裡似乎感覺輕鬆了許多。我迅速地網紅燈過馬路
    走近一看車內,寶寶又驚呆了,車內擠滿了人。整車內部都是經過改裝的,把車子原有的後排座位全拆掉了的。我當時想死的心都有了,這怎麼擠得下這麼多人?
    的都懸感。含環會屬我啊
    司機師傅和中介看我遲退不肯上車,都表示很不耐煩了。他們大聲呵斥我:“趕快上車,還要不要工作?不去就算了,滾蛋,大把的人去”。
    車上其他跟我一樣遭遇的人也都在勸我:“出來打工哪有十全十美的?都得忍”。
    我看了看車內的一張張臉,有成熟穩重的,也有跟我一樣稚嫩的姑娘小夥。再想想自己已經把介紹費都給他們了,再怎麼也得去探個究竟。因此我便跟著大家擠上了車
    第25頁共90頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中途中介給我們講了許多注意事項。有點名,自我介紹,聊天等,我瞭解到應聘者總共有14人,8男6女
    的腦們都為了。了
    中介造的假學歷
    車子把我們全體帶到了華南培訓中心,每人收了六塊錢車費。一下車,中介就把我們帶到一個餐館裡吃飯,照像,都是自費,又掛掉大概40塊錢。
    接下來又是他們施展他們殺手鐗的時候了。
    那姓黃的中介給了我一張A4紙的文檔,要求我幫去複印店複印14份。我按照他的意思
    做了,一開始我還給了複印店老闆14元錢,沒想到中介對著那相館老闆大發火,要求把那14元複印費全額退還給我,說不能讓我出那錢。
    我當時還感覺他人挺好的,但是過幾分鐘,他要求我們每個人,各自拿一份複印的文檔,在特定的空白處把自己的姓名填好交給他,他再用了個蘿蔔印章在每張紙上蓋了個紅色的印,說那張紙是我們進廠所必須的學歷證明
    第26頁共90頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    過來。一導災一導領
    我們每個人都要再交100元錢。因為那個學校是跟富士康合作的職業學校
    也許是中介拿我們當他們學校流失的學生,因為工廠與校方存在用工合同,學校往往提供不了那麼多學生工,只有拿我們濫竽充數,他們還可以賺外快
    他們給我們辦的學歷證明的學校是湖北省鍾祥市職業技術學院,我們所有的人都是計算機專業,然後他要我們記住我們的校長是誰以及學校的聯繫電話。
    我們必須按照他的做法做,否則就進不了廠,後果我們自己負責,也不給我們退回中介費
    他要我們把自己不管是初高中學歷還是大學學歷都得收起來,不能給富士康招募的人看,也不能說,只能按照他們說的做,不許議論。他們全程會有人町著我們的
    第27頁共90頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他們這是要爪我們嗎
    聽到這裡,場面就開始有些混亂了,但我們還是乖乖把錢交了,感覺人在屋簷下,不得不低頭,任憑中介宰割
    等到下午約4點左右的時候,我們正式進入了華南培訓中心正式招募現場。中介也在那
    時又給我們每個人發了一張A5紙打印的簡單表格,要求我們填寫資料。我們必須按照他們
    的要求填寫,填寫的就是那張假學歷證明。
    我因為猶豫了一下,還被那姓黃的中介叫到一邊很狠地又威脅了一遍,沒法法,只能臨時按照他們要求做了。
    但是我們一直把那兩張紙捏在手裡,招募的人也並不問我們要那兩張紙,甚至都懶得看只問我們身份證原件和複印件,別的都不要。
    就這麼一站一站,流水線作業過去了。刷身份證,照相,體檢,挨個通過。最後我們又交了50元體檢費後等待體檢結果。體檢結果出來後,通過了就進入了入職填表環節
    入職填表這是個關鍵環節!
    急中生智,不按中介套路出牌
    我們已經離開之前那幾個中介的視線了,還怕他們幹什麼,我心裡這麼想。
    第28頁共90頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    隨即就跟一起進來的那些工友商量,我們為什麼這麼老實?自己明明有真實學歷,為什麼還要他們給的假學歷?不聽他們的又怎樣?我們就填自己的真實信息,真實學歷。
    我們大家一致同意,因此我們都在入職單上填寫了自己的真實資料,還把自己真實的畢業證給招募的文員進行了查閱和複印。
    我的感低曲希
    後來又進行了筆試和麵試,就考些簡單的知識。面試官那時還特地問我有沒有在湖北省鍾祥市職業技術學院讀過書?我堅決表示沒有。我是自己的高中學校畢業的,是應屆高考畢業生。
    面試官也明確表示說他知道我沒有在那所學校讀過書,就是問
    交了多少中介費
    應屆高中畢業的是可以直接進入富士康的,不需要中介。
    第29頁共90頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    時我已經知道發生什麼事了,他只核對了我的身份證信息,其他的都沒有看,他怎麼知道那些詳細的事?
    最後,我就跟面試官推牌了,把前因後果都說了,我面試也通過了,正式成為了富士康的試用期員工。
    2008年08月07日分好部門到觀瀾廠區,08日正式簽訂了書面勞動合同,分配到某組裝廠做普工,做的蘋果產品。
    結果這一干就是好幾年。
    被富士康開除,堅決跟他鬥爭到底
    但是在那幾年裡,我一直對入職的那件事情耿耿於懷,為什麼會那樣
    後來廠里人事部門多次要求我們更新糾正個人人事資料時,表格上總是有我不喜歡的那所陌生的中專學校
    每更新一次,我就糾正一次,可是每次都是那樣,電腦系統就是默認那個學歷,這讓我很納悶。
    因為2010年那次媒體報道富士康跳樓事件後,即第一次大幅度調新之前,富士康還特地普查了所有員工的信息包括學歷和戶籍,要求家裡人把戶口簿傳真過來上交人事部,包括畢業證書複印件。
    我都提交了真實的資料,最後我通過廠裡圖書館內網對自己人事資料進行了査看,依舊沒有更改過來,這是怎麼回事?
    第30頁共90頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這到慮鳥麼回事
    後來我無意中聽到一課長說:從員工工號上可以看出學歷,如果公司要開除員工,基本上就會以學歷造假為由開除那幾批員工,而我恰好是處在那些工號段的
    事實證明我們那幾批人在富士康基本上都是很慘,日子不好過,頻繁調動,被當垃圾樣踢皮球,升職加薪是難於上青天,都趕不上新員工。
    多年之後,我心中的怨氣爆發了,我和工友一起舉報富士康在對待員工方面的違法行為結果我們幾個代表都被富士康以學歷造假為由進行了開除
    但是富士康並沒有證據證明我們的學歷是假的。我們的學歷也都是真實的,這就讓富士康方面尷尬了
    第31頁共90頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    自己給我們捏造個假學歷,最後說我們學歷造假。這就等同於賊喊抓賊,悉人先告狀。
    我跟工友不服富士康的違法開除,我們主動通過法律維權將富土康告上仲裁法庭,法庭最終裁定我們勝訴。這讓富士康情何以堪?
    富士康一直都認為法院是老闆開的,必須反訴我們。但是結果一審也是富士康敗訴,審還是富士康敗訴。
    最後,通過強制執行我們拿到了非法解僱的賠償款
    最後,我想提醒現在想進入工廠打工的工友們,千萬不要認為工廠招你,不需要任何學歷,他們給你捏造個更好的學歷,或者別的學歷讓你入職是件多麼好的事。其實那只是為工廠到時開除你、不想給賠償埋下卑鄙的伏筆
    第32頁共90頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    皖東北根據地及九旅的創建
    編者按:皖東北根據地屬於我們抗戰期間敵後民主根據地的淮北根據地。該根據地以及
    九旅是由張愛萍結合當時當地的具體環境獨立開闢,具有很強的參考價值。但是由於這些材料摘自其子張勝所寫的《從戰爭中走來》,該書充滿了紅二代為老幹部評功擺好的內容,定程度上削弱了史料價值,需要注意鑑別其中的糟粕,例如關於劉少奇以及楊純的描寫等等。
    豫皖蘇地區黨政軍委員會第一次會議。
    時間:1939年5月:地點:永城孫團集鎮遊擊支隊駐地
    黨政軍委員會是掌有地區最高權力的領導機構,它由三方面的人員組成:彭雪楓一一遊擊支隊的司令兼政委;張愛萍一一豫皖蘇省委書記;吳芝圃一一他是最早在豫東建立抗日遊擊武裝的領導人。此時,他在黨和軍隊裡都兼有職務,任省委副書記兼遊擊支隊副司令。會議由彭雪楓主持,他同時又是豫皖蘇地區黨政軍委員會主席
    會議主題:確定下一階段的戰略發展方向。
    黨的六屆六中全會召開,批判了把抗戰勝利希望寄託於國民黨軍隊,把人民的命運寄託於國民黨統治下的合法運動的錯誤傾向。長江局一分為二,由周恩來任書記的南方局和由劉少奇任書記的中原局。1939年1月28日少奇同志到達河南確山縣竹溝。據曾任第二機械工業部副部長的劉玉柱回憶
    3月,彭雪楓司令員派我到竹溝向中原局書記劉少奇彙報工作,少奇同志指出了我們的缺點:“扛著槍要飯吃”。並指示:“迅速建立豫皖蘇邊區省委:;對彭雪楓、張愛萍、吳芝圃
    三位領導同志的職務提出了建議。”(注:見之於《劉玉柱紀念文集》40頁)
    據父親回憶:“少奇同志原來打招呼是要我到彭雪楓那裡任政治委員,我是有些猶豫
    後來彭雪楓宣佈時,我為豫皖蘇省委書記
    此時的彭雪楓,已拉起了5000人的隊伍,下屬三個團,除司、政、後機關外,還辦了隨營學校、拂曉劇團、拂曉報社等。戰史記載,1939年初的彭雪楓支隊,已經可以抗擊2000多日偽軍的進攻了,有好幾次是一仗消滅敵300多人,繳獲槍支數百支。有仗,光重機槍就繳獲了13挺,迫擊炮炳門。應該說,在抗戰初期這已經是很不得了的戰績了。他的麾下,已有吳芝圃、肖望東、張震、滕海青、譚友林等幾員大將,除吳建國後當了河南省委書記外,這些人都分別被授予了中將、少將軍銜。隨著父親的加盟,彭雪楓的班底就更厲害了
    但他們並沒有走到一起
    第33頁共90頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我聽過一些老同志有關這次會議的一些回憶,似乎這是多少帶點火藥味的會議。爭論的焦點是:彭雪楓的遊擊支隊,是向西,還是向東發展。
    父親要我把地圖推開,給我介紹了當時的情況
    種意見是:向西發展,進入河南腹地,進而控制中原
    我個人的意見是:向東跨過津浦路,進入皖東北敵佔區,並以此為跳板,圖謀蘇北,進而配合奪取華中
    討論圍繞三個方面展開。
    是戰略目的。
    向西:以現在所處的豫東為前進基地,向西發展,進入伏牛山,建立根據地。由此可以連接北部的晉冀魯豫和南部的鄂豫皖兩個根據地,形成控制中原的局面
    向東:華中是敵後,雖為日偽佔領區,但除城市和交通幹線外,大部處於無政府狀態,時不我待,應趁國民黨地方勢力尚未恢復前,先期搶佔。而向西,進入國統區,勢必與國民黨第一、第五戰區碰撞,政治上被動,軍事上不利。
    二是如何理解貫徹中央意圖。
    向西:毛澤東有此意圖,中央規定我們的任務是向西發展,進入伏牛山建立根據地,準備日軍打通平漢路時,尾隨跟進,趁勢控制河南
    向東:武漢保衛戰後,戰爭進入相持階段。“一鼓作氣,再而衰,三而竭,”抗戰初期日軍的那股強勁勢頭削減了,強弩之末,已見端倪。粵漢路日軍沒有打通,現在看來,打通平漢路他也難。因此,河南局面不會有大的變化。尾隨日軍西進,進而控制河南圖謀中原的設想,恐難以實現。
    三是作戰環境。
    向西:東面地形平坦,無險可居,不利於開展游擊戰
    向東:港灣湖汊、水網稻田,同樣不利於敵人大部隊行動。
    再則,豫東面對日軍,背靠國民黨,環境險惡。兩軍在同一地盤上摩擦難以避免,不如儘早向東,深入敵後開闢根據地。
    雙方意見相左,爭執不下。討論到最後,問題集中在一點上:對路東,誰熟悉?你瞭解嗎?坐在這裡空談是沒有用的
    我願意走一趟!”父親回憶當時的情景說
    第34頁共90頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    限多書籍,在寫到這一段時,都用了“與會同志一致同意愛萍同志的意見”。我總覺得不合邏輯,我問父親,他說:“這樣的場面,沒有人好再說話了。這時天都快亮了。
    他
    們都知道我的脾氣,拗得很。也真巧,這時候,路東就來人了。”
    我怎麼不明白這些同志的良苦用心,也明白挑出這一矛盾可能產生的麻煩,但我必須忠實地反映父親的本意。歷史已過去了65年了,當事者早已不在人世,面對殘酷的對敵鬥爭,分歧和碰撞,甚至是爭執,是分道揚鑣,都是難免的,甚至是必須的。掩飾,並不是尊重
    父親回憶這段歷史時,他對我說:“爭論到這時,我已經下了決心,…分道揚鑲。”
    為了印證這段歷史,我找到了父親當年寫的文章,題目是《現固團結,堅持皖東北的游擊戰爭》。他的戰略觀點在這裡有詳細的記述。該文寫於1939年7月12日,也就是這場爭論的一個多月後,從時間上看,應該是可以作為依據的。
    文章首先談了皖東北的形勢和開闢皖東北的戰略意義
    皖東北是徐州至南京的中間地帶。控制這個地區,可直接威脅徐州、蚌埠,間接成脅南京;破壞擾亂敵主要路上(津浦、隴海)水上(準河、運河)交通線。從而吸引牽制沿南北兩側向我中原進攻之敵,成為華中戰場的一個有力陣地
    文章接著分析了堅持皖東北的可能條件:1.雖為平原,但有洪澤湖為依託,南有淮河,東北有運河為屏障。中間地帶有澮河、北股河、南股河、沱河、淮河支流,以及沱湖、天井湖等眾多湖地,形成湖河港漢的交錯地帶。同時,村莊園林稠密,便於小部隊機動隱蔽,不亞於山嶽地帶。2.人口眾多、民性強悍,會門組織和爭鬥淵源長久,除刀矛劍戟外,臺兒莊和徐州會戰後的槍支彈藥廣為遺留於民間,具備組織抗日武裝的基礎。3.麥、雜糧、白米豐富,一年豐收可供三年食用,即令敵鐵壁封鎖,也難使我經濟恐慌
    文章後半部分主要闡述了開展皖東北游擊戰爭的方向(方針),和應該重點把握的幾兒個問題
    要理解爭執雙方的觀點,就要了解那段歷史
    翻開抗日戰爭初期的形勢圖,映入眼簾的是這樣一個馬蹄形:黃河以北地區,也就是華北、山西為敵佔區;南部,沿長江兩側至武漢周邊也為敵佔區;中部,華中地區,包括山東江蘇、河南東北和安徴東半部也為敵佔區。在抗日戰爭進行到快兩年時,日寇對我國的入侵態勢,正如一個口子朝西的馬蹄形。在馬蹄形的口子內的廣大中原地區,也就是河南大部安微西部、湖北西半部、陝西南部均為國民黨佔領區。八路軍、新四軍在哪呢?除了陝甘寧延安的大本營外,他們大部滲入到日寇佔領區內。由於日偽兵力有限,廣大農村就成了共黨的天下。這也就是我們習慣上所指的敵後根據地和敵後游擊區。正如毛澤東說的,孫悟空鑽到鐵扇公主的肚子裡了。當然,也有一部分處在日偽佔領區和國民黨佔領區的夾縫地帶。這是一個極其危險的地帶。以後發生的幾次慘案和失敗,大多源於此處。
    第35頁共90頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    付下一步局勢的走向,父親說:“我那時在武漢八路軍辦事處,當時普遍的看法是:車在奪取武漢後,必然要打通平漢線,也就是北平至武漢的鐵路沿線,控制以河南為中心的廣大中原地帶,使黃河流域和長江流域的佔領區銜接起來。然後,以此為依託,沿粵漢線,也就是武漢至廣州的鐵路線向南推進,奪取華南。從而擠壓蔣介石於大西南,奪取並控制大半個中國。”
    依據這個判斷,我們就不難理解毛澤東初期的戰略意圖了:待上述形勢來到時,我軍隨敵後跟進,滲透中原,以豫西的伏牛山和鄂北的大別山為依託,北聯華北,中聯華中、華東南聯鄂豫皖根據地,在馬蹄形的兩端,拉直南北的這條軸線,形成一個完整的中原敵後游擊區。為此,要求在豫東等待機會的彭雪楓支隊隨時準備向西出擊,實現這一戰略意圖
    宏偉的構想,神聖的使命,讓熱血男兒心潮澎湃。應該說,向西較之向東,氣魄更大前景也更為誘人。
    但實施這一構想,必然會遇到兩個不確定的因素:第一,這個局面什麼時候才會到來?第二,這個局面一定會到來嗎?這,就是這一計劃致命的死穴因為,這個局面的到來是有賴於日本人的。但如果日本人無意或是無力打通和控制平漢線和粵漢線兩側的廣大地區呢?那麼中原地區仍然會維持日、蔣對峙的局面,我們就沒有機會。與其坐等,不如另圖發展,這正是父親堅持向東發展的立論依據。
    1938年10月25日,漢口棄守,抗戰以來最大的一場戰役一一武漢會戰結東。4個多月來,中日兩軍在數千裡的戰線上,進行著激戰。日軍使用兵力達12個師團,死傷達0萬人以上。中國參戰部隊133個師又13個團,傷亡14.34萬人,被俘官兵00餘人。僅大別山一役,據日方統計,日軍傷亡約4400餘人,中國軍隊陣亡約萬人。戰況慘烈。
    武漢雖然丟失了,但武漢會戰的意義並不在於此。歷史學家們是這樣評價的:這次會戰雖以放棄武漢告終,但使日軍力量受到很大消耗,爾後無力進行大規模的戰略進攻。日軍殲滅中國軍隊主力、迫使中國投降的戰略企圖破產了。
    戰爭的雙方,從此進入了相持階段。
    隨著雙方戰爭力量的消耗,戰事漸次進入僵局,參戰各方的作戰意志和企圖在發生微妙的變化。
    日本領導人認識到,他們對中國的抵抗能力估計錯了,國民黨人在武漢戰敗後並未屈服。中國實在太大了,假如繼續深入中國的腹地,無休止地追擊那些不可捉摸的防守者,結果只會使自己精疲力竭。而他們自開戰以來所佔領的華北和華中地區,能有效控制的還不足10%-一基本上是在主要城市以及主要鐵路和公路幹線上。因此,當務之急不是繼續西進,而是確保對佔領區的控制。首先,要集中兵力清剿在佔領區內共產黨的抵抗力量,使佔領區內的資源能夠彌補一下捉襟見肘的日本戰時經濟。其次,要拖垮國民黨人,瓦解他們的意志直到他們因“內部分裂”而崩潰。
    面對日本進攻勢頭的衰減,國民黨領導人也意識到,日本人其實並不可怕,炳軍只要保
    第36頁共90頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    持不溫不火的接觸勢頭,以中國的地廣和眾多人口拖住他們,坐等西方盟國騰出手來,局面不愁不變。現在,令人不安的倒是共產黨人日益增強的勢力和地區性的實際控制,這些,對戰後的國家統一和穩定顯然是一個不祥之兆。他們對與日本人作戰,開始不如對遏制共產黨人那麼專心了。
    共產黨應該怎麼辦?
    抗戰初期,我軍在華北敵後的戰略展開大體完成後,毛澤東把他的目光投向了華中。這裡所說的華中地區,和現在的概念有所不同,是指中共中央華中局領導的範圍,長江中下游地區,主要集中在淮河流域的江蘇、安微,連帶河南東部。這是一個位於敵人後方的,直接成脅到南京、上海敵偽巢穴的戰略前衝地帶。搶先奪佔它,可以打通華北和華東的聯繫,北連八路軍,南接新四軍。而皖東北又是通向華中核心區蘇北的必經之路,是經略華中的灘頭陣地。回顧這段歷史,父親曾撰文寫道:“黨中央和毛澤東提出‘現固華北,發展華中”的任務。並強調,大力發展以蘇北、皖北為中心的華中敵後抗日根據地。明確指出,這個地區戰略地位極為重要,北可連山東,背靠八路軍一一五師;西可連冀魯豫
    二九師相呼應
    將來連成一片,既可獨立作戰,相互配合,並可為以後西進南下預作安排。”(注:《劉少奇同志在華中》張愛萍、劉瑞龍等著)
    父親回憶說:“中央當時考慮日本人控制了平漢路,我們可以依靠平漢路以西,在南陽、伏牛山一帶打游擊。但現在情況變了,它已經不是抗戰初期大舉進攻的架勢了,它佔了大半個中國,控制都困難,沒有力量繼續向西了。我們不能把自己擺到面向日本人,背靠國民黨的位置上。我們只能向敵後發展,這樣,國民黨想和我們搞摩擦也沒有辦法了
    “再一點,即使日本人要打通平漢路,什麼時候呢?難道我們就在這裡坐等?豫皖邊的南面緊靠國民黨第一戰區,摩擦要發生了,待在這個地方是不行的。不如乘此向路東發展。”
    父親繼續他對這次會議的回顧:“我太瞭解彭雪楓了。我向彭雪楓提出來,自己先去路東,算是給你們偵察一下。彭先不敢同意。正巧晚上路東來了個同志,叫劉子吾,是宿縣地下黨的。他報告說,敵人兵力不大,只佔了幾個縣城和大一點的鎮子。特別提到,立煌(注金寨縣)來了個專員,叫盛子瑾,很開明,在發展武裝。根據他談的情況,更堅定了我的決心。第二天,我又提出到路東去的想法。吳芝圃同意了,彭的想法也變了。
    “我太瞭解彭雪楓了”,我相信父親的這句話。在我很小的時候,聽父親講起他自己的經歷時,總會時不時地蹦出彭雪楓這個名字。我讀過《彭雪楓家書》,林穎編撰。她在前言中說,在她和彭雪楓相識後的短短3年裡,彭給她寫了80多封信。實在是不算少了!信中那些文筆流暢、細膩婉約的語言,凸顯出30年代新潮派文人的風格。信的內容,充滿了對人生的抱負和為理想而獻身的豪情,同時,流溢於筆端的是軍旅男兒對年輕妻子纏綿悱惻的戀情,使人聯想起蘇東坡筆下的周瑜:“遙想公瑾當年,小喬初嫁了,雄姿英發
    以我
    有限的涉獵範圍,我至今尚不曾發現在黨內老一輩人中是否還有第二個人,像彭雪楓這樣將文人雅士的多情善感,與金戈鐵馬的軍人氣質集於ー身。俠骨柔腸啊!
    彭雪楓比我父親大3歲。長征中過了大渡河,調父親到13團當政委,和彭雪楓搭班子,父親死活不願意。他說:“我那時在紅11團,團長鄧國清負傷了,王平是政治部主任,我們兩個配合得很好,調我去彭雪楓那裡當政委,我就不去,那個傢伙英雄主義的厲害。後來,
    第37頁共90頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    彭德懷發了脾氣,我只好去了。”前些年,聽王平也說起過這件事:“本來是要我去的,我聽說給彭雪楓當政委,我不幹。我說自己能力不行,還是張愛萍行,哈哈!把這個難題推給他了。”鄧子恢也有類似的說法。張震回憶錄中說:“一次,子恢同志同我講,開始上級要他到4師來時,他心裡也有點害怕,因為聽說雪楓同志愛發火,脾氣怪。在一起工作後,彼此間都很尊重,配合得很默契,相處很好。”(注:《張震回憶錄》216頁
    我軍將領中,有一些人,是很難給他們搭班子選政委的。彭徳懷算一個;林彪也算一個彭雪楓當然不用說了,這麼多人都不願意給他當政委。我也聽有人說過,張愛萍也算一個哈!說到我們老爺子頭上了。還有說劉亞樓、韓先楚、王震的。我自己接觸過的有北京軍區的司令秦基偉、周依冰,給他們當政委也不是件輕鬆的事。除了我們通常講的德才和資歷外,氣質、秉性都至關重要。軍、政首長搭班子,兩個一把手,要互補,而不是相剋。奇怪的是人們在談起他們的這些毛病時,似乎都很寬容,看來對一個軍事指揮員來說,脾氣大興許不是缺點,重要的是看他在戰場上的勇敢頑強
    父親和彭雪楓有許多相似的地方。他們都是極富理想的熱血男兒;都是小知識分子出身博覽群書,擅長吟詩作賦:既熱衷於真刀真槍地拼殺,又喜歡鑽研車事理論。性格氣質上又都是那樣桀驁不馴:甚至,兩個人名字的風格都那樣相似,一個愛萍,一個雪楓,都帶著同樣的飄逸和浪漫。在我們這支以農民為主體的軍隊中,他們的個性特徵尤顯得惹人耳目。生活的閱歷告訴我,可以是朋友的,未必能成為搭檔。也許正是這種相似,使他們在情感上惺惺相惜:而在建立功業上,都會固執地沿著自己的軌跡前行,而義無反顧。
    父親說:“長征時,一路走著,彭雪楓總說,要走到哪一天呢?我說,管他呢,天塌了有長子頂著。有幾次聊得彭老總火了,就喊
    翻過了四座雪山,我就感到體力不行了,沒有力氣,這種感覺過去是從來沒有過
    的。沿途看見的都是犧牲的戰友,特別在宿營地,到處是屍體,只能把他們抬開,再睡在那裡。自己明天還能起來嗎?不知道…凍、餓、疲勞。最後一座雪山是夢筆山,一些戰士走著走著就倒下了,許多帶的是衝鋒槍,我捨不得丟掉,就自己挑起來。彭雪楓一直在山頂等著我,說你老兄終於上來了,你挑那麼多槍給誰用啊?我一想,是啊,部隊一再減員,媽的,下子全扔到山谷裡去了。
    我沒有見過彭雪楓,也不知父親年輕時的樣子,但說到這裡,他們兩個身上不同的特質我已經能夠觸摸到了。彭雪楓已經是一個成熟的指揮員了,而我父親呢?他好像還沒開竅。
    父親決心離開彭雪楓,執意獨闖路東,是不是還另有隱情?據劉玉柱(注:二機部副部長,時任彭雪楓支隊宣傳科長、豫皖蘇省委祕書)講,他到竹溝向劉少奇彙報,帶回了一封信。他向我父親透露說,少奇同志對幾個領導同志的職務已經做了安排,並決定成立豫皖蘇省委,由吳芝圃(注:建國後曾任河南省委第一書記)當書記云云
    父親說:“這封信沒有看到,宣佈時,我任豫皖蘇省委書記,上面還有個黨政軍委員我就有了些想法。”
    究竟有沒有這件事?劉少奇的信上寫了些什麼?歷史塵封的往事無人知曉。幹部的配備,要考慮的因素很多,何況這種事搗騰出來又有何意義呢?我只是想了解我的父親,為什
    第38頁共90頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    麼他就不肯留在彭雪楓的部隊裡,為什麼如此義無反顧地冒著危險獨自走向敵人的營全。不錯,他向來在自己認定的事情上,是不容動搖的。但這裡或許多少也有些委屈和不平,因為他畢竟還是個年輕人,那年他才29歲。
    而年輕人身上的衝動是可貴的。應該說,父親的這個決定是理性的,是建立在對抗日戰爭特殊規律認識的基礎上的,但同時也是衝動的、激昂的。孤立和不服氣有時也是興奮劑,也會激勵人,尤其是當自己懷有抱負,握有真理,它會激勵人們去探尋、去冒險、去證明自身的價值
    同生共死的戰友,今天又要各奔前程了。
    前面的道路有多艱險?誰也不知道。但決心一下,就再也不允許瞻前顧後了。也許是不放心吧,彭雪楓說,再帶一個人去吧。據國防科工委辦公廳主任黃林同志回憶,他當時是黨政軍委員會祕書,臨行前,彭雪楓說,看你的鞋都破成這樣了,要供給處給愛萍趕做雙新鞋吧。父親記得,過雪山時,他有些喘不上氣來,彭雪楓說,你病了嗎?騎我的騾子吧!父親的那匹騾子在過泡桐崗時摔死了,全團就剩彭的這匹。兩人你推我讓,最後還是傷員騎了
    他曾就獨闖皖東北這段經歷寫過一首長詩,但詩中反映他當時心態的只有兩句:“恨不生雙翅,疾飛到路東。”
    後來的事實證明,父親向東發展的舉措是正確的。他到皖東北後,僅用了三個月,就拉起了自己的隊伍,建立了5縣16區的皖東北根據地。很快又將豫皖蘇與蘇北連成一片,以至於日後彭雪楓在路西走麥城時,才有了便捷可靠的退路
    對這段歷史,至今人們說法不
    987年,長期跟隨彭雪楓、擔任彭雪楓參謀長的
    張震曾撰文,題為《新四軍第四師的戰鬥歷程和淮北抗日根據地的創建與發展》。其中寫道“根據少奇同志5月份關於…的指示以及張愛萍在淮上時曾提出的可向津浦路東發展的意見,7月份張愛萍到皖東北地區……創建皖東北抗日民主根據地。”“這時,由於我們對皖東北的情況不瞭解以及對開展這一地區工作認識不足,沒有派部隊隨愛萍去,失去了一段有利時機
    這段話,可以看作是對那段歷史一個委婉的交代吧。
    在回顧自己的人生經歷時,我曾經問過父親這樣一個問題
    “爸,在你這一生中,什麼時候最苦、最艱難?”
    沉默
    顯然,在這以前,他還沒有從這個角度回顧過自己的人生
    “是在上海做地下工作時嗎?還是在長征途中?”我試圖誘導他
    過了好一會兒,他才表情凝重地說:“不!在皖東北,在九旅,在生你的那個地方
    第39頁共90頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他為什麼會把在皖東北敵後組織抗日武裝這段歷史,看作是人生最為艱難困苦的時期呢?這僅僅是他個人特有的經歷?還是深含著更大的全局上的背景呢?當年曾為中原局書記的劉少奇是這樣回顧的:“國民黨最初對敵後的形勢估計得過分嚴重,他們驚慌失措,退卻逃跑。那時敵後是空虛的。到了這時候,國民黨逐漸瞭解了敵後的具體情形,又看到我們在華北敵後的大發展,它對於敵後的觀念有了改變,覺得敵後還是可以經營的。國民黨最初是不願到敵後去的,而指令我們到敵後去抗戰,他們自己站在後方。然而在此時,他們就大膽、積極地向敵後伸展,恢復他們在敵後的統治,並嚴格限制與排擠我們。形勢對我們是非常危險的。”(注:《劉少奇自述》119頁
    毛澤東要深入敵後,搶佔華中,蔣介石也不是傻瓜,更有甚者,他都聯想到,華中一旦被共產黨控制,即使抗戰勝利了,他要再回南京、上海恐怕都困難了。華中局書記劉少奇又說:“這是和華北不同的道路。我們不獨是在同敵偽的不斷戰鬥中,而且也是在同反共頑固派的不斷自衛鬥爭中,即是說,是在三角鬥爭中來建立敵後抗日民主根據地的。”(注:《劉少奇自述》122頁)父親解釋說,華中抗日鬥爭的特點,是和敵、偽、頑的鬥爭。這裡的敵,是指日軍,偽是汪偽漢奸,頑則是指專門和我黨搞摩擦的國民黨反動派,也叫頑固派。
    歷史的事實是,劉少奇的這個先敵搶佔華中的戰略思想並沒有被黨內同志所理解。劉少奇在《自述》中繼續回憶道:“1938年,黨的六中全會決定了發展華中的方針,但這時發展華中的最好時機已經過去了。”但“還來得及補救”。可我們又“繼續犯了一個錯誤,又失去了一些時機”。(注:《劉少奇自述》117頁)
    劉少奇在這裡指的是又犯了個什麼錯誤呢?他說,我們估計日軍攻陷武漢後將繼續向內地發展,因此我們將著眼點集中於可能成為敵後的河南,而忽略了津浦路和淮南路以東現有的敵後廣大地區。他的這個結論和我父親當時的主張是一致的。劉繼續說,一直到1939年冬,才確定認識抗戰的相持階段到來了,在河南發展不可能了,才把中心移到津浦路炳側去。但這時,時機過去了,條件更困難了。國民黨在敵後恢復了他們的秩序,而我們在那裡則很孤立。他寫道:“形勢對我們是非常危險的。”(注:《劉少奇自述》119頁)
    皖東北,這是個不算太大的地區,相當京津唐地區,甚至還要小一些。用現在作戰條令來衡量,也就是約合一兩個集團軍的活動地幅,但從當時歷史條件下軍隊的作戰和機動能力來看,建立一個旅一級的游擊區已經是足夠的了。鬼子和偽車16000人,佔據了絕大部分的縣城和鄉鎮,共100多處,平均每個點不過百八十人,兵力相當分散。父親回憶說“國民黨正規部隊都跑光了,這個地區從國民黨統治變為日偽統治,但國民黨的地方政權還在,只不過已經被大大削弱了
    我是沿著父親當年進入皖東北的路徑尋訪的。經渦陽的臨渙集向東北,再從宿縣的符裡集和夾溝之間穿越京滬鐵路(當年稱津浦線),就進到皖東北地界了。現在這裡已經是車水馬龍,居民點、集貿市場星羅棋佈,煕熙攘攘。為了體驗當年的感覺,我特意將車開上了條早已廢棄的老路
    組鏡頭:1939年的夏天。一個29歲的青年,著布衫,戴斗笠。手裡拿著東西或者沒拿?這不重要。空曠的原野上依稀散落著村莊,兩邊的莊稼隨風浮動,像大海的波濤,天好藍,雲好深。在戰火紛飛中,告別了自己的同伴,隻身走向敵營,沒有武器,沒有隊伍前面等待他的將會是什麼呢?
    第40頁共90頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    是你一個人去的嗎?父親告訴我,還有一個嚮導,叫劉子吾,是宿縣地下黨的交通員再一個是遊擊支隊的民運科長劉作孚。後來,劉作學換成了宣傳科副科長劉玉柱。一行三人,穿越了鬼子的封鎖線。
    生活在太平盛世的人不懂得什麼叫亂世了,當年在這裡作過戰的軍委副主席張震用兩句話作了概括:“三裡一司令,五里一隊長”。戰亂中的皖東北大地,一時群氓蜂起、土匪嘯聚水寇出沒、惡霸橫行。
    父親他們一跨過鐵路,就遇到一夥人,簇擁著,斜挎著盒子槍,看不清面目,但從走路的姿勢看,侉侉的,不像是好人。是土匪!快跑。好在這時青紗帳起來了,也就是高梁地皖東北叫綠豆秫秫,鑽進去對方就不敢貿然進來了。父親考慮,敵後偵察,免不了鬼子盤查反覆權衡,就不帶槍了,可不帶又有不帶的麻煩,他說:“撞死在土匪手裡才冤呢!”
    肚子走餓了,到集鎮上搞點吃的。在鐵路邊臨渙集的一個小飯鋪裡,遇上了鬼子漢奸盤査。他說:“我倒真想會會他們。鬼子這樣分散,組織小分隊突襲應該是不成問題的。”
    第一站在宿縣的時村歇腳,巧遇國民黨泗縣縣長黎純一帯著百十號人的隊伍過來。“秦失其鹿,天下共逐之”,不要以為就共產黨懂得敵後游擊戰,國民黨的零星小股也先我滲透進來了。既是友軍,不妨一會,黎還是四川老鄉呢,見是武漢八路軍派來的高參,大地方來的,設宴款待。酒剛過三巡,就聽槍聲大作,說是鬼子來了,黎連告辭都來不及,拽著縣大隊就溜了。父親說:“他不行!”聽得出,他根本不把這個異黨的競爭對手放在眼裡。軍人就是軍人,槍聲很刺激,它讓人興奮,槍聲裡隱含著重要的信息,他迎上前去。果然,槍聲給他引來了八路軍115師蘇魯豫支隊的營長梁興初(注:原成都軍區司令員),他帶了一個營從山東竄過來,和鬼子打了個照面。這是北方局所屬的一支山東部隊,而父親是中共豫皖蘇省委書記,屬中原局。雖不是一個系統的,但他對外的身份是八路軍115師政治部副主任,駐武漢八路軍辦事處高級參謀,也可以說是梁的上級了,何況他們在紅軍時期就很熟悉。他才得知,山東的八路軍也在打皖東北的主意,時不時地派小股部隊在這一帶出沒。梁還告訴說,我們的頭頭可是你的老熟人,誰?吳法憲;誰是吳法完?就是吳文玉啊!
    ,吳胖子!這真是一個意外的驚喜。在中央蘇區團中央工作時,吳年紀小,他們願意帶著這個活潑的小胖子一起玩。由彭明治、吳法寵帶的蘇魯豫支隊,是支正規的紅軍部隊,長征路上一起走過來的,如今兵員齊整,裝備精良。他這個豫皖蘇省委書記,不過是個空頭司令,誰知道那兒水有多深,既然您老兄一意孤行,就自己去瞠瞠吧。他現在該知道這裡的凶險了,他真誠地說服梁能留下,共圖大業。但梁實在為難,他們歸山東方面節制,今晚就得返回,軍令如山啊。父親說:“我還是給吳胖子寫了封信,並交代了電臺溝通的辦法
    吳胖子還真不錯!父親再次過路東時,吳法憲真帶著部隊來接應他了。吳說,我給你開路。父親說,那還不把人家都嚇跑了,怎麼搞統戰?你就帶人後面跟著吧
    中國自古以來就是槍桿子的天下,有了吳胖子保鏢,現在可以大大方方地拜會地頭蛇了許志遠,當地惡霸,抗戰後投靠國民黨桂系,被任命為淪陷區靈壁縣縣長。雷傑三,許的嫡系,握有五六百條槍,橫霸一方。他們在幾里路外就布開了陣勢,刀槍劍戟地歡迎新來到的友軍代表
    第41頁共90頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    是挺懸的!我說,國共兩黨是多年的仇家,就不怕人家下毒手?
    父親說:“見到面倒是挺客氣的。”其實,也就是要給他個下馬威,有吳法憲的隊伍蜷伏在身邊,父親解釋道:“雙方都還在摸底。”同時他也承認:“對危險,確實也沒有想那麼多。”不久,對方終於動手了,我方人員江上青犧性,那是後話了。
    開張還是順利的,但沒多久,一紙調令,吳法憲被調走了。蘇魯豫支隊的隸屬關係本來就不順,不是一個系統的,誰會聽你招呼?全靠有熱人。父親說:“算了吧,求人不如求己他又成了孤家寡人。好在蘇魯豫支隊南下時收編了徐州附近的一支小遊擊隊,頭頭是孫象涵,大概因為是後孃養的吧,反倒很配合,以後成了父親創建皖東北天下時組建九旅的一支重要力量。
    付吳法憲在困難時的幫助,父親常會提起。我們小的時候,常來家裡的客人不是很多,但吳胖子是一個。他的夫人陳綏圻也是我媽媽戰爭年代的好友,曾有過一段生死相伴的經歷後面我還會提到他們。可惜“文革”後我們兩家就形同陌路,父母每次談起和吳、陳夫婦的往事,總會陷入深深的嘆息。
    靈璧縣的許志遠、雷傑三是一批地方勢力。父親說:“表面上殷勤,但我知道他們很難合作。”共產黨是窮人的黨,他把目光投向民間。許志遠的副官倒是很熱情,給父親介紹了當地的開明士紳萇宗商和姚隆源、陳北餘一夥。他們是許的後勤物資供應商,是靠許吃飯的就像現在許多願意和軍隊、政府做生意的商人一樣,官商一體嘛!這幫人是個特殊的群體平日裡好習文弄墨,舞槍使棒,上聯官府,下結豪強,標榜豪爽仗義,抱打不平,在地方上形成勢力,很有些人氣。他們辦有一個龍源糟坊,題名“抗日大飯店”,南來北往之客,凡和抗日沾邊的,一律免費食宿,臨別還贈錢糧。有的書上描寫萇宗商是胸飄長髯,衣著黑衫,騎頭毛驢。父親說起他:“是個大地主,民團團長,ル女都是共產黨,小兒子萇徵參加了八路軍,不久前犧牲了,他對抗戰有貢獻,解放後安排他任地方的水利委員會委員。”他們聽我父親的來由,就大哥小弟地亂呼起來,再一神侃,立馬折服,大有相見恨晚之勢。父親說:“皖東北許多重大事項的議定,我都是在龍源槽坊籌劃的。”說到這裡,我想,假如不是在淮北,而是在漠北古道上,還不成了“龍門客機”?刀客劍客,藏龍臥虎,浪跡江湖,看來古往今來皆有之。
    他們得知我父親要朱續深入皖東北腹地,遍訪當地的地頭蛇們和豪強勢力,便提醒說,去青陽一路,要走老周圩子,有個周漢波,是個抗日的士紳,仗義疏財。我插話,八成像《水滸》裡的柴大官人吧?他們還告誠說,萬不可走張樓,張樓有個張海生,生性凶殘,暗中與日偽勾結,是個黑店,不少抗日人士都成了他的刀下之鬼。父親說:“聽了這話,我倒吸口涼氣。”
    “是不是像《水滸》裡的祝家莊?”我打趣說。“不要打斷我!”老爺子講到興頭上,是不允許別人插話的
    從泗縣往東40裡就是皖東北專區的首府青陽了,今天這裡叫泗洪。原來洪澤湖是安徽江蘇各佔了一半,20世紀50年代統劃給了江蘇,青陽也隨著給了江蘇,名字也就改了從泗縣到泗洪的泗泗公路有一半在安微,一半在江蘇。這條路我走過,很特別,江蘇境內相對繁華整潔些,一進安徽,整個一個髒亂差。泗縣的人請客要專程跑到泗洪去,真慘。但父
    第42頁共90頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    親講起這裡,還是習慣叫青陽。據當年陪他同行的劉玉柱回憶:“根據萇宗商的指點,我們過老周圩子,住在周漢波家。緊接著就巧遇了到宿靈兩縣視察工作的楊純和她的隨行人員鄧青(女)。”(注:《劉玉柱紀念文集》)
    劉玉柱回憶中提到的這個女人楊純,可是個大名鼎鼎的人物,她當過周恩來總理的祕書,在我黨眾多的婦女幹部中,她沒有甘心當“夫人”,而是一路從政,官做到了中華人民共和國衛生部長的位置。據說,她當年可帥了,剪著短髮,挎著手槍,當過游擊隊長,她是中共山東分局派過來的,職務是中共皖東北特委書記,公開身份是國民黨皖東北行政公署的民運科長。我父親當年什麼樣?畫家蘆芒隨郭沫若組織的抗日宣傳隊曾來過這裡,解放後倆人重逢,他憑著記憶給父親畫了幅油畫。畫布上的人戴了頂破舊的鬥籤,低低的,陰影遮住了大半個臉,透過斗笠的網眼,射出的目光是冷冷的,攝人魂魄。像個遊俠?下腳註了幾個小字
    八路軍、新四軍代表張愛萍在皖東北。現在的一些女同胞看了說:“哇噻,好酷啊!”
    據有些書上描寫:楊純帶著隨員鄧青正巧和張愛萍打了個照面。見是兩個女子,扮相舉止不凡,透著一股英氣,在這個窮鄉僻壤的鬼地方,也會有如此氣度之女子?但人家畢竟是個女流,哪裡好死死盯著的,張愛萍遂將頭一低,擦肩而過。不想,那女子卻回過頭來,喝道:站住!張愕然;是路西過來的?不等回答,又搶道:哈,你是張愛萍!…楊純真是快人快語。
    這個說法很有戲劇性,我後來看到父親1959年對安徽黨史辦同志的談話記錄:“他(萇宗商)告訴我很多情況,大莊區的區長石(名字打印不清),是抗戰的,好人。還有個女同志叫陳光薇(楊純),八路軍派來的。於是我找到了她。”語言直白,平鋪直敘,現實生活總歸不如小說描寫得那樣浪漫。
    原來就在黨政軍委員會爭論彭雪楓支隊向西還是向東發展時,國民黨皖東北專員兼保安司令盛子瑾,接受了他的祕書,我地下黨領導人江上青的建議,派呂振球持盛函到彭雪楓部,尋求與我合作抗日。父親奔赴路東,彭遂將這個關係介紹給他,並附上了給盛子瑾的親筆信。
    通過楊純這條線,父親認識了江上青,江立即安排父親和盛子瑾會面。在皖東北,盛是國民黨的最高長官,父親是共產黨方面的最高長官,皖東北國共兩黨最高層的接觸由此開始。
    盛子瑾,黃埔車校六期生,精明自負,常以三國周公瑾自詡,故名子瑾,人稱“粉面金剛”。早在六安縣任縣長時,就與中共領導的抗日遊擊隊配合,把日車從六安城趕跑了,由此名聲大噪。盛子瑾的夫人楊文蔚是軍統戴笠的人,承命監視桂系。盛子瑾這次調皖東北敵後任職,是桂系的一個陰謀,假借日本人之手除掉這個隱患。盛子瑾何嘗不明白,他到皖東北後,上受省政府打壓,下遭許志遠等地方勢力頂抗。迫於形勢,他當然需要藉助共產黨的力量站穩腳跟,迅速坐大。
    父親這方面又何曾不是這樣呢?孤身隻影,除了八路軍代表這塊牌子,他還有什麼?
    他有楊純和江上青,在他們身上體現出黨的力量在敵後的滲透。楊純對我父親說,我來安排你給盛子瑾的軍政幹部訓練班講課:江上青說,我來邀請盛子瑾到場。父親表示自己新來乍到的不瞭解情況,楊純說,那我給你出題目、給你準備材料總行吧。父親還記得,她出的題目是,“處於敵後的皖東北地區能不能建立抗日根據地?又怎樣建立根據地?”楊純還
    第43頁共90頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    找了本盛子瑾寫的《我的目前主張》,說,你參考ー下,或許會起些作用,並囑咐講課時定要提及
    父親當年做的《現固團結,堅持皖東北抗日遊擊戰爭》的報告還保存著,收集在他的軍事文選中。報告分析了皖東北對敵鬥爭形勢,重點闡述了“建立和鞏固皖東北抗日民主統戰線的問題。”旗幟鮮明地提出共產黨的主張:一、制定皖東北地區全民抗戰的綱領性文件《共同決定
    共產黨擁護在專署領導下執行《共同決定》:三、淨化抗日力量,土匪及
    各派力量中的腐化、動搖、欺壓人民者一律在打擊之列;四、為促進抗日力量的發展,各組織、團體、黨派保持自己的獨立性,發展不受干擾
    這個報告正式向盛子瑾傳達了共產黨方面的立場。它的實質是:只要盛專員抗戰,共產黨就堅決支持擁戴;以淨化抗日隊伍的名義,配合盛一起打擊皖東北地區的反動地方勢力同時,為自己今後的發展預留了空間。
    這是一份充滿了政治智慧的文件,用現在的話說,是“互利雙贏”
    講課那天,盛率公署的許多人來聽,父親不時地引用盛的主張,盛子瑾果然“龍顏大悅”讚許說,真是個濟世之オ,大有相見恨晚之感。這不能不歸功於這位幕後的女英雄。
    共產黨方面作出的承諾是
    擁戴盛專員為領導皖東北抗戰的領袖,恪守維當地政府的利益
    積極配合國民黨安徽第六區抗敵指揮部,和李宗仁第五戰區第五游擊區打擊日偽軍的作戰行動
    雙方議定的條件是
    准許八路軍、新四軍在皖東北公開設立指揮機構
    靈璧、泗縣二區由共軍負責掩護,執行當地行政。也就是說這兩個縣由共產黨行使行政管理權,但接受專區的領導。一國兩制嘛!多說一句,靈、泗二縣是許志遠等地方勢力的地盤,他盛子瑾插不進去,乾脆給你共產黨算了。
    另劃泗宿公路以南及洪澤湖邊為共軍活動區,共同建立洪澤湖根據地。說白了,是給你點勢力範圍,別到我的核心區來鬧騰。
    再有,民運工作由我方派出幹部:保安司令部政治部由共方一人擔任
    責成當地士紳吳敬軒每月向共軍提供軍餉法幣1萬元,共軍不就地籌糧。這一條極為關
    最後,由雙方組成設計委員會作為協議執行的權力機關:並吸收各界愛國人士和社會名流參與,共謀抗日大事。
    第44頁共90頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    談判成功!皖東北各階層團結抗戰的新局面形成了,起碼大面上是這樣了。第一步,站住腳了。有名分、有地盤、有資金,和現在辦公司的條件差不多
    這一下可就驚動了國民黨上層,豈能容你坐大
    1939年7月29日,當地反動地主武裝柏逸蓀、王鑄九伏擊了盛子瑾的隊伍。中共黨員江上青和他同行,不幸遇難,同時犧牲的還有我黨幹部朱伯庸等8人。烈士的遺體被丟進濉河,而盜子瑾反倒僥倖逃脫,這就是轟動一時的“小灣事件”。用現在的話說,這是次恐怖襲擊。據掌握的材料看,柏、王的背後是許志遠,許又是秉承桂系安徽省頭目李品仙的旨意。刺殺的直接對象是盛子瑾,江上青是誤殺。為什麼?皖東北共產黨的勢力發展得太快、太猛了。盛子瑾這小子為了坐大自己,居然縱容共產黨?
    江上青,中共皖東北地下黨負責人,1927年參加革命。和父親一樣,江上青來皖東前,也深知環境之險惡,臨行時作《自祭》聯一副:“拼得瘦骨埋鋒鏑,常使英雄祭血衣。”以示誓死之決心。不想此聯竟成讖語,9個月後他就遇難了,時僅28歲。他的犧牲,是我黨在皖東北根據地初創時期的重大損失。大業方興,折我大將,這個打擊對父親是沉重的
    江上青是共產黨第三代領導人江澤民總書記的養父。上世紀80年代初,在國防工業系統工作的江澤民找到我父親,請他為江上青烈士題寫碑銘。父親回憶說:“記得好像是在什麼會上。晚飯後,有人敲門,是江澤民同志。他說請我為江上青同志寫個墓碑,我問,他是你什麼人嗎…”其實,早在1949年上海剛解放時,從事上海地下黨工作的江澤民便得知了進駐上海軍管會領導同志中有他養父江上青生前的戰友張愛萍和劉瑞龍,便興奮地要通了他倆人的電話。這一晃又是30年過去了,父親回首往事,不禁大慟。江上青犧牲的那年江澤民オ13歲。江澤民同志後來成為了共產黨的總書記,犧牲的烈士啊,你可以安息.了中國革命,後繼有人。1999年12月31日,江澤民總書記在我父親90歲生日前夕贈詩寫道:“皖東風雨舞長纓,一片丹心日月明。”父親去世後,江澤民又填詞書贈我的母親,他用詩的語言讚頌老一代革命者們:“百戰千徵,碧漢英雄路。
    歷史如此沉重,後人豈能忘卻
    這時的父親,雖然作為皖東北地區八路軍、新四軍最高代表,但只是個光桿司令。在這次恐怖行動後,隴海南進支隊的政治部主任李浩然擔心父親的安全,硬是派了王東保帶了支40人的隊伍,給這位省委書記警衛。王東保後來是從大軍區副司令的位置上離休的,他的夫人林浩同志是一位文化修養很高、觀念超前、充滿朝氣和實幹的婦女幹部。他們的兒子王小雷曾是我的榜樣,他“文革”前就放棄了上大學的機會,報名參軍,成為全軍的標兵,後不幸因公犧牲。
    動亂中的中國只認槍桿子。父親說,早在他讀中學時,學生中就以對政府的態度分成兩派,用“文革”語言來說是造反派和保皇派,不用說,共產黨當年肯定是造反派。兩派學生由賽球到辯論,最後發展成武鬥。在毆鬥中,保皇派首領吳以柯拔槍示眾,槍響兩聲,把在場的人全怔住了。這件事對我父親印象太深了。後來陳毅以黨代表名義來達縣,召見當地的黨、團組織領導人,我父親就提出來要搞槍。陳毅大驚,說學校又不是戰場,你箇中學生要槍幹什麼?3年後他們在中央蘇區重逢,陳毅已不記得他了,提起當年要槍的事,陳毅大笑原來就是你這個傢伙!看來,槍比人更惹眼。
    第45頁共90頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    要拉隊伍,可不是像電影裡那樣,登高一呼,貧苦百姓紛沓而至。軍隊是要花錢的,就是軍餉,千八百人的隊伍每日三餐,軍裝,被褥,武器,藥品……總不能當土匪去搶吧。我的三叔,當時也在淮北一帶工作,他給我描述了當時的情景:窮人有的是,要招兵,滿大街沒飯吃的都會搶著來。但槍一響,準保跑的一個都不剩……
    與盛子瑾談判的最大成效,是有了地盤有了錢。《三國演義》劉關張三結義,起兵哪來的錢?國學大師南懷瑾考證,是大商人張世平給的錢。曹操起兵是“陳留孝廉衛茲,以家財資太祖”。劉邦則是靠的呂后的孃家給錢。我們老爺子起兵是盛子瑾讓大地主吳敬軒給的錢各有各的路子
    在這裡,他看中了一個人。
    趙匯川,一個身高馬大的漢子,國字臉,講起話來聲如洪鐘。1933年參加革命的共產黨員,因與組織失去了聯繫,他就自己在家鄉拉起了一支隊伍,打出宿縣抗日遊擊支隊的旗號。為了爭取合法地位,後經江上青斡旋,編入盛子瑾的麾下,番號六抗三支隊。六抗,是國民黨的番號,即國民黨安微省第六專區抗敵指揮部下屬的第三支隊。父親是一眼就看上趙匯川了。趙在學生時期曾組織過一個籃球隊,取名“赫赫”,四個“赤”字,可見其之激進。後來參加了吉鴻昌的抗日同盟車,平定堡一戰負傷六處,可見其之勇猛。
    趙行,但他的部隊不行。這是一支隸屬國民黨地方編制,而由共產黨為領導骨幹的“四不像”部隊,起自民間,帶有濃厚的遊擊習氣和家族色彩。父親有文:“著意利用一切可以利用的機會,向他們灌輸紅軍建軍的傳統和經驗,建立政治工作制度、嚴格訓練管理、密切軍民關係等,使之逐漸和八路軍、新四軍一樣。”他徵得盛子瑾同意,藉口護送他,把趙匯川的部隊拉到彭雪楓部隊去參觀見學,以連為單位開展結對活動,並派了一大批幹部充實進去,最終將這支部隊改造成一支真正的人民軍隊
    “傲然攜手天下事,與我義氣走江湖。”從此,趙匯川帶領著初建時最早的這支部隊,眼隨著我父親轉戰江淮戰場。父親說起趙匯川來,總是要加一句:“一員虎將!”全國解放後他又和父親一起創建海軍,後任北海艦隊副司令。他的這段出自草莽的曲折經歷,在“文革”中肯定難逃一劫。在革命小將的眼裡,共產黨、八路軍都是樣板戲裡那樣的,怎麼會有這麼亂七八糟的故事?趙小父親3歲,因備受折磨,先我父親去世。父親說過:“我和趙匯川相識相知57年,是生死之交。”他的夫人馬如珍為他出了一本紀念文集,由父親題寫書名《川匯大海》,取其名字“匯川”,意寓風吹浪湧匯入大海。父親與創業時期這些老同志的友誼直延續了他們的一生。趙匯川去世時,父親為他寫了一副輓聯
    八十三載革命路,身經百戰,大智大勇,功勳卓著,一身正氣奔大海
    五十七年戰友情,並肩抗倭,同創海軍,患難與共,滿腔悲痛送匯川
    父親走的那天晚上,我久久不能入睡,天快亮時,一下睡過去,夢見趙匯川一身戎裝,帶著一支部隊,牽了兩匹戰馬,上前對父親敬了個軍禮說,大將軍請上馬!遂後兩人縱馬飛馳而去
    夢,許多人認為荒唐,但我信
    第46頁共90頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    就是這支趙匯川支隊,成為奪佔皖東北最早的也是最基本的力量,後來編為9旅27團解放戰爭中的華野21車63師189團。另外還有兩支隊伍
    徐州淪陷後,周圍十多個縣,一下子湧現出大大小小上百個群眾自發的游擊隊,他們就是隴海南進支隊的前身。只要聽聽他們的名稱,就不難想像起家時那種原始的、草莽的特徵了:邳縣青年義勇隊:睢寧救國團:沭陽三縣聯防自衛隊;上馬臺民眾自衛隊:銅山抗日遊擊隊,等等,五花八門。山東、安微、江蘇三省交界處的三不管地區,也叫邳睢銅三角區,那裡的青洪幫頭面人物夏慕蕘把他400人的抗日義勇軍交了出來。國民黨上校軍官胡大勳回到家鄉銅山組織了200人的隊伍,擁有70條槍,兩挺重機槍,一門迫擊炮,也加入進來,編成機炮連。徐海行署蔡少衡把行署常備隊交過來,編為第八大隊。開明士紳朱慶軒組了400人的隊伍,編為獨立第4營。這樣,隴海南進支隊,在一年的時間裡,即由30人發展為3個團、7個營,共7000人。1939年9月,八路軍山東軍區成立蘇皖縱隊,江華任司令,向華中地區滲透,隴海南進支隊編入其中,由江華帶進了皖東北。這支隊伍的一部分留下來,編入了我父親的隊伍,番號9旅26團,也就是解放戰爭中的21軍63師188團的前身。
    再一支是銅山縣桃山集的抗日遊擊隊,由孫象涵統領。最初只是80個人,從鐵路警察那買了幾支槍就起家了。後來併入蕭縣遊擊支隊,八路軍蘇魯豫支隊南下時被收編過去,整編為遊擊7大隊,由吳法憲帶過津浦路,進入皖東北後,改為八路軍蘇魯豫支隊獨立大隊父親管這個部隊的領導人孫象涵叫孫豁子,說他配合的最為得力。獨立大隊後來擴編為9旅25團,是21軍63師187團的前身
    這就是九旅的前身。這樣的“烏合之眾”能打仗嗎?
    魚溝,1940年的春天
    在九旅剛剛3個月大的時候,那時還不叫九旅,還沒有來得及給它起名字,就投入了和侵華日軍主力部隊的一場生死的搏鬥,這對久經沙場的我父親來說,也是一場驚心動魄的戰鬥。他至今回憶起來情緒上還難免有些激昂。
    為了掃滅西部的敵人,半個月來連續打了13仗,部隊異常疲憊,父親說,他決定在西北部山區暫做休整。我那年到現地去考察時已是夏天了,沿靈璧至徐州的公路蜿蜓而過,周圍的山不高,確切地說是丘陵,車事上稱為中等起伏地。植被茂盛,尤其是高梁長起來後有很好的遮蔽作用,皖東北像這樣的地方不是很多,應該說是個隱蔽休整的好地方。魚溝是個集鎮,在它的東南方十來裡的地方,事情就發生在這裡。
    據父親回憶,日本人還是發現了他們,隨即調集大部隊開始合圍。情況來得突然,必須馬上轉移,直奔東南的洪澤湖地區。這是個大吊腳,部隊利用夜暗,輕裝簡從,從鬼子尚未形成的合圍縫隙中跳出去,應該是遊刃有餘的。但哪曉得走到魚溝附近時,被邳睢銅地委書記的李雲和攔住,他懇求部隊無論如何要多留一天,好掩護地委機關的同志們轉移。又是地方政府機關!這幾乎和三年前陝北青陽岔遇到的情況是一樣的。不同的是,當時是勝利班師,沒有敵情顧慮;而這次是被鬼子圍堵,網一旦撒開,再要逃出去可就沒那麼容易了。但我父親說,在這樣的情況面前,他是沒有任何選擇的
    第47頁共90頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    多留的這一天,就是差點要了他命的一天
    父親說:“哪裡有把自己同志丟下的道理。我給部隊動員,決定在這裡阻擊敵人,掩護地委機關先撤出去。第二天ー早,鬼子就圍上來了。時村方向是敵人的主力,當面的魚溝是敵一箇中隊。我叫趙匯川在時村頂住,自己帶一部分先消滅鬼子這個中隊。鬼子沒有想到我們會出擊,一下子就被打散了,一部分躲進圍子裡。我組織攻堅,迫擊炮也用上了。鬼子火力很猛,也很頑強,一直打到中午。我真有些急了,在鬼子合圍圏裡,久拖不決是很危險的這時,時村那邊槍聲越打越近了,我感到不對頭,趕過去看看吧。一出高粱地,就和鬼子迎頭撞上了,幾輛坦克和大股部隊包抄上來。這時趙匯川他們也撤下來了,正面敵人攻得很凶,頂不住了,一連連長也犧性了。這就形成了腹背受敵。我說快往山裡跑,不要管隊形了,分散開往山裡撤,越快越好,越分散越好。趙這邊撤了,但魚溝那邊露出了空當,敵人從背後卷擊過來怎麼辦?後果不堪設想。那時又沒有通信工具,沒有時間了,叫通訊員也來不及了我就拼命往回跑,叫魚溝那邊的部隊趕快撤。也是分散開來往山裡撤,越快越好。那是一片上千米的開闊地,敵人的機槍猛掃,每一聲都像打在我心上,但沒有辦法了,我們沒有對付坦克的武器,只有儘快通過去。眼看著部隊都撤出去了,我身邊只留下幾個警衛員。敵人的兩輛坦克追上來,緊咬著不放。那是個大平原,有些莊稼,跑得我累壞了,沒有了力氣。實在跑不動了,他們就架著我跑,我說放下我,你們快跑。他們怎麼能聽,就這樣又拖又拉正巧,前面橫了條大溝,坦克過不來,救了我們。我想這下不知要犧牲多少同志了,但清點人數,一個不少,怪了?當夜,我們就轉出去了
    打一箇中隊的鬼子都如此費勁?
    遺留在檔案中油印的字跡告訴了我許多連父親自己也遺忘的事實
    部隊的逃亡從未停止過(兩個月差不多逃跑300餘人),而戰鬥傷亡也是不斷的有
    在部隊中進行了兩次審查,洗刷了一些面目不清者,進行了黨的教育,戰士質量提高了。但最近又有了變化,就是俘虜成分大大增加。26團俘房佔40%~50%,其一連佔到70%:27團佔35%~40%;25團也佔309%。
    都是本地土醫生,不願隨隊伍上火線,怕死,不能使傷員早些止血,形成死亡率加多。衛生員都是小鬼,打起仗來就發抖,把棉花葯品都丟掉
    27團2營通訊員聽說鬼子來了,就把槍丟了
    25困1營3連通訊員,張樓戰鬥,連長要他送信,他說你槍斃我也不去。
    25團3營9連、26げ2營5連,黃圩戰鬥中,擅自撤退,致使戰鬥受損失
    幹部逃亡嚴重,26團教導員劉民顯等十餘名,27團逃亡排長以上數名。
    全旅除10個老幹部外,其餘全是新的,能力弱,經驗差,但一般政治上還進步
    第48頁共90頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    幹部質量不強,軍事技術差,尤其射擊更差。27團及獨立大隊東西梁莊戰鬥,共消耗子彈7000餘發,只打死敵人*林*十人,平均射死一個敵人需77發子彈,這是相當的浪費
    部隊組建時有兩個錯誤
    只要能夠發展,什麼人都要,以為只要發展起來,再派幹
    部去洗刷。但並無幹部去掌握部隊,所以,發展了3000多人,但並未能大部分現固下來且紀律很壞,造成以後整理時很大困難。據大概統計,從產生到現在,共發展了10000多人,但現在只有5000多人,只能現固一半多些
    這就是部隊的素質。那麼作戰方法呢?檔案文件告訴我們:
    用四輪車造土坦克,加上土坯,三四個人隱蔽在後面推,輕機槍可以射擊,一直推到外壕邊,幾次都發生了作用。
    還有火雞,造法是用老百姓養的母雞,滿身倒上油,先燃上尾巴,著草既(注:即)可燒起來。
    利用竹竿手榴彈……
    自己造鐵彈,用土炮射擊,經實驗,普通磚牆十炮後即可穿透。
    土毒瓦斯,是燒辣椒粉,塞進炮樓內,使敵人吃不消,我即可接近注:以上均摘自《九旅作戰文件彙編》)
    時的抗日戰爭,已經打了兩年多了。早在一年前,林彪率領由紅1軍團和紅15軍團改編的八路軍115師,一仗殲滅了日軍1000餘人,這就是著名的平型關戰役。同級的戰友們,許多都在抗日的戰場上取得了輝煌的戰果。楊成武率領由紅1師改編的晉察冀軍區的部隊,在黃土嶺消滅了日軍侵華中將阿部龜秀;陳錫聯率領由紅四方面軍第10師部隊改編的八路軍769團,夜襲陽明堡機場。就是由南方八省健兒組建的新四軍也都大多有紅軍部隊的堅實基礎,陳毅和傅秋濤的一支隊,由湘贛邊的紅16師和湘鄂贛紅軍抗日遊擊支隊1500人構成:張鼎丞和粟裕的二支隊由閩西紅軍和閩粵邊紅車遊擊支隊,以及浙南紅軍挺進師構成;張雲逸和譚震林的三支隊由閩北紅車獨立師和閩東紅軍及紅10軍團部分組成。與他相隔只有百里之遙的彭雪楓部隊,現在也己經可以和敵人進行營團規模的作戰了。翻開戰史的序列表,八路軍總部、115師、129師、晉察冀、晉冀魯豫、太行山、呂梁山,等等,有多少父親同時期的戰友,在正規部隊裡,有領導、有機關、有武器、有後方甚至還有醫院、幹部學校、雜誌刊物,可他呢?偏偏要一意孤行,脫離主體,遊離於大部隊之外,來到這個鬼地方,單槍匹馬,刀耕火種,白手起家,他這是何苦呢?
    命運註定了,他來到這個世界上,是要經受磨難的
    華中抗戰的戰略地位早已被歷史所證明,現在的歷史書上,連篇累牘地記述著眾多的領導人對發展華中的英明決策。但我就不明白,既然如此重要的戰略要地,當年就不能給老爺子一支像樣的部隊嗎?現在的歷史書只告訴我們一條信息:所有的人都是正確的。我真的為我的父親難受。還是彭雪楓夠哥們兒,在劉少奇的指示下,借給了我父親一個團,這無疑是
    第49頁共90頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    雪中送炭了
    母不嫌兒醜,即使是這樣一支雜牌軍,父親對它充滿了深情,他在當年的作戰情況的總結上寫到:“這支部隊雖然是遊擊兵團,戰鬥力不是很強,然而他不僅是堅持皖東北的一個主要力量,而且這塊根據地基本上是他創造出來的,他始終沒有離開過那個地區,始終在那裡與敵、偽、頑、匪進行了堅決的鬥爭。”(注:張愛萍《關於九旅工作的報告》)
    我們的軍隊是很講傳統的,但講傳統,就免不了血統。出身,是榮譽,也是本錢。上過井岡山,參加過長征,又是在領袖和著名的將帥統領下,參加過著名的戰役,自然會被作為主力培養和加強,部隊建設,幹部提拔,通常都會得到更多的重視和機會。但九旅呢?它不是紅軍爸爸和紅軍媽媽所生,它只是一個孤兒。它來自於民眾自發組織的各色各樣的遊擊小組,魚龍混雜、群龍無首,沒有人搞得清他的種族和血統。可憐的九旅,它在混沌的世界中呱呱墜地,自己在草莽中艱難地慢慢長大
    現在的九旅還不足3個月呢!但這並不丟人,以一支這樣的部隊,去抗擊如此強大的敵人,這正是中華民族的精神;堅忍不拔,為人民的利益勇於犧牲,正是這支軍隊的靈魂。我敬重他們。
    1988年,我參與組織蘭州軍區西部-88演習,軍委首長和全軍的大車區司令員、集團軍軍長們都來觀摩了。這支由九旅成長起來的集團軍,它的坦克集群,伴隨著裝甲履帶巨大的轟鳴聲滾滾而來,它揚起的沙塵,遮天蔽目,連太陽都黯淡無光。我想到了皖東北想到了魚溝,想到了九旅……我親愛的戰友們,還記得你們的創始人和前輩當年被日寇的坦克追逐的情景嗎?
    翻開地圖,可以清晰地看到,處於山東、江蘇、安徽三省交界處的皖東北地區,雖只是個彈丸之地,但它北連華北,南控江淮,西靠中原,東向蘇北,兩條大動脈,橫貫東西的隴海線和相連南北的津浦線在它頭部成十字交匯,自古為兵家必爭之地,由此引起多少政治力量的垂涎
    皖東北上演的是三國演義。總的格局是:日偽:國民黨:共產黨三方。
    國民黨方面也是三方:上面是安徽省和第五戰區的桂系;中間層是皖東北專署盛子瑾和他後面的軍統戴笠;底層是桂系支持的縣一級的地方實力派,像許志遠、雷傑三、黎純以及殺害江上青烈士的惡霸柏逸遜、張海生之流。
    共產黨方面就更復雜了,是橫向的三方:一方是中原局,劉少奇領導,組建了豫皖蘇省委,張愛萍為書記;另一方是北方局山東分局,他們派過來的人又分成三塊:為了向南發展,成立了蘇皖區黨委,金明為書記。又在徐州東南組建了蘇皖特委,李浩然為書記。楊純從山東過來後成立了中共皖東北特委;第三大部分,是安微省工委張勁夫派過來的人,如江上青呂震球等,他們主要是滲透在國民黨政府行署內部
    這還只是黨的系統,軍隊方面呢?中原局所屬的彭雪楓遊擊支隊;屬於林彪和陳光的5師南下的蘇魯豫支隊:屬於山東分局的隴海南進支隊。後來,八路軍山東縱隊派江華進入皖東北,成立了蘇皖縱隊,南進支隊又歸他們節制:再就是上面提到的,父親依靠起家的,
    第50頁共90頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    編在國民黨抗敵六區序列的盛子瑾手下的三、四支隊,他們由共產黨員趙匯川、徐崇福領導。這支既非共產黨也非國民黨的部隊,因為是經安徽省工委策劃編排的,當隸屬中共安徽省委
    夠亂乎的吧?我在聽父親講述時,也是被搞得暈頭轉向。但戰爭要求的是高度統一,和指揮上的絕對權威。
    大柏圍子戰鬥
    國民黨安徽省主席李品仙,以反共不利為由,將軍統系的盛子瑾調離皖東北,而以桂系的馬馨亭代之。盛當然不服,老子打下的地盤,憑什麼啊!1940年1月,馬奉命率部進入皖東北擬強行接管。國民黨內訌了!父親提出“援盛打馬”的方針。他規勸大難臨頭的盛子瑾,進則聯合抗日,抵禦外侮,和共產黨一起成就一番大事業;退,則死路一條,在朋黨爭立中葬身。人生路口,何去何從,盛專員可要三思啊!據說,盛猶豫再三,反覆踱步,是他的夫人幫他下了決心。於是,國共雙方,確切地說是張愛萍和盛子瑾聯起手來,迎戰來犯的馬馨亭
    在泗縣遭到迎頭痛擊的馬部,龜縮於大土豪柏逸蓀盤踞的大柏圩子內,築壘固守。戰史是這樣記載的:在張愛萍指揮下,八路軍蘇魯豫支隊和隴海南進支隊攻擊西門;新四軍6支隊1團和六抗3支隊攻於東南。我蘇魯豫支隊1大隊,因後續部隊未跟上,改攻外圍衛星據點,誘使馬部出援。我遂集中兵力從東、南兩面出擊,馬頑動搖,向西北突圍。我遂全線出擊,馬頑潰逃津浦路西,我全部攻佔大柏圩子。此戰斃傷俘敵400餘人,繳獲物資,堆積如山。正值春節,開倉放糧,方圓百里,馬馱人背,不少群眾得此糧度過春荒
    勝利的喜悅是不言而喻的。但細心的人會發現,戰史中“改攻外圍衛星據點,誘使馬部出援”一句,令人頓生疑竇。馬馨亭既已放棄外圍,憑藉城壘固守待援,何以來的外圍據點?又何以使他臨時改變計劃,離開既設的築壘而輕易出擊,以至遭此大敗呢?我問父親,他的說法與戰史的出入就很大了
    “幾個部隊各有各的打算。馬馨亭兩個團是桂系的主力,天亮了也沒打下來。這時,盛子瑾提出要回去,我很生氣,三支隊趙匯川團留下了,四支隊他帶走了。我們繼續攻。但拂曉時槍聲停了,我派人偵察,オ知道北邊進攻的隊伍自己就撤了。這就給了敵人機會,馬馨亭得以從那邊的口子突出去,奔向靈壁日偽區。我這就叫趙匯川快追,在運動中將他擊潰抓了幾百個俘虜。後來オ知道,馬已經動搖了,認為我們第二天還要強攻,後半夜就準備跑了。其實,我們也攻不動了。”
    原因很簡單,因為西北面的部隊撤走了,於是,馬就趁此機會溜了。只不過他沒有留下掩護的部隊,在撤逃中被我追殲。勝利到來的是這樣的突然,也許這就是戰爭,它的本質就是意志的較量。然而,勝利把一切都掩蓋了
    盜子瑾臨陣脫逃不奇怪,跟共產黨走,他本來就動搖。但共產黨自己的隊伍也這樣,能行嗎?
    就地理位置看,皖東北位於隴海線以南,屬於中原局地界,但中原局自己不積極,只是豫皖蘇省委書記一人潛入。北邊的近鄰山東局倒是很積極,派蘇魯豫支隊和隴海南進支隊兩
    第51頁共90頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    支隊伍南下進入。自己的地,自己不種,由別人耕種,人家憑什麼聽你指揮?說到底,不是隸屬關係,而是友鄰關係。打勝了,功勞是你張愛萍的,打敗了,傷亡是我自己的,憑什麼啊!老子想打就打,想撤就撇,你管得著嘛
    裝甲兵副司令沙風當年的陣中日記有這樣一句話:“単位大,複雜,各人自己都想發洋財。”沙風原是蕭縣縣大隊的,父親的部隊和鬼子不期遭遇,他正巧路過,帶著部隊就上來支援。後來在攀談中知道他是從抗大分到華中來的。他想編到我父親這裡來,他說,編不到這裡也會被別人吃掉。這也許就是當年的縮影有槍便是草頭王
    父親回憶說:“我從陳光薇(注:楊純)那裡知道,山東省委派金明建立蘇皖黨委,我想,我就沒有必要再去建什麼組織了。我通過吳法憲的電臺給金明發電,希望他南下。”
    又是這個楊純。看得出,她在幫他。
    早在這之前,山東分局派金明(注:曾任湖南省委書記,國務院祕書長)到邳睢銅地區開展工作。邳睢銅是指邳縣、睢寧、銅山地區,在徐州東南的黃河故道上,它伸進了隴海線以南中原局所屬的地盤上,緊接皖東北。後來,中央決定將其與皖東北根據地合併,成立蘇皖區黨委。父親當時的想法是,撇開地區門戶之見,請金明同志向南發展,統一領導這個地區黨的工作。金明在《關於皖東北的情況》中寫到:“約在八月中旬,接到張愛萍來信,約我去靈璧張大路會合。張愛萍是七月從豫皖蘇地區到皖東北的
    張愛萍說他到皖東北本
    是建立區黨委的,現在已經成立了蘇皖區黨委,就不必再建了
    父親是第一次大革命後期的老共產黨員,在中央蘇區就是蘇維埃候補執行中委,中央局級幹部,在紅軍中擔任師一級領導,抗戰初期是黨的省委一級幹部,以這樣的資歷和職位,真誠地邀請比他低的同志主持工作,而自己主動提出配合。他說:“我自己當配角,以便調動各方面的積極因素,同時也可以更多的精力抓好武裝鬥爭和軍隊建設。
    看得出,當年的他,是何等的用心良苦。山東的部隊,理應由山東黨來節制,他必須認識到這一點,否則就一事無成。金明敬重父親以事業為重的氣度和風格,專程託人送來一件皮襖。8個月後,在抗擊國民黨頑固派王光夏的戰鬥中,父親爬上草垛觀察,突然背後像似被人猛擊了一拳,栽了下來。原來是被敵狙擊手冷槍擊中後心。幸虧彈頭是從屋脊的橫樑上劃過,擊打在厚厚的羊皮襖上,略有擦傷。父親開玩笑說:“金明同志送給我了個護身符少奇同志說他:“你是偵察兵還是指揮員?記住,有一沒有二!”
    金鐘罩!金明的皮襖護佑了他。
    劉少奇來到中原局後,馬上意識到,張愛萍孤軍奮鬥,太困難了。於是他責成彭雪楓支援一個閉過去。同時向中央報告,調整並重組皖東北黨的領導機構
    1939年12月,為了統一指揮進入皖東北的八路軍和新四軍,在該地區成立了蘇皖邊區軍政委員會,以張愛萍為書記,金明、江華(注:曾任最高人民法院院長)等同志參加此決定由中原局下達,報告中央並轉山東分局。
    我看到父親當年給華東局的工作報告:“不管地方上還是軍隊上,都是幾個不同地方來
    第52頁共90頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的。軍隊本身,又是八路軍,又是新四軍,弄得內部不團結。雖然華中局(注:六屆六中全後,中原局即改為華中局)指定我負責,但彼此之間沒有能夠站在黨的利益上統一起來。雖然鬧不團結的稱英雄的不是我,然而我是受黨命令負責領導,沒有能夠想盡一切辦法去團結同志,委曲求全的求得大家的一致,這是我應該負責的錯誤。
    委曲求全。在這種情況下,唯一可做的,大概只能是“委曲求全的求得大家的一致”了
    父親回憶這段歷史時說:“當時來到這裡的,都是各搞各的,擴大自己的力量,沒有建立根據地的思想。劉少奇主張成立皖東北軍政委員會。他要我當書記,我建議還是其他的同志來當,後來決定劉瑞龍(注:建國後任中央農村工作部副部長)過來。他一天到晚就是奔走部隊和黨的這些關係。”
    1940年3月28日,劉瑞龍出任軍政黨委員會書記。大革命失敗後,他和我父親起在國民黨統治的心臟地區舉行蘇北農民暴動,組建了紅14軍。“文化大革命”中,周恩來總理接見江蘇的造反派組織時特意提到:“你們江蘇是革命的老根據地,紅14軍就誕生在你們那裡嘛!現在還在的有劉瑞龍、張愛萍、黃火青(注:曾任最高人民檢察院檢察長)。”這在當時是否也是一種策略的保護方式呢?
    老戰友的到來,使他不再孤獨。父親寫道:“義旗少年同心舉,敵後蘇皖共磋事。”他是同年生人,當年兩個19歲的青年,在蘇北揭竿而起;10年後,兩個老戰友又在江淮大地上攜起手來開闢和創建新的根據地。回顧匆匆而過的人生,父親在悼念劉瑞龍的詩中寫道
    五十九載如流失…哀君先我駕鶴去
    父親回憶:“1940年,五六月間,我請胡服(劉少奇)同志到皖東北來,在他主持召開黨政軍幹部會議,解決了黨內不團結、本位主義、不明確發展敵後根據地與游擊戰爭等問題。會後撇消了蘇皖總隊,留下韋國清(注:後任人民解放軍總政治部主任)的南進支隊。從此,工作方針、政策明確了,從前限於軍事工作,不注意群眾工作,這時也糾正了
    八屆十一中全會上,我說少奇同志在華中抗戰是執行毛主席路線的,他們就把我劃在劉鄧的線上
    談到這裡,父親說:“我從來沒有過樹立自己山頭的想法,也從不搞什麼派別,爭什麼地位,那是可恥的。只要對黨的事業有利,我幹什麼都行。”
    我知道他是有所指的。天下大亂,群雄並起,戰爭的舞臺造就了多少英雄。共產黨內也不例外,向黨要兵權的,搞獨立拉山頭的,佔據一方擁兵自重的,也不乏其人。父親說:“在黨的歷史上,這種人,早晚是要翻車的!把黨的事業看成是他的一己天下,把多少同志犧牲換來的勝利當成自己向黨爭功的資本,我歷來最鄙視的就是這些人,也從不靠他們的山頭。你就看吧,這種人,十個有十個是要倒黴的!
    要深刻理解毛澤東的建軍思想,理解毛澤東一再提到的,“是槍指揮黨,還是黨指揮槍?”就必須瞭解歷史,瞭解三灣改編,瞭解古田會議;當然,也包括瞭解皖東北
    形勢的發展令人目不暇接。大柏圩子一仗消滅了馬馨亭,這就把盛子瑾逼到了牆角,這個自比周瑜的粉面金剛,終於進入了他自己設計好的怪圈,盛子瑾此時已走投無路。國民黨
    第53頁共90頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    安微省政府以“勾結奸匪抗擊國軍”罪下令通緝他這個叛徒。回去的路堵死了,那麼就投靠共產黨吧。父親挽留他,統戰部長劉玉柱勸說他,珍惜以往的友誼,聯合起來共同抗日。共產黨開出的條件是,繼續擁戴他擔任皖東北行署的最高專員
    劉玉柱回憶,蘇皖區黨委做出決定:“爭取盛留,準備盛走。盛留,則與他合作抗戰到底;盛走,我們則接管政權,建立我黨我軍公開領導的抗日民主根據地。”同時,區黨委要求各級黨的組織,凡屬我黨幹部掌握的武裝,一人一槍都不許丟失。(注《劉玉柱紀念文集》
    父親說:“我知道他是一定會走的。我們的力量生長使他害怕;而且他也不願意脫離復興社戴笠那裡的關係。”“盛雖然是抗日的,但不是如有些同志所說,盛是左派。他個人野心很大,是想利用共產黨,把我們融化成他的幹部。他說,共產黨三不要,不要金錢,不要美女,不要地位,何苦呢?跟上我,不會吃虧的。這使我警覺,他是個危險的人
    果然,盛子瑾向戴笠求救了。戴笠說就投靠到蘇北李明揚(注:抗戰時期為國民黨魯蘇皖邊區遊擊總指揮,地方實力派人物)那裡吧。盛一面假意逢迎,一面卻將前去勸慰的我黨名領導幹部扣留為人質,裡挾著逃離皖東北。形勢急轉直下。他真笨!人急了容易犯糊塗關鍵時刻,他犯了一個致命的錯誤。我軍立即封鎖了出境的通道,國共終於走到了兵戎相見的地步,這是誰都不願意看到的。但眾目暌暌之下,又在皖東北境內,怎麼說動粗就動粗呢?畢竟還有過一段美好的時光,況且人質還在人家手裡。關雲長不還上演過一段華容道嗎?父親上前去,手一揮,部隊退避兩廂,閃開一條通道。隨後,江北指揮部張雲逸部得到消息途中將盛截獲。劉少奇親自設宴,席間極盡挽留之詞。盛子瑾哪裡還吃得下,怒不可遏,說你共產黨、張愛萍“言而無信”,到了這一步,還談什麼合作?勝利者總是寬容的,劉少奇微笑著說,槍就不要帶了吧。盛和夫人帶著細軟隨從,一行30個挑擔傷心地向東走去
    盛子瑾逃離後,國民黨在皖東北的勢力頃刻間便土崩瓦解。父親立即公示社會,宣佈我黨從即日起正式接管皖東北政權,建立共產黨領導下的各黨派和民間團體聯合的抗日民主政府
    真是“槍桿子裡面出政權”啊
    盛子瑾事件,被國民黨列為共產黨破壞國共合作的五大罪狀之一,即使在我黨內部也頗有微詞。我找到父親在華中局擴大會議上就這一問題所做的闡述:“我們黨中也有些人認為我們不應該如此發急(即不應該如此做)。我們認為在他準備逃跑前,我們這樣做及這樣的佈置是必要的,是對的。”
    我問過父親,他說,這是對敵鬥爭。當然,他也承認,即使是對敵鬥爭也不是什麼手段都能採用的。看過《三國演義》了吧,諸葛亮和周瑜最大的不同,前者是陽謀,後者喜歡搞陰謀。在和子瑾的既聯合又鬥爭中,用的是智慧,是陽謀!按現在的說法,叫什麼…對遊戲規則。
    在階級大搏殺的舞臺上,個人是沒有選擇的。
    盛子瑾後來回到了戴笠那裡,但解放後沒能去臺灣,被上海市公安局局長揚帆抓住。盛
    第54頁共90頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    希望父親救他,父親寫了封信去,說明盛是抗戰的,在皖東北對共產黨也是做出過貢獻的,至於他到戴笠那裡以後,有沒有做過惡事,就不知道了。盛的夫人楊文蔚女士,在被關押期間也給父親來過信,父親給當地政府去信,他說,善待她吧……她出獄後就留在監獄的醫院工作了。
    60年過去了,整整一個甲子,上一代人的恩恩怨怨早已隨著歲月的風飄散。撇開政治,就盛個人的命運來說,的確帶有些悲劇的色彩。盛子瑾是懷有抱負的,像父親後來信上寫的,是做過貢獻的。但盛畢竟缺乏像我父親那樣統攬全局的眼光和因勢利導的能力。雖然在初期,國民黨的力量要遠遠大於共產黨,但他們各自的野心太大,都要搞自己的獨立王國。盛的初衷是想利用共產黨來擺脫國民黨桂系對他的控制,但眼看著共產黨坐大,卻又無計可施,最終在兩大板塊的擠壓下粉身碎骨。現在想來,桂系也是蠢,何必呢!扶持一下盛子瑾有什麼不好,他無非是有些個人野心,非派人取代他,結果給了共產黨一個機會。世界上的事都是這樣,控制不了的,不是你的,非要強求,最後只能失去。亂世的中國,群雄並起,但總歸要天下一統的,這只是個時間問題
    盛子瑾垮臺後,就剩下許志遠這支武裝了。這是一股更為凶殘的帶有黑惡性質的地方勢力。他們明裡歸屬桂系,暗中勾結日偽。盛子瑾勢力瓦解後,既給了許志遠一個警告也給了他一個取代的機會,他祕密奔赴桂系省府所在地立煌商討應對之策。
    兵將分離,乃天賜良機,父親決心乘此解除許部武裝,一統皖東北天下。機不可失,時不再來。但許的大本營老周圩子,高牆深壘,易守難攻,一旦打成膠著,不僅引發桂系增援,附近的鬼子也會竭盡相助。只可智取,不可強攻。他想了一夜,第二天在作戰會議上,他說擬請示少奇同志,請新四軍五支隊羅炳輝部斷住許志遠的歸路,我帶一個警衛班假借談判名義先行進入老周圩子,夜裡看見吊橋放下,你們就摸進來…如此如此這般。
    趙匯川后來回憶說,我們聽了,怎麼覺得首長像是在說胡話!從彭雪楓處借來的老一團團長張太生說,哪有司令員去底的?張震球不解地說,你要學孫悟空,鑽到人家肚子裡去?會上不僅一致反對,而且覺得荒唐。父親回憶說:“除了強攻,諸位有什麼好辦法?既然沒有,就聽我的。”說實在的,如回到那個年代,我也不能贊同。他給我解釋道:“和許,名義上還在合作,老周圩子的士紳周漢波是要抗日的,我親自造訪,哪裡會有拒之門外的道理?”
    切如預料,許的副官果然相迎,當晚少不了杯觥酒盞一番。不想,席間突然傳來許志遠被我軍扣留的消息,氣氛立馬緊張,雙方警衛人員的手一下子都按在槍機上。父親假借酒興說,誤會,我這就寫個條子送出去,叫他們放人就是了。父親說:“大概認為我還在他手裡捏著吧。後來都喝得酩酊大醉。夜深了,我就和警衛員上了城樓,繳了守衛的械,放下吊橋,發出信號。送條子出去的警衛員帶著趙匯川他們衝進來…不費一槍一彈。”
    小時候,看曲波的小說《林海雪原》,我們問父母,真這麼邪乎嗎?吹吧!我媽媽在邊說,怎麼沒有?你爸爸就幹過楊子榮這種事。老了他回憶這段往事時說:“說我是楊子榮,不像,說王佐斷臂混入敵營倒有點這個意思。”我說,是特洛伊木馬!“什麼?”他聽不明白
    他後來寫了首敘事體的長詩:“欲效木馬計,誰去做內應
    君不見,王佐斷臂破金
    兵,此番內應闖敵營。
    第55頁共90頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這只是個插曲。此前,泗縣的黎純一已經逃離,靈壁的許志遠一完蛋,雷傑三、柏逸蘇這些土頑就不在話下了。於是,皖東北五縣十六區全部歸順。老爺子這時自己能掌控的隊伍有4000人了,他把他們編到彭雪楓的系列中,號稱新四軍6縱隊4總隊,下屬3個團,再加上從彭雪楓借來的一個團,共4個團了。另外,華中局決定,蘇魯豫支隊和隴海南進支隊的兩支力量也歸他指揮調度,今非昔比,老爺子可以組織打大仗了。他在詩中記載:“敵偽西掃蕩,韓頑東侵凌,三軍緊攜手,
    席捲運河濱。”三軍即指八路軍蘇魯豫支隊、隴
    海南進支隊和他自己創建的新四軍第四總隊
    “從那時起,我真正可以獨當一面了。”我想起了父親講這句話時的自豪神情。他從單槍匹馬闖入皖東北,到完全掌控皖東北的局面,前後約用了一年。如果從離開延安算起,已經整整3年了。在這3年裡,兩年是在闖蕩、彷徨,找到了自己的定位後,走向成功,只用
    對於自己的成功,父親每每回憶起來,總會感慨地說:“應該說,先我進去的是山東分局派去的楊純同志。她成立了蘇皖地委,統一泗、靈、五三縣黨的地下工作。安徽省工委張勁夫派去了江上青同志。三支隊趙匯川、獨立支隊徐仲天,都是共產黨控制的隊伍。南進支隊的鐘輝、張震寰活動在邳睢銅一帶。蘇魯豫支隊的彭明治、吳法憲活動在隴海路以北,吳法憲帶了一個團到蕭縣、靈檗活動過,後來還有李浩然支隊。我進去工作開展得很順利,是和他們造成的基礎分不開的。另一路是從立煌鄭位三派來的,廖量之,大革命被捕(字跡不清)過,還有趙敏、張國權,他們比楊純過來得還早。有的同志犧牲了,同去的劉作孚同志後來在淮北反掃蕩中犧牲了(注:這裡指1946年自衛戰爭),記得他們的人不多了。”(注:1959年與安徽省黨史辦同志的談話紀要》)在後來的回憶中,父親還專門提及“或是後來犯過錯誤的,如吳法憲,但對革命做過的貢獻不能抹去。”
    父親在回憶中多次提到楊純同志。楊純曾是我父親在開闢皖東北初期得力的幫手和搭檔,他們在險惡的條件下相依相協,孤軍奮鬥。後來她走進了他的生活,在他人生經歷中播出了一段浪漫的插曲。看得出,從他們第一次在路邊邂逅,楊純就喜歡上了這位比自己大歲的年輕的省委書記。但他們終沒有能繼續走下去,一年後,他們分手了。我看過蘇聯影片《鋼鐵是怎樣煉成的》,看到保爾,看到保爾戰火中的戀人麗達,我總會想起楊純,雖然我不可能見到她年輕時的樣子,雖然保爾和麗達最終也沒能走到一起。我曾多次問到過父親,但他總是箴口不言,只是這次談起皖東北,他說了她許多,但也就是工作、戰鬥。從父親那裡我只得到了一個印象:她在事業上幫助過他。
    關於他們的逸聞,版本很多,但問起一些老人,他們大多都箴口不談。這也好,像現在這樣,有那麼多媒體炒作,還不亂套了?但我還是聽到了一條關於他們吵架的描述:楊純氣不過說,你知道什麼叫丈夫嗎?你爸反脣相譏:“丈夫就是離你一丈遠的男人!”我問父親有過這事嗎?他說:“你問陳光薇啊……”就沒話了。愛情是浪漫的,而生活是現實的,當在戰火紛飛中生成的情感最終沉寂下來時,兩個剛性的男女,保爾和麗達還能走到一起嗎?
    皖東北在眾多的抗日根據地中,它的地位、成就、名氣,都是微不足道的。但像它一樣靠幾個個人,和一些零散的部隊在這裡折騰起來的,怕也是不多的。父親說:“我從來不羨慕別人如何有成就,也不想去爭能給我個什麼位置,連想都不想。我只按我自己認定的去做,埋頭苦幹,做出成績來,做得最好,證明自己,就夠了。我這一輩子都是這樣。”我想,不管歷史書上怎麼評價當時在這個地區每個領導人的功過是非,但皖東北的這段歷史,不會不
    第56頁共90頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    給人們留下印象的。在以後的歲月中,在面臨困難局面時,中央和軍委的一些領導人總會想父親,要他出山,要他主持,委以他重任,不是沒有道理的。
    父親在皖東北創建的這支部隊,挺進蘇北後編為八路軍第5縱隊第3支隊。皖南事變爆發,重建新四軍,這支部隊又改為新四軍三師九旅。父親是它的第一任旅長
    與九旅接觸過的人對九旅有著不同的評價
    年曾在九旅工作過的,後來成為南京藝術學院院長的從翰民說過這樣一段話:“老九不能走”是講楊子榮的,後來用來形容知識分子的重要性。可是在抗戰時,在我們蘇魯豫皖帶,這話是老百姓講張愛萍領導的新四軍九旅的。我們轉移時,老百姓就講:“老九不能走”;懷念時也是說:“老九不能走”;連敵人都知道“老九不能走”這句話。
    陳毅軍長是這樣讚揚九旅的:“我軍攻洋河,殘敵踞房屋抵抗,我以洋油火攻,敵無逃脫。我軍在洋河鎮收集火攻材料時照價給錢。洋河鎮偽軍給羅圩偽軍信稱,洋河一戰,人大變。新四軍不僅以力服人,且能於作戰混亂之際表現其嚴密之紀律。如此服人以德,誰不欽佩?”這裡指的就是九旅
    當時的華中局書記劉少奇在檢査九旅工作後,臨別時很有感觸地說:“我見到的部隊最艱苦的是你們這支部隊,吃飯是吃派飯,6月穿棉衣,12月穿單衣,寧肯餓肚子,也不肯去拿老百姓的東西。”他後來在華中局擴大會議上說:“九旅是華中抗戰後新成立部隊中之成績較優者,他已成為正規化的黨軍之一部,並創作了一些優良的作風。他在開闢皖東北和蘇北根據地的工作和戰鬥中,有相當大的成績。”(注:1942年2月華中局第一次擴大會議上劉少奇的報告)
    劉少奇之所以這樣評價九旅,父親有過一段回憶
    1940年5月間,劉少奇來皖東北檢査工作。鬼子得獲情報,立即進行掃蕩,國民黨頑軍王光夏乘機夾攻,形勢有些麻煩,作為指揮員必須立即趕往前方。父親回憶說:“臨走前,考慮到上級領導和機關的同志們好不容易來一趟,自己又不能親自招呼,總得搞些吃的才好。當時真是困難,那個地方本身就很窮,都是吃大麥子,地瓜幹。我叫張震球到士紳家裡籌了些大米白麵,給他們留下來。王光夏不經打,一仗就把他趕出三支頭。戰鬥一結束,我就往回趕,夜裡到的。本以為少奇同志休息了,但看他房裡的燈還點著,就向他彙報情況談著談著肚子就叫起來了,因為部隊沒有籌到糧食,中午開不了飯,晚上也沒有吃。夜深了,餓得有些受不了,就找了個談話的間隙,出來跟劉彬(注:少奇同志的祕書,後為治金部副部長,“文革”期間死於批鬥)說,能不能給搞點吃的?少奇同志聽見了就問怎麼飯都沒吃?我說沒有找到什麼可吃的東西,我來時,部隊還沒有籌到糧食。我無意中講出了部隊和根據地的處境。少奇同志很難受,一定堅持要把給他的糧食拿出來給部隊。”父親的這段回憶,本意是要反映劉少奇同志作為一個黨的領導人,在戰爭年代與部隊同甘共苦的革命精神,但也恰恰道出了九旅創建時期的艱難日子
    我翻看過九旅這次戰鬥的總結:“…打頑王光夏戰鬥十三天,營長都打赤腳,也沒有飽飯吃,只吃一些大小秫子稀飯,還能堅持戰鬥。”(1942年張愛萍《關於九旅的工作報告》)
    第57頁共90頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    彭雪楓說:“在邳睢銅,25團、26團曾經有兩個月沒有解過子彈袋,不要說是脫衣服睡覺了。九旅獨立營,夾著津浦路,幾乎沒有一天不在戰鬥。所以邊區的邳睢銅和宿東可謂最艱苦了!
    曾任九旅的政治委員韋國清說到九旅時,感觸頗深:“那時穿衣靠打漢奸,吃飯靠地方鞋子有的穿草鞋,有的打赤腳
    艱苫啊!
    我父親要瀟灑得多,談到九旅,總愛說,那是個被蚊子會餐的年代
    父親有個特點,就是不怕蚊子町。有一年夏天我們陪他去北戴河休假,海邊蚊子多極了,晚上散步,就繞著你轉,一邊走一邊轟。可父親不在乎,拄著根手杖照走不誤。我們都說他你不怕蚊子叮啊?他說,蚊子不町我。這就怪了?這不蚊子明明在他脖子上嘛!啪的一巴掌打下去,盡是血。我說,你真夠木的。是嗎?他很奇怪。看來,不是蚊子不町他,而是他不怕叮,叮了也不起包,整個一個沒反應!按醫學的觀點說,大概是身體裡產生了抗體。他說在九旅時,“洪澤湖的蚊子真是多得很,我們都是給蚊子會過餐的。哪裡有蚊帳?只好用艾條薰,薰的嗆得受不了,只好用毯子包起來,又熱得不行,乾脆敞開了讓它去咬,咬得實在受不了了,只好跑來跑去,這樣馬馬虎虎一個夏天就過去了。”(注:1962年9月1日,在九旅成立22週年大會上的講話。見《步兵第?師軍史》
    路西反頑失敗後,九旅由新四軍3師劃歸到4師的建制,不幸的是彭雪楓犧牲了,父親回來接替彭任師長,不久,父親也負傷離開了華中戰場。兩個鐵腕人物相繼離去,這不能不說是九旅的悲哀。九旅在解放戰爭中歸華野2縱,後期改編為21軍63師。戰績如何,我就不得而知了。一個部隊要發展,靠的是上面重視,而要受到重視,靠的又是自己幹出成績。後來幾次大裁軍,63師成了乙種師,再裁,成了守備師,再裁,乾脆從解放軍的戰鬥序列中劃出去了,變成武裝警察了。父親在軍委工作時,我和他說起,他說:“不要爭這些,這不是我們個人該考慮的。”
    和平年代,內衛治安、救災搶險、邊防緝私、剿滅歹徒,反倒成了人民群眾關注的熱點。沒有了戰爭,但武警、公安系統英雄輩出。和父親的經歷一樣,我相信,九旅的輝煌,最終還是把握在九旅同志自己的手中。
    第58頁共90頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    被港獨和小粉紅撕裂的香港
    隱蔽青年
    作天傍晚和同學去範克廉樓吃仮,正好目睹了民主牆的盛況。牆上一半是“拒絕沉淪唯有獨立”的宣言,一半是大陸同學貼的嘲諷表情包。同學是北方人,對香港最近發生的事情不太瞭解,她問我為什麼這些香港人要獨立。我只好從“反國教”、“雨傘運動”講起,再告訴他最近兩個抗爭者被判監禁,引起了市民的不滿
    講完這些,又補充講回香港人曾經是非常愛國的,劉德華唱“讓世界知道我們都是中國人”的時代就不說了,近一點譬如08年汶川地震,香港立法會撥款90億港元捐助,民間湊款130億港元,如果當時的香港人不關心大陸,不認同自己的中國人身份,是不可能有這麼龐大的捐款金額的。我的意思是,要弄清楚從2008年到2017年的香港人心態的轉變,弄清楚為什麼有一些香港學生想獨立,必須先弄清楚,在這10年之間,大陸發生了什麼,香港發生了什麼
    這幾兒天的事情,緣由是9月4日開學的時候,有同學在校園掛“香港獨立”的橫幅,後來校方以“違法”為理由取下,學生會抗議學校干涉言論自由,後又有學生將橫幅掛出。於是開始了雙方關於“言論自由”的拉鋸戰。
    到這個時候都還沒有大陸學生的身影出現。直到9月5日晚上,“白衣女生”撕掉民主牆的海報,並與學生會的成員發生了爭執,女生說出來。視頻第二天被公眾號“觀察者網”轉發,很快刷屏,有更多媒體跟進,事情徹底爆發。
    9月7日,大陸學生開始往牆上貼表情包,以及“ CUSU S NOT CU對不起,我們拒絕
    被代表”的海報。晚上上課的時候,收到了校長髮給全校及校友的郵件,指“港獨”違反基本法,也和他個人意願相違背
    事情大致回顧完了,現在可以開始講是非問題
    民主牆的規則與學生會的職權範圍
    白衣女生與學生會幹事的衝突,在於她看見了宣傳“獨立”的海報,非常生氣,於是去撕掉。而學生會恰好是管理著民主牆的,幾個幹事(這些海報未必是他們貼的,但香港中文大學學生會的確是傾向於獨立的組織)有義務去阻攔白衣女生。白衣女生又誤以為海報是面前幾個人貼的,繼而有了如下的衝突
    “如果你們在討論民主,你們可以貼上去,我可以撕下來。
    第59頁共90頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “如果你反對,你可以貼一些反對的聲音上去
    “誰給予你們權利?”
    “同學們給我們的權利,學校給我們的權利。
    “你說你們代表學生,我也是學生之ー,我不同意
    首先,民主牆的確有民主牆的規則,第一條是“同學張貼其意見時不可遮蔽、撕下、弄汙他人意見”,所以白衣女生去撕掉別人的單張,並將其視作一種意見的表達(這當然也是種表達),是破壞了民主牆的規則的。
    拋開民主牆的規則不講,貼和撕是不是對等的表達方式呢?不是的,撕意味著更高一級的權利,是一種禁止別人發言的權利。所以,我並不贊同白衣女生撕別人單張的行為。當然有個問題是民主牆上被“獨立”海報貼滿了,幾乎沒有別的空位了,學生會應該更早地採取行動去清理,而他們沒有,這給了白衣女生很有力的支持
    學生會幹事說“同學們給我們的權利,學校給我們的權利”,她並沒有在說大話,中大學生會的確是由中大本科生一人一票選出來的(當然,可以棄票),而學校又的確授權他管理民主牆和民主廣場。白衣女生說“我也是學生之一,我不同意”,以及第二天鋪天蓋地的單張“對不起,我們拒絕被代表”,沒有搞清楚一個事實,學生會在其任期內,是有資格代表學生的
    但這裡要辨別清楚的是,學生會並不是有資格代表全體學生髮言,而是有資格代表學生使管理事務。理論上講,民主牆上的單張每張都是應該獨立署名的,是代表個人的。所以不能看作是學生會代表學生在貼“獨立”單張,學生會行使的應是管理職務
    拒絕被代表,還是拒絕講民主
    在民主牆貼“對不起,我們拒絕被代表”的大陸學生,不妨大大方方地直接說“我們反對港獨”,而不要提及代表。如果著力點在於拒絕被代表,很容易被反問,這麼多年,你們拒絕被人大代表了嗎?
    或者說,當他們在說出“拒絕被代表”的時候,是否可以被理解為,他們在尋求一種真正的制度,這種制度能使他們真實地表達出自己的政見,無論是代議制還是直接民主制(哪種都是一種民主制度)?如果是,那麼也就是說,那些拒絕被代表的大陸學生,拒絕的是種偽民主,而試圖追求一種真民主。那麼問題又來了,當他們返回大陸的時候,對整個政治制度怎麼看?
    如果回答是否,那也無妨,眾所周知,民主並不是什麼好東西。那麼就不該使用“拒絕被代表”這樣的口號,而應該直接針對“港獨
    主權問題可不可以討論,或者言論自由的邊界在哪裡
    第60頁共90頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “香港獨立”在香港是極少數人オ有的想法,雨傘運動以前,幾乎見不到這樣的人存在雨傘運動以後,也要感謝梁振英特首的點名批評(見鍾劍華在端傳媒的文章),這些聲音オ慢慢在幾個大學中出現,成為年輕人藉以抗爭當局的一個觀念。
    獨立的確是違反基本法的,但提倡獨立是否違反基本法,則是一個需要爭辯的問題了,因為法律同樣保障言論自由。至於宣傳港獨在不在言論自由的保護範疇內,這應該交由法院來裁量,由法院的判決來劃定言論自由的邊界。有人說在德國你宣傳納粹是犯罪,但同樣的,也有美國這樣你愛怎麼說就怎麼說的國家(推薦鬩讀《批評官員的尺度:<紐約時報>訴警察局長沙利文案》一書,講了美國最高法院如何界定言論自由的邊界,非常精彩)
    不談論法律,僅從我們的社會契約、從我們的常識來判斷。港獨是可不可以接受的?不可以,而且沒有現實基礎。但允不允許有人提倡港獨?這個問題很重要,它決定了我們這個社會如何走向。我相信約翰?穆勒的觀點,應該允許任何離經叛道的觀點被表達出來,只有這樣,真理才能從中脫穎而出。換言之,如果我們堅信港獨是沒有現實基礎的,更不應該畏懼去討論它。
    以我的觀察,大陸學生對於港獨的反感,並不來自於深思熟慮,而是一種條件反射。這種條件反射背後,是極其膨脹的民族主義情緒。所以會有人在民主牆上貼“中國是你爸爸這樣的話語。為什麼是爸爸而不是其他呢,你會對北京、上海、廣州說中國是你爸爸嗎?大陸人經常批評香港人未走出殖民心態,還處在後殖民的狀態裡。我們有必要反過來想一下對於香港曾經被殖民這件事情(要知道這不是香港的錯,而且中共曾經有機會提前收回香港但他們選擇了維持現狀),大陸人是不是也在潛意識中怪罪且敵視香港?
    學生會的官僚主義,和香港年輕學運人的幼稚
    事實上我覺得,比起大陸學生的問題,這件事情更大的責任在於中大學生會,以及同是撥人的獨派。
    我和我的很多朋友,直到雨傘運動的時候,都是非常同情香港學生,並支持他們的訴求的,我們都認為,應該尊重《基本法》,讓香港實現真正的普選。而香港獨派(儘管人數非常少),卻拋棄了香港學生和市民已經佔領的輿論陣地和道德高地,轉而去投靠一個虛無縹緲的,沒有任何現實基礎,也沒有理論支撐的觀念,進而導致了兩個非常嚴重的問題。
    第一,使得大陸的媒體(主要是《環球時報》之流)和政府抓到了一個非常有利的點去打擊香港的學生運動,同時將雨傘運動的訴求(普選)也歪曲為港獨,摧毀了雨傘運動所積累下來的聲
    第二,使香港社會變得更加分裂,派別更加撲朔迷離,消耗了大量資源在內耗,而無法形成統一的力量去繼承雨傘運動的遺產
    而中文大學學生會,我對他們的失望在於,事態已經變得如此大,整個事件變成了更大事件中的一環時,他們的眼界還如此狹隘,還在“民主牆的規則”中糾纏不清。民主牆的規則是重要的(也未見他們在普及規則方面做了什麼努力),但更重要的是,在這種撕裂的氛圍裡,如何讓香港-大陸兩地的學生有真正討論,有真正的觀念交鋒,最終能達成共識?
    第61頁共90頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    哪怕你是獨派,你應該有一些綱領,有一些論述,要從一些歷史講起,要援引一些案例你要講出一個完整的敘事,來支撐你“獨立”的訴求。而中大學生會並沒有做這些,牆上只有單調的、不知所云的“拒絕沉淪唯有獨立”。
    所以大陸生來到香港,就像我的同學那樣,對於整個大的背景是完全陌生的。他們在粵語環境裡本來已經受了委屈(必須承認,在中大校園裡,一個講普通話的人是會受到一些障得的),再看到“獨立”的海報,刺激到他受了十幾年的教育裡被放置進身體裡那根底線,當然會感到非常生氣
    我沒有看到中大學生會做出了任何努力,去向內地學生解釋香港發生了什麼,他們在抗爭什麼,以此來爭取內地學生的支持。要知道,學生會是一人一票選出來的,來自大陸的本科生每一個都有選票在手。而只要他願意待在香港,七年後也是選民,是可以選特首的。中大學生會(以及“獨立”勢力)在非常抽象地看待大陸,把來自大陸的一切都符號化為他們需要對抗的東西一專制政權及其鼓手。他們也覺得,大陸學生是不需要爭取的群體(恰恰是這些人最有可能支持香港學生運動)。
    在這種傲慢與偏見之下,學生會沉浸在民主牆的規則、香港的規矩之中不可自拔。放大來看,可以說整個香港都有這樣的官僚主義情結,對於規矩非常敏感(他們甚至會去捍衛港鐵公司制定的“地鐵車廂內不可飲食”這樣非常可笑的規則,並將其視作公序良俗去對待)他們沒有意識到,連《中英聯合聲明》都可以被當作歷史文件而不承認其效力了,香港問題是必須要放在中國的語境下討論的
    我甚至覺得,言論自由已經不是當下最迫切的議題了。真正應該關心的是,如何有效地展開對話。中大學生會應該主動走出第一步,他們應該將議程拉到對具體觀念、具體事務的討論之中,而非變為口號和表情包之間的戰爭。很遺憾他們沒有,甚至今晚還傳出了前任會長罵人的視頻,可以說事情變得非常低級了
    表情包,一種虛假的表達
    看了兩天民主牆上的表情包,我決定不再在聊天過程裡使用表情包了。甚至我下了一個判斷,暴走漫畫使得一代人的表達能力,變得非常低幼和空洞。而共青團則成功使他們覺得,使用表情包來愛國,是一種時髦的行為,是年輕人應該引以為傲的資本
    面對“港獨”這樣的你讓你有強烈意願去批駁的議題,你選擇的竟然是打印一個表情包貼上去。更可笑的是,單方面宣佈在大陸學生表情包的轟炸下,香港學生敗下陣了。這應該是一個鬥圖遊戲嗎?
    如果說港獨的標語是一種貧瘠、含糊的表達,表情包更是一種無門檻且毫無個性的動物的嚎叫。
    表情包提供了一種虛假的深刻,在似笑非笑的表情裡,混雜了“你懂的”與“還有必要再說下去嗎”的含義。但問題恰好在於,這裡需要的是字句清晰的表達,而非隱喻。
    事情於是變成,香港的學生驚訝於大陸學生對民主牆規則的無知,對代議制的無知,以
    第62頁共90頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    及覺得他們十分野蠻。而大陸的學生則嘲諷香港學生對大陸繁華盛世的無知,對錶情包流行文化的無知,覺得他們非常腦殘。雙方都在互相攻擊,但沒有任何話被聽進去,也沒有任何有價值的討論,遑論達成任何共識。
    個小道消息是如何傳播的
    趙之洪
    有人說,40年前的往事恍如隔世,難以追記,似乎也懶得追憶。我亦以為往事的確恍如隔世,卻又覺得像是發生在昨天,歷歷在目,而且難以釋懷。我當然沒有能力也沒有資格對當年“九一三事變”及林彪其人其事做出科學、嚴謹、實事求是、恰如其分的評價,但可以在40年後的今天,追記我這個社會邊緣人是如何在較早的時間,從身邊流傳的小道消和撲朔迷離的蛛絲馬跡中得知“林彪出事了”的前前後後,或許能夠為研究文革時期中國的社會政治生態、社會心理的學人、思考者及愛好者,提供一份“流水賬”式的資料。
    1971年9月下句時,我還是北京四中“老泡兒”中的一員。
    何謂“老泡兒”
    從1968年開始的大規模知識青年上山下鄉和有限量的廠礦招工及部隊徵兵,讓京城各中學文革前入學的“老三屆”和文革中入學的六九屆畢業生基本走光。剩下的畢業生,或由於本人身體傷病殘,或由於家中老人年邁需要照顧,上山下多有諸多困難,而成為待分配的“老生”,也被低年級同學謔稱為“老泡兒”(大概是老泡在北京不走之意吧)。這是一個說是學生,又已畢業:說是畢業,學籍檔案又都在學校的特殊年代的邊緣群體,在北京四中約有百十號人。我因自幼腿疾,行走不便,自然忝列其中。閒來無事,承蒙有關老師的信任,邀我到學校圖書館幫忙,我樂得既幹活兒又看書,欣然應允。於是我在圖書館一直工作(用現在的話說,就是做義工)到1974年夏離校就業。
    記得1971年9月,暑假後的開學之初,學生們即停課練隊,準備國慶22週年的天安門遊行。大約是十幾號,眼看就要彩排了,忽然有領導宣佈:“接到指示,今年慶祝十一不遊行了…毛主席說了,國慶遊行太浪費,勞民傷財,不要搞了嘛。”這個“遊行勞民傷財說”究竟是不是“最高指示”,現已無可考。不過取消持續了20多年的國慶遊行,的確令很多人不能理解。當然,不理解也是要堅決執行的,各學校的練隊戛然而止,恢復上課。
    過了幾天,好像是20號。我正在圖書館登記卡片,一位校領導(後來調走,其姓名已記不起來)進來翻報紙,隨便搭訕幾句。他無意中瞥見辦公桌的玻璃板下壓著兩張毛澤東和林彪一起檢閱紅衛兵的郵票,沉吟片刻,對圖書館老師說:“這兩張郵票別在這兒壓著了收起來吧。”老師不解。校領導又說:“林副主席很謙虛,最近指示不要宣傳他個人。上邊傳達把林副主席的照片、題詞都收起來,不要再掛了
    三天後,一個在部隊文工團工作的小學同學給我講了這麼一件事,為迎接國慶,他們團排演了一臺歌舞晚會,其中演唱一首歌,歌中唱道:“一輪紅日照海疆,林副統帥題詞閃金
    第63頁共90頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    光。大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想
    日前總政審查時,非要拿掉這首歌不可
    我納悶:“電臺不一直在播嘛,是你們唱的不行吧?”她狡黠地眨眨眼:“你注意一下,現在還聽得見嗎?”似乎話裡有話,另有隱情。
    毛主席“反浪費”,林副主席“很謙虛”,都是那樣地自然而在理,除了覺得一張小小郵票都不讓放有點小題大做外,我還感佩於毛、林二主席的“最新最高指示”哩。然而,歌頌林副統帥的歌曲被拿掉,各單位又惟恐不及地一窩蜂撤下林彪像和題詞,甚至《毛主席語錄》卷首林題“讀毛主席的書,聽毛主席的話……”也被告之“最好撕下”,卻讓我心頭掠過絲疑雲。連續幾天接踵而至的變故和消息,終於構成一個迷團,在腦中縈繞。我朦朧地感到,中央高層是不是又有事了?
    四中有個凌石軍老師,精通日語、俄語。我和他很熟,經常聊聊天。凌老師有一臺當時
    覺得相當高級的日產帶短波的半導體收音機,晚上常用它收聽日本NHK的新聞廣播。這個
    祕密是我到他家借書時,他向我透露的。我們聊天的主要內容也是日本廣播中所報道的中國社會情況。在國內媒體終日營造的“形勢大好,不是小好”的氛圍中,這些被稱為“小道消息”的隻言片語令人眼界大開。小道消息在民間的傳播,被官方指斥為“傳謠”,乃文革期間中國社會的一大奇觀。其主要興奮點是中央高層的人事變動,所謂誰“上來了”,誰“下來了”,誰又“出來了”,不一而足。文革動盪,官方宣稱開創了“史無前例”的“大民主但從“彭羅陸楊”到“劉鄧陶”,從“王關成”到“楊餘傅”,再到陳伯達,一個個“戰役”外加一個個“回合”,一批批打倒復一批批“解放”。而被冠之以“革命群眾”的老百姓,只有事後聲討的資格,沒有事先知情的權利。“關心國家大事”的老百姓厭煩兩報一刊的鼓譟和中央文件的說教,總被印證的小道消息自然而然地應運而生。上至耄耋老人,下至十幾歲中學生,普遍傾注著濃厚的興趣,傳播之快,流佈之廣,均難以想象。其來源一部分是高層人士及其親朋有意無意的散佈,而主流則是海外媒體的報道,俗稱“出口轉內銷”。此風直到1989年的春夏之交仍在延續,據官方主流報刊記者的記述,那一陣帶短波收音機的銷售竟成“井噴”之勢
    那天,凌老師又到圖書館看書。我湊過去,悄悄將幾天來心頭的“疑雲”和盤托出。他邊聽邊點頭,神情凝重地伸出炳個手指頭,嘴裡唸叨著:“木
    。見我不得要領,
    他又在小紙片上匆忙寫下:“二號、林”同時向下一揮手…此處無聲勝有聲,像是一聲驚雷,震得我頓然“開竅”林彪出事了
    當晚,一個在交通部政治部有個職位的親戚來我家。說話間我向他求證林彪出事的真實性。起初他欲言又止,顯然“黨性”“紀律”等原則在讓他緘口。猶豫片刻,聽到他嘴裡嘣出斷斷續續的幾段話:“中央文件已經下來了”,“這個人已經死了”,“想往蘇聯跑,飛機折下來爆炸”,“老婆兒子全完了”我忙問這是為什麼?回答是語焉不詳的“想謀害毛主席”“搞政變
    我在驚愕、惶恐、疑慮中徹夜失眠,實在弄不明白“親密戰友”怎麼會“謀害毛主席黨章和憲法確立的接班人怎麼會急不可耐地“搞政變”?同時又有一股衝動,如此爆炸性的新聞得趕快告訴別的同學
    次日上午,“老泡兒”們例行學習社論的聚會完畢,我來到一個常年住校同學的宿舍,這兒也是要好的同學們閒聊交流各色信息或小道消息的地方。我把這兒天關於“二木”的傳
    第64頁共90頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    聞告訴在座的幾位。當時的反響自不必多說,相信所有親歷者對驚聞“九一三事變”時的心底糾結及周圍眾生相都會記憶猶新。
    不想一宿之後的早晨,校革委會副主任康輯元叫我去一趟辦公室。康是“三八”(泛指1938年前後參加革命)老幹部,資歷不淺,文革前任校黨支部委員兼主管總務的副校長,大家習慣地稱其“康校長”,一直延續到文革中也無人改口稱其“康主任”。此公解放後一直在文教口工作,是校領導中唯一一位在歷次政治運動中未受到任何衝擊,甚至質疑的領導幹部,箇中原因不得而知,我以為堪稱奇蹟
    辦公室內沒有別人,康校長臉色平靜,開門見山地問我最近是不是聽到“中央的一件事”我立刻明白了他的意思,也察覺到有人打了“小報告”,別無退路,我點頭稱是。接著的問題就是“誰告訴你的”。按當時流行也是頗為滑稽的應答是“在公共廁所蹲著時,聽到牆那邊如廁之人的議論”。此說一利自己脫身,二免得給別人找麻煩。我覺得既然中央文件已經傳達,此事大概不是謠言,便如實相告聽親戚說的。康點點頭,顯然無意再深究消息來源,又問我都告訴誰了。我說在同學宿舍說過
    後來,我知道了,是李某,一位60年代初的留校生舉報了我。清理階級隊伍時,他是專案組成員,當時仍在負責專案審査的掃尾工作。他住的教工宿舍就在我們閒聊之處的隔壁。真乃隔牆有耳,防不勝防。40年前,階級鬥爭這根弦就是這樣緊繃在社會的每一個角落,處處都有警惕的眼睛和耳朵。我很慶幸自己對康校長的實話實說。
    康校長可能認為我的確老實,也沒再追問我對此事的看法,轉而嚴肅地說:“這個事我不知道是真是假。我只想跟你說,咱們退一萬步講,即使這個事是真的,那麼如果大家都像你這樣傳來傳去,會有什麼結果?中央的每件事都有毛主席的安排,你這不是擾亂人心,干擾毛主席的偉大戰略部署嗎?你說是不是?
    “干擾毛主席偉大戰略部署”的帽子雖然扣將過來,但我心裡倒有了底。康校長的口氣分明透著我並沒有造謠汙衊、惡毒攻擊的意思。我想,按康的幹部級別,即便還沒有聽到關於“二木”事件中央文件的正式傳達,肯定也聞到某些風聲。他找我談話也許是出於老革命的原則性和責任心,維護中央的權威?也許是出於善意,怕我信口開河,再捅出大漏子?我從忐忑中平靜下來,心想也用不著虛與委蛇了,乾脆把這幾天的真實想法告訴他
    我說:“我怎敢幹擾毛主席的偉大戰略部署?退一萬步講,假如這個事是真的,大夥兒奔走相告,這不正是毛主席所希望的“你們要關心國家大事”嘛!回想十二年前的1959年,廬山會議彭德懷出事了,那時候普通群眾誰知道?當然也沒有什麼傳言。我還是兩年後從在軍區的舅舅那兒知道個大概。當時他家有一本《保衛延安》,我急著想借走,他囑咐只能自己看,千萬別外傳,說書裡歌頌的彭司令犯了錯誤,所以這本書也不讓看了。後來文化大革命批《海瑞罷官》,批彭徳懷,廬山會議的事オ公之於眾。從1959年到1971年,革命群眾變得這樣關注黨中央的變動,我覺得這是文化大革命的重要成果,群眾真的發動起來了
    康校長專心地聽我說,沒插一句嘴,表現出特有的城府。但從其表情來看,顯然不能苟同。等我說完了,他乾咳一下,說:“你有你的看法,能說出來就好,我也不跟你辯論形勢很複雜,很多情況你並不清楚,我也不清楚,一定要聽中央的。你們經過文化大革命的鍛鍊,可還是太年輕。很多時候不要聽風就是雨,靜下心來沉穩沉穩再說,好不好?”繼而
    第65頁共90頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    嚴肅地叮囑道:“那事千萬別再跟別人說了!”
    我答應著“不說了,不說了”,退出門去
    10月下旬,當關於“九ー三事變”的中央文件要傳達到基層時,林彪折戟沉沙已是路人皆知。可見我雖然承諾“不說了”,但任誰也堵不住群眾的嘴,這一爆炸性的小道消息依然不脛而走。
    我從正式傳達的中央文件的附件中,進一步得知還有一份“571工程紀要”,可弄不清其內容究竟是林彪授意的,還是林立果所想的。我還得知,敢情1966年文革初起,毛澤東從湖南滴水洞給江青寫信,就對林彪5月講話中大談歷朝歷代的政變心存疑慮,頗不以為然我還被告知,江青對“既然如此為何還要選林彪為接班人”的疑問有這樣的解釋:“(林彪夥)有一個暴露的過程,我們也有一個認識的過程”。我以為,斯言不謬。無論從哲學的實踐論、認識論,還是從政治權謀來說,都有其特定的道理。江青(黨中央?)為維護中共和毛澤東的權威,抑或是起碼的面子,煞費苦心鋪了個還算說得過去的臺階。可不久,不知幕後怎樣一番策劃,報刊上又連篇累牘地暴揭林彪老底,什麼井岡山時期,他就散佈過“紅旗到底能打多久”的悲觀言論;什麼遼瀋戰役時期,他拒不執行毛主席攻打四平的部署而貽誤
    戰機簡直令人啼笑皆非,策劃者自以為得計,真拿關心國家大事的芸芸眾生當傻B了。
    還有一個小插曲,傳達關於“九一三事變”的中央文件時,我看到康校長也坐在後面。散會後我和他走了個對臉,他表情極不自然,似欲言又止,急忙轉身匆匆而去,我也就知趣地沒打招呼。如今步入花甲追憶往事,忽覺40年前自己實在是年輕氣盛,口無遮攔,迴應康校長時的言辭和態度未免有些不厚道。唉
    此文匆匆寫完後,筆者又查閱了一些相關資料,確認“
    事變”後,官方“大道消
    息.”的發佈過程是:同年9月18日,中共中央發出關於林彪叛國出逃的通知,傳達到省、市、自治區黨委常委以上的黨組織。同年9月28日,中共中央發出關於擴大傳達9月1日通知的範圍的通知,要求將9月18日通知傳達到地、師以上黨委。同年10月6日,中共中央發出關於林彪集團罪行的通知,決定在10月中旬,將林彪叛黨叛國事件傳達範圍擴大到地方黨支部書記、副書記等。同年10月24日,中共中央發出關於將林彪叛黨叛國事件向全國廣大人民群眾傳達的通知。
    第66頁共90頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    陳毅同志詩選
    三十五歲生日寄懷
    936年8月
    1936年,餘遊擊於贛南五嶺山脈一帶,往來作戰,備極艱苦。8月值餘35歲生辰,賦此寄懷。
    大軍西去氣如虹,一局南天戰又重。半壁河山沉血海,幾多知友化沙蟲。日搜夜剿人猶在,萬死千傷鬼亦雄。物到極時終必變,天翻地覆五洲紅。
    無題
    1936年冬
    生為革命死不哭,莽莽神州嘆沉陸。魂令歸來大地紅,小住人間三十六。
    記遺言
    1940年10月
    某女同志渡江遇敵負傷,臨歿,同輩皆哭。乃張目曰:革命流血不流淚,言訖而絕。餘聞而壯其言,詩以志之。
    革命流血不流淚,生死尋常無怨尤。碧血長江流不盡,一言九鼎重千秋。
    江準河漢今誰屬
    1940年11月7日
    與八路軍南下部隊會師,同志中有十年不見者
    十年征戰幾人回,又見同儕並馬歸。江淮河漢今誰屬?紅旗十月滿天飛。
    編者注:我蘇北部隊前鋒與黃克誠率領南下的八路軍先頭部隊會師於東臺縣之白駒。
    第67頁共90頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    11月7日,劉少奇及八路軍南下部隊的幹部來到海安,陳毅同志率蘇北指揮部及地方黨、政領導舉行了隆重的大會熱烈歡迎
    那傢伙(摘選)
    小林園夫
    “那傢伙,像剃刀一樣鋒利,機器一般不停地工作。
    “所謂自己的時間,那傢伙從未有過,承擔了最棘手的工作,那傢伙從未嘆息過。”
    “那傢伙,充滿信心的眼睛,總把我懦弱的心靈鞭策。那傢伙,磷光閃爍的眼睛,把我留戀世俗幸福的心靈譴責
    “拳打、腳踢,腿都站不直了,那傢伙的眼睛,卻透過牢房的鐵網,向我投射著磷火。”
    斯大林與電影《伊凡雷帝》創作人員的談話記錄
    選自《蘇聯歷史檔案選編》第13卷
    我們應召來到克里姆林官時已將近晚上11點鐘。10點50來到會客室。11點整波斯克列貝舍夫同志出來領我們去辦公室。
    在辦公室的最裡邊坐著斯大林、莫洛托夫、日丹諾夫同志。我們進屋後同他們打過招呼就坐到了桌邊。
    斯大林同志說
    你們寫了一封信。今日答覆有些退了。本想作書面答覆,但覺得還是談談好,由於我很忙,沒有時間,所以拖了很久オ決定在這裡會面。我收到你們的信是在11月份。
    日丹諾夫:是的。您在索契就收到了這封信
    斯大林:你們對歷史有研究嗎
    第68頁共90頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    愛森斯坦:多少有點兒。
    斯大林:多少有點兒!我對歷史也知道得不多。你們對禁衛軍的刻畫是不正確的。禁衛軍是沙皇直轄的軍隊。為有別於隨時可能卷旗罷戰的封建主軍隊,成立了正規的軍隊,進步
    的軍隊。你們把禁衛軍演得像是三K黨。
    愛森斯坦:三K黨戴的是白色尖頂帽,而我們的禁衛軍戴的是黑色尖頂帽。
    莫洛托夫:這沒有原則區別
    斯大林:你們把沙皇演成了一個優柔寡斷的人,就像是哈姆雷特。總是別人告訴他應當做什麼。而不是他自己作出決定。
    沙皇伊凡是一個偉大而英明的統治者,如果把他同路易十一作比較(你們讀過有關路易
    十一為路易十四奠定專制制度基礎的書嗎?),那麼伊凡雷帝同路易簡直不可同日而語。伊凡雷帝的英明之處在於,他始終站在民族的立場上,不允許外國人進入自己的國家。從而防止了外來影響向國內滲透。
    在刻畫伊凡雷帝時,這方面有些偏差和失誤。
    彼得一世也是一個偉大的君主。但他對外國人過分縱容,國門開得過大,聽任外來影響向國內滲透,聽任俄國德意志化。葉卡捷琳娜在這方面走得更遠。再往後看,難道亞歷山大世的宮廷是俄羅斯的官廷嗎?難道尼古拉一世的官廷式俄羅斯的宮廷嗎?不,他們的宮廷是德意志的宮廷
    伊凡雷帝採取的一個令人稱道的措施是,他第一個實行對外貿易壟斷制。實行這種制度。伊凡雷帝是第一個,列寧是第二個。
    日丹諾夫:愛森斯坦塑造的伊凡雷帝成了一個神經衰弱的人。
    莫洛托夫:總的來說影片注重心理描寫,極其強調內心矛盾和個人感受。
    斯大林:應當正確地表現歷史人物的風格。例如。在第一集中,伊凡雷帝長時間地與妻子接吻,這是不真實的。在那個年代這樣做是不容許的。
    日丹諾夫:影片帶有拜占庭傾向。而這在當時也是沒有的。
    莫洛托夫:第二集中處處可見拱頂建築和地下室。既看不到莫斯科的繁華,也不見人民的影子。表現陰謀,鎮壓是可以的,但不應侷限於此
    斯大林:伊凡雷帝是一個極其殘酷的人,表現他的殘酷是可以的。但應當說明為什麼要殘酷。伊凡雷帝的一個錯誤就是沒有徹底剷除五大封建家族。如果他消滅了這五大家族,那就根本不會出現混亂時期了。而伊凡雷帝不管是處死誰,過後總是後悔不已,懺悔個沒完。在這方面妨得他的是上帝。應當更果斷一些。
    第69頁共90頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    莫洛托夫:應當正確地反映歷史事件。例如,就拿傑米揚?別德內的劇本《勇士們來說吧。傑米楊?別德內在劇本中對羅斯受洗加以嘲弄,而實際上接受基督教在那個歷史階段是進步的現象。
    斯大林:當然,我們不是虔誠的基督教徒。但不能否定基督教在一定階段的進步作用。這個事件具有極大的意義,因為這表明俄羅斯國家開始同西方接軌,而不是向東方發展
    斯大林同志在談到與東方的關係時說,伊凡雷帝急於把剛剛擺脫了韃靼人桎梏的俄羅斯統一起來,是要使其成為抗擊韃靼人可能發動的侵襲的堡壘。阿斯特拉罕雖被征服,但隨時都可能向莫斯科進犯。克里米亞的韃靼人也可能這樣做。傑米揚?別德內對歷史前景的估計是不出確的。我們動工將米寧和波扎爾斯基紀念碑移到瓦西里昇天大教堂近旁時,傑米揚?別德內表示反對並寫信給我(斯大林同志指指自己),說根本就不應當保留紀念碑,應當徹底忘記米寧和波扎爾斯基。我在給他的覆信中稱他為“數典忘祖的伊萬”。歷史我們是無法刪除的。
    接著斯大林同志就伊凡雷帝的形象處理談了幾點意見,他說馬柳塔?斯庫拉托夫是一位傑出的車官,在與立窩尼亞的戰爭中英勇犧牲。
    契爾卡索夫同志在談到批評有益,普多夫金經過批評拍出了一部好影片《海軍上將納希莫夫》時表示:“我們相信我們會幹得同樣出色,因為我不僅在銀幕上而且在舞臺上都塑造過伊凡雷帝的形象,我已愛上了這個形象,我認為我們改編的電影劇本可以說是準確和真實的
    對此斯大林同志回答說:好吧,那就試試看
    契爾卡索夫:我相信改編定會成功。
    這時斯大林同志說:“願上帝保佑我們萬事如意”(笑)
    愛森斯坦問斯大林對影片還有哪些專門指示。
    斯大林同志回答,“我不是向你們作指示,而是作為一個觀眾談談看法”
    日丹諾夫同志說,愛森斯坦過於喜歡陰影,他用伊凡雷帝的大鬍子轉移了觀眾對劇情的注意力,伊凡雷帝為了使人看清他的大鬍子,不得不一而再、再而三地抬起頭來
    愛森斯坦答應日後把伊凡雷帝的鬍子剪短
    斯大林同志在談到伊凡雷帝第一集中的一些演員時說
    “庫爾布斯基演得極為出色。斯塔裡茨基(由卡多奇尼科夫扮演)演得也特別好。他逮蒼蠅的技術特別高。都要當沙皇了,還用手逮蒼蠅。這些細節是需要的,它們有助於揭示個人的本質。
    斯大林同志說:好吧,問題到此可以說已經解決了。至於完善主題思想,把影片拍好
    第70頁共90頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    就由契爾卡索夫同志和愛森斯坦同志去做吧
    他又補充說:請將這個意見轉告博利沙科夫
    契爾卡索夫同志詢問對於影片細節和對伊凡雷帝外貌的意見
    斯大林:外貌符合實際,沒有必要改變。伊凡雷帝的外貌很好
    契爾卡素夫:影片中可不可以保留斯塔裡茨基被暗殺的情節?
    斯大林:可以保留。暗殺在過去是常有的事情
    契爾卡索夫:我們的劇本中有馬柳塔?斯庫拉托夫勒死都主教菲利普的情節。是否需要保留這個情節?
    斯大林:要保留這個情節。這從歷史的角度來看是正確的。
    莫洛托夫說:對於鎮壓總的來說是可以也是應當予以表現的,但應當表明為什麼要進行鎮壓,原因是什麼。為此應當表現國務活動,不要光是地下室和密室中的情節,而要表現英明的國務活動。
    契爾卡索夫就今後劇本的改編談了自己的設想
    斯大林詢問影片的結尾將如何處理。怎樣拍得更好些,因為還有兩集即第二集和第二集或者說我們對此有何通盤考慮
    斯大林:你們的影片將如何收尾呢?
    契爾卡索夫說,影片的結尾將處理為:立窩尼亞被擊潰,馬柳塔?斯庫拉托夫壯烈犧性,向海洋進軍,伊凡雷帝站在海邊,對周圍的將土們說:“找們已經立足於海上,我們將要繼續這樣做”。
    斯大林:這樣結尾符合事實。恐怕還有點兒不夠。
    契爾卡索夫詢問將來劇本的草稿需不需要拿到政治局審讀和批准。
    斯大林回答:劇本用不著送審,你們自己處理好了。一般來說光看劇本作出評判是困難的。還是談拍成的影片容易些。
    斯大林對莫洛托夫說:您一定特別想看劇本吧
    愛森斯坦說,如果攝製這部片子時沒人催促就好了
    這條意見引起了在座的所有人的熱烈反響,斯大林同志說
    第71頁共90頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    無論如何你們都不要急於求成,而且凡是匆忙搞出來的影片我們都將扣住不發,列賓的《札波羅熱人》這幅畫整整畫了11年”。
    大家一致得出結論:只有付出長期勞動才能真正拍出好的影片。
    斯大林同志針對伊凡雷帝這部影片說,如果影片需要拍一年半到兩年,甚至三年,那你們就按這個期限去做好了,只要影片能拍得好,只要影片能做到“精雕細刻”就行
    斯大林同志說:總之,我們現在應當提高質量。影片可以少拍一些,但質量要高
    他說,採利科夫斯卡婭演其他角色演得很好。她的表演很出色,但她是個芭蕾舞演員。
    我們說,無法把另一個女演員從莫斯科請到阿拉木圖。
    斯大林同志說,導演應當有股子韌勁,要求做到他需要的一切,向我們的導演往往過於輕易地就放棄了自己的要求。
    愛森斯坦同志說,找阿納斯塔西婭找了兩年
    斯大林同志指出,演員瓦羅夫對其在影片伊凡雷帝中扮演的角色態度不端正、不認真,不像一個威嚴的軍官
    日丹諾夫同志:這不是馬柳塔?斯庫拉托夫,而成了隨便一個戴大禮帽的人
    斯大林同志說,伊凡雷帝是一位民族意識較強的沙皇,是一個較有遠見的人。他不允外來影響滲入俄國,“彼得魯哈卻打開了通往歐洲的大門。放進了太多的外國人”。
    談話結束時斯大林同志祝大家成功並說:“願上帝助你們一臂之力”
    我們互相握手並告辭。談話於零時10分結束
    以下是幾點補充
    日丹諾夫同志還說,影片中宗教儀式出現得太多太濫。
    莫洛托夫同志說,這造成了某種神祕色彩,而這是不應當如此大加渲染的
    日丹諾夫同志接著說,大教堂裡的“爐中得救記”那場戲場面拍得過大,轉移了人們的注意力
    斯大林同志說,跳舞時的禁衛軍拍得像是野人,並使人覺得和腓尼基人和巴比倫人有某些相似之處,
    當契爾卡索夫同志談到他已經多年在電影中和舞臺上扮演伊凡雷帝這個角色時,日丹諾
    第72頁共90頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    夫同志說,“我已安安穩穩當了5年多沙皇了。”[
    契爾卡索夫同志伸手去煙盒拿煙時問斯大林同志:“可以抽菸麼?
    斯大林同志說:“禁止吸菸的決定好像還沒有。我們是不是要舉手表決呢?”他示意可以
    補遺(關於劇本
    當談到劇本不需要報批時莫洛托夫同志說
    劇本不需要報批,再說愛森斯坦同志在這段時間內大概已經對有關伊凡雷帝的所有問題作了深入細緻的考慮。
    斯大林詢問了愛森斯坦的心臟病情況並說他的氣色看起來非常好。
    1].這是普希金的劇本《鮑里斯-戈杜諾夫》中的一句獨白。
    1947年2月25日
    謝-愛森斯坦,尼-契爾卡索夫記錄整理
    第73頁共90頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第74頁共90頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第75頁共90頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第76頁共90頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第77頁共90頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第78頁共90頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第79頁共90頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第80頁共90頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第81頁共90頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第82頁共90頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第83頁共90頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第84頁共90頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第85頁共90頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第86頁共90頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第87頁共90頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第88頁共90頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第89頁共90頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第90頁共90頁

==========第90頁==========
