    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    東風
    2012年3月
    第6期
    西部大開發
    俄國草命史
    中國人무期的經濟鬥爭
    三農問題的主張、政策與出路中國エ業企北新:大幕正在拉開寒假新疆走訪考察記(ニ)災後重建的青川印象

==========第1頁==========
    刊首語
    我們應當怎樣看時局
    世界變化得太快了,快到我們跟不上、認不清的程度。這是我們很多青年朋友最大的感受
    一部分人說,我們進入了改革攻堅時期;一部分人說現在到了歷史的緊要關頭;更有人說,這是民族危亡的時期,是決戰的前夜…形勢的發展,有的一廂情願變成慘痛的覺醒,有的本該深藏的機密大白於天下。而幾乎所有的人,無論主觀上的好惡,都在期待著下一集好戲的上演
    沒錯,這就是目前的時局,田間地頭的山野村夫都知道,局勢錯綜複雜而又精彩不斷。有的人,表現出了超然的睿智,對誰上誰下早已不以為然,猶如在錢塘江邊觀潮般欣賞著連連不斷的精彩。累壞了的自是那些看不清事更看不清人的人,一會如喪考妣會兒精神煥發,各地電話打到京城交換意見,反反覆覆捕捉著小道消息安慰自己那顆墜墜不安的心
    在錯綜複雜的時局面前,無產者該怎樣面對?我們難道任由它風雲變幻,哪管它花開花落?或者我們天天抱著高層的講話逐字逐句解讀背後的真義?我們也要大費周章去打探那些虛實不定的內幕?我們還要去為某人某事站隊表態或鳴不平?不是的,那不是無產者該乾的事情
    現在的時局,無非是資本主義發展模式的難以持續和階級鬥爭的不斷尖銳化。我們只有進行艱苦的工作,分析資本主義發展面臨的危機和各階級力量,分析各種鬥爭的性質和影響,分析資本主義的發展規律和階級鬥爭規律,才能正確把握時局。正如戰爭不只是單純的間諜戰一樣,社會形勢的變動也不是由一連串“內幕”構成的,那些成天爆料“內幕”的人終將被“內幕”迷惑;而對高層的蛛絲馬跡進行咬文嚼字解讀的人,除了證明他自己要麼是天オ要麼是蠢オ外,於時局毫無作用;當然了,那些吵嚷著要站隊的人,站過來站過去總是別人的隊
    形勢在變化,矛盾越來越突出,資產階級不管怎麼爭鬥,也不過是資產階級在壓迫剝削無產階級的方式和內部分贓不均衡而引起的爭論和鬥爭一一在這種鬥爭威脅到階級統治的整體穩定時,他們依舊再次會握手言和。資產階級某個集團因為過分地貪婪,總是禁不住從內部跳將出來把另外一個人或者一些人打倒,結果不但毀滅人民的幻想,也毀滅自己的希望。所以,大變革其實也是好事,大好事,這讓更多的人放棄了幻想,也讓很多的錯誤觀點得到暴露。不堅定的人,或者改換門庭,或者歸隱市井。於是,無產者們要走的路更加明確了。是的,幻想就是一個枷鎖;放棄了幻想,無產者發現只能依靠自己的團結オ能贏得屬於自己的未來,而在艱難的奮鬥過程中,他們失去的只是枷鎖
    無產者當然不能對“他們”的鬥爭置若罔聞,但也不必為它迷惑,應當獨立自主地為自己階級的利益而奮鬥!

==========第2頁==========
    目錄
    〔世事評論】
    寒假新疆走訪考察記災後重建的青川印象新聞短評九貝
    〔熱點聚焦】
    中國工人早期(1840-1913)的自發經濟鬥爭俄國革命史
    4
    理論縱橫
    中國三農問題的主張、政策與現實出路中國工業企業壟斷:大幕正在拉開(上)西部大開發與中國資本主義的發展
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期,中旬發佈歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評和建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受聯繫及投碻郵箱:dongfeng20111015163.com
    往期下載地址:htp:/ask.sina.com,.cn/u/187889175/ish?Pfolderid=553397

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    〔世事評論】
    編者按:現代工作生活節奏的加快和網絡的發達,使我們成了上班下班兩點一線甚至足不出戶的“宅男”“宅女”,不僅生活緊張乏味,社會實際也知之甚少。曾經,多少人想著騎車遊遍中國,一覽祖國的大好河山,或者調查瞭解各地的民風民情,而多年過去了,又有多少人真正實現了這個願望。話說讀萬卷書、行萬里路,走入社會才能真正成長。荀圖的新疆之行和仲翼的青川之行帶給了我們很多生動鮮活的感受
    接下來依舊是幾則新聞短評
    寒假新疆走訪考察記(二
    文/荷圖
    維族人印象
    說到這裡,我想起北京有個朋友,也
    1月15號,當我坐上成都開往烏魯木有類似的經歷,她也說自己對維族人的印
    齊的K452次列車,我的新疆之行正式啟象很好,而且臨來的時候建議我學點維語,
    程。火車奔跑兩天兩夜之後オ能到達將近其實到現在我除了會說“亞克西”(好)之千公里之外的新疆維吾爾自治區的首府外,就學了一個“阿達西”(兄弟,朋友)。鳥魯木齊
    後米我在走訪過程中還是體會到了語言障
    長達48個小時的行程,對於很多人來礙的問題,以後去之前一定找維族朋友好說是一個痛苦的過程。但在我看來,這個好學一學過程是最好的調查機會。坐火車做調查不
    關於維族人的評價,我走了一路,幾
    利之處在於調查對象和調査內容不確定,乎總會提到這個問題,當然,這個問題都想要了解的情況無法事先準備,只能根據是和漢族朋友談起的。我有個發現,一般當時情況隨機應變。但火車自然地就把四情況下,和維族朋友沒有直接接觸或接觸個或六個人通過座位“綁定”在一起。如較少,就對維族人懷有緊張、懷疑和戒備果是長途火車,人們一般都受不了途中枯的心理:但是如果和維族朋友有較多的交燥無聊的狀態,都有與人溝通的需求(這往,就會對維族人的評價不錯,諸如熱情也充分體現了人的社會性特點)。這個時好客,大方有禮等。我這一路走下來的親候,只要你略微主動一點兒,就能輕易和身體會是維族人比起內地的很多人來說簡身旁的陌生朋友搭上話;如果再友好
    直太淳樸了。我喜歡新疆一個很大的理由
    兒,就能建立起人與人基本的信任;如果就是因為這裡民風淳樸,廣大維族朋友就再謙虛一點兒,就能得到很多想了解的情是民風淳樸的最重要群體。我這麼說並不況
    是和人抬槓,好像別人說不好,我就非得
    我發現只要談到新疆,人們就會自然說好,其實後來我在和田地區還被偷過,而然的談到維族。而談到維族,人們的意但這並不能證明一個民族的人有問題,這見一般就會分成兩種。一個在新疆做生意種看問題的視角就是歧視性的。就像當年的大姐說起他對維族的印象時,認為維族歧視農民工,農民工一旦違法犯罪就要強人有點讓人害怕,比較危險,顯然,這個調他是農民工,好像只要是農民工就都有印象和維族分裂勢力的破壞性活動有關
    違法犯罪的可能,但從來沒有人在一個貪
    但是有個小夥子聽了不大同意,他說起自官汙吏,流氓黑社會犯罪之後說,“看,城己雖然是漢族,但從小和維族人生活在
    市人就是愛犯罪!”今天對維族朋友也有類
    起,維族人的熱情和善良給他的印象很深似的傾向。我不是為了所謂的社會安定

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    刻意裝著對維族尊重,而是維族人所作所管年齡不大,還不到三十,可是在西藏服為值得人們尊重!
    役十幾年了
    在這裡,我謝謝那些真心實意為了我
    他講到自己從事的工作經歷滔滔不
    的安全而主動提醒我的朋友,但是我也希絕,給我印象比較深的是說到他在一次修望你們能走出自己,去和維族朋友真實地路的時候,因為道路不通,提醒車輛繞行,接觸和交往一下,看是不是那麼可怕?不
    般車輛都比較服從管理,但是有些領導
    過我也想說,新疆的漢族人也是很值得尊卻不自覺,無視告示牌的存在。他按規定敬的。曾有人跟我講,七五事件的慘烈讓攔下車輛,告訴他們前方不能通過:司機每一個目擊者都不能容忍,但是漢族群眾被攔非但不認錯,反而埋怨說不讓通過也了不起的地方在於他們並沒有把對分裂分不給提示:他則說,我們可以一起返回路子的帳都算到維族群眾頭上。新疆的漢族口,如果沒有告示牌提醒,自己甘願受罰,給我的印象是:即使他覺得維族人讓他擔如果要有告示牌,則請按規定行事。一般心害怕,他也並不試圖轉換害怕關係,用說到這裡,他們也就無可奈何了。他最後更加暴力的手段讓維族害怕他們。他所做說,其實司機的問題根源在領導上,領導的無非是對維族朋友敬而遠之。如果在世就在車上,他能沒看到告示牌嗎?即使司界範圍內橫向做點比較,各個國家的大民機違規,他要不默許,司機敢做嗎?他的族鮮有像中國的漢族這麼寬忍平和。在七結論是,老百姓的素質比當官的要高
    五事件之後,漢族群眾認識到問題的根源
    他的體會也讓我感慨,領導如果不能
    在那些高高在上的領導。當領導事後公開做好表率,其後果的惡劣程度是雙倍的。講話的時候,遭到了群眾毫不客氣的驅趕,
    我不知道他對自己這麼多年在西藏那
    以至於該領導說,“不用你們趕我,我自己麼偏僻和惡劣的條件下工作有什麼想法,會走!”如果說新疆的民風淳樸有維族人的就問了他這個問題,他的回答讓我多少有貢獻,當然也有漢族和其他各民族的功勞。點吃驚。第一,他覺得國家的邊防安全很希望各個民族不要被政治力量利用和擺重要,當然要有人來保衛;第二,他覺得布,充當他們的犧牲品。
    國家對這些戰士的待遇很好,他說到自
    火車上的三位朋友
    除了有比較寬裕的工資之外,每年還有較長的假期,他每次都用不完就回部隊
    因為是春運,所以在我乘坐的這趟火第三,他表示要堅持服役期滿後退役。他車上人比較多,遇有沒有座位的旅客,我甚至還比較認真的建議旁邊的大學生也來般都會把自己的座位和他們輪流坐。這西藏當武警。其實我知道,他說的那些“優樣也使我有機會和更多的人交流。印象比厚”的條件不可能真正打動幾個大學生較深的是三個人,一個是在西藏服役的年
    我從他的經歷體會到,一個人對事業
    輕武警戰士,一個是在新疆開川菜館的大越是投入就越會對這份事業有感情,相反,姐,還有一個移民到喀什的阿姨。現在想
    個人對自己所從事的工作缺少感情,也
    來真是一件不可思議的事情,如果不是同是因為他沒有真正付出趕一列火車,很難想象如何把如此不同經
    在新疆庫爾勒輪臺縣開川菜館的大姐
    歷和身份的人聯繫在一起
    是一個熱情大方的人。在她身上透露出
    年輕的武警戰士是甘肅人,在西疲做種生意人精明強幹的氣質。她對我們的讓武警,主要負責修路護路的工作。從他那座顯然感到意外,所以對我們也更加熱情,裡我才知道武警屬於軍委和政府雙重領我和她聊天的內容也最廣泛。她也經常會導,既有軍隊的性質,也有警察的性質,我問一些問題,有時感覺,好像是她在調而且原有好幾種類型,比如常見的消防警查我察,森林部隊,交通部隊等。年輕的武警
    當她瞭解到我是學法律的,她就拿家
    講到自己的部隊經歷,讓我大吃一驚,儘裡一件案子詢問我。簡單說來就是她的妹

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    沫離婚,孩子判給男方,男方後來再娶,她一起下車,到她的飯館去吃飯。其實要之後病亡。因為後妻對前妻留下的孩子沒不是因為有自己的計劃,我還真想去和這有感情,對孩子不好,甚至有時虐待孩子。位大姐一起好好聊聊。對於他們一家人包前妻(也就是這位大姐的妹妹)想要把孩業的過程我瞭解的還太少,但是我想在初子領回來。但是男方家裡知道女方對孩子期也應該有很多創業者的心酸故事。的感情,不但不給,反而訛詐女方錢財
    還有一位阿姨是從四川移民到喀什
    這位大姐想通過法院解決問題,問我是否的,她在火車上一直就比較沉默,不怎麼可行?實話說這種事情很難通過法院把孩和人說話,表情嚴肅。也是因為讓座,她子真正奪到手,到最後很可能是人財兩空。才和我聊起來。知道她們家到新疆已經所以我最後建議的辦法還是不要通過法律十多年了,孩子都在新疆上學和生活。問途徑,成本肯定高,但效果也未必好。
    到她在新疆做什麼,她也比較隱晦,只是
    年幼的孩子經歷一場這樣的爭奪戰,對他說做和建築相關的工作。儘管從外貌上和心靈會造成怎樣的創傷呢?她有些失望,口音上能看出她是典型的四川人,但是她以為法律可以幫她簡單地解決問題。我的對喀什的瞭解顯然多於對四川的瞭解。而感覺是這麼多年新聞媒體宣傳,讓人們具且她對新疆的感情也讓我挺意外的。她有所謂的法律意識,用法律武器保護自己直在跟我介紹新疆的好,希望我這樣的年的合法權益。其實只對搞法律的人有益,輕人將來都能到新疆發展,並預言新疆未不知多少老百姓在這種言論的蠱惑下受來的發展前景一定很好。說實話,她的這害。身為一個曾經學過法律的人,我痛感個判斷和我後來的判斷是高度吻合的法律界的汙濁和可恥
    是我不理解,她是基於什麼原因做出這個
    接著我們]還談到她的生意,一說到這判斷的?,這位大姐明顯有些喜氣。我問她生
    她雖然話不多,但是很敏感,她對來
    意如何?他低調的說,還行。我試探的問,自陌生人的幫助很在意。在她下車的時候,生意應該比較好?她也比較誠懇,說這
    我和一個小夥子幫她提包,下車後,她不
    行的利潤其實比較大的。我更加大膽的問,但反覆致謝,還拉著我們的手叮囑:一定年能掙個百八十萬吧?她還是比較低調要堅持做好人,做好事,最終對自己也是的說,這個問題不大。其實她的飯館規模有利的。等我們和她道別回到車廂,旁邊並不大,只是她,愛人,僱了一個服務員兩個女學生說,和一個配菜的人,租了一個上下樓的飯館,
    “這個人是個基督徒,晚上有一陣跟
    每年可以有這麼豐厚的收入,我就想知道我們講了很多要做好人好事的話,把我們那些同是開川菜館的同行會有什麼反應?嚇壞了因為作為一個外來者,到那麼遠的地方做
    另外一個同學說,“在有信仰的人眼
    生意,而且做得那麼好,一般情況下肯定裡,沒有信仰的人是可怕的!”遭到妒忌,甚至是破壞。大姐說,這裡的
    兩個女生當中的一個也接話說,“在沒
    人不會做這種事情,他們本米也有幾家川有信仰的人眼裡,有信仰的人也是可怕菜館,但看我們做的好,他們就不做,轉的!”作其他的了。而且當地人也沒有什麼騷擾
    聽了這段頗有哲理的對話,讓我很是
    和破壞,這裡的治安還是很好的。她還說意外,儘管我不同意兩個女生對待阿姨的到白己就是精力牽扯太大,不然還計劃開態度,但是卻對最後一句話深有體會,當幾家店。
    個沒有信仰的人看到信仰堅定的人為了
    看著她神采奕奕地說著自己的生意,信仰付出一切,難道不會感到不可思議真為她高興。而她也很熱情,幾次勸我和嗎?

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    災後重建的青川印象
    文/仲翼
    5.12汶川地震不知不覺已過去四年炭來說要划算得多,真可謂價廉物美啊了,似乎感覺就像是發生在去年一樣,關當地特產,香菇、木耳、苗圃、冷水魚等,於汶川地震的片段仍然清晰地浮現在腦海這兒都有一系列的生產基地中。今年初,我應朋友的邀請去青川做
    和當地居民聊天內容簡單整理如下
    個工程,於是踏上了赴青川的旅程,順便他們對高層領導幹部是比較滿意的,尤其也作了一個簡單的調查。
    是溫家寶,因為溫總理前後到過青川三次,
    汽車行駛在蜿蜒而狹窄的公路上
    給他們留下了很好的印象。縣級以下幹部
    路上山清水秀,美極了,時不時在會看到就不怎麼好了,尤其是鄉上和村上的領導座或幾座山頭有被劃過的痕跡,我想定幹部們。他們舉了很多的例子,在這裡我是地震時遺留下來的傷痕,當汽車經過一就舉一到炳個出來。在災後重建的時候,些散落的小鄉鎮時,一排排整齊的房子錯在房屋的分配上,當地的官員肯定首先是落在公路兩旁,建築風格相當具有特色
    將自己的親屬朋友們安排好之後才考慮其
    融入了很多當地的文化內涵,給人一種很他的事情。一般來說,這種事情肯定要優舒服的感覺。從這一點來說至少能夠說明先考慮到孤寡老人等弱勢群體。在河對岸個問題,經過這四年來,災後重建國家住了一戶人家,是一位孤寡老人,無依無是花了大手筆的。當地居民是否對重建感靠的,那時溫總理恰好到當地視察工作到滿意呢?我懷著這樣的疑問來到了青川當地官員害怕被媒體和溫總髮現孤寡老下面的三國鄉。到達時天已經黑盡,鄉間人,最後自己鳥紗不保,於是找人把過河的夜晚很寧靜,很愜意,這種感覺非常美的橋給拆了。出乎意料的是,溫竟然脫掉妙。我與工地承包者聯繫上了,他帶我到鞋子踏水過河,後來發現了這位老人。老了一家餐館吃晚飯。我一個人,點了一個人見了溫,馬上就跪下了,就向溫訴苦肉絲,一個咊肉湯,菜餚非常可口香甜,最後,溫找到四川省委書記劉奇葆,讓他把我吃撐了,菜居然沒有吃完還剩了很多,來處理這件事情。之後當地的領導就被換這種情況對我來說是很罕見的。晚間就近了,具體是不是被下馬他們也不是很清楚,找了一間旅館落腳。旅館非常冷清。這陣還有一種可能就是被調到了另外的地方去大概是旅遊淡季,沒什麼遊客
    了。還有一個例子,他們鄉上有一位オ上
    早晨的青川,空氣格外清爽。打開窗任不久的官員,從行頭來看不簡單,首先簾,四周全是大山,使我聯想到了一個詞西裝革履,肯定價格不菲,和當居民樸素語:山溝溝。鄉村建築坐落在兩大片山脈的衣著形成一個鮮明的對比,然後他的坐之間,依山伴水,美極了,並沒有感覺山騎是一輛高檔的大眾轎車,在當地非常顯溝溝有什麼不好啊,相反,我還比較喜歡眼。如果是公車的話,那麼政府的三公開生活在這樣的環境,甘做一名大山的子民。支就太大了;如果是私家車的話,要麼是由於天氣的原因,家家戶戶都會生火取暖,他家庭條件相當的豐厚,要麼就是貪汙了他們用的燃料不是煤炭,而是木炭。我走很多公款,總之我對這個官員印象不是很訪了許多地方,基本上都是這樣的,這使好我又聯想到了一個詞語:靠山吃山。因為
    當地的重建工程由這名官員負責,其
    兩旁都是綿延不絕的大山,山上的木材非中有一個項目是食品公司,他對這個公司常豐富,而且木炭燃燒不會產生多餘的廢的規劃建設是相當重視,重視的程度甚至氣,無論是對人體還是空氣都沒有危害
    高於其他事務。就這個公司的一個大門
    絕對稱得上是原生態,木炭的價格相對煤至少說在這個小地方看上去還算是雄偉的

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    可是此君覺得廠房大門還不夠氣派
    和承包者交流下來,我發現一個嚴重的問
    要拆掉重新設計。在我看來這就是一種浪題,他是一個極端的親美派,只要一提中費,這就是一種官僚作風。
    國他就反,中國什麼都不好,美國什麼都
    在鄉上待了幾天時間,之後又去了
    是好的,無論是說中國古時候,還是毛時
    趟青川縣城。青川縣城規劃地很漂亮,到代,和現在,他都非常反感。我就喜歡和處燈紅酒綠。據承包者介紹,震後的青川他辯論,他每次都是拿美國來舉例子,說縣城規模擴大了很多,以前就是一個很小美國多麼多麼民主,多麼多麼自由,在的範圍。他順便也帶我去城裡面逛了逛。些事實面前他被我駁得啞口無言,在一些我又發現了一個奇特的現象,縣城裡面有我不是很清楚的問題上我保留了意見。他很多空置的樓房,房子修得還挺漂亮,就以前是大學生,有一定的文化內涵,不過是不知道是房地產商修建的還是屬於災後在和我辦論的時候他的言辭都和我在網絡重建的工程,為什麼還會剩餘這麼多?是上看到的文章是一個腔調,他還口口聲聲當初在修建的時候就沒有規劃好呢?還是地說是通過自己思考所得出的結論。當然有其他原因呢?
    他必然是非常向往美國的,他說美國製度
    在青川的幾天時間裡,我基本上都是就是好,如果以後條件允許,他會選擇移和承包者在一起的。他是青川當地人,現民美國。從這個側面來看,美帝在對華的在成都做生意,和主管領導是親戚關係,意識形態入侵上,確實做了很多工作,而所以他才能夠很輕易地得到這筆單子做
    且是深入人心。
    在此之前他從來都沒有包過工程。這幾天
    新聞短評九則
    滿懷委屈地說:老百姓都愛戴有色眼鏡
    民們],摘掉你們的有色眼鏡吧3月剛到,正是開兩會的日子。近日,全國政協委員宗立成接受媒體採訪時說,
    研究生當城管
    不應戴有色眼鏡看幹部子女。宗立成認為
    江蘇常州12名碩士研究生當城管,網
    把子女送到國外去,不要考慮是不是官員,友稱浪費人オ。這個現象大家已見怪不怪因為公民的權利都是平等的。他還表示
    幾年前就有關於大專生應聘浴場搓背工
    個官員也是久經黨的考驗,一步一步走大學生當掏糞工的報道。這些現象的共性上這個位置,是我們的精英,應該得到更就是所在崗位不需要相應學歷即可勝任多社會關愛和尊重
    說明我們國家已經不缺乏高學歷人才了
    這樣的平等權利,不過是特權階級平希望通過讀書走入專業技術或管理崗位,等的特權罷了,對普通勞動者來說可望而是大多數學子跨入大學校門時的夢想。現不可即。所謂“關愛和尊重久經黨的考驗實已經將許多人的夢想殘酷地擊碎了。那的精英”,乃是要好好地維護這個特權,要些實現夢想的幸運者表面上令人羨慕,但獨自享受,生怕這個特權被帶著仇富、仇作為房奴、孩奴,他們的苦水只有自己知腐的“有色眼鏡”的普通百姓搶走了。
    道
    城市的打工者只能送自己的子女
    社會已經越來越分化為兩極,有錢人
    難以遮風擋雨的學校時,當這樣的學校甚的孩子幼兒園、小學都讀貴族式的,中學、至也難以存在時,當千千萬萬個家長為了大學都讀海外的,熬過幾年畢了業等待他子女教育而心力憔悴時,那些高貴的戴無們的不是到公共部門當頭頭腦腦就是到企色透明眼鏡、衣冠楚楚的精英們在把他們業裡當老闆、高管。窮人的孩子不讀書也的子女送到了天堂般的學校後,回過頭來,罷,拿了高學歷也罷,絕大部分都要落個

==========第8頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    被人管的結局,真是“讀個好大學不如有理口中的人民,並不包括佔希臘人口大個好爸爸”
    數的勞動群眾,而只限於那些“有教養的資產階級”吧!
    三、人格化勞動時間的隕滅
    不過希臘人民可不是好忽悠的,2月
    2012年1月5日清晨,在深圳市龍崗13日當天夜間,正當希臘議會就草案投票區打工的女工杜鵑在衛生間裡碰傷了頭
    之際,首都雅典市中心一帶發生騷亂,近
    但為了工廠600元的全勤獎,在服了點藥十萬名希臘民眾在位於雅典市中心的憲法後杜鵑堅持上班3天。1月8日,杜娟被廣場示威,反對緊縮法案。抗議者毀壞護診斷出腦出血住院,1月14日,杜娟死亡。欄、投擲石塊和汽油彈,市中心30多家劇由於家屬和廠方對補償金的爭議尚未平院、咖啡廳、商店和銀行起火燃燒。部分息,杜娟去世已有一個多月,遺體仍在殯示成者與警察發生激烈衝突,數十人在騷儀館中(截止2月28日)。
    亂中受傷。
    馬克思在《資本論》中說過,資本家
    看來工人階級光有選票還是無法保障
    是人格化的資本,工人則是人格化的勞動自己的利益。因為無論你選哪位候選人上時間。資本家為了剝削工人創造的剩餘價臺,他仍然是希臘資產階級利益的忠實代值,往往採取延長工人工作時間的方法,表,執行的是符合希臘資產階級利益的政直到逼近人類的生理極限
    天不能勞策。這就是西式民主的階級性,它代表的
    動25小時,一個月不能勞動32天。
    是在經濟上佔統治地位的階級的利益,而
    600元能夠用來做什麼?不夠官員
    不是所謂“全民的利益”,只不過鍍上了“公
    款喝掉一瓶茅臺酒的價格,更不夠資本家平、正義”的金粉,因此更具欺騙性而已。賣掉一臺ipad的價格,卻能夠帶走一條生
    最新消息:3月22日,葡萄牙35個
    命一一在資本的統治下,工人的生命只是城鎮舉行24小時大罷工,直指政府的經濟紅塵中的一點浮萍,只是可以隨意拿來創緊縮政策與勞動力市場改革。3月29日,造悲劇的天然素材,只是在剩餘價值的洪西班牙爆發24小時的全國性大罷工,抗議流中無法捕捉、可以瞬間隕滅的一個粒子。高失業率和政府推行的勞工法改革。
    四、希臘人民憤怒了
    五、異地高考改革不能影響京滬考生權
    希臘議會2月13日通過了新的緊縮法
    益?
    案,根據該法案,希臘政府承諾把私營部
    近日全國教育部副部長杜玉波表示,
    門的最低工資標準降低22%,年內減少32解決異地高考的問題,“既想到要解決隨遷億歐元政府開支並裁減一萬五千名公務員子女的考試問題,又不能影響北京、上海等。該法案的通過,為歐洲聯盟和國際貨當地考生的權益。”他認為解決異地高考的
    幣基金組織(IMF)給希臘發放1300億歐問題之所以難,就難在“既有要解決的問
    元(約2163億新元)援助款項鋪平了道路。題,又有不能碰的問題。”根據希臘總理帕帕季莫斯的說法,這一協
    “當地考生權益”“不能碰”,部長大
    議將有助於希臘解決債務危機,避免災難人語焉未詳的,具體是什麼權益,為什麼性的無序破產,保護希臘人民的生活水平不能碰,讓我等小民實在難以理解。眾所免受危機影響
    周知,自高考恢復以來,京滬等地考生
    好一個“保抑希臘人民的生活水平”!向享受地利之便,以去年為例,清華在北難道這位希臘總理就是通過削減工作崗京的招生人數是河南的4.24倍,而北京的位、降低勞動者工資水平來“保護人民
    考生人數卻只有河南考生人數的8%。而
    的嗎?帕帕季莫夫斯先生的臉皮該有多不僅清華這麼幹,北大和許多部屬院校也厚,才能在大眾場合之下公然撒謊而毫不這樣。上海的復旦大學更絕,在上海投放臉紅啊!不過話又說回來了,也許希臘總的招生人數是河南的38.12倍。聯繫這樣

==========第9頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    個基本事實,我們似乎可以對領導的邏負擔重不重,大學能不能上得起的問題,輯領會
    不能因為外地人沒有吃上成絕不是有沒有精英教育。窮人家的孩子有
    菜,就影響北京人吃肉的權力:不能因為個學上就很滿足了,如何敢奢望什麼精英小民們的基本需求,就影響精英們的特權。教育。而且,如果一個孩子在中小學階段為首都搬磚蓋瓦灰頭土臉的小民,你還有不能掌握學習的方法,特別是科學的思維人格啊,還敢讓自己的子女跟精英們的子與終身學習的習慣,連適應大學生活都困女搶招生資源麼
    難,又如何指望其能跟得上高委員所談的
    另一方面,我們似乎還可以這樣理解:精英教育。或許,真正能享受這種精英教全國納稅人給養的清華北大並不是全國人育的,也只能是目前社會精英們的子女吧。民的清華北大,而是屬於皇城貴民們的清
    社會主義的教育,自然應該是要實現
    華北大。全國人民本應無私納稅給養北京人人發展、全面發展、個性發展、終身發這樣的吸血鬼城市,以使皇城人民享受公展。既要人人發展,就不能為了個別優質共體系健全福利豐厚的幸福生活,全國各學生,而犧牲大部分學生的發展,不讓地的民工們更應該無私地為首都的繁華貢個孩子掉隊。否則,少數的精英與多數的獻自己的青春和熱血,獻出自已的尊嚴
    非精英,恰恰加劇了社會業已存在的不平
    而與之同時,首都卻各於給窮二代們一份等,那就離資本主義更近一步了,因為這正常的教育和博弈的機會,因為“不能影些精英在目前的市場競爭中畢竟不會不有響京滬考生的權益。”
    所作為。
    六、精英教育要不得
    七、佐利克的報告
    全國政協委員、中國科學院高能物理
    世界銀行行長佐利克的報告《2030年
    研究所研究員高傑稱,教育部已經表態準的中國:建設現代、和諧、有創造力的高備建立國家精英教育體系。高傑委員建議,收入社會》可謂一石激起千層浪。該報告要增強精英學子對國家的高度忠誠和高度為中國提出了很多建議,主要有銀行商業責任感,國家應毫無保留地給予其相應的化和利率自由化,國企私有化與降低關鍵優質教育、高度的社會榮譽及相應的人才領域進入壁壘等。與這個報告相呼應的是使用政策。
    國內許多學者(如吳敬璉)在大力呼籲“國
    因為擴招,中國的大學生越來越多,退民進”,呼呼進一步深化改革開放。中國同時也造成巨大的就業壓力。但不可否認,已經到了一個轉折點,據說如果不進一步這是中國教育大眾化的一個成就,有利於照著原來曾經制定過的方針深化改革,中提高整個民族的文化素質。但另一方面,國就要不和諧了,就搞不下去廣大的農村地區還存在教育資源極度匱乏
    中國的改革開放搞了三十多年,國營
    的情況。因此,今年的政府工作報告首次企業搞沒了,換來了一些大的國有企業
    提出教育經費要佔GDP的4%,是一個可私有企業從無到有,從小到大,如今已經
    喜的進步。但是。這些錢用在誰的身上是佔據大半江山。更重要的是,這些企業都個大問題。是用來讓更多的孩子享受基不是人民的企業,都不是工人階級的企業,本的教育條件,還是用來在清華、北大中人民已經淪為弱勢群體。你看國有企業,辦幾個“園中園”,培養國家的精英青年據說這是公有制的實現形式之一,可是國呢
    企工人只是僱傭勞動者,根本就沒有說話
    不得不正視的現實是,目前我國的教的權利,剩餘價值也被廣大企業高管和政育現狀離黨和國家制定的教育方針有很大府官員所囊括。的差距。“人民滿意的教育”,絕不是目前
    如今的爭論並不是社會主義與資本主
    這種把學生當商品生產的應試教育。老百義之爭,而是官僚資本和私有資本之爭姓們最關心的是幼兒園夠不夠,中小學生而私有資本背後又站著國外的大資本。十

==========第10頁==========
    世事評論】
    東風
    第6期
    八大前タ,體制內外的私人資本家代表行基礎已經發生了深刻變化。於是,更明智動起來,要為中國未來的發展定調子,這更務實的建議在今年兩會中被提了出來一才有了這麼多的事情。可是,國有資本的
    給每個公民建立道德檔案,“以此來約束
    代表們也不願意就此讓步,他們也在抗爭。大家,每個人都要“知恥'。”提案發起人於是這才有了前前後後對於國企壟斷的指還希望有覺悟的領導走在群眾前面。信息、責與辯護。這就是目前的鬥爭的實質。
    化時代真好,每個公民的一言一行可以被記錄和保存下來,那麼小老百姓們真是不
    八、雷鋒精神與道德檔案
    敢輕易地犯錯了。而那些掌握著權力並控
    今年是雷鋒逝世五十週年,各地都紛制著這些檔案的官老爺們一為了建立並紛舉辦紀念活動,以志願服務和社會公益維護這些檔案,他們的數量還得繼續增加活動為載體,大力弘揚新時代的雷鋒精神。
    還是可以高枕無憂地過著他們的自由
    在改革開放三十多來,一切行動以金生活。錢為中心,中國社會的道德滑坡現象十分
    嚴重。如近幾年出現的“見死不救,反而九、個人境外直接投資合法了開天價打撈屍體”,無人敢扶摔倒在地的老
    溫州市金融綜合改革試驗區方案》
    人,見義勇為者或遭單位辭退或病死在醫終於在國務院常務會議上獲得了通過。這院,小悅悅事件等等。社會生產生活的正意味著,溫州6000多億民間資金拿到了合常秩序都不容易得以維持。黨中央也不得法的“出海”通行證。據悉,上海版、天不正視這個問題,指出“一些領域道德失津版的個人境外直投方案也在靜候國務院範、誠信缺失,一些社會成員人生觀、價批覆。據國家發改委有關人士表示,從中值觀扭曲,用社會主義核心價值體系引領國目前的資本負債狀況來看,在3萬億美社會思潮更為緊迫”。於是,雷鋒精神便成元的外匯儲備下,國家對個人的對外直投為今年年初全國各地宣傳工作的重點。
    只會放得更寬
    但大家或許已經忘記了,周總理當年
    有“中國經濟晴雨表”稱號的溫州,
    對雷鋒精神的這個全面而精闢地概括:“憎民間資金多但是投資難,中小企業多但是愛分明的階級立場、言行一致的革命精神、融資難。由此,溫州普遍存在著企業老闆公而忘私的共產主義風格、奮不顧身的無“跑路”和民間高利貸的現象。民間資金產階級鬥志”。所以,“雷鋒精神”的本質早就以各種方式曲線出境投資,並且有相是有階級性、革命性的。雷鋒是一名無產當的規模。由於不受監管和缺乏專業諮詢階級的革命戰士,他不是踐行“普世價值”這種借貸和投資逐漸產生了危機,對當地和“資產階級博愛觀”的老好人,也不是企業與社會經濟的影響之深,已經超出地相信“只要人人都獻出一點愛,世界將變方政府的能力所及。因此,國務院通過的成美好的人間…”;他是為了共產主義事這個改革方案只是將民間借貸與投資納入業而奮鬥,不是在資本主義的剝削社會中了法律保護與適當管理的範圍,是有利於還“愛崗敬業”,也不會無原則地尋求“社溫州及周邊地區大量存在的中小資本的會各階級的和諧”。三十多年來,主流宣傳這幾年,國家政策一直在鼓勵民間資本的對雷鋒精神先後存在著兩種誤區:一是過發展,允許民間資木進入金融服務領域。分拔高將雷鋒神化,使得普通群眾覺但已經成長起來的私人資本是不會輕易就得其高不可禁,只好“敬而遠之”;二是極能得到滿足的,他們必然會進一步要求政力庸俗一一將雷鋒精神的本質抽去,用資府對所有的行業放開管控。產階級的價值觀加以改造成“志願服務”
    無論如何,這些政策只是對於有資本
    “助人為樂”、“愛崗敬業”、“積極進取”。的人オ是有意義的。普通老百姓在物價持但,這種宣傳畢竟還是無法從根本上續上漲的今天,生活都難以為繼,是不可解決中國社會的道德問題,因為物質經濟
    去幻想什麼投資,更別說出境投資了。

==========第11頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    〔熱點聚焦
    編者按:中國エ人的鬥爭已然逐年高漲,開始是追討拖欠工資的鬥爭,後來發展到要求提高工資,更有甚者,開始要求組織自己的エ會。現實不停發展變化,我們可能來不及把握,但對於歷史,我們回過頭去,卻能很好地總結經驗教訓,指導現實。本期的“熱點聚焦”選編了兩篇讀書筆記,分別講述了中國和俄國早期的工人運動。中國和俄國エ人運動史告訴我們,エ人階級真正成為一個獨立的自為的階級登上歷史舞臺,需要幾十年甚至上百年的不懈努力。《怎麼辦?》是列寧的一部重要著作,它深刻闡明瞭科學社會主義和工人運動的關係,指明瞭エ人運動的組織原則和策略,至今讀來仍有重大意義.
    中國工人早期(1840-1913)的自發經濟鬥爭
    《中國工人運動史》讀書筆記
    文/文展修
    “工人為勞動價格而與資本家鬥爭的必要性,是根源與工人所處的被迫把自己當作商品出賣的地位。如果工人在和資本的日常衝突中表示畏縮讓步,他們就決不能開展任何規模較大的運動。”
    馬克思
    基於舊中國半殖民地半封建的特點,始的階段,表現為:在早期,中國工人的經濟鬥爭往往是反對
    1、鬥爭次數以稀少,比較零星和偶然,
    各種形式的民族歧視和封建性的壓迫剝沒有形成一種頻繁發生、彼此聯繫、互相削。所謂“以史為鑑,可以知興替”,研究呼應的社會運動。1840-1861年,1863-1867我國工人早期抗爭的歷史,將有助於理解年,1873,1878年,除了有些工人参加反當下矛盾的發展。以下分三個時期介紹中侵略和反殖民統治和農民起義外,至今沒國工人經濟鬥爭的情況
    有發現一次有文字記載的工人經濟鬥
    1840-1894年
    其餘26年,每年有1次鬥爭的有5年,有
    作者在本章中一開始就提到,“1894
    2次鬥爭的有10年,有3次鬥爭的有5年,
    年以前工人群眾的經濟鬥爭,和他們在同
    有4次鬥爭的有4年,只有1881年發生過
    時期參加的反對外國侵略、反對本國封
    8次,1882年發生過7次,是最多的兩年
    建統治的政治鬥爭一樣,都是我國工人階分佈地區最多的是上海,共計34次,
    級從產生的時候起就具有的革命性、鬥爭
    2、鬥爭絕大多數是由於僱主、監工和
    性的表現。”在資本主義條件下,“如果エ封建把頭等加重對工人的壓迫和剝削引人馴服地接受資本家的意志,接受資本家起的,失敗的多,勝利的少。71次鬥爭中的命令,並把它當作最高的經濟規律,他由於加重對工人壓迫剝削而引起的共計
    就一定要接受奴隸所受的一切痛苦,而又
    0次,佔總數的70%,而工人提出增加工
    得不到奴隸所享有的生存保障。”“在以階
    資和改善待遇的只有17次,只有兩次是
    級對抗為基礎的社會制度下,誰想不僅口
    業工人的鬥爭
    頭上,而且實際上阻止奴役,他就必須堅
    鬥爭大多發生在手工行業和苦力運
    決參加戰鬥。”“我國工人階級在開始產生輸工人中,近代產業工人的鬥爭還沒有在的階段,就表現出了強烈的反抗性和所有工人鬥爭中占主導地位。作者認為
    決、勇敢的戰鬥精神,這是非常可貴的。”
    “這是近代工業和工人階級產生時期,由
    1894年之前的50多年前,中國工人階
    []該書中關於罷工的信息(次數、人數、堅持時間、
    級群眾性的白髮鬥爭還處在比較低級和原
    鬥爭結果等)都是根據已有歷史資料整理得來的,因此都是不完全統計。

==========第12頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    舊的封建行會時代的工人鬥爭向新的近廠手工業工人罷工,和當地的紅蓮教組織代工人運動開始轉變的突出表現”
    有聯繫,該組織和當時南方各省流行“哥
    4、多數鬥爭規模不大,堅持時間不長。老會”、安清道友、黃蓮教、白蓮教一樣人數在100人以上的只有21次,很多鬥爭在太平天國運動失敗後一直在地區醞釀進人數還不到10人。最大一次是1876年江行小規模的農民起義,打擊封建統治。那西景德鎮瓷業工人要求改善飯食的鬥爭
    次罷工由於形勢不利而失敗。1886年上海
    遭到當地政府鎮壓時,曾“集眾至萬人”。和祥棧房裝卸工人罷工和1888年上海英堅持時間最長的只有一個月左右,產業工法租界小車伕罷工,是當時城市苦力運輸人的鬥爭超過10天的只有1882年7月上工人的兩次大規模的、具有典型意義的鬥海德豐公司駁船水手的罷工。很多隻是堅爭。1868年英國資本家在牛莊(今遼寧營持幾天甚至幾個小時。手エ業工人和苦力口)創辦機器榨油廠,1874年香港、廣州運輸工人鬥爭的規模相對較大和堅持時間等地引進縫紉機出售,都遭到了當地榨油較長的一個原因是,他們是按照行業進行工業的手工業者和舊式裁縫的反對,直到鬥爭的,封建性的幫會組織在其中起到了1918年北平還發生過人力車伕砸毀電車定的作用,雖然有時候是破壞團結的消的事件極作用,但在早期工人階級缺乏覺悟和階
    7、1894年以前的產業工人的經濟罷工
    級組織的情況下,對於團結人數眾多但很不算多,舉例有:1862年上海茶葉包裝工分散的手工業工人堅持鬥爭米說,是很重人和洗衣房工人反對英國資本的鬥爭,要要的。
    求洋人增加工資。1868年10月,上海英
    5、比較確定的是23次採取了向官府資造船廠工人反對降低工資,是最早的有告狀的形式,採取了大規模暴力行動的有文字記載的產業工人的經濟鬥爭10餘次。告狀表現了工人不相信自己的力1872-1890年上海江南製造局3次罷工量,對官府存在幻想,如1870年上海車伕可能是那個階段官辦企業和所有產業工人反對租界強迫徵稅時,委託商人向外國人罷工中規模最大的。1872年罷工的起因是上書說到“採取豁達的態度,不要再催促小官吏和造船工被毆打,1883年資方某個對你來說只不過是區區小數而對我們卻是管理人員嫌工人做工慢,加快機器轉速繁重的稅收了。”雖然這次上書被外國殖民導致罷工,1890年罷工則因為資方延長工者稱讚為“更為聰明的辦法”,但租界當局時所致。並未發善心免除他們的捐稅。還有采取封建方式的,如1877年蘇州絲織業機匠七八
    1895-1913年
    十人為反對屢次減工價而“焚香環跪堂
    1895年到1913年期間,早期工人的經
    府”。比較暴力的有1889年雲南錫礦1200
    濟鬥爭有了初步的發展。帝國主義列強對
    多名礦工因官府閉礦,斷了生路,聚集起
    中國的侵略由商品輸出為主轉變為資本輸
    來,“戕官劫庫,掠去庫銀二萬五千兩”
    出為主,外資企業在中國有了較大的發
    像這樣的礦工暴動在鴉片戰爭以前就在許展。同時,中國的民族資本主義也有了初
    多地方屢次發生。這些工人暴力行動表明
    步發展,中國近代產業工人數目從甲午戰
    近代工人的早期鬥爭中還存在許多封建
    爭前的9萬人增加到了90萬左右。並且,
    社會舊式的手工業工人鬥爭和農民鬥爭
    隨著中國的自然經濟在外來資本衝擊下
    的傳統影像。
    逐漸解體,破壞了城鄉手工業,大量的農
    6、當時城市手エ業個人和苦力運輸エ民湧入城市謀生,形成了廉價的勞動力大人的鬥爭比較多,文字記載71次經濟鬥軍,有利於資本的剝削,壓低工資比重和
    延長勞動日、提高勞動強度成是常見的手
    爭,手工業工人佔40次,佔一大半,其鬥
    段。基於以上一系列因素,中國工人與中
    爭規模之大和時間之長以及激烈程度,均超過同一時期的產業工人。1870年江西紙
    外資本家的矛盾也在相應的範圍和程度上

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    發展起來。這一時期資產階級領導的反清、人還舉行了紀念1905年俄國革命的集會,反帝愛國運動的不斷髮展也無疑對當時工1908年又為紀念國際勞動節舉行了更大人的經濟鬥爭十分有利。1911年辛亥革命規模的罷工和群眾集會。1909年京漢鐵路推翻封建帝制給了工人很大的鼓舞
    工人反對廠首串通法籍工程師和工頭克打
    這一階段工人鬥爭的特點如下列所工資和向工人索賄,集體停工,是京漢鐵
    路第一次較為重要的罷工。在143次產業
    1、罷工次數顯著增多,19年277次,工人罷工中,除4次罷工所在企業性質沒是前一階段50多年罷工總數的4.8倍。上有明確記載外,其餘139次中,罷工發生海罷工116次,佔全國的69.8%。1912-1913在外資和中外合資企業的有49次,發生在年比較厲害的是漢陽兵工廠的3次大罷官辦企業的27次,發生在民族資本企業的工,與民國副總統、湖北都督黎元洪發生63次。主要是民族資本有了初步發展,民了直接衝突。工人因薪資問題罷工,黎元辦企業工人罷工次數大大增加,但是民辦洪對此十分惱恨,將一個叫做梁瀚生的罷企業的罷工規模都比較小。53次有人數記工首領斬首示眾,引起全廠工人憤慨,再載的罷工中,參加人數在1000人以上有度罷工。最終當局沒能用武力懾服工人
    14次,外資5次,官辦3次,民辦1次,
    想另招工人也因為兵工廠生產要求有熟練
    種企業都有的聯合罷工5次。
    技術而不得,工人的罷工取得了勝利
    城市手工業和運輸工人的罷工共計
    2、產業工人罷工的比重增加,罷工次134次。最集中的是上海,其次是江蘇、數超過了非產業工人。143次罷工,佔全浙江的一些中小城市和漢口、長沙等地部罷工的51.6%,罷工最多的是繅絲廠和1897年上海公共租界小車伕罷工,遭到軍棉紡織廠的工人,其次是煤礦和鐵路工人。隊開槍鎮壓而失敗。1911年11月,上海1912年11月,廣東順德各個絲廠工人反在一週之內發生兩起手工業工人的全行業對苛刻待遇和用紙幣發放工資,是一次規罷工,一是木匠,二是銀樓業工人,均因模較大的同盟罷工,參加人數達5000餘工資太低,到月底都未結算。當時外國人人,可惜沒有詳細記載。1905年6月,江辦的報紙評論銀樓業的罷工時,認為這次西萍鄉煤礦工人因反對將三班制改為兩班罷工和當時其他一些罷工都“非常強烈地制而罷工,當局派來駐軍彈壓罷工,並把表現了工會的精神”,“有些工人願意在工罷工首領遊街示眾。這次罷工最終失敗,資増加少於團體所要求的條件下復工”但加深了安源礦工對反動當局的仇恨,他1901年蘇州全城織布工人罷工,因物價上們不久就參加了革命黨人領導的萍測醴起漲而要求増加工資,外國報紙稱這次罷工義。1913又發生兩次反對剋扣工資的異“跟西洋的方式一樣”。杭州絲織業“機戶工,當局又請來軍隊彈壓。1907年山東濰工匠不下萬人”,從1901年8月到1906縣坊子煤礦發生爆炸致110多工人慘死,年6月,因銅錢貶值物價上漲,先後罷工激起的罷工延續了“好幾個星期”オ平息。四次,大都取得了增加工資的勝利。1911包括其他諸如安徽、湖北、東北等地區的年1月漢口租界人力車工人抗議英人踢死礦業工人的罷工都顯示了這一時期剛剛形車伕一人,全體罷工,遭到英國軍艦水兵成的新式礦業工人隊伍的戰鬥精神
    上岸鎮壓,開槍打死工人一人,傷十幾人
    911年底,中國(除臺灣外)已建成1912年8、9月間漢口3000餘人力車工人鐵路幹線和支線里程合計9200多公里要求減少車租而罷工,取得了部分勝和(70%以上受外資控制),共有鐵路工人8萬餘人。1905年,在俄國國內反對沙皇的
    1914-1919年4
    這一階段有記載的259次罷工中有
    總罷工和起義的影響下,沙俄控制的東清鐵路1400多工人(俄籍工人佔3/4)罷工
    84次是因為工資問題,佔71%。非產業
    反對加班加點和軍警壓迫。1907年中俄工工人130次罷工有106次是因工資問題引

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    起的,佔81%。與前一時期類似,但是比領導下進行罷工,1912年上海首飾業工人重更大了,而且突出的是為要求增加工資在以張鴻堯為首的“飾業團”領導下罷工,而進行罷工的次數大大超過了為反對降還設立了事務所,散發傳單,並派調查員低、剋扣和拖欠工資而進行的罷工。上述到工人中活動,提出條件向僱主交涉。當184次因工資引起的罷工中有130次是為時外國記者認為這些罷工都表現了“日趨要求增加工資而發動的。產業和非產業工顯著的”“工會主義的精神和方法”。特別人還為反對僱主、監工、包工頭和軍警的是受到1905年俄國革命影響的哈爾濱等打罵、凌辱、監禁和勒索等舉行了40多次地,有些罷工是在布爾什維克的領導和影罷工,反映了早期工人不甘奴役的鬥爭精響下進行的,可以說這是在中國工人早期神有了發展。
    自發鬥爭階段的個別特殊條件下出現的某
    般手工業工人和一些規模較大的
    些自覺的鬥爭。
    業工人的罷工,大多是在舊式的行會和幫
    這一時期工人經濟鬥爭走向高漲的原
    會的領導下進行的,鬥爭中沿襲了很多舊因分析:式行會、幫會的一些傳統方法,比如齊行
    (1)一戰後,歐洲列強忙於戰爭,日、
    罷市,聚眾要求僱主答應條件和集體向官美帝國主義趁機在華髮展,中國產業工人府告狀請願或者跪求,在遭到無理拒絕和人數成倍增加,隨之中國工人與中外資本蠻橫壓迫時則形成騷動和暴動。不團結的家的矛盾相應發展以來,這是工人罷工鬥現象也時有出現,例如上海各船廠廣東幫爭日益頻繁的客觀基礎。木匠發起罷工,寧波幫木匠往往拒絕參加
    2)辛亥革命時開始的物價上漲、通
    甚至趁機應招代替廣東罷工工人的工作,貨膨脹、銅元和紙幣貶值的問題在這一時引起雙方的爭執和衝突
    期更加嚴重。
    該時期不同於前一個時期的特點是
    (3)早期工人經過前兩個時期的鬥爭
    1、開始出現產業工人的同盟罷工和幾實踐,逐漸萌發了階級意識,積累的鬥爭個不同行業的非產業工人的同時罷工。例經驗。國際工人運動和亞洲各國民族解放如1911年上海閘北4家絲廠女工同盟罷運動對國內的影響。工,發表了共同的宣言,還得了梧州路和
    從1914年到1919年五四運動前的5
    法租界絲廠女工的罷工相應。1912、1913年零4個月的時間裡,各地工人群眾共舉年上海10個船廠的翻砂工人兩次聯合罷行經濟性質的罷工鬥爭185次,平均每年工,還受到了工黨的支持和幫助,並在其34.7次,是前一階段14.7次的2倍多。並影響下建立了翻砂工人同義會的組織。且幾乎月月都有罷工。1919年開頭4個月,1913年工黨同盟會領導了漢陽10餘家工即五四前タ,就發生了24次罷工,其頻繁廠的千餘翻砂工人聯合罷工。還有安慶、程度超過了之前最多的1918年(一年60杭州和開封的各行業的手工業工人為著同次)。樣的原因和共同的經濟要求同時或相繼舉
    工最多的仍然是上海,有85次,佔
    行過罷工鬥爭,在過去是少有的
    全國的46%之多。1919年2月發生了日華
    2、有些採取了散發傳單和遊行示威的紗廠3000餘工人反對改行計件工資的罷鬥爭方式。這表明早期工人的經濟鬥爭正工,3月份有全市人力車伕8000餘人反對在由舊式的行會鬥爭和毫無組織的鬥爭
    增加車租的罷工,4月份三新紗廠8000餘
    轉向新式的有組織的罷工鬥爭。
    工人要求加薪而罷工,這些是當時規模的
    3、辛亥革命前後在上海、武漢和長沙最大的罷工。1919年2~4月,武漢連續發等地曾出現了一些在工黨領導或影響下舉生了揚子機器廠、翻砂機器業、制筆業行的罷工鬥爭,也有在工人自己建立的組打石業、鐵工廠、漢陽鐵廠、印花廠等工織下領導的鬥爭,如1911年上海印字館工人的7次罷工。1914年,東北地區諸如沈人在工人朱全麟倡議建立的“西字聯合會”陽、大連和哈爾濱都少有罷工的記載,到

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    了這個階段共發生罷工49次,其中瀋陽7次,為前一階段的3倍多。從地方上看,次,大連11次,哈爾濱9次,它們成了除上海85次罷工中產業工人佔49次,廣上海、武漢外罷工最多的城市。
    5次罷工產業工人佔4次,大連11次罷工
    全國185次罷工中,產業工人的作用全是產業工人舉行的,東北地區產業工人更加突出,有114次,佔62%。與前一階罷工41次,佔總數849%段相比,產業工人年均罷工21.3次,約為
    表1為兩個時期的罷工情況的對比簡
    前一階段的5倍,非產業工人年均罷工13表,可以明顯看到工人鬥爭程度的加深
    表11895~1913年、1914~1919年兩個時期的罷工情況的對比1895~1913年
    1914年~1919年4月
    後一階段年均罷工數
    產業部門
    罷工次數年均罷工次數罷工次數年均罷工次數與前一階段比值
    2.05
    1.10
    棉紡織廠
    0.84
    鐵路
    13
    0.68
    3.38
    航運、造船
    0.58
    1.89
    碼頭
    煤礦
    0.68
    捲菸、食品
    0.37
    2.44
    翻砂、機械
    0.21
    2.06
    9.81
    建築、材料
    0.16
    合計
    106
    5.57
    17.83
    3.89
    根據現有材料的不完全統計,這個階段進攻革命,加強了對鐵路工人的統治壓迫,產業工人的114次罷工中,大約有25次或激起了全路中俄兩國工人強烈反抗,哈爾多或少地突破了幫會、行會界限,具有不濱鐵路工廠和火車站工人的罷工使得機車同職業、不同企業的工人聯合起來進行的開行僅有平常的三分之一,有力地支授了同盟罷工的性質。例如英美菸草公司新老十月革命兩廠工人在這個階段舉行了4次同盟罷
    從罷工人數上看,超過500人(包括
    工,人數最多一次達到3000人,罷工工人成千上萬)的罷工共66次,佔有人數記載還在廠門口阻攔進去上班的工人,類似工的罷工綜述的72%,超過1000人就有42人糾察。1916年上海13家翻砂廠工人罷次,佔46%。上海油漆工人、水木工人工要求增加工資,罷工在工匠領袖王義傑、英美菸廠工人、三新紗廠工人、日華紗江臨泉等人組織的翻砂工人同義會的領導工人和帝俄控制的中東鐵路的工人的罷下,堅持鬥爭有一個多月!1917年上海商工,都是一些規模巨大的罷工務印書館的工人1000多人罷工,罷工在之
    這期間上海人力車伕工人的3次大罷
    前部分工人創設的“集成同志社”的領導工曾引起帝國主義當局的驚慌,在當時社下,提出了工資和工廠管理方面的要求,會上有很大影響。特別是1915年12月的並曾向其他商店的工匠及苦力宣傳,準備罷工期間,革命黨人陳其美為反對袁世凱聯合起來鬥爭,但罷工堅持不到一星期就稱帝,在上海聚眾起義,“聞有大半車伕,在資方的威脅利誘和分化瓦解下失敗了。約四五千人,為革命黨所利用,僱充前敵”罷工領袖4人被斥退,集成同志社組織也表現了人力車工人的革命精神。有罷工經遭到破壞。
    過記載的130多次罷工中,就有20餘次工
    1918年,帝俄反動勢力仍然統治遠東人群眾同資方及軍警發生激烈衝突而造成部分,為了利用鐵路向俄國國內運輸軍隊了人員傷亡,而這些都是由資方和反動軍
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    啟野蠻殘暴的壓迫引起的,其中以礦業工(1840~1894),有了初步發展的階段人的鬥爭最為激烈
    (1895~1913)和開始走向高漲的階段
    這一階段的罷工鬥爭,工人群眾除了採(1914~1919年4月)”。“早期工人隊伍的取一些傳統的方式進行鬥爭外,還有一些經濟政治鬥爭的這些發展,為我國工人階新的做法:
    級在五四運動開始登上政治舞臺和在五四
    (1)根據群眾的共同意願提出了明確運動以後建立自己的先鋒隊中國共的要求和條件
    黨,並在黨的領導下走上自覺地為謀求本
    (2)散發宣言傳單等,發動更多工人階級和全國人民徹底解放的革命道路準備群眾,謀求各界力量的同情和支持
    了條件。”
    (3)先進工人召集群眾大會,發表演確實,以前在看到教科書上的“五四運動說,進行宣傳鼓動,併到附近單位的職工標誌著中國中國工人階級作為一支獨立的群眾中去爭取支援。
    政治力量第一次登上歷史舞臺”這種說法
    這一階段已知罷工結果的共計115次,時,我沒有多少理解。現在看來,中國的勝利和部分勝利的共66次,佔57%,和工人階級不是一下子就成熟的,建黨的條
    階段相比,勝利的比例是在上升的。件也不是一朝一タ就形成的,重大的歷史取得的勝利越多,就越能促使工人群眾認轉變往往需要數十年甚至上百年群眾運動識到自己的力量,鼓舞他們的團結和鬥爭。的積澱,正如列寧所說,“隨著人們歷史倉結語
    造活動的擴大和深入,作為自覺的歷史活
    作者在本章結尾提到,從19世紀40
    動家的人民群眾在數量上也必定增多起
    年代到1919年五四運動前,中國工人階級
    來
    “在經濟鬥爭方面經歷了比較原始的階段
    俄國革命史
    聯共(布)黨史簡明教程》和《怎麼辦?》讀書筆記
    文/江滔
    農奴制的廢除和資本主義的發展
    主動實行農奴制改革,試圖緩和階級矛盾。
    俄國地緣遼闊,橫跨歐亞兩洲。俄國
    農奴制改革是一次資產階級性質的改
    沙皇曆來對內實行殘酷壓迫和民族分裂的革,因為它使農奴獲得了人身自由,為資政策,對外實行侵略擴張的政策。當歐洲本主義的發展提供了自由的僱傭勞動者。在進行轟轟烈烈的民主革命和無產階級革但是,也正由於這是一場貴族主導的改革,命時,俄國都是歐洲反動勢力的堡壘。但它最終淪為一場極不徹底的改革。改革後,是,俄國的對外擴張也遇到了歐洲強大資俄國仍保存了大量的農奴制殘餘,作為封產階級的阻得,而內部農奴階級的反抗也建農奴制經濟基礎的地主土地所有制沒有不斷削弱和動搖著沙皇的統治。克里米亞被消滅,少數地主貴族仍然霸佔著大量土戰爭(1853~1856)的失敗嚴重地削弱了地,而佔絕大多數人口的農民卻只佔有很俄國貴族的實力,他們不能再照舊那樣統少土地。治下去了。據統計,僅1858~1860年爆發
    在人身權利方面,脫離了農奴依附身
    的農民暴動和起義就有近290次。俄國的份的農民享有其他自由的農村居民同等革命民主主義者同自由主義者圍繞土地問權利,諸如自由買賣,依法開辦和經營工題進行了激烈的爭論。前者主張推翻沙皇,廠以及種工業、商業和手工業作坊,加入徹底廢除農奴制。後者主張在不推翻沙皇、行會、同業公會,有權起訴、出庭作證、不廢除地主土地所有制的前提下廢除農奴參加選舉、受教育和服兵役等等。農民結制。在這樣的情況下,沙皇亞歷山大二世婚和處理自己的家庭事務不必取得地主的
    14

==========第17頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    同意。根據這些規定,農民獲得了“人
    農民。關於農奴工人和領有制工人的解放
    的權利。他們不再像牲畜那樣可以任人買則依據《關於脫離農奴依附關係的農民賣、典押或贈予了。在財產權利方面
    般法令》以及有關贖買條例進行。所謂
    般法令》規定:“每個農民可以遵照自由農農奴工人,是指以工人身份在其領主的工村居民有關法規,獲得不動產和動產為私業企業中服徭役的農民。只有在農奴制改產,可以轉賣、抵押和把它們作一般處理。”革前就已利用過土地的農奴工人,才能得不動產有兩種:一種是宅園地,農民可以到份地,否則不能領到份地。所謂領有制贖買:另一種是耕地及其他土地(牧場
    工人,主要是指在工廠和礦山工作的“工
    森林等),地主在保留對這些土地所有權的匠”。如果他們以前利用過耕地,也都可情況下,作為份地分給農民使用。份地數領受份地,在完成賦役的條件下使用它。額不等,非黑土地帶,最高數額為3~7俄
    雖然這是一次資產階級性質的改革
    畝,最低為1~2.33俄畝;黑土地帶,最高但是衣奴解放的條件讓革命民主主義者和者為2.75~6俄畝,最低為2200平方沙繩農民非常不滿。由於贖金過高,服役期過至2俄畝;草原地帶根據各省農作物性質長,1861年2月19日的法令頒佈後,農來定。農民可將份地贖買為私產,但須向民紛紛起義。1861年上半年,農民運動席地主繳納大大超過土地價格的贖金。同時捲了實行法令的43個省中的42個省,共法令還規定,如果現有份地超過最高數額髮生農民騷動647次。在1861年一年內,時,地主有權割去超過部分。據統計,在共有2034個村鎮發生了騷動。革命民主主非黑土地帶,割地佔改革前農民使用土地義者揭露了法令的實質和對農民的血腥剝的9.9%,而黑土地帶21省則26.2%。不奪。赫爾岑在《鐘聲》上公開宣稱“解放僅如此,農民贖買份地之前,還必須承擔是一種欺騙”。奧加廖夫認為這是“舊農奴定的義務,交納貨幣代役租和工役租
    制被新農奴制所代替”。車爾尼雪夫斯基的
    這樣的農民稱為臨時義務農。農民在徵得支持者,用通俗的群眾語言,寫了一份革地主同意,將份地贖為私產時,才終止臨命傳單《領地農民的同情者向領地農敬》,時義務,成為自主農。從上述情況可以看當中對農民說道:“你們不會從沙皇那裡得出,農民雖然人身得到了解放,但在經濟到你們所想要的那種自由。你們是地主的上仍然處於對貴族地主的依附地位。除此農奴,而地主是沙皇的奴オ,沙皇是站在之外,根據法令規定在農村建立起來的
    地主之上的地主……”,揭露沙皇亞歷山大
    系列管理農民的機構,如村社、張、鄉理
    世同貴族地主的相互勾結,號召農民團
    事會、鄉法院以及選出的村長、徵稅官等,結一致,做好起義的準備,反對地主和沙特別是祖護地主的調停官的設立,使貴族皇。農民運動的高漲促進了學生運動的蓬地主對農民的壓迫更合法化了。貴族地主勃發展。他們舉行示威遊行,要求徹底解除了藉助沙皇政府的武力來鎮壓農民的反放農民,分給農民土地。在農民運動和學抗,又有可能以調停官吏和管理農民機構生運動高漲的形勢下,革命民主派加緊活的人來規勸農民,讓農民安分守己,好好動。他們印小報、散傳單,號召青年建立履行他們對地主所承擔的義務。關於國有革命組織,提出了為推翻封建專制制度和農民和皇室農民的改革,沙皇政府按照2建立民主制度而鬥爭的綱領。但是,這些月19日法令的基本原則,頒發了單行條運動都遭到了沙皇政府的鎮壓。1862年沙例。國有農民可以完全保留其全部份地,皇政府竟然逮捕了革命民主派公認的領袖這種份地的面積往往超過一般地主農民的車爾尼雪夫斯基和傑出的政論家皮薩列份地。他們在贖買份地以前,仍然要照舊夫。這時,自由派公開轉到沙皇政府一邊,繳納代役租。皇室農民的人數約有100萬,支持沙皇政府的政策。他們對2月19日法他們的份地必須分期贖買,因為作為“頭令歡呼雀躍,稱頌沙皇的“首創精神”和號地主”的沙皇,不願白白地把土地還給“堅定態度”,而對人民群眾的革命運動和

==========第18頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    革命民主派則持敵視態度,甚至呼籲政府
    隨著資本主義在工農業中的發展,國
    對他們進行無情的鎮壓。列寧在斥責自由內市場的擴大,鐵路的修建也迅速增長派的背叛行為時指出:“我們看到過自由主1865~1895年,俄國的鐵路已由3374俄義者們對待60年代初的革命運動是何等裡增至31728俄裡。到十九世紀八十年代怯儒和愚蠢……他們不是奮起捍衛被政府初,俄國已基本完成工業革命,走上了西迫害的民主運動的首領們,而是袖手旁觀方列強殖民擴張的道路,成為了繼英法美並替政府辯護。”
    之後的一大工業強國
    雖然農奴制改革留有濃厚的封建殘
    工人階級的出現和早期工人運動
    餘,1861年農奴制度改革畢竟加速了俄國
    先前已經說過,俄國的農奴制改革是
    資本主義的發展,在一定程度上使生產關由貴族主導的保護俄國地主利益的改革。系與生產力相適應,使資本主義在國民經農民雖然在農奴制改革後獲得了人身自濟許多部門中得以確立。俄國開始出現了由,但是他們在財產方面卻面臨著破產個新的社會經濟狀態。所以列寧認為,命運。地主在“解放”農奴之前就已經割“1861年2月19日標誌著從農奴時代中去了農奴原來享有的很大一部分份地(農成長起來的新的資產階級的俄國的開端。”民把這一部分土地叫做“割地”)。為了贖
    在農業方面,資本主義的迅速發展明買份地,整個俄國的農民向地主階級繳納顯地表現在農民階級的分化上。在農村,了將近20億的贖金。農奴制廢除後,農民農民階級一方面分化出少數富農,他們擁不得不在非常苛刻的條件下租種地主的土有優良的牲畜、農具和大量土地資金,是地。農民租種地主的土地,往往要繳納很農村中的資產階級。他們不僅購買農民所多的貨幣租金或者將農產品分一半給地出賣的份地,而且還買進地主所出售的莊主、用自己的工具為地主耕種土地。除了園。另一方面是分化出了一大批破產的農直接受到地主的剝削,農民還要受到地主民,他們不僅失去了土地,而且喪失了其階級的代表一一沙皇政府苛重賦稅的壓他生產資料,淪為農村中的無產階級。這榨。因此,農奴制改革後,農民的分化加些農村無產階級和農奴制改革所造成的無快了。在農村有很多農民迅速地破產了。地農民就形成了一支僱傭大軍,為資本主他們當中有很多進入了工廠當了工人,這義的發展提供了有利條件。十九世紀末
    便在數量上壯大了原來人數很少的工人階
    根據全俄人口調査材料,俄國僱傭工人大級,使得工人階級成為俄國的極重要的階約已有一千萬。
    級。在18651890年這二十五年內,單是
    農民的分化促進地主經濟循著資本主大工廠和鐵路的工人,就由七十萬零六千義道路演進。農民破產後,由於失掉了
    人增加到一百四十三萬三千人,即增加了
    匹和農具,不能再為地主服工役了,這就
    倍以上。在九十年代,俄國資本主義大
    迫使地主不得不米取資本主義的經營方工業發展得更為迅速了。到九十年代末,式。農民的分化進一步破壞了自然經濟
    大工廠、礦業和鐵路的工人,單以歐俄五
    農村和市場的聯繫也日益頻繁,這些都為十省來說,就已增加到二百二十萬零七幹資本主義的發展提供了有利的條件
    人,而以全俄來說,則已增加到二百七
    在工業方面,資本主義也同樣得到了九萬二千人迅速發展。1861~1881年間,布匹的生
    早在十九世紀七十年代,特別是八十
    增加了兩倍,織布工廠排擠了手工織布業。年代,俄國工人階級就已開始覺起來,1860~1890年,生鐵的產量由2050萬普同資本家進行鬥爭了。沙俄時代的工人生特增至5660萬普特:鋼產量由1250萬普活非常困苦。在八十年代,工廠裡的工作特增至52000萬普特;煤的產量由1800時間至少是十二個半小時,紡織工業中甚萬普特增至36700萬普特。1866年俄國的至長達十四以至十五小時。對女工童工勞工廠不到3千個,1903年已近9千個了。動的剝削採用得很廣。童工勞動時間雖與

==========第19頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    成年工人相等,但所領的工資也如女工
    (1881--186年)間發生的罷工至少有四
    樣,要比成年男工少得多。工資非常低。十八次,共有八萬工人参加。1885年奧列大部分工人每月只能領得七八個盧布。就哈沃一祖也沃的莫羅佐夫工廠的大罷工是金屬加工廠和鑄造廠裡工資最高的工在革命運動史上具有特別重大的意義。當人,每月至多也只能領得三十五個盧布
    時這個廠大約有八千工人。勞動條件一天
    根本沒有什麼勞動保護,結果造成工人大比一天壞。從1882年至1884年,工資減量的殘廢和死亡。根本沒有什麼工人保險,過五次,1884年那次一下就把計件工資標看病完全自費。居住條件非常惡劣。工人準減了四分之一。此外,廠主莫羅佐夫還集體宿舍一間矮小的黑屋子,要住十至十用各種罰款剝削工人。罷工後的審判表明個工人。廠主時常剋扣工人的工資,強工人每掙一盧布工資,廠主就用罰款從中迫工人在廠主開設的店鋪高價購買食品,扣去三十至五十戈比。工人忍受不了這種並用罰款的辦法掠奪工人。
    掠奪,於1885年1月宣佈了罷工。這次罷
    工人們開始商量,共同向廠主提出要工是事先準備好的。領導罷工的是先進工求,以改善他們難以忍受的生活狀況。他人彼得・莫伊先科,他先前是“俄國北方們撂下工作ー一宣佈罷工。十九世紀七
    工人協會”的會員,有革命工作的經驗
    年代和八十年代最初發生的那些罷工,通在罷工前夜,莫伊先科同其他一些最覺悟常是由於罰款過高、發工資時實行矇騙,的織布工人一起擬定了向廠主提出的許多降低計件工資標準等引起的。在最初舉行要求,這些要求經工人祕密會議通過。首的罷工中,工人常因忍無可忍而毀壞機器,先工人們要求停止搶劫式的罰款。這次罷打破廠房玻璃,搗毀廠主的店鋪和辦事處。工被武力鎮壓下去了。六百多工人被捕,先進工人開始明白,要同資本家順利地進其中幾十人被交付法庭審判。1885年,伊行鬥爭,必須組織起來。工人協會相繼出萬諾沃一沃茲涅先斯克的一些工廠也舉行現了。1875年。在敖德薩成立了“南俄工過同樣的罷工。第二年,沙皇政府懾於工人協會”。這個最初的工人組織存在了八九人運動的增長,被迫頒佈了罰款法,規定個月,後來就被沙皇政府破壞了。1878年,所罰的款項不得落入廠主的私囊,而必須在彼得堡成立了由木工哈爾土林和鉗工奧用於工人自己的需要。根據莫羅佐夫廠和勃諾爾斯基領導的“俄國北方工人協會”。其他廠的罷工經驗,工人們懂得了:通過協會綱領說,協會的任務與西方社會民主有組織的鬥爭,他們可以爭得很多的東西工黨的任務相同。協會的最終目的是實現工人運動中開始湧現出了許多堅決捍衛工社會主義革命,即“推翻國內現存的政治人階級利益的能幹的領導者和組織者經濟制度,因為它是極不公平的制度”。協時,由於工人運動的増長和西歐工人運動會的組織者之一奧勃諾爾斯基曾在國外住的影響,第一批馬克思主義組織開始在俄過一些時候,他在那裡對馬克思主義的社國建立起來會民主黨和馬克思所領導的第一國際的活
    馬克思主義在俄國的傳播以及與
    動有所瞭解。這一點在“俄國北方工人協
    工人運動結合的初步嘗試
    會”綱領上有了反映。協會認為自己的
    俄國的先進分子很早就開始自覺地向
    前任務是為人民爭取政治自由和政治權利沙皇政府作鬥爭。1825年,一批貴族出身言論自由、出版自由、集會權利等等)。有革命傾向的青年軍官組成的十二月黨人當前要求中還包括限定工作日。協會有會舉行了武裝暴動,首先舉起了反封建、反員二百人,還有同樣數目的同情者。協會專制的大旗。沒有發動群眾,單純的武裝開始參加工人的罷工,領導工人的罷工。鬥爭必然要流產。沙皇政府並不能撲滅反這個工人協會也被沙皇政府破壞了。然而,封建的火焰,俄國的革命民主主義者在隨工人運動繼續發展,席捲了愈來愈多的地後的幾十年中扛起了反抗沙皇政府的大區。八十年代發生過很多次罷工。五年旗。

==========第20頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    面對沙皇政府在意識形態上的統治,外,沒有達到預期目的,大多數農民沒有他們利用西方的哲學思想,形成了自己的眼他們一起革命。不久,由於沙皇政府的唯物主義哲學。在這方面,比較傑出的有鎮壓,“到民間去”運動以失敗告終。平民知識分子別林斯基以及由貴族革命家
    1876年在彼得堡成立的民粹派組織
    轉變過來的赫爾岑、奧加遼(1813~1877)
    土地與自由社”,提出了明確的鬥爭綱
    等人。在50~60年代農奴制“改革”和“改領,主張把全部土地平分給農民,村社應革”後俄國由封建農奴制向資本主義過渡有完全的自主權等。由於在鬥爭策略上的的歷史條件下,湧現出新的一代革命民主分岐,“土地與自由社”於1879年分裂為主義者,傑出代表是車爾尼雪夫斯基和
    “土地平分派”和“民意黨”。“土地平分
    勃羅留波夫(1836~1861)。他們的革命性派”堅持“土地與自由社”原有綱領繼續和唯物主義哲學思想具備了更為徹底,更開展活動。後來,著名的“土地平分派”為完整和系統的形態。
    領導人普列漢諾夫等在國外接受了馬克思
    俄國革命民主派從資產階級民主革命主義,與民粹主義分道揚鑣。以熱裡雅鮑的立場出發,要求給予農奴連帶土地的“解夫、米哈伊洛夫等為首的民意黨人,熱衷放”,反映了農民的利益和願望。由於當時於個人恐怖活動,並於1881年3月13日資本主義的弊端已經在歐洲顯露出來
    暗殺了沙皇亞歷山大二世。民意黨人走上
    克思主義也已經廣泛傳播開來,民主派提冒險主義的邪路。19世紀80年代後,民出了自己的社會主義主張。但是他們所主粹派逐漸蛻化,放棄革命鬥爭,主張與沙張的是以農村公社為基礎的社會主義。
    皇制度妥協,成為代表富農利益的自由主
    俄國1861年改革後,農民同地主和沙義民粹派,嚴重妨得馬克思主義在俄國的皇制度的矛盾愈益激化。一批代表農民利傳播益的平民知識分子,走上民主革命的道路
    俄國第一個馬克思主義團體出現於
    逐漸形成“民粹派”,主要由資產階級自由1883年,這就是“勞動解放社”。它是普知識分子和平民知識分子組成,他們自稱列漢諾夫因進行革命活動受沙皇迫害、被是人民的精粹,是俄國小資產階級政治派迫逃亡國外、僑居日內瓦時所組織的。“勞別。其基本理論可溯源到赫爾岑和車爾尼動解放社”在俄國傳播馬克思主義這點雪夫斯基的通過農民村社過渡到社會主義進行過很多工作。它把馬克思和恩格斯的的觀點,受空想社會主義學說影響很大
    《共產黨宣言》、《僱傭勞動與資本》、《社
    民粹派相信俄國村社是社會主義的基礎
    會主義從空想到科學的發展》以及其他著
    認為俄國可以繞過資本主義直接由村社過作譯成俄文,在國外刊印後祕密散佈到俄渡到社會主義;把農民理想化,認為農民國國內。普列漢諾夫、查蘇利奇、阿克雪是“本能的社會主義者”和“天生的革命裡羅得以及該社的其他參加者,還寫過許者”;主張通過農民革命,推翻專制制度。多解釋馬克思恩格斯學說、解釋科學社會有三位最有代表性的思想家:主張宣傳鼓主義思想的著作動、否定暴力行為的拉甫羅夫,狂熱推崇
    當“勞動解放社”在國外用俄文出版
    農民暴動的巴枯宇和寄望於少數知識分子刊物,舉起馬克思主義旗幟的時候,俄國陰謀活動的特卡喬夫,對民粹派運動的不還沒有社會民主主義運動。首先必須在理同階段產生重大影響
    論上、思想上為這個運動開拓道路。當時
    1873~1874年,民粹派發動了聲勢浩在傳播馬克思主義和開展社會民主主義運大的“到民間去”運動。他們穿著農民服動道路上所遇到的主要思想障礙,是在先裝,深入到伏爾加河、頓河和第聶伯河流進工人和懷有革命情緒的知識分子中最為域的廣大農村,號召農民起來革命。由於流行的民粹主義現點。“勞動解放社”開展當時俄國不具備革命條件,民粹派的宣傳了反對民粹派錯誤觀點的鬥爭,指出民粹鼓動,除了在部分農民中產生了一定影響派的學說和民粹派的鬥爭方式對工人運動

==========第21頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    極為有害。普列漢諾夫在反民粹派的著作階級解放鬥爭協會”真正邁出了將馬克思中指出,雖然民粹派也自稱為社會主義者,主義與工人運動相結合的第一步。列寧首但民粹派的觀點與科學社會主義沒有絲毫先參加彼得堡的一個馬克思主義工人小共同的地方。普列漢諾夫第一個給了民粹組,並且與其它小組聯繫起來。他經常參派的錯誤觀點以馬克思主義的批評。普列加工人小組的聚會和學習,並且給他們講漢諾夫一方面對民粹派觀點給以一針見血課。1895年,在先進工人中間開展馬克的打擊,同時光輝地捍衛了馬克思主義的主義的傳播工作的基礎上,列寧將彼得堡觀點。民粹主義觀點中有幾個基本的錯誤。的二十多個小組統一成為一個全城市的鬥第一,民粹派認為:資本主義在俄國是種爭協會。在此基礎上,列寧拓展工作的內“偶然”現象,資本主義不會在俄國發展涵。他提出應當不僅在工人小組中進行馬起來,因此無產階級也不會成長和發展起克思主義的教育工作,而且要在一般群眾來。第二,民粹派並不認為工人階級是革中進行積極地鼓動和宣傳教育工作。命中的先進階級。他們妄想不要無產階級
    彼得堡的工人階級解放鬥爭協會將經
    而達到社會主義。他們認為知識分子所領濟鬥爭與政治鼓動相結合,積極地在工人導的農民以及他們視為社會主義萌芽和基中間進行群眾工作。由於鬥爭協會的各個礎的農民公社,是主要的革命力量。第
    小組遍佈於彼得堡的各大工廠,每當一個
    民粹派對於整個人類歷史進程持著錯誤而工廠發生罷工時,鬥爭協會就能夠通過其有害的觀點。他們不知道也不懂得社會的小組的成員迅速瞭解熟悉這個工廠的情經濟和政治發展的規律。他們在這方面是況。協會運用自己掌握的資料寫出傳單些完全落後的人。按照他們的意見,創造揭露這個工廠的各種問題,闡述工人應歷史的不是階級,不是階級鬥爭,而是個怎樣為自己的利益而鬥爭,說明工人的要別傑出人物即“英雄”;群眾、“群氓”、人求,為工人的罷工吶喊助威;協會運用民、階級是盲目地跟著“英雄”走的。普克思主義為工人解釋人們的現狀和資本家列漢諾夫在同民粹派作鬥爭和揭露他們的的意圖,啟發工人的階級意識。由於這樣時候,寫了許多馬克思主義的著作,當時的傳單能夠喚起工人的鬥爭性並且為工人俄國馬克思主義者就是靠這些著作進行學指明鬥爭的方向,所以往往也就成了工人習和得到培養的。普列漢諾夫的《社會主的宣戰書,大大促進了工人鬥爭的獲勝義與政治鬥爭》、《我們的意見分歧》、《論協會獲得了工人群眾的信賴和擁護。元論歷史觀之發展》等著作,為馬克思
    彼得堡工人階級解放鬥爭協會的工作
    主義在俄國的勝利掃清了基地。
    非常有成效。1896年夏,在“鬥爭協會”
    無論“勞動解放社”或當時的馬克思領導下舉行了彼得堡三萬紡織工人的大罷主義小組,都還沒有在實踐上同工人運動工,並且提出了縮短工作日的基本要求。聯繫起來。這還是馬克思主義理論、馬克受迫於工人階級鬥爭的壓力,沙皇政府被思主義思想、社會民主黨綱領原理在俄國迫於1897年6月2日頒佈了將工作日限定產生和現固起來的時期。在1884-1894為十ー小時半的法令。這是工人階級團結年這十年中,社會民主黨還只是以個別人起來鬥爭的牛刀小試,也是對於彼得堡工數不多的團體和小組的形式存在,它們同人階級解放鬥爭協會工作的肯定群眾性的工人運動還沒有聯繫,或是很少
    當著列寧只是在馬克思主義工人小組
    聯繫。當時社會民主黨好像一個還沒有誕中工作的時候,還沒有對沙皇政府造成嚴生但已在母親胎胞裡發育著的嬰兒,如列重的影響,因此沒有惹得沙皇政府的注意。寧所說,還處在“胚胎髮育的過程中”。“勞可是一當列寧領導工人階級大規模的群眾動解放社”只是在理論上為社會民主黨奠鬥爭時,沙皇政府就下決心要除掉這個討定了基礎,跨出了走向工人運動的第一步。厭的帶頭者了。1895年12月,列寧被警列寧在彼得堡市創建和領導的“工人察逮捕了。除了列寧,還有許多鬥爭協會
    19

==========第22頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第6期
    的骨幹成員也被捕了。這樣,彼得堡工人命工作的基本經驗,闡述了將政治鬥爭與階級解放鬥爭協會的領導成分就自然地發經濟鬥爭相結合的主張和方法,號召建立生了改變
    起統一的無產階級革命政黨
    由於沒有深厚的理論修養,也由於沒
    可是不對經濟主義進行堅決地鬥爭,
    有足夠的經驗,新的領導者沒能理解列寧不首先真正將各個社會民主主義組織實防的路線,相反卻不自覺地滑向了經濟主義地聯繫起來,光開一個全俄代表大會是解的深淵。按照列寧的意圖,彼得堡工人階決不了問題的。列寧就著手來解決這個問級解放鬥爭協會應該作為一個核心組織,題了。列寧從創辦《火星報》來著手這件加強對於各個工人小組的領導,鬥爭協會工作。列寧在利用《火星報》及其代辦員應當加強自己的政治鼓動工作。可是新的的網絡將各個地方的社會民主黨人統一起領導者卻將眼光緊緊町在了工人罷工儲金來的同時,也不斷地在理論上對經濟主義會這樣的組織上了。他們沒有注意加強鬥進行批判。列寧在《從何著手?》一文中爭協會對於工人小組、工人基金會、學生首先闡述了其建黨的原理和計劃。後來又小組的領導,加強政治鼓動工作,而是要在《怎麼辦?》中系統地闡述了這些原理,僅僅想做工聯主義的工作,而將政治鬥爭並且對經濟派的主張進行了批判。《怎麼拱手讓人。這是俄國經濟派與革命派分岐辦?》的廣泛傳播在促進了廣大社會民主的開始。這樣的分歧後來發展擴大,演變黨人對於經濟主義的清醒認識,也促進了成了革命派和機會主義派的分裂
    廣大黨員更加明白需要建立一個什麼樣的
    四、列寧對經濟主義的鬥爭
    黨,如何真正建立起堅強有力的黨。大多
    在彼得堡工人階級解放鬥爭協會的示數人都團結到《火星報》周圍了。火星派範作用下,俄國其他城市也出現了這樣的召集召開了俄國社會民主工黨的第二次代將社會主義與工人運動相結合的組織。社表大會。在這次會議上,按照布爾什維克會主義與工人運動相結合的第一步已經邁的主張制定了黨綱,選舉了中央委員會,出,當時比較緊迫的任務是將俄國各個地俄國社會民主工黨算是正式建立起來了方的分散的革命組織聯合起來,形成一個
    怎麼辦?》的意義絕不僅僅在於促
    真正的革命政黨。1898年曾經進行過一次進了俄國無產階級政黨的建立。它是一篇將各個社會民主主義小組聯合成一個政黨具有世界意義的傑出的馬克思主義論文的嘗試。這就是俄國社會民主工黨第一次第一,它論證了社會主義理論在工人運動代表大會。這次大會雖然成立了社會民主中的作用,沒有社會主義理論的教育和指工黨,但既沒有制定黨綱和黨章,也沒有導,工人群眾就會受到資產階級思想的影造成一箇中央統一的領導,各個馬克思主響,工人運動就會淪為工聯主義的運動義小組和團體之間幾乎沒有任何聯繫。所第二,工人階級的革命政黨是社會主義以馬克思主義政黨並沒有真正建立起來
    工人運動相結合的產物。無產階級政黨應
    列寧在流放中也沒有放鬆革命工作
    當把無產階級組織起來,領導無產階級的
    他一方面加緊進行理論工作,另一方面不階級鬥爭,尤其是政治鬥爭。無產階級要斷處於革命工作第一線的同志進行交流
    想在政治上獨立自主,就必須要有一個政
    瞭解形勢、明確任務。列寧在流放中寫了黨組織起來,有馬克思主義的指導,採取俄國資本主義的發展》和《俄國社會民自己獨立的政策。第三,它闡述了機會主主主義者的任務》兩篇著名的文章。前
    義的一個重要來源是高估了白髮性的作
    篇文章從事實和理論上闡明瞭俄國已經不用,低估了自覺性的作用。機會主義否認可避免進入資本主義發展的道路,無產階革命政黨的領導作用,崇拜自發性,以為級是最革命的階級,是革命應當依靠的力革命的勝利是自發發生的。他們沒有想到量,這就從思想上擊敗了民粹主義的思想;社會主義勝利的必然性中就包括了無產階後一篇文章總結了列寧在彼得堡市開展革級的自覺性。

==========第23頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    理論縱橫
    編者按:本期的三篇理論文章均是三位青年人對中國的三農、西部大開發和工業企業壟斷等重大問題的初步分析,觀點雖然不盡正確,邏輯也未必完整,但他們都試圖站在無產階級的立場上指明前進的道路,我們刊登在此,就是希望引起讀者朋友的思考,同時也希望讀者朋友對文章提出批評指正意見
    《中國三農問題的主張、政策與現實出路》較為詳細地分析了各種代表性觀點和每觀點所代表的階級,這些觀點指引下的政策不過是資本主義制度下的調和手段,農民內出路在何方?
    《中國エ業企業壟斷:大幕正在拉開》通過大量的數據整理和分析,說明工業領域的生產集中正在加速推進,作者試圖闡明中國經濟已經進入了從自由競爭走向壟斷的新時期,他認為中國目前市場的瓜分和重新瓜分並存,資產階級內部的鬥爭、資產階級和無產階級的鬥爭都進一步加劇。由於篇幅原因,本期只刊登了上半部分,下半部分將在第7期刊登
    《西部大開發與中國資本主義的發展》闡述了兩輪西部大開發的背景和主要特點當前處於第二輪西部大開發過程中。西部大開發的產生和所帶來的問題正是西方經濟學“比較優勢”的生動闡釋,區域發展的不平衡正是資本主義生產方式的必然結果
    中國三農問題的主張、政策與現實出路
    文/抗
    近幾年來,三農問題一直是我國政府生產服務組織增加補貼的形式提高農業產工作的重中之重。統計數字所表現的成績業化、組織化程度。主流的媒體則重點宣也是喜人的,如連續8年的糧食增產,農傳那些在農村的種養大戶是如何看準機民人均純收入年均增長近9%,城鎮化率遇、敢於拼博,在市場競爭中的致富之路。於2011年超過了50%,中央財政“三農”
    但是,這種以資本為主導的發展模式
    投入年均增幅超過23%等。為了體現經濟必然不會給農民帶來特別的好處。由於城的高速發展與社會的巨大進步,中央決定鄉差距仍然在不斷擴大中,現實的多數農將農民人均純收入2300元作為新的國家村依舊是那麼調敝,外出務工的農民越來扶貧標準,把更多農村低收入人口(約有越多。2011年,農民工的總量達到2.531億人)納入扶貧範圍。黨和政府的戰略億,比2010年增長4.4%。同期,全國鄉政策和目標很明確,要把農村完全納入市鎮企業吸納新増就業人數只有240萬餘場經濟的範圍:一是有序推進農村土地管理制度改革,健全覆蓋耕地、林地、草原
    圍繞著如何提高農民的收入水平,
    等家庭承包經營制度以適應於市場經濟的些著名的三農問題專家一直向政府與公眾大環境,如進行土地確權登記頒證,深化建言獻策。這其中,有的主張進行徹底的集體林權制度改革,啟動國有林場改革試土地私有化,讓農民能趕上致富末班車,點,依法開展草原承包經營登記等;二是有人主張重建農村文化和農民自組織,有加快工業化與城鎮化,讓更多的農業人口的主張政府要節制農業資本或擴大農民的進入到城鎮務工,將其中部分符合條件的分配權。這些政策主張的共同前提是,資逐步變為城鎮居民;三是鼓勵各種資本進本主義並不是農民貧困的根本原因。入農村,扶持和發展農村金融和農業保險,
    持有土地私有化觀點的人認為,目前
    通過向種養大戶、農民專業合作社及各種的這種名義上的土地集體所有制恰恰造成

==========第24頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    了農民合法權益受侵犯。他們中有的甚至農副產品的銷售、加工、運輸,農村金融覺得在封建時期,中國的農民都過著田園的收益能夠留在農村。總而言之,即需要詩般的美好生活。他們認為古往今來的城城市裡的資本能夠退讓,讓農村的精英分市化基本上是在土地私有化的基礎上完成子能夠成為農村的核心,併為農民利益朋的。所以,中國只有進行農地私有化,放務。這種主張其實是站在農村的富農的立開戶口限制,允許農民自由買賣土地,以場上的,因為富農就是現在農村的精英或土地換戶口,オ能在完成城市化的同時保能人。但他們又希望政權與資本能夠做出護農民的利益,才能融入全球化的大市場。讓步,實在只能是一種美好的幻想,現在如何為這些進城的農民提供更多的就業機的農民生活本身已經離不開工業生產的大會呢?這就得利用中國的比較優勢,優先量商品了。政府近年來的政策響應了他們發展勞動力密集型產業,並促進服務產業的部分要求,如免除農業稅,提高種糧補的發展。即使這樣會造成城市中出現大量貼,發展農村專業合作社,但是更大規模的貧民窟,也只是必經的短暫階段,只要的土地流轉和發展農村金融,無疑是給資政府加強社會保障建設就能解決問題。這本下鄉創造了條件。再說,即使農村當中種觀點貌似站在農民的立場上,尤其代表的種養大戶有了資本,他也不得不走上打了那些被強行徵地又得不到應有補償的農大生產規模、僱傭他人勞動的生財之道民的利益,但實質卻是為資本主義和私有歷史的車輪不可能再倒退回農村的自然經制大唱讚歌。中國幾千年的封建歷史,王濟朝的更替與地主對土地的大量兼併關係緊
    要求政府節制資本的觀點認為農民在
    密,農民起義的口號基本上都是平分土地。市場競爭中是處於弱勢的,因此政府應分散的農民,連單個的地主都打不倒,更在資本能夠獲得適當利潤的條件下,保證何談在激烈的市場競爭中與大資本談判。農民能在農業生產環節獲取利潤,要擴大農民所能得到的土地轉賣收益畢竟只是
    農民的財富分配權。因此,為了創造更多
    次性的,畢竟無法成為發家的資本,甚至的利潤,他們也主張農民要通過村社共同連在城裡都無法買個房子。當然,他們的體等形式聯合起來發展高效農業。他們雖政策一且實施,大量農民會失去土地,要然反對資本對農民的過量剝削,但並沒有麼進城找工或流浪,要麼在農業公司中
    從根本上反對資本與市場經濟,而是希望
    農業僱傭勞動者。這樣的確因為直接減少聯合起來的農民能在競爭上通過政府的力了農民而解決了三農問題。
    量增強談判能力。但這種聯合卻又不是改
    主張重建農村文化和農民自組織的革前的人民公社,土地作為生產資料還不人,主要是受了上世紀的晏陽初和梁漱溟是完全意義上的公有制,只是在現有土地的影響。他們認為農民貧困的原因在於現承包制度的基礎上,以共同種養某專業農代的工業化過程中,工商業和金融資本過產品,推動規模化經營,合作通常只停留量地剝奪了農民。他們不主張激烈的土地在農產品銷售與農用資料購買的層次上。私有化政策,而是主張農村自身要在優秀他們代表了農村中主要靠多種地為生的中農民的領導下獨立發展,並重新建設農村農的利益,主張比前一種稍微現實一點,的文化。農村當前的落後是因為農村當中但還是將希望寄託於政府的幫扶與資本的的能人都向城市跑了,農民沒有了組織
    讓步。政府每年提高糧食的最低收購價格,
    而政府不但沒有給予必要的社會保障,反其實只是補償物價尤其是農資價格的上而以苛捐雜稅加重農民的負擔。因為主張漲,也不能說是為了響應他們的呼呼。而農村要相對獨立地發展,他們還要求政府目前的政府已經向著為企業提供良好服務要裁撇大量的縣鄉幹部以進一步減輕農民的方向轉變,似無可能向資本施加要節制負擔,同時要鼓勵農民建立各種類型的農利潤的壓力。今年的農業補貼要繼續增加村自治合作組織,使農業生產資料的供應,總量,新増補貼重點向種養大戶、農民專

==========第25頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    業合作社及各種生產服務組織傾斜。這
    即其政權穩固的原則,既推進了城市化與
    政策表明,政府其實是向農村中的資本提工業化,又不造成農民過快的破產,並用供良好的生長環境,並無意造成“龐大的些必要的小恩小惠留住民心一一為此,又中農”階層以求農村階級關係的穩定
    有一批體制內的專家學者成了這些政策的
    有人說,持後兩種主張的人是中國現解讀者。因此,土地經營的進一步集在的民粹派。其實不然,俄國當年的民粹工業與金融資本向農村擴張,農業日益規派是深刻批判資本主義,並意圖實現小農模化、機械化、專業化,更多的農民成為的社會主義。他們的缺點在於完全否認資農業僱傭勞動者是未來大農業發展的一種本主義發展的必然性,同時也看不到隨著趨勢。我們關注的重點應該在於農業生產資本主義發展而壯大的無產階級的力量。的組織結構上正在發生的変化,以及農民但上述的後兩種主張,卻是希望在資本主進城打工後所經受的狀況與他們新的訴義框架內通過改良和必要的限制來使富農求。和中農獲得更多的利益。但二者的共同點
    但是歷史的發展並不在任何人的掌控
    是沒有充分認識社會發展的規律,忽視現之中,資本主義的日益發展也無意中造就代化大工業發展給社會帶來的深刻變化
    了它自己的掘墓人。農民日益的無產化
    沒有將農民的利益與工人的利益聯繫到
    大學畢業生們一批批成為產業工人及其後
    起。相比之下,前一種主張卻是能夠加速備軍,工人階級的力量與政治覺悟也在深資本主義的發展,雖然代表了資本的利益,刻變化中。這種社會變革正一步步地將農但卻是預示了社會的未來走向。不過,因民轉變成工人,同時也逐漸將農村的土地其容易引發太過激烈的社會矛盾而不可能重新集中起來,於是就為社會主義的實現被政府全部採納。政府目前的政策走向是創造了更多的必要條件。種穩妥推進的辦法,本著維持社會穩定
    中國工業企業壟斷:大幕正在拉開(上)
    相關統計資料的整理和評述
    文/鋪路石
    加速推進的生產集中
    五”發展規劃》的要求,到2015年,中困排名前10位的鋼鐵企業集團鋼產量
    統計數據表明,中國的很多工業部門全國總量的比例應由2010年底的48.6%的生產集中已經達到比較高的程度,很多提高到60%左右行業正在加速推進生產集中
    (2)汽車行業
    若干行業的統計資料
    中國汽車工業協會發布的《中國汽車
    )鋼鐵行業
    工業30強企業信息發佈報告》顯示,2010
    2008年,中國前10位鋼鐵企業產業年我國73家整車企業共生產汽車1826.47集中度僅為42.6%,而美國、日本和歐盟萬輛,其中30家大企業中整車企業生產排名前4位的鋼鐵企業鋼產量在本國的佔1740.82萬輛,佔95.31%。前10位大企業比均超過60%。產業集中度低是我國鋼鐵共生產汽車1567.41萬輛,生產集中度高行業的老大難問題。由於產業集中度過達86.31%,遠遠超過鋼鐵、家電等其他制低,大量不符合環保和技術要求的小鋼
    造業。現有100多傢俱有整車資質的企業
    四處從生,既給環境造成了巨大威脅,又存在,但後幾十家其實已不再生擾亂了鋼材市場秩序,還使我國鋼鐵企業
    汽車行業的大企業規模不斷提高
    在進行鐵礦石談判時難以做到齊心協力
    2010年,我國汽車30強主營業務收入總
    致對外。因此,按照《鋼鐵工業“十
    規模達2.43萬億元,是2003年的4.4倍,

==========第26頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    年均增長23.59%。其中,上汽、東風
    置平均規模達54萬噸厙。產業集中度不
    汽、長安銷量在全行業中佔比達62%
    斷提高,形成24個百萬噸級大型化肥生
    2003年我國僅有一汽集團一家主營業務產企業,大中型化肥企業產量佔總產量的收入過千億元的汽車企業,目前這一數字70%以上,聚氯乙烯、純鹼、染料、輪胎已增至6家;主營業務收入超過百億元的行業前十大企業產量分別佔總產量的企業2003年為9家,2010年達27家。其52%、60%、80%、70%。這樣的集中度顯中,千億元級別的特大型汽車企業主營業然還不能滿足要求。《石化和化學工業“十務收入從2003年的年均192億元提升至
    五”發展規劃》提出,到2015年,全
    2009年的年均18567億元,7年提高了近國煉廠平均規模超過600萬噸/年,石油路5倍;佔我國汽車行業大企業主營業務收線乙烯裝置平均規模達到70萬噸/年以入的比重,由2003年的21.61%提升至
    。氮肥、農藥、氯鹼、純鹼、電石、輪
    2010年的76.45%,佔全行業主營業務收胎等行業產業集中度進一步提高:全行業入的比重達47.5%。
    銷售收入過千億的企業達到10個以上
    生產集中度大幅提高反映出我國汽長三角、珠三角、環渤海地區三大石化產車業的進步。然而,對比美國、日本、德業區集聚度進一步提高,形成3-4個2000國都只有三大汽車生產企業,中國汽車業萬噸級煉油及3個200萬噸級乙烯生產基生產集中度還是分散了許多,還有較大的地提升空間。
    (5)水泥行業
    (3)煤炭行業
    2011年中國水泥行業中,前十家企業
    據中國煤炭工業協會統計,全國煤礦水泥產量達5.53億噸,佔水泥總產量的數量由2005年的24800多處減少到目前26.5%,比2010年提高1.2個百分點;前的15000多處,主要產煤省區煤礦數量大20家企業的熟料產量約6.35億噸,佔熟幅減少。如,山西省煤礦數量由2005年料總產量的53%。目前國際上前10家企的4237處減少到2009年的1053處,減業佔全球產量的60%-70%
    75.15%:河南省由1670處減少到639
    (6)造紙業
    處,減少61.74%:內蒙古由1165處減少
    “十ー五”期間,紙及紙板年產量超
    到501處,減少57%
    過100萬噸的造紙企業產量由791萬噸增
    通過煤炭資源整合與企業兼併重組
    至2674萬噸,佔全國總產量的比重由
    大型煤炭企業快速發展壯大。2009年,原14.1%提升至28.8%;行業前30位的企業煤產量前10家企業總產量9.6億噸,佔全產量佔全國的比重由32.9%提升至42.3%國煤炭總產量的31.48%。中國煤炭工業協但是,總體來看,我國造紙企業的規模仍會會長表示,我國煤炭行業將繼續推進企然偏小。規模以上造紙企業銷售總額僅業兼併重組,形成10個億噸級、10個5000世界前四強合計數相當,2010年規模以上萬噸級的特大型煤炭企業,煤炭產量佔全造紙企業3724家,其中大型企業33家僅國60%以上,全國煤礦數量減少到1萬處佔0.89%,中型企業388家佔10.42%,小以下。
    型企業3303家佔8.69%,造紙工業小而
    (4)石化和化學工業
    散的局面急需改觀。為此,《造紙工業發
    據調査,中國化工500強前100名企展“十二五”規劃》指出,“十二五”期業的營業收入總和佔到了500強企業營業間,國家將推進兼併重組,提高產業集中收入總和的57.58%;前45%的企業的營業度,到2015年形成紙及紙板年產100萬收入總和,佔500強營業收入總和的80%噸以上企業20餘家,木漿年產100萬噸以上。2010年千萬噸級煉廠已達20個
    以上企業3家,排名行業前30名的企業
    佔國內總能力的49.6%;形成6個百萬噸紙及紙板產量佔總產量的比重由目前的級乙烯生產企業,現有蒸汽裂解制乙烯裝42.3%提高至45.0%以上。

==========第27頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    (7)製鹽業
    1176家企業中只有643家企業通過審核,
    我國製鹽企業總數超過400家,平均乳製品企業減少約45%。嬰幼兒配方奶粉規模不足20萬噸/年,60萬噸以上的企業企業從145家減少到114家,減少了21%。僅33家,30萬~60萬噸的企業僅30家。2010年,蒙牛的銷售收入達到300億元幾家龍頭企業不夠發達,前五位鹽業集團伊利296億元,光明也將近100億,三家僅佔全國總生產能力的30%左右。原鹽產企業的銷售額和利潤率的增長幅度均超能前20位企業的生產能力僅佔總能力的過兩位數。全國乳製品生產企業年總產能429%,10萬噸以上的企業數量不到總數的約5000萬噸左右,2011年全國乳製品行10%。美國現有製鹽企業4家,平均規模業工業總銷售產值為2315.56億元,其中1200萬噸/年,前3家大企業的產量佔全伊利、蒙牛、光明、三元前4家集團佔全國總產量(4800萬噸)的90%以上:澳大國總產能及工業總銷售產值均約達40%利亞現有3家制鹽企業,平均規模為430以後,國家將加快乳製品工業結構調整多萬噸/年;墨西哥現僅有1家制鹽企業,積極引導企業通過跨地區兼併、重組,淘規模為900萬噸/厙。
    汰落後生產能力,培育技術先進、具有國
    (8)菸草行業
    際競爭力的大型企業集團。
    2006年上半年,中國捲菸工業企業已
    減少到40家,排名前10的企業生產集中2.推進生產集中的手段度已經超過行業一半,達到50.5%。其中,
    市場優勝劣汰是生產集中的主要原
    年生產規模超過200萬箱的企業有5家,因,但國家綜合運用經濟、法律、技術和超過150萬箱的企業有11家。2000年我行政手段,大力加快推進生產集中國菸草行業有1181個捲菸牌號,經過大
    淘汰落後與節能減排。淘汰落後與節
    力重組整合,到2005年年底,生產牌號能減排基本上是一回事,主要是解決高耗已經減少到325家,10萬箱以下規模的小能、高汙染等問題,只不過是各有側重而菸廠已經全部關閉完成。
    已。在鋼鐵、水泥等行業,中國存在嚴重
    (9)糧油行業
    的產能過剩,淘汰落後產能成為解決產能
    從生產能力來看,在2006年入統企過剩的重要方式。能源、資源的緊張以及業中,日生產能力400噸以上的企業達440高汙染對環境的破壞危及到大資本的持,比上年增加75個,其中1000噸以上續發展,也要通過淘汰落後以節能減排,的大型企業達128個,比上年增加27個。維護大資本現實和長遠的利益。從產品產量來看,年產量達到10萬噸以
    2010年全國18個工業行業淘汰落後
    上的企業達123個,比上年增加20個。產能鍊鐵4100萬噸、鍊鋼1186萬噸、焦其中:年產量10萬噸以上大米企業33個,炭2533萬噸、鐵合金245.6萬噸、電石總產量達785.1萬噸,佔入統大米企業總115.3萬噸、電解鋁37.8萬噸、銅治煉24.7產量的20.4%。產量10萬噸以上小麥粉企萬噸、鉛冶煉32萬噸、鋅治煉29.6萬噸業60個,總產量達172.2萬噸,佔入統水泥14031萬噸、平板玻璃1843.5萬重量小麥粉企業總產量的39.6%。年產量10箱、造紙539.2萬噸、酒精85.2萬噸、味萬噸以上食用植物油企業30個,總產量精23.4萬噸、檸檬酸1.7萬噸、製革1576達1079.9萬噸,佔入統食用植物油企業總萬標張、印染41.9億米、化纖68.3萬噸,產量的62.4%。前10家企業總產量佔本行涉及企業2349戶。淘汰電力落後產能1690業入統企業總產量的比重分別是:大米萬千瓦,涉及企業225戶;煤炭落後產能
    10.4%,小麥粉17%,食用植物油44.7%。2.31億噸,關閉小煤礦2173處。
    (10)乳製品行業
    整個“十ー五”期間,上大壓小、關
    2011年3月底,全國各地開始對乳制停小火電機組7682.5萬千瓦,淘汏落後煉品生產企業生產許可證進行重新審核
    鐵產能12000萬噸、鍊鋼產能7200萬噸

==========第28頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    水泥產能3.7億噸等,在關閉造紙、化工、業基本上是大企業收購小企業,大部分並紡織、印染、酒精、味精、檸檬酸等重汙購的規模都不大。中國建材股份公司聯合染企業方面都取得積極進展。“十二五”浙江、江西、湖南部分水泥企業,組建成期間淘汰落後產能增加了銅治煉、鉛(含立南方水泥有限公司,投資230多億元再生鉛)治煉、鋅(含再生鋅)治煉、制聯合重組了150多家水泥企業,一舉成為革、印染、化纖、鉛蓄電池等7個行業,東南亞地區最大的水泥企業電解鋁、鐵合金、電石、水泥、平板玻璃、
    另ー方面大中型企業強強聯合。近年
    造紙等6個行業淘汰落後產能任務有所增來,相當多的企業特別是大中型企業把兼加,增加幅度分別為38.5%、85%、90%、並重組作為提高競爭力的重要手段,兼併48%、200%、130%
    重組步伐明顯加快。以鋼鐵行業為例,武
    從規則上講,大企業也有落後產能
    鋼採取不同模式聯合重組鄂鋼、柳鋼、昆
    淘汏落後不是直接針對中小企業,但實際鋼等。唐鋼集團和邯鋼集團於2009年聯上,淘汏落後主要的是中小企業,從而加合組建河北鋼鐵集團,在完成集團內部整速了生產集中。
    合的基礎上,河北鋼鐵集團又控股石鋼
    提高行業標準和法律約束。例如,乳重組宣化工程機械公司和12家民營鋼鐵製品行業集中度提高的主要原因至少有企業,成為一家粗鋼年產量超過4000萬兩方面:一是乳品行業准入門檻提高,乳噸的大型鋼鐵企業集團。首鋼集團加快跨製品生產行業許可證的重新整合促進了區域整合,分別在西南地區重組貴州水城行業整頓;二是國家《食品安全法》、乳鋼鐵、貴陽特鋼,在西北地區重組山西長製品工業產業政策等使乳品行業的標準治鋼鐵、新疆伊犁鋼鐵,在東北地區重組提高,間接導致部分中小型乳品企業退出吉林通化鋼鐵,企業規模不斷擴大。市場
    以上統計數據清楚地說明,各行業的
    在市場競爭和強有力的政府幹預下,生產集中程度發展不平衡,有的達到較高掀起了大規模的兼併重組。
    的程度,有的在加速推進。生產集中必然
    方面是大企業兼併重組中小企業。導致壟斷,是列寧在《帝國主義是資本主典型的是煤炭和水泥行業。山西省對全省義的最高階段》中得出的科學結論。部分煤礦企業進行了大規模的兼併重組,從行業已實現壟斷,而多數行業正從自由競2008年到2010年,礦井數由2600座壓減爭走向壟斷,這是當前中國工業經濟的重到1053座,辦礦主體由2200多家減少到要特點。《反壟斷法》不反對、也不禁止130多家。據不完全統計,“十ー五”企業合法取得市場支配地位,而是反對企期間共發生約200起案例,其中2010年業濫用市場支配地位。對於一個已經取得共發生55起兼併重組事件,是歷史上發市場支配地位的企業來說,要追究它是否生兼併重組事件最多的年份。我國水泥產濫用這種地位,那完全是徒勞的
    西部大開發與中國資本主義的發展
    文/黎明
    近30年來,中國的資本主義經濟經之間的巨大差異。
    歷了一個快速發展的過程。以GDP總量一、世界工廠與第一輪西部大開發
    來計算,2011年中國已成為全球第二大經濟體,僅次於美國。但是,在這種快速發
    中國在改革開放之後,逐漸深入地參
    展的背後,存在的問題也是相當嚴重的。
    與全球產業分工,日益成為資木主義世界
    其中的一個後果,就是國內經濟政治發展
    體系不可或缺的一部分。中國以其廉價的
    的不平衡,即東南沿海地區與中西部地區
    勞動力資源,在近些年迅速成為了舉世公認的“世界工廠”。1995年,在全球製造

==========第29頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    業總產值中,中國所佔的份額只有5%,動工建設,2004年12月31日正式向上海近年來這一比重已經上升到15%,遠遠超等地輸氣。過德國的7%和英國的3%,與日本幾乎持
    從電力方面米說,“西電東送”分為
    平,僅次於美國的25%。在2007年有172北、中、南三條送電線路。北線由內蒙古種“中國製造”的產品產量居世界第
    陝西等省(區)向華北電網輸電;中線由
    2009年有200種產品產量居世界第一2。四川等省向華中、華東電網輸電:南線由世界工廠製造的廉價商品,源源不斷雲南、貴州、廣西等省(區)向華南輸電。地輸送到西方發達國家,從而帶動了中國
    除了自然資源之外,沿海製造業還需
    出口製造業的快速發展。按照西方經濟學要大量的廉價勞動力,而中西部各省自然的說法,投資、出口、消費是拉動經濟增也就成了勞動力輸出地。根據統計局公佈長的三駕馬車,對中國而言,國內消費
    的資料,2010年中國農民工總數已經達到
    直比較低迷,主要是靠投資和出口來發展2.42億人,其中外出就業的達到1.5億人。經濟的。因此,我們可以看到,近些年來從來源上看,主要集中於河南、湖南、湖在中國的宏觀經濟結構中,商品和服務出北、安微、四川等五個勞動力輸出大省。
    口占GDP總額的37%,對中國經濟增長
    於是,第一輪西部大開發使形成了這
    貢獻非常大。
    樣的局面:中西部地區的資源、能源以及
    從地域結構上來說,中國的出口製造勞動力等長期源源不斷地向東南沿海等業主要集中在東南沿海各省,比如廣東、地輸出,這些資源在沿海出口製造業變成浙江、江蘇、上海、福建、山東以及環渤廉價商品以後,再大量出口到美國、歐盟海灣等區域。規模巨大的製造業,必然會等西方國家。中國的“世界工廠”地位消耗大量的煤炭、石油、天然氣、電力
    就是這樣奠定的。
    鋼鐵等能源產品和資源產品。但是,東南二、國內外環境的變化與新的西部大開發沿海一帶恰恰是能源和資源較為缺乏的
    這種西部出資源,東部造產品,然後
    地區,出口製造業所需的資源,除從國外進口以外,大部分都是從中國廣袤的西部
    大量出口的經濟模式長期存在下去,必然
    地區輸送到東南沿海各省。由此,便產生
    造成中國東西部地區之間在經濟、社會
    “西煤東運”、“西氣東輸”、“西電東送
    領域產生巨大的不平衡,由此給西部地區
    等將西部地區資源輸送到東部各省的重
    的群眾造成巨大的生活壓力。
    點工程,這就拉開了中國第一輪西部大開
    從國內方面來說,西部的廣大地區,
    發的序幕。
    在人均收入水平以及教育、醫療、養老、
    以煤炭為例,山西、陝西、內蒙古
    住房等方面,與東部經濟發達地區的差距
    新疆等地是中國主要的煤炭生產基地,產
    都是非常明顯的。西部的國土面積佔中國
    量大,外運量多,2000年經鐵路和公路向
    的70%以上,人口密度比較低,更何況隨
    東部地區運輸約2.5億多噸。煤炭主要由
    著大量青壯年勞動力輸出到東部沿海
    鐵路運輸,並且集中在北、中、南三大運
    帶,使得西部地區的經濟更加雪上加霜,
    輸通道上
    從而抑制了區域消費市場的發展。
    “西氣”主要是指中國新疆、青海、
    與此同時,中國的西部地區又是少數
    川渝和鄂爾多斯四大氣區生產的天然氣;
    民族聚居區,經濟社會方面的長期落後
    “東輸”主要是指將上述地區的天然氣輸
    容易引起民族矛盾,激發民族分離主義勢
    長江三角洲地區。2002年7月4日正式
    力的成長壯大,給西部地區社會穩定和國家統一造成很大威脅
    近些年臧獨、疆獨等分裂勢力漸漸坐
    2】江湧《我們的好日子到頭了嗎2》第5頁,東方出大,一方面與國外敵對勢力的支持和慫恿
    版社,2011年
    [3]」李民騏為什麼中國目前的發展方式是不可持續
    分不開,但更主要的,還是因為少數民族
    的?紅色中國網

==========第30頁==========
    〔理論縱橫
    東風
    第6期
    地區經濟社會發展長期落後,導致少數民明確提出,西部地區要有序承接產業轉族群眾對政府不滿,從而為民族分離主義移,把承接產業轉移與優化調整產業結勢力的發展提供了土壤
    構、建立現代產業體系有機結合起來,形
    從國際方面來說,近年來席捲全球的成東中西部地區合理的產業分工格局叫。資本主義經濟危機,給中國出口導向型發
    通過以上種種事實,我們可以看到,
    展戰略帶來了巨大的挑戰,直接威脅到了由於國內外條件的變化,2010年以來的新“世界工廠”模式的生存。過去中國主要
    輪西部大開發具有了與第一輪西部大
    靠向美國、歐洲、日本等發達國家的出口,開發不同的特點,承擔了不同的任務。來彌補國內消費的不足。但現在,這種狀
    第一輪西部大開發,正值中國出口制
    況已經越來越難以為繼了。
    造業的快速發展時期,它的主要任務是將
    2007年美國發生次貸危機,進而演化西部地區的資源和能源輸送到東南沿海為金融危機,從而使得美國的經濟狀況女
    帶,從而為出口製造業的發展提供基礎
    景不再,消費市場一片低迷,美國國內的條件,簡言之,是西部的資源服務於東部社會矛盾也趨於激化。在歐洲國家,主權的發展:2008年國際金融危機之後,新債務危機進一步深化,各國政府都在削減輪的西部大開發,一方面是為了發展西部財政預算,緊縮開支,降低醫療、養老、經濟,緩解西部地區社會矛盾,開啟國內教育等方面的支出,使得普通群眾生活水消費市場,更重要的是為東南沿海一帶的平下降,從而在國內激起民憤,群眾抗議出口製造業尋找更便宜的勞動力、土地以事件此起彼伏
    及資源、能源等。因此,在表現形式上,
    外需市場的萎縮,使得中國政府不得就出現了資金和工業項目從東南沿海不調整經濟社會發展模式,由過去主要靠帶轉移到西部地區,從而使得經濟發展的出口拉動經濟增長,轉變為積極啟動國內部分成果留在西部一帶,提高當地的經濟市場,從而避免中國出現生產過剩的經濟總量,改善當地的經濟狀況。危機。
    縱觀中國西部大開發近20年來的歷
    中國的出口製造業遇到的危機,除了史,我們不難得出一個結論,中國西部大外需市場萎縮之外,還有勞動者工資上開發的戰略,始終是服從於中國資本主義漲、資源和能源價格上升以及土地成本、經濟發展的需要,為資本增值服務的。在環保成本增加等不利因素,這些因素綜合資本主義條件下,資本增值是核心規律起來,進一步壓縮了出口製造業的利潤空其他一切都是圍繞這個中心來展開的。西間,使得東南沿海一帶的出口工業更為艱部大開發20年的歷史,只不過是為這個難
    核心規律提供了一個生動的註解
    為了尋找更便宜的勞動力、土地資源以及更優惠的政策扶持,近年來中國東南沿海一帶的製造業開始了向西南腹地遷移的過程,西部的很多地方,也開始積極為承接東部產業轉移創造條件,提供各種優惠政策。
    2012年2月19日,國務院正式批覆同意《西部大開發“十二五”規劃》,該規劃提出,加快西部地區發展,是立足擴大內需方針,保持國民經濟持續平穩較快發展的有效途徑。《規劃》還提出,國家支持成渝、關中一天水、廣西北部灣等11
    個重點經濟區率先發展。同時,該文件還[叫新華社電,《國家文持成渝經濟區率先發展》,《成都
    商報》2012年2月21日

==========第31頁==========
