    第九十三期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    水滸雜感兩則
    社論
    334
    留守兒童問題是資本主義制度對中國工人階級犯下的滔天罪行理論爭鳴
    簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象.文藝戰線童話裡的階級鬥爭
    新文摘.25當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎資本主義研究.
    9009090099009090000900090900009000009009090000900090900909000900009090090000.9000
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    45
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元
    45
    工人視野,47廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓
    47
    富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    惠州“地王”資金鍊斷裂300工人被欠薪380萬元
    52
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽
    54
    深圳慶盛服裝廠數百工人維權無望絕食抗議
    參考消息.157
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論
    57
    超級低俗屠夫被捕.
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    .60
    《星火導刊》檢索網站鏈接】
    第2頁共79頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    水滸雜感兩則
    1.講政治
    宋江武藝不精,但是很懂政治。晁蓋在智取生辰綱和火併王倫以後,對梁山泊的經營只能說是守成,吃老本的嫌疑居多。因為魯智深,楊志,武松等人的二龍山也是經營的有聲有色的。晁蓋除了一個“義”,剩下的都是經濟主義政策了,比如“大碗喝酒,大塊吃肉,大秤分金銀”。相比之下,宋江就很有兩把刷子。晁蓋所擁有的綠林江湖資源,比如阮氏兄弟赤發鬼劉唐這一類,宋江手上也是一大把。宋江宰了閻婆惜以後,自行發配江州,一路上兄弟們前呼後擁,成了自覺的串聯過程。從柴進的大莊園到清風賽,清風山,對影山,孔太公的小莊園,宋江除了擁有綠林資源,還有大批的舊警察,舊軍官,獄吏資源,這些舊的國家機器裡的螺絲釘後來都成為宋江走投降招安路線的基本盤
    政治能力意味著把瑣碎的一件件事,用一條清晰的路線串起來。這時候,再講義氣,在談酒肉,就顯得格調和檔次不夠,就不能把人心凝聚起來。比如宋江提煉了“替天行道”,就很上檔次,至於“天”是什麼,“道”是什麼,只有宋江自己最清楚。如果不講政治,別的山頭就會認為梁山泊只劫富不濟貧,這樣梁山伯要做大就很困難。晁蓋要想蓋過宋江,那隻能努力加強自己的政治能力,而不是迷信武力和軍事。晁蓋後來跟宋江拼功勞,御駕親征丟了性命,也是不懂政治的直接結果。
    講政治才能做大。黃巢起兵,自號“天補平均”,進入長安又發公告:黃王起兵,本為百姓。而李自成則是“均田免糧”。黃巢和李自成不約而同地講政治,因此坐大。
    2.有矛盾
    楊志之所以落草二龍山,是因為生辰綱被晁蓋等人劫取。這個矛盾是很深的。秦明之所以落草是因為吳用要計謀後親人被殺。這個矛盾也是很深的。這個社會怎麼可能脫離矛盾存在呢。所以講政治的第二層含義在於處理矛盾,解決矛盾。解決矛盾的辦法大概有兩個路數
    a矛盾的一方吃掉另一方,比如楊志火併晁蓋,或者晁蓋火併楊志,或者其中一方退出在一系列矛盾裡,上述這對矛盾不激化,成為次要矛盾,也就是用主要矛盾蓋過次要矛盾,使次要矛盾不發生激烈的對抗性,比如宋江給楊志和晁蓋兩方講和,兩方都給宋江面,大家一致對外
    所以宋江後來成為山寨之主,是有其根本原因的。
    第3頁共79頁

==========第3頁==========
    星星之火可以燎原
    社論
    留守兒童問題是資本主義制度對中國工人階級犯下的滔天罪
    葛平
    貴州畢節留守兒童自殺事件,又一次使留守兒童問題引起全國人民的關注。這個河蟹社會“繁榮”外表之下巨大的社會瘡疤就這樣赤裸裸地呈現在人們面前,再也無法掩蓋
    眾多媒體、“專家”紛紛發表意見:有批評地方、基層政府失職的,有認為是父母不負責任的,有號召全社會獻“愛心”的…然而種種言論無不避重就輕,都沒有揭露留守兒童問題的本質。
    留守兒童問題的本質是什麼?本質就是階級壓迫!留守兒童是誰的子女?留守兒童就是背井離鄉打工的2.7億農民エー一也就是當代中國工人階級的主體一一的子女。在中國,大多數工人階級不得不骨肉分離,數千萬工人階級的子女(全國留守兒童約有6100萬)不得不失去父母親情、喪失正常的家庭生活、缺乏必要的照顧、教養,這一人類歷史上空前的人倫慘劇,正是資本主義制度、資產階級對工人階級犯下的滔天罪行
    留守兒童問題為什麼會產生?正是因為在資本主義制度下,資產階級的最高目標就是獲取最大的利潤,而利潤的根本來源就是僱傭勞動者所創造的剩餘價值,這就要求勞動力盡可能的廉價。因此在資產階級眼中,工人階級只是能為其創造價值的勞動力商品,而根本不是“人”!工人作為一個人所需要的家庭、親情、社會交往、文化娛樂等等,對資產階級來說,都是不需要的、是應該儘量加以節省的成本。所以,在資本主義中國,資產階級從來不考慮農民工享有正常的家庭生活、撫養子女的需要,不考慮農民工融入工作所在城市生活的需要,而僅僅把他們看作用完就扔的工具,只為他們提供僅能使勞動力本身在城市勉強餬口的工資。使得農民工根本負擔不起骨肉團聚的成本,而不得不離鄉背井、把子女、父母遺留在在農村老家,而根本沒有可能去好好撫養子女、贍養老人,從而造成了多少悲劇、慘禍正是靠農民工骨肉分離的苦難,靠毀滅農民工正常家庭生活而節省的成本,使得資產階級獲得了海量廉價的勞動力,從而為他們創造了驚人巨大的利潤。正是資本主義制度製造了留守兒童問題!所謂三十多年的“經濟高速增長”,所謂“改開的巨大成就”,所謂“中國崛起”其背後的基礎正是資產階級對廉價勞動力的殘酷剝削壓榨,正是億萬農民工骨肉分離、家庭崩潰、幼無所養、老無所依的無邊苦難
    近代以來,中國作為人口眾多的古老農業國,始終面臨的一個突出問題就是如何把龐大的農村人口轉化為工業化人口,如何把落後的小農生產方式轉變為現代化的農業大生產方,這就是所謂“三農”問題。面對“三農”問題,就有以下三條道路
    條是使這個問題永遠拖延下去不能解決,在農村始終保持最落後的生產方式和最反動的統治階級,使中國永遠依附於帝國主義的道路。這就是半殖民地半封建的道路,代表了封
    第4頁共79頁

==========第4頁==========
    星星之火可以燎原
    建地主階級和買辦資產階級的利益。這條道路已經被偉大的中國新民主主義革命所埋葬。
    第二條道路,就是毛主席領導中國人民曾經走過的社會主義道路。就是依靠社會主義工業化實現工業支援農業(化肥、農業機械等的廉價供應)、城市支援鄉村(知識青年上山下鄉、醫療衛生工作重點放在農村等)。就是通過農村人民公社化,一方面為社會主義工業化提供必要積累,另一方面在農村建立集體化生產方式,依靠集體的力量興修水利、整治土地,發展農業機械化,發展社隊工業,從而實現農村就地工業化、農業現代化和農民的共同富裕。這條道路代表了占人口絕大多數的工人階級和貧下中農的利益。正是通過在這條道路上近三
    十年的艱苦奮鬥,才使中國建立了獨立完整的工業體系、初步奠定了農業現代化、農村工業化的基礎。本來,沿著這條道路繼續走下去,億萬農民也將逐步轉化為工業化、城市化人口但是這種轉化將通過人民公社工業化、通過國營企業有計劃的招工來實現一一也就是說,億萬農民群眾將作為社會主義國家的主人,有保障有尊嚴地完成轉化。在這一過程中,勞動者不是創造剩餘價值的工具,而是社會的主人,享有人所應當享有的一切權利,因此絕不會發生骨肉分離、幼無所養、老無所依的悲刷。然而,由於中國工人階級的不成熟,使得在文革的較量中最終沒有取得勝利,被新生資產階級篡奪了政權,資本主義復辟了。從而使中國不得不走上第三條道路。
    第三條道路,就是當代中國所走的道路。就是把農村、農民作為發展資本主義經濟以及資產階級攫取財富的工具。資產階級無情地利用農村的落後、利用城鄉差距,來赤裸裸地壓低農民工的勞動力價格,從而使自己能從廉價勞動力身上榨取最大的利潤。正是通過解散人民公社,毀滅了農村就地工業化、農民共同富裕的可能性,逼使億萬農民背井離鄉湧入城市成為打工仔、打工妹。正是利用農村的落後以及農民工所保留的新民主主義革命的勝利果實(一小塊土地),資產階級拒絕負擔農民工城市化的生活成本,而逼迫農民工把子女、老人留在農村,以節省家庭生活成本從而節省勞動力成本。這オ製造了千萬留守兒童和留守老人的悲劇!這條道路只代表了資產階級的利益,而犧牲最廣大的工人階級和農民群眾的利益
    因此,留守兒童問題又特別是資本主義復辟所造成的罪孽,是顛覆無產階級專政、推動資本主義復辟的官僚資產階級及其盟友(私人資產階級和外國資產階級)對中國億萬工農所犯下的滔天罪行
    然而歷史沒有終結,“出來混遲早要還的”。資產階級對中國工人階級和勞動人民所犯下的滔天罪行、筆筆血債,勞動人民心中都記得清清楚楚。資產階級總是製造自己的掘墓人。這六千多萬留守ル童一一中國工人階級的子弟,從小受盡苦楚,與資本主義有著不共戴天之仇。等到他們長大成人,懂得革命的道理,其中必然湧現出千百萬造反的鬥士、革命的闖將到那時,就會像白毛女所唱的:“千年的仇要報!萬年的冤要申!受難的喜兒,今天要做主人!千斤的鐵鎖鏈,打得它粉粉碎,永輩子的受苦人,今天要把身翻!”不是不報,時候未到,時候一到,全部報銷!
    第5頁共79頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係
    秋火
    作天在女神讀書會微博上看了K.K.、M.F.二位同志批判小資階級和小資左翼的文章[1],
    當時只寫了一條簡短的批評[2],但之後我又有許多聯想,尤其想到對小資左翼的政治批判比較重要,而革命左派對現實中的小資階級又不應該簡單否定。又:恰好昨天我在搜刮五四青年網的左青進廠記錄時,十分繞有興趣地留意到五四青年轉載赤眉的一篇文章“民族主義運動與無產階級革命”[3],大多數論述非常精彩,遺憾的是沒有充分注意民族主義對工農群眾的影響其實是很大的,民族主義的群眾基礎並不主要只是小資群眾。
    雖然前述二位同志(似乎更試圖靠攏經典的革命馬克思主義)與馬列毛論壇的赤眉同志顯然有很多不同,但他們同樣為了批判民族主義,都混淆了小資產階級的社會存在與政治意識,無形中把這兩個因素看成機械對應的關係,而這是許多革命左翼的通病,也是“階級”概念的典型誤解之一。對於革命派來說,這個理論問題具有重要的階級鬥爭意義,很值得談
    我要說的很簡單:K、M二位同志文章的基本錯誤在於認為依據社會生產關係確認的那
    些小資產階級,也必定對應著、決定著小資左翼的政治意識和思想(個人主義、愛國主義極端民族主義乃至法西斯主義),他們把這些思想意識看做是小資的階級意識。但實際上社會階級的實體,與發源於這種階級土壤而產生的政治意識,從來不是那麼簡單對應的關係社會意識可能發端於某一階級,但它既然已成為社會意識(尤其是主流社會意識)就會影響全社會,並且適應各方面的社會現實和各個階級,而不主要只在某個階級中激發共鳴。例如去年9月具有民族主義性質的反日運動,在西安、深圳、長沙都席捲了許多底層無產者的加入,包括珠三角很多日資企業罷工,許多反抗的工人都有民族主義的詞句和感情[4
    僅就這一點來說,赤眉同志犯了同樣的錯誤,而且他針對民族主義的違反事實的推論更明確:“在當代中國的歷次民族主義運動中,我們可以看得很清楚,工農群眾都是比較冷淡的。當然普通工農群眾也往往會受到資產階級主流意識形態的影響,因此他們可能也會對民族主義運動表示支持。但是他們不會積極參與,也無法動員起他們的政治熱情
    民族
    主義運動提出的主張與普通工農群眾的切身利益並沒有聯繫,當然也就不能動員他們”[5]。赤眉同志認為民族主義運動無法動員工農群眾,依據是一些理論分析,可惜他卻沒有看到現實是很多工農也會被民族主義狂熱席捲,而現實中的群眾也不會根據理智的分析來選擇自己的行動。民族主義運動恰恰可以(實際上也早已經有)反對經濟剝削、抵禦外來資本、主張民富國強,藉此吸引廣大下層群眾。要使批判足夠有力,就應該承認現實,再揭露這些事實的內在矛盾和具體表現。
    K、M文章的上述錯誤,使他們一一對應分析小資的社會存在和社會意識的關係時有許
    多牽強之處,也影響了他們對小資產階級的社會存在的準確判斷,也使他們有簡單否定小資
    第6頁共79頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    產階級群體的潛在消極傾向。這一點就不如赤眉同志,出於階級鬥爭的實際考慮,赤眉同志還看到小資的左右兩面性,正確地認識到“積極參與民族主義運動的小資群眾,大多數是對現狀不滿的小資產階級中下層,他們是能夠成為無產階級革命的盟友的。因此左翼應該儘可能地積極引導他們。也就是說不能簡單地站在對立面指責他們”
    什麼是小資產階級?以及小資左翼的階級群眾又是哪些?一一這個區分對於政治辨析
    有重要意義。K、M文章定義小資產階級的內涵看起來有道理,但外延卻太寬了,尤其不正
    確的是把學生都包括進來了;但是小資左翼的社會基礎裡又確實有許多學生。這是怎麼回事呢
    其實,左翼群體裡的確有些小資,他們時常牽引著討論和話語,圈中影響很大,給人感覺數量很多似的,但我認為,實際上大多數左翼青年(在校或待業的學生、或以工資為主要收入的職員)都不能算是小資階級,而應該算是“受小資政治意識影響的小知識分子游民或工薪職員”,而且每個月拿三四千塊錢工資的企業職員也是無產階級的一部分(如果在工廠工作,多半就是工業無產階級/座業工人階層的一部分)。只要對社會職業關係有著比較深入的瞭解和調査,秉持著非教條的、客觀的精神,都不難認定無產階級及產業工人階層的界限。
    問題仍然在於:小資產階級的政治意識,並不刻板地、機械地對應著小資產階級的現實存在。小資產階級的政治意識同樣可能極大地影響其他社會群體一一尤其是具有遊民性的各種有閒階層,比如學生、無業遊民、失業者。法西斯主義的主要群眾基礎不只是小資階級(白領、高知及小業主),還有很多沒錢的但是有閒的、滿腹牢騷的社會遊民(大學生、失業工人和底層無產者)。
    認真地說:在極右的運動中,學生和社會青年不僅滿腹牢騷,而且最具有為變革做出犧性的精神,但他們之所以附庸極右而非工人革命,並不只是個人理智不足,更因為目前的左翼運動還很缺乏現實說服力和理論生命力,以及一個強大的赤色工人運動的缺席。革命左翼的對策,更準確來說,主要工作還不在於爭取那些白領、大學教授和小業主(當然他們願意追隨革命也可以),更在於促進堅定而有組織的工人階級運動,以此引導那些日益龐大的無產的遊民群體。所以我前面說,把這些問題搞清楚,有重要的階級鬥爭現實意義。
    女神微博貼出的這篇文章之所以引起眾多左翼青年的關注,恐怕很大原因是許多讀者都在對號入座,看看自己在別人眼中和別人在自己眼中是否“小資形象”2,反思自己觀念的“階
    級屬性”。觀念的批判當然很重要,K、M文章的其他部分也很有思想益處,但是須知,大
    多左青本身就是學生遊民,即使有職員和個別工人,也脫離工運實踐,思想交往往往更親近各類小資左圈泥潭。所以“靠攏大工業、融入工人階級”的口號有很強的針對性意義
    但是,既然工人、職員都可能被大資和小資的民族主義深深影響,也就證明了:靠攏工業融入工人是必要的、但還不夠,還需要長期紮根工業區把自己打磨成真正的工人階級一分子,“與工人階級一道像野草一般偏強成長,使自己真正從左翼小圈子轉向大工業人群,從而在不久將來再造一片赤色工人群體,再造一個新的“我們”,這オ應該是當代左翼青年的方向[6]。對於靠攏工業、融入工人的前途,至少一部分泛左青年:五四青年網和馬列毛論壇都已有初步的共識,但融工之後如何進一步作為更值得深思,所以我希望大家對小資和小資左翼的討論不止於討論,也能對促進融工實踐的提升有一點建設性的促進
    第7頁共79頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [1]見女神讀書會的長微博:htp://weibo.com/2492559540/Ad2UNn4l
    [2]我只發了一條微博指出了明顯的錯誤之
    “我覺得作者論述的小資產階級裡至少有一半(包括學生)更準確說應該叫做“看似體面的有閒階層”,往往帶有遊民性。那些經常給上層獻計獻策的人,確實很類似於皮包公司的候補小老闆(小資),但實際上往往不過是一介遊民,或在業餘時間當作自己的第投資。”(10月8日14:26來自新浪微博
    [3]赤眉的“民族主義運動與無產階級革命”
    http://www54qnwnet/a/qingnianxuezi/201308115188.html
    工人論壇石秋當時寫過一個分析,還有今年的中國勞工通訊報告有一節,專門記述去年9月反日運動中的珠三角罷工http://www.chengbiancun.com/20130620/31423.html
    第二節第四小節“勞務派遣與中日釣魚島主權爭端”
    [5]見[3],“工農群眾與民族主義運動”一節
    [6]我今天重新編髮了四年前的那篇融工思考,歡迎閱讀和思考
    《左青方向探討:靠攏大工業與融入工人階級再造》(2013年10月9日)http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3805
    當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    by KK &MF
    互聯網作為當代中國思想交鋒的主要場域,出現重要變動。一批自稱左翼的網站,幾乎同時暫停服務或宣告休假。耐人尋味的是,這些所謂左翼網站,在馬克思主義的視域中,幾乎無一不是極右翼網站。於是,問題產生了:極右翼思想是如何被其受眾想象為左翼思想的?換言之,這一想象通過什麼機制予以實現?這一機制背後是否隱藏著權力和意識形態的作用
    、誰是中國的小資產階級?
    根據 CNNIC第29次中國互聯網絡發展狀況統計報告[1],到2011年底,中國互聯網用
    戶中最大的用戶群體是學生,佔比為30.2%,其次為個體戶和自由職業者,佔比為16%,企業/公司一般職員佔比為9.9%,專業技術人員佔比為8.3%,黨政機關事業單位一般職員佔比為5.2%,農林牧漁勞動者佔到4%。這一統計數字表明,以階級屬性劃分,中國互聯網用戶70%以上屬於小資產階級。
    所謂小資產階級,並非依靠無償佔有他人勞動成果為生的剝削階級。作為一個階級,他們最為明顯的經濟特徵是:憑藉個人擁有的生產資料和勞動技能,以個體勞動為生[]。這群體分佈頗為廣泛,從自耕農到小手工業者、個體工商業戶,再到律師、註冊會計師等自
    第8頁共79頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    由職業者,都是這一群體的成員。學生雖然基本不參加經濟活動,但是由於他們所在的機構學校,一直致力於將他們培育為小資產階級,大多數學生也沒有成為產業工人的職業規劃,他們也屬於小資產階級的後備力量,或者說,他們將自我想象為小資產階級的一員[②
    按照馬克思和恩格斯的共同看法,資產階級時代“使階級對立簡單化了。”“整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”[2]“日益”這一提法表明,兩大階級的分裂是一個正在持續的歷史進程,在兩大階級中間,社會結構還存在著廣闊的中間地帶。小資產階級構成這一中間地帶的主體
    當然,這一階級的邊緣和資產階級、無產階級並沒有什麼凝固的界限。例如,今天中國大城市的下崗工人,因為級差地租的迅猛上漲,以出租自有住房作為主要生活來源者日益增多。在這一過程中,其階級身份也就或多或少地由工人階級轉換為小資產階級。個體工商業戶因為生意破產,被迫走進工廠,其階級身份則由小資產階級轉換為工人階級。反之,部分成功的個人工商業者則可能上升為資產階級甚至壟斷資產階級。眾所周知,李嘉誠就是由推銷員起步成為亞洲首富的。
    這種變動,對於小資產階級階級意識的形成具有重大意義。早在160多年前,馬克思就注意到小資產階級特有的不安定感一一“這一階級的成員經常被競爭拋到無產階級隊伍裡去,而且,隨著大工業的發展,他們甚至覺察到,他們很快就會完全失去他們作為現代社會中一個獨立部分的地位,在商業、工業和農業中很快就會被監工和僱員所代替。"[3]1925年青年時代的毛澤東也注意到小資產階級的上層“發財觀念極重
    總想爬上中產階級地
    位…怕官,也有點怕革命。因為他們的經濟地位和中產階級頗接近,故對於中產階級的宣傳頗相信,對於革命取懷疑的態度。”這一階級的中間層由於“帝國主義、軍閥、封建地主、買辦大資產階級的壓迫和剝削
    只使用和從前相等的勞動,就會不能維持生活”[4],
    所以對於反帝運動,持中立和觀望態度。只有小資產階級的下層,由於生活水平的下降,才成為資產階級民主革命的基本力量。由於階級分化並未完全徹底地完成,即社會徹底分化成無產階級和資產階級兩個對立的陣營,這一重要的、基本的階級意識和階級心態,在一百餘年間的三個時間節點上(19世紀中期的西歐、20世紀早期和現階段的中國)幾乎未發生本質上的變化。
    小資產階級是怎麼出現的?
    馬克思指出,資本主義社會中的小資產階級作為兩大階級對峙的補充部分總是不斷地重新形成。這一判斷同樣適用於當代中國
    在馬克思主義看來,所謂社會性質由生產關係決定,而生產關係則主要由生產資料與勞動者的結合方式確立。根據上述標準,今天的中國由於勞動者無法掌控生產資料,更不能直接或間接擁有生產經營的收益,因此即使是所謂“國有企業”事實上也不再具有社會主義性質。不管主流意識形態如何辯解,在普通社會公眾和國外學界眼中,中國改革開放的三十年,就是中國從一個社會主義發展中國家向一個資本主義強國過渡的三十年
    經濟結構的變動勢必引起社會階級的分化組合。近三十年來,特別是國有企業產權制度改革以來,中國新一代資產階級和無產階級的的發展變化已經受到廣泛注意。但是,小資產階級的重新形成卻很少受到重視。
    第9頁共79頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在這一廣泛的社會結構變化中,小資產階級的誕生甚至早於資產階級和無產階級。改革開放後最早從業的個體工商戶成為新中國第一批小資產階級。與此相應,黨政機關事業單位的一般幹部開始產生明確的個體意識和個人利益,成為第二批小資產階級[5]。到2001年根據原總書記的“七一”講話,中國已經“出現了民營科技企業的創業人員和技術人員、受聘於外資企業的管理技術人員、個體戶、私營企業主、中介組織的從業人員、自由職業人員”等社會新階層。上述新階層中,除私營企業主和所謂創業人員外,基本上都屬於小資產階級但是,改革以來延生的第一批個體戶除了已經失敗破產的之外,基木上已經轉化為不折不扣的資產階級,民營科技企業創業人員在創業成功後也很快轉化為資產階級。如果觀察的視域僅限於以上的所謂“社會新階層”,那麼也許我們可以推斷,今天中國小資產階級的主體意識和社會地位,在很大程度上更加接近於資產階級
    統治階級的思想在每一個時代都是佔統治地位的思想。”伴隨著中國社會結構的變化意識形態領域同樣發生著深刻的變動。改革開放以來,正如經濟學家劉國光在經濟學教學領域觀察到的一樣[6],在其他學術領域馬克思主義的指導地位同樣被削弱和邊緣化,西方資產階級意識形態早已經打著“先進科學理論”的名義成為中國很多學術領域事實上的主流思想。在文學藝術領域,自由主義、個人主義價值觀念影響下,一批又一批作品開始試圖對於傳統的中國革命理念進行顛覆和消解,對於集體主義觀念發出嘲笑。本世紀以來,伴隨文學藝術的商品化和市場化,適應市民口味的庸俗偵探劇、武俠劇、言情劇和官鬥劇開始甚囂塵
    面對意識形態領域的鉅變,官方宣傳部門處境非常尷尬:一方面,他們一直不曾公開承諾放棄馬列主義毛澤東思想的理論指導地位:另一方面,中國大地上活生生的現實又絕對不符合馬克思主義的正統論述,於是,他們不得不對於意識形態陣地的失守予以默認、甚至背書,並同時不斷生硬地擴充所謂新觀念、新思想到馬列主義毛澤東思想的架構體系中。其表現就是,2005年以來,由中共中央力推的馬克思主義理論研究與建設工程的啟動,這標著官方企圖通過所謂理論創新,以馬克思主義的語言表述框架(注意,只是框架而非精髓容納當代中國社會現實的努力,但是毫無疑問,七年以來這一努力除了越來越臃腫的黨章和中國共產黨越來越低迷的公信力以外,並無實際收穫。
    當然,以上論述絕非指責官方宣傳部門無所作為。事實上,他們面對傳統意識形態的失守,很快轉移陣地,著力加強愛國主義和傳統文化宣傳,試圖將其作為凝聚人心的重要武器。
    三、小資產階級的意識形態
    中國小資產階級,由於其社會地位更趨近於資產階級,對於意識形態領域的變化幾乎是毫無牴觸地全盤接受了
    首先,小資產階級深受個人主義意識形態影響。這一階級,其成員收入來源普遍依賴於個人技藝和獨立性勞動③]。工作的特點,決定了他們更加迷信個人奮鬥和個人主義。通過個人努力,發財致富進而躋身於資產階級行列是他們共同的憧憬和幻想。當然,小資產階級其實清楚地知道,他們這種資產階級情結基本上是無法實現的。因此,他們格外崇拜通過個人奮鬥實現了這種夢想的所謂“強者”,其程度大抵類似於癮君子對毒品的嗜好程度。於是,
    從比爾・蓋茨到喬布斯,從楊致遠到張朝陽,從丁磊到馬化騰,一個又一個T神話受到小
    資產階級發自內心的熱捧[④]。甚至當西單女孩、旭日陽剛這種民間歌手站在央視的演播廳
    第10頁共79頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的時候,也瞬間被解讀成個人奮鬥走向成功的神話。
    自從上世紀八十年代初,新自由主義作為一種強大的政治、經濟思潮席捲全世界。步瑪格麗特・撒切爾和羅納德・里根的後塵,國家機器對於經濟事物的干預力度不斷弱化,打開籠子的資本怪獸在全球範圍內以驚人的速度製造著人類有史以來最為懸殊的貧富分化和經濟動盪。這種不安定的氛圍,一方面讓小資產階級比以往任何時代都更加強烈地感受到了不安,激發出對於秩序和和諧的熱望;另一方面也讓小資產階級的英雄情結前所未有的的無限放大。而如果我們回頭去看看馬克思對法國小資產階級的描述,就會發現,這兩方面情感在百餘年之間居然沒有一絲一毫的變化ー一隻不過法國的小資產階級民主派變成了中國的小資產階級“愛國者”,而拿破崙三世的角色被一個個片約十年的“大佬”所扮演。數十年來的好萊塢災難電影一次又一次的對我們講述以下的敘事:五花八門的敵人莫名其妙地出現,將美國(資本主義世界制度的代表)打個粉碎,而這時總會出現一名力挽狂瀾的超級英雄。因為面對激越的時代大潮,作為個體的他們清晰地意識到自我的渺小,但是他們獨立的生存狀態決定著他們根本不可能求助於本階級成員的共同奮鬥,以群體的力量維護自我利益。當然,他們也會參與某些社會運動,但是其前提是這種社會運動代表的利益訴求是多元化的,而絕非是代表他們自己的。因此,他們幾乎永遠無法代表自己,他們需要別人代表亮劍》一類毫無真實歷史背景的電視劇的熱播,與上面的例子一樣其實都是當代小資產階級的英雄想象在以往歷史時代的心理投射。
    其次,渴求秩序的小資產階級對於愛國主義、民族主義有著一種本能的親近感。在一定意義上,這也正是資產階級的邏輯。資產階級和小資產階級,在他們的力量直接控制和影響的範圍一一也就是所謂的“經濟領域”或者“私人部門”之內,總是極端反感國家力量的干預。他們聲稱,在神祕的“看不見的手”的作用下,他們有能力做得非常自由,非常有效率但是,資產階級不願意說出來,小資產階級忘記說出來的是,這種效率總伴隨著動盪不安的經濟週期,而動盪不安也總會激發日益分化的社會兩極直接的鬥爭和衝突。當動盪行將來崯的時候,似乎反感國家力量的資產階級和小資產階級,又會無比熱愛他們的祖國,高唱起“這是強大的祖國”的調子。
    其實,小資產階級的愛國主義從來不是對於家鄉土地和古老文化的一種近乎本能的熱忱。他們熱愛的祖國,只是市場的守夜人,能夠替他們消弭一切突發起來的經濟和金融風暴
    ⑤]:是安全的防盜門,能夠為他們驅逐一切外來和內生的“強盜”。祖國的力量,更決定了資本對外擴張的最大限度,決定了小資們憧憬的發財致富的最大幅度。既然美國資本的全球擴張正是同美帝國霸權的擴張並生的,那麼在小資們看來,中國走上帝國主義道路本應是他們崇尚的“民族主義”的題中之義。
    歸根結底,小資產階級的社會理想寄託於國家政權的強大。對於大多數小資產階級成員而言,這一理想的國家政權對外要敢於擴張,為了本國資產階級的利益而不擇手段,無視其他任何國家和民族的利益;對內要勇於使用強勢手段,破除任何阻遏資本主義正常秩序的破壞行為,例如暴力犯罪、工人罷工、突發性經濟危機,當然如果有可能,最好也包括懲治腐敗官員並將國家機器向著更加適合資本主義制度的方向改造
    以蔽之就是建設所謂“道
    德市場經濟”[刀。如果用學術的語言來說,這種精神寄託大約類似於他們在經濟學“教材”裡提到的一點:由政府提供的公共產品應該是開放、無競爭性,還沒有任何邊際成本。這就意味著,“每個人”都可以“自由地”(fre!)獲得所謂的公共產品,而政府卻不能因為這“公共產品”產生的開銷而增加稅收負擔。
    第11頁共79頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鼓勵犧牲個人生命維護國家利益,宣佈個人利益必須服從國家,將民族、國家、或種族
    的地位置於個人、制度或組織之上,正是典型的極端民族主義和法西斯主義思想[G]。而相
    比之下極其諷刺的是,小資產階級對國家的要求卻顯示出最徹底的個人主義和利己主義色彩。這種小資產階級的社會理想,已經構成法西斯主義最基本的群眾基礎。隨著二戰的結束,很多人想當然地認為法西斯主義是遭到絕大多數群眾睡棄的。事實上,希特勒恰恰是通過民選上臺的一一在1932年7月31日的魏瑪共和國國會選舉中,納粹黨獲得了37.3%的選票和230個議席,成為國會中最大的黨派。而當今的歐洲,法西斯主義儘管在法律上被很多國家所禁止,但事實上其思想、甚至較為粗糙的組織都已經愈演愈烈。說得誇張一些的話,他目前所缺的只是一個有行動力的野心家阿道夫。今天的中國,迎合小資產階級口味,公然宣傳極端民族主義和法西斯主義的網站鳥有之鄉及其姊妹網站獨家網、大學網能夠擁有廣泛的擁躉,恰恰也說明了:只要小資產階級作為一個階級存在,法西斯主義就始終存在不容忽視的群眾基礎。
    四、小資產階級的自我想象
    寫到這裡,還有最後一個問題,為什麼此類露骨地代表小資產階級利益、聲嘶力竭歇斯底里地鼓吹法西斯主義和極端民族主義的網站群及其讀者會理直氣壯地認為自己是左翼的部分?
    可能的回答在於中國民族主義的緣起確實與左翼政治勢力有過非常複雜的歷史關係。眾所周知,民族國家的興起是現代歐美資本主義的第一伴生物。傳統閉塞的中國被西方列強的槍炮威脅,被迫走向現代化道路。在這一過程中,仿效歐美,培育民族意識,建設獨立自主的民族國家,成為中國近代革命者的首要任務和理想。五四以來,這一任務為新興的共產黨人所承繼。在所謂新民主主義時期,建設獨立自主的民族國家被確立為革命政黨的最低綱領視為最緊要的任務。因此,在這一時期,左翼和民族主義的“愛國分子”、民族資產階級和小資產階級確實屬於驅逐封建主義、官僚資本主義和帝國主義的同一陣營。小資產階級甚至被毛澤東肯定為新民主主義革命的基本力量。然而,從上世紀五十年代開始的社會主義改造開始,小資產階級、尤其是城市中的小生產者,幾乎完全被納入了全民/集體所有制的企業或事業單位中,從而在實際存在的意義上消亡了。
    但從上世紀九十年代開始,隨著蘇聯的解體,中國再一次被美國視為潛在戰略對手。從強迫檢査銀河號開始,美國對於中國一再做出敵對姿態,特別是1999年5月8日美國空軍對中國駐前南斯拉夫聯盟共和國大使館的轟炸,直接激發了強烈的民族主義情緒。民族主義對於美國的敵視(注意,他們敵視的是美國,而非帝國主義)和左翼反對帝國主義的政治主張出現某種重疊姿態,二者結成了暫時的同盟。在本世紀的第一個十年,鳥有之鄉這類網站,確實曾經是左翼知識分子的重要基地。正是由於這一歷史淵源,這些網站有理由將自己視為左翼的一員。
    在此之外值得一提的是,中國共產黨所執政的中華人民共和國,在利用聯產承包責任制瓦解了農村集體生產組織,利用國企分拆、破產、改制瓦解了大多數城市公有制生產組織利用“招商引資”等政策拋棄了對私人資本的專政路線之後,就從一個無產階級專政的共產主義國家變成了一個實施混合經濟政策、專政政治體制的非自由資本主義國家,或者說國家資本主義國家。因此,這個國家機器、或者說這個執政集團所紮根於斯的力量來源,就不再確定無疑地屬於工農聯盟了。畢竟,一個以資本主義經濟體制為核心的國家,是不可能真正
    第12頁共79頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從被剝削的工人階級手裡獲得支持的。很自然地,此時他們和其他資本主義國家一樣,選擇了資產階級和小資產階級作為其力量的來源:但是與一部分資本主義國家不同的是,在某種程度上,這個執政集團仍然保持了一定的獨立性,從而使其看上去與上述國家還存在一定的差別。只不過在現在的中國和前蘇聯之間的政治體制的差別,要遠大於中國與細甸軍政府之間的差別:還有就是,中國共產黨並沒有隨著上世紀80年代末90年代初的那一波浪潮一起將自己這一身紅旗染成其他顏色,但是在丟失了社會主義的經濟基礎之後,其上層政治機器儘管在體制上也許還殘留著舊時代的殘餘,然而其意識形態已經很明顯地距離共產主義越來越遠了。因此,被利用、依靠的小資產階級們出於故意或無意的原因,將當局對他們這一個毫無政治主見和獨立領導集團的階級的利用和依靠,臆想成當局名義上的指導思想與他們的政治見解的重合。但是大資產階級和國外的資產階級則很清楚地意識到了以上的問題,他們也在公開場合或多或少承認這一點(即不把中國看成是一個共產主義國家)。總而言之,中國的小資產階級聽說皇帝穿的空氣新衣和他們的顏色差不多,於是就把自己身上披著的麻袋片想象成龍袍的顏色
    如果中國在新時代的國際政治體系下的地位仍然如上世紀中葉到80年代一樣,是一個重要但不強大的國家,那麼小資產階級和當局一起還可能扮演一個至少在行動上是無害的角色(但是在語言上可能極其聒噪,比如現在某些歐洲國家的綠黨)。可是在今天,情況已經完全不同了。隨著中國經濟成為世界經濟的火車頭,美國和中國雖然仍然存在戰略矛盾,但是其利益已經高度一體化,中國崛起已經成為一種不容否認的客觀事實。也許在地緣政治上,中國和美國尚可以稱得上是對手;但是在維護當前世界的基本格局時,中國從來不吝惜於出力。可以說,中國共產黨在改革開放之後的幾十年來,逐漸從國際共產主義運動的參與者、支持者、同情者蛻化成了觀望者、抨擊者。也許我們可以在不久的將來看到,有一天這個黨這個國家會在共產主義運動中扮演不光彩的憲兵角色。中國和美國已經同為世界資本主義體系的有機分子。此時此刻,隨著中國從社會主義國家蛻變成國家資木主義國家甚至在未來的某一天變成自由的資本主義國家,隨著中國從二戰後冷戰對時局勢的弱勢一方變成冷戰後新自由主義國際政治體系的重要一極、甚至最重要的一極(直言不諱的說,就是帝國主義,至少也是帝國主義的“候補”國家),高調提倡極端民族主義的中國小資產階級,已經走向了反對帝國主義的左翼的反面,成為帝國主義的鼓吹者。左翼,對於中國小資產階級來說,已經成為不折不扣的自我想象。
    ]但是其中也有為數不少的人在自身的個體勞動的同時,僱傭其他勞動者為其工作這一部分勞動除了規模不同之外,從性質上與一般的資本僱傭勞動並無差別。
    ]建國以來大專院校一直以培養專業技術人員為主,即將學生培養成為依靠其勞動技能謀生的勞動者,在國有成分和集體成分佔到國民經濟統治地位的時候,這些勞動者多數在以上的企業工作,除了特殊的技能之外與工人階級並無差別。但改革以後,改變了的社會經濟狀況和變動不大的學校定位,使得大量掌握一定技能的勞動者有條件、有機會去從事個體勞動、或在與從前的企業在制度上完全不同的企業中供職。亳無疑問,前者即屬於小資產階級;而在後者所提到的企業中,擁有一定技術水平的工人與無特別技術專長的工人之間的工資是有著極大差別的,這使得他們都將彼此視為與對方不同的一個等級。所以我們說,現在的學校一直致力於將學生培育為小資產階級
    ]至少其中下層是這樣,而對於其上層分子,儘管在其收入中包含了擴大生產所必須
    第13頁共79頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的僱用工人勞動創造的價值,但這一部分價值幾乎都是依附於這些上層分子本人的勞動的所以說大體上這句話是正確的。其典型例子就是小型律師事務所中的僱傭勞動(勤雜工、助手等)與小資產階級分子本人(即律師本人)的勞動之間的關係。
    ]這是因為,在資本主義社會里,新的資本家往往更容易在新的生產領域(無論是在業部門尺度還是在地理尺度上)出現。而近幾十年來,只有信息技術產業一個領域足夠大到產生一大批新的資本家
    ⑤]但他們卻每次都忘記反思這種週期性的危機是由什麼創造的。
    (]儘管社會主義也頌揚個人為集體、社會主義國家作出貢獻的行為,但是在社會生活中,它卻絕不會以國家、民族、種族的利益置於工人階級、以及工人階級的政治機器即社會主義國家的整體利益之上。尤其重要的一點是,社會主義國家作為工人階級的統治工具,不會將對其他民族的壓迫視為緩解國內壓力的工具,不會將其他民族視為政治或經濟的殖民地
    (1http://www.cnnic.cn/research/bgxz/tib9/201201/t2012011623668.html
    [2]馬克思恩格斯:共產黨宣言,人民出版社1997年8月第3版,第28頁
    [3]同上,第52-53頁。
    4]毛澤東:中國社會各階級的分析,《毛澤東選集》第一卷,人民出版社1992年版第5頁。
    [5]這裡所說的階級,遵循EP・湯普森的定義:“當一批人從共同的經歷中得出結論(不
    管這種經歷是從前輩那裡得來還是親身體驗的),感到並明確說出他們之間有共同利益,他們的利益與其他人不同(而且常常對立)時,階級就產生了。”
    [6]參見劉國光:談經濟學教學和研究中的一些問題,光明日報2005年8月20日
    [기參見韓德強:略論道德市場經濟
    http://www.snzg.cn/article/2006/1111article1701.htm
    第14頁共79頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    童話裡的階級鬥爭
    破土網綜合編輯
    《白雪公主》一一用女性氣質求生的無產者
    作者:梁庭嘉)
    隨著工業化的進展,物質生產由私人家庭轉移到公共勞動場所,大多數女人起初沒有進入公共勞動場所,因此被認為是不事生產者,與賺工資、從事生產的男人形成對比…這些都是資本主義制度帶來的結果,這是不爭的事實。
    然而,馬克思主義女性主義最不滿的是,馬克思與恩格斯在描述資本主義制度下婦女工作的性質和作用時,把婦女工作看得無足輕重。為了替婦女的家務勞動伸張正義,部分馬克思主義女性主義者發起“家務計酬運動”,但是未獲所有馬克思主義女性主義者的支持,因為自知不可行也不受歡迎。事實也是如此,幾乎沒有家庭主婦因幹家務得到薪資,不論發薪者是丈夫還是政府。因此,不事生產的婦女沒有收入,所以經濟也不獨立:因為經濟不獨立,沒有自由可言。就像易卜生戲劇《玩偶之家》的娜拉雖然毅然出走,但又能上哪呢?魯迅認為“娜拉或者也實在只有兩條路,不是墮落就是回來。”維吉尼亞・伍爾夫所謂“自己的房間”,其實象徵的是女性的空間、自由的空間。由於伍爾夫突然獲得姑母遺產每年有五百磅的固定收入,她再也不必為了討生活幫人寫信、撰寫零星新聞、唸書給老太太聽、教小朋友學字母或是剪扎之花…從此大可為寫作而寫作,不必為生存而幹活。當她對臺下女聽眾說“女人如果打算寫小說,她必須有錢,還要有一間自己的房間。”真是忠言逆耳。
    沒錢、沒有自己房間的白雪公主遭到皇后下令暗殺,幸虧獵人放她一馬,但她在陌生陰黑、怪聲四起大的森林中,身心受到極度驚嚇,最後闖入七矮人的小木屋,她自動打掃屋子,並在七矮人回來後主動和他們談條件,表示他會打掃、洗衣、煮湯、烤蘋果派、做布丁…七個小矮人一聽她會做飯高興異常,就答應讓她住下。於是出生於皇室的白雪公主成為七個單身男人的女傭,因為她知道離開城堡自己無法獨立生活,這七個年老禿頭的男侏儒能收留她,但是唯一可以作為報酬,或當做交換的就是做家事的勞動力。簡單地說,白雪公主是靠男人オ免
    第15頁共79頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    於死在森林中的弱者。於是每天早上七個矮人上工去,她就待在家中打掃、洗衣做飯,形成男主外、女主內的契約式生活。這點迪士尼和格林兄弟的觀念一致,都認為家是好女孩該待的地方,儼然是七個男人對白雪公主的慈善,同時巧妙地佈置了女性要盡的義務。不同的是,迪士尼的小矮人並非航髒窮困的鐵礦工人而是勤勞的鑽石採礦者,一顆顆比眼晴大的鑽石藏在藏寶洞中,他們是七個隱居深山的超級富豪。七矮人就好比美國大蕭條時期卑微的藍領階級,他們聚在一起共度難關,每天努力工作,精神抖擻地唱著“下班了回家去”的歌,他們的觀念是女人只要好好持家,男人就會做好份內事。然而七矮人每天挖鑽石看成致富高手,白雪公主卻是無心女僕,是標準的無產階級,他必須依賴男性生存,需要博得其愛人的喜愛,因此每天早上送他們上工的方式是在七矮人的禿頭上一一吻別,七矮人的飄飄仙是她得到的續住許可。同時,為了改變小矮人“愛生氣”( Grumpy)對女人的反感,白雪公主特地做了一個寫上 Grumpy的藍莓派要獻給他們。
    儘管白雪公主穿著保守、沒顯露身材、髮型單調、天真無邪、溫柔善良又愛護小動物,迪士尼的白雪公主決非格林兄弟筆下的七歲女童,而是懂得利用女性氣質討好男人的青少女
    第16頁共79頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    《灰姑娘》
    部階級鬥爭的歷史
    (來源:參考消息
    灰姑娘克服了繼母和繼母女兒的重重困難,遇到了自己的白馬王子,和他翩翩起舞,在午夜鐘聲敲響前,她必須趕回家,然後落下了自己的水晶鞋。事實上,這並不是真正的灰姑娘的故事,這只是一個童話般的灰姑娘。那麼,有灰姑娘的動漫揭示了什麼呢?
    沃克斯網站盤點了著名的童話故事《灰姑娘》。文章稱,真正的灰姑娘的故事並沒那麼容易界定。灰姑娘這個形象融匯了流傳了幾個世紀的故事,橫跨多種文化。她那隻被遺忘的鞋子甚至不都是水晶的
    最早的灰姑娘故事出自希臘
    灰姑娘有兩副面孔:歐洲民間故事的版本演變成現代一個穿著藍色禮服的女孩的故事,還有一個版本流傳了幾個世紀,在各種文化之間流傳。
    反抗壓迫、嫁到另一個社會階層並且躲過一個既不愛你也不挺你的家庭,這個故事令人難以置信。在大多數灰姑娘故事的中都有一個主題:一個受迫害的女主角通過婚姻提高了自己的社會地位。
    第一個記錄灰姑娘般的人物的故事可以追溯到公元前六世紀的希臘。在這個古老的故事中,一隻老鷹偷走了一個名叫“羅德庇司”的妓女的一隻鞋,老鷹路飛越地中海,然後把鞋丟到了埃及國王的大腿上。
    把鞋從天而降當作是上天旨意的國王開始尋找鞋的主人。當他發現是羅德庇司後便娶了她,把她從社會底層解救出來,進入了皇室。
    另一個最早的灰姑娘故事是九世紀中國的一個童話《葉限
    個名叫葉限
    的女孩得到了神奇的魚骨,可以滿足一個願望,於是她用魚骨得到了一件衣服去找丈夫。
    和羅德庇司的故事一樣,國王得到一隻鞋,去尋找腳能穿進鞋的女子。葉限的美貌打動了國王娶她,而壞繼母則被石頭砸死。
    灰姑娘的歐洲版本起源於17世紀
    第17頁共79頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    單是在歐洲,我們就發現了500多個灰姑娘的故事的版本,而我們最熟悉的灰姑娘就來自於其中(具體說是來自於法國)
    第一個與我們最熟悉的版本極其相似的灰姑娘版本出現在17世紀,當時在本意大利短篇小說集中有一篇題為《切內倫托拉》的故事。《切內倫托拉》中含有現代故事的所有元素一一邪惡的繼母和異母姐妹、魔法和丟失的鞋一一但這個故事更黑暗一些,更神奇
    故事中,一個名叫 Zezol la的女子兩次逃過一個想娶她的國王,第三次終於被國王抓住,沒能離開。這不是一個回報以愛情的故事,而是一個被逼成婚的故事,裡面有6個非常邪惡的異母姐姐。
    60年後,意大利版的故事被法國人改編,成為了我們今天熟知的那個故事在《桑德里永》中,創造這個童話故事的法國作家夏爾・佩羅給後400年的灰姑娘故事定了型。他加入了水晶鞋、南瓜和仙女教母(但沒有那句咒語)。這是迪士尼後來改編成經典動畫電影的版本。
    格林兄弟的筆觸更加悲慘
    格林兄弟在他們著名的《格林童話》中也收入了這個故事。這個故事就叫《灰姑娘》,比佩羅的版本晚出現100多年,出自19世紀
    《灰姑娘》是一個非常黑暗的故事。灰姑娘的願望並非來自仙女教母,但是棵在她母親墳前生長的樹。佩羅故事中沒有出現的父親則對他女兒的痛苦視而不見。
    在格林兄弟的版本中,女主角的鞋是黃金做的(不是水晶),而當王子來試鞋時,其中一個姐姐切去了自己的腳趾頭オ穿上了鞋。最後,灰姑娘嫁給了王子,她的異母姐姐做了她的伴娘,鴿子在婚禮上啄瞎了她們的眼睛。不用說這對孩子們來說是個美麗的故事。
    是不是《灰姑娘》的故事創造了邪惡繼母這個形象?
    句話,沒有。
    許多可追溯到17世紀的童話故事都有一個打算毀掉主角生活的邪惡繼母所有這些故事中,繼母的主要敵人就是她們的繼女
    個隨時提醒著她們丈夫
    曾有過一段婚姻的人。
    第18頁共79頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    但故事情節不是無中生有的。歷史上,繼母是一個非常普遍的現象,這不是因為離婚和再婚,而是因為在分娩過程中有很多婦女死亡。這意味著新的妻子(和她的孩子)與第一任妻子的孩子直接爭奪的不光有感情,還有丈夫死後的繼承權
    這一點直指灰姑娘所真正關心的東西一一錢。
    《灰姑娘》是一個關於階級鬥爭的故事
    從核心來說,《灰姑娘》講的是為了確定她們在世上的地位,女性曾經多麼依賴男性。
    灰姑娘》一開始就是一個有錢男人的女ル。她是一個上層中產階級的女孩,有著很好的前途命運,可能嫁入上流家庭,前途更加美好。但是,一旦她的母親去世,父親再婚,她在家庭中的位置便急轉直下,她的婚姻不再是家庭主要考慮的問題。
    佩羅原來的《灰姑娘》更是對社會階層直言不諱,因為它的寓意是女人可以靠美貌和賢淑換來美好的生活。因此,迪斯尼1950年的《灰姑娘》電影真正體現了在那個時候,大家對女性實現美國夢持一種什麼看法一一不是靠工作,而是靠婚姻。
    迪士尼版的“灰姑娘”改編的佩羅版的《灰姑娘》,佩羅版的灰姑娘需要別人的幫助下做成任何事情,缺少了自己的自由,而格林兄弟般的《灰姑娘》是靠自己的意志來完成很多事情。不過,結尾是一樣的,灰姑娘最後還是和王子幸福的生活在一起了。
    第19頁共79頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    《機器貓》階級鬥爭的殘酷本質
    (作者:馬伯庸)
    機器貓》是由日本的藤子・F・不二雄與藤子不二雄A合著的一本偉大的、
    具有深刻時代意義的鉅著。作者通過書中主人公大雄悲慘的遭遇,將那個殘酷的階級鬥爭景象生動地展現在我們面前。
    該鉅著的情節很簡單,大雄是一名處於社會底層的窮苦少年,經常受到胖虎小夫等所謂的貴族的剝削欺壓,雖然對貴族少女靜香抱有戀情,但卻因為森嚴的社會等級束縛而無法實現。正當他窮困潦倒之際,出現了一位從未來過來的機器貓,利用各種道具來幫助大雄來反擊社會的一切不公平待遇,最後如願以償地靜香結婚
    分析一部著作,要從它裡面的人物著手。毛主席說過:“人物是一篇小說的靈魂,作者的思想與理念都是通過人物來進行表達的。”只有仔細分析書中各個人物的性格特點與階級地位,才能更好地理解《機器貓》的社會與哲學意義,進而準確地把握本書的中心思想。
    首先是主人公大雄,這個人是作者塑造的勞動人民的典型,處於社會的最底層,經常受到地主階級的盤剝與壓榨,終日過著膽驚受怕的日子。大雄這個人的人物特點是,既有勇於反抗胖虎的進步性,表現出了勞動人民要求解放的樸素願望,也有將希望寄託在一個來自未來的虛幻人物身上的迷信思想,這是他的侷限性。當階級矛盾還未激化到無可容忍的地步時,他一直對殘酷的壓迫隱忍不發(書中很多地方都表現了這一點,比如幫胖虎拎書包);當矛盾激化的時候,又因為沒有先進的思想進行指導而無法從根本上動搖剝削階級的統治。(經常捱打)在他身上充分體現出了廣大最底層勞動人民的兩面性:對剝削階級的鬥爭性與妥協性。而且這種鬥爭性因為缺乏先進思想的指導而往往為統治階層利用,用來進行剝削階級內部的權力鬥爭(強夫就經常和野比聯合起來對付大胖)。機器貓贈給他很多強大的寶物,而他的最終目的不是推翻剝削階級,而是想要與貴族少女靜香結合的庸俗目的,還對剝削階級抱有幻想。這就是他的歷史侷限性。總之這是個矛盾的悲劇式人物。
    其次是書中的兩個反面角色,胖虎與小夫。小夫和胖虎可以看成封建統治階級內部的兩個基本集團:掌握政權的士大夫階層和掌握軍權的武將階層。他們是互相利用的,後者需要前者的富裕的經濟力來支撐自己的龐大開銷,前者需要後者強大的武力來鎮壓被統治階級(大雄)的反抗。又是相互鬥爭的,經常會因為利益分配不均而發生軍人推翻文官統治的情況(小夫也捱打),甚至有的時候小
    第20頁共79頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    夫還會聯合大雄等勞動人民進行反抗。但是在對付人民(大雄)的基本方針上,這兩者又是始終一致的。所以我們看書的時候不要被小夫與大雄的暫時聯合假象矇蔽了眼晴,以為階級鬥爭是可以避免的,其實小夫與大雄的連手反抗胖虎不過是統治階級的內部權力鬥爭而已,只是每隔一段時間決定一次由胖虎和小夫中的誰來壓迫人民,剝削階級的反動本質是不會改變的。任何抱持階級鬥爭調和論觀點都是極端錯誤的,勢必要被歷史所淘汰,胖虎和小夫的倒逆施行只會加速剝削階級走向沒落的步伐,以野比為代表的勞動人民必將站在歷史的舞臺,以主人翁的姿態出現。
    靜香是書中主人公所崇敬的偶像。從源這個姓氏我們推斷出她也是日本貴族階層中的一分子。這個人有女性的善良、美麗,對受壓迫階層的人民具有同情心,但又始終侷限於本階級立場。一個被封建禮教毒害了的少女,始終無法衝破階級身份的藩籬,去追求真正的愛情。當大雄闖進她的浴室,以大無畏的精神去向她表白,要求她一起與腐朽的統治階級做鬥爭時,她心裡固有的階級意識卻促使她露出了統治階級的本來面目,以潑水的方式表明了自己與勞動人民敵對的立場。靜香雖然同情大雄,但她畢竟屬於剝削階級,不可能從更高的角度觀察事物,不能具備超越階級的覺悟,也就不可能對野比產生真正意義上的愛情,所謂的“愛情”只是小資產階級情調庸俗愛情觀的表現。從這一點,也可以充分地體現出野比這個人物的悲劇色彩,說明在封建社會里,在森嚴的吃人等級制度下,不可能指望剝削階級有更高的覺悟,為了自由與幸福,勞動人民唯有自己努力
    機器貓則是作者理想化了的一個人物。它來自未來,又有無數神奇的道具這個人物其實是勞動人民渴望求解放的心願的人格化產物。在先進的革命思想出現之前,勞動人民往往把解脫與翻身寄託在神化了的神仙佛祖身上,希望能通過超自然的力量謀求幸福。古代的種種神化比如刑天舞戚,精衛填海都是這種樸素思想的體現,這裡作者不過是又塑造了一個無所不能的機器貓,通過機器貓對大雄的幫助,讓大雄得以與胖虎和小夫對抗,進而達到徹底解放。
    因為作者也是身處那個時代,所以他的思想也有侷限性,對於使用暴力是階級鬥爭的唯一手段沒有很好的理解和系統化的闡發,他所提出的解決社會矛盾的辦法就是創造類似機器貓的神化人物,這其實也是一種統治階級用來麻醉勞動人民的手段,其中有些荒誕不經的道具更是屬於封建糟粕(比如假如電話亭、天氣控制機)。而且作者也沒有表現出勞動人民的革命精神,他描寫的野比,不禁有時候會和小夫和交好(參看若干長篇的機器貓故事),而且在本書裡也不斷暗刀野比最後的結果是與靜子成功地結婚,結果讓本書成為了類似《續紅樓夢》《紅樓圓夢》的庸俗大團圓結局,洩露了作者妥協的思想。無疑這削弱了本書的悲劇色彩與批判精神。
    第21頁共79頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    暇不掩玉,雖然這本書留存有大量的封建糟粕和階級鬥爭調和思想,讀者閱讀時要牢記“批判著接受”的原則,但畢竟較為客觀地反映了出了那個時代的時代本質與階級鬥爭實景,是我們學習封建社會反動本質不可多得的一本活教材。
    《蠟筆小新》一一透析當代日本階級現狀
    作者:佚名)
    在當代日本東京春我部雙葉幼稚園的葵花小班,生活著蠟筆小新一野原新之助和他的好朋友-妮妮,阿呆,正男,風間。以小新為代表的五個幼稚園小朋友及其家庭代表了當代日本的階級現狀,本文對其中體現的當代日本各階級做一個簡單的剖析。
    首先是主人公野原新之助。
    野原新之助代表的是日本典型的工薪階層,即所謂的中產階級。其父是日本家公司的組長,行政級別是科長。他早出晚歸,每週五天的標準工作時間,有雙休日和節假日的福利。他一個人的收入要承擔整個家庭的開支,"爸爸的房屋貸款還有三十二年沒有還呢”是小新經常掛在嘴邊的話,要隨時擔心失業的危險而另一方面,良好的信貨制度和社會保障制度,又讓他們能夠在貸款的壓力下,
    第22頁共79頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    依然享受獨門獨院的住房、新款轎車、週末去賞櫻花等等各種消費。他的母親則是一個傳統的家庭主婦,一日三餐,相夫教子是她的專職工作,反映出日本男主外女主外的傳統。美伢唯一一次就業的嘗試ー-去圖書店打工,也被他的不肖兒子給砸鍋了,表明了日本現實社會對婦女就業歧視根深蒂固
    小新這類家庭應該佔日本社會的一半以上,人數眾多,收入屬於中等,有較好的生活,享受社會福利保障,任勞任怨,但心理壓力大,需要各種宣洩的途徑(小新他爸老是醉酒而歸和夢到美女職員向他獻殷勤),這個階層是日本的中流砥柱。
    先往上說,位於小新家中產階級、上班族之上的階層應該是妮妮家。
    妮妮代表的應該是日本自主創業,有較強經濟實力的私營企業主,中國俗話的有錢人或者個體私營企業主,他們人數應該佔日本的10%左右,是日本經濟高速發展的先行者和獲益者。妮妮的父母經常和妮妮一起出遊,並且經常不經意間和小新家邂逅,由於社會地位相近,只是存在著經濟差距,因此妮妮父親及妮妮都很熱情的邀請小新家一起就餐或者賞櫻花野餐。從野餐所帶的食譜也可以透析出兩家在經濟上的差異。而妮妮的母親所表現出來的是典型暴發戶的太太,他們社會地位不高,但是屬於先富起來的一代,經濟地位的提高並沒有提升他們的社會地位,而要保持住現有的社會經濟地位,他們又不得不忙碌的賺錢,從影片中妮妮的父親出場次數可以推斷出來。妮妮母親更多的是做一個有錢的孤獨的太太,心態難免突然失衡,因此在不得不容忍與小新家聚餐或者活動的時候,妮妮的母親總會在事後表現的歇斯底里或者當場爆發。
    妮妮家正是社會轉型期,日本社會金錢的增長與社會地位不平等的現實衝
    如果說妮妮是有錢人家,那麼風間徹所代表的就是日本有錢有勢階級了。
    風間徹這個小鬼外表俊朗,舉止儒雅,見多識廣,並且他認為與小新這樣個品味低劣、不知廉恥的傢伙為伍簡直是一種羞恥………。他愛憎分明、敢於承擔責任,卻又愛好面子,舉手投足間無不是日本傳統文化的深厚積澱和薰陶,他的主上不是豐臣秀吉就是西右衛門,哈哈,名門之後哦。有錢未必有權,如妮妮家,有權必有錢,從風間家可見一斑:住別墅、定期到海外旅遊晒口光浴,權利與金錢永遠是一對好朋友。
    句話:風間家是日本的上流社會,掌權者,所謂的資本家了
    接著是小新以下的階層,代表人物分別是:正南和阿呆。
    第23頁共79頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    生活水平和社會地位低於小新家的是正南家
    正男家是日本普通的城市勞動者,主要在城市中從事體力勞動,他們的戶籍在城市,但是他們的經濟收入和社會地位又和城市不太相稱,這從正南身上體現的尤為突出。正南膽小,不敢向自己喜歡的女生表白;儒弱,經常給社會上的小混混欺負,收保護費:遇到問題解決的方法更多的是哭泣:他向最接近自己的階層的小新求助,但是小新又總是無意中欺負他。從正南母親淳樸的打扮和對小新親切的態度上可以看出他們的社會經濟地位低於中產階級,並且為生活而忙碌著,正南的父親一直沒露面,一定是在某地某個工地上忙碌著
    正南家所代表的是日本辛勤勞動在城市之中的小市民他們從事髒、累、差的活。他們的現狀在子女的身上體現出來:膽小、儒弱、勤勞、知足呆是最不幸的,因為他是弱智。
    臉上永遠掛著鼻涕蟲,據我所看,臺詞從沒有超過一個字,而且都是簡單的“啊”“哦”單音節,木訥的眼神透露的是無辜的表情。阿果應該是生活在日本社會的最底層:父母是從事打短工、拾荒等工作的進城務工人員。惡劣的生活壞境和先天不足使阿呆成功的成為了一個弱智兒童。
    阿呆是最幸運的,因為他大智若愚。
    呆,不是笨,風間自以為聰明絕頂,但總是被小新無賴的戲要,小新以為自己滑頭,但總對阿呆的無為無可奈何。一伸手就抓住蜻蜓的是阿呆,在一團糟中把小雞趕進雞舍的也是阿呆。大智若愚是他最真實的寫照。我想這是作者對最底層勞動人民深深的同情吧,現實中他們可沒這麼好運。
    綜上所述,幼稚
    園五個小朋友代表了日本不同的五個階層。各個階層之間有的涇渭分明老死不相往來,如風間從不與阿呆單獨往來;有的階層有聯合的可能,如小新、阿呆、正南一起去抓蜻蜓。由於小新家所代表的中產階層、正南家所代表的勞動階層佔了日本社會的絕大多數,因此日本社會處於一個穩定的社會狀態中,如果這個平衡被打破,社會變革或者就會產生
    第24頁共79頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    馬前卒
    現狀是中國的性別平等水平相對經濟來說還算不錯,在亞洲這些工業化比較像樣的國家中,中國女性的社會地位、獨立發展能力遠高於韓國日本馬來亞土耳其等國,這是革命的偉大遺產,說明中國在經済工業化之前,已經為工業化社會準備了一套還比較像樣的上層建築這一點後面再說
    但目前來看,隨著革命文化的退潮,盲目推崇“傳統文化”,盲目抄襲西方舊時代的趨勢非常嚴重,許多文化人士、新媒體操盤手和官方機構都在大力宣揚反動文化,而且通過巧妙的包裝得到了相當多的應和。我來轉幾個微博截圖看看
    案例之一,今天看到的微博熱點
    不依正好當伴啊,如此租俗的視女性言論能夠放地百充正能量,直是文化
    全球熱們]演羅V4b
    一個女人。上不依數你,上不依你,麼請向你,要你幹什麼?
    生起Q登大D左旋C向右轉
    一個女人,物質上不依賴你,精神上不依賴你,那請問你,要你幹什麼?對女人不要要求太高了。又美又會做飯的,那是美的電飯煲。又可愛又永遠不會老的,那是根桃小丸子。又經濟獨立又以你為中心的,那是你媽。又美又可愛又會做飯又永遠不會老又經濟獨立又以你為中心的,那是你媽正用著美的電飯煲給你煮桃小九子。同意的女同胞就轉走
    58分來目Phon戶滿
    數2750評論205700
    我再截一張原微博下面的轉發列表
    第25頁共79頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有你從此泊心:@我的損友是個極品為什麼要煮桃小丸10秒前
    轉發b
    星只:A0的是個後品為什麼要優小丸)
    10秒前
    轉發b
    a Lin_marimacho:轉發微博
    20秒前
    轉發b
    錢錦2012:@wy2이@全球大百科太對了!!!20秒前
    轉發
    月完和星星弟弟:20秒前
    轉發b
    專我的那抹陽光:轉發微博20秒前
    轉發凸
    Yueル:@楊妍@氧氣い回加西@小Ya要努力이同可@思思吳學著以後和老公吵果就像金星老師樣
    20秒前
    轉發b
    芯依:@全球奇國趣事20秒少前
    轉發b
    周小桃_周小桃:笑多了會懷學為什麼要煮校桃小丸子30秒前
    轉發凸
    Wonderboy_o:那什麼都不會的我想知道有什麼用?我還不如買個電坂煲了敏你整死身邊小人미미
    30秒前
    轉發凸
    個為麼能小子
    轉發凸
    hlq依目楊光:哈哈哈@全球熱門蒐羅太對了!!30秒前
    轉發
    三十三的三:M0全球熱門收集轉發微博
    30秒前
    轉發
    宿子法:回全球熱門蒐羅太對了!!!30秒前
    轉發凸
    ichanowook方女王出:的友是個我品カ什麼要著登挑小丸子)30秒前
    轉發凸
    第二個案例和我在知乎的一個回答有關
    第26頁共79頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    女星為什麼好多都是生雙胞胎?-馬前卒的回答
    後來我把這篇文章發到了網站又轉到了微博,截圖如下
    韓國是殖民餘摩加儒家伎統,所以平民女性用排卵針都很嚴重,這方面比港澳臺更野蠻落後
    @觀察者網V
    港実臺女星和排卵藥不得不說的那些事兒】即便是梁洛施這種美女明星,即便生了雙胞胎兒子,還是隻能算是外室;:香港一線女星黎資嫁給富二代馬廷強,連生了3個女兒,雖然已經是正妻,但依然堅持要去打排卵針…種為神馬@馬前卒講你知⊙網頁鏈接
    3月24日07:34來自 Jiathis分享按鈕
    轉發178評論8025
    3月24日0951來自微博weibo.com
    閱讀1.3萬推
    轉發134
    評論5
    然後就引來了一個還沒過氣的女性作家,以及為潮油資本家、為所謂傳統文化打抱不平的地
    第27頁共79頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    方政府。點擊可看清晰截圖
    楊陌°
    的主
    反,開條件好,夾吧,個女人不理多生幾個子,應又地到什麼
    1141
    37941
    5970
    上了位大的女人在外灰頭土地最男人怎子一個不文生是什麼明
    )星的7的馬前一國民參量偏不線,平民女用1重,方比害的時後
    相關存
    著者
    小星V1B0Nn人不0何正當
    【的女星和不不ル1星在星,配受生了幾。
    升。在,靜在心,方次了程,式Ram
    星長外管一女都す富二代。生了)個幾。已正
    10102
    大1D1了個
    天4h分
    wx t way ow .
    131
    程V
    「基比正大1入了
    門
    第28頁共79頁

==========第28頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    共中
    共
    產
    中國汕頭海
    華僑經濟文化合作試驗
    合作試驗區管理
    中關生
    老員公
    海灣新區工作委員會
    委員會
    主員
    分先進和後、增與語華7文化只有傳的析、強潤之期!傳發場並讓期人
    78
    1036
    690
    自년樂受的就是強文化,老字老馬州了,加徑條件好,夫要相量,個女人不多生幾個孩子?大女人在外灰頭土粒地男人推數吃子一個不就生是什麼文明?確定地歡樂的?
    相關推薦
    意者V
    中學人學中:還日,管
    【的女星子不不吧的事い1便星樣女明星。上便生了雙几子,還
    幹阻,年過40的年下反與女兒女野
    星元口星外?管一女程安富二代馬強。透生了3個女幾。已程正。但體特要什各特力馬馬一知
    清數1它1
    今天034aT分田
    請100評論3719
    32)自ene6Put
    19
    ⊙口園時評增場文化自作式區
    公開
    口國時它地文作者察者問
    (官博已悄悄自刪)
    看到了吧,這就是中國相當一批所謂文化引領者的真實心態。至於為什麼會有這樣的心態原因很複雜,但肯定和階級社會打造的中產幻夢有關係。我回復了那位女作家
    第29頁共79頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    馬前卒-G
    我最意的作品httpCNRAWFB8
    我的主頁
    我的相冊
    這位日時代淑女以炫的方式抓住了要害一一是階級不是女權@楊紫陌如果經濟條件好夫要相爰,哪個女人不願意多生幾個,又批到什麼餘専上了?大陸女人灰頭土臉地跟男人搶飯吃孩子都不敢生是什麼文明?確定她們是歡樂的?
    @觀察者網V
    【港臺女星和排卵藥不得不說的那些事ル)即便是染洛這種美女明星,即便生了雙胞胎兒子,還是隻能算是外室;香港一線女星黎姿嫁給富二代馬廷強,連生了3個女ル,員然已經是正,但依然堅持要去打非卵針名各種為神馬@馬前卒-講你知⊙網頁鏈接
    3月24日07:34來自 Jiathis'分享按
    轉發178評論8025
    3月24日10:10來自微博weibo.com
    只讀1.7萬推
    轉發40
    評論17
    b17
    中產幻夢和女權的關係進一步引申,可以參照這篇新翻譯的文章
    見:溫斯戴・馬丁:可憐的美國小貴婦
    在一場晚宴上,辣媽們和她們的丈夫們完全分開,不但不在同一張餐桌上,甚至不在同一間大廳裡用餐。男人們告訴我,他們更喜歡這種方式。
    第30頁共79頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有人告訴我,性別隔離是她們的“選擇”。但這種所謂的選擇,往往像狂歡者的假面,在“個人偏好”之下隱藏著某些能揭示深刻現實的線索,好比失業者為何“選擇”不上班,或馬裡的多貢族婦女為何每逢月經期便會“選擇”住進村外的小屋。
    接下來我聽說居然有專門的“賢妻獎金”
    當我在喝咖啡時聽到有人提及“獎金”這個詞時,簡直被驚呆了。後來我又在無意中聽到某個沒有工作的辣媽說她的獎金一發下來就會去買某塊手錶。另一個擁有商學院學位但沒有工作的女人提到,她要等發“年終獎”後オ能去血拼衣服。經過進一步調査,我發現在這個圈子裡,賢妻年終獎並不罕見。
    有人告訴我,辣媽和她們的文夫之間簽署了婚前協議或婚後協議,具體內容包含了賢妻獎金。這筆獎金不僅取決於丈夫的基金的盈利情況,還要看妻子持家是否得力ー一例如她是否有效地管理了家庭預算,孩子是否得到了好學校的錄取一一這一整套家庭內部的考核體系跟投行對“主外”的丈夫們的考核辦法沒什麼兩樣。如果做得出色,辣媽們可以換來一點財務自由可以在自己的社交圈裡展開活動一一這裡所謂的社交活動不是指單純的吃飯,而是花10000美元出席朋友舉辦的慈善宴會之類的活動。
    沒有領到賢妻獎金的辣媽們自嘲說自己可能性生活方面沒達標。領到獎金的辣媽們則多數保持沉默。她們不願繼續討論這個話題,恰恰證明這是個禁忌話題,箇中複雜的文化背景耐人尋味。
    然而,賢妻獎金究竟意味著什麼?只有在女性性別角色僵化的背景之下,賢妻獎金才有意義。世界人種學給出的大數據非常明確:在階層化和等級化越清晰的社會,性別隔離現象越突出,婦女地位就越低。
    曼哈頓的成功男士們通常身居要職,例如擔任醫院或大學的董事,只有貢獻15萬美元以上才能進入董事會。而據我觀察,他們的妻子往往在小型機構裡擔任董事,或婦女委員會和郊縣博物館,每年只需籌集5000或1萬美元即可。作為頂尖私立學校的校董,丈夫們可以在招生過程中為“關係生”作擔保,為自己積累文化資本;而他們的妻子多數只能到孩子的班級裡去當家長助教,這個無薪崗位是所有母親們的交流平臺。
    當丈夫們在外賺大錢的時候,享受特權的太太們在策劃晚會、編輯簡報、經營圖書館和組織烘焙義賣,通過這些活動,她們毫不吝嗇地與彼此免費分享從研究生課程中習得或在專業崗位上練就的技能。在男主外、女主內的“辣媽經濟”中,女性發揮著不可或缺的輔助作用這也成了她們炫富和吹噓的談資:“我以前工作過,我可以做到,只是沒有這個必要罷了
    見:溫斯戴・馬丁:可憐的美國小貴婦
    從長期來看,男女平等必須通過經濟轉型來實現。但這不僅僅是個長期問題,更是一個眼下就存在的嚴重社會問題。同時性別歧視也會反作用於經濟,降低家務勞動社會化的動力,壓縮中國進一步產業升級所必須的高素質勞動力供應。所以性別地位的發展趨勢必須提起重
    第31頁共79頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    視了。
    對了,說起革命對中國女性地位的影響,我在路遙65週年生辰的時候寫過一篇書評
    比《平凡的世界》更平凡一一路遙筆下的流星年華
    關於女權的部分轉載如下
    3讀書人老百姓孫蘭花
    孫少平家兄妹四個,最沒有存在感的是長女孫蘭花。其他三兄妹都是主角或準主角待遇,唯獨孫蘭花除了一次未遂自殺外,幾乎始終是以背景模式存在,主動出場的機會還不如丈夫王滿銀多,只能算是一個重要配角。甚至兒女“貓蛋”、“狗蛋”都比孫蘭花更“出鏡”
    孫蘭花當配角的理由很簡單
    平凡的世界》是一本寫給新時代的書。它的作者、讀者都
    是從農業文明走向現代社會的中國人,多數接受過現代教育,都知道在日常瑣碎的謀生之外還有一個壯麗的大世界。所以主角也必須是這樣的人物。在路遙筆下,“讀書人”是一個非常重要的身份,以至於完全可以用“讀過書”和“老百姓”這個分類衡量所有中國人。借孫少平之口,路遙有這樣一番自白
    至想某一天,地地會成為一名包工ッ,嘴聖パ菪然於巻煙,到東關大橋興去挑Z匠・
    ,地就是成了包工頭,為ム一定要嘴聖想器捺巻煙呢?不,地不會象現在這些工ッ樣,神氣活現地把自已搞得象也影異的保長一般;地要和他窟的工匠建立一種等的朋友關係,尤其是要對那些上過學所出來漠生的青年給予持別的關照…
    “尤其”二字,充分反映了路遙對自己的人生定位,也說明了路遙劃分主角和配角的標準。孫蘭花雖然是兩位主角的親姐妹,但既不讀書,和外面的大世界也沒有直接關係,所以只能屈居配角。
    當然了,沒讀書不影響孫蘭花做一個優秀的傳統農村姑娘。為了弟弟妹妺能上學讀書,孫蘭沒有進過學校門,早早在家操持農活。用王滿銀的話來說
    “那女子長得述俊樣!再說,身體又近實,將來階柴超水種白留地部行
    孫蘭花的心裡只有小小的雙水村和親愛的家人。至於外面的那個大世界,在她看來可以完全不存在。
    不過,雖然孫蘭花不在乎外面的世界,外面的世界卻主動找上門來。走南闖北,到處胡混的王滿銀盤算了一晚,斷定自己按照傳統的模式找不到媳婦,轉而用上了新式“戀愛”手法他不找媒人,主動對孫蘭花發起攻勢。“穿一新,臉洗的白白亮亮",截到田間地頭,“熱心和她說絲人耳熱的活”。撩得孫蘭花“心聖例不出得直燃弾”。這樣反覆多日,終於瓜熟蒂落
    第32頁共79頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “在雙水的後河灣抱住她,把她想狼了一。在數た満的臉蛋上臂下許多グ子後,這家就把だ包聖述各好的一身外地買來的新衣裳賽到蘭花坐
    而孫蘭花並沒有勃然大怒,而是很有主見地回答:
    “這衣裳我現在不取拿回家。你先拿回去,立給家賀大人把這事說了厚
    在70年代的陝北偏僻山村,這種私定終身的方式顯然是大逆不道。更何況王滿銀是公認的
    二流子。但孫蘭花堅定地堅持自己的意見
    “ア一直利父親恙半般溫順的當花,這一次卻強硬地一邊笑,一邊和父親西嘴,說她死也要死在王満銀所7上”
    在僵持之時,來自外部世界的現代文明力量再次站到了孫蘭花一邊
    孫五厚急得脫下一隻要ガ她,當たと歲的ルチ少安當佐ア。已經是一個成熟莊稼人的孫少安,那就在家聖が始定事了。地上過幾年學,屬然現在還是這麼個年齡,但理解事
    貨無疑要比他父親開闊一絲。地已饈得要尊重ー個人的感肯,因必竭カ勸說父來不能F涉妞
    妞的選擇
    孫蘭花的選擇因此得到了全家的默認。
    70年代中期,新中國第一部法律一一婚姻法已經實施了20多年,人民公社也搞了十四五年,但在陝北的山村裡,壯年男性的肌肉(而不是大腦)依然是家庭的經濟支柱。所以,婚姻俗還是以父母之命、媒妁之言為重。父親顯然希望女兒嫁給另一個能踏實種地的農民,和幾千年來的祖先並無差別。這是孫蘭花青春年華的宏觀背景。孫蘭花雖然大膽地追求愛情,但在家庭生活的看法上,和祖先也完全一樣一一嫁雞隨雞嫁狗隨狗。無論王滿銀怎麼不務正業,即便王滿銀一年只在家停留幾天,孫蘭花也死心塌地跟他過日子。甚至王滿銀帶回一個“洋女人”,孫蘭花還是忍氣吞聲為他們做飯,忍不下這口氣只肯自己一死了之,絕沒有離婚改嫁的心思。孫蘭花、孫家大姐,王家嫂子或者說王孫氏終究是個傳統農業社會的女人。
    雖然孫蘭花的故鄉還停留在農業時代,但從她的婚姻來看,農業社會已經在經濟和文化兩方面出現了深深的裂痕。現代文明通過這兩條裂縫快速地滲入傳統社區,即將為傳統社會敲響最後的喪鐘一一這一點在當時看來近乎天方夜譚,今天則是正在發生的現實
    從經濟方面看,孫蘭花一家依然貧窮,依然住土窯,蓋破被,要為吃飽肚子而奮鬥,甚至時不時還要借債過難關。這和幾十年前的民國時代也沒有什麼大差別。但稍加分析就能發現孫家在艱難度日的同時,讓大兒子接受了高小教育,次子和次女都讀完了高中。在整本書的時間跨度內,孫家只有一半甚至不到一半的壯勞力出工幹活,讓另外一多半勞動力脫聲受教育,還能時不時的貼補一下出嫁的孫蘭花。在最艱難的幾年
    第33頁共79頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “老超年近八ナ,半在炕と;父母出一大把歲數,老搭博老燃的,がアル個プ分妹開入ア麼社初中,吃容用度部繒加ア:妞姐ァア個が多正必的文天,一個ん拉扯若兩個物小的孩子,吃了た破沒下,還要他グ家經常接済一點放命的糧食一一地父母心疼兩個小外,還常賞把他∥接到家米喂券。家聖ダ際上ダ有大哥一個全労カーーリ他也ナニナ
    三多
    如此窘迫的條件下,家庭依然能勉強維持,能供養兩個學生,甚至還能為去黃原(延安)的孫少平準備一身體面的衣裝。這說明農業勞動的收益率比起上一代人有明顯增長,在保證農民基本生活的同時,還有足夠的剩餘糧食讓青年男女脫產上學,讓王滿銀這樣的“逛鬼”也有最底限的生活保障
    在孫蘭花的婚姻問題上,起關鍵性作用的不僅是王滿銀從城市帶回來的“新奇”求婚模式,還有孫家經濟支柱一一孫少安的教育經歷。從經濟和文化兩方面傳來的現代文明衝擊著傳統家庭,孫家破窯洞裡的日子已經和過去上千年大不相同了
    當然,進步本身未必意味著立刻到來的幸福。可以想象,孫蘭花少年時女伴的婚姻大多沒有她這麼“現代”。在父母安排之下,她們多半嫁給了附近的樸實農民。按照現代的標準,她們的婚姻未必談得上美滿,多半會在男尊女卑的秩序下生活一生,被丈夫毆打算是尋常之事但無論如何,她們會有穩定的家庭,丈夫早出晚歸,承擔家裡主要的體力勞動,也能在農村從不停息的日常利益衝突中為一家“撐起門戶”。過著這樣相對安穩的日子,她們在農隙閒聊時,對孫蘭花年輕時的“浪漫”會做如何評價呢?多半是同情兼嘲笑吧。就算孫蘭花自己,對嫁給王滿銀的“瘋狂”舉動也不乏悔意。
    但無論如何,孫蘭花擁有那一代農村女子中罕見的一份財富一一關於浪漫愛情的記憶
    “不管別人利她文大點ム看,這個厚善定的次家娘,始終在心聖熱愛著這個被人的人ー一為在這界上,只有這個男ん,曾在她那沒有分麼光彩的言存年月聖,第一次給過她愛情的歡樂啊!
    按照今天的標準,即便不考慮物質水平的巨大差距,舊日農村的生活也只能用乏味來形容。物質上的貧乏反映到文化和人際方面,就是單調和現實。在這樣的生活中,用一輩子加倍的辛勞和寂寞來換一份鮮亮的“愛情”記憶,到底值得不值得?這個問題只能留給晚年的孫蘭花自己回答。
    4郝紅梅侯玉英八零年代的愛情
    黃土高坡角落裡的雙水村尚且感受了現代文明的衝擊,縣城、地級市的居民更不必說。隨著主角孫少平一步步遠離農村,走向越來越大的城市。路遙借孫少平的眼睛展示了越來越多的新舊時代衝突。其中那些支線情節尤其動人。因為新時代的衝擊不會只眷顧那些才貌雙全的主角,更給千千萬萬普通人帶來了新的生活選擇。而多數讀者,包括我,包括我的朋友,就是這樣的普通人。
    第34頁共79頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    孫少平和他的中學同班同學佔據了全書的一半篇幅。這些同學中有漂亮細膩的郝紅梅,有オ氣逼人的田曉霞,還有個“跛女子”侯玉英。候玉英出場很早。就在第一章的“歐洲饃、亞洲饃、非洲饃”情節中,她就是負責向吃“非洲饃”的孫少平、郝紅梅輸出歧視的人
    只有高一(1)班的値日生ー個人艦在空無人跡的仮場と。這是一位矮矮胖伴的女生,大概
    是小候得過小ル麻痺一類的病,留ド了演疾,M此行走有點瘸。她面成的三個菜盆聖已
    經沒有了菜,鋡只了四個黑的高梁面嫁。看來這幾個黑家不是值パ生本人的,為她白己チ拿著一個白麵僕和一個天米所嫫,破聖地象是乙菜。這逆明女子算得上中等人家。她端若白己的級菜,滿臉不高興地立在房燴下,顯然是等待最後一個來必者。
    如此說來,候玉英倒無意中成為促成孫少平初戀的重要因素了。不過,很快她就從無名配角變成了標準反角。先是企圖破壞孫少平讀“反動書籍”,破壞對孫少平而言最重要的精神生
    在生活中她最關注的是別人的映點,好象要竭カ證明這世界上所有的ん部是不完整的一一你
    ∥7的煙比我好,另外的地方地済並不如我!矦五英必時常常第一個發言,象F部グ一だ
    興興是道地解無產階級專政理論。勞動所儘管煙不好,總是搶若。當然也愛放一些好人好事;同時又象紀弁監察委員會的書記一だ監著班上所有不符合革命要求的行為
    低若頭肯悄在桌子下面看小說。他想本沒有發現女子給班主老師示意他的不行為。直等到老師走到他面前,把從地手聖一把び過之後,他才狐地驚呆了。全班級時鬨堂大笑。阪券民不念報了,地看來似平是一副局外人的樣子,但孫少嚴黨得班長分明抱若一種災樂據的態度,看老師怎樣處置地。
    等到再次露面的時候,她不僅站在主角的對立面上,還對主角造成了實際損害一一抱著報復(或是嫉如妒?)心態毀了孫少平的初戀:
    少嚴看她在大家所前傷自己的臉,就不客氣地說:“鉄繳都是這個樣子,が統不好,就把你家聖的拿來!”“說紹是這個だ子?你看見述好,就把好鉄新給!”“我把好鉄給廠?
    “給你婆嬪ア!”矦五英賊例說
    全班學生“襲”一聲笑ア,有些同學很燭招過頭去看紅修。郝紅把鉄紛一丟,搭著臉了。她隨即轉過身跑了ウ己的宿,萬不労動去了。
    矦天英一一地走到人群聖,大獲全勝地揚若興,諷言諷語說:“不ガ白招.
    兩個人部感到害燥,甚至在公開的場所互相部不理深。所反出チ他必チー個不木成激的年齡,互之阿還在心聖億隱地感利方給白己造成了確處境,意然部有一些限促的情
    第35頁共79頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    箸。陂女子達到了月的,感黨白己在班と成個雄人物了,說話的聲音部提高了/度伶哈哈的笑聲以ん感到那是放意立孫少平和紅修之流聽的。
    臉皮薄的郝紅梅接受不了這個打擊,逐漸疏遠了孫少平。當然,更準確的說法是郝紅梅無法接受侯玉英逼她“做選擇”的衝擊。
    初到縣城的郝紅梅是懵懂少女走進了大世界,還算英俊的孫少平不僅和她處境相似,相互憐惜,還能和她一起讀很少見的課外讀物。很自然地,郝紅梅對共享精神生活的英挺少年會產生好感。不過,由於家庭的變故,郝紅梅的頭腦裡還有一個更“現實”的自我。祖輩的富有和眼下地主成分帶來的歧視,令郝紅梅比大多數同學更渴求社會階層的上升
    她白己白,一個女孩チ,成份又不好,上學パ能到高中就到興了,華了業還存回鄉蘿動
    至於將來だ薦と大學,她家的成分是利不リ能的。W此,她只有浮個好姿家,好象
    才有可能改變她和全家人的狀況一一這地許是隣一の行的道路。如此說來,她白已現在窮成這個樣子,怎麼可能把命運交給一個和她同樣窮的男人?
    在21世紀的大多數互聯網愛情段子中,第三人在無意中點破暖昧關係,往往是浪漫故事的開始。但在70年代的內地中學,暖昧感情多半會因此撞上尷尬的終點。那個時候的中學生那個時候的中國內地社會,還沒有足夠的物質基礎來承載這額外的浪漫。在最後一次“約會”中,郝紅梅除了還書,還在書中附贈了珍貴的點心ー一親手揀麥穗製成的白麵餅,然後就倒向了頂層中產階級子弟顧養民。從後面的情節來看,這份“告別禮”似乎對物質一精神問題做了一個典型隱喻
    精神愉悅感和物質需求的對抗從來沒有確定的結果。如果孫少平和郝紅梅的暖昧關係持續到畢業,如果他們共享的精神世界成長到無法捨棄的地步,郝紅梅未必不會選擇和孫少平對貧賤夫妻。但很顯然,一個多學期的交往不足以讓郝紅梅下定這樣的決心。進城生活和“吃公家飯”的誘惑,雖然只是可能性,也實在無法捨棄。所以,當侯玉英替他倆把關係挑明的時候,郝紅梅毫不猶豫地選擇了退縮。最近一條很火的微博說:猶豫不決的時候,就扔個硬幣決定。扔完如果想再扔一次,你就知道自己的真實想法了。在這個場景中,侯玉英就是那枚被過早擲出的硬幣。
    下一個場景,侯玉英依然是一個陪襯主角的道具。上勞動課時突降暴雨,侯玉英因跛腳而沒有上山,被不斷上漲的洪水困住。這時,孫少平不計前嫌,遊過洪水氾濫的山潤,冒死把她拉到了安全的地方。孫少平因此在同學中獲得了聲望一一至於被救的是不是侯玉英,反而沒那麼重要。即便是這段表態
    我這下プ知道你是個好ん!郝紅修不是個秀西!她和你州好著就不招好了,又跑去盛猜阪養民!”
    也只能算是本能的反應
    第36頁共79頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    直到畢業前夜,侯玉英終於主動介入主角的生活圈。郝紅梅為了面子偷手帕,被侯玉英父親的下屬捉住。侯玉英一面告訴父親這是孫少平的“仇人”,一方面跑到學校,在通知校領導之前把信息傳遞給孫少平。這一連串的行動,報恩和嫉如的心態恐怕要各佔一半。不料孫少平非但無意讓郝紅梅和顧養民丟臉,反而藉助恩人的身份把事情壓下來。
    你要想想,紅是我和你グ家五英所同學。她為家究,給同學送不起禮約,オ犯這個鐠誤。你應該相信,她是一個好人。述出不能傷她!如果要是傷害了她,我就不會原涼,遲早會向傷害她的人算的
    ,請你把這銭交給會光明。那た幾塊手還立紅夢拿走。請記住,她沒有份!這手是她買的
    主角一席話,便拿回了情節的主導權,讓配角重新回到了配角的位置上。第二天畢業日,孫少平收到了最精美的一份畢業贈禮,以及平生第一封求愛信。
    原來她在最後的一刻,把這ムー個漂亮巻記本送給他ー一這個心限想稠的人,送東西部是
    三等兩樣。少嚴見她前幾天送給別人的筆記本想不不如這個好
    他好奇地把這兩條絲線解開,開箬記不的破皮,突然從聖面掉出一張折起來的紙片。地打開紙片,原來是一信關愛的少嚴
    白從你昌(信)生命危險,奇不過(阪)身地搶救了我的生命後,我就從心望面愛上ア你。為我燃不好,可態你看不上我。但我們家光景好,父資地高。我是城市戶ワ,為
    煙不好,出不要去播(折),你要是和我結婚ア,我父親一定會給你在聖找到Z作,
    我一定會很幸福的。我會讓が一子吃好容好,把全部愛情都就給你。你要是心聖情原(願),回家後給我四信說。
    你回家後,需要線和ケ麼東西,我一定全力以(於)支原(援)你若鴻熎早飛來!
    愛你的人:天
    孫少平的反應是
    臉上出溫和而刻的笑容。他把侯五英的信揉成一
    當然,對這個無論如何表現了善意的女配角,孫少平多少還是露出了一線溫情。
    IE法各隨手拠が,但馬上又想到這樣不合適。他於是很快到隔壁拋煙的同學那聖借了火失
    走進所,把這封信炭掉ア。
    第37頁共79頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    對全書主線來說,侯玉英的主動影響已經基本結東。接下來她還會出場幾次,展示小市民的平凡日子,襯托孫少平的個性人生。但無論如何,她沒有任何希望跟上主角的生活節奏。
    在地教不久後,城的女子候天英接二連三給他寫プれ封“戀要信”。少平接到信看完就燒了,也不給她回信。如果出身デー個光景好而有地位的家庭,接到一個己毫無興趣的女ん的狀愛信,那地許會不以為然;甚至象對天英這伴有生理缺的女ん,說不定還會方生一不紛的情緒。但孫少平接到候五変如此熱情地表白白己心跡的書信,油然生出種溼腰和感動的心情。
    活在這界上,有人愛你,這總が是一件壞事。儘管他實在不能礦候五產生麼愛情,但地仍然在心聖很感謝這位多情的女子,在地返回長以後,仍然不他の圓的家庭,在信上發咒:“願和你一チ同作比冀(翼)鳥,如果変心,五洪(袤)攻
    y
    得他不能藐加和弄女子的一片熱心,後米便很域盡地給她回了一信,說他現在想本不願考底白已的婚郷:讓她再不要利他提這享了。他還說了地利她的意,並說他不會忘記她對白己的一片好心
    終於有一天,侯玉英和孫少平在街頭相遇。
    矦天英懷抱個孩子,一瘸一拐んー個白布族速蓋的貨推上轉出來,走到ア他面前。“我一限就認出了你!”五英興地笑若,利少ア說。施比過去胖了許多,臉紜象個圓頂包似
    “這是
    少ア指者她中的姓姓。
    “我!四個月ア!云云,給級笑一笑!”候天英パチ指頭在孩チF四上按了按,那孩
    子就例開小嘴笑了
    少ア把孩チ從陂女子チ聖接過來,在這個胖小チ的臉と親ア親,又遊給她,:“你麼所候結婚的?
    “前年國慶…你看不上響,咱沒等頭,就尋了男人
    矦五英然大方地說了ク玩笑
    話,但臉已經通紅了。少平的臉也紅ア。地還沒有週一個女的當所說這種話。
    丈夫近在咫尺,但侯玉英還是鼓起勇氣做了第一次也是最後一次當面表白。
    “他出是個待業青年!去年,我爸為我みア個營必執照,我就と了這營生…生意還不…哎,下ケ到我家聖去吃一飯!兩年多沒処你,還以為你死了!我麼
    直還忘
    不了你
    矦五競然網羞得紙下了興
    可惜,配角的人生沒資格和主角產生第二次交集…侯玉英的信可以讓孫少平感到溫情。莽撞的街頭表白可以讓孫少平感慨,但在孫少平心中。侯玉英的小市民生活和自己要追求的的未來再無關聯
    少平已經不自在了ーー殿女子站在大街上說這種話!地パ好客氣地遊:“我還要到中學去我殊,以後我到城聖再去你∥們家……・你快你的,我走了…"”和五英這次意外的
    邂近,使少平然概萬端。険,M過境近,地がグ這一だんピ經始各白找白已的歸宿。同
    第38頁共79頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    學之中,有的已經婚,並且有了ル女,安安穩穩過を起ア光景パ月。少年!少年!那是水遠地逝去了
    對於侯玉英的真誠邀請,孫少平禮節性地用“有事”拒絕了;在他心裡,真實的理由是“少年!那是水遠地逝去ア…”。但用從後文來看,這並非事實。因為就在一年多以後,孫少平並沒有拒絕另一個同學的飯局,還在觥籌交錯之間一起追憶了少年時代:
    金波想アー下,説:“那就去四!”チ是,這兩個ん在下ケ五點左る,一塊銀著去ア北關的黃原專。
    度早已在學校大/り笑吟畛地等持地ア個人遊ア養民家。
    羕民興奇地拉住他∥グ的手楞了半天。他和保一塊動手,タ已經塗各好了ー桌飯菜。他還把父親的小酒打開,把所有的白酒、紅酒、啤酒部拿了出來。
    四個老同學周者桌チ先落座。親奶、興奇,又有點百感交矣。
    幾年,地が們還是少年。現在卻紹成大人,所且每個人郝已經有過一些生活的經歷。當地1還為一些事成過孩ア式的彆扭。現在想を起來,連這絲別都値得人が戀!中學代的生活啊,將衣遠鮮活地保持在毎個人ー生的記必之中:即是我遊入垂暮之年,我們地常常會把記憶的白,獨四到那些色的年月……“杯!
    這樣看來,孫少平那句話的真實含義是:“配角的青春已經結束了,我們主角沒有”
    第二部的這場聚會有四人到場。但郝紅梅作為“不能提的名字”,實際上也享受了“列席待遇”。因為在場的每個人都會想到她。至於侯玉英…她甚至沒有被人想到的資格。然而,書中另外一個細節間接證明,侯玉英沒有忘了那一晚和孫少平的對話。
    播這件五聞的是女子的父茨候生オ。因為阪健是全縣的知名人,他孫子的婚事也就會有許多人關心。當養民和紅夢的關係在縣娥有ア傳屬後,候生オ不久就知道,國先生的孫娘婦意然就是在地門方過チ的女學生。小方民撥弄享非的劣想性,使他迫不及待向老先生告了密。候生オ一家人身體紹不,常到阪先生那聖去看病;在候生才想來,給阪先生據穸這個“西洋競”,佐反先生給他家的人看病就會更認真了,說不定老人家還會拿出片麼超傳祕方。把女兒候五英的那條胺爆治成好!
    從前面的情節看,侯玉英是個恩怨分明的人。無論是出於替孫少平報仇的想法,還是嫉妒郝紅梅是孫少平的初戀,她都很有理由毀掉郝紅梅的前程,這也是她第一時間把郝紅梅的醜聞報給孫少平的原因。不過,雖然孫少平在這個事件中沒有給侯玉英好臉色
    “利漣也不能說!也不能對原養民說!你聽了沒?你要是說了,我就指死你!
    雖然她的父親很有興趣把這個信息拿到縣城的情報市場上做交易。但侯玉英本人始終記得她對孫少平的答覆:“我你的話!地不給說!”
    只是,只是孫少平永遠不會知道他眼中的小市民侯玉英畢業後堅守了承諾。
    第39頁共79頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不僅孫少平忘了侯玉英,就連路遙在後半部的情節中也遺忘了她。她最後一次出場就是以小市民、女推主身份和孫少平邂逅,之後永久地留在縣城的街頭,整個第三部都沒有侯玉英的名字。如果不是因為要提到郝紅梅的人生波折,讀者簡直可以在後面的情節中把她忘掉。郝紅梅倒是通過另一次邂逅和主角身邊核心圈人物田潤生走到了一起,重新走進故事主線,獲得了安穩幸福的生活。她雖然曾經對不起孫少平,但終究是做過準主角,和孫少平一起分享過精神世界的人物,路遙不能讓她落得沒下場
    從全書的前半部來看,如果不考慮侯玉英相貌平平、行走不便的因素。其實侯玉英很有準主角的潛質。除了超級主角田曉霞之外,侯玉英是主角身邊唯一敢於和命運對抗、主動追求愛情的女性一一恩怨分明,重諾守信,擇偶首重人品,郝紅梅甚至田曉霞的堂姐田潤葉都無法與她相比,只有全書末尾時孫少平的堂妹孫衛紅表現了類似澘質。她的最後一次出場還說明了她的經濟自立能力ー一即便父親是縣城的準“權貴”(供銷社主任),侯玉英和丈夫依然保持待業青年的身份,上街擺攤謀生。
    從當代讀者的視角回望,侯玉英的性格最符合21世紀讀者口味。至於為什麼她被無聲無息的遺忘,郝紅梅卻還要被翻出來安置一個好結局,答案也許就是最近網絡段子上常見的簡明回覆:看臉。
    喜歡看帥哥美女是人之常情,現代人尤其如此。因為現代傳媒隨時會把明星模特的形象展示給普通人群,把校花校草畢業後的自拍送到每個人的手機。但是,但是,我們大多數人終究要頂著一張平凡的臉過日子,要在生活中當配角。如果當田曉霞不可能,那麼,至少我們可以像侯玉英那樣活的有滋有味
    5誰還記得曹菊英?
    剛上網的時候看過一個笑話:【本人表白六次,被表白七次,暫以7:6領先
    顯然是一個當代段子。因為只有在自由戀愛時代,被表白和被表白之間的比率才能用來說明個人的魅力。《平凡的世界》描述了一個所有人都從傳統社區進入現代社會的年代,其中孫少平和少數朋友走的最積極、最主動。那麼,問題來了?誰拒絕過孫少平的主角光環?郝紅梅算一個,還有誰?
    就我的記憶,另一個拒絕孫少平的人是黃原(延安)城外陽溝大隊黨支部書記的女兒曹菊英。當然孫少平這一分丟的很冤枉,因為他對此根本不知情
    少立在原地方半天沒據動腳歩,地怎麼也反應不過來這件突然寫出的事。尊記點對他這個趁工小子關が列這種程度:?其實,尊書記有尊書記的打算。
    的這個精態人只生ア兩個女ル。他的大女ル菊英已經た(多,但念不遊去,一直在中留上一級再留一級:看來只能勉強中生必,房的7是遊不去ア。少平在他家般活的所候,地老兩ワーパ子就看中ア這姓。少平離が後,地商量,想川這後生將來和地的菊莢成來。放個と/ア女婿。地∥沒生券ル子,有個女婚在身邊,老ん就有人照阪ア。因此,多少天米,曹ガ記跑著在各處的工地とガ他未來的“女婚”,卻想不到今天無意內在街上碰ア孫少興…な利這一切當然亳モ所知。地現在立在黃原河がッ,只是利曹が記的一片
    第40頁共79頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    好心充滿了感激。地真想不到生活中出現ア這樣的轉加。他想,這大就是人∥所說的“運”四
    孫少平打工時的勤儉誠懇不僅給包工頭留下了深刻印象,還對了市郊實權人物曹書記的心思。因此,在未開口提親之前,孫少平先得到一個市郊戶口做見面禮一一這幾乎相當於非洲非法移民拿到一張美國綠卡。按曹書記的盤算,孫少平無法拒絕這個禮物,自然也不會拒絕和土豪的女兒結親。所以,無需詢問孫少平對婚姻的意見,曹書記就開始操辦遷戶口,為女兒準備一條很可能用上的“備胎”。在曹書記眼中,一個【準】城市戶口足夠拉平主角和龍套之間的差距,70年代末、80年代初的城鄉經濟鴻溝可見一斑。曹書記選婿的自信,在定程度上也正是侯玉英向孫少平求婚的資本
    接下來的情節似乎一切都按曹書記的劇本進行。孫少平耐心地為曹菊英講課,順便看清了她
    “ナ(歲的菊殘完全是城市孃的打扮。白淨的臉蛋,李彎的眉毛,一清激活潑的娛限暦”
    而曹菊英對孫少平的印象也不錯
    很崇拜地妨少嚴興頭是道地講解課文。她看起來很磁數,但學ソ實在築;少嚴說半天,她都理解不了。始く是驚訝地看若他,芹若一臉的疑矩:你這麼能行,為片麼要趁工:?
    在上一代人看來。有這種程度的好感,有土豪父母的經濟援助和承諾:(如果少ア成了他的上門女婿,那溝其他人有ケ麼,少平就得有化ム),婚姻的基礎已經足夠穩固。接下來20年,他們完全可以指望孫少平這個優秀的青年撐起門戶,甚至繼承曹書記的地位也不無可能。
    萬沒想到,18歲的曹菊英對這個方案行使了否決權
    不久前,曹孩記的女ル考高中マ沒考た。看來這孩チ的書不態再念ド去ア。デ是,書記老婆把少ア的事提到了女ル的面前。不料,菊英學パ不中用,找對象的限興例変高。她說她吾不上拋少平!話說回來,這出確。菊屬然是戶ワ,但一直在黃原娥長大,點麼可能看と一個鄉下來的趁工漢?她利父タ親表示,她決不バ能和這個孫少的鄉巴結婚;她要在黃原城找個有工作的對象!
    尊バ記兩子四パ限大蹬。他決沒想到,他グ各方面部ア庸的女ル,意然看不上他持心選的孫少嚴
    這裡的細節很耐人尋味。從後面的情節看,在孫少平肯定不會入贅曹家的前提下,曹書記為孫少平要一個招工指標依然不犯難。那麼可以想象,如果孫少平真的當了上門女婿,曹書記絕不會讓他一輩子當農民。而是會發動自己的關係網,為孫少平在城市裡找一份足夠體面的
    工作,保證自己的女兒生活無憂。所以,“找個有Z作的礦象”這個要求,恐怕不僅僅是經
    濟訴求,而主要是對城鄉文化背景差異的擔憂。
    第41頁共79頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前面談到那時縣城和鄉鎮的天壤之別。70年代末、80年代初的城市和農村,區別不僅僅在於電燈和煤油燈、柏油路和泥巴路,還有20年來城市迅速工業化帶來的生活方式革命。縣城以上的城市,集中了絕大多數八小時工作制、家裡有電燈、有讀寫能力的人口,這意味著有時間、有機會、有能力參與現代文化活動的人都在城市,城鄉文化因為城市的迅速進步而出現了斷裂。即便毛澤東發動了一波又一波的文藝下鄉、知青下(回)鄉,也只能在局部緩解矛盾,無法彌合城鄉之間的鴻溝。這也正是中學生孫少平對城市的嚮往和敬畏的來源
    城鄉鴻溝可以說是時代的必然。8小時工作制、電燈、普及教育的經濟基礎是工業化高效勞動,農業村落的經濟效率無法支持這樣的生活。中國暫時還沒有足夠的機器工具把所有人裝備起來,為了保證工業高速增長,為了保證最優秀的青年隨時樂於被抽調進城市,中國必須讓城市裡的工業人口優先享有現代化生活。可以說,孫少平和他的同學們對城市生活的渴望,曾經是中國高速發展的重要動力源。直到最近幾天,中國最大的農業省份河南取消了城多戶口區分,孫少平們熟悉的城多鴻溝才開始逐步被填平
    這一制度的副產品就是“城二代”對農村的歧視
    建國前,除了上海天津瀋陽等幾個工業中心外,大多數城市都只是附近鄉村的中心,是超級集鎮”,在文化上和多村區別不大,直到工業化建設在幾乎所有內地城市鋪開,城鄉文化オ出現明顯區分。在工業化進程中,第一代被招工提幹的城市人口大多來自農村或者生活無保障的城市貧民,他們即便認識到農村生活的落後,也能接受至少是容忍身邊人的農業社會生活習慣。等到他們的子女長大,這些年輕人從記事起就把準現代化生活當成必需品看待進步相對緩慢的農村就是另一種眼光了。對他們而言,上山下多已經是值得哭爹喊孃的慘事:和農村人結婚?那想都不要想
    平心而論,這種看法並不能簡單地歸結為“優越感”和“特權思想”。畢竟幾十年後的事實證明,現代化生活消滅落後的農業社會習慣是一種必然。曹菊英是個18歲的少女,沒有義務考慮全社會的公平問題,沒有資格討論正在取消的知青下鄉政策,對於在80年代前期達到頂峰的城鄉差異和歧視問題,她應該只是直觀地理解為:“要找個能說上話,生活習慣不衝突的男人,農村的多半不行”(我代她做總結)
    這個簡單的擇偶觀,既反映了建國前30年中國的根本性轉變,也說明了當時中國的大多數地區還沒有體會到工業化的成就,還需要另外一個30年來解決問題。直到30年後的今天農村出身的“風凰男”到城市生活,依然會激發無數的家庭矛盾。在書中描寫的80年代初我們必須承認,曹菊英的判斷的確有一定道理,即便她因此錯過了比她優秀許多、更適應現代社會的孫少平,這也只能算是小概率事件,無法否認城鄉文化差異也是擇偶“初選”的重要客觀標準。
    當然,即便曹菊英如此有主見。如果在一個父權制至上的傳統社會里,她也不可能拗過為選婿付出了巨大努力的父親。曹菊英能一口否決用心良苦的父母,和孫蘭花堅決要嫁給王滿銀,侯玉英苦追孫少平一樣,也是現代化社會逐步推毀傳統社會的表現
    第42頁共79頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    從前面引用的段落可以看到,曹菊英其實對孫少平頗有好感,和孫少平的相互瞭解程度遠遠超過了包辦婚姻時代大多數夫妻的婚前瞭解。但對於一個準現代化女性來說,這絕不意味著你可以指定我嫁給這個看上去不錯的男人!1956年,新鳳霞和趙麗蓉的成名作、評劇電影劉巧兒》就講了一個類似的故事
    巧ル我白幼兒許配越家,我和だル不認識我怎能嫁他呀。我的爹在區上已經招關退呀,這一四我の要白己找姿家呀と一次芳模會上我愛上人一個呀,他的名字趙振華,送他般模滋,人人部把地呀
    從那天吾見他我心聖興放不下呀,因此上我份份地就愛上地呀。
    這個經典唱段,說的是劉巧兒拒絕了和未謀面的趙柱兒的包辦婚姻,又對趙振華(正是趙柱兒)暗生情愫。無數臺下的少女從中認識到:在新社會,男人優秀不優秀,終歸要自己決定才算數,而且自己決定就算數
    劉巧兒》電影是一部優秀的宣傳片,宣傳目的是配合1950年5月1日公佈的新中國第
    《婚姻法》。新婚姻法第一章第一條即規定
    陵包辦強追、男尊女卑、漠視子女利益的封建主義婚姻制度。ダ行男女婚姻陶、一夫妻、男女灰利列平等、保護婦女和子女合法利益的新民主主義婚級制度
    但在實際執行中,傳統婚姻習慣和新社會還要經歷一代人的搏鬥。直到全書的第三部,曾經對社會變革最熱心的孫玉亭還會拿出父權的威風來壓制子女自由戀愛
    過了一會,孫五亭紅子漲臉對金俊式說:“這事弄不成!我怎能把紅給了犯異分子的後代2就是這話!你是白作夢!安想把我的女ル拉入那個無染紅?我一チ個不答應!一萬個不答應!”
    孫玉亭最終沒能阻止女兒嫁給金強,曹菊英也對父母的包辦婚姻行使了一票否決權,經過代人的鬥爭。新中國建立以來,和工業化建設同步推行的文化革命,到此算是開花結子,落地生根,再也不可能反轉了。從孫蘭花的例子來看,文化革命的成果要比工業革命傳播快得多
    值得注意的是,無論是孫蘭花、侯玉英還是曹菊英,在這幾位準現代女性的考慮中,文化背景已經是至少可以和經濟因素相提並論的擇偶條件,甚至有所超過。而他們的父母,在擇偶等問題上明顯要比她們“現實”,會更多地考慮經済問題。孫蘭花的父親希望女兒嫁給殷實農民,曹書記把能幹的僱工選為女婿,侯玉英的父親則為了討好縣城顯赫家族,主動告發了郝紅梅。
    “代溝”兩側的差異無所謂對錯,只是分別應用了工業文明和農業文明兩個不同的參照系。管仲說“倉廩足而知禮節”,幾千年後,當工業文明創造出的財富遠遠超過“倉廩實”這個階段的時候,新的“禮節”也就是生活方式自然也會紛紛湧現。整本書的主線就是主角孫少
    第43頁共79頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    平在這新舊交替的大潮中奮力向前的經歷。不過,大潮捲來的時侯,學游泳的不止是主角,還有無數運氣或好或壞的配角。20年前的我喜歡看主角弄潮,如今我更喜歡看配角們笨拙而真實的泳姿
    6筆下春秋
    在這篇書評裡,我從背景中拽出來的配角基本都是女性。這不是巧合,而是我預先確定的“取樣”標準。因為我在重讀小說的時候發現:“主角光環”不止會修正孫少平的人生,對於其他男配角,尤其是那些和孫少平、和王衛國年齡相近的配角,路遙在寫作中顯然也產生了代入感,也會不時地讓他們用一下“主角光環”,多享受幾分人生的亮色
    從全篇來看,路遙給對70年代的知識分子幹部、男性知識青年大多安排了遠超現實的好結局。哪怕是周文龍、武惠良這種小配角也不例外。至於那些文化水平不高,為人比較傳統的人物,以及大多數女性角色,路遙寫起來卻殺伐果斷,毫不留情,赤裸裸地展示了命運的冷酷。對此,我在重讀的時候只能解釋為路遙在部分角色身上寄託了太多的個人情感。凡是能找到王衛國影子的角色,人生都得到了不同程度的“改良”。只有那些次要女配角,路遙絕不會在寫作時把自己代入她們的角色,所以,我更傾向於在女配角的人生中尋找真實的時代色調
    第44頁共79頁

==========第44頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    星火評論】中修帝國牽頭並吸納了英法德俄等國的國際金融機構一一亞投行已正式簽約,將成為中修與美日帝國主義爭奪國際金融霸權的一個重要平臺,他們之間爭奪投資領域的鬥爭也將會進一步加劇
    個多月前日本帝國主義也承諾將投資1100億美元來“幫助”亞洲開發公路、港口以及其他基礎設施,與中修為亞投行設定的1000億美元註冊資金旗鼓相當,兩者在亞洲資本擴張上的對抗非常明顯,在近期泰國高鐵、新加坡一馬來西亞高鐵以及印尼高鐵上可以看出一些端倪。
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    6月29日,《亞洲基礎設施投資銀行協定》簽署儀式在北京舉行。亞投行57個意向創始成員國財長或授權代表出席了簽署儀式。
    根據協議內容,按現有亞投行各創始成員的認繳股本計算,中國投票權佔總投票權的
    26.06%。根據決策機制所述,中國在需要超級多數批准的重大事項上具有一票否決權,包括選舉行長、增加資本金、修改協定、下調域內出資比例等
    目前總認繳股本為981.514億美元,原因是個別國家未能足額認繳按照其GDP佔比分
    配的法定股本。中方認繳額為297.804億美元(佔比30.34%),實繳59.561億美元
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元
    5月21日晚,在《日本經濟新聞》主辦的“亞洲的未來”研討會上,安倍宣佈了投資1100億美元支持亞洲基礎設施建設的消息
    安倍在演講中表示,亞洲基礎設施建設需求旺盛,日本決心在金融方面發揮巨大作用。今後5年內將把源自公共資金的對亞洲基礎設施投資增加約三成,包括通過亞洲開發銀行發放的貸款在內,總投資額將達到1100億美元。其中約530億美元是亞洲開發銀行的貸款額度,其餘部分通過“日本國際協力機構”這一政府開發援助機構執行。
    日本計劃以日本國際協力機構(JICA)、日本國際協力銀行(JBIC)以及亞行這三個主
    要渠道來實現1100億美元的投資。其中,亞行的貸款額度將擴大至530億美元,國際協力
    第45頁共79頁

==========第45頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    機構和國際協力銀行分別為335億美元和200億美元,這一計劃由日本外務省、經濟產業省財務省和國土交通省聯合制定。
    日本國際協力機構是日本對外實施ODA的主要執行者,承擔ODA貸款、無償援助和
    技術合作等項目。在1100億美元的方案中,日本計劃為亞洲基礎設施建設增加25%的官方
    發展援助(ODA)貸款。
    日本國際協力銀行是日本的政策性銀行,主要執行其他官方貸款(OOF),其業務包括
    出口信貸、進口信貸、出資、擔保、為日本企業在海外基礎設施建設和海外併購等活動提供
    貸款等。日本國際協力銀行由日本進出口銀行和當時執行ODA貸款的海外經濟協力基金合
    並而來
    亞行方面,日本將通過整合亞行的普通資金來源(OCR)和亞洲開發基金(ADF),將
    亞行的融資能力提高50%,並考慮將來進一步的增資。日本是總部位於馬尼拉的亞洲開發銀行的最大股東,該行的行長職位傳統上一直由日本把持
    第46頁共79頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓
    編者按:“這就使得工人代表有集體的共同擔當和多數積極工人的後盾靠山,決策和功過都由維權集體而非個人承擔,從而使得工人代表有了共同維權的信心和底氣。”不要迷信勞資協商,只有戰鬥才能贏得一切,要僅僅依靠工人集體,勞資矛盾不可調和,這已經被無數血淚的歷史和現實反覆證明
    最近,廣州利得鞋廠的積極工友開了維權總結會,又組團到深圳工業區向工人宣講成功經驗,很是鼓舞人心。的確,2700多利得工人歷時長達十個月(從2014年8月到2015年月至今仍在進行)的集體維權運動,已經在工廠搬遷之前取得了清算完大部分歷史欠賬(礻發加班費高溫費和帶薪年假工資和住房公積金、工齡補償金及大部分社保補繳)的成就,合計有1億2千萬元的物質成果。雖然這些都有合法依據,但卻是珠三角搬廠潮以來少有的大勝利,激勵了更多工人
    目前廣東的工人運動雖然是走在全國前列,但仍處於很初步的階段:雖然早已有很多工人有過罷工經驗並且也認為需要起來抗爭,但願意出頭做一番認真持久的集體抗爭的人還不多,也就很少有持久的組織起來的經驗和信心。利得鞋廠工人歷時長達十個月之久、中經次全廠大罷工的經驗,以及這種經驗的開誠佈公,這些做法最重要的正面意義就是激勵了工人願意站到最前列(作為工人代表)組織起來去支持一場集體維權
    本文會提出一些獨自觀察的見解,力求從工人立場和實際行動的角度去做正反考慮。當然,由於我們才疏力淺且遠距離觀察難免有問題、偏差,很需要工友的批評,但我們更希望工運經驗的總結和討論成為廣大工友和勞工界共同添磚加瓦的事業。因此我們本篇文章的拋磚,其實是想引出鬥爭一線更好的玉石。
    維權骨幹組織化的成功之處
    具體來說,利得工人通過這幾個重要方面向全體工人階級展示了維權骨幹組織化的底氣信心和可能性:
    第一,利得工運很好地表現了:通過責任分工明確、各車間推選的工人代表的組織制度
    化,通過吸收了大量工友的QQ群以及多次工人開會,維權骨幹的組織一一“工人代表會
    爭取到本廠越來越多工人的認同,從而實現對“工人代表”的授權(最終實現全廠工人認同是在去年底第一次大罷工之中和之後)。這就使得工人代表有集體的共同擔當和多數積極工人的後盾靠山,決策和功過都由維權集體而非個人承擔,從而使得工人代表有了共同維權的信心和底氣。
    第二,利得工運很好地表現了:通過簽名、提交個人資料和繳納團結基金,最終實現制
    第47頁共79頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    度化的授權,明確了工人支持自己代表的責任和權利義務,此舉使得“利得工人代表”最終名副其實,更增強了工人代表的信心。這一經驗其實深圳工人已有先例:鹽田的先進微電子廠5000工人2013年長達大半年的集體維權運動也採取過訴求表簽名的方式,完成全廠工人對談判代表的授權(見本社製作的專輯)。利得工運更進一步做出了團結基金,並且把整個授權制度化、公開化,更容易被其他工人瞭解、學習。
    第三,利得工運很好地表現了:在維權骨幹遇到麻煩時,全體工人不離不棄,從簽名、捐款到實際行動都予以實際支援。在去年12月第二次大罷工後,打工族的維權骨幹遭到騷擾和威脅,利得全廠工人聯名聲援和到場打氣支持:今年4月第三次大罷工前タ,上百警察搗毀工人骨幹開會現場,抓走維權骨幹,幾百名工人集體徒步到派出所要求放人,使得警察當晚就釋放維權骨幹;在4月罷工期間,維權骨幹的家又被警方騷擾,工人在罷工的同時又幫助自己的骨幹分子轉移到安全的地方。利得工人的維權骨幹不僅顯示了大無畏的犧牲精神,更在關鍵時刻得到工人群體的實際幫助,這應該是勞工積極活動者所得到的最大欣慰吧。
    正由於利得工運很好地表現了以上種種對維權骨幹的有效支持,並且正由於這些維權積極者的成功的組織化,使2700多工人贏得了沉甸甸的勝利果實。也正因如此,在5月24日利得工人深圳分享會上有這樣動人的一幕
    當利得工人談判總代表表示“我就是擋子彈的!”的時候,有兩名工人站起來說“我也願意(為工人擋子彈)!”該代表還帶領所有人一起高喊口號:“利得工人好樣的、工人團結有力量!”
    第一教訓:迷信勞資協商
    廣州利得工人集體維權走在了組織化的前列,也出現了一些問題。深圳工人雖然大多還沒有這樣大的維權力量和進展,但在自己的抗爭道路上也遇到了類似的問題,但廣、深工人都沒有好好清算這問題一一這就是:工人迷信勞資理性協商、以為勞資可以雙贏,這些幻想阻礙了工人維權進程,甚至還破壞了工人的團結。
    在利得工運前期尤其12月中旬第二次罷工之後,工人代表團隊開始有勞資協商幻想。例如第二次罷工之後,工人代表朱娟總結道:“相信在第三次勞資雙方集體談判協議之後,雙方定會信守承諾,公司走向良性發展,在公司搬遷前的剩下這段日子,都能給雙方留一份快樂的回憶吧!”(2014-12-20)同日,對利得工運有影響的勞工界知識分子王江松總結道“恭喜啊,利得的工友們,你們的行動證明了…資方的妥協讓步不是末日降臨,而是勞資關係發展和勞資雙贏的新起點”(2014-12-20)。
    如果說此前利得工人還只是有模糊的幻想,經過第二次罷工取得的果實(其中勞方做了定的妥協讓步),以及上述“勞資協商派”的積極鼓吹之後,勞資協商就形成了一種明確的思路。這意味著利得工人的積極分子開始相信:只要通過互相諒解、妥協的勞資協商,並且按協議辦事,工人不必示成行動,資方也會履行承諾,因為資方對工人讓步也意味著勞資雙贏,相信資方會信守承諾
    我們當時批評了這種幻想:“真有勞資雙贏嗎?利得好幾個月前就開始陸續搬設備到南沙,工人利益早已不斷受損,更別說過去拖欠了大量加班費、社保公積金等等利益,老闆總
    第48頁共79頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    是最大贏家!而工人是團結起來儘可能挽回自己應得的”。第二次罷工前,我們指出12月13日資方單方面公告是企圖架空即將開始的第三輪集體談判,並分析和警告:“利得工人對勞資合作、勞資平等、理性對話抱有一定程度的輕信和幻想,加之主流勞工界也積極鼓吹勞資合作,資本家就是看準這一點,認為剛剛崛起的工人組織還不敢輕舉妄動,就佯裝客氣、耐心等到關鍵時刻發動突襲,以為可以打得工人措手不及(“扮豬吃虎”)。工人如果繼續抱有幻想,只會被資本家認為在示弱。”“利得工人為資方點贊只能就事論事,並認清資方高效率的根本原因是顧忌工代會的強大群眾基礎,決不要對資本家抱有幻想和輕信。馬克思時代的工運早就實踐檢驗過:勞資利益是不可調和的,工人有自己獨立的階級利益,必須獨立自主抗爭。維權工人必須始終警惕資本家,隨時準備鬥爭。”我們提醒利得工人決不可大意確保協議步步落實。
    “勞資協商派”的功勞和盲點
    當然我們只是隔空表態但沒有影響,就在去年底以來,利得工人形成了一個穩定的“勞資協商派”,他們在今年的前幾個月裡也取得了一定成果,似乎證明了他們的努力是有效的比如說,今年4月的第三次罷工最終贏得的公積金補償額度是每年250元、15年封頂,這項合計3750元封頂;但是罷工前的理性協商過程已爭取到每年200元、10年封頂,合計2000元封頂。就公積金補償這一項,之前協商已爭取到了罷工最終結果的一半以上:每年補償標準只提高了50元,更多是象徵性的,因為工人咽不下這口惡氣。
    雖然“勞資協商派”在爭取各項補償方面也有很大功勞,但是,“勞資協商派”沒有認識到,工廠即將搬遷(早已預定今年36月搬廠)將會使工人失去要求資方落實協商成果的等碼,而資方始終只是協商而未做出實際的補償,對資方的輕信忽略了資方背信棄義拖延問題解決的可能。後來的第三次大罷工恰恰非常好的證實了:沒有強大的力量甚至是咬緊牙關的堅持,資方就總是拖延解決問題,資方的不誠信和狡詐程度遠遠超過全體利得工人的想像。相比女工大姐大媽們風雨日晒的守廠打地鋪抗爭,資方更加心疼因罷工造成的損失,オ終於做了退讓:大大提前支付一攬子補償金的時間,在罷工行動的直接監督下落實了工人訴求。第三次罷工的這個重要成果,強有力地證明了“勞資協商派”盲目相信資本家導致的策略失敗,而正是工人的集體行動最終一次性地保障、挽回了工人應有利益。
    如何對待“勞資協商派
    在整個4月份,堅持勞資理性協商VS.主張再次罷工迫使資方儘快落實的分岐,成了當
    時利得工人內部的主要分歧。主張再次罷工的人迫切想要召開全體工人代表大會,以決定維權行動,而堅持勞資理性協商的人認為不應該過激行動,反對此時召開動員大會,被另一方指責採取了抵制的做法。
    這是一個十分棘手的問題,不僅因為積極堅持勞資協商的工人代表一直是維權骨幹中堅,而且勞資協商路線本身是整個團隊都不反對的,甚至還有勞工界學者積極鼓吹的。然而某些對利得工運有影響的人士以那些主張協商的人其實已被資方收買為由,竟以工人代表團隊名義發出內部公告宣佈將後者從代表團隊中除名,甚至還居然威脅說如果損害工人利益將追究法律和刑事責任。此舉直接導致工人內部分裂,甚至有工人代表當眾發毒誓自辮清白,卻也難以挽回工人之間信任的撕裂和種種消極情緒。其後,雖有勞工機構的工作人員告訴筆者,原有代表並沒有被開除,還保留在隊伍裡,然而令人不解的是,某些人土卻在罷工現場在罷
    第49頁共79頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工工人面前繼續煽風點火攻擊那些“被資方收買的人
    作為局外人,我們無從知道“資方收買”的真相,也無意討論它。但如果以為部分代表之所以輕信資本家、迷信勞資協商,完全是因為他們被資方收買,卻一定是過分簡單了的解釋。在至少今年4月以前,對資本家的輕信和對勞資協商的迷信明顯不是少數幾個利得工人代表的問題,而是整個利得工運都不反對的思路。
    有人認為4月罷工前タ撤換工人代表是“值得特別稱讚”的“民主”經驗,卻忽略了這種撇換過程有過於簡單、粗暴的做法,這方面筆者當時曾撰文詳細闡述了正面看法。這裡簡單說一下:我們反對“勞資協商路線”,而且如前所述,早在主流勞工界還沉浸於勞資協商勞資雙贏幻想時就已旗幟鮮明地提出反對意見,但是在鬥爭前夕緊要關頭,為顧及大局,應當採取允許少數保留不同意見、但行動上必須少數服從多數的做法(也就是工運傳統的民主集中制原則)。與民主集中制相反,無論少數派固執己見牴觸統一行動,還是多數派粗暴排斥不同意見,都會破壞工人的團結,甚至會威脅到工人維權行動。如果我們大家不僅僅因為讚賞、更因為想要效仿而學習利得工運經驗,那麼就應該考慮到這些對團結行動至關重要的“細節”問題。
    尚未清算的勞資協商迷信
    利得工人雖然排除了“勞資協商派”的意見,在4月中旬發動了第三次大罷工,但不代表他們徹底清算了“勞資協商路線”。罷工第三天(4-22)資方只是口頭承諾時,就有積極分子要求復工,此後隨著資方單方面公告、甚至地方政府都站在資方一邊向工人施壓的步步升級,積極分子要求復工、甚至要求工人相信資本家的聲音也越來越大。但工人在鬥爭緊要關頭選擇了相信自己的理智:決不信任資方的口頭承諾甚至書面承諾,要求“錢到帳才復工結果是除部分社保補繳之外的其他多數補償到帳,工人才收兵復工,贏得了維權的大部勝利
    這一勝利結果也意味著迷信勞資協商的失敗,因為工人通過活生生的鬥爭事實認識到,資本家是不可信任的,比如這位利得工人在罷工期間所說的就很有代表性:“要我們相信老闆門都沒有。既然老闆說他願意賠錢那為什麼他還要做那麼多的小動作。”還有工人說:“錢不到帳,不上班。誰我都不相信,我只相信事實。我們工人上一次當,不會再上二次當。現
    在只有相信自己”(出自2015-4-24工友QQ群部分聊天記錄)。另外,第三次罷工中,番禺
    當局一面以強力部門打壓工人和勞工機構,另一面更以番禺南村鎮政府的名義與資方聯合向工人施壓,承諾4月30日到帳,要求工人立即復工,徹底打破了“政府中立”“勞資自治”的幻想,關鍵時刻政府和老闆同穿一條褲子。最後結果是工人拒絕了4-23資政聯合公告,堅決不信任資本家和政府的聯合承諾,咬緊牙關堅持“錢到帳才復工”,直到4月25日下午3點資方把關廠補償金和公積金補償金打到利得工人帳上,工人オ捲走鋪蓋、復工,第三次罷工才取得了重要勝利。
    遺憾的是,利得工人通過艱苦卓絕鬥爭得來的上述寶貴教訓並沒有好好總結,主流勞工界就再次以重磅篇幅強調:“利得案例表明:在工業市場經濟中,勞資衝突完全可以通過勞資自主自治的集體談判得到解決”(2015-4-26,王江松的長篇總結)“當你們奮起抗爭時並沒有忘記對來自政府和資方的妥協給予善意的迴應,因而能夠適時做出讓步……你們的成功向全社會表明,勞資雙方的理性、和平、有序的博弈和集體談判,是工業市場經濟社會解決勞資矛盾和衝突的正常的、普適的、最為有效的機制和制度”(2015-5-17,王江松寫的勞
    第50頁共79頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工界致利得工人的信)。
    主流勞工界的上述“勞資協商路線”教條是부已形成的,卻完全無視利得工運的寶貴教訓,這種利用工人維權最新成果宣揚舊教條的做法,結果只會給下次工人集體維權再次埋下新的死結的種子(把利得工人4月罷工前圍繞“勞資協商派”的分裂和衝突的教訓再重演次?!)。
    可是,用利得工友的話來說:“我們工人上一次當,還會再上二次當嗎?”
    富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    編者按:“楊丹指稱,資方在她罹病後讓她放了4個月的醫療假後就將她解僱,醫療期間資方不補償也不照顧,也沒負起任何醫療保障及生活費支援。資方迴應:一向關注員工健康鴻海表示,非常重視作為消費電子產品製造商的責任。為了確保所有員工的健康和安全,鴻海在全球業務範圍內採取最高等級的措施”。資方道貌岸然下卑鄙無恥的形象暴露無遺,是草營人命的儈子手,資產階級製造的一幕幕人間慘劇,無產階級銘記在心,終將掀起無產階級鬥爭的滔天巨浪,徹底埋葬資產階級
    血汗企業監督平臺、大學師生監察無良企業行動( SACOM)、中國勞動透視(LAC)等臺灣
    和香港兩地關注勞工團體的組織共同發起了「2015國際反科技血汗行動周」,並計劃連續日向鴻海抗議。
    勞工團體召開記者會:要求富士康改善問題
    23日晚間一名半裸女子闖入鴻海旗下三創園區,用紅筆在身上寫“血汗”兩字,控訴在鴻海工作患上白血病。後經證實,該女子並非鴻海員工,只是代人抗議
    SACOM與LAC也於昨日(24日)在臺灣勞團陪同下召開記者會,會中發表長期針對富士
    康的勞動條件調研報告及富士康前勞工楊丹疑因苯中毒,導致罹患白血病的個案控訴。
    勞工團體召開記者會,抗議鴻海富士康對工人的剝削
    SACOM幹事梁佩筠說明, SACOM從2009年開始監察富士康並調査訪問富士康592名員工,
    「富士康無論在工資工時和工會組織都很有問題的,資方單方面削減津貼且工人底薪低,薪酬明升暗降造成工人被迫自願加班的現象,有工人每月加班工時甚至長達160小時。
    LAC統籌陳樂庭表示,職業病特性有群發病和潛伏期,目前深圳富土康已知罹患白血病
    者有十餘名,確診時間多集中在2010年8月至2011年10月
    第51頁共79頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    記者會上也播放楊丹受訪影片,楊丹指稱,資方在她罹病後讓她放了4個月的醫療假後就將她解僱,醫療期間資方不補償也不照顧,也沒負起任何醫療保障及生活費支援。
    LAC呼籲,臺灣社會應要求政府立法規範臺商在外投資行為,限制他們對工人權益侵犯
    和環境破壞。寫信給蘋果品牌公司與富士康要求改善工人權益,及白血病員工賠償問題
    勞團也預告,會在今日鴻海股東大會上進行陳情行動,希望能將大陸勞工及其家屬的信件交給鴻海董事長郭臺銘,呼籲富士康能有正面迴應。
    白血病女工:每天經過幾十萬臺成品手機的輻射
    楊丹,2009年進到富士康的關係企業工作,家人認為,她因為長時間曝露在化學物質加上工時過長罹患白血病。但病發後富士康不聞不問,甚至還要求楊丹解除勞工合約,家人寫信到臺灣來,希望董事長郭臺銘給個交代
    楊丹:「每天每個車間,都要經過幾十萬臺成品手機的輻射
    回想起在富士康的關係企業富泰華工作的日子,楊丹邊說邊發抖,她的家人說,那段時間楊丹每天工作超時,長時間曝露在充滿粉塵、化學物質的環境下,短短3年時間,楊丹被斷出罹患白血病。
    楊丹:「經常臉部發紅髮燙,沒多久就出現咳嗽了。」
    發病後楊丹帶上帽子和口罩,每天都得接受治療,前前後後花了人民幣將近30萬元,但公司卻不聞不問,甚至要求解約。
    楊丹:「他說你的醫療期快到了,現在沒有勞動能力上班。
    資方迴應:一向關注員工健康
    鴻海表示,非常重視作為消費電子產品製造商的責任。為了確保所有員工的健康和安全,鴻海在全球業務範圍內採取最高等級的措施
    鴻海迴應表示,鴻海一直致力於持續改進所有員工的工作和生活環境。其在聲明中稱鴻海一向全面關注照護員工健康,每年都會對全體員工進行健康普檢,針對職業病危害,依法進行健康檢查及工作場所環境監測。
    惠州“地王”資金鍊斷裂300工人被欠薪380萬元
    編者按:建築工人創造了海量的現代化建築,但是連自身維持溫飽的工資都被剋扣,這種黑暗無比的社會除了滅亡以外,還有第二條路嗎?
    第52頁共79頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曾因拍出惠州歷史單價地王和“橫刀奪愛”事件而紅遍惠州的江北七號小區,日前因資金問題和欠薪糾紛惹上麻煩。昨日上午,大批建築工人集結在工地討薪。星月天地(項目暫定名)開發商榮燦置業代理總經理袁克儉向南都記者回應,由於項目貸款延遲發放,資金未到位,導致欠薪,問題正在陸續解決,同時星月天地入市時間將被推遲
    300工人被欠薪380萬元
    昨日上午,大批工人聚集在星月天地工地門口維權討薪,討薪工人向媒體反映,他們從年後至今都沒發薪水,承建商只給他們發了生活費。“現在飯都吃不起了,所以才在這裡靜4坐,我們打算下午不吃飯靜坐。”一名工人氣憤地說。據記者調査,該項目承建商為江蘇華建,但因開發商榮燦置業拖欠承建商工程款,導致建築工人被欠薪。
    業內多位知情人士向記者透露,此事與惠州市高建建築工程有限公司(下稱“惠州高建頗有關係,星月天地項目股東惠州高建則因光耀項目出問題被光耀拖欠了數億元的工程款,導致資金週轉不靈而拖欠員工工資。這一說法得到上述相關公司內部人士的證實。
    但袁克儉則稱,實際上是榮燦置業有一筆5.5億元的銀行貸款,由於某些原因被延退發放,導致公司資金運轉困難。而這筆資金目前也已解決,銀行在下個月就能放款。袁克儉用其與合作銀行的短信溝通記錄證實了這一說法
    “實際上,公司只欠了建築工人4、5月份的工資,涉及300個工人,共380萬元,目前,公司已經借了89萬元幫工人支付了生活費,等到下個月中旬銀行貸款發放,立馬就能支付4、5月份工資。”袁克儉稱,工人欠薪問題,已經在陸續解決,並且完全可以解決。
    入市時間將推遲到11月初
    欠薪問題究竟是不是出現在惠州高建身上?業界對於星月天地開發商榮燦置業的股權結構一直保持著高度神祕感頗為好奇,並且猜測紛紜
    2012年,緊挨江北華貿中心的江北七號小區地塊拍出6846元/m2的歷史最高單價,刷
    新歷史地王紀錄,但隨後TCL聯合招商地產將項目打完樁之後,被半路殺出的保利和大隆
    聯合“橫刀奪愛”搶走地王,這一事件一度走紅惠州
    業內傳聞稱,不久後,該項目股東再度生變,保利退出,金寶集團和惠州高建入股,且共同持股49%,另外51%股權則由大隆集團持股,三方合股成立榮燦置業項目公司,並從方公司抽調人員組成運營管理團隊。
    但袁克儉否認了上述說法,他解釋,榮燦置業股東有兩個:廣東高金投資有限公司(下稱“高金公司”)和惠州雲動力實業投資有限公司(下稱“雲動力公司”),其中高金公司持股49%,雲動力公司持股51%。而高金公司又分別由惠州高建和另一林姓自然人各自持股50%雲動力公司的股權結構他不清楚,但其實際控制人則是大隆集團董事長李坤
    “雖然李坤是雲動力公司的實際控制人,但星月天地項目跟大隆集團無關,跟金寶集團也無關。”袁克儉多次強調這一情況,但對大隆、金寶為何派出人員進場管理,且由金寶集團董事長莊恭欽擔任榮燦置業總經理等,他也無法解釋其中緣由。
    第53頁共79頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    星月天地定位為中高端綜合體,主要針對中高端人群,客戶群覆蓋惠州、深圳、廣州將與旁邊的高端綜合體華貿中心打描臺。不過,眼下局面對星月天地項目可能不利。項目原本計劃今年9月入市,目前來看顯然無法做到。袁克儉稱,星月天地項目總共36層,現在已經建到29層,各方面已經達到預售條件,但因各方面原因,至少推退到11月初才有可能入市。
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    編者按:資產階級製造了這一史無前例的人間慘劇,但是還是虛偽的呼籲留守兒童所在地學校、教師、公益機構和民政相關部門重點留意和重點幫扶“高危留守兒童”。只要修正主義政權一天存在,這樣的悲劇就不可避免。我們的答覆是要換新天
    《中國留守兒童心靈狀況自皮書(2015)》18日在北京發佈,《白皮書》指出,中國有近00萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”,而父母通過電話等方式跟孩子保持聯繫、適量的閱讀、玩耍等將有助改善留守兒童的“煩亂度”和“迷茫度”,提升留守兒童的心理指標。
    《白皮書》對雲南、廣西、貴州、山東、河北、甘肅六省農村地區的兩千多名留守兒童進行問卷調查,分析鄉村留守兒童真實的生活和心理狀況後指出,全國6100萬留守兒童中約15.1%、近1000萬孩子一年到頭見不到父母,即使在春節也無法團聚。有4.3%的留守兒童甚至一年連父母電話也接不到一次,一年電話聯繫一到兩次的有885萬,3個月通話次的有1519萬
    《白皮書》指出,如果(父母)不能保證每3個月與孩子見面一次,孩子的“煩亂度”會陡然提升,對生存現狀產生焦慮,而只要保證每週1到2次的聯繫,孩子的“煩亂度”就會明顯下降。
    《白皮書》的調查結果還顯示,中國留守兒童心理危險係數呈現明顯的地區差異:從東到西明顯上升,其中西北地區最為嚴重,無論是“煩亂指數”(對於現狀的焦慮)還是“迷茫指數”(對於未來的焦慮)都達到最高,西南地區次之,中部再次,東部最低
    同時,還存在“性別差異”:女孩無論是煩亂指數還是迷茫指數均普遍高於男孩。《白皮書》認為,女孩發育較早,心思更加細密、敏感,更多內向不輕易表露,因此留守帶來的心靈創痛無論是深度還是持續程度都會更加明顯。
    根據《白皮書》的建議,通過閱讀、玩耍、適當做作業、保證媽媽的陪伴等方式,可以幫助和改善留守兒童的心理指標。調査顯示,閱讀不同於作業,是主動學習的過程,而學習對孩子的影響力是除地域之外的首要因素,因此閱讀比遊戲、看電視等對孩子的心理狀態提升更加有效。另外,調查還發現,每天1到2個小時的玩要能夠最大限度的降低孩子的“煩亂度”,但整天玩耍的孩子“煩亂度”更高,與之相應,每天做1到2個小時作業的孩子心理狀態最佳,但隨著作業增多而變差。調查還發現,無論是奶媽單獨外出打工還是爸媽都外出打工,孩子的心理狀況都明顯差於父親單獨外出打工的孩子,專家呼籲,如果實在要去打工,請把媽媽留給孩子。
    第54頁共79頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    《中國留守兒童心靈狀況白皮書(2015)》由“上學路上兒童心靈關愛中心”發起調査京師範大學心理學教授李亦菲主持完成調査報告。該報告與關注西部某山村的紀實文學作品《一片灰黃》、兩部紀錄短片、攝影展和《“留守兒童”新媒體觀察》共同將留守兒童的真實狀況展示給社會,呼籲留守兒童所在地學校、教師、公益機構和民政相關部門重點留意和重點幫扶“高危留守兒童”
    深圳慶盛服裝廠數百工人維權無望絕食抗議
    編者按:政府和資方狼狽為好,殘酷打壓工人群眾,修正主義的面目暴露無遺,工人對政府所有的幻想都破滅了,下一次革命戰爭必將能徹底滌盪修正主義的汙水
    曾於去年12月發生罷工維權的深圳慶盛服裝皮具公司再爆發工潮,由於廠方突然搬遷,並無理解僱工人,引發工人抗議,數百人連日駐守廠區內,阻止廠方搬走設備。有工人表示,他們向當地政府、媒體求助但無人理會,絕望之下,數百人自週六晚間起絕食抗議。
    深圳港資企業慶盛服裝皮具公司約兩、三百名工人因不滿廠方決定搬遷卻不解決勞工關係變更補償以及社保等問題,提出談判要求,結果反遭廠方打壓,更強行解僱了一名工友憤怒的工人們於是連日駐守工廠阻止搬遷,並於日前開始絕食抗議
    工人楊女士週日告訴本臺:“現在因為搬遷的事,員工不願意過去,公司也沒有做過處理。我現在已經在工廠裡守了3天,你們能不能來到現場可能瞭解清楚一些。廠裡面一直沒人出來,9號出通知,10號就開始搬(設備)。
    據悉,6月9日,當地警方將10多名工人以及兩名聲援的大學生抓進派出所,工人們集體前往抗議,輪流堅守一個晚上後,部分被捕者獲釋,不過,截至本週日,仍有工人在押
    另一名工人小風週日下午接受本臺採訪時表示,她從前一天的晚上開始就沒有吃東西了,廠方以及政府的態度,令他們感到絕望
    小風:“禮拜二那天我們就集體停工了。我們都是沒辦法了,去哪兒,所有政府相關職能部門都沒有人管我們,沒有人幫我們,找誰都找不著了,只有絕望。老闆又有錢,又有權力,又有政府部門幫他撐腰,又有派出所的來打壓我們。我們走哪條路都走不通,都不想吃東西了,很絕望。
    記者:“你們從什麼時候開始沒吃東西了?”
    小風:“昨天晚上就開始沒吃了
    記者:“這一次的維權是怎麼樣開始的?
    小風:“一個52歲的大姐,什麼都沒說,就直接把人家堵在外面,說把她解僱了,說她已經退休
    個說法都沒有。所以後來我們工人就下去了,因為我們工廠很多工人都
    50歲了,頭髮都白了。如果讓她一個人堵在外面,豈不是明天又ー個(要被解僱)?所以
    第55頁共79頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大家就因為這個就產生爭執。而且剛好我們和廠裡面的集體談判要約書,就是我們的訴求,給廠裡面的3天期限也到了,要他做回答。但是廠裡面什麼態度呢?請派出所來抓人,把吳偉花大姐抓走了不說,老闆的管理團隊還跟我們說,不知道人被抓了,不是在廠區裡被抓明明就是把白的說成黑的。我們現在真的是無路可走,打了所有中國大陸那些相關記者的電話、熱線電話,希望媒體幫幫我們,都不來。如果你們真的有時間就過來一趟吧。”
    記者:“現在大概有多少人在工廠裡面維權?
    小風:“兩三百人。”
    記者:“都是從昨晚開始沒吃東西了嗎?
    小風:“有些身體差的吃了一點。但是不管怎麼樣,你想一下,在工廠裡面,在地上不是睡在家裡的床上。空氣什麼各方面都是不行的。也沒有辦法,已經絕望到極點了。”
    慶盛服飾皮具公司是港資利華成衣集團旗下的企業,為優衣庫,G2000等品牌生產服裝。
    去年12月,慶盛千名員工就曾因為廠方常年欠繳社保金而發起異工,遭到警方鎮壓,二十餘人被抓,工人們也被廠方威逼復工
    第56頁共79頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論
    5月27日下午3時,有網友在微博po出了一份某單位的集中學習資料,弓起眾多網友關注,短短三個多小時轉發近千
    這份主題為“力行孝道、型儀家風”的材料將千部貪腐歸結於女人“貪婪自私”,單身、丁克、不婚、離婚、不生二胎等則被列為不顧老人感受、會後悔英及的行為。該材料所屬的具體單位被打上馬賽克,但仍能看出其主管部門是某地宣傳部。
    “亮點”太多,隨便摘取幾條,你們先感受一下
    “無視中華傳統文化背景,企圖將本該兒女所盡的養親尊親義務完全推給社會,這是缺乏道義和情義的。”
    “一個女人管三代',助夫成德還是助夫為虐事關一個家族的前途命運…許多犯錯誤的領導千部背後必然有一個貪婪自私的女人,還有許多女人在家裡不盡婦道
    “在多元價值觀的衝擊下,一些人價值取向與老人大相徑庭…突生婚變獨身不婚、不育丁克、單獨不生二胎…如何顧及老人感受、消除老人憂心是必須首先考慮的問題,否則,令父母長期憂而致病乃至致命,後悔莫及。”
    看到這樣的“孝道”、“家風”材料,網友們都驚呆,吐槽紛紛
    不起了起名字太難:這是從哪本封建社會八股文上抄的
    柯小樂睡眠不足
    不知道自己是生活在2015年還是1815年
    廣州大聲書店:萱萱管的也太寬了!
    瓶子的十年:好不容易解放出來,我可不想再回去了[挖鼻
    蛇精解結愛抹茶:我感覺我得到了昇華,不說了,我要趕緊回家裹腳了
    大鼻象袁小姐:敢情我這一輩子為老人而活?我的子女為我而活?我不需要為任何人也不需要任何人為我而活。
    阿拉蕾困困困困:呵呵我今天說要辭職還被單位領導批評成自私不考慮父母感受呢,我
    第57頁共79頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    辭職跳個槽怎麼就自私了,我是不能有自己個人選擇了是吧,是不是我今天吃什麼都還要和父母彙報得到恩准啊
    漫談 acgtalk:通篇陳腐思想道德綁架,妖魔化孝道卻言必稱與時俱進!中心意思:不論長輩什麼腦,兒女無條件盡孝,要問啥是盡孝道,讓吃屎不敢喝尿。
    維斯特洛的狼靈:真噁心,就得把人都捆到一個模式裡他們オ放心。當年魯迅老舍什麼的都寫文批判過的一些現象一百年之後又拿出來害人了,真是歷史的倒退
    阿孟在餘姚:這……還有如今開放二胎,感覺和這本書一樣的節奏。從本質上感覺是想要把女性拘東在家庭,然後把所有的工作和市場讓給男性。
    女創公社:“單身不婚、不育丁克、單獨不生二胎”這類個人的選擇自由,被說成是不對父母負責、讓老人食難下嚥的問題。而從過去“養老保險好,政府來養老”,到現在“企圖將兒女應盡義務全推給政府”,突然好像明白了些什麼
    panda大波浪妹子:第一,社會養老體系全面失敗,試圖用孝道這種虛無的東西來賭上巨大的缺口。我只能說缺口要補上還要用正確的材料,材料用不對還得破。第二,家庭維穩的需要。年輕人被孩子與老人拖住了,就不會去想什麼社會公正,個人的自由與平等。第社會(社會主義)價值體系崩潰,試圖以犬儒主義和民族主義來填補
    超級低俗屠夫被捕
    記者從福建公安機關獲悉:5月20日因擾亂單位秩序、公然侮辱他人被江西公安機關政拘留的吳淦(網名“超級低俗屠夫”),因涉嫌尋釁滋事罪、誹謗罪,於5月27日被福建公安機關依法刑事拘留
    此前,吳淦被南昌警方行政拘留的消息傳出時,就引發不少人好奇:圍堵法院、高聲叫罵,吳淦何以這麼囂張?他到底是何方“神聖”?設墓碑、擺遺像,手法怎麼這樣惡毒?製作易拉寶、拉起廣告牌,造勢為何如此“專業”?
    他幹過怎樣的事?
    把一女幹部頭像“安裝”在全裸女性人體模特身上,拍照合影上傳網絡並招呼網友起鬨,侮辱語言不堪入目
    2007年,吳淦從廈門航空港安檢護衛部辭職後到了廣西陽朔。他幹過房產中介,也和朋友合夥開過公司,都以失敗告終。正事幹不成,他就開始在網上泡論壇、寫博客。“超級低俗屠夫”並不是吳淦最初的網名,他曾使用過“追風的土匪”“誤入塵網”等,這些網名彷彿映射了他內心的某種情緒
    第58頁共79頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在湖北鄧玉嬌事件中,吳淦進入醫院與鄧玉嬌拍照合影、上網發佈,在網絡上一舉成名。嚐到甜頭後,吳淦就特別熱衷關注熱點事件。在此後的全國熱點事件現場,總能見到他上竄下跳的身影、低俗不堪的表演。再後來,為了給涉事政府施加壓力,以達到其個人目的,吳淦的膽子越來越大、做法越來越離譜,甚至用嚴重侮辱人格的違法手段,惡毒攻擊,還自我標榜為獨到的“行為藝術
    2012年4月,福州市晉安區政府對王莊地區進行徵地拆遷。當年8月,吳淦受其親戚葉某請託,前去晉安幫助“維權”。為了讓政府答應葉某提出的要求,吳淦在葉某待拆房子現場設立所謂的“公民財產權保護福州觀察點”,用他常用的“行為藝術”進行抗議活動更讓人吃驚的是,他買來一個全裸女性人體模特,把一位女幹部的頭像“安裝”上去,並在模特身上、大腿上寫上惡意攻擊的語言,他和葉某分別與模特合影,還做出一些極其下流的動作,拍成照片上傳網絡,同時進行侮辱。其語言不堪入目,粗俗又惡毒
    “我的人格受到侮辱,嚴重影響我的身心,給工作和家庭帶來極大困擾。”當事人報案後,晉安公安分局和王莊派出所進行了偵査。經過民警訓誡,吳淦等人才停止了準備抬著模特遊街等惡劣行徑。
    他慣用哪些伎倆?
    辱罵、“懸賞”“通緝”他人,策劃“行為藝術”吸引關注,煽動網民“聲援”“圍觀以期“圍魏救趙”
    在網上指名道姓發“通緝令”“懸賞令”,搞令人匪夷所思的“行為藝術”,煽動網民組成所謂的“後援團”到現場“聲援”“圍觀”…吳淦抓住一些領導幹部怕惹事、怕炒作的心理,常常從黨政機關主要領導“下手”,給涉事政府施加壓力。用他的話說,這就是“圍魏救趙”。
    2012年,福清市公安局偵辦一起涉及吳淦親屬的案子。吳淦為了達到他的個人目的就對該局領導進行辱罵,並威脅“為局長全家設靈堂讓福清訪民來祭拜”。此外,他還抹黑該局因公犧牲的全國公安系統二級英模林萬霖“是黑社會保護傘”,說“把是黑社會成員的警察在夜總會火拼死亡弄成英雄”。林萬霖的家屬感到非常痛心:“他怎麼就能把汙水潑到已經犧牲了10多年的人身上呢”。林萬霖生前所在村老人會會長強烈呼籲,要嚴厲打擊這樣的違法行為,“邪氣不打下去,正氣怎麼弘揚?
    “當官最怕的就是丟自己官帽,找個合適的大鬼來折騰做靶子打。”吳淦在自己總結的《殺豬寶典》中這樣炫耀:要懂得圍魏救趙,欲擒故縱,聲東擊西等戰術,用別的事情來為自己的事情做籌碼。還可以上領導家裡“請安”,幫領導“接送”孩子上學等等。不難看出,為了給領導施壓,達到個人目的,吳淦可謂無所不用其極,甚至連孩子也不放過
    “哪裡熱鬧他就往哪裡跑,就像逐臭的蒼蠅,到處飛來飛去,唯恐天下不亂。”曾經目睹吳淦在福州晉安區打著“維權”旗號、為親戚牟利的全過程,陳先生表達了他對這種人的無比厭惡:維權有很多方式,可以採取法律手段呀,如果都像吳淦那樣,後果太可怕了,政府對這方面還是應該嚴厲打擊。
    第59頁共79頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他是個啥樣的人?
    “他能說會道,喜歡發牢騷。”曾因偽造證件、無證駕駛和擾亂公共秩序,先後3次被公安機關行政拘留
    吳淦不是律師,但經常打著律師的旗號四處“維權”。在吳淦的出生地一一福建省福清市鏡陽鎮下施村,網民“超級低俗屠夫”吳淦被拘留的消息並沒有讓鄉親們感到太大的意外。“家庭氛圍對吳淦的影響不小。”村裡年歲大的老人有些惋惜;“他的言行太過分,遲早會出事”。”村裡愛上網的年輕人早有預感
    談及吳淦的家庭,村民大多搖頭。他父親徐某某是上門女婿,母親在他14歲時病逝8年,他父親因組織一幫人打碰養雞場,並圍攻前去處置的民警,被判處有期徒刑3年,又因在服刑期間越獄增加刑期1年;他哥哥在2006年以代加工半成品為由,夥同他人騙取貸款71萬餘元后潛逃,目前還是公安機關網上追逃對象。
    村裡一位姓林的老人說,吳淦1990年離開村裡後,再也沒回去過。據廈門航空港安檢護衛部一位姓王的工作人員介紹,吳淦和他既是戰友又是同事。1992年,他們一同復員到廈門航空港安檢護衛部。“吳淦是在辦公室工作,幹些打雜的事。”吳淦另一位姓唐的前同事介紹,“他能說會道,喜歡發牢騷。”談起吳淦時,這兩位前同事的評價差不多:在公司內網上寫過一篇所謂的長篇小說,但很低俗;平時工作吊兒郎當,幾次差點到了被開除的地步
    2007年他辭職走了,原因不明
    吳淦的前妻是他中學同學,1998年結婚。法院的一份民事判決書顯示:“經常不著家”“2002年發現他有外遇”,前妻要與他離婚,後經雙方親戚勸阻和好。2006年,吳淦提出與前妻離婚,並簽署了離婚協議,其中一項是夫妻的共同房產歸吳淦,吳淦支付前妻25萬元。後來,吳淦以60萬元的價錢把房子賣了,帶著孩子和錢去了廣西陽朔,把當時無工作也無住所的前妻拋在了廈門。後來法院缺席判決了他們的離婚案。
    據公安機關介紹,吳淦曾因偽造證件、無證駕駛和擾亂公共秩序,先後3次被公安機關行政拘留。
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    先自我介紹一下,我是桔子水晶酒店集團的CEO吳海,沒有根基的做企業的公民,也
    是北京東城區政協委員。
    付企業不好就是對人民不好
    我覺得一個政府如果對企業(指守法企業)不好,實際上就是對人民不好,先拿我們企業舉個例子
    第60頁共79頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1)我和我幾千名同事都是人民,如果政府對我們不好,我就沒法照顧好我的幾千同事以及他們的父母、子女,換句話說加上員工家屬就是對幾萬人民不好
    )我的企業服務於人民,如果政府對我們不好,我們的成本就會變相地增加,我們就會把成本轉嫁給客戶,每年有上百萬的人住我們酒店,他們和他們家裡人可能上千萬,他們家裡的可支配收入就會減少,就是對上千萬人民不好
    我覺得政府對企業不夠好
    我覺得政府對企業不夠好,原因如下
    )地位問題:企業是個不敢反抗的奴才,公僕是爺不是僕
    如果按地位排的話,政府管理人員是大太太的孩子,國企是偏房生的,而私營企業則是婊子生的,雖然都是國家的親骨肉,但是大太太的孩子管著我們,偏房生的也怕大太太生的但是他們敢找親爹撐腰,而我們這群婊子樣的只能被大哥打完左臉再主動地把右臉轉過來讓
    我們不敢說,是因為我們還要活著,我們說了,可能讓大太太的一個孩子感覺不爽、或者受了批評、或者進了牢房,大太太其他的孩子會整死我們
    現在我們國家正在抓家法-反腐,我們切實體會到了大太太的孩子們規矩多了,但是,您相信嗎,就在習大大前年抓腐敗的之時,在我們行業俗稱的“三節”的時候,某城市所有下屬機構幾乎傾巢出動,只要屬於他們管理的行業他們都會照顧檢查到,並且主動按企業規模排名來做某種要求,當然,關係好的企業可以討價還價,“特種稅”也有減免的時候
    為什麼那個城市幾千家企業沒人敢做聲,因為他們都知道,一且出聲他們的企業就會遭到滅頂之災,我記得4、5年前,那個城市的某經濟型酒店的加盟商舉報了某政府部門下屬機構,從此之後這個品牌的酒店在那個城市就沒法獲得某種批文而沒法開業,直到某個品牌集團老總到這個城市來賠罪才解決這個問題。
    我們是全球最大的私募基金“凱雷”投資的企業,有時候跟投資人聊起這些事情的時候我很淡然地告訴他們腐敗任何國家都有,只是形式不一樣,這種極端的規模化的腐敗行為不多,就算有我也看成是“特種稅”,至少還有個標準,對誰都一樣,也很公平,無非是我們把這個稅負轉嫁給成千上萬的住酒店的客人。
    對了,
    行業很怕“三節”:端午、中秋、春節,那是我們繳納“特種稅”的時段
    在我說的那個城市的酒店等行業都會哆嗦
    2)家規不清楚
    我是中財畢業的,做會計師事務所的同學多,有一次稅法專家給一群會計師事務所的老闆講課,被一些問題問急了,他公開說:“稅法本來就不是給企業定清楚的,是給稅務局定的,說清楚了執行時我們怎麼再來靈活解釋”
    第61頁共79頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    記得有一次我們一家酒店客房裡的一盒薯片過期了幾天(辯解一下,我們都是快過期時拿出來同事們分著吃了,可能漏了一間房,我絕對認罰),結果被客人舉報査了,最後一盒過期幾天的薯片罰了我們三萬,因為規定是“金額不足一萬的,處以兩千以上五萬以下罰款”剛開始要罰五萬,後來找人說情罰了箇中間值。我想問的是,什麼情況罰兩千,什麼時候罰
    五萬?為什麼不能夠清楚地說十倍、二十倍產品銷售額的金額罰?如果我們認識人管用的話,我一定只會被罰2千。
    還記得有一條規定是“外商投資企業租用廠房等需要交納土地使用費”,這是在改革開放初期引進外資給了各種優惠和減免,國有、集體土地經常免費給他們用,後來就開始徵收了土地使用費,而當所有的房屋租賃都面向市場尤其是有了土地使用稅之後,這條規定忘記取消,換句話說,內資和外資企業一樣的價格租的辦公室,外資就需要交納土地使用費,而內資則不需要。我就這個問題諮詢過稅務總局,他們的答覆是幾十年前國土資源部前身(國土部?)定的,由稅務局代收,後來轉到地方財政還是那個部門,國土資源部也不管了,忘記改了。
    這條規定雖然國家忘了取消,但只有幾個城市已經取消了,絕大部分城市每年還會做要求,大太太的孩子收稅完不成任務時就會來收
    )家規為一些中間機構提供斂財機會
    建委要求投資金額30萬以上或面積300平米以上的裝修或建設需辦理開工證(注意家裡裝修花30萬可能要開工證嗎?沒有的可能違法戦!り,為了保證工程建設安全,我覺得建委審查辦開工證是合理的要求,可是,為了取得開工證必須有工程隊伍招投標,而招投標需要招標公司來進行。
    如果是國家的項目,通過招標公司來進行是合理的,因為可能有人在報價裡做手腳貪汙問題,而我們作為私營企業,我為什麼不能指定自己習慣使用的工程隊,只要建委認定我指定的工程隊和設計圖紙取得有相應的資質認可就一樣保證安全了。
    說白了,建委怎麼會去掉這個要求?要不然招投標公司沒飯吃了!所以,我們最後都是由招投標公司操作,最後選定我們指定的工程隊,我們多浪費幾十幾天時間等待招投標,多花幾十萬罷了
    4)家規被濫用
    為了保證治安,各級公安部門都有個特行管理部門,其中要求酒店客人必須持有效證件實名登記,訪客也必須持證件實名登記
    我覺得酒店是有可能成為犯罪分子臨時落腳地,嚴格要求是合理的,對國家安全絕對有好處,連原來不管的美國現在也這樣做了
    但問題就出在沒有嚴格規定如何保證每個客人、訪客實名登記,於是,全國各地派出所(除浙江省之外,好像是因為當年査房老外不開門,踹開了老外的門造成外交事件)都可以敲開客人房門進行核查,首先,是不是需要正當理由來敲門、是否侵犯隱私我不討論,但至
    第62頁共79頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    少得規定什麼情況下可以查吧?於是,關係處不好的派出所半夜到酒店挨個房門敲門,酒店要做生意,那怎麼受得了,於是,尋租空間自然出來了
    另外,酒店員工沒有派出所幹警的慧眼,有時候炳個客人住,一個客人沒登記悄悄溜上去了,一旦被查出,從幾百元到幾千元罰款他們隨便定(為什麼不是幾倍房費罰款呢?)自然,最厲害的就是說停業整頓
    對了,還有,什麼叫有效證件?有的城市護照可以,有的城市必須身份證?不規定清楚,我們只能挨客人罵
    其實我認識公安部的朋友,有一次專門討教了他們這個問題,他們很吃驚,因為不允許這樣敲門的。不管怎樣,我們沒辦法,規定不清楚,我們只能摸著石頭過河了,搞好和每個相關部門的關係,顫顫驚驚地看著路過的每一個穿官衣的人
    5)各自為政,自建家規,政出多門
    我們這類設計師酒店經常把一些有特點的老舊建築投巨資改造成酒店,老實說我們到今天不知道什麼建築可以做酒店,什麼不可以做酒店。理論上只要符合建築、消防安全,只要工商允許做企業的樓我們都可以做。可是,問題出在每個部門對什麼樓可以做的解釋不一樣。
    舉個例子吧,酒店開業需要有如下部門的批文:工商、建委、消防、公安、衛生、稅務等,但是,經常有每個部門之間互相不認對方的規定的情況。
    比如說,國家一般會把一些城裡的老舊廠房集中的地區改成高科技園區,按照一般合理的工作邏輯應該是這樣的
    工商:工商部門按照規定認定是否可以登記註冊。工商部門相關法規明確了什麼不可以用於商業註冊,所以,理論上除此之外的這些地方一般是可以做的,其中,由於歷史原因沒有房產證的老樓由開發區管委會出具證明,為了建設科技園區配套設施,同意將老舊廠房作為配套酒店改造。
    建委:符合建築設計安全,施工隊伍符合資質要求,辦理開工證
    消防:審核消防圖紙是否符合規定,檢査是否按消防圖紙施工,發放消防開業檢證書
    公安:要求在取得消防證書的前提下,檢査是否酒店按照要求安裝了監控和住客登記系統,發放特行證
    衛生:按照圖紙要求,進行相關環評等,發放環評證書
    稅務:按照要求,辦理稅務登記手續。
    而實際操作過程中是:每個部門都規定什麼樣的建築可以用於商業,本來屬於工商部門的事情變成了每個部門的事情,而每個部門的規定不一樣,經常會造成許多企業在一些開發
    第63頁共79頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    區裡開公司顫顫驚驚,不知道是否他的行業能夠取得一些相關部門的批文,這實際形成了每個部門可以就同一件事情用不同的尺度卡你一道。
    這件事情說明了各個部門各自為政,職責不清,或者是為了不給自己惹麻煩,或者是為了攬權,造成了許多規定形成了沒有規定,企業無可適從
    解決方案
    為什麼現在的各級政府能夠更加關注民生,關注老百姓的聲音?是因為老百姓滿意的政府才是好政府,而滿不滿意老百姓可以用各種形式表達出來(包括上網和堵高速路),老百姓說了算。而對於企業,各級政府除了關心企業的稅收貢獻外,為什麼可以不去真正地關注企業、甚至可以去蹂躪企業?最主要這是因為企業不敢說,說了會被整死,沒有有效的制衡系統( Check and Balance),對此,我提出如下建議
    針對問題一:明確要求面對企業的政府機關、部門的服務意識,就算是監督、管理企業的部門在守法企業面前就是公僕,就像是站在守法公民前面的警察。對於不滿意的警察,守法公民可以投訴,同樣,我希望對於不滿意的管理部門企業可以投訴,對於基層管理人員可以像小區居民可以給社區警察一樣進行打分,並且要建立保護機制,以確保企業不被報復因為,企業不敢說的原因就是怕報復,在針對企業的管理法規不明確或者不合理的情況下,舉報了相關部門的一個人,剩下的人可以用合法的手段整死你。
    針對問題二:明確各種監管措施,尤其是處罰措施,明確規定如何罰款,讓企業明確知道違法的代價而不去違法:對於所有的和企業相關的法規、規定進行一次自查,不合理的廢除,不明確的明確,尤其是處罰部分
    針對問題三:對於可能涉及官商勾結的中介機構進行梳理分析,部分中介機構有其合理性,但是是否必須使用應該明確。
    針對問題四:將一部分可以由各地方、各部門、甚至基層單位制定的對企業進行監管的規定進行整理分析,如果這些監管屬於全國範圍,則儘量由中央相關部委制定比較詳細的規定、法規而不是過去的粗線條,由各地方自己制定的細則需在中央部委制定的規定、法規之內,並報中央相關部委審批,尤其要確保沒有被無限地解釋或者權利擴大,因為地方有衝動將相關中央規定的解釋制定的更死,以確保自己的安全。
    針對問題五:明確各企業監管相關部門的職責,對於同一件事情必須有一個主導部門,不能對同一件事情各部門有不同的規定,造成各自攬權或者不同部門政策不
    做企業十幾年,太憋屈了!
    正文到此結束,也不知道寫完這篇文章會不會給企業帶來滅頂之災,也不知道我說的南方的某個城市我是否還能獲得那個部門的批文,但是不管怎樣,我還是想說出來,做企業十幾年了,太憋屈了
    我還是想做點事的
    第64頁共79頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我非常熱愛我的國家,當凱雷這些投資人給我投上億美金的時候,一些投資人提出讓我移民,我拒絕了,因為,我看到了國家的不好,也看到了國家的好,我看到了我外公被打成右派住牛棚,也看到了我們這些努力的外公的子女們都過上了更好的生活,尤其是這屆政府給我更大的信心。我不在政府幹,也沒做官商,我沒有貪汙,我也沒什麼好怕的。
    我是東城區的政協委員,而且連續三屆是優秀政協委員,我沒有寫過一篇為自己企業說話的政協提案,沒有求政協領導、區領導為我們企業辦一件事,是因為我覺得我如果這麼幹了,我就是一個不正直的人
    我在政協也寫過提案、寫過文章,雖然確實寫的水平比全國政協的有些無聊低智商提案高明多少倍,但是涉及面都太大了,估計也到不了中央的耳朵,拿其中兩篇做個例子:
    其中一篇實際上中心思想是“如何建立中國國家品牌”,因為我對營銷比較在行,政府
    宣傳部門可能這方面比較弱,同時我也看到一些精通營銷的互聯網大V為自己揚名而造謠損
    害中國品牌,因此我寫了篇文章,並且找機會給了當時還在北京市政府任職的魯偉,不知道現在是不是用上了裡面的一些建立國家品牌相關的策略
    另外一篇實際上是講“如何促進文化繁榮”,其實裡面首先指出大家不懂什麼叫做文化(請翻閱聯合國教科文組織對“文化”的定義),然後才講如何建設,其實寫這篇文章的初衷是因為不忍國家把錢花到錯誤的地方,另外是因為,一些無良企業借“文化”之名,賺地產錢,或者減免稅之實
    寫太多了,仔細想想自己確實算有良心的商人,前年凱雷投資到我們的境外公司,部分股東轉讓了股份,我們居然主動要求老老實實地交了上千萬的所得稅,據說這是北京市第個交這種稅的企業,當時還報到了國家稅務總局,因為北京市不知道該怎麼收,實際上所有在境外進行企業買賣的人都應該交,比如說一些國內地產大佬在境外公司的買賣、當然包括互聯網境外股份轉讓的公司。
    還有啊,本來因為自己積極交稅,區裡說獎勵一些給我們,當時我就跟街道說:一半的錢我捐給街道,用來幫助孤寡老人,另外一半用於擴大我們為員工子女設立的教育基金。結果去年政府財政吃緊政策變化,獎勵沒了,對不住了街道的馬主任、還有老的白書記,我的承諾沒兌現:)
    夜深人靜該睡了,晚安東城,晚安中國
    第65頁共79頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第66頁共79頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第67頁共79頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第68頁共79頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第69頁共79頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第70頁共79頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第71頁共79頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第72頁共79頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第73頁共79頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第74頁共79頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第75頁共79頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟刀89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第76頁共79頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第77頁共79頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第78頁共79頁

==========第78頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第79頁共79頁

==========第79頁==========
