    東風
    2012年5月
    第8期
    中國工人的早期組織及與エ運有關的政治派別農民心態對我產生了什麼樣的影響關於環保運動的思考通脹的歷史演進
    民問金融改革一一打破新還是擴大差新中國資本主義生戶產方式的再生(上)

==========第1頁==========
    刊首語
    也說說大道理
    有一種大道理叫做“知行合一”,也有一種大道理叫做“知易行難
    平常人們喜歡說“別跟我講大道理”,意思是說,你說的大道理我也懂,所以你說了也是廢話。大道理正確與否,我不想管也管不了,眼前的小道理卻不得不遵從。久而久之,“大道理”就逐漸被東之高閣,成了正確的廢話了。如此一來,無數原本可以很優秀的青年,不是自甘墮落,就是保持平庸,抑或是守著豪言壯語而沾沾自喜卻無所作為,終究空留無數的遺憾。
    馬列主義包含了不少“大道理"”,很多人斥之為鳥託邦,稱之為遙遠的或者不可能實現的夢想。而有些自認為多少懂一點馬列主義的人,也會感到這個“大道理”說起來容易做起來難,於是乎產生了一些只在書齋裡做文章的人,他們自認為也對馬列主義的發展做出了貢獻,甚至會有生活中幾乎接觸不到工農群眾還大言不慚地說“在學校裡教書就是和工農結合”的人。不過,我們也不能對那些經院學者們提出過高的要求,有些事情讓他們去做實在是難為他們了。然而,對於真正有志於服務無產階級的青年來說,就不能停留在經院學者們的水平了
    其實,要說知易行難,這是真理,但正如革命導師列寧所說,“沒有抽象的真理,真理總是具體的”。因此,我們不能抽象地理解這句話,不能一概地拿這句話去搪塞而是要認真深入地分析我們所遇到的具體情況,看看什麼是主要矛盾,什麼是次要矛盾,什麼是我們輕易能夠做到的、什麼是踮著腳再跳一跳就可以做到的,以及什麼是需要我們長期堅持不懈努カオ能夠做到的。不同的事情難度各異,人們喜歡做相對容易的事情本無可厚非,但人總得要求進步,這就需要有時候必須去做相對困難的、稍稍超出自己已有能力的事情,以此得到鍛鍊和成長;只有這樣,社會整體才能有所進步
    人民群眾是推動歷史前進的真正動カ,認同這個“大道理”的人不少,但真正理解的人並不多,即便是飽讀馬克思主義經典著作的人,也可能只是抽象的理解,現實中往往視群眾為盲流而孤芳自賞或者看不到群眾的力量而孤立無援,只有那些親身投入到歷史洪流中、作為群眾的一分子和群眾並肩戰鬥的人,方可能達到理論和實踐有機統一的境界,方可以稱得上是真正的馬克思主義者。
    具體來說,其實有些青年感到做點事情很難,也不一定是說這個人覺悟有多差,而要部分歸因於客觀環境。不少青年面對小資環境的汪洋大海,身邊缺少志同道合的人可以傾心交流,缺少ー個可以讓自己投入其中、倍感充實而絕無閒暇哀聲嘆氣的工作平臺這種情況是歷史形成的。在低潮期,人們需要做很多原始的瑣碎的工作,需要度過較長時期仍然看不到明顯成效的階段,需要自覺地把原子化的、手工業式的狀態推向更高級的聚合態、大生產式的狀態
    要說“大道理”,大凡是前人從血與火的歷練中總結出來的寶貴的經驗教訓,而人只有同樣地在血與火的歷練中去運用這些“大道理”,オ能夠體味到其所以有“道理其所以配得上這個“大”字。

==========第2頁==========
    目錄
    世事評論
    卡扎菲為何失敗(下)寒假新疆走訪考察記(四)
    鳥魯木齊(下
    內蒙古某鎮行記關於環保運動的思考新聞短評八則
    熱點聚焦】
    民間金融改革一打破壟斷還是擴大壟斷心路歷程
    農民心態對我產生了什麼樣的影響〔理論縱橫
    17
    通脹的歷史演進讀高橋弘臣的《宋金元貨幣史研究
    7
    中國工人的早期組織及與工運有關的政治派別(下)
    9
    毛澤東為何發動文革
    中國資本主義生產方式的再生(1978~1992年)(上)
    24
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受聯繫郵箱:dongfeng2010150163.com
    往期下載地址:htp/ iask. sina. com. cn/u/1187889175/ish? ?fo lderid=55397

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    世事評論】
    編者按:在第2期,本刊針對利比亞問題登了《卡扎菲為何失敗》一文。作者七月在半年之後結合後續事態的發展,又寫來了續篇,進一步分析利比亞的歷史與現狀。
    苟圖在新疆的走訪日記繼續刊發第四部分。這幾天,他走訪了鳥烏魯木齊的許多地方憶古思今,回味了中國歷史與文化的許多事。
    而在中國東北方的一個內蒙古小鎮,崔烈也選擇以親身到人群之中探訪的方式瞭解真實的社會生活。他的行記讓我們看到了經濟繁榮之下,普通人的各種境遇與抉擇
    在中國,伴隨經濟高速發展的是生態破壞與環境汙染。近幾年,廈門、大連接連發生民眾集體遊行反對政府引進高汙染的項目,並獲得了成功。林昆結合最近發生在天津的類似事件,對此類事件的起因作了分析。
    卡扎菲為何失敗(下)
    文/比月
    過渡委旗下的散兵遊勇們對待手無寸部落卻一直扣押賽義夫,拒絕將他交給過鐵的的黎波里等地的市民橫加報復、濫施渡委從而引渡到海牙國際法庭。一方面他酷刑,甚至連西方媒體都無法掩飾勝利者們懼怕遭到支持卡扎菲的力量的報復,另對卡扎菲支持者的屠殺。對戰爭的始作俑
    方面也想撈足好處再放人。利比亞豐富
    者來說,重要的是抓緊一切時間進行實際而優質的石油資源主要集中在東部,即原利益的瓜分,同時儘快轉移不明真相群眾昔蘭加尼地區,而該地區由於未能在卡扎追求真相的目光。隨著西方想要下手的下菲時代享受到對等的利益,因此分離主義個目標一敘利亞國內局勢的愈加動傾向一直很強。這個地區雖然是戰爭的策蕩,利比亞幾乎就在主流媒體上消失了
    源地,但其當地大小武裝的作戰毋寧說是
    然而從零星的報道上,我們不難看出那自作秀,戰鬥力基本為零,為壯膽起見,他由和民主的大燾後面,隱藏著怎樣的猙獰們共同打出了“自治”的口號。司馬昭之現實。過渡委的一聲令下要求收繳武裝,心,路人皆知,所謂的自治實際上就是尋然而大大小小上百支武裝根本不聽這個中求獨立。只不過他們的軍事實力在西部軍央政府的指揮。有槍便是草頭王,有奶便閥之下,而且沒有得到西方大國的欽命,是娘。那些想在亂世中大撈一筆的大小軍不敢徹底跟西部武裝鬧翻而己。對西方國閥,只要能得到武器給養以及量身定做的家來說,推翻卡扎菲是第一步,但更重要權力交椅,甘心充當西方國家的馬仔。然的是建立一個和諧、穩定的可以持續輸血而這些勢力的彼此合作註定是暫時的,甚的傀儡政權,他們不同意,哪裡有你們獨至在卡扎菲被擒獲之前,對的黎波里的最立的份兒。過渡委主席穆斯塔法・賈利勒是後一擊由誰出力解決都出現了分歧。最後利比亞政權時期的司法部長,出生於利比北約拿利比亞的外匯儲備做誘餌,才算暫亞東北部城市貝達,是利比亞開始動亂之時渡過危機。
    後,率先倒戈的政府高級官員。過渡委執
    為太平犬,莫作離亂人。利比亞人委會主席阿ト杜勒凱ト出生在的黎波里民正如卡扎菲所預言的,在他的政權倒臺但在美國生活和工作了大約40年時間。內之後,迎來的是山河破碎。卡扎菲一死
    奸與特派員聯袂執掌傀儡政權,試圖恢復
    共同目標消失了,軍閥勢力開始為分贓而無法恢復的秩序。戰。利比亞西部津坦部落武裝捕獲了卡扎
    眼前的利比亞亂局,並非如客觀理性
    菲的次子一原來的接班人賽義夫,但該的媒體所報道的那樣,是部落之間的衝突

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    然而部落之間的衝突,多少給媒體向本國的事務北約自然也不便插手。4月中句,人民一個交代的機會,讓人民收起對被壓活躍在利比亞、馬裡、尼日爾、阿爾及迫民族的同情心,轉而以郜夷的心態認定亞等國交界處的圖阿雷格部落武裝由於從是純為私利計的內鬥。而操縱各部落大權利比亞戰爭中獲取了大量武器,加上在原的長老以及軍官們也希望將矛盾引向部落利比亞政府軍中服役的該族士兵,迅速組之間的衝突,從而替他們爭權奪利出賣國織起幾千人馬殺向馬裡,一舉攻佔了該國家利益的罪惡打圓場。
    2/3領土,與該地區一直打游擊的圖阿雷
    現在利比亞的主要武裝勢力,除了剛格部族獨立武裝一起宣佈該地區(阿扎瓦才提及的各部落武裝“鼠軍”的利比德)的獨立,而馬裡政府軍事上的失敗使亞偽車之外,北約及其僕從國的特種兵
    軍人們發動政變,將這個美國重要盟國的
    保安公司的武裝也都直接參與了推翻卡扎杜爾政府的政權一舉推翻。西方國家不得菲的軍事行動以及後續對人民的鎮壓,作不打掉牙齒往肚裡咽為戰爭的另一方的,是反抗北約佔領和偽
    利比亞戰爭的教訓
    軍傀儡政權的抵抗力量。由於卡扎菲在被
    這場戰爭給人們的啟迪無疑是多方面
    推翻之前正確地實行了將武器分發給人的。利比亞在卡扎菲上臺後一度是西方國民、武裝人民的政策,在他死後不久,利家的眼中釘肉中刺,媒體眼裡總是町準了比亞成立了網上稱之為“綠軍”的利比亞卡扎菲的特立獨行的個性,用不可理喻來解放陣線。這股力量既包括利比亞最大的解釋無法可想的利比亞的內外政策。而卡部落瓦法拉部落,也包括其他一些不甘心扎菲本人似乎也總是對各路媒體百般配被外敵奴役、旨在實現利比亞解放的各部合,如外出訪問形影不離的貝都因帳篷,落正義人民。塞ト哈和庫夫拉等地曠日持組建美女保鏢隊以彰顯本國婦女地位,國久的戰爭,實質上是綠軍開展的有聲有色際事務上天不怕地不怕得罪了一個遍,等的游擊戰,甚至在綠軍的一些聲明中,你等。個性背後是共性。卡扎菲本人屬於“國都能隱約望見游擊戰大師毛澤東的影子
    家要獨立、民族要解放、人民要革命”的
    然而這一切卻被媒體成功地過濾為部落.
    那個時代,是無數革命領頭羊中的一員
    間的仇殺。於是,為著這個目的,利比亞只不過他是其中一個不太成熟的充滿了喜人民被媒體再次塑造成贊成強權統治的順劇的浪漫色彩的革命領袖。從不流血政變民,西方教師爺甚至更換調門,收起民主上臺,到模仿中國文化革命開展大規模群那一套宗教教義,轉而呼籲在利比亞建立眾運動,到最終向美國獻媚放棄製造核武中央集權和獨裁製度;相比推翻卡扎菲在器,這一切順有滑稽劇效果。然而這種滑位時對他的獨裁、專制的指責,其諷刺意稽恰恰是一種時代的暗示一這是一個彷味是不言而喻的。
    徨的時代。隨著富有朝氣的革命領袖的逝
    出來混總是要還的。利比亞捅了這個去,特別是革命成功後的領導階級逐漸蛻馬蜂窩之後,北約就不得不在這個人口僅化,變成騎在人民頭上的反動統治階級700萬的小國下大力氣投入人財物。客觀這些還保持著先進性質的但又缺乏理論指條件不以人的意志為轉移,戰爭開始向周引的領導者迷失了方向。而他們領導之邊地區蔓延。浩浩蕩蕩的武裝車隊在卡扎的人民雖然在革命進程中贏得了政治、經菲第三子薩阿迪的帶領下開進了尼日爾的濟的民族獨立,然而由於沒有獲得足夠的圖阿雷格部落區,準備長期與過渡委對抗;權力對統治集團進行監督,從而阻斷其蛻鄰國阿爾及利亞則收留了卡扎菲的妻子與化之路,因此整個國家開始了相反的進程
    三名子女,宣佈不會遵從過渡委的指示交
    革命的碩果漸失,國內階級矛盾尖銳
    出他們。阿爾及利亞是原法屬殖民地,法化,使得內外反動勢力有可乘之機。國民國本土的大量阿拉伯移民大多來自該國,經濟因為外部封鎖和政權口益官僚化而停因此沒有對此事做過多追究,而法國後院滯不前,開放後走市場化道路引起兩極分

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    化,人民對統治者怨氣日深。統治階級本的根本方法。而保持革命性,就必須正視身嚴重分化,一部分人裡應外合以圖漁利,客觀存在的階級矛盾,就必須提高革命集動人民起來推翻卡扎菲,這就是利比亞團以及革命人民的覺悟,發動廣大人民對戰爭的導火索被迅速點燃的根本原因。卡革命集團進行批判和監督,從而防止革命扎菲本人自己並沒有意識到國家突然面臨集團的腐化墮落。而這條道路正是將利比滅頂之災,人民也沒有在他還在世的時候亞革命從小資產階級性質的民主主義革命被廣泛動員保衛國家,對西方國家伸出的走向無產階級的社會主義革命。卡扎菲的橄棪枝長期麻痺大意,對錶面風光下掩彍失敗,不只是個人的失敗,更是以他為首的危機習焉不察,這正是利比亞戰爭第
    的曾經的革命集團的失敗,是他想要走的
    輪人民遭遇重挫的主觀原因。只是當看到不同於社會主義和資本主義的第三條道路卡扎菲臨死前被肆意羞辱,也只是在生命的失敗。盡頭恢復了以往的革命的大無畏精神的時
    卡扎菲死了,然而他拋灑的熱血不會
    候,人民才被悲壯所感染了,才恢復了勇白流,他的綠皮書,他的世界第三理論,氣和團結對敵的意志,重新拿起槍,起而其中合理的部分必將被人民高舉而發揚驅趕侵佔家園的豺狼。
    他為之付出心血和生命的民族獨立、社會
    利比亞戰爭告訴我們,國家從貧窮走進步以及婦女解放等成果,其限制官僚權向富裕,並不是確保免遭戰火的唯一保證。力的初步嘗試,為阿拉伯人民和非洲人民媒體反覆渲染的阿齊齊亞軍營堅固的堡的解放提供的物質和精神的支持,這些努壘,面臨北約戰機的狂轟濫炸,顯得那麼力不會白費。任何一個階級,任何一股勢不堪一擊,然而這並不是最可怕的,最可力,決不會輕易退出歷史舞臺,反革命的怕的危險來自昔日同志的公開叛賣和政權階級如此,革命的階級更是如此。而勝利內部大量澘藏著的內鬼。只有保持革命集必將屬於人民。團的革命性,才是使利比亞人民免遭厄運
    寒假新疆走訪考察記(四
    鳥魯木齊(下
    文/荷圖
    烈士陵園
    為之付出生命代價的革命成果正被一點
    鳥魯木齊革命烈士陵園建於1956年7侵蝕,他們的故事也越來越少被人提及。月1日,位於南郊。這裡是國家重點烈士我想烈士們可能並不一定希望後人們都記紀念建築物保護單位。陵園祭掃官場高處著他們的名字和事蹟,但是他們一定希望的平臺上並排矗立著陳潭秋、毛澤民、林他們的精神能得到一代又一代人的繼承。基路、喬國楨、吳茂林五位烈士的墓碑
    陳潭秋是中共一大代表,歷任黨在華
    碑的正面是董必武為烈士墓的親筆題字
    中、東南、華北、東北、華南和西北的負
    背面用漢、維吾爾、哈薩克、蒙古四種文責人。1942年,新疆軍閥盛世才叛變革命字鐫刻著烈士簡歷。碑座上精雕細刻著象中央同意在新疆工作的同志撇離新疆以確徵高潔的雪蓮花和小花圈
    保安全。陳潭秋把自己列入最後一批,表
    由於是冬天,又剛下過雪,來陵園的示:“只要還有一個同志,我就不能走。人並不多,漫步在被大雪覆蓋的陵園中,這種把生的希望留給同志,把死的危險留閱讀刻在石碑上的烈士事蹟,再聯想到當給自己的精神讓人感動。他在1942年9今社會的種種現實,內心感慨頗多。當年月份被捕,1943年被殺害。1945年中共“七那些無私無畏的革命者為了追求沒有剝削大”召開時,代表們都還不知道他犧牲的沒有壓迫的社會理想,不惜奉獻青春甚至噩耗,仍選他為中央委員犧牲生命,可是歷史發展到今天,他們所
    中共一大代表們的命運深刻折射了中

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    國革命的複雜曲折。到1949年10月1日
    1942年,第二次世界大戰正處於最艱
    中華人民共和國建立之時,當年的一大代難時期。盟軍在歐洲戰場進退維谷;蘇聯表只有毛澤東和董必武兩個人站在天安門面臨德寇重大壓力:在中國,日寇採取碉城樓上。除了那些像陳潭秋這樣犧牲的代堡政策,進行梳篦式大掃蕩。抗日形勢非表,還有一些脫黨、退黨甚至叛黨的代表,常嚴峻,蔣介石感到有機可乘,遂密令盛每次想到這段歷史總讓人晞噓不已。
    世才抓捕共產黨。盛世才突然變臉,下令
    八路軍辦事處
    逮捕了著名共產黨員陳潭秋(時任辦事處
    走出烈士陵園,我照著地圖找到八路主任)、毛澤民、林基路等131人。1943軍駐新疆辦事處紀念館。這是抗戰時期中年9月27日,陳潭秋、毛澤民、林基路、國共產黨領導新疆民眾抗日救國的辦事機杜重遠等10位優秀共產黨員和進步人士構所在地。它記錄了1937年~1942年以慘遭殺害陳雲、鄧發、陳潭秋、毛澤民、林基路等
    1945年抗戰勝利後,毛澤東親赴重慶
    為代表中國共產黨人,在新疆進行抗日救參加國共和平談判。經過艱苦努力,八路亡運動和獄中鬥爭的歷史過程。裝修一新軍在新疆被關押人員終於獲釋,並與辦事的紀念館看起來乾淨整潔,建築風格別緻處其他留守同志一道於1946年返回延安獨特,要不是看到陳列展覽的烈士遺物
    毛澤民故居是一處位於鳥市南門的土
    照片和介紹,幾乎讓人感覺不到那個時期木結構平房。我去的時候看到來訪登記簿革命者驚心動魄的革命活動。
    上還有來自其他省份的訪客記錄,心裡有
    盧溝橋事變之後,全民族一致對日抗
    種欣慰的共鳴感
    戰,即使是國民黨反動派和軍閥也以抗日
    毛澤民故居相比其他地方陳列較為簡
    作為自己進步革命的表示。在蘇聯支持和單,有一些他批示的公文和遺物。從一個國內外形勢促使下,新疆軍閥盛世才也表側面也可以瞭解,那時的中國共產黨幹部示抗日,他的親蘇立場使得中共相信可以生活十分清貧和儉樸。我在各地看過很多與他合作,在新疆開展抗日活動。陳雲、的名人故居,發現但凡中國共產黨的幹部鄧發及陳潭秋等三任黨代表先後在這裡主故居都有一個共同的特點:除了必要的工持工作。它同時又是黨的工作人員來往於作用具,無論多高級別的幹部都沒有多少延安、蘇聯途中在鳥魯木齊停留時的招待私人用品。這個特點不僅區別於同時期其所,周恩來、鄧穎超、任弼時、王稼祥
    他黨派、其他領域名人故居的特點,也區
    綮暢、劉亞樓、楊芝華、孔原等同志均曾別於歷史上其他名人的生活方式在這裡留宿過。而且紅軍西路軍在徐向前
    中國革命成功是以中國人民所做出的
    王樹聲等人率領下也於1937年下半年抵巨大犧牲為代價,身為後人的我們應該時達新疆。這支由紅
    方面軍共同派出刻牢記。我們也應該經常追問自己,我們
    的西路軍,起初有2萬多人,此後因為戰這些活在新時期的人能為這個國家做些什略判斷失誤,到達迪化時只剩下400多人。麼?而不是總想著我能從這個國家得到什辦事處成立後,毛澤民還擔任新疆民麼,這個國家能給我什麼,國家應該給我政廳長(後改任財政廳長)。辦事處先後創什麼,如果得不到,就棄他而去,一走了辦了《新疆日報》、《阿克蘇日報》、《略什之。日報》;針對新疆教育十分落後的狀況,還
    新華書店
    等建了多所小學和中學。此外,協助盛世
    鳥魯木齊的新華書店給我的印象很深
    才創辦了坦克學校、炮兵學校和飛行學校,刻,倒不是因為高大氣派的大樓,而是因聘請蘇聯軍事專家擔任教員。中共的努力為維漢雙語的圖書。當我看到大量維語的使得新疆的統一戰線和抗日活動積極發展圖書出版物,很有些吃驚。一來是很多國起來。滕代遠、馬明方、陳潭秋等先後擔內外名著都有維語版,比如《青春之歌》,任過辦事處主任。
    《教父》。二來是很多維吾爾族自己的出版

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    物。他們有自己的雜誌,自己的報紙,自師和家屬,就是一些還在經營的小賣部和己的文化人物,自己的文學作品。而且這小吃店。所以我幾乎沒有瞭解到多少學校些維語書籍的書架旁,有很多維吾爾族的情況。從外觀看來,這裡和內地的許多大大人小孩,說明這些書籍也有不少的讀者。學沒有多少區別,基本設施應有盡有,從走了很多地方,也認識一些少數民族朋友,這個方面也可以看出鳥市在物質條件上並但是好像除了藏族,沒有哪個其他少數民不落後內地哪個城市族有維吾爾族這麼重視自己的傳統,重視
    與內地很多學校不同,這個校園中的
    自己的文化。
    房屋出租廣告並不多。而且讓我吃驚的是
    這讓我聯想起兩段相關的經歷。有
    有些廣告明確提出不接受維族人。對此
    次在西南民族大學,忽然聽見高分貝的維我感受到一種強烈的民族偏見。其實一個族音樂,循聲看去,一群維族青年學生伴人的好壞怎麼可能以民族來判定?不過考著維族的音樂圍著一個圈子在跳舞。這些慮到七五事件對人們的影響,人們的確容學生儘管有些人衣著時尚,但是對自己本易抱有“多一事不如少一事”的心態民族的音樂和舞蹈仍然十分熟悉,很多同
    走出校園,我希望遇到內地一些高校
    學都能跟著節奏跳出令人讚歎的舞蹈。但周圍類似“墮落街”之類的地方。可是很是這在其他民族學生中是比較少見的。通遺憾,除了書屋和商店之外,幾乎連旅館過這個對比可以發現他們對維吾爾族的文都沒有。我當時就納悶,難道新疆大學的化有著強烈的認同感
    同學都不“墮落”嗎?這是我眾多內地旅
    另一個事情是在我去一個維吾爾族鄉行經驗不能適用於新疆的一條。在後來的鎮的汽車上看到的。行走在鄉間公路上的行走過程中我發現一個與內地很不同的現依維柯汽車有些顛簸,讓人直犯困,我驚象:在新疆的大街小巷,無論漢族還是少奇地發現一個維吾爾族的大媽手裡拿著
    數民族,幾乎看不到摟摟抱抱,親親熱熱
    本維語的書。她看書的樣子比較吃力,估的男男女女。即使青年男女走在街上也無計可能是眼晴有點花或是其他什麼原因
    非是拉拉手而已,且這種情況都不多見。
    在新華書店看到那麼多維語的出版在我看來,這是新疆民風淳樸的一個很直物,看來不是偶然的。國內有些少數民族接的外在表現。已經沒有了自己的文字,有的少數民族很
    清真寺與文廟
    少說自己民族的語言,有的甚至不會說自
    許多來旅遊的人們估計都要到山西巷
    己的語言。但是很少見到維吾爾族人不會的民街來。的確,要想在烏魯木齊找到點說維語。年齡大的維吾爾族人可能不會說民族特色,也只能到這個地方來了。(當然,漢語,但一定會說維語,年齡小的維吾爾另一個民族特色濃郁的二道橋其實和這裡族的年輕人或者孩子儘管會說漢語,但是是連著的)民族特色,或者說民族文化的他們肯定也會說維語
    最直接表現就是人們的衣食住行。這裡是
    新疆大學
    少數民族的聚集區,所以生活方式比較統
    我到新疆大學有兩個原因,一是聽火
    和集中。無論是街道,房屋,商店,飯
    車上的朋友對我講,到了鳥市不要去新疆館,醫院,還是人們的穿著打扮,語言習大學那一帶,那個地方太危險:二是因為慣,交流方式都和烏魯木齊的其他地方明想感受一下新疆最好的大學的氣氛
    顯不同。從這裡也可以看出,為什麼維吾
    大學是文化教育單位,某種程度上反爾族這個民族有著強烈的民族認同感。他映了一個地方的文化氣質。總體來說,現們的生活方式是完全可以獨立成系統的。在的大學墮落得很嚴重,我相信把大學的離開了這個系統,生活就會感到明顯的不墮落狀況乘以一個係數,一定能得出當地適感。社會的墮落狀況。由於是寒假,新疆大學
    與民族文化密切相關的還有這裡的伊
    裡幾乎沒什麼學生,除了住在學校裡的老斯蘭教。伊斯蘭教特色最集中的體現就是

==========第8頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    清真寺。走到全國任何一個地方,你都找布為市級文物保護單位。1988~1990年國不到數量如此之多的清真寺。儘管數量如家投資百萬元落架維修。此龐大,但也沒有哪兩個清真寺是一樣的,
    從這裡也可以發現,文廟的命運和中
    所以看到那麼多的清真寺,你也不會感到國的歷次政治活動密切相關。文廟的修建單調和厭倦。清真寺儘管都有星月和穹頂始自清朝乾隆年間,儘管是清朝是少數民為標誌,但是建築材料,建築規模和建築族中的滿族,但是他們的優秀政治代表懂風格等卻各不相同。這種建築的特點是要得利用中國傳統的文化資源,興修孔廟本人一看到就知道是清真寺,但是每一個又身也是現固國家治理秩序的行為。而1922有自己的特點,真是一個奇特的現象。如年的中國正陷入各派力量鬥爭不休,國家果說新疆之行不帶相機的最大遺憾是什極度風雨飄搖的時候,作為國家代表的民麼?那就是不能把看到的大大小小,建築國政府恐怕也希望通過這種行為統一人風格各異的清真寺拍出來和大家分享
    心:後經中國共產黨領導的反封建的批孔
    在鳥市的一個不大起眼的角落裡,我運動,文廟自然不可能受到多少照顧。但意外地發現了文廟。孔子這位中國歷史上是1979年,即改革開放第二年,文廟就被的文化聖人,影響力由此可見一斑。滿以公佈為市級文物保護單位,而後更是由政為新疆都是佛教和伊斯蘭教的歷史,不曾府投巨資加以維修。這尊孔與反孔的關係想孔聖人也曾在這裡頑強地佔有一席之的確折射著歷代政治運動的變化。其中的地。文廟儘管有些地方殘破,但是基本保進步與倒退,實在很難說得清楚。但是無留了清代留下的整體格局。
    論如何,真正的孔子已經不復存在,剩下
    鳥魯木齊文廟原是上帝廟,後監修於的只是一個被政治力量反覆爭奪和利用的民國十一年(1922年),主祭上帝,配享孔符號而已。子。1945年改修為孔子大成殿。1979年公
    內蒙古某鎮行記
    文/崔烈
    A縣B鄉C鎮有一個令很多人神往的圖上的符號和顏色並不是這個城市的全
    名字。從滿洲里向東不遠就到了它所在的部,它更多地是一個居住的地方,一個很城市。在火車站附近,這個蒙古族的區域多人在此謀生的地方,而不是擺正了姿態和我所熟悉的華北城市沒有什麼太多的不讓遊客可以隨意地得到自己想要的結果的同,都是一樣的嘈雜混亂。若不是圓頂的地方ー一他們有他們自己生存的方式和道建築風格、身邊的蒙文和火車站對面蒙古理,而不是為了一個或者一群遊客無端的族雕塑提醒,我無法將這個地方和“蒙古”想象而存在。站在地圖裡面,我才發現了字聯繫起來。出租車和小飯館是最多的遍佈這個城市中的灰色。了,連天橋的位置和設計都幾乎一模一樣
    想要遇到真正的少數民族,去A縣B
    我隨著人流上了上去,一眼就看到了多C鎮是比較好的,達鄉飯店的那個蒙古
    那邊新火車站的設計圖和不遠處工地忙忙族老闆曾這樣對我說。那時我正在達鄉這碌碌正在建設的一派整齊的未來,然後突個號稱少數民族聚居卻漢化十分完全的區然想到內蒙古才是近十年來中國經濟增長域面前犯愁。聽到這些我來勁了,要不這最快的省份
    次來內蒙就完全成了東北話四級強化走讀
    去A縣B鄉C鎮並不是本來打算好班了。從火車站到A縣B鄉C鎮沒有多
    的。我本來想要在它所在的這個城市待上遠的路,便宜的車費讓我不免生疑:這樣個白天,看看地圖上塗滿綠色的區域
    的距離能從這個忙忙碌碌經濟欣欣向榮的
    可是下了火車我才發現,那些被抽象到地城市到那個人們還穿著布衣服,還把學說

==========第9頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    漢語普通話當作一件大事的地方嗎
    到。偶爾會看到有些穿著民族服裝的當地
    城市的擴張確實給附近帶來了很大的居民出現在這條馬路上,也許他們是來鎮改變,哪個地方都一樣,城郊的新區建得子上辦事的,面對漢人的時候,他們會說
    十分整齊氣派,而原來的城市中心卻日漸生硬的漢語,剩下的就是我聽不懂的語言變成雜亂不堪的貧民區。車沿著一條筆直路上遇到過這個鎮子的中學和小學,還有寬敞的大路向前開著,路邊的建築讓我有在上學路上的小學生,他們蹦蹦跳跳的,些震驚:這是內蒙古的一個小鎮子嗎?街繫著歪歪的紅領中,看到我這個穿著怪異道兩邊的工地和日漸成型的建築,讓我想的揹包陌生人也會用好奇的眼光打量起了滿洲里去往口岸和國門的那條道路。番。到了學校的男孩子在操場上興高采烈圓頂龐大的體育館、寬敞的廣場、市地稅地追著一個足球,教學樓上用蒙文和漢文局、鎮政府大樓、以及記載這個少數民族寫著他們學校的名字。那是下午的兩點鐘,歷史的博物館,這些氣派的建築讓我感覺我想起了下午上課前的童年。因為小孩在這裡オ是市中心,而火車站所在的地方只哪裡都是一樣的,只是面孔和語言的不同不過是一個破落的小鎮子。內蒙古坐穩經
    達鄉的蒙古族老闆並沒有說錯,在這
    濟增長頭把交椅的結果並不是吹出來的
    裡我確實遇到了這一路上最多的少數民
    拉動內需也許在哈爾濱表現為修地鐵,在族,而且是最正宗的。他們穿著布衣服,華北表現在修高鐵,而到了這裡,就是大他們還把學說漢語普通話當作一件大事型建築物土木工程的修建。
    他們住在這條馬路後面的低矮平房或者離
    新區林立是中國這些年經濟迅速增長這裡更遠的草原裡。他們是我們想象中的
    的一個有趣的現象。不僅是C鎮,也不僅人,過著我們想象之外的生活。從他們的
    是內蒙,每個省的每座城市似乎都有那麼民族博物館出來,我想要去稍遠一些的民兩個新區。新區一般都建在原先荒涼偏族事務局去看看,向他們瞭解一些情沈僻的農村或者城郊,像上海的浦東,北京結果是,我沒有找到要去找的地方也沒有的中關村以及現在由於六環的建成向更遠找到要找的人。其實本來也並不需要找到處拓寬的新區以及朝陽區機場路附近的新誰,只是隨意的攀談即可。但還是吃了幾區。城郊便宜的地價和寬鬆的政策無疑是個閉門羹。吸引大量資本湧入這裡並進行開發的原
    之後,我去另一個機關。局長正在和
    因。推土機和挖掘機推開“未開化”地區
    位少數民族大媽用我聽不懂的語言談
    的大門,接下來就是先修一條好馬路,在著,話語的交鋒不時激烈。他問清我的來路兩邊就可以開始宏偉的修建計劃了。
    意之後又忍耐了一會兒,便以接待我為由
    新區無疑是最耀眼的地方了,對像我將大媽趕走了。局長是蒙古人,但漢語說這樣人生地不熟的遊客而言。遑論是誰走得不錯。他用我能聽懂的、很清晰的話告在這樣的馬路和大樓中間,都會不免發出訴我,只有學生證是不行的,他需要介紹嘖嘖的稱讚,拿出肚子中最好的形容詞來信才能認定我的身份。看來是被當作敵特修辭比喻,然後共同達成一個結論:這就人員了,我愣了一下之後還是接受了這個是內蒙古經濟發展的成果啊,你看這地方現實。哪裡像是邊疆蠻夷之地,明明是內陸翡翠
    我悻悻地離開了他的辦公室,轉身追
    啊或者什麼明珠。
    上那個愁雲滿臉的大媽。她用很不熟練的
    可惜蒙古這個當年自然風光秀美的地漢語向我說起她家的草甸被佔了的事情。
    方,現在只能靠GDP和土木工程這些明珠作為一個沒有什麼能耐的普通學生,我
    發光了。
    是在一旁聽著,也不知道該怎麼回答她。
    但我不是來看他們的土木工程到底怎她似乎發現了這一點,於是問我是做什麼樣的。在氣派豪華的建築後面,泥濘的小工作的。我說我還是一個學生。她於是露路和破舊的民居並不是完全沒有辦法看出失望的神情,但仍然不想放棄希望,追

==========第10頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    問我是不是來這裡實習,能不能寫文章讓場上停留了一段時間。海蘭察廣場後面不中央知道這裡的事情。我不能欺騙她,只遠就是一個蘇聯紅軍紀念碑,這是一路上是說我會寫,但是我不知道會有多少人看。每個地方都會有而且我都會去看的去處我沒說的是,我不知道會有多少人關注,周圍三三兩兩的初中生在這條馬路東側的更不知道中央會不會知道。她眼裡透出失這片曠野上漫無目的地來回走著,消磨著
    望的神情,用漢語給我說謝謝,然後轉身他們青春的時光。這不是C鎮特有的景象
    離開
    在扎賚諾爾礦區,在扎蘭屯,在達鄉,在
    她回到的是A縣更廣闊的草原上。牧成吉思汗鎮,在杜爾伯特,以及在我的家
    民的生活是辛苦的,一年下來也賺不到五鄉,我都看到或聽說過一批和他們類似的千塊錢。城市的擴張的另一面是他們草原年輕人。他們在經濟高歌猛進的時代迷惘的後退。我可以看到她幾欲落淚的神態也著,也許他們看不到這一切的繁華最終和能感受到她悲傷的心情,她是一個普普通他們會有什麼樣的聯繫。上學、畢業、找通的牧民,大概早已把草原當作了自己的
    份體面的工作,畢竟太遠。人們等不及
    家,和其他生活在呼倫貝爾的牧民一樣。或來不及看到這些飄渺的幸福
    C鎮的繁華註定僅僅是一件在行政地理上
    站在這個視野極好的地方,我突然想
    和他們有關的事情,也許繁華的背後是他起在縣教育局門口貼著的那個錄取榜單
    們難以名狀的辛酸。那麼C鎮就沒有能力大多都是本市的學校。內蒙這些年來逐漸
    成為一個證明我們的少數民族同胞的生活成為高考移民的又ー個目的地,地廣人稀狀態的代表
    使這裡成為高考移民的最佳歸宿之一。而
    這樣的接觸和交談必定只是浮光掠更多的,像C鎮土生土長的孩子們不得不
    影,但這樣的經歷給了我認識另一群人的面對更激烈的競爭。也許這是合理的,因機會。他們是誰,他們怎樣生活,他們為為即使這些孩子在自治區憑藉一個稍微低了什麼生活,這是我這次偶然的踏入所不
    些的成績考上了一所不錯的大學,他們
    可能深入瞭解的。只不過在回想的時候會也很難與他們的漢族同胞競爭一一民族高覺得,行走中遇到的這些素昧平生的人,等院校和民族預科班的設立因此不是偶然要比買下的一些紀念品(或許不少當地人的,他們長期居住在欠發達地區的經歷拉也靠這個為生)或者是拍些表明自己“到大了他們與“文明人”之間的距離;但也此一遊”的照片給頭腦中留下的印象更為許這也是不合理的,因為我不理解為什麼深刻。
    他們因為與生俱來的血統就要面對註定困
    這個民族最著名的人物應該是海蘭難重重的人生。察。在這個新區必定追敘歷史繼而想要顯
    而這也許是我在這裡能夠看到的比眼
    示自己厚重感的時代,我在鎮博物館門口前這些高樓更真實的現實。看到了他的騎馬塑像,也在以他命名的廣
    關於環保運動的思考
    文/林昆
    4月,天津濱海新區發生集體散步事米,因而引起周邊居民抗議。從幾年前的
    件,人數近萬。起因是中沙石化(中石油廈門PX項目引發散步,到去年的大連PX
    與沙特基礎工業公司按1:1合資)將在濱遊行,環境問題不斷躍入公眾視野,引發海新區化工園建設年產值31億元的聚碳危機。環保運動會成為未來社會運動的酸酯項目。化學工廠通常具有高危險性,支嗎?而此次建廠選址距離最近住宅區僅1600
    早已融入世界資本主義體系的中國

==========第11頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    處於體系的半邊緣即世界加工廠位置,浪潮中,高汙染高風險的石化項目紛紛向
    MADE IN CHINA供應全球。聚碳酸酯作亞太地區轉移,很多技術被髮達國家淘汰
    為工程材料,廣泛應用於建材、汽車、包轉讓給發展中國家。當今聚碳酸酯的巨頭
    裝、電子電器等領域。此次中沙石化建廠是GE、拜爾,三菱等,但中國的石化企
    預計年產聚碳酸酯26萬噸,是國內最大和業奮起直追。度門、大連和天津的三個項世界非光氣法最大的生產基地。處於世界目均由國內資本主導即可一斑。石化產業加工廠位置的中國對原材料需求很大,可的技術門檻不高同樣為發展中國家的技術査數據顯示2010年中國聚碳酸酯消費量突圍提供了可能。113萬噸,年產量22萬噸,產品主要依賴
    化學項目有如此多好處,但代價卻不
    進口,是國內工程塑料進口量最大的品種。得不由中國百姓承擔。選址位於密集人口預計2015年中國聚碳酸酯需求量將達到聚集區,遠未達到國際標準的40公里距178萬噸,2011~2015年年均增速近10%。離。再加上中國企業的缺乏監管與偷排問如此巨大的缺口,使聚碳酸酯項目有了穩題,百姓散步實屬無奈之舉。短信、網絡定的市場需求。
    成了主要的動員聯絡工具,散步打出“聚
    世界經濟陷入危機,出口導向型的中焦環保,遠離政治”的標語是理性的選擇國經濟遭到了沉重的打擊。4萬億的財政
    環境事件,已經成了中國近幾年頻頻
    擴張功效殆盡,大型化工廠無疑提供了新見諸報端的公共話題。與之相比,農民失的經濟增長點。31億元的產值,能夠大大地和農民工討薪事件很難有如此大的規模
    刺激GDP。如此オ能理解天津市委書記為和曝光率。隨著城市化進程的推進,失地
    何親臨開工奠基儀式。經濟增長保穩定
    可題會繼續凸顯,但農民的抗爭往往是單
    GDP促政績,這也是廈門、大連這樣的旅個家庭的性質,極個別才能變成集體行為。
    遊城市也大力發展化工產業的原因。同時,中國的工業化進程已經造就了大量的無大項目的背後都有黨政高層的身影
    階級,工人鬥爭雖然存在種種不足,但它
    2010年國務院通過了十大產業振興註定是未來的主要趨勢。與此同時,作為
    規劃,石化產業位列其中。利潤巨大,帶GDP增長代價的環境問題依然會不斷出
    動GDP増長使其廣受重視。此外,中國在現,以環境安全為中心的環保運動仍會不
    全球市場體系的競爭中,石化產業承擔了斷進入公眾視野。由市民廣泛參與的環保產業升級的重任。上世紀80年代的全球化運動,不能被輕易忽視。
    新聞短評八則
    青年失業誰之過?
    歸結於勞務派遣等不公平的就業制度。對於習慣追根創底的人會問為什麼會心
    據東方早報報道,2011年底,上海城態失衡?家庭溺愛的經濟基礎何在?勞務鎮登記失業人員中,35歲以下青年人約派遺對僱主的利益何在?8000人,約佔登記失業總數的30%。失
    有比較才會有失衡,作為出身重點大
    業青年群體的主要特點是高學歷化、失業學的學生竟然找不到好工作直接觸犯了知週期加長,登記失業青年中約有20000人識分子與生俱來的自尊心,知識分子連農失業1年以上。
    民工都不如?而資本勢力的日益現固和官
    報道接著指出,青年人失業的三大原僚階層的日益固化,分配決定權早己不在因為:個人原因、家庭原因和社會原因。知識這邊,而是資本及其代理權力。如此其中個人原因歸結於青年心態失衡等,家
    來,腦力無產者的現實是日益現固了。
    庭原因歸結於家庭的溺愛等,社會原因則至於家庭溺愛,有這個基礎可以保證穩定

==========第12頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    啃老的大凡是小資產階級及以上的群體表到中國學習,儘快擺脫貧困。茅先生說包括工人貴族),是靠房租、地租、利息、“全世界進入自由交換的市場經濟二百年股息等等為生的食利者,至於靠利潤為生來,人ロ從10億増加到70億,平均年齡的僱主們的子女,自然是不存在什麼就業從26歲増加到68歲。二百多年的進步超問題的。最後一條,勞務派遣,這種用工過了人類有文字記載的幾千年進步的近十制度是全球資本主義近四十年來的大趨倍”。1949年中華人民共和國成立到1978勢,靈活用工作為資產階級進攻工人階級年,中國人口由5.4億增加到9.5億,平均的武器有利地削弱了組織化的勞工運動,壽命從35歲增加到68歲,茅先生好像沒是資本為了維持利潤(率)而採取的手段。有給過如此高的評價吧。最後茅先生說“中
    經濟學家茅於軾的獲獎感言
    國追求自由方面還有很長的路要走。例如,由於國有企業佔有壟斷地位,民營企業沒
    5月4日,經濟學家茅於軾先生在華有平等地位,也就沒有參與競爭的自由盛頓領取今年的弗裡德曼促進自由獎,並
    8年以前中國外資企業平均實際稅負
    發表獲獎感言。他說“接受這個促進自由15%,內資企業為25%,那時候沒看到茅獎,是我八十多年的一生中最重要的事”,先生提出平等稅率的問題,因此我想茅先並且視該獎為“對中國多年來全體追求自生表面上為民營企業吶喊,實際上是在為由人士的鼓勵”。接著茅先生提出了擺在全國際跨國公司吶喊吧。最後,茅先生談了
    人類面前的幾個重大課題:“為什麼自由重如何獲得自由的問題,即“在CATO促進自
    要?為什麼得到自由如此之困難?我們如由獎的鼓勵之下,在中國和全世界會有更何能夠獲得自由?
    多的人参與進來”,我想這句話有褻瀆自由
    茅先生說人的本性是自由的,自由被主義者的嫌疑,好像人家追求自由就是為壓制是因為“某些人的自由比別人的自由了拿這個獎一樣。更重要”,於是受壓制的人就要追求自由的確如此,歷史上白人的自由比黑人的自
    官員財產申報還需十年?
    由更重要,男人的自由比女人的自由更重
    去年搞了個晒“三公”,估計把官員們
    要,老闆聯合的自由比工人聯合的自由更忙得夠嗆,而各地現在又陸續冒出官員財重要,所以有了黑人民權運動、女權運動
    申報,估計還是一個麻煩的事情。近日
    工人運動。茅先生說“誰最可能千涉別人《學習時報》撰文稱“有效實行官員財產的自由?恰好就是當官的,具有特權的管申報至少還需10年”,言下之意只好理解理者”。並且規勸“負隅頑抗的特權者應該為現在的所謂申報無非是堵眾人悠悠之認淸形勢,及早適應世界大潮”,不知道這口。個負隅頑抗的特權者是否包括那些動不動
    就這麼個事情,還要十年?1994年全
    就要制裁其他國家的執政者?我想從這些國人大就計劃制定財產申報法,195年人妨礙貿易自由來講是包括的吧。
    1997年、2000年、2001年、2004年、2010
    茅先生說,“在中國,由於過去三十多年每年都出臺相關規定,至今整整18年,年來的改革開放,平等自由有了驚人的進如今又說還要10年,看來此中妙處,非我步”,但是後面又說“貧富差距擴大得很厲等草民能解。雖不能全解,但略解害”,以此來看,經濟平等不是平等的內涵
    官員權力太大,老百姓無法監督,官
    之ー。茅先生指出,“窮人在市場上是沒有員無需職務犯罪,但用職務之便即可賺得自由的”,是的,雖然窮人可以炒老闆的魷盆滿缽滿,他們嫻熟地遊走於法律的空白魚,但是不能改變被僱傭的地位。茅先生地帶,一句話、一個眼色至多一紙批文說“中國在過去三十年中如何做到大幅度即可給“夥伴關係”的戰略合作者進而給提高收入的?簡單說就是開放了市場”。既自己帶來巨大利益,更不用說那些貪贓枉然市場經濟這麼靈,那些窮國都應該派代法的人了。有人說那是因為法律不完善,

==========第13頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    我說,社會變化太快,人太聰明,法律永鴻科技公司是臺資企業。遠無法完善,靠法律反腐敗,只會讓那些
    國資委網站5月18日刊發姜志剛副主
    原本可能廉潔的立法執法人員腐敗開來
    任在全國地方國資委群眾工作座談會上的
    中下級官員最委屈,太廉潔了上不去,講話。姜主任說,當前,國際工運出現新不站隊上不去,好不容易上去了,卻很容的發展趨勢。全球範圍內勞資關係複雜多易被“代表人民利益”的中高級官員作為變,貧富差距持續擴大,重大勞資衝突時“做猴”的雞給殺掉。做官肯定是越大越有發生。去年,西方國家大規模罷工遊行安全,你要是榮升太師丞相這一級別,肩接連發生,希臘工會發起多次全國性大罷負江山社稷的安危,別人再說你貪汙腐敗,工,英國“1130”大罷工是32年以來該那肯定是危害黨國的“造謠”“傳謠”了。國最大規模的工人運動,“佔領華爾街”運上峰日進斗金還在老百姓面前裝純,自己動迅速席捲全美併產生深遠影響。西方敵收了五斗米卻要揹負貪官的罵名,難怪官對勢力趁機打著“維權”旗號,企圖煽動員們這麼牴觸財產申報了。
    我國職工群眾製造事端,給開展群眾工作
    照這樣下去,就是十年後又能怎樣?帶來消極影響。
    四、各賽闊氣的政府辦公樓
    姜志剛表示,要特別強調,國有企業與職工是命運共同體,職工是企業的主人,
    江蘇常州一辦公大樓剛蓋3年就耗資企業發展是職工長遠利益、根本利益之所千萬“換臉”,當地街道迴應說已很節省;在。要及時協調解決職工最關心、最現實安徽峨山鎮政府辦公樓竣工兩年就拆除
    的利益問題,及時協助化解勞動關係中不
    湖北省隨州市菸草專賣局花巨資打造豪華穩定、不和諾因素。辦公樓。這些有關豪華辦公樓的新聞早已
    姜主任是怕工人群眾的辨別力不夠
    不是新鮮事了,頗有些晉朝石崇與王愷爭怕我們受敵對勢力的蠱惑和煽動,破壞和相擺闊的味道。更有一些國家級貧困縣,
    皆的勞資關係。另一方面,他又強調工人
    在財政十分困難的情況,卻也不忘拿扶貧是國有企業的主人,主人不能在自己的企款和廣大納稅人的錢提升政府的對外形業中罷工象。雖然國家嚴禁新建豪華樓堂館所,但
    阿,好個恩威並重啊!如果現在工人
    領導們對這些政策“既堅持原則,又靈活真正是企業和國家的主人,他們就不會用掌握”,即使受到質疑,也只是迴應說“辦罷工抗議這種相對被動的方式來艱難維權公樓建築面積不超標,但確實存在項目審了。國際工運進入了新的發展階段,我國批手續不全、超標準裝潢等問題”。
    公僕們卻不希望工人們向國際接軌了。
    而些小敏的政畢競貼力和資源六、進退兩難的希臘
    有限,為了不在形象比賽中敗得太慘,想要個大點或好點的辦公樓就只能通過強佔
    近段時間以來,希臘債務危機的演進
    農民的耕地、初中的教學樓了。如此可見,成為全球最受矚目的大事件。希臘議會選這些公體們每天的心思都放在哪裡了。
    舉的結果以及各黨派組閣嘗試均告失敗的
    五、罷工,敵對勢力的煽動?
    事實,反映了希臘多數黨派與民眾均反對財政緊縮計劃。目前,聲稱反對緊縮計劃
    近期,雲南、廣東、上海及江蘇等地的左翼政黨聯盟在選情調査中佔優。另分別有工人不滿薪酬及工作待遇,集體罷方面,國際信用評級機構惠譽將希臘長期
    工抗議。其中,雲南曲靖市一汽紅塔汽車主權信用評級下調至CCC級。歐洲央行和
    公司的三千多員工在罷工中抗議領導貪歐元區成員國正加快評估希臘退出歐元區汙、變賣資產、轉移資金,他們提出追回的成本,並著手製訂應急方案。國有資產、實行工資集體協商、嚴懲貪汙
    高失業率創紀錄、大量企業崩塌和勞
    犯罪。近千工人集體罷工的江蘇省崑山雙動者被大幅減薪,深陷債務危機的希臘瀕

==========第14頁==========
    世事評論】
    東風
    第8期
    臨破產。這個危機蔓延至整個歐洲,並引
    其實,可口可樂公司如果從一開始就
    發了歐元區經濟的持續動盪,對全球經濟下決心正視錯誤,積極迴應公眾質疑,或產生了重大影響,尤其是讓全球金融系統許還能挽回點顏面,畢竟有問題的企業多面臨巨大風險。為維持現有的經濟政治體了。但為了眼前的利益,心存矇混過關系,希臘議會必須批准2013年和2014年僥倖,開頭錯了就只能一錯再錯,直到無額外削減超過110億歐元的支出,以換取法掩蓋以造成大錯。而從更深的層次看,歐盟和國際貨幣基金組織的進一步援助
    目前這種唯利是圖的經濟氛圍正是大大小
    而這將僅是挖肉補瘡,繼續緊縮財政只會小、國內國外各類企業敢於犯錯的環境因讓危機進一步加深,老百姓的生活將越來素。市場競爭如此激烈,要生存下來並擴越艱難,社會將越來越動盪。接連不斷的大發展真是不容易啊!大罷工、政黨組閣的失敗一再證明民眾的憤怒。如果不接受歐盟帶條件的資金援助,
    八、被揮霍的地震捐款
    希臘就只能選擇退出歐元區。而這又將形
    “5·12”地震過去四年了。在各地政
    成難以預計的連鎖反應,讓歐元區面臨解府、企業和群眾的支援和捐助下,災區各體的危險。因此,歐洲央行強烈警告希臘地的縣城業已重建一新。但是,光榮與恥保持理智
    辱,卑微與高尚總是在一起的。有報道說,
    無論如何,希臘、歐洲甚至全球經濟大量地震捐款被“截流”,被貪汙,被用來現在都到了面臨轉折的十字路口。何去何建豪華辦公樓,每一次災難都會留下眾多從,並不只是由各國的領導人決定,全世後遺症。紅十字會更是失去了人們的信任界的勞動人民應該把握自己的未來命運。因而有不少人自行走進災區,挨家挨戶給
    七、可口可樂的大“變臉”
    最困難的災區群眾發放現金。
    就在汶川地震災後重建中,部分單位
    4月17日,一個可口可樂公司員工在違規建設豪華辦公樓現象就屢有發生。三微博中爆料,公司有9個批次12餘萬箱可臺縣最大的一間單人辦公室面積達66平樂混入了消毒用的含氯處理水,但是部分方米,超出標準6.3倍。廣元市朝天區羊產品已被當作合格產品銷往市場。在一連木鎮小學重建項目中,卻存在多處不合格串的國產食品成為毒食品之後,如含違
    問題。為了改建商業廣場,由香港特區政
    農藥的立頓紅茶等外國食品的安全事件也府援建綿陽紫荊民族中學建成後不到兩年逐漸暴。
    就被拆除,更是引起了社會各界的高度關
    就在社會各界渴盼事實真相的時候,注。另據報道,玉樹地震兩年後,數千名可口可樂公司並沒有給予及時有效的答災區群眾還住著帳篷復,先是對此問題矢口否認、遮遮掩掩
    審計署於今年4月發佈地震災後恢復
    繼而在掩蓋不住的情況下又吞吞吐吐與重建2011年度審計結果:在939個項目解,最終面對社會各界的遣責不得不做出2031.80億元規劃總投資中,有63個項目道歉、表示換貨,但仍然堅稱:“這不是
    6個施工單位、4個勘察設計單位、8個
    起生產事故,也不存在產品質量問題”。
    監理單位不同程度地存在管理不合規、劫
    從事件被最初揭露出來到最終不情願察設計不到位的問題。地致歉,可口可樂公司不僅始終處於被動
    這些問題的出現,政府部門嚴重脫離
    的局面,而且也沒有表現出一個品牌企業群眾以及廣大群眾被排除在公共決策之外應有的誠意和社會責任感。正如崔永元在是重要的原因。廣大受災的群眾只是被動微博上指出的:“可口可樂山西公司稱操作地接受來自官方渠道的救助,政府扮演的失誤致含氯水進入飲料,致歉時還強調對是恩賜者的角色。官員們分配、使用經費人身體無害,這是什麼邏輯?無害還致什不受約束,自然可以為自己先考慮考慮麼歉?”
    在市場競爭中,大家可都不是傻子。

==========第15頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第8期
    熱點聚焦】
    編者按:去年溫州的民間高利貸危機發生以後,經濟學者、企業主以及部分政府官員對民間金融改革的呼聲再次高漲一一“打破銀行壟斷,支持金融改革”。各級政府開始採取行動。新華社也在今年2月初發文呼籲。隨著溫總理在政府工作報告中的明確表態,溫州的金融改革正式開始試點,各項看似新鮮的舉措逐漸鋪開。但這種改革是不是真正為了打破金融壟斷,還是造成了壟斷的擴大?改革的實質是什麼?抗古在他的短文中對此作了分析和思考。
    民間金融改革一一打破壟斷還是擴大壟斷
    文/抗古
    民間金融改革試點正在溫州如火如荼業,但民間資本要得到銀行監管部門的資地開展。對這一改革的最終目標,政府
    質授權,才能獲得金融機構控股權或新設
    經濟學者與民營企業家都說要讓民營資本金融機構,這一過程由於沒有法律和國家進入金融領域,以打破銀行壟斷
    政策的明確規定而十分艱難。因此,無論
    在中國,所謂的金融領域壟斷,實際是外國資本,還是民營資本近十多年來上有三方面的意思:一是銀行業幾乎壟斷直要求政府完全放開金融行業,讓它們也了整個社會的融資渠道;二是銀行業內部能公平地與國有資本展開市場競爭,同時的國有大型銀行居於主導地位,形成了其它們也以各種合法或不合法的方式努力擠在銀行業內部的壟斷;三是銀行業通過規入這個高利潤的行業,並不斷通過各種方模擴張獲得了鉅額的壟斷利潤。比如,2011式呼籲立法機關將它們目前採用的不合法年全社會融資規模為12.83萬億元,其中的方式給予法律的承認銀行主導的融資業務規模為10.37萬億
    合法的方式就是參股組建地方民營銀
    佔總融資規模的80.83%。同年我國銀行業行。據銀監會的數據,截至今年2月,民金融機構總資產達113.28萬億元,其中國間資本在股份制商業銀行和城商行的普通有大型商業銀行資產佔比為47.3%,商業股中,佔比分別達20%和45%。在一些民營銀行淨利潤為1.04萬億元。在2008年年經濟發達地區,有些中小銀行的民間資本末4萬億的財政刺激政策出臺後,國有大股權已佔多數。而在浙江,更有許多銀行型商業銀行的資產規模與其他銀行業機構由民間資本控股,如泰隆商業銀行、稠州的資產規模進一步拉大。而整個金融行業,商業銀行和民泰商業銀行等等。溫州中小尤其是銀行業在其資本量的年均增速和利企業發展促進會會長周德文呼籲加快金融潤率遠遠高於實體經濟。民生銀行行長洪對內開放的步伐,“要允許民間資本籌建能崎就說過:“企業利潤那麼低,銀行利潤那夠定向為小企業服務的小型銀行,善用民麼高,所以我們利潤太高了,有時候自己間資本力量。”都不好意思公佈。”
    不合法或者說還未獲得法律正式承認
    實業資本家們一方面向公眾大力控訴合法的方式就是民間金融的形式,即指遊銀行存在巨大的暴利,銀行暴利是對實體離於我國銀行業、保險業、證券業等正規經濟的擠壓;另一方面,他們都想做大資金融以外的經濟主體所從事的非正規融資本後,儘快從實體經濟中抽出,轉投於已活動,包括民間高利貸等等。作為中國民經為國有資本高度壟斷的銀行業。儘管國營經濟最活躍的地方,浙江溫州一帯以當內的法律並未明確禁止民間資本進入金融鋪、一分利寄賣店、投資諮詢公司旗號的
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦
    東風
    第8期
    民間借貸中介機構以隱蔽的形式從上世紀
    五末,爭取達到總共400家上市公司。
    80年代開始就為當地的民營經濟提供信從現在起到“十二五”期末,溫州的金融貸支持。據保守估計,目前溫州民間資本資本將保持年平均増長20%以上,金融業
    有8000億元,而全國民間信貸的規模大約增加值佔GDP的比重將達到15%。
    在4萬億元左右。
    次日,溫州民間借貸登記服務中心正
    相比於其他地方,浙江的各級政府對式啟動。而溫州甌海信通民間資本管理股民間資本的態度比較開明。溫州市對於民份有限公司早在今年的2月28日就正式對間資本的態度十分明確:有疏有堵一一掃外試營業除歧視和壓制性措施,開放民間金融機構
    資本總是傾向於向利潤率高的行業流
    的開辦和設立,引導民間金融的合法化和動,國有資本還是民營資本並無本質差別。規範化。副省長毛光烈提出“要管理民間在2011年中國工業總產值中,國有及國有資本,就必須開前門,堵後門,殺邪門。控股企業的佔比為27%,民營企業為31%開前門就是大力發展小型金融機構,堵後外商及港澳臺資為27%,三足鼎立。像門就是截斷非法集資,殺邪門就是打擊高東、浙江等地區民營企業對國民經濟的貢利貸、洗錢、武力逼債等違法行為”。省委獻以高達70%以上。民營資本的日益壯大書記趙洪祝今年在兩會期間親自向銀監會對社會和經濟的影響力也與日驟増,成為負責人呼籲“放活民間資本,儘快啟動金中國經濟格局中的重要組成部分。當此時,融改革試驗區”
    它們的進一步發展壯大必然提出融資的需
    自去年以來,中國的民間信貸出現諸要,當現有的資金供給體制不能滿足其需多危機事件。一些企業主不堪資金鍊斷裂要時,金融行業的融資規模與渠道就勢必而逃跑,農業銀行江陰支行行長因身陷民要進一步擴大和放開ー一而在中國就表現間借貸鉅虧而出逃境外,山東恆臺縣政協為試點民間金融,其實質是工業資本與銀常委因非法吸存並放貸而被判刑…東南行資本的進一步融合,以形成更大範圍和沿海的中小企業面臨生存危機,嚴重影響更大規模的壟斷資本。因此,現有的金融了全國經濟的發展和社會的穩定。由於絕體制是否為國有資本壟斷並不是要進行民大多數民間信貸的資金最終都是來自銀行間金融改革的根本原因。在目前的政治經體系,並且進入了房地產市場,所以民間濟格局下,改革政策與各項法律法規的出融資的崩盤還將嚴重打擊國內房地產市場
    只是現實社會的各個利益集團相互博
    及國內銀行體系。
    弈達成的對現有利益格局的承認,旨在規
    在這種情境下,中央政府對民間金融範已經形成的利益分配方式的改革步伐不得不加快。在今年兩會之後,
    改革的結果只對於既得利益者們有
    溫總理回答記者關於“吳英案”的提問時利。民間金融改革,並非打破了金融壟斷,提到:“這件事情反映了民間金融的發展
    它先是吸收了更多的資本(包括中小企業
    我們經濟社會發展的需求還不適應。”而後和個人)進入到金融行業中,之後將通過不久,《溫州市金融綜合改革試驗區總體方自由的競爭中進一步加速金融壟斷的進案》通過國務院常務會議的審批。
    程。隨著金融的深入發展,無論是大企業、
    緊接著,浙江省於4月25日召開金融中小企業還是個人,都將被金融資本所綁工作會議,副省長、溫州市委書記陳德榮架。一旦金融體系出現問題,整個社會都表示切實承擔金融改革先行先試的重任
    將陷入危機。而另一方面,通過資本的進
    穩妥推進各項工作開展。省委書記趙洪祝
    步深度整合,不同資本表面上的“所有
    稱,十二五期間將力推浙商銀行、浙商證制”屬性將進一步剝離,還原其社會資本券、永安期貨三家浙江企業上市。今後4的本來面目,則為未來的社會變革提供了年,擬每年新增30家左右上市公司,在十前提條件
    4

==========第17頁==========
    心路歷程】
    東風
    第8期
    心路歷程)
    編者按:作為一名來自農村的孩子,銘龍對農民的感情與生俱來,他對社會的各種認識也無不打上農民的烙印。下面這篇短文就是他對這種農民心態的表露。或許其中還有一些簡單化、片面化的成分,但他的感情是真摯而樸素的。
    農民心態對我產生了什麼樣的影響
    文/格龍
    首先講一件我親身經歷的事情。
    的農民心態:對所有文縐縐的、華而不實
    大學的時候,我時不時會去龍泉寺走的東西的反感,對吹噓的反感,對權威權走。那裡有一個學誠大和尚,是佛教協會貴的反感,對什麼深不可測的學問的本能副主席。大和尚周圍有一群商人,還有
    性厭悉,對各種各樣名頭的反感。於此
    群來自北大的出家人,而北大出家人周圍我很敬佩毛澤東。當人們吹噓知識文化是又有一大群北大在讀學生。我每次去的時多麼多麼重要的時候,毛澤東一笑了之候,總聽到周圍很多人在吹噓,說大和尚他並不認為知識分子是多麼的重要,在他多麼多麼的有オ,福德多麼多麼的高,多眼中,人民オ是最重要的。同時,恰恰是麼多麼的有能力,所以連北大人也拜他為毛澤東對各種各樣腐朽的權威是最為反感師(最著名的莫過於柳智宇法師了)。有
    的,老爺的權威不要,皇帝的權威不要
    次,全國人大副委員長許嘉璐去拜見大和官僚的權威也不要,資本家的權威不要尚了,寺廟到處打掃衛生,然後又派了眾知識分子的權威不要,蘇聯美國的權威不多善男善女在路道兩旁為其開道。我當時要,馬克思教條的權威不要,孔子、佛陀聽到旁邊有一個信徒悄悄地說:“全國副委的權威不要,人民才是最大的權威。員長,多了不起的職位啊,定是前輩子積
    再講講另一件事
    了大德啊,也是一個大菩薩了”。後來我又
    不知什麼時候,我突然翻到了作家摩
    去聽大和尚講法,講的是藏傳佛教宗咯巴羅的博客。摩羅最吸引我的地方不是在於大師的《菩提道次第廣論》,然後又有信徒他如何抨擊美帝國主義和殖民主義,如何在旁邊吹噓:這個東西高深著呢,連北大的國家主義。我看到了他專門到貴州的偏出家人都不敢說懂了,至於大和尚,那更遠山村把農民們土裡土氣的房屋、農民倉是深不可測了。最讓我感到怒不可遏的是,造的壁畫拍攝下來。這是我對摩羅最大好有一次遇到了一個年紀輕輕的北大出家感的開始。我終於發現原來還有這麼一個人。他一遇到我就滿口吹噓,先吹噓他的知識分子是如此真情地接受農村,而不是北大碩士文憑,接著吹噓他在哲學上如何把農村看成是土裡土氣、愚味無知的黑暗卓有領悟,發現一切的哲學都是垃圾,所之地。摩羅不歧視我們農民,摩羅為農民以自己又轉向佛法,然後又吹噓他每一次說話。而我後來發現:摩羅就是一個農民。給商人去做講座出場費是多少,再吹噓他
    我對中國當代知識分子的厭悉主要就
    自己是多麼懂得《塔木德》…從此,我來自於這群知識分子對農民感情的冷淡就再也不去龍泉寺了,所以當我看到人們甚至是對農民的部視與偏見。今早讀到開始吹噓那個放棄普林斯頓錄取通知書
    條消息,甘陽在中山大學主持博雅學院期
    而去了龍泉寺的柳智宇的時候,我就感慨間,帶學生親自到農村去住一段時間。於為什麼世界吹噓的人總是這麼多啊
    是,我對甘陽更是多了幾分敬意與親切感。
    我為什麼講這個事情呢?我要講的就甘陽是學術界最不吹噓、最不愛好名頭、是我這個老農民在這些事情中所表現出來最踏實工作的那種人。我往往為能在學院
    15

==========第18頁==========
    心路歷程】
    東風
    第8期
    裡找到一個知識分子真心為農民說話而感權勢的重要性。要不然農民就無法獲得
    因為在我們這個時代,真心為農民說個有利的位置。毛澤東就說過,要是共話的知識分子實在太少了。至於《南方周黨墮落到成為人民的反面,那麼人民就應末》那群自稱是為農民說話的人,我說他該起來推翻它、打倒它們沒有資格,因為他們是想挾持農民來實
    凡是與農民有過真切關聯的人都會讓
    現自己的狹隘利益。其實,他們除了把農我有一種好感。這就造成了我一個非常強民描述為受苦受難,生活在水深火熱中
    大的傾向。當人們們吹噓著陳寅恪、胡適
    後需要美國、需要他們這類精英來拯救的蔣介石、蔡元培、蔣夢麟、清華北大的時群體外,他們還能說些什麼呢?他們關心候,我倒是對此吹噓感到厭惡。我不甚喜的不是農民,而是他們中產者的狹隘利益。歡陳寅恪這樣的遺老遺少(他的祖父是湖與其說他們是在為農民說話,倒不如說他南巡撫,人們總是吹噓他精通八國語言們在最大程度上貶損汙衊了農民,順帶還吹噓得神乎其神),也不喜歡蔡元培這樣的給自已樹立了為弱勢群體說話的偉大的、教育總長和北大校長,因為他們實在是離光榮的“道義形象”
    農民們太遠了。更不喜歡蔣介石這樣騎在
    因為我是農民出身,所以如何為農民農民頭上作威作福的軍閥頭目,倒是建國在現時代找到一個有利的位置就是我一直後毛澤東對上海進行的鐵腕改造是我比較在努力的目標。雖然我的力量是杯水車薪,贊同的。因為老上海是吸著全中國人民的蚍蜉撼樹,但是我會一直做下去
    血液的。同樣地,我甚至不太喜歡大學和
    因此,我對中國共產黨和毛澤東就有大學生,因為在我看來,大學和大學生是非常大的好感。為什麼呢?至少在我看來,遠離農民的,而且大學生恐怕是最看不起毛澤東是真心實意地為農民說話,為農民農民的群體了。而我恰好要以一個大學生辦事的。中共從一誕生開始就從來沒有忽的身份來嘲笑大學生視過農民。知識界的主流除了不斷地幻想
    與之相反,我對李大釗、陳獨秀的好
    著農民的悲慘,幻想著農民的愚昧無知,感就增加很多。還要提一下的是梁漱溟。幻想著農民的士裡土氣,並且偏見著農民梁老以一個北京人的身份想全心全意去幫之外,他們還能幹些什麼呢?對農民造成助農民,花了很大力氣做鄉村建設,所以最大傷害的,我看不是共產黨,而是知
    我對梁老是非常有好感的。雖然牟宗三也
    分子。所以我從來就對毛澤東整肅知識分是農民出身,而且學問不錯,但我不大喜子表示極大的理解。我雖然喜歡讀書,但歡此先生,因為他實在沒有為農民做過些是我並不認為知識和文化就是世界最重要什麼事情。我去過魯迅紹興的故鄉,魯迅的東西了,可以說,我越是讀書,我越是即使家道衰落他周家的房子也是十幾畝表現出對知識和文化的不層一顧,我想以所以能去日本留學。魯迅並不是一個農民,個博學的人來嘲笑知識和文化。我完全只是寫過一些農民的文章,但有點貶斥農不認為農民無知識文化是一種什麼愚昧的民,因此我對魯迅總是無法升起太多好感表現,更不認為這是一種罪過。
    這就是農民心態對我的影響:反抗是
    我以為這種帶有反抗、帶有造反的精高貴的,蔑視權貴富蒙也是高貴的,對知神來自毛澤東革命、文革的塑造。我很欣識分子和知識文化都在一定程度上反感,賞這種反抗權威的造反精神。世界上所有對華而不實的反感,對奢侈享樂極度厭惡,的束縛都應該受到反抗,世界上所有的壓喜歡樸實無華腳踏實地,認為農民是勤勞迫也都應該受到反抗。我支持農民反抗富勇敢、智慧、樸實的。我們不是要如何消人,反抗官僚。在我看來,農民仇富是非滅農民的愚昧無知,相反是要想著如何擴常正常的,而且這恰恰是農民的可貴之處。大農民的勤勞、勇敢、智慧、樸實的高貴正因為農民沒有文化知識,農民們無權無品質,而且要把這種農民的品質擴展向全勢,所以農民們才要起來貶低文化知識和社會,這樣,我們的社會オ會有希望

==========第19頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    〔理論縱橫
    編者按:日本學者高橋弘臣系統研究了我國宋金元朝的貨幣史,並有多部著作出版。崔烈在讀了這些研究之後,發現通貨膨脹並不是近代以來才有的,通脹的產生與戰爭起的財政鉅額支出有關,辨析了紙幣的本質,並針對通脹在中國古代的歷史作了自己的總結與分析。
    上一期,本刊登發了文展修在讀了《中國工人運動史》之後寫的筆記的前半部分。本期繼續發表後半部分,主要是辛亥革命之後工人組織與運動的發展情況介紹,包括資產階級各政治派別的主張與活動、早期工人中的勞資混合團體和工人自發組織等。
    在上一期中,地球人對社會主義探索中的幾次重要分歧作了簡述。而文化大革命是社會主義在理論與實踐上的一次重要探索。幾十年來,各種評價觀點都十分尖銳。那麼放回到那個時代的歷史,這一運動究竟是如何發生的呢?地球人接著對此問題進行簡要的論述與總結。
    中國近幾年一再要求歐美髮達國家承認中國的市場經濟地位,從而能更平等地參與國際竟爭。現今的中國在社會性質上與歐美各國並無本質差別。船伕從經濟成分入手分析國營經濟、外資經濟和國有經濟的發育程度和相互關係,在整理了諸多材料之後,研究了改革開放以後中國社會在生產關係上發生的深刻變革,總結了中國資本主義發展的複雜而獨特的歷史。
    通脹的歷史演進一一讀高橋弘臣的《宋金元貨幣史研究》
    文/催烈
    通貨膨脹並不是存在於紙幣制度下的用的話必然面臨貶值的風險。列寧在怪胎,而是一個幾乎與商品交換同時誕生《帝國主義是資本主義的最高階段》中指的現象一將這一概念(結論)作為前提出:“濫發紙幣是一種最壞的強迫性公債,並不是為通貨膨脹在紙幣制度下的存在提它使工人和貧民的生活狀態急劇惡化”。也供合理性,而是試圖從更寬的視野審視這是第一次世界大戰給那個時代的思想者們貨幣現象。與單純感性化地認識這一現留下的烙印。而到了1921年,蘇俄喀琅施象相比更重要的是,人們可以從歷史當中塔得的水兵提出的要求之一即為用黃金而獲得經驗,瞭解到表面之下更豐富的內涵。非紙幣盧布支付工人工資,足以見得列寧
    個顯而易見的道理是,通貨膨脹之的擔心並不是多餘的所以被認為是極有破壞力的“摧毀資
    儘管新凱恩斯主義經濟學家提出了對
    本主義的最好辦法是使貨幣貶值”(凱恩通貨膨脹的各種解釋,如“成本推動型”斯),是因為其重要表現之一為貨幣購買力“需求拉動型”以及“固有型"”,以及對計的劇烈下降,其原因並不外於貨幣“價值”劃經濟體制下的“隱形通貨膨脹”有著詳相對於其他商品的貶值。而由於勞工階層盡的分析,然而與所謂經濟體制或是微觀的工資皆由貨幣支付,用於交換日常生活問題相比,軍事一財政體制似乎對於貨幣用品,那麼通貨膨脹將對他們產生切身的問題有著更重要的影響。形成這一判斷的重大影響。價值規律的首要意義在於指出原因在於,貨幣一一在當下語境中稱為“紙商品的價值由商品的社會平均必要勞動時幣”更為貼切的發行者是國家,巨大間決定,那麼可以無限印刷的紙幣若的財政支出往往會成為紙幣超發以及通貨我們並不考慮面值3%左右的紙幣印刷費膨脹的最重要的誘因。追溯紙幣出現的歷
    17

==========第20頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    史,高橋弘臣這樣寫到:“仔細考察古代中期的諸多通貨膨脹,皆以不足值劣幣的國紙幣產生與發展狀況,可以看出,在其泛流通作為表現形式。後除商品經濟、貨幣經濟發達以外,還存
    中國古人在千年之前已經開始應用格
    在著以財政、軍事為主的各式各樣錯綜復雷欣法則來增加財政收入。高橋弘臣在書雜的原因,倒是這些因素,促成了紙幣的中對五代十國中楚國馬殷的勵精圖治做了產生和發展。我們或許應該避免將商品經這樣的概括:“竭力向外出口本國特產,進濟、貨幣經濟的發展與使用紙幣簡單化地口不足的物質,回收領地銅錢,保存於國聯繫在一起
    庫防止其向國外流出。同時發行質地較差
    我們不妨重新審視高橋弘臣筆下的中的鐵錢、鉛錢、錫錢,使之為代用貨幣在國紙幣前史。以他在書中提到的唐朝飛錢領地內流通,試圖以此振興出口。”此時,為例:飛錢作為中國以及世界紙幣的維形
    卩使人們擁有銅錢也不會在市場中使用銅
    其產生與商品經濟的發展並無絕對的關錢由於良幣劣幣強制性等值,他們將聯。公元812年,飛錢的經營權被唐朝當使用成本更低的劣幣交易,以期從中控制局統一收回,只有進奏院、神策車以及三成本。司為發行飛錢提供信用。進奏院為手握重
    中國紙幣的前史亦為世界紙幣的前
    兵的地方藩鎮於長安設立的派出機構,為史。紙幣產生的過程被高橋弘臣展開。而地方軍事力量的代表;神策軍為中央禁軍,至宋朝紙幣全面鋪開,元朝紙幣成為唯為中央軍事力量的代表:三司為唐朝中央法定貨幣,高橋弘臣記錄了宋元間中國發財政機關,掌管兩稅法改革後各地方向中生的惡性通貨膨脹。他認為宋金元三代的央上繳的大量賦稅。
    通貨膨脹無一例外是發生在戰爭狀態
    飛錢的信用由此三個機構提供並非全
    。而交子一部分的前身也是北宋王朝在
    然緣由於三者財政實力的雄厚同時亦西北沿邊三路發行的軍用票“入中糧草交無法否認此種財力與三者的政治地位有著引”
    東南商人將貨物送至西北沿邊
    密切的聯繫。擁有足夠的銅錢財物僅僅是路,無法得到現錢,而是得到北宋政府發個必要條件,更重要的原因在於“這些給他們的交引,可至汴梁府換得現錢。政機構的長官皆為權貴,有政治權力保護治府為入中糧草交引提供信用,從東南商人下財產”。那麼,飛錢一一本質上是一種信處為軍隊納糧,這與為全國通用的紙幣提用被人們廣泛接受的原因就在於人們供信用並無二致相信這三個權力機構有能力同時有意願在
    而至宋金後期,雙方都陷入了戰爭
    任何可能的時刻將飛錢兌換為貨真價值的起的巨大財政災難當中。高橋援引《建炎銅錢。
    以來繁年要錄》的記載聲稱南宋軍事開支
    與馬克思所言金銀天然不是貨幣而貨實質上佔了國家財政的六至七成,“情況嚴幣天然是金銀相類似的是,信用貨幣並不峻時達到九成”,他認為“金朝在這一方面定是紙幣而紙幣必然是信用貨幣。信用也相差無幾”。那麼,兩國都到了無法用增貨幣的含義在於,貨幣的“價值”並不由稅的手段等集龐大軍事費用的地步,於是消耗於貨幣本身的社會平均必要勞動時間“只能仰仗發行紙幣來填補財政缺口”。另決定而是由貨幣發行者的信用決定。那麼,外一個可以從側面證明的事實是:金朝的沒有什麼貨幣比紙幣更能體現這一屬性
    紙幣發行開始於窮兵黷武的海陵王時期。
    由於面值遠遠高於印刷貨幣的成本,貨幣為了增加普通民眾對金朝紙幣的需求,金髮行者必須用自身的信用來保證二者的差朝要求民眾必須使用紙幣繳納稅收。領,從而亦能獲取高額的鑄幣稅。至於信
    到金朝後期,與蒙古的戰爭中需要支
    用貨幣為什麼不一定是紙幣,這是因為金付龐大的軍費開支成為了整個國家財政工屬鑄幣也可以低劣化,以不足值大錢的形作的唯一重心。金朝財政當局不得不越加式流通於市場中。古代中國銅鑄幣本位時依賴發行紙幣來彌補財政赤字。金朝官員
    18

==========第21頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    高如礪認為紙幣雖可解救一時的困境,然買美元、黃金、銀元或者其他一切不能被而無外乎多斂少支兩種方法,但“多斂而隨意印刷的東西。此時,價值規律將它的傷民,支少則用不足,二者皆不可”。但結殘酷毫無保留地展示在了人們面前果仍然是金朝政府選擇了前者,用通貨膨商品可以幾乎毫不費力地隨意被生產出來脹來解決通貨膨脹。結果則是萬劫不復的時,它的價值註定不高。通貨膨脹脫掉了毀滅。有趣的是,據稱金國為了鼓舞前線金圓券的皇帝新衣,也許沒有人會比1948將士,一次向一個陣地上運送了七十多車年的中國人更加清楚紙幣的本質。的紙幣作為軍餉,但似乎並沒有起到什麼
    在當今中國,人們更願意把“投資”
    作用。紙幣制度的惡性發展早已提前透支作為一種抵禦通貨膨脹的方式,試圖通過了財政當局的所有信用。
    自己的智慧實現財富的保值增值一一這幾
    回到現代世界,中國人最為熟悉的通乎已經成為了2007年中國進入強通脹預脹歷史無疑是解放戰爭期間法幣和金圓券期以來受到人們關心最多的金融問題。然的通貨膨脹。人們對通貨膨脹深惡痛絕的而我相信,單純地從微觀的,當下的角度原因或許並不在於“皮鞋成本”或是“菜出發並不一定能夠了解整件事情的全貌。單成本”,而在於通貨膨脹重新分配了財閱讀歷史的意義在於以一個新的角度切入富,使得依靠勞動謀生的大多數人失去了觀察事物,以期獲得更好的分析結果。歷自己的財富,正如列寧所說,通貨膨脹作史並不是一門“沒用”的學科,而是一個為“一種強制公債”,從人們手中拿走了儲能夠使人更加聰慧的角度。當今世界的問蓄。可以無限制印刷的錢成為了通貨膨脹題並不是孤立地存在著,它與這個世界的時期最“不值錢”的物品,人們領到工資發展來源相聯繫之後並不會把它存起來,而是湧入黑市購
    中國工人的早期組織及與工運有關的政治派別(下)
    《中國工人運動史》讀書筆記
    文/文展修
    辛亥革命前後資產階級、小資產階
    級的社會主義革命是可以避免的。(不過孫中山後來的思想觀點有所發展,對社會主
    級與勞工問題
    義革命和工人運動進一步抱同情與支持態度。)
    資產階級各派別的有關主張和活動
    辛亥革命以前,資產階級革命派小資
    19世紀末到20世紀初,中國勞動問產階級知識分子除了宣傳自己的民主革命題和勞動運動已開始被各政治派別所注綱領外,還以相當的篇幅宣傳了勞動問題意。其中有些政治派別,是從工人階級的和勞動運動問題,他們認為要推翻清朝政利益出發,研究和解決這個問題;而有些府,必須切切實實啟發群眾覺悟,號召人派別則是以代表工人利益為幌子,實則利民團結起來,組成廣泛的聯合。他們如作用工人階級為其政治投機效勞
    宣傳工人呢?首先,結合人民日常生活,
    最早在自己的政治綱領中談論社會主宣傳勞動神聖的觀點;其次,宣傳勞動創義革命問題和工人運動問題的,是以孫中造財富,勞動人民反而受壓迫受剝削,“是山為代表的資產階級革命派。孫看到歐美不合理不應該的”;再次,宣傳勞動人民資本主義日益嚴重的危機而對中國的落後要改變“這種不平等”的狀況,只有聯合感到欣慰,認為中國的資產階級革命勝利起來,進行鬥爭。這些知識分子的有關勞以後,如果根據社會主義學說的精神,採動問題的觀點比孫中山似乎更激進一些,取預防資本壟斷的辦法,那麼反對資產階如果說孫中山還講了如何避免類似西方的
    19

==========第22頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    同盟罷工,那麼他們所宣傳的則是啟發中1913年“二次革命”前タ,徐企文領導發國工人效法西方無產階級,結合中國工黨動進攻上海江南製造局的反袁起義,失敗(後文會提到這個組織)進行革命鬥爭
    徐企文當場被捕,被押送北京處死。該事
    這在當時是很少見的、很難能可貴的
    件後,上海工人運動和工人組織遭到嚴厲
    資產階級立憲派在清末預備立憲運鎮壓,中華民國工黨隨之瓦解,不過華北動時創辦的《預備立憲公會彙報》中也表的唐山地區的工黨卻維持了5年之久。在達了該派的觀點,並根據歐美的經驗向中廣州,直到1921年還有工黨的活動國資產階級提出了預防勞動問題的措施
    中華民國工黨的成分很複雜,既有機
    第一,先組織勞動者代表機關,負責解決器工人、手工業工人和華僑工人,也有知勞資糾紛,簽訂僱傭契約,“免致日後結成識分子(“工業學識者”)、職員和工頭,甚工黨,動輒挾制”;第二,政治家和資本家至還有資本家。領導人一般都不是工人。應給勞動者以平等地位,照顧其利益,從工黨的主張“尊重人道,趨向平等,非為而是勞動者團體和資本家團體能本著“利反對資本家而設之”。在手段上,強調“慎益分割主義”,達到“圓滿之協商”,避免重穩健”,認為即使“因此而造社會主義之“無益之紛爭”;第三,他們為中國工人階急進派所譏笑,亦無放辭”。因此,它根本級指出一條改良主義、勞資合作的道路,不提資本家和工人之間的階級鬥爭,以及描繪一個發達健全、幸福友愛的社會藍圖,通過階級鬥爭來消滅資本主義制度等,並如勞動者能夠“貯蓄銀行,購買股票,從且一般不提倡罷工而使勞動者於同時又為資本家”。
    工黨的活動內容大致分為:創辦一些
    無政府主義者
    企業,發展工業並解決工人就業問題;舉
    1907年,吳稚暉、李石在巴黎創辦《新辦工人福利事業,提高工人文化,改善工世紀》週刊,以克魯泡特金的“互助論”人生活;解決勞資糾紛為依據,宣傳無政府主義。同年,張繼
    總的來說,中華民國工黨,就其性質
    劉師培在日本創辦《天義報》和《衡報》,來說,是資產階級的政治派別,不是工人還宣傳更多的無政府共產革命,他們主張組織,但也曾組織了部分工人,並支持他發動工農,但並不主張武裝鬥爭
    進行了一些經濟鬥爭。同時,整個資產
    這些極少數的資產階級,在政治上反階級和軍閥政府對工黨仍是仇恨的,工黨對孫中山的三民主義(民族、民權、民生),兩次都不能免於被解散的命運。工黨之不實際上是對資產階級民主革命失去信心,能持久存在,一方面是反動政府壓迫所而拿無政府主義的空談來表示他們革命的致,另一方面也正是因為它在工人階級中徹底。而為了宣傳其綱領,鼓吹無政府共沒有堅實的群眾基礎。這一點也說明了中產革命,就不能不觸及資產階級和工人階國工人運動中沒有像歐洲那樣的社會改級之間剝削與被剝削的關係,揭露和分析良主義的經濟基礎,工黨對工人階級的影工人階級的受苦狀況,因而對促進工人的響不大,並轉瞬即逝階級意識有一定積極意義。其提出的“依平等之旨”,“脫卸長衣”,深入工農群眾
    早期工人中的勞資混合團體和工人
    中去的方法,對後來從事工運的人也有定的啟迪作用
    自發組織
    中華民國工黨
    中國早期工人團體大體可以分為3
    1912年1月21日,中華民國工黨成類:一類是資產階級建立的勞資混合的工立。發起人徐企文是上海小職員家庭出身。界團體,一類是受資產階級影響的工人團至1912年11月,該黨在南京舉行黨聯合體,一類是工人自發組織的工人團體。大會,號稱支部發展到16省,“黨員幾達
    總的來說,這些團體從指導思想上都
    40萬”,這時可以說是該黨的最盛時期。是反帝愛國,信奉階級調和與勞資合作

==========第23頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    1917年國民黨負責工運的馬俊超在向孫前夕建立的東北中東鐵路工人的“地包維中山建議制定工運原則是,曾概括其基本持會”,代表中國工會運動的方向,受到了要義是“在中國並無大資本家,而握有資列寧主義的初步教育,得到過俄國工人的本者,對工人亦無如馬克思所指陳的壓榨幫助,經歷過了多次階級鬥爭的鍛鍊。原情況”,即否認民族資本企業中的階級對蘇聯科學院工人運動研究所編著的《國際立。再一個,這些團體的骨幹多是資產階工人運動》的作者指出:工人運動的發展級及其政黨成員。當獨立的工人運動興起,大致經歷了兩個主要的階段“其活動最初尤其是中共領導工人運動後,這些組織不主要限於慈善事業方面的各種互濟會,以是迅速衰落、瓦解,就是成為國民黨右派及後來從這些組織發展起來的(或單獨建的手中玩物了。
    立起來的)、工人積極反對企業主的各種
    究竟採取什麼組織形式(是勞資混合工會組織。”如當年上海海員組織的均安還是工人為主)來利用工人群眾的力量,水手公所在一個時期的表現讓人覺得是更多地是取決於當時的政權允許程度、工個“福利救濟機關”,但在五四運動中依然人群眾的願望和行業的特點,對此資產階發動海員大罷工,積極投入了運動級採取的完全是一種實用主義的態度。辛
    2.這些團體的領導、成員開展的活動
    亥革命直接推動了中國早期工人鬥爭的發完全是為了維護工人的利益。有的甚至剛展,當時不僅全國各重要城市都發生了罷剛成立,就不得不率領工人為自己的能否工鬥爭,還出現了產業工人同盟罷工和幾存在而與官方進行鬥爭。個不同行業的非產業工人的同時罷工。工
    這些團體不僅要面對封建軍閥的嚴
    人鬥爭的發展使工人在組織上有了迫切的厲鎮壓,同時還受到中外資本家的瘋狂破要求,而像中華民國工黨這樣的組織恰好壞,絕大部分處境艱難,很快天折,真正迎合了工人的這種要求,並且他們之所以堅持下來並有所發展的極少。這也說明了支持工人的鬥爭也是因為,在當時的歷史在半殖民地半封建社會中,工人階級要想條件下,只有那樣才有可能騙取工人群眾建立自己公開的組織和團體,為本階級的的信任。《中華民國臨時約法》規定人民有利益而奮鬥是多麼的困難和艱辛。集會結社的自由,這種民主新氣象雖然短
    4.為數不多,存活不長,存舊式色彩,
    暫,但為工人階級建立工人團體還是提供但工人自己組織起來已經是工人運動的了有利的條件
    個進步了
    這一時期,一批由工人自己組織起來的團體在幾個工業比較發達的城市和鐵
    結語
    路、航運等產業中開始出現。雖然它們在
    作者總結到:中國近代工人階級隊伍,
    不同程度上保留著舊式組織的痕跡,並受是在中國遭受外國資本主義和帝國主義侵到過資產階級和小資產階級的某種影響,略,由封建社會變為半殖民地半封建社會但畢竟是在長期的階級鬥爭中出現的,是的歷史過程中,伴隨著外國資本主義在華為了“消滅工人之間的競爭,以便同心協經營的企業、本國官辦企業和民族資本主力地同資本家競爭”(馬克思)而組織起義工商業的發展而產生並發展起來的。五來的。其掙脫了舊式組織的種種禁錮和束四運動前後,全國己有產業工人200餘萬傅,具有現代工會的萌芽性質,在中國工是我國近代工人階級隊伍的核心和代表人組織發展史上具有重要意義
    他們集中分佈在沿海沿江一些工商業城市
    就工人自己組織的團體而言,其主要最發達的城市,加上人數可能10倍於他們特點可以概括如下
    的城鄉廣大非產業工人,形成了我國社會
    1.當中有相當一部分是在工人階級經前所未有的潛力無限的新的階級力量。歷了多次罷工鬥爭,並有了一定的階級覺
    由於身受外國帝國主義、本國封建勢
    悟和組織要求後產生的。最典型的是五四力和資產階級的三重壓迫和剝削,沒有產

==========第24頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    生社會改良主義的經濟基礎,它是最富於的“自在的階級”;他們的鬥爭還是自發的、革命徹底性、戰鬥性和組織紀律性的階級。分散的,他們的組織還是要受封建性的行只有中國工人階級才能夠擔負起領導中國會、幫口和“洪幫”、“青幫”等祕密結社資產階級民主革命和無產階級社會主義革的影響命的雙重任務,它從產生的第一天起,就
    總之,從1840年到五四運動之前,中
    開始了反對三重壓迫的鬥爭,不僅為了維國工人階級隊伍的形成和和工人鬥爭的發護自己的生存權利,不斷地和殘酷壓迫剝展,為中國工人階級登上政治舞臺,成為削他們的中外資本家及其政府,進行了許中國革命的主要領導力量,準備裡階級基多經濟性的罷工鬥爭,而且追隨農民、小礎和物質條件。但是,要使中國工人階級資產階級,參加了許多反帝反封建的革命真正成為一個獨立的階級、擔負起領導中運動。隨著這些鬥爭的發展,中國工人階國革命的歷史責任,必須在此基礎上,將級逐漸顯示了他們在社會生活中的作用和馬克思主義與中國工人運動結合起來,建影響。
    立中國工人階級先進的革命政黨,並在這
    但是,在1919年五四運動之前,中國樣的政黨的領導下,把廣大工人群眾真正工人階級還是一個對舊社會的本質、對
    作為一個階級組織起來。
    己的階級地位和歷史使命,都還沒有認
    毛澤東為何發動文革
    文/地球人
    關於文革,歷史教科書留給我們的印難以解釋一場運動如何能夠快速發起以及象多半是手拿紅寶書口喊萬歲、到處打砸運動中錯綜複雜的鬥爭局面搶,而聯想到的詞彙往往是“十年浩劫”
    毛澤東發動文革的起因是反修防修,
    “崩潰邊緣”、“個人迷信”等等。然而稍這一點無論是官方的出版物還是文革的相有判斷力,則不難發現這些說法禁不起推關文件都是這麼描述的。赫魯曉夫上臺後,敲:從國家統計局給出的糧食產量和工業蘇聯國內資本主義因素快速發展,人民日生產總值來看,1966-1976年期間二者的報編輯部和紅旗雜誌編輯部聯合發表的年均增長速度分別為3.0%和7.3%,前者《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界與改革開放後的1978~1998年的年均增速歷史上的教訓》對此有說明。在三年困難
    2.6%相比略高一些,後者與改革開放後兩之後的調整階段,一些地方颳起“單幹風位數的增長速度相比明顯偏低,但是遠談大多數中央領導人對此表示默許或支持不上崩潰邊緣。既然沒有到崩潰邊緣,是這讓毛澤東產生了中國會不會出修正主義不是也沒有“十年浩劫”?糧食產量受自的憂慮,由此有了1963年後遍佈城多的社然條件影響大,其波動難以反映社會政治會主義教育運動,毛澤東希望通過這一運穩定狀況,從工業產量看,文革十年中動教育基層幹部和群眾,讓大家提高階級1967年和1968年為負增長,說明動亂主鬥爭意識,學會分清敵我矛盾和人民內部要出現在這兩年。“個人迷信”指的是大家矛盾,並且規定幹部要參加集體生產勞動,對毛澤東的崇拜,圍繞這一點可以提出很以此密切幹部和群眾的聯繫,防止修正主多問題:為什麼無論過去還是現在社會上義的產生。但是劉少奇在具體部署開展社都有各種各樣的個人崇拜?為什麼當時人會主義教育運動時樹立“桃園經驗”的典崇拜毛澤東而不是其他人?口頭上喊型,米取集中上級幹部去一個縣或公社開毛主席萬歲”跟崇拜毛澤東是不是一回展大兵團作戰的方法,不依靠當地幹部和事?因此,簡單的用“個人迷信”等字眼群眾。這種口頭上講群眾路線但是實際工

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    作中不依靠群眾的做法引起毛澤東的不批判引向學術理論討論。毛澤東看到這滿,並且使他逐漸產生了這樣的顧慮:如點,對彭真進行了批評,認為北京市委是果中央出了修正主義怎麼辦?
    “針插不進、水潑不進”。1966年5月,
    除了社會主義教育運動這條線,毛澤中央政治局擴大會議通過了經毛澤東多次東也很重視意識形態領域的階級鬥爭
    修改的中共中央通知(簡稱“五一六通
    般來說,一個社會的主流意識形態是反映知”),通知指出了“二月提綱”中的主要該社會的基本經濟關係和政治關係的,如錯誤,提出要徹底揭露和批判文藝、教育我國封建社會主要宣揚的是孔子的君君臣等領域的一些所謂“學術權威”的資產階臣、父父子子,資本主義社會宣揚的是自級立場和資產階級思想,奪取這些領域的由、平等、博愛,社會主義社會宣揚的是領導權。因為像彭真一樣的黨的高級幹部大公無私、集體主義。生產關係發生變革
    阻礙這些批判運動,所以要實現文藝領
    後,新的意識形態逐漸形成,但是舊的意域的批判和奪權,必須同時批判黨、政識形態不會馬上消失,這種舊的意識形態軍內的資產階級代表人物對社會關係的進一步變革具有阻礙作用
    5月25日,北京大學的聶元梓等人寫
    雖然1956年底中國社會在生產資料所有了一張批判校長陸平等人的大字報,6月1制方面的社會主義改造已經基本完成,但日被中央電臺廣播。這張大字報在北京大是無論在國營企業還是在人民公社,生產中學校引起了強烈反響,學生紛紛起來造過程中人與人之間關係的改造都沒有完反。劉少奇等慌忙向各大專院校派出工作成,命令主義、體力勞動和腦力勞動的分組領導文化革命,實際上是壓制學生運動,離普遍存在,勞動者在生產過程中不能體凡是反對工作組的學生都被扣上反黨的帽現自己當家作主的地位。這時文學藝術領子。7月,毛澤東回到北京,對這一做法域是宣揚人民群眾戰天鬥地的大無畏精進行了批評,說“誰去鎮壓學生運動?只神、農民革命中農民的造反精神還是宣揚有北洋軍閥。共產黨怕學生運動就是反馬人民群眾在清官領導下做順民的思想,對克思主義”。8月份召開的中共八屆十一中生產關係的進一步改造所起的作用顯然不全會通過了《關於無產階級文化大革命的
    決定》(簡稱“十六條”,成為文革的指導
    新中國成立後毛澤東曾在文藝領域發性文件。“十六條”明確指出當前開展的無起過多次批判活動,如對電影《武訓傳
    產階級文化大革命的目的是“鬥垮走資本
    的批判、對俞平伯《紅樓夢研究》的批判,主義的當權派,批判資產階級的反動學術並於1964年7月提議成立了以北京市委書“權威”,批判資產階級和一切剝削階級的記彭真為首的文化革命五人小組。1965年意識形態,改革教育,改革文藝,改革11月,上海《文匯報》發表了姚文元的《評切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,新編歷史劇く海瑞罷官>》,批評著名明史以利於現固和發展社會主義制度”(簡稱專家、北京市副市長吳晗寫的《海瑞罷官》“鬥、批、改”)。由此可見,文革的根本美化海瑞形象,認為這篇文章呼應了1961目的不是整掉某一個人或幾個人,而是為年社會上的“單幹風”和“翻案風”。該文了批判資產階級意識形態,進行上層建築發表後,除北京外各省都做了轉載,全國領域的改革,即“鬥”是為“批”、“改”範圍內文藝、新聞等領域的政治性批判升服務的,是“批”、“改”的前提條件,沒溫。以彭真為首的文化革命五人小組為了有“鬥"”,“批”、“改”的阻力太大,難以給批判降溫,於1966年2月給中央寫了
    開展。至此,文化大革命全面發動,那些
    份關於當前學術討論的彙報提綱(簡稱“
    在6、7月份被工作組批鬥的學生形成了運
    月提綱”),這個提綱表面上稱讚當時的批動初期的造反派判揭開了蓋子,成績很大,但實際上想把

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    中國資本主義生產方式的再生(1978~1992年)(上
    文船伕
    改革開放三十多年來,中國已變成了級社、高級社直到人民公社,個體農業基無可爭辯的資本主義國家。回首這三十多本消失,基本實現了中國農業的社會主義年,我們可以發現三條清晰的脈絡。一條合作化和集體化生產。而1978年開始的農是私營經濟在體制外產生,逐步壯大,到村家庭聯產承包責任制改革,逆轉了這現在已經佔據國民經濟的重要地位;第
    歷史進程。1979年,全國農村只有1%的生
    條是引進外資,外資從沿海到內地逐步擴產隊實行家庭聯產承包責任制,1980年上張,到目前遍佈全國、遍佈幾乎所有行業,升到14%,1981年為45%,1982年為80%,甚至在很多領域處於壟斷地位;第三條則1983年則達到98%。到了1984年,家庭聯是國營企業從擴大自主權開始,到中小企產承包責任制贏得了全面的勝利叫,人民業私有化、大中型企業公司化改造和上市公社在全國範圍內解體。在這過程中,最等,目前已經成為壟斷資本主義企業。這基本的生產資料土地,分包到戶,個條脈絡相互獨立又密不可分。在八十年人佔有了土地,集體所有土地基本上是代,三者相互促進,一方面的發展成為推種象徵;大性畜、大中型機器,一般都折動另外兩方面發展的重要力量,這是中國價歸戶。這一歷史性的轉變,解除了農資本主義生產方式的再生階段;九十年代,民對人民公社的所謂人身依附,農民重新中小國企私有化,外資大舉進入,大大促成為小私有者,回到了自主支配生產資進了私營經濟的發展,這是中國資本主義以及組織生產的狀態,對農民的生產生活制度的確立階段;進入新世紀,私營經濟、方式產生了重大影響。突出地表現在以下外資經濟和國有經濟已成三足鼎立之勢,幾個方面:
    三者同舟共濟的蜜月期結束,相互之間的
    勞動方式的變化。分田單幹伊始,農
    競爭加劇,中國經濟的資本主義改革基本民確實進發出了為改革者津津樂道的“積完成,進入了資本主義發展的新階段。
    極性”,農民以高昂的熱情投入到了自家
    私營經濟、外資經濟和國有經濟,是田地中精耕細作。然而,農業的發展卻我們分析中國改革開放歷史的三條主線者的發育程度和相互之間的關係劃分了
    []轉引自曹兼善《資本與改革
    到目前為止中國資本主義發展的三個階2根據1985年國家統計局資料,在我國農村生產資料段。我們認為,只有這樣的分析,オ能把結構所有制中,幾種主要生產資料歸國家和集體所有部握中國資本主義發展的複雜而獨特的歷
    分佔的比重如下:大中型拖拉機(臺數)為38.2%型和手扶拖拉機11%,農用載重汽車為38.9%,膠輪大車
    史,才能科學的分析當今中國的各階級力
    和膠輪手推車為10%,農用排灌機械為65.1%,農用水泵
    量,才能為社會運動的發展指明方向。
    為60.8%。與此同時,主要生產資料歸私人所有的部分迅速増長。1983到1985年,農民私有的大中型拖拉機
    小商品生產的繁榮、破產與由27上升到61,8%,小型和手扶施拉機由68.3%上升到
    89%,農用載重汽車由32.7%上升到61.1%,農戶擁有的
    私營企業的誕生
    脫粒機、磨面機、碾米機所佔的比重都在50%以上。沒有分給個人的集體財產的存在形式也發生了變化。社隊
    1.小商品生產的繁榮
    企業的固定資產,有的實行廠長、經理承包責任制,有的吸收了新的股份,有的折價變賣,有的承包給個人經
    資本主義誕生於封建社會的個體農營。有個人承包經營,有的集體企業又採取了“一腳踢”業、商業和手工業,中國資本主義的發展式的方式ー一承包人只要按照規定,文給集體組織一定也是通過再造個體農業、商業和手工業開
    數量的承包金,企業的人、財、物與產、供、銷等,全部都有承包人做主支配,隨著固定資產的折舊磨損,承
    始的。1949年新中國成立後,通過社會主
    包人新投入的私有的資產逐漸增多,其產權事實上已己經
    義改造,中國農業逐步經歷了互助組、初逐漸轉移。(張厚義)
    [3]路遙的小說《平凡的世界》採取了極其誇張的藝術手24

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    不是僅靠“積極性”就能持續推動的。有業。要鼓勵農民搞小買賣,搞長途販運關部門1984年的調査資料表明,全國平均搞建築行業,搞磚瓦廠,搞小煤窯,搞各每戶承包耕地8.35畝,分割為9.7塊,在種編織活動;並且要迅速改造農業經濟結這樣一家一戶狹小、細碎的土地上,機械構,將單一種糧發展為搞大規模經濟作物操作、現代科技、規模生產等無從談起,種花生,栽果樹,栽泡桐,辦各類養殖業隨之而來,勞動方式由過去人民公社的集農村各產業產值的構成逐步變化見表1中統一變為現在的家庭聯產承包分散進
    從1978年到1992年間,以農民口糧
    行。農民只管自己田間地頭的事情,對集為主的農業在農林牧漁業中的比例逐漸降體勞動、集體的事情不再感興趣,原來很低,而更容易交換和流通、更容易盈利的多農閒時節的興修水利、土地改良等基礎牧業和漁業的產值比例迅速增加。而僅從性公共事物停滯不前。國家在政策層面也農業來看,各種作物的播種面積也逐步變支持這種轉變,大力提倡一些半勞動力、化,見表2。輔助勞動力不出集體工,專心從事家庭副
    數據顯示,以稻穀、小麥和玉米等口
    業。我國絕大部分農村勞動力主要從事糧為主的糧食播種面積,從1978年的農業,工業落後的地方甚至“全員務農
    120587千公頃下降到1985年的108845千
    農村家庭成員無論男女老少全部務農
    公頃,下降近109%,而油料、棉花、糖類
    在實行家庭聯產承包責任後,家庭內部很菸草四類用於交換的經濟作物則增加了快演變成“男工女農”的分工方式,家庭7027千公頃,增加55%,果園面積也增加內部根據性別、年齡不同的自然分工,變1079千公頃,増長65%。農村的這一變化,成了根據市場需求的社會分工
    使得商品生產和交換大幅增加,反過來景
    產業結構調整。分田單幹以後,農業響了農民的種植、養殖結構和規模突破了“以糧為綱”的框架,實行多種經
    個體手工業和工商業的興起。雖然分
    營,調整主業,發展副業,各種專門用於田到戶使各家各戶都近乎平均地佔有了土交換的經濟作物和牲畜迅速發展起來
    地,但農民對土地的需求卻與50年代土地
    1981年3月,中共中央、國務院轉發國家改革時期大不相同,部分農民對土地的需農委《關於積極發展農村多種經營的報告》求並不強烈,他們可以迅速離開土地從事的通知,大力提倡發展多種經營和家庭副各種手工業和工商業。這一進程,眼歷業,並且多種經營適合分散,應該儘量由史上的相同過程比起來,如同閃電一般完農民自己去搞,生產隊加以組織和扶植。成了。因為,家庭聯產承包責任制實施以農村工作的重點是集中精力發展鄉鎮企前的社會主義農業合作化,就已經培育了
    手工業、零售業、運輸業等部門和公社內
    法,描繪了分田第一年農民進發出來的“積極性
    的專業化勞動者,據估計,農村工人約
    緊接著時令就到了耕翻麥田的時候,金家灣的人看見
    2800萬人,佔當時7億農民的4%。人民
    田家圪嶗那面的人像發了瘋似的,起早貪黑,不光把麥公社解體後,原來從事這些行業的勞動者田比往年多耕了一遍,還把集體多年荒蕪了的地畔地楞全部拿钁頭挖過,將肥土製在地裡。麥田整得像棉花包
    能夠立刻從農業中分離出來,利用原來掌
    般鬆軟,邊畔颳得像狗舔得一般乾淨。哈呀,這些家
    握的技能和資源轉身從事相關行業(或者
    夥是種地哩還是繡花哩?瞧,所有的秋田不僅鋤了三遍草,還又多施了一次化肥!…不得了!這樣幹下去
    5]麥斯納描述了這個過程:許多農民開始轉向其他有利
    用不了幾年,田家圪嶗許多人家要發得流油呀!金家灣可圖的事業:種植能夠直接賣錢的作物;搞糧食加的人眼發紅,手發癢,心裡像鑽進去了許多毛毛蟲
    開辦小エ廠和小修理廠;還有一些農民把全部精力都投
    往日吵吵鬧鬧的田家圪嶗,現在一整天鴉崔無聲,再也入各種各樣的貿易、商業和販運業上。許多過去集體化看不見什麼閒散人,甚至連女人和娃娃都到地裡拼命去的積極分子也紛紛加入了由個人、家庭或小型合作團體了。但路遙並沒有進一步描寫,三五年之後,這樣的景或協作組織為賺錢而開辦的私人企業中。農村的商業化象再也看不到了,或者即便再有這樣的景象,不但不是還包括醫療和教育設施。農村的許多地方出現了私人醫福音,反而是災難
    生和私人學校,為那些先富起來出得起錢的人服務。(莫
    「411981年3月,中共中央、國務院轉發國家農委《關於里斯・麥斯納,《毛澤東的中國及後毛澤東的中國》,積極發展農村多種經營的報告》的通知。
    P585,四川人民出版社,1989年2月第一版

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    沒有完全離開土地,但主要收入不是來源商品率從20.3%到34.80,棉花增長率為於土地)。如原生產隊中的木工、泥瓦工、148.7%,商品率從94.3%提高到95.3%,拖拉機師傅、貨車司機、機械修理工、裁食用植物油増長率184.2,商品率從縫等各類工匠和藝人,由於原來生產隊的55.9%提高到67.4%이培養,掌握了一定的技能,能夠在分田單
    商品交易日益活躍。國家在政策領域
    幹後重操舊業,離開土地或者部分地離開放鬆計劃管制習,無論是生產資料領域還士地。據中國農村社會經濟典型調查,農是生活資料領域,城鄉集貿市場陸續放開,區有各種類型的專業戶1293戶,佔調査戶交易活動不受行政區域和部門的限制、不數的3.59,從事非農的佔62%,運輸業居受企業所有制性質的限制,可以自由選購。多,佔20.8%,專業戶中,有很多是個體以浙江為例,1979年,城鄉集貿市場達到工商業,1984年由營業執照的有348275132個,年成交額増至11.3億元。隨著戶,佔這些縣總戶數的4.49%,其中兼營農鄉鎮企業和家庭工業的“異軍突起”,大量業的佔76.8%이。人民公社解體、分田到的エ業品開始進入集貿市場,商品市場很戶後,支援邊疆、支援農村的大量知青在快形成。溫州、義烏、黃岩等地都出現了農村已經沒有了存在的空間和必要,他們全國首批工業小商品市場。僅1982年~從農村返回城市,而城市的工廠又沒有能1984年,浙江的這類小商品市場就由58力容納這些“剩餘勞動力”,他們無處就業,個増加到252個,年成交額也由1.1億元以擺推、開裁縫鋪、修理鋪、茶館、百貨増加到4.3億元。到1984年底,浙江的城店、小飯店等方式自謀生路,個體經濟發鄉集貿市場已達2241個,年成交額有26.9展起來,城市生活也繁榮起來
    億元이…全國商品零售額連年攀升,人
    從表3中的個體戶統計數據來看,口眾多的農村,表現出了較強勁的需求,1978年全國僅有14萬戶,到1986年,增其零售總額高於城市約40%,詳見表4。加到590萬戶,從業人員747萬人,而農
    農民收入支出貨幣化。自分田單幹以
    村的規模遠大於城市,其主要來源就是離後,農民的收入支出從以實物為主逐漸轉開土地或主要不以土地為生的農民。
    這一時期,農村呈現出興旺繁榮的景象기。農村勞動方式的變化、農業結構的
    18]同[6
    [在農業生產方面,1979年以前,國家對25種主要農
    調整、大量用於交換的經濟作物的種植、
    產品的播種面積、總產量實行指令性計劃:到1985年,
    副業的興起、非農業勞動者的增加,等等,農業生產的指令性計劃基本消滅,主要農產品產量分別其結果就是商品生產的迅速發展。
    實行了指導性計劃和市場調節。在工業生產方面,1978年國家計委下達的指令性計劃產品有120種,到198
    農產品商品率提高。全國糧食總產量年縮減為60種。從1984-1988年,中央各部管理的工1978年為30477萬噸,1982年為35450業生產指令性計劃產品從1900多種減少到380多種。在萬噸,1984年為40731萬噸。棉花總產量
    分配領域,1979年國家計委統配的物資256種,1985年減少到26種;在商業系統,國家計劃收購和調撥的
    1978年為216.7萬噸,到1984年猛増到品,1978年為188種,1984年減少到60種,1985年再1625.8萬噸,油料總產量1978年為521.8降為23種:在進出口領域,1978年國家計委負責平衡萬噸,1984年增加到1191萬噸。1984年
    協調的出口產品500種,1985年減少到31種
    [1이在生產資料領域,1979年以後一些大中城市相繼開
    同1978年比較:糧食增長率為131.19
    設了一大批生產資料商場,在這些商場中,交易活動不受行政區域和部門的限制、不受企業所有制性質的限制可以自由選購。1984年以後出現了以城市為依託的物資
    6]張厚義、明立志主編.中國私營企業發展報告
    貿易中心和鋼材等許多生產資料專業市場。如溫州農村
    (1978-~1998)。
    生產資料市場150個,其中工業品生產資料市場50個、
    「7기“農業改革”在最初幾年確實取得了驕人的成績。
    農業生產資料市場25個、建材市場75個,成交額3億
    1978~1984年,中國農業總產值年平均增長7.62%,糧元。同時國營商業、供銷社和政府組建了一批綜合性或食產量年平均增長4.95%,特別是1984年人均糧食產量專業性貿易中心,這些貿易中心不分公私,私人投資者達到390公斤,第一次接近世界平均水平,長期糧食緊可以從市場上獲取從事私營企業生產和經營最基本生張的狀況緩和了。(李民騏,《中國資本主義的發展和階資料(如設備、鋼材、能源等),也可以銷售商品,從而級鬥爭》)
    為資本流通開闢暢通的市場條件

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    變為以貨幣為主。支出方面,需要購買農兼業化中的分工和專業化與市場發展相互用工具、化肥、種子、牲畜飼料等,農忙促進。“農戶兼業化”這個概念比較準確時節僱工支付工資,部分從事專業種植
    地描述了改革最初時期的農村非農化狀
    養殖的家庭,還要購買糧食、蔬菜、肉類態,農民以個體(家庭成員外出打工)而不等生活資料,購買建築材料、聘請工匠和是以家庭(家庭放棄土地使用權)為單位進工人支付工資等,此外還要支付醫療、教行非農就業,正是這種“靠農業掙口糧、育、各種稅費等。社會規則變了,環境變靠工業(打工)掙錢花”的農戶兼業化了,絕大多數支出都必須以貨幣的形式進出現了不愁吃還有錢花的溫馨和諧的繁榮行,進而迫使農民努力得到貨幣收入。收局面。但溫鐵軍並沒有指出農戶兼業化的入方面,多數農民出售剩餘的糧食,出售不可持續。實際上,溫鐵軍所認為的這種性畜、家禽,部分農民種植經濟作物如甘不離開土地的兼業化,只存在於農村改革蔗、油菜、咖啡、茶葉等,部分農民較大初期的八十年代'到後來,農民離開土地舉規模養豬、牛、羊等牲畜,出售這些經濟家進城的越來越多,兼業化不可逆轉地演作物或牲畜取得貨幣收入。農閒時節,農變為專業化。民在本地甚至外地從事或長或短的木工
    生產資料與勞動力相結合的小商品生
    泥瓦工、建築工,取得一定工資性收入
    產是這一時期私有經濟的主導方式。農民
    1978~1984年,是農民收入快速増長階在自己的土地上自由地耕作,早出晚歸,段。6年間現金純收入年均增長23.9%。收穫屬於自己的勞動果實,農閒時節再打農民的剩餘資金也開始逐年增加。農戶儲工補貼家用,小日子過得有聲有色;這時蓄年末餘額,1980年為117.0億元,1983候,土地還沒有成為承重的枷鎖,農民還年為319.9億元,1986年為766.1億元
    不用背井離鄉,也沒有那麼多殘酷的血汗
    農民剩餘資金的投向,大多是購置必須的工廠;這時候,上學不收學費,上大學就生活資料和擴大家庭經營規模的生產資是跳龍門,看病還不用花那麼多錢;新的料。一句話,農民手中有現錢了,相比于思想、新的文化、新的氣象,處處展現在糧食,現錢顯然要自由靈活得多。農民收人們面前,沒有了生產隊大大小小、晝夜入和支出的貨幣化,逐步改變了自己自足不停的政治學習會議,沒有了講政治、將的小生產狀態,擴大了市場交換
    立場、講階級的凝重空氣…總之,一切
    關於人民公社解體後所發生的這些變都變得美好起來,八十年代的新一輩化,溫鐵軍運用“農戶兼業化”、“農村在花香鳥鳴、暖風沉醉的春光裡,挺胸膛勞動力專業化”和“農業商品化”這幾個笑揚眉,準備創造奇蹟。概念進行了比較系統的論述:從歷時性上
    然而,這樣的繁榮可謂曇花一現。80
    來看,兼業農戶(除去純農戶)的非農產業年代中期以後,大部分產糧區的農村人均收人佔家庭總收人的比重不斷増加,以非收入的增長速度明顯減退。1979~1984全農產業收人為主的兼業戶在全部農戶中的國農村人均純收入平均每年提高15%,比重上升…兼業化意味著家庭內部分化1985~1988降為5%,1989~1991則還不到出農業從業者和非農從業者,擴大了家庭2%。1985年以後,我國傳統農業發展內部農業從業者的土地利用規模和專業化就基本走向停滯狀態。曾給農民帶來巨大水平,戶內勞動力的專業化程度提高
    希望的小塊土地並沒有給農民帶來富裕
    …農戶兼業化使得農產品種類增加
    隨著農業生產力的提高,土地平均分配的
    產量提高,發展農產品交易市場有了基本侷限性日益顯現。分到小塊土地的農民動力…而國家因勢利導,很快開放或開能勉強維持生存,甚至往往不夠維持生活,辦了與農業有關的生產資料、農產品、資因為現在他必須用錢來購買許多必需的生金、土地等各種市場,也開放了城市勞動
    力市場,農業由此迅速地商業化……農戶UI陸學ど・“農民真苦,農村真窮?”,載《讀書》2001
    年第一期。

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    活資料。家庭聯產承包責任制已經度過了到了體制的認可和鼓勵,負反饋機制陡然它最初的繁榮時代,即將走向解體기。
    變成正反饋機制。
    家庭聯產承包責任制的最大意義在
    專業戶和重點戶是農村中先富
    於:突破了社會主義公有制,形成小私有起來的主要群體之一。各種類型的專業戶經濟的汪洋大海,私有經濟合法化,農民佔總數的3.5%,專業戶的平均收入為7408成為自由勞動力,商品生產和交換迅速發元,相當於一般農戶的6.1倍。在專業戶展起來,為城鄉資本的產生和增殖創造了中,出現了一批平均純收入在萬元以上的條件。人民公社的解體、家庭聯產承包責大戶,即“萬元戶"”,佔農戶總數的0.56%。任制的推行,無論在邏輯上還是歷史上都1984年同1983年比較,一般農戶的生產是中國資本主義再生的前提。但這種已經性固定資產增加23.6%,專業戶增加51%,狹隘的私有經濟形式,只不過為更重要的“萬元戶”增加62%。另外,據溫州市委私有經濟形式的產生進行鋪墊,一旦資本1982年11月的調査,全市農村有專業戶主義重新登上歷史舞臺,小商品生產的歷重點戶近20萬戶,佔農村總戶數的16%。史使命就宣告完成,只能讓位於資本主義其中對50戶進行了分析,戶均純收入7150商品生產了
    元,人均收入943元,比全市農村人均收
    2.資本主義商品生產的再生
    入270元高3倍이。種種數據顯示,農民
    農民的分化。小商品經濟的發展,第的貧富分化迅速地發生了,一個新的利益個後果就是農民的貧富分化。在小生
    群體悄然形成。
    條件下,土地肥沃貧瘠、勞動力多寡、社
    私人收入資本化和僱傭勞動的產生
    會資源多少、勞動技能高低、頭腦精明程
    方面,農村富裕農民剩餘資金的增加,
    度、勤勞懶惰等等農民的個體差異和家庭生產經營規模的擴大,家庭勞動已經遠遠差異凸顯出來,並不斷擴大,進而產生貧不能滿足進一步擴大規模賺取更多利益的富分化。據原國務院農村發展研究中心的要求:另一方面,農業剩餘勞動力出現。典型調查,農民的收入,如分高、中、低狹小有限的土地,已經容納不了農民的“積個檔次來看,大體上是人均純收入200極性”,他們發現,在土地上精耕細作,已元以下的低收入戶和500元以上的高收入經不可能帶來更大的收益。80年代初期,戶各佔總戶數的25%;人均純收入農村剩餘勞動力的數量各地不等,一般佔200~500元的中等收入戶佔總戶數的勞動力總數的30%左右,全國農村約有剩50%。農民的收入差距拉開了,以調査戶餘勞動力1億多人。因此,僱傭勞動順勢的總收入為100%,以收入高、低戶的人而生。據農區戶調查,僱請長エ(6個月口各佔總人口的14計,1978年低收入戶以上)的共有203戶,佔調查總數的0.55%,與高收入戶分別得到總收入的9.3%
    佔專業戶的15.7%,平均每戶僱請長工4.
    47.7%。1984年分別得到的總收入則為個。家庭純收入6000~9000元的,只佔調
    8.2%與51.790。高收入戶的平均收入大約查戶總數的3%,而所僱長工數卻佔長工是低收入戶的6.3倍。在原來的人民公社總數的50%;家庭純收入9000元以上的內部,當然也存在個體勞動的差異,個人只佔調查戶總數的1%,而所僱長工數치收入(家庭收入)自然也有一定的差別
    佔長工總數的40%1기。僱傭勞動出現,且
    但當時的體制存在一定的負反饋機制13將差別限制在一定的程度,而農村改革以
    14專業戶指主要勞動力專門從事某項生產,收入成為
    後,“致富光榮”成為主旋律,貧富差別得其家庭主要經濟來源,專業收入佔總收入的60%以上的
    5]重點戶是指以家庭主要勞動力或者輔助勞動力,利用業餘時間從事某項專業生產,收入佔家庭總收入的
    121曹兼善,《資本與改革》。
    50%以上的農戶
    [13]比如對生活困難的家庭給予補貼,生活較寬裕的家16]同[6l。庭,其收入不能轉化為剝削別人的資本
    [17]同[6
    28

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    得到了政策的默許和暗中支持後,立刻成其“誠實勞動、合法經營”、白手起家的道倍增加起來。據湖北省4個縣的追蹤調査,德正義感和吃苦耐勞、艱苦創業的“四千1983年1985年,僱エ戶由509戶増加到精神”2이成為其藐視群氓的資本。這類私2543戶,僱工人數由3246人增加到15838營企業主的發家途徑是自有資金逐步積累人。僱工戶數和僱工人數,在三年的時
    壯大、私人收入資本化的過程。另一類是
    內幾乎都増加了4倍。據遼寧省調査,1983公有經濟私有化,公有企業通過個人“承年有僱工企業5220個,僱工人數40478包和租賃”等形式,逐步演化為私營企業,
    1984年比983年分別増長2.57倍和孵化出一批私營企業主
    2.28倍:1985年又比1984年分別増長95%
    公有經濟私有化。家庭聯產承包制這
    和90%。河北省保定地區農村僱工戶數和種經營形式,很快地、自發地被引入到集僱工人數,1984年同1983年比較,分別體所有企業中。集體企業所有者除了收取增加2.27倍和1.21倍,據該省另外三縣的承包金外,將企業的財產所有權與企業的調查,1984年同1983年相比,僱工戶數經營權完全分離。在實際企業管理中,由在増加3.2倍,僱エ人數増加1.2倍。其於承包制比租賃制複雜,而且農村基層組中僱工在7人以下的在總戶數中下降
    織幹部管理水平和會計管理制度的落後
    4.1%,而僱工大戶明顯増加。僱エ50人以使得租賃制比承包制更易於推廣,因為企上的大戶由49家增加到159家,有10家業租賃制的承租人只要交足承租費,其它僱工人數超過100人,3家超過200人18
    切就都交給承租人負責管理,產權的所
    僱傭勞動的出現,標誌著中國資本主義生有者農村集體組織也就再不過問社隊企業產方式的再生,私營企業開始登上歷史舞的問題,甚至連承租前社隊企業資產的多
    少也搞不清,從而使農村社區合作經濟組
    專業戶、重點戶和個體工商戶經營規織(社隊企業的所有者)機能受到削弱,尤模不斷增加,僱工規模擴大,成為私營企其是處於癱瘓狀態的地方,承包制演變成業。私營企業的另一個來源是新經濟聯合為租賃制的傾向尤為明顯。因此,承包制體。農民為了發展生產,互相取長補短,逐步演變為租賃制2。但承包制和租賃制自願聯合起來從事某項生產經營活動,形並不是集體企業私營化過程的終點,它還成一種新的經濟聯合體,如幾戶聯合起來會繼續衝破生產資料所有權的界限而向純辦工廠、開商店、搞運輸等。這種聯合體粹的私營企業方向發展。這個過程表現最也以小集體的面貌出現,但與集體經濟完為明顯的是經濟資源轉化再生為個人擁有全不同,之所以“新”,是新在它是私有基的資源,而且承包人(或承租人)在承包(或礎之上的聯合,是人民公社集體之外的一承租)集體企業的期間,就完全具有了擁有種聯合體,與其說是集體經濟的補充,不動員、支配和使用該企業所有社會資源的如說是集體經濟的突破和瓦解
    權力,由此為自己進一步擁有該企業奠定
    這些專業戶、重點戶和個體戶轉變為經濟和關係等方面資源的基礎,從而最終私營企業主,成為最早的資本家,他們是實現該企業轉為私營企業22。鄉鎮企業的今天人們所稱讚的“先富起來”的一批人,異軍突起正是公有經濟私營化的具體體
    現
    8]同[6
    [19福建省晉江縣陳棣鎮領導發動農民聯戶集資辦企
    業,採取“總廠設分廠,大廠帶小廠”的辦法,由鎮政2J“四千精神”指:千言萬語、千山萬水、千方百計
    府申請20張集體企業的營業執照,下面開設190多家獨千辛萬苦。江浙一帶還流行描述私營企業主艱苦創業的立核算、自負盈虧的聯戶企業。1979年10月,該鎮
    話:白天當老闆、晚上睡地板。
    個農民,以每股2000元,集資14股,職工11人,辦起121]張大偉,《私營企業主的成長曆程》,作者同時認為了一個工廠。1980年,19戶農民集資18股,每股1000這並不說明企業租賃制就是演變為私營企業的最終方元,又向進廠工人每人借300元,開始辦廠製作涼鞋
    式,承包制和租賃制二者任何一個都可以直接轉化為私
    1980年7月,縣委允許社員集資辦企業,一年之內辦起營企業。聯戶集資企業500多家,投資總額達到1000多萬元
    [22]張大偉,《私營企業主的成長曆程

==========第32頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    1984年是鄉鎮企業所謂的“異軍突快速發展時期。從各類調查中可以發現起”的一年。然而,據研究,80%的鄉鎮上世紀八十年代初,當內地的私營企業還企業實際上就是私營企業,即使是鄉村集是星星點點時,沿海地區在1983年、1984體企業,也具有不同於純粹公有制的集體年就已大量湧現出私營企業。1987年底中企業的混合經濟特徵:這些企業的個人投國大陸僱工8人或8人以上的私營企業達資佔了相當的比例2。鄉鎮企業就是之前15萬戶,1988年發展到2.5萬戶2기。溫的社隊企業,不少地方把農業上包乾到戶州上海一帶的私營企業有一半多是1984、的方法,簡單的推廣到社隊企業上,很快1985年創業的:據安徽省農村工作委員會就演變成包乾提留的“一腳踢”式的私營對該省5556戶私營企業創業時間的調查,企業。據國家工商行政管理局根據各地調在1984年至1987年創辦的私營企業佔到査摸底,1987年全國約有5萬餘傢俬營企93.38%28。這些私營企業很多是未進行工業是以鄉鎮集體企業存在的,約佔當年商登記註冊的,但進行了工商登記的企業
    22.5萬家以各種形態存在的私營企業數的數量也迅速增加。1987年至1992年,雖2%
    據浙江省工商聯1995年的調經各種政治運動,但私營企業依然持續發
    查資料,原先為城鄉集體性質經改變註冊展,參見表5。性質為私營企業的,約佔抽樣調查私營企
    私營經濟一旦在體制外產生,就形成
    業數的23.8%,實為私營企業但仍登記為了推動體制改革的強大的力量,以其“調集體的佔抽樣調查私營企業數的6.3%,兩動積極性”、“高效率”等神話引導著社會者合計有30.1%的私營企業曾以集體企業輿論、意識形態和政策導向,有力推動了存在或仍以集體企業註冊2中。由於私營企對外開放尤其是國有企業改革。後文我們業地位較低,不少私營企業為便於生產經將對此進行詳細的分析。營,掛著集體牌子。據權威部門測算,在
    4.中國私營經濟發展的特點
    鄉、村、鎮、街道一級企業中,約有70%
    商品經濟的發展,小農經濟走向沒落,
    是這類企業23
    農民與生產資料土地分離,成為出賣勞動
    私人收入資本化和公有經濟私有化是力為生的僱傭勞動者,這一點與歷史上資中國私營企業再生的兩種主要方式2이。對本主義的產生進程是一致的。特殊的地方於後者,其深重的“原罪”自不待言,但在於:(1)中國經過了三十年社會主義農前者的道德正義感也未必能站得那麼高。業合作化,純農業和農業勞動力雖然佔有即使是專業戶、重點戶和個體工商戶,很主導地位,但已經具備了較為發達的農村多也不是從最一般的普通百姓中發展而來工業和產生了相當數量的工業勞動者,部的,而是人民公社時期的“能工巧匠”;他分農民對土地的需求並不強烈,農民可以們藉助天然的優勢,卸掉了原來承擔的對迅速離開土地從事各種工業生產,少部分公社的義務,很快成為新的階層,成為私人通過私人收入資本化的方式成為資本營企業主階層產生的基礎。一旦成為私營家,而大多數人則成為出賣勞動力的僱傭企業主,他們立刻加入到瓜分集體經濟的勞動者。(2)人民公社較為發達的內部專隊伍當中。
    業分工,改革後立即變成了社會分工,掌
    3.小農經濟的停滯與資本主義私有握較高勞動技能和社會資源的人,迅速轉經濟的成長
    變為專業戶、重點戶和個體戶,進而成長
    1984年到1987年,是中國私營企業為私營企業主。(3)農村具備了一定的積
    累,公有資產通過經營體制轉換取得了資本屬性,迅速成為私營企業,如果沒有已
    23]陸學藝,《當代中國社會流動》。[24解力平等,《浙江私營經濟研究》「25]《中華工商時報》,1996年1月6日
    271同[12
    2시]張厚義、劉文璞,《中國的私有經濟和私營企業主》,[28]賈鋌、梁傳運、秦少相著,《現階段中國私營企業主知識出版社,1995年
    階層研究》。

==========第33頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    經積累的物質基礎,沒有承包、租賃等經資源變為個人社會資源,這是公有經濟私營機制轉換,沒有公有經濟私有化這一重有化。正是這兩種私有化,推動了中國私要途徑,中國私營經濟僅靠個體戶、專業營經濟的迅速發展戶等自然積累壯大,那歷史進程將大大減
    以後的分析我們將看到,農村改革僅
    緩。因此,中國私營經濟的發展,一開始僅是開啟中國全方位改革的序幕,私營企就與社會主義經濟遺產有著緊密的關係,業的產生為更重要的經濟力量國營經從微觀個人來看,改革前人民公社培養的濟一進行資本主義改革鋪平了道路。而為公社服務的高素質人オ,改革後卸掉了在此之前,我們還要分析另一種完全不同原本應承擔的義務,為自己謀利益,這是的資本主義生產的再生方式引進外資勞動技能、知識和素質的私有化;從宏觀企業。上說,公有資產變為個人財產,公有社會
    表1農、林、牧、漁業產值構成單位:9o
    年份
    農業
    林業
    牧業
    漁業
    1978
    80.0
    15.0
    1980
    18.4
    1985
    69.2
    1990
    64.7
    1992
    61.5
    4.
    27.1
    6.8
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)相關數據計算
    表2農作物播種面積單位:千公頃
    農作物糧食作
    其中
    年份總面積物面積」稻穀小麥「玉米蔬菜油料棉花糖料菸葉果園
    197815010411205871344212918319961133311622214866879784「1619801463801172341338781288442008713163792814920922
    2「1783
    198
    1436261108845「320702921811769447531118001514015251313「2736
    199014836211134661330643075312140116338110900155881679159315179199214900711105601320901304961210447031114891683511906209315818
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)相關數據整理
    表3城鄉個體工商戶基本情況
    城鎮
    農村城多個體
    年份
    戶數
    人數
    戶數
    人數
    戶數
    人數戶營業額
    (萬戶)「(萬人)「(萬戶)「(萬人)「(萬戶)「(萬人)「(億元)
    1978
    1981
    182.9
    227.4
    86.6
    105.6
    96.1
    121.8
    1983
    590.1
    170.6
    208.6
    419.5
    537.8
    210
    1986
    1211.1
    1845.9
    291
    407.6
    920.1
    1438.3
    914.2
    1989
    1247.1
    1941.4
    369.4
    560.5
    877.7
    1380.91339.2
    1992153.92467.747.6740.21057.311727.-51861.3資料來源:國家統計局編,《中國統計提要1997》,中國統計出版社,1998年

==========第34頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第8期
    表4中國商品零售額單位:億元
    年份全國社會商品零售總額農村商品零售總額城鎮商品零售總額
    1980
    2140
    1190
    950
    1983
    2849
    1670
    1179
    986
    4950
    2856
    2094
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)的相關數據整理,各數據為當年價格。
    表51989年至1992年私營企業發展基本情況
    年份/戶數
    人數註冊資金
    值營業額「僱工100~499僱工500人
    (萬)「(萬)」(億元)「(億元)「(億元)「人企業數「以上企業數
    1989
    164
    84.
    97.4
    752
    1990
    170.2
    95.2
    121
    693
    199110.78183.9
    146.6
    582
    199213.96231.8
    221.
    205.12
    113.6
    712
    資料來源:根據1989至1992年《中國統計年鑑》中有關數據整理。

==========第35頁==========
