    東風
    2012年8月
    第11期
    體育與我們有什麼關餘從一個索例來看法律體條歷史上的抵制外國商品運動上海地下殼在工人中的群眾工作
    從歐債危機看壟斷資本主義國際同盟的因境

==========第1頁==========
    」首語
    談談人的自覺性
    70多年前,毛澤東在給陝北公學的題詞中曾經寫到,“要造就一大批
    這些人
    具有政治遠見。這些人充滿著鬥爭精神和犧牲精神。這些人是胸懷坦白的,忠誠的,積極的,與正直的。這些人不謀私利,唯一的為著民族和社會的解放。這些人不怕困難,在困難面前總是堅定的,勇敢向前的。這些人不是狂妄分子,也不是風頭主義者,而是腳踏實地富於實際精神的人們。中國要有一大群這樣的先鋒分子,中國革命的任務就能夠順利的解決。”
    中國和世界今天所面對的問題絲毫不比前輩們遇到的歷史難題要容易,甚至可能還更嚴重。席捲全球的經濟危機,緊張動盪的政治局勢,一觸即發的戰爭威脅,災難頻發的生態環境,日益加劇的社會不公,以及沉淪墮落的人際關係…生在這個時代的年輕人,無論自覺與否,都是這個時代使命的承載者。
    對於那些以國家命運和人類前途為己任的年輕人來說,學習和工作是兩項基本的生活內容。不斷提高思想認識水平和工作能力,最終推動社會的良性發展一一這是一項讓人無限憧憬與嚮往而又無比艱鉅複雜的事業。很多人都曾被它的光芒所吸引,但真正能夠堅持這條道路的人則少而又少。一個重要原因就是這項事業時刻都在考驗人們的意志カ。意志力的強弱和人們的自覺性高低密不可分。自覺性高的人不以事業的艱鉅和辛勞為苦,視之為平常,甚至以克服前進中的困難為樂:自覺性低的人意志力不強,在事業處於順境的時候還能勉強跟從,但在事業遭遇困難和挫折的時候,必然經受不起考驗。那麼,自覺性從何而來呢?簡單來說,自覺性來源於人們對自己所從事的事業的深刻理解。就我們來說,如果沒有對社會現實的基本把握,沒有對歷史問題的正確認識沒有紮實的理論基礎,沒有起碼的政治遠見,就不可能深刻理解我們的事業。但是要理解這項事業,必然要經過一番社會實踐的磨鍊。我們經常可以看到不同的人對社會問題的觀點會是衝突對立的。如何判斷是非對錯?這就要依靠我們在實踐中的認知。因為只有實踐中才可能出真知,オ可能有智慧。但,不是人的什麼活動都叫實踐,實踐專指人的勞動實踐,而勞動實踐以體力勞動為主,體力勞動則以工農業生產勞動為主。
    當人有了深刻的勞動體驗,就有了對事物最基本的判斷カ;有了判斷力オ可能分清是非對錯;有了這種辨別是非的能力,オ可能正向積界自己的認識;正確的認識積界到定程度オ會對人與自我、人與社會、人與自然形成完整的印象,並進而做出正確的人生選擇;能夠做出正確的人生選擇就有可能生出對事業的自覺。這種自覺植根於對勞動對社會、對歷史、對未來深刻的認識。所以,它就不會輕易受到個人感受和情緒的左右不會受到社會各種物質利益的誘惑,不會在過到挫折和困難的時候退縮不前,甚或放棄倒退
    對事業有著深刻自覺的人,通常不被人所理解,或是被認為傻,或是被認為奉獻和犧牲。無論惡意還是善意,其實都是誤解。真正自覺的人對自己所從事的事業就像吃飯睡覺一般平常。但在善意的人眼裡,這些人被視為意志堅定的人。不過意志力並不是種天然存在的素質,只有當人有了對事業的自覺,才具備了堅韌的意志カ,有了堅韌的意志力オ有對事業的推進。每一個真正自覺的人會形成一個能量的原發點,日益勤奮精進的工作,通過不懈的努力影響帶動其他人;當越來越多的人加入到這項事業,這個社會、這個世界也就真正有了好轉的希望!

==========第2頁==========
    目錄
    世事評論】
    體育與我們有什麼關係?
    從一個案例來看資產階級的法律體系新聞短評十則
    6
    熱點聚焦】
    10
    中國歷史上的幾次抵制外國商品運略議抵制運動
    3
    〔理論縱橫】
    大革命時期上海地下黨在工人中的群眾工作
    從“歐債危機”看當代壟斷資本主義國際同盟的困境
    0
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!投稿及聯繫郵箱:dongfen2011015@163.com
    往期雜誌下載地址:htp:/iask. Sina. com. ch/u/1187889175/ish? folderid=55397東風》博客-文章精選:htp/ /blog. sina. com.cn/w/2876219494人人網一《東風》主頁:htp:/renren.com/dongfeng
    合作推廣網站:新民學會-新民在線hp/www.xinminxuehuiorg//mag/df1

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第11期
    世事評論】
    編者按:熱鬧而略有些插曲的倫敦奧運會結東了。竟技體育的舞臺畢竟離老百姓很遠,而離廣告贊助商很近。那些幸運的運動明星背後又有哪些辛酸的故事?全民體育健身該如何提倡和組織?凱迪為此對新中國體育的歷史與發展過程做了一個梳理,特別提到了體育產業已經嚴重資本化的現實。
    法律是統治階級意志的體現,它不可能保護被統治階級的利益,因此法律也不可能是公正的。清河通過一個親身經歷的案例,認識到了這個問題。那麼,我們又應該把社會改進的希望的寄託在哪裡呢?
    體育與我們有什麼關係?
    文/凱迪
    每逢奧運會,大家都很激動。細想
    體育工作和人們強身健體的需求分離
    番,我們為何而興奮?奧運會除了給我們且對立,已然成為當代體育工作的一個特場視覺的盛宴、一次心靈的激動,給了色。那麼是什麼時候開始,體育工作和我我們茶餘飯後的談資、微博論壇的話題外,們的生活割裂了呢還有什麼?
    體育運動在新中國的歷史
    方面,中國的金牌數倒是增長很快,
    1949年10月的中華全國體育總會籌
    但是體育事業未見普及成功。根據一份26備大會上,中央人民政府副主席朱德和體個省市的調查報告リ,因為經濟拮据總籌委會主任馮文彬都強調指出:“體育事(15.06%)、場地設施匱乏(24.100)、工業一定要為人民服務”;“新體育應當是民作時間過長(38.86%)、生活壓力大族的、科學的、大眾的體育”,“為人民的(20.18%)等諸多原因,如今的從業人員健康、新民主主義的建設和人民的國防而體育健身活動極其懾乏,僅有15.59%的人發展體育。”1952年6月24日,中華全國能夠經常參加體育健身活動(每週3次,體育總會在北京正式成立,毛澤東為大會每次20~30分鐘)。去健身房、去球館打題詞“發展體育運動,增強人民體質”。50球大致是有錢有閒的人才能消受。倒是自年代,無論是黨中央、毛主席、國務院發的體育活動一直生生不息:小時候香功到國家體委的正式文件,談到體育工作都曾風摩過一陣,長大了各種“功”又各自是強調體育的普及,然而體委的人力物力興盛一時,如今跳舞活動在全中國各大城財力卻都向大型競賽轉移。1952年,教育市已成為街頭一景。
    部部長兼體總主席馬敘倫和團中央祕書長
    另一方面,除去少數拿了金銀銅牌的全國體總副主席兼祕書長榮高棠向黨中央動員風光無限,還有更多默默無名的、和政務院提出“成立體育學院集中訓練運每天練肌肉練韌帶練速度練耐力的運動員動員、舉辦全國運動會、修建大型運動場直不為人知。這不禁讓人內心湧出絲絲的建議。1953年到1956年,全國舉辦地苦澀:這和我們每天在辦公室、在流水線市以上的運動會6000多次,其中全國性競機械操作、消耗生命有何二致?更不說運賽75次。1957年整風之時,這個問題貌動員基本都帶傷病、年輕退役很多找不到似已經很嚴重,《中國體育年鑑》1957年工作,命運似乎比工人職員還要悲劇一些。的大事記,在全年130多條“體育大事
    中,只有一條是完全屬於群眾體育的整風運動和反右運動逐漸把這股風氣
    I劉桐華等對我國從業人員體育健身活動的調査和扭轉過來。1957年的時候很多人提出了意對策研究.體育學刊:2001年1期

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第11期
    見,比如國家體委運動司司長董守義在整
    官僚杋構癱瘓了當然不意味著群眾體
    風座談會上說:“有人批評我們竟賽太多了,育的終止。“四人幫”規定社會主義體育的國家體委只注意競賽而忽視了普及
    任務和方向是“體育必須面向我國大多數
    1957年3月,教育部發出《關於ー九五七農民群眾”,“百分九十以上的人在農村,年學校體育工作的幾點意見》:“原則上凡如果不抓農村體育就不能貫徹毛主席的革能按國家體育教學大綱(草案)的主要教命路線”。為了“不讓資產階級從業餘陣地材進行教學的學校可推行‘“勞衛制
    上打開缺口”,體育活動成為“用無產階級
    條件不夠的不能推行。
    思想佔領農村文化陣地”的重要工具。在
    通過批評與反思,國家很好地提出了政治宣傳推動以及農業合作化的物質基礎學生體育教育的工作思想。然而1958年的上,農村體育發展迅速。動員農村公社女大躍進讓“勞衛制”走向了極端,10月份社員參加體育活動,是“時代不同了,男國家體委和教育部在徐州召開的全國中小女都一樣”的指示。據報道,1975年河北學體育工作中提出“年底以前,在中學實省南窯縣小范莊709%以上的婦女參加體育現除病殘外百分之百的學生分別達到“勞活動기。此外,專業機構也在嘗試向群眾衛制”一級、二級、等級運動員和普通射體育靠攏,比如城市裡的運動隊進行“開手的標準”等不切實際的要求。以湖南省門訓練”,學校裡的體育院系進行“開門辦的資料為例,“(1958年)下期,全省許多學”,像成都體院和天津體院還多次到少數學校大搞突擊運動,開展所謂“四紅’(勞民族地區和邊遠農村去辦學。文革後期,衛制預備級、少年級、一級、二級),“雙在全國農村推廣的“小新莊經驗”中就有紅”(等級運動員、等級裁判員)的群眾性開展群眾性的體育活動這一項,很多社隊體育運動。這種企望在很短時間內使全省都有了專門的體育領導機構。大、中學生達到“四紅'、“雙紅”標準的
    70年代後期,官僚機構逐步恢復
    做法,導致弄虛作假,出現虛報達標數字1977年2月25日,中央任命了新的國家的現象
    體育運動委員會主任,地方各級體委也進
    60年代開始群眾體育運動開始急劇行了清理,縣級以上的各級體委都得到了緊縮,“體育事業發展的規模和速度必須與重建。1979年,國家體委提出了“在普及經濟建設相適應,不能超越生產水平所許和提高相結合的前提下,側重抓提高”的的限度”叫。1961年,“農村除個別生工作要求。1984年洛杉磯奧運會,中國代活極好的地區有體育活動外,基本上暫停表團立等見影拿了15塊金牌(這和蘇聯、活動”。1962年要求“少搞或不搞體育活東歐國家集體罷賽示威有關;當然我們在
    980年和美國一樣,抵制了莫斯科奧運
    人們認為問題出在官僚身上。1967年會)。但相對地,群眾體育的開支卻少得可之後,體委系統各級領導幹部開始受到衝憐。誠如國家體委原群眾體育司司長董念擊,“省、地、市級體委被迫停止了正常工黎所說:“1982年、1983年以後的幾年中作,其他如各級工會、青年團、婦聯組織國家體委的主要領導人的確曾多次強調重中與體育工作有關機構的工作,也先後陷視群眾體育,全國體工會的文件也曾堂而於停頓,整個體育事業陷於癱瘓
    皇之地把它列為第一條,但在實際工作中卻又偏離了。”1987年又提出“競技體育
    [2]“勞衛制”是“準備勞動與保衛祖國的體育制度”
    對群眾體育超前發展”,“體育對經濟超前
    的簡稱,是1954年五四青年節時頒佈的體育制度
    發展”的超前理論,“金牌過熱症”席捲中
    13]http://wwwsports,ovcn/contents/83/1084220042117260.html4]《1961年全國體育工作紀要》
    [5]國家體委群體司《1961年群眾體育工作總結和1962[기全國性群眾體育活動蓬勃開展體育報.1975年2月年群體工作意見》
    6]伍紹祖等.中華人民共和國體育史(19949-1998)
    8]傅硯農.“文革”中農村體育“興盛”現象的思考
    綜合卷北京:中國書籍出版社,1999
    成都體育學院學報:1990年第2期

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第11期
    國大地。1987年全國29個省市自治區的42.7,國家體委體育彩票管理中心3.9790,統計中,撥給群體部門的經費只有988.5國家體委器材裝備中心0.36%,中華全國萬元,群體部門的幹部只有11568名,遠體育基金會3.97%,中國國家體委的國有遠比不上全國優秀運動員的人數(20027體育資產正式宣告資本化人)。的確,金牌的宣傳效應遠比默默無聞
    不可否認,新時代的社區體育設施建
    的群眾運動來得有效,對於官員的政績來設卓有成效,比如1997年開始到2004年,說格外重要。“有了金牌,就能升官晉級',國家體育總局通過體育彩票公益金修建了丟了金牌,就等於丟了‘烏紗帽
    33314條健身路徑,投入2.46億元援建14
    不可避免的資本化
    個公共體育設施,投資3000多萬元新建了
    群眾體育在1980年以後被甩包袱,北京龍潭湖體育公園、天津山野運動基地“群眾體育逐步轉向各行業、各部門辦為等。但是,和體育資本的運營規模比起來,主,各級體委主要進行協調指導工作”이。這些投入不足稱道。2007年,中國體育1984年國家體委又指出“克服體育過分集業產值在3000億元リ,體育經營機構中於國家辦的弊端,放手發動全社會辦體萬多家,總投資額2000億人民幣,年營業育”,實行體育體制改革。1989年終於提額600億人民幣。體育產業同時帶動著交出“實行(行)政、事(業)分開
    通、旅遊、酒店、餐飲等行業的資本發展,
    些社會性強的協會有條件也應努力辦成事其潛在價值不容小覷。比如,2004年NBA
    業實體……”。國家體委不斷精簡,1994上海賽,主辦方的總投資在300億元左右,年到1998年,機構數從15個縮減到9個
    門票、電視轉播收入、紀念品等總收益達
    人員從470人縮減到180人。1998年到到1648.2億,其回報率令人咂舌2002年間,公共財政支出在群眾體育經費
    鮮花與掌聲的背後
    中的比例以每年16.6%的幅度下降,到
    奧運會過後,奧運冠軍們的天價酬勞
    2002年僅僅只剩9.3%。
    引起了大家的廣泛討論,諸如“奧運冠軍
    同一時期,中國體育產業開始資本化。獲獎500萬,超工薪年收入200倍[12按照1996年國家體育總局頒佈的《體育產類的報道層出不窮。體育精英對於資本來業發展綱要》的規定,體育主體產業為競說是誘人的,為他們不遺餘力地做宣傳搞技體育、群眾體育、體育彩票等產業,屬噱頭乃是政府與資本的共同願望。在中國,於第一類體育產業:健身器械、運動營養舉國體制培養出來的運動員進行商業開發食品、運動醫療等體育相關行業屬於第
    必須嚴格遵守國家體委的安排。比如對
    類體育產業。第三類體育產業是其他“創雅典奧運會劉翔、邢慧娜等田徑冠軍,田收”的生產經營活動。這些產業都在改革管中心迅速成立經紀人小組,最大程度開的春風裡走向了資本市場。1993年春季,發他們的市場價值。劉翔的收入按照國家海南順豐股份公司和長春市體育開發公
    體育總局的政策,田協留15%,地方體育
    發起成立了長春北方五環事業股份有限公局20%,教練15%,剩下的是他自己的。司,並於1996年7月16日上市,標誌著這些體育明星看似光鮮,但是在官僚和資中國體育產業資本化的破冰之旅。而1997本的壓力下,實則非常弱勢,我們知道的年9月成立的中體產業股份有限公司,則跳水界的田亮被開除的事件,以及劉翔的是國家體委聘請萬盟投資管理有限公司和白沙廣告事件,就和運動員的商業開發利中華企業股份制諮詢公司經過精心策劃的,益糾紛有關係。在如今規模化壟斷化的競並由中國奧委會副主席魏紀中任董事長,技體育資本環境下,“個體戶”是極難生存其股權分配比例為國家體委旗下四家公司
    [111國家體育總局.中國體育產業發展報告(2008-2010)
    9이董念黎.萬古長青的事業一一群眾體育的回顧與展望.「12]hup/www.chinanews.com/y2012/08-2641334sml體育文史:1989年第4期
    [13]國家體委第505號《關於加強在役運動員從事廣告
    [1]同[6
    等經營性活動管理的同志

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第11期
    的,我們所熟識的丁俊暉、潘曉婷、周萌自主擇業退役運動員經濟補償辦法>的通萌、王斌等人,都是屬於極其稀罕的個例
    知》,運動員退役時均發給一次性經濟補償
    而且自己必須有一定的家產做經濟支撐
    由於運動員大多缺少文化教育,他們一旦
    離開體育資本後,大部分運動員無法繼續退役大多生活難保。據不完全數據顯示,維持龐大的訓練費用(包括場地、器械、只有35%的退役運動員能夠找到相關行業教練費等等),因此無法再從事體育經營活的工作;159%的退役運動員很難找到工作;動,運動員們實實在在是體育界的無產者。509的退役運動員只能去讀書、教學。在
    除了運動員本身作為資本構成的一部體育產業中,勞動者處於非常弱勢的地位分外,體育總局的核心資產還包括聯賽和乘著奧運會的東風曝出來的郭萍、黃成義、相關賽事的廣告位等,其中人力資本因為鄒春蘭、艾冬梅、劉菲、陳又香、張尚武代價昂貴,屬於資產結構中所謂的“不良讓人同情唏噓的同時,也讓人開始反思體資產”。據北京跳水隊總教練介紹,培養
    育產業的問題
    個跳水運動員一年的投資大概在10萬,再
    現在大多數人對中國體育產業的批判
    加上後勤保障等開支,費用在60~100萬集中在所謂的“政企不分”“產權不明”
    左右。但是體育產業的基本屬性是表演服要求像美國NBA一樣建立完善的俱樂部
    務業,其價值的創造離不開這個“不良資制度。殊不知,國外完善的體制正是在不
    產”,這不免讓領導者和資本家對其“又愛斷的鬥爭中オ建立起來的,比如NBA的
    又恨”,恨不能早日贏取回報。體育經濟學發展史就是一場籃球運動員鬥爭史。NBA
    界認為,運動員的訓練和比賽,本質上是歷史上因為各種原因發生過4次聯賽“停種技能型勞動。這種勞動並不是以鍛擺”的情況。“1998~199賽季,當時的
    煉身體為目的,運動員在訓練過程中幾乎NBA資方要求限制大牌球員收入過高的
    都會有傷病。運動員在鮮花與掌聲的背後,情況,在商談無果的情況下,聯賽最終“停有著很多不為人知的辛酸。以山東省為例,擺',喬丹也隨之退役。2011年7月1日田徑選手60歲以下死於心臟病的佔總死12時01分,舊勞資協議正式到期。在經亡人數的56.26%,排球為62.53%,舉重歷長達近三個小時的終極談判之後,球員為67.129%,40~60歲的退役足球運動員工會和資方代表仍然沒有就新的勞資協議心臟患有疾病的達到100%51
    談判達成一致。2011年11月26日,勞資
    此外,中國的勞動保障體制較差,在雙方在經過了長達15小時的談判後終於體育界這個問題尤為嚴重。1998年桑蘭的宣佈達成協議,結束了持續時間達149天事件讓國家體育局痛下決心為1400名國的漫長停擺。”「기而我們看到國內的體育家隊運動員投了兩年的傷殘保險,資金來勞資談判中,勞動者都相當弱勢,比如源竟然是依靠捐款(當然這個問題在19992003年東方籃球俱樂部解僱運動員馬健年以後有了改善)。2006年陝西東盛籃球時,馬健申請勞動仲裁未被受理,上訴後俱樂部在河南濟源集訓期間,球員就向外
    審敗訴,二審維持原判,結局慘淡。(當
    界透露:“新賽季就要開打了,但我們上賽然也有成功的案例,比如2004年謝暉與重季的工資還拖欠著。”一份調查表明,高達慶力帆俱樂部的勞資糾紛案件是第一起運68%c的籃球俱樂部沒有為運動員投放失業動員仲裁勝訴案件)希望國外的經驗能夠養老保險,100%沒有工會,60%沒有工傷給中國體育界的勞動者帶來一些啟示補償이。此外,根據2003年《關於印發<
    體育和我們有什麼關係?在現代市場化的總體環境下,我國的
    14孫娟,張宇飛,孔慶波.從勞動價值論探討運動員人
    體育產業主要屬於表演服務產業,以職業
    力資本價值構成.武漢體育學院學報:2008年11期[15]李大偉退役運動員生存狀況調查.人力資源:2004
    體育運動表演為主要經營項目,和運動員
    年第5期
    [16]石磊.新勞動合同法下中國職業籃球運動員權利研究.武漢體育學院2009年碩士學位論文
    (17]http:baikebaidu.com/view/5115853.htm

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第11期
    之間屬於勞動僱傭關係,普通群眾則是體精力,在社區體育設施乏的情況下(以育表演服務的消費者。對於體育用品、健河北省為例,人均公共體育設施面積身器材等第二類體育產業來說,我們也是0.74m2,其中全天開放的還只有43%,649消費者
    的設施還有不同程度的損壞),鍛鍊身體也
    作為運動員,要想改變現在的生存狀是一件很困難的事情。諸多因素導致伴隨況,必然要加強閉結,增進自己談判的力社會發展的卻是體育鍛煉的後退。體育產量。建立健全的保障制度、建立工會,我業化並沒有讓我們強身健體,而是讓體育們還有很長的路要走。要徹底改變運動員成為了一個能不斷膨脹的渺遠的泡沫。想的訓練和生活需求相分離的問題,就必須要改變這種現狀,必然要改變現有的社會打破現有體制,消滅職業運動員這樣的行條件:一方面必須改變體育產業的經營方業,讓運動成為我們生活中的一部分
    式,加大對群眾運動的投入,不以實現資
    在體育消費方面,體育開支對一般人本増值為目的;另一方面,必須解放工人來說比較奢侈,需要有一定的經濟實力オ和農民群體,將人民群眾的需求作為社會能維持。此外,大部分工人依靠加班才能發展的驅動力。獲得維持生存所必須的工資,實在沒有時
    體育和我們的關係能不能發生積極變
    間和精力去進行體育鍛煉。即使有時間和化?未來體育的發展,我們拭目以待。
    從一個案例來看資產階級的法律體系
    文/清河
    砸斷了。他被馬上送到了醫院,但是導尿
    這兩天在我工作的法院,常常能看到管斷裂不能馬上就接,要等到消炎了オ行。個吊著導尿管的大哥在我們訴訟服務中老闆墊付了第一次醫藥費,但是不願承擔心徘徊,我們中午休息的時候都可以看到後續的手術費用,還對謝大哥說:“你去告他睡在公共區域的長椅上。這位大哥身材我嘛,我們法庭上見就是了麼。”謝大哥先中等,上身是洗得有些發白的灰色橫條紋申請勞動仲裁,但是成都市仲裁委拒絕仲
    T恤,褲子一看就是老式的軍裝褲,腳上裁,說謝大哥和石材廠的關係是僱傭關係,
    穿的是劣質的藍色拖鞋,鞋面和邊緣已經不屬於仲裁範圍。謝大哥無奈把石材廠告磨黑了。
    上了法庭。謝大哥現在根本沒辦法工作,
    天中午看到他坐在長椅上休息,我家裡最近又添了一口人。在沉重的家庭壓忍不住去問這位大哥究竟有什麼事情。看力下,謝大哥不得不寄希望於法院,希望到我跟他搭訕,這位大哥誠惶誠恐地站起能夠儘快解決問題,拿到錢去做手術,於來要說話。我讓他坐下慢慢說。他姓謝
    是天天在法院轉悠。
    老家重慶,之前是一個做建築的大工,靠著自己的手藝一天也能有一百多塊錢的收
    瞭解到謝大哥的情況,我們幾個同事
    入,不說生活富裕,也能夠養家餬口了。都很同情他,也希望能夠幫他解決一些問但是今年4月不幸降臨了,他在一家個體題。我們馬上聯繫了承辦案件的主審法官,石材廠蓋庫房時摔了。他們在那裡做工接看是否有儘快解決問題的方法,法官說只近一年了,從來沒有任何保護措施,上下有申請先予執行了,但是先予執行要有相
    七八米的山牆都是空手攀爬梯子和牆縫,應的財產擔保才行,而且先予執行又要重在屋頂作業的時候也沒有什麼安全設施
    新立執行案,還要交執行費。大家問了謝
    那天,他踩在石板上作業的時候,石板突大哥才知道在老家沒有房子,在成都也是然斷裂了,他從高處摔下來他的輸尿管被租房子住,無法提供財產擔保

==========第8頁==========
    世事評論
    東風
    第11期
    為了能夠讓謝大哥儘快解決手術費的後要生病?但是沒有辦法,雙方合約白紙問題,我們又想了一些招,包括向紅十字黑字明明白白,又不能違約。在力量不對會求助(他們說管不了這事兒),聯繫媒體等的情況下,強勢一方可以制定規則,將希望向社會募捐(他們沒說兩句就掛電話不公正的條件變成了“公正”的合約。在了),向農民工法律援助中心請求援助(但人與人的關係上,將金錢放在首位的時候,是得到的回覆是最多隻能援助3000元,還到處都會出現這樣的事情得是省總工會的指定人員)。大家窮盡手段
    另外,對於窮人來說,法律是一個奢
    依然沒有結果,都很氣餒。謝大哥在法院侈品。很多案件的受害者都是因為受到欺轉了幾天後,承辦案件庭室的一個副庭長騙、違約才導致財產受到損失,繁雜、昂出面,說只要他把先予執行的申請和財產貴的訴訟程序將窮人們拒於法院的門外。擔保材料交了,由法院承辦人去謝大哥老儘管法律並沒有說窮人不能打官司,但是家調査財產信息並凍結(凍結財產只是不現實中,窮人根本打不起官司。為了防止能過戶)。這才算是有了一個解決之道,但轉移財產要交保全費,財產執行要交執行是我明白謝大哥還有很長的路要走。
    費,找不到被告要交公告費。這難道不是合法設立的一道道門檻嗎?
    此事讓我對資產階級法律體系有了
    新的《民事訴訟法》中“小額速裁”
    些思考。法律能不能改變社會里勞動大眾的規定會加劇對老百姓“訴權”的侵犯,被欺壓、被欺騙的現狀?恐怕不能。儘管只有金額超過一定數額的案件才會走常規國家有那麼多眼花繚亂的法律,幾乎要晃程序。或許有一天,金額在5000塊以下的瞎我們的眼睛。
    案件都不用進入法律程序,大家被騙、被
    那麼應該怎麼治理這個國家?我堅決侵犯權益就只能聽天由命。反對簡單二元對立的觀點:要麼法治要麼
    之前在討論法律的公正和平等的時候,
    德治,彷彿有那麼一劑良藥就能救中國於我沒有什麼深刻的理論認識,甚至也沒有沉痾之中。道德的淪喪無法用法律或行為感性的認識。然而當看到了法律虛你、死規則來拯救。打個比方,在暑假期間有個板、諂媚的一面之後,我認識到,在現實同學告訴我他們做家教,因為是熟人組織的社會中,法律無法保障我們這一部分人就過去了,但是最後發現自己被騙了,每的權益。國家權力掌握在資本家和官僚的人每小時只拿到20塊錢(一般家教都是手中,當我們和他們發生衝突時,法律只50塊一個小時)。而且因病解除合約要提能向著他們!前15天通知對方,誰能預測到自己15天
    新聞短評十則
    惡性交通事故頻發引人深民意要求的。本來官方早該公開責任方了
    超載甚至是嚴重超載並不能說明實質的問
    先是哈爾濱的一座橋在建成後不到
    題。民意與與論的責難並不只是詢問事情
    年塌了,又有陝西延安的一輛長途雙層客的真相,更重要的是在拷問對政府的信心車撞上了運甲醇的重型罐車起火,後有四在這個時代,官方的言論不再被群眾輕易川廣安的麵包車追尾大型貨車的重大事故。相信,反而會受到廣泛的質疑。這一方面幕幕慘劇,多少條生命!大橋垮塌明顯反映了社會兩極的裂隙之大,另一方面也是質量安全事故,市政府在第三次新聞發說明了老百姓民主權利的新覺醒。佈會上已經不再提事故貨車的超載情況了,
    而後兩起事故就是個人原因造成的了。
    並公佈了相關責任單位。這是反映了廣大
    輛是深夜長途客車,司機難免疲憊且看

==========第9頁==========
    世事評論
    東風
    第11期
    不清路況,乘客正在酣睡,出了事也來不3月,深圳市“圓典工友服務部”被工商、及逃生。為此,陝西省長已經嚴令:一週消防等多部門連番檢査,並很快收到房東後強制取締夜間“紅眼客車”。公安、交通提前終止合約的通知:4、5、6月也均有
    和安全監査部門也準備下決心改變目前這勞工NGO被以各種理由關停,熬到8月
    種狀況,改變制度的漏洞,完善制度。另才被的“小小草信息諮詢中心工友家園”起也是人為原因造成的,重型大貨車停算是相對幸運的了,而“手牽手工友活動在路邊修理,麵包車在後面就快速撞上了,室”則在8月8日遭到了西鄉消防部門突時間是下午13時30分。據稱麵包車只有發檢查臨時牌照,並有超載的嫌疑。兩起事故
    對在中國本來就比較“脆弱”的NGO
    共48人遇難,後一事故遇難的是4個家庭。組織來說,合法的存在一直是個問題,更但願各方能在這些嚴重事故中汲取教訓,何況有可能與大小的勞資衝突這樣敏感的採取強有力的防範措施,保障交通安全
    話題勾連在一起的勞工類NGO,更是少不
    收入分配改革方案應先徵求『政府部門的多關眼
    自不必說廣東的封疆大吏汪書記在秋
    誰的意見
    天的大會召開前有保證後院不起群體性事件之火的考慮,從長遠上來看,政府對勞
    歷時八年的爭議,國家發改委終於完工NGO的命運的掌握自是易如反掌
    成了《收入分配體制改革總體方案》的起可以讓你關門,同樣可以讓你“順意”開草工作,目前正在深入徵求部級以上官員門,唯保資本利潤和僱傭勞動者安心工作
    付《方案》的意見。據報道說,既得利益不分心於諸如NGO這類玩意。
    群體阻撓了收入分配改革進程。這當然是
    “狡兔三窟”,對狼和樣都是正確的。
    顯而易見的。高級官員多是享受“既得利在爭取自身權益的大路上,工人階級的選益”的,是這項改革的利益受損群體,同擇,也許是既要鞏固已有的力量,也要尋時他們又是離基層群眾最遠的。他們的意求切入更為靈活的路徑,這樣才能在鬥爭見很難反映社會的現實需要。因此,這個中佔據主動改革方案應該首先交由廣大群眾討論才是正確的。自下而上的民主才是更具實際意
    四、暴雨下的“良心”
    義的民主,自上而下的民主多少有些賜予
    月21日,北京遭遇數十年不遇的特
    的味道。這個改革方案既然是為著解決目大暴雨。老天爺除了暴露出京城的排水問前已經十分嚴重的收入不公問題,就應該題,好讓公知和清談小資們去噴口水外,切實反映收入普遍偏低的勞動群眾的呼聲。也造就了私家車主被淹死的悲劇插曲,雖先交群眾來討論,代表絕大多數人民群眾然同是也成了小資們的談資,紛紛去構想的利益訴求,在大民主的基礎上集中意見,著如何車中逃生了,而一無所有的工人們這樣才能更好更快地促進收入分配改革。則表示對此傷不起,敢情也構想一下沒有否則,要麼是改革進程一再拖延,要麼就工傷職業病的模範工廠和如何從“人肉罐是改革措施落不到實處了
    頭”公交車裡逃生吧。
    廣東關停NGO為哪般?
    在這裡,152名建築工再次扛起了危難救人的大旗,敢情不僅這個社會的剩餘
    據8月21日的《新商務週刊》報道,價值要工人來創造,連剩餘良心也要工人
    深圳的勞工NGO組織遭遇“酷暑冷風”,來顯示了。當然,該來的社會各界的捐款
    先後有十餘家遭遇“整頓”,打擊可謂不小。還是來了,以表彰救人者,可惜的是被“擔
    早在今年2月份,深圳市“春風勞動
    工人流失”的工地管理方截留了一一社
    爭議服務部”被房東單方終止租約,協商會各界和媒體、政府唱罷紅臉,老闆們又期間,遭遇斷水斷電,且機構招牌被拆除
    來唱黑臉,這不又要麻煩社會各界和媒體、

==========第10頁==========
    世事評論
    東風
    第11期
    政府唱唱紅臉,於是款項終於到了工人手年成立,通過土地流轉的方式獲取了農民中
    的承包地和責任田。合作社在整合土地資
    故事中,社會各階層都有了充分的表源後,以企業的形式運營,“農民”們雖然演,對災難的審視角度更不一樣。大暴雨還在田間勞作,但是他們已經不再擁有土衝不走中國人的“良心”,卻可以沖掉“良地,而是出賣勞動力掙取工資。合作社的心”上的灰塵,露出銘刻的標記來一一上託管服務面積達12萬畝,每天有數百人在面刻著是真誠、樸實、善良,還是偽善
    土地上耕作,這些人必須經過專業培訓オ
    狡詐、幻想和乖張。
    能上崗,並且在勞動過程中分工明確,各
    五、韓國汽車業的大罷工
    司其職,按月領取2500元工資。在正定縣2010年成立的碧玉蔬菜專業種植合作社
    韓國現代汽車近期宣佈,因工會以薪在成立時就採用股份制方式,註冊了“希資談判破裂為由,從上個月到21日舉行了星農莊”商標,2011年獲利300萬7次罷工,導致減產5萬多輛車,損失總
    在經歷了30多年的爭論與改革之後,
    額高達10億美元。8月21日,現代汽車小農經濟和小塊土地所有制愈來愈顯示出工會再次舉行罷工,多家工人的晝夜班職其落後性,三農問題層出不窮,農民成為員每隔2小時進行部分罷工,並拒絕2小了小塊財產的奴役者,在農業市場裡成為時的加班。
    弱勢群體。規模化、集中化、專業化的生
    現代工會的要求是取消夜間工作,改產模式,以及按照企業模式管理、運營的為白天兩班交替,將臨時職工轉正,提高組織方式,顯示出了強大的活力。2012年工資和發放獎金。針對工會提出的結束通8月1日,農業部辦公廳印發“新型職業宵工作制,資方因擔心潛在的產能損失而農民培育試點工作方案”的通知,正式推堅決反對。雖然資方因罷工損失巨大,但廣這種工業化的農業生產方式。相信今後目前勞資談判還是陷入僵局。另外,韓國會有更多的企業“合作社”,出現更多的職通用汽車工人也以同樣的要求組織過多次業“農民”,推動中國農業向規模化、產業大罷工。罷工結果如何值得繼續關注。
    化方向不斷髮展。
    七、去年大學應屆生工資2719元
    清華大學中國經濟社會數據中心於2012年5月11日發佈報告,根據對11個省份、6059位大學應屆畢業生的調查,2011年大學應屆畢業生的平均初始工資2719元。其中69%0的畢業生工資在2000元以下:5000元以上的僅佔3%。此外,出身差異帶來的經濟地位差異也愈加明顯
    韓國汽車工人素有大罷工的鬥爭傳統,數據表明,城鎮戶口大學畢業生比農村戶而且其工會力量十分強大。經過了與資方口的要高8%,而父母為官員的大學畢業許多年鬥爭的考驗,他們逐步走向了更大生工資比其他學生要高18%。的團結,並積累了許多經驗與智慧。希
    在物價、房價猛漲的今天,越來越多
    他們的努力能取得更大的成果,為亞洲的的畢業大學生感受到了社會現實的殘酷壓產業工人樹立榜樣
    力。2011年,大學應屆畢業生求職率僅為
    六、職業農民悄然現身了
    66%,其中成功率僅為72%。大學生在工作後不再是“天之驕子”,雖然大部分人在
    可北省鹿泉市和正定縣的新型合作社意識形態、話語體系、思考觀念上還保留最近見諸報端。鹿泉市的合作社於2008著“中產階級”的烙印,但是已經沒有經

==========第11頁==========
    世事評論
    東風
    第11期
    濟能力進行小資生活了。“蟻族”“蝸居”
    進以自由化為特徵的市場改革。印度國會
    線普工…大學生們已經和廣大的工人擬允許私營機構和外國資本在國內銀行的樣,成為無產者的一部分
    持股比例從目前的10%提高到26%。這項
    八、奧運會只是一場運動會嗎
    改革措施招致反對黨的反對,他們擔心國內金融機構可能會被外資控
    8月,英國倫敦舉辦了四年一度的奧
    新自由主義已經在亞非拉的發展中國
    林匹克運動會。圍繞奧運會,更多目光是家造成了巨大的經濟災難。聰明的印度人集中在體育運動本身,但是忽略了與奧運也深知這一點,所以有那麼多的銀行員工會相關聯的其他更深層的問題。
    抗議。但同樣聰明並且更具政治眼光的政
    奧運會不只是一場普通的運動會,它府高官們為什麼要推動這項改革呢?說到首先是一劑經濟的強心針。自1984年以來,底,還是在與外國資本合作能產生的巨大舉辦奧運會的城市乃至國家可以從奧運經經濟利益使然吧,而得不到改革實利的在濟中獲益。這也是很多城市不惜血本也要野黨們就充當了反對的急先鋒了。爭辦奧運的原因之一。
    其次,儘管奧運會總是被強調為體育
    十、釣魚島與抵制日貨
    競技而無關政治,但是奧運會恰恰是一個
    近來沸沸揚揚的釣魚島事件牽動了中
    政治性非常強的盛會。姑且不說奧運會舉國和日本很多人的心。事關國家領土,從辦前後各國政治力量和人物或是作秀,或來都是一個國家最敏感的問題。釣魚島是是搗亂,或是同謀,或是博弈;單說這
    個延宕頗久至今懸而未決的問題。這個問
    百多年來,能舉辦奧運會的幾乎都是強國題的產生和至今帶來的麻煩與是非,自然這一現象也可說明奧運會不是那麼單純的有日本右翼和一幫帝國主義分子的鼓動和場運動會。此外,在比賽過程中,經常挑唆等外部原因,但關鍵還在於中國在領會有小國、弱國受強國欺負的事情
    土問題上的不堅決與被動態度
    最後,想說一下奧運文化。在“更高、
    有關當局在事件出現之後態度依舊曖
    更快、更強”指導思想下,運動員在賽場昧,反應遲鈍。只是象徵性的表示抗議,上爭金奪銀,前赴後繼的創造世界紀錄
    沒有任何實質的捍衛主權行動。原本在很
    當然,代價是沉重的,除了受傷、殘疾之多問題上難以取得共識的海峽兩岸,因為外,有的運動員為了成績不惜服用禁藥。釣魚島問題本可以成了某種積極互動,卻人們都知道“生命在於運動”的道理,但不約而同地被雙方的最高領導層抑制。是職業運動員卻少有長壽之人。奧運精神
    在這種情況下,民間保釣有一種悲愴
    根源於對“競爭”的崇拜,是人對同類、的意味,所以登島的保釣人士被視為民族對自然進行征服的延伸。發展到今天,
    英雄。而隨後發生的大範圍示威運動卻引
    現代科技結合,變本加厲。甚至連先前的起了對抵制日貨的爭議。對於一個明顯對群眾性和業餘性特點也抹殺殆盡。
    中國沒有善意的國家,中國民眾抵制他們
    九、印度民眾抵制金融業外開放的產品無可厚非。イ目我實情是民間回抵制
    多達100萬多名印度各大銀行機構的導致民間的抵制活動有力無處使。在一個員工於8月22日舉行大罷工,抗議政府計日系產品幾乎充斥各個領域的國家,如何划向私人和外資機構開放金融業的舉措
    做到抵制日貨?很多人士馬上意識到這是
    印度境內多達70000多個銀行機構受到影個可以呼籲但不會取得實際效果的口號。響。這將是印度獨立以來金融領域發生的
    釣魚島問題是對政府外交的一次考驗,
    規模最大的一次罷工,參加罷工的不僅有也是對民間愛國力量的一次訓練。願愛國國有銀行員工,也有私營銀行員工
    人士們在經歷這一次次洗禮之後能找到更
    作為亞洲第三大經濟體,印度正在推寬廣的愛國大道

==========第12頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第11期
    熱點聚焦】
    編者按:先是今年4月,日本有人表示要將購買釣魚島;7月,日本政府稱計劃將釣魚島“國有化”。8月15日,14名保釣人士前往釣魚島宣示主權,卻遭日本方面扣押而日本多名右翼分子於19日上午登上釣魚島。8月19日,中國各大城市相繼爆發反日示威遊行,“捍衛釣魚島”“抵制日貨”,遊行過程中出現了打砸日本品牌的汽車等現象對此事件,政府應持什麼態度?過激的行為是愛國,還是害國?類似的問題,引起了廣泛的爭論。本欄目選取了兩篇文章,第一篇評點了中國歷史上出現過幾次抵制運動,第
    二篇是作者針對當前的抵制運動發表的幾點看法。
    中國歷史上的幾次抵制外國商品運動
    文/抗古
    通過抵制某國商品向該國政府與企業美國在華資本家無可奈何地哀嘆:“中國不界施加政治和經濟壓力,並不是當代國人用美貨之舉動堅持不解,美國各廠家須閉的專利,而是中國人民自上世紀初就有過歇六個月。”由於中國人的抵制,組約人壽的行動。但不同的時代,不同的規模,抵保險公司不得不撤出在華中地區的代理機制運動的效果也不一樣。以下略舉歷史上構川的幾次運動。
    從全國範圍來看,抵制美貨運動給美
    1905年抵制美貨運動
    國在華商業造成的損失似乎並沒有預期的
    自1894年起,美國陸續通過禁止華工那樣大,並未給美國對華貿易造成嚴重的入境的多項法律。這期間華人到美國打工,打擊,只臨時性地阻止了進口增長率的躍倍受虐待。在佔領夏威夷、菲律賓後,美進。美國損失較大的只是麵粉、煤油等個國又將排華法案推行到這兩個地區,並在別行業。1902年將排華法律再度延長
    中國資產階級當中的有識之士藉此時
    1904年1月,最初制訂的華工條約已機大聲疾呼:“今為抵制美約,不用美貨經十年期滿。在旅美華僑十餘萬人聯名上辦法文明,民志齊一,正我製造家改良土書的情勢下,清政府要求美國廢約。而美貨,杜絕外貨之機會。倘能及此振作,事國政府卻在1905年6月再訂新約。一時間事改良,對中國商業之發達,藉此一舉。國內輿論譁然,紛紛抵制美貨。
    這一時期中國的棉紡、麵粉等工業都得到
    抵制運動開始後,美國領事企圖壓制了長足發展。上海的抵制運動。清朝外務部在美國的壓
    在抵制美貨運動中,美國在中國人民
    力下,令各省限制抵制活動。江浙一帶的心目中的聲譽降至了最低點。當時美國駐士商針鋒相對地提出,不購美貨,人民有華公使柔克義向羅斯福總統建議用退還庚自決權,政府無權干涉。《大公報》發佈《本子賠款餘額的方式來緩和中國人的反美情報不登美商告白》,《申報》刊登了上海商緒。美亞協會主席塞思・洛多次敦促羅斯福會的《上海籌拒美國華工禁約公啟》,為此改善與中國的關係,參議員約瑟夫・福拉克次抵制運動起了宣傳作用
    也警告說會喪失中國市場。大企業如美國
    抵制美貨運動使美國在華的經濟利益鋼鐵公司、波特蘭商會、英美菸草公司遭到了一定的損失。美國對華出口商品總美孚石油公司等也力請政府平息中國的反額持續急劇下跌:1905年為5700萬元
    1906年為4400萬元,1907年為2600萬元。 II C.F. Remer, A Study of Chinese Boy cotts. The Johns
    Hop kins Press 1933: D 3

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第11期
    美情緒。駐日公使亨廷頓、駐泰國公使巴打擊。日本政府隨後派多艘軍艦,在秦皇雷特、國務卿魯特等也要求國會修改排華島和福州海面示威。北洋政府為了敷衍日法,允許非勞工中國人享受“門戶開放
    本,再度下令各省取締排斥日貨運動。在
    的待遇。羅斯福也不得不考慮採取一些措賣國政府強制下,幾經周折,抵制日貨運施以修補中美關係,改善美國在中國的形動漸漸平息。象
    受惠於第一次大戰期間西方列強在中
    對於歷來在封建高壓統治下的中國民國的撤退,日貨潮水般充斥中國市場,直眾,人民主權思想在這次運動之後開始萌接和中國企業的產品競爭。1919至1920芽,“國民”一詞也逐漸流行。在抵制者看年由學生髮起而由商人付諸實施的抵制日來,政府不僅無權干涉國民自有之權,而貨運動,使日本在中國新建企業的速度減且涉及國民利益的重大決策必須經過全體慢,以及日本貨進口減少國民的同意。從這一點而言,抵制美貨
    在抵制日貨的同時,各地掀起了提倡
    動不僅是一場外爭國權的民族主義運動
    本國產品和“愛國貨”的運動,這就使這
    而且在中國民權發展史上佔有重要地位
    運動的性質發生了根本變化。抵制運動
    時人認為抵貨運動是“吾國民權實行之先不再是對某一特定措施或某一特定政策的聲”和婦女“參與政治”之始,並“可為敵視,而是變成了促進中國建立自己工業異日自治自立之基礎”。留歐學生還提出的“長遠計劃”和永久性的組織原則。“의“宜借”抵制團體“力圖變法自新之計”。每一個地方都回響著“中國人民自己建立事實上,很多抵制美貨運動的領袖成了後的股份工業公司萬歲”的口號聲的時來立憲運動的積極鼓吹者,不少閉體後來候………這一次抵制運動的目的才算達到成為立憲運動的中堅。
    了。”中國的民族資產階級表現的不再是排
    二、1919年全國性的“抵制日外思想和短暫的激情,而是要代之以工業貨”運動
    救國的思想。抵制運動首先要考慮到“民
    1919年4月,帝國主義列強在分贓的族經濟利益”爭鬥與妥協中,最終議定了《巴黎和約
    三、抗戰時期海外華僑抵制日
    中關於“山東問題”的條款一一將德國霸貨運動佔的山東權益全部轉讓給日本
    祖國的興衰直接或間接影響到海外僑
    中國外交的失敗!5月4日起,從北胞的生存和發展。上世紀上半葉,海外華京開始,學生罷課、工人罷工、商人罷市僑旅居國外,在政治上和經濟上無不受到如燎原烈火蔓延全國,一場以“外爭主權
    外國人的欺辱和壓迫,深切體會到祖國的
    內懲國賊”為主要內容的群眾愛國運動迅強弱與其在海外的地位息息相關。為支持速進入高潮
    祖國的抗日戰爭,華僑利用自身的優勢在
    1919年5月5日,北京總商會召開緊世界範圍內開展抵制日貨運動,同日本侵急會議並通電全國,要求救援學生、拒籤略者展開經濟戰,削弱日本的經濟力量。和約、抵制日貨。各地商會紛紛響應,群
    般形式的抵制日貨運動早在“九
    情洶湧。這時期的抵制日貨運動不只是提
    八”事變後,就在南洋各地陸續展開,
    倡國人不買日貨,還包括提倡商家不經營但就發動範圍的廣度,參加者的數量,時日貨。
    間持續的長度,群眾情緒的高低而言,真
    上海碼頭工人首先拒絕裝卸日貨,最正的高潮是在日本發動全面侵華戰爭之後。後由上海商界帶頭,掀起了罷市浪潮
    形式包括不為日本人工作,不以物品供給
    天津和塘沽的碼頭工人也拒絕起卸日日寇,不幹與日本有關的工作。貨,許多商店的青年店員督促檢查各商號
    從抵制日貨的規模和影響來看,華僑
    制訂抵制日貨的辦法,行動十分活躍。
    集中的東南亞地區佔居首位。抗戰爆發後,
    全國性的抵制日貨運動,使日本深受東南亞各地的華僑激於愛國義憤,迅速在

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第11期
    僑居地掀起了一場以經濟絕交為目標的聲發展,這在戰時環境下尤其顯得珍貴。勢浩大的抵制日貨運動。馬來亞是日貨在
    此外,海外華僑開展的抵制日貨運動
    東南亞的主要銷售市場之一。1937年7月,還在政治上贏得了世界各國人民對中國抗馬來亞90多家華僑鐘錶店代表集會宣誓戰的同情與聲援,提高了自身在海外的地不再買賣日貨。眾多華人瓷器商、茶商
    位,使日本法西斯在國際上日益受到孤立
    自行車商也隨之集體抵制日貨
    而且對於激勵整個民族的抗戰鬥志,推動
    美國、歐洲、細甸、菲律賓各國的華中華兒女積極投身到抗戰實踐中去也有積僑也陸續組織開展了抵制日貨運動。其中,極意義。緬甸華僑還聯合細甸人和旅緬印度人組成
    四、2005年的反日示威運動
    了一個“華、印、緬聯合抵制日貨委員會”
    2005年,正值二戰勝利結束60週年
    通過舉行大規模示威遊行,勸告各民族廣和日俄戰爭100週年。是年2月19日,日泛開展抵制日貨運動。1940年10月,緬美髮表聯合聲明,將臺灣問題列入“共同甸華僑抵制日貨總會召開了第三次全細抵戰略目標”。日本政府於4月份批准美化侵貨代表大會,會議總結了抵制日貨運動的略歷史的教科書,日本國會於8月份發表經驗,並制定了新的抵制日貨運動的措施。刪除侵略表述的《戰後60週年決議》。10後,日貨在細甸僑區基本絕跡,抵制日月17日,日本首相小泉純一郎第5次參拜貨運動取得了重大的勝利。
    靖國神社。11月21日,日本外相床生太
    海外各地華僑開展的抵制日貨運動不郎更是公然聲稱日本在亞洲發動的戰爭是僅席捲面廣,規模龐大,而且還是在各地出於“自衛”。抗敵閉體的領導下有組織、有領導地長期
    中國民眾針對日本爭當聯合國安理會
    進行的。從整體上看,這場抵制日貨運動常任理事國和日本教科書等問題,從4月的經濟意義是重大的。一方面,海外華僑起,在北京、上海、廣州等地自發舉行大通過在廣大僑胞中開展不買不賣日貨行動,規模涉日遊行和抵制日貨運動從而使目貨在廣大僑居地失去大片市場
    從4月1日開始,中國部分商店開始
    經濟貿易上大大受損
    有組織地抵制日本商品。北京、上海分另
    抵貨運動的打擊對日本而言是深重的。在4月9日和16日進行反日貨大遊行,多日本是一個資源不足和黃金、外匯儲備有家日式商店在遊行中被破壞限的島國,其戰時所需石油、鐵、銅、鉛
    但是,中國大陸的媒體都對遊行事件
    等資源的大部分需要自國外購入,化學原進行了冷處理,幾乎沒有任何直接的報道料中的鹽、磷等也大部分仰賴外國,即使和評論。中國公安部更是於4月21日發表棉花、羊毛、硫酸、木漿等工業原料,也“就北京上海等地發生涉日遊行示威的講不得不從國外輸入相當的數量。全面侵華話”,要求民眾不要參加遊行及散發相關信戰爭發動之後,南洋等地相繼掀起抵制日息,指“未經公安機關批准,通過互聯貨運動,其原有貿易市場相繼遭到各國的和手機短信發起組織遊行示威的,也是違封鎖或抵制,日貨外銷受到阻滯,日本外法行為”。據相關報道,一些遊行的組織者匯獲取已十分困難,其戰略物資的補給也被警察逮捕就越來越艱難。因此,華僑開展的抵制日
    由於中國各地的反目遊行運動,日本
    貨運動達到了間接削弱日本軍事力量的目的股市受到了不小的衝擊,日經指數連續的。比如,馬來亞日營鋼鐵業因華僑工人多天下降,受到抵制日貨運動的影響,中的運動而受到致命的打擊,陷於癱瘓。
    國對日本產品的需求在三個月裡減半,日
    另一方面,華僑抵制日貨運動,也使本的年度國內生產總值預計要下降0.05%得中國國貨在這些地區的銷售額大為増加。(按照4.8萬億美元計算,大約24億美元)!國外市場的擴大不僅補充了中國物力、財兩國政府高層也長期關閉了對話渠道,日力的不足,同時也推動了中國國內經濟的本首相小泉純一郎被國內政治力量要求盡

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第11期
    決改善日中關係。但這次抵制運動從整體的帖子,發佈在“貓撲”上面,國內各大上看,對日本的經濟影響還是不大。“受到論壇相繼出現抵制法國貨的帖子中國消費市場需求變動影響的部分只佔日
    4月13日,呼籲、支持抵制家樂福的
    本GDP中的0.4%。因此,即使對目本
    信息通過互聯網和手機短信迅速傳播,弓
    品的需求在連續三個月裡每個月都減半,起外界關注。隨後,網民號召抵制的期限
    日本GDP總量所受到的影響也是很輕微也由一天變為兩週:“5月8日~24日,正
    的
    是北京奧運的前三個月,所有人都不要去
    五、2008年抵制家樂福運動
    家樂福購物
    抵制活動主題和口號是
    2008年3月,中國西藏地區發生了騷“支持北京奧運、抵制法國連鎖店家樂福亂。對此,歐美各國的一些媒體強烈關注
    超市、反對西藏獨立。”
    並在相關報道中偏向於批評中國,支持藏
    儘管家樂福大股東路易威登已經聲明
    獨勢力。法國總統薩科齊則表示不排除抵稱其“從不支持任何與中國政府和中國人制北京奧運會開幕式。
    民利益相違背的組織與行為”,但是各地的
    4月7日,北京奧運會聖火抵達巴黎抵制抗議活動不斷蔓延。北京、武漢、青傳遞,遭到大批藏獨分子及支持者的肆意島、合肥、哈爾濱、西安、濟南、天津等破壞。疲獨分子用暴力手段試圖從殘疾人地的家樂福店都遭遇民眾的示威火炬手金晶手上搶奪火炬,衝擊聖火傳遞
    4月22日,中國政府終於介入此次事
    隊伍,辱罵愛國留學生,撕毀五星紅旗!件,出面讚揚家樂福經營中國業務的方式法國主流媒體《費加羅報》和《解放報》也為它支持北京奧運表示感謝。不久後等對火炬傳遞的報道標題竟然是“火炬在中國政府就透過新華社呼籲民眾冷靜,把巴黎慘敗”、“給中國一記耳光”,極盡幸災憤怒轉化為力量,投注到國家經濟發展,樂禍之能事。而巴黎市政府竟把藏獨標語愛國要理性。由於擔心民族主義情緒一發掛上市政大廈!市長徳拉諾埃後來還向巴難以收拾,中央禁止學生參與示威遊行黎市議會提議,授予達賴榮譽巴黎市民稱要求“五一”期間嚴格管理學生,不少高號。法國的家樂福超市大股東路易威登莫校更取消五一假期以防止學生參與抗議。
    特軒尼詩集團(以下稱LVMH集團)老闆
    5月1日,長沙、福州、瀋陽、重慶
    也涉嫌曾予以“達賴集團”資金支持
    和北京等少數幾個城市的部分家樂福店前
    4月9日開始,數十家海內外網站論出現抗議集會,只有數百人参加。不少警壇的一部分中國網民,先後發起了一場抵察和警車在附近巡邏中國民眾抵制家樂福制家樂福的行動,抵制名單裡還包括事件。抵制家樂福的浪潮在政府的干涉調
    LVMH集團旗下的LV、迪奧等品牌。4月停下無疾而終
    10日,題為《抵制法國貨,從家樂福開始》
    略議抵制運動
    文川冰
    中國歷史上出現過許多次抵制外國商產業的發展,但對受抵制國經濟和政治的品、提倡國貨的運動。這些運動的起因都最終影響決定於抵制的時間和範圍。其中,是民族矛盾的激化,嚴重傷害了中國人民抗戰時期全國人民(包括海外華僑)對日的感情以及經濟利益。愛國的民眾自發掀貨的抵制時間最長、範圍最廣、鬥爭最堅起“民間經濟制裁”,希望通過經濟方式上決、成果也最大,並獲得了各同盟國政府的拒絕來表達對相關國家的不滿,藉此向的支持。其他的抵制運動大多因為國內外對方的企業界和政府施加壓力。每一次的各種原因,最終的效果不大,尤其是新世抵制運動都在一定程度上促進了本國民族紀以來的這幾次
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第11期
    1905年的抵制美貨運動促進了中國國商品運動的起因和前提條件。人民對自身民主權利的認識,推動了中國
    其實,資本就是資本,無所謂本國還
    民族資產階級的自主發展:1919年的抵制是他國的。在經濟形勢好的時候,大家都日貨運動,最後升級成了要鼓勵並扶助本有錢賺,自然是各國資本團結一心,共同國民族經濟的大力發展的良機。在那個倍壓迫全世界的僱傭勞動者。在經濟大形勢受帝國主義欺凌的年代,國人在憤怒的抵不好的時候,各國資本之間的競爭加刷而制浪潮中認識到:如果本國工業實力能達且本國內部的社會矛盾也在激化。所以,到一定的水平,也就不用抵制外國商品了;為了自身的生存和發展,一國的資本力量另外,如果本國工商業和自然資源在很大通過挑動所謂的民族和國家衝突,向本國程度上依附於外國,特別是衣食住行等日的“勞動同胞”呼籲,高喊“祖國利益”常所需都離不開外國商品時,就不可能發發動全民來反對外國的資本。這種危機轉起長期而有效的抵制運動,反而會給對方移事件也常常發生在某些國家的大選前後或其它國家佔領國內市場創造機會。正如
    而中國近幾年發生的抵制外國商品運
    在1925年五卅慘案後的抵制日貨、英貨運動,有與上世紀的抵制運動明顯不同的特動中,上海輿論界曾尖銳地指出:“可憐!點:政府當局是持消極態度甚至在一段時我們自己製造的工業品實在不夠國人的需間之後就進行干預(起初的消極實際上是要,顯然地,我們城市中人,日常所用的,默許群眾愛國熱情的釋放,並向外國施壓,有幾件不是洋貨!”因此,對於中國這樣的而後的干預是為了不使事態嚴重以及防止大國,沒有獨立完整的民族工業體系,就群眾組織起來之後表達其他的訴求);參與沒有現固的國防,更沒有人民的福利。
    的群眾和企業很少,抵制的時間很短,對
    新中國在國民經濟恢復之後,中國共受抵制國的影響很小;運動過程中出現了產黨就在內窮外困的基礎上領導勞動群眾
    些過激的打砸現象,最終是本國國民
    通過一個又一個的五年計劃逐步實現工業益受損:運動並不能促進本國民族企業的化。到上世紀70年代中後期,中國建立了發展和壯大。於是,抵制運動往往變成個比較完整的工業體系和國民經濟體系,場悲傷的鬧劇,傷得是國人自己的心。特別是打下了重工業的雄厚基礎。也是在
    群眾的愛國熱情是無可懷疑的,但政
    這個時候,中國在世界上的政治聲望達到府卻提倡大家要理性愛國。更有一些專家個高峰,不但受到第三世界國家的廣泛勇敢地在憤怒的群眾面前站了出來,表示擁護,也讓美國、日本等舊日的敵對國也要反對抵制。有的說,在現在這個全球的主動前來示好。
    共同市場,一損俱損等等。有的說,外資
    改革開放了,中國市場向外資開放,在華企業有許多中國的工人要賺錢生活自身經濟體制也悄然朝著資本方向改革。有的說一部分人的言行不能代表一個國家,到現在為止,外資在中國的電子、汽車、中國不能又回到閉關鎖國的年代…的確,食品、飲料、皮革、體育用品、零售業等這些觀點都很有道理,中國已然不是原來輕行業都佔據了相當大的份額,甚至達到的中國了一一既不是舊日飽受別國欺辱的壟斷程度,並繼續向金融、化工、能源
    半殖民地,也不是那時敢於正面同帝國主
    交通等重要領域推進。而國人的日常消費義叫板的新力量理念中也已經形成這樣一種認識:外國的
    更關鍵問題在於,勞動群眾自己的切
    商品質量放心、技術先進,外國的名牌オ身利益在哪裡,又該通過什麼方式表達自叫名牌。外國商品已經融入到國人的生活己的訴求?關注並參與抵制外貨運動的人當中,這也許就是在全球化浪潮中,中國們,是否也注意在那些無論在外資、私營主動與國際接軌的成就吧。與此同時,中和國有企業中都受著同樣壓迫和剝削的工國經濟也越來越依賴於全球經濟環境,甚人,是否瞭解到他們正在進行著同樣的反至受制於外資。於是,這才又有了抵制外對資本的鬥爭?
    14

==========第17頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    〔理論縱橫
    編者按:上一期,我們刊發了文展修讀《獲得權威》第一章的筆記,本期繼續講述之後的歷史,即從1924年到1927年的大革命期間,中共地下黨在上海的群眾工作。這時期,在歷次鬥爭的洗禮中,中國共產黨更加重視和加強黨的基層組織建設,特別注意在開展各項鬥爭中切實維護群眾的切身利益。
    從2008年的金融危機,到現在愈演愈烈的歐洲債務危機,全球經濟正在經受一次次的考驗。危機如何產生,又是否能夠解決或緩解?蜀丁從歐洲經濟共同體、歐元區等的產生歷史出發,分析了當前壟斷國際資本主義同盟出現和陷入困境的必然性。
    大革命時期上海地下黨在工人中的群眾工作
    獲得權威:上海地下黨群眾工作的歷史經驗與啟示》第二章讀書筆記
    文/文展修
    歷史背景
    易於發展”;而對於發展自己的組織,卻過分持重。不過,這種偏差很快得到了糾正。
    20世紀20年代,上海群眾工作條件
    在1924年5月的中央擴大會議以後,
    的特點是:存在歷史形成的合法鬥爭的空中國共產黨有了一個新的城市工作戰略間山和龐大的工人群體。當時上海已經是這就是基於對無產階級掌握革命領導權問中國最大的製造業中心。全市的工人階級題的認識,要求把黨發展成一個有著強大(包括店員、手工業者、苦力工人等)總、工人群眾基礎、具有巨大政治影響的革命數,估計在80萬到90萬人之間,約佔全黨,一改之前“宣傳性的小團體”的狀態。市人口總數的三分之一左右。上海工人階
    建黨初期,中國共產黨的規模很小,
    級是一個相當龐大、內部結構也十分複雜組織發展速度也相當緩慢。中共二大召開的社會群體,更是一個生活境遇極其悲慘前夕,黨員總數為195人;1923年6月中的社會群體。
    共三大召開時,黨員總數為432人,到同
    國共合作
    年11月,也不過增加了百餘人。在上海,
    1924年1月,中國國民黨在中國共產1922年6月有黨員50人,但到1924年5黨的全面參與和協助下,成功地召開了第月,總數只有47人。次全國代表大會,事實上確立了聯俄
    這一時期黨組織發展緩慢的重要原
    聯共、扶助農工的三大政策,第一次國共因,就是黨的各級組織對入黨條件的掌握合作正式建立。
    普遍過嚴。上海地委曾這樣解釋1924年
    在國共合作之初,由於缺乏政治經驗,5月以前本地黨組織發展緩慢的原因中國共產黨的工作重心一度過於偏重國民
    、因同志現注意國民黨中的工作,所
    黨,忽略自身政治影響和組織的擴張。如以對於一般人,都介紹他進國民黨去了1924年2月中共的一份文件要求:“本黨
    2、介紹為本黨同志,務在嚴極。
    以後一切宣傳、出版、人民組織及其他實
    所謂的“嚴極”,應該就是後來被中共
    際運動,凡關於國民革命的,均應用國民中央所否定的須“先經過民族民主的政黨黨名義,歸為國民黨的工作……使國民黨之政治訓練,然後オ可以加入無產階級的
    1]中國政府和帝國主義在施政理念上的不一致為黨開
    21嚴格本身並沒有錯,嚴格是要保證黨組織不管是在
    展包括工人階級在內的社會各階層的群眾開展提供了不順境還是逆境中都保持高的凝聚力和戰鬥力,而不是容忽視的縫隙
    群“烏合之眾
    15

==========第18頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    政黨”的做法,或者是要求“每個共產黨題為吾黨生存和發展之一個最重要的問員都應該瞭解馬克思主義,都應有高度的題”。工作能力”。而深層次的原因則是,許多人
    最後,《對於組織問題之議決案》重申
    堅持認為:在還不能進行充分有效的黨內了1924年中央擴大會議對支部的工作職教育和訓練的情況下,大量吸收黨員是危責的規定,即“支部的工作,不能僅限於險的。
    教育黨員,吸收黨員……支部在企業中,
    同時,儘管確定了必須建立黨的基層應當時常善於利用企業主和其使用人之壓組織的原則,但對於基層組織的基本職責迫工人或衝突或致於罷工…的機會,去及活動方式,中共黨章尚無明確的規定。宣傳工人群眾,促成他們]階級的自覺”。這因而,基層黨組織的建設最初也很不理想。樣,就明確了支部的基本職責:一是教育、上海的地方組織一度因“內部渙散,等於管理和發展黨員,二是開展群眾工作,對沒有組織”,雖經整頓,卻“工作仍然毫無他們進行政治上的引導、教育。同時,會起色”
    議還決定在國民黨和各種社會團體中建立
    中共四大的作用
    黨團,以“支配該黨和該團體的活動”
    1925年1月,中共四大在上海召開。
    中共四大的這些決定非常及時。幾個
    這次大會在黨的基層組織建設史上具有裡月後,以五卅運動為標誌的全國性群眾運程碑式的意義
    動高潮來臨。中共四大的這些決定為黨在
    首先,經大會修改的黨章規定,黨的組織建設,特別是基層組織建設方面做好基層組織的名稱是“支部”,即任何地方,了必要的思想準備和制度準備,從而保證凡有黨員三人以上,均得成立一個支部
    了中國共產黨對群眾運動領導權的掌握,
    支部公推書記一人或公推三人組織幹事會並使自己的基層組織力量獲得突飛猛進的(相當於今天支委會);支部人數較多時,擴張。可以再分為若干個小組,每組設組長一人。大會通過的《對於組織問題之議決案》確
    支部的意義
    定,支部是黨的基本組織。這也正是中國
    1926年5月,中共中央發佈《支部的
    共產黨現行的基層組織體制
    組織及其進行的計劃》,對黨支部的功能、
    其次,大會對基層黨組織建設的重要任務及工作方式,做出了8個方面共54性進行了比較深刻的論述。《對於組織問題條的具體解釋與規定。這是中國共產黨第之議決案》指出:中國共產黨要領導中國
    個關於支部工作的詳細規範。
    革命,就必須極大地密切與廣大勞動群眾
    第一,建立強大的基層組織是共產黨
    和革命知識分子的關係,必須由“宣傳小的根本特點。《支部的組織及其進行的計劃》團體的工作進到鼓動廣大的工農階級和開宗明義即指出,共產黨“與其他的一切般的革命群眾的工作”;而要做到這一社會黨的組織根本不同之點,就是它的基點,就必須“擴大黨的數量,實行民主的本組織是支部。”趙世炎進而強調,黨的集權主義,鞏固黨的紀律一一黨員們受其組織建設問題是很重大、很需要、又很寶所隸屬的區執行委員會、地方執行委員會貴的問題,是無產階級政黨與群眾關係的及支部幹事會的指揮。”因而,“組織問樞組,俄國共產黨也是經過很長時間才弄
    清楚,才建成現在這樣嚴密完善的組織
    13]中國共產黨第四次全國代表大會於1925年1月11
    因此,不能把這個問題看得太簡單容易
    日至22日在上海舉行。出席的代表有陳獨秀、蔡和森、
    第二,支部最重要的意義或功能,就
    瞿秋白、陳潭秋、張太雷、周恩來、彭述之、李立三
    在於它是群眾的核心,“是黨在各種社會
    羅章龍等20人(其中有表決權者14人),代表全國994名黨員。共產國際代表維經斯基參加了大會。這次大會
    中之核心”。《支部的組織及其進行的計劃》
    的中心議題是研究和討論中國共產黨如何加強對日益高提出了支部八項具體功能,即支部的組織漲的革命運動的領導、工人階級如何參加民族革命運動
    意義是:黨的基本組織和黨的組織單位
    以及黨在組織上和群眾工作上如何進行準備的問題

==========第19頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    黨的教育和宣傳的學校;黨在群眾中的核黨的決議和訓令,給每個黨員分配工作心;發展黨的工具;黨的生活的中心;黨重申黨團不能成為黨的第二組織,黨團中的戰鬥的武器;黨的實際監督黨員工作的的黨員不能脫離支部,如黨閉的決定與支機關。還有一項為“支部是黨在群眾中的部有分歧,應提交上級機關解決。工廠的耳目手足一一黨有支部的組織,才能知道黨支部必須通過工會,參與一切與工人利群眾的要求,群眾對於革命的情緒;在群益有關的事件,藉此組織和訓練工人,並眾方面才能感覺到黨的指導,這樣才能在促進工人的階級覺悟。《支部的組織及其進群眾中起作用,才能領導群眾”。上海區委行的計劃》則對黨員教育的內容、開展群的第63號通告則根據陳獨秀的一次講話,眾工作的方式和技巧、支部生活的內容和把這些功能概括為“核心”,即“支部的意程序、支部書記的職責等,做出了具體的義在能使每個群眾都以他為革命的核心,規定。這些原則和規定,使全黨的基層組他是有真正群眾的,是完全接近群眾,而織建設提高到了制度化的水平。能調動群眾的一個唯一重要的黨的革命的
    第四,提出了必須發展黨內民主的思
    工具”,“支部二字,在西歐各國原文都作想。中共上海區委的第63號通告首先提出核心'意義解釋,中國譯為支部與意義中共是一個戰鬥的力量,為了使黨的行動似有不合”。中央第三次擴大會議的《組織敏捷,需要實行相對的集權,但為了使黨問題議決案》重申了這個觀點,指出“支的政策群眾化,使黨的力量進一步擴大,部並不是分部,而是黨在各工廠礦山學校也應該儘量實行黨內民主。對於支部來說,及某區域的核心。布爾塞維克黨的組織,具體的措施就是大的支部經常開代表大就是集合這許多的社會的核心,而成為一會,小的支部經常開全體大會,這樣可以個黨。支部的組織是按照社會的生活而精增進黨員對黨的認識與工作的責任心:同密分劃的
    時,要試行各級黨部執行委員或支部幹事
    議決案》和趙世炎的報告進一步指的選舉。雖然擴大會議有關組織建設的決出,現在黨的支部卻多數未能做到這一點,議沒有采納上海區委的這一意見,但在《上只能起到教育黨員的作用,像一個黨的分海工作計劃決議案》中,卻准許上海區委部,而並未成為所在社會組織或區域裡的在部委、支部中“試行初步的德謨克拉西核心,因而黨不能接近群眾領導群眾,“沒(外文“民主”的音譯)”,即用民主方有真正在群眾中建立黨的基礎”,“這是式選舉部分的部委委員和支部幹事。個最嚴重的缺點,應當要立刻改正”
    最後,提出了“一切工作歸支部”的
    確立支部就是群眾的核心這個觀點,口號。1926年7月1日,中共上海區委組就意味著支部必須儘可能地聯繫群眾,向織部的會議首先提出了“一切工作歸支部”群眾做宣傳工作,並通過關心群眾的各種的口號。中共中央擴大會議採納了這一提切身利害的問題,來引起群眾對中國共產法,在《組織問題議決案》中正式確定了黨的瞭解,由此樂於與黨接近,並願意接受“實行・一切工作歸支部”的口號”。這黨的領導。這是對支部基本功能的最有力口號的含義,就是要把“黨的真正基礎建的解釋,為黨的基層組織的建設指出了根築在各支部上面”,“把黨的基本工作責成本的目標。這是中國共產黨在基層組織建各支部,建立每個支部的活動工作,在每設理論方面的重大飛躍
    個支部裡實行分配工作…使各支部裡
    第三,對支部建設做出了一系列基本都有全黨形式的各樣工作”這一口號表明原則和具體操作的規定。擴大會議的有關了支部工作的重要性,它意味著要求支部決議規定,必須建立強有力的支部幹事會承擔更多的工作,“使支部成為社會之核心,即支委會;只准設置兩種支部,即按企業、使每一個黨員的所有社會關係和工作,統學校或農村等單位設置的支部和按居住地統集中到支部裡面來。”如街道、區域設置的支部;支部必須執行
    17

==========第20頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    五卅運動:公開鬥爭模式的成功與失敗較快的増長,(絕對數量仍然有限無法
    上海工人運動在1923年陷人了低潮,自己的工作,使大量新建的基層工會獲得黨領導的工會曾幾乎完全喪失對群眾的影足夠的群眾基礎。而工會對於工人的經濟響。為了重新打開局面,黨內富有工運經補助,因為方式方法過於簡單,也產生了驗的著名領導人鄧中夏、王荷波、李立三
    定的消極作用。因此,工人對於工會普
    項英等,先後被調入上海工作
    遍存在著一些錯誤的認識,如:“以為工
    這一時期的工運工作,仍基本沿用建會是專門發救濟費的,若無救濟費時,則黨時期的公開鬥爭模式即從舉辦工人學校工會可以不需再成立”;“工會在罷工期入手,在工人學校的基礎上組建公開的俱內有成立之必要,復工後可不必再有工樂部或工會,團結、培養一批工人骨幹,會”;有的甚至認為工會不是工人的團體然後建立公開的工會,領導工人運動。同而是其他閉體辦的。並且,許多新入黨的時,這一時期國內的革命形勢發展迅速,工人黨員缺乏對黨的正確認識。統治階級內部的裂縫有所擴大,群眾的政
    2、工人群眾的組織化程度過低
    治熱情則日益高漲。黨的領導機關較好地
    這也是公開鬥爭模式所難以避免的
    利用了這種形勢,通過加強對群眾政治上個弱點。這時工人運動的中心是工會而不的因勢利導,主要是以政治鬥爭或帶有強是黨組織。烈政治色彩的經濟鬥爭為切入口來發動群眾,獲得了空前的成功。
    探索祕密鬥爭模式
    通過五卅運動,中國共產黨成功利用
    為了使黨在總工會不能公開活動的情
    反帝愛國潮流的高漲和政治風暴的席捲
    況下也能切實掌握對於工人運動的領導,
    實現了上海總工會的公開成立,並獲得了中共中央和上海區委決心探索出一種新的無可置疑的合法地位,在工人群眾中獲得群眾工作方式。1925年10月初,中共中了巨大的影響力。五卅運動前,上海區的央在北京召開擴大會議,會議通過的《聯黨員總數為295人;在運動中,黨員增
    工運動議決案》確定:“首要努力的是工會
    了785人(到1925年9月),上海黨員數之發展及現固,併力爭工會公開之自佔全國黨員總數的三分之一。
    由……但同時必須做長時期的祕密組織
    上海五卅運動接近尾聲的時候,在資之準備,決不可因一時的得著公開之自由產階級的鼓勵下,統治上海的軍閥開始對便忽略了祕密的訓練及祕密的組織”,並中國共產黨領導的工人運動進行公開的鎮且,今後要加強工會領導的經濟鬥爭,“即壓。總工會公開活動的空間急劇縮小叫。在政治爭鬥中亦不可忘了經濟的要求,因在上海總工會被查封和半公開活動期為只有經濟爭鬥的奮進,才能增長政治爭間,中國共產黨對工人運動的領導遭遇到斗的力量”。此後,在群眾中開展祕密活動,了巨大的困難。工人聽聞總工會被封后心發動經濟鬥爭以積聚力量,就成為五卅運生恐怖,想“如此有勢力的上總尚且被封”,動以後中國共產黨領導上海工人運動的重以後“將全無辦法”,只有兩成的工人繼續要方針信仰上海總工會。造成這些現象的原因可
    當時,黨主要做的改進措施有
    以歸結為
    1、加強黨的基層組織建設
    1、中國共產黨的組織基礎還比較薄
    首先加快黨員的發展速度,相應降
    弱
    了入黨的標準。然後就是加強基層黨組織
    五卅運動期間,儘管黨員的數量有了的組織建設和思想建設,完善支部工作規
    範,加強對黨員的教育與培訓。還建立了
    41925年9月18日,奉系的淞滬戒嚴司令部發出佈告,指導員制度,即各部委、地方必須向各支宣佈連照北京執政府的電令・解散上海總工會,並取消部委派一名有經驗的黨員,對支部發展黨
    所有工會
    18

==========第21頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    員及開展黨的政治工作進行就近指導。
    益(注意把短期利益和長遠利益辯證結合
    這些措施著實是取得了成效的,如起來)。無論是採取公開的鬥爭模式,還是1926年9月,因小沙渡紗廠罷工的失敗,祕密的鬥爭模式,都把組織群眾為自己的上海減少工人黨員七百多人,幾乎佔黨員利益而奮鬥作為一切工作的首要目標。數的三分之一,其中的三百餘人還是工
    其次,在動員工人開展罷工鬥爭,特
    的支部書記或工會領袖,但上海黨支部數別是政治性罷工的時候,必須有一定的經量卻沒有減少,仍為113個。這足以說明濟基礎,能夠切實保障他們的最低生活。支部已有了比較現固的基礎。因而,中國
    第三,初步建立了以中國共產黨的基
    共產黨很快恢復了元氣,並組織了第一次層組織為核心的祕密鬥爭的模式。即通過工人武裝起義
    祕密工作的方式,努力吸收工人領袖、積
    2、開展維護群眾切身利益的經濟斗極分子入黨,廣泛地建立地下的工廠支部爭
    和企業工會,然後依靠支部,也就是工人
    上海總工會被封以後,共產黨人在各領袖與群眾的固有聯繫,通過不斷開展的企業普遍發動了經濟鬥爭。據總工會統計,經濟鬥爭來凝聚和組織群眾,以此逐步擴在1925年10月到12月間,有6個工廠的大黨的政治影響13900餘名工人参加了經濟罷工,獲得勝
    從這一時期的實際工作經驗來看,祕
    利的有4個廠,工人11600人,佔85%,密鬥爭模式的成敗關鍵,也主要取決於實行怠工的有27個廠,エ人6萬餘人
    個因素
    與此同時,共產黨人也非常注意維護
    是黨員高度的獻身精神與工作能力。
    被開除的工人活動分子的生計。在一些工黨員要在嚴重的自色恐怖條件下,自覺為會不能公開活動的企業中,共產黨人開始黨工作,當然首先必須具有對黨高度的政嘗試在工人群眾中建立祕密組織,以繼續治忠誠及以此為前提的獻身精神。沒有這把群眾掌握在自己手中。如利用已有的灰種政治上的忠誠,任何工作都無從談起。色組織,有的叫“職工同樂社”,有的叫“弟同時,黨員也必須有一定的群眾威信和工兄會”;還採取了支持工頭出面組織工會的作能力,能夠準確地把握群眾的心理和要策略。而這些灰色組織的確是具有強大的求,從而制定可行的工作方針和目標,並凝聚力的
    通過有效的工作把群眾團結在自己的周圍
    3、以上海自治為中心的政治鬥爭的應該承認,這一時期的許多工人黨員,還1927年3月21日中午,根據上海總不完全具備這種素質。這也是黨還相當年工會的命令,80萬工人幾乎在同一時間舉輕、對黨員的教育和訓練還遠遠不夠充分行了政治大罷工。一個小時以後,3000的結果。名工人糾察隊員分頭撲向各軍事目標。經
    二是基層黨組織的堅強有力。基層組
    過與軍閥武裝近30小時的激戰,在北伐軍織是黨的全部戰鬥力的基礎。對於黨的群的配合下,勝利佔領上海華界,創造了世眾工作而言,它既是直接凝聚、團結群眾界革命史上罕見的奇蹟
    的政治核心,又是對黨員進行教育和訓練
    基本經驗
    的機構。沒有堅強有力的基層組織,就不可能有祕密鬥爭的模式。
    首要的經驗是:黨的領導機關始終
    是黨的領導機關能夠隨時根據局勢
    夠抓住群眾工作的本質一一維護其切身利和群眾情緒的變化,制定正確的策略和方
    針。中共是一個有著極其嚴格的組織紀律的政黨,下級對於上級的要求,必須堅決
    15]1925年10月,直奉戰爭爆發。直係軍閥孫傳芳迅速擊敗奉軍,入據上海。共產黨人即利用這一政局變動的
    執行。如果上級的指示不合時宜,不符合
    機會,發起反對奉系軍閥和段褀瑞政府的群眾運動,並實際,往往會對基層造成巨大的傷害。這提出了啟封上海總工會的要求。但政治鬥爭主要還是上
    時期,就組織群眾鬥爭的方針、策略而
    海工人三次武裝起義,這是配合北伐戰爭進行的。
    19

==========第22頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    言,黨的領導機關基本沒有發生重大失誤。基本沒有發生過不顧群眾情緒而冒險蠻幹在大多數情況下,領導機關對發動大規模的錯誤。這也是這一時期群眾工作能夠取鬥爭相當謹慎,而且指揮異常靈活,一旦得巨大成就的一個決定性因素。發現鬥爭不利,即能及時做出退卻的決定
    從“歐債危機”看當代壟斷資本主義國際同盟的困境
    文/蜀丁
    此次危機從2009年12月11日,希臘什麼?歐債危機爆發又有哪些體制性因素?公佈本國已經高達3000億歐元的國家負歐債危機為何重重解救仍然是難以走出危債開始初現端倪。緊接著的幾個月,三大機?此文對此次危機的制度性、政治性根評級機構紛紛下調希臘主權信用評級,源極其發展趨勢在政治經濟學上做簡要分2010年4月,標普下調希臘評級至垃圾級析,並且以此來略窺當代資本主義壟斷同別。2010年5月,希臘救助機制啟動,歐盟的困境,從中得到一些啟示
    盟和IMF開始向希臘提供救助,救助總金
    一體化淵源:歐洲經濟共同體的發展
    額達1100億歐元。歐元受到支撐,略為企和歐元區的建立穩。然而好景不長,接下來的11月,愛爾
    歐元區的成立從本質上是為了促進歐
    蘭又開始陷入債務危機,並開始向MF申洲經濟共同體在經濟領域的聯合和發展,
    請援助。接下來則是意大利的2010年公共是為了現固和發展經濟同盟的成果,擺脫債務佔國內生產總值比例達到駭人聽聞的美元的控制和影響。因此為了考察歐元區
    103.6%,而西班牙的公共債務總額佔國內的建立,必須回到歐洲經濟共同體的建立生產總值比例達到《馬斯特裡赫特條約》和發展來看。規定的60%的最低安全線,表明危機從
    從資本尋求利潤的必然邏輯來看,
    邊緣國家開始向中間國家蔓延。2011年11次世界大戰後,在現代科學技術革命的基月20日,西班牙財政部發行的新一輪十年礎上,資本主義生產力和生產社會化在世期國債收益率超過7%的警戒線,拉響西界範圍內獲得了空前的發展,即生產和資班牙危機警報,同月,葡萄牙主權評級被本的國家化獲得了充分的發展,社會資本降至垃圾級別,表明危機仍在繼續加重
    的國際依賴性大大加強,在此條件下
    2012年仍是多事之秋,希臘債務問題仍未業資本也開始大規模國際化。因此,生緩解,而西班牙意大利的國債收益率長期和資本國際化的發展要求在資本主義國際企穩7%上方,西班牙、意大利、塞浦路經濟關係許可的範圍內,突破國家疆界的斯多國評級不斷被惠譽下調,而歐洲金融界限,在彼此之間進行國家的或者“超國
    穩定基金(EFSF)和德國這樣的評級展望家”的經濟協調和聯合。生產國際化即生
    也被惠譽調為負面,預示著危機已經蔓延產社會化在國際範圍內的發展,即以國家到歐元區核心國家。回顧這兩年半的危機的或者“超國家”的經濟協調和聯合,這歷程,歐洲三駕馬車和國際救助基金不可是戰後國際壟斷同盟的生產力基礎謂不盡心,然而目前看來,歐洲要走出危
    從地緣因素上考慮,只有歐洲地區高
    機仍是遙遙無期。那麼歐元的建立是為了度發達的社會生產力和狹小的國家市場之
    間的矛盾表現得比較尖銳,而戰後歐洲地
    []即1991年簽定的《歐洲聯盟條約》,該條約規定歐
    區具有特殊的內外經濟和政治條件。首先
    元區內各國都必須將財政赤字控制在GDP的3%以下,歐洲是資本主義的發源地,是發達資本主
    各成即必將國他持在CDP的的,這兩條義國家集中的地區。同發達的生產力相比

==========第23頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    歡洲國家都深感市場狹小,資源不足,同有:初步實行了勞動力的自由流動,成員時各國之間經濟貿易依賴關係較深,資本國之間的移民工人在就業、居住、工資報交織也很緊密。因此,打破國家疆界,進酬、勞動條件、社會保險、職業教育等方步擴大市場,加強經濟聯合,就成為歐面享有同所在國公民同等權利的規定已經洲國家的共同要求。其次,歐洲是國家壟逐步實現。1978年止,共同體已批准在批斷資本主義出現最早且發展很快的地區,發、零售、礦業、電力、運輸、保險、銀因而以國家出面組織經濟集團,實行國際行和影片生產等行業,逐步取消國家限制,經濟調節和干預成為必要和可能。再次,取消貿易關稅。尤其是歐元成立後,之前歐洲各國經濟發展水平和經濟結構相近,所設想的歐洲統一市場,貿易互通,貨幣歷史和文化淵源相似,地理上緊密相連
    穩定全部實現,周邊國家成為製造業發達
    這都是促進歐洲經濟共同體形成和發展的的德國產品的消費地。至此,我們可以簡有利因素。
    要理解,推進歐洲一體化進程和建立歐元
    而歐元產生最直接的導火索則是上世區的本質目的即試圖最大限度實現資源優紀70年代初,爆發的以美元危機為中心的化配置,實現勞動力、資本等生產要素的資本主義世界金融危機風暴。風暴後,全自由流動,以更好地為資本主義的發展和球經濟面臨滯脹,美元大幅貶值,此次危擴張服務機帶來的後果宣告美元與黃金直接掛鉤的
    追溯危機根源
    佈雷頓森林體系的徹底崩潰,也宣告了固1)
    缺乏嚴格財政監管和約束機制:
    定匯率制度的終結。體會到美元一再貶值債務問題病根早埋,希臘更是作弊混入歐的痛苦,建立統一的貨幣被提上議事日程。元區在歐洲內部,由於各國之間貨幣劇烈波動,
    債務問題過去在歐洲就一直存在
    不同的商品無法在歐洲內部形成統一的價20002007年,歐盟27國和歐元區16國
    格,資金與商品在歐洲各國之間大舉進出,的平均公共債務與GDP比率分別為61.3
    各國製造商與貿易商沒辦法形成穩定的預和68.6%,都超過了《馬斯特裡赫特條約》期,政府的農業補貼打了水漂,更不可
    規定的60%0的安全線。然而由於當時經濟
    形成統一的貿易區。而在建立統一的貨幣運行狀況較好,同期財政赤字比重平均值之後,各國就可以用統一的貨幣催生統
    處於較低的1.8%和1.9%,因此導致主權
    的市場。在此背景下,1986年,法國財長債務問題一直未浮出水面。2001年,希臘德洛爾發起單一市場計劃。1990年,在歐為了滿足《馬斯特裡赫特條約》規定而能洲貨幣聯盟的政府峰會上,由德國央行起加入歐盟,通過與高盛一系列貨幣交換的草歐洲央行章程,建立了較為嚴格的財政對沖協議,消除了大約十億歐元的高額財紀律,規定各國必須先降低國內通脹,削政赤字,財政赤字率從4.64%降低到了減赤字,減少債務,警戒線是赤字率3%1.5%。而到了2011年,十年期的違約掉以內,負債率60%以內,保持匯率穩定並期債券到期,但由於金融危機造成其財政於1991年的馬斯特裡赫特峰會上通過。收入下降,財政赤字很大,希臘無力償還1999年1月1日,歐元正式出臺。
    債務,於是引爆債務危機
    從實際效果來看,歐洲經濟共同體的2)
    統一的貨幣背後卻沒有統一的財
    經濟同盟得到廣泛開展,涉及的部門和地政稅收域不斷擴大,不同程度地涉及和影響到幾
    在貨幣聯盟的過渡計劃中,刻意迴避
    乎所有的工業、農業部門和其他社會經濟了政治一體化等核心問題,也不支持建立領域,使成員國在經濟上的壟斷同盟不斷統一的稅收與轉移支付,任何關於各國貼發展和加強。在縱深方向取得的主要進展政主權的讓渡均未有提及,即統一的貨幣

==========第24頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    背後缺乏統一的財政和統一的稅收作為支族工業日趨衰敗。以西班牙為例,1970年撐
    西班牙工業和能源產業佔GDP的比例為
    在這樣的情況下,一且風暴來臨,那34%,服務業佔46.3%,而到2010年,這麼陷入危機的國家無法因地制宜地執行貨
    比例分別為15.6%和71.6%。希臘製造
    幣政策,進而無法通過本幣貶值來縮小債業和農業在國民經濟中的比重也逐年下降務規模和增加本國出口產品的國際竟爭力,經濟日趨以旅遊、航運和金融等服務業為只能通過緊縮財政、提高稅收等壓縮總需主。這些國家的“脫工業化”進程,意味求的辦法增加償債資金來源,這使原本就著真正創造價值的經濟部門減少,由此導不景氣的經濟狀況雪上加霜。
    致失業問題加劇,如西班牙在過去4年共
    壟斷國際同盟內部經濟失衡因素:失去了80萬個就業崗位,更多的人依賴政
    歐盟一體化摧毀南歐工業,帶來實體經濟府財政救濟。無技術和資本優勢來提升產空心化
    業結構、提高創富能力,又無明顯的勞動
    南歐國家的債務危機從深層看是財政力優勢,導致民族產業和實體產業發展不危機,再進步追究,則是經濟空心化造成足以及南歐國家經濟實體空心化。的國家造富能力不足,以致國家稅源不足。4)
    剛性福利因素
    事實上,南歐國家當前的經濟困境又與歐
    2002年以來,歐盟各國的社會福利佔
    盟一體化進程有直接關係。冷戰結束後,GDP的比重有趨同的趨勢,許多南歐國家
    歐盟加快一體化進程。歐盟迄今兩次大的由佔比小於20%逐漸上升到20%以上,其擴張,第一次擴張主要是西歐和東歐國家中希臘和愛爾蘭尤其突出。2010年希臘社
    的聯合,第二次擴張則將不少東歐國家納會福利支出佔GDP的比重為20.6%,而社
    入。歐盟東擴前,南歐諸國與西歐國家經會福利在政府總支出中更是高達41.6濟發展水平就有差距。而在東擴之後,歐在經濟發展良好的時候,房地產和金融業盟內部實際變成了“三個世界”並存:德泡沫仍未顯現時,如此高的福利也許不會法為代表的第一世界;南歐國家為代表的出現問題,但在經濟危機的衝擊下,這些第二世界;東歐國家為第三世界。相較於國家則會不堪一擊。勞動力、生產資料等其他生產要素,資本具有流動性強、轉移成本小等特點,由此使歐盟內部的全要素流動,很大程度是資本的自由流動。歐盟一體化使束縛資本擴張的諸多障礙(如國家主權、法律規則等)被逐步打破,其直接結果就是使大資本在歐盟內部不同發展水平國家間的自由流動更加便捷。而資本的逐利本能決定了其總是在尋求成本最低、收益最高的投資場所因此歐盟擴大,實際意味著經濟相對落後
    高福利模式9
    的南歐國家與東歐國家在歐盟內部展開“尋底竟賽”。相較於近年來勞動力成本不斷提高的南歐諸國,東歐國家在這方面的比較優勢無疑十分明顯,吸引了不少西歐資本
    南歐國家過去有一定工業基礎,但
    體化帶來的資本衝擊使其缺乏竟爭力的民漫畫:債務危機讓高福利國家深陷困境

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    外部因素:次貸危機引爆歐債
    使得西歐國家經濟越來越難以復甦並且難
    機
    以承擔債務
    2008年9月國際金融危機全面爆發後,
    那麼,我們或許會有疑問,美國次貸
    世界經濟出現衰退,為了應對金融危機,危機和歐債危機性質上有什麼不同?為什刺激經濟,增加槓桿,擴大財政支出是必麼美國能夠較快地走出次貸危機的影響,然的選擇。各國政府開始紛紛採取擴張性而歐洲卻一直頹靡不振呢?經濟刺激政策,財政支出增加而收入下降,
    從資本主義基本矛盾的角度看,歐債
    公共債務比率和財政赤字率必然隨之大幅危機和次貸危機一樣,都是新的發展階段上升。歐盟27國和歐元區16國的平均公下資本主義固有矛盾的集中表現。第二次共債務比率和財政赤字率在國際金融危機世界大戰以來,資本的全球化趨勢不斷加後有了明顯提高。直至2010年,公共債務強,逐步進入金融資本主義階段。在新的比率排名最高的希臘和意大利已經分別達發展階段下,資本主義基本矛盾更為突出,到105.4%和103.6,財政赤字率最高的資本主義國家出現了很多新的變化,其中愛爾蘭和希臘則分別高達32.4%和10.5%。非常明顯的一點就是經濟的金融化和金融而另一方面,美國金融危機爆發後,資本的全球化,表現為生產無限擴大趨勢和勞市場開始走下坡路,南歐各國銀行因為持動者支付能力相對縮小的矛盾。為了應對有大量的美國不良資產,導致銀行業嚴重整個社會有效需求不足的難題,美國米取虧損。在大幅虧損情況下,全球金融機構的辦法是降低信貸門檻,採取低利率政策開始考慮去槓桿化,即開始拋售資產,降以刺激現代消費,從而導致個人和政府債低負債。此種情況下,南歐等高負債國家務迅猛增長,形成一種債務經濟増長模式。再也不能以低息借到大量資金,公共財政而在金融自由化的背景下,金融機構創造現金流開始枯竭,最薄弱的南歐國家終於出既能轉移風險又能帶來豐厚利潤的金融在2010年年初也爆發危機
    衍生品。當金融資產泡沫破滅,危機爆發
    另一方面,金融危機直接重創冰島和時,各國政府只能接力救助金融機構。而中東歐國家的資產負債表。冰島資不抵債,為了實施救援,大量的美元被印製出來。中東歐國家外債壓力巨大,都源自其資產為了減輕危機對自身的傷害,美國利用其的嚴重縮水。而中東歐國家的債務危機在在國際金融體系中的壟斷地位,通過發行定程度上也導致了西歐國家的債務危機。債券,迫使別國貨幣升值,對外投機,操多年來,東西歐國家之間已存在著極強的縱利率等手段無償佔有別國財富,並向其債務鏈關係。20世紀90年代,德法等西他發展中國家以及冰島、希臘等資本主義歐國家人口結構老齡化,實體經濟進入後外圍國家轉移危機。當其他國家的資本被工業化階段,資產報酬率降低,在社會結掠奪得無利可圖時,危機最終向美英等核構和資本需求上,與東歐國家資源豐富
    心國家自身轉移和蔓延,這是國際金融壟
    勞動力豐富且價格低廉但資本短缺形成了斷資本逐利和轉嫁危機的必然路徑,也是互補。具有高報酬率的東歐新興市場成為資本主義基本矛盾不可調和性的突出表現。更具吸引力的投資窪地,資本高回報率為當然,在資本主義轉嫁危機的過程中,全進入後工業化的西歐國家提供了持續發展球一體化的不斷推進在客觀上為他們轉移的內在動力,西歐的資本也推動了東歐經危機提供了更為有利的條件,而歐元區在濟繁榮。金融危機的爆發徹底打破了東歐貨幣上的一體化又在一定程度上加速了這和西歐的經濟關係,資產大幅縮水的西歐
    危機轉嫁的過程,從而使得債務危機迅
    銀行紛紛收緊銀根,對包括東歐在內的信速席捲歐洲貸驟然減少。而中東歐債務危機的爆發則
    內部掣肘,國際同盟的救助困境

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第11期
    默克爾堅持各國採取減赤措施。雙方妥協的結果是,默克爾默認歐洲央行購買債券時德國不進行干預,但仍堅決不同意發行歐洲債券。
    小結
    馬克思曾在《德意志意識形態》談到:“需要指出的是,資本主義條件下的一體化仍是低級階段的一體化,這種一體化不僅在地域範圍上較為有限,在內容上較為狹窄,而且帶有較強的剝削和掠奪性質。
    漫畫:盲人遊戲
    在資本主義社會中,雖然一體化在一定程度上得以實現,但是由於受國家、階級的
    作為多個國家共同體的歐元區,由於限制,以及經濟、政治和社會制度差異的各個國家不得不考慮自己國家的利益,而影響,這種一體化並不能完全實現同時每個國家都得面臨一個短期利益和長
    對於歐洲經濟共同體,從表面上看,
    期利益的博弈,因此在解決歐債危機問題生產要素自由流動可以最大限度地實現資上,就不能不面對一些掣肘。目前的主要源優化配置,從而使所有國家從中受益困境有
    但實際上,由於不同國家經濟發展水平不
    是德國內部贊成和反對救助的分野同,生產產品的附加值不同,這種自由流凸顯。作為歐盟內得益於歐元和一體化最動和產品交換實際上只對那些掌握核心技大、經濟實力最強和發展狀況最好的大國,術、具有品牌和規則優勢的發達國家(如德國被公認為在救援負債國方面應起領導德國)有利,而生產力水平相對落後的國作用。但近十年來個人收入幾乎沒有增加家,則很容易陷入“壞的自由貿易”和產的德國民眾反對政府用納稅人通過辛勤勞業鏈下游位置。由此導致的結果是國際同動掙得的財富為“懶散而超前消費”的希盟內部不均衡的不斷加劇。臘人和南歐國家買單。鑑於民意的強烈反
    鑑於壟斷資本的本質和利益矛盾,以
    對,處於選舉政治的考慮,默克爾政府長及資本主義發展不平衡規律的作用,要使時期拿不定主意,態度搖擺,使德國在解歐洲國家協調一致的實現經濟聯盟是不救歐債危機問題上處於風口浪尖
    能的。同時,共同體的形成和發展,雖然
    是德法兩國之間利益和理念的分歧在一定程度上促進了成員國的經濟和社會尖銳。薩科奇傾向於救急,主張仿照美聯發展,同時又加深了成員國之間的資本主儲的做法,由歐洲央行收購債券,成為“最義在生產過程中的矛盾。例如,共同體“超後貸款者”,或者發行歐洲債券,或者對國家”的經濟調節與成員國各自利益的矛
    EFSF不設上限,目的是抑制市場投機,盾就很難協調。這正反映了共同體這種國
    降低負債國十年期國債收益率。而默克爾家壟斷資本主義國際壟斷同盟的矛盾性和更傾向於所謂“治本”,堅持歐洲央行應像侷限性。但同時應該看到,共同體作為生德國聯邦銀行一樣專注於確保貨幣穩定,產和資本國際化的必然產物,它具有不可反對擴大歐洲央行的職能,認為歐洲央行逆轉性。因此,歐洲經濟共同體,既有存如果仿效美聯儲收購債券將導致通貨膨脹。在和發展的客觀必然性,又面臨著重重矛
    同時也反對增加EFSP基金或者發行歐洲盾,這就決定了它必然要走一條艱難曲折
    債券,認為這實際上是最終讓德國買單。的道路。

==========第27頁==========
