    火
    第十四期星火學社主辦
    金ぜ品者,始令起水
    本期的《星火》大約10000字,仔細閱讀並思考需要25分鐘

==========第1頁==========
    刊前公告
    因星火學社社員陸續開學,且大多為高三/初三等換屆年級的學生,加上部分社員收到線下環境的壓迫,因此我們必須遺憾的宣佈,星火報將會在第十五期(2021/2/28)開始暫時停刊。復刊日期目前暫定2021/7/서1(星期四)。
    另外,第十四期以及第十五期星火將會取消“本週新聞”欄目,以求高效編輯。
    最後,我們不會放棄宣傳鬥爭,同時我們也意識到,星火報其實並沒有製作的那麼的精良,也沒有起到一個非常好的宣傳作用,加上編輯委員會的同志被強制收繳了主要的生產力工具,我們決定自第十五期星火停刊後每週發行“赤旗學習資料包”,以期部分替代星火報的宣傳和學習作用。同時,我們在嗶哩嗶哩平臺上的官方賬號和網站上都會持續更新高質量的學習內容,讓我們一起共勉共進
    (節選自《沁園春・長沙》)
    恰同學少年,風華正茂;書生意氣,揮斥方遒。指點江山,激昂文字,糞土當年萬戶侯。曾記否,到中流擊水,浪遏飛舟?
    星火學社委員會宣傳部
    2021/2/22

==========第2頁==========
    目錄
    文章與詩歌
    《評廣州工會之爭》
    鄧中夏
    《關於德國工人運動的報告》
    威・李卜克內西
    《從“異化”的角度來談學習》
    小羆
    《越人歌》
    佚名
    《白頭吟》
    卓文君
    生活
    笑話
    學習與共鬥
    選擇題理論學習:第七期資訊&閱讀書目推薦
    因為不可抗力,第十四、十五期星火報不可避免的會有排版問題,見諒。

==========第3頁==========
    文章與詩歌評廣州工會之爭鄧中夏
    中國的工會,要算廣州和香港兩處最多了。但是我們衡量某地工會運動之進步與不進步,決不在工會數量之多,而是在工會質量之好。蘇聯六百萬エ人,僅組織二十三個產業系統的工會,便是明證。假使工會失掉了為工人階級謀利益與對資本制度下攻擊的重要意義,雖多有何用處。不特無用,並且徒然引起工人本階級的糾紛而受巨大的損害。廣州工會與工會之爭,就是最好的例子了。
    廣州工會之爭,一年來不只發生一次了。先是機器工會與油業工會之爭,次則集賢工會與海員工會之爭,茶居工會與麵粉工會之爭,錦綸工會與織造工會之爭,土木建築與建道聯合之爭,目前又有集賢工會與同德工會之爭,最近又有普賢工會與樂聲工會之爭,中山縣還有終年未決的什麼鮮魚之爭,果菜之爭。
    哎!太多了。但是工會是工人階級與資產階級作戰的機關,何以廣州工人
    階級不用工會力量去打他們的敵人,而卻用來打自己呢?這由於有以下的幾種原因
    (一)廣州工人因有政治的自由,可以自由組織工會,資本家無法摧殘,既不能象北方一樣用強硬手段對付工人,便不能不改換和軟方法希望支配工人。所以資本家或是自己拿出錢來組織工會,收容一般不覺悟的工人,做他的走卒;或是收買工人中的腐敗領袖,羅致一班不覺悟的工人組織工會,做他的保障。或有自己原本是一工人,且曾做過工會領袖,現在升格做了小資本家,仍然把持工會,資本家便與之深相結托,利用他做走狗。這類資本家及其走狗所組織的工會,當然是用來搗亂我們工人階級的陣營的,是與我們工人階級為自己利益所組織的真正工會作對的。這樣,資產階級的工會與工人階級的工會,自然免不了發生衝突,發生爭鬥。比方某某工會進行工會統一運動,同業原應聯合,這是天經地義,無可反對的,然而同業之某某工會卻因此而發生糾紛,甚至殺傷數命。這正因一方面是工人自己的工會,一方面是資本家御用的工會,資本家知道工會統一了,工人勢力愈擴大而團結了,對於他一定不利,所以他必拼命反對,甚至鬥毆殺人,亦所不惜。這是廣州發生工會之爭的第一個原因。
    (二)廣州有許多工會並不是為了工人階級的利益,而是為了領袖自己的荷包。因為廣州產業尚不發達,工人找工極為困難,於是一般狡黠之徒,形同土霸,利用此點,以介紹職業為號召,吸收一班工人組織工會。介紹職業原來是很好的,是工會應有的職務,可是這班荷包主義者介紹職業,其唯一目的只在剋扣工錢以自肥,這樣,會員愈多,則剋扣愈增,自然發生爭奪會員的事情了。如某某兩工會因爭會員而致於械鬥,殺傷三命,其實這兩個工會職業大致相同,界限很難分清,依理合併為一,糾紛就可免去,然而他們並不如此著想,可見其居心何在了。尤其甚者,某某工會辦ー與工會同名之公司,承辦包工,如不加入其工會,就不能做工。比方公司包來一種工作,原來工價可得十元,但是公司須剋扣四元,並扣二元為行賄官吏之資,實際工人只得四元,然而工人為保全職業打算,明被剋扣,亦只“啞子吃黃連,有苦說不出”。再則該公司往往假借工人名義,要求僱主方面給以每項權利,實則完全鯨吞,工人分文未得,一方面侵蝕公款,一方面剝削工人。這種買賣,又何怪不爭奪會員,要多多益善呢。有一次因其會員自動的改入某一進步的工會,該工會遂以罷工對待,罷工是對待資本家的,今乃對付工人階級自己,真是上下古今罕見罕聞的奇談了。這是廣州發生工會之爭的第二個原因。
    (三)國民黨中不容諱言有左右派之分,左派是真正幫助工人的,右派是代表資產階級反對工人的,然而扶助工農是國民黨黨綱所明定,而且客觀上近年工人階級勢力日益澎湃了,積極壓迫,固所不許,消極反對,又無濟於事。於是他們遂變計勾結幾個腐敗領袖或著名工賊,使為己助,這

==========第4頁==========
    些領袖或工賊依靠右派政治的勢力,乃敢行凶作惡。如某某兩工會之爭,就因有右派從中挑撥,乃至殺斃人命,主謀者得道遙法外,就因有右派暗中庇護。又如某某兩工會經年方決之爭,亦因前時有右派在後指使。廖案發生以後,右派勢力一落,以後廣州工會或有一線的統一希望罷。這是廣州發生工會之爭的第三原因。
    (四)廣州工人本身亦少階級覺悟,如果真有階級覺悟,則上述三種原因,皆可以群眾力量使其撲滅。但為什麼廣州工人沒有階級覺悟呢?因為廣州新式產業工人很少,大多數都是手工業工人。手工業工人對於階級之認識很難,他們的心理多半是小資產階級的心理,他們的思想還未脫離封建時代宗法社會的思想。廣東舊有械鬥的風尚,他們受其薰染甚深。所以無論個人與個人之間,工會與工會之間,偶有意見不同,即便出於鬥毆。他們以參加鬥毆為快事,鬥而勝,認為“佔上風”,鬥而敗,認為“失面子”,然而他們失敗了,卻只自責無能,準備下次再來。所以資本家有一譏笑之語日:“看呵!神聖打神聖”,原來工人的拳頭是來打異階級的敵人,廣州工人卻用來打同階級的兄弟,又何怪招人之竊笑譏評呢。如某某兩工會相約到瘦狗嶺比賽一場,某某兩工會申言到鳳凰崗見過高下,都完全是古時械鬥習性之表現。這是廣州發生工會之爭的第四原因。
    有以上四種原因,廣州工會之爭所以特別的多了,這實在是廣州工會運動中最可痛心的不幸事情。應如何免除此種不幸事情再發生呢?據我個人的意見,則以為只有從速組織廣州工人代表大會之一法。廣州工人代表會,僅有其名,實際只有執行委員會,而無代表大會。應按人數為比例,由工人自己選舉若干代表,組織偉大的代表大會。此種代表大會每月開會一次,關於組織問題,統問題,立案問題,糾紛問題,以及一切政治上經濟上與工人階級自己的問題,不要仰賴官廳或法律解決,工人階級應有自決的精神。

==========第5頁==========
    關於德國工人運動的報告威・卡ト克內西
    由於我國工業和貿易的發展緩慢,德國工人階級進入政治生活,比他們英國和法國兄弟們要晚得多。只是在1848年,二月革命以後,德國工人才第一次開始明白改善自己的社會地位的必要性。以前,在這方面,一切所思、所言、所行,幾乎都只是出自那些嚴格說來還不屬於工人階級的人們或者出自那些住在或去過英國、法國和瑞士的工人們。這在德國工人階級中還沒有紮下根。
    工人在1848年和1849年運動中所起的作用是光榮的,然而也是模糊的和不確定的。在每一個街壘中,在每一個戰場上,他們都搏鬥在最前列,然而,並沒有自己的關於階級利益和勞資關係的明確概念,他們不是為自己、而是為旁人的事業搏鬥。當時,只有一家報紙捍衛過工人階級的真正利益,並努力使人民力量的溪流匯入正確的河道:這就是卡爾·馬克思博士創辦和主編的《新菜茵投》。這個報紙用原則代替了空話,它粉碎了資產階級政治經済學的謬論,而不是宣傳模糊的社會主義理論和烏托邦主義。《新萊茵報》很快發生了巨大的影響,特別是在萊茵普魯士和威斯特伐里亞的工人中間,這裡的工業較之德意志其他地區要更為發達些,因而這裡的工人和資產階級的利益也更加互相對立。然而,由於資產階級的怯懦,反動派很快佔了上風,因而不可能得到任何直接的實際的結果。人民的運動在全德意志都被淹沒在血泊之中,《新萊茵報》橫遭封閉,工人階級的領袖被放逐,出版自由連同集會結社的權利一併被摧毀了。
    曼託伊費爾政府並不滿足於此。詭譎的本能提示他們,為了使人民完全屈從他們的政權,他們必須從最幼嫩的童年起來培養人民,按照他們的模式來養成年青一代的意識。杜撰出了要實施整整
    九年的可恥的《學校規程》。在大多數別的德意志國家裡,反動派也都實行了這樣的辦法。如果我門注意到德國每個兒童都必須上學和教育事業完全掌握在政府手中,我們就能想象得到《學校規程》那種使人道德敗壞,使人自暴自棄的效用。當1862年我返回德國的時候,我為這種方法給我國工人的智力和性格發展所造成的損害,簡直驚呆了。
    普魯士國王解散曼託伊費爾內閣的即興之作,在德國彷彿也引起了某種政治復興。隨時隨地都無特色的資產階級,從來就準備為了一時的蠅頭小利而犧牲其虛有其表的原則,拜倒在威廉國王的膝下。這位君主,當他還是王太子的時候,就指揮過普魯士軍隊來反對為“德意志的自由和統而戰鬥的人民,而現在竟被資產階級奉為爭取“德意志的自由和統一”的戰士!這種愚魯的奴顏脾膝品行的後果,現在滿目皆是。
    工人階級也沒有完全逃脫這種傳染病。在《新萊茵報》停刊後,工人階級沒有自己的機關報。他們被放逐了的領袖們所曾起過的那種影響,在反動年代裡必然是很小的。在沒有合法宣傳手段的時候組織起來的祕密團體,差不多都被警察摧毀了。除了政府的鷹犬和牧師們所建立的工人組織,除了過去號稱“民主主義者”而今早已改宗了的舒爾採一德里奇先生所倡導的無害的鵝會和儲金會之外,任何工人團體都是不允許的。然而,一當偽自由主義的《新世紀》出刊,舒爾採先生就獲得了某些人望,資產階級的政治家們(“自由黨人”,“進步黨人”,“民族聯盟”的人們)就把他拉到自己邊,吹捧他是當代最偉大的經濟學家、工人階級的恩人和用他的鵝會解決了社會問題的奧狄浦斯這種詭計取得了某些效果。大多數工人相信許許多多的資產階級代言人、許許多多的資產階級報紙每天灌輸給他們的東西。相對的工業繁榮時期到來了,許多生產部門的工資提高了,一一這對於社會的不滿情緒,確實不是特別有利的土壤。
    舒爾採先生成了“大人物”。為恪盡職守ー一起初他也謹言慎行,並不明白他只不過是資產階級手中的工具,但是,自從他收下了他的老闆們的五萬泰勒的“贈禮”之後,他就再也不能安於“不知者不為罪”了,ー一為恪盡職守,他在工人中宣傳其鵝會的福音書,並向工人證明他們的利益同資產階級的利益是一致的,勞資對立只是英國人和法國人的虛構,工人在所有問題上都必須服從他們資本家兄弟的領導。舒爾採先生能言善辯;他有半打現成的套話,語調動聽,最易記憶。他播弄這些東

==========第6頁==========
    西,就象萬花筒一樣幹変萬化,因此,他雖然每一次都講同一個東西,卻總是花樣翻新,他的每一次演說辭,不管是從未尾讀起,還是從半截讀起,也都象從頭讀起一樣
    從1859年《新世紀》出刊時起,到1862年底,德國工人只扮演了資產階級政黨“自由黨”的合唱隊的角色,在選舉中,他們只不過是“進步黨人”的ーー用一句美國成語來說一“投票手”。
    1862~63年冬天,一個名叫艾赫勒的工人,在柏林進行過爭取解放的第一次嘗試。他在柏林家大工廠裡做工,同另幾個工人一道被僱主們派去參觀1862年的倫敦博覽會。在倫敦,他偶爾碰上了德意志工人協會(現在加入了國際協會)舉行的紀念巴黎六月起義的集會。艾赫勒驚愕不置,他在那裡聽到說,自己瞭解到並且很快就確信:舒爾採先生髮明的擺脫一切社會貧困的手段一一鵝會,自由竟爭,開業權等等,英國很早很早就已完全實現,然而那裡的社會問題仍然沒有得到解決,工人的鎖鏈並沒有被砸碎。他回到柏林,對僱主們說舒爾採先生是江湖騙子,因而被解僱了。他召集了一系列的集會,向工人說明,為了爭得自由,必須走自己的路,從資產階級那裡期待不了什麼東西,並建議召開德意志工人代表大會。這個建議得到了普遍的贊同,但是,“進步黨人”的陰謀詭計到底遏制住了這個計劃,他們說這位發起人是“反動派的工具”,企圖瓦解“偉大的自由黨”的統
    一。艾赫勒找不到工作,他確實在流落捱餓,最後弄得走投無路,在柏林警察局的電報局裡找到了個報務員的職位。當然,他走這條路是不對的,但是主要的罪孽無疑是在資產階級身上,他們有系統地剝奪了他正直謀生一切機會。
    同時,《新世紀》的泡影也破滅了。政柄從孱弱的“自由派”手中溜走了,併為馮俾斯麥先生所攫取。在普魯土和德意志各地,“自由派”都哀嚎起來:但是,牆壁因高嗓門饒舌家的嚎叫而坍塌的時刻過去了,一一馮俾斯麥先生平安無事,再也不會被資產階級“自由派”所推翻。這位投機政客在聖彼得堡和巴黎留過學。他不愧是波拿巴的同道。他竭力追求無限制的專制政權,但是,他狡獪伶利,完全懂得爭取不到群眾的政府在今天是不行的,他馬上仿照他的巴黎朋友的樣子,投給工人階級以社會主義的誘餌。當西里西亞發生了企業主和工人的沖突的時候,政府佯裝站在後者一邊。有人向一個剛從倫敦回來的前流亡者建議給政府報紙寫關於社會問題的文章,並且答應他完全自由發表意見一一不言而喻,他拒絕了。馮·俾斯麥先生尋找過社會主義的宣傳員這期間,拉薩爾先生登上了舞臺。即使他自己不在場,人們也想像得到他。
    我沒有時間也沒有篇幅來詳細介紹拉薩爾其人和敘述他參加德國工人運動的全部歷史。倫敦有人能夠做到這一點。拉薩爾具有革命的智慧,更加具有革命的性格,或者無寧說是革命的氣質,他對於“自由”資產階級的怯懦深惡痛絕。他看到了他們不可能實現他們自己的綱領,並決定訴諸工人階級。他著手向工人介紹馬克思(他在政治經濟學領域中是馬克思的學生)、恩格斯等人的著作的部分內容,可是沒有說明來源;他建立了全德工人聯合會,並開始了反對資產階級的運動。他野心勃勃,熱情奔放,貪求立竿見影,然而忘記了他是生活在一個強暴的專制政府的統治之下,偶觸犯,這個政府就會把他變成齏粉。他請求在英國的舊友的支援。他們答覆他說,現在尚非其時,象他所設想的那種運動是不可能的,這種運動要不就會變成一場滑稽劇,要不就得去迎合政府。但是,拉薩爾已經走得太遠了。他已經深深陷入了華袞貴胄的網羅之中,再也不能回頭了。他的朋友們給他的預言很快得到了證實。為了他所開創的運動不立即止步,他不得不向當權派讓步,就是說,他不得不放棄他曾加以發揮的那些原則的宗旨。一年之後,他進退兩難,處境尷尬:或者承認他犯了錯誤,或者轉向政府一邊。自尊心不許他做到前者,而誠實又不許他做到後者。1864年8月,他在決鬥中死去,對手的子彈使他擺脫了這個嚴酷的尷尬處境。
    到拉薩爾死的時候,他的聯合會總共約有四千個會員;這是聯合會在實際上而不是在紙面上曾經達到過的最高數目。拉薩爾在社會問題方面的著作,可以說,如菜辛有一次談過一本書時所說的:裡面有許多好的東西和新的東西,可惜的是,好的不新,新的不好。好的是,拉薩爾說了反對資產階級經濟學家的話,但是,這一切馬克思、恩格斯等人早就說過,而且說的好得多。壞的,而且帶來巨大危害的,就是拉薩爾所說的必須在國家幫助下建立協作社。他指的是另一種國家,並不是現在的國家,然而他的大多數聽眾不可能不以為他說的就是馮·俾斯麥先生的國家。這個國家幫助的倒黴教義,也敗壞了他的爭取普選權的宣傳。在普魯士,也象在大多數德意志國家一樣,選舉是

==========第7頁==========
    間接的,選舉人依據其納稅額劃分三個等級:工人和大多數居民屬於第三等級,這一級的票數,只和少數富人組成的另兩級中每一等級的票數一樣;可見,工人階級所擁有的投票權顯然落空了。現在,普遍、直接、平等的選舉權的要求,在德國工人階級中已經深入人心,但是,因為德國工人看清了拉薩爾本想把俾斯麥變成自己的工具,他反而成了俾斯麥的工具,他的“國家幫助”助了政府臂之力,他們就不再理睬他了。要不是這樣,聯合會會員人數就會有二十倍以上;然而,那時候政府也就不會這樣寬容它了。
    拉薩爾死後,俾斯麥先生全力以赴地想把工人運動完全直接抓到手裡。他通過自己的代理人向工人許諾普選權、取消反結社法和其他讓步;作為報答,要求工人支持他的兼併政策,並幫助他根本消滅“自由”資產階級的運動。誘惑是大的。拉薩爾的許多朋友傾心拜領。
    這期間,去年〔1864年)12月,拉薩爾的幾個朋友在柏林出版了名為《社會民主黨人報》的報紙。他們邀請馬克思、恩格斯和《新菜茵報》的全體同人同他們合作。經過長時間的猶豫,這個建議在下述必不可少的條件下被接受了:報紙不得直接或間接地支持現存的政府,它要直接向工人階級說明它的地位和責任,並訓練它進行獨立的活動。
    這個條件沒有得到遵守。馬克思先生和他的朋友退出了報紙,並揭露了它的編輯們和其餘的撰稿者都是人民事業的叛徒。
    俾斯麥的陰謀結了果。拉薩爾的聯合會和拉薩爾私人朋友創辦的報紙歸附了政府。在柏林和別的地方,叛徒們當即受到了打擊,經過艱苦的鬥爭,他們被開除出他們自己的聯合會。《社會民主黨人報》現在大約有三百個訂戶,而“拉薩爾派”已經減少到只有幾百人騙人的或者被騙的,他們分裂為兩個宗派,進行著兩敗俱傷的戰鬥,可惡而又荒唐可笑。主要是在柏林從事阻止政府和工人階級“聯盟”活動的那個人,已被驅逐出了普魯士,而聯合會在普魯士的所有分部,因為它們對政府再也沒有什麼用處,統統被封閉了。
    由上所述,容易瞭解到為什麼國際工人協會一直不能在德國站穩腳跟。協會的原則得到了每個有思想的德國工人的贊同。去年冬天,綱領從倫敦寄來了,柏林所有多少大ー點的工人團體都讀過並作過解釋,它得到了一致而熱烈的贊同。按照德國的法律,禁止各團體同別的團體,特別是同國外的團體聯合,甚至通信。這使它們不可能直接加入協會。因此,打算以個人會員的方式來加入;要是沒有政府的陰謀把各工人團體引入我所說的危機的話,這一點就已經做到了。
    目前,在普魯士幹不了什麼事,因為我們的黨正處在肆無忌憚的政府的嚴密監視之下;但是,終究有事可幹,也會幹成。
    在普魯士以外,只有一個德意志國家有工人運動的良好土壤,這就是薩克森。在這裡,所有的工人團體一一除了很少幾個其殘餘現在正迅速衰竭的“拉薩爾派”團體之外,一一一直處在舒爾採先生指導之下。可是,它們現在完全擺脫了束縛,雖然它們還必須學會許多東西,但它們已經上了正路。確實的,除了極罕見的例外,所有所謂舒爾採式的聯合會都擺脫了束縛;上個月,它們在斯圖加特召開了年度代表大會,會上,他們一致主張爭取普遍、直接和平等的選舉權,廢除反結社的法律。要知道,舒爾採先生和他的資產階級老闆們已經盡了可以說是超人的努力來勸導工人,說他們不應該干預政治,聯合(聯盟)的完全自由對他們是有害的。
    我認為,從我的報告中可以明顯看出,德國工人階級在前進。不管怎樣,最近幾年來,他們向前跨了一大步:他們已經懂得了在勞動和資本之間存在著對抗,他們必須自己起來進行戰鬥,以及為了能夠完成他們的社會解放,他們必須掌握政權。
    p.S.〔再者);我只能匆匆忙忙寫ー個梗概;有協會會員出席代表會議,他們會說明這其中的原因,也會說明為什麼我這一次不能親自出席

==========第8頁==========
    從“異化”的角度來談學習小墨
    “異化”'是指人的物質生產和精神生產及其產品反過來統治人的異己力量的社會現象。
    馬克思在早年經常使用“昇化”一詞,也是早年從哲學的角度來解釋工人的勞動為何反過來壓制了工人的幸福,他得出了:在資本主義生產中,勞動已經被異化了,工人創造出的產品不是為自己而生產,而是為了資本家的資本的不斷增值而生產。工人生產出來的產品反過來統治了工人本身。這便是勞動異化。
    麼,我們現在學習,是不是也和上述的勞動異化很像呢?為何學習作為一種腦力勞動卻不感到開心呢?對此,我們也可以從異化的角度來考察。
    我們現在的學習,是為了什麼?開玩笑的說,我們現在的學習只是為了高考那幾張紙上分數能高。那在這種環境下的學習,我們能高興嗎?我們通過自己努力學習出的知識,反過來卻左右著我們的未來,這難道就不是“異化”的一種表現嗎?
    那學習異化的本質是什麼呢?其實,目前的學習異化的本質就是教育資源的私有制,因為教育資源私有,所以才有了“考試”這一過濾方式ー一過濾出學習成績不好的學生,剩下的才有機會繼續上學。又由於教育資源私有,導致教育資源不平衡,不能讓我們享受到優質教育。最後導致,我們的教育異化,因為教育資源不是人人都有的。而教育資源私有制的起源則是資本主義私有制。老師、家長那一句句“學習不是為了我們而學,是為了你自己而學。”這句話看起來反而是反對異化的,但是,我們再從實際上來考察,大多數的老師和家長,難道不會因為你的學習,不會因為你的幾次考試的失利,而責難你嗎?我們的學習成果反過來去壓制著我們的學習興趣,所以オ導致我們現在對學習聽上去非常的厭惡。正像現在的任何一個人聽到“勞動”同樣厭惡一樣。事實上,現在無論是勞動,或是學習的厭惡,都是資本主義的異化的一種表現
    可是,就像現在的工人無法反抗老闆對他的壓迫剝削。我們青少年,其實準確來說應該是所有人,都無法擺脫學習,因為人的一生都是在學習的,無論是怎樣的學習,是在學業上的還是在事業上的,亦或是為人處世上的。總之,學無止境。但是,尷尬的是ー一唯一就是青少年的學習時期才是最重要的學習時期,是影響後面一生的學習。恰好,大多數的學習期間,也只有這一段的學習是異化最嚴重的學習期。如此,我們最要的學習時期,也同時是學習被異化成最嚴重的時期。我們上頭有老師家長的監督,下面有我們的後半輩子。這樣一來,我們青少年成了最尷尬的群體了。由於學習的異化,我們很多青少年便不愛學習,甚至厭惡學習。我們的一些青少年就通過不寫作業、曠課、逃學的等等方式來逃避學習的異化,一些躲進虛擬世界並沉迷於此。這樣也是不正確的,甚至不如你在異化中學習。為何呢?就像我前面說的“青少年的學習時期才是最重要的學習時期,是影響後面一生的學習”,我們在如此重要的時期,卻逃避學習重要的知識,當然,打遊戲也是學習,不過是學習的另一個知識罷了。我們青少年,要抓的清輕重。
    我們青少年該怎麼做,才能應對學習的異化呢?我們可以享受學習。雖然在異化中的學習很難享受的了,但是也不失為一種好辦法。我們可以找回純粹的學習ーー為自己學習。至於改變學習的異化這一社會現象。可以採取抗議罷課的方式,要求改變這一現狀。可能至少現在來說不太現實,但是如果要根除這一現象的話,我們就只有這一個辦法。毛主席講:“好好學習,天天向上
    又講:“世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底是你們的。你們青年人朝氣蓬勃,正在興旺時期,好像早晨八、九點鐘的太陽。希望寄託在你們身上。”
    還講:“一萬年太久,只爭朝タ,虛心使人進步,驕傲使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”我們青少年寄託著全世界的殷切的祝願,揹負著社會進步的使命,秉承著為人民服務的信念。讓我們青少年奮力拼搏吧!無論現在怎樣,我們也要讓我們的後輩生活在一個幸福的世界中,一個不被任何異化的世界中!共產主義的世界中!

==========第9頁==========
    越人歌
    佚名
    今タ何タ兮,搴舟中流。今日何日兮,得與王子同舟蒙羞被好兮,不訾詬恥。心幾煩而不絕兮,得知王子。山有木兮木有枝,心悅君兮君不知
    白頭吟
    卓文君
    豈如山上雪,皎若雲間月。聞君有兩意,故來相決絕。今日斗酒會,明旦溝水頭。躞蹀御溝上,溝水東西流。悽悽復悽悽,嫁娶不須啼願得一心人,白頭不相離竹竿何嫋嫋,魚尾何粧権男兒重意氣,何用錢刀為

==========第10頁==========
    生活
    笑話
    某省部級幹部因貪腐入獄,兒子大學畢業,找不著工作,探監時訴苦。爸爸寫了一字條兒,讓兒子找他以前的下屬幫忙。兒子問:人走茶涼,現在寫條子,有用嗎?爸爸說:我在臺上的時候,想讓誰當官,就讓誰當;現在,我在監獄裡,想讓誰進來,誰就得進來。放心吧,兒子,我的條子還是照樣有效!”

==========第11頁==========
    學習與共鬥選擇題理論學習:第七期鏈接https://ks.wix.top/vm/qw75a2x.aspx維碼
    口m回
    資訊&讀書目推薦
    星火學社官網:wWw.sparksunion.com《中國社會調查研究第一期》
    在這篇調查報告中,作者們通過一系列獨到視角的觀察,深刻刻畫出了當代中國社會中底層的無產階級勞動群眾的群像。從沿海工業區的無產階級到內陸地區電話銷售公司的勞動密集型服務產業,作者們把當代中國經濟高速發展下的陰暗面展開了冰山一角。這篇調查報告可以帯給我們我們一些思考:一如既往的無產階級如何搏取生存?逐漸左轉的小資產階級的痛苦與困頓還有掙扎的背後是什麼?資產階級的逐步自由化所導致的未來又會是怎樣的?我們不知道完整的答案,我們只知道答案的結語和效果全世界無產者,聯合起來!打破枷鎖,解放一切
    原文可以訪問星火學社官網閱讀或下載:WWw.parksunion.com進入網站後在頁面上方菜單欄處選擇調査與研究報告。

==========第12頁==========
    發行說明
    星火報讀者交流群(QQ群號:1071567649
    投稿請將稿件以word文檔形式發至18981986774@163.com來稿可商議稿酬。
    本報新聞部分來源於 idaily,若有侵權行為,煩請聯繫本報編輯委員會(將郵件發至
    8981986774163.com),我們將即刻刪除內容。本報的內容不含任何商業因素,合理的轉載行為受《中華人民共和國憲法》、《中華人民共和國著作權法》以及各國相關法律法規的保護。
    以上是本期《星火報》全部內容2021/2/7發行全世界無產者,聯合起來!世界人民萬歲!

==========第13頁==========
