    第1期
    論社會主義法的精神及其實踐
    正確評價毛澤東的功過是非至關重要
    也要旗幟鮮明:在中國走資本主義道路是死路一條
    馬克主X什麼不是宗教
    馬克思主義哲學吧
    製作
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來
    AIDU MARXISTPHILOSO
    常主義
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覚悟的先峰隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。列產

==========第2頁==========
    《思寧報》第1期
    思寧報
    目錄
    社論倫
    發刊詞一
    論社會主義法的精神及其實踐
    原著這讀
    馬克思:《政治經濟學批判》序言列寧:論卡爾・馬克思
    15
    大事小情
    廣電總局定性畢福劍“嚴重違反政治紀律”責成央嚴處-19正確評價毛澤東的功過是非至關重要一如何看待當前網絡意識形態安全的形勢
    -28

==========第3頁==========
    《思寧報》第1期
    除共運
    寧的“帝國主義腐朽論”與當代資本主義
    32
    恩格斯:好基友一輩子
    39
    中與世界
    也要旗幟鮮明:在中國走資本主義道路是死路一條一平同志的十個“如果”
    “理論創新”繞不過去的話題46
    當代主要反馬克思主義思潮批判基於劃清“四個重大界限”的思考
    思想的火彩
    馬克思主義為什麼不是宗教談談我是馬克思主義者
    65
    俄國的“無產階級文化派”及其啟示
    70
    論新形勢下的資產階級及共產黨人的應對
    讀書推落
    《憂患百姓憂患黨一毛澤東關於黨不變質思想探尋》74《新大眾哲學》
    77

==========第4頁==========
    思寧報》第1期
    發刊詞
    吧務組計劃出版吧內刊物的願望,現在算是實現了。為什麼要現在出版呢?因為無論是於貼吧的任務還是目前的時機,都是很有必要的。目前的時局特點有
    方面,自從改革
    開放以來經濟的大發展和思想大解放,國內外的反動勢力抬頭,加之蘇東劇變對社會主義事業的沉痛打擊,國內外反動派勾結的越來越緊密,他們從社會的各個方面,特別是教育界和網絡界,大肆宣揚反馬克思主義和反社會主義理論,宣傳西方資產階級價值觀,俘虜了許多人的思想至今;另一方面,國家對意識形態尤其是網絡意識形態把控不嚴、中國兩千年的封建思想餘毒及其表現形式主義、官僚主義還在猖獗。由此而看,這個刊物的出現更是必要了。
    經過吧內同志的討論,本報刊被命名為《思寧報》。它是一個什麼性質的刊物呢?它的任務是什麼呢?
    它的性質是:它是專屬於馬克思主義哲學吧的吧刊,版權僅供馬克思主義哲學吧所有它是中國青年馬克思主義者自發組織的、宣傳馬克思列寧主義和中國特色社會主義的網絡理論刊物:它是中國青少年馬克思主義者們的思想結晶。
    它的任務是:學習、討論、捍衛和傳播共產主義的原則:普及馬列主義科學理論,迴應重大理論和現實問題:致力於推進中國社會主義事業和國際共產主義運動發展。從而建立起個全國範圍的、適合於青年的、在各個方面都完全馬克思主義化的網絡組織。
    同志們!我們完全可以這樣說:現在,建設這樣一個偉大的組織的主觀客觀條件以大體具備了,這項偉大的工程也已經在進行之中了。星星之火已經匯聚成指引光明的火炬了!正如斯大林所說,作為馬克思主義者,應該“採取一切辦法使這把火炬光芒四射,給一切被壓迫被奴役的人們照亮道路”!只有閉目塞聽之人,才不會察覺到中國社會主義事業的蓬勃發展;只有閉目塞聽之人,オ不會察覺到資本主義世界裡正在孕育著的新生的共產主義革命;也只有閉目塞聽之人,才不會察覺到一個新世界的即將誕生!作為共產主義事業中的一份子,我們會無怨無悔地奉獻出我們那一份綿薄的力量。因為我們相信,共產主義“正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春”。
    偉大的馬克思列寧主義萬歲!偉大的中國特色社會主義事業萬歲!
    全世界無產者,聯合起來

==========第5頁==========
    思寧報》第1期
    餘斌寄語
    我有一句名言(不是大名言,是小名言):馬克思恩格斯全集是唯需要儘早讀完的書。否則,我們將不知道自己在說些什麼。我的東西只能算是馬列原著的導讀,我希望這個《思寧報》也能夠致力於讓大家更多地去讀原著。而讀原著的方式就是從第一卷老老實實地往後讀。這樣我們可以比較清楚馬列的思想進程,更好地理解他們的思想。在讀的過程中可以採用圓圇吞棗的方式,不必過於叫纏自己難懂的東西,因為重要的東西,馬列會反覆強調的,從而在不同的地方反覆出現,而掌握這些不同的地方自然能加深我們的理解
    《發刊詞》我寫不了,就談些上面的寄語吧
    餘斌

==========第6頁==========
    社論
    思寧報》第1期
    論社會主義法的精神及其奧踐
    侯聚寐事件
    馬克思主義哲學吧理論學習小組
    2015.7。27
    7月22日下午,“@侯聚森-側衛36”在校門口被一群不明身份的青少年持械圍毆,身上多處受傷住院。24小時內,該輿情持續火熱,引發主流媒體、社會媒體、境外媒體、與情智庫,以及各方網民熱議輿論場上觀點各異、眾說紛紜
    這就是近期發生於中國土地上一個愛國、擁護四項基本原則之普通公民因在網上發表了愛國言論因明確表達了自己擁護四項基本原則,即與旨在詆譭、瓦解現存國家秩序的負能量團體相悖的言論,隨之遭來對方有組織的網絡人肉暴力、直至現實針對個人的暴力恐嚇犯罪之報復的事件。不僅如此經過所謂威海市公安局文登分局對“7.22”治安案件事實進行所謂查證,得出的結論卻是:侯聚森連同侵害他人身安全的不法分子,本質上亳無區別地予以行政拘留。好一個拘留!被不法分子實施暴力侵害的受害者反倒被拘留!在毫無準備地被群毆時忍無可恐、奮起正當防衛的侯聚森反倒被拘留!一個擁護無產階級專政、擁護中國社會主義法制的愛國青年反倒被自己的國家機器、被社會主義法專政!成海當局的此決定,真是令人諦笑皆非。此事件,是意識形態鬥爭一次向現實延伸的新表徵。我們應當看到,侯聚森事件的發生及其事件的行政決定後果,絕不是偶然,而是在當前中國所具備的某種必然性。這是一個一切都被顛倒了的時代:現實已經為我們中國人做了一個絕佳的嘲諷一一在革命先烈們拋頭顱灑熱血所換來的人民共和國土地上,養著一幫現在正在對自己的革命史與革命英雄人物進行著解構與嘲諷的人他們解構英雄、顛覆崇高,日復一日地樂此不疲於炒作“燒烤賴寧”、“邱少雲違背生理常識”、“狼牙山五壯士土匪論”等一系列顛倒黑白、泥淆是非的流毒;他們以所謂憲政和法治為借
    口,向人民民主專政的國體發難;他們以偏概全、偽造歷史,妄圖迫使黨放棄階級鬥爭學說,可是,正如這次事件所表現的那樣階級鬥爭無處不在。現在,他們又抄起棍棒,對敢於維護社會主義的愛國者一頓毆打,然後悠閒地看著愛國者們被其所維護的國家機器、被社會主義法律本身反過來專政。
    EHINA
    侯聚森事件也遠遠不是什麼某些媒體輕描淡寫的“因網上言論不合”所致,這些去政治化的偽善媒體不曾考察、或者也故意不去在自己的報道中考察雙方的言論究竟為何;偽善媒體

==========第7頁==========
    思寧報》第1期
    們聲稱:侯聚森事件屬於約架行為,聚眾鬥毆擾亂社會治安,因此活該被拘留。好一個“約架”!數名暴徒,攜帶甩棍辣椒水,千里迢迢,從北京到威海,堵在別人學校門口,狠很地打了別人一頓,竟然稱作相約?還有比這更可笑的事嗎?好一個“侯聚森相約鬥毆”!若是相約鬥毆,總得要有約定的的憑據,比如說留言、信息。但是這些實質性的東西到目前為止卻沒人能拿出來!見面因立場不合不法分子便要抄起棍棒教訓一頓,究竟誰在擾亂秩序?誰在聚眾鬥毆?侵害人和受害人究竟分別是誰
    在行政處罰決定出來之前,大量媒體進行了跟進報道:微博上,“@共青團中央”和“@山東共青團”是第一時間關注眼進該輿情的重要賬號,使用的話題#網絡愛國青年校門口被群毆#已經登上熱門排行榜,閱讀量超180萬次,眼評6000餘條。人民日報客戶端、中華網、新民網等官方媒體,新浪搜狐、百度、凱迪、天涯等門戶網站等100餘家國內主要媒體紛紛跟進該事件,總體以表明堅定態度為主。在該輿情事件中,“@共青團中央”等團線官方微博第一時間發聲,表明堅定態度支持“愛國”正義方,“侯聚森,你不孤單,我們都在你的身旁!”成為閉線網上主流聲音。正因為官方的勇敢“亮劍”,少有的鮮明表態終於將負能量團體激怒了,“②共青團中央”成為一些網絡賬號圍攻的眾矢之的,這些網絡噴子使用“婊子”、“屍體”、“殺你”、“共狗”等髒話侮辱“@共青團中央”,措辭非常激烈、惡俗,手段卑劣、下流。其對我社會主義制度的敵視、顛覆之意露骨至極。
    令人欣慰的是,中國曆來不乏為民請命的人,就有捨身求法的人,在今天,也不乏為了捍衛用先烈的血所換來的無產階級專政、社會主義祖國之歷史合法性和正當性而勇敢地向國內外反動派開戰的人,他們是今天的新戰士一他們就是中國真正的脊樑,共和國的希望。面對不法分子的抱團,我們看到大量愛國網民們在今天團結起來了,他們進行著一場神聖的“衛國戰爭”,保護愛國者合法權利,嚴懲反華勢力的囂張氣焰,更不用說,這撮不法分子背後的鋒芒是直接對準我國社會主義意識形態和中國共產黨的了。這場戰爭關乎社會主義法制的威望和榮譽,關乎人民民主專政的力量在群眾中威信關乎社會主義意識形態在中國主導地位。不能設想,一個連愛國者的公民之權益都無法保存的國家,還有什麼理由繼續在教科書中宣傳“愛國”,繼續要求人們“愛國”。當然,在這裡愛國不是抽象的,這個國家是中華人民共和國。但是,當侯聚森被行政拘留的消息出來後,輿論再次譁然。廣大愛國網民的努力和吶喊,似乎並未能奏效;社會主義法制的階級性消逝了,取而代之的是根本不加以任何分析的一個倉促的“擾亂治安”的唱子。我們不得不承認,威海當局的決定書我們感到失望,它給每一個愛國者潑了一盆冷水,也給中國的社會主義法制實踐潑了一盆冷水。
    廣大愛國網民積極地參與到替侯聚森吶喊、聲援、呼籲利用法律武器嚴懲惡意傷人者的行列中來
    他們面對被網民稱之為公知、營銷號、推牆黨、鑿船黨這樣一些依靠境外勢力、NGO等組織,擁有大
    量的幕後資本支持的群體,而以己之微薄力量,勇敢地參與到當代這場中國意識形態鬥爭新洪流之中,為澄清此事件、回擊小丑們對侯聚森的種種責難做出了貢獻。廣大網民,包括自幹五一直以來都是無組織、無管理、無保障的網絡群體,僅僅依靠堅守愛國底線作為信念支撐,自發、自主、自願地維護著祖國的利益,並與反華反民族勢力開展持續的輿論鬥爭。在此,百度馬克思主義哲學吧理論學習小組首先要代表本吧滿懷正義與良知的吧友,致廣大愛國網民以同志般的親切問候和敬意!中國的馬克思主義者,為捍衛無產階級專政和社會主義法制而戰鬥在各個戰線上的理論工作者們,永遠與你們同在!

==========第8頁==========
    思寧報》第1期
    在此過程中,網絡上總體以企圖反轉輿論為目的的負能量洗地也一直蔓延著,他們使用的“洗地陷阱主要包括:(1)約架只是年輕人“鬧著玩”;(2)被毆打方不是愛國青年;(3)這只是普通的治安案件這都是可以為事實輕易駁得體無完膚的純粹無稽之談了,在此不再贅述。在對侯聚森事件的處理結果出來後,這些看到侯聚森獲得行政拘留處罰的不法分子更是掀起了一場網路的輿論狂歡。本文的重點在於解決:為什麼在今天遵循社會主義法之精神和原則的國家機器反倒對擁護社會主義法的人進行專政?難道社會主義法律的本質不是保衛無產階級的政權、專政那些挑戰自己權威的人嗎?侯聚森事件中的行政處罰決定符合社會主義法的精神和原則嗎?該決定的荒謬依據何在?
    首先,侯聚森事件的處罰結果違反社會主義法之精神和原則
    在侯聚森事件中,之所以最後導致愛國者既沒有任何事實依據又沒有任何法律依據地被懲處之後果,在於現存社會主義法制實踐中對社會主義法之精神的淡漠。社會主義法的實質是無產階級專政的工具和保障,它將以捍衛社會主義事業的利益、前途、方向作為自己的基本任務,並將以無產階級性質的法律作為依據通過國家強制力以“溫和”形式對一切挑戰、危害、破壞無產階級專政和社會主義事業的人進行專政,亦就是對一切違反社會主義法律和法制的人進行專政。在此事件中不法分子針對侯聚森的種種非法行為,諸如人肉搜索獲取個人隱私、通過非法途徑內網獲取他人戶籍信息、並在網絡上發表侵害侯聚森名譽和隱私的言論,尋滋生事,直到最後將語言暴力訴諸於現實暴力毆打,不僅重侵害了公民的個人合法權利,更是對社會主義法制的褻瀆和踐踏。常常為偽善媒體們忽略的還有點,那就是不法分子長期於網絡發表的言論及其傾向,帶有強烈的反黨反政府傾向,煽動他人危害顱覆社會主義制度,應該予以危害國家安全罪處置。抹殺法律的階級性,在執法過程中刻意淡化、無視甚至排斥法的階級屬性將給我國社會主義法制帶來嚴重危害,侯聚森事件已經為我們展示了一個極好的例子一當法的階級性被無視,被架空時,標榜“人民民主專政”的國家機器就將按照所謂法律對擁護人民民主專政的公民進行專政,而與此相對的,那些繼續以顛覆這個國家為樂的不法分子將道遙法外。因為在近視的威海當局看來,侯聚森事件似乎只是幾個普通人之間的網絡口角糾紛,可是他們不會看到也不願看到,這一事件的背後,不是什麼單純的口角糾紛,而是兩種立場、代表中國道路兩種前途力量的較量,是在階級利益驅使下兩種階級的較量。無產階級的法律,應該在任何時候都務於無產階級的意志、成為實現社會主義事業利益的工具。此外,還在於現存國家機關工作人員黨性的淡薄、對社會主義事業忠誠度的普遍缺失。這在不法分子與機關內人員非法勾結,挖掘出侯聚森個人詳細信息中得到了體現。不禁問一句,自以為“公正”的威海當局,為什麼不查査戶籍信息供應鏈背後的利益黑幕?你們在害怕什麼?是的,在我們黨建立健全社會主義民主與法制的今天,卻還有這麼撮人渣,他們肩負著勞動人民的信任與重託,代表無產階級行使管理和維護國家機器的正常運行,理論上也是無產階級的一部分。但他們卻由於自己的愚蠢,自私,短視和貪婪。背叛了祖國和人民或無心或有意地淪為了與國內外反華,反社會主義,反人民民主專政等反動勢力裡應外合,相互勾結的內好蛀蟲,變質成了奉行機會主義的官僚工人與無恥叛徒。當愛國群眾為了自己所熱愛的理想,信

==========第9頁==========
    思寧報》第1期
    念,祖國和人民而堅定無畏地與敵對分子做鬥爭時,他們卻躲在後面暗中“下絆”。作為維護社會主義祖國和人民合法利益的暴力機關,非但不履行自己捍衛祖國和人民利益的使命,反而還為了息事人,為了自保太平,而公然採取了無恥卑部的“中立”看客態度。公然對敵對分子的行為視而不見縱容醜惡與反動。對事實真相百般掩蓋,三緘其口。給黨和政府的形象以極其嚴重的破壞,在社會和人民群眾中造成了了異常惡劣的影響。通過這次事件我們再次看到一個不得不承認的現實:非常令人遺憾,在中國,法律依然是一個真正在空中運行的東西。不是法治社會,依然是市儈社會。在市儈社會中,追求個體利益的最大化,事不關己高高掛起是這個時代的潮流,明哲保身才是所謂做人的準則。這也恐怕是威海當局為什麼不去繼續清査本案幕後的種種利益關係,不去清查本案參與方各自的立場出發點的原因之一。身為普通執法人員履職的缺失不是問題,問題在於這不是一般的執法人員,而是無產階級國家的執法人員,身為人民警察、社會主義秩序的捍衛者,威海當局卻面對性質明朗的案件下了模糊不堪的“約架、擾亂治安”的定論,既侮辱了社會主義法制,也侮辱了你們自身。本應該代表無產階數意志的社會主義法之實踐尚如此,更別提人民民主專政的基本原則和目的了
    其次,對侯聚森案的處理中有多處不合行政法要求
    之一,對不法分子(即納蛆)處罰過輕,應罰行為有所遺漏。本案中,事是因不法侵害人不滿候同學愛國觀點,而在網絡上首先多次對受害人候聚森同學實施誹謗、侮辱的侵害而起,然而這一起因本身按《治安管理處罰法》第42條規定“公然侮辱他人或捏造事實誹謗他人的,處5日以下拘留或500元以下罰款,情節嚴重的10日以下拘留可並處500元以下罰款”,就是違法行為。其侵害行為尚不夠按刑法刑罰制裁的,應以本法追究行政治安責任。同本法,第16條規定:“有兩種以上違反治安管理行為的,應分別決定,合併執行”。而處理中,治安機關卻只罰不法分子之毆打行為,未罰其誹謗、侮辱候同學的行為,此無疑是之為治安機關處理本案的一大失職。
    之二,對候聚森的處罰決定不合法、不合理。行政行為若要成立則必須具有合法要件,要件包含主體合法、內容合法、程序合法,而事實上處理本案的治安機關,對候聚森的處罰決定,具有多項要件缺損。內容合法要求有三點,1行政行為必須有充分的事實根據;2必須公正合理;3符合立法目的和立法精神。從該要求的第1點而言,處罰侯同學,行政機關沒有充分的事實根據。當前行政機關將雙方行為認定為約架的相互致害行為,但是從現有資料可以看出,本案事實實際上明顯是,不法侵害人以仇恨愛國人士為動機,首先在網上挑釁侮辱被害人侯同學,後來又要求約見侯同學,雖然這一階段從之後所發現的那些及其惡劣的犯意表示可以看出,侵害人一開始的目的就是要預備對侯同學實施違法犯罪行為,但是這並不能認定侯同學與侵害人的關係是相互侵害的約架行為,因為其並未有任何同意對方侵害的意思表示,這僅僅只能證明侵害人的違法行為是蓄謀的。在此後侯同學在會見不法侵害人後,受到了對方突如其來的侵害,侯同學的反擊,也是屬正當防衛,完全符合要件,起因上說對方的不法行為客觀存在;時間上說正在進行並未結束;對象上說即針對侵害人本身;主觀上說僅是為了保全自己的合法權益免於侵害,且並未同意或有任何認可對方侵害的意思;限度上說遠遠低於對方的侵害程度。

==========第10頁==========
    思寧報》第1期
    這行為,在客觀上雖具有違法的特徵,但實質上並不具有社會危害性,屬犯罪性排除行為(民法及行政法上的違法性阻卻與正當化事由),實則上是對社會有益的行為,不應以違法論。《治安管理處罰法》第95條指出,確有依法應當給予治安管理處罰的違法行為的,應根據情節輕重,及具體情況作出處罰決定。行政機關不經査明案件事實,査明事情的原委和確實聯繫,就武斷認定二者為相互致害的約架行為,並作出處罰,從而給兩方均作出處罰的行為是錯誤的、違法的。從該要求的第2點而言,處罰侯同學有違公正合理,不但如此也競合違反行政合理性的基本原則。行政法基本原則是對行政主體的全部行為具有指導性且普遍適用的基本準則,包括行政合法原則和行政合理原則。其中合法原則指行政權力的設立、行使必須依據法律。而合理性原則是行政法基本原則的另一個重要組成部分,它指出,行政機關不僅應當按照法律規定的條件、種類和幅度範圍作出行政決定,而且還要求這種決定應該符合法律的意圖和精神,符合公平正義等法律理性。其中,動因應符合法律目的的要求指出,任何有悖於法律目的的行為都是不合理的行為。從該要求的第3點而言,該處罰有違立法目的和精神,按照馬克思主義法理學,法律兼具階級統治職能和社會公共管理職能,其中以階級統治職能為重。我國憲法54條又規定:“中華人民共和國公民有維護祖國安全、榮譽和利益的義務,不得有危害祖國安全、榮譽和利益的行為”,作為我國公民,任何人都有義務維護國家的榮譽,任何崇洋媚外、喪失人格國格的行為都是不允許的,不熱愛祖國的人就是侮辱中國公民人格的人,情節嚴重的不僅應該受到遣責,也應受到法律的制裁。任何公民都不能以犧牲國家利益換取好處,任何敗壞祖國榮譽的行為都要嚴加禁止。侯同學是因愛國言論同反動分子發生爭執,其所代表的是統治階級的利益,也正是因此才成為侵害人違法動機所指向的目標,這意味著本案並不是什麼簡單的治安事件,背後是兩種立場的博奔,將本案作為簡單的治安案件處理,給予侯同學行政處罰,是對法的雙重職能的偏廢,是對憲法精神的違背,治安機關應該成為法律價值的保護者,而不是在一個偽中立的地位上對愛國者進行專政,這種處罰結果顯然是明顯、重大競合違反行政行為內容合法和行政合理性原則的雙重要求的。對待這種不合理不合法的處罰決定,侯同學應為此提出行政複議要求撇銷該處罰決定,或提起行政訴訟要求撇銷違法決定。甚至,視該行政行為的違法程度,適當情況下應然自始歸於無效
    再次,對於非法提供候同學個人信息的警察,應該追究刑事責任。
    本案中不法分子之所以能夠找到侯同學進行不法侵害,據悉是因有公安機關內部人員出賣其個人信息所致,這一行為已然符合《刑法》之出售、非法提供公民個人信息罪的罪狀,即國家機關、金融電信、交通、教育、醫療等單位的工作人員,違反國家規定,將本單位履行職責或服務過程中獲得的公民信息,出售或非法提供未他人情節嚴重的行為。其中情節嚴重就是指,行為人非法提供的公民信息被他人用以實施犯罪,造成受害人人身傷害等損害,因此本案除應追究故意傷害侯同學的不法分子的治安責任,還應追究非法提供他人信息的警察的刑事責任。
    綜上,威海當局懲治擁護四項基本原則的愛國者之行為,是令人不齒的。該決定完全違揹我國社會主義法的精神,在理論與實踐上都造成嚴重後果,嚴重損害了社會主義法制的聲譽和我國人民民主

==========第11頁==========
    思寧報》第1期
    專政國體的權威。
    結語:中國的社會沒有普遍的法律,正像沒有普遍的馬克思主義。
    法律在這片土地上依然是一個在書中真正運行的東西,不是別的只是因在它從思想向現實轉化的中介環節出了問題,至今為止基層專門機關也只是一些沒有法律修養亦亳無黨性的人,如果說他們有什麼修養那都是為了最大化取財的需要,而必要的去懂得運用辦事規程中的空白的技術、忽悠群眾的技術,以及最大化避免相對人運用那些東西去奪回那些錢和其他權益或是尊嚴的技術,因為那就是他們的信仰和他們的起點。有人認為什麼都和黨有關,和官方的指導思想有關,幼稚,如果他們知道他們所憤恨的一切行為的主體根本是對官方指導思想一無所知的人,這種幼稚的話就不會再跳出來騷擾世人了。是的,糟糕透了,而即使如此我們真正的、唯一應該的,也只是擦去不屬於這旗幟上的汙跡,而不是幼稚的去將這面旗幟攔腰斬斷,如果不是如此那麼這砍去的就將要是旗幟上所真正承載的美好社會的追求及理想。在這個國家有所追求是一種真正的挑戰,辦事的阻力是無限大的。什麼黨一經落成就能醫的了這片悠久土地的歷史呢,什麼黨的組織能不被它的力量所感染呢?無論其政治面貌在人事表格上如何填寫,從實質的意義上說,無論是他們的追求還是他們的行為都並不是屬於共產黨的;不論以威海當局為典型代表的基層不作為者們如何聲稱對侯聚森事件的處理這是依據法律作出的結論,他們所在意的還是他們的行為都並不是屬於社會主義法制的,不屬於一個無產階級國家工作人員的。他們的一切同它的黨性也沒有任何聯繫,他們也不是國民黨、不是美國間諜,他們只是中國人,僅僅只是一個在中國這片土地上,被悠久歷史和當下時代中的新事物所相互纏繞起來的條件所造成的人。但這所造成的,最能令人感到悲痛的事情只有一件,五星仍然在他們的頭上閃爍著,讓忠誠的人徘徊在外受其欺凌,他們從熱情到冷淡,從笑容到淚水,從希望到失望,從簇擁到離開……也許我們今日的努力能夠做到,儘可能讓更多的勤懇而認真的馬列主義者誕生在這個國家,在未來的一天取代他們的位置,也許正是在既有的存在已全部淡出歷史舞臺的那天。社會並不是一種固定的精神實體,它只是群動態的、時代的、改變著的、持特定元素所組成起來的人們,這些人們是什麼樣的,這個國家也就是什麼樣的

==========第12頁==========
    思寧報》第1期
    原著這讀
    馬克思:《政治經濟學批判》序言
    1859年1月
    我考察資產階級經濟制度是按照以下的順序:資本、土地所有制、僱傭勞動;國家、對外貿易、世界市場。在前三項下,我研究現代資產階級社會分成的三大階級的經濟生活條件其它三項的相互聯繫是一目瞭然的。第一冊論述資本,其第一篇由下列各章組成:(1)商品,
    (2)貨幣或簡單流通,(3)資本一般。前兩章構成本分冊的內容。我面前的全部材料形式上都是專題論文,它們是在相隔很久的幾個時期內寫成的,目的不是為了付印,而是為了自己弄清問題,至於能否按照上述計劃對它們進行系統整理,就要看環境如何了
    我把已經起草好的一篇總的導言壓下了,因為仔細想來,我覺得預先說出正要證明的結論總是有妨害的,讀者如果真想跟著我走,就要下定決心,從個別上升到一般。不過在這裡倒不妨談一下我自已研究政治經濟學的經過
    我學的專業本來是法律,但我只是把它排在哲學和歷史之次當作輔助學科來研究。1842843年間,我作為《菜茵報》的編輯,第一次遇到要對所謂物質利益發表意見的難事菜茵省議會關於林木盜竊和地產析分的討論,當時的菜茵省總督馮.沙培爾先生就摩塞爾農民狀況同《菜茵報》展開的官方論戰,最後,關於自由貿易和保護關稅的辯論,是促使我去研究經濟問題的最初動因。另一方面,在善良的“前進”願望大大超過實際知識的當時,在《萊茵報》上可以聽到法國社會主義和共產主義的帶著微弱哲學色彩的回聲。我曾表示反對這種膚淺言論,但是同時在和《奧格斯堡總彙報》的一次爭論中坦率承認,我以往的研究還不容許我對法蘭西思潮的內容本身妄加評判。我倒非常樂意利用《菜茵報》發行人以為把報紙的態度放溫和些就可以使那已經落在該報頭上的死刑判決撤銷的幻想,以便從社會舞臺退回書房。
    為了解決使我苦惱的疑問,我寫的第一部著作是對黑格爾法哲學的批判性的分析,這部著作的導言曾發表在1844年巴黎出版的《德法年鑑》上。我的研究得出這樣一個結果:法的關係正像國家的形式一樣,既不能從它們本身來理解,也不能從所謂人類精神的一般發展來理解,相反,它們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照18世紀的英國人和法國人的先例,概括為“市民社會”,而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求。我在巴黎開始研究政治經濟學,後來因基佐先生下令驅逐移居布魯塞爾,在那裡繼續進行研究。我所得到的、並且一經得到就用於指導我的研究工作的總的結果,可以簡要地表述如下:人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這些變革時,必須時刻把下面

==========第13頁==========
    思寧報》第1期
    炳者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據:相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在生成過程中的時候,オ會產生。大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資產階級的生產方式可以看作是經濟的社會形態演進的幾個時代。資產階級的生產關係是社會生產過程的最後一個對抗形式,這裡所說的對抗,不是指個人的對抗,而是指從個人的社會生活條件中生長出來的對抗;但是,在資產階級社會的胎胞裡發展的生產力,同時又創造著解決這種對抗的物質條件。因此,人類社會的史前時期就以這種社會形態而告終。
    自從弗里德里希.恩格斯批判經濟學範疇的天才大綱(在《徳法年鑑》上)發表以後,我同他不斷通信交換意見,他從另一條道路(參看他的《英國工人階級狀況》)得出同我一樣的結果,當1845年春他也住在布魯塞爾時,我們決定共同闡明我們的見解與德國哲學的意識形態的見解的對立,實際上是把我們從前的哲學信仰清算一下。這個心願是以批判黑格爾以後的哲學的形式來實現的。兩厚冊八開木的原稿早已送到威斯特伐利亞的出版所,後來我們才接到通知說,由於情況改變,不能付印。既然我們已經達到了我們的主要目的一一自己弄清問題,我們就情願讓原稿留給老鼠的牙齒去批判了。在我們當時從這方面或那方面向公眾表達我們見解的各種著作中,我只提出恩格斯與我合著的《共產黨宣言》和我自己發表的《關於自由貿易問題的演說》。我們見解中有決定意義的論點,在我的1847年出版的為反對蒲魯東而寫的著作《哲學的貧困》中第一次作了科學的、雖然只是論戰性的概述。我用德文寫的關於《僱傭勞動》一書,彙集了我在布魯塞爾德意志工人協會上對於這個問題的講演,這本書的印刷由於月革命和我因此被迫離開比利時而中斷。
    1848年和1849年《新菜茵報》的出版以及隨後發生的一些事變,打斷了我的經濟學研究工作,到1850年我在倫敦才能重新進行這一工作。不列顛博物館中堆積著政治經濟學史的大量資料,倫敦對於考察資產階級社會是一個方便的地點,最後,隨著加利福尼亞和澳大利亞金礦的發現,資產階級社會看來進入了新的發展階段,這一切決定我再從頭開始,批判地仔細鑽研新的材料。這些研究一部分自然要涉及到似乎完全屬於本題之外的學科,在這方面不得不多少費些時間。但是使我所能夠支配的時間特別受到限制的,是謀生的迫切需要。八年來,我直為第一流英文的美國報紙《組約每日論壇報》撰稿(寫作真正的報紙通訊在我只是例外)這使我的研究工作必然時時間斷。然而,由於評論英國和大陸突出經濟事件的論文在我的投稿中佔著很大部分,我不得不去熟悉政治經濟科學本身範圍以外的實際的細節
    我以上簡短地敘述了自己在政治經濟學領域進行研究的經過,這只是要證明,我的見解不管人們對它怎樣評論,不管它多麼不合乎統治階級的自私的偏見,卻是多年誠實研究的結果。但是在科學的入口處,正像在地獄的入口處一樣,必須提出這樣的要求
    “這裡必鬚根絕一切猶豫;這裡任何怯懦都無濟於事

==========第14頁==========
    思寧報》第1期
    列寧:論卡爾・馬克思(一
    1914年11月
    馬克思的學說
    馬克思主義是馬克思的觀點和學說的體系。馬克思是19世紀人類三個最先進國家中的三種主要思潮-德國古典哲學、英國古典政治經濟學以及同法國所有革命學說相聯繫的法國社會主義--的繼承者和天才的完成者。馬克思的觀點極其徹底而嚴整,這是馬克思的對手也承認的,這些觀點總起來就構成作為世界各文明國家工人運動的理論和綱領的現代唯物主義和現代科學社會主義。因此,我們在闡述馬克思主義的主要內容即馬克思的經濟學說之前,必須把他的整個世界觀作一簡略的敘述
    哲學唯物主義
    從1844-1845年馬克思的觀點形成時起,他就是一個唯物主義者,首先是路・費而巴哈的信奉者就是到後來他還認為,費而巴哈的弱點僅僅在於他的唯物主義不夠徹底和全面。馬克思認為費而巴哈的“劃時代的”世界歷史作用,就在於他堅決同黑格爾的唯心主義決裂,宣揚了唯物主義,這種唯物主義早“在18世紀,特別是在法國,就不僅是反對現存政治制度的鬥爭,同時是反對現存宗教和神學的鬥爭,而且還是..反對一切形而上學<意即與“清醒的哲學”相反的“醉熏熏的思辨”>.的鬥爭”馬克思寫道:“在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程,是現實事務的創造主<創造者、縮造者>.我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。
    恩格斯在《反杜林論》一書中完全以馬克思的這個唯物主義哲學為依據,並闡述了這個哲學,他寫道:“.世界的統一性並不在於它的存在,而在於它的物質性,這種物質性.是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。運動是物質的存在方式。無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質和沒有物質的運動。如果要問:究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那麼就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在他們的環境中並且和這個環境一起發展起來的:不言而喻,人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾而是相適應的。”“黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的多少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經在某個地方存在著的‘觀念”的現實化的反映。”
    恩格斯寫道:“全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在、精神和自然界的關係問題。什麼是本原的,是精神,還是自然界?哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底承認某種創世說的人組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。”在其他任何意義上運用(哲學的)唯心主義和唯物主義這兩個概念,都只能造成混亂。馬克思不但堅決駁斥了始終這樣或那樣地同宗教相連的唯主義,而且堅決駁斥了現時特別流行的體謨觀點和康德觀點,即形形色色的不可知論、批判主義和實證論
    特別應當指出馬克思關於自由和必然的關係的觀點:“必然只是在它沒有被瞭解的時候才是盲目的。自由是對必然的認識。”這也就承認自然界的客觀規律性,承認必然向自由的辯證轉化。馬克思
    和恩格斯認為,“I舊”唯物主義其主要缺點是:(1)這種唯物主義“主要是機械的”唯物主義,它沒有
    考慮到化學和生物學的最新發展:(2)川舊唯物主義是非歷史的、非辯證的(是反辯證法意義上的形而上學的),它沒有徹底和全面地貫徹發展的觀點;(3)他們抽象地理解“人的本質”,而不是把它理解為“切社會關係的<一定的具體歷史條件下的>總和”,所以他們只是“解釋”世界,而問題卻在於“改變”

==========第15頁==========
    思寧報》第1期
    世界,也就是說,他們不理解“革命實踐活動”的意義。
    辮證法
    恩格斯寫道:“一個偉大的基本思想,即認為世界不是既成事物的集合體,而是過程的集合體,其中各個似乎穩定的事物同它們在我們頭腦中的思想映象即概念一樣都處在生成和滅亡的不斷變化卩,--這個偉大的基本思想,特別是從黑格爾以來,已經成了一般人的意識。但是,口頭上承認這個思想是一回事,實際上把這個思想分別運用於每一個研究領域,又是一回事。”“在辮證哲學面前不存在任何最終的東西、絕對的東西、神聖的東西:它指出所有一切事物的暫時性;在它面前,除了生成和滅亡的不斷過程、無止境地由低級上升到高級的不斷過程,什麼都不存在。它本身就是這個過程在思維著的頭腦中的反映。”因此,在馬克思看來,辯證法就是“關於外部世界和人類思維的運動的一般規律的科學。
    辮證唯物主義“不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學”。以往的哲學只留下了“關於思維及其規律的學說--形式邏輯和辯證法”。辯證法本身包括認識論的內容,這種認識論應當歷史地觀察自己的對象,研究並概括認識的起源和發展,從不知到知的轉化
    發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另一種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是直線式進行的;發展是飛躍式的、刷變式的、革命的:“漸進過程的中斷”;量轉化為質:發展的內因來自對某一物體、或在某一現象範圍內或某一社會內發生作用的各種力量和趨勢的矛盾或衝突;每種現象的切方面(而且歷史在不斷地揭示出新的方面)相互依存極其密切而不可分割地聯繫在一起,這種聯繫形成統一的、有規律的世界運動過程,-這就是辯證法這一內容更豐富的發展學說的若干特徵
    唯物主義歷史觀
    馬克思認識到舊唯物主義的不徹底性、不完備性和片面性,確信必須“使關於社會的科學同唯物主義的基礎協調起來,並在這個基礎上加以改造”。既然唯物主義總是用存在解釋意識而不是相反,那麼應用於人類社會生活時,唯物主義就要求用社會解釋社會意識。
    馬克思在《政治經濟學批判》序言中,對推廣運用於人類社會及其歷史的唯物主義的基本原理作了如下的完整的表述
    “人們在自己生活的社會生產中發生的同他們的物質生產力的一定發展階段相適應的生產關係是定的、必然的、不以他們的意志為轉移的
    這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生力發展到一定階段,便同它們一直在其中運動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這樣的變革時,必須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以像自然科學那樣精確地確定的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它解決的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式
    我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據:相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋
    發現唯物主義歷史觀,或者更確切地說,把唯物主義貫徹和推廣運用於社會現象領域,消除了以

==========第16頁==========
    思寧報》第1期
    往的歷史理論的兩個主要缺點。第一,以往的歷史理論至多隻是考察了人們歷史活動的思想動機,而沒有研究產生這些動機的原因,沒有探索社會關係體系發展的客觀規律性,沒有把物質生產的發展程度看作這些關係的根源;第二,以往的理論從來忽視居民群眾的活動,只有歷史唯物主義オ第一次使我們能以自然科學的精確性去研究群眾生活的社會條件以及這些條件的變更。馬克思以前的社會學和歷史學,至多是積累了零星收集來的未加分析的事實,描述了歷史過程的個別方面。馬克思主義則指出了對各種社會經濟形態的產生、發展和衰落過程進行全面而周密的研究的途徑,因為它考察了所有各種矛盾的趨勢的總和,把這些趨向歸結為可以準確測定的、社會各階級的生活和生產的條件,排除了選擇某種“主導”思想或解釋這種思想時的主觀主義和武斷態度,揭示了物質生產力的狀況是所有切思想和各種不同趨向的根源。人們自己創造自己的歷史,但人們即群眾的動機是由什麼決定的,各種矛盾的思想或意向間的衝突是由什麼引起的,一切人類社會中所有這些衝突的總和是怎樣的,構成人們全部歷史活動基礎的、客觀的物質生活的生產條件是怎樣的,--馬克思對這一切都注意到了並且指出了科學地研究歷史這一極其複雜、充滿矛盾而又是有規律的統一過程的途徑。
    階級鬥爭
    某一社會中一些成員的意向同另一些成員的意向相牴觸:社會生活充滿著矛盾:我們在歷史上看到各民族之間,各社會之間,以及各民族、各社會內部的鬥爭,還看到革命和反動、和平和戰爭、停滯和迅速發展或衰落等不同時期的更迭,--這些都是人所共知的事實。馬克思主義提供了一條指導性的線索,使我們能在這種看來撲朔迷離、一團混亂的狀態中發現規律性。這條線索就是階級鬥爭的理
    只有研究某一社會或某幾個社會的全體成員的意向的總和,才能科學地確定這些意向的結果。其所以有各種矛盾的意向,是因為每個社會所分成的各階級的地位和生活條件不同。馬克思在《共產黨宣言》中寫道:“至今一切社會的歷史<恩格斯後來補充說明,原始公社的歷史除外>都是階級鬥爭的歷史。自由民和奴隸、貴族和平民、領主和農奴、行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡。…隊封建社會的滅亡中產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對立。它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是,我們的時代,資產階級時代,卻有一個特點:它使階級對立簡單化了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”從法國大革命以來,歐洲許多國家的歷史非常明顯地揭示出事變的真實背景,即階級鬥爭。法國復辟時代就出現了這樣一些歷史學家(梯葉裡、基佐米涅、梯也爾),他們在總結當時的事變時,不能不承認階級鬥爭是瞭解整個法國曆史的鎖鑰。而當今這個時代,即資產階級取得了完全勝利、設立了代議機構、實行了廣泛的(甚至是普遍的)選舉制、有了供群眾鬩讀的廉價的日報等等的時代,已經建立起勢力強大的、範圍不斷擴大的工人聯合會和企業主同盟等等的時代,更加清楚地(雖然有時是用很片面的、“和平的”、“立憲的”形式)表明,階級鬥爭是事變的推動力。馬克思的《*將黨宣言》中的下面一段話可以向我們表明,馬克思怎樣要求社會科學根據對現代社會中每個階級的發展條件的分析對每個階級所處的地位作出客觀的分析:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅心,無產階級卻是大工業本身的產物。中間等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡。所以,他們不是革命的,而是保守的。不僅如此,他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們日前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。”在一系列歷史著作中,馬克思提供了用唯物主義觀點研究歷史、分析每個階級以至一個階級內部各個集團或階層所處地

==========第17頁==========
    思寧報》第1期
    位的光輝而深刻的範例,透徹地指出為什麼和怎麼說“一切階級鬥爭都是政治鬥爭”。我們上面引證的一段話清楚的說明,馬克思為了測定歷史發展的整個合力,分析了多麼紛繁複雜的各種社會關係以及從一個階級到另一個階級、從過去到將來的各個過渡階段。
    18

==========第18頁==========
    大事小情
    思寧報》第1期
    廣電總局定性畢福劍“嚴重違反政治紀律”責成央嚴處
    《中國紀檢監察報》今天在頭版頭條刊文《做政治上的“明白人”
    合區委
    中直機關嚴明黨的政治紀律政治規矩綜述》,文中披露了對央視主持人畢福劍的處理過程。文章指出:今年上半年,中央電視臺節目主持
    檢查會
    人畢福劍用調侃的方式損害老一輩黨和國家領導人形象的視頻在網上流出後,國家新聞出版廣電總局臨時機關黨委、機關紀委予以高度重視,認為這不是一般的違紀問題,而是嚴重違反政治紀律的行為,責成中央電視臺機關紀委依據有關規定嚴肅處理,並在全局開展警示教育
    全文如下
    中直紀工委在中直機關開展“千人問卷調查”,瞭解掌握中直各單位基層黨組織和黨員幹部遵守黨的政治紀律和政治規矩情況
    中央辦公廳制定出臺《中辦機關黨員幹部嚴守政治紀律組織紀律的行為禁令》,提出“10個嚴禁”要求
    中國日報社對報導導向和政治性差錯作出嚴格規定,對違反規定的不僅給予經濟懲罰和通報批評,情節嚴重的還要給予行政降級和降職,直至開除辭退。
    今年以來,中直各單位把黨的政治紀律和政治規矩擺在各項紀律之首,通過加強黨章學習教育、開展專項檢査、加大問題査處力度,確保黨員幹部做政治上的“明自人”抓住理想信念這個“總開關”
    “我志願加入中國共產黨,擁護黨的綱領……”
    七一”前タ,中央紀委機關有關領導帶領分管部門黨員,在莊嚴的黨旗下重溫了入黨誓詞“入黨誓詞是我們黨在中國革命和建設的驚濤駭浪中逐步積累而成的寶貴精神財富,是每位黨員思想與行動的基本遵循。重溫入黨誓詞,就是讓大家不忘初心,喚醒入黨歲月的回憶,不斷增強黨性。”中央紀委副書記、機關黨委書記楊曉渡表示。
    中直機關是黨中央的重要工作部門,是政治機關,在遵守政治紀律政治規矩上必須要求更高更。怎樣才能強化黨員幹部的政治紀律觀念?嚴明黨的政治紀律政治規矩從哪裡入手?經過反覆研討,中直工委明確,要抓住黨章這個“總規矩”,抓住理想信念這個“總開關”
    中直工委常務副書記張建平在年初部署黨建工作任務時要求,深入開展學習黨章和對黨忠誠教育,引導黨員幹部樹立政治意識、紀律意識、規矩意識和保持一致意識。中直工委副書記、中直紀工委書記周福啟強調,要把加強黨章學習教育,嚴明黨的政治紀律政治規矩作為一項重要任務來安排

==========第19頁==========
    思寧報》第1期
    “中直工委、紀工委的部署,重點突出,任務明確,讓我們在加強機關政治紀律政治規矩建設上有了抓手。我們開展的以黨章為主要內容的廉政知識答題活動,包括黨組領導班子成員都參與進來,效果很好。”中國僑聯機關紀委書記趙紅英說。
    今年上半年,像中央紀委機關這樣重溫入黨誓詞,像中國僑聯這樣開展黨章學習教育的單位還有很多。有的開展“黨章學習周”,有的舉辦以學黨章用黨章為主要內容的反腐倡廉“教育月”,有的舉辦“主題黨日”,在中直機關黨員幹部中營造了學習黨章、維護黨章、遵守黨章的濃厚氛圍,為嚴明黨的紀律奠定了堅實的基礎。用活專項檢査這個“老方子”
    “繼續加大這方面工作的監督檢査力度,推動各黨組織和黨員幹部嚴格遵守黨的政治紀律和政治規矩。”今年初,在中直紀工委報送的中直機關遵守黨的政治紀律和組織紀律情況專項檢査報告中,中共中央政治局委員、中央書記處書記、中直工委書記慄戰書作出以上批示。至此,中直機關已連續3年開展政治紀律專項檢査。
    年一個重點,常抓抓出習慣。根據部署,今年重點檢查中直機關黨員幹部是否能夠保持政治定力,同黨中央保持高度一致;是否堅決反對自由主義,做到“兩個決不允許”;是否強化黨的觀念,增強紀律意識,絕對忠誠於組織,自覺做到“四個服從”;是否鐵面執紀,堅決糾正“四風”頑疾,確保紀律剛性約束等
    專項檢查中,各單位在堅持總體要求不變的情況下,根據本單位實際確定檢查重點和任務,確保效果。比如,中央紀委機關結合紀律審查工作,強調“審查紀律就是政治紀律”,把黨員幹部遵守審查紀律情況作為專項檢査的重要內容。中央辦公廳、中央政法委、中直工委等單位堅決全面肅清周永康、令計劃案的影響,開展檢査和自查,深入剖析,汲取教訓。中央組織部把違反組織工作紀律,跑風漏氣作為專項檢査的重點內容,把政治紀律、組織紀律的具體要求落實到組工千部實際工作中,落實到從嚴管理幹部的全過程,使紀律真正嚴起來、立起來、緊起來
    為了使專項檢査不走過場,中直紀工委邀請各機關紀委書記帶隊對“兄弟單位”進行檢查,既推動被檢査單位工作,也促進參與檢査單位工作。對此,參與檢査工作的中央宣傳部副部長機關黨委書記兼紀委書記孫志軍表示:“我們要借這次檢査的機會,學習兄弟單位的好做法好經驗,把我們的工作做好。”
    “開展專項檢査以來,機關幹部口無遮攔、亂髮議論的少了,特別是用手機轉發政治笑話、“段子'的基本沒有了。”中國作協有關同志在彙報工作時說讓違紀違規者付出應有代價
    今年上半年,中央電視臺節目主持人畢福劍用調侃的方式損害老一輩黨和國家領導人形象的視頻在網上流出後,國家新聞出版廣電總局臨時機關黨委、機關紀委予以高度重視,認為這不是
    一般的違紀問題,而是嚴重違反政治紀律的行為,責成中央電視臺機關紀委依據有關規定嚴肅處理,並在全局開展警示教育
    不僅是國家新聞出版廣電總局,中直其他單位也堅持對違反政治紀律、政治規矩行為發現一起、査處一起、曝光通報一起,決不姑息
    加大査處力度的同時,一些單位堅持抓早抓小,通過召開組織生活會等方式,對違反政治紀律問題早發現早提醒
    “對黨員幹部遵守政治紀律和政治規矩情況進行經常性檢查,發現苗頭性、傾向性問題,立即進行批評和糾正,在關鍵時間節點對個別人進行提醒談話,幫助認識和改正錯誤。”中央政策研究室機關紀委書記陸俊在介紹本單位經驗時說。
    在此基礎上,一些單位還堅持把健全制度規定作為治本之策,通過完善制度,堵塞漏洞,建立長效機制。中央政法委提出遵守政治紀律、政治規矩“三個決不允許”。中央網信辦制定《中央網信辦守紀律講規矩十項要求》。中直工委制定《中直工委機關嚴守黨的政治紀律和政治規

==========第20頁==========
    思寧報》第1期
    矩若干規定(試行)》。
    包86
    正確評價毛嶧東的功過是非關重要

==========第21頁==========
    思寧報》第1期
    《憂慈百忱慈黨一一毛嶧東關於殼不變質
    思想探導》“引言”
    中國社會科學院世界社會主義研究中心主任中國社會科學院副院長、研究員李慎明
    編者按《居安思危・世界社會主義小從書》首輯10木出版發行後,社會反響強烈。今年是毛澤東同志誕辰120週年,有讀者建議將該書“引言”在本網發表,以有助於人們正確認識和評價毛澤東的功過是非。十八大報告明確指出:以毛澤東同志為核心的黨的第一代中央領導集體“在社會主義建設中取得的獨創性理論成果和巨大成就,為新的歷史時期開創中國特色社會主義提供了寶貴經驗、理論準備、物質基礎。”習近平總書記明確指出:“馬克思列寧主義、毛澤東思想一定不能丟,丟了就喪失根本。”現將該書“引言”刊登如下(標題為編者所加)。
    大家都知道,毛澤東虎氣雄風、一世堅強,但往往忽略了他柔情似水、憂患如山的另一面。有人說,毛主席晚年是哭死的。此話可能有點偏頗,但也確實反映了毛澤東晚年心緒、心境和心結的一個側面。順手査査迄今為止最為權威的2003年12月由逢先知、金衝及主編的中央文獻出版社出版的《毛澤東傳(1949~1976)》(下)的記載及身邊工作人員的回憶,毛澤東在其晚年確是常動感情,甚至痛哭失聲。毛澤東晚年常在淚水中生活倒也是事實
    如1972年12月,福建省莆田縣城郊公社小學
    教員李慶霖致信毛澤東,反映他的一個插隊務農的
    孩子在生活上遇到的困難以及作為父親的苦惱和不平。這封來信,使特別關心農民的毛澤東受到很大觸動,看後流下了眼淚。用毛澤東後來的話說,這封信寫得“相當好”,“我擺在這裡兒個月,經常看,看了三遍半,這才下決心寫回信”。第二年4
    に中B共產毫新月,毛澤東覆信說:“寄上三百元,聊補無米之炊。
    全國此類事甚多,容當統籌解決。”這可能是促使
    毛澤東進一步瞭解到基層群眾,特別是知識青年上山下鄉的十分困難的生活狀況和“文化大革命”對全國生產和人民生活影響的重要原因,這也可能是1975年11月6日毛澤東下決心提出“要把國民經濟搞上去”的依據之
    如1975年的一天,毛澤東在讀了根據他的指示有關部門寫出的詳細敘述賀龍親屬及友好遭受殘酷迫害情況的報告後,他“一會兒把報告放在胸脯上,一會兒眼睛望著臥室的頂棚。看完後,他非常難過地把報告放下,一句話也沒有說,兩行熱淚滾落在枕頭上…”可以說,這其中可能也有毛澤東對自己在“文化大革命”中失誤失察的認識和反思。

==========第22頁==========
    思寧報》第1期
    如1975年7月28日,即毛澤東剛剛做了眼睛白內障手術的第五天。親自為毛澤東做手術的眼科大夫唐由之是這麼敘述的:當時“房間裡只有毛主席和我兩個人,戴上限鏡的毛主席起先靜靜地讀書,後米小聲低吟著什麼,繼而突然嚎陶大哭,我看見他手捧著書本,哭得白髮亂顫,哭聲悲痛又感慨。事發突然,我既緊張又害怕,不知如何是好,趕快走過去勸慰他,讓他節制,別哭壞了眼晴。過了會,毛主席漸漸平靜一些,同時把書遞給我看,原來是南宋著名思想家陳亮寫的《念奴嬌登多景樓》”。陳亮力主抗金,曾多次上書孝宗,反對“偏安定命”,痛斥秦檜等奸邪,倡言恢復完成祖國統一大業朝廷置之不理。出於愛國者的責任感,陳亮又於1178年一年之中,連續三次上書,由於奏疏直言不諱大膽揭發了一班大臣退讓求和、苟且求安和儒士們脫離實際的空談之風等,即遭到了當道者們的忌恨。陳亮曾兩次下獄經受嚴重打擊排斥,但並未對恢復中原之志有所改變。宋孝宗淳熙十五年(1188),陳亮為駁斥投降派所謂“江南不易保”的謬論,親自到京口、建康等地觀察地形,並準備依據實際調查結論,再向孝宗皇帝上書,提出一系列經營南方,進取中原,統一國土的具體建議。多景樓,在鎮江北固山上甘露寺內,北臨長江。陳亮揮灑大筆,在詞中直抒胸臆:“危樓還望,嘆此意、今古幾人曾會?鬼設神施,渾認作、天限南疆北界。一水橫陳,連崗三面,做出爭雄勢。六朝何事,只成門戶私計因笑王謝諸人,登高懷遠,也學英雄涕。憑卻長江,管不到,河洛腥羶無際。正好長驅,不須反顧,尋取中流誓。小兒破賊,勢成寧問強對
    毛澤東離我們而去已經36年多了。當年領袖內心深處的真實境況,很難準確揣度。但毛澤東此時的心境,無疑直通700多年前的陳亮。從目前已知的毛澤東晚年的哭聲中,此次“嚎啕大哭”,可能最能窺見毛澤東晚年憂患百姓憂患黨的心緒、心境和心結。正因如是,筆者在這裡特用較多一點筆墨加以闡發。
    有人認為陳亮的《念奴嬌登多景樓》是一首批判現實、積極進取、氣宇軒昂、鼓舞鬥志的抒情詞。而筆者認為,陳亮此詞無疑是借古論今、批判現實之作。此詞下闋之中也不乏“正好長驅,不須反顧,尋取中流誓。小兒破賊,勢成寧問強對”的氣宇軒昂、鼓舞鬥志之旋律,但陳亮深知,這僅是“應然即“美好理想”,而“危樓還望,嘆此意、今古幾人曾會和“管不到,河洛腥羶無際”則是“實然”,即“無情現實”。多景樓木身是座危樓,還是作者把南宋王朝比作“危樓”,亦可能兼而有之?筆者無從考證。但此詞的主調卻是作者抒發內心諸多的憂患、積憤、悲憤乃至無奈。在我國曆史上,東
    兵
    晉和南宋兩個政權,都被北方強敵擊敗流落江南,憑藉長江天險,當權者卻都不思收復失去的大片國土而偏安一隅。大凡讀史,常常會引人共鳴。深諳我國古文的毛澤東,閱通古文絕不是發思古之幽情,而是溝通古今,古為今用,以推助對現實問題的思考。毛澤東在閱誦陳亮這首詞時慟哭失聲,我們對毛澤東此時強烈共鳴的內心世界如何較為準確地揣度、把握和詮釋呢?筆者試談如下三點陋見
    是1975年的7月,毛澤東認為,他所親自發動和領導的“文化大革命”已遇到極大的阻力,且極可能失敗;中國黨、國家和民族面臨資本主義復辟的嚴重危險,而自己的身體卻如西風殘燭。此時的毛澤東還認為自己的所思所想、所作所為雖然正確且無任何私心,但很少有人真正理解更鮮有人堅定有力支持。環顧當時的天下大勢:從國際上看,我國已經加入聯合國,投入大量的人力、物力和財力進行“大三線”“小線”建設,成功化解了蘇聯霸權主義企圖對我國進行的“核打擊”,有力地捍衛了我國的主權和神聖領土。加上全國各族人民共同勒緊“褲腰帶”,支持研發出“兩彈一星一潛艇”,成功打破外部霸權主義和強權

==========第23頁==========
    思寧報》第1期
    政治對我的嚴重封鎖,真正跨入了大國的行列,並即將迎來和平與發展的時代主題。總之,此時的國際形勢對我十分有利。但從國內看,“文化大革命”雖已進入“收尾階段”,卻極不順利。社會主義所有制改造完成以後,生產力與生產關係、經濟基礎與上層建築無疑仍是社會的基本矛盾,但社會的主要矛盾究竟是什麼?在新中國建設的實踐中,毛澤東否定了黨的八大《關於政治報告的決議》中關於“我們國內的主要矛盾,已經是人民對於建立先進的工業國的要求同落後的農業國的現實之間的矛盾,已經是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民需要的狀況之間的矛盾”這一結論。在黨的八大特別是反右鬥爭之後,由於指導思想的失誤,毛澤東一直強調階級鬥爭的現實性、嚴重性和長期性,甚至在其晚年他還作出“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資木主義的當權派,走資派還在走”、“天下大亂,達到天下大治。過七八年來一次”等石破天驚的結論來。在毛澤東看來,對自己的上述思想,包括與他並肩戰鬥了幾十年的老戰友在內的相當多的各級幹部不僅不理解、不接受、不支持,甚至反對者眾;他所精心培養的一批批新人對他雖然支持但卻很不得力、屢屢出錯甚至嚴重干擾,直至把自己的理論和實踐推向另外一個極端,使自己親手發動和領導的“文化大革命”實質上已經處於失敗的境地。聯繫到1969年廬山的九屆二中全會上,針對林彪、陳伯達等人的突然襲擊,毛澤東說,黨的高級幹部“不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當”,“現在不讀馬、列的書了,不讀好了…沒有讀過,就上這些黑秀才的當”,黨的高級幹部要讀十兒本馬列的基本著作;聯繫到1974年下半年毛澤東對“四人幫”一系列的如“不要搞宗派,搞宗派婓摔跤的”等嚴肅批評;聯繫到1975年4月23日毛澤東對新華社關於報道無產階級專政理論問題請示報告上“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項…我黨真懂馬列的不多”的批語;聯繫到1975年7月25日凌晨,剛剛做完白內障手術20多個小時還蒙著眼睛的毛澤東,在六張紙上“盲寫”了對電影《創業》“此片無大錯,建議通過發行。不要求全責各。而且罪名有十條之多,太過分了,不利調整黨的文藝政策”的評價等種種複雜現實,我們可以十分清晰地體味到毛澤東曾經喟感“起初,真理不是在多數人手裡,而是在少數人手裡”的心境和此時深深的焦慮。當年陳亮的“危樓還望,嘆此意、今古幾人曾會”這一沉雄悲壯的感嘆自然會引發毛澤東的強烈共鳴。
    是毛澤東認為,黨、國家和民族雖面臨著如此險境,但有相當多的幹部,卻不察此危險,碌碌無為,得過且過,甚至“六朝何事,只成門戶私計?”即不少幹部為了個人家庭蠅頭私利而放棄黨國家和人民的大目標,滿足於自己眼前利益而不顧黨、國家和民族未來根本利益之風日盛,有的甚至恰如當年的王謝諸人,雖也曾跑到“多景樓”上登高望遠,流下所謂的英雄慷慨悲歌之淚,即在公眾場合發出為人民的利益全心全意並奮鬥到底的誓言,但這僅僅是為掩飾圖謀“門戶私計”故作姿態而己,其結果只能是“管不到河洛腥羶無際”,即任由普通百姓重受無際的腥羶之苦。這真令人悲嘆。
    三是此時的“文化大革命”已歷時9年多,黨內外憂心之事繁多特別是“文化大革命”已有明顯的失控之勢,中國共產黨將來的前途如何?中國老百姓末來的命運何在?這正是對黨、國家和民族有著極其強烈責任感並已達82歲高齡且疾病纏身的毛澤東所日夜深深牽扯掛念的。此時此刻的毛澤東,除了對資本主義復辟即“河洛腥羶無際”危險的深深憂慮之外,他對我們黨的幹部隊伍中“只成門戶私計”私心的頑疾,對黨的幹部隊伍中真懂馬列不多的現狀,更是
    1066年國慶節在天安門城樓上
    深深地憂慮。資本主義復辟的危險和黨的幹部隊伍中的私心、理論素養不高,這正是一個問題的兩個方面。黨的幹部隊伍中的私心和

==========第24頁==========
    思寧報》第1期
    理論素養不高同樣是結伴而生、相輔相成的。私慾膨脹和理論素養不高發展的最終導向則必然是資產階級的重新上臺。捧讀並浸入當年陳亮的《念奴嬌登多景樓》這首詞所渲染的悲壯的意境之中,毛澤東的憂患、無奈、悲傷、悲憤的強烈共鳴,自然會油然而生,從中而米。此時的失聲慟哭,則應是毛澤東憂患百姓憂患黨強烈責任心的集中進發。
    如1976年1月8日下午,工作人員為毛澤東讀周恩來逝世的《訃告》,身在重病中的“毛澤東聽著聽著,緊鎖起眉頭,慢慢地閉上眼睛。工作人員看到,不一會兒,從他閉著的眼裡漸漸溢出兩行淚水”。14日下午,工作人員為他念中央送審的周恩來追悼大會上的悼詞稿。“聽悼詞時,毛澤東再也不能控制自已,失聲痛哭。這在毛澤東是極少見的。”這其中無疑有對自己戰友的深切懷念,同時也可能有他對黨和國家未來命運的強烈關注和深深的隱憂。如1976年前後,“毛澤東喜歡懷念往事,常談起戰爭年代和建國初期的事情,願意看這方面內容的電影。一次,銀幕上伴隨著高昂雄壯的樂曲,出現人民解放軍整隊進入剛攻克的某城市受到市民們熱烈歡迎的場面。漸漸地,毛澤東開始控制不住自己的感情,先是陣陣抽泣,隨失聲大哭,工作人員只得將他換扶退場”。另據毛澤東身邊衛士周福明回憶,當電影《紅燈記》放映到李玉和攙扶李奶奶走向刑場時,主席難過地哭了,喃喃地講:“敵人又要殺害我們的同志了。”以上兩個例證可以作為毛澤東對身邊護士長吳旭君所說的“建立新中國死了多少人?有誰認真想過?我是想過這個問題的”這一談話的心靈的註釋
    如1975年夏天,由於連降暴雨,河南省南部發生歷史上罕見的特大洪澇災害,造成河堤潰決,水庫坍塌,駐馬店、許昌、南陽等地區30多個縣(市)嚴重受災,當地人民群眾的生命財產遭受重大損失。一天,工作人員給毛澤東讀有關河南水災的內部報道。當讀到受災某縣仍有大批群眾處於危難之中,解放軍救援隊伍趕到現場已有幾十名群眾喪生時,工作人員忽然聽到抽泣聲。這オ發現,毛澤東眼中早已浸滿淚水,面部表情極為傷感。為了避免術後的眼睛受到感染,工作人員用消毒毛巾為他擦拭眼睛。毛澤東自言自語道:“我這個人感情越來越脆弱了。我一聽到天災人禍,就忍不住傷心。1976年7月28日凌晨3時42分,河北唐山、豐南一帶發生了7,8級的強烈地震,隨後又出現多次餘震。擁有百萬人口的工業城市唐山被夷為一片廢墟,人民生命財產蒙受重大損失。這時,毛澤東許多時間處在昏迷半昏迷狀態,靠鼻飼生活。但他清醒時仍十分關心
    1966年10月1日毛主席在天安門城樓上
    唐山震情。他身邊的醫療組成員、神經病學和老年醫學專家王新德
    回憶道:“送來的地震情況彙報,主席不顧個人病重,都要親自過目。這場地震傷亡達二十四萬多人,其他的損失難以估量。當祕書報告地震造成極其慘重的損失後,主席哭了一一我第一次親見主席嚎啕大哭這體現著他把對黨和國家根本命運的深切關注與千千萬萬基層百姓的根本利益及眼前安危冷暖緊緊地聯繫在一起。
    為什麼晚年毛澤東的眼睛裡常常湧流淚水?因為他對我們這個黨、國家、民族和人民愛得無比濃烈和深沉。他與他的戰友們,歷經艱辛,指揮千軍萬馬,用28年時間,率領億萬人民,用千千萬萬先烈的頭顱與熱血終於換來了我們這個社會主義的中華人民共和國的建立。在毛澤東看來,新中國建立後,黨領導人民無疑取得了社會主義革命和建設的無比輝煌的成就,但新中國是由半殖民地半封建的舊中國脫胎而來的,絕不可能徹底擺脫舊中國遺留給我們在經濟、政治和文化遺產中各種腐朽夢魔的糾纏,加上面對比我們強大得多的西方世界的軍事威脅、經濟封鎖和政治文化侵蝕,以及我們對完全嶄新道路、制度等探索中出現的失誤甚至是嚴重的錯誤,使得我們黨和政權內出現很多不盡如人意的腐敗現象甚至是資本主義復辟的嚴重危險性,因此,保持黨和政權永不變質成了縈繞在毛澤東特別是其晚年心頭最重要和最根本的情結。毛澤東的理想信念、思想理論與客觀歷史現實以及他本人根本無法超越的時代侷限的巨大反差,“文化大革

==========第25頁==========
    思寧報》第1期
    命”中常常出現的連毛澤東本人也無法想象和掌控的局面,對他親自發動和領導的“文化大革命”,在整個黨、國家、民族和人民中最終竟出現了“擁護的人不多,反對的人不少”的狀況,使得晚年的他在思想理論及精神上常常處於憂慮、不安、孤獨、孤寂、無助、無奈甚至是傷感、悽涼、內疚、悲憤、痛苦的集合之中。晚年的毛澤東深深認識到,自己發動的這個旨在現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義的“文化大革命”如他自己估計的那樣“第一個可能性是失敗”分明變成了現實。他在生命垂危之際,幾次背誦南北朝時期著名的文學家庾信的《枯樹賦》,其中的“此樹婆娑,生意盡矣!”“昔年種柳依依漢南。今看搖落,漤愴江潭。樹猶如此,人何以堪!”便從一定程度上反映了他此時的心境,而常常湧流的淚水則從另一個層面上反映出他“出師未捷身先死,長使英雄淚滿襟”,對事物的發展進程無可奈何、無能為力的無奈之態。任何偉人都不是完美無缺的,這是被已有歷史反覆證明的鐵則。我們決不能也決不應替毛澤東的錯誤辮護,但也應高度重視運用辯證唯物主義和歷史唯物主義對其進行具體分析,以從中汲取經驗教訓,進一步做好我們今後的工作。同時,我們也應深刻認識到,放入歷史的長河中,一些偉人所犯的錯誤與他的巨大功績相比往往是微不足道的。僅把偉人所犯的錯誤與普通人所犯的錯誤相比,往往會造成偉人的錯誤至大至重,不可饒恕,普通人所犯的錯誤至小至微,可以略而不計。這就常常出現一些普通人往往對已故去的偉人隨時隨地拉出來毫不負責任地進行置評的現象。更須警惕的是,一些別有用心的人在國內外資本的操縱之下,更是對毛澤東等偉人公然進行無恥的謾罵、攻擊甚至惡意的誹謗、造謠。這是國內外敵對勢力企圖西化、分化我們的花錢最少而最有效、最直接、最便利的手段,我們必須高度重視並認真應對。否則,說得嚴重一點,就有心黨心國之危險。另外,也有不少同志擔心隨著時間的流近和人事的滄桑,一些人所肆意歪曲、偽造的一些所謂歷史細節將會永遠成為“歷史的鐵案”,這種擔心有一定道理;所以筆者主張,瞭解歷史特別是重大關鍵歷史細節的同志,都有責任把歷史特別是關鍵的細節真實地留給歷史和人民。但從另外一方面說,從歷史唯物主義出發,觀其大略特別是把其放在“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題”和“社會實踐是檢驗真理的唯一標準”這架天平上去衡量,常常無需繁
    多瑣碎的歷史細節。歷史對各個階級的代表人物的所作所為以及各位“歷史撰寫者”所撰寫的歷史最終都會進行公正的審視,越是重要人物和重大事件的功過是非,人民和歷史最終將會對其辨析得清清楚楚。歷史已經並將繼續證明毛澤東等偉人巍巍然如永遠屹立的昆倉,而那些絲毫不顧事實、任意造謠攻擊毛澤東等偉人的人,不過是毛澤東等偉人腳下的一抔黃土而已。還是讓我們回到毛澤東晚年的淚水上來吧。無情未必真豪傑。毛澤東晚年常常湧流的淚水,不僅絲毫無損於我們領袖的輝煌,反而使我們平添了對他的無限敬
    仰之情。
    從一定意義上講,毛澤東的一生,是為保持黨和政權永不變質而奮鬥的一生。儘管毛澤東晚年在
    探索保持黨和政權永不變質之中犯了錯誤甚至是嚴重的錯誤,但其關於保持黨和政權永不變質的戰略思想在我國革命、建設和改革開放事業中不僅具有深遠的歷史意義,而且在我國當前特別是黨的純潔性、先進性及執政能力建設中依然具有強烈的現實指導意義。
    本小冊力求以辯證唯物主義和歷史唯物主義為指導,以1981年黨的十一屆六中全會作出的《關於
    建國以來黨的若干歷史問題的決議》(以下簡稱《決議》)和鄧小平相關講話精神為依據,梳理毛澤東關於保持黨和政權永不變質戰略思想產生的淵源、發展脈絡及其實踐,對毛澤東晩年的探索與失誤作出實事求是、
    26

==========第26頁==========
    思寧報》第1期
    恰如其分的評價,以對我們現在的工作特別是確保實現毛澤東關於保持黨和政權永不變質戰略思想有所啟

==========第27頁==========
    思寧報》第1期
    2b何看待當意鋼形態會的形勢
    近年來,網絡意識形態安全問題得到了前所未有的重視。“意識形態工作是黨的一項極端重要的工作”、“互聯網已經成為輿論鬥爭的主戰場”等觀念日益深入人心。從黨員幹部到普通民眾,網絡上維護社會主義意識形態的力量正在迅速出現、彙集,覆蓋率、影響力也在不斷上升。但是,網絡上社會主義意識形態主陣地遭受衝擊的態勢仍然存在,網絡意識形態主戰場的鬥爭仍然十分激烈。
    當前網絡意識形態領域的新情況
    在黨中央的高度重視下,當前網絡意識形態總體上出現了向好趨勢。但是,隨著我國全面深化改革的進一步深化,網絡新媒體技術的進一步發展,網絡意識形態安全狀況出現了一些新的特徵,需要引起密切關注。
    是由於價值觀多元化的影響加大,主流意識形態在網絡輿論場的引導力存在弱化現象。當前,在我國的網絡輿論場上,對於社會事件進行公共討論的輿論氛圍,已經在很大程度上取代了單向度的媒體新聞報道方式,媒體引導輿論的角色正在顯著弱化。例如,在影響力排名前20的微信公眾號中,官方媒體中僅有“人民日報”和“央視新聞”上榜。26萬多個微信公眾號中,以“中國特色社會主義”為關鍵詞的微信公眾號僅有5個。數量相對較少、覆蓋面相對較小、影響力相對較弱,已經成為主流意識形態宣傳嘔待解決的問題。
    是由突發社會事件上升為意識形態論爭的頻率加大。主要表現為:當輿論遭遇社會熱點事件之後,體現不同意識形態的輿論論爭出現了頻發的態勢。2014年,從東莞掃黃、昆明暴恐、馬航失聯
    魯甸地震、招遠血案、郭美美刑拘、蘭州自來水苯超標準、廣州茂名PX項日群體事件到香港違法佔
    中、烏克蘭政局劇變等事件,對於每一起社會事件的公共討論,幾乎都會出現意識形態論爭。在微博、微信、論壇等網絡輿論場上,由具體社會事件引起意識形態論爭、論戰的輿情事件每天都在發生、發展。小到盲道修建、奶農倒奶、警察辦案,大到中央重大改革方案,一系列大大小小的社會事件在網絡上都會被上綱上線為社會制度問題,持續不斷地衝擊著社會民眾的心理
    三是網絡意識形態論爭的形式日趨複雜多樣。由於網絡具有開放、匿名、即時、交互等特徵,它能夠使上述各種意識形態的觀點集中呈現在一個輿論平臺上,使不同意識形態的正面交流、交鋒成為無法迴避的現實。各種意識形態都已經認識到,網絡民心是一種巨大的政治資源,從而將網絡作為宣傳自己政治觀點的“跑馬場”,在這裡展開了爭奪政治人心的“角逐賽”。在竟爭激烈的網絡意識形態“角逐賽”中,網絡意識形態論爭的複雜性、多樣性也日益深刻地顯現出來。由於參與者、話題內容、話語形式都呈現出多樣化的特徵,意識形態論爭與學術思想論爭的界限不明,甚至一些人打著學術思想討論的幌子,公然挑戰社會主義意識形態。在參與者方面,除了國內普通民眾之外,還有國外敵對勢力及其代理人,他們積極利用國內開放式網絡輿論平臺進行政治活動;在話題內容方面,對中國近代史及其英雄人物的評價、對改革開放前後兩個30年、黨和政府重大改革方案、對社會道德狀況的評價等,都成為了當前網絡意識形態論爭的重要話題;在表現方式方面,既有基於理論的理性探討,又有充滿戾氣的謾罵攻訐;既有僅限於網上的意識形態論爭,又有網上網下相結合的意識形態論
    四是網絡意識形態論爭對於民眾心理的影響更加深刻。在公共討論的網絡輿論場上,尤其是微博、
    28

==========第28頁==========
    思寧報》第1期
    微信等存在大量匿名用戶的輿論場上,掌握話語優勢的“意見領袖”,能夠利用網民的從眾心理,製造出有利於自己信息傳播的“沉默的螺旋”。一些“意見領袖”網絡參與熱情很高、彼此互動密切已經在一定程度上擁有了網絡輿論場上的話語權。這些明星式的“意見領袖”在網民中擁有極高的關注度、追隨度,他們影響網民受眾心理的能力很大,能夠使網民從喜歡他們到接受他們的每一句話,並能夠為之盲目地參與到他們所引導的意識形態論爭中去。在這樣的情勢下,由這些“意見領袖”發起或參與的網絡意識形態論爭往往形成輿論風暴,能夠迅速號召大批擁躉及不明真相的群眾參與其中、推波助瀾,使意識形態論爭朝著他們主導的方向發展。
    五是網絡意識形態論爭存在向政治事件轉化的新動向。網上網下聯動,是當前意識形態論爭需要密切關注的重要方面。由網絡意識形態論爭引發的群體性事件已經屢次出現。近日,隨著“維權”律師操縱網民、聚集“訪民”滋事擾序的違法事件浮出水面,通過網絡輿論造勢、煽動衠頭政治的路徑也得到了大眾的極大關注。犯罪嫌疑人翟巖民等人供述,他們專『門挑選敏感社會事件進行網絡輿論炒作,廣泛散佈謠言,煽動群眾與政府的對立情緒,進而製造所謂“訪民維權”街頭事件,給政府施壓干擾司法秩序。在2015年5月黑龍江慶安事件中,從建立微信“慶安事件維權群”,到網絡散佈“徐純合是訪民”、“警察開槍是領導指使”的謠言,再到網絡人肉和炒作慰問開槍民警的當地領導,直到僱傭所謂“訪民”到慶安聚集,這種通過網絡輿論製造社會政治事件的流程十分嚴密。翟巖民坦言“只要國內發生一些敏感事件,就按這種固定的模式和流程進行炒作。”在網絡意識形態論爭過程中借言論自由打法律擦邊球的手法十分常見。把普通事件炒作成熱點事件,把敏感事件炒成政治事件,煽動不明真相的網民助推反政府輿論,進而演變成街頭政治事件,這一程式化的網絡輿論炒作手法,將導致網絡意識形態論爭向社會政治事件轉化的可能性繼續上升,這需要引起我們的高度重視。
    、網絡意識形態安全存在的突出問題
    如何化互聯網“變量”為促進穩定發展的“增量”,是我們必須面對的問題,這需要從解決以下突出問題著手
    是境外敵對勢力插手網絡意識形態論爭的程度加深。網絡已經成為國外敵對勢力對我國進行意識形態滲透的主要陣地,西方敵對勢力在我國國內物色骨幹和代理人,不僅栽培個別所謂“公知”與
    大V”,還收買網絡寫手,組織一些法輪功、民運、宗教極端勢力等極端反共分子進入網絡輿論場
    致使各種危害國家安全的信息大量充斥於網絡信息平臺,大量反共反華的書籍在網絡上傳播,攪亂著人們思想,撕裂著社會共識。如今,在一些網絡輿論場上,輿論走向已經呈現出被其操控的特徵。例如,一些被網絡譽為“打假鬥士”、“青年導師”的“意見領袖”都有很深的海外背景,利用一些外資控股的網絡媒體在國內迅速成名,成為網絡輿論場上的意見領袖。境外敵對勢力及其代言人對一些歷史片段進行選擇性記憶,對當今中國取得的偉大進步進行選擇性失明,竭力煽動群眾與黨離心離德成為當前一些地方官民緊張關係的重要肇事者
    是“左”、“文革重現”成為攻擊社會主義意識形態的話語工具。在現實社會中,否定改革開放、試圖走封閉僵化老路的“左”的思潮確實存在,這對於我們全面深化改革形成了阻力。但與此同時,現在網絡上還流行著一種一提擁護黨和社會主義的觀點就被譏諷為“左”,被上綱上線為“文革重現”、“文革餘摩”、“階級鬥爭復辟”的現象。這些莫須有的“左”的“大帽子”壓制了為社會主義意識形態辯護的正當聲音,使一些不明就裡的網民噤若寒蟬,嚴重侵害了廣大網民的言論自由權利,也壓制了一些黨委政府部門管網治網的信心。在網絡意識形態論爭之中,這種把左與“左”傾錯誤路線相互等同的觀點,成為阻礙一些同志對於詆譭黨和社會主義的錯誤思潮不敢積極作為、主動亮劍的重要原因。這種言論的實質是,通過把社會主義意識形態、社會主義意識形態維護者“敏感化

==========第29頁==========
    思寧報》第1期
    “汙名化”的方式,企圖以非社會主義的意識形態取代社會主義意識形態的主流地位。對此,我們不能被他們牽著走,更不能落入他們的陷阱
    三是社會主義主流意識形態存在被邊緣化、汙名化的危險。在網絡上,一些誤導民心的錯誤言論,企圖以西方政治價值觀標準塑造我國民眾的價值觀,與之相較,一些機構、媒體和個人缺乏自覺維護社會主義主流意識形態的政治責任感,甚至是非意識淡薄、是非觀念模糊、是非判斷能力較弱,不敢亮劍和發聲。一些忠誠擁護黨和社會主義的同志,則在網絡上遭到汙名化,受到人身攻擊和威脅。目前,這種淡化甚至排斥社會主義意識形態的與論氛圍已經在網絡上出現。需要警惕的是,這樣的輿論氛圍將可能導致社會主義主流價值觀的感召力、信服力弱化,導致社會主義主流意識形態在網絡世界被邊緣化,進而導致網民群眾的信仰危機
    四是蓄意詆毀黨、社會主義和國家的網絡輿論參與者,正在呈現類組織化的態勢。逢中必反,逢美必捧,已經成為互聯網上攻擊黨、社會主義和中國類言論的典型特徵。固然,網絡作為社會情緒的宣洩地、社會怨氣的集中地,是民眾表達各種情緒的自由場所,這也充分體現了我國政府維護人民言論自由的堅定立場。但是,網絡上確實存在著利用“言論自由”的權利形成攻擊黨、社會主義和國家的類組織結構,他們尤其善於利用社群化、裂變式的網絡新媒體,通過誇大其詞、製造謠言等方式,致使一個小的社會話題引發“蝴蝶效應”,掀起一次次“呲中捧美”的輿論熱潮
    進一步維護網絡意識形態安全工作的建議
    鑑於當前複雜嚴峻的網絡意識形態論爭形勢,建議從以下幾個方面進一步改進工作
    牢固樹立互聯網作為國家戰略資源的意識。從2003年在伊戰中首度實施戰略心理戰,到2006年成立“特種媒體部隊”,再到2007年拋出“網絡中心戰”,美軍已進行了幾個波次的網絡戰理論更新和實戰檢驗。互聯網正在成為領土、領海、領空之外的第四種主權空間,“網絡戰”已經在一些國家打響,互聯網輿論引發的“顏色革命”已在中東北非地區真實上演。互聯網對於國家安全和社會穩定具有重要影響,關係到我國政治、文化安全、社會安全和信息安全,已經成為一種重要的國家戰略資源。我們必須順應信息化時代的發展趨勢,樹立互聯網作為國家戰略資源的意識,積極組建網絡部隊,制定網絡意識形態作戰方案。與此同時,要積極引導國有資本組建互聯網媒體企業,主動參網絡市場競爭。對於數據新聞、大數據等代表互聯網未來發展趨勢的新技術、新行業,國有資本應該具有前瞻意識,搶先一步爭取網絡用戶和市場空間,進而發揮網絡輿論的引導力
    提高對於意識形態論爭的科學認識能力。有觀點認為,意識形態論爭就是對抗,主張用處理敵我矛盾的方式來進行解決。還有觀點認為,意識形態論爭不過是說說而已,對其不必太過於重視。其實,把意識形態論爭擴大化、縮小化的認識都難免存在主觀臆斷。事實上,對於意識形態論爭概念的理解不當,會導致我們是非判斷的標準模糊,進而導致一些部門在面對意識形態論爭時難以積極、有效地作為。為了更好地認識意識形態論爭問題,建議綜合考慮社會各利益主體的需要,以及社會普通民眾認識問題的能力水平等實際因素,從階層利益差異、認識方法差別等角度進行綜合考察,嚴格劃分人民內部矛盾和敵我矛盾之間的界限,對於意識形態論爭的具體問題進行具體分析,進而明確區分不同類型意識形態論爭的性質。在此基礎上,掌握網絡意識形態論爭的主動權,進而有針對性地開展與論引導
    積極組建網絡意識形態工作的“正規軍”隊伍。網絡作為意識形態論爭的主戰場,需要有英勇善戰的主力車。對此,我們不僅需要專門組織“網評員”隊伍,而且要把全體黨員幹部組織到網上去
    30

==========第30頁==========
    思寧報》第1期
    不僅要建立數量龐大的“網評員”隊伍,而且要進一步提高他們的政治業務素質,幫助他們儘快成長另外,還要扶持一批愛國民間網站,積極培植一批忠於黨和國家的意見領袖,特別是要培養專家學者型的網絡意見領袖。筆者嘗試在擁有近3億用戶的新浪微博上開辦了“書香四溢”馬克思主義經典著作讀書會,向廣大網民積極傳播馬克思主義理論,目前已經擁有逾4800萬人次的閱讀量,進入了文學讀書類微博話題的前十名,這一嘗試證明,理論只要徹底、只要主動接近民眾,就能產生良好的社會效應。為此,我們應該在黨委宣傳部門的領導組織下,通過建立廣泛的網絡愛國統一戰線,讓網絡愛國力量勇於善於積極發聲,使各種反黨反社會主義的言論沒有市場、無人喝彩。
    4.實現政治話語、學術話語和大眾話語的有機統一。學術話語具有準確嚴謹的特徵,政治話語具有強調立場、突出價值判斷的特徵,大眾話語具有通俗易懂、見文知義的特徵。在進行宣傳思想工作時,只有充分考慮三種話語的特徵,才能得到社會大眾和學術界的理解和支持。同時,由於一些話語本身具有學術和政治話語的雙重屬性,在網絡輿論中,學術話語與政治話語又往往相互混淆,這造成了在輿論引導上的困難。例如,在發端於“民主”之爭的一系列網絡意識形態論爭中,一些別有用心之人故意利用這些抽象的政治概念大做文章,誤導網民混淆中國和西方對於“民主”概念的理解和認知。此外,還有一些挑戰社會主義意識形態的聲音利用“民主”學術話語搞雙重政治標準,假“自由”的學術討論之名對中國共產黨和社會主義進行大肆攻擊,在“人權”的話語幌子下策劃組織政治事件對於這些情況,根據從認識的抽象上升到認識的具體這一辯證唯物主義認識論的基本原理,建議對“自由”、“民主”、“人權”的政治話語內涵進行嚴格的界定
    化被動應付為主動出擊。在網絡意識形態主戰場上,仍然有一些同志寧願當“開明紳士”,用不爭論”、“不炒熱”、“讓說話”為自己的不作為開脫。一方面,不願意主動在網絡上設置公共討論的議題議程,把話語權、引導權拱手相讓出去;另一方面,陷入意識形態論爭旋渦中之後,缺乏主動應對的勇氣和智慧。網絡意識形態論爭中“老好人”現象的出現,除了有一些同志不知該如何應對的情況之外,還有一些同志故意否認矛盾存在的客觀性,說白了就是沒原則、無紀律、和稀泥,是明哲保身,結果就是在一團和氣的所謂“和諧”氛圍中助長了錯誤思想的氣焰,無形中使社會主義主流意識形態丟失了不少陣地。對此,我們需要樹立起網絡意識形態論爭中不作為就相當於瀆職,就等同於戰場上不戰而逃的理念,要求各級黨委在網絡意識形態論爭事件中主動表態,進而調動黨員幹部主動積極參與網絡意識形態論爭的熱情和信心
    發動和依靠群眾,做好網絡意識形態工作。網絡意識形態論爭是一場看不見硝煙的思想戰,各種論爭爭奪的目標都是群眾。可以說,維護網絡意識形態安全實質上是事關民心向背的重大問題,是事關擴大我們黨的群眾基礎問題。網絡上“沉默的大多數”,雖然不發言或少發言,卻是以網絡為主要的信息獲取方式,他們對於網絡意識形態論爭自有價值判斷。因此,我們需要在網上網下共同配合,在現實社會中給予群眾更多的實惠,使他們更多地感受社會主義制度的優越性,進而主動自覺地認同社會主義意識形態;在網絡世界裡,做好正面引導和批評錯誤的工作,在破立結合的過程中,提高網民群眾自我教育、自我防衛的意識,使這些沉默的大多數在各種詆譭社會主義的思潮面前明辨是非自覺維護社會主義意識形態。
    (本文為北京市社會科學界聯合會青年社科人才資助項目《微博意識形態論爭的規律與策略研
    究》[項目編號2014SKL004
    (作者:北京聯合大學人文社科部教師、中國社會科學院世界社會主義研究中心特邀研究員)

==========第31頁==========
    除共運
    思寧報》第1期
    列寧的“帝國主義腐朽論”與當代資本主義
    辛向陽
    93年前的1916年,列寧在閱讀了148本德文、法文、英文、俄文著作並作了大量筆記的基礎上,創作了《帝國主義論》一書。歷史穿越了90多年,《帝國主義論》一書產生了深遠的影響,它成為撬動資木主義世界的思想槓桿。“我們今天稱之為共產主義的東西是列寧的發明,是他那豐富的大腦在長期的流亡生活中的產物。他那狂熱的意志像槓桿一樣企圖把整個地球撬入他指定的軌道之中,由於他撬得如此有力,以至於我們這個世界至今仍然顫抖不止!”一位名叫羅伯特・佩恩的資產階級學者在1964年出版的一本書中“心驚肉跳”地說了這樣一番話。列寧的《帝國主義論》內容豐富,其中的“帝國主義寄生性和腐朽”的思想是引起人們爭論最大的一個。有些學者明確地講:列寧的這一思想已經完全過時了,帝國主義是“垂而不死,腐而不朽”的。果真如此嗎?
    列寧“帝國主義腐朽論”的主要內容
    列寧認為帝國主義一個非常重要的現象就是其寄生性和腐朽。這種寄生性和腐朽嚴重地阻礙了技術進步和生產力的發展。列寧分析了帝國主義所特有的寄生性和腐朽現象的主要表現
    壟斷使生產與技術的發展出現了停滯的趨勢
    在自由競爭的資本主義時期,資本家要想在競爭中擊垮對手,獲得超額利潤,就必須不斷改進生技術,提高勞動生產率,降低產品成本,擴大生產規模。這一時期,資本家極其關心技術的改進與運用。但是壟斷形成之後,壟斷資本家能夠依仗其壟斷地位,規定壟斷價格來獲得高額的壟斷利潤。在競爭中,壟斷資本家往往憑藉自己雄厚的實力就能擊敗對手,鞏固和加強壟斷地位。這樣,壟斷資本家主要關心的就已經不再是技術的進步,而是壟斷地位和壟斷價格的維持了。於是,資本家就經常地從經濟的角度阻礙技術的進步。新技術的運用往往會引起市場上的巨大競爭,同時還會引起生產設備的大量増加與更新換代,為採用新技術,資本家需要花費大量的資本來購買新設備,加速原設備的無形磨損甚至報廢,這對壟斷資本家是極為不利的。因此,為了保證攫取高額壟斷利潤,他們常常憑藉自身的實力,阻擾技術進步。壟斷組織自己不願運用新技術,還害怕別人採用新技術,於是就收買技術專利,控制專家,把已經完成並且經過實驗的發明收購過來予以封鎖甚至加以銷毀。列寧同時辮證地指出:帝國主義壟斷不可能完全、永久地排除技術進步,技術進步還存在著迅速發展的可能性但是壟斷所固有的停滯和腐朽的趨勢在不斷髮生作用,在一定時期,這種趨勢還佔上風。帝國主義就是在這種相互矛盾、相互衝突的狀態中生存並腐爛著。
    2、食利者階層大大地增長起來
    食利者是指資產階級中依靠存款、專靠持有大量有價證券以取得利息或股息收入為生的剝削者帝國主義就是貨幣資本大量聚集於少數國家。於是,以“剪息票”為生,根本不參與企業經營、終日遊手好閒的食利者階級,確切些說,食利者階層就大大增長起來。帝國主義最重要的經濟基礎之一就是資本輸出,利用資本輸出,帝國主義通過投資、購買股票和貸款等方式,每年從海外國家獲得大量的收入。列寧講:“資本輸出,更加使食利者階層完完全全脫離了生產,給那種靠剝削幾個海外國家和殖民地的勞動為生的整個國家打上了寄生性的烙印。”[1]又說:“在世界上“貿易”最發達的國家,食利者的收入競比對外貿易的收入高4倍!這就是帝國主義和帝國主義寄生性的實質。”[2

==========第32頁==========
    思寧報》第1期
    3、工人運動機會主義化和內腐化
    由於少數帝國主義國家享有高額壟斷利潤,在經濟上,壟斷資本家就可能收買少數工人階級的上層分子,在工人階級中造成一些特權階層,使他們脫離廣大的無產階級群眾。馬克思恩格斯在世時都注意到了這一現象,列寧在研究帝國主義問題時詳細摘錄了馬克思恩格斯在這一方面的論述,並根據帝國主義時代的新情況發展了它。列寧講:“帝國主義意味著瓜分世界而不只是剝削中國一個國家意味著極少數最富有的國家享有壟斷高額利潤,所以,它們在經濟上就有可能去收買無產階級的上層從而培植、形成和現固機會主義。”[3]“帝國主義有一種趨勢,就是在工人中間也分化出一些特權階層,並且使他們脫離廣大的無產階級群眾。”[4]使工人運動內腐化,正是帝國主義寄生性與腐木的典型特徵。
    當代資本主義腐朽性的典型表現
    在當代,資本主義腐朽性有許多新的表現,這些表現更加證明了列寧理論的科學性
    腐朽性之一:利益集團俘獲國家
    美國的一位知名作家叫彼得・巴恩斯,他在2007年出版了《資本主義3.0》一書。他講到:“較之美國,中國有兩個優勢:其一,中國加入自由市場遊戲的時間較美國短,儘可吸取我們的經驗教訓其二,中國政府尚未像美國那樣已被強大的私有企業所壟斷。這意味著,中國可能有機會為其經濟發展另闢蹊徑,從而在享有市場經濟的要義的同時,避免資本主義的弊端”。[5]由於中國的政治制度所決定,中國政府不會成為某一個或者某幾個利益集團的代言人,不會出現美國的利益集團政治。這種利益集團性質的政治,恩格斯在1891年指出過:“正是在美國,同在任何其他國家相比,“政治家們”都構成民中一個更為特殊的更加富有權勢的部分。在這個國家裡,輪流執政的兩大政黨中的每個政黨,又是由這樣一些人操縱的,這些人把政治變成一種生意,拿聯邦國會和各州議會的議席來投機牟利,或是以本黨鼓動為生,在木黨勝利後取得職位作為報酬。”“他們輪流執掌政權,以最骯髒的手段用之於最骯髒的目的,而國民卻無力對付這兩大政客集團,這些人表面上是替國民服務,實際上卻是對國民進行統治和掠奪”。[6
    資本主義的市場經濟由於存在著黨派之爭,市場與各個黨派的利益密切相關,每一個上臺執政的黨派總是千方百計維護與自己黨派有密切關係的市場主體的利益,而排斥其他的利益主體。美國在其市場經濟建立的初期這個方面的表現非常突出。《聯邦黨人文集》的作者之一麥迪遜在美國建國之初就指出:“土地佔有者集團、製造業集團、商人集團、金融業集團和許多較小的集團,在文明國家裡必然會形成”。[719世紀初,美國人富爾頓發明了蒸汽動力船,他試圖把自己的發明推銷給當時的法國皇帝拿破崙,但拿破崙把富爾頓看成是一個騙子。窮途末路之際,他認識了美國總統傑佛遜派往法國的外交公使利文斯頓。利文斯頓曾經是組約州的第一位大法官,他具有敏銳的商業頭腦。他認為汽船的商業價值無限,他向富爾頓的發明進行了投資。同時,他在1801年利用自己的黨派關係,說服紐約州議會通過法律,給予他和富爾頓在紐約州的水域壟斷汽船運輸的特權。1808年,組約州進步規定,未經利文斯頓和富爾頓的允許,任何汽船都不得進入組約州的水域。如有膽敢闖入者,利文斯頓和富爾頓有權予以扣壓。同時還把汽船航行的壟斷權進一步延長為30年。這種為了某個黨派利益進行市場壟斷的例子在當代資本主義市場經濟中比比皆是,並且日益制度化。彼得・巴恩斯在《資本主義3.0》的書講到了很多利益集團遊說國會和政府以謀取私利。書中講:“此類事例不勝枚舉前共和黨議員凱文・菲利普斯就列舉了一些:“採伐業曾為了爭取價值4.58億美元的採伐道路補貼

==========第33頁==========
    《思寧報》第1期
    而花費了800萬美元,他們的投資回報是5725%。葛蘭素威康製藥公司投資120萬美元,贏得對 Zantac葛蘭素生產的善胃泡騰片)專利延長了19個月,價值10億美元一他們獲得的浄回報是83333%菸草業花了3000萬美元得到了價值500億美元的減稅一一回報率高達167000%.而廣播業花費區區500萬美元,就得到了免費的數字電視許可證,得到拱手相送的價值700億美元的公共資產ー一不可思議的百分之一百四十萬的投資回報。””[8
    腐朽性之二:經理人階層掠奪成性
    在當代資本主義國家,存在著一個人數龐大、掠奪性極強的經理人階層。2008年10月,雷曼兄
    弟前CEO富爾德在美國國會接受質詢,有議員批評稱,富爾德在雷曼兄弟破產前タ,一邊請求聯邦政
    府援助,一邊把上千萬美元的離職金裝進公司高管的口袋。2008年10月6日,富爾德在國會眾議院的聽證會上接受質詢
    “2000年,你的收入是5200多萬美元;2001年,你的收入增加到9800萬美元;等到2006年,加上你的股票分紅,這個數字達到1億美元;現在你的公司破產,國家經濟陷於危機,你卻擁有4.8億美元資產。我問你一個很基本的問題,這公平嗎?”“雷曼賺很多錢時,你賺很多錢;雷曼不賺錢時,你還在賺很多錢。現在雷曼股東卻一無所有!”“惡棍!”這些指責和謾罵,都出自美國國會眾議員之
    股票市場上的銀行股瘋狂縮水,可銀行家的收入卻瘋狂增長。據美國智囊機構經濟政策研究所統計,2006年美國企業高管的平均收入是一般工人最低工資的821倍,為歷史上最懸殊的一年。德國《世界報》說,德國観行家的薪水與普通職工薪水的比例已達70比1,德意志銀行總裁阿克曼的年收入是德國人平均收入的240倍。而年初法國興業銀行發生金融交易巨大損失的醜聞時,總裁布通就被曝光年賺了1100萬歐元!更令人憤怒的是,一手製造了危機的華爾街高層們人人身披“金色降落傘”(美歐對金融業通常按照聘用合同給離職者大筆賠償金現象的統稱),不僅可以平穩落地,甚至還能改頭換面“東山再起”。比如,2007年美林公司的董事長奧尼爾離職時獲得6600萬美元的報酬,而現在,美林已被收購;花旗銀行總裁普林斯離職時帶走1400萬美元,在他離職前,花旗銀行剛公佈了遠超人們預期的鉅額虧損;10年前擔任花旗集團總裁的戴蒙被辭退,現在卻是摩根大通的首席執行
    2008年9月,兩位美國總統候選人也對CEO們的高收入深惡痛絕。奧巴馬說:“讓他們放奔一部
    分工資,他們就不願合作,我無法想像還有比這更自私更貪樊的行為。我現在就告訴那些人:你們得到的鉅額報酬與你們對員工和美國人民的責任有關,我們要求你們履行這些責任,我不會允許救市計劃成為華爾街高管們的福利項目。”2009年1月29日已就任美國總統的奧巴馬向華爾街高管發出遣責:“這是高度不負責任,是可恥。”根據美國《華爾街日報》2008年10月31日公佈的一項分析報告講,接受政府金融救援資金的首批9家銀行截止2007年底欠高級管理人員的養老金和延期支付獎金總計超過400億美元,這意味著政府旨在緩解銀行流動性危機的部分資金有可能直接原封不動地流入高管的帳戶。高盛公司2008年度列出的獎金預算方案中提到,公司443名合夥人將得到人均450萬美元以上的興金,獎金總額是美國政府注資的100億美元的2倍。多麼貪婪的掠食者。
    美國全國廣播公司的評論說,現在確實存在著一個“掠食者階級”,那些創造了垃圾抵押貸款衍生品和金融醜聞的人,卻是受教育最多、最有錢的專業人士,他們領著高薪,穿名牌西服,讀著《發現自我》之類的書籍,掠食著我們今天已殘缺的文化。世界銀行副行長法喬杜裡表示,有些公司高管的薪酬水平已到了不道德的程度,歐盟官員更是將之斥為“社會禍患”。這種貪婪性還體現在對海外
    4

==========第34頁==========
    思寧報》第1期
    國家的掠食。中國平安保險公司曾經在前幾年聘請了一個名叫皮爾斯的澳大利亞籍首席投資官,他指揮平安保險公司在2007年9月買入比利時富通公司230億元的股份,到2008年底,這一投資僅剩下10億元。但是皮爾斯任職兩年從平安領走的稅前薪金將近2000萬元
    腐朽性之三:跨國公司進行技術壟斷
    這種技術壟斷有三種類型。一種是為了確保自身利益而進行技術壟斷。一個例子是20世紀世紀30年代開始,通用汽車就與加利福利亞標準石油、菲利普斯石油等共同組建公司,收購了組約、費城、洛杉磯、西雅圖等45個城市的100多個幹浄高效的電力軌道交通系統後予以拆毀,代之以自己生產
    的公共汽車系統。還有一個例子。1987年,通用汽車CEO羅傑・史密斯要求開發一種實用型的電動汽
    車,使用蓄電池和電動機的EV1得以面世。它可以在3.6秒內加速到100公里/小時,超過絕大多數
    高檔跑車,完全不需加油,沒有任何尾氣排放。在車庫裡接上插座充滿電,就至少可以行駛120公里,
    滿足90%的上班族的通勤需要。鼓舞之下,加利福尼亞空氣資源委員會(CARB)在1990年推出零排放
    法案:在加州銷售的汽車製造商都要確保在1998年時總銷量的2%是零排放車,2001年5%,2003年則10%。這意味著不僅汽油的份額下降,石油巨頭們還將在未來能源供給中,失去好不容易建立起來的壟斷地位和零售網絡。他們收買媒體宣稱這種車的環境收益不可信,電力來自燃煤電廠,會產生額外的汙染。無視大型電廠米用高效防汙染和節能設備以及現代電力系統的低損耗,無視汽車內燃發動機消耗的能量中僅有2%是真正用於行駛的事實。在加州市政部門討論為電動車修建充電站時,被石油
    巨頭資助的以消費者保護組織面目出現的一家NGO就站出來批評說此舉是浪費納稅人的錢。EV1最大
    的侷限性是行駛里程短,但通用控制的一家公司只需兩年就可以投放更先進的鎳氫電池,可以跑180
    到260公里,不過這項專利被通用賣給石油公司雪佛龍德士古並束之高閣。很快,EVI的生產線就已
    經被拆除,銷售隊伍被解散
    第二種類型就是因為意識形態衝突而進行技術封鎖。1987年5月27日,日本警視廳逮捕了日本東芝機械公司鑄造部部長林隆二和機床事業部部長谷村弘明。東芝機械公司曾與挪威康士堡公司合作,向蘇聯出口大型銑床等高技術產品,林隆二和谷村弘明被指控在這起高科技走私案中負有直接責任。這就是冷戰期間技術封鎖案件之
    東芝事件。在以後的幾個月裡,美國朝野群情激憤,再
    遣責日本,並對東芝公司進行了制裁。當時的日本首相中曾根康弘不得不向美國表示道歉,日本方面還花1億日元在美國的50多家報紙上整版刊登“悔罪廣告”。心驚膽顫的挪威政府除了向美國保證今後決不再發生類似事件外,還關閉了康士堡公司駐莫斯科辦事處,並停止了該公司正在與東歐國家進行的全部貿易。
    第三種類型就是對發展中國家特別是中國自主創新的技術壟斷。隨著中國經濟不斷的發展和自主創新力度的加大,國外公司對中國技術的封鎖越來越嚴重。類似的事件層出不窮。2006年4月,中國成都飛機工業集團公司在宣佈,擁有自主知識產權的
    海豚”磁懸浮列車計劃於7月在上海同濟
    大學全長1.7公里的試驗路段上進行首次試運行。消息剛宣佈,這德國媒體和西門子等公司便群起而攻之。懷疑中國抄襲了德國磁懸浮技術的觀點開始在德國見諸報端。其中,徳國巴伐利亞州州長施託伊貝爾的說法最具有代表性,他聲稱,這件事“聞上去很有些技術盜竊的味道”
    近年來,中國企業通過與外國公司開展項目的開發合作,不斷學習、消化和吸收,成功搭建了具有世界先進水平的多種機車組的設計、製造技術平臺,形成了持續研發和製造的完整體系。其中長大編組臥車動車組的研製成功就是我國高速動車組領域實施自主創新和鐵路技術裝備現代化取得的又重大成果。這引起西方一些跨國公司的不滿,2009年1月2日,法國阿爾斯通( Alstom)交通運輸公司鼓動西方國家不要採購中國生產的機車,指控中國市場逐步排擠外商、不讓外商參與其國內市場競

==========第35頁==========
    思寧報》第1期
    標等。公司首席執行官菲利普・梅利耶在接受《金融時報》採訪時聲稱,中國應用西方國家技術製造機車並向海外出口,但根據條件,上述技術一般僅限於其國內使用,不能用於境外,他呼籲西方國家不要購買中國生產的機車
    腐朽性之四:對外進行民主輸出
    美國在全球各地推行自己的民主價值觀和民主模式,這是其腐朽性的一個重要表現。在東歐和中亞地區,美國大搞所謂的“顏色革命”。2005年,美國總統布什在共和黨操縱的國際共和政體研究所的一次午餐會上承認,該所成立20多年來已經在世界上100多個國際進行著各種“顏色革命”活動,表彰他們在“玫瑰革命”、“橙色革命”、“紫色革命”、“鬱金香革命”、“雪松革命”中的作用他說:這僅僅是開始,在高加索、中亞和大中東地區,人們希望變革。布什在位7年,用於支持世界各地“顏色革命”的援助費用高達60億美元。
    (1)“玫瑰革命”。2003年11月,格魯吉亞反對派領導人薩卡什維利以當局在議會選舉中“舞弊”為由拒絕承認選舉結果而引發局勢動盪。2003年11月22日,格魯吉亞反對派率領示成者衝進國會,要求當時的總統謝瓦爾德納澤辭職,一名反對派手上還揮舞著象徵和平的紅玫瑰。最後反對派成功“逼宮”,謝瓦爾德納澤黯然下臺,薩卡什維利成功當選格總統。格魯吉亞的這場變化被稱之為“攻璁革命”
    (2)“橙色革命”。2004年年底鳥克蘭的總統選舉中,反對派領導人尤先科以選舉存在舞弊為由拒絕接受第一次選舉結果,並號召支持者圍堵政府。在美國和歐盟的壓力下,烏克蘭進行了第二次總統選舉。結果尤先科成功當選。由於尤先科的支持者以橙色為標誌,所以稱之為“橙色革命”。在格魯吉亞和烏克蘭的“革命”中,反對派都是親西方勢力,而下臺的政權多是親俄羅斯的官員。美國政府不僅出錢,同時也不斷向兩國政府施加壓力,併為反對派打氣。
    (3)“鬱金香革命”(亦作“黃色革命”,“檸檬革命”),指2005年2月27日和3月13日的議會選舉之後,中亞地區的吉爾吉斯共和國總統阿斯卡・阿卡耶夫及其政府的倒臺。這次“革命的目的在於結束阿卡耶夫及其家族和夥伴的統治,阿卡耶夫在革命爆發之後逃往國外。4月4日,在議會代表團出席的情況下,阿卡耶夫在駐莫斯科大使館中籤署了辭職聲明,4月11日,吉爾吉斯議會批准了他的辭職。在此次革命的初期,媒體使用了各種稱謂來指稱這次暴動,諸如“粉紅革命”,“檸檬革命”,“絲綢革命”,“水仙革命”,“砂紙革命”以及“鬱金香革命”。但隨著時間的推移,大多數媒體開始稱其為“鬱金香革命”
    這些所謂“革命”是以干預發展中國家和轉型國家的主權為目的、以輸出美國的價值觀為指向,以金錢援助為手段,以軍事力量為依託,完全暴露了當代資本主義的腐朽性
    腐朽性之五:國家成了戰爭機器
    1798年至1993年期間,美國以武力解決衝突的案例高達234次;冷戰期間美國對外較大規模的軍事行動約有125次:從1916年到2008年美國發動和參與的戰爭達到220次,平均每年2.5次。20世紀80年代初以來,美國以執行聯合國決議、維持和平、實施人道主義援助、反對侵略以及保護美國公民的生命財產安全等各種藉口,先後對外出兵達40多次,其中對他國進行強力車事幹預就有10次:1983年10月,閃電入侵格林納達;1989年12月,突襲巴拿馬,拘捕巴軍政府首腦諾列加:1990年6月,入侵利比里亞首都蒙羅維亞:1992年12月,武力干涉索馬里:1994年9月,佔領海地;1994

==========第36頁==========
    思寧報》第1期
    年8月到9月,連續兩週出動大批飛機對波黑塞族軍事目標及部分民用設施進行猛烈轟炸;1998年8月,打擊蘇丹和阿富汗;1999年3月-6月,悍然對主權國家南聯盟發動代號為“聯盟力量”的大規模戰略空襲;2001年10月,發動阿富汗戰爭;2003年3月,入侵伊拉克。這些戰爭的發動體現了帝國主義固有的本質。依仗其強大的經濟、科技優勢,美國在全球推行霸權主義。美國的霸權的行為無所不在。例如2007年1月22美國空軍發佈新的太空行動學說。該學說帶有明顯的攻擊性,其核心就是奪取空間控制權,既要保證美國在太空的行動自由,還要阻止任何“敵視美國利益”的國家或者個人進入太空。不僅如此,美國空軍在2006年10月底已經祕密部署了“反通信系統”,干擾敵對國家的衛星通信。總價值3億美元的“軌道快車”也在研製中,它由小衛星和太空自動化運輸機器人組成可在太空掠奪敵對國家的衛星,也可根據提供的信息自動變軌,捕捉敵對衛星並予以推毀。
    、幾點啟示
    1、當代資本主義的五個腐朽性之間存在著密切的關係。利益集團壟斷著國家,構成利益集團的主體之一就是經理階層,利益集團為了自己的利益進行技術壟斷,同時鼓動國家對外進行“民主輸出”,在民主的幌子下把國家成了戰爭機器。這是一個完整的腐朽的鏈條。當代資本主義腐朽性就其廣度和深度而言都比列寧時期有了更大的擴展。在掠奪別的國家的手段方面,當代資本主義花樣翻新;在掠奪別國人民的殘酷性方面,當代資本主義無以復加
    當代資本主義的腐朽性是由資本主義的基本矛盾決定的。生產的社會化程度在當代資本主義
    國家已經達到了非常高的程度,但是私有制造成的生產的無政府狀態卻越來越嚴重。如果說,100年的無政府狀態只是意味著生產的無序、無組織,那麼在當代,無政府狀態意味著在利益集團眼中根本就不存在著政府,政府只是自己的“奴僕”。政府已經成為站在資本一面對抗生產社會化的力量,越來越成為利益集團的武裝工具。這一基本矛盾造成的必然結果就是列寧講的:“私有經濟關係和私有制關係已經變成與內容不相適應的外殼了,如果人為地拖延消滅這個外殼的日子,那它就必然要腐爛,
    它可能在腐爛狀態中保持一個比較長的時期,但終究不可避免地要被消滅
    、《帝國主義論》在當代依然閃爍著真理的光芒。《帝國主義論》中關於帝國主義的許多論斷仍然符合當代資木主義的現實,仍有助於我們對於當代資本主義本質的認識。與此同時,它還是廣大發展中國家人民進行反對帝國主義、殖民主義、霸權主義的銳利武器。有“黑列寧”之稱的加納左翼政治領袖、非洲政治家、黃金海岸的解放者、加納獨立後第一任總理恩克魯瑪深受《帝國主義論》的影響,他於1965年寫成《新殖民主義是帝國主義的最後階段》一書。他提出:舊殖民主義列強力圖通過增加對政治上已經解放的國家的經濟援助、強迫其接受西方消費、教育與文化等間接手段來保持自己在這些國家的影響,這就是新殖民主義;而新殖民主義作為帝國主義的最後階段必然會遭到發展中國家人民的反對。恩克魯瑪的這一觀點在一定程度上推動了非洲反帝反殖運動
    [1]《列寧選集》第2卷,人民出版社1995年版,第661頁。
    [2]同上,第662頁。
    3]同上,第665頁。

==========第37頁==========
    思寧報》第1期
    [4]同上,第667頁
    5]彼得・巴恩斯:《資本主義3.0》,南海出版公司2008年版,第8頁
    [6]《馬克思恩格斯選集》第3卷,人民出版社1995年版,第12頁。
    [7]麥迪遜:《聯邦黨人文集》第十篇,商務印書館1980年版,第45頁。
    [8]彼得・巴恩斯:《資木主義3.0》,南海出版社2008年版,第51-52頁。
    [9]《列寧選集》第2卷,人民出版社1995年版,第687頁。
    (作者:中國社科院馬克思主義研究院研究員、博士生導師)
    來源:《理論研究動態》2009年第2期
    38

==========第38頁==========
    思寧報》第1期
    是格斯:好基友一莘子
    文/張明明
    如果說馬克思是張揚灑脫文科男,那恩格斯就是嚴謹收斂理工男
    馬克思行文:文思如泉湧,肆意汪洋,洋洋灑灑,詩詞典故信手拈來,損人不帶髒字,批你沒有商量
    恩格斯行文:乾淨嚴謹,邏輯清晰,一是一二是二,丁是丁卯是卯,一板一眼,無可挑剔。
    馬克思的文章猶如熱氣沸騰重慶火鍋,豐盛可口,辛辣撲鼻
    恩格斯的文章則是溫吞精緻陽春麵,簡約舒服,沁人心脾
    張愛玲曾說過,《紅樓夢》看到八十回後,
    個人物都語言無味,面目可憎起來。馬恩兩人的才情
    雖不及曹雪芹高鶚差距之大,但二者文章讀多了,還是能夠依著味道嗅出差距。所以,當有天,我讀恩格斯的《反杜林論》第二編第十章《批判史》時,突然心生詫異:“咦,恩格斯這廝嗑藥了,怎麼寫得這麼high?”回到序言一看,原來這章是老馬忍不住手癢,提筆捉刀了
    俗話說得好:每一個成功男人背後都有一個女人
    到了馬克思這裡:每一個成功男人背後都有一個女人,和另外一個會掙錢的男人。
    燕妮雖說非常支持馬克思,但到底是貴族小姐出身,不會持家,馬克思又沒有正經工作,一家人日子過得捉襟見肘,入不敷出。恩格斯為了不讓馬克思為這些生活瑣碎所羈絆,無奈之下,不惜身沾銅臭,重新當起了資木家,掙錢養活馬克思一家。
    於是乎,在馬恩兩人卿卿我我的鴻雁傳信中,馬克思經常嚴重感激恩格斯的犧牲,恩格斯又嚴重表示自己的慚愧,不能賺更多的錢使馬克思沒有後顧之憂。馬克思和恩格斯合寫了不少文章,可恩格斯總把自己放在一個很低的位置,自謙為:“第二小提琴手”,從來不搶馬克思任何風頭。中國古代描寫君子之交有:管鮑之交杵日之交金蘭之契誼切苔岑,馬克思無疑是管仲,而恩格斯是鮑叔牙
    若是德國也有個太史公,《馬恩列傳》想必會這麼
    馬克思者,德意志人也。少常與恩格斯遊,恩格斯仰其オ。馬克思常貧困,恩終濟之,不以為言
    馬克思日:“吾一生貧困,恩未嫌厭,知我無心名利也。恩敏而好學強聞博知,然,為吾而賈,吾慼慼然。吾嘗與恩撰文著作,恩甘名位吾後,淡然以二琴手自居,吾心常愧也
    生我者父母,知我者恩格斯也
    恩格斯因為要賺錢養活馬克思,時間精力受到限制,在著作數量上稍遜馬克思,但他文章質量絕對不

==========第39頁==========
    思寧報》第1期
    差。其實,只要你看看恩格斯的書,你就會發現恩格斯那些一百多年前在著作中猛烈批判的,今天,卻依舊在中國社會肆無忌憚地上演著
    讀了恩格斯的《家庭、私有制和國家起源》,你知道了一夫一妻制實際上是私有制的產物:“一夫妻制是不以自然條件為基礎,而以經濟條件為基礎。”“它決不是個人性愛的結果,是權衡利害的婚
    於是,你發現,在資本強勢的中國社會,家庭早已吹響資本主義化號角。婚姻關係如此複雜,有了閃婚、隱婚、裸婚,因為資本,談個戀愛都如此麻煩,於是有了那麼多剩女剩男
    愛情正悄悄異化著:本來兩位小年輕心生愛慕,相互擁個抱的簡單事,現在也要“非誠勿擾”。恩格斯說過,工人階級的愛情才是真正的愛情。不錯,當愛情不需要房子車子票子所打扮時,她的真諦才釋放出來
    讀了恩格斯的《家庭、私有制和國家起源》,你知道了國家其實是階級統治的工具。於是,你需要做個反思:什麼是愛國主義?試想如果日本鬼子當年侵華成功,建立一個國家,叫你愛國,你愛麼?你會斬釘截鐵地否定。那如果可愛的新疆“羊肉串、羊肉串”大叔們,哪天暴亂成功,建立一個國家叫你愛國,你愛麼?你可能會心生猶豫:“這個,這個五十六個民族五十六枝花五十六族兄弟姐妹是家,應該可以愛吧
    說到底,你關於“國家”的概念不清晰,把愛國主義和民族主義混淆了。國家永遠是階級統治的工具,這就是為什麼,“ six. four"”事件,那群聚集在廣場的熱血小青年,可能有的初衷也不過是燒燒包更新下狀態發個微博,有的不過跟跟風扎堆鬥個地主,結果一不小心被那位春天裡,在中國的南海邊畫了個圈的老爺爺下命令開動的坦克壓成三明治肉餅了。
    我這樣說也許會被某些人質疑不愛國,我愛國,我愛這片厚土愛的深沉,愛國主義需要弘揚,但永遠要記住愛國主義是愛祖國愛人民,愛國主義不是愛政府愛政權。愛國主義不是筐,不是什麼能都裝
    讀了恩格斯的《反杜林論》,你知道了,道德永遠是階級的歷史的社會的,永遠不要抽象地談論道德當富士康的員工連續做著拋物體運動演示地球引力,世人大批特批富士康老闆沒有人性,富士康員工居住飲食條件豬狗不如時,你想過沒有,這些老闆可能都是講“五講四美”年記在心的好公民,可涉及到階級涉及到利益,他們永遠是資本的代言人,降低員工的居住飲食成本,他們才能獲得更多的剩餘價值
    因為《反杜林論》,“小悅悅事件”,你義憤填膺,但你永遠不要再蒼白無力的說:“哎,世風日下人心不古。”九斤老太兒十年前就絮明著:“一代不如一代。”可如今,社會依舊糾結地向前發展著將道德和世風人心聯繫到一起,你的解釋永遠軟弱。你需要知道,道德不是抽象,道德是誰的道德?
    恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》裡就已經批評過費爾巴哈的抽象人本主義,這世上沒有“普世的愛”,沒有所謂的“普世價值”。基督教到是抽象地講“愛“,可它噴再多香水也永遠遮不住十字軍東征與宗教法庭的血腥味兒,西方政府每天“自由”“平等”掛在嘴邊,可人家撬你國門時,永遠目中無人,頤指氣使
    總有人問我:“要是馬克思和恩格斯錯了怎麼辦?”這個問題也曾經迷惑過我,要是馬恩真錯了,那

==========第40頁==========
    思寧報》第1期
    人類歷史將面臨災難。但後來一想,這個問題其實很幼稚,因為這個問題又回到了《老宅男康德》篇裡,關於理性主義和經驗主義爭吵一輩子沒解決的難題:“認識能反映客觀現實麼?”即如何證明馬恩對錯
    如果我們還是從理論出發推理演繹一番,那照樣跳不出理性主義和經驗主義的窠臼。理論能否反映現實,還是馬克思說的“人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題
    關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。”馬克思主義曾經指導社會主義運動成功過,但又都失敗過,他的成功失敗說明了社會主義之路的確道阻且長,溯游從之,目標依舊宛在水中央。
    也總有人問我:“為嘛兒搞社會主義?人類歷史奴隸社會代替原始社會,封建社會代替奴隸社會,資本主義代替封建主義都是隨著社會條件的成熟,自發更替的。社會主義代替資本主義亦會如此,我們幹嘛要人為地費這麼大的力?”
    關於這個問題,其實馬恩二人在合著的《德意志意識形態》裡有過論述:“共產主義和所有過去的運動不同的地方在於:它推翻一切舊的生產關係和交往關係的基礎,並且第一次自覺地把一切自發形成的前提看作是前人的創造,消除這些前提的自發性,使它們受聯合起來的個人的支配。”說到底,在人們沒有認清社會發展規律之前,社會形態更替可以自發,但當人們把握了這些規律,我們就要利用這個規律,變自發為自覺
    恩格斯的一生是潛伏的一生,他其實就是《潛伏》裡的餘則成,一輩子潛伏地很成功。恩格斯雖說出生在資本家家庭,後為接濟馬克思又幹起了資本家的營生,但他卻早已背叛自己的階級,他此生最大的願望就是:搞垮資木家!恩格斯的那些生意夥伴打死都想不到,這位頭腦靈活,生意成功的大鬍子,競然是赫赫有名的全世界工人階級領袖
    恩格斯對資木主義虛偽法律規定的夫妻制度十分厭惡,曾表示此生不婚。後來,恩格斯遇見愛爾蘭女工人瑪麗,恩格斯很喜歡這個出身悽苦的姑娘,並全力支持愛爾蘭的民族解放事業,但到底二人沒結婚
    再後來,瑪麗病逝,瑪麗的妹妺莉希與恩格斯相愛,可惜莉希紅顏薄命,臨死時她想要個名分,恩格斯俠骨柔情不忍拒絕,答應了莉希,可憐的莉希在舉行完婚禮數小時後,微笑著撒手人寰
    恩格斯對馬克思這個朋友相當仗義。馬克思要是感激恩格斯,一定會說:“惟將終夜長開眼,報答平生未展眉”。恩格斯在馬克思活著時,從金錢到精神全方位支持馬克思,甚至當燕妮因為馬克思的私生子,和馬克思一哭二鬧三上吊時,恩格斯都不惜自毀名聲說那個可憐的娃兒是自己滴。在馬克思去世後,恩格斯又停止自己手頭上的一切工作,去編排馬克思的《資本論》二、三卷
    今天,當曾經歃血為盟兩肋插刀的朋友之情被解構成:朋友是用來被插兩肋時。馬恩二人的友情,再次告訴你,世界上還有個詞叫“兄弟”
    列寧說,馬恩兩人的友誼超過人類歷史上關於友誼的一切傳說

==========第41頁==========
    思寧報》第1期
    1895年8月5日,恩格斯溘然長逝。他用自己的一生完美演示了什麼是:“不自見故明,不自是故彰不自伐故有功,不自矜故長。夫唯不爭,故天下莫能與之爭!”
    他去世很久很久以後,在中國,有位張氏女弟子,嘆其德オ,填一闕《江城子》,以示傾慕
    高山流水訴流觴。基友情,萬年長。資本出場,挽手著文章。縱使後世人多謗,胸坦蕩,真理揚
    生襟抱他後。無艾傷,為卿狂。滄海巫山,除卻又何妨?滿腹疏狂話滄桑,一瓢酒,淚千行。
    紀念
    全世界無產階級和勞動人民的偉大導師,馬克思主義創始人之一的弗里德里希・馮・恩格斯( Friedrich Von Engels,1820年11月28日-1895年8月5日)逝世120年

==========第42頁==========
    思寧報》第1期
    中與世界
    也要旗幟鮮明:在中國走資本主義道路是死路
    條
    雲淡水暖
    “死路一條”是一個熱詞,不加前提的“死路一條”是中性的,但加上前提就庶幟鮮明瞭,比如最熱
    門的“不XX是死路一條”,但如何XX,朝哪個方向XX也應該旗幟鮮明地亮出來,但往往又不明
    確地亮出來
    毛主席根據中國的實際情況提出了論斷“只有社會主義能夠救中國”,在中華人民共和國憲法中確立了“社會主義制度是中華人民共和國的根本制度。禁止任何組織或者個人破壞社會主義制度。”原則。
    近30年來,以市場拜物教為信仰的偽自由主義知識精英一直在鼓吹和力圖推動在中國全面推進資本主義“改革”,其中“死路一條”也是市場拜物教教徒、偽自由主義知識精英、公知、媒人、意領們口中的熱詞。但這些人提得比較迂迴,比較惡毒,明明是金錢萬能、爾虞我詐、弱肉強食、叢林法則、坑蒙拐騙導致的社會矛盾和社會動盪,屎盆子都要扣到含有社會主義元素的“體制”頭上,都要鼓吹因為“市場機制不到位”進而要“深化”的邏輯。
    市場拜物教教徒們之所以如此狂熱,蓋因為世界上有他們的“彼岸”ー一西方發達世界。
    2008年8月28日,市場拜物教徒的話語平臺之一的《南方週末》發表了一篇標題頗有文人情懷的文章“樊綱:還要多少年オ能抵達河對岸?”,據《南方週末》說,來自樊綱先生2006年6月12日在上海交通大學的演講錄音。《南方週末》在刊發前,必定經過了樊綱先生的首肯,讀者權當就是樊綱先生自己寫的。
    文中樊綱先生意味深長地、拐彎抹角地暗示【…我知道我的體制不行,我看到世界上另一種體制的效率比我好,我要向它學,要向那個彼岸過去
    點其實是知道的。…過去的一些說法都是過渡
    性的,那麼,30年之後的今天至少要明確,我們就是要向市場經濟轉軌,我們要建立市場經濟基本的制度規則。…把這三十年的全過程仔細想一想,哪一步改革,包括領導人,包括學者,不是要把香港是怎麼搞的、新加坡怎麼搞的、美國歐洲怎麼搞的拿來借鑑?.]
    可惜,《南方週末》餘音尚繞,樊綱先生口中的“借鑑”就出來了,“彼岸”坍塌了,隱疲在“彼岸”背後的數以十萬億計的虛擬金融泡沫一朝破滅,自二戰以來最大的資本主義世界金融風暴在當代資本主義霸主美國爆發,累及全球,在全球化背景下中國也不例外
    迄今為止,美國經濟還在泥潭中掙扎,歐洲債務危機接踵而至,更有趣的是,西方發達社會的知識精英也開始反思自個兒的“體制”了,也在眾說紛紜地談論資本主義本身的前途,千方百計地為資本主義尋找“癥結”
    但是,國內的市場拜物教教徒一如既往地鸚鵡學舌,堅定不移地認為那個已經坍塌的“彼岸”並

==========第43頁==========
    《思寧報》第1期
    非虛幻的海市脣樓。就信仰本身而言這種市場拜物教並有其存在的理由,但對中國的基本國策而言就要看是否合乎世界歷史的發展規律和中國的實際情況
    資本主義道路是否萬能,在世界格局中已經有明確的答案,世界上絕大多數國家因為各種各樣的歷史原因,特別是通過被歐美列強殖民化的國家,基本採用了私有化、資本主義經濟模式,亞洲最為典型的是美國的前殖民地菲律賓,南美最典型的是美國的另外一個前殖民地海底,這兩個國家都全鹽照搬美國的政治制度,三權分立,政黨競選,也全鹽複製美國的經濟制度,完全的私有化。迄今為止,先富還是先富,不富還是不富,主權意義上的殖民地消失了,經濟意義上的殖民地依然存在
    市場化是否萬能,在中國的實踐中也有分定,中國的稀土資源痛心地在濫採亂挖的下快速消失,完全市場化調節的“有水快流”方針是罪魁禍首,醫療市場化改革、教育市場化改革、住房制度市場化改革帶來的弊端有目共睹。
    資本主義世界已經有所醒悟,發現完全自由化市場體制的經濟體有不可彌補缺陷,並且已經有所感悟和有所行動。
    “偏向保守主義、奉行自由市場原教旨主義、股東至上的模式在20世紀取得了極大成功。而到了21世紀,這一模式卻逐漸被扔進歷史的垃圾堆。在每一個國家都需要成為“經濟運動隊”的年代裡,美國隊的成績慘不忍睹:10年間失業高企:30年間中位數工資停滯不前;貿易逆差;中產階級萎縮;只有最頂層的那1%的人的財富大量增加。…在我們爭執不休的時候,中國隊卻繼續前進。我們駐中國的代表目睹了中國重慶以人為本的發展模式。…美國要維持世界頭號經濟引擎地位,所需要的資樣樣不缺。但這些人憂心的是我們沒有一個規劃,有的只是對政府的妖魔化,對自由市場的膜拜,而當前恰好又是一個要求反思這兩種信條的歷史時刻。”(華爾街日報)
    “就在“階級鬥爭”在中國內地漸漸被人淡忘時, Class Warfare突然成了美國政治經濟生活中的時髦語。2011年9月18日,身兼美國眾議院財政預算委員會主席要職的共和黨議員保羅・瑞恩( Paul Ryan)在福克斯新聞頻道( FOX News)發表講話,指責奧巴馬鼓吹的“百萬富翁稅”是利用美國人民“恐懼嫉妒和渺茫”的心態發動一場“階級鬥爭'。….奧巴馬毫不示弱,馬上反脣相譏:“這不是階級鬥爭這是簡單的算術。…不管奧巴馬是否接受“階級鬥爭”的說法,“階級鬥爭”已好比格林童話《玻璃瓶中的妖精》裡那隻魔法無天的妖精被放出了瓶子”(美籍華人朱為眾)
    “佔領華爾街運動的口號“我們是9%”指的是,在美國處於收入分配最高端的1%人口財富不斷增加。而另一個同樣成立的口號可能是“我們只得到了58%
    這個數字是美國國民收入中,工薪
    階層得到的工資收入(相對於投資者得到的利潤和利息收入)的比例。這一比例已經下降到了二戰後開始記錄以來的最低水平,這也在部分上解釋了為什麼最富有人群的收入增速如此之高(他們的收入通常來自資本收益)。…過去20年來,這種所謂的“勞動收入份額”在多數工業化經濟體都在緩慢下降,但在英語經濟體中尤其嚴重。然而,在這次經濟復甦中,發生了一些前所未有的奇怪現象。倫敦諮詢公司 Smithers&Co負責人安德魯・史密瑟斯( Andrew Smithers)指出:‘不僅現在的利潤率很高,而且(企業的)行為也很異常。’利潤率和資本回報率是與勞動收入份額的對立面。”(英國金融時報)
    現實已經證明並且將繼續證明,在資本主義制度的安排下,富人越來越富,窮人則越來越窮,連資本主義世界引以為自豪的中產階級也在不斷縮水,理論上和實踐上,“先富”不會自覺地,發自內心地“帶”後富,這是市場拜物教信徒們自己也不諱言的。

==========第44頁==========
    思寧報》第1期
    誠如鄧小平所言“這麼多的財富,少數人得到了,大多數人得不到,要出大亂子”(大意)絕大多數人缺乏公平感的社會,絕不是可以穩定發展的社會,僅憑這一點,對中國而言,以極少數人佔有大多數社會財富為基本特徵的資本主義道路是死路一條。歷史如此,現實如此,將米也如此。

==========第45頁==========
    思寧報》第1期
    小平同志的十個“如界”
    “理論創新
    繞不過去的話題
    “如果”在漢語中是表示“假設關係”的連詞,就是說,當初小平同志發表這些言論時,是對我國改革開放進程中可能發生的現象或局面進行的假設式論述,這種或然性預期並不必然表示他所擔心的問題當時已經存在或後來一定發生。
    然而,現在的問題在於,圍繞這些假設性論述,爭
    論以罕見的激烈程度發生了!近年來大規模的爭論至少已經發生了三次一一第三次至今仍在持續中!爭論各方有的認為小平同志當年的假設不幸言中了今天的現實;有的認為他的部分假設已成現實,而另一部分假設目前還難以做出結論有的則堅持認為,其假設的問題在今天並沒有發生
    因此,這將不可避免地成為當代理論家們必須直面
    的課題。因為,這十個“如果”不是普通人的普通假設,而是一個世紀偉人提出的事關中國前途和命運的大是大非問題。思想家、理論家們倘若試圖繞行,必然會陷入機會主義的泥坑,這樣的理論創新成果是毫無價值的;而只有直面才能體現歷史唯物主義和辯證唯物主義的大家風範,才能有希望為中國的前途命運鑄就照耀民族遠航的燈塔與積聚大眾力量的靈魂
    以下的十個“如果”,不僅散見於《鄧小平文選・三卷》中,也經常被人在文章中廣泛引述,
    因此許多人並不陌生。但當它們被集中於方寸之間時,相信讀者仍不免會產生一種強烈的震撼。這裡,我僅就自己在閱讀這十個“如果”之後產生的一些困惑簡要示之,以求創新的理論家們賜教,並願與同樣關注這一組組沉重假設或深重憂慮的人們共同進行思索
    1、如果走資本主義道路,可以使中國百分之幾的人富裕起來,但是絕對解決不了百分之九
    十的人生活富裕問題。(《建設有中國特色的社會主義》《鄧小平文選》第三卷第64頁)
    中國目前是否在“走資本主義道路”?按照小平同志的觀點,要證實或證偽這個問題,必須
    要有兩個百分比充當其必要條件,即“百分之幾”和“百分之九十”。關於這兩個數字,近年國內外有不少調查組織拿出不同的調査版本,但似乎尚無被爭論各方接近一致認可的數字結論。0.47的基尼係數應該已經給出了這兩個百分比的大致輪廓,卻遭到了“智囊”集團堅決地否定和抹殺
    但作為研究鄧小平理論的專家們,就沒有理由在這兩個數字上打馬虎眼。因為這對中國來說,
    實在是個致命的問題。當然,我們也知道目前要“獲得”這兩個數字難度有多大,難在官方的認可上不過話又說回來,如果理論家不能在這個致命問題上拿出一個獨立的結論,還能配稱“理論家”嗎?
    2、如果按照現在開放的辦法,到國民生產總值人均幾千美元的時候,我們也不會產生新資
    產階級,基本的生產資料歸國家所有、歸集體所有,就是說歸公有。(《在中顧委三次會議上的講話》《鄧小平文選》第三卷第91頁)
    這個“如果”句的核心問題是:現階段中國是否已經“產生新的資產階級”。要回答這個問
    題,必須有一個事實來支撐:“基本的生產資料”的公有制程度。就是說,現在我們的公有制範疇中還有多少勞動資料和勞動對象。小平同志在這裡只用了一個範圍副詞“基本”來涵蓋,而沒有對這個公有制程度進行嚴格的數量限定。但我認為,“基本的”在這裡就是表示“主要的”

==========第46頁==========
    《思寧報》第1期
    然而,時至今日,“主要的”生產資料在國家和集體手中到底還剩下多少?例如代表國家管
    理和使用生產資料的企業,而今嚴格意義上的集體企業幾乎“全車覆沒”,國有企業除了屈指可數的幾家央企,地方國有企業還存在嗎?如果硬要說存在,還有多少是貨真價實的?況且,就算是央企,也已經在“市場化”名義下,成為揮霍著國家生產資料為“內部”利益獲取最大值的壟斷組織。這樣,如果不再是“主要”甚至已經退居次要地位?那麼,是否意味著已經“產生新的資產階級”?這是研究“旗幟理論”的理論家必須直面的課題
    如果我們的政策導致兩極分化,我們就失敗了。(《一靠理想二靠紀律才能團結起來》
    《鄧小平文選》第三卷第111頁)
    不久前胡錦濤總書記面對面向群眾承諾:“如果我們的政策不行,就改進”。其實這話說在
    了中國社會矛盾的總根子上。從“效率優先,兼顧公平”這種顯然脫離了社會主義軌道的發展模式,轉向以人為本的科學發展觀,轉向人民群眾“共同建設和諾社會,共同享受改革成果”的社會主義政策已經發生了重大“改進”。不知中國的理論家們注意到沒有,為什麼要進行這種重大“改進”因為發生了重大的社會矛盾,而有一種重大的社會矛盾可以不可以叫“兩極分化”?
    其實,理論上給這種社會矛盾起個什麼名稱不是最重要和國萬歲
    世界人民
    的事情,最重要的是,近三年來執政黨政策的重大“改進”,確實具有力挽狂瀾的戰略意圖,即挽救在某些方面的重大“失敗”
    例如多年來在民生領域改革上的一系列重大失敗。這些失敗對於社會矛盾的累積和激化都具有直接的蝕化作用。站在政策取向和制度取向的角度看,目前對中國近30年的改革做出一個多麼全面
    ,
    的評價並非易事,儘管經濟、外交、軍事等方面的成果確實令人囑目,但至少它在某些要害部位(如三農改革、國企改革、教育改革、醫療改革、住房改革、就業改革、行政改革、收入分配改革等)的“手術”中遭到了重大阻力和重大挫折,有的甚至是重大失敗。這都是無法迴避的。
    對於執政黨以民本政策同社會矛盾不屈不撓的較量,我思想家和理論家們難道一點興趣都沒有?須知,任何不朽的思想和理論都是從對社會矛盾的解剖中提取和錘鍊的。有的理論家的那些“盛世圖解式”的所謂創新理論是決然不會有什麼出息、
    的。理論家不要光想著為“治人者”提供“治民”理論,這種目標很膚淺。因為只有和諧立意下的“富民強國”理論才能莫定一個理論家宏偉的基業。
    4、如果產生了什麼新的資產階級,那我們就真是走了邪路了。(《一靠理想二靠紀律才能
    團結起來》《鄧小平文選》第三卷第111頁
    為什麼兩年來執政黨一再強調“毫不動搖地堅持社會主義改革方向”?是因為嚴峻的現實表
    明,這個“方向”確實在某種程度上發生了動搖,無論在“物質”領域還是“意識”領域。兒天溫家寶總理訪問東亞談到中國國內有關情況時說的一番話意味深長。他說:“因為我們的國家大,發展極不平衡,城鄉之間不平衡,東部與西部不平衡,這就需要建立社會保障體系,逐步縮小收入分配上的差距。如果社會財富僅集中在少數私人手中是不公平的,而且也註定這個社會是不穩定的,要實現社會公義,就要把社會公義提到制度上來看待。”
    溫總理首次提出“制度”這個話題,是在今年“兩會”後的記者招待會上。這次域外之論,
    跟小平同志的有關思想在根脈上是一致的。這裡的“制度”是指什麼?我認為主要不是指狹義上“規則制度”中的那個“制度”,而是更側重指“社會主義制度”。因為“社會公義”就其語義地位而言,它就是一個國家政治制度層面的概念。
    再回到本段的主題上,中國現在是否已經產生了“新的資產階級”?這是理論家和政治家要

==========第47頁==========
    思寧報》第1期
    解答的問題。近年“主流經濟學家”並不在意把富人稱為“資產階級”,把遜於富人的那個階層稱為“中產階級”,其餘另外一個龐大群體當然直呼“窮人”。不過,“主流經濟學家”認為產生的“資產階級”,是否就等同於鄧公口中的“資產階級”,這有待理論家們去研究。但按照“主流”們的邏輯,既然他們認定中國已經產生了“資產階級”,那麼,“我們就真是走了邪路了”。請問理論家們是不是這樣呢
    5、但風氣如果壞下去,經濟搞成功又有什麼意義?會在另一方面變質,反過來影響整個經
    濟變質,發展下去會形成貪汙、盜竊、賄賂橫行的世界。(《在中央政治局常委會上的講話》《鄧平文選》第三卷第154頁)
    社會風氣的重要性,小平同志在這裡已經論到了極致。多年來,社會風氣在人們不易察覺
    狀態下發生著質變,而且仍在以“溫水煮青蛙”的效應“壞下去”。其依據是,當今中國“貪汙、盜竊、賄賂”等現象日益惡化,官方的說法是“嚴重”,老百姓的結論是“橫行”。儘管兩年來重拳之下有所收斂,但尚未得到根本遏制。注意,小平同志在這裡說的是“壞下去”,說明在他發表這個觀點時候,社會風氣已經出現了“壞”的苗頭。因此“壞下去”之論,不再是一種預測,而是警告。
    茅於軾先生最近說:“貪官每年貪汙五千萬元不是什麼了不起的事,オ佔國民收入的百分之
    兒。”從近年“主流經濟學家”鼓吹的“腐敗有理”論(據說有利於經濟發展)到今天的“腐敗無害”論,足見社會對貪瀆的縱容已經到了已經到了何種程度。至於“盜竊”,就不必說了吧,比起“雙搶”這個令世人不寒而慄的社會犯罪新概念,“盜竊”就算是比較“和諧”的了
    此外,小平同志是在告訴我們,僅僅是“經濟搞成功”,絕不是中國改革開放事業的全部,
    甚至都算不上是一個帶有根本意義的成果。至少在小平同志的眼裡,社會風氣的好壞,比經濟成功與否更重要。“主流經濟學家”和一些所謂的“精英”人物,常常喜歡拿一些增長性數字來證明改革的巨大成果”。但這個“成果”無論有多麼“巨大”,必須得到社會風氣的一票否決或最終肯定才會有“意義”,否
    又有什麼意義”呢?不知理論家們如何看待這個問題,在這個帶有方向性的問
    題上,決不能有思維投機行為。
    6、如果走資本主義道路,可能在某些局部地區少數人更快的富起來,形成一個新的資產階
    級,產生一批百萬富翁,但頂多也不會達到人口的百分之ー,而大量的人仍然擺脫不了貧窮。(《中國只能走社會主義道路》《鄧小平文選》第三卷第208頁)
    小平同志斷言,中國如果走上了資本主義道路,富起來的人“頂多也不會達到人口的百分之”。為什麼會這樣?這是由資本主義社會制度的性質所決定的,資本主義社會就是以犧牲大多數人的利益為代價去喂肥少數人的社會。而今天中國的現實正是如此:少數人富起來了,“而大量的人仍然擺脫不了貧困”。長期以來,我們總聽到這樣一種聲音,處在“轉型期”的中國就應該是這個樣子。現在看來,這絕不是什麼“轉型期”的問題,而是“道路”和“方向”問題。
    理論家們常常在那裡津津有味地批判幾十年前那個荒唐的“名言”一宇要社會主義的草,
    也不要資本主義的苗。這確實是一種不可取的極端“社會主義”。但今天我們是否在某種程度上又陷入另一個極端呢一一寧要資本主義的草,也不要社會主義的苗?!聯繫經濟、文化、社會等症狀去想想吧,那大飛機下馬、洋垃圾進口是怎麼回事?那惡搞民族經典文化是怎麼回事?那鼓吹“紅燈區”法化、“性產業”陽光化又是怎麼回事?…說有些“富起來的人”“寧要資本主義的草,也不要社會主義的苗”,不是危言聳聽吧?
    7、我們實行的是社會主義制度,我們的人均四千美元不同於資本主義國家的人均四千美元
    特別是中國人口多,如果那時十五億人口,人均達到四千美元,年國民生產總值達到六萬億美元就表明社會主義優於資本主義。(《社會主義必須擺脫貧窮》《鄧小平文選》第三卷第225頁)
    “主流精英”經常拿當今“富少窮多”的狀況氣壯如牛地嘶喊:貧窮不是社會主義。他們的
    意思是,少數富人現在已經有錢了,證明這就是社會主義!這是對小平同志原創論斷的歪曲。而小平同志所說的“社會主義必須擺脫貧窮”,是說全體人民必須擺脫貧窮,這オ是社會主義
    同時,務必注意這個“如果”句群之前的那句話:“我們實行的是社會主義制度,我們的人
    48

==========第48頁==========
    思寧報》第1期
    均四千美元不同於資本主義國家的人均四千美元。”就是說,這個“人均四千美元”,必須是在社會主義政治前提下創造的一個經濟成果,必須是在社會公義基礎上產生一個經濟成果,而決不是在兩極分化狀態下統計出米的那個“人均”。有些人一直以來,就是企圖拿富人的金馬桶跟窮人的泥飯碗進行“人均”之後,再厚顏無恥地矇騙世人:你們瞧,社會主義就是優於資本主義!這是“主流精英直在耍著的一種偷樑換柱、瞞天過海的把戲,是妄圖把社會矛盾的“黑鍋”扣在鄧公身上
    8、如果搞資本主義,可能有少數人富裕起來,但大量的人會長期處於貧困狀態,中國就會
    發生鬧革命的問題。中國搞現代化,只能靠社會主義,不能靠資本主義,歷史上有人想在中國搞資本主義總是行不通。我們搞社會主義雖然犯過錯誤,但總的來說改變了中國的面貌。(《吸取歷史經驗防止錯誤傾向》《鄧小平文選》第三卷第229頁)
    在這個“如果”之前,承接著一段關於對“左”“右”問題的分析。小平同志在談到“右的
    干擾”時說:“右的干擾,概括起來就是全盤西化,打著擁護開放、改革的旗幟,想把中國引導到搞資本主義。這種右的傾向不是真正擁護改革、開放政策,是要改變我們社會的性質。一且中國全盤西化,搞資本主義,四個現代化肯定實現不了。中國要解決十億人的貧困問題,十億人的發展問題。”如果說在改革之初“主要的是防左””還有一定的必要性與合理性的話,那麼今天的“右傾”現象是否已經躍升到“主要矛盾”的地位?
    小平同志並不諱言“右傾”可能導致的“災難性”後果:鬧革命。但根據小平同志的推論,
    是會發生這種嚴重後果,決定於一個前提,即中國現在是否存在“少數人富裕起來”、而大量的人“長期處於貧困狀態”,也就是說,是否在“搞資本主義”。如果是,那將是死路一條一一在這個“如果”中,清楚地顯示著這個結論。中國除了沿著社會主義道路走向富民強國的目標,再沒有別的選擇
    儘管胡錦濤總書記在他的“毫不動搖地堅持改革方向”的論斷中沒有直接冠名“社會主義”
    字樣,儘管溫家寶總理在關於“制度”憂患與憂嘆中沒有直接挑明那是指“社會主義制度”,但他們的理論和行動表明,其“社會主義”的語義是絕無歧義的。因為他們不僅是鄧小平理論的繼承者和實踐者,而且是社會主義改革前程的引領者與開拓者。他們跟普通百姓一樣,堅信只有科學社會主義才能救中國,堅信只有科學社會主義才能富人民。
    9、如果搞兩極分化,情況就不同了,民族矛盾、區域間矛盾、階級矛盾都會發展,相應地
    中央和地方的矛盾也會發展,就可能出亂子。(《善於利用時機解決發展問題》《鄧小平文選》第卷第364頁)
    在這段話的“如果”二字之前有一句話不可不提,這句話是:“社會主義最大的優越性就是
    共同富裕,這是體現社會主義本質的一個東西。”循著這個論斷去思考,問題就來了:近30年的改革開放,姑且不說是否已經實現了共同富裕,只是實事求是地問一句,我們是否已經走上了共同富裕的道路?或者更直白一點,30年來的道路是否已經偏離了通往共同富裕的目標?如果是,那麼“共同富裕”就沒有得到“本質”的體現;如果不是,按照官方的說法,為什麼會出現“貧富差距懸殊”的狀況?而按照基尼係數衡量,為什麼會出現兩極分化?
    因此,理論家們面臨的一個更尖銳的問題是:中國是否已經出現炳極分化?如果答案是肯定
    的,那麼按照小平同志在這裡給兩極分化設定的條件是,民族矛盾、區域矛盾、階級矛盾、“央地”矛盾就會“發展”,而且“可能出亂子”。必須承認,近年各種政治矛盾確實有所“發展”,小平同志所謂的“出亂子”,應不是指此起彼伏的群體性事件,而應是指大規模的政治動亂,故而也應當承認,這樣的政治動亂確實未曾發生
    但一系列深層次的問題恰恰在這些錯綜複雜的社會現象中凸顯出來:假定沒有出現兩極分
    化,為什麼各種政治矛盾都會有不同程度的“發展”?如果認定已經出現兩極分化,為什麼又沒有發生“亂子”?目前未發生就等於將米也必然不會發生嗎?如何防範“亂子”的發生?如何推進社會公平正義オ能有效緩解乃至化解各種政治矛盾?這顯然是理論家們繞不過去的問題。
    10、如果富的愈來愈富,窮的愈來愈窮,兩極分化就會產生,而社會主義制度就應該而且能
    夠避免兩極分化。解決的辦法之一,就是使富起來的地區多交點利稅,支持貧困地區發展。(《在

==========第49頁==========
    思寧報》第1期
    武昌、深圳、珠海、上海等地的談話》《鄧小平文選》第三卷第374頁)
    這裡,小平同志給出了一種“避免兩極分化”的經濟手段,但小平同志有所不知,在他逝世
    後的十年間,社會財富的分配不公導致了諸多咄咄怪事:地產商不為窮人蓋房子,教育不為窮人辦學,醫院不為窮人看病…“富起來的地區”確實交了不少利稅給國家,但為民眾管理這些財富的國家40多個部委都拿去做什麼了呢?國家審計署裡有關於他們的大量不光彩記錄。地方政府中連“社保基金”這種老百姓的“救命錢”都敢貪、佔、挪、轉,一句話,沒有把木該用於支貧的財政全部用於“貧困地區”。看來,這單一的經濟手段遠遠不能解決“先富帶後富”的問題。胡溫執政團隊兼用了政治、經濟、行政、法律等手段推進“共享”,如抑制房價、農民免稅、農教免費等等,當然,這些舉措的實質性推進剛剛開始,取得實質性效果尚需一段時間
    小平同志的意思顯然是,社會主義制度本應是兩極分化的“天敵”。這在理論上是無解可擊
    的,但在實踐中卻遠非如此,從鄧公當初的“避免”發展到了今天的“縮小”。如果說“避免”還意味著擔心的問題尚未發生的話,那麼,“縮小”則表明問題已經發生了。
    關於兩極分化的爭論,主要有兩種對立的觀點:一種是認為現在確實已經存在著“富的愈來
    愈富,窮的愈來愈窮”即兩極分化的問題;另一種觀點則認為,富的確實愈來愈富,但窮的並沒有愈來愈窮,理由是“水漲船高”一一窮人過去餓肚子,而現在可以吃飽了,即根本不存在兩極分化。這兩種對立觀點實質性的分野仍然是:我們現在究竟是什麼樣的社會制度。如果是社會主義制度,那就應該堅定不移地把“縮小”的事業進行到底:反之,就像一些“主流經濟學家”所說的那樣,“差距還將持續拉大”。理論家們,特別那些志在創新的馬克思主義理論家,就不應在這個問題上保持緘默
    結東語
    綜觀這一組“如果”,是“總設計師”在最後階段的“設計”中為中國留下的最深沉的聲音,堪稱鄧小平理論中頗具基礎地位的一個理論板塊。他的這一系列理論假設,絕不是不著邊際的空洞的政治預言,而是他從自己豐富的社會主義革命與建設實踐中生髮出來的未來式憂患,是他從自已深厚的馬列主義、毛澤東思想理論內存中提煉出來的警鐘式恆言,是他從自己生前最後一段時光對中國改革開放十幾年的實踐探索中打磨出來的望遠式洞悉。其中,對他自己在改革開放預演階段提倡的“摸論和“貓論”進行了更為理性的補充、調整乃至
    間
    校正
    Chinanews. com
    翻爛”了《鄧選》的理論家如方永
    教授,懇望你尤其能花費更大的精力去“翻爛”《鄧選》第三卷,內中有那位“劃了一個圏”的老人一生中凝結的最厚重的線條和色彩;“翻爛”五卷《毛選》,內中有一個叫做“無產階級革命家”的群體共同構建的龐大而完整的思想體系,那是中國社會主義模式的理論源頭。“翻爛”它們!“翻”出一個能為中國的改革解惑釋疑的經典部頭來,“翻”出一個能夠啟迪和指導中國改革實踐的思想體系來,“翻”出一個能夠重歸“制度”的理論史詩來
    現在,關於改革開放的理論創新是必要的,但應該是在深刻反思的基礎上創新。尤其重要的,
    是必須在馬、列、毛、鄧理論基礎上的創新,是必須在科學社會主義理論基礎上的創新,而不是像謝韜們那樣惡意“修正”,甚至另起爐灶。但最近有一位老農民告訴我:“創什麼新?治國豈能搞百花齊放、百家爭鳴!依我看,能把馬、列、毛、鄧那一套用對、用好、用活就是最大的創新!”誠哉斯
    50

==========第50頁==========
    思寧報》第1期
    當代王要反馬克融王義融批判-基清
    “四T重大界眼”的專
    李志軍鄧鵬
    當今世界,經濟全球化愈演愈烈,政治多極化趨勢明顯,文化多樣化高歌猛進。與此同時,文化霸權與主流話語權爭奪異常激烈,商品貿易往來似乎遮蔽了意識形態之爭,然而這場沒有硝煙的戰爭一刻也未消停。西方一些反馬克思主義的意識形態伴隨著經貿往來,被自然而然地傳播到我國與其他國家。在國內,我國改革步入“深水區”,經濟體制深刻變革,社會格局深刻變動,利益格局深刻調整,思想觀念深刻變化,各種思想文化的“毒草”也死灰復燃、沉渣泛起、與西方各種反馬克思主義思潮交相呼應,試圖從指導思想、經濟、政治、歷史文化領域同馬克思主義爭奪主流話語權,左右我國現代化走向。深入研究當代主要反馬克思主義思想的淵源與其在當代中國的流變,並給其以馬克思主義的批判,是成功應對當代意識形態多樣化挑戰、現固馬克思主義主流意識形態地位、築牢“思想防線”的必由之路
    當代反馬克思主義思潮的淵源
    雖然當代反馬克思主義思潮可謂學派林立、種類繁多,但是,基於劃清“四個重大界限”為分析
    框架,運用馬克思主義基本立場、觀點和方法來透視紛繁複雜的反馬克思主義思潮及其變種時,便可以清晰發現,它們無外乎是指導思想領域的“意識形態終結”論,經濟領域的新自由主義,政治領域的民主社會主義與歷史文化領域的歷史虛無主義。
    1.“意識形態終結”論
    “意識形態終結”論是由馬克斯・韋伯較早提出的。他認為,近代以來的社會現代化進程中出現了
    從強調“價值理性”到強調“工具理性”的轉變。他在抨擊德國1918年的革命“左派”時揭穿了意識形態的本質,把意識形態比作“用來掩飾不那麼體面利益的遮羞布”,認為意識形態的衰弱不可避免。卡爾・曼海姆說明了“意識形態和烏托邦不僅使人們的思考偏離了所觀察的事物,而且使人們的注意力放到了本來被模糊和忽略的環境方面”,並從知識社會學的角度論證了意識形態終結的問題,這對後來的意識形態終結理論產生了深遠影響。
    在第二次世界大戰血與火的洗禮中,誕生了一個強大的社會主義陣營,世界逐漸形成了炳種社會
    制度、兩種意識形態、兩個軍事集團分庭抗禮的冷戰格局。雖然20世紀50、60年代資本主義陣營內部力量對比發生了深刻的變化,但為了把新生的社會主義扼殺在襁褓中,取得冷戰的勝利,西方國家內求妥協致對外,以便順利終結馬克思主義意識形態。意識形態終結的理論正是適應這種冷戰的需要而誕生的丹尼爾・貝爾坦言:“發端於19世紀人道主義傳統的普遍性意識形態已經走向衰落,新的地區性意識形態在興起。在資本主義和社會主義之間存在的“左”、“右”論戰已經喪失意義。”他探討了在意識形態領域首先結束“冷戰”的可能性,認為資本主義和社會主義正在日益趨同,意識形態將終結於西方的自由民主制度。可以看出,“‘意識形態終結論中普遍存在著一種顯而易見的缺陷,即沒有將自由主義作為種意識形態進行分析。”如果說貝爾的表述還有幾分含蓄隱晦的話,那麼弗朗西斯・福山對“柏林牆倒塌”之後的世界格局則表達得更加直白,他狂妄斷言:“西方“自由主義”已經沒有任何其他對手”,把攻擊的矛頭明確指向社會主義的意識形態和制度,認為“自由民主可能形成“人類意識形態進步的終結”,與

==========第51頁==========
    思寧報》第1期
    人類統治的最後形式”也構成“歷史的終結’。”
    西方國家煞費苦心的和平演變終於給冷戰畫上了一個暫時性的句號,蘇東劇變並不像福山預言的
    那樣完美,馬克思主義意識形態並未因此而終結。資本主義國家積極進行全球資本擴張,也必然極力尋求觀念的擴張,這種擴張必然遇到異質的意識形態的強烈抵抗,因此,“意識形態終結”論又換上新的面具,假借文明的對抗來消解意識形態的理論便粉墨登場。亨廷頓的文明衝突論,利用後冷戰時期人們對意識形態、種族衝突的審美疲勞,借用文化形態觀的分析框架,從文化角度解讀國家政治關係。他指出:“在冷戰後的世界中,國家日益根據文明來確定自己的利益。它們同具有與自己相似或共同文化的國家合作或結盟,並常常同具有不同文化的國家發生衝突。”最後他得出結論,要避免這種文明的衝突,必須清除其他異質文化,通過維持文化的統一性獲得穩定的文明內部持續,亦即文化的“趨同”論,其落腳點是“西方文明優越論”
    可見,從貝爾的“意識形態終結”,到福山“歷史的終結”,再到亨延頓的“文明的衝突”,手
    法不斷變換,但主題都指向了一個結論:“支配21世紀的將可能是民主政體,而不是共產主義。”“意識形態終結”論的實質是把資本主義的價值觀美化為“普世價值”,號召人們放棄馬克思主義關於階級的分析方法,鼓動人們擁護其所謂的西方資本主義制度
    2.新自由主義意識形態
    新自由主義萌芽於20世紀30年代,形成於20世紀70年代,成為與凱恩斯主義相對立的經濟思
    潮。新自由主義根植於古典自由主義,它繼承了古典自由主義代表亞當斯密的“看不見的手”理論與“理性經濟人”假設,認為不受政府幹預的自由市場才能實現資本主義的自由與效率。20世紀30年代,由於當時資本主義正處在從自由主義向私人資本和國家資本主義過渡時期,急需國家干預市場機制的運行,新自由主義的主張難以奏效,而式微於主張國家干預的凱恩斯主義。20世紀70年代,資本主義陷入了“滯漲”危機,凱恩斯主義束手無策,以哈耶克為代表的新自由主義提倡自由放任經濟以發揮市場機制作用的新自由主義便以救世主的身份流行開來,並受到美國總統里根和英國首相撒切爾夫人的青睞。20世紀80年代以來,隨著經濟全球化加劇,資本主義向國際壟斷資木過渡,資本主義的資本全球擴張也不可避免地遭到了民族國家的強烈抵制。新自由主義正好滿足了資本主義打開民族國家資本市場的強烈慾望,被資木主義大肆宣揚,並在其理論基礎上形成了“華盜頓共識”。因此,新自由主義蛻變為維護資產階級的既得利益集團、特別是國際壟斷資本家和金融寡頭利益的工具
    從“自由至上”原則出發,新自由主義提出相關理論主張。一方面,新自由主義宣揚“自由化”。
    新自由主義從個人主義出發來定義自由,認為自由是指“享有自由的人不受專斷強制的支配”,具有非設計、非人為性的自發性的秩序才能給人的自由發展提供條件,而依據國家權力所實施的福利政策和所謂的“分配公正”原則,都是對個人自由的極大侵害,應受到堅決抵制。這種自由在經濟方面反映為市場自由、貿易自由與金融自由。另一方面,在生產資料的佔有與分配關係上,新自由主義極力推崇私有制,反對公有制。新自由主義認為“私有制連同市場的發展給了我們一切民主自由發展的先決條件”。財產的私有制能保障每個人的自由,並給人民自由的權利,使人不受外在強制力的支配,使人的積極性得到充分發揮,公有制不僅不能提高效率,反而造成巨大浪費。此外,在經濟的運行方式上,新自由主義崇尚完全市場化新自由主義認為市場經濟是萬能的,市場經濟是一部能自動運轉來配置社會資源的萬能機器,所有的生要素市場化,產品商品化,全部經濟運行單獨依靠市場機制的作用自發調節。國家干預越少越好,因為政府主體的理性是有限的,國家的過度干預不僅不能最有效地配置資源,而且阻礙了市場經濟機制作用的發揮。這樣,國家干預必然導致政治上的集權主義,最後造成獨裁統治,使人受到奴役。

==========第52頁==========
    思寧報》第1期
    3.民主社會主義政治思想
    民主社會主義從社會民主主義演變而米,19世紀中葉馬克思主義曾經把社會民主主義看成為科學
    社會主義的同義詞,但恩格斯去世以後,伯恩施坦等人賦予民主社會主義以修正主義的內涵,他認為“民主是手段,同時又是日的,它是爭取社會主義的手段,它又是實現社會主義的形式”。從而反對馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的思想,極力美化議會民主的重要性,認為“在一百年前需要進行流血才能實現的改革,我們今天只要通過投票、示威遊行和類似逼迫手段就可以實現了”。鼓吹資本主義可以和平長入社會主義,當時成立的第二國際的大多數政黨也接受了這種說教,致使黨內左右兩派分野日益明顯
    1914年第一次世界大戰爆發以後,右派站在狹隘的愛國主義立場上,支持本國政府進行帝國主義
    戰爭,而左派堅持科學社會主義,堅決反對帝國主義戰爭。1918年,在列寧的帶領下,俄國社會民主工黨布爾什維克)帶頭改名為俄共(布),隨後一些社會民主黨的左派紛紛退出該黨,另建新黨,取名共產黨。從1919年起,國際工人運動中的共產黨與社會民主黨、科學社會主義與社會民主主義分道揚鑣了。會民主黨成為修正主義的代名詞,墮落為背棄科學社會主義的資產階級左翼政黨。1951年社會民主黨國際召開了成立大會,通過了《法蘭克福宣言》,宣佈民主社會主義為社會黨的綱領性目標,民主社會主義因此正式被確定為國際社會黨人的理論綱領,社會民主主義也相應演變為民主社會主義。1959年德國的社會民主黨哥德斯堡代表大會通過的《哥德斯堡綱領》對民主社會主義作了進一步的闡述。這兩個文件成為民主社會主義的歷史性文件。在隨後的幾十年裡,民主社會主義的內涵雖然又增加了新的內容,但實質上是對這兩個文件的進一步闡發
    民主社會主義聲稱,任何給社會主義提供純粹的歷史唯物主義的論證,是既不可能的、也不必要
    的。因為在民主社會主義者看來,社會主義本身是一種關於社會未來的一般理論問題,它所包含的有一部分是願望的成分。為了實現這種理想社會,社會民主黨聲稱,要把各種教會、宗教團體和具有不同社會觀的團體看作是國家或社會行動值得歡迎的夥伴,而且也期望在爭取一個人道的社會主義鬥爭中從他們中間獲得支持。德國社會民主黨因此在其著名的《歌德斯堡綱領》中聲稱:“社會民主黨已經從一個工人階級的政黨變成了一個人民的政黨。”進而汙衊道:“共產黨主張的對個人、國家和社會發展的集權主義的控制,是同人的天性、國家的作用和人類社會發展不相符合的。”因此要取消共產黨的一元領導,反對無產階級專政,實行民主制度。1951年的《法蘭克福宣言》宣稱“沒有民主就沒有社會主義,只有通過民主的手段才能實現社會主義。
    4.歷史虛無主義
    當代歷史虛無主義可以追溯到蘇聯時期,1953年蘇聯無產階級革命領袖斯大林去世,如何評價他
    的功過是非成為擺在蘇聯人民面前的重大問題。1956年2月24日,時任蘇共中央第一書記的赫魯曉夫在未經中央全會審査的情況下,在蘇共二十大閉幕式上拋出《關於個人祟拜及其後果》的祕密報告,該報告旗幟鮮明地反對國內存在的對斯大林的個人崇拜。報告中羅列了斯大林的大量罪行,編造了斯大林的大量罪狀,主觀粗暴地否定斯大林。斯大林被歪曲為人民的公敵,被誣衊為造成蘇聯一切錯誤的罪魁禍首。“蘇共二十大在人們思想和心靈中播下的種子是不可磨滅的”,致使歷史學研究的政治化日益明顯,歷史學因此成為政治任意揉捏的“麵糰”
    戈爾巴喬夫把赫魯曉夫“開創”的歷史虛無主義推向極致。在國內推行的各種改革難以奏效的情
    況下,戈爾巴喬夫開始向歷史開刀。他認為“歷史科學遠還沒有完全做到真正客觀地、不帶偏見地分析正在結束的這個世紀的一切變故”,歷史研究中還有大量“空白”,要大膽突破“禁區”,具體表現為“各

==========第53頁==========
    《思寧報》第1期
    類社會科學的基本教科書在敘述原則問題時存在公式主義、教條主義、形式主義和枯燥無味的毛病,因此必鬚根本重寫”。蘇聯社會從史學界開始掀起了一場曠日持久的“歷史文化迴歸”熱潮,把研究和攻擊的矛頭不僅對準了斯大林個人及其建立的“斯大林模式”,而且把對斯大林的否定推延到對列寧主義乃至馬克思主義學說的否定。蘇聯國內的歷史虛無主義者公開為沙皇、白軍的首領叫屈,把羅曼諾夫王朝的統治者描繪為“上帝的羔羊,他們只懂得關心人們、為人們謀幸福”。這種歷史虛無主義的研究對蘇聯解體所起的作用可謂“功不可沒”
    可見,歷史虛無主義是一種唯心的歷史觀,其主要特點在於否認歷史的規律性。承認支流而否定
    主流,通過否定個別現象而否認本質,通過孤立地分析歷史中的階段錯誤而否定整個過程,這些都是歷史虛無主義的慣用伎倆,其目的就在於顛覆已有的歷史結論,歪曲歷史事實,掩蓋歷史真相。歷史虛無主義“淡化以馬克思主義唯物史觀為指導研究歷史,引用卡爾・波普的觀點指責唯物史觀是機械的歷史決定論反對階級鬥爭學說、社會形態學說、歷史發展客觀性理論等,主張用歷史選擇論取代唯物史觀。”歷史虛無主義選擇論還宣揚英雄史觀,認為歷史發展是由其所謂的精英、英雄人物來推動的,而人民群眾是沒有任何思想與力量的群氓,不可能是推動歷史發展的車輪。它進一步認為人類歷史的發展並不是源於社會機體內的生產力與生產關係的既對立又統一的矛盾的運動,不是革命和階級鬥爭,改良オ是推動社會發展的絕對動力。
    當代反馬克思主義思潮在當代中國的流變
    我國社會轉型時期,國際國內形勢風雲變幻,為各種社會思潮的產生、發展提供了現實的土壤
    當代反馬克思主義也因迎合某些新興社會階層的需要而得到了廣泛支持,從潛流嬗變為洪流,成為與馬克思主義主流意識形態針鋒相對的社會思潮。深入研究當代反馬克思主義思潮在當代中國的流變,對於當前成功應對反馬克思主義挑戰具有重要意義。
    1.“意識形態終結”論在當代中國的發酵
    “意識形態終結”論是西方資產階級右翼勢力向異己的意識形態進攻的得心應手的武器。它貌伈
    崇高,實則迷惑大眾,妄圖把人們囚禁在資產階級意識形態的牢籠中。尤其是,當人們從“意識形態泛化論”的噩夢和痛苦中解脫出來時,發現“意識形態終結”論恰好是治療他們的精神失落的良藥,於是,紛紛自告奮勇地成為“意識形態終結”論的忠實支持者與傳播者。“意識形態終結”論與其變種此起彼伏,嚴重威脅我國馬克思主義的主流地位。
    歪曲“解放思想”的內涵,吹捧“意識形態淡化論”。面對“文化大革命”後百廢待舉的局面,
    我黨審時度勢,果斷提出從意識形態的撥亂反正入手,重新恢復、確立我黨實事求是的思想路線,有效避免了黨和國家繼續陷入教條主義與思想僵化的深淵。這為打破長期存在的思想僵化的局面提供了理論武器,但同時又給意識形態淡化論以藉口。他們打著“解放思想”的幌子,羅列了“文化大革命”中造成的種種失誤,並斷定這些錯誤正是馬克思主義意識形態所造成的,鼓吹“意識形態”是萬惡之源。他們故意曲解鄧小平的部分談話,如“鄧小平關於‘白貓黑貓論”、“摸著石頭過河論”以及“不爭論”都曾被一些人視為去意識形態化的“經典’之論。”因此,得出要“解放思想”,就必須淡化馬克思主義在意識形態領域的指導地位。這種思想在當時傳播甚廣,影響極大
    打著“現代化”的旗幟,鼓吹“意識形態文化替代”論。東歐劇變、蘇聯解體後,意識形態的文
    化替代論更是囂張,試圖利用國際大氣候的風雲變化來改變我國的小氣候,在我國大肆宣揚馬克思主義過時論。持該觀點者認為東歐劇變和蘇聯解體以無可辯駁的事實宣告了馬克思主義已喪失了生命力,馬克思

==========第54頁==========
    《思寧報》第1期
    主義已經過時了。因此,蘇東劇變標誌著社會主義與資本主義兩種制度、兩大陣營對時的現狀已一去不復返了,意識形態之爭已經終結。他們想當然地認為我國的現代化建設需要引進西方先進科技與管理制度,這無疑與意識形態之爭勢不兩立,中國要麼放下意識形態之爭全心全意搞建設,要麼放棄現代化建設一窮
    二白地搞意識形態鬥爭。抑或是,在國際交往中,意識形態的鬥爭將被彼此的文化與文明的衝突所替代。要贏得同西方的基督教文化的爭奪,就必須復興中華民族的儒家文化,儒化馬克思主義,其目的是要以儒家文化來取代馬克思主義的主流地位。
    2.新自由主義意識形態在當代中國的蔓延
    新自由主義作為一種經濟理論,在我國經濟體制改革的進程中發揮了一定的借鑑作用。但作為意
    識形態的新自由主義對我國的馬克思主義構成了嚴峻的挑戰。我國雖然沒有像蘇聯及後來的俄羅斯、拉美國家、泰國等亞洲國家那樣成為新自由主義的重災區,但新自由主義對我國的經濟體制改革的批判和挑戰刻也未停息。新自由主義成為西方右冀勢力向我國馬克思主義主流意識形態進攻的工具
    所謂“完全市場化”。伴隨著改革的深入,我黨對市場經濟的認識經歷了從市場為主、計劃為輔,
    到有計劃的商品經濟,再到社會主義市場經濟三個階段。從深層次上講,這涉及瞭如何處理好計劃與市場的關係問題,這也是新自由主義所要曲解的問題。新自由主義的吹捧者大肆宣揚新自由主義的旗手哈耶克的理論,認為社會主義制度等於國家干預,而國家干預是對完全競爭市場經濟的最大破壞,必定會造成市場對經濟資源配置的失靈。“我國個別經濟學人士曾大力倡導把政府職能壓縮到提供市場環境和維護市場秩序上,要政府從一切經營性領域退出,從全部競爭性乃至壟斷部門退出,並且竭力貶低和削弱國家計劃在宏觀調控中的作用。”他們還借科斯定理的“產權清斷”論反對社會主義市場經濟,認為“產權清晰”是市場交易的前提,“產權不清”則會導致經濟的負的“外部效應”和“搭便車”行為,這必然導致國家陷入“貧困陷阱”,斷言社會主義制度是與“產權清晰”格格不入的。
    美化“私有制”,掀起“私有化”熱潮。改革開放以來,我國所有制結構經歷了由單一的公有制
    到以公用製為主體、多種所有制共同發展的格局。非公有制經濟被確立為社會主義市場經濟的重要組成部分。新自由主義者便藉此大作反面文章,揚言公有制效率低,是官僚經濟、權貴經濟;不是國家財富,而是少數人的財富。他們“用新自由主義經濟學的交易成木理論斷言私有制優於公有制,宣揚私有制是靈丹妙藥,是唯一選擇”極力美化私有制,認為“私有制澆灌培育了我們人類的文明,包括亞洲、美洲、歐洲的文明。”趁我國對國有企業改革之機,他們用新制度經濟學的交易成本來斷言私有制優於公有制,大肆宣揚要在國有和集體經濟領域實行私有化,並把國有企業虧損、效率低下單單歸結為是社會主義公有制“大鍋飯”造成的。他們鼓吹國有企業帶來了經濟上的壟斷,滋養了大批權貴資本主義,認為中國社會當下嚴峻的兩極分化,壟斷國有企業要負很大的責任,揚言私有化是國有公有制經濟的根本出路。
    弱化馬克思主義經濟學地位,改變中國改革的性質。在我國經濟學教學與研究領域,以新自由主
    義為主的西方經濟學佔領甚至超出了半壁江山,而馬克思主義經濟學邊緣化趨勢日益明顯。某些市場化的權威經濟學刊物和媒體成了新自由主義的營盤,大肆吹捧洋八股,拒絕傳播馬克思主義的聲音。一些喪失了道德和良知的所謂的經濟學家還在為私有化“吶喊助威”,禍害百姓,企圖使改革走入歧途。肢解中國的改革,是其慣用手段。他們提出“人民社會主義”和“社會主義新模式”等多種類型的社會主義思想肆意將公用製為主體,多種所有制共存經濟異化為不分主、次的混合經濟;將按勞分配為主體,多種分配方式並存異化為按勞與按要素分配相結合的分配方式:將社會主義市場經濟異化為市場經濟。隻字不提社會主義基本經濟制度和共同富裕的原則,其改變我國改革性質的野心暴露無遺。
    3.民主社會主義政治思想在當代中國的回聲

==========第55頁==========
    思寧報》第1期
    民主社會主義的政治思想在很大程度上適應了我國某些既得利益集團的政治需要,受到他們的熱
    烈擁護,成為他們的“護身符”。伴隨著我國改革開放以來政治體制改革的日益深化,民主社會主義的政治思想也不斷湧動,挑戰著馬克思主義的主流意識形態地位。
    大打“多元和諧”的招牌,兜售“指導思想多元化”的思想。伴隨著改革的日益深入,非公有制
    經濟的合法地位得到人民的肯定,並寫進了黨章和憲法。我國經濟結構多元已成為事實。民主社會主義的鼓吹者便進一步借題發揮,拋售他們的歪曲邏輯。他們指出,經濟結構的多元化必然導致利益的多元化,利益的多元化必然導致價值取向的多元化,意見、輿論的多元化就不可避免。面對這種客觀事實,要使各個階層的意見和利益訴求得到充分的尊重和實現,必然允許各種觀點、思想一律平等,自由地交鋒。堅持馬克思主義的指導地位,則會造成對人的自由的嚴重束縛,造成意識形態的精神壟斷。實行馬克思主義的“一元主導”是“極權主義”的復歸。解決問題的根本出路在於實現國家的意識形態的多元化,用各種理論、觀點來“修正、補充馬克思主義”,從而取消馬克思主義的“一元主導”的指導思想的地位
    重彈“階級調和”的舊調,拋售“全民黨”的言論。政黨政治是現代國家政治和國際政治的關鍵,
    政黨要爭取和鞏固執政地位,必須加強自身的建設,無論中外,概莫能外。要加強黨建,就必須明確黨的性質這個最根本的問題。黨的十六大在堅持黨是工人階級的先鋒隊的前提下,實現了從“一個先鋒隊”到“兩個先鋒隊”的轉變,並提出了允許各個階級和階層符合黨員條件的先進分子加入中國共產黨的論斷。這引起了民主社會主義思想者的極大興趣,他們開始重彈“階級調和”的舊調,拋售“全民黨”的言論他們不顧客觀實際,大談“階級調和”的論調,宣揚“處於執政地位的共產黨,就不能再是工人階級的政黨了,而應該代表各個階級的利益”,共產黨應該改名為“全民黨”,唯有如此,中國共產黨才能現固黨的執政地位和擴大黨的執政基礎。他們大肆吹捧社會民主黨的“成績”,貶低中國共產黨,抹殺共產黨和社會民主黨的不同性質,抹殺無產階級政黨和資本主義政黨的區別,借政黨間相互學習的口號,大肆宣揚民主社會主義的改良主義的政策,其實質就是要取消中國共產黨的執政地位,實現中國共產黨的社會民主主義化
    高唱“純粹民主”的論調,鼓吹西方式的“憲政民主”。國家政權問題是政治的核心問題。隨著
    改革步伐的加快,我國政治體制改革取得了一定的成就,但還存在一些不夠完善的地方,人民民主的形式還需要進一步發展。而當前的民主社會主義的追隨者抓住一點、攻其一點、不及其餘。他們鼓吹“一般民主”和“純粹民主”,認為西方的“憲政民主”具有普適性,提出要“修憲”,實行“憲政改革”,把中國的“革命憲法”和“改革憲法”轉變為“憲政憲法”,鼓吹要在我國實行西方的“完政民主”。“憲政民主”的實質就是“主張在我國實行西方的民主制度,即在政治上全盆西化。”“一位“著名教授”在2006年3月的西山會議’上,公開叫嚷共產黨執政不具備合法性,要求實現多黨制、議會民主、三權分立。其不贊成中國搞中國特色社會主義民主,堅持走資本主義的憲政民主道路的目的暴露無遺。
    4.歷史虛無主義在當代中國的泛起
    當我國進入改革開放和社會主義現代化建設的新時期,我們面臨著如何看待近代中國的百年發展
    歷史,如何看待中國數千年革命領袖和民族英雄,如何看待近代及中華民族數千年的文化等無法迴避的問題。部分學者給出了歷史虛無主義的回答
    鼓吹用“現代化範式”代替“革命範式”。他們明確提出要對近代一些重大事件、思潮作出重新
    審視。在其運用所謂的現代化方法重新審視中國的近代史之後,洋務運動便成了“中國近代史上的第一次現代化運動”,而反帝反封建鬥爭的事件則被貶低、否定;戊成維新運動便成了變法派人士政治激進主義
    56

==========第56頁==========
    思寧報》第1期
    的產物;義和團運動則“貌似愛國,實屬誤國、害國”。他們認為,“中國在20世紀選擇革命的方式,是令人嘆息的百年的瘋狂與幼稚”,進而得出結論:“辛亥革命是搞糟了,是激進主義思潮的結果。清朝的確是已經腐敗的王朝,但這個形式存在仍有很大意義。寧可慢慢來,通過當時立憲所主張的改良來通著它邁上現代化和“救亡”的道路;而一下子痛苦把它改掉,必然軍閥混戰。”作為我國近代歷史發展的轉折點的五四運動,為中國的革命開闢了廣闊的道路,也成為他們攻擊的對象。他們認為,五四運動是在“沒有搞清楚什麼是真正馬克思主義的情形下,盲目選擇馬列主義以階級鬥爭學說為主的歷史唯物論,結果是救亡壓倒了啟蒙,政治干擾了文化,割斷了文化傳統的延續,造成了中國文化的斷裂,導致了中國價值的失範,改變了五四方向,使新文化運動走上了岐路。”因此,要“告別革命”,“不能再把革命當作聖物那樣憧憬、謳歌、膜拜,從而再次悲歌慷慨地煽動群眾情緒,最終把中國推向相互殘殺的內戰泥潭。”
    他們集中攻擊民族英雄和革命領袖。歷史虛無主義企圖通過對歷史人物作出“重新評價”來為歷
    史翻案。他們把已被歷史判明屬於反動的歷史人物描述為有助於中國現代化的“悲劇英雄”,將文天祥岳飛描述為破壞國家統一和民族團結的罪人,把林則徐當成因發動虎門銷煙而引起鴉片戰爭的罪魁禍首將發動辛亥革命的孫中山看成造成全國軍閥混戰的罪人。大型電視連續劇《走向共和》把歷史虛無主義者對歷史反動人物的頌揚表現得淋漓盡致。“劇作者說,慈禧是・一個優秀的政治家”,李鴻章是“爭取國家利益”者,袁世凱則是一個“有能力的人”。”而無產階級的領袖被他們刻意歪曲為“封建暴君”,爭權奪利的“政客”,歷史的“小人”。肆意誇大毛澤東晚年的錯誤,不顧實際地把一切錯誤都推到毛澤東身上,其通過攻擊無產階級革命領袖而否定中國共聲黨的歷史的目的可見一斑。
    、對當代反馬克思主義思潮的批判
    當代反馬克思主義思潮既存在一定的理論共性,又呈現出各自的特性。它們的共性和特性是當代
    反馬克思主義思潮與馬克思主義對立的根本所在。黨的十七屆四中全會所提出劃清“四個重大界限”的理論為對當代反馬克思主義思潮的批判提供了理論與方法上的依據。
    1.當代反馬克思主義思潮的邏輯關係
    將當代反馬克思主義思潮置於劃清“四個重大界限”的理論框架下分析,便可發現當代反馬克思
    主義思潮呈現出了一定的邏輯關係
    首先,這幾種反馬克思主義思潮呈現出從整體到部分的邏輯關係。西方所拋售的“意識形態終結
    論從唯心主義出發,主觀臆斷馬克思主義所追求的社會主義制度和社會主義意識形態已經過時了,不適應變化了的實際需要。其所表達的終結意識形態的思想其實是要終結馬克思主義意識形態在社會主義國家的主導地位,號召人們放奔馬克思主義的基本立場、觀點、方法,轉而擁護西方的資本主義制度。這從整體上為反馬克思主義思潮提供了理論基調和研究方法。而新自由主義意識形態、民主社會主義的政治思潮以及歷史虛無主義是反馬克思主義理論在經濟領域、政治領域和歷史文化領域的具體表現,其為在終結馬克思主義意識形態的指導地位後,如何在經濟、政治、歷史文化領域確立一種資本主義主導的意識形態提出了理論依據
    其次,這幾種反馬克思主義思潮表現出從現象到本質的邏輯關係。歷史虛無主義作為反馬克思主
    義思潮的一種,既是一種理論又是一種方法。作為一種理論,它是反馬克思主義思潮在歷史、文化領域的具體表現:作為一種方法,它則貫穿於其他幾種反馬克思主義思潮中。“意識形態終結”論、新自由主義意識形態、民主社會主義的政治思潮都是把自己的理論基礎建立在歷史虛無主義之上的。因為它們不是把人置於具體的歷史環境中,而是將人置於超越了時空的歷史環境之中。它們從抽象的人性論出發,抽象出

==========第57頁==========
    《思寧報》第1期
    一般的所謂的超越歷史階級的價值觀念,認為這些價值觀念是可以超越人類的意識形態的階級性,並把這些價值觀念推廣到指導思想、經濟、政治和歷史、文化領域
    2.當代反馬克思主義思潮的共性
    代反馬克思主義作為與馬克思主義理論相對立的社會思潮,它們在基本立場、基本觀點、基本
    方法上具有很多共性,是與馬克思主義格格不入的理論。
    代反馬克思主義思潮在基本立場上表現為資產階級的立場。反馬克思主義是指那些敵對、攻擊、
    否定馬克思主義的思潮。這些思潮的基本立場不是站在廣大人民群眾的立場上,而是站在代表個人利益和少數利益集團的資本主義立場上。當代反馬克思主義思潮都是把資本主義所謂的“自由、民主、平等”等價值觀念粉佈為人類的“普世價值”,宣揚把所謂的“普世價值”作為人類社會發展的價值目標。“普世價值”是維護資本家階級利益的政治表達,是資產階級把自己的價值觀念強加給工人階級和廣大人民群眾的深刻反映。這種把資產階級的價值觀念標榜為超越一切階級的價值觀念,其目的就是要從根本上否定馬克思主義的階級分析的方法和無產階級的立場。
    代反馬克思主義思潮在基本觀點上表現為“資產階級自由化”。當代馬克思主義思潮儘管表達
    的方式各異、使用的辭藻也有所不同,但其在理論上是一脈相承的。這個“脈”就是資聲階級自由化的思想。具體表現為:在指導思想上,要取消馬克思主義的主導地位,實行指導思想多元化;在政治上,要實行西方式的民主,放棄中國共產黨的領導和人民民主專政的思想,在政治體制上照搬西方的多黨制和分權制衡的思想;在經濟上,要廢除我國現行的以公有制為主體、多種所有制共同發展的基本制度,實行資本主義式的全盤“私有化”的思想;在文化上,要推行資本主義的文化。
    當代反馬克思主義思潮的哲學基礎是抽象的人道主義。它們抽象地講人,用抽象的人性、人的本
    質來解釋歷史、觀察社會,都用抽象的人類價值和一般人性作為黨和國家的指導思想的理論基礎,用抽象的人道主義來衡量馬克思主義和社會主義制度。並以此標榜自已如何人道,攻擊馬克思主義的階級分析方法違背了所謂的“人道主義”,已經不符合人類歷史發展的規律。並用“抽象的人道主義”來論證馬克思主義所追求的社會主義制度就是泯滅人性、踐踏人權、扼殺個性和自由的集權制度。這種在哲學基礎上用抽象的人道主義和一般人性來確立自己觀點的思想基礎,並由此引申出“馬克思主義過時論”和“社會主義異化論”的方法,為反馬克思主思潮奠定了思想基調
    3.當代反馬克思主義思潮的特性
    馬克思主義認為,共性寓於個性之中,個性是共性的基礎。當代反馬克思主義思潮表現出一定的
    理論共性,也呈現出各自的特性。因此,要在劃清“四個重大界限”的框架內,釐清當代各個反馬克思主義思潮同馬克思主義對立的思想根源,客觀分析各種反馬克思主義思潮的根本謬誤,並給其以馬克思主義的回擊,以達到對當代反馬克思主義思潮的批判。
    (1)堅決反對“意識形態終結”思想。“意識形態終結”論割裂了文化與意識形態的辯證統一性,
    要麼將文化與意識形態完全割裂,以文化衝突來解決意識形態的衝突,將顯性的意識形態的衝突推向了隱形的文化層面;或是任意誇大文化的作用,忽視文化與意識形態的區別,用西方的文化或者儒家文化的價值觀念來終結馬克思主義主流意識形態地位。其根本謬誤在於,它把馬克思主義降低為一種文化現象,並把特定文化的價值觀念標榜為超越階級的“普世價值”,以這種所謂的“普世價值”來終結馬克思主義的主流意識形態地位,為反馬克思主義思潮向馬克思主義的進攻鋪平了思想道路。
    58

==========第58頁==========
    思寧報》第1期
    普世價值”的價值主體“世”是超越時空的“絕對人類”。這種“絕對人類”是永恆不變的,它
    沒有演進的時空維度,是一種非歷史性存在。馬克思認為,人“不是處在某種虛幻的離群索居和固定不變狀態中的人,而是處在現實的、可以通過經驗觀察到的、在一定條件下進行發展過程中的人”,價值的主體人是處在具體歷史之中的人,價值觀念的內涵是由社會經濟關係決定的。在人類歷史發展的初級階段即氏族公社時期,就出現了樸素的自由、民主、平等的萌芽,只不過進入私有制的社會以後,“自由、民主、平等”被蒙上了虛偽的面紗。馬克思主義並不是要簡單地否定這些觀念本身,而是要賦予這些抽象的觀念以更加真實的無產階級的價值內涵。
    (2)旗幟鮮明地反對“新自由主義意識形態”。新自由主義意識形態將“自由”視為其思想的核
    心,並將這種“自由”建立在“個人主義”的哲學基礎上,把個體視為社會的最基本的構成單位,並因而作為哲學意義上的社會範圍內的唯一實體,作為存在、價值、權利和道德的真正主體;而把各種社會關係社會共同體和社會機構作為個體的派生形態和集合體,進而否定這些社會共同體存在的本體論意義,造成了個人主義和集體決定的根本對立。這種對個人和社會關係的形而上的理解,是新自由主義意識形態同馬克思主義的根本對立所在
    克思主義在實踐的意義上實現了對個人與社會抽象對立的超越。馬克思主義認為,人在實踐上
    的交往和關係使人突破了自身而成為社會的存在。狐立的個體並不是現實的唯一的實體存在,基於人的實踐而構成的各種社會關係、社會共同體不僅內在地成為人的個性的有機構成,而且成為人們必須努力去認識和改造的客體。因此,自由的實現,並非個人簡單從社會共同體的束縛中超脫出來,而是在一種新型的社會關係中實現人的自由。這樣,自由的實現不僅意味著消除一切外在的形式的壓迫,同時意味著個人的社會化。
    市場經濟活動是人類重要的一種實踐形式。個人和社會無疑是市場經濟活動的利益兩極主體,而
    社會制度則構成了市場經濟活動的“場域”。如果把市場經濟活動置於單一公有制或者完全私有化的制度之下,只會帶來因過分強調社會共同體的利益而造成對個體利益的損害,或者因過分強調個人利益而造成對社會共同體利益的破壞。因此,市場經濟活動必須限定在一定的社會制度之上,這種社會制度必須是既能夠化解經濟活動參與者的利益矛盾,又能發揮市場經濟活動主體的積極性。而以“共同富裕”為原則的社會主義基木製度,既能調動個體的積極性,實現個人利益的最大化;又能克服市場經濟固有的弊端,實現社會利益的増長。這是單一的公有制和完全私有化所不具有的作用。因此,社會主義市場經濟活動必須劃清同單一公有制和私有化的界限
    (3)立場堅定地反對“民主社會主義的政治思想”。民主社會主義政治思想的根本缺陷在於否認
    民主的階級性,把“民主”抽象為超越一切階級的“普世價值”。實際上,“國家內部的一切鬥爭一一民主政體、貴族政體和君主政體之間的鬥爭,爭取選舉權的鬥爭等等,不過是一些虛幻的形式一一普遍的東西一般說來是一種虛幻的共同體的形式
    在這些形式下進行著各個不同階級間的真正的鬥爭。”“民
    主”不是純粹的,它作為一種國家制度和政治範疇,屬於上層建築的範疇,歸根到底是由一定的經濟基礎決定的。西方資本主義的“民主”,是資產階級意識,是少數人的民主。而社會主義民主,實質是人民當家作主,同資本主義的民主有實質的區別。
    民主社會主義政治思想混淆了民主的目的和形式。民主是目的和形式的統一,目的決定形式,形
    式服務於目的。多黨制、選舉制、參與討論協商等只是民主的形式而非民主的目的。西方資本主義通過民主選舉、多黨輪流執政的民主形式來取代或者來維護執政黨的政權,只是為了防止資產階級一派勢力過大而形成的專制對資產階級集團內部民主的破壞,對無產階級的資產階級專政的目的並未改變。
    59

==========第59頁==========
    思寧報》第1期
    民主社會主義的政治思想忽視了民主形式的差異性。在現實的政治生活中,民主體制從來沒有單的模式,它受到本國的國體和國情制約。各國國體和國情的實際的差異決定了在一定民主的目的下可以採用不同的民主的形式。這也意味著民主的合法性和有效性也必須建立在對該國國體和國情的正確認識上。任何不顧本國國體和國情、脫離人民根本利益,照抄照搬西方資本主義民主形式的政治思想是極其錯誤的,必須同其劃清界限。我國必須走符合本國實際的有中國特色的社會主義民主道路。
    (4)理直氣壯地反對“歷史虛無主義”。歷史虛無主義的理論特徵是從抽象的人性出發,片面強
    調人的主體性、人的理想和自由意志,把它們當作歷史發展的動力,把人的價值追求“本能化”,使個體木能或生理的需求超越歷史的內在規定性。其實質在於抽空價值觀念的歷史內容,把特定群體價值觀念標榜為所謂的“價值標準”,以此來虛無價值觀念的真正歸屬,用抽象的全人類的價值觀念來掩蓋其否定人民立場的價值觀念。究其原因,歷史虛無主義是西方文化現代流變的產物,是資本主義物化邏輯的真實寫照,它把人拋入各種慾望和享樂主義的生活中,進而在存在方式上割斷現代人與歷史文化傳統的內在關聯刻意誇大或者割斷歷史文化對現代人的內在制約,為封建主義文化的復辟和資本主義文化對中國特色社會主義文化的侵蝕打開了思想缺口。
    克思主義反對把“抽象的人性”作為歷史研究的出發點。馬克思在批評費爾巴哈用抽象的“類”
    概念來概括人性時,明確指出:“人的本質不是單個人所固有的抽象物,在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”人性應該是社會的,具體的。歷史不過是人性在具體時空下的現實展開,對歷史應採取唯物主義的態度。歷史虛無主義脫離了客觀歷史事實,以自己的主觀價值尺度,對歷史進行任意地或有選擇性的構建。虛無的是歷史發展的本質內容和規律、歷史發展的主流;不虛無的是歷史發展的現象、歷史發展的支流。把現象當成本質,把支流當成主流,違背了最起碼的實事求是原則,是唯心主義在歷史、文化領域的真實反映。
    參考文獻
    [1]程恩富:《中國馬克思主義理論研究60年》,載《馬克思主義研究》2010年第1期。
    [2]李崇富:《自覺劃清馬克思主義同反馬克思主義的界限》,載《高校理論戰線》2010年第
    期
    [3]靳輝明:《要自覺劃清馬克思主義同反馬克思主義的界限》,載《紅旗文稿》2010年第18期
    4]汪世錦:《“學習貫徹十七屆四中全會精神,劃清四條界限”研討會綜述》,載《馬克思主義研
    究》2010年第4期。
    [5]本刊記者:《國家興衰與馬克思主義”研討會綜述》,載《馬克思主義研究》2007年第5期

==========第60頁==========
    思想的火花
    思寧報》第1期
    馬克思主義為什叢不是宗教
    ★列寧在1918
    本來這樣的問題完全沒有回答的價值,任何一個稍微對馬克思主義瞭解一點兒的人都不會把一個科學理論同宗教等同起來。但是確有這麼一些人,曲解和片面地認識馬克思主義,把它說成是一種新的宗教,迷惑了一部分人,在此特作分析。
    馬克思主義是開放,發展的科學體系,而不是宗教教義。
    有人以為馬克思主義就是馬教,馬克思是教主。一切馬教信徒都匍匐於他腳下,所謂唯“馬”是瞻。他們說,這個理論以馬克思的名字命名就是最好的“罪證”。然而馬克思主義的創立人馬克思恩格斯歷來是對個人崇拜深惡痛絕的,他們認為個人崇拜是封建專制主義的遺風和小生產者意識的產物。相反,狂熱的個人崇拜才是宗教的特徵之
    馬克思恩格斯公開宣佈,他們的理論是發展著的理論,而不是必須背得滾瓜爛熟並機械地加以重複的教條
    (參見《馬克思恩格斯文集》第10卷P562,人民出版社2009年版)他們從來不認為自己發現什麼絕對真
    理,馬克思主義也絕不是像聖經一般固步自封,僵化不變的書本。他們為《共產黨宣言》撰寫的七篇序言就是這方面的典範。“馬克思主義”這個稱呼是怎麼確定的呢?1883年馬克思逝世後,連反對這位大思想家的人也拜服他的偉大,馬克思主義一詞廣泛流傳開來。恩格斯使用這個概念,也使用“馬克思的世界觀”“馬克思的理論”和“馬克思學派”等。由於人們不止一次地提出恩格斯參加了制定這一理論的工作,恩格斯不得不於1886年在《路德維希.費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中加註說明:“我不能否認,我和馬克思共同工作四十年,在這以前和這個期間,我在一定程度上獨立地參加了這一理論的創立,特別是對這一理論的闡發。但是,絕大部分基本指導思想(特別是在經濟和歷史領域內),尤其是對這些指導思想的最後的明確的表述,都是屬於馬克思的。我所提供的,至多除幾個專門的領域外,馬克思沒有我也能很容易地做到。至於馬克思所做到的,我卻做不到。馬克思比我們一切人都站得高些,看得遠些,觀察得多些和快些。馬克思是天オ,我們至多是能手。沒有馬克思,我們的理論遠不會是現在這個樣子。所以
    個理論用他的名字命名是公正的。”(《馬克思恩格斯文集》第4卷P296-297,人民出版社2009年版)
    而不是像某些人說的那樣是“自吹自擂”。
    而宗教則是無一例外的承認“唯一的神”,強調對這個神的絕對服從和信奉,教徒沒有權利質疑神的合理性,誰也不能越雷池一步,具有極強的排他性。在宗教的世界觀中,只有自己所信奉的神才是真主,其他宗教信奉的神都是偽神,甚至於連同一個宗教內部也會因信仰的微小差異而爭鬥甚至分裂一一比如基督教就分裂為天主教、東正教等教派。而因所信奉神靈的不同產生的區域矛盾也層出不窮。相反,馬克思主義的世界觀卻是廣闊太多。馬克思主義的口號是全世界無產階級聯合起來,所以不管是何職業,是何民族,在何國家,信仰馬克思主義的人都在同一階級,都有共同的理想,都有共同的奮鬥目標,所有人都是志同道合的同志
    馬克思事業的後繼者們當然要對馬克思這一科學理論的創始人表示尊敬,就像熱愛物理學的人對牛頓和愛因斯坦表示應有的尊敬一樣。但這種尊敬不是無條件服從和任人擺佈,馬克思以後的真正共產主義者絕不會也不應該死守已有的書本。

==========第61頁==========
    思寧報》第1期
    列寧說:“我們決不把馬克思的理論看做某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們深信它只是給一種科學寞定了基礎,社會黨人如果不願落後於實際生活,就應當在各方面把這門科學推向前進。”
    (《列寧專題文集論馬克思主義》P96,人民出版社2009年版)列寧之所以是一個真正的偉大的馬克思主
    義者,就在於他不是從書本里,而是從實際、邏輯、哲學思想、共產主義理想上找到革命道路。如果馬克思主義是某種宗教,神聖不可侵犯的東西,按馬克思的指示怎麼能夠進行偉大的十月革命呢?鄧小平同志也指出:絕不能要求馬克思為解決他去世之後上百年、幾百年所產生的問題提供現成的答案。列寧同樣也不能承擔為他去世以後50年、100年所產生的問題提供現成答案的任務,一個真正的馬克思主義者,必須以新的思想觀點去繼承、發展馬克思主義
    實踐不會終結,認識沒有止境,我們必將超越前人,後人也必將超越我們,這就是歷史的辮證法。而宗教教人學會接受奴役,唯恐信徒超越了耶穌或穆罕穆德之類的“聖人”,宗教為了維抑“神”的權威,不允許打破“神”的存在的新學說出現,固步自封,距離人類科學發展的大道越來越遠。
    馬克思主義是科學性和革命性的統一,凡是人類社會所創造的一切,他都有批判地重新加以探討,任何點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以探討,加以批判從而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見束縛住的人所不能得出的結論。“馬克思是19世紀人類三個最先進國家中的三種主要思潮一一德國古典哲學、英國古典政治經濟學以及同法國所有革命學說相聯繫的法國社會主義的繼承者和天才的完成者。馬克思的觀點極其徹底而嚴整,這是馬克思的對手也承認的,這些觀點總起來構成作為世界各文明國家工人運動的理論和綱領的現代唯物主義和現代科
    學社會主義。”(《列寧專題文集-論馬克思主義》P7,人民出版社2009年版)它堅持以實踐為基礎,緊
    密結合實際,不斷研究和解決隨著時代的前進和實踐的發展所提出的新情況、新問題,這本身就沒有絲毫迷信的成分,與主觀臆想的某種“絕對精神”的宗教簡直是天壤之別。
    有人又要攻擊了,說什麼馬克思主義的歷史觀是“宿命論”。馬克思主義認為規律是客觀的,但客觀因素絕不能成為放棄主觀努力、消極無為的理由。任務僅僅在於找出並利用客觀規律自覺地創造自己的歷史歷史的發展是決定性與選擇性、客觀規律性與自覺能動性的有機統一。神奇的預言是童話,科學的預言是事實,馬克思恩格斯不打算為未來社會描繪一個詳盡的藍圖,而且多次斥責過那樣的空想,僅僅是從對舊世界的批判分析中揭示出新世界的萌芽最基本的方向,“至於變革形式,方法和手段,馬克思沒有束縛自己的手腳,也沒有束縛未來社會主義革命活動家的手腳,他非常懂得變革進程中整個情況會怎樣變化在變革進程中情況會怎樣頻繁而劇烈的變化。”(列寧語)
    而真正的宗教教徒們放棄社會理想,其替代的一種精神追求是自我完善和自我拯救,滿足於躲進小樓成統、不管他人瓦上霜。這樣的姿態只與自私有關,與崇高無關,與社會理想無涉
    馬克思主義是批判的和革命的,要求實現現實的解放,而不是虛幻的幸福
    馬克思主義和宗教都涉及一個信仰問題,不同的是,前者的信仰是建立在對人類社會尤其是資本主義社會進行剖析的科學基礎之上,信仰指向無產階級和人類的解放,實現現實的幸福。馬克思主義信仰是一種對未來歷史的信仰,即人自身對我們的行動的成功的信仰,這種信仰的目標的超越性,既不是超自然的也不是超歷史的,而是超個人的,不多也不少。而後者的“信仰”則是建立在人類愚昧時代對自然力量的本能恐懼,並在今天在人間採取了超自然的力量,鼓吹寄希望與救贖和米世實現虛幻勻的幸福。宗教的信仰是超科學、超自然和超社會的,與科學互不干涉。這種信仰,完全是一種盲目的尊崇、追求,是非理性的東西
    馬克思學說具有無窮的力量,就是因為它正確、完備而嚴密,給人們提供了決不同任何迷信、任何反動勢
    62

==========第62頁==========
    思寧報》第1期
    力、任何為資產階級壓迫相妥協的完整的世界觀。馬克思主義哲學作為最徹底的唯物主義,是與唯心主義世界觀根本對立的,與人的虛幻反映一一宗教根本對立的
    馬克思恩格斯認為,一切宗教都不過是支配著人們日常生活的外部力量在人們頭腦中的幻想的反映,在這種反映中,人間的力量採取了超人間的力量的形式。恩格斯有一句話生動地說明了社會主義運動的目標與宗教的區別:基督教和工人的社會主義都宣傳將來會從奴役和貧困中得救;基督教是在死後的彼岸生活中在天國裡尋求這種得救,而社會主義則是在現世裡,在社會改造中尋求。
    人越是為了虛幻的目標而活,在殘酷的現實面前就越脆弱,就無法意識到自己的真正現實性和力量。宗教描繪彼岸的“天國”,用彼岸美景的誘惑把現世的痛苦和不幸虛化為絕對的無,從而消弱對現存事物的否定的力度。而馬克思主義也描繪未來社會的美好,不是讓人們自我麻醉,憧憬來世,而是催人奮發,給人以鼓舞,能動地改造這個世界
    無產階級的科學理論體系一一馬克思主義不屑於隱瞞自己的意圖,共產主義和所有過去的運動不同的地在於:它推翻一切舊的生產關係和交往關係的基礎,並且第一次自覺地把一切自發形成的前提看作是前人的創造,消除這些前提的自發性,使它們受聯合起來的個人的支配。消滅作為虛幻幸福的宗教,也就是要謀取在現實世界中真實的幸福。對實踐的唯物主義者即共產主義者來說,全部問題都在於使現存世界革命化,實際地反對並改變現存的事物,我們所稱為共產主義的是那種消滅現存狀況的現實的運動。
    句話,宗教究其本質來說,是資本主義進行統治的一種“抽象性”的力量,它宣揚“永恆的”“不滅”的事物存在,因而也就是在為終將沒落的資本主義制度粉飾門面
    然而,“辯證法推翻了一切關於最終的絕對真理和與之相應的絕對的人類狀態的觀念。在它面前,不存在任何最終的東西、絕對的東西、神聖的東西:它指出所有一切事物的暫時性;在它面前,除了生成和滅亡的不斷過程、無止境地由低級上升到高級的不斷過程,什麼都不存在。它本身就是這個過程在思維著的頭腦中的反映。誠然,它也有保守的方面:它承認認識和社會的一定階段對它那個時代和那種環境來說都有存在的理由,但也不過如此而己。這種觀察方法的保守性是相對的,它的革命性質是絕對的一一這就是辯證哲學所承認的唯一絕對的東西。
    馬克思恩格斯選集》第4卷P217,人民出版社1995年版
    馬克思在在《資本論》1872年德文第二版的跋中寫道:“辯證法在其合理形態上,引起資產階級及其誇誇其談的代言人的惱怒和恐怖,因為辦證法在對現存事物的肯定的理解中,同時包含對現存事物的否定理解即對現存事物的必然滅亡的理解;辦證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性的方面去理解;辯證法不崇拜任何東西,按其本質來說它是批判的和革命的。”(《馬克思恩格斯選集
    第2卷P112,人民出版社1995年版
    從這裡,宗教最後要歸於消心也就不難理解了。至於指責無產階級專政是“猶太人”及其宗教的陰謀,更是不值得反駁了。無產階級不是要謀求什麼階級特權或壟斷,而是要實現人的解放和全面自由的發展,無產階級專政不過是消滅階級進入無階級社會的槓桿而已
    毛澤東同志有過一段精闢的論述:“按照辯證法,就像人總有一天要死亡一樣,社會主義制度作為一種歷史現象,總有一天要滅亡,要被共產主義所否定。如果說,社會主義制度是不會滅亡的,…哪還有什麼馬克思主義呢?那不是跟宗教教義一樣?跟宣傳上帝不滅亡的神學一樣?”(用“消亡”米代替“滅亡比較好,“消亡”突出這是由事物內部矛盾運動的必然結果,是不以人的意志為轉移的。如果幻想可以人為“創造”或“廢除”這些歷史現象,正好落入了唯心主義的泥沼,和那些虔誠的宗教教徒的一廂情願沒有區別。

==========第63頁==========
    思寧報》第1期
    看到這段話,也許有人就欣喜地以為可以作為論據嘲笑那些為社會主義事業而實踐著的人們了:“馬克思竟然創造了一個宗教來消滅自己!”庸人們沒有考慮過“消亡”究竟是建立在什麼的基礎上,是針對什麼而言才成為“過時的,不合理的”,完全無視一個歷史事物被取代所需具備的客觀條件和前提,天真地以為“消亡”是可以自然而然地實現的,或者人都可以創造規律,消滅規律了
    然而,我們的宗教是不敢像這樣公開預言自己的“神”最終也是要消失的。如果馬克思主義是宗教,它何不也把自已包裝成“不滅論”的模樣呢?顯然,所謂“馬克思主義是宗教”完全是不攻自破的荒謬責難。
    現代的共產主義者對基督教原初原則的忠誠遠過於現在保守的宗教教徒。既然社會主義者為了平等、自由友愛的社會秩序而鬥爭,教徒們如果真心想要在人類生活中實現“愛人如己”的基督教原則,就應該歡迎共產主義運動。
    64

==========第64頁==========
    思寧報》第1期
    談談“是馬克思義者
    馬列的紅旗
    2014.5,24
    關於馬克思主義的學術以及情感,認識和意志。這篇文章我主要談談意志問題,兼談認識問題批判!指向那些網絡上各種自命為“馬克思主義者”們以反對正規官方為目的的人群的情感意志,以及更惡劣的不斷謾罵、破壞自己身處的社會和國家的人群的情感意志,本篇文章主旨於此。在這個以反國、反黨為“正義”和“個性”的怪異潮流下,對於那些在網絡上,各種原本堅實的為人所不敢於反駁的古怪陣勢,不予任何的退讓。
    馬克思主義者,是走在時代的前列還是走在舊時代的前列還是站在時代前列往回走?
    眾所周知,1848年《共產黨宣言》的問世,象徵著馬克思主義的正式產生。馬克思主義自19世紀產生,距今已是有接近一百七十年了。在這一百多年裡,按照這個學說的精神,馬克思主義到底應是止步不前、固步自封,還是與時俱進、不斷進步?我想任何一個對這個學說有著常識程度瞭解的人都明知應之為後者。馬克思所說的這作為“自己時代精神的精華,文明的活的靈魂的真正的哲學”[1],它正是總結和吸取了最先進的科學成果、思想文化的精髓,從而代表了時代前進的方向。馬克思主義是時代精神的結晶,它應時而生,因時而變,“它不僅是一種過去的歷史思想形態,而且更是不斷髮展著的當下最為重要的時代精神的精華”[2]。馬克思主義不是一個19世紀的陳舊學說,而是一個經由數個時代,無數優秀學者以青春和生命,不斷完善著、豐富著的,有著生命活力的現代的哲學。
    而在我們這個時代還有這樣的一群“馬克思主義者”,他們以遊戲、電影等為認識馬克思主義的主要淵源。他們心懷他們所知道的歷史,一心認為舊社會比自己所處的新社會要更好(更刺激、更具娛樂性),恨不得立刻退回到那黑白電影的蘇聯和文革裡去。他們自認為是時代先鋒,也許的確是50年代的時代的先鋒?當然,也無論他們是否能達到這個標準了,這類人群大多也不過只是一些遊戲少年罷了,他們在為自己所設定和選擇的角色中,專心的扮演著那個角色,並不知道什麼馬克思主義的學理,而以自己所看過的電影為劇本,演藝一場真實的戲劇。對此只需時間的磨練,他們便會從這種過家家式的遊戲中解脫出來,到那時候他還是否是個“馬克思主義者”也很難說了,這許會成為自己的黑歷史,又許會成為自己不好意思放棄而要繼續下去,必須堅持死硬反現代的束鎖,越玩越深。而真正的馬克思主義者,永遠都不可能會把建設社會主義的希望寄託在一個不存在的時間及其各種相應條件當中,這只不過是個常識性的問題。
    如果你認為,這一群個性滿滿的“馬克思主義者”們已經夠令人承受一陣子的了,那麼特別是這群人中還有某些狂妄的,那則更是令人感到心煩了。現代稱之為“中二病”就是如此,明明才是初中高中,卻在認為自己已經突破了高等教育的一般共識,學到了點淺薄的新東西則高興的不得了的炫耀,傲慢的使用,這也是夠令人頭疼的問題,真有水平的也就罷了,可惜實際則完全不是這麼一回事,著實是令人哭笑不得,對於“中二也要鬧革命”的情況,所受過高等教育的人們需要塑造一種環境和氛圍,使中二病的選擇遠離馬克思主義學說
    馬克思主義者,應相信於時代集體之合力還是應寄託於某一個“超人

==========第65頁==========
    思寧報》第1期
    按照馬克思主義哲學的理論,任何一個具體的時代、個人的認識,都是受到條件原因所侷限的否定合力,寄託於萬古聖人、超人,是歷史唯心主義的表現
    為什麼新時代總優於舊時代?馬克思主義哲學深刻指出,認識是繼承著的,新的認識總是以前人的認識為起點,而不是憑空而起,如若每一個認識都要從頭做起,人類至今還是原始人,新的認識是對舊認識的揚奔結果。馬克思主義哲學的認識論又說明了人的意識是人所納入到與自身相互作用關係中的一切條件的作用總和,人無非是環境和時代的產物,而時代是揚棄著的,批判繼承和進步發展著的,新時代以舊時代為基礎,發揚舊時代的積極部分,拋棄落後部分。就從一個觀點的硬條件,研究條件方面來說,19世紀馬克思的研究條件,無論如何都無法比擬21世紀這信息化時代。前蘇聯與我國,作為共產黨執政的社會主義國家,必然將最好的師資條件致力於發展馬克思主義事業,在這各種有利條件的作用之下,得出遜色於19的結論那是絕不可能的。經蘇、中,數代優秀學者的共同努力,馬克思主義哲學已從一本本對象性專著,正規化、系統化成為完全適應於現代的嚴密而精緻的學科理論體系,即辯證唯物主義與歷史唯物主義的系統。按馬克思主義原理,哪種更為有益,更為精緻而值人相信呢?答案乃是顯見的。認為原初的優於原初的發展結果,這是一種反動,如果原始是更好的,那麼我們到底應該回到哪裡呢?看現代不如看原初,看原初不如看原初的基礎,看原初的基礎不如看基礎的基礎…如此一來我們便是要退回石器時代,不!鑽木取火,不!回到樹上
    若是如此那
    將是這個革命學派的最大可悲。
    為什麼集體總優於個人?根據馬克思主義哲學的基本原理,人依其條件的不同,包括先天生理、後天各種經歷如受教育程度、實踐領域的特殊性,認識和實踐能力也就不同。不同人各有所長,亦各有所短,每個人不可能面面俱到,知曉天下所有的知識,具有絕對全面的能力。“個人的思維和認識米說,受各種主客觀條件的制約,總是有限的”[3]。而集體則是各種不同所長的人的集合,在他們之間,一方侷限的部分被對方的擅長的部分所彌補,這種以互補而達成之相對的完善後的集合力量,是比其中單獨一個的單獨力量,高出數倍的。當那些人將馬克思與當代馬克思主義哲學對立起來時,卡爾・馬克思面前所站著的是無數時代中一切優秀學者的合力,難道這無數的人們,遮蔽、破壞了卡爾馬克思一人的價值?對待制造這種對立的人,卡爾・馬克思前輩只能對之說道:“這些人懷疑整個人類卻把個別人物神聖化
    我們知道個人是微弱的,但是我們也知道整體就是力量!”[4
    就拿有些觀點來說,他們認為不同就是對立,比較突出的觀點是認為馬、恩是兩個人,一個著重社會,一個著重自然,所以他們對立,馬克思和馬克思主義也是相互對立,這是非常錯誤的。看待這個問題應做到“把馬克思主義哲學的創始人之間,及其後繼者,在不同歷史時期或從不同角度、不同側面、根據不同時間目的,對同一問題的不同講法,看作是互相補充的,以便全面的、歷史的、具體的掌握馬克思主義基本原理。而不能把上述看法看作是互相對立,互相排斥,水火不容的,總是褒揚種講法,貶低另一種講法。這種思維方式危害極大。首先容易導致在馬克思主義經典作家自身或相互之間製造分歧(如製造“兩個馬克思“或馬克思和恩格斯的對立),把馬克思主義創始人的觀點同繼承人的觀點對立起來,讓他們互相否定,自己和自己打架,從而肢解馬克思主義哲學,把嚴謹而完備的馬克思主義哲學體系弄的支離破碎,殘缺不全。”[5],
    認識是無限性的,任何一個現有認識的深度和廣度都有待延伸,新事物在不斷出現,舊事物在不斷髮生變化。“多年來,存在著一個對馬克思主義、社會主義的理解問題,馬克思逝世以後一百多年,究竟發生了什麼變化,在變化的條件下如何認識馬克思主義,沒搞清楚。列寧同樣也不能承擔他去世以後的五十年、一百年所產生的問題提供現成答案的任務。真正的馬克思列寧主義者必須根據現在的情況,認識繼承和發展馬克思列寧主義。”[6我們所應該著重重視的,既是當代的馬克思主義哲學

==========第66頁==========
    思寧報》第1期
    具體時代下任何個人能力都是有限,而流動的時代中整體的合力卻是無限大的。馬克思、恩格斯、列寧…他們已經停止了的生命,但是,其皆將在馬克思主義當中永遠繼續。不是在馬克思和恩格斯的基礎上更為深化,而是相反,反動、復舊,這從來有背於馬克思主義,一個要求站在21世紀向19世紀甚至更早退步的主張,絕不會是馬克思主義的主張
    馬克思主義者,是現代的先鋒還是復古的非主流個性標識?
    馬克思主義者究竟是時代的先鋒,還是“舊時代的先鋒”?謾罵和嘲笑自己的國家,在一小部分青少年中,這股歪風甚至已經成為了“不敢使人反對的”潮流,趕上這波可悲個性流行的孩子們部分成了歐美日韓粉,一部分不幸搖身一變成為了“馬克思主義者”。又有多少“馬克思主義者”是為了尋求刺激或為圖好玩、個性呢,也許這樣的“馬克思主義者”就在我們身邊,不停的展現著自己的虛妄和玩世不恭。一方拿著湯普森,一方拿著波波沙,這些看似水火不容的個性少年、遊戲少年們,在他們的祖國面前,將放下自己所選擇的角色的對立,結成盟友,甚至不惜造謠也要達到目的。這就是我們這群遊戲“馬克思主義者”,說來也是怪可笑的
    群群打著馬克思旗號要求著各種復舊的遊戲少年們已屢見不鮮,對馬克思主義之精神概是無知,對馬克思主義內容皆不瞭解,他們,不過只是將其他人的燙頭染髮,換成了自稱為“馬克思主義者”,而馬克思主義也就在此成為了這樣一般的存在。而馬克思主義是一門以時俱進為理論品質的偉大學說,他始終要求以接受最新的東西將自己修正、充實,來站在時代的最前沿。時代在不斷變化理論適用的條件不斷改變,馬克思主義作為實事求是的實踐者,竟在這卻成為了做夢復舊、終日空想的令人難以置信的可笑存在!能把馬克思主義變成這樣的存在,的確有個性,的確是“不凡”。而真正的不凡不會是自命個馬克思主義者或呼些過時的口號即可達到的,除了怪異就一無所有的喊聲又有多麼強大呢?聽到的人又有多少呢?在一笑之後,還有誰會記得他們?他們最終都是一樣的。而穿著正規整齊的創下或獻身了巨大事業的走在大道之上的卓越者們,卻會永遠的被任何時代的人們記下:他是非凡的。而實際上這種刻意為了顯得自己“有個性”不惜小醜跳樑讓人作嘔的那龐大的一群人們,最終他們只有一個名字:瘋了的流俗大眾。這樣的他們終將成為短暫的過去和歷史中的垃圾殘渣。而那些被他們所拋棄的真正的卓越不凡和正路,才能最終趨於長久和永恆。對於這些人而言,馬克思主義的效能皆是遊戲、娛樂或麻醉劑、宗教般的存在
    四、馬克思主義者,應是對世界的正確認識下的意志選擇還是發洩情感的憑藉?
    你們所謾罵的社會,就正是你們與和你們同樣的人所敗壞的,就正是因為你們這種無恥群體的阻礙,黨的計劃才無法執行,才變得舉步為艱,你們何有臉面罵向你們自己的成果?有人認為民應見政府就反,實際上現在叛逆政府的的確就很多,這是種個性,認為不反就沒面子,這樣一來政府的工作得不到群眾積極的貫徹和配合,也就降低甚至失去了對社會的調控作用,既是如此,社會上出現了問題為何又能怪罪於政府?不明其意義。由此及彼、由表及裡,一群人發現馬克思主義是共產黨政府的指導思想,一群人選擇了自己所瞭解的與之對立的為自己的指導思想,以此表現自己的個性不凡,這群人一方選擇了與馬克思主義徹底對立的思想,一方偽裝成了馬克思主義,打著馬克思主義的旗號反國、反黨。以此來表現得自己好像與政府在立場上層次平齊,而不是縱向的隸屬關係,實為可笑,事實總是不會改變的
    實際上這樣的“馬克思主義者”,歸根到底,就是身邊生活讓之感到不悅,混不開了、沒人重視於是受到了刺激,然後找個東西來發洩這各種不悅,以不屑表達自己的真實不悅是高明的手段:“這

==========第67頁==========
    思寧報》第1期
    錯了、那反了、它修了!”,更甚,尤為還出現了要在現代世界趨勢下,以搞起”全球革命“,而後主宰世界的,則更是把自己徹底玩了進去。你們那入骨般仇恨的發洩,指向著你對待這世界的態度馬克思主義這豐富的學理,不過終成為你遮掩自己無能而又不願承認的精神鴉片。馬克思主義已經被這群人改良的完全符合了劣質酒的特徵,成為了他們麻痺自己承受的不悅的宗教。這群人是世上最無能的存在,他們完全不配為之馬克思主義者,他們不能夠立足於現實,以清醒的思維認識這個世界的存在,他們的無能及其所導致的在世上承受的不幸,又給他們不能夠真實認識這個世界雪上加霜,認為自己的不幸是國家和社會給自己造成的,進而報復政府、報復社會,他們亦不能以現實來積極影響這個社會向好的方向發展,成為充滿積極性的強者,而是一個只知背後匿名咒罵的墮落小人
    社會無論如何都不過是人組成的,社會是不同人之間的交往關係,是相互作用的,某些人卻認為政府的力量是無上的。試問這些人自己又為這個國家做了什麼呢,有什麼資格批判呢?黨至少為社會做出了這些成就,那些正義凜然、滿口汙言穢語,對黨冷嘲熱諷的人們,你們為這個國家付出了什麼,你們為社會付出了什麼?你們所付出的不過是你們的髒話,也許黨是有不足之處,但絕輪不到這一無是處、遊手好閒的人來對之指責。
    五、馬克思主義者,應是腳踏現實的積極建設者還是一群滿腦幻想的墮落人群?
    有一群幼稚的年輕人偽裝為馬克思主義者,滿腦不切實際的勻想被人一眼就能辨識,能從最為生僻的歷史段落中揪出一個人們未曾聽說過派別,並自稱自己就是那個,而其又的確是如此的堅定這種宸幻的妄想,也許對它們而言,越是如此越能夠麻痺自己的無能,越遠離現實,自己現實中所承受的不幸就越能不被自己所回想起。這種人在此使得馬克思主義成為了空想和宗教,以實事求是和實踐為核心精神的馬克思主義,在此竟成為了不承認現實、遊手好閒、好逸惡勞的象徵,唯一的工作就是謾罵,哦不!他們將稱之為“革命批判”
    馬克思主義,不會是發洩與報復私人對自已學校、社會生活不滿的垃圾桶,也更不會是一個復古的個性標識。終有一天,當人們腦中浮現著“馬克思主義者”這個稱謂的時候,人們腦中所浮現著的,將是一群這個時代,年輕而富有知識的,踏實肯幹可靠值信的,富有正氣的積極的國家建設者!而不會是看到一群離譜的,滿腦不切實際的虛幻妄想,滿口牢騷、逃避現實,以卑鄙的言行、謾罵和敗壞著自己祖國的墮落人群…!那時候我們所感到的就不是可憐的,有限的,自私的樂趣,我們的幸福將屬於千百萬人,我們的事業將默默的,但永恆發揮作用的存在下去,面對我們的骨灰,高尚的人們將灑下熱淚[기]。
    “馬克思主義者”們,你可以選擇,傾盡你的力量,盡你所能建設好這個國家,將馬克思主義者的形象塑造為國家中最先進做積極的建設者、幫助者,成為一個“五毛”,被“全世界人民”血債清算,這時你的身後,是你堅實但依然存在不足,需要繼續建設的祖國。或者,你亦可選擇,繼續匿名謾罵、敗壞自己的祖國,而不必出哪怕一點點力氣,成為屬絲,所謂的“世界人民”都將為你真心致謝,這時你的身後,將是一片自己統領軍隊的世界戰爭,和你主宰世界後的美好景象
    片遮蔽了
    自己眼睛的虛幻妄想,此時此刻你無異於是在做夢
    做積極建設,為自己所身處的社會和國家增添貢獻的馬克思主義者,或做墮落的、背後謾罵處處破壞、敗壞自己社會和國家的“馬克思主義者”,由你來選擇。
    ]人民出版社《馬克思恩格斯全集》第1卷第121頁
    68

==========第68頁==========
    思寧報》第1期
    [2]北京師範大學出版社《當代馬克思主義哲學史》第1頁[3]學習出版社《馬列主義經典著作編選導讀》第76頁[4]人民出版社《馬克思恩格斯全集》第1卷第80頁[5]北京大學出版社《馬克思主義哲學教程》第53頁[]人民出版社《鄧小平文選》第2版第3卷第291頁기人民出版社《馬克思恩格斯全集》第40卷第7頁

==========第69頁==========
    思寧報》第1期
    我國的“無產階級文化派”及其啟示
    ★列寧在1918
    無產階級的文化迅速發展源自十月革命令人吃驚的勝利。在權力更替、戰亂不已的日子裡,無階級文化團體在蘇俄如雨後春筍一般地興起,並在事實上控制了文化領域的主導權。其中最重要的是1917年10月成立的蘇俄“無產階級文化協會”
    “無產階級文化派”是以無產階級文化協會為基木組織的蘇聯早期文化派別,其主要論點如第一,新文化是“不被任何雜質所混雜”的純粹文化。它是不需要“知識分子保姆”和“職業藝術家”的工人文化。建築工人、石匠、技師可以代替職業建築學家,油漆工人、印染工人可以代替職業畫家,印刷工人可以代替職業作家和詩人
    第二,對舊文化持全盤否定態度.主張將其全部拋奔。宣稱無產階級應該創造與以往文化毫無共同之處的更高類型的文化,“繼承的聯繫是不需要的”揚言對資本主義制度下的“科學技術”予以“革命的摧毀”儘管以波格丹諾夫為代表的“無產階級文化派”的主流理論反對那種“燒掉拉斐爾、砸爛博物館”的極端之論,但由於他們強調無產階級文化的純潔性,因此其對傳統的態度總體上是拒絕的決裂的。
    對於這些看似革命,“左”得出奇的叫囂,列寧稱之為“昏話”,斯大林對這些人嘲笑說,他由此獲得了一個外號叫“穴居野人”。列寧和俄共曾一度支持過“無產階級文化協會”,但很快就對它作出嚴厲批判。下面是《青年團的任務》和《論無產階級文化》等文章中列寧的評價
    凡是人類社會所創造的一切,他(注:指馬克思)都有批判地重新加以探討,任何一點也沒有忽略過去。凡是人類思想所建樹的一切,他都放在工人運動中檢驗過,重新加以探討,加以批判,從而得出了那些被資產階級狹隘性所限制或被資產階級偏見束縛住的人所不能得出的結論。
    例如,當我們談到無產階級文化的時候,就必須注意這一點。應當明確地認識到,只有確切地瞭解人類全部發展過程所創造的文化,只有對這種文化加以改造,才能建設無產階級的文化,沒有這樣的認識,我們就不能完成這項任務。無產階級文化並不是從天上掉下來的,也不是那些自命為無產階級文化專家的人杜撰出來的。如果硬說是這樣,那完全是一派胡言。無產階級文化應當是人類在資本主義社會、地主社會和官僚社會壓迫下創造出來的全部知識合乎規律的發展
    列寧《青年團的任務》
    馬克思主義這一革命無產階級的思想體系贏得了世界歷史性的意義,是因為它並沒有拋棄資產階級時代最寶貴的成就,相反卻吸收和改造了兩千多年來人類思想和文化發展中一切有價值的東西。只有在這個基礎上,按照這個方向,在無產階級專政(這是無產階級反對一切剝削的最後的鬥爭)的實際經驗的鼓舞下繼續進行工作,才能認為是發展真正的無產階級文化
    列寧《論無產階級文化》
    學習吧,把資產階級文化拿過來,別讓那些神話故事欺騙自己,說什麼無產階級文化在某個密封的房間裡成長出來了,不管這個密封的房間叫什麼名字。要辯證地考慮無產階級文化的誕生。這個過程的實質,就是千百萬人在蘇維埃國家的條件下,掌握資產階級文化的成果。
    引自亞・雅可夫列夫:《講話摘要》(雖然不是列寧講的,但符合這一主旨)

==========第70頁==========
    《思寧報》第1期
    對那些過多的、過於輕率地談什麼無產階級’文化的人,我們就不禁要抱這種態度,因為在開始的時候,我們能夠有真正的資產階級文化也就夠了,在開始的時候,我們能夠拋掉資產階級制度以前糟糕之極的文化,即官僚或農奴制等等的文化也就不錯了。在文化問題上,急躁冒進是最有害的
    列寧:《寧肯少些,但要好些》,《列寧選集》第4卷,北京:人民出版社,1995年,第
    784頁。
    “無產階級文化派”顯然是割裂了歷史間的聯繫,表面上是革命的,實質上則是形而上學。
    辮證法講的否定,不意味著事物發展的中斷,而是事物發展過程中具有決定意義的環節,否定之中包含著肯定。新事物是對舊事物的否定,新舊事物之間有著本質區別,但這種否定不是一刀兩斷,把舊事物簡單拋棄,而是既否定又肯定:既拋棄又保留
    否定只是拋奔舊事物中的消極成分,過時的東西,同時又保留其中的積極因素,優秀的成分。辯證的否定既克服了舊事物中消極的東西,又保留了過去取得的積極成果。因此,這樣的發展就不是簡單的重複,而是越來越豐富,越來越高級。如社會主義對資本主義的否定,是拋棄它阻得生產力發展的資本主義生產關係及上層建築。而對資本主義社會兒百年來創造的巨大生產力,文化科學知識以及某些有益的生產經驗及經營管理的方法,就不是拋棄,而是加以保留,加以改造,使之在社會主義生方式中繼續發展
    把否定看做單純的破壞,是形而上學的否定觀,它把否定過程中克服,破環的方面絕對化了。
    “辯證法的特徵和本質的東西並不是單純的否定,並不是任意的否定,並不是懷疑的否定、動搖疑惑(當然,辯證法自身包含著否定的因素,並且這是它的最重要的因素),並不是這些,而且作為聯繫環節,作為發展環節的否定,是保持肯定的東西的、即沒有任何動搖、沒有任何折衷的否定。”(列寧《哲學筆記》,《列寧選集》第38卷第244頁.)
    這個例子充分證明了,任何真理,只要再多走一小步,彷彿是向同一方向邁出的一小步,真理就會變成錯誤。從這個方面來說,真理總是具體的。

==========第71頁==========
    思寧報》第1期
    論前勢下島戸階級及笑產黨人的應對
    復興紅色十月
    如何看待資產階級一一時代的必然,可以接受
    偉大領袖和導師毛主席曾無數次的強調,要緊以階級鬥爭為綱,防止資產階級復辟。在今天看來,這句話是略顯左傾的,但這並不等於這句話亳無意義。資本主義政權是否會復辟,我個人認為有這個風險,但他們暫時還沒有得逞,但我國已經存在強大的資產階級群體,其中有一部分人也在圖謀復辟資本主義制度。這一點,凡是有一點實事求是覺悟的人都應該承認。
    當年在老一輩革命家的英明領導下,我們搬掉了“三座大山”,事實上已經將資產階級從我國徹底清除掉了,但後來,在小平同志的默許下,資產階級又“死灰復燃”。並且逐漸為我們現如今社會主流所接納。有一些人可能會不理解,我們為什麼要讓一個已經顯現出反動性和必然走向人類發展對立面的階級再次復辟那?我認為這是我國低下的生產力和不高的人民素質與精神文明造成的必然結果!半個世紀前的封建國家,希望通過兒年人為的,強制的,運動式的改革來實現社會結構的大升級大飛躍,本身就是一種違背馬列主義的,不尊重客觀規律的冒進主義思想。所謂飯要一口一口地吃,事要一件一件的辦。把人類目前可預見的最先進,最完美的體制強加給一個技術相對匱乏,經濟相對落後,人民相對愚昧,打著深深封建烙印的國度,得到的結果只能是事倍功半,得不償失。
    我們允許資產階級再次出現,併為之發展成熟建立必要的政策條件與社會基礎,目的就是要尊重客觀規律,走完一段我們曾經應該走但主觀繞過去沒走的路,以發展我國的經濟,科技和文化,積累我們將來走入發達社會主義甚至共產主義的物質基礎和文化基礎。這就是所謂的“社會主義初級階段”,即部分保留社會主義特色的同時恢復一部分資本主義因素
    這一切聽起來的確令人感到沮泛,本來認為已經完成的任務,現在卻要不得不承認遠沒有完成的那麼好,很多東西要推倒重作!換誰都會痛苦和糾結一陣的。但列寧同志告訴我們,要有勇氣面對殘酷的真理!糾結後就必須堅定面對,因為現實就是如此!要麼選擇尊重現實,勵精圖治,要麼選擇掩耳盜鈴,坐以待斃!我們黨在認真考慮我國的國情後,明智且富有遠見的做出了這樣破天荒式的決定,這即是對中華民族命運的一次挽救,也是對全球共產主義運動理論的一次創新,對於世界共產主義運動來說,中國的經驗是一個嶄新的革命性的模板,非常值得借鑑與學習。
    我們的做法一防止和遏制資產階級軟硬兼施的侵蝕
    資產階級在我國的再次出現,是歷史發展的必然,因為沒有足夠發達的生產力是沒有資格妄談共產主義的!我們允許資產階級的再次出現,並且建立健全相關政策,支持並鼓勵其發展,目的就是為了大力發展生產,促進科技進步與社會轉型升級。為未來的走入發達社會主義社會甚至共產主義社會奠定基礎。這個階段是漫長的,正如我們常聽到的那句話“我們正在處於並且將長期處於社會主義初級階段”。在這個階段裡,我們除了一心搞好生產,把主要矛盾放在改善人民生活品質上來,同事也要時刻不能鬆懈相對的次要矛盾一階級矛盾!利用好資產階級,處理好這個矛盾,對我國的生存與・發展十分必要
    我認為,對於資產階級,我們要利用好,讓資產階級擁有相當的安全感和自信心,讓他們為國家的經濟建設積累技術和財富。同時,也要看管控制和防範資產階級中的一部分右派分子夥同西方帝國主義勢力的武力威脅與和平演變。其中尤為以防止和平演變最為迫切!
    中外資產階級中的右派激進分子,對我國的紅色政權存在根深蒂固的敵意,為此他們會不擇手段米抹黑,腐蝕,顛覆我們的人民政權!他們利用我們黨實行開明文化政策的契機,通過文化腐蝕的卑劣手段,正在試圖搞亂我們的社會,顛覆我們的國家
    現如今,我們國家就存在著非常多的被資產階級侵蝕,腐化和威脅的現象,以下是對這些現象和問題的概括
    72

==========第72頁==========
    《思寧報》第1期
    1很多人相信.金錢萬能論,篤信有錢就等於幸福
    2.個人與小團體私利至上,為此不惜侵害竊取集體和國家利益
    3.人民內部矛盾激化,之間缺乏團結,互相傾軋,勾心鬥角,內耗不斷
    4.人與人之間缺乏基本的尊重與信任,特權思想和門第思想盛行
    5.黨政機關一些被資產階級糖衣炮彈腐化的官員懶政怠政,濫用公權,貪腐現象極其嚴重!
    6.社會財富分配不均,被資產階級大量竊取和掌握了國家資產,用之揮霍享樂,行賄腐化黨政官員,甚至拿著人民財產外逃他國,給國家和人民利益造成較大損失
    鋪張浪費盛行,對國家財富積累大為不利
    8.資產階級夥同國外宣傳機構,粉飾西方體制與社會,惡意抹黑我國黨和人民政府,使得很多國人,尤其是年輕人產生了思想混亂,缺乏信仰,崇洋媚外,甚至反黨叛國的惡劣思想和現象
    9.資產階級勾結海外反動勢力,叫囂著武力推翻我國的人民政權,通過恐怖活動與惡意製造事端來破壞我國社會穩定,打亂我國的發展步伐
    從以上現象看來,中外資產階級反動派正聯合對我國進行一次瘋狂的,以文化軟實力為主的瘋狂反撲,妄圖以此腐化和擾亂我國政府和人民的價值觀,顛覆和破壞我國的紅色政權,阻撓和遏制中華民族的偉大復興!為此,我們要做到處事不亂,既要堅決打擊資產階級中的反動分子,遏制西方帝國主義勢力對我國內政的粗暴干涉,又要安撫和爭取資產階級左派,使之安心組織生產,為國家建設繼續做出不可或缺的貢獻
    第一,我們要繼續建成和完善收入分配製度,通過分配槓桿這隻有形的手,來將更多的社會財富分配給工人,農民,科技和文化教育工作者等相對弱勢群體,讓他們生活的有底氣,有尊嚴,有安全感,幸福感,使之真正體會到來自黨人民政府的溫暖
    第二,我們要建立健全隘督體制,其核心就是防範資產階級對黨政機關的繼續腐化和滲透,增強對進入黨政機關人員的審核篩査,確保公開透明,保證人民監督。只要實幹家不要野心家,只要人才不要庸才。保證紅色隊伍的純潔性,團結性,始終擁有高昂的鬥志和戰鬥力。使得我們的隊伍儘量做到完美無瑕,無懈可擊。使資產階級反動分子無縫可鑽,讓那些即便有貪腐苗頭的政府工作人員不敢越雷池半步,從而把更大的精力放在無限的為人民服務中去
    第三,加強無產階級文化軟實力的建設,文化工作者要多做老百姓喜愛的文化作品,切記陽春白雪,不要脫離群眾,讓人們瞭解和接納我們的社會主義核心價值體系,使得每一個人都成為我們社會主義核心價值體系的宣傳者和倡導者。以此來對抗和遏制資產階級反動文化的大反撲,淨化和重整社會風氣。
    第四,加強國防建設,使我們的人民軍隊擁有更精良的武裝,更高水平的素質,更加頑強的戰鬥力。須知一切政權的出現與穩定,槍桿子是必不可少的因素!和平與發展是人類的共識,也是當今世界的主題,但也應該看到,帝國主義和資產階級亡我之心未死,因此,時刻不放鬆武裝鬥爭這根弦也是十分必要的!
    改革開放這三十年裡,我們成就斐然,為了經濟發展,出於長遠目標的考慮,我們黨在很大程度上緩和了同資產階級和西方資本主義國家的關係,這使得無產階級感到忽視和疏遠,使得原本熱情洋溢的他們感到心寒與迷茫,但請無產階級勞動者們相信,我們黨的顏色沒有變!我們的紅色政權沒有被顛覆!黨和政府永遠站在我們勞動樣眾,這個創造了人類世界的偉大樣體一邊!隨著社會生聲力的發展和收入分配改革的深入進行,我們勞動群眾一定會得到更多的實惠。我們曾經是那麼的強大!現在依然如此!經過了百年的頑強鬥爭,我們已經砸碎了鎖鏈,有朝一日,通過我們的不懈努力,我們也必然會贏得整個世界

==========第73頁==========
    讀書推薦
    思寧報》第1期
    S居安思危·世界社會主義小從書
    憂患百姓憂患黨
    毛澤東關於黨不變質思想探尋
    (修訂版・大字本)
    李慎明⊙著
    社會科學文獻出版社
    SOCAL SCENCES ACADEMC PRESS(CHN
    《憂患百姓憂患黨一毛澤東關於黨不變質思想探尋》是一部小篇幅的著作,僅7.2萬字,是“居安思危・世界社會主義小從書”的其中ー本。或許因為篇幅較小,所以僅兩天“途中閱讀”就讀完了正如副標題所說,本書討論的話題很集中“黨不変質”,讀後很有啟發。
    全書一共分為六大部分
    “引言”部分從分析毛澤東晚年多次“喙啕大哭”的分析入手,分析、窺視毛澤東當時的“心緒心境和心結”,引出全書的主題。也正是因為這樣濃烈和深沉的愛,使他更擔心在自己身後,黨會變質、國家會變色。作者指出:在他生命的晚年,毛澤東深深意識到:為了黨不變色而發動的“文化大革命”,已經出現了他自己也無法掌控的局面,失敗在所難免,所以,使他深深地陷入了從未有過的悲哀之中。而這一切,都與毛澤東“黨不變質思想”密切相關。接著,作者分為四個章節回顧、梳理了毛澤東“黨不變質”思想的形成與發展。
    作者通過對流傳於世的毛澤東晚年關於自己“一生做過兩件事”語錄真偽的考證和辨析
    指出:或許這段話毛澤東確實沒有講過,但是這一意思,曾經通過多種場合流露過。作者認為:有必要把“毛澤東關於黨不變質的思想”和“毛澤東關於文化大革命的理論”切分開來。後者確實是錯誤的,而前者卻是正確的。
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第1期
    第二章題目是“毛澤東關於保持黨和政權永不變質戰略思想產生的淵源”。作者指出,這一思想起源於1927年的“三灣改編”,發展於三十年代他擔任中華蘇維埃主席時期,成熟於延安時期,直接體現在以“七屆二中全會上的講話”為代表的建國前タ。
    第三章的標題是“毛澤東保持黨和政權永不變質戰略思想的發展脈絡”。作者從1945年毛澤東與黃炎培窯洞談話談起,介紹了在解放戰爭緊張的戰鬥間隙、在建國以後的三反五反、直到1956年到1957年的整風運動時期,毛澤東對這個問題的思考、警惕以及採取的行動。作者以為,毛澤東發動整風運動,並不是真的如許多人認為的是“引蛇出洞”,而是,在“整風運動”開始以後,確實有“極少數的右派分子”,錯誤估計形勢,發起了對共產黨領導、對社會主義的攻擊,試圖藉此改變黨和國家的性質。再加上當時國際上由於蘇共二十大赫魯曉夫祕密報告帶來的負面影響,使毛澤東及其中央領導,看到了問題的嚴重性,從而發起了“反右派鬥爭”,完全改變了方向。作者引用了王稼祥大人朱仲麗的回憶和有關史料指出:反右鬥爭擴大化的情況很複雜,除了由於毛澤東為首的中央領導,過分嚴重的估量形勢而做出錯誤判斷之外,還有一些幹部藉機對那些敢於提意見的“刺頭”進行打擊報復、一些地區領導人教條化的執行“政策”等等多種複雜因素一一總之,儘管後來中央也意識到打大化的錯誤,但是,民主的風氣、敢於發表不同意見的風氣,逐漸消失,整個黨和國家逐漸陷入了專斷的泥潭,形成了“文化大革命”必然發生的土壤
    第四章的標題是“毛澤東對防止“和平演變’問題的思考和保持黨和政權永不變質戰略思想的最終形成及對階級鬥爭全局形勢擴大化和絕對化的錯誤估計
    標題很長,但意思很明確:分為兩部
    分。關於“最終完成”,作者回顧了1957年杜勒斯“和平演變”論提出後,毛澤東的警惕和相關的思考,提及1962年重提“階級鬥爭”、1959年起組織學習政治經濟學、1963年多次對高級幹部下基層蹲點調研的批示、六十年代初的“九評”蘇共中央公開信、1964年開展的社會主義教育運動、1965年重上井網山及多次提到“中央處修正主義怎麼辦”的問題、1965年底的中央工作會議直到1966年的“五一六通知”。這一系列事件,一方面,使毛澤東有關“永不變質”的戰略思想日趨完善,但同時也形成了對“階級鬥爭”形勢的擴大化和絕對化的估量,最終導致了文革的爆發。作者在這一章中比較詳盡的分析了毛澤東1966年7月8日《給江青的信》,作者認為,這份信中所體現的毛澤東關於“永不變質”和“文革”的思想,比其他任何文獻都全面、都更有價值一一儘管這份信不足2000字。作者從五個方面歸納了這封信所體現的思想:1、對社會主義時期階級鬥爭的規律認識(過七八年又來一次);2、對“反革命集團”必然要跳出來的驚人洞見(林彪、江青其實都點到);3、自我解剖,既有虎氣又有猴氣:4、對文化大革命的界定(一次反演變的演習);5、對黨和國家未來前景的展望。作者進一步指出:這些論述,與後來毛澤東在其他場合的講話,可以看成這封信是真正的毛澤東的政治遺言。作者還提到1976年3月3日中央發出是《毛主席重要指示》,作者認為,這一收集了毛澤東1975年10月到1976年1月期間談話的文件,對理解毛澤東對文革的認識、反思和評價,有著十分重要的意義,將那封信和這份談話結合起來,更能理解毛澤東“永不變質”戰略思想的內涵價值及失誤所在。
    本書的最後一章標題最簡單“相關思考”,主要是作者所做的全書總結一一也是對“永不變質”思想的總結和梳理。這些思考共有七點:1、一定要高度重視、堅決維護《決議》對毛澤東歷史地位和毛澤東思想科學、準確、正確評價。
    定要區分“永不變質”戰略思想與“文化大革命”錯誤
    理論、毛澤東的貢獻與錯誤、毛澤東發動文革的動機與實踐、毛澤東本人與其他人的界限。3、毛澤東關於黨和政權有可能變質的擔心不無道理,我們黨也已經開始意識到這個問題。4、毛澤東擔心的“變質”已經由蘇東亡黨亡國的悲劇證實,所以需要提高警惕。5、必須牢記毛澤東囑託,保證最高領導權忠誠的馬克思主義者手中。6、始終堅持“一箇中心兩個基本點”不動搖。7、黨和政府各級領導無論何時何地都需要年記“兩個務必”
    75

==========第75頁==========
    思寧報》第1期
    全書的史實比較充實,分析推論也頗有道理。事實是:我們現在整個社會的現狀,恰恰證明毛澤東“保持黨和政權永不變質”的擔心和思考的前瞻性。歷史往往是複雜的。思想的前瞻和洞察力,並不一定帶來實踐的好成果。毛澤東與文革、鄧小平與改革,這都需要在保持一定的歷史距離後オ有可能客觀評價的。

==========第76頁==========
    思寧報》第1期
    新人眾哲學
    發其出質量該合
    《新大眾哲學》[」(七巻本)9月26日由人民出版社和中國社會科學出版社聯手推出。
    作為國家社會科學基金特別委託項目,《新大眾哲學》由中國社會科學院院長、黨組書記王偉光主編,眾多哲學家歷時4年通力合作完成。《新大眾哲學》緊扣時代脈搏和實踐發展,將中國化馬克思主義哲學的最新
    成果以大眾喜聞樂見的方式表達出來。
    2014年9月26日,由中國社會科學院主辦的“《新大眾哲學》首發式暨出版座談會在京召開。來自中宣部、中國社會科學院、中共中央黨校、國防大學、北京大學、光明日報等理論研究部門的50多位專家學者參加會議。座談會上,與會代表從不同角度、不同側面,對《新大眾哲學》的精神內涵、主要特點、時代價值等進行了研討與座談。與會者認為,《新大眾哲學》的出版對新形勢下推動馬克思主義哲學大眾化作出了開創性的探索,為闡釋、傳播和普及馬克思主義哲學樹立了新的標杆
    《新大眾哲學》立足馬克思主義哲學的本真精神,從總論、唯物論、辯證法、認識歷史觀、價值觀、人生觀等七個方面圍繞時代問題展開哲學詮釋,力求將重大理論與現實問題提升到馬克思主義哲學世界觀方法論的高度加以分析與闡明,在回答重大理論與現實問題的進程中,力爭推進馬克思主義哲學的時代化、中國化和大眾化。這是歷史賦予馬克思主義哲學義不容辭的責任,也是《新大眾哲學》應當擔當的歷史重任和奮力實現的目標。或許,在這個信息爆炸、大眾興趣多樣化的時代,這套從書並不能解決大眾所有的疑問和困惑,但《新大眾哲學》願與真誠的讀者諸君一起求索,一道前行。
    77

==========第77頁==========
