    第八十三期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    戶戒
    理論爭鳴
    列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態.文藝戰線
    14
    影評《歸來》影評《小時代》新文摘
    458
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的工人視野
    29
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命重慶弘山川公司欠新:曾致數百工人罷工
    32
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧
    35
    社保突增工資卻不漲一一中山美資線路版廠5千人大罷工.
    .43
    崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    44
    參考消息
    49
    郭美美案情背後
    關於紅衛兵的一樁歷史公案.
    51
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    55
    《星火導刊》檢索
    62
    網站鏈接】,68
    第2頁共68頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    驢戒
    張角
    原來它就
    只會題啊
    正好,我也餓了
    ○.O
    現在有一種觀點,他們認為學生進廠接受工人階級再教育是一種自發論,是違背灌輸論的,他們認為當務之急是先要糾合一幫能進行灌輸的活動家。這些人最善於搖脣鼓舌,把投身於工人運動的工作者一概斥之為機會主義。事實究竟是怎樣呢?
    我們先回顧幾個故事。柳宗元有過三戒系列,《黔之驢》就是三戒
    柳宗元是搞過
    政治的,是有一定政治經驗的,他參加過“永貞革新”,失敗後寫了這個寓言故事。驢一開始趾高氣揚,“形之龐也類有德,聲之宏也類有能”,也就是看起來十分有本事,器宇軒昂,聲音宏亮。值得注意的是故事裡的老虎,這隻老虎非常有經驗,他剛遇到驢的時候採取什麼策略呢?柳宗元寫道:“蔽林間窺之,稍出近之。”也就是說先是躲開,然後靠近窺測
    驢是什麼策略呢?大叫一聲。剛開始老虎有點害怕,怕被驢咬,所以還是“走為上”後來老虎發現驢並不咬他,就來來回回觀察,發現驢沒啥大能耐,除了會叫之外。柳宗元總結道:“往來視之,覺無異能”。接下來老虎採取了更加大膽有效的策略,那就是接近並調戲那條驢,採用“騷擾戰略”,驢沒有發現其中有詐,反而用蹄子去踢老虎。這下老虎把驢的底線都摸清楚了。
    最後一聲恐怖的虎嘯,老虎咬斷驢的脖子,把他吃掉。在人類的階級鬥爭歷史上,很多過客都像這頭驢,一開始都是看起來挺有本事的,但是真在大風大浪前就顯露了真身。這些驢往往自視甚高,覺得自己手上握有了尚方寶劍,特別是他們中一些人,自以為讀了幾本書,就可以在虎狼世界裡縱橫往來。然而他們結局無非八個字:時運不濟,命途多舛。比如“永貞革新”“二王”“八司馬”就是這樣的人物,他們的政治經驗還比不上幾個太監。所以柳宗元的《黔之驢》很難不讓我們聯想到這些人。
    第3頁共68頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    自身缺乏經驗,又不願意與有著廣泛生活閱歷的社會階層相結合,這是一種病入膏肓的表現。我們知道馬列毛主義群眾路線的完整表述是“先當學生,後當老師”,這裡充滿著謙虛謹慎的立場與態度。而醉心於所謂“活動家組織”的先生們,他們在吹口哨般大扯特扯“灌輸論”時,恰恰選擇性忘記了列寧在《怎麼辦》中的教導,那具可以掀起階級鬥爭驚濤巨浪的“腳手架”恰恰是要在廣泛群眾運動中形成的,而不是憑空先搭起來的。可愛的先生們已經在迫不及待地在搭建山寨版腳手架了。他們有沒有考慮過他們山寨版腳手架已經被“城管”町上了呢?有沒有考慮過虎視眈眈的利齒呢?
    “接受工人階級再教育”不是在浪費時間,而是在積累必要的政治經驗。反之,“拒絕下廠”的人們就跟那頭蠢驢一樣,看似高大上的“活動家組織”經不起時間的磨礪,因為“驢叫”和“驢踢”是很容易被老虎識破的。驢戒,不掂量掂量自己, No Zuo No Die。想想還有隻貓,教了老虎很多本領,留了一手上樹的本領,結果保了一條命,這難道不比蠢驢更有智
    第4頁共68頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    列寧主義還是反列寧主義?
    五評少年中國評論
    先鋒
    編者按:我們和他們的關鍵分歧,不是要不要“先進政治組織”、要不要發展“社會主義者”並“通過社會主義者領導群眾“的問題,而是“先進政治組織”要不要通過群眾工作和群眾鬥爭建立、“社會主義者”要不要與勞動群眾相結合並在群眾鬥爭中考驗鍛鍊的問題,以及當前中心工作是發展革命知識分子還是“到工人中去”的問題。
    YCA扯來扯去,實際上最核心的一點就是拒絕把工人群眾工作擺在第一位
    這是他們一切”革命言辭“掩蓋下的真實立場。
    YCA說什麼”發展社會主義者和群眾活動家必須擺在第一位“、”不把針對
    工人群眾做的工作標榜為開展工人運動,而是把此項工作的首要目的明確定位為發現、培養、保護群眾中的活動家“。那請問這些社會主義者為什麼不能自己變為群眾活動家呢,為什麼在社會主義者和群眾活動家中一定要劃出鴻溝呢?社會主義者”發現、培養“群眾活動家就是高大上的自覺活動,而社會主義者自己去
    做群眾活動家就成了自發的機會主義,這種奇妙的邏輯YCA先生們怎麼不好好解
    釋一下呢。
    最近,少中評又隆重推出了一篇新文章《所謂精英主義與機會主義》,花樣翻新但本質不變。少中評此文將去年以來的一些爭論定性為“列寧主義與反列寧主義”之爭,自詡為“列寧主義者”而攻擊對立面是“對自發性含情脈脈”的反列寧主義者。列寧指出,資產階級在偉大的革命家逝世之後,便試圖把他們變為無害的神像,賦予他們某種榮譽,卻閹割革命學說的內容,磨去它的革命鋒芒,資產階級和工人運動中的機會主義者就是打著馬克思主義者的旗號,抹殺和歪曲這個學說的革命靈魂。對於今天一些打著“列寧主義”旗號的人,我們也不得不報以同樣的態度
    經濟主義的當代變種:克服自發性還是崇拜自發性
    我們知道,列寧與經濟派論戰的一個核心問題,就是“自發性”與“自覺性”的關係問題。經濟派認為,和火星報論戰的分歧的總根源,在於“對自發因素和自覺的”有計劃”因素相比哪個意義大,有不同的估計”,指責列寧“輕視發展過程中的客觀因素或自發因素的意義”。
    “自覺性”與“自發性”的區別,主要在於工人的鬥爭是工聯主義的鬥爭還是社會民主主義的鬥爭。19世紀90年代的罷工,雖然已經有了一定的組織計劃性,相比於六七十年代
    第5頁共68頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    破壞機器的罷工,已經有了很大的進步性,但仍然是自發的。雖然工人已經感覺到他們同廠主的對抗,但是工人還沒有社會主義意識,還沒有認識到他們的利益同整個資本主義政治制度和社會制度的不可調和的對立。
    少中評反對進廠的一個重要理由是,當前工人運動還處於自發運動階段,而在這一階段,無論有多少左青進廠,都只能鍛鍊自己,而不能使工人運動超越這一階段,因為這一過程是“客觀經濟規律”起作用的結果。在當年列寧同經濟派論戰的時候,《工人事業》(俄國社會民主黨內的經濟主義代表)提出,“社會民主黨人革命家的任務,是要以本身自覺的工作來加速客觀發展過程,而不是要取消客觀發展過程或者以主觀計劃來代替它”,認為《火星報》“輕視發展過程中的客觀因素或自發因素的意義”,也就是說在《工人事業》看來,由於俄國工人運動還處於自發運動的階段,所以《火星報》就不該到工人中去搞灌輸,這是在搞“主觀計劃”,忽視了“自發因素的意義”。所以列寧才會用“要生兒養女,誰沒有智慧”來諷刺經濟派的自發傾向。一百多年後,少中評也同樣以“客觀發展過程”作為為自發性辯護、反對到工人中進行灌輸的理由,只不過這次是披上了“克服自發性”的外衣,舉著反對經濟主義的大棒來為宣揚本質上是經濟主義的觀點
    毫無疑問,當前工人運動確實是處於自發運動階段。問題在於,在工人運動處於自發運動階段的時候,我們是消極地等待工人運動在“客觀經濟規律”的作用下“超越”這一階段坐等工聯運動發展到一定階段後再由一群“進步知識分子”湊成的所謂的“社會主義核心政治組織”來領導工聯組織,還是在當下就積極投入工運,通過在工人中積極的灌輸和鼓動工作來克服自發性,形成社會主義工人小組及其領導下的工會組織,並以此為基礎組建“社會主義核心政治組織”,推動工人運動從自發走向自覺?
    前一種觀點是一種徹頭徹尾的經濟主義觀點,也是少中評在其一系列文章中一直強調的觀點。進步青年網強調,“自覺鬥爭”不是等工聯運動發展到一定階段後才能實現。恰恰相反,一且自發的工聯運動發展到一定程度,資產階級思想就會完全控制工人運動,變成資產階級改良主義的工會運動。恰恰因為工人運動處於自發運動階段,所以才需要一大批社會主義者能夠走入到工人中間,將社會主義思想與工人運動相結合,同“自發性”進行殊死的搏鬥,形成社會主義團體領導下的工人組織。在當前階段,任何反對進步知識分子進廠,反對社會主義思想與工人運動相結合的人,都是在助長自發性,都是在擴大資產階級思想對工人運動的影響,都是機會主義者和無產階級事業的叛徒
    二、子虛鳥有的“組織灌輸
    我們知道,灌輸論的最早提出者是當時還是馬克思主義者的考茨基。1888年,考茨基參加了奧地利社會民主工黨《加因斐綱領》的討論和最後定稿工作。這個革命綱領接受了馬克思恩格斯關於向無產階級灌輸科學社會主義的觀點,指出:社會民主黨的任務就是把認識無產階級地位及其任務的意識漄輸到無產階級當中去。1901年,考茨基在《新時代》上發表文章,對“灌輸論”作了比較完整的表述,主要內容包括:一是社會主義意識不是無產階級鬥爭的必然的直接的結果,兩者雖然具有相同的經濟和社會根源,但它們是在不同的前提下並列地產生的,而不是一個從另一箇中產生出來的;二是現代社會主義意識,只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來:三是社會主義意識是一種從外面灌輸到無產階級的階級鬥爭中去的東西,而不是一種從這個鬥爭中自發地產生出來的東西。列寧高度評價了考茨基的灌輸論,並將這個理論發揚光大
    第6頁共68頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    列寧在《怎麼辦》裡指出,工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識由於資產階級思想體系的淵源比社會主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比。因而自發的工人運動必然是工聯主義的運動,工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役。而社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的,這種意識只能從外面灌輸進去。而社會民主黨的主要任務就是要反對自發性,就是要使工人運動脫離這種投到資產階級羽翼下去的工聯主義的自發趨勢
    這是列寧對灌輸論的闡述,可是在少中評的最新文章中,我們又發現了一種新的說法少中評區分了一個“思想灌輸”與“組織灌輸”,認為思想灌輸主要是通過宣傳教育使個人接受這種思想,而組織灌輸主要通過獲得某一組織的領導權、控制權或重大影響力來使某個思想成為這個組織的指導思想,使這個組織的行為服從或者符合這個思想的要求。少中評據此繼續為反對進廠做辯護,認為進廠知識分子進行的只是“思想灌輸”,而不是“組織灌輸因而不是真正的“灌輸”。這真是奇談怪論!工人的力量在於工人的組織,社會主義者進入工廠的首要目的,就是推動工人形成自己的組織。這種組織不是單純進行工聯運動的組織,而是把工人的眼前利益與長遠利益結合起來的社會主義工人小組。而要形成這樣的組織,就不僅要進行思想灌輸,讓單個的工人接受社會主義思想,而且要進行組織建設,把這些工人組織起來,形成社會主義者領導下的堅強團結的戰鬥小組,並通過一定的鬥爭把廠內的廣大工人群眾團結在自己周圍。這是進步青年網一直強調的觀點。
    思想灌輸與組織領導緊密結合在一起,缺一不可。可是在少中評這兒,思想灌輸與組織領導卻被人為地割裂開來了,以進一步為反對進廠的謬論做辯護抑。列寧在評論馬赫主義時說,馬赫主義用一些標新立異的新名詞,空洞含糊的概念,把自己的主觀唯心主義本質掩蓋起來。少中評何嘗不是用一些標新立異、空洞含混的概念,來掩蓋自己的機會主義本質呢?
    經濟鬥爭與經濟主義
    少中評在某一篇文章中說“要促進當前工人的爭取直接經濟利益的自發鬥爭,我們應當考慮如何才能幫助工人”,在另一篇文章中卻說:“推進工人經濟鬥爭等自發運動不能作為目標去追求。”從這些觀點可以看出少中評在經濟鬥爭上完全自相矛盾、混亂無知的態度。
    亳無疑問,《怎麼辦》一書主要是反對經濟主義的。但是一些人就走向了另外一個極端,認為反對經濟主義就是不搞經濟鬥爭,一旦搞經濟鬥爭就被扣上經濟主義的帽子。少中評的兩篇文章的觀點看起來相互矛盾,互相打臉,但核心問題是一致的,也就是把經濟鬥爭等同為自發鬥爭,等同於經濟主義。
    在《怎麼辦》裡,列寧旗幟鮮明地指出了自發鬥爭同自覺鬥爭的區別,自發鬥爭是工聯主義的鬥爭,而自覺鬥爭是社會民主主義的鬥爭。列寧提出,要反對自發的工聯主義,就要利用經濟鬥爭給予工人的初步政治意識,把工人提高到社會民主主義政治意識的水平。可見,列寧主義並不是不搞經濟鬥爭,而是要把自發的經濟鬥爭變成社會主義者領導下的自覺的經濟鬥爭。相反,反對社會主義者參與、領導、組織經濟鬥爭的人,不管從什麼樣的動機出發最後造成的結果都是要把經濟鬥爭變成工人自己進行的純自發的運動,也就是變成經濟主義的工聯運動。
    第7頁共68頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我們可以回顧下列寧對經濟派和恐怖主義的批判,列寧認為,經濟派和恐怖主義的共同點,都是崇拜自發性,只不過是以相反的面目表現出來。這兩方面對自發性的崇拜,都是在開始實現《信條》的著名綱領:讓工人自己去“同廠主和政府作經濟鬥爭”,而讓知識分子靠自己的力量去進行政治鬥爭。少中評也不也是這樣的嗎?經濟鬥爭是工人自己的事情,不能作為社會主義者的目標去追求。社會主義者的主要任務是到資產階級的最薄弱環節知識分子中,發展更多的社會主義者和群眾活動家。這和崇拜自發性的經濟派有什麼本質區別呢?
    在當前情況下,社會主義知識分子走入工人中間,參與工人的經濟鬥爭,具有非常重大的意義。
    第一,通過經濟鬥爭,可以迅速地提高群眾的覺悟。列寧指出,罷工使工人懂得,廠主的力量在什麼地方,工人的力量在什麼地方;罷工教育工人不要只想到本ー個廠主和自己身邊的兒個夥伴,還要想到所有的廠主,想到整個資本家階級和整個工人階級;罷工教會了工人要聯合起來,罷工告訴他們,工人只有聯合起來才能同資本家進行鬥爭。這在當今的中國,也是非常普遍的現象。在經歷過的大量經濟鬥爭的南方,工人的階級意識普遍高於其他地方。當然這種意識還停留在工聯主義的範圍內,但這並不是經濟鬥爭的過錯,而只是說明社會主義者離工人和工人的鬥爭太遠了
    第二,通過經濟鬥爭,接受社會主義思想宣傳的工人可以經受階級鬥爭的鍛鍊和考驗成為真正的工人階級先進分子。在19世紀90年代初,在列寧來到彼得堡之前,彼得堡就已經存在著一些工人小組。但這些小組的工人成員只是閉門讀書,學習馬克思和恩格斯的著作,脫離於工廠裡最廣泛的工人和工人鬥爭,結果就形成了一些知識分子化的工人。他們不僅不能組織和動員工廠裡的廣大工人群眾,相反卻常常看不起工人。列寧到了彼得堡之後,就徹底改變了這種狀況。他把思想宣傳與鼓動工作結合在一起,從而第一次使小組的工作從單純的思想宣傳轉到以工人階級直接利益為基礎進行實際的政治鼓動的道路上來。馬克思主義工人小組從此成了工人的群眾性發動的直接領導者,他們把覺悟性和組織性的成分灌輸到罷工當中去,幫助工人戰勝壓迫他們的資本家,革命力量和革命實踐第一次結合成了統一不可分割的整體
    第三,通過經濟鬥爭,社會主義者可以取得工人的信任,把最廣泛的工人群眾團結在自己周圍,並迅速地擴大自己的隊伍。列寧提到,在當時的俄國,常常會有這樣的情形:在大罷工以前,某個工廠、某個行業或者某個城市的工人幾乎不知道也沒有想到過社會主義,但是在罷工以後,工人小組和工人聯合會獲得了蓬勃的發展,愈來愈多的工人成了社會黨人。
    總而言之,在當前階段,任何反對社會主義者參與經濟鬥爭的人,都是要把經濟鬥爭變成純自發的工聯運動,都是徹頭徹尾的經濟主義者
    四、靈藥還是搖頭丸:少中評版的“核心政治組織
    所謂要建立“社會主義核心政治組織”一直是少中評反對進廠的核心理由。少中評所謂的“核心組織”,簡直就是一顆萬能的靈藥,有了它包治百病,沒有它寸步難行。可是如今騙人的巫醫和假藥太多,我們不得不防。要驗證靈藥到底有沒有效,我們就先看它的配料,然後再看是否對症。有的假藥是借用了真靈藥的名頭,但配料完全是巫醫自己胡亂配的。有的靈藥是專治跌打損傷的,可是庸醫卻用它來治前列腺,這也不行。
    第8頁共68頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    要建立一個堅強有力的革命先鋒隊,確實是列寧主義的思想。可是好的靈藥到了巫醫手
    裡,也會變成裝神弄鬼的工具。YCA告訴我們,要搞出靈藥來,首先要找到靈藥的材料。
    所以要搞出“核心組織”,先要發展“核心組織的材料”,這就是處於“資產階級最薄弱環節”的“革命知識分子”。這些知識分子的主要任務是進行思想宣傳,佔領網絡、報紙、大學講堂,奪取文化領導權,以複製更多的“革命知識分子”。這些“革命知識分子”ー定是不能進廠和工人一起勞動戰鬥,參與和組織工人鬥爭,因為這會使“青年學生放棄本來的職業方向和熟悉的工作”,不僅“違背列寧主義”,還會影響到青年個人的前途
    我們恍然大悟!YCA就是要以這些連個人前途都不願意捨棄,還想在資產階級社會里
    廝混打拼的人為材料,構建他們的“核心組織”,這是哪家的列寧主義!列寧所要建立的,是一個“牢固的、集中的、戰鬥的革命家組織”。這個組織的成員是工人階級中的先進分子“先進分子”意味著他們不僅接受了社會主義思想,而且決心把自己的一生、自己所有的切,都獻給戰鬥的無產階級的事業。他們要遵守嚴格的組織紀律性,同時他們在組織、領導工人鬥爭的過程中,掌握了豐富的階級鬥爭的經驗,具有同資本家、警察、政府做鬥爭的專業技巧,這些オ是列寧所強調的組成職業革命家組織的材料。有了這樣一些人組成的職業革命家組織,列寧才有自信能把整個地球給撬起來
    無產階級的解放事業是一場異常殘酷的事業,有志於從事這個事業的職業革命家甚至要抱著隨時付出生命的信念。而走進工廠,與工人階級相結合,本來就是一切社會主義者都應
    該做的事情,也是最淺層次的事情。可是連這樣事情,都被YCA鼓吹成了“宗教般的自我
    犧牲”,你還能指望他們能為革命事業做些什麼事情?與那些犧牲掉個人前途走進工廠,在階級鬥爭的大熔爐中經歷考驗、積累鬥爭經驗的青年相比,誰更像是構成“核心組織”的“原料
    研究完了YCA所鼓吹的“核心組織”的配料,我們發現這不是列寧開的靈藥,而是濟
    公活佛從自己身上搓下來的小丸子,只能起到搖頭丸的效果。既可以享受革命的快感,又不用付出任何的代價和犧牲,這麼美好的中國夢,就讓他們繼續做下去吧。
    接下來我們再來看看這個“靈藥”是否對症。列寧提出組建“職業革命家組織”是在20世紀初,而大背景是在十九世紀的最後十年,隨著俄國工人運動的日益發展,許多接受了馬克思主義的進步知識分子開始與工人運動相結合,在全國各地結成了許多祕密的馬克思主義工人小組。這些小組在工人階級中努力開展活動,促進了馬克思主義與工人運動的初步結合,取得了巨大的成績。
    但是隨著各地區廣泛的工人組織的形成,小組方式的侷限性也日益凸顯出來。這些小組往往各自為政,幾個人、十幾個人小打小鬧的“手工業”方式盛行,而沒有結成有機的聯繫凝聚成全國統一的革命力量。小組內部缺乏繼承性,也很容易被沙皇的專政機構破壞。正是在這種背景下,列寧在《怎麼辦》中提出瞭解決上述向題的計劃。那就是創辦在全俄範圍進行政治性鼓動的祕密報紙,以這張報紙為搭建無產階級先鋒黨的腳手架,把分散的革命小組聯繫起來、整合起來,形成實現緊密的分工合作的全國性的革命者組織。值得注意的是,列寧所要通過報紙聯繫、組織起來的小組,不是現在一些脫離工人的知識分子所組成的思想團體,而是實際組織、領導工人鬥爭,與工人階級又緊密聯繫的革命小組。
    列寧的計劃正是後來形成布爾什維克的基礎。列寧在此時強調讓一部分工人活動家脫離
    第9頁共68頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “謀生勞動”、變成領取黨的津貼的專職革命者的一個重要條件是,當時俄國社會主義者已經在工廠裡形成了自己的組織網絡,社會主義同工人運動已經有了初步結合。有這樣的條件,這樣在工廠外的專職革命者オ能通過這樣的組織網絡發揮出他們應有的作用。列寧曾經明確強調過小組方式在俄國革命歷史上起的必不可少的積極的作用。他指出,在一個專制制度的國家裡,特別是在俄國革命運動的整個歷史所造成的那種條件下,社會主義工人政黨只能由小組發展而來。小組這種狹窄的、封閉的、幾乎總是建立在個人友誼基礎上的極少數人的結是俄國社會主義運動和工人運動發展中必經的階段。隨著這一運動的發展,才出現了把這些小組聯合起來、建立小組之間的牢固聯繫和保持繼承性的任務。
    今天我們不缺在廠外搖脣鼓舌的“活動家”,這些站在廠外的“活動家”連接觸、熟悉人,取得工人的信任都是一件非常困難的事情,更不用說做更加深入的工作。不論是本田
    罷工、海量罷工、ASM罷工還是裕元罷工,幾兒乎所有的社會主義者只能站在一旁圍觀,坐
    視自發工人運動的發展。既不能推動工人的鬥爭取得勝利,也不能灌輸社會主義意識、克服工人運動的自發性。而如果有馬列主義者能夠進入工廠,形成與工人緊密結合的工人小組,那將是另外一番面貌。正是在與工人運動緊密結合的基礎上,列寧所論述的“職業革命家”組織才能組建起來,才能發揮應有的作用。否則,一群脫離工人運動的知識分子所形成的組織,只能是一個毫無力量鬆散的思想宣傳團體,而不可能對工人和工人運動產生絲毫影響,不管他們打著什麼樣的旗號。
    五、結語
    列寧在《十二年來》文集序言中迴應孟什維克等機會主義分子對《怎麼辦》的批評時說這些人的主要錯誤,在於他們把這一著作同一定的歷史背景,同那個在黨的發展中早已成為過去的一定時期完全割裂開來了。今天某些人何嘗不是犯了這個錯誤呢?從自己的特殊立場出發,把《怎麼辦》和寫作《怎麼辦》的歷史背景割裂開來,歪曲列寧的某些論述,結果正走向了列寧主義的反面,變成了經濟主義的當代變種。這種思想已經成為社會主義與工人運動相結合的障礙,是一種危害社會主義運動的機會主義思潮。對於這種思想,進步青年網絕不會抱一種“含情脈脈”的態度,而將與之做不調和的鬥爭。
    第10頁共68頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    論知識分子的不接地氣狀態
    劉明龍
    我們可以來設想一種狀態:讓幾位北京名校的精英教授到農村來住上一段時間,或者為了條件好一點讓他住到縣城吧。我們真不敢相信他們能在基層生活多久,因為他們很快會發現,他們在高校習得的一整套知識與基層的日常生活是如此格格不入。鄉下人也許還知道有個人叫做孔子,但也就止於此了,至於講到康德、哈耶克,基層的百姓就一無所知,我們知識分子整天在大學裡講的自由、民主的學說在這裡遇到了巨大的困難,因為很少有人會對之感興趣。這就是當前我國知識精英所面臨的巨大困境,這種知識與日常生活的巨大斷裂感已經遠遠超出了我們的想象。甚至知識精英的世界已經完全和基層百姓的生活產生了隔絕。個在雲端,一個在地上,老死不相往來。這種情況是令人感到沮喪的。
    但現如今,大多數的知識分子並沒有意識到這一點,而且在許多抱有強烈精英主義的學者看來,群眾實在是愚蠢不堪,所以才導致他們對高端的知識毫無興趣,於是這種責任不能怪罪到知識精英的頭上,責任在於這些刁民。如果我沒有猜錯的話,這是大學裡流行的想法。基於這種想法,很快產生了一種十足的精英主義的傲慢與偏見,刁民愚不可及,因此需要精英們去啟蒙,好讓他們從矇昧之中走出來,但是當精英們再次到了民眾中啟蒙的時候,發現實在孺子不可教也,於是他們只能一次次抱怨,許多知識精英成了怨婦。當代的知識精英總是過高的估計了自己的重要性,以至於背上了過於沉重的負擔,一且發現這個世界沒有按照他們想象的方向發展的時候,他們就顯得過於焦慮。我每每和我的姐姐講授哲學,她每次都心不在焉,很快打斷我,這些大道理又不可以當飯吃,不可以掙錢,別和我講了,事實上我在鄉下接近三年也基本從未和任何人講過一點點柏拉圖的東西。在我看來,我們確實需要深刻的意識到,我們所知道的,我們所認為好的東西,好的生活方式並不是人人都會認為好我們也根本沒有我們想象的那麼重要。但是我們也不過於貶低自己,我們以佛陀教誨的平常心來看待自己。這樣我們就能做到不怨天不尤人。知識精英如果不能獲得健康的平常心,那麼他們的知識事業必要再次受挫了。
    知識精英多多的走出學院、象牙塔,多去觀察一下百姓們的日常生活,多和那些根本對學院知識不感興趣的民眾多聊聊,也許倒能多少意識到,其實我們自己真沒那麼重要,於是倒會很快獲得一種謙卑的美德,這對於學者來說是極為重要的。精英們需要更多思考的是為何他們就是不能接受我們的觀點,如果依然歸之為刁民愚蠢,我認為精英們永不會再取得進步,大致說來,民眾不接受你的觀點多數在於你的那些想法脫離了他們的實際生活,老百姓更加關注的是吃穿住行,現如今,很多年輕人找不到工作,農民工們生活困難,三十歲左右的人沒個住房,生活沒著落。是這些實實際際的困難才是民眾們關心的焦點。你說說你的民主自由理論到底如何與這些民眾的生活產生一點實際的聯繫呢?你要是多多關注一下他們的經濟困難,你的理論很快就能推銷出去。你不是整天說民主嗎?民主精神在哪裡呢?我舉個最簡單的例子,你就找幾個農民工談談話,讓他們各抒己見,把自己的想法、生活困難說出來,然後你再把這個東西寫成文章,發出來讓大家知道,或者向相關的政府部門去反應。這個就是最實在的民主啊,表現在農民工也可以有表達權了,而且有人尊敬他們的表達權了而你把意見送往政府部門,這就是在爭取權利,這就是民主。民主不是空洞的。例子很多我不想舉更多。
    第11頁共68頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    知識的這種不接地氣,是近代社會以來才發生的事情。鴉片戰爭之後,西學東漸,我們部分的知識就來源於西方。作為後發國家,基本上要重新置換大腦。我們古代的知識像是樹苗從土裡自然而然那樣生長起來的,在英國,知識也是自然生長的,但現如今,中國的自然生長狀態被打亂,我們開始進入“盆景”時代。也就是我們暗地裡有一個歐美模型,然後我們照著那個模型來裁剪我們的枝葉,這是一種不自然的生長狀態。過去我們的根系是紮根在民眾日常生活的土壤之中的,而今天我們的根系腳朝天,伸到了西方去了。這就使得知識分子腦體倒懸。失去了和本國民眾生活土壤的有機聯繫。知識的不接地氣也就出來了。近代社會任何一個後發國家都會面臨這種困境。法國通過大革命和自己的過去發生了嚴重斷裂,導致出現了很多托克維爾諷刺的文人知識分子,毫無實際事物的經驗。在德國這種斷裂感變得更加巨大,德國的哲學教授逐漸演變成徹底的學院思辨生活,與日常生活徹底斷裂,馬克思譏諷德國的哲學與德國的社會經濟關係格格不入,腦袋跑到英美的資本主義世界,而腳下還在站在封建時代,這就是馬克思說的唯心主義。俄國的斷裂來得極為爆裂,布爾什維克基本要徹底斬斷與俄國過去的任何聯繫,而且從此一而再再而三的否定自己的過去。在印度最近一些知識分子也深刻意識到歐洲知識在印度的懸浮狀態,於是一些後殖民主義者提出要讓歐美在印度在地化。如果我們更加清晰的理解後發國家的困境,那我們對知識分子的不接地氣狀態也就能抱以同情的理解,而不會過於的指責知識精英。但理解不表示知識精英的過分精英主義就是理所當然。讓我們回顧一下歷史,或許能給我們今天的知識精英帶來一些啟發。
    近來我們的知識分子帶有一種異常的潔癖感,當他們看到任何知識分子過於接近政府、商業,甚至當官經商的時候,他們表現得過於憤怒。他們認為這是一種墮落,是對知識真理的背叛。知識分子就是應該蜷縮於學院專研人類知識的真理。這是當前學院比較流行的觀點而當我們試圖考察英國15世紀以來的諸多學者時,驚奇的發現,似乎最有天分的知識分子或多或少都與世俗事物有著牽連,他們大多數都參與實際事物,要麼是商業,要麼是政治事業,托馬斯莫爾當過下議院議長,大法官,培根做過伊麗莎白女王的掌璽大臣,洛克是輝格黨的重要成員,牛頓是皇家鑄幣廠廠長,皇家學會會長,密爾就職於東印度公司,擔任國會議員,名單還可以列得更長。托克維爾考察法國知識分子和英國知識分子的時候,讚揚英國學者,在他看來,學者必須有實際事物的經驗才能更好從事人類進步的事業,而法國的學者卻是不識實際事物的文人,這樣一種空乏學風鼓吹起來的大革命讓法國付出了極大的代價密爾在《代議制政府》中談到“官僚政府…它積累經驗,經過反覆試驗和充分考慮而獲得傳統準則,以及為實際管理事務的人們準備適當的實際知識”“幾乎沒有任何腦力工作像立法工作那樣,需要的不僅是有經驗和經過訓練,而且通過長期而辛勤的研究訓練有素的人去做”。托克維爾讚歎:“美國人通過參加立法活動而學會法律,通過參加管理工作而掌握政府的組織形式”。英美的民眾和學者都從參與政治的實際事物中獲得了政治經驗、政治知識這些知識是經驗知識而不是理論知識。處理實際事物也提升了人的智力,經驗的豐富使人變得更加審慎,也意識到改造人間事物的複雜性。
    如果我們接著考察我國古代的知識分子,那是更加有趣的。先秦的知識分子在當時叫做士人,士人並不是專業的研究知識,士人主要職責是從事政治,知識只是理解政治的需要孔子最想做的其實是通過從事政治來實現自己的理想,因此他在魯國做過大司寇,掌管司法,相當於大法官。墨子是一個工匠,組建了嚴密的墨家社團,做過宋國大夫,說服公輸班止楚攻宋。孟子經常和滕文公、梁惠王、齊宣王坐而論道。宋朝的士大夫階層也是一個從事政治的階層。這裡就不細數了。民國之前,中國政府權力無法直接滲透到縣以下,所以由士紳階層來掌管地方事務,士紳大致是介於上層士大夫和底層平民之間的群體,他們主要由科舉及第未仕或落第士子、當地較有文化的中小地主、退休回鄉或長期賦閒居鄉養病的中小官吏
    第12頁共68頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    宗族元老構成。可以算是地方的知識分子。這樣在古代,中國的知識分子的觸角就可以從高層一直延伸到最基層,它的觸角比政府延伸得寬闊,政府到縣一級就下不去了。所以整個知識分子階層對於社會生活的靈敏度自然要比政府高,因此政府也必須仰仗士大夫階層オ能治理國家。而今天的中國發生了逆轉,知識精英大多數盤踞在北上廣大城市,到了省會城市少了很多,再到地級市基本絕跡了,到了縣、鄉、村沒了。而政府的權力可以伸展到村裡面。我到西旅行的時候,在荒無人煙的怒江大橋那裡能見到黨支部,這是令人感到驚訝的。知識分子的觸角伸縮如此之狹窄,直接導致整個知識分子群體對於中國廣大土地上事務的無知與不敏感。他怎麼能夠不依賴於政府呢?
    近代革命共產黨的興起給我們帶來了一種啟發,當然必有很多知識分子是不願意聽此話的,因為共產黨還能有什麼借鑑呢?五四知識分子的激進主義讓知識分子很快從民眾之中游離了出來,失去了民眾的支持讓五四知識分子孤立無援。早期的共產黨知識分子諸如李大釗、陳獨秀的路線是走精英主義路線,脫離群眾,幾經挫折之後,毛澤東找到了群眾路線的法寶,群眾路線就是為了克服知識精英的不接地氣狀態,讓知識精英能與群眾形成有機的聯繫。從此中國革命才走上了正道。
    今天知識精英浮於整個社會的表面,而無法取得與社會的有機聯繫。於政治,不知政治實際之運作,於經濟,不知經濟之現狀,於基層,不知百姓之生活,甚至有種極為激進的要自絕於政治、經濟之外的狀態,但又時時被政治和經濟東縛。在我看來,知識分子必須廣泛參與政治、社會、經濟的建設,才能理解各種實際事務,才能從實際事物的經驗之中獲取學問的現實支撐點。オ能改變不接地氣的狀態。不參與實際事物的知識分子根本無法獲得對社會的深刻理解。
    最後以以前的一段話結束此文
    在農村,和農民們談話,我發現大學的“高深文化”在這裡永遠都不會成為話題,沒有任何一個人知道康德,更不會討論民主。這種巨大的反差就是我反思精英文化的根本性出發點。我把千千萬萬個人的實踐看做知識的來源,一個汽車修理工的經驗也蘊含了時代價值,個小販的經商技巧也包含了某種理性和智慧。在這活生生個人的實踐中才包含著真正合理的知識和智慧。知識分子的責任在於發現提煉這些智慧。這樣即使最“卑賤”的職業也獲得了合法性,知識分子也學會了謙卑,學會了尊重每一位勞動者。地面上千萬人實踐的複雜豐富程度,遠遠超乎任何現成理論,也超出了精英的理解範圍。
    第13頁共68頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    影評《歸來》
    司馬南
    被邀至蒲黃榆地鐵口不遠處某影院看了一場電影,張藝謀的《歸來》
    雖為首映,250人的劇場只坐了一半觀眾.耐心地整場看下來,實說,太壓抑了,太黑暗了,太扭曲了,太彆扭了
    散場出來,一個七八十歲知識分子模樣的奶奶與我並排,我問她:您老看了以後感覺怎麼樣啊?她他看了我一眼:拍電影是為了叫人恨這個國家嗎?真不知道為什麼要拍這樣的電影!看著也難過呀…你壓抑不?
    畢竟是人家請來的,我不能把話說的像老奶奶這樣直接
    電影院門口接受採訪,我對電影做了四點肯定
    第一,原作沒有看過,劇本編得很精巧,平白的一個故事,處理得很有懸念,可謂獨具匠
    第二,鞏俐陳道明演技精湛,在這部電影當中得到了進一步的體現;
    第三,視聽效果上佳,據說是採用了最新的技術
    第四,若干細節的處理相當逼真,例如那一堆從大西北寄回來當時並沒有發出的信,給人留下了深刻的印象.
    米訪錄像片段:htp:/vyouku.com/v_show/id_XNZEWODEYNJKY.html
    給這部影片做公關的文章上說,與張藝某相熟的國際大導演某某某,憑藉翻譯看了電影,然後哭了一個小時.又有公關文章說,幾大國際電影節都對這個電影表示了興趣,該片很有可能獲獎.對這些信息,我將信將疑.之所以疑,因為公關文章大都不可信,之所以又那是因為這些信息部分地傳遞了一些人真實的意願.儘管導演李安一再說“這是一部存在主義的電影”,儘管很多人說這是老謀子迴歸了什麼文藝,儘管有人引導輿論說這只是一部深刻的心理影片,但我看到的,分明是一部徹頭徹尾的政治片,政治片講的是政治.張藝謀們大概認為30年來控訴的還不夠,所以又挖開傷口撒鹽,開啟#新傷痕文學#,並津津有味地、詩意地、誇張地加以欣賞、膜拜、玩味.
    劇情不復雜,一個教授被錯劃為右派發配到大西北勞改,七十年代思家心切偷著跑回來,被女兒出賣了又被抓走.改革開放之初,平反了,回來了,卻發現妻子已經患了失憶症.妻子認
    第14頁共68頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    不得他了.於是他與女兒一起採用種種辦法,試圖喚醒妻子的記憶,他失敗
    直到耄耋
    之年,坐在輪椅上的妻子還是執意地每月5號要到火車站去接自己的愛人,而愛人此刻就站在他的旁邊為她拉車撐傘.
    影片的主題相當鮮明也十分深刻
    1949年之後的中國政治制度把人變成鬼.
    年,歌劇《白毛女》上演的時候,評論家一針見血地指出,這個故事講的是“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人”.張藝謀先生的《歸來》,則勇敢地顛了一個兒,舊有革命文藝的《自毛女》,今有顛覆革命文藝的《失憶女
    這樣的影片受到中國公知症候群患者的歡迎是理所當然的,民國粉們簡直歡呼雀躍了,但是還有人覺得不夠勁,照罵“張藝謀膽小鬼”,恨他沒有更加血淋淋更加赤裸裸,沒有直接去撞牆沉船.在他們看來,只是曲折地消解中國人的文化自信、制度自信、體制自信是很沒勁的
    或許包括張藝謀在內,主創團隊的藝術家們並沒有興趣搞什麼政治,但是生存的本能、生存的哲學、市場的法則、資本的意志、國際電影大獎的誘惑,逼著他們在大洋下尋找洋流揣摩需要和感覺.
    看到一些評論說,電影“很好的詮釋了壓抑與反抗”,也看到了一些背景材料,說某領導盛讚電影拍的好,電影院門口散發的小廣告裡面還有電影局副局長的推薦詞廣告語呢.我相信,這個電影的推出,是眾多力量合作與博弈的產物,是當下社會觀念衝突中一種有意識或下意識站隊的結果.
    現在張藝謀們正在焦灼地期待著站隊的收穫或者後果
    影評《小時代》
    廣隸
    開始,我對《小時代》的態度跟戴錦華老師對《歸來》的態度差不多:“對其意義的任何評價只會抬高它。”直到有人翻出了郭敬明在某個電視節目上的這樣一段講話
    “你的生活決定了你看到的《小時代》是什麼樣子。比如我那天在網上看到,一個初中生的小女孩寫的,特別觸動我。她說:你們都說這個裡面拜金,什麼全是名牌,她說我一個都沒看到,因為我不認識那些牌子。只覺得衣服很好看,姐妹花很熱鬧,友情很感人。你們
    知道,是因為你們在用這些牌子,LV啊迪奧什麼的。你們一邊用,一邊說這樣的生活是不
    對的,這個邏輯在哪裡?”
    拍出《小時代》的人居然還會講邏輯,我也真是醉了。
    第15頁共68頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    不過仔細想想,他說的好有道理,我竟無言以對。LV我是買不起,但淘寶天貓亞馬遜,
    好像也是經常要刷一刷的,電影裡每人穿個貂是誇張了點,但A&F火起來的時候,我也還
    是跟風買了兩件的。這樣一想,真是細思恐極。像我這麼裝的人,怎麼會被郭敬明說服呢?這是不行的。所以,請准許我援引最愛裝的齊澤克老師,在討論拜物教的時候,齊老師寫道人們非常清楚事物的真正狀態,他們知道商品-金錢什麼也不是,只是社會關係表象的一種具體化形式,在“物的關係”之下在著“人的關係”ーー矛盾在於,在他們的社會活動中,他們彷彿不知道這一點一般行動,遵循著拜物幻象
    也就是說,一邊消費,一邊罵郭敬明宣揚消費主義。
    這正是消費主義的運作方式:它並不需要人們去相信它,人們完全可以假裝不知道(甚至還可以批評)社會生活早就已經為消費主義所支配這一事實。在淘寶剁手族“再買就剁手!”的聲嘶力竭的自我欺騙裡,我們難道不是一再看到這種“明知故犯”嗎?一面在淘寶上下單面在豆瓣上批判《小時代》,不正是我們自我分裂式生活的典型寫照嗎?我們一方面不得不生活在消費社會中,一方面又不願意承認消費關係正是自己生活的主導關係。人們對《小時代》的憤怒,說到底不過是一句“我不能接受”,不是不能忍受對消費主義的宣揚,人們不能忍受的是,居然有人把消費當真了,居然有人真的相信,消費可以主導生活的意義。
    在這個意義上,郭敬明恰恰是那個說出皇帝沒有穿衣服的小孩,嗯,小孩。《小時代端到人們眼前的,正是人們假裝不知道的那個事實:我們除了消費生活,並沒有其他的生活
    除了消費主義,並沒有其他的主義,除了消費社會,並沒有其他的社會。這就好比看A片
    人們必須假裝不知道演員的高潮是假高潮,才能獲得快感,而《小時代》告訴我們的是,除了假高潮,已經沒有其他的高溯了,所以,與其反抗,不如讓我們好好享受吧!愛本是泡沫,如果能夠看破,有什麼難過
    消費主義不是意識形態,否認消費主義對生活的掌控才是意識形態。所以郭敬明才可以義正詞嚴地問,“你們一邊用,一邊說這樣的生活是不對的,這個邏輯在哪裡。”當郭董、郭
    總、郭CEO掰著手指告訴你,“我的公司每年創造幾億碼洋,我交的稅,上海的街道、地鐵、
    林蔭道都能看到我的貢獻。我維護著手下60多名員工不至失業,我讓我的作家們生活得更好。”這個時候,人們的指責反而顯得凌空蹈虛。脫離消費而生活? You can you up啊!你知道小四有多努力嗎?
    郭敬明也許正是那個說出皇帝沒有穿衣服的小孩
    在一篇流傳甚廣的文章裡,作者批判《小時代》道:“不論是你自己的經歷還是你的破逼小說就是在告訴讀者們:金錢萬能,有錢人能幫你。你所教給年輕人的不是努力靠自己過好日子,而是努力釣到金龜婿,努力和天オ帥哥交往,努力交到富二代朋友,他們就會在你危急時刻像救世主一樣降臨,騙家長的錢,幫助你,而且不是用學識幫助你,是用錢幫助你然後你就會過上好日子,然後你原諒他們的淫亂和無底線,說我們永遠都是好朋友啊大家都是賤人啊都不容易啊。最後大家一起快樂地花錢,多麼感人的友誼。”
    問題是,這難道不是事實嗎?我們的富二代官二代們,可不就像來自星星的都教授一樣,渾身的超能力嗎?否認金錢萬能,很容易變成情懷黨,搞成《後會無期》還可以接受,搞成羅永浩那樣,就有點下不了臺了。更何況,《後會無期》裡的情懷,最後不也拿出來賣了麼?
    第16頁共68頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    不然江河靠什麼當上著名作家,讓蘇米靠在自己肩頭呢。在當代的消費社會里,金錢當然是萬能的,“心若在,夢就在”才是無恥的騙局
    所以,與其否認金錢萬能,否認LV,更為激進的做法反而是跟隨郭總的腳步,擁抱金
    錢,擁抱LV,我們應該追問的不是“你這樣對嗎?”,而是“為什麼不是我?
    為什麼
    “我”買不起LV?為什麼“我”沒有金錢?為什麼底層階級的努力換不來好的生活?財富
    的分配機制出現了什麼問題?1%和99%之間的對立究竟因何發生?資本主義為什麼必然造成兩極分化?
    《小時代》讓人感覺不舒服,讓人覺得被冒犯,並引發集體性的激烈反彈,原因正在於此。它開創了一種美學新紀元,甚至不再試圖像《來自星星的你》一樣,將資本的萬能包裝成某種外星人的超能力。而是以其對奢侈品毫無廉恥的跪舔,赤裸裸地揭示了階級分化的事實存在:以一種近乎野蠻的方式,它迫使人們去直視現實制度的剝削與壓迫,並因此深深地刺痛了人們在這一現實面前的無力感
    幫郭總洗地洗到這個份上,我也算是蠻拼的了吧
    第17頁共68頁

==========第17頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    新文摘
    讀史足跡考(一)
    足跡考上接星火導刊第66期《關於“新文摘”欄目與原“廣而告之”的聯繫一一試驗項目彙總及根本目的》。開篇於第69期讀史系列,旨在梳理髮生在封建王朝的中期,有的甚至是早期的人民起義與革命鬥爭。除了貫通人民立場之革命通史,其意義還有一些衍生。如第69期導刊所介紹的朱一貴領導的起義,也是臺灣歷史第一次大規模的農民起義。而清政府對之血腥鎮壓,革命者在北京砍頭。這其實也從側面證明了臺灣屬於中國的一部分並不一定要從歷史地理的角度去論證的。所以從狹隘的民族主義角度來看待歷史只會越看越窄,只知道有鄭成功收復臺灣,只知道鄭克爽投降康煕,而對朱一貴的人民起義亳無所知
    目前梳理了:
    69:朱一貴
    70:林爽文
    王長順一段話:“牛先生,難得你老來到咱們軍中,輔佐闖王打天下,還抽空兒為闖王講書這麼大本子的書,是說的什麼道理?”牛金星因他是眼隨闖王的舊人,笑著對他說:“這書呀,可是重要!前朝古代的朝廷大事都寫在上邊,可供聖君賢臣治國理民作借鑑,所以這書就叫做《資治通鑑
    王長順搖搖頭,笑了笑,說:“可惜就沒有替窮百姓說話的書,
    也沒有一本教老百姓如何造反,如何打盡天下不公不平的書。那書應該記下來前朝古代許許多多造反英雄的故事,男的女的都有,讀起來很動人,把他們如何成功和如何失敗的大事寫得明明白白,叫後人知道哪些該學,哪些該戒,哪些該防。要是有那樣的好書,你們多給咱們闖王講講才好哩
    71:徐鴻儒
    72:田九成
    73:張璉
    卷首語在駁斥韓德強時談到
    我們中國人,我們中華民族在歷史上就有著悠久的革命造反傳統。如果說,“左派”、“右派”這些概念是從西方、法國大革命傳播過來的話,那麼“造反派”這個概念在我們中國已經有幾兒千年的歷史的,深入民族精神之髓。我們來看看三個古人的言論
    1.秦始皇帝遊會稽,渡浙江,梁與籍俱觀。籍曰:“彼可取而代也。”
    2.高祖常繇成陽,縱觀,觀秦皇帝,喟然太息曰:“嗟乎,大丈夫當如此也!”
    3.陳涉少時,嘗與人傭耕,輟耕之壟上,悵恨久之,日:“苟富貴,無相忘。”傭者笑而應日:“若為傭耕,何富貴也?”陳涉太息日:“嗟乎!燕雀安知鴻鵠之志哉!
    這三個古人項羽,劉邦,陳勝,他們階級出身迴異的人:貴族,市井,貧民。口氣卻完全樣,真難道不是我們民族心理的一種沉澱嗎?難道不是民族文化,民族精神的集中反映嗎?
    第18頁共68頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們中華民族從來就敢於藐視強權,挑戰強權,敢於堂堂正正的站在中央之地挺直脊樑,絕不畏畏縮縮,苟且偷生。“活著拼命幹,死了不遺憾”。有道是:捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。這就是我們中華民族原生文明綿延幾千年的根本動因。《三國演義》,《水滸傳》為什麼會經久不衰呢?難道不比韓德強之流宣揚的孔儒那套更深入人心嗎?孔學名高實秕糠,腐儒何曾得人心。中國歷史上有無數的具有規模的農民起義,恐怕要比其他國家和民族的同等規模的起義總和還要多,這一點連秦暉都不得不承認
    74:黃蕭養
    75:馬朝柱;卷首語《革命種子一一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭
    6:杜可用
    77:孫中山論太平天國革命
    78:楊鎮龍
    79:《論蘇福省的政權性質》摘要
    82:王則;農戰史研究“趣聞
    同時“論壇的分壇”《歷史資料》和《人民戰爭》也有相應乾貨素材
    歷代人民革命起義詞條
    h: //u1917 n o/bb/om h mod=thread&tid=14871&extra=page%3D1
    論天理教起義的性質和目的
    李尚英
    乾隆、嘉慶之際,清皇朝的“鼎盛”局面已近尾聲,各種衰敗的徵候日益顯露出來,社會動盪不安,人民揭竿而起,反抗封建統治階級的鬥爭此伏彼起,方興未艾。繼苗民起義和白蓮教起義之後,嘉慶十八年(1813)爆發了又一次重要的農民起義,這就是林清、李文成領導的天理教起義。
    過去史學界對這次起義進行了不少有價值的研究,但由於所根據的歷史資料大都僅限於官私著述,而對大量的、內容豐富的清朝檔案卻未加利用,這就不能不影響對問題的深人探討。筆者在閱讀官私著述的同時,查閱了中國第一歷史檔案館保存的許多檔案,在前人研究的基礎上,力圖以馬克思主義為指導,對這次起義進行一些新的探討和論述
    天理教是具有鮮明的反清政治目的的祕密宗教組織
    第19頁共68頁

==========第19頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    乾隆、嘉慶之際,京畿和直隸、山東、河南三省交界地區存在著許多白蓮教系統的教派如榮華會、八卦教、紅陽教、大乘教、白陽教等,它們往往自成系統,互不相屬。
    嘉慶初年,在清統治者日益腐朽、社會階級矛盾日趨尖銳的形勢下,京畿大興縣人林清決心利用民間祕密宗教的組織形式來發動群眾,進行反清鬥爭。經過七八年的努力,林清首先聯合京畿地區一部分白蓮教支派的成員,組成了白陽教:同時,他又多次到河南,與直魯豫三省交界地區以震、離二卦為核心的八卦教首領、滑縣人李文成和馮克善等人進行聯絡推翻清朝統治的共同願望,迅速促成了林、李、馮三股勢力的大聯合,聯合後的教派即定名為天理教。
    天理教的性質是什麼?以往有的論著僅僅根據其教徒誦習的“八字真經”,斷言它完全是一個宗教迷信的組織。這種看法值得商権。
    如前所述,天理教是清代中葉階級矛盾日趨尖銳的產物。組成天理教的各教派在不同程度上都具有反清思想,如紅陽教在京畿馬駒橋一帶流傳的。“先平通州城,後平順天府”[1]的歌謠即是證明。在天理教創立和醞釀起義的時期,的確是以“真空家鄉,無生父母”為八字真訣,命其教徒日夕拜誦;林清還打起彌勒佛的旗號,宣揚“紅陽劫盡,白陽當興”。但是,這些表面現象,遠不足說明天理教的本質。我們從林清自命“掌理天盤八卦開法後天祖師”、“文聖人”、“就同孔聖人一般”[2]來看,很明顯,他是把彌勒佛的作用和自己聯繫在一起的;他就是指路賢人般的佛。與此同時,林清等人又用白蓮教經典《三佛應劫統觀通書》裡“十八子明道”的話比附李文成,並在教內宣告“李文成即明朝李自成也”[3李文成此後號“嚴霜十八子”[4],稱“李自成轉世”[5]。與此同時,天理教首領在傳教過程中提出了土地問題:入教者“俱輸以錢”,“每錢百文,許地一頃;糧食數石,許給官職。填注號簿,並開寫合同、紙片,交與本人作據。”[6]這樣做的日的,自然是既讓更多的人信奉天理教,又號召他們加人反清鬥爭。其結果,確實是把不少農民發動起來了。例如,滑縣一帶就有“男婦大小三千八百餘名”,在嘉慶十八年九月跟著李文成“鬧事”[]也正因為如此,在天理教起義前タ,直魯豫三省廣大地區流傳著一首政治預言詩:“單等北水歸漢帝,大地乾坤只一傳”[8]。這就說明,天理教是一個以反清為宗旨的祕密宗教組織與白蓮教的其他教派有著本質的區別。所以,天理教也就能夠成為發動和組織群眾進行戰鬥的旗幟。正是在這一旗幟的指引下,京畿和直魯豫三省交界地區在短時期內爆發了一場暴風雨般的反清鬥爭,給了清統治者和封建地主階級以沉重的打擊。
    天理教起義沉重地打擊了清朝統治者
    天理教起義主要集中在兩個戰場上,一個是京畿,另一個是直魯豫三省交界地區。這裡先談林清領導的攻打紫禁城的戰鬥。
    紫禁城之變
    林清在起義前做了一些準備工作,如鍛制大刀;集合了一支一百多人的起義隊伍;祕密聯絡官中太監劉得財、劉金等人,作為起義軍進攻紫禁城的嚮導等等。
    嘉慶十八年八月初,林清著手計劃。組織進攻紫禁城的行動。他將一百人的隊伍分成若干小分隊,每一小分隊由一個小頭目帶隊,打一杆白旗。他還把起義軍的路線分為東、西兩
    第20頁共68頁

==========第20頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    路,計劃分別由東、西華門攻人紫禁城:東路由陳爽帶頭,劉呈祥押後,太監劉得財、劉金引路;西路由陳文魁帶頭,劉永泰押後,太監楊進忠、高廣福引路。太監間進喜等則在中間接應。起義戰士每人得到白布兩塊,分別用來纏頭、繫腰,作為識別標誌。有的白布上還寫著“同心合我,永不分離”、“四季平安”等字樣。
    九月初,河南李文成因起義機密失洩被捕,部下提前起義。但林清不知這一消息,仍按原計劃進行起義。
    九月十五日一早,參加起義的天理教徒即身藏大刀,扮作行商小販,分成東、西兩路,來到紫禁城下。午時起義開始後,來到東華門的起義戰士由於受到守門官軍攔阻,只衝進陳爽等五六人,但他們在太監引導下,仍在協和門、蒼震門附近與官軍展開了搏鬥,終因寡不敵眾,慘遭殺害。東路的進攻失敗了
    西華門,太監楊進忠在門口迎候,全隊四五十人即刻衝進,經過尚衣監、文穎館,向皇帝居住的養心殿進發,很快打到隆宗門一帶。皇次子旻寧(即後來的道光帝)與幾個親王匆忙集合了百餘名清軍,又臨時將準備去滑縣鎮壓李文成的火器營官軍千餘人調人宮內,才在隆宗門下把起義者擊敗。接著,清車連日大素官中,搜捕起義者,並於十七日將坐鎮黃村的林清逮捕。
    嘉慶在聽到紫禁城之變的消息後,驚恐萬狀,立刻中斷了在熱河的“秋彌行圍”,“即命回”,他一方面故作姿態,十八日還未回到紫禁城即下“罪己詔”[9,驚呼此次事變“釀成漢、唐、宋、明未有之事”[1이;一方面又發出指令,要把起義參加者斬盡殺絕,並於二十三日下令處決林清和太監劉得財等。至此,京畿地區的天理教起義基本結束
    直魯豫三省交界地區的天理教起義
    省交界地區的起義,是在李文成領導下進行的。起義行動按地區大致可分三個部分西面是河南的滑、浚二縣。這裡是起義的中心,也是起義主力所在。
    嘉慶十八年八月,天理教首領牛亮臣在滑縣大任山加緊鍛造兵器,被知縣強克捷偵知。
    九月初二日,強克捷逮捕了李文成、牛亮臣,並將李文成“刑斷其脛”[11l。馮克善等人激於一時義憤決定提前起義。九月初六夜晚,滑縣的天理教徒裡應外合,一舉攻下縣城,救出了李文成、牛亮臣。強克捷倉皇逃至封丘自縊[12],其家屬和滑城官吏30餘人全都被起義軍殺死。
    起義軍佔據沿城後,李文成“開帥府,設羽帳”,帳後豎“大明天順李真主”[13]的大旗,以牛亮臣為軍師,宋元成為大元帥,秦學曾為提調兵馬總先鋒。接著,起義軍攻佔了滑縣附近的道口、桃源,與滑城共立三個據點,形成犄角之勢,北攻浚縣
    起義軍從九月初八日起,圍困浚縣20余天,未能攻下。[14]十月初,清軍統帥那彥成等從四面八方向滑、浚一帶集結,起義軍主力被迫撤離浚縣,其餘部一直堅持鬥爭到次年正月。[15]
    第21頁共68頁

==========第21頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這次起義行動的第二部分,是在三省交界的中間地帶,即直隸南部的開州、東明、長垣這裡的起義隊伍分散行動,每支幾百人,其中一支曾攻人長垣縣
    第三部分在東面,即山東西南的曹縣、定陶、金鄉等縣。這裡起義的最高領導人是天理教首領徐安國。
    嘉慶十七年八月,徐安國將起義的預定計劃通知了他在這一帶的徒弟。十八年七月,由於他的一個徒弟、金多頭目崔士俊被捕,激怒了山東的天理教徒,起義準備遂進人高潮
    九月初十日黎明,定陶、曹縣的天理教徒分別在朱成貴、李克讓等人領導下殺進縣衙,殺死了定陶署知縣和曹縣知縣。曹縣營參將劉風階在聽到縣城失守的消息後,匆忙帶200名清兵前往鎮壓,在半路上“擊賊敗績,風階僅以身免”[16]。起義聲勢迅猛發展,僅長垣至滑縣交界的二三十里之處,起義軍的營寨“聯絡十餘里不絕,眾不下數十萬,旌旗蔽日聲勢銳甚”[1기]
    直魯豫三省起義的消息一傳到北京,嘉慶在軍事上立即採取應急措施:派直隸總督溫承惠為欽差大臣,帶兵由北面包抄,山東巡撫同興在東面堵截;令河南巡撫高杞緊防西南兩路,“勿使渡河南竄,亦勿令竄人(太行)山谷”[18]。不久,又令大同鎮總兵張績“前往山外扼要處所駐紮”[19]:令徐州鎮總兵沈洪帶兵“迅速由東南迎頭北上,正可併力兜圍”[2];命兩江總督百齡帶兵駐紮徐州,防止起義軍向江南逃跑。九月十七日,嘉慶又調陝甘總督那彥成任欽差大臣,“總統軍務”[21],同時把能征善戰的固原提督楊遇春和清軍官兵20000餘人[22]調到河南。此後不久,嘉慶又派託津為監軍,駐守直隸開州督戰。這樣,溫承惠在北,同興在東,高杞在南,楊遇春在西,逐漸形成了對起義軍的嚴密軍事包圍圈。與此同時清政府還命令地方官吏組織鄉勇,堅壁清野,使“賊眾被逼之時,因所至有備,不致肆行裡脅”[22],從而大大瓦解了起義者的軍力
    九月下句,清軍開始向直魯兩省的起義軍發起進攻。十月上旬,先後攻下了山東起義軍的主要據點定陶、扈家集和曹縣。[23]同時,各地官吏勾結地主編査保甲,選鄉勇、辦團練堅壁清野,配合官軍將分散在山東各地的許多小股起義軍擊破。在直隸的開州、東明、長垣,由於起義隊伍過於分散,又不懂得集中兵力對付敵人,結果從十月初至十一月初,在清軍次攻勢下,丟失了一個又一個據點。至此,山東、直隸地區的起義軍主力基本被消滅,只剩下河南滑城。道口、桃源三個據點。雙方最後決戰的時刻即將來臨了。
    還在十月九日,楊遇春等即“馳至道口”,先後剿滅了道口附近之新鎮、丁欒集等地的起義軍。十月二十ー日,道口的起義軍分兩路進攻楊遇春軍營,附戰“自已至西閱五時之久”[25]激戰中,天理教的重要首領馮克善“獨騎白馬、持大刀棄滑奔山東去”[26],以圖聯絡當地的天理教徒。但他於十ー月十九日在河北獻縣被捕,後解京處死
    馮克善出走山東後,清軍於十月二十七日分七路攻下道口,進圍起義軍的最後一個據點滑城。
    在滑城岌岌可危之際,十月三十日黑夜,天理教的一個首領劉國明潛入滑城,與李文成等人召開緊急會議。會議決定由劉國明護送李文成出往山東,與直魯起義軍餘部會合;留徐安國、牛亮臣等人在滑城抵抗清軍
    第22頁共68頁

==========第22頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    十ー月初,李文成等人在直隸長垣為清軍所阻。他意識到往山東之路已被斷絕,遂當機立斷,往西、往北經河南奔向直隸。途中再次受到清軍的圍追堵截,進退無路,被迫從林縣臨淇鎮回到輝縣北部的侯兆川,佔領了這裡的險要據點司寨。
    月二十日,清軍在楊芳指揮下,同起義者進行了多半天的激戰之後,攻進司賽。起
    義軍在寨內狹窄的街道上和清軍展開了短兵相接的肉搏戰。他們雖然勢孤力薄,依然悉力抵抗。當楊芳親自督軍包圍李文成所在的碉樓時,劉國明出其不意地持刀躍出,連殺兩名清兵後犧牲。楊芳此時趾高氣揚地聲稱:“有能擒李文成來獻者,受上賞;文成若投出,餘賊皆免死。”但是,李文成和所有起義戰士都絲毫不為楊芳的“上賞”所動,在凶狠的敵人面前威武不屈,視死如歸。碉樓上的李文成神色堅毅,炯炯的目光像利劍似地射向敵人,無畏地高呼道:“李文成在此!欲殺即殺,斷不肯降!”[2기最後舉火壯烈自焚。剩下的起義軍群相擁抱,讓烈火吞沒了自己的身軀,充分顯示了他們為推翻清朝統治而英勇獻身的大無畏精神
    )驚心動魄的滑城保衛戰
    李文成是領導這次天理教起義的農民革命英雄和領袖,他那不屈不撓的頑強戰鬥精神是
    十分可貴的。當十月下旬那彥成等進攻道口、圍困滑城,起義車面臨危急之際,李文成絲毫沒有喪失革命信心,積極率領滑城軍民全力準備守城,誓與清車決一死戰。他領導滑城軍民採取了下列措施:把道口屯糧運往滑城內,“足支一載”;清除清軍奸細,使城內“無敢內應”[28]:訓練士卒,加強軍事力量。
    月初,按照起義領導集團的戰略決策,李文成率領部分軍隊出往山東,防守沿城的
    重要任務交給了大元帥宋元成、軍師牛亮臣和天理教首領徐安國
    這時,清軍一方面在城外建立炮臺,“掘地道”;一方面為了瓦解起義軍的軍心,將林清首級懸掛於營帳外,敦促起義者投降。但是,起義軍無人理睬,繼續憑靠每人“每日八合糧炳”牢守城池。為了加強防守力量,他們又加緊趕製了四門大炮、十一杆大鳥槍,還從地下創出六百斤硝磺製造彈藥[29],同時不斷拋下斷碑巨石,壓塌了清軍暗中挖的地道,使清軍千總任起風等數人斃命。
    清軍屢攻滑城不下,那彥成等又“於城西南角挖掘明暗二道,使賊匪不能知覺。(十月)初九日晚間工竣,其暗道已越城根”,其西門地道“亦已刨挖進城”[30이]。初十日,清車發動了凶猛的攻擊,在起義軍“槍石如雨”的痛擊下,幾次均狼狽竄回。守城的一名起義戰士輕蔑地向敵人喊道:“欲破我城,須精兵二十萬!”“官兵射之,中其左臂,拔矢以射官軍;官軍又射之,賦以手接矢,左右馳突。”[31]
    正當起義軍集中全力抗擊撲城之敵時,一聲巨響,西南和西面的城牆被清軍轟坍了一大段,清軍從缺口搶人城內,起義者“覆在垛口拼命抵敵”,犧牲了三四千人。[32]接著,起義軍在街頭巷尾和清軍展開肉搏戰,“自卵至西”,“閱七時之久”[33]
    在這場驚心動魄的戰鬥中,起義軍中的女英雄、李文成妻子張氏,表現得十分英勇。她不僅參加了保衛沿城的指揮工作,而且身先士卒,衝鋒陷陣,白天和起義戰士登城防守,夜晚率兵“潛出燒炮臺、劫營,無夜不擾”[34]。直至滑城被攻破的前一天晚上,張氏還由“數
    第23頁共68頁

==========第23頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    千(起義軍)擁護出城,撲卡數次”[35]。城破時,牛亮臣、徐安國勸張氏“詭作被難婦女出城”,張氏堅定地回答:“城亡與亡,不死者非英雄!”她揮刀巷戰,擊殺多名清兵,力竭後和女兒自縊。[36]作為封建社會里被壓在最底層的青年婦女,張氏不畏強暴、堅決與封建統治進行鬥爭的革命精神,在中國封建社會農民戰爭史上是十分難能可貴的。[3기
    就這樣,起義軍英勇頑強,前仆後繼,與清軍浴血奮戰了40天之久,譜寫了一曲抗清鬥爭的壯歌!
    起義軍終因寡不敵眾而丟失滑城。清軍人城後就對起義者進行瘋狂的階級報復,展開了血腥的大屠殺。
    滑城的陷落,標誌著這次天理教起義的最後失敗。
    天理教起義是以推翻清朝統治為目的的農民起義
    天理教起義的性質是什麼?我認為,它是林清、李文成等人領導的一次農民起義。
    第一,天理教起義有深刻的社會背景。
    這次天理教起義的主力軍,是京畿和直魯豫三省的廣大農民群眾。嘉慶在回顧這次天理教之“謀反作亂”時,“幾暇靜思其故”,不得不承認“總由窮困而起”[38]。這確是問題的癥結所在。
    京畿和三省交界地區的農民,清初以來就負擔著沉重的賦稅和各種徭役,這一帶的階級矛盾始終尖銳存在。早在雍正年間,世宗就密諭三省督撫:“(三省)接壤之區,人民雜?,最易藏奸。已令直省督撫清理疆界外,曹州西南桃源集地方界聯三省,接壤七縣,而離州縣皆遼遠,文武兵役巡察難周,此處尤為緊要。爾等可各差幹員會勘。應如何委專員、撥兵彈壓,應歸某省管轄處,爾等會同詳議具奏。”[39]乾隆中葉以來,地主階級的搶奪、兼併土地,官吏的貪汙、營私舞弊之風,逐漸成為清朝從中央到地方的一個十分突出的問題。這帶的階級矛盾也進一步激化。到嘉慶時期,直魯豫三省佔有數百、千、萬畝土地的地主比比皆是;而終歲辛勞的廣大農民,“服田力穡,乃亦有秋季啼飢號寒,幾於無生”[4이。三省官吏幾乎是無官不貪,無吏不暴。更可惡的是,各地地主利用各種特權,年年不完成國家的丁賦錢糧任務,使三省的“積欠”越來越多,地方官吏就伺機將虧空加在廣大農民的頭上,敲詐勒索,中飽私囊。天理教起義前夕在各處發展教民時,“所言皆系地方文武貪酷不仁等弊”[41],當然是深得民心的
    嘉慶十七、十八年,直魯豫三省連遭自然災害,到處都是“歉收處所”,京畿有的縣畝地只打一二斗糧食。廣大農民衣食無著,“皆以草根樹皮餬口度目”,“(道路)兩旁柳葉採食殆盡”[42]。地方官吏還趁機催科、派差,更加重了農民身上的負擔。以致三省“遊民往來如織”[43],“思亂者眾”[44,更加促進了階級矛盾的爆發。至天理教起義時,“愚民苦胥吏者爭與焉”[45],就是非常容易理解的事情了
    第二,天理教起義反映了廣大農民群眾的利益和要求。
    第24頁共68頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    天理教首領林清、李文成、馮克善、徐安國等,基本上都屬於飽受封建壓迫的勞動人民以往有的論著認為,林清在傳教中收了教徒的“根基錢”後,家境日益富裕,儼然成為當地的財主。而實際上,根據清廷官吏的報告,林清只有二畝零六釐土地和九間瓦土房[46],根本夠不上財主。再從清人的“有告貸者,(林清)輒給之,鄉村仰食者萬餘家”[4기等記載來看,林清顯然是把收來的相當一部分“根基錢”都用來賑濟饑民了。也正因為如此,天理教起義前夕,京畿地區流傳著“若要白麵賤,除非林清坐了殿”[48]的歌謠。可見,天理教起義是反映了廣大農民的要求的
    省交界地區的天理教起義,沉重地打擊了封建地主階級。起義發生後,許多地主、豪紳的土地、房屋被沒收,逼使他們淪於“風棲露處,甑釜毀殘,饗餐何自”[49]的境地。河南滑縣起義後,起義者“將該縣庫貯徵糧花戶底冊焚毀,民糧逆產無憑”[5]。這些行動從客觀上說,既是對當時農村大搞土地兼併的一種憤怒回答,也是對整個封建地主土地所有制的一種衝擊,具有進步意義。因此,天理教起義始終得到農民的支持。如起義者攻佔滑城後,在北門外掛起招軍旗,“不時有人投夥”[51];李文成等人從滑城出走時,“一呼四應,賊勢複合”[52],出發時僅有千餘人,不數日即激增至4000餘人。可見,天理教起義是代表了廣大農民群眾的利益的
    第三,天理教起義的政治目的是要推翻清朝統治,建立農民政權。
    天理教起義具有明確的政治目的。還在天理教創立和醞釀起義時期,李文成就自稱“李自成轉世”,這充分反映了農民階級的政治願望,具有重要的意義。我們知道,清代前期的農民起義大多是打著“復明”的旗號,而無理教起義則前進了二大步,即從“復明”進而為復李自成的大順政權。這表明,天理教的首領們是把明末農民起義領袖李自成作為自己的戰鬥旗幟的,就是說,要發揚他反明鬥爭的革命傳統,領導農民起來革命。起義前タ,天理教內普遍傳誦著“要改天換地了”[53]的歌謠,實際上也是起義的一種輿論準備。起義之前個月(嘉慶十八年八月),天理教首領們在河南道口會議上明確規定:嘉慶十八年九月十五日,京畿和直魯豫三省交界地區同時舉起反清大旗一林清佔據直隸,李文成攻克河南,馮克善奪取山東,然後李、馮等人率領各自徒弟半月內到京,和林清共同趕走清朝皇帝;起義成功之後,天下由李文成統治,林、馮稱文、武聖人,共同輔佐李做皇帝。李文成在會議上根據這一決定還作出了對未來政權的一種設想:李文成為天王、於克敬為地王、馮學禮為人王[54九月,起義軍佔據沿城後,李文成即建立政權,號稱“天王”,並任命了軍師。大元帥元帥、先鋒、知縣等軍政官員。這一切說明,天理教起義不僅要推翻清朝統治,而且要建立農民政權。由此應該肯定,天理教起義是一次典型的農民起義
    當然,我們也要看到天理教和白蓮教的其他教派一樣,都是祕密宗教。由它組織的起義軍,在思想、行動、組織等方面都不免深深打上祕密宗教的印記。其中最突出的表現是林清、李文成等人以劫變思想(“劫運將到”)對將士們闡述起義目的。李文成對其部下說:“汝曹善自用功,一劫能造萬劫之苦,一劫也能修萬劫之福。”[55]這種宗教迷信色彩十分濃厚的語句,顯然是不可能把農民群眾真正發動起來,不可能啟發他們的階級覺悟,激勵他們的鬥爭意志的。另外,隨著起義形勢的發展,一些流氓、人口販子、財主、差役等也卷人進來以致魚目混珠,使起義隊伍的成分嚴重不純。因此,一些人在戰爭中缺乏鬥志、束手被擒等現象的發生,就不是什麼奇怪的事情了。但是,英勇奮戰、不怕犧牲的戰鬥精神,在起義隊伍中始終佔據主導地位。除了前面所述李文成、張氏等許多將士大義凜然、視死如歸的英雄氣概外,在攻打紫禁城的戰鬥中,絕大多數的起義戰士也是十分勇敢的。
    第25頁共68頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    據史載,當攻人紫禁城的起義隊伍被打散之後,有的起義者跳城突圍,有的分別潛伏於慈寧宮、五風樓、南薰殿等處,頑強地繼續堅持戰鬥。有一名起義戰士後來回憶當年在皇宮內的戰鬥情形時說:““我藏在夾道子裡,只見一個頭戴水晶頂大花翝子的官員,向一個白布纏頭拿刀的追趕,那官員趕上,踢掉刀子,就用腰刀將他殺了。我因同教的人被殺,就上前拾起刀子,把他砍倒。
    我是習教弟子,一秉至誠,死而無怨。”[561在清軍搜
    捕起義戰士時,他們有的縱火抵拒,有的挺刃“出與鬥”。其中,天理教首領李五“甚狡捷與官兵格殺,被傷甚重,是夜斃焉”5기廣大起義將士這種浴血奮戰的壯舉,充分說明這次起義的正義性質和政治目的
    [1中國第一歷史檔案館藏:《軍錄》,嘉慶二十年十二月十九日,大學士劉鐶之奏摺
    2]《故宮週刊》第202期,《林清供詞》。
    3]蔣湘南:《七經樓文鈔》卷五
    [4]《靖逆記》卷五,《李文成》。
    5]《軍錄》,《秦理供詞》。
    6]《欽定平定教匪紀略》卷二十五。
    7《軍錄》,《劉宗林供》
    [8]《靖逆記》卷五,《劉國明
    9]《嘉慶漢文起居注冊》,嘉慶十八年九月十八日。
    [10《清仁宗實錄》卷二七四,嘉慶十八年九月。
    [11]魏源:《聖武記》卷十,《嘉慶畿輔靖賊記
    [12]民國《滑縣誌》卷十四,《宦績・強克捷》
    13]《靖逆記》卷五,《李文成》
    [14趙懷玉:《亦有生齋集文》卷十二
    [15]光緒《續浚縣誌》卷
    方域・兵燹》
    [16]《靖邊記》卷二,《長垣、定陶之變
    [17道光《續長垣縣誌》卷六,《人物・郭有成》
    第26頁共68頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    [18]」《清仁宗實錄》卷二七三,嘉慶十八年九月了醜。
    [19]《清仁宗實錄》卷二七五,嘉慶十八年九月辛卯。
    20]《清仁宗實錄》卷二七三,嘉慶十八年九月戊寅
    21]《清仁宗實錄》卷二七四,嘉慶十八年九月庚辰
    [22]清軍各路兵員數目大致如下:河南高杞兵近2000名,山東同興派兵1200名(分見欽定平定教匪紀略》卷七、卷八),健銳營和火器營兵共3000名(《清仁宗實剝卷二七
    四、二七五),楊遇音帶固原、甘肅兵共4500見名(輝剝,陝西巡撫朱勳奏摺),那彥成帶兵1500名,吉林、黑龍江馬隊官兵共2000名,徐州鎮總兵沈洪帶兵1000名赴同興軍營助戰,副都統富僧德帶西安馬隊1000名赴高杞軍營(《清仁宗實錄》卷二七五),直隸兵6000餘名(《清仁宗實錄》卷二七九),充州鎮總兵陳廣寧帶往山東曹州之兵800名(《軍錄》,陳廣宇奏摺),總計23000餘人。
    [23]《清仁宗實錄》卷二八0,嘉慶十八年十二月甲辰。
    24]《清史稿》卷三六一,《劉清傳》。
    25]《欽定平定教匪紀略》卷十三。
    26]《七經樓文鈔》卷五
    27]《靖逆記》卷
    司寨之捷
    8]《聖武記》卷十,《嘉慶畿輔靖賊記
    9]《軍錄》,《徐安國供詞》
    30]《欽定平定教匪紀略》卷二十五
    31]《靖逆記》卷三八平定滑縣》。
    32]《欽定平定教匪紀略》卷二十五。
    [33]《欽定平定教匪紀略》卷二十五。
    34]《七經樓文鈔》卷五。
    [35」《軍錄》,嘉慶十八年十ニ月ニ十日,那彥成片。
    [36]《靖逆記》卷五,《李文成
    第27頁共68頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    37]在天理教起義的過程中,還有不少婦女和男子一樣投身於反清鬥爭的行列。如山東定陶等地的天理教女教徒組成了“紅衣健婦營”,她們“窄袖短衣,揮刀善鬥”(《靖逆記》卷二,長垣、定陶之變》),給了清統治者以沉重打擊。
    [38」《清仁宗實剝卷二八一,嘉慶十八年十二月。
    [39中國第一歷史檔案館:《雍正硃諭
    [40]道光《輝縣誌》卷十八,《藝文志
    [41]《軍錄》,嘉慶十八年十二月初二日,慶陞奏摺
    [42]《清仁宗實錄》卷二六三,嘉慶十八年三月乙未。
    43《軍錄》,嘉慶十八年十ー月二十七日,和寧奏摺。
    441同治《滑縣誌》卷十
    雜誌
    45]《清仁宗實錄》卷二七七,嘉慶十八年十月辛西。
    46]《軍錄》,嘉慶十九年十二月,劉鐶之奏摺。
    47《靖逆記》卷五,《林清》
    [48]《故宮週刊》第226期,《陳紹榮供詞》。
    [49民國《定陶縣誌》卷十二。
    [50《軍錄》,嘉慶十八年十ー月十八日,方受疇奏摺
    51]《軍錄》,盧蔭溥奏摺
    [52]趙如椿:《黎陽聞見錄》。
    53]《軍錄
    王有大供詞》。
    54]《軍錄》,《馮克善供詞》
    55]《靖逆記》卷五,《崔士俊》
    [56]《軍錄》,《張文得供詞》。
    57]《嘯亭雜錄》卷六,《癸西之變
    第28頁共68頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    編者按:“寧波市交通運輸協會的目的是為了規範運輸市場範圍……溝通信息和企業之間的交流,並三次出臺了全行業性的指導性運價意見。”這種指導性運價對於集卡司機,本來應該像最低工資標準對於一般勞動者,但是不具有強制性。所以即使有指導性運價,集裝箱碼頭也處於政府默認的放任市場發展的“自由主義”狀態。市場主導的“叢林法則”必然是弱肉強食,大資本必然凌駕小資本。這就是為什麼許多車隊(小資本)的負責人也被迫牽頭了此次罷工,抗議貨代壓制運價。而作為勞動者的集卡司機更是處於最底層的地位。所以這種放任市場競爭的“自由主義”,其實是最有利於大資本、最不利於勞動者的自由主義,是讓資本力量可以層層施壓、把集卡司機的勞動報酬壓到最低,難怪最會賺錢的李嘉誠也在北侖港有大筆投資(和記黃埔是北倉港主要股東之一)。根據8月20日集卡司機的訴求書,除了要求漲運價,更具有重要建設意義的是最後一個訴求:強烈要求重組車隊協會,普選推舉負責人,為車隊說話,爭取合法權益,使其發揮實質作用,而不是像現在一樣當做擺設。即使集卡司機看起來個個分散、各自經營,但這次北倉港的大罷工恰恰顯示了他們巨大的團結力量,無產者只有組織起來,才能最終解決問題!
    2014年8月18日,浙江省寧波市北侖港發生了集裝箱卡車(集卡)司機要求提高運費的罷工行動。參與罷工的集卡超過7000輛,佔到整個寧波市集卡數量的60%。北侖港各堆場入口被堵,提箱作業全面癱瘓。
    如果沒有這次罷工行動的轟動,或許誰也不會去關注集卡司機這個群體。和各行各業底層工人一樣,他們是一個被遺忘的群體
    8月23日,我們驅車來到了寧波北倉港。由於是罷工時期,港口、碼頭的主要路口都有穿淺藍色制服的警察和穿深色制服的特警把守。遠眺碼頭入口處,“工人偉大,勞動光榮文明港區,你我共建”的大標語兀自豎立著,不知因為是剛立起來的緣故,還是港區陽光強烈,反正看著有點扎眼
    改革開放造就了“長三角”地區的發達與富庶,也給寧波港的發展提供了得天獨厚的優勢。一連串傲人的數字顯示寧波港的發展正如日中天。2004年,寧波港貨物吞吐量突破
    2.2億噸,集裝箱吞吐量突破400萬標準箱,寧波港進入世界五大港口之列。2008年,貨物吞吐量超過上海港,成為全國第一大港;集裝箱吞吐量完成
    6萬標準箱,全國第三。
    2011年,貨物吞吐量完成4.3億噸;集裝箱吞吐量完成1451萬標準箱,穩居國內第三,全球第六。根據中國港口集裝箱網最新數據統計,今年1月至7月,寧波港已實現貨物吞吐量
    3.1億噸,同比增長8.3%,集裝箱吞吐量完成1093萬標準箱,同比增長11.4%
    原本又應該是輝煌的2014年,現在卻被集卡司機的罷工蒙上了一層薄薄的“陰影”。或許這“陰影”早就存在了,只是偷偷地隱在暗裡,沒被人注意,這次終於按捺不住,從輝煌
    第29頁共68頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    發展的背後猛然地跳將出來,著實嚇了港口公司的老爺們一跳。現在他們高傲的眼光終於下瞥到了這群如“螻蟻”般奔波在聯接港口與內陸城市交通線上的集卡司機。港口的底層勞動者一一集卡司機
    凌晨2點,一間出租屋忽然亮了起來,蒼白的燈光透出窗臺隱沒在伸手不見五指的黑夜。沒多久一個身影就從屋裡出來往停車場方向走去。伴隨著馬達的嘈雜和昏暗的車燈,一輛集卡緩緩地朝向碼頭駛去。集卡司機的一天開始了。
    我們在走訪的路上偶遇了李師傅,便攀談了起來。李師傅來自四川,今年30出頭,是個6歲孩子的父親。雖然年紀不大,卻是寧波港裡的“老人”ー-2003年至今,算起來已經在寧波港整整開了11年的集卡。11年的工作經歷,使他對整個港口的運作了如指掌。
    中國大陸低廉的生產成本使得全球各地的廠商都願意到中國來購買商品,這就促進了中國出口貿易的發展。出口貿易的蓬勃發展刺激產生了一批專門從事中介工作的代理公司,即貨運代理公司(貨代)。貨運代理是處於貨主和貨運公司之間的,接受貨主委託,代為辦理報關、儲貨、收貨、收款等事項。當貨運代理有一批貨物需要運輸的時候,就會找到專門從事運輸的貨運公司。然後貨運公司就會將這個貨運單子派發給下面的車隊執行貨物運輸,這就叫“做單子”。這些車隊有貨運公司自己的車隊,也有掛靠在貨運公司的單幹的集卡司機但單幹的司機需要向貨運公司繳納掛靠費,一般為每趟運費的10%。由此來看,集卡車隊才是聯結買賣雙方的關鍵環節。只要集卡貨運一停止,整個進出口貿易基本上就癱瘓。
    2008年,李師傅承擔起了撫養孩子的重擔。為了多掙點錢,李師傅離開了車隊,花了8萬買了一輛集卡,並掛靠在一家貨運公司之下,希望可以多掙些錢養家餬口。李師傅跑的是寧波北倉一臺州椒江專線,單程約200公里,為了省油,車速很慢,來回一趟需要花上近10個小時。再加上提箱、裝貨的時間,基本上工作時間要超過12個小時。所以,為了趕早,李師傅一般都在凌晨2點左右就驅車前往碼頭提箱,然後拉空箱去貨運代理公司裝貨。只要今天從貨運公司接到提貨單,李師傅第二天的作息就是如此了。
    需要注意的是,和散貨車配有兩個司機不同,集裝箱卡車一般只有一個司機。為了便於駕駛員休息,在集卡駕駛室後面改裝有一個臥鋪。可是,即便可以躺著睡,集卡司機也不敢。為何不敢呢?原因有三:第一,怕睡過頭,錯過貨物結關時間,則需承擔損失費用。第怕被偷油,前幾年在路上有專門趁司機睡覺之際偷油的小偷。第三,怕被交警抓到要扣分罰款。所以,要實在是瞌睡的不行,司機也只敢將車停靠路邊,坐在座位上靠著睡上十幾分鍾到半個小時。除了睡不好,吃不好也很正常。同樣是為了節省時間、不耽誤貨物結關,集卡司機一般都是在路邊買個盒飯,隨便將就。
    但是,這樣的辛勞並沒有給集卡司機帶來對等的收入。以李師傅跑的專線為例,跑一趟台州椒江所得的運費為1900元。所需支付的費用包括:從碼頭提取集裝箱需要花費75元提箱費和20元左右的條碼費等其他費用,加起來將近100元:從寧波到台州來回一趟平均耗油100升,按照現行油價,需要油費700元;過路費需要400元:物流公司需要抽取10%的掛靠費,即190元。支付的總費用就需要1400元。如此下來,李師傅跑一趟僅能得到約500元。如果運氣不好,路邊睡覺被交警罰款(一般300元),則一趟跑下來只能剩下200元。現在貨運公司駕駛員每月的工資為8000元。李師傅有自己的車,每月差不多收入10000元。但他坦言道,不斷上漲的物價,使其每月的生活費用至少要3000元,多的時候甚至都
    第30頁共68頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    要達到五、六千元。而且油價也已經從以前的三、四塊,漲到了現在的七塊多
    邊是高強度、長時間、“不正常”作息的工作狀況和不斷上漲的生活費用;一邊是長年不變的工資待遇。如此強烈的對比,使得許多曾想進入這個行業的人望而卻步。前幾年李師傅老家那邊來了幾個老鄉打算開集卡,但最終一個都沒留下來,畢竟回到老家開貨車,也能輕輕鬆鬆每月賺到5000元,還不用花那麼多生活費。
    04年至今的10年無疑是寧波港輝煌發展的10年,而且這輝煌也應該還會繼續。從耀眼的貨物吞吐數據中,人們是看不到堆砌出這些數據的,如“螻蟻”般的港口底層勞動者自然,他們的權益也就無從談起。徘徊著的工人主體性
    吃不好、睡不好的貨運生活讓李師傅看上去比同齡人老5歲。或許我們也不會驚訝,克思都已經在《資本論》中揭示出資本“吃人”的本質了。只不過,這次是在“常年都這樣每天(只能睡)3、4個小時…必須把這個箱子送進關之後オ能休息”的集卡工作中再次展示了一下而已。
    黑白顛倒、“吃睡不定”的工作生活狀態撕裂了李師傅的家庭生活,使其和其他打工者樣,無奈的將孩子留在四川老家和老人生活,即便是在有經濟能力將孩子帶到身邊撫養的情況下。而雖然妻子和自己一起在寧波打工,但李師傅這樣“不正常”的工作生活作息時間,或許也使得夫妻倆很難有時間坐在一起吃頓熱飯吧?
    像李師傅這樣在寧波港從事集卡運輸工作的司機絕大部分都為來自包括安徽、河南、四川、東北等省市的非浙江的外地工人;而開辦貨運公司的老闆則絕大部分都是浙江本地人李師傅掛靠的貨運公司是由杭州千島湖的一個老闆開辦的
    或許是因為預見到了寧波港即將到來的輝煌,2002年寧波市集裝箱運輸企業成立了自己的行業協會ー一寧波市交通運輸協會集裝箱運輸分會。目前該協會擁有會員單位330餘家,佔寧波全市470家集裝箱運輸企業的七成。該協會的目的是“為了規範運輸市場範圍溝通信息和企業之間的交流”,並三次出臺了全行業性的指導性運價意見。說的夠坦誠了,做的也夠直接了。
    而相比於這些已經聯合起來的貨運公司,來自五湖四海的集卡司機則沒有那麼統一。地域上的限制不說,行業本身的性質就使得集卡司機聯合起來沒那麼容易一一“不像其他行業,比如建築行業都是比較集中的,他們平時都能看到。像我們這種(拉)集裝箱,跑出去就看不見了,一年到頭根本見不到幾次。跑的路線就不一樣,有的跑台州專線、有的跑義鳥專線、有的跑杭州專線,平時碰不到的。”可是,即便是能夠集中在一起又怎樣,每天十多個小時的工作,已經將李師傅們的空閒時間壓榨的差不多了;長時間駕駛的疲勞,也已經使他們沒有更多的精力願意去和人閒聊消遣。“前30年,拿命去賺錢:後30年,拿錢去養命”是李師傅對從事11年的集卡運輸行業的嘲諷,也是一種無奈。
    可是,李師傅的話說對了一半,集卡司機拿命去賺錢是有,但不一定能有錢去養命。據悉,自2006年寧波市交通運輸協會集裝箱運輸分會給出過最後一次指導價格之後,寧波港集卡運輸行業已經8年沒有上調過運費。
    第31頁共68頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    行業的壓榨、生活的壓力,再加上臨近港口罷工成功的消息,終於使這群即將被遺忘默默辛勞的港口底層勞動者按捺不住了。“團結一致,力往一處使”的口號被響亮地喊了出來。超過7000輛集卡,近萬名司機加入到了這一場轟烈的罷工運動中來。公司的老爺們被這場突如其來的罷工嚇著了,稍微冷靜後趕緊在8月20日發出通告上浮12%的運費以示安撫;接著又在8月22日宣稱港口運輸秩序已經恢復,2300多輛集卡有序上路。還有比這更軟弱和虛偽的嗎?
    8月23日早上,李師傅從家裡出來,想看看港口運輸秩序是否已經恢復。往昔繁忙的碼頭入口現今只有稀稀拉拉的幾輛車在進出。“那個時候(2003年)接5000塊錢的活,就是掙5000塊錢,浄賺,”回想起當初,雖然艱辛,但李師傅充滿了懷念
    可能對於許多李師傅們來說,對罷工具體有什麼要求、跟誰要求、具體怎麼解決並不大清楚,也會有人會持觀望態度。可是即便如此,他們知道“本來這個就是我們自身利益的事情,我們要支持下”。一個工人主體性的幽靈正徘徊著
    重慶弘山川公司欠薪:曾致數百工人罷工
    編者按:在老闆眼裡,所謂的“技術和管理人員”,只不過是榨取利潤的工具而已,根本就不是人,一且當老闆發現他們變成累贅,那將撕下那副為溫情脈脈的面紗,如棄敝履,所以技術員人員和下層管理者應該丟掉幻想,準備戰鬥,和廣大工友一起戰鬥!
    去年1月,這家廣東內遷企業因欠薪三個月、甚至工資還達不到當地最低工資標準致數百工人罷工,此後公司出賣半成品還清了部分欠薪和拖欠貨款,宣佈還清工人工資,但十多
    名管理人員被利用完後,其中有老闆跑路,他們至今仍被欠去年大半年工資。這就是重慶雲
    陽縣弘山川光電股份有限公司拖欠貨款的後遺症:至今堅持維權的十多名管理人員,原屬弘山川ー個車間、後獨立註冊的海德寶燈飾公司,其欠薪理由之一是弘山川還欠海德寶的貨款,而海德寶早已停產、弘山川被收購改名了至今還在經營。重慶弘山川欠薪案,是今天中國到處上演的眾多工廠欠薪案之一,卻反映了一些值得注意的特點:近幾年來一些所謂高科技公司大舉上馬,卻長期拖欠工人工資負債經營;沿海內遷企業在內地政府大力扶持保護下更加肆無忌憚;這類企業中,由於大多工人居住本地,抗爭更堅韌持久;從沿海隨遷來的員工反倒更難維權,他們的困境值得關注。
    此案一個耐人尋味的特點是:大多居住本地的基層工人經過堅韌的抗爭拿到了欠薪,反
    倒是先前與老闆更多信任關係的技術和管理人員被拖欠工資至今,這些技術和管理人員多是外地人、從廣東佛山隨遷過來的。涉案企業重慶弘山川光電公司在2013年1月4日曾發生
    第32頁共68頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    數百員工罷工,當時工人拉橫幅:“弘山川欠員工三個月工資請各級領導關注弘山川全體員”,把重慶雲陽縣主幹道堵住,致使交通嚴重堵塞。工人還在網上向重慶市人社局申訴
    該公司長期拖欠工人工資,工資最低時甚至沒有達到雲陽縣最低工資950元
    http://t.cn/zjmpivqo弘山川工人抗議發生時,同在一地的關聯企業海德寶並沒有參與,但從去年4月開始也由於欠薪遭到工人多次到當地信訪辦上訪。隨後海德寶公司安排管理人員把半成品裝車拉走出售,到8月份公司宣佈結清工人所有工資,隨即全體工人放假:;此時管理人員還被拖欠著2013年1月以來的工資,卻被要求留下來做完剩下的材料,他們得到海德寶公司總經理鄧傑的許諾:到10月底,如果公司資金回籠的話就招工重新開工,如果
    資金無法回籠的話就結算到1至10月的工資,然後解散。然而到了10月,總經理鄧傑卻以出差為由一去不復返了
    隨後,這些員工頻頻聯繫多個政府部門(當地信訪辦、勞動局、勞動監察大隊、信經委、工業園區等),還多次找了海德寶法人代表江濤。但政府推諉自己只能協調、要工人打官司
    才有強制力,並要工人去找法人代表,而海德寶法人代表江濤只在今年3月給了他們3萬塊路費”讓他們回家等消息,幾個月後以未參與公司管理不清楚欠薪數額、鄧傑攜款逃跑弘山川欠海德寶貨款為由,推脫了工人的申訴
    回過頭看,去年8月這些員工為何輕信了公司的許諾、竟讓老闆拖欠了大半年工資還在繼續做事、最終讓老闆有了金蟬脫殼的餘地?從維權員工口中我們才知道,原來,有兩名管理人員當初入職時約定的是年薪制,每年最終一次付清,而在每個月只向公司預支部分工資作為生活費;而且早在幾年前已積累了一定的信任關係,往年的年薪都是準時發放出來的,即使2012年已開始出現欠薪的情況,但給管理人員的年新最終還是發放完畢的,而且這些管理人員私下也跟老闆聊得比較好,多少體諒了老闆的難處,認為幫助企業熬過了艱難的時期,先把工廠做起來再說,將來會好起來的。
    這真是一個很典型的錯誤:在許多公司裡位置較高的管理人員,本身也是被資本家(老闆)僱傭的人員,甚至工資也高不到哪去(本案中的年薪制管理人員平均月薪也不過5千元)但是由於所處管理地位、又跟老闆走得很近,使得他們有一廂情願與老闆同甘共苦、站在老闆角度為其著想的幻想和輕信,為後面老闆的欺騙和跑路埋下了伏筆。時至今日,這名管理職位的海德寶員工也嘆息到:“畢竟我們當時過去都是因為這個內遷,都是(老闆)從佛山
    第33頁共68頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    帶過去的,私底下(和老闆)還聊得可以,但是到最後這一點卻把我們扔到一邊,說句實在話,錢,都不緊要,就是這口氣意感覺不順。”
    由於這些隨遷而來的員工是外地人,如今更難維權,他們多次來回不同省份往返千里,工資沒討到,路費卻花了很多,有時只能通過電話討要,不像本地工人那樣可以利用本地的關係和便利,更持久地討新維權。這十多名員工還要打工謀生,難以顧及這筆欠賬,但有的人仍在堅持,畢竟涉及十多名員工10個月的工資總數約50萬元,對於任何普通打工者都是筆不小的血汗錢。而對於那些因輕信被老闆欺騙的員工來說,這個討薪維權更是要維護工作的尊嚴、為自己爭一口氣。
    據悉,海德寶公司早已停產,但廠房還在那裡,工人早已解散:而弘山川公司被另一家
    暉照明公司收購,地址不變,仍位於重慶雲陽縣濱江大道工業園區B區,仍在生產照明產
    品,只是換了名字和老總。在網上搜索“三暉照明”,可搜到一家港資背景、代工臺灣燦圓LED芯片、在深圳也設有工廠的公司http://t.cn/rprvzso&.http://T.CN/RPRVZSJ按照法律,公司併購也意味著債權責任的轉移,但是資本家主導的規則,首先保障的卻是大資本的債權,卻忽略了員工的欠新。在重慶弘山川欠新案中,當地政府扮演了為欠薪企業當擋箭牌的角色,但弘山川被三暉照明併購之後,同一個當地政府卻又庇護有欠賬的企業繼續經
    營
    從網上透露的信息就足以發現,這個重慶弘山川公司與當地政府關係很不簡單。我們搜
    重慶市雲陽縣政府公眾信息網三年前的報道:弘山川公司所經營的LED項目被稱為“目前
    全球最受矚目的新一代光源”、“21世紀最有發展前景的綠色照明光源”,列入雲陽縣“十
    二五”期間的重點項目,更誇口宣稱要用“全縣優勢資源、優惠政策、工作重心、項目投入向重點產業聚集和傾斜”,扶持“以弘山川實業為代表的“百億節能和能源工業
    業http://t.cn/rprvzs6o而知名的專業招聘網站上,該公司更是把官方的大力支持放在招聘簡介的第一句話裡:“政府重點扶持的節能減排大型企業,是中國無極燈產業聯盟常務
    理事單位http://t.cn/rprvzsi
    2008年全球經濟危機以來,中國政府加速用巨大投資拉動各產業發展的政策,激活經濟,但是在此過程中卻造成各企業和各地政府不顧一切地一擁而上,很快又導致了產能過剩
    第34頁共68頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而經營艱難。LED照明領域就是一個典型。在政府大力投資和補貼下,LED照明產業從2008-0
    年以來形成舉國熱潮,但從2012年開始就紛紛出現了經營困難和長時間欠薪,直到陸續爆出企業破聲和工人群體抗議事件,從中謀取暴利的資本家逃之天天,撈得好處的地方官員競相推諉、庇護欠薪老闆,工人又首當其衝成了受害者。危機發生後,更大的資本家入市清場,
    繼續賺錢,受害工人又被晾在一邊。重慶弘山川光電公司工人欠薪案,是今天中國無數這類現象的一個縮影。
    官商勾結和勞資對立的殘酷現實,促使了越來越多工人奮起抗爭,只有吸取教訓、不輕信老闆,才能維護自己利益。既然資本家無情地壓榨員工,利用完就扔掉,那麼一切受僱傭的勞動者更要丟掉幻想,為自己爭氣。我們希望重慶弘山川員工成功爭取到欠薪,並將繼續
    關注維權進展。
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧
    編者按:“罷工要求加薪→資方妥協漲薪一政府上調最低工資”這一顛簸不破的真理,我們將繼續體會,反覆實踐。
    從2010年開始至今的四年多,中國的最低工資標準年均增長超過10%,以深圳為例,最低工資已從2010年初的900元增長到2014年初的1808元,四年翻了一番:目前最低工
    資標準最高的是上海,為1820元,而在2010年初只有960元。人們會說,最低工資提高,不等於實際到手的工資就提高了;現實是複雜的,這當然不錯。但是最低工資作為影響越來越多企業工人基本工資的因素,它的增長仍然是眾多基層工人很重要的參考因素。那麼,是誰推動了最低工資標準?這是個重大的問題,今天我們來做一個簡要的回顧總結:結合工人鬥爭的歷程,回顧二十多年來最低工資的増長,相信會很有啟發。
    雖然早在1995年開始施行的《勞動法)http://t.CN/HDYLVN第48條就規定“國家實行最低工資保障制度”,但是《最低工資規定》是從2004年3月才開始實施的。最低工資是由各省、直轄市和特區政府制定的,但。一個很悲哀的事實是,大多數企業長期以來都是踩著最低工資確定工人的基本工資(即底薪),更悲哀的是,長期以來很多企業發給工人的底薪比最低工資還要低。而且那些底薪比最低工資還要低的企業,不一定就是非正規的“黑”、小廠,有的還是冠冕堂皇的企業,例如2012年3月發生罷工、後來以改選工會聞名
    第35頁共68頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    於世的日資企業深圳歐姆電子公司,它甚至發給管理人員的工資都低於最低工資。最低工資不具有強制力,其對企業的約束作用與當地政府、勞工的態度都大有關係,越來越多工人重
    視最低工資、根據這一點提出集體抗議,例如歐姆電子廠的罷工就是這樣,也直接迫使政府重視自己定的政策的落實,從而也加強了最低工資標準的權威效力。
    但是工人並不把最低工資看做教條,回顧最低工資增長的歷程,有助於瞭解背後的推動力量。實際上,十多年前最低工資在1990年代就開始發揮一定的調節作用,但長期以來增長緩慢:1992到1999年中國沿海資本主義經濟高速發展,各大企業利潤不知翻了多少倍,最前沿的廣東省最低工資竟只増加了85塊錢(増幅僅1/3)。1999年10月有首次相對較大的提高,卻只加了90塊錢(增幅27%),増長的原因是國企下崗工人大幅增加、企業紛紛加薪籠絡在職員工http://t.CN/RP3WY9VO國企的大規模私有化和下崗運動,帶來巨大就業壓力,也使政府提高最低工資、以便分流下崗工人、舒緩階級矛盾
    但是此後工資增長又陷入了蝸速中,直到2003年以後由於新一輪經濟高速增長,沿海部分企業出現了用工荒,鼓舞了更多的工人集體行動(此時工人的主力也正在由第一代農民工轉為出身農村的第二代工人),從而在2005年出現了第二次相對較大的提高,這次加了100元(增幅20.8%)http://t.cn/rp3wy9f:2006年又加了120元(增幅20.6%)
    1992
    1993
    1995
    1996
    19971998
    20002001
    2002
    關外
    245
    286
    300
    300
    310
    330
    330
    419
    440
    460
    關內
    245
    20
    547
    2003
    2004
    2005
    2006
    2007
    2008
    2009
    2010
    2011
    2012
    2013
    2014
    關外
    460
    700
    00
    900
    13201500
    1600
    關內
    600
    610
    690
    810
    850
    1000100同上「同上同上同上「同上
    2007年廣東發生了一個影響深遠的重要事件:從當年春天到秋天的大半年中,深圳鹽田、蛇口、赤灣等各大港口吊車司機紛紛爆發連環罷工運動,爭取加薪、積欠加班費、要求“與企業分享發展成果”。當時港口吊車司機屬於高薪技術工人階層(龍門吊司機月新3-5千元,塔橋司機月薪5-8千元,07年關內最低工資僅850元),但這些供職於高盈利的港口的司機仍提出了加薪1千元、支付加班工資、增加獎金和房補等福利、乃至要求成立公司
    第36頁共68頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工會的大膽要求。隨後深圳市總工會委託律師介入代表工人與企業談判,爭取到給700多吊車司機加薪3%、補貼500元薪金,還追討到了過去八年積欠的加班工資,吊車司機爭取到
    了4千多萬的加薪和4千多萬的住房公積金http://t.cn/z8kn4s4o
    更為重要的是,以鹽田港為代表,建立了工會,以當年的勞資談判為契機,開始嘗試建立每年都調整工資的集體協商機制。這是廣東工人運動的萌芽。在2007年的鬥爭推動和地方政府緊迫感之下,2008年又先後出臺了勞動合同法、職工帶薪年休假條例、勞動爭議調解仲裁法、就業促進法,深圳關內外的最低工資都加了150元(關外900元,+20.0%:關內
    1000元,+17.6%)
    可是2008年下半年,經濟危機波及到中國,大批企業破產、跑路,一時間珠三角有上千萬的失業工人,到處爆發集體抗議,許多工人在爭取到地方政府補發的一點工資後就早早返鄉了。2009年各地政府還下調了“工資指導價”,大多地方都沒有調整最低工資,很多
    企業還發生了變相裁員。資本主義一發生經濟危機,就首先拿工人來開刀,讓工人為資本家的危機做替罪羊
    2010年發生了更為重大的積極變化:首先是在廣州花都汽車產業園區、然後在佛山本田汽車零配件廠,接連爆發了罷工事件,激發了全國的本田系列工廠、乃至其他汽車廠商的連環罷工潮,當年還有其他許多罷工,尤以江蘇省蘇州工業園區和遼寧省大連開發區各企業相互感染的數萬工人工潮最厲害。在春夏短短几個月間釀成全國上百萬工人在各自企業的集體行動浪潮,工會改革和集體談判再次被推上風口浪尖,而本田工人喊出的“加薪八百”同樣激動人心。經過兩週多的艱苦抗爭,當年6月5日本田工人即達成了基本工資提升366元、再加獎金134元的加薪結果:次年3月又通過新改組的工會與資方集體協商,基本工資再加了561元、獎金加50元http://t.cn/ztu2p5s令人驚詫的是,正在受工人連環跳樓自殺風波困擾的富士康集團,就在本田工人爭取到加薪500元的勝利之後兩天(6月7日)正式宣佈從7月起作業員一入職的工資從900元提到1200元,自10月起經考核合格的作業員進一步提升到每月2000元。不久後,深圳政府有關部門也宣佈:最低工資由900元提升到1100元(增幅2%)。
    第37頁共68頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今天幾乎沒有主流媒體會公開、正面地概括上述微妙的過程:本田罷工大幅度加薪→緊接著富士康大幅度加薪→各地工人紛紛群起抗爭→接著地方政府加薪,揭示這個過程有凡的意義:它既告訴了我們究竟是誰在推動最低工資,又提醒我們注意各大資本家之間以及資本巨頭和政府之間顯然有著很好的協調呼應,還透露了非常有意思的細節一一本田的勞資談判加薪結果(一次加薪500)要低於罷工工人最初的訴求(一次加薪800),資本家的主動加薪(富士康加300元)又要低於工人通過罷工和談判爭取到的加薪(本田加500元次年又加600多元),最後,地方政府提高最低工資(加200元)的幅度其實是最低的。為什麼會這樣?這個問題留給讀者思考,稍後我們再說。
    正是在2010年以後,出現了最低工資年均增長十個百分點以上這一引人注目的現象。
    以深圳為例,從2010到2014年,最低工資增幅分別為22.2%、10.9%、13.6
    %、13.0%
    年均增幅13.3%;最低工資已從2010年初的900元增長到2014年初的1808元,四年翻了
    番
    對此,早已有一些精英學者紛紛神經過敏地驚呼:工資增長得太快了!需要建立集體協商制度限制工資增長、保護資本家的利益。頗為有趣的是,中國官方對於工資增長倒是十分“自豪”,它們把工資増長主要歸功為自己的努力,尤其是歸功於中華全國總工會及其各省市、區、街道的工會、歸功於這些官方工會大カ推行的集體協商一一在官方口中,恰恰就是大力推行的集體協商保證了工資増長。在網上隨便一搜索“工會集體協商”,就可以搜出大堆這類報道,並且也發表在各種官方報刊、官方網站上,往往是各地工會系統及政府部門提供的稿件。
    這些報道是否真實呢?官方工會和它們搞的集體協商,是否在推動工資增長呢?如何看
    近幾年在很多大城市的總工會,都擴充了人力資源,補充了專業人員作為“工資協商專業指導員”(例如北京去年就有83個這樣的人http://T.CN/RP3WF1M)或吸收有活力的維權積極分子做“社區工聯會專職副主席”(例如深圳去年就已有287個這樣的人
    http://t.cn/8shpfad)從事實上來說,許多地方(不敢說大多數)官方工會系統近幾年來確實約談了企業老闆,有的還是多次約談。有的像越南的地方工會那樣通過聯手當地媒體
    第38頁共68頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曝光施加壓力(如2011年上海市總工會約談家樂福,通過媒體施壓,談了7次,加薪2
    元htp:/t.cn/RP3Wrjp),有的還申明依法處罰拒絕要約的企業(如江蘇省淮安市淮安區總工會http://t.cn/zrbmyrp)
    還有一種更為有力的情況是在發生罷工事件後的企業,當地官方工會介入促成勞資妥協、甚至改選或組建工會(甚至吸收罷工積極分子入會),再推動工資談判。例如位於深圳福田皇崗的著名日資企業理光工業公司(全球複印機和傳真機研發生產領域的龍頭老大)2010年10月發生過長達兩週的大罷工http://t.CN/RP3WSHI當年11月深圳市總工會就在該公司改選工會,後來又以理光工會為樣板,2012年3月經廣東省委書記大加推崇,決定對163家到期換屆的千人以上企業工會進行民主改選。2010年經歷了著名罷工的佛山南海本田廠、後來也引發萬眾矚目大罷工的深圳南山海量存儲公司,都做了類似的工會改選
    但是即使走在最前列的這些官方企業工會,它們在推動工資增長方面仍然很有限,而且倒不如說它們實質上是對現有形勢下必然要發生的工資增長加以限制。為什麼這樣說呢?
    第一,官方工會根本上依附於政府,而從前述2010年工資増長的微妙關係來看,在“罷工要求加薪→資方妥協漲薪→政府上調最低工資”的過程中,地方政府實際上是起一個對整體薪資增長速度加以管控的角色;如果地方政府不順應、不理會這種變化,工資的增長就會成為勞動力市場中完全自發的現象,就會完全被工人日益増長的集體行動持續推高,從而破壞資本家的整體剝削秩序,進而不利於政府一一作為資本家的集體代理人一一的統治利益。所以,政府上調最低工資只是為了有限地順應工資上漲的大潮流,更重要的是把這種潮流控制在首先讓多數資本家都能接受的限度。這個限度肯定低於勞動者的要求,就如2010年本田工人的訴求是加薪800元,但資本家妥協只加了500元(其中底薪只加366元),而地方政府僅加了最低工資200元。
    再看深圳2010-2014這五年,政府規定的最低工資年均增加181塊錢,乍看好像是“政府的恩賜”。可是這五年來發生過大量的罷工,往往一次罷工,幾天時間,就增加數百元,
    甚至有的大罷工爭取到上千元的加薪。僅舉近年來幾個突出例子
    第39頁共68頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2013年9月1-2日深圳鹽田碼頭800多名吊車司機罷工,要求加薪2~3千,結果:加薪1700元,增幅達30%(罷工前碼頭吊車司機平均薪資僅5千元,數年來沒有實質增長)
    http://t.CN/Z8KN4S4
    2011年12月深圳南山區海量4千多工人20多天大罷工,結果:工人底薪+380元,1級不住宿員工+250元交通補貼+300元房補,3-5級不住宿員工+房補650元,還有高溫補貼、餐費、工作餐、節日補貼等其他福利增加,僅加薪一項就累計+930~1280元之多
    http://t.CN/RPYO5VH
    2013年10-11月深圳鹽田區先進微5千工人22天大罷工,結果:底薪加20%及住房、
    伙食方面的補貼,根據每月加班70小時算,月收入+800-1200元之多http://t.CN/RPYOMBX
    2013年深圳南山區華南早川電線廠1千多工人罷工,鄰近兩家同類型工廠也先後罷工均獲得300~500元加薪;華南早川工人還爭得年底雙薪、年中考核合格者加底薪等
    http://T.CN/RP3WSHJ
    可以看到,這些罷工都比政府每年最低工資上調多得多,甚至一次罷工加上千元,超過2010~2014五年來深圳政府上調的最低工資增加額(1808-900=908元)。政府的最低工資上調起的作用究竟是推動,還是拖後腿、牽制工資增長,也就更明白了
    第二,官方工會要約企業搞工資談判的積極動力完全來自於政府的政策,至多通過媒體訴諸民意就了不起了,卻從來不敢且至今也從來沒有過依靠工人集體力量與企業談判。官方工會的政策動力有炳種:突發的維穩需要和有明確限制的政績需要。
    突發的維穩需要是指:發生罷工後緊急介入調停,在停工的情況下促使勞資雙方妥協。由於官方工會總是要工人復工,オ會考慮解決工人訴求,當工人復工時沒有了鬥爭的砝碼就使工人在力量對比中處於不利地位,所以往往導致官方工會實際是傾向站在資方一邊、逼迫工人妥協。最無恥的是,當官方工會壓迫工人妥協之後,工人仍獲得打了折扣的部分果實,官方工會卻又把這些果實說成是自己的功勞,在官方報刊和網站大吹特吹,不要碧蓮
    第40頁共68頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    政績需要:實際上早在2011年初(或者更早)由中共黨和國家所制訂的“十二五規劃”(指2011-2015第十二個五年規劃)中,就早已確定了最低工資標準年均增長13%以上的日標
    http://T.CN/RP3WSHV這就是事先早就規定了的明確限制。當然這個目標不會隨著地方政
    府大筆一揮自動實現,這就應運而生地產生了那麼一批“工資談判員”和官方工會外聘的專
    業人員,來為此奮鬥了。
    但即使是積極想要謀求的政績,也是有明確限制的;目前鬥爭形勢下,突發的工人群體行動又越來越多,不可避免的維穩需要又ー定會遏制維權、遏制工人的攻勢。當前形勢下官方不可能放鬆對工會的控制、至少也是主導影響,即使有另類的特例,也會被官方逐漸冷淡、任由資方打壓瓦解(煙臺澳利威工會就是典型)。
    政府的附庸工會根本不敢冒著罷工的風險,與企業談判,因為那意味著鼓舞工人的行動,甚至鼓舞其他工廠的工人行動。最近一兩年,有一些親政府的勞工團體或街道工會曾經嘗試介入罷工行動中,組織員工代表在罷工進行中就與資方談判,甚至有過成功的例子,但是政府至今不敢露面、不敢公開這類案例(自然也就沒有媒體報道這些事)。這個很滑稽的細節,也說明了官府即使有能力介入罷工、組織工人抗爭,卻也受到自身統治地位和階級鬥爭大環境的限制。去年10月一批勞工團體與工人發出《勞資集體談判守則》,以呼應廣東省官方“企業集體協商和集體合同條例”的修訂草案,這個守則的第三條就包括“員工不得在談判正常進行期間罷工、怠工或者從事其他不利於談判的行為http://t.CN/RP3WSHF這其實更符合官府調停者和資本家的利益。
    官方控制下的工會,即使確有一定能力與企業談判、爭取加薪,也是主要依託於政策支持,實際很乏力。例如前述深圳理光工會,在2012年初與公司進行工資談判,提出19%加薪訴求(資方聲稱只能接受8%),經過三週4輪討價還價,最終落實工資漲幅15%。這看起來好像是很大的成績,但是據秋火同志測算,深圳最低工資2012年就上漲了13.64%,理光公司只是在法定最低工資增幅的基礎上微微調整了1.36個百分點,而理光公司年營業額170億美元、複印機和傳真機的全球第一大研發商、世界五百強之一,這點工資增長真是微不足道http://t.CN/RP31,J3PO所以撇開政策大背景的因素,理光工會僅僅爭取了1個多百分點的加薪,竟還用了三週4輪討價還價才爭取來,足見乏力。假如政府下一個五年規劃沒有最低工資增長的政策保障,官控的企業工會還能不能爭取到加薪呢?
    第41頁共68頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其實到底來說,工資的增長不是政府的五年規劃或者官方工會苦苦談判才換來,政府的
    規劃和官方工會的動作,表面上看也是在推動最低工資,但其實更是在用有限增加最低工資
    的做法,牽制唯恐漲得太快的工資上漲,一一而工資上漲,是千千萬萬的勞動者,在一個又個企業、行業和工業區裡通過集體行動競相帶動上漲的結果,即使有一個資本家主動加了薪,也是在鄰近的或同行業企業加薪背景下,為了預防工人罷工、明智地搶先讓步的表現。其實這個道理很簡單:如果資本家主動讓步,可以資本家來定讓步的幅度,主動權在資本家
    手上,如果等到工人自己組織罷工逼資本家讓步,那主動權在誰手上、資本家又該做多大讓步,就不好說了!
    作為“世界工廠”的中國,與亞洲多國同屬全球產業鏈條的主要勞工生產基地,它的最
    低工資上調,還具有非凡的國際意義。早在幾年前,中國上調最低工資,就開始帶動亞洲其
    他國家工資水平上漲、乃至勞動政策的改變。例如,由於2010年以來中國每年都提升最低工資,2012年已是中國各省政府連續提薪的第三年,馬來西亞內閣批准了該國曆史上首次實行最低工資制度(合264-297美元,當年深圳最低工資1500元,摺合240美元左右)而在2012年初,印度尼西亞、泰國都提高了最低工資,其中泰國很多地方工資增長40%。當然這些國家也發生了不同程度的勞工集體抗議,例如印尼首都雅加達郊區發生了數千工人要求提高最低工資的罷工和堵路行動,但中國最低工資的上漲,卻也多少帶動了國際產業鏈條相關的勞動群體的工資水平上漲http://t.CN/RP31J37事實上,本質上由中國各地政府被迫地、有限地提升的最低工資,也出其意料地推動其他國家和地區的工資水平上漲,這背後其實是各國工人鬥爭相互影響的間接表現。
    當然話說回來,政府有限地提高最低工資,不等於工人的實際工資就提高了;一部分企業通過集體行動大幅上調了工資水平,不等於所有企業的工資水平都有相當的增長;受物價、房租飛漲及各種變相減薪(例如減少“基本工資”以外的各種項目)影響,有許多工人的實際工資增長甚微,甚至與五年前相比沒有變化,有些甚至還下降了。甚至有很多年紀較大的打工者可以感覺到,90年代打工比現在打工更能夠存錢、錢也更“值錢”,二十多年前工資絕對值雖然低,但是那時打工者省吃儉用積攢數年後,多半能“衣錦還多”,不僅在村裡神氣一番,甚至許多城裡人都比不上(過去大多數城市工人在“體制內”,其實是沒什
    麼錢的);但如今,工資好像怎麼都存不起來,每年頂多攢個一兩萬,也不那麼“值錢”
    第42頁共68頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    了。這恐怕是大多數長期生活在沿海尤其南方的工人的感受。也包含著為什麼越來越多工人選擇回內地、在老家附近縣市的工廠打工的根本原因
    今天中國的階級分化、乃至勞動階級的階層分化都越來越大,看起來比過去更加懸殊,
    正如“最低工資”這個東西,中國
    線城市的一般職員階層和部分技術工人階層都已經
    不再關注,因為現在在大城市裡工作沒有4、5千的工資連吃住交通都難辦了,違論不到2千的最低工資?但是對於大多數工人來說,對於像深圳關外這種三四線地區的“城邊村”和無數“城中村”來說,最低工資仍然是左右工人工資水平的重要因素,這固然很悲哀,但工人更通過此起彼伏的集體行動推動著最低工資的上調
    的確,首先是我們工人在推動著
    最低工資。在我們能夠爭取到不需八小時額外加班也足以體面生活的工資之前,我們仍要面對踩著最低工資線的基本工資這一悲催的現實,無可迴避地與現實做鬥爭,團結爭取勞動集體的希望和未來。
    社保突增工資卻不漲一一中山美資線路版廠5千人大罷工
    編者按:社保突增工資卻不洣,實質上變相降低了工資,我們要加薪、舊帳新帳一起算
    2014年8月18日早上,位於廣東中山市小欖鎮螺沙村永寧社區的美資跨國企業惠亞集團皆利士多層線路版公司,全廠5000員工大工,抗議公司突然大幅增加繳納工人社保及
    住房公積金、卻不增加工資。有工友還舉著被寫上“詐騙集團”的公司招工宣傳板遊行,並爬上廠門舉板示眾。其實,東莞裕元工人大罷工爭取社保,包含現階段低新與社保的矛盾,面對補繳社保導致的薪資下降,只有同時爭取加薪、舊帳新帳一起算,才能改善我們的處境。
    據一網友18日晚爆料,中山小欖皆利士員工工資低,扣除社保、公積金、伙食住宿後所剩無幾,近來社保由167元増加了一倍,公積金也從原來66元增加到2百多元,又傳辭職後不可退出,工資只剩2千多元,員工集體罷工要求漲工資http://t.cn/rp88ca5(很不幸,此鏈接已被刪,未及時保存)。南都透露說該廠只有1700人是正式員工,其他3000多人都是勞務派遣工:事件起因於7月1日以來皆利士公司開始為1700名正式工依法足額繳納社保和住房公積金,但工人工資卻沒增加,引發大罷工http://t.CN/RP88J3.JO另有網
    友指,由於足額繳納社保卻沒有增加工資,7月份工資比以往少了10%以上
    http://t.CN/RP8PCKU
    第43頁共68頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據網絡:惠亞集團是全球大型印刷線路板供應商之一,總部在美國,主要生產汽車、電腦、通訊等專用多層線路板。皆利士招工宣傳板顯示,該廠底薪僅1350元,卻自稱月工資
    可達3000-3700元,但工人卻在上面憤怒寫上大字“騙人”或“詐騙集團”。
    據茉莉花18日首發報道:當局派出逾百名戴上頭盔手持盾牌及警棍的防暴警察到場間爆發警民衝突,十多名工人被打得頭破血流,多人被抓,數輛警察摩托車被憤怒工人砸翻http://T.CN/RP8RARLO有工友發帖指,至少6名同事被毆打http://t.cn/rp87quh更有工人在路邊的汽車上貼出顯眼的字樣,抗議警察打壓:“不想解決提出的問題,只想解決提出問題的人,補藥碧蓮http://t.cn/rp88j3s據官媒:18日下午5點前,經皆利士公司管理層與員工代表溝通,初步有共識,工人陸續返崗復工。但就在今天下午,有網友在騰訊大粵社區發佈了《中山市惠亞集團罷工第二日》現場照片htp:/ft.cn/RP88j3S
    “爭取社保”有法律依據,也有越來越強烈的輿論共識,可以作為工人進取的旗幟,但這必須有加薪訴求緊接著跟上,否則合法合理的社保訴求就會消極地成為工人的“逆向要求”。早在今年5月初,東莞裕元鞋廠工人爭取社保和加薪的大罷工之後,深圳上千工人聯名爭取社保,爭取社保,當然可以,但這是不夠的,應該把追討歷史欠賬的鬥爭與爭取加薪
    的鬥爭結合起來,才能克服現階段中國工人社保維權的內在矛盾http://t.cn/8sbuogb隨著爭取社保的鬥爭越來越多,爭取加薪的鬥爭也會更加洶湧,惠亞皆利士5千工人大罷工只
    是好戲的開頭
    崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    編者按:除了集體抗議,罷工,“鬧事”,還有什麼能改變我們的處境呢?靠領導?靠政府?工人階級真正的力量在於終斷利潤鏈條,這是統治階級最為懼怕的,這也就是罷工的全部含義
    8月2日早上,江蘇崑山一家金屬製品廠拋光車間發生大爆炸,事故發生時有打卡上班的員工261名(另有3人來廠辦事),已有71人死亡,而近200名傷者中也恐將再有人犧性(71人中有44人當場炸死,其他都是搶救無效死亡)
    http://t.CN/RP.JYCSBhttp://t.CN/RPIMDGP死傷之慘烈驚人,令所有人紛紛激動緊張
    第44頁共68頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人激動地向媒體控訴http://t.CN/RPJYCCH媒體急忙辯解這類事並不鮮見併為企業監管困難說情、大領導們紛紛指示、磚家們紛紛表態、企業們紛紛停工自檢、醫生們紛紛救治、市民們紛紛哀悼和獻血。固然,關注和支援是應該的,但我最想說的是,這個工廠爆炸不是任何偶然意外,而是資本和市場長期不懈努力的結果,或者可以說資本和市場一一也就是資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    崑山的工廠爆炸,讓我第一時間想起了2011年5月20號成都富士康工廠同樣在拋光車間發生的爆炸,那次媒體報道是3死15傷(當時有臺媒報道是4死18傷),但是據富士康
    的工友說,發生爆炸時正是交接班(傍晚7點15左右),發生爆炸的北區A5棟三樓當時車
    間裡有好幾百人,十分鐘之內先後三次大爆炸,有工友估計死亡幾十人到上百人不等。有人可能會問,誰知道這些工人中的傳聞的真假?但是在一手遮天的強大資本之下,確實有很多黑幕是我們難以瞭解的,就比如2010到2012的近三年裡,富士康僅深圳廠區已申報的加上瞞報的工傷可能有1.2萬人,也只是根據案例和統計數字做的保守估算而已
    http://t.CN/RPIDX7L,O這不,這次崑山爆炸也曝出了崑山富士康也發生過爆炸,粉塵遇火星導致的爆炸,晃動了整棟樓,死傷人數不詳http://t.CN/RPIDILGO這豈止是“崑山製造”或“汽車行業供應商”或“臺資企業”的問題?這是整個資本主義一一追逐利潤的資本和變幻無常的市場竟爭的必然結果,是不論中外港臺企業、國有私有企業無數工人天天都遭的罪、天天都受的苦。在慘烈爆炸的質變後面,是每天都在醞釀謀殺的量變
    而這一切,是坐在辦公室的管理人員和都市中產白領們似乎很難想像的
    崑山爆炸前夕飛揚的粉塵,積累在工作臺面上厚厚的金屬粉塵,勾起了我的一則回憶。我曾經在一家大型國企的鋁製品後期處理工作間裡幹了一個多月活,這個工作間的任務是把打磨攻牙好的鋁製品進行清洗,包括用化學藥水、用高壓氣噴槍把它們弄乾淨,然後打包裝箱,整個房間以及每一個環節都充滿傷害:飛滿整個空曠工作間的鋁屑、幾個高壓氣噴槍同時開動的尖銳噪音、化學藥水的接觸和氣味、清洗工作臺的天拿水、打包時特別需要防範的鋁製品尖銳稜角。這個車間每天配備的一副粗布手套,中午還沒下班時就爛得不成樣了,還經常會整個手套被化學藥水弄溼,一個口罩和一對軟膠耳塞是每週才配套一次,更多人是自己用衛生紙揉成一團塞耳朵。當工友們全身藍色粗布工衣被染成灰藍色、戴著爛手套的雙手黑糊糊、帽子和口罩上積滿鋁屑時,再看整個充滿鋁屑和噪音的車間,就像置身地獄一樣
    第45頁共68頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我還幹了一個多月,算是一般水平,大多數人幹不到兩個月要麼調到其他工作間,要麼自己
    辭工。一位同事跟我說“這能幹兩個月以上嗎?天天噪音鋁屑,人都要瘋了,不瘋也要得
    病。”當時我已聽說過成都富士康的粉塵爆炸事故,雖然僥倖地以為那個工作間(化學藥水
    加熱後產生的)大量水蒸氣或許可以抑制粉塵爆炸隱患,但我深知即使可以倖免於被炸死,也有多種煎熬讓你受用,不是等你熬出病了才難過,是要你幹一天活就難過一天。
    在那裡打工時,我印象特別深的一幕是,某一天活不太緊的時候,只有我一人在工作間手拿高壓氣噴槍已經很熟練地在快速吹洗產品,心裡哼著歌,忽然我覺察到身邊站著個人我抬頭一瞥:是個戴眼鏡穿白襯衫的傢伙,大概是辦公室下來視察的人,我很快又低頭工作不理他。這種事對一個工人來說實在稀鬆平常,就像在流水線或機臺邊工作,突然你會覺察到有質檢、幹部或客戶在巡線,一般來說他只是在檢查你的動作是否合規範,專心做事便是他卻跟著看我到清洗池取下一堆產品,又跟著我到工作臺邊繼續看我吹洗,站在一邊很久,好像欲言又止。而我並不想跟他搭訕,因為工作間吵得很,不宜閒聊。他卻突然對我說:“讓我來試試吧!”我疑惑地看看他,把氣噴槍給他,我說你輕點開,氣流很大。他看起來比我粗壯得多,卻只按了一半扳扣,就抓不緊了。他連忙收手,尷尬地一笑,把氣噴槍還給我。
    我心裡突然泛起百種滋味:驚訝、不解、得意、自豪、無奈、嘆息、快意。但我當時好像只是低頭說了一句:車間工人的待遇應該多一點改善啊。
    其實,即使工人能夠“適應”下來這種地獄般的勞動,又有誰真正會“習慣”呢?我相信任何人用腦子認真想一想都不會以為他已經“習慣”這種工作,哪怕他在這種環境下已經長年累月地幹活,哪怕他對媒體說他只盼望多一點加班、多拿幾百塊收入。無奈,忍受,那是因為出來打工一開始就不是工人能夠選擇的,那是因為從進廠一開始就不是工人能夠隨心所欲的。長期以來一盤散沙的工人,所面對的是最有組織的資本和市場力量。無論老闆的利潤、政府的稅收還是勞工的工資,看起來都從資本和市場的法術裡變化出來。
    在資本面前,以追求利潤為宗旨,勞動者從來不過是多種商品之一,不過是“企業成本”中的一項,儘量降低耗費在“成本”上的開支、追求最大的收入,オ有了利潤。而眾多的資本相互竟爭,就構成了市場的劇烈波動,就形成了變幻無窮的“淡季”和“趕貨時期”。很多人說某某月份是某行業的“淡季”,某某月份會比較忙,但實際上這種情況只出現在少數看天吃飯的行業,例如生產空調和服裝的企業。就我自己的一點經驗來說,在大規
    第46頁共68頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    模的產業鏈的各個企業和部門中,所謂“淡季”和“趕貨時期”是變化無常的,很難說哪些時候就是淡季,哪些時候是趕貨時期。乍看起來讓人覺得奇怪,其實資本的競爭從來都是一片混亂的無政府狀態,只有資本內部的組織可以是很有計劃的,但這計劃仍然往往趕不上市場的變化,而全部變化的壓力就轉移到了工人身上。
    我舉幾個例子。第一就是極為普遍的“調休”和任意安排加班時間,在一些所謂靈活
    生產的企業(不管大小正規與否),調休和安排加班的偶然性、任意程度,簡直讓人惱火,我甚至經歷過線長本來已經開會宣佈下班、但就在這時生管一個電話過來就決定加班兩個小時的事,而且我敢說這種事雖然表現得有點極端,但絕對不是偶然,類似的事情多得很。第
    二就是趕貨時大量加班加點,結果生產了很多不良品,又挨下ー個生產部門投訴、返工,工人又挨加班加點重工自己做過的產品,我在不止一個廠經歷過這種事。第三就是沒有任何規律可循的“趕貨”成了災難之源,熟悉工廠生活的人知道,大多數的工傷事故就發生在工廠趕貨的時候,尤其是新手容易在趕貨時缺乏培訓、又承受巨大的產能壓力,導致工傷事故,即使不發生工傷,趕貨時期也是特別勞累、大量腦細胞死亡時期,尤其是夜班還要趕貨、還要加班,對人的健康損傷很大。
    資本競相壓低“成本”追逐利潤,勞動力也不過是一種商品、是企業成本之一,加之變化無常的市場波動,這一套法則主導了社會大部分的生產,這就是資本主義。這就是中國大陸在1949年以後消滅了的、但在三十年以後又死灰復燃、又成為社會主流的資本主義制度。而政府的主要角色,就是在災難發生前盡力幫資本壓榨工人,災難發生後盡力幫資本瞞報、縮小死傷人數:只有在民意聚焦下,媒體為了自己的公信不得不有所報道,政府為了自己的臉面,不得不有所追究。曾經那個雖然物質不富裕、但企業勞動者都有工作保障和基本福利的時代早已一去不復返,如今私企外資充斥著農村出身的工人、過去的下崗工人,而國企也充斥著勞務派遣工和學生工:無論國企私企外資都是受苦受難、只能盼望多一點加班收入的工人了,而他們的人身自由、健康乃至生命卻都被捏在資本的手裡,隨著市場大浪浮沉。市場波動影響每一個人,資本家損失的是利潤,少賺點錢,工人損失的卻是生計乃至生命的代價,命都丟了,家破人亡。
    其實,無論致使上千人死亡的孟加拉工廠塌樓http://t.cn/rp6wawa還是上百人死亡
    的吉林寶源豐禽業工廠大火http://t.cn/rp6wawx無論每年數千人死亡的礦難
    第47頁共68頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    http://t.CN/RP6AEK.J,還是屢屢發生的工廠爆炸http://t.CN/RPIDILG,都是億萬工人為資本和市場創造輝煌的血酬。崑山的工廠爆炸,對於許多看客來說就像平凡生活的一聲驚雷,對於許多工人來說卻是每天都經歷著的災難的又一次大崩潰。資本和市場一一資本主義,天天都在精心醞釀著謀殺。已暴露出的災難,可能只是萬分之ー。真實的苦難全景,比人們在事後看到的災難更加慘烈,更加讓人絕望,每時每刻都損害著千百萬工人的身心。
    人們往往在災難發生之後,才驚訝地追問“這究竟怎麼回事”,尤其是那些沒有身在其中的人。但甚至那些自以為“習慣”了地獄般環境的工人,也可能才噩夢驚醒。如此慘烈的災難,讓許多人包括工友更關心工人整體命運。而我們要想事情不發生,只有去想如何在事發前,就抵抗每天都在發生的災難。也只有工人日常反壓榨的抗爭,提升團結的力量和信心,發展一批有覺悟的工友,有朝一日,壓迫的缺口打開時,全體工人伺機一起行動、組織起來,廢止唯利是圖的資本和無序的市場競爭,代以有計劃地組織生產,共同支配廠房機器和流水線,才可能終止這無窮無盡的資本主義謀殺。這個夢想可能還很遠,但工人日常抗爭的可能性卻很近。要想不再忍受又不只是做夢,就得起來反抗,行動爭取改變。
    第48頁共68頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    郭美美案情背後
    8月4號,被捕將近一個月的郭美美步網絡大∨薛蠻子的後塵,也被拉上央視“遊街示眾”。警方稱郭美美長期租房開設賭局“抽水”,非法牟利數十萬元。央視的報道稱,郭美美本人對這一犯罪事實也供認不諱。
    郭美美涉嫌的第二個罪名是“以“商演’為名從事性交易”。警方稱,郭美美借“商演為名“多次與人進行性交易,每次的價碼達數十萬元。”郭美美本人也表示,自從“紅十字會事件”之後,她的知名度大為提高,想要包養她或是想要和她睡覺的人是大有人在。
    郭美美還對“紅會事件”表達了悔恨之意。她說她自己及其親友都不是紅十字會的工作人員,只是因為她的虛榮心,導致紅會這幾年名譽受損。郭美美在央視的節目中對紅會以及那些得不到救助的人進行了道歉。
    中國紅十字基金會趕緊利用這一大好時機在其官方微博中呼呼公眾全身心投入救災行動,並稱“從這一刻起,請忘記她,把有限的精力和資源全部轉向災區。”
    然而,郭美美的名字已經與中國公眾對官方慈善機構的不信任結下了不解之緣。
    紅十字會的這番呼籲不但沒有奏效,反而招致大批網民的臭罵
    知名主持人鍾曉在跟帖中調侃說:“您剛刷完12條郭美美,現在又號召忘掉郭美美臣妾真的做不到啊
    獲得新浪認證的攝影師熊劍龍嘲諷說:“我不太記得郭美美,但海南臺風你們確實送了棉被和發黴的麵包,稍微有一點常識的人就會知道,海南沒有任何一個季節需要棉被
    許多分析認為,中國當局在目前天災人禍頻頻發生的時候大肆報道郭美美一案有轉移視線之嫌。
    知名媒體人羅昌平在新浪微博調侃說:“過去一週,西域恐襲、泡麵出鍋、崑山爆炸湘潭自焚、魯甸地震……天災人禍,民怨沸騰,怎麼辦?領導略有沉思,說:‘放郭美美!
    浙江大學傳媒與國際文化學院教授吳飛轉發這個段子時加了一段諷刺性按語:“今日中國新聞界萬炮齊轟郭美美,從萬米高空打下一隻雞,極大地提振了全黨全軍和全國人民的鬥
    另外,司法界的一些學者也對當局把郭美美拉到央視“遊街示眾”之舉提出嚴厲的批評
    第49頁共68頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    北大法學院教授賀衛方在新浪微博抨擊了央視的做法:“案件尚在偵查階段,嫌疑人是否犯罪及何種犯罪皆在未定狀態,還須檢察院審査,律師要蒐集辯護證據,最終經法院二審終審。案件沒到檢察院,電視臺就把嫌疑人滿世界遊街示眾,法律何在?人權何在?
    時評作者“奮壹”在新浪微博說:“官媒喉舌擲出大量的文字“炮彈’解析郭美美,甚至把人家父母、舅舅、大姨的底兒也揭了一遍。這樣“鐵板釘釘”・言之鑿鑿”,妥否?直接把郭美美扔大獄得了,檢察院也別公訴,法院也別審判了。此後,刑法也甭提啥“疑罪從無
    央視,賣淫女郭美美你礙吧完了,是不是該礙吧礙吧你家女主播的那些事了?”
    些網民認為官媒大力圍剿郭美美的目的之一是為紅會洗白
    中國人民大學政治系教授張鳴在騰訊微博說:“在抗震救災的緊要關頭,熱播一個小姐接客的故事,為的是洗白紅會。紅會的一身髒,是一個小姐能抹黑的嗎
    網民“光錐”不無諷刺地說:“原來的劇本是郭美美及幕後黑手私吞紅會捐款奢靡享樂外加淫亂。現在好了,變成紅會又紅又專,郭美美靠自己的辛勤勞動換來了包包豪車,太勵志了
    需要注意的是,在對郭美美案情的報道中,存在許多不符合邏輯和常理的疑點
    首先,央視的報道中出現一位2011年“紅會炫富”事件中的關鍵人物、號稱“乾爹
    實為包養郭美美的王車,此人作為深圳的一位大商人,竟然不知道CEO是什麼意思,因此
    被許多網民戲稱為頂包的。
    從常理來看,這個王軍也不大可能是郭美美的男友或情人。一個有錢的老男人不會容忍自己的小情人到處和帥哥親密合影,這是顯而易見的
    由此可以推斷,在幕後罩著郭美美的只可能是她的“乾爹”。那麼,這個神祕男子可能是誰呢?網上流傳的有多個嫌疑人,其中光是叫“王軍”的就有三個。他們分別是已被刑拘的深圳王軍,前國家副主席、開國上將王震之子王軍和國家稅務總局局長、前紅十字會副會長王車。
    郭美美說她的男友是天蠍座,僅僅根據這一點,就可以把前兩個王軍排除在外。因為深圳王軍的生日在7月,王震之子王車的生日在4月。而國稅總局局長王軍不但生日屬於天蠍座,而且曾擔任過紅會副會長。更重要的是,網上流傳的一張照片上顯示的是郭美美與一位酷似這個王軍的男子同乘一架客機
    還有一位姓王的男子被認為有可能是郭美美的“乾爹”,他就是前國家工商總局局長現任中國消費者協會會長王眾孚。此人的生日正好落在天蠍座
    根據網上的爆料,郭美美是王眾孚的私生女。深圳王軍當年是王眾孚的跟班的,為報答知遇之恩,後來王軍不但認郭美美為乾女兒關照她,而且現在替王眾孚背黑鍋。
    第50頁共68頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    至於郭美美一次數十萬的性交易價格,也引起了許多網民的質疑和嘲弄。
    天網義工蒲飛在推特上挖苦說:“幾十萬一夜的價格,別說郭美美了,國內娛樂圈線藝人可勁的造。郭大姐的長相連成都做半套的a牌技師都不如,寫這稿件的得是一輩子不出門玩兒吧?
    新浪認證用戶“大屍凶的漫畫”在新浪微博發表了一幅漫畫,調侃郭美美的性交易價格抬高了市價。說明詞寫到:“據說美美上央視後小姐們也紛紛坐地起價了。”
    有分析認為,郭美美只是一個出身底層單親家庭的小女子,她不可能僅靠一己之力就能抹黑或洗白紅會這樣的百年慈善老字號。紅會必然有難言之隱,否則為什麼在三年時間裡不敢公開為自身辯護呢?
    知名維權律師江天勇認為:“官方對郭美美涉案的一系列提早定性,很多脈絡未清,也有可能隱癜了更多的涉公權力及公權人物的細節,與郭美美可能的個人之惡相比,公權力之惡更甚。
    關於紅衛兵的一樁歷史公案
    陳楚三
    1983年,在中組部青幹局任處長的李志民找到我,說中央大力平反冤假錯案,解放大批幹部,這些幹部多年關監獄、住牛棚,與世隔絕,對文革中的紅衛兵怎麼回事不太清楚他希望我寫個東西,介紹紅衛兵的起源和發展。我推脫不過答應了,但提出:各行各業都有紅衛兵,很亂,我只寫學校的紅衛兵;紅衛兵起源於中學,我對中學紅衛兵不瞭解,只能寫大學的紅衛兵:其他大學的紅衛兵我也不瞭解,只能寫我就讀的清華大學的。李志民同意了。此後,我花了大約半個月時間,用稿紙寫了一萬字左右,以私人信件寄給李志民
    當時,《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》已經公佈。我在信中認為,毛主席確應對左傾錯誤負主要責任,但中央其他負責人也有左傾錯誤,例如,清華校長蔣南翔就是被劉少奇打倒的;紅衛兵正是左傾錯誤的產物。信中簡述了中學紅衛兵(即“老紅衛兵”,1966年8月“紅色恐怖”的製造者)產生的背景是左傾錯誤的影響:“遙想當年送蘋果,江青阿姨多愛我”(老紅衛兵的一句口號),以及他們後來成立“聯動”反中央文革被打成反革命。簡述了大學紅衛兵部分人因反中央文革也被打成反革命,舉了地質學院朱成昭以及報紙上報道的韓愛民等例子。信中著重敘述了清華大學414派和中央文革支持的蒯大富派的鬥爭情況,指出414派“全體是反謝(謝富治)的,骨幹是反陳(陳伯達)的,核心是反林(林彪)的”。基本觀點是,反對把紅衛兵視為“洪水猛獸”,主張對紅衛兵也要一分為
    信中對紅衛兵是跟著林彪四人幫“受騙上當”的說法提出異議。我指出,我是共產黨員,應當聽黨的話。葉帥在接見軍隊院校師生員工大會上說過,林彪同志只有五十九歲,身體非常健康,這是我們革命事業勝利的重要保證,讓林彪同志作為我們的副統帥,這是中國人民和世界人民最可慶幸的大事。周總理則不止一次說過,江青同志是文化革命的偉大旗手。不聽林彪的、江青的,那麼總理的話、葉帥的話我們聽不聽?信不信?要是都不聽,還能當黨
    第51頁共68頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    員嗎?如果一定要說我們受騙上當,那就是受黨中央的騙,上黨中央的當了。我還提出,中
    玉
    黨成立只有六十多年,而文革長達十年,佔了六分之一:對長達六分之一的一段歷史,不應當簡單地“徹底否定”,而應當認真總結,汲取正反兩方面的經驗和教訓。
    我在信中特別提出“八旗子弟”問題。我說,許多幹部子弟運動初期敢於造反,緊跟毛主席和黨中央;但當自己的父母受到衝擊、被打倒,就患得患失,不那麼“緊跟”了,有些人道遙了,有的還因此對毛主席和黨中央產生懷疑。比較起來,大批工人、貧下中農和普通幹部子弟反而無私無畏,堅決捍衛毛主席的革命路線。與此相聯繫,我在信中向李志民所在的中組部青幹局推薦了三個人:沈如槐(清華“414”派頭頭)、羅徵啟(清華黨委副書記)和任彥申(清華學生,新世紀任江蘇省委副書記
    我給李志民的信既沒有草稿,也沒有留底,就直接寄出了;李志民告訴我,當時的青幹局長李銳看過這封信並批給幾位處長副處長傳閱,他所在處的副處長劉澤彭也看了
    由於我的信當時未留底,上述我信的內容只能是大意
    據說,後來劉澤彭將我給李志民寫的這封私人信件通過某種渠道送到陳雲處,陳雲對我的信做出極其嚴厲的批示。陳雲對孔丹信的批示中提到的“陳楚三的材料”,應當就是我的這封信和他的批示。據瞭解,關於我的信及相關批示,以中央政治局《會議文件》(有人說是《參閱文件》)下發
    我曾在2011年7月給有關部門寫信,請求“把有關此信的中央《參閱文件》副本,或者寫有中央領導人批示的我的信的副本,給我一份。一方面,此信我沒留底,又有老一輩革命家的批示,給我一份對我而言是彌足珍貴的紀念。”但一直無迴音
    我所期待的事終於有了結果,由米鶴都採訪,孔丹口述《難得本色任天然》一書正式出版,其中有陳雲的批示。現轉抄如下
    中央政治局會議文件[1984]2號
    孔丹、董志雄同志給陳雲同志的信
    按陳雲同志的意見辦。先送小平、紫陽、先念同志閱批。然後請喬石同志將所有批語及材料印成政治局文件,發各同志
    胡耀邦二月二十八日
    耀邦、(劍英暫不送)、小平、紫陽、先念同志:我建議將此信和陳楚三的材料均印發政治局、書記處,並加發整黨指導委員會和中組部。孔丹同志的意見是對的,有關部門應當研究。這些紅衛兵不屬於“三種人”,其中好的還應是第三梯隊的選拔對象。清理“三種人”是一場政治鬥爭,要防止有人將水攪渾。像陳楚三這樣的人要特別警惕,絕不能讓他們混進第三梯隊,但也要給出路。
    陳雲八四年二月二十七日
    第52頁共68頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    李先念同志批示
    完全同意。三月一日
    小平、紫陽、喬石同志已閱
    陳雲批示中說的“此信”,是孔丹和董志雄二人給陳雲的信,全文如下
    陳雲同志
    我們曾是“文革”初期“老紅衛兵”的成員,現在想向您反映在整黨中應當如何正確對待“老紅衛兵”的一些想法
    所謂“老紅衛兵”,是指一九六六年夏季一些出身於幹部、工農家庭的中學生和大學生,受當時“左”的路線影響而自發組織起來參加“文化大革命”,又於同年十月中央工作會議提出批“資產階級反動路線”之後,陸續退出運動,在“文革”的中、後期一直受壓抑的紅衛兵
    在當前整黨中,有人散佈一種輿論,說什麼“老紅衛兵”也是“造反派”:有的地方和單位竟把“老紅衛兵”在“破四舊”中發生的問題當作“三種人”問題來清査:還有的人僅僅因為擔任過“老紅衛兵”組織的負責職務或參加過“西糾”、“聯動”這類在“老紅衛兵”中名聲比較大的組織,就被視為“文革”中有嚴重問題,而影響到對他們的使用和提拔。
    凡此種種,我們覺得同中央有關文件、中央領導同志有關指示的精神都是相違反的,需要澄清和糾正。否則將不利於整黨,不利於清理“三種人”和建立第三梯隊的工作
    “老紅衛兵”作為一種政治力量,其大多數人在“文革”各個重要階段,表現是好的,是經住了考驗的。他們對黨、對老一輩無產階級革命家有深厚的感情,對“文化大革命”的左”傾錯誤較早不滿和抵制,對林彪、“四人幫”的倒行逆施深惡痛絕
    “老紅衛兵”有沒有缺點錯誤?有。首先,他們一般是學校中最早起來批判校領導的所謂“修正主義教育路線”的,這個大方向就錯了。其次,他們中間的一部分人(主要是一些未成年的中學生)在“破四舊”運動中有過過火行為,有的動手打了老師,有的抄了“地富反壞右”的家,極個別的甚至打死了人。但是,“老紅衛兵”的這些錯誤與那些造各級黨委反、造老一輩無產階級革命家反的造反派組織的錯誤,具有本質的區別,與“三種人”更是水火不容的兩碼事。
    整個“文革”期間,貫穿著黨的各級老幹部、老一輩無產階級革命家與林彪、“四人幫之間的殊死鬥爭。在這場鬥爭中,“老紅衛兵”是站在前者一邊,而為後者所忌恨的。如北京中學生中的“西糾”“東糾”,大學生中的“一司”等,都是周總理和黨政軍老幹部極力支持、引導,用以控制局勢、保護老幹部、維持社會秩序(如保衛國家機關、保護檔案、反對過火行為等)的組織。“聯動”更是為了反對中央文革而成立的。他們於一九六六年十月前後都被中央文革壓垮或鎮壓,打成“保守組織”或“反動組織”,其中一些受到程度不
    第53頁共68頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    同的打擊和迫害,林彪、“四人幫”還通過追查他們的“後臺”來整老幹部和老一輩無產階級革命家。從那時起,“老紅衛兵”作為組織不復存在了,但他們中的絕大多數人長期受著壓抑,在諸如反“十ニ月黑風”、“一月奪權”,反“二月逆流”、“批林整風”、“批林批孔”、“批鄧”、天安門事件這樣一些“文革”的關鍵時刻,從思想感情到政治態度都是與林彪、“四人幫”對立的。而那些緊跟林彪、“四人幫”,自覺充當中央文革得力工具的造反派(無論是極左派還是“策略派”),卻始終把矛頭對準黨的各級老幹部,對準老一輩無產階級革命家。他們積極參與各地、各部門的奪權鬥爭,砸機關、搶檔案,打派仗,製造武鬥,揪所謂“叛徒”、“特務”、“走資派”,對老幹部搞“專案”和進行所謂“群眾專政”,圍困中南海,組織批鬥中央領導同志的各種聯絡站和大會,竊取、洩露黨和國家的機密等等(當然,對這些造反派組織的成員,應根據黨的政策和他們在各個時期的具體表現區別對待)。兩相比較,“老紅衛兵”在“文革”初期的活動、組織及骨幹,與他們這些造反派的活動、組織及其骨幹,在性質上都是根本不同的。把“老紅衛兵”說成是“造反派”勢必把水攪渾,轉移人們對“三種人”的視線。
    在“文革”初期,“老紅衛兵”中一些人也有打、砸、抄行為,如打了當時被認為是“階級敵人”的人(如“地富反壞”,流氓等),抄了那些人的家,砸了當時被認為是“四舊的東西(如一些寺廟,某些商標等)。這是在當時“破四舊”的號召下發生的,時間很短暫(個把月左右),我們認為大多屬於一般性錯誤。當然,對其中情節嚴重者,如個別打死人的,如果過去沒處理過,也必須區別情況,認真處理。但這不能與“三種人”的打、砸、搶混為一談。我們理解,所謂“三種人”,無論其中哪一種(包括打、砸、搶分子),都是以為林彪、“四人幫”篡黨奪權的陰謀服務為目的,都首先是嚴重的政治問題。而“文革”初期,“老紅衛兵”中少數人由於年幼無知,搞了一些打、砸、抄的事情,並不是為林彪、“四人幫”篡黨奪權陰謀服務的問題。如果把這類問題列入“三種人”問題,實際上就模糊了“種人”的政治性
    “老紅衛兵”和“三種人”基本是同一代人,現在大多三、四十歲。正如陳雲同志指出的:誰對聶元梓、蒯大富手下的第二、第三、第四把手清楚?老同志不清楚。只有那個時候也是“紅衛兵”、後來成為“保守派”、“道遙派”的人才清楚,他們知道是誰整老幹部的(大意)。因此,我們認為在這次整黨中,“老紅衛兵”雖然也需要結合自己的經歷,總結經驗教訓,提高覺悟,但對他們在“文革”初期的缺點或一般性錯誤,絕不應當再予追究,對中央文革曾強加給他們的種種罪名,更不應該再拿來做為追究他們的依據。相反,倒是應當充分肯定他們在“文革”中的主流並調動他們的積極因素,依靠他們和廣大的中青年和“種人”進行鬥爭。
    以上是我們個人的一些想法,不知當否,懇請指示。
    此致敬禮
    國家經委幹部、共產黨員孔丹
    治金部幹部、共產黨員董志雄
    九八四年二月二十三日
    第54頁共68頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    附註:陳楚三,父親陳潭秋是1921年中共第一次全國代表大會12名代表之一,後在中共黨內歷任要職。1943年在新疆被軍閥盛世才殺害。陳楚三1960年-1967年在清華大學上學,文革期間是溫和持重的造反派,1968年被分到貴州當工人,1985年到北京聯合大學當教師,1995年到一家民營企業工作直到退休
    孔丹,父親孔原(1925年入黨,1949年後歷任對外貿易部副部長、國務院外事辦主任,總參二部政委等職),孔丹在北京四中上高三時趕上文革,是紅衛兵西城區糾察隊負責人之。文革後直接上吳敬璉的研究生。1981年任張勁夫的祕書,以後任光大集團總經理、中信集團總經理、董事長等職
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    2013年6月,66歲的孔丹出版了《孔丹ロ述一一難得本色任天然》一書,講述了自己出身於紅色家庭的紅二代的經歷
    “文革”前北京四中的高材生,校團委副書記,北京第一批中學生中共黨員。
    首都紅衛兵西城糾察隊主要發起人和負責人,連續發佈10個“西糾通令”,曾對“文革”初期運動產生很大影響,他因此兩度繫獄
    被習近平稱為“當年在陝北窯洞裡還讀黑格爾”的知青:1978年以同等學力考上吳敬璉的碩士研究生,成為開門弟子
    曾任國家經委主任張勁夫的祕書。1984年,在其祕書任上,身為國家經委幹部,孔丹與治金部幹部董志雄聯名上書,給中央領導人陳雲寫信,反映在整黨中應如何正確對待“老紅衛兵”的一些想法,是對當時清理“三種人”政策的反思,由陳雲、胡yb、李先念批示,鄧小平、趙zy、喬石圈閱,成為中央政治局會議文件,中共最終在政策上作出調整。
    相繼出任國企領導者,先後成為光大集團總經理和中信集團董事長。
    12萬字一本書。除了謹慎的回憶和真摯的反思,孔丹口述史還展現了一個典型紅二代的“朋友圈”。從中南海里的國家領導人,到北京四中的同窗和兄弟:從胸懷天下的學界翹楚,到叱吒商海的紅色資本家,孔丹一身傳奇
    北京四中
    孔丹在北京四中就讀6年,1966年畢業。在初中時和陳小魯一個班,高中和薄熙永一班。孔丹是高三(5)班的團支部書記,李三友是高三(1)班,秦曉是高三(4)班的
    第55頁共68頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    秦曉的初中不在北京四中,是從其他學校以金質獎章保送至四中的。而孔丹是四中初中以銀質獎章直升高中的。孔丹的弟弟孔棟,也是後來從其他學校的初中考到北京四中的孔丹的語文特別是作文,成績最突出。從初中開始,幾乎每一篇作文都是範文。後來薄熙來開會時一見到孔丹,總是開一個玩笑,說:“哎呦,孔丹在我們學校,那篇篇是範文啊!我還記得有篇範文的最後一句話…
    孔丹說,北京四中崇尚勤奮,推崇自主自學;另一個校風是崇尚儉僕,不是一個幹部子弟飛揚跋扈的地方
    1965年四清運動中,發生“四六八”學潮(北京四中、六中、八中)。當時四中領頭的同學,大多比孔丹高一年級,比如邱會作的兒子邱晨光、劉瀾波的兒子劉安東、宋任窮的兒子宋克荒、李井泉的兒子李新桅、宋之光的兒子宋揚之等人。這些人多數現在都成為孔丹的好友。
    孔丹同班有個同學叫周孝正,現在是中國人民大學的教授。大概是高一的下半學期,周孝正以思辨的方式提出了一些問題,有二十一條,遭到了批判
    四清運動後,北京市在中學裡恢復發展黨員。1965年,孔丹成為首批入黨的中學生黨員。1965年7月1日,孔丹和師大附中的佘靖在西城區黨校大會上宣誓,成為中共預備黨員。佘靖後來做了衛生部副部長。
    在孔丹之後,北京市委在各校的中學生裡陸續發展了一批黨員。除了任小彬、宋克荒外,
    四中還有馬凱、秦曉、李三友、趙黎明等,四中“文革”前就發展了這幾個學生黨員。馬凱大孔丹一歲,後來留校做了政治老師
    文革與西糾
    孔丹說,關於北京四中高三(5)班和女一中高三(1)班給中央寫信要求廢除高考的事是“文革”初期經歷的第一件大事。
    薄熙永先得到了消息,知道1966年高考可能要停下來。當時,大家還在積極準備高考。有一天,孔丹和薄熙永等幾位同學,在數學老師周長生家補課,薄熙永把這個消息講了出來。他說:“現在中央有這個決心,咱們是不是也要表示一下、呼呼一下呀?咱們爭取主動啊。乾脆發起廢除高考的倡議,中央一定會接納的。”孔丹當時也同意了。
    “西糾”的全名叫“首都紅衛兵西城區糾察隊”,成立於1966年8月25日。
    孔丹說,“西糾是有總部的,但總部裡我們這幾個所謂的頭頭,從來也沒有過什麼明確的稱謂,沒有誰是總指揮,誰是司令什麼的。不過我們有幾個編號、排名什麼的,我是1號也不過是這樣。如果一定要說西糾司令是孔丹,副司令是陳小魯、董良翮,大家也都不否認可我從來沒有這個概念,就是負責人,現在叫一把手。”
    在西糾總部,有幾兒個組。組織組是王向榮負責,後勤組由趙勝利負責,宣傳組是秦曉負責。孔丹說,其實非常起作用的是李三友。真正動筆,特別是很重要的6號、7號炳個通令,
    第56頁共68頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    李三友為主起草的。李三友起草後,孔丹和秦曉修改。李三友的父親文革前是北京市公安局副局長。馬凱也在裡面幫著做了不少工作,孔丹印象中,起草西糾的通令,馬凱也參與討論
    西糾總部設在育鵬小學的時候,有兩個糾察連。一個連全部隊員是四中的,另一個是師大女附中的。孔丹的弟弟孔棟是四中老高二的,比其小ー歲。他是四中連的連長,徐文連是徐海東的兒子,那時是指導員。鄧榕當時參加了師大女附中連。
    1966年12月23日至1967年4月2日,孔丹在監獄裡呆了整整4個月
    出來後,四中裡流傳著一個說法:“孔丹雄心在,秦曉意未寧,三友揮筆動肝火,翻案輿論生。”
    1967年夏天,孔丹和馬凱、秦曉、李三友等人辦起了《解放全人類》鉛印小報。
    這中間有個小插曲。王軍大孔丹6歲,是老大哥,那時已經是海軍軍官了,在湖北造船廠做駐廠軍代表。王軍找到孔丹說:“你們辦報,沒錢我可以支持你們。但是有個前提,就是你們得反林彪。”“文革”中反對中央文革、反對林彪,他們思想上都是相通的。孔丹就收了王軍200塊錢。但孔丹對王軍說:“這件事兒,我們也不能按你說的那樣做,要講策略。
    孔丹從小就和王軍非常熟,他們經常在一起下圍棋,有幾次孔丹徹夜陪王軍下棋,從頭天晚上7點多到次日凌晨是5點多,然後王軍開個摩托車把孔丹送回家,孔丹再騎自行車到中南海上班。
    做祕書與讀研究生
    1975年夏天,王震曾要孔丹去給他做祕書。王震當時是國務院辦事組副組長,相當於副總理。那時,原來的祕書伍紹祖要離開,王震要孔丹去接他的班。這樣,孔丹在王震那裡呆了差不多有3個月的時間,每天跟上班一樣。但後來國務院辦公廳不批准,說因為對孔丹的父親(孔原)的審査還沒有正式結論。因為這個原因,孔丹沒去成,由張愛萍的兒子張品去接任伍紹祖,當了王震的祕書。
    1975年,孔丹解決了工作,在中國社會科學院經濟研究所做資料員
    1976年底,耿受命成立中央宣傳口,實際是恢復原來的中宣部。耿飆通過他的兒子,也是孔丹的同學耿志遠,給孔丹打招呼,說他們現在需要工作人員,聽說孔丹不錯,希望過去工作。孔丹其實沒有和耿飆直接接觸過。孔丹就從經濟研究所調到中央宣傳口辦公室當了祕書,從1977年1月至1978年夏天投考研究生,歷時1年多。
    後來,耿飆調任國防部長,孔丹沒有應邀跟隨他去做祕書。此時,中央宣傳部已恢復,部長換成了張平化,孔丹也經常跟他出門、出差。
    第57頁共68頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    恢復高考。孔丹正琢磨參加高考的事兒,經濟所的吳敬璉給孔丹帶來個話兒,他說:“我要招收第一批碩士研究生,孔丹如果願意,可以以同等學力來投考。”吳敬璉同時還說明,他不能給以考前輔導,導師必須迴避
    據說全國有300多人報考吳老師的研究生,第一名叫瀋水根,孔丹考了第二名。吳敬璉後來就收了這兩位做他的研究生。當時,孔丹的政治考了61分,英語考了80多分。
    孔丹考上研究生這件事,刺激了他周邊的老同學。第二年,馬凱和李三友都報考了研究生,馬凱就讀了中國人民大學的經濟學研究生,李三友讀的是法律。再下一年,是秦曉,他原來是工農兵學員,後來考了礦業學院經濟管理的研究生
    孔丹說,四中這些同學之間就是這種效應,你努力我也努力,你成功我也要成功,互相激勵,各自爭先。
    1981年研究生畢業,孔丹分配到中國社科院經濟研究所當助理研究員。沒多久,孔丹被任命為張勁夫同志的祕書。張勁夫當時受命組建國家經濟委員會。在張勁夫身邊做祕書,從82年6月至1984年9月
    通過孔丹的人脈,瞭解一些青年學者的思想和理論成果,對張勁夫來說,是孔丹可以發揮的一種特有作用。
    當時,農村政策研究室有幾個有名的人物,翁永曦、王岐山、黃江南和朱嘉明,號稱“四君子”。孔丹與他們時有聚會。
    1984年夏天,孔丹和趙zy的祕書、四中同學李湘魯,跟張勁夫一起到了杭州。孔丹向勁夫同志彙報,有一批年輕人在莫干山開會,探討的問題包括有關物價改革,想去了解一下他們的想法。張勁夫同意孔丹和李湘魯上山。
    到莫干山那天,孔丹記得在山上徹夜未眠。他們找了幾間屋子,開神仙會。在場的有王岐山、陳一諮、張鋼、黃江南等人。孔丹當時感覺,陳一諮是個比較狂熱的人,有時不是很理性。而王岐山和純粹理論學術派的風格不大一樣,他一貫表現出很強的為政府諮詢、為決策服務的能力。
    1984年,孔丹在勁夫祕書任上,按陳雲同志的要求,在他辦公室成立了一個學習小組,成員有朱佳木、許永躍、陳元、任曉斌和孔丹。學習的內容是馬克思主義的經典著作,書目是陳雲親自開的。陳雲讓他們做筆記,一週搞一次討論。
    1984年,在孔丹決定去光大的時候,王軍要他去中信,段君毅要他去做海淀區副區長吳敬璉推薦他去上海做經委副主任
    段君毅當時在北京市當市委書記,他的兒子段存理是孔丹四中同學,專門找孔丹說:“我父親特別喜歡你,他希望你到北京市來。”段君毅其實已經有一個考慮了,他問孔丹:“你現在什麼級別?我說,副處級。他說,海淀區缺個副區長,你幹怎麼樣
    第58頁共68頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    孔丹還是去了光大。孔丹給王軍推薦了秦曉,他說:“王大哥,秦曉,我四中的同學,文革我們是一起過來的,他能力很強,很多方面都比我強,最起碼外語比我強,他幹過外事局副局長。我相信秦曉到你這兒,一定能給你幫上忙
    孔丹還曾向當時的北京西城區委書記陳元推薦了馬凱。現在馬凱還說:“如果不是孔丹我不會到西城區工作,也不會從政。
    孔丹說,從整個國家發展的需要看,馬凱發揮了他的能力和特長,起了很好的作用,他人端正,誠懇實在,實事求是是他一生的追求。
    2012年,孔丹過65歲生日的時候,好友馬凱寫了一首詩送給孔丹:
    半生長卷已斑斕,更有殊才上筆端
    最是較真終不改,難得本色任天然
    孔丹說,“第三句寫出了我的性格特點,寫出了我的執著和堅持,而最後一句就成了這本書的書名。”看著詩,孔丹曾和馬凱開玩笑地說:“差不多大半輩子就算過去了,也不妨在某一天,如果可以的話,如果你同意,我把你的詩作為我的墓誌銘吧。“半生長卷已斑체因為人活著最好就知道你的是非,你的功過,最好人家都跟你說清楚,這樣你走的時候你就會心裡很踏實
    1990年訪日
    夏秋之際的那場政治風波後,孔丹等六人,組成中國青年學者訪日團,於1990年春季訪問日本。
    六人中,王岐山時任中國建設銀行副行長,馬凱時任國家物價局副局長,秦曉時任中信集團董事,孔丹時任光大集團常務董事,朱悅寧時任深圳市副市長,唐若昕時任秦皇島市副市長
    這六個人後來人生也沿著不同軌道展開
    王岐山、馬凱都成為了黨和國家領導人。秦曉和孔丹,堅守在中央企業直至退出一線崗位朱悅寧和唐若聽二人,後來分別去了中旅集團和對外保險公司,但因個人違紀和違法問題分別被雙規和處罰
    南懷瑾
    孔丹與已故去的南懷瑾先生有多年交往。南懷瑾先生說孔丹,平生有豪氣,遇事沉得住氣勇於任事,敢於擔當,做事認真,做不好的事寧可不做,要做就一定要做好
    第59頁共68頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1999年秋,南懷瑾題過一幅字給孔丹,是斷了辛稼軒那首廣為流傳的《破陣子》而得句:“醉裡挑燈看劍,夢迴吹角連營。了卻君王天下事,贏得生前死後名,可憐白髮生。”孔丹說,其中應除卻悲涼之感,以意氣風發之慨,激勵我輩為國家民族有所作為
    孔丹在書中收錄了不少照片。其中有兩中是看望南懷瑾先生的。一張是2000年6月,孔丹和秦曉、衣錫群等人在香港看望南懷瑾。另一張是2009年11月,孔丹去蘇州吳江看望南懷瑾。
    習近平
    2010年12月24日,孔丹在香港突然接到中組部電話,要求當天下午4點趕回北京,中央領導要找其談話。
    結果5點半オ到。一到人家就說:“習副主席在等你
    2006年,任命孔丹為中信董事長時,是中組部部長賀國強找其談的話。孔丹原來以為這次也是按慣例由中組部李源潮同志接見,沒想到是由習副主席親自談話。
    近平同志說:“你在中國改革開放的兩個窗口ー一中信、光大多年,工作卓有成效。
    這個概括讓孔丹為之感動和欣慰。也使孔丹想起,近平同志是很念舊的
    2009年,習近平視察習仲勳同志當年下放勞動的洛陽中信重機公司(原為洛陽礦山機械廠),孔丹前往接待。一見面,他就對周圍同志說:“孔丹的母親和我父親在國務院是同事孔丹趕忙應答:“哪裡是同事,習仲勳同志是副總理兼祕書長,我母親只是副祕書長,是下級。”他笑言,那也是同事啊。
    孔丹在回憶陝北插隊時提及,“習近平同志在上海市委書記任上接見我們中信的常振明時還說:“你們那孔丹,當年在陝北窯洞裡還讀黑格爾呢!””
    橋牌
    孔原、孔丹、孔棟父子三人都迷戀橋牌,經常在一起與萬里、呂正操等老同志較技,還拿過多次冠軍。其間,可能因為名聲在外,孔家兄弟倆還被鄧小平伯伯邀到家裡打橋牌,一週兩次,大約三個月左右。
    孔丹說,那真是一種感受特殊的經歷
    鄧老爺子的搭檔通常是丁關根或王漢斌。老爺子的牌感極好,丁關根的算力上乘,兩人配合默契。老爺子平素沉默寡言,孔家兄弟在叫牌時也低聲細語。
    記得有一次,孔丹和孔棟因對叫牌、出牌意見不合,忘形地吵了起來。忽然聽得老爺子句四川話,“吵啥子嚼!”音雖不高,卻“如雷貫耳”,確有不怒自威之感。頓時,我們倆為之乍舌,“噤若寒蟬”之態畢現。
    第60頁共68頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    打牌時,鄧樸方常坐著輪椅在旁觀戰。鄧楠有時過來支招,有一次支錯了招,弄得老爺子把牌叫“冒”了。那副牌的定約應叫到五個黑心即停,卻被叫成六個無將的小滿貫。結果被孔家兄弟大贏,宕了兩副。那次叫冒了牌,惹火了老爺子,孔丹オ看到一次他發脾氣的神態
    有時孔丹孔棟會被留下吃晚飯,飯後再戰。一大桌子人,令他倆很拘束,老爺子會很體諒地說一句:“來的都是客,不要客氣,隨便吃吧。”隨後就一言不發了
    (注:本文主要整理自《孔丹口述一一難得本色任天然》一書。東方早報《上海書評》9月29日曾刊發小寶先生為該書撰寫的書評《早該寫回憶錄了》.)
    第61頁共68頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第62頁共68頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第63頁共68頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第64頁共68頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第65頁共68頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第66頁共68頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第67頁共68頁

==========第67頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年網:htt:/w.54qnw.net紅石頭網:htt:/www.shitou96netL紅旗網http://h3q5.pw
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第68頁共68頁

==========第68頁==========
