    第115期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    資產階級專政與實名制火眼金睛
    只有無產階級專政才能剷除腐敗工人視野
    重走集體化道路,才是中國農村的唯一希望實現中國夢勢必重新認識集體化道路.
    河南省現農民工“返鄉潮”創業者達81萬人.江蘇的這些老闆拖欠農民工工資,最多欠薪788萬元!
    16
    理論爭鳴.20
    地租"簡史
    20
    淺談中國民間資本借貸的黑暗及根源.新文摘
    27
    訴苦三查運動開展始末.
    27
    新式整軍運動的回顧
    30
    參考消息
    43
    郭文貴圍獵高官記:從結盟到反目
    43
    文藝戰場
    56
    從《秧歌》到《軟埋》,將歷史虛無主義進行到底從阿瑪尼少年到“偽楚”少年
    60
    《星火導刊》檢索
    63
    第2頁共79頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    資產階級專政與實名制
    手機號碼的實名制,菜刀的實名制,實名註冊與銀行卡捆綁,攝像頭的全覆蓋,以及各種各樣的實名制,並不代表實施後效果有多大,而在於產生了一種震懾作用,不斷暗示作為個體很難去反抗資本主義專政機器。
    互聯網並沒有改變階級統治的秩序,僅僅是通訊方式更加發達,這反過來也說明資產階級專政在加強。過去某一篇文章被封禁,還可以通過翻牆 google去找到原文。現在微信公眾號上某篇文章被封禁,想一睹原文,搜素的難度更大。因為通訊方式的發達,也導致大量信息垃圾在阻塞著民意。各種氾濫的心靈雞湯,淺薄而無知的愚民手段無以復加。
    以公眾號的運營為例,繁瑣的二維碼驗證,微信號與手機號,與銀行卡號的註冊捆綁,使得個體赤裸裸地暴露在專政機器面前。腹誹不可以傳播,因為可以精確地定位到傳播者傳播的一舉一動都可以被記錄。所以必須考慮清楚說話的後果。互聯網早期的那種匿名傳播早已蕩然無存。
    那麼真理的傳播路線在哪裡?合理的推論是在通信手段之外的口口相傳,道路以目。在虛實切換間尋找真空地帶。例如實名的微信號上的朋友圈存在一個真實的社交關係,所以在朋友圏傳播有諸多不便,那麼是否可以引入一些虛擬的微信號,虛實切換,對接真實的社交圈。“他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。”(列寧:《俄國社會民主黨人的任務》)
    通過對通信工具的監控,來把各種不和諧因素扼殺於萌芽狀態,這隻能是一廂情願。監控的強化使得大家對通信工具產生了警惕,預測功能反而減弱了,這就叫做物極必反。先有大楚興,陳勝王”,後有“十八子,主神器"”,各種發明創造層出不窮。
    不以這種方式傳播,就以那種方式傳播,真理總是要傳播的,有道是
    阿房阿房,亡始皇
    狼蟲虎豹遍地起,東海鯉魚飛上天。
    金色蛤蟆爭努眼,翻卻曹州天下反
    沖天香陣透長安,滿城盡帶黃金甲
    今日歡呼孫大聖,只緣妖霧又重來。
    第3頁共79頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    只有無產階級專政才能剷除腐敗
    葛平
    近期,一部“反腐神劇”《人民的名義》走紅河蟹國大江南北。該刷少有的大尺度反映了河蟹國官場貪汙腐敗、官商勾結、殘害群眾的種種黑幕,引起廣大公眾的關注和熱議。然而該劇仍舊宣揚陳腐的“清官哲學”,似乎只要依靠少數不食人間煙火的“清官”,就能反腐肅貪,重建“朗朗乾坤”。可是,正如許多評論所指出的,該劇中塑造的貪官、奸商,個個惟妙惟肖、真實生動,而清官卻一個個空洞虛偽,讓人覺得是那麼假!這就已經表明了,劇中所寄以希望的“清官”,在現實社會中幾乎不存在,也根本不可能指望“清官”來剷除腐
    資產階級復辟40餘年來,在河蟹國創造了一個空前絕後的貪腐“盜世”。腐敗蔓延之廣腐蝕之深、所攫取的財富之多,可以說已經達到了數千年文明史的巔峰!且不說已經揭露出來的眾多觸目驚心的貪腐案件,不說《人民的名義》所“大尺度”反映的也不過是冰山一角,不說每個老百姓在日常生活中早已體會到幾乎無吏不貪,就說歷朝歷代、世界各國都居於“清流”的醫療、教育領域,在河蟹國也早已是紅包開路、事以賄成的“爛到根”的腐敗魔窟這是何等的恐怖!
    然而許多大資產階級的走狗(五毛黨)卻喜歡比爛,他們會拿出世界各國、特別是西方資產階級“民主”國家也腐敗橫行的事實,來為河蟹統治階級辯護,來“勸導”群眾“容忍”腐敗。與之相對,另一部分資產階級的走狗(自由派),卻喜歡“五十步笑百步”,否認、淡化資產階級“民主”國家也是金權統治、腐敗透頂的事實,鼓吹靠“民主、法制”就能遏制腐敗,來妄圖忽悠群眾擁護其主子上位
    其實,產生腐敗的根本原因及最終解決之道,只有馬列毛主義才能給出科學的答案
    腐敗是什麼人類的劣根性嗎?或者僅僅是所謂“權力不受監督”的產物嗎?其實人類曾經在不知腐敗為何物的社會中生活了若干萬年。直到剝削的出現、私有制的產生、商品貨幣關係的發展,直到人類社會分裂為不可調和的社會集團,直到凌駕於社會之上、用暴力維持少數人統治的國家機器的產生
    可話,直到階級社會及剝削階級國家的產生,才出現
    腐敗。正是由於剝削階級國家是維護少數人統治的工具,那麼它在履行社會管理的公共職能時必然是腐敗的一一權力掌握在少數人手中並且是為了保證少數人(統治階級)的利益最大化。另一方面,由於私有制和商品貨幣關係的存在,那麼國家機器的組成原子一各級官吏又有足夠的利益動機及通暢的社會機制去運用自己所掌握的權力換取財富、實現個人利益最大化,這就使得貪汙腐化必然出現、蔓延。只是這種官員個人的腐敗,往往會發展到妨礙統治階級的整體和長遠利益,那麼統治階級內部就會掀起一陣“反腐風暴”,來遏制一下腐敗還有一種情況也經常出現,就是以“反腐”的名義,進行統治階級內部的權力鬥爭。然而無論統治階級如何反腐,由於產生腐敗的根本社會機制少數人統治多數人的根本社會結
    第4頁共79頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    構,私有制和商品貨幣關係的存在一一是無論奴隸主、封建地主還是資產階級都無法破除的,所以腐敗就像癌症一樣,不可能在剝削社會被根治,而是一定會到處蔓延、深入骨髓,最終使整個統治階級及其國家機器爛到不可救藥,直到在階級鬥爭的烈火中和舊統治階級及其國家機器一起被燒燬。這就是人類進入階級社會以來幾千年的腐敗史。
    要剷除腐敗,只有徹底消滅少數人剝削、壓迫多數人的社會結構,廢除私有制和商品貨幣關係一也就是剷除產生腐敗的根本社會機制,オ有可能。而近代以來工業化、社會化大生產的出現,從事社會化大生產且一無所有的現代無產階級的產生,使得人類結束人剝削人人壓迫人的“史前時代”的可能性已經出現。
    只有建立無產階級專政,依靠無產階級專政鎮壓、消滅剝削階級,從而建立和現固生產資料公有制,逐步廢除商品貨幣關係和其他資產階級法權,才能逐步剷除腐敗產生的土壤最終消滅腐敗。
    無產階級專政,就是由組成社會的,並且是人類社會得以生存發展的基礎的最大多數人承擔社會生產的廣大勞動人民(以無產階級為領導核心因為無產階級代表最先進的社會化大生產且與剝削階級處於最根本敵對狀態)去掌握權力、管理國家、經濟和社會,並奪極少數人ー一剝削階級的權力,鎮壓他們的反抗。
    由社會最大多數人掌握權力,自己管理自己,那麼就能使權力的使用受到最廣大群眾的有效監督,就能夠建立和保障建立在社會化大生產基礎上的生產資料公有制,使得社會生產及財富分配為最廣大的人民群眾服務,就能使得商品貨幣關係日益喪失其存在基礎、退出社會經濟領域一從而使得運用權力謀取私利、擴大個人財富即腐敗的利益動機和社會機制能夠被逐步剷除,最終使人類能把腐敗和階級社會、國家一起送到歷史博物館去,與青銅斧和手工紡車陳列在一起
    大群眾所記憶猶新、無比懷念的毛澤東時代幹部隊伍的清廉、整個社會的風清氣正根本原因正是因為毛澤東時代是無產階級專政的時代。毛主席和廣大革命幹部領導億萬無產階級及勞動群眾,靠階級鬥爭、靠自下而上的革命群眾運動,專了新老剝削階級的政,建立和發展了生產資料公有制,限制了商品貨幣關係和其他資產階級法權的腐蝕作用,使幹部隊伍總體上受到群眾的嚴密監督。但是,當然不能把毛澤東時代看成是完美、和諧的淨土。脫胎於半殖民地半封建社會的新中國,仍舊存在濃厚的資產階級法權,存在著商品貨幣關係和大差別,存在著等級制、官僚制一因此仍舊存在著腐敗的土壤,也必然產生著腐敗,而腐敗也是新生資產階級、特別是其核心黨內資產階級產生的重要途徑。不僅是像當年中國這樣的半殖民半封建國家,即使是發達資本主義國家,在最初建立無產階級專政的時候,也不可能立刻消滅這些產生腐敗的土壤一所以,就必須進行無產階級專政下的繼續革命。無產階級和廣大勞動人民必須在無產階級司令部的領導下,通過自下而上的革命群眾運動,打倒新生資產階級,繼續推進社會主義革命,“抓革命、促生產”,逐步消滅各種資產階級法權,最終徹底剷除腐敗產生的一切土壤。然而由於社會主義中國工人階級的不成熟、缺乏經驗,使得繼續革命功敗垂成,最終敗於新生資產階級,無產階級專政被顛覆、資產階級專政復辟這才造成了如今的貪腐“盜世”!
    總結無產階級專政的成敗經驗,今天,新一代無產階級革命者必須認識到:無產階級專政絕不能侷限於少數人代表無產階級專政。無產階級專政決不能理解為是個別英明領袖加少
    第5頁共79頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    數革命幹部掌握一切權力來為廣大人民群眾創造福利的“明君賢臣”政治,不能理解為是黨代表無產階級發號施令、而廣大無產階級群眾只有響應服從義務的“黨主”政治。因為領袖、幹部和黨都可能發生蛻變,都可能變為資產階級專政復辟的工具!領袖和幹部、無產階級先鋒黨,都只是無產階級專政的工具而不是相反。廣大無產階級群眾必須最大限度地直接掌握權力。而領袖、幹部及黨只能通過提出和貫徹正確的革命路線,來實現對群眾的政治領導而一條路線是否正確,只能交給廣大群眾去判斷、去決定。也就是說領袖、幹部和黨必須放手讓群眾自己解放自己、自己管理自己,必須接受群眾的最嚴密監督。無產階級群眾“造反有理”!也就是說群眾有權反對他們認為不稱職的領袖、幹部,反對他們認為錯誤的黨的路線,有權通過一定的民主程序罷免領袖、幹部,改變黨的路線。
    如果說當年蘇聯和新中國在建立無產階級專政的時候由於尚未完全實現工業化,由於無產階級只佔人口少數,由於廣大勞動群眾多數是文盲(沒有管理國家所需的基本文化素質只能採取權力集中在革命幹部集團手中、由革命幹部集團代表無產階級實行專政的形式(從而使得前蘇聯和新中國的無產階級專政仍舊存在濃厚的資產階級法權、存在嚴重的等級官僚制—從而存在嚴重的腐敗和資產階級復辟的士壤)。那麼,作為新興帝國主義大國,已經實現工業化,工人階級已佔人ロ大多數,廣大勞動人民普遍已具有基本的文化素質的河蟹國,就完全有條件建立具有更高級、成熟形式的無產階級專政。億萬工人階級和其他勞動群眾完全有條件、也應該直接掌握管理國家、經濟、社會、社區和企事業單位的權力。應該從中央到基層單位建立各級由勞動群眾直接選舉或者直接抽籤產生的代表會議作為根本的權力機構來行使權力。國家的重大決策必須交由全體勞動群眾直接公決。司法審判的權力應該交給從勞動群眾中選舉或抽籤產生的群眾陪審團行使。文化、教育、衛生、科技等上層建築各個領域都必須交由廣大勞動群眾通過民主選舉或抽籤產生的群眾代表團並結合該領域革命知識分子和職工進行管理。必須最大限度地限制官僚制和等級制。一切公職人員都必須從勞動群眾中由勞動群眾選舉或抽籤產生,都不得領取高於普通工人的薪金,都必須參加集體生產勞動,都必須接受勞動群眾的嚴密監督,勞動群眾有權隨時罷免。公共管理事務必須最大限度地交給勞動群眾直接實施(通過抽籤、輪換及其他吸納最廣大群眾參與的形式)而無產階級先鋒黨通過提出正確路線,通過黨員的先鋒模範作用和廣泛深入的群眾工作來爭取多數群眾支持正確路線,實現政治領導。同時無產階級先鋒黨也接受廣大群眾的嚴密監督。廣大群眾有權通過一定的民主程序,否決、改變黨的錯誤路線。這樣,無產階級專政和社會主義公有制就能更有效鞏現固,資產階級法權就能更有效被限制和逐步消滅,繼續革命就能更有效推進,從而為徹底埋葬舊世界、埋葬一切腐敗創造根本條件
    有建立無產階級專政,オ能使汙濁透頂、腐爛惡臭的黑暗之國變成風清氣正、美好進步的光明之國。而這一偉大光輝前景的實現,有賴於充分發揮具有空前規模、已佔人口大多數的億萬工人階級的革命潛力!他們所蘊藏的無比巨大的革命潛力一旦發揮出來,就將改變整個人類的命運!深入到工人階級中去推動其發揮革命偉力ー一這就是一切立志於獻身人類解放事業的戰士的當前任務。
    第6頁共79頁

==========第6頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    重走集體化道路,オ是中國農村的唯一希望
    編者按:無論是南街村,華西村.還是以色列的人民公社都屬於集體資本主義,南街村,華西村,都有幾倍於當地村民的人口為其打工,以色列則有大量的美援,這些所謂的集體化道路只不過是內部分配的公平一些,而且剝削效率比較高罷了,都是無償佔有了他人的剩餘勞動,同屬被打倒之列。
    重走集體化道路早已成為覺悟農民的強烈願望
    本人是一名改革初期參加工作的鄉鎮幹部,可以說親眼見證了農村改革後的發展變化。不可否認,分田到戶一刀切的政策的確存在許多無法迴避的問題。這些問題到了上世紀九十年代初期,已嚴重困擾著農村的發展。也就在這時,全國個別沒有實行分田到戶的農村出現了與小崗村截然不同的現象,即後來社會上公認的華西、南街村現象。這些村不僅沒有外出打工現象,而且吸引了許多外來者,不僅實現了共同富裕,而且跨越了小康,實行了教育免費、住房免費、醫療免費、養老免費、日常所需基本免費的分配製度。這無疑使廣大基層幹部群眾感到格外驚喜。於是,各地不斷有人自發的到華西、南街、劉莊、龍泉、興十四、滕頭、航民、寶山、進順、南嶺等集體化村參觀學習。就連中國農村改革第一村小崗村也曾三次派人去南街村參觀,並在留言簿上寫道:“大包乾發源地的人員看到了南街村的變化,為我們提供了發展的模式,使我們的黨組織看到了前進的方向”。“學習南街村,壯大集體經濟,走向共同富裕”。這充分表明,重新組織農民走集體化道路,早已成為覺悟農民的強烈願望。遺憾的是這一願望不僅長期缺乏政策的支持,而且面對各種限制甚至打壓。也正是這原因,2016年11月7日,浙江省18位農村幹部聯名向全國農村幹部群眾發出倡議,提出強化集體所有權,創新土地經營制度,走華西、南街、周家莊鄉農工商合作社及浙江省航民、滕頭等集體化村開創的道路。並且這一倡議在網上發表後,很快得到各地基層幹部群眾充滿激情的迴應,不少網友為之歡呼、為之激動,紛紛向18位倡議者致敬,稱他們為18勇士。
    第7頁共79頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    動政策最前沿
    、塘約道路回答了要不要重走集體化道路的問題
    農村要不要重走集體化道路,這是關係到農村發展方向的重大問題。有關這一問題的爭論已經持續了多年,並且有很多人不看好集體化道路,認為華西村、南街村的成就並非因為集體化的優越性,而是特殊時期、特殊人物、特殊地域造就的。在這一理論的誤導下,許多人看了華西村、南街村十分感動,卻意識不到集體化的優越性,僅僅把華西村、南街村的成就歸結為一個好的機會,一個好的帶頭人,一個好的地理條件,因而廣泛流傳一種說法,華西村、南街村固然好,但在中國不可以複製。無奈,主張走集體化道路的人們只好期待新時期出現重走集體化道路的村莊。而塘約道路正是大家期待的。塘約道路最大的突破不僅在於塘約村重走集體化道路後短短兩年發生的巨大變化令人驚歎,還在於塘約村是地處貴州偏遠地區的省級二類貧困村,並且是在災後瀕臨絕境的情況下重走集體化道路的。這足以說明華西村、南街村道路在中國不可以複製的說法被徹底否定
    華西、劉莊、南街等個別農村堅持集體化道路與小崗村形成的巨大反差,以及今天塘約道路帶來的巨大變化,足以證明:中國廣大農村要擺脫貧窮和落後,就必須走集體化道路實現就地發展壯大。只有這樣,才能實現農業生產現代化,農村生活城市化。讓農民覺得在農村生活不比城市差,這オ是理想的城多一體化。農村域市化不是一味的人口城市化,更不是消滅農村。因此,重走集體化道路不是要不要的問題,而是勢在必行。
    第8頁共79頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    政
    三、塘約道路再次證明農民群眾的集體智慧和力量不可低估
    不少專家、學者乃至參與頂層設計的權成威人士,認為分田到戶三十多年了,集體經濟早已空了,人心徹底散了,農民習慣了自由的生活,農村不可能再回到集體化道路。而塘約道路的實踐恰恰超出了這些人的意料。這是為什麼?
    其一,人們的思想認識不僅來自於書本知識,同時也來自於人們的實踐。農民固然文化水平低,但農村的實踐卻最終依靠農民群眾來完成。因此,農民文化水平低不等於農民群眾對三農問題的認識就一定比專家、學者差。實踐證明,農民群眾蘊藏著極大的改革動力和創新智慧,社會生活中存在的突出問題,農民群眾看得最清,感受最深。
    其二,實踐是檢驗真理的唯一標準。農村能否迴歸集體化道路,不是取決於專家、學者的主觀意念,而是取決於客觀的實踐。無數事實證明,只有人民群眾的實踐,才是檢驗真理的唯一標準。因此,脫離群眾實踐,即使再有權威的專家學者,僅憑主觀意念,也不免做出誤判。
    顯然,華西、劉莊、南街等個別農村堅持集體化道路的實踐,以及今天塘約村重走集體化道路的實踐所創造的驚人成就,都是有關經濟學家事先想也不敢想的,由此證明農民群眾的集體智慧和力量是不可低估的
    第9頁共79頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    .ilea
    改策最前
    四、塘約道路充分體現了農民的經營自主權
    只要我們認真拜讀王宏甲老師的《塘約道路》一書,就會明白,塘約村之所以短短兩年發生巨大的變化,前提條件是在上級黨委支持下,塘約村黨支部、村委會帶領村民走集體化道路。另外,還有一個重要因素,那就是塘約道路充分體現了農民的經營自主權。在這裡,農民群眾的首創精神充分體現,官僚主義、形式主義、機械教條的做法基本上避免。這一點與人民公社時期有著明顯不同
    客觀正確的評價人民公社,應該將集體化的優越性與人民公社時期的管理問題區別對待。不可否認,農村改革前的發展就已體現出集體化的優越性。一是集體化時期的成就明顯超過了以往的私有制時代。二是集體化時期的突出成就(世界八大奇蹟之一的紅旗渠)既是私有制時代中國人不敢想的,也是今天家庭承包制下難以做到甚至無法做到的。三是集體化時期的成就受到國外著名經濟學家(美國康奈爾大學著名歷史學家馬克・賽爾頓、美國著名的中國學研究學者莫里斯・邁斯納)的高度評價。同樣,不可否認人民公社時期的問題,但問題的根源不在於集體化,而在於人民公社時期的管理以及當時的國情。一是集體化進程過急如1958年的“大躍進”,後期出現的“一大
    及“一平二調”。二是“農業學大寨”
    教條化。由於教條學習大賽的做法,導致一些村學大寨成效甚微。三是農民活動管得過緊。當時過多地突出集體勞動,不合理的延長勞動時間,忽視了個體自由活動及必要的休息和睡,引起農民的怨恨。四是經濟決策過分集中。過分強調國家計劃,忽視集體計劃及農民的個體計劃,因而只有國家市場,沒有自由市場,導致市場不活,農民個體需求遠不能滿足。
    五是利益分配苦了農民。由於當時農產品長期低價收購,生產計劃指標及任務糧指標過高,
    第10頁共79頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    基本建設戰線過長,造成農民負擔加重,農民口糧不足,勢必挫傷農民的勞動積極性。顯然,上述問題導致集體化的優越性未能充分發揮,並使一些地方的農民對集體化產生牴觸情緒然而,這些問題都不是集體化固有的。一方面是我們的管理不當,另一方面與當時的國情有關,其中,利益分配苦了農民的問題,與當時的國情有很大關係。第一,為實現工業化目標而預付的農業代價。這既是我國工業落後的國情決定的,也是世界上許多國家工業化的必經之路。第二,在特殊國際環境下保證自身安全必付的農業代價。否則,今天的和平發展很難保證。
    可見,塘約村重走集體化道路,並非意味著回到人民公社時期。有人質疑塘約道路是不是意味著又回到過去吃大鍋飯的老路,是不是在走回頭路?我認為提出這一問題的人不是無知就是別有用心。真正瞭解人民公社的人,就不會將人民公社時期的管理問題歸罪於集體化真正關心塘約道路的人,就應該像王宏甲老師一樣,奔赴貧困地區的農村虛心向農民群眾學習,而不該站在一邊憑空妄斷,更不該冷嘲熱諷
    總之,塘約道路不同於小崗村,塘約道路的管理不同於人民公社,塘約道路的起步不同於華西村、南街村。十分贊成俞正聲主席對塘約道路的高度評價
    政策最前沿
    第11頁共79頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    實現中國夢勢必重新認識集體化道路
    貧富懸殊、兩極分化的問題,早已成為中國民眾最大的擔憂。實現中國夢應首先解決這題,否則,社會別想穩定。然而,真正實現這一目標,勢必重新認識集體化道路。
    集體化與私有化形成的鮮明對比,促使越來越多的人重新認識集體化道路。
    農村改革後,除華西、南街等極少數農村繼續堅持集體化道路外,幾乎全國所有農村在政策的推動下由集體化轉向家庭經營。如今30多年過去了,兩種選擇、兩種前途、兩種命運的結局已充分表明,集體化與私有化是兩條截然相反的道路,前者是通向共同富裕的大道,後者則是通向極少數人的天堂。背離集體化必然走向私有化,導致貧富懸殊、兩極分化。對此,無論我們是否願意接受,都無法迴避這一事實,無法推翻這一被事實證明的邏輯。
    以往集體與新型集體化的發展對比,顯然集體化沒有錯,錯在“一刀切”的政策,
    錯在政府包辦過多,干預過多的做法
    只要我們深入農村對改革前後六十多年進行認真反思,就會明白,實施集體化必須因地制宜,並且注意充分發揮群眾的積極性和創造性。而改革前強制所有農村步入集體化道路改革後又強制所有農村分田到戶的政策,都不是因地制宜。此外,改革前,政府對集體化經營過程中的人事、勞動、生產、管理、分配等環節包辦過多,干預過多的做法,嚴重影響了群眾的積極性和創造性。以上因素無疑使集體化的優越性未能充分發揮。相反,改革後,以華西、南街為代表的新型集體化村,之所以取得驚人的成就,一方面,因為這些村沒有教條地執行分田到戶的“一刀切”政策,而是尊重群眾意願,繼續集體化道路。另一方面,農村改革使得以往集體化時代政府幹預過多,包辦過多的做法基本避免,因而整個農村實現了自主經營。
    三、以色列有300個人民公社搞得相當不錯,這些公社竟然經歷了中國的大寨之路。這一現象不免讓中國民眾再次想到集體化道路,同時,更加堅定實現中國夢的信念
    當我們的改革廢除人民公社後,以色列的人民公社不僅繼續存在,而且發展到今天,已明顯體現了共產主義各盡所能、按需分配的特徵,社員沒有工資,只領取有限零花錢,所有的大開支都由集體負擔。吃飯、住房、汽車、大件家電、醫療、養老、兒童教育、繼續教育等全部由集體負擔。有集體食堂、所有食物免費,社員的零花錢足夠其特殊需要,如:化妝、旅遊、禮品等。另外,公社沒有僱傭關係,追求共同富裕,體現以人為本,真正遵循自主、自願、民主、自由、平等、公平原則為前提,生產力先進,凝聚力強,具有高度的人文精神和現代企業管理,以上不正是我們中國人夢寐以求的理想嗎?值得我們深思的是,以色
    第12頁共79頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    列作為一個很小的資本主義國家,不僅有300個人民公社,而且這些公社在自然條件十分惡劣的情況下,能把社會主義的理想變為現實,這是為什麼?中國作為社會主義國家,理應對此進行認真分析和探究。否則,意味著我們放棄社會主義。為此,我把以色列的人民公社與中國的人民公社做了對比,發現二者的共同之處都是堅持集體化道路,追求共同富裕的目標。不同之處概括為三點
    負責經營的組織不同。以色列負責經營的所有人士來自公社的內部成員,並且經社
    員大會民主選舉產生。以色列政府概不干預。中國負責經營的所有人士來自國家工作人員,所有人士的任免和調動均由上級組織人士部門決定。無疑,前者經營自主,用人自主,以及管理者被監督,監督者被管理的關係,充分體現了人民當家作主的權利,勢必人人關心集體,人人對集體負責。後者一切由上級決定,突出體現了官員的權利,勢必容易滋生官僚主義,導致工作出現盲目決策,短期行為及各種形式主義
    2、加入的過程不同。以色列的人民公社遵循自願加入的原則,中國的加入則帶有強制
    3、實施的空間和規模不同。以色列300個人民公社覆蓋了15萬人,平均每個公社500人,人員居住集中,活動空間小,便於集中管理。中國平均每個公社達萬人以上,地域涉及多個村莊,人員居住分散,活動空間大,不易集中管理。
    通過對比,進一步認定集體化沒有錯,錯在我們的人民公社突出體現了官員的權利和意志,忽視了人民當家作主的權利和意願。
    四、民營經濟不等於走向社會主義,民營經濟只有通過集體化道路,才能走向社會主義,實現共同富裕。
    有人說民營經濟是社會主義,也有人說民營經濟是資本主義。其實都不對,民營是針對官營而講的,而不是針對社會主義或資本主義講的,你能說以色列的人民公社不是民營嗎?你能說中國的個體暴發戶不是民營嗎?自然不能。因為二者負責經營的組織人士都產生於民可,而不是官員隊伍,二者擁有的經濟都屬於民營,區別在於前者集體所有,後者個人所有。因此,民營經濟不能區分社會主義和資本主義。只有公有制和私有制才能區分社會主義制度和資本主義制度,只有集體化和私有化才能區分社會主義和資本主義的發展方向。顯然,民營經濟的發展同樣面臨兩條道路的選擇,民營經済只有通過集體化道路,所有權才能歸全體勞動者所有,從而體現社會主義各盡所能,按勞分配的原則,實現共同富裕。否則,就會走向私有化,導致貧富懸殊、兩極分化。
    第13頁共79頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    五、民營經濟由個體走向集體,前提條件是實現兩個轉變,一是理論上儘快糾正對集體化的誤導,二是民營經濟的扶持由個體轉向集體
    由於理論界的長期誤導,導致多數幹部群眾不能將集體化的優越性和實施集體化過程中的政策問題、工作問題區別對待,尤其是80後、90後的同志,從中學教育到大學教育,都把集體化說的一無是處,在這樣的背景下,集體化勢必被社會誤解。許多人看了華西村、南街村十分感動,卻意識不到集體化的優越性,僅僅認為華西村、南街村的成就是帶頭人的作用,於是廣泛流傳一種說法,華西村、南街村在中國不可以複製。這種認識上的不足,加之改革以來一貫扶持家庭經營的政策,進而導致我們的地方官員不僅不敢提倡集體化,反而對民間的集體化行為多有指責甚至打壓。試想,在這種氣候下,民營經濟還能走向集體化嗎?
    六、民營經濟走向集體化需要很長時間,再過30年乃至更長時間,家庭經營仍將存在,但這一現象絕不是中國農村未來發展的主流。
    由於集體化是在土地私有制長達幾千年後出現的新生事物,加之人們的文化素質不等些地方自然條件極差等客觀因素,因而各地對集體化的認識程度不同,實施時間及辦法不同。因此民營經濟由個體轉向集體,客觀上不僅需要政策的鼓勵和引導,而且還要顧及群眾的覺悟程度,千萬不可米取“一刀切”的政策強制群眾。只有在群眾覺悟的條件下實施才能達到預期的效果。華西、南街等新型集體化村沒有教條執行分田到戶的政策,靠的便是群眾覺悟。以色列300個人民公社的創立和發展,則完全是一批具有社會主義覺悟的人自願組織起來的,而不是哪一個黨號召的,更不是以色列政府組織創辦的,好在以色列作為一個資本主義國家沒有橫加干預。相反,小崗村不具備華西村、南街村的覺悟,無論政策上如何扶持,無論沈浩同志怎樣苦心引導,小崗村依舊沒有覺醒。由此可見,即便我們今後的集體化被更多的以色列人民認同,甚至吸引美國人像當年的韓丁先生一樣參與中國的集體化建設,恐怕類似小崗村這樣的村仍將存在,但這一現象絕不是中國農村未來發展的主流。因此不會影響整個社會的發展和進步,應允許小崗村這樣的村繼續存在
    總之,中國夢是全體中國人的夢,而不是極少數人的夢。實現中國夢只有走共同富裕的道路。無論有人如何詆譭集體化,都無法否認集體化走向共同富裕的事實。無論有人怎樣包裝私有化,都無法掩蓋私有化必然導致貧富懸殊、兩極分化。以往集體化時代的問題不是方向失誤,而是經驗不足,實施有誤,而今改革恰好為集體化積累了經驗,找到了做法,因而造就了華西、南街等一批新型集體化村,促使越來越多的人重新認識集體化,嚮往集體化。與此同時,也有人害怕集體化、阻止集體化。令人鼓舞的是以色列作為一個資本主義國家,不僅有300個人民公社經歷了中國的大寨之路,而且積累了許多寶貴的經驗,取得了類似我國華西、南街等新型集體化村的成就。這一現象表明,資本主義國家的人民也在嚮往社會主義,嚮往集體化道路。相信社會主義中國不會落後於資本主義國家。畢竟中國古代的陶淵明早已給後人描繪了一個沒有階級、沒有剝削、自食其力、自給自足、和平怡靜、人人自得其
    第14頁共79頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    樂的社會,從此被一代又一代大多數中國人所追求和嚮往。畢竟中國最早接受了馬列主義、社會主義思想,並有成千成萬的人為之流血犧牲,オ建立起社會主義國家的政權和制度。畢竟集體化激發了中國農民的集體主義精神,改變了一盤散沙的狀態,造就了世界八大奇蹟之的紅旗渠工程,造就了一批被世人嚮往的新型集體化村。畢竟私有化帶來的災難教育了中國人民,甚至有民間的暴發戶自願組織農民走集體化道路。中國人民不會忘記自己的過去也不應該忘記自己過去。
    河南省現農民工“返鄉潮”創業者達81萬人
    打好春運攻盛戰
    ヤ通與
    chinanews. com
    資料圖:農民工返鄉大潮。張強攝
    編者按:返鄉”創業”就能”老婆孩子熱炕頭”?結果有二:成功的晉升為資本家,剝削他人失敗的,就為消化”過剩產能”做貢獻了,淪為赤貧.後者的可能性要大得多
    中新社鄭州4月27日電(記者董飛)人力資源大省河南農民工返鄉創業“熱潮湧動”河南省人力資源和社會保障廳(以下簡稱,河南省人社廳)27日發佈數據顯示,全省農民工返鄉創業者已累計達81.42萬人。
    可南省人社廳當日發佈《2017年一季度就業形勢分析》稱,截至3月底,全省農村勞動力累計轉移就業總量達2917萬人,其中,省內就業1744萬人、佔近六成,省外轉移1173萬人、佔超四成。16-37歲的新生代農民工佔總數的六成。
    第15頁共79頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上述分析稱,在河南省內就業的農村勞動力中,縣域內就業的達950萬人左右,就地就近就業趨勢進一步顯現。一季度新增農村勞動力轉移就業41萬人,九成為就地就近就業僅今年一季度,河南省新增農民工返鄉創業5.21萬人。全省農民工返鄉創業者已累計達81.42萬人,中青年成為農民工返鄉創業的中堅力量。
    隨著河南省支持創業的政策效應日益顯現,創業帶動就業的作用突顯。河南省人社廳數據顯示,全省新增發放創業擔保貸款16.51億元人民幣,其中,新增返鄉農民工創業擔保貸款8.1億元,佔近五成。農業農村成為農民工返鄉創業的主要領域
    上述分析稱,隨著快遞業、共享經濟、電商等新興行業迅速發展,為各類就業群體提供了更多的就業機會。例如,由電商、微商等群體,以就業創業的形式,帶動了快遞服務業迅速發展。截至目前,河南省快遞服務企業487家,直接帶動就業7萬餘人。
    分析指出,隨著全國產業結構梯度轉移和疏解北京非首都功能加快,河南省農村轉移勞動力的務工流開始向中西部轉移,部分在京務工的河南籍農民工開始向鄭州及其他省會城市轉移。
    江蘇的這些老闆拖欠農民工工資,最多欠薪788萬元!
    編者按:相比較工廠內員工,外包建築類公司更容易欠薪,因為建築工人面對的是層層轉包的制度,而要消除層級分包現象,除了全行業工人的聯合以外,別無他途
    據微信公號“交匯點新聞”4月17日消息,為嚴肅查處拖欠勞動報酬違法行為,警示和震懾有拖欠勞動報酬傾向的用人單位,江蘇省人社廳4月17日向社會公佈一批2016年以來查辦的拖欠勞動報酬典型案件。
    交匯點新間
    第16頁共79頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1南京康仁化工機械製造有限公司拖欠工資63.4萬元
    去年年12月13日,南京化工園區人社局接到投訴,稱南京康仁化工機械製造有限公司拖欠工資。經査,南京康仁化工機械製造有限公司負責人劉月輝,因經營不善欠薪逃匿,拖欠32名員工63.4萬元工資。12月29日該案件因涉嫌拒不支付芳動報酬犯罪,移送公安機關立案處理。
    2無錫濱湖區陳雙拖欠工資212.17萬元
    去年2月17日,無錫市濱湖區人力資源和社會保障局接到投訴,稱江蘇溧陽城建集團有限公司無錫分公司拖欠勞動報酬。經查,該單位將五個工地的腳手架拆裝轉包給自然人陳雙,陳雙共拖欠22名民工212.17萬元工資。2016年2月25日無錫市濱湖區人社局將該案移送公安機關立案處理。2016年6月,陳雙被抓捕歸案,目前被提起公訴。
    3徐州江蘇成泰建築工程有限公司拖欠工資242萬元
    今年1月,徐州市城鄉建設局接到投訴,稱江蘇成泰建築工程有限公司承建徐州秋實園項日、信得廣場項目拖欠農民工工資。經査,該公司法定代表人張健,拖欠農民工工資242萬元,涉及農民工211人。徐州市城鄉建設局依法進行了處理。3月,江蘇成泰建築工程有限公司被列入全省限制市場準入企業名單,核減信用分,並作為重點監督管理對象進行監管。
    4金壇區常州康元農業科技有限公司拖欠工資9萬餘元
    2016年9月10日,常州市金壇區人力資源和社會保障局接到投訴,稱常州市金壇區常州康元農業科技有限公司拖欠員工工資。經査,該公司拖欠2016年1-8月份員工工資9.0萬元。經責令整改後,該公司分別於8月20日和9月6日兩次對其公司機器設備私下進行變賣,所得款項共計18萬元並未全部用作支付職工工資。2016年9月23日,公司法定代表人貢建良因轉移資產拒付勞動報酬被移送公安機關立案處理,現取保候審,目前正在刑事訴訟程序中。9月27日,當事人妻子等集資金支付了16名職工工資9.05萬元
    5崑山嘉頓國際酒店通豪飯店裝修工程項目拖欠工資470萬元
    2016年12月22日,崑山市高新區規劃建設局接到投訴,稱嘉頓國際酒店通豪飯店裝修工程和崑山市嘉頓國際飯店有限公司東大廳內部裝修工程拖欠農民工工資。經查,上述處裝修工程項目由江蘇宏騰裝飾工程有限公司承建,工程負責人為蔣澤林,共拖欠88名勞動者勞動報酬470萬元。2017年1月20日,在崑山市高新區規建局的監督下,被拖欠的勞動報酬被全部支付
    6南通市港聞區陳永飛拖欠工資142萬餘元
    2016年2月14日,南通港閘區人力資源和社會保障局接到投訴,稱南通市某建設工程有限公司轉包的住宅樓木工工程拖欠農民工工資。經査,該項目承包人陳永飛拖欠60餘名農民工工資142萬餘元。2016年3月15日,港聞區人社局以涉嫌拒不支付勞動報酬罪移送
    第17頁共79頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公安機關。2017年3月21日,港閘區人民法院以拒不支付勞動報酬罪判處陳永飛有期徒刑1年9個月,並處罰金30萬元
    7灌雲縣章儀會承包工程項目拖欠工資62.118萬元
    今年1月20日,灌雲縣人力資源和社會保障局接到投訴,稱灌雲縣鼎峰嘉園1號樓住宅樓工程項目拖欠農民工工資。經查,該項目施工實際承包負責人章儀會拖欠54名工人勞動報酬共計62.118萬元。1月24日,灌雲縣人社局依法將該案移送公安機關立案處理,灌雲縣公安局已對章儀會實施網上抓捕
    8洪澤區徐加富承包工程拖欠工資57萬元
    2016年12月,洪澤區人力資源和社會保障局接到投訴,稱揚帆電梯產業園2號地塊工程拖欠瓦工班組、木工班組工人工資。經査,該項目承包人徐加富拖欠37名工人工資57萬元。今年1月20日,洪澤區公安局對徐加富涉嫌拒不支付勞動報酬罪立案偵辦
    9響水縣天津市公民建建築工程有限公司拖工資788.3萬元
    2016年8月19日,響水縣人力資源和社會保障局接到投訴,稱縣開發區境內德龍鎳業
    三期項目部突然關門,拖欠200多名勞動者勞動報酬。經查,該項目由天津市公民建建築工程有限公司承建,共拖欠236名勞動者勞動報酬788.3萬元,項目負責人曹克兵不知去向。2016年8月21日,響水縣人社局依法將該案移送公安機關立案處理後,曹克兵主動到公安機關協助調査處理,2016年8月23日在響水縣公安機關的監督下發放了所拖欠勞動者的勞動報酬。
    10揚州寶應志明門窗裝潢有限公司拖欠工資100萬元
    2016年10月10日,寶應縣人力資源和社會保障局接到投訴,稱寶應志明門窗裝潢有限公司未按照約定支付職工工資。經査,該單位法定代表人楊志明,共拖欠54名職工共計
    100.6727萬元的工資,已失聯。2016年10月28日,寶應縣人社局依法將此案移送公安部門立案處理。
    11鎮江葉樹軍拖欠工資7.5萬元
    去年年11月23日,鎮江市京口區人力資源和社會保障局接到投訴,稱鎮江市京口區老船長海鮮館拖欠勞動報酬。經査,海鮮館實際經營者葉樹軍共拖欠14名勞動者勞動報酬75233元,去向不明。今年1月25日,鎮江市京口區人力資源和社會保障局以“涉嫌拒不支付勞動報酬罪”依法將該案移送公安機關立案處理。
    12泰州鑫鼎建築勞務有限公司拖欠工資62.84元
    去年11月1日,泰州市高港區人力資源社會保障局接到投訴,稱泰州市鑫鼎建築勞務有限公司拖欠勞動報酬。經査,泰州市鑫鼎建築勞務有限公司從2014年12月起分別承包了
    第18頁共79頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    江蘇樂彩印刷材料有限公司和泰州市泰達醫療器械有限公司廠房建設工程。共拖欠51名農民工工資62.84萬元,公司法定代表人譚長松攜帶工程款逃匿。2016年12月14日,泰州市高港區人社局將該案以涉嫌拒不支付勞動報酬罪移送公安機關立案處理,公安機關於2017年1月11日對犯罪嫌疑人譚長松進行網上追逃。今年3月9日,犯罪嫌疑人譚長松被鄭州市公安局柳林分局抓獲歸案。3月23日譚長松被泰州市高港區人民檢察院批准逮捕。
    13宿豫區印象99花園項目承建方四川錦川建築勞動有限公司拖欠工資近690萬元今年1月6日,宿遷市宿豫區人力資源和社會保障局接到投訴,稱四川錦川建築勞務有限公司拖欠工人工資。經査,四川錦川建築勞動有限公司法定代表人為餘賢勇,承建宿豫區印象99花園項目,共拖欠工人工資689.9664萬元。1月24日,宿豫區人社局依法將該案移送公安機關立案處理,2017年1月28日,餘賢勇已經被公安部門控制取保候審。該公司已被宿豫區住建局列入建築領域用工單位“黑名單”
    第19頁共79頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    地租"簡史
    闡釋者
    這段時間,關於北上廣等大城市房價的問題吸引了很多人的關注。由於住房與人的生存發展息息相關,所以對房價做一些分析就特別重要。影響房價的因素比較多,這裡只對地租這一因素進行分析。本文的目的是向大家介紹有關地租的理論,並談一下對城市地租的看法
    地租的定義是:直接生產者在生產過程中所創造的剩餘生產物被土地所有者佔有的部分,是社會生產關係的反映。無論是西方經濟學還是馬克思主義經濟學,地租理論都佔據了重要的位置。
    在經濟思想史上,對地租進行系統分析起源於威廉.配第,在他的傳世名著《賦稅論中,他認為:“個人在他的收貨中,扣除了自己的種子,並扣除了自己食用及為換取衣服和其他必需品而給予別人的部分之後,剩下的穀物就是這一年這塊土地的當然的真正地租”必須指出,配第還沒有把地租當成地租來研究,從那句“勞動是財富之父,土地是財富之母可以發現,地租並不是剩餘價值的轉化形態,在數量上也不是剩餘價值的一部分,而是全部剩餘價值,是剩餘價值一般的通常的形態。也就是說,配第沒有把地租當作與資本收入不同的土地佔有收入來研究,他把地租和剩餘價值混為一談。
    杜爾哥( Turgot)-法國重農學派代表人物,在《關於財富的形成和分配的考察》中指出:由於農業中存在的一種特殊的自然生產力,所以能使勞動者所生產出來的產品數量,扣除為自己再生產勞動力所必需的數量還有剩餘,這是自然恩賜的“純產品”,由農業勞動者生產,但卻由土地所有者佔有,這就是地租
    到了亞當斯密那裡,地租理論比之前要成熟太多了。“必須把他所生產或所採集的產物的一部分交給地主。這一部分,或者說,這一部分的代價,便構成土地的地租”斯密認為地租是工人剩餘價值的一部分。斯密更進一步認識到地租和利潤的關係,這是斯密地租理論較先進的地方。但是他卻將地租與利潤區別開來,“除非他(農業資本家)在收回資本時得到相當的利潤,否則他就不願僱傭勞動者。因此,利潤成為要從用在土地上的勞動的生產物中扣除第二個項目
    李嘉圖地租理論在經濟思想史上佔有重要地位,對後世的地租理論產生了深遠影響
    A.誇德里奧-庫爾齊奧(A. Quadrio- Curzio)把經濟學說史上所有的地租理論大體上分為三種分析方法:“第一種方法是李嘉圖( Ricardo)方法…第二種方法是新古典邊際主義方法…第
    三種方法是斯拉法( Sraffa)方法
    李嘉圖的方法是一種剩餘的分析方法,他將地租看作是“用於粗放型和集約型耕種中的變投入所產生的平均產品和邊際產品之間的差額所決定的一種“剩餘”。同時,他認為地租
    第20頁共79頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的產生完全起因於土地的技術特徵,即土地的邊際生產力下降。
    李嘉圖的分析方法特別重要,就是因為李嘉圖的分析方法對之前提到的其餘兩種分析方法都產生了很大影響。新古典邊際主義方法將地租理論的技術分析發揮到極致,成為了西方主流地租理論,併成為土地經濟學的理論基礎之一。而斯拉法方法則極力復歸剩餘分析的傳統。斯拉法的觀點較為冷『門,所以我們接下來敘述的重點,就是現在建立在新古典範式下的主流的地租理論和同樣繼承了剩餘分析的馬克思主義經濟學的地租理論
    現代主流地租理論認為,儘管土地的供給沒有成本,但其在不同用途之間的配置卻是有代價的。例如,如果一塊土地不只具有一種用途(種植穀物或種植棉花)那麼它的地租應由機會成本與經濟租兩部分組成(即地租=機會成本+經濟租)。機會成本等於該土地可用於另一個最佳用途時應得到的純收益。在經濟理論中,如果一種可供使用的資源量長久地不受為使用這種資源所作的支付額多寡的影響,這種支付就是經濟租(經濟租是由土地產品的價格決定的,而不是由它來決定土地產品的價格。它是一種剩餘,即是由對土地產品的需求所決定的收入超過生產成本的餘額)。如果一塊土地只有一種用途(種植穀物),則其機會成本為零,於是地租等於全部經濟租;反之,如果該土地的現用途可得到的地租並不比原用途得到的多,於是經濟租為零,地租等於機會成本。對這裡一定資源量的需求,就是這些資源在這裡使用時所能得到的最大價值,而在這裡使用這些資源的成本,就是所放棄的、在別的用途中所能得到的最高價值。
    對於任何一種資源來說,它在這種用途中的成本就是它在其他用途中的最高價值,也即它在別處的需求。地租在這種用途中比較高,是因為它在某些別的用途中價值較高。地租在這裡較高、而且能夠被支付的原因是,想在這裡使用土地的競爭者把土地在這裡使用的價值抬高,並加進了他所報的地租,而且該價值又超過了某些其他用途的價值。土地產品在這裡可以得到較高的價格,就是地租在這裡能被哄抬得這麼高的原因。對於任何一種有市場需求的資源來說,它在這裡使用的最高價值決定了它的租金,而不是相反。就是根據這一分析,馬歇爾在句試圖概括李嘉圖理論的名言中提到:“租金並不加入產品的(貨幣)成本”。由此可見,經濟租的實質就是一種超額利潤,即生產要素的實際收益減去機會成本的餘額,大多數現代學者也都把經濟利潤視為一種地租。在完全競爭的市場上,經濟租將趨於零。從中我們可以看到主流的地租理論運用了嫻熟的技術分析,地租某種意義上是土地的邊際產品。
    對西方經濟學地租理論的演變進行總結,我們可以看到:在早期的經濟學家那裡,地租是專指土地租金而言的,到了近代,它已經泛指各種生產要素的租金了。在現代經濟學中,它進步被用來表示由於政府行政干預形成的壟斷所帶來的超額利潤。有關“租”的理論是十分複雜的,經管類專業的學生往往到了研究生階段才能掌握有關地租的大部分理論。這裡我們只進行簡單的介紹
    馬克思提出的地租理論很大程度上來源於李嘉圖,早在民國時期中國就有學者討論馬克思與李嘉圖地租理論的關係。與李嘉圖那種不成熟的勞動價值論不同,馬克思把勞動價值論貫徹到底,明確指出勞動是超額利潤產生的源泉,士地所有權是超額利潤轉化為地租的原因而土地的自然性質(如肥力、位置等等)僅僅是地租產生的自然基礎
    為了進一步表述馬克思的地租理論,我們需要知道這樣幾個概念:絕對地租、級差地租和級差地租Ⅱ。絕對地租指的是由於土地私有權的存在,租種任何土地都必須繳納的地租,
    第21頁共79頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    等於農業部門的產品的價值超過生產價格的餘額。級差地租1是指僱傭工人在肥沃程度較高或者位置較好的土地上創造的超額利潤的轉化形式。級差地租Ⅱ是指連續追加投資於同一塊土地形成的不同勞動生產率所產生的超額轉化形成的地租。需要指出的是,李嘉圖是否認絕對地租的存在的。
    為了形象地表述級差地租理論,馬克思列舉了自然瀑布的例子。生產一種商品,如果一些工廠以蒸汽機為動力,而另一些工廠憑藉獨特的地理條件以自然瀑布為動力推動生產。那麼,後者的生產成本會比較低,因而廠商的個別生產價格會較為低廉。但是,商品最終並不是按照個別廠商的個別生產價格出售的,而是按照商品的市場生產價格出售。商品的市場生產價格,又稱起調節作用的市場價格或一般的市場生產價格,是由所有生產該種商品的生產部門“在資本平均條件下生產這種商品平均耗費的成本價格決定的”。這樣一來,在商品的個別生產價格和市場生產價格之間會產生一個差額,馬克思視其為超額利潤。顯然,超額利潤的形成是由於個別成本價格的降低所引起的同一般成本價格的偏離。
    超額利潤為什麼會轉化為地租落入瀑布所有者的手中,或者說,瀑布所有者憑藉什麼把超額利潤從工廠主手中拿出來放入自己的囊中呢?關鍵之處在於,瀑布所有者對瀑布及其所處的地塊擁有佔有權。正是這種所有權使瀑布所有者有權利拒絕一切他人的投資,並有權利決定瀑布的使用權。於是,除瀑布所有者以外的其他人在使用瀑布為動力進行生產時所產生的超額利潤需以地租的名義上繳瀑布所有者。可見,雖然瀑布所有權並不是超額利潤產生的原因,但它確是超額利潤轉化成地租的必要條件。
    農業部門的產品的價值超過生產價格的餘額是怎樣產生的呢?農業部門的資本有機構成低於社會平均的資本有機構成從而形成了超額利潤。而農業部門特有的土地所有權阻礙了農業部門參與全社會利潤平均化的過程。因此,這部分超額利潤便得以保留並轉化為地租按馬克思的話說就是“雖然土地所有權能使土地產品的價格超過它們的生產價格,但市場價格將在多大程度上高於生產價格,接近於價值,因而農業上生產的超過一定平均利潤的剩餘價值,將在多大程度上轉化為地租,或在多大程度上進入剩餘價值到平均利潤的一般平均化,這都不取決於土地所有權,而取決於一般的市場狀況
    馬克思對李嘉圖地租理論的發展主要表現在以下三點
    第一,馬克思明確地指出了資本主義地租的本質乃是剩餘價值的轉化形式之一,明確地提出了絕對地租、級差地租、級差地租第一形式和級差地租第二形式這些範疇,並予以科學的解釋。李嘉圖卻只提出級差地租
    第二,李嘉圖把級差地租形成的條件土地肥力和位置的差異,說成是形成地租的原因,卻忽視了生產地租的根本原因在於土地私有制和土地經營的壟斷。也正是因為如此,李嘉圖否定了絕對地租的存在。馬克思指出,土地肥沃程度和位置的不同以及同一塊土地上每筆投資的勞動生產率不同,只是形成級差地租的條件,而不是原因;土地上產生的超額利潤之所以轉化為級差地租,其根本原因在於土地所有權的壟斷
    第三,李嘉圖錯誤的將利用土地從好地到壞地的順序和“土地報酬遞減規律”與地租聯繫起來。馬克思指出,利用土地的順序和土地上的報酬是遞增還是遞減,都與級差地租的形成無關;只要土地在肥沃程度和位置上有差別,只要土地上每一筆投資的報酬有差別,就會
    第22頁共79頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    產生級差地租
    在此基礎上,馬克思不僅區分了級差地租的第一形式和第二形式,而且指出了兩種形式之間的聯繫。第四,李嘉圖否認絕對地租的存在,馬克思則分析了絕對地租。馬克思的絕對地租理論彌補了李嘉圖地租理論的重大缺陷
    包括級差地租和絕對地租在內的馬克思的地租理論完全從生產的社會關係出發,認為土地所有權是超額利潤轉化成地租的根本原因。這與新古典理論體系從生產的技術關係出發,將地租視為土地的邊際產品的結論是完全對立的。在馬克思的地租理論中,無論級差地租還是絕對地租都是一種餘額:前者是個別生產價格與市場生產價格之間的餘額,後者是價值與生產價格之間的餘額。
    我們對地租理論的介紹到這裡基本上就結束了。應該說,對地租理論的研究是非常複雜的,也是很有必要的。本來打算在這篇文章裡面具體探討一下城市地租,但是由於篇幅原因恐怕無法做到了。在土地問題矛盾突出,城市房價居高不下的中國,地租理論顯得尤為重要,希望我的文章可以開闊大家的視野,增強大家學習的興趣
    參考資料
    湯在新略述國古政政治經濟學地狃理論的發展
    lerry Dwyer; Dirk Loehr;彭折土地程酸理論述評
    黃海(古經落學地理論與馬克地理論的比較研究
    亞當・密因富論
    ・配第賦論
    劉書懵(號克思芳動價值雙與西方非勞動價值觀と地值與格理論
    賀、王公西方經濟學說史中地理論演交
    彎靜、柳欣馬克思的地理論
    安硯點量與微孢價格的統
    興銀興、葛揚們馬克思地、地價理論研究
    趙一、李娟娟馬克與李嘉的地理論比較分折
    約內・那格《城方地理論:調芳學派的角
    第23頁共79頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    淺談中國民間資本借貸的黑暗及根源
    於歡案火了,很多人也火了,大巴眼驢也懟起來了,可是懟來懟去卻跑不出兩個怪圈無非是法律和倫理哪個重要,以及公權力如何善用與輿論是否綁架執法?利益相關雙方無論怎樣博弈,狗血劇情無論怎樣逆轉,最終都會歸於平靜,但有一根刺始終紮在筆者心裡,不,應該是每個人,暫時看不到拔去的可能,那就是
    中國民間資本借貸到底為什麼這麼猖狂?
    那麼我們先來聊聊民間借貸的黑暗。
    我生活於蘇北老工業城的農村,一個四省交界,交通和貿易往來都很發達,自然民間借貸業也不會落後,不僅有與時俱進幻化成各種資金流轉的公司,管理運營日益現代化,更是有地下錢莊日益發達,不僅放貸,還不斷吸金,甚至擴展業務,總之滲入到老百姓生活的方方面面,可怕嗎?不可想象嗎?下面我們就來細細講講民間資本借貸它是怎麼滲入老百姓生活的。
    人生在世,誰能不經歷婚喪嫁娶,婚姻本來是一個家庭最可喜最值得慶賀的事情,但隨著房價物價不斷升,生活成本不斷增高,結婚成本也高到了一個可怕的階段,我所在小城想在全國來講絕對不是結婚成本最誇張的,但也流傳著一動一不動和萬紫千紅一片綠的婚俗,什麼叫一動一不動,就是一輛車一棟房,而什麼又是萬紫千紅一片綠,那就是18萬左右的現金,至於為啥,你自己百度去吧
    如果說前者對於絕大多數老百姓來說是組建一個新的家庭可以接受的,通過銀行貸款以將就著分十幾年甚至幾十年完成,那麼後者這種一次性就要兌現的過分要求,如果沒有足夠多的親戚或者親戚不夠有錢而女方又非要不可,這時民間放貸就華麗麗登場了。民間借貸放貸門檻低,只要放貸者覺得你可以滿足他的獲利需求,不管是實物抵押還是活人擔保,只要他覺得可以你就能快速拿到大筆現金。但隨之帶來的卻是高額的利息,以及不能按時還款帶來的可怕後果
    民間借貸的狡猾也隨著時代的進步而進化,國家打擊非法高利貸,它就籤借據時提高本金,億實際本金加高額利息作為借款合同的書面本金,也就意味著你實際只借了18萬可你寫的有可能是28萬甚至更多的利息,同時抵押物或者擔保人的抵押物也被寫進合同中,抵押實物的相關證件一應被複印,公證,手續之完備,條款之嚴謹,讓普通人根本沒空子可鑽
    說到這,你說你可以不結婚或者找一個不要那麼多條件的丈母孃總可以了吧,我算你牛逼踩了狗屎運可以找到這麼好的人家,避兔了這麼大的花銷。但是作為新時代三座大山的住房教育和醫療,你勉強算躱掉了結婚時所遇到的住房問題,不管是你租房也好還是自己用銀行貸款買房,那只是活在現實要面對的眾多經濟壓力之一。在你婚後50年人生裡,你要長久面對的另一大對手是醫療,你們小兩口的,孩子的,更多的是雙方老人的。中國醫患關係緊張最最主要的原因就是醫療保障不夠,是遠遠不夠,導致百姓醫療負擔過重。別跟我談新農合報效率高達90%的說法,那特麼是理想條件下基層醫療有病能醫有藥可醫的基礎上
    第24頁共79頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    先不提基層醫療水平低下,很多疾病不能覆蓋,一且轉上級醫院報銷比例陡降。就算可以在鄉鎮衛生服務中心治療,也會因為上級批的報銷資金有限而面臨常用藥短缺的現實,筆者調査過,很多鄉鎮私人藥店蓬勃發展也與鄉鎮醫院長期缺藥有關,病人不得不一邊排隊等住院名額搶醫院可以買到的藥,另一方面不得不拿著處方去藥店買藥。
    如果生的是癌症等慢性重病或者是腦卒中等急性重病,那,還是那句話,如果沒有足夠多的親戚或者親戚不夠有錢而這錢又非花不可的話,民間資本借貸就又要華麗麗登場了。
    假設你足夠努力,事業有成,從一個普通農村青年跨越階級鴻溝逆襲變成資本家,能力足夠滿足丈母孃以及對抗病魔這種碎鈔機,但是社會大生產持續進行,壟斷行業掠奪其他行業剩餘價值越來越猖獗,你又不得不進行產業升級以勉強維持剝削所得來的利潤率,這時你難免會資金運轉困難,甚至出現因為合作企業的資金運轉困難導致的資金鍊空缺,你只好次又ー次去敲銀行的門。當銀行職員再也審核不過你的資質,而你又沒有足夠多的親戚或者親戚不夠有錢而這錢又非花不可的話,你捨不得自己一手創辦的企業就此倒掉,民間資本借貸就又要華麗麗登場了。
    如果說你夠幸運,一輩子都躲過了這些,既搞得定丈母孃,又燒的起錢為家人看病,還能順風順水做一個資本家收割剩餘價值,那你要面臨的還有你的子女的教育,以及教育之後循環往復你之前要面臨的所有問題,這次輪迴,還會那麼順風順水嗎?我想中國古代有俗語就能回答,那就是富不過三代,因為階級固化的一面是由下向上的困難,而資本主義生社會化與生產資料私人佔有的矛盾必然導致中小資本甚至大資在無序化生產所帶來的經濟危機中不斷破產。那,還是那句話,如果沒有足夠多的親戚或者親戚不夠有錢而這錢又非花不可的話,民間資本借貸就又要華麗麗登場了
    上面說了那麼多都是面上看似合法的民間資本借貸,那麼不合法的呢?
    馬克思在資本論裡說,資本,如果有10%的利潤,它就保證到處被使用;有20%的和潤,它就活躍起來:有50%的利潤,它就鋌而走險:為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人티法律;有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險
    換言之,只要錢賺的夠多,傷天害理又何妨?何況,如今的法律也就是統治階級用於服務資本增殖統治我們的工具。所以,民間資本放貸怎樣討債的,筆者留給大家自己想象
    我有一個故事
    我有一個同學專科畢業,在小鎮上做民警,春節接了三次比較厲害的警,第一個當事人因為送節禮花錢不到位跟媳婦吵架跳樓,另外兩個都是債務糾紛一個用菜刀剁了自己的指頭,一個砍了別人的頭
    我從來不覺得公權力不被濫用,資本家就會守法,而且資本家守法了,世界就會美好嗎?
    我只能說,市場經濟不除,私有制繼續發展,民間資本放貸就會一直被需求而存在,不管約不約束,如何約束,社會矛盾一激烈,它還是會鑽各種空子冒各種風險,人也會在這個過程中一步一步被異化,就像30年前你無法想象兒女為了拆遷補助房對簿公堂並將老人的
    第25頁共79頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    贍養義務扔在地上一樣
    第26頁共79頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    訴苦三查運動開展始未
    董保存
    發生在解放戰爭中的“新式整車運動”在我軍政治工作史上寫下了光輝的篇章,被史學界稱為“我軍政治工作的一個偉大創造”。它對加強人民軍隊建設,提高部隊戰鬥力,加速解放戰爭勝
    利進程均發揮了不可估量的作用
    事情的起因
    1947年秋天,西北野戰軍兩次圍攻榆林均未成功。撤圍之後,彭德懷麾下的將領們都在思考一個問題:兩次打榆林為什麼都沒有成功?
    358旅政委餘秋裡奔走於部隊幹部戰士中,想找出一個明確的答案。有人說是因為思想上輕敵,對敵情估計不足,戰役組織準備不夠充分;也有人說是因為馬鴻逵、傅作義的部隊來得太快了等等。餘秋裡覺得這都是原因,但還不是根本原因。
    在715團的座談會上,有人說,除開外部的原因,主要是部隊的鬥志不強。餘秋裡問為什麼鬥志不強?有人說是思想不堅定。有的同志看到仗越打越大,擔心今後戰鬥更加激烈艱苦、殘酷,個別幹部不願靠前指揮,甚至有編造假情況,打滑頭仗的問題。還有的說,現在戰士成分變化太大,“解放戰士”數量激增,部隊靠“俘虜”來補充減員,他們的覺悟程度直接影響到戰鬥力。聽到這裡,餘秋裡說:“剛才在操場上集合,我一看,好傢伙,黃乎乎ー片(當時國民黨軍穿黃軍裝)。你們這裡‘解放戰士”的比例平均佔多少?”得到的回答是:“70%左右,有的連隊在80%以上
    聽著聽著,餘秋裡的思緒開始清晰起來。打仗靠什麼?除了指揮的正確,就是士兵的勇敢。在“解放戰士”已佔兵員總數百分之七八十的情況下,如果不提高他們的覺悟,不把他們轉變為一個自覺為人民解放而戰的人民戰士,提高部隊戰鬥力就是一句空話。
    餘秋裡和旅長黃新廷研究決定,利用冬季戰鬥的間隙進行一次整訓,整訓以提高“解放戰士”的覺悟為重點,發動幹部戰士訴舊社會的苦,訴舊軍隊的苦,在訴苦的基礎上開展查階級、查思想、査鬥志,進一步解決少數幹部戰士思想不堅定、鬥志不強的問題。
    典型的力量
    訴苦開始後,714團2營4連出現了一個典型事件
    第27頁共79頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    個深夜,全連都睡熟了,“解放戰士”路新理悄悄爬起來,抱著一包東西跑向野外。査鋪的指導員發現了,以為他想開小差,就悄悄地跟了上去
    這個路新理是蟠龍之戰後解放過來的,怪話怪事不斷。見夜行走山路,他說:“鑽山溝走夜路,和土匪一樣。”給他發一頂解放軍帽子,他居然揚到地上用腳踩。發的津貼是邊區票子,他一轉身便撕了。打環縣時見敵人垮下來當了俘虜,他甚至對俘虜說:“你拿的是槍,不是木棒,為什麼不抵抗就跑了?”
    只見他跑到後溝的一個土崖下停住了,從懷裡掏出一個紙牌牌插在土坎上,點燃帶來的蠟燭和供香,跪下磕了3個頭,叫聲“娘!”後就開始說話,說著說著就成了哭訴。指導員慢慢聽明白了,他在向死去的親孃訴說自己的傷心事。指導員的心也酸了,上前去和路新理起抱頭痛哭起來。
    原來路新理聽了別人訴苦,顧慮自己是俘虜兵,一貫愛發牢騷、講怪話,怕在會上講了自己的悲慘遭遇得不到同志們的同情和理解,這才跑到野外來哭的
    第二天,全連召開訴苦大會,路新理上臺訴說自己的遭遇。他老家在山東曹縣。父親給地主扛長工,累死累活也養活不了一家4ロ人。父親被活活累死後,他和母親掩埋了屍體,領著妹妹來到晉南的夏縣給鹽場晒鹽。後來,母親病餓交加也離開了人世。自己沒錢埋葬,還是一起逃難來的鄉親們湊錢才將母親草草入了土。有一天,國民黨軍隊到鹽場抓兵把他抓走了,而他的小妹妹是死是活也不知道…路新理說到這裡號啕大哭起來。稍頓又說:“解放過來以後,我認為在國民黨軍隊裡是當兵,當解放軍也是當兵,反正都是打仗,現在明白了是誰讓我受的苦,明白了應該用手中的槍去打誰。”“今後,我一定在解放軍裡好好打仗,為我的親人報仇!”
    典型的力量是巨大的。餘秋裡把714團2營的經驗在全旅推廣後,358旅上上下下都動了起來。715團和716團也都有了自己的典型和創造。
    彭德懷的有力推動
    旅開展訴苦三査的簡報送到西北野戰軍總部後,立即引起了彭德懷的極大關注。他
    對政治部的人說,最近毛主席寫的《中國人民解放軍宣言》,發出了“打倒蔣介石,解放全中國”的偉大號召,解放戰爭進入了新階段,解放區正在搞土改,煥發了人民群眾支援革命戰爭的極大熱情。軍隊怎樣調動積極性,提高戰鬥力?我看,訴苦三査是個好辦法。
    彭德懷和野戰軍政治部主任甘泗淇到358旅,聽各團政委、主任的彙報,找幹部戰士座談,詳細瞭解情況,還參加了訴苦大會
    當聽到716團通訊連指導員劉傳喜彙報“解放戰士”於德水在通過訴苦三查後思想覺悟有了極大的提高時,彭總扭過頭來對餘秋裡說:“通過訴苦,大家懂得了階級,懂得了剝削,懂得了為人民當兵,為自己翻身打仗,對敵人的仇恨加深了,戰鬥意志就會更加堅定。”
    臨別前的晚上,彭總對餘秋裡說:“你們搞的訴苦三查是政治工作的一種新發展。有了徹底的群眾路線,就能充分發揚民主,引導群眾從根本上提高覺悟。部隊士氣旺盛得很,完
    第28頁共79頁

==========第28頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    全可以跟敵人拼命。你們要下決心抓下去。要注意研究新情況,發現新問題,注意總結經驗
    餘秋裡想到前段作戰骨幹傷亡大,幹部減員較多,又要迎接新的戰鬥任務,便向彭總請示:“經過訴苦三查,能不能從“解放戰士”中選一批骨幹?”彭德懷眼睛一亮說:“好啊在運動後期,你們可以發揚民主,讓群眾推薦幹部,經過領導審查,確實表現好的可以當排長、連長,當營長也可以嘛!”
    彭總回去以後,西北野戰軍總部發出了關於推廣訴苦三查做法的電報,野戰軍的訴苦三查運動就廣泛開展起來了
    毛澤東的高度評價
    1948年1月,西北野戰軍在米脂縣楊家溝召開團以上幹部參加的前委擴大會,毛澤東等中央領導人参加了這次會議。會議期間,彭總告訴餘秋裡:“毛主席要接見你,要了解部隊訴苦三查的情況。
    餘秋裡沒有想到的是,毛澤東會用兩個晚上的時間聽他談訴苦三査的情況
    餘秋裡從如何組織訴苦,讓苦大仇深的典型引領大家訴苦,把群眾發動起來,講到如何算賬,找苦源、挖苦根,使大家認識到蔣家王朝是地主老財的總代表,要徹底翻身過好日子就要跟著共產黨,推翻三座大山
    毛澤東說:“這個對,要順應群眾的心願,按自己的主觀意願辦事是不會成功的。
    毛澤東特別關注“解放戰士”的情況。他要餘秋裡談細一點,餘秋裡就講了路新理等“解放戰士”的轉變情況。他說:“國民黨軍隊的士兵絕大多數都是貧苦出身。他們在家受地主老財的壓迫,到國民黨軍隊裡又受長官的壓迫,實際上他們的階級成分眼我們子弟兵一樣有的家裡比解放區來的戰士還要窮。經過訴苦教育,他們的覺悟提高很快,揭發壞人壞事堅決得很,階級界限劃得很清楚
    聽到這裡毛澤東站了起來,說:“很好!很好!我們從中央蘇區起就想找到一個教育俘虜兵的好形式,這次訴苦三査的辦法把這個問題解決了。明天你到會上去講,請陳毅同志也
    矣
    楊家溝會議以後,毛澤東把訴苦三査運動正式定名為“新式整軍運動”。隨後,毛澤東為新華社寫了《評西北大捷兼論解放軍的新式整軍運動》,指出:“最值得注意的,是在冬季兩個多月中用訴苦和三査方法進行了新式的整軍運動。由於訴苦(訴舊社會和反動派所給予勞動人民之苦)和三查(査階級、査工作、査鬥志)運動的正確進行,大大提高了全軍指戰員為解放被剝削的勞苦大眾,為全國的土地改革,為消滅人民公敵蔣介石匪幫而戰的覺悟性同時大大加強了全體指戰員在共產黨領導之下的堅強的閉結。在這個基礎上,部隊的純潔性提高了,紀律整頓了,群眾性的練兵運動開展了,完全有領導地、有秩序地在部隊中進行的政治、經濟、軍事三方面的民主發揚了。這樣的軍隊,將是無敵於天下的。”
    在毛澤東的號召下,新式整軍運動很快在全軍蓬勃展開,其所煥發出來的戰鬥精神在解
    第29頁共79頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    放戰爭的各個戰場上都顯示了無比巨大的威力
    新式整軍運動的回顧
    傅鍾
    解放戰爭中,毛澤東等老一輩無產階級革命家領導的,全軍指戰員在作戰間隙中積極參與的,以訴苦、三查和群眾性練兵方法進行的大規模整訓,被毛主席稱作是“民主的群眾性的新式的整軍運動”
    毛主席的這句話是1948年4月在晉綏幹部會議上的講話中說的。這個講話公開發表之前,毛主席特意發給了遠在河北省平山縣農村的劉少奇、朱德同志領導的中央工委徵求意見。這是個極其重要的文件。它要求全黨全軍和人民群眾密切結合,做清曜的革命者,不只是記住黨的具體的工作路線和各項具體的政策,還要記住黨的總路線和總政策,有效地執行黨中央規定的一切政策和策略。毛主席明確指示:“這種民主的群眾性的新式的整軍運動,今後必須繼續進行。”重點主要是在中高層幹部中進行提高政策和紀律的教育。這樣,到1948年9月,全軍便按1947年9月黨中央關於由上而下和由下而上分兩步進行整車的要求,圓滿完成了整軍任務。
    1948年10月10日,毛主席在《中共中央關於九月會議的通知》中寫道:“兩年內,特別是最近一年內,在人民解放軍中,實行了有秩序的、有領導的、由全體戰鬥員和指揮員起參加的民主運動,開展了自我批評,克服了和正在繼續克服著軍隊中的官僚主義,恢復了在1927年至1932年期間曾經實行有效、而在後來被取消了的軍隊中的各級黨委制和連隊中的戰士委員會制,這樣就使軍隊指戰員的政治積極性和自覺性大為提高,戰鬥力和紀律性大為增強,溶化了大約八十萬左右從國民黨軍隊來的俘虜兵,使他們變為解放戰士,掉轉槍口打國民黨。兩年內,從解放區動員了大約一百六十萬左右分得了土地的農民參加人民解放軍。”不言而喻,這是對新式整軍運動作出的完整、科學的概括和最基本的總結。
    那些年,我在中央軍委總政治部負責常務工作,在毛主席、朱總司令和周恩來副主席兼總參謀長、劉少奇副主席兼總政治部主任的直接領導下,參與了新式整軍運動的全過程。現在,我就這個運動的興起及其幾個重要側面,作個簡要回顧。
    1946年7月,面對得到美國裝備和支持的國民黨軍隊的大舉進攻,毛主席指出:全黨必須下最大決心,努力準備一切條件,粉碎蔣軍進攻。這年10月,我軍殲敵25個旅。毛主席指示今後一個時期內的任務,是再殲滅敵軍約25個旅。這是一個重要而困難的時期,“必須實行全黨緊張的動員和精心計劃的作戰”。他明確要求,“今後各區必須利用作戰間隙,加強軍事訓練。一切軍隊必須加強政治工作”。這時,各區經過連續作戰的部隊,在政治工作上已經有了許多新鮮創造,黨中央立即通過自己的機關報-
    解放日報》,從9月到12
    月接連加以報道,並發表社論、專論加以肯定和讚揚,以先進典型和正面經驗,進一步推動了政治工作的蓬勃發展。
    第30頁共79頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    具體說來,得到推廣和普及的是以下三項
    先是9月10日的社論《好好進行俘虜工作》,稱讚“許多地方進行的“內戰訴苦大會是很好的一種方式”,對教育被俘人員的4/5即10萬蔣軍士兵轉到人民方面成為“解放戰士”,起了重要作用。社論還指出:“組織這種訴苦運動,是一件重大的實際的教育工作,軍隊與地方應該協力進行,使其發揮最大的效果。另一教育工作,就是根據這種極其生動具體的材料,做出總結,向放下武器的蔣軍官兵,指出他們受困難的總的原因和中國人民今後的出路。這個出路就是為獨立和平民主奮鬥到底國、反對獨裁、反對內戰奮鬥到底。”在此期間也採用“訴苦”方法進行思想工作和戰前動員部隊,現固部隊,密切軍民關係,等等
    接著11月發表短評《廣泛開展立功運動》,稱讚華中野戰軍一師二團搞的“為人民立功動”是“人民自衛戰爭中的一個創舉”,號召全解放區進行革命英雄主義競賽,普遍開展殺敵立功運動。
    還有個以團結互助為主要內容的“王克勤運動”,也產生了廣泛而深遠的影響。王克勤是晉冀魯豫野戰軍六縱隊的一個班長,解放戰士的榜樣,“一級殺敵英雄”,共產黨員。他當班長時,組織思想互助、生活互助、車事技術互助,使他們班成為“三大互助模範班”,也是野戰軍首長提倡的“戰鬥與訓練、勇敢與技術結合”的一面旗幟。12月的《解放日報詳細報道他的事蹟後發表了《普遍開展王克勤運動》的社論,號召部隊部要按照自己的條件,選擇自己的典型,通過這種運動“進一步提高戰鬥力和瓦解敵軍”。
    與此同時,軍委總政治部還按中央指示,電函各軍區各縱隊首長、參謀長、政治部主任要繼續改進政治教育,“以訴苦大會方式,啟發全體戰士,自己教育自己,提高階級覺悟”,為了農民階級獲得土地而英勇奮戰:政治工作要貫徹群眾路線,採用從群眾中來到群眾中去的生動活潑的工作方法,緊緊依靠黨支部,以民主方式選英模,大膽提拔新幹部,經常注意擁政愛民教育,緊緊依靠人民群眾,完成再殲敵25個旅的任務,迫敵停止戰略進攻而轉為防禦,我軍由戰略防禦轉為戰略進攻。
    這些新鮮經驗的推廣和普及,既是最有效地進行緊張的動員和精心計劃的作戰,也為大規模展開整軍創造了良好的群眾條件
    在此期間,黨中央還有一個重要的部署,是指示部隊恢復各級黨的委員會。總政先是審査了“關於黨的團委會(即團黨委)暫行工作條例草案”。這個草案是1946年10月晉冀魯豫車區政治部報上來的。經過審査,認為很好,黨中央立即頒發全軍試行。接著,總政著手草擬軍隊中黨委員會條例初稿,並向一些中央委員和部隊首長征求意見。先是賀龍、羅榮桓同志,稍晚一點還有羅瑞卿同志等都予以肯定,並提出了修訂意見。到1947年2月,黨中央向全軍發出《關於軍隊中黨的組織形式給晉察冀軍區政治部的復示》,並轉發了晉冀魯豫軍區有關實施黨委制的經驗和文件。自此,1932年以後被取消了的黨委制很快在各部隊恢復起來,取代了當時軍分區以上的軍政委員會和黨務委員會。黨委制的建立、健全,大大加強了黨對軍事工作、政治工作的一元化領導,保證了部隊思想上組織上更加團結一致,軍事工作、政治工作搞得更加生機勃勃,部隊的民主生活空前活躍。這就為整軍運動的開展奠定了堅實基礎。在組織上有了完善的準備和保證。
    (二
    第31頁共79頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    確定整軍,是中央工委在1947年7月17日至9月13日的全國土地會議上,確定結合土改進行整黨時提出來的。
    會議在河北省平山縣西柏坡村舉行。劉少奇、朱德同志主持會議。到會的有東北、山東晉冀魯豫、冀熱遼、晉綏、晉察冀、陝甘寧等解放區的主要領導人,華北解放區各地委的負責同志,晉察冀野戰軍各旅的代表,共100多人。我參加了這次會議。
    在土地會議上,反覆討論了整黨問題。劉少奇同志在會議的結論中指出;“實行土地改革是爭取愛國自衛戰爭勝利最基本的一環,有決定意義的一環”,“整頓黨,整頓作風,直接目的是為了廣大衣民的利益…同時也是全民族的利益,是全國人民最大最長遠的利益,是中國革命的基本任務。只有發動群眾,徹底進行土地改革,把黨整純潔,才能戰勝蔣介石。”他還強調指出,軍隊必須參加土改工作,給翻身農民撐腰,反對軍閥主義和官僚主義
    會議在反覆討論結合土改開展整黨、整軍運動時,把具體內容和要求歸納為進行“三查”,即在地方是査階級、査思想、査作風:在部隊是査階級、査工作、査鬥志。隨後進行“三整”即整頓組織、整頓思想、整頓作風。
    朱總司令對於整軍問題極為重視。在會議期間,他深入各組,細心聽取地方上的同志對部隊的意見。許多同志反映,有的地主富農鑽進了部隊躲避群眾鬥爭,有的甚至換上軍裝反對土改;有的幹部干涉農民鬥爭,包庇地主富農等等。隨後,他在9月7日的報告中專『門講了《整軍問題》,提出部隊需要“三查”。他說:“我們的軍隊需要從思想上組織上加以整頓,需要一個査階級査思想查作風的運動,使軍隊在思想上達到一致擁護土改,組織上純潔嚴密。”他直截了當地批評部隊有些幹部沾染了封建社會的不良習氣。他說,過去我們沒有作假報告的,現在有了,貪汙腐化也有了;浪費民力、物力現象很嚴重,官兵關係,軍政、軍民關係發生了不少問題。他語重心長地指出,這些惡習的傳染源,“是地主富農思想,容許這種思想侵入軍隊中,是很危險的,必須掃除。”到會的軍隊幹部都認為朱老總的報告切部隊情況,不僅使人看到整軍的迫切性,還從他所講的政治教育、軍事訓練都要貫徹群眾路線的指示中,明白了整軍的方針、方法,這實際上是一次進行整軍的有力動員。
    土地會議結束後,中央又經過周密的準備工作,決定10月10日同時公佈《中國土地法大綱》(以下簡稱《大綱》)、《中國人民解放軍宣言》(以下簡稱《宣言》)、《中國人民解放軍總部關於重新頒佈三大紀律八項注意的訓令》(以下簡稱《訓令》)和以“打倒蔣介石,建立新中國!”為頭條的67條解放軍口號。發人深思的是,準備頒佈《訓令》之前,中央電示各野戰軍首長,對如何根據當前情況和我軍新的使命修訂原先八路軍時代的三大紀律八項注意,於9月底報來意見。對報來的意見,中央格外重視傾聽出徵到蔣管區的野戰軍的聲音。這樣,又經過中央前委、工委和葉劍英、楊尚昆同志領導的中央後委多次往返交換意見,最後由毛主席定稿頒佈。
    抗日戰爭初期,我在太行山八路軍野戰政治部,參與了1939年、1940年的兩次“政治整軍”。但這次新式整軍和那時的整軍大不相同。其不同之點,就在於毛主席說的,“是完全有領導地和有秩序地採用民主方法進行的”。而實施領導、保持秩序、發揮民主效力的首要環,則是緊密聯繫實際的理論學習和教育,用馬列主義、毛澤東思想、黨中央的方針、政
    第32頁共79頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    策,武裝指戰員的頭腦。它是開啟訴苦間門的鑰匙,進行三査的鏡子,開展三大民主的指針調動革命積極性和創造智慧的先導,完成整軍的保證。
    在近一年的整軍過程中,這種學習、教育有三次。開始以學習《大綱》、《宣言》、《訓令為中心內容,解決階級立場和投入土改的問題:第二次是學習《目前形勢和我們的任務》《在晉綏幹部會議上的講話》等毛主席的著作和指示,解決樹立奪取全國勝利的信心和貫徹執行民主革命總路線、總政策的問題;最後是以中高級幹部為對象,學習黨中央的《重印左派幼稚病第二章前言》及列寧的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》第二章,解決加強紀律性、反對無組織無政府狀態的問題。自然,學習內容不只這些,各野戰軍都按不同情況有所增減,有適宜的選擇。比如,中原野戰軍還學習了《中共中央關於增強黨性的決定》(1941年)以及《人民解放戰爭兩週年的總結和第三年的任務》等新華社的重要社論
    自9月中句全國土地會議結東,到1948年春,各軍區、野戰軍普遍按士地會議精神進行了土改政策的學習和教育。廣大指戰員熱烈擁護徹底平分土地,對於學習土地法大綱,興趣極高,還想出許多辦法宣傳土地法大綱。許多剛剛下連的解放戰士紛紛給家裡寫信,將土地法大綱寄回家鄉,告訴家人,別再還債,打倒蔣介石回家分田翻身的日子快到了。
    在進行土改學習和教育中,除了以會議方式傳達貫徹中央精神外,陳毅同志等華東車區首長,於12月15日下達了《華東軍區關於全軍堅決擁護土地改革的命令》。命令指明:全體人員立即加緊土改學習,不準有任何人站在這個學習之外;在實際行動上,必須站在群眾方面,不準有任何一個機關採取袖手旁觀與漠不關心的態度;出身地主富農或家庭為地主富農的幹部,應當堅決拋棄原來的階級立場,不準寫信回家或暗或明地支持地富家庭;工農幹部則應堅決保持其階級的純潔性,隨時隨地不要忘本,不得有任何假公濟私與包庇、祖護地富的行為。
    命令最後號召全體指戰員,普遍地貫徹三查三整以適應土地改革要求,以高度的政治自覺遵守上述鐵的紀律。
    陳老總把打到蔣管區,叫做“用蔣介石的骨頭熬蔣介石的油”。的確是這樣。而且蔣管區到處是乾柴。受盡地土、國民黨殘酷剝削、壓榨的蔣管區老百姓,天天盼我們,等我們去。我軍到了新區一講平分土地,群眾熱烈歡迎,紛紛起來分地主的糧食、浮財,青年競相參軍往住我軍在村子住一夜,第二天就有一二十個青年走進部隊行列
    與此同時,隨著老解放區平分土地的勝利,僅在1947年下半年幾個月,就有60萬翻身的青年農民入伍。他們]政治覺悟高,鬥志旺盛,一到部隊就問“離南京還有多遠?”“什麼時候去促蔣介石?”儘管他們缺乏軍事訓練,但打起仗來十分勇敢。更重要的是,他們的到來,給部隊學習土改政策,進行訴苦、三査,増添了朝氣蓬勃的新生力量。
    (四)
    全國土地會議閉幕不久,中央軍委批轉了經毛主席親自修改的遼東三縱隊學習土改政策中開展“訴苦教育”的經驗,極大地推動和提高了各野戰軍的訴苦運動。一個是訴苦內容集中以揭發封建壓迫為主,把土改教育引向深入:一個是擴大範圍,號召團結。官兵和車民同訴舊社會反動派所給予勞動人民之苦,提高工農兵血肉相連,天下究人是一家的認識;使工
    第33頁共79頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    農分子的階級覺悟提得更高,非工農分子徹底轉變階級立場,站在勞動大眾一邊,一心一意為人民服務。許多部隊還開展“一條心”運動,官兵、軍民一條心,奔向一個目標:打倒蔣介石,解放全中國
    各部隊進行訴苦教育的方式方法,多種多樣,內容極其豐富,很感動人,但訴苦教育的進行步驟和過程,大體一致。就是先倒苦水,後挖苦根,清除“宿命論”等糊塗觀念,明白什麼是剝削,什麼是階級,再通過歸納總結,認識到列寧所說的:革命的根本任務是奪取全國政權。這樣,有切合實際的政治引導,挖苦很自然就挖到蔣介石國民黨所代表的舊社會“座大山”(帝國主義、封建主義、官僚資本主義)那裡,軍民的共同心願,自然就是推翻“座大山”,建立新中國,徹底挖掉苦根子。
    全軍訴苦運動中有個共同特點,是解放戰士苦水最多,效果也最顯著。這期間,彭德懷副總司令對解放戰士成分,有個調査統計:一般的貧農約佔70%,中農、僱工和其它貧民約佔25%,出身於地主富農和其他剝削階級的佔5%。所以大多數解放戰士經過訴苦有了階級覺悟,作戰十分英勇。1946年9月,《解放日報》在《好好進行俘虜工作》的社論裡也說俘虜的蔣軍官兵,大多數是工人農民,一部分知識分子。蔣介石強迫他們來打內戰,來殘害中華民族和他們自己。我們人民軍隊是一所大學校,我們的目的是要救中國,我們珍視中華民族的精華,要儘可能最好地教育他們,組織他們為中華民族的獨立和解放而奮鬥。正是這種基於無產階級博大胸懷和我軍政治工作的基本原則,瓦解敵軍的工作獲得巨大成績,越來越多的解放戰士成為我軍的組成成員
    朱老總在土地會議上講整軍問題時也說過,現在部隊中出現了“三合一”班;從國民黨軍隊過來的解放戰士,老八路,土改後參軍的新戰士。三種人編在一個班裡,開個訴苦會就都合攏了。解放區是怎樣土改的知道了、蔣管區農民的苦處怎麼樣也知道了,八路軍的好傳統、好作風也知道了。“這種會開它一兩天,一班人的階級覺悟就會大大地提高。我們野戰軍一定要進行這種教育,時間緊張也要想法抽出一點來搞。這也是政治教育中的群眾路線問題
    隨著我軍進攻作戰的勝利發展,訴苦運動的影響日益擴大。1949年4月,周恩來副主席在北平對一些愛國人士和大學教授說,我們人民解放軍已發展到400萬人以上,“我們的戰士有很大部分是俘虜過來的,稱為解放戰士,有的部隊、解放戰士竟佔百分之八十,少的也佔百分之五十至六十,平均約佔百分之六十五至七十。對於俘虜,我們實行即俘、即查、即補、即訓、即打的辦法,就是說士兵一俘虜過來就補充到部隊,經過訴苦教育,就參加作戰。在打黃伯韜時,情形竟發展到上午的俘虜下午就參加作戰。當時的解放戰士現在有許多已經做了排長、連長。這種情形是世界戰史上所少有的”
    同年7月,周恩來副主席在全國第一次文代會上作政治報告,更精確地講到:三年解放戰爭,我們傷亡143萬人,消滅敵人569萬人,其今被我們俘虜的人數達到709%,即415萬,而俘虜中變成解放軍的有280萬。所以“最近三年來,人民解放軍又經過了一次改造我為什麼要用改造這兩個字呢?因為他的絕大部分戰士,不久以前還是俘虜兵,不經過改造就不能遵守解放軍的紀律。最有效的改造武器,就是喚起他們的階級覺悟,實行訴苦運動和査階級、查工作、奮鬥志的三查運動,評幹部、評黨員、評戰功的三評運動,使他們感到大家的出身都是勞動人民,都曾受過反動派的壓迫剝削,人民解放軍是勞動人民的軍隊,大家應該團結一致。為自己的利益,向曾經壓迫他們、剝削他們的仇人作戰。”
    第34頁共79頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    可以說,周副主席的上述論述,對訴苦運動的偉大歷史作用,作了最確切的概括和總結。
    (五
    大多數部隊査階級、査工作、查鬥志的“三查”,是緊接著“訴苦”進行的,戰士們的主動精神很強,肯自我批評,敢進行批評。查出的問題,證明朱德同志在土地會議上提出需要進行“三査”,是合乎實際的,是非常必要的。以西北野戰軍的幾個縱隊11月中下旬10天的檢查為例,有的地主出身的幹部對平分土地不滿,在戰鬥中進行破壞,致使部隊受損失在戰鬥作風上,有些幹部造假情況,打滑頭仗,陽奉陰違,不負責任等。在深入檢查中,戰士們堅決反對這樣的壞幹部,對部隊教育很大
    948年,周思來同志聽了西北野戰軍領導同志的彙報,肯定了他們進行訴苦、三查的成績,指出:放手發動群眾,高度發揚民主的訴苦、三査運動,是整軍與土改結合起來的種群眾性的政治工作。三査,查出特務、偽軍官、異己分子及壞人,這是群眾運動的火力,較高高在上的領導機關更能有成果的地方。自然這樣就更能現固部隊,團結自己,加強對敵的戰鬥意志。
    1948年1月30日,毛主席就《軍隊內部的民主運動》發出指示前後,朱老總在我軍解放石家莊之後,給毛主席寫信說,攻城之前,上下級幹部均先開(攻城戰術)學習會,“打時又開會,打不進時又開會。在火線上,三五人仍是開會,特別是支部開會,起了領導作用老兵帶新兵,促進了學習。結果是群策群力,人自為戰,取得了勝利。”後來,毛主席加上按語,向全黨全軍批轉了朱老總這封信。按語中還提到:“映北將此種情形,叫做軍事民主,而將訴苦運動,三査,三整,叫做政治民主與經濟民主。這些軍隊中的民主生活,有益無害切部隊均應實行
    朱老總在信裡還提到他到了冀中,主持整頓渤海軍區的張雲逸同志特來同他見面,談了渤海那裡的一些問題很嚴重。有個分區司令員,竟帶部隊鎮壓群眾,殺害幹部,捆打積極分子。因此,決定要扣押他。說明在那裡,整軍成了渤海地區土改的先行條件。全國土地會議後,他們進行三査、三整(整黨、整軍、整財),清查出許多壞幹部、壞分子、壞黨員。在部隊,成立土兵委員會(當時以學習委員會相稱),發動民主檢查,揭發了嚴重的軍閥主義,幹部普遍剋扣戰士,個別的還毒打戰士,連級幹部有小廚房,每餐幾個菜,而戰士只喝鹽水湯;新戰士自家裡帶來的錢,要替班排長買好吃的,打仗時幹部卻躲在後面“督戰”,有的地方武裝一遇敵情嚴重即潰散、叛變。原因就是幹部好多是地主富農、地痞流氓。有一個團經戰士審査提出需要撤換、調換的連排幹部多達80餘人。與此同時,由戰士推選了可以信賴的幹部80多個。由此,戰士的積極性大為提高,“士兵委員會”オ名正言順地成為經常性制度。1948年夏天,總政第一室主任黃鎮帶工作組到了渤海軍區考察,認為士兵委員會制度,是加強部隊團結,防止軍閥主義,提高戰鬥力的好制度。
    毛主席、黨中央對於渤海地區的問題十分重視。1948年1月28日,毛主席對渤海的整黨、整軍、整財情況報告作了批示,指出:“在一切官兵關係惡劣,紀律不好,戰鬥力薄弱的部隊,應採取渤海整軍經驗,組織士兵,放手發動士兵群眾的民主運動,只有好處,沒有壞處
    緊接著,1月30日,毛主席為中央軍委起草指示,再次明確提出:“軍隊內部政治工作
    第35頁共79頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    方針,是放手發動士兵群眾、指揮員和一切工作人員,通過集中領導下的民主運動,達到政治上高度團結、生活上獲得改善、軍事上提高技術和戰術的三大日的。目前在我軍部隊中熱烈進行的三査、三整,就是用政治民主、經濟民主的方法,達到前兩項目的。”毛主席的這個指示和《關於目前黨的政策中的幾個重要問題》,還有任弼時同志在西北野戰軍前委擴大會議上的講話《土地改革中的幾個問題入對於全軍訴苦、三查運動克服和防止“左”的偏差使之健康深入地發展,有重大指導意義
    華東野戰軍前委,1948年1月接連發出了《關於三查結合三整工作的原則指示》等文件,再次明確指出:成份不純一、組織不純、思想不統、作風不純,軍隊與地方處於同一狀態。要使我們的軍隊真正成為土地革命的軍隊,必須認真的徹底的進行全軍上下毫無例外的“三查”,不允許査下不査上,光查戰士不査幹部,要做到全軍“沒有一個空碗(指個人)”,“沒有一口空鍋(指伙食單位)”,全軍人人要査,也只有人人都査才能整好全軍。同時,強調掌握政策界限:耍把原則性問題和生活上的缺點區別分開;對抗拒土改的嚴重軍閥主義嚴重違抗紀律的壞分子的處理,必須經過上級黨委批准才能執行,嚴禁超出思想鬥爭以外的任何作法。我們的民主是集中領導下的民主,不是自由主義、尾巴主義的民主。
    2月21日,堅持大別山鬥爭、轉戰中原的劉鄧野戰車前委,對三査工作發出的指示進一步闡明“三査”是集中領導下放手發動群眾及指揮員、工作人員的民主運動,也就是發動他們展開批評與自我批評,糾正一切干涉土改、包庇地主及軍閥主義、本位主義、享受思想。指示還明確指出“三査”的基本方針,仍是治病救人,不能亂打一氣,不能亂扣帽子不要把一切不好都說成是地富思想,任何處分必須經上級批准。“三査”之後,達到全軍政治上的高度團結。為此,《指示》還在工作步驟上作出規定:全軍每個同志都要經過“三查從査作風、査思想著手,最後達到查階級:連以下幹部戰士在支部領導的班、排或連大會上查;營團幹部“三査”,在上一級黨委領導下、有下級幹部和本支部代表參加的會上進行,
    石家莊戰役後,總政的同志主要為劉少奇同志主持召開的全軍敵軍工作會議進行準備工作及會務工作,也派人到附近部隊瞭解整軍情況。這時,晉察冀野戰軍即將向綏遠和北寧線出擊,前委舉行的擴大會議提出,訴苦、“三査”已使部隊有了新的氣象,但不能估量過高“三査”必須深入下去,各級黨委、政治機關要加強對“三査”的領導,不要在部隊中建立貧僱農的單獨組織,不要搬用農村整黨時“搬石頭”的錯誤口號:屬於“三査”內容的會議,只能說理,不能硬遏、硬壓、硬追;組織結論不應輕易做,並允許本人上訴。同時,會議還就整頓紀律、制度、作風問題,進行了詳細討論,要求在“三査”基礎上形成廣大群眾自覺遵守、維護鐵的紀律。
    這期間,朱總司令對擔任內線作戰任務,已打下運城正準備打臨汾的部隊很關心,囑託指揮這支部隊的徐向前同志,把部隊培養成“專門的攻堅部隊”。徐向前同志2月23日在前指營以上幹部會上講過朱總司令的要求後,專門就“三査”、“三整”和民主運動有個很長的講話。
    徐向前同志說,“一月底,毛主席來了一個電報,特意講到軍隊中的民主問題。”他結合部隊情況指出:我們部隊凡是沒有發揚民主的,逃亡就多,就打不好仗,就不成其為鐵的拳頭,而是豆腐拳頭:凡是接連打勝仗的,都是對內團結,對民團結,都在部隊中發揚了高度的民主。現在各部隊進行“三査”、“三整”,這就是民主。今天部隊的三大民主,基本問題
    第36頁共79頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在連隊上,在連隊裡開展民主運動,是今天軍隊政治工作的中心。我們研究士兵逃亡,90%是逼跑的,你不愛他,不把他當兄弟看,而把他看成奴隸,所以他只有跑。好多同志認為講民主不是渙散軍心嗎?難道下個命令也要討論討論?假若有人批評他。他就說影響他指揮的威信,於是就把民主否定了,這是不對的。須知軍隊裡高度的集中,是以高度的民主為基礎的,沒有高度的民主,就不能有高度的集中,二者是一個東西的兩面,不能分開的。
    徐向前同志還結合黨對軍隊的絕對領導與政治工作基本原則,闡述了毛主席的電報指示精神。指出:現在我們黨內不純,一些壞分子混進我們部隊,帶進來很多壞意識壞作風。有些老幹部也學了很多壞東西,貪汙腐化、打罵士兵,打罵群眾,打仗叫苦,甚至違抗命令要克服這些壞現象,軍隊就要發揚民主。講民土,幹部要勇於自我批評,戰士要勇於批評幹部與戰士,互相教互相學,這樣部隊團結了,技術提高了,幹部威信也提高了。三大民主要在連隊中貫徹下去,不能打一點折扣。
    (六)
    月初,西北野戰軍向南進攻作戰,旗開得勝,攻克了宜川城,殲敵5個旅3萬人。黨中央致電視賀,稱讚宜川大捷,“證明訴苦及三査方法整訓部隊,政治、經濟、軍事各項民主,收效極為宏大”。
    月7日,新華社發表毛主席寫的《評西北大捷兼論解放軍的新式整軍運動》,第一次將訴苦、“三査”概括為“新式整軍運動”,並給予高度評價。緊接著,3月20日,毛主席在《關於情況的通報》裡,評述了我軍南線各部隊在第一次大休整中,“採取群眾訴苦(訴舊社會和反動派所給予勞動人民之苦)、三査(査階級成分、査工作、査鬥志)和群眾性練兵(官教兵、兵教官、兵教兵)的方法”,進行整軍取得成果:4月1日,毛主席《在晉綏幹部會議上的講話》,對新式整軍運動作出完整概括的同時,指示要繼續進行這種整軍
    有些部隊,開始三查三整和參加平分土地時,發生過這樣那樣的偏向,但很快得到糾正正如當時毛主席說的:“在這些工作中所發生的偏向有了著重的糾正,或正在糾正中,這樣就可以使整個中國革命走上健全發展的軌道。只有黨的政策和策略全部走上正軌,中國革命才有勝利的可能。
    西北野戰車的夏季整訓,就是在“健全發展的軌道”上進行的。前委鑑於某些領導幹部中存在鬥志不強,階級責任心不高,自由主義嚴重等情況,不是再搞“三査”,而是決定進行“群眾性的整黨評鬥志運動”。有的縱隊搞“三評”,有的縱隊搞“四評”評鬥志、評政策、評紀律、評工作。群眾叫做是給幹部“過秤”、“照鏡子”、“看骨頭”、“量水平
    總
    給毛主席的報告說,這基本的是在三查運動基礎上新的發展,使幹部對民主作風與群眾路線,得到更進一步的認識。兩者不同的是,“三査運動著重於暴露壞的,聯繫到表揚好的;四評運動是著重於表揚好的,聯繫到暴露壞的。”10月間,西北野戰軍政治部送來了夏季整訓給軍委總政的報告,周恩來同志讓轉給我,並批示“此報告甚好,可稍加改編後發表”
    西北野戰軍的整軍成果和經驗產生了廣泛影響。1948年4月初,陳毅同志從映北返回華東,在團以上千部會議上讚揚西北野戰軍的宜川戰設取得勝利,主要是由於他們的團以上幹部會議造成了內部堅強的團結,在意志上與執行政策上的統一。陳毅說他到這個會上聽了許多同志發言,“他們的自我批評精神都很好,特別有些同志嚴格地檢討了和平時期的許多
    第37頁共79頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    缺點,過去打城市的不注意政策等。毛主席在會上講了話,鼓勵了他們的自我批評精神,使這個會議取得更大的效果,保證部隊一出馬便取得很大的勝利。因此新華社發表一篇評論稱之為新式整車,因為舊式整軍只是整下面不整自己,認為自己是沒有毛病的,新式整軍主要是整頓領導,整頓幹部,並與全軍土改學習結合,這才是戰鬥力堅強的決定因素。
    伯承同志給一個縱隊的幹部作報告,講到整黨要與整軍作戰相結合,也高度評價了宜川大捷。他說:“西北野戰軍此次練兵整訓後,一出動就殲滅敵人五個整旅,這就是整黨與群眾路線的練兵和作戰結合曲最好的一個榜樣。”就此他還指出,毛主席提出“整編黨的隊伍”,因為這是關乎革命成敗的重大問題。“我們整黨必須與土地改革一道進行,這樣才是個領導人民的革命政黨,才是聯繫群眾站在群眾之中的政黨,而不是孤立。”他深刻地論述了整黨整軍的基本目的,就是為著與群眾保持密切聯繫。他尖銳指出:“現在我們部隊官僚主義的作風還很嚴重,主要表現在瞞上欺下,認為自己是幹部,群眾就必須無條件的聽從我,尊重我,一點不顧心,就給難看,大家不敢說話,不敢大膽反映問題,使得上級的東西不能下達,下級的意見不能往上反映。”他熱誠希望大家努力,“來把自己在政治上提高一步,推動全黨向前進一步,爭取勝利的早日到來
    陳毅、劉伯承等同志的話,從不同角度,闡述了新式整軍運動的基本特徵和意義,同時反映出全軍互相學習,取長補短,共同豐富和完善著新式整軍經驗,使之在健全發展的軌道上,日益取得新的成果。
    (七
    1948年5月,前委和工委、後委會合不幾天,周恩來同志問我,去看主席了沒有?我說怕干擾他,還沒有去。周恩來同志告訴我,明天可以去,不要談工作,說笑說笑,這一段太緊張了
    毛主席見到我還是那麼親熱,說到劉筱圃(我愛人)撤出延安前給他的那些豆豉,在陝北是好菜,吃光了,要謝謝她。後來問我,“傅主任(這是毛主席對我的習慣稱呼。1946年秋,我從重慶回到延安重新分到總政工作時,毛主席說,‘傅主任還是我們的副主任”),我們進關了吧,離“咸陽’還有多遠?”我想他是用劉邦打敗項羽的故事,來比喻我們打敗蔣介石,奪取全國勝利,已經臨近了。毛主席大概聽我回答的得體,笑了!我們就項羽、劉邦不同的為人和不同的結局說笑了一陣。毛主席又問我在重慶(1946年我曾在重慶任四川省委宣傳部長兼新華社代理社長)交了哪些朋友?說他們快來了;我們已邀請了關中父老、豪傑,下一步就看我們的“約法三章”抓得如何了
    毛主席說的重慶的朋友快來了,指的是黨中央已給上海局發出指示,邀請各民主黨派代表來解放區,協商召開全國人民政治協商會議之事
    在解放戰爭節節勝利的那段時間,中央對黨的政策和紀律問題,抓得非常緊,要求極為嚴格。正如中央對山東兵團領導人指示中說的:“我黨已處在奪取全國政權的直接的道路上,這一形勢,要求我們全黨全軍,首先在一切政治上的政策及策略方面,在軍事上的戰略及重大戰役方面的完全統一。”正是基於這種形勢和任務,1948年四五月以後,黨中央、毛主席對繼續進行新式整軍運動提出了新的更高更全面的要求。
    第38頁共79頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    實際上,毛主席早在3月7日的評論中就指明瞭整軍運動要同正確進行的整黨運動、土改運動相結合;同整黨的縮小打擊面、嚴禁亂打亂殺、團結90%以上的人民大眾,亦即貫徹反帝反封建反官僚資本主義的愛國統一戰線方針相結合;同實行正確的城市政策、保護和發展民族工商業的方針相結合。這三個“相合”的要求,也就是要求整軍運動要推動全軍全面、無誤地貫徹執行《中國人民解放軍宣言》的幾項基本政策
    《宣言》提出幾項基本政策時就曾強調:“必須提高紀律性,堅決執行命令,執行政策執行三大紀律八項注意,軍民一致,軍政一致,官兵一致,全軍一致,不允許任何破壞紀律的現象存在。”這種對於執行政策,遵守紀律的要求,對於主要是農民成分的我軍來說,越是到勝利的時候越是重要,不僅對基層指戰員重要,對中高層尤其是高層幹部極為重要。
    在進攻作戰的勝利形勢下,城市紀律成為部隊非常突出的問題。1948年初,拿下高家堡的部隊,有向商人捐款、沒收敵軍官家屬財產等破壞紀律的行為。毛主席得知後,立即批示;“高家堡破壞紀律的行為,應追究責任,並向全軍施行政策教育與紀律教育
    自然,反覆地深入地進行這種教育是整軍的重要課題,朱德、劉伯承、徐向前、羅榮桓等同志,在親自對幹部指教時,還都以李自成、洪秀全領導的農民革命失敗的歷史教訓,發人深省地說明,如果破壞黨的政策,享樂腐化,得了天下還會失掉天下。羅榮桓同志還強調指出,部隊進城的紀律不好,應該引起我們的警惕。
    為此,黨中央接連發出指示。3月11日,中央轉發西北野戰軍前委擴大會議決定,批語指明:放在我們面前的將是廣大新區及城市工作的開展,都要懂得黨在新區和城市中的正確政策,而不至重複過去的許多錯誤。20日,中央轉發東北野戰軍政工會議情況的報告報告中既肯定經過多次教育,部隊入城紀律已見進步,同時指出,“唯因本位主義思想作怪爭抓物資與強買強賣的現象仍未根除。”
    月21日,毛主席就各種政策的執行向全軍發出指示,肯定西北野戰軍南進執行政策有進步,對徵借糧草和償還與買糧等問題,重申了規定.並由此而責成各旅委書記必須每半月向前委報告一次新解放區各項工作,各野戰軍前委各車區對部隊執行黨的政策與策略沒有抓得很緊的事,必須從自己領導方面加以檢討。就是在這個指示中,毛主席強調指出;“須知黨的政策與策略是我黨我軍的生命,不注意政策與策略的教育,不使這種教育貫徹到底,使全體指揮員充分明瞭,不加檢查,讓單純軍事觀點佔了統治地位,不尖銳、全面、徹底的反對單純軍事觀點,向這種觀點讓步妥協,或者隱瞞這些現象不向前委或軍區反映,而前委或軍區不向或少向中央反映,只將戰績向上級及中央反映,那就是離開了或多少離開了黨的路線,必須認為是極端嚴重的現象,應立即加以檢討
    緊接著,黨中央、毛主席對報告制度又補充規定,自4月起,各中央局、分局、前委,對下發出的一切有關政策及策略的指示,包括下級向其作的政策與策略性報告並對之作的答覆,均應同時發給中央一份。
    由此可見,在迎接全國勝利的關頭,毛主席、黨中央對政策與策略問題是一抓到底的非常周密,尤其對高層領導幹部抓得緊而又緊。
    自然,這方面的收效是巨大的,但由於勝利形勢發展迅速,加上自身種種原因,要使黨
    第39頁共79頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的政策和策略完全走上正軌,不可能一蹴而就。當時有件突出的事情是:山東兵團在對昌濰地區之敵宣佈寬大政策時,把罪大悉段的為廣大人民群眾所痛恨的大反革命分子、大惡霸也和敵方其他人員一樣,不加區別地一溉宣佈既往不咎,將功折罪。黨中央立即發出指示,指明這“是直接違反我黨政策及人民解放軍宣言中首惡者必辦一項規定的”,並對其沒有事先請示,粗率地向敵方發出這項不正確聲明,予以嚴肅批評。同時尖銳地指出了必須立即克服的五種惡劣作風,即“自由地、迫不及待地、粗率地、冒險地規定及執行明顯地違背中央路線和政策的某些政策,地方主義的和經驗主義的惡劣作風,事前不請示事後不報告的惡劣作風,多報功績少報(甚至不報)錯誤缺點的惡劣作風,對於原則性問題粗枝大葉缺乏反覆考慮慎重處置態度的悉劣作風,不願精心研究中央文件以致往往直接違反這些文件中的某些規定的惡劣作風”。中央要求,對所有這些不良現象,一切受中央委託的領導機關(野戰軍前委包括在內)的負責同志,應嚴肅地加以改變,並指導所屬中級及下級領導機關的負責同志,同樣嚴肅地注意加以改變。中央指出,我們這樣做是完全合乎中國革命形勢的要求的這種形勢要求我們黨縮小各地方各兵團的自治權,而將全國一切可能和必須統一的權力統於中央。各地各軍領導同志,必須迅速完成在這方面的一切必要的精神準備和組織準備。
    1948年5月,陳殺、粟裕同志到中央來見毛主席,毛主席提了三條方針。一是重申將戰爭引向蔣管區的戰略方針,強調內線、外線的分工,南線、北線的配合,紀律與政策的提高;二是老解放區生產長一寸;三是為保證前兩項方針的實施,必須在全黨全軍反對無政府主義,中心是杜絕無紀律。破壞政策,對事前不請示,事後不報告,毛主席特別惱火,他號召全黨講紀律,講政策,服從統一領導,進行正規建設山。後來,陳毅同志和華東野戰軍前委為此做了大量工作,使部隊在山東、中原的作戰與紀律方面,都取得了重大成績。
    後來,小平同志在豫陝鄂前委和後委聯席會議上,作了長篇報告,論《躍進中原的勝利形勢與今後的政策策略》,聯繫我黨我軍的歷史經驗,從理論與具體實踐的結合上、透徹、全面地闡述了黨中央、毛主席的戰略方針和政策策略思想,對部隊政策和紀律的提高,產生了很大影響。在此期間,劉伯承等野戰軍領導同志,也親臨講壇,對部隊主要是中高層幹部,進行政策、紀律教育和馬列主義、毛澤東思想的理論灌輸。他們率領中原野戰軍順利完成了整黨和新式整軍第二階段的任務,進一步整頓了連隊黨支部,加強了士兵委員會的活動,普遍建立了營黨委和縱隊、旅直屬黨委,在大規模作戰中貫徹執行了黨的新區政策、城市政策爭取軍政雙勝利。到5月下半月,舉行了旅以上幹部參加的政治工作會議,總結了各級黨委建設、鞏固與發展三大民主等整黨和新式整軍運動的經驗。
    6月16日,《人民日報》發表了《中共中央宣傳部關於重印<左派幼稚病>第二章前言》,傳達了毛主席指示:“請同志們看此書的第二章,使同志們懂得必須消滅存在於我們中的某些嚴重的無紀律狀態,或無政府狀態。”文章指出:“堅持黨的鐵的紀律,現固黨與群眾的聯繫,這是毛澤東同志一貫的思想原則與組織原則。1929年古田會議決議案,1937年反對自由主義”的提綱,便是他為這種原則而寫作的”從延安整風到“七大”,黨中央、毛主席還有過多次這樣的指示,要求維護黨的統一意志、統一行動、統一紀律和集中領導。隨著人民解放軍的勝利,我們黨將成為統一的全國人民民主政權的領導政黨,“集中的革命紀律,便具有頭等的決定的意義”。《前言》公開地重申了中央於4月對山東兵團領導指示中的原則和基本精神
    各野戰軍首長認真學習了《前言》,貫徹了毛主席的指示精神,並重讀了列寧的《共主義運動中曲“左派”幼稚病》的第二章:《布爾什維克成功的基本條件之一》。彭總在西北
    第40頁共79頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    野戰軍前委擴大會上,還指名道姓催促一位高級幹部補課,學習列寧的這篇著作
    中原軍區及野戰軍前委,於7月底8月初在豫西寶豐,召開了全體團以上幹部會議.系統學習《目前形勢和我們的任務》之後的黨中央、毛主席有關準備奪取全國勝利的重要指示,通過批評自我批評。檢査團以上領導作風,作為整黨和新式整軍運動的第三階段
    劉伯承同志在會上提出,要達到上級、同級、下級“三層亮”,解決縱隊、旅、團三級領導作風問題。會議按此三級順序,從黨委領導、作戰、建軍、執行新區政策和黨內團結等方面進行了認真檢査,幹部們發揚“脫褲子割尾巴”的整風精神和“聞過則喜”的傳統美德,本著“知無不言,言無不盡”的對黨對人民負責的態度,給各級領導及部隊中存在的無組織無紀律、經驗主義、官僚主義、驕傲自滿和不團結等不良現象。以深刻的揭露和嚴肅批評,同時提出了許多建設性意見,這就是在當年有典型意義的著名的寶豐會議。它使到會領導幹部受到一次深刻的建軍思想教育,認識到加強黨對軍隊的絕對領導和提高政策與紀律性的重要,還看到了新式整軍運動、三大民主的作用與深遠影響,對進行大兵團作戰、全殲中原敵軍,是有力的政治動員。
    6月指示之後不久,中央軍委又對整頓全軍紀律發出了《訓令》,要求“全軍各前委各軍區、分區、縱委、師委”,均須檢討無紀律無政府狀態及整頓紀律問題,均須作出關子此兩項問題的簡明扼要的決議,而且明確規定:“兩項檢討應分別開會,不要混在一次會上檢討,須寫出兩個決議,不要將兩項問題寫在一個決議上”。直至指令,若有某一縱委、師委、軍區、軍分區沒有開會檢討,沒有作出決議,必須補開,補作,以此定為一項紀律。所以這樣嚴厲要求,三令五申,就在於我們要有“鐵的紀律”,“達到全黨的政策與紀律的完全統一,以便迎接全國人民革命的勝利”,“使我黨我軍能夠更加成為人民的模範,早日完成革命任務”。
    正是新式整軍運動的繼續進行,和整黨相結合,才有了全軍執行政策和紀律的提高,創造丁許許多多動人的事蹟,為1949年向全國勝利進軍,模範地執行“約法八章”,打下了堅實基礎。
    從毛澤東、周恩來、任弼時等同志在西柏坡同中央工委、後委會合之後,中央書記處指定我列席中央政治局會議,參加解放軍總部作戰局彙報會。毛主席在《中共中央九月會議的通知》中,對有秩序、有領導的全軍指戰員參加的民主運動給予高度評價之後,中央軍委在解放戰爭《第三年戰略方針、作戰計劃和軍隊建設的指示》中,提出“部隊的整訓,一年中應有一次較長的時間實行新式整軍,確立訴苦三查(查階級査思想査鬥志)及部隊在集中領導下的民主
    制度,並進行嚴格的軍事訓練。”
    1949年1月,在毛主席起草的經中央政治局通過的《目前形勢和黨在1949年的任務中指出:“必須使人民解放軍的政治工作,在軍委政治部領導下,做出關於“新式整軍運動黨委制”‘革命軍人委員會”‘連隊支部工作”等項的總結,並制條例或章程,以便普及全軍,成為定製。
    第41頁共79頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    早在1947年,總政頒佈《中國人民解放軍黨委員會條例(草案)》之後,1948年2月5日發出了《關於建立士兵委員會的通知》,其中還規定“應將連隊黨的支部完全公開,便於與士兵委員會之民主生活結合起來,更加密切黨與群眾的聯繫。以後支部開會應邀請士兵委員會的非黨員參加,保證他們在會議上對黨員有原則批評與建議之權…使支部不脫離群眾,使黨員接受群眾監督。”同年10月,總政批准華東軍區部隊先試行《支部工作的條例草案》和《革命軍人(即士兵)委員會條例草案》,到1949年底,正式完成了中國人民解放軍“革命軍人委員會”“黨委會”“連隊支部工作”條例草案,頒發給全軍實行。至此,毛主席在井岡山時期親手創立的這些“老章程”,成為向全國勝利進軍的人民解放軍的新的定製,它是“民主的群眾性的新式的整軍運動”的偉大成果,對於我們這支新型的人民軍隊永遠保持鮮紅的顏色,具有不可估量的作用。
    許多老同志說,解放戰爭中的新式整軍運動,是軍隊政治工作的一次真正的“復古即全面恢復了以毛澤東同志為代表的無產階級建軍路線,在軍隊政治工作方面結合新的歷史條件,創造性地全面落實和發展了古田會議決議案及其所確立的原則。新式整軍所積累的寶貴歷史經驗,將永載人民軍隊建設的史冊。
    摘自:中共中央黨史研究室編:《中共黨史資料》,中共黨史出版社)
    第42頁共79頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    郭文貴圍獵高官記:從結盟到反目
    2014年8月,這應該是他人生中第四次出國流亡
    根據財新記者的調査,郭文貴的第一次流亡在1999年前後。很多跟他有過接觸的人說,那一次是為了躲債,他惟一的弟弟還被債主追殺砍死。但或許郭文貴還有更鮮為人知的理由
    第二次確實是為了躲債。2005年,郭文貴正處人生低谷,分別位於奧運村和亞運村區域的兩個金光閃閃的地產項目因缺錢而瀕臨易手絕境。他花光了所有借款,在一位幫他籌錢的朋友被警方逮捕後,郭文貴選擇逃離。好在第二年,郭文貴就開始了否極泰來的轉折,次至關重要的結盟讓他從此無役不勝。
    到了第三次出國避禍,就只是策略性的了。越多的勝利也意味著越多的敵人一一包括昔日的朋友。2012年,敵人一起湧來,郭文貴暫避鋒芒,之後大殺四方,將敵人送進了監獄和更漫長的流亡之路
    這一年年底的十八大改變了很多東西,包括讓郭文貴如魚得水的昔日遊戲規則。但即使身在海外,郭文貴並未收手,太多的勝利矇蔽了郭文貴,也矇蔽了他圍獵的那些掌握國家安全和政法力量的盟友們
    2014年12月19日凌晨,七八名外省警察突襲北京大學東門附近的博雅國際酒店。
    郭文貴反目成仇爭奪方正證券的前北大方正CEO李友倉皇逃走。同為梟雄的李友反戈一擊,
    在末路逃亡中寫信舉報。2015年1月7日,郭文貴最重要的盟友之一、時任國家安全部副部長馬建落馬。
    個在特殊身份保護傘下不為人知的狐假虎威、虎狐勾結逼迫商業對手就範,為其失敗的資本運作輸血的模式,也由此曝出冰山一角。
    結交市委書記
    郭文貴是山東聊城莘縣人,農家孩子出身,家裡有兄弟姐妹八個,郭文貴行七,只是初中畢業。據傳其父早年曾“闖過關東”,後攜妻子返鄉,所以郭文貴也能講一口東北話
    河南省會鄭州是郭文貴起家之地,這裡既是郭氏打通政商關係的演練場,也是郭文貴日後發跡的大本營。可能是為了凸顯與鄭州的特殊關係,郭文貴在國內常用的一張身份證顯示,他是河南省鄭州市中原區人,出生於1967年2月2日。此外,郭文貴還有香港身份和多個英文名,其中一個獲得證實的香港身份名為郭浩雲。不過相關公司中的簡歷上顯示,郭浩雲(郭文貴)出生於1968年10月5日,1987年-1989年,為黑龍江政府職員;1989年-1992年,黑龍江林藥聯營公司鄭州分公司主任;1992年-1993年,河南大老闆傢俱廠董事長。
    第43頁共79頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    以此推算,郭文貴在20歲左右開始外出謀生,後來到河南鄭州進入商界。林藥聯營公司與大老闆傢俱廠,均不必細考。郭文貴真正的起家,始於1993年9月,香港女商人夏平以香港愛蓮國際集團有限公司代表的名義,與郭文貴合資成立鄭州裕達置業有限公司(後變更為河南裕達置業有限公司,下稱裕達置業),郭文貴任副董事長兼總經理。此後經過一系列安排,整個公司主要歸屬郭文貴,更由其掌控。
    有了港商的站臺和合資公司背景,裕達置業成立第二年,就拿下鄭州市政府小區拆遷改造工程,並以此新建裕達國貿大廈。至1999年建成的裕達國貿大廈,緊鄰鄭州市委市政府地理位置優越,高202.1米,共45層,是當時鄭州第一高樓。郭文貴也因此被河南政商兩界認識
    結交權貴與郭文貴的早期創業相依相伴。早在1995年,裕達國貿大廈開工前後,時年27歲的郭文貴已是河南省委常委、鄭州市委書記王有傑的座上賓。1999年大廈建成後,郭王利益鏈也臻於完善一一這年11月,香港兆澤投資有限公司收購了裕達置業,王有傑的兒子王錯被任命為公司董事。而香港兆澤的老闆郭浩雲,正是郭文貴香港身份證上的新名字
    王有傑認為郭文貴“講義氣、可以信任”,還曾通過兒子王錯,將數百萬元人民幣和美元轉移至裕達置業存放。據稱,當時是因為王家發生了“盜竊案”。
    2005年,已轉任河南省人大常委會副主任的王有傑被中央紀委調查,2007年1月以受賄和鉅額財產來源不明罪被湖北省荊州市中級人民法院判處死刑,緩刑二年執行。王有傑的判決書顯示,其擔任鄭州市委書記期間,與鄭州多位房地產商交厚,利用職務之便為他人承攬工程、收購國有資產、徵用土地、工程開發等方面謀取利益。不過,“積極配合調查”的郭文貴,並未在王有傑案中受到指控
    無米之炊
    終究是財務上缺乏底氣,裕達國貿大廈的建設對郭文貴並不容易。工程初期預算16億元,但實際建設中遠超這一預算,總投資達26億元。裕達國貿大廈建成後,郭文貴並未結清各種債務。據媒體報道,裕達置業當時的總負債超過14億元
    僅工程款一項,就使郭文貴陷入訴訟泥潭。中國建築第二工程局(下稱中建二局)於1995年承建裕達國貿大廈,1997年6月大廈完工,總造價為2.4612億元。但直到1999年6月,裕達方面僅支付了8975萬元。1999年5月27日,中建二局就裕達置業拖欠工程款糾紛起訴至河南高級人民法院。一審判決後,裕達置業上訴至最高人民法院。最高法於2002年8月23日做出終審判決,要求裕達公司於終審判決生效後15日內,向中建二局支付工程欠款、墊支的材料款等合計3129萬元。
    郭文貴的開發資金主要來自土地抵押的銀行貸款。在工程建設中,他還將樓層分層抵押換取貸款。他一度已經陷入債務危機,靠工行鄭州分行給他發放新貸款救了一命。財新記者獲悉,郭文貴曾累計以裕達國貿大廈66676.04平方米房產作為抵押,獲取中國工商銀行28筆貸款,合計5.88億元,這一房產面積接近裕達國貿大廈總面積的三分之一。此外,郭文貴還進行民間借貸,其弟郭文奇就是在被債主追債中身死。
    第44頁共79頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    事實上,郭文貴的第一桶金從何而來也並不清楚。有一種說法是,郭文貴早期曾有6000萬美元是截胡了菲律賓政府追繳的貪汙高官贓款,此事一度東窗事發。“當時郭文貴跑到美國躲起來,都想把裕達大廈給賣了,還在紐約見了買家,但最後沒有談成。”一位知情人士向財新記者回憶。不過這一說法無法獲得證實。
    摩根中心大翻轉
    2002年左右,郭文貴開始進軍北京房地產市場。在此之前,郭文貴已有踏足首都的鋪墊。1998年,他就與擁有廣泛人脈的知名演員、山東同鄉朱時茂合資成立北京文茂投資顧問有限公司,後更名為北京摩根投資有限公司(下稱摩根投資)。2002年1月8日,郭文貴在北京的另一家重要公司一一北京政泉置業有限公司(下稱政泉置業)成立。
    在鄭州官司纏身的郭文貴,在京城再次展現了“拿地才能”。他控制的摩根投資和政泉置業,拿到了朝陽區大屯鄉的兩個地塊,分別開始建設摩根中心和金泉廣場兩個商業地產項目
    其中,摩根中心為朝陽區大屯鄉的一塊狹長地塊,馬路對面就是奧林匹克公園,距國家
    游泳中心(“水立方”)僅180米,距2008奧運會主會場國家體育場(“鳥巢”)也僅有5C
    米,處於黃金地段。在郭文貴入手之前,該地塊曾經過了多次轉讓,甚至出現過“一地兩賣的糾紛,是北京開發商爭奪的重點。
    據2006年《商務週刊》雜誌的報道,2002年,摩根投資通過協議出讓的方式接盤該地塊,並與北京市國土局分別在2002年9月10日和12月13日簽署了摩根中心
    期土地
    出讓合同。根據合同,摩根投資獲得該地塊共需出資約3.6億元,核算下來,每建築平方米的土地成本不足860元。摩根投資當時交付了15%的土地出讓金,計5400萬元,剩餘85%的出讓金須在180天內繳納
    按照最初的規劃,摩根中心項目總建築面積426730平方米,其規劃的北京摩根中心A
    樓為高檔辦公樓,建築面積約14萬平方米,地上39層,是北京亞奧區域的最高建築:B樓
    為19層超五星級酒店,建築面積約5萬平方米,內設200餘套豪華客房及總統套房;C樓
    為三幢高19層的公寓,定位為176套頂級公寓,建築面積約23萬平方米。
    建設過程很不順利。2003年奧林匹克公園總體規劃方案確定之後,摩根中心的白色長條造型和3倍於“水立方”的體量被認為“十分刺眼”。北京市規委提出修改設計規劃,摩根投資多次修改方案後才得以通過。
    但設計更改後,原建築面積在42.67萬平方米的基礎上縮減了1萬平方米。摩根投資據此向國土局要求降低大約1200萬元土地出讓金,卻未獲答覆。此事隨後被擱置
    資金並不豐厚的摩根投資,與建築承包商北京建工集閉也爭執不斷,致使工程開工不久於2003年11月一度停工。這個“北京第一爛尾樓”,更引來多方覬覦。
    2004年,國土資源部下發有關“停止經營性土地使用權協議出讓”的規定,要求各地在2004年8月31日前將歷史遺留的協議出讓問題處理完畢,從當年8月31日起,將收回
    第45頁共79頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    開發企業手中閒置兩年以上的土地,史稱“831大限”。文件頒佈後,摩根投資先後派人發函與北京市國土局協商,願意按照原來合同交納全部土地出讓金。這一要求遭到拒絕,理由是摩根投資與施工單位在工程款上有仲裁糾紛。
    年後的2005年10月,北京市國土局以未在約定的期限付清全部地價款為由,宣佈收回摩根中心等七宗土地的國有土地使用權。此時,摩根中心項目的公寓和酒店主體結構建築已經基本完工
    2006年1月5日,摩根投資向朝陽區法院提起訴訟,請求撇銷《關於解除國有土地使用權出讓合同的通知》。此案被與論稱為“北京第一土地回收官司”。摩根投資最終敗訴。2006年1月13日,北京市國土局聯手其他部門,亦取消摩根中心的立項、規劃、建設和施工等許可證,摩根投資失去了對摩根中心的開發權
    據稱,期間摩根投資為挽回局面曾多方努力,郭文貴也找到當時主管城市規劃、土地審批的北京市副市長劉志華,希望政府改變決定。劉志華態度強硬,拒絕了這一要求。
    2006年5月22日,摩根中心以“朝陽區大屯北頂村項目”的名義重新進入土地市場招標。北京市土地儲備中心的信息顯示,招標底價為9.91億元,包括地價和地上建築價值最終,北京首創集團與廣西陽光股份有限公司組成的聯合體以17.6億元將其收入囊中,並更名為“輝煌中心”。
    但僅半個月後,風雲突變。2006年6月9日,劉志華被中央紀委“雙規”。6月16日,接手摩根中心的首創董事長劉曉光,在首都機場被中央紀委工作人員以“協助調查”的名義帶走:不久,北京奧運工程副總指揮金焱也被“雙規”。
    人們很快得知,劉志華落馬是摩根投資被逼到牆角後導演的一幕復仇劇。郭文貴舉報劉志華“權色交易”,收受外商鉅額賄賂,插手重點項目,非法為公司做貸款擔保及批地黑幕等諸多問題。“扳倒”這位主抓“一號工程”奧運會建設的副市長的,是一盤長達60分鐘的錄像帶
    儘管屬於“自衛反擊”,北京政商圏仍然第一次見識了郭文貴一劍封喉的很辣。多位知情人士告訴財新記者,劉志華被偷拍,即為郭文貴動用特殊手段所為。這盤錄像帶經由相關部門特殊渠道,直接遞進中南海,高層領導震怒,當天晚上即召開會議,責成中央紀委火速査辦劉志華。調査結果也表明,5月22日的重新招標,實際在劉志華的操縱下,變成劉的名情婦借首創集團旗號對摩根中心項目的豪奪
    事態再度逆轉。2006年9月5日,北京市政府做出了將摩根中心地塊再次收回的決定首創置業和陽光股份組成的投標聯盟放棄摩根中心地塊。隨後,郭文貴以3.6億元原價重新拿回摩根中心的所有權,僅補繳了85%的土地出讓金。
    收復失地
    2006年摩根中心的失而復得,顯然是一個轉折點。此後的郭文貴在商場上氣勢凌歷繼續令人吃驚地收復失地。
    第46頁共79頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其中之一就是金泉廣場。金泉廣場是郭文貴與摩根中心同步操作的另一個北京項目。郭文貴早在2002年1月8日就獲得了該地塊,項目規劃建築面積為85.6萬平方米,被稱為亞奧商圈最大的商業項目。但郭文貴在金泉廣場項目上決策錯誤,首先開發了6萬多平方米的商業街。由於周邊商業氛圍尚未形成,商鋪銷售情況並不樂觀,也導致計劃中的二期住宅和期寫字樓、公寓無力開發。2004年底,整個工程處於停滯
    2005年秋,已經因摩根項目不堪重負的郭文貴,決定在金泉廣場項目上引進央企保和集團的子公司保利(北京)房地產開發公司(下稱北京保利)。當年10月,就在北京國土局宣佈收回摩根項目的陰影下,摩根投資與北京保利簽訂協議,由後者入主金泉廣場。
    按協議,北京保利為郭文貴提供8億元資金,其中5億元用於金泉廣場的後續開發億元提供給摩根投資。作為交換,郭文貴將自己控制的政泉置業兩家股東所持合計80%政泉置業股權轉讓給北京保利,並承諾北京保利可從金泉項目銷售中獲得不低於27%的回報。
    北京保利入主金泉廣場之後的2006年4月,項目開始預售,價格大漲,且銷售相當順利。然而,郭文貴後悔了。在當年摩根中心凱旋之後,他也向北京保利提出回購金泉廣場項目。這當然遭到了拒絕。2007年5月10日,郭文貴向北京市第二中級人民法院起訴北京保利,要求回購其持有的政泉置業80%股權,訴訟標金額為4000萬元。
    此後的內情無從知曉,但郭文貴與北京保利的糾紛以和解結束。2008年5月,北京保利退出金泉廣場項目,在政泉置業的股權也如約退回原股東北京金浩和北京浩雲,北京保利對政泉置業的8億元投資款及相應收益合計人民幣13.71億元,由郭文貴的北京盤古氏投資
    有限公司(下稱盤古投資)承擔,盤古投資以其擁有的盤古大觀(即原摩根中心)A座寫字
    樓整棟房產預售給北京保利進行抵付
    此時的郭文貴已經不僅能在北京妙手翻盤,在河南,他也獲得機會輕鬆處置當年欠下的鉅債隱患。
    005年6月,中國工商銀行向各大資產管理公司剝離7000億元的不良資產餘額。其中裕達置業的28筆貸款共計6.01億元的債務本息.(含5.88億元的貸款本金),被工行河南省分行營業部作為“可疑類資產”剝離至中國長城資產管理公司
    2007年11月12日,中國長城資產管理公司鄭州辦事處發佈公告,擬通過河南省產權交易中心對其持有的裕達置業債權本息合計7.17億元,以2.73億元的價格進行公開轉讓,但無人問津。
    郭文貴最終還是保住了自己的資產。若干年後,他曾經的合作伙伴和敵人曲龍,在一份致有關部門的獄中揭發材料中,曾提及郭文貴如何逃廢這筆債務:“後經過領導批示,轉為不良資產,郭文貴以1億元的價格,從資產公司回購債權。”財新記者採訪的多名認識郭文貴的人士均曾聽他談及此事,但未能聯繫上長城資產管理公司鄭州辦事處核實
    對郭文貴來說,2006年確實是一個轉運年。在那之前,和中國大地上遍佈的官商勾結故事一樣,郭文貴在鄭州與當時的市委書記王有傑關係密切,但還沒有讓他達到無往不勝的程度;作為一個外鄉人,郭文貴在北京拿到了炳個地處黃金地段的開發項目,卻難逃“懷璧
    第47頁共79頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其罪”的劫數。但之後的郭文貴已非當年吳下阿蒙,他不僅在摩根中心事件中顯示了特殊實力和很辣風格,也逐步認識了一些新的“貴人”,有了更多不一樣的關係,其中就包括2006年升任國家安全部副部長的馬建。
    事後看,一個潘多拉盒子正是從2006年打開。郭文貴裹挾了越來越多的權力,藉助國家機器的力量介入財富爭奪
    華泰爭奪戰
    2008年,天津環渤海集團有限公司(下稱天津環渤海)的一次內部紛爭,郭文貴以“撈人”的角色介入,卻登堂入室,通過隱祕操作獲取了天津環渤海下屬天津華泰控股集團股份有限公司(下稱天津華泰)的所有權,並從中套現4億元現金,以及一系列的其他資產。在此過程中,郭文貴利用強力國家機器“借刀殺人”的場景多次出現
    2008年初,北京銀邦偉業投資有限公司(下稱銀邦偉業)在整合公司資產過程中,發現自己持有60%股份的北京凌雲投資管理有限公司(下稱北京凌雲)已經更名為北京世紀泰和投資有限公司(下稱世紀泰和),而銀邦偉業在北京凌雲擁有的股權在這次變更中不翼而飛。
    按照股權結構,銀邦偉業控股北京凌雲(世紀泰和),北京凌雲控股天津華泰,三者都
    是天津環渤海控制的公司,其中最重要的資產是天津華泰持有的“津濱發展”(000897.SZ)
    1.8億股可流通A股,2006年時候的市值約5億元。
    之所以採用這樣的結構,天津環渤海董事局主席鄭介甫告訴財新記者,2006年前後,天津環渤海旗下的幾家公司上市之後,為規避關聯交易問題,加上一些項目資金鍊緊張,有些銀行負債,為規避1.8億股津濱發展股票被拿走,他特意把天津華泰拿到集團體外,由集團董事趙雲安代持並擔任董事長。但不幸的是,這個特意設置的股權結構網恰恰被趙雲安利用。
    2009年北京市海淀區人民法院的一份民事判決書顯示,2006年10月16日,世紀泰和董事長趙雲安使用虛假銀邦偉業公司公章,模仿銀邦偉業原法人代表吳熙恩的簽名,將銀邦偉業持有的世紀泰和40%和20%股權轉讓給兩名自然人。之後又轉至其弟弟趙克安擔任法人代表的北京和達創新科技有限公司(下稱和達創新),和達創新再收購了天津華泰一些小股東手中的11%股份,和達創新透過世紀泰和及自持,合計對天津華泰控股達到73.2%,趙氏兄弟成為天津華泰最大的股東
    實際上,此時的銀邦偉業已經被鄭介甫質押給了河南焦作商人謝建升。謝建升和鄭介甫均告訴財新記者,當時鄭介甫在購買俄羅斯“基輔號”航空母艦後,需要向對方支付1600萬美元的中介費,但資金不足,故向謝建升借款1100萬美元。2006年8月1日,謝建升以焦作凱菜大酒店有限公司的名義與鄭介甫簽訂了1100萬美元的借款合同。合同商定,以天津華泰的股份質押給焦作凱菜大酒店,期限為3-5年。具體操作方式,是將持有“津濱發展”股票的天津華泰放在北京凌雲名下,而將控股北京凌雲的銀邦偉業質押給謝建升
    謝建升告訴財新記者,之所以要這樣的結構,是因為銀邦偉業是個較為幹浄的公司,沒
    第48頁共79頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有太多的債權和債務。在借款完成後,他就將銀邦偉業等公司的印章收繳
    2007年三季度,股市牛市出現,津濱發展每股漲到23元,天津華泰市值達到近30億元的高峰。天津華泰多次以不同價格減持了大約7000萬股的“津濱發展”的股票,共計套現10億元左右,這些套現資金都落入了趙雲安的控制之中
    2008年6月,鄭介甫向天津市公安局報案,以涉嫌挪用資金罪將趙雲安抓獲。此後,趙雲安私下轉到福建寧德的一筆2億元的資金也被追回。
    多個消息源告訴財新記者,趙雲安被抓後,其家屬多處活動,並聯繫了盤古投資的副董事長虞曉峰。虞曉峰和趙雲安是同學,曾受趙雲安推薦,於2006年11月至2008年9月間擔任過天津華泰的董事。
    財新記者獲得了承德市公安局2011年4月-11月對郭文貴、虞曉峰、趙雲安等人的數份詢問筆錄。其中虞曉峰和趙雲安的筆錄顯示,2008年6月,虞曉峰將趙雲安案告知郭文貴郭文貴設法將其“撈”出。趙雲安取保候審後,為表感謝,同意由郭文貴下屬的政泉置業,收購趙克安旗下和達創新的所有股份,主要資產是其控股的天津華泰,股票套現加現金資產約4億元,還有一些其他債權和固定資產;趙雲安則拿走了2500萬股津濱發展股票加上1000多萬元資金。
    在筆錄中,郭文貴稱,當時趙雲安給交易對價的估值是3億元,但鑑於華泰的債權債務需要進一步調査,內部股東存在紛爭,所以政泉置業暫時並不支付對價款,待公司價值、資產確定後再支付,但最多不超過3億元
    合夥人反目
    不過,郭文貴最終並未支付任何費用。此事件後來經歷了更多的曲折,郭文貴與多年的商業夥伴曲龍反目成仇
    據郭文貴在筆錄中稱,當時剛和北京保利終止合作,政泉置業處於交接過渡期,不方便接收和達創新,所以安排曲龍和郭漢橋代持,等到弄清和達創新的資產、政泉置業完成過渡的時候,兩人須再將和達創新的股份轉回政泉置業。此外,因債務糾紛發生訴訟,政泉置業的賬戶被凍結,無法直接轉賬。郭文貴分得的天津華泰賬上4億元現金也轉至曲龍的中垠投資有限公司(下稱中垠公司)走賬,再以政泉置業出具支付令的形式,將錢直接劃撥到政泉指定的債權單位。
    這套安排中的兩人,郭漢橋為郭文貴的投資顧問,而更值得注意的是曲龍,與郭文貴曾經“不分彼此的兄弟
    曲龍1970年出生,黑龍江肇東人,1992年在黑龍江省交通廳駐京辦事處工作,1996年下海經商。財新記者獲悉,郭、曲兩人相識於1998年前後,郭文貴到國外避事,其寶馬汽車由侄子放在曲龍的汽車修理廠中修理,兩年間欠下曲龍鉅額修車款。郭文貴回國後一次性結清欠款,兩人由此關係密切起來
    第49頁共79頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2005年左右,郭文貴的盤古大觀建設急需資金,曲龍幫助郭文貴在湖南融資1億多元,但郭遲遲還不上欠款。曲龍被債主逼債,於2005年3月以涉嫌合同詐騙被湖南公安刑事拘留,2005年6月逮捕,後經家人多方籌措,在支付了一定款項後,於2005年9月取保候審曲龍家屬告訴財新記者,曲被抓後,郭文貴即出國躲避,待曲龍取保後オ回國,並多番安慰曲龍,“許諾兩人以後均分公司利潤,因此合作繼續了下去
    郭文貴在2006年6月扳倒劉志華後,自覺不方便再出面運營盤古大觀等項目,便讓曲龍出頭幫忙操辦盤古大觀和政泉公司,以盤古大觀為主。2008年5月,曲龍被任命為政泉置業的執行董事,代行董事長的權力,年底分紅不低於500萬元
    但兩人的親密關係未能長期持續下去。和達創新和天津華泰的歸屬,或是二人決裂的主要原因之一。郭文貴指責曲龍利用擔任政泉置業執行董事的便利條件,通過偽造簽名、製造虛假股權轉讓協議、變更公司名稱地址等方式,將和達創新和天津華泰佔為己有,並更名為源潤控股:曲龍矢口否認,稱和達創新和天津華泰是因為郭文貴無法支付對價款而轉讓給他,並且要求郭文貴歸還天津華泰的4億元現金。
    不過,直至2009年12月,曲龍的中垠公司還曾出面,幫助郭文貴購買石家莊商業銀行所持有的6.81%民族證券股份。據此可推知兩人決裂當在此後的2010年。這一年,曲龍向國家安全部紀委、中央紀委實名舉報郭文貴收購民族證券過程中侵吞鉅額國有資產的問題,並接受了媒體採訪
    2011年3月31日,曲龍駕駛的轎車在北京東四環的頌江南大酒樓窯窪湖店院內遭多車圍堵,曲龍被砸開車窗後帶走。據曲龍家屬介紹,經警方和其調査,執行人員為安全部某處處長高輝、河北承德市公安局以及郭文貴手下等相關人員,共計10餘人,以“涉嫌非法持槍”將曲龍帶至承德市公安局
    此時間節點,正是在曲龍舉報郭文貴侵吞民族證券國有資產之後不久。曲龍被帶走的第天,2011年4月1日,郭文貴順利辦理了民族證券控股權的受讓手續。
    2011年5月6日,以涉嫌“非法持槍”被抓的曲龍被以涉嫌“職務侵佔”批捕。2012年,河北省承德市圍場滿族蒙古族自治縣人民法院和承德市中級人民法院一審和二審以職務侵佔8.55億元,判處曲龍15年有期徒刑。
    逼退各路對手
    在郭文貴與曲龍反目之際,發現抵押物不翼而飛的謝建升走上了漫漫維權路。2009年謝建升在得知天津華泰被轉給郭文貴的消息後,前往澳大利亞找到了鄭介甫,鄭介甫將原來質押的銀邦偉業轉給謝建升
    謝建升告訴財新記者,他回國後查看原本屬於銀邦偉業的天津華泰相關賬目,發現公司已被掏空
    謝建升曾先後找到鄭介甫、趙雲安、郭文貴和曲龍等人討要,但談判無果,甚至爆發衝突。2012年8月,謝建升以合同詐騙向焦作市公安局報案,並獲得公安部對案件辦理的批
    第50頁共79頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    示。焦作市公安局成立專案組,趙雲安被抓捕歸案,鄭介甫遭監視居住,郭文貴則第三次逃往海外。
    但事後看,這只是郭文貴的避其鋒芒之策。他與馬建建立的聯盟己經圍獵了越來越多的權力,以至於郭文貴可以身在國外,遙控指揮對敵人的剿殺。
    在趙雲安供認不諱、犯罪證據確鑿的情況下,趙雲安仍被取保候審。謝建升向財新記者講述了他的調査所知:時任安全部副部長馬建指派安全部某處處長高輝到焦作,以趙雲安是國家特勤人員的理由,希望取保候審,但遭到焦作市公安局的拒絕,後又通過河南省檢察院批示趙雲安不予批捕,趙雲安得以繳納保證金釋放。2012年7月,焦作市公安局再次接到國安部發函,稱趙雲安是國家特勤人員,責令焦作市公安局撤案
    此後,謝建升多次上訪,並在2014年3月中央第八巡視組進駐河南時,將此案向巡視組反映。謝建升告訴財新記者,案件在2014年6月重新啟動。趙雲安被再次抓獲時,正在河北保定服刑的曲龍也通過司法途徑押解至河南。但河北省監獄管理局有高層趕到焦作,以曲龍在監獄中被發現涉及其他案件為由,要求將其調回河北。遭拒後,河北方面再赴焦作以國家安全部和河北政法委聯合辦案為名要人。2014年9月12日,曲龍被押解回河北。
    而後,事件發生戲劇性逆轉。9月30日,負責謝建升案的專案組組長、焦作市公安局副局長王紹政涉嫌受賄遭到調査,謝建升也因涉嫌行賄王紹政遭到通緝,不得不逃往海外。
    財新記者在焦作採訪期間,曾就謝建升一案詢問焦作市公安局,該局宣傳科科長以先了解情況為由拒絕了財新記者的採訪;之後財新記者多次撥打相關科室電話,始終無人接聽。
    天津華泰相關利益人也遭遇到各自不同的命運。鄭介甫以涉嫌職務侵佔的罪名被鄭州市公安局通緝,通緝解除後又被焦作市公安局通緝;天津環渤海董事局副主席李明炯被承德警方以“私藏危險爆炸物”帶至承德,後以“涉嫌職務侵佔”被監視居住。目前鄭介甫、謝建升分別避居澳大利亞和加拿大,趙雲安、曲龍入獄。郭文貴逼退了各路對手
    拿下民族證券
    在開發房地產之外,郭文貴還將目光放至現金流更為充裕的金融機構
    2009年12月,政泉置業以2.91億元受讓石家莊商業銀行持有的民族證券6.81%的股份,交易的市淨率為2.75倍
    當時石家莊商業銀行為民族證券第四大股東,2009年12月在北京產權交易所公開掛牌出讓上述股權。但具有優先受讓權的首都機場、東方集團等其他股東均未參與摘牌。2010年6月13日,中國證監會批覆了這一交易,政泉置業方浮出水面
    由於政泉置業陷入財務危機,並涉及多起訴訟,收購民族證券的前期工作以曲龍控制的中垠發展有限公司的名義進行洽談。郭文貴以此為跳板,一年後,又取得了民族證券大股東首都機場集團持有的61.25%股份
    第51頁共79頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2008年4月出臺的《證券公司監督管理條例》要求“一參一控”原
    家機構或
    受同一實際控制人控制的多家機構,參股證券公司的數量不得超過兩家,其中控股的數量不得超過一家。簡言.
    家機構最多隻能控股一家證券公司外加參股一家證券公司,並要求
    在2010年12月31日前達標
    此時民族證券的第一大股東首都機場還控制有金元證券。2010年春節前後,在首都機場集閉董事長張志忠提出的以金元證券為主、吸收合併民族證券的整改方案被拒絕後,張志忠辭去相關職務,後被刑拘。2010年12月,首都機場宣佈轉讓61.25%的民族證券國有股權。2011年1月13日,這筆股權於北京產權交易所掛牌,掛牌價為16億元
    這一價格被認為是“白菜價”。掛牌通告顯示,評估基準日為2010年6月30日,民族證券浄資產賬面價值17.81億元,評估值為25.04億元。當時即有媒體指出,未上市券商股權轉讓市場中,普遍的轉讓價為市淨率的2-3倍。如果按一年前政泉置業受讓石家莊商業銀行手中民族證券股權時的2.75倍市浄率計算,首都機場手中的民族證券股權應該值30億元
    但是,首都機場對競買者設下高門檻,即由三家以上國有獨資企業(非金融機構)組成聯合受讓體,每家企業實收資本不低於500億元,2009年末淨資產不低於2000億元。這基本是一個無法滿足的條件。
    民族證券掛牌期滿,無人摘牌。具有優先受讓權的五家股東中,只有郭文貴的政泉置業提交了受讓申請。經過證監會批准,政泉置業一躍成為民族證券第一大股東,合計持股
    68.07%。後郭文貴通過增資,將股比提升至84.41%
    然而,在郭文貴逐步入手民族證券的過程中,被己成水火的昔日兄弟曲龍舉報。曲龍稱,自己控制的中垠投資有限公司是北交所十大優秀會員之一,在向北交所彙報情況後,北交所推遲了郭文貴取得首都機場所持股份的進度
    後來,身陷쇠圄的曲龍曾再度寫出舉報信稱,“2009年至2011年,郭文貴夥同國家安全部等部門個別工作人員,以國家安全工作需要為名,多次開具安全部公函,要求民航總局首都機場集團將首都機場股份公司持有的民族證券股權低價轉讓給政泉置業。而在收購過程中,為避免正常收購競爭和溢價,郭文貴以同樣手段,藉助安全部副部長馬建的力量,以國家安全部的名義,由河北政法委協調河北銀監局,將石家莊商業銀行持有的民族證券股權以協議形式低價收歸政泉置業。之後,郭文貴還夥同安全部等部門工作人員,向北京國資委、北京產權交易所出具安全部公函,馬建以安全部名義親自出面協調,要求北交所設置排他性條件,使得政泉公司成為惟一受讓人?2郭文貴與少數國家權力機關工作人員,內外勾結,致使優良的數十億國有資產流失。
    曲龍在這一舉報信中還表示,他向安全部紀委等相關部門實名舉報之後,“郭文貴卻在第一時間致電我,明確告知其完全知曉我實名舉報之事,恐嚇我“你敢告我,找死,倒數時日吧!’這一不合常規的情況,令我極端震驚。”
    位熟悉民族證券的業內人士也向財新記者證實,在首都機場股權轉讓以及後續增資中,確實有安全部官員上門找到民族證券的主要股東,“他們態度很好,出示了身份和介紹信,稱郭文貴的公司是他們的合作伙伴,希望關照,價格低一些,以後不會虧待你們這些股
    第52頁共79頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    東
    致命的合併
    郭文貴前後出資18.91億元,控制了民族證券八成多的股份。但民族證券仍屬業內小券商,現金流有限。政泉的債務危機始終沒有真正得到舒緩,儘管曾開出了高達約25%的投資回報率,並提供地產項目的抵押,卻少有金融機構敢與之合作。
    2013年春,急需盤活資產的郭文貴與同由河南起家的李友決定,開展另一單更為重大
    的資本運作:將民族證券與李友執掌的北大方正旗下上市公司方正證券(601901.SH)合併
    2014年7月21日,合併方案獲得證監會批准,8月初合併正式完成,合併後的方正證券第一大股東北大方正只有30%的股權,第二大股東政泉控股佔股21.86%,以2014年1月方正證券的股價估計,郭文貴的持股市值達到200億元
    李友上世紀90年代曾經在河南省審計部門工作,彼時即與在河南做地產項目並屢屢拖欠銀行貸款的郭文貴相識,並曾替郭介紹過工行的關係,也因此覺得自己與“只會蓋房子的郭老七”不乏交情。兩人幾乎同時到北京發展,李友完成了從資本高手到成功企業家的蛻變,郭文貴則因劉志華等案,在商界人人敬而遠之,慣以特殊身份與背景恐嚇對手或利益相爭的合作伙伴,動輒翻臉,動用“手段”達到目的。精明的李友選擇與郭文貴合作,原本就是各有所圖,同床異夢,詳情則需等李友、馬建案情公佈才能捋清
    位與郭文貴有生意交集的人士向財新記者透露,在重組民族證券過程中,郭文貴與李友一度好得蜜裡調油,郭文貴將馬建介紹給李友,三個人常常聚會。2013年5月,郭文貴無錢增資民族證券,通過方正集團旗下的方正東亞信託融資,絕大部分資金用於增資,抵押物是郭文貴政泉控股的地產項目及民族證券股權。2013年10月,方正東亞信託向上海銀行北京分行轉讓了這筆49億元、利率13%、為期兩年的債權
    此外,政泉控股還在平安信託、中誠信託各有25億元的債務,而信託公司背後又是些商業銀行。根據方正集團向北大校方彙報的情況,政泉控股在方正的債務是80億元,實際抵押給方正集團的資產加股票約250億元。
    兩家證券公司在法律上合併完成後,政泉控股即提出要在方正證券董事會中佔據5席,並要求六大部門中的三個總經理職位,方正方面一口回絕:“四個董事席位可以給你,經營權就別想了。”遭到回絕的政泉控股此時意識到,自己所有的股票和資產基本都被抵押給了方正,還失去了對昔日錢袋子民族證券的控制權,郭文貴翻臉,對李友說:“這是你下套讓我鑽。”
    此後雙方決裂,開始陷入由暗到明的口水仗乃至公開舉報,政泉方面曾提出用過橋資金解除抵押,以盤活被質押的部分股票和資產,但方正集團不配合。對於郭文貴和李友的合作位知情人的評價是:“刺蝟和刺蝟怎麼可能交朋友?”早在民族證券與方正證券重組前有熟悉郭文貴的人士斷言,郭文貴肯定會把李友趕走並控制公司,“李友根本不是郭文貴的對手”
    第53頁共79頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但李友並未束手就擒。一位接近北大方正的人士告訴財新記者,從2014年12月19日凌晨逃離北大博雅酒店,到今年1月4日被帶走期間,李友曾給有關部門寫信,舉報郭文貴和馬建。“李友把錢直接打到馬建家人的賬戶上,證據確鑿。馬建被査之後,他家人也有被帶走的。”
    2015年1月16日,官方通報了國家安全部副部長馬建被調查的消息。消息人士稱,馬建最遲在1月7日就被帶走
    財新記者獲悉,繼馬建之後,其弟弟馬龍、前任祕書亦被調查,馬龍在一家金融投資機構當副總。馬建已被查出有6套別墅,6名情婦和兩個私生子,其中兩名情婦亦為安全系統官員。在馬建落馬前後,安全部還有至少兩名局級幹部被帶走。據稱,有關部門調査發現,馬建親自掌握的一個處,居然擁有國內經濟犯罪大案要案的辦案及動用技術手段授權。在郭文貴、馬建的內外交攻下,安全力量被竊用為官商勾結的利器。該處有多名幹部遭到調査。
    魔鬼盟約
    郭文貴所圍獵的官員中,包括一些“與安全部門有關係”的特殊人員,這增加了他本人的神祕性,也為其商業活動提供極大便利
    有舉報稱,郭文貴長期以來依靠他控制的河南裕達國貿酒店、北京盤古七星酒店接觸領導官員,利用酒店內的高檔娛樂設施、奢侈品和色情從業者進行拉攏腐蝕,並用隱祕的音像設備攝錄領導幹部的不光彩一面,以此要挾
    郭文貴喜歡四合院,經常向朋友炫耀自己位於北京後海銀錠橋附近的四合院,裝修豪華石材專門從意大利進口。一份評估資料顯示,這套300平方米的四合院2010年時的評估價值為7億元。院子平時戒備森嚴,有20多個保鏢,出入車輛都是防彈車。郭文貴在此招待高層級的顯貴。
    艮多人還被他請去參觀盤古大觀頂層的空中四合院。盤古大觀公寓、酒店和商業三座樓的頂部,都加建了兩層坡屋頂複合式四合院,共12組。
    北京市規劃委2010年2月22日公佈的信息,顯示,這些四合院是未經規劃許可而擅自修建的違章建築,共增加違法建築面積11297.62平方米,但經事後“運作”,也未讓拆除。坊間傳言,多位與郭文貴熟悉的領導、商人在盤古大觀擁有可鳥瞰奧運村的空中四合院。據悉,某官員的女婿、一位投資界的知名人士就買了一套四合院,但抱怨不能過戶
    多位接近郭文貴的知情者告訴財新記者,郭文貴總是笑臉迎人,但城府太深,年見之下往往給人留下友善的好印象,下手卻十分老辣無情
    “圓臉、大耳朵,很有佛相,也經常對人說自己信佛,還說會氣功。”一位與郭文貴有過商業合作的“老江湖”稱,“但他說的話不可信,連自己的出生地都能編出不同的地方來。”
    “老江湖”的說法還包括:郭文貴經常給人偷錄,所以也防範別人偷錄自己:很少離開自己的盤古七星酒店和四合院,即便參加公開活動,也提前通知不允許拍照,加之搞定了
    第54頁共79頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    些互聯網公司的大佬,很長一段時間,網上極少能搜索到他的信息,更難找到他的照片
    郭文貴不是不知道“魔鬼盟約”的險惡。在2006年“初嘗禁果”反敗為勝後,一位記者曾經採訪過郭文貴,郭文貴稱,自己去中紀委,兜裡隨時揣著準備自殺的毒藥。當時他曾慨嘆:“做記者還可以憑良心,商人就像坐檯小姐。水遠不要經商。”
    但他自己已經走得越來越遠
    如果從河南裕達國貿大廈算起,郭文貴在20年間構建了數百億元的龐大資產,雖然這些資產缺乏流動性和足夠的現金收益。他在2014年的胡潤百富中國富豪榜中以155億元的個人資產,從2013年的第323名(58億元身家)飆升至第74位
    目前,郭文貴已很長一段時間沒有音信。這會是他最後一次流亡嗎?
    第55頁共79頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    從《秧歌》到《軟埋》,將歷史虛無主義進行到底
    曹徵路
    《軟埋》是一部長篇小說,作者方方,內容是顛覆新中國的土改乃至中國共產黨領導的土地革命歷史,發表於中國作家協會主辦的《人民文學》2016年2期,由人民文學出版社出版單行本。最近一個時期,該作廣為流傳,並被主流媒體大力推薦與讚美。對於土改和中國革命,持有否定態度並不奇怪,每個階級都有自己的意識形態。從1949年以後,這類作品就沒少出現過,從內容上說並無新鮮之處。比如50年代初就有張愛玲接受美國中情局香港辦事處津貼而寫的《秧歌》,而且還被美國中情局出身的夏志清評為“二十世紀最偉大的小說”,以及對張愛玲粗鄙藝術能力的大量的無聊吹捧(由於作者對農村生活完全無知,描寫硬傷比比皆是,甚至新中國的基層政權都被寫成了“多公所”)。事實上上世紀80年代以來這類作品出現過很多,影響比較大的如陳忠實的《白鹿原》、莫言的《生死疲勞》、嚴歌苓的《第九個寡婦》等等,不奇怪。就個人而言,上述幾個作家筆者都有過一面之交,總體印象不錯。特別是方方,寫過不少好作品,去年遭遇不公正判決時,筆者還通過朋友轉去慰問。申明這些,不過是想說對作家個人的尊重特別是對逝者的尊重,與作品的評價是兩回事。如同當下中國社會正在撕裂一樣,知識界的分裂也勢如破竹形同水火,這是令人惋惜也是無可奈何的事
    令我驚訝不已的是,該作發表的時間與主流媒體一邊倒的喝彩都是發生在2016年。這是否是為時下經濟界的私有化浪潮配合造勢,不得而知。為侵佔公共財產而醜化國營企業,為侵佔集體土地而醜化土改,卻是正在中國發生的事實。不是說中央已經開過文藝座談會了嗎?不是說“黨媒要姓黨”了嗎?中國作家協會不是表態要擁護了嗎?怎麼又要翻盤了?共產黨要軟埋、溫柔埋?或者硬埋、暴力埋葬掉自己的歷史?有論者指出,“軟埋”已經上升為哲學概念,會成為2017年的流行詞,這大概多少也印證了這一點。
    《人民文學》雜誌是中宣部的下屬單位,是中國文壇的第一大刊物,把它理解為“黨媒應該是合適的。該刊主編施戰軍是這樣解釋《軟埋》的:他評價很多作家追溯過去的時候總抱著揪著歷史算帳的態度,這很可能使一部小說變成社會歷史認知的資料,而不是文學作品“《軟埋》並不是要去清算曆史,而是對活著的人的巨大的愛意。它透光、透氣,給人以某種希望。”似乎這樣一解釋,身段就柔軟起來,殺氣就彎成了蘭花指。然而此公的巧舌如簧並不能掩蓋作品的真實指向。幾乎所有的媒體評論都心領神會到了這部小說是在說什麼土改和歷史的“真相”。軟是策略,埋才是目的。特別有意思的是,幾兒乎所有的評論都強調了小說的“現實主義特色”,是在喚醒“歷史記憶”,是說出了“歷史真相”。這與中國作協上世紀80年代以來的倡導“現代主義”、“後現代主義”大相庭徑。不是說“現實主義過時了”、“一切歷史都是當代史”嗎?不是說“一代人有一代人的文學”、“歷史是用來架空的現實是用來穿越的”嗎?不是要“魔幻”、要“荒誕”、要“酒神精神”嗎?怎麼這會兒又現實主義起來?這種出爾反爾是怎麼發生的呢?時機己到?圖窮比現?
    第56頁共79頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    關於什麼叫現實主義文學,什麼是典型形象,什麼是歷史的美學的統一,經典論述已經多,這裡不作引述,僅僅從一個普通讀者的角度就可以得出“像不像那麼回事”的結論。大體說來無非是歷史邏輯、生活邏輯、藝術邏輯三個層面。《軟埋》既然被認為是現實主義的,那麼不妨從這三個角度進行考察。
    小說的大致內容如下:川東一個大地主陸子樵怕丟不起臉,在土改中受不了窮人的鬥爭,便命令兒媳胡黛雲帶著兒子出走香港,自己則同家人在院子裡創個坑死在裡面,這種不用棺材的形式叫軟埋。胡黛雲逃走後被河水淹暈,與兒子失散,被人救起後失憶了,重新結婚生子。許多年後,她兒子發財以後買了別墅,別墅裡的一切都似曾相識,使她記起了從前的生活。土改運動把不該打倒的人打倒了(作品中的陸子樵辛亥革命時立過功,抗日戰爭時接濟過游擊隊,剿匪時為解放軍幫過忙,政府號召捐糧食時捐的最多,按政策不在打倒之列作為愛國和開明地主的特殊經歷,可以使他避免被鎮壓。然而基層幹部利用土改公報私仇,又使最後全家死於非命。被人從河中撈起來的胡黛雲被丈夫改名叫丁子桃,腦海裡偶爾閃過昔日生活,浄是“一生都不願意觸碰的東西”。雖然夫妻相敬如賓,但對丁子桃來說,“這個深愛的人,也是她深怕的人。”她下意識覺得,丈夫知道自己的往事,從而恐懼。看到兒子新買的別墅,她問,“這不是像地主家了嗎?你不怕分浮財?”當晚,她徹底喪失了意識。至此故事分成兩條線索:丁子桃一層層走到地獄第十八層,逐步日睹了自己忘掉的時光,“土改”轟轟烈烈,孃家人慘死。有舊怨的長工成了工作組長,鼓動農民批鬥他們,再分田地財產和丫鬟;批鬥前タ,公公帶領全家集體自殺,他命令丁子桃,將家人軟埋,然後帶孩子逃跑。她的兒子青林是另一條線素,循著蛛絲馬跡,追溯父母的個人歷史。找到母親家祖宅後,他放棄了探索,說服自己:“堅強的另一種方式,就是不去知道那些不想知道的事情。小說裡“吳家名”這個人物,暗喻丁子桃沒有家也沒有名字,一位評論家解讀“青林”的寓意,是歷史的“清零”。
    歷史邏輯
    部小說是不是現實主義的,首先就要考察它符合不符合歷史邏輯,即規定歷史時期的規定情境是否是那個時代的主流或者本質。歷史邏輯是個客觀存在,地主階級沒有忘記,翻身農民更不會忘記。真相是什麼呢?1949年以前,全國農田的一半以上控制在不到農戶人口7%的地主、富農手中;而佔農戶人ロ57%以上的是貧僱農,地主佔有可耕地是貧僱農的40倍。正是這個基本邏輯催生了孫中山的“平均地權”和共產黨領導的兩次土地革命。也是基於這個不平等的現實,中國人民政治協商會議第一次會議通過了共同綱領,要在全國農村進行土地改革。往上溯兩千多年的封建歷史已經得出結論:土地兼併必然導致幾百年一次的農民起義和王朝更迭。往下數以後的幾年,蔣介石集團到了臺灣立即匆匆忙忙推行了“
    七五減租”和土改。土改當時的各級政協委員下鄉調査的人數達到了7000多人,他們已經給出了肯定的結論。不要說陸子樵有過愛國開明地主種種輝煌的特殊光環,就是一般地主在川東地區上世紀20年代就經歷過革命根據地“鬧紅”的歷史,會不會因為土改運動中個別基層幹部的自私狹隘心灰意冷?這裡明顯是兩種人格:要麼他早年追求進步眼界開闊深明大義,那麼他肯定知道政府不會聽任一個“長工”任意胡來(他與當地政府還有來往);要麼他封閉頏頇無知無能,才會嚇破了膽,命令全家集體自殺(而且他非常有權威)。兩種相反的性格如此乖張極端,發生在同一個人身上,只能說是低級硬傷。
    生活邏輯
    第57頁共79頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    其次看生活邏輯。即以常識判斷看所寫是否符合普通人的生活經驗。所有的小說都是描寫個體命運的,作家有描寫這些個體的自由,作品檢驗的頂多是作家個人的思想能力和情感品味。然而任何個體在任何時代都有可能遭遇不幸,這恐怕也是一個生活常識。只有那些個體不幸與時代不幸相一致的描寫オ能稱得上現實主義文學,才能幫助我們理解生活。白毛女的故事被讀者信服,因為她身上概括了大多數受欺辱受壓迫的勞動婦女的共同感受,是符合生活邏輯的“這一個”。而丁子桃呢?一個失去記憶的女人經過治療儘管可以生活自理,可以生育,但是能不能井井有條地管理一個大家庭,而且很優秀呢?保姆的工作並不簡單,她不但要會做,而且要會算,甚至還要察言觀色妥善處理各種人際關係,她們的“情商”一點都不會低於知識分子。然而丁子桃做到了,唯獨選擇性地忘記了自己的過去。這個失去記憶的女人還奇了怪了,偏偏對所愛的丈夫心存恐懼,因為她神奇地知道丈夫清楚她的往事。作者不熟悉農村生活故而對土改運動缺乏瞭解,對農民要求翻身解放的精神狀態描寫很少,這些也無可厚非,情有可原。但是對夫妻關係,特別是女性心理的描寫應該是經得起推敲的。大概是為賦新詩強說愁吧,基本的生活邏輯都顧不上了
    藝術邏輯
    再次是藝術邏輯。一部優秀的現實主義小說,能夠在歷史邏輯和生活邏輯之上建立起自己的藝術邏輯,其間的敘事是建立在人物性格發展的合理軌跡上,而不是建立在偶然性上。換句話說,小說是通過大量的細節鋪排,用人物性格發展來推動情節陡轉的,其內涵要旨與情感指向是自然形成的,是必然要發生的,而不是強加給人物的。只有那些非理性非邏輯的所謂“後現代主義”寫作,才會混搭戲仿,玩那些架空穿越遊戲,因為它們無需邏輯。你不信,他說我本來就是魔幻,越荒誕越先鋒。它們可以依靠偶然誤會巧合推動情節,唯獨現實主義寫作不能。《軟埋》正是使用了一系列偶然巧合事件,得以縫合起這個敘事的。本來方方是具備寫實藝術能力的,但被虛假的理念所綁架,導致了在藝術上的失敗,殊為可惜可嘆也許方方可以否認這是現實主義寫作,她不過是玩了一把魔幻穿越,那麼就把《人民文學和推波助瀾的媒體晾在沙灘上了,同時也從反面印證了對作品大量鼓吹是站不住的
    篇評論寫道:“中國當今文壇上,這樣的直面歷史,直麵人生的作品是不多的。它在儘可能地呈現真實的歷史,恢復歷史的本來面目。拿作品反映的川東地區土改的情況來看,這種寫法,這樣處理題材,過去文學作品比較少見,它的特點是將決定歷史的各種因素同時呈現出來。看起來這種偶然已經可以算是無巧不成書了,但是在土地改革運動的大背景下,這一切都真實可信。因為歷史的偶然性和必然性從來就是這樣糾纏在一起的。”如此自相矛盾的說詞也發生在“路遙文學獎”評獎活動中,一篇報道中說,“《軟埋》以歷史責任感及思想深度折服評委,被認為是方方個人創作歷程中的一個重大突破和飛躍。這次一審評委將兩部優秀的後現代、後先鋒長篇小說推薦出來:一部是杜禪的《聖人開花》,一部是夏商的《標本師》。兩部作品雖然不是用傳統現實主義手法寫社會、寫人生,但均對人性作了深刻、生動的描述。評委們一致認為路遙文學獎要用包容的態度對待文學創作,不管用什麼樣的寫作手法描寫社會、描寫人,只要作家的寫作態度是真誠的,作品具有足夠的精神力度,都應屬於評選範疇。
    用什麼樣的標準評獎不是筆者關心的事。筆者想指出的是,要想顛覆土改這個歷史真相篇小說當然是做不到的,但《軟埋》以及圍繞著《軟埋》出現的與論攻勢確實來頭不小。對某些人來說它確實可以“透光、透氣,給人以某種希望”
    第58頁共79頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    共產黨真的要與自己的歷史切割了嗎?這些“黨媒”要不要擔負起分辨是非的責任?什麼樣的個人不幸才能反映歷史的本質真實,反映大多數人的思想感情,體現《人民文學》的人民立場,這裡可打的擦邊球並不多。土改是一場大規模的社會運動,泥沙俱下偏激過火的情況肯定難免,這也是當時政策制定工作糾偏的中心任務之一。但什麼是主流什麼是本質,農民的大多數滿意不滿意,對此作為《人民文學》以及主流媒體沒有一個基本判斷無論如何是說不過去的
    所有的小說都是虛構的,所有的虛構都隱含著作者的立場,都打上了階級的烙印,這點恐怕《人民文學》不會不清楚。這裡唯一可以打擦邊球的地方,就是如何認定“真相”事實上從《秧歌》到《軟埋》,文學創作與批評領域的鬥爭從來就沒有止過。站在翻身農民邊還是站在被打倒的地主階級一邊,不僅僅是一個文學價值觀問題,更是一個立場感情問題。自上世紀80年代以來,中國式的歷史虛無主義思潮並不是真的“虛無”,而是以虛無的文學姿態達到非常實在的目的。所謂“告別革命”論,既是這種思潮的集中表現,又是它不加隱諱的真實目標。在鼓吹者看來,中國革命只起破壞性作用,沒有任何建設性意義,更談不上必然性合理性。一些人拼命渲染革命的“弊病”和“禍害”,所謂“革命容易使人發瘋發狂,喪失理性”,“革命殘忍、黑暗、航髒的一面,我們注意得很不夠”。歷史虛無主義在糟蹋、歪曲歷史的時候,卻聲稱自己是在進行“理性的思考”,是要實現所謂“研究範式的轉換。似乎只要戴上文學光環,就能名正言順地抓住歷史表達的話語權,中國革命就再也不具有正當性了。在劉再復《告別革命》一書迅速獲得主流思想界推崇的情況下,創作與批評中的顛覆歷史之作就一波接著一波,其核心內容便是“去政治化的政治”,顛覆中國人的歷史記憶
    中國農民問題和土地問題是解讀中國歷史的一把鑰匙,也是中國革命合理性的基礎。否則我們就無法理解弱小的共產黨何以戰勝了強大的國民黨,也無法理解國民黨政府何以剛到臺灣就匁匆忙忙地推行“三七五減租”和土改。這股虛無主義思潮來自海外,通過臺灣香港逐步在大陸滲透,起初還是“人生無常個人幻滅”式的感慨,逐漸便發展為對革命本身的質疑。起初還是夏志清“力挺張愛玲”式的為個別作家張目,逐步發展為王德威“沒有晚清何來五四”式的對一個時代的質疑,最終就變成李歐梵“民國海上花”式的殖民地讚歌了。表現在文學創作和批評中,就是通過“個人化的歷史”“虛無感的歷史”“戲說歷史”來替換客觀實在的真實歷史。當這些論調成為了主流媒體的千次重複,成為了文化藝術的內在價值,文化領導權也就被徹底顛覆了。在一些人看來,僅僅否定“文革”是不夠的,只有徹底否定了土改和革命,オ能否定毛澤東和孫中山;進而否定兩千多年來的農民起義,才能否定中國革命的合法性基礎,否定被壓迫人民要求平等、渴望解放、嚮往尊嚴和自由的歷史正當性。其實說白了,不過是為迎合盎格魯・撒克遜們的“中國觀”,滿足他們對中國人落後野蠻自私愚味的想象,為侵略和殖民辯護,為壓迫和剝削遮醜,把人民英雄紀念碑推倒,把李鴻章袁世凱慈禧太后請回來
    從《秧歌》到《軟埋》,再次警醒我們,革命尚未成功,戰鬥仍未有窮期
    第59頁共79頁

==========第59頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    從阿瑪尼少年到“偽楚”少年
    一欲蓋彌彰的階級固化
    鋃軒
    當今的輿論場上,底層自己的敘事仍然是缺失的,對於底層的描述要麼是浪漫幻想要麼便是獵奇窺探。中產們倒是可以有很多的發聲空間,而如今他們的的聲音里正充斥著越來越多的恐慌和焦慮,國學大師和活佛上師們已然無法撫平他們聒噪的心靈,更何況他們也發現自己也沒那麼多閒錢來供養這些江湖騙子了。於是他們得以更多地把這些恐慌和焦慮有意識地發到知乎上、分享在朋友圈裡、評論在微博下面,戳破華麗的中國夢下階級固化的猙獰現實,相比之下,《人民日報》強行洗地的文章就格外顯得黔驢技窮了,其結局只能是許多問題欲蓋彌彰。
    “階級固化”虛了誰的心
    月4日,國家博物館講解員河森堡在知乎問題“用身邊的故事講講中國的階級固化現象?”下添加了一個回答,不久便獲得了近2k的贊同。在該回答中,他對比了兩個學校來國博參觀時的情形作為階級固化的例子,一邊是郊區高中的學生為了趕著回去吃飯而不得不走馬觀花提前返校:另一邊則是重點小學的學生不僅不趕著回去吃飯想要繼續參觀,還有人能答出連大學生都未必聽說的過的“偽楚”。這篇回答也被許多媒體轉載,一石激起千層浪,關於“階級固化”問題的討論迅速吸引了更多的關注。
    眼見這場討論愈加深入,居然已經深入到“你也配姓趙”的層面了,趙家的媒體終於坐不住了,於是在4月13日《人民日報》第19版發了一篇小小的評論文章試圖以官方的調子把這場討論引向一個更具有“正能量”的方向。這篇名為《“偽楚”傷了誰的心》的評論很快又被冠上“階級固化”論調不成立。王寶強就是例子”的題目繼續在各大主流媒體上推送出來,其知識水平之低、觀點論證之滑稽實在令人眼界大開,各種“神評論”之外也有人禁不住要懷疑這是打入趙家的“高級黑
    我們不妨來看看《人民日報》是如何試圖平息掉“階級固化”這個可惡的話題的,最開始舉出王寶強個人奮鬥走上人生巔峰的例子來說明“階級固化”是個偽命題,然後“中國從來就不是一個‘階級固化’的國家”算是亮明觀點,接著又談到“中國人耳熟能詳的一些說法‘王侯將相寧有種“三十年河東、三十年河・皇帝輪流做,明年到我家
    連劉邦、朱
    元璋這種出身社會最底層的人都能做皇帝,這在其他國家是難以想象的”。在文章的結尾還煞有介事地引出“越是普通人家的孩子就越要自強不息,越要堅信:一分付出,一分收穫的陳腔濫調。
    評論文章的題目也很有意思,“‘偽楚’傷了誰的心”似乎是在暗示一種不平衡的酸葡萄心理,首先跟你講事實確實是有些人吃得到葡萄而另一些暫時吃不到,但是不要因此就心理不平衡,甚至妄圖把葡萄架子打翻,畢竟“一分付出,一分收穫”,只要大家都好好努力該吃到葡萄的總會吃到的。“偽楚”文章旁邊還貼心地放了一篇有關留學市場的文章,繼續激勵你去努力夠到這美味多汁的葡萄。可他們卻未曾料想居高臨下的姿態與單薄拙劣的文章
    第60頁共79頁

==========第60頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    內容之下,更暴露出他們在“階級固化”這一問題面前是何等的心虛。
    教育分化與階級的再生產
    還記得去年高考後不久,便跳出來不少聲音要批判滅絕人性的“衡水模式”,可惜大多數人只知道衡水一中,還不知道在衡水一中光環下不得不對學生更嚴苛的衡水二中和被直接冠以“復讀工廠”之名的安微毛坦廠中學。就像呼吸著馬丘比丘清新高山空氣的于丹以“不要讓霧霾進到心裡”來安撫呼吸著北京霧霾的北京小民們一樣,享受著素質教育、從重點幼兒園一直贏到重點大學的成功人士們也有樣學樣地批判“衡水模式”的簡單粗暴和滅絕人性,進而更凸顯出自己在道德高地深具人道關懷的高大形象。
    我讀初中時,有很多學生選擇不在學校住宿而寧願多花點錢去老師開辦的私人公寓住宿,一方面是因為學校宿舍的治安實在堪憂,也就是通常所說的“霸凌”現象氾濫;另外住在老師那裡,孩子的管教和學習也能更有保障。我們那裡口碑最好的公寓是一位體育老師開辦的,贏得家長們認可的主要是它的嚴厲管教。印象最深的一次,公寓老師去網吧逮到幾個正在上網的本公寓學生,便拉回公寓,讓他們在院子裡一字排開,互相拿著人字拖扇耳光這在成功人士們看來肯定是野蠻至極,但現實決定了這樣的無奈。父母常年在外打工,留守老人對於留守的孩子普遍沒什麼約束力,更不要提在學校。倘若老師肯關注就算不錯了,更不必提這般“愛之深,責之切”
    由此我們再回到“衡水模式”,我們會發現這樣的學校對於這群無人關愛無人管教的留守兒童留守少年來說簡直是負責到了無以復加的程度。你說它滅絕人性也好、說它填鴨式教育也好,它至少給掙扎在底層深淵中的孩子們提供了些許希望,給出了邁向更好的人生前景實現驚險階級流動的哪怕一點點可能性
    而這種可能性的不均等早就是現實,而且日益變得更加現實。我讀小學時就已經開始經歷撤點並校,而這個進程仍在繼續之中。許多鄉鎮學校的生源越來越少,最後可能全校就只剩十幾個學生。其他學生都去哪兒了呢,都扎堆去縣市裡的好學校了,因為那裡的師資條件硬件設施都要更好。最後的局面往往是少數幾所學校集中了最多最優秀的教育資源,憑此又可以收割最優秀的那部分生源,長此以往,便成為一個正反饋循環。而其他不那麼拔尖的學校自然在一定程度上就陷入了負反饋,最後甚至連簡單維持都成為問題。而這也正是這些年來各地紛紛湧現出各種“超級學校”的原因所在
    教育資源不均等到何種程度,我們在2016年已經見識了很多活生生的例子,前有人大附中令人瞠目結舌的招聘名單,985碩士起步,博士佔到60%,海龜碩博佔到20%,就連許多一本高校的師資水平也未必能與之匹敵,更不必奇怪這般師資條件下會有更多知道“偽楚”的“小天オ”;後有房山北京四中令人歎為觀止的“最美校園”,被稱作“開放式結構的花園
    學校”,由OPEN建築事務所設計,入圍2015年倫敦設計博物館“年度設計獎”的建築名
    單。硬件條件標準尚且如此,師資力量也絕不比人大附中差到哪裡去,事實上這裡的高考成績一般也僅居人大附中之下。更不必提當年走紅一時的阿瑪尼少年,年紀輕輕便列席政協,還有了自己的“全球粉絲後援會”,看起來這已經不僅僅是教育資源的不均等了,是不是都給人一種…那個欽定的感覺了
    《人民日報》倒是不提“龍生龍,風生風,老鼠的兒子會打洞”“虎父無犬子”這兒句
    第61頁共79頁

==========第61頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    中國的古話。但我們看得真切的是窮人家的孩子擠破了頭進到衡水中學經受了一番“慘無人道”的應試教育之後オ好不容易暫時能和人大附中、北京四中經受“素質教育”的孩子們在學校裡一起坐下喝一杯咖啡,更不用提更多的連應試教育的關都沒過去而被直接拋到社會上拋進富士康重複自己父母人生軌跡的孩子們
    3.“階級固化”背後的現實進程
    還記得多年前溫總理說要讓更多的窮孩子能進清華北大,但那些話已經像“要給房地產商注入更多道德血液”一樣消逝在風中了,承其吉言,窮孩子能進清華北大的比例已經越來越趨近於打工仔能進人大政協的比例了。要知道,真正的趙家人向來是不需要擔心後代的教育問題的,去年年初馬雲等人就宣佈阿里集團的合夥人將出資舉辦一所覆蓋幼兒園、小學初高中的15年制私立國際化的新學校“雲谷學校”,聲稱“希望為中國的教育發展和改革做點努力和嘗試”。而對於清北更上心的多是一些“夠一夠,摘桃子”的中產家庭們
    好事者們也許會講教育資源與以後的社會地位或者進一步講階級地位不存在必然關係,你看連《人民日報》也說“一分付出,一分收穫”嘛。但事實證明一個高起點比起再多的付出都管用,這也是為什麼中產家庭們為什麼更要削尖了腦袋往清北擠的緣故。2017年北京房產317新政一出,中產們便一片哀鴻遍野,對於學區房的討論也一時甚囂塵上。
    在經濟形勢普遍低落而且長期看不到好轉跡象的背景之下,這些“有恆產”而又不多的有恆心”者對於自己未來還能否保住自己的社會經濟地位、如何不至於跌落到底層越發的憂心忡忡。他們開始認識到自己原來不姓趙,“雷洋案”“於歡案”等等又進一步刺激了他們的緊張神經,他們不得不把希望更多的寄託在下一代身上。更何況他們自己就受過良好的高
    等教育,知道《葛底斯堡演說》講了什麼,看過BBC的紀錄片《人生七年》,於是可以更深
    刻地認識到自家孩子就讀的學校和人大附中、北京四中之間的差距,認識到教育對於保持其階級地位的重要性
    當今的與論場上,底層自己的敘事仍然是缺失的,對於底層的描述要麼是浪漫幻想要麼便是獵奇窺探。中產們倒是可以有很多的發聲空間,而如今他們的的聲音里正充斥著越來越多的恐慌和焦慮,國學大師和活佛上師們己然無法撫平他們聒噪的心靈,更何況他們也發現自己也沒那麼多閒錢來供養這些江湖騙子了。於是他們得以更多地把這些恐慌和焦慮有意識地發到知乎上、分享在朋友圈裡、評論在微博下面,戳破華麗的中國夢下階級固化的猙獰現實,相比之下,《人民日報》強行洗地的文章就格外顯得黔驢技窮了,其結局只能是許多問題欲蓋彌彰。
    然而焦慮與恐慌是屬於中產們的,底層民眾早已不需要這些。底層民眾早已經受、不得不接受而又無處發聲,但這絕不意味著他們會忘記,也不意味著他們會被未來中產們看似正義合理的口號們所欺騙愚弄。階級固化的假面已經被撕破,在人們視野中消失多年的“階級”概念也開始重新浮現,階級分化在日後只會變得越來越清晰,而階級的覺醒則只是一個時間問題了。今日的“階級固化”爭論不過只是拉開了一角序幕,我深信我已經望見了未來的曙光
    第62頁共79頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第63頁共79頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第64頁共79頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第65頁共79頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第66頁共79頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第67頁共79頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第68頁共79頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第69頁共79頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第70頁共79頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第71頁共79頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第72頁共79頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第73頁共79頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第74頁共79頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第75頁共79頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第76頁共79頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第77頁共79頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第78頁共79頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第79頁共79頁

==========第79頁==========
