    2021年1月
    星期六
    十ー月十九宜幹革命挺進報虛擬出版社出版第六、七期(重置)

==========第1頁==========
    關於自我的檢討
    親愛的同志們
    距離第一期《挺進報》的出版,已經過去了將近三個月,這是我和萩同志兩個高一學生第一次獨立策劃一份報紙。坦白地說,在發刊詞刊登之前,我和萩同志心裡都沒有底。我們直在懷疑我們那單薄的理論知識能否支撐起《挺進報》的框架。同時,我們也害怕自己會遭到革命同志的指責和來自右派敵人的謾罵。但我們最終還是選擇讓第一期挺進報面世,並以週報的方式“試探”性地出版了幾期報紙
    作為報社負責人和主要供稿人之一來說,我得承認,我們的試探並不成功。週報在出版了4期之後就沒有了下文一一緊接而來的就是兩個月的沉寂。在此期間,我們甚至動過解散報社、退縮的念頭。但《挺進報》最終挺住了。於是乎,在11月7日,十月革命103週年之際,《挺進報》復甦了!
    《挺進報》成立三個月來,我們的幼稚理論沒有受到任何真正同志們的不屑,倒是是偽裝成“左派戰士”的修正集團們向我們發起了攻擊。受到質疑,這是好的,受到反動派們的指責更好!我們也等著他們的橫加指責,讓大家都看看修正主義者的嘴臉。可以說,一路來,我們都在同他們作鬥爭
    在嚴峻地鬥爭下,《挺進報》的發刊群甚至一度遭到封停。事實上,《挺進報》能夠堅持到今天,已經是一件不容易的事情
    回顧最早出版的幾期《挺進報》,相信有不少讀者同志發現挺進報的一一模糊的理論知識、批判性頗強的營銷號式文章、如同小學生一般的文筆、混亂的邏輯思維。我在這裡就這些問題做一個自我檢討在《挺進報》創立伊始,萩同志邀請我撰寫一篇論評。當時我還不是一名馬克思主義者,腦海中對於馬克思主義的理論知識還是一片空白。礙於朋友之間的情面,我用極其通俗化的語言去隨手寫了一篇文章一一誰知他被萩同志選為了發刊詞!從那以後,我加入到《挺進報》的組織與出版工作當中。在那時,每週一篇的文章對我來說,僅僅只是一個個“任務”而已,這也就不難解釋《挺進報》早期文章的乏味低劣了
    在《挺進報》沉默的三個月中,我一直都在進行不斷地學習。現在,我雖然不能稱自己為“一名馬克思主義者”,但我已經能夠自豪地說出自己是“馬克思千千萬萬的學生中的份子”。關於我的改變,相信同志們能夠從《外賣騎手的怒與淚一一勞動最光榮?》一文中窺見一斑。現在,馬克思主義已經成為我所熱愛的東西,而《挺進報》也成為了我傾訴這種熱愛的主戰場了。
    我們將會在以後的每份《挺進報》當中,對現在的問題進行一系列改進我們會重新規劃排版《挺進報》的佈局,使每份《挺進報》不再只有乾巴巴的一篇文章,我們會讓它豐富多彩起來。對於畫質問題,我們將會以新的方式把《挺進報》呈現給大家。由於我和萩同志都忙著高一的學業,二來也防止《挺進報》因以往的那種週報方式而成為“任務”,被腐化。《挺進報》以後將採取不定期出版的方式面向同志們。內容會涵蓋社評、馬列主義理論解讀、偉人名著讀後感、歷史事件紀念等。希望同志們多多關注《挺進報》的發刊群。《挺進報》報社日後的工作也不僅僅侷限於幾份報紙,我們將會開展一系列的調査研究活動,所謂“大興調査研究之風”,又所謂“沒有調査就沒有發言權”。如有可能,我們也會開展一系列的線下馬克思主義研究的活動。我們會盡我們所能使這份報紙配得上它的名字ー一誕生於解放戰爭時期重慶的《挺進報》。我們要跟著他們挺進的步伐繼續為了解放事業而戰鬥
    最早的幾期《挺進報》我們不會刪除,相反的,我們會以新的排版方式重做它們,因為它們見證著《挺進報》的成長。同時,我們也要藉此機會,向質疑我們的反動派說明我們從不在意所謂的什麼“黑歷史”被人揭發。當我們回首過去,發現就算是在言論如此幼稚的

==========第2頁==========
    年齡,就已經在為人類真理而戰鬥。這時,我們不會因此羞紅了臉,反而會和那些嘲笑我們的人一同發笑,與他們不同的,我們的笑容裡盡是坦蕩
    《挺進報》的事業,需要同志們的支持。我們創辦這份報紙的初衷不光是為了給馬列同志做參考討論用,也是想以它為火炬,點亮廣大無產階級的思想。所以,我們歡迎同志們邀請先進的群眾加入發刊群,也歡迎你們將《挺進報》分享給你們的的家人、朋友、同學。倘若,這一份《挺進報》只為給一個小圏子裡的同志們看的話,那便失去了它的意義ーー因為這裡面的許多東西往往同志們都心知肚明。但在《挺進報》的擴大過程當中,也歡迎同志們幫我們町緊可能出現的“第五縱隊”,這一點至關重要。至於原因,我想不用我說明,同志們也明白
    鑑於我個人思想還未成熟,理論知識也還不紮實,所以在我完成自我進步之前,不會發表很多的文章。這部分的重擔便只能落到理論方面比我清晰得多的萩同志身上了。因此,希望同志們也能踴躍投稿,我們接受任何善意的投稿。但是,很抱歉,同志們,我們將不會提供稿費。在現階段,《挺進報》是完全沒有資金運作的。今後,我會以各位同志為老師,通過向同志們學習的方式來全面提升自己
    此外,《挺進報》報社現階段面向所有為人類解放事業戰鬥的,特別是為工人階級解放事業戰鬥的同志開放。只要同志你有意,經過審査後,都可以參與到《挺進報》的中央工作和內部決策來,分擔我們幾位同志的壓力
    最後,我代表包括萩同志在內的《挺進報》報社全體成員向還在關注我們這個並不成熟的小報社的同志們表示感謝。得到同志們的支持就如同為《挺進報》的建設添磚加瓦。希望同志們以後能多多向我們提意見
    以那句大家耳熟能詳的話作為結束全世界無產者,聯合起來!
    《挺進報》報社晴、萩
    2020年11月14日

==========第3頁==========
    在恩格斯誕辰上的講話
    文/萩
    今天,也就是11月28日,是恩格斯先生的誕辰,請允許我引用列寧的幾句話來表達我對他的懷念要了解恩格斯就必須得先了解馬克思的學說對現代工人(不瞭解工人概念的朋友們,就把這當作成為打工人】吧)發展的意義
    馬克思和恩格斯最先指出,工人階級及其要求是現代經濟制度的必然產物,因為現代經濟制度除了資產階級以外,還必然造成並組織無產階級。他們最先指出,能使人類擺脫現在所受災難的,並不是個別高尚人物善意的嘗試,而是組織起來的無產階級所進行的階級鬥爭
    馬克思和恩格斯在他們的科學著作中,最先說明了會主義不是幻想家的臆造,而是現代社會生產力發展的最終目標和必然結果。馬克思和恩格斯對工人階級的功績,以這樣簡單地來表達他們教會了工人階級自我認識和自我
    意識,用科學代替了幻想。
    是恩格斯第一個說明了無產階級不只是一個受苦的階級,說明了,正是它所處的那種低賤的經濟地位,無可遏止的推動它前進,使他去爭取本身的最終解放。
    恩格斯的《英國工人階級狀況》是對資本主義和資產階級的極嚴厲的控訴。不論是在845年以前或者以後,都沒有出現過一本書,把工人階級的窮苦狀況描述的這麼鮮明逼真。馬克思和恩格斯是為了現實的人而戰鬥,即為了受統治階級和國家踐踏的工人,他們要求的不是靜觀態度,而是為了實現美好的社會制度而鬥爭。
    與他的思想相反的,卻藉著他的名義欺騙人民的“共青團中央”,則在今天不知廉恥地裝出一副懷念偉人的模樣說到
    人們會遺忘,歷史永不遺忘,你智慧的光芒將作為我們永恆的思想燈塔,或許前路黑暗似海,但總有那份柔光刺穿黑暗,給我們飢渴的心靈施予最純真的那份柔光。”然後再裝模作樣得拿出幾句恩格斯的話來抒發自己的正能量。可以嘛!大家都知道你在舉著恩格斯的畫像了
    只不過有些人看到這幅裝模作樣的姿態配上一番斷章取義的辭藻而感動流淚,而有的人則是不屑一顧並指出這是在抹去偉人身上的光芒而給自己染上色彩,藉此來掩蓋這片黑暗。大家記得列寧的國家與革命裡說的話把
    “在他們逝世以後,便企圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種修琢”的事情上正一致起來。”
    這難道不就是我們可愛的團團在做的事情嗎?恩格斯和偉大的馬克思身前一直在為全人類,特別是工人階級的解放事業而鬥爭,可團團小可愛配上的恩格斯的幾句話似乎無不表面現在就是要搞“努力奮鬥”,儘管只是會增加內卷,服從集體,儘管這所謂的集體只是個人對其凌駕在整個群眾上的行為的概括。團團搞這一套的目的就是淡化恩格斯所為之戰鬥的無產階級解放的重要性,及引發這解放的根本因素:階級對立

==========第4頁==========
    可惜了,恩格斯先生在生前早就說過,文明時代使兩個階級之間的區別和對立連最愚蠢的人都能看得出來,因為它幾乎把一切權利賦予一個階級,另方面卻幾乎把一切義務退給另一個階級
    而恩格斯也早就預料到了修正主義者們的欺騙言論,他繼續知道這群騙子欺騙人民道凡是對統治階級好的,對整個社會也應該說好的。”為什麼呢?因為為了欺騙人民,統治者們把自身與整個社會等同起來了
    這裡說的統治者們是誰,如今不言而喻,而這群反動派們現在想要利用恩格斯來使自己的反人民的觀念更具權威性了。
    我呸
    ting jin報群號:621088700
    .擊去卡片更挾背景
    同志,為了理想!
    加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    全世界無產者聯合起來

==========第5頁==========
