    第九十九期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    掃帚不到,灰塵不跑理論爭鳴
    出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    8
    資本主義研究
    亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    333
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦文藝戰線
    《弟子規》的傳播是場騙局.
    24
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    28
    新文摘
    30
    革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇工人視野
    58
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    58
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    .57
    參考消息…00072細思極恐的萬科寶能之爭
    《星火導刊》檢索,000000000079網站鏈接
    92
    第2頁共92頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑
    毛主席在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》裡一段話對我們現在迅速入局大有裨益
    人民靠我們去組織。中國的反動分子,靠我們組織起人民去把他打倒。凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,擔帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。陝甘寧邊區南面有條介子河。介子河南是洛川,河北是富縣。河南河北兩個世界。河南是國民黨的,因為我們沒有去,人民沒有組織起來,齷齪的東西多得很。我們有些同志就是相信政治影響,以為靠著影響就可以解決問題。刋迷信。一九三六年,我們住在保安。離保安四五十里的地方有個地主豪紳的土圍子。那時候黨中央的所在地就在保安,政治影響可謂大矣,可是那個土圍子裡的反革命就是死不投降。我們在南面掃、北面掃,都不行,後來把掃帚搞到裡面去掃,他才說:“啊喲!我不幹了。”世界上的事情,都是這樣。鐘不敲是不響的。桌子不搬是不走的。蘇聯紅軍不進入東北,日本就不投降。我們的軍隊不去打,敵偽就不繳槍。掃帚到了,政治影響才能充分發生效力。我們的掃帚就是共產黨
    八路軍和新四軍。手裡拿著掃帚就要研究掃的辦法,不要躺在床上,以為會來陣什麼大風,把灰塵統統刮掉。我們馬克思主義者是革命的現實主義者,絕不作空想。中國有句古話說:“黎明即起,灑掃庭除。”黎明者,天剛亮也。古人告訴我們,在天剛亮的時候,就要起來打掃。這是告訴了我們一項任務。只有這樣想,這樣做,才有益處,也オ有工作做。中國的地面很大,要靠我們ーすー寸地去掃。
    由於形勢變化地非常快,之前行之有效的辦法和思路也要跟上時代的變化。最近一些動向值得注意:廣東一些勞工維權機構的負責人相繼被捕。慢吞吞發展的思路迎來了當頭一棒如果手裡沒東西,迷信媟體,迷信法律,最終還是走到這一步。我們的教訓難道還不夠深刻嗎?我們手上要有掃帚,就像孫悟空手上要有稱手的兵器。政治影響簡而言之就是靠嘴,靠筆,靠鍵盤麼,肯定有用但不能迷信。而掃帚就是共產黨,八路軍,新四軍,這些東西得有也許長得不像掃帚,但是功能和掃帚一樣,或者把功能拆開來,將來必要的時候再組合起來也許不叫掃帚,而是叫吸塵器,因為叫了掃帚會引來反動派的嫉恨,這將不利於掃灰塵
    黎明即起,灑掃庭除。我們得勤快一點,多儲備一點。列寧在《第二國際的破產》裡這樣教導我們:
    我們可以拿現代的軍隊為例。它是組織的一個好榜樣。這種組織好就好在它靈活,同時能使千百萬人具有統一的意志。今天,這千百萬人還坐在自己家裡,分散在全國各地,明天一聲動員令下,他們就會集合在指定的地點。今天他們還趴在戰壕裡,有時一連幾個月,明天他們又會以另一種方式去衝鋒陷陣。今天他們奇蹟般地避開槍林彈兩,明天他們又會在短兵相接中創造奇蹟。今天他們的先
    第3頁共92頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    頭部隊在地下埋設地雷,明天他們又按照空中飛行員的指示向前推進幾十裡。有著同一目標、受同一意志鼓舞的千百萬人,為適應不斷變化的形勢和鬥爭的需要而不斷改變他們的交往方式和行動方式,改變他們的活動地點和活動方法,改變他們的工具和武器,
    這才是真正的組織。
    工人階級反對資產階級的鬥爭也是這樣。如果今天還不具備革命形勢,還不具備足以引起群眾的激憤、提高他們的積極性的條件,今天交給你的是選票,你就拿過來,好好地籌劃,用它來打擊自己的敵人,而不是用來把那些怕坐監牢而抓住安樂椅不放的人送到議會中去享受肥缺。如果明天你被剝奪了選票,而有人把步槍或精良的最新式的速射炮給你,那你就把這些用於殺人和破壞的武器接過來,不要去理睬那些害怕戰爭的感傷主義者的嘟囔抱怨;世界上還有很多很多東西必須用火與鐵來消滅,這樣,工人階級才能獲得解放;如果群眾中憤恨和絕望的情緒日益強烈,如果具備了革命的形勢,那就著手建立新的組織,使用這些十分有用的用於殺人和破壞的武器來對付自己的政府和自己的資產階級。
    不用說,這是不容易的。這須要進行艱鉅的準備工作。這須要付出重大的犧性。這是一種新的組織形式和鬥爭形式,我們同樣必須學會,而不經過錯誤和挫折是學不到本事的。這種階級鬥爭的形式同參加選舉之間的關係,猶如衝鋒同演習、行軍或趴戰壕之間的關係。在歷史上,這種鬥爭形式被提到日程上來並不是常有的事;但它的意義和它的影響將延續幾十年之久。我們可以而且必須採取這種鬥爭方式的那幾天,會等於其他歷史時代的幾個二十年。
    不同的時代,我們手上擁有的東西是不一樣的,今天可能暫時沒有選票和速射炮,但我們也不能傻等,而要把掃帚置辦齊備,有了掃帚才能打掃庭院。
    第4頁共92頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    出路何在?
    近日,河蟹對廣東勞工ngo“重拳”打擊,多家勞工ngo的多名工作人員和工友被警方帶走,其中至少有7人已證實被刑事拘留。河蟹還自以為得計地利用新華社、央視等官媒對勞工ngo、對工運大肆汙衊抹黑(實際上卻啟發廣大群眾更加關注工運)。
    這一行動當然不是證實了河蟹的強大,而只是說明了河蟹的虛弱。對這些規模不大的,主要工作是謀求在維護工人合法權益的基礎上的“勞資和諧”的ngo,河蟹都害怕得要死河蟹這樣做,當然也不可能扼殺正在不斷髮展的工人運動。因為工人運動絕不是這些小小的ngo“煽動”起來的,而是由於整個河蟹資本主義制度以及大小資木家們對工人階級的壓迫剝削,是由於在“新常態”(實質就是經濟危機)下工人群眾日益艱難的生活,是由於已佔勞動者多數的工人階級在鬥爭中不斷成長、越來越意識到自己的力量!
    這一行動第一是延續河蟹近年來對不受自己控制的民間社會運動、社會組織的打擊。河蟹不允許任何有自己的獨立性(或與外國有聯繫)、有一定群眾性和鬥爭性的運動和組織存在,認為這都是對“穩定”(實際就是官僚資產階級對政權的獨霸)的威脅。因此近年來從打擊自由派的“公民運動”、“維權律師”,到打擊女權主義者、環保運動,直到到這次打擊勞工ngo,都是為了扼殺這類“不穩定”的萌芽
    第二則是河蟹對近年來不斷髮展的工運的一次公開進攻。2008年國際金融危機以來新一代工人階級逐步覺醒,工人運動不斷髮展。在這樣的形勢下,各色背景的勞工ngo發展起來,特別是在廣東,形成了多個勞工ngo,並在工人群眾中開展了工作,介入了多次工人鬥爭。在一定程度上起到了聯絡、教育、發動、組織工人的作用。使得工運有走出一廠一地,邁向跨廠跨地聯合的趨勢。比如2015年5月1日就有多位深圳工人簽名、聯合提出公開信提出了提升工人狀況的多項要求。這一切當然使河蟹無比警惕。另一方面,隨著進入“新常態”,河蟹經濟實際已陷入危機,尤其是製造業陷入蕭條、面臨倒閉潮,工人狀況日益惡劣,工人運動有進一步高漲的可能。面對這樣的形勢,河蟹必然要打壓工運,防止“翻船”。為此,河蟹採取了軟硬兩手,一是提出了個《關於構建和諧勞動關係的意見》,想要緩和勞資關係;另一方面則開始了對勞工ngo的打壓,直到這次直接抓人。
    然而河蟹對勞工ngo的打擊,很可能適得其反。因為這些勞工ngo總的來看,還是謀求勞資雙贏”、謀求改良的改良組織(這是從這些勞工ngo總體上的工作方向及所起作用來說的,不是否認這些勞工ngo在工人具體維權鬥爭和推動工運發展中所起到的一定進步作用,也不排除其中有少數超越改良主義的先進分子,但日前來看少數先進分子還不能改變勞工ngo的總體方向)。我們知道,老牌帝國主義國家都是有著大量這類改良主義ngo來充當勞資之間的緩衝器和調解人,以緩和階級矛盾、安撫工人階級。這些ngo對資本主義往往是小罵大幫忙,是資產階級專政的重要助手。然而河蟹出於維護官僚資產階級獨霸地位的考慮
    第5頁共92頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    對這些可能被自由派資產階級和外國壟斷資產階級所利用的ngo都不能容忍。這實際上是自己在扼殺“改良空間”。其結果,絕不會是河蟹所期望的工運被壓制(因為整個社會經濟的客觀條件和工人階級的主觀條件都決定工運必然繼續發展),反而很可能是在沒有這樣的ngo的“調節”下,工運進一步的暴烈化和激進化。河蟹的“打擊”,也進一步教育進步分
    改良主義行不通
    需要進一步討論的是:近年來,廣東發展起來的眾多勞工ngo,曾經被不少先進分子寄以希望,認為可以成為接觸群眾、開展工作的一個重要渠道。而隨著河蟹對勞工ngo的打擊,可以預期未來勞工ngo的活動空間將大大收窄,那麼,有志於與群眾結合的先進分子出路何在?
    其實這次河蟹的野蠻行動,也是一次對先進分子的很好的反面教育。那就是,在資本主義社會、特別是河蟹,與群眾相結合決不能依賴於任何“合法”的、“公開的”、改良的形式。這些形式,表面上比較安全、受到阻力小、活動空間大,但實際上先天就受到資產階級統治秩序的限制,並且是在資產階級的嚴密監視下。這些形式,實際上就是使自己始終處於明處,而資產階級卻能居於暗處隨時監控。這就使得主動權始終掌握在資產階級手裡,當群眾力量通過這些形式發展到資產階級難以容忍的程度時,資產階級就能隨時予以打擊、鎮壓,而這些形式對此則缺乏還手之力(要實質性還擊必然突破”合法“、改良的形式)。
    當然,“不依賴”的意思不是說不能利用這些“合法”的、改良的形式。而是說不能把這些形式作為唯一的或者是主要的群眾工作渠道,不能對這些形式寄以太大希望,不能把主要的群眾工作力量投入這些形式中而輕易暴露給資產階級。
    那麼,該怎麼辦呢?筆者提出以下三句話供同志們參考,當然問題的最終解決有賴於先進分子的積極實踐
    曰兵無常勢、水無常形。開展群眾工作,必須因地制宜、因時制宜、因人制宜、靈活機動,而不能依賴於任何固定、有形的組織形式。特別是在河蟹,任何有形的形式必然要引起資產階級的警惕和打擊。先進分子必鬚髮揮創造力,多創造出一些手段、名義,並經常變換,使得資產階級摸不著頭腦。關鍵是要建立與工人群眾的實際的緊密聯繫,並施加革命的影響,而同時要儘量避免任何有形的形式、名義。
    二日哪裡有群眾,哪裡就可以開展工作。這是布爾什維克黨和中共地下黨的寶貴經驗。任何有群眾的組織(包括公開的、官方的,以及群眾私下的),不管其有無政治傾向、傾向如何,都可以成為先進分子開展群眾工作的渠道。包括河蟹的官辦工會、御用社會組織(河蟹正在力推群團組織改革和社會治理創新,這類它自以為能夠控制住的“群眾組織”、“社會組織”必然會有一個大的發展),包括尚能活動的一些勞工ngo,包括資本家為裝點門面而組織的一些“群眾組織”,包括群眾自發的、非正規的一些組織形式(如同多會等),等等先進分子只要有機會,都應積極利用這些組織形式,作為接觸群眾、開展工作的渠道。但要注意的是:一是如前所述,不能依賴這些組織形式;二是要考慮到這些組織形式“在明”的特點,要保護好自己,避免採取直接的、激進的工作方式;三是一定要有自己的工作節奏、方法,以利用這些組織形式達成自己的目的,而不能僅僅“為她人做嫁衣”。
    三日要潛入群眾的汪洋大海中。群眾的汪洋大海是最好的保護。河蟹再窮凶極惡,也
    第6頁共92頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    沒有力量去監控大多數群眾,不可能抓捕大多數群眾,這是反動派必然不能阻擋群眾鬥爭的根本原因之一。赤眉同志在《迎接偉大的轉折點一一當前工人運動形勢及馬列毛主義者的任務》一文中曾指出:進廠做工是最有效、最有意義的到工人中去的方式,因此是應該大力推動發展的方式。其原因是:第一,進廠做工是事半功倍的方式;第二,進廠做工能夠鍛煉出大批先進的戰士;第三,進廠做工對革命工人運動和將來無產階級專政都具有深遠的意義…筆者贊同赤眉同志的分析。進廠融工就是真正地潛入到了群眾的汪洋大海中,而河蟹不可能審査每一個進廠工人、不可能監控工人的日常活動,因此進廠融工就為群眾工作創造了無比廣闊的空間。每一個主客觀條件適合的先進分子都應積極進廠融工,並且要有選擇地到那些工人集中、壓迫較重、富有鬥爭傳統的大廠去。而因各種主客觀原因不能進廠融工的先進分子則應通過各種方式積極支援進廠融工同志的工作。
    進廠融工,目的是要成為種子,就是要發芽成苗、茁壯成長、開花結果。也就是說定要通過各種靈活方式影響帶動工人群眾,發掘培養出更多先進工人,形成先進工人緊密聯繫的網絡。
    有些託派分子認為進廠融工只能是作工人狀況的觀察員、報道員,有些“左派”根本反對進廠融工,認為只要搞一幫“革命知識分子”,佔領“文化陣地”就夠了。這些人說到底都是迷信群眾自發性、迷信“政治影響”、“宣傳作用”、“文化領導權”的機會主義者。他們總把自己當明星,認為只憑“政治宣傳、文化影響力”,就能積攢足夠實力,天下一亂自己登高一呼,群眾自然納頭便拜,革命就成了
    事實上,沒有堅實的群眾基礎,沒有通過長期、艱苦的群眾工作所形成的群眾中牢固的“人脈”,沒有挖掘培養出群眾中眾多的戰士、領袖並把他們組成廣泛而緊密的網絡,自發的群眾運動只能被小資產階級改良主義所誤導、被資產階級在野派所利用(因為他們組織得更好、掌握從資產階級那裡得到的更充足的資源,革命派不深入群眾的話,根本不可能跟他們競爭“影響力”),而絕不能上升為自覺的無產階級革命。
    戰後德國革命的失敗和俄國革命的勝利最鮮明地證明了上述觀點。以盧森堡為首的德國革命派始終認為:“群眾能夠在行動的過程中,自行找到與之相適應的組織形式,黨只能啟發、鼓舞群眾投入行動,而不能“組織”群眾”。因此他們一貫忽視深入群眾的工作在一戰前始終只是社民黨內的一個思想小圈子,而沒有任何實際的組織和群眾力量。在一戰中也只是搞一些革命宣傳,而把自己混同於獨立社民黨、放棄獨立的群眾工作。直到戰爭失敗、德皇下臺,面臨資無決戰的時候,才建立獨立的德共。但由於沒有堅實的群眾基礎,使得德共始終無法爭取工兵蘇維埃中的多數,沒有力量引導自發的群眾運動去擊敗資產階級實現無產階級革命,結果被修正主義社民黨先下手為強,盧森堡和李ト克內西慘遭殺害,全黨慘遭屠戮鎮壓。
    而俄國正是因為有著以斯大林為代表的一批始終紮根於工人階級群眾深處,長期堅持群眾工作的布爾什維克,使得布爾什維克黨在工人階級中建立了比較深厚的群眾基礎,培養了大批工人階級的革命戰士和群眾領袖(參見赤眉同志《布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利》文)。這才使二月革命後布爾什維克黨能夠迅速發展壯大、爭取到工兵蘇維埃中的多數最終引導群眾奪取了無產階級革命的勝利
    以上用無產階級鮮血鑄成的歷史教訓,先進分子一定要好好吸取
    第7頁共92頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    反動派總以為依靠暴力鎮壓就能扼殺群眾鬥爭、就能扼殺革命,使自己千秋萬代。然而歷史的真實邏輯是:人民群眾“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利”。先進分子不會被嚇倒,而是一定會堅定地繼續走同群眾相結合的路,但同時也要吸取經驗教訓把這條路走得更紮實、更有效。讓我們像毛主席說得那樣:“下定決心、不拍犧牲、排除萬難,去爭取勝利!”
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    螺絲釘
    摘要:從《南方週末》“獻詞風波”到官媒火力全開炮轟“邪路”,2013年上半年“憲政”一詞可謂熱詞,其餘音繞樑,至今未消。相比爭論的場面火爆,其所體現的深層問題並未得到政界、學界和社會大眾的充分重視。本文欲以冷靜的視角和合理的推測,對其發微,以拋磚引玉。
    關鍵詞:立憲主義;新自由主義改革;暫穩態;政治激進主義
    2013年春夏之交,中國各媒體掀起了“憲政爭論”的巨瀾。官方主流在傳統媒體上首先開戰,迴應了一段時間以來風行在網絡媒體上的“憲政夢
    時間,“西憲派”與“反憲派”、“社憲派”與“反憲派”、“西憲派”與“社憲派”之間,陷入了捉對廝殺的混戰。當局奉為圭桌的“不爭論”格局第一次被完全公開打破
    與其在公眾中可憐的影響不符的是,這場爭論並不能被視為當下中國光怪陸離的輿論場上的偶然事件。這場爭論並未觸及中國社會的性質和階級構成、中國政治體制發展的歷史與去向、中國政治輿論的分化與嬗變這些被“攪渾水”而極力掩蓋的深層問題
    但是,拋開朝野各色政治宣傳,對於其進行理性的審視,確實可以找尋到解開“中國向何處去”這一迷題的蛛絲馬跡
    爭論梳理
    憲政源於英文 constitutionalism一詞,直譯為立憲主義。作為一種學說,憲政主義主張國家權力來自一部名為究法的保障公民權利的基本法律,並受其約束。憲政的要義有兩點,在保障每一公民的基本權利與自由的同時,強調一切公共權力的權威與合法性均來自於完法,並受其規制。
    在全面呼喚法制的今日中國,這一看似簡單基礎的問題是如何又一次發生了爭論呢?
    (一)挑起爭論的反憲政派
    2013年5月底的官方意識形態宣傳機器表現得就像集體打了一針雞血
    這場爭論的序幕由《紅旗文稿》以楊曉青的《憲政關鍵元素屬於資本主義而非社會主義》揭開。5月22日兩炮齊發,《環球時報》社評《“憲政”是兜圈子否定中國發展之路》匯同解放軍報》刊發的孫臨平《中國夢的自信在哪裡》緊跟呼應。隨後的5月28日,《光明日報》以蘇長和的《需將西方民主從普世知識降級為地方理論》擴大陣勢
    而在5月29日,中宣部《黨建》以鄭志學的《認清“憲政”的本質》、5月31日《人民日報》的《堅定“三個自信”:堅定不移走中國道路》,以及6月1日《求是》夏春濤的《思想西化,黨和國家就會走上邪路》,把“憲政爭論”推向高潮。
    反憲政派將憲政的內涵概括為具體的9個方面:三權分立制衡、司法獨立、多黨輪流執政、議會財政、有限責任政府、自由市場經濟、普世價值、軍隊國家化、新聞自由。
    第8頁共92頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在檄文中,反憲政派重申,“社會主義憲政”是模糊認識和糊塗觀念,認為“憲政夢的本質就是“顛覆中國共產黨和社會主義制度”。“反憲派”的觀點頗為整齊劃一,基本可以歸結為一句話:什麼“西憲派”和“社憲派”,別以為我們不知道你們在說什麼,你們可以說破了天,但你們什麼也別想要
    反憲派嗓門暸亮,其做法卻並不明智。道理類似於微博大V與草根的爭論,這無疑是在
    給其反對的一方做廣告。與此同時,在其高調、剛猛而覆蓋全面的宣傳運作之下,難以自圓其說的理論困境是無法有效掩蓋的。
    正如剛剛過去的憲法目發生的對廣東勞工NGO人士的抓捕一樣,主動出擊的外表下,
    與其說是“中央在下一盤很大的棋”,不如說是被“小動作”逼到牆角的被迫應戰。社憲派代表人物童之偉2013年6月4日21:00在新浪微博寫道:“某著名期刊要找社憲派、泛憲派反憲派三方有代表性人士做訪談,卻無論如何找不到敢出面的反憲派學者。
    二)三種憲政論者
    這場爭論其實可以被視為《南方週末》獻詞風波的餘波。所謂“獻詞風波”,即被視為當今中國自由主義旗幟的該報題為《中國夢,憲政夢》的新年獻詞慘遭和諧一事,其時在輿論場上掀起了軒然大波
    作為爭論中最為得人的一方,西方憲政論者(西完派)可分為激進憲政派和漸進憲政派。激憲派認為,西方憲政是“普世價值”,只有實行憲政,才有民主和自由,憲政民主是中國的唯一出路。激憲派強調,“憲政關鍵元素專屬於資本主義”,而社會主義制度只能導致集權與專制,必須對中國的國體和政體進行整體寵政改造,促進中國實現憲政轉型。顯然,這些觀點集中到一點,就是否定中國共產黨的領導和中國特色社會主義政治制度。
    只有實行憲政,才有民主和自由,這一點無疑是西方完政論者的共識。但在漸進完政派看來,直接提西方憲政,不易被當政者接受。因此,漸憲派師法1980年代末的蘇聯先輩,主張“漸進”改革,先提“社會主義憲政”或“憲政社會主義”等概念,引導當局逐漸走入西方憲政的軌道
    相對激憲派,漸憲派在政治光譜中顯然更加保守。他們並不是對“中國特色社會主義”有任何的堅持,而是出於對激進行動帶來的不可預料的政治和社會風險的恐懼而選擇了這條“溫和路線”。因此,持這種觀點者,被理論界稱為“穿著社會主義馬甲的西方憲政派”支持憲政的第三種觀點,即“社會主義憲政觀”。持此論者眼中,中國自有憲法以來就是一個憲政國家,實行的無疑就是“社會主義憲政
    在社會主義憲政論者即社憲派看來,中國建立的社會主義市場經濟體制創造了“中國奇蹟”,那麼沒有理由拒絕承認社會主義憲政是為人類政治文明發展做出的貢獻。他們同時認為,“社會主義完政”的提法,既可以抵禦對我國“有憲法無憲政”的武斷指責,又方便國際性學術交流、對話,等等
    在這場“憲政爭論”中,相比“反憲派”和“西憲派”的頭腦清醒與旗幟鮮明,只有“社憲派”還如從“完政夢”中惺忪初醒。其由“結果到根因”的論述方式與當局的政治宣傳同出一脈,可見科研經費對上層建築的決定作用
    更大視野下的重新梳理
    憲政作為專制政體的對應物,其基本內涵就是用究法這一根本大法的形式把已經取得的民主事實確認下來,用法治的精神發展和完善這種民主事實,並以保障人權為最高準則孫中山先生主張的“五權憲法”是中國資產階級憲政主張的集中體現。我黨第一代領導人在同國民黨專制獨裁政權的鬥爭中,也使用過“完政”概念。新民主主義革命勝利前夕我黨開始用“人民民主專政”概念
    那麼,為何“憲政是否適合中國”會成為一個問題呢?
    (一)源頭上的南轅北轍
    我們可以看到,激進西憲派與反憲派在認識上很容易達成共識:憲政是私有制度的產物,社會主義並不具有實施憲政的基礎。
    方面,憲政以私有制的市場經濟為基礎。“私有財產神聖不可侵犯”的口號,在革命
    第9頁共92頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    勝利之後被確立為憲法的基本原則,在其後的兩百年裡屢受批判和修正,但其根本基礎的地位從未動搖。
    另一方面,憲政意味著在充分尊重現存社會秩序(利益集團在博弈之間形成力量均勢的基礎上進行漸進式的改良。從哲學基礎上來看,與共產主義居於“進步-保守”的兩端,無疑並不具有調諧的可能
    部分久居象牙塔的學者習慣於機械地考察社會,將各主體、各中社會活動和法律關係割裂開來,按照法學本身的邏輯進行簡單分類,孤立地進行考察,而非動態的歷史的考察社會關係中的人。他們一廂情願的認為,在憲制和法制的框架下進行的博弈可以使整個社會日臻法治的理想之境。這無疑是一種非常夢幻美好的宗教情結
    而共產主義者(實質意義上的)卻根據馬克思和列寧的學說秉持一條激進路線,期望籍自己的努力喚起工人階級,通過掌握政權來進行暴風驟雨式的社會革命,“砸碎舊世界”是謂。在後者的擁躉眼中,前者甚至無法達成改良的目的,單純而涉世未深的法學家(即歇斯底里者口中的“漢奸學者”)被政客和資產階級所利用,成為粉飾太平、麻痺工人階級的幫
    由此可見,“憲政”概念及其實質,無疑與經典意義上的社會主義是南轅北轍。如果對袁騰飛之流的青年曆史發明家將毛視為精神病患者的異想天開不予米信,那麼有理由認為共產主義者如毛對憲政的讚許只是將其視為“相對具有進步性”,或者權宜之
    二)憲政與“特色中國”能否兼容?
    這一問並非上一問的同義反復,對其考察勢必牽涉一個敏感而尷尬的問題:今日之中國可稱社會主義否
    1976年的政變之後,持功利主義政治哲學的歷屆高層都堅持維持社會穩定,在左燈照舊時大步右轉
    從對於黨和群眾中革命派(三種人)的大規模壓制,到對於社會主義工業經濟基礎掌控權的奪取(1984年徹底廢除“鞍鋼寵法”並確立廠長負責制的國家資本主義改革),以及全面的私有化政策(下崗潮),摸石頭過河一路有驚無險
    到了今天,中國成功居於全球第二大經濟體,並開始對外輸出資本(走出去戰略)並保持海外軍事存在(吉布提),甚至做出了邁向區域霸權的嘗試(一帶一路和亞投行),這一系列成功無疑是當初的深謀遠慮的結果。
    但是,不難看到,這一系列改革的方向和結果都與宣傳機器口中的“社會主義”沒有半點關係。
    這種“社會穩定”並非真正意義上的歲月靜好,而不過是一種自相矛盾而無法長期維持的暫穩態。一個有趣的現象是,自稱“自幹五”的中國特色“社會主義”擁護者和不願繼續做“自動念經機”的黨宣工作者,一般都不會去使用除“中國夢”之外的官方意識形態宣傳話語。
    那麼,中國特色“社會主義”既然並非社會主義,其與完政之架構能否兼容?
    憲政實行議會民主政治、憲政實行三權分立、互相制衡的國家政權體制,以及獨立行使職權並享有違憲審查權的司法體制。不僅是這些政治制度,還有其背後根源的權力制約思想,都與中國當下的政治哲學及現行體制難以調諧,汗牛充棟的社會科學研究成果並不能實現這不可能的嫁接
    “中國道路”能取得今日之成功,最為關鍵的優勢就是對權術和國家機器的嫻熟運用,以雷霆之勢排除發展道路上的阻礙(哪怕數量以千萬計)。而俄狄浦斯的這一優勢無疑是來源於其父在先鋒隊理論下構建的能夠強有力地掌控整個社會的黨政體系。
    放棄這一優勢的選擇過於艱難,同時,不可預料的風險將無法避免一一東歐式的社會全面崩潰並不是其中最糟的可能
    事關未來
    關於憲政的爭論把“中國往何處去”這個問題挑了出來,這個問題在接下來人們會一遍又一遍問起。“中國夢”的含糊其辭欲圖使中國人沉浸在昏昏噩噩的幻夢之中,政治制度1何變革,國民的價值追求去向何方,似乎誰都不知道。
    第10頁共92頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    (-)失聲的當局
    官方本身至今還停留在不作正式表達的“鴕鳥政策”,人們也可以把不做聲理解為官方對爭論的容忍政策。而這一做法可以說是前所未見的。官方意識形態控制的慣常做法,是在可能的反對聲音冒頭時即予以雷霆反擊
    當然,官方正式對“完政”之爭沒有公開表達態度,並不是說其沒有態度。相反,官方,至少是官方媒體的態度是很鮮明的。官方媒體連篇累肢地發表反“憲政”學者寫的文章,只有少數官媒發表了一些支持“憲政”的看法。但是,官方媒體口徑一致的“成究”並沒有得到遵守。並不難看出官方在這個問題上遠非鐵板一塊因1989年以來“謀不可佈於眾的政治傳統,其中的分歧並未公開。
    習李新政在思潮應對上一點也不新,不過是“不爭論”威權主義無法繼續。當局無法繼續居於社會思潮之上的仲裁者地位之後,採取的波拿巴主義政策,也即前後迎逢,左右討好。“三個自信”的黃鐘大呂正是心虛的最好例證
    問題是沒有任何一個統治者會在能夠掌控全局時討好在野勢力或思潮,而在需要左右逢源時,往往已經走到了懸崖邊緣。再往前一步是什麼?一時討好所有人不難,一直討好某部分人也不難,但沒人能做到一直討好所有人
    )“頭腦中的內戰”與“自由中國”之可能
    “打左燈向右轉”的做法是1980年代當局為了減小改革阻力而為的權宜之計,而放棄這一權宜之計有著不可預料的政治風險。因而在過去的20年中,統治集團對這一暫穩態形成了路徑依賴
    而由此帶來的副作用就是經濟基礎與上層建築的脫節,造成了今日中國無比精彩的思想混亂一一如果不是精神錯亂的話
    意識形態宣傳與社會現實之間的錯亂已經嚴重到任何人都難以忽視的地步,“中國夢的提法與其說是理論創新,不如說是所謂“理論”被逼到牆角時的絕望掙扎。
    就這一問題,統治集團內部進行過數次不可言說的激烈鬥爭,不少統治精英都能看到,現狀越早結束,對整個當局而言越有利,畢竟政治不受公司法規制,從來不講什麼有限責任。而拖延越久,達摩克利特之劍的分量,將積累地越發沉重
    另一方面,這場爭論顯示出死水微瀾的社會現實之下一股讓人憂心的澘流。爭論的雙方都呈現出高度的意識形態化,甚至呈現原教旨主義色彩。雙方不僅有理論爭論,也有人身攻擊,主要是把自己或者自己陣營道德化,把他人和他人陣營妖魔化
    賀衛方教授接受聯合早報的採訪,很清晰地顯示出這一點。“兩個神學家之間發生爭只好動拳頭了,因為沒有辦法尋找可能對話的共同平臺,我認為現在缺乏這樣一種平臺。”從技術上來看,自由和完政的需要全社會共識作為土壤,或至少是排除部分後剩餘全體的共識,不論這“排除”指的是鎮壓還是安撫。就這一點,當下中國在可預見的未來,沒有任何一支政治力量能夠做得到。
    三)沉默的幽靈與猛獸
    值得注意的是,在這場爭論,以及當今中國輿論場上所有政治議題的討論中,有兩個並未成車因而屢受忽略的聲音尚未開口。
    “左派”一詞在中國的含義頗具特色,一般用於指代共產主義者、民主社會主義者和左派民族主義者的奇異組合。“左派”背後有尚未整合的龐大的基本盤,對中國之未來產生影響的潛力不容忽視。有久加諾夫公司做前車之鑑,中國共產主義者能否和“中國特色保守主義左派”分道揚鑲,無疑決定了他們是否能對中國的未來發揮影響。
    另一方則是“法西斯猛獸”。早在最近的恐怖襲擊發生之前,法西斯化傾向在今日之世界已經重新出現。在西方,全球化和科技發展成脅了工薪階層年長白人男性的就業,人們對移民和外國人的恐懼以及對統治精英們的不信任感,導致了前法西斯的民粹主義大範圍抬頭
    中國人並不能免俗。今天的中國與論場,我們已經可以看到“值得警惕的歷史足跡”在微博和微信朋友圈中出現。“白左自作自受”、“你窮你有理”“窮生奸詐富養仁義”、“垃圾人口”之說似乎已經登堂入室,在被自由主義者尊為完政柱石的“有恆產者”之間引發起越來越多的共鳴。湯因比口中“內外野蠻人”的標靶已經重新樹立起來,將穆斯林等同於恐
    第11頁共92頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    分子或邪教信眾(外部野蠻人),消滅垃圾人口、警惕暴民政治(內部野蠻人),這些呼聲顯示,於我們而言,法西斯蒂並不是一個遠古恐怖神話。
    憲政的基點並不在“民主”或“改良”這樣很難說實在的意識形態號角,而是在“秩序這一法的首要價值一一關乎切實的階級利益。實際上,民主總是與“暴民”是聯繫在一起的,制約甚至遏制“民主”是實施憲政的重要方向。
    如果憤怒的農民、工人和學生所採取的行動有危及秩序的可能,憲政論者轉而支持“強力維穩”的一方,這種情形與其說不算鮮見,不如說是理所應當。籲求鎮壓謝司起義、巴黎公社和芝加哥大罷工的呼聲,在歷史上出現過太多次了。
    結語
    上文的所有篇幅都在描述與分析一件事一一今日中國社會“頭腦中的內戰”中的一場精彩紛呈的戰鬥
    實際上,這場內戰的結果,要麼是威權主義政體的成功延續,要麼就是在當局遇到無法克服的政治危機時,“內戰”的升級和政治激進主義的全面復甦。
    肆意運用批判的武器,恐怕導致武器的批判這一結果愈發難以避免。
    第12頁共92頁

==========第12頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    資本主義研究
    星火評論:作為中修帝國主義和美帝爭奪金融霸權的重要平臺一一亞投行正式成立,這既是中修的階段性勝利,也是中修進一步進攻的起點,中修和美帝在人民幣國際化、國際金融霸權的角逐也必然會更加激烈。
    亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    2015年12月29日來源:第一財經日報
    據中修財政部消息,截至12月25日,包括中國、韓國、澳大利亞、英國、新加坡等7個意向創始成員國已批准《亞投行協定》並提交批准書,其股份總和佔比50.1%,達到了《亞投行協定》規定的生效條件,即不少於10個簽署方批准《亞投行協定》,且簽署方初始認繳股本總額不少於總認繳股本的50%
    當前,亞投行前五大股東依次為:中國、印度、俄羅斯、德國、韓國、澳大利亞(其中韓國和澳大利亞並列第五)。中國投票權佔總投票權的26.06%,具備一票否決權( vetopower),隨著新成員的不斷加入,中方和其他創始成員的股份和投票權比例將被逐步稀釋。
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一巴基斯坦
    吳晟
    “全天候戰略合作伙伴關係”
    在主流媒體中,巴基斯坦一直被塑造成中修最好的小夥伴,官方所謂的“全天候戰略合作伙伴關係”,民間則稱為“鐵巴”。其實兩國更多的因為地緣政治及共同敵人的相互借重,體現在中修對巴基斯坦的軍事支援和政治支持,相互間的經濟合作遠沒有軍事、政治領域深入,以往對巴基斯坦投資較多的國家是美國、英國、阿聯酋、日本、香港等,簡單地描述之前的中巴關係基本就是“政熱經
    巴基斯坦
    中國
    達爾
    孟加拉
    吉大
    緬甸
    但隨著2008年的金融危機、經濟危機,中修開始大力實施“走出
    泰國
    去”戰略,希望擴大對外商品輸出
    孟加拉灣
    和資本輸出,中巴之間的經濟往來阿放伯海開始密切,兩國之間的貿易量、中
    斯里蘭卡
    修對巴基斯坦的投資開始快速增
    口赫班託達
    第13頁共92頁

==========第13頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    長,這和中修帝國近年來加速對外擴張是相一致的
    特別是2012年新統治集團上臺以後,面對資本主義基本矛盾長期積累的尖銳社會矛盾階級矛盾,以及國內每況愈下的經濟形勢和巨大的過剩產能(過剩資本),更是加快了對外擴張、爭奪霸權及勢力範圍的步伐。在中修著力打造“絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路”(“一帶一路”)中,巴基斯坦是其在南亞的一個重要支點,因此更加重視,進而推出了“中巴經濟走廊
    橋頭堡
    在巴基斯坦大量投資和大力經營是中修的戰略佈局和戰略調整。中修對外擴張需要在南亞、印度洋上有一箇中轉站、橋頭堡,從細甸的實兌港,到斯里蘭卡的漢班託達,再到巴基斯坦的瓜達爾港,都是中修進行佈局的體現。
    在周邊的亞洲國家中,2010年前中修是在傳統的“小兄弟”緬甸重點投資,但緬甸通過一些“民主改革”的姿態和西方了緩和關係,與中修有所疏遠,在一些投資項目上相互之間也發生了齟齬。中修隨後轉而重點投資南亞的斯里蘭卡(詳見《星火導刊》第90期),但從2014年11月到2015年初斯里蘭卡總統選舉,和中修關係密切的拉賈帕克薩以為自己穩操勝券而提前兩年進行總統大選,因自己陣營的衛生部長西里塞納倒戈而敗選,新總統奉行與中日印等大國間的全方位外交,中修的南亞戰略受阻。而中巴的長期密切關係更為深厚基本不會因政局變動而產生變數,更符合中修的戰略需求:而且中巴之間政治、軍事領域的深度合作也為中修的資本輸出提供了良好的契機
    資本的盛宴
    近幾年中修在巴基斯坦的經濟滲透不斷加深,特別是2015年初斯里蘭卡的政局變動之後,中修對巴基斯坦和瓜達爾港更為重視,在4月份達到了一個高潮,兩國簽訂了460億美
    元的投資項目計劃。這是一個極其有野心、中修版的“馬歇爾計劃”,巴基斯坦的GDP也僅
    2500億美元左右,投資計劃總額接近GDP的五分之一。即便這些投資是準備分散在15年
    內完成,平均每年30億美元也是相當可觀的了,要知道巴基斯坦2013年吸引外資流量為
    3.1億美元,截至2013年底的投資存量為276億美元
    中修在巴基斯坦的投資有以下特點以資本輸出帶動商品輸出
    以卡洛特水電站為例,絲路基金以股權+債權的方式通過三峽南亞投資公司進行投資
    即金融資本輸出;又把該工程的EPC總承包交給長江三峽技術經濟發展有限公司-中國機械
    設備工程股份有限公司聯營體,帶動國內的設備出口,投資到當地的資金很大一部分還能迴流到中國國內。
    Suki Kinari水電站、尼拉姆“烋拉姆水電站、塔爾二區煤電一體化項目、薩希瓦爾( Sahiwal)燃煤電站等,也和卡洛特水電站的模式類似(詳見後面的附錄內容)。
    2、以金融資本輸出帶動產業資本輸出
    比如,聯合能源集團投資的吉姆普爾風電項目帶動中國設備產能跟隨三峽集團共同“走
    第14頁共92頁

==========第14頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    出去”,從中國國內引進現代化塔筒製造加工廠,使巴基斯坦境內擁有了風機塔筒的完整生
    、以國內資本吸納國際資本,撬動更多資本
    比如,世界銀行旗下的國際金融公司(IFC)已入股投資卡洛特水電站的三峽南亞公司
    15%股份。
    卡西姆港燃煤應急電站項目由中國電建集團和卡塔爾AMC公司共同投資開發,雙方以
    51%和49%的股比合作設立卡西姆港能源(迪拜)投資有限公司,負責項目的具體投資、建設及運營。
    爭奪勢力範圍
    中修在巴基斯坦的大規模投資,是在和美英日等老牌帝國主義爭奪資本輸出地、商品銷售市場,以期在政治、經済、軍事等領域更廣泛、更深入的影響巴基斯坦,使其成為自己的半殖民地,而不是像以往那樣在幾個帝國主義國家之間左右逢源。巴基斯坦也有可能成為中修進一步向中東、西亞、非洲殖民擴張的一個橋頭堡,就像所猜測的,瓜達爾港也將發揮中修海軍的車事補給站的作用,使其對外擴張的觸角能伸的更長。而且因為瓜達爾港附近和“中巴經濟走廊”沿線的社會矛盾尖銳、治安很差,中修將來還會以保護投資項目和駐外人員的名義向巴基斯坦派出武裝人員,形成對外的軍事駐紮
    這種爭奪也必將引起帝國主義國家之間各種形式的鬥爭,經濟戰、外交戰、輿論戰等而且這種鬥爭會以各種名義掩蓋其帝國主義之間瓜分勢力範圍的真面目。而且處於擴張期的中修,國內(包括左翼)存在著濃厚的民族主義思潮,當局必然會利用這種思潮為其對外擴張服務,並會進一步鼓吹、宣揚這種思潮,這都是需要我們馬列毛主義者高度警惕的。
    我們首先要自己站穩階級立場、明辨是非,並開展群眾工作,通過各種方式向群眾闡明這是當局在深陷經濟危機時企圖通過對外擴張來刺激經濟、緩和國內階級矛盾,當局的對外擴張不會給底層人民帶來好處,當局仍在不斷地壓榨底層,比如延遲退休年齡,“國企”改革帶來了二次下崗潮。而且當局在巴基斯坦當地的投資也僅僅是讓一部分地區的一部分人富裕起來而已,更多的當地群眾實質上仍是貧困的
    第15頁共92頁

==========第15頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    附
    2015年4月,習近平在訪問期間與巴基斯坦簽署了51項合作協議和諒解備忘錄,達成總值460億美元的能源、基礎設施投資計劃,其中370億美元是投向能源項目
    電力
    中國
    水電】
    中國進出口銀行、中國工商銀行
    阿富汗
    股份有限公司和巴基斯坦SK水電有目
    計採發
    限公司簽訂關於870MW蘇基-克納裡水電
    Sukikinari)水電站的融資協議
    太陽能
    風電
    2.已基斯坦水電發展署( WAPDA)時:華投
    設資項目
    和中國長江三峽集團(CTG)合作備忘
    總計456.9億美
    基斯坦
    37.9億元
    巴基斯坦私營部門能源設施建
    設委員會(PPIB)、中國長江三峽集團8
    △6)巴、度
    0.4億關元示
    (CTG)和絲綢之路基金關於民營水電
    達爾
    阿拉伯海
    >E-s
    項目的發展備忘錄
    4.中國進出口銀行、中國國家開發銀行股份有限公司和 Karot電力有限公司關於720MW
    Karot水電項目的融資框架。分別於2015年下半年和2016年下半年開工
    火電】
    1.中國進出口銀行和卡西姆港電力公司有限公司關於2x660MW卡西姆港燃煤電站融資協議。於今年4月舉行開工儀式。該火電站總裝機容量為1320兆瓦
    2.中國國家開發銀行有限公司和巴基斯坦信德( sindh)省支持 Engro Power gen Thar有限公司關於 Blockii2x330MW燃煤發電項目的條款和條件
    中國電力與巴基斯坦政府關於昆新港火力發電廠的合作協議
    4.中國工商銀行、華能山東發電有限公司和山東如意集團關於薩西瓦爾火力發電廠項目設備協議
    5.中國國際電力公司與胡布電カ公司關於胡布電力工廠項目的合作協議
    中國海洋工程學會與旁遮普政府關於巴基斯坦岩鹽礦帶火電項目的機械設備協議
    【核電
    核電出口也是習近平此次巴基斯坦國事訪問中的重要議題之一。此次出訪中國將向巴基斯坦出口5座'華龍一號核反應堆,涉及金額約為150億美元。這是目前為止,中國核電業規模
    最大的出口項目。這是中國具有自主知識產權的三代核電技術華龍一號(ACP1000首次走出
    國門,正式落地巴基斯坦。
    【輸配電
    巴基斯坦國家電網與中國國家電網關於馬提亞日-拉哈爾和馬提亞日(昆新港)-費薩爾巴德輸變電項目的合作協議
    油氣
    1.中華人民共和國外交部和巴基斯坦計劃發展和改革部之間關於瓜達爾港地區港口公
    第16頁共92頁

==========第16頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    益性項目的備忘錄
    2.關於建立中國國家能源局和瓜達爾-訥瓦布沙阿的液化天然氣接收站和管道工程的框架協議
    “中巴經濟走廊”北起新疆喀什,南至巴基斯坦境內的印度洋出海口瓜達爾港,計劃建設公路、鐵路、油氣和光纜通道
    按照規劃,中巴經濟走廊中的早期項目在2017年前,中期項目在2020年完成,長期項目在2025年至2030年之間完成。作為“中巴經濟走廊”核心環節和終點的瓜達爾港,將於本月內啟用運營,中國獲得了40年的運營權。
    煤炭
    1中國家家開發銀行有限公司和巴基斯坦信德( sindh)省支持 Sindh Engro煤炭礦業公司關於 Blocki13.8萬噸/每年的採礦項目的條款和條件
    2.中國工商銀行與SSRL關於1座塔爾煤田融資投資意向書協議
    3.新歐信德資源公司與上海電氣集團關於巴基斯坦1座塔爾煤田煤電一體化項目的合作協議
    新能源
    1.中國進出口銀行、中國國開發銀行股份有限公司和中興能源有限公司關於巴基斯坦邊界 Punjab的中興9×100MW太陽能項目設備條款清單
    2.中國國家開發銀行有限公司和UEP風力發電有限公司關於吉姆普爾( Jhimpir)風力發電項目貸款協議:注:總投資額計劃為13億美元,裝機容量500兆瓦。其中,一期項目投資額2.6億美元、裝機容量100兆瓦,將於今年4月開工。該項目已被列入中巴經濟走廊能源合作的優先推動項目。
    中國工商銀行、PCC中國公司及 HIDPPL關於達烏德風力發電項目的設備運營協議
    4.巴基斯坦邊界 Punjab與中國華能集團關於能源戰略合作的框架協議
    5.巴基斯坦水利電力部門與中國出口信用保險公司關於中巴經濟走廊能源項目合作的框架協議
    第17頁共92頁

==========第17頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    瓜達爾港( Gwadar)
    瓜達爾港的建設分為兩期
    期工程總203年1月30日
    投資248億美元,中方出資1.98億美元,以巴基斯坦政府同意將瓜達爾港的營運ー什中國贈款、無息貸款、優惠貸款和買方信貸等進控制權移交給中國公司
    中巴鐵路
    模擬路線圖
    行融資,主要用於港口基礎設施建設,包括3
    伊朗
    阿
    個多功能碼頭和總長4.35公里的進港航道等,中方同時提供相關技術與施工支持;巴方負責配套資金5000萬美元,主要用於繳納各種捐稅、修建港務辦公樓等配套工程。二期工
    印度
    瓜達爾港
    程修築10個船艦停泊處,其中有3個集裝箱碼
    沙特阿拉伯
    同拉伯海
    瓜達爾港
    頭。還將為油輪修築兩處停泊港口,一處同
    位於巴基斯坦俾路支省西南部眥部巴基斷坦和伊朗邊界,富
    停泊處和地下輸油管相連的煉油廠,總投資瓜達爾港營運經營權印度洋,服為5.24億美元
    多數要從霍爾木鹽海峽通過
    新加坡港務集團
    中國公司
    2002年3月,瓜達爾港一期項目在中國
    消息人士稱,這一舉描對中國鋪設從中東輸往中國西部的石
    的支持下正式動工,2005年完成了港口的
    油管道具有重大意義
    期工程建設。
    2007年,新加坡國際港務集團(PSA
    中標,贏得瓜達爾港40年的經營權,但經營
    據悉,中國將在興建港口的25億美元
    環境卻不佳。
    的初步費用當中,提供75%的語金
    2013年2月18日,巴基斯坦政府將瓜達爾港的建設和運營權正式移交中國海外港口
    控股有限公司( COPEC)。瓜達爾港運營由中國海外港口控股公司、招商局國際有限公司和
    中國遠洋運輸集團三家中國公司負責。
    2015年11月11日,巴基斯坦政府向中國海外港口控股有限公司移交瓜達爾港自貿區2281畝土地使用權,租期43年。在11日舉行儀式之後,中巴雙方將於12日在卡拉奇舉行
    到系達爾再由路在中
    高級會議正式簽署移交文件。中
    國,路最多85%,減少軸成本
    中
    國海外港口控股有限公司將全
    阿富汗
    權管理瓜達爾港所有商業事務
    離
    木海
    包括將管理瓜達爾國際機場、瓜
    只有400公
    達爾自由區和瓜達爾海運服務家公司
    海
    可為n前“軍走出去”的戰略
    孟加拉國
    瓜達爾港務局表示,將把瓜
    孟加拉
    12年6月,由中國貨
    達爾港2000多畝土地,長期租
    同拉怕海
    建設的漢耗水電成,現天的有10只到
    賃給中方,用於建設瓜達爾港首
    斷裡蘭卡
    個經濟特區
    託泡
    從中東到中國的石油輸,需過造的馬
    中國並將對瓜達爾港進行
    甲峽,以及局不的自、東和貴水線
    總額16.2億美元的投資,包括修
    建瓜達爾港東部連接港口和海岸線的高速公路、瓜達爾港防波堤建設、錨地疏浚工程、自貿區基建建設、新瓜達爾國際機場等9個早期項目,預計將在3-5年內完成。
    第18頁共92頁

==========第18頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    電力
    中巴18個能源項目總裝機容量達到1388萬千瓦
    據巴基斯坦《國民報》7月18日報道,巴政府將啟動中巴經濟走廊包含的18個能源項目,總投資額達270億美元,總裝機容量為1388萬千瓦。項目具體情況為
    水電方面,投資18.02億美元建設87萬千瓦 Suki Kinari水電站,投資24億美元在Azad
    Jammu建設110萬千瓦 Kohal水電站,投資14.2億美元在克什米爾建設72萬千瓦 Karot水電站。
    旁遮普省有3個能源項目,總投資額37.5億美元。具體包括,投資8億美元在 Salt Range建設30萬千瓦燃煤電站,投資16億美元在 Sahiwal建設132萬千瓦燃煤電站,投資13.5億美元在 Bahawalpur建設100萬千瓦太陽能電站
    信德省能源項目總投資84.6億美元,包括投資1.25億美元建設塔塔區( Thatta ) Bhambore5萬千瓦風電站,分別投資1.25億美元、1.34億美元、2.5億美元、1.5億美元在塔塔區 Jhimpir建設2個5萬千瓦和2個10萬千瓦風電站。分別投資19億美元、25億美元、13億美元在塔爾(Thar)建設1個66萬千瓦和2個132萬千瓦燃煤電站。投資19.8億美元在卡西姆港建設132萬千瓦燃煤電站。
    俾路支省包含3個能源項目,總投資額92.5億美元。具體包括,投資9.7億美元在胡布(Hub)建設66萬千瓦燃煤電站,投資79.2億美元在加達尼( Gaddani)建設264萬千瓦燃煤電站,投資3.6億美元在瓜達爾建設30萬千瓦燃煤電站。(文章來源:駐卡拉奇總領館經商室)
    1、卡洛特( Karot)水電站
    位於巴基斯坦旁遮普省,是吉拉姆河( Jhelum)五個梯級水電開發中的第四級,規劃裝機容量72萬千瓦,年發電32.13億度,總投資金額約16.5億美元(約人民幣102億元)。卡洛特水電站是中巴經濟走廊優先實施的能源項目之一,計劃採用“建設一經營一轉讓
    (BOT)模式運作,於2015年開工建設,2020年投入運營,運營期30年。
    2015年4月20日,在中巴兩國領導人的見證下,絲路基金、三峽集團及巴基斯坦私營
    電力和基礎設施委員會(PIB)在伊斯蘭堡共同簽署了《關於聯合開發巴基斯坦水電項目
    的諒解合作備忘錄》。這是絲路基金2014年底註冊成立後投資的首個項目。
    絲路基金投資的卡洛特水電站將採取股權加債權的方式:一是投資三峽南亞公司部分股權,為項目提供資本金支持。二是參與中國進出口銀行牽頭的銀團,向項目提供貸款資金支
    2015年2月6日下午,卡洛特水電項目EPC總承包合同在巴簽署,簽約雙方分別為中
    國三峽南亞投資有限公司和長江三峽技術經濟發展有限公司-中國機械設備工程股份有限公司聯營體
    、 Suki Kinari水電站
    K項目位於巴基斯坦西北邊境省內,距伊斯蘭堡約256公里。該電站擬安裝4臺衝
    擊式發電機組,總裝機約87.35萬千瓦,多年平均發電量30.81億千瓦時。SK項目為私人
    投資開發項目,以BOOT模式開發建設,建設期6年,運營期30年
    SK項目總投資約18億美元,資金來源為75%的債務資金和25%的資本金,其中:債
    務資金來源於中國,由中國進出口銀行和中國工商銀行(簡稱“融資銀行”)以項目融資方
    式負責融資;資本金由SK項目公司各股東負責等措
    第19頁共92頁

==========第19頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    葛洲壩集團公司與巴基斯坦 Suki Kinari Hydro( Private) Limited項目公司(簡稱“SK項目公司”)於2013年12月7日簽署了巴基斯坦 Suki Kinari水電站項目EPC合同,合同金額
    13.14億美元。應融資銀行要求,公司需參股該項日,參股比例為20%,資本金出資9000萬美元。
    、尼拉姆・傑拉姆水電站
    2013年5月22日,中國進出口銀行與巴基斯坦經濟事務部就巴基斯坦NJ(尼拉姆・傑
    拉姆水電站)項目簽署貸款協議。該貸款協議的成功簽約將有效保證巴基斯坦NJ項目的資
    金需求。
    由CMEC和中國葛洲壩水利水電工程集團有限公司組成的聯合體於2008年中標巴基斯
    坦963MW尼拉姆一傑拉姆水電站項目,合同金額為15.06億美元。該項目是我國最大的境
    外水電工程,也是巴基斯坦歷史上最大金額的合同。
    4、卡西姆港燃煤應急電站
    卡西姆港燃煤應急電站項目是“中巴經濟走廊”能源領域首個“優先實施項目”,位於卡拉奇市東南方約37公里處卡西姆港口工業園內,裝機容量為2×660兆瓦,計劃於2018年6月實現投產發電,年發電量95億千瓦.時。工程建設期為32個月,項目總投資約20.85億美元,其中75%以項日融資方式向中國進出口銀行貸款
    卡西姆港電站項目由國電建集團和卡塔爾 Al Mirqab Capital(AMC)公司共同投資開發
    中國電建集團全資子公司中水電海外投資有限公司(海投公司)與卡塔爾AMC公司以51%
    和49%的股比合作設立卡西姆港能源(迪拜)投資有限公司,並由該公司全資設立的巴基斯坦卡西姆港發電項目公司負責項目的具體投資、建設及運營。
    項目由集團海外投資公司投資控股建設,山東電建三公司EPC總承包,河北院承擔設計
    卡西姆港燃煤電站
    2015年9月15日,中國大唐集團海外投資有限公司(CDTO,大唐海外)和中國機械
    設備工程股份有限公司(CMEC,中機工程)與巴卡拉奇電力公司(K- Electric,KE)簽署協議,擬在卡拉奇卡西姆港投資建設2×35萬千瓦的燃煤發電項目,該項目將為巴基斯坦帶
    來約10億美元投資,CMEC作為該項目的股東方和EPC承包方
    6、塔爾一區煤電一體化項目
    2015年4月,上海電氣與SSRL簽署《巴基斯坦塔爾煤田第一區塊煤電一體化合作協
    議》。SSRL通過公開競標,於2012年5月取得巴基斯坦塔爾煤田第一區塊的開採經營權,
    SSRL將對第一區塊煤田進行獨立開採。
    該項目為中巴經濟走廊能源規劃工作組優先實施項目清單中項目,上海電氣未來有意牽頭投資塔爾煤田一區塊坑口4x350MW或2x660MW電廠建設,SSRL將對其煤田開採項目進行同步建設和擴建,合作雙方為努力促成煤電同步協作開發,將建立排他性的供煤合作方式,以配合該發電廠項目未來各時期發展的煤炭需求。
    巴基斯坦私營電力及基礎設施委員會(PPIB)批准上海電氣在巴基斯坦南部的塔爾承
    建1400MW(4x350MW)煤電項目
    7、塔爾二區煤電一體化項目
    2015年12月21日,中巴銀行組成的財團與信德恩格魯煤礦公司及恩格魯塔爾發電有限公司在京簽署塔爾二區煤電一體化項目融資協議,該項目為中巴經濟走廊優先實施項目,
    第20頁共92頁

==========第20頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以嫽原
    包括建設年產380萬噸的露天煤礦和兩臺33萬千瓦坑口電站,總金額為15億美元。該項目期建設將於2018年完工,二期計劃將煤礦產量擴展至年產760萬噸,坑口電站發電量擴展至132萬千瓦。
    中方財團包括國家開發銀行、建行和工商銀行等,融資額達8.2億美元,融資利率為倫敦間銀行拆解利率加3.3個百分點:巴本土財團包括巴 Habib、UBL、 Alfalah和 Faysal等銀,融資額為煤礦項目5.2億美元,坑口電站2.2億美元,融資利率為卡拉奇銀行間拆解利率加1.7個百分點
    此前,該融資協議已經巴經濟協調委員會(ECC)批准,巴聯邦政府將為其提供7億美
    元主權擔保。同時中國機械設備工程有限公司、信德省政府、恩格魯發電有限公司等投資者聯合向該項目注資4.9億美元。今年12月,信德省政府簽署項目執行協議和供水協議。此外,除已出臺的項目配套政策和規定外,巴方還將鋪設塔爾至拉合爾輸變電線路,以保證項目在2017年底完工後可直接併網發電,預計電價為9.5美分。
    8、薩希瓦爾( Sahiwal)燃煤電站
    薩希瓦爾電站項目位於巴基斯坦旁遮普省薩希瓦爾( Sahiwal)市東北約15km處,規劃容
    量為2×660MW+2×1000MW,本期工程建設2×660MW超臨界燃煤機組,留有擴建餘地。
    預計工期22+20個月,計劃2017年12月商業運行。中國能建天津電建負責全廠建築工程和2號機組安裝工程。
    薩希瓦爾電站由山東如意集團與華能山東發電有限公司依託濟寧華能如意煤電有限公司聯合投資建設,中國工商銀行提供融資支持
    9、吉姆普爾風電項目
    從在巴基斯坦耕耘多年的油氣企業聯合能源集團(聯合能源)獲悉,該公司此次亦投資了巴基斯坦的風電項目,總簽約金額2.6億美元。據悉,該項目將於2015年4月開工,總投資為13億美元
    在京簽署了巴基斯坦聯合能源吉姆普爾風電場一期項目EPC合同。該項目位於巴基斯
    坦信德省境內,距離巴基斯坦最大港口及工業城市卡拉奇110公里,裝機容量10萬千瓦。該項目是11月8日中巴簽署《中巴經済走廊能源項目合作的協議》中的項目之一。
    巴基斯坦聯合能源吉姆普爾風電場一期項目位於巴基斯坦信德省境內,距離巴基斯坦最大港口及工.業城市卡拉奇110公里。工程場區總佔地面積約14平方千米,裝機容量10萬千瓦,年上網電量27478.2萬千瓦時,合同工期18個月
    葛洲壩集團國際工程公司為工程總承包商,金風科技為設備供應商。
    10、巴哈瓦爾布爾市太陽能電站
    項目位於旁遮普省巴哈瓦爾布爾市( Bahawalpur)太陽能工業園區,總容量900MW是目前全球範圍內規模最大的單體太陽能發電項目,佔地4,500英畝,每年可提供清潔電力約12.71億度。該項目在2014年8月被列入中巴經濟走廓優先實施項目,是“一帶路”重點開局工程之
    項目總投資15億美元(約93.13億元人民),全部由中興能源有限公司投資建設,中興通訊持有中興能源23.26%股權
    第21頁共92頁

==========第21頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    三、交通
    高速公路
    2015年12月,中國鐵建旗下中鐵二十局集團與巴基斯坦建築企業組成的聯合體中標巴基斯坦卡拉奇至拉合爾高速公路第三標段總承包項目。該項目合同總額人民幣93.76億元是巴基斯坦目前為止投資規模最大的公路工程。
    卡拉奇至拉合爾高速公路全長1152公里,為雙向六車道,設計時速120公里/小時,公路南起巴基斯坦全國第一大城市和最大港口城市卡拉奇,北至全國第二大城市拉合爾,作為中國-巴基斯坦經濟走廊的重要組成部分,建成後將成為連接中國和中亞國家通往卡拉奇和瓜達爾港的交通幹線。本次中標的標段(阿ト杜哈基姆一拉合爾)線路全長約230公里,建設工期30個月。
    “中巴經濟走廊”從中國西部邊境地區喀什,直到巴基斯坦南部港口城市卡拉奇和瓜達爾,主要包括公路、鐵路、工業園區、發電站、港口建設等一系列項目。此次開工建設的卡拉奇至拉合爾高速公路項目,與喀喇崑崙高速公路項目、瓜達爾港項目,是“中巴經濟走廊”3個旗艦項目。
    2、鐵路
    2015年4月,中巴共同簽署了《關於開展1號鐵路幹線(ML1)升級和哈維連陸港建
    設聯合可行性研究的框架協議》
    巴基斯坦1號鐵路幹線從卡拉奇向北經拉合爾、伊斯蘭堡至白沙瓦,全長1726公里是巴基斯坦最重要的南北鐵路幹線。哈維連站是巴基斯坦鐵路網北端盡頭,規劃建設由此向北延伸經中巴邊境口岸紅其拉甫至喀什鐵路,哈維連擬建陸港,主要辦理集裝箱業務。1號鐵路幹線升級和哈維連陸港建設,是中巴經濟走廊遠景規劃聯合合作委員會確定的中巴經濟走廊交通基礎設施領域優先推進項目
    四、金融
    2015年4月21日全球資產最大的銀行-中國工商銀行稱與巴基斯坦當地四家能源電力項目簽署了能源電力項目融資協議,金額總計達43億美元,為“一帶一路"”(絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路)上中巴雙方重點合作和優先推進的重大基礎設施項目。
    本次簽署融資協議的巴基斯坦蘇克阿瑞大型水電站、大沃風電站、薩希瓦爾燃煤電站、塔爾煤電一體化四個能源電力項目均位於中巴經濟走廊沿線。
    五、對巴投資的中資企業1、三峽南亞公司
    是三峽集團對巴基斯坦等南亞國家進行水電等清潔能源開發的投資運營平臺,此前己在巴基斯坦投產了一個風電項目,卡洛特水電站是該公司投資的首個水電項目
    在南亞公司成立後,已經在巴基斯坦建成了中國首個在巴的風電投資項目。該項目總投
    資約1.3億美元,裝機容量為49.5MW,年發電量約1.4億度。項目於2013年1月31日開
    工,2014年11月25日正式進入商業運行期,成為巴基斯坦風電開發項目中施工期最短且唯一實現提前發電的標杆項目
    峽集團在巴開展了8個清潔能源項目開發,總裝機容量達335萬kW。其中,卡洛特水電站(72萬kW)已具備2015年上半年開工建設條件,科哈拉水電站(110萬kW)已完
    第22頁共92頁

==========第22頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    成可研工作,進入建設準備階段。兩項目分別列入“中巴經濟走廊”優先實施項目清單和積極推動項目清單
    2、中國海外港口控股
    第23頁共92頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    《弟子規》的傳播是場騙局
    新國聯播焦點訪談MEA百家講壇
    定定TVm頻
    首頁電視頻道電視欄目主持人節目單妻事資訊紀錄片電
    愛西柚播客熊描頻道
    網絡春晚中國公開課原創微電影
    央視網視煩>紀最片>百家講壇《弟子規
    百家講壇《弟子規》
    節目列表
    釐麼解
    錢文忠:《弟子規》
    錢文忠:《弟子規》
    錢文忠:《弟子規》
    錢文忠:《弟子規》
    規矩的作用
    入則孝之
    入則孝之二
    入則孝之三
    《弟子規》在古代是賢人君子們少年時代的啟蒙讀物嗎?
    海峽兩岸的研究生把《弟子規》拿來做碩士論文時,都會碰到兩個問題,第一,作者的生平很不清楚;第二,清代和民國時期以及解放後一直到2000年,對《弟子規》的研究文獻都太少。
    《弟子規》的作者李毓秀,是清代山西絳州的一位秀才,因為沒有中舉,也沒有其他學術上或者政治上的成就,所以同時代人對於他的記錄很少。臺灣師範大學的劉雅苓同學在她的碩士論文裡比對了各家的觀點,大致確定李毓秀生於順治四年(1647)、卒於雍正七年(1729)。東北師範大學的周明傑同學在他的碩士論文裡羅列了大陸館藏的《弟子規》的十個版本,其中最早的一個刊刻於成豐六年(1856),而劉雅苓同學在臺灣收集到了四個版本,最早的一個刊刻於同治五年(1866)。這告訴我們兩點:第一,《弟子規》在作者死後百多年オ被人們注意到;第二,《弟子規》的出版其實是在鴉片戰爭之後,是近代的事。
    第24頁共92頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    如果我們看一下中國歷史紀年圖,會發現李毓秀生活的年代和《弟子規》的出版物能在市面上找到的年代,都處於中國古代史的最尾端,所以宣傳中說“古代出現了那麼多賢人君子,寫下那麼多唐詩宋詞,都是因為古人從小讀《弟子規》”這是不合適的。
    另外一件我覺得奇怪的事情是,不管臺灣還是大陸,所有人要證明《弟子規》曾經很流行,就引用這句話“《弟子規》編成後,因其通俗易懂,易於背誦,甚為普及,清代末年有的地方官府還將其定為私塾、義學的必讀教材,甚至作為‘勸善”書籍,在祠堂、茶館、書館中進行宣講,使其廣為流傳”。事實上這句話的源頭是1974年3月,發表在《天津師院學報》上的《<弟子規>宣揚了什麼》。作為批判文章,“廣為流傳”的說法有誇大和臆測的嫌疑,但是其中說“在祠堂、茶館、書館中進行宣講”大概是有根據的。我在《四庫大系系列數據庫》9153種書裡,檢索《弟子規》,只找到炳條文獻。說明它真的沒有很廣為流傳。但檢出的一條文獻說:“勞乃宣,字玉初,浙江桐鄉人。同治十年進士
    任吳橋,創裡塾
    農事畢,令民入塾,授以弟子規、小學內篇、聖諭廣訓諸書,歲盡始罷”(《清史稿・勞乃宣傳》)。
    這兩條文獻對照,告訴我們,《弟子規》在最初的使用環境是祠堂、茶館、書館,使用對象是幹完農活的成年人。這又解釋了我的兩個疑惑:第一,為什麼我看過的所有清代詩人的自傳都說自己是從論語、詩經、唐詩開蒙的,因為《弟子規》的適用範圍是社會下層:第,為什麼《弟子規》裡面對兒童的童真童趣沒有一點欣賞的意味,因為它本來就不是專門寫給兒童的。
    我們再回到《清史稿》去看勞乃宣使用《弟子規》的效果,就會發現,他遇到的問題是原先那些成年農民不識字也看不懂政府的法令,經常幹些違法的事,學了弟子規之後,能讀些法令了,不違法了。那我就要問了,今天我們為什麼要拿一本近代才被注意到的,主要用於向那些被剝奪了更高發展要求的農民勸善的行為規範,來作為兒童傳統文化教育的依據呢?李自杜甫沒有讀過它、清代的知識階層也不讀它,它在今天是不是被捧到了太高的位置
    那麼我們來看看,它是從何時開始被捧高的。我們看這張圖,是中國期刊網上以“弟規”和“三字經”分別為關鍵詞進行檢索的結果。從1956-2000年之間幾乎沒有人提到弟子規,但從2004年開始,它就飛速上漲,到2008年曝光率超過“三字經”。2004年之後的十年間,“三字經”的使用率膨脹了2.4倍,而“弟子規”的使用率膨脹了70倍。它在文獻數據庫中的檢出率對應著它在社會上的知名度,在最近十年裡,遠遠超出《三字經》和《論語》。臺灣的情況也差不多,臺灣師範大學的劉雅苓就說,《弟子規》研究,是到民國八十八年(2000)才得到重視。
    《弟子規》在今天為什麼一下就走紅了?
    那麼,99年到04年之間發生了什麼?《弟子規》為什麼ー下子就走紅了?故事要從臺灣說起。九十年代,臺灣迎來了解嚴後的教育自由化時代,1991年,儒家經典正式從臺灣的教育制度中失去獨尊的地位。1991年10月17日《聯合報》有一則新聞報道此事,新聞題目是《兼容幷蓄諸子百家,不再專攻四書內容,中國文化基本教材決定重編》。因為官方減少提供儒家教育,那麼那些原本就喜歡儒家教育的人,就只能在民間結成團體了。同時因為九十年代臺灣教育在理念上實行“社會觀念鬆綁”和“多元文化教育”,在技術上支持
    第25頁共92頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    “彈性課時”和“在家上學”,因此不管你是結成基督教教育團體,還是佛教教育團體,還是讀經教育團體,都比較容易
    因為政府減少提供儒家教育,民間就湧起力量彌補這一真空,就在1991年臺灣教育部停止《四書》為中學唯一文化基本教材的同時,民間就有人在家自己教讀經了。王財貴就是其中影響最大的一個。二十年間,王財貴的讀經書目其實是有窄化的趨勢,最初他的讀經書目包括中西經典,但後來為了“便利、普及、實效、實證”的目的多次修訂,真正普遍得到實施的,讀得最多的也就是《弟子規》。而同時臺灣各種宗教團體也希望藉著讀經來擴大自己的聲譽。在1993-2000年之間,臺灣天帝教、一貫道、佛教的各種組織都捐印了大量讀經手冊和書籍。而這些宗教團體捐印得最多的就是通俗易懂、篇幅簡短、不涉及形而上辯論的《弟子規》。十年前,大部分人獲得的第一本《弟子規》都是從佛教寺院裡拿來結緣的。
    但《弟子規》在大陸的流行,更要歸功於淨空法師。2004年,浄空的“廬江文化教育中心”在江西廬江湯池奠基,2006年開始對外招生。到2008年解散之間,總共耗資2億。湯池實驗號稱僅僅讀弟子規就可以使犯罪率降低、離婚率降低、外出打工的人迴歸鄉土、婆媳不吵架以及夜不閉戶。這個理想也吸引了大量尋求心靈寄託的現代人,在06-08年之間,大量的白領辭去工作從北上廣奔赴湯池。(可參照南週報導《離開“孔子”的日子》
    我們講了這麼多,說《弟子規》寫出來是到鴉片戰爭後,流行起來更要到二十ー世紀,無外乎就在證明,它並不是“兒童傳統文化教育”的基本材料。那麼,“兒童傳統文化教育”到底是什麼呢?有同學在寫關於傳統蒙學的碩士論文時,綜合了十位學者的觀點,發現他們說得都差不多,在這個問題上沒有異議,就是分為五類。用鄭振鋒先生的命名法,就是“倫理、故事、識字、常識、詩歌"”五類。而且在每類之中,都有十分豐富的文本可供使用。我自己是讀古代文學的,我知道在中國的古代典籍中有多麼大量的故事、常識、詩歌。我自己是一個小孩的時候就被這種東西迷住了。因此我想說,傳統蒙學是非常豐富的,《弟子規》頂多屬於其中“倫理類”文本里的一小部分,而且是不大重要的一部分。如果以為“兒童傳統文化教育”就是把一千多字的《弟子規》讀個五百遍一千遍的話,不要說不能培養一個合格的現代兒童,也遠遠不夠培養一個合格的古代兒童。這樣的小孩就是放到古代,也是一個只會複述一些僵化的道理,而不知道自然知識、生活常識、不會講故事,不懂得鑑賞詩歌,沒有用處,沒有趣味的人。他在古代也不會受歡迎的。
    結論:為什麼說《弟子規》會給現代人帶來的心靈衝突?
    那麼我這部分其實要想講兩個結論:第一,《弟子規》不能代表傳統蒙學的全貌,要防止對傳統兒童教育的窄化;第二,傳統中本身存在很多互相對抗互相補充的因素,這是傳統不斷煥發生機的動力來源,要防止對傳統的極端化。因為它極端化的一天,就是死亡的那
    有人問:“《弟子規》不屬於傳統經典,那麼有沒有可能,它正是因為符合了某種現代性的需要,而具有被重新經典化的可能呢”?就我自己而言,我並不贊同這樣的觀點。我覺得個時代的文化狀況中有三個必須得到平衡的訴求:過去傳統文化資源的如實繼承:當下物質和精神需求的滿足;未來發展潛能的醞釀。
    首先,說古代的賢達都是讀了《弟子規》オ成為賢達的,這就不如實
    第26頁共92頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    其次,要談當下的物質和精神需求的滿足就要談到現代的兒童觀。從社會文化史的角度來說,“童年”是被發現的,在現代之前,所有國家所有文化,都不認為童年具有獨立的價值。在那時候,文化假設童年只是成人的準備期,童年縮得越短越好,兒童越像成人就越得到表彰。但是在現代社會中,“童年”被賦予了獨立的價值,隨之行生的,就是兒科學、兒童教育、兒童文學、兒童心理學等學科的產生,以及專門的童裝、兒童語言、兒童遊戲場所、兒童保護法案的出現。現代心理學,不管是皮亞傑還是艾瑞克森,他們都認為你人為縮短童年期,就會帶來不可更改的創傷,發展就沒有後勁,潛能就沒法實現。因為這個前提假設是根本不同的,你無法在一個“童年具有獨立的、不可替代的價值”的假設之下,去執行一種僅僅著眼於訓導兒童成為成人的行為規範。
    第三,對未來生活的適應性而言,當下社會以及未來社會,已經不可避免地告別了以血緣關係為基礎的宗法社會,兒童必須學習如何在陌生人社會中與人合理合法相處的技能。
    因此我最後要談到學習《弟子規》這樣的文本會給現代人帶來的心靈衝突。我並不覺得讀《論語》會導致這樣的衝突
    當涉及到那些與現代生活相距甚遠的內容時,《論語》和《弟子規》帶來的感受是很不樣的。因為《論語》不是一個行為規範,而是一個建議。論語基本上是講一個大致的道理,孔子從來不越出他的時代和處境隔著幾千年的社會落差直接說“你要怎麼樣怎麼樣”,而且論語》之中具備著多個聲部,使得你可以根據情況選擇一個恰當的建議。所以當現代人讀到“席不正不坐,割不正不食”的時候,我們不會有焦慮覺得不要坐在凳子上了,趕快去弄張席子鋪在地上。但是《弟子規》每句都是在說“你要怎麼樣怎麼樣”,哪怕他完全不知道你是誰,你的具體處境是怎樣委屈的,它依然以強烈的訓導口吻和死板規定對你提出種種要求。這使得我們必須歪曲自己的生命經驗來湊這個文本,導致生命體驗的虛假化。
    我非常喜歡榮格心理學中對於在世界各種文化中都可能存在的聖賢之說的墮落化的解釋。他們說,所有聖賢的教諭,都來自於他們真誠的生命體驗。而當你能真正體驗宇宙的真實、生活的本質時,這種覺醒的經驗是不需要你額外再提醒自己去記住的。只有當人不能再獲得這種體驗時,才會希望將它記錄下來,甚至變成教條,靠意志來執行。而如果它只是教條,而不能與自己真實的體驗結合的話,就會帶來道德的虛偽化。這就是所有聖賢之學墮落的軌道。
    如果我們談“兒童傳統文化教育”只著重外在的行為規範,不著重內在的心性涵養,那它必然也是墮落的。
    我想,無論我們要回答的問題是“如何能在現代社會實現兒童個人的潛能的最大發展”,還是“如何能傳承傳統文化中優雅和高貴的內容”我都實在看不出有什麼理由要在千千萬萬的文本中選擇《弟子規》
    第27頁共92頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    邊是電視真人秀如日中天,另一邊精神病學家對治療患有一種稱之為“楚門妄想症”的病人,忙的不可開交。“楚門妄想症”意取自一部由著名影星金・凱利( Jim Carrey)主演的電影《楚門的世界》,正如主人公楚門在毫不知情的情況下在成百上千個隱藏的攝像頭下生活了30多年,而他的生活則被全世界窺視著那樣。“楚門妄想症”患者們開始懷疑自己是否就是生活在被安排在的電影之中。
    “楚門妄想症”與當今時代出奇地契合,部分是因為時不時會有好菜塢大片根據偏執妄想的病歷記錄和臨床文獻,改編出電視劇情。流行文化圈熱門的創作主題,要麼是與暗中監視和精神控制有關的科幻技術,要麼是由虛擬場景和植入記憶虛構的模擬現實,劇中人只有在錯亂的夢境序列中,或者當虛擬世界的面具不慎滑落時,才能一瞥現實的真相。幾十年前,這類構思造就的是那些瘋癲的銀幕形象,多半是殺人狂之流。現在則會刻畫出“楚門那樣的角色,後者確確實實捲入了精心安排的祕密中,而他身邊的人都假裝不知情。這些故事明顯呼應了我們浸淫於技術的現代生活。直到近來,我們還在猜測為什麼人們如此樂意接受這些將現實徹底疏離的劇情。這說明媒體技術正在把所有人都變成妄想狂嗎?還是說那些離奇妄想比以前更能讓人理解了?
    第一個對新興科技與精神疾病症狀之間奇特的共生現象進行研究的,是維克托・託斯克( Victor Tausk),他是弗洛伊德的早期門徒。1919年,他發表論文提出了他稱為“攝心機器”的現象。託斯克注意到被診斷為精神分裂(當時還是個新詞)的患者往往會認為他的心靈和身體正被只有他自己能看到的先進裝置所掌控。他們在詳細描述這些”攝心機器”時,常常以當時正在改變人們生活的摩登電器為藍本。病人說,他們正在接受從暗處的電池、線圈和電氣設備所發出的信號。他們腦中的聲音由某些先進形態的電話或者留聲機所傳遞,眼裡的幻像則是由隱蔽工作的幻燈機或者電影放映機所投映。託斯克研究得最細緻的是一位叫“娜塔莉亞・A”( Natalia A)的病人,她認定一夥住在柏林的醫生正祕密地使用一臺電氣設備控制著她的思想,操縱著她的身體。那臺設備的形狀和她自己的身體相似,腹部位置有一個天鵝絨襯裡的蓋子,打開可以看到與她內臟相對應的電池。
    儘管這些執念是荒誕不羈的,託斯克還是從中察覺了一些條理:這個快速演變的世界帶來了幻想和噩夢。發電機為歐洲注入了活力,城市則被光亮所淹沒。電力系統的分支網絡跟
    教學幻燈片中人類神經系統的精細結構有幾分神似。X光和無線電等新發現讓當時尚未被窺
    知的世界展開在人們的眼前,神祕的力量在大眾科學期刊上被反覆討論,在低俗的故事雜誌上被言過其實,在通靈論者口中變成了“彼岸”存在的證據。但託斯克認為所有這些新奇之物並沒有造成新型的心理疾病,而不過是這些現代發展為患者提供了用來描述自身狀況的新穎詞彙
    他認為,精神分裂的實質是““自我邊界的缺失[3]“,它使得病人無法將自身意志加諸於現實,或者說無法形成有條理的自我意識。失去了自主意志,他們覺得彷彿有別人的想法和話語被灌輸進了自己的頭腦,然後從自己的嘴巴里講了出來,而身體則是像木偶一樣任人操縱、折磨、擺出古怪的動作。這些體驗沒有理性可依釋,但那些受此之苦的病人還是抑制不住地感受到託斯克所謂”人類天生對'因果聯繫“的渴望“。他們覺得自己受到外在邪惡力量的支配,他們的無意識用手頭的東西編造了某種解釋,這些解釋常常會是令人眼前一亮
    第28頁共92頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    的原創故事。病人無法為世界賦予意義,自己便成為了一個空瓶子,將圍繞著他們的神話和假說統統裝了進來。到了20世紀早期,許多人無法擺脫執念,認定暗中有操縱者利用先進科技折磨著他們
    託斯克理論的激進之處在於,他認為精神病人的言語並非胡亂拼湊,而是將集體信念和先入之見順手拼湊得出的,而且它們常常構建得頗為巧妙。自古以來,人們基本上是在宗教框架內解釋這類體驗,它們被看做是邪靈附身、聖靈現身,巫術捉弄或是中了魔鬼的圈套到了現代,舊觀念依舊不缺市場,但我們得到了其他的途徑來解釋。託斯克觀察到,精神病人看到的幻覺不是通常的三維物體,而是“牆壁和窗玻璃這些平面“上的投影。新出現的電影技術所帶來的觀感正與其高度相似,怎麼看都是一個合理的解釋,“這一解釋沒有判斷力上的缺陷,只不過它們根本不存在罷了”。
    “攝心機器”體現了人們在直覺上認識到了科技的潛在力量與隱藏威脅,這一構思從未來主義的角度來看頗有說服力,甚至可以說具有驚人的先見之明。有記載的最早案例是在10年,一個名叫詹姆斯・提利・馬修斯( James Tilly Matthews)的病人繪製了精細的工程圖紙,呈現的是正在控制他自己心靈的那臺機器。這臺他稱之為“織布機”( air loom)的機器[4]利用了當時的前沿科技一一人工合成氣體和催眠光束將看不見的電流導入他腦中植入的磁鐵,後者起到接收的作用。馬修斯那個由帶電波束( electrically charged beams)和電流構成的世界對於他的同輩人來說是痴人說夢,現在卻成了文化拼圖( cultural furniture)的部分,網上稍微一搜素就有發現十幾個在線社區專門討論“腦部植入電極”,無論是現實中的還是想象出來的。
    詹姆斯・提利・馬修斯在瘋人院病房裡畫出“織布機”發出的那些看不見的波束和射線的時候,他是在描繪一個僅僅存在於他腦海中的世界。而現在我們的世界成了他所描述的那個樣子:我們數不清每時每刻有多少波束、射線和信號正在穿過我們的身體。維克托・託斯克認為”攝心機器”的念頭之所以會出現,原因是病人無法將外部世界和自己的心跡分辨清楚,當病人創造出一個外因來解釋他自己的念頭、夢境和幻覺時,這一困惑便得到了解決而電視、電腦、虛擬、交互這些現代詞彙則模糊了感官和現實之間那傳統意義上的差別。
    當我們在露天大屏幕上觀看賽事直播,或者在自己的臥室裡關注突發新聞的時候,我只不過是在接收閃動的圖像,而我們的心卻和遠處的千萬人一起律動。我們在 Skype的時候面對著朋友的二維影像,在社交媒體的個人檔案中塑造著完美的理想自我。有了虛擬化身和馬甲,我們可以快速地開始一次匿名而又親密的交談。網絡遊戲和在線社區所構建出的虛擬現實不但可以量身定製、滿足各個玩家的需求,而且和《楚門的世界》故事裡一樣無所不包洩密和曝光不斷地刷新著我們對自己在向誰透露著什麼,我們的行為有多少觀眾,想法能傳到多遠的地方等等一系列問題的認識。我們的身份被自己算改著,也在被不知名的其他人所篡改,我們無法清楚地分辨真與假、什麼是隱私什麼不是
    到了21世紀,”攝心機器”走出了精神病院裡那帶百葉窗的病房,成為了這個時代一個獨特的神話。它之所以引人注目,並不是因為我們都得了精神病,而是因為現實已經成為了外部世界和我們內心想象這黑白兩極之間的灰色地帶。這個世界一方面被成就它的技術所影響,另一方面,我們自己內心的認知機制不斷地將數字世界的幻象剪輯進自我意識這部私人影片當中
    第29頁共92頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    革命造反年代
    上海文革運史稿
    革命造反年代
    上海文革運史稿
    100308710332
    1.王洪文的經歷
    上海工人造反派代表無疑首推王洪文。王洪文是全國第一個被中央文革小組明確支持的跨行業全市性工人造反組織工總司的發起人和主要負責人。1966年王洪文正值而立之年,是國棉十七廠的保衛科幹事。國棉十七廠是上海最大的三家紡織廠之ー,當時有八幹多名職工。エ廠前身是日本人經營的裕豐紗廠:1945年抗戰勝利後收歸國有,改為中國紡織建設公司第十七棉紡織廠。1949年後改名國營第十七棉紡織廠(簡稱“國棉十七廠”,七十年代又改名為上海第十七棉紡織廠(簡稱“上棉十七廠”。エ廠地處上海東北角楊樹浦,也稱楊浦工業區,是這個工業區引人矚目的大型全民所有制企業。
    王洪文1934年出生於東北吉林長春的一個貧農家庭。他曾經對人回憶過自己小時候家裡的窮日子:“可苦啦!兩三歲那年生過一場大病一一其實不是病,那是餓的呀!父親以為我死啦,就把我丟到了荒郊野外,後來摸摸好像還有點熱氣,又抱了回來。”他1950年入伍1951年隨所在的27車80師作為中國人民志願軍,參加朝鮮戰爭。在部隊先是當警衛員,後來在師部通信科當通信員,班長級。履歷表上顯示他在志願車軍樂隊吹過小號。徐景賢曾問過王洪文,王洪文說是吹黑管。而王洪文妻子崔根娣的回憶,說王洪文還會拉手風琴,吹口琴。手風琴雖然拉得不專業,但能拉出個調調。1951年6月王洪文加入中國共產黨。1952年王洪文隨部隊調往江蘇省無錫市。1956年王洪文進入南京預備軍官訓練團。同年9月,
    第30頁共92頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    他以副排級預備役少尉從部隊復員,分配進上海國棉十七廠工作。王洪文從一個東北農村的青年,參軍,復員,成為中國最大城市上海的大廠工人,完成他身份轉換的重要幾步。
    小時候王洪文家裡條件差,只念過三個月私塾,不識幾個字。他後來對人回憶說:參軍後部隊組織學文化,起初他不願學,有空喜歡上山去打獵。在朝鮮時,有一次家裡來了一封信,他請人給他念。旁邊的人說:他不肯學文化,不要幫他讀。“這句話很刺激我,這樣我就開始發奮學習,我託人從國內帶來一本詞典,就是這樣學習了文化。”進國棉十七廠之後,他又堅持讀夜校,讀到初中。在夜校,他認識了同班的女工崔根娣,她後來成為他的妻子。據崔根娣以後回憶說,王洪文的語文特別好,以後又比她多讀了幾年夜校。進廠後,王洪文最初在四紡車間當揩車工,不久調到二紡車間,成為技術含量較高的保全工,後來又擔任紡車間的治保主任。1960年3月,王洪文被借調到廠保衛科做民兵工作;7月,他被正式調往廠保衛科任保衛員,人事關係從工人編制轉為幹部編制,成為工廠的科室人員。編制從工人轉為幹部,身份從工人轉為管理人員。到文革前タ,王洪文的月工資是64元。
    六十年代初期,因大躍進造成國民經済衰退,上海組織十萬人圍墾長江口的崇明島,國棉十七廠也抽調幹部赴崇明。王洪文1960年9月被動員去崇明參加圍墾兩年,期間因為患闌尾炎,曾回上海動手術十多天。1962年12月回到廠保衛科。
    文革後,對王洪文文革前的經歷,有兩種評價。一種評價是正面的,都是朋友、同事的回憶:說王洪文很喜歡看書讀報,而且口袋裡老裝著本艾思奇的《辦證唯物主義和歷史唯物主義》,有空就讀。這是當時毛澤東推薦給幹部們看的書,工人中絕少有人閱讀這類理論書籍,可見王洪文文革前就對政治比較感興趣,也肯學習。王洪文的人緣也比較好,1958年紡車間長日班黨支部改選,他得票較多。王洪文的同事唐文蘭更回憶說:“王洪文這個人過去表現不錯的,不能因為他是四人幫就把他的過去說得一無是處,這不符合事實。他以後的表現是以後的事。王洪文與其他人的關係也都不錯
    另一種評價則比較負面:說他在朝鮮當通信員時“貪生怕死,不願在前線,一直鬧情緒,吵著要求調後方軍樂隊。”在南京預備軍官訓練團時,“鬧著要復員”。說他1956年剛進廠時“吵著要補助,還煽動四五個復員軍人一起鬧補助”,說他進工廠當擋車工時“吵著要當技術工,當上技術工後,又對師傅說自己不想吃技術飯而想吃政治飯。”說他那次“因改選得票最多,便想當脫產的黨支部書記。後來到廠保衛科,又想當科長。”說他在1960年國民經濟衰退時期說:“我東北老家沒有吃的,安微餓死幾萬人。我們工人應該在廠裡做工,怎麼到崇明去圍墾。”說他因闌尾炎從崇明回上海動手術是“裝病”,說他講過:“天災?我看是人禍!”而且當“黨組織號召黨員分挑困難,節約糧食定量,他卻說:他媽的,叫老子餓著肚子幹活,這是什麼社會主義?什麼政策?要把人都餓死了!”說他收聽“敵臺”的短波被人發現,自辯說“我聽聽臺灣在講什麼”。說1958年那次黨支部改選,他滿以為自己得票多可以當上脫產的專職黨支部書記,但上級決定由原來的支書連任,他只當上不脫產的宣傳委員。“王洪文很惱火,經常拒不參加支委會,並事事與支書對立。”等等。
    後一種評價都是文革結束後對王洪文的揭發和批判,有著明顯的時代話語特徵。但剝去話語的政治外殼,還是可以大致看出王洪文的性格脈絡:雖然是黨員,政工幹部,但又不像當時一般黨員和政工幹部那樣“聽話”,那樣“黨叫幹啥就幹啥”;他知道爭取自己的利益,有著自己的人生設計或目標;他關心政治,注意掌握各種信息,不但閱讀公開發行的報刊,而且收聽不被允許的海外信息;他敢說話,也比別人敢出頭。但是,王洪文畢竟是共產黨員,
    第31頁共92頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    長期在共產黨嚴密的組織紀律下工作生活。上面所列舉的所有負面評價,即使在當時政治環境中,也不算太出格,那些話充其量只能算是牢騷話。
    不過,許多當年同事對王洪文有個共同感覺:想當官。當時和王洪文一個保衛科的同事馬驥,文革初期是與王洪文造反組織對立的保守派組織負責人。他認為王洪文平時為人不錯,隨和,講義氣,喜歡出頭為別人說公道話,在工人中有威信,而王洪文的妻子崔根娣,文革後對王洪文的評價,則說他“愛管閒事”。崔根娣的意思是說王洪文好打抱不平,好幫人調解糾紛、有公共意識。她說:
    王洪文為人熱心,愛管閒事。里弄裡有位80多歲的老人,與子女吵架想不開喝鹽滷自殺,王洪文將老人的子女叫去狠狠批評了一頓。為這類事情他也得罪了一些人。文革起來,他越發起勁了,真是沒日沒夜了,好像廠裡的事,市裡的事,全都要他去操心似的。後來就鬧起了“安亭事件”,嚇得我時時刻刻提心吊膽,整夜整夜睡不著。我也勸過,可他那個牛脾氣,哪裡肯聽啊,還罵我死落後。
    王洪文最初的造反
    1966年6月12日這天,聶元梓大字報廣播後不久,廠醫務室旁的大字報欄貼出一張大字報,標題為《剝開畫皮看真相》,轟動全廠。這張大字報由王洪文起草並領頭簽名,後面還有六人簽名,其中五人都是保衛科幹部。王洪文說:“聶元梓大字報是七個人,我們也來個七人”,這七人全部都是共產黨員
    國棉十七廠黨委當時沒有正書記,由黨委副書記張鶴鳴主管工作,王洪文大字報就是針對他的。當時廠黨委規定“貼大字報要經過組織審閱”,這是廠裡第一張未經審閱並針對厂部主要領導的大字報。文革結束後的1980年,王洪文在受審時,交待他寫這張大字報的原因
    我們認為廠黨委執行修正主義的幹部路線。我當時在保衛科工作,有兩個人,應定為反革命,廠黨委未表態。我在第一張大字報《剝開黨委畫皮看真相》上,點了兩個人,黨委停止了我的工作,派人町我的梢,我思想不通,就寫了第二張大字報,點了三個人,家庭出身不好。
    第二張大字報貼出後,群眾不滿,說我罵廠黨委,是野心家,陰謀家,全廠寫了六千多張大字報
    寫第一張大字報後,廠黨委和我有對立情緒。有一天,我在屋裡寫大字報,別人把門倒銷上,黨委副書記來敲門,問有沒有人,我心裡想,你們還派人監視我,我不吭聲。書記覺得屋裡有人,叫了武裝部長帶十多人到保衛科搜查,我就火了,罵了黨委書記
    王洪文說的書記就是張鶴嗚。張鶴鳴是地下黨出身的上海本地工人幹部,對上海社會環境和工廠的人事關係以及生產環節都非常熟悉。他處理事情也比較實際,不像有些幹部那樣生硬和革命。在對管理人員的使用上,他啟用和信任有“歷史問題”的“留用人員”,即共產黨執政前的工廠科層管理人員和技術人員以及其他業務人員。總之,張鶴鳴的階級鬥爭之弦不那麼緊繃。這是王洪文大字報上所說黨委不抓階級鬥爭的由來。當年與王洪文一起造反,
    第32頁共92頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在他第一張大字報上簽名的七人之一唐文蘭,三十多年後分析王洪文寫大字報的原因
    王洪文為什麼要反張鶴鳴?這是因為當時廠黨委規定批判八個人,這八個人有的有政歷問題,有的在當時看是反動學術權威。但是廠黨委不許超出這個範圍批判別人。王洪文認為這是劃圈圈、定調子,所以就貼了張鶴鳴的大字報。另一個副廠長張元放提出,對別的有問題的廠領導也可以貼大字報。我們當時也認為廠黨委領導自己也有很多問題,卻不允許揭發揭發了就說你反黨,這樣做其實就是保護他們自己。所以同意王洪文的觀點
    由此看來,王洪文造反,是因為與廠黨委在文革運動的批判對象上有不同意見,文革中這些不同意見被上升到階級鬥爭高度的政治分歧。但實際上,如果再深入分析,我們還是可以看到這種“政治分歧”背後的人際關係因素。對於王洪文的行為,還有另一種解釋
    我們廠在文革中引起爭論的那兩個廠長張元啟和張鶴鳴,張元啟是部隊轉業幹部,文化不高,但資格老,山東人。做起報告,一口山東話,上海工人聽不懂。他作報告,即使有時下面聽報告的工人走光,他也照念稿子,繼續作報告。而張鶴鳴是地下黨出身的上海本地工人幹部,浙江寧波人,一口上海話。我覺得,比起張元啟,張鶴鳴與工人的關係更密切張有矛盾,我看主要原因在張元啟。當時他倆都是副廠長。張元啟想當正廠長,大概因為他資格更老些.張元啟文革前分管人事,教育和保衛,和王洪文關係很好。文革中他支持王洪文
    兩個廠長有矛盾,張元啟分管保衛科,分管生產的張鶴鳴就從不去保衛科,以避嫌疑或矛盾。王洪文所以說張鶴鳴從1963年起從沒到保衛科坐過哪怕半小時,這是不抓階級鬥爭可見,王洪文貼大字報的另ー個重要原因,是受兩位廠長矛盾影響。分管保衛工作的張元啟因為工作關係與保衛幹部王洪文比較熟悉,張元啟與另一個廠長張鶴鳴有矛盾,於是影響了王洪文
    王洪文6月12日就貼黨委大字報,這在上海工廠職工中是相當早的。王洪文大字報貼出不到一小時,國棉十七廠的上級管理公司一一上海棉紡公司的黨委書記立即趕到,召開廠黨委緊急會議,作三點指示:保衛科大字報是大毒草;1957年反右鬥爭的形勢又來了;反到黨委頭上來了,不能稀裡糊塗,這就是階級鬥爭。廠黨委找其他幾個大字報簽名者談話,追查誰是起草者。立即,上百張反擊王洪文的大字報貼出。國棉十七廠群眾中最初的兩大派也在這樣的批判和對立中形成
    6月20日,上海紡織工業局黨委派工作隊進駐國棉十七廠。工作隊在全廠職工代表大會上批評張鶴鳴,肯定王洪文貼廠黨委大字報的行為。隨後,又連續召開各種會議,揭發批判張鶴鳴。但是,這個工作隊在國棉十七廠沒待多長時間便被撤走,市委又派出一百五十人左右的市委工作隊,於7月20日進駐國棉十七廠。
    工作隊的陣容十分強大:隊長是上海市總工會副主席施惠珍,另外幾個副隊長的職務也不低,分別是黃浦區副區長張六吉、楊浦公安分局副局長趙戈,上海絲織一廠黨委書記焦鳳嶺,以及上海市總工會教育部部長余文光。7月20日,新的工作隊進廠。第一天就召開全廠八千職工大會,隊長施惠珍作報告,據廠裡後來整理的文革大事記說
    這個報告不強調運動的重點是整黨內走資本主義道路當權派,而強調“搜索一切牛鬼蛇
    第33頁共92頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    神”,要全廠職王“到深山密林中尋老虎”。這個報告對前一階段王洪文等同志與舊黨委鬥爭的革命行動隻字不提,對張鶴鳴鎮壓革命群眾的反革命罪行只是輕描淡寫地提一句
    市委對工廠如何開展文革心中無數,一切靠隊長們自己去摸索,能夠借鑑的只有四清模先發動群眾,待群眾揭發後,再決定運動對象。在工作隊進廠報告後的十天之內
    全廠共貼出2800多張大字報,屬中層以上千部的佔14%,而貼群眾的卻佔70%以上把矛頭指向群眾
    到1966年9月底,全廠共排出四類對象114個,其中廠級幹部只有1個,而一般幹部和工人群眾卻有98個,其中已整理書面的,也大多是工人群眾。在4個月中,全廠150多個車間級以上幹部進行批鬥的只有4人。
    對於王洪文所反對的副廠長張鶴鳴,施惠珍在報告中說是“壓制大字報的嚴重事件但沒有提及前一階段王洪文他們對張鶴鳴的揭發。工作隊為什麼沒有對王洪文他們前一階段的行為表態?據說他們不知道前面發生過的事情。因為工作隊派得非常匆忙,兩個工作隊之間沒有交接,他們進廠前不知道王洪文曾經貼過張鶴鳴的大字報,甚至不知道“王洪文”這個名字。進廠後,オ逐漸瞭解國棉十七廠的情況。工作隊認為兩個廠長的糾葛是“領導核心爭權奪利破壞團結的問題”。對於這第二個工作隊,王洪文1980年的交待中說
    工作隊由市總工會副主任任隊長,一進廠就支持我,正式宣佈要我列席黨委會。起初,我和他們合作,後來,由於他們和黨委觀點一致,我又和工作隊對立起來
    工作隊進廠後,從一些工人和幹部的反映中,逐步瞭解到王洪文的一些動向。但王洪文此時沒有公開反對工作隊,所以工作隊採取的策略是:“不受王洪文影響,不受干擾,你打你的,我幹我的,不激化矛盾,用事實最後說話。”工作隊進駐後,另一派繼續貼張元啟大字報,王洪文認為這是受工作隊指使。他反對批判張元啟,認為他“雖有缺點,但抓階級鬥爭是很的。”
    毛澤東接見紅衛兵後,作為民兵連長的王洪文馬上與其他負責民兵工作的人商量,想將廠裡的民兵也組織成紅衛兵。工作隊不希望王洪文掌握紅衛兵,便想出了個辦法:既然紅衛兵是學校青少年的組織,那麼工廠的紅衛兵也應是青年工人的組織。他們將紅衛兵年齡規定在30歲以下,這是基幹民兵的年齡,上限是30歲。王洪文當時32歲,被出線。
    8月19日,國棉十七廠按《十六條》要求,籌備成立廠文化革命委員會。造反派們提名王洪文為候選人,但王洪文所在的厂部科室兩種觀點爭執激烈。厂部科室不但包括廠保衛科,也包括其他生產,技術,工資、人事和黨政等部門:厂部科室一派支持王洪文,一派堅決反對王洪文,結果厂部科室的文革委員會始終沒有成立。而要當選為廠文化革命委員會代表,必須是自己所在部門的文革委員會代表,王洪文於是沒有當上廠文革委員會主任。王洪文和造反派們認為這是工作隊干擾的結果,工作隊則認為這是群眾選舉的結果
    北京紅衛兵衝擊上海市委時,國棉十七廠工作隊也接到電話,讓緊急抽調幾百名工人趕往市委大樓,與其他工廠的工人們一起組成糾察隊,保衛市委大樓。工作隊的祕書組副組長找擔任民兵連長的王洪文談話,讓他帶領民兵去市委門前。工作隊此舉顯示,當時他們並沒
    第34頁共92頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有將王洪文看作異己。王洪文帶著工人到舊市委門口後,“發現卻是圍攻紅衛兵,馬上叫大家撇走”
    10月7日,毛澤東“批判資產階級反動路線”的指示剛由《紅旗》雜誌的社論提出王洪文與唐文蘭等六個厂部科室人員便貼出大字報《就目前形勢談看法》,公開打出了反對工作隊的旗幟,對全廠震動很大。不過,工作隊沒有正面組織對王洪文的反擊
    我們工作隊與王洪文的矛盾,不是因壓制王洪文而起,而是因為對二張的態度而起。因為我們根本沒有壓制過王洪文,我們只是對王洪文一定要打倒張鶴鳴的做法既不支持,也沒有表態。工作隊那時對於張鶴鳴,認為還要再看大家的揭發,不能馬上表態。不過工作隊也沒有批評過王洪文,我們沒點過保衛科的名,也沒點過王洪文的名,我們沒說過任何一句針對王洪文的話,沒有做過任何迴應
    但是,王洪文他們還是感到了來自工作隊的壓力。工作隊通過廠文革委員會組織了四次全廠大辯論,辯論的中心是國棉十七廠的文革對象和方向,實際是對著王洪文他們的。10月10日的辯論中,王洪文被圍住,正在此時,國棉十七廠職校學生廖祖康帶來一幫學生紅衛兵為王洪文解了圍。晚上,反工作隊的工人們在王洪文家聚會,王洪文提出:“我們現在只有一條路:到北京去向黨中央告狀。”當即決定派人赴京。第二天,又在廠檔案室工作人員唐文蘭家裡開會,成立了“誓死將無產階級文化大革命進行到底戰鬥隊”(簡稱“誓死”)成員共三十多人,王洪文被推為負責人。10月12日下午,王洪文等15人赴京告狀,他們離開上海的第二天早上,國棉十七廠大道旁貼出了他們15人署名的《給全廠革命同志的封公開信》
    小撮資產階級當權派和頑固保皇派如此欺侮我們,難道我們就沒有說理的地方嗎?有!黨中央和毛主席就是我們有力的靠山。偉大領袖毛主席是一定會支持我們的,為此,我們暫時分別幾天,到他老人家那裡去吸取更大的智慧和力量
    去北京的火車票錢是大家共同湊的。1966年的10月,還很少有工人敢於離開生產崗位去北京,赴京告狀顯示王洪文比其他工人有更多的造反勇氣。王洪文回來後,被國棉三十的工人造反派王秀珍請去介紹北京形勢;國棉三十ー廠的工人造反派黃金海也專程去十七廠請王洪文介紹北京情況。王秀珍和黃金海都很佩服王洪文。王洪文後來受審判時,對他此次北京之行這樣回憶
    上訪期間,我們參加了毛主席第八次接見紅衛兵,到北京大學、國棉三廠等很多地方,把當時中央領導人講話抄了不少,有陳伯達、江青、關鋒、王力、張春橋、姚文元等人講話
    這些對我影響很大
    回上海,廠黨委已經靠邊站,全廠工作由工作組領導,我對工作組的情緒更厲害了。
    我對人說,在北京,工作組已經被扔進歷史垃圾箱,可是,在我們廠,還是工作組的天
    在王洪文們赴京期間,廠裡情況發生了一些變化:一是造反派又拉起一支新的戰鬥隊“永
    第35頁共92頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    遠忠於毛澤東思想戰鬥隊”(簡稱“永忠”),許多“誓死”隊員也加入了“永忠”;二是廠裡保守派工人也以保衛科幹事馬驥為首,成立了“捍衛毛澤東思想工人赤衛隊”,有五千多人参加,得到工作隊支持。國棉十七廠工人已明顯分裂成兩大派。
    10月25日,王洪文ー行回上海。回廠第二天正是廠休日,在王洪文提議下,永忠和誓死合併,仍名永忠,王洪文仍被推為負責人,他提出永忠的首要任務,就是趕走工作隊。當天深夜,永思全體出動。第二天清晨,上班的工人們發現廠裡到處貼著大標語,尤其工廠大門口和工作隊辦公室門前,貼著針對工作組的對聯,每個字都有乒兵桌的桌面那樣大:“焦風嶺哼哼哈哈捧上壓下,施惠珍嘻嘻笑笑奸刁儲腹。什麼東西”:“熱淚盼來絆腳石,紙船明燭送瘟神。滾滾滾”;“落水狗禍國殃民,施惠珍罪該萬死。一對寶貨”。這天夜裡,王洪文又指揮永忠査封工作隊辦公室工作隊員的抽屜。11月1日,永忠貼出《工作隊十大罪狀》大字報,刷出大標語“工作隊靠邊站!”。11月4日,永忠佔領廠廣播臺…永忠向工作隊發起了全面進攻
    王洪文與工作隊的分歧,在於究竟誰是文革對象,究竟如何開展文革。王洪文依據的是當時《人民日報》、《紅旗》雜誌的一系列社論,尤其是《十六條》公佈時,王洪文在厂部食堂高興地說:“好像中央在直接指我們廠的形勢。”在整個造反過程中,王洪文始終努力學和領會報紙刊登的社論,據徐景賢后來的回憶
    我在和王洪文共事的過程中,多次聽他說過:他在造反的過程中,反反覆覆認真閱讀毛澤東關於文革的指示和《紅旗》雜誌的社論,甚至深夜不寐,以此作為自已行動的依據。
    而工作隊依據的還是十七年的政治運動模式:運動的主動權要掌握在工作隊手裡。兩套話語體系不斷髮生衝突,工作隊那套話語體系運轉得越來越艱辛而且滯後。往往市委的佈置或精神,沒有幾天就和報刊的社論對不上了。到1966年的10月底,全國驅趕工作隊更是已成大趨勢,主管全市工作隊的市委社會主義教育辦公室,只得讓駐國棉十七廠的工作隊檢查錯誤。
    沒有大亂的“紅色堡壘”王洪文與國棉十七廠
    國棉十七廠雖可說是上海工人造反派發源地,但文革十年中,廠裡局勢一直沒有大亂,應該說與王洪文不無關係,也與這個廠造反派中共產黨員較多不無關係。王洪文所在的廠保衛科,共有六名共產黨員與王洪文一起造反。這麼多黨員這麼早造反,在上海其他工廠絕無僅有。國棉十七廠保衛科文革中因此被稱為“紅色堡壘”。和王洪文一起造反的一個黨員文革後回憶說
    我們廠黨員造反的很多,而且我們也不像其他廠,派性鬧得那樣厲害,我們廠從沒有武鬥過。開批判大會,也從來不給批判對象戴高帽子,即使是對張鶴鳴,也只是叫他站著聽批判,沒有其他侮辱性的措施。後來,幹部們絕大多數都解放,擔任各級革委會負責人,除了少數有政歷問題的幹部掛著。張鶴鳴後來要求去一紡機廠,王洪文也答應他,讓他擔任一紡機廠的廠革會副主任
    後來造反當上中共上海市委書記的徐景賢對王洪文的評價,認為他雖然造反,但是共產黨員的組織性和紀律性,在他身上還是體現
    第36頁共92頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    王洪文長期以來受著中國共產黨和人民解放軍的教育,思想上“聽毛主席和黨的話”的觀念較深,組織性,紀律性較強,即使在文革初期受到工作組的壓制,給領導貼大字報的時候,他仍想方設法到北京去向中央文革彙報,尋求黨的高層領導的支持。上海奪權前タ,他都趕往北京,面見張春橋、姚文元等,目的也是爭取中央能夠承認自己的行動。
    王洪文響應黨的號召起來造反,在那樣的形勢下,他作為一個共產黨員,積極投入運是必然的,也是黨一貫的要求和教導。與王洪文對立的保守派,四十年以後說起王洪文,說他“到底是共產黨員,比其他的造反派講策略。”王洪文響應毛澤東號召造反,但他骨子裡並不是個完全藐視權威和規則的人,所以他的造反行為總體上都在當時許可的規則內。這是許多共產黨員造反派的共同特點,也是以後文革在社會秩序恢復階段時,許多造反派紛紛被整肅,而王洪文仍被接納甚至上升的原因。
    工作隊沒有公開組織圍攻王洪文,只是不表態,你幹你的,我佈置我的。但是在當時的政治環境下,上級的不表態支持,實際就是反對;正如下級的沉默,也被上級看作是反對態度。所以王洪文感覺到壓力。實際上,對於王洪文的行動,工作隊始終密切注視並上報市委社教辦公室,前後共寫了一萬五千多字材料,還寫過一份題為《假左派王洪文大暴露》簡報,報市委社教辦公室以及工作隊的上級領導紡織局工作團。
    毛澤東對王洪文的瞭解最初得之張春橋。張春橋、姚文元1967年初回上海工作時,每隔幾天就要向毛澤東和中央文革寫書面報告,彙報上海情況。據徐景賢回憶,毛澤東當時“給了張春橋一個任務,要他物色新的上海市委領導的人選”。這樣,從張春橋一系列書面彙報中,毛澤東陸續瞭解了工總司及王洪文的情況。
    1967年一月奪權後,上海市革命委員會成立,王洪文成為市革會的七名主要負責人之而從當時市革會傳閱文件的順序看,王洪文排在最後第七名:張春橋、姚文元、馬天水王少庸、徐景賢、王承龍、王洪文
    王洪文當了市革會領導後,一直比較謹慎,對中央各項恢復秩序的措施積極相應,也要求自己手下的工人造反派們緊跟中央部署。他對工人造反派有著很大影響,對他們容易逾越規範的草根行動有著很大約東力。上海除了1967年6、7、8月聯司和支聯站時期比較亂,其它時期一般都比外地平穩。尤其1967年初,王洪文堅決主張吸收保守派入造反隊,還有1967年下半年,王洪文堅決要求工總司下面的各聯絡站實行大聯合,哪怕“和稀泥”也要實行聯合。這些都是上海局勢穩定的重要原因,王洪文起了至關重要的作用。
    王洪文在工總司中有威信。他處事比一般造反派謹慎,行事正派,為人隨和。工總司總部的一些老造反,相互之間會有所不服氣,但對王洪文,除了早期的少數幾個人,大家基本都是服貼的。
    967年7月21日至國情前タ,毛澤東一直住在上海。砸聯司那天晚上還和張春橋乘著防彈轎車去外灘。看到工人造反派戴著藤編安全帽,手持長矛,守衛在市革會門前,毛澤東很高興,說上海工人造反派能夠掌控局勢。後來,毛澤東在一場批鬥會的電視實況轉播中看到了王洪文的形象。當時王洪文正在批鬥會上作總結髮言,毛澤東仔細聽著王洪文的講話,張春橋在一邊向他介紹王洪文的情況。據徐景賢后來的回憶,王洪文在電視中的形象給毛澤東留下深刻印象
    第37頁共92頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毛澤東與王洪文第一次見面,是在1968年的10月1日國慶節。王洪文是上海赴北京參加國慶觀禮代表團的領隊,和上海的許多代表們一起住進了中南海。10月1日那天,檢閱遊行隊伍之後,馬天水在天安門城樓上見到毛澤東時,說王洪文希望見主席,毛澤東同意了。[]張春橋將王洪文帶到屏風隔著的貴賓會見廳,隨即離開,單獨留下王洪文。林彪也在場。這次個別談話,王洪文給毛澤東留下了很好的印象。徐景賢后來認為,毛澤東中央會議上當眾推薦王洪文,表揚上海工人,肯定上海局勢,顯示了毛澤東想從工人中提拔新生力量的念頭,從1968年那次在天安門城樓上接見王洪文時便已開始
    王洪文“種過地、當過兵、做過工”是張春橋當初向毛澤東介紹王洪文時總結的,這樣的條件很合毛澤東的心意。毛澤東後來一再對人說王洪文“種過田、當過兵、做過工,工、農、兵都齊了,後來又當過幹部,經歷比較全面”。毛澤東還十分關心王洪文的文化程度,再三向張春橋打聽王洪文會不會寫文章。不過張春橋此時似乎沒有體會出毛澤東的更深意圖,只是將此看作是毛澤東對上海工人造反派的關注:主席去年問過我一次,王洪文同志會不會寫文章,今年又問過一次。為什麼老是問,一方面是主席對王洪文同志很關心,更重要的是關心你們成長的問題。[2]
    國慶觀禮後,上海觀禮團的其他代表都於10月12日集體離開北京,王洪文卻沒一起回滬,他被留下列席中共八屆十二中全會。這個會從10月13日開到10月30日,會上將劉少奇定為“叛徒、內奸、工賊”,永遠開除出黨;還批判了1967年的“二月逆流”。這是王洪文第一次參加黨內高級會議。在10月13日的全體會議上,毛澤東讚揚了上海,說:“我覺得上海比北京強,120萬工人掌握了形勢”。10月31日的閉幕會議上,毛澤東對參加會議的全體人員說:“介紹一個人,此人叫王洪文,站起來看一看”
    因為毛澤東對王洪文的關注,張春橋回上海後,將王洪文在市革會中的位置調整,排到徐景賢之前,緊挨在馬天水、王少庸之後。徐景賢后來在回憶中說:“本來上海的紅衛兵給我起的外號叫“徐老三',現在王洪文才成了真正意義上的王老三'”。在市革會,王洪文原來主要負責群眾組織,以及工宣隊、文攻武衛,這以後開始協助馬天水全面負責上海的工作,還負責“清隊”的專案。1968年下半年,被停止了近三年的中共黨組織活動重又開始,中共第九次代表大會也在籌備中。王洪文擔任上海“九大”等備小組負責人之
    1969年4月1日至24日,中國共產黨第九次全國代表大會在北京召開,在張春橋和姚文元起草、林彪宣讀的政治報告中,特地提到上海工人對文革的作用:“具有革命傳統的上海工人階級,在毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部的領導和支持下,挺身而出,同廣大革命群眾、革命幹部聯合起來,於一九六七年一月自下而上地奪了舊市委、舊市人委中走資派的權力。”王洪文被作為上海工人階級的代表,擔任上海参加“九大”代表團的負責人;還被指定為華東大組的組長と一,多次參加了毛澤東親自主持的小型會議。中央還決定由王洪文代表全國工人階級在第二天的大會上作發言。這是一種象徵:過去,這樣一類全國性的大會往往安排勞動模範、先進人物作為工人階級發言,作為全國工人的表率。而這次,毛澤東和中央文革派卻選擇了工人中的造反派,樹為全國工人的代表和表率
    安排王洪文發言,直到4月13日オ由毛澤東最後拍板決定。王洪文特地向同參加“九大”的徐景賢借了十五元錢,去大會小賣部買了一條黑色的確良長褲,上身穿著文革中流行的軍裝。既顯示工人階級的形象,也符合王洪文轉業軍人身份。4月14日,在周恩來、陳伯達、康生髮言後,毛澤東親自宣佈“王洪文同志講話”。王洪文的這篇由徐景賢起草,張
    第38頁共92頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    春橋、姚文元審閱修改的發言稿,內容不長,完全是表態性的對九大各項決議的擁護以及貫徹的決心;發言的意義在於這是被精心安排的政治亮相。王洪文的名字通過這次發言,被媒體報道傳播,全國乃至全世界知道了這個正在上升的新名字。在這次中共第九次代表大會上,王洪文和上海的徐景賢、王秀珍、楊富珍,都當上了中共中央委員,馬天水、金祖敏、陳敢峰、王維國,當上中共中央候補委員
    1970年8月23日至9月6日,中共九屆二中全會在廬山召開。這次會上,以林彪為首的軍隊幹部,向以江青為首的文革派發起攻勢,張春橋受到與會代表不點名圍攻。江青又次搶在事主前面,與張春橋一起向毛澤東告狀並求救。毛澤東當然明白,對張春橋的圍攻其實就是對自己發動文革的強烈不滿,他又一次選擇了江青和張春橋。雖然緊接著受到公開批判的是陳伯達,但是毛澤東與林彪的親密關係已經出現裂痕。廬山會議結束後,江青在住處祕密接見了赴廬山參加會議的王洪文和徐景賢。江青對王洪文說:“知道吧,對你的希望是很大的!”王洪文應該聽懂了江青的話,這句話傳遞了毛澤東對王洪文的期望。[3]
    奉調北京學習
    1972年9月,王洪文奉調北京學習。這是張春橋從北京打電話通知王洪文的,要他移交上海的工作,並帶好衣服和生活用品,可以帶個祕書,因為要在北京待上一段時間。據徐景賢后來回憶,王洪文不知中央調自己去學習什麼,也不敢問張春橋,放下電話,就趕緊去和馬天水、徐景賢、王秀珍商量。大家都認為,林彪事件後,中央需要增補幹部,王洪文去中央學習,肯定是被進一步重用,而且很可能會進中共中央政治局。9月6日晚上,馬、徐、王在錦江飯店小禮堂為王洪文餞行。第二天,王洪文帶著祕書廖祖康,在虹橋機場登上飛往北京的飛機,上海市委的常委們赴機場為王洪文送行。
    王洪文赴北京後,和張春橋姚文元住在一起。中央對他的安排是一面跟著周恩來參加中央工作,一面學習。中央辦公廳給王洪文送去馬、恩、列、斯、毛著作,供他學習。這是對王洪文的培養和考察。尤其毛澤東,更是密切關注著王洪文。毛澤東等王洪文安頓下來以後,連續找他談了幾次話。詳細地詢問他的歷史,並且在交談中提出各種問題,聽取他的看法和觀點,既對王洪文進行考察和麵試,又對他進行開導和幫助。毛澤東還關照周恩來親自幫帶王洪文,凡是周恩來主持的會議,周都通知王洪文參加,中央政治局的小型會議,中央處理
    七機部問題的會議,解決河南兩派的會議,甚至連絕密的討論運載火箭把人造衛星送上天的專案會議,都要王洪文參加並讓他發表意見,這也是周恩來對王洪文的幫教和考察。[4
    王洪文小心謹慎,努力按照中央要求去做。中央說調他去北京是為了加強學習,他也就努力認真學習,還向上海市委徐景賢提出,將蕭木調去北京繼續做他的學習輔導員。[5]徐景賢十分不情願放蕭木離開上海,因為蕭木是上海市委寫作組主力,工作努力,筆頭也好此時正在與陳冀徳籌辦《朝霞》雜誌;但既然王洪文點名,他只好放人。王洪文還要求徐景賢幫他物色一個英語老師,他要學英語,因為毛主席也在學英語。徐景賢后來從復旦大學外
    語系調去一個英語教師,從ABCD開始教王洪文。
    此時的王洪文躊躇滿志。他整天不是學習就是開會,毛澤東還派他去新疆、浙江等地區,處理因群眾組織派別對立而長期遺留的矛盾。王洪文自己本來就是群眾組織的頭頭,後來又作為上海市革會負責人,專門處理上海群眾組織之間的糾紛,在這方面有經驗。雖然對於群眾組織的兩派尤其對於上海鄰居浙江的兩派,他心底有傾向,但首次作為中央代表,他基本
    第39頁共92頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    按中央要求處理矛盾,毛澤東和周恩來都很滿意。據說,毛澤東對張春橋說:王洪文做過工人,當過兵,當過農民,他的條件比你、我兩個都優越,我們要了解工農兵,還要搞調査研究,他自己做過工,當過兵了,已經具備這種條件了。
    不久,張春橋告訴上海市委的徐景賢等:看樣子,洪文回不來了;經他和姚文元、王洪文商量,上海的日常工作由馬天水主持。這是王洪文將留在中央工作的信號,毛澤東欣賞王洪文。接班人問題一直是林彪事件後毛澤東的一個心病,現在毛澤東認為這個問題可以得到解決了
    但王洪文畢竟從政時間很短,沒有資歷。沒有資歷不僅是經驗不足,也使人無法從資歷中瞭解其真實能力和品德,所以毛澤東似乎對自己又一次選的這個接班人還是有些不放心。中共十次代表大會籌備召開之前,毛澤東要王洪文看《劉盆子傳》。王洪文沒有聽清毛澤東要他看的究竟是什麼,也不敢多問,他趁回上海調査研究時,找寫作組的朱永嘉等,說要讀劉什麼子。朱永嘉猜出是“劉盆子”。劉盆子是《二十四史》中《後漢書》裡的一個人物原本是個放牛娃,赤眉起義時被立為皇帝,但根本勝任不了皇帝的職務。對中國歷史非常熟悉的朱永嘉,聽說毛澤東要王洪文看這篇文章,馬上領會到毛澤東的意思,是希望王洪文不要像劉盆子那樣,不成大器扶不起。但朱永嘉不便明說。朱永嘉去和徐景賢商量,徐景賢出主意:只按文章的字面意思,將古文翻譯成現代白話文,不作任何其他解釋和議論。朱永嘉照此辦理,逐字逐句翻譯了一遍。王洪文聽著,不動聲色,沒有任何表示。徐景賢和朱永嘉都認為王洪文是個明白人,他應該明白毛澤東的弦外之音。[6]
    王洪文去中央後,很不習慣中央的行事規則。他給馬天水打電話說自己非常寂寞,有時整天就是開會。[7
    當上中共中央副主席
    1973年5月間,中共中央召開由周恩來主持的中央工作會議,討論第十次代表大會等備事宜。周恩來宣佈,根據毛澤東提議,政治局決定將王洪文調到中央,列席政治局並參加工作;根據毛澤東意見,王洪文負責黨章修改小組,起草修改黨章的說明並提出新的黨章草案。由於中共第九次代表大會只選出一個主席即毛澤東,一個副主席即林彪。林彪事件後,中共中央主席便只剩毛澤東一人,政治局內,三分之一被認為是親林彪者,或死亡如葉群,或被審査如陳伯達、黃永勝等,補充副主席和政治局委員成為當務之急;而且那個將林彪立為接班人的“九大”黨章也急需修改。
    最初王洪文負責的班子,寫出的是《關於黨章修改的說明》,只是個事務性的報告。報告送上去後,在“十大”召開的前三天左右,被送了回來。上面是毛澤東的筆跡:“說明”字被劃去,改為“報告”二字,再下面寫著“王洪文”三字。[8]毛澤東決定由王洪文在
    十大”作修改黨章的報告。中共前幾次黨代會上的黨章修改報告,一般都由即將升任為毛澤東副手者作:“七大”是劉少奇,“八大”是鄧小平,“九大”沒有這個內容。“十大”由王洪文作這個報告,這表明,毛澤東要重用王洪文
    8月20日,中共“十大”選舉準備委員會會議召開,雖然毛澤東沒有到會,但他讓周恩來宣佈了一個更具震撼性的決定:由王洪文擔任選舉準備委員會主任,而周恩來、康生江青、張春橋等排在王洪文名後,都任副主任。周恩來宣佈了毛的這個決定後,立即謙恭地
    第40頁共92頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    從主持人的席位上退讓,請王洪文接著主持會議。一百多個參加會議者立即明白了毛澤東要讓王洪文當他的接班人的意圖
    毛澤東的這個意圖遭到抵制。“十大”召開前,在周恩來主持的九屆中央政治局委員會議上,當週恩來傳達了毛澤東讓王洪文擔任中共中央副主席的提議後,李先念等政治局委員們都不表態;張春橋和姚文元因為大家都不吭聲,也不便表態,場面十分尷尬。南京軍區司令員許世友提出:副主席一個就可以了,他的意思很清楚:周恩來擔任副主席,不贊成將王洪文放上去。為了“打通思想”,“統一認識”,8月23日晚,由周恩來主持,召開中央黨政軍直屬機關和各省、市、自治區負責人會議。周恩來在會上傳達和解釋毛澤東選調王洪文到中央工作的思想,說服大家不要看不起“兒童團”。儘管如此,許世友仍然不服氣,多次插話陳述自己的意見。張春橋指責許世友“反對毛主席的意見”,許世友當眾大聲呵斥:“你有什麼了不起”。周恩來講話後,到會的老幹部們用掌聲表達對周恩來的敬意。但輪到王洪文講話,講話結束時一片沉默,沒有人鼓掌。討論由誰作修改黨章報告時,提議王洪文的人寥寥無幾。這些跡象都表明中央高層幹部對王洪文不認可,使王洪文從一開始感覺到老幹部對自己的抵制。王洪文以後對徐景賢提及當時情景仍不能釋然。
    馬天水也出席了這次會議。面對沉默的集體抵制,馬天水以自己老幹部的身份為王洪文說話:“我打頭陣表了態,表示支持和擁護王洪文為黨中央副主席候選人。我當時說:我同王洪文相處一段時間,覺得王洪文看問題還比較全面,不是一個沖沖殺殺的人,他在上海主持過一段時期的工作,我感到他比我強”。[9]
    1973年8月24日下午,中共第十次全國代表大會開幕。毛澤東出席並主持大會。毛澤東坐在主席臺中央,左右是王洪文與周恩來。毛澤東宣佈,由周恩來作政治報告,王洪文作修改黨章的報告。周恩來唸完政治報告後,由穿著嶄新軍裝戴著領章帽徽的王洪文念張春橋姚文元起草的修改黨章的報告。8月28日,“十大”閉幕會,毛澤東沒有出席。但在投票選舉中央委員時,周恩來宣佈:“今天的大會,毛主席請假;毛主席委託王洪文同志代表他投選舉十屆中央委員和候補委員”。王洪文站起,走到毛澤東座位前,拿起桌上放著的毛澤東的選票,走向投票箱將選票投了進去。毛澤東的這一系列安排,使王洪文閃亮登場,一下站到了中國政治的前沿。接著,8月31日,全國報刊統一刊登了前一天舉行的十屆中央委員會第一次全體會議的新聞公報,其中,最具新聞意義的就是王洪文當上中共中央副主席,排在毛澤東、周恩來之後
    這是毛澤東第三次為自己挑選的接班人,前兩次是劉少奇與林彪。[10
    受命王維國專案
    1970年的廬山會議之後,王洪文負責上海的“批陳整風”,即批判陳伯達。第二年9月3日林彪外逃死亡事件發生。中共中央成立了由周恩來負責的林彪專案組,華東地區的林彪案件,由許世友和王洪文負責,上海設材料組。王洪文推薦,經許世友同意,由戴立清具體負責專案工作;將王知常調去負責文字工作。另外,還調去駐市總工會的軍代表康寧空軍和警備區的一些軍人,共八九人,組成專案組。最初的材料都直接報周恩來,同時也報許世友和張春橋,但不經上海市委和警備區的其他領導。
    在對王維國專案的一些處理上,王洪文和許世友經常爭論,意見不一。矛盾具體體現在
    第41頁共92頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    對“林彪反革命集團”的清査上。林彪案件在上海和江浙一帶,對象主要是駐上海的空四軍和駐杭州的空五軍。毛澤東派許世友和王洪文一起去浙江處理空五軍問題。王洪文認為對空
    五軍的幹部應以教育為主,不主張都處理。許世友的觀點不同。對上海的空四軍幹部也是這樣,“王維國專案組”前後共審查56人,其中除4人上報中央“林彪專案組”審査外,其餘人員經過一段時間審査後,都沒有正式結論,也即沒有硬給他們做出“林彪反革命集團成員”的結論。以後都移交空四軍處理。[11王洪文這樣做,可能是想為這些軍隊幹部留有些餘地。王維國的妻子杜貴珍,被認為“參與了王維國一系列反黨活動”,但王洪文認為不能因為丈夫的事情株連妻子,在審査了一段時間後將她釋放。還有其他許多人,例如李偉信的弟弟李偉雋,空四軍政治祕書處韓洪奎,等等,王洪文認為他們不瞭解真相,只是執行者,責任不應由他們負,對他們從寬處理。文革結束後,這成為王洪文的罪名之一,說他包庇這些人,企圖拉攏他們從而把他們控制在自己手裡,這些人也都被重新處理。
    此外,許世友在處理駐上海空四軍幹部問題時,將所有原來空四軍的高級幹部都換班,另外派人。王洪文認為不妥。張春橋也認為不能怪下面幹部,主要是上面的責任。王洪文主張原來的班子能保留的儘量保留,不要另外再派人,打擊面不要太寬,包括在杭州的空五軍原空四軍軍長鄭長華,是五十年代初期的空軍戰鬥英雄。據說周恩來在林彪事件後,曾說過:對那些戰鬥英雄要保。[12]在王洪文上報的關於鄭長華的材料中,只說鄭曾經吹捧過林彪父子,至於是否參與過林彪的活動,認為查無實據。王洪文希望保留鄭長華的空四軍軍長職務許世友決定調鄭長華去南京軍區審査,王洪文拒不肯放,說“在空四軍保留這麼一個人有好處”。他讓鄭長華繼續主持空四軍工作,並對他說:“我還是信任你的”,“你大膽工作”。但南京軍區方面執意要對鄭長華進行審查,1972年鄭長華被送中央專案組審査。王洪文嘆道“這樣一來,我想保留鄭長華當軍長又不成了。”[13]王洪文的一些主張和做法,許多都與許世友發生矛盾。王洪文還試圖放寬對浙江空五軍陳勵耘等人的處理,也都被許世友堅決拒絕。[14
    王洪文終被拋棄
    中共“十大”以後,王洪文跟著周恩來工作,周恩來給毛澤東的重要報告,都由周恩來起草,與王洪文共同署名。1974年6月,問恩來病重住院。毛澤東委託王洪文主持中央日常工作。這一時期,也正是四屆人大醞釀名單的最後階段,江青希望能掌控以後的國務院,次又一次地要王洪文向毛澤東進言。身為副主席的王洪文,雖然在黨內地位排名比江青和張春橋高,但卻跟著江青等的指揮亦步亦趨。毛澤東多次批評江青、張春橋、王洪文加上姚文元是“四人幫”、“上海幫”。1974年10月18日,王洪文遵從江青之意,赴長沙見毛澤東,反對鄧小平出任國務院第一副總理。毛澤東此時對政治慾望強烈卻又到處樹敵的江青不滿,他更對身為副主席,卻總是跟在江青等屁股後面轉的王洪文失望。毛澤東對王洪文說:不要和江青搞在一起,不要跟在江青後面批東西;““四人幫”不要搞了,中央就這麼多人要團結”。但王洪文沒有悟出毛澤東不滿的嚴重性;或者,他無力也無意擺脫江青和張春橋的控制。他本來個人意志就不強大,在上海工總司時就被認為“耳朵軟”。到中央工作,沒有政治和人脈資源,更無政治經驗尤其是高層政治生活的經驗,只能聽命於江青和張春橋。何況他是張春橋一手提拔的,過去他與張春橋是教誨和被教誨的關係;現在儘管領導關係變了,張春橋不會再像過去那樣直接教導他;但張春橋的判斷和主張,在雙方關係中的影響矢量沒變。以他的能力,根本不能和張春橋相比,無法抗衡張春橋。加上對文革的共同觀點和利益,他根本無法如毛澤東所希望,跳出“四人幫”圈子,成為各方都能接受的人。
    第42頁共92頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    12月23日,王洪文又赴長沙見毛澤東,這次是和周恩來一起去的,在長沙住了三天27日回北京。毛澤東再一次要王洪文不要搞“四人幫”。王洪文在長沙期間,向毛澤東寫份檢査:
    主席
    這次來長沙向主席彙報工作,又ー次聆聽了主席的教導,受到了深刻的教育。特別是主席對我的批評“你不要搞四人幫”。主席的批評是完(全)正確的,我誠肯(懇)的接受主席的批評教育。這次主席批准在這裡住三天,我應借這個機會來回憶,總結自己犯錯誤的經驗和教
    炳天來我認真的回憶了自己所犯的主要錯誤。
    主席發現以後曾多次指示,“你們不要幾個人搞在一起”,“你們不要搞上海幫”。我沒有堅決的按主席的指示辦事。當工作中遇有問題時不是和政治局多數同志商量,研究解決問題,而是隻找少數幾個同志。雖經主席多次指示,我仍然不覺悟,脫離不開小圈子。主席在離京前的政治局會議上又指示“你們不要(搞)上海幫”。以後有同志來找議事我仍然頂不住。因此就繼續犯錯誤。10月17日來長沙向主席彙報關於江青同志和小平同志為“風雷(慶)號批示發生爭吵一事我是犯了嚴重錯誤的。因為當時在提名總參謀長人選問題上小平同志有不同意見,這本是黨內生活中允許的。但我不是依靠政治局多數同志正確的解決定問題,而是隻聽了少數同志意見。錯誤的把提總參謀長人選問題和江青同志批示“風慶輪”問題同小平同志爭吵聯繫在一起,並且亂加猜測,因而就得出結論說可能有別的什麼問題。因此我就提意(議)向主席報告
    在這個問題上的是(事)實是:小平同志並不錯,而是我犯了嚴重錯誤,因為總理身體不好要我主持工作,而我不是全面的聽取各方不同意見,而是隻聽少數同志意見,又不加分析就錯誤的向主席報告。干擾了主席。我的錯誤是嚴重的。[15
    1975年5月3日,毛澤東召集十幾名政治局委員在住處開會。毛澤東長達兩小時的講話,主要內容是批評以江青為首的“四人幫”,要求加強黨內團結,提出“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞“四人幫””;毛澤東還對江青、張春橋、姚文元前一時期的“批經驗主義”進行批評。從可以見到的材料來看,毛澤東似乎從來沒有公開批評過張春橋,這是唯一的一次。但是,即使可能是唯一的批評,毛澤東也是以批評自己的形式作的:“我也犯了錯誤……我沒有看出來,只聽了一遍”。[16]另一方面,毛澤東也無堅決清除江青之意,對江青充其量只是告誡和批評,這也應該是王洪文無力擺脫江青的最重要原因。但周恩來抓住了毛澤東的批評,佈置在政治局範圍內學習討論毛澤東的講話。周恩來因病不能主持會議,決定由王洪文召集。王洪文一再推託,拖著不召開會議。5月27日,經毛澤東批准,由鄧小平主持召開中共中央政治局會議,批評以江青為首的“四人幫”。[17기
    王洪文擔任中共中央副主席後,毛澤東始終在一邊觀察。毛澤東對王洪文的政治能力失望。王洪文自己在許多方面也不思進取:一次接待一個國家總統,他本應事先準備,瞭解對方國家情況。可他對外交部送給他的資料連看也不看。第二天接待時,什麼也談不出,只好翻來覆去地問那個總統:你到中國飯吃得慣吧,住得慣吧。外交部工作人員存心如實記下王
    第43頁共92頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    洪文的這些話,寫成簡報,報送毛澤東,據說毛澤東看了很生氣。[18]王洪文的文化知識也讓毛澤東無法與之交流。毛澤東對反文革勢力總是憂心忡忡,擔心“復辟”。一次他對王洪文講起張勳復辟的事,王洪文不知張勳是誰,問毛澤東辮子兵是怎麼回事,毛只好說“你自己去查”。[19]
    對王洪文直升飛機式的提拔,使得王洪文既無法在各個臺階積累工作和政治經驗,也無法在各個領域和地區積累人脈資源。更重要的是,毛澤東選拔文革造反派作為自己的副手,卻不能被文革的反對者尤其廣大的老幹部接受。毛澤東再一次拋棄自己選拔的接班人。毛澤東向周恩來和鄧小平表示:王洪文政治上不強,“威製不高”。根據毛澤東的意見,1975年6月下旬,王洪文回上海和浙江“幫助工作”。7月1日,葉劍英寫信給毛澤東,建議由鄧小平主持工作,毛澤東批示“同意”。從7月初開始,中共中央日常工作由鄧小平主持。從此,王洪文再也沒有主持過中央工作。[20
    對於王洪文的工作能力,在他身邊工作過的蕭木有著評價
    比起一般工人,王洪文無論是在考慮和處理事情的能力上,還是在政治上,要強一些他如果是一步一步地上去,在各種位置上受到鍛鍊,也許有可能會鍛煉出工作經驗和能力但他卻是一下子被提拔上去的,這使他的經驗能力與責任嚴重不對稱。而且王洪文實際是奉命造反,沒有獨立判斷政治是非的能力。他對政治是非的判斷標準就是“最高指示”,毛澤東的話。[21
    1975年7月,失意的王洪文回了上海。同行的廖祖康通知市委辦公室,給王洪文準備間辦公用房間。不過人們沒有聽出言外之音:王洪文打算長住上海了。馬天水、徐景賢王秀珍等,不知道北京發生的事情,不知道王洪文已經失寵於毛澤東。王洪文向他們透露了中央的鬥爭,說:“當前中央鬥爭很複雜,要有上山打游擊的準備”;8月19日,王洪文去上棉三十廠,臨走時說:“只要我不被打倒,不死,下次還要來的。右派上臺,我就來不了了”[22]回康辦的路上,同行的王秀珍覺得他剛才的話不妥,說:你這句話講得太露骨了,能這樣嗎?王洪文答:“要有這個思想準備。文化大革命誰勝、誰負的問題,遠沒有解決,有些人根本不承認我這個副主席,不承認文化大革命,不承認新幹部,好多地方新幹部都被打下去。還要圍繞文化大革命再鬥。你看鄧小平的講話,不就清楚了嗎?”[23]另一次,在錦江飯店小禮堂樓上,王洪文邊喝酒邊埋怨:“什麼主持工作,還不是讓我往火坑裡跳!”“現在我有什麼權?黨中央和國務院是他(指鄧小平)的,軍隊也是他的,我只有一個辦工農兵讀書班的權!這是毛主席定的呀!”[24
    王洪文在上海無所事事,除了視察工作,很多時間放在吃喝、打獵、釣魚、看電影。後來他對人說:“去年我回上海,實際上是半休息狀態,太氣了”。[25]而此時,“王洪文犯錯誤了”的消息悄悄在幹部間流傳。馬天水、徐景賢、王秀珍很著急。馬天水說:洪文在上海沒事幹,鄧小平這個人很能抓權,我們要勸他趕快回北京。他老不回北京,慢慢權沒有了在群眾中影響也沒有了。徐景賢說:洪文回北京一見報,政治謠言也就會沒有了。要他趕快回北京抓工作。王秀珍說:我們勸他回北京好,他在上海也沒事做,情緒不高。大寨會議他沒參加不要緊,計劃會議他要參加,代表工人在會上講話。[26
    馬天水、徐景賢、王秀珍三次勸王洪文回去。11月15日王洪文終於回北京。但回北京後,吃喝打獵釣魚依舊。請王洪文吃飯喝酒最多的是葉劍英,有時半夜三更也會打電話將王
    第44頁共92頁

==========第44頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    洪文叫去。王洪文大概認為中央高幹都是這樣,吃吃喝喝是一種幹部待遇;或者他覺得自己已經被高層政治遺棄,不再被信任,所以也不再願意收緊骨頭謹慎行事。他的祕書看不下去說:“王洪文這個人完蛋了,照這種樣子,肯定完蛋”。這個祕書打報告,執意離開王洪文,後來在文革結前的半年,終於如願。[2기金祖敏曾經勸過王洪文珍惜機會,好好學習,王洪文聽了很不高興。[28]蕭木也曾經勸過王洪文。一次王洪文又被葉劍英叫去喝酒,酒席散後,蕭木與王洪文整整談了三小時。蕭木以老師的身份,勸王洪文不要沉湎於吃喝打兔子。王洪文聽著,最後表示
    我有我的難處,我難以開展工作,許多人根本不承認“十大”的路線。我的中共中央副主席身份更是不被承認。只有葉帥還是支持我的。所以葉帥叫我來,我也不好推辭。[29
    整個鄧小平主政時期,王洪文情緒都十分低落。直到1975年底,名為“反擊右傾翻案風”,實為批判鄧小平的運動開展,王洪文オ又重新活躍起來。不久,因北京群眾悼念周恩來,引發1976年丙辰清明天安門事件,鄧小平被革職。但王洪文也沒有因此重新復權。接替鄧小平的是華國鋒,毛澤東再次挑選的接班人。毛澤東不會想到,這個接班人,將結束他視為自己一生所作兩件大事中的一件一一文革。華國鋒將永遠結束王洪文的政治生涯。
    [1.司馬東去《浩劫上海灘
    箇中央工作組成員的耳聞目睹》,中共中央黨校出版社
    1999年出版。
    2.《張春橋1970年5月1日下午在康平路小禮堂接見工總司委員時的談話》,工總司1967年5月2日。原件藏上海市總工會。
    [3.這一節的資料,除註明出處的之外,全部引自徐景賢《十年一夢》。
    [4.徐景賢《十年一夢》
    [5].王洪文在北京有兩個祕書,一個工作祕書小沈,另一個生活祕書廖祖康,國棉十七廠造反時就一直眼著王洪文的原廠技校學生。兩個祕書已經屬多;張春橋和姚文元在北京都只有一個祕書。蕭木作為王洪文的政治輔導員調去王洪文身邊,文革後有人說蕭木是徐景賢的上海市委寫作組安排插在王洪文身邊的釘子,顯然與事實不符。蕭木是王洪文自己點名要求調到北京的。
    [6].以上資料均主要引自徐景賢《十年一夢》
    [7기.轉引自張春橋1972年11月2日下午在接見市工代會部分委員時的講話。上海市工代會會議記錄。原件為上海市總工會文書檔案。
    [8]。這是蕭木對筆者回憶的,他參加了《關於黨章修改說明》的起草
    [9].馬天水1976年11月21日《我的補充揭發交代》,上海市區、縣。局黨員負責幹部會議祕書組1976年11月25日印發,引自宋永毅主編《中國文化大革命資料庫》。
    [10].本節內容除註明的外,其餘皆引自逢先知、金衝及主編2003年出版《毛澤東傳》,
    第45頁共92頁

==========第45頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    以及徐景賢《十年一夢》。
    [11.《上海文革史話》第641頁。
    [12]這是參加過王維國專案審查的王知常告訴筆者的
    [13].《上海文革史話》第642頁。
    [14].《上海文革史話》第643頁。
    轉引自薛慶超著《中國現代史論:中國外交重大突破毛澤東的南方決策》,四川人
    民出版社2010年出版。
    [16].轉引自逄先知、金衝及主編2003年出版《毛澤東傳》第1731頁。
    [17小.此小節資料引自逢先知、金衝及主編2003年出版《毛澤東傳》第1734頁。
    [18].筆者1989年8月對金祖敏的訪談
    [19].這是蕭木告訴筆者的。
    20].毛澤東對王洪文的態度轉引自逄先知、金衝及主編2003年出版《毛澤東傳》第1739頁
    [21].這是2007年間,一次筆者向蕭木問起王洪文的工作能力時,蕭木對筆者說的。
    [22].轉引自中共上海市委清査“四人幫”專案小組辦公室1977年3月《反黨分子王洪文的罪行年表》。
    [23].王秀珍1978年3月29日《補充交代與王洪文的反革命罪行》。
    [24].徐景賢1976年11月5日《徐景賢的初步揭發交待》,引自宋永毅主編《中國文化大革命資料庫》
    [25].轉引自中共上海市委清查“四人幫”專案小組辦公室1977年3月《反黨分子王洪文的罪行年表》。
    26].王秀珍1978年12月24日
    [27小.筆者1989年8月對金祖敏的訪談
    [28].同上。
    [29].這是蕭木對筆者說的。
    第46頁共92頁

==========第46頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    本文為《革命造反年代ーー上海文革運動史稿》中的一節)
    2.革命名分的誘惑
    這本書的內容是上海十年文革歷史。由於官方史料的不開放,無法瞭解上層政治。所以我的選擇,更多地側重於底層的群眾運動。上海文革是中國十年文革的一個重要組成部分。文革除了上層的政治鬥爭,群眾運動是其最大特點。文革群眾運動由兩大部分組成:紅衛兵運動,以北京為典型;工人造反派運動,以上海為典型。紅衛兵運動,到1968年上山下鄉基本結束。工人造反派運動,到1968年“大聯合”也基本結束。只有上海以王洪文為首的工人造反派,通過組織的體制化,基本保留了骨幹隊伍,在上海的文革政壇活躍整整十年。除了紅衛兵和工人造反派,上海還有一支其它省份城市都不擁有的文革力量:以張春橋和姚文元為首的上海市委寫作組。這股勢力左右著上海的輿論,對全國的輿論也起著重大影響。上海的文革就這樣與中央文革派緊密相連,從1965年的批判《海瑞罷官》,到166年的安亭事件,到1967年的一月奪權,到1976年的未遂武裝反抗,始終為毛澤東的文革尋找突破口,忠實地實現毛澤東的心願
    ◇思路與方法
    隱在本書整個敘事背後的,是一個又一個的“為什麼”,我追溯的是歷史的初始動機和邏輯。每個章節的敘述背後,都有這樣一條主線。許多事情或事件,最初究竟因何而起我希望通過細節,尋找歷史的來龍去脈。我認為歷史是由細節組成,沒有細節的歷史有時可能有著巨大的黑洞。我試圖拼接我所能得到的碎片,重新梳理這段歷史。許多細節是我有意識的選擇,有些是為了再現場景,有些是希望能為學者和後人的研究提供關注點。我而且希望能儘量再現文革參與者的軌跡和形象,他們也是歷史的組成。所以,我理解的歷史以及我對歷史的敘述方式,可能和主流的敘述和體例不一樣,但這是我對歷史的感覺
    忠於史實的根本,在於一切從史料出發。而目前對於文革的研究,最大的困難就是史料不足。這不僅包括檔案的不開放,也包括對一些重要當事人的監控。這使得任何人的研究,包括我,都不可能全面深入。在撰寫過程中,非常多的時候,我苦於沒有資料,尤其苦於看不到當時的文書檔案。有些事其實只要査一査有關會議記錄或簡報,馬上可以真相大白,但是不可能。而等到檔案開放,又將等到何年何月?我只能尋找當事人,請他們回憶那段歷史,解釋自己當時的動機;我並且査閱文革時期的報刊文件、傳單小報,以及文革後的清查、交代;我也關注每一本或每一篇新出的關於文革的回憶和研究文章。書成稿之後,我請當事人核對史實,儘量在史實方面求得當事人的認可。由於時間久遠,資料的稀缺,有些重大歷史事件,當事人的說法與主流敘述不一致,我儘量找到當時的文字記載對照,努力爬梳出真相。我所做的一切,只是收集史料,儘可能地還原史實。這是歷史研究的最基礎工作。
    對上海的文革研究,我的關注點不只是安亭事件、解放日報事件、康平路事件、一月奪權等大的政治事件,我而且關注文革的其它方面,諸如老保組織、大聯合、科層精簡、轉型後的群眾組織、後期造反派、寫作組、第二武裝,等等。這些都應該是文革的重要組成部分雖然由於資料的限制,我的研究無法深入,但我希望以這樣的擴展,拋磚引玉,引起其他研究者對這些領域的關注,為今後學者的研究提供歷史線索。我也希望能為過來人重演歷史記
    第47頁共92頁

==========第47頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    憶,為不知文革為何物的青年再現歷史場景
    在研究整個上海十年文革歷史的同時,我對等級身份制在文革中所起的潛在作用特別感興趣。雖然,這個問題已經被許多學者研究。我的不同在於,將1949後各種等級身份,歸為體制和政治兩大類,並且分析兩者的相互作用。共產黨執政後,消滅了以財富為基準的等級身份和不平等,但又建立了另兩個不平等的等級身份體系:以戶口、編制和工作單位所有制為歸屬的等級身份,即體制身份;以階級鬥爭理論劃分出的本人成分、家庭出身、政治面貌、政治表現為標準的等級身份,即政治身份。前者更多體現著經濟利益的分配,後者更多體現著政治權利的分配。比起財富的不平等,這是兩個更宿命和無奈的不平等。這兩種身份體系,是我對中國1949年後的等級身份的分類;兩者之間的相互作用,則是我對中國949年後歷次政治運動尤其文革的能量來源分析。這兩個體系的等級身份,完全重構了中國1949年後的社會結構。不僅破壞了傳統中國農村和城市之間的交換和勾連,也破壞了每個個體對身份自我轉換的權利和能力。這樣的制度,將各種不同的階層群體和政治形態,隔離在各個層次等級,不許橫向聯繫,以方便執政者分而治之。兩類身份之間的相互轉換,形成了獨特的激勵和懲罰機制,成為十分有效的社會控制手段。到文革前,兩個體系日益強化,成為統治中國老百姓經濟和政治生活的基礎
    ◇體制身份一一被隔離的階層群體
    等級身份中的第一大類是體制身份,與戶口和工作單位的所有制及編制有關:還有地區差別、城市等級差別,等等。基本屬於經濟層面,體現的是經濟分配關係。是中國當時經濟體制下的特有身份,可以統稱為“體制身份
    體制身份中的第一種與戶口有關,即城市戶口和農村戶口。城市戶口優越而世襲,“農村戶口”是貧困的同義詞。而城市也有等級,依據城市的政治或經濟地位劃分行政級別央直轄市、省轄市,地(專區)級市,專區所轄縣級市,以及縣城、鎮,等等。直轄市等級最高,縣以及鎮的城市等級最低。此外,全國分為十ー個工資區,以一類地區為基準,每高類,工資標準增加3%。文革前,上海市區職工工資屬於八類地區,基數在全國比較高相比之下,作為首都的北京市區只有五類。上海郊區十個縣,九個縣屬於五類地區,還有個崇明縣屬於四類地區。所以在上海郊縣,縣屬企事業單位的工資要比市區同類低約9%左
    第二種體制身份與編制有關:即幹部編制和工人編制。在幹部編制中,又分各種等級。機關幹部有行政級別,其他屬於幹部編制的大學教師、文藝文化工作者等,都各有相應的等級。在工廠,技術人員和科層管理人員也屬於幹部編制。在幹部編制中,實際身份最高的是黨的領導幹部,他們是權力的所有者。幹部的等級是最森嚴的,被定為二十四個行政級別(注)各種級別的“待遇”十分分明。十二級以上屬高級幹部,單是看病,就可以進只對高幹開放的華東醫院
    工人編制,實際就是第一線幹活的工人。工人編制中有各種技術等級:最高八級,視各類不同工種而定。有些技術工種最高八級,有的只有六級、七級,等等;或者根本沒有技術級別,只被算作輔助工種或簡單工種。和幹部的級別比起來,工人的技術級別只是技術水平的體現,只有責任和工資的差別。不像幹部級別,不但是責任和工資的差別,更是權力、權利、待遇的差別
    第48頁共92頁

==========第48頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第三種體制身份與所有制有關。即全民所有制、集體所有制,以及體制外的差別。身份最高的是全民所有制職工:終身職業保障,帶薪事假、病假、產假,連同家屬醫療保險在內的“大勞保”,低租金的住房分配,退休後領取退休金、繼續享受醫療保險,死後還有喪葬補助費,等等。甚至在勞動保護用品的發放等方面,全民所有制也遠比其他所有制要優越許多。總之,真正是生老病死有依靠。集體所有制中,上海還有大集體、小集體之分,作為區縣政府的工業部門或文教商業等部門管理的大集體,職工的起點工資,較全民所有制職工低%左右,退休工資也低許多;醫療保險是隻保個人不保家屬,或只保家屬費用一半的“小勞保”,等等。不過儘管工資福利較全民企業稍差些,但就業一般較穩定,近乎終身制。而歸街道管理的小集體,職工收入更少,且沒有醫療保險及退休、病假工資,更不是終身制
    城市職工中身份地位最低的是處於體制外的臨時工、合同工與外包工。他們就業無保障,無法享受絕大部分社會保障,是事實上的廉價勞動力。
    以上所有這些身份,都與體制的結構性框架有關。本來,在哪個行業工作就是那個職業的身份,職業身份的社會地位由收入、知識和技術含量等因素決定。但所有制身份將職業身份再分等級,成為職業身份的附加值。
    身份最低的是農民。所有社會福利和社會保障,與他們有關的少得可憐,勞動付出和收入完全不成比例,大多數人生活最苦、收入最低。這樣的體制身份,使得將農民成為社會地位最低的職業身份。
    體制身份後面除了經濟權利,也有政治權利。全民所有制工廠的職工被劃作馬克思主義學說中代表最先進生產力的產業工人,國家骨幹企業的基本階級隊伍。他們可以加入工會集體所有制職工則大部分無此權利。至於臨時工、合同工和外包工,則不能參加工會,也不能參加作為執政黨的共產黨,完全被排斥在政治生活之外
    所有這些體制身份,有些是先天就被政府分配定了的;如城鄉、地區戶口,隨父母而定改農村戶口為城市戶口是最難的。有些體制身份是被後天分配的,如所有制單位,在每個人第一次被分配職業時決定。這第一次分配幾兒乎定終身,以後若要改變也非常困難。還有編制身份,工人編制只能當生產工人,即使有希望升遷,當上管理人員,要改工人編制為幹部編制也十分困難。因為幹部編制屬於非生產人員,尤其在工廠,名額很少,屬於稀缺資源。工人要上升到管理層,第一個關口,就是變工人編制為幹部編制,只有改變了編制,以後才有進一步上升的可能。許多人便只能長期“以工代幹”,待有了幹部編制的名額,方能改變身份
    地區、企業或各類職業之間的工資收入、福利待遇及社會地位各不相同,甚至差距很大在任何社會都是正常現象。但在中國嚴格的計劃經濟體制下,這一切不是個人努力或個人選擇的結果,而是由政府一次性分配,而且基本是單向和封閉的,幾乎沒有流動的可能。靠個人努力改變被分配定了的體制身份非常困難。於是在當時這個大力宣傳人的主觀能動性的國家,卻有著最多的宿命、無奈甚至絕望
    ◇政治身份一一被隔離的意識形態
    等級身份中的第二大類是政治身份,由階級鬥爭理論派生。是以階級分析為基礎,給每人派定的政治等級身份。它屬於政治層面或意識形態領域,體現的是政治權利。
    第49頁共92頁

==========第49頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在各類政治身份中,最基本的是階級成分,也稱本人成分,是由階級鬥爭學說劃分出的第一種政治身份。共產黨執政後,以階級鬥爭學說重新定位中國的社會階層,在整個社會劃分出敵、我、友。工人階級是“領導階級”,加上被劃為“同盟軍”的農村貧農、下中農,都是“革命的主力軍”。這是憲法規定的。屬於革命階級的還有革命幹部、革命軍人,也即1949年前參加共產黨的幹部和軍人。地主和富農,則是敵對勢力,革命對象。而“民族資產階級”雖然按階級鬥爭學說,也應是革命對象,但由於共產黨對其採取“團結、贖買”政策,所以被作為“團結和改造”的對象
    這樣的身份,從1949年共產黨執政前的個人職業而來,由職業在生產關係中的位置,以及從業者對生產資料的佔有狀況而劃分,本來應該算作職業身份。但是階級鬥爭學說,將各種不同職業,劃入各種階級,職業身份成為政治身份
    在階級成分中,等級最高的是革命軍人、革命幹部、工人、貧農和中農,文革中被稱為“紅五類”。等級最低的是地主、富農,是實際上的賤民。兩個對立的等級之間,是“職員其中包括絕大部分知識分子,以及“民族資本家”,上中農等。這些中間等級的階級或階層的地位很暖昧,有時是革命對象,有時是“團結對象”,全由政治運動的指向決定。至於許多1949年前在國民政府和軍隊中任要職者,雖然成分算作職員,但被作為“歷史反革命”也是等級最低的賤民。
    被階級分析的還有“家庭出身”,這是個與生俱來的宿命身份。階級成分主要與本人過去的職業身份有關,加上對生產資料的佔有狀況,在許多情況下還是個人選擇的結果。而家庭出身的劃分,則完全被父親的階級成分決定,是個由階級成分派生出來的先天政治等級同一個性質的,還有“社會關係”,也即家庭成員或親屬的階級成分
    種政治身份,是各類“政治面目”。分為:共產黨員、共青團員、群眾、民主黨派
    黨員自然是革命的領頭者;團員也是被信任的。群眾,則是需要教育和引導的對象。民主黨派是“團結”對象
    種政治身份是被1949年後的各種政治運動劃分出來的,名目繁多。例如“胡風
    分子”、“右派分子”、“右傾機會主義分子”、“反動學術權成”、“走資派”,等等。此外還有現行反革命和壞分子。“現行反革命”從字面理解,就是“現在正在行動”的反革命,其實,大多是反執政黨和政府者,甚至只不過是有點意見牢騷者。“壞分子”,主要指那些觸犯刑律被關押勞改後的刑滿釋放者;還指雖沒觸犯刑律但觸犯當時的道德和社會規範者,例如“流氓阿飛”、“投機倒把”者、“亂搞男女關係”者,等等。地主、富農,再加上反革命、壞分子,文革前統稱“四類分子”。文革中再加上右派,統稱“地富反壞右”,又稱“黑五類”與“紅五類”對應。不久,又加上叛徒、特務、走資派等等,稱為“黑六類”,或者“黑七類”、“黑八類”。革命對象隨著革命的勝利越來越多
    以上三項內容,都是共產黨執政後,各種個人登記表格中的必填項目。而第四種政治身份,則是登記表格上沒有的,卻由各級黨組織掌握,有可能記錄在個人檔案中。這就是“政治表現”,根據各個政治運動中的不同標準或稱謂而定。總體來說,不外乎“積極分子”“依靠對象”“落後分子”,在學校中還有“反動學生”,等等,只是大多數人不知道自己的這個真實政治身份。在這方面,幹部起著決定性的作用,有權分配“政治表現”。尤其在各次政治運動中,他們根據各人表現,進行政治排隊,給每個人貼上每場運動新制定的政治標籤。
    第50頁共92頁

==========第50頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這類政治排隊,一般都會在運動後期塞進個人檔案。以後,事主的提拔、培養等等,都會受檔案的影響
    政治表現與歷次政治運動對象一樣,是最具彈性的政治身份,尺度全由各級幹部掌握。不同處在於,後者是公開的,是政治運動的結果;前者是不公開的,是下ー次政治運動可能的靶子,當事人可能毫不知曉。
    所有被視為敵對和可疑的對象,都由各級黨組織掌握,隨著每次政治運動的需要,被有選擇地拋出。文革初期,橫掃牛鬼蛇神階段和紅八月抄家批鬥階段,許多人都是被單位黨組織拋出個人檔案內容,成為批鬥或抄家對象。這樣的制定運動對象模式,到1966年底因為批判走資派和奪權而暫時有所改變;但到1968年開展的“清隊”,又重新恢復並繼續
    在政治身份中,家庭出身和本人成分,還有社會關係,都是被先天派定的;而後三種政治身份:政治面目、運動對象和政治表現,則是按政治態度也即對共產黨和共產黨政策的擁護程度劃分的。這為個人選擇留下空間。尤其政治表現,可以通過個人努力爭取,諸如“積極分子”、“依靠對象”,等等;此外,還有各種先進人物稱號:“勞動模範”、“先進生產者”“五好職工”、“三八紅旗手”、“學習毛主席著作標兵”,等等
    ◇政治身份是現代的政治“名分”
    所有這些政治等級身份,實質就是由執政黨對社會進行甄別,考察對革命的忠誠度,制訂出每個個人在階級鬥爭社會中的政治位置,以此建立嚴格的政治秩序。文革前的中國,本質上是個身份社會而不是契約社會。為了達到高度統治的需要,執政黨以階級鬥爭為綱製造政治等級,對社會一次又一次地分層再分層。將其中最可能有獨立思想的知識精英,隔離在最不確定的等級;將最有活動能力的前政府時期的經濟精英和政治精英,隔離在最低的等級。當政者用隔離各種生存空間和政治傾向的方式,不使各類階層群體和各種思想意識產生縱向聯繫,以便於分而治之。
    從表面上看,政治等級身份不像體制等級身份那樣,直接與經濟利益掛鉤。政治身份體現的是與主流政治的親疏關係,而不是經濟分配關係。所以更像是一種被指派的外在身份,種名義上的政治身份,也可以說是一種名分,一種由執政黨分配的政治符號
    在中國文化中,名分是個很特別的現象。簡言之,名分中的“名”,是個體的人在人際和政治社會關係中的身份和位置,例如君臣、父子、夫妻等關係,是傳統中國的社會秩序在人身上的體現和規範。而名分中的“分”,則是與“名”對應的權利、義務和社會地位。因此,名分實際就是身份政治,是中國傳統社會的宗法等級和人際等級關係,核心是“禮”也即中國傳統社會的道德和倫理秩序,由此構建了整個傳統中國的社會制度和秩序。
    傳統社會的名分,以及1949年後建立的政治名分,實質都是為了治民。與政治名分相似的是:傳統社會的名分,大多也是一種名義上的身份。而有了名義上的身份,則可以相應得到或轉化為其他利益。但是,政治名分與傳統社會的名分也有不同。主要在於,
    9年後越來越強化的政治等級身份制度,是國家強力推行的;各種政治名分,都是執政黨通過各項政策和運動,由各級黨組織強行分配給每個個人。而傳統社會的名分理念,是通過教
    第51頁共92頁

==========第51頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    化施行影響而強化的,並不伴隨著完整嚴密的國家制度。國家雖然也給忠於朝廷者賜予各種名分,但國家並不直接分配社會秩序和社會生活中的名分;各種名分主要不是由各級官員派定,而是禮所規範。
    看起來,所有政治名分中,工人階級的等級是最高的,農民的等級也不低。但真正處於第一等級的,是革命幹部和革命軍人,也即幹部階層,以1949年前參加共產黨劃線。由於基本都擔任各級領導職務,掌握著所有的政治和物質資源,所以是實際上的最高等級。光是從工資收入,就能比較出幹部和工人的實際等級:工人中的最高工資,是八級技術工人的工資,在上海是105元至118元(各個行業不同,輕工業和紡織等系統稍低些,重工業系統最高),只相當於16至17級幹部的工資。此外,各種文件的傳達包括信息的傳遞,幹部總是最先按級別逐級知曉的,工人、農民卻總是最後才被告知。
    工人和農民的實際地位,還可以從對人的處罰看出。文革前和文革中,對人的最重處罰,除了關監獄或送去勞動教養,便是革去城市戶口,發配農村當農民。即使不下放農村,下去勞動也是嚴重處罰。所謂“下去勞動”,實際就是下去當工人,幹工人的活。由此可見工人的崇高地位嚴重名不副實,農民實際地位最低,完全是個空名分。這反映出體制身份與政治身份之間的內在衝突,也反映出意識形態與體制結構的巨大矛盾
    ◇體制身份與政治名分的關係
    所有的政治名分後面,實際仍然是利益和權利的分配。因為名分可以獲得更多的資源。與各種體制身份有著不同的經濟權利和待遇相對應的是,各種政治名分也有著不同的政治權利和政治待遇,包括話語權、信息權,政治參與權。具體來說,就是說話的權利、聽文件的權利,參加運動的權利,入黨入團加入工會的權利。此外還有居住權、工作權、受教育權
    本來,政治名分和體制身份,是兩個層面或範疇的身份。前者屬於政治範疇,後者原則上屬於分配領域的經濟範疇。但由於1949年後,所有的資源一一有形和無形的,越來越集中到執政黨手裡,各種資源的分配,越來越向政治層面的政治名分傾斜。使得原本只是政治態度或政治地位的政治名分,越來越成為被分配各種資源的考量。到1960年以後,隨著階級鬥爭之弦越繃越緊,出身、成分和政治表現越來越成為考察和選用人的主要標準,包括大學和重點中學的錄取標準。作為權利的“分”,越來越和政治的“名”緊密相聯。換言之,現代社會公民所應有的權利不是天然的,而是根據“名”的等級而酌情給予的。
    政治名分可以提高體制身份。光有能力、職業和名聲還不夠,還要被認為“可靠”。那些政治積極分子,會被看中培養或提拔,工人編制可以轉為幹部編制進入科層甚至權力機構農村戶口有可能“吃上公糧”,被安排公職轉換為城市戶口:學生的畢業工作分配,有可能被留在等級高的大城市,獲得好工作。文革中城市知識青年上山下鄉,被取消城市戶口。他們要重新獲得城市戶口,只有通過被推薦招工或上大學。這樣的機會,對於沒有背景的普通家庭子女來說,必需用政治和勞動表現換取。而勞動表現,在文革中被政治化,是政治表現的具體體現。在工廠,對科層管理人員的提拔也是這樣。尤其從工人中提拔政治工作幹部定要“政治表現好”。王洪文文革前從一個普通工人,被提拔為廠保衛科幹部,編制身份從工人編制轉為幹部編制,就是因為政治表現符合主流要求。王秀珍文革前,作為一個普通工人,被報送進上海的專科學校學習,也是因為她出身好,加上政治表現好。
    第52頁共92頁

==========第52頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    般來說,人的社會地位是由能力、職業、財富、權力、名聲、出身等因素組成的,不同形態的社會各有側重。其中最能體現個人選擇和特點的,應該是職業身份。但是,1949年前的職業身份變成了政治身份中的階級成分,1949年後的職業身份又與難以變更的體制身份捆綁。加上個體對從事何種職業,越來越沒有選擇權利,到文革前タ,職業身份如果沒有體制和政治的優勢,已經無法對社會地位起決定作用。例如同樣是教師,集體所有制民辦小學老師的社會地位,無法與全民所有制學校的老師相比。還有政治名分,也越來越成為職業身份的重要附加值。一些著名的專家學者,只有被認為是革命的,也即有了革命的名分,才會有較高的社會地位。而在另一方面,如果政治名分降低,那麼體制身份也有可能降低。歷次政治運動中的運動對象最後都會被處理。那些胡風分子、右派分子等等,許多是專家、學者、文化人或幹部,成為打擊對象後,社會地位驟然降低,不但失去原來的工作,而且失去在大城市的居住權,“下放”去中小城市或邊遠地區,甚至驅逐去農村勞改,被取消城市戶口。更多人則被調離原來的工作,工資降級。文革初期,北京就發生過大規模驅趕四類分子出北京、遣送去農村的情況:上海雖然規模不及北京,但同樣的情況也曾發生。
    所以,政治名分可以提高體制身份,也可以降低體制身份。而在上文所述的兩大類身份中,雖然體制身份中的戶口最為“宿命”,編制也幾乎是一次分配定終身,但在政治身份中,還是有著個人選擇的正負空間。政治名分資源積累到一定程度,不但有可能轉換體制身份甚至有可能轉換體制身份中最難轉換的戶口。在這方面,個人的政治表現是至關重要的,尤其在政治運動中的表現更是關鍵。不但日常的政治表現,每場政治運動,更是一次大規模的政治名分變更的機遇。因為這是向執政黨表現自己忠誠的最重要機會。與此同時,被認為表現不好或者政治歷史被認為有問題者,則有可能被拋出作為運動的批判對象,從而被貼上各種負面政治名分。揹著這樣的政治名分,動輒得咎,沒有希望,沒有出路,還有可能被打入底層從事繁重的體力勞動,或放逐農村,甚至判刑、勞教。每一次政治運動,尤其在文革中,這些人都首當其衝地成為批判和衝擊對象,而且累及子女甚至第三代,永世不得翻身。巨大的人生代價,使得很少有人敢於以自己乃至後代的人生作抵押,去對抗執政黨。人們不得不積極投入各項政治運動,掙得標誌著被信任的政治名分。
    這是革命名分的誘惑,也是反革命名分的威懾。政治名分和所有制身份之間的這種轉換就這樣成為最有效的激勵和懲罰機制。這是共產黨執政後歷次政治運動的動員能量,也是歷次政治運動的動員結果。
    ◇文革中的政治名分與體制身份之爭
    1949年以後,每一場政治運動都是對政治名分的不斷劃分。由國家政治體系層層佈置,自上而下地鑑別和劃分依靠、團結、打擊對象,重新鑑定政治名分。於是,每一場政治動,也為每個個人提供了提高政治名分分的機會。文革就是1949年以來最大的一次重新劃分政治名分的運動
    文革前,評定政治名分的座標系,縱向軸是時間一一參加共產黨革命的年份,參加得越早,等級越高;橫向軸的是對執政黨的態度,即是否“聽黨的話”。文革中,文革派試圖實行新的名分規則:時間改為1966年的文革,造反越早,名分等級越高:橫向軸由聽話順從,改為“敢於造反”,這成為文革中上海對幹部的考察和提拔標準。這是文革政治名分與
    十七年的不同之處。不過,這個不同只是“聽話”對象的不同。文革雖然暫時可以不聽各級幹部的話,但必須聽毛澤東和中央文革的話。這是文革始終沒能發展成真正自主的群眾運動
    第53頁共92頁

==========第53頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的重要原因。
    文革初期,許多造反者都自認是緊跟黨的積極分子。但實際上,這個自我認知的革命名分,很可能與他們檔案中真正被各級黨組織認定的“政治表現”相去甚遠。當他們給幹部們貼大字報時,幹部們會拋出他們個人檔案中的一些內容作為反擊。這些內容包括偷偷記下的他們過去的言論,或者連他們自己都不知道的家庭成員或社會關係情況,例如張伯生平時的玩笑與閒談,謝鵬飛父親的政治歷史問題。運動初期各個學校和工廠頻發的“搶黑材料”行動,是最初的對幹部暗箱操作、劃分政治名分的衝擊,也是對幹部劃分群眾政治等級身份權力的反抗。“不得秋後算賬”,實際就是幹部不得在運動後期再來一次政治分層,強加名分,反攻倒算。搶黑材料,又是造反派超越規範的開始。在此之前,雖然對牛鬼蛇神的人身侮辱和抄家等行為,也都是逾越規範的;但是這樣的行動,可以追溯到兒十年前的士地革命時期,執政黨與生俱來的革命手段,而且針對的是革命對象。而搶黑材料行為,則針對各級黨委自身,質疑他們的權力。這個挑戰執政黨嚴密控制民眾制度的造反行動,是之前所從未發生過的。可以說,這是文革中造反派對十七年規則的第一次真正逾越。
    在文革中,“革命造反派”成為新的政治名分。以往的那些政治名分:黨團員、勞模先進人物、歷次運動積極分子,等等,在文革初期全部成為“運動阻力”的代名詞,暫時失去了以往的榮耀。由以上幾類人物組成的上海工人保守派組織“赤衛隊”,被上海市委的一個負責幹部斥為“隊伍嚴重不純”。但是,儘管這幾類人員文革初期的政治名分似乎降低了時不如造反派,但黨員、勞模先進人物等政治名分的含金量還是實際存在。畢竟文革前的入黨標準非常嚴格。能入黨者不但政治表現要好,其它方面也必須突出;吃苦在前自不必說,還必須是道德楷模。群眾基本認可這樣的標準。勞動模範的評比也是這樣,工作必須十分出色。所以,儘管文革中一方面批判黨員及勞模先進人物的“奴隸主義”,也即缺乏造反精神;另一方面造反派中的黨員,卻比其他造反派更受到信任。畢竟入黨就是對政治和道德的篩選於是,工總司籌備成立時,身為黨員的王洪文會當選為負責人;而繼續北上告狀的二兵團的前身北上大隊,在北上途中推舉負責人時,會呼籲“共產黨員站出來!”
    王洪文雖然是造反派,但他對黨員也是更給予信任和推重。安亭事件結東後,王洪文馬上要人去基層廠挑選黨員造反派。黨員一一文革前的帶頭者,造反派一一文革中的革命者,在王洪文身上得到交匯。這也是王洪文以後被毛澤東看中的重要原因。上海工人造反派的另外兩個骨幹人物王秀珍和金祖敏,也都是這兩個革命名分的兼有者。他們兩人也都被提拔重用,在上海工人造反派中,地位僅次於王洪文。
    此外,由於文革雖然是又一場大規模的政治分層,但分層標準卻仍然延續十七年的階級鬥爭思維。所以,政治名分中的出身、成分效應繼續存在。文革初期紅衛兵的大規模抄家批鬥,都是針對十七年的革命對象。而且出身不好者,甚至連參加文革的資格都沒有,馬上會遭到大字報反擊。工總司的潘國平、黃金海、謝鵬飛等最初造反時,都被貼大字報,說他們出身不好,意即他們沒有資格參加運動。登峰造極的血統論,乾脆將出身簡化為“紅五類”和“黑五類”:前者被封為“自來紅”,是天生的革命接班人;後者被稱為“狗崽子”,只有老老實實挨批判鬥爭的份。此種政治等級觀念,即使造反派也不能免俗,加入造反隊時要查家庭出身和本人成分,出身不好者自己也會覺得名不正而矮人三分。謝鵬飛被大字報揭發說他父親有歷史問題後,在工總司籌備成立時,認為自己不適於擔任主席團成員,推薦了別人
    文革中新的革命名分“革命造反派”,甚至超過了十七年曆次政治運動的政治名分。過
    第54頁共92頁

==========第54頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    去的積極分子,只有在宣佈造反後,他們之前的名分資源優勢才能夠延續到文革之中。因為過去的積極分子都是原來的幹部培養提拔的,他們和那些幹部有著割不斷的感情聯繫。當這些幹部被作為文革對象,他們培養的積極分子,自然被視為文革阻力。所以許多過去的勞模先進人物,還有黨團員、積極分子,在一月革命造反派大局已定之時,都一次又一次地檢討自己,表示要反戈一擊起來造反。以這樣的表態,表達對文革的認同,從而延續自己的革命名分。一些人也因此保持甚至提高了名分,而且還提高了體制身份。例如楊富珍,宣佈造反後,一次又一次地檢討自己“被舊市委利用”,從而成為勞模先進“正確對待文革”的典型。她因此被提拔重用。文革前她是紡織廠車間擋車工人:文革中她當上普陀區委書記,體制身份得到了轉換
    政治名分的實際價值,靠體制身份的轉換體現。如果一輩子只有積極分子的名分,體制身份沒有轉變,那麼除了有可能在評工資時被評得高些,這個名分幾乎是空的。文革前,只有像王洪文那樣,被從工人轉為科室幹部;像王秀珍那樣,被送去專科學校培養,畢業後成為技術人員,政治名分所攜帶的附加值オ得到兌換,オ是名至實歸。文革中,1968年毛澤東提出工人階級領導一切後,憑著“領導階級”的名分,大批過去的普通工人進入各級黨政機構,成為黨政幹部。王洪文是其中升得最高的,當上中共中央副主席。其他如黃金海、葉昌明、戴立清、陳阿大等等,也都從普通工人成為市級領導幹部。革命的政治名分就這樣為體制身份的轉換,提供了最堅實的條件。而在1974年的批林批孔運動中,造反派們最焦慮的,就是幹部們對他們身份轉換的抵制。他們希望以革命造反派的名分進入各級領導位置,從工人變成幹部。一些人直截了當地提出:“造反派就是要當官”
    但是,文革中政治名分與體制身份的轉換是不完全的。所有當了幹部的原工人們,人事關係仍在原來的工作單位,工資也由單位按文革前夕的原工資標準發放。他們只是被“借調”去擔任新的領導工作。即使當了千部甚至市革委會上層幹部,職業變了,但編制仍然是工人甚至王洪文,當他成為中共中央副主席,他的人事關係還在上海第十七棉紡織廠,工資仍是他當廠保衛科幹事時的64元,而且仍由上棉十七廠發放,每月派人給他送去。與此相對照的是,中共中央主席毛澤東,當時的工資是404元(毛澤東工資以行政幹部24級第一級算,應是610元。三年經濟困難時期,毛自己要求降低到404元)。王洪文去北京後,工資不夠開銷,只好由上海市革委會給他補貼。而那些被打倒的幹部,以及被驅趕去幹校勞動、去工廠“戰高溫”的幹部,他們的政治名分雖然一時降低,工作一度被調動,但他們的編制始終沒有被變更,始終保留著幹部編制。許多幹部即使在被批判期間工資“凍結”,但旦恢復工作,被扣工資立即補發。還有那些被“解放”但降級使用的幹部,工資一般也不會隨之降級。這樣的處理與文革前不同:文革前,幹部如果被降職,一般會被相應降級降工資
    文革前,工人被提拔為幹部,編制和工資也會隨之轉換,成為幹部編制和拿幹部工資。文革中,被提拔為幹部者都不轉換編制,工資也不相應增加。所以,他們雖然成為幹部,但只要編制不變,他們的身份轉換就沒有最後完成。這是與文革前幹部提拔制度的顯著不同。這種狀況,使得那些被提拔的工人一旦犯了錯誤,立即被打回原形,說聲“下去勞動”,就被一擼到底,回原工廠重新當工人。而對於幹部編制的各級領導幹部和科層人員,即使去幹校或“四個面向”,保留的幹部編制,使他們保留著重回科層和領導崗位的可能。事實上,到文革後期大批幹部也確實回到了機關。炳邊的身份轉換,都停止在編制,都沒有名至實歸地最後完成。如此只改變職業,不改變編制,初衷可能是為了“限制資產階級法權”。但這樣做的結果,卻使底層即使向上層流動,也因沒有完成體制身份的最後轉化,面臨隨時重回
    第55頁共92頁

==========第55頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    底層的威脅。這在某種程度上,是對文革前就有著幹部編制身份的幹部及科層人員的讓步和照顧,也是對文革中被提拔的工人幹部的限制和制約。
    政治名分在許多時候,需要編制身份的確認。“工人階級”的政治名分,只有在工廠工作的工人オ具有。而“產業工人”的政治名分,更只有全民所有制工廠的工人才擁有。到968年毛澤東提出工人階級領導一切,工人階級的名義地位上升到頂點。對文革新幹部的提拔,有沒有“革命造反派”的政治名分是個標準;但若要再提拔到上層,有沒有產業工人所必需的全民所有制編制身份,也是重要標準。在一次討論市革會的女委員人選時,王洪文提名同是老造反的徐美英和王秀珍。但徐美英是集體所有制工廠的工人,算不上產業工人王秀珍工作的工廠是全民所有制大廠,屬於最正宗的產業工人基地。儘管王秀珍是幹部編制,不能算是“真正的”工人,但張春橋最後挑選了王秀珍。而許多工人對自己“工人階級”的名分也十分珍惜。當被調去科室或各級領導職位時,他們擔心自己會不會從此變成“當權派不再被算作工人階級,從而成為下一次政治運動的對象
    文革又是1949年後,唯一由底層群眾給各級幹部進行政治分層的運動。1949年後的歷次政治運動,都是自上而下地由各級幹部給群眾劃定政治名分。只有文革,是唯一的次自下而上,由底層群眾給各級幹部劃分政治名分的運動。“造反有理”,就是群眾有權評判幹部。文革始終有兩個目標。一個是各級幹部們的目標,一個是毛澤東的目標。這兩個目標在整個文革中此起彼伏:最初的批判對象“牛鬼蛇神”之類,是幹部們的目標;不久毛澤東的目標“走資派”成為運動重點;到清隊,幹部們的目標重又迴歸。而政治名分自上而下自下而上的判定權,隨著這兩個目標的轉換而轉換。1966年下半年的“資產階級反動路線”之爭,實際就是底層群眾與幹部爭奪對政治名分的劃分權。從1966年下半年批判資反路線開始,到1967年的一月奪權,這個爭奪完成。對政治名分的劃分權轉移到群眾手裡,哪些幹部是走資派,哪些幹部是叛徒、特務,還有什麼裡通外國分子、反黨反社會主義分子、死不改悔走資派,決定權在群眾。而且群眾還可以決定哪些幹部是可以“解放”後被
    三結合的,哪些幹部靠邊暫不使用,哪些幹部掛起來繼續審査。不過,這個時間段不長。從966年6月開始,到1967年底結束。隨著黨政一體化的各級革委會建立,政治名分劃分權由各級革委會掌握。1967年年底開始的清隊,對名分鑑定的權力又重新回收,清隊對象重新由革委會也即各級權力系統決定。但由於各級黨組織尚未恢復活動,革委會尚未建立權威,所以這一鑑定在許多單位,是由工宣隊和軍宣隊執行的,在執行的過程中幫助革委會重構權威
    文革也是共產黨執政後,底層民眾自己給自己確定政治名分的唯一時段。毛澤東主持制定的《十六條》,就是新的革命名分標準。對照《十六條》,群眾對自己政治名分的認知與幹部對他們的評定不對稱,於是發生衝突。這樣的衝突,正是毛澤東文革動員的巨大資源和能量。1966年下半年,保守派組織和造反派組織都要求各級黨組織承認他們是“革命群眾組織”。而到了1967年初,幹部的權威下降到底點,造反派組織無須幹部們的承認,他們自己宣佈自己是革命群眾組織。頻繁的批鬥大會,就是自我身份鑑定的表演儀式。由於沒有了鑑定權威,群眾只需自我鑑定,或者得到其它組織的認同。於是許多組織都想爭奪革命名分鑑定標準的話語權,生怕別人給自己作鑑定。派性,就是對政治名分鑑定權和鑑定規則的爭奪戰。赤衛隊,一、二、三兵團等,就這樣被取消革命名分,沒有了存在權利,大小武鬥紛紛而起。
    文革中兒乎所有的運動都是爭取政治名分,但也發生過大規模的爭取體制身份的要求
    第56頁共92頁

==========第56頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這就是1967年初的經濟主義風潮。人們既然無法自己選擇或改變體制身份,便只能寄希望於操分配大權的幹部們,要求他們放鬆或改變分配體制身份的政策。於是1958年後因“大躍進”造成持續三年嚴重經濟衰退而被辭退或動員回鄉的職工,要求恢復城市戶口並恢復工作;支內職工和支疆下鄉青年要求回城恢復上海戶口;集體所有制企業職工要求轉全民所有制,小集體所有制職工要求改為大集體所有制。體制外的臨時工、外包工、合同工連工人階級的名分都沒有,於是他們先要求工人階級的名分,希望正名後再要求享受體制內工人的工資福利待遇,等等。實質都是要求體制身份後面的那個經濟利益分配的“分”。
    文革中的造反派們,雖然反對由掌握實權的幹部劃分政治名分和體制身份,但這些反對行為,始終沒有跳出階級鬥爭和計劃經濟思維模式。體制內的工人質疑自己被貼上的政治標籤,但對於整個政治等級身份制度卻毫不懷疑,地富反壞右始終在他們的批判和打擊範圍內對於經濟體制等級身份,他們也同樣毫不質疑。有著穩定工作和收入的體制內職工造反派,在爭取自己政治權益的同時,對處於社會邊緣的臨時工等漠不關心,認為他們為私造反。在反擊經濟主義妖風”時,毫不手軟地將他們的組織“紅工”取締。沒有人想到,他們應該享有與自己相同的一切權利。而那些體制外工人,在爭取體制身份的經濟主義風潮中,雖然反對體制等級身份,但卻不反對政治等級身份。紅工在與市委簽訂要求參加文革的條約時特地註上:“黑六類除外”,對政治賤民們沒有絲毫同情,更不說考慮到他們的權益。而且他們反對的只是自己被派定的體制身份,不是體制身份制度。他們反對體制身份的目的,只是為了自己能擠進體制,享受體制內的經濟權益。
    所以,文革雖然是一場重新評定政治名分的造反運動,但是,文革衝擊的只是政治名分中的很小一個部分,也即幹部對政治名分的評判權。造反派們要求的是評判別人包括評判幹部政治名分的權利,不是打碎整個體系。對整個政治名分制度,文革不但沒有衝擊,而且強化,所有文革前十七年曾經被打擊的對象,到文革中幾乎全部被再整上一圏。雖然一部分造反派試圖打破家庭出身的隔離,但是打不破階級成分的隔離。家庭出身不好者,只是爭得了個“可以改造好的子女”的名分。有了這個名分,至少可以得到多一點的權利,例如被推薦上大學,例如入黨入團。但“本人成分”這個政治名分原封不動,對本人成分“不好”者的衝擊批判,甚至比文革前有過之無不及。對於經濟層面的體制身份等級隔離,文革也基本沒有觸動。
    通過自己的努力提高身份,改變境遇,是任何一個形態國家的國民都有的心態和行為。只是,在當時的中國,因為所有的資源都被壟斷,要享有這些資源,必須表現出對執政黨的高度忠誠。所以才會有中國這樣的民眾對政治運動的積極參與:通過政治運動,提高政治名分以提高其它身份,從而獲得被執政黨嚴控的各種資源。以革命名分改變自己的人生,這應該是文革能夠發動起如此眾多群眾的重要原因
    文革結束後,中國社會越來越多元化,兩個體系的等級身份越來越淡化。尤其政治名分除了先進人物稱號,幾乎完全退出政治生活:職業身份越來越成為名符其實的社會身份。人們不必再通過爭取政治名分去換取利益。這是社會的極大進步
    注:也有說工資等級有32個級別。但筆者認為這是工資的全部等級,不是幹部的工資等級。當時大學生畢業後分配工作,算幹部編制,千部24級是他們的起點
    第57頁共92頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞エNG0
    編者按:文中對工聯主義抱有很大的幻想,這次失敗證明工聯主義是行不通的,難以逃脫被鎮壓和被招安的命運,無產階級必須由經濟鬥爭向政治鬥爭,政治
    組織發展。當然我們堅決反對中修打壓NGO。
    《財經》報道,12月3日廣東省多家勞工NG0共15名工作人員和工友被警方帶走,其
    中,佛山南飛雁社工中心負責人何曉波、番禺打工族負責人曾飛洋、職員朱小梅已證實被刑事拘留。本社認為,這實質上是近年來統治階級加緊打壓民眾運動的最新政治迫害事件,也
    是國內勞工NGO第一次多人遭遇刑事打壓;繼近年來打壓各類公益維權團體、打壓討新民工
    周秀雲家屬、打壓女權運動、打壓維權律師之後,對勞工NGO的這一打壓升級最終撕光了統
    治階級“依法治國”的偽善幌子和假冒偽劣社會主義的可恥面目,我們以工人階級立場堅定
    地聲援這些被打壓的勞工NG0。同時,一直支持勞工維權戰線的多名革命馬克思主義者也以
    各自的政治分析表達了對這一事件的政治抗議及聲援立場
    巧合的是,勞工維權人士被宣佈涉嫌刑事罪名的當天(12月4日)是全國法制宣傳日,
    也是第二個國家憲法日,全國各地官方大舉宣傳憲法和法律;據公益網站 NGOCN報道,與廣
    東佛山勞工維權人士被打壓同一天的,還有福建寧德的兩名環保志願者,有關環保機構已經
    勇敢地反擊:將通過法律追究當地警方所謂的調查。顯然,這是針對民間NGO組織的又一輪
    打壓,而且在政治意義上更為惡劣。選擇在法制宣傳日和國家憲法日打壓工人階級這一憲法頭條欽定的所謂領導階級的維權團體,讓人想起在三八婦女節打壓婦女權益團體,這都是極具針對性的企圖否定運動本身的卑劣可恥的政治迫害惡行
    近一年多內,眾多公益維權團體、女權運動、維權律師先後遭到抓捕打壓,而同時間
    珠三角勞工NGO遭到逐漸增多的騷擾乃至暴力威脅、封殺噤聲,直到現在竟開始有勞工維權
    人士遭到刑拘,打壓恐怕還在繼續升溫。而極其諷刺的是,這些打壓正好發生在高調鼓吹“依法治國”、最高統治者特別推崇憲法的2014年10月十八屆四中全會之後。我們注意到,當局打壓的不只是有組織的勞工維權,試圖藉助法律維權的勞工個體(例如討薪民工周秀雲及其家屬),以及越來越多集體行動的自發勞工維權(例如我們不完全統計的“沒堵路、沒遊行、光在廠內和平罷工就遭警打壓”事件明顯增多),都遭到了比過去更多的直接暴力的甚或政治性的打壓(例如今年2-5月周秀雲案開庭前タ中,抹黑工人的與論甚至公開抨擊當時某黨政高官,擺出一副“有大哥給我撐腰”的架勢,參見當時本社系列報道及文章)。更具有政治意義的迫害和威脅是,在今年7月自由派改良主義的維權律師遭到當局打壓之後,深圳慶盛工人集體維權也遭到空前寒流:大量聲援微博和微信公眾號被封殺,資政方輿論大肆造謠抹黑集體維權,近千慶盛工人集體委託的勞工維權律師更遭到有關方面詆譭和否定
    2・4勞工NGO遭遇打壓事件不是孤立事件,而是上述一系列針對民眾合法權益與民主
    權利的打壓的最新一環,也是今年夏天以來有關當局力圖消滅勞工維權運動合法性的政治迫害行為。就在今年8月,本社發表了旗幟鮮明的社論《工人維權運動的合法性不容詆譭》
    第58頁共92頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    表明了我們從工人階級立場對待所謂法律與合法性的看法:“在勞工維權工作中,群眾對維權的肯定和對維權者(其中很多就是工人出身的)的認可,就是對謠諑者最雄辯的反駁。合法性的本質,並不只是現有法律的賦予,那只是狹義上的合法性
    換句話說,法律只
    是最高的表現,但還未必完全具有合法性,在實踐磨合過程中還會有具體做法的調整、甚至修改條款,而最基礎的合法性源泉還是在於眾人的直接經驗感受和口碑。”正如當時我們就指出的:“在我們看來,工人維權運動的合法性不容詆譭,也是詆毀不了、顛撲不了、抹殺不了的。…今天有關當局對待中國工人階級的種種白色恐怖和政治抹黑,根本不可能把工人維權運動撲殺下去,倒是為一個更廣大群眾反抗的、走向階級鬥爭的新時代拉開了序幕
    對於這一次更為嚴重的打壓事件,一直支持勞工維權戰線的多名革命馬克思主義者也各自表達了對這些勞工團體的聲援立場,並且都認為拆穿有關當局假冒偽劣“依法治國”謊言、尤其是揭露有關當局長期以來假冒偽劣社會主義和馬列主義、從真正革命馬克思主義角度和無產階級立場捍衛工人應有利益是十分必要的,在此時此刻也具有了十分重要的現實鬥爭意義和階級教育意義。
    本社的熱心讀者林志認為,近日多名廣東勞工維權NGO人士被警方帶走甚至刑拘,是
    肆意打壓勞工維權運動、侵害勞工和公民權利的可恥行徑。有關當局應該立即釋放所有被拘捕的勞工維權人士以及環保維權人士和維權律師;禁止以擾亂社會秩序等理由打壓人民結社自由和施行祕密拘禁,讓所有人都享有公開自由結社和表達意見的權力。
    拘捕勞工維權人士是對當政者標榜和諾社會的極大諷刺。目下的中國,那些極度不公平、不合理的肆無忌憚地剝削勞苦大眾的事件,以及種種人為的災禍,簡直無日無之。那些受到壓迫或欺凌的百姓稍有反抗行動,所得到的,常常不是政府的關懷和公正處理,反倒是更進一步的迫害。為勞工權利奔走呼喊的民間人士,更不時面對無理拘禁。當政者要維護的,並非建立在既保障自由又消除社會不平等的基礎上的社會和諧,反而是好比鎖鏈和奴隸的手腳之間那樣「和諧」的關係
    結社和言論等自由絕對不是可有可無的東西,而是工人階級以及所有被壓迫群眾反抗剝削、爭取權益和尊嚴的必要武器。我們作為主張勞動人民自由、平等、解放的革命馬克思主義者,同樣堅決維護自由權利。除了資本剝削勞工和破壞環境的自由外,各種自由民主權利都是合理而必須的。未來建設社會主義平等社會,更需要保障勞動者有充分自由。我們特別要指出,一部分標榜「勞工之友」的「左派」人士,大罵民間法律維權人士為「法律黨卻對代表官僚資產階級的國家機器大力打壓維權運動不置一詞,他們的態度跟真正的馬克思主義左派毫無共同之處。
    工評社協作平臺的聯繫人之一秋火完全贊同上述熱心讀者發言,尤其高度讚賞並強調迫切需要專門揭露批判那些看似激進地抨擊“法律黨”、拿工人階級利益給自己裝點門面的
    五毛黨之流的反馬克思主義的理論本質與其作為官僚資產階級幫閒的政治實質。這類五毛黨之流的典型邏輯之一是,“法律黨”(指維權律師及其法學精英)的“法治”是為資本服務的,是有階級性的,而工人的利益往往不能靠法律爭取到,甚至會受到司法的傷害,於是他們往往完全否定了現行體制下某些法律可能具有的積極作用。這實際上完全違反了馬克思主義對法律的實事求是的辮證的認識。一百年前,傑出的革命馬克思主義前輩列寧談論新工法、工業法庭等法律因素的階級侷限性的同時,也明確列舉了它們對於工人和工人運動也具有一些具體的益處,是可以為工人所利用的。
    第59頁共92頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    任何自認為左派的進步青年,固然要區隔受打壓團體的改良主義立場,但應該在更積極進取的工人階級鬥爭方面開動思路,批判地聲援受打壓的團體,捍衛和發展更有力量的工人運動,而不是盲目追隨五毛黨那樣站在官僚資產階級國家一邊助紂為虐。在名著《共產主義運動中的“左派”幼稚病》裡列寧就強調:“假使布爾什維克當時沒有在最嚴酷的鬥爭中堅持一定要把合法的鬥爭形式同不合法的鬥爭形式結合起來,堅持一定要參加最反動的議會以及其它一些受反動法律限制的機構,那麼他們就決不可能在1908--1914年間保住(更不用說現固、發展和加強)無產階級革命政黨的堅強核心。”
    秋火認為,天朝當局對維權律師的打壓,實質是官僚資產階級對自由派的中小資產階級骨幹力量的壓制,同時也是當權的官僚資產階級為了現固自己日益龐大的獨佔壟斷經濟和益而收緊統治、大大加強專制的一系列政治手段的一環,因此這種專制的擴張必然要殃及、也早已殃及到了社會地位和政治資源更薄弱的工人階級。五毛黨眼中只有國家與資本之爭並且總是暖昧地看待甚至支持國家,而我們需要看到國家在打壓律師時也損害了一般的民主權利,必然連帶損害工人利益,我們革命馬克思主義者必鬚髮出獨立的工人立場的呼聲。
    本社另一位熱心讀者、馬克思主義青年傲鐵對12・4勞工NGO受壓事件的階級鬥爭形
    勢背景做了更多的分析。他指出,近日針對廣州、佛山等地勞工NG0的顛倒黑白的司法迫害,
    應該要放到整個中國政治經濟形勢的大背景下來看待,今年上半年最高當局出了一個“構建和諾諧勞動關係”的決議,全國人大也在策劃訂立所謂的“境外非政府組織管理辦法”,前段時間又在熱炒“工會改革”,充分暴露了中國資本主義化的改革所積累的社會矛盾在新的可能開始面臨衰退的經濟形勢下愈發凸顯出來,勞資矛盾多發和階級鬥爭加劇,迫使最高當局也不得不正式承認這一點。一方面是工人自身迫於生存壓力,為了滿足最基本的利益需要而被迫向資本和官僚政府提出自己的訴求和挑戰;另一方面是資本及其官僚當局在經濟下滑的背景下越來越傾向於以強硬措施彈壓工人抗爭,儘管它們有時在經濟上不得不向工人做出定的讓步,但是近年來的總的趨勢是這類經濟性讓步的幅度也越來越有限。於是各種各樣惡劣地打擊工人抗爭(包括各種群眾抗議)的維穩招數都被使用出來,同時更多地尋求在制度、法律層面對民間的群眾抗爭尤其是工人抗爭進行管控,有計劃地針對性地迫害那些實際
    幫助工人維權的勞工NG0自然是應有之義。儘管不論是工人抗爭,還是勞工NGO的活動根本
    完全沒有超出法律的框架之外,更加沒有任何不合理之處,但這絲毫也不能避免當局野蠻地迫害工人維權行動和幫助工人行動的社會各界的有良知有正義感的人們!這是由野蠻的資本和官僚當局的階級本質決定了的。
    傲鐵還認為,在這樣險惡的社會環境當中,我們應當明白:工人階級的利益要想得到維護,工人階級的權利要想得到尊重,只有我們每一個工人、每一位勞動者都能認清我們所處的社會現實,自覺地關心我們自己的利益與權利,打破對資本、政府、資產階級法律等等的不切實際的幻想,一步一步地與我們整個階級的兄弟姐妹和社會各界中那些真正關心工人利益與命運的進步人士聯接在一起,去勇敢地進行鬥爭!
    本社的另一協作者白曼認為,12月3日,在中國廣東省出現了多起從事勞工維權的非官方機構(ngo)負責人被逮捕的事件,這個事件在中國已經並不新鮮,這一粗暴的拘捕反映了中國工人階級整體權遭到打壓的現狀
    由於中國不存在結社自由,工人階級一切自我組織的嘗試都遭到無情的鎮壓,而官方的全國總工會在實際經濟運行和日常勞資衝突扮演的是資本家助手的“黑色工會”的角色
    第60頁共92頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    (2010年佛山本田罷工,2012-13年歐姆工會改選,2014年勝美達工人維權,在應然範疇上本該維護工人權益的工會最後成了可恥的罷工破壞者)。這使得另外一個角色在中國的工人鬥爭中起到越來越重要的份量。非官方的勞工機構(ngo)在一些國家裡主要扮演社會人士關愛工人或支援工人鬥爭的媒介,這些年也慢慢進入中國大陸。從馬克思主義立場來並結合這類機構執行的路線和機構負責人公開的表態,幾乎所有的機構都是是致力於構造勞資和諧的,這類路線的本質是改良主義的,與無產階級自我解放的前途是對立的。然而,他們的維權工作確實客觀上給二十多年來習慣於駕馭一盤散沙的工人群體的資本家和其背後政府帶來了一些不方便,因而,遭到一些保守派勢力的嫉恨。
    這次拘捕反映出官方“依法治國”意識形態的偽善性,資產階級總是說法律是神聖的正義的化身,以此為規範調節著建立在私有制上的市場經濟,然而,在這個法律體系裡,只有維護資本家開血汗工廠的權利的存在範疇,而沒有工人通過階級鬥爭反對資本家剝削的存在範疇。工人一罷工,就說破壞生產;一些勞工工作人員一涉足勞資糾紛,就羅織罪名,意圖構陷。
    今天的中國工人還處於原始組織階段,這造成了兩個弱點,中國工人階級缺乏組織經驗,也缺少富有階級覺悟的核心分子群體,使得官方的打擊注意力不少集中在勞工ngo上勞工ngo與工會這樣一些工人階級日常組織不一樣之處在於勞工ngo是由外在於無產者群體的社會運動或公益人士運作的,而工會根植於工人階級的日常反剝削過程,是與階級同構的,無產者群體長得不夠高,還需要一些外部勢力去照顧呵護,即使如此,這樣的照顧在一些資產階級代理人看來也是無法容忍的。不過,中國產業工人數量龐大,這些年集體鬥爭的頻率愈發頻繁,工人群體年幼但並不缺乏鬥志精神,這也使得官方對勞資糾紛的出擊愈加嚴厲,企圖以此馴服中國無產階級。然而,馬克思主義者相信政治壓迫並不能室息中國無產階級的自我組織與群體團結的步伐,馬克思主義者堅決支持工人階級的結社自由(包括各種立場的社會人士組織民間機構介入勞資衝突的權利)。儘管工人群體力量還不是很強大,但那些認為奴隸還可以無限壓榨的人以為靠暴力就可以構建起和諧社會,恰恰會在歷史辯證法面前砸了自己的腳。
    在對12・4廣東勞工NG0遭打壓事件的政治認識與捍衛工人階級自由權利必要性等方
    面,多位革命馬克思主義者以各自表述達成了政治上的一致,於是通過工評社這一平臺發出如下呼籲
    為了工人階級的切身利益,為了關心和支持工人利益與命運的朋友們,為了一般公民的權利和尊嚴,我們鄭重提出:當局應該立即撤銷對有關勞工公益人士的莫須有的刑事指控立即釋放被羈押的勞工公益人士,立即停止各種針對推動社會進步事業(諸如勞工、環保、女權、民主運動…)的人們的種種迫害;我們工人要求有不受限制的罷工的自由、結社的自由,並且堅決反對那種剝奪或者變相剝奪一般公民的言論、集會、結社、出版的自由的罪惡行徑。工友們,團結起來吧!攜起手來並肩戰鬥!去爭取工人階級的一切經濟權利和政治權利
    官媒汙衊
    近日,廣東公安機關根據群眾舉報,打掉一個以“免費維權”為幌子、長期接受境外組織資助、在境內插手勞資糾紛事件、嚴重擾亂社會秩序、嚴重踐踏工人權益的非法組織,抓獲曾飛洋等7名犯罪嫌疑人
    第61頁共92頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這個名為“番禺打工族文書處理服務部”的組織已在國內活躍十多年,並以“國內第
    個勞工NG0”名噪一時;該“服務部”主任曾飛洋以“勞工維權專家”“工運之星”等形象,
    屢屢見諸境內外媒體報道中,曾被媒體評為“年度公益人物”,還應邀赴國外演講、考察交流,受到熱烈追捧
    罷工背後暗蹊蹺
    時鐘撥回今年4月20日
    上午8時許,廣州市番禺區利得鞋廠發生大規模聚眾擾亂社會秩序事件。數百名工人封堵工廠大門,不許運輸車輛出入,並以阻塞樓梯、威脅謾罵的方式阻止其他工人正常上班工人們高呼口號、群情激奮,場面異常混亂、幾近失控
    這場罷工持續6天,工廠被迫停產,周邊群眾也不堪其擾。這已是2014年12月以來利得鞋廠出現的第三次罷工。直到政府部門介入,事態才逐漸平息。但是,工人的訴求並沒有得到百分之百滿足,工廠也因停工蒙受4000多萬元經濟損失。
    罷工剛開始,一些境外媒體、網站第一時間就登出大篇幅文字和圖片報道,持續進行惡意炒作,矛頭直指地方政府。更出人意料的是,就在罷工期間,幾名曾經參與異工的工人代表主動聯繫公安機關,“要反映罷工內幕”。
    “2014年8月份,我們工人因社保、公積金等問題與工廠發生經濟糾紛,這時候工裡就出現了曾飛洋的名片,說他們幫工人維權不用錢。”工人代表高某某說
    工人們開始與曾飛洋接觸,對其第一印象相當不錯
    “溫和、善良”。曾飛洋免費提
    供培訓,幫工人們瞭解法律法規,請工人們吃飯,還出錢組織活動和安排旅遊;同時,要求工人選出代表,由“服務部”與工人代表聯繫,再通過工人代表組織工人進行維權,並要求人們出資成立“團結基金”
    急於維權的工人們在“服務部”組織下很快就召開工人代表大會,曾飛洋帶著骨幹成員孟晗、湯歡興、朱小梅、彭家勇、鄧小明等人参與其中,並指揮選出高某某、張某某等多名代表。
    隨後,曾飛洋對工人進一步培訓,播放韓國、香港等國家和地區工人罷工的視頻,講解罷工維權成功的案例,反覆鼓勵大家一定要通過罷工維護權益
    “曾飛洋經常跟我們說,工人維權通過政府的途徑太慢,不會成功,只有聽從服務部的安排,把事情搞大給工廠壓力,オ會成功。”高某某說
    工人代表王某因為害怕,提出不想做代表。曾飛洋鼓勵王某“要大膽,不要怕,如果給抓了,服務部會安排律師免費幫工人打官司,會召集工人去派出所“要人”。煽動罷工意在製造社會影響
    2014年12月,利得鞋廠發生了第一次罷工。因勞資雙方沒有達成一致,很快又發生了第二次罷工。
    第62頁共92頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在此期間,工人代表們卻覺得越來越不對勁。“我們認為他的組織有問題,要我們用激進的方式維權,把我們推到風口浪尖上,藉助罷工的影響把事情鬧大,還要拍照上網。”高某某說,代表們沒有按照曾的意思去做,便開始遭到排斥
    2015年4月17日,工人代表與工廠經理的談判終於有了實質性進展,確定了賠償款項的最後限定目期,就差最後一步公佈並徵求工人意見了
    “偏偏在這個節骨眼上,服務部突然在19日連夜組織召開第三次工人代表大會,宣佈把我們罷免,選出聽他們話的新代表。”另一名工人代表李某某說
    第二天一早,第三次罷工開始。於是,就出現了上述一幕。
    令高某某、李某某等人憤怒的是,曾飛洋為了“拿下”他們竟然不惜造謠惑眾。“汙衊我們收了工廠老闆的錢,讓工人看到我們就像看到仇人似的。這些謠言都是服務部的人開會時說的,之後一個傳一個地傳開,就可以順理成章地罷免我們。”李某某說
    讓被罷免的代表們更傷心的是罷工結果。“工人辛辛苦苦罷工,還要冒著被警察抓的風險,但維權的真正目的還是沒有達到,工人長遠利益被損害。”李某某幾度哽咽。
    工人代表們認為,曾飛洋等人的真正目的是煽動工人罷工、製造社會影響、干擾工廠正常生產和擾亂社會秩序。“就是不讓我們談判成功,造成我們工人一直拿不到補償金
    警方深入調查發現,近年來,曾飛洋等人頻繁插手珠三角地區的勞資糾紛事件。廣州中醫藥大學附屬第一醫院、廣州軍區總醫院、大學城、南沙聯盛模具廠、恆寶珠寶首飾廠等數
    十起罷工事件的背後,都出現了他們的身影
    定期向境外組織彙報
    在激進的維權中,曾飛洋等人煽動部分工人聯名罷免某工廠工會主席,成立聽命於“服務部”的“工會組織”;非法控制某工廠人事主管的人身自由,逼迫工廠領導就範;還煽動工人圍攻執法機關,造成了極惡劣的社會影響。
    在對外宣傳和接受米訪時,曾飛洋聲稱自己領導的“服務部”是一家“合法、獨立運作的公益組織”。然而,民警調査發現,該“服務部”2007年已被工商部門註銷登記,目前未在任何行政部門登記註冊,屬於非法組織。
    “無論曾飛洋本人還是服務部,都表裡不ー。”犯罪嫌疑人湯歡興說
    2014年,湯歡興應曾飛洋之邀加入“服務部”。“要我跟著他一起為工人們做點事。”湯歡興供述,“曾飛洋是服務部主任,一切都是他說了算。孟晗負責工人會議的籌備,朱小梅負責具體聯繫工人,我負責網絡維護和媒體宣傳。”
    不久,湯歡興就覺察到“服務部”不為人知的一面:名義上是獨立機構,卻定期向一些境外組織彙報日常工作,境外組織也派人員來參與管理以及一些維權活動的具體策劃。
    第63頁共92頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    湯歡興還發現,該“服務部”沒有任何盈利項目,但是在組織罷工活動中,號稱不收費用,而且包吃、包接送、包培訓,還組織部分工人代表到香港“見世面”。這些經費從哪裡來?按照曾飛洋自己的說法,都是由境外組織提供;同時,在每次罷工中,曾飛洋也會找工人們收“份子錢”。
    讓湯歡興更感意外的是曾飛洋在組織勞工“維權”中的實際表現。“給工人開會和培訓時,曾飛洋都說要依法維權,在實際操作時卻走樣了
    挑動矛盾一步步升級
    些罷工現場的視頻畫面顯示,曾飛洋組織帶領工人們高呼口號,不斷煽動工人情緒,把現場的氣氛引向狂熱。
    “我看了都覺得擔心,場面那麼亂,人又那麼多,大家情緒都那麼激動,這樣下去很容易發生大規模衝突,造成群死群傷。”湯歡興供述,“其他地方的罷工中就出現過員工跳樓的悲劇,他不可能預料不到這種嚴重後果。我也勸過他,不要把工人的情緒搞得那麼激動,應該穩住局面才利於談判,但他就是要把場面搞亂,挑動矛盾一步步升級,完全不顧工人的生命安危。”
    些參與了罷工的工人告訴記者,曾飛洋總是說要跟工人們站在一起,讓大家“不要怕、往前衝”。可是等現場鬧起來之後,曾飛洋總是莫名其妙地不見了,“找不到人,手機也打不通,在我們最需要他的時候,他把我們拋棄了。”
    每次罷工鬧大之後,政府部門都不得不介入平息事端、協調勞資雙方談判。“但曾飛洋都把功勞算到自己頭上,跟工人們講,讓政府做是沒用的,還是要讓我們服務部來做。”湯歡興說。
    除了採取各種手段把自己從“服務者”變成“主導者”以掌握“領導權”,曾飛洋也在不斷擴充勢力,先後在廣州、東莞、佛山、中山等地發展“佛山南飛雁社工中心”等多家分支機構,舉辦所謂“工人領袖研習班”。曾飛洋在接受境外媒體採訪時稱,“服務部”已成為
    中國勞工NGO的“黃埔軍校”。
    警方查明,每次維權活動中,湯歡興都按要求整理出文字報道和照片交給曾飛洋。曾飛洋迅速把文字照片提供給境外媒體,並頻頻接受採訪,主動“爆料”各種“負面信息、”。這些境外媒體在報道中將工人與企業的矛盾升級、誇大,歪曲成工人與中國政府的矛盾衝突,藉機抹黑中國國家形象、攻擊中國社會制度。
    “吃人嘴軟,拿人手短,性質完全變了。”湯歡興說,“他這樣做是為了提高服務部和他本人的知名度,獲得更多境外組織的關注和資助,卻遠遠超出依法維權的範疇,越過了道德底線。”
    曾飛洋等人插手勞資糾紛的“行動計劃”
    警方查明,曾飛洋等人插手勞資糾紛,有著嚴密而明確的行動計劃,組織每起罷工運動
    第64頁共92頁

==========第64頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的手法和模式都如出一轍
    確定目標精心挑選有影響力的外資企業或勞動密集型企業,評估是否具備提供大筆資金解決問題的實力,提前研究和準備,以確保“成功率”
    組織發動與工人接觸,用小恩小惠博得工人們的好感,發表蠱惑性很強的言論,組織召開工人代表大會,從中選出性格激進的工人代表,完成所謂“組織化”過程。
    集中培訓向工人傳授罷工策略和方法,播發其他國家和地區勞工運動的視頻,其中不乏通過勞工運動取得政權的案例;為工人擬定訴求,並帶著工人代表到其策劃的其他勞資糾紛現場“觀摩學習
    煽動鬧事精心策劃方案,逐漸加入一些不合理、不實際的訴求,教唆工人拒絕通過合法渠道維權,而是以激進方式迫使廠方答應條件。“服務部”骨幹成員孟晗、湯歡興曾經奉曾飛洋之命,冒充工人身份混進談判現場操縱談判。鬧事過程中,使用微博、微信等將文字報道、現場圖片傳到網上或發給境外媒體,進一步擴大影響
    慶祝總結每次罷工之後,曾飛洋都要召開大規模的慶祝會議,讚揚工人們“做得非常好,要堅持下去,就是要這樣才能取得勝利”;出資製作“工運之星”的腳隔交給工人,再讓工人在會上隆重地送給他,拍照留念發到網上,對外宣稱這是“工人們自發自願的”。
    延仲閱讀“工運之星”的真面目“曾飛洋猶如一個兵蟻,更似一個將軍。他在社會喪失痛感的地方堅守疼痛,在法律屢屢失守的地方修復公平。他在殘肢斷臂的人群中,用不懈的付出尋找生命的完美。他是時代穩固的基石。”對外,曾飛洋把自己包裝成這樣一種形象。
    根據“服務部”網站資料及曾飛洋自己的說法,他1974年出生於廣東番禺,1996年就讀於華南師範大學法律系大專班,畢業後到南雄市司法局工作。不到一年,曾飛洋就跳槽到家律師事務所。曾飛洋如此解釋辭職理由:“每天喝茶看報紙,太清閒了。”
    警方調査卻顯示出完全不同的經歷:曾飛洋連名字都是假的。他真名曾慶輝,廣東南雄人,在廣州讀中專時因嫖娼被學校開除;回到原籍後,以自己的城市戶口為條件,與一名曾飛洋的農業戶口同多對換身份,並以曾飛洋的身份參加高考,此後一直冒用曾飛洋的姓名(為便於表述,下文繼續稱其“曾飛洋”);在南雄市司法局工作期間,長期糾纏有夫之婦,因侮辱婦女被行政拘留15天,不得不辭職。
    警方掌握的情況還顯示,曾飛洋1998年加入“番禺打工族文書處理服務部”,2002年起成為該組織負責人,與一些境外組織和外國駐華使領館長期保持密切聯繫,多次出境接受培訓,回國後在境外資金的支持下長期從事“勞工運動”,並以向境外提供中國的“勞工運動”情況報告作為條件
    境外組織一般先把錢打到曾飛洋在香港的公司賬戶上,曾飛洋再通過地下錢莊等通道轉入自己的境內賬戶。經初步査實,2008年以來,僅其中兩個銀行賬戶接受的境外資金就超過500萬元人民幣。同時,警方從曾飛洋辦公室和家中搜查出大量中國勞工運動報告、反動書刊培訓資料、口號標語,以及他本人在國外參加罷工的照片等,“足足裝了十兒麻袋”。
    第65頁共92頁

==========第65頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “每插手一起勞工糾紛,曾飛洋在勞工維權界的地位和聲望就更大,騙取工人們對他的信任就更深,換取境外組織資助他的籌碼就更重。”辦案民警表示,加之曾飛洋想方設法地在媒體上頻頻亮相、接受採訪,名氣飛速積攢,為他帶來眾多追隨者
    今年49歲的蔡嬌就是曾飛洋曾經的追隨者之一。1998年8月,在一篇報道中得知曾飛洋其人其事後,蔡嬌慕名而來,在“服務部”做志願者:2005年12月至2006年8月,任“服務部”出納,負責一些財務賬目。
    如今,蔡嬌卻是對曾飛洋涉嫌犯罪的長期舉報者之一。2007年起,蔡嬌向有關部門多次實名舉報曾飛洋接受來歷不明的境外資金資助,非法侵佔財物、偷稅漏稅等。
    “作為一個公益組織,賬目應當公開透明,但是他從來沒有向內部或者向社會公開過蔡嬌說,“服務部”財務管理極其混亂,維持日常運作的錢,都是境外組織打給曾飛洋個人,曾飛洋再拿給她,“具體是哪些境外組織、具體給多少錢,我們誰都不知道。”
    曾飛洋購買牙膏、牙刷、洗髮水等個人用品的小票,以及一些沒有實際發生的費用,都拿回“服務部”讓蔡嬌報銷。在蔡嬌多次拒絕配合後,曾飛洋將蔡嬌排擠出“服務部”。
    現任會計蒙某也證實曾飛洋多次指使其虛開票據充賬,騙取境外資金。“曾飛洋給我多少單據,我就錄入多少單據,但有的單據是沒有簽名的。”蒙某說,“基本上每次幫工人討薪成功後,都要舉行慶功宴。有的時候我也奇怪,過期了的餐費也有
    蔡嬌透露,自己從始至終都沒有與“服務部”簽訂勞動合同,包括她在內的一些員工還被拖欠社保。為此,蔡嬌將曾飛洋告上法院並勝訴。“一個連自己員工的權益都不維護的人怎麼會真正關心勞工維權呢?”
    曾飛洋標榜自己為公益人士,生活清貧不求財,月工資只有幾千元,服務部舉步維艱。但據警方查明,他通過多次取款、第三方平臺支付等方式,將境外給他的資金大部分據為己有;曾飛洋不但給自己買了汽車,而且購置2套位於市中心的房產;其中一套放在妻弟的名下,再高價租給“服務部”,套取境外的更多資金。
    另有與曾飛洋共過事的人向警方舉報,曾飛洋多次截留、剋扣工廠發給工人們的補償款將其裝入個人腰包。
    博名和謀利之外,曾飛洋還將“維權”作為騙色的機會。大量證據顯示,作為有婦之夫,曾飛洋與至少8名女性長期保持情人關係。他以幫助工人“維權”的名義,藉助自己的名氣地位,誘騸脅迫有求於他的女工、女志願者委身於他
    另據辦案民警介紹,曾飛洋熱衷網上“裸聊”、嫖娼,向不同女性發送大量性愛視頻
    低俗短信。曾飛洋曾加入一個裸聊QQ群,竟因在群裡表現“太過下流齷齪”被踢出。民警
    還在曾飛洋家中查獲大量淫穢物品。
    “服務部”的其他一些成員也多有劣跡:骨幹成員孟晗與有夫之婦通姦並帶其“私奔”為躲避對方丈夫追砍四處躲藏:2014年因組織聚眾擾亂社會秩序,被判處有期徒刑9個月。
    第66頁共92頁

==========第66頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    另一骨幹成員彭家勇因打架鬥毆被公安機關依法處理過
    接受過其“幫助”的工人是否得到了真正的利益呢?記者採訪瞭解到,不少人在事後大呼上當一一雖然得到一些補償,卻因工廠受罷工影響、無法承擔鉅額債務倒閉而失業,失去穩定經濟來源。
    “工人的目的其實很單純,卻成了服務部的棋子。”工人代表李某某說,曾飛洋等人開始看起來是為工人著想,指導工人跟工廠談判,幫大家實現了一些合理訴求,但後來就變味
    “教”工人們提出更多超出原來預想、工廠明顯不會答應的訴求,煽動大家用激烈的方式維權,一步步引向他設計好的方向。
    湯歡興也在懺悔中表示,曾飛洋非常具有迷惑性,表面上看他幫工人獲得了短期經濟利益,但實際是出於一己之私,教唆、煽動工人聚集鬧事、擾亂秩序、對抗執法機關,不惜犧牲工人的長遠利益和生命安全。“沒想到會出現這個結果,跟我加入服務部的初衷背道而馳,我現在非常後悔。”
    目前,“番禺打工族文書處理服務部”及其分支機構“佛山南飛雁社工中心”已被公安機關依法査處;曾飛洋、孟晗、湯歡興、朱小梅、彭家勇、鄧小明和“佛山南飛雁社工中心”負責人何曉波7人,因涉嫌犯罪被警方依法採取刑事強制措施。案件正在進一步辦理中。
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    編者按:不能僅僅把這個事件理解為地方官員違法行政、濫權胡為的個別或者偶然的現象,這是中修政權野蠻追求利潤,一貫蔑視廣大人民群眾生命財產安全,踐踏人民權利和尊嚴,忽略社會綜合全面均衡進步的發展思路下製造的又起重大的傷亡事故。深圳的特色官僚反動政府在他們迫害外來工和勞動群眾的罪悉歷史篇章裡又添上了極端黑暗的一頁。
    2月20日11時40分許,廣東深圳市光明新區風凰社區恆泰裕工業園發生山體滑坡。深圳市應急辦主任楊峰20日晚在新聞發佈會上表示,滑坡造成59人失聯(其中男性36名,女性23名)、33棟建築被毀。現場塌方面積10多萬平方米。
    赤裸裸的人禍
    事發當天,深圳並沒有發生暴雨,更沒有地震,在完全不存在“天災”的情況下,發生如此規模的災害,到底為何?
    根據當天的媒體報道,事發原因初步斷定是“臨時餘泥渣土受納場違規作業,受納泥漿漫溢,衝出山體,衝毀房屋,衝進靠近山體的恆泰裕工業園。”對此,《北京青年報》評論深圳滑坡是一場赤裸裸的人禍
    事發的渣土受納場,曾由深圳市宗興環保科技有限公司編制環評報告。這份紅坳餘泥渣
    第67頁共92頁

==========第67頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    土臨時受納場《建設項目環境影響報告表》明確指出:該臨時受納場澘在的水土流失危害可能會導致崩塌、滑坡危害,“危及山體和邊坡的安全”
    據公開資料顯示,2014年2月,經新區城市管理局審批同意,在風凰社區紅坳村原採石場設立餘泥渣土臨時受納場。該受納場地證編號:20140003,使用期限至2015年2月21日
    事發後,多位紅坳村村民告訴媒體記者,此次發生滑坡掩埋工業園區的泥土來自村南那座渣土山。從兩年前開始,幾乎每天都會有上百輛翻斗大卡車運著泥土開到這裡,把泥土倒到山上之後再開走,很多時候這些卡車甚至會通宵工作。“就在滑坡的前一天晚上,這些車還來倒過土。”在紅坳村開餐廠的孫先生說。由此可見,紅坳餘泥渣土臨時受納場起碼從使用期限上就已經違規了,但在官方文件中,它卻是這樣的
    在今年4月,光明新區城市管理局表示,“建立公安、城管、國土監管聯勤聯動機制嚴歷打擊亂倒餘泥渣土違法行為。全年共査處違法案件155宗,查扣泥頭車240輛,罰款
    33.73萬元,案件數量同比下降了70.08%。同時,為解決新區餘泥渣土出路問題,大力推動臨時受納場的建設,完成了玉律、紅坳受納場建設,並已對外受納士方,為新區重點建設項目餘泥渣土出路提供了有力保障”。明明使用期限只到2月,但直至今年4月紅拗受納場還依然受到光明新區城市管理局的表揚。這隻能說明官方在此前只關注城市發展的光鮮形象,而對受納場附近居民、工人的性命漠不關心
    20多層高的違規受納場是怎麼形成的
    事故原因是受納場泥漿漫溢造成的,那這個受納場到底有多高?需要多大的勢能オ會造成沖垮33棟樓的能量?
    當地村民稱,“(受納場)兩年時間就已經有20多層樓高,“山頂”上面也很寬闊。”
    也就是說,在短短炳年時間內,傾倒的餘泥達到了20多層樓高。而在這時間內,受納場卻一直處於無人監管的狀態下。
    從媒體蒐集的俯瞰圖可以看出,受納場餘泥漫溢產生的災害,其實只是時間問題。
    の凰新聞客端
    CEA FENG NEWS
    為新聲代
    上圖是2002年8月31日的衛星照片,此時山下的工業園區也剛開始建設。植被被損壞
    第68頁共92頁

==========第68頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    鳳凰新間
    新聲代
    上圖是2005年11月16日的衛星照片,採石場挖掘出深坑,工業園區基本建成
    鳳凰新聞
    NG NEWS
    上圖是2007年1月30日的衛星照片,採石場碎石滿坑,植被破壞嚴重
    ENG NEWS
    新聲
    上圖是2008年2月20日的衛星照片,採石場坑底已有積水
    第69頁共92頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    鳳凰
    新聲
    上圖是2013年11月25日的衛星照片,採石場應已停用,山體上方的植被有所恢復,山谷大坑蓄滿了積水,猶如一個小水庫
    貝凰
    新聲
    上圖是2014年11月23日的衛星照片,時隔一年,採石場已化身為渣土填埋場,大量建築採土被沿著山脊線傾入深谷中。山谷開口正衝著工業園區
    鳳凰as IFENG NE
    新聲代
    上圖是由航拍照片所見到的整個滑坡區,在廠區外靠近山體一側,還有眾多的棚戶區,外來人口在此從事廢品收購等業務。
    第70頁共

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可以看出,受納場就像開了口子的袋子一樣,而袋口就直直對著工業區以及當地住戶。當餘泥達到一定高度時,便會隨時向工業區傾倒而來!從採石場到受納場,無論是對環境還是工人安危,都產生了極大的危害。這個20多層樓的受納場,可以說是資本的自私以及官僚的刻意不作為共同製造而成的!
    深圳還有多少這樣的違規受納場?
    根據《深圳市餘泥渣土受納場專項規劃(201-2020)》(以下簡稱《規劃》)、市政府辦公會議紀要,2015年前深圳全市將新建12座建築廢奔物受納場,總庫容約1億立方米。其中,光明新區負責建設公明田寮、公明盲婆坑、紅坳等3座受納場。
    據《深圳晚報》去年10月報道,深圳當時己有的12座受納場,只能撐一年,而市內尚有多條地鐵尚未建成,餘泥渣土排放難將持續到2020年。而在2008年,深圳民間收土市場異常火爆,共計50餘處。
    不難看出的是,即便是官方負責建設的紅物受納場,如今依然可以發現諸多違法違規之處。若不是一場滑坡,這些問題還不一定能暴露出來。其他民間收土市場,只怕問題更多將來問題爆發時,造成的損壞更大!
    從深圳市的規劃文件中可以發現,這些餘泥多是高樓建築、地鐵工程所產生的。在過去,深圳的高樓建築以及地鐵工程造成了多批塵肺病的建築工人,讓他們在30多歲時就喪失性命!如今,這些深圳城市化的成果再一次赤裸裸地表現出它“吃人”的一面
    這次的深圳滑坡,滑下的不僅僅是違規堆放的建築餘泥,更是把深圳發展資本主義經濟的皇帝新衣撕扯了下來一一這種發展模式,一直把經濟的發展當作華麗的外衣,用以遮蓋工人生活水平低下、權益毫無保障的問題,但當這些問題越是被漠視時,皇帝醜陋的身軀就越是會被顯露出來。當著醜陋的身軀再也無法包裹時,工人的憤怒也終會把這早已破爛不堪的新衣捅破開來
    第71頁共92頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    細思極恐的萬科寶能之爭
    門口的野蠻人,背後的趙家人
    中國的資本市場,是一個四層結構:散,莊,財閥,趙家人。財閥,就是人們經常聽到的某某系,某某大鱷。而財閥背後,各有各的老闆,這個比財閥還大的終極大老闆,通常被稱之為趙家人。
    散戶聽K線圖的,K線圖聽莊家的,莊家聽財閥的,財閥又聽趙家人的。所以,但凡
    有看不懂的行情,背後一定是莊家在做局。有看不懂的局,肯定是財閥在背後搶地鹽。有看不懂的財閥們的命運沉浮,那麼背後一定又是一幫趙家人在北戴河談心,不知道又談出了什麼結果。
    王石說寶能是“門口的野蠻人”,這話說的挺形象的,只有老闆才有資格做趙家人,而財閥,再大的也只是老闆的打手,給老闆站臺做事的,他們根本沒有資格姓趙。同時在資本市場上,財閥們又表現的非常嗜血和勇猛,為了給自己的老闆搶地盤,在所不辭,他們的確是一群野蠻人。資本市場上的野蠻人。
    每一個野蠻人背後,都站著一個趙家人。真正決定勝敗輸贏的,不在於站在門口的野蠻人,而在於野蠻人背後的趙家人
    大財閥復星系的郭廣昌,進去了,又出來了。說明什麼呢,說明他背後的那個老闆,被其他的老闆,再下一城。而郭廣昌能出來,顯然,他是被招安了,願意擇主而事。而徐翔沒出來,說明背後的帳還沒算清,也或者是,徐翔這個人不願意背叛自己背後的趙家人。
    趙家人們,上次在北戴河談心後,華潤系背後的老闆損失慘重,變成了諸多趙家人裡面的軟柿子,你軟了,別人不捏你捏誰呢。華潤系,下面就包括萬科和另一家萬字頭的地產大崿。這另一家的地產大鱷,少當家的又是微博千萬粉絲的著名網紅。所以,如果以反腐拿下在與論上,會造成比較大的衝擊,最好的辦法,還是以經濟手段,摧毀並攻佔它們
    為什麼王石在遇到寶能的猛攻,去北京求援,華潤遲退的按兵不動呢。因為華潤系背後的老闆,現在說話沒分量了。已成定局的事,為何還要做無畏的反抗呢。王石不甘心,因為他只是前面站臺的財閥旗幟,即便他老闆已經迴天無力,他還要爭,因為對於財閥來說,失去地盤,就一無所有了。沒有地盤的財閥,對於趙家人來說,毫無利用價值。
    所以王石不得已,又前往香港,去找一個很大很大的趙家人求援。那個趙家人會救他嗎不一定。要知道,這家人,每一次歷史上的重大抉擇,都沒有站錯隊。這一次,應該也不會站錯隊。王石能去求他們,說明己經迫不得己,幾乎可以說是走投無路。
    第72頁共92頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    寶能在這次事件中,只是一個打手,自己拿了錢,替別人辦好事,這就是打手的職業操守。寶能背後,站著的是安邦,這個巨無霸一樣的大財閥。即便華潤這時候出手,也會十分忌憚安邦螳螂撲蟬黃雀在後的那雙虎視眈眈勢在必得的目光和決心
    接二連三的大財閥異動,現在又把戰火燒到了房地產行業。說明,趙家人之間的鬥爭已經白熱化,進入了最後的決戰階段。因為地產,才是最大的一塊地盤。誰能把對方的勢驅逐出去,誰就能基本掌控中國的錢袋子
    很多人都會困惑不解,為什麼紫光,安邦這些大財閥,怎麼一出手就是幾百億的大手筆他們的錢是哪裡來的呢。原因很簡單,錢都是背後的老闆給的。他們之前在前面站臺奉命行事的。作為中關村系裡面的一支,紫光背後的老闆,也是很大的一個大老闆,這個老闆手裡不僅有紫光,還有方正,還有聯想。
    這次也不例外,王石遇到了繞不過去的坎,開始打輿論牌,開始講情懷。而鬱亮呢,比王石更慌亂,他公開對媒體說這樣的話:寶能你有種敢說你的錢都是從哪裡來的嗎。能說出來這種話,不是說他不懂規矩,不懂事,只能說他已經陣腳大亂,口不擇言。這種話,怎麼可以拿出來對外面說呢。
    這件事,王石有三條路,第一是急流勇退,留個好名聲。第二是識時務者為俊傑,重新選邊站隊,可以保個平安,像郭廣昌那樣。第三,就是和寶能背後的老闆死磕到底,選這條路,基本上就是跪定了。因為上面的老闆都大勢已去,只是他不甘心而已。
    中國的錢歸誰管,明面上看,這個系幾千億,那個系幾萬億,都撰在各大財閥手裡,而實際上,這些財閥也只是前面站臺的。接下來的局勢,就比較明朗了,這些財閥,某某某某系的,都會輪番的被整肅。能接受整編的,投誠保個平安,負隅頑抗的,將被直接的打擊毀滅。而打擊的手段,不光有反腐,還有經濟金融等手段。
    寶能說,王石你有種我們講市場,講規則。王石說,不,我現在不眼你講市場,我要講情懷。為什麼,因為他這仗根本就沒法打,很明顯的,寶能是蓄謀已久有備而來的突然發起的猛攻。而王石呢,則是倉促應戰,甚至都沒有什麼後手。他完全破解不了寶能的攻擊,他除了講情懷,他沒有別的辦法
    這都是生意,怎麼能感情用事呢。王石這仗是怎麼輸的呢,在這個大變局的時期,別人都在忙著選邊站隊,在謀劃備戰,而王石在幹什麼,王笨笨在忙著給一個三線小明星做紅燒肉,在忙著做他的歸隱夢,做他的陶淵明夢。
    但是,覆巢之下,豈有完卵。這浩蕩的大趨勢下,他又怎麼可能獨善其身。財閥只是老闆屬下的將領,作為一個將領,他顯然喪失了敏銳的嗅覺和戰鬥意識。因為他幻想的太多,跟丟了時局和形勢。所以,他即將到來的失敗,也是他自己一手鑄就的
    對於抱著追劇看戲心態的人來說,這場大戲,才剛剛的進入高潮部分,後面還會有更高潮的高潮
    第73頁共92頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    王石抵抗寶能還有最後殺手鐗
    可以肯定,鬱亮確實是會和王石堅定地站在一起,答案就是鬱亮推出的事業合夥人制度。萬科的事業合夥人持有萬科股票,都屬於非限售股份,可以隨時出售。按12月18日的收盤價24.43元,價值為11165億。這些股票,オ是王石擊垮寶能的關鍵所在。如果萬科高管團
    那麼,丟給寶能的就是大量高管同時出走後的萬科,寶能有能力接管萬科
    在寶能vs萬科的收購攻防戰中,我斷言,王石一方必勝,其中緣由,且聽我一一道來。
    王石的抵抗
    在這場攻防戰中,面對寶能的進攻,王石言行有頗多令人費解之處,具體可列為
    第一,為什麼在寶能已經持股高達22.45%之後,王石突然在北京高調發言,公開反對寶能成為萬科第一大股東?
    有人就問,早幹嘛去了?很多人認為,寶能已經持股22.45%,王石早已無力迴天。是的45%的持股比例,已經足以使寶能封殺任何需要特別決議通過的股東大會決議,王石萬科的掌控力,客觀上已經受到了根本性的限制,此時再反對,除了與寶能鬧翻的情緒宣洩到底還有什麼意義?
    那麼,能不能解釋為王石老了,糊塗了
    如果王石糊塗了,當然也就意味著寶能太厲害了。君安多年前想做、華潤一直想做而沒做到的事,名不見經傳的寶能做到了,那還不厲害?
    不過,將王石的行為解釋為糊塗,是偷懶的做法。心性高傲的王石,真的有某些人所假設的那麼糊塗嗎?這麼糊塗的王石,能夠這麼道遙地牢牢地控制全球第一大房產企業這麼多年嗎?想想也覺得這種看法太不靠譜了。
    第二,明知寶能已持股2.459%,為什麼還在12月18日突然以“正在籌劃股份發行用於重大資產重組及收購資產”申請停牌?
    有人說,這是王石的“毒丸計劃”出爐了。可是,看看萬科的章程,發行股份,也即意
    味著增加註冊資本,那是必須由股東大會以特別決議的方式通過的,而且,如果發行A股,
    意味著增加了A股股份,還需要A股股東單獨表決,這兩個表決,都要求出席股東會議的
    有表決權的三分之二以上的股權表決通過,而寶能的持股比例,已經足以封殺表決通過
    為什麼這樣說呢?讓我們通過兩個關鍵因素作一詳細分析。關鍵因素一,會有多少中小股東參與股東會議,因素二,有多少中小股東會支持定向增發
    會有多少中小股東參會呢?我們可以根據以往的經驗進行合理的估計。2015年年度股東
    大會,參與股東表決的股東,A股3,14,041,413股,代表A股的32.31%,H股640,086,908,
    第74頁共92頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    代表H股的48.68%,兩者合計佔有表決權股份的34.26%。到了2015年8月31日的臨時股
    東大會,參會的A股有3,546,383,420股,佔A股的36.43%,H股718,257,816股,佔H股
    的54.62%,兩者合計佔有表決權股份的38.60%。也就是說,在此之前,只有百分之三十幾的股東會實際參與股東大會。如果假設華潤作為第一大股東會參會,那麼,扣除掉華潤的接近15.23%的股份,其他參與股東大約持股約20%左右。
    假設這些20%左右的股東繼續參與,寶能22.45%的股份,與華潤的15.23%,安邦的5%,與萬科事業合夥人的4.14%,參與股東的持股比例會達到66.82%
    中小股東會支持王石嗎?當然,總有人會支持王石的,問題是,王石需要多少中小股東的支持,才能通過增發決議?假定中小股東參會的持股比例達到以往的20%,全體參與股東的持股比例達到前述的66.82%,寶能的22.45%佔682%的33.59%,足以讓決議無法達到章程要求的三分之二的多數。
    當然,王石可以徵集更多的中小股東的投票代理權。到底要徵集多少呢?這要取決於安邦的態度
    如果安邦支持寶能,因寶能和安邦合計持股高達27.35%,要達到三分之二的多數,那麼,萬科至少要有全部表決權的82.35%(27.35%*3)的股東出席股東大會,並且,除了華潤和萬科管理層持有的股權,萬科管理層還需獲得持股達35.53%(即82359%-2735%-15.23%-4.149%)的中小股東的支持,佔到其餘股份數53.18%(即100-22.45-15.23-5-4.14)的6681%,即要求三分之二的中小股東,都是支持王石的
    如果安邦中立,萬科需要67.35%(即22.45%*3)的股東出席,並獲得持股達25.53%的中小股東支持,佔其餘股份數的48%。即差不多一半的中小股東是支持王石的。
    如果安邦支持王石,那麼,萬科同樣需要67.35%的股東出席,需要獲得中小股東代表的持股數達到20.53%,佔其餘股份數的38.6%,即要求超過三分之一的中小股東支持王石。
    那麼,會有高達三分之一的中小股東支持王石嗎?在中小股東的股權因寶能收購而獲得大幅增值的條件下,增發的通過意味著這些增值可能會再次消失,考慮到這一可能性,這麼多的中小股東支持王石的可能性幾乎是不存在的。
    因此,只要寶能不願意,通過增發來實施毒丸計劃,就根本是不可能的。既然如此,王石為什麼還要去試呢?真的是王石糊塗了嗎?即使王石糊塗,年輕的鬱亮也同樣糊塗到了這樣的地步嗎?
    第三,在上述條件下,王石為什麼不替自己的出路擔心,反認為寶能“沒有退路”?
    根據前面論述,看起來,王石已經無法拒絕寶能對萬科的影響,充其量只能延緩其到來,最多延緩到本屆董事會任期屆滿。屆時,即使按照累積投票制,寶能向萬科派駐董事,也變得無可避免。那麼,王石還能有什麼招?
    在很多人看來,王石的命運已成定局,理由也都為王石找好了,大體可以包括如下幾種
    第75頁共92頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是情懷論,認為王石多年來過分注重情懷,已經不知道今天是個資本的世界了;二.是趙家人論,認為寶能背後是趙家人,王石落伍了。簡而論之,王石糊塗了,必然要出局。
    如果事實真是如此,王石又怎麼會反認為寶能沒有退路
    在北京會議上,王石說,寶能是通過短期借貸來收購萬科的,“層層借錢,循環槓桿沒有退路”。“尤其萬科這麼大的體量,連續兩三個漲停板往上硬推,就是在玩賭的遊戲,就會沒有退路”。當然,“你不給自己留退路是你的選擇”。很明顯,根據王石的這個論述,加上他所說的彼此“知根知底”的論斷,可以肯定寶能背後並沒有什麼趙家人。趙家人何來信用不足、沒有退路之說?可以說,王石已經斷定了這是很單純的通過市場方式來收購萬科的次嘗試。大家各憑本事,當然,大家也要各認自己行為帶來的結果。
    現在的問題是,王石有什麼辦法斷寶能的後路。從上面的解釋看來,好像沒有退路的應該是王石,怎麼說寶能沒有退路呢?
    寶能的軟肋
    王石認為,寶能的融資模式是其軟肋:“層層借錢,循環槓桿,沒有退路”。為什麼這個融資模式會導致寶能沒有退路呢?
    寶能收購萬科股份,主要是通過鉅盛華股份有限公司和前海人壽,前者持有後者的51%的股份。在2014年12月31日,鉅盛華的總資產為283億,為了收購萬科,鉅盛華在2015年突然變大了,到2015年10月31日,鉅盛華總資產変為523.6億。然而,鉅盛華每年的淨利潤並不多,2012年淨利潤為1.94億,13年為2.08億,14年為2.93億,15年雖然上升為12.96億,但主要來自於公允價值變動損益,扣除這項收益,其淨利潤相比2014年實際上是下降的,因此,鉅盛華每年穩定的浄利潤,大約就是2、3億左右。
    既然利潤不多,資產擴張唯一的方法就是舉債。鉅盛華的負債,在2015年增加了211億,其中短期借款增加了41.53億,長期借款增加了102.12億。這些負債還不包括通過資管計劃的負債64.34億,加上資管計劃這些表外負債,其實際負債增加了275.34億。如果按照8%的利息算,其一年的利息支出將為22億。那麼,鉅盛華支付利息的資金來自於何處呢每年2、3億的利潤顯然是杯水車薪。因此,鉅盛華支付利息的可能資金來源,只能是來自於與萬科相關的收益:第一種可能性是收購成功,通過萬科的分紅來支付利息;第二種可能性是通過出售萬科股份,利用萬科股份的增值來支付利息、。有人測算,寶能收購成本大約為380億,目前市值已超過500億,浮盈在120億以上。
    據此測算,就算王石可以通過控制董事會,以後年年拒絕分紅,寶能好歹也可以拖個幾年,等到董事會換屆那一天
    如此看來,從寶能的軟肋也好像不能幫王石找到破局的方法。那麼,真的該唱衰王石嗎?
    問題關鍵一一賬面浮盈
    根據前面的分析,其實我們已經看到,寶能可以繼續堅持的關鍵,是其所獲得的高達百
    第76頁共92頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    億的賬面浮盈。因此,王石的破局,就必須從此處開始。一般人想到的是毒丸,即通過毒丸來稀釋股份,進而實現股價的下跌,但我們前面已經分析清楚了,這是一條走不通的路。那麼,王石還有什麼辦法讓寶能的浮盈消失
    在北京會議上,王石清楚闡釋了他的底氣和策略。他的底氣,從根本上來自於其管理和運營能力的自信。這個自信,讓王石在北京會議上,說出“就算你是第一大股東,甚至你私有化,你拿走了“萬科’這兩個字,那又怎麼樣呢?萬科品牌不是這兩個字,而是長年累月積累起來的客戶信任。”也就是說,即使萬科完全被寶能買去,甚至私有化,他也有辦法應對,這個應對,其實就是新設一個公司。王石認為,“知識是你的,智慧是你的,無形的資產是你的,只要這些東西還在,就一定會有資本支持你”。
    不過,這是可信的承諾嗎?王石年齡也不小了,還能再創業嗎?鬱亮會輕易放棄萬科總裁的職位嗎?鬱亮不會被寶能收買嗎?這都是很容易提出來的問題。那麼,我們從哪裡獲得確信鬱亮會和王石堅定地站在一起?
    王石的殺手鐗
    可以肯定,鬱亮確實是會和王石堅定地站在一起,答案就是鬱亮推出的事業合夥人制度。
    根據萬科2015年第三季度季報,萬科的事業合夥人持有456,993,190股A股萬科股票,
    都屬於非限售股份,按12月18日的收盤價24.43元,價值為11165億。這些股票,都屬於不限售股,可以隨時出售。而這些股票,才是王石擊垮寶能的關鍵所在
    為什麼?
    如前所說,寶能支撐下去的關鍵是其獲得了百億浮盈,王石此時出擊,表明反對態度,如果寶能無法與王石達成一致,那麼,王石和鬱亮就可以出售其所控制的4.14%的股票,順利地將這些股票的浮盈率先套現。據報道,這些股票的收購成本大約是50億。據此,王石他們可以實現61.65億的所得。如果其他股東因王石他們拋售股票而眼拋,那麼,股價就會下跌,寶能通過資管計劃購買的股票就很可能達到平倉線,一旦平倉開始,萬科股價就會急劇下跌,寶能的百億浮盈就會消失,其收購必然會因此而歸於失敗。
    可以看出,王石選擇的反擊時點是經過精心考慮的。如果在更早的時候拋售,這些拋售的股票無非是給寶能送彈藥罷了。但在寶能系已經融資數百億,股價被抬高,而其融資能力逐漸到達瓶頸的時候,王石的反擊就可能會讓寶能的融資能力陷於崩潰。
    當然,如果寶能的確凶悍,融到進一步的資金收購王石他們拋出的股票,頂住了壓力,那麼,王石就只能實施進一步的計劃,利用出售股票獲得的盈利,另設一個公司。如果萬科高管真如王石所言團結一心,那麼,丟給寶能的就是大量高管同時出走後的萬科。寶能有能力接管萬科嗎?在王石看來,答案顯然是否定的,因為寶能去年“整個房地產交易額幾十億其中一部分還是關聯交易,你通過這種水平的系統,來管控整個萬科,能力是根本不夠的”如果無力接管,那麼,寶能最終還是會歸於失敗。
    到這裡,我們就看到鬱亮所推出的事業合夥人制度起作用了。它成了王石的殺手鐗
    第77頁共92頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    個關鍵的槓桿,一方面,可以據此直接阻擊寶能,另一方面,又可通過它整合整個萬科的管理層。
    因此,王石真正的策略,並不是通過增發實施毒丸計劃,而是通過拋售事業合夥人持有的股票,表明不能接受寶能的決心。如果此計劃有效,寶能出局,王石和鬱亮繼續掌控萬科,將來還可以再回購股票;如果此計劃無效,退一步,王石和鬱亮利用由此而獲得的盈利,開設新公司。
    萬科假裝增發為哪般
    當然,疑問似乎還存在,王石既然明知增發不可能,為何還假裝要實施呢?其實,這是為了表明退出萬科是迫不得已,為拋售股票創造條件。用王石的話說,“我們不能丟下那些信任我們的人,自己一走了之”。既然你信任我,我就要先通過增發來尋求解決辦法,而這隻有求助於華潤。為什麼華潤才有辦法呢?因為增發必須要寶能同意,而只有華潤能讓寶能同意增發。因為華潤是央企,只有央企才能動員政府出面,勸寶能讓步。當然,如果華潤不願意採取這種行動,那麼,接下來我們可以看到的,就必然是事業合夥人股票的拋售,至於由此而引發何種進一步的後果,就不再是王石所關心的了。王石大可以說,我已經努力過了請別怪我。
    結論
    從這裡我們可以看清楚,為什麼王石一直可以掌控萬科,他所依靠的就是管理的能力和決絕的態度。有管理的能力,且有如果你不讓我繼續控制公司,我就出走另起爐灶的決絕這兩者維持了王石多年來對萬科的控制權。沒有後面這種決絕的態度,王石對萬科的控制權肯定早就被收編了。
    因此,王石說寶能沒有信用,說的其實是,如果我們甩手不幹,你無力接管的意思。換之,你寶能的收購要成功,必須得到我王石的配合,而我王石根本就不想配合你。既然如此,寶能的收購還怎麼可能成功呢?
    從上面的分析可以看出,王石深具韜略,精心選擇反擊時點,又能夠布出迷魂陣,為自己預留後路,營造輿論。其言行,初看讓人百思不得其解,細思之,則有豁然貫通之感。筆者不得不感嘆:王石寶刀未老,寶能徒有匹夫之勇。寶能嚴重低估了王石和鬱亮的智商和決心,很可能要面對一個灰暗的結局,而不是輝煌的勝利。
    第78頁共92頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第79頁共92頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第80頁共92頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第81頁共92頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第82頁共92頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第83頁共92頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第84頁共92頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第85頁共92頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第86頁共92頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第87頁共92頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第88頁共

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟刀89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第89頁共92頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第90頁共92頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第91頁共92頁

==========第91頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第92頁共92頁

==========第92頁==========
