    第三十四期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    卷首語
    悼伍勇悠遠漆黑山谷裡的火光
    白鶯靚
    伍勇在獄中寫下了一行詩:內心的矛盾,意識的沖突,像悠遠漆黑的山谷,對峙在我中,直到今天。在他的日記裡曾經做過這樣的詮釋:“我想走遍世界各地,瞭解人們的貧與裕悲與歡,記下自己的人生觀。”“我發誓,我絕不能因金錢扭曲我的靈魂。我要成為一名閃光的共產主義者。”
    這樣的好青年,我只想說:相見恨晚。
    若把伍勇放諸歷史長河,則他毫無疑問地預示著一個革命年代的到來。一年前我們為楊佳痛惜今天我們悼念伍勇,已經不需要過多地潑墨於“蒼天已死,黃天當立”的緣由。在那篇文章裡己經講的很清楚了。我們只說說,伍勇事件在歷史長河裡的回聲
    伍勇沒有讓我想起方誌敏,江姐這些革命烈士,因為伍勇與偉大的艱苦卓絕的反修反覆闢的革命事業失之交臂。但是在伍勇身後已經可以看到千千萬萬革命青年即將覺醒,他們將前赴後繼找到條正確的道路,埋葬那些歷史的丑角
    伍勇讓我想起的是鄒容,徐錫麟,陳天華。伍勇讓我想起那些振聾發聵的前奏:猛回頭,警世鐘。伍勇讓我想起的是猥瑣的康梁保皇黨與大義凜然的革命派之間的論戰。詩日:“鄒容吾小弟,被髮下瀛洲。快剪刀除辨,千牛肉作餱。英雄一入獄,天地亦悲秋。臨命須摻手,乾坤只兩頭。”
    鬱容、徐錫麟、陳天華肯捨命;楊佳、伍勇也肯捨命。前者是要“驅除韃房,創建民國”,民族主義話題的背後是要“更替一箇舊政權”;後者覺得舊社會的價值崩潰了,需要追尋一種新的秩序,這也是直指“更替一箇舊政權”。
    用新政權代替舊政權,新秩序代替舊秩序,用革命的風暴盪滌盡舊社會的汙泥濁水,洗來洗去洗出一個新世界,孕育一個新人類。這便是悠遠漆黑山谷裡火光的意義。
    這條長長的黑暗山谷,埋葬了多少理想主義的吶喊彷徨,這條長長的黑暗山谷,疲納了多少苟且偷安的人生軌跡。一個楊佳,一個伍勇,一絲螢螢火光已經震盪起稀疏的回聲,那不僅僅是同情與哀嘆,而是在他們身上看到自己,看到共同的慘淡餘年。原來,我們都曾這樣憤怒,希望改變周遭的黑暗與不平!原來我們是倖存者!不幸的先驅已經告訴我們哪些道路是錯誤的!
    於是,山谷里人人舉起了火把,剎那間,點燃了天邊的紅霞。
    相關事件評論見
    你們不給我們一個說法,我們就給你們一個說法!

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    論新啟蒙運動在中國的興起
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5204
    是社會拋棄了他?還是他拋棄了社會?一評伍勇”事件http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8089

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:最近一些“泛左翼”網站竟然迎合、散佈資產階級媒體制造的無恥謠言,說什麼新人民軍將在今年六月放下武器。本期用菲律賓人民戰爭取得的最新勝利對這些謠言進行了迎頭痛擊。那些“泛左翼”網站如此熱衷於散佈這種謠言,同時又對尼聯共毛的機會主義路線大唱讚歌,無非體現了他們仇視革命武裝鬥爭、擁護改良主義的陰暗心理。事實與他們所希望的相反,菲共、印共(毛)等堅持革命武裝鬥爭的黨,革命形勢都是越來越好,人民戰爭不斷取得新的勝利而放棄武裝鬥爭的尼聯共(毛)則是進退維谷、醜態百出,日益暴露機會主義的真面目,有越來越多的革命者和群眾與其決裂,加入真正的無產階級革命派。本期對以上這些都做了追蹤報道。本期還收錄了德國公共服務工人罷工的一則消息帝國主義國家的工人鬥爭也是世界革命的重要組成部分,今後將更注意對這方面信息進行報道。
    菲共領導人民戰爭取得重大勝利,戳破資產階級媒體(含泛左翼)謠言
    菲共近日發表聲明,祝賀今年頭一個月新人民車在 Cordi llera和 Bicol地區以及在全國取得的重大勝利。在短短一個月中,新人民車挫敗敵人的進攻,多次襲擊敵軍,造成了敵車的重大傷亡。這標誌著今年人民戰爭將邁上一個新的臺階。菲共在2009年底提出了新的人民戰爭五年戰略計劃。提出要在五年時間內,把人民戰爭全面推進到戰略相持階段,建立較穩固根據地和較大規模的主力部隊,基本遏制敵人的全面圍剿。
    人民戰爭的最新勝利完全戳破了此前資產階級媒體(包括國內烏有之鄉等“泛左翼”網站)的無恥謠言,說什麼新人民軍將在今年六月份放下武器。新人民軍不但不會放下武器,恰恰相反,菲律賓人民戰爭的火焰將會燒得更旺,直到燒燬舊菲律賓,建立新菲律賓!
    革命武裝鬥爭萬歲
    有關菲律賓革命鬥爭的最新消息,可看菲律賓民族民主陣線的官方網站http://www.ndfp.net
    菲共領導棉蘭老島東北部農民開展大規模土地革命鬥爭
    菲律賓革命網報道:2009年下半年,在棉蘭老島東北部的菲共遊擊區內,菲共領導了30餘次大規模的群眾行動來推進土地革命。這些行動的目的集中在爭取提高農業工人工資、減租減息、提高農產品價格。在新人民軍部隊的支持下,菲共放手發動群眾,通過與地主、跨國和官僚買辦農業資本代理人的面對面鬥爭,廣大農民群眾迫使階級敵人不得不讓步,鬥爭達到了目標,廣大農民群眾爭得了提高工資、減租減息和提高農產品價格的勝利果實,並在鬥爭中進一步提高了階級覺悟,為土地革命的進一步推進創造了條件。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs印度毛主義革命者已掌握仿製自動步槍能力
    據印度媟體報道:印度官方最近確認,印共(毛)領導的革命武裝已經掌握了仿製ak-47自動步槍的能力。此前革命武裝主要靠繳獲反動軍警的武器來補充自己,但同時也十分重視發展自己的軍火生產能力。印度官方稱:印共(毛)已在叢林深處建立了自己的軍火工丿
    產的武器已經
    具有很高的質量。印度官方稱“這將使安全形勢進一步惡化”。來源:印度時報2010年1月8日報道
    印共(毛)號召在印度中部地區進行72小時總罷工抗議反動當局軍事進攻
    印度媒體報道:印共(毛)發言人發表聲明,宣佈1月25日-27日將在印度中部地區數個邦發動2小時總罷工,以抗議反動當局對當地毛主義革命運動發動的大規模軍事運動。聲明號召全體黨員、紅色指戰員和廣大革命群眾積極投身到各種形式的鬥爭中,用戰鬥性的群眾運動和人民戰爭抵抗反動當局的鎮壓、挫敗敵人的車事進攻。
    無恥叛賣:尼聯共(毛)宣佈取消無限期罷工和所有抗議計劃
    據尼泊爾媒體報道:在經過所謂“高級政治協商機制”(即大會黨、聯合馬列和聯共毛等主要政黨最高領導人的定期會晤)的第一次協商後,尼聯共毛於1月22日宣佈取消原定在1月24日開始的無限期罷工,並進而於1月25日宣佈,取消所有的抗議計劃(即原先所謂的第三階段群眾抗議行動),“以為進一步達成一致創造良好氛圍“
    評論:不出所料,尼聯共毛果然再一次妥協。不知在所謂”高級政治協商中“,地主資產階級政黨給尼聯共(毛)許下了什麼好處,或者是打出了什麼牌嚇住了尼聯共毛。總之,尼聯共毛再次可恥地動搖了。這不過是機會主義的又一次絕妙表演。機會主義這樣的表演越多,就會有越多的革命群眾識破機會主義的真面目,而跟著真正的無產階級革命派走
    尼聯共(毛)宣佈放棄人民起義稱“要再給和平一個機會”
    據尼泊爾媒體報道,尼聯共(毛)中央常委經過8天的會議,最終決定放棄在最近發動人民起義,據稱這個決定是黨內溫和派挫敗了強硬派要求立刻發動人民起義的提議的結果。普拉昌達宣稱“我黨決定再給和平一個機會。“普拉昌達稱該黨不放棄人民起義的權利,但是在接下來的第四階段人民抗議行動(即尼聯共毛內閣倒臺後以恢復人民權威為名義發動的一系列群眾抗議活動聯共毛宣稱這是在為人民起義做準備,其實是它與地主資產階級政黨談判的籌碼一一譯者注)中將放棄此前罷工、封鎖政府機關、道路等“激烈方式”,而採用“溫和”的形式。普拉昌達說希望能通過高層政治協商機制,儘快與其他政黨達成一致,完成制定憲法與和平大業。
    評:機會主義的面目暴露無疑。這實際上是把人民起義無限推遲,而最終寄希望於和地主資產階級討價還價。值得指出的是,對待機會主義,只有徹底批判,並在其篡奪了革命領導權時勇於造反,直至決裂,才能拯救革命。而如果不敢徹底批判,不敢與其決裂,只能是被機會主義牽著鼻子走,最終葬送革命。目前尼聯共毛黨內“強硬派”始終不敢徹底批判機會主義,不敢造機會主義的反,實際是在縱容機會主義。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    人民解放軍指戰員拋棄聯共毛加入無產階級革命派
    按:熱烈歡呼人民解放軍指戰員的革命行動
    據尼泊爾媒體報道:聯共毛領導下的尼人民解放軍第一師的一位副旅長近日宣佈退出聯共毛和人民解放車,加入馬尼.塔帕同志領導的“革命左翼”,併為“革命左翼”領導的革命武裝全國紅衛兵工作。在宣佈退出的新聞發佈會上,該同志指出,第一師的許多指戰員都對聯共毛很失望認為黨的領導人背叛了革命理念,搖身變成了新的權貴。將有越來越多的人民解放車指戰員造機會主義的反,加入無產階級革命派。
    德國公共服務5萬人罷工交通癱瘓醫院只接急診
    國際在線專稿:據德國《明鏡》雜誌和《時代報》網站綜合報道,德國5.2萬名公共服務行業的員工3日起以要求加薪為由舉行了大要工,波及多個城市,一些醫院和幼兒園陷於癱瘓,交通出行嚴重受影響。
    罷工從3日開始,4日演發為大規模的罷工潮,主要發生在巴登符騰堡州和北菜茵一威斯特法倫州,對公共交通的影響最大,約三十多萬人出行受阻。在許多城市,公共汽車和地鐵停止了運行,些人無法上班。杜塞爾多夫機場和科隆一波恩機場的工作人員一度停止工作,其中杜塞爾多夫機場有25個航班晚點半個多小時。此外,在斯圖加特,180所幼兒園關閉,當地醫院只保留了急診。一些城市的市民服務中心、游泳池、劇院等紛紛關閉,公共衛生無人清理
    此外從5日開始,黑森州、薩爾州、薩克森州和薩克森一安哈特州將加入罷工的浪潮。黑森州氣象局約11.8萬名工作人員、統計局及地方行政人員準備聯合罷工。薩克森州的公務員、公共衛生及能源部門人員將罷工
    德國服務業總工會主席弗蘭克・比斯爾斯克表示,聯邦政府的稅收政策導致了公共服務行業財政緊張,明年準備給員工全線降工資,工會因此希望通過罷工引起關注,並要求加薪5%。德國市
    政協會僱主協會(VKA)此前就加薪問題已經進行了兩輪談判,第三輪談判計劃在2月10日進行。
    工會方面表示,在下一輪談判開始前,罷工還將繼續
    顱為諷刺的是,雖然工會提出給員工加薪5%,但是在工會組織內部也面臨財政壓力。工會組織只光保證給自己的成員加薪1.5%,並一次性補助150歐元。工會董事表示,如果加薪5%,每年就要增加850萬歐元的支出,這就得在工會內部裁員120人

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    多媒體視頻
    力量
    在線觀看:ht:/www.tudou.com/Drograms/view/VqS4QMYRIWK/
    圖國
    每當看到這些悲傷的臉龐,我總會心如刀創。這時我的心中總有個聲音在嘶聲怒吼,是誰可以給我們力量,讓我們的親人不再如此命
    我
    總
    會
    如

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    讓我們的親人不再孤苦命
    每當看到這些痛苦的臉龐,我總會黯然神傷這時我的心中總有個聲音在吶喊咆哮
    是誰可以給我們力量,讓我們的同胞不再痛苦流浪。
    是誰可以給我們
    長
    讓我們的同胞不再痛苦流浪每當看到這些無奈的臉龐,我總會寸斷肝腸

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    這時我的心中總有個聲音在拔劍穹蒼是誰可以給我們力量,讓我們的子孫不再落寞淒涼。
    我總會寸斷肝腸
    證我的子孫不再落寞決涼這
    每當我的心被一次又一次刺痛,每當淚水再次滑落臉龐。那首歌便會縈繞在耳旁:何時紅軍來,帶我回家鄉
    Q
    何時紅軍來帶我回
    每當我走進天安門廣場,看到城樓上主席那鎮定自若的臉龐。
    無盡力量總會充滿胸膛,讓我哪怕身在茫茫黑夜,

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    也不會失去為黎明而戰鬥的力量。
    看
    到主席那鎮定自若的臉龐
    飄圖博 Hpic co/的2
    讓失
    我去
    哪為
    怕黎
    身
    量
    其他觀看地址:htt;/youku.com/vshow/idXMTUYMZG2NTAO.htm

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    河蟹剪影
    成都拆遷戶自焚,被定性為暴力抗法
    http://v.youku.com/vshow/idxmtm2miywmiuy.html
    監控實拍:一公務員酒後耍橫痛毆男女服務員
    http://v.youku.com/vshow/idxotq3mzayodq=.htmi
    拆遷戶遭圍毆,命懸一線
    http://v.youku.com/vshow/idXMTQWOTK5NIK2.HTM
    (拍客)急救車,你在哪裡?如此出車速度令人憤慨
    http://v.youku.com/vshow/idXMTA3NTG4NDQW.HTMI
    世界500強公司要求女工解褲腰帶接受安檢
    http://www.56.com/u45/vNdgootk4miy.html

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史們
    述命
    詩
    面
    認清什
    的古
    下清
    語
    及
    說
    我就麼
    們讓是們
    相我正同
    史記我
    信們確現
    科一的令
    史為
    的重什況學起
    情將
    馬溫麼的過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    經誤
    際興
    寧激的
    毛動
    導國
    澤人提讀內≈
    東心高者共新
    王
    讀能產史
    義
    波
    是壯
    者認識更準確主義運
    不
    可問地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    遵義會議情景
    的產能當實無
    階力今事產
    級
    的件階
    革同形的級

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    土地革命戰爭時期的工人運動之五
    摘編:尋找真理
    編者按
    土地革命戰爭時期是中國共產黨從幼年走向成熟的十年,也是工人運動在黑暗中蹣跚前行、艱辛探索的十年。十年中,無數中華優秀兒女在黨的“左”傾錯誤路線的指導下遭到了慘重的失敗和深刻的血的教訓。但他們沒有被困難、錯誤和敵人的屠刀所嚇倒,始終堅持著為人類的解放而鬥爭的信仰。他們無愧為中華民族最優秀的兒女。
    毛澤東思想在黨的領導地位的確立,標誌著中國共產黨正式走向成熟。從此,中國革命掀開了新的一頁。本篇作為土地革命戰爭時期的工人運動的最後一篇將詳細講述這個轉變的歷史過程。
    從“九一八”事變到遵義會議的幾年中,中共中央曾針對日本帝國主義步步加緊的侵略多次發表宣言,表明堅決反對侵略的嚴正立場,號召全國人民奮起抵抗,並針對東北淪陷地區,初步提出了聯合一切力量,反對日本帝國主義的民族革命主張。但是,在遵義會議以前,由於在王明“左”傾機會主義的統治下,堅持“左”傾關門主義和冒險主義的方針政策,沒有正確解決爭取閉結一切抗日力量,準備實現抗日戰爭的問題。
    1935年1月,中國共產黨在長征途中召開的遵義會議,結束了王明“左”傾機會主義在黨央的統治,確立了以毛澤東為代表的正確路線在黨中央的領導地位,實現了黨的歷史上.生死攸關的轉折。會議指出了“白區黨的工作,必須建立與加強對白區群眾鬥爭的領導方式,必須有徹底的轉變”
    1935年6月“華北事變”以後,針對中國國內“何梅協定”的簽訂導致中華民族危機空前
    嚴重這一情況共駐共產國際代表團起草了《中國蘇維埃政府和中國共產黨為抗日救國告全體同胞書》的初稿,經共產國際同意後,以中國蘇維埃中央政府和中共中央的名義正式發表,簡稱《八一宣言》。宣言呼籲:“無論各黨派間在過去
    遵義會議舊址
    和現在有何政見和利害的不同,無論
    各軍隊間過去和現在有任何敵對行動,大家都應當有“兄弟鬩於牆外禦其侮”的真誠覺悟,停止內戰,集中國力,共同組織國防政府和抗日聯軍。”8月2日,季米特洛夫在共產國際第七次

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs代表大會上,作了《法西斯的進攻和共產國際為工人階級的反法西斯主義的統一而鬥爭的任務的報告,向世界各國共產黨和工人階級正式提出了反法西斯統一戰線的策略。由於當時的中共中央和工農紅軍還在長征途中,也由於國民黨反動派的嚴密封鎖,中共中央與共產國際失去了聯繫,中共中央未能立即獲悉《八一宣言》和共產國際七大的精神
    1935年10月,中央工農紅車長征勝利到達陝北。面對日本帝國主義發動的“華北事變和蔣介石的賣國內戰政策造成的空前嚴重的民族危機,中共中央與11月13日發表了《為日本帝國主義併吞華北及蔣介石出賣華北出賣中國宣言》,呼呼:“在心國滅種的緊急關頭”,“只有全國民眾的總動員與堅決的武裝鬥爭,我們才能取得抗日反蔣的最後勝利;一切抗日反蔣的中國人民和武裝隊伍,無論他們的黨派、信仰、性別、職業、年齡有如何的不同,都應當聯合起來,為打倒日本帝國主義與蔣介石國民黨而血戰!一切的鬥爭方式,無論是工人罷工、農民暴動、士兵譁變、商人市、軍警罷崗、群眾示威遊行、游擊戰爭以致任何部隊的反蔣戰爭,我們都應該用來反對日本帝國主義和賣國賊頭子蔣介石”。“中國蘇維埃政府與工農紅軍願意與任何武裝隊伍訂立抗日反蔣的作戰協定,願意實際的援助一切方式的抗日反蔣的組織。”這實際上已經初步提出了抗日民族統一戰線的基本主張。
    九”運動爆發後,為了克服“左”傾冒險主義和關門主義,正確制定在新形勢下黨
    的策略路線,1935年12月17日,中共中央在陝北瓦窯堡召開中央政治局會議。會議通過了《關於目前政治形勢與黨的任務決議》。會後,毛澤東在黨的活動分子會議上作了《論反對日本帝國
    主義的策略》的報告。完滿地解決了新形勢下黨的政治路線問題,同時,為轉變白區職工運動的策略確定了基本原則。
    為了在白區職工運動中貫徹抗日民族統一戰線政策,決議規定:(1)在中心的城市與企業中建立鞏固的堡壘,利用一切公開的與半公開的可能,建立廣大的群眾組織。(2)從估計具體環境,爭取勝利結果(即使是很少勝利)的觀點出發,去發展組織領導廣大工人群眾經濟的與政治的鬥爭。(3)注意保護與教育企業中的幹
    部,積蓄工人群眾雄厚的力量,以準備決定勝負的戰鬥,爭取工人階級在中國革命中的領導權,這是黨在工人運動中的基本原則。這3條原則,為糾正過去白區工運中長期存在的“左”傾關門主義和冒險主義錯誤,制定正確的白區工運方針奠定了基礎。
    中共中央政治局瓦窯堡會議後,為了在白區貫徹會議精神,轉變白區工作的方針路線,推動抗日民族統一戰線的形成,準備對日作戰,1935年12月29日,中共中央政治局召開常委會議,決定派劉少奇去華北,以中央駐北方局代表身份領導北方局工作
    中共北方局是在王明“左”傾機會主義路線下革命力量遭受摧殘後,黨在白區僅存的高級領導機關。北方局的管轄範圍是以平津為中心,包括滿洲、太原、熱河、察哈爾的廣大地區當時在北方黨的組織中仍然在執行“左”傾冒險主義和關門主義的錯誤方針,主要是打倒一切,

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs切不合作,一切鬥爭到底,原則上否定策略路線的曲折性,反對在一切條件下必要的防禦和退卻,反對利用合法等等。因此貫徹新的策略路線,轉變白區工作的任務十分艱鉅
    1936年春劉少奇到北方局以後,根據中央確定的抗日民族統一戰線的新策略,及時提出了“停止內戰,一致抗日”的總原則下,“準備自己,準備群眾,為保衛平津、保衛華北而戰”的華北黨的任務和工作方針。為了完成這一艱鉅任務,劉少奇領導北方局在進行廣泛的抗日民族統一戰線的宣傳、發動和組織工作的同時,著重抓了黨和群眾組織的恢復工作。由於國民黨的殘酷鎮壓,也由於黨內冒險主義和關門主義的錯誤指導,工人的組織屢遭破環,工人幹部被捕被殺,流失嚴重。工人運動是北方局工作中最薄弱的環節。為了糾正白區工人運動中的“左”傾冒險主義和關門主義錯誤,迅速恢復和發展工人革命力量,以適應建立抗日民族統一戰線的
    需要,從1936年春到抗戰爆發前的一年多時間裡,劉少奇以K・V、陶尚行、莫文華、呂文等
    筆名發表了《肅清關門主義與冒險主義》、《關於白區職工運動的提綱》、《肅清空談的領導作風》、公開工作與祕密工作的區別與聯繫》、《關於白區的黨和群眾工作》等30餘篇著作,從思想理論上系統地揭露和批評了“左”傾關門主義和冒險主義錯誤,提出了白區工作的正確方針和策略。其中,對於白區工運來說,最重要的是他在1936年4月撰寫的《關於白區職工運動的提綱》。《提綱》根據白區工運的經驗教訓和當時面臨的形勢,系統地提出了正確方針和策略,是在新的形勢下指導白區革命職工運動實現徹底轉變的綱領性文件。提綱提出的基木主張是
    第
    在敵強我弱形勢下,在反動統治強固的中心城市,黨的白區工人運動的基本任務是“爭取群眾,爭取工人階級的大多數,積蓄工人階級的雄厚力量,以準備將來決定勝負的戰鬥”。為此,“在形勢與條件不利於我們的情況下,應當避免和敵人進行決定勝負的戰鬥”。為了積聚力量,劉少奇強調首先要十分注意保存和現固黨在工廠企業中已有的組織和力量,同時要採取以防禦為主的策略,去謹慎地領導燚奅挐,王養各種毫無勝利把握的冒險行動
    第
    為了爭取群眾,積蓄力量,必須儘量利用一切可以利用的合法形式和合法手段為了爭取群眾,積蓄力量,必須注意鬥爭策略。要重視領導工人群眾日常的經濟的政治的鬥爭。領導群眾鬥爭“必須從爭取勝利(即使是最小的勝利)的觀點出發,要使用一切方法爭取這些鬥爭之具體要求的勝利”。為了爭取鬥爭的勝利,“對於國民黨的‘調解”與“仲裁',在事實上我們不應該完全拒絕”,“某種情形下應該加以利用”。當繼續延長鬥爭對工人不利時,“應當在某種相當條件下“適可而止’地暫時停止戰鬥”。“對於完全沒有勝利把握的鬥爭,應該停止
    第四
    要在反對日本帝國主義及其賣國賊的口號下,與工人中各派領袖建立統一戰線。劉少奇指出:“過去我們排擠和打擊那些可能和我們合作的各派工人領袖是不對的。我們應在一定的綱領之下,誠意地與他們合作,團結他們,鼓勵他們站在工人階級與抗日反賣國賊的民族立場上領導群眾鬥爭,對於他們的錯誤,應採取善意的態度去批評。”
    劉少奇在北方局領導白區工人運動,總結白區工運的經驗教訓,形成正確的白區工運策略思想的同時,中共其他領導人也在研究解決這方面的問題,其中比較突出的是在中共中央負總責的張聞天。早在1935年1月,在為中共遵義會議起草的決議中就提出“對白區群眾鬥爭的領導方式,必須有徹底的轉變”。自那時起,他就經常思考過去白區工作中的經驗教訓。特別是白區工人運動策略的必要性。他對劉少奇在北方局工作中肅清關門主義和冒險主義,轉變策略的努力是完全贊同的。劉少奇在此期間陸續發表的《肅清關門主義與冒險主義》、《關於白區職工運動的提綱》、《肅清空談的領導作風》等文章,以及向中央的報告和黨內通信,對張聞天的白區工運策略的根本轉變產生了重要影響。1936年8月9日他在《給劉少奇同志的信》中,也明確提出了利用合法的策略方針,指出為了建立統一戰

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs線,“在工人運動中,一切舊的關門主義的傳統,應該克服”,“工人運動中一切赤色小組應該取消,所有同志應到黃色工會、國民黨工會中去活動。過去洛佐夫斯基的所謂爭取公開的方針,實際上是錯誤的。其實,問題不是爭取公開,而是利用公開,實際上是利用合法的意思。一切可以利用的公開組織、都應利用。一切合法的條文,可以利用的,也應儘量利用。如新生活運動中某些口號,在工人鬥爭中也是可以利用的”。10月,張聞天在為區工作訓練班寫的《關於白區工作中的一些問題》的講稿中,進一步發揮了他的白區工作策略思想。在關於公開工作和祕密工作的論述中,他舉了大量事例,反覆說明“共產黨的組織是應該而且可以祕密存在的,但廣大的群眾組織是不能長久祕密存在的。凡是群眾組織變成祕密時,結果一定會變成少數先進分子的組織”因此,“黨內工作,現在應該而且也是可以祕密的,而群眾工作的方法,卻無論如何必須是公開的”。“也只有嚴格分別黨內工作方法與群眾工作方法的不同,而且遵守這種不同的規律時,我們才能使許多公開的群眾團體繼續存在與發展,我們才能創造許多公開的群眾團體”。過去“那些疊床架屋的狹小的祕密組織只是使黨脫離群眾,使他們由這一祕密機關到那一祕密機關,從這一祕密會議到那一祕密會議,給敵人以無數破壞的機會”。故“共產黨員應該決然取消那些最少數的先進分子的祕密的群眾組織,如像..赤色工會.等團體"”,到許多更廣大的公開與半公開的群眾團體中去,無論這些團體是在什麼反動分子領導之下,或者根據各地的具體環境去創造能夠公開的群眾團體。在對領導群眾鬥爭的幾個原則的論述中,他提出:(1)領導群眾鬥爭首先要恰當估計形勢,“必須清楚的瞭解當時的具體環境,群眾的迫切要求,他們的覚悟程度與鬥爭能力”。只有這樣,才能提出為群眾所擁護的恰當的要求和口號,找出適當的鬥爭方法與手段。(2)鬥爭要有準備。黨要通過宣傳使群眾普遍瞭解鬥爭的要求、口號、方法與手段,使這些都變成群眾自己的東西,並做好具體的準備工作。(3)恰當選擇發動的時機。這種時機,不但要在群眾鬥爭情緒高漲的時候,而且也要在其他條件最有利的時候。(4)要從實際出發決定進退。如形勢有利,則必須力求滿足原來的要求,取得勝利的結果。勝利後是否繼續擴大和深入鬥爭,則必須根據當時的具體情況慎重決定。但如發動鬥爭後形勢不利時,則應機動行事,減低工人要求,取得部分勝利。如即使部分勝利也不可能時,即應該實行暫時的退卻,結東鬥爭,以保存實力。(5)鬥爭形式應多樣化。
    可以從請願、示威、包圍、抗議、罷工以至武裝暴動“必須要懂得在環境改變時迅速改變鬥爭的方式方法,依照鬥爭發展的程度從防禦轉入反攻與進攻”。(6)要把握基木的口號和具體的部分的口號的區別和聯繫。“在領導群眾鬥爭中,任何時候不要提出過早的群眾還沒有了解的口號”,不要一開始就把部分口號基本口號並提。口號的提高要在一定的形勢下,有定的限度。(7)鬥爭的目的是為了積蓄力量。必須糾正為鬥爭而鬥爭,除了領導鬥爭(如罷工示威)以外就無事可做的觀點。至於“每當紀念節不顧具體環境必須‘紀念',必鬚髮傳單、寫標語、出刊物、到馬路上去喊口號、組織遊行集會等等,這種傳統是必須廢止的”。要善於保存自己的力量。鬥爭勝利後“應當擴大群眾自己的組織,現固黨的基礎。即在失敗之後,
    也應很好地組織退卻,隱蔽自己的力量,不使遭受損失。只有這樣,我們才能積聚雄厚的力量,以準各將要到來的決勝負的鬥爭”。(8)要善於爭取同盟者,集中力量消滅當前的主要敵人。對其他派別領導的群眾鬥爭,應當參加進去,與之親密合作。針對同盟者的態度有時讚揚,有時批評甚至鬥爭。(9)要善於利用敵人內部的每一衝突與矛盾,使之擴大化、

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs尖銳化,以利於革命事業的發展。張聞天對白區鬥爭經驗教訓的總結和對正確的策略的探索,豐富了劉少奇的白區工運策略思想,對促進白區工人運動的轉變具有重大意義
    936年和1937年上半年,中國共產黨經歷了從土地革命到抗日戰爭的重大歷史轉折。黨為貫徹新的政治路線和策略,進行了極為艱鉅複雜的鬥爭。在黨的各方面工作的轉變中白區工運的轉變尤為艱難。當時,黨在工人中的工作非常薄弱。如在華北,除了唐山及別鐵路與工廠中有很小的組織外,在許多企業中沒有黨的組織,黨的新政策在工人中的影響也很小。其所以如此,除了國民黨政府對工人的限制和壓迫特別嚴重,不斷破壞共產黨在工人中的組織,工人運動的發展在客觀上存在困難外,主要是大革命失敗後在共產黨內長期存在的“左”傾冒險主義和關門主義仍然嚴重地束縛著人們,障礙新的正確的路線和策略的貫徹執行。其主要表現是:思想方法上的教條主義和僵化,習慣於從原則出發去估量形勢,機械地執行上級指示,而不知從實際出發;崇尚繁瑣的形而上學,說話寫文章千篇一律,政治上寧“左”勿“右”,甚至為了怕犯右的錯誤,故意要“左”一點;對歷史上的“左”傾錯誤缺乏認識,對批評過去黨的路線和策略難以接受;領導方式和工作作風上的虛浮誇大和空談,喜歡拿著統一戰線當“聖經”念,而不是實際地去了解問題,瞭解環境,實際地去佈置、計劃和指導工作。劉少奇在主持北方局工作中,曾寫了多篇文章,花大力氣糾正“左”的錯誤,取得了不少成績,調整、恢復和重建了黨的組織,推動了抗日民族統一戰線工作的全面開展。但是,“左”的錯誤是頑固的,仍障礙著白區工作的根本轉變。黨內對白區工作中的“左”傾錯誤的嚴重性及其危害,在認識上仍不一致
    937年5月,在延安召開了中國共產黨全國代表大會。張聞天在會議的開幕詞中強調白區工作的重要性,指出:“國內和平之後,戰爭的最前線已經從蘇區轉移到白區了”,“但是在白區群眾工作中對長期存在著的關門主義惡劣傳統沒有能夠克服”,“白區黨的工作薄弱,是我黨目前最大的弱點”。為了完成鞏固國內和平,爭取民主權利,實現對日抗戰,“黨必須大大加強白區黨的組織與領導”。為此,中共中央決定在蘇區黨代表會議閉幕後,召開白區工作會議,總結白區工作的經驗教訓,推進黨的白區工作順利開展。1937年5月17日至6月10日,黨的白區工作會議在張聞天的主持下召開。出席會議的有北方局及其所屬的北平、天津、河北、河南、山西、山東、綏遠等地黨組織的負責人共約30人。當時中共中央準備派往上海、河南工作的劉曉、朱理治也出席了會議。劉少奇作了《關於白區的黨與群眾工作》的報告。報告明確提出新的歷史時期黨在白區的任務是要“使我黨變成偉大群眾的黨,要使千百萬群眾團結到黨的周圍”,準備黨與群眾雄厚的力量去迎接抗日戰爭的到來。為了實現黨的任務,劉少奇提出白區工作必須實行“徹底的轉變”。他指出,之所以要這樣提出問題,一方面是“因為環境的變動,新的任務和口號的提出,使得我們黨與群眾工作的工作方式、組織方式和鬥爭方式,也必須隨之而全部地實行轉變”;“另一方面,在我們黨內,在各種群眾工作中還存在著嚴重的關門主義、高慢的宗派主義與冒險主義的歷史傳統。
    它深入在許多同志的思想中及黨與群眾的日常工作方式中,以致成為
    惡劣的傳統習慣。.為了肅清這一傳統於每一具體工作中,就需要新的工作方式、組織方式、鬥爭方式的創造,需要黨的組織工作的全般轉變”。因此,這種轉變“是有兩重性質的:(1)因為環境的變動,政策的改變,需要改變我們鬥爭的組織與工作的方式。(2)因為在黨與群眾工作中還存在著錯誤的惡劣的傳統,需要肅清與改變”。報告認為,這種惡劣傳統,從八七會議以後的盲動主義就開始了,直至四中全會以後很長時間內,還沒有肅清瓦窯堡會議以來,黨在政治口號與政治宣傳方面大體已經轉變了,取得了很大成績,但組織工作的轉變,則極不令人滿意。在許多地方“或者還只是部分地開始轉變,或者還完全沒有轉變,過去的一套,還是系統地無數次地被採用著、重複著”,至今還沒有在全黨同志中徹底揭發,並給以應有的致命的打擊與肅清。其原因是,許多同志沒有了解轉變是兩重性的,只在黨內提出形勢變了,策略也需要變,而沒有提出轉變十年來所執行並堅信為正

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs確的關門主義和冒險主義的歷史傳統,沒有系統地具體地揭發與批評過去的惡劣傳統,否定過去的錯誤原則,提出新的正確的原則去代替。因而沒有使許多同志感到過去熟悉的那套是錯誤的,是需要改變的,仍然重複著過去的錯誤。因此,為了徹底轉變黨的群眾工作,“必須著重地揭發與批評過去歷史傳統中的錯誤,必須在黨內提出徹底轉變全般工作的問題”。他強調,實現這個轉變,特別是實現後一個轉變,“是一個極艱鉅的任務”,“全黨同志必須進行極艱苦的工作與學習,來完成這一個偉大的轉變”。
    在如何實現轉變問題上,劉少奇強調必須從思想方法上克服黨內嚴重存在的主觀主義與形式主義。他指出主觀主義和形式主義的錯誤的表現是:“它只注意事物的表面與形而不注意事物的活潑的內容;它只記得馬克思主義的條文,而不能將這些條文活潑地運用到具體環境中去;它使我們把公開工作與祕密工作混淆,使我們在群眾鬥爭中盲動;它使我們在罷工工人的要求上加上“擁護蘇維埃紅車”,使我們在國民黨和帝國主義統治的上海提出“實行蘇維埃勞動法';它使我們不分宣傳口號和行動口號,使我們的文件刊物公式化它使我們在口裡千百遍地擁護國際路線,反對立三路線,在實際工作中又千百遍地違反國際路線,執行立三路線;它使我們機械地處理問題,一切工作公式化、刻板化,使我們許多同志毫無生氣,不去思索問題、考慮問題”。因此必須拋棄它,オ能從思想上肅清關門主義和冒險主義的歷史傳統。
    為了轉變白區的黨和群眾工作,劉少奇還著重論述了黨與群眾、公開工作與祕密工作的關係,以及領導白區群眾鬥爭的策略等問題。
    在黨與群眾、公開工作與祕密工作的關係上,劉少奇總結了歷史經驗,強調了正確處理這一問題的重要性。他指出:黨是群眾的領袖,群眾的先鋒隊,應當能夠了解群眾,尊重群眾,信任群眾,能夠犧牲自己,忠實地為群眾的利益而鬥爭。公開工作與祕密工作的關係,實際就是祕密的黨與群眾的關係。“我們過去忽視公開工作和祕密工作聯繫的問題,沒有在黨內著重提出並解決這個問題,是我們極大的錯誤。”至於“我們過去在反對合法主義的鬥爭中,認為所有一切合法地進行的工作都是所謂“合法主義'。當環境不允許時,還要把公開的灰色團體、黃色工會等都轉變為赤色工會,使祕密的團體和人員去冒險公開,那是極端錯誤的”。劉少奇提出,要正確處理這個關係,首先要深入實際調查研究,瞭解“各地在各個時期的環境,依照這些估計來判斷何種組織、何種工作、何種方式在當時當地是可以合法進行的,何者只能半公開進行,又何者只能祕密進行。我們還應當調查各地有哪些已經成立的合法團體,甚至反動團體和帶政治性質的同群眾有聯繫的機關(如鄉民會議等)。對於這些團體和機關,是可以派人加入到裡面進行工作的。只有作了這種估計和調查,我們才能正確確定當地到底有哪些公開可能的機會給我們利用,並使公開和祕密的工作配合起來”。他指出,祕密的黨的工作雖然沒有全部公開進行的可能,但“只要環境允許,我們就應當儘可能地採用合法的公開的方式去進行工作
    哪怕是一點半點的公開機會都
    是寶貴的”。他強調公開工作和祕密工作應當既密切配合,又必須嚴格分開,指出,“一般來說,群眾工作應當是公開進行的(雖然有時只能半公開進行),而黨內工作則應當祕密地來進行(如有可能也應當部分地公開進行)。但是我們在黨內工作的方法,絕不能拿到群眾中去使用”。兩種工作“應當用完全不同的方法去進行,派遣不同的幹部去進行,在組織上不能混淆,在方法上不能重複”。“在群眾中做公開工作的同志不能兼負黨的祕密機關的工作,應當同祕密機關斷絕關係,只同特別指定的同志發生關係”。“在黨的文件刊物上,不要登載公開群眾團體的情況”。“在目前,我們一方面應當動員群眾向國民黨政府提出要求,允許救國會的公開,允許各種非法團體的登記,允許言論、集會、罷工的自由:另一方面我們還應當利用各種灰色的團體去組織群眾,加入各種已有的合法團體去進行工作。但不要把這些團體轉變為所謂“赤色團體',表面上還應當保持它的灰色和合法”。
    在群眾鬥爭的策略方面,劉少奇將他在長期的白區鬥爭實踐中積累的經驗作了系統的

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs概括,指出:在發動鬥爭時必須充分的準備,必須根據當時當地的具體形勢、敵我力量對比和鬥爭中可能發生的種種問題決定應米取的策略;必須慎重選擇鬥爭發動的時機,提出群眾最迫切的又是經過努力可以達到的要求:必須充分利用各種合法手段,不只是罷工,怠工、請願等都可以用;要與各派力量合作,要善於造成社會輿論對工人鬥爭的支持大限度地減少阻力。在鬥爭發動起來後,一般應該支持,採取各種辦法,爭取勝利;當堅持鬥爭不利時,就應當設法在取得部分勝利的條件下結束戰鬥,以保存力量,等待時機,準備今後的鬥爭
    月20日~24日、26日,與會代表對劉少奇的報告展開了熱烈的討論。一些代表能夠接受報告的基本精神,贊成總結經驗,糾正“左”的錯誤傾向,認識到白區工作必須實行轉變。但也有不少代表受“左”的傳統束縛,不同意劉少奇關於過去白區工作在指導方針上犯了“左”的錯誤,黨內存在“左”的“一貫的歷史傳統”的看法,認為中共六屆四中全會後,白區工作雖犯了一些錯誤,“然而總的路線是正確的”,即使有些錯誤,“也是個別同志的錯誤”,“不能否認過去的正確”認為在白區“一切合法鬥爭都是不可能的”,利用合法就是“合法主義”,甚至認為劉少奇是右傾機會主義。圍繞上述問題,持不同意見的雙方展開了爭論。因分岐較大,一時難以統一認識,不得不暫時休會。
    為了消除分歧,統一思想,増強團結,中共中央於6月1~4日召開了政治局會議,專門討論了10年內戰時期的白區工作及白區工作會議上爭論的主要問題。出席會議的有中央政治局委員、候補委員及有關方面的負責人。會議首先由張聞天作報告。報告共分3個部分。第一部分為10年來黨的方針路線問題。張聞天不同意劉少奇對土地革命時期10年中黨的路線的看法,認為10年中黨雖然犯了一些錯誤,然而總的路線是正確的,部分的錯誤都經過自己的力量克服和糾正了。他認為劉少奇的看法忽視黨的歷史發展,批評缺點錯誤缺乏具體性,誇大了局部的錯誤。在第二、第三部分,張聞天著重分析了形勢及任務,別對抗日民族統一戰線中的問題和華北形勢和華北黨的任務作了系統闡述,觀點是正確的在討論張聞天的報告中,6月3日毛澤東作了長篇發言,對劉少奇作了基本肯定的評價。他認為:“少奇的報告基本上是正確的,錯的只在報告中個別問題上,少奇對這個問題有豐富的經驗,他一生在實際工作中領導群眾鬥爭和黨內關係,都是基本上正確的,在華北的領導也是一樣,他一生很少失敗,今天黨內幹部中像他這樣有經驗的人是不多的,他懂得實際工作的辯證法”,“他系統的指出黨在過去時間在這個問題上所害過的病症,他是一針見血的醫生”。毛澤東基本同意劉少奇對過去白區工作的估計,認為黨內確實存在著某種錯誤的傳統,指出新的環境和任務,迫切要求對錯誤的傳統進行徹底的轉變。但由於多數領導人並沒有認識到中共六屆四中全會以來黨的路線是錯誤的,一時難以接受劉少奇對過去黨的工作的評價。毛澤東也比較策略地對劉少奇的報告進行了一些批評,指出錯誤之處是將錯誤擴大化,認為似乎“左”的錯誤是一無變化直線發展的,忽略了“左”的錯誤發生的客觀原因和社會根源。毛澤東還針對一些人對劉少奇的錯誤認識,指出黨過去“対少奇問題的處理態度上是完全不對的”。
    6月6日,白區工作會議繼續舉行。張聞天代表中央作了《白區黨目前的中心任務的報告。報告分析了當時形勢的特點,論述了新時期的中心任務,是建立全民族的統一戰線,實現黨對統一戰線的領導權,指出目前黨內主要危險是“左”傾關門主義,必須開展反對關門主義的鬥爭。在領導群眾鬥爭策略方面,報告指出了利用合法的重要性,批評那種認為“利用合法就是合法主義”的觀點是錯誤的。對於會議對劉少奇報告的爭論,他肯定報告基本上是正確的,認為劉少奇做實際工作多年,有豐富的群眾工作經驗,懂得辯證法。他過去與中央的爭論,很多地方是對的,中央解決他的問題過去有些是不對的。但他顯然仍不同意劉少奇對過去十年白區工作的總的估計,不承認過去白區工作中的錯誤是政治路線的錯誤,認為只是“在領導鬥爭中有時犯了策略上的錯誤”,“是整個領導群眾策略

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs與群眾工作方式中的某些部分錯誤,而不是整個領導的錯誤”。會議討論了張聞天的報告與會同志大多表示同意。
    在6月9日和10日的會上,劉少奇作了總結髮言。他表示同意張聞天的報告,並對討論中提出的一些問題作了說明。他接受了同志們的正確意見,承認因為主要是批評錯誤方面,沒有說到其他方面,對某些問題缺乏具體分析,有些地方說過火了或機械了。但對些不正確的意見,劉少奇也堅持了自己的看法。他認為自己報告中,對轉變的兩重性的說法是正確的。他說:我在會上作的報告,著重是批評“左”傾關門主義和冒險主義,但並不是否定過去的一切。有些同志說我是右傾機會主義,這樣的批評是不妥當的
    中共中央關於抗日民族統一戰線政策的提出和白區革命職工運動指導方針的根本轉變,尤其是“
    九”運動的爆發,極大地推動了白區工人抗日救亡運動的發展
    九”運動爆發不久,廣州6000多鐵路工人和滬杭甬鐵路2000多工人,以及
    上海、武漢的郵務工人,紛紛舉行群眾集會,聲援北平學生的愛國行動,要求國民黨政府對日宣戰。12月20日,中共中央通過共青團號召廣大青年“把反日救國運動擴大起來到工人中去,到農民中去,到商人中去,到軍隊中去!”根據黨的指示,為了將“
    運動引向深入,平津學生聯合會組織了500人左右的南下擴大宣傳隊。1936年1月初,他們在河北幾個縣的集鎮鄉村,向農民、工人宣傳抗日救國的主張。在宣傳隊的基礎上月1日在北平成立了“中華民族解放先鋒隊”。這是在中國共產黨領導下以抗日民主為奮鬥目標的先進青年的群眾性組織,後來在全國許多城鎮,以學生為主,吸收部分青年職工和其他社會青年參加,很快發展成為擁有2萬餘人的全國性的革命群眾組織,對團結廣大青年,推動抗日救亡運動的發展起到了很大的作用。全國各階層人民尤其是廣大的工人階級群眾,在“
    九”運動的影響和中國共產黨的領導下,紛紛行動起來,掀起了抗日救
    心運動的新高潮
    中華全國總工會於1935年12月18日發出《為援助北平學生救國運動告工人書》,號召全國各地工人舉行集會,發表通電宣言,聲援北平學生的愛國運動,組織工人救國會、救亡會與全國各界民眾一起進行救國工作。在全國抗日救亡運動高漲影響及全國總工會的號召下,全國各主要城市和重要企業紛紛成立了救國會和其他名義的抗日團體。在上海,除了一些救國會外,上海職業界還產生了一些具有中間色彩的群眾團體,如“上海銀錢業餘聯誼會”、“上海洋行華員聯誼會”等。救國會和“銀聯”、“華聯”等中間色彩群眾團體的出現,表明劉少奇關於白區工人運動中利用合法的策略原則和抗日民族統一戰線的政策已開始得到運用。救國會成為共產黨團結各階層人士和爭取廣大群眾的統一戰線的組織在它的號召下,上海工人階級舉行了多次全市性的大規模集會和示威遊行,將抗日救亡運動推向了高潮。各地工人抗日救亡團體的紛紛出現,標誌著中國共產黨抗日民族統一戰線政策和國民黨統治區城市工人運動的基本原則在實踐中得到了貫徹執行,同時,也為全國
    工人抗日救亡運動的蓬勃開展打下了良好的組織和群眾基礎
    在工人群眾中積極組織抗日救亡團體的同時,中共中央和地方黨組織也十分重視上層統一戰線工作。在工人抗日救亡的潮流中,國民黨內從事勞工運動的上層人士的政治態度也有了些變化。國民黨上海市總工會主席和中國勞協的負責人之ー朱學範於1936年1月1日在《申報》上發表了題為《中國勞工運動之前途》的文章,指出團結勞工、結成聯合戰線尤為我國勞工當前的急務。同年6月,朱學範在出席第二十屆國際勞工大會後,在蘇聯工會中央理事會主席的幫助下,到蘇聯祕密會見了中國共產黨駐共產國際的代表康生和李立三,就中國工人團結起來,聯合抗日問題交換了意見。中共中央看到這些變化,

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs在對國民黨政界、軍界人士開展統戰工作的同時,也開始對工界人士進行上層統戰工作同年8月14日,毛澤東致函在勞協工作的故友、原新民學會會員易禮容指出:“現在局勢,非抗日無以圖存,非合作無以抗日,統一戰線之能得到全國擁護,可知趨勢之所在了。”“上海工人運動,國共兩黨宜建立統一戰線,共同對付帝國主義與漢奸,深望吾兄努力促成立。”信中表明瞭中國共產黨希望與國民黨控制的工會在抗日旗幟下聯合起來的強烈願望,為勞協的發展指明瞭方向。在中共中央重視建立工人統一戰線的同時,各地方黨組織也積極轉變對待國民黨官方工會的策略,不再一味反對和抵制,放棄了將黃色工會變成赤色工會和組織赤色工會的做法,動員工人参加合法工會,通過各種艱苦的工作,爭取對工會的領導權。不僅如此,還學會了利用國民黨工會領導人與黨政當局的矛盾去開展工人鬥爭。如在上海從事工人運動的共產黨人,在抗戰前タ上海的幾次大的工潮中,開始同朱學範領導的國民黨的上海市總工會建立行動上的統一戰線,爭取了對工人有利的結局
    1936年是白區工人運動開始發生重大轉變的年份。白區工運在經歷了多年的消沉之後,開始重新走向高漲。這種轉變是由多種因素促成的,主要有以下兒方面
    一是國民黨統治區的城市工商業在經歷了長達四五年之久的經濟蕭條後開始復甦。表現在:新設工廠增加,開工充足
    年全國新設工廠193家,登記廠礦2441家。各廠
    掃過去幾年中開工不足的局面,加班加點生產。國民經濟的整體好轉,對工人階級狀況的改善和工人運動的發展,無疑是有利的。
    是抗日救亡運動的高漲。“華北事變”後,全國抗日救亡運動出現高潮。在中國共產黨的正確領導、影響和推動下,全國抗日救亡團體紛紛成立,抗日救亡運動廣泛開展。在救國會運動中,工人救國會的成立,及與工人有關的上海銀錢業業餘聯誼會、上海洋行華員聯誼會等中間色彩的群眾團體的成立,打破了多年來的“左”的束縛,使工人運動從祕密走向公開,便利了工人運動的廣泛開展
    三是共產黨的正確的策略開始貫徹到白區工人運動中。1936年春,劉少奇受中共中央派遺到北方局工作。他模範地貫徹了中央的精神,系統地清算了“左”傾錯誤,使自區黨的組織和白區工作迅速地恢復和發展起來。劉少奇的白區鬥爭的策略思想傳到了上海,促進了上海黨及工會領導者思想的轉變。這是推動工人運動健康發展的主觀因素
    在上述幾個因素的作用下,白區工人運動在沉寂了幾年後又開始發展起來。1936年的白區工運中,具有轉折意義的是發生在秋天的上海日商紗廠大芸工。
    上海日商紗廠大罷工的實現與黨的領導密切相關。自1934年6月中共上海中央局遭到大破環後,上海的黨和革命群眾組織只有中央文委及其領導的左翼文化總同盟、全總白區執行局、上海市工聯、中華民族武裝自衛會等還繼續存在和有所活動。但這些組織都同上級領導機關失去了聯繫。1935年秋,他們從《救國時報》及一些共產國際的書刊中瞭解到共產國際和中共中央的策略轉變,開始投入到救國會運動中,掀起了抗日救國的高潮。1936年2月,建立了中共江蘇省委臨時委員會,全總白區執行局也成立了上海紗廠工作委員會,組織上有了一些恢復。但是政治路線上的“左”傾冒險主義和關門主義沒有清算,在對工人運動的策略指導上,繼續搞第二黨式的狹隘的赤色工會和冒險主義的飛行集會。在罷工中不從實際出發恰當提出口號,仍然和敵人硬碰,也不善於把反日鬥爭和工人為爭取自身利益的鬥爭有機地結合起來,利用合法去爭取鬥爭的勝利,以致1936年上半年黨領導的兒次日商紗廠工人的罷工都失敗了。正當紗委幹部因鬥爭失敗感到非常苦悶的時候,得到劉少奇的《關於白區職工運動的提綱》和《肅清關門主義與冒險主義》等文件。通過學習,他們受到啟發,倍感振奮,並聯系實際工作進行了初步檢査。他們認識到過去對自己的力量,尤其是對工人群眾中的領袖和幹部不愛惜,不設法保存,不管在什麼條件下,只要是節日、紀念日就要組織罷工、示威遊行和飛行集會,結果造成不應有的損失。他們特別認識到“上半年反日罷工失敗的錯誤之一就是脫離實際,提出目前不能實現的政治口號,不

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs懂得經濟鬥爭與政治鬥爭的關係,幾個工廠的工作做好了就要和敵人硬拼,這就難免要失敗”。這些認識反映了當時紗委幹部思想的開始轉變,為正確指導11月的日商紗廠工人的大罷工作了準備。
    936年11月上海日商紗廠大罷工是以紗委為主進行領導與發動,在共青團江蘇省委臨時委員會的密切配合和救國會等各界人士的支持援助下進行的。當時,日商在上海的紗共有30家,佔全市紗廠的46%,僱傭工人5萬左右。日本資本家依靠其政治勢力和經濟實力,在排擠打擊華商紗的同時,加重對工人的壓迫和剝削。工人每天做工12小時,有時長達18小時,而最低工資僅大洋一角幾分。1936年秋季以來,上海各紗廠經營狀況好轉,有華商紗廠給工人增加工資10%。但日本資本家卻強迫工人延長工時,取消關車吃飯的停工時間,工資一分不加。廣大工人出於民族義憤和生活困難,反抗情緒日益增長。9月中,紗委抓住這一時機,決定“把經濟鬥爭和政治鬥爭結合起來,把工會工作與當前救亡運動結合起來,貫徹抗日民族統一戰線,團結民族資本家,在中國資本家辦的工廠中不搞罷工”。不以赤色工會一上海工聯,而以國民黨統治區合法的抗日救國會名義發動工人鬥爭。10月中旬,紗委根據日商上海紗廠第四、第五廠自發出現一些罷工,鬥爭此起彼伏的情況,認為發動大罷工的時機已經到來,當即討論並擬定了5條鬥爭綱領:(1)增加工資十分之二。(2)吃飯停車一小時。(3)不準開除工人。(4)不準拷打工人。(5)反對禮拜日多做鐘頭。根據過去的經驗教訓,綱領內容不硬塞進政治口號,而是認為日商紗廠工人罷工本身就包含著重大的政治意義。紗委決定滬東先發動罷工,然後再組織滬西罷工以實現全市日商紗廠的總罷工。周林、陳之一負責滬東,張維楨負責滬西,兼負責罷工指揮部工作。郭光洲、韓念龍負責與救國會沈釣儒、章乃器等聯繫,以爭取支援。
    罷工從11月7日在滬東開始。11月8日有上海
    及東華等7個廠共15000多人参加。罷工爆發後,“紗委根據鬥爭的實際情況和吸取以往鬥爭得教訓,考慮到要求提得過高,日本資本家不接受,工人的鬥爭情緒反而受挫,從而導致鬥爭失敗。因此紗委適當地修改了鬥爭條件,主要把增加工資的要求改為十分之一”。11月9日,紗委重新擬定的罷工條件,以內外棉、上海、喜和、裕豐、同興、豐田、大康等日商紗廠工人代表告《上海各東洋紗廠工友公鑑》的名義印發,向廠方提出如下罷工要求
    (1)要加工資百分之十。(2)吃飯要停車1小時。(3)不準開除任何一個工人。(4)不準拷打任何一個工人。(5)反對禮拜日多做鐘頭。10日,大康、公大、裕豐3個工廠工人響應其他廠罷工積極分子來衝廠,加入了罷工行列。至此,實現了滬東區日本紗廠的總罷工。
    面對工人的紛紛罷工,上海日商紡織業公會會長船津辰一郎於10日下午召集各日商紗廠首腦開會,討論對策。他們一邊以“工人提出的要求為傳單形式,不能視為正式條件為由,加以拒絕,一邊僱傭流氓,指使包工頭採取威逼、引誘等手段促使工人復工。日本海軍陸戰隊也分駐各廠,強迫工人復工。在敵人的高壓下,為了爭取鬥爭的勝利,11月11日上午,罷工領導人聚集數千罷工工人準備在楊樹浦召開大會。這時,國民黨的上海市總工會也來了一支隊伍,舉著“上海市紗廠工人請願團到市府請願”的巨幅橫幅前來支持罷工。在日本海軍陸戰隊準備鎮壓的情況下,為了避兔損失,並從團結和爭取市總工會支持的願望出發,罷工領導方面決定取消大會,同市總工會的隊伍一起去江灣國民黨市政府請願,要求社會局等促使日本廠方接受罷工條件
    滬東工人罷工,給日本資本家以很大打擊。當時紗價驟漲,工人罷工對日本廠方極為不利。一些華商紗廠和英商恰和紗廠乘機擴大開工,大量招收新工人,客觀上對罷工工人有利,無形中也給日本資本家造成了巨大的壓力。在大多數工人的堅持鬥爭下,日本廠方不得不作出一些讓步。12日,上海一至六廠、同興二廠等在廠門和工房前張貼布告,答應增加工資5%,限令工人復工,同時答允其他條件待復工後雙方再行協商。上海市總工會此時也勸導工人復工。鑑於當時形勢,罷工指揮部採取防守的策略,為有利今後的工作,決

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs定暫時復工。從13日起,工人陸續復工
    在滬東開始復工時,滬西掀起了新的罷工浪潮。17日,日商豐田新老兩廠、內外棉廠工人宣佈罷工。罷工工人在原有條件基礎上又增加了要求釋放被捕工人等條件。18日內外棉五、六、七廠1000多工人加入罷工,滬西開始形成總工的態勢。
    滬西日商紗廠罷工驟起之後,從19日開始,沖東同興二廠和上海
    廠再度罷工
    其他各接踵而起,形成全市日商紗廠工人的同盟大罷工。參加罷工的工人達到4萬餘人。
    上海日商紗廠大罷工,自11月8日起,歷時兩週,使日木紡織業在經濟上受到巨大損失,同時也使日本帝國主義在政治上受到很大打擊。日本資本家迫於工人罷工的浩大聲勢,只得求助於上海地方協會會長杜月笙和國民黨上海市總工會主席朱學範出面調解。罷工工人也採取合法鬥爭形式,多次向市總工會、市社會局請願,要求促使日本廠方接受工人的合理要求。11月24日,滬西、滬東日商紗廠工人代表40多人至中匯銀行與杜月笙見面,提出釋放被捕工人,以罷工工人提出之5項條件作為談判基礎進行調停,得到杜月笙的同意。25日,日商紡織業公會會長船津辰一郎到杜月笙寓所拜會,商定解決辦法為:(1)工資增加5%。(2)每月賞工制改為獎勵制,成績優良者酌量升級加工,以資鼓勵。(3)不準無故開除工人。(4)不得打罵工人。(5)每日工作12小時,禮拜日工作14小時,增加2小時工作,另給工資。(6)吃飯停車半小時。此時紗委認為雖然工資僅增加5%,但其他條件已基本上解決,根據“領導鬥爭必須從爭取勝利(即使是最小的勝利)的觀點出發”,“應該在某種相當條件下,“適可而止”地暫時停止戰鬥”的精神,決定結束戰鬥。27日,工人復工。至此,全市日商紗廠大罷工取得重大勝利
    上海日商紗廠大罷工是“華北事變”後上海以至全國工人規模最大並取得勝利的一次大罷工。這次大罷工的突出優點和特點是以經濟鬥爭的形式達到了動員群眾參加反日鬥爭得政治目的。上海日商紗廠工人在中華民族生死存亡的歷史關頭,為維護自身利益,同時也為了爭取民族解放的前途,以罷工的實際行動投入抗日救亡的高潮,沉重地打擊了日本侵略者
    上海日商紗廠工人罷工的勝利是白區工人運動從錯誤路線轉向正確軌道的開始。它初志著白區工人運動已開始新的階段。當時參加組織和領導上海日商紗廠工人鬥爭的張維楨回憶說:“這次罷工的勝利,主要是因為按照劉少奇《關於白區職工運動的提綱》的精神,拋棄了赤色工會狹隘的“左”傾路線”,是白區工人鬥爭中的“一個突破和創舉”。上海日商紗廠工人大罷工的勝利,對全國工人運動起了積極的推動作用。
    1937年上半年,隨著“西安事變”和平解決,國內和平初步實現,特別是白區共產黨組織的初步恢復和策略方針的轉變,白區工運呈現蓬勃發展的新氣象。在工業中心上海從年初到“八一三”抗戰爆發前7個月中,發生罷工120餘起,參加人數8萬人以上。其中既有發生在日商紗廠的反目政治色彩很濃的罷工,也有大量發生在華商企業的工人為爭取和改善生活狀況的經濟鬥爭。其中1937年2~6月間的上海綢廠工人同盟罷工,涉及工廠100餘家,工人4萬多人,是繼1936年沖西日商紗廠大罷工之後的又一次規模宏大,持續時間更長的同盟罷工。在罷工中,中國共產黨的綢廠工作委員會貫徹中央的新策略,改變了過去一套“左”的做法,發動工人参加官辦工會,由工會發動罷工,儘量利用合法手段組織工人鬥爭。在敵人進攻時,米取了正確的防禦措施,儘量減少損失,保存了工人革命力量。但是,由於共產黨的力量薄弱,只是掌握了一個區工會的部分領導權,整個罷工的領導權基本為國民黨控制,黨的正確的策略不能有效貫初,以致鬥爭雖取得部分勝利,但也遭到一定挫折,付出較大代價。這說明黨實現對白區工運的領導權,積蓄工人雄厚的革命力量的任務是十分艱鉅的
    為了實現白區革命職工運動的轉變,迎接全國抗日民族解放戰爭的到來,1937年5月在中共白區工作會議期間,中共中央職工運動委員會領導人張浩(即林育英)等按照毛澤

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs東提出的“為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭”的口號和白區黨代表會議精神,為中華全國總工會起草了《關於職工運動的經驗及轉變方式問題》的文件。文件根據當時建立抗日民族統一戰線的形勢需要,對轉變職工運動的方式作了原則規定。文件指出“組織工人階級的大多數在自己政黨一一中國共產黨的周圍,以保證和實現黨的正確的政治任務,而爭取工人階級的利益,這是黨的基本任務之一,也就是職工會唯一的任務。”在當前日本帝國主義積極企圖滅亡中國的形勢下,工人運動的基本原則,應與過去有所不同
    第
    應當清楚地認識到:“我們目前的職工運動再不是打擊中國民族資產階級與打擊反蘇維埃運動的人們,而現在主要的任務是打擊日本帝國主義,號召全中國人民積極抗戰。”
    文件強調,為了發動整個工人階級參加抗日運動,必鬚髮動工人的民主運動和改善工人的物質生活,“使工人階級得有充分自由與力量參加抗日運動,這是目前最迫切的前提”。
    文件指出:“在總的原則上,對日本資本的鬥爭,應該是對立的態度,在其他資本方面,應該和平的、合法的,在某種不可能負擔的狀況下,應以民族利益為前提而做不得已的犧牲與忍耐,這是目前職工運動的根本原則。”文件認為,在日木佔領區和日本企業中,不合法的組織群眾與領導群眾的鬥爭,最主要應把握住以下幾點:(1)要提出群眾最迫切的要求作為“中心口號”,不能過高或過低。(2)宣傳“中心口號”及執行發動口號時都必須有一個群眾的“中心隊伍”。這個“中心隊伍”最好是能夠決定全廠鬥爭勝負的中心車間。(3)在罷工鬥爭中,統一戰線具有決定的意義。提出的條件尤應顧到一切職工的利益。(4)工人代表不一定由民主選舉產生,肯替工人出面辦事即可為事實上的合法代表。(5)一次罷工取得一定勝利,就應當適可而止,以使準備第二次和第三次的鬥爭。(6)鬥爭方式多種多樣,在罷工中找出人來調解談判也是鬥爭方式。“我們在鬥爭中須用哪種方式,則要看群眾的形勢”。(7)罷工鬥爭必要的組織設置,應根據環境需要靈活掌握。(8)“組織群眾要在實際上去動員,不要拘泥形式和名義,這在不合法的群眾鬥爭中特別需要。”
    關於在蘇區和抗日民主政權地區合法條件下職工運動的原則,文件強調指出:“在合法原則之下進行工作,則職工運動的任務,不能限於狹小的有利於自己為原則,有時甚至要犧牲自己的利益。”如在蘇區的工人,應當顧全大局,不能只單單要求自己方面的利益。
    文件強調指出:在國民黨統治下的職工運動,目前仍應採取祕密的工作方式,保存原有實力,在不斷的鬥爭中,由上層與下層逐漸推動和談判,爭取到公開的和合法的地位。爭取公開的過程,有幾種方式:(1)有黃色工會的地方,一律加入黃色工會。在黃色工會中,爭取民主制度,以使之變成代表工人利益的抗日救國的工會。(2)沒有黃色工會的地方,可以在鬥爭中成立團體去申請立案,遵照合法的手續爭取公開。(3)革命的工人混入黃色工會上層,起推動上層與啟發下層的團結作用。(4)由個人的或團體的上層談判,爭取當局的諒解,宣佈革命工會目前的任務,使他們在整個國家形勢下接受地方的建議與合作
    抗日戰爭爆發前タ,全國總工會在《關於職工運動的經驗及轉變方式》中對工人運動的對象、任務、原則、方式方法等問題,提出的這些意見,對於在職工運動中貫徹執行中共的抗日民族統一戰線政策和正確的白區工運策略路線、動員組織全國職工迎接和參加抗日戰爭具有重要意義。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    革命太史公按
    列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》中指出:“我個人認為,對於不參加反動工會的政策,以及對於荷蘭共產黨的某些黨員支持(不管是直接或間接地、公開或隱蔽地、完全或部分地支持,都是一樣)這種錯誤政策的行動路線,第三國際執行委員會應當直接了當地加以遣責,並且建議下屆共產國際代表大會也要予以譴責(詳細說明這種不參加反動工會的策略是不明智的,是對無產階級革命事業有極大害處的)”。《“左派”幼稚病》是列寧經典的作品之而號稱熟讀馬列經典的中國二十八個半的布爾什維克之一的王明居然似乎對此經典毫無知曉,這實在是一件很奇怪的事情
    毛澤東思想在中國共產黨的領導地位的確立使中國革命在各個方面都煥然一新。馬克思主義的種子在中國生根、發芽,同時又經過中國共產黨人無數的艱辛探索之後,終於開出了毛澤東思想的璀璨之花。
    十年土地革命戰爭中的挫折和失敗給中國共產黨人以沉痛的教訓,同時又使中國共產黨從幼年走向成熟,並從此走上了獨立自主的革命道路。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《2009年11-12月河蟹社會萬花筒》,繼續收集河蟹社會最新的亂象和人民群眾的深重苦難。隨著河蟹當局垂死統治的苟延殘喘,越來越多的人民群眾正在覺醒,而只有用馬列毛主義革命路線武裝起來的先鋒隊才能將廣大人民群眾最終團結起來,打倒河蟹的反動統治,重新建立無產階級專政的人民政權。
    請同志們先到這裡下載
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=8322
    系列一:2009年11-12月河蟹社會萬花筒
    面目猙獰的河蟹帝國
    隨著資本主義在政治經濟和思想文化各個領域的全面復辟,隨著官僚壟斷資產階級法西斯統治的不斷加劇,官員腐敗、警察、城管橫行霸道,地產商人在政府的支持下與黑惡勢力進一步勾結,共同欺壓底層民眾。在官僚壟斷資產階級的統治下,黑幫勢力不僅是一群窮凶極惡的暴徒,而且還背靠政府和警察機構壟斷交通運輸、商品市場的採購和供應,控制了房市股市,甚至還壟斷了域鄉廣大工農群眾的衣食住行。如果把黑幫勢力稱之為“第二政府”實在是恰如其分的。重慶肉霸王興強靠當地警方的保護獨霸豬脆骨市場;重慶黑老大黎強不僅控制了文化娛樂、生活服務、房地產以及出租車市場,甚至連菜市和海鮮市場等都在他的勢力壟斷之下。2009年12月18日東方早報報導,為加快城際鐵路施工掃除障礙,武漢市洪山區公安城管、規劃等部門展開聯合行動,組織800多名執法人員以拆除違章建築為名,強制拆除了左嶺鎮3個村近4萬平方米的違章建築,致使廣大村民無家可歸。又據南方農村報12月19日報道,廣東省紫金縣有關部門和紫城鎮政府一百多名工作人員,包括十多名手持盾牌的防暴隊員湧入烏石村,強行對村民的土地進行丈量。浙江省政協原常委戴備軍涉嫌受賄400餘萬被公訴;浙北査處系列腐敗大案,46名領導幹部被立案偵査。北京官方媒體披露,中國近4年來共追究40餘萬人次的行政執法責任,平均每年10萬人次。甚至知名的水稻專家袁隆平的“隆平高科”也涉嫌被某種勢力控制涉及黑圈錢活動。黑幫勢力無孔不入不能不讓人感到震驚。這還僅僅是個別城市,全國各地的黑幫與政府官員勾結,欺行霸市,魚肉民眾的罪行由此可見斑。黑幫勢力之所以肆無忌憚地橫行天下,霸男佔女,沒有政府官員和警察的撐腰是根本橫不起來的。就連河蟹帝國的重慶市打黑局長王立軍也憤然驚呼:“打黑?打什麼黑?比黑社會都黑!

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs在超額壟斷利潤的誘惑下,官僚壟斷資產階級對工農群眾殘酷的政治壓迫和紹濟剝削已經達到瘋狂的程度,貪得無厭的有產階級根本無視河蟹帝國的安全法規和工農群眾生命的存在,不僅靠壓縮工人工資、削減或者完全扣除職工福利來提高利潤,而且還通過降低安全、環保等非生產性支出來榨取工人創造的鉅額財富,從而導致火災、礦難和食品安全事故有増無減。進入十一份,災難性的事故更是接連不斷。其中,黑龍江龍煤集團鶴崗分公司新興煤礦發生瓦斯爆炸導致108人喪生;湖南湘潭縣立勝煤礦井下電纜起火,30名礦工被困井下,25人遇難:河北武安普陽鋼鐵煤氣洩漏導致21人死亡;昆明在建新機場立交橋垮塌已致7人死亡8人重傷;而河南濟源煤業公司停產期間3天就發生2起礦難;據有關資料不完全統計,2009年全國各地發生的礦難事故就有126起,平均每天2.89天就發生一起。死亡人數10人以上的23起
    壟斷資產階級掠奪式的資源開發,不僅造成災難性事故頻繁發生,而且也使人們生存環境的進一步惡化,人類社會的生存危機日益嚴重。在資本主義生產方式下水土流失導致氣候不斷惡化,煙塵、廢水、廢氣和廢渣任意排放,導致水質、空氣遭到嚴重汙染,重金屬中毒事件不斷髮生。華龍網1月5日報道,被稱為“麋鹿之鄉”的鹽城大豐市經濟開發區附近的河口村,16歲以下的132名常住兒童和10多名外來兒童中,血鉛含量超標的就有51名。另據廣州南方日報報導,日前廣州東莞市制鞋、製衣、玩具、傢俱、建築、水泥、化工等20多個行業,接觸有毒、有害物
    質的百萬人產業工人全面面臨著職業病的威脅。CCTV12曾以專題報導說,中國每
    年就有幾百萬噸的地溝油進入市場。在經歷了2008年毒奶事件之後,今年12月31日,媒體再度爆出2008年22家涉毒企業之一的上海熊貓乳品公司在短暫關閉後,繼續銷售曾於2008年召回的被三聚氯胺汙染的煉乳。
    馬克思曾經指出,資本來到世間,從頭到腳每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。資本的血腥不僅正在無情地摧殘著社會底層的中國廣大工人、農民和其他勞動者的經濟生活與身心健康,資本的幽靈甚至已經滲透到純潔的校園。人慾橫流、道德淪喪、價值觀傾頹,尤其是就業無望,導致許許多多青年學生思想苦悶、精神萎歴,意志消沉。他們看不到光明,更看不到希望,紛紛走上自殺、搶劫甚至殺人的道路。中國青年報報導,2009年11月8日晚,河南省新密市曾經品學兼優的高中三年級學生李金川自殺;河南商報報導,2009年11月09日,24歲大學畢業女生宋某因兩年無工作跳樓身亡:;解放網-新聞晚報(上海)報導,曾經“信奉知識改變命運”的上海海事大學女研究生楊元元在宿舍自殺身亡。在資本的奴役下,資本家唯利是圖,官僚政客爾虞我詐,許多河蟹帝國的政府官員也因政治、經濟等方面的思想和精神壓力接連自殺,甚至河蟹帝國的首都也不斷爆出多起系人滅門凶案。
    “朱門酒肉臭,路有凍死骨”,一千多年前因貧病交加而亡於道的悽慘景象再次呈現中國大地。中國江蘇網報導,因為氣溫驟降,12月17日,一外來民工凍死南京地鐵橋洞。
    看看吧,這就是被當局不遺餘力地鼓吹的“和諧社會”!
    官僚壟斷資產階級殘酷的政治壓迫和經濟剝削已經遭到中國工農群眾的強烈反抗。河蟹帝國的法西斯統治以及資本主義制度下的種種罪惡,給中國工農群眾和廠

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs大勞動帶來了深重的災難和痛苦,無數殘暴和血腥的事實充分證明,河蟹帝國的法西斯統治已經把中國引向一條萬劫不復的道路上,不消滅資本主義制度,不剷除資本主義生產方式,不僅中國工農群眾和廣大勞動者將陷入水深火熱之中,甚至相當部分所謂的中產階層也將在國際國內壟斷資本的壓迫和剝削下遭受破產的命運
    請看看我們摘編的、由河蟹帝國的新聞媒體報導出來的種種聳人聽聞的事實和他們的宣傳機構製作的“社會調查”吧!你將從中領略到中國壟斷資產階級對中國工農群眾犯下的滔天罪惡,更深刻地認識到官僚資產階級的代理人特色黨和特色政府為了獲得財政收入,以便供其揮霍和享受如何血腥壓榨工農群眾和廣大勞動脂膏的

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:ww.mao_968.info/bbs
    理論爭鳴
    編者按
    國際主義還是民族主義,這是當代馬列毛主義者與“泛左翼”的一個根本分岐,這個分歧集中反映了兩者之間關於社會性質、社會基本矛盾、革命的主要任務和主要敵人上的根本分歧,簡而言之,就是革命的根本路線上的分歧。本刊対此曾多次論述,本期刊發的張角同志的文章對我們與“泛左翼”的根本分歧再次做了全面梳理,尤其文中論述了我們面臨的革命的嶄新特徵,很有啟發
    與這一分岐相關的一個重要問題是如何判斷河蟹資本主義的性質、發展走向以及在帝國主義世界體系中的地位。在這一問題上,一些同志中展開了討論,本期選擇有代表性的些文章刊出,供讀者同志們參考(需要說明的是,黃餓同志在《※紀念毛澤東主席延辰116週年※華D葉李陳汪反GM集團批判》htp:/ ww. mao 1968.. info/bbs/ viewthread ph?tid=72-文中第四章第二節裡,也較系統地論述了他對河蟹資本主義性質的觀點,他認為河蟹21世紀之前是官僚買辦資本主義社會,21世紀後仍然依附於老牌帝國主義國家,但也具備了一定的帝國主義特徵。他的觀點有一定的代表性,但由於篇幅較長,本期沒有收入,感興趣的讀者可直接在網上閱讀。黃鉞同志的論述的優點是材料比較詳實,立論比較認真,雖然我們不完全贊同他的觀點,但很願意和他繼續進行嚴肅的、同志式的討論
    目前的討論還是初步的,我們熱誠希望讀者同志們踴躍參與這一討論,為我們投稿,希望通過討論深化我們對河蟹資本主義的認識,以完成當代馬列毛主義者“立”的一個重要任務
    分歧與出路
    張角
    我們首先來梳理一下流行在中國泛左翼裡的觀點,我們儘量選取那些在語言體系上與我們接近的泛左翼言論,同時拋開那些要自創理論,或是意圖嫁接中國傳統文化而不倫不類的泛左翼。
    爭論的回顧
    因為泛左翼的惡劣學風,使得他們沒有系統的具有代表性的論述與著作,為此我們不得不把他的觀點編輯成以下的小文章,作為我們分析分歧的出發點
    【泛左翼觀點綴編
    中華民族到了最危險的時候!

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    資改派寄生在中共裡,他們是買辦,賣國賊,他們要推翻中共,他們要搞和平演變,他們要把社會主義變成資本主義,他們是中國人民,中華民族的最主要的敵人
    從地理領域上理解祖國的概念,一山一水一草一木有階級性嗎?我們熱愛祖國難道不就是熱愛山ー水一草一木嗎?正因為我們熱愛祖國的一山ー水ー草一木,オ會從無產階級的立場出發,站在階級鬥爭的高度上對官僚權貴買辦資產階級如此糟蹋國家資源和民族利益、與西方帝國主義國家聯手共同壓迫、剝削、掠奪和勒索中華民族,而感到痛心疾首從而奮起推翻這夥背叛毛澤東的盜國賊嗎?這才是無產階級的愛國觀!這與資產階級、小資產階級民族主義的愛國觀完全沒有絲毫共同
    有人會產生疑問,殖民地不是上個世界就消滅了嗎?如果從靜止的觀點看可以這麼說,如果用發展的觀點看則未必。殖民地原義指政權、經濟權喪失,受他國管轄的地區。但由於人民的覺醒各個殖民地紛紛獨立,那些帝國主義國家發現管理殖民地很棘手。但他們又絕對不會放棄這些地區利益,於是他們就千脆不直接管理,而是通過支持某個政權或者培養利益代言人的方式來控制這些地區的政權,進而控制經濟權進行瘋狂的剝削。表面上看這些地區的政治經濟獨立,但仍然被帝國主義控制,仍然是殖民地。當然這是新時代的殖民地,為了跟以前區別可以稱作新殖民地。實際上,凡是沒有經濟自主權、被別國剝削(也就是被吸血)的國家,都是殖民地。在當今世界上,中國就是世界工廠,就是殖民地!偉大的祖國啊!你為什麼問題如此多災多難!你曾經的自信自強哪裡去了?各位領導人啊,你們都是中國人,施展你們的智慧、能カ、魄力、權力和意志,帶領我們擺脫殖民地吧
    長期以來,我眾多學術機構早已公開接受來自境外(敵對國家)的贊助,我許多高官、學者親屬也在(境內外)外資機構擔任要職或享受外方為其提供的留學和就業等方面種種優惠。這種變相賄賂從未受到官方禁止。因此,我學術杋構及眾多高官、學者胳膊肘向外拐自然就成為很“正常”的事情。這些被如此收買的高官和精英學者,無疑是這個官憭買辦階級的重要組成部分
    儘管某些最高經濟權威已退出政壇多年,但其權蓋朝堂近十載,其人雖退,其門徒羽翼卻已遍佈眾多關鍵要害部門而盡掌大權(尤其金融和經濟管理部門及研究杋構)。這些部門許多官員和學者多年來將經濟全球化奉為最高準則,有人甚至鼓吹全球化就是美國化,公然反對國家利益,卻把美國利益視為“神聖”職責。他們對國家安全排斥反感,居然說在全球化時代不存在國家經濟安全問題。買辦對愛國者和愛國事業有著天然的反感,在這些買辦勢力強大的關鍵部門以排斥愛國者和愛國思想為潛規則,在此氖國中許多官員已初底喪失了愛國心及對國家最起碼的責任感
    這個官僚買辦階級由於與最強大的國際勢力勾結在一起,已是當今我國勢力最大也最危險的特殊利益集團。他們早已能實際控制發展和“改革”的方向。強大的買辦勢力在中國銷聲匿跡三、四
    十年後,如今終於又昂首闊步趾高氣揚重回政治舞臺
    馬列毛主義者對於這些問題的討論
    當代馬列毛主義者批判中國民族主義論文江總
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6936
    楊芳洲與曠新年就民族主義問題爭論之備錄

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php? tid=6934
    馬列毛主義者評論《中國不高興》(專題討論)
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6179
    世界蘇維埃社會主義共和國”構想彙總
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=6439
    關於當前社會性質的討論
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=5323
    對於現在是否是半殖民地的思考
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php?tid=5276
    論述中國是二流帝國主義國家的材料江總
    htt p: //ma01968. info/bbs/viewthread. php?tid=6420
    當前哪些國家是帝國主義國家
    http://ma01968info/bbs/viewthread.phptid=7129
    當前哪些國家是殖民地、半殖民地、半封建國家?http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=7130
    也論目前中國的社會性質及其主要矛盾
    http://ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=7079
    【馬列毛主義者針對這些問題的代表作
    星火導刊第30期刊登了這些代表作品,存目如下
    赤眉:《分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?
    2.社會主義革命還是民族民主革命?
    3.舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    亂雲飛渡:《也論目前中國的社會性質及其主要矛盾》,《無產階級國際主義原則及其在愛國主義和民族主義問題上的立場與態度》
    潛艇:《批判“國家≠國家政權”的謬論》(另有一篇《“資改派”,掩蓋、美化資本主義復辟分子的一個荒謬名詞》雖未收入導刊也值得關注
    柳雲飛:《“泛左翼”所謂“真理”的實質》

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    由此看來,民族主義的注結是一切分歧的原點。泛左翼也有很多人認同毛主席,認同文革,認同毛澤東時代,甚至於詞句上都是馬列主義,毛澤東思想。所以這是諸多矛盾中的主要矛盾,馬列毛主義不把這個頑症克服,就不可能取得反修反覆闢的勝利
    我們在以下這個帖子裡,試圖分析這一根本分歧,木文可說是對這個帖子的理論闡述。
    http://mao1968.nfo/bbs/viewthread.phptid=7544路線圖:泛左翼青年如何進化為馬列毛主義者
    還是列寧在《進一步,退兩步》裡說得好:任何一種小的意見分岐,如果有人堅持它如果把它提到首位,如果硬要去尋找這種分岐的全部來龍去脈,那它就會變成大的意見分歧。任何一種小的意見分岐,如果成為轉向某些錯誤見解的出發點…那麼這種意見分岐就會有重大的意義了…原是我們的罐子上的一個小裂縫。這個謹子本來可以用繩子打個死結把它捆緊。也可以竭盡全力擴大裂縫,使它完全破裂。
    泛左翼觀點的邏輯分析
    無疑他們這套理論源自於對新民主主義革命的誤解,源自於對過去乃至今天某些教科書的照搬照抄。在他們的論述裡,當前中國的主要敵人時而是一個派別“把改革引向資本主義方向的派別”,時而是一個集團“買辦利益集團”,時而上升為一個階級“官僚買辦資產階級”,有的甚至於否認這個階級是資產階級性質,認為是封建性質的
    對這些觀點,我們已經有過很多批駁,不再贅述了
    泛左翼對於他們所描述的這個敵人,策略也無非在口頭上分為兩種:一種是促左轉的改良路線另一種在我們論壇上表現很明顯,他們也主張對這個敵人採取革命的手段,革除這一大害
    但問題是,口頭上說是一回事,實際的操作則是另一回事。泛左翼在宣傳路徑上有分歧,但是對於我們馬列毛主義者的攻擊與汙衊,造謠與中傷卻是完全步調一致的。他們都表現出愛國情結,表現出對於祖國母親的無比摯愛。而對於我們馬列毛主義者手術刀式的冷靜分析表現出惡毒的仇
    這是為什麼?這些居於辦公室結構的小資產階級一方面由於壟斷資產階級的排擠,一般資產階級的盤剝,使得他們具有一定的鬥爭性,然而他們階級的侷限性,只看到一盆一缽的得失,故他的鬥爭性不能持久,眼界也停留在民族國家的範圍。而另一方面復辟現狀下的當代中國無產階級正在蓬勃發展,它體現為一大批先進的無產階級知識分子開始熟練運用馬列毛主義拋開民族國家的界限,從全人類解放的高度來思考中國與世界的問題
    一邊是小資產階級哀嘆人心不古的無盡感傷,一邊是無產階級從世界革命的角度來思考解決中國問題,這勢必造成一種嚴重的理論衝突。這一衝突的演變將是泛左翼的分裂,一部分投入無產階級,接受馬列毛主義;一部分投入資產階級陣營,為法西斯道路搖旗吶喊:沒有第三條道路

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs把泛左翼的錯誤觀點貫徹下去,得不到任何積極的理論結果:假設存在這樣一個買辦階級,那麼要打倒他們,首先是打倒其買辦性,其潛臺詞只能是振興民族產業,那麼革命性質是民族革命假設存在這樣一個封建官僚集團,那麼要打倒他們,首先是打倒其封建性,其澘臺詞只能是民主與民權的革命;綜上所述,假設存在一個官僚買辦階級,那麼這場革命的性質只能是:民族,民主民權的革命。這不是滑天下之大稽嗎?在中國,不管是壟斷資產階級,還是一般資產階級,他們早就通過復辟,變相獲得了以上這些東西,你們小資產階級垂涎欲滴所沒有的東西,人家資產階級早就通過一整套遊戲規則在那裡很好的運作了三十多年
    若說“民族”,中國資產階級早就通過所謂的“中華人民共和國”實現了在這一民族國家內對剩餘價值的瓜分與獨享,無論是美帝,歐盟還是日本都別想染指這塊勢力範圍。中國資產階級還要染指非洲,抄底歐美。把“科學發展”的理念輸出到全世界,在“和為貴”的旗幟下重新瓜分地盤
    若說“民主”,中國資產階級在復辟三十多年以來,早就建立起來了適應於中國特色的並能有效規範資產階級各派各系的民主制度,他們每年都要開會,每年都要參政議政,每年都要通過他們的政治機構來實現對整個國家的掌控。還是那句話“你沒有享受到的東西,並不代表別人也沒有
    若說“民權”,中國龐大的法律體系,豐富的媒體資源,早就把資產階級想做想說的東西規範的很好。還是那句話“你沒有享受到的權利,並不代表別人也沒有,你沒有輿論的喉舌並不代表別人也沒有”。從《憲法》到《物權法》,從《人民日報》到《南方週末》,哪一樣不象徵著資產階級的“民權
    小資產階級鼓譟的唯一作用就是等到中國資產階級面臨經濟危機混不下去的時候,提拔一些泛左”人士上臺変“科學發展”為“窮兵黷武”,進一步為轉移危機而把中國拖入更為深重的苦難。有詩云:“南海起鋒鐦,河蟹鬥美帝,泛左愛祖國,生死在一起。”
    三.馬列毛主義者的“破”與“立”
    我們的祖國早就在三十多年前就淪陷了。我們現在沒有什麼祖國。未來的革命性質是社會主義革命,其在中國表現為“反修反覆闢”這一特殊性。我們的祖國就是被當今中國的壟斷資產階級,般資產階級所顛覆的,所要要光復祖國只能是整個的打倒中國的資產階級。
    由於“反修反覆闢”這一特殊性,規定未來的革命呈現出嶄新的特性
    1.動員之廣,波及之深,口號之新,都是前所未有
    資產階級已經自已造就了掘墓人,他們自己的媒體也在報道著這些人群:貧二代,蟻族,“被消失”的中產階級,単騎返鄉的“新民工”,“新工人
    新一代的,成長於復辟年代的無產階級,中下層小資產階級已經通過各種方式走上了歷史舞臺他們不是配角而是主角。他們還沒有適宜展開臺詞,這需要馬列毛主義者予以灌輸
    舊臺詞不能表現最新最美的壯劇

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    民族主義”的思路落後於革命形勢
    我們將來要搞的是世界蘇維埃社會主義共和國。這是一場從中國爆發的世界革命。將徹底改寫人類歷史,埋葬黑暗時代。中國要成為世界革命的兵工廠。經過了世界革命,全世界就統一了,整個地球也將成為一個模範星球(在宇宙的尺度裡)。我們是以“馬克思十秦始皇”的辦法實現“車同軌,書同文”,統一“度量衡”,統一貨幣並廢除之,廢除“民族國家”。“天下一統日,家祭告毛翁”。
    將來中國只是這個“世界蘇維埃社會主義共和國”的一部分,你把它當作“中央革命根據地”來理解,從這個字面上來理解中國,那倒是沒問題的。中國會成為全世界無產階級的祖國,是全世界進步人類的祖國,所以面對這樣一個宏偉藍圖,“民族復興”“民族崛起”這些土掉渣的爛口號還是不要提的好
    民族主義不是普適性的,而共產主義,馬列毛主義卻是普適性的,放之四海而皆準的
    這是最後的鬥爭,翻過這一頁,人類就走出了史前史。
    我們馬列毛主義者其實也有“三統”的問題,巴黎公社的“統”;十月革命的“統”;文革的“統”這是一個一以貫之的世界革命連續“統”
    3.馬列毛主義者的理論儲備與科學預見指導整個革命
    有破就有立。一方面自以為是的泛左翼在那裡自創理論,另一方面馬列毛主義者觀察並發現了很多新問題,有待予以科學的闡釋
    無產階級國際主義原則的辯證發展
    十九世紀《共產黨宣言》裡提出了“工人無祖國”的國際主義原則,二十世紀列寧在民族和殖民地問題上對這一原則作了揚棄,這是第一個“否定”,列寧直接啟發了有關“半殖民地半封建社會”這一特殊的社會性質的學說,直接啟發了毛主席新民主主義革命的學說。現在ニ十一世紀我們則處於該原則第二個揚棄的階段,即“否定之否定”的階段。半殖民地半封建社會的中國經歷新民主主義革命與社會主義改造,躍進到社會主義社會,以後在無產階級文化大革命時期成為整個世界上最文明最先進的社會形態,其後經歷了反革命政變又變成一個壟斷資本主義社會。這一社會形態又不同於其他壟斷資本主義,有其特殊性。這個政權的腐朽與反動為世界之最,為了反對它,我們必須立場鮮明地站在國際主義立場上。一絲一毫的退卻都是為改良主義留後門
    馬列毛主義者要敢於同國際上的泛左翼鬥一鬥。比如依附理論。依附理論是20世紀60年代中期出現的一種以拉美泛左翼學者為主的學術潮流,它基木上是關於第三世界國家在發展過程中受到不利的國際關係的障礙,及其發展道路的一些看法。又比如沃勒斯坦的現代世界體系理論。這些理論的一大特點就是強調歐美在整個世界資本主義體系內的決定力量,然後二十一世紀的真實歷史圖景是美帝的相對削弱,中修的相對上升。在國際泛左翼的理論裡面全然沒有對中修反動性的估量體現出他們鈷在象牙塔裡做學問不問世事的落後性
    能夠準確描述中修反動性的理論只有列寧的帝國主義論,只有毛主席的三個世界的理論以及在

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs全世界範圍內開展人民戰爭以世界農村包圍世界城市的學說。而要貫徹這些學說,前提就是要貫徹無產階級的國際主義原則
    3.2中國現階段壟斷資木主義的特殊性
    歷史地來看,中國是復辟後的資木主義政權,而中修則可能是修正主義政黨裡維持復辟狀態最長的一個政黨。蘇聯從蘇共二十大起到解體經歷了35年,蘇修就分崩離析了。從日前看中修比蘇修有著更嫻熟的執政能力與更綿延的腐朽生命力
    資本主義(壟「資本主義(壟斷
    封建社會
    資本主義(自由「斷階段)(羅「階段)(蘇修式競爭階段)斯福新政式的的官僚極權壟斷
    社會主義社會
    斷)
    所謂的“新民主主義秩序”、中國特色社會主義
    半殖民地半封迎社會
    共產黨內走資派通過政變而鞏固為壟斷資產階級壟斷資產階級通過政策槓桿培育市場環境,扶持
    社會主義社會
    出一個副產品:一般資產階級
    我們來解釋下上面這張圖。我們前文說過馬列毛主義者的“三統”問題:巴黎公社的“統”;
    十月革命的“統”;文革的“統
    巴黎公社嘗試從資木主義(自由竟爭階段)跨越到社會主義社會,嘗試建立無產階級專政。雖然失敗了,但為“十月革命”積累了豐富的經驗
    十月革命”是從帝國主義國家裡最薄弱的一個環節跨越到社會主義社會(這是一個特殊性也是獨一無二的),成功建立了無產階級專政。但是其後蘇聯復辟資本主義後,倒退到一種十分畸形的壟斷資本主義類型,即市場調節的機制極不發達,這種類型的壟斷資本主義非常脆弱,是一種不穩定態,很快就崩潰了。

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    中國革命首先一個特殊性是通過新民主主義革命與社會主義改造,跨越到社會主義社會。第個特殊是由文革引起的。毛主席發動文革是為了防止中國復辟成蘇修那種壟斷資本主義,結果中國復辟的結果果然沒有成為蘇修那種壟斷資本主義,而是復辟成極具特色的中修獨創的,相對呈現穩定態的壟斷資本主義,它的市場調節機制臣服於壟斷資產階級的意志,但又極其發達,它不是羅斯福式的新政調節,而是接近於德國法西斯的統制經濟。正如毛主席所預言的那樣,“走資派上臺就是法西斯上臺”
    目前揭示出中修這種政治經濟體制的特點與發展方向,將是馬列毛主義者的重大課題
    綜上所述,我們認為分歧必然存在下去,這是不以我們意志為轉移的。但是中國革命的出路在於馬列毛主義者堅持原則,首先是國際主義原則,然後是堅持理論的科學性嚴謹性,對於泛左翼的錯誤路線作堅決的鬥爭,在這個基礎上認識到中修反動派的個性,以及一切反動派的共性,制定出符合實際的革命方略,贏得革命的勝利。
    矛盾論告訴我們,事物的發展取決於事物的內部鬥爭,矛盾論又指出,外因通過內因起作用。我們要取得中國革命的領導權,首先就是要戰勝泛左翼的干擾。同時我們要取得社會主義革命的勝利,必然是要首先戰勝中修。射人先射馬,擒賊先擒王。
    付於當前紛繁複雜的矛盾,我們認為從“確立國際主義原則反對民族主義”這個角度來與泛左翼作堅決的鬥爭將是現實針對性最強的。實踐證明,這個角度也是他們對我們惡毒攻擊最多的。我們認為以“反修反覆闢”的旗幟來揭開新一輪社會主義革命的序幕是最恰當的,因為我們嚴格估量了中修的特殊性,我們的事業將是文革的繼續
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    赤眉
    當今河蟹的社會性質到底是殖民地還是帝國主義?列寧是這樣概括帝國主義的特徵的:帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。因此,一個帝國主義國家的特徵主要在於:壟斷資本佔主導,有著大規模的資本輸出、參與對國際市場和勢力範圍的爭奪。
    上述特徵河蟹哪一個不具備呢?河蟹繼承了社會主義時代奠定的工業化基礎,在復辟中將勞動人民的公有財產轉化為國有壟斷資本和私人壟斷資本。河蟹早已是一個壟斷資本占主導地位,有著大規模的資本輸出,在國際市場上和勢力範圍上與其他帝國主義列強進行著激烈爭奪的資本主義大國。河蟹就是一個典型的帝國主義國家
    而“泛左翼”分子罔顧這些事實,硬要說河蟹是“殖民地”、“半殖民地”,他們把所謂“殖民

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs地論”當成自己的命根子。他們的論據無非是(被他們誇大的)河蟹在經濟和科技上落後於歐美日等老牌帝國主義國家以及外資在河蟹佔有重要地位。
    其實帝國主義國家從來就是有強有弱的,並且強弱是在不斷變化中的,這不過是資本主義發展不平衡的規律的體現。沙皇俄國、日本、意大利等都曾經是相對落後的帝國主義國家,它們的經濟科技都與其他帝國主義列強有著較大差距,甚至外國資本在本國經濟中都佔有重要地位,但是它們仍舊是帝國主義國家,因為他們都具有前述三個特徵。英、法、德等過去都是一流的帝國主義國家但二戰後都衰落了,都不得不成為依附於美帝的小弟,特別是德國,在軍事上還直接受到美帝的控制。那按照“泛左翼”的邏輯,它們豈不都是“殖民地”?!
    外國資本在河蟹的確佔有重要地位,但河蟹的國民經濟核心(金融業、軍事工業、通訊、交通能源、重化工業等)都還牢牢控制在河蟹壟斷資本手中。大量外資不過證明了河蟹壟斷資本和國際壟斷資本的勾結罷了。其實當今世界,任何帝國主義國家都有大量的外資,美國還是最大的外資輸入國,這絲毫不能證明河蟹的社會性質是殖民地。
    值得注意的是,在相對落後、但又處於上升期的帝國主義國家,往往會出現這樣的政治勢力它們以反對外國壓迫、實現民族崛起為目標,反對外國資木,要求本國統治集閉振作起來、改良政治、改善本國人民生活,以實現一致對外,與外國帝國主義展開強硬爭奪。這種政治勢力的群眾基礎主要是在大資本傾軋下生活惡化的小資產階級,而其實質是為本國壟斷資本瓦解工農運動、對外爭霸服務的。徳國納粹、意大利的法西斯主義、日本的軍國主義,都是這樣的政治勢力。而河蟹的“泛左翼”恰恰是這樣的政治勢力的萌芽。他們之所以要頑固堅持“殖民地”論,恰恰是他們的級本質所決定的
    對和諧資本輸出的一點看法
    紅色青年
    我比較同意黃鉞同志在http://www.mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=7782中的觀點在二十一世紀初之前,和諧看起來有很強的買辦性,在這段時間裡,對外資本輸出幾乎為零,,2003年中國對外直接投資淨額為28.5億美元,相當於中國1982年對外直接投資流量的65倍,相當於1990年的3.4倍。對外直接投資流量的高速增長導致中國對外直接投資存量迅速擴張,截至2003年底,中國累計對外直接投資淨額332億美元,相當於中國1985年對外直接投資存量的253倍相當於1990年的13倍。直到此後,資本輸出才有了突飛猛進的發展。但是我認為,在整個“改革開放”時期,儘管資產階級對西方老爺們做出了很大讓步,但從未喪失獨立性,一旦威脅到了它自身存亡,他對國際壟斷資產階級也會亳不猶豫翻臉,這可以從二十年前的那場事中得到印證,也因此當本國資產階級強大起來後就開始蠶食西方地鹽。
    我也認為,和諧成為一個帝國主義國家不早於二十一世紀初,因為在此之前兒乎不具備帝國主義的任何特徵,從二十一世紀開始資本輸出飛速增長,壟斷巨頭進入世界五百強的數目逐年增多,年達到43家,帝國主義性越來越明顯,但是這個結果也與老牌帝國主義國家有一定差距,2008

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs年中國經濟總量已排在世界第三,僅次美日,但對外投資額位列世界十二,顯然有明顯的差距稱其為“二流帝國主義”是恰當的,但是2009年中國的對外直接投資或將達到1400億美元,顯然排名會大幅上揚,未來成為一流帝國主義國家也許不是什麼令人驚訝的事情
    另外我覺得和諧有向國家壟斷資本主義發展的趨勢,以下是今年進入五百強的企業,絕大多數是國有,而且每年都是這樣,金融危機以來,甚至有“國進民退”的趨勢。而且當今大肆資本輸出,海外收購的也大多是中央企業,並且有國有大銀行在背後撐腰。
    河蟹已經不是二流帝國主義國家
    BAJIL
    在我看來,河蟹已經遠不是什麼二流帝國主義國家,而是和美帝國主義一樣有著強烈地對內壓迫和對外擴張慾望的、窮凶極惡的、世界上最強大的帝國主義國家。
    河蟹在經濟、社會發展水平、國際力量對比方面與十月革命前的舊俄有著明顯的區別,沒有充分認識這一點正是一些同志估計不足的根源
    首先看帝國主義經濟一工業發展水平,十月革命前的舊俄還遠稱不上擁有完整工業體系的國家,只能算半工業國。其鋼鐵、機械、造船等部門的規模、產量與當時主要資本主義國家比起來還十分弱小,而新興的電力、汽車、航空等方面更是兒乎為零。也只是在最後那段被稱為託雷平改革的時期,重工業部門才獲得較快的發展,而其主要投資也僅集中在軍事工業領域。相比之下河蟹國在其篡權之初就已經擁有了一整套完整的工業體系,在當時其金屬切割機床的保有量便位居世界前列,國內的教育普及率,工業和農業的發展水平遠超過舊俄。近來河蟹的鋼鐵、造船、機械製造、汽車等行業更是達到或者逼近世界首位,新興的材料、電子、通信等行業的發展水平也遠超過當年舊俄那些新興工業部門的發展水平。就工業體系的完整性和其發展水平來講,河蟹不是俄那樣的半工業國,而是一個完整的工業國,國民的受教育水平和文化普及率也要遠遠超過舊俄那樣的半工業國。
    再看帝國主義的另一特性壟斷和擴張,表面上看舊俄經濟帶有壟斷特性,由政府投資並控制著大量效率低下的工業企業,但是相比舊俄國內存在的私有企業,這些國有企業的效率並不高,因而這種壟斷與其說是資本性質的壟斷,不如說是國家強制性質的壟斷,沙皇和杜馬中的政客並不會為了這些效率低下的國有企業尋找原料和市場而去進行對外擴張,也就是說舊俄的這種國家壟斷經濟並不會帶來多少擴張性。當然舊俄也有一些私人控股的大型企業,但是這些私有資本就其發展水平來看相比歐美的同行還存在不小的差距,俄國國內的資源和市場也尚可滿足他們有限的產能。歷史上俄國的資本主義進程被十月革命打斷了,如果我們假設沒有發生十月革命,讓俄國資產階級掌權,使舊俄的資本主義發展下去,那麼也許就能看到那些國有工業會被蓬勃發展起來的私人資本吞併,最後形成私有資本的大型壟斷企業,進而完成真正意義上的資本壟斷。而如今河蟹國呢?篡奪了權利的各級河蟹已經過了通過“國有企業改革”米數錢數到手抽筋的階段,那些被認為“效率低

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs下”的國有企業已經被他們廉價處理,而接手這些資產的資產階級和官僚資產階級也已經從反覆轉賣中榨取了足夠的利潤,他們現在要考慮的是如何將剩下的這些沒有被折騰光的資產實現保值和增值,因而這些“效率低下”的國有企業正在被用資本主義的方式改造為“價值更高”的資產。而那些被認為是“國有壟斷行業”的國民經濟重要部門,維持現在的壟斷狀態對於官僚資本來說更有利圖,因而還保留著“國有壟斷”的形式。另一方面,官僚資本和私人資本通過這些年的榨取盤剝已經積累了不小的資本,通過這些資本投資建立起了更多新的企業,這些企業也在向壟斷方向發展,形成了大大小小的行業壟斷和半壟斷(在某個行業中存在的兒個最大的競爭者,或者在局部地區形成壟斷,而在其他地區面臨其它的競爭者)勢力。就壟斷資本的發展階段和發展水平來講,河蟹國也要高舊俄一等,河蟹國壟斷資本的發展已經越來越依賴於國外的資源和市場,這也就意味著事實上河蟹國有著比舊俄更強烈的擴張性。當然,與舊俄時代帝國主義直接輸出武力的擴張形式有所不同,當今資本擴張更多地表現為資本輸出形式的掠奪,但是這並不意味著河蟹不輸出武力,不直接輸出武力不意味著不輸出武力,武力正在以軍火出口的形式伴隨著對它國國內政治局勢的間接干預而悄悄地進行著(河蟹國這些年來一直是僅次於美、俄的車火出口大國,而出口的地區也是一些動盪不安的熱點地區,這些地區又往往是河蟹國資本輸出的地區)。
    今幾大帝國主義集團中,老歐洲和俄國正在收縮勢力範圍,只剩下美國與河蟹在以各自的方式進行咄咄逼人的擴張,就目前來看河蟹即便不是一流的帝國主義國家(與美國相比存在明顯差距),但也至少是一點五流的帝國主義國家(二流的是那些地區性的強權,河蟹雖然也屬於地區性的強權,但是其勢力正向著地區外擴張)。同時也應該看到河蟹的壟斷資本正與美國的壟斷資本建立起千絲萬縷的聯繫,這樣就產生了世界上最大的二個帝國主義國家聯手瓜分世界的可能,當然因為實力優劣強弱的對比目前還比較明顯,對於聯手瓜分世界這個問題美帝國主義的積極性低一點,而河蟹帝國主義的積極性高一點
    什麼是資本輸出?兼論河蟹已經成為一流帝國主義國家
    tianjin
    先來點科普吧。什麼資本?馬克思主義認為,資本是能帶來剩餘價值的價值。那麼,什
    麼是價值呢?價值是凝結在商品中的平均社會勞動時間。什麼是剩餘價值呢?剩餘價值是被資本家無償佔有的由勞動者創造的價值。在資本主義的生產方式下,商品的價格是由生產成本+利潤構成的,並不表現為商品的價值。在竟爭規律的作用下,社會形成一般利潤率。不管你所生產的商品包含多少價值以及剩餘價值。商品的出售價格只能由成本價格+總資本*一般利潤率決定。在資本主義條件下,勞動者創造的剩餘價值,不僅僅被本企業的資本家佔有,通過資本競爭規律和價格規律,一部分剩餘價值被轉移為其他資本家手裡。同時本企業的資本家所佔有的利潤也不ー定全部由本企業的工人創造,一部分會來源於其他企業工人的勞動。而決定剩餘價值即利潤佔有規律的是個別企業的資木有機構成。資木有機構成高的企業,通過資木競爭規律會把其他企業工人創造的剩餘價值從轉化為他的利潤。資木有機構成低的企業,在資本竟爭規律的支配下不等不把本企業創造的剩餘價值轉到其他資本家手裡。因此,資產階級作為一個階級不是由簡單的共同地位決定的,而是有著共同的經濟利益,共同壓榨無產階級,然後按照資本的大小按比例瓜分剩餘價值個企業的工人不僅受到本企業資本家的剝削,同時受所有企業資本的共同剝削。同理,一國的無階級不僅僅受到本國境內的資本家剝削,同時受全世界的資本家的共同剝削。當資產階級因為貿易競爭彼此爭鬥的時候,無產階級不應該隨著資本家的指揮棒起舞,而應該看到其他國家被剝肖的無產階級共同行動。世界各國的工人階級只有聯合起來,才能最終戰勝資產階級獲得解放

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao_968.info/bbs
    當今河蟹資本不僅僅剝削本國的無產階級,同時也通過國際貿易剝削其他國家的無產階級。
    在資本主義的國際貿易鏈條中,河蟹資本還沒佔據最高端,還不得不把一部分從國內和國外兩種渠道獲得的剩餘價值,通過貿易的方式轉移到西方國家。但是這一點並不能否認河蟹成為世界一流帝國主義的性質。理由是,資本瓜分剩餘價值的依據並不是由誰最先佔有,也不是轉移了幾次手而是由資本的量決定的。到目前河蟹資本已經成為繼美國之後的第二大資本集團,世界第一大債權國,已經是一流的帝國主義國家

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    思路
    “布爾什維克”的代辦員們
    在列寧出現以前,革命宣傳只限於小範圍的工人研究小組內。列寧改變辦法,根據群眾的日常經濟要求,在群眾中進行廣泛的鼓動。列寧引用工人艱苦生活中的具體例證,指導、教育和組織工人階級同專制制度進行鬥爭。由於列寧的提議,成立了一箇中心領導小組,一切工作都以更有組織的方式進行。這個小組的成員分派在一定的地區。除列守外,這個小組還有克爾日札諾夫斯基、馬爾托夫、瓦涅也夫等。克爾日札諾夫斯基和列-克拉辛、格-克拉辛兩弟兄樣,那時是工藝學院的學生。
    死在流放中的瓦涅也夫是一個經過考驗的真正革命家,他全心全意地獻身於無產階級解放事業。克拉辛兩兄弟之一的列奧尼德,後來是布爾什維克黨的中央委員。他在1905年供給工人武器和組織祕密工作的技術工作上做了大量工作。在蘇維埃政府中,他擔任過鐵道人民委員、駐英大使、外貿人民委員
    工人巴布什金和舍爾古諾夫後來都是黨的前衛戰士。巴布什金在1905年革命時被沙皇槍殺。其他許多布爾什維克都是列寧在他進行革命工作的頭幾年訓練和教育出來的。
    列寧自己對這支力量也有著高度的評價:“在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來的軍隊,喚起全體人去剷除俄國的恥辱和禍害。”這些代辦員中著名的有:克爾日札諾夫斯基、李維諾夫、彼得羅夫斯基、瞿魯巴、杜勃洛文斯基、巴布什金、巴烏曼、斯維爾德洛夫、斯大林、斯塔索娃、博勃羅夫斯卡婭、加里寧、邵武勉、皮亞特尼茨基、捷姆裡雅契卡等,他們都是各地革命運動的參加者,後來也大都成為了布爾什維克黨的骨幹。下面我們從傳播的角度,來分析ー下這些代辦員們所扮演的多重的社會角色,並且藉此也可以看出他們所發揮的巨大作用
    列寧:談談罷工
    (1899年)[72]
    (1899年底)
    近幾年來,俄國工人罷工的次數明顯増多。沒有一個工業省份不發生多次罷工的。在大城市裡,罷工根本就沒有斷過。所以,覺悟的工人和社會黨人對於罷工的意義、領導罷工的方法和社會黨人参加罷工的任務等問題,自然就談得愈來愈多。

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    我們想談談我們對這些問題的看法。在第一部分,談談罷工在整個工人運動中的意義;在第二部分,談談俄國的一些反罷工法;在第三部分,談談俄國過去和現在的罷工情況以及覺悟工人對罷工應該採取什麼態度
    首先應當提出為什麼會發生罷工、罷工為什麼會這樣普遍的問題。每一個人只要回想一下他親身經歷的、或從別人那裡聽到和從報紙上看到的所有罷工事件,馬上就會看出,發生罷工和罷工很普遍的地方,正是出現大工廠和大工廠增多的地方。大概每一個擁有幾百(有時甚至幾千)工人的大工廠,都發生過工人罷工。從前,俄國大工廠不多的時候,工也不多,但是自從大工廠在老工廠區和新的城鎮迅速發展起來以後,工的次數就愈來愈多了
    為什麼大工廠生產總是引起罷工呢?因為資本主義一定會引起工人同廠主的鬥爭,生變成大生產,這種鬥爭就一定會變成罷工鬥爭。
    我們來說明一下這個道理
    資本主義是一種社會制度,在這種制度下,土地、工廠和工具等等都是少數土地佔有者和資本家的,人民大眾什麼也沒有或者差不多什麼也沒有,所以只好去受僱當工人。土地佔有者和廠主僱傭工人,強迫他們生產這種或那種產品,然後拿到市場上出賣。廠主付給工人的工資只夠工人全家勉強過日子,工人多生產出來的產品,都落入廠主的腰包,成了廠主的利潤見,在資本主義經濟制度下,人民大眾受他人僱傭,不是給自己幹活,而是為掙兒個工錢替業主幹活。業主當然總是想方設法降低工資,因為他們付給工人的工資愈少,得到的利潤就愈多工人則要想辦法多拿些工資,好使全家吃得飽,吃得好,住上象樣的房子,穿得和大家一樣而不是像乞丐。這樣一來,業主和工人就經常為工資而發生鬥爭。業主可以隨便僱傭哪一個工人,所以他總是僱工錢最低的工人。工人也可以隨便挑選哪一個業主,所以他總是尋找給錢最多的業主。工人無論在鄉下找工作還是在城裡找工作,僱他的無論是地主、富農或承包人和廠主,他總是要同他們討價還價,為工資而鬥爭的
    但是工人能不能一個人進行這種鬥爭呢?工人愈來愈多,因為農民愈來愈窮,他們從鄉下跑到城裡來,跑進工。地主和廠主米用了機器,就擠掉了工人的工作。在城裡,失業的人愈來愈多,在鄉下,窮人愈來愈多;飢餓的人們使工資愈來愈低。工人ー個人同廠主鬥爭已經不行了。工人想要拿高一點的工資或者不同意降低工資,廠主就會回答說:走你的吧,門外有的是挨俄的人,工資低他們也樂意幹
    人們已經非常窮苦,城裡鄉下經常有大批失業的人。廠主已經積起了大批錢財,小業主遭到百萬富翁的排擠。這時候,要一個工人單獨去對付資本家,是完全沒有力量的。資本家可以壓得工人喘不過氣來,逼他們拼命幹活,而且不只是逼他本人,還逼他的老婆孩子。的確如此,在工人還沒有爭得法律保護,還不能對資本家進行反抗的行業裡,大家可以看到,工作日竟長達1719小時。五六歲的兒童因拼命幹活而損害了身體,可以看到,整個一代工人因經常吃不飽而逐漸餓死。譬如說,那些在自己家裡替資本家幹活的工人就是這樣。每一個工人還可以想起許許多多這樣的事情!假如工人不起來反抗資本家,爭不到限制廠主橫行霸道的法律,資本家就會拼命壓迫工人,壓迫之深甚至在奴隸制和農奴制時期也未曾有過
    工人為了不使自己落到這種極端困難的境地,就開始進行殊死鬥爭。工人們看到,單獨

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs個人是完全沒有力量的,而且在資本的壓迫下隨時都面臨死亡的威脅,於是他們就聯合起來反抗廠主。工人開始罷工了。起初,工人甚至往往不瞭解他們要爭取什麼,他們不懂得他們為什要這樣做,他們只知道砸碎機器,搗毀工廠。他們只想讓廠主知道知道工人的憤怒,只想試試聯合起來的力量,擺脫忍無可忍的境況,但是他們還不知道,他們的境況究竟為什麼這樣糟,他們究竟應當爭取什麼
    在所有的國家裡,工人的憤怒開始都表現為個別的反抗(也就是我國警察和廠主所說的造反)。在所有的國家裡,這些個別的反抗一方面引起比較和平的罷工,另一方面也引起了工人階級爭取自身解放的全面鬥爭
    罷工在工人階級的鬥爭中究竟有什麼意義呢?要回答這個問題,先要詳細談一談罷工。我們知道,工人的工資是由廠主和工人之間的合同規定的,要阻止廠主降低工資,或者爭得更高的工資,單個工人是完全沒有力量的,所以很明顯,工人一定要聯合起來堅持自己的要求,定要舉行罷工。事實上,沒有一個實行資本主義制度的國家,沒有發生過工人罷工。在歐洲各國和美國,工人處處都感到單獨行動沒有力量,要反抗廠主,只有聯合起來,或者舉行罷工,或者以罷工相威脅。資本主義愈發展,大工廠發展愈快,大資本家對小資本家的排擠愈歷害,工人就愈需要聯合起來進行反抗:因為失業現象愈來愈嚴重,資本家之間力求進行廉價生產(要廉價生產,付給工人的工資也應當儘量壓低)的競爭愈來愈激烈,工業波動和危機①愈來愈厲害。在工業繁榮時期,廠主得到很多利潤,卻沒有想到分一點給工人;但是到了危機時期,他們倒要把虧損轉嫁給工人。在歐洲各國,大家都公認罷工是資本主義社會里的必然現象,甚至連那裡的法律也不禁止組織罷工,只有在俄國還有野蠻的反罷工法(關於這些法律及其實施情況,我們下次再談)
    罷工是由資本主義社會的本質造成的,但是它標誌著工人階級反對這個社會制度的鬥爭的開始。當一無所有的工人單個人反對富有的資本家時,這說明工人是徹底受奴役的。但是當無所有的工人聯合起來,情形就不同了。如果資本家找不到願意把自己的勞動用在資本家的工具和材料上來生產新財富的工人,那麼,任何財富也不會給資本家帶來什麼利益。在工人單獨同廠主打交道的時候,他還只是一個道地的奴隸,永遠要為一小塊麵包來替別人工作,水遠要做一名馴服的、不說話的奴僕。但是工人聯合起來提出自己的要求,拒絕服從腰包滿滿的大亨這時工人就不再是奴隸,他們已經是人了,他們開始要求他們的勞動不專門用來使一小撮寄生蟲發財,而是要用來讓工人過人的生活。奴隸要求做主人,要求按勞動者自己的願望而不是按地主和資木家的願望去工作和生活。所以,罷工總是使資木家膽戰心驚,因為罷工開始動搖了他們的統治。德國工人的一支歌曲讚頌工人階級說
    輪子都要停止轉動,只要你那強壯的
    手要它停止。”[73]的確,工廠、地主的農場、機器、鐵路等等,都正像一架大機器上的輪子這架機器開採各種產品,加工各種產品,把它們送到應該送去的地方。開動這整架機器的是工人,他們耕地,開礦,在工廠裡製造商品,建築房屋、作坊和鐵路。只要工人拒絕工作,整架機器就有停止轉動的危險。每一次罷工都提醒資本家,真正的主人不是他們自己,而是愈來愈響亮地宣告自己的權利的工人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不孤立。看一看吧,罷工對於罷工者和鄰近工廠及同行業工廠的工人,有多麼大的影響。在平常的和平時期,工人一聲不響地幹著重活,不同主人爭吵,不議論自己的處境。到了罷工的時候,他們響亮地提出自己的要求,向廠主提出以前受過的種種迫害,宣告自己的權利,他想的已經不僅僅是他自己一個人和他自己的一份工錢,他想的是所有同他一道停止工作、為了捍衛工人事業而不怕受迫害的夥伴。每一次要工都會給工人帶來大量的災難,都使工人遭到如同戰禍那樣的大災難,譬如全家捱餓,沒有工資,常常被逮捕,從他居住和做工的城市流放到外地。

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs雖然災禍重重,但是工人對那些拋開所有夥伴去同廠主勾結的人是部視的。雖然罷工帶來種種災禍,鄰廠工人只要看到他們的夥伴已經起來鬥爭,總是感到精神振奮。社會主義的偉大導師恩格斯在談到英國工人罷工的時候說:“為了制服一個資產者的反抗而忍受著這些苦難的人們是能夠摧毀整個資產階級的力量的。”②往往只要一個工廠發生罷工,就立即會引起大批工廠連串的罷工。罷工的精神影響多麼深啊!那些哪怕是暫時擺脫了奴隸地位而同富人平起平坐的夥伴的榜樣,對工人的感染多麼強烈啊!每一次罷工都大大地推動工人想到社會主義,想到整個工人階級為了使本階級從資本的壓迫下解放出來而需要進行的鬥爭。常常有這種情形:在大罷工以前,某個工廠、某個行業或者某個城市的工人幾乎不知道也沒有想到過社會主義,但是在罷工以後,工人小組和工人聯合會獲得了蓬勃的發展,愈來愈多的工人成了社會黨人。
    罷工使工人懂得,廠主的力量在什麼地方,工人的力量在什麼地方;罷工教育工人不要只想到本廠一個廠主和自己身邊的幾個夥伴,還要想到所有的廠主,想到整個資本家階級和整個工人階級。靠剝削幾代工人的勞動而積起百萬家財的廠主,連增加一點點工資都不肯,甚至還打算降低工資,而在工人起來反抗的時候競把成千上萬個飢俄的家庭拋上街頭,在這個時候工人就清楚地看到,整個資本家階級是整個工人階級的敵人,工人只有依靠自己,依靠自己的聯。常常有這種情形:廠主千方百計地欺騙工人,把自己打扮成工人的恩人,用微薄的施捨和騙人的語言來掩蓋他們對工人的剝削。任何一次罷工都能一下子就揭穿這些騙局,使工人看到他們的“恩人”是披著羊皮的狼。
    罷工不僅使工人認清了資本家,而且也認清了政府和法律。廠主總想冒充工人的恩人,當官的和他們的狗腿子也像廠主一樣總想讓工人相信,沙皇和沙皇政府對廠主和工人是一視同仁的。工人不懂法律,他們同當官的,特別是同大官沒有打過交道,所以往往相信了這一切。但是罷工發生了。工廠裡出現了檢察官、エ廠視察員、警察,往往還有軍隊。工人オ發覺原來自己犯了法:法律允許廠主聚會和公開談論怎樣降低工人的工資,而工人要共同提出條件,卻被宣佈為犯法!於是工人被趕出住宅,警察封閉工人可以賒購食品的店鋪,就是在工人安分守己地工作的時候,也往往要唆使士兵去迫害他們。士兵甚至受命向工人開槍,當他們向赤手空拳的工人開槍,打死逃跑的工人的時候,沙皇還會親自向他們表示感謝(沙皇就曾這樣感謝過189年槍殺雅羅斯拉夫爾罷工工人的士兵)[74。每一個工人都開始明白,沙皇政府是工人的死敵,它保護資本家,束縛工人的手腳。工人開始懂得,法律只是為富人的利益制定的,當官的也是保護富人的利益的,工人大眾則不準隨便講話,不能說出自己的疾苦,工人階級必須爭取到罷工、出版工人報紙和參加人民代表機關的權利,由這個代表機關頒佈法律和監督法律的執行。政府也很清楚地知道,罷工會擦亮工人的眼晴,因此它非常害怕罷工,總是想方設法儘快地把罷工鎮壓下去。難怪一個因為盡力迫害社會黨人和覺悟工人而特別有名的德國內政大臣,有一次向人民代表說:“每次罷工的背後,都隱隱約約地出現革命這條九頭蛇〈妖怪〉。”[75]工人覺悟到,政府是他們的敵人,工人階級為了爭取人民的權利應當做好準備同政府作鬥爭。工人的這種覺悟,隨著每次罷工愈來愈堅定和提高了
    總之,罷工教會了工人要聯合起來,罷工告訴他們,工人只有聯合起來才能同資木家進行鬥爭。罷工教會工人考慮整個工人階級反對整個廠主階級和反對專制警察政府的鬥爭。正因為這樣,社會黨人才把罷工叫作“戰爭的學校”,在這個學校裡,工人學習對敵人進行戰爭,爭取把全體人民和全體勞動者從官吏和資本的壓迫下解放出來。
    但是“戰爭的學校”還不是戰爭本身。隨著罷工在工人中間的廣泛開展,某些工人(以及某些社會黨人)開始認為,工人階級可以只搞罷工,成立罷工儲金會或罷工協會就夠了,工人

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs階級只要通過罷工就大大改善自己的境況,甚至求得自身的解放。有些人由於看到工人的聯合,甚至大規模的罷工都能顯示出巨大的力量,競然設想工人只須在全國展開總罷工,就什麼都可以從資本家和政府那裡得到了。其他國家的工人,在工人運動剛剛開始、工人還很缺乏經驗的時候,也有過這種看法。但是這種看法是錯誤的。罷工只是工人階級爭取自身解放的鬥爭手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重視其他的鬥爭手段,就會延緩工人階級的成長和勝利的確,為了罷工的勝利,必須建立儲金會來維持工人罷工期間的生活。在所有的國家裡,工人(通常是某些行業、某些手工業或某些行會的工人)都建立了這種儲金會,只有在我們俄國這種事情才特別困難,因為警察到處搜尋儲金會,沒收現金,逮捕工人。當然,工人也很會躲避警察;當然,建立這種儲金會是有好處的,我們並不打算勸阻工人這樣做。但是不能指望在法律嚴禁工人儲金會的情況下,儲金會能夠吸收大量會員,而在會員很少的情況下,工人儲金會的好處也不會很大。其次,甚至在那些工人聯合會可以自由存在並且建有龐大的儲金會的國家,工人階級在鬥爭中也決不應當僅僅侷限於舉行罷工。一旦工業生產發生停頓(例如發生危機,日前在俄國危機也正在逼近),甚至連廠主也會故意挑起工,因為有的時候暫時停工對他們是有利的,搞垮工人儲金會對他們是有好處的,所以工人無論如何不能僅僅滿足於工和工協會。第
    有工人已經有了足夠的覺悟,善於選擇罷工時機,善於提出要求,同社會
    黨人保持聯繫從而得到傳單和小冊子,只有在這種地方,罷工才能順利進行。在俄國,這樣的工人還不多,必須集中全力増加這種工人的數量,讓廣大工人瞭解工人事業,讓他們瞭解社會主義和工人鬥爭。社會黨人利覺悟工人應當共同擔負起這個任務,並且為此建立起社會主義的工人政黨。第三,正如上面所看到的,罷工向工人表明,政府是工人的敵人,必須同政府進行鬥爭。事實也正是如此,在所有的國家裡,罷工使工人階級逐漸學會了為爭取工人和全體人民的權利而同政府進行鬥爭。前面已經說過,能夠領導這一斗爭的,只有社會主義的工人政黨因為它能夠在工人中間傳播關於政府和關於工人事業的正確概念。下一次,我們將專門談一談我們俄國的罷工情況以及覺悟工人應當如何利用罷工。這裡我們只應當指出,罷工正像我們在上面說過的,是“戰爭的學校”,而不是戰爭本身,工只是鬥爭手段之一,只是工人運動的種形式。工人們能夠而且應當從個別的罷工轉向整個工人階級解放全體勞動者的鬥爭,實際上各國工人也正在這樣過渡。只有一切覺悟工人都成為社會黨人,成為解放事業的追求者,在全國範圍內聯合起來,到工人中間傳播社會主義,教育工人掌握各種對敵鬥爭的方法,並且建立起為全體人民擺脫政府壓迫和全體勞動者擺脫資本壓迫而奮鬥的社會主義的工人政黨,只有在這個時候,工人階級才能夠真正加入世界各國工人的偉大運動,真正加入這個把全體工人聯合起來並且高舉著“全世界無產者,聯合起來!”的紅旗的偉大運動。
    載於1924年《無產階級革命》雜誌第89期合刊
    譯自《列寧全集》俄文第5版第4卷第288-298頁
    原腳註
    ①エ業危機和危機對工人的意義,以後有機會再詳談。現在只要指出,近年來俄國工業生髮展得很順利,エ業大為“繁榮”,但是現在(1899年底)卻有許多跡象清楚地表明“繁榮”就要變成危機了,譬如商品滯銷、廠主垮臺、小業主破產、エ人災難重重(失業、エ資降低等等)
    ②馬克思恩格斯全集》第2卷第513-514頁
    編者注

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    原尾註
    [72]《談談罷エ》一文是列寧在流放中為《エ人報》寫的。原計劃寫三部分:(一)罷工的意義;(二)反罷工法;(三)近年來幾次罷工的概況。(見本卷第158-159頁)這裡刊載的是該文的第一部分。其餘兩部分是否寫成未能確定。
    73]“一切輪子都要停止轉動,只要你那強壯的手要它停止。”出自徳國詩人格・赫爾維格的詩歌《祈禱!工作!》。這首詩是詩人應全德エ人聯合會主席斐・拉薩爾之約而寫的該會會歌歌詞
    255。
    [74]雅羅斯拉夫爾紡織廠エ人的罷エ發生於1895年4-5月。罷エ的起因是廠方採用新的計件單價,降低了工人的工資收入。參加罷エ的有4000多エ人。罷工遭到特地調來的沙皇軍隊法納戈裡團的鎮壓,結果工人死1人,傷14人,11人被交付法庭審判。沙皇尼古拉二世在呈交給他的關於雅羅斯拉夫爾紡織廠事件的報告上批道:“感謝法納戈裡團的好漢們在工廠鬧風潮期間採取堅定果敢的行動
    75]列寧引用的是普魯士內政大臣馮普特卡默的話。他提到的九頭蛇是希臘神話中的一條非常凶猛而且生命力極強的怪蛇
    教程
    人工智能朗誦軟件(jtts5.0 girl_xiaokun)的使用說明
    BY FL
    這款軟件是我最近在安裝谷歌金山詞霸時發現的。經實驗,其中文朗通效果極佳,可以代替先前的那個軟件。安裝後,結合其幫助文件,我査看了這個軟件的一些信息,發現這是一個沒有授權限制的基本功能版本,我們自己也可以進行二次開發(目前暫時這樣認為,因其中有
    些C++的源代碼等等)。讓其朗通《江青評傳》,呵呵效果非常好。我還發現了一個優點,它
    可以加上背景音樂,不過目前之支持.wav格式的,但是我們可以用其自帶的工具自動將.mp3轉換為.wav格式。我添加的背景音樂是《紅旗通》,朗通效果不錯。請同志們試一試
    注意:切換背景音樂的方法:關閉軟件う重新打開軟件選擇背景音樂選擇朗通的文件開始朗誦。
    安裝
    1)如下圖所示,解壓

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    打開(0)
    追解壓文件)追解壓到當前文件夾)獸解壓到gir1 ._xi okun\(E)
    掃描病毒S)
    や正在從 girl xiaokun. rar...x
    打開方式
    壓縮文件C: Documents and..g1r x1 okun. rar
    發送到)
    入密碼
    剪切紅)
    為加密的文件輸入密碼):
    複製￠c
    girl _xi okun. exe
    創建快捷方式
    冊除α
    し確定う取消幫助
    重命名
    屬性)
    後臺)
    暫停
    取消
    模式
    幫助
    2)解壓後會得到這樣一個自安裝程序(其實是一個自動解壓的包),雙擊打開這個包,則開始安裝(實為解壓)
    如果裝有殺毒軟件,如報如下錯誤則要解除限制。如下圖(圖2)所示。(其他殺毒軟件設置可依此類推。)
    girl. exel
    Kaspersky
    Internet Security 2010
    助
    潛在的危險程序
    春在的危險程序正在被啟
    GIRL工 AOKU.EXE。該程序沒有數宇簽名,
    並且具有較高的危險別。信任該程序嗎?
    解除限制(限制
    是
    運行)
    允許程序行
    雲行
    星序運行・權阻止危險操作
    阻上程序運行
    正在使用試用建議終購買一個商用
    圖
    3)點擊瀏覽按鈕選擇安裝(實為解壓)路徑,然後點擊安裝按鈕繼續。如下圖(圖3)所示

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    D girl xiaokun
    文件)編E)查著Q)收)工具)幫助)
    後足・・P數素文件來
    地址Q)c: Adocuments and Settings \administrator'桌面 Agirl xi okun
    文件和文件夾任務重命名這個文件移動這個文件
    UINRAR自解壓文件
    複製這個文件將這個文件發佈到eb分以子郵件形式發送此
    單擊安裝按鈕開始解壓。
    X冊除這個文件
    使用說按鈕從目錄樹中選擇目標文件夾。它也可以手動輸入。
    其它位置
    如果指定的目標文件夾不存在,在文件解壓前它將被自動創建
    G桌面
    點擊瀏覽選擇解
    我的文檔
    壓路徑
    ら共享文檔
    我的電腦
    網上部居
    S
    點擊安裝繼續
    girl xi aoku[瀏)
    詳細信息
    取消
    圖
    4)進入剛剛解壓的這個文件夾中,我們會看到真正的安裝文件一 setup.exe。雙擊 setup.exe(如下圖(圖4)所示。)
    我們在上一步後,系統會自動運行 setup.exe;但是如果在安裝途中報錯,則須要手動雙擊 setup.exe進行安裝。

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    1T⊥Xa0un
    文件)編輯但)查看Q)收)工具)幫助
    ⊙後・・かO我文件夾団
    雙擊
    開
    始安裝
    地址)Cc: Documents and Settings\Administrator桌面 girl xi okun
    文件和文件夾任務
    Setup dl
    ROCKEY
    12.0.0.49974
    Flexnet (R) Inst
    重命名這個文件移動這個文件
    datal. cab
    data2. cab
    INRAR壓縮文件
    複製這個文件
    INRAR壓縮文件
    1.277KB
    68.790KB
    將這個文件發佈到Web子郵件形式發送此
    Issetup. dll
    layout. bin
    license. dat
    12.0.0.58851
    BTH文
    DAT文件
    1 K8
    X冊除這個文件
    Installshield ( R
    3 KB
    Serialno. txt
    setup. e
    set
    Setup. e:
    其它位置
    1 KB
    Ma
    on Cor
    桌面
    我的文檔
    畫
    ISS文件
    ≡文本文檔
    Ttscheck. exe
    共享文檔
    望我的電腦
    網上部居
    5)開始安裝軟件。下圖為安裝嚮導(如圖5)。在圖中點擊下一步繼續。
    TTS5. O Desktopーエnsta1 Shield主xard選擇安裝語言
    從下列選項中選擇安裝語言。
    文(繁體
    中文(簡體
    點擊下一步繼續。
    stalls hield
    く上ー歩)下ー歩ンし取消ン
    圖5選擇語
    6)下圖(如圖6所示)正在準備安裝軟件。

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    うTTS5- O Desktopー工nsta1ユShed
    di
    n備
    エn≤ta11Shie1dW" izard準備安接程序時,請等待
    廷5珵累。審正在準工=1Sh1d"xd·它可指導完成安裝
    取消
    圖6準備安裝
    7)點擊下一步開始安裝語音朗通軟件。(如圖7所示)
    うTTS5. O Desktop-エ nstallshield izard
    歡迎使用jTTS5.0 Desktop Insta11 Shi eld
    Installshield(R) wizard
    計算機中安裝jTTS
    5.0 Desktop。若要繼續,
    點擊下一步繼續。
    く上一歩)下ー歩で習
    取消
    圖7點擊下一步開始安裝軟件
    8)在下圖(如圖8所示)中,選擇接受安裝許可協議,然後點擊下一步按鈕繼續安裝

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    ITS 5.0 Desktop-instalishield vizard許可協議
    請仔細閱讀下面的許可證協議。
    限公司提供給您本軟件產品的原媒體,僅用於備份或存檔之用。除備份或存檔之
    用外,您不可複製本軟件產品或隨附本軟件產品的印刷材料。
    5.您不得出租、租賃或出借本軟件產品。在受轉讓人同意接受本許可協議的前提下,您可以將本軟件轉讓於他人,但轉讓應包括軟件的全部
    文檔、資
    料、最新更新版本及一切舊版本。但如男
    字樣,您
    也不得再售或以其他方式有偽轉讓本接受許可協議
    又限於演
    示、測試或評估之用。
    Cˇ點擊下一步繼
    ⊙我接豪可證協這中的條(
    打印)
    我不接受許可證協議中
    Installs hield
    く上ー步進)下ー歩の習し取消)
    9)在出現的這個對話框中,輸入用戶名和公司名,以不洩露個人信息為原則填寫。然後點擊下步繼續安裝。
    うTTS5. D Desktop
    工 ast ailshieュxaェd
    ×
    信息
    ITTS
    輸入籐的信息
    青輸入的名寶和所在公司的名
    用戶名0):
    公司名稱
    取消
    圖9輸入用戶和公司的名字
    0)在接下來的對話框中如下圖(圖10)所示,選擇全部安裝,點擊下一步繼續。

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    うTTS5.0 Desktop
    nsta11Shie1dェxard
    ×
    安裝類
    JTTS
    選擇所需的安裝類型
    請選擇安類型。
    釜(C
    安所有程序功能。(需要最多的磁盤空同
    定製
    選擇要安裝的程序功能。建議高用戶選擇該選項。
    Installs hield
    く上ー步)下ーQ
    圖10
    11)在出現的下圖對話框中,點擊安裝按鈕開始軟件的安裝。如圖11,圖12,圖13所
    JTTS 5.0 Desktop
    Installshield vizard
    可以安裝該程序了
    JTTS
    嚮導已就緒,可以開始安裝了。
    單擊“安裝”以開始安裝。
    如果要檢查或更改任何安裝設置,請單擊“上一步”。單擊“取消”退出安裝嚮導。
    Installs hield
    一場G
    J독(다
    圖11點擊“安裝”按鈕開始安裝
    うTS5.0 Desktop
    nsta11She1dェxard
    安裝狀
    e- JTTS
    エ installshield CR) Mi zard正在安裝jTTS5.0 Desktop
    C: \.\Bin\Chinese\Professional \Xi okun\Common\fvoice dat
    stalls hield
    取消

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    圖12正在進行軟件的安裝
    JTTS 5.0 Desktop - Installshield Wizard
    nsta11Shie1 d Ti zard完成
    エ natal1 Shield Wizard已成功安裝 ITTS5.0 estop單擊“完成”以退出向
    く上ー步)完成
    圖13點擊“完成”按鈕完成安裝
    二相關的使用技巧注意:
    這款軟件在安裝時不能選擇安裝路徑,它的默認安裝路徑是(C: Aprogram
    Files Sino Voicelitts5.0 Desktop(注:jTTS5.0Xx因解壓的位置不同而不同,但是安裝路徑是一樣的)。因此,我們在使用它時也要在這個地方找到它。査看其授權信息
    進入目錄(C: \Program Files\ Sino Voiceljtts5.0 Desktop\BinN),雙擊 ittssysinfo.exe圖標(如下圖圖所示)將打開該軟件的“系統信息”窗口,我們可以在這裡査看相關的信息。(如圖(圖14-圖16)所示)

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    B
    文件)編輯促)查看Q)收藏)工具紅)幫助
    ⊙後・・O我文畫
    地址)C: Aprogram Files\Sinovoice\ITT0 Desktop\Bin
    文件和文件夾任務
    esource
    重命名這個文件移動這個文件
    複製這個文件
    ”m
    ocx
    e控件
    心將這個文件發佈到eb以電子郵件形式發送此
    JTTS Audio dl
    JTTS MA dl
    JTTS ML dl
    文件
    5.0.0.0
    JTTS Filtrate. dll
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    X冊除這個文件
    JTTS Audio Manager
    JTTS MA, Interfa
    JTTS ML, Interfa
    JTTSSAPI5 dll
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    其它位置
    JTTS4 SAPI5 Module
    JTTSAPI4
    O JTIS 5.0 Desktop
    jttsshow. exe
    Ttssysinfo
    我的文檔
    5
    JTTS Show
    Beijing Infoquic.
    ”
    UPDATEREG. exe
    共享文檔
    描な jttssysinfo_1033
    我的電腦
    文件版本:5.0.0.0
    網上鄰居
    創建日期:2010-1-2023:10
    大小:72.0IB
    詳細信息
    圖14雙擊該圖標打開系統信息窗口
    Q系統信息
    系統模塊權信息日誌1音庫查找mL
    序列號:ECCE31A7382F2DR
    刷新
    標題
    內
    授權狀態
    正常使用
    版本
    專業版
    是否支持服務器功能
    否
    共享線數
    各音庫授權信息
    組號組權數音庫名稱振權狀さ權線數提示音
    i okun正常使用1
    無
    確定取消
    幫助

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    系統信息
    系統模塊」授權信息」日誌音庫查找mL
    系統路徑
    rogram Files\Sinovoice ITTS5.0 Desktop\bin刷新
    音庫: Xiaokun(中文女聲)
    標題
    內容
    名稱
    1 aorun
    唯一標識84316E85-1432-441000-9D816848c支持語言中文
    音色
    青年的女聲
    通用領域
    提供商
    Infoquick Sinovoice
    C: \Program Files\Sinovoice\JTTS 5.0 Desktop\b
    5.0.0.0
    授權狀態正常使用授權線數1
    0
    組授權數0
    示音
    無
    確定
    取消
    幫助
    圖15查看授權信息
    圖16查看音庫
    2添加背景音樂
    a)如下圖(圖17,圖18)所示,雙擊 iitsrosource.exe圖標,打開 iiisrosource-平臺資源管理器。
    文件)編輯)查看)收藏)工具)幫助G
    後退・ら・來文件來地址0)c: Program Files\Sinovoice\TTS g. O Desktop\Bin文件和文件夾任務
    Audi o
    Resource
    Chinese
    重命名這個文件多移動這個文件
    JG2P_ CN. dll
    JTTS3 Test exe
    ∩複製這個文件
    ITTS LK
    ITTS 3. 0 API Tes
    將這個文件發佈到eb子郵件用式送此
    ITTS Audio. dll
    JTTS MA dl
    ITTS ML
    5.0.0.0
    JTTS Filtrate dl
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    X冊除這個文件
    ITTS Audio Manager
    jTTS_MA,工 nterfa
    ITTS ML
    ITTS Test. exe
    JTTSSAPI5. dll
    ITTSSAP
    5.0.0.0
    5.0.0.0
    其它位置
    1TT54 SAPI5 Module
    JTTSAP工4
    CらjTTs5.0 Desktop
    描述: ITTS Platform Resource Manager
    Jttsshow. exe
    Jttssysinfo.exe,公司: nfoqui ck Sinovoice
    我的文檔
    ITTS Show
    Beijing Infoqui c.
    jはt5yanE-103「文件版本:5.0.0.0
    UPDATEREG
    Invoice
    共享文檔
    句建日期:2010-1-2023:10
    大小:124KB
    我的電腦
    圖17雙擊該圖標

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    OTTS Resource--平臺資源管理工具
    文件定)編輯)查看)幫助D
    TTTS平臺資源管理工具
    JTTS平臺資源管理工具
    就緒
    圖18打開的資源管理器窗口
    b)點擊左側欄中的“+”號展開,然後選中“預錄音管理器”,這時在右邊欄中將出現現有的音頻資源。如下圖。
    ョう ITS Resourceーー平合資源管理工具
    文件)編輯)查看)幫助GD
    JTTS平臺資源管理工
    名稱
    錄音文件
    圖19査看現有的音頻資源
    C)點擊“增加”按鈕,開如添加背景音樂。如下圖(圖20)所示。

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    白 ITTS Resource平臺資源管理工具文件吧)編輯)查看)幫助)
    4)選好音頻文件後點
    다JrTS平
    2)點擊測覽按鈕(打開
    打開
    擊打開按鈕)
    音頻文件“打開”對話框)
    查找範圍):ne2
    白□
    遠的愛
    單身逃亡鄭智化
    冷雨夜 beyond. mp3
    墮落天使鄭智化mp3
    你的生日鄭つ
    高舉革命大(1983)歌詞.3이祈請王傑,mp3
    加錄音文件
    品高舉革命大旗、ma
    品三十三塊鄭智化wma
    精忠報國屠洪剛,mp3
    菸斗阿兄鄭智化mpS
    的老麼的故事鄭智化mp3
    中國人民解放軍進行典,np3
    序號:3
    名稱
    文件名):高舉革命太(1983)히m
    打開但)
    路徑:
    文件類型所有文件(*)
    取消
    拷貝到AUmI0目錄下
    選史文件:G: Amedi a\MP3unerつ革命大旗(1963)「試聽
    確定
    取消
    停山試聽
    3)一定要選擇打開的文件類型為*,*)
    增加
    修改」播放」停止」檢查
    1)點擊增加按鈕(打開“增加錄音文件”對話框)
    圖20給背景音樂庫添加音樂文件
    d)接上圖,在下圖的“修改錄音文件”對話框中做如下設置,然後點擊確定按鈕完成背景音樂的添加。

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    JITS Resource--平臺簧源管理工具
    文件)編)查看Q)幫助)
    白-JTTS平臺資源管理工
    子預錄音管理器
    序號
    名稱
    錄音文件
    檢查結果
    歡樂時光
    31.wa
    永遠的愛
    21.Wa
    正常
    1).在名稱欄中輸入
    修改錄音文件
    2)請選中這兩項。因為該軟件
    文件名稱(隨便)
    只支持.wav格式的背景音樂。
    名稱:高舉革命紅旗
    路徑:G: \Media\MP3new2い高轉換成16K16 Bit wax文件
    拷貝到ADI0目錄下
    取消
    3).點擊確定按鈕開始mp3到wav的格式轉換
    増加
    冊除
    修改
    播放
    檢查
    緒
    圖21完成背景音樂庫的添加
    e)保存音頻文件。(記得一定要保存啊,否則就找不到這個背景音樂了。由 ITS Resource--平臺資源管理工具文件)編輯但)查看인)幫助
    +ー/?
    平臺資했工具
    序
    名稱
    錄音文件
    檢查結果
    歡樂時光
    正常
    永遠的愛
    21. wav
    正常
    高舉命.,高命大旗(1963
    1)點擊保存按鈕進行保存。
    2)點擊關閉按鈕關閉該對話框。
    増加冊除
    修改
    插放
    停止
    檢查
    保存活動文檔
    圖22保存剛添加的背景音樂

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs3開始朗誦
    I)方法一:通用方式(圖23-圖26)
    a)雙擊 it'tsshow.exe圖標打開 ITTSSHOW朗誦窗口。如下圖(圖23)所示。
    Bi
    文件)編輯)查看)收藏)工具紅)幫助
    後退・・O批來文件回
    Htt ()OC: \Program Files\Sinoicejtts 5.0 Desktop\ Bin
    文件和文件夾任務
    Resource
    Chinese
    重命名這個文件與移動這個文件
    TTS5. oc
    複製這個文件
    Activex控件
    包窗
    84 KB
    將這個文件發佈到Yeb
    JTTS Audio. dll
    JTTS MA. dll
    JTTS_ ML. dll
    JTTS Filtrate dl
    5.0.0.0
    X冊除這個文件
    JTTS Audio Manager
    jTTS_MA,工 nterfa.,
    TTS ML, Inter
    TTS Test. exe
    source. exe
    AI5. dll
    JTTSSAPI dll
    ITTS API 5.0 Tes
    latform Re
    其它位置
    ni ck Sinovoice
    SAPI5 Module
    1TISAP14
    らjs.0 Desktop
    oxp
    Jttssysinfo. exe
    Li
    我的文檔
    ittssysinfo 1033
    JPDATEREG. exe
    sinovoice
    3 KB
    共享文檔
    我的電腦
    描述: JTTS Show
    3網上部居
    Aa: Beijing Infoquick Sinovoice Speech Technology Corp文件版本:5.0.0.0
    創建日期:2010-1-2023:10
    詳組信且
    圖23雙擊 ITTSSHOW圖標
    JTTS
    +8
    Xi okun中文女聲
    初始化
    明賣風格平穩莊重數字讀豐自動判斷電報)
    修改詞庫
    英文讀自動方式
    字符GB
    單/多線程
    標點讀卡不讀標點回車讀卡回車不分
    退出
    音語基
    在這個文本框中也可以直接輸入
    通用領城
    或複製粘貼想要朗誦的內容。
    標記類自動判斷青最音卡等命
    背景音20
    inoi北t示畫半聲語音技市有限公司
    左側是朗誦參數,可以根據需要進行設置。(單擊左側項目,然後在右邊欄中選擇。)
    圖24打開的文檔朗通器

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    b)點擊“打開”按鈕選擇要朗誦的文件。(要選擇.txt格式)
    音色 Xi okun(中文女聲)
    初始化
    朗讀風格平穩莊重
    白h出は丘(由
    修改詞庫
    打開
    3)最後點擊“打開”按鈕,完成文件的導入
    單/多線程
    查找範圍):『桌面
    退出
    信我的文檔
    my docs
    三期 Liunx
    我的電腦
    網上部居
    文>
    read
    Creg
    Girl -xi okun
    Windows server200
    Clinus VPN
    人工智能朗誦相關
    文件名)
    123. txt
    cooa文件類型T):「本文件(*.txt)
    Sinovoice
    北京必聲語音技市有限公司
    Voice Sreech Technalcar Car:
    器
    圖25打開要朗誦的文件
    1)點擊“打開”按鈕,選
    2)選擇文件類型。(最
    擇要朗誦的文本文件。
    好是tt格式的)
    C)點擊朗誦按鈕開始朗誦

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    ITTS
    ーtX
    毛澤東的學生、戰友、妻스
    音色 Xiaokun(中文女聲)
    初化:是若產向
    朗讀風格平穩莊重
    部的重要成員。江青是在
    數字讀法自動判斷(電報)
    改詞庫틱新로主美義的
    英文讀法自動方式
    鳳暴雨中,在大氣磅補的中國人民解放戰爭中,在
    字符集GB
    單/多線程
    無產階級取攻權後階級
    標點讀法不讀標點
    鬥爭的急流暗礁中,在反
    回車讀法回車不分句
    退出
    對現代修正主義的生死博
    音量5
    1)選擇背景音樂
    鬥中,在捍衛馬列主義
    語速5
    轉第,在彩黑專
    基頻5
    域通用領域
    下續草命的腥風血
    標記類型自動判斷
    中一一在這些或者槍林彈雨,、炮進天,或者心戰
    青最音樂高舉革命旗
    為主,筆捲風雲,或者默
    背景音量
    昌種式時
    的愛
    2)點擊朗誦按
    sinovoice) JER京畫半観,開始朗通。
    JTTS
    ーtx
    毛澤東的學生、戰友、朝へ
    音色 Xi okun(中文女聲)
    初化言。產階司空
    朗賣風格平穩莊重數字讀法自動判斷(電報)
    件改詞中新民主羊草的急
    英文讀法自動方式
    鳳暴雨中,在大氣磅褲的
    單/多線程中國人孱船放線爭在
    字符集GB
    標點讀法不讀標點回車讀法回車不分句
    退出
    鬥爭的急流暗礁中,在反
    音量5
    單,在立烏列主
    語速5
    毛降東思想的純潔性的反
    基頻5
    復較量中,在無產階級專
    領域通用領域
    皎下張續革命的腥風血雨
    標記類型自動判斷
    中一一在這些或者槍林彈雨,炮火選天,或者心
    青景音樂高舉革命紅旗
    為主,筆捲風雲,或者默
    背景音量20昌桓式重箕播的
    ROOOO
    軟件的朗誦狀態
    sno京釐半聲音技有ロ
    圖26正在朗誦中的軟件界面
    I)方法二:以網頁方式的朗通(圖27-圖29

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    C: \Progran
    Files\ Sinovoice\ITTS 5.0
    Desktop Examples\Ocxwweb Testwweb'test.htm)打開這個測試頁面,如果E瀏覽器阻止了
    Activex控件,則要照下圖方法解除阻止
    EC: EM Fls\Sinovoice Ts S0 Deaktop Ex.s CX wastes. t文件)編輯)查看)收藏夾0)工)幫助
    收戒夾建議網站・免費 Hotmail1獲取更多加載項⊙新建網頁1
    -頁面P)安全)工具但)
    為了有和利於保護安全性・工 nternet Explorer已限制此網頁運行可以訪問計算機的腳本或 Activex控件。請單擊這裡獲取選項
    允許阻止的內容(A)
    有何風險)?
    請在這裡輸入要合成的文本
    信息欄幫助)
    1)解除網頁 Activex插件的阻止(注意
    氮域:
    如果有選擇項的話,為了電腦安全,記住一點,一定要選擇臨時解除阻止。
    語速:5y
    基頻:5
    音量:[5
    播放」(停止」(哲停(恢復
    完成
    我的電腦
    圖27打開網頁方式的朗誦器一一解除IE對網頁 Activex控件的阻止
    安全警告
    霍離容哥붙存能對有所都助
    點擊是按鈕解除IE對
    悠確實要讓此文件運行活動內容嗎?
    Activex控件的阻止
    是Q)
    否)
    圖28點擊“是”解除IE對 Activex控件的阻止
    輸入朗誦的內容
    朗誦參數選擇項
    朗誦控制按鈕

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    新建網項1- indos Internet Explorer
    De c: Proem Files Sino oice JTTS 5.0 Desktop\Ex mples\ocx\ebtest Webtest htm件)編輯)查看)收藏夾)工具紅)幫助)
    ☆收夾「建議網站・M免費 Hotmail1獲取更多加載項⊙新建網頁1
    ・的頁面定)・安全)・工具Q)
    請在這裡
    Xi okun(中文女聲)
    領域:通用領城
    語速:5
    基頻:5
    音量:5
    播放停止暫停恢復
    望我的電腦
    圖29網頁方式朗誦相關的功能介紹
    附
    具體的相關使用更為,詳細信息請同志們打開這個文件進行査看。(如下圖(圖30圖31)所示)
    文件鯉)編輯宦)查看C)收載)工具紅)幫助Q
    や後退・・我文件實畫
    地址)c: Aprogram Files\Sinovoice\5 0 Desktop\Binthelp該軟件的幫助文檔
    E jtts4runtime_Manual chm
    文件和文件夾任務
    숫)
    重命名這個文件移動這個文件
    類型:已編譯的HIML幫助文件
    複製這個文件
    修改日期:2007~-3-2817:04
    將這個文件發佈到eb
    大小:37.4KB
    圖30幫助文件的位置
    下圖是打開的幫助文件

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為:www.mao1968.info/bbs
    捷通華聲語音合成平
    隱戒後退打印選項①)
    目錄C)索引9)「搜索)
    使用平臺資源管理工具
    日捷通華聲語音合成平臺jITS5.0簡介
    目前平臺資源管理工具提供了預錄音管理的功能,如下圖所示
    日語音合成運行時刻庫( JTTS Runtime Package)
    目運行時刻庫簡介
    系統檢測工具( OTTS Sysinfo)
    ]TTS Resource-平臺資源管理工具
    文件)編輯)查看Q)幫助Q0
    自系統模
    自授權信息
    十
    自日誌
    曰JTTS平臺資源管理工
    音色信息
    預錄音管理器
    序號
    錄音文件
    自查找mL
    平臺資源管理工具( JTTS Resource.)
    31. WAV
    自使用說明
    斯E: audio\st2.w
    件不存在
    土門演示和時試工具( JTIS Test)演示程序( GTTS Show)
    土門捷通華聲語音合成標記語言S3ML)
    門語音合成開發工具包( JTTS SDK
    增加
    檢查
    在這個界面下,可以設置序號、名稱、錄音文件的路徑名的一組對應關係。在這裡設定的內容將可以被如下使
    1.在SML的dio和Back&udio兩個Tag中,可以直接使用某個錄音文件的序號和名稱,簡化Tag的書寫。
    2.在丁TTS_ CONFIG中, nback Audiode的設置指的就是某個錄音文件的序號。
    增加文件
    圖31幫助文件的界面

==========第64頁==========
