    第八十七期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    大地母親.
    理論爭鳴
    方法論逐利
    文藝戰線
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    新文摘.19
    鄉村故事兩貝
    劉燕舞:混混
    從鄉村流氓到市委書記:我的父親
    26
    時事簡評
    40
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資.
    工人視野.42北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人.
    42
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權.
    44
    良維科技爆發千人罷工
    ,46
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人.
    47
    參考消息
    鳥有之鎮.
    房地產“暴利”的關鍵並不在成本.
    49
    房地產黑幕故事.
    52
    《星火導刊》檢索,0000000000000057(網站鏈接】,70
    第2頁共70頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    大地母親
    1893.12.26--1976.12.26
    在《聯共布黨史》的結束語里斯大林引用了希臘神話:安泰的力量存什麼地方呢?每當他同敵人決鬥而遇到困難時,便往地上一靠,就是說,往生育和撫養他成人的母親身上ー靠。就取得了新的力量。簡而言之就是接地
    同情人民還不能與接地氣劃等號,同情人民也並等於參與了推動歷史前進。問題關鍵是在於承不承認群眾的首創能力和承認自己認識的片面性。文革中上海在一月風暴後,據說是各項政府行政職能都崩潰了,據說是全面癱瘓。可是同濟大學的學生和工人一道很容易地接管了港口,貨運並沒有阻塞,同時火車站的交通也是同樣的道理
    種是冷冰冰地站在一旁或是趾高氣揚地站在上面,有了這種態度,不管他們如何在口頭上喊著要聯繫群眾,實際上和群眾是兩張皮的問題。另一種是他們在人民中休養生息,工作奮鬥,瞭解群眾生活習慣的每一個細節,把熟悉化為工作的捷徑。工作能不能成功,一看努力,二看方法。有時候方法是取決定性作用,沒有方法而只有蠻力,必然一事無成
    在群眾這裡既有力量的源泉,又有方法的寶藏。力量要靠把群眾組織起來才能發揮,方法要靠虛心地向群眾求教才能習得。這其中哪一項都需要在實際的工作中獲得。1970年夏,毛主席託人給在江西五七幹校的女兒有一封親筆信,其中有:李訥兒,爸爸老了,你要全心全意為人民服務啊。
    人民中湧現出來的人物,總是有著各種特點,絕不會是千篇一律的,或者是某些頭腦概念裡的形象。如果放到歷史的長河裡,這些人物構成了力量和方法旋律裡最重要的音符。善於聽懂弦外之音,才能把握歷史的節奏
    數風流人物,還看今朝
    第3頁共70頁

==========第3頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    方法論逐利
    張角
    作為別人辛勤勞動的製造者,作為剩餘勞動的榨取者和勞動力的剝削者,資本在精力、貪樊和效率方面,遠遠超過了以往一切以直接強制勞動為基礎的生產製度。
    馬克思
    按照《資治通鑑》的敘述方法,歷史人物的動機是無足輕重的。形成歷史事實的因素有判斷,方法,實施,結果。這四項裡都要根據實際情況做出,最體現人的能動性的在於“方法”。所以我們描述一些金融現象,也嘗試從一些實際方法入手。
    變通
    我們在《風險與逐利》裡講過“銀行信用證”可以起到擔保作用。也講過應收票據的貼現率與貸款率差不多。由於銀行的主要收入來源於貸款,如果央行限制貸款數額,那就等於斷了他們的財路。“信用證代付業務”與“票據貼現業務”很生動地說明了“變通”的方法論
    “信用證代付業務”涉及到以下利益方
    胡缺2個億。胡本來可以直接從牛叉銀行獲得貸款。銀根緊縮後,不好辦了。牛行的對策是,先給胡開出信用證,然後委託狐狸銀行把資金劃撥至牛行的指定賬戶,然後胡從這個牛行的指定賬戶獲得2個億,在信用證的到期日,牛行向狐狸銀行歸還本息,同時狐行還獲得這項中間業務的服務費
    這個方法裡,牛行開證可以收手續費,牛行融出去的錢來自於狐行,所以不佔用牛行的信貸規模,在財報裡不會體現出貸款科目,而是計入“其他應收/應付賬款”。對於狐行而言,眼牛行共享胡這個客戶資源,利息,服務費豐厚。反之,將來牛行也可以從狐行那裡承接代付業務。“你幫我付,我幫你付”。這樣神不知鬼不覺,就把貸款儲備給蒸發掉了,也不違背中央政策
    “票據貼現”舉例說明
    6月10日,企業將一張4月20日開出,面值60840元,利率9%,為期90天(7月19日到期)的商業承兌匯票向銀行申請貼現。銀行同意後,按貼現率8%計算貼現利息。
    根據銀行現行的公式
    第4頁共70頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    票據期值=本金+票據到期利息=60840×(1+9%:360×90)=62208.9
    貼現利息、=票據期值×(年貼現率:360X貼現天數)=62208.9×(8%÷360×39)=539.14
    實得貼現款=票據期值一貼現利息=61669.76
    但是這個現行公式是不合理的。首先從改良現行公式的角度看,企業向銀行申請應收票據貼現,實質是將未到期的票據“出售”給銀行,貼現後銀行成為票據的真正擁有者。企業向銀行申請貼現時,票據的實際價值並不等於票據期值,而是票據面值加票據到貼現之日共產生的利息。從貼現日起至票據到期日止這段時間內產生的利息並不作為企業的收入,所以不能作為計算貼現利息基數的一部分。
    如果對現行公式作改良,則應改為
    票據實際持有值=票據面值X(1+票據年利率:360×企業實際持有天數)
    貼現利息=票據實際持有值(年貼現率:360×貼現天數)實得貼現款≡票據實際持有值一貼現利息
    其次從徹底推翻現行公式的角度看,這個公式眼貸款利率的公式有諸多不能自洽之處,而貸款利率與貼現率本質上是相同的,所以不應該有炳套公式
    我們在《一二級市場逐利》裡分析過:折現、貼現、利息這些都是現象,本質上都屬於
    利息的範疇。現值X(1+折現率)=期值,如果按照這個公式推演,則
    實得貼現款=票據期值÷(1十年貼現率÷360×貼現天
    交易結構設計
    第5頁共70頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    留經籤器
    持50,
    輕的讓,
    但最後傳
    持50,
    持100,
    但最後再
    但後來取
    讓結德先
    但最後全
    受讓
    生
    部轉讓始
    持1006
    尼爾
    海谷開來
    德先生
    姜某
    徐先生
    羅素地產公司
    要託小三,成立丹公司
    存,到思還
    某信託公司
    加拿大某投資公司
    羅素國際度假公司
    擔保,後
    某銀行
    楓丹公司
    持100%,但之後全部讓給羅來國際度保公司,兩由該公司5讓結務某,現美某持
    供質
    100
    轉信
    買
    代飄公司還教
    薄谷開來為薄瓜瓜在法國購房(蒙太奇計劃),通過他人代持,整個購房款的支付中也顱有心思,這就是一種交易結構設計。一宗複雜的股權投資完成嚴密的交易,大致包含幾層面
    從通用的層面來說,甲方賣給了乙方,就不能賣給丙方,這叫做排他性條款。不能透露內方,叫做保密條款。確定交易的具體時間表。就投資條款而言,要確定:1.投資金額(總金額,總股數,稀釋後的佔股比例,購買單價);2.投資工具(優先股,普通股,可轉債,貸款等)
    價值調整方案(也即對賭方案,參見《星火導刊》第78期:《財務報
    表:資本運動快照》);4.交割條件與時間
    從投資者權利層面來說,主要包括增資、清算、贖回。針對項目方的高管,為防止其上市後迅速拋售股票套利,還要設計適宜的鎖定期
    從交易結構層面來說,主要包括:1.收購方式(資產或是股權收購):2.支付方式(即確立具體的投資工具,以優先股,普通股,可轉債,貸款等完成支付交割);3.交易組織結構(例如設立紅籌結構,參見《星火導刊》第72期:《資本市場諸現象概述》中有關紅籌論述),設立紅籌的目的大致有:a.避稅、b.註冊資本不實繳、c.母公司可掛多個項目子公司,雞蛋放在多個籃子裡可控制風險、d.繞過和諧國的行業限制:4.融資結構(及是否採用槓桿,引入更復雜的資金來源):5.退出機制(例如註冊權協議等)
    第6頁共70頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    交易結構及步驟(1)一一交易
    目的權結構
    交易後結構
    集公리
    100
    100
    公리
    母公리
    含計持有100
    含計持有0
    標的
    標的
    交易結構及步驟(2)一後續重組
    權該人
    公
    公司
    322
    合計持有543%
    標的
    三.商業地產,BT,信託結構化
    在《風險和逐利》中討論“純債”形式時,我們分析過房地產行業的“名股實貸”和夾層。在《對立統一規律與商品一一<資本論>第一講》裡,我們分析過“貨幣不斷與商品進行交換,促進著商品的流通,同時自己不斷履行著吸吮商品價值的職能,每一次交易都把商品的價值提取出來,永不停歇。”現在所討論的商業地產是這兩者奇妙的結合。
    當資金機構(銀行,信託,地產基金等)與住宅開發商合作,由於機構對於開發商的抵押物沒有處置權,會直接影響抵押物的變現。而商業地產的優勢在於其穩定的租金收益。假設一個投資量是1個億的商業地產,其建築體量大約能獲得每年1000萬的租金收益,扣除掉17%的稅(注意國稅41號公告,混合型投資按金融保險業徵收營業稅),尚能保證至少8%的利潤,也就是說,若資金的成本超過8%,這項投資就無法成立
    由於“名股實貸”本質上一種高利貸,所以其在考察項目的可行性時必然帶著債權的眼光,關心的是抵押物是否充分,是否能順利變現(遭遇抵押物處置權的尷尬),而不是項目本身的成長空間與增殖前景。債權的眼光必然會有一些獨特的操作,例如查貸款卡(通過人民銀行徵信系統査詢),査債務,査對外擔保,査訴訟;査中標通知書,査付清土地出讓金
    第7頁共70頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的憑證,查建築總承包合同,查資金缺口的原因,查自有資金,査土地出讓合同和規劃紅線査還款來源和還款能力,給建築工程投保(投保時間長於借款時間),同時也要査政府方面的立項文件和開發計劃等等。
    G-W-G'這個過程中,投入資金到項目中,通過項目運作獲得利潤,資金增值得以兌付。
    不管商業地產還是BT項目,還是更復雜的信託結構化產品,萬變不離其宗,都是要完成這
    個螺旋式上升的過程。我們舉三個不同的例子
    I圖樣圖森破
    資本家江有一個具有二級資質的房地產開發公司“圖樣”,通過招拍掛方式獲得了“世紀壇”項目土地,於是成立了“圖森破”承擔“世紀壇廣場”的項目開發。總地價款1.5個億已經全部繳清,假設規劃佔地面積181818平方米,規劃容積率是3.0,那麼樓面地價就可以根據經驗公式得出。樓面地價=土地單價/容積率=275元/平方米。這個項目的主要建築是一個家居商城。圖森破與“河蟹中國夢企業管理有限公司”簽訂合作協議,由“河蟹中國夢”負責家居商城的招商運營工作
    期施工證包括一期商城(5層),一棟寫字樓(22層),一棟公寓(22層);二期施工證包括二期商城,兩棟公寓;由於家居商城為持有型物業,不能通過銷售而保證後續開發的資金,加之狐狸銀行的後續貸款由於政策吃緊沒能正常發放,資金就出現了龐大的缺希望信託融資來解決缺口問題
    狐狸銀行把江的項目介紹給了狐狸信託。“圖森破”擬向狐狸信託提出融資申請,金額不超過3億元,信託期限分別為12個月(0.5億)、18個月(1.5億)和24個月(1.0億)以其公司擁有的世紀壇廣場項目的三四期土地使用權、一二期在建工程及分推土地面積作為抵押物提供抵押擔保。同時母公司“圖樣”和融資方實際控制人江為貸款提供連帶責任保證擔保。狐狸信託擬以購買“圖森破”項目收益權的方式,給予“圖森破”進行融資,“圖森破”定期支付特定資產收益,若有不足,由“圖森破”進行補足,信託計劃到期,由“圖森破”按照特定資產收益權轉讓價格分期進行回購。特定資產年收益約為14%,那麼狐狸信託的年信託報酬為14%減去信託投資人的綜合年收益。信託報酬與信託計劃成立年度及第二年的年末進行支付,最後的浮動報酬與信託結束時收取,利隨本清
    我們參照第二節裡的蒙太奇計劃,給出一個交易結構圖,使得上述文字圖像化。
    第8頁共70頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    連帶責任擔保
    江,圖樣
    委託人:合格投資者
    抵押保
    項目一二期在定工程及分土地面積
    項目三四期土地使用權
    投資信託
    支付收益
    起信託
    河中國夢-圖森破特定資產牧益權
    支付託管
    受託人:狐信託
    項目集合資金信託計
    瓜銀行
    一支付
    管信託金
    交付收益及
    投資收益權回購收益權
    圖森破
    投入項目
    產生利潤
    世紀壇廣場
    參照債權眼光的一些獨特操作,“狐狸信託”會跟“圖森破”簽訂抵押合同,回購合同和“圖樣”及江簽訂擔保合同,並辦理強制執行公證,辦理土地及在建工程抵押手續。待到信託進入到發行階段後會交由“羊羔財富”(第三方理財公司)進行推介和資金募集。募資完畢後把信託資金劃到“狐狸銀行”。當“圖森破”取得預售證後,對在建工程進行抵押,根據銷售情況,對在建工程進行解押(繳納保證金後),解押申請須寫明擬解押地上建築物面積、套數、預計銷售金額。通過這類程序對對銷售款項實行回款監管,實現滾動銷售受償
    狐狸銀行的託管有哪些作用呢?託管賬戶不得開通網銀、電話轉賬功能,託管賬戶劃款支付憑證(包括支票和電匯憑證)須經“狐狸信託”審核,通過傳真及電話確認的方式通知狐狸銀行,才可進行款項劃付。同時由於此次信託的資金用途是用於“世紀壇廣場”的後期,除了能保證工程及時完工,實際上也增加了抵押物的價值,進一步降低了信託計劃的風險。
    II BT
    BT是建設-移交的英文縮寫。河蟹國的政府投資體制改革造就了這樣一種模式,政府通
    過招標方式選擇項目管理公司負責建設實施,建成後移交給使用單位,支付建設費用。假設資本家胡“八榮投資公司”承攬了西紅柿城的市政道路工程,尚有1個億的資金缺口,需要通過信託融資解決。西紅柿城多開發公司支付“八榮公司”代建項目回購款。那麼我們將其中的交易結構圖像化。
    第9頁共70頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    連帶責任批保
    胡,八榮集團
    委託人:合格投資者
    質押保
    西紅柿域多開發公司應支付八榮公司的代建項目購款辦理應收賬款質押登記
    投資信託
    支付收益
    受託人
    發起信託
    狸信託-西紅柿城市政道路工程
    支付託管用
    狸信託
    BT合同收益權投資集合資金信託計劃
    程銀行
    支付報
    託管信託使金
    投資
    溢價回
    合同收益權
    收益權
    八榮投資公司
    支付代建項目
    八栄沒有經風險時直接付信託公可
    購款給託管號
    投入項日
    產生利潤
    多交
    西紅棒城市政道路工程
    西紅柿城鄉開發公司
    在這個交易中,風險控制大致有這麼幾個層次
    1.西紅柿城鄉開發公司的回購款與“八榮投資公司”的經營利潤可以完全覆蓋信託本金和預期收益,西紅柿城鄉開發公司與信託公司有承諾函,即回購款優先支付給信託託管賬號,若“八榮投資”有經營風險時,則款項直接打給信託公司
    “八榮投資公司”的母公司“八榮集團”和胡個人提供連帶責任擔保
    代建項目的回購款辦理了應收賬款質押登記,這是一種質押擔保。
    4.“八榮投資公司”為按時竣工驗收提供保證,提供工程質量和進度保證函
    IⅠI信託結構化
    開發商借道信託進行融資,大致會以有限合夥的形式,讓信託成為它的有限合夥人,而開發商則控股一家公司作為普通合夥人。這個合夥公司通過設立基金存在。然後由這個合夥公司向開發商的項目公司增資,佔有一定股權行使股東權利,同時以股東配套借款的名義向開發商輸出貸款,開發商付利息,按日計算,一年以360日為計算基數。這種方法適合於大資金量融資。
    第10頁共70頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    金,先學程的
    圖樣集
    先:社會看
    後性
    量們
    受人只信
    有合人:需合會信耗計
    指畫合人。圖會行公司
    民行
    圖森破開發建設基金(有限合夥)
    圖查硫項口開發會可
    行開發
    產生利國
    土地一級開發
    大資金量的融資,信託在做產品設計時往往考慮結構化。這個上面這個交易結構裡,資本家江想要做士地一級開發的生意,這是一個需要大資金的生意。江作為圖樣集團的實際控制人,首先要利用一個可以管理這支基金的平臺,這就是作為普通合夥人的圖森破基金管理公司。有限合夥的基金如何出資和分成,我們在《風險和逐利》中已經講過。圖森破基金管理公司與信託公司一起合夥設立一支基金“圖森破開發建設基金”。以後的交易主要就是通過合夥公司來進行
    不同於他做世紀壇廣場時的擔保模式,江做士地一級開發的擔保更加複雜。其對“圖森破項目公司”的擔保大致有這樣幾類
    若“圖森破項目公司”不能歸還股東配套貸款本金和利息,則由圖樣代為履行
    2.基金收益不得低於12%,若不足則由圖樣補足差額
    3.若“圖森破開發建設基金”非正常清算,則由圖樣收購有限合夥人的份額,收益不得低於12%;
    4.圖樣質押其持有的“圖森破項目公司”的股權以保證信託本金和收益的實現;
    5.圖樣現金認購信託計劃的劣後級,保證優先級受益權人的信託利益優先實現。
    資本家江為什麼願意做土地的一級開發呢?因為政府曾經承諾,招拍掛後的收益對半分。士地一級開發的成本在於江要自己投入資金完成土地的拆遷、補償、安置,做好士地的基礎設施建設,達到可進行“招拍掛”的熟地條件。但是後來政府變卦了,因為當時的協議是在金融危機時達成的,而現在政府有點捨不得了,覺得賤賣了。於是市委習書記想出了個高招,市政府先是墊高了拍賣的門檻,比如一幅地塊的報名競買單位少於七家就不能參與
    第11頁共70頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    拍賣出讓,於是很多地塊就流拍了。然後習書記以“中國夢”的名義把很多地塊的規劃給改掉,原來規劃成住宅開發的區域全部改成了商業金融用地,但是那些破地方人氣不足、配套不全、地理位置偏遠,所以根本就沒有開發商敢拍那些地塊
    習書記高招的核心在於讓地賣不了,地賣不了,江的資金就無法回籠,那麼各路債主就要上門,包括狐狸信託,這可不是鬧著玩的。這樣江就只能和政府重新談判,大家再商量個合理的“雙贏”的收益分成。可是江也不是吃素的,江的靠山往省裡面做做工作,結果市委換屆的時候,習書記就給調走了。對江而言,可真是虛驚一場
    第12頁共70頁

==========第12頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    http://blog.sina.com.cn/s/blog13cb8e9eco102vcav.htm
    這部《 Les Femmes du Mont Ararat》(阿拉拉山的女兵)給我帶來的衝擊絲毫不亞於年初的《內陸帝國》。
    1.先說一下背景。這片子是一個名不見經傳的法國人 Erwann Briand2003年呆在伊拉
    克土耳其邊境拍攝的關於庫爾德工人黨女游擊隊員的紀錄片。我WIK1了ー下,庫爾德工人
    黨是七十年代末成立,以在伊朗土耳其和伊拉克邊境建立庫爾德斯坦國家為目的的組織。該組織被西方國家列為了一個不折不扣的恐怖組織(儘管暗中獲得中央情報局的支持和武裝),從事暗殺和自殺襲擊,也在歐洲進行販毒活動獲取活動經費,法國政府曾宣佈該國百分之八
    十的毒品海洛因是由該組織偷運入境的。比較詭異的是,該組織的活動範圍在眾多伊斯蘭教國家的縱深心臟部位,卻是以馬列主義做為基本意識形態的
    2.我大概是帶著牴觸情緒去看這片子的,準備看個大概30分鐘後退場。一半出於對法
    國人拍攝態度的不信任,同時也因為這些年在CNN或者法國電視臺的轟炸下,不知不覺的
    被洗了腦,留下了殘暴凶惡沒有人性的恐怖分子形象。而關於這個電影在網上的留言裡,很多法國人都給片子扣上了“美化恐怖主義”的大帽子
    30分鐘後我卻有點看傻了。影片裡展現出來的卻是幾個非常活潑動人的年輕姑娘形象
    她們六個人組成一個小隊,穿著整齊的軍裝,手持AK47,在山脈中徒步穿行,卻伴隨著歌
    聲和笑聲。她們在山野裡席地而睡,在山潤中洗臉,在空地上跳集體舞打排球,在交談中回憶家裡的父親兄弟姐妹:一瞬間我產生了一個錯覺(這個錯覺我覺得絕對是有道理的),我正在看《戰火中的青春》《柳堡的故事》或者《紅色娘子軍》。
    有一點讓我特別驚訝的是,這些女兵在那個地區的老百姓中,是文化素質和思維水
    平最高的那一個階層。這些姑娘裡有一個人會說英語,另一個會說法語。女隊長在休息途翻閱的是馬克思的著作。她們進入一個與世隔絕的小村子時,做的第一件事就是把大家組織起來宣傳婦女解放,戀愛婚姻自主一一當地的婦女甚至不知道愛情為何物,結婚就是男方交兩千塊錢然後把這家的女領走。
    另一方面,她們參加的是貨真價實的戰鬥,剛開始我還以為她們背的AK47是玩具,結
    果一個姑娘給大家展示了她身上的彈片傷痕,2000年的一次戰鬥中,她們中了土耳其正規軍的埋伏,幾顆手榴彈在她身邊爆炸,她身中25塊彈片。
    影片有一點讓我思維瞬間凝固了。有個姑娘談到她最近一次哭,是在1999年,那
    年庫爾德工人黨的第一號人物厄賈蘭被土耳其特工在肯尼亞誘捕成功。得到這個消息,她失聲痛哭,這個哭不是假的,在鏡頭裡,在山脈タ陽的餘光裡,這姑娘真的哽咽了,話說到半就卡売了,眼淚嘩啦嘩啦的流下來
    第13頁共70頁

==========第13頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    我想起小時候鄰居家住著個從山東農村來的老頭,隨便誰只要在他面前提起“毛主席”
    三個字,他一準捂著臉號陶,根本無法接受毛主席他老人家已經去世的事實。當時包括我甚至還有我的父母還有他們家的小輩都覺得他滑稽荒誕到了一定程度了。
    我覺得我們長久以來都忽略了一件事,在一切的嘲諷,憎恨或者睡棄下,我們幾乎
    都忘記了確實曾經有過人真正相信一個他們為之戰鬥過的事情,為此他們願意付出生命,正如這個紀錄片裡的幾個正值黃金年齡的姑娘一樣。她們不到三十歲的生命裡有幾乎ー半的時
    間貢獻給了她們的AK47衝鋒槍。在這個時刻,要讓她們逆轉而重新審視她們過去的生命,
    從人類情感的角度來說,幾乎是不可能的事。你能說她們被宣傳欺騙了?被洗腦了?我覺得這是不負責任的說法。就如七八十年前的很多中國人一樣,我們別無選擇,出於人自身最基本的願望,只有選擇這一個出口才能達到那個看似自由美好的外部世界。而我們一旦上路,那些同路人就會成為最忠誠的夥伴,這條道路就成為寄託了全部情感與希望的不容質疑的道路,同時,就像小時候教科書裡說的一樣,它是“酒滿了鮮血”的路,走的越遠,代價越沉重,寄託的希望越沉重,也就越不可能回頭。這種情感,我覺得,無論結果如何,它本身是不能被否認的,也同樣不能因為結果來判斷它的價值
    6.出了電影院,我有很短暫的一刻感覺很絕望:因為好像沒有人是錯的,沒有人是可以被指責的,判斷的基點只取決於我們所處的陣營,我們所處的時間。這也意味著我們面臨的很多問題,其實永遠是無法解決的。這種無可選擇的絕境,其實一直都在我們的身邊。像出生時就帶有的胎記,是不可能甩甩手就輕鬆的忘記的。
    7.我覺得這片子特別值得每個中國人都看看,從裡面我會覺得突然瞭解了自身的歷史的另一面,儘管它描述的是一個相隔萬里,相隔幾乎一個世紀的另一個世界的故事。但是那種走上”革命“道路的最初動機,那種心懷的理想熱情,那種對待領袖的忠誠,那種”革命方式和手段的驚人趨同性(與中國革命史),那種人本身無法掌握命運但又不斷努力渴求的樂觀勇敢,和中國歷史上的那一群倍受爭議的人是如此相似。在此之前,我從來就理解不了這樣一種思維狀態,而在這個片子放映的88分鐘裡,因為眼前的這些活生生的甚至是讓人讚許喜愛的人物面前,我仿似猛然一下豁然開朗了。在沒法選擇的生活裡,她們努力劈開了一條路,懷著理想投入了整個身心,站在這個角度,她們不能被指責也不應該被遺忘
    這片子的導演 Erwann Briand是個明白人(雖然是法國人,他的青年時代是在東歐度
    過的,畢業於波蘭那個著名的電影學院),他說了一段話,我記得大意是:我們都滿足於看
    CNN電視新聞裡那些哭號的臉,髒乎乎的衣服,或者殘肢斷臂,被摧毀的城市,然後我們就
    覺得這就夠了,足夠我們做出判斷了。但要知道這些在電視上的臉孔,他們不是空空的符號,他們每個人都有自己的大腦,每個人都有自己的情感和思維,不站在他們的身邊,參與他們的生活,分享他們的命運,你怎麼能知道他們是怎麼樣的呢?
    這段話我覺得同樣可以送給很多正在中國拍所謂的“現實主義”電影的人。
    9.最後我還想起了因為《太陽》而對姜文展開的意識形態批判,我覺得站在情感的高度上,這種批判也許是正確的,但也同時是冷漠自私的。因為對陣的雙方其實很可能只是站在不同的陣營而已,一方的正確不代表另一方的錯誤,一種情感的存在不是剝奪另一種情感表達的理由。
    補:我又想起一個動人的細節:
    第14頁共70頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    她們走到一個瀑布下,大家都衝到瀑布下面的水裡玩水,躺在瀑布下面讓水留過長長的頭髮。渾身的衣服都溼透了。有一個姑娘就站在高高的岩石上,迎著風把雙臂展開,雙手縮在袖子裡,輕輕抖動衣服,讓風把衣服吹乾。那樣子就像是一個天真無邪的中學生在放暑假
    出來無憂無慮的郊遊,根本不能想象她是一個手握了10年AK47的女戰士。這個鏡頭拍的
    像故事片一樣動人,簡直就是《這裡黎明靜悄悄》畫面的百分之百真人重現,唯一不同的是她渾身上下散發出的陽光氣息是天賦而來而不是劇本里安排好的,當時我的腦子裡就止不住的問自己:難道這就是我們常聽人說起的,激動人心的“革命浪漫主義”
    《阿拉拉山的女戰士》下線之前,我又去 Espace Saint-michel看了一遍。這一次記住了很多細節
    (1)有一個年紀最小,大概只有20歲的姑娘給自己起名為Zian,這是一個庫爾德自殺襲擊“女英雄”的名字,她在數年前在人群中引爆了綁在身上的炸彈。這個姑娘在很小的時候,Zlan曾經在行軍途中露宿在她家,她趁 Zilan睡著的時候,穿起她的軍裝站在鏡子前對著照, Zilan從睡夢中醒過來,笑著問她喜不喜歡,她害羞的跑了。不久後,土耳其警察
    衝進她家,因為她的父母曾經幫助過PKK(庫爾德工人黨的簡稱)而當著她的面把她的父母
    打的遍體鱗傷,她在滿了14歲以後,就給自己取名為 Zilan加入了PK的游擊隊。她抱著衝鋒槍在夕陽中說(原話):“ For those children who shouldnt live like me,r" I fight for them”
    (2)年紀最大的女隊長曾經坐過10年的牢,也是在14歲那年,她曾經和另一個男游擊隊員被活捉,對方扒光她的衣服,威脅要是男隊員不說出軍事機密,就要當著他的面強姦她。女隊長被問到如何忍受牢獄中的肉體刑訊折磨,女隊長很鎮定的回答:“你只要看著敵人的眼晴,感覺他內心中的恐懼,就會對自己有了信心,任何的肉體折磨都可以承受。”
    (3)在那個地區,不想結婚的女孩子只有兩條出路,要麼自殺(很多人選擇自焚
    要麼加入PK的游擊隊
    (4)從一片草地走出來後,每個女戰士的AK47上都插滿了鮮花,我見過的最浪漫的
    (5)另一個年輕女孩小時候曾經在法國的 BELFORT生活:“歐洲的姑娘們可以逛街,
    可以開舞會,可以上學,我呢,”她一伸手指著身後起伏的山脈,“我有我的大山。”
    我得承認,這大概是我十多年來看到的最讓我迷惑的電影。原本指望第二次可以解決心頭的疑慮,沒想到走出影院,站在午後陽光明媚的巴黎 Saint- Michel大道上,那種無所適從的感受堵在胸口幾乎讓人瞬間崩潰:似乎十多年來被認定的許多東西都被否定,而有很多埋藏在頭腦深處的東西又重新翻上來體現了它的價值,讓人幾乎無從判斷,無從選擇。
    我似乎更認同了這六個姑娘所處的狀態:我們卡在了一個開始和一個結束的中間,這個過程是短暫的,是轉瞬即逝的,它的開頭不是這樣,它的結尾也百分之百肯定不會是這樣但我們依然被這個過程所激動,所感染,同時也被它所脅迫劫持,堅定的只朝自己認定的東西奔過去,哪怕它是海市蜃樓還是烏託幻想:它的價值,對於人的和世界的,在這個過程中閃現了。
    站在這個高度上,回頭看中國的歷史,我覺得我們其實是沒有遺憾和惋惜的。從一開始,我們就像這六個姑娘一樣,在唯一的時間和唯一的地點為了唯一的事情上路,在別人的眼中逐漸變的不可理喻甚至成為妖魔,但是我們無法向後倒退或者改變方向,因為我們別無選擇
    片尾她們跳的集體舞和所唱的歌和節奏特殊之極,不知道是不是她們]的民族音樂,
    非常有力量。
    第15頁共70頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    在這兒可以看到三段這個片子的片段,可惜字幕是法語的,找時間我把它們翻譯出來。urihttp://wwwallocine.r/video/playergencmedia=18746308&cfilm=111529.htm/ur
    附:導演 Erwann Briand訪談(《 Journal du Reel》2005年3月)
    問:你最初想要去拍攝這些庫爾德女戰士的意圖是什麼?
    我一直想拍一部關於女性參與鬥爭的電影,於是就想辦法和她們結識。在西方社會里,也存在一些形式的鬥爭:有被歧視的人,他們為了他們的文化受到尊重而嘗試去鬥爭。不過這種情況通常很複雜,很難去定位它,一切往往都很矛盾。於是我希望脫離開這個熟悉的社會去尋找另外一些人,她們所處的環境不存在這些矛盾,因為她們所面對的鬥爭是生與死的較量。2001年我有了這個想法,最早我想去阿富汗:在馬蘇德的部隊裡有這樣的女戰士但在就要開始準備拍攝的時候,美國人到了阿富汗,馬蘇德也被暗殺了。我知道在庫爾德人當中,也有這樣的女戰士。片子的題材定了,所以我並不著急,但是美國人又一次把矛頭對準了伊拉克,我對自己說:“我不能錯過第二機次會了,我得把片子拍出來。”我知道有個製片公司叫 Flight Movie,那兒的製片人能實現這樣瘋狂的主意。很快我們就決定無論有沒有錢(電視臺的資助)都一定要把這片子拍出來。即使是美國人入侵了伊拉克,我們仍然出發去了伊拉克北部的阿拉拉山拍這部片子
    問:你是怎麼與這些婦女部隊取得聯繫的?
    在法國,我遇到一個庫爾德的非法移民,他曾經在土耳其遭到過刑訊折磨。我們相處的不錯,我帶他去看了比利牛斯山。對於一個庫爾德人來說,山是特別重要的東西,是他們的文化,他們的地域重要的組成部分。他請我去了他的家裡,在他那兒看到了一些庫爾德女戰
    士的照片後我對自己說:“成了,找到條線索。”我和PK(土耳其庫爾德工人黨)在法國
    的分支政治組織取得了聯繫,和他們一起制定了一個拍攝計劃,通過很複雜的聯繫渠道,法
    國ー一德國一一土耳其,我和在伊拉克的PK游擊隊取得了聯繫。但此時很難找到辦法到達
    那個地方,因為土耳其人把他們團團包圍了。PK在歐洲的組織想辦法找了一條更好的路,
    這花了幾個月的時間。我們根本不知道應該怎麼去,但是完全信任他們。他們能把我們送進去,就一定有辦法再把我們送出來。
    問:這裡面有一個女戰士是會說法語的。你在此前知道這個情況麼
    我預想到了拍一部這樣的紀錄片ーー片子裡的人說的都是我不懂的語言,會很困難。但我也知道有一些外國人和一些庫爾德移民也在游擊隊中作戰。我很仔細讀了一個德國人
    Andrea Wolf的戰鬥日記(在另一個德國女導演 Hito Steyrel的電影 November裡有很長一段是關於她的)。我把語言作為選擇加入一支“ Manga”(由五到六名女戰士組成的戰鬥小隊的名稱)的先決條件,期望能找到至少ー個女戰士能夠說法語。我不希望找一個外來的翻譯加入到拍攝中來。
    第16頁共70頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    問:可不可能存在這樣一種情況,這支戰鬥小隊是PKK特意為了拍攝電影而選派人員組
    成的
    我也問過自己這個問題。我知道我要去拍攝的是一個政治組織,類似的操縱肯定是無法避免的。特別是因為語言的關係,要操縱我是很容易的。但是很快我就認識到,這個其實並不重要。這些影片中的人物都特別好,我想,即使是拍攝其他的人,效果也不會有什麼不樣。這些人她們心中有話要說,而我尊重她們的想法。我不會把我的邏輯強加給她們,無論是政治的還是個人的。這片子實際上是建立在一種不同文化的人相互交流的基礎上的。這個基礎超越了政治或者是操縱的問題。
    問:但同時,它是不是也是一部關於政治的片子呢?特別是關於女性解放的問題而甚於庫爾德獨立的問題。
    片子本身確實講了一些女性解放的問題,她們想把命運掌握在自己手中的努力,想要解放自己的願望。傳統的政治話語總是把這命名為庫爾德獨立運動,或者“民族主義鬥爭“斯大林主義”,“馬克思主義”…隨我們怎麼稱呼吧。但這更是一部人為了她們的人性本身而鬥爭的片子,這是政治麼?我覺得它超越了政治的範疇
    問:看的出來你很喜歡這些女戰士。在這些群山中,確實有醉人的時刻,有快樂,或許是一種聖潔仁慈的東西在裡頭?
    這些女戰士的生活本身是建立在“愛”的基礎上的。在拍攝的過程中,我注意到一個很特殊的東西:這些婦女都曾經經歷過被強暴,傷害,肉體折磨,總是暴露在男性的權威下無論是男性士兵還是一個男權至高無上的家庭裡,都無可避免地傷害摧毀了她們作為女性的特殊一面。突然間,在三四個星期裡,她們面對著兩個從西方世界來的男性,而在此之前,她們和所有的庫爾德男性都保持著一定的距離。在她們的生活裡,她們甚至從未了解過一個男性,而怱然,和我們這兩個男性的距離貼的如此之近。而我們,則在她們身上發現了所有能夠代表“純真”這個詞意義的東西。在拍攝的過程當中,在我們和她們之間,有很珍貴的東西存在:炳種文化,兩種性別,兩種看待世界的視角的共同存在。很快,有種具有魔力的聯繫建立起來。儘管有語言的障礙,但很多東西通過目光,通過手勢,通過沉默傳達出來。這是一種總是面對死亡,面對危險,面對難以忍受的炎熱的山脈的生活。但當我們共同承擔著同一個極端的條件狀況時,一種共通的聯繫悄悄建立起來了
    問:在那個地區是什麼樣的武裝力量在相互對時?
    1998年土耳其的庫爾德人被迫退入伊拉克境內的山脈。伊拉克境內居住的庫爾德人對前者佔領他們的山脈感到不滿。這是一個戰略要地,有各種合法和非法的生意,控制這些山
    脈是特別重要的戰術策略。因此在PK,和UPK(前伊朗庫爾德人)和KDP(前伊拉克庫爾
    德人)之間有一場內戰。在我到達阿拉拉山的時候,三方因為美國人入侵伊拉克而簽訂了個停火協議。
    問:電影中一個比較激烈的場面是發生在PK男女游擊隊員之間的爭論。
    第17頁共70頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    我想呈現給觀眾的是一個她們自己的戰鬥,作為女性的。她們並不是為了土地而戰,而是為了一個更深刻而堅實的事業。在她們理想中的社會里女性是男性的未來與希望。女性和男性之間,正如她們之於我一樣,有另一種特殊的聯繫。我們的社會是建立在對立和競爭的基礎上的,而她們認為這些概念是典型男性化的思維,她們在嘗試建立一個沒有這些概念的社會。她們遇到了很多困難,這也是為什麼她們始終和男性游擊隊員保持距離,因為她們對他們極不信任。拍攝這個片子的主旨實際上是為了掃清那些關於她們是女恐怖分子的傳言,這些女戰士她們有自己的想法,思維和柔情
    第18頁共70頁

==========第18頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    鄉村故事兩則
    編者按:這兩則故事敘事立場大致都有目前所謂新鄉村建設派的痕跡。敘事有哀怨也有反諷,唯獨沒有土地革命的正當性的描述以及對資本主義復辟的批判性描述。這個派別自稱是在用腳做功夫,當然比起某些食洋不化的新左翼要更接地氣,但是由於他們錯誤的政治立場,使得他們在應用手上大量鮮活的素材時,發生了對歷史事實的扭曲。不能正確認識土地革命,當然也就不能正確理解資本主義復辟後農村的變遷。在這個錯誤的政治立場下,看不到欣欣向榮的人民大革命,也看不到復辟後敲骨吸髓般的歷史倒退
    劉燕舞:混混
    對於我來說,是一個特別的日子。因為
    我被評為全國優秀民營企業家與優秀村支部書記。你不知道的是,其實,我只是個混混。
    我的曾祖父熱愛暴力,解放前經常在村子裡幹些殺人越貨的壯舉。據父親說,曾祖父當時佔有村裡2500畝田中的2000畝除土地外,現在村中的木質結構的房子,80%都是我曾祖父的。
    土改時的農協主席陳赤貧和我們村的第一任支部書記顧長工,還有一些其他以前很窮的村民,現在還住著曾祖父當年的房子。
    曾祖父之前並不富有,在他年輕時,趁著亂世,糾集了一批人馬住在我們村的一個山洞裡,他們白天不出來活動,晚上便帶著獵槍下山到村子裡搶劫
    父親說,曾祖父的手段很特別,他帶著一幫兄弟闖入村民家裡,一些村民不肯交出值錢的東西時,他們就用棉花捆好小棍子浸在煤油中,然後將其點燃,把村民的衣服脫光,將火把靠近他們的乳頭燒烤,乳頭剛開始時被烤得發紅,然後便開始滴油,皮膚開裂,並散發出股焦臭味,等到乳頭烤得滴血時,沒有一個村民能承受得了
    曾祖父就是用這種手法,搶到了村裡別人不知道的所有錢財以及最值錢的東西后來,曾祖父下山了。用搶來的錢逐漸置買了2000畝田產,並建了很多好看的房子,娶了九房姨太太。
    第19頁共70頁

==========第19頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    再後來,一些大官結識了曾祖父,要他幫忙催糧收款,抓丁剿匪,曾祖父工作很出色為了表揚他,上面讓他當上了保長。
    曾祖父開始不常在村住。後來,據說曾祖父在鎮上開了一家米行,米行的生意很好。曾祖父偶爾也回村裡住,每次回來時,總是騎著高頭大馬,很威風。有時,曾祖父不帶槍,而是帶弓
    有一次回來時,經過祠堂前的水塘,馬跑得快,剛好有一個村民出來撞了曾祖父的馬,曾祖父十分生氣,將弓拉滿,然後,倏的一箭,就將那撞了馬的村民射死了
    土改時,曾祖父被槍決了。理由是,他是一個惡霸地主
    與他一起被槍決的還有村中另外兩個非惡霸地主,陳君琦和李賢初,以及我祖父的兩個哥哥。我祖父是曾祖父第九房姨太太生的,那時還小,因而躲過了死亡,但遭到了批鬥。1950年代末,我父親出生了。
    後來,我父親一直生活在別人異樣的眼光中。特別是,每逢冬播過後,他父親也即我祖父就被村民作為地主鬥,村民說,這樣很好玩。
    曾祖父和祖父的歷史牽連了父親。沒人願意嫁給他這個地主的後代。到1970年代中期父親才和同為地主後代的陳君琦的孫女結婚了
    不久,我出生了。
    我小學畢業後便沒有再讀書了。沒事可做,我就在村裡晃盪
    偶爾,我也幹些偷雞摸狗的事。而且,我經常與人打架。開始時,我跟同齡人打,後來,我已長成一米八的個頭,手上似乎有使不完的勁,慢慢地,我開始打年紀比我大的人。打架的武器也逐步隨著我年齡的增大,由拳頭變成了磚頭,由磚頭變成了菜刀,偶爾,我也會無賴地拿兒粒打野豬的“花生米”威脅別人。
    因為成天打架,父母親很快便都被我氣死了
    有意思的是,大家居然都怕我,一見我來,他們便散開,村裡人都不願意同我說話我聽父親說過,村委會辦公樓的地方以前就是曾祖父的土地。土改後,村裡在那塊土地上建了一棟可以容納2000人的大禮堂,並在禮堂的前坪建了兩層的辦公樓
    父母死了,我手頭更緊了,因而,我經常跑到村委會辦公樓跟村幹部說,這是我家的祖業,你們要麼搬走,要麼給我租金。幾個村幹部既不說答應我的條件,也不敢說這就不是我家的祖業
    中國移動說要在村裡安裝一個通訊塔,但沒有地方可安裝。因為村裡的荒地,都被村民以各種理由作為祖業佔用並栽種作物了。只有村委會辦公樓的旁邊還有一塊空地,他們正準備去踩點時,我拿把菜刀到了施工工地上,揚言說,這也是我家的祖業,不允許他們在上面建
    中國移動便和村幹部與我協商,經過多次求我,我表示同意。但我提出了一個條件,那就是,他們必須把通訊塔建在村委會辦公樓的正門口,這個正門口也是我曾祖父的土地,同時,他們還必須支付我2000元錢,而且,他們多次與我商談,耽誤了我的時間,必須賠償我1000元的誤工費。
    他們都照辦了
    第20頁共70頁

==========第20頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我每次從村委會辦公樓路過時,看到擋在他們辦公室正門口的移動通訊塔,我就有著股莫名的愜意。
    四
    嚐到了這次甜頭,我又開始打我曾祖父的房子的主意
    張貧農一家現在日子過得很不錯,他兩個孫子都發財了。可是,他們都很不要臉。居然,到現在,還住著我曾祖父的房子
    於是,我便天天路過他家時大聲地罵,不要臉的,面上死了血的,幾十年了,還住著我家的房子
    張貧農有時小聲地頂我一句,說這房子是毛主席分給他的。我便上去給他幾巴掌。打得他爬著跑。
    他兩個孫子回來想打我,並且說也要去叫幾個像我那樣的混混來結果了我。我便威脅他說,你們有本事就天天守著你們家那老不死的,不然,你們前腳走,我後腳就把他打成殘廢。
    我知道,張貧農的兩個孫媳婦既不允許他兩個孫子守著他,也不會允許兩個孫子帶他到城裡去住
    張貧農只好搬出了我曾祖父的房子,他兩個孫子在他家果園裡給他搭了個棚子,讓他看果園子去了。
    我將曾祖父的房子租給村民養牛。每頭牛每天收五毛錢
    五
    儘管我不要臉,但我要尊嚴。
    我發現自父母死後,我一個人在村子裡很孤獨。於是,我決定,我要到外面去闖蕩剛開始,我來到鎮裡,認識了在鎮裡混的疤哥。有趣的是,疤哥的曾祖父與我曾祖父的出身一樣。我們相見恨晚,有同是天涯淪落人的感覺
    在鎮裡混,開始時,真的沒有什麼出息、。主要就是跟著疤哥他們晚上出來搶點東西。不過,我有一個特點,就是,狠。
    混了一段時間後,我在鎮裡也算是小有名氣了,特別是,我的狼。
    慢慢地,我們便到茶座、舞廳、腳樓等娛樂場所幫忙看場子。一晚上,可以賺1000元慢慢地,我們也開始幫人討債。潑油漆,點汽油,威脅殺人全家。
    慢慢地,我們也開始放高利貸,特別是到牌樓和茶座去給那些需要賭資的人放高利貸。個一萬元的碼,放一天可以賺1000元
    有一次放出去的碼,到時間了,那傢伙還不起,可悉的是,居然還敢還罵我不得好死我揮一揮腿,就聽到他的肋骨咔嚓咔嚓,響個不停,我收一收腿,他聽著我的腳步嘰咯嘰咯,揚長而去。
    疤哥說,鎮裡的權書記找到他,要他帶著我們幾個弟兄下去幫忙收提留。
    據說,農民很不聽話,就只知道拖欠。鎮裡為此連續兩年都被縣裡批評了,權書記為此
    十分老火,準備動用我們兄弟幾個來點硬的。
    第21頁共70頁

==========第21頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    我們下去儘量不打人,以免給權書記造成被動。我們主要的任務就是恐嚇那些不願意交的農戶。對於個別極端頑固的釘子戶,我們晚上選準一個黑暗的地方,將其用麻布袋蒙上暴打一頓,並威脅他們,再不交清就燒了他家的房子
    有了第一年的成績,第二年我們再去幫忙時,先讓村幹部收。等到村幹部收齊了50%時,我們便開始出面,直接在村裡的喇叭裡喊
    大家聽好了,啊,大家聽好了,
    我們是疤哥他們幾個,啊,我們是疤哥他們幾個,提留已經有90%的人交了,啊,90%的人已經交了還有10%的人沒交,啊,還有10%的人沒交聽好了,啊,那10%的人,聽好了,啊,
    再不交的話,一切後果,由你們自負,啊,一切後果,由你們自負。我們在喇叭裡喊了三遍,第二天天色還沒晚,全村的提留就全部交齊了我們用同樣的方法,轉戰全鎮南北,所向披靡。
    因為我們的出面擺平,鎮裡連續兩年都得了第一。權書記也因此提拔到縣裡當了副縣長為了關照我們,權縣長說,不能再打打殺殺,這些方法太原始,就好像戰爭的冷兵器時代,已經落後了。新時代,出來混,也要用腦子
    在權縣長的安排下,我們哥幾個以極便宜的價格承包了我們村的一個砂石廠,並將村裡幾個新混混也籠絡到了我們廠裡,讓他們負責看廠,碰到麻煩時,讓他們解決
    我自己
    基本不再動手了
    七
    為了贏得尊嚴,我將經營砂石廠賺來的錢捐了10萬元給村裡改造小學。正是因為這個正確舉動,村民改變了對我的印象。他們與我見面時,開始和我打招呼了
    沒幾年功夫,我買了輛小車。
    與以前不同的是,我那時每次開車進村子時,總會熱情地和村民套近乎。看到老人走不動的,我捎上一程。下車與村民們聊天時,我十分有禮貌,經常給他們分好煙我還去請張貧農住回我曾祖父的房子他說,他在果園子住習慣了。村民說,我變好了。
    八
    經營砂石廠有了點錢後,我便開始籌劃擴大經營
    我找到權縣長,要他給我提點意見。他說,剛好我們鎮的磚瓦廠因為經營不善要改制拍賣,如果我有興趣的話,可以將磚瓦廠買下來。由於我資金有限,我便和磚瓦廠內的幾個主要領導合夥將磚瓦廠買下來了。
    經營兩年後,磚瓦廠的效益沒有起色,且因為合夥人多,管理也很混亂,原磚瓦廠的幾個領導都想退出來,想將廠子轉給我一個人。
    我拿不定主意,又找到權縣長,徵求他的意見,他說,未來很長一段時期內,將有很多人要建房子,磚瓦廠的生意肯定會好起來,要我只管大膽地將廠子全部接過來。我從其言。
    當然,我也經常持續地報答權縣長的再造之恩。
    如權縣長所料,世紀初以來,農民生活改善了,很多農民開始建房子。原來鎮裡經營很差的磚瓦廠,在我手裡越來越紅火。幾年時間,我的資產就超過1000萬了
    第22頁共70頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    權縣長的官運也與我的生意運一樣,日益興隆,由副而正,由正而副,又由副而正,再由正轉副,到現在,又由副轉正了。我也在他的轉換過程中,對他的稱呼由長到記,由記到長,再由長到記了
    砂石廠和磚瓦廠的發跡,使更多的像權書記那樣的人結識了我。
    他們都有意讓我回到村裡擔任村主任,說我帶頭致富能力強,要我帶領村民致富,希望我能改變我們村莊的落後局面
    然而,我知道我的民意基礎還不夠
    我畢竟以前在村裡是個混混。儘管我為此做了很多努力,如捐錢給村裡改造學校,但還是不夠,村民並沒有從內心徹底接納我。
    同時,砂石廠的生意也隨著農村道路修建等事業開展得紅紅火火而日益見好。然而,承包期很快就要到了。為了能夠獲得下一輪承包經營權,我想通過自己的腦子來獲得
    當然,我知道,只要我跟權書記他們說一聲,這個砂石廠的承包經營權肯定仍然非我莫屬。不過,在生意場上摸爬滾打了幾年後,我成熟了。我想憑自己的能力來獲得。我想試驗下自己的智慧。
    村裡老年人十分孤獨,他們平時唯一能聚在一起的地方就是村裡的一座破廟。但廟搖搖欲墜,很不安全。為此,我找來村裡一個在老人中有點威望的老人,表示我有意出錢給他們重修一座廟。
    老人們很高興,我出錢,他們自己組織,磚和瓦從我磚瓦廠裡免費拖來,建築施工由我幫他們聯繫好,費用全部由我支付
    廟修好後,我的名字第一次上了功德碑,立在廟前。看著碑上我的名字,我略微有了點尊嚴般的感覺。
    於是,我又趁熱打鐵,在廟的旁邊再給老人們蓋了個老年活動中心,給他們買了電視
    DVD,還給他們買了很多戲曲的碟子
    老人們都誇我真是個懂事的好孩子。
    村裡的道路年久失修。下雨時,積水能行船,天晴時,揚灰能粉牆。
    村民抱怨說,下雨時,他們放佛住在水牢裡,天晴時,他們好像住在石灰窯裡。因為這條路,村民對時任村支部書記、村主任都極其不滿。我找到幾個村幹部的反對者,與他們商量,一起將道路整修一下。這些反對者中,有好幾個經歷與我相似,都混得不錯。我們一拍即合,表示同意先將村裡所有道路拓寬填平。開會密謀當天,我們便你出兩萬,他出三萬,很快便湊齊了一筆資金。
    然後,我找到支部書記和村主任商量,他們很爽快地表示,只要我們能夠幫村裡這個忙他們願意積極配合。他們顯然沒有意識到,我有意回村擔任村主任。估計在他們看來,我這個混混出身的人,應該不會厚著臉皮來村裡參加競選的。畢竟,我以前在村民眼裡是賴貨是渣滓,是查羅,是二流子,是混混
    將村裡的毛路拓寬整修好後,我的形象在村裡徹底改觀。村民見我就誇,說我真有本事是村裡的恩人
    他們全然忘記了我以前幫權書記來收提留時,打得他們哭爹叫娘
    第23頁共70頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    年底換屆選舉前,村裡便颳起一股陰風。很多村民都在醞釀要讓我出來當村主任。而我呢,總是說,我自己很忙,還要經營我的企業,至於為村裡辦點事情,完全是應該的,而且不足一提,都是小事一樁。
    我的高姿態,既讓當時的村主任放鬆了警惕,也贏得了更多的民意支持。
    快臨近選舉時,我突然在村民的千呼萬喚中出來宣佈參選。與在任村主任的競選綱領不樣,他長篇大論,都是官樣文章,沒有村民感興趣。我的競選綱領就一句話:這些年來現任村幹部們沒有為村民做什麼事情,我出來的目的就是要為村民做事,我承諾,一旦當選,將會為村裡硬化好所有路面
    不僅如此,我還動員拓寬整修毛路時的幾個村幹部的反對者們出來競選其他職務,如會計、治保主任等職,並叫其中一名黨員出來競選村支部書記。我的目的是,不出來則已,要出來則徹底將現任村幹部一鍋端,來個大換血。
    如我所料,我順利地當選了村主任,其他幾個也順利地拿下了會計和治保主任的職務,遺憾的是,同盟中競選書記的還差了一票。我的當選理所當然地贏得了上級的支持。
    有部電視劇裡有句經典臺詞。袁世凱對英子說,英子,沒想到你一個婊子,也可以當皇后。英子淫笑著對袁世凱說,老爺,沒想到你一個痞子,也當上了皇上。
    我站在鏡子前,猙獰著對著鏡子裡的混混說,沒想到你一個混混,也可以當村主任。上臺不到一個月,我便著手修路的事。由於村裡沒有一分錢,招標時,我們的要求就是帶資修路。我知道沒人願意幹這種蠢事。但我願意
    於是,我叫我砂石廠中的一個幫我看門的混混參與修路,不需要村裡提供任何資金和設備。當然,村民也不知道這個混混與我的關係。
    將路面硬化好後,我作為主要決策者,我的名字第二次被寫在功德碑上,立在村口。看著碑上的名字,我有了尊嚴般的感覺
    不久,砂石廠下一輪承包經營權招標,我從銀行貸款,順利中標獲得承包經營權。我將從銀行貸款得來的錢支付了承包砂石廠的租金。然後,我又將這筆租金還給了帶資修路的我砂石廠的看門的混混。當然,混混又將這筆錢轉給了我。因為,他只是祕密地代我做事而已。
    十.
    權書記找到我,說市區準備往外圍發展,但現在還只是內部討論。他告訴我應該怎麼做我問他,討論內容以後會不會變,如路線會不會經過他要我去買的那塊地那裡。他說,他辦事,我儘管放手去做
    很多人不理解我,為什麼在一個如此偏遠的地區買如此大一塊地。我買了地也沒有急著開發,僅僅是拖了些木板子蓋了些簡易廠房。還有大片空地,我則用來栽了大量樹苗。
    過了兩年,一切如權書記所說。於是,我又趕緊在上面建了些簡易的房子權書記找到我,告訴我應該如何將我從他們那裡買的地再賣給他們。這一次,我算是真正發財了
    當然,我的努力,也使得權書記比我更富
    十.
    第24頁共70頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    不久,我便投遞了入黨申請書村主任畢竟是個二把手。
    村支部書記看出了我的野心,故意為難我
    我既出黑桃牌,也出紅桃牌,不需要一個完整的回合,他便沒有為難我了。同理,我很快便擔任了村支部書記
    當然,我的程序是合法的。我將村裡所有黨員請到大城市裡玩了幾天,我的理由是,為我以前在村裡所做的不好的事情卻總是得到了他們的寬容和理解,向他們表示感謝。然後,我請他們在城裡青春煥發了幾回,那些老傢伙,個個雄風
    當上支部書記後,原書記不敢公開為難我了,怕我老是出黑桃牌和紅桃牌。因此,他暗地裡抖露我的一些事情。不過,也奇怪,村民都不信他的,認為是他嫉妒我。
    為了報答村民的理解,我拿出500萬元建了一個教育發展基金,對凡是村裡考上高中的孩子,一律獎勵5萬元,對於凡是考上大學的孩子,重點大學一律獎勵20萬元,一般大學律獎勵10萬元。
    年輕的讀書娃,見到我便叔叔叔叔地親熱地喊,那感覺,啊,真帶勁
    於是,我什麼都不說,村民都相信我。村支部書記私下裡什麼都說,村民都不相信他。不僅如此,為了表示我作為一個新興的民營企業家的社會責任,我還給市裡的一中捐款了200萬元,為了保護中醫藥的發展,我又給市裡的中醫院捐款了300萬元。我還給其他單位捐款了2000萬元。
    儘管因早年的混混習氣,凶光就像農民給水稻打的農藥一樣,殘留在我的眼裡,但是,因為我所做的慈善,人們看著我,總是感覺我是那麼的親切、和藹、友善和仁慈
    十四
    場大雨,將村裡的水稻秧苗淹了15天。村民的大部分田都絕收了
    憑我的記憶,這場雨比起以前的大雨並不是很大的。但以前很少出現絕收的情況。現在之所以這樣,是因為村內四通八達的河道全部淤塞死亡。水無法排出溝渠流入大江大河了多年的摸爬滾打,使得我像狗一樣,有非常敏銳的嗅覺,我聞到了賺錢的大好機會。儘管我有了很多錢,但我知道,我已經走上了一條不斷賺錢的不歸路,如果我不賺錢了,想靠吃老本的話,我也會像村內的河道溝渠一樣,會被各種各樣的幽靈弄死
    我到旁邊的村,旁邊的鎮,旁邊的縣,看了。集體時代的河道溝渠基本都淤塞死亡了,還有點水的河道也像垂死的老人,苟延殘喘,奄奄一息
    阿呵,權書記又找到我了,說是有一個扶持生態林業發展的規劃,問我有什麼想法沒有。我將河道淤塞的情況給他講了,他告訴我應該怎麼做。
    我找來各村的負責人,與他們商談河道清淤的事宜。我負責免費為各村清洗所有河道,作為交換條件,他們需要將河道的堤岸承包給我栽樹,時間為20年。沒有人反對,因為河道的淤塞已經不容他們反對,於是,我們簽了合同。
    我用承包進來的堤岸土地作為抵押,貸了很多款,我用貸來的款繼續拓寬我的事業。然後,我又從各級部門那裡免費獲得了他們支持我發展生態林業的樹苗,並密密麻麻地栽滿堤的兩岸。
    當然,我按照承諾清洗了部分河道
    但人們不知道的是,我其實壓根就不會想到要賣樹木
    我深知,渠道的淤塞即使現在疏挖了一次,要不了5年,便又會重新淤塞
    到時,再想疏挖河道時,便必定會要砍我的樹,我要讓他們賠償我為了他們疏挖渠道百倍以上的價錢,而且,他們肯定會也只能會按照我的要求做的。
    第25頁共70頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    十五
    我所做的這一切,既賺了錢,又賺了政績。
    說來也奇怪,越來越多的領導找到我,說考察了我很久,想提名我擔任某部門的代表更高一級的越來越多的領導也找到我,說考察了我很久,想提名我擔任某部門的委員
    更有趣的是,我還賺了大量榮譽。
    這不,我被評為全國優秀的民營企業家和優秀的村支部書記了其實,我只是個混混。
    從鄉村流氓到市委書記我的父親
    於建嶸
    父親要死了
    我是從雪姨發來的電報知道的。我向學校請了假,乘火車往老家趕
    火車,就看見
    二弟高陽傲視天下般地立在站臺邊。他見我走來,只是點了點頭,提過我的包就往停車場走直到跨上他那輛白色的寶馬,才說了一句:“老爺子真是的,死都死了幾次了
    我跟著二弟來到父親的病房。病房裡有許多人。雪姨和我大弟都在病床邊,用哀傷的眼神看著我。病床上的父親已經失去知覺,雙目緊閉,那兩條粗黑的劍眉還是那樣顯得威風凜凜,只是浮腫的面部給人一種有點誇張的感覺。醫務人員在忙碌,他們應該比誰都明白這些忙碌並沒有多少意義,只不過以各種無效的搶救來等待那必然的最後結果。
    雪姨將我們兄弟三人叫到病房外的陪護間,對我說父親得到了本市最好的治療。我絕對相信雪姨的這種有點表功意味的說明。這不僅由於父親曾是這裡的最高領導人,更主要是他有一個現為常務副市長的二ル子高兵及一個號稱千萬富翁的三兒子高陽。而作為書生的大兒子我,絕不是能讓父親享受這種待遇的理由
    雪姨很有主見地安排著父親的後事。儘管她比我還小一歲,但作為父親的第三任夫人,我們還是願意聽她調遣。雪姨叫高兵與市委領導商量父親的悼詞和追悼會的規格,要高陽負責通知親朋好友並主管日常事務,要我準備一份家屬發言稿,表示親人們的崇敬、悲哀及感激之情。為完成雪姨交給的任務,我不得不回顧父親即將結東的一生,思考親人們心目中的父親。這是幾十年來我最不願意想的問題了。然而,當我像平時從事科學研究一樣分析父親那久遠的歷史後,我發現,儘管父親的一生複雜而富有傳奇,但大體上可分為三個階段,而
    第26頁共70頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    且這些階段具有里程碑意義的是三個女人。這三個女人就是父親的老婆我媽、父親的愛人高姨以及父親現在的夫人雪姨。有了這一發現,我竟然興奮起來。
    父親和我媽的故事發生在我的老家,也就是湖南南部的永州市遠郊一個名叫黃沙塘於家的小村子裡。永州這個地方,由於一位很有名氣的文人寫過一篇《捕蛇者說》而聞名於世事實上,我在這裡生活過十二年,卻很少看到蛇,更不要說專事捕蛇的人了。
    父親大約生於ー九二一年五月,具體哪一年我是沒有辦法搞清楚的。因為,父親的各種人事表格有關出生年月變化較多。在講究資格的年代,父親將其出生年月定在一九一六年五月;在領導幹部年輕化的時候,報上公佈父親的出生年月卻是一九二六年五月。兩者相差有
    十年。如果取中間數,也就是一九二一年比較合宜。
    據說,我父親的父親,也就是我爺爺,曾到省城長沙讀過書,後來成為了當地較富有而深得鄉鄰尊敬的紳士。父親是爺爺的獨子,爺爺又是老爺爺的獨子,也就是父親一家是三代單傳。奶奶在三十多歲オ有我父親,就更視為掌上明珠。但在父親十六歲那年,我父親的父親以及父親的母親相繼去世了,父親也就成為了孤兒
    本來父親對家裡事是從來不關心的。因為是家中的獨苗,所以在十歲前一直跟隨在他母親身旁,到十歲才開始進村裡的學堂。成了孤兒後,他不得不理會家裡的四十多畝土地和近
    十間房子。當然,具體的事情都是由長工做的。如果,後來父親不因賭博而輸掉了全部家產,解放後父親肯定是個地主,而且是一個從十六歲就開始剝削勞動人民的吸血鬼
    父親成為賭徒是在他父母去世半年後的事。也就是在他快十七歲的那年冬天。最初是他遠房堂兄於朝龍帶他去玩一種當地很流行的押大小的遊戲,賭吃喝,慢慢地就直接玩起錢來了。從小到大,越玩越想玩。大約二年光景,父親就將祖傳的四十多畝良田和二十多間房子全玩完了。其中有一半成為了他堂兄於朝龍家的產業。當於朝龍一家搬進我家祖屋時,父親哭著住進了於朝龍家廢棄的牛欄房。從此以後,讀過六年書的父親開始成為了村裡最不受歡迎的人。誰家少了東西首先想到的就是我父親。村裡人開始忘記了他的姓名,都叫他收賬鬼。他就在東摸西拿中度過那艱難困苦的日日夜夜。好在當時日本鬼子也經常進村,人們對收賬鬼的作為也就不太計較
    在父親二十三歲那年,他還是單身一人。那時都習慣早婚,二十三歲尚未婚配很能說明這個人的品行和家境。可人的青春期生理要求並不因沒有金錢而喪失。沒有錢上賭場時,他就像個發春的公牛,在村子裡四處遊蕩。特別是夜深人靜之際,青春分泌物使他像夜遊神樣聽過許多家的牆根。這就成了村裡人的心病。他們總是叫女兒媳婦們千萬注意,切不要答理收賬鬼,最好是看到他就遠遠地避開,不然可能有危險。事實上,父親從沒當面對什麼女人有什麼過分的舉動。但村裡人在夜間行夫妻之事時,再也不敢像原來那樣放蕩了。據說,有人還因害怕收賬鬼聽牆,成為了陽萎。若干年後,我作為學者,曾對那幾年村裡人口變化進行過調查分析,我發現,在父親二十歲到二十三歲那幾年,是於家村人口出生率最低的年份。由於沒有發現其它原因,我就認定與父親聽牆有直接的關聯
    可見,父親的行為已經嚴重地影響到於家村的生存和發展了。最要命的是,村裡人也意識到了這種危機的存在,而且,隨著日月的推移,這種危機感也就越來越壓抑人心地在村中
    第27頁共70頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    瀰漫。終於有一天,村人不約而同地找到已是村中首富的於朝龍,商量如何解決收賬鬼的問題,儘管有人主張送官法辦,但苦於沒有可以送官定罪的事情和證據。最後,村人們只得同意,給收賬鬼找個女人並租二畝村裡的公田給他養家立命。
    於是,村裡人就行動起來,到處訪那些難尋婆家的女子或死了老公的寡婦。可想而知,方圓十里是不可能有收穫的。有人大罵了那些提親的人還揚言,就是死也不將自己女兒嫁給收賬鬼
    正在村裡人萬分為難之時,村裡來了二位從河南過來討飯的母女。事情也巧,母女倆網踏進我們村,母親就倒下了。村裡人循著那女孩的哭聲,才知道那老要飯的死了。於是,村裡人叫來了於朝龍。於朝龍沒有看那已經死去的母親,而對那個正在傷心但已無力哭泣、可能有十五六歲但骨瘦如柴、相貌極為普通甚至可以說有點醜的姑娘看了好一會。他和藹且富有同情心地問了姑娘一些問題,當知道姑娘的父親和兄弟已在早幾年走日本時就死了,唯相依為命的母親也餓死在這千里之外的他鄉時,於朝龍就高興起來。他叫人立即將我父親從賭桌旁揪了過來,本來因沒有賭資只能當觀察員而氣惱的父親,一聽將這個姑娘送給他做老婆,也高興地叫起了朝龍哥。於朝龍就讓村裡人將姑娘的母親埋在後山的野地裡,叫家人拿點高粱餅就將姑娘送進了我父親借住的牛欄房。這個於家人連姓名也懶得知道的女人,就是我媽。
    父親是在我媽用眼淚吞食高粱餅時將她變成女人的。可以想象,一個剛死了母親、自己又快餓死的少女,對食物渴望和對性的需要,態度應該是完全不一樣的。可對一個二十三歲還沒有親近女人的健康男人來說,有了屬於自己的女人還要等待那也是要命的。於是,在我媽用黑黑的手扼住那塊高梁餅拼命往肚子裡送時,我父親用力剝下了她少得可憐的褲子,像猛虎下山一樣順勢長入。也許是想起了剛死的母親或是由於父親的粗暴給她剛因有了食物而恢復知覺的肉體帶來的痛苦,在父親沒完沒了的動作中,我媽小聲地哭泣起來。我媽的哭聲使已心滿意足的父親大為惱火,他動作很大地穿上褲子,對著我媽血淋淋的下身就是一腳,大聲地說“媽巴子的,飯也吃了,娘也埋了,讓老子快樂一下就哭,哭個屁。”說完轉身就走,不用說肯定是到賭桌邊觀戰去了
    自從有了自己的女人,村前村後就再不見父親深夜四處遊蕩的身影了。父親有錢時一定是在牌桌上,沒有錢就折磨那個屬於他的女人。因此,在他借住的牛欄裡,經常傳出打罵聲和女人悲悽的哭泣聲。還算善良的村人,每當看到被打得面目全非的我媽在租種的二畝地裡勞作時,也會生出一些內疚。“喉,真是個命苦的女人。”當然,只是說說而己,心中更多的還是為自己家的女人不用再擔心那發春的公牛而暗暗地竊喜。
    村裡人最終發現,他們的如意算盤還是打錯了。父親雖然再不會因雄性分泌物去侵害他們的女人,但並不是說父親因需要賭資而放過他們的財物。就在父親將我媽的肚子搞大,也就是懷上我的第七個月,終於發生了於家村自有文字記載以來最大、最嚴重的事件
    事情的經過很簡單。父親在鄰村賭博欠了錢,在深夜很不情願被趕下了牌桌,只能回去將女人折騰一番。在經過原屬於他家而現在成了他遠房堂兄於朝龍家產業的院子時,一股恨意油然而生。膽因怒生,他熟悉地翻過院牆,澘進了書房,就象在自己家裡取物一樣拿過幾件值錢的器皿,正要離開時,被他堂兄的小老婆發現了。這個嬌小的女人,本來因這晚沒有得到應該屬於她的春宵而憤憤不平,難以入眠。所以,不顧天寒地凍,決心到另外兩個也是小老婆的女人窗下察看
    她要知道是誰侵佔了應屬於她的一夜,好明天找老大訴苦。她
    第28頁共70頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    剛走出房間,就象見到鬼一樣發現了我父親,不由自主地大叫起來。這一叫,就苦了我父親他被嚇得站在院子中央,不知所措。當於朝龍和家人們用亂棍將他打倒並捆成粽子押到於家祠堂後,他還沒有回過神來。就在村人們因將我父親送官法辦還是以族規處置發生爭吵時,我媽腆著肚子來了。這個沒有姓名而且很少在村人面前說話的女人,還是那樣一聲不響,跪在地上,對每一個村人磕頭。看到這個架勢,事主於朝龍就說:“這次算了,放他次如果再犯,老子要了他這條狗命
    歷史已經證明,地主於朝龍犯了一個致命的錯誤,他不僅無法要了我父親的狗命,最終是讓我父親將他送上了西天。
    鬆了綁的父親同我媽默默地回到了牛欄房。在我媽用鹽水清理他被惡打的傷口後,他默默地呆坐了好一會,眼中顯露出一股殺氣。他拿了家裡唯一的半盒洋火,什麼也沒有說,甚至連看也沒看我媽一眼,就走出了那個借住的牛欄房,溶沒在茫茫的黑夜中。不大一會,於朝龍的書房,也就是我父親的父親建造的書房發生了沖天大火。
    那是一場很大的火。村裡人說,自立村安家以來,黃沙塘於家就從來沒有這樣火紅過。那火將於家半邊天都燒紅了。如果不是村人奮力撲火,就會將整個天都燒沒。後來,在父親成為一位共產黨的大官時,村裡人傳言,在發生火災時,有一條火龍沖天而上。那條龍就是父親,這把火將壓在他身上的厄運全燒掉了。
    父親在自傳中卻稱:主席教導我們說,哪裡有壓迫哪裡就有反抗。為反抗惡霸地主的欺壓,我勇敢地燒掉了他的家,義無反顧地參加了革命游擊隊。事實上,父親放完火後,就不分方向地拼命跑。天亮才發現,他竟跑到了離家三十里地的大山邊了。於是,父親就潛進山林,用野果充飢。不日遇上了被國民黨稱為土匪的共產黨游擊隊。帶隊的看他年青力壯,就叫他跟著一起幹,給他飯吃。正處於飢餓而無處可投的父親一聽有飯吃,想都沒想就同意了由於父親讀過幾年書,在這支大都由本地赤貧的流浪者組成的隊伍裡算是有文化的了,不久便成了帶隊的勤務兵。隨著隊伍的擴大,帶隊的從隊長成為了司令,父親也就成為了這支革命隊伍一個隊的副隊長。我讀大學時,為研究流氓無產階級的命運和心理,讀過許多著作我在共產黨的創始人那部有名的選集中讀到過這樣一段話:那些失了土地的農民,是人類生活中最不安定者。處置這一批人,是中國的困難的問題之一。他們很能勇敢奮鬥,但有破壞性,如引導得法,可以變成一種革命力量。每讀到此,我都會深深地感到共產黨領袖們的偉大。只有他們才能這樣深刻地認識父親這些在當時中國普遍存在的群體,而且那樣成功地將他們塑造成為偉大的革命戰士。
    我是在父親放火亡命天涯後的第三個月出生的。父親縱火後,我媽並沒有離開於家村。方面她懷著我已有七個月,更主要的是她無處可走。村裡人看著她老實本份而且可憐,或許是怕父親突然回來放火,也就沒有太為難我們母子。我媽就種著那二畝公田度日。於朝龍家看在族人的份上,對我們母子還算照顧,有時甚至有意保護我們不受欺負。按照輩份,他讓我叫他朝龍大伯
    我第一次見到父親,是五零年初,那時我已經四歲多了。有一天我們村裡來到好多人直奔朝龍大伯家,一會兒就將朝龍大伯和他的兒子們全部捆綁著押了出來,全村的人都集合到了谷坪中,聽一位穿黃軍裝挎盒子槍的人講話。那人講完之後,手一揮,有幾個和他一樣裝扮的人就將朝龍大伯押著往後山走,一會就聽到了幾聲槍聲。之後,村裡的人有點畏縮地將我和我媽推到那講話的人面前。那人一改剛才講話的那氣憤的神態,很和藹地抱起我說
    第29頁共70頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “這就是我兒子?”村裡人連忙講,“寧子,快叫爹啊”。我看著媽,媽點著頭。但我感到要尿尿,於是就叫起來,“快放我下來,我要尿尿。”那個抱著我的人,也就是我父親,很失望地將我放下來,又大度地打了我屁股一掌說,“媽巴子的,連爹都不會叫。”
    那幾個押走朝龍大伯的人回來後,父親就帶領他們走了。連他曾住過的,我和我媽現正住著的牛欄房都沒有進去過。
    父親走了後,朝龍大伯家裡大小都哭了起來。村裡人幫著他們將朝龍大伯埋在後山於家的祖墳中。我要跟去看,我媽很緊張地將我拖回家,並在大白天就將門關上,對我說,“寧子,以後別亂走,千萬別到朝龍大伯家裡去。”我不解地看著媽,她好像做了對不起人的事樣。待了好一會,她流著眼淚又說,“好在你爹當官了,要不了多久就會接我們走,不然我們在村裡如何做人啊。”那以後,村子裡面很熱鬧,先是朝龍大伯一家從那高樓大院搬了出來,住進了我家住的牛欄屋。我和我媽及原來最窮的幾家搬進了大火後朝龍大伯重修的我家祖屋裡。
    對村子裡的變化我是能感受到的。事實上我自己也在變化,其中最大的變化就是老到村口去玩,盼著父親能接我走。有時也等來幾個同爹一樣著裝的人,他們有的也到我家坐一會,或帶點吃的穿的東西給我們,並告許我爹已經從部隊轉到縣上工作了,當了什麼縣公安局長類的,但就是沒有帶我們到城裡面去的意思。因此,我很失望
    父親再沒有回來。快過年了也沒有父親回家的任何消息。於是,臘月二十九我媽決定到縣城裡去了一次。本來說好要帶我去的,後來媽說,最好能去接你爹回家過年,要當天去當天回,所以讓我在家等爹就行了。當天傍晚,媽回來了,是一個人回來的,沒有父親的影子。我問媽,媽什麼也不說,只是坐在那裡發呆。於是我就吵著要爹,呆坐著的母親突然將我把推到在地,狠狠地打著我的屁股,鬼哭般地說,“你哪有爹。你爹早就死了。你爹才是個流氓
    數年後,我才知道,那天我媽在縣城好不容易找到我父親時,父親正和幾個青年男女在研究工作,其中有個長得很美的女人同父親坐在一條長椅上。父親見我媽膽怯地由警衛員領著站在門外時,剛才的笑容一下就沒有了。他威嚴地近似咆哮著說:“誰叫你來的?”將所有在場人都嚇住了。警衛員立即揪住我媽就住外拖。將我媽拖進門房後,警衛員厲聲地追問我媽:你不是說,是我們局長的老婆,為什麼局長一見到你就發火呢?我警告你,假冒局長的老婆就是流氓,流氓是要法辦的。我媽早被嚇得一句話也不敢說,聽說這樣來找老公是流氓,是要法辦的,就連忙獨自往家趕。
    不久,就有人從縣上來我們家,對我媽說,你與我們局長成為老公老婆是地主於朝龍包辦的,現在政府不承認,你就在這張離婚書上押個手印。我媽呆呆地一聲不響地押了個手印。好像對父親休妻早就預料到了一樣,平靜得很。只是在來人說要將我帶回城裡去時,我媽哭了起來,她低著頭喃喃地說:帶走我的寧子我就不想活了,我就死,我就死。縣上的人見這樣,也就沒有說什麼走了。我長大後就想,父親可能根本就不想帶我進城,這不只是他那時工作忙,更主要的他正在同他的革命同志戀愛,如果有我在身旁那不大煞風景
    我媽是在一九五八年餓死的。那時,父親已經是鄰縣的縣委書記,也就是一位七品父母官。由於我一直跟我媽生活在老家,父親還不時叫人送點吃的東西給我們母子倆。但我從來
    第30頁共70頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    沒有發現我媽吃一口,就是在她因缺食品餓得快不行時,也絕不動父親送來的食品。她最終同她母親一樣,也餓死在黃沙塘於家這個陌生的村子裡。所不同的是,她母親留下的是一個也快餓死的無依無靠的小女子,而她留下的則是有一個已為父母官的父親的我。
    父親和高姨的故事,是那個年代最普通最平常的事情,可以說沒有半點傳奇色彩。剛解放那時,革命隊伍的同志們,大都要按電腦程序一樣完成人生的一件大事,這就是沒有結過婚的要選美定親,原來有結髮夫妻的要按“革命條件”進行重新審查,能換的就儘量換。自古來,就將江山和美人聯繫在一起的。革命成功了,江山歸同志們了,沒有美人相伴也就違背了古訓。何況革命隊伍中美人多得很。高姨就是父親領導下的革命隊伍中的大美人。
    高姨出生在大城市天津一個工廠主家庭,其父親擁有當時天津較有名的紡織廠。高姨是這個資本家最小的女兒,受過很好的教育,是共和國首任總理夫婦的校友。也許正是南開的革命激情的影響,高姨在十八歲那年參加了南下部隊來到了湖南,後來就同我父殺一樣轉到地方從事新政權的建設工作。在我父親擔任縣委書記時,高姨就是這個縣的婦聯主任了
    父親是在與我媽辦完離婚手續不久與高姨結為革命夫妻的。起初是情竇初開的高姨愛上了年輕有為的縣委書記的。她感到這個大她許多的男人,是那樣優秀的。他出身赤貧,苦大仇深,經過革命的戰爭洗禮,那樣具有革命的理想,有為革命事業獻身的精神。就是他表現出來的粗魯也應該視為革命者的粗獷和豪氣。當父親知道高姨愛上他時,更是欣喜若狂,立即請來了他的老首長,在他的老首長及其新夫人的主持下,挙行了婚禮,組建了讓多少人眼熱的革命家庭。
    我在我媽死後的第三天由村裡人送到了父親和高姨家。我媽死了,村裡人沒有通知我父親。村裡人說,他已經將她休掉了。這麼多年他又從來沒有回來過,現在又當了那麼大的官,還是不要告訴他了吧。於是,我這個孝子作為唯一的親人,在大家的幫助下將我媽埋葬在她母親的墳墓旁。但對只有十二歲的我以後如何生活,被飢餓折磨的村裡人卻一致認為,應該將我送到城裡面去。他們說:當了官不要老婆自古以來多著呢,就是做了皇帝也會要兒子的。於是,我和兩位算是本家的村裡人來到父親任職的那個縣,好不容易找到了縣委大院,站崗的卻不放我們進去,說先要通報。村裡人就說,你告訴他,他原來的老婆死了,我們給他送兒子來了。過了一會父親的祕書就來了,將我們接到父親的辦公室。父親很有教養地拉了下村裡人的手,並習慣地將手伸向了我。見我害怕一個勁往後退,父親就用他那雙大手撫摸了一下我的頭說,“寧子,幾年不見長這麼高了,有十二歲吧。”村裡人的訴說我媽死了孩子太小,不是村裡人不願意撫養,而是怕跟著學壞。父親先是有一些吃驚,然後中氣不足地說:死了就沒有辦法了,寧子是我的兒子,就放在我這裡吧。之後就叫祕書陪村裡人去食堂吃飯。
    這是父親為官後第一次請村裡人吃飯。特別是在那個充滿飢餓的年代,請人吃飯是給人很大面子的。這種事對於家村的人來說,更是如此
    剛解放後不久,父親在縣城當官後,村裡有人來找過他。有的為了找個工作,也有為了各種難事來請求幫助。父親都拒絕了。只要有人提出此類要求,他就會說,“你認為共產黨的江山是我的,我想怎樣就怎樣。想參加革命,不要說好聽的,原先為何只知道在家抱老婆
    第31頁共70頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    過日子,為什麼不像我一樣提著腦袋參加游擊隊?!”慢慢地,就沒有人再找他了。這些事讓還不是我父親愛人的高姨知道了,她以無比崇拜的心情寫成了文章,在報上說父親革命性和原則性很強,不利用職權為親友謀福利。我想,父親看後會在心裡說,“媽巴子的,狗屁親友,老子落難時誰都欺負我這個孤兒。”然後就會黯然神傷地沉默好一會。對父親十分明顯可以說還有點仇恨的迴避,村裡人是明白的。也許對原先欺負過這個無依無靠的孤兒感到內疚和後悔,慢慢地村裡人就不再找他了,大家閒談時也儘量不提他,好像他與於家村沒有什麼關係。只是在與外村人提起父親時,那種自豪感就特別明顯。這一次,村裡人因送我而享受了這難得的一餐,那興奮之情可想而知。只是讓他們感到遺憾的是,父親沒有同他們坐在一起共進午餐
    村裡人吃完多日不見的白米飯,心滿意足地走了。我坐在父親的辦公室不敢直視這個陌生卻十分想念的父親。父親用電話叫來了一位女人。他們低聲地談論著什麼,父親是同她用官話加家鄉的土話說的,從我能聽到的,他媽俄死了,送他到寄宿學校等片言隻語中,我知道他們在談論我。最後,那女的說:“他終究是你兒子啊,就讓他和我們生活在一起吧說完就走到我身旁,拉著我的手,對我說,“寧子,我們回家,好嗎。”我看著父親,只見他眼含著熱淚,用感激的聲音對我說:“還不快叫媽。”見我沒有開口,那女人就說,“就叫高姨吧,好嗎。”
    這是我第一次見到高姨。看慣了村婦的我,簡直沒有辦法形容她的美麗和氣質。那時的高姨,已經同父親為革命製造了兩個革命接班人,這就是我四歲的大弟高兵和二歲多的二弟高陽。她作為少婦區別於少女的只是那本來圓滾的胸脯和臀部更加圓滾,更加鮮嫩。她的笑是那樣燦爛,好看的紅暈印著兩個令人心醉的酒渦。她全身上下,一舉一動都體現出知識女性的矜持和聖潔,善良而賢慧,且充滿了溫情。當然,這些形容詞都是我現在想出來的。當時,我只覺得她好像我們村裡供著的觀音菩薩一樣,高高在上,讓人仰視,讓人崇拜。更準確地說,我真有點忌妒這個在村裡廣為流傳其劣跡的父親,不知他前世修了什麼福氣,竟能佔有高姨這樣的女人。我多麼為剛死去了的我奶抱不平。
    父親和高姨的家在縣委會大院的後院裡,是一間近二十多平米的平房。房子裡除了床和書桌外沒有其它東西,比起朝龍大伯原來的家差得遠了。高姨是用布簾將房子分成兩半。其中的一端就是我和兩位弟弟的房間了。那隻能擋住視線的布是沒有辦法隔開那無孔不入的聲音的。這樣,也就將父親那曾經嚴重影響於家人生育的惡習傳染給了我。每當夜深人靜之際當我聽到用布簾隔開的房子那邊傳出高姨那壓抑的嬌喘聲時,有一種少年男子的衝動就會折磨我,隨著那優美而令人煩躁的聲音的結束,我那莫名奇妙的激動就變成了怒氣。這時,我甚至想為可憐的我媽做出一些讓父親和高姨難堪的事情來。當然,我總是什麼也不敢做,可以說也根本不想做。只有在我娶妻生子瞭然男女之情之後,我才理解父親拋棄我媽而追求高姨的合情合理性。無論如何都得承認,我媽無論從那方面來說,都不能與高姨同日而語。任何一個正常的男人,都會為得到象高姨這樣的女人而與象我媽那樣的無貌無才的村婦離婚的。何況,那還是地主於朝龍包辦的婚姻,我父親也許真的對我媽根本就沒有那相依相戀之情,有的最多隻不過是青春男女的情慾呢。
    特別重要的是,高姨不只是父親因革命而獲得的一個美女。在一定程度上,高姨還是父親革命事業的得力助手。甚至可以說,如果父親是在游擊隊轉戰城多中成為一位革命戰土的話,那麼,在革命成功並掌握了政權後,是高姨用她完美的行為將他培養成為共產黨的一位優秀地方領導人的
    第32頁共70頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    高姨是個美麗而有教養的女人,但更是一個革命者,是一個富有理想的革命者。在她的心目中,父親也是一個有共產主義偉大理想的革命戰士。她之所以願意為父親獻出寶貴的青春和美麗,因為她將父親當成了革命戰士的化身。她是共產黨隊伍中少有的知識女性,她對共產主義革命事業是那樣的堅信不疑,她心地純潔,真心實意地為共產黨的每一個英明決策而歡呼。她充滿愛心,熱愛革命隊伍的戰友們。作為妻子、作為母親,高姨對自己的親人們傾注了滿腔熱情。當然,這些親人也應該是革命者或者將來是革命者,而象高姨的父親那樣的資本家雖然也是親人,卻只能體驗那種與親情和愛心完全相反的東西。
    高姨的父親來投奔高姨是在我投奔我父親幾年後的春天。準確地說,應該是六零年春天的故事了。高姨的父親是在公私合營之時失去他心愛的工廠的,當然這絕對不能與我父親在賭博中失去土地和房子相提並論。我父親和高姨這些革命者,通過一種叫贖賣的辦法剝奪了象高姨父親那樣的剝削者,其目的就是要將這些剝削者變成勞動者。那時候,高姨的父親是不能再掌握工廠的經營管理權了,因為革命者認為,象高姨的父親這樣的剝削者,只有同工人們一起用鐵器敲打鐵釘才算勞動。於是,這位年過花甲、長期以管人和經營為生活內容的剝削者,想到了他同是革命者的女兒和已在革命隊伍中當了官的女婿。於是,他在沒有徵得女兒女婿同意的情況下,就從那遙遠的都市般的天津城,南下來到我們這座小縣城。於是就有他那從小喪父逝母的、現已掌握了政權成為了當地百姓的父母官的女婿,出於內心的熱烈歡迎。於是,也就有了他那快十年不見、現也成為了革命者的女ル,大義滅親之舉。
    準確說來,高姨之舉也不是什麼大義滅親。她看著她的父親在我父親歡天喜地的陪同下來到家裡時,先是有點吃驚,然後連忙關上門動員那滿懷希望的老人回到工廠去勞動。“爸你這樣做是不對的。現在政府是收走了你的工廠,要你勞動,這是在挽救你。你過去靠剝肖工人發家,那些財富本來就是工人們的,現在政府只不過代表工人拿回他們自己的東西。何況,你對政府不滿就到我這裡來,我這裡不就變成了剝削者的避難所了。我和我愛人都是共產黨員,還是領導幹部,我們能這樣做嗎?你住在我這裡,會影響我愛人進步的。爸,不是女兒不孝,而是你必須服從革命的需要。等你改造好了,我一定接你養老。”那很有教養和風度的老人,聽到這些話什麼都沒有說。他艱難地彎下腰,提起那個還沒有打開的包。他的眼角有一點潮溼,也許是風將沙子吹進他那已顯昏暗的眼晴。他小心地用那很好看的手帕蒙了一會眼睛,頭也沒回地踏上了北歸之路。正計劃如何孝敬這遠道而來的岳父大人的我父親也被愛人的話驚醒了。他多麼佩服愛人的思想覺悟和及時的決定。從此以後,我再沒有看見那可敬又可憐的老人。他也沒有再與他那女兒女婿通任何消息、。據說,前些年,我二弟也就是高姨生的第二個兒子高陽,到過天津,見到了已有九十高齡的外公。老人曾問過這個一身名牌、出手大方的外孫開什麼工廠,生產什麼產品,如何在短短几年積累了這麼多錢。當老人知道我二弟的公司除了倒賣政府批文外什麼產品也不生產時,他驚訝中還有點氣憤地說原來你們就是這樣革命的。”不用說,這裡的你們,肯定是指他那已黃泉做鬼的女兒和還在陽世為官的原女婿。
    但是,我並不認為高姨真正理解了我父親,特別是我父親這些為生存而參加革命的人所具有的理想世界。的確,父親常說的一句名言就是“我們這一代人,為了革命,什麼都可以不要,甚至生命。”不管人們如何評價這好像有點口號式的話,我還是相信父親說的話是真的,是出於內心的。與那些有意識地為窮苦大眾的解放而犧牲小家的黨的領袖們不同的是像父親這些被革命領袖分析過的流氓無產階級,參加革命最大的原因是有了生存的機會和復仇的希望。我曾經這樣假設過,如果在游擊隊時代,遇到了不離開了游擊隊就只有死的選擇的話,父親十有八九會選擇生,因為他參加游擊隊本身就是為了生存。正是針對這一點,革
    第33頁共70頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    命隊伍的領導者們就要給這些戰士們灌輸除了生存之外的理想和道德觀。他們告訴自己的部屬們,戰場上是你死我活的,只有戰勝敵人才可最終獲得生存的權力。勝利了就會有屬於自己的土地、房子和女人。投降或逃跑是沒有好下場的。革命成功後,是那能主宰他人生命的權力,オ讓父親們真切地體會到革命的崇高和神聖。他們已經認識到,如果革命政權失去了,或者因自己的錯誤離開了這個掌握政權的革命隊伍,那就意味著失去已經擁有的一切。所以他們有為了革命犧牲自己生命的豪言壯語。也就是說,是生存的需要和共同的既得利益使父親們具有為維護革命事業而奮不顧身的勇氣和精神力量。高姨是沒有辦法認識到這一點的,就是認識到了,她也決不會承認這種讓人痛苦的結論
    高姨和父親對待革命理想的認識和理解是不同的,這在史無前例的文化大革命中完整地體現出來了。當父親從受人敬仰的地區專員、高姨從地區黨委宣傳部長成為革命群眾專政的對象時,父親能夠很快地適應了“低頭認罪”的大氣候,他可以通過各種方式向代表革命和正義的紅衛兵及所有的造反派承認自己的錯誤,他一次又一次地痛改前非的表示,讓自己次又一次逃過了皮肉之苦。而高姨則不同了,她永遠堅信自己革命理想崇高而神聖不可侵犯就是被打斷了肋骨也不願意向造反派承認任何有關革命原則問題的錯誤。於是,她這個資本家的臭小姐被關進了牛欄,關進了父親革命前住過的那種吞沒人意志的地方。高姨是堅強的是勇敢的,始終不渝堅信共產黨是會還她清白的
    然而,高姨最終還是沒有等到那一天。當紅衛兵將父親的認罪書和與死不認罪的資產階級孝子賢孫的現行反革命脫離夫妻關係的聲明書,放在高姨面前時,高姨那漂亮的面孔被傷感和憤怒所扭曲。她不敢相信這是真的,她不相信十多年來崇拜而獻身的革命者竟這樣否定了革命的原則,她不敢想象那樣愛著自己的愛人就這樣將她出賣了。她從一個革命鬥士很快變成了就像我媽押離婚手印時一樣的村婦。她神經質地反覆讀著那兩份材料,終於流下了就是慘遭毒打也沒有流下的淚。她喃喃地自語:“怎會是這樣呢?怎會是這樣呢?”幾天後她找機會投河自殺了
    父親是在下放到五七幹校勞動改造後,由我帶著兩個弟弟將高姨自殺的消息告訴他的儘管他沒有說什麼,但看得出來,他還是很悲傷的。高姨終究是他深愛的女人。他只是為了向黨證明自己從沒有與黨有二心,才寫了那份與死不承認錯誤的愛妻脫離關係的聲明。他看著天空,口中唸唸有詞,好像在說:“古言云,識時務者為俊傑,好多比我你地位高得多的老共產黨人都為了生存在講違心話,你又何必那樣死心眼呢。”當然,這些話父親是不會當著我們面說的,可能他心裡也不是這樣想的。他只是惡狠很地說了一句“媽巴子。”
    記得自從高姨指出“媽巴子”這句話是流氓語言後,常掛在父親口上的“”媽巴子“已有好幾年沒有說了
    父親和雪姨成為夫妻,是父親文革後復出成為這個城市的領導人之後的事情。父親是七
    七年平反成為這裡市委書記的。那時,距高姨自殺已有九年多,父親也五十六歲奔六十的人
    雪姨剛好比父親小二十六歲,比我小一歲,是個三十歲尚未婚配的老姑娘。雪姨是市物資局機關裡的一位普通工作人員,其父母都是我們城市一家街道工廠的工人。雪姨共有五個
    第34頁共70頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    弟弟和一個妹妹。雪姨中學畢業就到機關裡擔任打字員工作。開始時,機關裡那些未婚青年好像也有人給雪姨寫過紙條,送過電影票,但都沒有很好地發展。主要原因大多是雪姨強調要與父母一道承擔撫養弟妹的義務,慢慢地那些原來懷著熱呼呼希望的青年冷卻了。開始雪姨並沒有當回事,但隨著歲月無情的流逝,弟妹長大後,雪姨自己也就急了起來。
    這時,父親文革前的祕書到物資局出任局長。這位新局長在同機關幹部談話時知道了雪姨的情況。於是,他連夜趕到我們家,在書房裡與父親密談了一會就走了。
    第二天,父親在家裡接待了物資局局長和物資局辦公室工作人員雪姨。父親先還是與那位心照不宣的局長談了幾句工作,後就和雪姨談天說地起來。也許雪姨從來沒有和父親這樣大的官面對面談過話,開始有一些緊張,後看到父親還很隨和,也就能說上幾句。他們走父親一改平時不送下屬的習慣,很高興地將他們送到大門口,反反覆覆說著那話“很好,就這樣定了,就這樣定了”。
    不久,雪姨就入了黨,從打字員提升為辦公室副主任,後來就和父親結了婚,成為了我們兄弟三人的朱母。
    父親同雪姨結婚前,我們就沒有同父親居住在一起。我和二弟都在父親平反前就分別在就業的工廠和商店娶妻生子,住在各自單位用廠房和倉庫改建的宿舍裡,三弟還在農村接受貧下中農再教育。本來,對於已官復原職的父親,我們這幾個在文革中跟著他受過苦的兒子們,曾抱有幻想,希望能得到某種補償。父親英明地洞察到了我們的企圖,為了粉碎我們的依賴思想,父親很嚴肅地將我們兄弟三人叫到他的書房裡,講述了許多革命道理,他要求我們要安心工作,要靠自己立足社會。我們對父親雖然有一些看法,但從內心上還是崇敬父親作為一個革命者偉大的品德。但無論如何,我們還是把父親的住所當成我們公認的家。我們兄弟經常帶著妻子兒女回到共同的家一聚,共述父子和兄弟的革命感情。父親也樂意與我們兄弟和孫子孫女們在一起。雪姨來到這個家後,我們慢慢感覺到了有些變化
    這種感覺起初是朦朧的,最終的明朗還是雪姨的傑作。那是一個深秋的夜晚,我大弟臨時休假,閒來無事,就和他的兒子回家看望父親和爺爺。象往常一樣,他用自己的鑰匙打開,只見暗暗的客廳除了電視機的光亮外沒有其他的燈光,於是,他五歲的兒子也就是我侄子熟悉地打開了燈。這下,可讓我弟弟驚惶失措了。原來只穿著短褲的父親正抱著差不多沒穿什麼的雪姨在看電視。父親開始有一點尷尬,立即就升起了一股怒火,他厲聲地對著平時恩愛有加的小孫子吼道:“這樣沒有禮貌,進房連門也不敲。真沒有教養。”我大弟那可愛的孩子被嚇哭了,我已過而立之年的弟弟低著頭,牽著傷心哭泣的兒子,紅著臉邊向門外退邊小聲說“我們不知道,我們就走。”弟弟走出家門後,聽到房裡父親怒罵聲。“媽巴子的,叫你不要這樣,你偏要。媽巴子的。”接著就是雪姨嬌泣聲。
    我是在我自己的家裡知道這件事的。大弟懷著萬分懊悔和失落的心情回到家後,他那已經不再哭泣的兒子將剛才的遭遇告訴了他母親,也就是我的大弟媳。這個在我父親還是政治賤民時、頂著她那領導一切的工人階級家庭的百般阻撓、愛上並最終嫁給了我弟弟的女子聽就火冒萬丈,她不顧我弟的反對,硬是拖著我弟弟和他們的兒子到了我家。當著我老婆和女兒的面講述了這一切。最後,我弟媳強調指出:“大哥大嫂,你們說說,那不是我們自己的家嗎?!回自己家難道也需要敲門。他們為什麼不注意自己的形象呢。老爺子還好意思
    第35頁共70頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    罵我的兒子。”我發現我的妻子和女兒也一個勁地點頭稱是,一股鑽心的痛苦莫明奇妙地湧上心頭。我真不願意承認,那已經不是我們的家了。
    第二天,我和大弟不約而同地來到父親的辦公室,將父親和雪姨家的鑰匙交給了父親。父親甚至連看都沒有看放在他辦公桌上的鑰匙,就壓低嗓門說:“媽巴子的,你們想造老子的反?”在這莊嚴的市委書記的辦公室裡,這粗野的罵聲,也充滿了權力的威嚴。自此以後,我和兩個弟弟不時有“寧願跟著叫化子娘,也不要跟著當官的爹”的感嘆。不久,我們三兄弟經過考試,分別到北京和省城上學深造後,父親家就更難得見到兒子和孫子們的身影了。就是有時父親發話,想見見孫子孫女,我老婆和弟媳總是有各種理由而讓父親難以如願
    好在父親工作忙。他的口號是將四人幫耽誤的時間奪回來。於是為了響應英明領袖的偉大號召,他根據中央的十個大慶油田等類似的經濟發展目標,繪製了我們城市的宏偉藍圖。革命的事業和革命的理想就像興奮劑,使父親充滿了活力。他沒日沒夜地工作,他經常告誠部屬們,要為官一任,造福一方。他則要為革命鞠躬盡瘁,死而後已。改革開放後,父親的自我感覺更是良好。他那花白的頭髮,在雪姨的“強迫”下染成了鳥黑髮亮,真如煥發了革命青春
    父親在歲月的流逝中,在人民群眾有肉吃和有電視看而為他們這些掌握權力的革命者歌功頌德時,又一次深刻體會到了一個革命者偉大的人生。他在讚揚聲中開始忘記了青年時代在黃沙塘於家和在文化大革命中所受到的欺壓和羞辱。他甚至不願意再去回顧更不想思考那些歲月。然而,那歲月的痕跡像幽靈一般,時不時鑽進他的生活
    那時改革開放和引進外資是聯繫在一起的。有一天,父親的部屬很高興地向父親彙報說,終於鉤到了一條大魚,美國某大集團公司董事長原來是我們市某縣五十年代出去的。那可是個能人,從討飯到打工、再到開小店最後辦成了有幾十億美元家產的大公司了。他富了不忘鄉親,有意到家鄉投資,現在由省裡某廳某領導陪同已下榻在我市的某賓館裡,希望書記能前往共同晚餐。父親哈哈一笑,也沒問這外商姓何名誰,就興高采烈地前往賓館。在賓館的總統房的客廳裡父親見到了那位由省某廳某領導陪同、由大小祕書伺候著的美國大公司的董事長。可雙方剛準備握在一起表示友誼和問候的手卻在半空中凝固了,一個共產黨的市委書記和一個來自美國的大公司董事長都目瞪口呆地盯著對方。最後,還是父親首先清醒過來他將原伸過去準備握手的大手變成了揮動的手勢,很不禮貌地指著對方而十分威武地說“你不是五二年叛國的大地主於朝龍的二ル子吧?!”美國公司的董事長也很快從當初的驚惶中解脫出來,他的手紳士般地將油光發亮的頭髮整理了一下,扶了扶昂貴的金絲眼鏡,很大度地說,“家父是本市某縣的黃沙塘於家的於朝龍先生。難道你不認識?!”並回過頭來很部視地用英語對其祕書說了些什麼。
    那已準備好的美味佳餚父親是無緣享用了。儘管省裡某廳的領導和父親的部屬想從中調節一下這倆位關鍵人物因歷史造成的緊張而尷尬的氣氛,父親還是氣憤地離開了賓館,並將隨之而來的因膽怯臉都變了色的部屬很很地罵了一通。部屬有口難言,不敢作任何解釋
    於朝龍的兒子並沒有被父親的粗魯和權勢所嚇倒,儘管他明顯地感覺到各級官員對他的態度的變化。第二天,他就用美元租了這座城市最好的十部小車,同他的祕書帶著各種禮品回到了他當年亡命而別的故土。當他知道那些留在家鄉的兄弟和母親都先後命歸九泉時,並沒有流下一滴眼淚。他的祕書給全村每家都送去了貴重的禮品,全村人都感激不盡地接受了並自發地拿著工具同他一道整修著他父母兄弟的墳墓。後來,他向村裡人很禮貌地鞠了三與
    第36頁共70頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    留下二十萬美元給村裡人修水庫和建學校就走了。他是直接從老家到省城坐飛機走的,以後再也沒有了他的消息
    村裡人不管鄉和縣裡的反對,用於朝龍兒子留下的美元,很誇張地為於朝龍夫妻及兒子們修建了一座很大的墳墓,並在墳墓不遠處修建了方圓百里最好的學校。村裡最有學問的老夫子親自書寫的“朝龍學校”幾個大字,立在學校的屋頂,紅紅的,好遠都可以看到。
    這些情況父親是知道的。在公開場合他沒有說什麼,也沒有干預。他只是對幾十年沒有往來的鄉親們感到不解。他曾私下說,“媽巴子的,共產黨對你們還不好。幾十萬美元就將你們收買了。”儘管父親表現得那樣不屑一顧,但可以看得出,父親對於朝龍兒子用金錢得到的尊敬在骨子裡還是很在意的。
    就在於朝龍兒子回於家村後不久,我父親叫雪姨將大學畢業後回到故鄉工作的大弟和弟找回家。在父親的書房裡,父親同那兩個日益疏遠的兒子很認真地說:我老了,幹革命兒
    十年總算明白了一些道理。我知道,你們對我不關心你們的前程有意見,不是我不關心,而是時機不到。你們想想,我在位時,你們在我手中能做多大的官呢,搞得不好還會有人東告西告的。現在我要退了,對你們還是要有個安排的。我想,老二你可以從政,老三你可以從商,你們大哥在外省教書,我就沒有辦法管了,如果他願意,可以調回來,從政從商由他選
    可想而知,當我兩個一直對父親抱有成見的弟弟,從革命者的父親口裡聽到這些嚴肅而富有親情的安排時,真是目瞪口呆不敢相信。他們看著父親那少有的慈祥而真切的眼光,深深地體會到父愛的偉大。我二弟後來多次對我說起他那時的感受,最後總是感慨地說,無論如何還是血濃於水啊。
    父親是八十年代中期從第一線退下來的。那年父親年已六十有五。當時,中央在反覆強調什麼廢除領導幹部職務終身制。省裡領導找父親談話時,父親一再說自己身體還好,可以為黨奮鬥終生,最後還是同意退居二線。但提了一個要求,就是:“江山是我們這些老傢伙打下來的,應該交給我們信得過的人。我們的孩子生活在我們身邊,受我們教育多年,是信得過的最可靠的革命事業接班人。比如我家二小子,就是很有覺悟和政治水平的好青年,應該好好培養。”
    據說,省裡面的領導非常同意父親的觀點,因為,中央就有相當權成的人公開說過類似的話。於是,在父親從書記成為顧問委員會主任的同時,我大弟就從工廠的工程師成為了市團委書記,後來就成為市委組織部長進了常委班子。在顧問委員會完成其歷史使命,父親最後完全退下來時,大弟已是市政府常務副市長了。
    事實又一次證明,我父親的決定是十分正確的。我大弟的確非常具有政治家的天賦。他不僅繼承了我父親敢說敢幹、能夠面對一切困難的無產者精神,而且在所有的公眾場合,他都能將高姨禮貌和給人信任的修養完整地體現出來,更為重要的,他所受的教育比父親們能更快地接受新思想和新事物。他在為城市的經濟發展做了大量工作的同時,還能用許多非常合理的口號將社會流行的諸如卡拉、桑拿之類披上改革開放的外衣。在他的策劃下,我二弟就能從一個工薪人士,迅速地合情合理合法地成為了掌握上千萬資產的大老闆
    我那很有覺悟和政治水平的大弟,就曾這樣對我說過:古時候總是將升官和發財聯繫在起說的,共產黨的官在表面是不允許個人發財的,只能說為人民服務。但為人民服務,人
    第37頁共70頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民是需要付出代價的,這種代價就是交出你作為主人的權利,特別是對社會經濟資源和政治資源及文化資源的支配權。共產黨的權力在很大程度上就意味著對社會財富的佔有。如果沒有實際利益,人們也就沒有追求權力的興趣了。天下熙熙,利之所趨。但權力這個東西是有時效性的。因此,對權力的繼承從來就是權力掌握者在權力有效期間必須認真考慮的問題。我們家老爺子儘管沒有讀過政治學,但事實上也精通此道。你想,如果沒有我及他培植的接班人掌握著權力的話,他離休後,最好的情況就是按政策享受那些有限的待遇了,而且要看人家的臉色。
    對這點,父親雖然從不在公開場合加以評論,但有一次我探親回家同完全閒賦在家的父親小飲,他在幾杯茅臺下肚後,看看左右無人輕聲地對我說:“媽巴子的,你倆個弟弟比你強,為官的如魚得水,為財的合理合法。你啊,就會讀死書。如果想通了,還是回老家來吧我叫人給你個職務。這裡乾點什麼都方便。”說完就嘿嘿地笑了起來。可以看得出,父親儘管為自己不能親自再在官場上拼殺感到有一些失落,但為自己的後人有如此造化也感到心滿意足了。但我總感到,那充滿父愛的笑聲又多麼象狡詐的老農騙取了他人財物後的竊笑。
    父親與雪姨的關係還算可以。人們對老夫少妻之間最擔心的事情,莫過於年少妻子的青春盪漾如何在已不提當年勇的老爺子那裡得到有效的抑制而不決堤外洩。這些問題在父親那裡應該不是問題。雪姨就曾很神祕地對我的老婆、也就是她那和她年齡相近的兒媳說起過老爺子那永不滿足的慾望。“真不知道吃錯了什麼藥,越老越行了,離休之後竟然天天需要。我真的受不了了。他的兒子也是這樣嗎?如果這方面都遺傳的話,做於家的兒媳婦可就慘了。”我老婆聽到這些話,竟臉紅得不知如何回答這位長輩的發問。就是在晚上同我恩愛後向我講述這些話時,我還能感到她臉在發燒。但憑著我們這些年青體壯的於家後代的親身體會,雪姨這些話,應該有點誇張,或許是在嗔怪中證明自己選擇的正確,也可能還有點對自己能很好地開發老年人的性愛潛能感到驕慠。我的這些想法並沒有告訴我老婆,我不願意與自己的女人討論長輩的那種事,尤其在沒有穿衣服的床上
    儘管父親寶刀未老,但雪姨還是沒有同意與父親生孩子。其理由是父親家老大和老也就是我和大弟高兵的孩子都有幾歲了,雪姨再生孩子有點難為情。儘管這也許不是真正的理由,但我們兄弟還是真心感謝雪姨的,我們都不希望自己的孩子叫比他們小得多的父親的孩子叫叔叔或者阿姨。雪姨沒有為父親製造革命後代,並不影響父親對雪姨家事的關照。因為他知道雪姨是為了弟妹們而耽誤了婚姻才將處子身獻給他的。所以,無論父親是否在位,凡是有關雪姨家的事,他都要親自出面辦理。在父親的親自關懷下,雪姨高中畢業的大弟到黨校深造後擔任了一個區的副區長,二弟從工廠調到了團市委擔任青工部部長,三弟到工會擔任辦公室副主任,四弟和五弟都保送上了我們市屬大學,六妹初中畢業不願意上學就到了公園擔任出納。僅此一點,雪姨也是感激父親的
    父親德高望重,且革命事業後繼有人。他心滿意足地安度著晚年。但不知為何,當他生命進入倒記時後,他總愛和兒孫們談論他的父母和幾十年沒有回過的故鄉,有一次在飯後閒談中,父親竟然說,他這一生要感謝於朝龍。如果不是於朝龍教他賭博,他可能就會守著那幾十畝地而在解放後成為地主。如果不是於朝龍因他拿東西而毒打他,他也不會火燒於朝龍家房子而遠走他鄉參加革命。如果沒有於朝龍包辦,他就不會與我媽成親也就沒有我了。看著父親那憂鬱的老臉,弟弟和部屬們就建議他到故土看一看,或請老多親們來家坐坐。然而,每當這時,他又總是很豪放地說,革命者四海為家,哪有那麼多婆婆媽媽的事情
    第38頁共70頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但我是知道的,他在心裡一定在罵,“媽巴子的,於家人從來就沒有當我是人呢
    五
    父親要死了
    儘管他日益虛胖的身軀,會給人各種錯覺。然而,所有了解他的人都知道,他的五臟已全部發生了不可逆轉的病變
    我同許多人守候在病房裡,在等待著他死亡。
    市委辦公室送來了為父親準備的悼詞。這篇由父親原祕書、現市委書記審定的悼詞對父親評價很高。
    文稱,父親出於貧苦人家,青少年時代因反抗地主的壓迫而投身革命,歷任游擊隊隊員副隊長,解放後任縣公安局長、縣委書記,地區專員。文化大革命受衝擊,文革後任市委書記,為廢除領導幹部終身制,主動退居二線,擔任顧委會主任,最終享受副軍級待遇。是忠誠的共產主義戰士,是黨卓越的地方領導者,是人民的好兒子.
    第39頁共70頁

==========第39頁==========
    日寸事簡評
    星星之火可以燎原
    時事簡評
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    星火評論】馬達加斯加中資糖廠的臨時工要求“同工同酬”,中國資本家拖延時間、未予答覆,變相地拒絕工人要求,馬方工人發到“盧德運動”(以破壞機器反對工廠主壓迫和剝削的自發工人運動),並波及部分中國人。中國當局向馬國政府施壓,馬國憲兵抓捕了兩名工會幹部後,糖廠工人及幹部家屬前往憲兵營組織營救,馬國憲兵開槍鎮壓,馬方工人2死9傷,史稱馬達加斯加“12.11慘案”。
    解放前,共產黨還代表工人階級利益的時候,她肯定是這樣來報道這件事件的,就像“五卅慘案”和京漢鐵路工人“二七大罷工”,也會開追悼會來悼念馬達加斯加的顧正紅林祥謙們。
    但改革開放後,共產黨變質了,變成了修正黨,代表資產階級的利益,又把資本家請來了,不僅在國內幫助資本家剝削工人,而且已經開始剝削、壓迫非洲工人了。
    中國的無產階級和進步人士要認清中修當局充當資本家代言人的真面目,識破中修當局挑撥矛盾、分化工人的伎倆,實現無產階級大聯合,堅持國際主義精神,支持馬方工人的反資鬥爭,推動馬方工人從自發鬥爭走向自覺鬥爭。群眾的眼晴是雪亮的,請看網友在新聞後邊的留言
    網易廣西欽州市網友ip:171.105.來.來
    “那裡有剝削那裡就有反抗”放之四海而皆準的真理。
    同,司天子大人網易福建省網友]:
    2014-12-1322:53:51
    本す明明是馬達加斷加工人要求同工同酬抗議失控引發的群體事件,怎麼給歸類成反華事件的??
    亥時曙光[網易廣西南寧市網友]:
    無產階級與資本家的對抗啊,這不是很經典的嗎
    網易廣東省掲陽市網友ip:113.107.來來
    把人家的工會幹叫니作工會頭目,無產階級的立場哪裡去啦?
    O網易東臺廣州市網友:221
    赤士曲拔像奧[網易山西省太原市網友]:
    血汗工廠在國外玩不通了吧,呵呵。
    難道馬達加斯加的施洋律師破打死了。
    ⊙阿易貴州省貴陽市網友ip:1.204..支持馬方人民的正義之舉,嚴打大陸老闆。
    Oynu網東山市網友
    作為無產階級值正的國家,應該代表勞方說話吧,怎麼資方捏,,這巴掌
    第40頁共70頁

==========第40頁==========
    日寸事簡評
    星星之火可以燎原
    ②) yanyrueshan[網易廣東省佛山市網友]:
    讀了下49年以前的新華日報:無產階級具有最徹底的革命性
    官方報道】11月,中成馬達加斯加糖業股份有限公司位於馬達加斯加西部港口穆倫達瓦的一家工廠發生勞資糾紛,一些季節性臨時工希望得到全職合同並領取相應工資。要求遭拒後,部分工人曾製造事端,導致兩名中方人員受傷,一些財物受損。(評論員注:中資糖廠共有28名中方員工,是管理人員抑或技術人員,尚不得知)
    在獲知消息後,中國使館要求馬達加斯加政府保護中國人員和投資的權益。該國政府出動完兵逮捕帶頭鬧事者。(評論員注:在工人反抗資本家剝削、壓迫的鬥爭的過程中,中國政府不僅在國內用警察等暴力機關抓捕工人運動的骨幹,而且在國外也開始複製這種模式)
    12月11日,事件進一步升級。鬧事者攛授被捕者家屬一起到究兵隊要人,近百名當地民眾在一些人的帶領下衝擊憲兵兵營,要求釋放此前一天被捕的帶頭鬧事的兩名工會頭目車方隨後開槍,造成一人被子彈擊中後死亡,另外一人被送醫後不治。此外,有6名男子和3名女子在衝突中受傷。
    第41頁共70頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近幹工人
    編者按:“深圳慶盛服飾皮具有限公司”還貼出了蓋有公章的《通知》,指出當天上午有觀瀾街道工會主席到場與員工溝通,並確認接收了員工委託的廣東勞維律師事務所的律師函,同意邀請勞維所律師段毅、劉雪壇及律師助理何遠程於12月18日到公司進行協商。然而今天卻上演了一出數百警察暴力鎮壓、抓捕、驅逐工人回車間的惡行。回過頭看,這份通告成了資本家欺騙迷惑工人的煙幕彈一一對此,“慶盛廠工友維權”微博公開質問道:“廠裡7號出通知:18號與勞維律師會面協商。怎能出爾反爾,今天就動用警察來鎮壓工人。這是解決問題的態度和方法嗎?”官方裝出一副偽善的面孔,表示同意邀請律師協商,隨即翻臉調動警察鎮壓工人罷工,再次說明了勝利只能依靠工人階級自己,不能輕信官方許諾。遊行堵路有成功的案例,廠內罷工也有失敗的案例,這又是一起工人不出廠門也照樣被鎮壓的例子,所以我們不能被當局的限制所嚇倒,要根據具體情況決定怎麼辦,把精力放在組織工人上,直至成為如臂使指的戰鬥集體。
    廣東省慶盛廠工人為爭取足額補繳社保金和住房公積金;在經過了十天的勞資協商溝通、卻沒有具體明確解決方案之後,全廠七、八百名工人於12月10日發起了罷工維權(詳見慶盛工人維權資料輯htp:/tcn/Rz3Ak8n)。至今(18日)工人已罷工九天,從未集體上街或有其他出格行為,令人驚歎的是,近千工人只在廠內停工九天且沒有任何出格行為,卻遭野蠻打壓並被從廠區硬塞回車間,“甚至媒體記者到場都只能隔著廠門採訪工人。罷工期間,該廠工人還派代表上訪至深圳市人民政府遞交了談判通報、向深圳市總工會遞交了聯絡函,
    併發布過致慶盛公司生產品牌的公開信。據工人公開信,慶盛公司一直為G2000(系香港地
    區人大代表田北辰旗下品牌)、 Uniqlo(即優衣庫)等國際知名品牌生產服裝:這些企業「直強調企業社會責任,關注工人權益,雖然每年均會査廠,但遺憾的是查廠逐漸變成了一場秀,品牌對於生產企業的勞動待遇的監督功能逐漸消失。」耐人尋味的是,香港資本的利華成衣集團及其品牌商究竟有什麼背景、什麼後臺,竟能勾結、調動如此之多的警察暴力,並對中華人民共和國憲法欽定的國家領導階級施以如此野蠻暴行
    據瞭解,慶盛廠隸屬的香港利華成衣集團始建於1956年,是一家大型港資多元化服裝貿易和製造企業,旗下擁有香港利華、深圳慶盛服飾皮具有限公司、利華成衣(深圳)有限公司和鹽田佳智服飾(深圳)有限公司。慶盛服飾皮具有限公司地址位於深圳市觀蘭鎮慶盛製衣廠橫坑42號。有員工七八百人,月新1800。該廠於1992年設廠,但為員工繳納社保的起始點相當混亂,在同工齡的員工中最早的只從2003年起才有社保。該廠絕大多數員工工齡在20年左右,臨近退休之際,因保險未繳滿15年(甚至有從今年5月才開始繳交的),不能享受養老待遇。不少女員工剛滿50就被勸退,資方讓這部分員工自己出錢代資方繳納社保,卻不給任何補償
    這次罷工得到了國內外一些媒體包括官方主流媒體的報道:從12月11日以來,先後介
    入報道的媒體包括廣東電視臺珠江頻道、城邊村網站、大紀元、RFA、新生代網站、勞工互
    第42頁共70頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    助網、官方媒體寶安日報、深圳市電視臺“第一現場”、香港的獨立媒體網等(詳見htp:/t.Cn/Rz3Ak8n)。各種媒體的報道情況不一。工友維權微博批評有媒體的報道與事實不符htp:tn/Rz3oW1q,而勞工界網站的報道則比較翝實,例如新生代12月13日的報道htp:/n/ RZQRFNH。我們曾就主流媒體的報道失實情況指出,工人自媒體非常必要,工人自媒體不僅“倒逼”主流媒體,還要獨立地監督主流媒體的報道,維權工人不能迷信主流媒
    在慶盛廠工人罷工第六天(12月15日)時,資方曾以額外補貼20元的蠅頭小利,試圖利誘工人復工,並且含糊其詞地通告要求員工選代表(之所以說含糊其詞,因為通告是“利華成衣集團”寫給“橫坑廠區各位員工”,被慶盛廠工人質疑有問題)htp:/t.cn/ RZUCDFD。早已組織起來持續抗爭的慶盛工人完全沒有理會這個通告,然而在12月17日卻莫名其妙地冒出一些自稱代表慶盛廠員工的人,其中還滑稽地出現了資方高管htp:/t.cn/Rz3SIob。工人微博上傳了這些工賊的照片並回應道“公司高管企圖用她們內定的人來代表員工說話,當我們傻瓜啊”。更有網友跟帖評論說:“這幾個是內奸?畜生。不知道老闆給了多少黑錢”
    據工人微博,就在昨天(12月17日),“深圳慶盛服飾皮具有限公司”還貼出了蓋有公章的《通知》,指出當天上午有觀瀾街道工會主席到場與員工溝通,並確認接收了員工委託的廣東勞維律師事務所的律師函,同意邀請勞維所律師段毅、劉雪壇及律師助理何遠程於12月18日到公司進行協商。然而今天卻上演了一出數百警察暴力鎮壓、抓捕、驅逐工人回車間的惡行。回過頭看,這份通告成了資本家欺騙迷惑工人的煙幕彈一一對此,“慶盛廠工友維權”微博公開質問道:“廠裡17號出通知:18號與勞維律師會面協商。怎能出爾反爾今天就動用警察來鎮壓工人。這是解決問題的態度和方法嗎?
    今天12月18日是慶盛廠工人罷工第九天,徹夜駐守工廠、防止資方出貨並轉移資產的近千工人,終於迎來了資方老闆的現身,卻也迎來了數百全副武裝的警察一一從工人微博上傳的現場照片看,有舉盾牌戴頭盔的防暴警察,有身穿迷彩的民兵,還有巡防、其他治安人員。工人認為這是冒充警察的臨時工,是有關政府的一貫伎倆,但不管臨時工還是正式編制警察,這些拿錢辦事的流氓都確實發揮了充當資本家爪牙、作為國家機器鎮壓勞動人民的作用。據慶盛廠工友告知,利華成衣集團的香港老闆司徒志仁現身向工人講話,要求工人先回車間復工,選員工代表協商,說什麼都能談,與此同時全副武裝的警方卻限令工人十分鐘之內回到車間,否則就採取行動。工人繼續堅持維權,聲明未進行集體談判,決不聽老闆的片面之詞,大家緊密團結,對待警察抓人,進行非暴力不合作的抗爭。老闆講話之後不到小時,數百警察竟推倒工人、強行進入工廠,對九天來一直在廠區之內理性維權的工人進行毆打、抓捕,並把工人全部趕回車間。據慶盛廠一位工友告知我們,警察“殺雞儆猴式地抓(維權工人),他們拿護盾死命地往裡面猛推,女工大姐們倒下一片,哭聲一片,還有喊救命聲”;工友微博公開控訴道:“廠方跟政府部門動用一千多武警?進廠打人!有工友被打暈!有的被打斷手!天啊!誰為我們做主啊?”從工人微博上傳的現場照片來看,每個被抓的工人都被幾個警察架著、拖扯著上警車帶走。一上午共有31名工人被捕,一些工人被打傷工人僅在廠區維權,手無寸鐵就遭到此毒手,還被警察碾回車間,這完全重演了今年4月25日東莞裕元鞋廠工人罷工第十二天的野蠻景象htp:/.cn/8 SRFGZZ
    據悉,今天下午被趕回車間的工人仍然拒絕復工,處於靜坐罷工的狀態。下午3點鐘資方要求在車間裡選員工代表。資方還召集主管組長開會,會後要求每條生產線出十個工人,
    十人一組到辦公室自己去跟老闆談,有少部分工人去了,但絕大多數工人既不配合資方做事
    第43頁共70頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    選代表,又沉默不語。工人們仍驚魂未定,有工人私下告訴我們:“提心吊膽去談沒有意義!傷透心的員工,沒得到任何道歉!大家都還在驚恐當中,維權之路還長,抓走了31人還未回來。”打壓反而更失人心,工人更有理抗爭。被抓的工人現在要求警方和老闆為今天的暴行道歉,否則他們還不肯離開派出所
    近年來,“沒堵路,沒遊行,光在工廠內部罷工就被鎮壓”的情況愈發普遍(見我們的追蹤htp:/t:cnR73rB34),這反映了中國工人的罷工權越來越惡劣的處境。在“依法治國口號風行的當下,在越來越多工人懂得利用網絡新媒體發聲、在成千上萬網友注視下的今天這些數百警察抓打工人的醜惡的暴行,無異於在光天化日大庭廣眾之下狠狠地扇了“依法治國”一巴掌。
    我們認為,廣東慶盛廠工人集體維權決不會因為一次卑劣無恥的暴力鎮壓就偃旗息鼓,因為此時此地的工人,已不同於半年前東莞裕元自發維權的工人,ー一慶盛廠工人早已自我組織起來,並且形成了自己頑強持久的自媒體輿論陣地。在廣東,勞工界的熱心朋友配合支援著他們,而在香港,當地的勞工團體和民間組織前往慶盛代工品牌的門店抗議。這場工人集體維權顯示出的自主性、組織性、富有耐性等特徵,值得工友們和關心工人的各界朋友高度關注。而今,逆依法治國潮流而動的野蠻暴力鎮壓,全國網友都更應該嚴重關切!隨著全國範圍內越來越多的老工人面臨養老問題,難道靠軍警的棍棒來全盤解決嗎?專家學者們鼓吹所謂延長退休時間,卻仍有大量工人連退休金都拿不到。如果企業照樣不給工人繳社保,退休年齡延長有何用?
    我們相信,在前九天的抗爭中表現出強大維權決心的慶盛廠工人,不會輕易被蠻橫折服他們的團結與堅忍將讓港資仰仗的靠山一一那個輕視工人的當局顏面掃地、醜態百出。當局務必認清形勢迫使有關資本家與工人自己的代表進行公平公正有效的集體談判,拿出足夠的誠意解決違法拖欠工人的歷史欠賬,做出讓員工滿意的實質讓步,オ是正道。否則,早已經團結起來抗爭的慶盛廠近千工友仍會繼續理性維權,繼續這場意義非凡的持久戰,我們深信無疑:勝利必將屬於團結一致抗爭到底的工人。
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權
    勞資談判達成協議,全體工人代表建議工人復工
    編者按:“利得工人明確主張:勞資問題勞資雙方談判解決,工人明確拒絕第三方介入,包括政府與工會。”利得工人代表委員會是本次罷工和集體談判的領導力量,從9月份至11份底,利得工人共計召開了工人代表座談會五次,工人大會一次,11月15日召開了全體工人代表大會預備會,決定11月23日召開第一次工人代表大會成立工人組織選舉談判代表(後被延期)。至此,工人組織化動員打下了紮實的基礎。同志們,勝利不是偶然的,是艱苦踏實細緻工作的結果。
    2014年12月7日上午10:30-12:40,廣州番禺利得鞋業有限公司勞資雙方舉行了第二次勞資集體談判。資方談判代表七人,即工廠總經理、副理、經理等,會議記錄員一名;勞方
    第44頁共70頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    派出了昨晚工人代表大會上選舉產生的13名工人談判代表。
    談判會議上,工人首席談判代表高黎霞宣讀了工人集體談判議案,提出了13項集體談判訴求:1、要求公司確保不以任何形式打擊、報復工人和工人代表;2、對於公司目前的規模現狀及工廠的搬遷傳言,要求公司方對此作出書面迴應:如公司計劃搬遷,必須與我們工人代表協商安置方案;3、要求公司確認員工的入職時間:4、要求公司確保員工每週休息一天5、要求公司依法補繳員工自入職之日起至今的社會保險;6、要求公司依法補繳員工自入職第二個月起至今的住房公積金;7、要求公司補回未足額支付的加班費:8、要求公司補回及發放高溫津貼:9、要求公司補回帶薪年假:10、要求補回女工未享受的產假待遇:11、要求公司安排員工進行職業病健康檢查;12、要求與符合條件的員工簽訂無固定期限勞動合同13、公司與不隨遷員工解除勞動合同後,須為員工出具有效失業證明
    談判桌上,勞資雙方脣槍舌劍,針鋒相對,工人談判代表據理力爭。談判期間,48名工人代表在會場外靜坐,2500多名利得工人在工廠內外關注和聲援談判會議室中的談判代表。
    18:00,針對今天上午的勞資集體談判達成的協議,利得公司發佈了公告
    1,工廠將定於明年六月份搬遷到南沙區。
    2,工廠搬遷會提前三個月下發安置方案,對於解除勞動關係的員工,公司將出具失業證明。
    3,工廠搬遷時解除勞動關係的補償金將按法規以員工應發工資為計算標準
    入職時間以實際入職時間計算
    5,公司全力配合依法依規從入職時間起為員工補繳社保
    6,公司全力配合依法依規從入職時間起為員工補繳住房公積金。
    7,公司同意補發女職工依法未享受的產假工資待遇。
    8,對於有職業病危害的崗位,公司定期為員工組織健康體檢。
    9,對於工人訴求中的高溫補貼、帶薪年體假、加班費的訴求,公司正在積極瞭解具體細則和執行標準,將在近期儘快給予答覆。
    19:00,收到利得公司發出的公告後,工人首席談判代表立即召開了第二次工人代表會議,會議討論了公司公告的內容、勞方的立場和應對之策。針對利得公司12月7日所發《公告》,結合12月7日勞資集體談判過程中利得公司表現出的解決問題的誠意和書面承諾,經過利得公司第二次工人代表會議的討論,特發出如下公告
    全體工人代表建議全廠工人將於12月8日上午復工。
    、要求利得公司在12月12日前完成對全廠工人入職時間的書面確認
    第45頁共70頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    要求利得公司在2015年1月10日前補繳工人入職以來的社會保險和住房公積金。
    四、要求利得公司在12月13日前簽訂第二次勞資集體談判協議書。
    五、要求利得公司在12月13日舉行第三次勞資集體談判,並就工人加班費、高溫補貼、帶薪年休假等工人訴求展開談判。
    特此公告
    感謝社會各界的關注和支持!希望大家繼續關注利得工人集體維權進展情況
    針對利得公司集體談判案,部分勞工學者做了如下評論和解析
    1、如工人有組織,勞資雙方自願談判協商進行利益分配(所謂的工業自願主義)是更合適的方法。工人無組織,即使立法作用也有限。
    2、珠三角執中國工運之牛耳,可以推論,廣東集體協商條例再修訂的話,絕對不會再是成魚版。談博弈而少談主義,倡規矩而少倡立法,講調解而少講調整,似為集體勞動關係生成階段的應有之道。
    3、利得工人明確主張:勞資問題勞資雙方談判解決,工人明確拒絕第三方介入,包括政府與工會。利得工人組織是段毅律師總結的工人代表制理論的實現應用,利得工人代表委員會是本次罷工和集體談判的領導力量,並將持續到利得公司搬遷完畢。利得案例是典型的運用工人代表制,展開集體談判並持續發揮工人代表委員會的作用。
    4、工人代表制是中國工人的偉大創舉,他們自信地告訴全世界:中國工人不僅可以製造工
    業產品,也可以製造工業秩序。北利得工人的行動和NGO的努力已向世人宣佈,在工人
    在底層沒有假設的束縛,這是開創者的靈魂,是被東縛者的解放。所以即使失利也無所謂因靈魂已在解放的天空飛翔
    良維科技爆發千人罷工
    編者按:維權必須團結。不然鬥不過資本家。
    據香港《東方日報》報道,上週六(13日),位於深圳寶安區的一家臺資一一良維科技公司逾千名工人發起罷工,以抗議工廠待遇差、無理剋扣加班費。有工人表示,由於老闆當日未迴應工人訴求,罷工將會持續,直至老闆出面迴應。
    羆工工人表示,該公司的工資低,每月工資僅2000元人民幣,福利待遇差,而且廠方漠視工人的權利,不按《勞動法》的規定,私自調班,把應該為加班的週末工作改為正班工作,變相扣減加班費
    另有工人直斥廠方管理人員為“吸血鬼”,把員工辛苦得來的“血汗錢”據為己有
    據網友發佈的微博顯示,當日逾千名工人冒著寒風聚集在廠區內,有人握拳舉手,高呼
    第46頁共70頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    口號,而警方及保安則在場維持秩序,雙方未見衝突。另有一名手持擴音器,疑似廠方負責人站在人群前,與數名工人討論。
    有微博網友爆料,該臺資科技公司為良維科技股份有限公司,主要從事連接器、電源線等電子零部件的生產和銷售
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    編者按:我們堅定的站在印度工人階級一邊,我們都是無產者
    富士康近日宣佈印度欽奈廠暫停生產,員工本週一和週二進行抗議。當地警方用4部大巴車將抗爭員工強行撤離,短暫拘留後釋放。當地工會揚言,今天將繼續抗議活動。富士康印度欽奈廠主要生產諾基亞手機,在諾基亞將旗下手機事業出售給微軟後,富士康訂單量銳減,因此決定24日起暫停生產,進行產線重整
    印度《經濟時報》( The Economic Times)網站昨晚報道,進入抗議第2天的富士康欽奈廠員工,昨天因試圖強行進入工廠大門,約530人遭警方逮捕。
    富士康印度廠位於泰米爾納德邦( Tamil Nadu)坎奇普南( Kanchipuram)縣斯克裡伯魯佈德工業園( Sriperumbudur)。報道稱,坎奇普南縣警察局證實,遭拘留的員工咋晚已獲釋。
    知情人士昨晚稱,富士康員工在當地工會帶領下,22日約有400多人在工廠所在的經
    濟特區(SEZの)外靜坐;昨天則有500多人在距工廠約200米處抗議,後遭警方以4部大巴車
    強行驅離。
    欽奈廠今天起正式停工,預計有1700名員工受影響,被遣散的員工可領取截至2015年1月31日的薪酬。富士康22日強調,會確保此次生產線調整為員工提供符合並優於當地法律規定的補償方案。
    《印度時報》( The Times of India)網站咋晚引述富士康工會領導人庫瑪(E. Muthu Kumar)的表述稱,“今天將恢復抗爭”。(來源: cnbeta
    第47頁共70頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    鳥有之鎮
    宋志標
    不出所料,世界互聯網大會在國內國際兩個輿論場上受到了嘲笑。各種段子手趕上了春天,對本次盛會的各方面缺陷進行了編排,從指出局域網的事實,到各位大佬販賣成功學,再到會議水久舉辦地烏鎮的修舊如舊。可這些對荒謬的譏諷,並沒有力量。
    主辦者和參與者都清楚知曉局域網的現實,他們也都知道圍觀者知道他們知道。即使這樣,他們仍然泰然若素,面向世界走完既定的議程。根本原因在於,互聯網大會的用意不是査漏補缺,它是一次成果展覽。也就是說,缺陷本身,早就被剔除在外了
    這個成果展的核心,就是表達這麼個意思:局域網的生態也可以這麼好!你看,有美國上市的阿里巴巴,可以做生意,串連起微小企業;還有騰訊,做什麼是什麼,比美國強多了;還有百度網易搜狐,都在局域網中做大做強。會議要將這種生態呈現給世界看。
    世界在評判這次互聯網大會時,會給予價值觀上的衡量。分歧就在這裡出現,局域網本身並非價值觀的產物,兩下各說各話,不在一個講話的層面上。這也是烏鎮大會請來的大佬大講成功學的原因,在商言商,一下子就沖淡了價值觀的攪局,這是對價值的清場。
    在本次會議上,李克強跑題了,問到刪帖的事,應者回答:這裡不是討論用戶權益的地方。是的,這就是烏鎮大會的精髓所在,它不是跟你較真上網的權利,也不是要討論監管邊
    第48頁共70頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    界。談商業模式可以,談成功學更好了,把著兩者結合起來談也行,聽眾大把
    有分析說,這是中國要把互聯網管理標準向世界範圍內推送的大會,所以它必須是一次勝利的大會。其實,以辦網管網的智力,一定知道將局域網標準加諸世界標準上的難處。因此,重點不在於世界是否接受,而在於向世界顯示存在,局域網照樣有生機。
    向防火牆內觀看,網絡生態生機勃勃,做買賣的川流不息,言論上可控可防,弄起少數出格的也不在話下。即使有牆,但網照上,舞照跳,局域網展現了對數以億計的國民加以有效管控的技術能力,並且在商業上獲得成功。這就是成果,需要給世界上說三道四的人看到。
    以符號學的角度看,烏鎮大會會場及安排都是要服從這個展示的,有技術討論,有商業切磋,有成功學的網絡導師,甚至還有正能量宣講,全齊活了。他們每一個人都承擔著成果展示的任務,被賦予,沒得逃。所以馬雲說不做紅頂商人,魯煒也就樂見他撒嬌賣萌。
    從烏鎮大會要實現的目標看,它只講述了一半的中國互聯網故事,它們由政府高級部門、網商巨頭、跑龍套的專家作家以及他們口中的“網民”所構成。實際上,絕大多數的網民不在這個故事當中擔任任何角色,他們就像政治話語中的“人民”,是空的,不存在。
    總之,套用互聯網的思維看,再小的網絡也是“世界”,遑論這億萬人等組成的局域網。所以,打一開始,評判者就在“世界”與“互聯網”這兩個定義處分道揚鑣了。很多人希望從會議上打聽到未來何來,也是多想了。未來,就是成果的重複展示,一次次照亮“烏有之鎮
    房地產“暴利”的關鍵並不在成本
    陳準中國城鄉建設經濟研究所所長
    房地產“暴利”的關鍵並不在成本
    很多人把房價是否“到底”的判斷建立在房價和成本的比較上。一段時期來,要求開發商公佈成本的呼聲一直比較強烈。2008年下半年以來,也確有開發商信誓且且地公佈了自己樓盤的成本,以示幾無降價空間。
    我們基本可以假定,公佈成本的開發商並未蒙人。資料顯示,我國房地產業平均的毛利潤率為8%-10%。相當多的中小開發商的利潤率還遠達不到這個水平。但那些坦然公佈成本的開發商顯然有意無意地掩蓋了一個相當多人忽略的事實。這個事實就是,開發商的利潤,甚或說“暴利”,並非僅僅來自於房價與成本的差距。在更大程度上,開發商的利潤來源於開發過程的金融槓桿。
    房地產的成本利潤率並不很高。但這並不意味著開發商無厚利,甚或暴利可圖。
    我們假定,建造某一樓盤所需的土地成本、原材料成本、人工成本、管理成本、以及融資成本等合計的總成本確確實實需要1億元,總售價為1.1億元;那麼這個項目的毛利潤率
    第49頁共70頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    僅為10%。但祕密在於,這1億元的總成本中,開發商的自有資金投入,可能只有2000萬元,其餘資金來自銀行的開發貸款、購房人的按揭貸款等。顯然,即使該項目的毛利潤率只有10%,開發商的自有資金利潤率也可達50%!在2007年的一段時期內,由於房地產市場銷售火爆,銷售週期很短,一些開發商採取了“五個果三個蓋”的資金策略,不斷用後期預售房款投入前期項目,通過加速資金週轉,大大提高了資金利用率,從而也就進一步提高了自有資金的回報率。開發商“暴利”的祕密就在於此。動用信貸等金融槓桿和“透支炒股”的道理是一樣的。只要利潤率為正,金融槓桿就可以成倍地放大投資者的收益水平。
    金融槓桿可以成倍地放大投資者的收益,當然也同樣可以成倍地放大投資者的虧損。在上述例子中,如果總售價低於總成本,樓盤或者會由於缺乏後續資金而變成“爛尾樓”:或者得由開發商從自有資金中承擔鉅額虧損。這就是為什麼在市場成交量大幅下降時,房價下降的程度遠不如人們想象的那樣大的原因。依靠“公佈成本”所能開掘出的降價空間其實很有限。
    重置成本オ是房地產業的真實成本
    開發商的“暴利”其實還有一個重要來源,這就是土地升值
    假定一個樓盤項目的土地是兩年前以每平方米2000元的樓面價購入的,到銷售時,同樣土地的樓面價可能漲到了5000元。這時如果開發商以5000元的樓面價計算成本並確定房價,的確可以獲得驚人的“暴利”
    但請注意,在經濟學意義上,土地溢價所帶來的每平方米3000元利潤,其實只是財務意義上的利潤,也就是核算單個項目時的利潤:而並非開發商的真實利潤。因為除非開發商從此洗手不幹,退出房地產業:否則這3000元並不是開發商的錢,並不能裝到開發商口袋裡。因為開發商要進行“再生產”,就必須按現價的5000元樓面價重新購入土地。
    為了進行再生產而按照現價重新購入相同生產要素所支付的代價,稱為“重置成本”。在經濟學意義上,最初購入土地時的成本只是財務成本,依照這個成本核算的利潤只對稅務局收稅有意義;對房地產企業的股東來說,這部分“收益”並不能作為“利潤”分掉。
    多人在呼呼開發商公佈成本時,並沒有真正弄明白所要公佈的是什麼成本。其實,開發商最初的土地購入成本,也就是財務成本,在判斷房價有無下跌餘地時並無多少意義。房地產企業也是企業。在市場經濟條件下,企業必須按照重置成本制定價格,才能保證再生的進行。
    房價低於成本仍可有豐厚利潤
    從2008年下半年起,的確不少樓盤在降價銷售,在一些城市中,降價的幅度還比較大甚至有些開發商明言,價格已經降到了成本之下。這是否意味著這些企業在做“賠本買賣”?
    降價銷售,即使是價格降到了成本之下,開發商也未必沒有利潤可圖,更不要說是“揮淚大甩賣
    如上所述,重置成本才是企業再生產的真實成本。而重置成本實際上存在著與當初的購入成本相比提高或降低兩種可能性。在重置成本降低時,即使開發商以低於財務成本的價格賣房子,仍有可能賺取利潤
    第50頁共70頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    舉個例子說。假定開發商當初以每平方米5000元的樓面價購入土地,現在同樣土地樓面價降到3000元;如果開發商的現售樓盤單價降低1000元,即使銷售價降到了財務成本以下,也不意味著真實意義的“虧本”。因為重新獲取完全相同的生產要素,也即重置成本已經降低了2000元。這時,房價降價1000元的開發商實際獲取了1000元的利潤,同時可擁有與未降價前完全相同的再生產條件
    上述例子可以用一個更通俗、簡單的比喻來說明。假定一個股民以10元一股的價格買入了股票。如果這個股民確定有機會可以6元價格再買入時,以8元價格賣出所持股票賠本與否?沒有賠。因為這個股民在持有同樣股票的同時,還獲取了每股2元錢的現金。表面看起來,這個股民的資產與當初的買入價相比畢竟縮水了,但每一個股民都懂得,這種操作叫做“攤低成本”。8元賣出,6元價位時可以買回1.3股,只要股票再漲回8元,這個股民已經盈利!其實,那些降價銷售的開發商都心知肚明這個簡單的盈利模式,儘管他們對購房人說的都是“揮淚大甩賣”。在這個比喻中,開發商實際上比股民更有利的是,由資源的有限性決定,從發展看,土地價格回升比股價回升的確定性要大得多。
    四、不合理的制度成本應當儘快剔除
    在上述分析中,我們實際上提出了一個重要的判斷,就是房價較大幅度下降的關鍵,是土地重置成本的降低
    很長時期來,人們們一直在指責地方政府“以地生財”,不斷高漲的地價導致了房價的不析攀升。這個問題的關鍵,並非是“地價決定房價,還是房價決定地價”;需要重點探究的是,土地出讓收入幹什麼用了
    般說,地方政府並不能把土地出讓收入用於當地財政的經常性支出項目,例如給公務員發工資;而只能用於當地經濟發展的長期性建設項目,例如建立交橋、修地鐵等(一些地方用來給政府建豪華辦公樓的問題另當別論),也即進行當地經濟發展所必需的市政建設
    從世界各國城市化的普遍經驗看,城市長遠發展的市政建設投入主要是靠發行長期、超長期的市政債來籌集的。在我國,由於地方政府的經常性財政收入不可能成為這種長遠發展的資金來源,又缺乏市場化的大規模融資手段,在這種制度條件下,土地出讓金就必然地成為籌集市政建設資金的代償渠道。
    地價中包含這種“代償”功能,實際上與前些年安裝固定電話要收“初裝費”一樣,是非常不合理的。積極探索市政債等市場化融資方式,開拓與規範地方政府的市政建設資金籌集渠道,才能真正剔除地價中不合理的制度性成本,把地方政府從“房價助推者”的尷尬立場中解脫出來,才能真正讓房價迴歸合理的市場定位。
    第51頁共70頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    房地產黑幕故事
    昨晚,和一個開典當行的同學喝酒。我問同學,“你買了多少套房子,多少間鋪面?”房子22套,鋪面12間。”同學炫耀似的答道。“那你花了多少錢呢?”同學雖然是千萬級的富翁,但他也不至於能把千萬多的錢壓在固定資產上吧!我心中默算了一下,非常懷疑!“現在買房子,傻瓜才掏錢!虧你還是個生意人!”同學部視的看著我。同學的話,簡直令我震耳欲聾,使我目瞪口呆。我連忙虛心請教。於是,同學就對我說出一番匪夷所思、驚世駭俗的話來.
    以下,都是我同學的話,雖然詞句有些出入,但基本語意我還是轉述清楚
    了的
    買房不掏錢,你是怎麼操作的?同學的話一一你知道,我的典當生意完全是靠錢
    生錢。第一次買房時,雖然我有能力ー次性付清全款,但我還是不願意那麼多的現金被房子壓死。那時,正流行“零首付”,於是,我一分錢沒花,貸款18萬買了房(貸款期限為年)。一年期滿,要還房款和利息、了。也不知道是我幸運呢?還是我倒黴!那時,我的資金被筆業務佔用了。為了業務,我不僅還不起房款不說,還得另外新增貸款。迫不得已,我找老關係一一銀行的信貸部經理溝兌。當我吞吞吐吐的把“延期還房款並另外新增貸款”的要求說出來後,沒想到,信貸經理卻詭祕的一笑,非常爽快的答應了。信貸經理給我出的主意很簡單:讓我老婆,以兩倍的價格,貸款買我的房子,貸款期限也是一年。“兩倍的貸款,那就是兩倍的利息啊!你這不是變著方的剝削我嗎?”我還沒有反應過來。“如果到時,你不還款呢?”信貸經理很鎮定。“啊
    ”“被銀行收房,沒有什麼大不了的!關鍵是除去稅
    費後,我還憑空白得了17萬。不,這17萬我可不能一個人得,我至少要分給他5萬。”很快,我反應過來。於是,我對信貸經理會心的一笑
    這,就是我第一次買房的經歷。我
    後來的買房經歷都與此類似,也就是:堅決的不掏一分錢,全部用銀行的貸款買房子;然後如果遇見不明真象的投資者(說是投資者,其實是傻帽)買房,那就高價賣給他。如果一直沒有投資者買房,那就不斷的把自己的房子加價轉貸給自己,不斷的用銀行的錢來還銀行的債並且,我是開典當行的,與銀行的關係是一般人無法比的。一般老百姓買房,大都選擇20年按揭,而我買房從來都是隻貸款一年,到期了才還本金和利息。這樣操作,不用交月供。而貸款到期後,我只須做做“紙面文章”轉貸款一下。實際上,我一分錢也不用掏。
    我不信,在實際生活中能有如此荒謬的事情。你講的是“童話”吧!
    同學的話:兄弟!我是看你的份上,才給你講這些掏心窩的話。你怎麼可以不相信我呢?你要怎樣才能相信我呢?作者發言:你就給我講點實際的例子吧!同學的話:你知道王二麻子是怎麼發家的嗎?作者發言:“那你說說。”王二麻子是我的另外一個同學,現在是開發房地產的億萬級富翁。同學的話一一那我就說說。想當年,王二麻子那個落魄啊!就連他註冊
    第52頁共70頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    公司的註冊資金,也是我臨時拆借給他的。如今,別看王二麻子表面風光,他拿地的錢,是從銀行貸款的;修房子的錢,是建築商墊資的。總之,他就是一個完全的“空手道”。房子修好後,王二麻子在正式開盤前,通常要舉行一個“內部認購會”。這個內部認購,其實就是王二麻子召集公司內部員工和一些象我這樣的、相熟的炒房客(或者乾脆是一些從招聘會上收集的、眾多的、應聘者的“身份證複印件”),以這些人的名義來買房子,全部用銀行貸款來買。這,就是所謂的“開發商囤房”。並且,此次交易上報給銀行的交易價,必須比實際的內部交易價提高30%。為什麼?因為貸款買房要首付兩成啊!舉個例子,如果你想收回100萬,那你就必須以130萬的房價向銀行貸款。這樣,銀行給你的錢就是:130萬×0.8=104萬;你實際裝進口袋的錢就是:104萬ー4萬(給相關銀行人員的“好處費”)=100萬。就這樣,通過開盤前的內部認購,王二麻子其實已經成功的全部收回了投資,把所有的風險轉給了銀行。到這時,王二麻子オ會開始打廣告賣房子,並歸還“買地的銀行貸款”和“修房子的建築商墊資”。作者發言:後面又怎麼操作呢?同學的話一一你怎麼那樣笨啊!稍微聰明點的人都能想到,後面的操作方法,其實與我炒房的方法是一樣的,也就是:“如果遇見不明真象的投資者(說是投資者,其實是傻帽)買房,那就高價賣給他;如果一直沒有投資者買房,那就不斷的把自己的房子加價轉貸給自己,不斷的用銀行的錢來還銀行的債。”不過,由於已經收回了按揭貸款的首付款,所以後面的操作並不需要每一次都加價30%,只需按著樓市房價本來的上漲幅度加價就可以了(即每年上漲14%左右)。什麼?萬一房價上漲幅度不足於支付貸款利息怎麼辦?笑話,你什麼時候看見過中國樓市的房價上漲幅度低於當年的貸款利息、了?
    明白了吧!這,就是中國樓市的房價只能上漲不能下跌;並且,房價的上漲幅度還不能低於當年貸款利息,的真正原因!想想就覺得可笑,居然有學者說,“建築成本和地價的不斷上漲,是房價飛漲的原因。”這簡直是扯蛋!其實,“金融成本”オ是房價構成的大頭,至少要佔目前房價的50%。以上海倒塌的蓮花河畔景苑為例。網上公佈,其樓面價格不到604元/平方米,建築成本也不到1300元/平方米(其實,網上公佈的建築成本並不準確。市法院電梯公寓的建築質量總該比它好吧,建築成本也沒有超過1000元/平方米)這麼便宜的房子,開發商為什麼非得要把它賣到14000元/平方米呢?賣低一點、少賺一點不行嗎?答案是不行的。原因很簡單,“金融遊戲”是有成本的,每這樣操作一次,房子就必須加價一次。只有不斷的加價,上述操作才有生存的空間。所以,蓮花河畔景苑前年賣7000元/平方米,去年賣10000元/平方米,今年就得非要賣14000元/平方米。俗話說“豆腐盤成了肉價錢”。這,就是“金融遊戲”的代價!有句話道出了目前中國樓市的實情,“房子是用來炒的,不是用來住的;商品房是賣給銀行的,不是賣給老百姓的。”老同學,請你想一想,現在的樓市,房價明明已經遠遠的超過了老百姓的實際購買能力(也就意味著房子永遠賣不出去),為什麼房價還會不斷的上漲呢?並且,還要“量、價齊漲”呢?原因何在?正在於此!
    第53頁共70頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    你講的,只是極個別的現象,不能代表中國樓市的整體形勢。
    同學的話一一老同學,你太孤陋寡聞了吧。請看:李樹彪案:1999年9月8日到2004年1月15日,湖南梆州市住房公積金管理中心原主任李樹彪騙取公積金貸款、銀行貸款共計44筆,涉案金額1.2億元。康明案:2000年前後,河南鄭州康明置業有限公司通過東明花園414套房源,在工商銀行、交通銀行、建設銀行、招商銀行進行重複抵押貸款共690多套,至少套取銀行資金2億元。姚康達案:從2002年至2003年上半年,中國工商銀行上海外高橋保稅區支行向“姚康達”一人發放房貸7141萬元,用於炒作128套住房。森豪虛假按揭案:從1997年年至2002年上半年,北京市華運達房地產開發公司以森豪公寓、太利花園為幌子,米取假按揭的方式,向中行北京市分行、北京銀行中關村支行、北京銀行展覽路支行三家銀行騙貸共計16.2億元。建行廣州分行案:2002年,審計署抽査建設銀行廣州地區八家支行的住房按揭貸款,發現10億元虛假按掲。僅廣東省汕尾市公安局某副局長一人即騙取建行廣州市芳村支行按揭貸款3793萬元。曲滬平案:2006年,上海浦東發展銀行陸家嘴支行在已發放貸款中,發現1.26億元個人房產按揭貸款存在抵押不實,貸款代理人為“曲滬平”。其後更查出與曲相關的房貸高達91筆,涉及金額4億元左右。銀行不得不委託房屋中介公司出售抵押房產,以回收問題貸款。同泰案:2006年,北京同泰房地產公司涉嫌利用87份假業主所籤購房合同,從銀行騙貸6700萬元。成都虛構房產騙貸案:2005年至2008年期間,犯罪嫌疑人唐某勾結成都市房管局工作人員以虛構房產的方式辦理房產證進行騙貸。現已發現的涉案房產證已超過一百多套,涉及金額近二千萬元!而且事態還在進一步發展中。另外,今年銀監會三令五申的明確要求,“貸款發放必須用於滿足實體經濟的有效信貸需求,防止信貸資金流入樓市”。然而,40000億資金依然流入樓市.
    老同學,請你想一想,為什麼會發生那麼多的這類事情呢?為什麼全國的銀行都明知道是假按揭也要把錢貸給地產商呢?難道銀行的官員們都是傻子嗎?其實,銀行的官員們們一點都不傻。原因在於,銀行內部人員與開發商其實是狼狽為奸的同夥。參與這項操作的某些銀行內部人員決不是希望通過購房者支付貸款利息為銀行賺錢,坦白地說,他們是在參與分贓他們與開發商一起盜取不義之財,將風險轉嫁給國家銀行,而買單的是真實的購房者旦真實的購房者無法買下這個巨單,銀行就出現危機。這時候,買單的就是全國人民了,國家必須銀行注資,消除爛帳。國家的錢哪裡來?印鈔票!結果是什麼?通貨膨脹,物價飛漲老百性的錢不值錢了,或者說老百姓的錢被搶了,被誰搶了?被國家搶去堵漏了,堵開發商和銀行某些蛀出來的大洞。這個洞如此之大,堵住了也是一個醜陋的疤,而疼的永遠是百姓所以我會說一一房地產業已經成為相關單位、相關部門團結起來瓜分國家金錢(其實是老百姓的存款)的道具。違規又有什麼大不了的?銀行官員們不怕啊!只要表面的紙上手續完備了我就沒有了責任。即使按揭貸款是假的,又有什麼關係?況且銀行有國家這個後臺,就是虧了也不怕,反正銀行的官員們現在掙了錢就行。至於銀行以後不行了,自然有國家來管,況且那是下屆銀行官員的事情。難怪中國銀行的壞賬率居然在40%以上!原來,在中國,最大
    第54頁共70頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的腐敗在銀行!
    我依然認為,這只是極個別的現象。如果你講的是普遍的現象,為什麼還沒有開發商被收樓呢?
    同學的話一一原因有許多,簡單的有:1、你不關心房地產界的新聞。比如“曲滬平案”,上海浦東發展銀行陸家嘴支行就收了樓,不得不成為了“房東”;2、由於開發商在銀行內部的同夥,掩護工作做的好的緣故,案子沒報。掩護工作怎麼做?很簡單一一隻要一近債務償還期,開發商就會和“銀行內部的同夥”們一起,把房子又一次加價賣給(轉按揭)其它的“身份證複印件”(其實,房子依然在開發商手裡)。這樣操作,開發商永遠不會被收樓。雖然這樣操作,房價會不斷的上漲,並很快的遠遠超過老百姓的實際承受能力(也就意味著房子永遠賣不出去)。但是,這樣的操作,如果只從官樣程序上來看、只從表面的紙上手續來看的話,它是永遠合法的。這就是銀行官員們敢於給開發商打掩護的原因一一因為以目前的銀行制度來說,只要表面的紙上手續完備了,銀行的官員就沒有了責任。
    你的意思是,目前的銀行貸款制度有著嚴重的漏洞?
    同學的話一一當然!我能不花錢的買那麼多的房子和鋪面,甚至還靠房子從銀行套出那麼多的週轉資金做生意,這一切,全都得感謝銀行的制度漏洞啊!銀行的貸款制度,真的是為人民服務的好制度”啊
    作為一個典當行的老闆,以同行的眼光來看,我認為銀行貸款的制度漏洞有、抵押物價值的評定方法有缺陷
    比如,明明開發商拿地只用了5000萬,他卻可以用這塊地抵押貸款1個億;比如,開發商修樓修到蓋頂,明明只用了7000萬(含地錢),他卻可以用這個樓抵押貸款2個億。如果按照我們典當行的規矩來辦,事情又會怎樣呢?當開發商用這塊地抵押貸款時,我會親自去核實:開發商拿這塊地,是否真的給了政府5000萬。並且,如果這個情況屬實,他也最多隻能貸款4000萬。因為我要預提風險基金啊!當開發商用這個樓抵押貸款時,我也會親自去核實:開發商修這個樓,是否真的花了2000萬(只算建築成本,不含地)。我會按照各種人工、各種建築材料的最低價來核算這個樓的建築成本。並且,如果開發商修這個樓的確花了000萬,他也最多隻能貸款7000萬×0.8=5600萬(連地一起抵押)。最後,當購房者按揭貸款時,我絕對不可能按照“購房合同交易價”來發放貸款,購房者最多能獲得的貸款金額是:7000萬×0.8×購房面積/此樓總面積。舉個例子:有個賣衣服的商人因為生意週轉,需要以衣服為抵押物向銀行貸款。你說說,銀行是該“按照衣服出廠價的8折”給他貸款呢?還是該“按照衣服零售價的8折”給他貸款。作者發言:當然該按出廠價算。如果按照零售價
    第55頁共70頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    算的話,賣衣服的商人乾脆不用開店了,他直接把衣服賣給銀行賺錢更快!恩,我明白了怪不得在中國會出現“房子是用來炒的,不是用來住的;商品房是賣給銀行的,不是賣給老百姓的”這樣的奇聞!!同學的話:是啊!抵押房的價值,不能由客戶之間的交易來決定啊!
    b、責任追究方法有缺陷
    “只要表面的紙上手續完備了,銀行官員就沒有了責任。”這怎麼可以呢?在我的典當行,我可不管你的紙上手續是否已經完備,只要是你負責的業務出了問題,嘿嘿!我就找你算帳!!另外,讓國家損失16.2億的森豪虛假按揭案暴露後,相關的銀行官員居然沒有被追究責任,這怎麼可以呢?嘿嘿!如果這樣的事是發生在我的典當行,不要說讓他家破人亡我至少會讓他和他的親戚傾家蕩產!!作者發言:是啊!發生金融案件後,居然不追究相關銀行官員的責任。換成是我,我也覺得“打馬虎”比盡忠職守更合算!!!怪不得中國的金融案件層出不窮。聽君一席話,勝讀十年書!聽你說到這兒,就連我這麼笨的人也知道了應該如何理順樓市
    要嚴格金融制度,讓炒房的人不能獲得投機的資金,樓市的泡沫自然的就
    會散去
    第56頁共70頁

==========第56頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7中國傳統文化的鬼魅
    9小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    巻首語11孫中山革命路徑及其啟示
    15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18田,忌賽馬與奔證法
    23中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1810年以來武裝力量之考證(1)27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)28馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辦析33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析36方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40「跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    一.馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59王夫之與商三官
    第57頁共70頁

==========第57頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71聚精會神
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是畑道你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與
    經濟鬥爭
    6見微知著,由小及大77理論與實踐的現實分野78潛流
    79革命傳統
    80革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    882再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    84洗地
    11孫中山革命路徑及其啟示74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79「革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判/4「(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭15/6/7
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析9對所謂《反色戒》公開信的批判10「革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前
    景預測
    13民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    第58頁共70頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題20國家存在的基礎與自行消
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由鳥魯木齊七五事件引發
    的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”30分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第59頁共70頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟31大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列
    毛主義的基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)2展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛
    主義
    48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民エ”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52中修帝國主義的主要特點53當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實
    第60頁共70頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的
    用
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯抑(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷65《資本論》體系諸公式說明66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    71再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論72「資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    第61頁共70頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主
    席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡83列寧主義還是反列寧主義?
    論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點一一論當前工人運動的形勢與馬列
    毛主義者的任務
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下階級問題17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖
    景》的補充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法18“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    第62頁共70頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言20無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政體
    29略論政黨問題
    反覆闢與
    評所謂“無產階級多黨制”
    繼續革命
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的
    過渡作用
    及其貢獻
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44「簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    59無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76法治先政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命
    理論的歷史意義
    53當“三個世界”被“修正
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    “三個世界”
    59“三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品一一《資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經濟學
    72資本市場諸現象概述78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)工人階級與41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)기工人運動73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    第63頁共70頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一ー評YCA《社會主義者當前的問題
    和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80「“少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃22尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26「妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴
    廣而告
    布石金的回憶》
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    第64頁共70頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文摘
    69朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱撅的文本”
    研究農民反抗
    的底層視角
    70王紹光談武漢文革
    71《中國古代勞動人民創物志
    72「《獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘73
    蕭克回憶錄》精摘
    74史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想78《蕭克回憶錄》(五)
    先遣西征,紅二、六軍團
    9《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭81蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    黨史上的向忠發及其集團
    82
    蕭克回憶錄》(八)
    冀熱察挺進軍以及平北遊
    擊戰
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第65頁共70頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    第一批名單:朱
    林爽文、徐鴻儒、田九成、張
    璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱一貴
    70林爽文
    71徐鴻儒
    72田九成
    73張璉
    74黃蕭養
    75馬朝柱
    76杜可用
    78楊鎮龍
    82王則起義
    13古田會議
    新史記14地震
    15越南改革之
    16越南改革之
    17新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景20中國革命早期工人運動之
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52「西藏的解放和民主改革59土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    第66頁共70頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    24《鄧中夏》《鄧中夏傳》25平原游擊戰的實際經驗26
    革命導師語錄整理》
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43尼泊爾革命動態(20068月-20047月)44
    回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49
    紅旗》雜誌評《水滸》
    L50中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了60《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80「深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高洣83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇地
    L17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70「【官僚資本剖析】中信集團&保利集團71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    第67頁共70頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    “去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析
    文藝欄」701975年彩色故事片ーー《決裂》
    71「《華麗的休假》與《26年》
    8刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀79展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消73何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加
    劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代
    7中國夢式上市公司1種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒82淘寶驚天腐敗黑幕調查」83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    第68頁共70頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    第69頁共70頁

==========第69頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第70頁共70頁

==========第70頁==========
