    導
    第132期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(五火眼金睛
    可蟹資產階級正處於內外交困中不聽話的年輕人正被禁止從大學畢業
    10
    工人視野.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    工作實際經歷一一如何對付項目經理.逮捕46人!湖南未陽600餘人衝擊國家機關.
    取縮P大的聯名信正在擴散.
    李克強:各地一律保持現有社保政策不變.參考消息
    10......0..0.0..00.....0.0..0..00....0..0......0.0....00.0........0........0.................
    355800
    警惕共產黨用語國民黨化傾向
    中國家庭債務已逼近家庭部門能承受的極限我們真正在輸掉的戰爭:中國人口危機.
    28
    文藝戰場,39
    是,我抗議!
    主流媒體如何選擇和講述故事?於暴雨中信步,於理想處死亡.人大門前的劍與詩.青年解放論.
    區塊鏈快照…59高加索好漢一一摘自《青年斯大林》我們不要一個警察世界.
    68
    看工人運動中的奸風諜影
    103
    《星火導刊》檢索.108
    第2頁共124頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(五)
    歷史經驗
    編者按:舊地圖找不到新大陸。我們時代最深重的壓迫感不是來自於飢餓,而是來源於極度無權的狀態。這種無權的狀態伴隨著全世界共產主義事業陷入了低潮。不去掙脫掉這種狀態,就不足以使人民恢復革命信心,就不能擺脫瀰漫在汙泥濁潭裡的政治冷淡主義。正如要用中子去轟擊鈾原子核オ能產生核裂變一樣,革命的裂變需要先鋒隊的轟擊。“鈾原子裂變”的核心技術詳見導刊第127期新文摘的編者按,內有訴苦訪苦的技術細節(第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期)。“中子轟擊”的核心技術詳見“掃帝不到,灰塵不跑”系列(第99,127,128,129期)。特別是第128期的“怎麼辦”索引。
    正文:在土地革命時代,要消滅村莊裡的地主相對容易,農村是個封閉的自給自足的單元。就歷史經驗而言,剝奪地主的路徑一是土地,二是財產。對於地主的生產資料與生活資料的剝奪並不影響農業生產,反而因為這種剝奪,進一步激發了生產力。然而在當代資本主義(帝國主義階段的晚期),這種剝奪就不能生搬硬套了
    工人佔領了工廠,停工容易開工難。生產資料無法平均分配,除了漲工資分現金,分配住房這些自發的經濟鬥爭手段之外,似乎不如農業生產那麼直接,那麼立竿見影。原因就在於資本主義生產是建立在開放的統一市場之上的緣故,這種統一市場造成了資本主義矛盾的特點是:聯繫廣泛,你中有我,我中有你。
    文革爆發時期的上海,計劃經濟模擬了這個統一市場,走資本主義道路的當權派模擬了資本家的角色,因此通過文革的演習,我們可以看到在資產主義生聲條件下,剝奪剝奪者是如何進行的,被剝奪者會有哪些反撲,正確路線是什麼,錯誤路線又是什麼
    可以設想,工人被壓迫太深,壓抑太久,各種自發鬥爭勢必如沖天怒火般爆發。“一切革命的黨派、革命的同志,都將在他們面前受他們的檢驗而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?每個中國人對於這三項都有選擇的自由,不過時局將強迫你迅速地選擇罷了。”(《湖南農民運動考察報告》)
    集體所有制的“大集體”工廠,民辦小集體裡的弄堂生產組要求加入工會享受社會保降和社會福利。臨時工、合同工、外包工要求轉正能吃上鐵飯碗。回鄉支農的職工要解決戶口問題。支內職工和支疆下多青年要求回城。小商小販個體戶要求改換體制身份,提高工資和社會福利保障待遇。全民所有制的學徒工要求按照政策補發工資,職工要求改變不合理的工資級別,同樣要求補發工資等等
    第3頁共124頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    與這些訴求相匹配的行動軌跡是:港口停工,鐵路運輸不暢,導致停產待料,存煤量下降,發電量下降,自來水供應受影響,糧食供應下降。走資本主義道路的當權派害怕群眾,全都躲起來了,以生產的無指揮狀態向群眾示威,對抗群眾,對抗革命。明明是走資派造成了各種制度上的不合理,造成了極其尖銳的人民內部矛盾,此時卻想渾水摸魚,把生產秩序混亂的結果賴在革命造反行動上。
    接下來走資派各種補發工資的簽字生效後,造成銀行提款擠兌,開始波及到金融秩序,多餘的貨幣使各類商品脫銷,住房作為一種看得見的資源也被提前分配。這些現象和土地革命期間的分配不一樣。因為後者是群眾大會鬥倒地主之後的分配勝利果實。而現在走資派只是躲起來了,在沒有鬥倒走資派的情況下,提前進行分配,這不能不說是一種政策策略上的缺失。
    所以工總司在1967年1月7日簽發的《緊急通令》彌補了政策上的缺失。這個通令刊登在1月14日的《工人造反報》上,是第一張反對經濟主義的傳單。通令指出:“把重大的政治鬥爭引向單純的經濟鬥爭,這是資產階級反動路線的新的表現形式,從而轉移我們鬥爭的大方向。我們造的是一小撮走資本主義道路當權派的反,造資產階級反動路線的反,而不是首先造“錢”的反………工人們同志們應以長遠的革命利益為重,切不可首先為加工資而造反
    1月8日晚,上海的23個群眾組織在《緊急通告》上簽字,1月9日刊登在《文匯報》上,通告指出:“為了避免轉移鬥爭大方向,關於工資調整,工資補發,福利待遇,原則上放到運動後期再作處理……所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財產,運動後期由國家統一安排,不準任何人強佔公房
    1月11日毛主席指示中央文革小組起草給上海工總司等群眾組織賀電,並以中共中央國務院、中央軍委、中央文革小組的名義在《人民日報》、《紅旗》上發表。賀電是一篇光輝的馬列毛主義文獻。賀電指出:“你們堅持了無產階級專政,堅持了社會主義的大方向,提出了反對反革命修正主義的經濟主義的戰鬥任務。你們根據毛主席提出的“抓革命、促生”的方針,制定了正確的政策。你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡
    只要有了組織和政策策略上的保證,生產秩序恢復起來是很快的。以鐵路運輸恢復為例由於列車段的乘務員,調度所的調度員大多參加了保守派的赤衛隊,大批的離崗、告狀,躲避批判,同濟東方紅的紅衛兵當起了臨時乘務員,工總司上海鐵路工人革命造反聯合指揮部把懂得運輸業務和調度工作的骨幹集中在一起接管了調度室。這一行動得到了毛主席的稱讚。後來春橋同志對這些骨幹轉述毛主席的話
    毛主席說:你們接管上海站,接管得好,給全國樹立了樣板。毛主席要你們把關於接管上海車站的詳細材料,趕快送去。毛主席要你們好好幹
    春橋同志總結上海的經驗就是
    在上海,工廠奪權,一開始就明確應奪取哪些單位。有些地方就是要拼命地奪,調動
    第4頁共124頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    全市力量奪。比如火車站,碼頭,電報局,電廠,水廠等決定全市的要害部門。這些單位的造反力量薄弱,可以調動外來力量。這樣,他們要起來造反,交通還是暢通,全市還是有電,人民有飯吃,有照明,人民就不會反對我們。
    歷史經驗是一種模擬狀態,在這種狀態下有各種特殊的條件,這些特殊條件不是我們討論的重點。我們時代的鬥爭已不可能回覆到那個模擬狀態。但有一點是可以明確的,馬列毛主義者如果站在後頭,只是做當前自發經濟鬥爭的尾巴和觀察者,那麼歷史上走過的彎路必然重現,而我們也無法上升到新的鬥爭階段。如果站在這些自發鬥爭的對立面,那無疑是窮凶極悉的反動幫凶。我們唯一的出路就是勇敢地擔負起領導這些鬥爭的責任,學會使用組織的工具,政策策略的工具,使自發的鬥爭變為自覺的鬥爭
    第5頁共124頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:今年是所謂“改開”40週年,這本當成為河蟹資產階級“大慶”之年,然而2018年的河蟹資產階級卻可謂“流年不利”。經濟增長全面失速、陷入更深危機,而外有美帝“搞事”,內部“民營企業家”十分不滿、與官僚資產階級矛盾加深,南方工人學生又出來“搗亂”一一河蟹資產階級竟呈現出一副內外交困的慘淡景象來。葛平同志的文章,分析了河蟹資產階級所面臨的內外交困的形勢,指出了這是河蟹帝國主義特殊性所導致的必然結果,指出2018年很可能成為河蟹資產階級由“盛”轉衰的一個重要轉折點。
    《不聽話的年輕人正被禁止從大學畢業》假託上世紀60年代墨西哥革命者之口,說得卻正是當今河蟹的事!這篇文章飽含革命的激情,痛斥了資產階級大學的反動、虛偽、野蠻,熱情歌頌了革命學生的鬥爭。在這河蟹大學反動官僚正在積極配合資產階級國家機器、瘋狂鎮壓進步學生和社團的時刻,這篇文章正是投向敵人的一把鋒利的匕首
    河蟹資產階級正處於內外交困中
    葛平
    今年是所謂“改革開放”40週年。這本應是河蟹資產階級歡慶自身40年來發展壯大搜取駭人財富、剝削壓迫空前龐大勞動者、成長為新興帝國主義大國的統治者等種種“豐功偉績”的時刻。然而,2018年以來,河蟹資產階級所面臨的形勢卻很不美妙,竟呈現出副內外交困的慘淡景象來。2018年很可能成為河蟹資產階級由“盛”轉衰的一個重要的轉折點
    與美帝矛盾激化,新冷戰拉開序幕
    復辟以來,河蟹資產階級一貫秉承韜光養晦、“悶聲發財”的策略,抱緊美帝大腿,不挑戰美帝為首的現有帝國主義統治體系,以此換取老牌帝國主義國家的產業轉移和市場。這是由於相當長一個時期內河蟹資本的實力仍相對弱小,在現有帝國主義經濟體系內只能扮演這樣的二流角色。
    2018年,美帝堅決地向河蟹發動了貿易戰。最初,河蟹資產階級當權派仍天真地以為只要施展故伎,向美帝示示弱、給點小甜頭,就能安撫住美帝,就可以繼續“韜晦”之計。結果很快碰了一鼻子灰,根本無法動搖美帝貿易戰的決心,結果只能倉促應戰。蟹帝與美帝矛盾激化,正式開始了“大撕逼”。
    河蟹資產階級當權派雖然看上去似乎十分牛逼,好像很能“下大棋”,但從這次貿易戰來看,其實是非常昏聵的。他們竟被自己鼓吹的所謂“和平發展”、“命運共同體”之類
    第6頁共124頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毒雞湯給迷惑了,沒有及時認識到與美帝之間殊死爭奪的不可避免性,而被美帝打了個措手不及、一度頗為狼狽。相比之下美帝統治集團則不愧老牌霸主,老謀深算、堅決果斷。
    這一切的背景,是帝國主義列強內部實力對比的變化。進入21世紀以來,帝國主義列強內部最大的變化就是河蟹的實力相對上升、老牌帝國主義列強的實力相對衰落。由於社會主義革命和社會主義建設的成果,使得河蟹擁有獨立完整的工業體系,因此復辟後河蟹雖然對老牌帝國主義列強有一定依附性,但總體而言還是保持了自身壟斷資本的獨立性。而老牌帝國主義列強的腐朽性、寄生性則在帝國主義基木矛盾的驅使下進一步加強,在經濟上就表現在“脫實向虛”ー一製造業大規模向外轉移。而河蟹由於其工業化的基礎,由於億萬工農在資本主義復辟下大規模的無產階級化,從而提供了空前龐大的剩餘價值來源,成為了老牌帝國主義國家產業轉移的最佳目的地。於是世界工業生產向河蟹集中,河蟹在幾十年內享受了現有帝國主義經濟體系的“體系紅利”,成為了世界工廠,成為了世界第一大工業國,本國壟斷資本的實力迅速上升。而與此同時,老牌帝國主義列強的工業生產卻出現了顯著的萎縮,實力相對衰落
    近年來,河蟹壟斷資本的實力上升終於達到了這樣一個臨界點:它已經成為重要的資本輸出方、成為世界市場的主要爭奪者。而它要克服所面臨的內外尖銳矛盾、要繼續發展就必須要挑戰現有的帝國主義統治體系,要爭奪世界霸權,要通過自己掌握的世界霸權來保護和擴大自己的資本輸出和市場
    句話:現有的帝國主義經濟體系和統治體系已經無法
    容納河蟹壟斷資本的進一步發展了。
    而要挑戰現有的帝國主義經濟體系和統治體系,那就必然要遭到現有體系的既得利益者:老腳帝國主義列強的堅決反對。特別是現有體系的霸主一一美帝,必然不能容忍自身霸主地位被挑戰、被動搖、被取代,而必然要竭盡全力地遏制、削弱、擊敗河蟹帝國主義。而河蟹壟斷資本為了自身的生存和發展,也必須竭盡全力地去爭奪世界霸權、取代舊霸主。這就是蟹帝、美帝之間殊死爭奪的不可避免性。
    這次貿易戰只是開端。由於蟹美爭奪的不可避免性,雙方必然開始長期的對壘和爭鬥。由於雙方都是核大國,因此短期內全面戰爭的可能性不大,而很可能像美蘇那樣,以冷戰的形式進行爭霸,並穿插熱點地區的局部戰爭、代理人戰爭。2018年,正是這一新冷戰的開始
    殳有世界霸權、而又實力迅速上升,使得蟹帝必然要挑戰現有帝國主義統治體系、奪取世界霸權,而這必然導致與美帝為首的老牌帝國主義列強之間的殊死爭奪,使蟹帝面臨尖銳的外部矛盾一一這正是河蟹帝國主義的特殊性之一。這一特殊性在2018年鮮明地表現出來
    新強權與老霸主之間的殊死爭奪,是帝國主義的必然規律,也正是這種爭奪導致了兩次世界大戰、動搖了帝國主義統治、為無產階級革命創造了良機。
    2018年,是蟹美爭霸正式浮出水面的一年,歷史的車輪又開始飛速旋轉
    第7頁共124頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    河蟹資產階級的內部裂痕加深
    2018年以來,河蟹私人資產階級表現出一種恐慌、憤懣的情緒,對官僚資產階級的不滿普遍高漲。
    先是社保金徵收轉歸稅務部門、傳言將追繳歷年積欠,引起廣泛漏繳社保金的“民營企業家”們的普遍恐慌;接著網絡上一篇鼓吹“民營經濟退場”的文章又引起“民營企業家”及其附庸的輿論大譁;之後,人社部副部長的”民營企業也要在黨的領導下實現職工民主管理”的言論,又再次引發“民營企業家”及其代言人的群起而攻之。一時之間,從各種自媒體到各路“經濟學家”,紛紛“慷慨陳詞”、大發牢騷,向社會公眾和官僚資產階級表達“民營企業家”們非常不爽的態度
    這反映了河蟹資產階級內部裂痕的加深,官僚資產階級和私人資產階級的爭奪加劇
    復辟以來,河蟹資產階級一直存在兩大基本集團,即官僚資產階級和私人資產階級。前者以國有資本為經濟基礎,後者則以私營經濟(即所謂“民營經濟”,其實和人民群眾沒半毛錢關係)為基礎。兩者之間是又勾結又爭奪的關係。而兩者之間又以官僚資產階級為主私人資產階級為輔。一方面,官僚資產階級一手扶持了私人資產階級,將其作為復辟資本主義、發展資本主義經濟、實現權錢交易的夥伴;另一方面,官僚資產階級又始終獨霸著政權、不容私人資產階級僭越,並往往利用公權力來實現自身利益最大化,而不憚於損害私人資產階級的利益。官僚資產階級還大力發展自己的經濟基礎:國有壟斷資本,與私人資本(“民營經濟”)開展競爭。
    私人資產階級一方面需要官僚資產階級的庇護,需要官僚資產階級“維穩”並提供發財的門路,另一方面又因為無法實質監督、影響公權力而缺乏安全感,並深受官僚資產階級腐敗、濫權之苦,再加上在面對國有資本競爭時往往處於弱勢,所以對官僚資產階級有著深刻的不滿
    近年來,官僚資產階級和私人資產階級之間相互爭奪的一面更加突出。
    這一是因為隨著河蟹壟斷資本主義的進一步發展,資本積聚和資本集中大大加快,資本之間“大魚吃小魚”越發激烈。而國有壟斷資本作為官僚資產階級的經濟基礎,在其統治下有著最優越的條件,因此發展得更好、實力更為強大。而私人資本(“民營經濟”)則實力相對弱小,更多的是非壟斷的中小資本,在資本兼併中處於弱勢,所以越來越多地被兼併被淘汰一一這就是所謂“國進民退”。而這必然引起私人資產階級的恐慌與不滿。
    是因為近年來河蟹資本主義經濟日益陷於危機中,增長乏力。特別是今年以來,經濟指標全面下滑,顯示危機進一步加深。在經濟高漲的時期,官僚資產階級和私人資產階級可以共享剩餘價值的增量,雙方矛盾還比較容易緩和,相互勾結的一面更為明顯。而一旦經濟增長陷於停滯、下滑,那麼雙方就必須爭奪剩餘價值的存量一一“內囊盡上來了”,那勢必要“鬥得像鳥眼雞似的”ー一那就必然導致矛盾激化、相互爭奪的一面日益突出。就比如加強對社保金的徵收和加強職工的民主權利,這本是官僚資產階級為了資產階級的整體利益,
    第8頁共124頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在工人階級鬥爭的壓力下提出的改良措施,就像過去封建皇帝為了地主階級的整體利益而搞得“抑兼併”一樣。然而由於這種改良措施主要犧牲的是私人資產階級的利益,在這經濟危機、私人資產階級利潤下滑的時刻,私人資產階級就不顧資產階級的整體利益,而感到絕對不能接受,並對官僚資產階級深為不滿
    私人資產階級和官僚資產階級的裂痕加深、爭奪加劇,將削弱河蟹資產階級的統治,為無產階級的鬥爭創造有利機會。
    由於官僚資產階級的獨霸政權及其所必然帶來的腐敗濫權,以及國有壟斷資本在國民經濟中的統治地位,使得河蟹資產階級內部離心離德、矛盾重重,私人資產階級和官僚資產階級之間存在著深刻的矛盾一一這也是河蟹帝國主義的特殊性之一。這一特殊性在2018年也鮮明地表現出來了
    2018年,是河蟹資產階級內部矛盾明顯激化的一年。
    工人階級的覺醒
    河蟹帝國主義的另一大特殊性,就是有著規模空前龐大而又深受壓迫的工人階級
    作為世界工廠,河蟹擁有世界上最為龐大的工人階級隊伍。而河蟹帝國主義的崛起,正是靠對工人階級的殘酷剝削和壓迫(通過千萬原國企工人下崗、億萬農民工進城來實現世界歷史上空前規模的無產階級化,工人階級工資待遇、勞動條件、社會保障都非常惡劣,遠低於其他帝國主義國家水平)所榨取的特別豐厚的剩餘價值。而由於沒有世界霸權,河蟹壟斷資本必須以剝削國內剩餘價值為主,因此必須維持對工人階級的殘酷剝削壓迫體制。
    這種社會經濟結構,決定了河蟹工人階級蘊含著巨大的革命潛力。而工人階級在殘酷的剝削壓迫下,也必然掀起不斷的鬥爭,並在鬥爭中走向覺醒。
    2018年,正是工人階級加速覺醒的一年。深圳js工人的鬥爭及青年學生和全國人民對鬥爭的聲援,像燈塔一樣照亮了河蟹國工人階級覺醒的道路。儘管鬥爭的規模並不大,但卻極大地震動了河蟹資產階級,使得河蟹資產階級氣急敗壞、興師動眾,充分顯示了工人鬥爭的巨大威力。河蟹資產階級雖然動用暴力機器野蠻地將鬥爭鎮壓下去,但卻在全國人民面前失了理,充分暴露了自身的反動面目,起到了絕好的反面教員的作用,大大啟發了全國工人階級的鬥爭覺悟
    青年學生走向工人階級,將加快革命工人的成長、加速工人階級的覚醒,而js工人鬥爭正是這一時代大潮的一個偉大開端。
    js工人鬥爭最重要的意義還在於,在鬥爭中湧現了一批覺悟的工人。他們已經初步覺悟了自身的根本階級利益,認識到了必須與資產階級進行堅決鬥爭,走到了馬列毛主義的旗下,他們正是工人階級覺醒的先鋒。而這樣的先鋒,必然在工人階級的鬥爭中不斷成長壯大起來,帶動億萬工人群眾的覺醒。
    第9頁共124頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    js工人鬥爭還充分證明了,河蟹官僚資產階級和私人資產階級在鎮壓工人階級鬥爭上有著根本一致的利益。請看,為了鎮壓工人鬥爭,官僚資產階級是多麼“全心全意”為私人資產階級服務啊!在這方面他們是非常默契、親密無間的
    河蟹帝國主義的三大特殊性,決定了它是帝國主義鏈條的薄弱環節,是社會主義革命的最佳策源地。而要“突破薄弱環節”,有待於充分發揮工人階級的革命潛力,有待於工人階級的自覺鬥爭。
    河蟹資產階級日益陷入內外交困,必然會為工人階級的鬥爭創造新的有利機會。馬列毛主義者一一無產階級的自覺戰士的根本任務,就是要融入到工人階級中,聯繫、培養覺悟的工人,加快工人階級的覺醒,以更好地抓住鬥爭的機會,壯大工人階級的自覺力量。在這個過程中,必須要幫助工人階級打破對資產階級的種種幻想。在河蟹官僚資產階級喪盡人心、而又與外國資產階級及私人資產階級矛盾加劇的時刻,要特別注意不能陷入對外國資產階級和私人資產階級的幻想,不能幻想與他們結成戰略同盟來謀取工人階級的利益。因為河蟹帝國主義的社會性質和階級結構決定了,一切資產階級都是工人階級的敵人,工人階級的目標是“奪取整個世界”,而不是為資產階級之間的爭奪當炮灰。當然,在具體鬥爭中,可以利用資產階級的內部矛盾。但這前提是工人階級有足夠的力量去主導鬥爭,並對具體鬥爭中資產階級各集團的利害關係有科學的認識從而能夠採取正確的策略,這就需要工人階級在主觀上成熟、客觀上有力量。所以,最根本的還是“融工”、發展壯大工人階級的自覺力量
    不聽話的年輕人正被禁止從大學畢業
    作者:胡里奧・謝雷爾・加西亞
    譯者:志偉
    作者介紹
    胡狸奧・謝爾・加西亞( Julio Scherer Garcia),恰的新社會主義聲年解放陣線領導人之一,因光榮保事件而被恰所當局弦逐出境。1970年3月,當他在異國得知政府密今給新的兩所大學変相拒絕5名曾參與事件的遊步學生返校入學時,他寫下了這篇演講稿號召年經人們繼續保持抗爭,聲援受害考
    쩔酲酲吧,年輕人們!你們的大學已經墮落了,不聽話的年輕人正被禁止畢業。
    今早的消息,至少有5名傑出的學生被禁止返回他們過去的學校。官僚給他們開出兩個選項:要麼妥協,在一紙賣身契上籤下自己的名字,保證日後“一心只讀聖賢書”,要麼無限期地休學。
    這是繼去年光榮保衛事件①發生以來,當局第四次②集中迫害參與者。而學校官僚層在這些行動中急於表現,充當幫凶和謀劃的姿態實在令人作嘔。我們難以接受一個以犧牲進步
    第10頁共124頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    學生來換取自身利益的校方當局還能代表整個學校來行事。很明顯,相比光榮保衛時刻的吞吞吐吐、故作中立,校官僚已經露出了他們的真實面目,那就是與獨裁的劊子手古斯塔夫站在一起,捍衛法西斯主義者狼狽為奸的權利
    我不知道你們作何感想,年輕人。但我在遙遠的明尼阿波利斯煤礦已經嗅到了自恰帕斯傳來的惡臭。這裡的煤礦工人們正在舉行罷工,他們飽嘗過地底深處發酵了上千年的瓦斯,卻同樣對這陣惡臭忍無可忍。他們請求我向你們發問:你們是怎麼忍耐下去的?
    酲醒吧,年輕人們!這些用工人血肉砌成的教學樓、圖書館和實驗室從來不是人待的地方。請仔細看看,地板上爬滿了蛆蟲,從每個人的頭頂不斷滴落髮酸的組織粘液,走廊裡的沼氣濃度越過了臨界點,這裡不能點火,也不許開燈,潮溼陰冷。而在室外,鳥鴉正從四面
    八方聚集過來,這些官僚和老闆的共生動物形成久久不散的陰雲,遮蔽天空,並佔據了樹枝、窗戶和電線杆,向人間播撒白色恐怖一一鳥嘴們吃得好過了頭!
    至於你們的教授,他們大多隻是向學生兜售教科書的佔ト學販子。如果說他們有什麼慧的話,那就是迴避所有真正棘手的問題。把那些書扔進火堆裡烤一烤吧,讓它們現出原形,都是人骨刻成的。我們的祖先阿茲特克人和中國的商朝巫師學會了用骨頭來佔ト以欺騙他們的國民。你們的老師很好地發揚了這個傳統
    這些人骨來自何方?他們會跟你說,這幾根長刺的是敵國的俘虜,那幾根燒不化的是外邦的間諜。可你親自睜眼去看,卻發現是些被派往前線枉死的百姓,修長城病斃的草民,還有寡不敵眾的好漢,起義犧牲的戰士。而他們就是在這樣的骨頭上刻下一整套無恥的謊言諸如一個人人自私自利的社會才能實現最大效益啦,過去流血的革命烈士都是編造出來的啦,勞動人民愚昧無知啦,工人離不開老闆啦,剝削和壓迫的資本主義不可戰勝啦等等等等。
    今天我要向你們澄清,朋友們。我要向你們講述5個可愛年輕人的故事。她他們分叫塞麗娜、安德烈斯、戈麥斯、薩拉和克勞迪婭。我只見過其中的兩位,但和其他同志一樣,我聽說他們的經歷已經很久了。他們的故事比我說千百句更加管用
    塞麗娜出生在一個白人中產家庭。她的父母希望她成為一名醫生,這使她得以去到古巴留學,就是在那兒她經歷了思想上的蛻變。回國後塞麗娜參加了學校裡的左翼社團。在196年她發起一項針對學校工人工作狀況的調査,並要求校方維護工人受損的勞動權益。在更早的1967年,她組織學生志願者援助在恰帕斯城市清潔運動中被四處驅趕的郊區赤貧者,並向社會各界提供真實的報道
    安德烈斯時常稱自己是個玉米人,農民的兒子。他是少數能以這種身份進入到國立自治大學的年輕人。他在很小的時候就因幾位舅舅在礦區患上塵肺病而受到觸動。他在學校因實
    名指控著名的V教授長期性騷擾女學生而為人所知。安德烈斯還經常利用假期組織學生去
    到恰帕斯古老但已經衰敗的土地上開展調研,他向其他年輕人展示大公司是如何一步步通迫農民購買他們提供的種子和機械,甚至出賣土地,最終獲取壟斷權的。
    戈麥斯和薩拉結識於大學讀書會。那時讀書會已不是一個完全保險的集體學習形式,因而當他們發現彼此時都非常珍惜對方,不久就成為了戀人。據說他們的父母不是知識分子就是藝術家,只在報紙和收音機前對工人表達人道主義的憐憫和關切。偶爾還有那種準備了紅
    第11頁共124頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    酒和雪茄的小圈子沙龍,他們會在房間裡發表一兩段準備了一個禮拜的小演說,私下再和朋友講幾句大義凜然的話,以表明自己的進步。可當他們的孩子真的進廠去和工人結合,他們卻第一個前去阻攔。薩拉的媽媽在薩拉當眾演講的廣場上從人群裡衝出來,抽了女兒好幾個嘴巴子。這種時候,女兒只是他們的私產。戈麥斯和薩拉卻從不把彼此當做私產,他們的愛是所有同志共有的。
    最後該說克勞迪婭,她的兩代長輩都是工人。爺爺和奶奶曾是國營工廠的汽修工,爸爸在國營工廠被賤賣後去了一家美資的化工廠,可不幸在一次生產事故中去世。那時克勞迪했只有八歲,但她記住了工廠本地主管朝媽媽怒吼的樣子。那時她們完全是在要求依法賠償但克勞迪婭的爸爸是個臨時工,僅因為如此,工廠就想耍賴,一分錢也不給。長大後,克勞迪婭經歷了家鄉的三次罷工,她知道工人們還需要更多支持,所以她努力考上大學
    現在,我的故事講完了。我不知道你們作何想法,請不要覺得他們和你無關,他們也是為你們在做出犧牲。樂善好施的老闆花大手筆在你們身上投資,只是要學校把你們生產成吃人的機器。固然,你們在出廠後能夠得到很好的維護,他們給你們添最好的潤滑油,好使你們儘量快地印鈔。但除此以外,你們什麼也得不到。而你們失去的恰恰是最寶貴的自由、平等和尊嚴。
    這就是那5名學生被威脅不能畢業的原因:不聽話,拒絕出賣,他們要拿回屬於我們自己的東西,他們要召集所有人把恰帕斯真正的叛徒趕出去;他們是教育流水線上的殘次品,要大鬧天宮,而導致這些失敗產品的罪魁禍首正是鮮活的馬克思主義。
    聽到這裡,如果你還決定躺在床鋪上睡大覺,等候畢業,年輕人,那我真要為你感到羞愧。不要再浪費時間,腐朽的大學不是用來睡覺的,而是用來革命的。現在還不是停止造反的時候,你所在的地方不是你的大學,這裡沒有你的國家。新的窗口已經打開,是時候做出抉擇。
    ①)參見詩人埃爾瓦菜斯的詩歌《是,我抗議!
    ②第一次迫害指軍警包圍恰帕斯國立自治大學並實施了暴力清場和逮捕,造成大規模死傷。第二次迫害指兩名本已被釋放的工人在返回工廠的途中失蹤,後在特爾維洛的郊外找到他們身中槍傷的遺體。第三次迫害指恰帕斯數個左翼校園社團被校方處理,重則徹底取締,輕則禁止招新活動、負責人被撤換等
    第12頁共124頁

==========第12頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    工作實際經歷一一如何對付項目經理
    編者按:對付敵人的方法應該主要從實踐當中來,工人階級掌握著全部物質資料的生產,本應該更有條件從社會底層抵制修正主義,比如風慶輪遠航出了些技術問題,本就不是什麼大問題,反而被走資派指責,為什麼不反過來指責走資派干擾工業規劃一一一啥時候能讓柴油工業大發展呢?本來可以批判走資派“不讓我們吃飽飯,吃好飯!我們造的設備,你們掐著不用,不用還讓我們搞神馬搞?搞出來不用,經費不落實,工資不漲,糧票不加,想玩什麼?我們不爽,你們爽,如果這叫正確路線那就見鬼了。”進而掌握工人階級的大多數,實現走資派所攻擊的“四人幫篡黨奪權”!結果卻是拿“洋奴哲學,賣國主義,假洋鬼子”這樣貧乏的武器去批判走資派,一點用都沒有,因為道德,民族,國家之類的玩意它揭示不了階級鬥爭的實質。
    正文
    讀完風慶輪事件,有所感,
    下自己的實際經歷,中秋前,去處理某度假村汙水控制
    設備PLC故障,剛到某市,項目經理開車到了,先洗了車,然後拉我去度假村,在路上得知
    是老鄉,油頭粉面會說。先吃晚飯,有紅燒肉和豬頭肉,還買了一個被子(山區溫度低)然後去現場瞭解情況並作簡單處理,準備第二天等待汙水技術人員到來一起拿出解決方案回到駐地項目經理開始指責我死腦筋,非要和電工,汙水處理人員現場商討,不能打電話確
    認嗎(原因電工、汙水處理人員來現場是有費用的,每人300-500元還不包括伙食貴差旅費,他要少用人,多報人員,多拿錢)?因為他惡意刁難,所以我當場反駁他解決問題要有嚴謹的態度科學的方法論以及白紙黑字的簽字,反指責他瞎指揮,沒做好協調,他無計可施說什麼開私家車接我,我回答你接我是為了洗車,他又說為了招待我才買的紅燒肉和豬頭肉,還買了被子,我答覆肉和被子都是公司的錢不是你的錢(最後證明是工友買的
    第13頁共124頁

==========第13頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    第二天來了一個電
    個汙水技術人員、一個管道工。和幾位工友經過一上午的相處
    不僅確定了故障原因,還了解到項目經理對工友的欺辱(工友早晨五點半起床吃飯、幹活,下午七點下班被罵回來早了、拿工友的公司油卡給私家車加油導致工友百公里油耗超標被公司罰款、十人左右的活壓在5人身上、指使工友私買電纜吃回扣栽贓工友、喝酒晚十二點騷
    擾工友踹門陪聊,外包的路燈安裝讓工友安裝吃回扣等等),因為需要採購新的PLC並重新
    組態和一根千米的粗電纜,沒備品備件所以當天沒法千活了,做完處理工作(一天內肯定不
    會發生溢水)和項目經理請假調休,相約去釣魚。結果半路上項目經理給汙水技術人員打來電話說汙水溢出來了,你們還去玩?汙水技術人員支支吾吾,不知該如何答覆,以上種種我馬上反應過來了(無恥啊,是詐,是想讓員工在休息沒工資的情況下也要堅守崗位),我接過電話說,不僅溢出來了,水泵也爆炸了,食堂淹了,死了10個人,極力誇大,眼見陰謀揭穿,他說你們早點回來。
    在離開之前和幾個工友聊了下,和幾個工友達成如下共識
    磨洋工,因為現場員工少,無法和老闆在工時上直接較量,半天能幹完的活找各種理由幹一天,在麵包車休息
    設置PLC密碼(因為甲方不知道原有設備是否加密)出了問題就說要重新
    編程,向甲方要編程費,向公司要加班費聯合起來禁止項目經理半夜耍酒瘋不借給項目經理加油卡
    拒絕替項目經理買任何工料,當替罪羊
    6
    保存好替外包單位做工的證據,必要時要挾
    以上這些事情,麻雀雖小,五臟俱全,從利用鄉情欺騙、開車接、買肉忽悠、到惡意敲詐無所不包,總結
    1、必須通過現象看到對方的實際目的,不要被什麼鄉情、國家、民族之類的忽悠
    2、必須要有剋制對方的手段,否則一切所謂的條文都是空的,一個小小的項目經理都可以
    付工人肆意欺凌
    越是需要協調組織的項目,工人們越能感受到自己在生產中的作用,資方是脫離生產的所以必須利用資方這一致命缺陷,找到各種巧妙應對方法
    第14頁共124頁

==========第14頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    逮捕46人!湖南耒陽600餘人衝擊國家機關
    編者按:階級分化必然產生教育分化,工人階級生產了人類所需的生活、生產資料,同時也有能力生產教育,所缺的就是組織起來的權力!
    9月2日凌晨,未陽警方依法處置一起聚眾衝擊國家機關案件,抓獲違法犯罪嫌疑人46名。
    9月1日,未陽市城區部分學生家長因對大班額化解分流方案及相關工作不滿意,先後聚集到未陽城區6所學校、市委、城北路與西湖路交匯處及107國道拉橫幅聚集、堵路,造成未陽城區和107國道部分路段堵塞。經現場做工作,堵路人員拒不離開,為維護交通秩序,處置民警依法強行帶離5人,交通恢復暢通
    19時20分,市委副書記、市長李向陽在市委三樓與上訪人員進行面對面溝通,瞭解訴求,協商解決方案,宣講政策。溝通結束後,20時許,該群體拉著橫幅從市委非法遊行至市公安局大門口,要求公安機關無條件釋放被帶離的擾亂交通秩序違法人員,部分社會閒散人員參與其中,煽動鬧事。經現場民警反覆宣講法律,拒不離開,執勤民警依法強制帶離帶頭人員10人。經核實身份後,考慮到帶離人員均系學生家長,公安機關予以教育訓誠後,由所在鄉鎮辦事處負責人帶回。2時45分,公安局大門口陸續聚集600餘人,與現場處置的公安民警對峙,期間少數人向執勤民警和現場對話的市領導扔礦泉水瓶、磚頭、鞭炮、啤酒瓶、汽油瓶,造成30餘名民警、輔警不同程度受傷,公安局大門受損,多臺車輛被砸壞。
    9月2日零時30分許,現場民警在多次警告無效後,依法強行驅散非法聚集人群,並控制46名帶頭衝擊公安機關的人員。經初步核實,僅有1人為學生家長,其餘人員均為社會閒散人員,其中涉嫌盜竊逃犯1名,有違法犯罪前科人員6名。事態得到有效控制
    目前,耒陽警方已成立專案組對該案進行立案調査,並加強社會面管控。警方提醒,公民應當通過正當、合法途徑反映相關訴求,主張自身權益。而對於無視法律、造謠惑眾,擾亂公共秩序,衝擊國家機關的行為,警方將堅決依法予以嚴肅處理。
    取締P大的聯名信正在擴散
    恰帕斯東風電臺
    編者按:此時此刻正如彼時彼刻,致敬佳士工人和學生生源團的偉大斗爭!
    第15頁共124頁

==========第15頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    作者簡介
    卡洛斯・拉莫雷・里維拉(1950-2013),恰帕斯家喻戶曉的記者和作家,長期在《進步報》社擔任編輯和記者。他的代表作有小說《最後的黃昏》《切諾將軍》,長篇報告《霞湧》等。下面這篇報道是他在進步報社取得的首次成功,發表於1971年6月。次年進步報社被封禁。
    取締P大的聯名信正在擴散
    作者:卡洛斯・拉莫雷・里維拉
    譯者:志新
    場要求取締p大的運動自上週起席捲了整個恰帕斯。發起這項運動的學生冒著失學的危險,呼籲人們在要求取締p大的聯名信上簽字,以終結恰帕斯國立自治大學這一有近500年建校歷史的古老學府。
    “人人都知道這是怎麼回事。”運動發言人桑德拉如是說,“所以我們在大街上城“要 PISCO不要p大①',以期喚醒人們的記憶。”
    些支持學生的商人已經開始在街頭免費發放 PISCO。在窮人社區,人們抬出了
    家中的桌椅在街頭飲酒作樂。“是的,我還記得p大是怎麼建立起來的。科斯蒂涅神父把祕魯同志送給他的禮物
    百桶 PISCO變賣,成立了這所大學。皮斯
    科酒大學,解放的大學,進步的大學,曾經和 PISCO一樣令人興奮愉悅,靈感進
    發。但人們叫著叫著就忘了它的初衷。現在名不副實了。我們恰帕斯人不能忘記拉美聯合,這是全世界無產者聯合起來的第一步。”一位叫索阿雷斯的店員說鑑於p大令人失望的舉動,他決定放棄準備了一年的自考。
    小部分華人也嗅到了機會,他們把擁有神奇構造的餐桌搬到人群聚集的地方並在鍋中加入祕密配方。當紅色的湯汁開始翻滾,濃烈的香氣就瀰漫了四周。“我們支持祖國的社會主義革命。窮人的火鍋裡也應該有肉,在恰帕斯也一樣。”他們說,“所以今天的食物都是五折優惠,學生再贈送每人一兩牛肉。
    至於聯名信,那是空前絕後的。由於p大表示要追究簽名者的責任,運動組織方建議人們不要在紙張上留下自己的本名,因為在打擊報復方面p大總是說到做到的。“歡迎大家自由發揮。”結果是數量三倍於恰帕斯總人口的名字被簽了上去。許多受人敬仰的歷史人物都上榜了,譬如p大的創始人科斯蒂涅神父,他的名字被提及了兩萬多次,高居榜首。顯然他老人家對取縮p大最感迫切。其他在列人物還有誇烏特莫克②、克勞迪婭・伊達爾戈③、莫雷洛斯兄弟④、佩特拉・吉⑤等等。
    上個月過世的恰帕斯藝術家蝶歌的名字也在其中。“如果她還在世,她會跑到p大去毀掉那幾幅她作的壁畫的。她一直是這樣,總是站在受壓迫者一邊,她是人民的藝術家。”蝶歌的藝術和生活伴侶伊瑞絲說道,“我支持學生代替蝶歌去做這件事。我也支持結社自由,我支持他們
    第16頁共124頁

==========第16頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    已經90歲高齡的學者巴爾曼多則寫了一封公開信表示支持,這封信在報紙上傳的挺廣。他說自己行將就木了,不怕什麼威脅。“一切老舊的腐朽的玩意兒都要被淘汰,我的身體就是這麼和我說話的。歷史進步的動力總是在勞動者一邊,只是統治者常常給自己製造幻覺。幻覺總是短暫的。”
    當然也有人表示不喜歡被忝列其中。以偷稅漏稅著稱的女星佩翠在發現這件事後,就很快站出來聲明說,這絕不是她自己的簽名,一定有人“構陷”。導演皮諾切特支持佩翠的說法,過去幾個月他深陷於財務醜聞,佩翠仍然陪伴他左右。兩個人大概有點惺惺相惜。“我不明白這項運動的意義,學生們完全在胡鬧,他們被什麼勢力利用了,我建議他們去自首,不要讓官方難堪。”皮諾切特說
    但人們很快想出了辦法來對付這些人。聲明不支持這項運動的人都被列入了負名單,以此告訴他們想要兩邊討好是絕對做不到的。運動不存在中間派
    “簽名讓大部分人愉快。”桑德拉說,“事實上只要是與取縮一個準衙門有關的活動,大家都很熱心。因為官僚主義的陰影籠罩在每個人身上。這項運動是以其人之道還其人之身
    在3號晚舉行的PISC0晚會上,運動組織者宣佈了一個消息:p大官方決定退讓步,但前提是學生要立刻停止持續了一個禮拜的“鬧劇”。不過運動的領導者之一戈麥斯聲稱,他們不會就此罷手。他號召年輕人們拿出家中所有的皮斯科酒,他們喝掉一部分,然後用剩下的一起再造一所恰帕斯大學,在那裡將實現真正的學生自治,所有社團將不再受到無理取締和阻撓。
    譯者注
    ① PISCO是祕魯國酒,白蘭地的特殊品種。p大因為它的起源曾被恰帕斯人稱為
    “從 PISCO裡釀造出來的大學”“祕魯同志送來的大學”。
    ②誇鳥特莫克是16世紀率領農民推翻西班牙殖民王朝的英雄,被認為是恰帕斯的獨立之父。出現於p大的校徽上。
    ③克勞迪婭・伊達爾戈是首批具備馬克思主義思想的恰帕斯知識分子,作家,因參與組建cpz(恰帕斯共產黨)反對獨裁者而被捕,在獄中被迫害致死,p大校友
    ④莫雷洛斯兄弟,p大美洲無產者學會的創立人,哥哥是將左翼思想著作譯介到恰帕斯的頭一人,隨克勞迪婭一同遇害,弟弟流亡海外。
    ⑤佩特拉・吉,p大第一位女校長,開創勞動教育學,主張師生實地調研並參與勞動。曾因不贊同有絕對的“學術獨立”而與馬孔多教授公開辯論。強調學術的“介入”。但與馬孔多教授一起反對獨裁政府對國立自治大學的行政和思想幹涉。
    第17頁共124頁

==========第17頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    李克強:各地一律保持現有社保政策不變
    編者按:能騙就騙,騙不了就嚇,嚇不住就打,這就是資本家的邏輯,也是中修當局的邏輯,同時也是一切反動政府和剝削階級的邏輯,直至它們滅亡,這一邏輯都不可能改變!
    中國政府網9月18日消息,國務院總理李克強9月18日主持召開國務院常務會議,要求把已定減稅降費措施切實落實到位,確保社保費現有徵收政策穩定;部署加大關鍵領域和薄弱環節有效投資,以擴大內需推進結構優化民生改善;確定促進外貿增長和通關便利化的措施。
    會議強調,在當前國際形勢錯綜複雜情況下,要進一步激發我國市場活力,一個關鍵舉措是要加大簡政減稅降費力度。要把減稅降費措施切實落實到位,對落實情況開展檢査核實決不允許拖延和打折扣,決不允許自行其是。要按照國務院明確的“總體上不增加企業負擔”的已定部署,在機構改革中確保社保費現有徵收政策穩定,有關部門要加強督查,嚴禁自行對企業歷史欠費進行集中清繳,違反規定的要堅決糾正,堅決査處徵管中的違法違紀行為。同時,要抓緊研究提出降低社保費率方案,與徵收體制改革同步實施
    會議指出,今年以來我國固定資產投資增速回落,有些地方基礎設施投資同比下降。要貫徹黨中央、國務院部署,聚焦補短板擴大有效投資,按照既不過度依賴投資、也不能不要投資、防止大起大落的要求,穩住投資保持正常增長,這也是深化供給側結構性改革、帶動就業的重要舉措。要緊扣國家規劃和重大戰略,加大“三區三州”等深度貧困地區基礎設施、交通骨幹網絡特別是中西部鐵路公路、幹線航道、樞組和支線機場、重大水利等衣業基礎設施、生態環保重點工程、技術改造升級和養老等民生領域設施建設。加快項目前期工作,推動儘早開工,形成項目儲備和滾動接續機制。引導金融機構支持補短板項目建設,地方政府要將專項債券已籌資金加快落實到補短板項目。有序推進政府與社會資本合作項目,積極吸引民間資本參與建設。
    為進一步擴大開放、保持進出口穩定增長,會議確定:一是推進更高水平貿易便利化,今年將進口和出口整體通關時間、進出口監管證件再壓減1/3並降低通關費用。削減進出口環節審批,今年11月1日前對需在口岸驗核的監管證件原則上全部實現聯網、在通關環節比對核査。推進海關、邊檢、海事一次性聯合檢查和鐵路運輸貨物無紙化通關。推行進口礦產品等大宗資源性商品“先驗放後檢測”。開通農副產品快速通關“綠色通道”。清理規範涉企收費,今年底前公示口岸政府性收費目錄清單,清單外一律不得收費。二是進一步降低
    第18頁共124頁

==========第18頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    進出口企業成本,完善出口退稅政策,加快出口退稅進度,降低出口査驗率,擴大出口信用保險覆蓋面,鼓勵金融機構増加出口信用保險保單融資和出口退稅賬戶質押融資、加大對外貿企業尤其是中小微企業信貸投放。鼓勵和支持企業開拓多元化市場。擴大國內企業需要的原材料進口
    會議還研究了其他事項
    (原題為《李克強主持召開國務院常務會議要求把已定減稅降費措施切實落實到位確保社保費現有徵收政策穩定部署加大關鍵領域和薄弱環節有效投資以擴大內需推進結構優化民生改善確定促進外貿增長和通關便利化的措施
    第19頁共124頁

==========第19頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    警惕共產黨用語國民黨化傾向
    摘要:如今的共產黨人用語出現國民黨化傾向,絕不僅僅是“官兵”稱謂取代“指戰員”稱謂的一詞一事,可以列舉的不在少數,太多太多了。其要害,是以滿足虛榮心方式人為抬高幹部階層高人一等的社會地位,誘導其脫離草根大眾自鳴得意高高在上,進而悄無聲息地強化背離我黨我軍宗旨並有助於當官做老爺的等級秩序,最終為“溫水煮青蛙”式地實現共產黨與人民群眾由傳統的“魚水關係”向國民黨化的“油水關係”方向和平演變,開闢輿論和倫理上的通道。
    為創作長篇紀實文學《心路滄桑一一從國民黨六十軍到共產黨五十軍》(四川人民出版社2017年再版),我先後採訪過230名歷史親歷者。展示國共兩軍的區別,以及共產黨軍隊戰勝國民黨軍隊的歷史必然,是我落筆的一項核心內容。
    國共兩軍的區別太大太多了!最本質的區別集中體現在人際關係上,特別是官兵關係上,這就不能不在習慣用語上有所表現。長期潛伏國民黨第六十軍的中共地下黨員俞建昌因故於1947年9月撤回東北解放區後,改名俞光,儘管當時前線急需熟悉敵軍的敵工骨幹,但他還是向中共東北局敵工部部長李立三提出,要上軍政大學,理由是:“咱們共產黨軍隊的好多名詞兒我都不會,不學習咋行?”
    的確,開國一輩的中國共產黨人不但讓精英主義肆虐的華夏大地“換了人間”,還開創了一套以民本主義為特徵的全新的語言體系。
    國共兩黨、兩軍習慣用語的區別,又特別反映在稱謂上。
    不同稱謂背後的價值觀
    眾所周知,我軍是在舊社會、舊軍隊土壤中產生的,自毛澤東開闢了井網山道路,人民軍隊不僅經歷了血與火的洗禮,更經歷了以“支部建在連上”“建立士兵委員會”以及召開“古田會議”為標誌的一系列政治上和思想上的徹底改造,而用語特別是稱謂用語的逐步改造,是其重要一環。
    史書記載,1930年9月30日,周恩來在中央軍委擴大會議作了《目前紅軍的中心任務及其幾個根本問題》的報告和結論,其中明確要求密切上下級之間的同志關係,在紅軍中廢除“官”與“兵”的稱呼,“一律用“紅色指揮員”、紅色戰鬥員”來代替”
    據老紅軍呂黎平回憶
    “1933年9月,劉伯承回瑞金出任中革軍委總參謀長。他經過調査與研究,認為要體現中國的官長與士兵在政治上一律平等的關係,進一步增進官兵之間的團結,應該改變國民
    第20頁共124頁

==========第20頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    黨和舊軍閥部隊對“兵”、“伕’的鄙視稱呼,建議各級軍事行政長官,統一稱呼“指揮員',各級政治委員、政治教導員、政治指導員對等相稱,對兵'、“伕”也相應改為:士兵ーー戰鬥員,衛兵(保鏢)一一特務員(後改為警衛員),號兵一一司號員,旗兵一一掌旗員馬弁(勤務兵)ー一勤務員(公務員),傳令兵一一通信員,伙伕ー一炊事員,馬伕一一飼養員,挑夫ー一運輸員。中革軍委立即批准了劉伯承的這一創造性建議,並一直沿用至今
    對於國共兩軍稱謂用語背後的價值觀,我在《心路滄桑一一從國民黨六十軍到共產黨五
    十軍》第九章第一節《曾軍長負氣要當炊事員》中寫道
    “中將軍長要求當炊事員,在國民黨軍隊無疑是天方夜譚的瘋人胡話。官就是官,兵就是兵,尊卑有序,貴賤有別。對官長要稱“官”尊“座”,什麼司令官、長官、值星官,什麼委座、鉤座、總座、局座,什麼軍座、副座、參座,甚至營座、連座等等,不如此就是不敬。當苦力服勞力的只配叫夫',什麼腳伕、轎伕、伙伕、馬伕,等等,不如此就不能顯示役使苦力者的高貴。當年的共產黨就沒有那麼多的講究,炊事員、飼養員、值班員、司令員、政治委員,都是人民的勤務員。社會變革的標誌!”
    二、不同稱謂展示的行為邏輯
    國民黨軍隊稱謂用語的價值觀,推崇“尊卑有序貴賤有別”的封建舊道德,由此派生的行為邏輯,關注的只是“執行力”,強調的只是“絕對服從”,培養的必然是盲從精神。
    對此行為邏輯,蔣介石次子蔣緯國在數次挨長官打或受長官欺辱隨即又接受長官下跪道歉後,曾有過經典敘述
    “在部下的面前,中國的長官都是神仙、上帝:在長官的面前,中國的部下都是白痴、笨蛋。”“長官罵幹部時,不準幹部問理由,其實他自己也說不出理由,也因此造成一批幹部不知要做什麼,因為不知目的何在,如此自然會盲目去做,所以訓練出來的軍官‘忠勇有餘,智謀不足',冤死的人不計其數。”
    志願軍第五十軍老戰士莫若健曾在碧潼戰俘營管理過“聯合國軍”戰俘,他在回憶錄中記載了20世紀40年代曾在山東濟南當過牧師的美軍戰俘戈德弗裡的一段感慨
    “我接觸過一些中國官僚,不管我說什麼他們都點頭說對,似乎沒有自己的腦袋,但他們對一般老百姓尤其是貧苦農民,態度十分惡劣。好像在他們面前,我們外國人永遠正確在老百姓面前,他們又永遠正確似的。我為站起來的中國人感到自豪!”
    國民黨軍隊稱謂用語引導的行為邏輯有著歷史的傳承。“將貴智,兵貴愚”是數千年來華夏神州滾滾烽火中通行的治軍帶兵古訓,繼承了這一封建傳統的國民黨車隊只能培養出人格扭曲、奴性十足、權利意識蕩然無存的戰爭機器。
    對中國文化傳統糟粕的揚棄,正是老一輩中國共產黨人彈精竭慮百折不撓追求並曾實現了的社會改造宏偉目標一一在中國革命的戰場上,中國共產黨培養出來的,不是炮灰,不是打手,更不是奴才,是有人格尊嚴並懂得為勞苦大眾權利也為自身權利奮鬥的自覺戰士。
    第21頁共124頁

==========第21頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    三、不同稱謂引導的行為趨向
    在半封建半殖民地的舊中國,在“軍權私有”的舊軍隊,稱謂上強調“尊卑有序貴賤有別”,所引導的具體行為,必然是殘酷的階級壓迫
    對此,我在《心路滄桑一一從國民黨六十軍到共產黨五十軍》第六章《淚血大控訴》有著基於大量口述歷史和塵封半個多世紀史料的詳細記載,其中駭人聽聞的典型事例,有強迫全連一人一刀活別逃兵,有強迫全連士兵煮吃逃兵肉,有僅僅因為士兵罵了營長就被“集合全連實行千刀萬別”,還有傅作義部的士兵被殺37刀後又被挖出肝肺,然後軍官強迫死者的父親去吃
    國民黨軍隊虐殺士兵非常普遍,也非常隨便,不勝枚舉。據北京大學校長蔣夢麟以中國紅十字會會長身份於抗戰期間的實地考察報告,以及抗戰時期擔任美國《時代》週刊遠東首席記者並曾獲普利策新聞獎的白修德等美國駐華軍政人員的考察報告,國民黨抗戰期間虐待致死的壯丁多於陣亡士兵!
    國民黨習慣用語和通行稱謂引導的行為趨向,本質上,是維持長官為所欲為的權力,是強制下級對上級無原則的一一盲從。
    共產黨習慣用語和通行稱謂引導的行為趨向,本質上,是通過強調官兵平等的人際關係,培養勞苦大眾謀求自身解放的一一自覺。
    對比之中,我在《心路滄桑一一從國民黨六十軍到共產黨五十軍》第七章第5節《“你指導員還打人?》中,講述了國民黨官兵起義後,拋棄“盲從”實現“自覺”的真人真事
    由長春起義部隊成建制改編的中國人民解放軍第五十軍1949年秋冬進軍鄂西期間,海城起義士兵浦紹林擔任連隊指導員,他見一位新戰士因平腳板經常掉隊,便親自和連隊黨員多次幫助其背槍背揹包,然而,在一次深山強行軍浦紹林背其過河之後,這位新戰士竟然賴著不走了。擔心落單被害的浦紹林心急火燎,忍不住抄起路邊的樹棍打了這位新戰士兩下鄂西戰役結東後,浦紹林就自己的“殘餘軍閥作風”問題,主動在士兵委員會參與主持的全連軍人大會上作了一次深刻的檢討。然而,在各班討論時卻出現了分歧,新補入部隊的翻身農民支持指導員檢討,但起義士兵卻把反對意見吼得老高:狗屁軍閥作風!軍閥作風你見過?指導員幫當兵的背東西,背當兵的過河,有這樣的軍閥嗎?在大山裡行軍掉隊後,被土匪剝光衣服弄死在路邊的,我們又不是沒見過
    都說,那個年代戰士給幹部提意見,面對面,真尖銳啊!起義軍官楊宗仁回憶,鄂西戰役的一天,本連馱炮的馬摔下了山,楊宗仁見到下山找炮的戰士就問:“炮摔壞沒有?”炊事班長聽到這話當場就提了意見:“你副連長怎麼不問人摔壞沒有?說明你的立場還沒轉變!”楊宗仁後來感慨:“這是我一輩子的教訓。”
    四、警惕稱謂蛻變誘導的政治歧途
    當年,正是稱謂改革所體現的官兵關係的革命性變革,實現了這支起義部隊“政治上高度團結”(我軍政治工作三大目的之首),極大地激發了全體指戰員(即指揮員和戰鬥員
    第22頁共124頁

==========第22頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    若不註明,當代一些年輕人是看不懂的)的人生潛能,推動了他們在抗美援朝戰場上打出令志願軍統帥難以置信的驕人戰績,並獲得領袖和統帥的交口讚譽。
    這些年來,毛澤東時代創建體現群眾路線精髓的一些民本主義稱謂、用語已趨於消失,比如,被浦紹林、楊宗仁們視為政治生命的“群眾反映”,曾是毛澤東時代共產黨隊伍用以評價幹部、約束領導並且使用頻率很高的一個流行詞語。而這類被開國共產黨人視為政治生命的流行詞語的消失,又折射了我們黨的建設和軍隊建設歷程中令人痛心的曲折
    當然,馬克思主義理論根基膚淺的影視界更甚
    本人成長於“指戰員”稱謂取代“官兵”稱謂的毛澤東時代,曾在步兵第一三八團紅連榮獲“五好戰士”,這些年來,通過專題研究、著述國民黨起義部隊改造史,深入思考認識到
    如今的共產黨人用語出現國民黨化傾向,絕不僅僅是“官兵”稱謂取代“指戰員”稱謂的一詞一事,可以列舉的不在少數,太多太多了。其要害,是以滿足虛榮心方式人為抬高幹部階層高人一等的社會地位,誘導其脫離草根大眾自鳴得意高高在上,進而悄無聲息地強化背離我黨我軍宗旨並有助於當官做老爺的等級秩序,最終為“溫水煮青蛙”式地實現共產黨與人民群眾由傳統的“魚水關係”向國民黨化的“油水關係”方向和平演變,開闢輿論和倫理上的通道
    中國家庭債務已逼近家庭部門能承受的極限
    田國強
    摘要
    在當前世界變局正發生深刻變化的關口,如何防控、化解中國經濟各方面潛在風險尤其是經濟下滑和金融風險已成為重中之重。然而,在強調將地方政府和企業特別是國有企業的槓桿降下來的同時,家庭部門債務的隱患卻被政府各部門和學界嚴重忽視,這弄不好會造成重大潛在風險和嚴重失誤。我們的理論內在邏輯分析和大型準結構宏觀總體一般均衡模型的量化分析都揭示,家庭部門債務總量不高的表象遮掩了由於收入階層和區域間家庭債務異質性重大差異和顯著的傳導性,弄不好會造成嚴重的隱患金融風險和經濟下滑風險。
    正如我們2017年以來一直強調和預警的,家庭債務問題其實已經非常嚴重,逼近家庭部門能承受的極限,對消費已形成擠出效應,致使消費增速連續7年下滑、企業經營活力下降並被動加槓桿,嚴重拖累了結構性去槓桿的進程和經濟發展。更嚴重的是,該負面效應已經溢出到了企業和金融系統,加劇了企業經營不善和銀行系統脆弱性,加大了系統性金融風險和經濟下滑發生的概率。
    我們認為,從短期風險應對來看,只是試圖對地方政府和企業債務的局部去槓桿,而不採用全局均衡的協同推進結構性去槓桿,忽視各部門間的相互影響,這不僅不能解決債務問
    第23頁共124頁

==========第23頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    題,還會反過來會推升宏觀槓桿率。長期來看,中國要以更大的改革決心、力度,推進要素配置的市場化改革,才能從根本上解決問題,推動中國經濟實現高質量發展。
    關鍵詞、家庭債務;金融風險:結構性去槓桿
    以下是報告正文
    中國經濟所面臨的外部環境愈益複雜化,不確定因素增多,迫切需要以開放倒逼改革化挑戰為機遇促進自身發展。在此過程中,如何防控、化解自身各方面潛在風險尤其是經濟下滑和金融風險已成為重中之重,而降低高企的宏觀槓桿率,更成為關涉經濟穩定發展大局的一大關鍵。2018年4月,中央財經委員會首次提出“結構性去槓桿”,並強調地方政府和企業特別是國有企業要儘快把槓桿降下來,努力實現宏觀槓桿率穩定和逐步下降。然而,家庭部門成為被遺忘的角落,如不重視和解決這方面問題,恐將不利於中央目標的實現。
    表面上看,家庭債務佔GDP的比重確實是最低的,但由此就簡單地認為家庭部門的債
    務問題並不嚴重,對我國經濟的影響不大,則是一種危險的錯判。基於上海財經大學中國宏觀經濟形勢分析與預測項目組所構建的大型準結構宏觀總體一般均衡模型的量化分析和理論內在邏輯分析,從家庭債務佔可支配收入的比重來看,家庭債務問題已非常嚴重,而且其影響並不僅侷限於家庭部門內部,更多的還會對其他部門產生嚴重的負外部性,弄不好會造成嚴重的隱患金融風險和經濟下滑風險。因此,單純地侷限於地方政府和企業部門內部,而忽視部門間的聯動,並不能真正解決宏觀槓桿率整體的問題。
    接下來,我們就將從家庭債務的現狀及風險,家庭部門與其他部門的聯動,以及相應的政策建議等三方面對家庭債務危機進行闡述
    家庭部門的高槓杆、異質性對消費已形成擠出效應
    1.家庭債務已逼近家庭部門能承受的極限。雖然從家庭債務佔GDP的比重來看,截至
    2017年這一比值僅為48%,但這也已經遠遠超過其他發展中國家。更重要的是,我國GDP
    與居民收入之間的相關性較弱,且家庭部門加槓桿的主體一一城鎮居民收入增速遠遠落後於
    GDP的增速,而這正是我國和其他國家的不同之處。因此,我們認為衡量國內家庭債務的
    水平時,不能簡單地只看其他發達國家所使用的指標,而應該更多地關注適合我國的指標即家庭債務與可支配收入之比。如圖1所示,截至2017年,我國家庭債務與可支配收入之比高達107.2%,已經超過美國當前水平,更是逼近美國金融危機前峰值。並且,由於隱疲的民間借貸等無法被統計的部分,實際上中國很多家庭已處於入不敷出的狀態,家庭流動性已到了命懸一線的地步
    伴隨著家庭債務的累積,家庭債務結構也變得越來越多樣化,給家庭帶來的流動性壓力增加了問題的複雜性。2017年以來,受房地產調控政策以及銀行信貸政策收緊等多方面影響,居民戶中長期人民幣貸款新增額較2016年房地產最火爆的時期已大幅下降,房貸(含公積金)與家庭可支配收入之比只是小幅增長,由2016年底的68%增至2017年底的71%僅增加了3個百分點。但同時,居民部門的其他類型貸款卻在2017年增速加快。如居民短期債務2018年前5個月就新增0.86萬億元。而作為對比,家庭部門在2015和2016兩年間也才累積了1.37萬億元短期貸款。經營性貸款在2017年全年就增加了0.67萬億元,是
    第24頁共124頁

==========第24頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2015-2016兩年累積額的1.5倍,進入2018年,前5個月更是已累計增加0.5萬億元。雖然短期貸款的增長部分源於家庭改善需求,消費升級,經營性貸款的增長部分源於民間投資在2017年的回暖,但一個重大的擔心就是這些貸款的增加源於銀行房貸政策的收緊,家庭只能通過其他形式的貸款進入房地產市場。而這些形式的貸款還款期限短,利率高,不僅對家庭的流動性會造成強烈衝擊,更是會成為社會的不穩定因素。
    2.家庭在加槓桿的同時,區域性不均衡的問題變得愈加突出,部分區域的債務負擔更是嚴重。如圖2所示,截至2017年,已有超過10個省市的家庭債務與可支配收入之比超過0%。其中,福建、廣東、浙江等三個省份已超過美國金融危機前的峰值,而重慶與北京這兩個直轄市也正在逼近這一峰值。從家庭槓桿率(以家庭總貸款與家庭總存款之比表示)的角度,也傳遞著同樣的信息,伴隨著部分區域房地產市場的升溫,許多棚戶區改造熱點地區在短短半年多的時間內家庭槓桿率就有很大升高。較之於2017年9月,江蘇、河南和山東三個棚改大省家庭槓桿率在2018年一季度末分別上升7.8、6.3和3.3個百分點。棚改在改善家庭居住條件的同時,也累積了大量的家庭債務。而如果經濟發展不能支撐過高的家庭債務,則可能在局部引起系統性風險,這一點特別值得警惕。
    更為嚴重的是,家庭可支配收入增速越低的省份,家庭債務累積速度越是超過了家庭可支配收入的增速,最近兩年來家庭部門加槓桿的行為更多發生在收入增速較低的省份,家庭部門被動違約的風險隱患已經形成。因此,即便未來家庭債務不會產生大規模違約風險,巨大的償債壓力也會大幅擠出消費。我們認為,相比較於居民整體槓桿率已經很高的事實,分地區的異質性更應該引起關注,特別是那些近兩年家庭加槓桿明顯的地區,如果不能保持適當的收入增速,則該問題就會被放大,有可能在局部地區產生系統性金融風險。
    3.通過對老百姓現金流的侵蝕,家庭債務對消費的擠出效應已持續多年,消費增速自2011年開始持續下滑,社會消費品零售總額的增速已經由2011年20%下降至今年6月份的9%。從圖3可以看出,在金融危機前,伴隨著中國經濟的高速發展,消費增速持續增加,峰值甚至高達23%,但金融危機後,該增速持續下滑,已經滑落到2018年6月份的9%,實際增速更是掉到了7%。正如上海財經大學“中國宏觀經濟形勢分析與預測”課題組的系列報告所指出的,消費增速的下降是收入增速下降、收入差距擴大、社會保障不完善等多方面因素共同作用的結果。但我們相信,家庭債務快速累積導致的對於家庭流動性的擠出作用同樣不可忽視
    般而言,家庭債務會從正反兩方面影響消費,一方面,家庭可通過借貸在一定程度上放鬆預算約束,因此家庭債務會對家庭消費起到促進作用:但另一方面,由於中國房地產次抵押市場的不發達,當家庭債務累積速度過快時,家庭債務對流動性的收緊作用愈加明顯老百姓愈加變得沒錢消費,此時家庭債務增加反而會降低消費。利用2015-2017年的省級數據,我們的模型顯示,家庭槓桿率整體上與家庭消費確實呈現負相關關係,並且隨著家庭部門加槓桿的速度加快,家庭債務對消費的擠出作用愈加明顯。例如在2017年,家庭槓桿率每升高1個百分點,城鎮家庭人均實際消費支出就會下降0.11個百分點。
    二、家庭債務累積加劇了企業經營不善和銀行系統脆弱性
    1.家庭債務累積對消費的擠出作用不僅侷限於家庭部門內部,還會傳導到其他部起其他部門,特別是企業部門的連鎖反應。我們的模型顯示,受到流動性約束的家庭比例升
    第25頁共124頁

==========第25頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    高會首先通過拖累消費及總需求,使得企業的銷售額下降,從而迫使企業不得不大量增加短期貸款來維持運轉,導致企業被動加槓桿,桎梏了企業部門去槓桿的進程。雖然測算結果顯示,受到流動性約束的家庭比例每升高1個百分點,企業的槓桿率平均僅升高約0.038個百分點,但家庭流動性約東比例的升高已足以解釋2010-2014年間企業整體槓桿率上升的24%,可見家庭債務累積對消費的擠出作用之大!
    由於我國企業主要靠銀行貸款融資,企業在面臨總需求下降,銷售業績下滑,融資約束加大的情況時,更可能通過增加短期債務來維持經營。我們利用微觀數據研究所得的結果也證實了這一點,即受到流動性約束的家庭比例升高時,會顯著影響企業的短期借款,增加企業的短期債務,但對企業的長期借款與企業的應付債券幾乎不產生影響。短期債務的大量累積會使企業面臨更大的流動性風險,對企業現金流以及償付能力提出更大的挑戰,如果企業不能迅速進行調整,這對企業的經營無疑是雪上加霜。
    並且,如果企業的活力下降直接影響債務能否按時歸還,這一影響甚至還會傳遞到銀行系統中,影響銀行系統的穩定性。我們的模型顯示,受到流動性約束的家庭比例越高的省份銀行系統的不良貸款比例就越高。也就是說,家庭部門流動性收緊的影響會通過拖累企業經營活力傳遞到銀行系統中,從而危及整個金融系統的安全。
    2.企業經營不善還會反過來影響家庭部門,拖累可支配收入增速,從而進一步收緊家庭流動性,產生負反饋效應。當企業經營不善時,就有可能降低員工工資甚至進行裁員,從而反過來也會影響家庭的流動性,特別是,當可支配收入增速放緩的時候,有房貸的家庭以及受到流動性約束的家庭受到的影響更大,大大增加了家庭債務的償付難度。為了說明這一負反饋機制,我們採用殭屍企業債務佔所有企業總債務的比例來表示企業的經營情況,分析了企業經營對家庭流動性的影響,從圖6中可以看出,殭屍企業所涉債務佔比越高的省份,受到流動性約束的家庭比例越高。藉助中國家庭追蹤調查數據( China Family Panel Studies,
    CFPS)的面板結構,我們的模型顯示,由於企業經營不善導致的殭屍企業債務佔總債務的
    比例每升高1個百分點,會使得家庭陷入流動性約東的可能性提高0.15個百分點
    3.更嚴重的是,家庭和企業部門間債務的負反饋效應還溢出到銀行系統,導致銀行的壞賬率上升、系統脆弱性加刷。當企業經營不善時,就有可能變成殭屍企業,而殭屍企業對金融資源的侵蝕、對經濟增長的阻礙等成為一項極為頭疼的問題。如圖7所示,雖然非金融上市公司中的殭屍企業獲得授信佔比從2006年的峰值90%下降到了2016年的42%,但根據我們的測算,僅14%的殭屍企業竟佔用了約一半的金融資源,對商業銀行已成綁架之勢。另外,上市公司中的殭屍企業獲得的授信規模從2009年的“四萬億”刺激政策後開始爆炸式增長,從2009年的1040億元增長到2016年的1.9萬億元,短短8年間上市公司中的殭屍企業所獲得的授信擴大了約19倍,可見當前殭屍企業佔用金融資源之多。
    殭屍企業佔用金融資源的一個結果就是殭屍企業越高的省份,銀行不良貸款比例不僅沒有越高,反倒越低。由於缺乏貸款合同層面的微觀數據,我們通過考察一省殭屍企業獲得授信所佔比例與該省商業銀行不良貸款比例之間的關係來分析我國商業銀行對殭屍企業的輸血機制。我們發現,雖然在2005-2016年的樣本區間內,殭屍企業獲得授信與銀行不良貸款比例之間的相關性並不顯著,但是二者之間仍是負向關係,即殭屍企業獲得的信貸資源越多,商業銀行的不良貸款比例越低。2009年之後二者之間的負向關係雖然變得不像之前那麼明顯,但採用各省殭屍企業獲得授信的比例這一衡量一省上市企業中殭屍企業佔用該省金融資
    第26頁共124頁

==========第26頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    源的嚴重程度的指標,我們依然發現商業銀行對殭屍企業存在輸血的行為
    銀行為什麼會向殭屍企業進行輸血呢,這是因為,長期以來,“保就業”“穩定壓倒一切”等作為我國各級政府的政策目標,在政府的效用函數中一直佔有相當重要的地位。我們發現,地方政府出於“保就業”“維穩”等動機,動用行政手段迫使商業銀行向殭屍企業輸血,而且使得這一綁架之勢在2009年後愈發嚴重。我們的模型顯示,2009年之後,殭屍企業的員工數佔比每升高1個百分點,其獲得的銀行輸血會增加0.04%。例如,2016年,殭屍企業獲得的銀行總授信約為4.5萬億元,那麼0.04%就相當於18億元。即殭屍企業和創造就業崗位越多的企業均可能獲得更多銀行授信,並且2009年後殭屍企業中員工數目更多的企業獲得的授信顯著增加,這說明2009年後商業銀行對殭屍企業,尤其是能夠幫助“保就業”的殭屍企業,輸血的現象更加嚴重了。而商業銀行對殭屍企業的輸血不僅扭曲了金融資源的配置,更會對金融系統造成極大的風險隱患
    4.金融系統的穩定性已經受到影響。進入2018年以來,商業銀行不斷加大對家庭部門貸款的投放以及持續對殭屍企業的輸血,雖然沒有使商業銀行的不良貸款率大幅上升,但是虛增的資產規模以及利潤增速的下降已使得商業銀行的穩定性,甚至銀行系統的穩定性日漸變差。我們的模型顯示,當單家銀行發生風險時,國有四大行的風險溢出率最大。如表所示,截至2018年二季度,國有四大行的平均風險溢出率為34%,較非四大行同期水平高出14%,較其自身2017年末的水平高出8%。而且,中國工商銀行、中國銀行和中國農業銀行溢出的損失所佔比例超過了30%,中國農業銀行甚至高達38%,為項目組進行此項評估以來的峰值。而發生系統性風險時,非國有四大行的抗險能力也已顯著下降,2018年二季度末其自身在險價值較2017年末上升0.96個百分點。另外,如表1所示,雖然2018年以來國有大行抗擊系統性風險的能力依然強於其他銀行,但其風險溢出率持續上升,即對穩定銀行系統所起到的作用越來越弱。綜上所述,進入2018年以來,不論是國有五大行還是其他上市銀行,其穩定性明顯變差
    而金融機構資產負債表的惡化會進一步收緊實體經濟中的流動性,從而壓制企業的生產性投資,拖累企業的研發創新。我們的模型顯示,平均而言,商業銀行不良貸款率每上升1
    個百分點,將導致GDP年增速下降1.5個百分
    三、應重視解決家庭債務問題並通過要素市場化改革協同推進結構性去槓桿
    綜上所述,如果短期內只強調地方政府和企業局部去槓桿,而不採用通過要素市場化改革和全局一般均衡的協同推進結構性去槓桿,忽視各部門間的相互影響,這不僅不能解決債務問題,還反過來會推升宏觀槓桿率。在我國房屋二次抵押市場以及相關制度不完善的特殊國情下,如果家庭債務的過度累積使得家庭部門槓桿過高,將會大大削弱家庭的流動性,使得家庭可用於消費的現金流減少,極大壓制家庭消費,從而使得總需求下降。而總需求的下降勢必將對企業效益產生負面影響,迫使企業被動加槓桿來維持運轉。如果企業經營績效的下降,會通過影響職工收入增長來進一步削弱家庭流動性的改善,從而不僅會使家庭槓桿率進一步上升,還會進一步拉低家庭消費乃至總需求,從而使得企業經營績效進一步惡化。
    由此可見,企業部門槓桿率的下降不能簡單地通過向家庭部門轉移來實現,家庭部門過度加槓桿不僅不能幫助企業部門實現槓桿的轉移,還會反過來進一步惡化企業的資產負債表。不通過解決家庭流動性問題來刺激國內總需求,無法從根本上實現降低企業槓桿率的目標
    第27頁共124頁

==========第27頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    遑論降低總體宏觀槓桿率水平。也就是說,不考慮全局影響的單部門政策可能對其他部門產生嚴重的負外部性,從而導致政策意圖不能實現,甚至出現違背政策意圖的結果。因此,去槓桿要從全局考慮,確保部門間政策協調,不衝突,不打架。總之,我們建議從家庭、企業政府三個維度同步推進結構性去槓桿
    1)從根本上重視家庭債務累積會產生的後果,進一步加快推進個人所得稅改革,增加家庭的可支配收入,改善正在惡化的家庭流動性問題。不應再宣傳家庭部門槓杄率不高,而要提醒家庭在加槓桿的時候應量力而為,充分考慮流動性收緊對生活的負面影響。同時通過個稅改革帶來的家庭流動性改善將不僅能刺激總需求,還能提高企業經營活力,幫助企業提高去槓桿的能力。
    (2)進一步深化金融體制改革,完善相關信貸政策,提高金融資源的配置效率,幫助企業等各部門保持合理槓桿水平。根據本文的分析,總需求降低會顯著提高企業的短期債務而這不僅會對企業的現金流以及償款能力提出更大的挑戰,更會對銀行系統的穩定性形成澘在負面衝擊。這是因為伴隨著企業短期債務的增加,如果企業經營狀況繼續惡化,企業的還款能力降低,會導致企業違約比例升高,從而可能導致發生系統性金融風險的概率上升。
    (3)長期來看,中國要以更大的改革決心、力度,推進要素配置的市場化改革,真正讓市場在資源配置中發揮決定性作用,以更大的開放決心、力度,大幅放寬市場準入、改善投資營商環境、加強知識產權保護等促進企業經營健康發展,穩步提升家庭部門從企業部門獲得的勞動收入水平。同時,中國要以有能、有為、有效、有愛的有限政府定位作為改革目標,讓政府在維護和服務方面更好發揮作用,廣大民眾真正所期望的是:生計有所靠、求學有所教、終老有所養、病疾有所醫、住者有所居,減少家庭部門的後顧之憂。在政策制定方面,要充分考慮其前瞻性和協調性,少走不必要的彎路。只有這樣オ能從根本上解決問題,推動中國經濟實現高質量發展。
    我們真正在輸掉的戰爭:中國人口危機
    根據統計局的數據,2017年中國出生人口數是1723萬人,比2016年下降63萬人,比衛計委預測的2017年出生人口下限2023.2萬少了300萬。其中二孩的出生人口是883萬,孩只有724萬,可以想象,若2015年沒有全面開放二孩,出生人口已是雪崩式下降
    時光倒退30年,1987年,中國出生了2528.8萬人,這是個註定後無來者的出生高峰它由60年代中國的前一個生育高峰所決定,又決定了20年多後的、剛剛過去的2016年這個生育高峰。1987年以後,出生人口數便一路下滑,到2004-06年低處的時候,已經不足1600萬,相去最高峰不足2/3。未來出生人口也會走出這樣的趨勢,即使不考慮已經低到地下室的生育意願,按最樂觀的估計,在未來7年內,出生人口就將下降到1000萬以內,並被死亡人口數趕上,進入漫長的人口負增長時期
    出生人口驟降的後果沒有那麼快顯現出來,相反,人口高峰的陣痛卻很明顯。由於中國
    第28頁共124頁

==========第28頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    傳統的生肖觀念,2012年龍年是一個出生大年,2011年-2013年,上海出生人口分別為18.00,
    22.61,19.62(萬),北京出生人口分別為19.1、22.4、21.6(萬),都在龍年有個凸起。而2018年正是2012年出生人口大量入學的年份,所以年初看到有人抱怨說給北京政府年繳稅數百萬,孩子卻沒有辦法在北京上學,所以兩三年前,上海好多孩子的家長去政府抗議說沒有幼兒園可上。很多私立幼兒園前些年取得大發展,其中一些傳出虐童的醜聞。生龍寶寶的代價是巨大的,有些操心多家長孩子兩三歲時就開始四處尋覓合適的學區房,並不惜重金購置。不僅如此,龍年出生的孩子升學壓力始終存在,並面臨更激烈的中高考競爭
    2015年是羊年,傳統生肖觀念裡不是個好年份,便成為一個生育低谷,相應的,2014年與2016年形成了兩個生育小高峰。此外,恰逢2015年全面放開二孩,2016年二孩集中生育,兩大因素疊加使得北京的出生人口暴增50%有餘,由2015年羊年的不足20萬到2016年猴年出生28萬人,所以北京猴寶寶上學會是個大麻煩,很多北京出生的孩子註定無法在北京上學。相比之下,上海由於南方獨生子女政策貫徹較嚴,之前實施的“單獨二孩”政策已經釋放了較多二孩生育意願,2016年上海的生育高峰就沒有那麼北京那樣誇張了
    無論如何,對於孩子在2017年以後出生的家長來說,無論是北京上海還是在其他任何城市,未來是要大大鬆一口氣的。隨著出生人口的走低,學位的概念將逐漸淡化,入學也會越來越容易。當然並不是所有人都為此高興,與之相伴的是學區房炒作的冷卻,母嬰、早教、
    K12教育這些行業也將排隊由盛轉衰。
    老齡化在中國已是老生常談。在2016年出生高峰的4年前,2012年,中國已經迎來了勞動力人口拐點,並自此以每年300-400萬左右的速度銳減,到2017年的時候,累計減少數量已經超過一整個深圳的常住人口。更誇張的是即將到來的斷崖式下降,到了2023年,勞動力人口每年都會減少1000萬以上,一個超大城市人口量。
    2012年對中國經濟也不是個好年份。鋼鐵煤炭行業相繼有巨頭出現破產,溫州與鄂爾多斯房價一潰千里,並越演越烈有向全國蔓延的趨勢,日後房價一飛沖天的杭州,彼時不乏價格近乎腰斬的樓盤。經濟的不景氣在金融市場體現出來,股價萎睦,以至於臨近大會時,
    證監會為了維護指數穩定,暫停了IPO,作為補償,開始鼓勵金融創新。今天我們知道,金
    融本質上就是股和債的零和博弈,根本不存在什麼創新,金融創新跟金融詐騙基本同義。證監會監管下的券商沒有創出什麼東西來,互聯網金融等非牌照金融機構在金融創新的大旗下卻蓬勃發展起來,為日後的金融敗局添磚加瓦。
    當然,2012年的不景氣與勞動力人口下降並有什麼直接聯繫,更多是2008年刺激政策的後遺症。認真追根溯源的話,今天的很多問題都可以追到2008年去,十年起起伏伏兜兜轉轉,問題沒有解決幾個,人老了,勞動力也沒了
    對個體來說,老齡化的影響往往以事件的形式突然爆發。比如父母的身體在某一天出現問題,檢出重大惡性疾病,那麼從檢査、治療到後期護理,都會是一項勞心勞力傷財的事情。而在當前國內環境下,聯繫住院、專家會診、手術這些事情,或多或少有些你懂的,考驗著家庭的人脈、耐心和錢包。而這一代人多為獨生子女,壓力往往全在一個人或者一對夫婦身上。相信很多人身邊會有朋友因為父母身體原因,使得整個人生計劃發生重大改變的例子。
    年初的時候,朋友圈刷屏的《流感下的北京中年》記錄了岳父從流感到肺炎、從門診到
    第29頁共124頁

==========第29頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    ICU,29天耗盡了一家人的精力和多年的積蓄,最終陰陽兩隔的經歷。文章的火爆緣於很多
    的人感同身受,這種事情很可能發生在自己身上,而且對於大多數普通家庭來說,遇上類似的事情受到的打擊,無疑會比文中北京產階級家庭大得多。
    但是若沒有遇到事件,老齡化進程又是緩慢的,個體對老齡化的感知非常有限,軟刀子割來不覺得疼,以至於還很多人以為,老齡化也沒什麼大不了的
    對於社會整體而言,老齡化的經濟對策看上去顯而易見。要在勞動力人口減少的情況下保持產出、乃至實現増長,就必須把勞動效率提上來。而提高勞動效率有3點途徑:技術進步、減少損耗、優化結構。雖然認真寫起來可以長篇累牘,但全部都是廢話,因為不管有沒有老齡化問題,從社會整體角度講,勞動效率總是越高越好,能用的辦法早就全都用上了。務實的日本人知道這個道理,所以沒有老齡化對策部,只有少子化對策部,主要任務是想辦法讓人多生孩子。另一個解決辦法是讓人晚退休,延退勞動力人口退出勞動的時間。但是延遲退休政策在國內放出風聲的時候引起罵聲一片,因為大家看出來政府根本不關心人是不是退休,只是想晚發、少發點退休金
    從個體層面,對普通人來說,如果不多生幾個孩子,就只能儲蓄了。而老齡化越嚴重需要儲蓄越多。大多數人已經意識到儲蓄貨幣事倍功半,事實也是如此。從社會整體看,貨幣是無用的東西,不能吃不能用不能生產,如果全中國所有人的儲蓄多添一個0,無非就是讓物價再多添一個0。而勞動力不足的時候,即使沒有央行印錢,物價也會上升,何況根本沒有什麼能阻止央行開印鈔機,或者喪心病狂地開印鈔機
    為了抵禦貨幣的貶值,人們把目光投向房地產,寄望於通過持有房產削減通貨膨脹帶來的影響。總體上看,這是一種天真的想法。雖然印錢速度很快,造房子的速度也不慢,中國房地產投資總額、房地產開竣工面積在大多數年份裡都保持兩位數以上的增長。所以一邊是人口減少,一邊是房子越來越多,很難想象未來能通過富裕的房產換取稀缺的勞動力。按照
    2012年房地產市場分化論,三四線城市房子早就過剩了,然而棚改、PSL一來,國開行數
    以萬億計地向房地產市場撒錢,房子早就過剩的三四線城市房價6年後又漲了好幾倍。
    開發商和原房主是以10萬ー平還是以1萬ー平賣給購房人,這個交易本身對社會整體來說並不重要,只不過是一種財富的再分配,只不過是房產證換了名字,房款換了主人。房價越高,購房人付出的代價越大,賣房人得到的利益越高。經常有人提房地產存在價值提升,其實價值是不可量化的,上海靜安寺的一套物業,拿來住就是居住價值、拿來商用就是生價值,居住價值就是住起來舒服商業繁華交通便利,這些跟價格沒有什麼關係,不可能因為單價從5000元漲到了50萬,住起來就能成仙。樓盤周圍通了地鐵、開設了商圈,那麼即使價格腰斬,居住價值也是提升的。
    所以當人們提到房地價值提升的時候,其實只是在說價格提升,然而地還是那塊地、房還是那間房,社會總體財富不會因為價格上漲有任何提高。有一個諷刺笑話說,賣掉半個上海把整個臺灣買下來,中國的半導體產業就能突飛猛進了,而如果上海房價接著翻一番,賣掉四分之一個就足夠了。
    雖然單筆房地產交易的價格高低無關社會整體財富,但是對於購房者來說,用5萬/平還是用10萬/平買了房子,卻可能關乎未來很長一段時間的消費水平、關乎婚育計劃。買房
    第30頁共124頁

==========第30頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    子變成了件太過重大的事情,以至於在勞動力日漸短缺的時候,人們花在討論、研究房子上的精力卻越來越多。
    房地產市場長期傳達出上漲信號,跟體制有關、跟經濟發展階段有關、跟人口年齡結構有關、跟分稅制造成的土地財政有關、跟貧富差距過大有關、跟房地產資源分配不均衡有關、跟金融體系風險系統化從而央行被綁架有關。這一長期上張,讓所謂炒房團體賺的盆滿缽滿。然而,炒房的邏輯從一開始就是不成立的。如果認為階級已經固化,有錢人已經有更多更好的房子,那麼炒的房子是指望賣給更窮的階層,然而指望更窮的階層用更高的價格買房,只有更窮的階級獲得了更高的收入增長,而這要普遍出現的話,只能通過更高的通貨膨脹
    在節節攀升的房價和金融運作機制面前,個體們陷入了因徒困境,他們擔心不參與到購房、囤房、炒房的大軍,被房地產綁架的金融體系會終將逼迫央行放水,通貨膨脹終將居高不下,讓他們的貨幣和存款縮水。應當說,這種擔心並不是多餘的。於是越來越多人参與進去,把房價越炒越高,把金融體系的風險也越推越高,這又逼迫央行放更多水助推房價,形成惡性循環。
    商品的價格決定了最終的分配,分配的結果又引導人們的經濟行為,高企的房地產價格引導更多的勞動力投向了房地產和相關的金融行業,茫茫多人的工作其實是圍繞房地產展開。如果把視角開大一點,把個人的行為彙集為整體,就會明白整個中國實際上正在試圖通過儲蓄房子來應對老齡化,當房子已經夠用時,這種儲蓄必然是毫無意義的,對於應對整體社會層面的勞動力短缺沒有什麼益處。
    在經濟比較和回顧大多數文章中,對於上世紀90年代日本的蕭條往往從1985年的廣場協議敘起,以日本央行連續升息刺破房地產、股市泡沫為高潮,顯得日本的蕭條好像是美國在搞鬼,又好像是日本央行一意孤行,畫外音是如果央行不那麼操作,日本就能避免蕭條這構成央行操作的反面教材,全世界央行今天都很少會去主動挑破經濟泡沫了。然而鮮有文章提及,日本央行為什麼要這麼做,為什麼敢承擔這麼大罪責。其實,在日本央行動手之前,有一個日本未來何去何從的大討論,當時的日本人看到了他們的商社在倒騰房地產、車企在倒騰房地產、化工廠在倒騰房地產、東大京大的學生一畢業就倒騰房地產,全民投機搞房地產。很著名的說法是當時日本的房地產可以買下整個美國。日本人說這樣不行,日本是個資源匱乏的國家,只有房子大家都要喝西北風,要製造業立國、科技立國
    所以日本人是在明白了光儲蓄房子不行,會毀了日本社會的未來之後,刺破了房地產泡沫。那麼難道說中國人都不明白這個道理嗎?肯定不是。然而畢竟,央行不是那個央行,政府不是那個政府,自求多福的人們動了動腦筋想了想,還是決定再買套房
    與房地聲交易價格高低僅僅是一種財富再分配一樣,股票的價格高低跟社會財富也沒有任何關係。二級市場上富士康的股價無論是10塊還是100塊,富士康始終就是那個富士康,該組裝多少 iphone組裝多少 iphone。而靠股票養老比房地產養老更不靠譜。事實上,無論是貨幣、房地產、保險還是其他任何金融產品,從社會整體層面講都是零和遊戲,如果沒有帶來資源結構的優化,便純粹只是消耗結構,但是當前的政治經濟環境下,這些消耗結構卻蓬勃發展越來越大,讓應對老齡化的形勢愈發嚴峻。
    房價持續走高當然讓房產的持有者感覺很爽,而且隨著購買了房子的人增多,對房價上
    第31頁共124頁

==========第31頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    漲覺得爽的人也會增多。然而事情並不就這樣簡單。房租房價的高漲使得勞動力的居住與婚育成本上升,進而推高社會生產總成本。在房價高的城市,一些非技術的清閒崗位可能可以招到對工資要求不高的、已有自己房產的本地人,但是隻要對技術稍要求、工作強度稍大就不得不開相當高的工資才能招到人。所以高房價讓開發商和炒房者大賺一筆的同時,讓全社會買了單。
    讓全社會買單的又何止房地產。一些城市的人行道地磚鋪設沒兩個月就沒有一塊完整的路燈不到半年就有一半不亮,很多市政道路挖了修、修了挖。有些路面年年壞,一開始年年修,還找的都是同一家公司,突然有一年不修了,細問之下政府沒錢了。交通廳廳長是個特別高危的職位,河南省交通廳5任廳長裡曾4任落馬,只因交通工程與設施貓膩實在太多。有很多投資機構喜歡軍工項目,訂單大毛利高,但是這些產品放到市場的話,能賣出去的又有幾個
    有一家做汽車配件的上市公司,有一項花了5、6年時間研究出來的技術,內容是它家做的汽車尾燈,平時用都是好好,一且發生追尾100%損壞,所以賣得很好。汽車廠商很高
    興因為質量不差,4S店經銷商也很高興因為經常有追尾,燈經常壞修理有利潤,車主無所
    謂因為都是走保險,而保險公司賠多了,就會升高保費推到全體買保險的車主頭上,最後是全體買單。類似的這種匠心、技術創新可以說是普遍現象,20年就有為了多賣牙膏把管口開大的段子,別人用匠心做東西是幾十年不環,國內有些企業用匠心做東西,是恨不得保修年的產品在第366天出問題。
    房價那麼高,房屋質量也沒有與房價一同提升,相反,因為房地產價格緊貼政策與週期跟房屋質量關係不大,而且都是期房而不是現房,開發商造好造壞都一樣,房子質量基本都是卡著最低標準。一年能賣5000億的某民營房地產企業,就是以房屋質量低劣、價高質次聞名。有一個段子寬慰大家不用擔心的70年產權問題,30年後就沒多少房子還能站著了
    然而,伴隨著時光老去的不止是人,基礎設施、設備、房子都會老去。全民互相敷衍到最後,大家都會付出沉重的代價。未來勞動力人口迅速銳減,卻有越來越多的質量堪憂的基礎設施、設備、房屋需要維修、更新,可以想見,能夠剩餘用來搞技術研發、科學探索的勞動力必將少得可憐。
    不過即使今天勞動力尚有富裕的時候,好像也沒有多少正經的科研。中興芯痛事件後很多人說國家應該在集成電路領域大力投入,業內人士基本是“阿呵”。政府在集成電路直沒有小氣過,投資、扶持政策不斷。2014年還特意成立了計劃規模5000億的國家集成電路產業基金,到了2017年的時候已經累計投出1300餘億元,帶動產業投資5000億,相當
    於500萬人口的南昌市的全年GDP,最終也不過是今天這個局面。這不僅僅是錢的問題,
    還需要時間,更需要解決長期以來的結構性、體制性的問題
    我近年所認識的Top2高校微電子系畢業的學生,無論是碩士還是博士,最終全部轉行金融。翻開畢業生去向,除了繼續深造的,要麼轉行金融,要麼轉行計算機,只有個別人在本領域繼續工作,其中大半還是去的外資企業。很多堅持專業方向的人過了幾年都後悔了
    個微電子專業最頂尖的學生,在學術道路上一馬平川、高影響因子SCI發到手軟,本科4
    年,碩博連讀或者海外phd5年不延期無縫銜接,博士畢業27歲,做一站博士後29歲,出站即申請到 tenure track,6年後評上教授,已經35歲了,收入好的,也不過5、60萬,這
    第32頁共124頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    還是天時地利人和皆備的最理想狀態。而如果碩士25歲畢業,去券商研究所或者基金公司做個電子行業云云的研究員,運氣好5年後跳槽做個首席,在某雜誌評選的時候向買方送點禮,陪吃陪喝陪玩陪嫖拿個獎,30歲5、600萬都不是不可能。進一步的,要知道,做科研發文章要比寫那些所謂金融研究報告難太多了,稍有分量的文章其產出過程用嘔心瀝血來形容不為過,甚至可以說折壽的。即便如此,搞科研的人物質要求不高,卻還常常被別人說其相對較低的薪資“是市場決定的”,好像這很合理、很應該、搞金融賺更多的錢是憑本事而不是扭曲的分配體系,真是替這些堅持學術道路的人不值
    所以很能體諒那些轉行金融的同學,理性選擇的話,放著一條既輕鬆、來錢多又快的路不走,走一條既艱難、又辛苦、更漫長、經濟回報還低的道路,那是何苦。至於有些人天真地以為一個領域“國家多花些錢”就能搞好,集成電路領域都5000億下去,也不過是去買中興的股票、進口昂貴的設備,資源又往往集中在少數未必真心搞學術的權貴手中,又有多少錢能到真正在做芯片的人手裡呢?換個角度講,層層盤剝下,究竟要多少錢オ足夠搞好芯片行業呢?
    很多人已經感受到了,社會整體不僅沒有往提高勞動效率的方向發展,相反內耗越來越嚴重,各領域各行業逆淘汰現象嚴重,德オ皆失而靠無恥和欺騙升官發財的人不是個案。而更讓人憂慮的是,我們似乎已經失去了糾錯的能力,只能放任在錯誤的道路上漸行漸遠。
    中國今天的人口危機不是沒有預兆、也不是不曾有緩和餘地。早在2000年,國家統計局的人口抽樣調査結果就顯示,當年的總和生育率僅為1.22,已經遠低於世代更替所需要的
    2.1。面對這一數據,當年的計生委做了什麼事情呢?視統計局的調査為無物,以存在大量瞞報為由,將總和生育率篡改上調到1.8,以至於之後十餘年的人口測算、相關政策規劃包括聯合國的報告都是按照總和生育率1.8走。2010年第六次人口普査結果顯示,當年的生育率只有1.18,跟2000年的統計數據接近,跟計生委的數字又是天差地遠。又到了2013年,單獨二孩實施時,人口問題已是危機四伏,部分專家學者開始呼籲放開生育。然而,中國最“頂尖”的人口學專家、中國人口學會會長,中國人民大學人口與發展研究中心主任中華人口獎獲得者翟振武,撰文公開表示“如果全面放開二孩,中國每年出生人口峰值將達到4995萬,總和生育率將達到4.5”。2014年7月,衛計委官員在新聞發佈會上也採納了裡的數據,認為如果全面放開二孩,將會累計多生出9000餘萬人。事實啪啪打臉,出生人口在2016年的頂峰都沒有摸到1800萬,2017年就已經開始下降。可就是在這樣的情況下,2017年3月,衛計委在新聞發佈會依然公開表示,中國的生育情況“完全符合預判”,中國不缺人口,而且未來一百年都不缺。
    近來有兩個藥引起了巨大風波,一個是莎普艾斯,一個是鴻茅藥酒。大多數人不知道的是,這個兩個藥的批文都是早在2007年已被注射死刑的前國家食藥局局長鄭筱萸任上獲得
    的。鄭局長主政時期雖然力推GMP認證,但是基本上是花錢買批文,由於過於貪婪,僅2004
    年一年竟發出10000多個批文。鄭局長被執行的2007年也就成為了藥品審批的分水嶺些製藥企業坦誠,他們一些銷售上億元的品種,如果按照2007年以後的標準,根本不可能被批准。而被曝光的這兩個藥,在所有問題藥裡不過冰山一角。年銷售量達到數十億的神藥,可以每年因不良反應造成數十例死亡,卻沒有人願意讓其下架。在經濟利益與人命面前,我們又“被選擇”了一把。什麼比殺人魔王更可怕?是億萬富翁殺人魔王。而比億萬富翁殺人魔王更可怕的,是合法的億萬富翁殺人魔王。即使是被執行死刑十餘年後,鄭局長依然餘威不減,還能帶走無數患者冤魂。
    第33頁共124頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    冤魂不止醫院有。曾引起舉國震驚的聶樹斌案,只因受到原河北省政法委書記張越的阻撓,在真凶落網供認11年後,一個幾乎明擺著的冤案,在全國數億人的眾目暌暌注視下2年多後,才得到昭雪。幾億人町著,町了2年多,最後張越落馬オ翻了這一個案子,糾正個錯誤是有多難。
    全球知名的老賴賈躍亭,欺詐上市、pt做市值,最後直接間接欠了數十萬人上百億元債務不還,拍拍屁股跑到美國了。至今還能時不時上新聞,不僅活得很滋潤的樣子,還有個所謂汽車公司今天融到10億,明天又融到20個億,還能在廣東想拿地就拿地,依然是幅人生贏家的樣子。多少心術不正之人視其為榜樣偶像,又有多少三觀正常的人對此寒心某大集團公司,主要經營活動就是倒賣土地、金融資產,向全中國的金融機構接過錢,全中國接觸過相關業務的金融工作者都知道它家是龐氏,都在等哪天垮臺,最後等到卻是央行專門開協調會要幫助它家融資。大家又一次的明白了,“做對的事不如跟對的人”。問題是,在這麼多年大家一次又ー次的醒悟中,還剩多少人在做對的事?
    有些錯誤那麼明顯,卻得不到糾正,無人受到追責,不僅如此,一些人還因此富貴榮華。難道我們要真的活在“沒有對錯,只有利益的大人世界”裡?要知道這種世界裡,絕大多數人是註定不能好過的。
    據清華的《中國養老金髮展報告2016》,2015年,城鎮職工基本養老保險個人賬戶累計記賬額是47144億元,而當年城鎮職工養老保險基金累計結餘額只有35345億,已經有了大約1.2萬億的差額。養老金領取金額是基數加上個人賬戶金額,所以養老金實際缺口要大於這個數字。15年後的數沒人提,大概已經是天文數字。中央向地方的基本養老金轉移支付2017年的執行數是5858.80億,2018年預算數已經到了6696.56億,這個意思是說,本來要靠地方政府發的養老金,有些地方已經發不出了,要靠中央撥6700億給這些地方的退休工人發退休金。這個數字也將逐年擴大
    去年底的時候,醫保金告急,醫保控費,很多藥開不出來,要求各大醫院耗材挑便宜的用,手術能用普通絲線就不要用蛋白線等價格高的縫合線,有一些手術因此推退。雖然直接責任在社保基金,也從側面反映了整體的財政窘境
    分稅制改革以後,地方窮中央富的基本調子確定,地方政府非常依賴中央資金撥付,會哭的孩子有奶吃,地方財政好壞最早全看往幾個實權部委跑得是否勤快。“跑部錢進”,往部委跑這事實在太過重要,各地紛紛在北京成立駐京辦公室,一個意外的產物是豐富了首都人民的餐食,一時間北京好吃的館子都是各地駐京辦所轄餐廳。後來房地產崛起、金融大發展地方政府對中央資金撥付的依賴降低,對融資的抵賴度卻日漸提升,雖然名義上是債務,但地方政府心裡想都是“憑本事借來的錢為什麼要還”,從來是拆拆補補借新還舊。
    09年後一直到今天,債券市場大發展,以城投債為名的地方政府債是其中的主力軍城投平臺大多是些空売公司,而債市卻有個“城投信仰”,就是說城投債不會違約,實質是在賭地方政府為了能繼續在銀行間市場融資,總是會想方設法把城投債兌付。當然,從融資主體是城投公司就可以看出,實際上留了賴賬的口子。後來債券有個品種叫“地方政府債券專門與城投債做區分,強調城投債主體責任自擔。
    在現行的體制下,中央政府沒有辦法與地方政府做清晰的切割,地方政府債務出問題
    第34頁共124頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中央政府無法完全置身事外,金融機構也正是看準了這點,即使地方財政一塌糊塗、即使知道城投平臺就是空殼,依然拼命給地方政府借錢,再往上一層,是賭中央政府兜底。而地方政府則是有借必借,相關官員日後要麼升遷要麼退休,過了眼前再說。這事就相當於,兒子在外面四處借錢花天酒地,一大堆高利貸圍著要給兒子借錢,最後要逼老子還債。中央政府不情願,一邊嚴查嚴控地方政府債務規模,另一邊防範金融機構對地方政府的綁架,嚴厲查處承諾函之類的行為。中央出“地方政府債券”,與城投債劃清界限,希望傳遞出城投債“不是我兒子的債,只是我兒子小弟的債,跟我家沒關係”的信號,所以即使有僥倖過關的,城投債不大可能都兌付
    地方天天哭窮,中央有時也會心軟,財政部想了個辦法叫PPP( Public- Private Partnership),政府和社會資本合作,其本意是把佔地方政府支出很大比例的基礎建設分擔到私人部門去。然而執行的時候,卻變味成地方政府舉債的另一種方式,大出財政部意料,只得冷處理,最近很少再提,所以說有時我們的部委挺天真的。中央還常有些別緻的關懷方式。比如說6月24號央行宣佈7月5號下調部分銀行準備金率,即所謂定向降準,除了說支持中小微沒頭沒腦的提為了支持債轉股。無論是什麼主體,債轉股其實只是賬務操作,把債權資產改記為股權資產,根本不需要任何資金。夾在降準操作裡提債轉股,應該是在說:“你們別追地方政府債追那麼緊了,他們也沒有錢,轉成對地方城投、國企的股權吧,就別讓他們還錢了,作為補償降個準拿點錢去花吧。”當然無論意圖如何,降準結果總是7000億信貸的增長空間,放的還是那個水。
    本質上來說,如果不擠壓私人部門信貸,政府舉債就是在迫使央行印鈔放水。教科書裡會說,是財政部發行國債,央行又購買了這些國債,因而發行在外的流動性增加。對於一般人來說,這種理解其實已經足夠了。實際情況稍微複雜一些,比如其中一條路徑是政府債券發行導致銀行間市場流動性緊張,央行向市場投放便利工具緩解。歸根到底,政府的錢要麼來源於包括土地出讓金在內的賣地收入,要麼來自於舉債,某知名賣方寫報告說要政府既減稅、同時不放水,如果財政部央行可以評論的話,肯定會留言:md智障,財政支出的錢你出啊
    無論地方還是中央,財政收入都不能算太好。財政支出漲得很快,減稅的力度就不可能很大,大家所希望的個人所得稅大幅調減,是不符合財政現實的。地方上的土地財政也不是長久之計,極端一些的地方甚至城市建設已基本完成、人口穩定甚至負增長,根本不需要增加建設用地了。如果地方政府不悉意舉債的話,就必須另闢收入來源,中央給的藥方是房地產稅。在後期關於房地產稅的官方說法中,都強調房地產稅不是為了調控房地產,而主要是為了財政收入。其實全中國都抵制房地產稅,即使是地方財政收入,地方政府也不願開徵因為房地產稅是引渠,而火燒眉毛的地方政府現在最需要的是土地出讓金那桶水。即便如此如果不印錢印到惡性通貨膨脹,長期看房地產稅總是要徵收的。身邊有些朋友篤信房地產稅即使開徵也徵不到自己頭上,未免過於樂觀。要知道房地產稅是用來解決財政收入問題的,如果資產和收入在前百分之幾甚至千分之幾的人都沒有貢獻,那麼除非是最富的那批人大出血,才能填上財政窟窿,而大傢什麼時候見過最富有的人最受傷?
    房地產稅一時半會還徵不起來,債務危機卻已經四起。根據數據,2018年1-5月的全國房地產銷售、房地產價格火熱到都破了記錄,但是債務違約卻此起彼伏,房價上行時尚且如此,如果房價開始下行,局面難以想象。所有人再次把目光投到央行身上,希望央行再次充當救世主。央行的尷尬在於,雖然可以無視通脹、房價上漲和槓桿上行,其核心約束外匯儲
    第35頁共124頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    備卻並不處在健康的狀態。2016年因幾個集團打著“一帶一路”的幌子往外倒騰資產,迅速敗掉了萬億美元的外匯儲備,使得外匯儲備餘額由4萬億美元下降到3萬億美元。有人說3萬億美元也很多了,央行的操作空間還大,這是說法是不對的。從央行的資產負債表角度看,當時收入外匯儲備作為資產時,對應發行了人民幣作為負債。而在2016年外匯儲備減少時,央行並沒有辦法縮表,也就是說人民幣負債無法相應減少,於是只是外匯儲備資產變成了人民幣資產。對於央行來說,人民幣資產都是“虛的”,因為本來人民幣就是央行印的也就說,央行的資產負債表虛胖和惡化了。早年央行網站還裝模做樣公佈假的資產負債表,後來可能實在編不下去了,乾脆就不公佈了。照理說,要把已經變虛的資產坐實,應該下調匯率,但是央行並沒有這麼做,甚至因為逆週期因子、預期管理等因素,人民幣2017還保持升值態勢。在這種情況下,為了阻止外匯儲備的進一步外流,不得不實施資本管制,所謂人民幣國際化也隨之停止。2016年至今,央行始終沒能找到瘦身的機會以抵消外匯儲備下降帶來的影響,相反,市場對央行放水越來越依賴,資產負債表越來越臃腫。到了今年,波債券違約潮再次宣告流動性危機,而央行要取得貨幣政策操作空間,就不可能強行維繫匯率,人民幣經歷一波快速貶值,市場將之解讀為“棄匯率保房價”,其實房價央行未必那麼關心,重點在防範債券違約瀰漫為系統性金融風險。
    然而即使央行完全放棄匯率,金融體系的系統性風險也只能被延後而不能被消除。對央來說,錢總是可以想辦法印,所以錢能解決的問題都不是問題,所以現在所面臨的問題都是錢不能解決的。經濟的本質是人們都在做什麼事情,如果大家都不在幹正經事,也就得不到健康可持續的經濟情況。現在人們就是一拿到錢就投房地產或者其他金融資產,然後等下家用更高的價格接盤,然而人就這麼多,其實根本沒有下家,都只是互相接盤,把資產價格吹高到流動性不足,又去呼籲央行放水。
    即使不考慮匯率約束,整個金融體系的週期無非是,央行放水->資產價格上漲->信貸擴張->擴張到極限或者遇到監管去槓桿->流動性告急->敦促央行放水,這時央行真放水的話,也只不過是這個循環再走一遍,而在過去十年裡,這循環已經走了很多遍了。每次循環過後,水量要求會越來越大,央行資產與負債的背離也就越來越遠。而類似央行這種把問題向後拖的行為,有個統一的說法叫“以時間換空間”,只不過,我們還有時間嗎?
    這10年裡,芳動力人口已經從競峰下降6年了,出生人口也登頂回落,總人口也將負增長,我們這個經濟體還能經得起幾次這樣的循環?但要打破循環,歷史上,都是通過資產價格重置實現的,包括房地產、股票價格重置,也包括債權減記,這個過程有個俗稱,叫金融危機。
    形勢不好的時候,人們就會喜歡賭博。今年世界盃參與賭球的人就很多,小組賽爆冷的時候大家紛紛調侃相約去天台。勤勞致富的路子走不通,有些人算了算,這輩子要能買上套心儀的房子,得從唐朝開始上班,也就樂於向發橫財的機會投懷送抱。不僅如此,如果不找點發橫財的機會,善良正直的人們還很容易焦慮和愧疚,因為有很多公眾號成天發文刺激大家,比如《你還在靠死工資嗎?》,《給不了她想要的憑什麼說愛她》,《同齡人已經把你遠遠甩開》,文末都是p2p和各類投資的廣告。偶爾標題像是雞血文的《社會在淘汰不學習的人》點進去一看是教你怎麼做他家微商。
    早些年我經常勸身邊人不要去A股賭,因為A股髒,後來發現人們如果不去A股賭
    就會去其他更髒的地方賭,反正就是要賭。而且都不叫賭博,叫投資,還學習很多技術分析
    第36頁共124頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    靠讀小軟文學習新經濟新技術,覺得自己很用功,馬上就要站在下一個時代的風口。甚至有些連賭都稱不上,有機會贏才能叫賭,沒有機會贏叫上當受騙。現在騙局基本是什麼樣呢,就是你知道這是個騙局,但是做局之人讓你相信,以後會有更多的人上當受騙,從而能讓你受益,但對做局者來說,其實一開始就只是指望你的錢而已。有時候我說這是個局的,就會有人跳出來罵:活該你一輩子發不了財。後來我想了想,對於已經入局的人來說,一方面他還指望後面的新人入局替他解套,另一方面真相和現實可能根本不重要,這是絕望境遇下的最後念想。其實賺大錢的人我還算認識幾個,運氣因素確實影響不小,然而俗話說“一命運三風水”,光有運氣純靠賭博發家的我只是聽說,還沒有見過。
    A股上賭得稍微大些的,基本是一開始碰上牛市賺了些錢的人,如果剛開始炒股就碰上
    熊市賠本,有些人就不玩了。賺到錢嚐到甜頭,就把更多身家放進去,絕大多數人很快就會套牢,一套好幾年,期間會發1001遍誓,解套後就再也不炒股了。解套的事倒是常有,戒掉炒股的人也沒見過幾個
    說句政治不正確的話,中國人嗜賭、俄羅斯人嗜酒,有多少由遺傳因素造成不知道,但環境的影響也很明顯。作為一個離開農業社會不遠的國家,不知道大家對農業生產者的生活狀態有多少了解,那是靠天吃飯的營生,從決定今年種什麼起就是一場賭博,賭風調雨順,賭收成如意,還要賭來年市場行情好,所以農村賭風更熾。
    最近有個詞“賭國運”讓人很迷惑。賭博押的是個概率,賭的是個隨機事件,微觀的東西隨機性才比較強,宏觀的東西隨機性就很小了。一個水分子的方向可以是任意的,一條河流的方向卻是確定的。人們在說賭國運的時候,往往其實沒的選擇,其實是在“等國運”,等紫氣東來國運昌隆,好讓凡人也能享受一把盛世。只是,我們還有多少時間可以等呢。
    2018年,1987年出生的人們オ31歲,國家養老金已經有了數萬億的缺口,甚至可能快要收不抵支,醫保基金到了年底就開不起藥;2018年,1987年出生的人們己31歲,我們還沒有救濟制度,沒有糾錯機制,債務違約潮下甚至連個人破產製度都沒有
    所謂“未富先老”,這裡的富不是指有錢沒錢、有多貴的房子,而是真正的社會財富風清氣正,公平正義、環境優美、安居樂業、制度保障,這些我們都很缺乏。值此轉折關口,也是這撥人口高峰出生的人們尚有最後一絲活力的時候,讓我們多創造點社會財富,好嗎?
    抱歉寫得實在太長了,大家應該看得很累了,但是容我最後再囉嗦幾句
    我有一個夢想,有一天我們能讓善有善報、惡有惡報、優勝劣汰。
    我有一個夢想,人們能做自己喜歡的工作,而不是每天上班的心情比上墳還要沉重。人們能靠自己的薪水、小生意過上合適的生活、住上合適的房子,而不是被迫去追趕各種發財的機會。
    我有一個夢想,人們對未來充滿憧憬而不是充滿憂慮。
    我有一個夢想,人與人能真正的互相著想,而不是能騙則騙
    第37頁共124頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我有一個夢想,我們能把這個地方搞好,無論是自然環境還是社會環境,而不用絞盡腦汁移民去其他國度。畢竟,如果生我養我的這960萬平方公里都沒有容身之處,世上哪裡還有其他地方會有容身之處
    第38頁共124頁

==========第38頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    是,我抗議
    作者:(恰)埃爾瓦萊斯・加林
    譯者:志永
    我是共產主義者,同性戀
    遭封殺的作家,被失業的遊民
    我是女權主義者,被談話的學生
    遭遣返的年輕人,工人階級的孩子
    我是畸零人,又是
    普普通通的大多數
    我是受壓迫的一員
    是,我抗議
    我抗議
    無罪的逮捕,暴力清場
    我抗議
    無理的監視,公然說謊
    我抗議
    他們不再聽懂國際歌,華沙曲
    緊緊綁住我們的雙手
    好像我們行了竊
    第39頁共124頁

==========第39頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    而不是拿回
    屬於自己的東西
    我們唱時,他們捂嘴
    笑著
    像坐在馬戲團帳篷裡
    看小狗表演算術
    像見到瑪雅人的俘虜
    從墓土裡挖出來
    我抗議
    “把這些
    領頭唱歌的
    瘋女人
    抬出去。”
    他們說
    並這麼做
    坐在前座的
    警官
    神采飛揚地
    講述著
    他們的
    第40頁共124頁

==========第40頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    勝利
    直到她問
    如果我的孩子
    是為了工人
    站出來
    為什麼要
    把他抓起來
    警官
    眯起眼
    不再說話
    他們宣判我
    衝動、頑固
    危險、暴力
    並派來
    三個警察
    把我守住
    他們關緊窗
    防止我
    逃跑或
    自殺
    他們看著我
    第41頁共124頁

==========第41頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    解手
    洗澡
    終於他們出動
    我的父母
    解放了
    那三個
    警察
    個漂亮警官
    坐在床沿,說他
    什麼也不知道
    就被派到這裡
    說他本該在家
    陪老婆吃飯
    說他有點冷
    為什麼夜裡
    氣溫這麼低
    說他本該去舞池
    踢踏,踢踏
    蹦出一身汗
    個漂亮警官
    躺下說他,說他
    第42頁共124頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    直到他說
    你為什麼不
    找個好工作
    娶個好妻子
    做個漂亮的
    髮型
    去你的
    為什麼不
    漂亮警官
    父親是個好司機
    開過嘰哩①,長轎車,拖拉機
    大貨運,前四後八
    現在他坐在駕駛座上
    140碼
    每小時
    從未
    有這麼快
    叼著雪茄的
    警官在一旁
    為我們
    拉響警笛
    第43頁共124頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這裡是
    向北的
    高速公路
    烈日下
    所有的仙人掌
    農人和羊群
    馴服地
    向兩邊避難
    這是他
    頭一次
    開警車
    “別告訴我
    還有
    下一次
    下車時
    他說
    ①恰帕斯農民常用的一種三輪機動車,一般由舊摩托車改裝而成,有高高的貨棚,用來輸農產品。
    地板上散落著
    紅纓槍②(道具)
    桌上擺著
    第44頁共124頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    紅領巾、火炬(道具)
    牆上掛著
    隊微、隊旗(道具
    他們背對那面
    入隊誓詞(道具
    開始審訊
    並做筆錄
    結尾是
    簽字
    按手티
    “以上筆錄我看過
    (“準備著”)(道具)
    和我說的相符”
    “時刻準備著”)(道具
    ②原文為“庫可可”,恰帕斯原住民的一種傳統武器,據說在金屬淬鍊中加入玉米粉受到了先祖保佑,因而有更強的穿透力,形似中國椎槍,槍纓常用新鮮的玉米穗編成。它成為當地人反對帝國主義和殖民統治的象徵。這裡根據語境譯為“紅纓槍”,此段多處名詞均做類似處理
    這裡是恰帕斯
    東風電臺
    我們在改革的前線
    為您帶來這檔節目
    第45頁共124頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    所有的工人、學生和職員
    此時正圍坐在話筒周圍
    萬幸,這裡沒有
    毒蛇,猛獸,資本家
    沒有更年期的官僚
    我們只談論馬克思主義
    全人類的福祉
    反對壓迫
    解放
    是的,我們宣佈
    我們暫時奪取了
    這片自由和平等的
    再看看敵人
    正在陰溝裡繞行
    他們企圖
    包圍和分化我
    自己卻陷入了
    迷宮
    接下來
    來吧,男子漢
    接下來交給你
    第46頁共124頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    到了表白時間
    你該驕傲地向人們宣佈
    這個好消息
    你是不是看上了
    4坐在你身邊那位
    英俊的
    工人小夥子?
    10
    他不停地談論
    不間斷地談論著
    兩片嘴脣相互碰撞
    發出美妙的聲音
    這是怎麼回事?
    他是怎麼做到的?
    當他走到一處
    穩穩坐下
    總是迅即
    又處在人們的中心
    他是怎麼做到的?
    這是怎麼回事
    他不停地談論
    不間斷地談論著
    第47頁共124頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這些祕密
    11
    這是
    最後一晚的演習
    已知的危險
    匍匐在我們周圍
    你說
    罷工已經開始
    我們順利地
    佔領了食堂、車間、工廠
    他們派來
    流氓、警察、武裝
    我是第三車間的聯絡人
    經過官僚們的花言巧語
    這裡無人動搖
    啊,可不要怪我缺乏仇恨
    你太熟悉情況
    你搖著你的扇子
    先後飾演了主管、老闆和
    工人代表,你總是
    能言善辯,敢作敢當
    這是
    第48頁共124頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    最後一晚的演習
    明天早上
    你仍舊
    衝在頭一個
    12
    朋友,我拒絕回答
    拒絕回答為什麼不
    請讓我回答為什麼
    我抗議飢餓的流水線
    像老闆的腸道24小時蠕動
    吞食著工人的生命
    我抗議官僚和資本家的交尾
    啟察戴著金項圈用四條腿追捕
    工人領袖,咆哮著露出它們的獠牙
    我抗議在一個“社會主義”國家
    工人無權組建工會
    我抗議在作主的人民當的家
    人民受到矇騙,不能說話
    我抗議女人被逼著回家生下孩子
    抗議同性愛人不敢在街頭擁吻
    我抗議那些知識分子的唯唯諾諾
    抗議抗議的人成為孤獨的勇士
    第49頁共124頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    被收買或封殺
    同樣,我抗議弱肉強食,叢林法貝
    我抗議賤賣國有資產,強迫下崗,自殺,精神崩潰
    我抗議富人,哈巴狗和叛徒組成的國會
    我抗議古斯塔夫修憲連任,要做所有人的爸爸
    年輕人,我也向你們提出抗議
    我抗議自私自利成為你們的公德
    我抗議你們接受、服從、健忘、說空話
    我抗議,不是要求虛偽的解釋
    不是要呈僥倖的辮詞
    是要向你們
    揭露制服底下的鬼怪,文書背後的蛆蟲
    是請你們認清報紙包裹的狼牙棒,黃金堆砌的糞池
    是,我抗議
    可我暫時沒有再多力氣吶喊
    瞧,眼皮已在打戰
    這是跨越安第斯山脈前的第一座丘陵③
    這是萬里長征①的頭一站
    用力喊,用力喊我們的名字
    同志:英特納雄奈兒
    用力喊,用力喊我們的口號
    第50頁共124頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    全世界無產者聯合起來
    不要在敵人之前
    睡去
    ③1819年,南美洲民族獨立領導人玻利瓦爾曾率軍向西跨越安第斯山脈,擊敗了佔領著新格蘭納達地區的西班牙軍隊,並順勢解放了哥倫比亞、委內瑞拉、厄瓜多爾等地。
    ④原文如此。據說詩人埃爾瓦菜斯熟悉中國革命史,並讀過《毛選》。
    她的皮膚
    晒成發亮的棕色
    她曾在街頭
    演講,散發傳單
    從未化妝
    她的眼眶有些
    發青
    該多休息一會兒
    她的父母無法
    在這樣的環境裡待上
    哪怕8個小時
    又是和幾十
    “不正當”的人(還有工人)
    她知道等著她的
    將是什麼
    第51頁共124頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    可她愛她那份
    長遠的事業
    現在她只是累了
    坐在牆角
    眯一會兒
    15
    經常回來並佔有我吧
    我所熱愛的世界,經常回來並佔有我
    理好脣上的鬚髮
    用那對微微發燙的手臂
    掘開牢獄的壁壘
    這一次
    請躲開持槍的警衛
    他們曾將你
    考在椅子上
    並騎上你的脖子
    對你挖苦,嘲弄
    他們不善於
    認識你
    不懂得
    這種愛
    第52頁共124頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    主流媒體如何選擇和講述故事?
    ー一談冰點《考上北大,然後呢》
    風華君
    《冰點週刊》的記者聯繫我時,我看了記者的前幾篇作品。都寫得很精彩,剝繭抽絲,層層推進,文風凝練而冷靜,信息來源多元,是典型的優秀稿件。
    特別是,《冰點週刊》的很多文章有一種特別的“味道”一一你讀完之後,往往有一種嚴肅的痛惜的凝重情緒。
    我很好奇,一個主流媒體中的優秀記者,會如何來寫作一個我這樣的學生。在主流稿件中,很少見到我這樣的人ー一有著明確的、較為徹底的底層身份認同,而這種認同往往是主流文化和主流媒體拒絕的。
    我也有自己的“私心”,我想借助主流媒體傳遞這樣一個理念:建立底層身份認同,謀求底層處境改善,是底層學生,甚至是所有學生都急需投身其中的事情。採訪完之後路上閒聊時,記者點破了我的訴求。
    歸納起來,我主要給記者講了我的成長曆史、我世界觀的形成過程和我給出的對社會問題的解決方案。我嘗試通過我的成長變化,告訴公眾:底層學生需要建立身份認同,認清社會結構,走向工農,阻擊資本力量,謀求社會變革。這個謀求底層解放的過程,才是真正的自我解放的過程。
    如果做不到這一點,那就會被收編,被虛無,被“小”化,忘記底層,遠離工人,承受社會撕裂之痛。
    在敘述中,我一直力圖超越“階層流動”“階層上升”的話語,同時避開悲情敘事,而代之以階級分析和社會結構分析。
    正因為我在敘述我的個人成長史中,加入了大量的理論反思,使我感覺這個稿子會很難寫。因為幾乎我提到的每一個故事,我都做了自己的解讀。如何把故事講好,又能寫出背後的理論判斷呢?我能想到的是《西行漫記》。
    我特別期待這個稿子,特別是在知道記者還去到了我千里之外的雲南家裡,對我家人深入採訪之後。我想象著這個稿子,能夠給讀者帶來耳目一新之感,讓他們看到,底層身份的認同,能夠給人帶來全新的世界觀,帶來別樣的生機勃勃的生命動力。
    見到稿子的時候,我是特別震驚的
    我突然意識到,主流媒體(同時受到市場、讀者、行政管制三方影響的媒體)原來會這樣挑選和講述故事。在字裡行間,我看到記者如何將一個非主流的學生努力納入到常規的故
    第53頁共124頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    事母題裡,用一個常規模板去包裝這個非常規的內核。最終,這篇稿子呈現的故事和人物既能夠符合大眾的刻板印象,又能夠通過審査,還可以“引人深思”,帶上了“嚴肅的痛惜的凝重情緒”。
    但這時候,我感到所謂的“引人深思”,有很大成分是混合了虛假成分的,自以為的“深思”。此前以為頗有深度的“凝重情緒”,實際上往往是讀者的只是自我感動,並不指向真正的理論思索和方法探索。一言蔽之,這並非是一個解決問題的稿子,也並非是一個價值建構的稿子,而是一個文化工業體系中製造的產品
    究其本質,這並非是《西行漫記》,這是何偉的《行路中國》。讀者看我們的故事,很難透過我們去思考社會結構,而僅僅是看故事,僅僅是像看電影一樣玩味、感受悲傷情緒的衝
    這篇能夠被讀者廣泛接受、各取所需的稿子,刪減了我所要表達的核心內容。在我所提供的諸多故事中,它目標清晰地選擇了那些悲情的、痛苦的、引發情緒的部分,將其收束到“逆襲過程中的艱難與辛酸”這樣一個母題之中,從而大幅度取消了我本身所要表達的理論反思。
    讀完這篇關於我自己的稿子,我一瞬間深感陌生。我的生活是這樣的籠罩著陰霾和艱辛嗎?對於我而言,生活的主要篇章充滿了探索的樂趣,充滿了理論反思帶來的激情,最重要的是,充滿了明晰社會結構和歷史責任後的瞭然、憤懣和勇氣。
    在陌生之後,我突然意識到,作為一個新聞系學生,我其實應該對這種稿件很熟悉。這篇非常細膩優質的稿件,其故事模板其實已經存在於各種各樣參差不齊的同類稿件裡。這是常規敘事,這樣寫作稿子,可以和我們以往的閱讀經驗連接起來的,從而會讓人覺得更加真實。儘管距離我自己真實生活遠了一些,但是距離我們閱讀經驗裡的生活卻近了很多。
    當然,如果按照我的意圖去表達,這樣的稿子該怎麼寫?這樣的稿子能不能刊出?這樣的稿子有沒有讀者?我當然無法回答這些問題。所以我也深知記者技巧的高超之處,也知道記者的良苦用心。
    在這篇基調憂鬱,故事常規的稿子中,又時刻透露著另類之處。當我看到稿子留下了我的小學同學的疑問,留下了我父親對我的疑惑,留下了我對上流社會的疑惑時,我也知道記者試圖傳達著別樣的東西。特別是,當我看到“大部分人想的是如何在夾縫中實現自己,而不是鑿開縫隙”這句話時,我知道作者已經盡其所能說了想說的話。
    可惜的是,究竟有多少人能意識到這個晦澀的表達?(當然比起很多流行的稿子來說,這種表達已經十分清晰)究竟有多少人能夠不僅僅是獵奇,不僅僅把焦點集中在文章裡幾個隱去名字的學生身上,而是藉由這幾個無名之人,窺視底層的廣闊世界,理解社會結構的殘酷之處,建立變革共識呢?
    答案並不樂觀。
    儘管,這可能已經是中國最好的特稿媒體,鑿開的最大縫隙。
    第54頁共124頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    忍不住再度翻開馬克思,翻開西行漫記,翻開五四年代,去想象一個求新求變求勇氣求真實的媒體時代,想象一個千千萬萬青年人為了普羅大眾鼓與呼的時代。
    於暴雨中信步,於理想處死亡
    明鴻驚弓
    兒時讀過一則笑話,天降大雨,眾皆疾行歸家,獨一痴人如不覺,暢暢然雨中信步。當時讀畢,便不覺笑生兩頻。如今讀去,恍恍乎心有慼慼然
    假使一個人無家可歸,假使他又遇暴雨,天地之間,蒼茫一片,那種孤獨、彷徨和失落又豈是他人可領會的!即使是這樣,他也要在雨中漫步,這是一種勇氣,如同堂吉訶德衝向風車巨人。只不過他要表達的是對天空、對世界、對所有環境的憤懣和反抗,而不是某一個具象在眼前的現實:他還要保持風度,一襲青衫,風雨裡獨來獨去;他還要快樂,踐行自己的道,其中快樂,得乎於心而已。
    所有的理想主義者,遭受到當頭棒喝,又哪個不是在暴雨裡信步的人
    在佳士事件中,被逮捕,被侮辱,被誤解,被監視,被嘲笑,被冷眼,被責罵的兄弟姐妹,又哪個不是在暴雨裡信步的人
    無數青年,正擁抱著美好青春,卻從五湖四海而來。他們本可以在某個香氣氤氳的咖啡館品上一杯咖啡,本可以在圖書館閱讀一本書籍,本可以享受歲月靜好,但卻坐上火車,千里奔襲,來到深圳。
    這些人為的是什麼?是“大道之行也,天下為公”:是“英特耐雄奈爾一定要實現”;是全人類文明從誕生之初至今始終存續的理想:全人類美好發展,平等和諾
    這些人做的是什麼?也許有人說,是非法維權;也許有人說,是勾結境外勢力;也許有人說,是惡黑勢力洗腦。
    付這些意見,是本不必大費口舌去解釋的。因為只要我們知道這些:他們做的要求是那麼微不足道,是那麼顛撲不破,一切真相就明明白白顯示在我們面前
    組建工會,廢除無故的加班,尊重工人,這些難道不是稚童都認可的事嗎?逮捕工人,毆打維權人士,成脅、恐嚇無所不用其極,這些難道不是每個人都厭惡的事嗎?我們還知道的是,至今仍有14名工人被拘留
    這些人,是怎樣被指責的呢?尋釁滋事?無事生非?亦或是破壞祖國的繁榮,民族的昌盛
    但是啊,親愛的同胞們!十白不足以掩一黑,如果這些繁榮昌盛,和樂幸福是靠著剝削壓迫一部分同胞而得來的,又有什麼意義?
    這些人,被逮捕監視的這些人,不是新聞裡的數字,而是我們的一部分,流著和我們
    第55頁共124頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    樣的血,和我們一樣對祖國懷著自豪和驕做!
    假如火苗熹微,那就用身體去做火炬,讓火光照在大地上。這就是這些人在乾的事。這就是這些人,在暴雨中信步:這就是這些人,既聰明又愚蠢;這就是這些人,既快樂又悲壯
    這個世界需要在暴雨中信步的人,需要愚蠢的人。如果有一天,沒有了這些人,也沒有影響。沒有影響,這四個字眼,多麼悲哀!但就如同水面上沒有了石塊掉落引起的波紋,沒有了浪花,有的只是一潭死水。
    中國的青年,是不怕暴雨的
    人大門前的劍與詩
    明鴻驚弓
    人大有兩個校區,老校區在鐵獅子衚衕一號,新校區在中關村大街59號。
    老校區古色古香,有鬱鬱蔥蔥的古樹,雄峻大氣的軒閣,又有古樸典雅的小樓點染其中。陽光之下,穿行其中,點點的光斑打在身上,便覺厚重的氣息迎面而來。
    她還有一個身份一一舊段褀瑞執政府所在地
    九十二年前,在一個晴朗的早晨,這裡傳出一群學生稚嫩清脆的口號聲。不過是“外爭國權”而己,不過是請願而已……荷槍實彈的士兵卻如臨大敵,彷彿這群人是大沽口外耀武揚威的日寇軍艦。他們舉起手中的槍炮,對準拿著旗子的學生。瞬間,槍口吞吐火舌,攣攣鞜鶖……瞬間,火光交織成羅網,槍桿豎成棒林
    高高聳立的塔樓默默無言,似也無話可說。段政府卻有令,她們是“暴徒”!接著就有流言,說她們是受人利用的
    歲月變遷,這片建築成了大學的校區
    但是,請不要忘記!九十二年前,那群學生,心中有詩,行為是劍!
    高山默默,流水潺潺,時光會洗去汙濁,留下清白,卻也能使刺死惡龍的少年,口中鑽出利齒,身上長出鱗片
    新校區東門往外,便是中關村大街,常是車水馬龍,燈火通明。門內,在一塊綠草茵茵的草坪中央,豎立著一塊飽經風霜的石頭,上書四個大字,“實事求是”!
    當那幾個和我們一起在這個校園學習的師兄師姐,攜著行李箱,南下深圳的時候,或許會路過這塊石頭,鐵紅的四個大字再一次劃過眼膜。他們的心中,是否念起了他們的詩?或許是,“要創造人類的幸福,全靠我們自己”?或許是,“老吾老以及人之老,幼吾幼以及人
    第56頁共124頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不論如何,不過是爭取合法權利而已,不過是幫助工人而已。但就有媒體定性,說這是非法維權,但就有警察站出來,威脅並監視。
    親愛的同學們,所有讀到這裡的同胞們!佳士事件或許離我們很遠,它在珠江口那個金圈裡;但它也離我們很近,那裡的工人們,和我們相同,也有幸福,也有親人
    這次,又何嘗不是在人大門前,在求是石下,響起的詩,提起的劍?它或許不像其他事件那樣直接明白地戳痛我們的神經,但又何嘗不與你我有關?
    願所有的人大學子,願中國的所有青年,都能在心中找到自己的詩,有一天有勇氣抽出自己的劍,守護這份美好。至少現在,有一些人已經讀起了詩,拿起了劍
    青年解放論
    明鴻
    人降乎世,必困塞於時。然當今之世,其勢競潰!
    遠自二戰以來,近則蘇歐劇變,全人類之無產階級事業盡顯頹態。此誠人類之理想之破滅。自人類文明之火初誕,於平等之秩序之追求未嘗歇業,焉知今日止矣。故日:“當下之局,實人類萬年未有之巨創也!”
    鳴呼!舊世界之資本主義之所謂發展,即手段之詭譎益深,然其剝削之本質,安有絲毫之減損哉?廟堂畎畝,但聞喏喏之聲;匆匆疾走,人民道路以目。心懷憤怨,居寸蝸之室血汗直流,晨明即起,苦工不輟,然所得之貨,聊以維生。或大興福利,搖籃之保育,墳墓之厚葬,民成稱其佳,然其錢帑何來?自剝削中產也。是者,可謂之強盜也。更有謬者,富者外竊國,窺權柄,內則建金谷園,紙醉金迷,荒淫終日;而貧者塞滿於途,無立錐之地,偏以自由、民主、平等撫之。遍閱史書,未見荒誕於是者。是者,可謂之騙客。
    然何以破舊世界之樊籠,解放全人類於倒懸之苦哉?中老年之士,是則是矣。希望惟在青年。青年者,非謂有丹脣、桃面、柔膝者。青年者,意志渾宏,進取壓倒苟安者也,或為束髮弱冠,沖齡少年,或為華顛花甲,年屆天命之歲亦不少見!危局之破,必自青年之解放始。然,青年何以解放哉?
    恨哉肉食當路,袞袞諸公,乃至民意輿情未有求之者。河南禹公子,思之良久,不能得法。雖察知其痛,未知止痛之方。未嘗不嘆,智者安在!
    閒時,得閱馬恩合集四卷。恍傯間,見一哲人。其為人也,瞳深如炬,眼若望羊,長身玉立,面容悲成
    第57頁共124頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “賢先生,何以教我?”
    “子,汝聽之。玉可碎而不可涅其白,竹可焚而不可折其節,丹可磨而不可奪其赤,蘭可燔而不可滅其香。人立身之本,守之哉?變之哉?
    “唯唯。新沐者必彈冠,新浴者必振衣,欲持節也。以身之察察,寧不守之潔乎?內以修德,憫弱撫民,外以正身,清俗規倫,此為立身之本歟?金錢之誘,敬謝不錄。糖衣炮彈概不圖,一心惟義,一身清風。
    “然也夫!雖然,何以解放哉?”
    “深究律令典章,訓詁解文,通經致用,得知正義,必得解放。”
    “坐而論道,大而無當,無得菁華。
    “法古今完人,徹內外大理。得先賢之見,必得解放。”
    “世隨時易,古今不同,況今人必勝古人乎!”
    “阡陌田野,自有老農;通邑連坊,自有練工。迫身察之,或可知明大理,得解放歟?”
    “此言得之,故行伍之間必有忠信,工坊之間必有智者。倘問之垂詢,可深體其艱辛遠而測之,易知國事運籌。歷史之間,幽玄難明,然一言以蔽之,必自工農始,亦必運於工農之掌乎?”
    大笑,轉身倏忽,不見其影。
    禹公子開窗自視,惟明月一輪,清風半兩,內心舒暢,自以為的人事妙理也。立憫矜之心,切工農之情,事之如父兄。
    故,青年欲求思想之解放,必也始於立身,中於工農,終於實踐乎
    第58頁共124頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    高加索好漢摘自《青年斯大林》
    編者按:令人神往啊,寫詩結交了內線,科巴寫了一首關於革命先驅葉里斯塔維之死的詩”一他被感動了。一個人竟然僅僅因為會寫詩而獲得了機密情報,這種事情只會在格魯吉亞這樣神奇的地方發生。
    “我很高興能見到我們黨的‘山鷹'。他是一個偉人,一個政治偉人,同樣也是一個偉岸的人。”斯大林回憶道,“因為,早在和他見面之前,在我的想象中,他就是個莊嚴雄偉的巨人。”1905年11月26日,斯大林和其他兩位同志被選舉代表高加索地區參加即將在聖彼得堡召開的布爾什維克黨大會。大約在12月3日左右,斯大林以“伊萬諾維奇”為化名上了前往帝國首都的旅程一一他將在那裡首次遇見列寧。
    正當索素和其他代表坐著火車北行時,沙皇展開了他的反擊:托洛茨基被捕了,蘇維埃被取締了。斯大林一到聖彼得堡便前往社會民主工黨的《新生活》報社報到,卻發現報社已經被查封。這幾個格魯吉亞人只好在大街上游蕩,直到他們在涅夫斯基大街上遇到了一個朋友。像斯大林這樣的外地人竟然能在首都大街上閒逛並他鄉遇故知,此事極具時代特色。這樣的事情在他身上發生過好幾回。但是,當時,他們已經沒有閒暇再欣賞風景了。這位朋友收留了他們兩天。緊接著,他們終於找到了列寧的妻子克魯普斯卡婭。克魯普斯卡婭給了他們一點錢、幾個化名和前往芬蘭坦默弗斯(今坦佩雷)的火車票。當時,芬蘭是俄國的自治大公國,由沙皇兼任大公。在這裡,1905年的自由氣氛得以又延續了一年。
    斯大林和其他40位布爾什維克黨代表勉強把自己化裝成了教師,從聖彼得堡坐了一天的火車,於12月24日早上9點8分抵達了坦默弗斯。他們住進了火車站旁的鮑爾酒店,他們中的很多人都住在一個房間裡。“每個人都很興奮!”克魯普斯卡婭說,“革命即將迎來高潮,而每個同志都以最高的熱情迎接它的到來
    第二天是聖誕節。列寧在芬蘭赤衛隊一一布爾什維克工人武裝隊一一總部人民大會堂召開了會議。[]斯大林焦急地等待著。他以為他的英雄肯定會遲到,讓他的那些追隨者翹首以盼一一在他看來,一個領袖理應如此。然而,他錯了。他吃驚地發現列寧“早就來到了並和最普通的代表們聊著天”。那麼,他真的是個巨人嗎?“我看到了一個再普通不過的人,他的身高低於平均水平,看起來和老百姓並無二致。你能想象我有多失望嗎?
    弗拉基米爾・伊里奇・烏里揚諾夫ー一後來以“列寧”為世人皆知一一雖然其貌不揚卻具有極其迷人的個性。他的身材雖然矮小,卻很結實。他過早地謝頂了,但突出的前額會給人留下很深的印象。而他還有一雙彷彿能看穿人心的斜眼。他為人和藹,笑起來很有感染力。他把自己的一生都獻給了他堅定信仰的馬克思主義革命。為此,他傾盡了所有的智慧,主張武裝起義的方針,維護遠大的革命抱負。回到第比利斯之後,斯大林曾對達夫里舍維說,列寧之所以能從“那些喋喋不休的空想家”中脫穎而出,是因為他把智慧和務實結合在了
    第59頁共124頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    起
    列寧的父母都是貴族,他自幼生長在一個和陸的鄉紳之家。他的父親是辛比爾斯克的學校視察員,而他的母親則是醫生的女兒。醫生是個地主,並最終成為了議員。他的身上流淌著猶太人、瑞典人和卡爾梅克蒙古人(他的斜眼便源自於這個血統)的血液,也擁有貴族所特有的傲慢與自負[2]:在年輕時,他甚至還因農民破壞他家的莊園告過農民一狀。有件軼事很好地解釋了列寧對舊俄國的蔑視一一他最喜歡的罵人的話便是“俄國白痴”。在他的生中,他也曾因自身的貴族身份而被批判過。就此,他回答道:“我又是誰呢?我是地主的子孫…我依然沒有忘卻那些在莊園裡度過的快樂時光……那好吧,不如就殺了我吧!難道我就不能成為一個合格的革命者嗎?”他靠自家莊園的收入為生,卻從來沒有因此而感到愧疚過
    1887年,他的哥哥亞歷山大被處決了ー一這件事改變了列寧的一生。家族莊園裡的田園牧歌被迫終止了。列寧就讀喀山大學法律系,他在那裡讀到了車爾尼雪夫斯基和涅恰耶夫的作品。他甚至在接觸到馬克思主義之前就已吸收了俄國武裝革命的思想。在被捕並遭到流放之後,他遷往了西歐,並在那裡寫了《怎麼辦?我們運動中的迫切問題》。
    列寧並不是一個出色的演講者。他說話很小聲,總是沒法發清“r”這個音。“(但是會兒之後,”高爾基在初次見到列寧後寫道,“我和其他所有人都被他吸引了…他以極其簡潔的方式論述複雜的政治問題。”聆聽過列寧演講的斯大林說自己“被他不可辨駁的邏輯折服了。他說起話來雖然簡明扼要,卻能完全捕獲他的聽眾,讓他們漸漸為之振奮,並最終完全相信了他”。
    然而,雖然斯大林頗為崇拜列寧,他也並不懼怕站在其對立面上。當時的斯大林仍未蛻變成一個職業政治家,但他的傲慢和好鬥無疑令他成為了一個特立獨行的人。他剛認識“山鷹”,便給對方留下了不可磨滅的印象。列寧邀請他就高加素地區的情況做個彙報,可是,當他們就國家杜馬的選舉展開討論時,兩人出現了分歧。列寧支持參與選舉,可年輕的斯大林卻站起來言辭激烈地反對他。當時,會堂裡一片寂靜。出人意料的是,列寧竟然讓步了並讓斯大林起草一份決議書
    在會議間歇期間,”克魯普斯卡婭寫道,“我們學習怎樣射擊毛瑟槍、布朗寧槍和溫徹斯特槍。”事實上,斯大林攜槍參加了會議。據說,在一次討論之後,他竟然衝出了會堂,憤怒地朝空中開了一槍一一即便是在寒冷的芬蘭,這個格魯吉亞人依然頭腦發熱。可是,這個會議為時過晚:莫斯科的布爾什維克武裝工人遭到了伏擊。與會代表們聽說沙皇的謝細諾夫斯基軍團摧毀了工人最後的陣地普雷斯那亞,莫斯科屍橫遍野,血流成河
    與此同時,在第比利斯,高加索地區的強硬派將軍費奧多・格里伊茲諾夫和阿里汗諾夫沃爾斯基正準備重新奪回這片區域並摧毀戰鬥分隊。托洛茨基寫道:“反動勢力羽翼漸豐!”會議在混亂之中結束了
    在斯大林看來,他本人高於除了列寧之外的其他一切代表[3]。“在所有這些誇誇其談者中,”他自我吹噓道,“我是唯獨一個已經擁有組織領導和戰鬥經驗的人。
    索索回到第比利斯,加入了戰鬥
    第60頁共124頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    將軍們召集哥薩克騎兵,包圍了工人階級街區,嚴禁集會,下令對革命者格殺勿論。他們還禁止任何人穿戴高加索頭巾和斗篷,因為有人可以在那種衣服裡面藏槍。1906年1月18日,格里伊茲諾夫將軍展開了攻擊。佐達尼亞和拉米什維利下達命令,讓他們的手下以及卡莫和布爾什維克一一保衛第比利斯的工人區。
    4天后,斯大林回到了斯瓦尼澤家。戰鬥仍然在持續。安娜・阿利盧耶娃透過窗戶看到哥薩克騎兵“向前行進,朝夜空中開槍。天亮的時候,軍隊佔領了第杜比。哥薩克騎兵騎著馬從我們的窗前飛馳而過。街道上全是他們的人”。第比利斯被“不間斷的槍聲、轟鳴的炮火和街上的騎兵”摧毀。60個革命黨人犧牲,250人受傷,280人被捕。安娜回憶說,蔥鬱的山上躺滿了屍體。她看到“兩個人被捕,其中一個臉上還有血痕”,她認出那是“斯大林最喜愛的、最無畏的年輕學生”,她大叫了起來
    “卡莫!”
    正當格里伊茲諾夫征服第比利斯時,阿里汗諾夫一阿沃爾斯基將軍開始鎮壓格魯吉亞的西部。戰鬥分隊試圖切斷通往庫塔伊西的鐵路,但哥薩克騎兵趕至,一路殺人放火,絞殺革命黨人。他們奪回了庫塔伊西。據欽察澤回憶,他們的“車隊殺害任何他們認得出來的人在城裡放火,搶劫酒館和商店”。革命黨失去了陣地。斯大林來到西部,試圖說服農民武裝解散,不然的話他們就會遭到滅頂之災。可是,農民們不聽他的勸,“我無能為力了。”在鎮壓了西部之後,阿里汗諾夫一阿沃爾斯基又帶著軍隊來到東部,收回了巴庫這片本已混亂不堪、革命情緒高漲的失地,並重新掌控了沙皇的油田
    欽察澤和他美麗的女同志帕西亞・戈爾多瓦對黨內的可疑叛徒展開了追殺,那些人還沒來得及逃出第比利斯便被處決了。哥薩克騎兵在行省四處搜尋著槍手的蹤跡,而後者則逃到了首都避難。無論如何,斯大林紅色戰隊的好日子已經終結了。他們轉入地下。斯大林把他們重組成一支祕密暗殺分隊。事實上,他已經給他們安排了一項任務
    在哥薩克騎兵肆虐的第比利斯,斯大林和孟什維克黨人聚在了一起。他們要下達一個暗殺令。費奧多・格里伊茲諾夫將軍一一綽號“屎堆將軍”,源自於他名字的諧音一一是格魯吉亞革命的死對頭,是高加索革命黨人的心頭大恨。斯大林召來了他的第一猛將欽察澤。索索和孟什維克“聯手”指派他們的另一員猛將阿爾辛・喬爾佳什維利一一“斯大林團體中的
    在卡莫的協助下暗殺將軍。不過,斯大林同時給欽察澤指派了任務:“準備好人
    手,如果喬爾佳什維利在一星期內辦不成,接下來就看你的了。”於是,他們分成了兩批人馬:一批直接執行暗殺行動,另一批一一欽察澤和斯大林手下另外兩個得力干將一一則在暗中跟蹤著格里伊茲諾夫將軍。[4
    在接下來的兒天內,暗殺行動兩次流產,這都是因為將軍當時和他的妻子在一起。與此時,格里伊茲諾夫再一次在第比利斯展開了大屠殺
    2月16日,將軍在一群哥薩克保鏢的簇擁下騎馬離開了軍營。他沒有注意到,在總督宮殿的對面,一群格魯吉亞工人正在給亞歷山大花園的欄杆塗顏料。正當他的馬車經過時這幫工人突然扔掉了手中的刷子,把“蘋果”ー一他們自制的炸彈一一朝他扔了出去。這位第比利斯的“屠夫”當場被炸得粉身碎骨。哥薩克騎兵立刻對這些工人展開追捕,他們四散逃離。不過,受傷的喬爾佳什維利很快就被逮捕並殺害了。他立刻成為了第比利斯的英雄。
    第61頁共124頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    那麼,這支暗殺行動小組中還有哪些人呢?在此之前,歷史學家普遍認為孟什維克黨人是此次行動的主謀。但事實上,這是孟什維克黨人和布爾什維克黨人的聯合行動。欽察澤回憶說,當時斯大林和孟什維克黨人“在同一組織內”一起工作。一個亞美尼亞人說是斯大林下達了必殺令。達夫里舍維指出卡莫參與了此次行動。20世紀20年代,兩個布爾什維克武裝人員因參與謀殺格里伊茲諾夫而得到了一筆撫卹金,格魯吉亞的檔案庫最近オ公開了兩人的進賬。種種證據表明,斯大林對孟什維克和布爾什維克的行動人員都下達了命令。
    個工人曾回憶說,事發當時,他曾看到斯大林在附近觀察。這件事很有可能是真的因為他因炸彈碎片或哥薩克騎兵的追擊而受了傷
    薩什克回憶說,那一夜,斯大林沒有回家。女孩們擔心極了:難道他被捕了嗎?在此之後,斯大林說他在被追捕的過程中試圖跳上一輛電車,卻又滑倒在地受了傷。茨哈卡亞送他去了米哈伊洛夫斯基醫院,然後又把他藏在了貝比・博喬裡澤的家裡。接著,他又弄到了個老朋友的護照,讓斯大林用這個護照前往另一個安全地點。然而,在暗殺行動發生後,整座城市進入了戒嚴狀態,到處都是檢査站。士兵們突襲檢査了一個公寓,發現一個叫作“喬治・別爾澤尼什維利”的人(其實,他就是斯大林)。此人躺在床上,頭上綁著繃帶,右眼上也纏著繃帶,臉上全是傷痕和淤青。
    這些俄國士兵不知道該怎麼辦了。他們沒有接到過逮捕一個躺在床上、全身是繃帶的人的命令。這個傷者看上去動都不能動,於是,他們離開了。在詢問過上級之後,他們又趕著馬車前來,想要把這個可疑的病人帶去監獄。可是,這個時候,那個病人早已消失在暗夜之中。在斯大林的一生中,他曾多次利用纏繃帶的形象逃避了追捕。這只是其中一次。
    個同志在黑夜裡把斯大林接上了馬車。斯大林“頭上和臉上都是傷,用頭巾和一件大斗篷掩護著自己”。馬車把他送往了另一個安全地點。
    在此之後,斯大林回到了斯瓦尼澤家。他把自己被警察追捕,從電車上摔下來的故事告訴了她們。女孩們ー一特別是卡託一一鬆了一口氣。薩什克和她丈夫感覺到兩人之間發生了什麼。“漸漸地,”莫諾瑟利澤寫道,“當素素在我們家待的日子越來越長,我妻子和我意識到索索和卡託相愛了
    斯大林團體的核心分子巴楚亞・庫布里亞什維利說,“在斯大林的主張和命令下”,一夥人聚集在了他的周圍。“我們的任務是祕密購買軍火,策動越獄,攻襲銀行和兵工廠,以及處決叛賊。”斯大林指派欽察澤建立“技術小組,或曰‘布爾什維克剝奪者俱樂部'。很快這個小組便以其另一個名稱而著名了一一那便是“組織”( Druzhina)或日“團體'(Outt)
    斯大林回憶說:“他們的首領是科捷・欽察澤以及卡莫。”卡莫,這位斯大林兒時的夥伴在第杜比被捕。他遭到了哥薩克騎兵的折磨,鼻子差點被砍了下來。但卡莫沒有招供,最後還是被放了出來。“他能忍受任何痛苦,”斯大林稱讚說,“真是個令人稱奇的人。”
    為了給列寧解決經費問題,斯大林耗費了大量心力。他不斷地往來於黑海邊上的新羅西斯克和奧塞梯的弗拉季高加索。他下令從第比利斯的學校和神學院教師那裡索取資金,而在另一邊,他又祕密策劃著讓“組織”執行剝奪行動
    第62頁共124頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    據很多人說,斯大林曾先寄了一封信給一個商人,信上畫著“炸彈、碎屍和兩把交又的匕首”,而後,他會佩帶毛瑟槍上門拜訪商人,帶著錢離開。據斯大林的首位傳記作家艾薩德・貝伊一一他所描述的故事很多都不可靠,但他又有可靠的線人一一說,“索索是從他的情婦瑪利亞・阿倫斯伯格一一第比利斯一個德國商人的妻子一一那裡得到”有關富人的信息的。不過,攻襲銀行依然是最快的獲取經費的方式
    另一位著名的、來自於哥里的銀行攻襲者達夫里舍維說:“是斯大林開了格魯吉亞銀行攻襲歷史的頭。”在1906年,“組織”執行了一系列冒險的銀行攻襲行動,雖然據孟什維克黨人塔蒂阿娜・武利希說,當時的“第比利斯正處在戰亂之中,到處都有巡邏兵,整個城市都被路障包圍了起來”
    欽察澤先是襲擊了一家當鋪。他們舉著左輪手槍衝了進去,一進去就開槍,結果帶著幾千盧布溜之大吉。“有一天,斯大林的“組織”在大自天攻襲了總督官殿對面的格魯吉亞農業銀行,”達夫里舍維回憶道,“他們大叫著“舉起手來',朝空中開槍,最終帶走了好幾袋鈔票。卡莫是這次行動的指揮,而傑出的組織家斯大林是幕後主使
    不同的組織在攻襲銀行時互有競爭,但他們之間依然存有同志之情。達夫里舍維自豪地說:“所有主要的銀行攻襲者都是哥里人!”達夫里舍維暫時保持著最高紀錄:他從多西第的銀行搶了10萬盧布,把它們獻給了社會主義聯邦派。為了趕上達夫里舍維,斯大林、欽察澤和卡莫越發大膽了起來。有一次,他們竟然在喀爾斯攻襲了一列火車,但他們的行動敗露
    幾個人被槍殺。然後,在1906年的11月,卡莫在博爾若米攻襲了一輛馬車,但哥薩克騎兵展開了反擊。在雙方的槍戰中,馬拉著車廂連同錢袋一起跑了
    接著,他們又攻襲了一列奇阿圖拉的運鈔火車。火車上載著給礦工的工資。火車在遭攻襲時停靠了下來,他們和哥薩克騎兵展開了長達兩個小時的槍戰。最終,他們擊斃了一個士兵和一個憲兵,並帶走了21000盧布。“我們把15000盧布給了布爾什維克黨(在芬蘭的列寧),剩下的則由我們自己保管,用於未來的剝奪行動。”欽察澤回憶道
    在1906年年末,斯大林的人又在卡澤奧斯科攻襲了一輛馬車,搶到了兩萬盧布。這些錢的一部分被用於資助斯大林的《鬥爭》報,而大多數則被藏在格魯吉亞的紅酒瓶裡,祕密運往了列寧那裡
    “他們所有人都是好朋友,每個人都喜歡他們。他們為人和善,總是興高采烈……隨時隨地都願意幫助別人。”和這幫人相熟的塔蒂阿娜・武利希說。“組織”內部還有十個堅毅的女性,她們中的有一些還會玩槍,比如說帕西亞、安妮塔和亞歷山德拉。他們租了幾套公寓男人們住一個房間,女人們住一個房間。除了其中的兩位女性之外,他們都不讀書。由於開銷巨大,“他們是如此貧窮,以至於不得不待在床上,因為他們得合穿一條褲子
    斯大林和卡莫、欽察澤是朋友,但他通常都是通過一個保鏢向“組織”發佈指令。這個保鏢被他稱為“技術助理”[1],而他的同志們則打趣地稱他為“索索的參謀”。通過這個保鏢,這位“總是和其他同志保持距離的領導者”便將自己和那些普通人隔離了。除卻這些手下,斯大林還擁有專屬於他個人的情報和通信網絡:塔曼舍夫旅社和印刷所的小男孩們會幫他幹活,運送傳單以及收集情報。
    第63頁共124頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他們不會把搶來的錢用在自己身上。其他黨派會把錢用在買衣服、買醉和女人身上斯大林對錢從來鮮有興趣。他總是和他的同志們分享一切。“斯大林穿得很樸素,”佐達尼亞說,“他總是缺錢。從這個方面而言,他和那些過著優越生活的布爾什維克知識分子ー一比如邵武勉、馬哈拉澤、穆季瓦尼和卡夫塔拉澤一一不一樣。”索索的團體和他一樣信仰馬克思主義,並嚴於克己。他們的“聖經是列寧的《怎麼辦?我們運動中的迫切問題》,他們即便違背黨的意志也會跟隨列寧”。武利希說:“他們的目的很簡單,就是搞到20萬到30萬盧布,然後把錢全部給列寧,並告訴他“想怎麼用就怎麼用
    他們外在的魅力掩飾了內在的暴力性質。這畢竟是個從事祕密行動的組織,任何剝奪行動都會導致死亡。據達夫里舍維說,斯大林曾命令卡莫處決一個被懷疑私吞了錢財的同志。他們奪得的錢越多,所受的誘惑就越大。在達夫里舍維在多西第搶了10萬盧布之後,聯邦派便陷入了內鬥,為了分贓而互相殺戮。他們中的一位負責人私佔了一筆錢,把它藏在了農民的花園裡。事發之後,他聲稱是農民偷了錢。為了展示不同剝奪行動組織之間的兄弟情誼,這位聯邦派的盜取公款者邀請斯大林的手下埃利索・洛米納澤來調査此事。洛米納澤花了整晚審訊農民們,結果發現他們根本沒有偷錢。“在此之後,他因對這些無辜的人動刑而感到後悔。”武利希說。於是,他殺了罪魁禍首,那個請他來調查此事的聯邦派。如果他找到了那筆錢,他或許也會沒收了它,轉而把它獻給布爾什維克黨。無論如何,這筆原本屬於社會主義聯邦派的錢插翅而飛了:奧克瑞納發現,聯邦派的其他領導把剩餘的錢財變成了藍色海岸賭場中的賭資
    祕密警察想盡辦法想要找到這些搶劫案的元凶:他們鎖定了約瑟夫・達夫里舍維,把大多數罪名都強加在他頭上。可是,剛開始時,他們把他和斯大林混淆了,因為兩個人都是哥里人,還都用“索索”這個小名一一更有甚者,他們也分不清楚卡莫和欽察澤。“卡莫’就是欽察澤,”祕密警察的報告中寫道,“他從巴統監獄逃了出來,然後來到第比利斯和約瑟夫・朱加什維利(此人化名應為“素索”)合作。”
    索索攻襲銀行並非是為了錢,他真正想要的是權力。這個曾在喧曄的酒會上閱讀拿破崙傳記的男孩半開玩笑地說,他““將用武裝革命征服第比利斯’一一他不知從哪裡找來了張地圖”。他會在自己的藏身地點鋪開地圖,把錫制士兵人偶放在上面,演練戰術。他其中個房東的兒子曾跑過去對父親說,“索索叔叔”在“玩士兵遊戲”。房東難以置信,於是去斯大林的房間門ロ望了一眼。他發現斯大林正趴在地板上,在第比利斯的地圖上把錫制小兵挪來挪去。斯大林發現房東正在看他,於是吹噓道:“我已經受命擔任我黨武裝軍的指揮官我正在部署戰術。”據說,他也是用同樣的方式演練他的銀行攻襲計劃的
    這些模擬的軍事演練彰顯了斯大林的野心。他吹噓自己是戰鬥的指揮官,並認為自己是“軍事家”。他的女兒斯維特蘭娜說父親是個天生的指揮官。在未來,“索索叔叔”會指揮百萬大軍直取柏林,而現在,這些錫制小兵則為他提供了絕佳的軍事練習
    從銀行奪來的一部分錢被用於資助斯大林的報紙。這些報紙是在艾弗拉巴的地下印刷所印刷的,它們的成本很高。斯大林擔任編輯,還以“貝索什維利”(貝索的兒子)和“科巴之名為其供稿
    莫諾瑟利澤說:“我記得有一次,索索讓馬哈拉澤(他的聯合編輯)寫兩篇文章,並在부上9點之前帶到印刷所。可是,馬哈拉澤直到第二天中午才出現,並說他還沒有寫文章
    第64頁共124頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    索索過來後問我為什麼報紙還沒印,我把原因告訴了他。他惡狠狠地咬了咬牙,叼著一根菸找到了馬哈拉澤,把他大罵了一頓…接著,索索從兜裡掏出他自己寫的文章,我們把它們印了出來。”斯大林從一開始就打算自己來寫的
    在莫諾瑟利澤看來,斯大林“是個出色的組織者”,他“總是顯得很嚴肅,但很少發脾他經常連買菸的錢都沒有。有一天半夜,卡託開門讓他進來。他帶來了新鮮的蔬菜、黃瓜,煮熟了的羊頭、豬頭,還有兩瓶紅酒”。
    黑海邊上的蘇呼米。他在那裡找到了剝奪行動的新方向:劫船。
    月20日,重達2200噸、長達87米的“格里戈爾太子”號蒸汽船正在從敖德薩駛往巴統的途中。這艘船上不但載有乘客,還有不少國庫資金。它在沿途的新羅西斯克、蘇呼米和新阿索斯停靠,把資金運送下船。可船長沒有想到,正當“格里戈爾太子”號靠岸時,
    十幾個布爾什維克已經登上了船,他們的皮毛大衣裡藏著槍支和手榴彈。
    凌晨1點15分,正當“格里戈爾太子”號駛過可多利角,而乘客們都在沉睡時,包括“工人和知識分子”在內的25位革命者從大衣裡拔出了毛瑟槍、貝菜塔槍和炸彈,控制了整艘船。據日後憲兵的報告稱,領頭是個“矮個的格魯吉亞人,二十幾歲,一頭薑黃色的頭髮,臉上有雀斑”。此人控制了操控室,把毛瑟槍對準了辛克維奇船長。當值官員、舵工和全部船員都被控制,而其中4名水手很可能是內應
    據船員在此之後的報告稱,領頭人在整個劫船過程中表現得得十分冷靜和有禮貌。“我們完完全全是革命者,而非犯罪分子,”他說,“我們要為革命籌集資金,所以我們只要國庫的錢。只要你們聽從我的指揮,我就不會傷害你們。可是,如果你們膽敢反抗,我們一定會殺了你們,並把整艘船炸了。”
    “我投降了。”在此之後,辛克維奇船長在 Tilfissky Listok的米訪中承認道。船員和乘客被聚攏在一起,並被警告“不要偷看”。船長把錢交給了領頭人。據警察公開報告稱,“布爾什維克海盜”奪走了16000盧布。可事實上,真正的數目要比這大得多
    領頭人命令辛克維奇船長放下救生船。他們把錢裝在救生船上,並留下幾位船員作人質而後,他們命令水手把船開上岸。水手們言聽計從,以至於領頭人“被他們對他命令的絕對服從感動了,讓手下給每個水手10盧布小費”。“格里戈爾太子”號被放行前往巴統。
    7小時之後,哥薩克騎兵和憲兵收到了警報。他們在海岸搜尋布爾什維克黨人,卻沒有找到一個人或一分贓款。斯大林和兩個俄國布爾什維克黨人躲進了斯捷潘・卡普巴的家,他是參與行動的人員之一,而他妹妹記下了這些人此後的行蹤。據她說,斯大林等人而後又躲進了阿圖姆家族的一個隱蔽藏匿點,並最終躲進了格瓦拉米亞的家。年老時的卡姆什希・格瓦拉米亞曾回憶過斯大林來到他家的情況。他的父親“把臉上長痘瘡的領頭人藏了起來,正是他在可多利角攻襲了郵船,而在此之後,他成為了這個偉大國家的領袖”。格瓦拉米亞的父親因此而驕傲。
    第65頁共124頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    斯大林和其他人向西穿越阿布哈茲,渡過英谷裡河,來到古里亞。當地的老人告訴阿布哈茲地方史的編撰者法希爾・伊斯坎德爾說,斯大林除掉了7個不可靠的人(包括4名協助他們的水手),然後揹著卡賓槍,騎著馬,帶著錢,翻山越嶺前往庫塔伊西。這段故事記載於伊斯坎德爾經典的《切格姆的桑德羅》。斯大林在庫塔伊西把錢交給了手下,接著便坐火車返回第比利斯。
    那麼,斯大林果真是此次劫船行動的首領嗎?警察的報告對領頭人的描述符合斯大林的風格、外貌和說話方式。他本人堅稱自己“是個革命者,而非犯罪分子”。但報告對此人的描述依然過於模糊。大多數回憶錄都稱斯大林是幕後的組織者,沒有直接參與行動。[]
    根據斯瓦尼澤和達夫里舍維的回憶錄,我們可以確定的是,當時的斯大林隨身帶著槍也不懼於開槍。孟什維克黨人阿爾申尼澤的消息比較可靠。據他說,斯大林“沒有參與”眾人皆知的第比利斯銀行攻襲案,但仍然是“很多起剝奪行動”的主謀。他聽說“斯大林甚至參與了”其中一起。斯大林在新羅西斯克、蘇呼米和新阿索斯有著不錯的人脈關係,那裡正是劫船者登船的地方ー一而他早在1905年便造訪過這些地方。斯大林會把錢裝進鞍囊,驅趕馬群翻山越嶺一一前文所引述過的加切奇拉澤神父的話也證實了這一點。
    這並非斯大林參與的唯一一次劫船行動。在此之後,他又組織攻襲過一艘郵船,還在巴庫策劃過好幾起類似事件。[2]阿布哈茲地方史學家斯坦尼斯拉夫・拉克巴所記敘的歷史事件通常經過了小心謹慎的考據,他曾對此傳說追根溯源,並在兩位當事人去世之前分別採訪了他們。據他們二人說,斯大林的確指揮了整個事件
    有關時間的考據也為斯大林的實質性參與提供了佐證。當時,斯大林並不在家,而巴庫代表大會則剛剛結東,我們找不到那幾天斯大林到底在幹什麼的任何確切記述。郵船是在9月20日被襲的,幾天後斯大林便回到了第比利斯。在斯德哥爾摩的列寧和克拉辛早已作出安排,卡莫和斯大林的另兩位同志從第比利斯出發,前往歐洲購買軍火。
    當然,有關斯大林在劫船行動中所扮演的角色,我們沒有確切的檔案記載,但他參與了實質性行動的可能性極高一一事件恰好發生在這個時候貌似是有跡可循的,而卡莫也的確收到了經費
    在劫船事件5天后的9月25日,卡莫離開第比利斯,帶著足夠的錢來到歐洲購買軍火
    還有兩個革命者跟隨卡莫一起前往歐洲,他們分別是貧嘴的前演員穆季瓦尼和曾經朝斯大林扔過檯燈的卡夫塔拉澤。他們先是取道聖彼得堡,並在那裡得到了克拉辛的接見和指示。當時,克拉辛是“布爾什維克核心小組”ー一他們在芬蘭的地下總部一一的領導人。核心小組的另外兩位領導人是列寧,以及哲學家、革命組織家亞歷山大・波格丹諾夫。這三個人被稱為“小三位一體”
    克拉辛在巴庫和斯德哥爾摩時便認識了斯大林。此人總是戴著漿洗過的白領子,還喜歡留一簇精心修過的、査爾斯一世式的鬍子。他過著一種雙重人格的生活:一方面,他喜歡上流社會的生活,還是好多百萬富翁的朋友;另一方面,他還能製造炸彈,為布爾什維克黨和其他組織提供了致命武器。[3]托洛茨基評價他道:“他的夢想是製造核桃那麼大的炸彈。”不過,他至死也沒有實現這個夢想。
    第66頁共124頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    主張武裝鬥爭的克拉辛“幾乎愛上了卡莫”,而他僅僅只是開了一個頭而已。克拉辛把卡莫介紹給了邁耶・瓦拉赫,後者是個世俗的猶太布爾什維克黨人,戴著眼鏡,留一頭捲髮
    卡莫和兩位格魯吉亞人在巴黎見到了瓦拉赫。很快,猶太“百事通”便和他們展開了親密無間的合作。他們共同前往比利時的列日、德國的柏林和保加利亞的索非亞。他們四處購買軍火,主要是毛瑟槍、曼利徹步槍和彈藥。他們在黑海邊上的瓦爾納買了一艘名為“扎拉”的遊艇,把軍火都裝在了遊艇上,並委任“波將金”號的一位有革命傾向的水手做船長,還聘請了4名船員。卡莫主動請纓當廚師和安保,待在船上,寸步不離,以便萬一被沙皇的間諜發現就把船炸掉。遊艇在黑海上航行時遭遇了風暴,開始漏水。卡莫點燃了自殺式炸彈
    一但炸彈並沒有爆炸。船長企圖自殺,但未成功。被海水凍得夠嗆的船員和廚師被一艘剛剛經過的帆船拯救。斯大林用通過剝奪行動得來的錢買的軍火全部隨著“扎拉”號沉入海底。
    卡莫只好回到第比利斯。這時候,斯大林又開始策劃一起更大規模的銀行攻襲。幾個月前,他在第比利斯遇到了一個名為沃茲涅先斯基的人。此人是他在哥里教會學校及第比利斯神學院時期的同學。沃茲涅先斯基告訴老同學,他現如今正在第比利斯銀行郵政局工作,他能獲取運鈔馬車的時間表。這一機密無疑價值連城。斯大林邀請他前去阿達米亞牛奶吧喝杯,很快,沃茲涅先斯基就被說服幫助布爾什維克獲得郵政局的錢。沃茲涅先斯基曾於1908年被工黨祕密審訊,他承認自己“只是因為科巴”オ肯幫這個忙,因為“科巴寫了一首關於革命先驅葉里斯塔維之死的詩”ー一他被感動了。一個人竟然僅僅因為會寫詩而獲得了機密情報,這種事情只會在格魯吉亞發生
    斯大林把沃茲涅先斯基介紹給了“組織”。他們保持著聯繫,每隔一兩個月就見一次面。他們最後一次見面是在1906年年底。奧克瑞納說,斯大林他們原本計劃在1907年1月至月期間執行攻襲,這不無道理一一但這起事件終究沒有發生。斯大林本人曾接受過孟什維克黨人的交又審問。他無比傲慢而又簡潔地說,自己就是世界上兩起最著名的銀行攻襲案的幕後主謀。他有兩個“內線”,其一便是“在讀書時認識的同學”,也正是他把此人介紹給了“組織
    斯大林的另ー個“內線”是格里高利・“吉高”・卡斯拉澤。此人也是哥里人,他也接受過工黨委員會的調查。早在攻襲銀行幾個月之前,他便和斯大林建立了緊密的聯繫。這兩個人都是斯大林私人的情報組織成員
    在“扎拉”號葬於海底之後,卡莫一籌莫展,手頭沒有執行行動所必需的武器。於是斯大林讓他去找克拉辛幫忙。科基・達季阿尼王子對革命深表同情,於是把自己的護照借給了卡莫,讓他得以從容地前往帝國首都。卡莫在芬蘭見到了列寧和克魯普斯卡婭。“他是個無所畏懼的鬥士,意志堅定,”克魯普斯卡婭評價卡莫道,“但他也極為敏感,有時候甚至有點天真……”列寧稱卡莫為“高加索好漢”。卡莫總是揣著兩把槍,他還會讓克魯普斯卡婭的貴族母親佩帶它們。雖然列寧和克魯普斯卡婭都身為貴族,他們對卡莫卻頗為包容。和無政府主義者巴枯寧一樣,他們都被祕密工作者的魅力(和實用性)所吸引。列寧曾這樣寫道,為了取得革命勝利,“我們必須和無所畏懼的祕密工作者聯手,他們才是俄國真正的、僅存的革命家
    列寧一家人都被卡莫的單純迷住了。他們總是覺得異常平靜的卡莫隨時會做出什麼嚇人的事情來。有一次,卡莫前去列寧家吃仮,並帶了一個禮物。他緩緩地把用紙巾包著的禮物放在桌上。“所有人都不岐聲了,心想他帶了一個炸彈,”克魯普斯卡婭回憶道,“但其實,
    第67頁共124頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    那只是一個西瓜。”卡莫帶著一船的炸彈回到了第比利斯
    據斯大林的手下庫布里亞什維利說,列寧命令斯大林集資,用以籌備即將舉行的倫敦代表大會。斯大林一直和卡莫,以及他在銀行系統裡的內線保持聯繫,與此同時,他還得時不時地回巴庫,和邵武勉、斯潘達良創辦並編輯俄語報紙《巴庫工人報》。雖然他策劃、參與瞭如此多反抗沙皇的活動,但警察依然找不到他。可是,就在他離家遠行時,他的妻子卻遭遇了厄運
    我們不要一個警察世界
    老石
    前
    中國文化大革命期間,曾在全國範圍內大規模、整建制的撇消監獄、勞改單位,一大批正在服刑的犯人回到原住地、原單位接受群眾的監督改造。之後,留在監、所的犯人和其它在押人員,也經歷了一場監獄史上僅見的“把犯人當人看”的運動。而在之前,全國各地陸續撇消了勞動教養、少年管教等工作。整個司法體制也曾發生過根本性的改革,其中有一個“砸爛公、檢、法”的公案。
    這是稱之為第一次無產階級文化大革命,那次“認真的演習”中至今人們還重視不
    夠的一個重要內容。由於我國現有檔案的開放程度還相當有限,筆者還不能據此理清這場司法改革的頭緒。但是,我們還是可以以此為切入口,瞭解毛澤東的群眾專政觀。今日中國法學界的主流批評毛澤東搞的是“人治”,不要法治,同時卻大都肯定毛澤東改造罪犯的思想代表著世界行刑制度的潮流和方向,司法界過去也常引用美國首席大法官伯格參觀我國監獄後的評價:“幾乎所有歐洲國家的法庭和監獄我都參觀過,中國改造犯人的制度是最好的制度,最富人道主義”。那麼在這方面,究競是法治還是人治?所謂現代法治,就是營造各各樣、有形無形的監獄來控制全社會,這可能是福柯對幾百年來的西方現代文明社會的最精闢的分析,也同樣適用於走上“全球化”軌道的“欠發達國家”。已經持續20多年的我國“第
    五次犯罪高峰”仍在越攀越高,被人們譽為法制最健全,國家機器最強大的美國,其社會犯罪也同步強大,說到底,現代社會一刻也離不開犯罪推動其運轉。北大一位著名的法學家說“但是經過了20年的改革,人們卻由對法治的希望變成了對法治的失望,如果不是絕望的話”。哈貝馬斯也認為,西方的法治傳統正面臨危機。毛澤東卻說:“我們相信人是可以改造過來的,在一定的條件下,在無產階級專政的條件下,一般說可以把犯人改造過來”。依造他一貫的思想,要改造好人,必須改造製造犯罪的社會。毛澤東所說的無產階級專政就是“群眾專政”,例如他所推廣的“楓橋經驗”,就是毛澤東一貫主張的“不殺人”“不關人”、“不打人”,靠群眾說理教育改造的另一條道路
    毛澤東說:“沒有無產階級大民主,無產階級專政就有變成資產階級專政的危險”。群眾專政,或者是對群眾專政,就是在文革中反覆較量的兩條路線鬥爭的最本質的體現。也只有從這裡才能澄清近30年來壟斷了話語霸權的少數權貴有意攪混的文革的真實。究竟是《文革的屠殺》,還是鎮壓文革的屠殺?所謂“暴虐文革”、“專制文革”應該有更本質的認識。
    第68頁共124頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有身價的“100個人”或者其它權威記憶可以一千次一萬次地炒作,但終究代替不了掩蓋不住千百萬造反奴隸另一種完全不同的文革史。即使如此,和歷史上各次大革命比較,這次文化大革命仍然是代價最小的,也是一次難得的鍛鍊。人類歷史上,億萬人民第一次有機會在政治、經濟、文化教育等各個重要領域裡,那麼廣泛地參與了民主運動,在爭取人類另一種前途的鬥爭中,為今後世世代代的奮鬥留下了極其珍貴的教訓和經驗。也只有有了這種中國式的“大民主”,民主,オ第一次具有了較為完整的意義。人類應該有幸於毛澤東點燃的中國在歷史上第一次直接推動全球政治運動的文化大革命,德里克說:“文革是人類的最後次掙扎”,不過,這個“掙扎”是一個較長的歷史時期,我們正在經歷的只不過是它的次較大的反覆
    在中國文革爆發40週年的前タ,筆者謹以此文拋磚引玉,以寄希望人們對此問題的重視,和深入、系統的研究。本文內容繁雜,仍只是淺談,它期待看來自各方面的補充、啟發,批評、改正。也藉此機會,促進本人能夠認真讀一點書,再繼續這一工作時,會有所提高
    文革中的砍監放犯與當時的司法體制改革
    (一)砍監放犯
    1、取自全國六大區域十餘省、市、自治區有關“砍監放犯”的檔案及其它文史資料,其中
    黑龍江:“(文化大革命期間),
    開監放犯十餘萬”,“從1967年至1970年,全省59
    個單位先後砍掉57個
    吉林:所砍“佔全省勞改單位總數的77.87”2“被放掉57%”。
    新疆:“1970年3月1日至1973年3月10日,除第一監獄外,19個在押犯單位整建制地移交”。
    湖南:“勞改單位只剩下13個”
    江西:“到1969年4月,省勞改局和全省各勞改、就業單位,全部或分別被撤消或交出”安徽:“保留下來的還有9個單位”,“5236名罪犯未能收押改造”,“38200名在押犯,被清理回原籍
    此外,已查閱到相關資料的還有京、晉、青、川、鄂、魯、蘇、浙、滬等
    2、其中的區別,以相鄰的皖、浙兩省為例
    皖:5年以下徒刑等條件,才可清理回原籍。相同中外較好的慣例
    浙:根據浙革(69)215號文件《浙江省革命委員會關於加強無產階級專政若干問題的暫行規定》,只有“重政治犯”和“海歸”特務等四種特殊對象(涉及人極少)オ有“需送勞改場(所)”的資格,並要報省革委審批,地(市)、縣級政權無權。
    結合下面要談的也在浙江的“楓橋經驗”,筆者認為,或許,後者才是毛澤東的思
    想和路線。
    二)“砍監放犯”的背景,與當時司法體制的其它改革
    1、文革後,1979年公安部《關於撤消幾個錯誤文件的通知》,其中第一個就是“1969年1月8日公安部印發的《關於群眾專政的幾個典型報告》的小冊子。”其發文時間正處於各地“砍監放犯”高潮中,只是筆者還沒有見到次文件原文
    第69頁共124頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我國現有檔案的實際開放對文革時期,尤其是政、法資料是基本上非法封閉的,令人擔的一次又一次的“燒檔案”燒的又大都是文革時期的。
    位“九大”代表回憶當時傳達毛澤東的一個講話:“我看不需要這麼多監獄,把監獄裡這些人放到群眾中改造,這個辦法好,天塌不下來”,這位代表本人親自去執行解散的勞改單位一一郭當口農場,以及人們談當年“幹校”所熟悉的羅山農場等,在河南的檔案館地方誌中看不到一點“砍監放犯”的蛛絲馬跡,許多省都是如此
    1968年秋,在“反多中心”運動中,我被以“現行反革命”的身份被關進了鄭州市看守所,至1969年底釋放,在這期間
    “九大”前後,正目睹了各地轉來的此類人員以及
    本所的一些家屬持大隊、街道介紹信來領人的情況。1979年底我以“妄圖奪省委領導權的罪名被判刑去到監獄後,這個話題仍然是老犯人經常議論的,不過他們歸功於林彪,我反覆和他們辯論說是推廣“楓橋經驗”(下面要專題談到)。當時,我並不知道毛澤東在“九大”有此講話
    聽了那位“九大”代表回憶後,我從有限的資料中沒有找到毛澤東的這個講話,也包括我們當時十分熟悉的毛澤東在八屆十二中全會和“九大”的許多講話,今天在正式出版物中都看不到。但是,就在《毛澤東傳》等書裡,也有毛澤東在“九大”前後類似這種內容的講話,而且不僅一次。例如,1969年3月15日,毛澤東對中央文革碰頭會議成員一篇很長講話中說:“關的人太多,統統放了,只是不是殺人、放火、放毒、破壞,寫幾條反動標語那有什麼要緊?有的人放出來,只有不繼續殺人就行了,可以繼續進行教育。他再殺人,再抓嘛!這是第一。一個是關,一個是放。一個不關不行,我們說的是大部不抓,一個不殺”。這段話是談清理階級隊伍(以下簡稱“清隊”)開始的,也是他的一貫原則。更早一些,他也強調了群眾專政的問題,據《王力反思錄》,在林彪主持的政治局常委會上傳達的1967年8月4日毛澤東給江青的信中說:“現在文化大革命要解決的首要問題之一就是群眾專政”。這裡,他主要強調的是和走資派的鬥爭,“如果不實行群眾專政的話,就是走資派來專了群眾的政”。
    2、文革爆發後,整個司法體制發生了重大變化
    (1)文革開始的奪權,“接管政權,從報紙宣傳工具開始,接看就接管公關機關”,這是1967年1月17日,北京市公安局被革命群眾組織接管的當天謝富治講的,他還說:“大致上,全國大城市的公安局都被接管了。他們做得對,這件事情是偉大領袖毛主席所支持的”
    2)1968年12月11日,被文革後歸罪於“江青支持的”高檢、高法、內務部軍代表公安部領導小組聯合向毛澤東、中央、中央文革寫了《關於撤消高檢院、內務部、內務辦個單位,公安部、高法院留下少數人的請求報告》,被批准執行。
    謝富治1967年5月5日說:“檢察院完全是學蘇聯的”;1967年11月25日說:“法院這個名稱是舊的東西,沿用國民黨時用的名稱”,“要通過鬥爭把原來法院存在的資產階級的封建主義的東西統統搞掉”。並說,17年來這個問題一直都沒有解決的,只有靠造反來解決。
    對此的認識,也需要聯繫1960年就曾撇消過檢察院(1962年恢復),以及曾有過
    的司法合署辦公問題。
    第70頁共124頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在公安部“留下少數人
    領導幹部只留了文革初期剛從部隊調來的李震、施義之等
    同時,公安部發下文件,中斷了和地方公安廳、局的垂直關係。
    地方專政機關也是萎縮狀,湖北省“1968年將原公、檢、法幹部精簡90%”;浙江省革委1968年的54號文件,要求縣級公安機關軍管會人員不少於1015人。
    (3)全國各政法學院和大學法律系遭大幅度砍縮。
    (4)文革全面展開之始,勞教等制度就成為造反的對象,1966-1970年,全國各省市、區陸續宣佈撤消勞教、少年管教和強制勞動等工作,1969年後一些省“普遍實行”對“無帽就業人員實行民主管理”。
    三)是謝富治、江青等人,還是毛澤東提出的“砸爛公、檢、法”
    文革後,批判江青、張春橋中,也有這個“砸”的問題
    張1967年12月19日在上海大會上歷數上海各任公安局長在“十幾年裡幹盡了壞事”此時的他是剛跟隨毛澤東巡視大江南北後
    江青一再公開表示過對“大沿帽”的反感,但這麼大的體制問題,生活在毛澤東身邊的她,恐怕不會是她自己提出來的,就像她1967年7月22日肯定河南提出“文攻武衛”的口號,之前,7月18日毛澤東在武漢已講“你們要把工人學生武裝起來”,並誇獎武漢造反派“鋼工總”修工事很好
    謝富治其人
    (1)謝從歷史上看,他是紅四面軍
    野體系的,算是鄧小平的老部下,據說他在
    八屆十一中全會上的批鄧講話,事先是得到鄧的諒解的
    (2)和謝接觸的人,明顯感到謝完全不同於其前任羅瑞卿給人普遍留下的“酷吏”形象。江青認為:謝的“缺點是弱一些,軟一些”。
    謝認為公安部的權力太大,就此和羅瑞卿在中央會議上的爭論
    在他主持公安部工作期間,1961年4月的第11次全國公安會議要求嚴格控制勞教對象1964年12月通知,禁止各地看守所組織在押人員進行勞動生產(1985年公安部又指示恢復)根據他對監獄的調査研究,報請中央確認毛澤東提倡的“改造第一、生產第二”的勞改方
    (3)謝富治1967年8月7日在鬥羅大會上的講話(後來批他稱“謝八、七講話”中說“我們不能靠抓人的辦法,抓人解決不了問題,主要靠群眾專政,這是偉大領袖毛主席的思想”)。謝說,就是革命派奪了權,只要“還是抓人”,就是“根本沒有改造”。他強調公安機
    第71頁共124頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    關只能由“群眾監督”,不允許“監督群眾”、“鎮壓群眾”,否則就是“蘇聯那一套
    3、應該是毛澤東提出的“砸爛公、檢、法”
    謝八、七講話”中說:“砸爛公、檢、法,毛主席當我面講過沒有十次也有八次”。謝傳達毛澤東的“公檢法問題嚴重,要徹底革命”,其意也是一致的,後者在文革的一些正式文件上可以被引用。另據資料記載,1967年9月19日毛澤東在長沙說:“過去好象說,沒有公檢法就不得了,我一聽說公檢法垮臺了,我就高興”(當時有張春橋、楊成武、汪東興陪同)
    據此,應該認為,“砸爛公、檢、法”是毛澤東提出的,謝富治也絕對不敢偽造
    解放後,毛澤東對公安工作肯定沒有批評和不滿意多,直至到文革時的基本否定,
    就是後來的“要一分為二”也是從此為前提。他“不要一個警察世界”,就是對穿警服的數量也要求限制。公安老幹部說過那時在局機關裡,幾個科室才一套警服,供個別需要用
    (四)林彪事件的前後,司法改革的調整
    “九大”以後(可追溯到“7.20“後),在是否要”繼續革命“的問題上,尤其集中
    在為“四屆人大”準備中涉及的國家體制上,毛澤東和林彪的路線分歧已成為主要矛盾,毛澤東為準備“推牌”作了必要的調整。此外,當時條件,一些做法還只能在“演習”範疇內。
    2、根據周恩來指示,1970年12月至1971年2月,召開了第15次全國公安會議,1973年召開了第7次全國勞改會議。傳達了毛澤東“對公安工作要一分為二”的指示,周在會議的講話中說:“不能說17年公安工作的領導是黑線領導,是無產階級專政,不是資產階級專政”。周提出:“公檢法幹部要歸隊”,“要恢復、整頓勞改農場”等。是否可以認為,毛、周的指示、講話是有區別的,就像不久後對林彪問題的認識上的“極右”和“極左”的分歧。
    3、公安部恢復了對地方公安機關的聯繫和業務指導
    1972年至1973年期間,各地軍管會撤消。各級法院和公安局公安機關恢復“正常檢察院未恢復,職責歸公安部門,並被1975年《憲法》確認
    各地恢復了勞改管理部門,歸屬公安部門。恢復了一部分之前被撤消的勞改單位、監獄
    各地恢復了勞教、少管、強勞等工作,可能還不太“正常”,今日一些正史、專著、地方誌(如:河南志、行政司法志)只承認1976年後恢復
    4、在這一背景下,1973年10月21日發生了“李震(建國後第三任公安部長)奇案當時周恩來主持的政治局會議分析“他殺”的可能性大。文革後結案為李震是批左思潮不力並繼續排斥老幹部,受周恩來批評而“自殺”,這個理由無法服人,只能說是毛澤東比喻的“清宮奇案”吧,置於上述背景下,對這個部門的複雜性、殘酷性,必須有足夠的認識。第4任公安部長是華國鋒,他在國務院還分管農業。自他1976年主持國務院工作後,公安部工作由部黨的核心小組副組長施義之主持至文革結東
    第72頁共124頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    前述重大改革,在文革後被完全否定了,如何評價,可能要有一個“豎”、“橫”的
    比較
    今日中國和西方國家不同的法治實踐、問題與前景
    (一)“改革開放”後的中國走向“法治”的實踐,及其提出的問題
    湖畔派詩人騷塞說:“我希望改革,因為我無法眼看著一切事物都朝著革命發展,尤其是除改革以外沒有任何可能去阻止革命”
    全面恢復文革前乃至上世紀五十年代的司法體制,大規模地擴編、擴監。
    1978年初,第17次全國公安會議,完全肯定了文革前17年的公安工作。1978年末恢復檢察院。1979年重建1959年撤消的司法部(同時撤消的監察部,不久也重建了)。1980年中央政法委成立。1983年中央政治大學成立
    根據中央(1982)30號文件,解放軍地方部隊改為武警部隊(上世紀五十年代就是公安部隊),以後又陸續將一些“裁軍”的野戰部隊劃入,其輕兵器等裝備方面有些已高於野戰車,說明軍隊的主要使命已經發生變化。但是,武警卻沒有經受住第一場重大的考驗,“6.4後,武警部隊的整個領導班子全調換,本來應屬他們的任務,卻不得不調動整建制的野戰車來完成。
    從上世紀七十年代後期華國鋒執政起,幾次大規模的擴大警察隊伍。“全國法院的定員從83年的15萬人擴充到91年的25萬人”。為適應1983年的“嚴打”,上海為此建新押點次就撥款5000萬元,“為接收新判決的犯人”,安微各地市計有阜陽等7個地區,合肥等6個市“又籌建和收回了21個勞改場所”;湖南“全省有14個地(州)、市和75個縣新辦勞改場所90個”;江蘇“1987年共28個監管單位比1980年増加14個”,“幹警比1980年增長近2倍”;山東除接受和新建一些省管單位外,同時在10地、市各建勞改隊1個(聊城未建)…離任前的司法部長張富森今年4月7號在人民大學法學院做報告中說:“全國監獄達到標準需要財政投入200億元…尚有70多億的缺口
    從華國鋒的“十一大”強調法制建設,到“十五大”確認“依法治國”,並通過九屆人大入憲
    2、彭真。
    上世紀五十年代,他很快取代了王明、董必武等人對政法工作的領導,又正式確認為協助鄧小平對中央書記處工作負總責並分工負責統戰政法和港澳方面工作,1958年任中央政法小組組長,至文革開始時被打倒。文革後復出先任人大法制委主任,再任中央政法委書記,主持了憲法的修改和一大批法律的制訂以及大規模地普法宣傳工作,也是林彪“四人幫”兩案審判指導委員會主任。1983年6月任全國人大委員長,本年7月19日和鄧小平一起同公安部長談話,確定“嚴打”。可以將他定位為:文革之前,文革之後政法戰線的主帥。
    第73頁共124頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    新中國成立後,在社會治安、改造罪犯上取得了世界各國少有的成績,但也存在一些問題,有些還是很嚴重的。
    從新中國第一個勞改農場一一北京清河開始,上世紀五十年代全國興建了一大批工農業勞改企業,例如黑龍江省“為落實中央南犯北調和建設商品糧基地的任務”,至1956年“新建22個勞改農場,6個勞改工廠”。1955年至1958年,10餘萬犯人從湘、蘇、贛、閩、浙、粵、予、魯、鄂、京、遼、津等13個省、市調入。江蘇省的省管勞改企業,1966年的年和潤1692萬元(其後到1978年為5690萬元,1983年2460萬,1987年5225萬)。1956年上半年,由於超體力勞動,全國犯人非正常死亡增多,受到毛澤東的嚴肅批評:“有些人只愛物、不愛人”,“不要想在勞改犯人身上搞多少錢”,“把犯人當成勞役,只有壓服”
    1958年,北京市的犯罪率曾降至萬分之三點八(共2428起。1957年是6125起,為萬分之十五點五)。今日許多年青人從長輩那裡知道的“路不拾遺,夜不閉戶”,實際上是1958年的中國留下的印象,但是,“大躍進”中的政法戰線也颳了一股“浮誇風”,這就是當時推廣到全國的“十無”,即無反革命、無刑事犯罪等,有些地方發展到“三十五無”(如河南)“百無”(山東一些地方)具體到:“無50元以上的偷盜”、“無交通事故”等,在貫徹中摧殘了多少將來有可能“對抗領導”,實則有個性的青少年!這一個被“第一線”主持工作的領導人肯定的經驗,卻遭到了毛澤東的痛斥。它確實是受蘇聯上世紀三十年代那一套殘酷的作法的影響,也有西方刑事人類學龍勃羅梭的剝奪犯罪能力理論的影響,還應該有當時大張旗鼓地貫徹彭真這一指示的影響:“一定要把北京市的社會治安情況和政治情況搞的像玻璃板、像水晶石、像鏡子一樣”
    4、“五次高峰”與持續20多年至今未下的“第五次高峰”
    上世紀90年代中期,政法界提出了新中國犯罪“五次高峰”說,即上世紀50年代、60年代、70年代中都有一年犯罪高峰,80年代是第4次,90年代是第5次,今年3月24日的《暸望東方週刊》發表的文章說,“據統計,20世紀80年代中期的第4次犯罪高峰期發生大案10萬起,是前3次高峰刑事大案總和的2倍;而20世紀90年代中期湧來並持續到現在的第5次犯罪高峰,發案率上升到80年代前半期的8倍”。
    官方公佈的數字:“1999年,全國刑事立案統計數據,自1992年以來首次突破200萬起,2000年又升至360多萬起,與上年相比,増幅達61.7%”,“2003年,全國公安機關破獲當年的刑事案件1842699起,破案率41.9%”。“2000年,中國法院系統判處的黑社會性質組織犯罪比1996年上升了6倍”。
    德國施奈德的《犯罪學》認為:“犯罪統計是犯罪學最重要,但也是最困難的任務之一”。據公安部的一項研究:1985、1987、1988年對15省、市的300個派出所為期3年的刑事隱案調査,犯罪明數最多隻佔實際發生的1/3,公安大學一位教授估計的“明、暗”比例應為/10。還有一個“不破不立”,即破案、立案的關係。20多年來立案標準也經過了一次又次的調高。就此,四川數字稱每年的“8類嚴重暴力犯罪的立案數都在30000起左右鄭州市2004年就“抓獲各類違法犯罪嫌疑人4萬餘人”,人口小省雲南被刑事犯罪致死的“平均每天7人”
    當年,鄧小平曾說:“刑事案件、惡性案件大幅度增加
    原因在哪裡?主要是下不
    第74頁共124頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    了手”,“必須依法殺一批,有些要長期關起來”。鄧小平決定“嚴打”的83年7月19號談話中說:“那一次政治局會議討論打擊經濟犯罪問題,講到從重從快從嚴時,有同志冒句,說還要搞準。我說,沒有準不準的問題
    有什麼準不準的問題?是下不了手!”對
    公安部報告中說“要多作教育、疏導和預防犯罪工作”時,小平批評說:“這樣四平八穩解決不了問題。”他說“搞得不疼不癢的不行”。一一這其中有同志講“準”的問題和公安部的“多做教育”,顯然是毛澤東時代的“老調子”,不符合鄧的風格。83年“嚴打”殺了多少?恐怕要以萬計。正常呢?“根據聯合國經濟與社會理事會祕書長關於死刑的第6個五年報告的統計,中國在1994年至1998年執行死刑12338起,並指出中國是所報道執行死刑最多的國家”。茅與軾的數字更驚人,每年處死超過一萬五千人。今天的網上還在爭論一年判死刑是一萬還是四萬的問題。現在媒體已認為,第一次“嚴打”時,全國人大通過的《關於嚴懲嚴重危害社會治安的犯罪分子的決定》中第一條…,就“為濫用死刑打開了閘門”
    83年“嚴打後”,僅上海就上萬名罪犯送往新疆、青海,各地也都不在少數,天津註銷了成千的勞改釋放人員的城市戶口,“送邊遠地區”。
    理代刑法之父貝卡利亞說:“犯罪的罪行越重,對社會造成的危害越大,對待犯罪的手段越嚴厲”。那麼,再犯罪的手段也是否也會隨之升級,進入一個惡性循環呢?這個道理
    二千多年前的我們的老祖宗都懂。
    “嚴打”也使酷刑、虐犯放開了手腳,進口警、械具提供了虐犯的“玩具”,各地在刑偵實踐中還發明瞭不少刑訊“專利”,即使對錯“掉”進去的同行也不客氣,也包括類似宣傳中對張志新那種臨死前控制說話的殘酷手段。近日又報導的景德鎮市第二看守所被關人員按送錢分坐牢檔次。牢頭獄霸打死人事件,這是今天各地看守所普遍存在的現象。這類事情的報導已經不少,尤其是孫志剛事件曝光前後。古代漢朝就曾廢除過肉刑,清朝宣統年間也為此頒旨,今天儘管不斷曝光,不斷打擊,仍“非常頑固”,存在著,這其中,市場經濟和腐敗起了更大的作用。
    當今中國最大的犯罪現象,應該是腐敗,以及腐敗滋生的犯罪。我們今天要告訴民眾的已經不是有多少幹部腐敗了,而是還有多少幹部沒有腐敗!那些成熟的政客懂得,共同腐敗是官僚內部的穩定劑,為此才好理解一代又ー代新的大家族要帶頭富起來。他們是以亡黨亡國的風險為代價的,實際上他們是真正願意亡國,只有亡國,他們將來才不會有原告,但就今天來說,腐敗犯罪已使全社會從下到上,從個人到國家,全部失去了安全感。一位老刑警隊長說,今天許多犯罪分子作案前就已經作過計算,包括風險成本。犯罪後能找到的關係,後者能包庇,擺平的力量。有的乾脆事先和司法人員,甚至司法機關進行交易,共同安排作案,破案和善後。這位正在服役的警察攜夫人在南方坐了兩趟長途汽車後,感慨的說:“還是他們(黑社會)能保證安全,更講規矩。”腐敗也腐蝕了國家機器,法學家賀衛方引用普通民瑤:大沿帽兩頭翹,吃了原告吃被告,原告被告都吃完,還說法制不健全,按此邏輯法制越健全,供他們吃的東西就應該越多。這可能是法治社會的一條潛規則,區別恐怕只是有沒有規矩(立法和宣傳修飾)。
    鄧小平也認為:“只靠打擊並不能解決根本的問題”。“翻二番,把經済搞上去,才是真正治本的途徑”,如今,按官方數字,經濟已翻了二番,而刑事犯罪翻了更多,更多的番,世界上還沒有靠把經濟搞上去來根本解決犯罪問題的先例,也不會有後例,屬常識問題。司法部監獄局1995年所作好一次比較全面的大規模調查表明,以侵犯財產與金錢為驅動力和
    第75頁共124頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    團伙犯罪是在押犯的兩個基本態勢。據《中國青年報》今年8月19日文章,宣佈邁入小康社會,被譽為“溫州第一強市”的樂清市,“2000年至今年6月,當地因爭權奪利引發的僱凶案件,經批捕的就有47起,涉案的僱凶者近50人,他們九成以上是個私企業家,富人村官等”。是否叫越富越惡。改革開放以來,“一部分人先富起來
    切向錢開”,“不管白貓
    黑貓”,“膽子再大一點”的社會主流意識,恐怕是和社會犯罪的心態緊密聯繫的。
    、應該終結的“嚴打”模式。
    1981年中央提出依法從重從快的“嚴打”方針。“我國先後於1983、1996和2001年在全國範圍內開展了3次'嚴打”集中統一行動和連續不斷的各種專項鬥爭。”“可以說“嚴打是貫穿於20年來我國刑事司法實踐的一條主線
    2001年,江澤民在全國治安工作會議上強調:“嚴打是打擊刑事犯罪的長期方針,要堅決貫徹執行”。
    2003年11月20日,第20次全國公安會議重申:“堅定不移的貫徹嚴打方針,建立經常性嚴打機制,始終保持對刑事犯罪活動的高壓態勢”。
    但是,公安部主辦的《公安研究》2004年第7期發表雲南省公安廳長江普生的文章說“綜觀20多年嚴打整治鬥爭的歷程,出現了這樣一個怪圏,即:發案、破案、抓人:發案多、破案多,抓人多,發案更多,破案更多,抓人更多。簡而言之,就是“打不勝打,防不勝防”。這當然是“新政”的“新思維”,借一個地方警察頭子發表出來
    2005年6月,北京市公安局長馬振川在大會上聲稱,將用“織網防控”模式取代“嚴打”,對此一些媒體用了十分醒目的標題:“中國將徹底告別嚴打”,可見嚴打併不得人心不過,一些媒體也警告說,但願“新模式”不是“換湯不換藥”,還是搞“嚴打”那一套。
    6、深化改革的前景
    (1)定位:警察國家。
    主流認為我國現在是從“警察國家”向“法治國家”過渡,當然,遠遠談不上“文化國家”。實際上,目前,還處在又一輪較大幅度擴警中
    公安部辦公廳楊曄文章:2004年,全國170萬公安幹警約佔公務員總數的25%,在縣市一級約佔50%。
    《嘹望東方週刊》2005年3月24日文章:“2004年的一場皇糧運動”,2005年1月27日,四川省公安廳宣佈,連續5年每年新增警力5000名,10天前,重慶宣佈新增一萬警力。統計表明,中國正以11名警察/萬人這樣遠遠低於國際平均水平的警力,應對看新中國成立以來的第5個犯罪高峰。《暸》文說:“一些地方警察主要靠罰款來養活”,如按人們要求的“500人配1警(可能是美國標準吧),那就還要擴充百萬,而在老百姓眼中,今天已經是滿街都是大沿帽了,這當然包括非刑事、治安警察。警察待遇比美國(月薪幾千美元)大不足,比俄國又大有餘(但俄的破案率達62.5%,遠高於美國),我國因公犧牲的憮卹金僅2
    第76頁共124頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    至3萬元太低。
    洛克說:“在所有國家權力中,行政權力是最桀倣不馴的,因為它是唯一不需要藉助程序就能行使的權力,所以它有極大的隨意性和廣闊的空間”。中國法學家認為:“與西方比較,中國警察擁有廣泛而強大的權力,兼具有司法和行政雙重功能”。例如,“擁有英國等西方國家治安法院對違犯治安管理行為和交通違章行為等輕罪的行政處罰權
    在孫志剛事件曝光後,一位著名經濟學家說,原來應該是保護人民安全的警察,現在倒成了對人們安全的威脅
    在中國目前的社會環境中,又有警察留給人民群眾那樣深刻的負面影響(儘管基層
    警察確實辛苦,來自社會環境和官場腐敗兩重壓力也使他們兩難),繼續建設一個“警察國家”的前景,恐怕是不言自明的,還可能有另外的選擇嗎?
    (2)司法獨立、政法委、律師、勞教
    所謂法治的制度性前提,司法獨立,那怕其要求只是相對的也難解決,法學界一直有人提出:政法委的合法性問題,實際上是黨的領導問題
    北大法學教授賀衛方說:“雖然審判“四人幫’被看作新中國法治的起點,但在實質上違犯了這一基本的法治原則”
    在北大法學院院長朱蘇力評馮象的政法筆記中,後者有這樣一句話:“法律正在努力學習爭取成為資本的語言和權勢的工具。”還是鄭大一位法學教授更直接了當說:“你沒有錢奢談什麼法律”!
    在一個腐敗的社會中,更難有司法的公正
    律師只12萬人,太少嗎?沒有“兩面三刀,又厚又黑”,一個都難存在
    勞教:1955年肅反建,文革後恢復“與強制勞動改造場一起收容打砸搶分子”(即造反派),近年主要關押“法輪功”的人員,50年來。有400萬人被用此懲罰。準備改為違法行為教育矯正制度,“矯正”一詞是學美國的,後者是用作刑罰、監獄。改名稱能改變其用司法手段為政治打擊所用的性質嗎?
    原收容遣送制始於1951年,明文確立於1982年,“尤其是自1991年開始,收容遣送制度的性質已明顯從福利救濟轉移到了強化政府行政管理職能方面,這種轉變導致了一些地方和部門對收容遣送制度的濫用。”終於以一個“孫志剛事件”オ有了一個改變。
    (3)有迴歸中國傳統的路嗎
    管仲的“依法治國”2,至今有本質的區別嗎?包括梁啟超的“法治主義”傳統
    孔子任司寇誅少正卯,能否認嗎?《孔氏族規》的血屋味,各種維護“三綱”的私刑
    第77頁共124頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們要這樣的“村社自治”麼?儒家的“德治”是貴族的。
    李光耀蘇哈托式的另一條現代化法治道路與新權威主義。
    (4)百年的西化,再西望。
    “1902年晚清政府啟動自上而下的法制現代化運動,從修律、立法到司法,乃至法律層面都有日本為參照,在制度模式上,確立了仿行大陸法系國家的改革途徑。”
    與現代教育同步的“法學教育”,“民國初,大學生中ー大半都是學法的”,任何文化都含有其屬性的法制要求,所謂“法盲”是“改革”初的荒唐用語。當時開始的“普法教育無非是想從新罩上曾被大革命衝破的“鐵幕”,20多年的“普法教育”的效果,是從上到下從裡到外,全社會普及了犯法的意識。或許這正是“法治社會”所要達到的目的。
    從民國的“模範監獄”到刑事實證學派的影響,學“巡警”到“社警”,(這個中心轉變美國休斯教警察局自1982年開始用了五年,我們只要一道命令,就全面推廣了),各級各類司法人員一批又一批赴西方學習,“法制健全”的美、歐、模式,幾乎成了我們唯一的希望。
    )西方的法治問題
    發達國家的發達犯罪
    美國:“據美國聯邦調査局統計,美國警察每年逮捕犯罪嫌疑人總數約為1500萬”。創建現代監獄制的美國,今日,“加獄外,平均每34個成年人就有一人在獄內外服刑”
    美國指數犯罪的平均破案率為20%。
    “每年各級政府所支出的費用高達1300億美元”。警察90萬,和法國、意大利一樣祕密警察、監獄看守、輔警及警察機關文職人員不統計在警察總數之內
    在最高警戒度監禁一名犯人,所花費的資金可以向數千名窮人提供熱飯菜”,獄中把人相互傷害每年二萬起,造成90人死,400人死因不明
    英國:《英國犯罪調查》表明,1997年以來,英國總體犯罪率下降了22%,但“美國哥
    倫比亞廣播公司”(CBS)甚至警告美國的度假者說,英國是一個比美國犯罪更猖獗、更危
    險的社會。1829年英國議會通過了《大都市警察法》,世界上第一支正規警察隊伍產生。過去一向以保守著稱的英國法律系,1996年《警察法》、1997年《警察法》、2002年《警察改革法》…,被犯罪通得幾乎“朝令タ改”,也稱之為“新自由主義的刑事司法改革”。撒切爾主義的“還人民以自由”,布萊爾的標語“解放個人的潛能”,都是無恥的推卸國家責任。
    日本:曾被認為有優於歐美“罪感文化”的“恥感文化"”,尤其在“教育子女的過程和方法上存很大差異”
    2002年11月19日,內閣會議批准的《犯罪白皮書》說,2001年警方掌握的刑事犯罪
    第78頁共124頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    案件數量比上一年度增長了10%,達358萬件
    其它:“根據國際刑警2000年統計,該年美國犯罪率每10萬人中有4123.92起,法國6445.54起,德國7624.71件,日本1985.03起”。中國當年沒報,1997年為133.82起。應當說明一點的是,中國的立案標準和中國少數人畸形的揮霍性消費一樣,都太高了,或者換句話說,中國所報數字“含金量”高,不能同比。
    2、也有的進步和回潮
    (1)相對的司法獨立
    (2)“高效權威,反應敏捷的警備指揮系統”,主要有全國犯罪情報信息中心,各地警察指揮中心和城市警察通訊網組成。各城市普建911指揮中
    這一套也影響了我國的警
    務建設。
    (3)對酷刑的重視,聯合國的公約;荷蘭1988年法律認為“引起強烈憂慮和其它嚴重擾亂精神的行為,都是酷刑罪的構成條件”;法國“194年”3月1日的新型法典,其第303條規定“動用酷刑或其他野蠻行為,以殺人罪論處”。
    (4)開放處遇制度,不定期刑制、緩刑、假釋、美國獄外執行人數已超過獄內執行人數,為此,英美自上到下設兩套管理系統,但費用太高,問題也太多。從本質上也只是相同於中國古代的“寬緩刑獄”、“恤刑憐囚”等手段。尤其是美國,實際受益者又有階級、種族因素的傾斜,獄中大多是黑人和少數民族。因此獄內犯人和獄外保守回潮一樣地要求取消緩刑等。
    5)一定程度的民主性一一即群眾性。
    英國20萬人參加陪審員工作。
    英美80%的警力投入巡邏,1972年密州甚薩斯城的“巡邏試驗”,是對預防犯罪的挑戰也說明警察作用有限。社區警務:英美歷史上非正式警務論的影響,1982年休斯敦警察率先實行,用5年多時間才把重心轉化,將此光大的,首推英國艾克賽特市,其歸屬的德文郡,前局長著名演講中強調了“群眾路線”。如果說“上世紀末,美國各級政府和警務部門意識到,市民參與是預防控制犯罪的最有效途徑”。那麼在這之前的近50年前1951年5月毛澤東就提出“全國各地必須普遍組織群眾性的治安保衛委員會”。40年前,毛澤東對公安部負責人講“群眾起來後,做的並不比你們差,也不比你們弱,你們不要忘記動員群眾”。美國和新加坡也曾對中國文革後期的“向陽院”一一社區建設經驗重視。
    (6)影響較大的“米蘭達警告”,這就是人們在美國影視中常聽到的一句“臺詞”:“你可以保持沉默
    也因此少了多少刑訊
    “正當程序革命”等進步,也是60年代左派運動一一西方文革的產物
    (7)保守回潮:和撒切爾夫人ーー里根的保守主義同步。
    第79頁共124頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    美國與60年代的最高法院相反,“七十年代以後作出的判決多傾向於擴大警察和檢査官的權力”。
    60年代“向貧窮開戰”後被釋放的犯人重新犯罪率達50%以上。美國總統委員會的報告《自由社會中的犯罪挑戰》及所屬9冊資料,極大刺激了歐洲各社會黨政府,社會學家的《馬丁森報告》呼籲廢除不定期刑、緩刑和假釋;埃利森論文《關於死刑的威懾效果》得出次死刑可以抑制7-8件殺人案件的發生,也第一次將計量分析引入犯罪學。1969年《奧地制矯正法典》,1976年的《加利福尼亞刑法典》仍明確報應思想。
    、對西方法治的批判。
    (1)邊沁名言:“懲罰,無論其可能呈現什麼形態,都是一種惡”,福柯對兩種刑罰(1757年巴黎公開處決刺殺路易十五的達米安的凌遲場面和80年後巴黎某獄囚犯的作息時間表的描述,本質是一樣的。西方刑罰學及整個法學系統,和經濟學一樣,或許都可以歸入韋伯的工具理性,都是主張以惡以惡的
    作為道義,法律兩種報應理論的奠基者康德和黑格爾,都是隻講統治者一面理的,康德更是視人民的反抗為“極大的罪行”(《法的刑而上學原理》),是“重大的叛逆罪”(《歷史性批判文集》)。功利主義更有強烈的階級性,二者(報應、功利)無論如何來回“兜圈子其軸心沒變,都是法治社會的需要。刑事社會學派儘管承認犯罪是不良社會環境的產物,所以國家沒有懲罰犯人的權力,薩瑟蘭(美)主張取消刑罰以矯治代替,其實只是換了一個概念,根本沒有取消。
    (2)“西方法治傳統也面臨著危機”一一哈貝馬斯。
    清華一位法學家說:“間接民主制下,無論是形式法治,還是實質法治,法律都成為科層制權力自上而下施加的社會控制工具,而不是自下而上的民意真實表達”。
    《中國法學向何處去》說:“但在美國一些法學家看來,現實主義法學已經從法官身上剝掉了用黑色法袍裹著的一貫正確的外裝,顯示出他們…在某些方面和一定程序上只有種表面的獨立性”。
    3)左翼批判。
    泰勤,沃爾頓1973年的《新犯罪學》認為:擁護現有體制的權力機關其實是暴力機器
    福柯認為,監獄是用來對工人階級分裂和有效控制的,他乾脆一針見血地指出,自啟蒙以來的一切以自由為名的“立法”都只是營造各種“監獄”
    在全球“文化大革命”高潮的1968年在英國成立的“全國越軌會議”(NDC)。批判傳
    統犯罪學陷入所謂“實證主義犯罪學的套圏”,“越”的方法論就是“標鑑理論”,受它強烈刺激起來的美國“伯克利”學派更具戰鬥性、政治性,他們認為
    第80頁共124頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    刑法及刑事司法是資產階級壓迫勞動階級的工具,是有意將工人階級犯罪化;犯罪是社會弱者對國家的反對,真正的犯罪是:帝國主義、剝削、種族隔離、腐敗、高官瀆職,汙染,大公司犯罪(價格壟斷、偷稅、欺騙消費者)。犯罪學的最終目的,是為了達成“沒有國家和刑罰的社會”,即資本主義的崩潰。一一對其的批評是難以體系化,沒有解決的辦法,然而溫和派的妥協更沒有出路。1976年伯克利分校的犯罪學系被取消,也同杜克大學法學院院長聲稱的,不許任何批判法律研究的成員在美國法學院有一席之地。
    (4)批判法學的興起。
    1977年春,在威斯康星大學召開的批判法律研究會議,標誌著“批判法學”這一運動的延生。至今,已成為法學領域內一個強勢的左翼運動
    其著名口號:“法律推理是政治的”。它認為法是階級統治的偶然成物,完全沒有必要性。
    這一運動的兩個思想淵源之一的歐洲新馬克思主義中,必然有毛澤東及其中國文革的影響(有待了解),中國法學需要“批判法學”的理論,“批判法學”是否也應該有對毛澤東的探索更多的瞭解和研究
    三、另一條道路是可能的
    (一)進一步認識毛澤東改造罪犯和群眾專政的探索
    司法界主流在批評毛澤東搞的是“人治”,不要“法治”的同時,不少人卻肯定:“毛澤東改造的思想代表著世界行刑制度的潮流和方向”,他的“把犯人當人看”,“人是可以改造的”,從本質上區別了古今中外的其它理論和實踐。
    美國首席大法官伯格參觀我國監獄後說:“幾乎所有歐洲國家的法庭和監獄我都參觀過中國改造犯人的制度是最好的制度、最富人道主義”。
    (1)在對待犯人的人道主義待遇上,毛澤東及其領導的共產黨自建國前的革命根據地始,就有一個相當好的傳統,建國後,毛澤東更為關注這個問題。例如
    1934年,毛澤東主席在第二次全國蘇維埃代表大會上的報告,就明確規定:“對於一切就範的犯人,禁止一切不人道的待遇”
    1944年,邊區政府在清理工作中明確:“犯人是人,且多是社會上不幸的人
    方面
    剝奪其自由,一方面要尊重他人格”
    “建國以來,就改造犯人的方針政策,毛主席多次重要指示”,如“把犯罪分子當人,要給犯人以人道主義待遇”(見《公安史料》1988年第4期)。
    1956年毛澤東在同外賓談到改造罪犯比較困難時,明確指出:“這個問題不取決於罪犯,而決定於我們”。
    1964年8月12日毛澤東在聽取謝富治彙報後說:“就是應該把人當人,反革命也是人
    第81頁共124頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1965年8月8日毛澤東在接見外賓時指出:“要把犯罪的人當做人,對他有點希望,對他有所幫助,當然也要有所批評”,“採取鎮壓、壓迫的方法,他們寧肯死”
    1975年2月27日在對特赦罪犯的指示中說:“不要強迫改造”,“強迫改造也不好”
    據一些在監管工作第一線的作者統計,毛澤東在其著作、批示、談話中涉及改造罪
    犯,關心罪犯的人道待遇的達37次之多。這是古今中外的其它任何國家領導人都難有的如此博大的胸懷!鄧小平講:“要講人道主義,我們保護大多數人的安全,這就是最大的人道主義!嚴厲打擊刑事犯罪活動是一件大快人心的事”。彭真談的最好聽的,就是要像醫生對待傳染病人,老師對待學生,家長對待孩子那樣,而且只是對勞教人員講的
    毛澤東認為:“人是可以改造過來的”,不少學者則批評毛澤東是要改造人性,儘管他自己也難以說清什麼是人性,其實,一部人類社會的發展史,就是一個不斷改造,或者反覆改造人性的過程。其中應有的區別,僅僅是改善從惡,或者改惡從善罷了。如果說,某些設計師是用十分庸俗的實用理性,故意放縱人們的一些貪婪的獸性慾望,誘使整個社會的短視,從而回到人人都忙著覓食築窩的“動物世界”,以便於統治者永遠穩定的“放牧”,那麼,毛澤東則是領導人們決不放棄寄託人類理想的“鳥託邦性”來改造理性,昇華獸性,並不斷爭奪掌握自己命運的權カ,用一個大寫的“人”來要求一代又一代的人,承擔起自己的責任和使命,這就是我所理解的毛澤東的“人性改造觀”,也以此來認識他的群眾專政觀。
    (2)上面提到的毛澤東1975年2月27日的指示,是毛澤東對公安部《關於第七批特赦問題的報告》和準備對全國人大的說明(周恩來已經批示)所作的長篇指示,其中這段話
    “錦州、大虎山、瀋陽還有戰犯,為什麼沒有放?…不要強迫改造。都放了算了(他是指報告中還要繼續關押的13名),強迫他們改造也不好
    “這些指示,幾乎出
    乎所有人的預料,很長時間準備好了的材料全部作廢”。
    對共產黨收押的日本戰犯,毛澤東主張“一個不殺”,當時也是中央大多數領導人想不通的。1956年寬釋返回日本的戰犯,剛登上日本舞鶴港,就發表了《告日本人民書》,表示“低下頭來,裡心謝罪”。其歸國代表到日本國會請願,要求政府承認“中國歸還者聯絡會”會員不是“民族英雄”,而是戰爭罪犯。“被判無期徒刑的日本戰犯上村喜賴1976年提前釋放時,請求離境前去參觀毛主席故居”,離境時表示:“感謝中國政府,感謝毛主席,感謝在監獄裡與我朝夕相處幫助我改造自新的所有人員”。
    這樣的例子很多,包括美國間諜李克、李又安夫婦釋放回國後撰寫出版的《解放後的囚犯》。
    中國末代皇帝溥儀獲釋後,在天安門廣場向毛主席掛像深深地鞠了三個躬
    2、毛澤東的“橫豎不殺”與整個官僚階級的血腥對抗
    要認識毛澤東的“群眾專政”在文革中的探索,或許,首先要理順幾十年來已強烈影響
    第82頁共124頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人們認識文革的“暴虐”、“專制”,應該有的本質的真實
    解放初鎮反時,我們殺了幾十萬反革命,那是還沒有完全結束的你死我活的內戰,秦始皇坑那幾百個“儒”,當然無法與之相比,毛澤東那樣講,是他搞“陽謀”的一貫風格,上世紀八十年代,監獄裡關押著五十年代以後最大一批政治犯,胡耀邦、趙紫陽都可以用政客的口吻“負責任地”告訴外國人:中國沒有關押一個政治犯。從延安整風到建國後的歷次肅反、到文革時的清隊,毛澤東一直主張“一個不殺,大部不抓”。《王力反思錄》中說:毛澤東“在文化大革命中還反覆說,我黨七大後犯了三大歷史錯誤,其中第二條就是殺了一個王實味。毛主席的“一個不殺”原則,連林彪、江青、康生也破壞不了。我從報上看到的被迫害致死的老同志,沒一個是槍斃的,全國槍斃了四位烈士,絕不是請示過毛主席的”。“他還說,即使證據確鑿的特務,也要一個不繫”。對斯大林肅反所殺的黨內反對派,毛主席還對後來的一個蘇共領導人說過:“這些人不但不該殺,而且還留在中央和政治局就好了。”今年正在被粉飾的蔣介石,且不要說對共產黨,就是國民黨內部的高官,被他處決、暗殺的有多少!社科院一位對國史研究總有獨到見解的學者說,毛澤東就是死守“不殺人”這條槓用毛澤東自己在文革中對外賓說的話,就是“但橫豎不殺,搞錯了將來平反”。這是斯大林蔣介石以及黨內其它主要領導人如劉、鄧、彭,都不能相比的。就是另一個彭德懷ー一人們為了利用他來反毛,故意掩蓋他在廬山會議上捱整的主要問題是“裡通外國
    1957年
    進北大的門,就要把貼大字報的學生統統槍斃”。陳雲說,如果毛澤東1956年去世或者說如果讓上述人替代毛澤東,僅一個民主和專政的問題,能比毛澤東做得好嗎?有人這樣說,黨內高層6個最能整人的人劉、鄧、彭、康生、羅瑞卿、周揚文革中被打倒了5個且不論他們整的人是否是對的。或者換句話說,當時不打倒這5個人,文化大革命可能就起不來,無非是第二次“反右”。同樣有影響的兩個天安門事件,1976年的清明節是解放後幾
    十年第一次在天安門廣場有些人反毛(主要是高幹子女,人們總結是貴族造反),並藉助了關心政治前來觀看的成千上萬的群勢,而且在這裡,打、砸、燒了,最後抓了幾十個人。全國唯一被暴力打死的人,還是反對他們反毛的人。平息、驅趕時,沒有帶進去一支槍,也沒有水龍頭、催淚彈,恐怕美國這些“民主國家”也不會做的這樣好。1989年的“風波”,是“自由化”的開始,波及全國後,打倒鄧、反腐敗成為群眾運動的主流,到“624”,是坦克車、機關槍和整建制的野戰軍…這個世界也沒有其他人能做到這個程度
    所謂文革中的最大冤案劉少奇,用謝富治67年3月24日在公安部的講話說:劉少奇“在47年、48年冀中要打倒一切老幹部,那時候叫搬石頭,是毛主席糾正的,63年至64年四清時,在工廠工段長以上幹部都要打倒,毛主席主持制訂了23條,糾正這種形左實右的東西,一直到文化大革命,劉派老婆、親信到學校,把系以上的幹部都打成黑幫,鬥爭方法戴高帽子是他們搞的,發展到八月中鬥小流氓,十萬人大會,其中還有公安人員,小孩子五花大椰,拳打腳踢,後來才打人成風了
    最後這一段話就是指的那些以高幹子女們為主
    組成的“老紅衛兵”
    “聯動”(聯合行動委員會),1966年8月前後,在北京搞的“恐
    怖”,成千條人命遭他們“草營”,包括海外宣傳的大興縣的屠殺,都是這一背景下的產物。
    文革初期,當時在中央主持工作的劉少奇在給中南局、西北局的批示中明確指示:“大學生中的反黨、反社會主義分子,一定要把他們揪出來,應屆高中畢業生經過市委批准可以批判、鬥爭和戴帽”,“中學老師要集中交待問題,不管學生、老師,只要反黨,就要給他們以專政”。後來回到北京的毛澤東看到劉少奇批轉北京大學《文化革命演示文稿》第九號時所寫的批語後說,“怪不得到處鎮壓群眾,現在才明白有一個資產階級司令部”!在八屆十中全會的討論中,毛澤東當面批評劉少奇說:“你在北京專政嘛,專得好”!這就是毛澤東在
    第83頁共124頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他的大字報《炮打司令部》中憤怒指責的“五十多天”,除了學生、老師,整個社會各行各業都有大批人遭到殘酷鬥爭,也因為各層當權派在這“50多天裡”以及8月後繼續執行資反路線中的組織挑動幹部鬥幹部,群眾鬥群眾,給文革全面展開後形成兩派鬥爭及其殘酷性留下了禍根。據說,八十年代初在看守所裡,韓愛晶給蒯大富偷遞了一個條子說蒯,你組織打倒劉少奇的活動,是你公民的權利,他們非法關押你,殘酷鬥爭你オ是違法的。道理應該是這樣。劉整了千百萬人後被打倒(用“民運”一位秀オ的話說,劉是整了一輩子的人,最後整到自已頭上),成了“最大的冤案”,那麼他整的千百萬人都是正當的,這不是典型的封建政治的宣傳?居然持續了幾十年。
    如果說,在“五十多天”裡,各個工作組,各級幹部是聽命於中央在第一線主持工作的劉少奇、鄧小平而鎮壓群眾的話,如果說在文革前的十七年裡,許多領導幹部對毛澤東是採取陽奉陰違,暗行其事,另搞甚至方向完全相反的一套(闢如57年反右,在基層基本上是鎮壓批評官僚的左派),那麼,在八屆十ー中全會後劉少奇已明顯靠邊站,又有了向全黨全國人民、全世界公佈的文革憲章“十六條”,而各級黨政領導幾乎是完全一致地公開頂著“這次運動的重點是整黨內走資本主義道路的當權派”,“不許以任何藉口整群眾”的明文規定,直接組織領導更大規模地整群眾,知識分子、幹部,一些地方還直接使用了專政工具,不少還是老婆、孩子一起上到第一線。尤其是那些高幹子女,好象從父母那裡得一密傳,以極左的面目出現,借“破四舊”故意製造恐怖以威懾整個社會,以“血統論”作殺手鐗,目的是壓制、鎮壓有可能在這次運動中湧現的新的革命力量一一造反派。他們的《紅後代的宣言》指責“江青太狂了”,他們6次衝公安部,“火燒謝富治”,“打倒三司,油煎江青”,高呼“劉少奇萬歲"”,直至把予頭直接指向毛澤東、林彪。文革中“戴高帽”、“掛牌子”、“遊街”、“罰跪”、“抄家”、“清城”(把市民中的“四類分子”趕出城),直至“打人”、“殺人破壞正常的法制秩序,就是這群“紅後代”們首開先例,大開先例!(據中國百年法制大事縱覽:“1966年8月至9月,不到一個月的時間內,北京市有114000多戶被迫自動交出了財物、大批文物字畫。據統計,自8月下旬到9月底的近40天裡,北京有1700多人被打死,有85000多名所謂“五類分子”被驅趕出北京
    對於“高幹子女的這些罪行,文革後
    專門下了文件,不予追究,因為他們是反對“四人幫的”)。儘管因此必然影響到以後兩派鬥爭中對這些手段的使用,但是除個別地區、個別事件(如道縣事件等)以外,都沒有這些“自來紅”們搞的惡劣,他們的目的是明確的,就是要讓你毛澤東收不了場,以保整個官僚階級的階級地位。所以謝富治問毛澤東彙報:“聯合行動委員會有許多高幹子弟,毛主席說,這是階級鬥爭”。毛澤東也從中感受到了他和整個官僚階級的衝突會到什麼程度,據《王力反思錄》說,1966年國慶節晚上在天安門城樓上,毛澤東對周恩來和中央文革小組的幾個人說:“文化大革命是要搞到底,要槍斃我和你們一起槍斃
    在北京等大城市,這個官僚階級可以縱容他們的子女瘋狂到這種程度,在地方,在“山高皇帝遠”的地方,他們更可以讓其下屬放開手腳。“二月逆流”中,軍隊首先向學生、群眾開槍,就是在新疆、內蒙、青海等邊遠地區。四川一下子抓了三萬五千人,川大一個學校就抓了五百多人。而在這之前,經毛澤東批准,解放軍總參、總政在1966年8月21日發出關於絕對不許動用部隊武裝鎮壓革命學生運動的規定》,中共中央22日轉發公安部《關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生活動的規定》,這些地方軍區、部隊之所以敢違令,是上面有人支持的。而且是步步升級,甚至調動指揮武裝農民進城壓制造反派,文化大革命的血腥味,完全是這個官僚階級利用他們操縱控制的權力有意製造的,文革後又由他們來清算,將他們的罪惡栽贓陷害於別人。
    第84頁共124頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “道縣事件”及其文革的秩序觀。
    是《文革大屠殺》,還是“反文革大屠殺”,一一這是熟悉文革歷史的人看了宋永毅這本書後,應該提出的問題
    其中最突出的是湖南“道縣事件”。近年,我在湖南看到館藏的原始資料,事實十分清楚:為了對抗中央1967年7月下旬給湖南造反派組織“湘江風雷”平反,以“抓革命、促生產領導小組”名義,控制道縣實權的縣武裝部,1967年8月,召集區、公社武裝部負責人和保守派組織負責人開會策劃,又祕密發槍給保守組織“紅聯”,企圖在貫徹落實中央決定前徹底摧垮“湘江風雷”派的道縣“革聯”,造成即成事實,但是沒有攻下“革聯”搶槍後所守的縣二中,於是以打擊地富四類分子現行活動為藉口,“全縣10個區、1個鎮、36個社都發生非法殺人事件”,發展成為大規模屠殺,對象包括“四類分子”的子女,而“革聯”立即發表“緊急聲明”,並派人冒險突圍去省城長沙向社會和部隊“緊急呼籲”制止這屠殺事件,省會許多造反派組織發表聲明,呼籲之後,6950部隊(47軍)進駐道縣,制止了屠殺的繼續。
    道縣事件也反映出幾個問題
    就在事件發生近10天前,1967年8月4日,毛澤東在答覆林彪提出的搶槍等問題寫給江青的信中,分析說:“現在75%以上的車分區幹部支持右派”,王カ認為,這個估計嚴重了,然而道縣事件以及全國普遍出現的這類情況都充分證明了毛澤東的看法,也只有他們能夠組織調動起“全縣10個區、1個鎮、36個社(牽連的責任人中,僅脫產幹部就有402人)”的力量,併發給他們武器,記得在這之前,張春橋等中央文革小組成員在講話中告誠造反派這麼大的一場大革命,一定要有大的犧牲準備。用江青的話說,“當別人拿起武器的時候。我們不要天真爛漫”。
    其二,將造反派和“四類分子”“地富子女”混在一起打擊、鎮壓,是貫穿於文革前、中期的一種普遍存在的鬥爭特點,例如在劉、鄧的資反路線時,是從起來造反的人身上抓出身等辨子,以編入“牛鬼蛇神”隊伍,在兩大派鬥爭中,保守派都喜歡稱造反派組織為“大雜燴”、“牛鬼蛇神排成隊”;清隊,就是從清肅造反隊的隊伍開始的,擴大到全社會(當然是必要的)後許多地方,逐漸把打擊的主要現行對象指向造反派,以證明造反派的隊伍不純為進一步全面鎮壓造反派作準備。現在,海外的一些右翼文革史專家將文革中主要受迫害者總結為:一是地富子女,二是造反派。其實,地富子女除了文革初期的“血統論”時被統統打擊外,分兩大派後,跟隨保守派的地富子女就基本上不受打擊了,也就是說,文革中受打擊最大、最多,也最狠的只是造反派,包括參加造反派的地富子女、知識分子和幹部。
    西事件,更集中上述特點,而且軍隊直接用重武器來消滅“4.22”造反派,所謂的“貧下中農法院”則直接操生殺大權。上述特點,儘管在全國是普遍存在的,但像道縣、廣西這樣惡劣的事件,也是僅見的幾例。今日《道縣誌》將此事件歸之為:“公檢法機關被砸爛,全縣各級黨組織癱瘓”,而這種情況,也是當時全國普遍存在的,這就提出了一個文革中的全國秩序問題。
    在一個曾幾年處於“半無政府”狀態下的中國,差不多有六年左右的時間,在大部分城市裡,除了交警、消防警,你幾乎看不到警察,這個“無大沿帽的時代”,又能亂到什麼程度呢?按照法治社會的思維邏輯,那是不可想象的。但是從那個時代過來的普通民眾的回憶
    第85頁共124頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    比較今天,覺得那個時代的秩序太好了,這當然是指社會犯罪,無論犯罪總量及其程度,更重要的是社會安全感,這是否定文革後的年代裡遠遠不能相比的。在前面我們所談的上世紀
    六十年代美國釋放的罪犯重新犯罪率達50%以上,オ成為保守回潮的一個藉口,可知道美國僅負責監督緩刑和假釋的機構就有3500多個,有一大批緩刑監督官和先進的電子監督方式等,那麼,本文開頭就談的“砍監放犯”,綜合已有資料,估計應有百萬罪犯在文革中回到一個被“公”認為“大亂”的社會,豈不是一大群“猛虎下山”!然而卻無聲無息了,這些資料凡是官方整理過的都是冠以“極左”、“破壞法制”等等,但是卻只看到黑龍江省提到“開監放犯,造成政治、刑事案件大幅度上升”,只用了1970年和1965年的比較。1970年是林彪人為製造的緊張,佔文革10年總量的“絕大部分”死刑、重案、冤案都集中在這個時期,怎麼能用這一年來代表文革時期。換句話說,它正是文革後那場大“清算”以前的場預演。是為了全面清算、鎮壓文革所製造出來的(下面還要談到)
    同時,這個資料也迴避了這些“案件”中有多少、有多大比例是“放犯”的重新犯罪率,其它大量資料也都看不到一點涉及重犯率的問題,倒是前面那位“九大”代表談到,原來曾有人擔心讓解散勞改隊後自己回家的犯人是否會逃跑,以後的調査證明,沒有一個逃跑的。儘管對文革的“罪惡”的清算不知進行了多少遍了,那麼結論是“砍監放犯”的重犯率相當低,低得使清算者無法拿出來。
    我在另一篇文章中曾講過,文革前曾使社會治安最頭疼的職業犯罪群“盲流”,在沒有公、檢、法的“大亂”文革中,反倒“金盆洗手”不作案了,反倒在跟隨造反派出生入死的鬧革命中表現出高尚的一面。和“放犯”例子一樣,都有力的說明當時的社會環境中正氣是壓倒一切的。後一個例子還應該使我們認識到,他們過去的犯罪也是社會對他們不公平的產物
    還有一個我曾提供給新權威主義者和自由主義者的“暴民”例子:1967年夏秋,發生全國各地的造反派搶槍風潮(也有修槍、造槍,甚至自己設計、自己製造先進武器的),當時我們一個城市裡,數以萬計的武器都在千家萬戶之中,日夜到處都是槍聲、爆炸聲,根據中央“9.5”命令收繳後,所作的總結(也包括以後“一打三反”等運動的清算中)搶槍中是有個別走火傷亡事件,卻沒有趁機“打黑槍”、“報私仇”的。這在今天,幾乎是不可想象的
    些批評文革的人,也總結出文革看似無序,實際上是很有序的。對照今天,出臺了無以數計的法規,在實際運作中,一個“錢(或利)”字就可以使所有東西都面目全非,五花
    八門,也可以總結為:看似有序,實則無序。或許,可以得出這樣一個結論:一種社會正氣勝似一打法律
    (3)也談文革中的專制
    除了報上宣傳的張志新、遇羅克等人,曾經是我在省、市看守所難友的劉長湘一一給各大軍區司令寫信、煽動反林的“66.4”案,楊運凱一一名字記憶可能有誤,是已經關押了十幾年的一位國民黨軍統特務、“三面間謀"”,蔣愛國一一僅有偷盜行為的一位單純的年青人,在“一打三反”運動中都被處決了,但同期我的難友中還有另一些“現行反革命”、“投敵叛國犯”,如徐貞祥、文保燦、梁和平、李希文、陳遠輝等人都處理較輕,或者不了了之,按人民內部矛盾處理,他們今天有些還在鄭州生活,回顧自己的命運,他們也從來沒“感恩
    第86頁共124頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    過,因為他們認為本來就不該抓他們。總結這些熟悉的人,除蔣以外,同是政治犯,為什麼會有兩種不同處理,也有一些規律性的東西。
    第一,出身、身份不同。徐貞祥反右時在北京上大學就跳得很高,這次“一打三反”網掀起恐怖高潮,他就頂風作案,在鄭州各繁華中心張貼自己書寫的真正惡毒攻擊毛澤東的傳單(不是觀點,是為了出氣,挑戰恐怖,當時定為“3.11”大案),在看守所關押時,還直在寫什麼“一分為三”等不同於毛澤東的哲學理論,為什麼處理時不了了之呢,主要是出身好,可以算認識問題。而劉長湘其父解放前是德士古公司的一個買辦(“當然”是階級報復)。我本人在1968年的“反多中心”運動中捱整時,抓我一個“實質性”問題,就是在辦公室一張印有毛澤東頭像的報紙旁隨手寫了“打倒大少爺”這樣的“反標”,而同廠ー個女工在“一打三反”一次大會上扯掉一張大標語(為了坐)形成“反動影響”,僅作了檢查。
    第二,反毛和反林、周的不同。文保燦是糧食學院的學生,寫信給陳伯達,全面攻擊毛澤東和文革,在號內,劉長湘說文保燦,你是反毛的,我只反林。結果是劉被殺,文被釋放。文革期間的專制中有這樣一個現象,因反對領導人被處理的,被殺的大多是反林,被抓的又大多是反周恩來。《王カ反思錄》說,“據說(據中紀委人說)全國抓了一千萬“5.16”,就是因為說人家反對周總理”,不過王力說的“抓”,絕大部分人是進了“學習班”。1974年鄭州街上一份《高歌猛進》大字報沒點名地影射周恩來在廬山(九屆二中全會上)一開始和林彪是一致的。(據說鄧穎超專程來看了)作者被地方判了5年徒刑,1977年初,為迎合當時的“抬周壓毛”,要拿作者的人頭奠基,如果不是他“瘋”了的話。在掌握實際權力的官僚那裡,他們實際上並不把反毛當成很大的事。只是因為別的原因要整你時,給他戴上這頂帽子。我這個貨真價實的“毛澤東主義分子”,每次捱整都首先被扣上“惡毒攻擊偉大領袖毛主席”。在文革中,被戴上這頂帽子的絕大多數人,恰巧都是最積極的跟著毛主席走的人,整人者正是用這種手段抵制毛澤東的路線的貫徹。
    第三,文革後,最高人民法院關於複查糾正文革期間錯判死刑案件的報告中說:文革中的“絕大多數死刑”是1970年前後判的,“一打三反”運動中錯判死刑最為突出”。我上面提到的劉、楊、蔣,以及遇羅克(他判死刑是因為手榴彈問題,硬把他文革初期反“血統論”與死刑聯在一起,是文人的政治遊戲。何況他是明確支持江青反“血統論”的。就像文革後被華國鋒處決,並在處決前割去腎的李九蓮,文人們也故意迴避她的主要罪惡是為江青被抓鳴冤叫屈的。鄭州郊區一個姓趙的農民僅說一句“江青不是毛主席老婆嗎?就被以三個“惡毒攻擊”罪名判15年,出了佈告)等人被殺,包括張志新第一次被判都是在“一打三反中。1970年大年初一傳達4、5、6號文件,當天就把一大批造反派抓了起來、關了起來。林彪還提出,要殺一小批、關一小批、管一小批(土改後,僅林和鄧分別提出過“要殺一小批”“殺一批”),此時的他,不僅要通過“第一個號令”要指揮一切,而且要殺人立威“一打三反”中所殺第一批,主要是從獄中取一部分歷史反革命墊底(例如楊運凱),第二批是以現行刑事為主,蔣愛國僅是一個“小偷”就是被做為典型,被草菅了人命,但也對造反派開了殺戒,有些是以無政府主義,一般流氓習氣上綱上線開刀的,例如鄭州國棉六廠的郭金保。有些則直接是以反革命集團,例如被稱之為第二次信陽事件的趙、馬、朱、巴等集團案先“送”走的一些人,準備好的第三批,是更大一批造反派,他們或者已被印上了判死刑的《佈告》,只待硃筆,我們廠就有李洪玉、吳庚全二名“首犯”,這是1974年我們去接他們出獄時,法院告訴我們的,而且是還包括有其它人的一大批。例如鄭州鐵路局的王志祥等人,其家屬已準備去收屍
    或者已對他們擬好了判決書,如趙、馬案剩餘沒走的,還
    有武漢等地近年的新發現。總之,幸好出了林彪的“9.13事件”,這第三批乃至以後還可能
    第87頁共124頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有的其它批,オ被擱置下來,オ少掉了一大批造反派的人頭!今天有人說,林彪事件使軍隊失去了左派,才有了文革的失敗,且不說,文革究竟主要依靠群眾運動,還是官僚機器內部的“先進力量”,而實際上“一打三反”,甚至從1968年就開始整治造反派的軍隊幹部(例如河南的王、王、杜、李等),大多是1967年曾不同程度先後支持過造反派的。控制地方權力以後的軍隊,喜歡的是老幹部的掌權經驗,保守派骨幹的聽話,而造反派難融體制的天性已和他們格格不入,而且必將成為他們跟隨林彪另一條路線的障礙。至於林彪集團如果成功的中國與世界,包括大歷史中如何評價林彪,這不是本文的主題,有一點可以肯定,他們對內肯定是軍事官僚專政。他們的“571工程紀要”為拉攏文革中的反對派,也攻擊毛澤東是“秦始皇”,今日對此欣賞的人們是否也要正視一下林彪集團已經普遍實施過的法西斯專政。就像李銳宣傳的鄧小平和李維漢一起談毛澤東的“封建”,而實際上,是毛澤東的子女還是這些改革派的子女世襲了封建特權?
    林彪事件後,國務院曾批轉《公安部關於清理拘留人犯的請示報告》,全國各地進行鍼對“清隊”,尤其是“一打三反”的清監,一些文件中首先引用了毛主席的指示:“我們不是靠殺人來統治”,顯然是針對林彪的“一小批”的。在這次“清監中”,江西省,僅一年時間,全省就清理未決犯4227名,教育釋放的1879名,無罪的58名。湖南省1973年記載“處理結果為:平反的154人,撤消原判不予刑事處分的559人…,免予刑事處分的326人,減輕處罰的325人,提前釋放的221人,改判的350人”。僅此二例,就可說明“一打
    三反”等造成了多少冤獄,我的上述難友,有的就是有幸於這次“清監”。當然,更有幸於這次“清監”的是一大批造反派,正是從這時開始,有一個被否定文革後清算者批之為“打開監獄找左派”的運動,也確實如此,當時各個單位都是經過反覆的鬥爭,硬是從看守所,從監獄、勞改隊接出了一批自己風雨同舟的戰友,有的還被披紅戴花在鬧事中游街。只是到1974年春夏,隨著批林批孔運動被扭轉,對造反派的“納新”(入黨),“提幹”(給實職)停了,打開監獄找左派也停了,也致使相當一部分戰友一直到文革被否定也未出獄。
    1970年前後的這次造反派被整高潮,無論從延續的時間和被整的規模都超過了“二月逆流”的第一次高潮(那也是第一次省市看守所爆滿,我們後去者只好委身於分局拘留所)。但是,若和1976年政變後一直持續6至7年的第三次高潮比較,前二次高潮的總和也遠遠達不到第三次的程度,記得197年一1978年間黨報、軍報公開和毛澤東的一貫提倡唱反調殺氣騰騰地宣稱:可抓可不抓的一定要抓,可判可不判的一定要判。當然這一切我們都沒有條件準確地量化。前時《毛澤東旗幟網》有一封雲南一批老紅軍、老八路、老兵署名的信,其信中說現任雲南省委書記寫序的《雲南現代簡史》中說:文革結束以後的“雲南揭批查運動中,審査7569人,判刑的只2
    ・”,而事實是“有150多萬人受審査,其中,判刑
    勞改的有5萬多人“。這是一個只有2000多萬人的省啊
    《毛澤東傳》曾幾處用相當大的篇幅談老幹部的受迫害及其平反情況,其中,在紀登奎談“放了原來關押著的三百五十人“後,本書說:"”據此,文化大革命以來被關押著的幾兒百名幹部幾乎全都解除監禁,許多人被安排工作或住院治療“,就此書所持的官方立場及其為他們鳴冤叫屈的感情來說,這個數字可能不會縮小多少。唯一的問題是那一級的幹部。不過,在地方監獄中,能看到的老幹部至多是風毛麟角
    整個文革中,凡是監獄“庫滿”,就主要裝的是造反派這種“貨色”,凡是造反派在社會上活躍時,監獄就生意蕭條,一般如此。
    第88頁共124頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1969年4月5
    毛澤東在同謝富治談話中說:“十六條”第7個問題,我就加
    句:在運動中,除了確有證據的殺人、放火、放毒、盜竊國家機密的現行反革命分子,應依法處理外,其它一個不抓,一個不繫,一個不關。尤其是在文革的那些年頭裡,毛澤東的“一個不殺,大部不抓”的政策,他是年年講,有一段時間,甚至月月講,逢會就講,逢有關文件就強調。清華大學一份矛頭直指文革和毛澤東的《414思想必勝》的作者周泉纓被抓後,毛澤東批評謝富治:他們有他們的理論家們,他寫一份大字報你抓他做什麼,我看還是放了好。
    但是不僅僅是地方官僚,包括文革中控制權力後的軍事官僚,無論如何都難以適應不靠抓人”、“殺人”的專政,這也相同於前述對西方法治批判的道理,歸根結底是一種統治方法。十八世紀末和十九世紀初,美國創立的二種現代監獄原本,“獨居制”的費城監獄,關鍵在於一個隔離,“絕對沉默制”的奧本監獄,要害在於中斷你和外界的交流,監獄,無論怎麼現代化,如何文明、寬容,本質上都離不開這二點,或者說,具備這二點,加上監獄難以改造的頑習ー一酷刑,就成了監獄的基本特徵,那麼,文革中還有一種具備這種特徵的“監獄
    另一種“學習班”,因關押的人被有些人習慣稱之為“牛鬼蛇神”(還是文革初劉少
    奇資反路線的思維、習慣),也被“戲”稱為“牛棚”。
    文革中有兩種學習班,1967年毛澤東巡視大江南北,曾總結了一些地方兩派群眾組織坐在一起共同學習,消防派性,實現革命大聯合的一種經驗:“學習班是個好辦法”。這種辦法在文革高潮及其以後,確實起到了積極作用,直至1976年“批鄧,反擊右傾翻案風”的動中,解決一些省又形成兩派的問題仍在用這種辦法,毛澤東對華國鋒說的:“你辦事,我放心”,就是指處理這個事情(官方出的《毛澤東傳》正式引用張玉鳳的話:“當時主席寫這三句話是答覆華國鋒同志彙報的幾個問題的意見。後來傳說‘照過去方針辦”是臨終遺囑。你辦事,我放心’是指定接班人,這是不符合事實的”。《毛澤東傳》也正式澄清了當年華國鋒及“十ー大”所謂秉承毛主席遺志解決“四人幫”問題所依據的毛澤東的話:“今年解決不了,明年解決”的原文:“我看問題不大,不要小題大做,但有問題要講明白。上半年解決不了,下半年解決,今年解決不了,明年解決,明年解決不了,後年解決。”這段話經華國鋒和保駕的一拍頭,意思就完全顛倒了。《毛澤東傳》也終於說了實話:“毛澤東並不是要把江青打倒”,上述事實,早幾年在紀念某位黨史專家的文中、在《鄧小平年譜》中都已公開報道。我們一些同志學習《毛澤東傳》是否也要正視這個黨史上最大的謊言、陰謀?看來,那場政變完全可以加上無恥兩字。至於如何處理當年的那場政變,據說原中紀委書記陳雲說:“下不違例。”是否太輕鬆了!這是我黨、我國僅有的一例,難道永遠可以逃脫黨紀國法的追究!?在回到主題,正如前面已談過的,任何革命的口號、形式,都會被那些成熟的官僚用來反對革命、鎮壓革命。學習班也是如此,大概是從反極“左”開始,到“清隊”全面使用學習班來整人、關人,也一直到文革後期,1975年在鄧小平的各項整頓中,也廣泛使用學習班的形式來整新幹部(參加領導工作的造反派),例如鄭州的“萬人學習班”。直至1975年冬批鄧運動開始オ解散,否則,一大批造反派就不僅僅只待在學習班了,鄧整頓中,各地也已開始抓人,而且出手就狠。例如萬里到徐州整頓鐵路,抓了“踢派”頭頭,為了平衡,硬是把正在搞“民營”玻璃儀器廠的“支派”一號頭頭打成“新生資產階級分子”,專政機關判他5年,報上去後,市委改為10年,省委改為15年,到萬里那裡又改成20年天之內,加了15年,主要是態度問題。此人也確實是條倔強漢子,就是在監獄裡,幾個春節,幾個“八月十五”都是在“小號”(監獄中禁閉室)度過的。文革後持續多年的“清査”運動中,仍繼續使用這種“二等監獄”,關了最大一批造反派,相當一批人,基本上就是關死在學習班,包括自殺、病死、折磨死,包括新幹部也包括從民主革命中過來的老幹部
    第89頁共124頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    例如原河南省委組織部長董萬里,一位相當厚道的老同志等。我在文革中幾次捱整都是直接關進監獄,沒有進過學習班,卻聽說了學習班內的殘酷,所以我出獄後,對許多戰友說,你們在學習班,比我吃了更多的苦,這是實話。前面引用王力說的,以反周恩來名義抓的上千萬人,不管這個數字是否準確,其絕大多數都是關進學習班的。此外,還要說明的是,這個龐大的數字,其對象幾乎百分之百的是造反派。1972年底的批林整風會上,對此現象總結了一個公式:“5.16=極左思潮=造反派,1972年中央在解決河南問題的42號文件中就批判林彪死黨把造反派等同於“5.16”。連鄧小平也認為,搞5.16是最大的冤案。可以說,絕大多數造反派骨幹在文革中都進過這種學習班,有兩種人幾乎是“一網打盡”,一種是文革高潮時搞過“動態”(即情報)的,一種是文革高潮過去後在鄉下參加了遍佈全國的極其活躍的各種思想文化學會、組織的人,即所謂“68年人”。學習班裡,除了造反派,還有一些涉嫌叛徒、特務的被審査歷史問題的人,至於什麼“走資派”,如果不是他們的地位影響在這裡所佔比例最小,可以忽略不計,包括知識分子,比例也很小,只是在文革後,他們被千萬次的宣傳,而千百萬被整的造反派不僅沒人宣傳,甚至倒一直蒙受整人、打人的冤名。湖南位文革史專家說,造反派在文革中唯一整人的恥辱,就是在清隊中。我覺得這種說法可以商榷,首先“清隊”有正確,必要的一面,也有違犯政策的一面,其次各地、各單位是參差不齊的,就是全國最特殊的上海,造反派中的兩派,其上層和下層都不太一樣。宋永毅的那本書談到,在整“內人黨”(這是民族問題)時,造反派“呼三司”的頭頭在認識了這一問題的真實後,立即公開反對並因此而捱整。就湖南來說,清隊是不是和大多數地區一樣,其矛頭一開始就含有,以後乾脆把打擊現行的主要矛頭直接指向造反派?就我對湖南文革的印象來說,恐怕就在這一個時期,其大部分造反派的日子不會好過多少,當然,我沒有具體調査。如果作者是指少數造反派跟隨工,軍宣隊做了一些違反政策的事,也包括“一打三反”運動,以及政變後的全面清算中,一開始都曾利用了少量造反派來整大多數造反派,最後這些被利用了的人還是被整了,基本上沒放過幾個,甚至更狠、更利亮一些。不管怎麼說,這點改變不了整個造反派的換整的角色,以及整體捱整的命運,聯繫曾介紹過的這一斗爭開始的背景,這也是合乎邏輯的。你要打倒的“官僚階級”,曾是十幾年前“掂著腦袋”剛網打下的既得利益和此階級地位,能對你們客氣麼?今日一些造反派抱怨毛澤東沒保護好他們,倒是有點“孩子氣”的天真,難道我們是被毛主席抱著來參加革命的嗎?一是,文革一開始就確定了“跟著毛主席在大風大浪中前進”的基調,鬥爭全面展開後,江青就向造反派提出準備勝利,準備坐牢,準備殺頭,準備上山打游擊”;二是,毛澤東也認為這一代年青革命者捱整有好處;三是,這些抱怨者不是也說毛澤東“他連自己老婆都保護不了”嗎?據師東兵的米訪錄,一些人還在毛澤東病重期間,就想抓江青“逼宮”,只是周恩來沒有同意,談到這裡,又想起1966年國慶節毛澤東自己準備被槍斃的那段話。那麼,是否可以認為不管是誰捱整,沒有文化大革命不也沒有這麼多悲劇麼?這話,有一般道理,也可以套用到從摩西帶領猶太人出埃及,到古今中外的一切革命。可是,當“奴隸”、“順民”也不一定沒犧牲,比如在今天這個歷史上最好的“盛世”裡,也是歷史上最不安全的年代裡,每天不知道也有多少“非正常死亡”,只是你自己是否“僥倖”的問題。如果有人統計,它一定會遠遠超過文革雖激烈、集中的代價。這可能也是影響整個國民人均壽命較大幅度降低的一個重要內容
    在文革的清隊中,還有一大批所謂有“歷史問題”的人,也被整的較慘,應該說,文革前的每一項內部肅反他們都難逃這一厄運,不過這一次,面更大、影響更大(群眾參與)但也確實“挖”出來一些過去隱瞞很深的,例如我廠一個叫吳連元的獸醫,就是在辦公樓的樓梯上碰到內蒙古因別的事來外調的一個人,來人還沒反映過來,他就自殺了,事後才知道他過去有血債,不過,此人人緣較好,沒人整他。我們廠大約有三個原來就戴著歷史反革命
    第90頁共124頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    帽子的人,其中一個姓張的女的在一車間和女工們混的如姐妹一樣,另一個姓姚的,是廠衛檢科的,對我印象最深,因為我後來管生產,他用一種簡單方式,在這樣的一個應該蒼蠅最多的工廠,解決了在各大道、公共區域看不到蒼蠅,其兒子也在這個廠的三車間,沒有聽說他受到老爹的牽連,而且在文革中還和前黨委書記的夫人的乾女ル、一個十分活潑可愛的女孩子結婚了。另一個戴帽子的人我就忘記了。我自己被整入獄後,據說廠裡清出包括偽國大表的一批人,具體“清”的手段、情況是軍代表領導的,我不瞭解。我完全相信,整個“清隊”是存在一些恐怖、殘酷,非人待遇的。僅《毛澤東傳》裡就有毛澤東多次、有的甚至很帶情緒的嚴肅批評,用毛澤東的話說:“有歷史問題不要緊,人都是有歷史的嘛”,“開始有些老工人、解放軍,一講就是一窩黑,一個樣
    而且毛澤東對專案工作也越來越反感
    了,“九大”時他說:“軍隊要謹慎。南口有個工廠,八個人搞了一個專案,把黨委書記搞成狗特務,後來交給群眾去査,不是特務,是個好人”。“搞專案的人…的觀點是抓得越多越好”。不過,真是多了,他們也傻臉了,聽說鐵路系統查“國民黨”發現不僅老技術人員甚至老工人解放前大多參加過國民黨,有些甚至是集體參加的,這是鐵路的準軍事性質決定的,那怎麼辦呢”?只好不了了之。還聽說新疆不少地方查從內地自己去疆的,相當多的歷史都不那麼簡單,否則他跑那麼遠去幹什麼?!最後也只好降低清理標準,只要搞清有沒有人命案就行了。也使我想起“一打三反”開始時我在班組勞動,軍代表號召大家坦白,揭發偷聽敵臺的人,我在的小組裡,開始大家都不吭氣,然後一個叫劉淑雲的說:“我聽了”,接著一個小組40多個人(只三個男工),除了組長,其它人都承認自己聽了,不知組長怎麼彙報的,反正沒人再提這事了,回顧起來,當時普通人對政治的關心,並不像今日宣傳得那麼簡單。
    文革中,儘管宣傳起來,有問題的人,事一大堆,認真估量一下,在城市居民中還是較少一部分,更不用說占人口80%以上的農村中。網上好象老田的文章說,文革中被折騰的大都是各方面的精英層(尤其是新起的造反派骨幹),相對而言,大多數老百姓沒有多少損失,甚至受益更多,我在監獄時聽一位從內蒙來的女技術人員談她的經歷時說得好
    前面帶頭鬧事的都抓起來了,我們跟在後面的人都得到了好處。上世紀七十年代初全國調了次工資卻只調低工資的,不調高工資的。就基層單位而言,幹部的特權少了,老百姓的變相福利多了。除了文革初
    年大家都忙了一陣子,其它大多數年頭,文革前的業餘政治
    學習沒有了,普通工人有更多閒暇時間搞個人的興趣。七十年代初,上海就時興“先立業,後成家(也影響了人口的負增長)”,什麼“36條腿的基本建設”。內地青工也打造沙發這些在五、六十年代“奢移”的傢俱,在大讀《紅樓夢》中,北京提出“寧要薛寳釵,不要林黛玉”的實惠口號,一些人還掀起一陣陣“吃鴨不吃雞”、“吸雪茄不要紙菸”等防癌風潮,各地更是自發地大規模地推廣“飲水療法”、“紅茶菌”等。1968年春夏,我“突然”發現我廠食堂老工人王蘭成在食堂前的廣場上帶起了徒子徒孔幾百人在練武術,自稱“鍛鍊身體”69年底,廠裡好幾十個青工把自行車裝上內燃機,一下班一溜煙,似乎要開創一個新時代。前面所談那位“現反”徐貞祥出獄後仍在到處演講他的哲學,鄭州水工廠一位木工搞出“冷漲理論”,比後來獲諾貝爾獎的那位美國人早了十多年,鄭州郊區一農民的“土火箭”試驗接二連三地發射,還有他自己的流體力學理論,上海來的幾位知青在河南鄲城搞起來一個新生學校和一整套教育理論。在江青推薦《紅與黑》、《簡?愛》、《紅字》、《安娜?卡列琳娜》、《格列佛遊記》等10部翻譯小說後,青年人讀《簡》成風,也同時流行著《愛情故事》、《多雪的冬天》等美蘇小說和日蘇“內部”電影,下面還有一些人又唱起《好花不常開》,《瘋狂世界》、《香格里拉》等老流行歌,街上也時時掠過打扮夠刺激的女孩子
    這一切,除了
    有時間,恐怕還需要“衣食無憂”,至於是什麼消費水平、另當另論。他們至少不需要發愁“看不起病、上不起學、買不起房”,今日老工人說,“那個時候,一個家5、6個孩子,也
    第91頁共124頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不發愁養不起”,這也叫“經濟基礎”嗎?
    所以比較起來,文革中的什麼“浩劫”、“折騰”,應該是官僚、精英們感受較深。
    不過“走資派”們受過批判後,或幹部從“五、七"”幹校回來後,大都身體好了,精神多了和群眾相處也融洽了。文革後期,群眾反而更重視他們的資歷和經驗,又同情起他們有過的遭遇,知識分子被“折騰”後,原有的優越感、酸氣都少了,很受群眾歡迎。記得文革前,近視眼是談對象的一個障礙,七十年代初,不知什麼時候開始,“戴眼鏡”的也成了“熱門貨
    (4)“公安六條”和“45號文件”
    據《王力反思錄》,“公安六條”首先是毛澤東提出來要搞的,是周恩來主持政治局會議通過的。看來不能稱謝富治的“專利”。王力說,毛澤東提出來要搞幾條,主要針對文革初期各地專政機關亂抓人,甚至跑到北京來抓人的問題。在討論第2條時,毛澤東就說過:“批評我就是反革命嘛?我就不能批評嘛?”但是在當時特定的歷史條件下,這樣的條款應該是必要的。以後,尤其是“清隊”後,毛澤東多次強調:“至於寫幾條反動標語,那有什麼要緊”。對“六條”的各條,王力在此書中都有介紹、分析,大家可以看一下。我還有意見的條是對幾種人参加文革運動的限制,67年至68年間,造反派勝利後,就是非要我們根據這些條款,從造反派群眾組織中勸退了一些人,有些還是很能幹的骨幹
    必須指出的是,《公安六條》公佈後,正常情況下有約束專政機關的一面,卻難以約束大規模整人運動(如上述)需要整的人,例如我第二次捱整罪狀中,有支持“炮打張春橋也有攻擊徐向前等人。也如上述,《六條》沒有明文保護的周恩來,反倒是“反周”的人被抓得最多。“16條”都可以對抗,又怎麼能在乎“六條”。
    文革否定後,“公安六條”被輿論主流作為批判文革專制的一個重要證據,有意思的是,就在剛剛批過不久的1981年12月,中央政法委又明文規定,對發表反革命言論進行宣傳煽動,包括惡毒攻擊,造謠誹謗黨和國家領導人的,按反革命煽動罪、誹謗罪判處。1983年“嚴打”,中央文件中規定的打擊的第7類人,就是“書寫反革命標語、傳單、掛鉤信、匿名信的現刑反革命分子,包括有現行破活動的林彪“四人幫”殘餘分子”。一一以這些條文和“公安六條”比較,又能得出什麼樣結論呢?而文革以前,無論57年反右,基層被打成石派的,很多不就是給領導提過意見嘛,或者是根據各種條例,實際上對各級領導幹部的保護,都是這個“公安六條”所遠遠不能相比的。也因此文革前的歷次政治運動都留下許多冤、假、錯案,或者用文革的眼光來看是不應該遭受政治法律打擊的。
    林彪事件後的1972年,北京出現了上訪高潮,憤怒的上訪群眾一氣之下把人民英雄紀念碑前的花草全毀了。根據毛澤東的指示,中央政治局多次開會將上訪反映的歷次政治運動遺留的問題和解決的政策派歸納了幾條,形成一個“45號文件”,毛澤東作了一些批示,記得有:“我們的工廠沒有權力開除工人”等。這個文件發到省、軍級,但傳抄出去後,一些地方反而人追査這個“假”文件”的傳播(當時就追査到我,一些市委書記就是從我這抄的),1973年,國務院為“45號文件”的執行專發了一個文件,說受限於國家財力(前一年,招工總數、工資支出、糧食銷售出現了“三個突破”),目前暫不能執行文件中的前6條(有些直到文革後,七十年代未オ執行),但第七條可立即執行,內容是:革命幹部、革命軍人、革命職工的子女,凡隨其父母生活長大的,其家庭出身應按其父母的革命職業來定。國務院
    第92頁共124頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的文件中明確規定,不應影響入黨、參軍、上大學。這是我們那一代人在文革前,以及文革開始後長期困惑的一個問題,即填家庭成員是按二代,還是按三代的問題,例如我本人,祖父是“工商業者兼地主”,父親是個工程技術人員一解放就參加了革命工作,我填“職員人家都不願意,每一次整我、批我,都說我出身於“反動資本家、大地主”家庭。根據這文件,我們這一代人的這個問題終於得到解決,文革中造反派一起來,首先批“血統論”也終於有了一個用法規肯定的成果。加上在這之前,根據毛澤東1968年12月17日的一個批示,提出的“可以教育好的子女”,即正確對待的二代人的家庭出身問題,1949年後,曾長達20年的過分強調的“家庭出身問題”,開始在社會上淡化。我熟悉的一些“可教子女當時有的進入省、市的工、青、婦組織的領導班子,不僅能幹,其信仰也很真誠。就是今天不少人隨時代變了,甚至炫耀過去的貴族家史,但也有一些人,仍然沒有變
    4、監、所內的“把犯人當人看”的運動
    1)1972年,各地對監所的在押人員普遍提高了伙食供應標準。我當時正關在省看守所(1970年5月至1972年11月,作為河南審査“5.16”的三個主要專案之一的對象,我被祕密關押在這裡,期間,因我關此被洩露,軍代表和看押部隊全部調走),其伙食費從原來的每月六元五角提高到十一元五角,當時市場上物價並沒有上漲。而本地市民的最低生活費是每月8元。對此,軍代表的解釋是,市民生活費用還可能有其它來源,而犯人的生活費是死的。當然,各省提高的標準是不一樣的,例如江西是9元,甘肅一個省的各個地區也不樣,分別是9至12元、10至12元、11至16元等。
    20年後的1992年中國國務院白皮書《中國改造罪犯的狀況》中公佈:現在“全國不同地區的罪犯年平均生活費為650元左右,”
    (2)廢除“法西斯審訴方式”
    據《毛澤東傳》,是1972年12月,毛澤東對原鐵道部付部長劉建章妻子劉淑清來信的批語:“請總理辦。這種法西斯的審査方式,是誰人規定的?應一律廢除”。來信反映的“法西斯審查方式”具體所指是什麼呢,據《湖南省志政法篇、審判》記載,是“反映北京某監獄一天只給犯人放風30分鐘,喝三杯水等問題”。周恩來隨即批示,讓劉保外就醫,並要求公安部會同北京成區再做一次徹底清查:“凡屬主席指示的這種法西斯的審査方式和虐待毆打都需列舉出來,再一次宣佈廢除,並當著在押犯人公佈,如有犯者,當依法懲治,更容訴犯人控訴”。之後,公安部提出了35條措施
    已看到的“地方誌”,大都記載了當時各地大張旗鼓的貫徹執行,例如上海市公檢法工作組向罪犯公佈,歷時50天,全局各單位普遍貫徹執行。湖南省“在全省勞改單位用一年多時間深入貫徹執行”等等,遼寧省的“各市、縣看守所按會議部署發動全體看守幹警,揭擺法西斯審査方式的種種表現,如打罵、體罰、虐待犯人,以及刑訊逼供”等。據不完全統計,在全省看守所幹警和看押部隊的官兵中,有1/4的人存在不同程度的違犯政策和紀律的行為。我們今天在新聞和影視中經常看到的剃光頭、戴背銬等,當時也都被列入,天津市局的《關於廢除法西斯審査方式的暫行規定》具體規定了,就是對有“行凶、逃跑,需要戴刑具的,一律經處長批准”。還規定了“不準漫罵、諷刺”,“禁止一切不人道待遇”。“對犯人身體要定期檢査(每季度一次),犯人每個月要洗澡理髮一次”。《監獄信息網》的“秦城監獄”中說,1972年初,毛主席下了一道指示,與監獄約法三章,一讓犯人吃飽,二讓犯
    第93頁共124頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人睡足,三沒有病症才可以審訊,要求原原本本向犯人傳達
    這場獄內運動,因為幹警經常使用毛澤東的話:“把犯人當人看待”,因此,大家也
    習慣地稱之為:“把犯人當人看”運動,這在世界監獄史上也是罕見的。監獄史上被譽為西方監獄改良鼻祖的英國人約翰?崔華得發起的、邊沁等人推動的監獄改良運動,無論從本質上或者是人道上、改造的程度上都決不能和這個“把犯人當人看”的運動相比,這個運動也帶來了好的改造效果。
    “1973年6月,常德萬金障勞改支隊農場向犯人宣讀重要批示時,遇到連降暴雨,農場防洪大堤出現險情,有36名犯人奮勇跳入洪水中組成人牆抗洪,確保了大堤的安全。他們說:以實際行動報答毛主席、周總理對犯人改造的關懷”。
    不久,在遼寧的地震中,一大批犯人立功,而在1976年7月28日的唐山特大地震中許多幸存的犯人在失去隊長的情況下自動組織起來搶救別人,然後又自動歸隊。
    在這個時期內,一些監獄的領導人也在落實毛澤東的政策中,獲得了絕大多數人的衷愛戴,極大地促進了改造和生產,這裡有一些十分典型的例子。
    當然,這場運動也只是對監獄管理的一次最大的衝擊,並沒有也不可能根本改變監獄的性質,監獄自身的惡習也不可能靠這一次運動能徹底解決。1979年,我被以“妄圖奪省委領導權”的罪名判15年徒刑進監獄後,頭天夜裡就接觸了一個外貌十分慈祥,卻自稱其犯罪是一坑活埋了50多個共產黨的歷史反革命(解放初跑了,1958年被抓就沒有掉頭)。現在正準備出獄回原籍任政協委員。可是僅二天,我和另一運動案原鶴壁市委一位組織部付部長在監獄的鑄造車間裡看到幾個正在翻砂的歷史反革命犯,其勞動動作和臉部線條居然那麼簡單地一致,我們幾乎看呆了,他幹過部隊軍法員,我在文革初奪過幾天省政法領導小組的權,我們都感到應該反省我們的人道主義。入監後,對監獄逢會必強調的“男犯不準留頭女犯不準削髮”,我們針縫相對的提出我們的“三不政策”,即根據毛主席歷來的政策精神,我們也不承認有罪,所以,一不剃光頭,二不穿囚服,三不蹲(監獄中犯人和幹警說話要蹲下),但在長期的監獄生活中,像我這樣一直把“三不”堅持到頭的也確實不易。之前在看守所,我們西樓就是把所內所存鐵鐐全部戴光,才取得“反剃光頭”的鬥爭勝利。也因此今天總結文革中“把犯人當人看”的運動,尤其覺得重要可貴,在沒有徹底拋棄監獄制度以前,願一代代的犯人不要忘記監獄史上曾有過的這一頁。
    、“小冊子”“三位一體”和“楓橋經驗”。
    975年1月四屆人大通過的《憲法》中規定:“檢察和審理案件,都必須實行群眾路線。對重大的反革命刑事案件,要發動群眾討論和批判”。
    大多數地區的實施(寫入法前早就開始了),是把公、法部門認為需要逮捕和判刑的嫌疑人的材料印成小冊了,發給各個單位(工廠、大隊、商店、部隊、機關、學校、街道等),交群眾討論、批判,然後收集群眾意見來決定是否逮捕、判刑和判刑的大致幅度,有些重大案件,司法機關還要下到基層單位,直接和群眾討論對案件的認識和處理意見,例如1976年鄭州的清明節事件,寫大字報反對一些人利用紀念週恩來的名義攻擊毛主席、黨中央的鄭州電信局職工焦春亮被一些流氓在街上活活打死(清明節事件中全國唯一被打死的人),事
    第94頁共124頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    後,司法機關確認劉敬為首犯,省委的意見要判其死刑,在印成小冊子交群眾討論時,鄭州肉聯的一些群眾貼出大字報,認為勿勿殺人是“殺人滅口”,要求“刀下留人”。河南省高法負責人到肉聯討論後,劉敬的死刑就擱置下米,在新的中央為清明節事件平反後,劉敬以後就成了到各地演講的“四、五”英雄。
    在印成小冊子交廣大群眾討論的實施
    開始,一些群眾比較“左”,動不動就要求
    嚴懲,逐漸的,群眾的政策水平也提高了,學會了從材料介紹嫌疑人的簡歷中看其犯罪的客觀因素,看其犯罪的情節是否有可理解、可輕判的因素。不判或輕判是否有利於對他的改造教育。當然,所印材料中是有專政機關的引導,更有各級黨的領導人指示,干涉的問題,還有。一些群眾意見是否得到了尊重的問題,1970年初我在班組勞動時,也積極參加了“小冊子”的討論,對有些案犯的處理,我不僅問了其它車間班組,包括其它單位討論的意見,都比較一致,但最後處理卻不一樣。在這方面,可能還要學習一點西方“程序革命”的經驗。實踐證明,這條群眾路線是可以走下去的,也是應當走下去的,文革結東後,卻被斥之為“極左”,遭到廢除。看來,所謂“極左”的一個標誌,就是群眾路線,這應該是要壟斷權力的整個官僚階級的一個共識。
    979年1月27日《公安部關於撤消幾個錯誤文件的通知》中所指的第二個文件,是1974年12月15日公安部《印發上棉十七廠黨委關於實行民兵、治保、消防“三位一體”的兩個材料的通知》。貫徹這個文件時,我正在工廠,當時只是覺得這是使原來正在做的工作系統化、正規化了。經過30年的反覆思考,今天看來,就不那麼簡單了。
    在審判江青、張春橋時,上海的民兵曾被指控為“第二武裝”。文革後期的上海民兵,陸軍的一般常規兵種,它基本上都有了,一些已經機械化,通信兵技術在當時也比較先進,從技術層面上講,確實稱得上“第二武裝”。問題是,它是被指控在“顛覆”罪中的,《王力反思錄》說,1967年夏天,在文革鬥爭最高潮時,也是軍隊最起作用時,毛澤東卻要搞起“第二武裝”,1967年7月18日在武漢召集周恩來和武漢部隊負責同志談話時說:“為什麼不把工人學生武裝起來,我看你們要把工人、學生武裝起來”。毛澤東誇獎造反派“鋼工總”修工事很好。為回答林彪提出的搶槍問題,8月4日在給江青的信中毛澤東主要強調二點是武裝左派:二是群眾專政。當然王力是為了迎合鄧而批評毛的,那麼如此聯繫起來,王力不是說是毛澤東要顛覆這個國家了,那隻能是指這個國家機器,實踐馬克思的觀點,用武裝的人民代替常備軍。
    “三位一體”中的民兵承擔消防工作更應該是可行的,我前後在工廠、公司工作二、
    十年,知道單位的火災主要是靠職工救火,社會上也主要靠的是群眾,職工、群眾中起骨幹作用的是有過訓練的民兵,我們的消防兵,叫做“養兵千日、用兵一時”,完全可以只養少量的機動“精兵”和高技術裝備和十分精幹的宣傳組織機構,正常防火、滅火還是主要靠群眾尤其是保持訓練的基幹民兵。
    “三位一體”中,可能有爭議的應是民兵承擔的“治保”工作,這平時是公安機關工作的一大頭,可以包括傳統的治安部門今日所分的治安警、防暴警、巡邏警、傳統的國保部門中的維穩和政保的基本工作(“610”例外,或者本來就不應該成問題),今日大街小巷的“棒子隊”,原來不就是民兵的工作嘛,難道他們比民兵還訓練有素嗎?爭議是如何看待文革中的“民兵指揮部”和類似的“群專指揮部”等等,個別的或者少量的違犯政策的事情是會有,胡作非為也不可能,我翻閱的幾個省的有關文件,對他們的權力有相當的限制,這些民兵自
    第95頁共124頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    身的政策水平也和上面談的“小冊子”討論一樣,有一個不斷提高的過程,實質上這些爭議是有控制話語霸權的人們的引導,而後者當然是站在官僚的立場上的,他們當然不能同意群眾專政來代替官僚、國家機器、專業的專政機關,從而來削弱國家機器,而這又恰巧是另條稱之為群眾專政的路線所必需的,也是經過實踐證明是完全可行的。
    “楓橋”道路。
    2003年年底,中央政法委、浙江省、法院系統及其它行政部門和官方媒體紀念了毛澤東樹立的“楓橋經驗”40週年,據說在全國的有關會議上此舉遭到了右派的指責,左派的冷淡,前者是指責到今天還要搞毛澤東那一套東西,後者一看當局用來對付上訪的就失去了興趣。
    楓橋是浙江省紹興市諸暨縣的一個鎮,40年前是一個有七萬人口的區。所謂“楓橋經驗”就是不抓人,不打人,通過群眾性的說理教育改造已經犯法原需要捕判的人(當時有45人,一個沒抓)。
    人民法院報》2003年11月27日的文章這樣介紹:毛澤東在聽取原公安部負責人彙報楓橋“充分發動和依靠群眾,開展說理鬥爭,沒有打人,要沒有捕人,就地改造四類分子的好經驗後,高興地說:這就叫矛盾不上交,就地解決”。大多數宣傳重點就是這句“矛盾不上交,就地解決”,所謂結合新時代特點,說到底,就是對付越來越麻煩的上訪問題。
    但是,《人民法院報》的這個介紹用了一個“四類分子”也包括了刑事犯罪分子,顯然是另有用心的。幾乎所有黨政和司法部門官員的講話和所有媒體宣傳中,都是這樣宣傳毛澤東1963年11月22日批示:“…要各地仿效,經過試點,推廣去做”。那麼,前面省略號省略的是什麼呢?省略的是毛澤東要求中央對公安部關於“楓橋經驗”的文件《依靠廣大群眾,加強人民民主專政,把反動勢力中絕大多數改造成新人》加一段批示。今日有意迴避的中共中央關於推廣“楓橋經驗”的指示。要害是這樣一句話:“他們的經驗充分地說明現在完全有可能和應該基本上實行ー個不殺,大部(百分之九十五以上)不捉的方針”。這裡中央第一次對毛澤東提倡一輩子的“一個不殺,大部不捉”中的“大部”(當然是指已經犯了罪的人)有一個定量的說明(也正是1963年毛澤東和黨中央將社會上的團結90%以上改為95%以上),那麼為什麼要回避呢?當然是“一個不殺,大部不捉”,不符合今天的“嚴打模式、法治路線
    網上的資料也清楚的記載:1963年11月,楓橋區社教運動基本結束,謝富治來浙江瞭解試點中沒有捕人的情況,即向正在杭州的毛澤東彙報。
    1963年11月22日,毛澤東對原公安部付部長汪東興講:“從諸暨的經驗看,群眾起來後做得並不比你們差,並不比你們弱,你們不要忘記動員群眾”
    40年過去了,至今,楓橋全鎮刑事發案率一直控制在萬分之十ニ以內,其大山村村委會主任張新建對記者說:“從解放後到現在,我們村沒有一個送到監獄的”。
    上世紀七十年代中期,公安部刑事科學技術研究所(1972年12月成立)的所長在向我們談破案經驗時說:“我們的經驗,第一是黨的路線、政策,第二是群眾路線
    第96頁共124頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    破案包括社會治安,可以依靠群眾路線(例如“三位一體”),辦案、判案,也應該走群眾路線(例如“小冊子”),刑罰、改造,更需要群眾路線(例如,從本文開始談的“砍監放犯”到“楓橋經驗”),也只有走毛澤東的這條“群眾專政”的路,才能根本解決犯罪,改造這個社會頑症
    我們強調群眾路線,並不意味著現在就要廢除所有的法規(需要本質性的修改)。在具體執行上,我們還需要一些認真的程序和制約,只是需要時刻警惕著這些技術性手段對“群眾專政”可能會造成的破壞,從而名存實亡改變其根本性質
    毛澤東在一次講話中引用馬克思的話:“無產階級要解放自己,也要解放全人類”時接著指出:“包括犯了罪的人”。毛澤東是把他們改造罪犯的思想和實踐作為他領導的革命人民改造社會,改造人類偉大事業的一部分
    二)群眾專政,大民主和人類的前途
    1、“要重視文革中頭、批、改階段的研究,從這裡可以認識主席對未來的探索”
    一這是一位在清華經歷了文革前、中、後各個時期的教授提出的。也如《毛澤東傳》對此評論的,“怎樣建立符合他理想的新體制和新秩序”,本文主要涉及的就是毛澤東在司法領域裡的改革實踐,或者說就是他的無產階級專政理論在文革中的探索。
    也應該重視毛澤東在晚年提出的涉及到我們國家基本性質等方面的理論問題,這也是他的“遺囑”,其中還應包括1973年12月,1975年8月,毛澤東兩次評《水滸》,尤其是他的“投降”對象所指,“皇帝”所指。以及他1965年那段“官僚主義者階級”的批語,為什麼在文革高潮時並沒有怎麼宣傳,而到他臨終前決定正式公佈呢?毋庸諱言,都是涉及到根本體制問題
    從馬克思到列寧,在無產階級專政這個最要命的問題上,和形形色色的修正主義劃清了界限。
    巴黎公社的原則是永存的。但是,僅僅“七十二天”,無論教訓和經驗都有待更大範圍的,有更廣大人民群眾直接參與的反覆實踐
    偉大的十月革命後,又在革命政權基本得到現固後,這個“先鋒隊”如果繼續壟斷專政的權力,他們就只能成為現代“官僚制一一這一更“龐大怪物”的又一股新鮮血液,
    這
    就是革命黨向執政黨的轉變
    成為對立於工農的“官僚主義者階級”,這樣的變質,還
    是最容易成為法西斯專政的
    比較蘇聯直接奪取國家機器,中國革命在較長時間的武裝對抗中所積累的一些人民革命政權的經驗,為1949年接管這個龐大的國家機器提供了一點準備,但是,“主席還講,我們這個政府過去是上面派去少數幹部和下面大多數留用人員組成了政府,不是工人、農民起來鬧革命奪得了政府…”,同樣存在政府的性質問題,迄今為止的一切國家機器,都沒有改變壓迫人民的本質。這就是馬克思所說的必須將之砸碎的唯一選擇。問題只是從砸碎到徹底消滅國家,這樣一個漫長的歷史時期所必須實行的無產階級專政,應該是一條什麼樣的道路,
    第97頁共124頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    或者首先要解決什麼是無產階級專政的問題
    、“專政是群眾的專政”,這是毛澤東對無產階級專政最本質的說明,就像他把馬克思主義的道理高度概括為一句話:“造反有理”一樣。“毛主席說還要解決誰專誰的政的問題就是說如果不實行群眾專政的話,就是走資派來專了群眾的政(8.4指示),我個人認為,即使在毛澤東領導的時代,也同樣存在著兩個階級的兩種專政,無產階級專政也只是在群眾運動的動態中才能體現出來。
    鬥爭的實際可能,國內國際當前的需要,國家機器還要有所保留。甚至,為了對付國內外反動派的進攻,在某一個時期,在某一領域,某些國家機器暫時還要加強一些。但是,毛澤東從來不希望,更不穀容忍這個官僚體制的穩定,而這個體制本身的整體利益卻強烈需要穩定,從這個意義上說,穩定和不穩定,實際上就這個“紅色”官僚體制的復僻和反覆僻的鬥爭。1989年6月鄧小平說:“我跟美國人講,中國的最高利益就是穩定”。今天美國人也搞清了這個道理,在沒有準備好解決他們的“中國問題”以前,只有暫時穩定的中國才符合美國最高利益集團以及西式“全球化”的要求。這次臺灣幾位政治家的“破冰之旅”帶來的臺海局勢的緩和,就是符合美國“先中東,後中朝”的戰略計劃,它首先符合美國的利益。
    削弱國家機器,主要依靠其行使的群眾化,勞動群眾必須擁有“包括管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育”的權力,用毛澤東主義武裝起來的革命人民一刻也不要放下大批判的武器,還必須在思想文化、體制秩序、風俗習慣等各個領域對長期壓迫勞動人民的那一整套東西實行全面的專政,不如此,人民群眾就永無出頭之日。中國的這次文化大革命就是億萬人民在人類歷史上第一次有機會全面參與的革命實踐,儘管它還比較粗糙,還不夠成熟。還有待一些制度性建設,併為今後留下充分的餘地。
    這次文化大革命,也是一次最廣泛的民主運動。
    毛澤東說:“沒有無產階級大民主,無產階級專政就有變成資產階級專政的危險
    他又說:“無產階級專政是無產階級大民主的保障”。一般來說,民主是對專政的規範,專政是對民主的保障,現代社會的任何民主本質上都是如此,無產階級專政,也是無產階級大民主中一個重要組成部分
    中國式的“大民主,是對人類民主運動的一個極其重要的貢獻,它解決了西式程序民主”所不具備的實質性民主,政治民主所缺少的經濟民主。它是多數人用各種形式形成能直接參與全過程的大民主來代替少數人代表的,操縱的、而且可以交易的民主。第一次文革的實踐還證明,“有時真理在少數人手裡”,在擁有“四大”條件下,用大串聯的方式,也可以使其得到伸張。僅從技術層面上講,希臘的民主精神,近代以來西式程序民主和中式大民主的有機結合,應該有一種比較合理的民主模式
    既然國家機器存在一天就不會根本改變壓迫人民的本質,那麼對付它的唯一辦法就是群眾專政,就是武裝人民。對外,它可以代替常備車的一般職能(除戰略武器和特殊高技術裝備的控制外),什麼靠“科技強軍”打贏,那是哄小孩的,中國人民克敵制勝的法寶根本靠的是“人民戰爭”。對內,它基本代替原有專政機關的一般功能(可以有一定的專業技術,組織相補充),人民自己也需要“改造自己從舊社會得來的舊習慣和壞思想”
    第98頁共124頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    以體現“經濟民主”的、《鞍鋼憲法》式的“三結合”,到文革中“三結合”的革命政權式,這是走向“公社”的必經之路。毛澤東在文革中再一次強調了“精簡機構”和幹部的“半供給制”,這是打擊官僚機構“寄生性”的必要舉措。毛澤東說:“在一不死人二不廢事的條件下,我建議黨政機關進行大精簡,砍掉它三分
    建國後的歷次精簡機構中唯有
    文革中的這一次幅度最大,有的省革委會機構,包括它所有的原省直機關的職能,僅有百十人就解決了問題,領導十幾個縣的沿海的一個地區革委會,僅有幾個脫產人員(其餘全部在基層有兼職),仍可以將經濟、政治活動搞的熱火朝天。“幹部要能上能下”,包括打倒再重新上來工作也是他們不自覺時,必須採取的一種方式。關鍵是不脫離群眾,“衙門”必須簡陋,幹部的工作必須同利益脫鉤。上世五十年代,毛澤東就是很不情願的接受幹部的“工資制”的,文革中,群眾起來了,幹部“老實了”,他就又發難了。當然,他只是再一次提出這個問題,要我們討論,也有別的選擇方案,例如1968年8月19日毛澤東對姚文元說:“廠長、副廠長的薪金要同工人差不多”。他又曾多次談到他自己的工資太高,應該同工人差不多。他去世前的最後一次調工資就是朝這個方面又走的一步,這也是曾被“斯大林模式”拋棄的巴黎公社的一個原則。
    文革是造成了“天下大亂”,而且不僅僅“亂”了中國,也“亂”了全世界,用朱學勤讀《李光耀回憶錄》所寫的:“那是在六十年代,整個地球都被中國的文革拉動向左歪動著身子,唯有新加坡反其道而行之”。亂,還有一種意義,就是亂了即得利益穩定控制的秩序,這大概也是奧爾森認為值得經濟學最重視的問題。另一些西方經濟學家總結戰後英、法的經驗並比較後也得出這樣一個結論,只有“七、八年又來一次”社會動盪,社會オ好恢復活力“天下大亂,達到天下大治。過七、八年又來一次”,這更是中國這樣一個古老且舊思想政治傳統過重的民族要激活生氣所必需的,也是一個社會需要不斷進步所不可避免的規律。革命政黨的領導,應只是所領所導,不是也不應該是“黨天下”的統治,更不應該成為一個穩定的即得利益集團(就像所謂“太子黨宣言”中要求的那樣)。政黨政治是“十八世紀偉大社會發明”的代議制政府的衍生物,經過兩個世紀的實踐,或許也需要一些新的形式補充它,活躍它。稱之為“二十世紀最偉大創新”的,在其70至80年代以後“以驚人的速度蓬勃興起的非政府組織或公民社會組織”,其實,也同樣是一種大民主,它和另一種說法“新社會運動”是否相重迭?或者說以六十年代美國高校、巴黎街頭為特徵的西方第一次文革高潮過去後,更大ー次正在慢慢湧向整個社會,只是還沒有形成高潮就是了。對於中國來說,這是
    六十年代,即文化大革命全面展開時就更廣泛,更大規模的實踐過一次的東西,那時稱之為“革命群眾組織”,其實當時的各種自發組織,不僅主要是政治性的,也有經濟、科技、教育、文藝、體育甚至民俗的。僅管只有兩、三年的光景,畢竟是我們熟悉的,我們還有自己的大串聯大聯合和相互結合的經驗。或許,它正是所謂“十九世紀的偉大社會發明”的官僚政治的天然剋星。當然,它也會為後者所利用,國際上的所謂“顏色革命”就是一個例子。但是,非政府組織的社會活動所需要的經濟支持,也並不是“資本”全能滿足的。從生態環境、環保資源到人權、民權、女權等等,和其根本利害衝突的就是權利和資本,我們怎麼能把他們都視為姓“資”呢?《國外理論動態》有一文說得好,就是“街頭政治”,也有查韋斯等另外一種例子。問題不在於有沒有人反對你,而在於有沒有人支持你,或者要搞清的是民眾的多數是支持或反對你,他們信仰的是什麼,你可以壓制一切“街頭政治”,但你不可能一直壓制下去。某“中心”對其的研究是否首先要確認你們要求不惜採用專政手段來捍衛的我們的今日是究竟什麼“顏色”?!難道它還是我們幾代人曾為其前赴後繼的我們無數革命先驅用鮮血染紅的那一面紅旗嗎?!或者你們擔心中國會變成什麼“顏色”,你們瞭解中國的億萬民眾中會有哪種危險的傾向?海外著名右派刊物《當代中國研究》近年研究毛澤東最具代表性的一期(2004年秋季號),這樣評論毛澤東和中國人民:“中國至今仍被他那巨大
    第99頁共124頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的身影所遮蔽”,他“至今還深深影響著整整幾代中國人”,“中國人必須懺悔”。這是大右派所正視的我們民族的魂魄(也以此區別了小右派們的俗不可耐),也因此,西方的思想庫最擔心“中國民間毛澤東主義的崛起”。還是老話,不是在沉默中死亡,就是在沉默中爆發,國內外一切反動派寧願這個民族在麻木中死亡,也決不願意看到毛澤東主義那面最鮮豔的紅旗再一次在世界的東方升起,而她正是全世界革命人民決不放棄的希望
    這個“大民主”還包括“五、七指示”,“教育革命”等重要領域中為縮小“三大差別”的戰略性舉措,這裡就暫不展開。總之,所謂“大民主”,說到底就是群眾路線,在毛澤東那裡,民主化和群眾化這二個概念是基本接近的。實際上,衡量任何民主制度的尺度都只能是民眾參與的程度。當年毛澤東去世時,法國巴黎的萬人悼念遊行隊伍中最前面、最醒目的條橫幅就是:“群眾是真正的英雄”,而英國倫敦的悼念遊行隊伍則是“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”的橫幅。這是兩個古老的、最具代表性的資本主義國家的革命人民通過他們幾百年的革命實踐深刻感受的。和其它革命導師及其革命學說相比較,正是其群眾性代表了毛澤東、毛澤東主義的一個最鮮明的特徵。
    這個“群眾性”首先又是語言文化的,上面提到的那篇編輯部文章倒是客觀地承認:“毛的成功,不止是政治的成功與軍事的成功,更重要的是文化上的成功。而這文化上的成功,是因為毛澤東是中國文化之子,並有世不二出的語言能力,他用這種能力改造了中國人的思維,打造了今日中國的意識形態文化,至今還影響著整整幾代中國人。”那篇著名的右派文章說:“毛的白話文章,就連白話文的創始人胡適讀了都佩服不已”,“就連西方人也被唬的兩眼昏花,不說五體投地,至少覺得神祕莫測。這確實是中國歷史上的一個奇蹟
    他
    的文章寫的實在太生動、太形象了,真正可為中國民眾喜聞樂見,而且那種強詞奪理的本事和功夫也是令人歎為觀止。”至今你走遍中國大地,或者說在任何有中國人的地方,你絕不會少聽到“主席說”,“毛主席說”,“他老人家說”,“老毛說”,“毛老頭說”…比較起來,什麼“子曰”,“孔子說”,“孔聖人說”,難佔前者的百分之ー,甚至更少。你也不妨走進中國的所有教堂、寺、廟,和一般的信徒門交談一下,他們所知道的主、真主、佛的教導,至少在今天也遠遠沒有“毛主席說”的多。包括“法輪功”的善男信女們,你再加大十倍對他們的鎮壓,也不如用毛主席的話和他們交談更能溝通。儘管在中國也有一些人用“毛語”者是為了牟利,例如大企業老闆。一些文人則是為了便於攻擊,但是他們至少知道,只能用“毛語”才方便表達,讓別人聽懂聽清。北大一位著名學者在其一篇訪談錄中說:他最恐怖的是,今天到處仍在使用“毛語”,他舉了一些例子,只是至少少舉了他自己的例子,他又何嘗擺脫了“毛語”及其邏輯的影響。不客氣的說,我們也應該從他們的恐懼中感受到鼓舞。
    網上“愚蠢小豬”的一篇文章說的好:“中國人讀《子日》兩千多年,結果兩千多年絕大多數人是文盲,可只讀《毛日》20餘年,就全掃盲了!”又何只是掃盲,“毛語”曾使我們形成了千年歷史沒有過的凝聚力,“毛語”已流遍了我們中華大民族的所有血管,也包括暫時跟隨“疆獨”、“藏獨”,暫吋寄託在“法輪功”的所有兄弟姐妹們。臺灣左派學者說今天大陸文化人中流行的西方話語是臺灣文人們早就熟悉的,這次清華、人大在臺灣黨魁的來訪中出醜,也說明在傳統文化上的功底,大陸遜於臺灣,當然這些都是在精英層面上的幾年前,我曾在北大和臺灣的青年左派討論過如何結合臺灣的“民主”空間和大陸的左傾群眾基礎,現在才悟出了這個出路:惟有促進臺灣民眾文化語言的中國現代化一一既“毛語”化,才是促進中國真正統一的最重要工作。今天,美國“新帝國主義”“十字車遠征”,現代英語(幾百年來的殖民、帝國意識充斥其語境)是其重要的武器,我們也需要知己知彼,這也是我們年輕的一代新左派的一項重要的工作。但是,我們根本依賴的是唯一能夠重新凝聚起
    第100頁共124頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們整個民族的意志、也使敵人害怕的“利器”就是“毛語”,就是用毛澤東主義武裝起來的中國革命人民。我曾在另一文中談過,以孔儒為代表的、被千年統治者(包括依附的文人)精煉的那種“傳統文化”,在一百多年前和西方文化的第一次較量中,就被人家打的落花流水、潰不成軍。歷代反動統治者都用過“祭孔”這些噁心人的把戲,但是他們誰都逃脫不了覆滅的命運,也只能給中華民族帶來一次次深重的災難。毛澤東也十分重視傳統文化中那些優秀的東西,例如他談教育時說:“中國教育史有人民性的一面,孔子的有教無類,孟子的民貴君輕,荀子的人定勝天,屈原的批判君惡,司馬遷的頌揚反抗,王充、範慎、柳宗元張載、王夫子的古代唯物論,關漢卿、施耐庵、吳承恩、曹雪芹的民主文學,孫中山的民主革命……”但是毛澤東認為孔子不是聖人,魯迅オ是人民的聖人。孔子學說言論中,確實有許多精闢的東西,讀進去還會走火入魔,但是,他主張君臣有序的等級社會,他反對革命,輕視勞動和勞動階級,輕視婦女,這一些最本質的東西,決定他永遠在一些精英分子中賞玩(國外的漢學界也是如此)。過去幾千年不是、今後也永遠不會是人民群眾的。孔子和毛澤東的根本區別,也正是在這裡。或者說,古今中外的所有聖人,都沒有人像毛澤東那樣去全心全意依靠人民群眾
    切社會活動,毛澤東都主張搞群眾運動。就是在一般說應屬非意識形態領域的醫療衛生領域,也是1958年的大躍進和文化大革命的二次大規模群眾運動。オ最有力推動了以預防為主的群眾路線和全社會的愛國衛生運動,尤其是“在傳染病和地方病的防治方面取得了舉世公認的巨大成就”,推動了合作醫療,赤腳醫生的全面普及,“到七十年代末,中國已成為擁有最全面醫療保障體系的國家之一”。在毛澤東時代用了不到30年的時間,中國人的平均壽命增長了30多歲,這在整個世界都是個奇蹟,作為人的物質存在,這難道不是最高標準。不適當的消費標準,可能是病態,也是種危險。當我們又重新退回到專業化、正規化再加上市場化,就要了以千百萬計的人民的性命,據世界衛生組織1997年的統計,中國人的平均壽命反而又降到61至62歲(這是《世界科技譯報》報導的,官方的人均70多歲和其它官方數字一樣,難以被人相信,我也曾問能過幾個較好的大廠,其職工的平均死亡年齡也是60多點。中壯年的死亡率相當的高)。而官僚專制加市場化在政治上更是要命,什麼“明君賢相”、“親民愛民”、“清官廉吏”這一套傳統社會的手段決不能替代人民群眾自己掌握自己的命運,即使對某些領導人的評價再高一些,他也根本觸動不了今日已相當成熟,並盤根錯節的官僚利益集團。前幾年社會上對朱熔基期望很高時,公交車上二位普通的社會青年說得好:“毛主席那麼偉大,還要靠發動群眾,他朱熔基有三頭六臂”。同樣,讓人代表的民主也容易被人出賣,被轉讓的權力更十分危險。只有勞動群眾全面參與的“大民主”,只有武裝的人民爭奪並行使專政的權力,從而不斷地限制、削弱、改造國家機器,為最終消滅它積累自己的力量,オ有人民群眾生存的安全和對未來的希望。
    美國新保守主義的崛起也給歷史提供了一次重新“洗牌”的機會
    美國新保守主義的教父施特勞斯說:“徹底質疑近三、四百年來的西方思想學說是一切智能的起點”。
    羅傑?斯克拉頓的《保守主義的含義》:“無論如何,這種傳統主義哲學與儒家思想一樣重視忠孝…”。國內,也有人稱去年是中國的“保守年”
    著名思想史家克利斯蒂勒1991年的名言:“如果中國人在一定程度上克服了他們的文化大革命,我們美國的文化革命卻仍然天天都在愈演愈烈,而且在可見的未來都看不到克服這
    第101頁共124頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    種文化革命的跡象”
    近四十年前,毛澤東點燃的第一次從中國燒向全世界的文化大革命的烈火,二十多年來從美、英,崛起,並和東方相呼應的新保守主義革命,從左、右兩方面都否定了自由主義主導的只強調工具技術進步和科學理性的現代社會。我們又面臨選擇,是要一個“天不變,道亦不變”,貴賤有序的社會,還是“打倒閻王,解放小鬼”,奴隸們奮起自為地創造自已的歷史,後一條路高舉的就是毛澤東主義的鮮紅大旗。
    寫在後面的一點回憶
    25年前,我們獄中一個戰友王潤生同志因病被誤診致死,我們在獄中犯人醫院裡,在看押部隊的槍口下,開了一個有300多人参加的極其隆重的追悼會,除了二百多個運動案外還有佩服“二哥”為人的他所在車間的一些年青刑事犯。隨後在我和另二位代表和監獄當局的談判中,就來獄後所瞭解的監獄管理中對犯人不當人看的問題歸納了幾條,提了出來。事後,作為追悼會致悼詞者,我被關進獄中的小號,為追査通知死難者家屬(5個電報)的幹警,我又被轉到北山的一個勞改隊,在那裡有人專門為我選了一間長期存放已故犯人遺物的房子,房的牆外緊靠著積肥的糞池,就在被它滲透過來的潮溼的地上為我鋪了一張草蓆,不久,我的身上就起滿了東西,大概也因此引起了老鼠們的興致,常爬到我的身上戲玩,我就是晃動著腳鐐也嚇不走他們。位於山口裡的冬天,天天倒便桶都要砸冰,凍在一起的飯盆和小勻也需要靠打來的熱仮才能分開,好的是,那裡的管教幹事還有點耐心,因為放茅(解手、倒便桶)和打飯是同時間進行的。本文前敘的“一天只給犯人放風30分鐘,喝3杯水”的“法西斯審査方式”在這裡也享受不到。“沒有燈、也沒有窗,在這面北的屋裡,更難見到太陽”,即使如此,我仍然從鐵門上平常關著的觀察小窗結合部想出辦法,撬來了一點光線用他們讓我寫交待材料的白紙,寫出了一篇《監獄改造論》。來提審我的獄改科長指著搜出的這篇文章不懂事的嘲笑說:“別人來監獄都是來接受改造的,你是來改造監獄的”。我回答他借用了獄中一位英雄戰友的話:“文革中的工農兵學員有一句話,叫上大學、管大學,我們這些造反者是坐監獄,改造監獄”。這位英雄戰友叫徐公芳,是一位頂天立地的漢子,最後還是倒在“小號”裡…我將另外撰文紀念他。
    儘管我們知道不改造社會,也改造不了監獄,但是我們每次坐牢還都盡力做了一點力所能及的工作。1976年我從蘭州被押回“老八科”(市看守所)後,在監號裡看到一本手抄的《中外名詩》,竟然是我七年前(1969年)關在這裡時根據回憶所編專門給他們留下的,只是經無數次傳抄後,有些字、句有誤。我還想起我也曾為當時的難友們編過一本《讀報手冊》,1978年,我在牢中又啟動了編一本《簡明小知識》的工程,有6編、17部、26章、109節,把我記憶的亂七八槽的“知識”,也必然包括我的世界觀整理出來,提供給獄中年青人們。可惜後來因病沒有全部完成。這一年看守所中的“運動案”總量已超過刑事案。獄內面貌也發生了變化。當一位老獄警早上來上班的時候,只聽到全樓上一片朗朗讀英語聲,他笑了對身邊的“勞動號”(可以在號外獄內勞動的犯人)說:我幹了20多年看守工作了,從來沒見過監獄變成這個樣子,好的是,打架鬥毆少了,不好的是,連刑事案有好多也跟著這些運動案不認罪了。也就是他讓勞動號帶著理髮推子,拉著鐵鐐上樓來宣佈的,“不剃光頭,就帯鐐,任你選”!我們贏了這場“反剃光頭”鬥爭,倒不僅僅是把庫房裡的鐵鐐都戴光了,還有一個重要原因是,那時的幹警過去長期受到毛澤東的政策影響,臺灣的監獄就決不可能做到這樣,這是陳映真先生幫我總結的。
    第102頁共124頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這一大批“運動案”被判刑到監獄後,一方面一天也沒有停止過“絕不認罪”的鬥爭另一方面,也用自己的專長,為獄內犯人的生活條件和影響犯人生活標準的生產做了一些可理解的工作。例如,在我們這座監獄犯人醫院裡,幹警中的醫生只受過部隊衛生員的訓練而我們來的運動案中,有解放前後二代從河南醫學院畢業的,還有解放軍第4軍醫大學,青島醫學院畢業的,都有長期或多年的臨床實踐,這座監獄也是個農機工廠,我們運動案中有北京農機學院、中南礦治學院(現中南大學)等工科院校畢業的工程技術人員,從鑄造治煉到熱處理、加工總裝,都有來自像503廠、407廠、洛陽軸承廠等大型廠礦的工程技術人員、技師,儘管來獄之前的身份都是黨委書記、革委會主任“什麼常委、短尾”的,包括擔任市委付書記的,都是基本不脫產的,很多都是專家。焦作市委常委,生產指揮長在這裡當上了生產調度。我們大隊搞了一個犯人管絃樂隊,我給他們請來的老師,一位是洛陽石油化工廠的黨委付書記,小提琴拉的是相當可以的專業水平,另一位是平頂山市委主管政法的付書記(出身礦工,當頭後仍常在礦下勞動),其小號吹得令人如痴如醉,他的腿有點毛病,但跳起舞來令年青人眼花暸亂。一位被判死緩的來河南串聯的北航學生,獄中半途出家業餘學油畫,為我們大隊文化室摹仿了幾大幅世界名畫,如《墓地上空》、《黑海捕魚》、《楓丹白露的森林》、《馬賽趕集去》,畫的專業水平是不太高,但極富生氣。女犯搞起了蘭球比賽,教練就是原省體委付主任,河南最著名的女蘭運動員。從小在圖書館泡大的我,幫助整理、發展了監獄圖書室,經過很不容易的工作(也可以叫手段嗎)?每年為犯人爭取訂上了幾百種,成千份雜誌、刊物,用我廣、雜的所謂“知識面”
    為他們的各種興趣推薦了各種雜誌
    每月為全獄犯人發雜誌,也擴大了我個人的視野。我個人也幾乎每個月都可以“違規”的(通過我的幹警學生們)郵購到各種書籍,我們小組所住囚室,兩頭是兩個大書架,還訂有十幾種報紙。這個小組,我也用從小在馬卡連珂的《教育的詩篇》裡受到的影響,成功的搞了內部的“民主管理”,在這個小環境裡,也能一擔獄內瀰漫的惡習,還說明了他們的個人尊嚴更值得尊重。後來,我聽說,在我們離開後,這一切,都只留下了記憶和傳說。
    1979年底到1980年初,短短几個月,238名運動案從全省各地被押送到這座監獄進門,他們就把自己的正式態度一一登記在案,其中一名認錯,其餘全部不認罪,“誰有罪”?!或者用洛陽一位學生領袖簽在判決書上面的話:“我們是你們的罪人,而你們是歷史的罪人”當漫長的監獄生活開始後,為了促進學習,我們相互告誠自己,“我們的歷史使命還遠遠沒有完成,在將來的歲月裡,如果歷史再一次給了我們機會,而我們不能盡到責任的話,我們將對歷史認罪”!
    尤其是最後一句話,至今,我們還沒有忘記
    看工人運動中的奸風諜影
    康小松
    面對左派內部的混亂,善良的人們總是從理論上去尋找原因,說什麼人什麼人理論水平低,思想認識不到位,素質不夠,造成不團結。但其實人家的“業務素質”是相當的好,他們中的一些人可以肯定,就是打入左派中的特殊使命者。理論運動是這樣,工人運動也是這樣,這不,佳士工人組建工會的運動中,我們就體會到了工人運動中的奸風諜影
    第103頁共124頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    7月2日,佳士工人聚在燕子嶺派出所門口,一個自稱胡金華的人上場了,他此前在網上和工友們有所接觸,和工人積極分子胡開巧有私聊,並加了好友。
    他表示要加入聲援團,積極支持工人的要求。他向大家介紹自己,曾經是富士康工廠的名工人,三個月前被工廠開除,有《勞動合同書》為證,至今沒有著落。好在天氣熱,晚上就睡在肯德基或天橋下。仔細打量此人,這個自稱1970年出生、近50歲的人,操一口中原濮陽地區的口音,也有幾天沒洗澡了,隨身的行裝簡陋得連一個書包都沒有,只有一個蛇皮口袋裡面裝著他所有的個人用品,就連捆紮蛇皮口袋的繩子都是那樣的簡陋。儼然一副最苦的無產階級的形象。
    就這樣,老胡加入了這支隊伍和隊員們同吃同住共同議事,策劃行動。每次集體出行,他就磨磨蹭蹭地願意最後一個出來。每次隊員們在一起開會等划行動時老胡都在左右,而且拿著手機,偷偷地錄音錄像。據工友們反映,老胡那個手機的攝像頭不是普通手機的樣子似乎穩定性很好,也可能是一個外加的廣角鏡頭,但一開始並沒有引起人們的注意。
    老胡雖然經濟上拮据,但總是搶先付賬,表現了一個無產者的階級覺悟和無私情感,而且如果有人向他進行資助(也確實有人想資助點他),他是絕對不會接受的。
    7月27日下午3點。工人們聚在廠門口要求復工,結果,工人們被廠裡的保安和黑社會分子毆打。這一次行動,有七名工人被抓捕,胡金華沒有參加。事後,隊員們問為何不見他的蹤影,胡說:“我也想去,可是我被反鎖在駐地的房子裡,沒有鑰匙出不去。”
    7月28日,沈夢雨等同志,去燕子嶺派出所聲援團被捕工人,要求放人。這次行動,又有七人被抓入派出所中。這次行動仍然不見胡的影子,但當危險剛剛過去不久,就又看見胡的身影,看見老胡在熱情地迎接大隊的人員
    胡金華打入聲援團之後,也絕不是一個人在戰鬥,還有幾個和他類似的人員,在工人附近閃現、打配合。比如有一個網名叫“飼養員”的人,7月30日上午11點鐘來到隊員的駐地,進來之後先是噓寒問暖,說屋裡太熱了,講了一通需要安裝空調的問題。此話題還沒聊透,就迫不及待地把話題機械而又急切地轉到政治話題上來。
    飼養員當天上午11點鐘加入隊伍,奇蹟般地在幾個小時之內就和胡金華打得火熱。下午5點開始,兩個人就一起失蹤外出,到了晚12點オ回來。問他們這麼久幹什麼去了,他們說吃飯啊!吃了六七個小時的飯,這中間他們在幹什麼,只能靠推測和想象。而且這個飼養員對一些敏感而實質的問題特別在意,比如他總是急切地關心詢問是誰租的這個房子啊,這個傢俱又是誰買的,喜歡問這些問題
    7月30日下午,隊員們決定到坪山區委,去向區委書記陶永新遞交聯名信,要求釋放工人,嚴懲打人黑社會分子。這時一個網名叫“二手機器收購”的人,也駕車來到聲援團中,他知曉活動細則和最終目的,他也假裝積極地要求跟隨團員們一起去遞交聯名信。當隊員們接近區委門口時,這個“二手機器收購”主動要求在外圍擔任警戒,脫離了大隊。他說:“我在外圍給你們警戒,如果有情況我就給你們打手機。”
    當遞交信件完畢後,並沒有什麼危險與衝突,隊員們回來,就打電話找他一起回返,此
    第104頁共124頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    時已經打不通他的手機,處於關機狀態,人也不知在何處。過了十幾分鍾,當隊員們在返程的車站上等車時,就看見有大隊的警察上來,又一次阻止和刁難隊員,這個消失的“二手機器收購”,在這期間起了什麼作用?
    老胡的各種詭異行為,做多了終究會露出狐狸的尾巴,令工友們生疑。最先,他在聊天中說漏了嘴:“40多天以前我被富士康開除了…”,有細心的工友,暗中思忖,他不是個月前被開除的嗎,怎麼又變成了40多天以前的事了?後來又有工友們發現他總是拿著手機和大家聊天,這是在錄音錄像。一次,一個工友懷疑他正在拿手機錄音,就用眼神兒提醒另ー個工友注意老胡,恰好這一個眼神的傳遞也被老胡覺察到了,做賊心虛的老胡,對這兩個工友的行為注意和敏感起來。不ー會兒,這兩個工友並無約定的,先後走出房門,狐疑的老胡以為他們要出房門去交換信息,密謀商議什麼,也尾隨著他們走出去,想探個風向虛實。其實這兩個工友只是偶然前後出去,並沒有做什麼,倒是老胡的這些詭異的行為細節更證實了工友們對他的懷疑
    7月31日的晚上, sheng yuan團的同志們,像往常一樣在房子裡聊天議事,同志們再也按捺不住多日來對老胡懷疑的忍耐,就你一言我一語質問揭露老胡。
    “老胡,怎麼每到我們被打壓抓捕的時候你就不在了,而我們一獲得釋放,得到安
    全時你就又出現了?”一工友問到
    “這都是有具體原因的,比如那次我就被鎖在家裡出不去門,我沒有鑰匙。”你是不是在偷偷的對工友同志們錄音錄像呢?”
    錄音錄像,當然是有一點的,但這都是有紀念價值的,你看,我這裡還有視頻
    是在陪同外國友人在一起的時候”,老胡說道。
    那你懂外語嘍?”我不懂”
    你不懂外語你往人家面前湊什麼,你湊上去又能幫人家幹什麼呢?你們不相信我,你再看這段視頻
    於是老胡又在手機裡翻了一段視頻給工友們看。如果某段視頻,他是想讓你看的,他就可以鬆手讓你把手機拿走,仔細看;反之他會緊攥著手機,你想拿他的手機是拿不走的
    工友們逮住了一個機會,硬是拿走了他的手機,仔細地翻看。哇!兩部手機,共有80多個音頻視頻,都是記錄了工人們及聲援團成員們談話、議事及電話等
    工友們還發現老胡有一個筆記本,上面不單是有人名和電話,還奇怪地記錄著某某某通話幾分幾秒,這樣的“無用”的信息。
    老胡,這些證據足以證明你是那邊派來的!
    一一你們不相信我!
    老胡鎮定地為自己辯護,繼續說:我在富士康打工,我積攢了一本日記,記錄了我的打工辛酸史,後來,我這本日記被拉長(生產線上的班組長)看到了,オ找了個茬子開除了我
    第105頁共124頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工友戲謔地說到,老胡,我看你白天的時候,兩腮內縮,顴骨外突,一副苦大仇深
    的形象,怎麼到了晚上睡覺的時候,腮也不縮了,額骨也不突了,一臉的福相嘛。這是在哪裡訓練的功夫,是不是怕你的真實形象被網絡上其它人認出來啊
    說到這裡,另一個工友補充到,老胡和我們在一起照相可是從來沒有站在正面或是中間這樣的位置,你是真謙虛呢,還是怕什麼呢?
    老胡無言以對,只是刻意地又縮了一下兩腮嘟囔著應付
    老胡,如果你真是那邊派來的,你之前給我們看的什麼《勞動合同書》、身份證,
    這些道具,那準備起來還不簡單嗎!那些個東西本身就是你們那邊做的嘛。我看你業務素質挺強,估計在那邊也是有正式編制的吧!
    大家一邊揭露著他,一邊開心地譏諷嘲笑著。縮在一旁的飼養員,看老胡暴露的大勢無可挽回,就丟車保帥地替他打掩護地說道:這個老胡,哪裡有什麼正式編制,我看他是線人不差,但也就是做一次拿一次錢的那種
    不,你太小看我們老胡了,從他來後做的這些功課,一開始又給我們留下了那樣的
    好印象,那不是一個普通的科級就能搞定的,至少也得是處級呀!
    另一工友進一步嘲笑道:老胡,你們那邊也太頹廢了,是沒有人オ了吧!往我們工人圈裡打個釘子,竟也動用了您這塊大料,我估計你處級都擋不住,怎麼也得是個局級啊。哈哈哈哈
    老胡面對著大家的戲弄與掲露並不生氣,他心理素質極其穩定,繼續在那裡偽裝:什麼處級局級,我這些都不懂。
    不要以為我們這些打工的不瞭解你們那邊,雖然我們就是個打工的,可是你們那邊
    的排座次,處級局級,這點東西我們還是知道的
    這些諷刺、嘲笑與揭露,讓老胡好尷尬好狼狽,也讓工人同志們在寂寞的夜晚好好地享受了一頓精神大餐,真是現實遠比電影電視更精彩
    第二天,聲援團開始搬家,不甘心失敗、也不怕失敗的老胡,雖然被揭露但並沒有想走的念頭,他轉而問小雨:他們都不相信我了,小雨,你對我怎麼看?
    文靜的小雨,雖然沒有言辭揭露他,但也沒有給他一個正面肯定的評價,他想要的那些話,並沒有得到滿足。
    勇哥見這個老胡還不死心,直接了當地說:算了吧老胡,你該回去了,這幾天跟著我們也受了不少苦。你看,龍光城那邊有洗浴的地方,你先去洗洗,然後就回去吧。你進入到我們左派這邊,就算是暴露了也幸運,不會傷害你什麼的,再見了
    老胡走後,孤木難支的飼養員,感覺很緊張,似乎到處都是警惕的眼睛和對他的懷疑
    第106頁共124頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他的業務素質,顯然比不上老胡,似乎也沒有做出什麼有價值的動作。一次他又和大家在起商議,勇哥故意調侃他,我們已經接到消息,明天將有一大批人從全國各地到此來聲援我們,飼養員忙問會來多少人,勇哥瞟了他一眼說道:左派的各個山頭都有人來,估計加一起能有一萬多人。
    飼養員聽後臉色都變了,半響沒有做出任何反應。不知是這個信息太有價值,還是這個氣勢把他嚇著了,這個對話之後,飼養員也就消失了。
    幾天後,一個電話又響了,是一個陌生人打來的,說要加入聲援閉,請求接一下他。蓮姐和我們的兩個小夥子一起出去迎接了他。來人是一個二十八九歲的小夥,自稱是廣東茂名人,蓮姐問他是幹什麼工作的,他眼神慌張,眼珠四下快速遊動著,不自信地回答,是做會計的。蓮姐追問是什麼會計呀,他支支吾吾地回答不上來,手裡一直在捏搓著他的那個手串珠子。蓮姐看他不像那麼回事,就說我們這邊沒有地方住了,你自己先找個地方住下吧,來人莫名其妙地說:“那我先把行李放在你們那裡
    (他是想急於刺探他們住在什麼地方。
    蓮姐說:“沒有這個必要了,你自己先去找個地方住吧。”來人一看沒有機會,內心緊張而又沮喪地說不出話。
    抬頭,看見他額頭上的汗珠,水一般的向外湧著
    第107頁共124頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第108頁共124頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第109頁共124頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第110頁共124頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第111頁共124頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第112頁共124頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第113頁共124頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第114頁共124頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第115頁共124頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第116頁共124頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第117頁共124頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第118頁共124頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第119頁共124頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第120頁共124頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第121頁共124頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101
    春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第122頁共124頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第123頁共124頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第124頁共124頁

==========第124頁==========
