    六
    第130期

==========第1頁==========
    派
    木田著的鎬哭
    工人無罪
    第2頁共173頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    論日弘、佳士廠當前鬥爭與革命復興的前景.火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    帝國主義,還是“半外圍”?中修帝國主義的壟斷狀況.
    .16
    中修帝國主義為什麼會遭遇貿易戰誰配打貿易戰?
    論帝國主義的幾個問題
    附錄:從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產工人視野
    阿爾及利亞中國工人抗議:拖欠工資、暴力驅逐深圳佳士員工覆盤組建工會全過程!決心戰鬥到底
    54
    深圳房改新政與工人居住問題
    .56
    參考消息,63用10萬本金把房價炒到100萬每平米.
    63
    特權階級的自我毀滅(三)
    65
    特權階級的自我毀滅特權階級的自我毀滅文藝戰場
    85
    星是怎樣誕生的?心靈雞湯四宗罪
    86
    如何做出無悔的人生選擇
    89
    不是平民階級的逆襲,而是消費主義的勝利
    92
    區塊鏈快照..96夢雨有話說系列
    希臘華奧美佔廠運動素描.
    41
    訴苦訪苦標籤合集.
    146
    《星火導刊》檢索.157
    第3頁共173頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    論日弘、佳士廠當前鬥爭與革命復興的前景
    星星之火,可以燎原。茫然四顧,井岡山在哪裡?井岡山就在目弘、佳士、富士康中,就在東莞、崑山等一切工業區的工廠中。
    夢雨同志和日弘廠工友的維權鬥爭是由自發向自覺鬥爭的轉折點。我們知道長久以來廣州深圳眾多公司都存在惡意欠繳、少繳公積金的情況。今年6月深圳富士康員工便發出公開信,要求按全額工資繳納公積金,此前富士康一直是按照最低標準執行的,每月僅僅繳納底薪的5%。欠繳公積金涉及13萬工人,27名富士康工友發佈了聯名信要求補繳住房公積金。而富士康一直不予迴應。
    往前回溯5-10年,2009年1月19日廣州越秀區約500名環衛工人發起罷工,提出訴求要提高工資,補繳未繳納的住房公積金,此後的2013年,2015年合計有上千工友提交了投訴信
    而這個日弘廠與黑中介,在2018年1月份以前,從來沒有為任何一個勞務人員依法繳納過一分錢的住房公積金。夢雨同志是以微信投票選舉的形式選出的工人代表,她以代表身份提出加薪方案,嘗試依靠基層工會進行民主鬥爭,公司百般刁難,工會虛與委蛇,夢雨同志遭到報復性開除,而基層工會的工會主席僭用工會名義撇銷夢雨的協商代表資格
    所以圍繞著此後的仲裁,這不僅僅是簡單的經濟鬥爭也是涉及基層工會民主的政治鬥爭。
    佳士廠制定嚴苛的罰款制度,號稱“佳士十八禁”,肆意搜刮,同時和日弘一樣不為勞務人員繳納住房公積金。因為資方長期惡劣對待工人,工人向區總工會反映情況。區總工會表示可以組建工會。資方自行組建了“職工代表大會”,完全排斥工人,同時針對工人代表劉鵬華採取了毆打和調崗,警方無視傷情,反而把劉鵬華拘留起來,到凌晨才放出來。整個遭遇和夢雨的遭遇如出一轍。
    工人代表是工人利益與訴求的核心體現。因此佳士廠的鬥爭也不僅僅是簡單的經濟鬥爭了,而是涉及工人組建基層工會的政治鬥爭,所以這些事情正在產生疊加效應
    2013年以來發生較大影響的工人鬥爭有迪信通工人護廠鬥爭、先進微電子工人罷工、深圳鹽田港工人罷工、東莞諾基亞工人罷工、歐姆工人罷免工會鬥爭、廣汽江森工人罷工裕元鞋廠大罷工、勝美達工人建立工會鬥爭、哥士比鞋廠罷工等等。各場鬥爭參與工人的人數從幾百到幾千甚至幾萬。而鬥爭的訴求也日益升級,從反搬廠到爭加薪、從要求補償社保到要求建立自主工會。工人群眾的組織水平也在不斷提升,一些鬥爭中已經形成了較嚴密的組織。工人鬥爭也已逐步突破一廠的狹小範圍,而在一些鬥爭中、保護工人代表就成為重中
    之重,例如聲援迪威信工人代表吳貴軍,聲援裕元罷工的勞工NGO活動分子等等。
    第4頁共173頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    毛主席在《湖南農民運動考察報告》中說:“很短的時間內,將有幾萬萬農民從中國中部、南部和北部各省起來,其勢如暴風驟雨,迅猛異常,無論什麼大的力量都將壓抑不住他們將沖決一切束縛他們的羅網,朝著解放的路上迅跑。一切帝國主義,軍閥、貪官汙吏土豪劣紳,都將被他們葬入墳墓。一切革命的黨派、革命的同志,都將在他們面前受他們的檢驗而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?”時至今日,我們都很清楚,那個應當葬入墳墓的反動集團在哪裡。當今中國工人階級人數已達四億左右,佔勞動者多數,其中有約兩億產業工人階級。現在中國產業工人占人ロ比重是沙俄的將近7倍。當代工人階級所能起到的作用是過去新民主主義時代工人階級與農民階級的總和。那麼當今拒絕、質疑、忽視“到工人中去”,不把到“工人中去”作為戰略中心任務的“左翼”,就相當於什麼呢?就相當於在新民主主義革命中不願到農村去發動農民革命、不願走農村包圍城市的道路。這就是我們目前面臨的現實問題
    中國的左翼,共產主義者,馬列毛主義者的復興,從1996年“中國與世界”網站的創立算起,到“時代先鋒”的橫空出世現在有20多年了,期間有各色各樣的理論鬥爭,政治鬥爭,然而都有如杯水風暴般淺嘗輒止,其根本原因就在於我們脫離了工人階級。因為我們脫離了工人階級,所以就會什麼產生各種小粉紅似的奇思妙想,最天真爛漫的莫過於“保黨救國”論。歷史會發問:這是什麼黨,這是什麼國?現在結論已經很清楚了:時代先鋒就是中國青年的方向,也是整個中國左翼實現革命復興的方向。
    青年學生,與其畢業後當一個庸庸碌碌的小職員被“主流”社會同化、或者成為所謂“左翼宅男(只在網上進行“左翼活動”、現實中卻是無法融入社會的邊緣人),還不如到工廠的廣闊天地去鍛鍊自己,使自己在工人階級的大熔爐中脫胎換骨,成長為堅定的、強大的工人階級戰士。工人階級在長年的生產鬥爭和階級鬥爭中造就了勤勞勇敢、樸實善良、團結互助的優良品德和作風,這是作為歷史的真正動力的高貴品質。這是唯物史觀的基本理念、也是革命的力量源泉。社會主義革命要取得勝利、無產階級專政要能建立並現固,不能認為只靠傑出的革命領袖、政治家、軍事家等“大人物”就行了,而恰恰需要千百萬紮根於群眾之中的基層革命者、特別是革命工人作為基礎,否則我們的事業就是無本之末,無源之水
    列寧在《怎麼辦》中曾經讚歎収德國社會民主黨的鬥爭藝術:“在德國,沒有一次政治事件不是使社會民主黨的威信和聲望愈來愈高的,這是為什麼呢?這是因為社會民主黨總是走在大家的前面,用最革命的態度來估計這種事件,支持一切對專橫暴虐的抗議。它不用所謂經濟鬥爭一定會使工人碰到他們無權的問題,具體條件必然推動工人運動走上革命道路等等的議論來安慰自己。它干預社會生活和政治生活的一切領域和一切問題,例如關於威廉不批准資產階級進步黨人當市長的問題(我們的“經濟派”還沒有來得及開導德國人說這其實就是同自由主義妥協!),關於頒佈法令禁止“淫穢”書籍和畫冊的問題,關於政府對教授人選施加影響的問題以及其他等等問題。他們處處都走在大家的前面,在一切階級中間激發政治上的不滿,喚醒沉睡者,鼓勵落後者,提供各方面的材料來提高無產階級的政治意識和政治積極性。結果,甚至那些社會主義的死敵也不得不對這個先進的政治戰士深表敬意;因而,不僅是資產階級方面的重要文件,甚至官僚和宮廷方面的重要文件,不知怎麼也往往會奇蹟般地落到《前進報》編輯部的手裡。”
    方面是工人運動的風起雲湧,一方面是我們切實地“到工人中去”,一方面是中國青年擺脫庯人爬蟲的世俗枷鎖,一方面是馬列毛主義在人民群眾中的廣泛傳播,我們可以肯定
    第5頁共173頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    最偉大的詩人所預言的“一陣風雷驚世界,滿街紅綠走旌旗”馬上就會到來。
    第6頁共173頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:中國的社會性質究竟是帝國主義還是所謂“半外圍”國家?馬列毛主義者和“半外圍論”者正在進行一場嚴肅的辯論。這場辯論,關係極其重大反映了在社會性質及其所決定的革命性質和革命路線上,兩者存在著根本分歧。因此不可不辨論清楚!
    本期刊發的赤眉同志《帝國主義,還是“半外圍”》一文,全面論證了中國的帝國主義性質、駁斥了“半外圍論”、指出了“帝國主義論”和“半外圍論”在革命路線上的根本分歧;吳晟同志《中修帝國主義的壟斷狀況》一文,全面批駁了某些人對中修國內主要產業的壟斷、甚至高度壟斷的事實提出的似是而非的謬論、駁斥了他們對列寧《帝國主義論》的錯誤解讀。張角同志的《中修帝國主義為何會遭遇貿易戰》一文雄辯地證明了貿易戰正是中美二帝爭霸的一個必然環節,反映了中帝與美帝不可避免的殊死爭奪;陽和平同志的《誰配打貿易戰》文,運用詳實的材料充分證明了貿易戰的發生正是由於中帝實力的上升、由於中帝對美帝的世界霸主地位產生了威脅。“半外圍論”的理論背景,是用“世界體系論”的私貨來代替馬列毛主義。本刊100期中曾經刊發了陽和平同志對“世界體系論”比較全面的批判文章,本期重發此文以供同志們參閱。最後,我們還附上系統反映“半外圍論”觀點的井網山衛士的《從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產》一文,以供同志們對照。
    帝國主義,還是“半外圍”?
    論關於中國社會性質的根本分岐
    赤眉
    近期,在中國左翼圏內,就中國的社會性質究竟是帝國主義還是所謂“半外圍”國家進行了嚴肅的辯論。這是一個關係極其重大的分岐,不可不辯論清楚。因為這關係到當前革命的基本性質問題。如果對中國的社會性質不能有正確的認識,那麼就根本不可能正確認識當前革命的基本性質,也就是說根本不可能搞清楚革命的敵、我、友(革命應該依靠誰、聯合誰、打倒誰),搞不清楚革命的目標、道路和綱領。所以,這絕不是一場咬文嚼字的學術之爭,而是緊緊圍繞革命路線問題的辯論。辮論的關鍵就在於:帝國主義、還是“半外圍”何者才能成為正確判斷革命基本性質、制定正確革命路線的基礎?
    我們認為,對中國社會性質的科學定性只能是是帝國主義,而不是“半外圍”。只有帝國主義的定性,才能為判斷革命性質、制定革命路線提供科學的基礎。
    理論基礎上的根本分歧:馬列毛主義還是“世界體系論
    我們認為,判斷一個國家的社會性質,只能是運用無產階級的革命科學:馬列毛主義的
    第7頁共173頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    基本原理、方法和科學概念,而不能是其他任何理論。而主張“半外圍”定性的一派,雖然他們口頭上也高喊馬列毛主義,但他們用來分析中國社會性質的理論觀點,卻主要來自“世界體系”理論(比如“半外圍”這個詞就是“世界體系論”的術語)。
    “世界體系”理論是馬列毛主義的理論嗎?這裡我們限於篇幅和精力,也為了不使辯論過分學術化,不對世界體系理論進行全面的理論批判。但我們認為簡要揭露一下“世界體系論”的歷史和性質是有必要的。“世界體系論”是一個誕生在資產階級學術圈的,從來沒有與革命實踐相結合的理論。它是由美國人伊曼紐爾・沃勒斯坦為首的一批學者在美國大學校園中生產出來的,並始終在資產階級學術圈內自我繁殖的理論。這個理論,從來沒有被任何馬列毛主義的革命組織所承認所運用過,也根本沒有被任何國家的人民革命、工農鬥爭所奉行過。這個理論,在揭露帝國主義對全世界人民的壓迫及剝削方面有一定進步性和參考價值,但絕不是馬列毛主義的科學理論,因為它根本不能指導革命實踐。事實上,這個理論只是劃分了“中心”、“半外圍”、“外圍”的資本主義世界體系,但卻認為全世界無產階級和勞動人民推翻這個體系的希望是很渺茫的。“世界體系論”認為社會主義只是一種鳥託邦、是一種只在遙遠將來可能實現的遠景(該理論的創始人沃勒斯坦就持這樣的觀點)。該理論認識到了帝國主義所不可調和的矛盾,但卻看不到解決這種矛盾的的根本方法,而認為這個世界體系更可能在漫長的歷史中自行瓦解、人類將經歷長期的黑暗時代一一就是看不到無產階級革命勝利的希望。
    本來作為一種具有進步性和參考價值的理論,借鑑世界體系論中的一些研究成果來豐富馬列毛主義的理論寶庫,是完全可以的。但絕不能鳩佔鵲巢,用世界體系理論事實上代替馬列毛主義理論。比如對一個國家的社會性質的定性,馬列毛主義從來主張從本國生產關係的根本性質出發,運用資本主義、帝國主義、半殖民地半封建等科學概念來得出結論。而不能像世界體系論那樣,僅從該國在資本主義不平等的世界交換體系中的相對地位來定性。所謂“中心”、“半外圍”、“外圍”的概念,都絕不是全面、準確反映一國生產關係性質的科學概念
    世界體系論,在全世界無產階級革命運動和人民鬥爭中,從來就沒有什麼重要影響。可在中國左翼圈內,以某網站為代表的一派人,卻堅決宣傳世界體系論,用世界體系論的觀點、概念來論述中國社會性質,並將其冒充為馬列毛主義。他們以所謂“半外圍”論來劃線,挑起關於中國社會性質的爭論,把不承認世界體系論的馬列毛主義者作為主要論敵。以上種種,我們認為是很不正常的。這事實上是要用世界體系論取代馬列毛主義的指導地位。其背後是某些人用世界體系論的理論私貨來塑造其“權威”、製造宗派。對此,廣大革命同志、進步群眾不可不察。
    二、判斷中國為帝國主義國家的依據
    我們認為,要判斷中國的社會性質,只能從中國社會的生產關係的根本性質出發,運用馬列毛主義的科學原理和概念來得出結論
    列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》中,對帝國主義的科學定義是:“帝國主義是資本主義的壟斷階段。”列寧指出帝國主義的五個基本特徵是:“生產和資本的集中發展到這樣高的程度,以致造成了在經濟生活中起決定作用的壟斷組織;銀行資本和工業資本已經溶合起來,在這個金融資本的基礎上形成了金融寡頭;和商品輸出不同的資本輸出具有特別
    第8頁共173頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    重要的意義;瓜分世界的資本家國際壟斷同盟業已形成;最大的資本主義大國已把世界上的領土分割完畢
    以上科學論述,正是在論述生產關係的特點,即資本主義生產關係發展到新的歷史階段的根本特徵。列寧正是用生產關係的特性來定義帝國主義,而絕不是僅僅用資本主義世界市場的交換關係來作為定義的基礎一一列寧的帝國主義論是和世界體系論完全不同的
    因此我們也只能以中國生產關係的根本特點為依據來判斷中國的社會性質,而不能僅僅用中國在資本主義世界市場中的地位以及中國與其他帝國主義國家的交換關係來作為判斷社會性質的依據
    根據列寧的科學定義,我們認為判斷一個國家是帝國主義國家的基本標準應該是:第該國資本主義發展到了壟斷資本主義的階段、本國壟斷資本在國民經濟中佔據統治地位第二、該國壟斷資本進行了重大的資本輸出,對世界市場進行了爭奪。我們認為第一個標準是最根本的標準,第二個標準是重要的、但卻是附屬的標準。因為前者是帝國主義的本質規定性,後者是前者的必然發展結果(但也有可能在一定歷史時期內、特別是新興帝國主義最初發展的時期中存在後一特徵尚不明顯的情況)
    用這兩個標準來衡量,中國正是不折不扣的帝國主義國家
    社會主義革命和建設為中國創造了獨立完整的工業體系,初步實現了工業化。因此中國在資本主義復辟後,並沒有回到舊中國的老位置(被帝國主義壓迫的半殖民地半封建國家)。篡奪了無產階級專政的中國官僚資產階級也並不是舊中國那孱弱的、與封建地主階級緊密勾結的、依附於帝國主義的舊資產階級,而有其獨立的、強大的經濟基礎一一這一經濟基礎就是通過攫取龐大的、體系完整的全民所有制經濟而形成的官僚壟斷資本(後又轉化為國有壟斷資本)。復辟以來,官僚壟斷資本(及後來的國有壟斷資本)始終控制著國民經濟的命脈控制著銀行、金融、軍工、交通、能源、通訊、重大裝備及材料工業等國民經濟的關鍵領域此外,復辟以來,私人資本也在官僚資產階級的扶持下得到大力發展,並在其中發展出了新的壟斷資本集團,也成為中國壟斷資本的重要組成部分。比較典型的,如互聯網信息,產業中,就湧現出了一批大壟斷資本集団。在其他行業中,也存在著不少私人壟斷資本集團。在對國民經濟的控制力上,私人壟斷資本總體上弱於國有壟斷資本,與國有壟斷資本是又勾結又爭奪的關係。毋庸諱言,外國壟斷資本在中國民經濟中也有重要的地位。但要看到,外國壟斷資本始終沒有控制國民經濟命脈、沒有在國民經濟中處於統治地位。在復辟後,外國資本從來沒有佔據過中國資本的多數(如根據國家工商行政管理總局統計數據:截止2017年9月,實有外資企業註冊資本僅佔全國實有企業註冊資本的8.5%),從來沒有全面控制過中國民經濟的關鍵領域。由上可見,中國復辟資本主義以來,就進入了壟斷資本主義階段,本國壟斷資本就在國民經濟中處於統治地位。最初,這種壟斷資本主義以及本國壟斷資本還是相對弱小的、不甚成熟的,但畢竟已經是獨立的壟斷資本主義、而不是自由資本主義、也不是依附於帝國主義的半殖民地資本主義。而在復辟後40餘年的今天,國有壟斷資本和私人壟斷資本都得到了巨大的發展,更穩固地在國民經濟中佔據著統治的地位。
    而在資本輸出方面,復辟40餘年來,中國壟斷資本的對外資本輸出,也經歷了從無到有、從少到多的發展歷程。到現在,中國已經成長為世界前列的資本輸出國,中國壟斷資本已成為世界市場的主要爭奪者之
    第9頁共173頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關於中國壟斷資本的發展情況以及中國對外資本輸出的情況,往期導刊的相關文章以及資本主義研究欄目中已經提供了許多材料和數據,在本期刊發的張角同志和陽和平同志的文章中也提供了最新的材料和數據,這裡就不再一一羅列了。本文將補充兩個重要的最新統計材料,來作為中國的帝國主義性質的有力證明。
    是在世界500強公司中,中國資本的比重。在2018年7月19日,美國《財富》雜誌( Fortune)官網公佈了2018年“財富500強”榜單。在上榜公司數量上,今年中國公司達到了120家,已經非常接近美國(126家),遠超第三位的日本(52家)。中國的三家公司
    國家電網、中石化和中石油分列榜單第二至第四位。利潤榜前10位中有四家中國公司(工農中建四大銀行)。在排名躍升最快的前十家公司中有8家都來自中國大陸。在壟斷資本主義的細胞一一大公司的世界排名中的地位,不正反映了中國壟斷資本在世界壟斷資本中的地位嗎?不正反映了中國壟斷資本對本國國民經濟的統治地位及其對外的強大資本輸出和對世界市場的有力爭奪嗎?
    是對中國資本對外投資的統計。據《2016年度中國對外直接投資統計公報》統計:2016年中國對外直接投資流量創下1961.5億美元的歷史新高,同比增長34.7%,在全球佔比達到13.5%,對外投資流量連續兩年居全球第二。2016年,中國企業共實施對外投資併購765起,涉及74個國家(地區),實際交易金額1353.3億美元。2016年末境外企業僱傭外方員工.134.3萬人。據商務部統計,2017年中國對外投資有所下降,但仍達到1200億美元。其中對“一帶一路”沿線國家的投資同比實現了增長。而截至2018年上半年,中國對外投資同比又獲得了18.7%的增長。以上統計數據,充分證明了中國已經成為重要的資本輸出國,中國壟斷資本是世界市場的主要爭奪者之
    三、“半外圍”論的謬誤
    我們認為,把中國的社會性質定性為“半外圍”國家是不正確的
    第一,“半外圍”根本就不是一個準確、完整反映社會性質的科學概念。所謂“半外圍”完全是“世界體系論”的術語,是僅僅反映一個國家在資本主義“世界體系”中的地位,而主要的是其在資本主義不平等的世界交換體系中的地位。“半外圍”根本不能反映在這個國家是哪一種生產關係佔據統治地位,哪一個階級是主要統治階級,哪一個階級是主要的被統治階級一一而馬列毛主義認為,要判斷一個國家的社會性質,只能是根據這個國家的生產關係及階級關係,而不是其在世界市場中的交換關係。資本主義世界市場的不平等的交換關係只是帝國主義和被壓迫民族國家各自內部的生產關係所造成的結果,而不是決定其社會性質的原因。
    第二,“半外圍”論混淆了帝國主義和被壓迫民族的根本區別。在帝國主義時代,整個世界究竟是劃分為帝國主義和被壓迫民族,還是劃分為"中心”、“半外圍”、“外圍”?這是馬列毛主義和“世界體系論”的一個根本分歧。
    我們認為,帝國主義和被壓迫民族的劃分是根本的,反映了帝國主義時代的一大基本矛盾。而“中心”、“半外圍”、“外圍”的劃分則混淆了帝國主義和被壓迫民族的根本區別。
    按照馬列毛主義的觀點,一個國家只要發展到了壟斷資本主義,只要本國壟斷資本進行
    第10頁共173頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了重大的資本輸出、對世界市場進行了爭奪,這個國家就是帝國主義國家,就是壓迫民族而不是被壓迫民族。
    馬列毛主義的帝國主義論從來不否認帝國主義內部也有強弱之分。相對弱小的帝國主義國家也有可能對強大的帝國主義國家(特別是掌握世界霸權的帝國主義國家)存在一定依附性,但這種依附性並不否定其本身的帝國主義性質。因為弱小的帝國主義國家也進行資本輸出,也爭奪世界市場,也壓迫剝削被壓迫民族人民ー一在根本上是壓迫民族而不是被壓迫民族。弱小帝國主義國家對強大帝國主義國家的依附,並不是被壓迫民族和壓迫民族的關係而是帝國主義之間又勾結又爭奪的關係。他們之間是黑社會小頭目和黑社會老大的關係他們根本上都是黑社會一一而不是普通群眾和黑社會的關係
    比如在列寧寫作帝國主義論的時代,沙俄的實力就明顯落後於西歐、北美帝國主義國家,其對英法金融資本存在較大的依附性,但列寧就從來把沙俄定性為帝國主義國家。二戰前的日本,一戰戰敗後的德國,以及德日在二戰戰敗後,也都曾經實力弱小、對歐美壟斷資本存在一定依附性,但都不影響其帝國主義的根本性質
    “半外圍”論實際上就是否定了弱小帝國主義國家屬於壓迫民族的本質,從而也就事實上取消了帝國主義和被壓迫民族的根本區別,這在理論上是極端錯誤的,在實踐上也極為有害的。
    第三,“半外圍”論否定了帝國主義發展的不平衡性,否定了帝國主義爭霸的必然性事實上,正是因為相對弱小帝國主義國家的存在,正是因為相對弱小帝國主義國家對強大帝國主義國家存在一定依附性,才使列寧所說的帝國主義發展的不平衡規律成為必然,オ導致帝國主義之間因為實力對比變化而必然重新分割勢力範圍、殊死爭奪世界霸權
    列寧說:“在帝國主義時代,某些工業部門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主義的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般的更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上。”這是什麼意思呢?實際上就是在說,帝國主義時代,佔有世界霸權的最強大帝國主義國家更加腐朽,而相對弱小的帝國主義國家卻可能實現實力的跨越式上升。而正是弱小帝國主義國家的實力上升,正是因為弱小帝國主義國家在本國壟斷資本發展的推動下必然要求擺脫對強大帝國主義國家的依附,要求重新劃分勢力範圍,要求奪取世界霸權,才導致了帝國主義之間的殊死爭奪,導致了帝國主義戰爭,導致了無產階級革命的可能性。第一次世界大戰、第二次世界大戰不正是弱小帝國主義國家在實力上升後,要擺脫對霸主帝國主義國家的依附,要爭奪世界霸權而造成的嗎?二戰後,帝國主義國家在面對社會主義陣營時,曾結成美國為首的同盟。但隨著蘇聯的復辟,產生了蘇修社會帝國主義和美帝國主義之間的爭霸,蘇修正是相對弱小的帝國主義,因為其實力的一度上升,而對美帝的霸權進行了爭奪。而在蘇聯解體後,特別是進入21世紀以來,帝國主義的最大變化,就是中國實力的上升和老牌帝國主義國家的相對衰弱,由此,也就必然造成中國和老牌帝國主義國家間為重新劃分勢力範圍、為爭奪世界霸權而進行殊死爭奪。所謂貿易戰,正是這種爭奪的種表現。如果認同“半外圍論”,那麼中國作為“半外圍”國家,在資本主義世界體系中不是一直穩定地為中心國家提供“貢賦”嗎?那美帝本來就能穩定地搜取中國的超額剩餘價值,又何必興師動眾地搞什麼貿易戰?貿易戰難道是美國壟斷資產階級發神經嗎?貿易戰,恰恰說明中國的實力上升,說明中國威脅到了美帝的霸主地位,說明中帝和美帝之間的鬥爭
    第11頁共173頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是帝國主義之間的爭奪。“半外圍論”正導致對當前帝國主義列強之間最大的矛盾視而不見,從而也就看不到中美爭霸可能造成的帝國主義全面危機,看不到由此造成的無產階級革命的巨大機會。
    把資本主義世界劃分為“中心”、“半外圍”、“外圍”的世界體系論,事實上就是否認了帝國主義也存在強弱之分,否認了強弱帝國主義的實力對比會發生變化,從而也就否認了帝國主義發展的不平衡規律,否認了帝國主義之間爭霸的必然性,實際上淪落為一種反動的“超帝國主義論”。為什麼世界體系論的創始人和眾多追隨者會對社會主義革命的可能性喪失信心?正是因為世界體系論是一個形而上學的理論,它把帝國主義對全世界的統治體系看成是穩固不變的。它否認帝國主義發展的不平衡性,否認帝國主義列強之間必然會因為實力對比的變化而產生殊死爭奪。從而也就看不到帝國主義體系在列強爭霸中必然產生全面危機,看不到這種全面危機必然導致無產階級革命。
    四、“帝國主義論”不等於“革命渺茫論”
    “半外圍”論者反對“帝國主義”論者的一個主要論據,就是認為“帝國主義”論會把中國資產階級的統治看成是強大的、穩固的,把中國工人階級看成是缺乏革命性的,從而取消了無產階級革命的可能性。事實上,這只是反映了“半外圍”論者的形而上學的偏見:在他們看來帝國主義國家(或者按“世界體系論”的術語:中心國家)必然是強大的、穩固的,而其工人階級也必然是被超額利潤所收買的、被改良主義所控制的,因此帝國主義國家無產階級革命的勝利前景是很渺茫的一一“世界體系”論者實際上是帝國主義國家無產階級革命的取消論者。他們的這種觀點,是對列寧的帝國主義發展的不平衡理論、帝國主義鏈條中必然會產生薄弱環節理論的赤裸裸的背叛,表明“半外圍”論和馬列毛主義的帝國主義科學理論絕無共同之處
    馬列毛主義的帝國主義理論,從來認為帝國主義的發展是不平衡的,在帝國主義國家中是存在“鏈條的薄弱環節”的。特別是沒有世界霸權的、相對弱小的帝國主義國家,內外矛盾特別尖銳,最可能成為帝國主義鏈條中的薄弱環節,從而成為無產階級社會主義革命的主要策源地,成為打破帝國主義統治體系的戰略突破凵
    把中國定性為帝國主義,絕不等同於“革命渺茫論”。恰恰是通過認識到中國的帝國主義性質、認識到中國帝國主義的特殊性,才能科學認識中國作為帝國主義鏈條薄弱環節的特點,認識到中國將成為世界無產階級社會主義革命主要策源地的偉大前景。需要指出的是在主張“中帝論”的同志中,也有一些人否認中國帝國主義的特殊性,否認中國工人階級的革命潛力,否認社會主義革命主要策源地的偉大前景,這些人的觀點我們認為也是不正確的。
    本刊曾經多次討論過中國帝國主義的特殊性,指出中國帝國主義存在尖銳的內外矛盾,正是當前帝國主義列強中的薄弱環節。
    首先中國帝國主義具有極其尖銳的內部矛盾。由於中帝沒有老牌帝國主義列強的國際體系霸主地位,沒有穩固的勢力範圍,壟斷資本只能主要以剝削國內剩餘價值為主,而沒有充裕的超額剩餘價值來收買無產階級、緩和社會矛盾(儘管中帝已經是世界上最大的資本輸出國之一,但人均資本輸出水平還是偏低的。按照2016年的歷史最高水平統計,中帝人均資本輸出不到150美元,而美日等老牌帝國主義列強普遍在1000美元左右)。這就必然使得中
    第12頁共173頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝要努力保持“世界工廠”的地位,要始終維持一支規模最為龐大的、廉價的(也就是受到深重剝削壓迫的)無產階級隊伍。從而必然使得階級分化難以延緩,整個社會日益分化為小撮權貴富豪(國有及私人壟斷資本巨頭)和占人口絕大多數的底層無產大眾,階級矛盾極其尖銳化。另一方面中國資產階級內部也是矛盾重重。由黨內資產階級轉化而來的官僚資產階級,復辟以來一直獨霸著政權,不容他人染指。官僚資產階級運用手中權力大肆斂財,為了“維穩”嚴厲壓制任何其他勢力,在行使權力中粗暴、蠻橫、霸道,為自身利益最大化而不憚於侵害、犧牲包括其他派別資產階級在內一切社會集團的利益。這就導致了對其的廣泛不滿,私人資產階級、中小資產階級、跨國資本在國內的代理階層,與官僚資產階級之間均有深刻的矛盾
    其次,中國帝國主義的繼續上升也面臨著尖銳的外部矛盾。中帝目前還沒有取得帝國主義體系的霸主地位,中帝的對外擴張受到現有帝國主義統治體系的嚴重製約。而正是由於前述內部矛盾的尖銳性、不可調和性,逼使著中帝不得不走上“星辰大海”的道路,去挑戰美帝的霸主地位,力爭取美帝而代之,或至少從其領導的統治體系中分割出一大塊,從而建立中帝穩固的勢力範圍,獲得充足穩定的超額利潤來源,以緩和內部矛盾,保證壟斷資本的統治和繼續發展。而這就是提出“中國夢”“一帶一路”背後的深層原因。而要挑戰現有帝國主義統治體系,那就勢必引起現有帝國主義統治體系的既得利益者一一老牌帝國主義列強特別是美帝的殊死反對。而中帝的軍事實力尚與美帝有較大差距,經濟實力與老牌帝國主義列強整體相比也仍處於劣勢。老牌帝國主義列強一定會竭盡所能地運用自己的軍事和經濟優勢來遏制中帝(這就是貿易戰的背景)。要打破這種遏制,改變力量對比,不經過一場全面的、毀滅性的戰爭,或者長期、殘酷的冷戰,是不可能的。而且中帝對世界霸權的爭奪,毫無道義優勢可言。中帝能為全世界人民提供一個超越現有帝國主義統治體系的更好的世界嗎?完全不能。相反,如果中帝奪得世界霸權就必然為全世界人民帶來更大災難。試想,當今居於霸主地位的老牌帝國主義列強總人口加在一起大約只是中帝人口的60%左右(美、歐、日等“發達國家”加在一起大約7、8億人口),而它們為了攫取超額利潤、維持國內的“穩定、富裕、民主”、保證壟斷資本的發展,就剝削壓迫全世界人民,給全世界人民造成了深重的災難,使資本主義陷於嚴重危機之中。那麼大大超過其總人口之和的中帝,如果奪取了世界霸權,就必然更加加重對全世界人民的剝削壓迫,造成更深重的災難、更嚴重的危機。那時毛主席的偉大預言就要實現:“中國要是成了帝國主義,全世界人民就應當揭露它,反對它並且同中國人民一道,打倒它”。中帝的爭霸之路,必然是失道寡助的。即便奪得了世界霸權,也絕不可能“千秋萬代”,反而會大大加速全球資本主義的崩潰。即使奪得了世界霸權中帝也很可能成為資本帝國的“末代皇帝”!
    上層矛盾重重、下層深受壓迫,外部虎狼四顧而又失道寡助,而拼死爭奪的,卻是個“末代皇帝”的“寶座”一一這就是中國帝國主義所面臨的極其尖銳深刻的內外矛盾,這就是中國帝國主義的特殊性。因此,中帝就是當代帝國主義各類矛盾的集中點,就是帝國主義鏈條的薄弱環節。在內外矛盾的尖銳性上和作為帝國主義鏈條的薄弱環節的特點上,中帝與當年的沙俄具有相似性。但與當年沙俄不同的是,中帝已經實現了工業化,作為“世界工廠”擁有己占人口大多數的、規模空前龐大、且遭受深重壓迫和剝削的無產階級隊伍。中帝也是當前帝國主義霸權體系的主要挑戰者,中美爭霸是當前帝國主義列強內部的最大矛盾將可能引發帝國主義統治體系的全面危機。在這一點上,中帝又具有當年德國帝國主義的特點。這種“俄德兼備”的特點,再加上中國新民主主義革命、社會主義革命和無產階級專政下繼續革命所留下的豐厚歷史遺產,使得中帝成為了當代社會主義革命的最佳策源地世紀的社會主義革命一旦在中帝取得突破口,那麼就有足夠的生產力基礎和更好的階級基礎
    第13頁共173頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立比當年蘇聯、中國更加成熟完善的社會主義,就能充分發揮出社會主義的優越性。而中帝目前在帝國主義體系中世界工廠的地位,也必然使得社會主義革命對全世界帝國主義產生致命打擊,推動全世界人民掀起新的革命高潮,大大加速資本主義末日的到來。
    以上,就是馬列毛主義的帝國主義論所展望的偉大革命前景
    五、要害在於革命路線問題
    正如本文開頭所說的,“帝國主義”和“半外圍”之爭絕不是咬文嚼字的學術之爭,而緊緊圍繞革命路線問題的辯論
    帝國主義國家,還是“半外圍”國家?這兩種截然不同的定性必然導致不同的革命路線。
    主張帝國主義的定性,就必然得出:革命的性質是無產階級社會主義革命,革命的動力和主力軍是工人階級;革命任務中不存在反對外國民族壓迫、爭取民族解放的內容。資產階級民族主義只反映壟斷資產階級對外爭霸及壓迫弱小民族的利益,與無產階級革命根本敵對,也是其主要威脅之一。無產階級必須堅決反對之,而不可能與資產階級民族主義結成任何戰略同盟;整個資產階級都是革命對象,在資產階級中不存在具有進步性、可以聯合、支持的對象(當然,在具體、個別的鬥爭場合,可以利用資產階級不同集團間的矛盾);必須堅決反對對弱小民族的壓迫、反對帝國主義的擴張,資產階級與帝國主義列強的爭霸不具有進步性。應該持革命的失敗主義、力爭“用革命制止壓迫、制止擴張、制止爭霸、制止戰爭”
    主張“半外圍”的定性,就必然得出:革命任務中還存在反對外國帝國主義民族壓迫的內容,因此,資產階級民族主義仍具有一定進步性,與資產階級民族主義可以結成一定的戰略同盟:在資產階級中還存在“反帝、自強、改良”的具有進步性的集團,無產階級應該聯合、支持:資產階級與帝國主義列強的鬥爭,對帝國主義現有霸權體系的挑戰具有“反帝進步性,無產階級應該支持。
    很明顯,這兩條路線存在著根本分歧。關鍵在於對資產階級民族主義的態度,在於對整個資產階級的定性,在於與外國帝國主義的爭奪中應持何種立場。
    帝國主義論認為,中國已經是一個壓迫民族,因此,資產階級民族主義正是社會主義革命的一個主要敵人。而歷史經驗也告訴我們,相對弱小、沒有世界霸權的帝國主義國家工人運動的最大敵人不是改良主義,而是法西斯主義!在相對弱小的帝國主義國家,壟斷資產階級正是更多運用法西斯主義來煽動資產階級民族主義的狂熱,來動員資產階級、小資產階級“群眾”和部分落後工人,以對抗革命工人運動。在當前中國,各種仇穆、仇黑、仇外以及皇漢的法西斯主義思潮及運動正甚囂塵上、暗流湧動(他們絕不是“半外圍”論者所輕描淡寫的“未嘗剝削滋味的大學生”的“民族主義幻覺”,而已經是有骨幹、有潛在支持者,有相當輿論聲勢,在社會上發展、並已經取得了一定組織化成果的社會運動維形),隨時準備成為壟斷資產階級擺脫危機、鎮壓工運的有力工具。而“半外圍論”者卻認為資產階級民族主義不是主要敵人,甚至具有一定“反帝”進步性,是可以聯合的力量一一這難道不是無視事實、誤導工人階級、使其忽視重大危險的根本錯誤嗎?
    帝國主義論認為,整個資產階級都是革命的對象,在資產階級內部不存在具有進步性的
    第14頁共173頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    集團,因此無產階級不應和任何資產階級勢力進行戰略上的聯合(不排除在具體鬥爭中針對具體問題結成暫時的同盟)。引起革命的根本矛盾是無產階級與整個資產階級的階級矛盾革命的關鍵就在於發動整個無產階級反對整個資產階級,在於打破無產階級對資產階級的任何幻想,使無產階級擺脫改良主義和法西斯主義的影響,認識到自身的根本利益,樹立牢固的革命覺悟,從而成為“自為”的階級。而“半外圍論”者卻主張在資產階級中存在具有反帝進步性的集團,特別是代表國有壟斷資本利益、對內改良、對外積極爭霸的集團是應該加以策略性支持、聯合的對象。無產階級可以通過策略性地支持資產階級中的進步集團,來激化資產階級矛盾、壯大自身。比如在井網山衛士的“雄文”中,就毫不掩飾地自白道:“在當今中國特殊背景下,批判民族主義和國有企業,既不是主要任務也不是明智的策略選擇”!
    “無產階級運動策略地支持薄XL和國企集團,一方面進一步壓制利潤率,另一方面也加刷
    了資產階級內部各集團的爭鬥,何樂而不為?”!他們認為以薄XL為代表的“資產階級改
    良派”以及會從經濟上腐蝕工人的國有企業不是和自由派資產階級一樣危險的敵人,而是具有進步性、可以加以策略性支持的對象!我們認為,這是“半外圍論”者圖窮匕見、反映其核心路線主張的論述。也就是說他們的路線就是“策略性”地支持薄這樣的“資產階級改良派”(在我們看來,薄恰恰不是資產階級改良派而是資產階級強硬派,是有成為壟斷資產階級的獨裁者
    大帝”類人物之野心的資產階級政客)和國企集團,認為以此可以加劇
    資產階級內部矛盾、壯大無產階級力量。他們不僅是這樣主張的,在薄倒臺前也正是這樣實踐的。這難道不是赤裸裸的機會主義嗎?不是在製造無產階級對資產階級的幻想,在妨礙無產階級的覺悟,在讓無產階級成為資產階級內部爭奪的炮灰、成為資產階級強硬派、獨裁者甚至是法西斯主義崛起的墊腳石嗎?他們不以為恥、反以為榮,但中國無產階級會記住他們這一不光彩記錄的
    帝國主義論認為,中帝與帝國主義列強的爭奪、與美帝的爭霸沒有絲毫進步性,無產階級絕不應該支持這種爭奪,而是應該利用這種爭奪所造成的帝國主義的危機去創造革命的機會。而按照“半外圍論”,要麼像鴕鳥一樣根本無視、否認這種爭奪、無視其所創造的革命機會;要麼,將其理論邏輯貫徹到底,就必然得出資產階級與外國帝國主義、特別是與帝國主義霸主的鬥爭具有“反帝”進步性一一那麼,無產階級就不能持革命的失敗主義立場,而必須支持這一“進步”鬥爭。“半外圍論”者與當年德日意等國的某些“社會主義”者與俄國的孟什維克沒有根本的區別(他們都認為本國參與帝國主義爭霸具有“反帝”進步性應該加以支持)。典型的如1945年前的日本社會大眾黨,就認為日本發動戰爭是在挑戰英美霸權、摧毀白人殖民體系、解放被壓迫民族,具有進步性,因此主張日本勞動群眾應該支持“大東亞聖戰”、支持“大東亞共榮圈”。成為當代中國的“社會大眾黨”一這就是把“半外圍論”貫徹到底所必然導致的結果。
    作為帝國主義國家,中帝內外矛盾特別尖銳、無產階級具有強大的革命潛力,因此是帝國主義鏈條的薄弱環節,具有成為社會主義革命策源地、率先建立世界無產階級革命根據地的巨大機會:應該發動受到深重壓迫的無產階級反對整個資產階級,進行徹底的社會主義革命,而不支持、聯合資產階級的任何集團;資產階級民族主義和法西斯主義是無產階級革命面臨的主要威脅之一,應該堅決反對、堅決加以鬥爭;中帝必然與帝國主義列強、與美帝加緊爭奪,這種爭奪沒有任何進步性,但卻造成了危機、造成了無產階級革命的機會,無產階級應該充分利用這種機會
    作為“半外圍”國家,中國仍受到帝國主義列強、特別是美帝的壓迫。因此還應該進行爭取民族解放的鬥爭,資產階級民族主義還具有一定的進步性;在資產階級內部還存在具有
    第15頁共173頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “反帝”進步性的集團。因此,應該策略性地聯合、支持資產階級民族主義和資產階級內的進步集團,以此來加劇資產階級的內部矛盾,壯大無產階級;中國應該不可能與帝國主義列強發生重大斗爭,不可能挑戰美帝霸權。而如果發生了這種鬥爭和挑戰,那麼就必須承認其具有“反帝”進步性,無產階級應該加以支持。
    以上,就是帝國主義論和“半外圍論"所必然導致的在革命路線上的根本分歧。
    中修帝國主義的壟斷狀況
    吳晟
    最近在關於中修是否帝國主義的爭論中,有人對中修國內主要產業的壟斷、甚至高度壟斷的事實提出了一些似是而非的說法、對列寧《帝國主義論》進行了錯誤的解讀
    中修帝國的行業壟斷程度到底是什麼情況呢,讓我們一起來就幾個行業作為案例來“解剖麻雀”,進行比較深入的研究
    電力行業
    截至2010年底,全國累計頒發發電企業許可證18345家
    全國裝機容量為9.6億千瓦,其中中央直屬五大發電集團(中國華能集團公司、中國大唐集團公司、中國國電集團公司、中國華電集團公司、中國電力投資集團公司)年末總裝機容量4.7億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的49.03%:其他七家中央發電企業(神華集團有限責任公司、中國長江三峽集團公司、華潤電力控股有限責任公司、國家開發投資公司、中國核電集團公司、中國廣東核電集團有限責任公司、新力能源開發有限公司)年末總裝機容量1.1億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的1141%:十五家規模較大的地方國有發電企業年末總裝機容量0.9億千瓦,約佔全國全口徑裝機容量的9.65%。上述二十七家大型發電集團裝機容量約佔全國總裝機容量的70.08%,同比提高0.9個百分點。【1
    其他
    29.92%
    五大發電集團
    49.03%
    大型地方發電集團
    9.65%
    其他中央發電企業
    11.41%
    27家大型官僚壟斷髮電企業,數量佔全國發電企業總數的0.147%,發電裝機容量卻佔全國的70.08%
    煤炭行業
    第16頁共173頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根據中國煤炭工業協會發布的《2012年煤炭企業煤炭產量50強名單》(見附錄,50強的煤炭總產量為26.8億噸,佔全國產量的73.2%(全國產量為36.6億噸),生產的集中程度相當高。50強中煤炭產量超過1億噸的有7家:神華集團、中煤能源、大同煤礦、山東能源、冀中能源、陝西煤業化工、山西焦煤,其中神華集團的煤炭產量高達4.57億噸,遠超其它幾家
    煤炭企業50強中絕大多數煤炭企業為中央或各省市的國資委所有或控股,
    其中,
    41家官僚壟斷企業的煤炭總產量為24.27億噸,佔全國總產量的66.3%,官僚壟斷資本對煤炭業的控制由此可見一斑。【(2
    而根據中修當局發佈的《煤炭工業發展“十三五”規劃》,在關停小煤礦、推動行業重組兼併的大背景下,2015年仍有6000家煤炭企業,那麼2012年煤炭企業數量肯定多於6000家。即便我們保守一點,按6000家來計算,煤炭50強以0.83%的企業數量佔有了全國73.2%的產量:其中41家官僚壟斷企業以0.68%的企業數量佔有了全國66.3%的產量。
    銀行業
    截止2016年底,我國銀行業金融機構包括1家國家開發銀行、2家政策性銀行,5家大型商業銀行、12家股份制商業銀行、134家城市商業銀行、1114家農村商業銀行、8家民營銀行、40家農村合作銀行、1125家農村信用社、1家郵政儲蓄銀行、4家金融資產管理公司、9家外資法人金融機構、1家中德住房儲蓄銀行、68家信託公司、236家企業集團財務公司、56家金融租賃公司、5家貨幣經紀公司、25家汽車金融公司、18家消費金融公司、1443家村鎮銀行、13家貸款公司以及48家農村資金互助社。銀行業金融機構共有法人機構4399家,從業人員409萬人。(摘自《中國銀行業監督管理委員會2012年報》)
    圖2銀行業金融機構市場份額(按資產)(2003-2016年)
    2009
    40
    60
    100(%)
    政策性銀行及國家開發銀行
    大型商業銀行
    股份制商業銀行
    城市商業銀行
    農村中小金融機構和邯政儲蓄銀行
    非銀行金融機構
    外資銀行
    圖片來源:《中國銀行業監督管理委員會2012年報》
    第17頁共173頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家國家開發銀行、2家政策性銀行,5家大型商業銀行、12家股份制商業銀行共20家銀行,僅佔全部金融機構數量的0.45%,按資產計算的市場份額共佔約總量的67%。
    我們看一下井岡山衛士《從く帝國主義論>看中國是不是帝國主義國家》文中的一些說法
    列寧指出瞭如下幾個反應壟斷程度的例子。第一,十九世紀末的德國,佔企業總數0.9%的工業企業佔有蒸汽馬力的75.3%,佔有電力的77.29%
    第二,1909年美國工業企業的
    1.1%佔有43.8%的產值。從全局看,列守同志認為當時帝國主義國家的壟斷程度約為全部產值的“差不多一半掌握在總數百分之一的企業裡
    星火評論】列寧同志是對當時德國、美國的壟斷程度做的描述,並沒有就壟斷程度規定具體數據上的門檻。難道大於1%就是壟斷,小於1%就不是壟斷?就是機械的判斷標準和分析方法了,因為每個行業都有各自的特點和發展的環境、條件,不能一概而論。
    根據國家統計局,2016年中國規模以上工業企業中佔總數2.54%的大型企業佔有主營業務收入(概念上相當於產值)的37.7%,佔有利潤總額的37.2%,即中國工業企業數量的2.54%壟斷水平還要低於一百年前美國工業企業數量的1.1%,遠低於德國工業企業的0.9%。就全局性的壟斷水平而言,中國還達不到列寧時代帝國主義國家的門檻
    星火點評】拿中國現在壟斷情況的數據去和100多年前的德國、美國做比較,這不是刻舟求劍嗎,整個世界資本主義經濟體系在這100多年裡發生了翻天覆地的變化,所以這種橫跨百年時間的簡單數據比較本身就沒有什麼說服力。
    如果一定要進行這種橫向比較的話,唯物辯證的分析方法也應該是把中修和現在公認的帝國主義國家(如美、徳、法、英、日等)的壟斷程度做比較。
    根據國家統計局,中國2016年規模以上工業企業的全部主營業務收入中,國有控股企業佔20.6%,私營企業佔35.4%,外商及港澳臺商投資企業佔21.6%。首先,私營企業主營業務收入佔比遠超國有控股企業,這與ー些自由派(以及“中帝論”者)嗚呼哀哉的“國企壟斷”,“國進民退”相去甚遠
    星火點評】對國家統計局提供的這種籠統的數據的缺乏實質性分析,沒有找到分析行業壟斷情況真正有價值的數據和資料
    具體來說就是沒有重點論,沒有抓住每個行業裡面的“關鍵少數”。研究一個行業的具體壟斷程度主要是看該行業排名前幾十位企業所佔的比例。而這樣的數據在國家統計局的資料是提供不了的,而更好的數據是來自各行業的行業協會或監管機構,會對本行業的企業數量、生產、銷售等情況進行統計、跟蹤。
    結合前邊我們研究的幾個行業可以看出
    電力行業27家大型官僚壟斷髮電企業,數量佔全國發電企業總數的0.147%,發電裝機容量卻佔全國的70.08%
    第18頁共173頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    煤炭50強以0.83%的企業數量佔有了全國73.2%的產量;其中41家官僚壟斷企業以0.68%的企業數量佔有了全國66.3%的產量
    佔全部金融機構數量的0.45%的20家大銀行,卻佔有資產總量的約67%。
    這些數據完全可以說明中修帝國主義在相關基礎性、支柱性行業的高度壟斷情況,而且往往還是官僚資本的高度壟斷情況。
    就連作者擔憂的2018年《外商投資准入特別管理措施(負面清單)》中解除煤炭、電力行業外資限制的事兒,其實也可以省省心了:銀行業的外資資產份額也就2%左右,煤炭行業前50名裡面全部是國內的官僚資本和私營資本,電力行業的外資在1997年達到歷史高點後已經在2000年、2004年兩波撇離潮中已經基本被肅清了
    所以要謹記毛主席的教導:從戰略上藐視敵人、從戰術上重視敵人。不能想當然地輕視中修當局、認為人家是愚蠢的。中修當局在40年的資本主義復辟中是“培養”了大量各方面、各行業經驗豐富的“人オ”,而無產階級革命隊伍在被打散以後才剛剛開始重新集結,鬥爭經驗和閱歷都オ剛剛開始起步。所以一定要正視現實,知恥而後勇,認真研究和分析各種情況。如果不做系統的周密的調查和研究,僅僅根據一知半解,想當然地認為敵人是愚蠢的話,那愚蠢的就不是敵人,而是我們了
    1】《中修帝國主義電力行業的資產分佈狀況》(第50期《星火導刊》http://www.bu1918.online/viewthread.php?tid=11482
    2】《中修帝國主義煤炭行業分析》(第82期《星火導刊》)
    中修帝國主義為什麼會遺遇貿易戰?
    “修昔底德陷阱”的終結篇
    張角
    馬列毛主義者認為事實勝於雄辯
    我們在導刊第97期的《金融危機與跨國資本逐利》導言已經預告過中修與美帝既勾結又鬥爭的前景,同一期的資本主義研究中已經詳細摘錄並分析了所謂“人民幣跨境支付系統
    CIPS”就是中修打響了貿易前哨戰。然而現在一些蠢貨仍然斤斤計較於好像特朗普開了第
    槍,中修就變成了受害者。這個挾持了全世界最大的勞動人口的反動派,這一群吸食民民膏的末日權貴,居然要升起“正義”之旗,於是一些蠢貨就要幫主人舔舐傷口了
    貿易戰是從天上掉下來的嗎?不,貿易戰是中修美帝爭霸一個必然的環節,這是我們馬列毛主義者早就已經指出的。導刊第99期的亞投行一組事實,第100期的鐵路擴張一組事實,第102期的對外投資平臺一組事實,都是中修與美帝矛盾不斷激化的側面。下面從全局揭露一下兩大反動堡全的衝突是如何演進的
    第19頁共173頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美帝的貨物貿易逆差創2009年以來新高、再度接近峰值,其中,對中修貨物貿易逆差佔美國逆差來源的46%,與60年代西歐、80年代日本類似,當前的中修成為美帝轉移國內矛盾的理想對象。美帝在其決策層面有一系列反思。班農在東京的演講《中國摘走了自由市場的花朵,卻讓美國走向了衰敗》已經點出了中修擴張的要害,我們在前文所說的人民幣的國際化只是其中之一,其它的包括:製造業2025(中修統治全球的製造業);一帶一路
    (中修的地緣擴張);5G網絡;金融技術。所以我們可以預見貿易戰裡所謂“中國部分領域
    開放度不夠”“部分產品進口關稅較高”、“政府給予部分國企補貼以保護髮展中的幼稚產業
    都和此前的“人民幣跨境支付系統CIPS”一樣是前哨戰而已。中修作為一個正在上升的
    流的帝國主義國家與美帝有著長期性與根本性的矛盾:兩國的經濟結構、全球價值鏈分工美元國際儲備貨幣地位、美元特權等等。
    這將是一場曠日持久的戰爭,任何一方的勝利都是全世界勞動人民的災難。與上個世紀
    的日美貿易戰不同的是,在中修爭霸的道路上沒有“廣場協議”。ア場協議簽訂前,日本GDP
    佔美比重接近40%;中修當前GDP佔美比約60%。按照6%左右的GDP增速再增長十年左
    右,即大約在2027年前後,中修有望取代美帝、成為世界第一大經濟體,這是中修的不可
    度讓的核心利益。其次,中修研發支出佔GDP比重與美帝的差距在縮小。作為中下層小資
    產階級的工程師隊伍逐年上升,下文我們會詳述中修科技人力資源總量上升的細節。中修製造業快速崛起,增加值佔全球製造業增加值總額比持續上升,這一進程也是不可逆轉的。
    看完了全局,我們再細緻梳理一下美帝決策層的思路。“籃球運動員”是很難偽裝成侏儒的。這在賽場上,他的對手看的非常清楚。貿易戰就是這個賽場上的指示劑。美帝並沒有用對付侏儒的辦法來對付中修。特朗普有如下幾個層次的應對政策
    1、2017年底特朗普開始減稅,目的是把資本重新吸引到美國來進行投資,特朗普出席了富士康在美國威斯康辛州的自動化工廠奠基儀式,威斯康辛州補貼它30億美金,特朗普為它站臺。資本開始迴流美國,2018年上半年,整個迴流到美國的資本盈利的量級是多少?4000億美金,而僅僅一年之前,大概只有它的1/10,只有400億回到美國。請問一個外圍國家值得它的對手這樣做嗎?
    美國外國投資委員會( Committee on Foreign Investment in the United States t簡稱 CFIUS正在通過一項法案,這個法案就是針對某個國家專設的,叫做《外商投資風險評估現代化法案》( Foreign Investment Risk Review Modernization Act of2017,簡稱“ FIRRMA”)。如果
    FIRRMA通過,那麼某個國家就再也不能購買技術方式,獲得任何形式的美國公司。比如
    螞蟻金服對美國一家匯款公司的收購被叫停。這個法案其實和貿易戰關係不大,請問一個外圍國家值得它的對手用心如此之深嗎?
    3、2018特別301報告(2018 Special301 Report)針對中國製造2025,叫停了八類主要設備,也就是說它希望阻止中國沿著技術產業鏈,往更為重要的領域、更高附加值產品去擴張。中修外交部馬上懟回去:美方必須明白一件事,那就是美國的確是當今世界創新強國,但這不等於創新和知識產權只能是美國一家的“專利”。而美國移民局正在通過一個動議,將縮短機器人、生化、醫療等三個關鍵高科技領域中國留學生的簽證時間長度,大概是一年。請問這樣一些領域是外圍國家能涉獵的領域嗎?
    所以我們說名為“貿易戰”,實質上是頭號帝國主義對二流帝國主義的狙擊戰,是精準
    第20頁共173頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    打擊。其打擊的理由在白宮貿易委員會主任納瓦羅的《致命中國》裡寫的很清楚
    1、精心編制的非法出口補貼網絡2、對貨幣的狡猾操縱和總體低估;
    3、對美國知識產權財富公然的造假、盜版和偷竊
    4、相當短視的意願,即用大規模的環境破壞來換取幾塊錢的生產成本優勢
    5、遠低於國際規範的、極度鬆散的工人健康和安全標準,導致工人患上褐色肺、截肢和一系列複雜的癌症
    6、不合法的關稅、配額以及其他關鍵原材料的出口限制(從銻到鋅),並作為一種戰略手段來獲得對世界冶金和重工業更大的控制
    7、掠奪性定價和傾銷,旨在將外國竟爭者趕出關鍵資源市場,並用壟斷價格獲取消費者的權益;
    8、“保護主義長城”ー一旨在讓所有的外國競爭者無法設立門店
    某些國家過去認為最好的佈局是:美國的資本、美國的技術和中國農民工、中國廉價的土地結合在一起,生產一臺又ー臺 iphone,世界是平的,有集裝箱,有互聯網,所以人類可以完美的生活。現在頭號帝國主義認為自己吃虧了,因為這樣下去,資本也慢慢流向你,技術也慢慢流向你,你就反超成為頭號了。這是頭號帝國主義和二流帝國主義的核心利益之爭啊
    請問有哪個外圍國家被核心國家如此高看了?殖民歷史上有麼?2400年前的黑奴貿易裡有這樣的待遇嗎?
    再次我們從“中興事件”個案看,這次中修遭遇的是珍珠港而不是什麼盧溝橋
    1.中興是一家通信公司,而芯片不是它的核心技術。你可以讓一個醫生去精通手術刀的生產嗎?並且要求這個醫生去掌握手術刀的核心技術嗎?這個事件中難道不是證明了醫院是個二流醫院嗎?醫院的醫療器械的採購體系出了問題,難道可以怪罪於醫生嗎?中興不是家“芯片廠”,有哪個國家是要求一家通信企業去做到產業上下游覆蓋的呢?
    中興事件的源頭是2016年3月8日美國商務部欲對中興實行禁運,當時的政策是暫緩執行7年出口禁運( seven- year suspended denial of export privileges),那個時候特朗普還在和希拉里打選戰,還沒有上臺呢!從那個時候起,美國就已經覺察出異樣了:中修原來只是個世界工廠,現在大張旗鼓地扛著“中國製造2025”的大旗,跑到美國的“自留地”(比如
    5G、芯片技術等)裡來搶地盤了。所以美國壟斷資產階級的決策具有一貫性,中興事件是
    他們蓄謀已久的“珍珠港”,而根本不是“盧溝橋”
    3.中修在通信行業如何走到風口浪尖才是值得梳理的。在程控交換機時期(固定電話時期),中修的通信設備都是全進口的,配合那個時候“造不如買,買不如租”的意識形態,當時關鍵的核心技術都在美國(貝爾1965年發明了第一部程控模擬交換機)、歐洲(1970年法國開通世界上第一部程控數字交換機)手上。在上個世紀80年代只有在完成了復辟大業的權貴家裡才能裝上一部電話機,原因就在於全進口和高昂的安裝成本與通信資費。到了9911年11月,第一臺國產大型程控數字電話交換機
    D04程控交換機研製成功,巨龍、
    大唐、中興、華為先後研發出程控交換機,由此打破歐美技術壟斷。
    第21頁共173頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    到了移動電話時代,中修的通信行業開啟了1G空白、2G跟隨、3G突破、4G並行
    5G領跑的崛起路徑。1G時代是模擬製式的“大哥大”,摩托羅拉、愛立信獨佔市場份額
    2G時代歐洲的GSM與美國的CDMA爭搶市場份額,中修通信行業跟隨:到了3G時代歐
    美與中修是三國演義,中修參與到標準制定裡來,歐洲的W-CDMA、美國的CDMA2000、
    中修提出的TD- SCDMA標準,成為三種主要制式:到了4G時代,中修三大運營商(移動、
    聯通、電信)打造了全世界最大規模的4G網絡:到了5G時代,中修通信基於3G、4G
    路走來的經驗和專利技術儲備,中興已成為5G先鋒,在MWC世界通信大展上獲得了多項
    5G通信領域大獎,且已經掌握2000+項5G核心專利技術,2018年初在廣州打通了5G端
    到端的 First Calll。這些才是中興事件爆發的真實背景。那種盧溝橋的臆想是不存在的。
    中興是全球僅有的兩家可以提供“5G端到端”解決方案(無線、有線、核心網、雲計
    算、業務、終端)的企業之一,就連“無線之王”愛立信都不敢稱自己可以提供“5G端到
    端”解決方案,由此可見美國壟斷資產階級的戰略判斷之準
    綜上綜述,若以上只是中興一家企業所折射出來的二流帝國主義國家的氣象,那麼中修當局炮製的《中國製造2025》簡直就是對頭號帝國主義的公開叫板。在所謂戰略十大核心
    領域,“新一代信息技術產業”(涵蓋了互聯網、大數據、雲計算、物聯網,人工智能AI等
    等)首當其衝。中修科技人力資源總量位居世界第一,截至2014年底達到8114萬人。其中大學本科及以上學歷的科技人力資源總量達2960萬人,相當於美國科學家工程師數量的總和(根據美國《科學與工程指標2014》數據,美國科學家工程師總量為2190萬人)。中修科技人力資源中全時投入研發活動的人數也位居世界第一位,2014年就達到371.1萬人年,相比美國的126.5萬年(2012年)、日本的89.5年(2013年)、英國的36.2萬人年(2013年)大幅領先
    這樣的趨勢,這樣的局面,是盧溝橋還是珍珠港呢?明眼人一看便知。回過頭再結合中興看看其上游的芯片產業。中興的主營業務有基站,光通信及手機。其中,基站中部分射頻器件如腔體濾波器,光模塊廠商,手機內的結構件模組等都可基本滿足自給需求。唯有芯片在三大應用領域均一定程度的自給率不足,由於諸多組件尚處在小批量驗證中,實現國產替代並大規模商用尚有距離。最棘手的是基站芯片的自給率幾乎為0。而這恰恰中修只是二流,而非一流的證據。泛左翼拿類似的技術問題去上綱上線到保黨救國的層面,只能說明其立論的荒謬,精神之分裂。
    最後,我們還是要回到全局看中修的佈局。因為泛左翼和小粉紅習慣用模稜兩可的語言來描述中修的崛起,我們不妨撕下這塊遮羞布,來聽聽美帝決策層班農是如何破解所謂“修昔底德陷阱”的。班農演講的乾貨如下
    他說:現在我∥有兩派人,鼓吹理性的妥協派和派(班農指了指自已胸ワ)。這些鼓吹理性的要め派弄出了ー個的新理論稱為“修譽底徳陷”.你們聽說過“修營底徳陷所"”嗎?是歷史學家グ談論的源白伯羅奔尼微線爭的一個概念。這個線爭中有正在衰落的大國新ピ達和正在崛起的古雅典。精英們要避免線爭發生的關鍵是讓兩屬共同め作。而核心論點是衰落中的大例的精英が的任多是要衰落的過程進行掌控以免衝突的爆發,把這個新興大國擺向好的方向,從所宮更好地ぎ待這個衰退大因
    事實上,ナカ大演中中國領導層的計例有五個方所,他基木と是在未來幾年發生的事情
    拋∥グ認為地們實所上會控制世界的た異地位。第一是2025,你聽說過2025計嗎?這是中頻異層幾年
    第22頁共173頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前提出的一項線略計制,掌控全球10へ產業,ば中3個產業,芯片及歴片製造,拠器人和人Z智能,將使
    中國在21世紀異統治全球的製造業。第二是一帯一路,一帯一路是中國真正大膽的地政治擴張。
    19出紀和20紀有三個大的地緣政治理論,它グ塑造ア19世紀和20世紀。麥金德 Mackinder
    是蘇格蘭人,馬漢 Mahan剛斯皮克受 Spykman。一帯一路的大之處,就是將三個政治因素給合在起組成一個完整的計。宮結合了を金關チ控例了中亞度地,就控例了世界多,控了世界多就能控制世界的理論。亞歷山大大旁,拿破公,秀持,彼得大旁,這必世界大的徵般者部明白這一點,麥金總就是似此來造出地的理論的。絲綢之路的が張,把中亞這些重要的國家聯繫在一起,用孔チ重商た義的市場模式正地把伊斷蘭教政治統一到一個市場中去,那就是一路,或者我認為是一芳。一路是馬漢理論的產,這還是大菱方國和反來美國的線略創的基礎,就是把沿途的主要港口連接起來。
    利了,今天你們能看到中國人在波斷灣,吉布提,南中因海這樣做,用海軍,用巻口控了世界島,就會控制界。他∥把麥會德 Mackinder和馬漢 Mahan的理論結合起米,似肺從米沒有人做過近。但是第三個實所上更加大膽,斯皮克 Spykman,知道他的人要少很多。他的理論是關於從海洋向內陸的汐通線,地的理論是你得把侵略者遠がフ之外,在他的勢力渡之外,這是斯派克曼的理論,這就是為f麼南中因海就是這個不斷的遠が,這個不斷的遠,日本和美因無法發起大的入侵
    班農如此直白,條分縷析地為我們科普了中修的計劃,諷刺了美帝統治階級另一翼“身發財”的無知。班農像尼克松一樣直率:你來硬的,我也來硬的,硬碰硬,叮噹響。
    故,此時此刻,中修帝國主義遭遇貿易戰就是題中之義了。整個貿易戰的演進也必然是沿著“衝突升級一妥協勾結一一衝突再升級”這樣一個螺旋式上升的路徑展開。只有全世界人民才能埋葬這兩大反動堡壘,而貿易戰正是他們走向墳墓的中途站。
    誰配打貿易戰?
    陽和平
    歷史上,只有帝國之間オ會有相互制裁的全球性的貿易戰。今天的貿易戰,如果真能持續地打起來,恰恰證明中國資本的崛起己經對美國的世界霸權形成了足夠大的威脅,否則中國是沒有資格與美國打貿易戰的
    雖然一戰、二戰都和貿易戰有關,但是以前的貿易戰和今天的截然不同。二戰以來,在以美帝獨霸為前提的全球化過程中,各發達國家產業資本之間全球性產業鏈的擴展造就了個高度相互依賴、相互滲透的全球性的產業關係。同時,以華爾街財團為代表的金融資本更是立足於全球的投資和收益。這些與二戰前列強各國的產業和金融主要立足於國內形成了鮮明的對比。
    表面上,以世界500強為代表的全球性壟斷資本看起來是水乳交融,你中有我,我中有你,可實際上他們是同床異夢。壟斷資本的各方從來就沒有停止過對全球市場和資源的爭奪,只是在美國老大的監管下,他們全然不能依靠二戰前的那種老殖民主義的手段相互爭奪罷了
    第23頁共173頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    從美國全球化的金融壟斷資本和產業資本的視角出發,他們的基本理念是新自由主義按理說,今天的貿易戰和貿易保護主義應該不符合這些全球化壟斷資本的利益。
    那麼為什麼特朗普一定要打貿易戰呢?這裡面有至少兩個原因。其一是美國本土資本集團反對全球化的訴求,其二是美國資本不得不面對來自中國的挑戰。
    美國本土資本集團反對全球化的訴求
    美國的資本財團大體上可以分為全球化的金融、產業資本和本土為主的產業資本。華爾街投行,汽車、飛機制造等行業屬於前者,鋼鐵等行業、房地產?屬於後者。全球化對那些具有先天競爭優勢的比如美國的農業非常有利,而對美國製造業的衝擊取決於運費佔售價比比如水泥一類的產品基本上是當地生產,當地使用,全球化對其影響不大(中國超過世界半的水泥產能除了周邊國家以外衝擊不了世界的其他地方)。相反地,電子、輕工業品等等運費佔比低的行業從八十年代起就逐漸走向崩潰,轉移到勞動力、資源具有競爭優勢的地方全球化對那些產業鏈相對比較長的,比如汽車製造業的衝擊並不大,或他們的適應性比較強但是對於那些本身的產業鏈並不長的,運費佔比不算高的行業,比如鋼鐵行業反而形成了越來越強勁的威脅。
    美國資本財團對全球化的態度因而取決於全球化對自己的影響。八十年代以來全球化對美國製造業的打擊幾乎是致命的,美國本土資本對全球化的抵制就從來沒有停止過,只不過他們打的是一場退卻戰。
    以下圖表可以反映製造業在美國的沒落
    1990年美國還算是個製造業大國(藍色製造業部分佔大多數)
    1990年各州最高就業部門
    Y業
    技
    2015年美國的製造業(藍色部分)已經很少
    第24頁共173頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2015年各州最高就業部門
    醫療社保服務
    業飲
    業技
    圖一:美國各州最高就業部門1990到2015年的轉變資料來源:美國勞工統計局網站
    早在1992年,克林頓之所以能上臺就是因為共和黨內部反對全球化的羅斯・佩羅與老布什的分裂所致(結果克林頓得票43%,老布什37%,佩羅19%),而特朗普上臺是這一派的迴光返照,屬於一個偶然事件。
    打貿易戰是美國世界霸權走向沒落的象徵。但是,特朗普的貿易戰是否能夠打下去,最終還是要取決於美國全球化的金融、產業寡頭資本的態度。這是因為金融資本已經成為美國資本主義的“太上皇”。
    美國資本主義的崛起依靠的是製造業,而非金融。因為產業資本考慮的是長遠,而金融資本賺的是眼前,大蕭條期間美國工業資本勢力對當時大肆興風作浪胡作非為的金融資本可以說是深惡痛絕,對他們設制了種種的“緊箍咒”和“防火牆”,嚴厲地管制著金融資本的活動範圍。二戰以後美國的製造業達到了頂峰,一度佔據世界工業產值的一半。但是,隨著美國世界霸權的確立和戰後德、日等帝國經濟的復甦,在壟斷資本集中所必然產生的金融化趨勢和美元霸權的推動下,美國的金融業迅速擴張,而製造業的壟斷地位卻受到越來越嚴重的挑戰,美國資本主義走向腐朽,金融業逐步替代製造業成為美國資本主義的“太上皇進而影響了美國的財政和貨幣政策。
    七、八十年代可以說是一個轉折點。比較強勢的美元有利於全球化的美國金融資本(同樣的美元可以讓他們掌控更多的世界資源),但是對美國本土的產業資本卻是個災難(因為在國內他們會受到國際競爭對手相對廉價產品的衝擊,而自己的產品在國外就損失一部分競爭力)。七十年代的美國政府曾經試圖在協助產業資本克服生產過剩危機的同時滿足金融資本全球擴張的訴求,其結果是蔓延無際的滯漲,兩面不討好。
    金融資本此刻掀起了新自由主義的大旗,推舉代表著他們利益的里根上臺。後者大刀闊斧地“去管制”,解禁了一大批對市場行為的規範。金融資本又通過美聯儲大幅度提高利率主動製造了一場深度的危機。這兩者可以說是“金融黨”最後戰勝“工業黨”的標記性事件。從此以後,美國的製造業一落千文,空心化日益嚴重,美國資本主義從製造業壟斷的腐朽轉向金融業的寄生
    第25頁共173頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這是新自由主義興起的根本原因。它反映了金融資本在二戰後的利益。他們一再地向禁錮金融資本的管制發起進攻,一步步地甩掉那些三十年代套在他們頭上的“緊箍咒”,突破道道那些妨礙他們擴張的“防火牆”。其直接的後果就是2008年席捲全球的金融危機。但是他們至今還不敢完全退出通過“放水”,吹資產泡沫的方法來緩解經濟危機的招數,因而嚴重地束縛著他們面對著就即將來臨的下一場經濟危機所能採取的補救措施
    今天的貿易戰,特朗普打的是就業的旗幟。但是,無論美國政客多麼蟲惑人心的諾言只要金融業是美國資本主義的“太上皇”,製造業就不可能迴流美國。貿易保護從來都是為了保護那些僱傭工人的老闆而發起的。但是,為了捍衛正在消亡的美國產業,全球化的美國產業資本是不會允許特朗普通過貿易保護來犧牲他們具有優勢的產業
    再說,特朗普這種打著重商主義旗號的政客非要說貿易逆差意味著美國少賺錢了,吃虧但是金融資本知道,有了美元霸權,美國稱霸世界的政府軍事預算赤字可以通過美聯儲印發鈔票來填補,因而他可以不用吹灰之力購買來自世界各地的物資。他不準備也沒有能力償還天文數字的美國政府債務,除非他出賣美國的資產。特朗普執意要減少貿易逆差實際上意味著他在逼迫美國償還自己的債務。因此,華爾街的金融資本對保護美國本土的實體經濟不感興趣。
    但是,來自中國的挑戰會迫使美國全球化的金融、產業寡頭資本跟著特朗普一起制裁中
    美國的壟斷資本勢力不得不面對來自中國的挑戰
    這場貿易戰最初就是由美國發起的所謂“301條款”(即美國《1974年貿易法》第301條)調查引起的。它代表了美國對中國資本崛起的最集中的擔憂。其核心指責歸納為
    中國政府對在華美國企業的技術轉讓要求
    B.中國政府對在華美國企業經營的許可限制
    中國政府力推中國企業的對外投資,通過收購美國企業以便獲得尖端技術及知識產
    權,和大規模的技術轉讓
    D.中國政府縱容入侵美國商業計算機網絡竊取美國知識產權、商業機密,為中國企業
    提供了競爭優勢的行為。
    其中他們最反對的就是以國家隊為後盾的“中國製造2025”
    美國擔心在科技上被中國趕超是有依據的。我們可以從商業性研發和專利、基礎科學研究、軍火科技和全球貿易價值鏈的四個方面來考察中國資本的崛起對美國的挑戰。
    第26頁共173頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    、衡量一個資本主義國家科技發展速度和潛力的兩個比較直觀的綜合指標是研發投入
    (R&D)和專利申請。從這兩個指標上我們可以清楚地看出美國為什麼感覺到中國在科技上
    的發展對其所造成的威脅。
    按購買力計算的研發經費(千億美元)
    10
    美國日本盟中國
    2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015
    日、歐(英、德、法)和中國在研發投入上的對比資料來源:美國科委會網站
    專利中請量佔全球比
    40%
    35%
    30%
    國日本歐盟中國
    8용8888889古888888888888888833888988888S88おミ応ぶミdお
    圖三:美、日、歐(英、德、法)和中國專利申請佔比的對比資料來源:WIPO國際專利網
    、以上只是商業研發和專利的數據,其中不乏注水的因素,也並不一定反映基礎研究的能力。衡量後者的一個比較常用的標準是基礎科學學術論文的影響因子,其中一個指標是SJR( Scimago Joumal Rankings)。它是一個既考慮了期刊被引數量,又考慮了期刊被引質量的指標。我們可以從下圖中看出中國在基礎研究上是直追美國,超越了其他所有發達國家的一個後起之秀。即便是扣除了學術造假(不是特色特有)的因素以外,這種追趕的趨勢還是不可否定的。這個不能不引起美國和其他發達國家的擔心。
    第27頁共173頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    論文期刊發表後被引用量
    0
    一美國一木洲를中國
    200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017
    圖四:美、日、歐(英、德、法)和中國在期刊上發表的論文被引用數資料來源:SJR網站
    、由於車火製造最能反映一個國家獨立自主的科技能力,因此除了以上指標以外,佔據了2013-2017年世界軍火市場可觀份額的中國出口(是美、俄、法、德之後的第五軍火出口國)就足以使得美國對中國在科技上的挑戰(如下圖所示)倍感不安。
    340%
    5.7%
    美國
    羅斯
    法德英
    中國
    圖五:美、俄、歐(法、德、英)和中國在世界軍火市場的份額資料來源:統計網站
    中國在科技上的發展使得他可以不斷的提高他所能夠分享的全球價值鏈的附加值。
    從以下圖表中我們可以看出不光是中國的出口不斷的增加,而且在入世以後,他的出口附加值總體也是在上升,擠壓著發達國家的出口附加值。這個對現有的全球利益鏈的衝擊是可想而知的。由於附加值的計算比較複雜,不同的假設和算法會有不同的數值,但是無論何種算法,以下圖表所反映的總體趨勢是難以扭轉的。
    第28頁共173頁

==========第28頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    r260
    附加值佔出口百分比
    90
    ー美國→日本英德法中國今中國出口額
    80
    激萬美元
    110
    19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014
    圖六:美、俄、歐(英、法、德)和中國在世界貿易中各自附加值的百分比資料來源:OECD
    因此,隨著中國的崛起,中國資本對世界市場和資源的需求急劇上升,為了緩解產能過剩所造成的壓力,中國資本必須走出去。亞投行,“一帶一路”等措施都是這類需求的反映,它也同時不可避免地蠶食著美國的勢力範圍。中國資本要走出去就必須努力實現人民幣的國際化,以便使得越來越多的國家與中國的貿易或投資可以避開美元,減少匯率波動的風險,直接使用人民幣結算。但是要實現人民幣的國際化就必須開放外匯和資本流通的市場,否則外商迴避使用人民幣。所以中國過去對資本流通的各種限制目前正在逐步地取消。這些都是為中國資本走出去鋪墊的舉動。
    既然中國資本要走出去,那麼就不得不讓外資也走進來,否則不好走出去。世界上對外開放最寬鬆的是兩類國家。一類是不需要擔心外資入侵的像美國這樣的超級核大國或發達國家,一類是像菲律賓這樣的沒有多少主權的第三世界國家。表一反映了這一情況:表一:西方眼中的投資自由度打分和排序(2018年版)
    地區香港美國德國法國日本菲律賓印度俄羅斯中國排序5233345659110159162得分908580757060資料來源https://www.theglobaleconomycom
    隨著美國霸權的沒落,他越來越在乎外資在美國的投資,尤其是來自中國的資本。相反的,隨著中國的崛起,他對外資的控制就越來越放開,比如最近公佈的自由貿易試驗區內外《外商投資准入特別管理措施(負面清單)(2018年版)》就反映了他掌控局勢和外資的自信。有著核大國軍各做後盾,中國可以實驗性的放開對外資的管控。如果他發現哪些地方對自己不利,他可以改,就像美國可以以國家安全為理由隨意啟動懲罰外資的“301條款”調查那樣
    但是這些基於自信的開放措施並沒有能夠換回越來越不自信的美國的信賴
    第29頁共173頁

==========第29頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    為了自己的世界霸權,美國必須想盡一切辦法阻止中國的產業升級。這是他的核心利益所在。在這方面,歐洲、日本等發達國家和美國有著共同的利益。
    因此,當前的貿易戰可能有以下幾個結局。
    貿易戰的一個極端可能是打不到一年,結果遭受美國國內的一片反對,堅持不下去,特朗普倒臺,貿易戰結束。但是美國製約中國,防止中國的產業升級這個目的並沒有達到。因此,即便是貿易戰結東了,不等於中美摩擦的結東,類似對中興制裁的新的其他方式的摩擦和衝突,會變本加厲
    第二種極端的可能是貿易戰逐步升級,美國迫使他的盟友中斷和中國的貿易,加入對中國的制裁,誰要和中國貿易他就跟誰急,最後形成世界範圍的分別以中美兩國為代表的兩個相互對立的貿易圏。從此世界貿易陷入類似冷戰時期的兩極運轉形式,科技、軍備競賽加刷但是由於美國對進口產品的嚴重依賴,這一結局的可能性不大
    在這兩種比較極端的可能性之間,還會有其他的形式。比如,美國的全球化壟斷資本和特朗普所代表的本土資本,為了他們的共同利益聯合起來,人為地製造一場新的世界範圍的經濟危機,迫使中國讓步,甚至指望中國發生政治動盪,放棄產業升級的目標。
    美國之所以會做出這種兩敗俱傷的貿易戰舉動是因為他今天所面的臨挑戰比當年來自日本的挑戰要嚴重的多。
    戰後日本的經濟在八十年代以前曾經有過一個相對高速的發展階段,其在技術上對美國的衝擊可以從專利申請的下圖中看出:
    專利中請量
    30
    關國日本
    o(((( 00
    88
    888
    daa8월器器
    8器83ミ8ぶ
    圖七:美、日專利申請的對比資料來源WIPO國際專利網站資料https://www3.wipoint
    第30頁共173頁

==========第30頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    日本戰後科技的快速發展對當時美國勢力範圍內的經濟霸權確實形成了一個強勁的挑戰。為此,在八十年代,美國通過廣場協議和一系列輪番發起的類似“301條款”等制裁措施,首先成功地抑制了日本在製造業方面對美國的威脅,後來通過1997年亞洲的金融危機他又成功地制約了日本金融資本對美國霸權的挑戰
    美國之所以能夠制裁日本,阻止日本崛起對美國的挑戰,最根本的原因就是日本在戰後沒有軍事主權。在美國的強大壓力下,日本不得不就範。從此以後,目本的經濟長期不振再也無法形成對美國霸權的衝擊(見下圖九十年代後期)
    18.0
    16.0
    美、日GDP對比
    3.5
    120
    美國百萬美元
    0.0
    80
    日本百萬美元
    0
    0
    ー美因一日木
    2.0
    05
    0.0
    8883883888888899お
    圖八:美、日GDP的對比資料來源:美聯儲網站資料https://fred.stlouisfed.org
    由此可見,美帝國主義以他的經濟實力做全球經濟的運動員,又以他的軍事實力做全球“治理”的裁判員,現在他又依仗著自己高超的覆蓋全球的竊聽技術去指責追趕的後來者剽竊自己的知識產權。
    但是,由於中國實質上是世界第二軍事大國(俄羅斯雖然在核武器和科技上面要優越於中國,但是他沒有強大的經濟做後盾,其2017年的軍費開支僅僅是中國的29%),美國完全不可能像制裁日本那樣來制裁中國,美國就必須換一個打法。
    只要對手沒有國家隊的參與,美國的大財團就有信心擊敗任何市場上的挑戰者。2012年,世界銀行與國務院發展研究中心聯合完成的中國展望報告一一《2030年的中國:建設現代、和諧、有創造力的高收入社會》是當初美國資本一廂情願給中國開的實質上的私有化方案。他誤以為在中國推動私有化的勢力足夠強大,私有化的方案能夠儘快地實行,因此制約中國崛起的目的不難達到
    第31頁共173頁

==========第31頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美國精心策劃的私有化改革方案是他制約中國的最後希望。那個方案被擱置以後,美國絕望了。美國的資本集團不得不面對中國的崛起。他們普遍地意識到,只有打破中國的這種黨政軍企商為一體的國有資本集團的勢力,他們才有可能遏制中國的崛起,才有可能防備自己在科技上的壟斷地位被中國打破。以貿易戰為契機,寧願就像八十年代人為製造的那場經濟危機一樣,如果能夠迫使中國的官方改變或最好放棄其產業升級的佈局,無論是華爾街的財團,還是美國本土的製造業,都可能認為是必要的代價。貿易戰背後的真實目的明顯的就是遏制中國的崛起。
    環球網社評7月4日寫到:“美國對華政策正在經歷從接觸與融合到遏制戰略的轉變,而且這種轉變已經不可逆轉。這將對中國崛起構成前所未有的挑戰。美國對華貿易戰只是華盛頓遏制中國戰略的開始,今後中美之間或將發生烈度更高的衝突。”
    爭奪世界霸權從來就沒有共贏的方案,慘烈的“好戲”還在後面。 Fasten youratbelts,it’ s going to be a bumpy ride!(過山車即將啟動,請繫好安全帶!)
    論帝國主義的幾個問題
    就某馬列毛小組學習記錄駁主講人的“核心一外圍”世界體系論
    陽和平
    當今是“資本主義世界體系”還是“以美帝為首的世界帝國主義體系”?
    主講人的傾向是用帶有“超帝國主義論”色彩的世界體系論來取代列寧的帝國主義論。主講人在第一次小組學習中:“資本主義世界體系是多個民族國家組成,這是保障資本積累需要的政治條件。這種民族國家之間的黨爭,所以會有地理上不斷擴張的傾向,資本主義世界體系是民族國家競爭的必然產物。”而且“資本主義從一開始就是一個由多個國家組成的世界體系。”
    既然“世界體系”從資本主義一開始就有,那麼這一體系在這幾百年中有何本質的變化?世界體系論因而混淆了一戰前的資本主義世界和壟斷出現後的,即資本帝國主義出現以後的世界。把帝國主義看成是“民族國家”之間的爭奪,而非壟斷集團之間為了霸佔資源,壟斷市場所不得不推行的你死我活的暴力行為,背離了馬列主義
    世界體系論把當今以美帝為首的帝國主義體系看成是一個有機體,看成是世界各國資本主義賴以生存的基本條件。它強調了帝國主義的“中心”和被壓迫民族國家“外圍”的矛盾,但是它忽略了帝國之間的激烈爭奪,尤其是帝國之間發生戰爭的必然性。它把二戰以後資本主義世界相對穩定的政治格局歸結於世界體系下資本全球化的必然結果,而不是歸結於至今沒有一個資本帝國強大到能夠挑戰美國一國獨霸的結果。
    世界體系論因而過多的強調了資本主義世界利益的一致性,忽略了它們之間根本利益的不可調和所帶來的必然的激烈爭奪。進而,它忽略了由於美帝不可避免的衰落所必然遲早
    第32頁共173頁

==========第32頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    會引起的帝國之間爭奪世界霸權的博弈和戰爭。
    其實“保障資本積累需要的政治條件”從來就不是一個什麼“世界體系”,而是各個列強的霸權統治。他們時而聯合一起鎮壓各國的工人運動和民族解放運動,時而相互傾軋,發動戰爭,爭奪霸權。前者看像是“中心”對“外圍”的“體系”性壓迫,後者卻是“中心”連綿不斷的大小戰爭。“中心”各國武裝到牙齒的軍備到底是為了對付“外圍”的反抗還是為了對付自己在“中心”的死敵?如果是後者,何談“體系”
    當今世界資本積累的政治條件到底是什麼?一個抽象的“世界體系”有什麼本領去“保障資本積累需要的政治條件”?以美帝為首的帝國霸權才是維護當今世界帝國主義體系資本積累的政治條件。但是,美國的軍備維護的不僅僅是全球的資本主義,更重要的是維護美國的世界霸權。看不到這一點是很危險的。如果用一個所謂的“資本主義世界體系”而不是用個“以美帝為首的世界帝國主義體系”來描述當今的世界,它就會妨礙我們認清實物的本質,促使我們滑向“超帝國主義論”的岐途上
    由此可見,世界體系論是個在列寧帝國主義論基礎上的倒退。不像列寧的帝國主義論那樣用壟斷的產生來解釋帝國的出現,用壟斷的腐朽性、寄生性來解釋為什麼帝國會沒落,因而得出資本主義發展的不平衡性,同時也就解釋了世界格局的變遷。中心外圍論只是一種對現象的描述,但是它沒有能力去解釋為什麼有的國家會上升為中心國家,有些會沒落為半中心或外圍國家。它的“以量定質”的分析框架因而就會走向荒謬,它就會阻礙我們透過現象去看本質。
    正是由於“世界體系論”的誤導,才有了以下主講人的質疑:“列寧的帝國主義論,在現在的條件下,還能準確把握當前世界的階級鬥爭狀況嗎?”主講人在記錄中隱含的意思好像是否定的
    由於否定了列寧帝國主義論的分析方法,所以具體到當今的中國在世界帝國主義體系中的地位問題上,主講人以“中國的資產階級有無足夠多的超額利潤來收買無產階級,消解階級鬥爭的可能性?”來否定天朝正在走向帝國主義。但是,1)天朝是否有足夠的超額利潤來收買工人階級,2)天朝國有資本壟斷的形成,壟斷的發展必然要在世界上與現有的世界列強爭奪市場和資源,這兩者是兩碼事。他們相關但是不能等同。對於所有的帝國來說爭奪資源和市場是因,超額利潤是果。以果定性是片面的、荒謬的。強盜獲勝以前不是強盜?強姦未遂不是強姦?只要壟斷資本足夠的強大,它就必然走向帝國主義。這是列寧帝國主義論的核心理念,也正是世界體系論視而不見的致命缺陷
    對“世界體系論”的批判
    主講人在第三次小組學習中的以下論述可以說是“世界體系論”的精確概括:“世界資本主義興起的歷史,有三個決定性的重要歷史發展:1、從歐洲開始出現資本主義體系到16世紀征服美洲:新生的世界資本主義體系也因此實現了從800萬平方公里到5000萬平方公里的地理和資源擴張;2、18世紀後半期征服印度(是現代的印巴孟加起來),世界資本主乂體系人口和經濟規模翻了一番;3、18世紀後半期的工業革命,大規模地使用煤、石油天然氣等化石燃料。資本主義是在對人和自然掠奪的基礎上發展的,大規模使用化石燃料,奠定物質基礎,但長遠來講給世界環境帶來毀滅性前景。資本主義的興起不是因為先進的技術和發展,而是侵略和掠奪。到十九世紀,世界資本主義體系在全球佔統治地位,到二十世
    第33頁共173頁

==========第33頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    紀中期,核心、半外圍、外圍形成各佔世界人口約15%15%709的局面。此後,才形成比較穩定的資本主義國際分工,核心有經濟和技術壟斷,和外圍、半外圍的不平等交換,形成不平等局面
    由此可見“世界體系論”的很多盲點和謬誤。
    1、主講人的這個論述明明是個資本主義制度在全球的擴展史,但是不知為何他非要用資本主義“體系”的概念來描述。本來早期資本主義制度在個別國家的出現,就談不上一個什麼世界性的“體系”。後來資本主義制度在越來越多的國家裡確立起來,但是除了殖民地和宗主國之間的關係以外,稱它為一個“體系”並沒有多少實質性的內容。16-18世紀的時候有什麼國際性的組織,有什麼其他超越民族國家的東西?頂多是雙邊或多邊貿易協議,如鴉片戰爭後中國口岸的開放。這些也稱得上“體系”?把英國和它的殖民地,也就是日不落大英帝國稱為“體系”對我們認識殖民主義有何幫助?
    包括“世界體系論”者在內的很多人用“分工”來描述當今全球化的資本帝國主義
    世界。這一描述本身是無可非議的。但是,除了蘇聯控制的經互會有過明確的統一制定的分工,帝國主義之間何時制定過各自的“分エ”?所謂的“分工”是由實力確定的,不是由個國際組織統一分配的結果。既然不是統一分配的結果,“分工”的具體內容必然會隨著各國資本實力的變化而變化。一戰和二戰不都是為了改變各自的“分工”而戰的嗎?用“分工來描述國家之間的對立就像用“分工”來描述資本和工人的對立一樣,它不僅是無助於我們對這種對立的認識,反而掩蓋了這一對立中不可調和的深刻矛盾
    3、更為嚴重的是,在主講人的描述裡,看不到近幾百年資本主義發展史中最重要的階段,即帝國主義階段的出現,也就是資本主義由早期對外擴張的殖民主義階段到世界被瓜分完後的帝國主義階段的轉變,看得到的僅僅是幾個“量”的變化,比如地盤的擴張,技術的突破和資源的濫用,以及資本主義在全球統治地位的確立,等等。同樣的,縱觀主講人的寫
    作,他一再強調的“核心一外圍”概念,除了以人均GDP是否高於世界平均水平來衡量的“定
    量”論述以外,也是沒有給出其它明確的定義。雖然他偶爾也會強調“核心、外圍”的不等
    價交換,但是他把二戰以後50-60年代的日本列為“半外圍”用的是人均GDP的標準,而非
    不等件交換的標準,說明前者是根本的。
    “核心、半外圍、外圍”的分析方法就這樣巧妙地迴避了帝國主義實質問題的分析其實所謂的“核心”按照另一種說法就是所謂的“發達國家”,“外圍”就是“發展中國家”。“半外圍”就是那些闖進“中等收入陷阱”的國家。學者們為了標新立異創造一些新的詞彙來描述已有的東西可以理解。但是這種分析方法和分析社會階層用富人、中等收入和窮人沒有什麼本質的區別。核心=發達=富有;外圍=欠發達=貧窮。這種分析除了對現象的描述以外,對於我們認識為何有些國家是發達的,有些人是富有的,認識窮富差距,認識強國和弱國之間的關係有何幫助?
    第34頁共173頁

==========第34頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    明明當今的“核心”就是帝國主義國家,“外圍”就是第三世界和被壓迫民族,但是我們為什麼非要用這種不疼不癢的,貌似客觀的詞彙?當今的世界到底是用“核心一外圍”的對立來描述好,還是用“帝國主義-被壓迫民族”的對立來描述好?這和到底是用“貧窮富有”的對立來描述一個社會的矛盾,還是用勞、資的階級對立來描述是一樣的。前者是統治階級可以接受的,並解釋貧富的差異是由勤奮的差異所致,後者才是馬列毛主義的,並解釋為生產資料的佔有差異所致。
    還有什麼方法比這種統治階級可以接受的看似高深的“核心一外圍”方法更庸俗?不是說主講人,而是說這種方法,它簡直可以和“拉動經濟的三匹馬車是投資、消費和出口”的腦殘經濟學比美,也和同義反覆的“窮人之所以窮是因為他們沒有錢”屬於同一個等量級的低俗。我的批評可能重了點兒,僅希望主講人深思
    這裡牽扯到一個哲學問題,也就是“體系論”強調的是資本主義世界的統一性,而“帝國主義論”強調的是帝國之間的對立性。在60年代曾經有過一場關於“一分為二”還是“合而一”更符合對立統一辯證法實質的激烈辮論。沒想到持後者觀點的思潮會在當今的左派裡以新的形式重新出現。“體系論”在哲學上就是“合二而一”論的現代版
    在西方學術界,為了混仮吃不得不用一些不疼不癢的詞彙可以理解,但是自稱為馬列毛主義者的主講人在面對左派的這種場合下仍然頑固地堅持使用這種混淆視聽的“核心、外圍”論的框架,而不是列寧主義的框架來分析當今以美帝為首的資本帝國主義世界體系真是讓人費解。
    、何為資本主義的根本危機?
    主講人在介紹“世界體系論”時許諾這一理論“主要關注的是世界資本主義體系產生髮展、滅亡的規律。”但是除了以上那段對其“產生和發展”的描述以外,主講人的論述初看是很難找到該論對資本主義“滅亡”的規律有何深刻的見解。幾經細讀才恍然大悟。原來最終要埋葬資本主義的是生態危機,是資本主義的生態不可持續性
    但是,生態是人和自然的矛盾,主要的不是人與人的矛盾。歷史有過生態的變化毀滅個民族或國家的先例,卻很難找到它的更變毀滅一種制度的先例。現有的資本主義生產方式在生態上確實不可持續。但是生態的危機反而更有可能緩解生產過剩的危機。假如十年後石油完全枯竭,那麼那些能源公司在石油上的投資基本上報廢,對於它們來說是這是個致命的打擊。但是石油的枯竭不會威脅到資本主義制度,反而會造就強大的新能源投資,帶動資本主義蓬勃發展,給資本主義制度造就一個新生的機會。
    資本主義從來不怕短缺,壟斷就是建立在資源的稀有上的。也正是資源的稀缺才有壟斷資本之間的爭奪和戰爭。生態的危機因而有可能引起帝國之間的戰爭,但是這種危機並不
    第35頁共173頁

==========第35頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    定威脅資本主義的制度,就像中世紀蒙古草原的乾旱會引起蒙人向中原地帶的侵犯,威脅具體王朝的生存,但並不威脅封建主義的統治一樣。
    最終威脅資本主義制度的生存是越來越嚴重的生產過剩,和由此而來的壟斷資本之間爭奪市場和資源的戰爭。主講人在其他地方引用了資本主義總體利潤率下降的數據來說明危機的嚴重程度,但是離開生產的過剩這一現象,利潤的下降是很難解釋的
    這一點在一個經濟週期中是可以看得很清楚的:首先是由於生產的過剩造成產品的積壓,才有利潤的下降,才有工人的失業、消費的下降。要克服這一危機就必須破壞資本,破壞生產規模。經濟危機、戰爭都是破壞資本的方法。戰爭和地震類的自然災害對資本的破壞造就了新的投資機會,發現新大陸和新技術也都會為資本創造新的投資機會,從而拯救而不是埋葬資本主義。同樣的,生態危機也可能拯救而不是埋葬資本主義。當前中國政府正是在利用生態危機所造成的契機強行迫使一些高能耗、高汙染的企業關閉,以便緩解很多行業的生過剩危機就是一例。關於生產過剩的問題,相信以後還會有機會詳細的展開。
    附錄:從“貿易戰”看“中華帝國主義論”的破產
    一一兼論中國資本主義的主要矛盾
    井岡山衛士
    前言
    為什麼“貿易戰”中中國一再妥協?減關稅,降門檻,買美貨,交罰款,美國要什麼中國給什麼。
    為什麼“敢打必勝”的中國還要被一再羞辱?印兵進,美艦來,撤導彈,吃“薩德”別國做什麼中國承受什麼。
    為什麼看似凶神悉煞的官僚軍警,竟壓制不了維權老兵,恐嚇不了進步青年,懲辦不了討薪教師,打壓不倒罷工司機?
    句話,為什麼近年來讓某些左翼人士嚇得不輕的“中華帝國主義”並沒有想象中的強
    本文將和同志們從現實和理論兩個方面探討中國資本主義發展的主要矛盾和中國資產階級統治的脆弱性。揭露“中華帝國主義論”的錯誤,為進一步的階級鬥爭做準備。文章第部分簡述中國資產階級在“貿易戰”和相關地緣政治領域的妥協投降路線。第二部分從資
    第36頁共173頁

==========第36頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    本主義世界體系出發,探討中國資本主義的主要矛盾。第三部分分析“中華帝國主義論”的基本論點,揭露其階級鬥爭理論的唯心主義本質,指出中國資產階級統治被推翻的歷史必然性
    第一部分:一潰千里的“貿易戰
    第一部分從三個角度梳理中國資產階級在“貿易戰”中的行為。首先是針對關稅、金融開放和購買美國產品的全局性態度:其次是“中興案”集中體現的虛弱本質;最後是相關地緣衝突中的妥協退讓立場。
    中華物力,與國歡心:中國資產階級的全局性妥協
    “貿易戰”並未“戰”,只是中國在做單方面的妥協。具體表現為以下幾個方面。
    束手就擒的指導思想。從2018年3月底到4月初,每當特朗普集團提出對中國產品徵收關稅和進行調査之時,中國商務部總會在口頭上做出與美方對等的關稅威脅。同時,外交部、新華社、人民日報等也集中表達了諸如“中國不怕打貿易戰”,“有能力應對任何挑戰等較為強硬的聲音。但這種僵持局面被博鰲亞洲論壇上xx的講話打破。在講話中,x承諾放寬市場準入,保護外資利益,強化知識產權,降低關稅,主動擴大進口,即在原則上答應了美方的所有要求,也凍結了中國在“貿易戰”中的反擊手段。作為綱領性文件,x的講話為後續談判中的中國官方定下了基調,即答應美國的要求,以妥協求團結,以退讓求共贏。這也無怪乎中國政府的後續行動中基本服從美方好惡
    “種啥買啥”的進口策略。“貿易戰”尚未開打之前,中國就向美國下了370億美元的飛機訂單,強化了美國在中國大飛機市場的地位;博整講話之後,中國又主動降低汽車關稅,向美國汽車敞開大門:5月底,中美貿易協定又規定中國“大量購買”美國的產品和服務尤其是增加從美國進口的農產品和能源。美國完全達成了其“減少逆差”的談判目標,以至於特朗普在推特上興奮地宣佈“中國將從我們偉大的美國農場主手裡進貨,我們種多少他們就買多少
    特朗普集團所依靠的傳統工業、農業和能源資本家的利益全都得到了保障,
    以至於美國國內反對特朗普搞貿易摩擦的資本集團也被中國的妥協態度所震驚,一時陣腳大亂,降低了對特朗普集團的指責力度
    門戶洞開的金融改革。博螯講話之後,人民銀行第二天就宣佈“證券公司、基金管理公司、期貨公司的外資持股比例上限放寬至51%,三年後不再設限;不再要求合資證券公司境內股東至少有一家是證券公司;今年年底前,不再對合資證券公司業務範圍單獨設限”。同時宣佈了降低銀行和保險業市場準入等措施。此舉威脅到國家金融主權,降低貨幣政策效率同時,美國並未做出對等妥協,反而在中國對美投資領域上屢屢設限
    唯唯諾諾的產權立法。中美聯合聲明中,中方承諾“將推進包括《專利法》在內的相關法律法規修訂工作”。知識產權是核心國家剝削外圍和半外圍國家勞動力、進行不平等交換的手段。在美國壓力下被迫推進知識產權保護(尤其是對外國的知識產權保護),將會加強中國對美國的剩餘勞動淨輸出,將中國進一步鎖定在為核心國家免費貞獻剩餘勞動的半外圍地位。
    第37頁共173頁

==========第37頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    敗事有餘的談判表現。為修xian和連任尋求支持,也為可能發生的貿易爭端滅火,後來擔任副總理的劉鶴在今年二月底訪問美國。為表現中國不想打“貿易戰”的誠意,中國在劉鶴抵美的當天就取消了對美國雞肉的反傾銷和反補貼稅。劉鶴在談判中提出了“加大外國企業在華市場準入、包括允許外企進入保險等金融行業的措施”。不過,美方並不領情,特朗普不僅沒有會見劉鶴,還在談判當天就宣佈了對鋼鐵徵收25%、對鋁材徵收10%關稅的決定。劉鶴無功而返。在博整講話和中國釋放出大量妥協信息後,美國貿易代表團五月初訪華。他們絲毫沒有給中國資產階級面子,美方的談判要求中包括:兩年內減少中美貿易逆差2000億美元:廢止“中國製造2025”計劃;中國立即採取可核查(當然是讓美國核査一一作者注)的措施停止侵犯美國知識產權;中國政府停止所有報復行動並不會反對和挑戰美國對中國在特定領域投資的限制;降低關稅並且不會反對美國對中國的關稅懲罰等。這些條件,尤其是美國自由報復中國而中國不能反抗的羞辱性條款在人民群眾中引起軒然大波。中國政府並未直接答應,美國貿易代表團也提前返回,朝野士氣為之一振。然而,劉鶴五月中旬赴美談判的結果卻是,除了侮辱性條款以外,中國原則上同意了美國提出的所有條件,而劉鶴本人和環球時報等官方媒體卻把中美共同聲明形容為“雙贏選擇”甚至“共同勝利”。猁十天後,特朗普政府完全無視劉鶴的“雙贏”聲明,再次宣佈對中國產品增加關稅和強化中國在美投資限制。面對完全沒把自己當回事的美國政府,中國資產階級顏面丟盡,人民群眾情緒激憤,海外中文論壇對中國資產階級的表現噓聲一片。環球時報刪除了自己對此事的報道只留下了商務部語無倫次的聲明:“既出乎意料,又在意料之中”
    2018年6月15日,美國正式宣佈對價值500億美元的中國產品徵稅,中國資產階級終於做出一副如夢初醒狀,做出對等加稅宣告。但是雙方加稅措施都要到7月生效,而根據各方消息,中國資產階級可能又要派出王7山去美國滅火。至於王7山能談出什麼結果我們不得而知,但是今年四月至六月間,中國資產階級前倨後恭的姿態已經令許多民眾對王7山赴美談判不抱幻想。
    中國的投降路線是“意料之中”的,唯一有些“出乎意料”的是,它的投降竟然來得如此之快,如此徹底,以至於連美國資產階級中反對“貿易戰”的集團都來不及對它展開支援至於具體為何如此,我將在文章第二部分予以解答
    (二)從“中興”到末路:中興案與半外圍國家企業
    在一些左翼人士看來,以中興,華為等為代表的有政府背景的高科技工業企業是無產階級的主要敵人,因為這些“官僚壟斷資本”是中國進行帝國主義爭霸的急先鋒,同時也是民族主義情緒的煽動者和受益方。它們將綁架中國無產階級,挑起新一輪的列強爭霸。不過“貿易戰”中中興的表現恐怕辜負了這些同志的期望。
    早在2017年,中興就因為向伊朗等國出口美國部件而接受了8.9億美元的罰款。2018年4月16日,可能是受博鰲講話中“保護知識產權,擴大開放”等措施的鼓舞,美國商務部再次禁止中興與美國有關的業務。
    面對處罰,中興這位“帝國先鋒”又幹了些什麼呢?4月20日中興就成立專門委員會學習歐美法規,還必須拿到滿分。5月6日,中興通訊表示已正式向美國商務部工業和安全局申請暫停執行拒絕令。5月9日,中興就宣佈:“受拒絕令影響,本公司主要經營活動己無法進行”。如此引頸受戮的姿態確實辜負了“小粉紅”和“中華帝國主義論”者的期望
    第38頁共173頁

==========第38頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而更不夠“帝國主義”的事情還在後面。6月7日,中興與美國商務部達成協議,繳納罰款10億美元,另交4億美元由第三方託管;30天內更換董事會和管理層;並允許美方指派人員進入中興團隊監督執行狀況等
    如果說在貿易談判中,中國沒有直接答應侮辱性條款還算有點“帝國氣概”的話,這個被中興一口答應的處罰措施則有濃厚的“辛丑”風味。當時中國答應了每名中國人賠償列強兩白銀(共計4.5億),今日則是每人賠償一美元(14億);當時清政府處決剛毅、徐桐等主戰派,今日中興管理層大換血:當時列強派兵進入中國監督賠款,今日美國派員監督處罰執行情況
    看來,這個帝國不過是“大清帝國”,這個中興,充其量也就是“同治中興”罷了。中興如此,被稱為“民族驕傲”的聯想、華為又如何呢?聯想自不必說,關於通信標準投票上“外舉不避仇”的商業壯舉,聯合百名資本家向全國輿論宣戰的行為和一直以來的“貿工技”路線已經說明了其買辦性質,更不必說明顯歧視中國消費者的定價標準。華為的“民族性”也好不到哪裡去
    在《任正非2012實驗室座談會紀要》上,這位“中國企業家”的良心是這樣看待“帝國爭霸”所必需的基礎材料行業的:“我們的優勢是數據邏輯,就是在軟件,電路設計上的數學邏輯…我們在製造行業,是不可能持續領先的”;在硬件問題上,任總也頗有高見大家都認為日本和德國的機器可靠…為什麼不讓日本人,德國人做我們的中間實驗,把關我們的產品質量”:任總也非常排斥自主創新,認為自主創新會阻礙華為戰勝美國:“為什麼一定要自主,自主就是封建的閉關自守,我們反對自主…不像美國人民學習他們的偉大,我們就永遠戰勝不了美國”;在扶持本土供應商問題上,任總的選擇一如既往的高標準“我們不是扶持而是選擇…扶起來的未必不是阿斗…中國遍地都是人,我就把做好的選來幹就行了”;任總似乎提前六年預感到了中興的遭遇,因此提前為不平等條約開脫:“李鴻章是中華民族的偉大英雄,以後大家會重新理解這個結論
    中興、聯想、華為,一個磕頭認罰,叩謝天恩
    “寧贈友邦,不與家奴”;一個“門
    開放,利益均沾”,絲毫看不出他們有什麼民族主義,家國情懷,更談不上為中國爭霸保駕護航。相反,它們卻通過國企改制、“公平競爭”、區別定價等方式幫助核心國家榨取中國人民的剩餘勞動,這種買辦性是典型的半外圍國家跨國企業的特徵。
    (三)丟人丟到家門口:中國地緣政治的潰敗
    經濟上的“帝國先鋒”們糜爛至此,中國資產階級近幾年來的地緣政治表現也乏善可陳。
    首先,中國在南海問題上表現出對美國無底線的妥協。2015年10月,面對美國宣佈美軍隨時隨地可能在中國南海執行任務的挑釁,軍委副主席範長龍在香山論壇上表示“即使涉及國家主權,也不輕言動用武力”。果然,2017年7月,美海軍“斯坦塞姆”號驅逐艦進入中國南海領海,並駛進島礁12海里領海線。2018年5月,劉鶴簽署中美共同宣言後一週美海軍“希金斯”號驅逐艦和“安提坦”號巡洋艦駛入西沙群島12海里。同時,美國不再邀請中國參加“環太平洋”軍事演習。面對逐漸升格的挑釁,中國資產階級是如何迴應的呢2018年6月5日,中國撤走了西沙永興島上的紅旗-9地空導彈系統,對此中國國防部的解
    第39頁共173頁

==========第39頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    釋是“這都是我們自己的事,無需過度解讀”。範副主席的話講得很明白,我們確實沒有必要過度解讀
    第二,在美國壓力下出賣朝鮮。2016年至2017年間,為配合美國對朝鮮的制裁行動,中國商務部和海關總署也發佈對朝制裁措施,包括拒絕從朝鮮進口礦物原料,主要是煤炭;禁止對朝鮮出口航空燃油和火箭燃料。同時,中國還威脅朝鮮不再續約《中朝友好同盟互助條約》。就算不考慮中朝人民“鮮血凝成的友誼”,中國資產階級背盟敗約的行為也在國際上使中國陷入孤立,尤其是俄羅斯、巴基斯坦等傳統盟國的對華態度不可能不受影響。同時中國的背叛行為也使得朝鮮方面脫離中國影響,向美國靠攏,2018年6月的“金特會”就事實上將中國排除出了半島和平進程之外
    第三,花拳繡腿的“一帶一路”。包括尼泊爾、巴基斯坦、緬甸、馬來西亞等國政府,以一帶一路工程過度照顧中國承包商、腐敗橫行、擔心經濟主權被侵蝕、無法支付債務以及擔心破壞環境等理由紛紛取消或推退一帶一路項目,或要求更改報價。根據國家統計局公報,截至2017年,中國對“一帶一路”國家的直接投資已經連續三年停滯在144億至148億美元之間,佔總對外直接投資額的比例從未超過15%。在“金特會”美朝取得談判成果、中國對朝鮮的影響逐漸削弱之際,印度總理莫迪在青島召開的上海合作組織峰會上當著中國領導的面公開宣佈拒絕“一帶一路”戰略。至此,“一帶一路”不僅早丟了裡子,現在連面子也都保不住,不知道那些以為中國資產階級無限強大的“大棋黨”們要如何解釋。
    此外,中國資產階級沒能阻止印度軍隊佔據中國領土,也沒能阻止韓國部署“薩德”反導系統。從全局到局部,從經濟到政治,中國資產階級執行的是一條徹底的對外妥協投降之路。用汪洋和樓繼偉二位先生的話講:“中美關係是夫妻關係”。這才是中國資產階級的大局“觀
    第二部分:資本主義世界體系與中國資本主義的主要矛盾
    要認識中國資產階級的投降路線,必須首先明確中國資本主義發展的主要矛盾,而這必須從世界資本主義體系的角度去思考。資本主義世界體系理論的核心是不平等交換,即外圍和半外圍國家在國際貿易中用較多的本國勞動換取較少的外國勞動。即向核心國家無償輸出剩餘勞動,用通俗的話講,就是“進貢”。不平等交換的途徑主要有如下三個
    較早開始資本積累的國家(核心國家)具有較大的資本存量和資本有機構成,在利潤率平均化的條件下其產品以高於價值的生產價格交換,而外圍和半外圍國家產品的價值卻高於生產價格。因此,核心國家的產品包含價值(無差別人類勞動)較少,半外圍和外圍國家產品包含價值更多。故而國際貿易中核心國家事實上在剝削外圍半外圍國家的剩餘勞動。在經典馬克思主義理論中,核心國家的地位類似於資本有機構成較高的部門,外圍半外圍國家的地位類似於資本有機構成較低的部門。
    核心國家佔有較先進的科學技術,並通過知識產權等方式強化技術和准入制度等的壟斷。這種壟斷主要被現有國際分工、市場份額、車事和地緣政治霸權等因素所現固。核心國家由於佔有了這些先進的生產資料和壟斷了市場份額而佔有了外圍半外圍國家的一部分剩餘價值,即免費勞動,如專利費和品牌溢價等。在經典馬克思主義理論中,核心國家的地位類似
    第40頁共173頁

==========第40頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    於地主階級,外圍半外圍國家的資本家階級則類似於租地農場主,核心國家獲得的壟斷收入則相當於地租
    第三種情況則是由於外圍半外圍國家勞工組織較弱,環境保護較差,金融市場不完善,跨國公司可以規避諸如工傷賠償、保險、教育、汙染治理、金融監管和部分稅收等成本,以低於當地勞動力再生產所必須的價格支付工資。這種勞務外包、產業轉移和金融投機的本質是剝奪性的原始積累,即以不可持續地壓榨外圍半外圍國家的勞動力、自然資源和破壞社會安全網絡的方式來攫取超額剩餘價值。在經典馬克思主義理論中,這相當於資本主義國家的殖民掠奪
    對於外圍半外圍國家來講,該國統治階級對待上述三種途徑的態度和政策決定了該國在資本主義世界體系中的基本國策。任何強化上述三種途徑的政策,都會強化核心國家對本國剩餘勞動的榨取,鎖定本國外圍或半外圍地位,這是充當國際資本在華利益代理人的買辦資產階級國策:任何對抗上述途徑的政策,都會弱化核心國家對本國經濟和政治的控制,嘗試突破外圍半外圍地位,乃至改變世界體系格局。
    中國資產階級走的是哪一條國策呢?開放金融市場,降低准入標準,放任外國資本湧入高利潤行業,會促進利潤率平均化,為外國資本攫取剩餘勞動創造條件,有利於第一途徑和第三途徑;保護美國知識產權,服從美國立法規則,會強化美國在技術和貿易規則上的壟斷性,提高美國的壟斷租金,有利於第二途徑;繳納罰款和接受懲罰性關稅則是直接鼓勵外國資本通過第三條途徑來掠奪中國勞動人民,更何況金融自由化帶來的系統性風險。中國資產階級在“貿易戰”中的一切政策都指向強化中國的半外圍地位,繼續為核心國家提供剩餘勞動,絕無挑戰美國霸權、搞帝國主義爭霸的“僭越”之心。
    中國資產階級為何會走妥協投降的路線呢?這要從世界體系中處在不同地位的各國資產階級之間的關係,尤其是中美兩國資產階級之間的關係,和中國作為半外圍國家的特殊國情來講起。
    世界體系中的半外圍國家一方面享受著外圍國家提供的剩餘勞動,另一方面也向核心國家貢獻剩餘勞動。當今世界體系中的半外圍國家,如中國、巴西、阿根廷、墨西哥等都是具備一定中端製造業的國家。一方面,這些國家從外圍國家進口原材料和低端工業品,另一方面在核心技術,尤其是材料、芯片和機床方面嚴重依賴核心國家。核心國家需要半外圍國家提供的數量龐大(小國做不到)、質量尚可(外圍國家做不到)、價格便宜(核心國家做不到)的工業製成品以滿足跨國壟斷資本家壓低本國工人階級勞動力價格、維持高利潤的貪婪慾望。半外圍國家則需要核心國家提供軍事保護,以提供安全的能源、原材料和製成品交通線,同時維持原料和能源產地秩序穩定。
    就中美關係來講,中國向美國提供的廉價工業品是美國資本主義得以一方面維持較高的利潤率、另一方面豢養一部分“工人貴族”的物質基礎。據遠航一號估算,中國每年免費向美國輸出大約5000萬勞動力的剩餘價值。中國對美國的勞動淨輸出為美國壟斷資本家帶來了高額利潤,並與產業轉移帶來的失業威脅共同作用,構成了新自由主義時期美國資產階級打敗工人階級的物質力量。美國資產階級少不了中國。另一方面,中國資產階級需要從中東、非洲和南美進口大量的能源和原材料;在中國石油自給率現已低於30%的情況下,維持印度洋石油交通線、維持中東產油國政局穩定,對於中國資產階級至關重要。中國海軍顯然無力
    第41頁共173頁

==========第41頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    完成這一任務。作為“世界警察”的美國軍隊,就充當了“治安軍”和“護鏢隊”的作用。中國資產階級也需要美國。這是中美資產階級關係的基礎,也是中國資產階級在對外關係中的主要矛盾
    戰爭是政治的延續,不存在平白無故的“爭霸”,也不會有毫無利益的妥協。中美兩國資產階級的眼睛一直町在利潤率上,而一方出錢、一方出槍的合作當然比胡亂炫耀肌肉乃至真打起來的“爭繃霸”有利得多。縱觀四十年來中國資產階級對美關係的表述,從“和平與發展是時代主題”,到“中美兩國和則兩利,鬥則兩傷”,“廣~闊的太平洋,容得下中美兩國”,再到中美“夫妻關係”。兩國資產階級的“核心利益”是一致的:即共同剝削兩國無產階級(主要是中國無產階級),維持利潤率,確保資產階級統治長治久安。
    從歷史唯物主義的觀點出發,“貿易戰”不會演變成有違兩國資產階級根本利益的全面經濟戰,我們不會看到讓“中華帝國主義論”者夜不能寐的“帝國爭霸”和“世界大戰”的精彩大戲。比起各國資產階級的夫妻齟齬,中國資產階級的危機總在蕭牆之內。
    半外圍國家一方面從外圍國家獲取剩餘勞動,另一方面向核心國家貢獻剩餘勞動,因而半外圍國家統治階級掌握的剩餘價值總是有限的,例如半外圍國家的綜合稅率總是顯著低於核心國家。相比起核心國家,它們的行政效率、社會穩定和鎮壓能力總是疲弱的。這會產生如下幾方面的影響。
    首先,半外圍國家政權機關孱弱。半外圍國家無力供養強大的暴力機關,因此其官僚系統,尤其是車警憲特組織必須在一定程度上“現地自給”,即通過灰色手段直接從人民群眾攫取資源。這會造成行政機關腐敗化、諸侯化和非正式化。腐敗化自不必說,半外圍國家行政機關工作人員的工資水平不足以反映其經濟和政治權力的大小,又缺乏足夠經費建立監督機制,因此權力尋租行為廣泛存在,這表現為貪汙腐敗、吃拿卡要、賣官鬻爵、官商勾結等,例如卡車司機罷工時反映的警察亂罰款現象,就是地方專政機關人員重要的創收渠道;諸侯化是因為整個資產階級攫取的剩餘價值少,內部分配紛爭嚴重,因此不同資本集團與官僚集團會結成派系,這些派系的政治力量表現為對具體官職的控制,其經濟基礎往往是地方資本集團和金融資本家,在基層則是黑社會化的基層政權。當派系自身現固,其他派系乃至中央機關無法插手時,就會演變成諸侯式的獨立王國。許多地區縣委書記乃至村領導一手遮天的現象就是這種“諸侯化”的普遍反映。本世紀初,兩廣雲貴地區自建武裝的毒品村,就實質上具備了“中國小車臣”的特點。諸侯派系之間的矛盾,有時可以發展到完全不顧資產階級
    統治一般規則的程度。例如薄X兄事件後,中國資產階級各派系同屬新自由主義陣營,已不
    存在任何“路線衝突”,但是各派系以“反腐”為名的傾軋烈度反而不斷增強。由於半外圍國家資產階級的依附性特點,各派系的衝突往往需要核心國家統治階級來仲裁,這一方面表現在各派系主要人物都有海外產業和存款,以便在派系鬥爭失敗後跑路,如《巴拿馬文件》
    所曝光的那樣;另一方面,各派系也以相互曝光對手海外資產為樂事,如2017年的郭W貴
    事件。中國資產階級各派系的傾軋以2018年初修xian為標誌,達到一個小高潮,即資產階級為了自身派系的利益可以完全不顧資產階級統治的大局;對於資產階級某個小集團來說,其內部傾軋失敗的成本已經遠遠超過了本階級統治失敗的成本。這一方面授人以柄,導致中國資產階級在與美國的國際紛爭中處於極其劣勢的地位(如“貿易戰”中的無底線妥協)另一方面某一派系遭難、其餘派系看戲的狀況也為未來無產階級運動的發展破局提供了時間窗口。非正式化則是中國階級矛盾逐漸尖銳的產物。階級矛盾越尖銳,無產階級越有鬥爭經驗和組織性,鎮壓的成本就越大。據“非新聞”統計,中國2015年的群體性事件近三萬起
    第42頁共173頁

==========第42頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    每天80起左右,比2014年增加34%。實際數字可能遠大於此,國務院參事牛文元表示,2011年,中國平均每天發生群體性事件高達500起。隨著參與過群體性事件的民眾數量增多,單位數量軍警對群體性事件的威懾能力逐漸減弱。至2015年,甘肅永昌縣少女跳樓引發的群體性事件中,示成群眾與鎮壓車警數量已經接近一比一,以至於上級金昌市、周邊武威市和蘭州軍區都不得不抽調車警前來支援。群眾鬥爭性的增強使鎮壓成為了“勞動密集型”任務,只能以人力對人力。軍警數量顯然無法滿足鎮壓需要,大舉擴充軍警隊伍成本太高,因此除頻繁抽調、疲於奔命外,不得不大量補充協警和臨時工,乃至動員地方黑社會穿上制服維持治安。一方面,這些非正規隊伍增加了鎮壓過程的不確定性,另一方面,受群體性事件影響的資本家必須要給軍警經濟報酬オ能買到鎮壓“服務”,鎮壓成了生意,軍警成了私兵。這種非正規化破壞了軍警在人民群眾中的專業形象,以至於幾乎每次軍警出動,都會被民眾質疑,“你是為誰服務?”。軍警的意識形態威懾功能已經煙消雲散,在鬥爭性強的民眾眼裡,軍警與自己的唯一區別,就是有條槍而已。腐敗化、諸侯化和非正式化的發展隨著階級矛盾的發展而日益加速。它降低了中國資產階級的組織力、行動力和鎮壓力,現固了基層事實上的自治狀態,鼓勵了地方潛藏著的離心傾向。封建王朝時期“皇權不下鄉”的格局,正在以壓倒個別領導人集權意志的必然性發展著。同時,一部分非正式和退役的軍警,與人民群眾的聯繫更甚於與專政機關的聯繫。可以說,階級鬥爭是革命的預備學校,今天的抗議群眾作天的協警老兵,都是未來革命大軍的預備隊。
    第二,半外圍國家有無產階級的鬥爭土壤。改革開放以來,中國無產階級隊伍逐漸壯大,已佔到所有勞動力的60%以上。由於農村產業後備軍逐漸減少,城鎮淨增就業人口已成停滯之勢,同時由於人口年齡結構的改變和人均教育水平的提升,中國無產階級一方面在勞動力市場上地位加強,另一方面鬥爭性也達到了前所未有的水平。外圍國家由於無產階級數量少、比例低,同時農村剩餘勞動力充足,因而難以組織強大的工人運動。核心國家由於有外圍和半外圍國家輸入的免費勞動,勞動人民生活水平較高,即使在新自由主義時期也並無廣泛迫切的鬥爭需要。半外圍國家的鬥爭土壤是得天獨厚的。由於要向核心國家貢獻剩餘勞動,半外圍國家資產階級並不具備有效收買無產階級的手段,不得不頻繁地使用武力鎮壓。而領教了軍警手段的無產階級鬥爭,也很快明白了只要鬥爭成功,“非法“的也是合法的。比如2018年6月的全國卡車司機大罷工就不再滿足於拉橫幅請願、呼籲統治階級滿足訴求,而是以直接堵塞運輸交通線、盤查過路司機、扣押罷工叛徒的方式逼迫資產階級做出反應。中國無產階級鬥爭走在了幻想“議會模式”包打天下的小資知識分子前面,也走在了部分認為“中華帝國蒸蒸日上,無產階級只能掙扎”的左翼人士前面。無產階級的鬥爭也在小資產階級中產生了廣泛影響,隨著高等教育的普及和中國經濟增長的減緩,許多青年學生也在思考為何讀書也改變不了命運,這構成了小資產階級中左翼進步思潮的階級基礎。一部分學生則投入了幫扶工農、為人民服務的行列。例如,2017年底被番禺公安非法拘押和追逃的廣工讀書會“ba青年”,就因為服務工人引起警方的注意。而在解救“ba青年”的過程中,各地工農進步群眾也廣泛參與進來,在“ba青年關注團”中的比例顯著超過了知識分子。知分子與無產階級的交流融合,逐漸打破了知識分子“不接地氣”、革命群眾“不達天聽的分裂局面。中國無產階級鬥爭正在朝著行業聯動、全國支援、工農學結合的方向發展
    第三,中國能源危機浮上水面。如上文提到,中國石油自給率現已不到30%,同時石油產量正在下跌。由於人民群眾反霧霾、反汙染的鬥爭,煤炭的開採使用受到遏制,中國不得不進口大量的天然氣。但是世界石油產地政局惡化,美國的戰略收縮進一步製造了戰略真空。伊拉克事實上處在分裂狀態,沙特阿拉伯新自由主義改革引發社會危機,伊朗飽受制裁、社會動盪,委內瑞拉經濟也開始崩潰。目前維持世界石油產量的主要因素是美國西德克薩斯的
    第43頁共173頁

==========第43頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    頁岩油,頁岩油的增產幾乎構成了2014年以來全球石油增產的全部。但是據預測,美國頁岩油產量有較大可能在202年(即中共ニ十大的同一年)達到峰值,此後開始下降。如果中國能源消費結構不在四年內徹底改變,當油價再度超過每桶150乃至200美元時,中國的貿易順差可能變為逆差,同時高能源成本會和工人運動一樣壓迫利潤率,加劇經濟社會危機
    除此之外,中國還面臨一系列次要的危機。例如小資產階級數量增長和工資上漲受阻即所謂“階級固化”問題;在為維持中國資本主義“繁榮”所需要的維持房地產利潤和維持房地產行業規模與眾多小資所夢想的改善收入房價比之間的“不可能三角”(筆者會另文探討),即住房問題;地方政府債務問題:地下金融和高融資成本問題:環境汙染問題等。這些問題雖不及階級鬥爭和能源危機那樣具有決定性,但後者的爆發會加速前者發展的速度,因此中國資本主義的危機勢必是一浪接著一浪,中國的無產階級也會在與資產階級的較量中走向成熟,並最終奪取革命的勝利
    綜上所述,在半外圍的中國,我們有一個色厲內荏、派系傾軋的資產階級,我們有一個數量龐大、逐漸成熟的無產階級,能源危機、利潤率下降會造成階級矛盾進一步激化的有利形勢。我們可以做出結論,資本主義中國不是什麼“偉大帝國”,它是脆弱的,可以分析認知的,可以削弱和最終打垮的。而決定我們認知、削弱、打垮中國資產階級的,不是一成不變的“正義”觀念,不是“普世價值”,也不是一時的激情迸發,而是中國資本主義發展的客觀矛盾。
    那麼,在一部分左派同志中流行一時的“中華帝國主義論”又是如何認識中國資本主義的主要矛盾,並給我們指出了一條怎樣的革命道路呢?本文的第三部分就來討論這個問題。
    第三部分:唯心史觀與“中華帝國主義論”
    在討論“中華帝國主義”的具體問題之前,不妨回顧一下它的基本論點。系統論述“中華帝國主義”的文章有兩篇,一篇是紅色中國網上轉載的“話實”同志的文章《帝國主義超帝國主義與中國的崛起》,另一篇是時代先鋒網發佈的“寒流急”同志的文章《試論“特色”資本的崛起和中國工人階級再解放之路》。兩篇文章關於“中華帝國主義”基本特點的論述大體一致,即:現代帝國主義的經濟基礎是由於壓低工資產生的生產過剩危機。各帝國主義國家只能通過戰爭或經濟危機的方式消滅一部分生產能力オ能消除生產過剩。而任何帝國主義國家都不想危機發生在自己頭上,因此帝國主義的矛盾只能通過帝國爭霸乃至戰爭才能緩解。中國作為帝國主義國家,其國有企業集團(即兩文所指的官僚資本)是進行爭霸的急先鋒,中國國有企業與美國跨國公司的競爭必然會導致世界大戰,而且是核大戰。按照“寒流急”同志的說法,無產階級的“再崛起”,依託的是在工人階級的意識和組織性提高的基礎上,取得結成工會等合法民主權利。“寒流急”同志強調,在階級鬥爭過程中,尤其要警惕改良派資產階級和國企集團對工人的腐蝕作用,尤其要批判“狹隘民族主義”。
    首先我們要感謝“話實”和“寒流急”同志的辛苦勞動,沒有他們的兩篇文章,我們將不得不從浩如煙海的信息和傾向各異的表述中找出“中華帝國主義”的系統論述。
    紅色中國網的“遠航一號”同志在《話實先生的“帝國主義論”ー一兼評中國小資產階級左派的失敗主義》中已經對“中華帝國主義”的經濟危機理論、爭霸戰爭理論、生態環境
    第44頁共173頁

==========第44頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    危機理論做了批判,在這裡就不必贅述。本文主要討論“中華帝國主義”論者對革命前途和方針策略的觀點。
    )階級鬥爭理論的三個斷層
    “寒流急”同志認為,中國工人階級意識產生和提高的物質基礎是工人在當代資本主義社會里遭受的惡劣待遇,即“背井離鄉,妻離子散,工資被扣,跳槽困難”。當意識到“天下烏鴉一般黑”時,工人就會團結起來一起抗爭。簡單地講,“寒流急”同志寄予希望的抗爭是被逼到死路上的絕地反擊,是歷朝歷代發生過無數遍的“官逼民反”,是防禦性和碎片化的放一槍,“噁心一下臭老闆”就走的抗爭
    “寒流急”同志的鬥爭理論與“中華帝國主義”的經濟危機理論是相適應的。“中華帝國主義”的經濟危機理論是“話實”同志所說的“生產過剩”危機理論。儘管“話實”同志
    三番五次重申自己的危機理論不是“消費不足”,但是其鬥爭理論的前提條件卻精確地反映了工人階級在社會總產品中佔有的消費品比例過低,不足以實現家庭團聚、體面生活等目標句話,難以維持自身和代際勞動力再生產。消費不足危機理論的歷史背景是資產階級力量強大、無產階級力量弱小、產業後備軍數量巨大和生產率進步飛速等。只要這些客觀條件不變,那麼資本家總能找到替代參與鬥爭工人的手段,要麼是物美價廉的機器,要麼是同樣“物美價廉”的農村剩餘勞動力,工人階級的鬥爭狀況就不會得到顯著改觀,工人的工資待遇就不會顯著提升。這種情況出現在19世紀前半期的主要資本主義國家和20世紀九十年代的中
    “寒流急”同志自己對這些狀況也有所認識,他指出這種“不幹了”、“鬧一鬧”的鬥爭“不利於建立長久的工人組織”,不利於“長久的罷工”等。但他把原因歸結到工人階級的覺悟不足上。實際上,20世紀九十年代中國東南沿海工人階級由於流動性大、可替代性高,並不具備“長久工人組織”和“長久罷工”的經濟自持力,這才是這些零打碎敲的階級鬥爭難以“長久”的根本原因。在農民工蜂擁入城、國企工人紛紛下崗、國際產業轉移風起雲湧的歷史大背景下,要求工人階級具備遠超過經濟自持力的“階級意識”,展開“長久鬥爭”,就相當於要求連井岡山都保不住的紅軍“飲馬長江,會師武漢”一般,是典型的左傾機會主義
    所以,在如何提高工人階級覺悟的問題上,面對理想與現實的巨大差距,“寒流急”同志就只能給出從“小事做起”,“照顧細節”,“一人有難,大家幫忙”的“策略”。由於無視當時中國階級鬥爭的客觀狀況,這種互助“策略”能帶來的組織力量甚至還不
    “FLG”。由於對當代中國經濟危機特點的錯誤認識,“寒流急”同志不可能正確認識當代
    工人階級意識的來源,因而無法在“鬧一鬧”的階級意識和長久紮根的組織能力之間建立聯繫,這是“寒流急”同志鬥爭理論的第一個斷層
    當代中國資本主義矛盾的本質不是“消費不足”。據紅色中國網的“紅色經濟觀察”介紹,中國經濟的利潤份額已經從2010年的約36%下降到2016年的約28%,下降總幅度已經接近九十年代大規模私有化帶來的上升幅度。同時期企業部門的利潤率也從約23%下降到15%,逐漸接近美國以往發生經濟危機時的水平。根據中國統計年鑑,支出法國內生產總值中的最終消費佔國內生產總值的比例也從48.5%上升到53.6%。不是工人階級太弱了,弱到活不下去只能絕地反擊,而是工人階級開始強大了,並且初步強大到可以壓迫資本主義經濟
    第45頁共173頁

==========第45頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的利潤率和利潤份額,強大到使消費品成為社會總產品中越來越大的一部分。這種條件下的階級鬥爭,自然會呈現出與“消費不足”不同的態勢。首先,由於產業後備軍萎縮,資產階級在工資待遇談判上的優勢開始喪失,工人的實際工資和工資份額都在上升:第二,由於工人階級獲得的實際工資和工資份額越來越高,工人階級積累了大量成功的階級鬥爭經驗;第沿海工資上升的趨勢迫使大量資本家將勞動密集型企業轉移至內陸,把工廠建到了工人家門口,而本省本地的工人在社會關係網絡、經濟自持力等方面要遠強於流動到外省的工人這為“長久”的“組織”和“罷工”提供了廣闊的根據地和大後方,從而增強了工人的鬥爭力量:第四,正如筆者在第二部分分析資產階級國家機器的基本特點時所說明的,由於內地地方政府掌握的經濟剩餘明顯少於沿海,因此其“腐敗化、諸侯化、非正式化”的程度更深力量更加薄弱,反應更遲緩,基層鎮壓力量消極怠工更嚴重,對派系紛爭更忌憚,鎮壓手段更加非正式且不可控。一旦鎮壓開始,有可能引發當地社會矛盾的連鎖反應,因而內地統治階級的力量是弱的。綜上所述,中國資本主義的發展進程使工人階級強了,資產階級弱了,又使工人階級可以在自己的桑梓故地,迎戰不是那麼強大的統治機關,中國工人運動在此刻才取得了在某些具體環境下的“強弱易勢”,才能“一鬧再鬧”,才能承受局部的失敗和走向勝利。
    “寒流急”同志認為,“獨立於資本”的工會是工人鬥爭的基本組織形式,同時也是解決工人鬥爭持久力不足、提高組織性和戰鬥力的固定組織。獨立工會建設的初期目標之一是通過“非法”鬥爭取得合法地位,並取得一般意義上的結社和言論自由。“寒流急”同志對合法工會的嚮往來源於工會在歷史上的核心國家階級鬥爭中起到的積極作用。的確,核心諸國的工會在勞資集體談判、提高工資、改善工作條件的鬥爭中曾經發揮了偉大的歷史作用。但是我們應當注意到,這些工會在資本主義社會中主要是作為階級妥協工具存在的,其合法存在併發揮支持勞工作用的條件是勞資雙方力量大體對等、生產力發展迅速、外圍半外圍國家輸入的免費勞動提供了足夠階級妥協空間,這大體上對應著戰後發達資本主義國家五十至
    七十年代大政府資本主義時期的狀況。當力量對比明顯傾向資本家時,工會就是事實上的政權機關,對工人幾乎沒有吸引力,這大體對應著美國八十年代以後和中國九十年代以後的狀況。當力量對比明顯傾向工人時,則工會就是事實上的革命組織。處在半外圍的中國,由於剩餘價值的一部分需要貢獻給核心國家,統治階級不會允許獨立於自身的勞資集體談判機構出現,因而階級妥協的空間並不存在。如果中國資產階級有一天讓獨立工會合法,同時開放言論和結社自由,那就只有一種情況,即資產階級的統治力量已經萎縮到這種程度,以至於其無法阻止事實上的工人革命組織出現,也無法管制言論和結社自由。革命形勢發展到了這步,不僅工會組織合法和非法是個毫無意義的問題,為了孵化革命政黨而存在的工會本身也已經是落後於時代的事物了。由於對半外圍國家階級妥協空間和階級鬥爭的條件缺乏認識“寒流急”同志不可能將包括合法工會在內的一系列合法權利與未來中國階級鬥爭發展的具體階段建立聯繫,這是“寒流急”同志鬥爭理論的第二個斷層。
    事實上,只有那些缺乏現實鬥爭經驗、乖寶寶當習慣了的左翼知識分子才會對合法不合法、工會不工會的形式問題過分深究。在半外圍的中國,在官僚機構普遍“非正式化”的條件下,面對“說你違法就違法”的腐敗官僚,一般革命群眾早己不認為資產階級政權授予的“合法地位”是什麼值錢的東西。在2018年6月漯河老兵的鬥爭中,老兵們在沒有向任何有關部門報備註冊的情況下聚集抗議,顯然非法;警方圍困老兵並切斷信號,拒不釋放被毆打扣押的車嫂,也屬非法。最終中央迫於壓力派員處理此事,答應了老兵們包括懲辦責任人、釋放軍嫂等條件,老兵們在達到鬥爭目的之後也有組織地撤退。深處鬥爭前線的革命群眾,
    第46頁共173頁

==========第46頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    早己在鬥爭中學習了辯證法,不再追求務虛名而處實禍的“合法性”或“組織形式”,而是務實地利用專政機關的弱點,實現重點突破,奪取階段性勝利
    關於政權問題,“寒流急”同志特別指出,未來階級鬥爭不應當指望在“若干地區,若
    幹省份”的首先勝利。但是他立刻就轉到批判一些同志“抬舉薄X兄那樣的某些精英”的問
    題上,直到文章結束也沒有正面回答,假設有了充分的階級意識甚至是合法工會的無產階級在中國這樣一個大國如何能不通過“若干地區,若干省份”的首先勝利來取得政權的問題。這暴露了“寒流急”同志理論的第三個斷層:由於對中國資本主義發展主要矛盾缺乏認識,無法從中國階級鬥爭形勢和可能的發展中得出革命勝利的可能道路,即無法回答資產階級如何由盛而衰,最後丟失政權,無產階級如何由弱變強,最後取得政權的問題。在講完無產階級意識大發展和工會合法化後,“寒流急”同志遇到了一堵高牆。在高牆的這邊,站著“寒流急”同志和他的合法工會,在高牆的那邊,資產階級政權依然聳立著。“寒流急”同志想必已經發現,他所設計的中國工人的“崛起之路”最多隻能把我們導向核心國家工人階級的水平,而對如何打穿這堵牆、推翻資產階級專政卻束手無策。在提不出任何砸牆戰略的時候
    “寒流急”同志只好顧左右而言他,一面批判薄L和“左轉派”,一面批判狹隘民族主義
    最後以中國工人階級的崛起是“不可遏制”的歷史大潮流收尾
    然而,在“寒流急”同志的論述中,我們除了看到他強調工人應當“一人有難,大家幫忙”,革命者要“注意團結,光明正大”,知識分子要有“工人立場,結合群眾”這些主觀能動性之外,看不到任何“不可遏制”的歷史必然性。彷彿只要發揮主觀能動性革命就能勝利一樣。“寒流急”同志特別推崇毛澤東同志的階級分析和列寧同志的帝國主義分析,卻忽略了毛主席的階級分析是為了在白色政權的縫隙中尋找紅色政權存在的歷史必然性,也忽略了列寧同志的帝國主義分析是為了尋找帝國主義“最薄弱的一環”。兩位革命領袖的理論是相通的,即在整體敵強我弱的情況下,如何在局部實現從量變到質變的強弱轉換;如何將歷史唯物主義的階級分析,運用到保存自己消滅敵人的現實鬥爭中;如何用馬克思主義的普遍真理,去發現在特定歷史條件下可分析、可操作的革命戰略。相反,沒有歷史必然性的分析,任何關於“歷史大潮流”的論斷都註定淪為失敗主義的溫床,淪為在漆黑長夜裡的胡亂放槍壯膽
    “中華帝國主義論”做不到的,歷史唯物主義可以做到。從全局看,只要產業後備軍逐漸萎縮的趨勢不變,中國工人階級的談判力和鬥爭力就會不斷増強,勞動收入份額上升的歷史趨勢就不會改變;只要中國石油天然氣消費結構不發生重大逆轉,世界石油產量無法滿足需要,飆升的油價就會以中國這樣的石油進口大國為代價使得大量剩餘價值流入石油生產國只要中國產出資本比不迅速上升,即生產率沒有重大躍升,同時中國還在以不平等交換每年向核心國家貢獻剩餘價值,中國資本主義利潤率下降的總趨勢就不會改變。利潤率下降一方面意味著投資動機消失,從而進一步引發利潤率下降,進而導致經濟危機;另一方面,利潤率下降意味著統治階級掌握的剩餘價值減少,維持資本主義生產關係正常再生產的重要事業單位,如醫療、教育社會保障乃至軍警憲特都有可能發不出工資,因而加速其“腐敗化、諸侯化、非正式化”的進程,從而顯著弱化武力鎮壓和意識形態教化的功能(如各地教師、老兵、保安、城管和護士的罷工維權運動)。
    從局部看,在統治階級力量薄弱的內地,由於沒有收買無產階級的剩餘價值,無產階級鬥爭和統治階級鎮壓都會以更加直接、暴力且非法的面目出現。當群體性事件數量上升到定程度,現有軍警力量會不堪使用,而軍警的“付費”鎮壓服務也加大了鎮壓成本,從而無
    第47頁共173頁

==========第47頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    法在第一時間阻止事態擴大。最終會出現統治階級放棄一部分與統治階級當權派系關係不大的地方資本集團(可能以黑社會形式存在),任其被群眾力量淹沒,乃至默認一些基層政權事實上自治狀態的局面。同時,與當權集團矛盾較深的、獨立性較大的部分地方集團也事實上處在半自治狀態。資產階級的中央政權只有形式上的宗主地位,在地方和基層則出現反動的、改良的和進步的政權實質上獨立和犬牙交錯的狀態。只要資產階級無法改變全局上的不利因素,無法阻止利潤率下降和崩潰,反動的和改良的政權就無法控制積累危機,導致工農群眾乃至一部分資本家投向進步政權這一邊。進步政權一方面應當採取積極的經濟措施,脫離世界資本主義分工,提高人民群眾生活水平,解決人民群眾最關心的教育、醫療、住房等問題;另一方面則在經濟制裁、政治打壓、局部武裝衝突以及和各地資產階級政權的合縱連橫中訓練幹部隊伍。當發生全國性的強弱易勢時,進步政權既有群眾基礎,又有鬥爭經驗,同時掌握大部分地區的地方政權,有人有錢有槍。到那個時候,取得全國政權就不再僅僅是個口號,而是現實可行的戰略。因此,中國革命的勝利,必須依賴“若干地區的局部勝利”,這是中國資本主義的主要矛盾決定的。毛澤東同志很早就指出:“中央出了修正主義,地方就造反。”這不僅是對上一次中國革命的經驗總結,也為下一次中國革命提供了有益的啟發。
    )民族主義和國有企業
    “寒流急”同志和“話實”同志對民族主義和國有企業頗為反感。從杜絕右傾機會主義實現各國各民族無產階級團結來看,我們當然要拒絕狹隘民族主義和只講經濟不講政治的單純改良思想。但是,在當今中國特殊背景下,批判民族主義和國有企業,既不是主要任務也不是明智的策略選擇
    在“中華帝國主義論”者看來,以薄XL為代表的資產階級改良派以及會從經濟上腐蝕
    工人的國有企業是和自由派資產階級一樣危險的敵人。與其階級鬥爭理論一樣,他們的論斷同樣是與“消費不足”危機理論相適應的。由於工資被壓制,所以只要資產階級用改良措施分給工人一部分消費品,資產階級就可以解決工人反抗和生產過剩兩個危機。為了堵住資產階級一箭雙鵰的方案,“中華帝國主義”論者對改良派和國有企業的攻擊一直居於其理論的中心位置。但如果這真是個好方案,資產階級為什麼不早點使用呢?“中華帝國主義”論者沒能回答這個問題。如果我們從“利潤擠壓”的角度來看,一切就明朗了。由於工人階級的鬥爭壓低了資產階級的利潤率,因而任何改良方案,儘管可以在短期內提高有效需求緩和階級矛盾,但根本上講只能加劇而不是緩解利潤率下降的趨勢,壯大而不是減損無產階級的力
    量。正因為如此,薄XⅫL集團被代表資產階級整體利益的其他集團消滅了。這並非“寒流急”
    等同志的功勞,而是利潤率的要求。而無產階級運動策略地支持薄XL和國企集團,一方面
    進一步壓制利潤率,另一方面也加刷了資產階級內部各集團的爭鬥,何樂而不為?
    中國民族主義思潮崛起的物質基礎是中國城鎮化工業化進程中小資產階級數量的膨脹和收入的上升。要維持民族主義作為現固資產階級統治的工具,繼續擴大小資隊伍、提高小資收入就是必要的條件。在利潤擠壓的背景下,中國資產階級自己給出的“中國夢”可不是個容易實現的目標。面對小資產階級群眾要就業、要加薪、要住房的訴求,人民日報都不得不給“中國夢”降溫,指責年輕人要求太多,缺乏“歷史耐心”。民族主義的訴求本質上是消費主義的訴求,這是中國資產階級無力滿足的。一部分小資群眾民族主義的夢幻會在面對就業市場或看到房價上一眼望不到邊的“0”時灰飛煙滅。而包括“中華帝國主義”論者在內的青年左翼,面對的多是尚未嘗到剝削滋味的大學生,等他們畢業之後進入勞動力市場就會迅速明白:這“厲害了”的玩意,可從來不是“我”的國
    第48頁共173頁

==========第48頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (三)階級鬥爭的兩條道路
    分析了“中華帝國主義”的階級鬥爭理論後,兩條清晰的階級鬥爭道路擺在我們面前。
    條道路是從唯心史觀出發,認為中國資本主義社會的階級矛盾必然是由於資產階級強大和無產階級弱小,所以經濟危機必然是無產階級工資被壓制導致的“消費不足”。無階級的階級意識就只能依靠被逼到牆角的“絕地反擊”。為了克服在“消費不足”刷本里實防無法克服的組織性和戰鬥力的困難,就不得不將組織固定下來,結成工會;為了保護組織的存在,就必須進一步動員組織性和戰鬥力,爭取工會的合法地位。然而,這條道路卻在政權問題面前徘徊彷徨起來,既不願從地方勝利做起,又不知道如何直接取得全國政權。最終,只能表達一下對“左轉派”和民族主義的義憤。如果“寒流急”同志真的要談到全國政權問題的話,他的論點可能也超不出再進一步動員組織性和戰鬥力。至於革命形勢如何與革命前景聯繫起來,似乎是個不能討論的問題。這就造成了此種道路的三個不可逾越的斷層,每遇到一個斷層,“寒流急”同志就拿出動員組織性和戰鬥力來試圖跳躍,結果就是從“鬧一鬧路跳到了他自己也沒有說明白(甚至於恐怕自己也不相信的)“工人階級崛起
    在唯心史觀看來,推動歷史發展的動力歸根結底是人的主觀能動性。能動性可以創造可能,能動性可以保持組織,能動性可以從無比強大的“中華帝國”一躍進入合法工會乃至全國勝利的天堂。這條道路的基調是,敵人強大強大太強大,我們動員動員再動員。至於弱小的我們如何打敗強大的敵人,他們是不考慮的。他們把歷史上一切的失敗都歸納為動員不足、組織不力,思想上沒有克服資產階級影響等等。一方面,“寒流急”同志在文章裡反覆強調要克服個人英雄主義。但是,只要革命力量的增強不是中國資本主義發展的客觀結果,而只是無產階級動員的成就,那麼,依靠個人魅力動員工農的“領袖人物”就不得不扮演無產階級的“救世主”;無產階級的勝利就只能被理解為領袖動員有方的結果,個人英雄主義和小“張國燾”們也會一天天地再生產出來。另一方面,正是因為對主觀能動性作用的高估,部分左翼人士オ會對“意識形態領導權”的問題過分重視,而他們的“意識形態領導權”又無非是小資產階級激進分子所想象的種種所謂“階級正義”。所以,才會有人說“利潤擠壓”是把經濟危機的責任推向了無產階級:所以,才會有人覺得策略性地支持資產階級中特定的改良集閉是投降:所以,オ會有人比資產階級還害怕“天下大亂”。這種唯心主義的道德觀,使得他們不得不放棄對經濟危機的正確理解,不得不放棄暴露和激化統治階級內部矛盾的鬥爭策略:不得不放棄認識並自覺掌握造成“大亂”的客觀歷史規律。閉目塞聽,自縛手腳,自認清高。按照這樣一條唯心主義的道路,無論是工人階級還是小資產階級的進步積極分子都是不可能找到前途的。
    另一條道路是從唯物史觀出發。在唯物史觀看來,一切事物都是不斷髮展變化的,矛盾的兩個方面在一定條件下是可以相互轉化的,中國無產階級的弱小、資產階級的強大是一定歷史條件下的特殊產物,也必然隨著歷史條件的變化面發生變化,弱的可以變強,小的可以變大,原來弱小的可以打敗原來強大的。
    這種轉化的條件來自於半外圍條件下中國資本主義的具體和特殊的矛盾。半外圍條件下的中國資本主義,一方面不可避免地要造成一個日益發展壯大、組織力不斷增強、覚悟不斷提高的中國無產階級,另一方面又缺乏足夠的剩餘價值來緩解社會矛盾和謀求內部的妥協後者又決定了資產階級國家的“腐敗化、諸侯化和非正式化”,從而決定了中國資產階級外
    第49頁共173頁

==========第49頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    強中乾的本質。一方面,中國資本主義無法阻止無產階級力量的不斷髮展壯大,因為正是中國資本主義的積累造成了無產階級發展壯大的條件;另一方面,中國資產階級又無法阻止自己的統治機關日益腐敗化、諸侯化、非正式化,因為它無力也無心擺脫世界資本主義體系中半外圍條件下的種種困境。這兩種趨勢發展下去,兩大階級之間的力量對比,必然要發生根本的變化,原來弱小的就可以變為強大,原來貌似強大的其腐朽虛弱的本質將暴露無遺,各中間階級的立場也必然發生相應的變化。這種條件變化的過程超越一定的點以後,量變就會轉化為質變,歷史的可能性就會轉化為歷史的必然性。
    唯物主義者從不否認主觀能動性的作用。但與唯心主義者不同的是,在唯物主義者看來,主觀能動性的歷史作用不是“創造可能”,而是“實現必然”。中國革命的到來不是一片漆黑烏雲壓境之時的祥瑞天降,而是歷史浪潮滾滾向前中的百川入海
    參考資料:
    時代先鋒網:《聯想已成過街老鼠,華為就是“民族自豪”
    《試論“特色”資本
    的崛起和中國工人階級再解放之路》
    “石油峰值桶”網:htDp://peakoibarrel.com中國國家統計局網站http://www.stats.gov.cn/人民日報:《年輕人需多些歷史耐心,別喪失拼搏勇氣》
    紅色中國網:《話實先生的“帝國主義論”ー一兼評中國小資產階級左派的失敗主義帝國主義,超帝國主義與中國的崛起》,《紅色經濟參考》系列文章
    第50頁共173頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    阿爾及利亞中國工人抗議:拖欠工資、暴力驅逐
    編者按:“這些中國工人的抗議得到了不少阿爾及利亞民眾的聲援。有人在社交媒體上呼籲,阿國政府需要兌現對這家中國公司的承諾。”天下無產者是一家,人類命運共同體它抽調了社會的階級性,它否定了這個社會還存在無產階級和資產階級,否定了壓迫和被壓迫的社會現實,這是標準的階級調和的翻版。
    據俄羅斯衛星網7月28日報道,一批在阿爾及利亞務工的中國工人,因不滿阿方業主拖欠工資、暴力驅逐等行為,本月23日在阿爾及利亞街頭拉橫幅靜坐抗議,並呼籲阿爾及利亞總統布特弗利卡能夠助其解決該問題。
    hinese Workers in Algeria
    Icall on president Bouteflikao Pay Them Wages
    報道稱,自2008年起,中國蓋亞建築公司就一直在阿國開展業務,該公司要求阿爾及利亞發展公司 Chaabane Belazzoug向其支付已拖欠的2.4億阿爾及利亞第納爾(約1388萬人民幣)工程款,但近幾個月來這家阿國公司都無視了這一要求
    被拖欠了好幾個月工資的工人們被迫發起了靜坐罷工。7月23日,有數十名中國工人在阿爾及利亞西北部城市奧蘭(Oran)的一處靠近建築工地的地方,揮舞著阿國國旗進行抗議。
    第51頁共173頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    laz:
    《赫芬頓郵報・馬格里布版》報道稱,從當地電視臺播放的畫面中可以看到,抗議工人聚集在建築工地門前的人行道上,大聲呼喊著阿爾及利亞總統的名字,期望引起阿國政府的關注和干預。
    而他們跟前拉出的橫幅上,還用阿拉伯語寫著,“ Belazzoug,付清我們工資,償清債務
    Eu Bc az
    當地媒體1 ibert報道稱, Chaabane Bel azzoug公司是一家阿爾及利亞的私人投資集團,他們承包給蓋亞公司2棟20層以上住宅樓,一家超過200間客房的酒店,一家酒店式公寓和一套別墅,總計拖欠中企工程款高達2.4億阿爾及利亞第納爾。
    第52頁共173頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    手持橫幅的秦先生表示,“我們從1年多以前就開始催繳欠款,如今我們已經把材料提交給司法部門
    秦先生還稱,“他們剷平了我們的生活區,毀壞了我們所有的私人物品,還拿走了中國工人的錢,甚至僱傭一些外地人襲擊工人,打傷了我們的翻譯
    俄羅斯衛星網報道稱,這些中國工人的抗議得到了不少阿爾及利亞民眾的聲援。有人在社交媒體上呼籲,阿國政府需要兌現對這家中國公司的承諾。
    另據阿爾及利亞媒體 Ennahar Online報道,目前阿國已經成立了一個委員會,或許能幫助中國工人擺脫這種困苦。阿爾及利亞人權聯盟副主席賽義德・薩利( Said Salhi)則表示,我們正密切關注 Chaabane Belazzoug發展公司不遵守合同條款、拖欠工資的進展情況
    m
    49A0300Z7OU9-P
    據觀察者網査詢,中國工人在阿爾及利亞被拖欠工資的情況,幾乎每年都有發生。但這其中有不少是通過無資質勞務公司出國到阿爾及利亞打工,之後發生勞務糾紛後,導致維權困難
    此外,被阿國拖欠工資的企業不止有中企。在2006年,日本鹿島建設、大成建設等企業聯合體曾拿下阿爾及利亞的高速公路建造工程。但阿方以工期延誤等為由拖欠約61億元人民幣的工程款,之後日企方面於2014年通過申請國際仲裁收回款項。
    第53頁共173頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    俄羅斯衛星網報道稱,自布特弗利卡總統就任以來,中國在阿爾及利亞的存在顯著增加。目前該國有約3萬名中國工人,他們受僱於一些基礎設施建設的大公司,如道路、機場、政府建築、清真寺等。
    在布特弗利卡總統的支持下,非洲最大的清真寺將在2019年建成,該建築價值超過80
    億元人民幣。這座清真寺由中國建築工程總公司( CSCEC)承建,已吸引超過1萬名中國工人。
    深圳佳士員工覆盤組建工會全過程!決心戰鬥到底
    編者按:無產階級不是弱勢群體,是整個世界的物質生產者,只是因為沒有無階級自己的政權,被分化瓦解而已,工會是無產階級作為一個階級,生存、組織、發展的起點,是無產階級開始崛起的起點!
    這是深圳佳士廠員工維權經過。今天在網友們電話的狂轟之下,二十餘位工友順利從派出所走了出來!但,這還不是勝利,警察打人還沒有任何交代,工會還沒有建立,工友們今天下午又來到派出所門口,喊出他們的訴求,唱出他們的歌
    全中國正義善良的兄弟姐妹們!我們就是深圳坪山組建工會的工人!
    7月21日,上午10點左右,在被深圳坪山燕子嶺派出所非法扣押24小時後,我們走出因牢,重見天日!
    下午2點半左右,其他被扣押的聲援工友也被全部釋放,我們的鬥爭獲得了第一階段的勝利
    在派出所門口,我們見到了堅守在外面、聲援我們的兄弟姐妹!正是在全國人民和網友不離不棄、英勇無懼的呼聲下,我們才重新獲得人身自由
    感謝全國正義善良的人民和網友
    接下來從頭整理一下來龍去脈
    佳士一直以來都蠻橫囂張,違法亂紀!對待員工像對待奴隸一樣!
    ①非法調休,一個月少幾百塊錢工資!
    ②佔用休息時間,強制徒步,沒有工資!
    ③非法制定嚴苛的罰款制度,俗稱“佳士十八禁”,從員工身上肆意搜刮
    第54頁共173頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    ①沒有為員工足額繳納住房公積金,嚴重削減員工福利
    ⑤洩露員工身份信息,非法建立員工黑名單
    ⑥侵犯員工隱私,偷窺員工上廁所!
    2018年4月以來,佳士的普通員工餘浚聰僅僅因在微信廠群內吐槽“徒步”,便被五天八小時!5月8日,餘浚聰被組長毆打!5月10日晚收到人事部經理郭麗群短信,被非法開除!之後,餘浚聰便一直堅持維權
    5月中旬
    因佳士長期惡劣對待員工,有熱心的帶頭工友向坪山區總工會反映了佳士的違法情況!區總工會表示可以組建工會,去解決問題。
    6月
    佳士管理層先下手為強,組建了所謂的“職工代表大會”,安插管理層的親信在其中工友推舉的人都沒有被選上,整個選舉過程完全違法!
    7月12日
    在區總工會指示下,籌建工會的員工廣泛傳播《申請加入佳士工會意願表》,有多達89名員工簽字。見此情形,佳士汙衊籌備建會員工,說我們是以所謂“消防培訓”為名騙大家簽字!無中生有,簡直可笑!
    7月16日
    組建工會的員工代表劉鵬華被故意針對,無緣無故調到其他車間工作!被兩個不明真相的人毆打!打人後他們居然被專車護送出廠外!報警後,警方無視劉鵬華傷情,反而要求調解!劉鵬華一直拘押到凌晨12點才放出來!這還都是因為打工的兄弟們一起去要人!
    7月17日
    劉鵬華被針對和毆打一事迅速引爆坪山的輿論圏!站在我們組建工會工友一方的正義人士被移除出各種微信群聊!工友們不怕封鎖,晚上在坪山各個角落發出他們的聲援照片和視頻
    7月18日
    組建工會的另一位員工代表米久平也被故意針對:中午,在聚龍花園黨群服務站被區總工會謝志海科長要求聲明籌建工會一事與區總工會無關?!下午在拒絕調崗後,被廠裡高層朱小歡指使幾個黑保安,粗暴地扔出廠外!一位熱心工友還被車間主管歐陽俊明死死掐住,惡語恐嚇!到晚上後,他就被非法開除,進不了廠
    第55頁共173頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    7月20日
    上午7:40左右,我們一行人正常上班,被保安惡意阻攔,粗魯殘暴地扔出廠外!
    10:30左右:又被黑[ jing ch6]在光天化日之下毆打一通!非法扣押!
    中午:20多個兄弟姐妹來到派出所支持我們!要求放人!
    午4:30左右:一群全副武裝的黑[ iing cha]把聲援我們的兄弟姐妹一一全部粗魯野蠻地扣押到警車上!好多都受了傷!
    7.27日下午4時許,西安理工大學進步學生胡開巧,在聲援佳士建會工友現場,被深圳坪山公安一同拘捕!現下落不明,生死未ト
    7.27日下午,深圳坪山佳士廠的建會工友正常上工,在門口遭遇保安阻攔,進入廠區後,又被廠方指使工賊小管理圍毆,4、5個人對付一個,限制人身自由!威脅生命安全
    以上,便是我們建會過程的簡略敘述!我們向全國關注此事的正義人士鄭重承諾
    被釋放只是我們鬥爭的開始,我們將繼續戰鬥!堅決維護工人的合法權益!堅決要求組建工會!展現我們中國工人的力量
    深圳房改新政與工人居住問題
    編者按:
    第一、建造昂貴的,工人買不起的住房可以給資本家帶來更大的利潤第二、只有消滅城鄉對立,才能消滅因為稀缺性而產生的城市級差地租第三、即便工人有了自己的小宅子,也只不過是替資本家節省了再生產勞動力的費用而已
    由第二、第三條得出第四條、即使房租或者房價下降,工人的住房問題也不會得到解決,因為隨著房租或者房價下降,工人的收入也會隨之下降,而且工人還不得不接受,因為不這樣,他們什麼也得不到。
    所以,只有在世界範圍內消滅私有制,才能解決世界人民的居住問題!
    深圳近日發佈了《關於深化住房制度改革加快建立多主體供給多渠道保障租購併舉的住房供應與保障體系的意見(徵求意見稿)》,在改革開放40週年的歷史節點,作為中國改革開放窗口的深圳重磅推出“房改新政”,受到各方矚目
    第56頁共173頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    此次房改新政被很多媒體譽為“二次房改”。20年前的1998年,國務院頒發了《關於進一步深化城鎮住房制度改革加快住房建設的通知》,正式開啟了以“取消福利分房,實現居民住宅貨幣化、私有化”為核心的住房制度改革
    相比北上廣,深圳是一個外來打工者佔比最大的一線城市,房改新政對幾百萬打工群體的居住問題,將會帶來什麼影響呢?
    深圳外來人口和住房供應情況
    截至2016年底,深圳市常住人口1190.84萬人,非戶籍常住人口806.32萬,非戶籍常住人口占比高達67%。相比北上廣38%、41%和37%的非戶籍常住人口比例,深圳的非戶籍常住人口比例明顯要高很多。
    基於一份2013年的深圳住房調査數據顯示:全市1035萬套的住房總量中,商品房約128萬套,政策性保障性住房約34萬套,單位及個人自建住房約55萬套,原村民集體經濟組織自建、合建房約650萬套,工業區配套宿舍及其他168萬套
    也就是說,城中村600多萬套相對廉價的住房,緩解了約800萬外來人的居住問題。官方資料顯示,城中村租賃住房約佔深圳總租賃住房70%,但普遍存在衛生條件差、消防安全不合格、物業管理普遍缺失、“打隔斷”和“二房東”等問題。
    當前深圳打工人群的居住型態
    過去十來年中國在產業轉型的背景下,由於各城市產業結構、土地規劃的轉變,農民工的工作性質和居住型態也跟隨著產生了變化。
    2011年,在全國範圍內,以受僱形式從業的農民工,以僱主或單位提供住宿為主。居住在單位宿舍、工地工棚、生產經營場所等由用人單位提供的住房的比例為48.5%,自行租賃的比例為33.6%。但是到2016年,在進城農民工中,由單位或僱主提供住房的農民工減少至13.4%,租房居住的農民工高達62.4%
    目前,深圳農民工的居住型態主要分為三種:其一,エ業園或工廠興建的集體宿舍;其,服務業用人單位承租農民房或商品房,並放置上下鋪改為員工宿舍;其三,農民工自行於城中村中尋找住所。
    第57頁共173頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第一和第二種居住型態均存在用人單位將其對農民工的控制由工作現場延伸至日常生活、家庭和社交活被剝奪、人均居住面積過於狹小,彼此相互干擾降低生活品質的問題。
    對大量用人單位不提供住宿、家庭遷移至城市、或是渴望離開企業的控制、有自己生活空間的農民工而言,城中村是較佳的選擇。但隨著城中村的租金飆升、二房東日益氾濫、改造農民房規模出租的情況增加,農民工的居住情況不斷惡化。
    房改新政下資本進入方式的改變
    自中央定調“房子是用來住的,不是出來炒的”以來,從去年推出的《深圳市關於加快培育和發展住房租賃市場的實施意見(徵求意見稿)》到最近的房改新政意見稿,勢必會導致資本力量介入現有住房市場的方式發生變化
    房改新政要求大力實施住房領域供給側結構性改革,明確了面向未來18年(2018年至2035年)的住房發展目標,提出人オ住房、安居房、公共租賃住房三類保障房佔新增住房供應總量的60%左右,商品房只佔40%
    第58頁共173頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    더隆工
    住房實物供應類型一寬表
    住房類型
    供應比例供應形勢
    供應對象
    供應主體
    重積標準
    價格
    市場居住4を右「司用司」合條作的音定民「產開愛企業十以中小戶為去は實觀
    控
    人オ住房「20をおし可用可售し符合條作的各英入オ成府及入才住青建築積小於平售價格為市場
    營機構
    為主
    60左右
    政性支
    住房((2法
    品房
    右司用可等自入時限裡府及人才住專釐築面個於70平位為市的
    以售為主等條作的戶新居民
    營機構
    5左右
    符條件的戶中低收
    全為市場相全
    入國民、為社會提供甚
    30左右,特因
    公共相住房20左右「只粗可售本公共服務的相關行業改府及人才住房專「建築面積30-60平人員及低保、低
    人員、先進製造業職工
    營機構
    為主保邊家定用全
    為公共相貨住房相金10
    全球視野・下江幹
    其中僅僅只有公共租賃住房可能照顧到外來非戶籍的、低學歷的農民工。公共租賃住房,佔新增住房供應總量的20%左右,面向符合條件的戶籍中低收入居民、為社會提供基本公共服務的相關行業人員、先進製造業職工等群體供應。
    而對於現有的城中村住房租賃體系,原本就是服務於外來打工人群的。房改新政打著規範這個租賃市場的名義,要求國有或者市場大資本進入。那很顯然,隨著資本對城中村租賃住房的改造投入,租金將會有一個快速的上漲期。
    過去那種將城中村大拆大建的徹底改造開發道路,因為拆遷成本太高,基本上被政府放棄了。政府在緊迫的住房需求壓力下,面對新增建築用地嚴重不足,只能採用綜合整治的方式改造城中村,並用住房租賃模式取代商品化住房自有模式。
    《深圳市關於加快培育和發展住房租賃市場的實施意見
    (徵求意見稿)》有關條文:
    1、引導國有企事業單位拓展住房租賃業務,自行或委託專業化住房租賃企業開展自有住房、商務公寓的規模化租賃。允許將符合條件的國有企事業單位經營管理的租賃住房納入公共租賃住房或人才住房體系。
    2、依託現有或新成立市屬國有企業,於2017年底前籌建3-5家國有住房租賃企業,著力發揮市人才安居集團政策性、專業化、規模化的住房租賃平臺作用。“十三五”期間,除人才住房和保障性住房外,國有住房租賃企業還應通過新建、改建、收購、租賃、資產劃轉等方式收儲不低於10萬套房源,開展專業化、市場化、規模化住房租賃業務。
    3、指導原農村集體經濟組織繼受單位按照民主決策程序和市、區社區集體經濟資產處置的有關規定,組建社區住房租賃公司或委託市區國有住房租賃企業等專業化的住房租賃企業,開展規模化住房租貨業務。
    第59頁共173頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    城中村住房租賃市場的改善
    目前,無論從租賃住房佔比,還是從租賃需求人群佔比來看,深圳市租賃市場的規模佔比在國內最大。
    以城中村為主的、龐大的、租金相對較低的住房租賃市場,已成為房地產市場最重要的組成部分,它不僅解決了大量人口的居住問題,且降低了房價對於居民“住有所居”的衝擊成為大學畢業生、外來人群來深的“第一站
    當這個社會還不能徹底的解決各階級住房問題情況下,對城中村住房租賃市場的改善,在一定階段上是有需求的。
    針對“城中村”租賃秩序混亂、質量消防安全問題隱患嚴重、租賃關係不穩定與租賃無法享受同等公共服務等問題,政府可以做一些改善
    深圳市經濟特區房屋租賃條例》廢止後,面對行業法規缺失的問題,應考慮立法讓租賃市場監管有抓手、執法有依據,便於維護租賃雙方合法權益
    相關部門發佈統一的住房租賃合同示範文本,推行租賃網上籤約,建立租賃糾紛仲裁調解機制,引導租賃行為與預期;加強租賃市場常規巡査,打擊黑中介、黑二房東,防範租賃安全隱患,浄化市場環境。
    城中村租房人群還不能享受與買房人群同等公共配套服務,特別是租房不能享有同等接受義務教育的權利,藉助於租賃立法,相關部門要落實租賃一定年限可享有配套公共服務的權利。等等
    城中村改造項目納入住房保障體系案例
    房改新政引導大資木進入城中村租賃市場,給打工群體帶來的最大影響肯定是房租的快速上漲,儘管改善了居住質量。以下福田區水圍村改造案例反映了租住成本的提高。
    此案例中,即使政府把改造後的住房納入公租房保障體系,給予大量的財政補貼,最終對外租金依然過高。說明一方面是城中村原住民房東佔有了過高的地租,國企拿到房源成本就很高;另一方面,工人工資太低,用於租房的比例過高,難以承受
    第60頁共173頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    目前深圳長租公寓市場空置率很高,因為租金貴租不出去。資本在這一塊的贏利模式還不穩定,像深業集團、萬科集團這樣的國企進入長租公寓市場,未來肯定是要藉助政策將他們改造的城中村住房納入保障房體系,獲取財政補貼支持
    2016年,由福田區住房建設局出資、深圳市屬國企深業集團有限公司改造、水圍村股份公司籌房的水圍檸盟人才公寓項目啟動。這是深圳首個納入政府住房保障體系的城中村改造項目,也是政企村三方合力探索城中村改造新模式的試點項目。
    當年,深圳出臺人才安居“新政”,提出要在“十三五”期間新等集建設保障性住房和人才住房40萬套,分給福田的任務是3.6萬套。而市規土部門給福田的保障房建設用地不到1萬平方米,按面積算大約只夠建1000套。唯一的辦法是從既有房屋下手,城中村成為很好的切入點。
    作為政企村三方合作的項目,水圍檸盟人オ公寓的租賃模式為村股份公司以73元/平方米的均價租賃29棟農民房,在基本未加價的情況下轉租給深業集團。深業集團對房屋進行改造後,以150元/平方米的價格租給福田區政府。福田區政府再以75元/平方米的價格對外配租,租期為10年。
    這一模式下,改造費用基本由政府承擔。不過,由於前期改造成本高,導致深業集團改造後租給福田區住建局的價格高。而福田區住建局保障房科的內部制度是按籌集房源的租金
    第61頁共173頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    水平折半對外配租。最終,水圍檸盟人才公寓75元/平方米的租價在福田區保障房價格體系中偏高
    工人階級的居住問題
    目前深圳保障性住房的准入條件對外來人口的工作單位性質、學歷、職業資格等有較高的要求,有居住困難的廣大農民工群體基本不符合資格。意味著即使房改新政提高未來保障住房的比例,同屬外來人口的農民工不僅無法受惠於該保障性住房政策,原有的城中村住房也會受到一定的擠佔
    工人階級該如何徹底解決居住問題呢?最後引用恩格斯《論住宅問題》中的一段話做結尾吧
    “可見,資產階級解決住宅問題的辦法顯然遭到了失敗,由於碰到城鄉對立而遭到了失敗。在這裡我們接觸到了問題的核心。住宅問題,只有當社會已經得到充分改造,從而可食著手消滅在現代資本主義社會里已達到極其尖銳程度的城鄉對立時,才能獲得解決。
    資本主義社會不能消滅這種對立,相反,它必然使這種對立日益尖銳化…並不是住宅問題的解決同時就會導致社會問題的解決,而只是由於社會問題的解決,即由於資本主義生產方式的廢除,才同時使得解決住宅問題成為可能。想解決住宅問題又想把現代大城市保留下來,那是荒謬的。
    但是,現代大城市只有通過消滅資本主義生產方式オ能消除,而只要消滅資本主義生產方式這件事一開始,那就不是給每個工人一所歸他所有的小屋子的問題,而完全是另一回事
    第62頁共173頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    用10萬本金把房價炒到100萬每平米
    基於公眾號等新媒體的傳播,不排除未來產生新形式的新媒體,很多人表示中國人的收入不可能就這麼點,理由也很簡單,你看看動輒幾百萬上千萬的房子,如果就這麼點收入,怎麼可能支撐的起這麼高的房價
    這也是一個標準的金融誤區,我需要給大家科普
    首先,房價的上漲不一定需要收
    入的上漲,只需要銀行槓桿資金就足夠了,我今天給大家講一個小故事,用一個簡單的交易模型,講一下如何利用十萬元錢,把房價炒到100萬每平米的
    時間回到房改之前,一家國企有A、B二個員工,他們給企業工作了20年了,目前工
    資一千塊每月,單位每人分了一套房給他們,這個時候推出了房改,領導找到他們,說國家要房改,你們每人拿2萬塊錢出來,買斷產權,國家給你們辦房產證,半勸半強迫的,把這位職工家裡的全部存款二萬塊給拿出來了,他們拿到了房產證
    這個時候,單位又剛招了一個小夥子C,工資500元每月,沒房子分了,必須買房,C
    的爸媽做生意運氣好掙了點小錢,給了C十萬塊,讓C自己去買。
    這個時候,A和B每個人有一套房子,C手裡有十萬塊錢,然後他們開始了交易。
    第一輪交易
    首先,C把10萬做2成首付,貸款40萬,總價50萬向A提出購買房子,A同意成交
    他們的資產負債表統計如下
    A手持50萬現金,非常安全
    B手持一套市值50萬的房子,非常安全
    C手持一套市值50萬的房子;揹負40萬貸款,勉強算安全
    銀行累計放出40萬的貸款,拿著一套50萬的房子做抵押品,勉強算安全。
    第二輪交易
    然後,A把50萬現金做2成首付,貸款200萬,總價250萬向B提出購買房子,B同
    意成交,他們的資產負債表統計如下
    A手持一套市值250萬的房子,揹負200萬貸款,勉強算安全
    第63頁共173頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    B手持250萬現金,非常安全
    C手持一套市值250萬的房子;揹負40萬貸款,非常安全
    銀行累計放出240萬的貨款,拿著二套市值250萬的房子做抵押品,比較安全。
    第三輪交易
    然後,B把250萬現金做2成首付,貸款1000萬,總價1250萬向C提出購買房子,C
    同意成交,他們的資產負債表統計如下:
    A手持一套市值1250萬的房子,揹負200萬貸款,非常安全
    B手持一套市值1250萬的房子;揹負1000萬貸款,勉強算安全
    C獲得1250萬現金,還清40萬銀行貸款,手持1210萬現金,非常安全
    銀行累計放出1200萬的貸款,拿著二套市值1250萬的房子做抵押品,比較安全;
    這裡面,市場上總共有1210萬的現金,全在C的手裡,和銀行累計發放的1200萬貸
    款之差,剛好就是市場上原有的10萬本金。
    第N輪交易
    只要銀行允許以首付的形式發放貸款,這個循環就可以無限滾動下去,把首付比例從成提升到3成甚至5成,只會減緩滾動的速度,而不會影響最終的結果。增加各種交易稅收提升貸款利率等手段增大交易過程中的磨損成本,也只會減緩滾動的速度,而不會影響最終的結果
    只需要再來一個回合的交易,房子的售價就會變成6050萬,假設這是一套60平的房子,房屋單價就會達到100萬元每平米。每多增加一個回合,房屋總價和單價都會乘以5,進行指數遞增,每平米單價會按照100/5002500/12500萬元每平米的速度進行增長,後面的數據會過於誇張遠超正常人類的想象,所以這個交易小遊戲我到第四回合進行終止,有興趣的自
    己後面再玩幾回合,第N輪交易後,房價在天空極限等著你。
    在整個交易過程中,假設排除稅費、利息等損耗,那麼整個市場在裡面總共就只有10萬元的本金在裡面,最後撬動了1.2億的房地產市值。假設最終房屋售價達到6000萬(為
    了簡單計算我們取個整)的時候,我們會發現,最後賣房的那個人A會持有6010萬現金
    而銀行累計放出的貸款是6000萬整,這6000萬貸款由B和C在名義上進行承擔。要注意
    的是,A持有的6010萬現金,是純現金在手,他可以用這個錢再去撬動槓桿,當他手持資
    金如此龐大的時候,就算他不用槓桿,全款買房也能維持住目前的房價,除非他把資金抽離房市,挪到其他行業或者乾脆帶出國,才會導致擊鼓傳花的遊戲崩潰
    第64頁共173頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    價值投機和價值投資
    在剛才那個交易小遊戲中,整個交易鏈條所有人的資產負債表看起來都非常安全,除了最新購買房子的那個人可能資產負債表稍微難看了一點,其餘2個人和銀行的資產負債表都非常的健康。
    炒房需要本金嘛?不需要,也不需要工資填進來,只要銀行不斷的發放貸款,靠10萬本金都能炒到100萬每平米,動輒幾千萬上億一套房,更何況這個社會的本金遠遠比10萬要多。
    房價上漲的核心根源在於銀行的槓桿資金,我再強調一遍,房價上漲的核心根源在於銀行的槓桿資金。只要上漲的信心不丟,這個擊鼓傳花的遊戲就能持續的玩下去,只要所有人都不退出,不將銀行資金帶離房地產行業,理論上你想玩到多高都可以,不需要你新增任何本金。
    如果當初不允許銀行貸款參與的話,那麼現在的房價會是多少呢,A和B的工資大概
    從1000塊漲到5000塊了,C的工資可能有個4500塊,假設平均一年攢2萬下來,一半都
    砸進樓市,20年過去,現在的房價撐死了也就是30萬一套房吧,因為總共就那麼多貨幣。
    30萬一套和6000萬一套的差距,就在於銀行槓桿資金的魔力,只要銀行發放貸款的額度足夠多,那麼天空才是房價的盡頭,只有銀行貸款總餘額被限制的時候,才能對房價上漲進行遏制。
    中國目前的房價遠遠脫離工資的實際情況這個大家是知道的,那麼房價的漲跌,主要就是看銀行貸款總量的多寡,炒房的資金實際都來源於銀行的貸款,所以銀行收緊貸款,房價就會熄火,不用調控都熄火。反過來說,銀行放鬆貸款的時候,哪怕嘴裡天天喊調控,房價也會漲。只要銀行開放了子彈庫,只需要中央一聲令下,無窮盡的炮火就會從銀行那裡傾瀉到房地產,再硬的堡壘都能給轟上天
    特權階級的自我毀滅(三
    蘇聯是怎樣一步步走向解體的
    趙皓陽
    )斯大林:失敗的改革
    我們教科書上說,蘇聯社會主義失敗的根源在於“斯大林模式”ー一這句話也對也不對。做一個不恰當的類比,斯大林模式這說白了是一個“續長命”和“續短命”的問題一一它可能是在當時蘇聯內憂外患情況下的最佳選擇,然而它的弊端、矛盾肯定是在長期發展過程中慢慢積攢和釋放的。如果說斯大林模式要為半個世紀後的蘇聯解體負責,那蘇聯後幾位領導
    第65頁共173頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人都是幹什麼吃的?斯大林為蘇聯做的最後一點貢獻恐怕就是,他把之後所有問題的黑鍋都背了,蘇聯什麼問題、乃至最後的悲劇都可以用“斯大林模式的問題”來解釋,以至於後面蘇聯的領導人都要靠批判他一番來掩蓋自己的無能。所以毛主席就服一個斯大林,後面的蘇聯領導人都不入他老人家法眼。
    客觀現實是在不斷髮展變化的,一個國家、一個政權、一種文明、一個意識形態,如果不能隨著客觀現實相應地變化,那它註定要被歷史所拋棄。然而這個變化,太難了,大如日不落帝國、強如紅色蘇維埃,都沒能跟上客觀現實變化的腳步,進而被歷史所拋棄。變化難,這也算是客觀規律的一種,優勝略汏、不斷進化的大自然法則。
    斯大林模式的功過是非無論是教科書還是專家學者,已經討論的夠多了。我們這裡要說的是另一件非常關鍵的事件,這直接影響到了蘇聯未來的國運一一斯大林的民主化改革。你沒有看錯,就是這個名詞,民主改革
    大清洗這個事情斯大林是沒得洗的,作為最主要領導人,他必須要對大清洗擴大化,以及其中的種種冤案負第一責任。不過大清洗是一個非常複雜的政治運動,仔細理清其中的門路,對於我們理解蘇聯政治體制變革有很大的幫助。
    大清洗的失控有一個很重要的節點,就是斯大林的民主改革。斯大林一方面借大清洗清楚黨內異己,搞集權,一方面想把黨內那些老油條清理光了之後建立一個健康的、可以長久化的體制。斯大林的民主改革包括很多內容,比如憲法改革,比如黨內選舉制度革新。其中個很重要的部分,也是跟後來蘇聯解體息息相關的改革,是在地方黨委層面搞不記名的差額選舉一一同時候選人不僅可以從布爾什維克黨(當時稱為全聯盟共產黨,即布爾什維克)產生,而且可以根據居住地、歸屬關係(如宗教團體)或工作單位從其他公民團體中產生。
    不要小看這個“地方黨委不記名差額選舉”,這是革了地方督撫、封建諸侯的命。蘇聯無論怎樣說,也是一個落後的封建農業國家直接跳到社會主義,地方封建勢力很那以根除。我們知道,蘇聯解體之前,依然有76%的蘇聯普通人民支持保留聯盟,但以葉利欽為首的幾大加盟共和國首腦不同意,蘇聯最終還是解體了。可以說,蘇聯死就死在地方這些王爺諸侯、督撫手上了。而這根源,就在於斯大林的民主改革沒有完成:等到了赫魯曉夫時期全面否定斯大林一切,向黨內權貴投降,分封諸侯;再到了勃列日涅夫,就開始全面的封建化了,直接承認地方書記的世襲權力:至於戈爾巴喬夫,已經開始病急亂投醫了。這些我們再後面都要仔細分析
    繼續說斯大林的民主改革和大清洗的高潮,朱可夫在其著作《一個不同的斯大林》(In"y
    Stalin)中這樣寫道:“蘇維埃社會、蘇維埃政府和布爾什維克黨已經蒙受了不可估量的損失。這一點當然早已眾所周知。人們至今仍然沒有理解的是,三駕馬車”的設立和大量處決和驅逐指標都源自第一書記們而非斯大林的堅持。”朱可夫指出,差額選舉的威脅是“葉若夫時期”大規模逮捕和處決的主要原因。可以看到,大清洗的擴大化,跟地方諸侯意圖借大清洗掃除未來差額選舉可能存在的競爭對手,有密切的關係。其實這個很像我們當年“四萬億”的事情,總理說要刺激經濟,中央放出四萬億去,結果地方督撫紛紛鼓譟,光湖北一個省就放出了八萬億,是中央的兩倍,這裡面都有既得利益在其中。其實真要只是四萬億,中國這麼大經濟體量是一個很容易消化、也能起到刺激作用的體量,但是地方的這個數量那就是幾何倍增長的天文數字了,中國多少個省、多少個市,這個泡沫一下就起來了,一直消化到我
    第66頁共173頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    們今天,也沒有完全消除影響。
    蘇聯也一樣,不要把政治想的太簡單、太天真,皇帝都不能想幹什麼就幹什麼,更何況總書記。朱可夫就認為,斯大林默認了地方諸侯在大清洗的擴大化行為,很可能就是希望他們能夠支持民主改革:我讓你們在可能的任內把竟爭對手都殺光,保證你們的特權,但是你們要支持我建立一個新制度,一個能讓蘇維埃千秋萬代的健康制度。大清洗到了高峰的時候葉若夫還在暗中收集斯大林的罪證,準備把他也抓起來。朱可夫在書中寫到:
    如果斯大林當初拒絕了第一書記們不尋常的“三駕馬車”權力要求,斯大林就很可能落選,並且作為反革命被逮捕和處決
    (如果不向黨內權貴勢力讓步)今天斯大林可能被
    列入1937年鎮壓的受害者之一,“紀念館”和雅科夫列夫的委員會就會早已在為他的平反請願
    朱可夫這一本《一個不同的斯大林》本來在赫魯曉夫時期是當做斯大林的黑材料的,寫的目的也有一部分是如此,裡面有他各種獨斷專行、飛揚跋扈的事例。結果今天因為斯大林太黑了,這本書讀起來就跟洗白一樣,就讓人覺得哎呀斯大林真是不容易啊,哎呀他這麼做真是對的啊。
    上面那幾段的邏輯是這樣的,斯大林雖然是黨和國家最高領導人,但布爾什維克黨是民主集中制,黨員可以選掉斯大林。斯大林想推動民主,搞差額選舉和無記名選舉,結果被地方書記強烈抵制,葉若夫甚至想把斯大林也給“清洗”了ー一頗有點當年文革工作組先下手為強的感覺。權力博弈結果就是放任地區書記搞大清洗,先行幹掉有威脅的人選,這就是若夫時期做的一大票冤案。1938年底葉若夫下臺,貝利亞撥亂反正,重新調査冤假錯案。這個很有意思,前期葉若夫等地方諸侯搞冤案,殺了很多人,然後貝利亞撥亂反正,把那些搞冤案的人殺了不少ーー雖然這算伸張正義,但是整體人數都算到大清洗裡面了,所以大清洗最後的結果讓我們一看非常驚人,但是這裡面其實是可以細分原因的。十年嗡嗡嗡時候那些亂七八糟的事同理
    在貝利亞的領導下,造成成千人被處決和驅逐的許多內務人民委員部官員和第一書記們自身受到了審判並且常常被處決,原因是他們曾經處決無辜的人,並使用酷刑對付被捕者對有些曾使用酷刑的警察的審訊筆錄已經公開。許多被定罪、監禁、驅逐或送入集中營的人獲得釋放。
    但是,民主改革還是失敗了,因為黨內的反對力量的確強大
    全會之後,第一書記們上演了一場實質性的叛亂。斯大林和政治局先後發出信息,再次強調有必要進行無記名黨的選舉、反對補選而非選舉、並且有必要普遍推行黨內民主。第書記們無視全會決議,仍然一意孤行。(朱可夫,《一個不同的斯大林》)
    而且最關鍵的是,國際局勢發生了變化,德日法西斯的威脅突然臨近(1938年德國吞併奧地利,佔領捷克斯洛伐克,1938年7月關東車進攻哈桑湖,1939年諾門罕),斯大林不得不放棄民主改革,爭取黨內團結一致對外
    二戰結束之後,斯大林似乎放棄了他對於民主改革的努力,我們只能理解為一個年逾古
    第67頁共173頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    稀的老人真的累了、倦了,即便是“鋼鐵”也有被熔化的一天。根據俄羅斯傳記作者亞歷山大・佩日科夫(《“解凍”的赫魯曉夫》)的記載
    斯大林似乎已經忽略了他作為黨主席的角色。中央委員會全會變得很稀少。在1939年至1952年的十三年間沒有召開黨代會。戰爭結東後,斯大林作為部長會議(原人民委員會理事會)主席簽署了黨的政府聯合決定,讓其他黨書記日丹諾夫或馬林科夫代表黨簽字。
    這一隱患,也就此埋下
    (二)赫魯曉夫:滅亡之始
    關於赫魯曉夫,實在是沒啥好說的。赫魯曉夫,他就是個棒槌
    你說他幹什麼吃的,他真的除了吃什麼都不會。我們都知道赫魯曉夫種玉米的典故,他看到美國種玉米對發展畜牧業收益甚大,於是強行要求在蘇聯擴大玉米的種植面積。但是玉米是乾熱氣候作物,對溫度有一定的要求,而蘇聯很多地區是極北苦寒之地,日照量不夠,大範圍的玉米經常結不了穗。赫魯曉夫的玉米種植計劃遭到了集體農莊莊員的消極抵制,最終徹底破產。我們只用舉這一個例子就可以看到他的改革措施有多荒謬、多欠考慮,一斑可窺全豹
    赫魯曉夫跟川普挺像的,他們一上臺就把帝國的理論自信、道路自信都打倒了。像美國普世價值、世界燈塔、兼容幷包、大熔爐、美國夢,這些價值觀可是說了一百多年了,川普上臺之後三下五除二全都掐死了,整個美國社會就處在一種懵逼態,看最近這不可勁兒的亂麼。赫魯曉夫也是,共產主義,不管怎麼說那都是站在價值觀高地的,為了否定斯大林,把之前的一切成功經驗、價值觀優勢,全都否定了,整個社會主義陣營都跟著懵逼了
    赫魯曉夫為了自己的權力,徹底否定斯大林,其實也不算什麼罪大惡極的事。問題的關鍵在於他沒能建立起新的理論自信、道路自信來,除了批判把之前的東西都毀了沒有任何建設性的作用。這就是為什麼說他是個棒槌。斯大林在任幾十年,一隻手打壓黨內權貴,一隻手打壓地方諸侯,雖然是靠樹立他的絕對權威來實現的,但是確實有利於國家的長治久安斯大林想搞民主化改革這種千年大計,但是因為黨內反對勢力太大失敗了,而赫魯曉夫直接向黨內權貴投降一一因為他勢力跟斯大林沒得比,必須要靠權貴的支持才能維繫地位。我們上面說過,朱可夫回憶錄裡記載了一次會議,斯大林的差額選舉和不記名投票改革遭到了聯合抵制:“全會之後,第一書記們上演了一場實質性的叛亂…第一書記們無視全會決議,仍然一意孤行”。而赫魯曉夫上臺之後,公然否認舉行過這樣的會議
    無論對這些問題的答案如何,主要由黨的第一書記組成的中央委員會似乎很可能再次拒絕了斯大林領導層從根本上轉變蘇維埃體制的計劃。在他的“祕密講話”中,赫魯曉夫完全否認召開過這種全會!由於多數中央委員會委員必然知道這是一個謊言,所以這個謊言的目的可能是為了向他們默示,這種威脅他們權力的危險舉動現在已經被正式“掩埋”。(《斯大林與民主改革》格羅弗・福爾)
    這個可怕之處不是赫魯曉夫說了謊,反正他扯的瞎話也不多這一兩個,最可怕的在於他講話時在場的第一書記們紛紛默認,就當這個會沒有開過,這真是現代社會的“指鹿為馬”。
    第68頁共173頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    赫魯曉夫派將斯大林解釋為權慾薰心的獨裁者和列寧遺志的背叛者,這是為了滿足20世紀50年代共黨權貴階層(n・ menklatura)的需求。但是這種解釋與源自冷戰的關於斯大林的權威論述表現出密切的相似之處,並且有著很多共同的假定。這正好符合資本主義精英的願望,因為他們希望證明,共產主義鬥爭或者事實上任何為工人階級權力所做的鬥爭必定不可避免地導致某種恐怖。(《斯大林與民主改革》格羅弗・福爾)
    斯大林和赫魯曉夫像極了曹操和曹不,我曹丞相戎馬一生,唯才是舉,打壓士族,提拔寒門,雖然背上了一世的罵名,但也是“設使天下無有孤,不知當幾人稱帝,幾人稱王等到了曹不直接搞九品中正制,向士族階級全面妥協,曹魏爭取也喪失了核心競爭力,被真正的士族司馬家(葉利欽)取代只是時間問題。自赫魯曉夫之後,蘇共黨內權貴化和地方封建化的兩大趨勢無法遏制,最終蘇聯也就死在了這上面。
    所以說,知道為什麼老人家不鳥赫魯曉夫了吧,明眼人看得出來誰是真有本事的,誰是棒槌。所以赫魯曉夫從來就成了老人家口中的反面形象,諸如“我身邊睡著中國的赫魯曉夫”之類的流行語深入人心。
    三)勃列日涅夫:封建化的高速列車
    我們上回書說到,隨著赫魯曉夫向黨內權貴階級全面投降,蘇共黨內權貴化、地方封建化的兩大趨勢不可逆轉,而這是造成蘇聯解體最根本的原因。我們在沿用上篇中曹操、曹不、司馬懿的比喻:曹操靠強權壓制士族,搞寒門法家政體,殺孔融、殺楊修、殺崔琰,大批不安分的士族都成了他刀下亡魂,但客觀上保證了曹魏政權的健康發展和我國北方地區的穩定而曹不接班後一方面沒有曹操的魄力和手腕,另一方面他有在政治上有求於土族一一代漢自立,所以頒佈九品中正制,像士族階級全面投降;然而士族階級並不需要曹魏政權這樣一個“代理人”式的角色,士族階級直接掌權,也就是司馬家取代曹家,只是題中之意。
    赫魯曉夫就是曹不,他擔任總書記,面對著眾多比他資歷高、能力強的黨內老臣,他又沒有斯大林一樣的政治手腕,只能依靠黨內權貴們的支持,就像曹不需要士族階級的支持オ能代漢自立一樣。赫魯曉夫執政時期政治改革方向有一個非常鮮明的特點,就是權力下放方面是他無法掌控黨內各利益集團和地方諸侯的客觀因素,另一方面也有討好、安撫各路權貴的主觀意圖。我們評價赫魯曉夫時期的改革,總喜歡拿一些雜七雜八的花邊政策說事情,而我認為,“權力下放”オ是其影響最深遠的變化,雖然這個影響是負面的。“權力下放”導致蘇聯黨內特權階級的一個巨大的變化就是,這些權貴們從斯大林時期的“既得利益者”,變成了“既得利益集團”。我們總說蘇聯的官僚化趨勢是從斯大林開始的,理由是斯大林時期官員們享有的種種特權。但是我需要指出的是,什麼住房啊、汽車啊、飲食啊、醫療啊這些特權不公平算不公平,但確實不是個事,然而既得利益者轉變為了既得利益集團,這是要了蘇聯親命的變化。
    既得利益集團是既得利益者走向群體化,形成的深刻影響國家、社會、經濟的團體。俄國學者在覆盤這一段的歷史時就認為,赫魯曉夫時期是蘇聯歷史上“貪汙賄賂的轉折點”“在赫魯曉夫偉大的時間’改革的末期,已經產生了許多利用政權槓桿的利益小集團。在黨政機關形成了“部長院外活動集團”,他們被稱為企業的“後推機(鐵路上用的機器)',這些後推機在各部之間進行艱苦的活動,為給本部門、地區、企業注入資金、降低指標而努力。這主要是赫魯曉夫下放權力,並且這些權力不受監督造成的”(安・康・索利洛夫,《蘇
    第69頁共173頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    聯史綱(下)》)。士族階級全面成型之後,已經不需要赫魯曉夫這個曹不了,1964年10月,當赫魯曉夫在黑海之濱度假時,勃列日涅夫在莫斯科發動了政變,赫魯曉夫“被退休”,從此被迫淡出政壇至1971年逝世。蘇聯和蘇共黨內也開始乘上了貴族化、封建化的高速列車。
    史學界普遍認為,勃列日涅夫時期的改革是蘇聯歷史上最為穩妥的改革,其實說白了就是一點沒改。因為勃列日涅夫時期經濟還算說得過去,社會比較穩定,再加上一個美國出了各種問題,所以襯托的蘇聯還不錯。但其實就是因為什麼都沒改,矛盾才開始逐漸積累、激化,最終達到無法挽回的地步。還是我說的那句,要說斯大林體制要為蘇聯解體背鍋,那斯大林後面幾任領導人都是幹什麼吃的?真的除了吃什麼都沒幹
    勃列日涅夫上臺後,馬上撕掉了士族代理人赫魯曉夫的最後一塊遮羞布,確立了領導職位終身制:然後開始分封諸侯一一從1965年至1982年勃列日涅夫離開人世,全聯盟各部和兼共和國的各部增加了5倍多,達160個。機關増多,隨之而來的是官員增多,這個時期蘇聯有“幹部”1800萬,其中1150萬為下層幹部。按全國職工的人數平均,每6一一7個職工有一位頂頭上司。據測算,蘇聯每年僅供養這些官員,國家要撥出10%的預算。
    同時全力繼續下放,除卻保證各大區書記的絕對話語權外(斯大林時期確立的“三駕馬車”的分權原則,現在可以一個領導人擔任),更間接確立了地方諸侯的“世襲”權力幹部在指定其接班人的問題上有著絕對的話語權。都開始明目張膽的搞世襲了,這要不是建化,那什麼是封建化。其實勃列日涅夫時期蘇共黨內的問題,只需要看我們六七十年代對於“蘇修”的批判就很全面了。所謂蘇修蘇修,大家都熟悉這個詞,但是“修”的是哪裡絕大多數人都回答不上來,其實就兩點,對內的官僚貴族話,產生了新的特權階級;對外搞帝國主義擴張,壓迫第三世界
    有一個問題我們需要搞清楚,斯大林靠的什麼壓下中央權貴和地方諸侯的呢?靠的是搞集權和大清洗。你就把斯大林想象成朱元璋就成,朱元璋殺了幾萬人,殺出來一個太平盛世。朱棣時期即便經歷了靖難之役這樣全國大規模的戰爭,依然國力不損,遷都、修大典、徵漠北、下南洋一樣都沒耽誤。那時候嚴刑峻法對的是特權階級,貪汙就剝皮實草,老百姓拿著大誥》就可以扭送官員進京。事實證明,只有特權階級的狗繩子栓的緊了,老百姓才能過上好日子,國家才能發展。
    但是,但是,我一定要強調但是,無論是斯大林的大清洗,還是朱元璋的“剝皮實草”式的反腐,都是非可持續的,同時也是違揹人們內心美好願望的。一方面強烈依靠於領袖強權,另一方面在其中摻雜著大量冤假錯案於一刀切。在特殊時期這樣的極端政策確實能夠立竿見影也有益於國家和人民,但是,它們不是長治久安之計。
    既然大清洗和剝皮實草不可能長久的持續下去,也不應該長久的持續下去,那麼我們就要面臨一個很嚴峻的問題,一個列寧都沒有意識到其嚴重性的問題:先鋒隊的腐化是不可避免的
    我們在上篇中說到了,列寧在回答“怎樣造反”這個問題的時候給出的方法論是“先鋒隊”,但是如果先鋒隊出現腐化,變成了新的壓迫者和剝削階級呢?這個問題列寧不是沒有意識到,在蘇聯建國之初他就承認“官僚主義不僅在蘇維埃機關裡有,而且在黨的機關裡也有”“共產黨員成了官僚主義者。如果說有什麼東西會把我們毀掉的話,那就是這個”。但是
    第70頁共173頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    列寧把先鋒隊官僚化、貴族化問題歸咎於是沙俄封建時代的遺留,認為這是革命不徹底造成的,隨著生產力的發展和先鋒隊的自我淨化終究會解決的
    但是毛澤東的看法與列寧的截然相反。他做了什麼事、為此建立了什麼理論體系,是我在《生而貧窮》倒數第二章、第三章中講過的事情,這裡不再贅述
    (四)戈爾巴喬夫:權貴竊國
    現在對於蘇聯解體的普遍觀點都過於表面化,簡單的把其歸咎於蘇共高層的腐化,進而把鍋甩給“斯大林體系”,其實是過於表面化了。還是我上面所說的,那些官員幹部們吃點好的、住點好的、開點好的,沒什麼大毛病,你可以說這個不合理、要改革,但是不致命真正致命的是什麼,是封建化、利益集團化之後的官僚集團整體水平的大滑坡,並作用於蘇聯特色的計劃經濟體制,導致經濟、社會、民心的全面失控。
    這個參考我炳篇文章就好《特權階級的自我毀滅》《特權階級的自我毀滅(二)一一東晉門閥政治》,那些執政的土族集團,往往在第一代第二代中有很多傑出人物,為家族開倉事業確立地位,但是三四代之後,士族集團就普遍的“智障化”,別說處理政務了,日常養尊處優的他們就連騎馬走路的基本操作都達不到,侯景之亂的時候就因為走路累死的士族就茫茫多。
    蘇聯的官僚集團,一方面因為裙帶關係獲得地位,普遍存在“德不配位”的現象:另方面因為其地位非常安全(終身制),不需要做出什麼績效和成就依然能安穩的保證特權。最要命的是蘇聯的計劃經濟體制高度依賴於行政命令,發命令的都是這樣一群人,經濟不出問題才怪。經濟出了問題是人民群眾最能切身感受到的,人民的不滿給了地方諸侯紛紛借勢鼓譟的機會,大量的既得利益集團和投機分子趁機掀翻了天,以滿足自己各種不可告人的目的。蘇聯最終死也就死在了這上面。“權貴腐朽一一計劃經濟失靈一一人民不滿一一地方諸侯分家”這就是蘇聯解體的內在邏輯。
    蘇聯的官僚階層除了享有大量的帶有封建性的特權外,還以各種方式侵吞國家財產。他們中的不少人把自己領導的企業、農莊當作資本,從事半合法的和非法的生產經營活動,獲取了大量利潤。據估計,在80年代初期各種不同類型的“影子經濟”的收入已達到數十億盧布之巨。就把蘇共的權貴集團想象成明末的東林黨就行,東林黨是一個極特殊的政治團體,在朝為官,在野為士紳(說白了就是大地主),要命的是,這個團體位於商品經濟發達的東南沿海,在明朝末年基本壟斷了商業貿易和手工業生產。現在一些明史學者認為,明朝確實有早期的資本主義萌芽,但是這個萌芽被誰扼殺了呢,被官商經濟扼殺了。在明朝做生意非常困難,需要有政府開具的特殊證明,那這個證明給誰呢,還不是跟政府關係好的人麼;更不要說鹽、鐵、茶這些本身就是政府高度壟斷的行業了。所以明末東南沿海那些做生意的人都是些什麼人呢,基本都是那些官員的親戚、同多。當經濟行為成為了一種特權,就不要指望經濟活力和發展了,更不要提其中首先要滿足官僚階層的利益了。所以說為什麼明末東南沿海的稅收不上來,因為在朝為官的人都是既得利益者。崇禎都窮的當褲子了也加不了商稅只能向中原、西北這些窮地方加農業稅,加來加去,加出來一個張獻忠和李自成。所謂權貴誤國,概莫如是。
    這裡需要簡單談一談計劃經濟,這是蘇聯權貴集團的腐朽直接導致最後解體的關鍵一環。
    第71頁共173頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    馬克思認為,無產階級能夠消滅階級、消滅剝削、消滅私有制,從而滿足社會化大生產的需求,真正可以達到將生產力最大限度發揮的狀態一一而計劃經濟,就是馬恩認為能夠達到這種狀態的途徑。資本主義經濟危機是由兩方面固有矛盾引發的,一方面需求不足、貧富差距,另一方面無計劃的盲目生產,那麼解決方法就要從這兩點入手。馬克思認為,在建成社會主義制度後,一切生產資料應當歸全社會所有,每一位勞動者都平等地享有生產資料,這就解決了第一個問題。同時,這也使計劃經濟就變為了可能。實行計劃經濟就是人們對社會生產有計劃地自覺地調節,而不是在資本主義制度下盲目的運行,恩格斯指出“只有按照統一的總計劃協調地安排自己生產力的那種社會,オ能允許工業按照最適合於它自己的發展和其他生產要素的保持或發展原則分佈於全社會。”馬恩設想,社會主義革命取得勝利之後,一切生產部門將由整個社會來管理,生產直接由社會需要來調節和控制,社會生產內部的無政府狀態將被有計劃的自覺組織所替代。這樣,計劃的方式就直接取代了商品和貨幣,成為了調節生產要素的方式,此時,商品經濟消亡,人類進入產品經濟時代。(封建社會是自然經濟,資本主義是商品經濟,社會主義是產品經濟
    但是,毫無疑問,我們可以看到,當今世界上計劃經濟基本已經銷聲匿跡,如果用馬克思自己的理論來說的話就是生產力還是沒發展到那個程度。蘇聯解體之後,西方馬克思學者紛紛總結經驗教訓,認為計劃經濟還是好的,只是蘇聯用得出了問題,斯大林的那一套不是“計劃經濟”,而是“命令經濟”“官僚經濟”。比如西馬學者批評蘇聯計劃經濟是“外行領導內行”(我沒有在黑中國足球),好多領導根本不懂經濟,但是命令缺是他們下的,必須服從他們的意志,而真正懂經濟的比如大學教授們,又沒有這種行政地位。
    計劃經濟高度依賴於行政命令,而頒佈行政命令官僚們要麼是棒槌,要麼就要滿足一己私慾,那蘇聯還有啥玩的呢。赫魯曉夫時期,進行了擴大地方經濟管理權力和強調物質刺激的改革,刺激了領導幹部的貪慾,也提供了其謀私的空間;勃列日涅夫時期,國有經濟與權貴集團的捆綁已經密不可分;等到了戈爾巴喬夫時期,權貴們就開始醞釀著如何分家來侵吞這一塊塊國有資產的肥肉了
    對於經濟不景氣,人民不滿歸不滿,也不會有強烈的意願推翻現有政權。二戰結東後資本主義社會經濟遭遇的滯漲、石油危機、金融危機,其破壞的深度與廣度都要比蘇聯的經濟問題更嚴重。蘇聯解體從根上講就是權貴們想分家了。解體前的民調顯示,蘇聯人民有76%的比例支持保留蘇聯,但是地方諸侯還是決意分家。為什麼,因為分了家就有利益。我
    些在美國留學的朋友,經常跟我說他們同學中有一些省部級高官的子女、X二代X三代
    ,經常發表極端反華言論,比國內的公知、噴子們還極端。我說你要這樣理解,人家是真知道自己屁股坐在哪的,你以為人家是高官子女,就要跟整個國家休慼與共一榮俱榮了?
    Naive,對於他們來說,國家這個牌子在這裡掛著,他們還不能太放肆,他們一天天就盼著
    分家呢,分了家能怎麼造怎麼造,全都是他們的。所以我們要意識到,那些所謂的“X家人
    往往是最反動的,他們的利益和人民的利益是背道而馳的。
    蘇聯解體就是一個很典型的案例,據俄國《消息報》報道,1996年,在俄羅斯和各加盟國中央政府的重要職位有7萬5%是前蘇共官員,各國各政黨領袖中前蘇共幹部佔57.1%地方精英中佔82.3%,基層政府中佔74.3%,經濟領域精英中佔61%。可見蘇共權貴是蘇聯解體的產物和直接受益者。蘇聯官僚特權階層在蘇聯解體的過程中實現了向俄羅斯社會精
    英的轉化,但是“X家人”還是那波“X家人”。蘇聯官僚特權階層與蘇聯解體之間存在著
    密切的關係。蘇聯官僚特權階層在蘇聯改革過程中能動地積累各種社會資源,並扭曲了改
    第72頁共173頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    革的初衷,促使了蘇聯的解體。蘇聯官僚特權階層扭曲改革,擁有普通官員難以掌握的特權。他們以改革為契機,利用特權牟取私利,並在此基礎上要求實現其既得利益的合法化。
    這些寄生在蘇聯官僚肌體當中的貴族和地方諸侯構成了推動蘇聯解體的核心力量。美國學者大衛・科茲認為蘇聯解體本身就是一場“來自上層的革命”,大衛・科茲指出:“從社會歷史大視角度看,蘇聯的劇變,在很大程度上是蘇聯既得利益集團的“自我政變”,是為了把他們長期依賴……佔有的社會財富和各種權益合法化”“蘇聯解體的真正原因來自蘇共內部,我們這裡指的大約十萬人左右的佔據黨政機關重要領導崗位的“精英集團
    主要是
    中央政治部委中領導集團的絕大部分成員”。
    美國俄羅斯問題研究小組的負責人弗蘭克・奇福德則說的更加直自:“蘇聯共產黨是惟的一個在自己的葬禮上致富的政黨。”“劇變的最大贏家不是黑市倒爺,也不是持不同政見者,而是蘇聯時期官僚階層中的各級領導幹部,他們搖身一變成了今天俄羅斯的權貴資產階級。”“他們通過摧毀蘇聯把用不正當手段佔有的公有財產和政治權益合法化,大大加速了蘇聯解體的進程。
    另一位研究蘇聯解體、東歐劇變的權威,美國普林斯頓大學歷史及國際事務學教授史蒂芬・科特金也持有相同的觀點,他多年來致力於研究蘇聯晚期政治中的“不文明團體”,即把持蘇聯政治經濟、又背棄共產主義信仰的共產黨精英們。科特金教授指出:“蘇聯的解體就像之前的羅曼諾夫帝國,是自上而下的崩潰;不論是中央和地方,蘇聯解體的發起者與推動者都是共產黨精英。的確,街道上沒有憤怒的人群要求蘇聯解體,這個超級大國的崩潰竟然出奇地平靜。是有用核武器的四個國家一一俄羅斯、烏克蘭、白俄羅斯以及哈薩克斯坦在蘇聯解體中發揮了決定性作用。”
    說了這麼多我們還沒說到戈爾巴喬夫,他這個人吧,也沒什麼太多好說的。如果說赫魯曉夫是個棒槌,那戈爾巴喬夫就是個瓜皮。你們樣子,是不是個瓜皮:
    蘇聯的死因就如木節題目所說“權貴竊國”,但是戈爾巴喬夫要不要為蘇聯解體負責呢?當然要,還要負主要責任。因為他的一系列愚蠢舉措,加速了蘇聯解體的進程,讓一切變得都無法挽回。沒有戈爾巴喬夫這個“豬隊友”,地方諸侯葉利欽等人也不會崛起如此之迅速國演義》裡諸葛亮舌戰群儒時說道:“譬如人染沉痾,當先用糜粥以飲之,和藥以服之待其腑臟調和,形體漸安,然後用肉食以補之,猛藥以治之:則病根盡去,人得全生也。若不待氣脈和緩,便以猛藥厚味,欲求安保,誠為難矣。”這話充滿了中式哲學智慧,也確實是這個道理。蘇聯發展到戈爾巴喬夫時期,各方矛盾持續積累已經積重難返,結果老戈,直接下一劑猛藥,蘇聯兩腿一蹬也就完蛋了。
    至於戈爾巴喬夫有哪些荒謬的改革措施,以及葉利欽等人如何謀劃“分家”的過程,大家看看歷史課本或者去網上査査就好,這不是本文的論述重點,我們只說最根本的問題。成都武侯祠有一副著名的攻心聯
    能攻心、則反側自消,從古知兵非好戰;不審勢、即寬嚴皆誤,後來治蜀要深思
    我們來看蘇聯的解體,“能攻心
    在西方和平演變、意識形態輸出下,蘇聯固有僵
    第73頁共173頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    化的價值觀被秒到渣都不剩;“從古知兵非好戰
    全球爭霸、侵略阿富汗,空耗國力缺
    無所獲;“寬嚴皆誤”ー一要麼不改,一改就像戈爾巴喬夫一樣把兩條腿給剁了。
    後來治蜀要深思啊!
    特權階級的自我毀滅(一)
    趙皓陽
    我在以前的文章中寫過,中國封建王朝的興亡有一個內在的週期閉環:土地兼併週期律土地兼併一一土地危機一一農民起義ー一戰爭消滅大量人口、出現大量荒地一一土地所有權的調整(再分配)一一安撫流民、開墾荒地一一勸課農桑、發展經濟、休養生息一一恢復和繁榮一一土地兼併”。
    這一週期律在經濟上的表現為士地兼併,在政治上的表現則為特權階層的擴張。這一特權階層,在不同朝代有不同的表現,在漢朝為外戚和地方豪強,在兩晉南北朝為士族階級在唐朝為藩鎮武將,在南北宋為文官集團,在元朝為蒙古貴族。但是無論這個特權階層以何種形式表現出來,他們自朝代建立之初都表現出兩個明顯的趨勢:第一,特權的膨脹,無論是權力的廣度和強度,都是在野蠻生長的過程中,類似於不可抑制的土地兼併;第二,特權的去中心化,慢慢的,特權階級的觸手開始深入社會的方方面面,他們之間的利益訴求開始變得多元化,統治精英們已經很難再維繫一個主體意志,伴隨著主體意志土崩瓦解的是特權階級在群體無意識下的盲動,最終的結局就是特權階級的自我毀滅
    有一個很好的比喻來形容特權階層自我毀滅的過程:船底破了個洞開始進水了,如果大家齊心協力搶修很快就能排除險情,但是船上的人非但不去堵洞,反而每個人開始去拆木板了:船沉不沉我不管,先把我自己這塊木板抱緊了是最實在的。這樣下來船還有不沉的道理嗎?再理論化一點這就是博弈論中的“囚徒困境”。
    所以說正確的“主體意志”應該是什麼:讓這艘船不沉:而作為統治精英階層,肯定是要整個共同體變得更好,畢竟我站在食物鏈的頂端,只有這個食物鏈健康發展,我才能有源源不斷的來自統治階級的利益。但從歷史上來看,每一個王朝的覆滅,都是從特權階級自己挖自已牆角開始的。
    北宋時期,冗官、冗兵、冗費和土地兼併、農民起義,是朝廷內部最大的困擾,這也是王安石變法的大背景。我們看一下王安石變法的種種政策,可以說非常對症下藥、理念超前,如果真能做起來北宋少則富國強兵,多則成為一個崛起的大一統王朝。但是呢,失敗的原因方面確實由於理念過於超前,另一方面是因為變法的利益與整個官僚集團的利益相牴觸,於是“扛著紅旗反紅旗”破壞變法的現象普遍發生。
    例如“青苗法”,是由國家代替富戶發放貸款,即在每年青黃不接時,由官府向農民貸款,秋後再連本帶息一併歸還。所定的利息2分,比農民向豪強富戶借高利貨的利息低不少。此舉既可免除農民所受的高利貸盤剝,又能增加國家的財政收入,利國利民。但是毫無疑問,這就觸及了豪強富戶的根本利益,高利貸不但是一項重要收入,更是土地兼併的關鍵樞組紐。
    第74頁共173頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    要知道,在皇權不下鄉的年代,地方豪強和地方官吏就是一道旋轉門,他們都
    統一的
    特殊利益集團。於是在基層各級官吏遍開始有意無意地破壞這一舉措:“務以多散為功”,“故不問民之貧富,各隨戶等抑配與之”同時,官員們從中發現了另一條大發橫財的道路,低息貸款演變成了官方的高利貸。朝廷規定取息.2分,“而施行之際則不然也”,“出納之際,吏緣為奸,雖有法不能禁”。以前農民向地主貸款,雙方講好價錢即可成交。現在向官府貸款,要有手續,先要申請,後要審批,最後要還貸。道道手續,都成了官員們撈取“好處費”的關卡。正如蘇軾所說:“又官吏無狀,於給散之際,必令酒務設鼓樂倡優或關撲賣酒牌,農民至有徒手而歸者。但每散青苗,即酒課暴漲,此臣所親見。”
    可以說,王安石變法的失敗,就是來自於官僚集團或有意或無意識的抵制。有意識的抵制就是以破壞新法為目的,就是故意搞砸你,“扛著紅旗反紅旗”,這是政治鬥爭;無意識的抵制就是特權階級無論怎樣都能從政策中找漏洞,滿足自己的一己私慾,畢竟他們才是真正的政策執行者,不管新法舊法,他們的利益總歸是要滿足的,這艘船沉不沉就再說吧
    就是因為王安石變法中許多政策損害了文官士大夫集團的利益,所以王安石在他們所記述的歷史中,是以一個小人、好臣的形象出現,一直到近代才有所改觀。就是因為這些士大夫們掌握著話語權,損害他們利益的措施和人一定要添油加醋地大潑髒水,徹底踩在腳下不讓翻案。便如朱元璋這樣的一代雄主,也難免會被士大夫們的歷史“洗腦”,老朱一看見臣下提“理財”這兩個字就炸毛,說“理財”都是王安石這樣的大奸臣オ會搞,為的就是盤剝民脂民膏,想把我大明帝國搞亂、民不聊生嗎?張居正變法的時候也是頻繁被罵是“當代王安石”,張居正還得再反駁裡面加上一句臣絕不是王安石那樣的。但其實按理說王安石為官可比張居正清廉多了。毛澤東是這樣評價王安石的:“在神宗皇帝時代,他搞變法,當時很多人攻擊他,他不害怕。封建社會不比今天,輿論可以殺人,他能挺得住,這一點很不容易做到
    我們再來看看取代宋朝的少數民族政權是如何“自我毀滅”的。當少數民族貴族取代了文官集團成為了食物鏈頂層的“特權階級”時,他們的表現一樣不出人意料:蒙元保留了許多遊牧民族“民主制”的殘餘,大領主們在政策尤其是繼承人方面有很高的話語權,於是每次皇位空出來的時候,都會看到好幾個王子打來打去,這無疑對國家的穩定是一種大大的損害。元朝九十幾年換了十幾個皇帝,在歷史上也就兩晉南北朝和五代十國能比了。元朝不是傳統的中央集權,所以到元末許多大領主都成為了地方軍閥,不受朝廷節制,自然也不會出多大力氣打農民軍。
    按理說元朝的低賦稅在歷史上都是出了名的,徭役政策也很寬鬆,但無奈地方領主太殘暴、文官集團太腐敗,低賦稅的好處也落不到老百姓頭上。所謂“元不戍邊,賦稅輕而衣食足,衣食足而歌詠作”恐怕只是極少數的個例。否則也不會有“石人一隻眼,挑動黃河天下反”。紅巾軍絕不是什麼民族主義者,那是真活不下去了。要是能活下去“坐穩了奴隸的時代”,那就參考清朝。
    朱元璋總結元朝過失:“胡元以寬而失,朕收平中國,非猛不可。”老朱這話要怎麼理解呢,元朝法律及其寬鬆一一不是對老百姓寬鬆,而是對統治階級寬鬆,是對蒙古領主和文官集團寬鬆,寬鬆的法制加劇了吏治的腐敗。而對於老百姓來說,在封建社會那種皇權不下縣的獨立王國,法制再怎麼寬鬆也寬鬆不到他們頭上。朱元璋是這麼說的,也是這麼做的,他的鐵腕整頓吏治恐怕是封建朝代絕無僅有的一一對官員的法律嚴了,老百姓的日子也就好過
    第75頁共173頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    也正因此明初雖然經歷瞭如靖難之役這樣全國性的戰爭,但依然保持了近一百年的盛世,朱元璋對於文官集團的壓制功不可沒。
    普遍認為,張居正變法成功了,王安石變法失敗了,關於成功失敗的原因百年來爭論不休。我說一點我的淺薄之見,張居正變法除了沒有王安石那麼激進,真正的要義不在“一條鞭法”,而在“考成法”。考成法講“尊主權,課吏職,行賞罰,一號令”,用通俗點的語來講考成法就是:幹得好就幹,幹不好就滾,至於你怎麼オ算幹得好、到底用不用滾誰說了算?我,內閣首輔張居正,我是這個考成法的最終負責人。所以說張閣老就用這個考成法把整個文官集閉的七寸攥在了自己手裡,蛤,你想消極怠工?你想扛著紅旗反紅旗?你想借新法給自己斂財?不好意思,我張太嶽,大明帝國的唯一獨裁者,眼裡可是揉不進沙子的。張居正在人事任免上和監察上獨一無二的權力可是王安石沒有的,這也是兩次變法結局迥異的根源所在。然而張居正死後不出意外地遭到文官集團的清算,抄家、長子自殺、次子充軍歷史上得罪特權階級的人,下場基本都不怎麼好,這就是強行給一群無意識的群體樹立主體意識的下場。而考成法也在第一時間被廢除:我們文官集團不允許出現這麼牛逼的人。
    明代是文官政治的巔峰,這是封建時代生產力高度發展的結果,發達的封建經濟自然造就了強壯的士大夫階層。朱元璋一方面借鑑前朝經驗,一方面能夠從底層勞動人民的視角出發,完善了一套限制文官權力的措施,在一定時期內取得了不錯的效果。然而這一措施是建立在君主本人高強度的工作和超高的政治手腕之上的,於是朱元璋死後,文官集團逐漸掌握了政治主動。建立在不信任武將勳貴集團和外戚集團的大前提下(因為文官集團再怎麼樣吃相也相對好看,文官也就爭權奪勢,武將可是懂不懂要砍人的,畢竟漢朝和唐朝的經歷太慘痛,正因為放棄了武將勳貴和外戚,宋明兩朝的皇帝沒有一個死於非命的,也算是出於國家穩定考慮的選擇),能夠制約文官集團的只有宦官集團了
    宦官集團可以看做是皇權意志的化身,當言官這一檢察體制失效之後,宦官集團成為了唯一可以制約文官集團、不讓這一特權階級過度膨脹以至於炸毀整個國家的唯一手段。明朝末期,一條鞭法算是給大明續了一命,魏公公別管這個人多混蛋吧,他的稅收政策真是給大明續了一命。然而魏公公這個死人妖被搞掉之後,東南土紳為基本盤的東林黨全面得勢,魏公公的稅收政策自然也被廢除了,東南的稅就更收不上來了。但是東北還在跟後金打仗啊,打仗有多損國力看看美國打伊拉克、蘇聯打阿富汗就知道了,大明朝最富庶的一塊地方稅收不上來,只好靠盤剝中原、西北的農民了。加一遍遼餉,加一遍剿餉,加一遍練餉,再加上天災,老百姓們不反也得反了。
    魏公公的稅收政策是恢復了萬曆年間的稅收政策,以商稅、礦稅、海稅為主。在明未,以文官士大夫集團為核心的高層地主階級基本把觸角伸向了社會的方方面面,許多文官的親戚紛紛經商,或織造、或漕運、或開礦、或參與牙行、或對外貿易,基本上都是依靠了家族當官者的權勢,打開經商方便之門,大致相當於我們八十年代遍佈全國的“官倒”“軍倒”。這一特權階層的形成,侵蝕了國家和百姓的利益,權力尋租的普遍盛行讓正常的生產生活難以為繼,民亦窮、國亦窮,唯獨富了中間的官僚士大夫階層。
    萬曆皇帝對於文官的尿性認識的是比較深刻的,所以他收這個稅的時候是派宦官去收,也確實取得了很好的效果。張居正去世的時候,大明王朝國庫存銀700萬兩,這算是他留給萬曆最寶貴的一筆政治遺產,但隨後就打了幾場重要的戰爭,就是“萬曆三大徵”,據不完全統計,這三場戰役的車費消耗大約在1300萬兩左右,而萬曆派出的太監們徵稅量大約在
    第76頁共173頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    00萬兩左右。考慮到文官集團日漸腐朽,大明王朝的財政在沒有戰爭的年代也只能盡力維持收支平衡,所以說靠太監們收上來的稅基本上保持了一個收支平衡,是非常重要的功績萬曆晚年,三大殿被雷擊焚燬,就一直沒修,直到天啟年間才被魏公公給修好,可見萬曆皇帝基本都把這些錢用在軍事國需上了
    就這樣,萬曆皇帝的稅收政策也遭遇了文官集團的全面抵制。一方面,反對宦官就是文官集團天生的政治正確,沒有為什麼,我們文官集團貪汙了那也是人民內部矛盾可以理解,你太監就是天生的道德敗壞,稅收權讓宦官掌握簡直就是對文官集團天大的侮辱,正所謂“餓死事小,失節事大”,這個權力讓宦官集閉掌握可是萬萬不能:另一方面,正如上文所說,士紳官商階層已經融為一體,你中有我我中有你,形成了一個龐大的特權階層,這一特權階層的利益是不容他人染指的,國家也不例外。於是乎,在全國普遍爆發了針對太監徵稅的“抗稅運動”,在掌握話語權的文官集團的記載下,這是太監們橫徵暴斂引發了民眾的反抗,但是仔細深究史料背後,不難發現這些運動都有官商士紳階層作為幕後黑手,他們儼然已經成為了地方黑惡勢力,擁有自己的勢力範圍和眾多打手。最典型的是萬曆三十四年雲南抗稅運動,地方官員賀世勳、韓光大直接帶人系死負責徵稅的宦官楊榮和隨行人員兩百餘人,然而這一駭人聽聞的慘案的凶手最終也沒有得到懲罰,畢竟別人系土大夫那就是陰謀造反,要誅
    九族凌遲處死,士大夫殺別人那就是維護天理倫常。萬曆皇帝得知此消息後絕世三天以示抗議,但也無可奈何,自此之後商稅、礦稅基本停徵。
    然而萬曆皇帝有道德、講情理,我們魏公公可不是這樣的人:你道德敗壞,魏公公比你道德還敗壞,你耍手腕,魏公公手腕比你還狠。三下五除二解決了朝廷內部的東林黨,各種針對官商士紳階層的稅收紛紛落實,捎帶著處理了一下盤踞各地阻礙國家稅收政策的黑惡勢別管魏公公的動機怎麼樣,這對於國家來說確確實實是好事。當然,在東林黨人的筆下,像打擊地方官商勾結的大家族、大財閥,又成了魏公公“滅絕人性”的一條罪狀了。所以魏公公執政幾年是遼東局勢最好的幾年,寧遠大捷、寧錦大捷、毛文龍抗金元朝這幾次重要的勝利全部是在魏公公執政的那幾年。無他,軍餉給的足,後勤有保障咱前線的士兵真不會丟
    結果魏公公一死,東林黨全面復辟,商稅、海稅各種相關的稅收全部廢除;一些稅收就算沒有廢除,因為權貴集團的裙帶關係也無法順利徵收,例如魏公公執政時期浙江省的茶葉稅每年能徵收兩萬餘兩,結果東林黨復辟第一年浙江省只徵收了17兩茶葉稅,簡直滑天下之大稽。於是朝廷的財政立刻吃緊,崇禎元年,寧遠士兵以張正朝、張思順為首,歃血為盟,欲討回欠發的四個月薪餉,他們攻入幕府,捉了巡撫畢自肅、總兵朱梅等,向兩人索錢。畢自肅表示無力支應,事實上在此之前,畢自肅曾經九次向朝廷申報欠餉,朝廷都不理會。其實畢自肅親兄畢自嚴是戶部尚書,主管財政,因為財政吃緊,也只能不聞不問。此時,距魏公公身死僅僅七個月,而欠餉已達四個月之久,真可謂是“立竿見影”
    東林黨是東南士紳官商集團的代表,他們拿出聖人的理論,鼓吹“藏富於民”,忽悠皇帝減免各種稅收,本質上來講就是“藏富於東南權貴”,最後國家還是要用錢,還是得打仗只能在中原、西北這些貧瘠地區的農民身上一層一層盤剝了。最後大明亡了,東南沿海還是受到了滿清鐵蹄的蹂躪,一些人跪下來當奴才,一些人身死國難,東南沿海的工商盛世也不復存在了,這可以看做是典型意義上的特權階層為了維護自身利益而導致全盤皆輸的自我毀
    第77頁共173頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    大明王朝文官集團最後的表演更可謂是“異彩紛呈”,李自成都打到山西了,朝堂上還在相互攻訐,這個說那個改罷免,那個說這個不堪用,還在黨同伐異吵來吵去。崇禎實在是窮得都要當褲子了,讓大臣們捐點錢吧,內閣首輔捐了五百兩,另一位閣員哭窮,說自己是個清官,一兩都捐不出來。剩下的文官有的捐幾百的、有的捐幾十的。崇禎一看文官靠不住,就找到皇親國戚和勳貴,讓他們捐錢,心說改朝換代文官找了個新主子還能做官,但你們跟我大明朝榮辱與共,大明要亡了你們這些個駙馬啊、國丈、公爵侯爵能剩下啥啊,都到了這個關頭捐點錢還不行嗎?
    結果呢,這些皇親國戚和勳貴們,一個賽著一個的哭窮,有人聯名上書,有人把家裡的鍋碗瓢盆拿到大街上賣(這不是打皇帝的臉麼)。皇帝生氣,點了名要幾個勳貴捐錢,然後這些勳貴為了不捐錢賄賂皇帝身邊的太監,然後太監幾次加碼,結果賄賂的錢比皇帝規定要交的錢都多。皇帝的老岳父ーー周國丈,在京郊有數萬畝的莊園,在北京鬧市有好幾家黃金位置的門店,崇禎讓他捐十萬兩,他只拿出來一萬炳。皇后都看不下去了,偷偷給了她爹五千兩,意思是讓他深明大義別藏著掖著了,然後周國丈“深明大義”的從皇后五千兩裡剋扣了兩千炳,最後交了一萬三千兩給崇禎。
    所以晚明時期的特權階層,真是生動形象地給我們演示了什麼叫做“大家一起拆木板”,除了“自我毀滅”這個詞,找不到其他更好的形容詞了。他們就是在幾百年的特權浸淫中,變得貪婪、短視、愚昧、腐朽,對於這些特權階級來說,劉宗敏的皮鞭是他們最好的歸宿。ー一連十萬兩都不肯出的周國丈,最後李自成從他身上拷掠出了五十ニ萬兩白銀;那兩個內閣大學士,每一家都乖乖的給李自成送去了幾萬兩。最後李自成從北京各級官員和勳貴處,拷掠出來了七千萬兩白銀,這點錢打個對摺,都夠打三遍“萬曆三大徵”了
    崇禎:可拉倒吧,朕的江山已經亡了,說這些有啥用呢。
    我們可以看到,在一個這樣的末世,一個大一統的王朝喪失了主體意志,最後剩下的就是分崩離析。多爾袞入關時,既定目標就是恢復金朝的領土,也就是達到淮河以北就知足了,畢竟滿清入關不過帶了十萬出頭的人馬,多爾袞自己恐怕都沒意識到這些人能夠征服全中國多鐸下江南更多是一種“打草谷”的性質,總共就帶了兩萬人,結果滿清兵鋒一至,江北四
    鎮降了三鎮,揚州剩下一個史可法有句MMP講不出來。大量的漢族正規軍的投降,是滿清
    政權統一中國、剿滅農民軍的最核心力量。為啥這些政府軍給明朝打工的時候遇上農民軍觸即潰,給滿清打工了戰鬥力就像狗一樣的嗷嗷叫了?無他,因為軍餉發的足。明朝那些士大夫們,餵狗都不肯丟骨頭的。
    當然以投降而論,明朝政府軍的水平還是比不上文官士大夫集團。剃髮易服這種斷子絕孫的建議就是士生土長的漢族士大夫提出來的。東林領袖、士人標杆錢謙益險些就要身死殉國、名垂青史了一一如果不是因為水太涼的話。滿清頒佈剃髮令,一時間群情激奮,錢謙益撓了撓頭,說了句“頭皮洋得厲害”,轉頭鞭子就留起來了
    在歷史上,儒家道德的約束是文官特權集團最後的防線,諸如像“孔日成仁,孟曰取義”“為臣死忠,為子死孝”“民為重,社稷次之,君為輕”這些話真的是有點用的。然而像錢謙益等人的出現表明了士大夫階層已經徹底撕破了最後的麵皮,他們的墮落是永無下線的隨著歷史的車輪滾滾前進,文官士大夫階層早已爛在了骨裡,只等辛亥革命的一聲炮響教他們做人了
    第78頁共173頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    特權階級的自我毀滅(二)
    東晉門閥政治
    趙皓陽
    司馬諸王的瘋狂
    我們評價西晉司馬政權叫“生於不義,死於恥辱”。相比較於同樣唱了一千多年白臉的曹操,司馬家族是真正的“竊國者”。曹丞相不管怎樣,北方的地盤都是他自己打來的,北拒匈奴,東征鳥桓;開墾農田,興修水利,恢復生產,軍民同墾;唯オ是舉,提拔寒門。ロ以說為後世留下了一個強大的曹魏政權:“設使天下無有孤,不知當幾人稱帝,幾人稱王”。然而司馬氏接盤了曹魏政權之後,雖然統一了中國,但馬上就玩砸了。
    國兩晉時期,正處在我國封建王朝由貴族地主階級統治向士族地主階級統治的過渡期,士族力量是一股蓬勃向上在很多時候起決定性作用的力量。曹操死後,曹丕沒有能力全面打壓士族,同時為了代漢自立的政治野心像士族全面投降,頒佈了“九品中正制”,曹操的“法家寒門路線”(陳寅恪語)可以說壽終正寢。然而士族階級並不需要一個代理人,於是根正苗紅的大士族司馬家取代曹魏政權,也是註定之事
    然而司馬氏成為皇帝之後,思維自然會發生變化,在野黨和執政黨的訴求肯定是不一樣的。司馬家族既然要“家天下”,自然不會與其他家族所共享。於是西晉統治者拍一拍他們聰明的腦瓜,想出來一個“天オ”的策略:親王統兵。後面的故事就不用我說了,八王之亂馬上開打:汝南王司馬亮、楚王司馬瑋、趙王司馬倫、齊王司馬冏、長沙王司馬乂、成都王
    司馬穎、河間王司馬顒、東海王司馬越紛紛你方唱罷我登場,A被B殺了,C和D有聯合
    起來殺了B,然後CD又開始內證…最後落了片白茫茫大地真幹浄。
    西晉初年,司馬諸王都要“就國”,就是回到自己的封國。他們一般都重視與封國內的士人結交(畢竟從本質上講司馬氏就是中國最大的士族),八王之亂中這些士族依附於司馬氏,或慫恿,或合謀,興風作浪。最終釀成永嘉之亂、五胡亂華的結局,司馬氏是禍首,這些士族是幫凶。
    “五胡亂華”的根本原因是司馬氏把中原打空了,而直接原因則是八王之亂後期,成都王司馬穎和東海王司馬越對峙時期,紛紛拉攏少數民族領袖作為外援,這二人,這二人是引胡騎入中原的直接禍首。最終八王之亂演變為永嘉之亂,永嘉之亂最致五胡亂華。司馬穎與匈奴人結盟,攻陷兩京:而司馬越則以鮮卑、烏桓為羽翼,南下進攻司馬穎。可以看到“五胡亂華”的直接起因,是西晉統治階級之間的內亂,並拉入了少數民族統勢力以為羽翼,為少數民族南下提供了政治和戰略上的契機。
    石勒大家知道吧,“屠夫”的罵名背了一千多年。然而石勒最早是司馬越之弟司馬騰從幷州掠賣於冀州的大量羯人之一,作為一個被掠奪、被買賣的奴隸,石勒對於司馬越和司馬騰的仇恨是情有可原的。但是這種仇恨很快就轉化為了對整個漢民族的仇恨,永嘉元年,石勒起兵殺司馬騰。然而無數的漢族百姓也被屠殺,當時民間流傳的歌謠:“奴為將軍何可羞,
    第79頁共173頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不分寒暑短人頭”。可以看到,漢族貴族階層對於少數民族平民的奴役、剝削與壓迫是長時間存在的,而等到了少數民族平民“拉清單”之日,無數漢族平民相當於為統治階級的愚蠢與貪婪買單。
    當然,統治階級的自我毀滅也受到了應有的苦果:“執太尉衍、襄陽王範、任城王濟武陵莊王澹、西河王喜、梁懷王禧、齊王超、吏部尚書劉望、廷尉諸葛銓、豫州刺史劉喬等。夜,使人排牆殺之。東海世子及宗室四十八王皆沒
    司馬氏和士族階級這些人全死在
    石勒的刀下,也算是求仁得仁死得其所
    我們必須要看到,加入漢族統治階級內亂的決策,也是少數民族統治階級決定的,如例奴劉淵等完全是為了自己的政治野心逐鹿中原。然而最終買單的往往是雙方的底層人民,種族仇殺。不得不說歷史不忍卒讀。
    當然,在戰亂下,包括司馬氏在內的各大士族還是遭到了報應,用《晉書》裡面的話說就是:“自先帝公王,海內名土,近者死亡,皆如蟲獸。”ー一然而罪魁禍首是誰呢?我們都有答案。
    (二)東晉門閥政治
    司馬氏把中原搞得一塌糊塗,也是自身實力大大受損,南渡避難之後,只能依靠士族的政治力量,宗室王公都要仰食於士族家族,“王與馬,共天下”就是最典型的代表。“五馬渡江”的西晉諸王,除了元帝外,其餘“四馬”彭城、汝南、南頓、西陽諸王,都印不見容於士族權臣而喪生。正所謂“善惡終有報,天道好輪迴”,司馬氏的自我毀滅到此為止。我們下面來看一下士族階級的自我毀滅。
    士族制度(包括九品中正制在內的一系列選拔制度)保證了士族擁有各種特權,他們世居高官,壟斷朝政,形成了“公門有公,卿門有卿”的局面。臺灣學者毛漢光對兩晉南北朝以上的文官4137人進行了統計,把他們分為土族、小姓、寒素三類進行過比較,他們之間為官的比例是7:2:1,士族任官佔盡優勢。西晉時已是“上品無寒門,下品無勢族”,而到了東晉時期,士族為官比率高達90%以上。每一家士族都佔有廣大田莊山澤和附屬於土地上的大量依附人口,這是他們賴以執政的經濟實力
    《世說新語》說那些東晉時期的南渡士族“多名士,一時俊逸”,然而當代歷史學家田餘慶對他們的評價確是“這些人祖尚玄虛,多半沒有政治能力”。我們讀《世說新語》裡面逸聞趣事的時候,可能會感慨:真是名士風流哈,說話做事就是出人意表。但是你要跳出這個思維的框框,再看那些“名士”的所說所作,你估計會去想:這人該不會是個傻子吧?沒錯,兄弟!要相信你自己,這就是一群傻子!一般門閥士族的“創業一代”人才比率較高再往後傳承,因為優渥的生活環境和固定的世襲職位,從小含著金鑰匙出生的士族們極具缺乏社會經驗和生活經驗,更不要說治國治軍治民了。例如建康令王復性從小嬌生慣養,沒有見過馬。第一次看見馬跳躍嘶鳴時,被嚇得魂飛魄散,對別人說:“這明明是老虎啊,怎麼說是馬呢
    東晉的士族政權,只是代表江左士族階級的利益,並不能代表中華民族的利益。這一點從“北伐”的事情上就能看出。許多人對東晉偏安小朝廷持肯定態度,多半是它對於羯胡政
    第80頁共173頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    權的“高姿態”,然而就如我們上文中所說,是因為南渡士族多出自東海王司馬越的幕府,而司馬越家族就是買賣石勒的人,因此被羯胡吊打,東晉王朝對於羯胡政權的敵視態度也就是順理成章了。要是非要賦予東晉政權的民族性,那就無法解釋為什麼他們與鮮卑結盟,這
    還是當時司馬越、司馬穎相爭下的政治格局。可以說哪裡有什麼民族,全TM都是生意
    比如當年少數民族車隊逼近長安,愍帝遣使至建康,希望江左能出兵北伐緩解關中的壓力,結果被司馬睿、王導拒絕,最後長安不守、愍帝被俘一一別說忠於人民了,他們連自己的皇帝都不在乎。等到了祖逖北伐,門閥士族也是多方掣肘。祖逖,就是那位“聞雞起舞“擊楫中流”的大英雄,被門閥士族的走狗戴淵掣肘,又被“王與馬,共天下”所指的琅琊王氏中二號人物王敦所妒,東晉王朝真正的主人王導也自然就不待見他,無論在政策方面還是後勤方面都不給祖逖以支持,史書中經常出現“軍中乏食”“進退失據”的記載。最終祖逖鬱郁不得志,憂憤而終。朱熹看得很明白:“元帝與王導元不曾有中原志…當時是,王導已不愛其如此(指祖逖北伐),使戴若思、(戴淵在《晉書》中因避唐高祖李淵諱作戴若思輩監其軍,可見如何得事成!”
    等到了後來,所有士族階級的“北伐”,無一不是為了政治目的,而非祖國統一的、民族解放的動機。例如先後居建康上游的庾、桓兩大家族,屢次倡議北伐,直接目的都是現固上游分陝勢力,用北伐的大旗匯攏兵權,徐圖朝廷。如庾冀北伐時,“發所統六州奴及車牛驢馬,不顧百姓嗟怨”也不顧朝廷勸阻,結果進兵至襄陽而止。史家對此都評價說“意在現固(自己的實力),而不在羯胡”。而桓溫則更加明顯,先後北伐三次,每伐一次奪一些兵權,剪除幾個異己,直到獨掌朝綱,廢立皇帝
    後世學者們看的非常明顯,不是說北伐就是為了民族利益、反對北伐就一定是漢奸,要具體問題具體分析。南宋學者王應麟說得好:“紹興、隆興,主和者皆小人;開禧,主戰者皆小人。”王夫之也這樣評價桓溫北伐:“若溫果有經略中原之志,固當自帥大師以鎮洛,然後請遷未晚。惴惴然自保荊楚而欲天子渡江以進圖天下,夫誰信之!
    士族階級的膨脹與倒行逆施,是其滅亡的前奏。我們下面來看士族是怎麼自己把自己玩死的
    三)士族階級的自我毀滅
    “士族專兵”是士族階級建立自己統治的根基,而士族“有兵可專”,是因為北方源源不斷的流民南來,成為士族武裝力量的最大兵源。然而士族並沒有能力直接領導軍隊一一就如上文所說,門閥士族除了個別幾個傑出的人物,幾乎所有都是智障一一因此必須要靠“流民帥”來實現對軍隊的管轄。流民帥就是北方人民南下時形成的軍事集團的首領,大多都是苦農民、苦大兵出身,而士族階級掌握著政治資源、經濟資源、社會資源、文化資源,正好滿足了眾多流民帥的訴求,二者相互利用,一定程度上為門閥士族專政提供了穩定的基礎北方少數民族南下的野心從未減退,但流民武裝對於北方少數民族入侵有著天然的刻骨仇恨因此在防衛東晉政權的戰鬥中有著很高的積極性,在相當一段時期內保障了江南的穩定
    當來自北方的入侵壓力小了之後,門閥士族們就開始了“自古以來的優良傳統”ー一內鬥。整個東晉歷史就是亂成一鍋粥:先是王敦兩次造反;然後鎮壓王敦的蘇峻又造反;在之後就是庾氏家族和王氏家族在江州的火拼;等到庾、王兩家元氣大傷之後,譙國桓氏又異軍
    第81頁共173頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    突起,掌控中樞,廢立皇帝;再到後來太原王氏家族內部後黨和妃黨左右互搏自相殘殺每一次門閥士族之間的鬥爭,都要大興刑獄,當一方得勢,另一方士族往往要面臨屠戮之災。至於波及、冤死者更不計其數。
    直到前秦統一北方,苻堅率兵南下,來自少數民族的威脅又一次嚴峻起來的時候,土族階級才稍微出來一個稍微有點人樣的家族一一陳郡謝氏。淝水之戰是中國歷史上著名的以少勝多戰例,經常被拿來和赤壁之戰相提並論:“一炬曹瞞僅脫身,謝郎棋畔定苻秦”“誰似東山老,談笑靜胡沙
    這裡的“謝郎”“東山老”指的就是謝家領袖謝安。淝水之戰的勝
    利就是靠謝安在中樞的運等帷幄和謝玄率領將士們在前線的奮勇拼系。為了抵禦北方少數民族的入侵,謝玄依靠北方流民和流民帥組建了大名鼎鼎的“北府軍”,從此北方流民軍事力量正式登上了東晉政治舞臺
    然而謝氏家族以少勝多擊退苻堅之後,隨即又被“外戰外行、內戰內行”東晉統治階級奪權(謝氏家族理論上也算東晉的統治階級,這次只不過是東晉無數次內鬥的延續)。司馬家族勢力的孝武帝和司馬道子隨機奪了謝氏的權,淝水之戰兩年之後謝安離開中樞相位,賦居閒職:淝水之戰三年之後,謝玄交出北府兵權。當軸門閥士族,不經過任何抵抗,在家族勢力和聲明如日中天的時候如此和平地讓出中樞權力和軍權,這不但在兩晉南北朝時期是絕無僅有的,縱觀中國歷史也極為少見。為毛同為門閥士族的謝家這麼老實,你堂堂皇帝和司馬道子怎麼就不敢拿桓溫桓衝開刀,讓人家騎在頭上拉屎拉尿?還是因為謝家覺悟高,識大體、知進退,《晉書》給與了謝安非常高度的評價:“不憑威挾主,不以外戚苟進,不借強枝壓幹”“建元之後,時政多虞,巨猾陸梁,權臣橫恣。其有兼將相於中外,系存亡於社稷負扆資之以端拱,鑿井賴之以晏安者,其惟謝氏乎!”
    然而整個兩晉南朝,靠譜的士族恐怕只此一家。晉孝武帝和司馬道子奪了謝安謝玄的權之後,馬上兄弟鬩牆,自己開始內鬥,史稱“主相之爭”。這二位的老婆也不閒著,她們分別屬於門閥士族太原王氏的兩枝,於是分別拉著自己的兄弟子侄們加入“主相之爭”,分別
    被稱作為“後黨”和“妃黨”,反正就是一群MDZZ的人又亂成一鍋粥了
    統治階級的內亂,使他們無法掌控一支重要的力量一一北府軍。當時士族武裝大多腐朽不堪,由北方流民組成的北府軍懷抱著恢復家園的理想,信念堅定、訓練刻苦,又久經戰陣,在與少數民族的頻繁戰鬥中積累了大量的實戰經驗,成為了當時東晉唯一一支能拿得出手的軍事力量。謝玄之後,各方勢力雖然對北府軍大力爭奪,但是並無傑出人物能夠控制北府軍。北府將領,次等士族劉牢之(看著名字,王羲之王獻之劉牢之,什麼什麼之,都是士族的標誌,寒門是沒有取這種名字的“特權”的)在一定時間內掌握了北府軍的指揮權,然而劉牢之畢竟還帶有著士族劣根性,依舊將依附於門閥士族作為自己的既定策略。於是劉牢之鼠首幾端,一叛王恭而降司馬道子,二叛司馬道子而降桓玄,三叛桓玄最終走向絕路。
    無論是門閥士族還是次等士族,都自己把自己玩死了,於是真正代表歷史前進方向、真正代表北府車自身利益的“天選之子”出現了ー一劉裕。劉裕是正兒八經的窮苦出身:“斜
    陽草樹,尋常巷陌,人道寄奴曾住”ー一比較一下“寄奴”和“X之”這種名字,就能看出
    來階級差異了。劉裕家境貧苦,母親在分娩時去世,父親一度想拋棄他。劉裕童年就開始砍柴、種地、打漁和賣草鞋補貼家用,有時為賺錢而去賭博樗蒲。劉裕就是從北府軍裡一點點靠軍功走上來的,比起那群四體不勤、五穀不分的士族老爺,那可是身經百戰見的多了最終劉裕也終成一番功業,推翻東晉,建立劉宋王朝,成為門閥政治的掘墓人;同時他數次
    第82頁共173頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    北伐,恢復了北方大量領土,收淮北、平南燕、滅後秦一一“想當年,金戈鐵馬,氣吞萬里如虎。
    當然,門閥士族們自然是瞧不起劉裕這個苦大兵的。別說劉裕了,就連後起士族謝安也被那群裝逼裝習慣的貨色瞧不起:陳留阮氏嘲笑陳郡謝氏“新出門戶,篤而無禮”(《世說新語・簡傲》)。你瞧不起謝安,人家境界高也就算了,無非就是拯救一下你們這群廢物然後歸隱田園了;但是你瞧不起人苦大兵,那苦大兵還不教你做人?東晉南朝的歷史中,你會看到無數次這樣的刷情:苦大兵們取得戰功(一般是對戰少數民族或鎮壓農民起義)ーー士族傲慢無禮,在精神上嘲笑苦大兵、在社會地位上歧視苦大兵,在政治上不滿足苦大兵進步的願望一一苦大兵一看這個階級天花板無法打破,忍無可忍起兵造反,錘爆士族階級的狗頭。於是南朝的歷史總是在“有軍權的寒門傑出人物建立朝代一一士族階級壟斷做官權,抵制改革,與寒門皇權對抗一一寒門傑出人物過世後,士族繼續搞亂國家ー一新的有軍權的寒門傑出人物建立朝代”這樣的劇情中往復循環
    東晉南朝的士族們跟明末的文官士大夫們很像,都是屬於養狗還不肯喂骨頭的主。非但不喂骨頭,還要羞辱狗,鄙視狗,對狗進行精神壓迫。按理說他們不知道什麼是軍事實力,有槍有刀的苦大兵對他們來說意味著什麼呢。但這就是一種天然的階級自覺性和優越感,就像《大護法》裡面的卯卯,就把花生人當做人和豬的區別,而門閥士族把小土族看成次等人,把寒門、苦大兵、老百姓就看成豬:什麼?豬也要做官?也要跟我們平起平坐?還有沒有王法了?
    路瓊之是宋孝武帝劉駿的親戚(史書中有表弟或表侄兩種說法),而王僧達是資深士族。因為做了鄰居,路瓊之去王僧達家拜訪,但王僧達愛理不理,並且話裡話外取笑他祖上是給自家餵馬的。最嚴重的是,在他走之後,王僧之“焚瓊之所坐床”。路瓊之告到路太后,也就是孝武帝的媽媽那裡,太后大怒,向皇帝哭說,“我尚在而人陵之,我死後乞食矣。”孝武帝說,瓊之年紀輕不懂事,沒事去王僧達家幹嗎,不是自取其辱嗎?
    侯景,也是一位歷史著名的“苦大兵”,東魏叛將。投降南朝之後像求婚於士族家庭屢遭拒絕和羞辱。後來侯景造反,攻入建康,以一個勝利者的姿態又向之前拒絕過他的士族們求婚,結果又是全遭拒絕。而且拒絕理由不是什麼侯景終究要玩完我不趟這個渾水,而就是“門第不配”。你說吧,刀都架在頭上了還這樣,也不能指望他們什麼了。
    士族階級取代貴族階級,是有其歷史進步性的;然而隨著歷史的發展,士族階級的統治又會落後於歷史的潮流,最終被歷史淘汰,這是大自然的辯證法。貴族政治多重血緣和繼承,因此整個家族的發展受限於後代的成材率。然而士族的統治擴大了統治階級的選擇,不但會從血緣考慮,也包括了“門生故吏”這一特殊的階層,比如我們上文中提到的戴淵,就來自於司馬越琅琊王氏的幕府,最終用來牽制祖逖。統治階級的擴大有利於人才的選拔,而當權士族中,選擇傑出人物掌握家族權柄,對於其門戶統治地位至關重要。所以當軸士族在選定其門戶繼承人時,往往是兼重人才而不專重嫡嗣,寧重長弟而不特重諸子。在東晉之初,士族子弟還可以勝任武職,出守邊郡,當時的士族還尚有一些活力。
    但是,士族階級畢竟存在其固有的侷限性,人才的選拔相較貴族政治雖然有所擴大,但還遠遠無法滿足統治一個國家的需求。兩晉南北朝的士族雖然重視人才,但是經過三代、四代之後,士族的腐朽程度普遍增加,人オ越來越匱乏;士族階級往往會選擇在極小範圍內通
    第83頁共173頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    婚,因此會不可避免地造成生理學上的退化。然而三代、四代之後的士族家族憑藉其特殊的政治地位,依然能夠擔任重要的官職、軍職,這也是兩晉南北朝大範圍動亂的根源所在。等到侯景之亂的時候,士大夫們一個個都細皮嫩肉骨骼柔弱,連路都走不了,他們體弱氣虛受不了天氣冷暖變化,因為這樣猝死的,比比皆是一一這大抵可以算作是“自我毀滅”的典型特徵了。直到科舉制建立起的庶族地主階級的統治,才真正的滿足了封建王朝的統治需求,延續了千年之久。
    亳無疑問,士族搞亂了中國,但受到最大傷害的永遠是中國人民。先不說在五胡亂華中慘遭屠戮的底層人民,單是在南朝短暫歷史中,就平均一年就會爆發2.1次局部或全面戰爭,這是門閥士族爭權奪利帶來的最大惡果。像“苦發樂屬,枉濫者眾,驅逐徙撥,死叛殆盡類似的記載遍佈史書。讀兩晉南北朝歷史,最能體會到什麼是魯迅先生筆下“做奴隸而不得的時代”。階級社會中歷史的進步,本來就是以人民的苦難為代價來取得的
    唐由之先生是中國著名的眼科專家,一次他為毛澤東上門檢查時,發現毛正捧著一本書老淚縱橫,無聲自泣。唐由之趕緊上前勸慰:“主席,你不能哭,千萬不能哭,眼睛要壞的!毛才慢慢平靜。唐去看那本書,發現打開的那也是南宋詞人陳亮的一首《念奴嬌登多景樓》毛指其中一句良久不語,詞曰
    “六朝何事,只成門戶私計”。
    第84頁共173頁

==========第84頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    星是怎樣誕生的?
    從“造星運動”說開去
    原創:彤錢來源:星火可燎原
    編者按:宇宙洪荒,盤古開天。人類未來的走向依循著最基本的客觀規律,這一客觀規律從馬克思、列寧到毛主席都一一為我們指明瞭,人類歷史上的任何反動力量都不可能違抗這一客觀規律,正如星雲形成與恆星誕生一樣不可阻擋。人民就是開天地的盤古,只有人民才是歷史前進的真正動力。我們知道除了萬有引力之外,還有一種強相互作用力,它是質子、中子結合成原子核的作用力。正如只有用中子去轟擊鈾原子核才能釋放這種力,產生核裂變一樣,人類歷史上驚天動地的改變也必然來源於這種適當的中子轟擊。社會的庸人與爬蟲永遠也不會看到這種驚心動魄的力量,而在人民那裡孕育著核裂變的偉大力量。正所謂:心事浩茫連廣宇,於無聲處聽驚雷
    正文
    起初,宇宙空間中零星地存在一些氫分子。由於宇宙中的溫度很低,只有3開爾文的背景輻射一一那是宇宙大爆炸的遺產,因此所有這些氫分子都是出於一種極不活躍的狀態
    如果我們仔細追溯這些氫分子的歷史,就會發現,他們有著不同的來源。有些是宇宙大爆炸之後,就一直孤零零地呆在一個地方;也有的曾經進入過火熱的恆星,只是後來被拋射出來了。
    然而,這些都無關緊要。現在,至少現在,他們都是一個樣,都是孤零零的氫分子
    這種狀態並不會一直持續下去,因為有種東西,叫做“萬有引力”
    在萬有引力的作用下,這些孤零零的分子將會逐漸聚集在一起,溫度也將升高,這些氫分子就變得活躍起來了,形成了所謂“星雲”。終於,星雲中心的溫度足夠地高,氫開始聚變成氨,這星雲就演化成了恆星。她要釋放出光和熱,要讓光芒籠罩宇宙中這黑暗的一隅。還會有更多的物質,在引力的作用下,進入到這恆星當中,把恆星點得更亮
    顆星,就是這樣誕生的。我們知道,我們的太陽,也是這樣誕生的。
    現在,我要提問:在一顆恆星誕生的過程當中,最重要的是什麼?
    第85頁共173頁

==========第85頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    答日:萬有引力。
    有人說,沈夢雨是一次“造星運動”的產物。我們姑且沿用這種說法。
    然而,沈夢雨和日弘廠的其他工人一樣,最初也只是一個孤零零的隨處飄蕩的氫分子。然而現在,由於引力的作用,沈夢雨和日弘廠的其他工人堅定地站在一起,而且發光發熱。
    這是怎樣的一種引力呢?
    這種引力,叫做“階級感情”。
    如果說,存在所謂“造星運動”的話,那麼這一運動的“幕後黑手”,正是階級感情。在階級感情的作用下,沈夢雨和其他工人團結在一起,並且將會團結更多的工人。也會有更多的青年學生,踏著沈夢雨的腳印,選擇為全人類的自由與全面發展而戰鬥。
    可以預想,將會有這麼一天,整個宇宙都被星光填滿,再沒有黑暗,再沒有寒冷。那天,世界屬於光明。
    心靈雞湯四宗罪
    顧佳悅
    心靈雞湯以無腦的哲理,模糊的故事,廉價的情懷,愚弄著我們的智商,汙染著我們的精神環境,撫慰著我們已然麻木的心靈。它質疑感性的真誠,蔑視理性的力量,扼殺批判精神,撲滅青春熱血。心靈雞湯是新時期的邪教,它為我們繪製了虛幻的未來一一畫滿藍天白雲的一堵牆!
    個劉亦婷,毀了多少寶寶的童年
    《哈佛女孩劉亦婷》是筆者人生路上的第一碗雞湯。相信同一時期的寶寶都深有感觸同年的父母們幾乎人手一件。劉亦婷的經歷移植到當年如同一匹野馬的我身上如同滿清十大酷刑,什麼要為出國留學全面發展啦,什麼按照秒鐘分配學習時間啦……於是,開啟了我漫長的叛逆生涯。
    回首往事,我覺得劉亦婷是一個成功的目標明確的前輩。可是至今為止我想不通的是她是一個成功的人,但是我為什麼一定要走她的道路?
    對成功的單一定義是心靈雞湯的第一宗罪,我們人生的意義似乎就是考入名牌大學,成
    為人中龍,或者升職加薪、當上總經理、出任CEO、迎娶白富美、走上人生巔峰,想想還
    真是有點小激動呢
    第86頁共173頁

==========第86頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    雖然在當下的時代談與名利無關的理想是一種奢侈,但是在年輕人的心中,畢竟應該有點悲天憫人的情懷,畢竟需要一些對世界的樸素的熱忱。如果所有的夢想都是一個,所有的道路都是高度雷同,年青人學劉亦婷,中年人學蓋茨,那誰去學雷鋒呢?
    父親大人不忍我被各種劉亦婷神話茶毒,悄悄塞給我魯迅和高爾基等的書。最終塑造了我的生活和理想。
    託他的福,我對於雞湯定義的成功,二十年來從未羨慕。
    跟蓋茨學輟學
    雞湯文除了樹立一個成功的標杆之外,也附帶了晉級攻略:努力和抓住機遇
    為了表明自己攻略的普適性,雞湯往往會濃墨重彩地渲染:有困難能成功,沒有困難創造困難也能成功。
    發揚唯心主義,無限誇大主觀能動性而拒絕理性認識客觀環境。是雞湯文的第二宗罪。
    1999年,馬雲帶領所謂的“十八羅漢”在杭州一所公寓創建阿里巴巴集團
    1975年比爾蓋茨輟學與保羅艾倫在地下室創建了微軟公司
    很誘人是不是?
    好像發家致富盡在咫尺,只要我們努力努力再努力。可是睜開眼睛看看吧,在地鐵上看書背單詞的白領,每天上班10小時聲音嘶啞的銷售,過春節都不回家的民工,他們哪個不夠努力?創業的賠得乾淨,炒股的傾家蕩產,炒房看起來是不錯的選擇一一可是我們沒有第桶金。有什麼機遇可以抓住?
    在這個嚴重固化的社會,認清形勢才能避免無謂的犧牲。
    想知道這樣的成功學攻略害了多少人,可以參見知乎“喝了雞湯而前途盡毀的例子
    發光的才是金子
    雖然“努力+抓住機遇+排除萬難”的攻略高度抽象,以至於忽略了我們面臨的主要矛盾
    然而“馬雲”“比爾蓋茨”這樣當代成功人物總能刺激我們的神經。他們的產品滲透著我們的生活,他們的生活也是我們喜聞樂見的傳奇。我們願意相信他們曾經和我們一樣,是無所有的普通人。雞湯滿足了我們這個願望,把他們變成了普通人,而把真正的普通人、失敗者,變出了我們的視野。
    這就是心靈雞湯的第三宗罪:名人名事站臺,大多數被沉默
    第87頁共173頁

==========第87頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    名人們的成功故事一經處理往往給我們一種“你能我能他也能”的錯覺,而那些雖然老老實實按照攻略行事,卻竹籃打水一場空的大多數,是雞湯絕不會記載的,然而卻是我們現實的命運。
    仔細考察那些名人的世紀,他們除了有超然的個人能力和勤奮,更決定性的是難以複製的時代機遇或資深的背景。這也是在當代中國最重要的成功條件。而對於沒有這些硬件的我們,地下室可能是現在的逆境,也可能是一生的歸宿(北上廣深如何買房?);:輟學或許能彰顯出我們的決心或勇氣,也可能喪失掉鯉魚跳龍門的最後機遇
    雞湯用極個別的成功,編織了人人都能成功的謊言
    長者教導我們:一個人的成功,個人奮鬥很重要,但是也要考慮歷史的進程
    在歷史潮流中,我等是弄潮兒,還是隨波逐流的滄海一粟呢
    上帝給我關上了一扇門…說好的開窗呢
    隨著幹了雞湯變為炮灰的人越來越多,心靈雞湯又推出了回味無窮的新款。以“上帝給
    你關上一扇門,就會給你開一扇窗”為代表,以溫馨小清新為風格,以阿Q精神為實質
    以精神勝利法掩蓋失敗的與不幸,是心靈雞湯的第四宗罪
    這篇經典的雞湯寫道:
    冥冥之中,似乎總有一種力量在給苦難不幸中的人們彌補著什麼:它給貧窮者一顆不甘貧窮的心,給卑微者一顆高貴的靈魂,給不幸者一份特別的恩寵,給受挫者一份執著的追求給失敗者一分額外的收穫
    可是!貧窮者縱使有不甘於貧窮的心,難道不是還要受到貧窮的煎熬?卑微者靈魂的高貴,不是更顯出世界的不公?受挫折執著的追求是充滿血淚的被逼出來的好吧!不幸者特別的恩寵和失敗者在哪呢?拿出來!
    把不幸者在逆境中被迫的表現作為彌補,就像“你現在死了沒關係呀,你體會了對生的渴望!”
    與勵志類雞湯相比,這種安雞湯安慰劑是最毒的。
    對於自己,我們會失掉原則與銳氣,對他人,會失掉由衷的關懷。更重要的是,對於這個世界,會失掉去認知、去批判、去改變的勇氣
    當下中國,當上帝關上了門,也沒有開窗,對於我們中的大多數都要在黑暗的小屋子裡鬱郁終老的時候。應該怎麼做呢?
    負能量小天使魯迅的答案僅供參考
    第88頁共173頁

==========第88頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    “假如一間鐵屋子,是絕無窗戶而萬難破毀的,裡面有許多熟睡的人們,不久都要悶死了,然而是從昏睡入死滅,並不感到就死的悲哀。現在你大嚷起來,驚起了較為清醒的幾個人,使這不幸的少數者來受無可挽救的臨終的苦楚,你倒以為對得起他們麼
    “然而幾個人既然起來,你不能說決沒有毀壞這鐵屋的希望
    在筆者的反雞湯路上,曾有人質問我,無論如何,雞湯帶來的是樂觀,是正能量,而你終日直面這個,反思那個,帶來的盡是失望和絕望
    我只想說,我們是需要正能量的,但是真正的樂天精神應當根植於深刻的悲天憫人的情懷;而只有孜孜不倦去洞明世事才能越發達觀。而雞湯式的粗陋虛假的正能量,在我看來是最深最黑暗的絕望一一絕望到拋棄了世界的真相
    如何做出無悔的人生選擇?
    木田無花
    又是一年畢業季。畢業典禮上,我們或許會群嘲發言者對「績點」的自我炫耀,卻忘了自己在平日的生活中,並未徹底反抗發言者所代表的「主流價值」:我們或許會在溢滿感傷情調的驪歌中潸然落淚,卻在淚水中小心翼翼地掩蓋起,選擇背後的侷促不安
    尚未畢業的學弟學妹們,或許同樣如此:保研還是出國,到政府還是企業,做公益媒體還是工友社區工作,間隔年去做支教項目還是創業扶貧…在千變萬化,矛盾日益尖銳的社會中,每一個人生選擇的背後,都似乎有著無數可能性等待著我們開啟,又有無數種矛盾甚至是與我們價值觀的激烈衝突;然而萬千弱水,我們只能取一瓢飲
    在這種情形下,我們如何才能做出無悔的人生選擇呢?如果有這樣的師兄師姐,真的做出了令自己不後悔的人生選擇,並且越走越堅定,我們難道不想了解,這樣的選擇是如何做出來的麼?
    這樣的師姐的確存在;她就是中大校方斷然不可能邀請到畢業典禮臺上的校友代表一沈・ dream. rain(MY
    MY的人生選擇,我們可能或多或少有所瞭解。她從中山大學數學專業研究生畢業後
    紮根進工廠,成為一名普通工人,被 rihong廠的工友們集體選為工人代表,為爭取勞動者的權利與尊嚴踏實調研,努力發聲,縱使被工廠管理者匿名誣陷,頻頻打壓,甚至違法開除她也從未放棄抗爭
    MY抗爭詳情,請見微博「夢雨有話說」,以及事件合集:htp:!/sdxf04.ga/ archives/12075
    MY是值得我們敬佩的人;MY更是我們身邊的人。她在大學校園裡的時候,和我們
    樣,通過閱讀新聞或社會調研,瞭解到了勞動者艱難的處境,也以學生身份參與過維護勞工權益的行動;也和我們一樣,面臨著種種可能相當困難的人生選擇:繼續深造讀博士,可以
    第89頁共173頁

==========第89頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    取得更多學術突破;憑藉數學專業知識進企業,可以謀得很高的收入:即使是繼續做勞工相
    關的工作,也可以選擇去NGO或者做法律援助,工資低些,但相對穩定,也不至於沒有「後
    路」。至於直接進廠做一位工人,當然不是不可以,但似乎總有些令人擔心:一天十幾個小時的重複性勞動,之前不都白學了麼?身邊朋友會對我有什麼看法?家裡人不同意,甚至直接精神崩潰,該怎麼辦?
    如此種種選擇與矛盾,需要我們逐步拆解與分析,進行價值排序。下面,我就將以MY
    當年面對的這幾種選擇為基礎,總結出一套人生選擇的方法論;我前一段時間自己做選擇時,也運用了這一方法論。希望能以此更好地幫助到各位朋友,在面臨重大選擇時不慌張、不猶疑、不躲避,在自己的人生道路上越走越寬,越走越堅定。
    首先,我們需要準備一支筆,一個本子,本子內頁最好不要有裝飾與橫線。建議手寫,因為手寫相對不容易塗改,這樣寫每個字之前都需要審慎思考:最終寫下自己的決定時,也有一種莊重感。
    我們還可以準備相對完整的一塊時間。這是為了留出一個自我審視的契機,儘可能逼迫自己問更多的問題,追問每一個「理由」背後的原因,每一條「後路」蘊含的價值取向。但如果因為正在參與社會行動,沒有辦法拿出一塊完整時間的話,利用行動間歇的碎片時間書寫,將自己的反思與整個行動結合起來,或許反而能起到更好的效果。
    剛剛開始打開本子,拿起筆,我們可能還沒辦法做到很有邏輯;但是,我們會對「職業選擇」本身有些想法,對自己和身邊人最近的狀態有所觀察,對近來的社會環境與變化有定認識。不如先把這些心路歷程寫出來,例如:
    所以…現在到了你誠心直面自己,做出選擇的時候了。青年在選擇職業時的考慮,你讀過,不止一次。這學期開學初,你一遍遍地和身邊朋友們做鋪墊,說自己可能不繼續讀博士了,說自己很可能在廣州做工人相關的工作。再然後,環衛工人的事情一件件出來,你受到了很大教育;這種教育也馬上通過調研報告的實踐再次得到了強化。在很大程度上,對當前局勢的認識、對幻想的拋棄、對路線的調整與堅定,都是與這一學年的職業選擇並行且相互影響的
    這一步的核心,是要將社會現實環境與自己的人生選擇結合起來,為後續正式的分析定下基調。當我們意識到,我們是在這樣一個充滿不公與壓迫、撕裂與鬥爭的社會中,做出自己的人生選擇時,我們自然會發現,自己的選擇會在多大程度上改變這一壓迫性的結構,或者強化它;沒有改變與強化之外的「中間道路」可走。從另一個角度來說,人生選擇,尤其是其中本職工作的選擇,會最直接地形塑我們的社會身份與社會關係,進而形塑我們的價值與立場,所以明確社會現實環境,也有助於我們認清這一形塑作用,堅守人生選擇的底線。
    接下來,我們可以逐步問自己以下問題
    1.現在你都有哪些選擇?(如:升學,進企業,做NGO或法律援助,進廠
    2.現在你要做的最緊迫的決定是什麼?(如:何時給何單位回覆,如何向家人交代等)
    第90頁共173頁

==========第90頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    3.你在做上面這些決定的時候,最糾結的點在哪裡?
    4.這其中,有哪些是本來不必考慮的,需要避開
    5.如果你真的做出了其中一種選擇,可能發生哪幾種情況?
    6.不同選擇的本質區別究竟是什麼
    7.現在糾結的點解開了麼,為什麼?
    8.現在呢,你要做出哪個選擇
    其中,1、2兩問在開頭明確選擇本身,7、8兩問在結尾呈現最後的思考與決定。中間
    四問中,3、5兩問為事實分析,需要全面具體的自我暴露:4、6炳問為價值排序,需要與社會現實充分結合,步步追問,審慎思考。
    以第3問為例,在寫自己「最糾結的點」時,暫且不用自我審查,哪怕是覺得很無厘頭甚至很自私的糾結,只要強烈而真實地存在,也先寫下來再說。只有在這裡充分暴露,才能在下一個問題中真正認清這些糾結背後的原因,發現其中的哪些根本不必考慮。例如,關於是否出國深造的糾結,可以這樣暴露
    我有一種『為了出國而出國』的想法;儘管我自己很清楚這種想法站不住腳,也經常勸我的朋友不要這樣做,但不得不承認,直至今目我依然沒有完全擺脫這樣的想法。這種想法背後有什麼呢?一個是,我從小生活的環境過於優裕,初中同學有一半多都到美國念本科了,所以我潛意識裡總是怕自己倘若沒有在美國念過書,反而在見識和視野上會比同齡人虧欠很多:另一個是,我會覺得好像出國深造是個特別理所當然的事情,不讀的話可能以後很多方面都會比較被動
    有了這樣的暴露,後面的追問就很容易了:所謂「見識」與「視野」,真的依賴於你去過多少國家,是否在美國念過書嗎?你所謂的「同齡人」,究竟是社會上大多數的勞動者,還是出身大城市上中產階層家庭的那幾十個人?「被動」與否取決於你以後要做什麼,為哪階級的人而做;既然你要做的事情並不是搞學術,那麼怕自己「被動」,不還是先想著自己,給自己「留後路」麼?如果有給自己「留後路」的想法,問自己這種想法背後的真實原因,把這一原因寫下來;我們很可能會發現,這一原因如此淺薄,連自己都說服不了。
    這些追問的基礎,就是價值排序。從來就沒有事事能「兼顧」的人生選擇,價值排序是我們能在矛盾中進行取捨的前提;有了正確的價值排序,才能在整個暴露、分析與選擇的過程中,進行有條理的自我反思,而非循環論證、自我安慰式的「反思」。
    首先,我們要明確,價值排序的具體表現形式可能因人而異,但在具體的社會現實中不同的價值排序是有正誤優劣之分的。2018年前五個月,有據可査的中國大陸工人集體抗議、罷工等行動已達759起,比去年同期增長了95%;從八青到修憲,從高校反性騷擾到塵肺工友抗爭,社會矛盾已再也無法用刑帖來掩蓋;屬於中產階層「歲月靜好」的空間越收越緊。在這一社會現實之下,一些人依然以「穩定」作為自己價值排序的最高位,希望能找
    第91頁共173頁

==========第91頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    份「遠離政治」的「穩定」工作,終此一生;然而,這樣的「穩定」是不可能長久的,這價值排序也因此自相矛盾,有很大偏頗之處。只要我們本著唯物主義方法來認識社會現實,我們就不難得出上述結論。
    然後,我們要帶著這一明確的認識,進行核心價值的排序。例如:個人在行動中獲得認可,與勞動者集體的權益得到維護,究竟哪個更重要?對於家人的道德義務,和對比自己家人更受壓迫者的道德義務,究竟哪個更重大?對改變社會而言,更有價值的選擇是擁有更高的社會地位,並以此做慈善,還是與工人農民相結合,改變社會的所有制結構?
    還記得在整個方法論的第一步,我們通過心路歷程的書寫,將社會現實環境與自己的人生選擇結合起來:我們和夢雨一樣,看到物業公司「剋扣工人工資福利、拖欠社保和公積金給工人籤空白合同、逃避本應承擔的經濟補償」,看到政府部門面對如此不公「置身事外不管不顧」,看到身邊的同學們「為工人奔走、吶喊,也被團結抗爭的工人所感動和教育
    這樣的結合,會幫助我們逐漸明晰價值排序:「慘淡的現實淋漓的鮮血」,讓我們感覺到法律的無力和蒼白」:「審視自己」,發現自己不應「理所應當享受」投胎帶來的「既得利益」,將使我們在人生選擇的過程中,真正突破個人中心的束縛,同最受壓迫也最有力量的階級並肩戰鬥;同樣是為工友們服務,我們要在儘量發揮自己特長,多做貢獻的同時,選擇最徹底的,最能直接介入真問題的工作。
    是價值排序,讓這一人生選擇的方法論不同於其它的思維模式;是對正確價值排序的認
    知與堅守,讓MY在充滿矛盾的現實中,堅定地選擇了進廠鬥爭之路,與勞動者一道尋回
    失去的權利與尊嚴。
    我們今天和MY站在一起,是為了捍衛這樣一種人生選擇與價值排序的路徑:更是為
    了持續鞭策我們自己,關注 rihong廠的真問題,關心整個社會勞動者的真問題,並以此為基礎,在自我反思的同時,與志同道合者坦誠交流,在集體中凝聚力量,做出無悔的人生選擇
    不是平民階級的逆襲,而是消費主義的勝利
    趙皓陽
    女團選秀類節目《創造101》中的選手楊超越進來在社交網絡上備受爭議,我發現在這爭議中,有一個論點跑偏了。就是把她當成了平民逆襲、醜小鴨變白天鵝、弱勢群體反抗歧視的代言者、農村女孩獲得成功的典範。有一些人甚至認為,楊超越在網上被批評,就是因為大環境對農村出身人的歧視。於是有很多朋友處於一種同理心或同情心為楊超越投票,還有人晒出了在本村的微信群為楊超越拉票、號召大家“支持農民的女兒”的聊天記錄。他們所持的觀點我大致概括了
    就是楊超越被攻擊主要是來自於被“上層人”歧視,而我們
    支持楊超越就是支持我們這些底層民眾,她要是成功了就代表了我們的勝利
    誠然,對於楊超越的評價,確實有來自於其出身的歧視。例如給她那個響亮的綽號“村
    第92頁共173頁

==========第92頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    花
    這除了是一個符號標籤,很多人在使用中都自覺或不自覺地把身份歧視帶入其中
    對於其的評價也難免帶有村、土、水平差、投機取巧、不勞而獲等然後再扣上出身“劣根性”的帽子。像著名“惡臭的精英主義者”王思聰,也是在微博公開表達了對楊超越不屑。這也難免讓同樣有這種身份標籤或因為出身遭受過歧視的人產生共情心理。
    這種共情心理是一種樸素的“階級感情”,但我認為基於此對楊超越的評價跑偏了。我先說結論:對楊超越的歧視確實有來自她出身的部分,但是楊超越的成功出道絕不是平民的逆襲,相反是消費主義的勝利
    其實楊超越現象中,跟所謂的“平民逆襲”“農村人反歧視”一點都沾不上邊。對於她的爭議本質上是一次價值觀的衝突、話語權的爭奪。從根本上講,科學、竟技體育、文藝,都是精英主義的事物。很好理解,竟技體育,菜就是原罪,連亞軍都是失敗者。科學,一般人壓根就討論不起來,所以像楊振寧這樣物理史上至少前五前十的大師,在老百姓概念裡只有八十二娶了二十八這種八卦新聞。
    藝術這種東西,最早是屬於所有人民的,比如巖洞上的壁畫,陶瓷上的花紋,貝売的配飾。但是隨著歷史的發展,出現了脫離了勞動生產的專業階級,如刀筆吏、僧侶等,這些人逐漸掌握了創作藝術以及評判藝術的話語權,藝術便有了好與壞、高雅與低俗之分。於是對於一些民間藝術就有了“登不得大雅之堂”的定語。久而久之,人民的審美也就被這些精英主義話語權所規定。楊超越從根本上來講,並不是一位“藝術精英”,是無法達到這些要求的,在一個“菜是原罪”的評判環境中,遭受如此非議也是情理之中,求仁得仁。
    但是要知道,個人喜歡和支持是一個問題,但投射到社會層面和商業層面,則又完全不樣了。我們需要清晰地意識到楊超越現象的本質:這一次對於精英主義話語權的爭奪,並不是來自民粹主義話語權,而是來自於消費主義話語權。我可以說諸如《星光大道》這樣的節目是民粹審美一一也就是老百姓喜聞樂見的審美所主導的價值觀:但《創造101》的邏輯則完全不同。這種選秀類節目,就是標準的消費主義產品:把“人”包裝成“商品”,琢磨打造、櫥窗展示、待價而沽,這是典型的異化和消費主義
    在消費主義的大環境和話語權下,大家不需要能唱歌會跳舞的精英,而是一個能投射自己情感的偶像。我在《髒髒包批判》這一篇文章中,就說過了當今社會“消費主義式偶像”的現象和本質
    這是前幾天的一個熱門微博,博主發佈了一位歌手的額視頻,下面一條熱評說:那個年代大紅的歌手,一聽聲音就知道是誰;現在的愛豆,看照片都認不出是誰。
    這個說法很有意思,也是一個必須要承認的客觀現實。現在的當紅明星只能稱之為明星,並不能稱作“演員”或者“歌手”。他們有四個鮮明的特點:演技差、沒唱功、全靠臉、賣人設。為什麼會出現這種“偶像退化”的現象呢,跟我們一直以來分析社會問題是掛鉤的就像髒髒包這種“消費主義造物”的網紅產品一樣,當今那些“風華正茂”的明星、偶像們也大都是消費主義造物。
    在消費主義的影響下,商品具有明顯的兩個特點:使用價值低(不好吃、演技差、沒唱功),交換價值高(定價、相貌、人設)。消費者購買的不是商品本身的價值,而是其附加的
    第93頁共173頁

==========第93頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    符號價值。就如我之前所說,當今年輕人,很難從勞動、工作中找到自我價值的認同,普遍缺乏精神寄託,他們只能尋找次一級的精神寄託。例如自己不能養貓狗,就去網上看貓狗視頻;自己遊戲打的菜,就去看大神直播吃雞超神一一說白了就是退而求其次。追星也是一種年輕人次一級的精神寄託,他們把自己難以實現的價值寄託在了愛豆、偶像身上。這種精神泅渡就是粉絲追星所“購買”的符號價值。
    因此,這些消費主義造物的明星們出現了兩個鮮明的特點:第一,審美訴求的最大公約數;第二,可複製性強。所謂審美訴求的最大公約數很好理解,既然我生產商品,那我肯定要生產市場最大的商品啦。就像為什麼網紅臉這麼流行一樣,你可能看膩了看煩了,但是不可否認網紅臉之所以流行就是曾經審美的最大公約數,尤其是在那些30-50歲普遍消費能力比較高的中年男人之中。同理,為什麼“小鮮肉”式的明星如此流行,就是在於女性群體的最大公約數。這也是上面網友提出的“看照片都認不出誰是誰”,因為本身就是照著一個類型來的嘛。當然這不代表審美是一成不變的,我聽現在做整容的朋友說,“網紅臉”已經漸漸不流行了,清純臉開始成為了許多女性的選擇(那就說明男人開始喜歡另一套了)。同理,當女性的審美最大公約數不再是小鮮肉而是其他、比如硬漢大叔肌肉男的時候,符合此類人設的明星自然會被各路資本滋養繁殖、遍地開花
    第二個特點,可複製性強也很好理解,想要最高效率的收割粉絲這一波波韭菜,必須要工業化流水線的產品才能滿足這個速度。別說像周杰倫、王菲這樣天王天后級二十年出一個的人物了,就是找一個演技或唱功特別突出的偶像也並不能滿足背後飢渴難耐商業的需求在這樣一種驅動力下,難以複製的特點如唱功、演技,自然從“造星流水線”上被拋棄。而可複製性強或可用資本解決一一如好看的皮囊一一相貌,有句話說現在最不缺的就是帥哥美女了;至於有趣的靈魂,包裝人設、新聞通稿、熱搜、營銷號輪一波,也不成問題。這種複製性最典型的代表就是琳琅滿目的選秀節目、女團
    從根本上講,“偶像”這一形象符號能從演員、歌手分化出來,就是消費主義異化的結果。消費主義剝離了明星身上最後一點文化特質(使用價值),把他們變成了網絡流量的附屬產品。當然,不可否認當下還是有不少憑藉自身實力的“硬核明星”,但我分析的是一個非常普遍的社會現象。各路粉絲也不必噴我,我又沒有指名道姓的說誰,你這一激動對號入座,豈不是就坐實了你家愛豆“演技差、沒唱功、全靠臉、賣人設”了?
    事實上,對於楊超越的爭議根源並非“階級話題”,而是來自於對不同的自我投射。就像我回想起我自己小時候,被父母逼著報了各種興趣班,學樂器學美術學武術等等,但我真的不擅長啊。每次上課很痛苦不說,連本來的週末休息都沒有了。看到楊超越笨手笨腳的樣子難免會投射到我自己的經歷,這種共情就產生了。知乎上有一篇回答說自己為什麼喜歡楊超越,講的是一個道理
    其實我平時是一個根本不會看綜藝,尤其是這種綜藝的人,知道她也是在b站看到好多剪輯。我閒著沒事的時候會把b站推送給我的內容一個一個點開看,之後就被戳中了一個點當時是他們一起學習新舞蹈,只有三天的時間。她學不會最終崩潰的哭了起來。身邊的隊友敦促她說你這樣哭下去就是浪費時間啦(大概是這麼個意思),結果她回答:“可是我也要調整情緒啊!”(就是差不多這麼個意思)當時我就笑到哭出來
    我在國外讀書的時候經常會哭,每次做作業都會哭, teamwork會哭的更厲害,到了考試或者due就會焦慮到哭的歇斯底里。男朋友有時候就會敦促我說,你別哭了啊,有哭的
    第94頁共173頁

==========第94頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    時間不如去就寫完了嗎?我就會回他:“可是我必須哭完了才會寫!不然我作業不會寫!”那時候他就會笑,又覺得不應該笑,於是就忍著,我就會哭的更凶。直到我看到楊超越這個瞬間,我才懂他為什麼會笑。
    對我來說一邊哭一邊寫作業是學習生活中的常態,我不太聰明,學的不快,甚至勤奮努力也算不上(雖然我總覚得自己已經很努力了,但是對比真正努力的人,這根本就算不上是努力啊!)但是一路磕磕絆絆走過來竟然意外的還算可以。到現在也算是成績還不錯,雖然每次做作業還是會哭。
    總之我看到她,就像是看到我自己一樣。(作者:秦淮鏈接https://www.zhihu.com/question/276048308/answer/397104756
    在批評楊超越的人群中,同樣帶入了自己人生經歷的投射於其中。因為我們在學習、工作、生活中,總會遇到這樣的人:總是做錯事、為團隊帶來負面影響,但是靠著博同情、撒嬌賣萌,依然能夠不受懲罰,甚至於獲得積極的獎勵。如果我不是這樣的人,而我身邊有這樣的人,我的厭惡之情可想而知。網上有一句評價這樣說:“楊超越這種人的存在,冒犯了大部分人努力卻沒結果的人生。
    所以說楊超越帶來的最本質的爭議與出身歧視、階級晉升關係並不太大,是兩種不同人生投射的衝突。而這,都被消費主義所利用了。選秀類節目作為一個消費主義“娛樂商品”,最喜歡的就是這樣的爭吵與衝突。明星最怕的不是被人罵,而是沒人罵,因為沒人罵你就連流量都沒有了。這種選秀式的明星的生命力非常短,因為就如上文所述,“賣人設+臉”這種流水線生產太容易了,很快熱錢就會炮製出新的寵兒,而前浪很快就會面臨死在沙灘上的結局。所以能有像楊超越這樣一個超大流量擔當,騰訊怕是做夢都要笑醒。
    好像最誇張的一次楊超越一天上了七次熱搜,這是一線明星都難以企及的數字)
    所以說楊超越註定是要出道的,在我的社交網絡中,楊超越一個人的討論度比其他所有人加起來的還要高。對於騰訊來說,這是單純的商業流量的考慮,越多的人罵她,就有越多的流量價值,她所在的女閉也就越有“生命力”。幕後推動的資本和主辦方,如果放棄了這樣大的商業流量價值,無異於不認親生父母。
    我們可以看到,在當今社會,你捧她是消費主義,你罵她還是助長了消費主義,你就通過樸素的階級情感同情她,還是要走消費主義的路數(花錢投票
    換句話說,她的出
    身也是被消費點之一。萬事萬物,皆無法脫逃。
    第95頁共173頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    夢雨有話說系列
    編者按:先有“八青年事件”,再有夢雨同志的挺身而出,2018年在復辟以來的歷史進程中註定會被標記為革命復興的元年。一邊是青年的覺醒與奮鬥,邊是顢頇猥瑣的庸人們在那裡指指點點:你們這也不行,那也不行。讓庸人們繼續在汙泥糞坑裡腐爛吧!青年和時代先鋒要走出一條新路!
    為什麼說是革命復興呢?因為汙濁沉悶的妖霧大網籠罩在這片土地太長久了,很多年前毛主席在天安門城樓上接見紅衛兵非常辛苦,有人勸他停止接見,毛主席說:“我不怕累,我就是想讓更多的孩子見到我,讓他們知道我對他們的希望。將來,我不在了,有人要搞修正主義,現在在廣場上見到我的孩子們當中,會有人記著我對他們的希望,記著我說的要反對修正主義,要敢於實行對修正主義造反有理。我多見一群孩子,多站一會,就多一份希望,這是很有意義的。”
    半個世紀過去了,八青年,夢雨同志就是毛主席的孩子們!在整個人類歷史長河,50年只是彈指一瞬間的事情,然而就在這一瞬間,中國工人階級經歷了從人間到地獄的劫難,經歷了從謊言到背叛的困頓。然而2018年恰似一個分水嶺,塔吊工人,環衛工人,塵肺病工人,這一個個群體抗爭風起雲湧。時代先鋒挺立潮頭,突破封鎖,披荊斬棘。禁言的技術黑雲滾滾,但是這能抵擋得住人民壓抑已久的怒火嗎?
    夢雨同志說她“看到了經濟發展車輪下殘缺不全的工傷工人,工廠樓頂“命如草芥”自由落體的富士康工人;我知道了有一種職業病叫塵肺病,得了病的工人生不如死,還有苯中毒、白血病、噪聲聾……工人在城市辛勤勞作,卻被城市無情碾壓。”這一切都是拜當局所賜,而毛主席在五十多年前就預言到了這些。現實比毛主席料想到的更加令人室息。
    這樣的中國,還有什麼夢想可言?只有人民無窮無盡的噩夢而已。夢雨同志說:“到學校周邊的建築工地,暴雨天,工人居住的地下車庫積滿了水,他們為泡水的衣服和被褥發愁,他們更為不能上工就沒有工資的“窩工”焦慮;為工友講解勞動法律,可是法律的白紙黑字卻換不回他們的一份勞動合同。號稱是“製鞋業富士康”的東莞裕元鞋廠,老舊的廠區簡陋的宿舍裡,大哥大姐說在這工作了十幾年,臨退休オ發現工廠欠繳大量的社保和公積金。”噩夢有醒來的一天,而如噩夢般的現實卻需要雷霆的手段去摧毀之。
    可以告慰毛主席的,孩子們正在茁壯成長,正如早晨八九點鐘的太陽。而毛主席所反對的那個統治集團卻已糜爛腐朽,日薄西山了。毛主席在城樓上還對他的戰友們說:當年搞國共合作,開代表大會,我到會見到了孫中山先生。孫先生對我很器重,讓我擔負了重要的工作,還讓我在大會上作報告,而那時我很年輕。
    第96頁共173頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    孫先生這樣器重我,我一輩子都沒有忘記。孫先生不在了,但他講的“革命尚未成功,同志仍需努力”,我時時刻刻記在心裡,記了一輩子,要把革命進行到底。我今天見見孩子們,也是希望他們記著要繼續革命,要把革命進行到底。所以,這是一件大事
    中國人民前赴後繼100多年オ推翻了三座大山,革命的火種薪薪相傳,所以這幾十年的困頓與艱難又算的了什麼?腐爛的社會製造著庸人和爬蟲,而時代的先鋒正肩起黑暗的閘門,復興一個光明的新中國!
    秋瑾同志有詩道:不惜千金買寶刀,貂裘換酒也堪豪。一腔熱血勤珍重,灑去猶能化碧濤。
    無悔選擇:從中大碩士到流水線女工
    工業區的女碩士
    2015年6月,我於中山大學數學與計算科學學院畢業。與我的同學不同的是,畢業後我沒有選擇高樓大廈的工作,而是選擇走進工業區成為一名女工。
    我的選擇並非天馬行空,也不是一時興起,它深深植根於我的生命歷程,我對工人現狀的感悟和認識,以及我覺得現狀必須要有所改變的原始動力
    在中大讀書期間,各種各樣的知識講座為我認識工人打開了一扇門,我看到了經濟發展車輪下殘缺不全的工傷工人,工廠樓頂“命如草芥”自由落體的富士康工人:我知道了有種職業病叫塵肺病,得了病的工人生不如死,還有苯中毒、白血病、噪聲聾
    工人在城市辛勤勞作,卻被城市無情碾壓。
    跪著等待死亡的塵肺病人
    有一次,北京大學盧暉臨老師到中大做了一個關於農民工現狀的講座,提問時間一個同學問:“盧老師,我們這些大學生算既得利益者嗎?
    既得利益者?!這個詞深深地刺痛了我。
    是啊,因為投胎在一個小康之家,從小衣食無憂、享受優質教育資源、未來一片光明,我就理所應當享受這一切嗎?
    那一刻,我開始審視自己,審視滿教室前途無量的中大學子;我開始反思,反思珠三角每年被切下的4萬根斷指,反思2.8億為城市獻出青春卻留不下來的“農民工”
    用生命抗議的富士康跳樓工人
    我想起在東莞打工的親戚。多年前我的伯父在下班途中被車撞傷落下終身殘疾,如果那
    第97頁共173頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    時我懂工傷法律法規,就可以告訴他去找廠裡要求賠償;他的大女兒我的堂姐初中就輟學出去打工,過年只看到她回家時的光鮮亮麗,現在才知道她在工廠裡原來過得很辛苦
    有一年暑假我去東莞,路過燈紅酒綠的高樓大廈,堂姐帶我鑽進狹窄仄逼的巷子,那裡沒有陽光,昏暗潮溼,巷子上空佈滿密密麻麻的電線和網線,河流和池塘翻滾著臭氣和垃圾穿著工服的工人臉上刻滿疲憊…多年以後,我才知道那個地方叫城中村,住在城中村裡的都是“農民工
    懷著對“農民工”處境的疑惑與同情,我開始學習勞動法律法規,走進工業區、城中村建築工地瞭解工人的真實生活和困境
    我去到學校周邊的建築工地,暴雨天,工人居住的地下車庫積滿了水,他們為泡水的衣服和被褥發愁,他們更為不能上工就沒有工資的“窩工”焦慮;我為工友講解勞動法律,是法律的白紙黑字卻換不回他們的一份勞動合同
    我去到號稱是“製鞋業富土康”的東莞裕元鞋廠,老舊的廠區簡陋的宿舍裡,大哥大姐說在這工作了十幾年,臨退休オ發現工廠欠繳大量的社保和公積金。
    我無所適從,我憤怒震驚!是什麼樣的力量,讓法律形同虛設?是什麼樣的原因,讓獻了青春獻終身的工人老無所依?
    慘淡的現實淋漓的鮮血,我感覺到法律的無力和蒼白!生而貧窮的勞動者,不得不,又死於貧窮
    2014年夏天,廣州大學城環衛工人維權,在維權現場,大哥大姐向我們控訴物業公的虛偽和無恥,他們剋扣工人工資福利、拖欠社保和公積金、給工人籤空白合同、逃避本應承擔的經濟補償;工人代表去討說法卻遭到威脅恐嚇,公司領導更是擺出“就是欺負你們”的翯張姿態
    而在環衛工人遭受的種種不公平待遇面前,街道辦和勞動局卻置身事外、不管不顧;正義的學生為工人奔走、吶喊,也被團結抗爭的工人所感動和教育。二十天裡,學生和工人相互支持,終於迎來了環衛工人維權勝利的好消息。
    這樣的勝利包含著尊嚴和權利,也讓我看到了未來的另一種可能。
    是的,辛勤勞動的工人不應該被粗暴對待,我,要一直跟工人在一起,尋回失去的尊嚴和權利。
    、汽配廠的女工
    為了一直跟工人站在一起,“成為工人”就成了我的首要選擇。
    畢業後我來到廣州經濟開發區,這是一個有通過中介才能找到工作的地方。要找工作就要先交中介費,中介總是先把企業吹得天花亂墜,收取中介費後,又以企業暫時不招工等
    第98頁共173頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    各種理由把人晾一邊。在接連被兩個中介忽悠後,我終於進到了一家日資汽配廠弘機電有限公司,成為了名副其實的女工。
    日弘公司主要給東風本田、廣汽本田和日產等整車廠生產發動機和離合器的彈簧。經過簡單的培訓後我第一次走進車間,機器的轟鳴刺痛我的耳膜,油汙的氣味撲面而來,金屬粉塵瀰漫整個車間,工人在刷得油亮的工作區域緊張忙碌,工位上苯等化學品的危害提示觸目驚心,工人戴著既不能有效阻隔粉塵、又不能過濾毒氣的一次性口罩,有的甚至連一次性口罩也沒有戴
    鑽進機器搞完衛生後全身都是粉塵
    汗水和鐵粉在衣服上混合,留下洗不掉的鏽跡
    火花四濺,缺少防護
    這就是傳說中“高工資”的汽配工廠,用健康換取所謂“高工資”的汽配廠。
    工作一段時間後,我得知好多同事因為在如此惡劣的環境長期勞作,患上了鼻炎和支氣管炎,還有聽力下降、白細胞陡降
    而車間常年高溫,5月份就悶熱難耐,酷몰時35度以上屬於正常,有地方甚至接近50度,加上勞動強度大,一層薄薄的口罩就已經喘不過氣,更別提厚實封閉的口罩了,那簡直就是讓人室息的“禍害”!
    在健康和工作之間大家選擇了工作,而這種沒有選擇的選擇,就是我和同事們工作的日常
    每天,設備中囤積的灰塵都要排放到車間裡
    因為底薪低,在週末休息和一天不休之間,我們不得不選擇一天不休
    因為上報工傷會被扣年終獎,在受了工傷維護權益和年終獎不被扣錢之間,我們不得不選擇瞞報工傷
    因為領導掌握年終評點的生殺大權,在糾結要不要買領導推銷的高價內衣時,我們只能選擇買
    面對領導的肆意謾罵和人格侮辱,在奮起反抗和委曲求全之間,我們還是選擇了默默忍受
    手指壓傷,卻不能報工傷
    斷掉的手指,已是永遠無法抹去的傷痛
    第99頁共173頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    更令人心疼的是廠裡的孕婦,懷孕意味著需要更賣力地幹活,因為領導會以產量不達標為由刁難孕婦一一給臉色看、不給班加、冷嘲熱諷。為了達到產量,她們只能選擇放棄孕婦合法的工休時間
    而惡劣的環境和不斷提高的產量又讓她們每天都受盡煎熬。在生產現場,懷孕了還能夠繼續待下去的女エ少之又少,勞動強度是一方面,生產環境對孩子的傷害是另一方面
    朋友小美,在車間工作期間每次懷孕都流產,離開了之後オ得以擺脫這一噩夢;另一個同事吸取她的經驗教訓,懷孕後馬上選擇離開,卻還是難逃孩子流產的厄運,工作環境的傷害從一開始就刻在了孩子的骨血裡
    佈滿油汙和粉塵的廠區
    還有那些將全部青春都獻給了公司的老員工,從二十歲懵懂少年步入而立之年。十幾年來,領導一直在身後卡著秒錶,一秒鐘一個動作,快點,快點,再快點。夜班上了三個鍾,由於待料,一聲令下就得下班。
    為滿足生產需要,夜班急倒中班,中班急倒早班,連續兩天睡眠不足10個鐘!混亂的作息緊張的節奏,讓人睡不著覺又打不起精神,這樣的痛苦每時每刻都在經歷
    朋友老王說他曾無數次想離開,逃離這毫無人性的管理制度和惡劣的工作環境。但十幾年的工廠生活,除了一身病痛,他什麼也沒有,離開工廠他不知道該去哪裡,而作為家中的頂樑柱,他不能停止掙錢。
    員工體檢結果,健康問題層出不窮
    然而,再長的工齡再多的付出也阻擋不了公司對老員工的厭棄。在公司眼裡,員工不如機器!機器壞了他們維修保養、更換零件,員工的身體垮了,他們想到的卻只有撇清關係、掃地出門。
    在這裡我們是
    臺臺24小時運轉的機器個不停被按動的開關串串產量板上跳動的數字我們是
    張張存著年邁父母醫藥費的銀行卡顆顆從孩子臉頰上滾落的淚珠兒我們還是
    變型的脊椎、勞損的腰肌、失聰的耳朵但我們絕不可能
    能夠感受公正與自由的人
    我們晝夜顛倒,換來機器24小時不停的轟鳴!
    第100頁共173頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們不眠不休,換來老闆不勞而獲的富貴
    我們忍辱負重,換回寄生蟲們趾高氣揚的嘲諷!
    我們辛勤勞動,卻換不回尊嚴和權利
    為了讓勞保鞋透氣
    暴雨天也要趟水上班
    朋友說,抱怨沒有意義,想開點能活得快樂些,這樣的日子還長著呢。我想是的,但是卻忍不住在夜深人靜的時候敲下這些“沒有意義”的文字,這是身為工人的我的日常,更是千千萬萬工人的日常。男的、女的、愛笑的、胖的、貧血的、幹滿十五年的、兩年沒轉正的斷指的、流產的
    直到有一天,我們幹不動了,我們工作生活過的痕跡都將被抹去,取而代之是另一批新鮮的血液,繼續重複這單調的循環
    為改變而戰鬥
    但,我又不能僅僅停留於抱怨
    這裡有悲哀,有憤怒,有喪失了“作為一個人的尊嚴和權利”的痛苦和不堪!
    這裡有憧憬,有希望,有苦中作樂的精神,也有辛勤勞作的汗水和努力
    這裡需要改變!這裡也渴望改變
    員工要求改善勞動環境,追繳住房公積金
    2018年3月底,一年一度的工資和年終獎集體協商開啟。往年,我們的員工方協商代表基本由分會主席指定,今年,生產現場的員工決定用一用手上的民主權利,他們推選我為員工方協商代表候選人
    成為代表的過程非常艱難,廠方和工會對我百般刁難,他們從來就喜歡聽話的提線木偶,對於自下而上的“員工推選”有著本能的敵意!
    帶著員工的信任和支持,一波三折成為代表的我製作調査問卷蒐集員工意見。然而,上我就被公司領導訓斥提高了員工的加薪預期;被工會領導告誠要“擺對你的位置”;被警告已經傷害到了高層領導的利益:被批評年輕氣盛、莽撞偏激、不夠成熟
    這一切都只是因為我按照相關法律法規走出了協商代表的第一步!
    第101頁共173頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    悲哀與憤怒洶湧而至,我想知道,在工會和公司眼中什麼是不“偏激”的方法?
    如果“聽資深工會領導的話不用問卷收集員工意見”就是不偏激
    如果“對公司威脅侮辱員工,公然干預集體協商的行為不質疑”就是不偏激!
    如果“對公司以莫須有的罪名警告、處罰員工的違法行為忍氣吞聲”就是不偏激
    如果“承認工會委員會越權撤銷我協商代表資格的決議有效”就是不偏激!
    那麼,這一次我選擇“偏激”,選擇掙脫套在工人身上的枷鎖
    習慣了“違規違法”的領導們如臨大敵,於是賄賂選舉、境外勢力、洩露機密等帽子接
    二連三扣到我的頭上。我的加班權利被剝奪,與一線員工接觸的工作被禁止,汙衊詆毀威脅恐嚇…下流花招層出不窮!他們的目的只有一個,打壓我,震懾所有現場員工。
    為打擊報復協商代表發佈的文件和資料
    至於法律什麼的,在他們眼裡連個擺設都不是,它只是一堆被扔掉的廢紙,或者是已經被排放的毒氣和廢水。《員工手冊》中的107條懲罰措施才是他們想要的“法律”。
    2018年5月28日,一大早,工會委員會召開祕密會議,他們繞過會員代表大會直接撤銷了我協商代表的資格;下午一點,公司以我頂撞上司擾亂秩序為由給我記過處分;下午四點,一紙處罰性解僱通知書被送到我的手上,公司單方面宣佈與我解除勞動合同
    紅色的印章猙獰的笑容,工會和公司狼狽為奸,宣誓他們對工人的絕對權利
    血汗工廠四個字早已不陌生,改革開放四十年,它們用工人的鮮血和生命將自己打造成了法治中國的照妖鏡,什麼當家做主、民主權利、人身自由、公平公正…越漂亮的也就越醜陋!
    於我而言,日弘公司員工身份的終結並不是結束,工廠的大門已對我緊閉,它的鋼筋鐵骨將永遠刻著非法解僱員工的無恥,拒之門外的不僅是我,還將有那些敢於說不的先行者和敢於維護權益的後來者。
    公司已數次非法退回勞務工
    攔在廠門外,也要喊出宣言
    夢中醒來的工人不願意回到暗夜,習慣了站著掙錢就不會再喜歡跪著
    從學生到工人,從普通作業員到員工代表,與工人站在一起,我越走越堅定。
    腳踏實地,繼續前行,為權利和尊嚴奔走,為勞動者付出,為改變而戰鬥!
    第102頁共173頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這是我的選擇,也將成為更多後來者的選擇。佳士維權工友們的《國際歌》聲中蘊疲著新工運
    今天,2018年7月24日,佳士維權工友們為了復工和組建工會在工廠門口高唱《國際歌》,我含著眼淚聽完,國際悲歌歌一曲,狂飆為我從天落:感動於在《共產黨宣言》發表200週年後的今天,如此接地氣、如此真誠、如此有力量的歌聲再次響起(這歌聲包含著排山倒海、改天換地的力量,不是某某大會堂裡的儀式或形式);感動於中國新工人的覺醒,感動於中國的新工人承接了9年前的通鋼工人們的壯舉,繼承了他們敢於鬥爭、敢於造反、不怕壓迫、無畏犧牲的精神…
    2009年7月24日的通鋼事件是國企工人抵制私有化改革的經典案例
    佳士女工友們高唱《紅色娘子軍軍歌》,婦女能頂半邊天!
    工友唱起《勞動者讚歌》,是我們勞動者創造了這個世界!
    佳士工友還唱起了《紅星歌》:跟著毛主席跟著黨,閃閃的紅星傳萬代一一長夜裡,紅星閃閃驅黑暗;寒冬裡,紅星閃閃迎春來;鬥爭中,紅星閃閃指方向:征途上,紅星閃閃把路開
    回顧今年以來的工人階級的歷次維權運動,我們不難看出,我們偉大的工人階級的政治覺悟水平和鬥爭能力、鬥爭藝術都有了極大的提高。無論是從規模上、頻率上,還是從經濟與政治訴求的配合上,線上線下、分散集中、利用微博微信短視頻等新興技術手段上,都有了很大的進步,在社會上產生了較大的影響力
    這些新的提高,是許久以來從未有過的。尤其是這一次佳士工友們的維權活動,起始點首先是從工廠與jc阻礙工友組織工會開始的,工人們遭受了極其不公正的對待,被毆打、被帶到公安局非法關押24個小時,在更多的佳士工友到警局聲援和全國熱心網友的關注下,才終被釋放。這個出發點,以前是很少見的。
    工友們在維權過程中,表現了極大的紀律性,他團結一致,步調一致,口號一致,行動致、步驟一致,這是中國新生代工人極其優秀的地方,新工人們用行動回答了“垮掉一代”的汙衊
    在去燕子嶺派出所的維權時,他們將女工包圍在圈子中,外圏的高大的男工友手挽著手,緊緊地靠在一起,以防止他們的衝擊;在去佳士工廠門ロ時,他們做好了充分準備,吃穿住用行全都想到了,連充電寶都備齊了。他們分工明確,有人在核心記錄,有人在外圍拍照有人負責整理素材,有人負責網絡傳播。
    整個泛左翼群體也掀起了高度的關注熱潮,有的人去現場送西瓜,鼓勵工友人說“你不是某個工廠的代表,而是代表整個工人階級”;有的人整天盯著群裡消息,一有情況馬上傳播:有的人摒棄了此前的偏見,手挽著手走在了一起;有的人放下自我的偏狹,在簽名聲援的名單中看到團結的力量一一在工人階級的整體利益面前,真正的左翼是一致的。日弘工
    第103頁共173頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人夢雨支持佳士工人建工會,沃爾瑪的工人許多人簽了名,教師、農民、學生、網絡編輯分紛加入了進來
    事件如果再持續發酵一週左右,必將成為一個重大的熱點事件。但我們也看到了有關部門的滅火行動,他們不從源頭上解決問題,而是在微信微博上瘋狂刑帖,以為這樣就天下太平,紙能包住火嗎?封了一個群,更多的群將建立起來。
    筆者更希望工友們能分步驟實現自己的訴求,在某個時間段集中做一件事情;希望他們這些骨幹能團結更多的工友加入到維權的隊伍中,同時防止黑工廠的分化瓦解,防止他們鼓動工友鬥爭工友
    三天之後的派出所的回覆,還是剩下最後一天了,最終的結果如何我們將拭目以待工友們可能需要新的鬥爭,懲罰黑警、賠償道歉的訴求是不容易達到的
    2、工友自己的復工的要求,組建工會的鬥爭可作為中期的目標。昨天,筆者在《派出所門口響起〈咱們工人有力量)一一慶祝深圳佳士工友的初步勝利》中奉勸工廠不要辭退工人:“我們更希望工廠的有關領導千萬不要做出包含但不侷限於開除、扣工資、變現懲罰、語言侮辱等等傷害工友利益的行為,如果有,你們的工廠無疑將成為眾矢之的。”但是,愚猛的工廠老闆們既然不聽勸告,那麼就讓他們來接受懲罰吧。
    3、改革公司不合理的規章制度、公積金問題以及追究更多的相關責任人的訴求可以放到更長的時間段去實行。
    佳士工友的紅歌指示出了中國新工人運動的方向,代表著維權運動的根本出路,反抗之路的根本出路。沒有方向的維權,往往很容易侷限在個人自我利益的實現上,也很容易被分化瓦解,中國覺醒起來的新工人,不僅僅能從個人受剝削壓迫的感性體驗中明白反抗壓迫的道理,也能通過學習、交流、實踐明白工人階級作為一個整體的歷史使命
    走不通的道路和失敗的痛苦往往是階級覺悟、階級意識形成的第一步:原來我們的命運樣的,無數人的苦難與我的苦難一樣,都是因為一個同樣的原因一一我們都是無產階級,我們都是被壓迫階級
    我們不僅僅要學習馬克思主義的理論知識,還要懂得毛主席晚年的繼續革命的思想,還要在比較此前三個時期(建國前的工運、毛主席時代投身社會主義建設的工運、改開後國企人反對私有化的鬥爭)的老工人運動中汲取我們新工人運動的營養
    面對新的歷史形勢,如何讓中國回顧真正的社會主義道路,是歷史擺在我們面前的艱鉅任務,這個任務肯定不同於發達資本主義國家的革命運動,又不同於第三世界國家爭取民族獨立與解放的鬥爭,更不同於wg的奪_權運動,具體到底是怎樣的形態,我想革命的知識分子和工人階級中的先進分子一定會探索出來新的出路
    而從這次佳士維權工友們的運動中,我們已經看到工人階級新時代的曙光:“它是站在地平線上遙望海中已經看得桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之巔遠看東方光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是躁動於母腹中的快要成熟了的一個嬰兒。
    第104頁共173頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工人代表一一女工沈夢雨是如何煉成的!
    沈夢雨微工薈前天
    核心提
    我們梳理了沈夢雨的鬥爭歷程,來一起見證工人代表沈夢雨是如何煉成的
    如今的官方工會,打著為工人服務的旗號,實則幹著黃色工會的事,時時刻刻站在資本家的一邊,為資本家鞍前馬後。正如某工會主席所說,“我也是給公司打工的,拿著公司的錢,自然是給公司辦事的”
    工人們要選出真正為自己權益說話的代表,並讓代表真正行使服務工人的職責,必定會遭到資本家廠方和官方工會的百般刁難和打壓
    沈夢兩
    女工
    州日弘機電有限公司(東風本田汽車配件廠)一線工人的民選
    代表,是真正為工人權益說話的工人代表,她為爭取工人應有的權利和尊嚴,與醜陋的官方工會和吃人血汗的資本家廠方,鬥智鬥勇,絕不妥協!
    為此,我們特梳理了沈夢雨的鬥爭歷程,來一起見證工人代表沈夢雨是如何煉成的
    ?2015年11月10日
    夢雨作為勞務派遣工進入廣州日弘機電廠。夢雨為人正義,面對不公敢於說話,性格豪爽開朗。夢雨經常幫助身邊的工友,所以同車間的工友也都信任她,工作上或生活上遇到困難都愛找她幫忙,她也從不推脫
    ?2017年6月
    州日弘機電廠進行第四屆工會委員會的換屆選舉,操刀整個選舉的前工會主席郭某泳再次當選,併成功將工會主席的任期從三年改成了五年。此次選舉,被有的領導稱為“工人行使民主權利的教科書式範本”。而這背後卻是荒延的事實,工人在填寫“會員代表選舉表”時,只簽了自己的名字,被選舉人一欄還是空的,等工人簽完名後,公司領導再補上被選舉人。也就是說,公司想選舉誰就可以選舉誰。
    ?2018年4月
    廣州日弘廠2018年度工資與年終獎的集體協商將要開啟。但是,在協商開啟之前,公司卻颳起了一股妖風,領導們用各種渠道散播“2018年公司要購置大量機器設備,然後利潤會下降很多,公司會入不敷出”等等之類的傳言。司馬昭之心,路人皆知,廠方就是要壓低工人工資的增長幅度和福利金。因此,這一次大家都想要推選更能代表一線員工利益的人成為職工方協商代表,真正用一回白紙黑字寫在法律中的“工人民主權利
    第105頁共173頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    ?2018年3月31日
    有員工在製造一車間的閒聊微信群發起《談判代表怎麼選》的投票,其中提到了一人票選舉協商代表,僅僅一天的時間,有134人的微信群中,就有84人参與投票,79人(佔94%)選擇了一人一票選舉談判代表
    看到投票結果,有很多員工受到鼓舞,於是又有其他員工在群裡發起《選出能代表自己利益的人(可選2人)》的投票。截至4月1號20點36分,共有57人参與投票,夢雨的票數遙遙領先。而另外一位鮑某東是製造一車間工會分會主席
    ?2018年4月1日
    夢雨看到微信群的投票結果,立即找鮑某詢問協商代表的選舉流程,徵詢自己可不可以成為候選人。鮑的回答比較含糊,他說要等待工會委員會的決議,一切都會按程序走。而鮑某去年在職工方協商代表選舉時的回答是,對於誰可以成為協商代表而誰不可以,他是完全有決定權的。但工人們並沒有放棄,每天都在微信群裡討論,隨著時間的推移,參與的員工越來越多,一人一票選舉職工方協商代表的呼聲也越來越高
    ?2018年4月3日
    廠方由於對工人高漲呼聲的害怕,便將夢雨和鮑某東的名字都寫在了制一分會職工方協商代表候選人的推選表上。然而,隨後的職工協商代表選舉,依然是按照往年的慣例,分會主席在推選表上同時寫上兩位候選人的名字,然後讓會員代表簽字。更荒延的是第二分會的選舉情況,會員代表在推選表上簽字的時候,推選表上候選人一欄是空白,候選人的名字竟然是等會員代表簽名結束之後再寫上去的。赤裸裸的廠方內定
    ?2018年4月10日
    工會委員會公示了職工方協商代表名單,共九位,而只有夢雨一人是工人自己選舉出來的代表。面對4月13號馬上就要開始的第一輪談判,當天晚上,夢雨立即公開用調査問卷收集製造一車間員工的意見和建議。
    ?2018年4月13日
    第一輪談判開始。廠方公佈了漲薪方案,不出員工所料,廠方以購置機器設備為由,大幅度壓低員工漲薪比例。夢雨當即質疑公司將固定資產支出都放入2018年預算中,提出固定資產應該按照使用年限按年進行折算的建議。然而,公司對她的質疑並沒有正面迴應。同時,工會和廠方對夢雨的調查問卷非常不滿。
    ?2018年4月14日
    當天早會上,車間系長楊某紅公開點名夢雨,說夢雨個人用問卷收集員工意見是有問題的,有些資深工會領導對她的做法很有意見。當天下班後,夢雨就自己是否有權做調查問卷
    第106頁共173頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    收集工人意見一事,在協商代表的群裡向工會主席郭某泳詢問,但得到的回答是工會主席郭某泳對她的威脅,說她還沒過公示期。
    ?2018年4月15日
    夜班期間,工會委員馮某在飯堂公共場合向其他員工大肆鼓吹,汙衊說“沈夢雨的行為讓總經理覺得談判沒有誠意,會影響我們加薪”、“某高層領導說她的行為已經傷害到他們的利益了,問題非常嚴重!”
    ?2018年4月16日
    廠方繼續刁難夢雨。早上一上班,系長就找到夢雨,說領導們決定了,在協商期間她都不能到生產現場巡檢(夢雨的本職工作),而系長給出的理由甚是荒謬:因為領導擔心她到生產現場煽動員工。作為職工方協商代表,收集員工加薪意見是合理合法的。而廠方把夢雨當做“眼中釘”“肉中刺”,把夢雨與員工隔離,怕她“煽動員工”,簡直可笑至極!
    ?2018年4月17日
    下班前,工會竟然貼出《關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效及暫緩工資集體協商日程的會議決議》和《關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效的決定》,說有員工向工會舉報職工方代表的選舉過程存在違紀行為。
    ?2018年4月18日
    工會組織成立的調查小組找夢雨和其他員工談話,詢問夢雨在群裡說這句話、那句話是什麼意思等等之類問題。目的明確,直指制一車間員工在微信群民主選舉協商代表問題。
    ?2018年4月24日
    工會發出《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》,草案中就直接點名了,說夢雨所在的第一分會選舉程序不合法,選舉過程中有員工在群內發了具有誘導性的紅包和誘導性的投票小程序,對選舉產生了極其不良影響並體現在了結果上
    其實,工人們在微信群發紅包一直就是員工之間的一種娛樂方式,十幾塊二十幾塊的紅包經常有,為什麼到今天就變成破壞選舉的炸彈了?而且,工會委員會對另一個分會更嚴重的選舉問題一一選舉單上只要求工人簽名,而候選人一欄是空著的,隻字不提。卻對第一分會工人通過現代信息技術手段民主投票大加指責。
    欲加之罪何患無辭!廠方和老闆工會的目的很明顯,就是要取消夢雨一一工人自己選出來的協商代表的資格
    2018年4月25日
    第107頁共173頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    夢雨向日弘全體工會會員發出一封公開信《日弘工會會員代表沈夢雨致全體工會會員的公開信》。(質疑撤銷協商代表的公開信)
    公開信中,夢雨直言,“不管今後還將面臨多大壓力,我都將堅決捍衛全體員工加薪的合理合法利益”!同時,也鄭重警告工會的主要領導,“你們長期以來的錯誤行為已經觸犯到相應的法律法規了,希望你們及時懸崖勒馬”
    ?2018年4月26日
    不願撕下虛偽面具的工會委員會,為了在員工面前繼續裝模作樣表現一下光輝形象,同時對操縱會員代表大會表決充滿信心,他們決定將草案提交給會員代表大會表決。草案提議“撇銷夢雨和鮑某東的協商代表資格,並且不能夠再提名為2018年的集體協商員工方協商代表候選人”。聽到這個消息的許多一線工友,紛紛向他們的會員代表表態支持夢雨繼續做協商代表。所以,最終會員代表大會還是沒有通過這一草案。灰頭土臉的工會主席郭某泳看到表決結果後,第一時間表達了對錶決結果的不滿,並直接向大家宣佈,他要申請上級工會協助介入處置。
    雖然一波三折,但因為工人們的信任和支持,夢雨得以繼續擔任職工方協商代表。
    ?2018年5月7日
    工會委員會關於撤銷夢雨代表資格的草案被會員代表大會否決後,工會主席郭某泳卻遲退不願重啟協商,一拖再拖。在夢雨接二連三的催促中,オ在十天之後的5月7日,發出《關於恢復2018年度工資集體協商進程及職工協商代表資格正式生效的通知》。作為正式生效的職工方協商代表,夢雨敦促工會主席早日重啟協商。廠方卻以日本總部領導要來視察工作為由推延,首席協商代表郭某泳竟然馬上同意了。
    ?2018年5月16日
    拖延了一個月的職工方協商代表團第二次正式會議召開,此次會議大家對以代表團名義發放的問卷結果進行了統計,算出大部分員工的加薪期望為8%+332。工會委員和工會主席直接反對8%+332的員工加薪期望。夢雨當場質疑他們的動機,堅持按照調查結果談方案,這是對員工的尊重,工會委員和主席沒有理由置員工意見於不顧。
    ?2018年5月18日
    下午16點40左右,正值早班員工下班,公司通勤車上突然出現大量汙衊詆毀夢雨的傳單!傳單內容如下
    “沈夢雨你把我們的福利都搞沒了,現在不能報銷,不能申請福利金了,也沒有生活品發放了。工資到現在還沒有漲,你個騙子!你個大騙子!!你居心何在?你到底什麼目的?不要再打著為我們員工的幌子欺騙大家了。我們要福利,我們要加薪!!”
    第108頁共173頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    ?2018年5月21日
    夢雨就小紙條事件向公司和工會申訴,並遞交簽有七個現場目擊員工的證人證詞,要求公司介入調査此事,找出肇事元凶,但是廠方和工會卻裝聾作啞,至今都沒有回覆。而同時為夢雨作證的員工卻被部門系長公開威脅,“給沈夢雨作證的證人,今年評點都在3點以下!還有系長威脅證人以後零加班,並警告其他員工不要跟夢雨接觸
    ?2018年5月21日
    臨下班前,預謀已久的公司領導發出《關於要求更換職工協商代表的函》,指責夢雨在朋友圈發佈的談判方案洩露公司機密,要求工會更換夢雨這個協商代表,不更換他們就不繼續談了。
    夢雨堅持“洩露公司機密”是公司對她的汙衊,協商應該繼續進行,工會委員會卻馬上表態尊重公司意見,取消5月22日計劃進行的第二輪協商。
    ?2018年5月23日
    下班前,夢雨突然收到人事科的《員工違紀處罰通知書》,《通知書》中公司以夢雨兩份《履歷表》信息不一致為由,給予夢雨“書面警告”處罰,並要求夢雨在5月25日之前提交真實有效的個人信息和相關證明資料至人事課。
    這樣的處罰非常的荒謬。首先,處罰通知書上所說的兩份《履歷表》並沒有得到夢雨本人的確認;再次,夢雨在2016年6月26日由派遣工轉為正式工時,包括履歷表在內的個人信息都是廠方按照規章制度嚴格審核過的,而在將近兩年之後,在夢雨作為職工方協商代表參與工資集體協商時,廠方卻單方以“本人兩份《履歷表》信息不一致”為由,給予夢雨“書面警告”處罰,這明顯是廠方惡意打壓職工方協商代表的鐵證
    ?2018年5月25日
    夢雨按照公司要求去人事課提交相關個人信息。奇怪的是,人事課8張工作臺前一個人也沒有,而此時離下班還有四十分鐘。被逼無奈,夢雨找總經理遞交材料,卻遭到製造一部徐副部訓斥,他警告夢雨不要影響總經理工作!最後,總經理也不願意接收夢雨的材料
    很明顯,廠方就是故意不接受夢雨的材料,把員工當猴要。夢雨非常氣憤,於是跟相關領導理論,並拍照為證。
    ?2018年5月26日
    週六,夢雨所在部門補班,然而當夢雨到達廠門口的時候,卻被保安攔住了。他們說沒有安排夢兩加班,不能進去
    2018年5月28日
    第109頁共173頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    下午1點,人事科又遞給夢雨一份記過處罰《通知》。記過原因是“夢雨5月25日在遞交個人信息時在辦公室大吵大鬧,擾亂生產秩序,並且在辦公室拍照攝像、不聽勸阻”
    下午3點30工會主席郭某遞給夢雨一份工會委員會《關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》,在沒有任何調査取證的前提下,決議以夢雨在用友圈洩露公司機密為由,撇銷了夢雨的協商代表資格
    緊接著下午4點左右,人事課主任梁某烽又遞給夢雨一份《解除勞動合同通知書》,理由是夢雨洩露公司機密信息和一次書面警告+ー次記過處分,並不給予任何賠償
    隨後系長要求夢雨把個人物品櫃收拾好,夢雨走到哪系長就跟到哪,說要一直跟著夢雨直到夢雨走出廠門。
    天三個通知,先是撤銷代表資格,然後是一個記過處分,最後直接開除!這不是公司和工會委員會有預謀的行動是什麼行動?公司和工會委員會無法無天,令人髮指。
    ?2018年6月5日
    由於日弘工友的團結,工友們在工資集體協商中,戰勝了老闆和老闆工會,最終爭取到
    了6%+200元的漲工資,年終獎也有日弘提出的3.5個月增加到了4個月+×(X跟公司業
    績掛鉤)。
    ?2018年6月19日
    夢雨向廣州市勞動人事爭議仲裁委員會遞交《勞動仲裁申請書》,要求仲裁日弘公司和工會的違法行為。(沈夢雨的勞動仲裁申請書)
    仲裁申請已於當天立案受理。
    ?2018年6月22日
    夢雨向廣州市總工會遞交公開信等相關材料。要求徹査日弘公司和工會的違法行為開信已由廣州市總工會接收並交黃浦區總工會處理。(沈夢雨致廣州市總工會的公開信)
    ?2018年6月25日
    夢雨向廣州市住房公積金管理中心投訴日弘機電公司長期少繳員工住房公積金。目前住房公積金中心已受理夢雨投訴並立案。(震驚!日弘機電長期少繳員工住房公積金)
    最後,夢雨雖然已被日弘公司非法開除,但這並不是故事的結束,它只是另一場戰鬥的開始。日弘公司和工會既然已經違法,就不能讓他們道遙法外。公司非法解僱只是一個方面工會長期以來的不作為更嚴重損害了員工利益。夢雨向廣州勞動人事仲裁委員會和廣州市總工會遞交的申請書均已受理,新的戰鬥即將開始
    第110頁共173頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    接下來,讓我們和夢雨一起,和資本家,和老闆工會繼續鬥爭!
    團結就是力量
    讀者來稿夢雨有話說1周前
    2018上半年以來,日弘公司發生了兩件大事件,給了我們日弘員工展示力量的機會。
    2018年6月19日,日弘正式發出通知,同意給在職勞務工及現已在日弘轉正且仍
    在職的員工,補繳以勞務工身份派遣致日弘工作期間的公積金。也就是說日弘的員工成功地追繳到了做勞務工時期的公積金!
    2018年工資集體協商中,我們戰勝了老闆和老闆工會。原來公司提出的是基本底
    薪增加1.66%,而我們最終爭取到了6%+200元,使得絕大多數一線員工底薪增加400元以
    上。年終獎金也由日弘提出的3.5個月增加到了4個月+X(X跟公司業績掛鉤)。
    這些勝利是怎麼得來的呢?當然不是日弘施捨給我們的,而是我們全體員工實打實爭取來的,尤其得益於那些敢於說不的先行者的不斷抗爭
    員工愈挫愈勇,成功追繳公積金
    日弘從開始使用勞務工到2018年1月份之前,從來沒有為任何一個勞務工繳納過一分錢的住房公積金,不知從中剋扣了多少員工的血汗錢!
    2018年新年伊始,周邊的好幾個兄弟公司的勞務工都成功補繳了公積金。日弘的員工也紛紛行動起來維護自己的合法權益。追繳的員工由剛開始的3、4個人迅速增加到20、30號人,大家團結一致,跟黑中介和黑老闆鬥智鬥勇,最終成功追繳到了公積金
    在這過程中,有的人可能會說“槍打出頭鳥”。的確,在追繳的一開始,日弘為了殺雞做猴,打消大家的積極性,將兩名勞務工非法退回勞務公司,但大家並沒有被嚇退,反而是越來越多的員工參與到追繳公積金的隊伍中來,在團結的員工面前,日弘便沒轍了,迫於壓力,只能選擇給所有員工補繳
    現在,公司近200名員工得以補繳勞務工時段的公積金。有的員工的公司補繳部分甚至高達5000元
    開始追繳公積金的時候會有員工被針對,主要是大部分員工還沒有意識到團結的重要性日大家意識到了,就不會再有人被針對,團結是員工維權的最有效手段,有本事它們就把團結起來的員工全部開除,量他們也不敢!
    、積極參與集體協商,取得預期成果
    第111頁共173頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工資集體協商是涉及到我們員工的切身利益的事情,是每個人都應該積極參與的,但是日弘卻想方設法不讓員工參與,當然它不讓員工參與的原因大家都是懂的。
    2018年日弘的工資集體協商可謂是跌宕起伏,動人心魄。我們員工第一次真正行使了手中的民主權利,雖然還不是那麼徹底,還有很大的進步空間,但有比沒有強多了!
    今年,日弘的員工廣泛地參與併成功推選了代表現場員工利益的協商代表沈夢雨,雖然老闆和老闆工會想方設法阻撓,但是我們員工還是團結起來跟他們說“不”
    大家不管是在線上還是線下紛紛表態支持我們的協商代表,工會想通過會員代表大會表決撇銷沈夢雨的代表資格,結果失敗了;公司領導濫用職權來威脅恐嚇、打擊報復員工,但部分員工仍然用實際行動積極表態支持沈夢雨,填寫調査問卷,為她作證等等。
    即使後來公司和工會聯起手來非法解僱了沈夢雨,但他們為安撫已經憤怒難平的員工也不得不做出讓步,使我們員工的團結最終獲得應有的成果
    團結就是力量!大團結大收穫,小團結小收穫!
    今年我們在公積金和集體協商中的成果絕不是日弘老闆大發慈悲,主動給予我們的,而是靠大家的努力爭取來的。大家能夠團結起來,去爭取自己的利益,這才是取得勝利的關鍵
    在這過程中,我們不僅爭取到了自己的利益,同時也爭取到了自己做人的尊嚴!的確,有人被開除,有人被針對,那只是因為團結的人數還不夠多
    整個過程中,我們也看到了公司的弱不禁風和工會的醜悉嘴臉,他們打壓員工無非也就那麼幾招,正所謂“一切反動派都是紙老虎”,既然這隻紙老虎已經被燒了一半,剩下的半就更不用放在眼裡了。無恥的行為只會激起更大的憤怒,而那些紙老虎們必將為此付出更高昂的代價!
    當然,今天的勝利並不是我們接下來就可以鬆懈的理由
    被中介欠繳的公積金已經補繳了,但是日弘黑大家的公積金還沒有著落;今年工資增加了不少,公司肯定會想方設法回擊,比如加產量、控制加班、逼走工資高的老員工等等。為了保持現在的勝利,同時預備可能會來的暴風雨,大家需要更大的團結,只有這樣,煮熟的鴨子才不會飛了。
    小夥伴們,加油!
    本田配件廠管理人員奇葩語錄
    第112頁共173頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    夢雨有話說1周前
    本田供應商,日弘黑心廠,膽子比天大,違法數最牛,阻員工加薪,限人身自由,威脅遠不夠,侮辱又誹謗,蠻橫不講理,法律靠邊站!
    領導牛毛多,終目閒得慌,找茬不消停,員工苦連天,工人不出力,哪有利潤來,勞動人血汗,養群寄生蟲,睜眼看清楚,誰才配加薪
    工會不作為,替公司背書,工會跟老闆,同穿一條褲,願做狗腿子,絕不護員工,頂不住質疑,哭著找區總,留得罵名在,快自食悉果!
    2018年4月17日,制一課內大早會,執行系長朱某慧公開侮辱員工,聲稱員工做
    集體協商員工意見問卷調查是在跟公司要錢,而員工不配要這個錢!
    朱某慧講話:在我印象中,不管是勞資協商還是年終評價,現場有一部分人很活躍。說實話思想很激進。像這次工資協商,我們現場有幾個人。你別以為我不知道,我看過你們的調查問卷。上面有一道題是關於年終獎訴求,選項是4千或5千之類的,說白了,選這個什麼意思,就好像在跟公司要錢。你們還沒達到這條件!你願意幹就幹,不願意幹就拉倒我第一次見這樣的調査問卷,還有幾個人眼現場的員工說這個要求可以。說實在話你們現在技能都考不過,配跟公司要什麼錢?
    犀利點評:集體協商是幹什麼的?就是要談加薪談獎金談福利,員工不把自己的加薪訴求提出來,協商代表怎麼收集員工意見?寫了這個訴求,你大領導又說員工不配要,每天辛苦流汘搬磚的員工不配要?!你這個整天穿著大褲衩在車間裡閒逛的領導配要?建議員工加工資按員工方案加,領導工資按公司方案加,這樣既安撫了最辛苦的一線員工,又節約了公司開支,兩全其美
    2018年5月18日,日弘公司各系系長在公司早會上公然不讓員工參與除工會、
    公司蓋章之外的任何調査,並威脅員工後果自負!(代表人物:系長劉某環)
    劉某環講話:包括近段時間,中夜班巡査,課長也好,部長也好,集體巡査。如果課長部長看到拿著手機直接滾賃。一且發現,直接滾蛋。劉系長沒那麼多腦袋給你們保,二三十號人我保得了誰啊,保不了。沒有這個權力,也沒有這個能力,還有啊,不要參加一些不是工會發出的和公司課內發出的一些調查,各位記住了,要簽名字前,麻煩先打個電話問下我係長這個我能不能籤’。不要閉著眼睛籤。
    犀利點評:作為中華人民共和國公民,參與什麼樣的調査,不參與什麼樣的調査,籤什麼樣的名,或者不籤什麼樣的名,是公民的人身自由!請問各系“系長”,聽說過《中華人民共和國憲法》嗎?是誰給了你們限制公民的人身自由的權カ?請系長們時刻記住,你們沒有這個權力,也沒有這個能力,限制公民人身自由
    2018年5月22日,制一課內大早會,副部長徐某添(同時也是此次公司方協商
    代表之一)公開威脅員工不要討論工資協商的事情
    第113頁共173頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    徐某添講話:首先,公司的集體協商經歷了好幾年了,是個比較成熟的機制,大家應該不用去擔心。關鍵,現在我覺得,對於我們所有員工,對於公司層來說,希望大家迴歸理性的狀態。希望工會這邊去處理這個。所以,我們員工把事情交給工會代表,交由協商代表去做就可以了。對於我們員工來說,不需要過多地做這些討論或關注,因為我們已經委託了代表,代表基本上是代表了我們員工的基本的利益,過往已經有了這個成熟的機制做這個工作的
    犀利點評:公司的集體協商機制的確已經非常成熟,主要表現在打壓員工代表並限制員工參與集體協商方面,從目前的情況來看,一個媽生的日正彈簧肯定是望塵莫及了。同時,公司領導違法犯法的機制也是相當成熟的,竟然公開要求員工不要討論並關注工資集體協商…作為公司方的協商代表,你當然不希望員工過多關注嘛,這樣員工方協商代表沒了員工支持,你們就可以盡情打壓了嘛
    請問這位領導,你這是個人行為還是代表公司的行為?當然,不管是公司行為還是個人為,在公司早會上濫用職權威脅員工,違法違規已經毫無疑問了,《完法》中關於限制公民言論自由的法律條文你們肯定是不懂的,那麼幹涉集體協商、限制員工參與集體協商總該知道吧,根據《廣東省企業集體合同條例》,爾等可以集體自宮了
    四、2018年5月18日,檢査1系讓沈某雨零加班。5月23日,檢査1系停止沈某雨去
    倉庫蓋章的工作,隨後將沈某雨一個人安排去會議室做PPT,不讓其與其他員工接觸,而在
    此之前的4月16日,早已經停止沈某雨到車間巡檢的工作。
    系部理由:不讓蓋章和巡檢是怕沈某雨煽動員工情緒,所以要進行隔離,不能接觸員工不讓加班是上級認為沈某雨影響力太大,怕加班時間於公司疏於管理,她會去煽動員工情緒!
    犀利點評:公司還真是弱雞,花這麼多時間關注
    小的沈某雨,這是小看員工還是
    高看沈某雨?員工的情緒會是一個沈某雨就可以煽動起來的嗎?公司才是煽動員工情緒的罪魁禍首吧,不人性化的管理模式,不顧員工尊嚴,從頭到腳對員工進行控制,控制行為還要控制言論,估計以後還要控制拉什麼樣的屎!我看最讓你們害怕的並不是沈某雨,而是幾百個員工的情緒吧!想讓員工情緒好一點,這事簡單呀,按照員工的意願加工資不就得了?捨本逐末,防得了一時防不了一世
    五、5月21日,二繫系長劉某環無任何理由讓員工王某霞突然轉早班,在此之前的5月16日霞因有事需轉夜班,公司領導公然威脅,警告她轉班後不能參與工資集體協商事宜,並要求籤名保證;5月23日,四繫系長石某慧,臨時無理由讓上夜班的員工戴某芳第二天急轉中班、第三天再急轉早班。
    系部理由:(員工)自己幹了什麼事情自己反省去
    犀利點評:日弘公司領導,你們是猴子派來的逗逼嗎?法律法規我就不說了,看你們的種種行為,法盲無疑了,不過現在連公司制定的規章制度都丟到一邊去了,這算狗急跳牆嗎?轉班不給理由也不需要走程序,你當員工是你家養的狗呀?現在是不是你要我們吃屎我們也得乖乖吃呀?公司領導欺負員工已經不用打草稿了,剛結東的十九大說要健全社會主義法治看到你們的所作所為,我為祖國法治捉急呀!
    第114頁共173頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    六、2018年5月18日,公司通勤車上出現汙衊員工代表沈某雨的傳單!
    傳單內容如下:沈某雨你把我們的福利都搞沒了,現在不能報銷,不能申請福利金了也沒有生活品發放了。工資到現在還沒有漲,你個騙子!你個大騙子!你居心何在?你到底什麼目的?不要再打著為我們員工的幌子欺騙大家了。我們要福利,我們要加薪!
    犀利點評:這種毫無根據點名道姓的攻擊,是對員工代表的嚴重誹謗和侮辱,這一行為明顯違反了《廣東省企業集體協商和集體合同條例》、《中華人民共和國刑法》和《中華人民共和國憲法》,然而,日弘公司及其工會卻如此嚴重違反法律的事情對此視而不見,莫不是背後有鬼?我們好怕怕呀!現在公安部不是在掃黑除惡嗎?什麼時候掃到我們公司呀?
    七、5月22日,五繫系長王某在部門早會公然威脅“給沈某雨作證(證明在通勤車上看到傳單)的人,今年評點都在3點以下”!5月23日三繫系長李某公開威脅唐某華,因他給沈某雨作證,以後給他零加班。
    事情原委:5月18日,通勤車上出現詆譭侮辱員工代表沈某雨的紙條,之後有8名員工簽字證明當天在通勤車上看到了紙條。證明書上交之後,作證的員工遭到公司領導打擊報復,被一對一盯著上班不說,還威脅要降低考評分數和零班加等等。
    犀利點評:公司領導就是牛逼,連威脅證人這種事情都幹得出來,難不成日弘現在已經宣佈獨立了嗎?我們是不是已經在日偽政權的統治之下了?中華人民共和國的法律在這裡是不是都被領導們當成狗屁了?監視、威脅、侵犯人身自由,限制言論自由…我活在一個假的法治社會!
    八、2018年5月21日公司發給工會《關於要求更換職工協商代表的函》,汙衊沈某雨洩露公司機密。只要沈某雨出現在談判桌上,談判就中止
    函的內容:“2018年5月17日0時37分,職工方協商代表沈某雨通過微信在其朋友圈公開了其參加協商時獲悉的公司保密信息,導致公司保密信息外洩,其行為對公司造成的影響、損失目前還難以預計,公司對此保留向其追究法律責任的權利。鑑於沈某雨不能履行作為協商代表的保密義務,公司不能繼續向其披露保密信息.。如果沈某雨繼續出現在協商會場,公司只能中止協商。因此,公司要求工會更換職工協商代表,並嚴格要求所有職工協商代表對公司披露的保密信息承擔保密義務
    犀利點評:公司法務可能是吃乾飯的,公司對員工做出如此判斷難道是不需要證據的嗎?個不知道從哪裡來的微信截圖就給人定罪,這也太可怕了!平時騎在員工頭上作威作福慣,公司還真當自己就是法律的化身了,我就笑笑不說話,靜靜的看你裝逼!
    九、工會主席說他是給公司打工的
    事情原委:員工質疑工會不維護員工的權利,工會主席郭某回答,我也是給公司打工的,拿著公司的工資。某天,公司按《員工手冊》處罰了員工王某霞,王某霞要求公司按《員工手冊》處罰相關領導並向郭某申訴,郭某說員工手冊的最終解釋權歸公司,有沒有違反都是公司說了算
    第115頁共173頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    犀利點評:工會主席終於說實話了!既然工會主席自己說是給公司打工的,不是為員工服務的,那麼工會主席這個位置可以讓出來了!我們需要敢替員工說話、敢於維護員工權益的工會主席,不需要給公司做狗腿子的工會主席!同意我建議的一定要點贊
    十、5月22日,工會主席郭某泳在員工早會上說他是遵紀守法說話算話的好主席,6天之後真相就來了。
    郭某泳講話:“我對自己的同事,從來只說實話。我對我說出去的話,就像潑出去的水定會負責任。昨天公司發了一個函給工會,要求撤換某個協商代表。這個事情我希望第分會的會員和會員代表明白,人是你們自己選出來的,至於後面怎麼辦,你們看著辦。工會會組織召開會議,按照法律的框架來執行這個流程。下一步我就會問區總,請區總工會來介入我們的集體協商。目前這種情況該怎麼做,在區總的領導下,在法律的框架下一步步走。”
    犀利點評:郭主席您不是說誰選出來的代表誰看著辦嗎?怎麼最後變成工會委員會表決了呢?會員代表大會呢?被工會委員們吃了嗎?郭主席不是表態要對說出去的話負責任的嘛,不是不會欺騙員工的嘛。給郭主席個建議,這個做人呀,打自己臉這種事情以後還是要少做,打多了臉會腫
    再有呀,你們工會委員會越權違法就算了嘛,幹嘛還把區總拉上呢,人家區總一直躲在後面,你卻老讓人家衝在第一線,這不是讓區總難堪不?
    震驚!日弘機電長期少繳員工住房公積金
    夢雨有話說1周前
    本人沈夢雨自2015年11月10日作為勞務派遣工入職廣州日弘機電有限公司(以下簡稱“日弘機電“),2016年6月26日轉為日弘機電正式工,工號01757
    根據《住房公積金管理條例》第十七條:新參加工作的職工從參加工作的第二個月開始繳存住房公積金,月繳存額為職工本人當月工資乘以職工住房公積金繳存比例。
    按照相關法律法規,2016年7月至12月,日弘機電應該按本人7月工資5612元為存繳基數,為本人繳納住房公積金。
    實際情況卻是,本人的月存繳額為188元,繳納比例是8%,故計算得2016年7月至2016年12月存繳基數僅為2350元(本人當時的工資底薪)!
    2017年1月-至12月,同樣存在少繳的情況。據廣州市住房公積金中心蘿崗管理部計算,2016年7月至2018年5月,日弘機電共計少繳本人的住房公積金存額3682元!
    目前,住房公積金中心已受理本人投訴並立案,本人勢必捍衛自己的合法權益
    第116頁共173頁

==========第116頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不僅是我,入職日弘機電的大部分員工均存在存繳基數違規計算的情形(按底薪而不是應發工資計算)
    員工每年被公司少繳3000-5000元不等的公積金,工齡越長的員工,被黑掉的公積金數額也就越大!
    日弘機電,倒是出來走兩步,說說這種黑員工血汗錢的卑劣手段是如何遵守法律法規的?這個時候經常訓我們的守法合規去哪了?
    對於日弘機電長期少繳員工住房公積金的違規行為,本人已向廣州市公積金管理中心和廣州市總工會投訴,申請有關部門介入調查、維護員工的合法權益!
    關於敦促創智人力補繳公積金的公開信
    星星點燈夢雨有話說1周前
    廣州住房公積金管理中心的領導、廣州市總工會的領導
    你們好!
    我們曾經是廣州市創智人力資源服務有限公司(以下簡稱“創智”)派至廣州日弘機電有限公司(以下簡稱“日弘機電”)工作的勞務派遣工。
    2018年3月至4月,我們前往廣州住房公積金管理中心蘿崗管理部立案,要求創智依法補繳住房公積金;後蘿崗管理部已將我們的責令限期辦理決定書全部送達至創智。但目前為止,創智公司還沒有為我們補繳相應的住房公積金
    2018年6月19日下午日弘機電發佈一份含糊其詞的《通知》公告稱,為了完善由創智公司派遣至日弘機電工作現仍在職的員工(包括現已轉為日弘正式員工)的住房公積金福利待遇,6月20日起,現在職勞務工及現已在日弘轉正且仍在職的員工可以前往創智確認基
    2018年6月20日上午9點我們中的幾名員工前往創智確認基數,卻被創智工作人員拒絕,理由是日弘機電要求只給沒有去公積金中心立案的員工(約180個人)確認補繳基數,至於已去公積金中心立案和已經離職的員工他們拒絕補繳
    我們對日弘機電和創智的做法深感憤怒,我們依法依規前往廣州市公積金中心立案的行為,居然變成了他們針對我們的藉口
    這是對依法維權的員工的歧視、打擊報復和故意刁難
    第117頁共173頁

==========第117頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    創智作為廣州市黃埔區大型人力資源服務公司,與黃埔區各大知名企業(尤其是汽配企業)都有勞務派遣合作關係。十幾年來,創智不給勞務派遣工繳納住房公積金,已經引起了本區域勞務派遣工的極大不滿,維權人數與日俱增。
    而創智夥同日弘機電,故意為難日弘機電員工補繳公積金的做法,已經不是第一次使用,在其他合作企業也有員工被如此非法對待
    創智欠繳員工公積金行為已屬違法,現在惡意拖欠不予補繳更是情節惡劣,如今又變本加厲打壓依法維權員工,這是對法治中國赤裸裸的挑戰!希望貴司嚴査並嚴懲不貸
    根據《住房公積金管理條例》和《中華人民共和國工會法》,我們要求廣州住房公積金管理中心的領導和廣州市總工會督促創智立即改正其違法行為,維護員工的合法權益
    我們要求廣州市創智人力資源服務有限公司必須依法做到
    、立即開始為所有創智派遣至廣州日弘機電有限公司的勞務派遣工(包括仍在日弘工作和已經從日弘離職的)依法補繳派遣期間的住房公積金。
    2、根據同工同酬原則,補繳比例需與用工單位保持一致,即2017年7月之前補繳比例為8%,2017年7月以及7月之後補繳比例為10%。
    沈夢雨的勞動仲裁申請書
    星星點燈夢雨有話說1周前
    申請人:沈夢雨,性別:女
    被申請人:廣州日弘機電有限公司,法定代表人:大竹一彥,住址:廣州經濟技術開發區東區聯廣路189號
    請求事項
    1、要求確認廣州日弘機電有限公司工會委員會2018年5月28日作出的《關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》違法,應予撇銷。
    2、要求確認被申請人2018年5月28日違法解除與申請人的勞動合同。
    、要求被申請人支付2015年11月10日至2018年5月28日違法解除勞動合同經濟賠償金41853.48元。
    4、要求被申請人足額支付2018年4與26日至2018年5月28日工資5000元。
    、要求被申請人足額支付2018年三天未休年休假工資1330.34元
    第118頁共173頁

==========第118頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    6、要求廣州日弘機電有限公司支付本人年收入二倍賠償167415.36元。
    、要求廣州日弘機電有限公司工會委員會作為第三人,參與本案審理工作。(本條未被受理
    基本事實
    申請人2015年11月10日入職廣州市創智人力資源服務有限公司,被派遣至被申請人處工作,部門:品質保證課檢查1系,工作崗位:作業員,2016年6月26日,被申請人將申請人轉為其正式員工即合同工,工作崗位不變
    2018年4月10日,申請人經被申請人的工會第一分會主席鮑某、工會委員馮某、葉某等30名會員代表民主選舉為職工方協商代表,2018年5月21日,被申請人在未經査實的情況下,單方面認定申請人洩露商業機密,要求撤換申請人,並以此為由中止協商談判
    2018年5月23日,被申請人又以申請人兩份《履歷表》信息不一致為由,單方面給予申請人書面警告處分,並要求申請人重新提交個人信息和相關證明資料。申請人於2018年5月24日書面向被申請人提出申訴,反對被申請人打擊報復職工方協商代表的行為,郵單及簽收為證
    2018年5月25日下午,申請人出於大局考慮,為儘快啟動工資集體協商,向按照被申請人的程序向其提交個人相關信息,被申請人總經理金安當場拒收,有錄像為證!
    2018年5月28日,廣州日弘機電有限公司工會委員會不經調査,不經法定程序以申請人洩露商業祕密為由,違法撤銷申請人的職工方協商代表資格。
    2018年5月28日,被申請人以申請人擅自錄音錄像等“莫須有的罪名”為由,給予申請人記過處分。同時,依據《員工手冊》第九章第六條第7款第12、22項規定,決定解除與申請人的勞動合同。
    申請人2018年5月基礎工資3115元,加班基數3215元。
    、請求依據的事實與理由
    要求確認廣州日弘機電有限公司工會委員會2018年5月28日撤銷申請人職工方
    協商代表資格決議違法,應認定無效,理由如下:
    依據《廣東省集體合同條例》第13條第3款規定:協商代表的更換和替補,按照協商代表產生的程序進行。申請人是工會代表大會民主選舉產生,工會委員會撤銷申請人協商代表資格因違反法定程序而無效。
    根據《集體合同》相關規定,工會可以更換協商代表,而工會委員會並非工會最高權力機關,無撤銷職工方代表資格的權力,該撤銷決定因無主體資格而無效。
    第119頁共173頁

==========第119頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    另,從工會委員會2018年5月28日的《關於撇銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》中可知,根本不能得知申請人洩露的是什麼商業祕密,洩露的範圍有多大,給公司帶來多大的損失。僅憑一句洩露商業祕密這種空話,就撤銷申請人的協商代表資格,實屬濫用職權。綜上,該決議因違法違規而無效
    證據:《關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》
    要求確認被申請人違法解除與申請人的勞動合同,理由如下
    1、被申請人與2018年5月23日給予申請人的“書面警告”處分,屬於被申請人單方面打擊報復職工方協商代表行為,應當無效
    (1)該處分依據的理由是申請人的兩份《履歷表》信息不一致,但是申請人《履歷表在申請人入職時,是經過被申請人嚴格審核程序通過的
    (2)兩份《履歷表》並未經過申請人的確認,從《員工違紀處罰通知書》可知該處分也無工會的意見,是被申請人單方面決定的,不排除《履歷表》是偽造
    3)從《員工違紀處罰通知書》可知,被申請人通知申請人重新提交個人相關信息至人事課,當申請人2018年5月25日16:00左右提交個人相關信息時,被申請人人事課負責人不在辦公區域,直至臨近16:45分下班時,人事課負責人仍沒有到崗,申請人只好直接交給被申請人總經理金安,其明確表示拒收。顯然,被申請人讓申請人提交所謂個人相關信息實屬故意刁難行為,從而可以認定該處分屬於被申請人打擊報復職工方協商代表的行為
    4)從《員工違紀處罰通知書》可知,兩份《履歷表》中有許多處信息不一致的地方,是十分容易發現的一個問題,而被申請人恰巧在申請人在擔任職工方協商代表期間發現《履歷表》信息不一致這個問題,更加進一步證明被申請人給予申請人“書面警告”處罰屬於故意打擊報復職工方協商代表醜陋行為。
    被申請人於2018年5月28日給予申請人的“記過”處分,屬於被申請人打擊報復
    職工方協商代表的延續行為,並且嚴重歪曲事實,應當無效。
    從記過處罰《通知》上可知,被申請人以申請人2018年5月25日在公司三樓辦公室態度惡劣,不停勸阻,嚴重擾亂公司正常生產經驗秩序,並且擅自在辦公室內錄音錄像,致使公司信息存在洩露風險為由,給予申請人記過處分。
    然而,根據申請人提交的錄像證據中可知,申請人對總經理十分尊重,態度誠懇,言辭並無不當之處。根據錄像內容可知,申請人並沒有拍攝公司機密信息。相反,從錄像中可知被申請人總經理金安卻態度敷衍,不尊重申請人,其《員工違紀處罰通知書》要求申請人提交個人相關信息,卻又拒絕接收申請人的個人相關信息,實屬戲弄申請人的行為,給申請人帶來巨大的精神傷害。被申請人嚴重歪曲事實、戲弄員工,打擊報復職工方協商代表。
    3、被申請人於2018年5月28日給予申請人的“解除勞動合同”處罰,應當認定違法
    第120頁共173頁

==========第120頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    解除勞動合同。
    1)綜前所述,申請人從法律上講仍屬於合法的職工方協商代表,而且被申請人給予的“書面警告”、“記過”處分因屬於打擊報復員工方協商代表的行為,嚴重歪曲事實而無效
    (2)申請人的任何一種行為既沒有違反公司規章制度,也沒有給公司帶來巨大損失,更未達到嚴重違反公司規章制度的程度
    3)被申請人作出處罰依據的《員工手冊》未經民主程序制定,因違反法定程序而無效
    (4)申請人經工會會員代表民主選舉擔任職工方協商代表,被申請人違反《中華人民共和國勞動合同法》、《廣東省企業集體合同條例》等相關規定,解除與申請人的勞動合同
    證據:《員工違紀處罰通知書》、記過處罰《通知》、《解除勞動合同通知書》、《職工方協商代表沈夢雨對員工違紀處罰通知書的回覆函》和郵單及簽收證明、提交個人相關信息錄像
    三)要求被申請人支付2015年11月10日至2018年5月28日違法解除勞動合同經濟賠償金41853.48元。
    綜前所述,被申請人2018年5月28日違法解除與申請人的勞動合同。另,被申請人2016年6月26日將本人轉為其合同工時,廣州市創智人力資源服務有限公司並未支付經濟賠償金,根據《中華人民共和國勞動合同實施條例》相關規定,申請人的在被申請人處工作年限應從2015年11月10日其計算。申請人解除勞動前12個月的月平均工資為6975.64元,月平均工資見附件一。
    計算方式:6975.64*6=41853.86元
    證據:工資單,社保清單,工資卡賬戶銀行流水
    四)要求被申請人足額支付2018年4與26日至2018年5月28日工資5000元。
    被申請人至今未足額支付本人2018年4月26日至2018年5月28日工資,構成拖欠工資行為。根據《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國工資支付條例》、《廣東省工資支付條例》相關規定,被申請人應當足額支付申請人該期間的工資5000元。
    計算方式:見附件
    證據:工資單、工資卡賬戶銀行流水
    五)要求被申請人足額支付三天未休年休假工資1330.34元。
    本人還有三天未休年休假,按照法律,被申請人應當按照三倍的工資支付本人1330.34
    第121頁共173頁

==========第121頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    計算方式:3215*3*3/21.75=1330.34元
    六)要求被申請人支付本人年收入二倍賠償167415.36元
    本案申請人被記過和開除的事實,均與申請人執行協商代表職責,參加工會活動有關,而《工會法》第52條規定,職工因參加工會活動而被解除勞動合同的,應當補發被解除勞動合同期間應得的報酬,或者責令給予本人年收入二倍的賠償。
    同時,該項勞動仲裁請求涉及經濟賠償問題,屬於《勞動爭議調解仲裁法》第2條規定的勞動爭議審理範圍。
    根據《中華人民共和國勞動合同實施條例》相關規定,申請人的在被申請人處工作年限應從2015年11月10日其計算。申請人解除勞動前12個月的月平均工資為6975.64元,月平均工資見附件一。
    計算方式:6975.64*12*2=167411.36
    廣州市勞動人事爭議仲裁委員會已受理本案
    七)要求廣州日弘機電有限公司工會委員會作為第三人,參與本案審理工作。(本條未被受理)
    《勞動爭議調解仲裁法》第23條規定,與勞動爭議案件的處理結果有利害關係的第人,可以申請參加仲裁活動或者由勞動爭議仲裁委員會通知其參加仲裁活動。
    在申請人與被申請人勞動爭議仲裁案件中,廣州日弘機電有限公司工會委員會於2018年5月28日作出《關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》,將申請人的協商代表資格予以撤銷。被申請人基於工會委員會的這個決定,於同一日作出《解除勞動合同通知書》,將申請人予以解僱處理
    工會委員會作出撇銷協商代表資格決議所依據的事實和被申請人作出解除勞動關係所依據的事實存在關聯性,且兩者在時間上也存在牽連,構成《勞動爭議調解仲裁法》第23條規定的與本案勞動爭議仲裁的處理結果有利害關係,廣州日弘機電有限公司工會委員屬於和本案有利害關係的第三人。
    另外,將廣州日弘機電有限公司工會委員會列為本案第三人,有利於查清本身的相關事實,並且與兩項仲裁請求(確認決議違法應予撤銷,要求支付年收入二倍賠償)的審理和處理結果存在關聯性。
    基於以上事實,根據《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》、《工資支付條列》、《勞動爭議調解仲裁法》、《中華人民共和國工會法》等相關法律法規,為維護申請人的合法權益,特向貴委提請仲裁,望依法裁決支持申請人的請求。
    此致
    州市勞動人事爭議仲裁委員會
    第122頁共173頁

==========第122頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    申請人
    沈夢雨
    時間:2018年6月22日
    沈夢雨致廣州市總工會的公開信
    星星點燈夢雨有話說1周前州市總工會
    我叫沈夢雨,2015年11月10日作為勞務派遣工入職廣州日弘機電有限公司,部門是品質保證部檢査1系,工位作業員,2016年6月26日轉為廣州日弘機電有限公司正式工,工號01757。2018年5月28日,在本人擔任工資集體協商職工方協商代表期間,廣州日弘機電有限公司工會委員會違法撤銷本人2018年工資集體協商職工方協商代表資格。
    事實與理由
    廣州日弘機電有限公司工會委員2018年5月28日作出的《關於撤銷沈夢雨2018
    年工資集體協商職工方協商代表資格的決議,作出該決議的事實調査不清,缺乏關鍵證據,且作出的程序違法,違反了《廣東省企業集體合同條例》第13條第3款關於協商代表更換和替補的法定程序。該協議的作出影響了本人的勞動權益。
    另外,廣州日弘機電有限公司工會委員作出此決議的時間,與企業作出解僱本人的時間在同一天,與廣州日弘機電有限公司主張解僱本人的事實存在關聯性和利害關係,直接關係本人與廣州日弘機電有限公司勞動爭議案件的審理,本人要求市總工會介入調查,維護職工合法權益
    本人被記過和被開除的事實,均與本人執行2018年工資集體協商職工方協商代表職責,參加工會活動有關,而《工會法》第52條規定,職工因參加工會活動而被解除勞動合同的,應當補發被解除勞動合同期間應得的報酬,或者責令給予本人年收入二倍的賠償
    該項經濟賠償的法律依據為《工會法》,與《勞動合同法》規定的解除勞動關係賠償金有所不同,在事實認定和法律適用上均與解除勞動關係賠償金有所不同,而《工會法》、《勞動合同法》也沒有規定炳種經濟賠償不得同時主張,因此該項賠償金請求屬於一個獨立的請求,要求市總工會介入處置。
    綜上所述,本人要求,廣州市總工會就下列事項予以調查處理
    1、確認廣州日弘機電有限公司工會委員會2018年5月28日作出的《關於撤銷沈夢雨
    2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》(編號:RHGH-20180528)違法,應予撤
    銷
    要求廣州日弘機電有限公司支付本人年收入二倍賠償167415.36元
    第123頁共173頁

==========第123頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    簽名:沈夢兩
    時間:2018年6月22日
    證據清單
    1、身份證複印件2、勞動合同複印件3、工牌複印件
    工資單複印件(入職至今
    5、工資卡銀行賬戶流水記錄複印件(入職至今
    6、《2018年度工資集體協商職工方代表名單公示》和《關於撇銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》複印件7、《員工違紀處罰通知書》複印件
    8、申請人對《員工違紀處罰通知》回覆函、郵單及簽收證明9、刻錄有效送達本人個人信息手機錄像光盤一張10、記過處分書面《通知》複印件11、解除勞動合同通知書複印件
    黑心日企肆意打壓民選協商代表,老闆工會無視法律踐踏員工權益
    星星點燈夢雨有話說1周前
    摘要:2018年4月,我被公司員工推選為廣州RH機電有限公司(東風本田汽車配件
    廠,主要生產發動機彈簧)2018年工資集體協商職工方協商代表。在我成為協商代表,按相關法律法規履行代表職責的過程中,遭到公司和工會的多方打壓和刁難,並最終在他們狼狽為奸的配合下被公司非法解僱。以下是我參與集體協商、行使工人民主權利到被非法解僱的全過程。公司和工會委員會既然已經違法,就不能讓他們道遙法外,請大家幫忙轉發擴散並給予建議。
    提示:閱讀需要25分鐘,請大家做好準備
    黑心日企,肆意打壓民選協商代表老闆工會,無視法律踐踏員工權益
    目錄
    老闆工會養成記
    (一)“來路不明”的工會會員代表
    二)“高管”工會委員會
    二、工人行使民主權利舉步維艱
    第124頁共173頁

==========第124頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    )員工推選協商代表
    (二)民選協商代表被工會委員會找茬
    三)工會委員會非法暫停協商代表資格
    、工會委員會和公司圍剿民選協商代表(一)工會領導無視員工利益
    )公司禁止員工參與集體協商
    三)民選協商代表被多方針對(四)公司非法解僱民選協商代表
    老闆工會養成記
    (一)“來路不明”的工會會員代表
    2017年6月,廣州RH機電有限公司進行了第四屆工會委員會的換屆選舉,作為工會
    會員代表,我參加了此次選舉,親歷工廠所謂基層民主實現的整個過程。
    換屆當天,漂亮的程序,完美無缺的投票過程,RH公司工會委員會的換屆選舉被有的
    人稱為“工人行使民主權利的教科書式範本”
    而操刀整個選舉的前工會主席郭某泳再次當選,併成功將工會主席的任期從三年改成了
    五年。獲得連任的工會主席郭還獲得了“2015-2017年度廣州優秀工會工作者”稱號
    谷歌上搜索到的優秀工作者名單,原文已不可見
    當然,對一個在RH工作了接近三年的員工來說,他們吹噓的光環對我沒有任何意義,
    光環背後,我更關注會員代表的選舉過程,這オ是基層民主的第一步。
    而我們的會員代表是怎麼選出來的呢?我詢問了許多現場員工,大多數員工表示“我都不知道這些工會小組長(會員代表)怎麼來的”
    般的情況是,某天在各系的工作臺上都放了一張會員代表選舉表,內容是“本工會小組依相關法律條例選舉作為本小組的會員代表,出席人簽名
    ,選舉表中還有填
    寫說明:“在小組內推薦一人作為監票人,本表由監票人填寫。監票人填寫後,交給工會負責人。
    單子被放到工作臺上後,領導要員工去單子上簽名,大家像隨手籤一張教育訓練表一樣簽上自己的名字,沒人會關心自己籤的是什麼單子,更沒人關心被選舉人的位置還是空的。至於誰最後成為候選人,那自然是公司領導說了算,什麼監票人是根本不存在的
    在工人和公司權利懸殊的環境中,誰都不願意出這個風頭。連質疑選舉過程不合法的信都沒有,哪裡還有勇氣自告奮勇去做個工會會員代表?一旦有員工跳出來就會被領導扣上“偏激”的帽子,在公司的“好日子”也就到頭了!“人為刀俎我為魚肉”,在資方對員工擁有絕對權力的工廠裡面,所謂民主權利是工人想都不敢想的事情
    第125頁共173頁

==========第125頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》第十五條中提到,會員代表應由選舉單位民主選
    舉產生。RH公司工會代表的選舉過程明顯違反了這條法規,與此同時,在員工對相關法律
    法規不熟悉的情況下,工會也沒有做到“組織和教育職工依照憲法和法律的規定行使民主權利
    《中華人民共和國工會法》第五條指出,“工會是職工自願結合的工人階級的群眾組織中華全國總工會及其各工會組織代表職工的利益,依法維護職工的合法權益
    但是,當公司利用自己對員工的絕對權力,違法違規選舉會員代表,進而操縱工會委員的選舉,最終使選舉結果對自己有利,《工會法》中“工會依法維護職工合法權益”也就成了一句空話
    在代表的構成上,《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》也有相關規定,“會員代表要有廣泛的群眾性和代表性,一線職工一般應占代表總數的60%以上”
    2017年《廣州RH機電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會代表資格審査報告》
    對最終選出來的代表成分進行了統計:“這次選出的代表具有廣泛的代表性。在88名代表中,現場員工67名,佔76.1%;辦公室人員21名,佔23.9%;女性代表40人,佔45.5%
    然而,實際情況與報告上的描述大相徑庭。以第一分會為例,共選舉出31名工會會員代表,雖然工會都稱其為現場員工,但是這31人中5人是系長,1人是事務員,18人是班長,7人是作業員。
    隨後由於1名作業員離職,現場作業員在會員代表中的比例僅達20%。這與《廣東省企業工會民主選舉實施辦法》中的60%相去甚遠。而上ー屆的會員代表中作業員的比例更低。而這些“來路不明”的工會會員代表基本上由公司的管理人員擔任
    工會換屆選舉結東後,新一屆工會委員會給選舉人發現金的簽收單
    “高管”工會委員會
    根據《廣州RH機電有限公司工會第四屆第一次會員代表大會選舉辦法(草案)》的相
    關規定,第四屆工會委員會候選人名單和經費審査委員會委員的候選人名單經自薦和推薦,由籌備組提出,報區總工會同意後確定
    隨後,在以管理人員為主的會員代表大會的基礎上,最終選舉出來的11名工會委員會成員中,現場作業員只有1個,副課長2個,主任1個,系長1個,事務員1個,班長5個。選出來的3名經費審査委員會成員中,部長1個,這是僅次於總經理的職位,還有個副課長和1個系長,且由部長任經審委主任
    第四屆RH公司工會委員會候選人
    第四屆工會委員會,從它誕生之日起,就是一個“高管”工會委員會,它的構成決定了
    第126頁共173頁

==========第126頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    它只能是屁股坐在資方那邊的工會。雖然口頭上它天天說自己關心員工,時刻將員工利益放在首位,行動上它卻一直站在員工的對立面,成為幫著公司盤剝員工的中流砥柱
    第四屆RH公司工會委員會經費審査委員會成員
    2018年3月,公司大規模升職變動,工會會員代表中的鄒課長升職成了鄒副部長,位副課長升職成了課長,經審委中的王副課長也升職成了王課長,5月,工會委員馮某調至辦公室,成為事務員。
    更有意思的是,會員代表鄒副部長2017年作為員工方協商代表參加集體協商,2018年又以公司方協商代表身份參加集體協商
    2018年集體協商期間,她還以工會會員代表身份參與對《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》的表決和對2018年工資集體協商(基本工資)草案的表決。
    像鄒副部這樣“一會代表員工”“一會代表老闆”,在代表老闆的時候還能夠一直以員工
    代表的身份活躍在工會的各種事務中,這絕對是“RH工會已經變成老闆工會”的最好註解
    被公司領導操控、混亂且違法違規進行各種操作、信息不公開不透明、對員工的利益訴求不管不顧…早已是員工對公司工會的共識。
    如果說在公司非法退回勞務工、員工被非法處罰以及要求改善勞動保護用具的事件中,工會躲躲閃閃,公然站在公司一邊的跡象還不是那麼明顯。
    那麼,2018年工資與年終獎集體協商過程中,工會作為公司打手的形象就栩栩如生了,為公司利益衝鋒陷陣,對員工喊打喊殺也是證據確鑿毋容置疑的事實
    工人行使民主權利舉步維艱
    )員工推選協商代表
    按照慣例,RH機電每年4月份進行工資與年終獎的集體協商。在今年的協商開啟之前,
    公司颳起了一股妖風,領導們用各種渠道散播“2018年公司要購置大量機器設備,然後利潤會下降很多,公司會入不敷出”等等之類的傳言
    還有人透露,工會主席在飯局上已經跟部長們已達成統一,取消今年加薪方案中增加固定工資的部分,所有人全部按比例來加。這對底薪低的現場員工來說簡直就是晴天霹靂,不增加固定工資就意味著不加工資。
    當然,對底薪高的管理層來說,按照比例漲薪他們會比往年加的還多。還有傳言稱,年終獎中的業績獎金部分將被取消,這意味著現場員工今年的年終獎將減少20004000元不等
    有點經驗的老員工都知道,這樣的傳言並不是毫無由來的,趕在工資集體協商之前放出
    第127頁共173頁

==========第127頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    來,那肯定是奔著協商結果來的,大家非常擔心今年的加薪方案和年終獎結果會慘不忍睹,對現場員工將極其不利。
    往年的協商代表選舉員工是不關心的,當然,很多員工覺得自己關心也沒用,代表基本上由分會主席指定,很少有生產車間的作業員能夠成為代表。這也是為什麼每年的加薪方案最終都是對管理人員和辦公室人員有利的原因
    今年,隨著加薪和獎金將大幅減少的傳言越傳越凶,危機感加強的員工決定做點跟往年不一樣的事情,大家想要推選更能代表現場作業員利益的人成為職工方協商代表,真正用回白紙黑字寫在法律中的“工人民主權利”。
    在工會主席宣佈“開啟2018年度工資集體協商”的兩天之後,也就是3月31日,有員工在製造一車間的閒聊微信群發起《談判代表怎麼選》的投票,其中提到了一人一票選舉協商代表,僅僅一天的時間,有134人的微信群中,就有84人参與投票,79人(佔94%)選擇了一人一票選舉談判代表
    看到投票結果,有很多員工受到鼓舞,於是又有其他員工在群裡發起《選出能代表自己利益的人(可選2人)》的投票,截至4月1號20點36分,共有57人参與投票,制一分會的兩位會員代表沈夢雨(本人)和鮑某東的票數遙遙領先。
    看到微信群的投票結果,我找制一分會主席鮑某詢問協商代表的選舉流程,同時徵詢自己可不可以成為候選人。鮑的回答比較含糊,他說要等待工會委員會的決議,一切都會按程序走。
    鮑的回答放在這樣的語境裡是沒有任何問題的,但是我不得不想起去年職工方協商代表選舉的情景,那個時候,對於誰可以成為協商代表而誰不可以,他直言自己是有決定權的
    去年實際上的操作也是在開完會員代表大會後,鮑某留下制一分會會員代表,詢問大家這次由馮某和楊某擔任職工方協商代表大家有沒有意見,沒人提意見就當做是選上
    今年鮑的回答,讓包括我在內的很多員工都認為,這是工會不願意讓我成為協商代表的候選人的信號,由此我們也肯定工會不會用一人一票的方式選舉協商代表。但是大家並沒有放棄,每天都在微信群裡討論,隨著時間的推移,參與的員工越來越多,一人一票選舉職工方協商代表的呼聲也越來越高。
    可能是大家的討論起到了作用,也有可能是工會為了平息.一人一票選舉的輿論風波。4月3號,我和鮑的名字都出現在了制一分會職工方協商代表候選人的推選表上。
    雖然如此,接下來的選舉卻並沒有用一人一票的方式進行,也沒有用匿名投票的方式,而是按照往年的慣例,分會主席在推選表上同時寫上兩位候選人的名字,然後讓會員代表簽字。奇怪的選舉用了一天一夜的時間,有超過三分之二的會員代表簽名認可我和鮑擔任今年職工方的協商代表,由於不是一人一票選舉,作為會員代表的我拒絕簽字。
    第一分會選舉結東後,我從同事那裡瞭解到第二分會的選舉情況,他們的選舉方式更加荒誕,會員代表在推選表上簽字的時候,推選表上候選人一欄是空白,候選人的名字竟然是
    第128頁共173頁

==========第128頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    等會員代表簽名結束之後再寫上去的
    )民選協商代表被工會委員會找茬
    月10日,工會委員會公示包括了我和鮑在內的九名職工方協商代表名單。許多員工對不是一人一票選舉協商代表仍然耿耿於懷,但是面對13號就要開始的第一輪談判,大家覺得還是要先收集員工對於工資、福利和年終獎等問題的看法。
    4月10日晚,我公開用調査問卷收集製造一車間員工意見和建議,在第一輪談判開啟之前,共收集有效問卷72份
    月13日的首輪談判,公司向我們公佈了它的漲薪方案,不出員工所料,公司以購置機器設備為由,大幅度壓低員工漲薪比例,我質疑公司將固定資戸產支出都放入2018年預算中,提出固定資產應該按照使用年限按年進行折算的建議。然而,公司對我的質疑並沒有正面迴應,同時,由於我提到了我的調査和調査結果中員工的加薪期望,會後我還遭到了公司和工會領導的質疑。
    4月14日,我被系長楊某紅在早會上公開點名,她說我個人用問卷收集員工意見是有問題的,有些資深工會領導對我的做法很有意見
    下班後我就這件事情在協商代表的群裡向工會主席詢問情況,並談起調査問卷的事情,我認為協商代表收集員工意見並沒有什麼問題,《廣東省企業集體合同條例》裡面協商代表的職責中就有這一條,我還認為其他協商代表也應該像我一樣收集員工意見等等,說到最後,工會主席詞窮,他竟然威脅說我還沒有過公示期。
    看到工會主席的態度,我對系部領導的話也就明白了個大概。由於問卷調查的事情,我和工會主席在群內爭論不休,於是有其他協商代表建議以協商代表團的名義重新進行一次問卷調查,並建議提前至4月16日召開員工方協商代表第一次會議(原定於4月20日),就重新進行問卷調查的事情進行討論,我們都同意了他的建議
    4月14日下午,我的系長突然通知我,從下週一開始上長白班,一直到工資協商結束,理由是上白班方便與其他協商代表溝通。
    4月15日夜班,工會委員馮某在飯堂公共場合向其他員工鼓吹,說“沈夢雨的行為讓總經理覺得談判沒有誠意,會影響我們加薪”。後又有員工向我透露:“某高層領導說我的為已經傷害到他們的利益了,問題非常嚴重!”
    4月16日ー一上班,系長就找到我,說領導們決定了,協商期間我都不能到生產現場巡檢(一項我的本職工作)了,她給出的理由甚是荒謬:因為領導擔心我到生產現場煽動員工
    作為職工方協商代表,我收集員工加薪意見合理合法,怎麼就變成了公司的“眼中釘”肉中刺”,又是讓領導給我放話,又是要把我與員工隔離,怕我“煽動員工”,簡直可笑至極!並且,在工作早會上公司領導公然批評職工方協商代表合理合法的行為,這不是非法干預集體協商是什麼?!
    第129頁共173頁

==========第129頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    16日下午,職工方協商代表第一次正式碰面,決定重新進行調査收集員工意見和建議並確定了調査問卷的終稿。
    然而,令人意外的是,4月17日下班前,工會竟然貼出《關於2018年度工資集體協商工方代表資格暫不生效及暫緩工資集體協商日程的會議決議》和《關於2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效的決定》,說有員工向工會舉報職工方代表的選舉過程存在違紀行為
    緊接著4月18號,就有工會組織成立的調査小組找我和其他員工去會議室談話,大概就是問一一在協商代表選舉期間我為什麼要拉這個員工進群,那個員工在微信群發紅包是什麼意思,我在群裡說這句話、那句話是什麼意思等等之類
    4月24日,工會發出《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調查核實報告及決議(草案)》,草案中就直接點名了,說我們第一分會選舉程序不合法,選舉過程中有員工在群內發了具有誘導性的紅包和誘導性的投票小程序,對選舉產生了極其不良影響並體現在了結果上等等
    看到這兩份報告,我就奇怪了,選舉過程我也認為不合法,為什麼當時我質疑的時候,他們就裝聾作啞?再說了這樣的選舉方式又不是今年才有的,往年工會領導們為什麼從來不質疑?就算是2018年開始嚴打,那麼另一個分會更有問題的選舉方式為什麼不提?況且在微信群發紅包一直就是員工之間的一種娛樂方式,十幾塊二十幾塊的紅包經常有,為什麼到今天就變成破壞選舉的炸彈了?
    欲加之罪何患無辭!我連發兩封公開信質疑工會委員會的決議和草案,這時候工會委員會又土通了,對我的質疑視而不見,依然我行我素
    後來我還聽說,在工會委員會4月17日討論是否暫停職工方代表資格的會議中,鄒副部作為今年公司方協商代表之一,也跑到會議現場,一直聽到工會委員會決議暫停我的協商代表資格才安心離開。
    郭某泳作為工會主席和首席協商代表,對待公司領導公然干涉集體協商的行為如此大開綠燈、毫無底線,大部分員工都已經不相信他還能夠站在員工立場和公司進行協商
    )工會委員會非法暫停協商代表資格
    好在,我們還有《工會法》,它說“各級工會委員會向同級會員大會或者會員代表大會負責並報告工作,接受其監督”。
    這時候,還想在員工面前裝模作樣表現一下光輝形象的工會委員會還不願撕下虛偽的面具,又或者他們對公司操縱出來的會員代表大會擁有絕對的信心,他們決定將草案提交給員代表大會表決,聽到這個消息的許多現場員工,紛紛向他們的會員代表表態支持我繼續做協商代表。所以,最終的表決結果應該是讓工會委員會和公司大失所望了。
    第130頁共173頁

==========第130頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    月26日,工會召開會員代表大會,工會委員會的草案提議“撤銷我和鮑某東的協商代表資格,並且不能夠再提名為2018年的集體協商員工方協商代表候選人”。在他們做足了各種功課的情況下,會員代表大會還是沒有通過這一草案。灰頭土臉的工會主席看到表決結果後,第一時間表達了對錶決結果的不滿,並直接向大家宣佈,他要申請上級工會協助介入處置。
    看到這種情,我也是無話可說了,工會主席不服會員代表大會的決議,這肯定是法律學得還不溜。當然,上級工會的領導對法律肯定是比較熟悉一點的,他們並沒有接受我們主席的邀請公開介入處置,而是“而是派顧問律師和區總工會權益保障部相關負責同志與郭主席舉行專題會議討論”後決定尊重我們“會員代表大會的決議”
    就這樣一波三折,因為員工的信任和支持,我得以繼續擔任職工方協商代表
    、工會委員會和公司圍剿民選協商代表
    )工會領導無視員工利益
    工會委員會關於撤銷我代表資格的草案被會員代表大會否決後,工會主席遲退不願重啟協商,在我公開信接二連三的催促中,十天之後的5月7日,一個《關於恢復2018年度工資集體協商進程及職工協商代表資格正式生效的通知》姍姍來退。作為正式生效的職工方協商代表,我敦促工會主席早日重啟協商。公司以日本總部領導要來視察工作為由予以推延,首席協商代表竟然同意了
    又ー個十天過去了,一直到5月16日,工會主席才通知進行職工方協商代表團第二次正式會議,此次會議大家對以代表團名義發放的問卷結果進行了統計,算出大部分員工的加薪期望為8%+332
    在員工的期望面前,工會委員包某妮(職務是副課長)竟然認為我們只需要提出6%+200的方案就可以了,工會主席也認同她的提議。我當場質疑他們的動機,“職工方方案還不是最終方案,如果只提6%+200,最後談出來的方案將會對員工不利。”我堅持按照調査結果談方案,這是對員工的尊重,主席沒有理由置員工意見於不顧。
    而在關於年終獎到底是提高固定倍數還是保留業績獎金[2017年的年終獎方案為:固定
    倍數*員工加班底薪+業績獎金:業績獎金=X*員工加班底薪,X與公司的經營狀況掛鉤。]
    的討論中,我認為業績獎金被公司操縱,提高固定倍數對員工更加有利,而包某妮直言“站在員工的角度,肯定是提高固定倍數好,但我覺得公司不會答應,所以還是應該保留業績獎金部分”
    對此我們各執己見,會議最終不歡而散。會議結束後,我向員工公開協商代表之間的分歧,並建議用全體會員或者會員代表大會投票的方式對方案進行最終表決,同時我向公司員工公開了我的《談判方案(建議稿)》。
    5月18日下午,我們進行第三次職工方協商代表團會議,商討職工方關於加薪的最終協商方案,在這次會議上,工會主席認為職工方協商方案並不需要提交職工代表大會或全體職工表決。我對此提出強烈抗議,作為職工方協商代表,我們首先要代表職工利益,在協商
    第131頁共173頁

==========第131頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    代表團內部意見不統一,同時工會方案又不尊重員工意見的情況下,方案的表決權理應交由全體會員或者會員代表大會
    工會主席讓在場的其他六個協商代表表態,工會委員鮑某東說“我已經諮詢過很多現場領導,他們說我們是員工選出來的協商代表,有權利決定談判方案”,唯領導馬首是瞻的鮑委員也算是說出了心裡話。
    當然,工會委員包某妮就更加直接了,她說“我已經代表員工參加過五次集體協商瞭如果員工對我們的協商結果如此不滿意,為什麼大家每次都選我”?
    其實我也很想知道為什麼每次她都能上,一直站在公司立場替老闆說話的她到底是用什麼方法被“選”上去的
    除他們兩個人之外只有一個協商代表表態支持工會主席的提法,其他代表並未對此明確表態。但是工會主席還是最終用舉手的方式對方案進行表決。我對錶決方式提出抗議,對由此產生的表決結果更是非常憤怒。工會主席和部分協商代表在與員工利益背道而馳的路上越走越遠
    二)公司禁止員工參與集體協商
    在參與協商的整個過程中,我按照相關法律法規,及時有效的向員工公開相關信息,員工得以瞭解協商進展,並能夠對協商過程進行監督。對協商過程中部分職工方協商代表無視員工利益的行為,大家都非常憤怒。
    與此同時,公司領導卻多次在公司早會公然威脅員工不能參與相關調査,不要討論協商事宜。不僅如此,公司還對一些參與積極的員工進行打擊報復,甚至侮辱貶損員工,認為員工不配提出加薪的要求
    2018年4月17日,制一課內大早會,執行系長朱某慧說:“在我印象中,不管是勞資協商還是年終評價,現場有一部分人很活躍,說實話思想很激進。像這次工資協商,我們現場有幾個人,你別以為我不知道,我看過你們的調查問卷,上面有一道題是關於年終獎訴求選項是4千或5千之類的,說白了,選這個是什麼意思?就好像在跟公司要錢!你們還沒達到這條件!你願意幹就幹,不願意幹就拉倒!我第一次見這樣的調查問卷,還有幾個人跟現場的員工說這個要求可以,說實在話你們現在技能都考不過,配跟公司要什麼錢?!
    2018年5月18日,研磨繫系長劉某環說:“包括近段時間,中夜班巡查,課長也好,部長也好,集體巡査,如果課長、部長看到拿著手機直接滾蛋,一旦發現,直接滾蛋。劉系長沒那麼多腦袋給你們保,
    十號人我保得了誰啊,保不了,沒有這個權力,也沒有這個
    能力。還有啊,不要參加一些不是工會發出的和公司課內發出的一些調查,各位記住了,要簽名字前,麻煩先打個電話問下我係長這個我能不能籤',不要閉著眼睛籤。”
    2018年5月22日,制一課內大早會副部長徐某添(2018年工資集體協商公司方協商代表)說:“公司的集體協商經歷了好幾年了,是個比較成熟的機制,大家應該不用去擔心。關鍵,現在我覺得,對於我們所有員工,對於公司層來說,希望大家迴歸一個理性的狀態,希望工會這邊去處理這個,所以,我們員工把事情交給工會代表,交由協商代表去做就可以
    第132頁共173頁

==========第132頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    對於我們員工來說,不需要過多地做這些討論或關注,因為我們已經委託了代表,代表基本上是代表了我們員工的基本的利益,過往已經有了這個成熟的機制做這個工作的。
    限制員工參與問卷調查、指責員工不配加工資、訓斥員工不要參與集體協商、甚至翻看員工手機信息…如此種種,公司公然干涉集體協商證據確鑿,已經嚴重違反相關法律法規。但是,工會主席等人卻無視公司打壓協商代表的違法行為,無視公司限制員工人身自由的違法行為,反而絞盡腦汁找職工方協商代表的茬,與公司沆瀣
    對協商代表進行造謠和惡
    意中傷。
    三)民選協商代表被針對
    18日下午16點40左右,正值早班員工下班,公司通勤車上突然出現大量汙衊詆譭我的傳單!傳單內容全文如下
    “沈夢雨你把我們的福利都搞沒了,現在不能報銷,不能申請福利金了,也沒有生活品發放了。工資到現在還沒有漲,你個騙子!你個大騙子!!你居心何在?你到底什麼目的?不要再打著為我們員工的幌子欺騙大家了。我們要福利,我們要加薪!!”
    看到如此無禮的小紙條,我非常憤怒,這是對協商代表赤裸裸的人身攻擊!
    5月21日中午,我就小紙條事件向公司和工會申訴,並遞交簽有七個現場目擊員工的證人證詞,要求公司介入調查此事,找出肇事元凶,但是他們卻裝聾作啞,至今都沒有給我回復。
    而為我作證的員工卻被部門系長公開威脅,“給沈夢雨作證的證人,今年評點都在3點以下!”還有系長威脅證人以後零加班。同時,一些比較關心協商進展的員工,被公司要求急轉班,以後就上長白班,五天八小時,不安排加班,並警告其他員工不要跟她們接觸
    5月21日臨下班前,預謀已久的公司領導發出《關於要求更換職工協商代表的函》,指責我在朋友圈發佈的談判方案洩露公司機密,要求工會更換我這個協商代表,不更換他們就不繼續談了
    工會領導表示他們沒有處理過相關事情,於是又發函向上級工會請求幫助,還裝模作樣的將發給上級工會的公文公示出來,不知道是用來嚇唬誰的。我堅持“洩露公司機密”是公司對我的汙衊,協商應該繼續進行,工會卻表態尊重公司意見,取消5月22日計劃進行的第二輪協商。
    5月23日下班前,人事課主任遞給我一張《員工違紀處罰通知書》,陪同來的還有工會主席。《通知書》中公司以我兩份《履歷表》信息不一致為由,在未得到我確認的情況下,給予我“書面警告”處罰,並要求我本人在5月25日之前提交真實有效的個人信息和相關證明資料至人事課。
    這樣的處罰非常的荒謬。首先,處罰通知書上所說的兩份《履歷表》並沒有得到我本人的確認:再次,我在2016年6月26日由派遣工轉為正式工時,包括履歷表在內的個人信息
    第133頁共173頁

==========第133頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    都是公司按照規章制度嚴格審核過的,而在將近兩年之後,在我作為職工方協商代表參與工資集體協商時,公司卻單方以“本人兩份《履歷表》信息不一致”為由,給予本人“書面警告”處罰,這明顯是公司悉意打壓職工方協商代表的鐵證
    月25日,我按照公司要求去人事課提交相關個人信息。去人事課前十分鐘,我給工會主席打電話,要求他作為見證人陪同我去遞交資料,但是工會主席找理由推脫,拒絕陪同前往。最後我只能自己一個人去人事課。
    奇怪的是,人事課8張工作臺前一個人也沒有,此時離下班還有四十分鐘,他們都去明裡了?被逼無奈,我找總經理遞交材料,卻遭到製造一部徐副部訓斥,他警告我不要影響總經理工作!最後,總經理也不願意接收我的材料
    我非常憤怒,要我提交材料的是你們,躲貓貓不接收我材料的也是你們,這不是把員工當猴耍是什麼?
    更加無恥的是5月26日,這一天是週六,那天我們部門補班,上班算是正常出勤。詭異的是,當我到達廠門口的時候,卻被保安攔住了。他們說沒有安排我加班,不能進去。我心想我還沒被開除呢,你們就這麼囂張了。在廠門口跟他們周旋了半天,我才被放行。從這件事可以看出,廠裡面就已經跟各方打好招呼要強行開除我了
    四)公司非法解僱民選協商代表
    5月28日中午,我找工會主席郭某泳,問工會委員會對公司給我的書面警告處分是什麼意見,郭某以剛收到我的申訴為由表示不能夠馬上表態。下午1點,人事課主任梁某烽來找我,陪同的還有工會委員包某妮,她們遞給我一份記過處罰《通知》。記過原因是“我月25日在遞交個人信息時在辦公室大吵大鬧,擾亂生產秩序,並且在辦公室拍照攝像、不聽勸阻”。
    我隨即打電話給系長,要求請假去找工會主席主持公道,工會主席卻說他沒空,跟我約
    三點半。三點半,我來到工會辦公室,對公司開具的記過處罰《通知》進行申訴,問他工會意見是什麼,他閃爍其詞,拒絕表態
    接著,他遞給我一份工會委員會《關於撤銷沈夢雨2018年工資集體協商職工方協商代表資格的決議》,在沒有調査取證的前提下,這份決議以我在朋友圈洩露公司機密為由,撤銷了我的協商代表資格!決議落款是5月28日上午9時,也就是說在公司給我記過之前,工會委員會早就祕密撤銷了我的協商代表資格
    我質問他,工會委員會怎麼有權利撤銷我這個會員代表大會選舉出來的協商代表?這個時候他搬出了《廣東省企業集體合同條例》,他說這個條例中規定了“工會可以更換職工方代表”,那我就奇怪了,難道這裡所說的工會就是“工會委員會”嗎?沒想到我們的工會主席竟然斬釘截鐵的說是
    這真是天大的笑話!工會什麼時候被縮小成工會委員會了?工會難道不再是職工自願結合的工人階級的群眾組織了嗎?各級工會委員會難道不是應該向同級會員大會或者會員代
    第134頁共173頁

==========第134頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    表大會負責並報告工作的嗎?工會主席郭某泳你這回答讓《中華人民共和國工會法》情何以堪?如此乾脆,如此囂張,難怪長期以來,工會委員會無視員工利益訴求,打壓民選員工代表,幫著公司壓迫剝削現場員工,不公開工會經費使用情況,有事沒事就結伴出遊
    事到如今,一切的粉飾和包裝都已經不需要了,工會委員會撕掉臉上早已褪色的面具,向員工露出猙獰的面容,它昭告全廠ー一我就是工會,我就是老大!我就是和老闆穿一條褲子,有本事你們來搞我呀,我不怕,法律在我眼裡就是個球
    緊接著下午4點左右,人事課主任梁某烽在工會委員梁某芳的陪同下,遞給我一份《解除勞動合同通知書》,理由是我洩露公司機密信息和一次書面警告+ー次記過處分,公司已經開除我並不給予任何賠償
    天三個通知,先是撤銷代表資格,然後是一個記過處分,最後直接開除!這不是公司和工會委員會有預謀的行動是什麼行動?公司和工會委員會無法無天,令人髮指。
    隨後系長要求我把個人物品櫃收拾好,把鑰匙交給她,然後我走到哪裡她都跟著我,她說要一直跟著我,直到我走出廠門。我在領導眼裡我已經變成一顆炸彈,隨時會爆炸危害到他們的利益和前途,他們一定要親手把我送出廠才能夠安心
    領導群像
    現在,我已經被RH機電非法解僱,但這並不是故事的結束,它只是另一個遊戲的開始。
    公司和工會既然已經違法,就不能讓他們道遙法外。公司非法解僱只是一個方面,工會長期以來的不作為己經嚴重損害員工利益,現在它還公開表態站在老闆一方,更不能讓他們繼續翯張,繼續騎在員工頭上。
    不管前路多麼艱險,我將為我自己,也為所有員工,找回本應屬於我們的權利和尊嚴
    質疑暫停協商代表資格的公開信
    星星點燈夢雨有話說1周前
    各位工會委員
    2018年4月17日16:30分,廣州日弘機電工會委員會貼出《關於2018年度工資集體協商職工方代表暫不生效及暫緩集體協商日程的會議決議》和《關於2018年度工資集體協商職工方代表暫不生效的決定》。
    看完工會委員會的兩份決議後,我內心疑惑重重。為了維護全廠員工的利益,為了使工會委員會今後的工作能做得更好,我作為工會會員代表有責任和義務公開向工會委員會提出我的疑惑
    1.在勞資雙方進行工資協商、員工爭取加薪的關鍵階段,工會委員會作出“調査期間9
    第135頁共173頁

==========第135頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    名員工方協商代表資格暫不生效”、“18年工資協商員工方代表資格重新生效前,與公司方協商暫時停止”重大決定,是否在工會會員代表中經過充分的討論、調査及表決?
    2.在4月13日進行第一輪勞資協商公司方給出其加薪方案後,員工方協商代表馬上進行員工加薪期望調査和制定加薪談判方案,工會委員會卻在此時突然作出上述重大決定,會給公司方造成員工方“未談先亂”、“自亂陣腳”的印象,對於後續再與公司方談判爭取員工加薪利益最大化造成巨大困難,工會委員會是否考慮過?
    在兩份通知中,工會委員會僅用“收到的投訴”、“經初步調查,發現投訴所反映事實跡象”的含糊不清用詞作為作出重大決定的論據,而不指出具體“初步調査情況”、“涉事人員有誰”、“哪些行為違反選舉紀律”,在客觀上給廣大員工造成工會委員會作出重大決定時過於輕率的印象
    4.為何所有9名員工方協商代表資格都暫不生效,是指所有協商代表都違反了選舉紀律還是我們工會產生協商代表的選舉方法本身違反了選舉紀律?
    5.4月13日勞資雙方第一輪談判,而工會委員會在4月10日才對9名員工方協商代表進行公示,公示期為7個工作日。為何工會委員會不組織員工提早進行協商代表選舉,儘早公示,即使協商代表存在問題,工會委員會也有時間在勞資工資協商開始前解決,而不是像現在如此被動,在勞資協商開始後“自亂陣腳”,犯如此低級的錯誤?
    兩份通知己發出,不良的影響已造成,現工會委員會應該儘早召集工會會員代表(或者全體會員)商量,彌補之前的失誤,並早日公佈具有公信力的調査結果。同時,必須深刻反思並吸取經驗教訓,進行改善,避免以後再犯同樣的失誤。
    簽名:沈夢雨
    2018-4-20
    質疑撤銷協商代表的公開信
    星星點燈夢雨有話說1周前
    日弘工會會員代表沈夢雨致全體工會會員的公開信
    對於《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》
    的質疑
    各位工會會員
    大家好,我是沈夢雨,來自第一分會的工會會員代表。4月24日,工會委員會終於發佈了《關於2018年工資集體協商代表選舉違紀情況的調査核實報告及決議(草案)》(以下簡稱《報告》),我看完《報告》後,內心異常氣憤,並不因其提議罷免我,而是因為《報告》罔顧事實,牽強附會,其得出結論的依據絲毫站不住腳,同時以此提出的決議(草案)也是錯誤的。
    第136頁共173頁

==========第136頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    對《報告》中第二部分“主要事實”的質疑
    )工資集體協商員工方代表選舉投票的組織工作和過程未符合選舉規則,不僅2018
    年如此,也不僅2018年的第一分會如此。
    1、往年的員工方協商代表選舉,基本都由分會主席擔任“工會委託分會選舉組織員”,而各分會協商代表候選人基本都由分會主席指定,工會會員被剝奪了本應享有的推選協商代表候選人的民主權利。
    2、協商代表選舉過程歷年都存在嚴重問題,分會協商代表選舉並未曾召開分會會員代表大會,也不是匿名選舉,而是由分會主席逐個找會員代表籤《推選表》;同時,存在捆綁選舉的事實,被指定的多名候選人捆綁在一起,會員代表只能對這一候選集體投票,而不能對單個的候選人投票。這些選舉方法都是嚴重違反民主、公開、公平的基本準貝
    、另據相關會員代表透露,2018年第二分會員工方協商代表選舉也存在重大問題,參與選舉的工會會員代表在《推選表》上簽名時,候選人一欄都是空白的,並不知道被選舉人是誰,被選舉人是等選舉完成時才被寫上去的,如此嚴重違規的選舉過程,為何工會不做調
    綜上所述,日弘工會員工方協商代表選舉方法和過程,長期以來一直存在著嚴重違規的行為。但令人費解的是,工會委員會在知道工會選舉過程長期違規的基礎上,偏偏就在今年高舉“公平、公正、廉潔”的大旗,偏偏就在我沈夢雨作為協商代表以個人名義調査會員加薪期望之後,對我進行罷免,其動機不是“不言自明”嗎?
    二)工會會員有表達自身觀點和推選工資集體協商員工方代表的權利。
    1、作為工會會員,向工會會員代表和工會委員表達觀點和訴求合理合法,在微信群內利用網絡先進技術收集其他員工意見和建議更是積極進步的表現,是值得肯定讚揚的。工會委員會在《報告》中反覆提到投票小程序“談判代表怎麼選”、“選出能代表自己利益的人(可選2人)”,說小程序“非選舉程序認可”,但自己也承認“目前無論是政府層面還是工會內部,還沒有完整的關於協商代表選舉辦法的規定”,豈不是自相矛盾?《報告》一方面指責“各分會也對協商代表選舉熱情不高”,另一方面又對一分會會員利用小程序發表觀點和建議的選舉熱情大加否定,豈不令人疑惑?
    、已經被第一分會主席解散的“制一閒聊室”微信群是一個娛樂群,員工在群內發紅包是長期以來的一種娛樂行為。《報告》反覆強調員工在制一閒聊室發紅包乾擾和破壞了此次工資集體協商員工方談判代表的選舉並無道理。制一閒聊室不僅在所謂的“特殊時期”有過這種發紅包的娛樂行為,在其他時間也普遍存在;同時,紅包標題是員工表達觀點的方式方法,並無不妥,工會委員會在證據鏈不足的情況下作出一系列主觀判斷,真是欲加之罪,何患無詞?
    3、制一閒聊室的員工發十塊二十塊的紅包來表達觀點就被定性為干擾和破壞選舉,那麼2017年6月第四屆工會主席、工會委員會和工會經費審査委員會選舉結東後,工會委員會直接給參會代表發現金(早班50元,中班夜班100元)又是什麼行為?2018年3月29日,舉行的廣州日弘機電有限公司第四屆工會第二次會員代表大會,會前,工會給參會工會
    第137頁共173頁

==========第137頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    會員代表每人發放5張電影票,每張可去廣州市部分影院使用,可抵扣40元,有效期至2019年8月31日,請問這又是什麼行為?按照《報告》的邏輯,這些行為應該是具有“強烈的目的性和導向性”,直接影響了全體會員代表對於工會主席、工會委員會工作和財務上的監督力度,並體現於表決結果上的?
    4、《報告》中強調微信群“制一閒聊室”的投票小程序和所謂“具有目的性和導向性”的娛樂性紅包,影響了第一分會會員代表在分會協商代表選擇上的客觀與自主判斷,這一說法不僅是對員工向工會提建議的行為進行打壓,同時也是對參與選舉的工會會員代表的侮辱工會委員會做出的這種結論直接指責第一分會的的會員代表和會員都沒有腦子,是可以被幾毛錢的紅包影響決策的人,這除了是侮辱,還是一種人格的貶低!
    綜上所述,一分會許多會員利用小程序積極發表自身觀點,對協商代表候選人提出建議是合理合法並且是應高度肯定的,而大家發微信紅包娛樂的行為也無任何問題,而《報告》把其定性為“嚴重干擾和破壞第一分會協商代表候選人的推薦過程”,是極其錯誤的,這是工會委員會在思想深處拒斥會員發表意見,參與協商代表推選,從實質上否定會員本應有的民主權利。
    4.17會議決議及4.23《報告》的實質
    我因被大家信賴,推選為工會代表,一直覺得有責任和義務捍衛全體員工的合法權益因此這次積極參加員工方協商代表選舉,並當選。雖事前很多朋友勸我說“協商代表”是個吃力不討好的活,讓我明哲保身,但我還是義無反顧地投入進去。但隨著協商工作的逐步開展,我終於感受到了各方施加的強大壓力,受到了各種非難
    1.為了更好地制定員工方的談判方案,我覺得有必要充分收集全體員工對於加薪的期望,因此建議各位協商代表要充分吸收民意,並且自己花了大量時間製作調査問卷,收集民意。但這一正常的舉動惹怒了工會主要領導,特別是工會主席郭振泳。4月14日,郭主席在微信群“2018年集體協商員工代表”對我的調査問卷進行責難,指責其違反程序,並說的調査問卷導向性太強,會拉高員工的加薪期望,而我一再聲明這是以我協商代表的個人名義,我有這個權利,並且調查的是員工內心真實的期望。郭主席隨之以“談判代表的身份被確認了嗎?4月10日公佈名單,到現在7天公示期都還沒過”相威脅(有聊天截屏),當時只以為互相之間火氣比較大,話趕話,直到今天才明白那句話意味著什麼?
    2.而4月14日早上,我所在繫系長楊豔紅在早會上公開說,“一些老資歷的工會委員對沈夢兩做調査問卷很有意見”,通過我的直系領導向我施壓。
    3.4月15日夜班,工會委員馮勃在食堂公共場合向其他群眾鼓吹,攻擊我,說“沈夢雨的行為會讓總經理覺得談判沒有誠意,會影響我們加薪”
    緊接著,4月17日,工會委員會召開會議,作出了“2018年度工資集體協商職工方代表資格暫不生效”的決議,並組織進行相關調査。4月24日,發佈了《報告》,並要對我進行罷免。
    其實,工會主要領導這一系列的行為用意很明顯,司馬昭之心路人皆知。在此,我想問工會郭主席幾個問題:你們為什麼那麼怕一份小小的調査問卷?為什麼那麼怕員工填出自己
    第138頁共173頁

==========第138頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的加薪期望?我一個現場普通的會員代表,怎麼就讓你們那麼害怕,竟然可以讓你們都罔顧事實,不擇手段地對我進行罷免?
    不管今後還將面臨多大壓力,我都將堅決捍衛全體員工加薪的合理合法利益。
    在此,我正告工會的主要領導,你們長期以來的錯誤行為已經觸犯到相應的法律法規了(包括4.17決議和4.24《公告》),希望你們及時懸崖勒馬。而且,不管4月26日的表決結果如何,我都將申請市總工會介入,糾正工會長期以來的錯誤,並對相關主要領導追責
    簽名:沈夢雨
    2018年4月25日
    質疑工會主席不維護員工合法權益的公開信
    星星點燈夢雨有話說1周前
    協商代表沈夢雨致工會主席郭振泳質疑信
    工會主席郭振泳
    工會有維護員工合法權益的法定職責。但是,在員工合法權益屢屢遭受侵犯時,身為工會主席的你,卻遲退不履行法定職責,造成員工巨大損失
    2018年5月21日廣州日弘機電有限公司向廣州日弘機電有限公司工會發出《關於要求更換職工協商代表的函》,其中提到“鑑於沈夢雨不能履行作為協商代表的保密義務,公司不能繼續向其披露保密信息。如果沈夢雨繼續出現在協商會場,公司只能中止協商”
    5月22日,工會委員會發布《廣州日弘工會關於請求上級工會協調解決2018年工資集體協商問題的請示》,其中提到“現向上級工會提出協調請求,請介入、指導、幫助職工方與企業依法開展協商”
    5月18日,公司通勤車上出現大量侮辱誹謗我的小紙條。5月21日人事課課長黃麗找我談話,當時工會主席郭振泳也在場。我問郭主席:“日弘員工被侵犯名譽權,工會如何處理?”郭主席僅僅回答:“小紙條不是工會和我個人所為。”
    月23日,廣州日弘有限公司發佈《員工違紀處罰通知書》,給予本人“書面警告
    在公司無故拖延工資集體協商和侵犯本人合法權益時,作為工會主席,你存在以下不履行法定職責
    公司在沒有確鑿證據的情況下,汙衊本人不能履行作為協商代表的保密義務,要求更換協商代表,並且以此為理由無故拖延集體協商。郭振泳主席作為首席協商代表,為何不對
    第139頁共173頁

==========第139頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    公司此種破壞集體協商秩序的行為進行質疑和阻止?這種損害全體員工利益的事情,郭主席的不作為已經屬於失職瀆職了
    2針對公司通勤車上出現大量侮辱誹謗協商代表小紙條的事件,公司未提供任何有效線素供查證,本人要求郭主席你維護本人的合法權益,但是你僅僅著急撇清自己和工會與這件事的關係,卻沒有做出積極行為維護本人的合法權益,默認侮辱誹謗職工協商代表的行為
    本人被公司以莫須有罪名開書面警告,人事課遞交處罰通知書給本人時,郭主席未對公司的所作所為進行任何質疑,配合公司打擊報復協商代表的行為!
    你的一系列不作為的行為已經嚴重違反法律法規,並給員工造成損害,希望你及時補救,否則本人將
    定會追究你的法律責任
    簽名:沈夢雨
    日期:2018年5月25日
    沈夢雨致廣州市人力資源和社會保障局的一封信
    原創:星星點燈夢雨有話說6月18日
    廣州市人力資源和社會保障局
    我叫沈夢雨,2015年11月10日作為勞務派遣工入職廣州日弘機電有限公司(以下簡稱日弘公司),部門是品質保證部檢查1系,工位作業員,2016年6月26日轉為日弘公司正式工,工號01757。
    2018年5月28日,在本人擔任工資集體協商職工方協商代表期間,日弘公司違法解除與本人的勞動合同
    事實與理由
    2018年5月23日,日弘公司以“本人所填兩份《履歷表》信息不一致”為由單方面給予本人書面警告處分,並要求本人5月25日前再次提交個人信息和相關證明。2018年5月28日,又以“本人
    2018年5月25日下午嚴重擾亂公司正常的生產經營秩序,並擅自在辦公室內錄音錄像,致使公司機密信息存在洩漏的風險為由”單方面給予本人書面記過處分。
    2018年5月28日,日弘公司依據員工手冊第九章(獎懲規定)第六條(懲處的方式)第7款第12項規定的情形(竊取、洩露公司技術資料、財務資料等機密信息者)和第2項(一年內受到1次記過處分+一次書面警告處分)的規定單方面解除與本人的勞動合同。
    日弘公司解除與本人的勞動合同屬違法行為,理由如下
    1、本人從未洩露公司的機密信息,因此公司以本人“洩露公司機密信息,嚴重違反了勞動合同法和公司規章制度”為由解除與本人的勞動合同是不具有合法性
    第140頁共173頁

==========第140頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2、本人《履歷表》是經過日弘公司嚴格審核通過的,若真的如日弘公司書面警告通知上所說存在信息不一致,日弘公司在本人由派遣工轉為日弘公司正式工之時就能發現。另,日弘公司所說的兩份《履歷表》也未經過本人確認,故不排除是假冒偽造的。
    2018年5月25日,本人以大局為重,為了儘早啟動工資集體協商,答應日弘公司
    的無理由求,向日弘公司提交本人的相關信息,由於當時日弘公司人事課相關負責人不在辦公室,本人就提交給日弘公司法定代表人總經理金安光敏,金安光敏拒絕接收本人的材料,本人オ錄製視頻證明本人向日弘公司有效送達相關個人信息。
    日弘公司給予本人處罰所依據的員工手冊未經過民主程序制定的,不具有合法性。
    5、本人2018年4月10日當選為職工方協商代表,2018年5月28日日弘公司工會委員會“以本人違反有關協商代表保密義務的規定為由撤銷本人職工方協商代表資格”,然而工會委員會並非工會最高權力機關,其無資格撤銷本人代表資格;況且工會委員會不經調查,也不經合法正當程序,僅憑日弘公司單方面認為本人洩漏商業機密為由撤銷本人職工方協商代表資格,工會委員會嚴重違反《集體合同規定》、《廣東省企業集體合同條例》相關規定,其撇銷本人協商代表資格決議因違法無效!
    綜上所述,日弘公司嚴重違反相關勞動法律法規,現根據《勞動合同法》第47條、第73條、第74條第2款、第77條、第79條、第80條、87條,《勞動合同法實施條例》第13條、第34條,《勞動保障監察條例》第9條、第10條第3、4款,本人要求
    勞動保障監察主管部門對日弘公司進行調査處理,1、確認日弘公司工會委員會違法撇銷本人職工方協商代表資格,故其撤銷本人協商代表資格決議無效:2、確認日弘公司違法開除本人的事實;3、責令日弘公司三日之內支付本人2018年4月26日至2018年5月28日的勞動報酬;4、責令日弘公司支付本人2015年11月10日至2018年5月28日的經濟賠償金。
    希臘華奧美佔廠運動素描
    若羽
    重新組織起來的希臘華奧美工廠的工人們正在建設一個更加團結的工廠和一個更強大、少分裂的社區組織。
    乍一看,它是一家工廠:重型機械、板條箱、調色板、容器桶和從事體力勞動的工人除了掛在倉庫周圍的自制橫幅外,略微在吸引人們的目光,標語是用希臘語寫的,所以你可能看不懂,不過,你應該會明白,這些不是“宜家工業時尚”目錄中的庫存裝飾品。
    華奧美廠的宣傳海報(圖)
    多待幾天,你還可能會看到,那些人不會日復一日地從事重複的具體工作,如同大多數工廠裡那樣千篇一律。他們看上去似乎可以輪換自己的角色,混合成批的肥皂,將它們倒入
    第141頁共173頁

==========第141頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    框裡,切割成條狀,還可以清潔廁所,接受產品訂單,並協調分配。
    總的來說,當你走進華奧美廠的時候,它看上去同希臘北部和其他地方無數的工廠工作場所沒啥區別。然而,如果你在星期三或星期四回來,你會發現行政辦公室的一部分變成了個免費的醫療診所,為工人和更廣泛的社區提供服務。
    當你一週中任何一天清早到達,會看到所有的員工聚集在一起,分享工作的最新情況,並確保他們都對這一天業務的相關方面都有所瞭解。
    或者你可以走進廠裡的一個商店房間,會發現有不少在做團結移民工作的組織的成員,他們整理工廠那邊過來的捐贈,在塞薩洛尼基( Thessaloniki)的各個移民聚居地、營地和相關社會組織進行分發
    隨著時間的推移,你會注意到,在華奧美廠,雖然這一切看上去很普通,但根本性的變化正在發生。這些變化為我們組織工作、社區和整個社會提供了替代辦法。不過,即使華奧美廠已經成為歐洲這些轉變的標誌,但那些工作和支持工廠的人發現他們的經驗不是獨一無
    二的。它正在傳播,它提供了一種可供選擇的願景,即我們的工作方式、生活方式以及與整個地球相關的方式可能會發生根本性的變化。
    工人監督生產的介紹
    工人合作社的經驗大概到今天已經跨越了三個世紀。然而,希臘華奧美工廠所從事的恢復正常的工作場所運動卻主要是21世紀的新嘗試,它可以追溯到2001年的阿根廷。這個國家被新自由主義債務、凍結的銀行賬戶和幾個被公眾示威起義趕下臺的政客總統蹂躪
    “這是一場經濟、政治和社會危機。”,布宜諾斯艾利斯大學學者安德烈斯・魯傑裡( Andres Raggeri)說。他自2002年以來一直在研究工人的療養問題,當他於2016年10月參加華奧美廠舉行的第二屆歐洲地中海工人經濟會議時,魯傑裡解釋說:“這不是工人階級的起義,也不是中產階級的騷動,更非窮人的不滿,而是包含了上述所有鬥爭的元素。”;“統治階級崩潰了。在這種情況下,一些老闆放棄了他們的工廠。”
    在2001-2002年,大約100個被老闆遺棄的阿根廷工廠很快就被工人們重新佔用了。雖然工人監督與工人自治不是一種新現象,但它於世紀之交在阿根廷的爆發,卻是非常罕見的。
    如今,阿根廷約有16000名工人,分佈在370個重新佔領的工作場所,這是一種對工業革命以來主導全球經濟的工作體系的革命性的顛覆。這些合作社包括製造企業、醫院、紡織品生產工廠、巧克力工廠、酒店還有印刷廠。一些企業裡,工人開始自己管理,大夥收入也
    提高了,這表明,要想經營一家複雜的企業,不需要工商管理碩士(MBA)也可以。
    儘管這一運動起源於阿根廷,但自21世紀初以來,它已經在拉丁美洲的大部分地區蔓延開來,並在2008年金融危機之後,開始在歐洲各國興起。在剛剛起步的歐洲工人佔廠運動中,華奧美廠無疑是一顆璀璨的明星,但法國、意大利、塞爾維亞、西班牙、土耳其、克羅地亞、波斯尼亞和希臘其他地區也有類似嘗試,從關廠的老闆手中奪回廢棄的工作場所
    第142頁共173頁

==========第142頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    雖然“佔廠運動”的工人的動機是務實的,而不是鳥託邦式的,但通過他們的實驗,新
    社會的DNA也得到孕育。
    工作如何改變,改變何以可能
    “我們知道,如果我們離開工廠,經濟危機會使我們身無分文,給我們的家庭帶來很大問題,”華奧美廠工人代表德米特里・庫馬西烏利斯( Dmitri Koumatsioulis)表示,“我們知道盡管未來無法預測,但我們得重啟生產。
    生產的肥皂(圖)
    塞薩洛尼基工廠老闆失蹤後,工人們被拖欠了幾個月工資,儘管前路未定,但工友們必須重新出發,讓工廠開始運作起來。在沒有經理的情況下,車間工人們想要弄清楚他們工作了這麼長時間的業務是如何實際運作的。
    他們本可以去請新的管理人員來填補舊經理的角色,也可以採用從前公司的薪酬結構和以前那套工作套路,但他們決定把所有這些都拋在腦後,嘗試一些不同的東西。輪換制、同工同酬和民主決策成為新的規範,因為工友們打算探索一條新的道路。
    “當2012年重新開始生產時,我們每天都會來,平靜地喝咖啡,談論每天的生產、各種原材料需要的錢以及每天出現的問題。”庫馬齊鳥里斯說。他對比了今天工廠的集體性質以及從前的指揮和控制系統。他的同事喬治・阿瓦尼蒂斯( eorge Arvanitis)更加明確地指出“我們所有人,如今都是工廠的主人。”
    誰的聲音算數
    在工廠自治運動開始之前,集會和民主決策對華奧美廠的工人來說並不常見,但一旦他們開始交談,他們顯然就不想再現從前那種“老闆說了算”的不平等關係。除了集體決定這大膽舉措之外,他們也意識到,如果集會討論問題只包括那些實際上是新成立的合作社的相對少數成員,還遠遠不夠。
    “在做出佔廠決定之後,”柯瑪特西歐里斯( Koumatsioulis)回憶說,”我們意識到必須向社會開放工廠,大夥開了個會來決定下一步我們要做什麼,比如,我們要銷售什麼樣的產品。”。團結大會就是這樣誕生的,每週舉行一次例會,積極的工友和塞薩洛尼基居民可以自由地參與塑造工廠的方向。
    “通常,公司與社區的溝通僅限於偶爾的宣傳廣播,或者充其量是在決定作為既成事實的情況下進行空洞的協商。但是,華奧美廠的動機是完全不同的,我們可以看到更廣泛的社區的支持對於幫助收回工廠是多麼的重要!”,庫馬齊鳥利斯解釋說:“在與許多想付諸集體團結的人進行了多次談話之後,我們決定必須創造一些能幫助他們和自己的東西。”
    華奧美廠的決定從根本上背離了大多數現代公司進行營銷的套路,工人們把工廠看作是他們生活所在社區的一部分,而不是把這個社區看作是企業的附帶因素一一業主和股東遠遠觀望,只為考慮利潤。
    第143頁共173頁

==========第143頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    老樹換新芽(圖)
    工廠因此老樹換新芽:互相積極依存的觀念,取代了工作和生活之間的偶然依存與分離。人們支持工廠,而工廠又支持人民。
    當人人参與的時候,發生了啥
    當工人和社區取代了管理者和股東之後,改善是如此顯著而重大。舊的生產過程中,各種化學物質被使用,工人們得病了,環境被工廠的廢氣汙染了。資本家抽逃資金不再購買昂貴的專業原材料之後,當地居民的家庭收入在危機期間蒸發了
    這類問題在大多數公司被視為“外部性”問題,但它們實際上真的是外部性的嗎?在家典型的公司中,“外部性”的重要因素都是單向的:公司可以說,任何不直接生產利潤的東西都是外部的,在這個過程中,它會推卸責任,但沒有人能對公司進行約束。事實上,公司對其所處的環境、周圍的社區或在那裡工作的人的生活從來都不是“外部”的。
    通過涉及所有這些“外部性”問題一一從前華奧美廠高管們很少考慮它,一個新方向出現了,為希臘和其他無數其他社區面臨的許多問題提供瞭解決方案。當剩下的選擇和各種相關問題提交到會議上的時候,工人們開始生產高性價比和環保的清潔產品,而不是有毒的工業粘合劑。
    如今,工廠的大門不再將工作場所與社區隔離開來,也不再只排放而不治理了。從工廠生產的東西,到社區的需求,以及對工人的健康和社會上居民福祉最有利的東西,都會被考慮進決定,而這是由那些做這項工作並住在附近的人一起商量的。
    通過工作場所的最初行動,華奧美廠和無數其他恢復正常的工作場所已經開始克服企業主、傳統工會、城市規劃者、社會學家、環保主義者和一系列政策制定者面臨的多重失敗的困難,將似乎完全不同的一系列社會、經濟和生態問題的解決方案編織到自治工廠所在的空間的基礎上。
    反對者們怎麼看
    隔離化、外部化、篩分和分門別類,在現代企業管理中變成了一門科學,它使企業更易於管理。在這一過程中,洞察力蕩然無存,它放大了業務的一個方面,而沒有能夠把各個部分放在一起,混亂被累積。
    不同的團隊和部門只要不互相阻礙就行,而“底線”被認為只要對公司沒有負面影響。該公司所做的與它所居住的世界沒有任何關係,只要影響超出季度報告的範圍,就沒有“因果關聯”。
    我們能遠遠看到這些錯誤的分裂所產生的功能失調的影響,然而我們自己卻往往陷入類似的模式。工會為工人的權利而鬥爭,綠色組織要求環境保護,當地社區組織推動鄰居的關
    第144頁共173頁

==========第144頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    切得到傾聽,但這些孤立的推動很少聯合起來,有時會成為明顯的對立面(“只搞工會運動,只搞環保運動”)
    在破壞生態的產業裡代表工人的工會和環境組織之間的衝突中,我們可以看到這樣的張力。工會很少理解水力壓裂鑽井平臺對任何特定社區環境的現實負面影響,因為他們是從就業淨收益或損失的角度來看待這一操作的。
    當工會形成全國組織時,這些問題通過在全國各地現固特定產業的工人的局部利益而進步被忽視,工人就業以外的其他問題被忽視了。只有單一的口號“我們需要工作”,“我們需要無汙染的飲用水”這樣的訴求在噪音中消失了,它們是“外部性的
    同樣,環境組織往往把大氣中各種溫室氣體的百萬分之一的增長率歸因於特定的行業,而不瞭解在特定地區從事這些行業的人需要什麼。對“綠色工作”的推崇無助於平息那些認為自己的生計來源受到威脅的人的恐懼,他們覺得那些是從抽象的角度對自己的社區的高談闊論,環保組織聲明對他們缺乏影響,他們首先得吃飯。
    然而,當我們從大規模的集中型組織(如政府、工會和非政府組織)轉向以社區為核心的小型去中心化組織時,這種差異有可能變得更加一致。大家通過面對面的交流更容易找到共識
    很明顯,在華奧美廠,無論是工人還是四鄰友人,都不希望工廠像從前那樣生產建築用的化學材料。然而,如果沒有一個團結的對話,很難知道大家是否會達成共識,或者它還是隻是被當作工廠內部事務,佔領之前很多年就是這樣的
    生態環保倡議上的團結
    華奧美的恢復性生產方式,似乎正在出現的是數百個相互關聯的“團結的生態保護倡議”的早期萌芽。這些是相互依存的社會和經濟網絡,它們結合在一起,既有人類的需要、地理上的密切聯繫,又有一套核心價值觀,使它們能夠超越地方保護主義侷限性。一種共同的閉結感將一個地區的地方生活的不同方面(例如工作和健康)和遠方眾多其他地區的當地生活聯繫在一起
    恢復性生產的具體細節難描述,因為它們超越了我們日常生活的習俗。這種修復不僅僅是管理的改變,而是一種新的自下而上的社會形式重新組織,在這種社會組織中,人們一起決定他們需要什麼,在他們取得共識的地方,並採取必要的行動在那裡實現這一目標,並與那些在其他地方的、具有類似價值觀的人聯繫在一起。
    從前那純粹經濟生產的外殼現在被解決醫療保健需求、替代性教育提供、公民參與、糧食生產以及相關人員積極創造所取代。這些轉變仍處於早期階段,但圍繞著這些工作場所生的恢復性生產,正幫助社區開始慢慢地從資本主義和國家的邏輯和結構中拙離出來。
    工人自治運動所進行的生產恢復,往往需要一種共同的責任感,以滿足社區的需要,但它並不是通過一刀切的福利供應來解決的。如何進行恢復當然有一定程度的供求關係,但這是由共同的價值觀和社區需求驅動的,而不是最低的價格和最大的利潤。
    第145頁共173頁

==========第145頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    避免等級制度和促進集體決策傾向於超越特定工作場所的不同職能,但顯然不同的進行生產修復的方式提供的社會經濟活動效果是不一樣的。
    有一個明顯的模式,這些空間超越了他們從前那種主人們的職權範圍,共同為那些在附近工作和生活的人的生活中的許多基本問題做出解答。然而,每個地點的具體情況都根據所涉人員、他們所表達的需要和可獲得的材料而有機地出現的
    跨越
    華奧美廠生產恢復經驗的傳播符合瑪格麗特・惠特利( Margaret Wheatley)和德博拉・弗裡澤( Deborah Frieze)在2011年出版的《一小步,一大步( Walk Out,, Walk on)》書中所描述的模式。惠特利和弗裡澤認為,“跨越”是一個“小努力…”的過程。不是通過複製,而是通過相互激勵不斷創造和學習。“這是好的想法,而不是由中央政府或跨國企業擴大和推廣直接從社區傳遞到社區,改變和適應當地的情況,在每一個地方,紮根生長。
    跨越是一種自下而上、無等級制的組織模式的自然延伸,在生產恢復的過程中被試驗。此類(相對)小規模的社會變革的例子因而在一個或另一個社區中起到了振奮人心的作用這是一個過程,好的想法可以成為廣泛的實踐,而不是採用一種強加的會破壞這種好主意採用的、落實起來只會使得當地生態環境岌岌可危的方式
    The solidarity ecosvstems of occupied factories
    訴苦訪苦標籤合集
    瞎牛下鄉訪苦
    上月份,本報曾轉載“王元壽訪瞎牛”,現在瞎牛也下鄉訪苦了,這是王元壽的工作方式的又一具體收穫。一一編者
    王元壽同志,經常和瞎牛道啦,研究翻心的事,瞎牛說:“光咱們力量小,我也給咱下去訪苦吧!我是本村人,知道誰有苦誰沒苦。”接著他發動牛毛小弟兄三人,訴租地苦,狗不理訴家長壓迫苦,並介紹他們入了農會
    佃農王拉小是帶犢ル;人們都看不起他,多半輩子沒有好過一天。工作組十幾個同志訪過苦,拉小說:“我永遠沒參加過會,人們也不追究我,我也沒有惹過人,人也沒有惹過我。”提到他的租佃地,他說:“租子已經出啦,那還說個甚!?”訪苦的同志都碰了釘子,有的貧農積極分子說他是頑固老油膩,瞎牛說:“我去發動他,他和我對牌氣,我知道,他的苦多哩。”瞎牛和他談了一下午,瞎牛說:“說到苦事,你比我還受罪。”王拉小說:“我提意見害羞的慌。”“訴苦還比穿露肉褲子羞嗎?年年沒吃的怎麼窮的,年年害汗病,是不是撫養的不好?!”拉小動了心,訴出了苦事,挖出了窮根。拉小的女人也訴起苦來:“被子是圪渣窯子直不起腰,齊年不吃米,頂好吃玉茭換點糠,二孩子十八歲了,只有三尺來高,腦袋拳
    第146頁共173頁

==========第146頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    頭來大,要是生在財主家,怎長那麼大呀?”說到苦處,拉小和老婆孩子都哭了。全家經瞎牛介紹參加了農會,會會不誤,瞎牛高興的說:“我在邊區報上登出名字來了,也要學習老王作工作,共產黨用上好人頂幹部,咱頂了村幹部,還能向了有錢的呀!”(新華社晉察冀訊)
    長治縣委會總結土地改革經驗
    本報訊】長治縣從去年十二月初開始的土地改革翻身大檢査運動,經過了猛烈的大查田運動,及深入運動,歷時四個月。據全縣一百七十五個行政村的統計,農民共收回土地七萬二千九百六十三畝六分(減租減息運動中收回的八萬七千九百五十三畝九分),房屋二萬餘間,牲口八百餘頭,糧食將近六萬石,及其他物資用具等甚多。這些果實在“缺什分什填圪道”的口號下,經過群眾自報小組討論,互相比較,評議會評議,群眾批准,填平補齊,全縣赤貧六各餘人,平均每人得到土地二畝五分,僱農一千五百餘人,平均每人得地四畝八分,貧農五萬八千餘人,平均每人得地一畝五分。榮退軍人二百零三人,平均每人得到土地
    四畝七分。中農九萬餘人,平均每人得到土地二分七釐。赤貧、僱、貧農全部上升。縣委總結土地改革經驗主要有以下幾點:
    明確發動全部貧僱方針放手徹底消滅封建
    發動貧僱,以貧僱作主力,團結中農,是完成土地改革最基本的階級路線與方法。
    這條方針的領會與明確,是經過了許多曲折道路的。在減租減息鬥爭階段,由於領導思想不大明確,在開始即強調了大膽放手,相信群眾撐腰作主,對放給誰?相信誰?給誰撐腰?不明確。有些村莊運動自然形成貧僱骨幹結果就比較好,而有些村莊一開始抓住了一部敢說敢斗的中農或流氓沒有使貧僱成為骨幹,運動就一直消沉、亂鬥。一區桃園就是這種典型。土地改革運動一開始,縣委就較明確的作出了“面向老實農民”“發動貧僱”的決定,執行中貧僱農百分之百的翻了身,百分之九十被髮動了起來,南天河七十四個貧僱中,七十三個成為積極分子,各區村都是經過了幾次的具體計算,幹部具體分工,發動貧僱,因之運動規模宏大也徹底。減租減息階段是誰有問題誰得果實,使一些赤貧戶貧的連問題也沒有者,沒得果實,沒有翻了身,鬥爭果實採取出賣辦法,投機中農得利不少。雖然也提出了“天下農民是一家”的口號,僅只是不主張鬥中農,但允許解圪塔,結果中農拿出不少的財物,損害了部分中農利益,閉結中農的目的仍未達到。在土地改革階段,主要強調了消滅地主,不鬥富。而且明確了中農不僅不應該被鬥,而且應當分到果實,因之大部中農被閉結了起來,大部參加了農會,全部得到了果實。因之,發動群眾必須從貧僱農入手,給他們大權,給他們撐腰作主,發動起他們去團結中農形成廣大農民行動,大膽放手的交他們去鬥爭地主,消滅封建是完整的階級路線。凡是鬥爭混亂,地主鑽空,運動搞不好的村莊都是因為違犯了這條方針而來的
    與行動結合注意思想翻身
    從思想發動入手進行思想教育達到農民思想翻身。農民徹底翻身的標準,不僅是經
    濟上翻身,必須思想上一樣翻身,思想不覺悟不翻身,會形成明鬥暗不鬥,假鬥爭,包庇地主,可憐地主,地主明垮暗不垮等現象。農民思想翻身是貫串整個運動過程的,開始必須是從訴痛苦找窮根入手,使農民回憶地主剝削本質,使農民仇恨起地主,在仇恨地主階級的階級直感上行動起來,發動鬥爭。如北天河一開始運動是發動了三天三夜訴痛苦找窮根運動每個農民都開家庭會小組訴苦會,及農民全體的集體訴苦,在訴苦找窮根中,農民一致的仇恨了全村趙開老等五戶大地主,第四天就捲入了鬥爭。全縣各村都是在訴苦找窮根中行動起來的。但當農民行動起來之後,又會在思想上產生新的顧慮,阻礙著運動的深入。因之必須在行動中教育,一邊鬥爭,一邊教育。如楊暴村即在整個鬥爭中粉碎了地主七次收買,進行
    第147頁共173頁

==========第147頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    了思想教育,運動才深入下去,堠北莊在鬥爭起來後,地主李林芝用變天威脅群眾,阻礙了運動,即進行算變天賬的鬥爭,最後鬥垮地主,璩寨村在分配果實中一邊分果實,一邊討論了果實是農民血汗,提高了階級覺悟,解決了農民分果實中的糾紛,認識了自己要合適,比比別人行不行,與人方便自己方便。訴苦找窮根行動中,結合思想教育,只能是個別的部分的不繫統。在運動走向深入時,還必須以思想教育為主,發動一個全面的、系統的農民思想翻身大運動。全縣於二月中句全面的發動了思想大翻身運動;用突破典型、小組討論、大會辮論等方式最後的系統的解決了:鬥爭該不該?誰是土地的主人翁?鬥爭果實是誰的?及良心命運迷信等思想。農民自覺的起來放包袱,說心思話,退道門,查地主,最後與地主分家。持續鬥爭反覆清査多方揭露地主陰謀
    三、大膽放手,相信群眾,反覆再反覆的清查地主,徹底消滅封建。地主的封建統治被消滅是多次的,反覆的持續的鬥爭。可是從領導上到廣大群眾,由於幼稚,對地主階級本質認識不夠,因之每次鬥爭之後,就自滿起來,產生差不多思想。在減租後如此,在大査田運動後如此,到深入運動十次八次的清査地主時,オ逐漸的認識了地主的階級的本質。經驗證明由於地主階級的陰謀詭計,逃避鬥爭,保存自己,幹部農民的覺悟不會一下提高,因之消滅地主就是一個多次的反覆的十次八次的鬥爭。中和村最大的地主和老爺一開始運動就鬥他直到運動最後還鬥他,鬥爭十餘次以上,南天河鬥爭對象曹福祥,財產隱藏了一百廿餘個地方,領導上必須隨時教育幹部,認識地主階級狡猾陰謀,形成一個持續的多次的清査鬥爭在反覆的清查地主中必須隨時啟發農民自覺,放包袱,挖“防空洞”與地主分家,在深入運動中,全縣普遍的發現相當數量的農民背上了地主的包袱,給地主保存了財產,原家莊天心院一戶地主,就有二十五戶農民給他保存財產。北寨有八十戶和地主割不斷關係,這是值得大家注意
    如何大量運用積極分子
    四、大量的運用積極分子,培養以貧僱為骨幹的領導集團,及時總結交流經驗。運動開始發動,除縣委直接召開擴大幹部會議及黨員訓練班外,每區都召開了五百人左右的村幹部與積極分子動員會議。在大檢査告一段落分配果實時、深入運動時,武裝自覺時,各區都接連的召開了大會,每次運動中都開過了六次以上積極分子村幹部會議,每個基點(每區平均
    六個基點)又及時的召開了會議,交流經驗,進行檢查,經驗證明;大規模的群眾運動,必須是領導上大量的運用積極分子,迅速開展,迅速的貫徹,領導上也オ能及時總結群眾的創造。每段運動都須注意增加新積極分子的成份,不要固定起來
    運動中村級的領導,必須是組成貧僱為骨幹的領導集團,這個領導集團除包括村級負責幹部外,應包括一批貧僱積極分子。區上的每次會議都是由村級幹部與貧僱下層積極分子參加的,因之他們回村後自然的形成了一個領導集團,區級幹部到村後,也一樣把村幹部與積極分子在一塊動員討論,這樣逐漸培養這個領導集團,使村級幹部與群眾真心結合起來,區級幹部領導也可真正深入到群眾中去。如南天河以翻身英雄曹林水為骨幹,團結了全村十個主要幹部,十一個農會小組長,及二十餘積極民兵與積極分子,形成了全村四十餘人的領導集團。有了這樣的領導集團,才能貫徹群眾路線。縣委的領導主要關鍵在於及時,因為運動發展中,新問題的產生是很快的,縣委要親自動手,時時瞭解下層情況,集中群眾意見與包造,並用縣委接頭會,區級主要幹部會議,區幹部會,區接頭會,基點會等方式貫徹到廣大積極分子層中,散播到廣大群眾中去
    野草)
    縣委書記的四個月
    第148頁共173頁

==========第148頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1947年8月,就在平定全縣土地改革走過艱難曲折,進入高潮的時候,縣委書記梁晉平調往地委。布克擔任了平定(路北)縣委書記
    職務變了,但布克的工農本色沒有變。他繼續總結白泉工作組的經驗,用以指導全局的土改工作。在《晉察冀目報》刊載的《平定白泉村訪苦中“急性病”是最大障礙》中,他寫道:在白泉“十八天的訪苦經驗,急性病是走群眾路線的最大障礙,這種急性病,發生的很普遍,在各個階段中都會發現,領導必須立定腳跟,捨得拿出時間,堅決走群眾路線,及時發現急性病及時克服。
    在《平定土改複查中深入貧戶訪苦經驗》(也刊登在《晉察冀日報》上)中,他總結了
    九條初步經驗
    首先放架子,不嫌窮人穿的劣、吃的劣、住的破與跳蚤咬,忍耐過一切
    苦。我們到群眾家,作風要群眾化,槍不外帶、穿舊衣服、揹包不要帶、不戴軍帽、不扎皮帶、不帶過漂的手中,穿得苯苯致致,群眾就不會太懷疑我們
    在深入到窮人家後先不
    要提出政治要求,要耐心等待,先建立熟悉的感情,比如和他一鍋吃家常飯,和他一炕上睡“倒拉”,和他一塊去地幫助生產。三、在建立感情時,以苦引苦,要說到關節上,使這些話和他自己的苦正好碰上。四、在他表示仇恨地主時,就是開始心動了,可和他進一步算賬追根,算賬後就會覺悟過來,然後追根,以求作到理直氣壯。五、在培養積極分子上,我們自己一點不能灰心喪氣。積極分子有時情緒突然低落,我們仍然要從感情上去感動他,政治上去相機刺激他,因為這種現象是必然的。就是情緒高時,也不要自滿,和骨幹白明黑夜滾在一塊是最好的辦法。六、培養積極分子有了成績,可讓積極分子去找對象,找到後,我們可以幫助骨幹團結和教育這些對象。七、各街都有了零散的積極分子,我們可以分片集中,講講農民翻身的道理。個別徵求意見,清除農民認為不妥的人,然後成立農民小組。八、貧農小組成立後,可組織小型訴苦,要求普遍訴,農民把這叫做換心換苦。如果普遍訴苦了,農民即認為一條心了,信心就更高。九、培養的對象大批湧現了,即可用大的力量培養不同類型的苦人。培養得差不多以後,即可開辦訓練班,訓練鬥爭骨幹。這時鬥爭地主的時機也就成熟了
    布克還在培養積極分子的領導層面上做了深入的研究,他指出
    領導要把幹部的思
    想緊緊抓住,在幹部中大力提倡艱苦作風,號召開展“四不嫌”運動。二、發現和研究深入群眾的模範幹部,表揚他們的革命精神,介紹他們的先進事蹟,號召更多的人向他們學習,造成一種你幫我趕的生動局面。三、經常研究幹部中易犯的兩種思想毛病:一種是急性病,另一種是自滿情緒。對於這些毛病,領導一點也不能性急,最好的辦法是加強小組生活會,主動檢討,相互批評,真正從思想上解決問題。四、領導幹部一定要首先放下架子,深入貧戶,發現積極分子,加以引導。在積極分子大批湧現後,領導幹部即可把主要精力放在對幹部思想全面情況的掌握上,及時去掉障礙物。五、領導幹部應特別強調合乎三個條件,即立場堅定、堅決走群眾路線、不自私自利。特別是在鬥爭的第一期,立場堅定最要緊
    般
    地說,應多吸收出色的工農幹部到領導幹部中。六、領導上應善於把意識鍛鍊差、立場不穩的幹部分散到各個小組,和工農結合,在幹中幫助改造。對他們放棄不理是錯誤的,同時也不應要求過高。七、領導應充分警惕地主惡霸、漢奸特務與走狗的破壞,對這些破壞要及時發現,及時想出對策。八、宜傳工作主要抓住三種方式:廣播、黑板報、自然宣傳。內容要通俗,能抓住群眾心理。九、領導特別要注意積極分子的純潔,他們一定是勞動貧苦群眾,把辛苦下在勞苦群眾身上。對那些流浪地痞的“無產者”,在運動中可以改善他們的生活,運動後促進他們改造思想,但一定不要吸收到積極分子隊伍中來,這些人不是真正的受壓迫者。十、在培養積極分子時期,主要力量應放在貧農隊伍的發動。這時候中農可能要懷疑我
    第149頁共173頁

==========第149頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    們門,我們不要怕這種懷疑。在貧農覺悟後,讓貧農去團結他們,而不是我們去團結,如果初期又發動貧農又照顧中農,會分散我們的精力,貧農的思想會受到影響。十一、對婦女的培養應看成全體幹部的事,不能只依靠少數婦女幹部,女幫男、男幫女作用是很大的
    這真是實踐中的真知灼見啊!布克以他的睿智,以他的勤奮奤,以他的腳踏實地使這場急風暴雨式的群眾運動沿著正確的航道前進。這一年的十月,布克、縣委組織部長韓瑞義、縣委民運部長崔金印以及縣工會委員王元壽參加了晉察冀北方分局在阜平縣史家寨召開的土地會議,會議認真學習了中共中央和北方分局關於土地改革和整黨工作報告精神,學習了《土地法大綱》,對照會議精神,布克感到,前一段,平定的土地改革的路子是對頭的,心裡充滿著快慰和自豪
    1947年對於平定人民來說,是不平凡的一年。就在這一年,正太戰役取得全面勝利,平定全境獲得徹底解放,土地改革在老區、半老區、新區深入展開,平定人民在中國共產黨的領導下以昂揚的鬥志、滿腔的熱情在日寇閻匪殘酷破壞和掠奪的廢墟上重建新家園,迎接新生活。
    但是,特大的旱災卻嚴重地威脅著亟待振興的農業生產,給剛剛獲得解放的人民帶來前所未有的困難。入春以後,久早不雨,直至7月25日,約有五分之一的土地乾旱無墒,不能下種。已經出苗的穀子不到半尺高,有的玉米枝葉乾枯,幾近絕收。
    四、六區的
    57個村連遭冰雹襲擊,打毀莊稼近兩萬畝。全縣293個行政村,平均不足二成年景。三星村300多口人,オ收下十五六石糧食,每人平均不到五升。靠正太路兩側及陽泉市周圍,受過閻匪“兵農合一”災害最烈的村莊,人民生活更加困苦。井窩莊等145個村莊,秋後多以野菜、樹葉充飢,很少吃到糧食。馮家峪等村榆樹多扒成白光桿。秋後無望,人心惶惶,二區有9個村子,離婚、早嫁、當童養媳者竟達37起之多。天旱缺草料,有些村子開始賣牲口,岔口村一頭大花驢,オ賣四大升米,西惱村李東川ー鬥麥買了一頭累。壞分子也趁機造謠,說什麼“天下農民是一家,吃完一家吃一家”。弄得部分群眾悲觀失望,部分幹部情緒低落,生產救災信心不足。這真是比民國九年還嚴重的災荒啊!災荒考驗著解放不久工作尚無基礎的新區,考驗著在正太戰役作出巨大貢獻的平定(路北)縣委,考驗著新上任的縣委書記
    張布克沒有被眼前的困難嚇倒。他和縣委、政府一班人一起,首先冷靜地對災荒作了正確的分析和估計,明確規定了“一切為了渡荒、一切工作圍繞渡荒”的方針。為此,縣委召開了全縣區擴大幹部會議,又舉辦了村幹渡荒訓練班,成立了縣區村三級“生產救災委員會縣級各機關抽出幹部組成了“聯合辦公室”,專門研究全縣的生產救災工作,出版了《抗災渡荒》小報,介紹抗災經驗,指導抗災渡荒工作。各機關除留少數人在家工作外,全部下鄉突擊生產救災工作,宣傳教育群眾,克服聽天由命、單純依賴救濟的思想,強調生產自救和互助互濟,初步樹立了渡荒的堅強信心。
    幹部下多以後,一方面宣傳黨的方針政策,一方面身體力行,帶領群眾打樹葉、採野菜僅二區的29個村就採下黑豆葉菜116500斤,樹葉26767斤,野菜4399斤。為了第二年的夏收,普遍發動種麥,並貸麥種706大石,種麥126000餘畝,比上一年多種了兩倍。對災情特重村,發放救濟糧83500斤,這些糧食,有些是附近各縣支援的,光五臺縣就捐助了
    第150頁共173頁

==========第150頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    10000斤雜糧。有些是幹部節約下的,全縣縣區兩級幹部兩個月共節約小米6290斤。此外政府還先後撥放貸糧3809大石,生產貸款824萬元(冀鈔),這些糧款扶助群眾組織了二十餘種工業和手工業生產
    在人民解放軍節節勝利和土改成果的鼓舞下,尤其在正太戰役以後,壽陽、石家莊相繼解放,部分交通恢復,平定、陽泉的煤鐵貨的銷路日暢,工礦業獲得了發展的條件。這樣,大大増強了廣大幹部和群眾戰勝災荒的信心。五區桃坡、柳溝、甄家莊等村,翻身工人集資組織合作社,經營煤鐵業,建起鐵爐30座。上蔭營、漢河溝煤礦以及各村小煤窯都開始投
    蔭營、甘河的硫磺礦,東西小麻、柳樹峪等地的砂貨爐也都恢復了生產
    在發展煤鐵等業的同時,運輸業也相應地發展起來。縣政府在陽泉至娘子關設立了五個煤炭機,組織沿鐵路線村莊的二千餘頭牲畜搞運輸,每天能收入一千餘萬元(邊幣)。
    婦女在抗災渡荒中也發揮了重要的作用。婦女幹部組織婦女推車擔挑搞運輸,砸碎石鋪路基,割荊條編筐,上山創藥材,增加了農民家庭的收入,壯大了抵禦災荒的能力。
    經過黨政車民的艱苦奮鬥,全縣人民終於度過了近六十餘年來最大的一次災荒。老人們都說:“這是光緒三年(1877)以來的大災年,災情遠比民國九年(1920)還重,但沒有發生俄死人的現象。共產黨領導生產就是頭一條好,咱這地方要是不解放,還不知餓死多少人
    我們必報血海深仇
    記被解放蔣軍訴苦大會
    座五間大的房子裡,垣曲戰役被我某部隊解放的二百四十名弟兄們在集會,他們今天在這自由的土地上,訴說著蔣介石的罪惡,而且一宗一宗的清算著血賬,他們要蔣介石必須償還
    王青娃痛哭著對其他的弟兄們講,所有的弟兄們都低下了頭:“兄弟是甘肅天水人,家有父母哥嫂,一家五口人,兩間破房,十幾畝山坡地。但蔣政府一年到頭不斷要糧要款,鬧得少吃少穿,全憑我哥要扁擔擔棉花過日月。民國三十ニ年二月的一天,哥擔花回來,一隻腳剛踏進門裡,村裡郭保長帶著幾個人來了,只說了一句話:“是你的壯丁”,走吧,公事緊!”沒說第二句話,把哥隨手捆住,拉上就走。爹孃跪下給人家磕響頭,說多少好話都不濟事,看著人家拉走了。當天半夜,哥偷跑回家,手還被綁著,上下沒穿一根紗,一身都凍發僵了,到第二天黑夜就死了!(痛哭)因為買不起棺材,娘買了五尺生白布,縫了一個布袋,爹編了一個柳條筐,把哥裝殮上埋了。哥埋了第二天,爹就活活氣死了呀!(痛哭)郭保長可又來了,手裡拿著一根雞蛋粗棍子,指著娘說:“你一家人死完,也得給我出壯丁”娘太生氣了,出口沒好話,說:“你去拿刀子來,把我一家人都殺了吧!’惹惱了郭保長揮起棍子便打,把我母子趕出家,嫂子吊死在樑上!(痛哭)沒過四天,我一家死了三口人不說,郭保長把房子也都霸佔了,還說不夠人家的壯丁錢。到第五天,我一家就成沒窩狗了。娘出去討仮,我給郭保長放羊,頂壯丁錢。十冬臘月了,娘在野外把死了的孩子身上的棉衣剝下來,我才換上了棉衣,但郭保長的老婆,又把棉花掏了去。到第二年,他又把我頂了壯丁的
    康孝堂一開口就大放悲聲的哭了,他不成聲的說:“弟兄們,我是河南開封人。民國
    十七年,狗日的老蔣把黃河掘開了,遭了大水災,我一家四口人,到桐柏縣去逃荒。三十
    第151頁共173頁

==========第151頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    年才逃回來,到家還是沒有什吃,娘就餓死了。娘死了,哥把嫂賣了,買了副棺木。我兄弟倆抱住大哭,餓肚子一天,跑到尉氏縣大橋村,被招兵處賣到師管區了,哥在十一連,我在
    十二連。誰知道當兵也是餓肚子,一天兩頓玉谷糧,喝不飽,整天是立正稍息,一點不對就是棍子打,身上打的血道子就沒落過。三十二年五六月間,從尉氏縣行軍到小禹州,哥流鼻血流迷了,沒死就拉出去埋了!(大哭)我訴說,我班長打了我幾個耳巴說:“哭,哭,跟你哥一路去”我心裡痛,眼裡不敢流淚!沒幾天生了病,被送到醫院,想喝口開水,爹呀娘呀叫了一天也沒人去打照面。屎尿自己爬到門ロ。這樣住了幾個月,幾乎把命送了。病好了,又到五十五軍運輸連,每天抬兩箱子炮彈行軍,抬不動就是扁擔打,這一直到日本投降,隊伍往東邊開,路上我開了小差。到澤河又叫九十軍抓住。去年(三十五年)元月十二日,在孟津田莊叫擦槍,就是要過河打八路軍。排長說我槍沒擦好,打了幾耳巴,頭打暈了沒立正說我“藐視上級',又用刺刀在身上亂扎。現在來到解放區,就跟到我家一樣。我早知道八路軍是為窮人,早來些時,也不會受那症呀!(痛哭)我一家人死的好苦呀,我要捉住蔣介石,不活剝他的皮,就不是人生父母養的!”
    這時會場充滿了哭聲,所有的弟兄們都哭了。他們的兩眼掩蓋在大蓋的帽子下,雙手不停的擦著眼。他們訴說著蔣軍內部的黑暗與殘忍,段有明是北潼關人,也是抓出來的,他說他住過“剝皮廳”(師管區)、“閻王殿”(政訓處),挨打受罵就說不清。三十三年在×南蔡家灣害痢疾,每天爬山,有一次爬不上去,連長說:“死了也得把屍首給我拉上來”。他硬爬上去,連長集合全連人要作樣給大家看,正副班長輪替著用樹枝打得他斷了一遍氣。王興開也是用繩子綁出來的,他在一六四團五連給連長餵馬,馬死了,連長要他抵命,非要用繩子勒死他不行。繩子套在脖子上就要拉,被人發覺了才饒了命,孟憲吾說:“當官人作的事就
    不能提,我們連有個何清揚,是湖南人,也是七八年的老弟兄,三十三年,在洛川X房村駐,
    他想家急瘋了,每天亂打亂罵,當官的也不管,說:“死了活該'。有一次跑出去一天沒回來晚上去找他,已死在大廟裡了。連長藉口這事,把村裡的保甲長都綁起,說老百姓把人害了吊起打。保長上了兩萬元,連長裝到腰包了,一條席把何清揚卷著埋了。不到幾天,狗把他的屍體創出來,拉得東一塊西一塊,弟兄們一提起何清揚就流淚。
    他們二百四十張嘴在無盡的傾訴著,二百四十個人在流著淚,二百四十顆心發出了復仇的誓言:“為人民服務到底,報我們的血海深仇”!
    太嶽通訊)
    個訴苦大會
    太嶽通訊
    晉城三區減租運動的深入開展,是經過一次全區的訴苦大會推動起來的。五月中句,區在坪頭村召開了一千零七十人的大會,到會的有債戶、佃戶、僱工、羊工、貧苦婦女等,多半是過去鬥爭中的帶頭人,其中有些是村幹部。會經五天,有七百二十二人訴苦、找窮根,經過這次會,群眾覺悟與鬥爭決心有很大提高。
    幸壁小組李商保老漢一家三口,哭訴地主把自己財產剝削盡浄,害得全家無家可歸時,全組下淚;僱工趙全正就想起了自己過去受剝削欺侮的苦境,一夜沒睡覺,清早在被子裡大哭起來。劉村婦女常銀蘭訴說地主陳祖秉向她收租,把她趕出自己的家門,大冬天在廟裡受凍,賣掉親生兒子。瘦能村周保興訴說他爹在寧夏當銅匠,起五更睡半夜幹了ニ十多年,不夠債主周土和的利錢,當初借周士和不過五元銀洋,結果把家產賣光,又賣了妹子來還賬!坪水村王水和他娘(一個窮老太太)本是來聽會,也隨著嗚咽著訴起自己的苦來
    為使訴苦的人更清楚的認識自己痛苦的根源是封建剝削,領導上進行了及時的啟發,讓
    第152頁共173頁

==========第152頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大家展開討論。比如馬坪頭村李海水,當過十六年長工,他覺得這是“命”,並以為地主還不錯,曾給他娶了個媳婦。領導上提出“為什麼人家給他娶媳婦”的問題,大家根據事實熱烈爭論起來,最後李海水恍然大悟:人家不是為他娶媳婦,而是要用個老媽子和做飯的!同時也拿這拴住了他,讓他死心受一輩子!
    這次訴苦更促進了群眾的覺醒和團結。坪頭村水和他娘訴到債主、地主、惡霸們一齊逼迫她,使她全家逃走,又遇著敵人,被痛打時,全場猛然起立,高呼“你的痛苦就是我們大家的痛苦!天下農民是一家!”該村幹部當場也檢討到一年多沒給老太太解決這一問題的錯誤。這使老太太心裡老存著的閒氣也消除了。
    群眾的訴苦與覺醒也深刻教育與啟發了幹部,四河張鎖成同志反省說:“我也是受壓迫的人,受過許多痛苦,可是吃上人家的油饃就忘了窮人,真虧心呀!”他說得失聲痛哭起來他的反省,使二百一十四個到會的村幹部都痛切的感到自身與群眾的血肉相連,感到過去所做的工作還十分不夠,自己還有不少錯誤,於是自覺的進行了痛切的檢討、洗臉。如作風上的包辦代替、命令群眾,對群眾擺架子,有問題拖延不解決,甚至有個別的受地主引誘,忘掉群眾痛苦等。下村幹部最後發誓說:“以後絕不再脫離群眾!”全體村幹部決心領導群眾徹底翻身。
    這次訴苦,使群眾從過去長期剝削痛苦裡甦醒過來,領導上也認識到過去所謂群眾“沒苦可訴,是群眾覺悟沒提高的緣故。自這次大會後,該區到處展開了猛烈的鬥爭
    “群眾訴苦會是最好的政治課”晉豫中學在群運中改造了
    晉豫中學從去年十ー月開學以來,由於對教育新方針掌握不夠,閉門造車脫離實際,不但政治課收效不大,文化課也受到影響,外面紛紛批評,內部師生感到苦悶。
    今年五月初,教導會議決定:“到群眾翻身運動中去學習”。但這一決定卻引起一部分人的反對,他們認為實際運動和學校關係少,群運是農會的事,學校只需進行思想教育、減租減息的法令政策教育就對了,否則會影響教育計劃的實施。在學生中,對群運的看法也有種不同態度
    少數地主的子弟,因家庭被鬥爭不滿意,認為群運是胡鬧
    多數是第
    三者立場,認為地主固然不該壓迫農民,但農民也不該鬥爭地主
    少數老實學生基木上
    同情群眾,但認為念書要緊,否則影響考試成績。後來學校的課程講不下去了,“邊區建設裡講減租減息等政策,由於教員講的不著邊際,學生聽著無興趣,一連換了四個教員都不行當時晉城東關群眾卻在轟轟烈烈地進行著減租清算的翻身運動。領導上感到問題的嚴重,乃對該校進行深入動員,指出這樣的教育沒有前途,必須與群運結合才能進步,學與用才能致起來。以後經過教員中詳細辯論,學生中深入醞釀,最後決定了全體停課半個月,全力參加到東關群運裡去學習。
    傾聽著東關一百多人被惡霸地主們活活害死和逼死的血淋淋事實,同學們的思想情緒起了變化。他們開始認識了這個和濃裡血的中國封建勢力,對農民翻身鬥爭激起無限同情。當農民訴到被高利貸剝削而妻離子散、傾家蕩產、被地主馬大少爺害死自己的親人的時候,訴苦的人暈過去了,群眾復仇的拳頭舉起來了。晉豫中學師生們也怒火高燒,激動地隨著群眾高呼著復仇口號。他們捲進了農民運動的行列,他們的心和農民的心密切地結合起來了
    回學校後同學們都熱烈地進行反省,有的說:“從前我認為地主的財富是祖上置下的地主不應該。聽了群眾訴苦找窮根,才知道地主是靠了剝削勞動者的血汗發的家,鬥爭他們是對的!”家裡被鬥過的同學說:“過去我認為鬥爭過火,很不滿意,今天才知道家裡作的事確乎不對,群眾鬥爭是合理的。”有些窮學生說:“過去我希望中學畢業後做個官,在村裡像地主家一樣威風,有地位,現在オ認識這是可恥的想法,將來我一定要替老百姓辦事,走
    第153頁共173頁

==========第153頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    群眾的路子!”大家一致認為群眾的訴苦會是最好的政治課,群眾的翻身運動是最好的學校,都說:“這個課上得又具體,又深刻。現在才真正認識了書上講的:什麼是革命,為什麼要革命,以及勞動創造世界和群眾力量的偉大。”
    同學們開始樹立著革命觀點和群眾觀點,政治質量大為提高:文化課也與實用結合瞭如在幫助群眾清算中學習算術課,吸收群眾生活知識和生動的語言以豐富國語課的內容等,都收到不少成績。同學們的政治警惕性大為提高,發現了過去同學中個別分子挑撥離間,造謠生事的特務活動,自發地掀起了反特鬥爭,同時被矇蔽上當參加了特務組織的兩個學員也自動坦白,承認了錯誤。晉豫中學師生間與同學間的閉結都大大的加強了。
    參加群運使晉豫中學得到了改造,又ー次的證明了“教學要與實際結合”的真理,有力的批判了過去“讀死書”“死讀書”的教條主義教學方法。(孫超)
    以下材料摘自一個右派寫的《土改學:訴苦》,材料可供參考
    為了使訴苦達到預期效果,各地領導者也總結了大量的實戰經驗用來推廣。比如在選擇苦主”上,冀南九地委認為:“青年人沒有什麼苦,壯年人有苦也不大,受苦最多而且受地主剝削最厲害的是老年人,因此培養的對象應在這些人身上。”渤海區黨委的經驗是:“各種訴苦會議,老頭兒訴苦最起勁,婦女最容易哭,有了婦女哭オ能哭成一團。”河北某地工作隊的辦法是:“典型訴苦人員的選擇,最好是女人,因為女人感情脆弱,容易哀情,記憶力較清,訴起來即哭泣,能以淚引淚。”在場地選擇上,工作隊往往也煞費苦心。冀南三地委總結認為:“訴苦會場的嚴肅沉寂是必須要注意的問題,尤其幹部態度要鄭重其事,啟發動員,便很容易造成越訴越冷靜、越冷靜越苦的空氣。”而另一份文件則對場地做了更細緻的要求:“小組會以在貧苦農民之住暗淡破爛房屋(為好),如晚上不甚明的燈光下更好,大會訴苦也要在偏僻淒涼的地方,無人來往,如戲廣(場)的佈置佈景就更會(令人)感動了在一些工作報告中,甚至規定了要訓練訴苫者的“悲哀表情,說到地主欺壓農民時,要有奮(憤)恨之態度,能成為一個能感動人的演員來感動農民”。在領導者這番精心的策劃下,無怪乎訴苦會往往開得群情激憤,如一位農民所說的:“八路軍真怪,他叫窮人家笑窮人就笑,他叫窮人哭窮人就哭!
    只有在訴苦中讓農民強烈地感受到“苦”,這種苦才可能轉化為“怒”。只有真正“怒”,一且指明“苦”的根源,農民自然就完成了從訴苦走向復仇、從訴說走向行動的重要心理轉化。面對面的鬥爭是讓農民感到陌生與恐懼的,如何將這些處在邊緣地位的農民發動起來,主動投身到政治鬥爭中去,進而實現對鄉村政治結構的重構,這是訴苦真正要解決的問題。範斯菜克在《劍橋中華民國史》中分析道:“每一次行動都使下一次行動更容易,並且斷絕了退路。一個佃戶由於害怕報復或者為了保持社會融泠,可能一時偷偷地付給地主原先未減的租金。但是,一旦他在鬥爭會上大聲訓斥了這個地主之後,他或許再也沒有退路了。”
    土改領導者對這一目的的認知也是非常清楚的。在山東臨沂地委的工作佈置中就明確要求:“由訴苦到控訴地主的苦,將農民低級的苦提高到階級的苦,少數人的苦成為廣大群眾的苦,群眾才能發動,…訴苦就成為運動,由低到高的發展,成為自覺的訴苦,地主的罪惡得到揭發,群眾就起來了。”湖南醴陵縣委則把訴苦分為訪苦、問苦、引苦、訴苦、論苦等幾個階段,這個過程的演進,使我們可以清晰地窺見當年訴苦的真實緣由、操作手段及想
    第154頁共173頁

==========第154頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    達成的目標。而冀中區委的結論是:“訴苦越苦,鬥爭亦好發動,群眾越能翻心,否則群眾即使翻了身亦不能翻心。”河北唐縣的總結則更直接:“越訴越苦,越苦越冤,越冤越恨,越恨越有氣,越有氣越有勁鬥地主。”
    訴苦的高潮階段就是“哭”,不哭就沒完成任務。河北渤海區委在介紹樂陵縣訴苦運動時,就寫道:“四區西涼家六十個貧中農訴苦會上哭了五十多個,小趙家四十個中貧農會員全都哭了,東梁家六十個貧中農會員哭了五十多個,九區メ村中貧農哭成一團。”“有若干的貧農哭死了,哭病了,把眼哭紅了,哭得不吃飯了,這種現象不勝統計,在各個貧農大會上絕大部分的幹部與群眾哭成一團,有些哭得死過去了。”冀南三地委在總結兼莊的工作中寫道:“經一天多的時間,百分之百的都訴了苦,其成績效果之大,是在發動群眾的已往歷史上少見的,有的弟兄二人對面抱頭痛哭,口口聲聲要冤冤相報,有的哭不成聲,有的痛哭絕食,有的眼皮哭腫了,有的一人訴苦痛哭,大家為之淚下或傷心地低頭不語,一片哭聲,其淒涼慘酷之景況,使人不禁流下階級同情之眼淚。”河北渤海區介紹黃驊縣訴苦情形時,還有具體的統計數字:“黃驊縣五個區一個鎮,到會人數7519,刷洗350人,剩下7169人7169人中6492人訴苦,其中哭的5411人,哭病了的195人,哭死的13人,幹部哭的273人。哭的種類,為餓死哭的397人,賣兒女哭的157人,給土匪打死打傷而哭的153人,全家書(輸)訟而哭的55人,為要飯哭的75人。”針對訴苦中的“哭”,有的地方還提出了“不哭就不是真貧農”“消滅不哭的貧農”等口號。
    說理訴苦教育了煙販韓洪菸民獲得改造組織運輸紡織轉向勞動生
    本報陽城甘二日電】沁源韓洪村共有二百七十餘戶,被閻錫山毒化政策陷害甚深,煙販和吸毒者有好幾十戶,近年來民主政府嚴厲禁毒多方教育,已逐漸減少,但還有人偷著賣,偷著吸,這些人在今年群眾運動中已幸獲改造,全部轉向各種生產。正月減租時,菸民張壽山等五人要求參加佃戶翻身組,群眾就反映說:“草堆搬塌了,老牛也喂不肥,他們分得果實還不是拿去吸了大煙!”佃戶楊候小說:“他們要不轉變了就參加算賬,算是給農會丟臉”
    四五十個佃戶都同意他的意見:不讓未轉變的菸民參加佃戶組。陰曆二月初二,村幹部楊自全等召開菸民座談會,提出:佃戶不讓你們參加算賬究竟是什麼原因?宋福喜說:“還不是因為咱吸大煙,要不,誰敢不要咱?”又問:“你們吸大煙是誰害的?”大家都說:“過去閻錫山在沁源九盛昌賣甲記官土,就把咱害苦了!咱們現在都願戒掉!”楊自全說:“只要你們願戒就行,我有辦法!”會後,菸民們帶了糧食成立了戒菸所。十ー個菸民婦女輪流作飯,又將煙販們叫到戒菸所,菸民一見他們就訴起苦來,樊新1uan@①訴說煙販楊貴新押過他的手鐲。楊福喜訴說煙販楊元則押過他的櫃子,都是三五天抽不出就“老號”了。你一言,我一語,教育了煙販,就兩下訂立合同:不吸不賣。煙販楊滿金等自動將現存的大煙土和官藥交給戒菸所,並捐出二萬九千多元幫助菸民退癮。菸民們也將自己的煙具燒燬,並研究退癮辦法,分四等登記起來,定期戒絕了癮。到三月,他們的煙都戒掉了,參加減租運動,得土地轉向勞動生產。杜三則等十八人首先組織起來,給工廠打土審洞兩眼,賺得小米二百
    十斤,解決了春耕中吃糧困難,繼續完成了春耕與鋤草活動。楊新醜、楊維心等組織了輸隊,集體投資二萬五千元,販鹽、買布、收麻,三個月賺了五萬二千多元。為了鼓勵他們的轉變,過端午節時村上獎給他們每人一斤白麵,他們勞動生產的勁就更大了。楊四則會配畜,村幹部就向銀行貸款二萬五千元給他買了一個公驢,在村裡安起槽來,直到現在已配了馬驢二十三個,賺了六石九鬥糧食。任秀蘭等四人組織紡織,不會紡的菸民也都學會了。其
    第155頁共173頁

==========第155頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    餘張壽山等五人是石匠木匠,也組織起來,找到了生活。過去賣煙的幾個人也自動參加了互助組、合作社和運輸隊,開始努力生產。從此,韓洪的群眾不再看不起他們了。
    冬學査減結合匡門典型訴苦推動群運王金莊教育中貧農團結
    冬學查減結合
    匡門典型訴苫推動群運王金莊教育中貧農團結
    本報長治七日電】涉縣匡門經過冬學典型訴苦,啟發了群眾覺悟,影響被騙“狗腿坦白,査減猛烈開展。王同順在冬學訴說他父子三人給地主王序順等受了五十多年苦,還是窮人。因為揭下兩串錢,出不起利,其母給人家做了六年飯。民國九年鬧災荒,把親哥賣了
    五串錢,全家靠著生活的一處荒坡地,也被王序順奪了。典型訴苦啟發了很多人,都要到冬學訴苦,楊風行、申林太因受欺騙給地主報信偷搗東西,聽訴苦受到啟發,自動到冬學裡坦白了。他倆的坦白影響十八個被騙的“狗腿”都跟著坦白轉變了,農民的團結加強了。猛烈的向地主展開說理鬥爭,經過六七天的清算,地主理屈,農民終於收回了自己的血汗果實運動中接受去年教訓,認真的執行團結中農政策,經過積極分子會議整頓了農會組織,有百五十餘戶中農參加了運動,並注意發動婦女群眾,共有二百三十四個婦女加入農會。(正巡、全勳、如香)
    又訊】王金莊幹部從十一月參加縣擴幹會回來深入進行了調查,發現地主劉書詳、王增壽兩戶老富農等封建尾巴還沒割掉。群眾一致要求開大會和地主鬥爭清算,便於十一月八日進行訴苦,未點上燈,群眾就擠到冬學門口等著,群眾自己選出了義務教員,訴苦就開始了。在頭三天貧農入學要求迫切,因為他們裝著一肚冤枉要倒,貧農便將受地主剝削壓迫的血汗賬提出來。但這時一部分中農嚇的不得了,有的停住了生產,等著叫群眾鬥。農會主任傅周同志看到這問題,就馬上在冬學裡進行政策教育,劃分階層,讓群眾大膽的暴露糊塗思想。這時中農便把自己怕的思想說出,經過劃分階層,中農明確了自己的階層,對上冬學便積極了。這時上冬學的人越多,義務教員劉蘭芳,得到了群眾的同意,便把冬學分成數處來上,全村七百ニ十ー人上冬學,並討論瞭如何結合文化學習。此外為了吸收今年生產運動中的經驗,發現典型,培養模範推動一般,推動運動。大家決定先從勞動英雄曹善魁的第三街著手搞。具體步驟:先調查文盲,在組織上分四組進行,識五十字以下的主要學生字,以中心工作擬定生字學,如訴苦,就學“訴苦”二字。生產學農具名稱。識五十字以上的,一面學一面用,如每天討論的事記筆記。小學裡的三年級學生,到冬學裡當小先生。最後他們還決定,每十天頭上進行一次總結,選拔冬學模範人物。(郭忠、芬廷)
    第156頁共173頁

==========第156頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49
    談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第157頁共173頁

==========第157頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1M28」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第158頁共173頁

==========第158頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若千言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第159頁共173頁

==========第159頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第160頁共173頁

==========第160頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓徳強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第161頁共173頁

==========第161頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)為什麼要批判
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第162頁共173頁

==========第162頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問0社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第163頁共173頁

==========第163頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    規律與商品
    《資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    467
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第164頁共173頁

==========第164頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了一一個馬列毛主義者的評論評論101「噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    7
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宜言
    而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第165頁共173頁

==========第165頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”研究農民反抗的底層視角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    線鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄)》(五)一一先遺西征,紅二、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七
    收復七城和晉西北根據地
    列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共產主義者的解讀
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦烏坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界喬冠華軼事
    99《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇100《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第166頁共173頁

==========第166頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成
    人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    6
    朱一貴
    林爽文
    012
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史14
    地震
    記15越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第167頁共173頁

==========第167頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-200年7月)
    44
    《回憶列寧》第
    45
    女訓
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《(人民日報》資料彙編:對く武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第168頁共173頁

==========第168頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人異工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示
    89
    太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第169頁共173頁

==========第169頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    99反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調査
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本「59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集閉對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人419%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入MF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航忖將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元
    96
    中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目己開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第170頁共173頁

==========第170頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的兒個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的101「春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第171頁共173頁

==========第171頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82淘寶驚天腐敗黑幕調査83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100
    隨時崩潰的賭場經濟
    第172頁共173頁

==========第172頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第173頁共173頁

==========第173頁==========
