    刊
    第二十四期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    怎樣加深對復辟年代的理解世界革命報道
    美革共公開遣責尼共(毛)修正主義路線,披露2005年以來反修鬥爭詳情馬特利卡恐慌在尼泊爾毛派陣營中蔓延尼泊爾媒體:新老毛派正走向推牌
    快訊:尼共(毛)與基蘭提工人黨組建鼓動聯盟
    舊聞亞達夫:尼聯共(毛)領袖達哈爾背離了黨的宗旨菲共慶祝新人民軍建軍40週年,指出人民軍隊12大任務倫敦各界群眾萬人遊行反對資本主義
    組圖:數萬人倫敦遊行示威呼籲G20"以人為本
    894
    時事觀察.
    18
    中美對弈金融領域
    18
    (一)中美對弈金融領域
    18
    )外匯儲備的祕密
    多媒體
    多媒體《切格瓦拉》簡介新史記
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之電子書推薦與導讀
    系列一:革命家鄧中夏的英雄事蹟
    系列二:學習《資本主義剝削的祕密》,明白我們勞而固窮的真正原因理論爭鳴
    究竟是工人養活資木家還是資木家養活工人老闆到底有什麼樣的能力?
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程廣而告之
    我在公司被裁是因為我能力差不聽話嗎?

==========第2頁==========
    卷首語
    怎樣加深對復辟年代的理解
    兼談20世紀的“羅伯斯不爾”與“拿破倉”
    陳斌
    我們的時代還沒有出現魯迅式的人物能通過文學來描述這個大時代的痛苦。這種痛苦不是“為賦新詞強說愁”,而是真真切切壓在每個中國人民身上絕望的危機感。
    復辟帶給我們的痛苦,這是我們加深理解復辟年代的一把金鑰匙。這種痛苦是馬列毛主義者那種強大的革命行動力的出發點。
    泛左翼那種懷舊式的感傷已經不能打動我們,如果我們對復辟的揭露還是停留在那個層面,那麼註定無法爭取群眾。從孫翱同志的《你所不知道的新中國》我們就開始探索新的宣傳角度,那裡面有我們對待歷史的態度
    現在我們表達一下對待現實的態度。現實不是各種社會陰暗面的簡單累加,相反是這個社會正在糜爛崩潰的徵兆,這些徵兆不光有陰暗面,還有很多人們習以為常的東西。例如人們每天面對各種事物億萬次的作出判斷並加以抉擇,結果人們發現自己別無選擇。 Matrix的算計把每個人拖上賊船。結論:我們今天面臨著貨真價實的社會主義革命。
    為什麼這麼說呢?在馬克思恩格斯的年代,資產階級民主革命在西歐與北美接近完成,這些地方的資產階級民主革命進行的比較徹底。但是世界各國曆史發展是不平衡的。當時的亞非拉絕大多數地方是殖民地與半殖民地俄國是一個經歷了農奴制改革的,封建性極強的資本主義國家,尚待資產階級民主革命的最後洗禮。中國是個半殖民地半封建國家,亟待一場徹底的民主革命從而走上資本主義的康莊大道。
    人類社會的實際的演進遠遠複雜於人們頭腦中想象的社會演進。因此這也是歷史辯證法迷人的地方。馬克思恩格斯在其經典著作裡所預測的世界歷史,他們所憧憬的世界革命,在20世紀波瀾壯闊地上演,但是二十世的歷史角色裡不僅有說著各國語言的“羅伯斯不爾”與“拿破崙”,還有“列寧”與“毛澤東”。有趣的是二十世紀裡的“羅伯斯丕爾”與“拿破倉”還要對著“列寧”與“毛澤東”鸚鵡學舌。而且出於政治的需要,革命需要分階段進行,“列寧”和“毛澤東”還要牽著“羅伯斯不爾”與“拿破崙”的小手,幫助他們完成民主革命,並且領著他們去闖社會主義革命。這些晚出道的“羅伯斯丕爾”與“拿破倉”一心要完成資本主義的千秋大業,他們是不會買“列寧”與“毛澤東”帳的,他們磨刀霍霍拳腳相加把社會主義一腳踢開。所以到二十世紀末,世界歷史表明,人類大體上全部生活在資本主義制度之下,人類社會基本上全部演進到資本主義社會的階段。人類的下一站,只能是社會主義革命。在20世紀裡,中國的新民主主義革命是很特殊的且具有示範作用的。同樣在2世紀裡,中國的社會主義革命也是很特殊的且對全世界會有示範作用
    今天社會黑暗,民生凋敝都是資本主義的現實產物。今天中國人民的痛苦完全來自於資本主義的復辟。認清這種痛苦的來源,對於我們認清復辟的現實,認清社會主義革命的方向、策略與戰略不無裨益。今天人民的痛苦不是來自於半殖民地半封建社會下的痛苦,今天的中國是一個獨立的民族國家,具有相當實力的工業資本主義基

==========第3頁==========
    礎。它是向一流帝國主義演進的一個反動的腐朽的沒落的垂死掙扎的二流帝國主義的政權。因此中國的泛左翼將新民主主義革命時期的口號與策略機械照搬到今天是完全不合時宜的。把“羅伯斯不爾”與“拿破倉”的“豐功偉業”拿來吹噓“列寧”與“毛澤東”的歷史貢獻也是完全荒謬的。
    半殖民地半封建社會下的阿Q與祥林嫂已經隨著上個世紀的第一輪社會主義革命離我們遠去,啟蒙與救心的
    特定歷史年代也離我們遠去了。今天我們呼喚偉大的文學作品能夠描述出復辟年代中國人民的實際痛苦,而不需要那些故作痛苫狀的,忸怩的小資“憤青”
    請不要蒼白地告訴我們說“中華民族到了最危險的時候”,請不要用抽象的“自費愛國”的話語來遙祭20世紀的“羅伯斯不爾”與“拿破倉”,也許這番自作多情只能請來“希特勒”與“墨索里尼”的亡靈
    別了,中國的泛左翼們
    面向著復辟時代的社會主義革命已經悄然走進。
    我們馬列毛主義者來了,世界革命就不一樣了

==========第4頁==========
    世界草命報道
    編者按:美國革命共產黨最近公開了2005年以來與尼共(毛)機會主義路線的鬥爭情況,表明國際馬列毛主義者反對普拉昌達機會主義的路線鬥爭進一步深化我們對此做了獨家報道。世界上.主要的馬列毛主義政黨多數在這場鬥爭中反應敏鋭,立場鮮明、鬥爭堅決,絲毫沒有因為尼共(毛)曾經的勝利和現在的執政地位而姑息縱容錯誤路線,而是從無產階級革命的根本利益出發,堅持馬列毛主義的基本原則,敢於鬥爭。這表明馬列毛主義政黨繼承了反對現代修正主義和文化大革命的偉大經驗,有很高的路線鬥爭覺悟和反潮流精神,是國際共運中真正的革命力量。這場路線鬥爭為國際共運中如何處理黨際關係、在國際上反修防修都創造了很好的經驗,值得我們學習研究
    此外,尼泊爾無產階級革命派的力量繼續在發展壯大,他們與機會主義的鬥爭也日益激烈,我們對此也做了跟蹤報道
    菲律賓新人民軍3月29日迎來了建軍40週年,40年來在馬列毛主義的指導下菲律賓人民戰爭取得了偉大的勝利,新人民軍已發展為菲律賓歷史上最強大的革命武裝。菲共在建車40週年之際,向新人民車提出了12大任務,指明瞭人民戰爭未來的發展方向。
    在編輯本欄目時,G20峰會正在倫敦召開,世界各國統治階級的頭目在那討
    價還價,妄圖拯救資本主義的空前危機。數萬群眾對這幫害人蟲進行了抗議,喊出了打倒資本主義的戰鬥口號。資木主義之不可解決的基本矛盾正在不斷生產著自己的掘墓人。鬥爭吧,讓這個惡棍早日完蛋!
    美革共公開遣責尼共(毛)修正主義路線,披露2005年以來反修鬥爭詳情
    按:這是國際共運在新世紀的一次重要路線鬥爭。當今世界一些重要的馬列毛主義草命政黨都經受住了考驗,它們繼承反對現代修正主義鬥爭和文草的偉大遺產,不因為尼共(毛)的革命成就和現在的執政地位就對其錯誤路線姑息縱容,而是從無產階級國際主義出發,積極開展鬥爭,毫不留情地批判修正主義路線。它們在這場反修鬥爭中堅持原則、敢於鬥爭,一切從無產階級世界革命利益出發,這對國際共運中如何正確處理黨際關係、如何反修防修,都是非常寶貴的經驗。再次證明了:只有馬列毛主義オ是人類解放的道路
    美國革命共產黨官方網站近日發表了美革共2005-2008年致尼共(毛)的三封批評信,以及尼共(毛)的一封回信。並加了“關於尼泊爾形勢的發展與共產主義運動的利益”的編者按,指出尼共(毛)三年多來的理論和實踐證明其已被修正主義路線所統治,目前尼泊爾革命正處於空前危險中,只有批判和打倒這條修正主義路線,才能拯救尼泊爾革命。美革共號召革命國際主義運動(美革共及尼共(毛)都是其成員)和全世界馬列毛主義者從國際共產主義運動的根本利益出發,積極開展反對尼共(毛)修正主義的鬥爭,支持尼泊爾人民打倒修正主義把革命進行到底。

==========第5頁==========
    馬特利卡恐慌在尼泊爾毛派陣營中蔓延
    http://telegraphnepal.com
    馬特利卡恐慌在尼泊爾毛派陣營中蔓延尼泊爾電訊報前毛派領導人兼部長馬特利卡・亞達夫宣佈退出尼聯共(毛),這開始也許對普拉昌達來說不是件了不起的大事,但是跡象表明,如果一切順利的話,那麼隨著時間的延續,亞達夫可能會成為尼聯共(毛)脖子上的腫瘤。自從一個月前亞達夫退出為之奮鬥了十多年的黨之後,所有像亞達夫一樣的不滿分子都湧入亞達夫的新尼共(毛)。馬特利卡脫黨後周遊全國,試圖遊說毛派內所有認為被尼聯共(毛)欺騙了的不滿者將其囊括其中。馬特利卡聲稱他的前上司普拉昌達背叛了革命信仰,因此指望他為被壓迫人民服務只不過像對著曠野大喊一樣毫無迴音罷了。在他的旅行期間,馬特利卡不斷說服所有不滿的或是被騙的人加入其中,從這點來說,到目前為止還是成功的。對尼聯共(毛)來說,令人頭痛的事情的到來不是指日可待,也不過是幾個月的時間了。尼泊爾電訊網得知馬特利卡・亞達夫已經在尼泊爾東區(尼泊爾一共有部分,分別是東區、中區、西區、中西區、遠西區)紮根了,那裡他受到那些想要繼續革命的人的鋪紅地毯式的歡迎,據他們說,現在事情還沒有停止。消息人士透露,馬特利卡在尼泊爾東區的網絡正在全力擴大。實際上尼泊爾東部所有的地區、城鎮和鄉村的委員會,都可以看到亞達夫的重建的毛派黨組織。 Kochila地區協調員達爾孟德拉・賴說:“在這個區我們重建的黨已經有了好幾個支部了。”。據賴說,甚至在東部最偏僻的山區地帶也都有了黨的支部。“我們已經把所有退出毛派黨的人都納入了新的重建的革命組織內了”,賴補充道。這還不算晚,後面還有。賴說,“在東區,人們正無條件大批加入我們的黨”
    近來實行修正主義路線的尼聯共
    (毛)不能為下層人民服務”,賴說。東區的新尼共(毛)3月18號在 Sunsari地區的 I thari鎮舉辦了一次活動,那裡大多數演講者都呼籲人民加入他們的重建的毛派黨。從到目前為止取得的成績看,馬特利卡無疑是贏家。加德滿都的尼聯共(毛)如何檢討目前的人員大量流失還有待觀察。2009年3月19日
    尼泊爾媒體:新老毛派正走向推牌
    http://www.myrepublica.com/portal/index.php?action-newsdetails&newsid=2851新老毛派正走向推牌我的共和國網站
    加德滿都,3月21日:4月6號,執政的和造反的共產黨之間的正面衝突的舞臺將要展開。
    尼聯共(毛)已經宣佈4月6號在8個主要地點舉行群眾集會,與此同時,革命左派、聯合人民陣線、尼共(聯合)和馬特利卡亞達夫的尼共(毛)已經聯合起來準備在同一天發動一場大罷工,據稱目的是為了抵制毛派的集會
    1990年以來尼泊爾的共產黨組織一直都在4月6日舉行慶祝活動,以紀念1990年通過人民運動粉碎無黨的長老會體制後取得的左翼團結。
    四個造反的共產黨組織週五結東了為期兩天的會議,向遍佈全國的成員發佈命令號召在4月6日組織一場全國大

==========第6頁==========
    罷工
    革命左派協調人馬尼・塔帕說,“我們已經召集在4月6日舉行全國大罷工反對聯合馬列和毛派的專制,因為我們認為尼泊爾左派的真正目標還沒有完成。”
    塔帕還說,四黨聯盟的形成是為了防備最壞的情況以使這次運動成功。該聯盟認為四黨的領導人可能會在這次大罷工中被捕
    在猛烈抨擊了執政的聯合馬列和毛派之後,塔帕指責他們嘲弄了共產主義的真正意義他說,“毛派領導的政府完全漠視我們的要求”
    革命左派向總統拉姆・巴蘭・亞達夫遞交了他們的29點要求。其中包括向十年戰爭期間死難烈士的家屬立即發放百萬盧比,公開辯論1816年 Sugauli協約,廢除1950年與印度的和平友好條約
    儘管馬特利卡・亞達夫還沒有正式宣佈他的黨的組建,他也已許諾和最近形成的聯盟協調一致。
    塔帕補充說,“我們正試圖囊括所有的還保留共產主義價值觀的共產黨組織進入我們的聯盟,主要地,我們將揭露聯合馬列和毛派”。
    毛派發言人夏爾馬對這些造反組織的決定表示震驚
    夏爾馬說,“我們的活動早就宣佈了,當然要做,我很驚訝他們居然宣佈要進行抵制活動
    毛派計劃在 Pokhara,Dang, Biratnagar, Kathmandu, Kanchanpur, Nepal gun.j, Janakpur和 Butwal等地舉行集會慶祝三個月前人民意識和發展活動的結束。據最近的一次毛派書記會議,毛派高級領導人屆時將與會發表演講
    塔魯:普拉昌達連共產主義者都算不上
    塔魯聯合鬥爭陣線負責人一拉克斯曼・考達利・塔魯
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=5019&phpsesstd=35f05acecb03f316aafb3720226a5350尼泊爾電訊報
    簡介
    我曾經是毛派下屬的塔魯解放陣線總書記,同時兼任毛派地區組織成員。我從1993年起加入毛派黨,1997年後轉入地下。我也曾經參加了毛派的人民解放軍,然而,在2007年我退出了毛派黨
    我忠於馬克思主義的基本原則,我熱愛共產主義,因此,為了實現心中的理想,我加入了毛派黨組織。我曾經直以為毛派黨是真正的共產黨。但在新德里設計和推動了十二點協定的簽訂以後,黨變成了印度擴張主義的夥伴黨內開始盛行裙帶關係和任人唯親等反馬克思主義的行為,一些領導人甚至幹ー些卑劣的勾當。因此,我退出毛派黨,從內心深處感覺到毛派黨再也不是一個共產主義的政黨了。現在,我相信普拉昌達再也不配稱為一個共產主義者了。在尼泊爾沒有一個真正的共產黨,我們也沒有能力創造
    關於利用塔魯取利

==========第7頁==========
    不僅所謂的尼泊爾共產黨各派別,甚至更為反民族的尼泊爾大會黨,都利用種族、穆斯林、塔魯人、賤民以及其他落後族群來謀取選票。我們聽說過那些黨利用並且拋棄落後族群,現在我們更是親眼見到了。
    我們的共產黨領導人現在擁有寬敞的房子,奢侈的汽車等等,他們利用落後族群來滿足他們的私慾,大會黨和聯馬列過去這樣做,現在毛派也這樣做。那麼,他們有什麼不同?
    關於共產主義革命到民族起義
    看,世界共產主義運動現在正在守勢。之所以這樣,不是因為共產黨員,而是因為所謂的共產黨領袖。共產黨贏得了一個又一個革命,但是因為上層領導人的叛變,世界範圍內共產主義運動都失敗了。很清楚,尼泊爾的政治有兩個派別
    是議會民主體制一他們是反民族的,另一個是共產主義ー一他們不過是名義上的共聲主義者
    罷了。我不想加入其中任何一方。我們很快就要發動一個新的政治實體,包括賤民,少數民族,穆斯林和卡桑普拉德什的 Brahmin和 Chhetri。因此我們不僅致力於種族解放,也致力於整個國家的民族解放。坦白講,這個國家還沒有成為一個真正的國家。如果這個國家是一個真正意義上的國家,那麼塔魯人和賤民會現在還遭受剝削,共產黨的領導人會成為百萬富翁,我們的馬哈卡利河會賤價出賣嗎?為了使我們的國家成為一個國家,需要來場新的起義
    場種族的起義。這個起義將是針對所謂共產黨、反民族的大會黨和擴張主義的最後一場起義。
    我們正致力於這個民族起義,這也將是一個階級的、種族的和地區的起義。
    關於普拉昌達、柯伊拉臘、馬達夫和賈爾・納特
    比較而言,普拉昌達要比柯伊拉臘、馬達夫和賈爾納特・卡納爾在政治敏銳性和能力上都要強得多。但是普拉昌達是一個陰謀家。他的外表和觀點是很好的,但內心確是很危險的。他推動人民在革命時代獻出生命,但是最後卻出賣整個革命。他拿革命理想做妥協,其他革命的領導人甚至都不知道這個被掩蓋的事實。普拉昌達善於做好事,但是也同樣善於做壞事。他也同樣善於掩蓋和搞陰謀。過去,我曾經相信他是一個忠誠的革命者,但現在我認為他是一個陰謀家。然而,相比其他現在的領導人來說,普拉昌達還是一個前瞻的人。
    我退黨之後,我們極少見面。個人的會面從不曾有過。甚至碰巧我們在一個小組裡面,他也不跟我說話,我更願意迴避他。有時我們只是握握手,就是這樣。
    關於與“革命左派”的聯繫
    我不會加入任何一個共產黨。我已經告訴你我們將組織一個以社會主義-聯邦主義為原則的黨,這個黨將致力於種族起義
    關於一個馬迪西一個省

==========第8頁==========
    尼泊爾根本沒有什麼馬迪西。從 Jhapa到 Kanchanpur,都只有塔魯人。這塊土地上的真正子孫是塔魯人。那些最近偷偷潛入尼泊爾進行交易的人聲稱他們是這塊土地上的子孫,想把德賴變成另一個錫金。我們必須警惕亞達夫(按,指馬迪西權利論壇領導人一譯者)和 Baniya們。
    政府最近頒佈的訓令是旨在取悅鳥彭德拉・亞達夫,從而讓這屆政府更長命。就這些。
    個馬迪西一個省的要求不僅僅是為了進一步剝削塔魯人,而且是為了分裂國家。我們必須用全力打擊這種意圖。塔魯人現在站在了最前沿。因此全體尼泊爾人民都支持塔魯人起義,這一點我們非常高興。
    需要補充的是,我們的抗議不是針對任何其他族群的,這只是為了我們自己的身份確認。現在我們確信在這場為了四百萬塔魯人的身份確認的鬥爭中,任何亞達夫或類似的組織能敢報復
    快訊:尼共(毛)與基蘭提工人黨組建鼓動聯盟
    X5:http://www.myrepublica.com/porta...ewsdetails&amp:newsid=2965
    亞達夫同志所領導的尼共(毛)與基蘭提工人黨組建鼓動聯盟
    雙方達成了七點協議:聯合打擊反動派並建立被壓迫階級與邊緣階級的政治力量。
    雙方都同意以馬列毛主義為指導,把人民從各種階級壓迫,種族壓迫中解放出來。
    舊聞亞達夫:尼聯共(毛)領袖達哈爾背離了黨的宗旨
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4896尼泊爾電訊報
    馬特利卡・亞達夫,前毛派領導人,再一次抨擊了他黨內的前上司普什帕・卡馬爾・達哈爾,“普拉昌達現在的立場偏離了黨的基本思想,遠離了人民的意志和利益。”
    他是在昨天,也就是2009年2月21日,在 Sarlahil區的 Haripurba村發表上述談話的。
    在一次群眾大會後,馬特利卡・亞達夫向媒體表示,“普拉昌達背版了黨的宗旨,對權力和職位表現了極端的慾望
    馬特利卡說,“在人民戰爭期間,普拉昌達曾經表現出了他對尼泊爾廣大被壓迫階級的困苦的同情,他也曾經是名勤奮工作的毛派領袖。”
    然而,馬特利卡補充道,“近來,普拉昌達同志發現自己跟那些舊政治家很合得來,而且恰恰被同一批人所包圍。”

==========第9頁==========
    照馬特利卡說的,毛派根本不應該與那些害怕發動人民戰爭的人搞合併。
    也許他是指毛派與 Narayan Kaji Shrestha(又稱普拉卡什,現在是尼聯共(毛)黨內第二號人物,1996年普拉昌達搞人民戰爭的時候,他是反對者,兩者當時同在尼共(閉結中心)內。)領導的尼共(團結中心)-馬沙爾的合併。
    他表示,毛派在兩黨統一上的努力,結果只是讓真正的同志靠邊站“統一後的新黨已經把黨內真正的革命者晾在一邊了”,馬特利卡補充道
    “這不過是排擠真正革命者的絕妙的設計罷了”,這就是馬特利卡現在對毛派和馬沙爾合併的描述馬特利卡宣稱,正是因為這個原因,他“公然宣佈重建毛派黨組織”。
    談及特賴平原上的各種組織時,馬特利卡說,“現在要求在特賴-馬迪西地區建立一個獨立國家不合時宜。馬特利卡押擊了屬於高等級和獨裁者的人一直在馬迪西人和怕哈迪人之間(分別是平原人和山區人)製造矛盾。“馬迪西人和怕哈迪人都是在同一土地上生存的居民,就像指甲和皮膚一樣必須長久並存的關係
    特利卡補
    充道。
    他還警告,如果政府忽視他的重建的黨(尼共(毛))的要求,那麼他將毫不猶豫拿起武器他同時駁斥了關於他在中國會見了前王子帕拉斯的謠言
    “這只是某些別有用心的人給我抹黑的謠傳罷了。”馬特利卡這樣說。
    菲共慶祝新人民軍建軍40週年,指出人民軍隊12大任務
    菲共3月29日發表文告,祝賀新人民軍建軍40週年。文告指出,新人民軍奮戰40年,克服了種種艱難困苦,由弱變強,目前已是菲律賓歷史上最為強大的革命武裝。尤其是通過1992年開始的第二次大整風運動,批判和糾正了否認武裝鬥爭的必要性的右傾機會主義和否認農村包圍城市的持久人民戰爭戰略而要求發動城市起義的“左”傾機會主義錯誤,使得新人民軍扭轉了80年代後期群眾基礎縮小,部隊人數大幅下降的趨勢,90年代後期以來力量一直在迅速增長。目前新人民軍已擁有128個游擊戰線,控制全國21%的村莊,在全國一半以上的縣市、90%的省份有活動,直接領導著幾百萬有組織的農民群眾,影響人口數千萬。現在每個游擊戰線已基本建立了連級規模的部隊,並建立了主力排。菲共指出,新人民車40年的歷史充分證明了馬列毛主義人民戰爭戰略的正確性,證明了在菲律賓這樣一個被美帝直接控制的群島國家,持久的人民戰爭是完全可能的
    菲共號召廣大紅色指戰員和革命幹部、群眾加緊戰鬥,贏得人民戰爭的更大勝利,把武裝革命向前推進一大步。菲共具體提出了以下12大任務
    1、在不斷擴大和深化的群眾基礎上發展游擊戰爭、開展政治軍事教育、培訓紅色指戰員
    3、按照增加游擊戰線的計劃組建新的新人民軍部隊。要儘快把游擊戰線增加到170個,以覆蓋全國所有的鄉村地區。要在每一個游擊戰線廣泛組織民兵和人民自衛隊來保衛革命果實、輔助新人民軍。要在城市地區配屬執行逮捕、懲罰、破壞等專門任務的城市遊擊小組
    4、最大限度地實行減租減息、提高工資的最低土改綱領
    在一切可能的地方實行沒收地主土地無償分配給農民的最高土改綱領。6、擴大與深化群眾基礎

==========第10頁==========
    把游擊戰線發展為相對穩定的根據地
    8、確保管理、行動和社會改造所需的充足的經濟資源。主要通過新人民軍自己生產、群眾自願捐獻和對地主資本家徵稅來實現
    9、根據人民法庭的指令,調査、逮捕、懲辦嚴重違反人、欺壓、掠奪樣眾者以及其他犯罪分子10、加強同城市和鄉村的其他革命力量的協調與合作11、向全世界人民宣傳人民戰爭
    12、為全球爭取民族解放、人民民主和社會主義的鬥爭做貢獻
    消息來源:
    http://www.philippinerevolution.net/cgi-bin/statements/stmts.p1author=cpp:date=090329lang=eng
    倫敦各界群眾萬人遊行反對資本主乂
    推薦者按:這是人民群眾反抗資本主義(反抗市場化與私有化、反抗市場經濟、反抗資本全球化)的盛會遺憾的是,對遊行隊伍中反對資本主義的大標語“ Capitalism Isn' working”,新華社發表的文章竟通篇視而不見,反對資本主義這個主題也完全被該文隱去。即便是赤裸裸的為壟斷資本集團服務的美國新聞媒體也不至於如此吧?中國新聞網的報道相對客觀一些,但是被其他主流媒體轉載時竟然有意刪除“切・格瓦拉”的字眼
    倫敦各界群眾萬人遊行敦促G20結束全球貧困和不平等

==========第11頁==========
    XINHUANTET
    3月28日,在英國倫敦,遊行隊伍經過英議會大廈。當日,超過150個社會團體在倫敦聯合舉行大規模遊呼籲即將在倫敦舉行的二十國集團倫敦金融峰會著重應對金融危機對普通人造成的影響,並關注戰爭、貧困候變化等全球性問題。新華社記者張禮慶攝

==========第12頁==========
    CAPITALISM ISI
    WORKINGUNEMP
    ANOT 1:1/.1N is >,iir
    3月28日,在英國倫敦市中心,抗議者走上街頭示成。當日,倫敦爆發大規模遊行,示威者舉著橫幅標語,表達對貧困、就業和氣候現狀的不滿。新華社/路透(轉帖者按:難道僅僅是對貧困、就業和氣候現狀的不滿?難道不是對資本主義的不滿?對英國人民對資本主義的反抗如此曲解,如此視而不見暴露了什麼?)
    新華網倫敦3月28日電(記者馬桂花)倫敦二十國集團峰會召開在即,上萬人28日走上倫敦街頭,冒著寒風和陣雨加入和平遊行,要求人人享有體面工作和公共服務,結東全球貧困和不平等,呼籲實現綠色經濟。這場名為“以人為先”的大遊行,吸引了包括英國工會大會、地球之友、樂施會、向貧窮宣戰、“世界視野“行動援助”等150多個工會、環保組織、發展機構和宗教團體參與。遊行者呼呼二十國集團領導人承認,只有公正、公平和可持續的政策才能引領世界走出衰退。
    遊行組織者說,遊行是為了讓普通公眾發出聲音,表達對導致貧困和銀行家鉅額獎金的政策的憤怒,敦促
    十國集團領導人解決當今經濟衰退,更要保證世界走向公正和環保,而不是迴歸衰退前的老路
    遊行隊伍上午11時開始從議會廣場附近的泰晤士河岸集結,隨後開始和平遊行。遊行者打著“清理全球金融”、“打爛資本主義”、“全世界工人團結起來”、“知識就是力量”、“以人為先”、“我們不會為他們的危機埋單”、“氣候非常時刻”等橫幅,遊行隊伍綿延數裡,一路經過唐寧街10號、市中心特拉法加廣場、綠色公園,最終抵達海德公園舉行集會
    組織者說,參加遊行的還有來自比利時、捷克、法國、德國、例牙利、意大利、盧森堡、荷蘭、葡萄牙、羅馬尼亞、斯洛文尼亞、西班牙、韓國、美國、澳大利亞、南非、贊比亞、加拿大和菲律賓等國的工會代表團。集會上,英國工會大會總幹事巴伯說:“工會大會代表650萬成員和歐洲兒乎所有國家代表一起參加集會,表達我們的憤怒。我們憤怒是因為金融危機不是自然災害,而是不負責任、不計後果的行為造成的危機,它帶來

==========第13頁==========
    許多不平等,讓普通人為危機埋單。即將召開的二十國集團峰會應該立即米取措施,更公平的分配財富,確保每個人都有食物、住房和醫療服務,為建設更好的世界打下基礎。
    他希望各國領導人面對挑戰,就推動世界經濟和更好地管理經濟達成共識,“讓我們看到他們在為建設更好的世界作出努力”
    南非反貧困活動家奈杜帶領參加集會的公眾高呼“以人為先”、“我們能夠做到”、“我們必須做到”、“我們要做到!”等口號
    集會上還播放了錄像,讓公眾聽到各界人土對經濟危機影響的感受。組織者呼呼二十國集團協調出臺財政刺激計劃,保住現有工作,並創造更多就業機會,同時敦促各國採取一致行動確保失控的金融界不會再次威脅全球經濟穩定,要求世界領袖承諾轉向發展低炭經濟
    “世界視野”組織非洲部主任姆巴亞說:“倫敦二十國集團峰會是富裕國家以人為先、優先解決金融危機中首當其衝受到影響的貧困人口問題的關鍵時機。世界銀行估計今年全球金融危機會讓發展中國家5300萬人重新陷入貧困,加入2008年因食品燃油價格上漲而返貧的1.3億人的行列。這些數字不能被忽視。
    “行動援助”政策負責人梅拉米德認為,隨著失業和兒童輟學的增加,最初的金融危機已演變為ー個人道主義災難。二十國集團領導人不能坐視不管。他們必須同意立即向窮國注入新的資金,改變遊戲規則讓現有體系今後更好地為窮人服務
    “地球之友”代表阿特金斯說:“二十國集團目前面臨一個通過實施經濟措施解決氣候変暖、讓我們走上低碳未來的黃金時機。在全球範圍內降低能源需求、投資可更新能源能夠創造成百萬的就業機會和新的綠色商機。富裕國家也必須為發展中國家提供新的資金解決氣候變暖問題,共享低碳未來帶來的繁榮數千警察為遊行和集會維持秩序。集會持續近兩小時,最終在陣雨中和平結束
    數萬人倫敦遊行示威要求G20領導人“以人為木”
    http://news.hexun.com/2009-03-29/116147010.html

==========第14頁==========
    .aaa a
    nd
    20
    Ini
    C
    CLIMATE
    hoto
    cnsohoto
    13

==========第15頁==========
    當地時間3月28日下午,數萬示威者在倫敦街頭遊行
    十國集閉(G20)領導人峰會即將在倫敦召開前タ,數萬人二十八日在倫敦街頭遊行示威,要求G20領導“以
    人為本”,“公正行動”
    示威人群二十八日中午從泰晤士河岸出發,經過議會大廈、唐宇街、特拉法加廣場等地,最後遊行至海德公園集會。有一百五十多個工會、環保、公益團體等聯合組織了這次主題為“以人為木”( Put Peoplefirst)的大遊行,主要訴求包括反對貧窮和不平等、解決就業、實行公平貿易、抗議資本主義、應對氣候變化等。
    參加遊行包括老人、兒童和殘疾人,以及來自其它國家的“聲援者”。示威者沿途高喊口號,散發傳單,呼
    籲G20領導人“公正行動”,應對就業和氣候變化等問題。
    G20領導人將於四月二日在倫敦召開峰會,討論如何刺激陷入衰退的全球經濟和改革全球金融體系。以工會
    組織為主體的示威人群,強烈批評資本主義失敗帶來了全球經濟危機,聲稱“資本家,你們就是危機”,應讓“老闆們承擔損失”等。
    作為G20倫敦峰會安保工作的一部分,英國出動大批警察在現場維持秩序。由於英國此前發生了銀行家的住
    宅和汽車遭人破壞的案件,英國警方擔心遊行發生針對銀行和金融機構的暴力示威。警方估計,有大約三萬五千人参加了遊行示威,憤怒的示威者沒有發生過激行為
    不過,二十八日的遊行示威僅僅是個開始,據悉從今後幾天直到G20峰會召開,倫敦還將有許多不同主題的
    抗議活動。倫敦警方的指揮官奧布賴恩稱,G20峰會吸引了大量抗議團體的興趣,預計抗議活動的級別將是空前
    作者:李鵬來源:中國新聞網】
    組圖:數萬人倫敦遊行示威呼籲G20"以人為本
    http://www.chinanews.comcn/gj/news/2009/03-29/1622717.shtml

==========第16頁==========
    CLI
    EMIERGFHE
    cnsphoto
    當地時間3月28日下午,數萬示威者在倫敦街頭遊行,要求參加倫敦峰會的G20領導人“以人為
    本”“公正行動”,解決貧困、就業和環境變化等問題。圖為工運組織抗議資本主義帶來危機。中新社發李鵬攝
    cnsphoto

==========第17頁==========
    當地時間3月28日下午,數萬示威者在倫敦街頭遊行,要求參加倫敦峰會的G20領導人“以人為
    本”“公正行動”,解決貧困、就業和環境變化等問題。圖為西方左翼運動的象徵一一切・格瓦拉的旗幟飄揚在倫敦街頭。中新社發李鵬攝
    Socialista
    G
    M
    中新網圖
    The 8p
    ETE.
    中新網圖

==========第18頁==========
    의
    Direct AGR
    Ttant lorkeagaist/dfancies and renos
    sslo
    中新網圖

==========第19頁==========
    事觀察
    中美對弈金融領域
    一兼談鉅額外匯儲備的階級內容
    編著:林石
    金本位制度
    虛金本位制度
    混亂階段
    佈雷頓森林體系
    Y佈雷頓森林體系(1944-1976)
    V猜想:下ー個(2009-?)
    成立國際貨幣基金組織和世界銀行
    建立單一世界貨幣及世界中央銀行
    美元與黃金掛鉤,成員國貨幣和美元掛鉤,
    建立超主權備貨幣代替美元建立匯率目標區制度
    取消經常帳戶交易的外匯管制等
    現行的M體系下繼續推行金融自由化
    1815
    1914194419761976
    至今2009
    金融危機爆發以後,為了拯救岌岌可危的資本主義經濟,美國聯邦儲備局實行了“零利率”等傳統上行之有效的方法以期刺激信貸,然而在利率降無可降的情況下這一方法產生的效果依然有限,當局決定實行“定量寬鬆政策(大量印發鈔票),這一政策如果落實,其前景將是國際性的通貨膨脹,其他國家所持外匯儲備所代表的購買力(實際的產品)將大幅縮水
    在這一情況下,在作為最大的美元外匯儲備國的中國,資產階級代言人通過外國記者向美方發出了擔憂。美方對此迴應並承諾資產安全,卻隨而正式宣佈了美聯儲將向政府購買數千億美元國債的消息,不久,中國央行行長周小川撰文呼籲國際貨幣改革,這一舉動標誌著中國資產階級決心挑戰美元在資本主義世界的核心地位本期導刊將介紹這方面的最新動態,並通過政治經濟學的分析,揭示對二三十年來中國資產階級積極儲備外匯這事實背後的階級內容
    (一)中美對弈金融領域
    中
    18

==========第20頁==========
    3月13日上午,溫家寶在人民大會堂與採訪十一屆全國人大二次會議的中外記者見面時,《華爾街日報記者提問:“中國現在已經變成美國最大的債權國,您怎麼評價美國政府應對國際經濟危機所採取的措施?有些人認為,美國鉅額的債務會導致美元貶值,您是否擔心中國在美國的投資呢?”
    溫家寶回答說:“我們把鉅額資金借給美國,當然關心我們資產的安全。說句老實話,我確實有些擔因而我想通過你再次重申要求美國保持信用,信守承諾,保證中國資產的安全美國
    月14日,奧巴馬在回答記者提出的有關溫家寶上述擔憂時迴應說,包括中國在內的全世界投資者都應對其在美國投資的安全性抱有“絕對信心
    3月18日,美聯儲宣佈,將在未來6個月內購買3000億美元長期國債,並準備再次購買8500億美元機構債。這一事件引發了國內資產階級的擔憂,“對於美國最大的債權人中國政府而言,美聯儲購買美國國債的舉措非但不能緩解我們對美國國債市場價值的擔心,反而増加了我們對所有美元資產市場價值的擔心。這是因為,美國政府為了保障美國國債市場價值穩定的政策,在長期卻增加了美元貶值的風險。”(中國證券報,3月20日)
    中國:
    3月23日,中國人民銀行行長周小川週一在央行網站上發表題為《關於改革國際貨幣體系的思考》的文章說,當前的全球金融危機反映出國際貨幣體系的內在缺陷和系統性風險。他提議創造一種與主權國家脫鉤並能保持幣值長期穩定的國際儲備貨幣。他說,創造新的國際儲備貨幣將需要很長時間。短期內,國際社會至少應當承認並正視現行體制所造成的風險。(《華爾街日報》,3月23日)
    中國人民銀行行長周小川於本月23日曾提倡建立“超主權”的新國際儲備貨幣以取代美元。目前,這
    建議不僅得到俄羅斯、巴西等新興市場國家的響應,還得到了聯合國和國際貨幣基金組織(IMP)等國際組
    織的呼應。(《證券日報》,3月30日)美國
    3月24日,奧巴馬“在白宮的電視記者會上對此表示,我不認為有新設全球貨幣的需要。伯南克和財長蓋納24日亦在國會中表示,他們不會讓美元作為國際通用貨幣的地位受到挑戰。”(中國新聞網,3月26日)蓋特納向美國對外關係委員會表示,他還沒有就中國央行行長周小川有關在國際儲備中擴大“特別提款
    權”(SDR)用途的建議進行研究,但他表示:“對這個問題,我們持非常開放的態度
    隨著有關“蓋特納願意討論特別提款權貨幣”的新聞不斷出現在交易員的電腦上,美元兌歐元江率下跌
    1.3%。蓋特納隨後表示:“我認為美元仍是全球占主導地位的儲備貨幣。”美元之後收復了大量跌幅。(中國新聞網,3月26日)

==========第21頁==========
    周小川為何發表超主權儲備貨而言論解析
    口新浪財經
    為拯救經濟
    ン心。傳統方法失靈
    金融危機爆發
    美聯儲實行零利率
    定量寬鬆政策(夫印鈔票
    產生通彫預期
    歷史問題
    美元成為
    外儲資產
    遺留조今
    美元的核芯地位
    美元夫幅值
    G20焦點
    17a
    持有美遠資
    周小川提文
    產的國家外
    呼聽國際貨而改革
    儲大幅縮水
    佈雷東林體系解美元與黃金脫的
    資產階級媒體給出的圖解:反映出中國資產階級呼籲國際貨幣改革的動機並未超出資產階級逐利的本性,“外匯縮水”的真正含義是可以兌換的商品減少了
    二)外匯儲備的祕密
    中國資產階級要求進行國際貨幣改革,目的是為了儘可能保存近2萬億美元鉅額外匯所代表的價值。而這近2萬億美元外匯,有超過一半來源於“出口創匯”,通俗地說,中國工人生產的商品拿到外國市場上,不是交換成等價的貨物,而是交換成表面上一文不值的“綠鈔”美元,這就是所謂“外匯就是白條”一說的來源。
    事實上,早在數年前,由於人民幣對美元持續升值,一些資產階級學者萌生對“美元霸權”的不滿,就已經站在民族主義的立場上反對“白條外匯”,他們要求中國貨幣當局拋售外匯或用鉅額外匯購買實體經濟資產、實行積極對外擴張的政策。由於這些學者同時不甘於中國淪為世界的“血汗工廠”的狀況,而受到一些同情工人、同時又對資本主義抱有幻想的年輕人的追捧。在這些學者的宣傳裡,如果貨幣當局保存了中國工人用血汗換來的外匯的價值,那麼工人們就有希望享受到自己原本失去了的勞動果實,而工人們之所以有這種希望,是因為這些學者空洞地承諾的更加公平的分配製度。這些學者同時聲稱,貨幣當局之所以在過去二三十年裡不顧潛在的風險而積極購買外匯,是因為他們屬於“賣國集閉”,如果“愛國集團”上臺或者當局轉而信奉“愛國主義”,那麼中國工人的命運就能得到改變。這種表面上對工人表示同情的姿態,使許多年輕人對本質上是改良主義甚至是帝國主義的反動學說產生了幻想。然而,只要我們如實地揭露鉅額外匯儲各之所以必然產生的原因,不在於貨幣當局的“愛國”與否,而在於資產階級逐利的本性,在於資本主義本身不可克服的內在矛盾,那麼這些學者的虛偽就不攻自破。由此自然而然的結論就是,要使得工人階級得到解放,就必須徹底地反對資本主義私有制
    資本主義不可克服的內在矛盾正是無計劃的生產和有限的消費之間的矛盾。早在70年代到80年代初黨內走資派開始實行包產到戶、資本主義還處在萌芽階段的時候,農村就立即出現了這種矛盾。例如1979-1980年,江蘇省養鴨大發展,而商業部門卻只能收購很少ー部分,一時出現了銷售難;浙江省生豬大發展,豬掉不出去,地又缺少冷庫,肉食公司只好發票限量收購,賣豬得抓鬮抽籤。等到市場經濟制度逐步建立起來,根據1995

==========第22頁==========
    年第三次全國工業普査結果,全國82%的產品生產能力利用率低於75%,半數產品的生產能力利用率在60%以下。在94種主要工業品中,生產能力閒置一半以上的有35種,主要是家電、機械、輕工、紡織產品。由於遠超過社會商品零售額增長速度,在90年代中期以後,很多輕工業企業紛紛限產、半停產甚至停產
    這種狀況就使得逐利的資本產生了尋求海外市場的衝動,而使這種衝動轉換為現實的必須是同樣現實的海外市場,而低廉、過剩的中國勞動力則間接地為過剩的中國產品創造了海外市場,這是因為,同樣逐利的外國資本嗅到了低廉的中國勞動力的好處,轉而放棄本國的製造業到中國來投資,在本國就產生了所謂的“製造業空心化”現象,為中國產品的進入提供了條件
    這樣,我們就看到剛剛開始了資本主義化的中國與歐美國家如何迅速地在資本主義的世界地圖上拼接起來。中國產生了過剩的產品、過剩的勞動力,而新興的資本卻遠不足以吸收全部的勞動力;外國則為中國提供了龐大的市場和充足的資本。唯有以這種互補的方式消除不平衡,オ可能使中國資本主義不至於在迅速的膨脹中迅速滅
    資本主義化同時使得外匯儲備成為必要。這是因為,既然產品過剩,那麼就不可能再用外銷的產品換取等量的外國產品。換取同一類型的產品是不可能的,不僅因為國內已沒有市場,更因為外國產品更加昂貴;換取不同類型的產品,包括富人購買外國奢侈產品,或者用輕工業產品換取部分重工業生產資料,但是經過相互抵消,從中國銷出的產品仍然遠多於購入的產品,其差額就以數量越來越大的外匯儲備沉澱下來。中國資產階級因此獲得了一種索取權,允許他們在將來使用這筆外匯儲備向外國換取實在的商品和服務
    從以上的分析中,我們不難看到,中國工人創造的剩餘產品,有一部分被外國市場暫時地無償佔有了,這就是美國社會的“寅吃卯糧”一提前消費之所以可能的條件。就中國而言,資本主義生產過剩表現為依賴於出口的經濟發展類型;就美國而言,資本主義生產過剩卻表現為提前消費;而在兩國構成的世界性的系統內,生產正好等於消費,資木主義經濟危機被大大地緩解了,它只有等到美國方面兌現外匯儲備的信用再也無法延續,才會以集中地爆發出來
    然而中國的資產階級為什麼甘願將中國工人階級創造的剩餘產品無償地獻給外國市場呢?除了因為必須出口オ能完全消化掉剩餘產品以及前面提到的獲得了一種值得期待的索取權以外,還因為一定性地說來一一在中國工人階級所生產的每10份剩餘產品中,中國資產階級能獲取其中的3份。用一個形象的話說,這使得他們至少能做一個“二老闆”
    以上我們揭示了鉅額外匯之所以產生的真正祕密,在於資本主義不可克服的內在矛盾。在新的現實一即美元的信用已經開始動搖,而“二老闆”開始挑戰舊的貨幣權威一一這個現實降臨的時候,兩國的資本主義之間將發生什麼樣的新的故事,工人階級的命運又將如何,同樣值得我們繼續研究。

==========第23頁==========
    25000
    20000
    9460.3
    15000
    15282.49
    10000
    10663.44
    8188.72
    6099.32
    5000
    4032.51
    735.97
    27.08
    0
    1975
    1980
    1985
    1990
    1995
    2000
    2005
    2010
    改革開放時代中國的外匯儲備增長狀況(單位:億美元)

==========第24頁==========
    多媒體
    多媒體《切格瓦拉》簡介
    他不是剝離革命軀売,僅剩“理想”掙扎的乾癟表情也不是消費文化流行,標榜“激情”主義的垂死魂冥
    切格瓦拉
    他是一個幽靈,一雙深邃的眼晴,注祝著拉美的叢林哪裡有篔困,哪裡就有“他”的身影

==========第25頁==========
    切害人蟲,在他面前無所遁形當一個旅人乃是“他”的宿命
    星火共送
    革命道路上,他意志堅定
    讓我們追趕他的腳步,走上旅途,通向光明
    同校對《切格瓦拉》,同舟共濟,攜手前行!http://v.blog.sohu.com/u/vw/2506357

==========第26頁==========
    新史記
    sp musawiロ整行
    Spr命志勢描草
    述命
    認
    EXT
    吧下清以語
    Year
    面什及史說
    我就麼它
    ao
    們讓是們
    M
    B
    相我正同
    信們確現我史
    學起的科
    們為
    DR IVERY TEAV
    情將鑑
    的重什況通
    溫麼的
    過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    列經誤際興
    激的
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可ロ可樂的人力車
    東心高者共新
    讀能產史
    行駛在街頭,車旁是一幅印有姚明頭像的美國NBA體育義波者更主記
    雜誌的廣告。200年12月14日晚,由大學生組成的社。是認準義會調查小組,在北京中央民族大學發佈《可口可樂調查不壯識確運可報告》,稱可口可樂嚴重侵害派遺工利益,呼籲姚明、劉可週問地動以
    翔停止為可ロ可樂代言。CFP供圖
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    產能當
    階力今
    級
    的
    無產階級
    革同形
    實事件的
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按

==========第27頁==========
    上ー個系列中我們講述了中國早期的工人運動,在那個階段,工人運動的主要形式是通過工會將工人組織起來進行以罷工為主要鬥爭形式的早期鬥爭。從本期開始,我們著重介紹第一次國內革命戰爭期間的工人運動。和早期工人運動不同的是,這個階段的工人運動的鬥爭方式逐步罷工走向了武裝鬥爭,是工人運動從和平罷工向武裝鬥爭的轉變的過程。
    九二三年二月,京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,在中國共產黨的領導人中,對工人階級在民主革命中的地位和作用,出現了兩種截然不同的看法。
    種看法是,京漢鐵路總同盟大罷工,顯示了中國工人階級的偉大力量,民主革命要由工人階級領導。持這種看法的代表人物,是中央候補委員鄧中夏
    另一種看法是,這次大罷工,同軍閥發生衝突,是以卵擊石,損失慘重,傷亡太大,打了敗仗,闖了大禍
    工人階級不能領導民主革命。持這種看法的代表人物,是黨的中央執行委員會委員長陳獨秀
    陳獨秀本是個激進的民主主義者。他接受馬克思主義後,一九0年五月,在上海船務、棧房工界聯合會發表的《勞動者的覺悟演說中,不僅把工人階級稱作社會的“臺柱”,而且提出,工人階級要管理政治、軍事、產業,居於治人的地位。他說:“中國古人說勞心者治人,勞力者治於人。”現在,我們要將這句話倒轉過來說:“勞力者治人,勞心者治於人
    陳獨秀這些見解,使人耳目一新。
    但是,京漢鐵路總同盟大工失敗後,陳獨秀來了個一百八十度大轉彎,否定工人階級在民主革命中的領導地位。
    陳獨秀在《資產階級的革命和革命的資產階級》一文中說:民主革命,應該由資產階級“統率”,工人階級只能當配角。要讓資產階級取得政權,工人階級“在此勝利之奮鬥中,才有獲得若干自由及擴大自己能力之機會”。等到資本主義高度發展之後,工人階級再來進行第二次革命,即社會主義革命
    在一九二三年六月召開的黨的第三次全國代表大會上,總結京漢鐵路總同盟大罷工的經驗教訓時,對工人階級在民主革命中的地
    位問題,引起激烈的爭論
    這場爭論的有關文件,現在還沒有見到。從蔡和森寫的《論陳獨秀主義》一文中,可以瞭解到,陳獨秀在會上一再闡述他否定工人階級在民主革命中領導地位的觀點
    蔡和森說:“陳獨秀經常樂於從缺點方面來看中國工人階級。他在三次大會的演說中,簡直把中一國工人階級咒罵得不成東西。什麼宗法思想,啊!不脫神權帝王迷信”呵!沒有“國家覺悟'!他舉了許許多多的瑣細事實來形容中國工人階級之窮極醜陋タ・,而不是獨立的革命勢力。”
    會後,陳獨秀根據他在大會上闡述的觀點,寫成《中國國民革命與社會各階級》一文,在一九ニ三年十二月出版的《前鋒》月刊發表,系統地談了他對中國社會各階級,特別是對工人階級的看法,進一步闡述了在民主革命中,工人階級為什麼不能居於領導地位的觀點。
    陳獨秀說:在民主革命中,工人階級“只是重要分子,而不是獨立的革命勢力”。這是因為殖民地、半殖民地產業尚末發達,連資產階級都很幼稚,工人階級在客觀上就更是幼稚了。在中國,工人階級不但在數量上是幼稚的,而且在質量上也是很幼稚的。陳獨秀把中國工人階級分成三類
    第一類,大多數工人“還沉睡在宗法社會里,家族親屬地方觀念還非常之重”。這是因為許多工人是獨立生產的手工業者。目前,雖然出現了近代產業工人,但他們未能與獨立生產者的環境絕緣,不感政治的需要,不脫神權帝王之迷信”。所以,中國工人運動“多是支節零碎的地方的經濟運動,而非國家的政治運動,工人階級的理想,就是宗法社會的,非國家的”。

==========第28頁==========
    第二類,只有少數工人有了國家的覺悟,有了政治的要求。這種覺悟,這種要求,只有在海員和鐵路工人在罷工中才表現出來
    第三類,真有階級覺悟,並且感覺到有組織自己階級政黨的工人,更是少數中的極少數。這極少數最有覺悟的工人,在質量上雖然很好,在數量上實在太少
    陳獨秀由此得出結論:“中國最大多數的工人,還沒有自己階級的政治爭鬥之需要與可能,而且連一般的政治鬥之需要,甚至於連自己階級的經濟爭鬥之需要,都不曾感覺的工人(如手工業工人),也並不是少數。所以工人階級目前至急的需要,不是民主革命的領導權,而是“一般國民之政治自由,如集會結社罷工等自由”。對陳獨秀否定工人階級在民主革命中領導地位的觀點,比較早地在報刊上公開提出不同見解的,是鄧中夏
    九二三年十二月十五日,鄧中夏在《中國青年》週刊發表《論工人運動》一文,闡述自己的觀點
    鄧中夏說:“我是曾經做過工人運動的人。據經驗告訴我,使我深深地相信,中國欲圖革命之成功,在目前固應聯合各階級一致的起來作國民革命,然最重要的主力軍,不論現在或將來,總要推工人群眾居首位。”
    接著,鄧中夏針對陳獨秀把工人階級看作“臺柱”轉變為否定工人階級領導地位的觀點說:“不幸京漢鐵路罷工失敗以後,許多社會運動家不免動搖減少了他們向來重視工人運動的觀念與熱心,這未免太沒有信心與毅力了總而言之,不論革命的政策為了應付時局的必要而如何變更,然而工人運動是任何革命方式之下,都應該特別重視而不可變更的。不然,如此革命的基本勢力猶不注全力使之更強固,更發展,而漫然高唱什麼樣式的革命,終歸是建屋於沙土之上,恐怕牆壁未立,屋瓦未覆,已是歪歪斜斜的坍塌了。”
    最後,鄧中夏向陳獨秀提出忠告:“我所敬佩的以中國革命為唯一使命的社會運動家呵!望你們仍鼓勵向來重視工人運動的精神與熱心,持續的努力呵!如此基礎已立,功虧一簣的工人運動,你們因稍稍受了一點波折,便認為此路不通,要另闢他道,我恐怕你們要革命一萬年,也不能成功呢。
    九二四年十一月,鄧中夏又在《中國工人》週刊發表《我們的力量》一文,針對陳獨秀在《中國國民革命與社會各階級》一文的觀點,從工人的數量、組織狀況、覺悟程度等各個方面,系統地闡述自己對工人階級的見解
    工人的數量。鄧中夏認為,自從國際資本侵人之後,中國宗法社會的小農及小手工業經濟日益崩潰,新式工業經濟日益發達,工人階級也就隨之日益發展、成長壯大了。據最近考訂,產業工人總數是一百八十五萬餘人,加上手工業工人,中國工人階級約有一千多萬人。這是“一個雄厚而偉大的隊伍
    工人的組織狀況。鄧中夏認為,我們在工人中進行組織工作,還不到三年,工人的組織,確實是很幼稚的但是,用這樣短的時間,在向無組織習性的中國,居然能夠組織ニ十七萬多人,發動一次又ー次罷工鬥爭,不能不說是一件驚天地的大事。京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,各地的工會組織雖然受到重大打擊,但大部依然存在。存在的形式,有些是公開的,有些是祕密的。鄧中夏說:“在此數年內,已經有許多戰鬥的事實可以證明,我們不敢誇張我們的力量已可與歐美產業先進國的無產階級絮長比短,然而在中國各階級民眾中比較起來,恐誰也不能否認我們的領袖地位罷
    工人的覺悟程度。鄧中夏認為,陳獨秀否定工人階級在民主革命中的領導地位,不外是持這樣兩點理由
    工人階級在數量上很幼稚。在殖民地、半殖民地的中國,產業
    不發達,連資產階級都很幼稚,工人階級就更加幼稚了
    鄧中夏認為,陳獨秀這種觀點,用於產業先進的國家,是對的,用於殖民地、半殖民地的中國,就不對了。因為中國的資產階級,有本國的和外國的分別。在大多數地方,外國資產階級比本國資產階級強大中國工人階級,是在本國的和外國的兩個資產階級之下發育成長的。所以,中國的資產階級雖然幼稚,但工人階級卻能成長壯大。
    二,工人階級在質量上也很幼稚。中國工人階級的心理,大多數還沉睡在宗法社會里,未與帝王、神權等舊觀念絕緣,沒有階級覺悟,沒有政治要求。
    鄧中夏認為,陳獨秀這些觀點,才是真正的幼稚
    鄧中夏以一九二二年九月至十ニ月各地工人舉行的四十ー次罷工

==========第29頁==========
    為例,進行分析:在這四十一次罷工提出的九十七項條件中,有三十七項是要求增加工資的,有十五項是反對管理規則的,有十一項是要求承認工會的,有十項是要求給假體息的,有六項是要求發給養老、撫卹金的,有五項是要求恢復被開革工人工作的,有五項是反對工頭統治的,有五項是響應他處鬥爭的,有三項是要求減少一工作時間的。在這九十七項要求中,除反對工頭統治的五項要求“似為對人問題而近於所謂宗法社會思想”外,其餘的要求,哪一項不是具體表現了工人的階級意識和覺悟。鄧中夏說:“無產階級的覺悟,是由被壓迫被掠奪的地位反應出來的。他的覺悟程度,是隨他的反抗的爭鬥之經驗而發展的,斷乎不能因其有宗法社會的心理,而能阻止他的覺悟。所以,以心理斷定他的質量幼稚是不對的。
    鄧中夏對陳獨秀提出的“心理”問題,作了進一步的分析。他認為,馬克思主義是反對以心理來解釋社會現象的。現在,退一步說,如果一定要用心理來解釋社會現象的話,也要區分平時心理和戰時心理。鄧中夏說:“無產階級平時心理儘管沉睡在宗法社會里,儘管未與家族、親屬、帝王、神權等觀念絕緣,然而一到戰時(罷工),他們的眼裡卻清清楚楚認識資本主義了。他們的心理卻完完全全表示出階級的意識和覺悟了。”
    鄧中夏闡述了對工人階級的見解之後,進而對資產階級、小資產階級、農民、知識分子作了分析。
    資產階級。鄧中夏把資產階級分為商業資本、官僚資本、工業資本。商業資木,主要是販賣洋貨、代辦原料出口,依賴帝國主父才能生存,是不能革命的。官僚資本,與軍閥有密切關係,並受外國資本操縱,也是不能革命的。工業資本,因為外貨外資競爭,軍閥的壓榨,促使他們有革命的動機,有時動機還見諸行動,但不能堅持到底,最後,就同帝國主義、軍閥妥協。所以,資產階級,大部分是不能革命的,能革命的是少數中的極少數但不能堅持到底。
    小資產階級。鄧中夏認為,小商人和手工業者,因為大魚吃小魚,企業破產,生活不安定,促使他們有浪漫的革命心理。可是,他們組織分散,力量不能集中。所以,小資產階級雖有革命要求,但只能作革命的助手。農民。鄧中夏認為,因為外貨侵人,農業經濟被破壞,加上兵匪橫行,官紳一魚肉等種種原因,促使農民有參加革命的可能。最近,湖南、陝西、江西、山東等地發生的抗稅罷租鬥爭,廣東甚至成立了“農民自衛軍”,說明農民是能夠參加革命的。但農民太分散,安土重遷,勢力不易集中
    知識分子。鄧中夏認為,因為帝國主義的經濟侵略,知識分子家庭漸漸貧困。讀書時,常感經濟的壓迫,畢業後,也感到職業的恐慌。知識分子是趨向革命的,但他們沒有經濟基礎,只能附屬於有經濟實力的階級
    根據上述分析,鄧中復得出結論:“資產階級和小資產階級的力量有限是可知了。所以,只有無產階級有偉大集中的群眾,有革命到底的精神,只有它配做國民革命的領袖。只有無產階級一方面更增進強大自己的力量方面又督促團結各階級微弱和散漫的力量一聯合成一個革命的力量,方能成就目前國民革命以及將來社會革命的兩種偉大事業
    隨著中國革命形勢的發展,民主革命的問題,已經提到黨的議事日程上,黨的一些負責人都在探討工人階級在民主革命中的地位和作用間題。陳獨秀和鄧中夏的觀點,反映了黨內對這個問題的兩種不同見解
    歷史已經證明,鄧中夏對中國社會各階級,特別是對工人階級的分析,符合中國的實際情況,是比較正確的。他在工人階級領導民主革命問題上作出的理論貢獻,對民主革命的發展,有重大意義
    九二三年六月召開的中國共產黨第三次全國代表大會,總結了京漢鐵路總同盟大罷工的經驗教訓,克服了同國民黨合作的思想障得,確定了同國民黨建立民主革命統一戰線的方針
    九二四年一月,中國國民黨在廣州召開第一次全國代表大會。共產黨的知名人士李大釗、毛澤東、譚平山、瞿秋白、林伯渠等,都是這次大會的代表
    大會由孫中山親自主持。會議通過了由蘇聯顧問鮑羅廷起草的《中國國民黨第一次全國代表大會宣言》宣言》接受了共產黨提出的反對帝國主義、反對封建軍閥的主張,重新解釋了三民主義,把舊三民主義發展為新三民主義。新三民主義和共產黨在民主革命時期的綱領基本相同,因而被接受為國共兩黨合作的共同綱領大會還通過了新的中國國民黨黨綱、黨章,以及改組國民黨使其革命化的各項具體辦法,確定了孫中山提出的“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策,歡迎共產黨員以個人資格加人國民黨。
    大會選舉共產黨員李大釗、譚平山、林伯渠為國民黨中央執行委員,毛澤東、於方舟、瞿秋白、韓麟符、張國壽、沈定一為候補執行委員。譚平山、林伯渠、毛澤東還分別擔任國民黨中央黨部組織部長、農民部長、宣傳部代理部長。

==========第30頁==========
    第一次國共合作實現了
    中國革命出現了新局面,工人運動復甦了。曾經被直係軍閥吳佩孚鎮壓下去的鐵路工人運動,率先活躍起來
    九二四年二月七日
    七慘案”一週年紀念日,全國鐵路工人代表大會在北京祕密舉行。出席大會的有
    各路代表約二十人。張國壽主持大會,並在會上作了《國民革命與鐵路工會的任務》的報告,提出鐵路工人應該擁護國民革命,力爭工會自由和改善工人的生活。
    大會選舉了全國鐵路總工會執行委員會,宣告中華全國鐵路總工會誕生。孫雲鵬被選為執行委員會委員長,張國燾被選為總幹事。會址設在北京。
    大會通過了《全國鐵路總工會成立宣言》。《宣言》號召全體鐵路工人:“務必擁護我們的總工會,務必依照總工會的宗旨和辦法做去,並在總工會指揮之
    致團結起來。只有這樣,我們才能解除痛苦,獲得幸福
    中華全國鐵路總工會的成立,標誌著中國工人運動近出了新的一步。北洋政府把工人運動視為“過激運動”,通令各地“嚴厲査禁”。
    五月十三日,湖北督軍蕭耀南派出軍警,包圍漢口德潤裡二十三號湖北共產黨組織的祕密機關,逮捕了京漢鐵路總工會委員長楊德甫等兒個工人,並通緝包惠僧、項英等工人運動的領導者。楊德甫被捕後,供出了全國鐵路總工會在北京的會址,以及張國壽等負責人的住址。
    北洋政府接到楊德甫的供詞後,命令京師警察廳“嚴密査究,以遏亂萌”。
    五月二十ー日凌晨,京師警察廳總監薛之衍派出偵緝隊,前往中華全國鐵路總工會祕密會所一一鐵匠營二十
    號搜捕。張國燾不在這裡。他們逮捕了全國鐵路總工會幹事彭子均、李鳳一林二人,搜去鐵路工人名冊,以及共產國際、中共中央和全國鐵路總工會的來往祕密函件。偵緝隊隨即去臘庫同十六號杏壇學社,逮捕了張國燾和他的妻子楊子烈。
    張國燾被捕後,共產黨發動抗議運動,並動員一些國會議員進行營救。眾議員李國珍等十
    九人,致函內務部總長程克,要求“從寬開釋”張國燾。眾議員彭漢遺等十五人,也致函內務部總長,請“開釋”楊子烈。
    北洋政府不顧人民的抗議,把張國燾,楊子烈關在京師警察廳偵緝處天橋鵝兒衚衕監獄。
    偵緝處一個姓高的處長和一個姓張的副處長親自刑訊張國燾。他們拿出一封從張國燾住處搜到的信,審問張國森。這封信,是“李鍾英”(中共中央的代號)從上海寄給張國燾,請他在京漢鐵路物色一個工人,代表全國鐵路總工會,出席六月在廣州召開的太平洋運輸工會會議。這封信稱張國森為“總幹事”。他們追問張國森是不是中華全國鐵路總工會的總幹事。
    張國燾承認,是中華全國鐵路總工會總幹事,並承認是“國民黨內之共產派”。他的供詞是這樣寫的:“國燾歷年受學校教育,研究經濟學,頗以馬克思主義與孔子不患寡而患不均'之旨相符合,因信仰之
    當陳獨秀去
    京赴滬,以共產主義旗幟相號召時,於民國十年間曾來函邀國燾一起進行。國燾亦隨以提倡平民教育、進行社會事業自任。去年,陳獨秀加入國民黨後,國煮亦隨之加入,故國東可謂國民黨內之共產派
    國燾在此派內,
    擔任勞動教育及平民教育諸事。國燾因曾做勞動教育事業,各處工人亦有很少數與國燾相識者,故亦頗知所謂鐵路總工會
    張國燾妻子楊子烈,是北京法政大學學生,共產黨員。可是,她為了乞求北洋政府寬恕張國燾,竟把馬克思主義汙衊為“邪學說”。楊子烈在供詞中說:“我的丈夫張國燾因受人之愚迷而研究這種邪學說,而得像現在這種結果,我既是他的妻子,是脫不了干係的,我也不願意脫離干係。政府諸大人.是人民的父母,人民做了錯事,是應該求諸大人的寬恕,使其有改過自新之餘地。鐵匠營二十ー號是鐵路總工會暫時通信機關,張國燾受人之愚而為幹事,到現在我才知道
    我的丈夫張國森,此次做錯了事是應該受懲罰的。但是,青年閱歷尚淺,諸大人
    素來德量寬洪,許人改過遷善,故敢請諸大人念張國燾初犯,特別加以寬恕。那不但張國燾和我銘感不忘,就是稍有知覺的人,也當感德無涯矣。”
    經過幾天審訊,京師警察廳總監薛之場認為,張國燾“確係共產黨。惟供多狡展,證以起獲各種函件、委任狀等物,均系鼓吹革命,煽惑罷工”,決定把張國壽和物證一起,送京畿衛成司令部訊辦。
    五月二十五日夜裡,看守突然把張國燾帶到警察廳大堂。審問官點了張國燾的名後,就由大批武裝警察把張國燾押上卡車,開出警察廳

==========第31頁==========
    張國燾一看到這陣勢,非常害怕:這不是驗明正身,乘黑夜拉去槍斃麼!他不由自主地問站在身旁的警察:“將我送到什麼地方?
    衛戍司令部。”張國燾這才鬆了口氣
    在京畿衛成司令部監獄的一個房間裡,看守和獄卒對張國東進行認真的搜査,把他的褲腰帶和衣服上的骨鈕釦都拿走了。獄卒對張國燾說:這裡是他們的住房。關在這裡,算是優待。
    張國燾環視房間,看到有一個可以睡二十個人的大炕,還擺著一張桌子,兩條板凳,兩張木板床。四個獄卒和一個衛兵都住在這裡。張國燾在這個“優待室”睡了一覺。第二天清早起來,他發覺自己還受到另一種優待:可以在四周圍著高牆的院子裡隨時自由走動。
    五月三十日,在京畿衛戍司令部的審訊中,張國燾供出了中國共產黨北方區委的負責人和領導骨幹李大釗、範體仁等。
    畿衛成司令王懷慶隨即給內務部總長程克發出《諮請轉令嚴拿共產黨李大釗等歸案訊辦文》,聲稱:“經派員將張國燾提訊明確。據稱:伊等以私組工黨為名,實行共產主義,陳獨秀為南方首領,有譚銘(平)山等輔助進行,北方則李大釗為首領,伊與張昆弟等輔助進行。北方黨員甚多,大半皆系教員學生之類,一時記憶不清。時常商量黨務的,男黨員有黃日葵、範體仁、李駿、高君宇、劉仁靜、方洪傑等,女黨員有陳佩蘭、繆佩英等。查李大釗充任北京大學教員,風範所關,宜如何束身自愛,乃竟提倡共產主義,意圖紊亂國黨,殊屬膽玩不法。除張國壽等先行呈明大總統分別依法判決外,其逸犯李大釗等相應諮行貴部査照,轉令嚴速査拿,務獲歸案訊辦,以維治安,而遏亂萌。”
    六月二日,張國又供出各路在黨工人名單。王懷慶再次密諮內務部,要求按照張國煮供出的各路在黨工人名單,“嚴拿訊辦”。諮文說:“據京師警察廳解送拿獲共產黨人張國燾一案,業將審訊及供出黨魁李大釗等情形先後諮達在案。茲經派員將張國燾等提訊明確,據稱:伊等私組鐵路總工會,即為實行共產主義之通訊機關各鐵路均有工人在黨。日前搜獲名冊,即系各路工人通訊地點
    査該犯等膽敢在首善重地,私組工會,以共
    產主義煽惑路工,雖未至實施暴動行為,而其竟圖紊亂國黨,實已亳無疑義。除李大釗等業經諮請嚴拿外,相應抄錄各路工人姓名,諮行貴部查照。希即轉令一體嚴速査拿務獲,歸案訊辦”
    六月十一日,內務部總長程克發出密令《內務部訓令一五ニー號》,命令京師警察總監薛之晰“嚴速査拿”李大釗等。這個密令除重複王懷慶的諮文外,還附有《張國燾供出在京黨員姓名單》和《張國蠢供出各路在黨工人姓名單》。在前一個名單中,有李大釗、張昆弟、黃日葵、李駿、範體仁、高君宇、劉仁靜、方洪傑、朱務善陳佩蘭、繆佩英十一人。在後一個名單中,有京綏路七人,京奉路二十ー人,膠濟路三人,正太路二人,京漢路
    八人,津浦路二人,粵漢路一人,道清路二人,隴海路一人,廣州二十四人,共七十一人,都有具體姓名和通訊地址
    京師警察廳接到內務部密令後,馬上派警察去逮捕李大釗。事前,李大釗已聞訊轉移,暫時到昌黎五峰山避居,全家也從北京搬回樂亭老家。就在李大釗離京的當天晚上,軍警査抄了他在北京的銅幌子衚衕住所,並追捕到樂亭老家,都沒有抓到
    內務部隨即下了一個海捕文書,密令各省長、都統、鎮守使、護軍使,緝捕李大釗,“務緝歸案”
    李大釗在避居地接到黨中央的通知,派他為中國共產黨出席共產國際第五次代表大會的首席代表。他化裝成商人,祕密回到北京,取道哈爾濱、滿洲里去莫斯科,オ倖免於難
    北京大學學生、共產黨員範體仁,由於張國東的出賣,六月九日,,在東安門華成公寓寓所內被逮鋪了。範體仁“堅不承認與張國燾各鐵路工會有聯合情事,。京師警察廳就把範體仁解送京畿衛成司令部“歸案訊辦北洋政府交通總長吳毓麟,根據《張國燾供出各路在黨工人姓名單》,逮捕了道清路的吳鵬九、津浦路的葉元清後,通知直隸省省長王承斌,去石家莊緝拿中華全國鐵路總工會委員長孫雲鵬
    王承斌隨即派營長唐壽永率軍警圍捕孫雲鵬,把孫雲鵬解往天津金家衚衕北洋行營營務處
    孫雲鵬在獄中被毒打,迫他承認是共產黨員。孫雲鵬說:“共產黨是要很有資格、很勇敢的工人才能加人的。我很願意加人共產黨,不知道共產黨肯不肯收留我,一也不知道共產黨在什麼地方
    北洋行營向京師警察廳報告:經對孫雲鵬“再三研訊,無確切供證,難以成為信”。

==========第32頁==========
    由於張國燾的出賣,北京、天津、石家莊、保定、鄭州、武漢等地鐵路工會負責人,被逮捕、通緝的達四十多人。剛剛復甦的北方鐵路工人運動,就遭到嚴重的破壞。
    十月二十五日,經共產黨營救,張國東出獄了
    張國燾對黨組織隱瞞了在獄中出賣同志的行為,把自己打扮成“英雄”,說受刑時“咬著牙關,忍著劇痛,一言不發
    隱瞞不能改變事實。北洋政府警察廳司法處關於張國燾一案的檔案回到人民手裡後,張國燾這段變節歷史,才真相大白。
    在北洋政府統治的地區,工人運動不斷遭到鎮壓,在國民政府管轄下的廣東,工人運動卻蓬勃開展。領導廣東工人運動的,是劉爾崧
    在五四運動中,劉爾崧積極投入反帝愛國的洪流,被推舉為廣東省立中等以上學校學生聯合會執行委員,是廣東五四運動的領導者之一。
    劉爾崧很喜歡讀陳獨秀主編的《新青年》,並深受它影響。一九二0年十ニ月,陳獨秀在廣東建立了共產黨小組。劉爾崧參加了這個小組,是廣東最早的共產黨員之一。
    中國共產黨第一次全國代表大會確定,開展工人運動,是黨的中心任務。會後,廣東支部就派劉爾崧去順德
    縣開展工人運動。
    順德緙絲業比較發達,女工頗多。她們工時長、工資低、同工不同酬,還要受種種虐待。當地雖然有個“絲業工會”,但被工頭把持。這些人只顧吸工人的血,不關心工人疾苦。劉爾崧瞭解到這些情況後,就在女工中開展工作,引導她們直接向廠主提出合理的要求:縮短工時,提高工資,男女同工同酬,提高女工、童工的福利待遇。經過多次較量,廠主オ接受了工人的要求。
    絲業工人鬥爭取得勝利,在各行各業中引起強烈反響。一些資本家不明大義,生怕工人運動的浪潮波及自己的工廠,宣佈不準工人参加社會活動,不準參加工會。順成隆米機廠的資木家,就把工人鎖在廠裡
    天夜裡,順成隆米機廠隔壁的商店失火。風助火勢,瞬即蔓延到順成隆米機廠
    因為資本家把門倒鎖著,工人跑不出來,有三個工人被燒死,許多工人被燒傷。
    劉爾崧引導順成隆米機廠工人,向縣政府控告資本家虐待工人,害死工人,要求資本家給死難工人的家屬發撫卹金,准許工人加入工會,參加社會活動。縣政府接受工人的要求,責令資本家照辦。
    順成隆米機廠工人鬥爭取得勝利,在輾谷業中引起連鎖反應。劉爾崧因勢利導,在順德建立了第一個由共產黨人領導的工會一輾谷工會。隨後,又建立了炭業工會。
    劉爾崧在開展工人運動的時候,還注意吸收一些有覺悟的工人加人共產黨。他發展了炭業工人李民智、茶樓工人何秋如、梳蓖工人羅享、建築工人羅溢等人黨。劉爾崧通過李民智、何秋如、羅亨、羅溢等領導工人,改組被工頭、資本家把持的絲業、梳蓖、茶樓、建築、炮竹等工會,建立了順德縣總工會,領導全縣的工人運動
    不久,劉爾崧離開順德,回到廣州,組織、發動了有名的廣東油業工人大罷工
    廣州有油業工人三千人,分為東江、西江、北江三大派。因為利害衝突,三派常常發生矛盾,甚至械鬥。資本家從中漁利,工人生活苦不堪言。三派工人雖然常鬧糾紛,但有一個共同的要求:增加工資,改善生活。劉爾崧認為,這個共同的要求,是油業工人團結的基礎,開展鬥爭的有利條件。
    劉爾崧和油業工會理事胡超、侯桂平,分頭去三十六間榨油廠,建立工人十人團”。“十人團”,是五四運動期間,在反帝愛國的號召下,把工人組織起來的一種形式。劉爾崧利用這種形式,把三派工人組織起來,消除隔,促迸工人的団結。在這個基礎上,他在工人中發展了一批黨員,對油業總工會進行改組。劉爾篙任廣東油業總工會祕書、中國共產黨油業總工會支部書記
    發動油業工人罷工的條件成熟了。
    油業總工會代表工人向資本家提出,每條油榨每日增加工資一元五角,限期答覆
    資本家根據過去的老經驗,以為工人分成三派,不會團結起來實行總罷工。他們對工人的要求,不理不採
    九二三年五月,廣東油業工人有史以來規模最大的罷工爆發了

==========第33頁==========
    油業資本家向廣州第一區政府控告油業工人罷工總代表胡超、侯桂平“煽動工人罷工,擾亂社會秩序,破壞食油生產”,要求嚴厲懲辦
    區長傳訊胡超、侯桂平:“你們兩人是罷工工人的總代表,要馬上下令,叫工人復工
    侯桂平說:“罷工是工人自己的事。工人因為生活無法維持,家人活不下去,オ罷工的。不給工人增加工資,改善生活,我沒有辦法叫工人復工。”
    區長隨即把胡超、侯桂平解送公安局。審訊的時候,胡超、侯桂平說明:因為工資太少,無法生活,資本家又拒不增加工資,工人才不得不罷工的。作為工人的總代表,向資本家提出増加工資的要求,是合理合法的,是無罪的。
    公安局找不出胡超、侯桂平的犯罪證據,只好宣佈“無罪釋放”。
    劉爾崧召開有一千多罷工工人参加的大會,請胡超、侯桂平報告這次在區政府和公安局的鬥爭經過,勉勵工人進一步團結起來,堅持鬥爭,奪取勝利。罷工工人一致表示:資本家不給增加工資,決不復工
    油業工人罷工堅持了幾個月,鬥爭越來越艱苦,工人的生活非常困難,許多人沒有米下鍋了,情緒有些波動在這個節骨眼上,劉爾崧帶頭,把自己每月三十元工資全部捐獻出來,和工人同甘共苦。他還動員廣州各行各業工人捐錢、捐物,支援罷工。在各行各業工人的支援下,油業工人大罷工不但堅持下來,而且規模越來越大,由廣州市發展到順德、番禺、南海各縣農曆年關在即,榨油旺季又到了
    資本家答應:每條油榨每日增加工資八角,叫工人開工對此,工人有不同的看法
    種意見認為:我們提的要求是每條油榨每日加工資一元五角,現在,資本家答應增加八角,太少了,應堅持一元五角的要求,不實現,不罷休。
    另一種意見認為:罷工已經大半年了。許多工人在生活十分困難的情況下,長期堅持鬥爭,是很不容易的如果繼續罷工,對工人非常不利。在取得部分勝利的條件下,應該復工劉爾崧支持後一種意見,贊成復工,以便總結經驗,整頓隊伍,準備再戰堅持了八個月的廣東油業工人大工,勝利結束
    九二三年六月,劉爾崧在中國一共產黨第三次全國代表大會上,介紹了在廣東開展工人運動的經驗和教訓。會後,劉爾崧任中國共產黨廣東區委員會委員、區委工人運動委員會負責人。這個出身於“書香世家”的知識分子成為廣東的工人運動領袖
    九二四年一月,國共兩黨實行合作後,工人運動是在國民黨的名義下開展的。國民黨中央黨部和地方黨部,都設了工人部,作為領導工人運動的公開機關。工人部的幹事和祕書,絕大多數是由加入了國民黨的共產黨員擔任。任國民黨中央黨部工人部幹事、國民黨廣東省黨部工人部部長的劉爾崧,在新的形勢下,面臨著如何把廣東工人運動向前推進一步的!司題。
    廣州,手工業和商業比較發達,現代工業不多
    的工人,大部分是手工業工人、苦力和店員,戸產業工人
    很少。廣州的工會,大多數是行會性質的,一個行業往往出現幾個工會。比如,飲食業就有茶居工會、酒樓茶室工會、炒粉炒麵工會等。廣州,是孫中山領導的革命政府所在地,享有組織工會的自由。工人可以組織工會,官僚、政客、資本家也可以組織“工會”。廣州的工會有一百六十多個,是全國工會最多的城市。
    廣州的工會,分別隸屬於三個組織:廣東機器工會、廣東總工會、廣東工會聯合會。
    廣東機器工會,一九0七年成立,資格最老。它是按照職業,把不同生產部門的機器工人,和中小企業主組織在一起,是個勞資混合的組
    廣東總工會,由許多被資本家把持的行會組織組成,是有名的“老闆工會
    廣東工會聯合會,由油業、水泥等工會組成,一九二三年才建立,是共產黨領導的。但力量薄弱,影響不大。根據廣州工會的這些特點,劉爾崧認為,要把廣東的工人運動向前推進,必須統一廣州的工會組織,建立領導廣州工人運動的總機關
    九二四年四月中旬,劉爾崧以國民黨廣東省黨部工人部的名義,召集廣州市各工會代表開會,籌備紀念五國際勞動節。參加會議的有:建築工會會長餘廣,理髮工會會長蔡芹生,車衣(即縫紉)工會會長昌漢泉,以及

==========第34頁==========
    粵漢、廣九
    鐵路和兵工廠、輾谷行業的工人代表。會上,東工會聯合會代表提出倡議,建立廣州工人代
    表會,作為統一領導廣州工人運動的總機關。出席會議的代表一致贊同
    五月一日,國民黨廣東省黨部工人部召開廣州工人代表大會,、討論建立領導廣州工人運動總機關的問題
    大會由劉爾崧主持。孫中山到會祝賀,並發表《中國工人所受不平等條約之害》的演說,支持廣州工人“組織一個工人大團體”。
    孫中山說:由於世界列強把不平等條約強加在中國人民頭上,中國是世界上最貧弱的國家。中國所處的奴隸地位,比各國殖民地還要低得多。現在,中國不僅工人要受外國資木家的壓迫,就是讀書的人、耕田的人,都受外國經濟的壓迫。用什麼方法才能打破這種壓迫呢?從今天起,要立一個志願,組織一個工人大團體。俄國工人結成大團體,就推倒了專制的俄皇,由工人管理國事。諸君結成了大團體,要擔負抬高國家地位的責任,把中國變成頭一等的強國,諸君便是世界上頭一等的工人
    接著,劉爾崧在大會上作了廣州工人運動的情況和今後工作任務的報告,希望廣州各工會團體消除門戶之見,建立一個全市性的工會組織,統一領導廣州市的工人運
    這個會,連續開了十天,經過反覆討論,,終於取得一致意見,決定成立廣州工人代表會,作為領導廣州市工人運動的總機關。
    大會選出餘廣、蔡芹生、呂漢泉等二十人為廣州工人代表會執行委員會委員,劉爾凇被選為執行委員會主席廣州工人代表會會址設在越秀南路惠州會館,同國民黨中央黨部在一座樓裡辦公。
    大會還通過了二十個決議案,現在見到的只有十六個:《電報局內工人聯合及組織決議案》、《電話局內工人聯合及組織決議案》、《海員及輪渡工人、司機工人結合決議案》、《交通工人聯合問題決議案》、《工頭及包工問題決議案》、《學徒不開夜工決議案》、《同業劃一工價及同業爭奪問題決議案》、《工會組織採用下級組織決議案
    組織職業介紹所決議案》、《商團問題決議案》、《工人教育決議案》、《設立工人醫院決議
    案》、《組織工人委員會決議案》、《工人代表會執行委員會選挙條例決議案》、《組織合作運動決議案》、《工人代表會執行委員會之組織及職權決議案》。
    這些決議案的主要內容是
    電報局、電話局、鐵路、海員、輪渡、司機等產業工人,不分職業,不分性別,一律按產業原則,進行聯合;凡業務相同的工人,要劃一工價,有增不減,以免彼此爭奪,工人受害各工會要整頓組織,加強團結。
    廣東機器工會、廣東總工會,拒絕參加廣州工人代表會。
    劉爾崧,在大南路口開辦了一個工人俱樂部,名叫“寒廬”,開展文化娛樂活動,吸引廣東機器工會、廣東總工會屬下的工人参加。通過座談、討論、交換意見,幫助他們擺脫廣東機器工會、廣東總工會的控制,加人廣州工人代表會。廣州工人代表會舉起反對帝國主義、反對封建軍閥的旗威信逐漸提高,參加的工會越來越多。到
    九二四年加人廣州工人代表會的工會,從四十多個增加到七十多這就是說,全市近一半的工會,都加入了廣州工人代表會。
    廣州工人代表會,成為中共廣東區委領導廣州工人運動的總機關廣州工人代表會建立後,在一九二四年中,幹了兩件大事。第一件,領一導沙面中國工人罷工。
    沙面,是廣州市珠江邊上一個橢圓形的小島,面積只有零點二二平方公里,步行約半小時,即可繞島一週明朝,曾在這裡設“華節享”,是管理外商入口的要津。一八六一年,沙面成為英、法等國的租界,各國駐廣東的領事館,多設在這裡。在沙面做工的中國工人,約有三千人
    九二四年六月十九日晚上,法國領事和商人在沙面“域多利”酒店設宴,招待法國殖民統治者、安南(即現在的越南)總督梅林。
    突然,一個身穿西裝的年輕人,來到“域多利”酒店窗戶下,把一個裝有炸彈的小皮箱投入宴會廳。頓時,聲巨響,炸彈爆炸了

==========第35頁==========
    法國水兵從“域多利”酒店衝出來,追捕投擲炸爆的人。那個年輕人跑到珠江邊,縱身跳入水中。法國水兵隨即把他的屍體打撈上來。死者身上的證件說明,這個行刺法國安南總督梅林的年輕人,是安南的愛國志士範鴻泰。這個案件,很快就查清楚了
    但是,英、法領事看到,廣東人民反對帝國主義的鬥爭日益高漲,廣東已成為全國反對帝國主義鬥爭的中心,就想方設法,顛覆孫中山領導的廣東革命政府,打擊廣東人民反對帝國主義的鬥爭。他們便利用這次行刺事件,借題發揮,頒佈侮辱中國工人人格的《沙面新警律》,自八月一日起施行。
    《沙面新警律》共十二條,主要內容是
    中國工人出入沙面,必須隨身攜帶僱主證明、本人受僱證和差館發的通行證中國工人的家屬,不得進入沙面
    中國工人不得在沙面街道中央行走,遇到“洋大人”時,要低頭避站路側沙面沿江道路不準中國工人行走,沿江座椅,不準中國工人坐違反.《沙面新警律》者,警察可以用警棍驅打
    其他國家的人士,可以自由出入沙面,不受《新警律》約束
    《沙面新警律》把中國人當作“亡國奴,,對待,激起中國人民,特別是中國工人的極大憤慨。沙面工人派
    代表去找劉爾崧,要求廣州工人代表會領導他們開展要求取消《沙面新警律》的鬥爭
    時,對《沙面新警律》反應最強烈、鬥爭最堅決的,是沙面的青年工人。劉爾崧把他們組織起來,成立沙面青年工社。
    爾崧以青年工社為主,聯合沙面原有的惠群工會文員工會、洋務職工會、西餐工會,向英、法領事提出取消《沙面新警律》的要求,遭到英、法領事的拒絕
    SHUA
    九二四年七月十五日,由廣州工人代表會領導的沙面工爆發了
    千中國工人撤離沙面,回到廣州,在長堤茶居工會開會,成立了罷工的領導機構一罷工委員會。廣州工人代表會發動海員、茶居等工會負責籌款、招待工作,解決罷工工人的食宿問題。、廣州女界聯合會負責招待女工。
    七月十六日,沙面的中國巡捕宣佈罷崗,支援工人罷工。
    維護中國工人人格尊嚴的沙面罷工,得到廣州各界人士的熱情支援。他們成立了“廣州各界反對沙面苛例罷工委員會”,組織工、農、學、商開展慰問活動。廣州各洋行貨倉的運輸工人,舉行了同情罷工。沙面罷工,也得到全國各地以及海外僑胞的支持。他們有的發表宣言,有的捐款。
    罷工爆發後,英、法領事宣佈沙面戒嚴,調來兩艘軍艦,炮口對準廣東革命政府,要求革命政府制止罷工廣東省省長廖仲愷,堅決拒絕英、法領事的無理要求,支持沙面工人罷工
    英、法領事轉而勾結廣東革命政府外交處交涉員傅炳常、兵工廠廠長馬俊超等國民黨右派,以“調停員”的身份,插手罷工委員會的工作,從中破壞罷工。但是,他們的計謀也沒有得逞
    罷工委員會要求廣東革命政府,對英、法帝國主義實行經濟絕交,並準備把罷工鬥爭擴大到香港。在這種形勢下,英、法領事オ不得不接受工人的要求,宣佈撤銷《沙面新警律》
    歷時三十二天的沙面罷工,是廣州工人在反對帝國主義鬥爭中取得又一次勝利。這個勝利,在全國產生很大影響,成為中國工人運動從消沉狀態轉入復興的轉折點。
    廣州工人代表會乾的第二件大事,是建立工人武裝工團軍,協助廣東革命政府平定商團叛亂商團,顧名思義,是商人的團體。它的頭目,是英國匯豐銀行廣州分行買辦陳廉伯廣東的商人,不僅有團體,而且有自己的武裝一商團軍。
    商團軍有幾千人,裝備精良。香港英國當局和國民黨右派支持商團軍,企圖利用它推翻孫中山領導的廣東革命政府,建立“商人政府”。
    共產黨人對商團和商團軍的活動,非常注意。早在一九ニ四年五月,廣州工人代表大會通過的二十個決議案

==========第36頁==========
    中,就有一個《商團問題決議案》。
    《商團問題決議案》的主要內容是
    商團不得干涉工會事務,不得侵犯工人自由商團驚奪工人財物,必須負責賠償
    商團軍傷斃工人,政府須解散它,並懲辦其負責人工人不得參加商團軍
    商團壓迫工人時,凡加入廣州工人代表會的工會及工人,必須一致對付工人組織工團車自衛
    廣州工人代表會隨即建立工團軍。團長是施ト,副團長是劉公素,團員由各工會選送。
    八月上句,商團頭目陳廉伯在香港英國當局的支持下,準備武裝叛亂。他花了一百多萬元,從外商南利洋行購得一批槍械彈藥。其中有步槍四千八百五十支,子彈二百一十五萬發,駁売槍四千三百三十ー支,子彈二百零
    六萬發,手槍六百六十支,子彈十六萬五千發
    這批武器,被廣東海關查獲。海關向大元帥府報告。孫中山電令長洲要塞司令蔣介石,把運載這批武器的挪威輪船6t哈佛,號扣留在黃埔軍校附近匯.面,嚴密監視,聽候發落
    軍械被扣留後,商團派出商團軍一千多人,包圍孫中山的大本營,並以“中華民國政治定國軍”的名義,通電全省各縣商團,命令他們驅逐縣長,宣佈獨立,發動罷市,給廣東革命政府施加壓力,要求發還槍械彈藥英國駐廣東總領事向孫中山發出通牒,宣佈:“本香港艦隊總司令命令,如果中國當局向商團軍開火,英國海車即以全力對待。”
    割據東江一帶的廣東軍閥陳炯明,也放出風聲,要從石龍、東莞襲擊虎門,進攻廣州,與商團軍會師。在這種形勢下,對如何處理這個事件,在廣東革命政府中,出現了三種不同意見
    共產黨和它領導的工人、農民、婦女團體,以及國民黨左派廖仲愷等,主張對商團採取堅決措施,沒收這批槍械彈藥,鎮壓商團叛亂。廣州工人代表會發出《通電》,指出:自商團成立以來,壓迫我工團,戳殺我工友之事,不勝枚舉。清政府把扣留的商團武器,分發給工團軍、農団軍,以保衛革命政府。工閉軍召開緊急會議,決定成立“中國勞工救國會”,為革命政府效力
    廣東省長鬍漢民、廣州市長李朗如、民團督辦李福林等國民黨右派,奔走於商團和大元帥府之間,謀求妥協。駐在廣州的各地車閥部隊將領,表面上支持孫中山,實際是和商團勾結,說服孫中山,給商團發還槍械彈藥,自己卻要從中撈一把。孫中山舉棋不定
    八月二十九日,雲南軍閥將領範石生進謁孫中山,要求早日和平了結此事。範石生說:“市面危機四伏,險象環生,萬一發生變故,全局皆壞。在此兩三日內,必須解決。無論何方部隊,如有騷擾商場者,我即派部隊迎頭痛擊,斷不令毀此璀璨的五羊城
    孫中山聞言,顏色立變,不得不答應範石生的要求,把扣留的槍械彈藥,全部發還商團。範石生卻從中撈了兩千支槍
    商團得到這批武器,更加肆無忌憚。他們在廣州西關各重要交通道口建立街柵,壘上沙包,高樓都派商團軍駐守,並催促各縣商團迅速向廣州靠攏,對廣東革命政府步步進迫
    在這個緊急關頭,周恩來從法國回到祖國,任中國共產黨廣東區委員會委員長。他看到這種情況,立即召開廣東區委會議,商討對策。會議決定:十月十日,在廣州第一公園舉行紀念辛亥革命十三週年大會,向商團示威,支持孫中山解散商團,給廣東革命政府撐腰
    這個大會,是以廣州工人代表會、工團軍、農民自衛軍、民族解放協會,學生聯合會等三十個群眾團體的名義召開的,參加的有工人、農民、學生等各界人士三萬多人。周恩來以民族解放協會代表的身份,在會上發表演說
    周恩來說:“反革命派的氣焰日益囂張。只要我們下定團結的決心,有工人可以武裝,有農民可以自衛,有士兵可以作先驅,就可以打敗他們。”他號召工、農、兵、學各界團結起來,反擊商團,保衛廣東革命政府

==========第37頁==========
    廣州工人代表會、工團軍、農民自衛軍的代表,也在會上發表演說,表示堅決支持革命政府解散商團。會後,舉行示威遊行。
    走在最前面的,是身穿藍制服的工團軍。他們手執小旗,上寫“改雙十慶祝節為雙十警告節”、“復活辛亥革命精神”。
    遊行隊伍來到西壕口,商團軍就向他們開槍。潛伏在一座高樓上的商團軍指揮者大聲叫喊:“瞄準身穿藍制服的打!”
    工團軍當場被打死多人,一百四十多人被逮捕,其中三人被押到商團軍本部毒打後槍斃。工團軍第三分隊隊長、油業工人黃駒被打死後,還被剖腹割勢示眾。商團軍對遊行群眾大肆屠殺後,就在通街大道張貼告示,宣佈“孫文下野商團武裝叛亂開始了。廣東革命政府危在旦タ。
    疾風知勁草。廣州工人代表會執行委員會發出通電,表示“誓為政府後盾,
    堅決消滅商團”。工團軍、農民自衛軍向孫中山表示:盡一切力量,協助革命政府平定商團叛亂。黃埔軍校學生軍向孫中山宣誓:與商團血戰到底。
    十月十二日,廣州各界群眾團體成立“工農兵學大聯盟”,要求孫中山平定商團叛亂
    在人民群眾的堅決支持下,孫中山改變猶豫不決的態度,採取斷然措施,決定成立“鎮壓商團叛亂委員會”親自擔任會長。
    孫中山給廖仲愷等寫了一封信,說:“革命委員會鎮壓商團叛亂委員會”,要馬上成立,以對付種種非常之事。漢民、精衛不加入,亦未嘗不可。蓋今日革命,非學俄國不可。漢民已失此信仰,當然不應加入,於事乃為有濟。若必加入,反多妨礙而失其用,此固不容客氣也。精衛本亦非俄派之革命,不加入亦可。我黨今後之革命,非以俄為師,斷無成就。而漢民、精衛恐怕皆不能降心相從。孫中山免去胡漢民廣東省省長職務,任命廖仲愷為廣東省省長
    十月十三日,鎮壓商團叛亂委員會宣告成立,指揮部設在國民黨中央黨部所在地惠州會館。共產黨人周恩來劉爾崧、阮嘯仙等,都是鎮壓商團叛亂委員會的工作人員,領導工人、農民、學生、婦女參加平叛。
    十月十四日,廖仲愷發出《省長公署佈告》,宣佈“解散商團”,孫中山的警衛軍隨即包圍了設在西關的商團車總部。
    廣州工人代表會領導工團車和數萬工人,配合農民自衛軍、黃埔軍校學生軍、警衛軍,向商團軍總部發起進攻。經過五個小時激戰,商團軍繳械投降。商閉頭目陳廉伯逃入沙面英租界。
    廣東革命政府勝利了
    在平定商閉叛亂中,廣州工人表現出來的頑強戰鬥精神,以及對革命政府的堅決支持,給孫中山留下了深刻的印象,推動孫中山進一步實行“扶助農工”的政策。
    九二四年十ー月,孫中山頒佈了《工會條例》
    《工會條例》共有二十ー條,明確規定工會享有如下權利工人的工會與企業主的公會,均享有同等的存在權利工會會員有言論、出版及享受教育的權利工會有權與企業主簽訂集體合同
    工會與企業主發生糾紛,可由雙方組成聯合調解委員會解決工會有權宣佈罷工;
    工會有權與企業主共同商討有關工作時間及改善勞動條件等問題撇銷警察對工會組織和工人會議的監視工會的一切財物,應予保抑。
    這個《工會條例》,是中國第一個以政府名義頒發的工會法規,承認工會是合法的組織,工會受到政府的保抑。對中國工人運動的開展,產生了深遠的影響。

==========第38頁==========
    革命太史公按
    京漢鐵路大罷工失敗以後,工人運動也進入低潮。斯大林說,革命低潮時期的主要任務是爭取群眾、準備暴,但不是立刻暴動。工人運動轉入低潮以後,中國共產黨也對早期的工人運動作了總結。但遺憾的是,作為當時中國共產黨的主要負責人一陳獨秀,對中國社會的性質、中國社會各階級的分析都是錯誤的。這是因為陳獨秀對中國工人的接觸不多,反映了毛主席的一句話“沒有調査就沒有發言權”。鄧中夏因為親身領導過工人運動,對中國工人階級的認識是準確的,但他對農民的認識還很不足
    廣東工運蓬勃發展讓中國共產黨領導的工人運動逐步走出了京漢鐵路大罷工失敗的陰羅,並揭開了中國工人運動新的篇章一一武裝鬥爭。儘管這種武裝鬥爭是在國民黨政府的默許下,還很不獨立,但為日後中國共產黨獨立領導武裝鬥爭打下了堅實的基礎。

==========第39頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志們介紹、推薦開展工人運動的革命家鄧中夏的傳記《鄧中夏》、《鄧中夏傳》。另外還有一本通俗昜懂地剖析剩餘價值理論的書籍《資本主義剝削的祕密》,可以作為《資本論》的入門讀物。請同志們先到這裡下載
    htp://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=6072&extra=page%03d1%26amp%03 Filter%3 Digest&frombbs=1
    系列一:革命家鄧中夏的英雄事蹟
    他,是五四運動主要的組織者之
    他,從動員洋車伕攔馬路要求增加待遇遭到失敗開始,逐漸鍛鍊成優秀的工運領袖:
    他,為領導工運,他學會了北京話、上海話、廣東話;
    他,受到組織錯誤處分後,全靠妻子在紗廠當學徒一個月掙7塊錢艱難生活,仍對革命矢志不移
    他,受電刑拷打,堅決不露身份,卻不幸被叛徒指認
    他,被捕後怒斥敵人:“一個患深度楊梅大瘡的人有資格嘲笑偶爾傷風感冒的人嗎?”
    領導工人運動時的鄧中夏

==========第40頁==========
    鄧中夏,中國共產黨的傑出英才,這位早期工人運動開創者,後來犧牲於南京雨花臺的烈士。如果用一個詞句來形容他的一生,那就是“燃燒”。鄧中夏熾熱的性格像一團火,映紅了黨的旗幟,也映紅了中國工人運動的旗幟
    為了能讓新時代的同志們更多地瞭解革命烈士的英雄事蹟,更多地瞭解那個革命年代的歷史,我們發起推廣鄧中夏的傳記,熱情昐望願意貢獻力量的同志參與
    親愛的同志,來吧!加入我們吧!讓我們一起來領略革命先輩的風貌,緬懷革命先輩的風采!
    聯繫郵箱: dengzhongxia@gmai,com
    鄧中夏傳
    鄧中夏
    家
    畫長4
    事就

==========第41頁==========
    系列二:學習《資本主義剝削的祕密》,明白我們勞而固窮的真正原
    因
    現在,美國金融危機點燃了全球性資本主義經濟危機,中外資本家為了轉嫁危機帶來的損失,大量地裁減工人。這種卑劣手段遭到工人的強烈反對和質疑時,那些吃人不吐骨頭的資本家、私營企業老闆、官僚資產階級媒體以及他們拳頭的文痞們,找出各種各樣的理由和藉口共同欺騙、愚弄工人階級。比如
    “沒有老闆開工廠、辦企業,工人就沒有飯碗了,工人應該感激老闆”
    “老闆做生意也不容易,現在遇上危機了工人要和老闆共渡難關”
    “老闆有錢是因為他能力強、本事大工人打工是因為工人沒本事
    “老闆狠心裁員是割腕斷臂,如果不裁員大家一塊餓死”等等
    事實真是這樣嗎?不是
    在資本主義社會里,為什麼工人拼命勞動,反而過著飢寒交迫的生活,而資木家不勞動,卻越來越富呢?《資本主義剝削的祕密》這本書,從工人出賣自己的勞動力入手,通過對資本主義制度下司空見
    資木主義的完慣的商品生產和商品交換等現象的分析
    用極其科學、嚴密的論證揭露了資本家剝工人的方法、手段和工具等祕密
    北京人民印別廠工人理論小復南家大學馬列主義表研室政輕濟學
    馬克思說:“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西
    資本主義社會,是資本階級的天堂,無產階級的地獄。資本家不勞動,家當不僅像滾雪球似的越滾越大,而且過著花天
    酒地的腐朽糜爛的生活。而千千萬萬的工人,長年累月地像牛馬一樣給資本家幹活,創造了大量財富,卻過著食不飽腹、衣不遮體的悲慘生活。

==========第42頁==========
    本書由淺入深,由表及理,通俗易懂,適合工人階級、農民兄弟和青年學生各個文化階層的讀者閱讀,可以作為《資本論》的入門讀物。
    如果你有更多的思考、有更深的見解,歡迎和期待你的聯繫。聯繫郵箱:boxuedemimi88のgmail.com

==========第43頁==========
    理論爭鳴
    編者按:究竟是工人養活資本家還是資本家養活工人?資本家發財致富、工人給人打工是因為資本家能幹、工人沒本事嗎?工人給資木家幹活是天經地義、無法改變的嗎?在這些問題上資產階級及其走狗製造了無數謬論、謊言、幻覺來欺騙和麻痺工人階級,來為資產階級的統治製造“和諧”的意識形態。馬克思的偉大著作《資本論》戳穿了這一切謊言,把“河蟹”砸得粉碎,為工人階級揭示了受剝削壓迫的根源、指明瞭解放的道路。我們今天所要做的,就是針對資產階級“與時俱進”的最新謊言,把資本論的基本原理通俗化,向工人群眾進行宣傳,啟發他們的階級覺悟。以下兩篇文章就是對此的嘗試。今後我們理論爭鳴欄目將更緊密地聯繫鬥爭實際,致力於討論和解決階級鬥爭實踐中的理論問題,請讀者同志們多提寶貴意見
    到本期,我們理論爭鳴欄目和導刊一起已經走過了2年的歷程。為此我們推出了特別策劃,對2年來理論爭鳴的主要內容進行了回顧。回顧這2年,我們可以自豪地說:我們在戰鬥!這2年裡,我們始終在捍衛馬列毛主義、批判各種錯誤思潮,尤其是批判了“泛左翼”中形形色色的反馬克思主義、改良主義、民族主義、機會主義思潮,也探討了許多革命運動中的重大問題。當然,我們還存在著很多缺點和不足,需要在今後加以改進。我們熱盼著讀者同志們的批評與建議。讓我們為了無產階級革命事業,共同前進
    究竟是工人養活資本家還是資本家養活工人
    繡金匾
    隨著資本主義經濟危機的進一步加深,資本家、無恥文痞、資產階級官僚政府以及他們所掌握的輿論媒體大肄宣揚“沒有老闆開工廠、辦企業,工人就沒有飯碗了,工人應該感激老闆”、“老闆有錢是因為他能力強、本事大,工人打工是因為工人沒本事”、“老闆做生意也不容易,現在遇上危機了工人要和老闆共渡難關”、“現在打工是為了掙錢將來自已做老闆,只要肯吃苦,總有出頭的一天”等無恥謬論,其目的就是為了欺騙工人階級,掩蓋資木家剝削、壓迫工人階級的實質。那麼,究竟是資本家養活工人?還是工人養活了資本家?為什麼在經濟危機中被裁的總是我們打工的?現在,本文就針對這些無恥謊言和謬論分別進行簡單的分析討論
    資本家為什麼非要為工人提供工作崗位

==========第44頁==========
    工友們,資本家和官僚政府掌握的與論工具以及他們豢養的走狗們都在叫囂,“沒有老闆開工廠、辦企業,工人就沒有飯碗了,工人應該感激老闆”,這無疑是說,工人反對資本家就是自斷生路。那麼,資本家為什麼要為工人提供工作崗位呢?是資本家善良、仁慈,大公無私還是出於其它不可告人目的?資本家不為工人提供工作崗位不行嗎?我看是不行的因為,資本家自私、貪婪的本性決定了他們不為工人提供工作崗位一天也生存不下去
    為了充分說明問題,我們排除那些通過盜竊、搶劫和掠奪別人財富等手段,進行原始資本積累而成為資本家的事例。比如,歐洲許多資本家的祖先們就是通過販賣非洲黑人奴隸而進行原始資本積累的。中國的資本家大都是通過掠奪瓜分社會主義時代的國營企業和我們父輩創造的財富而進行原始資本積累的
    我們都知道,資本家並不是一開始就是資本家,這些人起初也和我們工人一樣,通過勞動養活自己和家人,或者他們也曾給別的資本家打工。這樣積累了一定的資金之後,辦起了座商店,或者開辦一座小型工廠,靠自己生產勞動和經營,漸漸地變成一個生活比較富裕的家庭。這是很可能的。但是,他會僅僅滿足於這種非常有限的富裕程度嗎?肯定不會的因為,物價上漲、天災、火災、疫情以及其它災難,尤其是經濟危機隨時會把他的財富席捲空。這也是可能的。即使沒有遇到這些災難,僅靠他們全家四五口人的勞動或經營,他們渴望實現更加富裕的願望也會因為經營或者生產規模受到限制而無法實現,也就是說,在這種規模下,他的財富增加必然是緩慢的,不會有成千上萬的財富滾滾而來,充其量也就是個相對富裕的家庭而已
    要想成千上萬的財富滾滾而來,資本家首先考慮的就是擴大生產或者經營規模,生產經營規模一擴大,然而,單靠他們一家四五口人是不行的。這種情況下,他就會考慮“拿出部分資金”僱傭一些工人來替他工作或勞動。這部分“資金”就是資本家付給工人的工資比如說,每個工人一個月1000元。當然,在資本家的工廠或者商店裡,付給工人的這1000元工資都是滯後的,也就是先幹活,後付工資
    如果每個工人一個月只替他創造1000元的價值或者說商品,而這個資本家又把這1000元付給了工人,那這個資本家也實在是大公無私的了。
    事實是這樣的嗎?絕對不是!任何一個資本家都不會這麼仁慈的!如果我們創造1000元的財富,資本家又全部給了我們工人,他還能花天酒地、嫖娼狎妓、購買汽車嗎?他的財富還日益增加嗎?他還能向官僚政府繳納稅賦嗎?只有工人為他創造1001元或者更多的財富時,資本家僱傭工人オ有可能。但是,任何一個資本家都不會滿足於從每個工人身上櫸取這一個銅板的,這一個銅板也許連他的子女ー個零嘴或者一隻小小的玩俱都不夠,更不用說他們花天酒地、遊山玩水、吃喝嫖賭、交朋結友、向官僚政府行賄以及繳納稅賦了。因此,資本家僱傭工人的時候,首先考慮的是我們工人能不能夠給創造1100元或者1500元甚至更多的財富,而不是他付給你這1000元能不能養活了工人和工人的子女。
    我們工人在為資本家創造10100元或者1500元的財富,資本家僅僅拿出1000元作為工資支付給工人,剩餘的100元或者500元則被資本家無償佔有了。被資本家無償佔有的這部分財富就是馬克思說的“剩餘價值”。在資本主義制度下,資本家或者老闆就是憑藉自己掌

==========第45頁==========
    握的生產資料來剝削、榨取工人創造的剩餘價值,如果不是為了榨取工人創造的剩餘價值任何一個資本家都不會僱傭工人,給工人發工資的
    這才是資本家為什麼非要為工人提供工作崗位,給我們發工資的罪惡目的
    、究竟是工人養活資本家還是資本家養活工人
    在官僚政府和資本家看來,資本家開辦工廠、商店,為我們工人提供工作崗位,給我們發工資,並憑藉自己掌握的工廠、商店等生產資料剝削、榨取工人創造的財富,是天經地義的,公平合理的,是資本家養活了我們工人。
    這完全是一派胡言!我們不用馬克思的剩餘價值理論就能證明,“資本家養活了工人”是虛假騙人的命題。事實勝於雄辯,我們還是讓事實來替我們說話吧
    隨著資本家生產經営規模的不斷擴大,資本家從我們工人身上榨取的財富,與他們付給我們的工資從來都是不按一定比例增長的。不僅如此,在許多情況下資本家財富的增長與我們工資的增長幅度之間的差距越來越大。假如有一天,資本家付給我們的工資連我們自己的生存問題就解決不了,全體工人團結起來,用罷工的形式來維護自己的權益時,請工友們想,最懼怕罷工的是誰呢?是我們工人還是資本家?當然是資本家。因為工人罷工不僅會影響資本家的生產經營,也會使資本家遭受更大的經濟損失。
    工人階級和所有資本家階級是一個對立的整體,就看我們每個工人能否團結一心了。如果每個工人都能站在整體利益上閉結一致,共同與資本家做鬥爭,寧願餓死也不再為這一個資本家做工,那麼,這個資本家的機器還能生產出商品嗎?生產不出商品,資本家還能從我們身上榨取“剩餘價值”嗎?很明顯,如果沒有我們工人為他們創造“剩餘價值”,資本家也就沒有了利潤可賺,沒有了利潤,資本家還能吃喝玩樂、遊山玩水、向官僚政府行賄、繳納稅賦嗎?這樣拖不了兩年,甚至一年也要不了,資本家的工廠就會荒蕪、機器就會成為一堆廢鐵,他的財富不僅不會增加,反而還會因為他們揮霍無度的“消費”而一天天地減少。資本家從我們上榨不出財富也許不會很快被餓死,不過,一直這樣持續下去,終有一天資本家就會坐吃山空,成為和工人階級一樣的窮光蛋。這種情況不是不可能的
    這一情況充分說明,是我們工人養活了資本家,而不是資本家養活了工人。
    也許有人會說,即使我們團結一致,不去為這個資本家工作,這個資本家也不會等到工廠爛掉而坐吃山空的。他還會重新僱傭其它工人替他工作:或者把工廠賣掉,把錢投入股市、購買債券或者進行其它投資等等。在這裡,我們必須應當明白,我們討論的問題是,到底是資本家養活了工人還是工人養活了資本家,而不是討論這個資木家會不會想其它辦法繼續他的生產。同時,人們還應當明白,我們工人階級是一個整體,重新僱傭其它工人正說明資本家離不開我們工人的養活。另外,資本家賣掉工廠,把錢投入股市,購買債券或者進行其它投資,並不能證明資本家離開工人就能生存。因為,所有上市企業的員工也是我們工人階級的一部分。同時,股票的上漲難道不是其它工人在給這些上市企業的資本家創造財富嗎?如果上市企業也沒有工人替資本家創造剩餘價值,他們的股票豈不是廢紙一張嗎
    資木家是這樣,全國所有資本家都是這樣。

==========第46頁==========
    資本家之所以說他們養活了我們工人,其目的就是為了說明他們剝削有理,是為了掩蓋他們剝削、壓迫工人階級的滔天罪惡。從而實現或者達到資本家能夠祖祖輩輩永遠剝削、壓迫和奴役我們工人階級的願望。
    為了維護共同的利益,資本家和官僚政府空前勾結起來
    工友們,在這次全球性的資本主義經濟危機中,大大小小的資本家齊聲宣揚,是他們創辦工廠、商店,給工人發工資,養活了工人,所以,工人應當感激他們。而官僚政府也與資本家沆瀣一氣,利用他們掌握的宣傳媒體,鼓動大批記者、文痞替資本家制造輿論,說“老闆做生意也不容易,現在遇上危機了工人要和老闆共渡難關”,並要求我們工人階級識大體,顧大局。
    在經濟危機中,官僚資產階級政府與資本家則空前地勾結起來演“雙簧”,共同欺騙工人階級和世人。這個節目中,資本家一方面答應官僚政府不進行大規模裁員,另一方面,則暗中大肆壓低工人工資,尋找各種各樣的藉口大量裁減工人。對資本家兩面三刀,虛偽無恥的醜惡行為,官僚政府往往聽之任之,而對我們工人的態度則是凶神惡煞般的嚴厲,工人稍有反抗,官僚政府輕則驅散,重則拘捕,甚至不惜動用軍警進行威脅和鎮壓。而我們工人階級則仍然是一盤散沙。究其原因就在於我們工人階級一般散沙,不能團結一致,共同反抗資本家和官僚資產階級對我們的剝削和壓迫。
    通過前面幾個問題的討論,我們已經明白,資本家為我們工人提供工作崗位,是為了榨取我們工人階級創造的財富即“剩餘價值”。他們千方百計地編造“是資木家給工人發工資”、“是資本家養活了工人”等無恥謊言,目的就是掩蓋他們剝削、壓迫工人階級的罪悉同時,我們也明白了,是我們工人養活了資本家,而不是資本家養活工人。那麼,掛著“人民”牌子的官僚政府為什麼要和資本家沆瀣一氣地勾結在一起,並利用他們手中掌握的新聞媒體為資本家制造輿論呢?這是因為,官僚政府與資本家本來就是一個利益整體,他們都非常懼怕我們工人階級為了維護自身的利益也團結起來,共同與他們做鬥爭
    假如我們工人階級閉結一致同他們作堅決徹底的鬥爭,不僅會使資本家的利益受到嚴重損失,而且還會威脅、甚至動搖官僚資產階級的統治基礎。官僚政府及其輿論媒體哄騙工人,保證社會秩序穩定,一方面有利於維護和現固他們的統治,另一方面可以讓資本家繼續剝削我們工人,為官僚政府提供稅收,養活龐大的官僚機器。正是通過資本家對工人的持續剝削的壓迫,源源不斷地為官僚資產階級政府提供的大量稅收,才有效地保證了官僚資產階級國家機器政府官吏、車警、特務、法院、法官等機關的正常運轉。資產階級官僚政府之所以養活這些官吏、車警、特務、法院、法官等等,除了鎮壓那些殺人放火、毒販等危害公眾利益的刑事犯罪以外,主要目的就是用來鎮壓我們工人階級的反抗,為資本家剝削、壓迫工人創造環境和條件,這樣循環往復直到永遠。
    這就是官僚資產階級政府和資本家的共同利益。為了維護他們的共同利益,全體資本家階級,包括官僚政府空前勾結起來,目的就是為了共同對付工人階級的反抗
    四、經濟危機過程中,為什麼首先裁掉的是工人

==========第47頁==========
    資本主義週期性的經濟危機是由於資產階級自私、貪婪的本性引起的。在危機到來之前,資本家一方面大把大把地榨取我們工人創造的財富,另一方面過著花天酒地、驕奢淫逸、荒淫無恥的生活,而我們工人從資本家那裡得到的僅僅能維持我們簡單的日常開銷。而一當危機來臨,他們為什麼首先壓縮工人的工資,而且裁員的時候又為什麼首先裁掉的是我們工人暱?這還是由於資本家貪樊自私的木性決定的。
    方面,他們為了保證自己的企業在竟爭中不被同行或者其它資本家吃掉,必須保證自己的企業與危機到來之前大致相同的利潤空間,加大資本積累,提高抗擊破產倒閉的能力另一方面,還必須保證資本家自己遊山玩水、吃喝嫖賭、包“二奶”、養“小蜜”、向各級官史行賄等開銷,並照常向官僚政府繳納等量的稅收;同時,還要保證資本家自己的妻子兒女和他們父母與危機到來之前的消費水平。這些一系列的因素決定,資本家必須降低生產成本,才能保證與危機到來之前的利潤空間。我們知道,在商品的生產成本中,工人的工資不僅是相對龐大的一部分,而且極富彈性。因此,在保持利潤不變的前提下,削減成本就是資本家的最優選擇。而這種選擇,一是壓縮工人工資,二就是大量裁員
    無論資本家是壓縮工人工資還是裁撤員工,都會遭到員工的反對。這就是資本家以及無恥文痞們編造各種謊言欺騙工人的背景原因和前提
    由於資產階級官僚政府與資本家是一個利益整體,那麼,為了維護自己統治,保證資產階級國家機器的正常運轉,官僚資產階級政府一方面在確保正常的年開支前提下,還要給它的各級官吏、軍警、法庭、法官、記者以及他們豢養的無恥文痞增發工資,一方面,通過調整經濟政策、發放無息貸款,比如,四萬億拉動內需的政府投資等方式為資本家輸血打氣。由於工人階級始終處於一鹽散沙狀態,大大小小的資本家就依靠官僚政府的支持和國家機器的保護,一方面肆無忌憚地剝削、壓迫、奴役工人,另ー方面則不斷壓縮工人工資,同時,尋找各種藉口進行大規模裁撤員工。在確保政局穩定的情況下,官僚資產階級政府對資本家壓縮工資不僅視而不見,而且還要讓工人識大體、顧大局,對資本家的裁員計劃不僅予以默認,而且還大肆讚揚資本家發展生產、解決就業崗位有功。
    還是因為工人階級沒有團結一致,始終處於一鹽散沙狀態。你不管我的死活,我也不管你怎樣困難,甚至有的還用出賣自己的工友為手段來討取資本家的賞賜。資本家正是掌握並利用我們工人階級這種各自為戰的心理,背靠資產階級官僚政府的支持和保護,肆無忌憚地壓低我們工人的工資,裁撤員工的。另一方面,大大小小的資本家為了維持自己相對平穩的利潤空間和自己的花天酒地的日常開銷,在經濟危機中,他們不首先裁撤工人,難道讓他首先削減他們遊山玩水、吃喝嫖賭的開銷,降低他們子女的消費水平嗎
    五、“老闆有錢是因為他能力強、本事大”嗎?
    “老闆有錢是因為他能力強、本事大,工人打工是因為工人沒本事”嗎?
    本事是什麼?能力是什麼?按照漢語詞典的解釋,能力就是勝任某項工作或任務的主觀條件。按照馬克思主義政治經濟學理論來說,能力,不過是一個人的勞動力。而“本事”也不過是“能力”的同意語。本事或者說能力的大小,不是有錢的必要條件。老闆,也就是資本家,與工人沒有什麼本質上的區別。所不同的是,在資本主義制度條件下,資本家家掌握著生資料,這才是至關重要的。事實上,沒有任何能力的資本家剝削起工人來,甚至比能力強的

==========第48頁==========
    資本家還要殘酷
    在資本家眼裡,封建皇帝、朝廷官員肯定是能力強的人了,然而,中國領先世界的四大發明卻沒一個是能力強的封建帝王和朝廷官員。恰恰相反,造紙術的發明者蔡倫是太監、印刷術的發明者畢昇是印書匠、火藥的發明者是江湖術士,而指南針則完全是在海上航行的水手發明創造的。對資本主義文明具有極大推動意義的蒸汽機,其發明者瓦特也不過是一個工人技師。中國歷史上,昏庸無道的奴隸主和封建皇帝不計其數,他們血腥而殘酷的統治反覆證明,能力大小,構不成有錢的先決條件。馬克思曾經說過,工人給國王建造宮殿,給自己建造了茅屋;給資本家創造了財富,卻給自己創造貧窮。難道說我們這些打工者沒有本事和能力嗎?如果說老闆能力強、本事大,從古自今怎麼沒有一棟大樓、一座宮殿是“老闆”設計建造的?在某種程度上說,“老闆”不過是某項工作或者任務的組織者
    人民,只有人民,オ是創造歷史的動力。歷史都是由勞動人民創造的,而達官貴人才是目光短淺、心胸狹窄之人。“肉食者鄙,未能遠謀”,偉大的歷史學家司馬遷借曹劌之口對身居高位而目光短淺的達官貴人給予的辛辣諷刺和嘲弄,更進一步論證,能力大小不具某種行為的必然性。老闆,或者說資本家有錢,完全是依靠生產資料的資本主義私有制和他們手中掌握的生產資料對工人階級進行殘酷而血腥的剝削、壓榨得來的,而不是因為他們能力強本事大
    用“老闆”,更確切地說,用資本家比工人能力強、本事大來證明其財富的合理、合法性,其目的一方面是為了證明他們剝削工人的合理性與合法性,掩蓋他們剝削、壓迫奴役工人的罪惡本質、掩蓋階級矛盾和階級鬥爭,別一方面是為了分化、瓦解工人階級,消弭工人階級對資木家剝削、壓迫的階級仇恨,進而達到或者實現他們世世代代永遠剝削、壓迫和奴役工人階級的罪惡目的。
    六、工人階級只有團結一致,才能維護和確保自已的利益
    資本家為了世世代代剝削壓迫工人階級,總是千方百計地尋找理由和藉口,愚弄和麻痺人。“資本家為工人提供工作崗位”、“資本家給工人發工資”、“是資本家養活了工人”等等,都是愚弄和麻痺工人具體而微的生動體現。同時,為了阻止工人階級團結起來,向他們進行堅決徹底的鬥爭,資本家和資產階級官僚政府,還從理論方面製造輿論來分化、瓦解工人階級。三十年來,官僚資產階級以及他們掌握的輿論工具向廣大工農群眾不厭其煩地反覆宣傳的“先富帶後富”、“現在替老闆幹,是為了將來自己當老闆”,通過個人的努力和奮鬥,可以實現發財致富,走進上流社會的夢想”等等,都是資本家、資產階級官僚政府以及豢養的無恥文痞們為了分化、瓦解工人隊伍而製造的理論依據。至今,許多工人依然信奉“物競天擇,適者生存”這種庸俗的達爾文主義:依然沉醉於通過個人努力,就可以成為資本家、成為上流人士的美夢中;依然相信“先富帶後富”的謊言。各人自掃門前雪,不管他人瓦上霜,一鹽散沙,各自為戰。在這種情況下,工人階級被資木家任意剝削和壓迫,被資木家騑無忌憚地裁撇當然就是不可避免的。
    試想,兩個緊密團結的人,與五十個各懷鬼胎、甚至五百個各顧各的人,哪個更好統呢?一盤散沙只能對資本家的剝削和壓迫有利,只能對資產階級官僚政府的統治有利。
    既然官僚資產階級政府已經與資本家結為沆瀣一氣的利益整體,相互勾結,共同欺騙甚

==========第49頁==========
    至鎮壓工人階級的反抗,那麼,我們工人階級為什麼不能為了自己的利益團結起來呢?工人階級作為被官僚資產階級政府和資本家共同剝削、壓迫和奴役的整體,利益也是一致的。因此,工人階級也只有緊密地團結起來,與工人階級共同的敵人一官僚政府和所有資本家作不屈不撓的堅決鬥爭,才能維護和確保工人階級的整體利益不被資本家肆意侵犯。我們平常不是說,大河無水小河干嗎?對同一個廠的工友來說,每個人都是工人隊伍中的一條支流全廠工人的利益得到有效保護,那麼,每個工人的利益才有了保障的基礎。
    同樣,站在全國的範圍內來說,每個工廠中的工人隊伍就是工人階級這條大河中的一條條支流,只有工人階級這條大河的整體利益得到有效保護,每個工廠、每個工人的利益才有了保障的基礎。
    假如有一天,全國的工人階級團結起來,那情況會怎麼樣
    OO九年三月二日
    老闆到底有什麼樣的能力?
    Class war
    般來說,很多人認為老闆有錢是因為能力強本事大。其實若論能力,很多工人在機臺上操作都比老闆會操作,很多工人打磨塗漆都比老闆幹得好,這不是能力嗎?這不是本事嗎
    可是大家都知道現在的社會是不會看重機臺操作,打磨塗漆這種能力的。現在社會只相信掙錢這種能力,只要能把人民幣掙到手,掙得越多就證明能力越強,本事越大
    所以歸根到底,老闆有錢是因為老闆會掙錢。很多人要笑了,這話等於沒說。但是這句話其實跟“老闆有錢是因為能力強本事大”是一個意思:老闆比工人更加會掙錢。
    般人都知道老闆這樣掙錢:老闆僱傭工人,工人生產出來的東西歸老闆,老闆把這些東西賣出去,賣得好就掙錢,賣的不好就破產。
    般人也都知道工人掙錢就是靠工資:1天12個小時共計100元。老闆花100元買工人12個小時的勞動,工人每天出賣自己的勞動力12小時能賣100元。
    暫且拋開那些黑心的拖欠工資的老闆不說,只要老闆付了100元,而工人也幹了12個小時的活,那麼這筆買賣就算成交。表面上來看,這是天經地義的公平交易。
    現在老闆要把工人12個小時生產出來的東西賣出去,假設他賣了200元,創掉預付的工資100元,側掉預付的原料成本20元,那麼他還淨掙80元(利潤)。這就是他掙錢的方
    那麼那個80元(利潤)是怎麼來的呢?有人說是低買高賣得來的,但是整個社會的全

==========第50頁==========
    體老闆不可能都通過低買高賣來掙錢,因為把左口袋的錢放到右口袋,這樣倒來倒去,財富是不會憑空產生的。所以那80元也是工人創造的
    在每天的勞動時間裡,一部分時間工人用來掙自己的工資,而另一部分時間用來為老闆埩利潤。這部分時間叫做剩餘勞動時間,在剩餘勞動時間裡工人創造了剩餘價值轉化為老闆腰包裡的利潤
    所以老闆是通過剝削工人剩餘勞動來發家。老闆會掙錢的能力集中體現在“搜刮工人的剩餘勞動”
    特別策劃:理論爭嗚二年來的戰鬥歷程
    1-8期、12期我們集中火力批判了“泛左翼”代表人物韓德強反馬克思主義的理論黑綱領《馬恩原著體系批判》,打響了批判“泛左翼”錯誤思潮的第一個理論戰役。由於這個黑綱領妄圖全面攻擊馬克思主義,我們不得不跟著它,從哲學、政治經濟學、唯物史觀等各方面對其進行了全面批判,在批判的同時也探討了一些馬克思主義發展史上有爭議性的問題,深化了我們對馬克思主義的學習和理解。文章目錄
    第1期:“大失敗”與新左派的”新教運動”洛崇
    書齋臆想與“大失敗”的根源張正
    第2期:修正主義搞復辟是“私有觀念”惹的禍嗎?洛崇
    內部矛盾還是偶然背叛?張正
    第3期:韓式力量對比謬論是對價值規律的歪曲張正
    第4期:韓氏謬論中的哲學獨斷論一駁《第一章區分兩種意義的決定》兼論哲學唯物主
    義洛崇
    第5期:對貴刊《當代中國左翼錯誤思潮透視》的兒點不同意見丹志誠
    論階級鬥爭、生產力、生產關係和技術一一答丹志誠張正舊文新讀:駁唯生產力論
    第6期:唯物史觀是技術決定論嗎?張正
    文新讀:最強大的一種生產力是革命階級本身
    第7期:“群眾掌握技術”還是“技術壓倒群眾
    洛崇
    “技術決定論”蔑語的背後一一兼論生產力的基本定義恆戈“龍種”是怎樣變成“跳蚤”的陳成
    第8期:奴隸創造歷史還是英雄創造歷史?
    駁韓德強錯誤歷史觀洛崇
    中國歷史是勞動人民的鬥爭史一韓德強在中國歷史上的錯誤觀點批判張正評論:實現中國馬克思主義革命史學的第二次大飛躍日文新讀:為革命而研究歷史
    第12期:一個理論跳板:共同感、和諧與主導權問題一對《第二章第二節.技術決定論的
    荒謬》的批判洛崇
    馬列毛主義的鬥爭哲學與韓氏“修道”共產主義一駁《第三章生產關係是怎樣

==========第51頁==========
    動的》張正
    人際迷叢與韓氏永動機一駁《第三章生產關係是怎樣運動的》黎自成
    第9期《色戒》的上映,引起了“泛左翼”的騷動,他們策劃了反色戒公開信和簽名,號召“海內外華人聯合起來”,妄圖以此引起主流媒體的關注,來作為自己打入主流的跳板他們完全沒有階級立場,而是大抱民族主義的大腿,充當了自強派資產階級的吹鼓手的角色我們對此堅決說“不”,分析了色戒的階級本質,辨析了民族矛盾與階級矛盾的關係,批判了“泛左翼”資產階級民族主義的錯誤思潮。文章目錄
    對評論家們就色戒事件的公開信的意見zhou打死老虎,接軌活老虎一一答反對者 zhouyu《色戒》的階級本質與中國人民的解放道路李順“民族矛盾大於階級矛盾”辨析赤眉反《色戒》中的“統一戰線”問題張角
    第10期2006年4月運動把國王趕下臺後,尼泊爾革命進入了一個和平發展階段。革命前途如何?尼共(毛)的路線是否正確?引起了全世界馬列毛主義者的高度關注。我們通過對尼泊爾革命的跟蹤報道,嘗試運用馬列毛主義進行分析,獨立做出了尼共(毛)走上右傾機會主義道路的判斷。這一期我們總結了尼泊爾革命的主要經驗和教訓,分析了尼共(毛)的路線錯誤。1年多來的實踐表明,我們的判斷是站得住腳的,我們參與了國際馬列毛主義者反對尼共(毛)機會主義的路線鬥爭文章目錄
    尼泊爾革命的性質和基本經驗李順
    尼共(毛)的和平鬥爭路線與尼泊爾革命的前景赤眉尼泊爾革命受挫引發的兩個重要問題張正
    尼泊爾革命面臨的險惡局勢與尼共(毛)的錯誤 Maobadi對尼共(毛)與臨時政府簽訂的“和平協議”的分析 submarine
    第11期我們關注了資產階級在文化、思想觀念和社會生活的各個領域對無產階級的全面專政,分析了資產階級在這些領域專政的特點,探討了打破資產階級製造的 Matrix(即全面專政)的策略
    文章目錄
    打破 Atrix,走向解放揭露拜物教詭計的馬列毛主義張角資產階級的全面專政與無產階級革命李順
    第13期x騷亂、保衛奧運聖火、抵制家樂福,大資、小資“愛國”熱情高漲,資產階級民族主義甚囂塵上,“泛左翼”照例大抱民族主義大腿,完全不做階級分析,沒有階級立場,為資產階級自強爭霸加油打氣。我們堅決地反潮流,用馬列毛主義的階級觀點來分析當前河蟹的民族主義運動,指出它主要為統治階級服務,已不能成為無產階級革命的盟友文章目錄
    民族主義運動與無產階級革命赤眉
    反面教材甘陽:4.19運動的意義實際已經超越了五四運動
    第14期汶川大地震給人民群眾造成了慘痛的損失,資產階級當局極力推卸自己和整個社

==========第52頁==========
    會制度的責任,利用天災大作“和諧”宣傳,妄圖壓制社會矛盾。我們挖掘了文革時期社會主義防震路線的實踐,指出了地震預防救治中存在兩個階級、兩種制度的兩條根本不同的道路,只有社會主義オ為預測地震創造最廣闊的可能性、才能最大限度地減輕地震的災害。文章目錄
    舊文新讀:向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線李順
    15-17期主要對當代資木主義社會的階級結構、尤其是如何劃分小資產階級和無產階級進行了討論,其中包括針鋒相對的辮論。討論在許多方面深化了我們對階級結構問題的認識,但是問題並沒有完全解決,仍有待將來的理論研究和實踐檢驗文章目錄
    第15期:江南早期工業化與張正假設一中國資本主義萌芽的發展模型簡述洛崇
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)張角
    第16期:我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)張角
    對張角同志《階級圖景》一文的正式迴應游擊隊員從統計數據看當代中國各階級分佈李順
    第17期:論剩餘價值的形式與內容對《我們時代的階級圖景》的補充張角
    辦公室結構的若干探索張角
    革命指南還是宗教經文?!一談談我們的學風問題馮孚澄清一些概念一一與張角同志商榷倒計時
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法回覆倒計時同志張角談階級和階級分析一對階級討論的補充十月
    第18期社會主義社會中的階級與階級鬥爭,尤其是社會主義社會中新生資產階級的特點與結構,是無產階級專政下繼續革命理論的重要內容。這一期我們轉載了有所思同志對走資派和官僚主義者階級的劃分與分析,以及一些同志對此的學習心得,供讀者同志參考文章目錄
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團有所思
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考 submarine國家資本主義”小議德東
    第19期河蟹當局要推動“農村土地承包制度流轉”,這對農村的階級鬥爭形勢會有何影響?農村復辟以來社會經濟關係和階級結構發生了什麼樣的變化?我們嘗試用馬列毛主義對此進行了分析文章目錄
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法十月國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題林氏
    第20期這一期主要是對馬列毛主義國家理論的學習心得,尤其強調了無產階級專政下繼續革命理論解決了國家怎樣消亡的問題,是對馬克思主義國家理論的重大發展。文章目錄

==========第53頁==========
    國家存在的基礎與自行消
    列寧的《國家與革命》第一章讀書筆記繡金扁
    馬克思主義學說是無產階級革命鬥爭經驗的不斷總結一一列寧同志《國家與革命》第二章讀書筆記繡金匾
    談談對“國家的消心是自行的,而不是被廢除”的理解! Submarine無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”陳斌簡論無產階級專政的歷史階段十月
    第21期當前河蟹所面臨的革命性質是什麼?革命的盟友和敵人是誰?這是我們運動的關鍵問題,本期對此進行了探討。我們提出河蟹目前是二流帝國主義國家,革命的性質是無階級社會主義革命,資產階級(無論是中小資本家還是大資產階級)都是革命的敵人。文章目錄
    兩個口號,兩條文化路線陳斌中小資木家是革命的盟友嗎?
    與同志商榷赤眉
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義李順
    “封建”一詞的不合時宜一從“中修匪幫是一個封建買辦法西斯集團”談開
    Submarine
    對於現在是否是半殖民地的思考 Submarine中國未來的革命和出路繡金屬
    第22期托洛茨基主義是一種小資產階級“左”傾機會主義思潮和運動,體現的是城市小資產階級利益和世界觀。由於河蟹“泛左翼”主流的改良主義和民族主義,把些革命青年推到了託派那裡去,目前託派在河蟹的影響有上升趨勢。馬列毛主義者在批判“泛左翼”的右傾機會主義的同時,也必須與託派的“左”傾機會主義進行嚴肅鬥爭。本期集中批判了託派對馬列毛主義民族統戰理論的攻擊文章目錄
    民族統一戰線理論不容歪曲
    駁託派 revert對民族統一戰線理論的攻擊赤眉
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    駁託派 revert對民族統
    戰線理論的攻擊赤眉
    略論民族統一戰線的適用條件一一駁託派利用十月革命對民族統一戰線理論的攻擊
    Submarine
    附錄:從十月革命歷史看馬列毛主義的民族統一戰線理論的錯誤 Revleft
    第23期本期主要探討了無產階級專政的政體問題,總結了過去無產階級專政實踐中的經驗教訓,展望了未來無產階級專政的政體形式文章目錄
    略論無產階級專政的政體問題張角
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考赤眉

==========第54頁==========
    廣動告之
    EAORPES Nd
    巧妙的設題新的知識革命版嚴謹的解釋生動的繪圖
    十萬個為什麼
    srix School
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案
    【發郵件給 weisha2009@② gmail.cm提供您的答案】
    我在公司被裁是因為我能力差不聽話嗎?
    十萬個為什麼(革命版》最近聽到一些有趣的事
    經濟危杋來了,大家都遇到過裁員吧。有的公司一開始他們闢謠說不會有裁員,到了12月份又說裁員是必要的“淘汰換新”,3月份聽說又有一輪新的載員
    說到這“淘汰換新”,我就氣不打一處來。我們每天累死累活的千,比如我每天戴著那個根本沒有防護作用的破ロ單加班加點,我現在的肺肯定是有問題

==========第55頁==========
    的,不知道以後會怎樣。就這樣,說淘汰就淘汰了。他說什麼“淘汰換新”非常輕巧,我以後怎麼辦?
    我們每天做的都是機械的重複的單調的工作,生產什麼,不生產什麼都是老闆們決定,所以出現了經濟危機,應該是老闆們決策的問題,跟我們有什麼關係為什麼要讓我們覺得“活該倒黴”?沒有經濟危機的時候,他們大把大把的撈錢有經濟危機的時候,他們把人一載也沒什麼損失。怎麼橫豎都是他們有理?
    所以老闆們是把我們當替死鬼與冤大頭
    現在社會上有兩種觀,
    種觀點認為:那是員工自己的問題啊@!你做事聽話點會是那樣嗎?
    理由是:員工被裁主要還是因為能力問題
    老闆裁員總是先裁那些能力差的,能力好的他為啥要裁?他不想發財了
    裁員就是正常的優勝劣汰,這是自然法則。
    遇到了危機,總是把那些最弱的淘汰掉,留下來強的度過危機,這在自然界也很正常啊。
    否則都留下來的話,企業就會倒閉,到時候大家都沒有飯吃
    工首先要明白一個道理,那就是企業能夠生存是大家都能夠生存的前提條件,企業倒閉了,還有誰不被裁呢?這是一個最簡單最基本的現實啊。現在遇到了百年一遇的國際金融危機,企業面臨很大的困難,不裁員公司將面臨極大的困難,甚至有倒閉的危險,公司都倒閉了,員工還留在這裡有什麼意思啊,那不也是自動被裁了嗎?所以裁員是公司逼不得已的最後的自保的措施,所謂壯士斷臂嘛。這一點,還望大家能夠體諒。一旦緊急狀況好轉,公司還會把大家請回來的。

==========第56頁==========
    名
    單
    至於裁誰不裁誰,這個道理很簡單當然是留下骨幹,所謂精兵簡政嘛,這樣企業運行的效率オ會更高,企業オ更安全啊。企業內員工的能力總是有大有小,這很正常,所以公司裁員,留下能力強的也很正常,這是自由競爭的結果,是很公平的。反之,把能力強的裁掉就非常不公平了。我們總是要講公平的嘛。至於有的人說的,“我進來的時候合格,現在反而不合格,是因為公司沒有培訓好。”這種說法非常沒有道理。我們把員工招進來的時侯說他合格,是指他的基礎合格,是說在這種基礎下,公司給予培訓後他是有條件能夠符合公司的要求的。
    公司把員工招進企業後,給予每個員工公平的培訓環境。但中國有句古話師傅領進門,修行在個人”。有的員工努力,進步得很快,能力提高得很快以就能夠得到公司的重用,個人也得到很好的發展。有的員工做一天和尚撞天鍾,能力提高不大。這種人在公司高速發展,人手要求很多,對個人的能力要求不是很高的情況下,還可以符合公司對員工能力的最低要求。但當公司遇到困難的時候,公司對人手要求不多,需要栽員的時候,對員工能力最低的要求就提高,那些原來勉強符合的員工ー下子因為公司對員工最低能力要求的提高而變得不符合公司的要求了,所以被裁掉就很正常了。公司就好比一支軍隊,一直威武雄壯的軍隊總是有健康的體魄、聰慧的大腦(這些就是個人的能力)、嚴格的紀律(這就是聽話)。很難想象一支老弱殘兵、軍心渙散的軍隊能夠打勝仗。
    企業的發展總是需要那些能力強,以公司為重,能夠嚴格遵守公司紀律的員工(也就是所謂的聽話的員工)。這是企業能夠生存的根本保證

==========第57頁==========
    裁員是壯士斷腕,必要的犧牲。不裁員,整個企業一起完蛋,裁員了,犧牲了一部分員工,可以保住整個企業,其他員工還能保住飯碗
    那些被犧牲的員工,一般來說就是素質比較差的,對企業有拖累的員工。當然也會有一定誤傷,但這也沒有辦法了,被裁的人只能自認倒黴了,要不然還能怎麼辦呢?
    另一種觀點認為:公司裁掉那麼多,難道都是不聽話的?難道都是能力差的?
    理由是:裁員跟聽不聽話沒有關係,聽話的也一樣被裁掉
    能力差?那老闆為什麼要僱傭呢?況且那些被裁的還有些老員工,又不是在試用期的新人!
    有的員工都在裡面工作好些年了,要說能力差,為什麼會進來呢?如果說是在公司裡後能力変差了,那不就是公司的責任了!公司不注重培訓員工,只顧敲骨吸髓地剝削員工的一些,不願為員工承擔一點責任!既然是公司的責任,公司就更不應該裁人!
    大裁員是企業十分自私的表現
    裁員只是從企業的角度著想,而不為員工、社會著想。最直接的是擺脫經濟負擔,隱藏的目的是削員工工資,降低勞動成本。其實不裁員也有辦法度過危機的,不過權力在企業管理人員手裡,他們認為裁員最方便而已。說到底是企業十分自私的表現,難道企業渡過危機後還會以前被裁掉的員工請回來嗎?
    其實,這根本是不需要什麼辨論的。道理很簡單。在目前這個社會上,誰掌握權力誰就有理。老闆、資本家和政府官員都是權力的擁有者。政府官員本來應當是公正的裁判的,但是,俗話說,吃人家的嘴軟,拿人家的手軟。哪個政府官員見了富得流油的資本家或者老闆不低三下四?就如清未的政府官員見了洋人樣。所以,老闆、資本家怎麼說都有他們有理。這根我們小學時候學的那狼吃羊羔的寓言故事沒有什麼區別,這是標準的唯心主義實用哲學,或者叫做“叢林法則”。用這種法則治理國家就沒有工人說話的地方,即使讓你說話,那麼,判別正誤的標準是什麼?標準是由誰來制定的?怎麼量化?誰當裁判?難道讓猿人或者豬狗給我們人類制定是非標準或者當裁判嗎?

==========第58頁==========
    們己加了
    衝器一一的,
    工作E
    氧如公可產我們
    RODL
    不
    管理
    MPLOYEE
    員
    EVERYONE
    EMPLOYLES
    △(美)M.e.科,《(自由
    △(美)傑克·奧樹受,《波特蘭勒人
    謝你多年的
    作,這是給華的
    過去
    謝你多年的勞
    作,這是你的
    筆(Pn
    現在
    △(美)西格尼·威爾全森,(費城每日新聞
    出於力和新就的
    ,我們現在以生產我
    有人某了嗎
    修令。國工人又且地紅(工人買得起的汽了。
    我了
    用汽
    △(美)迪克·羅切,《芝加哥論括擬
    △(美).D.克勞,
    能力不足被裁員只是個虛偽的託詞,避免被裁員的唯一出路是大家團結起來,建立自己的工會,同老闆做堅決的鬥爭!
    裁員是資本的生存之道,不裁員老闆要發工資,而由於企業沒有訂單了,工人不能為老闆帶來利潤,所以會裁員,而不管你有沒有能力!
    不管你有沒有能力,不管你多聽話,只要你不能給老闆帶來利潤了,老闆就會義無反顧的裁掉你,而不管你能否生存。當然,你有能力,聽話一些被裁掉的機率可能會小些,但絕對不會被裁掉也是不可能的。想想,能力有多種,如果你

==========第59頁==========
    的能力現在沒有用武之地,也就不能為老闆創造財富,他要你嗎?你製造計算機的能力很強,但由於企業的生產都停了,他也不會留著你!聽話這個東西更不值錢了,老闆裁掉你,也也很聽話,乖乖的等著被踢開,這是奴隸!有什麼值得光榮的。老闆沒有利潤什麼都會幹出來的。這個是絕對的,至於有沒有能力,聽不聽話,這個是相對的。
    首先,老闆要明白一個道理,員工的生存才是企業生存的前提條件!沒有員工,企業能開工嗎?企業的機器、設備是死的,人是活的,沒有人的操作,機器設備有用嗎?在先進的機器設備也需要員工的操作,不然老闆請員工幹什麼?
    所以說員工才是最重要的!人畢竟是萬物之靈嘛
    現在又說危機來了,不裁員不行,這更是扯淡!
    危機怎麼來的?還不是這些貪心的老闆想方設法地從員工身上壓制財富,員工沒有能力消費使得生產逐步萎縮,員工的收入更微薄、消費進一步萎靡,形成惡性循環
    可老闆釀成的危機一來,老闆就卷著先前員工創造的財富去花天酒地,而棄員工於缺衣少食、貧病交加的困境
    老闆裁員的本質就是過河拆橋、卸磨殺驢,而獨自霸佔員工之前創造的財富。
    那不裁員行不行呢?當然行!把員工之前創造的財富分給員工,而不是被老闆一個人所獨佔,這樣大家就都能消費了,就打碎了生產、消費逐步萎縮的惡性循環。所以這也是大家共同佔有財富的有利之處,不會出現惡性循環的危機

==========第60頁==========
    而老闆不願用這樣的方法解決危機,而把員工裁掉、獨自霸佔財產只不過因為他們貪婪而已
    既然裁員是老闆貪婪的表現,那老闆肯定也會給自己的貪婪找些掩蓋的藉口。比如就用員工能力差、不聽話來汙衊員工。
    人的能力的確有強弱,那難道能力弱的人就該餓死?
    再說人的能力也是由弱変強的,剛開始弱就被裁掉那能力還怎麼変強呢?
    所以說,按照老闆那種所謂的“自由競爭”只會使更多的人失去逐步提高能力的機會,使整個社會的創造力得不到長足的發展,而被緊緊地束縛、嚴重的制約
    總之,老闆才是貪婪的、慾壑難填,是最沒大局觀的!而且還是最無恥的霸佔員工創造的財富,卻把員工一腳踢開。
    老牛力盡刀前死。裁員是老闆賺錢的需要,企業大了,小了,人員多了,少了,都是按老闆賺錢需要安排的,老闆又不是咱爹,過去咱拼死給老闆賺錢了,老闆聘咱,現在咱拼死也給老闆賺不了大錢了,所以被炒了。至於老闆該不該在不景氣的時候做些善事為咱考慮後路,我看是沒門的,至於說讓我們與他共度時艱,倒不如說叫咱力盡滾蛋

==========第61頁==========
    你支持哪種觀點?請把你的觀點發給Iweisha20090gmaiI.com
    瑞貝爾播客歡
    Maoist Rebel News用待您的加入細入革命播客,傳遞之聲全世界無產者聯合起來馬列毛主義是人類解放的道路聯繫我們oism1966gma
    瑞貝爾播客歡迎您

==========第62頁==========
    Maoist Rebe News期待您的加入!加入革命播客,傳遞革命之聲!
    全世界無產者聯合起來!馬列毛主義是人類解放的道路!聯繫我們:maosm1966@gmaiI.com

==========第63頁==========
