    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2012
    第14期
    存風
    世界歷史上朝花夕拾
    互
    221
    11A
    ATLANTIC
    OCEAN
    OCEAN
    理論縱橫
    P25.從英美日的依次崛起看生產關係的發展
    熱點聚焦
    P22.建構中的中國新工人
    P13.沙俄資本主義發展的特點
    〔心路歷程
    P7.焦裕祿其人其事
    P15.黃土地的浪子:漂泊如斯

==========第1頁==========
    十年覺
    十ー月的盛會已經過去,過程波瀾不驚,中國這艘東方巨輪將要沿著既定的方向繼續駛向遠方。“共同富裕”仍然在領導人的議事日程當中,而這個美好願景不知道是否也還深深留存在勤勞勇敢的中國人民心中,但至少,老百姓從未放棄過對美好生活的追求。即便是道阻且長,勤勞勇敢的中國人民依然可以浮雲般地看待他們在行走於城市和
    鄉材時所遇到的両雪風霜,哪怕他們的日夜辛勞換來的只是剛夠溫飽的生活水平,他們也從來不乏那種中國傳統般的“知足常樂”的精神。就這樣,他們亦步亦趨地前行著,勞動著,時而回望一下,嘆息一下,微笑一下,然後繼續前行,風雨無阻。
    十年前,當全世界都佇立在新世紀的門檻上眺望未來,幢憬著新千年的美好時,華夏大地上的那股曠世春風依然強有力地吹拂著,社會改革的步伐越來越快,小康社會的宏偉願景似乎已在世紀之初閃現曙光。
    據相關統計數據,2002年,中國國內生產總值(GDP)為120332.7億元;2011年
    GDP為472882億元,而2012年前三季度GDP為3531480億元,同比増長7.7%,以此速
    度估算2012年全年GDP約為509290億元,十年間翻了兩番還多一點,經濟發展的成
    績確實斐然。
    GDP的成績固然使人歡欣,然而老百姓的生活水平増長的速度,雖不能說不高,
    卻儼然是參差不齊。據聯合國數據顯示,2010年,中國的基尼係數突破0O.52,而2011
    年中國的基尼係數將突破0.55,數據或許有誇張成分,但如今中國貧富分化的事實是任何人都不敢否認的。
    2002年,全國商品房住宅平均價格2227.1元/平方米,北京商品房價格均價為4517.2元/平方米;2012年,北京商品房樣本均價為23340元/平方米,而1-8月全國商品房住宅平均價格5924元/平方米。
    2002年,全國城鎮居民家庭人均可支配收入7702.8元,農村居民家庭人均純收入
    472.1元;2011年,相應數據為21810元和6977元(其中農民工工資性收入2963元)
    還有很多數據,有體現成績的,也有體現不足的,如何進一步分析就是另一回
    事了。數據是蒼白的,而生活卻是現實的。如今,如果被採訪問及“你幸福嗎?”之類的問題,諸如“我姓曾”的回答不知道是否定還是肯定,但至少可以肯定一點,幸不幸福對中國人民來說,其體味之明顯程度是對經濟增長的體驗遠不能比的,以至於人們要麼對這個問題答非所問,要麼,便是會心一笑
    不知道“新三座大山"這一說法具體是在何時興起的,但應該可以確定是在新世紀的十年內。住房問題在中國人民心中引起的波瀾自不必說,醫療問題中的醫患矛盾、看不起病(小病硬扛、大病等死)、死不起等等現象已無數次刺激了老百姓的神經,農村教育衰敗、農民工子女教育、高等教育生源階層티益固化等等教育問題也令中國的家長們奔波不息(結局是幾家歡喜幾家愁)。至於官員腐敗,似乎已經不再是一個問題了
    十年間,不同的中國人會有一樣的這些感受和不一樣的那些感受。有的是“十年生死兩茫茫,不思量,自難忘;有的是“桃李春風一杯酒,江湖夜雨十年燈;還有的或許是,“十年一覺揚州夢",但與青樓無關;大概也有部分人,真心是“布被秋宵夢覺眼前萬里江山"罷!

==========第2頁==========
    ontents目錄
    世事評論】何為正確的貧富觀
    中石油推行小站承包為哪般?新聞短評十
    熱點聚焦
    焦裕祿其人其事(上)
    公共衛生雜談之身邊的塑化劑
    沙俄資本主義發展的特點(之ー):“自由飛翔心路歷程&實跋探索黃土地的浪子:漂泊如斯
    行走大涼山、感受底層中國(下)心路分享(二)
    理論縱橫】
    建構中的中國新工人(之ー)
    22
    從英美日的依次崛起看生產關係的發展
    25
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱: dongfeng20111015@163com
    往期雜誌下載地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng2人人網一《東風》主頁:htp:/renrer.com/dongfeng2
    合作推廣網站:新民學會-新民在線htp:/www.xinminxuehuiorg/zi/mag/df

==========第3頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    編者按】黨的第十八次全國代表會已經勝利閉幕了,大會重新強調了“共同富裕”,這對全體中國人民來說無疑是一個利好消息,快速經濟發展的果實理應惠及為此貢獻了無數血汗的人民大眾。
    然而,這個世界不乏各種奇葩的聲音,比如就有人勸告大眾要“正確看待市場竟爭所造成的不平等”,要“積極看待一定貧富差距帶來的有利
    世事
    影”,換句話說,這些個言論就是讓窮人們安於貧窮,不要試圖生出什麼亂子,同時也讓富人們安心富貴,不要擔心財富會被別人剝奪。不僅女如此,這些人還試圖把矛頭指向政府官員,畢竟中國的老百姓對貪官之類的
    評論是十分痛恨的。貪官古來皆有,而隨著生產力的發展,現代貪官之厲害讓和珅等人也得望其項背,殊不知這背後的經濟關係早已發生變化,要知道即便一箇中等資本家的剩餘價值乃不是一個大地主的地租所能比的。且看看江滔如何為我們分析箇中就裡。
    地球人分析了中石油推行“承包制”舉措的背後動因,可知這表象和本質是經常給人視覺偏差的。新聞短評十則仍然為讀者呈現國內外的熱點事件,涉及十八大、國內外工人運動和社會運動風雲、經濟危機下的企業命運、各國選舉情況以及屌絲狀況等等。
    何為正確的貧富觀
    文/江滔
    前些天有報紙連發數篇文章呼籲人們
    是否容許,不是我們能說了算的,但
    要有正確的貧富差距觀,並說網絡媒體誇是我們總能表達一下自己的貧富差距觀吧大了現在的貧富差距。何謂正確呢?即要在市場經濟條件下,所謂市場競爭帶來的正確看待市場競爭所造成的不平等,要積不平等無非就是資本說話。誰擁有較多資極看待一定貧富差距帶來的有利影響。更本,誰更善於經營,誰與政府關係更密切,有甚者,他們還出來了一個新的進步史觀:誰便能夠獲得較大收入。至於僱傭勞動者,中國社會的進步史,就是一個打破・專那就是“多勞多得”了,不過這只是在僱斷下的平均主義'而引入市場競爭的過程,傭勞動者之間存在而已,只是老闆激勵員讓市場在資源的配置中佔據更優先和更核工努力為他多創造剩餘價值的手段而已心的位置。”所以,只要這個社會的貧富差政府的稅收與賣地收入、官員的灰色收入距是鼓勵勤奮而非鼓勵懶人,只要這個社都來自於勞動者創造的剩餘價值,這些收會的階層之間沒有固化,只要差距不是過入減少了,能夠落到勞動者的腰包裡來嗎?大,那都是應當容許的。
    恐怕不能,我們也沒有見到哪個市場經濟國家這樣做到過。所以,我們的貧富差距觀就是要劍指市場經濟下的強勢資本。
    有人說政府官員的貪腐和強勢的權力等等オ是貧富差距過大的原因。這麼說也是有道理的,因為政府官員確實太有錢,他們可能比那些辛辛苦苦在第一線剝削勞動者的資本家還有錢。不把槍口對準他們,那真是太沒道理了。只是我想說的是他們也只是分享剩餘價值的一個主體而已,絕
    藍領、白領和官員的收入懸殊
    不要以為貪腐減少了我們的腰包就能鼓起

==========第4頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    來,說不定那隻不過為資本家做了貢獻而還是要靠勞動者的團結。無論是與資
    與貪鬥,都要有力量。我們絕不是搞平均
    那要怎樣縮小貧富差距呢?個人以為主義,而是要拿到自己的勞動果實而己。
    中石油推行小站承包為哪般?
    文/地球人
    近日,中石油銷售公司向32個地區銷去。之前中石油部分地市公司已經對一些售公司下發文件,將對年純銷量3000噸以收益較差的加油站進行了承包制改革,結下的加油站進行承包,根據這一劃分標準,果也是如此:地理位置尚可地區,改革後中石油約有半數的加油站將實行承包制。有些效果,地理位置不佳地區改革後效果各地區公司將從內部或外部公開、擇優選聘承包經營者,對小站實行“四承包”,即
    中石油是希望通過小站承包制提高經
    承包銷量、可控費用、安全運行及規範經濟效益的,根據前面的分析,提高銷量的營。而公司將對承包者實施“三放權”
    預期不容樂觀,因此中石油此舉更可能是
    適度給予其用人選擇權、薪酬分配權和費為了降低成本,這與勞務派遺(指由勞務用支配權等
    派遣機構與派遣勞工訂立勞動合同,由實際用工單位向派遣勞工給付勞務報酬,勞動合同關係存在於勞務派遣機構與派遣勞工之間,但勞動力給付的事實則發生於派遣勞工與實際用工單位之間)有關。目前石油、石化、通訊行業大量使用勞務派遣工,加油站的加油員絕大部分是勞務派遣工,他們與正式工幹同樣的活兒,但是收入低於正式工。2007年出臺的《勞動合同法》規定,勞務派遣工一般應在臨時性輔助性或者替代性的工作崗位上實施,但是該法沒有對“臨時性、輔助性、替代性做出明確規定,也沒有對違法使用勞務派遣工的行為制定懲罰措施。由於勞務派遣制度破壞“同工同酬”,《勞動合同法》實施以來一直有要求修訂的聲音。該法的修
    中石油為什麼要實行小站承包制呢
    訂今年提上日程,據人社部官員透露,修
    很多市場分析師認為中石油步入成品油零改後的法案將於明年7月1日起施行,屆售市場較晚,其加油站多分佈在較偏遠地時違法使用勞務派遣工的風險將增加。區,銷售業績持續不理想,實行承包制可些法律專家預計,新法案實施後“勞務外以調動加油站工作人員的積極性,從而增包”(把人事管理包給一個服務機構)可能加銷量。這種說法誇大了個人積極性的作取代“勞務派遺”成為新的用工途徑。中用,在國家控制成品油價格的大背景下成石油實行小站承包,將用工、薪酬等權力品油的銷量主要與加油站輻射地區機動車下放給承包者,其做法與“勞務外包”如的數量有關,如果加油站周圍機動車寥寥出一轍。無幾,工作人員積極性再高銷量也提不上

==========第5頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    新聞短評十則
    1.26與25278萬
    百人調整職位,是諾基亞在東莞設廠17年來首次集中裁員
    十八大的農民工代表有26人,佔總代表數的1.14%,而據人力資源和社會保障部的數據,截止2011年,我國農民工數量為25278萬,佔總人口數(按第六次全國人口普查數據,13.7億)的18.45%。
    dt ihi i T m N
    這26位農民工代表或許是全世界人均代表的公民數最多的代表,平均每人肩負著將近1千萬人的囑託,真可謂亞歷山
    臺理訴求公平對待
    大,而且不是一般的亞歷山大。
    你們斯到了嗎?
    而這邊廂的情況是,據《中國經濟週刊刊》的不完全統計,本次黨代會經選舉誕生的2270名黨代表中,有145位企業負
    3G手機市場竟爭激烈,諾基亞的產
    責人代表,其中111位來自國有企業和銀品更新步伐趕不上蘋果和三星,很容易就行金融系統、34位來自各省市的民營企業落在後面了。可以見得,在國際壟斷資本單位(不包括一線工人代表)。而且據說非統治的時代,永恆的只是資本的不停發展公經濟的企業負責人還代表著非公經濟中運動,運用新技術開發新產品可以創造新
    2.8億工人,於是乎不得不慶幸工人們有的市場空間,從而有比舊有市場更為可觀了雙重代表,可謂靠山穩穩的。
    的利潤率,而這正是資本增殖的驅動力所
    也許大多數工人並不清楚也不關心誰在。(文/伍衝)代表自己去開大會,只是到了需要爭取自
    身權益的時候,才會發現,只有自己能夠3.傷不起的扇絲戀情
    代表自己,而那團結的力量,就是最強大
    這是一則舊聞。今年8月,大谷打工
    的後盾。(文伍衝)
    網發佈了國內首份《新生代打工者婚戀交
    2.諾基亞罷工抗議裁員
    友、兩性觀念調查報告》,此次調查報告採用線上調查的方式完成,問卷在全國範圍
    11月,珠三角地區勞資糾紛引發的罷內吸引了18917名打工者參與。其中男性工浪潮持續,其中手機生產商諾基亞進行11578人,女性7339人,平均年齡為23.6全球大裁員,東莞成為中國地區裁員最多歲。結果顯示,有65%處於單身狀態。不廠房之一,該廠近千技術工人發起罷工
    基層打工者表示,就自身2000至3000
    以靜坐抗議裁員及補償不合理。該廠主要元的月收入而言,實在很難找到合適的對生產各種型號手機,並提供相關售後服務。象。罷工緻廠內逾五成生產線均已停產。另雲
    年輕人都渴望愛情,屌絲也不例外
    浮有港資製衣廠工人連續兩天發起罷工
    可當他們鼓起勇氣跟“女神”搭訕時,換
    佛山、深圳、廣州亦爆發堵路討薪事件。來的只有一句“啊呵”,抑或是幾張“好人袺基亞今年6月公佈裁員計劃,預計卡”。要說絲逆襲,那也不是沒有可能,至明年底全球將栽員1萬人。有媒體日前只是坑位太少蘿蔔太多。看來,所謂愛情,報導指出,諾基亞中國公司證實在8、9這個人世間最為純潔最為美麗的情感,可月間,已解僱東莞工廠近百名員工,包括以活在無數人幻想的心頭,卻難以活在管理人員、技術人員與資深員工,另有數般肩絲的身旁。

==========第6頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    恩格斯曾說過,“結婚的充分自由,只潤本來來自於實體剩餘價值的分割,如果有在消滅了資本主義生產和它所造成的財實體經濟虛空化,那麼“皮之不存,毛將產關係,從而把今日對選擇配偶還有巨大附焉”?(文/蜀丁)影響的一切附加的經濟考慮消除以後,才能普遍實現。到那時,除了相互的愛慕以
    5.松下鉅虧裁
    外,就再也不會有別的動機了。”
    松下首席財務官河井英明日前表示,
    “那時”,不知是何時呢?(文伍衝)繼今年5月宣佈裁員3.6萬人後,松下在
    4.日漸式微的兩面針
    明年3月前還將再裁員1萬人,以削減成本提振盈利。繼201財年虧損近100億
    近日,兩面針股價又開始下跌,回顧這美元之後,日本松下日前又預期截至2013
    四年來,公司股價由2008年的每股超過20年3月31日的2012財年淨虧損額將達到元跌至現在的4.58元,跌幅之大十分驚人。96億美元。股價大幅下跌標誌著兩面針由“國產牙膏第一品牌”的巔峰開始迅速滑落
    2012年的國際經濟金融形勢極其慘淡,世界家電企業都處在“寒冬”之中,
    回顧兩面針這四年,其盲目多元化
    作為應對策略,很多企業開始降低薪資和
    產業空心化現象等問題十分嚴重。2000福利水平並進行裁員,企業員工無疑是受年兩面針作為發起人參股中信證券初嘗甜到衝擊最大的人群。如何在嚴峻的經濟環頭,從此金融、地產的高利潤率開始讓兩境中保障生存已成為很多員工的頭等大事,面針無心主業,並走上了盲目多元化的不他們開始採取各種手段以維護自己的權益。歸路。恰逢這幾年是牙膏業產能嚴重過剩,比如佳能珠海工廠工人在9月份借釣魚島競爭十分激烈的幾年,以高露潔、佳潔士問題進行罷工,並要求漲薪。(文肌迪)為代表的著名外資品牌不斷擴大市場份額,
    而在多個關鍵時刻兩面針則進行生產力轉6.向官僚主義開戰!
    移,荒廢主業,而金融業和地產的高風險
    “有啥吃啥,大家沒有的,我不吃,
    最終將兩面針拉入了虧損的泥潭。
    做了我也不吃。”河南省委書記盧展工不搞
    現實中並不是只有兩面針一家企業迷特殊,“偏愛”機關大食堂,自己充飯卡,戀金融地產這杯美酒。從2000年開始
    和大家一起排隊打飯,吃完親自送餐具。
    上市公司參與PEVC已成為潮流,而在民在他的影響下,河南省委其他領導同志也
    間,實體經濟“不務正業”,迷戀直投,放都從小食堂“轉”到了吃大食堂的隊伍貸等金融業務的現象亦隨處可見。而金融,從小食堂到食堂,直接體現了領導幹部作地產到底是美酒還是毒酒?一系列企業的風的轉變失敗案例已足以說明問題。另ー方面,如
    上文來自官方的宣傳微博,可以當成
    果實體資本都將資金投入金融、地產業,衝擊金馬獎的宣言來看,意義相當深遠。則會導致本來已有的泡沫更加積聚,並可我琢磨著不對,上網一看,果然看到報道能走向極端的“產業空心化”,金融業的利了,《習近平李克強發出向官僚主義開戰信

==========第7頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    號》。看得我很是興奮了一下,我們黨還有言,抗議工資凍漲、勞退不保、外勞及派救哇!看完了全文我說不出話來,輕描淡遣外包增加,勞工替財團拼經濟卻分不到寫的一句“整肅官場不正之風”一筆帶過,成果等沒了。小時候租書看到最精彩的部分突然
    看來,臺灣所面臨的問題和中國大陸
    發現被撕了三四頁,大概就是這種感黨。的一點相似之處,在於勞工問題。勞動者
    我們面對的這個社會,早已經和鞍鋼如何分享經濟發展的成果,指望誰誰誰開憲法、集體主義和以廠為家等“舊”的意恩是不可能的,至少得像臺灣的工運人士識形態劃清了界限,因為,這個社會,不一樣發出自己的聲音、展現自己的力量論是資產階級還是工人階級、意識形態、即便是這種西方常見的遊行示威或許不能
    經濟結構和權力結構,都是由“I舊”意識怎麼解決問題,那也還是要搞一搞的。(文
    形態的天敵一官僚有意無意明裡暗裡
    /文展修)
    手締造的。我們是不是要指望官僚的首腦
    落實講話精神,發動官僚們向官僚主義B.越南立法高調反腐
    戰?
    11月23日,越南第13屆國會第4
    且不說很多人犯了把官僚主義和腐敗次會議結束。會上,《反腐敗法(修正案)》劃等號的錯誤,單看反腐敗能不能搞得讓獲得高票通過,該法律要求公開化越南高人滿意呢?至少習主席沒有像朱鎔基總理級官員個人財產申報表。據此,越南的領那樣左手一百具棺材反腐,右手賤賣國有導幹部需在每年一季度,將個人財產申報資產改革攻堅吧。(文/雲正)
    清單在本人所在機關、組織或單位公佈
    7.臺灣勞工團體抗馬
    稍早些時候,越南政府監察署與世界銀行聯合進行的調查表明,貪汙現象遍及全國,
    據香港中評社消息,臺灣南北工運、程度嚴重和很嚴重的佔86.5%。社運等26個團體抗議馬英九政府剝削勞
    曾經以中國為學習榜樣的越南,從
    工拼財團經濟,於10月28日下年冒著風1986年起開始改革開放,但其改革步伐明雨發動3千多人在臺北街頭遊行,在臺北顯比中國快,尤其是這幾年來在政治體制街頭上演推卡車凸顯沒錢加油的行動劇,改革上的新舉措受到了各國政府與媒體的並蛋洗“總統府”前凱達格蘭大道,表達密切關注。從2006年開始,差額選舉黨心中憤怒。
    的總書記、選民直接差額選舉國會代表國會代表問責政府高官、電視直播國會討論、國會否決總理提名的部級官員和政策計劃、認同司法獨立、承認土地“私有化”買賣等等,這些政治改革的標誌性舉措越來越表明:越南正進一步地向西方世界和
    是不苦4
    “普世價值”接近。無疑,這些動作將給
    統二
    是不道的
    中國帶來影響一一中國的政治改革進程會不會和越南走相似的軌道呢?
    但是這種政治改革並沒有直接帶動經濟的好轉。自2008年以來,受國際金融
    發起抗議活動之一的自主勞工聯盟執危機和自身社會的各種矛盾的影響,越南行長朱維立表示,未來將持續觀察馬政府的通貨膨脹率居高不下,貿易逆差増大是否迴應勞工訴求,預訂11月25日將再人民實際收入戒少,國有企業業績下降發起秋斗大遊行(臺灣傳統遊行),表達勞不良壞賬増加,經濟陷入重重危機之中。工的心聲和爭取權益
    在此次國會中,就有議員批評越南總理要
    隊伍宣讀了一份蛋洗“總統府”的宣為近年來經濟發展不力承擔領導責任而辭

==========第8頁==========
    第14期
    東【世事評論】
    職。持續困難的經濟與逐步放開的政治,不抱任何希望。”(文葉冰)越南在不久的將來或許會發生更具歷史意義的變革。(文什冰)
    9.美日兩國的選舉
    在本月初剛結束的美國總統大選中,奧巴馬以332:206戰勝共和黨的羅姆尼,成功獲得了連任。美國總統選舉實行的是間接選舉制,即由各州選民投票選出本州選舉人,再由各州選舉人同時在各州首府投票選舉正、副總統,在一州中勝出的候選人將獲得該州全部的選票,即“贏家通吃”。所以,此次選舉就全國參選選民的支持率來說,奧巴馬僅獲得50%的選票,與羅姆尼不相上下。在大選結果出來之前,《華爾街日報》已經迫不及待地送上祝福,
    日本首相走馬燈:小泉純一郎→
    向新總統提出了要面臨的5大問題:財政
    安倍晉三→福田康夫→麻生太郎
    危機、失業率高、退休危機、債務以及中
    鸕山由紀夫→營直人→野田佳彥
    國。因為有許多民眾並不支持奧巴馬,再加上有共和黨這個強烈的反對者,僅僅
    10.金字塔國度怒火未休
    周時間,就有37個州約60萬人聯署要求
    11月23日,埃及全國各地舉行了名
    脫離聯邦而獨立。雖然,這只是一個抗議為“憤怒和警告”的“百萬大遊行”示威情緒的宣洩,卻表明美國的經濟與政治面活動,抗議總統穆爾西22日頒佈的旨在臨著嚴重的危機,奧巴馬的連任之路並不擴大自身權力、再次解除前總檢察長職務平坦。
    的總統令。當地時間23日夜達到高潮
    反觀日本,六年來的首相幾乎一年
    據悉,遊行已經造成至少140人受傷,幾
    換,現任首相野田佳彥目前任期為453天,座建築物被焚燒著火已經是日本民主黨內最“長壽”的首相。
    阿拉伯媒體大都認為,去年年初埃及
    而野田剛剛宣佈解散眾議院,要在下月中發生政權更迭以來,局勢就一直難以平靜旬重新選舉眾議院。這也預示著首相會再目前,埃及政壇又陷入“動盪漩渦”,可能次換人。日本首相也不是由全民直接選舉還會出現更多亂象。產生,而是由政黨提名、國會眾參兩院議
    不管埃及的各色反對派是不是在藉助
    員投票選舉產生。一般而言,在國會中獲民眾蓄積已久的怒火組織起這場政治性遊得多數席位的政黨領袖就能自動擔任首相。行示威活動,從而為各自的派別積累政因此,在議會中佔據多數的政黨更換黨首,資本,但有一點可以肯定的是,簡單的則首相也將隨之更替。日本各政黨歷來爭統更迭並未給埃及人民帶來一統天下式的鬥激烈,執政黨的政策經常受到受反對黨太平,埃及資本主義三十年來發展所帶來把持的議院的阻礙,同時黨派內部的分岐的困境的突破不是一朝一夕之事。埃及的嚴重且組織性很差,經常出現內鬥與分裂發展方向取決於埃及社會各階級力量的對現象。與之相映的是,持續20多年的經比,而以工人階級為首的勞動階級已經在濟低迷,缺乏長期穩定的經濟振興政策。2011年1月的風暴中體現出了自己的力據媟體報道,受訪的選民中約有40%不願量,同時將繼續在未來影響著這個國家的支持任何黨派,53%不確定投票對象。地行走方向。(文/文展修)震災區的民眾則多數認為:“我對選舉結果

==========第9頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    【編者按】近期,電視《焦裕祿》在央視熱播,勾起了不少國人對這位傳奇千部的回憶追思。在貪腐問題橫行神州的今天,這部電視劇的啟發意義無疑是明顯的。中正的文章通過追溯焦裕祿短暫一生的脈絡,生動展
    熱點
    示了這位人民好公僕的光輝一生。看遍了無數官員的做秀行為,看遍了無數官二代的蠻橫行為,我們不妨也看這位幹部究竟是如何把自己有限的生命奉獻到無限的為人民服務的事業中去的,看看他是如何為著鞏固中國的社會主義而嘔心瀝血的。
    聚焦
    也許有些人會對焦裕祿的事蹟抱有微詞,甚至不乏嘲諷和對其事蹟真實性的質疑,而這些都如浮雲般不重要,重要的是,我們知道,人民終究選擇那些選擇了人民的人,也終究部棄那些背棄人民和蔑視人民力量的人。
    酵母關於公共衛生的文章把我們的目光引回到現實社會中的矛盾上來,看看這切實關乎老百姓利益的問題背後的微妙關係,同時也科普一下衛生知識。
    文展修的文章則又是一番史海鉤沉的敘述,文章簡要敘述了俄國十月革命前的社會經濟狀況,或許可以對中國未來的走向提供一些參考。
    焦裕祿其人其事(上)
    文/中正
    焦裕祿,山東省淄博市北固山村人
    己,同年12月調到蘭考縣,任縣委第二書
    1922年8月16日出生在一個貧農家庭裡。記、書記。1964年5月14日在鄭州病故,因生活所迫,幼年時代只讀了幾年書就在時年四十二歲。家參加勞動。日偽統治時期,焦裕祿被押送到撫順煤礦當苦工。1943年秋天逃出虎
    工業
    口,回到家中,因無法生活下去,又逃到
    1953年6月,焦裕祿被從河南尉氏縣
    江蘇省宿遷縣。1945年從宿遷回到家鄉,調到洛陽礦山機器廠,擔任籌建處資料辦參加民兵,於1946年1月加入中國共產黨。公室祕書組的副組長,負責蒐集洛陽的水解放戰爭時期,他帶領民兵參加過不少戰文、地質、氣象等歷史資料,為選擇廠址
    以後又調到山東渤海地區參加過土地提供科學根據。對於焦裕祿等一批土改幹改革複查工作,擔任過組長。解放戰爭後部籌建國家一流的大廠,當時的議論是期,焦裕祿隨軍離開山東,到了河南,被這些扯牛尾巴的土八路們建設工廠是外行分配到尉氏縣工作,一直到1951年。他先而依靠外行是難以建起蘇聯援華的現代化後擔任過副區長、區長、中共區委副書記、大工廠的。青年團縣委副書記等職。而後又被先後調
    到1954年6月,焦裕祿擔任了修築
    到青年團陳留地委工作和青年團鄭州地委條由洛陽老城通往廠區工地的臨時公路的工作,擔任過團地委宣傳部長、第二副書辦公室負責人。在負責修路期間,焦裕祿記等職。1953年6月,焦裕祿響應黨的號擔任了洛陽礦山機器廠的團工作。當時洛召,被調到洛陽礦山機器廠參加工業建設,陽的條件很差,許多來自大城市的技術人直到1962年先後擔任車間主任、科長,在這期間焦裕祿還到大連起重機廠實習了
    “一五”期間156個重點項目之一,由前蘇聯援建
    年多。1962年6月,為了加強農村工作,
    該廠主要生產大型提升機、穿孔機、各種洗煤設備,
    焦裕祿又被調回尉氏縣,任縣委書記處書
    是中國製造礦山機械的大型骨幹企業
    陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P201

==========第10頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    員一時無法適應洛陽的生活。如當時的
    握工業生產的專業知識,他將產品零件都
    位張某,畢業於上海復旦大學,由於受不畫在自己的筆記本上隨時學習,將不同鋼
    了洛陽艱苦生活,借出差回上海就不回來材的鋼屑裝在衣兜中隨時比照,從ABC
    了。對於張某,當時許多人主張開除掉
    開始學習俄文,甚至用茶杯當模型學習工
    殺一做百,但是焦裕祿支持給他一個改過程製圖知識的機會,儘量爭取和教育,當張某最後從
    在與工人的接觸中,焦裕祿逐漸發覺
    上海回到洛陽後,焦裕祿還主持了熱烈的當時盛行的“三級一長”負責制(一切人歡迎會,使其最終紮根洛陽礦山機器廠3。員聽從廠長、車間主任、工段長的一切命付於知識分子,焦裕祿主張“政治上嚴格令,不準任何人提出和“三長”不同的意要求團結幫助,工作上大膽培養放手使用,見,更不許批評“三長”)壓制了廣大エ人生活上體貼入微關心照顧”,認為“我國的創造性和積極性。在擔任機械車間負責的知識分子熱愛共產黨,熱愛社會主義祖人期間,通過發揚群眾路線,解決了減速國,熱愛自己的事業。我們沒有理由不信機工段生產不順的老大難問題。1956年7任他們。”“依靠這些青年人,他們解決了月至10月,《起重機廠報》連續發表了題不帶空槽的雙向人字齒輪的加工任務
    為《減速機工段黨小組是怎樣保證完成計劃的》、《對工段長工作方法的幾點體會》《談談前方競賽中的問題和意見》等焦裕祿署名文章,強調了黨的核心領導作用,提出了加強思想政治工作,全面發動群眾,改善企業管理等方面的意見。在給廠黨委的建議書中,提出要讓工人、技術人員參與管理,並在全廠開展前後方勞動競賽以完成或超額完成生產計劃。
    1956年底,焦裕祿從大連回到洛陽礦山機器廠,擔任一金工車間主任,帶領職工投入了緊張的設備安裝工作。當時的號是“邊基建,邊安裝,邊試生產,加速
    電視劇《焦裕祿》劇照
    實現工業化”。一金工車間的設備還在安裝階段,許多大型設備都需要空中行車吊運,
    1954年8月,焦裕祿被礦山機器廠黨但是當時不具備這些條件。焦裕祿與當時委選派去哈爾濱工業大學學習。1955年初,的運輸科一起召開了群眾大會,集思廣益,焦裕祿又被派到大連起重機廠機械加工車放棄了蘇聯專家制定的運輸方案,採用了間,擔任實習車間主任。每天焦裕祿都提千斤頂升高、鐵軌平車兩頭抬、進入廠房前到車間打掃衛生,然後跟著工人師傅打換木槓手工作業的方法,成功完成了一金下手,向技術人員請教,跑遍了整個車間工車間二百七十多臺設備的運輸安裝。的每一道加工工序。有人問:“焦主任,你金工車間接下了廠黨委下達的試製我國第是來學習當領導的,不跟著車間主任轉
    臺兩米五雙筒捲揚機的任務,在設備不
    做這些活幹啥?”焦裕祿說:“不懂生產過全、技術不足、經驗全無情況下,短時間程,怎麼能領導好生產?”不僅如此,焦裕祿還拜了老工人張萬寶當師傅,從零開
    開封市文聯集體:焦裕祿其人其事,1990
    始學習工業生產的各種知識。為了儘快掌
    °焦裕祿懷著無限激情從農村工作崗位來到了洛陽礦山機器
    http://www.henan9ov.cn/ztzl/svstem/2009/05/19/01013546
    3化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    0. shtml
    1992,P144-146
    7開封市文聯集體:焦裕祿其人其事,1990,P88
    4化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    8化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    1992,P135
    1992,P148

==========第11頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    試製捲揚機並非易事,副總工程師就說“條畝,並種上了200畝高梁,對此馬莊和小件不具備就進行試生產,會打亂辦工業的崗楊村的群眾有些眼紅,要求收回林地,程序”,指責工人是“農場作風”、“遊擊習靳村的群眾始終不答應。瞭解到情況後氣”2。當時最大的困難是捲揚機的大齒輪焦裕祿向尉氏新村的群眾說:“馬莊、小崗加工卡売,車刀損耗率太大。當時的車刀楊村之所以窮,就是蔣介石扒開了黃河河是蘇聯專家設計的,專家認為車刀沒有問堤,沖毀了土地。是共產黨和人民政府領題,中國人不要想去改進車刀,但是焦裕導我們植樹造林,改良土壤,我們靳村祿跟工人一起自己設計了新的車年刀,將齒人民才翻身過上了好日子。但是,我們要輪加工時間從十六小時縮短到六小時0。幫助馬莊、小崗楊村的階級兄弟也過能過除此之外,他們還創造了用車床離心澆注上好日子。”後來,新村將700畝林地無償軸瓦的工藝、用烘烤代替壓力機進行總裝劃給了馬莊、小崗楊村,解決了這場糾紛3。的工藝等。兩米五捲揚機在國慶前試製成功,一金工車間被評為全廠的紅旗車間。
    1959年春,焦裕祿又擔任了洛陽礦機器廠的調度科長。這期間洛陽礦山機器廠接受了陸渾水庫的求援,計劃生產一臺大型啟閉機。在生產過程中,出現了幾個車間扯皮的事,焦裕祿在生產調度會上並沒有硬性指派任務,而是指出“農業是工業的基礎,是農民兄弟保證了城市的糧食供應。從現固工農聯盟的角度說,我們是自己支援自己。”在調查科工作期間,焦
    1962年秋收期間,焦裕祿在基層調查
    裕祿既鈷研業務,又抓政治思想工作,每工作時瞭解到,在1961年反“五風”集訓次佈置任務,總要向職工講明任務的政治中基層幹部打擊面過寬,由於上面產生的意義,堅持每月召開一次職工大會,總結錯誤給一些基層幹部加上了很多莫須有的上月生產的經驗教訓,讓職工對工廠的生罪名,把表現很好的幹部一下子打下去了。產心裡有數,真正做企業的主人2。為此
    發現這個問題後,焦裕祿親自走訪了許多
    焦裕祿得到了“政治科長”的綽號。
    基層幹部做思想工作,並指示區、鄉委要
    農業
    調動基層幹部的工作積極性。同時,焦裕祿在劉村瞭解到群眾對基層幹部偷拿花生
    1962年6月,焦裕祿被河南省委抽調種子意見很大,他就親自召開基層幹部出來去加強農業戰線,第一站是河南的尉議,對有關幹部進行批評教育,扭轉了幹氏,去尉氏縣擔任了常務副書記。當時,群關係緊張的局面,挽救了一批幹部+。尉氏縣與那陵縣和扶溝縣之間的賈魯河灘
    1962年10月,中央7000人大會的精
    有一片林地,1962年秋收時節,歸三縣
    神要求傳達到基層,要求直接給群眾宣讀
    轄的靳村、馬莊和小崗楊村為此發生了糾焦裕祿帶著工作人員直接到行政村進行工紛,有可能出現武力衝突。焦裕祿通過調作,通過與群眾同吃同住,很快與群眾打査,瞭解到這片河灘在解放前是一片不毛成一片,較好解決了當時浮誇風和群眾自之地,解放後新村群眾在此植樹造林1500救問題5。
    9陳新,殷雲嶺:焦裕祿傳,1995,P240
    23化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    10開封市文聯集體:焦裕祿其人其事,1990,
    1992,P186-188
    P94-105
    4化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄
    開封市文聯集體:焦裕祿其人其事,1990,P12
    1992,P214-215
    2化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    3化漢三主編:難以忘懷的紀念:焦裕祿回憶錄,
    1992,P158
    1992,P220

==========第12頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    公共衛生雜談之身邊的塑化劑
    文/降母
    近日酒鬼酒被檢測出塑化劑含量超標酯類,所以我們可以認為這個DBP是大老
    事持續發酵,有人控訴廠家無良,有人爺的兒子,如果按照使用範圍來排行的話遣責監管不力,有人認為這是“白酒做空”勉強可以算做是“二少爺”吧。敢問“大的資本運作陰謀,也有人質疑媒體報道的少爺”是誰呢?就是前文提到的此前在臺真實性。
    灣佽料裡搗蛋的DEHP,學名是鄰苯二甲
    起初是在11月19日,21世紀新聞網酸2-乙基己基酯的記者曝出酒鬼酒中塑化劑超標2609
    那麼這酒鬼酒裡的二少爺和臺塑風波
    並援引臺灣大學教授的說法稱超標的中的大少爺到底有多大的毒性呢
    DBP比DEHP(今年5月臺灣塑化劑風波
    首先在毒理學實驗中,我們給大鼠腹
    的主角)的毒性強得多,可能引發生長髮腔注射2~7 GDEHP才會致死,這個用量和
    育不良和肝癌。11月21日,湖南省質量我們每天炒菜用的鹽差不多,但對一隻大技術監督局公佈初檢結果:50度酒鬼酒樣白鼠來說已經是很大的劑量了。要知道品中DBP最高檢出值為1.04mg/kg。根據致死所需的劑量越大,說明這種物質毒性
    衛生部《551號文件》,食品裡DBP的最越小,因此單從大鼠實驗來看,大少爺的
    大殘留量為0.3mg/kg,也就是說酒鬼酒樣急性毒性是很小的。至於二少爺的毒作用,品中所含的塑化劑超標2.47倍。
    有實驗研究顯示,經口灌入12000mg4kg
    那麼讓消費者大驚失色的塑化劑究竟或吸入507900pg/m3DBP可以使半數大為何物?超標的DBP的毒性究竟有多大,白鼠致死,並且人需要經口食入10gDBP又會對人體產生怎樣的影響呢
    才會產生噁心、頭暈、流淚、畏光等症狀。
    所以他們的急性毒性很小是得到確證
    塑化劑
    的,我們再來看看慢性毒性,權威們是怎麼說的呢?在臺灣,科學家們普遍認為
    DEHP會危害男性生殖能力,促使女性性
    早熟,因此將之列為第四類毒性化學物質,不得添加在食品裡,因此當人們發現運み飲料和酵素中含有塑化劑時就引起了惶恐。
    同樣的,國際癌症研究中心(IARC)幾年
    前的研究顯示,DEHP會使實驗鼠性激素
    異常,並導致不孕不育,但在去年IARC
    又宣佈說DEHP在老鼠身上產生的反應會
    不會出現在人類身上。而德國厄蘭格一紐
    所謂塑化劑,其實就是我們內地所說倫堡大學的研究則表明,鄰苯二甲酸酯會的“増塑劑”,是一種用於塑料軟化的物質,干擾人體內分泌,他們同時聲明,需要對其用途甚廣,種類繁多,如果我們以一個鄰苯二甲酸酯引起的健康風險進行重新認大家族來比喻塑化劑的話,那麼這個家族定,以及對荷爾蒙反應尤其敏感的新生兒的“大老爺”就叫做鄰苯二甲酸酯。此次和兒童必須得到保護。當然,對於過去幾
    酒鬼酒中檢出的超標塑化劑名為DBP,讀十年來全球性的男性精子數量和生育能力
    起來有點拗口,它的學名是鄰苯二甲酸
    的下降是否與攝入越來越多的鄰苯二甲酸
    丁酯( Dibutyl phthalate),屬於鄰苯二甲酸酯有關的討論也一直持續著,各家說法貌

==========第13頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    似都有道理,但二少爺DBP的安全範圍和無限制地生產使用,在各種塑料製品,尤
    中毒劑量卻一直懸而未決。
    其是聚氯乙烯塑料製品中,需要添加的鄰
    顯然二少爺的安全值難以界定也是有苯二甲酸酯有時可達產品的50%原因的,一方面,正是由於鄰苯二甲酸酯
    當然,與大老爺鄰苯二甲酸酯一起成
    的急性毒性小,又有良好的柔軟性,能夠長起來的還有一系列限制使用它的法規和降低高分子材料玻璃化轉變溫度並提高塑規定。例如2005年,歐盟規定兒童玩具和
    性,因此オ廣泛應用於增塑劑,亦即臺灣兒童護理用品中,DEHP、DBP和BBP的
    所謂塑化劑。同時鄰苯二甲酸酯也常常用含量不得超過0.1%。2011年歐盟將上述於化妝品、玩具、殺蟲劑和食品包裝袋等,三位少爺直接列入化學品“淘汰名單”,此可以說,大老爺就在我們身邊。另一方面,舉意味著幾年之後這它們將在歐盟市場上
    隨著使用時間的推移,DBP可以從塑料中絕跡。
    逐步轉移到外環境,並且普遍存在於大氣飄塵、河流和土壤中,可以以各種途徑進入人體,所以人體的長期攝入量是很難估算的。雖然目前鄰苯二甲酸酯已經成為地
    PVC保鮮膜香水珍珠奶茶
    球上最為廣泛的環境汙染物,許多國家的
    指甲油
    大氣、湖泊、河流和土壤中也已經檢測出不同濃度的鄰苯二甲酸酯,但是人們的實
    這些食品、物品中可能含有型化劑
    際接觸還是遠低於實驗動物的接觸劑量
    方便麵
    料袋
    所以單以動物實驗做出推論是不科學的更不必說如果要做臨床試驗,勢必過不了倫理學這一關。也是由於人體一般情況下會從環境中吸收多少鄰苯二甲酸酯一直以
    悅氏運動飲料統一蘆筍汁、料玩月
    甘汁
    來並不清楚,這才造成了醫學界對其生物毒性的長期爭議。
    現在我們面臨的狀況是,雖然我國《食品容器、包裝材料用添加劑使用衛生標準》
    GB9685-2008對允許使用的8種鄰苯二甲
    酸酯類增塑劑規定了允許使用的食品容器、包裝材料的品種、最大使用量、特定遷移量以及其他限制,但由於國內沒有明文規定鄰苯二甲酸酯不能在玩具上用,因此出於成本考慮,內銷的玩具仍大量使用鄰苯甲酸酯,事實上目前我國90%以上的化學品都尚未被進行健康和環境危害的鑑定與分類。2011年6月1日,衛生部緊急發佈公告,公佈第六批食品中可能違法添加
    方便麵也遭遇塑化劑風波的非食用物質和易濫用的食品添加劑名單,
    塑化劑鄰苯二甲酸酯名列其中,這也意味
    事實上,鄰苯二甲酸酯被人類利用的著塑化劑將作為衛生監管部門今後監管的歷史並不短,大約從19世紀30年代開始,重點之一。值得欣慰的是,近來已經出現鄰苯二甲酸酯就被廣泛應用於塑料增塑劑,了環保增塑劑、無毒增塑劑等產品,雖不也用於農藥載體、驅蟲劑、化妝品、潤滑知效力如何,但是隨著人們對健康和環境劑和去汙劑的生產原料。過去我們一直認問題的日益關注,増塑劑向環境友好的方為鄰苯二甲酸酯化合物的毒性低,所以毫向發展是必然趨勢。

==========第14頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    關於酒鬼酒塑化劑超標一事的報道中,任的一種表現。讀到這裡,你也許疑惑了
    CCTV請來一名化學專家,從化學性質來如果說化學專家和新聞媒體缺乏公共衛生
    講解塑化劑對機體的影響,他根據現有的意識尚能夠理解,難道衛生部門也不對這
    針對DBP所做的一系列動物實驗來闡述種誤導做個矯正嗎?非也,衛生部門常常
    其危害,最後得出結論說長期過量服用塑是被輿論綁架的,這次也不例外,只有不化劑會引發男性精子數量下降、男嬰性器去強調酒精的危害,才不會引發公眾大討官發育不良和尿道下裂。這之後多家新聞論,否則我們作為飲酒消費大國,白酒行
    媒體都援引專家的話,驚呼DBP為生殖殺業要是運營不善,GDP是不是瞬間就下降
    手。然而,誠如前文所敘,DBP對人體生了?
    殖健康的影響至今還缺乏科學證據,僅憑
    但對於公眾來說,不滿的不僅是白酒,
    動物實驗中出現了生殖異常是不可妄下斷還有“監管”的問題。食品衛生監管體制論的,因為即使不考慮人類和鼠類的個體滯後的問題遭人詬病已久,質監局、工商差異,我們也要知道,動物實驗中大白鼠局、衛生部門都在進行監管,看似多個部
    小白鼠們吃的可是純DBP,比人體的攝入門聯合作用,結果到最後也沒人知道這到
    量要高得多;另外我們似乎都忽略了一個底是誰的責任了。那麼在我們找不到神祕重要事實:酒精本身對人體傷害也是非同的“有關部門”的情況下,作為普通的消
    小可,否則WHO憑什麼要“戒菸限酒”費者應該怎樣去面對塑化劑的危害呢?只
    呢?筆者這麼說並非為塑化劑辯護,關於能說,我們在日常生活中儘量少用塑料包酒精對人體生殖健康的影響的研究可是海裝的食物,尤其是薄型塑料袋不宜盛裝熱量的,也就是說,即使白酒中沒有塑化劑
    食,更不要連帶塑料袋一起加熱;減少飲
    長期過量飲用也必然引起的男性生殖功能用白酒、奶茶等飲料,偶爾飲用作為應酬下降。並且這個“過量”二字也是有據可或者嚐個鮮解個饞倒也不會超過人體承受依的,一般來說男性每天飲54°白酒二兩的閾劑量,另外,即使體內有微量塑化劑或者女性飲一兩足矣,再多就是過量了,殘留,也是不會對人體造成傷害的不僅傷肝傷胃,也傷下一代呀。
    最後筆者想說:與塑化劑共存,諸君
    回過頭來看看,這種無視酒精而只談需謹慎。
    DBP的說法,實在是對公眾健康的不負責
    衛辦監督函(2011)551號
    工業和信息化部、商務部、工商總局、質檢總局辦公廳,食品藥品監管局辦公室,食品安全辦綜合司:部苯二甲酸酯類物質是可用於食品包裝材料的增塑劑,不是食品原料,也不是食品添加劑,嚴禁在品、食品添加劑中人為添加。食品容器、食品包裝材料中使用鄰苯二甲酸酯類物質,應當嚴格執行《食品
    容器、包裝材料用添加劑使用衛生標準》(GB9685-2008)規定的品種、範圍和特定遷移量或殘留量,不
    得接觸油脂類食品和嬰幼兒食品,食品、食品添加劑中的鄰苯二甲酸二(aー乙基已脂)(DEHP)、鄰苯二甲酸二異王酯(DINP)和鄰苯二甲酸二正丁酯(DBP)最大殘留量分別為1.5mgkg、9.0mgkg和
    0. 3mg/kg
    衛生部辦公廳
    ニO一一年六月ニ十ニ日
    衛生部關於塑化劑的督辦函

==========第15頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    沙俄資本主義發展的特點(之ー):“自由飛翔
    文/文展修
    上過中學的人應該都知道俄國十月革展的大致過程是怎樣的,具有哪些特點命發生在1917年,也就是第一次世界大戰以及為何反而生出了埋葬自己的敵人激戰正酣的那一年。這其中也應該有不少
    話說1861年沙皇亞歷山大二世推行
    人記得“二月革命”、“炮打冬官”“阿芙的農奴改革教科書裡應該也是提到的。對樂號巡洋艦”、“世界歷史新紀元”等等詞此事的評價,社會各界的看法之有趣遠不匯,但估計很少人瞭解在1917年之前,沙是教科書提供的所能比的。比如有的人就皇俄國這個國家的社會發展狀況如何
    認為這是一場偉大的變革,沙皇是偉大的
    怎麼一下子就有一個叫布爾什維克的黨帶“解放者”(注意,“解放者”,完全的褒義領一群工農兵(或者叫“暴民”)把偌大
    詞),於是乎,苦難深重的農奴們便有了足
    個國家的政權給奪了去呢?這個國家之前夠的理由,向這位雙手不僅沽滿本國人民到底發生了什麼呢?好好的為啥要暴動鮮血的還沾滿了外國人民鮮血的沙皇感恩呢
    戴德、高呼萬歲了,因為沙皇是農奴們的“解放者”
    俄國農奴
    至於亞歷山大二世是虛心納賢聽取妙計,還是夜觀天象大徹大悟,因而要來“解
    《無間道》中有句著名臺詞,日“出放”農奴,這其實不是草民們應該關心的來混,早晚要還的”,大意和“因果報應”作為沙皇俄國的小小臣民,最關心的恐怕闡述的意思差不多。遺憾的是,教科書大是麵包和牛奶有沒有,飯碗有沒有,不要多時候只是把“果”不由分說地猛然地呈說人民群眾不覺悟、重“實際”,人民群眾現在你的面前,而時常把“因”欲遮還羞是最大的唯物主義者,當然,達官顯貴中地、抽象地束之高閣,大概不少學生就是也從來不缺少驚人純正的唯物主義者。因因為這個部視教科書的吧。似乎,在教科此,分析這個偉大的農奴改革的一個關鍵書的調教下,歷史果斷是一個任人打扮的切入點就浮現了一一無非是誰受益誰失意小姑娘,被化妝又卸汝無數次,早已面目的問題!全非。然而,不管編書的人是有心還是無
    利益關係往往不像“你死我活”這般
    意,都不妨礙講究“認真”的人去探尋歷簡單,特別是人類社會發展過程中各個階史殘留的血腥和芳香,真心想把這個可憐級階層間的關係,其複雜度絕對可以秒殺小姑娘的原生態面貌看個究竟。
    申馬三角戀、四角戀和N角戀
    言歸正傳,且看看沙俄的資本主義發
    首先,看當時的俄國社會存在哪些人,

==========第16頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第14期
    主要有:地主(也叫開明多紳)、資本家(也萬,城市610.5萬,到1897年,沙俄總人叫著名企業家)及其代理人(官僚和文人),口9421.5萬,其中村莊8218.8萬,城市工人、農民(奴)、手工業及其代理人(至1202.7萬,城市人口絕對人數也翻了一番,少名義上的官僚和文人)。注意到19世紀百分比從9.94%提到高12.76%'18下半葉是世界資本主義飛速發展的時期,
    那麼,獲得自由的農奴的情況如何呢,
    至少在西歐,資本家越來越佔據社會上層他們在農村生活得怎麼樣呢,這裡,列寧的位置,然而,在沙俄,鑑於其資本主義同志也有描述9發展相對較慢,還存在不少吃地租的地主家,以及被地主們套牢的農奴們。於是乎,
    詩可證數自で取位字)「1983年的每千人平
    第一個矛盾現身了,大家都知道資本主義
    身分證。共計(單位)「可
    發展的一個必要條件是可以被自由僱傭
    一、外出做春農業零工佔優努的12個省
    的工人,即坐擁生產資料的老闆要在社會
    二、過度性質的5個省423.9
    5723,48007,290
    三、外出做農業零工佔
    上自由地找到工人為他幹活,然而地主老
    優勢的21個省“700416.11714.542518541個省120212142216165a
    財霸佔了那麼多沒啥人身自由的農奴,用工荒,奈何?
    1884年沙俄農村外出務工人員統計
    沒什麼好奈何的,再怎麼說資本家總
    從上表可以看出,當時的沙俄,從農
    比地主老財聰明和進取,果斷地有一幫人奴變成農民的勞動者也沒有閒著,每年外高呼“自由!自由!”等到這個崇高的詞彙出打工的大約在4百萬人次,做非農業零被呼喊了千次萬次億次,聽者似乎已經分工的大約在2百萬人次,同當時6千多萬不清,這幫人是在為著苦難深重的農奴呼的總人口相比,是不在少數的。(敢情沙俄喚人身自由,還是為著資本家呼喚僱傭自也存在一支龐大的流動的勞動力大軍,怎由(噢!是一箭雙鵰!)。
    麼有點似曾相識的感覺呢?)
    英明的亞歷山大二世早就看到了這點
    於是乎,回想教科書當時對農奴改革
    他果斷推行農奴改革,儼然有一股為了改的評價一一“為資本主義的發展掃清了道革千刀萬別也在所不惜的氣勢。結果是,路”,至少在一定程度上。現在看來,這個農奴自由了,即便“當農奴獲得自由時
    評價其實是蠻中肯的,而當時也就是當做
    他們已經被剝奪得一乾二淨了”1,即便
    句話背誦了、又忘了罷了。
    個農奴的餘生將要為那筆昂貴的贖金轉
    小結
    沙俄資本主義發展的特點
    而給資本家打工,但畢竟,他解放了、可之一,從1861年的農奴改革之後的三十多以自由地行走在俄國的廣闊河山了…資年的發展來看,就是舊有的封建的勞動力本家自由了,他們再也不用為找不到工人的社會存在形式被打破(表面看是自上而發愁了,可以大踏步發展了,且看弗拉基下,實則是社會經濟條件發展到一定程度,米爾・列寧同志的描述
    改革其實是對現有秩序變動的承認),代之以勞動力的自由流動以及被僱傭,從而有
    資本主義大企業中的工人人數(單位千)
    資本主義雖然談不上迅猛但是可以見得成
    年代
    工廠工業
    採礦工業
    鐵路
    共計
    效的發展,這無疑為以後的發展奠定了雖
    1865
    706
    1890
    340
    1,132
    然初級但是必要的基礎。
    1865、1890年沙俄資本主義僱傭工人人數
    1865年俄國身處資本主義生產關係下的工人人數為70.6萬,到1890年增長
    列寧《俄國資本主義的發展》,《列寧選集》第1
    到143.2萬,翻了一番。並且,1863年,沙俄總人口為6142.5萬,其中村莊5531.5
    18考慮到19世紀生產力發展的整體水平,這個增長至少不能說緩慢
    列寧《俄國資本主義的發展》,《列寧選集》第1
    16列寧語

==========第17頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    編者按】本期奉上三篇樸實的心路歷程文章,其中有兩篇是回憶家人的篇是實踐報告的連載(接13期)。
    長安講述了自己一生勤勞的父親的奮鬥軌跡,這“奮鬥”的結果並不像
    心路
    說和電視上經常提到的那樣圓滿,而是充滿了歲月的無奈和艱辛,充滿了那些家庭條件稍好的孩子可能永遠也體味不到的苦澀…這位父親的人生,無疑也
    歷程
    是千千萬萬改革開放以來背井離鄉去打工的勞動者的人生縮影。這樣的勞動人民,就這樣漂泊著,勞動著,迎著風,流著汗,心懷家人,心懷故鄉,心懷安寧生活的夢想,心懷無華的樸實,心懷刻骨的堅強。可以說,這樣的勞動人民即便他們已經不再風光,但一如既往地,是中華民族真正的脊樑!
    實踐
    笛邦在大涼山的見聞好比對現實苦難的親臨見證,他在文章中發出聲聲疾呼,他在發問:改革後如何還有這樣的貧困?如何還有這樣令人心碎的兒童?
    深索
    如何還有這樣令人心碎的地方政府?這一個個振聾發聵的追問背後,正藏著許多個待有志青年去追索的謎題
    苟圖繼續分享他的心路歷程,這次他講到了父親對自己成長的影響。正所謂父愛如山,父愛也無言,父親的影響無形地如影隨形。
    黃土地的浪子:漂泊如斯
    文/長安
    以前我在讀《白鹿塬》的時候,總是城市。我猜測當他站在西安城厚重的城牆會想起家鄉,我老家就在那片土地上,曾角下的時候,會不會發誓要留在這座城市經有一隻美麗神奇的白鹿停駐過的地方
    出一番事業?
    後來我一直都想寫一點有關這片土地上的
    後來的後來,是老一輩農民工的固有
    新的事情,名字早已想好,叫《下白鹿塬》。生存軌跡。年輕的時候在城市出賣勞力,但是下筆無物,言之無味,一再擱置。
    修過車,當過建築工人。在城中村租下小
    塬,是黃士高原的一種地貌。我們家小的房子,接來妻子一同生活。出生不久祖祖輩輩就在這個塬上繁衍生息。生活波的孩子們被安置在多瀾壯闊而又平淡如水。秦腔的吼叫聲飄蕩
    我模糊記憶裡最早的關於他的事情是
    在塬上,黃土地裡生長出黃色的人們,麥他的離開。留守兒童總要面對這個年年月地與天空接壤的地方擁出了綿延的秦嶺山月發生的離別。大約是六七歲的時候,清脈。天高雲低,涇渭流淌,太白聳立。
    晨薄霧,鄉村寂靜。姐姐跟我去上學,他
    我爸爸生於1965年,他的幼年是在文要走,去城裡賺錢。我無端地認定那是冬化大革命的熱血風暴中度過的。爸爸有兩天,因為我要穿得厚重臃腫拖著眼淚鼻涕個弟弟,一個姐姐。作為家裡的長子,我才更能喚起他的辛酸與不捨。那個早晨我相信爸爸是無愧於這個身份的。從旁人的頻頻回望,透過薄薄的霧氣,看不清他尚偶爾提及中我可以揣度出他的少年模樣
    年輕的那張臉龐,只記得他一直站立在村
    必是內向而沉默的,喜好讀書,學習優秀
    口,面朝著我
    受到壞孩子欺辱。也有活力與調皮的時候,
    到如今我想起來,才覺得那時候最應
    會下水撈魚抓蝦,會爬樹破壞鳥窩。
    當哭的人不是我,而是他。他是斷裂無根
    高考的時候因為幾分之差惋惜落敗,的人,祖輩與後輩都在這裡,而他卻要離又限於囊中羞澀而不得不放棄讀書。就這去。樣來到了城市。那是改革開放後幾年的西
    寒暑假會被接到城市裡同父母在一起,
    安古城,大約是內向少年第一次見識到大小小的簡陋的城中村小屋,我在那裡很快

==========第18頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    樂。那個時候我上小學,他已經做起了小來越遠。生意一一其實也就是擺地推。在一條算是
    高二的時候住的城中村要拆遷,他找
    人流較多的街道上,他擺小推賣鞋子、衣了很多地方搬遷,最後終於落腳在一個比服。媽媽在不遠的地方擺三輪車,也一同較偏遠的地方。雜貨店在新的城中村開了賣衣服。賣的是小孩子的衣服,小時候我
    年多就關掉了,錢不夠。那個時候姐姐
    的衣服都來源於此。不知道那個時候有沒已經上大學了。有城管,他有沒有失魂落魄地被追趕過,
    雜貨店倒閉之前客人很少,他在這個
    有沒有被沒收過家當,有沒有絕望地苦苦城市也沒有什麼朋友,很多時候我放學回哀求過。
    家,都看見他默默地坐在店鋪一角,拿著
    那條街道現在已經被整修了,街旁都
    張很舊泛黃的報紙翻來覆去地看。他的
    是店鋪,晚上的時候霓虹燈招牌閃爍。沒眼睛很不好,沒有配眼鏡,所以看報紙的有人再擺小地推。
    時候會離得很近很近,像要貼上去一樣
    後來,那是我被接到城裡讀書的故事太陽最後的暖光投進我們的小小雜貨鋪在老家的時候被開水燙傷,他覺得我照在他低著的頭上,他頭上的白髮像菊花應當得到補償,於是接我在身邊。那個時
    樣絲絲縷縷的生長出來。
    候才小學二年級,我很幸運,而姐姐一直
    後來,後來的後來,我上了大學。家
    到初中的時候才被接到城裡讀書。在他擺裡的經濟更緊張了。他關掉了商店,開始地推的那個街道上就有一家小學,每學期做送報紙的工作。每天凌晨四點起床,馱在學費之外交500塊的借讀費就可以安心著很重很重的報紙進入千家萬戶,踏著早讀書了。500塊,對那個時侯的他來說,也上的晨光算一筆不小的開銷。他擺地推的對面有
    大一的寒假他發了高燒,卻硬撐著不
    家小飯館,有一次中午他讓我去那裡吃飯,去看病。他總是這樣子,感冒頭疼之類的點了一碗牛肉麵。那個牛肉的味道我一直從來不放在眼裡,總以為自己還年輕,可記得,是童年中最垂涎的食物。從那之後以扛過去。可是那次他燒的很嚴重,媽媽直到現在,看到仮館裡有牛肉麵我都會拖著他去看病,最後診斷出來是高血壓和覺得那是最美味的東西
    腦梗。住了一個多月的院。當時我在一個
    後來他積攢下了一些錢,開了一家小酒店打寒假工,急匆匆地趕到醫院,看到雜貨店,一直開了十多年。剛開始雜貨店的是躺在重症監護室的他,臉色慘白,粗很小,東西很少,前面賣貨,後面住人。壯的手上血管很明顯,吊瓶無聲地一滴那個時候我很怕他,他脾氣很壞。我記得滴往下滴液。忍不住就流下眼淚。他的眼有一天,也是冬天,不知道因為什麼事情晴閉著,在休息。他真的需要體息了,這我惹他生氣,他憤怒的樣子讓我害怕。我個沉默的少年,你已經蒼老,面龐上的皺哭哭啼啼地離開小雜貨店,去找推三輪車紋像一朵花一樣,手臂像是一株老樹賣衣服的媽媽。媽媽當時裹著一條綠色圍
    所有人都跟他說,你靜靜在醫院養病,
    巾,很土的綠色,黑紅的臉。一直安慰我。心裡不要有太多負擔。但是我知道,他的後來的後來,我上了高中,學校離家心裡一定焦急萬分,恨不得立刻出院去上比較近。但是我一直羞於和同學同行,我班。他有兩個孩子在上大學,他是兩個孩怕他們知道我們家的情況。我曾深深地惱子的依靠怒過他,怨恨他為什麼給不了我更優越的
    那個時候我在酒店當服務員,每天中
    生活,反而讓我在同學面前抬不起頭。有午有三個小時的休息時間,我坐一個多小天中午下雨,我沒有帶傘,他給我送來。時的車趕到醫院看他,陪他隨便說說話,他穿著藍色的涼拖鞋,打著一把黑色的很給他寬心。最怕他心裡壓力太大,最怕他有年頭的傘,遞給我一把傘就自己大踏步從此一病不起。大年三十的晚上九點下地走了。我在後面亦步亦趨,但是離他越班,趕到醫院已經很晚了,病房裡燈光暗

==========第19頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    淡,他靜靜地躺在那裡,似睡未睡。我給宵節,煙火的聲音到處響徹。我呆在家裡他掏出一大把糖果和瓜子花生。那個時候的小小房間,看著他躺在床上靜靜睡覺,我像是工作歸來的大人,而他像是天真的覺得,他是這麼脆弱而堅強孩子,躺在床上靜靜的品咂一顆糖的酸甜
    我沉默而倔強的父親,他有著黃土地
    苦辣
    的皮膚,卻在城市中漂泊流浪
    後來,後來的後來,他終於出院了。人瘦了一大圈。寒假離開家的前一天是元
    行走大涼山、感受底層中國(下
    文/笛邦
    最令我震撼的貧困
    陋的房屋中拍照時,心中除了震撼,最多的就是心酸了。我看到許多孩子的家中
    我來自一個農民家庭,自小家中離富他們的房子內,除了一張睡覺的床,再無裕甚遠,對於貧窮也從不陌生。來到城市其他傢俱,屋中除了做飯的炊具與一個火後更是感覺自己所處的是社會的最底層,塘,空無一物。許多家庭連一個椅子都沒曾經相當的自卑。但當我進入比爾多下的有,只能在屋子裡放幾個石頭當做椅子隨意一家農戶的家中,迎來的常常是視覺或者只好席地而坐。沒有衣櫃,衣服雜亂的震撼,詮釋著什麼是一貧如洗。漢族地地放著,廚房和臥室共處一室,室內被炊區形容貧困常說房無片瓦,而在這裡,茅煙染上了一層黑色。全家人擠在一張床上,草的屋頂是常態。這當然不是由於不同風居住條件十分悉劣。俗造成的,實際的情況是,這些房子往往
    涼山州水電資源豐富,一直是電力輸
    不能抵擋雨水的侵襲。我對於屋頂漏水有出大戶,而在這裡的大部分農村,卻沒有著遙遠而深刻的記憶,在一次狂風暴雨中,電。僅有的一兩件家用電器成為擺設,而家裡的一棵大樹的樹枝被風折斷,砸到了每當夜幕降臨,一家人只好早早上床休息、。我家的瓦房的房頂,是夜,我在滴答滴答
    涼山州氣候溼涼,不適於種植水稻
    的雨滴聲中難以入眠,這一情景一直在我主要的農作物是土豆和蕎麥,土豆是這裡腦海中,揮之不去。沒有穩定的住房,
    的主食。我去過的幾家,他們每天的主要
    個人就很難有心理上的安定感,每當雨聲食物就是土豆、土豆、土豆。沒有蔬菜,響起,愁苦的父母該怎樣安慰驚恐的孩很少吃肉。食物結構單一,大多數孩子營童
    養不良。
    我無意渲染窮困的程度,我也不想帶著城裡人的目光去打量他們。但是這樣的差距是不能接受的,這裡的貧困是不應該存在的。現在是建國六十多年了,可他們過的生活和以前有多大不同呢?現在是改革開放30年了,可他們的生活隨著所謂的改革進步了多少呢?“朱門酒肉臭,路有凍死骨”形容的是封建時代王侯將相的腐朽與人民大眾的困苦生活的鮮明對比。而
    惡劣的居住條件
    在一個號稱實現了小康的社會主義國度,常見諸報端的是肥胖症增多,城市糧食浪
    在調研中,我們需要拍攝受助兒童的費驚人的消息時,誰能想象這裡的艱難?房屋及室內照片,每次進入他們僅有的簡
    巨大的發展不平衡不僅是不道德的,

==========第20頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    更是不公正的。這個國家因此正日漸分裂
    1、父親死亡(多因吸毒或者艾滋病死
    成兩個不同的部分,飛奔的東南沿海正把亡),母親改嫁,由爺爺奶奶或者近親撫養。貧困的中西部遠遠的拋在腦後,而且他們2、父母親雖然健在,但均感染艾滋病,撫之間的鴻溝越拉越大。這種改革,是正當養能力很弱。3、父母因吸毒販毒被判刑導的嗎?這種變化,是進步的嗎?
    致的無人撫養。4、近親不願撫養,有哥哥姐姐撫養弟弟妺妺。
    最令我心疼的孩子
    他們由於各種不同的原因身處不幸的
    我們做的志願活動是特殊困難兒童調境地,生活很早就讓他們嚐遍了酸甜苦辣査,接觸最多的就是兒童。昭覺的孩子都在我們調査的兒童中,幾乎全部都存在營有一雙明亮清澈的大眼晴,少受外界物質養不良問題,只是程度的輕重不同而已,大潮的影響,顯得很單純,也多有山區孩許多孩子存在明顯的發育退緩,7歲的年子的羞澀。
    齡和其他地區的同齡人的身高相差很遠身體也很孱弱。許多孩子長期以土豆為主食,出現大肚子病。
    貧困給他們造成了嚴重傷害,毒品和艾滋則雪上加霜。許多孩子因此失去了接受教育的機會,有的過了上學年齡依然餐學在家,有的已經14、15歲了,卻依然在上小學。輟學的原因很多,既有家裡無錢供孩子讀書,也有需要撫養弟弟妺妺而無法入學。雖然在這裡,學費已經免除,但他們依然無法承擔上學期間的生活費用有些孩子自己就是家裡的勞動力,一旦去上學,無人種田,吃飯就立刻成了問題
    如果不到這裡來,很難知道有許多孩子上不起學並不單單因為學費的問題,系列複雜的原因牽絆著孩子,他們很小但已經責任在肩,選擇的餘地太小。我們走訪中,有一個輟學的女孩,我問她願不願意上學,本來我們以為她會很願意上學,因為一旦被確認資助,將被免除學雜費並提供生活費,但她回答說:你們管我上學的車費嗎?不管的話我就不去。她沒有錢出車費,儘管每年來回學校的車費只有幾
    十元,但她連這幾十元都沒有,所以她無法上學
    當我們坐在寬敞明亮的教室裡昏昏欲睡時,當我們逃課打遊戲而不願上學時你不會知道,這裡的孩子,為了上學,付出了多少。昭覺山嶺縱橫,河流眾多,居
    例義.這些孩子是貧困地區最可憐的孩子
    住分散,有眾多索橋供村民往來河流兩岸。
    為他們不僅要承受普遍的貧困,還有家索橋多是用木板搭起的簡易橋,走在上面庭的破碎與至親的離去。大部分失依兒童搖搖晃晃,一遇到漲水,就顯得特別危險。屬於以下幾種情況
    次在走訪中,當地的村長指著一個索橋

==========第21頁==========
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    東
    說,去年這條河漲水,一個孩子過橋時被鄉里沒電,我要回去充手機。沖走了
    在村民家裡,我們核實資料時,要求
    教育是改變孩子命運的最為重要的手村民將自己的戶口本或者身份證取出核對,段,他可以使孩子不再延續父輩的命運而但多數村民沒有,因為他們的戶口本和身擺脫貧困的侵擾。但是,這個接受教育的份證都在鄉政府或者村長手裡。據瞭解,代價是不是太大了?
    有相當部分的財政撥款、扶貧款被截留挪用。村民對此完全不知,因為他們連信息
    最令我難以忍受的政府
    都沒有得到。在民族地區,貪腐正變得更
    週一上午10:30,我們抵達比爾鄉政加難以制止,因為信息閉塞的緣故,舉報府,要找當地的民政工作人員。進入鄉政成了一件不太可能的事情。府,靜悄悄的,沒有一個人。在政府大院
    失職、瀆職甚至是更加嚴重的腐敗問
    裡坐等了很久,依然沒有人出現,找到門題,正使這裡的基層政府與群眾嚴重脫節,衛老大爺問:是不是下班了?答曰:還不黨的惠民政策多大程度上能夠傳達到這裡到上班時間。可這時已經到了上午十ー點這是一個有待思索的問題左右。找到鄉里工作人員的電話打了過去,
    寫到這裡,文字就要告一段落了。在
    良久,一輛麵包車姍姍來退。後來瞭解到以上數千字裡我向大家講述的是我自己的這個鄉里的幹部基本上都住在縣城裡,每
    些感受。限於篇幅以及文字功底,毫無
    天從縣城過來上班。
    疑問,這些敘述將有表述不當之處。我無
    民族地區的幹部可能比其他地區的幹意抹黑涼山這個美麗的地方,相反,在結部更為特殊,他們承擔的上傳下達的任務尾,我要講
    在短短十幾天裡,我留
    更重。在彝區,鄉里的幹部是少數能說漢
    了很多關於那裡的美好記憶。族是個
    話的精英,外界的信息主要靠他們來傳遞,熱情好客的民族,當我們在當地走訪,有群眾辦事也要找他們,在這個電話還不普些老多雖然家裡十分拮据,但依然殺雞宰及的地區,有些住在山裡的群眾下一次山羊要招待我們,要知道,這些東西他們要走近一天的山路,當他到達鄉政府時,年都捨不得吃,我們心中都充滿了感激,卻遍尋不見人,他該怎麼辦?
    也深感不安。在比爾鄉走訪的過程中,鄉
    下午我們驚訝地看到了鄉里的幹部們裡和村裡的幹部給予我們工作大力支持全部來齊了,問他們,說今天新的黨委書在他們的協調與配合下,調査查活動順利開記開會。我們以為黨委書記是剛剛就職,展,這些孩子順利地得到了救助,在今年卻被告知,黨委書記已經履新一個月了
    秋季已經進入了愛心學校就讀,這是一件
    這是他一個月後首次現身。開完會後,鄉值得高興的事情。雖然有失職瀆職的幹部,黨委書記坐上自己的越野車,回到了縣城。但我們也遇到了當地認真負責的幹部,對
    這不是最難找到幹部的一個鄉鎮,在於當地村民的狀況,孩子的具體情形,了其他鄉鎮走訪的同學告訴我,有幾個鄉鎮如指掌,這樣的幹部令人敬佩。我們在七的辦公大院已經荒蕪,早已無人,鄉里所個鄉的走訪中,遇到了許多孩子,他們因有的幹部都住在縣城。因為有檢查督導,為各種各樣的原因身處不幸而艱難的境地,所以靠近縣城的幾個鄉鎮還保持著較好的但他們那對知識渴求的眼神,對未來期盼運行狀態,但普遍的狀況是,邊遠鄉鎮的的目光,常常觸動我們的內心。有些孩子幹部幾乎都不在鄉里上班了。我們要在多早早承擔了生活的重擔,但對於未來依然裡蓋一個章,幾經周折,在多長在縣城的充滿樂觀,讓我們看到了涼山的希望。而
    家裡找到了他,他從自己的房間裡拿出鄉NGO組織的工作人員,不計報酬,不求回
    政府印章,啪的蓋了下去。有個幹部向我報
    意為了彝族的困難兒童而無私
    們承認,他之前幾乎沒有下來過,因為下奉獻,令人感動。蟀族是一個有悠久文明面沒法工作,他每天要回縣城,理由是
    史的民族,也是一個有偉大生命力的民族,

==========第22頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    毒品和艾滋病不能毀掉這個民族,正在興開得更加鮮豔。起的民間力量正一步一步努力,相信有天,我們再來到涼山時,這裡的索瑪花會
    心路分享(二
    文/圖
    小學的時候除了當班長,還是班裡的教育和擺平家族事務的資格。我小時候不足球隊長。那是我們自發組織成立的一支大懂,不知道人家為什麼對父親那麼尊重,球隊。這支球隊幾乎包括了我們班所有的只知道自己好像比別的孩子更受喜歡,現男生。男生如果不踢球,就只能被排斥
    在想來是因為人家基於對父親的尊重才對
    所以那時即使不踢球的同學也要來球隊要我格外照顧而已個號碼。儘管當時我們的號碼只是存在於
    但是這種尊重也是有代價的,那就是
    各個隊員的頭腦中,但一個球隊號碼就意我們小家庭內部的矛盾。母親很節儉,但味著一個球隊的位置。帶著球隊踢球是
    是對於父親似乎沒有盡頭的接濟親戚感到
    種和班長不大一樣的狀態。因為老師並不不能承受。除了結婚蓋房,買家電這種大喜歡我們踢球,家長有時也不理解。但是事父親要接濟。老家的兄弟姐妹,(甚至是我們的球隊一直堅持到小學畢業才自然解親戚們帶著八竿子打不著的鄰居或朋友),散。這種經歷給我的影響也是比較深刻的。誰要是到了市裡,也都要來家裡吃飯我那時因為心高氣倣,曾經傷害了兩個同常是做飯的時候家裡來了人,父親還要再學的感情,多年來我一直記得,這也是我到市場買菜。而且,母親對那些接受了幫後來格外尊重集體中的個人的一個原因。助但又不懂事的親戚頗有微詞,所以為此
    小學階段也是我開始和父親共同生活經常鬧矛盾。但父親說,自己幫助家裡人的階段。由於父親在城市工作,母親在農的時候是沒有想過要人家回報自己的。父村種地,所以我先是和母親在老家生活,親的這種做法自然使得整個家族安定和睦後來又到城市和父親生活。父親對我的影即使有了矛盾,也能在他的協調下得到化響幾乎是方方面面的。但主要說來,我想解。因為他的榜樣作用,我們整個家族的他的正直和責任感對我影響最大
    美德之一就是孝敬父母尊重長輩。但是家
    父親是整個家族裡同輩人當中的老大,族也不是沒有問題,我小時候對那些事情多年來,他的同輩人都稱呼他大哥。因為很沒耐心,受不了父親一夜一夜的跟大家爺爺去世的早,他又最能幹,所以他很早開會,做工作,有時還要放下外邊的工作就承擔起了家族的責任。除了要照顧奶奶趕回來處理家族事務。記得有一次和姑媽之外,還要照顧叔叔和姑媽,又因為是家抱怨我們家族的事情麻煩而討厭,姑媽說,族同輩的大哥,所以還有協調家族中長輩
    大家子人不可能沒有點矛盾,因為有你
    和晚輩的關係,長輩與長輩的關係,晚輩爸在,咱們家好多了。你看看村裡其他家與晚輩的關係。我小時候一個深刻的印象都成什麼樣了,像咱們家這樣的不知道讓是他一回老家就要處理各種家族發生的大多少人羨慕呢!大小小的事情。
    對於父親的這種做法,我是後來才慢
    這個角色對人的要求很高,因為家族慢理解。理解之後也更認同,這也是我后里的人口林林總總算起來超過百口人,涉來體會在中國的傳統中,一個領頭人是必及幾十戶人,如果為人不正直,處事不公須要行的端,做的正,否則根本沒有人會道,上上下下這麼多人是不會服氣的。但服你,至於說想靠點心眼和權力把大家都是自己又身處其中,除了做好自己的事情,欺騙了根本不可能。父親的這種做法和老還要幫助家族裡的人。只有這樣オ有可以師所教育的以身作則從小就對我影響很大。

==========第23頁==========
    東
    心路歷程&實踐探索】
    第14期
    後來到城市之後我才知道父親還是單位裡的部門經理,後來還了解到他在部隊的時候也是作為幹部被培養的,對他也就更佩服了。他在單位跑業務的時候,祖國大地,天南海北去了大半個中國,所以眼界很開闊。他拍了很多照片,從小就跟我講他到過的地方,遇到的人和事。我記得自己當時很喜歡他的旅行包,他就說,等你長到了我這個包就送給你。我那時高興極了,當然後來這個包也早就不見了,只存在我的記憶當中。
    父親對我比較明確的教育我印象最深的有兩點:一是沒事別惹事,有事別怕事;
    二是花錢買東西要嚴格,但是買書的錢花多少都行。我覺得第一點是到至今堅持的原則,和人相處,要夾著尾巴做人,與人為善,但是對於惡意的挑釁和欺侮,必須反擊
    我後來之所以能逐步走到今天,有今天這點認識,是跟閱讀的習慣分不開的。
    當然事情都有兩面性,成長空間大也
    我從小學起就有看書讀報的習慣。這一方意味著犯錯空間大,不知道什麼時候我對面是父親的鼓勵和引導,一方面是那時我抽菸有了想法,但是也知道抽菸不對。那和父親就住在他單位,看到他沒事的時候時還是我在老家的小學,我有一次和一群就看報紙,我也慢慢學著他看,後來就慢孩子躲在一個地方抽菸,結果很不巧,被慢養成習慣。我記得我小學的時候就看了我一個爺爺發現了,我看到他之後趕緊把限多亂七八糟的報紙和圖書。當然,那時煙扔掉,向他問好,他也笑著答應,不說的老師也引導我們讀書,我看的第一本小
    句抽菸的話,我以為躲過一劫。誰知道
    說就是《紅巖》。父親有一次問我讀到什麼我回家後發現那個爺爺就在我家坐著和父地方了,我翻到讀的地方指給他看,他驚親說話。我一看就緊張起來,父親也是微訝的說,呀,你讀的這麼快!我那時心想,笑著問我,聽說你抽菸了?我當時很羞愧這不算什麼嘛。後來體會,可能是他為了也知道自己讓父親失望,就什麼都沒說技勵我讀完使用的策略而已
    只顧流淚了。反倒是父親和爺爺過來勸我,
    我在小學階段發展出了不少興趣愛好,後來我就再也沒抽過煙了這也和父親有關,他對我的教育是很開放
    除了這些當然也犯過其他錯誤,現在
    的,也很自由,我對他的尊重來自對他的想來也挺驚險,但我後來的體會是,人不佩服,他很少用威嚴來壓服我。所以我小可能不犯錯誤,犯錯越早越好,犯錯越晚時候的成長空間很大。除了讀書、音樂、越危險。我和父親的關係伴隨我成長始終,美術和足球外,我還喜歡集郵。後來很多
    直是一個重要的關係。後面的講述我還
    同學回憶小學的時候很蒼白,而我的小學會講到好像要豐富的多。

==========第24頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    編者按】本期的理論縱橫有兩篇文章,都與エ人有關,一個涉及到中國的“新工人”,一個則涉及資本主義強國的生產關係的發展,這其中少不了“工人”這個資本主義直接生產者的點點滴滴。
    理論
    紫燕的文章改編自她的一篇專業論文,探討了中國“新工人”的身份定位以及工人文化等問題。這裡的“新工人”專指改革開放後離開農村到城市打工的這一批工業勞動者,也就是我們通常所說的“農民工”。這個群體數量極其龐大,隨著新工人的不斷成熟,其勢必對未來中國社會的走向
    縱橫產生深遠影響,而這種影響已經在文中提到的新工人文化中顯出端倪
    凱迪繼上期關於“鞍鋼憲法”的文章後,本期又奉上一篇力作,講述了英國、美國和日本等國在崛起為資本主義帝國時,其國內微觀的工廠內關係是如何發展變化的。從中可以明顯地看出生產關係的好壞之於資本主義企業的發展是多麼地重要,同時也可以看出工人階級作為掌握資本主義命脈的階級,其力量是如何蘊藏在看似機械的流水線上的。
    建構中的中國新工人(之-)
    文/王子豔
    歷史背景
    主體進行研究的重要意義也被提出和強調。
    改革開放以來,中國在過去的三十年中發生了巨大的變化。隨著市場經濟和對外開放政策的出臺,中國與外面的世界的聯繫日益加深。隨著中國逐步融入全球資本市場併成為“世界工廠”,對勞動力的巨大需求造成了大量的國內人口流動。這使得農村一城市遷移成為中國工業化、城市化和全球化進程中最為顯著的現象之一。高速的社會和經濟發展與相對滯後的政策變革造成了巨大的張力和顯著的問題。
    截至2009年,超過2.,2億人口從農村
    農民
    遷移到了城市。這一獨特的社會現象創建了一個新的社會群體:農民工,中國農村
    另一方面,媒介研究在這一領域的討
    城市移民工人。這一龐大的社會群體在論主要聚焦在大眾媒介如何對流動工人的過去的幾十年中引起了公眾和學術界的極形象和身份進行建構的。此前的媒介研究大關注。但在以前的研究中,中國流動工認為這一社會群體在媒介呈現中通常處於人主要被作為社會宏觀結構中的弱勢與從“失語”的狀態。但根據本文的調査,中屬而極少被作為主體來進行研究。在過去國流動工人事實上有著自己的社區媒介並的十年中,對於中國流動工人的身份的學試圖通過它發出屬於自己的聲音。因此,術討論成為了一個熱點問題。有學者指出,在本文中,筆者試圖回答如下這些問題中國流動工人正在成為一種帶有“半無
    流動工人如何通過其社區媒介構建自己的
    特徵的“新工人階級”。與此同時,把流話語身份;他們使用了什麼樣的話語:動工人作為參與和創造社會變革的歷史的及在他們的話語選擇背後的經驗,情感和
    語境
    中國新工人一一未完成的無產階級化》,潘毅
    本文通過對被忽視的流動工人自我再

==========第25頁==========
    第14期
    東
    【理論縱橫】
    現中的話語身份建構進行考察,希望能夠
    成立於2002年的新工人藝術團“是「
    對中國流動工人研究做出貢獻。同時,試國最早的流動工人社區劇場之一。其前身圖為自我呈現以及社區媒體方面的研究增為打工青年藝術團,由孫恆、許多等多位添中國語境下的實證研究。最後,還試圖流動工人創立。現今已發展成為以服務流
    為進一步理解中國流動工人群體向新的工動工人為目標的NGO。在過去的近十年裡,
    人階級的轉變過程做出貢獻。
    新工人藝術團在近五百個建築工地,工廠,流動工人社區為工友們提供文化,教育和
    身份定位
    演出服務。迄今,新工人藝術團已發行了
    近年來,對於中國流動工人的研究日五張專輯,兩部影片以及兩部話劇。其作益増多。這一現象的獨一無二之處根植於品亦上傳於其網站和社交媒介上,藝術團中國特有的農村一城市二元機制。戶籍製成員也使用博客和微博來分享其經驗和想度賦予了農村與城市居民不同的公民權。法城鄉移民仍然在包括政治,社會和經濟等
    為維持和發展社區媒介,新工人藝術
    很多方面處於被排斥的境週之中。由於戶閉與不同的公民社會成員有著不同程度的籍制度所設置的制度化藩籬,流動工人仍合作關係。新工人藝術團通過為工友們提然是“城市中熟悉的陌生人”。總而言之,供教育與娛樂,促進工人文化以及保障工大多數的城鄉移民研究聚焦於制度,政策友平等權利的方式來改變社會不平等的現和系統等社會結構問題。
    狀。正如其口號所言,“為勞動者歌唱,用
    些最近的研究關注與中國流動工人歌聲吶喊,以文藝維權”身份相關議題,揭示了中國流動工人身份所具有的雙重性特徵。近來,流動工人的階級身份引起了學術討論。有研究認為流動工人是工人階級的一部分或被認為是中
    新工人劇團
    工人機
    國的一個新的階級。然而,潘毅指出,中新工人團國流動工人轉變成為新的工人階級的過程
    NEW WORKER ART TROUPE
    尚有問題存在。儘管中國流動工人已經逐
    器器首
    漸開始意識到其階級身份並開始參與集體行動,但舊有的農村一城市二元結構所設置的制度性藩籬依然阻礙著根本性變革的發生,並把他們維持在“半無產者”狀態,最終致使新階級形成過程無法完成
    在吸取英國學者湯普森的《英國工人
    選取新工人藝術閉作為單一案例的理
    階級的形成》中所提出的見解的基礎上,由如下:首先,新工人藝術團是中國目前潘毅與盧暉臨提出對於流動工人的研究發展最為成熟和最受關注的流動工人社區應當把其作為創造社會變革與歷史的主體媒體。因此,與其他的流動工人媒體相比,而非僅只是從社會結構的角度進行考察。它更具代表性。其次,成立於2002年的新是以,把流動工人作為主體而非客體進行工人藝術團相較於其他流動工人媒體具有研究,考察流動工人如何定義其自身身份更長的歷史。所以它不僅可以提供更多的便成為了一個值得進一步探索的重要議題。數據用於分析,而且由於本文把身份建構
    新工人藝術團
    看作是一個動態的持續過程,其所具有相對更廣的時間範圍是更加有用的
    2香港理工大學學者,著有《中國女工》等書3北京大學學者
    http://www.dashengchang.orgcn/

==========第26頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    剖析“農民工”
    含混的狀態以避免這一群體的身份能定位在上述社會類別中
    但我們既不是農民
    此外,這一摘錄剖析了“農民工”這
    又不是工人
    被廣泛使用的術語中所載有的負面內涵
    他們叫我們“農民工”
    如前所述,幾十年來,“農民工”經常在主
    因為我們“髒亂差”
    流媒體中被建構為扭曲的形象。因此,這
    因為我們“素質低”
    命名不僅表明了身份的模糊與矛盾狀態
    因為我們是“二等公民”
    同時在中國語境中具有特定的“互文性”
    《新工人文化的第一槍已經打響
    含義。首先,“髒亂差”指明瞭對於流動工
    本段摘錄是對主流社會強加給中國流
    人的汙名化和歧視,因為他們往往在媒體
    動工人身份的名稱一一農民工的明確質詢
    上被建構為“麻煩的外來者”和“失範者”。
    與解構。“農民エ”是主流社會與媒體在指其次,“素質”原為生理學概念,指人的先
    稱中國城鄉流動工人時所使用的詞彙。它
    天生理解剖特點,後多引為指代“人身體和人格上的性質特點”,並作為一種宰制話
    作為一個在主流社會中處於宰制的該社會
    群體身份名稱,在媒介話語和政府文件中語在中國得到政府倡導和推廣。它通過把
    被廣泛地使用著。
    主體身份區分為“高素質”與“低素質”而強調一種內置的人的質量。這種區分尤其存在於農村和城市居民之間,從而使“不平等得以存在於體制層面”。形成高與低這樣的修辭二元對立的目的在於建構出一種符號秩序,因為“在兩極之間總是存在權力關係”。再次,通過使用序數詞“二等”它也指出了由結構性不平等在城市居民與流動工人之間建構出的等級秩序。由宰制社會群體在“農民工”這一命名中所建構的模糊與負面的社會文化附加價值以及符號等級制度都在此段摘錄中得到剖析與解構。揭示出施加的命名的內涵挑戰了宰制話語,並使得重新命名成為必要與必然。過渡:“打工青年”和“勞動者”
    首先,它準確地界定了流動工人所處
    我們進城來打工,挺起胸膛把活幹,
    的“中間”狀態,因為他們既不是完全意
    誰也不比誰高貴,我們唱自己的歌
    義上的農民,也不是完全意義上的工人。
    《打工號子》
    “農民工”一詞指代著農民和工人的混態,並標識出身份的雙重屬性。這種混合
    這段摘錄顯示流動工人到城市是來
    態一面保持著身份的模糊狀態,另一方面
    打工”的。“打工”原為粵語詞彙,它的
    又在流動工人與農民和城市工人這兩個社意思是“為工資而工作”。這個常用術語意會類別間繪製出邊界。他們不是農民,因味著“用勞動交換工資”並蘊意著“勞動為他們已經離開他們的土地並作為新的
    力的商品化”。因此,此術語強調了個人
    業工人在城市工作。但由於社會政策安
    市場或資本之間的關係。新工人藝術團於
    的緣故,使得他們在中國社會背景下亦非2002年成立之時,曾被稱為“打工青年藝完全意義上的“工人”。這一名詞強調“中術團”。“打工青年”或“打工者”在流動間性”的特點,並維持著身份位置的暖味工人的自我再現中常常出現,作為對“農

==========第27頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    民工”的替代性名稱使用。在新工人藝術也不比誰高貴”團所生產的其他媒介內容中,另一個常常
    然而,事實上這兩個詞彙可以用來指
    使用的名稱是“勞動者”。使用替代性命名包括幾乎所有為換取工資而工作的人在內作為自我認同避免了“農民工”中的複雜的絕大多數勞動人口。使用這兩個詞彙作和負面的內涵。“打工者”和“勞動者”都為對身份的命名沒有能夠指出流動工人的強調了與市場間的勞動交換關係。這意味獨特情況和處境,因此它們並沒有能夠對著這兩個名稱中的自我認同是立足於職業特定社會群體與其他(城市)勞動群體間身份的,從而把自我界定為勞動力,而不存在的社會性不平等進行挑戰。與此後所強調製度性“農民”屬性。在這兩個對身使用的“新工人”這一命名相比較,這兩份的命名中,城市居民與流動工人間的符個身份命名具有過渡性特徵。號等級制度被消除。正如摘錄中所言:“誰
    從英美日的依次崛起看生產關係的發展
    文/覬迪
    如今,經濟管理是一門高深莫測的學在這樣田園詩般的恬然生活中,他們只在問,能夠踏進這個門檻的,莫不是財富與願意工作的時候才去紡紗織布,“更談不到智慧兼備的人才。經濟管理的學習框架大八小時或十二小時工作日了致包括會計學、西方經濟學(宏觀與微觀
    隨著社會的發展,這些忠厚老實、愛
    經濟學)、管理學、營銷學等,培養出來的好體育、與世隔絕的農民被捲入了洶湧的人才對社會經濟政策和企業宏觀運營比較時代洪流中。不斷改進的機器、不斷改善熟悉,但是其中很多人卻不諳工廠實際的的生產水平、不斷加強的社會聯繫讓小生生產管理。資本主義時代,世界範圍內的產者們開始體會到竟爭,很多人開始選擇重大經濟變化都與工廠生產組織的變化有把紡紗織布這樣的“副業”當做主業來經著重要的聯繫,要了解經濟的發展,我們營。他們紡織出來的布不是用來給自己消必須去考察工廠生產。就典型的製造裝配費的,而是純粹為賣出去賺錢而生產,他工廠而言,生產操作由一線員工執行,生們把自己的產品提供給臨近城市的商人產現場的管理由班組長、線長執行,生
    賺取著來之不易的辛苦錢。
    涉及到的採購、運輸、銷售由不同的部門
    時光荏苒,一些早期的小手工業者
    人員執行。他們之間是如何進行協調、組逐漸積累了一些錢。他們的手中的錢已經織的呢?
    不再用來買衣服、買麵包了,而是用來購
    資本主義發端之前,社會生產是以家置生產所需要的機器,以及僱傭幫手幹活庭為基礎開展的。在中國農村,典型的農我們都知道,蒸汽機和珍妮紡紗機代表著民家庭過著“男耕女織”的生活;在歐洲資本主義的大炮,摧毀了封建時代的手工農村則是“女紡紗男織布”的生活。他們作坊。蒸汽機和珍妮紡紗機利用自然能源“庸碌而舒適、誠實而安靜、和和氣氣而和機械,顯著地提高了生產效率,但如果又受人尊敬地生活著”,“有機會參加鄰居僅僅如此,它們還沒有這麼強大的“破壞的娛樂和遊戲;而滾木球、打球等等遊戲力”,他們真正的意義在於改變了社會生產付保持健康和增強體質都是有好處的
    組織的方式
    1733年,英格蘭鐘錶匠約翰・凱伊發明了飛梭,大大提高了織布效率。改進後
    恩格斯《英國工人階級現狀

==========第28頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    的織布效率急速提升,紡紗的速度跟不上機在交通運輸業中的應用,使人類邁入了
    個織工往往需要6~8個紡工供給棉“火車時代”。大批原材料的運輸、大量工紗。1765年,織工哈格里夫斯發明了“珍人的來回旅行、產品的全國銷售……這些妮紡紗機”,把一次只能帶動一個紗錠的紡都因為火車的誕生而成為可能,現代化的車改革成為能帶動16~18個紗錠,生產的大工廠開始誕生,人類社會爆發出令人嘆不同環節重新趨於平衡。在這些工具發明為觀止的生產能力:“1771年到1775年,以後,生產資料變得如此重要,以至於輸入英國的子棉平均每年不到500萬磅;沒有機器的家庭完全無法在殘酷的現實中1841年輸入52800萬磅,而1844年輸入生存下去,這些家庭的男人只能“把過時
    不下60000萬磅。”這是一幅激盪人心的
    落後的手搖紡車扔在一邊”,出去打工賺錢。畫面,“好像用魔杖一揮”,偏僻的郎卡郡珍妮紡紗機的誕生意味著沒有生產工具、在八十年內人口增加了9倍,從一個沼澤專門為其他人工作的“無產者”的產生
    地變成了煕煕攘攘的大都市。這時候的社
    作坊裡不再是一家人了,多了許多為了賺會,已經徹底分裂成了“有資產”和“無錢而工作的男人。社會發生了巨大的變化,資產”的兩個利益完全對立的階級,資本從前淳樸農民的獨立活動自由被剝奪,他主義的現代生產方式正式拉開序幕們被迫去思考自己的利益與地位
    當歐洲的資本家們剛剛開始將機器與工人組織起來進行生產的時候,一切還是如此稚嫩。工廠工人似乎還覺得自己是身懷技藝的手工藝人,與以前不一樣的僅僅是沒有了資產而已,還希望通過自己的勤奮努力,成立自己的機械工廠,成為獨立的合同商。當富有的英國國會議員伊夫林・亨利・埃里斯決定去買輛汽車而來到
    巴黎著名的P&L公司的時候,他看到的是
    幅典型的手工生產景象。汽車的所有零件在巴黎各地的作坊內生產好後被送到
    P&L公司的裝配大廳,熟練的裝配工選取
    兩個零件,用銼刀將它們修正,使之配良好,再一直這樣幹下去,對幾百個零件逐一修整,直到把汽車生產出來。在1894
    年,P&L公司作為世界領先的汽車公司,
    年可以生產數百輛汽車,但是它很快面臨著世界範圍內的市場竟爭。到1905年,西歐和北美已經有幾百家公司能夠如此制
    蒸汽機與珍妮紡紗機
    造汽車了。一次世界大戰後,P&L公司終
    代表著資本主義的大炮
    於因為趕不上時代的潮流而破產
    在一戰以前,一直是英國出盡了各種
    1814年,英國的史蒂芬孫研製的第
    風頭,然後他們的好日子不長了。美國的
    輛蒸汽機車“布拉策號”試運行成功。1825亨利・福特充分利用了流水線和分工,奇年9月27日,史蒂芬孫親自駕駛他同別人跡般地將單車型的年產量提高到200萬輛。合作設計製造的“旅行者號”蒸汽機車在當然,風靡數十年的“福特主義”並不是新鋪設的鐵路上試車,並獲得成功。蒸汽簡單的流水線,當福特開始在工廠裡推行
    2百度百科:“蒸汽機”詞條

==========第29頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    機械傳送帶時,工人的失誤率相當高,這不需要了解兩旁的工人在幹什麼,工作場意味著更多的生產延誤以及更多對工人進地有專門的清潔工來定時清理、總裝所用行培訓所需的額外支出,最初的嘗試並不的工具有熟練的修理工巡迴修理、產品質成功。然而在1914年1月,通過將工資加量有專門的質檢員負責檢査,此外有一批倍(從2.5美金小時到5美金/小時),縮檢修工負責維修查出有質量問題的產品短工作時間(每天工作8小時),並設立專在典型的大規模工廠裡,有20%的廠房面門負責僱傭工人的人員後,困擾公司多年積和25%的工時被用來進行“返修°”工作,的生產效率低下的問題就迎刀而解了。員工廠裡多了很多沒有創造價值的“間接勞工失誤率大幅下降,製造車子的速度越來動”。在車間一線工作的工人除了擔任領班,越快,每輛車的售價也開始快速下跌。福沒有任何專業前途,他們必須要在領班的特不斷地對他的汽車產品進行降價,由原監視下オ會心不在焉地完成自己的動作。先850美金一輛車的價錢降至360美金。4工廠裡充滿了不安定的騷動,產品的生產美國汽車工會在30年代後期與三大汽車受到了很大的影響。歐洲的企業普遍嘗試公司(福特、通用、克菜斯勒)簽訂協議
    增加工人的工資並減少了每週的工作時間,
    保降障了工人們的就業權利,美國進入了全並增加工人在生產整個過程的參與程度民富足的黃金時代。
    (比如沃爾沃公司建立卡嗎工廠,讓部分工人負責安裝整部汽車),試圖扭轉這令人沮喪的局面,但是1973年的經濟危機重新破滅了工人的期望,工廠生產一蹶不振
    日本汽車產量在世界總產量中的份額資料源自《汽車新聞》“市場數據年刊”
    與此同時,世界的目光正轉向東
    之後的數十年內,美國一直是獨領風
    這裡不是說中國和蘇聯,他們的生
    騷。動作研究、標準工時制定、運營管理產方式已經超出了發達資本主義國家所能學的發展…・美國的製造能力ー直是世界接受的範圍。言歸正傳,新的時代在日本第一。然而,技術的進步並不代表生產的開啟。二戰後,日本出現通貨膨脹,美國發展,隨著世界範圍內的工人運動陷入低佔領軍試圖通過信貸緊縮來解決問題,結潮,大規模生產方式的各種缺點也暴露無果導致日本經濟一片蕭條。豐田公司總裁遺。在典型的“福特工廠”裡,工人只需豐田正一郎試圖裁減1/4的工人,導致公要專心完成自己的任務,不需要檢査質量,司陷入反抗浪潮之中。工會力量異常強大,
    工人最終佔領了工廠。經過曠日持久的談
    4維基百科:“福特汽車”詞條
    判,豐田公司還是如願以償地辭退了1/4
    3對於批量生產方式的工會主義,參考哈利*卡茨
    的工人,但是作為補償,剩餘的工人得到
    《變動中的事件:美國汽車工業勞資關係的變化》(Shifting Gears: Changing Labor Relations in the U. S
    Automobile Industry
    6IMVP《改變世界的機器

==========第30頁==========
    東
    【理論縱橫】
    第14期
    了兩項非常關鍵的權利:終身僱傭、收入今年4月21日豐田公司宣佈,由於需求與公司利潤掛鉤。豐田的工人擁有使用公大幅下降,公司將裁員3000人,佔其本司的娛樂設施,有公司的住房等等的福利,部6000名臨時工人中的50%。5月的時不會被隨便解僱,這一切大大超出了歐美候,松下也出了一招大手筆,宣佈裁員3.6國家工會所能為工人爭取到的權利。豐田萬人之多,佔其全球員工總數的10%,明公司與工會簽訂的這個協議成為日本企業年3月底前還將裁員1萬人8。處理勞資問題的一個標杆,併成為日本經
    伴隨著企業生產關係的惡化,日本產
    濟崛起的極為關鍵原因
    品的神話也在逐漸潰退,2010年1月起,豐田公司出現“踏板門”事件,4個月內
    通用売雷明漢廠豐田高廠
    每車總裝工時
    40.7
    18,0
    召回近1000萬輛質量存在問題的汽車;
    修正後的每車總工時
    31
    2012年豐田公司又陷入“剎車門”事件,
    每百輛車總裝缺陷數
    130
    45
    每車佔總裝面積
    預計召回27萬輛存在問題的汽車;正在總
    平均零件庫存
    2小時
    裁豐田章男在北京舉行媒體說明會的時候,
    1年月汽車公司非明裝「與キ日高同總裝「対比公司又碰上“漏油門”事件,真是多事之日本的工人大多在18~20歲進入工廠,秋直到60歲退休為止。在40年的工作時間內,他們有著一份穩定的工作,而且由於按資歷排輩的等級制度,他們也不會輕易跳槽。工人們對於自己的工作盡心盡責,工廠得以取消質檢、清潔、維修工作;工人還被組成團隊,在有人缺勤時,組長和其他組員會來頂替工作;另外相比當時歐洲25%的缺勤率,日本不到5%的缺勤率充分保證了生產的平穩進行;生產線的工人不再埋頭生產,他們每一個人都有權力停止整條生產線追査質量問題。這一切都
    豐田總裁豐田章男為“召回門”低頭道歉
    是歐美的工廠裡從來沒有出現過的景象,
    日本的汽車生產不僅產量高、種類豐富,直到如今,一個國家的世界地位還是由其質量還是相當好,人氣爆棚。圖表顯示,製造水平決定的。中國的“世界工廠”裡,日企發展勢頭不可擋,這絕對是一場革命。工人地位低下,管理方式簡單粗暴,恐怕社會是殘酷的,1985年廣場協議促成日元連上個世紀20年代美國工廠的水平都趕大幅升值以來,日本企業開始努力削減人不上,遑論成為世界一流了。不過,世界工費用,製造業總成本中的人工費從1994總是充滿了未知數,50年前誰能想到日本年的73%降低到2007年的49%,終身僱會成為世界第二經濟強國呢?中國的工人傭制不再被企業所恪守。日企開始大量僱
    充滿了能量,相信他們能夠推動工廠與
    傭短工、派遣工等非正式員工,2007年時社會革命,讓中國引領世界潮流。非正式員工數量已經達到總僱傭人數的30%以上:同時,通過“出向”、提前退休、解僱等方式分流職工,裁員幾近流行
    7出向原指職工因為業務的需要,由總公司臨時派到子公司或在兄弟企業間臨時調動。企業為了永遠甩掉多餘職工,開始創辦與原公司業務大相徑庭的小企業
    日企流行裁員潮松下為脫困再裁員萬人》,見
    將大量多餘的職工派去工作,並採用勸退、部分補償等htp:/tech.hexun.com/2012-1115147998123.hum方式,將員工與原公司脫離關係
    9百度百科,“豐田汽車”詞條

==========第31頁==========
