    是
    第125期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    剪復生
    火眼金睛
    短評:兩個節目,兩種社會.
    百年之後:當革命局勢再臨,我們需已做好準備.論中國高校及其後勤部門的資本主義屬性.蔣耘中,青年學生不信任你!
    工人視野.,29小崗村首次分紅:從“戶戶包田”到“人人持股”個女工的維權經歷一一我見識到毒蛇猛獸的管理.多地宣佈上調最低工資標準,你工資可能要漲.新文摘
    縣域黑社會的生存之道
    十月革命是怎樣煉成的
    48
    參考消息
    52
    萬科無戰事
    央企裡藏著真正的自私
    58
    保利地產背後的神祕基金文藝戰場
    9090900009090090900009090090900009090060900009090000900009090000900009090000900000090000.0
    “黑板報”年代詩三首
    .65
    張尋友啟示:為什麼會有革命?
    68
    《星火導刊》檢索
    第2頁共85頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    剪復生
    發如非,剪復生;頭如雞,割復鳴。吏不必可畏,小民從來不可輕。
    東漢末年樂府民謠
    《太平經》是撰成於東漢中葉的,道教的一本經書,它向社會宣傳和諧理念
    有三
    民:君、臣、民。欲太平也,此三者常當腹心,不失銖分,使同一憂,合成一家,立致太平。…”
    比若一家有父有母有子,亦天道具成一家
    父為君,母為臣,子為民,財物以相
    通養共之象萬物,此亦一家一共一大憂。”
    這本書對統治階級進行各種勸告“常求慈仁,好長養萬物以為治”,對被統治階級也進行各種開導“安貧樂賤可長久,賤反求貴道相妨”
    這套學說本來是可以被統治階級所採納的,但是由於神神叨叨的讖緯之學佔坑在先,後起的和諧理論往往不被待見。當權派指斥該書“妖妄不經”。但是當這本書在農民種傳播開來後,道教就和農民革命鬥爭結合起來了,這本書的思想體系就被顛覆了,黃中軍利用道教組織起義,就使得這本書走向了自己的反面
    無獨有偶,洪秀全在翻開《勸世良言》的那一刻,他後來的成就與這本書沒有太大關係,對他起決定性作用的是紫荊山裡籍籍無名的燒炭工們。
    同一種學說,同一種思想,同一本書,統治階級讀出來的是一個意思,被統治階級讀出來的是另一個意思,這樣的事例,比比皆是。
    《太平經》早就在故紙堆裡發黴了腐爛了,但蒼天已死黃天當立的革命口號,紫荊山燒炭工們的前赴後繼則為後代所傳頌,永垂不朽。
    手持三尺定山河,四海為家共飲和。擒盡妖邪歸地網,收殘奷宄落天羅東南西北效皇極,日月星辰奏凱歌。虎嘯龍吟光世界,太平一統樂如何
    第3頁共85頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:一年一度的春晚,再一次給全國人民舔了堵。特別是其中一個醜化非洲人民的小品,卑劣出了新水平,受到進步人土的痛批。而這個小品也深刻反映了河蟹的社會性質與“新時代”對外關係的特點,本期葛平同志的短評對此作了分析。
    《百年之後:當革命局勢再臨,我們需已做好準備》論述了十月革命的經驗教訓。該文關於十月革命和蘇聯歷史的觀點,我們並不完全贊同,但文中提出的:革命者必須毫不動搖地抓住革命形勢的機會;革命者要為抓住革命形勢併為革命勝利後如何保衛和發揚革命成果(“娜拉走後怎麼辦”)儘量做好最充分的準備以迎接下一場革命。一一這兩個觀點,我們認為是非常精闢,發人深省的。因此刊發此文供同志們參考
    進步青年正在受難,而一名蔣姓無恥文人就跳將出來,搖脣鼓舌,拼湊“馬克思主義”詞句來論證“工人沒有受剝削”“工人和資本家很和諧”,來陰險地指責“學生挑撥工人”,真是何其毒也!然而這樣的破爛敢拿去和工人見面嗎?任何工人群眾的現實遭遇都能證明這破爛不如狗屎,只能供向“老爺”請賞所用。本期刊發兩篇批判文章,充分揭露了蔣氏理論上的貧乏和政治上的反動。另附上蔣氏的奇文以供同志們批判。
    短評:兩個節目,兩種社
    葛平
    筆者在《從“戰狼2”談談中帝的歷史與前途》一文(見導刊第119期)中曾說過:“中帝對世界霸權的爭奪,毫無道義優勢可言。中帝能為全世界人民提供一個超越現有帝國主義統治體系的更好的世界嗎?完全不能
    中帝作為後發的帝國主義暴發戶,卻格外的野蠻
    粗暴,意識形態上也格外的粗鄙、混亂。還作為門面的社會主義招牌早已沒人相信、連自己都不太好意思提了,只能到古代中國找些破爛古董,然而卻絲毫不能為當代世界提供富有吸引力的願景。最後所能真正為世界提供的,只能是赤裸裸的實用主義、精英主義、威權主義、拜金主義,一如當今中帝本身。這對全世界人民沒有半毛錢吸引力。”以上觀點在戊戌年央視春晚得到了最鮮明的證實
    每一年的央視春晚,已經成了官僚資本與私人資本聯合給全國人民添堵的“盛會”。官僚資產階級製造出各種粉飾太平的“頌聖”猴戲,挑戰著全國人民的智商和審美;娛樂業資本則負責提供“小鮮肉”、包裝炒作“偶像明星”,用“顏值”與“八卦”來麻痺全國人民的心靈,達到幫閒和斂財的目的
    而成成年春晚中影響尤其惡劣,造成公眾普遍反感,甚至引起外媒關注的一個節目,是
    第4頁共85頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    反映中非關係的小品《同喜同樂》。
    這個小品以一種居高臨下的態度,把非洲人民描繪得愚昧、低賤,而把中國人描繪成非洲人的老闆、"高富帥",為非洲人民帶來了“文明”和“希望”。以此來歌頌中國資本為非洲修建鐵路的“豐功偉績”
    這個小品是如此的惡劣、鄙俗,對非洲人民充滿了歧視,引起了有良知的公眾的普遍反感,在網上進行了激烈的批評。西方媒體也進行了報道,認為反映了“種族主義”。
    官僚資產階級的走狗一一五毛黨們於是跳將出來,說這是西方勢力、“公知”、“白左聖母”的陰謀,是西方嫉妒中國對非洲的影響力而發動的攻擊。有的則“小罵大幫忙"”,承認
    小品很不堪,卻認為這是“敵在X宣部”ーー只不過是因為宣傳、文藝工作者素質差、水
    平低,導致小品宣傳效果不佳。
    是這樣嗎?不,這個小品恰恰深刻反映了當今河蟹社會的性質、反映了這個“新時代”的特徵。
    要理解這
    ,我們可以回顧一下文革期間著名的相聲作品《友誼頌
    (https://www.bilibili.com/video/av6975261)
    這個作品講述了中國與坦桑尼亞、贊比亞(被援建國)人民一種窮兄弟之間同吃同住同發展、互相學習共同進步的工人階級平等友情關係。激勵中國人民加入支援第三世界建設浪潮的是“國際主義責任”。在象徵友誼的輪船載著建設者們來到非洲之後,建設者們沒有住“賓館”、沒有住“仮店”、也沒有住“大別墅”,而是像每一個建設祖國的勞動人民一樣,“搭起帳篷”住在了工地上。
    中國建設者和當地人民相互學習、相互支持。在建設中,中國勞動者虛心向勤勞勇敢限苫獨立的非洲人民學習,也受到了非洲人民真誠地支援和幫助。在完成了任務向非洲人民告別時,中國建設者這樣說道:“談不上感謝,這是我們應盡的國際主義義務;也談不上幫助,我們是互相支援互相幫助。如果要感謝的話,我們應該感謝非洲人民對我們的一貫支持和幫助
    同樣是講述中國在非洲修建鐵路,兩個節目是多麼的截然不同!
    和《友誼頌》中的高尚思想、真摯情感比起來,《同喜同樂》就像狗屎一樣散發著惡臭。
    而關鍵就在於兩個節目中,中國人的形象是截然不同的
    個是與非洲人民同吃同住同勞動,相互學習相互支持,共同反對殖民主義、帝國主義的戰友、同志、兄弟姐妹;
    個是“高富帥”、霸道總裁,是“文明先進”的象徵,是非洲人民的施捨者、恩人是居高臨下的上等人、統治者!
    第5頁共85頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    為什麼會有這樣根本的不同呢?
    因為經濟基礎決定上層建築、社會存在決定社會意識一一孕育出這兩個節目的,是完全不同的兩種社會
    孕育出《友誼頌》的是無產階級專政的社會主義社會,是世界無產階級革命的根據地為非洲人民修建鐵路,是掌握政權的中國無產階級履行自己的國際主義義務,是無私的援助,是為了全世界被壓迫人民的團結和鬥爭。
    孕育出《同喜同樂》的是大資產階級專政、廣大無產階級和勞動人民被壓迫的新興帝國主義國家。到非洲修建鐵路,是服務於壟斷資本的利益,是為了商品和資本輸出、為了爭奪市場和勢力範圍,為了最大限度地榨取超額剩餘價值
    正是因為兩種社會的根本不同,而產生了這樣截然不同的兩種節目。
    有一種“左翼”,喜歡用無產階級專政時代的中非關係來為現在河蟹壟斷資本在非洲的擴張塗脂抹粉,鼓吹這種擴張是與西方殖民主義、帝國主義不同的,是能夠帶來更好的“世界秩序”的。
    這完全是一種幻想,或者說是欺騙。是無視無產階級專政的社會主義國家與走資派/黨內資產階級篡奪政權、復辟資本主義後的新興帝國主義國家之間的根本區別。
    試問,在當今河蟹,難道不是資產階級在統治嗎?整個經濟基礎、社會制度難道不完全是資本主義的嗎?河蟹對外的“投資”、“建設”,難道不是在壟斷資本的控制下,為壟斷資本服務的嗎?難道根本目的不是為了壟斷資本謀取利潤嗎?這和西方帝國主義有什麼本質區別?!西方老牌帝國主義作為殖民主義、種族主義的禍首,其媒體指責河蟹“種族主義的確是一種偽善,是服務於西方資本與河蟹資本爭奪勢力範圍的。但這並不代表河蟹在非洲的活動就是“白蓮花”,更不代表河蟹當前在非洲還像毛澤東時代一樣是為了非洲人民的根本利益在進行活動。只要深入瞭解一下河蟹在非洲的活動,就可以發現充滿著對非洲人民的壓迫和掠奪。新帝國和老列強是一丘之貉!
    復辟後,河蟹國資產階級依靠社會主義時期莫定的工業化基礎、靠承接老牌帝國主義列強制造業轉移,靠規模空前龐大的勞動力無產階級化一ー千萬工人下崗、億萬農民工進城打工,工農勞動者從社會主義時期的國家主人淪為被資本剝削的廉價勞工,實現了“跨越式發展。再加上老牌帝國主義列強腐朽性和寄生性進一步加強,使得帝國主義內部的力量對比發生了變化,河蟹帝國主義走向“崛起”。而為了壟斷資本的進一步發展,河蟹必然要進步擴大勢力範圍,和老牌帝國主義開展殊死的爭奪。這就是《戰狼》、《同喜同樂》這類歌頌河蟹資本對外“雄風”的文藝作品出現的時代背景
    在這個“新時代”,河蟹資產階級不僅剝削壓迫著億萬本國勞動者,而且越來越多地剝削壓迫著包括非洲人民在內的全世界勞動者。河蟹國無產階級和非洲人民有著共同的敵人而這也就孕育了復興毛澤東時代的中非友誼、全世界被壓迫人民攜起手來爭取共同解放的可能性
    第6頁共85頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    百年之後:當革命局勢再臨,我們需已做好準備
    張躍然
    917年俄國革命之後的一百年後,無論是在中國,俄羅斯或是其他地方,這場革命的相關敘述與評價都五花八門、甚至針鋒相對。這種多樣性既體現出“一切歷史都是當代史”的永恆主題一一對俄國革命的評價,永遠植根於評價者對其當下所處政治環境的理解一一也體現出這場革命本身的過程和遺產是多麼複雜。
    因為革命之後的蘇聯史充滿了悲劇,所以在今天我們仍然要堅持告別革命嗎?或者,在面對高壓強權的地方,十月革命的歷史,仍然有進步價值嗎?在一百年之後的今天,我們如何立足於當下這個時代,重新反思這場革命?2今天的政治運動參與者,可以從這場革命中學到什麼?
    要解答這些問題,首先需要我們回到俄國革命的歷史情境本身,去仔細觀察1917年俄國的行動者們一一尤其是布爾什維克一一面對怎樣的局勢、他們為什麼做出了他們最終做出的選擇、他們的成功與失敗究竟是什麼歷史情境的產物。只有透過具體的歷史情境,我們才能將當下面對的現實與1917年的俄國對接,發現背後相同的歷史困境,從而由“告別革命”與“革命必勝”的天真想象中走出來。革命是否發生,是由革命者決定的嗎
    讓我們先把視線拉到1917的後一年:1918年,德國無產階級革命失敗後,德國共產黨的主要領導人羅莎・盧森堡( Rosa Luxemberg)被捕遇害前曾寫下一篇題為《柏林秩序井然》的文章,反思這場革命的前前後後。在文章中,盧森堡坦誠地承認,彼時的德國,沒有給革命提供成熟的準備條件。但她更明確地指出,並不能因為革命準備不充分,就認為這場革命的發動是錯誤的:“革命不是憑自己的願望,在廣闊的田野上按照‘戰略家們”巧妙地制定的計劃行動的。革命的敵人也有主動性,的確,通常說來,他們發揮主動性的情況比革命本身要多得多。”在瞬息萬變的局勢下、在鎮壓革命力量的步步緊逼下,發動革命是唯一的選擇,而革命一旦發動,開弓就沒有回頭箭一一“革命的內在規律是在跨出第一步以後決不能停下來採取無所作為的被動態度。
    盧森堡的這番話意味著:革命什麼時候發生、以什麼形式發生,往往並不由一小撮革命領導人和革命政黨決定。在大多數情況下,革命不是一個經由充分的準備、周密的計劃、詳細的策略制定後一步步發動和執行的過程。恰恰相反,革命的發生是“革命局勢”( revolutionary situation)的產物。
    “革命局勢”往往突如其來、出乎所有人的意料,局勢的發展也往往瞬息萬變。它有兩種特殊性。第一,它為革命提供了罕見的寶貴機會:在各種因素的交織作用下,民眾的抗爭熱情就像火藥桶被點燃,動員變得極為容易。第二,它也蘊含著巨大的危險:民眾抗爭熱情高漲的時候,支持舊體制的保守力量也在緊鑼密鼓地動員,伺機鎮壓民眾。巨大機會與巨大危險並存之時,要麼抓住機會發動革命,要麼錯失機會等著被消滅ー一革命,對支持抗爭尋求變革的政治力量來說是唯一的自衛手段
    第7頁共85頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “革命局勢”什麼時候出現,不是革命領導人和革命政黨說了算的。在“革命局勢”出現的時候,革命者往往並沒有準備好。因此,擺在革命者面前的是這樣一個局面:是在沒有準備好的情況下抓住機會,還是錯失機會等待準備好的那一天?面對這種局面的革命者,其實並沒有多少選擇的餘地。更何況,他們的敵人,即保守的政治勢力也在緊鑼密鼓、虎視眈
    1917年的布爾什維克一一或者更具體地說,1917年的列寧一一所面對的,就是這樣種“革命局勢”
    當彼得格勒成千上萬的紡織女工在1917年國際勞動婦女節(儒略曆2月23日)這天走出工廠、走上街頭抗議的時候,這是出乎包括布爾什維克在內的各個左翼革命黨意料的。就在前一天,布爾什維克還召集紡織女工中的積極分子開會,指示她們不要在婦女節這天發起過激的政治行動。抗議示威的規模在短時間內急速擴張,雖然許多基層布爾什維克黨員積極參與,但布爾什維克的高層在這個過程中並未扮演什麼領導角色。短短几天內,民眾的自發參與匯成汪氵羊大海,吞沒了沙俄政權,史稱“二月革命
    面對這種情況,布爾什維克應該怎麼做?
    沙皇退位之後,代表自由派的“臨時政府”和代表工人、基層士兵、農民的“蘇維埃”系統形成對峙的“雙重權力”( dual power)局面。當時,在蘇維埃中佔據多數的孟什維克和社會革命黨人都認為,“雙重權力”應該作為一種穩定的政治秩序維持下去,由資產階級掌握國家機器的核心權力,先好好發展資本主義。而在布爾什維克內部,以加米涅夫(Lev
    Kamenev)和斯大林為代表的主流意見也認為,應該維持“雙重權力”體系,由資產階級臨時政府主導局面。
    而到了四月份,在外流亡的列寧終於回到俄國之後,他在《四月提綱》中拋出了一個孟什維克、社會革命黨、以及布爾什維克黨內多數聲音完全不同的形勢判斷。在列寧看來“雙重權力”體系內部存在著深刻的矛盾,根本上是不可持續的。廣大工人、基層士兵、農民要求俄國從一戰中撤出、要求全面的政治參與、要求改善勞動條件和八小時工作日、要求土地再分配,但臨時政府完全不可能滿足這些訴求。如此一來,矛盾只會不斷激化:民眾對政府的不滿和抗爭精神會越來越強烈,而資產階級的自由派則相應地越來越傾向於鎮壓民眾、並和保皇黨走得越來越近。如此一來,要麼民眾成功推翻臨時政府,要麼民眾推翻臨時政府失敗、遭到資產階級鎮壓。
    換句話說,列寧正是將二月革命之後的俄國定義成一種“革命局勢”。一方面,民眾對於政府的不滿不斷加深、抗爭情緒空前高漲,工人們一波接一波地發起工人自治運動、奪回工廠的控制權,並自發組建“工人赤衛隊”、壯大抗爭實力。抗爭カ量在短時間內的突然壯大,固然有賴於革命政黨十幾年來在工人中的教育、深耕,但抗爭意識的種子一旦播下之後,在短時間內的突然蔓延,卻不是任何革命政黨可以控制和預料的。另一方面,民眾的自發動員和抗爭必然不能被臨時政府所容忍,後者也在暗中壯大實力,等備對民眾的鎮壓
    擺在列寧眼前的,是一個前所未有的革命機會,但這個機會一旦抓不住、一旦任由民眾的抗爭以高度自發的方式發展下去,那麼最終帶來的很有可能是反撲。在“革命局勢”中對站在臨時政府對立面的工人和士兵來說,唯一的選擇就是由布爾什維克主動將民眾的抗爭
    第8頁共85頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    統籌和組織起來,為民眾的抗爭提出統一的、有號召力的政治口號,將分散的抗爭變成一股政治力量,並通過策略性的政治行動,最終廢除臨時政府、將所有政治權力交到蘇維埃手中(all power to the soviets)
    這些主張,是列寧對二月革命後的“革命局勢”敏銳觀察的結果,而不是他的一貫看法。事實上,在1917年以前,認為推翻封建制的“資產階級革命”和以社會主義為目標的“無產階級革命”之間可以無縫銜接的,只有被廣泛認為是“瘋子”的托洛茨基( Leon Trotsky人而已。當列寧在1917年4月提出布爾什維克應該抓住機會、帶領民眾推翻臨時政府的觀點時,大多數布爾什維克黨人的第一反應是列寧也瘋了。在布爾什維克中央委員會中開始支持列寧主張的,只有委員會中唯一的女性成員科倫泰( Alexandra Kollontai)。但在列寧不斷的努力勸說以及基層黨員的熱情感染下,《四月提綱》最終成為了布爾什維克的官方路
    1917年四月之後局勢的走向,印證了列守的判斷。四月底,因為臨時政府退遲不退出戰而感到沮喪的民眾發起了一次大規模的政治抗議;作為妥協,自由派同意重組臨時政府,將當時在蘇維埃中佔有主導權的孟什維克和社會革命黨人吸納到政府中。但重組後的臨時政府依然不退出一戰,而且也不願滿足工人、基層士兵、農民的其他政治經濟訴求。
    到了七月份,感到忍無可忍的士兵、工人和一部分佈爾什維克基層黨員試圖發動起義、將臨時政府的權力全面移交給蘇維埃。但當時列寧和托洛茨基等布爾什維克高層認為,民眾的力量還不足以在和政府的對時中取得壓倒性的優勢,因此及時制止了這次起義。雖然起義並未發生,但已經感到驚懼的臨時政府,在孟什維克領導人的支持下,對抗議者和布爾什維克展開反撲,數百人被殺、托洛茨基被捕、列寧被通緝。可想而知,如果當時民眾真的發動了這次起義、如果這次起義最終失敗了,臨時政府的鎮壓還要比這血腥得多
    七月事變之後,臨時政府開始和科爾尼洛夫( Layr Kornilov)等軍隊中的保皇黨接近。最終,科爾尼洛夫試圖在八月底發動軍事政變、建立軍事續制。挫敗這場政變的,正是布爾什維克帶領的大批民眾。“工人赤衛隊”在彼得格勒迅速組織起來佈防,其他民眾也用各種方式阻止科爾尼洛夫指揮的軍隊逼近首都、煽動士兵叛逃。布爾什維克在挫敗政變中發揮的巨大作用,顯示出經過幾個月的組織和動員,布爾什維克在工人和基層士兵中已經建立起極強的號召力。在九月份“全俄羅斯蘇維埃代表大會”的改選中,布爾什維克取代了孟什維克和社會革命黨,贏得了絕對多數
    這一系列事件,讓布爾什維克獲得了廣泛的民意基礎和政治實力,也讓臨時政府在民眾中徹底失去了任何合法性。最終,布爾什維克推翻臨時政府,變得水到渠成。沒有成熟的果子,“沒有準備好”的革命
    回過頭來看,1917年“革命局勢”出現的時候,布爾什維克是完全沒有做好執政準備的。而在準備並不充分的情況下,布爾什維克選擇了抓住“革命局勢”中浮現的寶貴機會。如果布爾什維克選擇去做更加充分的執政準備、而錯過了這次機會,俄國革命的結局又將如何?芬蘭革命的失敗,恰恰提供了這樣一個案例。
    在1917年二月份沙皇退位之後,原本附屬於俄羅斯帝國的芬蘭也陷入動盪,成立了由資產階級主導的聯合政府,接受了“高度自治但不獨立於俄羅斯”的政治框架。但隨著工人
    第9頁共85頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和農民的抗爭熱情越來越高漲,要求芬蘭完全獨立、要求芬蘭社會民主黨( Social Democratic
    Party of Finland,當時芬蘭的工人階級社會主義政黨)從聯合政府手中奪權的聲音越來越大。
    十月份布爾什維克革命成功之後,芬蘭社民黨奪權的時機似乎已經到來:工人們發動了聲勢浩大的總罷工、強烈要求社民黨建立一個完全獨立的芬蘭政權,駐紮在芬蘭的俄國士兵也支持芬蘭工人。然而,當時芬蘭社民黨內部的主流聲音認為社民黨還沒有做好執政準備,因此放棄了奪權。之後的三個月中,黨內的激進派經過不懈努力,終於勸說社民黨同意奪權,最終在1918年一月發動奪權起義。但是,這三個月給了芬蘭資產階級以寶貴的喘息之機,他們壯大自身武裝實力、培育“白衛隊”、獲得了德國的軍事支持;支持芬蘭工人的俄國軍隊也在1917年底被召回,導致芬蘭工人的武裝實力被削弱。最終,芬蘭資產階級在1918年四月挫敗了芬蘭工人和社民黨的奪權行動,超過兩萬七千名“工人赤衛隊”成員死於資產階級的反撲
    芬蘭的例子表明,當“革命局勢”到來之時,民眾的抗爭訴求迅速激化成革命性的力量,而引領這種抗爭的組織和領袖如果不能當機立斷、及時抓住“革命局勢”提供的機會,最後很可能會給整個抗爭力量造成毀滅性的打擊。不過,在芬蘭的例子中,工人階級革命雖然遭遇了慘烈的失敗,但是給後續的政治發展留下了寶貴的遺產:在這之後的芬蘭政府,一直被“革命也許會重演”的幽靈所籠罩,因此不斷向工人階級妥協、用安撫的方式削弱抗爭的土壤,這才有了後來芬蘭(建立在世界體系核心地位之上的)被高度稱讚的福利國家體制。
    布爾什維克抓住了轉瞬即逝的“革命局勢”,因為機會一旦錯過,後果很可能就是巨大的悲劇。然而,布爾什維克終究沒有躲過另一重歷史的悲劇:“革命局勢”出現在他們完全沒有做好掌權準備的時刻,他們在機會出現的時候做出了正確的選擇,卻沒有預想到掌權之後面對的困難。
    這不禁讓人想起對某場運動的一個著名評價:“(這場運動是)還沒有熟的一個果子些人就很餓,飢不擇食……你說他應該不應該吃?你要說不應該吃,可他餓:你要說他應該吃,可他吃的是個澀的、是個不可以吃的東西
    這番話在不經意間,恰恰概括了1917俄國革命的歷史悲刷性。在“革命局勢”出現的時候,抓住機會是唯一正確的選擇一一正如對於一個飢餓難耐的人來說,吃掉眼前的果子是準一正確的選擇。然而,布爾什維克畢竟沒有做好執政的準備,正如這個被吃掉的果子畢竟是沒有成熟的。但沒有辦法,果子往往都是在還沒有成熟的時候出現在人們眼前,如果等到它熟了再吃,人就要餓死了。
    付於一場工人階級的社會主義革命而言,重要的不是推翻資產階級政權的過程,而是在掌權之後的第一天要如何做。革命的要義不在於推翻的舊秩序是什麼,而在於要去建立的新秩序是什麼。正是在這一點上,布爾什維克完全沒有做好準備。在掌權的那一刻,他們沒有預料到在掌權之後可能會面臨怎樣的困難、更沒有想過如何去解決這些可能的困難。列寧和托洛茨基從始至終都堅定認為,俄國社會主義建設只可能在一種情況下取得成功,那就是革命之火能向西蔓延、歐洲各國都由工人階級掌權、變成社會主義國家。他們始終堅信,俄國不可能單靠自己來建設社會主義。1917俄國革命之後,革命之火的確開始向西蔓延:德國在1918年底爆發工人階級社會主義革命;奧匈帝國崩潰之後,奧地利的階級矛盾大規模爆發,匈牙利在1919年三月份成立工人階級蘇維埃政權:1919-1920年間意大利出現了巨大規模的工人佔領工廠運動。然而,革命的希望轉瞬即逝,德國和奧地利的工人階級被鎮壓,匈牙利
    第10頁共85頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    蘇維埃共和國覆滅在羅馬尼亞和協約國的炮火之下,意大利的佔領工廠運動也最終失敗。如果革命在其他國家無法取得成功,俄國應該怎麼辦?列寧不知道,托洛茨基不知道,沒有人知道
    在壞消息從歐洲各國紛紛傳來之前,布爾什維克領導的蘇維埃政權內部早已是矛盾重重。臨時政府被廢除之後,在“如何處理與其他社會主義政黨一一孟什維克、社會革命黨的關係”問題上,布爾什維克內部的意見分岐很大,其中列寧、托洛茨基態度過於強硬,甚至都不願意與支持布爾什維克的孟什維克國際主義者( Mensheviks- Internationalists)和左派社會革命黨人( Leftsr)合作。列寧曾經將召開立憲會議作為動員人民、建立布爾什維克政權合法性的重要目標。但在1917年十ー月立憲議會選舉中,布爾什維克輸給社會革命黨,未能取得多數,而1918年一月立完會議第一次召開之際,列寧提出的許多政綱也沒有得到通過,於是,布爾什維克強行將立完會議解散。1917年十二月,布爾什維克同意與左派社會革命黨組成聯合政府,但僅僅過了三個月,因為在“是否接受德國提出的停戰條件”這一問題上與列寧出現嚴重分歧,左派社會革命黨人退出了聯合政府。這一系列事件,開啟了布爾什維克一黨結制之路。
    與左派社會革命黨的合作破裂,對布爾什維克打擊巨大。這是因為,布爾什維克在農民中的滲透極其有限,而社會革命黨在農民中恰恰享有廣泛的支持。列寧所設想的社會主義工農聯盟一一布爾什維克領導著工人階級、農民團結在工人階級周圍一一在1917年遠沒有變成現實。這也是為什麼在十一月的立完會議選舉中,雖然布爾什維克在士兵和工人中取得壓倒性多數,社會革命黨依然靠著農民的廣泛支持贏得了選舉。與左派社會革命黨的合作破裂意味著布爾什維克和農民之間的政治聯繫被徹底切斷了。布爾什維克幾乎完全不知道如何面對農民,在推行農村改革時嚴重受阻,無法獲得農民的有力支持,只能訴諸於血腥殘暴的手段完成糧食徵收。
    而隨著保守派在歐洲國家支持下反攻,1918年內戰的爆發,讓布爾什維克政權到了崩潰的邊緣一一在1917年十月廢除臨時政府的時候,布爾什維克怎可能預料到,前方還有場可怕的內戰等著他們?在美英法德支持下,失去權力的俄國資產階級和保皇黨組織起“白軍”,和布爾什維克領導的紅軍開始了曠日持久的拉鋸。1917年以前的托洛茨基做夢也不會想到,有一天他居然會作為軍隊的指揮官去指揮作戰。“建設新社會”的努力必須停止了,切政策和資源都要為戰爭動員服務。先是可怕的“戰時共產主義”,後是被斥為右傾路線的“新經濟政策”,這其中的轉變,暴露了布爾什維克在內戰期間執掌政權時的狼狽與驚惶失措。而這場傷亡慘重的內戰,也幾乎徹底摧毀了1917年革命賴以發生的工人階級。
    疲於應戰的布爾什維克,拿不出足夠的人手來負責黨的組織建設,導致黨的政治工作幾兒乎癱瘓。同時,人手的稀缺也使得布爾什維克不得不依賴於沙俄時代的舊官僚階級來維持國家職能部門的運作。一臺大型的僵化官僚機器浮現出雛形,這成為了讓列寧晚年最頭疼的問題之
    著名政治思想家、意大利共產黨創始人之一葛蘭西在解釋為什麼無產階級革命在俄國能成功、而在歐洲國家失敗時指出:俄國的國家機器和民眾之間沒有公民社會作為中介,因此無產階級奪取國家權力比較容易;而在歐洲,發達的公民社會與國家機器緊密聯動、保護著資產階級的領導權,讓無產階級奪權變得十分困難。葛蘭西寫道:在俄國,“國家就是一切公民社會處於原始狀態,尚未開化。在西方,國家與公民社會關係得當,國家一旦動搖,穩
    第11頁共85頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    定的公民社會結構就會顯露;困家不過是外在的壕溝,其背後是強大的壁壘和工事。”
    某種角度講,葛蘭西在俄國和西歐之間所做的對比並不準確。俄國並不是只有國家這個壕溝”、而沒有“壁壘和工事”。俄國和西歐之間的區別根本在於國家與社會之間的位置關係不同:在西歐,公民社會中的“壁壘和工事”,使得無產階級根本無法佔領“壕溝”;但在俄國,佔領“壕溝”也許沒有那麼困難,但恰恰是在佔領之後,無產階級不得不面對“壕溝背後重重“壁壘和工事”ー一比如農村傳統社會、官僚階層一一的巨大挑戰。
    在“革命局勢”出現的時候,並未做好掌權準備的布爾什維克選擇了抓住機會一一畢竟,局勢的出現與否不由人掌握,在當時的情境下,這是唯一明智的選擇。但在掌權後,布爾什維克終於還是為“沒做好準備”付出了極其慘重的歷史代價向“告別革命”說聲告別
    在一百年後回看1917,今天的我們必須要意識到:1917俄國革命在奪取政權之後的悲劇走向,本質上是歷史性的悲劇,是“革命局勢”的出現與革命者的掌權準備進程之間發生錯位而造成的悲劇,而不是某幾個人、某幾項行動策略造成的悲劇。
    只有明確了這一點,才能真正理解俄國革命對於今天這個世界中的現實政治鬥爭有什麼樣的意義。不論是鼓吹“告別革命”(鼓吹者同時忽略了,那些革命的幽靈退場之後的國家,也往往從此與進步主義的重大政治、社會變革絕緣,進入停滯甚至倒退),還是爭論“革命還是改良”(說得就好像社會變革的具體過程真的能被爭論者的意志所左右一樣),這些討論都脫離了俄國革命發生的具體歷史語境,因此也就無法真正通過比照歷史來進入今天的政治現實。只有理解了一百年前的布爾什維克面對的是什麼、為什麼做出了他們最終做出的選擇,我們才可能開始討論今天的我們面對的又是什麼、該做出怎樣的選擇。
    歷史已經反覆證明,任何重大的政治、社會變革一一不管是以革命之名、以改良之名還是以其他的名義ー一要想發生,有一個至關重要、不可或缺的前提條件:自下而上的大規模民眾抗爭運動。成千上萬的人們站起來、走出來,在工作場所與企業主對抗,在街頭與國家機器對抗,這樣的抗爭要麼在政治舞臺中成功贏得了話語權、要麼逼迫當權者在一種“革命和混亂即將到來”的驚恐氣氛中妥協,這オ有了歐美各國對基本勞動權益的保障和福利國家體制,オ有了美國和南非的種族平權成果,オ有了臺灣、韓國與東歐各國的民主化進程,オ有了中國在二十一世紀初出臺的農村稅費改革和勞動合同法。而在大規模的民眾抗爭運動衰落之後,先前通過抗爭贏取的變革果實也往往被國家與資本拿了回去ー一歐美新自由主義的興起、拉美“粉紅浪潮”的退場、韓國民主化之後選舉政治的寡頭化、波蘭與匈牙利的威權主義轉向,都是草根基層社運凋零之後的慘痛後果
    然,自下而上的大規模民眾抗爭,並不總是能直接帶來政治、社會變革,這個過程的實現,可能還需要上層政治的博弈運作、需要代議制民主框架下選舉環節的動員、需要個別抗爭者的激進施壓行動等等,但這些都只是“大規模民眾抗爭”這片土壤上生長出的枝葉而不是土壤本身。任何重大的變革訴求,最初一定不會被既定遊戲規則內的當權者所容忍當權者也不會因為少數人的“獨狼式”抗爭行動而妥協。這種變革,只能通過儘可能多的人們勇敢地打破遊戲規則來贏得,也只能通過儘可能多的人們勇敢地打破遊戲規則來守護。
    因此,不管是革命還是改良,只要我們期盼的是某種重大的政治、社會變革,那我們最
    第12頁共85頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    緊要的任務都是動員儘可能多的人参與到一場宏大的、自下而上的、打破既定遊戲規則的抗爭運動中來
    然而,一旦人們開始動員自下而上的大規模抗爭、一旦大眾抗爭運動開始出現,那麼這種運動最終通向的結局一一是革命、改良、被鎮壓還是其他一一就不取決於任何動員者和抗爭者的主觀目的和行動策略,而取決於歷史中種種結構力量和偶然因素的複雜交織。即使動員者和抗爭者一開始並沒有革命意願、只有改良訴求,大眾抗爭運動也依然有可能在特殊的條件下ー一比如長期社會矛盾在短時間內的火藥桶式爆發、當權者無法或者不願滿足民眾訴求導致矛盾不可調和、抗爭情緒在民眾中的大範圍蔓延和激化一一轉化成“革命局勢”,變成“革命還是毀滅”的問題。所有的大眾抗爭運動,不管一開始是否帶有革命色彩,都存在著向“革命局勢”轉化的可能性,雖然這種可能性是否會實現、在什麼時候會實現,是任何人都無法事先判斷和預料的
    這就是我們面對的悖論般的現實:只要我們還呼喚重大的政治、社會變革,我們就必須擁抱大眾抗爭運動,但任何大眾抗爭運動,都可能因為特殊的歷史情境而轉化成“革命局勢從這個角度看,對革命的討論和準備是任何政治抗爭的題中之意。
    換句話說,並不是只要我們有了“告別革命”的主觀意願,革命就會自然而然地從我們的抗爭圖景中消失。對於“告別革命”的想象,其實是在大眾抗爭運動缺失、任何重大的進步主義社會變革都無法實現的年代裡,對“你好我好大家好”的天真想象
    如果我們承認:任何大眾抗爭運動,都可能因為特殊的歷史情境而轉化成“革命局勢”如果我們承認:1917俄國革命的悲劇根源,是“革命局勢”的出現與革命者的掌權準備進程之間發生錯位;那麼,對於在今天致力於推動大眾抗爭的政治參與者來說,1917革命讓我們學到了什麼?
    大眾抗爭運動的領袖,無法掌控“革命局勢”會不會出現、在什麼時候出現;他們可以掌控的,是在“革命局勢”出乎意料地出現之時,在民眾的抗爭訴求演變成對推翻國家機器奪取政權的呼喚之時,這場抗爭運動在多大程度上對奪權、掌權做好了準備。掌握政權之後,人們應該怎麼做?會遇到哪些困難?如何應對這些困難?如果掌權後的局勢沒能向事先預料的方向發展,應該如何應對?這些問題,如果在“革命局勢”出現的時候才開始思考、甚至在掌握政權以後オ開始思考,那就太晚了。誠然,革命註定是一個開放性的過程,沒有人能事先計劃一切,但如果對“革命成功之後的第一天應該做什麼”沒有思考、對革命成功之後可能遭遇的巨大困難和反撲沒有預見,那麼掌握了政治權力的革命者註定會是驚慌失措的,註定會重演布爾什維克的悲刷
    歷史的轉折點會不會到來、什麼時候到來,這不是人可以決定的事情。人可以決定的是在歷史轉折點到來的時候,能夠拍著胸脯說:我們已經準備好了。
    而這,需要我們從放棄對於“告別革命”的幻想做起、從開始認真嚴肅地討論革命做起
    第13頁共85頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    論中國高校及其後勤部門的資本主義屬性
    答“馬克思主義者”蔣耘中教授
    範仄
    在馬克思主義那裡,學校後勤部門與後勤僱傭工人是否是剝削關係,這本來是簡單明瞭的事情,即“僱傭工人”這一詞語已把剝削關係直接標誌出來。但清華大學的“馬克思主義者”蔣耘中教授認為不是,理由是學校後勤部門沒有贏利,更不存在利益最大化問題
    儘管學校後勤部門勞動關係有三種方式,一種是後勤體制人員提供勞動,一種是後勤部門直接僱傭工人,一種後勤事務外包,由承包者僱傭工人;儘管這三者相互間事實上存在直接的演化關係,即第一種向第二種,再向第三種演化,以實現僱傭勞動的普遍化和深度化而演化的邏輯主要表現為控制成本,控制成本的另ー個面相是利益最大化;儘管最大化利益獲得者是誰似乎並不顯而易見,但有一點,蔣教授至少也會承認,即這些僱傭工人並不是學校後勤部門的共同所有者。既不是共同所有者,又是僱傭關係,蔣教授不至於否定這兩點
    至此蔣教授依然會否認這是剝削關係。從其反覆闡述看,無非兩個原因。一個原因是他認為中國是人民民主專政國家,是社會主義國家。一個原因是他認為學校是非營利機構,學校後勤部門不是產業部門,不存在贏利和利益最大化問題。
    先來看第一個原因:因為中國是人民民主專政國家,是社會主義國家,所以不存在共同所有的僱傭勞動,不是剝削關係。蔣教授似乎沒有說明白其間的邏輯關係,和其他中特馬樣,幾乎每次都是直接做政治宣示或政治文件用語宣示。有些批評者因此認為蔣教授像小學生一樣在背中華人民共和國憲法。其實,其言下之意是這樣的:學校後勤僱傭工人是社會主義國家的主人,學校是國家所有的,因此是學校後勤部門間接的共同所有者。現在的工人農民又何以是國家的主人,蔣教授是否仔細想過難以知曉,也許想過,但大概也是中特馬反反覆覆所做的政治宣示。在馬克思主義看來,無產階級國家或社會主義國家意義上的國家主人,只可能是指工農擁有管理國家的權力(實質的),甚至不是所謂的享有管理國家的權利(形式的)。這一點,我們是尋不著蹤跡的。也許蔣教授尋得著。
    人們常常尋找社會主義公有制的具體形式,畢竟在社會化大生產條件下不可能共同直接佔有,但至少有兩點無法否定。其一是勞動者在勞動過程和生產過程中的主體地位,其直接表現形式是直接參與管理,管理體現的是勞動者的集體意志,而不是領導者的個人意志。其是勞動者在國家政治過程中的主體地位,其直接表現形式是直接參與國家管理。社會主義國家不斷創造工農直接參與國家管理的形式和渠道。其表現形式是先鋒隊管理、勞動者代表管理和芳動者直接管理三結合,而且第三者必須是不斷增長的,而不是不斷萎縮的。
    從已有歷史經驗看,第三者才是根本性的。前兩者是管理有效和效率問題,第三者才是社會主義國家管理的本質問題。現在的中國基本上是後兩者全面喪失。從此也可知,社會化
    第14頁共85頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大生產下的社會主義公有制,就是工農政治掛帥的所有制;沒了工農政治掛帥,社會主義公有制便失去基本的表現形式,就會被修正主義的國家所有權替代。所謂效率或生產力首先是在此基礎上尋求大的發展,其次オ是反之。工農在這個意義上的國家主人是徹底喪失了。如果這個基本事實都不承認,那就失去繼續討論的基礎。用一個先鋒隊的領導取消後兩者,是中特馬的政治,與馬克思主義和科學社會主義毫不相關
    還有另一說,即工農擁有公民權利,有為人民服務的先鋒隊,甚至還會舉例扶貧一類蔣教授會不會這麼說還不知道。我曾就被人質疑,西方資產階級政黨會扶貧嗎?國民黨會扶貧嗎
    這其實是資產階級國家的一般現象,在中國只是或者換了名稱,或者因為歷史條件的不同而有時有效有時無效。無論公民權利、福利、社保、扶貧等,都是資產階級國家首先採用並推廣的政策。西方資產階級國家還搞國際扶貧呢
    馬克思早就指出,作為階級專政的國家同時是政治共同體。一方面,作為政治共同體是國家作為階級專政的前提;另一方面,作為階級專政的國家將政治共同體轉變為階級統治的工具。階級統治和政治共同體的雙重性及其矛盾構成國家存在的限度。階級統治一方面必須維持政治共同體,一方面最大化利用政治共同體維持自己的統治,實現最大化的剝削利益且兩者之間無法兼容,國家就會破裂。
    在資本主義條件下,這兩者就表現為“國家資本”和“私人資本”。“國家資本”,包括稅收、財政、央行、國有資本、國有企業、國有土地等,基本功能是為資本的存在和發展創造條件,主要表現為維持政治共同體,以支持資本存在和發展,為資本發展掃清障礙,簡言之,要為剝削者維持被剝削者的存在並使其與剝削者存在於一個統一體內。被剝削者死光了羸弱極了,剝削者肯定沒法剝削,所以改革一定要“民生託底”,一定要維持統一體的可持續性。剝削階級常常因貪得無厭,把政治共同體和勞資統一體都貪崩,因此節制剝削階級和統治階級的貪婪也是階級國家的功能之一。
    國家於是具有兩項基本職能。其一是維持統治階級和剝削階級對被剝削階級的統治和剝削,這在今天中國是“資本決定黨的屬性”,比如市場在資源配置上基礎性地位或決定性地位。其二是節制統治階級和剝削階級貪婪,維持統治和剝削得以可能的政治共同體和勞資統體前提,這在今天中國是“黨規範資本的行為”,比如反腐、扶貧、打擊無形金融集團等統起來便是“資本決定黨的屬性,黨規範資本的行為”。第二點是時下正熱的所謂“駕馭資本論”,此論既為新興儒家所崇奉,也為社會上的新時代馬家所追求,區別在於前者認為第點未嘗不可,後者不願承認第一點的存在。
    蔣教授否認學校後勤部門與後勤僱傭工人是剝削關係,第二個原因是認為學校是非營利機構,學校後勤部門不是產業部門,不存在贏利和利益最大化問題。我最近在一講座中談及幾種新型剝削方式,最後一種新型剝削方式是“公益機構與社會企業”,並分析它如何提高資本家一般剩餘價值率。其實這也不難,從凱恩斯主義的財政投資是如何維持資本主義也即提高資本家一般剩餘價值率就看得出來。
    第15頁共85頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先得釐清楚《資本論》的“產業資本”概念。這一概念在第一卷第二卷中是一致的到第三卷則二重化從而與第一、二卷的概念不一致。簡單說,在第一卷、第二卷中,“產業資本”是“一個資本”,是完整完成一個資本主義生產過程的“一個資本”,這也可以說是“總資本”。在這裡它是直接實現了的,是直接完成了的。“產業資本”在第一卷主要表現為它的各種職能,比如作為貨幣資本購買生產資料和勞動力的職能,在這裡“貨幣資本”只是它的個職能;在第二卷主要表現為它的各種形態,主要是生產資本、流通資本和貨幣資本三種形態,這是同一種資本在同一生產過程中的不同形態,與第一卷的區別在於流通過程和擴大再生產(資本積累)成為這一個“產業資本”的考察對象
    在第三卷中,“產業資本”在競爭過程中二重化為產業資本和商業資本,成為兩個不同種類的資本,是私人勞動和社會勞動之間的矛盾進一步發展的產物。商業資本在一般利潤率產生之後的競爭過程中又二重化為商品經營資本和貨幣經營資本。貨幣經營資本在信用體系基礎上的競爭過程中獨立化為生息資本,此時變成新的二重化,即貨幣資本與現實資本,直到今天的虛擬資本與實體資本。在這種情形下,每一個資本都不是實現了的和完成了的,只有作為“總資本”オ可能是實現了的和完成了的。一旦總資本成為實現不了的和完成不了的經濟危機也就發生了。關於“產業資本”這一概念的變化曾被資產階級經濟學家批判是純粹概念的建構,恩格斯撰文梳理產業資本的歷史發展,分析《資本論》“產業資本”概念的演變是邏輯與歷史的統
    顯然,二重化到後面,“產業資本”概念已經消失。這時,它在很大程度上只能作為“總資本”存在。作為“總資本”存在的“產業資本”在西方資產階級經濟學中也是有體現的以美國金融統計為例,從上世紀八十年代開始,不到二十年間,美國在基礎貨幣基礎上相繼
    發展出巨量M1、M2、M3,等等,貨幣經濟學家、統計部門和決策部門陷入這些鉅額數字
    中而眼花繚亂,很難判斷這些巨量數字的經濟意義和邊界,便推出新的統計指標,即從實體
    經濟進入金融領域瞬間的貨幣數量和從金融領域進入實體經濟瞬間的貨幣數量,任MI、M2、
    M3等數量翻飛。這在一定意義上是尋求對實現了的和完成了的資本的統計。由此也可知
    是不是剝削,和是不是產業部門、是不是產業資本無關。
    在這一不斷二重化的過程中,學校及其後勤算什麼性質的經濟活動呢?我們不妨先看克思怎樣分析商業流通領域的僱傭勞動。商業流通領域除了改變物質形態的商業勞動,其他商業勞動均不生產價值和剩餘價值,其主要功能是實現價值和剩餘價值。需要注意的是這含意至少具有兩種存在形式,一種是作為尚未二重化的“產業資本”的必要的內部職能,種是經過二重化已與“產業資本”相區分、相對立的“商業資本”的主要職能。在第一種狀態中,剩餘價值直接以“產業資本”形式實現,不存在行使不同職能的兩個資本對剩餘價值分割的事情。而在第二種狀態中,這個“產業資本”只負責生產剩餘價值,不負責實現剩餘價值,因此不能獨佔剩餘價值,得留一部分分割給“商業資本”
    “商業資本”僱傭商業工人,以實現“產業資本”僱傭工人生產的價值及其中的剩餘價值,並憑藉這一僱傭參與分割剩餘價值。商業工人的勞動是從《資本論》第
    卷中的“
    個資本”ーー“產業資本”僱傭的工人的勞動中分離出來的。商業工人完成的是二重化前的業資本內僱傭工人不可分割的實現價值的職能
    因此關鍵還是“僱傭”,即存在一定的無酬勞動。商業工人“給資本家帶來利益,不是因為他直接創造剩餘價值,而是因為他在完成一部分無酬勞動的時候,幫助資本家減少實現
    第16頁共85頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    剩餘價值的費用。”(《資本論》第三卷第一版頁335)馬克思明確指出商業工人的勞動為商業資本家“創造佔有剩餘價值的條件”,而且可以通過對商業工人勞動時間、勞動強度和勞動技能的延長或提高來提高自己佔有的剩餘價值,但“這種勞動的增加,始終是剩餘價值增加的結果,而決不是剩餘價值增加的原因”(同上頁336)
    然而,這一過程是建立在一般利潤率形成的基礎上。這裡必須引入竟爭和一般利潤率的形成這一環節,而不能僅僅在剩餘價值層面分析。在馬克思的剩餘價值概念中,我們只能判斷商業資本不生產價值和剩餘價值但參與分割剩餘價值,而參與剩餘價值分割的機制則來源於流通費用參與一般利潤率形成的競爭,即“商人資本雖然不參加剩餘價值的生產,但參加剩餘價值到平均利潤的平均化。因此,一般利潤率已經意味著從剩餘價值中扣除了屬於商人資本的部分,也就是說,對產業資本的利潤做了一種扣除。”(同上頁319)
    在資本數度二重化後,不生產價值和剩餘價值的各種資本,作為預付資本,通過平均利潤化參與利潤分割,從而分割剩餘價值。這反映的是資本主義私有產權的意志,是私人勞動和社會勞動在資本主義條件下的必然結果。非生產性勞動不生產價值和剩餘價值是馬克思主義的觀點,而不是資產階級的觀點。在資產階級看來,只要對於產業資本來說是必要的預付資本,就要有利潤回報:只有生產利潤的勞動才是生產性勞動。另外,馬克思也指出商業工人也有許多改變物質形態的勞動,既創造價值,也創造剩餘價值,比如改變物質空間形態的輸
    學校後勤外包,後勤承包者與後勤僱傭工人之間存在剝削關係,蔣教授也是承認的。分岐在於沒有外包的學校後勤對後勤僱傭工人是否存在剝削。前面已經指出沒有外包的,後勤工人也分兩種,一種是體制內工人,一種是僱傭工人。根據前面對“國家資本”的分析,在資本主義條件下,國家體制內工人屬於“國家資本”,應算“國家資本家”集團的一部分,在其內部不應視為剝削關係,反而屬於剝削者之列,小剝削者也是剝削者。學校後勤僱傭工人有些勞動是改變了物質形態並實現價值的,因此他們創造價值是毋庸置疑的。然而,在資本主義生產總過程中,剝削的關鍵不是是否創造剩餘價值,而是是否僱傭。沒僱傭,就沒剩餘價值;有僱傭就有剩餘價值;僱傭勞動佔主體地位,社會就是資本主義
    現在要考察的是資本主義條件下作為非營利機構的學校和學校後勤。這個非營利性具有很強的迷惑性,因為似乎看不到直接的剩餘價值機制和利潤最大化機制。
    在《資本論》三卷中,涉教育的內容,大體有複雜勞動、技術、勞動生產率、生產力、資本技術構成、資本有機構成、相對剩餘價值率、勞動力再生產,等等。這些內容非常豐富但在《資本論》中作為“一個資本”的“產業資本”只是二重化為“產業資本”和“商業資本”,而沒有相對獨立的二重化為“產業資本”和“人力資本”的過程。勞動力是商品,在這一意義上,可變資本應隸屬於“商業資本”二重化後的“商品經營資本”。“商品經營資本”應在繼續的二重化中,將“可變資本”分離出來,從而二重化出“人力資本”,並與所有資本分離和對立。在西方資產階級經濟學中,“人力資本”也是晚出的概念,而且也沒有系統化起來。“技術資本”、“創新資本”、“人力資本”“知識資本”“信息資本”、“文化資本”“符號資本”“象徵資本”等概念在現象層面呈現出混戰狀態,又各有一定的有效性。需要指出的是,有些左翼喜歡使用“文化資本”“符號資本”“象徵資本”等概念,大多是在政治
    第17頁共85頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    過程的意義上運用,而不是在政治經濟結構的意義上運用
    這裡對它們不做馬克思主義政治經濟學的系統考察,只從剩餘價值和剩餘價值率角度考察學校這一勞動力再生產機構。學校的發生雖然早於資本主義企業內部培訓,但資本主義旦佔據統治地位,學校不可避免地成為從資本主義企業內部分離出來的一種資本職能。這可以用馬克思“普遍的光”和毛澤東的“主要矛盾”及其“主要方面”解釋。任何事物一旦所處的總結構出現本質的變化,也即“主要矛盾”及其“主要方面”或“普照的光”發生根本變化,該事物的屬性也會發生根本變化。
    直接地看,它是資本主義在勞動力素質方面(也包括技術創新方面,這裡暫不談)提高相對剩餘價值的一種二重化,一是資本主義企業內部的員工培
    是資本主義企業外部的
    學校教育,而且是前者決定後者,後者是前者的多樣化表現。這些年中國教育的變化已直接反映這一點。這一二重化既因為專業分工需要,也是提高一般剩餘價值率的需要。第一有所謂的規模效應,即資本集聚和集中的功能。第二有降低培訓者(教育者)工資水平和提高教育者勞動生產率的功能。第三以非營利性質形式更加有效地降低培訓者(教育者)工資水平同等培訓水平、勞動強度和勞動時間的教育工作,企業的工資水平比學校的工資水平高出許
    資本主義企業辦基礎教育更加不堪成本。中國從社會主義向資本主義轉變,其內容之就是企業所辦學校交給國家和社會,其根本原理是重組競爭空間,將企業內部的工資競爭變成企業內外的工資競爭,將企業內部的工資平均化運動變成企業外部的工資平均化運動,形成工資平均化運動的不同空間的殖民結構,從而提高一般剩餘價值率。因此企業所辦學校交給國家和社會不久學校工作人員紛紛下海,直到企業內外工資平均化運動失衡,學校工資人員工資開始上漲,逐步實現企業內外工資平均化運動均衡,但一旦漲到一定程度,企業內外工資平均化運動再次失衡,學校又會自己辦學校。總之學校內部工資平均化必須低於企業內部工資平均化,從而形成企業對學校的殖民結構,否則學校交給國家和社會對於資產階級失去意義。在社會主義條件下,也存在工資平均化運動,但基本上是在全社會形成內部工資平均化運動,有剝削階級意識的管理者和知識分子自然是不願意這樣的。然而,在資本主義條件下,無論管理者和知識分子也會被二重化的,這則是他們未必知道的
    因此,把學校、公益機構等放到作為“一個資本”的“產業資本”或作為“總資本”的“產業資本”中看一目瞭然。這一機制和商業資本從產業資本中獨立出來的原理基本一樣是產業資本節約非生產性費用的一種機制,但也有不同點,畢竟這裡牽涉到的是不變資本。如果說商業資本主要是為了低成本實現價值和剩餘價值,那麼這裡主要是為了低成本提高相對剩餘價值,從而低成本提高一般剩餘價值率
    學校教師從編制到僱傭也是遵循這一原理而來。馬克思認為現代(資本主義)地產的普遍建立是僱傭勞動普遍建立的前提。也可以說,資本主義地產發展到哪裡,哪裡的僱傭勞動就會完全建立。用這一條去考察高校的變化,就會發現,哪個學校不包分配房子,哪個學校沒過幾年就會“改革”為僱傭制。獲得終身教職的教師榮升為“國家資本家”成員,成為參與剩餘價值的分割者,也成為努力提高一般剩餘價值率的管理者。
    第18頁共85頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    教學與科研是否創造價值和剩餘價值呢?根據馬克思的物質生產原理,教學與科研不創造價值和剩餘價值,但作為總勞動的一部分提高物質生產者創造價值和剩餘價值的能力,即提高勞動生產率。他們所提高的勞動生產率必須通過物質生產者的勞動米實現
    這一點可能很多人想不通。其實從生產總過程看,價值只能是在物質生產過程中生產。如果未經物質生產過程,教學和科研只是一種主觀可能。物質生產的勞動本身可以構成一個簡單的總勞動,但教學和科研只能是總勞動的一部分。如果他們自身勞動的所有者與作為物質生產勞動者直接交換,則屬於勞動者之間的交換,是勞動之間的交換。作為自己勞動所有者的教育者提高作為自己勞動所有者的物質生產者的勞動生產力,但須經物質生產者的勞動才能創造價值。
    在交換過程即簡單商品經濟中,相互承認對方創造交換價值,是通過價格平均化運動進行的,但其實是對物質生產者創造的價值的分割。即這不同於物質生產者之間的交易。生產性勞動者與生產性勞動者的交易,生產性勞動者與非生產性勞動者之間的交易,是兩種不同的交易。後者通過前者競爭出現價格平均化而形成。因此要區分勞動價值論直接意義上的價值概念和勞動價值在矛盾運動過程中出現價格平均化運動以後的價值概念。
    在資本主義經濟中,在資本家看來,他們都是利潤的創造者,而且他們只有成為利潤的生產者才是有用的。但在馬克思主義政治經濟學這裡,教學和科研只起提高一般剩餘價值率和個別剩餘價值率的作用,其本身不創造價值和剩餘價值。這是勞動價值論基礎上的生產性和非生產性勞動在資本主義經濟中的一般關係,但資本家不這麼看,以為發展高科技便能繁榮,但如果高科技缺乏總勞動和總資本的實現,同樣是大蕭條。高科技在總資本和總勞動獲得實現的基礎上所創造的繁榮,源於其投入的鉅額資本在利潤平均化機制中佔有相應比例的利潤。這一點在21世紀已經成為顯而易見的事實。創新與創業,在這裡是一虛一實的關係。創新肯定是虛的,創業不一定是實的,這兩者的動態匹配就成為一個重要問題。在這資本主義條件下,這一虛一實必須保持相應的動態均衡,否則就會成為破壞總勞動和總資本獲得實現的關鍵因素之
    由此可見,資本主義表現出來的各種價值形式、資本形式和價值理論、資本理論,是勞動價值論的內在矛盾在資本主義條件下不斷激化的產物,同時勞動價值論也設定資本主義的邊界。
    蔣耘中,青年學生不信任你!
    旗幟日刊評論員
    轉自激流網
    蔣耘中在其文章裡說:“有些年輕人總是憧憬於前輩的鬥爭經歷,這是可以理解的。我們的先輩們搞工運、搞農運、搞學運,為此不惜拋頭顱灑熱血,他們為了什麼?還不是為了建立無產階級專政?現在,我們的人民民主專政的國家政權已經建立起來了,鬥爭的焦點就
    第19頁共85頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    從推翻舊政權變成了保衛和建設新政權。如果還想將我們的先輩們做的事情再做一遍,那不僅是唐吉柯德式的愚蠢,而且是敵對勢力的幫凶。”
    原全國總工會書記處書記、已故的老革命家劉實同志,從十幾歲就投入革命,抗日戰爭時期在國民黨統治區從事工人運動,堪稱中國工運的前輩之一。2003年,劉實前輩發表《談當前中國工人階級狀況》一文,指出改革開放後,我國工人階級從整體看,無論在我國的經濟生活、還是政治生活中,正逐漸發生巨大變化,具體來說就是“僱傭化”“貧困化”“無權化”、“分散化”
    另ー位中國工運前輩ー一也是十幾歲就投身革命、解放前一直在上海從事店員工會工作的韓西雅同志,2007年整理出54萬字的《中國工人階級社會地位演變實錄一一從主人到僱傭勞動者的變遷》一書,將解放初期到改革開放之後中國工人階級地位的變化,一樁樁件件,做了細緻的回顧和闡述。韓老在該書“前言”中指出:“工人階級社會地位的演變從主人到僱傭奴隸,是中國社會演變的一個重大構成,涉及億萬工人階級群眾及其家族,涉及整個社會的階級結構,涉及整個中國生產力和生產關係這個經濟基礎及其上層建築和意識形態。演變的時間長、面廣,內容浩如煙海;進程中億萬工人階級群眾受苦受難,社會生產力遭受破壞,國家財富遭受損失;慘象環生,觸目驚心。”
    由此可見,並不是進步青年心血來潮,或者像蔣耘中所說的“幼稚”,就一廂情願地“還想將我們的先輩們做的事情再做一遍”,而是社會現實推動著人們思考,也推動著思想最活躍的青年學生們不斷思考。相比之下,蔣耘中的上述言論,就顯得太“幼稚”了!
    蔣耘中在其文章裡歪引毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中的一系列語錄“社會主義社會的矛盾同舊社會的矛盾,例如同資本主義社會的矛盾,是根本不同的。資本主義社會的矛盾表現為劇烈的對抗和衝突,表現為劇烈的階級鬥爭,那種矛盾不可能由資本主義制度本身來解決,而只有社會主義革命オ能夠加以解決。社會主義社會的矛盾是另一回事,恰恰相反,它不是對抗性的矛盾,它可以經過社會主義制度本身,不斷得到解決。”“應當承認:有些群眾往往容易注意當前的、局部的、個人的利益,而不瞭解或者不很瞭解長遠的、全國性的、集體的利益。不少青年人由於缺乏政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民曾經經歷千辛萬苦的鬥爭才擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫,而建立一個美好的社會主義社會要經過怎樣的長時間的艱苦勞動。因此,需要在群眾中間經常進行生動的、切實的政治教育,並且應當經常把發生的困難向他們作真實的說明,和他們一起研究如何解決困難的辦法。”然後還大言不慚地說:“進步青年自稱是馬列毛主義,想必對毛主席的話應該是很熟悉的吧
    我們為什麼說蔣耘中這是“歪引”?例如,當今全國各地來京上訪的人員,可謂一年365天都有吧?這些上訪人員被截訪的人毆打、限制人身自由、抓進黑監獄,不是個別現象吧?我們奇怪了,各地政府部門的人員,為什麼沒有按照毛主席的教導,“經常把發生的困難向他們作真實的說明,和他們一起研究如何解決困難的辦法”呢?如果真正按照毛主席教導去做,不是就沒有年年月月大批人員上訪、而且上訪人員被打、被抓的世界奇觀了嗎?
    2003年,原國家信訪局局長周順佔就對媒體表示,群眾集體上訪反映的問題中,80%
    第20頁共85頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上反映的是改革和發展過程中的問題,80%以上有道理或有一定實際困難和問題應予解決,80%以上是可以通過各級黨委、政府的努力加以解決的,80%以上是基層應該解決也可以解決的問題。這恐怕與毛主席所說的1957年的時候“有些群眾往往容易注意當前的、局部的、個人的利益,而不瞭解或者不很瞭解長遠的、全國性的、集體的利益。不少青年人由於缺乏政治經驗和社會生活經驗,不善於把舊中國和新中國加以比較,不容易深切瞭解我國人民曾經經歷千辛萬苦的鬥爭オ擺脫了帝國主義和國民黨反動派的壓迫”不是一回事吧?蔣耘中在這裡移花接木,恐怕是徒勞的
    再例如,野蠻強拆,也是當今中國東西南北、年年月月都在發生的普遍現象,已經成為不可醫治的頑症。毛主席1956年在黨的八屆二中全會上,講過河南有一個地方修機場,不跟老百姓做好思想工作,強硬拆遷,結果群眾閉結起來反抗。毛主席在這個講話中說:“現在,有這樣一些人,好像得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他打石頭,打鋤頭,我看是該當,我最歡迎。而且有些時候,只有打才能解決問題。”那麼,我們要問蔣耘中,當今全國各地惡性強拆事件,已經不是個別案例了吧?那麼,各地政府部門為什麼不按照毛主席的教導去處理當今的拆遷問題?在惡性強拆已成普遍情況的前提下,不提毛主席關於拆遷問題的論述,而搬弄毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中的些話,不是“歪解”又是什麼?
    蔣耘中用上述這些話來教育青年學生,青年學生會怎麼想?要麼以為蔣耘中是從20世紀50年代直接“穿越”到現在的,處於“不知天下有秦漢”的懵懂狀態;要麼就會認為蔣耘中是別有用心地“胡引”、“歪解”,不可能有其他解釋。
    蔣耘中的文章裡,有一段是專門談論階級鬥爭的。在這一大段中,除去賣弄自己關於階級鬥爭的歷史知識,蔣耘中還認為:“階級鬥爭並沒有因為社會主義制度的建立而結束,但是它的表現主要的已經不是工人階級同資產階級的矛盾,而是社會主義制度和資本主義制度的鬥爭了。這種鬥爭在現實中的集中表現就是要不要堅持共產黨的領導,要不要堅持無產階級專政,要不要堅持社會主義制度。”
    首先,階級鬥爭“的表現主要的已經不是工人階級同資產階級的矛盾”,這符合事實嗎?當今各地普遍存在的、經常引起群體性維權鬥爭的勞資矛盾,不是階級鬥爭嗎?深圳、東莞等東南沿海地區外資、臺資企業對工人的殘酷剝削、壓榨和廣大工人不斷奮起的一波波維權、罷工浪潮,不是階級鬥爭嗎?各地農民工討薪不成,或爬高示威、或跳樓自殺、或拔刀捅死黑心老闆,案例還少嗎?各地國有企業被私吞、賤賣的,不是比比皆是嗎?廣大國企工人被迫下崗失業、生活無著,不是階級苦難嗎?吉林通化鋼鐵公司的工人奮起保衛國有企業,不具有階級鬥爭性質嗎?
    大家恐怕還記得,2016年,四川閬中百餘名集體討薪的農民工,討薪不得被迫在南津關景區堵門。閬中法院認為討薪民工此舉意在“對政府施壓”,因此對其中帶頭的8名民工(包括包工頭)判處有期徒刑6至8個月不等,而且居然舉行“公判大會”,對這8個人進行批鬥。我們要問蔣耘中,既然勞資矛盾不表現為階級鬥爭,為什麼法院還要用階級鬥爭的方法來對待討薪人員?
    第21頁共85頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    蔣耘中所說的“集中表現就是要不要堅持共產黨的領導,要不要堅持無產階級專政,要不要堅持社會主義制度”的階級鬥爭,都有哪些具體體現呢?蔣耘中告訴我們:“歷史虛無主義把共產黨領導下的社會主義中國說得一無是處,目的就是要消解共產黨領導的合法性;新自由主義把私有制和市場經濟奉為主桌,目的就是要否定公有制和計劃經濟;一些人把西方的意識形態和政治制度說成是普世價值,目的就是要否定社會主義制度;一些人鼓吹民主社會主義,目的就是要否定黨的領導:一些人把警察搞得灰頭土臉,其目的就是要否定無產階級專政;一些人鼓吹新聞自由,其目的就是要與共產黨搶奪話語權…這些都是階級鬥爭在現實中的表現。”
    那麼,我們就要好好問一問蔣耘中了,搞歷史虛無主義、把社會主義中國說得一無是處的,是廣大老百姓,還是一些高高在上的官員、以及知識“精英”?說新中國前三十年“經濟到了崩潰邊緣”,是誰說的?說新中國前三十年“根本沒有搞清楚什麼是社會主義”,是誰說的?我們再問蔣耘中,是誰否定公有制、否定計劃經濟,將市場經濟奉為圭桌?我們要提“官馬”學者蔣耘中,“堅持市場在資源配置中的決定性作用”,可是黨中央文件中提出的。你可千萬不要“大水沖了龍王廟一一自家人不認自家人”啊
    我們又要問蔣耘中,是誰“把西方的意識形態和政治制度說成是普世價值”?難道不是那些御用文人嗎?退一步說,就算有些青年學生、老百姓也有“把西方的意識形態和政治制度說成是普世價值”的想法,就是要“否定社會主義制度”嗎?我們認為,有這種思想的人,如果是故意通過媒體進行大肆鼓吹,那可能會有某種政治目的;如果僅僅有這種思想認識即使這種思想認識有錯誤,也屬於思想認識問題,也不能給扣上“階級鬥爭”和“否定社會主義制度”的大帽子。蔣耘中在這裡怎麼不提毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》文中關於“思想問題只能用說服、辯論的方法解決,不能壓服”的教導了呢?
    蔣耘中還說:“一些人把警察搞得灰頭土臉”。我們暫且不論現實中有沒有這種情況、有多少這種情況;即使有這種情況,也不能像蔣耘中那樣給扣上“否定無產階級專政”的大帽子吧。蔣耘中可能是想說,時下警民矛盾時有發生。我們認為,警民矛盾時有發生,但是各地、各個案例具體情況不同,要具體分析。即使想要從中概括出什麼傾向性問題,也不至於說各地凡是與警察發生衝突的老百姓“目的就是要否定無產階級專政”吧?蔣耘中筆下的“階級鬥爭”,簡直太擴大化了!蔣耘中啊,這裡引用你自己的一句話:“說你幼稚有錯嗎?”
    四
    2月13日,蔣耘中在其微信公眾號“鄴架茶軒”上,又發了一篇所謂的“迴應”,對“狂嘯”網友寫的《又見奇文ー一評蔣耘中<冒牌的“馬列主義者”>》一文,進行了百般狡辯不過,蔣耘中的狡辯總體來說是蒼白無力的。
    人家進步青年是在談自己的心路歷程時,順便提到《共產黨宣言》中關於階級鬥爭的觀點,蔣耘中卻苛求道:既然談《宣言》,就必須談《宣言》的主旨一科學社會主義的基本原則。蔣耘中在“迴應”中再一次做出這種亳無意義的狡辯,而且說:“你連科學社會主義的基本原則是什麼都不說,天曉得你搞的那個社會主義是什麼社會主義”。鳴呼,蔣耘中太“可愛”了!蔣耘中本人在文章裡咬定當今中國就是社會主義,卻沒有給出絲毫的實際依據,天曉得他搞的是什麼社會主義。蔣耘中在“迴應”中又強調:“消滅剝削就是要消滅產生剝削的生產關係,這就要為此而準備必要的生產力條件。只有生產力發展了,我們才能最終建
    第22頁共85頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    立社會主義公有制…”天曉得這種“唯生產力論”是什麼社會主義!蔣耘中的社會主義觀是否符合《宣言》中的科學社會主義原則?蔣耘中,你自己檢討過沒有?
    列寧說過,社會主義過渡時期不能不是兼有資本主義和共產主義兩種社會經濟結構的特點或特性,不能不是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期。列寧這個話的意思,是說社會主義過渡時期還存在著兩條道路的鬥爭。可是,蔣耘中卻把這句話解釋為社會主義社會還允許剝削,而要消除剝削,必須等生產力發展了オ能實現。蔣耘中明顯歪曲了列寧的原意,卻不思悔改,在“迴應”中繼續狡辯。
    從蔣耘中連續發表的幾篇相關文章,以及這次的“迴應”看,蔣耘中真的沒什麼水平他就會背誦書本,絲毫不聯繫實際,有時候連書本都背誦錯了(上述歪曲列寧的話,就是例子)
    因此,和蔣耘中這樣的對手辯論是很無聊的。但是,蔣耘中卻非常狂妄,態度很不老實因此,希望大家都拿起筆來,從各個角度,深揭蔣耘中,形成口誅筆伐之勢,把蔣耘中的狂妄氣焰打回去!
    另外,儘管蔣耘中的文章及“迴應”蒼白無力、缺乏水平,但是為了讓更多的青年學生懂得一點馬克思主義的基本原理,借蔣耘中的由頭來澄清一些概念,也算是為宣傳馬克思主義做一點工作吧。
    附錄:奇文共賞析
    馬克思主義應該這樣去分析問題和解決問題
    評《北大後勤工人調硏報告》
    蔣耘中
    這幾天,大概是為了炒作zf事件,有人把2015年f他們搞得一份北大後勤工人調研報告(以下簡稱《報告》)給翻出來了。提供這個報告的人大概是想通過這個報告證明張雲帆他們的事業是正義的。但是我看了這個報告之後卻另有想法。
    我們總是說,馬克思主義是指南,不是教條。我們分析問題要用馬克思主義為指導,這是毫無疑問的。但是如何用馬克思主義為指導,這還是有一個能力的問題。馬克思主義要求不能用理論去生搬硬套,不能用理論去規範實踐,而要從實際生活中去獲得生動的素材,從中分析事物的性質,找出正確的解決問題的辦法來。那麼,我們在這份號稱是馬克思主義者所寫的報告中又看到了什麼呢?我們就來分析一下吧。
    在高校中,學校和工人是一種什麼樣的關係?
    馬克思在《資本論》中對資本和工人的關係做了深入的分析和研究,提出了剩餘價值的學說。張雲帆們是讀過《資本論》的,因此,對剩餘價值理論也有一些瞭解。現在,他們就拿這個理論來分析北大後勤工人的狀況了
    第23頁共85頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    按照《資本論》的分析,資本家找到工人,答應他每小時5元工資,每天工作8小時,工資40元。但是實際上工人只用4小時就創造了40元的價值,剩下的4小時就是給資本家白乾的,這4小時的勞動就是剩餘價值,這是資本家利潤的來源,也是資本家剝削工人的祕密。馬克思的這個分析當然是完全正確的。但是將這個理論套用到現實中去,就會出很多的問題
    首先,馬克思的這個分析是對資本的生產而言的,講的是產業資本的事情,也就是說是對商品的生產過程的分析。離開了商品生產過程,就不能這樣去分析了。馬克思在《資本論》第二卷和第三卷中就專門去分析了其他領域中資本的運動。北大並非生產企業,它並不生產商品,也就無從去計算工人的剩餘價值。因此,套用馬克思對剩餘價值的分析就不對了
    第二,馬克思的分析是對現實生產過程的抽象,實際的情況是非常複雜的。就說那個00%剩餘價值的假定吧,它實際上也是假設了資本家的生產沒有任何波動和意外。實際上,資本家在預付40元/天的工資時,並不清楚他可以獲得多少剩餘價值。這40元/天的工資標準不是計算出來的,而是有市場決定的,也就是由勞動力再生產的價值決定的。因此,工人的工資到處都是差不多的,而不同企業的利潤卻千差萬別,最後會經過平均,形成平均利潤率。因此,講工人的絕對工資是高還是低,改善工人的待遇到底應該把工人的工資提高到什樣的水平,這是無法定量的事情。
    第三,馬克思對剩餘價值的分析的目的並非要讓資本家減少對工人的剝削。只要僱傭勞動存在,這種剝削就不可避免地存在。但是資本對剩餘價值的追求一定會導致勞動生產率的不斷提高,市場規模的不斷擴大,資本的兼併愈演愈烈,最後導致資本主義生產方式被共產主義生產方式所取代。這オ是馬克思剩餘價值理論的意義所在。換句話說,資本的剝削是不能指望通過資本家發善心去提高工人工資來消滅,而只有通過社會革命,消滅資本主義所有制,建立共產主義公有制來消滅。我在這裡套用列寧的一句話,如果僅僅知道資本家是通過剩餘價值剝削來剝削工人的還不是馬克思主義者,只有既懂得剩餘價值理論,又懂得只有通過社會革命才能實現工人階級的解放的才是馬克思主義者。
    而對於這些,張雲帆們顯然是不清楚的。他們看到了現階段我國社會上工人的生活還比較艱苦,就想當然地認為工人之所以很苦,是因為他們受到了學校的剝削。解決的辦法呢?就是要喚起工人的覺悟,讓大家都來關心工人的生活,幫助工人改善待遇,維護權益。而這恰恰暴露了他們工團主義的一面
    我們應該如何去評價後勤工人的生活狀態呢?這要看我們進行比較的參照系是什麼。我們還處於社會主義初級階段,我們的勞動生產率大約是世界平均水平的40%。這個數字當然有人民幣幣值被低估的因素。不過,也大體反映了我們國家的實際狀況。由於我們是社會主義國家,貧富差距不像資本主義國家那麼大,我們的生活水平應該比世界平均水平的409%要好一些,但是也不會好太多。而實際情況是我們有一些群體,比如說大學生,特別是清華、北大這樣的一流大學的學生都生活,和美國的大學生相比,差距並不是很大的。這裡面,學校和後勤的職工付出了巨大的努力。很多學生畢業後都會感到生活水平明顯下降了。所以,可以說,學生能夠安心這學校讀書,享受著周到的服務,工人是付出了巨大的心血和汗水的。因此,如果我們去考察工人的生活,一定會發現,他們和學生的生活有著天壤之別,他們確實很苦。不過,如果把這些工人的生活放到世界平均水平去衡量,應該說,還是基本合理的。在這方面,學校也做出了巨大的努力。如果說我們的工人目前的生活還是比較艱苦的,那首要的原因還是因為我們的學生的生活太好了。為了能讓我們的學生安心讀書,學校
    第24頁共85頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    通過工人給學生提供了無微不至的照顧,以至於學生畢業工作以後普遍會感到落差。張雲帆們也是學生,大學畢業生的生活尚且不能令人滿意,後勤工人的生活當然就更難以想象了只是他們在積極幫助工人維權的同時,卻沒有想過能不能降低一下自己的生活標準。如果對工人工作質量的要求降低一點,對食堂飯菜的價格寬容一點,工人的生活也許就會好一點。但是,《報告》卻不是這樣看的。在《報告》看來,工人的生活簡直就是非人的生活。我們就來看一看《報告》是怎樣描述工人的生活的吧。
    《報告》一上來就把工人描繪成了苦難的群體:“北大工人,熱誠地懷抱著並不比北大人更卑微的夢想,卻不得不在每天12個小時以上的辛苦勞作中嗆一口生活的苦水,望一眼前途的荒蕪。他們在美麗古老的北京大學中灑下汗水,飽嘗辛酸,付出和所得卻難成比例。”那麼,他們的苦難都有什麼呢?我們先來看看《報告》的目錄吧:“合法權益被侵害”,“惡劣的食宿條件”,“乏味的地下室生活”,“單調緊張的人際關係”,“建築工人之殤”。看到這樣的標題,我們還能做什麼呢?如果不拍案而起,你的人性何在?
    那麼,有沒有積極的東西呢?從通篇《報告》中,我們沒有找到任何積極的東西,看到的都是控訴。作為一個長期做學校從事管理工作的人,我承認,他們所說的東西都是真的但是,這絕不是學校工人生活的全部。即使他們所指控的這些事情,也是有原因的,有些問題也不是現階段所能解決的。
    學校中工人和學校的關係雖然也是勞動僱傭關係,但不是剝削與被剝削的關係。學校並非營利機構,不從事商品生產,學校中提供的各種有償服務一般都是要求相關單位自負盈虧,學校給予一定的補貼。因此,這種勞動關係是不能用剩餘價值理論來說明的。如果這個問題都搞不清楚,那他是否真大在談馬克思主義也就很成問題了
    二、關於幾個具體問題
    、關於工人合法權益被侵害的問題。
    《報告》指控,工人的合法權益受到侵害,主要有這樣幾個方面。一是勞動合同缺失是剋扣工人工資,三是不為員工繳納社保。據我所知,這些問題多多少少都是存在的。但是實際情況又是比較複雜的
    就說勞動合同吧。在我們國家,雖然《勞動法》規定了一定要和勞動者簽訂勞動合同但是,很多單位的合同意識確實比較差,合同簽訂不規範,勞動合同缺失的問題是存在的。近幾年,隨著《勞動法》的逐步落實,由於用人單位不籤勞動合同帶來的風險越來越高,這個問題正在逐步解決。我想說的是,像清華、北大這樣的用人單位一般不存在有意不和勞動者簽訂勞動合同的主觀故意,也並非想通過不籤勞動合同規避對勞動者的責任。其實,指望紙合同就能有效保護勞動者權益,那實在是太幼稚了。舉一個簡單的例子。在我所在的單位,籤合同時要規定工資、獎金、假期等一些條款,一個合同籤5年,那他的各種待遇在這年裡就被固化了。但是誰知道這五年中會發生什麼事情?曾經就發生過這樣的事情,5年前的工資還是高的,但是5年過去,國家不斷提高最低工資標準,現在已經快趕上他們的工資了。而這幾年,我們幾次提高合同制職工的工資標準,延長他們的寒暑假,這些都沒有去修改過合同。如果按照合同,我完全可以不這樣做。所以,強調要簽訂合同到底對維護工人權益有多大作用呢?
    第25頁共85頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    再說剋扣工資把。《報告》中列舉的剋扣工資的例子,幾乎都是因為工作中受到投訴而發生的。這其實根本算不上剋扣工資。我還能舉出更多“剋扣”工資的例子。比如說請假就要扣錢,請事假還好說,請病假呢?人家本來就病了,看病要花錢,你還扣人家的錢,這真說不過去。但是畢竟是按勞分配,你沒來工作,就不該發你工資,這又有什麼錯呢?再說加班的問題。按照國家規定,加班要付雙倍工資,節假日加班要付三倍工資,而且加班天數是有上限的。但是在學校裡實行起來就很困難。原因也很簡單。其他單位到了假期可以不用上班了。學校行嗎?放假期間宿舍要住人,食堂要開伙,教室、圖書館都要開放,哪個都關不了。只好讓大家來上班。來上班,就要給加班費,按照法律規定發,元旦、春節、國慶、五一共8天,3倍工資,就是24天工資,相當於ー個月的工資。休息日兩倍工資,全年72周,144天,就是288天的工資。這樣,工資就翻倍了。承受起來確實有困難
    最後是交社保的問題。前些年確實有保險不規範的問題。因為社保是由用人單位和職工本人共同負擔的,交社保既增加了用人單位的用工成本,職工本人拿到手的工資也會減少很多職工並不認為自己拿出來交保險的錢是已經屬於自己的工資,所以在計算自己的工資的時候是把五險一金連同所得稅都除掉了的。這就形成了交社保雙方都沒有積極性。近些年這個情況有了很大變化。職工已經認識到五險一金的錢是自己的,所以交社保也就積極一些了這些問題都是有一定原因的,有些也在改進當中。說這些是侵害工人權益,說實在是有點兒誇大其詞了。關鍵是這樣的維權到底有什麼效果
    工人階級受剝削的地位是制度造成的。勞動合同、工資標準、加班費、社會保險等等在資本主義的條件下只是對資本的剝削進行了一定程度的限制,並沒有改變工人階級受剝削的地位,維權也不過是把剝削控制在法律允許的範圍之內。這些東西是資產階級也能接受的東西。特別是西方國家現在都落入了高福利的陷阱當中,他們在和中國企業的競爭當中明顯感到中國在勞動力成本方面的優勢,因此就會想方設法地迫使中國提高勞動力成本,削弱中國產品的競爭優勢。這就可以解釋為什麼國際壟斷資本突然關心起中國工人的境遇來了。工人階級的覺悟不在於讓他知道自己受多少剝削是合法的,而在於要讓工人階級知道怎樣才能擺脫剝削。在馬克思主義揭示了工人階級解放的正確道路以後更是如此。
    2、關於惡劣的食宿條件
    報告》控訴了北大為工人提供的住宿條件的惡劣。其實,這個悉劣無非是職工住在地下室裡。其實,能住在地下室裡也算是不錯的住宿條件了。日前在高校,校園裡的住房基本上都是給學生的宿舍,連年輕教師都無法獲得一間宿舍。能為後勤職工提供一個床位也是很不容易的事情。如果學校不提供,那這些後勤職工就要出去租房子。條件怎樣我們不去說它,就說租金就可以把職工的血汗錢統統吞掉。據孫婷婷發的文章說,她畢業後是租房子住的,而且房子的條件並不好。我想,她在學校的宿舍一定還是不錯的,肯定比工人的宿舍要好吧。我們國家現在的狀況就是這樣,一般勞動者的住房也就是地下室的水平。要想使所有勞動者都能住上好房子,我們還有大量的建設工作要做。
    《報告》裡還特別控訴了北大對後勤工人的歧視:辦餐卡交100元只能用85元,那元就被學校白白收走了。還有什麼比這更明目張膽的搶劫嗎?!但是,你們為什麼不去調查收走的這15元是什麼錢呢?告訴你吧,在學校裡,學生吃飯國家有補貼,其他人吃飯國家是沒有補貼的。這15元就是補貼的錢。你要在學生食堂吃飯,要買和學生一樣價錢的飯菜,就要把國家給學生的補貼退回去。這在很多高校都是這樣的。
    第26頁共85頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    、關於欠薪的問題
    欠薪的問題主要出在建築工程當中。這倒不一定是有意剋扣工人工資,而是現在的財務制度造成的。
    建築質量是百年大計,一座建築物建成以後,使用壽命往往要幾十年。所以,為了保證施工質量,甲方一般會先付一部分工程款,待工程完工驗收以後再付尾款。先付的那部分款項可能連工程費都不夠,更別說工人的工資了。建築企業一般都會墊付一部分工程款,工資部分只好等尾款到了以後在說。這樣,就出現了拖欠工資的問題
    本想再做一些解釋,但是太多了,《報告》裡說的每一條几乎都可以做出解釋來。但是解釋多了,就要被人說成是為剝削階級辯護了。還是不要解釋了吧
    三、我們應該如何解決問題
    馬克思主義者解決問題首先要分析問題的性質,然後根據問題的性質找出解決問題的辦法來。既然我們知道,學校與工人之間並不存在剝削關係,既然我們知道大家工作的目的都是為了保證學生能夠有一個好的學習環境,那麼,解決問題的辦法也就比較清晰了。
    我們還處於社會主義初級階段,經過70年的建設,我們已經徹底擺脫了落後捱打的狀態,走上了民族復興的康莊大道。但是,我們畢竟是一個擁有13億人口的大國,我們創造的財富雖然很多,但平均到每一個人的頭上就沒有多少了。艱苦奮鬥、勤儉建國仍然是我們的長期國策。在我們國家,已經建立了社會主義制度,剝削關係雖然還存在,在某些領域還在發展,但是從總體講,我們畢竟是社會主義的,剝削是受到了一定的限制的。與資本主義國家不同的是,至少在觀念上,我們是不允許剝削的
    我們的財富是勞動創造的,但是勞動者不可能獲得不折不扣的勞動成果。這個問題馬克思在《哥達綱領批判》中已經做過明確的論述。由於建立了社會主義制度,我們實際上已經建立了徹底消滅剝削的基礎性條件。當然,剝削的最終消滅還要有一個長期的過程,但是道路畢竟已經開闢了。不過我們也應該看到,即使消滅了剝削,人民生活水平的改善也要有個過程,要和我們的勞動成果相適應。所以,想要在短期內讓工人的收入有一個較大幅度的提高,在現階段是不可能的
    既然如此,過分地強調幫助工人維權就是錯誤的了。因為這些問題要改善,就要有投入,就會產生成本。就說加班吧,如果按照國家規定發加班費,那工資成本就要成倍增加。學校並非營利單位,國家給的辦學經費就那麼多,又不能赤字運行(現在不是又有人在炒作地方債務的問題嗎?),那怎麼辦呢?只能有兩個辦法,一個是降低教師的工資收入,再一個就是提高學生的服務收費。但是這兩條好像都不是那麼容易做到的。最後不得已的辦法就是壓低後勤工人的待遇。
    其實,降低教師的工資也好,提高學生的服務收費也好,是可以做的,只是宣傳說服得不夠。我們的很多教師和學生把後勤工人提供優質服務當成是天經地義的事情,卻對他們的艱辛缺乏瞭解。如果把後勤工人的生活狀況和工作狀況向師生做充分的說明,讓他們理解後勤工人的辛苦,他們是會對後勤工人多一些理解和寬容的。當年毛澤東要知識分子走與工農相結合的道路,就是要讓知識分子脫下長衫、脫下皮鞋、放下架子去親近工農,和工農群眾
    第27頁共85頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    起去奮鬥,而不是讓工農穿上長衫、穿上皮鞋,坐到書齋裡面去享知識分子的生活,不是去找一個工人當成老太爺供起來
    《報告》中描述工人的苦難,是用知識分子(大學生)的生活為標準的,他們的訴求也是要讓大學生來關心工人,幫助工人去維權,這就暴露了他們小資產階級知識分子的特性。他們這種做法的最大的問題就是把工人置於和學校對立的位置上,使學校很難辦。答應工人的要求吧,就要提高學生的服務價格,學生就要鬧;不答應吧,工人被髮動起來了,鬧起來樣會影響到學生,如果工人和學生之間再發生對立,那事情就更大了;拿出錢來提高工人的待遇吧,那就要在有限的經費中擠佔其他開支,可學校畢竟還要辦學呀。唯一的辦法就是把煽動工人維權的人抓起來。這樣一想,這次張雲帆事件也就很好理解
    四、結論
    近年來,高校中湧現了一批學生馬克思主義的讀書會,他們當中有很多人願意走近工農,關心工農,這無疑是應該鼓勵的。但是,走與工農相結合的道路並非去和工人跳幾曲舞那樣簡單。根本上講是一個思想感情的變化,就是要和工人農民一起去建設我們的國家。
    但是有些人卻不是這樣。他們讀了一些馬列的書,就自以為掌握了工人階級解放的真理,是精英了,而工人群眾都是群盲,他們的任務就是要去工人當中宣傳馬克思主義,啟發工人的覺悟,然後呢?大概就是工人起來維權吧。就像我們在《報告》中看到的那樣,抓住一些表面現象,不去認真分析事情的性質,不去分析這些事情產生的原因,而是套用公式,上綱上線,完全混淆了不同性質的矛盾。其結果,除了製造混亂,沒有任何積極的意義。他們自詡為馬克思主義者,也許還會給自己再加上“真正的”三個字,但是他們不過是低層次的工聯主義的水平。
    由這篇《報告》推測,張雲帆們的想法應該是一貫的。那麼,他們在各種條件都不如北大的廣東工業大學所組織的讀書會能發展到什麼程度也就可想而知了。如果他們真多是那樣做的,那被警察請進門去也就是順理成章的事情。
    但是這幾天張雲帆們又發出了聲音。也許這些聲音是別人替他們發的(我真多希望是這樣)。這些聲音看似立場堅定,但是卻充滿著聲嘶力竭的空喊,完全像一個做了錯事的小孩子在被家長教訓後的歇斯底里的哭喊。說到底他們還是有著濃重的精英意識。也許碰幾次壁對他們有好處。至於那些利用這次事件來達到某種目的的人,那就另當別論了
    第28頁共85頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    小崗村首次分紅:從“戶戶包田”到“人人持股
    編者按:人人持股的下一步就是土地買賣合法化,就是土地的兼併和集中
    社201
    新華社合肥2月10日電(記者姜剛、水金辰)“每人350元,我們家六口人領了2100元。”大包乾帶頭人嚴立華高興地說,他家是2016年12月拿到股權證的,當時很多人都說搞這個紅本本有啥用,能不能分到錢?如今到手的收益還是很實在的。
    付於中國農村改革主要發源地一一安微省風陽縣小崗村來說,2月9日是個難忘的日子這天下午,近百名村民代表聚集在大包乾紀念館前,領取了第一次集體經濟收益股權分紅。精神抖擻的嚴立華站在隊伍前列,手持股權證從縣領導手中接過分紅資金
    小崗村首次分紅,來源於持續不斷的農村改革。40年前,為了溫飽,風陽縣小崗村民率先實行包產到戶,實現“戶戶包田”,開啟了中國農村改革的大幕。如今,新一輪改革再次發力。
    為促進集體經濟發展和村民增收,小崗村2016年以來開展了集體資產股份合作制改革和“資源變資產、資金變股金、農民變股東”試點工作。小崗村黨委第一書記李錦柱說,經
    第29頁共85頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    過成立組織、清產核資、成員身份界定、配置股權,成立集體資產股份合作社併發放股權證村民從“戶戶包田”實現了對村集體資產的“人人持股”。
    記者採訪獲悉,小崗村集體資產股份合作社以現有經營性資產和部分品牌折算的無形資產,打包折算為3026萬元,以佔股49%與小崗村創新發展有限公司合作經營,按股比分紅將3026萬元作為合作社總股本,按界定的1028戶,4288名集體經濟組織成員成員數折成等額股份,人均股份705股量化股權到人。
    2017年,小崗村創新發展有限公司通過入股組建公司等按股分紅,運營小崗品牌,收取使用費,加之培訓教育收益、旅遊收益、資產運營等方式,取得較好經營收益,給村集體資產股份合作社分紅了156.8萬元,按照股份合作社章程,應給股民進行年度分紅。經月7日村民代表大會表決通過,提取公益金6.72萬元,可分配資金150.08萬元,2017年每個股民分紅350元。
    “小崗村進行第一次分紅,村民實現了由人人持股”到“人人分紅”。”李錦柱說,加上村集體為村民承擔的新農合、新農保和政策性農業保險,去年每個村民從集體經濟中收益約為600元。
    在分紅大會現場,村民們對集體經濟充滿了憧憬。嚴立華告訴記者,他並不看重錢數有多少,關鍵這是大家為鼓起“錢袋子”邁出的第一步,期待以後集體經濟越辦越好,“錢袋子”越來越鼓
    個女工的維權經歷我見識到毒蛇猛獸的管理
    編者按:資產階級用自己的實際行動不斷的證明社會主義革命不可避免,私有制的滅亡不可避免,資產階級一經把無產階級組織起來,就可以退出歷史舞臺了,沒有存在的必要!
    公司不按勞動法走流程
    今年的12月12日,我去人資簽單。
    可我的心久久不能平靜,不知道今年的年終獎會不會給我,像這樣被解僱的能領到失業金嗎,萬一人資再搗鬼我該怎麼辦?
    第30頁共85頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    主管領著我進入了b1四樓人資辦公室,一個聲稱是金雞虎人資主管把我迎進了會談室專理,科長也進入會談室
    人資說:“既然公司提出解僱,本人也答應了,我們這要做個訪談記錄,做好後本人和主管確認無誤後簽名並蓋章,按下手印。
    員工訪談記錄表上面寫道:
    ,經雙方同意解除《勞動合同》。答:同意實行《勞動法》進行n+1賠償。答:同意
    ,補充:本人入職以來從未違反工司規章制度,工作無差錯我看後簽了名,寫了日期並按了手印。
    C大集國
    工談表
    成型
    燒(詞
    3、天陽補
    +午和羞
    2
    工中
    員工訪談記錄表
    人資告訴我說:“我們要系統跑單,簽單最快到禮拜五就可以了。”
    第31頁共85頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    他還給我講述了經濟補償金的計算標準和入職年限:我是八年零一個月,按八個半月算,賠償我8.5的工資包括年終獎,再加上一個月的基本工資。
    我聽後點點頭,又回到了工作中
    我的心情錯綜複雜,我不能打沒把握的仗,便開始蒐集資料。
    對於解僱的相關內容,我要仔細地閱讀,萬一人資要花招我好有對應的措施。
    轉眼間到了禮拜五,科長過來叫我說:“單鑑下來了,我帶你去人資簽單
    我跟著他走在去b1棟人資的路上,他問:“你走後要去哪發展?”
    我回:“外面的廠大把的,隨便找就比我們這工資高。”
    說完又加了一句:“主管,今年發生的所有事情,我有些做得不對的地方你別別放在心上我文化水平低,你別和我一般見識,還請看在老鄉的份上多多包涵。”
    科長笑著說:“不會,不會
    正聊著已經走到了人資辦公室,人資主管、部門專理都坐下了。
    這時人資把離職證明、員工離職單、結算賠償的計算標準和金額給我確認並簽字
    第32頁共85頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    富土康科技集團
    07552381009
    電選055-31810
    離職證明
    有公司工女,證2009年1月02日入我司,從重
    工作,現段公司於2017年
    12月15日提出除動合間並
    協商一同勞動合同,最後工作日
    為2017年12月15日
    特此證明
    說精密工業(深)有限公司17年12月15日
    離職證明
    編者注:這種單子沒有公章,沒有法律效力我看後很肯定地拒絕了簽字,並說出我的訴求
    第一,臨走我要做全身體檢,原因是我在四年前呆在印刷車間,接觸的是洗網水和油墨,這兩種都是對身體有害的物質。
    第二,公司提出解除《勞動合同》,請按《勞動合同法》去執行,不要給我籤與事實不符的內容,我要籤的是解除勞動合同通知書。上面要寫
    1.富士康公司經與本人雙方協商一致同意解除《勞動合同》。
    2.根據《勞動合同法》第36條,第46條第2項之規定我公司按照n倍的標準向本人支付經濟補償金,同時支付1個月工資做為代通知金
    3.今年的年終獎按《深圳市員工工資支付條例》上面的規定計發給本人
    4.若今年過完元旦再簽單,本人有五天年休折成加班2計發給本人
    第33頁共85頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    解除勞動合同關系通知營
    1.公司經則
    協商一致同意解除勞動合同系
    性別別:工號
    身份號碼:
    2.經濟補債方式公司依勢動法規定N+1鐵行N:年資值依前12
    月半均工資*工作年限1:代通知金支付1個月的基本工資)
    入職時
    至最後工作日
    工作年限為813年(依
    85年計)
    3.2017年度年終獎依<深圳市最工工資支付係例>第14條規定支付4備注:若2018年1月1日後簽字,2018年的年體假依2倍加班支付
    解除勞動合同關係通知書
    編者注:這種空白單填了也沒有法律效力,需要公司名稱+公章
    人資的主管突然站起來,當時臉色蒼白,眼睛瞪得要飛出來,裡面冒著火光對著我他大聲地說:“這樣的事情我辦得多了,你說的解僱通知書我這裡沒有,你就聽朋友和律師的吧,到最後一分錢也拿不到。”說完甩門而去。
    這時專理說:“你看我們處理事情要互相信任,難怪他生氣。我們公司有我們公司的流程,都是合法的。”
    我生氣地說:“這麼大的公司連《勞動法》都違反,我下午要去社保局問問,外面的要認富士康的流程我就簽字。”
    主管同意了,我氣沖沖去了社保局,工作人員說你這個事情要去勞動辦。
    我坐車到了勞動辦,把情況反映後,勞動辦說:“公司的這套流程我們不認可,他們這種行為是違反《勞動法》的。”
    他們又把關於解僱這塊法律法規復印了五六份給我,上面明確規定,解除勞動關係應履行下列程序
    (1)由解除決定人(單位主管,勞動者)遞交解除申請書。
    (2)職工在結算工資和發放經濟補償的財務手續簽字領取3)給職工辦理社會保險轉移單和公積金轉移手續等事項。被解僱的我只要在這在這上面簽字就可以了
    我恍然大悟,拿著白紙黑字相關的法律法規坐上車又回到了公司還是上午的訪談室,專理、科長、金雞虎人資已在那等我
    第34頁共85頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    我拿出幾份複印件,給他們一人發一份,並說讓他們按上面去執行。
    人資看後拿起離職證明對我說:“把離職證明改為解除勞動合同通知書,裡面內容不變你看行不行?”
    我拿起手機把離職證明和離職申請表拍照,其中有一張離職證明已蓋好章正在這時,人資迅速地搶過我手中的手機,把我拍到蓋章的那張刪除了。
    我拿過手機,大聲地說:“還有什麼好談的,不按《勞動法》去執行我不會簽字。”說完氣沖沖地離開了會議室朝工會走去。
    態度惡劣的工會
    我剛走進工會,前一排坐了四個人
    我一看都認識,前面坐兩個男的態度極其惡劣,我今年都領教過。
    我走到那女孩的面前坐下說:“美女,給我拿一份訴求書,我要投訴人資。”那女的拿了一份訴求書遞放在我面前。我在上面寫著
    1.不按解除勞動合同正常流程辦理解除勞動關係
    2.欺騙員工簽署離職證明以逃避法定賠償
    訴求申請表
    工,AD_⊥
    地點:C0是工中
    人追邊主段最害是工一如下
    1在對人不公半偉i遇,ま
    提出産由人人不法事望會處
    人實人信、原這は實,等,不,都,不,不數不積
    第35頁共85頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這時工會六個人紛紛把我圍住,同時用手指著,我大聲地吼:“人資是按正常流程走呀,人家做的沒錯呀,你簡直是得了便宜還賣乖!
    我心中的火ー下子燃燒了起來,大聲地說:“我就是過來投訴一下,你們這麼多人圍著我幹嗎,想打人嗎?我有高血壓,你們就這樣為員工維權的嗎?我過來投訴是希望你們妥善處理此事,讓開,事情說完了,我要回去上班了說著我從人縫裡擠了出來,離開了工會
    此時我在想:我一直認為車間的管理層就跟毒蛇一樣,資本家就像猛獸,可萬萬沒想到人資和工會就像柴狼與虎豹。吸乾了工人的血汗,吞食工人的肉體
    我終於明白這些人根本不配披這人皮,在權威和利益面前眼睛紅了,心已經黑得腐爛了我此時此刻心裡在滴血,踏著沉重的腳步走進了車間,但是無心去工作。
    打通了專理的電話說:“記住今天給我報加班,還有明天的g2。你們要這樣搞太沒意思了,對於今天你們的做法我真的很生氣,為什麼不按流程走?”
    他回:“我們是按流程走,你不同意就算做廢,那你給我寫一份解除勞動關係通知書,我按你的格式明天交上去行不行?”
    我回:“好,就算你不解僱我也沒關係,我會把我的經歷全寫出來,見到工友就發,我還可以去告你們違反勞動法,你們要按2n賠我,好好想想吧。
    第二天我把寫好的發給他,不一會他又發過來讓我看,他把上面的意思完全變了。我氣憤地打通他的電話說:“你把我寫的交上去就行了,為什麼還要改上面的意思?”下午他又把我叫到辦公室,把複印好的內容給我看
    我看到是我寫的內容沒有變,告訴他沒異議就遞交上去了,聽他說還要重新簽單晚上科長告訴我說:“禮拜一你就可以簽單了。他們還會玩花樣嗎?我也不知道,但願簽單順利吧!
    成功爭取到應有的權利
    到了禮拜一,我想單下來主管肯定會找我,我一直工作到5點。
    這時科長找到了我,說:“剛剛專理給我打電話說今天你不能加班了,有可能明天單會下來,你今天加班也報不上。
    到了第二天,我上班到三點鐘時,科長叫我去人資簽單。
    走到路上我想到了種種可能會發生的失去你,我也在想怎麼去應對。
    很快到了人資訪談室,人資把解僱通知書放到我面前,我仔細閱讀上面的內容:
    1.按勞動法進行n加1賠償。
    2.支付代通知金(底薪)
    3.支付2017年年終獎(底薪
    第36頁共85頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    1本0式上下兩,上區子工,下曲工公司
    勞動合同解除通知書(上聯)
    它於21009年1月2日入職現國,號
    份證號
    2014
    月18日與現公司無立動合
    我公司於2017年12月15日同忘機出高形動合,月與人一段,雙方同依給留同,公司與的合關係於2017年12月19日正式
    現特如(請2於2012年12月19日即司人事舊口の相關手狀,在我司的後工作可內仍
    題守公司各項度和定,和交關工作。不和從公可利보D行カ我司將依活規定及公同現
    定將以下費一併變付至原數戶1日的來結的新(含加好要
    2合及代通知金(經濟補性金提工12個月平均工x工作年:代通加金」一個月基本工酒)
    32017年度年終獎(支行一個月本工)在為出的力和成
    (9)
    動合言ノ勞動合同解除通知書(下
    萬動心問奇
    於200年11月02日入我司,工號
    身份證號
    後於2014年08
    月18日與我公司訂定所限動合同
    找公司於2012年12月15日向出有解方動合同,排與人野一數,雙方依法協兩除動合日,我公與的勞動合問關係於2012年12月19日正解像,
    取特通知部請於2012年12月19日前同人事門空口辦理相關約手續,在我園的後工作明內仍質守公司各項平度和定處理和交接關工作,不得從事探害公司利的行為,我司將依法律知定及公司定以下進用一併支何全原武戶1單未結算的(含加)
    2經濟科信金及代透(經持信金:員工12個月平場工x工作年舊代金一個月本工資)2017年年終獎(一個月基本工突)感您在向力我司所做比的力和
    當y白
    2017氣12
    員工簽收
    本人已收達的上送通知書正本:知形同以上如書全內容
    工收確
    本知書為一式上下兩聯,上聯交予被通知員工,下聯由通知員工答較後公司留存
    這些我看後對代通知金有異議,根據勞動合同法實施條例第二十條:用人單位依照勞動合同法第四十條規定,選擇額外支付勞動者一個月工資解除勞動合同的,其額外支付的工資應當按照該勞動者上一個月的工資標準確定。
    2017年11月我的實發工資為4500元,人資單上算的是2670元,相差1380元這時人資又開始給我灌心靈雞湯,反正說來說去就是不想給你這個錢
    辯論的最高境界就是適當的時候妥協,該爭取的都給了,為這三千來塊錢說撐也不值,我想還是算了吧
    第37頁共85頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    我拿起筆簽字並按了手印,到五點鐘打了下班卡,將廠牌交給了主管就這樣被解僱了。走在廠區的路上,來來往往的行人都在為自己的明天而奮鬥著。道路兩邊停滿了車,我相信沒有一輛是普工的。
    深圳平均工資為八千多,勞動法規定員工低於平均工資的一半可要求老闆漲工資,而富士康的低薪才2550,離四千還差得遠
    這時走在十字路口的水球那裡,我看到一圈的水推動著大圓球不斷地翻滾。
    在我看來圓球代表著全球,一圈的水代表著資金,郭總裁是想掙全球的錢。
    去年三四個工友也是因為不合理的待遇被逼上了樓頂,今年五六月份在富士康北小門又個組長被殺
    這裡年年都會有人離去,大家都說是訛錢,我倒不這樣認為。
    我打開手機,發現組長已經把我踢出了群,這條毒蛇心虛了,生怕我把他毒的一面曝光。當我把毒蛇與猛獸複印後發給工友看,他氣得搶過來撕得粉碎
    在這裡我想奉勸你一句:萬事不要做得太絕,我是一個心存善念的人,你如果死性不改遇到不好欺負的人,小心你的小命不保,都是打工的,何必呢?
    當然在富士康工作的很多工友都會遇到工傷,職業病等,甚至會遇到不公平待遇在富士康打工的你,是不是也像我一樣被毒蛇和猛獸折磨著?工人要覺醒,如果不團結註定是被他們吃掉。
    像我這樣沒違反過任何廠紀廠規的被解僱的人,依然會被富士康拉進黑名單
    我決定建一個群,將維權勝利的都拉進來,然後把維權的經歷說給大家聽,工友有這方面困擾的記住進群
    第38頁共85頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    高舉維權旗幟,為權利抗爭到老
    多地宣佈上調最低工資標準,你工資可能要漲
    編者按:隨著工人階級有組織的反抗愈演愈烈,爭取經濟待遇和政治待遇的願望愈加強烈,上調最低工資標準是資產階級政府為了維護資產階級整體利益,避免各個資方無序上漲工資損壞資產階級整體利益而開出的一劑藥方.絕不是什麼恩賜.
    中新經緯客戶端2月25日電(董湘依)多地職工的工資要漲了!據中新經緯客戶端(微信公眾號: Jwvlew)不完全統計,2018年以來,上海、安徽、江西、廣西、遼寧、西藏等地宣佈上調最低工資標準。最低工資標準上調,將如何影響你的“錢袋子”
    上海:適度調整最低工資標準
    Chinanews. com
    圖為農民工正在清點工資。來源:視覺中國
    據上海市人社局網站消息,近日,上海市政府召開2018年人力資源和社會保障工作會議,會議要求,上海今年將統籌提高各類人員養老金水平,調整失業保險、工傷保險、醫療保險待遇,適度調整最低工資標準。
    第39頁共85頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    2017年4月1日,上海市最低工資標準從原先的2190元提升至目前的2300元,為國內最高。據瞭解,上海除了2009年暫緩調整最低工資水平,其餘都是每年至少調一次。需注意的是,上海的最低工資不含勞動者個人依法繳納的社會保險費和住房公積金,由用人單位另行支付。
    安徽:適時調整最低工資標準
    近日,安徽省人社廳在新聞通氣會上介紹,今年安徽省將適時提高最低工資標準。同時,深化機關事業單位工資收入分配製度改革,做好調整機關事業單位基本工資標準、實施地區附加津貼制度和公務員獎金制度、落實人民警察值勤津貼待遇等三項工作。
    安微省最近一次調整最低工資標準是在2015年11月,調整後,最低月工資標準分為1520元、1350元、1250元、150元4檔,非全日制用工小時最低工資標準分為16元、14元、13元、12元4檔
    江西:上調最低工資標準一類區域調至1680元/月
    近日,江西省政府辦公廳下發《關於調整最低工資標準的通知》,決定從2018年1月1日起上調最低工資標準。
    《通知》明確,最低工資標準由原四類區域縮減為三類區域,將現行月最低工資標準類區域由1530元/月調整為1680元/月,二類區域由1430元/月調整為1580元/月,三類區域由1340元/月調整為1470元/月。同時,相應提高非全日制用工小時最低工資標準,將類區域由15.3元/小時調整為16.8元/小時,二類區域由14.3元/小時調整為15.8元/小時類區域由13.4元/小時調整為14.7元/小時。
    調整後,適用一類區域的為南昌市的東湖區、西湖區、青雲譜區、灣裡區、青山湖區、紅谷灘新區、南昌經濟技術開發區、南昌高新技術產業開發區。適用二類區域的為南昌市的新建區、南昌縣,九江市的潯陽區、濂溪區、廬山管理局、九江經濟技術開發區,景德鎮市的珠山區,萍鄉市的安源區、湘東區、萍多經濟技術開發區,新餘市的渝水區,鷹潭市的月湖區、貴溪市,贛州市的章貢區、南康區、贛州經濟技術開發區,宜春市的袁州區、宜陽新區、明月山溫泉風景名勝區、宜春經濟技術開發區,上饒市的信州區,吉安市的吉州區,撫州市的臨川區、撫州高新技術產業開發區。其他縣(市、區)適用三類區域。
    廣西:最低工資標準調至最高1680元/月
    第40頁共85頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    據廣西省人社廳消息,近日,廣西自治區政府下發《廣西壯族自治區人民政府關於調整全區最低工資標準的通知》,自2018年2月1日起,調整全區職工最低工資標準,調整的增幅為20%
    此次最低工資標準由此前的四類調整為三類,即由此前的每月1400元、1210元、1085元、1000元調整為1680元、1450元、1300元;非全日制小時最低工資標準由原來的13.5元、11.5元、10.5元、9.5元調整為16元、14元、12.5元。一類適用地區為南寧市、柳州市、桂林市、梧州市、北海市、防城港市(含東興市)、欽州市,二類適用地區為貴港市、玉林市、百色市、賀州市、河池市、來賓市、崇左市,三類適用地區為各縣、各縣級市、自治縣。
    遼寧:最低工資標準調至最高1620元/月
    2017年12月,遼寧省人社廳印發了《關於調整全省最低工資標準的通知》,2018年1月1日起,全省將執行調整後的最低工資標準。各市需根據調整後的全省最低工資標準制定本市的最低工資標準。
    遼寧省本次調整後月最低工資標準為:一檔標準1620元,二檔標準1420元,三檔標準1300元,四檔標準1120元。小時最低工資標準為:一檔標準16元,二檔標準標準11.8元,四檔標準10.6
    西藏:最低工資標準調至最高1650元/月
    1月初,西藏人社廳宣佈,從2018年1月1日起,西藏將現行月最低工資標準1400元,調整為1650元。同時,將現行小時最低工資標準13元,調整為16元
    據西藏人社廳勞動關係處工作人員介紹,根據相關規定,最低工資不包括下列各項:用人單位支付給勞動者的非貨幣性補貼;延長工作時間或者加班加點工資;中班、夜班、高溫低溫、低壓、井下、有毒有害等特殊工作環境、條件下領取的津貼;法律法規和國家統一規定的勞動者福利待遇等。
    最低工資標準上調如何影響你的“錢袋子
    第41頁共85頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    Cicn 1rensen Insar
    memnon
    Chinanews. com
    圖為工人領到工資。中新網嚴公軒攝
    據瞭解,最低工資標準是保障勞動者本人及其贍養人口最低生活需要的工資支付保障標準。最低工資標準一般採取月最低工資標準和小時最低工資標準的形式。月最低工資標準適用於全日制就業勞動者,小時最低工資標準適用於非全日制就業勞動者。
    目前,上海、深圳、天津、北京這四地的月最低工資標準超過了2000元。其中,上海月最低工資標準為全國最高,為2300元,北京小時最低工資標準最高,為22元。
    最低工資標準上調,將如何影響你的“錢袋子”?廣西省人社廳表示,上調最低工資標準,對增加職工收入,特別是促進提高低收入職工的工資水平將起到直接拉動作用。職工的失業保險金、醫療期內的病假工資、試用期工資、公益性崗位工資以及單位歇業、停產等情況下工資、生活費將隨最低工資標準的調整而上漲。
    注意!最低工資≠標準工資
    第42頁共85頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    中回銀號
    u55540004
    l00
    YUN
    經緯
    ECONOMIC VIEW
    人民幣。中新經緯常濤攝
    值得注意的是,有些用人單位會將最低工資標準同單位的標準工資相混淆。對此,廣西省人社廳指出,目前部分用人單位把加班加點工資、內部福利待遇等都包括在最低工資內,或採取提高勞動定額、降低計件單價、任意延長工作時間等手段來混淆或曲解最低工資的內涵,都是違反最低工資保障制度的。
    如果勞動者發現自己提供了正常勞動,企業支付的工資卻低於當地最低工資標準,可以向當地勞動保障監察機構舉報投訴,也可以向勞動人事爭議仲裁機構申請仲裁,以維護自己的合法權益。
    第43頁共85頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    縣域黑社會的生存之道
    文/呂德文華中科技大學副教授原文載於《南風窗》2015年第2期
    黑社會是有組織的犯罪集團,因為組織結構較為嚴密、犯罪手段帶有暴力性、反偵察能力較強,使得其社會危害性也比較高
    認定一個犯罪團伙具有黑社會性質是一件非常困難的事,因為即便某一犯罪團伙的社會危害性夠得上“嚴重”,其組織特徵也不一定符合黑社會性質。因此,公安機關在打擊黑社會犯罪團伙的時候,顯得非常困難。在警務實踐中,幾乎沒有一個黑社會團伙是在其內部組織狀況被充分掌握的情況下受打擊的,公安機關恰恰是從普通社會認知的角度對其偵察、打擊,最後以黑社會性質犯罪組織加以清除。
    為什麼這樣說?從理論上說,任何一個“組織”,無論是機關,還是企業,乃至犯罪團伙,要有效率,都會很自然地採用等級制、部門制等科層組織的管理手段。因此,一個“成功”的黑社會團伙必定是“企業化”運營的
    但是
    黑社會團伙達到規範的企業化運營水平,也就意味著它基本上擺脫了暴力等
    低水平、風險高的謀利手段。而一般的犯罪團伙最多隻是鬆散的犯罪聯合體,根本夠不上“組織”要件,也不能認定為黑社會組織。因此,公安機關真正能夠認定為黑社會組織的犯罪集團並不多。
    熟人社會網絡
    要準確認識黑社會的“生存之道”,需要有一種生態學的視角
    黑社會不是單個犯罪集團,而是由眾多犯罪個體、鬆散的犯罪團伙、有經營頭腦的組織者整合而成的體系;黑社會與正常社會之間有千絲萬縷的聯繫,它必定嵌入在市場社會、人情社會、權力網絡之間,並從中汲取營養
    因此,一個完整的黑社會體系,必定有一個聯繫色譜:黑、灰、白等成分都有。犯罪集團生存的祕訣在於,它努力保證其底色是灰色的,而不是黑色或白色。
    個縣域社會有幾十萬人口,但真正有權有勢或許只是幾百個人。這幾百個人裡面大概有兩三百個科級以上幹部,然後有幾十個較有影響的各行各業的老闆,再有就是幾個有頭有臉的江湖人士。
    我們在縣城調研,感觸非常深的是,這幾百人實際上構成了一個熟人社會網絡,相互之
    第44頁共85頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    間即便不熟悉,也大致瞭解各自的底細。身處網絡中的一個人,如果碰到什麼事需要找到網絡內的任何一個人,一定可以不費力地找到對方。事實上,我們的調研之所以較為順利,恰恰是因為獲得了這個圏子裡的幾個關鍵人物的支持,以至於可以不用過於費力地找到想要訪談的對象
    公安局是一個非常特殊的地方,它是權力的交匯點,也是信息集散地。說它是權力的交匯點,這很好理解,因為它是縣城裡面唯一合法掌握並可施展暴力的機構。縣政府如果要強力推行某項工作,就必定需要借重公安局的力量:而社會中的各方勢力如果要順利活動,也必須有公安局的保駕護航。說它是信息集散地,是因為公安局是唯一可以毫無阻力地接觸社會各個角落的機構,它本身就是一個情報中心。
    在這個意義上,黑社會的一些情況不可能不被公安局知道。我們訪談了多個公安局的中層幹部,在掌握信息上絕對是專業的。關鍵在於,信息要呈現為無可辯駁的證據。事情就複雜在這裡
    般情況下,黑社會老大不會以犯罪分子頭目的臉面示人,他們都註冊有公司,或從事些正當職業,許多老大都是跨行業經營。也因此,這些老闆交遊甚廣,他們肯定可以進入這個縣的經濟經營的圈子,和正經生意人相熟;他們也會因為從事經濟活動的緣故,和地方政府領導、公安部門相熟。事實上,僅僅從生意的角度上說,黑社會老大也必須嵌入到地方權力精英網絡中。
    產業灰色地帶
    黑社會生存的基礎當然是暴力,但是,純粹以暴力為生的黑社會,則幾乎是不存在的。因為,黑社會的終極目的仍然是獲取利益,而暴力獲利的成本實在是太高。黑社會要長期存在,必須有賴於產業支撐;只不過,其產業利潤很大程度上來自於由暴力威脅所維持的壟斷市場。
    從我們的調研來看,在地方社會中,黑社會從事的產業具有一定特點
    黑社會基本上都是草根出身,不太可能出自大資本,也沒有多少文化知識,這就註定了這些黑社會組織只能從事一些低端產業,比如經營賓館、娛樂場所,從事建築等行業。這些產業基本上都是勞動密集型產業,也需要和各方打交道,黑社會因此具有一定優勢。比如,賓館、娛樂場所往往是黃賭毒等黑色產業的聚集地,一般生意人不願意冒風險。排除干擾的最好辦法是,和那些有勢力的地方力量合股經營。
    再如,這些年城市資本開始大舉下鄉,各個縣城都在搞房地產、工業園區,實力雄厚的老闆們做一些資本運作,進行產品營銷即可,也不在乎低端產業的一點小利益;但這些高端行業要在地方社會順利進行,又少不得低端產業的配套。典型如碰到徵地拆遷問題,大企業當然不願意碰這個矛盾,而將相關業務“轉包”給那些具有黑社會勢力的“拆遷公司”是最保險的做法。我們調研的這個縣還沒有星級賓館,但有名的一家賓館就是一個有名氣的混混開的。在徵地拆遷過程中,必定有黑社會主動或被動地介入其中
    黑社會從事的產業大多具有一定的壟斷性,這個壟斷產業或者是由於地域閉塞造成的
    第45頁共85頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    或者是由於產業單一性造成的,抑或是由資源稀缺性所形成的。總之,只要稍微耍點暴力威脅之類的手段,黑社會便可以方便快捷地控制這個產業。
    我們調研的這個縣,存在黑社會控制的產業大致有三個:長途班線、米粉批發、土石方
    長途班線的營運需要交管所頒發客運許可,這就決定了每條線路可營運的客車數量是相對固定的,客運利潤非常有保障。交通局當然只能把客運許可頒發給具有營運資格的客運公司,可絕大多數客運公司自己並不投資購買客車統一營運,而是讓一些大大小小的老闆“加盟”,客運公司獲取管理費,而客車老闆則自負盈虧。有資金實力營運客車的老闆不少,但能夠有效管理線路的老闆卻不多。為了避免被滋擾,絕大多數老闆都願意和黑社會勢力合股。他們之間分工明確,檯面上的老闆負責規範經營,黑社會勢力維護壟斷市場秩序
    2010年,該縣交通局引進了十多臺出租車,但營運沒多久,就被龐大的三輪車市場擠垮了,大部分出租車司機改走長途,尤其是從縣城到市區之間的線路。很顯然,這對長途客車市場是個巨大沖擊,這幾年,兩個行業之間的衝突不斷。
    我們調研的第一天,就發生了出租車司機圍堵縣政府大樓的群體性事件,原因是一位出租車司機被一位客車乘務人員打了。很多人都心知肚明,這位“乘務人員”的行為是當地黑社會勢力授意的。
    米粉批發也為黑社會所控制,這多少讓人奇怪。不過,仔細分析卻也符合常理,因為米粉市場太適合黑社會勢力介入“管理”了。
    我們調研的這個縣喜歡吃米粉,尤其是早餐市場,米粉的銷量極大。可以想見,米粉雖然不起眼,但利潤卻可觀、有保障。然而,全縣大部分米粉都來自於縣城幾個較為大型的批發店,這就意味著,只要控制了這幾家店的米粉銷售,全縣米粉的壟斷利潤就容易獲得。
    這就為黑社會勢力創造了空間:當地黑社會勢力派幾個混混上門給這幾家店的老闆“做工作”,要求每斤統一提價2毛錢,這2毛錢的額外利潤給黑社會。2毛錢的差別,對老百姓而言幾乎沒什麼影響,批發店的老闆也沒什麼損失,黑社會卻不知不覺中獲取了可觀利潤於是,當地一些見多識廣的人都發現一個奇怪的現象,該縣的物價和周邊縣沒什麼區別,唯獨米粉價總是要高個幾毛錢。
    土石方工程的利潤上升,則與近些年來縣城房地產熱有直接關係。縣城房地產除了一兩家外來大資本,很大一部分由本地資本投資。而無論是本地資本,還是外地資本,其大多數下游產業土石方工程都由具有黑社會背景的公司承擔。
    土石方有兩個直接相關的壟斷業務:河道砂石開採和拆遷。河道砂石開採是土石方工程的重要基礎,之所以容易被壟斷,與這一產業的資源稀缺性有關:它同樣受到相關部門的格控制,一般老闆難以進入這一領域。至於拆遷業務,大家心知肚明,因為只有暴力オ能“突破”釘子戶抗爭難題:在政府對於使用暴力越來越慎重的情況下,黑社會的非法暴力已經成為一些地產商的依靠
    第46頁共85頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這一行的兩條“底線”
    黑社會要長期生存、“發展”下去,需要解決幾個問題:一是來自黑社會內部的鬥爭團伙之間、老大之間,如果競爭失序,就有可能兩敗俱傷;二是來自精英網絡內的變化,個老大過於囂張,或其保護傘意外落馬,都有可能招來滅頂之災;三是來自產業經營的能力如果經營不善,也可能導致黑社會團伙難以為繼。
    般而言,一個地方社會中,總會有幾個相互競爭的團伙勢力,他們之間呈現出不同的關係。如果只有一個老大,則老大需要處理其內部不同勢力之間的關係,也需要審慎處理代際交替危機。如有幾個勢力相當的老大,他們很可能劃界而治,不同的地域、不同的產業由不同的人馬控
    在我們調研期間,這個縣的娛樂行業極為蕭條,縣城中心廣場的幾家娛樂場所都因生意不好而關門歇業。客觀原因是,這兩年地方政府嚴格執行八項規定,對於這個內陸縣城的娛樂業而言,這無異於釜底抽薪。直接原因是,當地公安部門嚴厲打擊黃、賭、毒,使得這個行業的風險極高。但一個較為重要的原因是,當地黑社會勢力在前兩年元氣大傷,勢力最大的團伙老大被抓,他們所控制的娛樂行業當然也再難成氣候。
    般情況下,公安局的主要領導(局長、政委)都必須是異地任職,這會對黑社會勢力的生存網絡造成衝擊。如果新局長實力雄厚,且很想有一番作為,當地黑社會團伙要麼屈就,稍微收斂一些;要麼就想盡各種辦法,儘量與其勾連上關係。
    在我們的調研中,負責治安的幹警和派出所所長就直言,他們剛上任的時候,都有團伙頭目通過各種熟人關係前來套近乎、請吃飯。甚至有頭目明確請求,每年自願繳納一定費用,但讓其經營的色情場所少受檢査。這當然遭到嚴辭拒絕。除了公安幹警無法被收買之外,這個團伙承諾一年繳納的費用,還不如被抓一次罰的款多
    在公安局內部人士看來,完全將黑社會根除困難重重,因為黑社會所賴以生存的網絡很難拔出,要非常艱苫的努力和高超的博弈技巧。
    個管理得當的黑社會團伙,馬仔們犯事一定不會供出其小頭目,而小頭目犯事也不會供出老大,大多數老大被抓進去了,也會盡力保護其保護傘。為什麼?這得益於黑社會內部的組織保障機制。
    有經驗的團伙成員都知道,供出其同夥很難減輕其刑罰,嚴守祕密卻會得到“組織”的獎勵:不僅其家人會受到團伙的優待,出來後本人也會受到重用。而老大們之所以不會供出其背後的保護傘,主要是基於維護團伙的生存網絡考慮。老大們如果出來還要混,就不可能做出損人利己之事,否則有誰還願意提供保護?因此,江湖義氣並不僅僅是黑社會意識形態,更是團伙生存的技術要求。
    前兩年,該縣最大的黑社會勢力被端掉,某種意義上並不是團伙組織失敗所致,而是黑社會生存網絡劇變所致。這個團伙被端掉的導火索是團伙的一個小角色犯了命案,公安局掌握的證據無法指向團伙老大,但從邏輯上看,這個命案肯定是團伙的“組織”意圖
    第47頁共85頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    命案發生之時,剛好新市委書記到任,很快將此案件作為典型,掀起了打黑除惡的運動。市局和縣公安局聯合破案,花了很大精力將這個團伙所有犯過的案子整理出來,先以開設賭場的治安處罰為名將“老大”抓起來,然後放出風說這個老大因命案被抓起來了。被抓凶犯信以為真,終於招供了。至此,該黑社會團伙被連鍋端,但卻沒有涉及一個政府公職人員。
    不過,這個團伙的覆滅雖然不是組織失敗的結果,卻是技術失敗的典型,因為他們破了這一行的兩條“底線”:一是不要犯命案,二是不要影響地方政府的中心工作。
    只要發生了命案,地方政府很可能將之從普通的刑事案件上升為政治案件來處理;而只要沒有命案,就很難有這個可能性。從技術角度上說,黑社會閉夥如果不犯嚴重的刑事案,安全性就會大大增加
    從公安局破案的內部視角看,案件的不同類型決定了破案力度的不同。治安案件和較輕的刑事案件一般由派出所和治安大隊管轄,他們辦案的技術條件有限,不可能深入追蹤普通案件的背景。而如果讓刑偵大隊來主辦案件,則可以非常方便地使用各種刑偵技術(如調取犯罪嫌疑人的所有信息,採取必要的監控措施),很容易掌握案件背景,並挖掘出案中案理論上,只要刑偵大隊不計成本地投入,絕大多數案件是可以偵破的。
    因此,老道的黑社會團伙,一般都會盡力避免採用非法手段。即便不得已採用暴力,也會有效規制暴力程度,儘量不發生刑事案件。他們都知道,一旦出了人命,事情就會搞大後果難以預測。
    黑社會團伙也要懂政治。現在一些普通的政治常識已經融入到公安局的辦案規律中,這個大多數黑社會團伙都知道。比如,在“嚴打”時期,大多數黑社會團伙都懂得這個時期要收斂一些。一些善於經營的團伙勢力,甚至還會主動提供給公安局合適的“戰績”
    但一些更深層次的政治,就要考驗老大的智商了。在我們調研期間,縣委、縣政府的主要領導正下決心把該縣的一個黑社會團伙打掉。因為他們在園區建設過程中,干預徵地拆遷作,一方面慫恿村民做釘子戶,另一方面又和鄉鎮政府接觸,要求承包園區土石方工程,試圖“吃了政府吃村民”。
    這種染指重點工程,影響縣裡中心工作推進的做法,等於是在公然露頭,挑釁政府權威結果必然是引發公安機關集中兵力偵査,找到更多有力的證據,加快打擊的進程。
    十月革命是怎樣煉成的
    個布爾什維克的回憶錄
    我有過一個親密的朋友,也就是說,有過一個像俄羅斯俗語所說的那樣,親密得知心知
    第48頁共85頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    意的朋友,甚至比這還要親,兩個人簡直一顆心
    少我個人感到這個友誼是這樣的。在
    今天這個特別的日子裡,我無比地思念他,思念他的每個表情,每個動作,思念他對我說過的每一句話,因為我再也見不到他了,我與他之間隔著世界上最遙遠的距離一一生與死的距
    如果你認為我對他的死亡感到傷心,那你就錯了,因為他是一位布爾什維克,他的死是為了無產階級,他死得其所,我為他感到無比地驕傲。每當我在革命的道路上遇見了新的問題,每當我猶豫、不知所措的時候,我都會在腦海裡想:“嗨,亞歷山大同志,你要怎麼做?”
    我還記得我與他離開時的情景。我們曾經在一起戰鬥,為了黨和無產階級;我們要分開到不同的地方去,同樣是為了黨和無產階級。他要去位於伏爾加河畔的工業重鎮伏爾加格勒的工廠裡做工人工作,我要去略山大學組織學生。與那些只願意幫助黨卻不願意服從黨的命令的小資產階級知識分子不同,我們願意服從黨的任何指令,去任何需要我們的地方,做任何工作
    我們的道別沒有小資的感傷,而是充滿對新世界的嚮往。在我們眼裡,新世界就如同張徐徐展開的畫卷,如同一個初生的嬰兒,沒有任何力量可以阻止他的到來。而我們要做的就是為他的到來鋪好每一塊磚,甚至把自己的生命變成一塊地磚,鋪在他到來的路上。
    他最後對我說的話,我一直死死地記在心裡“我們再見之日,就是凱旋之時”。想想那天,當同志們從俄國各地齊聚到莫斯科,當赤旗飄揚在克里姆林宮上空,革命終於勝利瞭如同在漫長的黑夜之後看到了黎明的曙光,這該是多麼激動人心啊!喉,這一天終於到來了可是你卻看不到了。
    我記得很清楚,你並不是一開始就是一個革命者的。當時我剛從喀山大學因為組織罷課而被學校開除,開始改行做工人工作。接受組織的委派,在喀琅施塔得的一家魚雷工廠裡當工人,祕密組織工人和培養工人先進分子。工作進行得並不順利。那裡的工人普遍不識字在繁重的勞動下經常酗酒,對反抗不抱希望。我在那裡工作了兩個月,仍然一無所獲。
    但是就是在這兩個月的時間裡,我學到的東西比我在大學四年裡學到的還要多。這些東西使我相信,我們事業的力量是來源於工人的。我第一次用自己的身體體會到了工人所承受的苦難。有一個時期,為了做急件,我們一連幹了六十個小時,只有吃飯才休息一會。我從廠裡出來回家,半道上就打起瞌睡來,瞌睡得碰到電燈杆子上。睜開眼晴,再走,接著又打起瞌睡來,朦朧中好像自己在涅瓦河上划船,忽然船頭撞著岸邊了,但現實生活立刻證明,這不是什麼真的河岸,而是橋邊上的粗欄杆。
    這就是當時工人的生活,而這種極端苦難的生活構成了我們全部反抗的基礎
    在大學裡,我雖然已經是布爾什維克黨的一份子了,但是身上仍然有很多小資產階級的殘餘。
    當可以提高自己榮譽的工作和支部的工作發生矛盾時,往往先著手幹自己的工作。這些毛病在進入喀琅施塔得的魚雷工廠後得到了改正。我開始過著“二十四小時的政治生活我一切的私人來往都遭到斷絕,置身於黨的工作以外的一切個人慾望都受到抑制,我體會到
    第49頁共85頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    過去怎麼努力清算也很難做到的事卻出乎意料地非常自然、非常容易地做到了。最初開始過這種新的生活時候,就好像小時候和人比賽誰能鑽到水裡呆的時間最長那樣,也曾經感到過種難以忍受的、說不出滋味的憋氣
    人的生活,同時也是階級的生活。這就是對一位共產主義戰士的要求。
    當時,和我聯絡的人失去了聯繫。可能是被捕了,也可能是被暗殺了,我處在絕望的邊緣。社會主義與工人運動最開始的結合是那麼困難,龐大的現實壓力壓得我喘不過氣來。第次見到你時,你跟別的普通工人沒什麼區別。你後來回憶說
    我們在拼命用勁,把襯衣袖口捲到胳膊肘上,而且脫掉了工服和坎肩。渾身冒汗,汗珠涔涔地落在工作臺上和地板上,但是誰都沒有理會我們。我們這麼勤勤懇懇地幹活,從來也沒有人來誇獎,或是責備,也從來沒有人叫我們放下這些做厭了的、勞累的活計,去稍微休息一會。總之,大多數人都是這麼悽慘地、憂鬱地過著日子。那時候,我是一個缺乏嚴格觀點和信念的、只能充個數的平凡人”
    我們千千萬萬的革命者都是從普通人成長起來的
    我母親已經六十歲了,她之前在一家生產鋼鐵的工廠裡上班。五十歲的時候廠裡看她幹不動了就把她開了。她只能去別的地方找工作,勉強餬口。好不容易培養了一個大學生,可我卻一點也不讓她省心。我來到伏爾加格勒的工廠之後,她一直不知道我在幹什麼,可是她渴望見我一面。
    我不能見她,我託你轉告母親
    我決心要你明確的告訴母親,說我是四年五年也回不了家的,還要跟我母親說,我回不了家並不是因為我從事革命運動,而是有錢人的走狗一一警察不讓我回家,所以不應該恨我,而應該痛恨這個是非顛倒的社會。
    我母親默默地聽著這些話。但是她提出了另外一個問題,說她今年六十了,一旦有病,說不定今天明天就會死,在臨死的時候,我能不能回來一次。你沒想到她會提出這樣的問題,不知道該怎麼回答才好
    我聽了以後,要你給她說,就是那時候也不能回去。
    “這樣的話,我說不出口”你露出為難的臉色說
    我並不是沒有想到這對母親是殘酷的,但是我想這又有什麼辦法呢,應當讓母親通過這切的事實,對統治階級終生感到仇恨(事實上母親的一生確實是這樣)因此我反覆跟你說,要你告訴母親,我不能給她養老送終,這完全是統治階級造成的。
    你清楚地知道,你能清楚地看到我們所面臨的形勢,理解到這樣做是一項必不可少的措施。如果說為了無產階級的解放無論如何必須要走這條路,除了這條路沒有第二條路可走,那末,我們就不應該拋開工作而從這裡產生任何其他的想法一一比如說,認為這樣做是不是
    第50頁共85頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “太殘酷”了啦、“太可憐”了啦等等。
    說實話,在那最初的歲月裡,我們乾的不是什麼宏偉的馬克思主義理論創新、或者是整天幻想有一天因為經濟危機,俄國的革命高潮迅速到來。因為在我們的黨還只是分散在全國各地的零散的小組時,當全國的共產主義革命者只有很少個別人時,這些都是水中月、鏡中
    在那樣的條件下,踏踏實實地在工人中培養先進分子,改造知識分子就是我們的核心目標
    現在的人們往往從電視和電影裡看到十月革命的波瀾壯闊、氣勢如虹,摧枯拉朽。偉大的列寧同志振臂高呼,東宮的大門向我們打開了,革命就勝利了。這是一個偉大的十月,是寫在光輝史書上的十月,但是還有另ー個十月,一個持續了三十年的十月,一個充滿了密探、刑訊逼供、虐殺、流放、酷刑但是反抗從未停止的十月,沒有這個十月,就沒有歷史上那個偉大的十月。沒有布爾什維克黨人三十年如一日的紮實工作,就沒有11月7日一日如三十年的革命高潮。
    這不絕只是我和亞歷山大的故事,這是千千萬萬普通布爾什維克黨員的故事。在1887年到1917年的這三十年裡,俄國社會民主工黨的黨員,我們最最敬愛的布爾什維克們,他們紮根學校、工廠、兵營、農村,成為最普通的小學教員、紡織工人、沙皇的大兵、村社的農民。他們在最普通的崗位上,忠實地一絲不苟地執行了黨交給他們的哪怕是最瑣碎的工作他們用自己的熱情、汗水,贏得了人民的信任,一點點地啟發工人、農民的覺悟,堅持不解地將所在地區的工人和農民組織起來。最終造就了改變20世紀人類歷史的11月7日。
    第51頁共85頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    萬科無戰事
    拆姐拆哪兒
    《權力的遊戲》第七季的末尾,夜王所乘的冰龍噴著藍色的火焰,摧毀了絕境長城古老的結界。守夜人和他們的野蠻人朋友難以招架,紛紛退卻。異鬼大車浩浩蕩蕩,向著維斯特洛大陸的腹地進發
    鋪陳了多年的大戰一觸即發。魔龍狂舞,寒鴉紛飛。紛爭的列國拋棄前嫌,調轉矛頭,對準了最大的敵人,也是他們真正的敵人。
    只有當這樣的敵人出現時,那些形同冰火的人物關係才逐漸緩和,攜手團結。救亡壓倒了私慾,恐懼戰勝了偏見。此刻,再回首那延宕了七季之久的權謀內鬥、殺伐縱橫,顯得多麼可笑呵。但這恰是人類固有的弱點,任何時代都是
    2017年6月的換屆大會至今,七個月裡,萬科無戰事
    這種平靜,是近兩年的股東纏鬥之後的偃旗息鼓。華潤出局,深鐵入局,恆大出局,姚振華讓步,王石退休,鬱亮上位。這種平靜,也是各方勢力在長久的對時之下,各自進退,達到的動態平衡。一種難得的和平。
    姚振華是最先讓步的那一個,作為萬科舉足輕重的大股東,卻沒有派駐哪怕一個董事、監事。寶能系資本成為萬科一個低調、沉默的財務投資人。只有當萬科的股價漲了,人們オ會記起姚振華,用羨慕的口氣細數他在萬科的投資浮盈了多少錢。
    萬科不時披露的,寶能對萬科股份的質押解押公告,オ昭示著這個股東的存在感。說出來可能嚇你一跳,得益於地產股從去年開始的一輪暴漲,姚振華已經手握超過1000億市值的萬科股份。這是什麼概念呢?這部分市值幾乎相當於4個綠城、2.5個泰禾、1.5個金地,接近1個融創。有這樣的賬面資產,即便不套現,拿來抵押融資也是美滋滋
    再說說恆大,萬科股東層裡曇花一現的過客。當初許家印以損失71億的代價將股份轉給深圳地鐵,這筆不划算的買賣,很多人更願意視之為一種交換。只不過,一邊的籌碼很顯
    然,但另一邊,卻讓人捉摸不透。恆大的回A之路也並非一片坦蕩
    但不要忘了,還有一種成本叫機會成本。如果恆大沒有放棄這部分股份,它們目前的賬面價值應該是580億。所以恆大損失的豈止71億,而是360億啊!許家印與姚振華,炒股的兩重天
    第52頁共85頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但沒關係,取代王健林晉升為首富的許教授,或許並不在乎。此消彼長,恆大的損失正是深圳地鐵賬面財富的充盈。許家印憑一己之力為地方國資的儲備做出了傑出貢獻。
    同理,恆大的境遇也適用於華潤。好在,華潤是將股份轉售給了深鐵,不然,就有國有資產流失之虞了
    安邦沒有聲音了。目前的形勢下,安邦早已無法安邦。從爭議的漩渦中退出來,悶聲發大財,萬事莫張揚,オ是這種企業的出路。至少在萬科故事中,安邦穩賺了。
    王石終於成了一個富貴閒人,登山、賽艇、跑步,再也不怕被人詬病。鬱亮接棒,甚至都不需要預演,萬科本來早就是他的
    似乎所有的主角都找到了屬於自己的位置,產生了難得一見的默契。刀劍入庫,馬放南山。萬科股東層面的紛爭似乎可以劃上句號了
    但這種平靜,卻被一個叫劉姝威的女人打破了。
    當年憑藉揭示藍田黑幕而聞名的劉女士,一直是中國股壇絕對的大V,有著一群忠實的
    擁躉。在去年的萬科換屆大會中,她取代了經濟學者華生,成為萬科新一屆的專家型獨立董事
    但作為獨董,劉姝威卻從不掩飾自己對萬科管理層的支持,以及對姚振華所代表的新晉股東的偏見。這種立場,甚至比他的前任華生還要赤裸。
    近日,劉姝威女士給證監會主席劉士餘寫了一封公開信,指出寶能系舉牌萬科所引入的
    七個資管計劃已經到期,應予清盤,並且不得續期。這七個資管計劃合計持有萬科股份約
    6.88%
    理由嘛,當然是證監會出臺的一系列新規,比如,要求股票類資管計劃槓杄比例降低至1。寶能這幾個資管計劃的槓桿是2,所以用新規看來,就顯得不太合規了。但由於是新規出臺之前成立的,在存續期內不受影響。只是到期之後應當如何,確實值得討論。這樣的資管計劃,在股市中還有不少。
    姝威女士這一炮有能量,也確實產生了反響。萬科及時公告了寶能的澄清聲明:寶能已經就所涉的資管計劃簽訂了補充協議,延長了清算期。也就是說,清算是一個過程,放心,寶能在萬科的股份還不會有變化。
    有意思的是,作為獨董,劉姝威女士所代表的,應該是中小股東的利益。但這篇檄文出,萬科股價連遭重創,似乎並不是中小股東們所樂見的。
    劉姝威女士拋出了一個問題,這個問題還有普遍性,這是好事,值得深究。但劉女士只在公開信中指摘寶能系的資管計劃,則有失偏頗了。如果拆姐來寫這封公開信,我會把萬科
    第53頁共85頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    管理層自身的資管計劃也加上
    劉姝威對寶能系資管計劃的質疑,同樣適用於萬科管理層的資管計劃
    根據此前深交所的問詢公告,萬科管理層的兩個資管計劃“金鵬計劃”與“德計劃”合計持有萬科股票比例為7.9%。根據此前媒體的報道,兩個資管計劃的槓桿率達到了3.5倍,而最近據財新的報道披露,真實槓桿為2.5倍和2倍。
    但無論如何,均高於寶能的2倍,更加符合劉姝威質疑的條件。這兩個資管計劃也將在今年開始陸續到期。
    有意思的是,當時深交所詢問萬科兩個資管計劃是否一致行動人,被萬科否認了。不是致行動人,就規避了舉牌線,從而規避了信批要求,讓人無法知悉這兩個資管計劃的期限和各自的槓桿率。以至於這些關鍵信息,都由媒體披露才得知。
    至於不是一致行動人的原因,更有意思,據財新援引知情人士說,這兩個資管計劃在萬科內部十分獨立,鬱亮從不過問,所以他們就自認為不是一致行動人。而且,他們認為這兩個資管計劃合計持股超過5%,而免於舉牌信息披露,也並沒有獲取什麼利益。
    這些辯解,太牽強了,簡直到了睜眼說瞎話的水平。同一個企業內部的資管計劃,只因為總裁不過問,就不是一致性動人?規避了舉牌信息披露,讓資管計劃很多信息處於黑箱狀態,怎麼能說沒有得到好處呢?
    況且,萬科資管計劃買入萬科股票的時機比寶能更早,按目前的市價,浮盈更大,其回報率已經達到了驚人的13倍!它們的合理性又在哪裡?
    眾所周知,公司董事應“公平對待所有股東”。這也是萬科的公司章程中明文約定的。
    但很抱歉,對於劉女士而言,這些內容被選擇性地無視了。屁股決定腦袋。這位由深鐵提名的獨董的獨立性,是值得追問的。
    沒有無緣無故的愛與恨。劉姝威的公開信,替人代言的特徵很明顯。目的只有一個:把寶能徹底趕出萬科的股東陣營。你猜,站在劉女士背後的人,究竟是誰呢?
    但說實話,目前姚振華的專注點,很可能早已不在萬科。姚振華曾經被指責不夠專注實業,現如今卻斥巨資投向了新能源造車。寶能已經把眼光移開萬科,投向更遠的遠方了,但萬科還在往回看。不得不說,兩相比較,格局出現了差別。
    但問題提出來了,就無法再無視。如果資管計劃的清盤,包括寶能的和萬科自己的,都在所難免。那萬科的股東層將迎來新一輪洗牌。萬科之爭,會馬上迎來下半場嗎?
    這兩天,萬科還有一件大事,鬱亮不再兼任萬科的總裁,只擔任董事長,也就是王石曾
    第54頁共85頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    經那個角色。萬科新總裁是一個稍顯陌生的名字:祝九勝
    祝九勝是誰?在萬科的新生代中,祝九勝並不是一個炙手可熱的臺前人物。以至於在宣佈的第二天,鬱亮就覺得有必要帶他出現在公眾面前,好讓大家認識一下
    關於這個祝九勝,坊間有很多的八卦。大多聚焦於他曾在建行深圳分行工作的經歷,曾經共事的領導,以及在深圳地產圈、資本圈的江湖地位等。
    為什麼是祝九勝?拆姐先拋一個結論:祝九勝的脫穎而出,或許並不是鬱亮的本來計劃而是來自更高層級的意志體現。
    眾所周知,祝九勝在萬科第二梯隊的排名,並不靠前,還很低調。在地產行業(乃至所有行業),在財務部門管資金的人,都是極為低調的,不像搞品牌、營銷或產品策劃的人那麼喜歡拋頭露面。但他們所在的位置,卻是企業的核心中樞,是命脈。
    祝九勝正是上文提到的萬科德贏和金鵬炳個資管計劃的實際操盤者。其實,他負責的,是萬科的整個資金中心,尤其是萬科財務顧問公司。這個公司的背景特殊,它的成立是當年王石、鬱亮的意願,最初目的是幫助員工理財,尤其是炒股。後來萬科企業股資產管理中心獨立出來,成立後來飽受質疑的“萬豐系”
    此後,主導萬科盈安合夥通過資管計劃購入自家股票,以及處理員工的項目跟投等,也都是祝九勝的部門在負責。
    2016年1月,萬科因為兩個資管計劃被問詢、被質疑,祝九勝離開了萬科高級副總裁的崗位,這一度被認為是“背鍋”。但事實上,他從來就沒有真正離開過萬科。
    等等,難道萬科之外,還有一個萬科?
    有的。萬科並不只是那個龐大的上市公司而已。拆姐很早就提過一個“影子萬科”的概念,那裡面藏著太多管理層的祕密
    “萬豐系”真的只是幫員工炒股這麼簡單嗎?オ不是。簡單舉個例吧,萬科在上市公司體系外,還成立有一個叫梅沙資本的公司,旗下有一個深圳市金色資產投資中心,控制著個叫博商資產的資管平臺。
    這個資管平臺又通過私募結構成立了多個売,引入鵬華資聲、渤海信託、光大信託、長城證券、安信證券、銀河證券、招商財富、平安大華、博時基金、東方資產、華能貴誠信託等多家金融巨頭數量龐大的資金,投入到地產項目中,尤其是萬科自己的項目。
    問題是,這樣的資管平臺還不止
    比如,還有一個叫博眾資產的平臺,是與平安大
    華聯合成立的。還有諸如深圳花福投資、花瑩投資、花冠投資、花海投資、花城投資、花銀資本、花意資本、花封資本、花麓資本、晨盈投資、晨耀投資、晨瑞投資等等,這些讓人眼花繚亂的殼公司,也都扮演了這樣的角色。
    第55頁共85頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這些平臺大多成立於2016年後,也就是祝九勝從萬科上市平臺脫離後。可以說,在萬科深陷股東之爭的漩渦時,萬科的非上市體系迎來了爆發,而且掌握著大量寶貴的資源:渠道、項目和錢。
    祝九勝憑一己之力,給危機中的萬科管理層,搭建了一個溫暖的後花園。我從來沒有如此強烈地感受到,萬科這家公司在財務層面居然也有這樣的奇技淫巧。
    在那段危急的日子,祝九勝一直在為萬科找錢,但又在萬科上市體系之外設立了中轉站,規模的資金池搭建於體外循環,不會增加上市公司的額外負債,而是隱疲在萬科那些數量龐大的項目的小股東之中。這些融資頗為隱祕,規避了關聯交易的嫌疑。
    拆姐曾經拆過保利與中信合作的信保基金的故事。一幫保利前高層,憑藉私募平臺與股權投資的模式,利用槓桿撬動大量金融資本參與到保利數量龐大的開發項日中。短短時間裡信保基金就做到了數百億的管理規模,位居國內地產私募的第一。
    這也是保利地產上市體系外,資金的體外循環,既實現了為企業融資、降負債、降槓桿的目的,也成為某些人實現個人價值成就的另類舞臺。
    太陽底下無新事。祝九勝掌管的萬科資金部門,也正變成這樣一個舞臺。他從萬科上市公司的短暫離職,更多是為了避嫌,規避上市公司高管身份的關聯性與私心的質疑,好騰出手來做事
    現在,萬科大局底定。幕後的祝九勝,終於可以走向臺前了。他應該受到重用,因為他的功勞吧。
    四
    在深圳圈內,祝九勝是有名的“九哥
    拆姐印象深刻的還有一個叫中長勝的地產基金。祝九勝曾以個人名義,和深圳地產圈些頭臉人物合夥,成立了中長勝基金。萬科其實也有入股。這個基金成立不多久,就接手了萬科一個重要地產開發平臺中航萬科的部分股權
    這當然算是關聯交易,祝九勝在這筆交易中的身份,應該特別尷尬:你是代表萬科的利益,還是這支基金的利益呢?最近祝九勝可能覺得應該避嫌,已經選擇從這個地產基金退出
    得益於自己在深圳資本圈的獨特人脈,以及運作萬科財務顧問公司的特殊身份,祝九勝跟深圳地鐵公司存在一些微妙的交集。
    先分享一個有意思的微觀細節吧,關於一家公司:深圳前海基礎設施投資基金管理有限公司。(下稱前海基礎)
    這家基金管理公司銜玉而生,背景不一般,是2015年7月,由深圳地鐵、中信證券和
    前海管理局聯合發起設立的。主要目的是引導社會資本,在全國範圍內以PPP模式從事軌道
    第56頁共85頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    交通及相關物業配套的投資建設
    在深圳地鐵成為萬科的第一大股東之後,萬科也來入夥這家基金。萬科出資8500萬佔股28.33%。另一家萬科系公司博商資產佔股5%。也就是說,萬科佔到了這家基金公司1/3的權益。
    祝九勝在這家基金公司裡擔任了董事。但他使用的身份卻不是萬科的身份,而是“鵬金所董事長”萬科是2017年12月進入前海基礎的,但祝九勝卻早在2017年2月就成了前海基礎的董事。為什麼?
    來看看2017年2月前海基礎發生了哪些事
    股東層發生了變化。首先,經歷了一次増資擴股,註冊資本從1億増加至2億,原因是炳家明天系資本前來入夥,華夏人壽旗下的華夏久盈,以及天安財險。其次,一家中信系公司退出,股份被一個叫中銀融投資的神祕公司接手。
    同時,兩個人新進入前海基礎的董事會,一個是趙瑜綱,代表明天系。另一個,就是祝
    九勝。這個時候,前海基礎還沒有萬科什麼事,可見,祝九勝代表的不是萬科,而是那個中銀融的公司。
    順便提一句那個趙瑜綱,他可是一個有故事的人。當年胡舒立旗下的財經揭露基金黑幕,趙瑜綱就是最主要的爆料人,後來受牽連離開體制,卻投入到明天系的懷抱,成為明天系的干將之一,令人唏噓。以後有機會可拆。
    前海基礎成立的短短几年,發展勢頭卻不錯。已經獲得了深圳龍華有軌電車項目、武漢地鐵11號線、鄭州軌道3號線等多個項目。這些成績,當然離不開社會資本的踴躍捧場其中當然也有祝九勝的特殊貢獻
    比如,剛才提到的那個神祕股東中銀融公司。它背後是一個叫深圳萬年投資集團的民營企業,看似跟祝九勝沒有關係。但其實,萬科財務顧問已經收購了它的多家子公司,如廣州市天馬河地產、深圳鑫業投資,而最值得一說的,是通過收購它旗下一個叫鑫海匯的公司,涉入昆明滇池湖畔官渡文化新城的土地一級開發,說出來嚇你一跳,規模達到了7萬畝。
    這塊大蛋糕,昆明萬科也有入股,但只佔409%,真正的大頭是嘉興萬眾投資合夥企業(59%),正是祝九勝的萬科財務顧問旗下的資管平臺所控制。當然,這些事都是極為隱祕低調的。
    看見沒有,這個中銀融公司,看似是一個簡單的民營企業,實則是祝九勝所操控的萬科上市公司體系外的一個影子。包括那個持股5%的博商資管,也是。所以,在前海基礎這傢俬募基金平臺,祝九勝是很有話語權的。祝九勝的能力,也看在深圳地鐵的眼裡
    這樣的影子,多不勝數,共同組成了那個躲在萬科上市公司身後的“影子萬科”。祝九勝,是這些影子的影子。
    第57頁共85頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    現在看來,當年在萬科之爭的緊要關口,引入深鐵這個白武士,或許也並非鬱亮的一人之功。祝九勝,可能才是背後那個低調但關鍵的人。現在晉升總裁,不過是論功行賞、順其自然的扶正罷了
    而拆姐更關心的顯然是,由祝九勝執掌的萬科,會有何不同。
    五
    切還有待時間檢驗
    前陣子,萬科出資參與了國際倉儲物流巨頭普洛斯的私有化。合作者包括高瓴的張磊厚朴的方風雷,還有中銀、平安等金融業巨頭。
    這其實是一次MBO,就是你所熟知的管理層收購。私有化的發起者是普洛斯的CEO梅
    志明。
    這就像一個隱喻,一個寓言:有慾望、有野心的管理層,當有資本在背後支持的時候,就不會甘心只做一個管理層了。
    最近,媒體人一直在追問一個問題,隨著股東層的變化,隨著管理層的更迭,以後的萬科,會成為什麼?
    會成為普洛斯?成為凱德?成為黑石?還是成為它早期的模仿對象帕爾迪。沒有答案。萬科的市值已經是地產行業的全球第一了,萬科只是萬科
    當“讓建築讚美生命”漸成往事,如果剩下的,只是自上而下的資本盛宴,是屋內聰明人的無雙財技,我知道,那個讓人仰望的萬科,可能的確已經走遠了。
    過去享受多少讚美,如今就要接受多少的挑別。
    長城崩毀,異鬼來襲。凜冬洌洌,惜乎萬科
    央企裡藏著真正的自私
    2010年6月,掌舵保利地產(600048)18年的李彬海隱退,女掌門宋廣菊接班
    在保利地產內部,李彬海的地位大概也如萬科中的王石,退休之後,餘威猶存。據說他退休之後經常踱步到公司,下屬見了,也要立正致意,聲音提高八度,問“老闆好”。保利有軍方背景,這似乎也不稀奇
    但李彬海並未真正隱退,而是投身私募,聯合保利地產、中信證券(600030)成立天津信保基金,李彬海出任董事長,同時,李彬海以及嶽勇堅、鄧曉川等前保利高層,以及周芊
    第58頁共85頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    等中信證券高層,在基金管理公司中持有股權。
    信保基金迅速崛起,它的捷徑是,專門摻和保利的房地產生意。信保基金聯合一些信託公司、銀行、資管公司和一些民間資本,與保利項目搞股權合作,分享房地產開發的收益。背靠保利,信保基金一下子就做到了超過400億的管理資產規模,它的身影閃現於全國近四分之一的保利項目
    最要命的是,這一切悄無聲息一一這些項目層面股權上的合作或交易,雖然總的體量無比巨大,但鑽了上市公司規則的漏洞,是不需要披露的
    這相當於,在上市公司保利地產的背後,還有一個影子保利。這個影子,由一眾保利前高層操控,如影隨形,如蛆附骨。而保利還不斷向外界強調,我們的交易公正獨立,不涉及關聯交易
    但私募終究是姓私的,上市公司是姓公的,兩者的媾和是有規則嚴格限定的。保利背後的這個影子,到底是為上市公司服務?還是為它背後的私募投資人服務?抑或是代表李彬海等一幫所謂的基金管理人的利益呢?
    試想一下,王石離開萬科後,通過私人關係拉來一幫合夥人,專門做萬科項目層面的小股東。萬科每賺一塊錢,都要分王石四毛。作為萬科上市公司的小股東,你會同意?
    保基金的確給保利地產帶來了不少好處。在房地產公司普遍缺錢的情況下,它能很好地解決項目的融資問題,讓保利在土地市場頻頻得利。它的確讓李彬海等一幫原高層繼續發揮餘熱,實現著個人價值。它也的確給中信證券、東方資產等投資人帶來了不菲的收益。
    本來是皆大歡喜的事,但一種莫名其妙的違和感,又是什麼呢?對了,一種在私心作祟下的刻意低調,一種對上市公司小股東以及公眾知情權的不尊重,讓拆姐十分介意
    中信證券參與信保基金投資的是通過旗下的金石投資,這是中信證券的直投業務平臺去年,中信證券一幫高層以及金石投資高層,還曾因為操縱股市被帶走調查。和操縱股市相比,房地產市場同樣是威力巨大的利潤機器。關於中信證券在房地產的佈局,拆姐以後慢慢拆
    拆姐曾跟保利內部的朋友有過交流,對方為信保基金辯解說,老董事長(指李彬海)在保利幾十年,勞苦功高,退休之後只有幾千塊的工資,其實挺苦的。拆姐有點哭笑不得。要知道,李彬海在保利可是持有過不少股票的,後來套現之後,再怎麼樣也夠實現財務自由,根本不用擔心養老金問題。
    況且,李彬海的兒子還有自己的地產生意。成都東北角的千畝大盤保利獅子湖項目,就是李彬海兒子的公司和保利合作開發的。此外,在廣州、湛江等地還有不少的項日。這些公司和項目都屬於自傢俬產了,還不夠麼?
    自私的基因一旦種下,便無休無止,這是人性。2009年,李彬海兒子的馬甲公司在長春試圖拿地,當時,包括宋廣菊在內的一幫保利高層管理者也在這家馬甲公司中,以至於讓
    第59頁共85頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    外界誤以為是保利要拿這塊地。當然,高管私人公司和上市公司之間具體有著怎樣的勾連很難考證。但這構成了保利地產一一這樣一家有瑕疵的上市公司的側面
    如今,在嚐到信保基金的甜頭之後,保利又成立了保利資本。玩法也很類似,股東里有中金等外部機構,此外,吳海暉、譚勝等一幫保利高層管理人員在保利資本中也持有股權但其背後代表誰的利益,卻很難說
    宋廣菊曾說,將通過信保基金、保利資本、養老基金、併購基金等並駕齊驅的發展模式,實現對更多外部資源的撬動。她的確在這樣做,我們看到,保利甚至投資了八竿子打不著的滴滴
    中國不乏這樣一撥人,他們西裝革履,油光滿面,談吐優雅,信誓旦旦…這群有著高學歷和輝煌從業履歷的基金管理人,私募從業者,遊走在陸家嘴(600663),金融街,各類
    論壇會場,各種沙龍酒會,各類機構和大佬中間,立志要做出中國的黑石、凱雷、KKR、
    鐵獅門…但到頭來發現,真正能做成的,還是像保利信保這樣本土而野蠻的玩法
    保利地產背後的神祕基金
    秦小東
    保利地產還在追趕著萬科。在2014年10月黃金週的七天時間裡,他們瘋狂賣掉了70億的房子ー一僅比萬科少10億元。給予他們業績強力支撐的除了中國政府的樓市扶持政策外,還有一家名為天津信保的基金管理公司(下稱:信保基金)
    與中國眾多新興地產基金依靠不斷公開活動推廣自身品牌的做法不同,信保基金異常低調,它甚至沒有自己的官方網站。
    這家沒有官網的公司在過去三年一直佔據中國房地產基金榜榜首位置。據界面新聞記者根據公開資料查詢,信保基金的規模之大令人震驚。這家2010年成立的基金,在極短的時間內募集了300億元,旗下管理著47支基金產品。從成都、重慶,到佛山、青島,32個保利地產優質項目的股東名冊上,都出現了信保基金身影,這些項目規模體量超過了2400萬平米,幾乎是北京市2013年住宅銷售面積的兩倍
    清科2014年房地產基金白皮書顯示,從2010年至今房地產基金總募資額逼近2000億元。這意味著在整個中國地產基金市場,信保基金佔據了1/6的份額。
    信保基金把幾乎所有的錢都投向了保利地產旗下的項目,這為保利地產的跨越發展提供了高效的融資渠道。
    在公開場合,保利地產很少提及這傢俬募投資機構。界面新聞記者獲悉,保利地產前董事長,65歲的李彬海擔任著天津信保基金董事長,原保利地產董祕嶽勇堅出任信保基金總經理,中信證券、粵財信託、西藏信託、東方資產以及保利內部的員工,都是這支龐大基金
    第60頁共85頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的參與者
    李彬海2010年辭任保利地產董事長一職。在保利地產供職超過18年的他並未完全淡出保利,仍然擔任著保利集團的總經濟師職務。保利地產的高管仍然習慣稱呼他為“老闆”
    保利地產2010年以來新拓展的優質項目,是信保基金的核心項目資源。保利地產並未詳細披露其與信保基金的合作細節。於是和很多開發商主導的地產基金一樣,信保基金在獨立性方面受到一定審視。一位地產基金管理人向界面新聞記者表示,當前地產基金普遍缺少優質項目,“背靠保利地產的信保基金,擁有令人慕的優勢
    但保利地產不得不直面這樣的尷尬:與關聯的地產基金進行項目層面大規模的股權作,難免被人質疑存在輸送利益的嫌疑一一甚至常有聲音質疑信保基金是保利“第二財務部
    作為信保基金的GP(普通合夥人),信保(天津)股權投資基金管理有限公司(下稱
    天津信保)成立於2010年6月。工商資料顯示,天津信保由保利地產和中信證券合作設立,兩者各持股40%,天津信保也因此成為保利地產的聯營公司,餘下的20%股份由信保基金高管及其他投資者持有。
    保利地產希望向外界表明立場。保利地產董祕黃海在接受界面新聞記者採訪時反覆稱李彬海和嶽勇堅等人已不在上市公司任職,且不再持有上市公司股份,對上市公司而言完全屬於“第三方”。嶽勇堅曾在《21世紀經濟報道》的一篇報道中對類似質疑給出答案,他稱兩家公司的決策和運營是按照獨立市場化機制操作,未來信保基金也將參與其他開發商的項目
    在信保基金起步之時,保利曾把武漢和南京等若干存量項目作為種子項目放入基金,黃海稱,此後兩者基本採用聯合拿地的模式進行合作一一這談不上上市公司優質項目股權流失的問題
    但據界面新聞記者瞭解,雙方合作中也存在保利先全資拿地,而後基金入股的情況。如佛山保利中環項目,在保利年度報告中也明確顯示保利所佔權益的減少ーー而這些項目層面股權的變化並未得到充分地披露
    在天津信保的股權設計中,保利地產和中信證券對等出資,聯營而不控股。基金實際由李彬海、鄧曉川等作為自然人股東的基金管理人運作。按照中國資本市場相關規則,信保基金與保利地產上市公司項目子公司的交易,並無明確的披露要求ー一這讓投資者對保利地產與信保基金之間合作未得到充分了解
    2011年之後,保利在部分拿地公告中,常常加一句“本項目擬引入合作方共同開發這也為包括信保基金在內的合作方的進入埋下了伏筆
    黃海向現界面新聞記者解釋稱,一些項目權益的減少,是因為基金和保利地產在此之前已經簽訂了協議。但有時政府不允許聯合拿地,所以保利地產先把地拿下,信保基金後續跟進。對於佛山中環項目,黃海稱保利地產拿地之後,政府想引外資,但又沒有引,這造成基
    第61頁共85頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金的進入有些遲。
    信保基金是由開發商主導的中國地產私募基金代表。2010年之前,中國的房地產私募基金多由金融機構或者獨立的第三方管理人士主導;2010年以後,由開發商主導的地產基金雨後春筍般冒了出來,包括保利地產、金地集團和河北開發商榮盛發展均有涉及。
    這種由開發商主導的私募基金,正面臨著對上市公司股東權益侵害的指責。金地穩盛投資一位前高管向界面新聞記者稱,金地新獲得的項目,會讓穩盛投資管理的美元地產基金先選擇是否投資,即基金具有首選權一一這樣做對上市公司股東並不公平
    鼎信長城基金管理人章華,曾在某開發商基金任職,在摸索一段時間之後,他失去了對房企股東的耐心,跳槽到由金融機構主導的地產基金。他曾對界面新聞記者表示,大股東在上市公司和地產基金兩邊騰挪項目,左口袋進、右口袋出,哪邊賺錢放哪邊,他感慨:“曾經以為這樣的關聯交易可以避免,但其實無法避免。”
    但據黃海稱,保利地產和中信證券之所以指派李彬海統籌信保基金,主要利用他的經驗和影響力。李彬海軍人出身,為人低調。在擔任信保基金董事長後為數不多的公開報道里,他曾出現在考察崑崙信託以及與中國東方資產管理公司洽談等場合。出現在這些場合李彬海只有一個目的一一募資。
    募資能力是檢驗私募機構的核心指標。由於房地產和金融政策易變,私募機構的募資渠道不斷翻新,趨於多樣化,信保基金的募資結構也如此。資料顯示,信託、借道信託的銀行
    公募基金子公司、券商資管、資產管理公司以及民間財團等,都閃現於信保各支基金的LP
    (有限合夥人)之中。
    信保基金起步之初,中信證券提供了實質性的助力。中信證券本身也是信保旗下第一支
    基金一一天津信保基金的主要LP。
    粵財信託和西藏信託則是信保基金另外兩個重要的資金通道。粵財信託為信保基金髮行了多個信託計劃,分別為信保高雅、博雅、鴻雅、康居、宜泰等,募集了17億元。西信託也通過信託計劃為信保思雅、瀚雅、駿雅、中港、佳譽等基金募集了近30億元。
    此外,西彍信託還作為通道為信保源基金設立單一資金信託計劃,引入中國銀行通過理財產品募集的25億元資金。這筆資金以支援舊城改造名義投向了保利廣州琶洲項目。
    除了上述兩家信託公司,中航信託、中融信託、華寶信託、渤海信託等,也與信保基金過往甚密。作為四大國有資產管理公司之一的中國東方資產管理公司,更是通過旗下幾大投資平臺,與信保基金有著密切的往來。
    在公開場合,如嶽勇堅曾在媒體報道中的表述,信保基金的管理層希望把這支基金作為產業來做,而不是保利的融資平臺或者第二財務部,為此他們在組織架構、機制設置上做了一系列的制度安排。但和中國大部分開發商主導的基金一樣,要達到這個目標他們仍任重道遠。
    第62頁共85頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    信保基金正嘗試在保利地產內部募資。在保利地產的員工論壇裡,出現過信保某支基金面向保利員工募資的公告。對此,黃海說:“基金的募集是開放的,我們並不能阻止有保利員工參與其中
    儘管獨立性存疑,但保利地產在和信保基金的互動中,迎來了雙贏的局面。在保利地產再融資受限的時期內,信保基金擔負起給保利地產造血和輸血的任務,而信保基金也藉此發展壯大,成為中國地產私募的領軍者
    2013年,保利地產全年簽約銷售面積為1064萬平方米,銷售額為1253億元,僅次於萬科、綠地和萬達,位居中國房企銷售榜第四名。在中國資本市場上曾經最著名的“招保萬金”四大地產標杆裡,保利地產如今是唯一能跟上萬科步伐的房企
    加大合作開發比例,引入信保基金在項目層面進行股權加持,正是保利激越成長的關鍵保利地產年報顯示,在近四年新增項目中,其所佔平均權益比率一度低至65.3%,其13的新增項目權益由合作方持有,這其中,信保基金佔據多數。
    而藉助信保基金,保利地產也成功地將上市公司負債率降低。保利地產過去幾年資產負債率一直穩定在80%以下,但浄負債率一直高企。2014年上半年,保利浄負債率高達118%償債壓力驟然増大ー一但在信保基金飛速壯大的2012年,保利的淨負債率一度從119%降到了89%。這是股權型地產基金大規模進駐的效果。因為在股權投資下,有很大一筆負債被隱疲在了合作雙方的權益裡。
    股權投資方式也常為信保基金的管理者所標榜。據清科研究總監姫利透露,當前中國房地產基金投資還是普遍採用債權和“明股實債”的方式,約定收益,不分擔風險
    信保基金慣用的手法是由基金管理公司與保利聯合拿地,再由基金管理公司引入基金接盤所佔股權,進行後續的資金提供。基金管理公司除了天津信保外,還包括佛山永晟投資、佛山晟鑫投資、佛山順德晟鴻投資、拉薩開發區凰朝投資、中鴻泰(香港)等“馬甲”。這些公司伴隨保利地產左右,出現在北京、上海、重慶、青島等地的土地市場
    最受關注的聯合拿地發生在上海。2012年10月,天津信保與上海保利建錦公司聯合以45億元拿下上海徐彙區濱江地塊。其擊敗的對手包括華潤、綠地、中海,並一度刷新上海當年總價“地王”,這是信保基金罕見生猛的亮相。
    如今,在這個被命名為上海保利西岸的項目中,信保旗下信保東信基金依舊佔據49%的權益,併為項目引來了佛山當地的民間資本以及東方資產旗下的邦信資產作為投資人。
    目前,信保基金已經著手進行境外基金的募集和管理。中鴻泰(香港)就是天津信保註冊於境外的子公司。在一些必須有外資參與的土地交易中(如保利青島市北區項目),中鴻泰(香港)發揮了作用。
    在保利地產2014年半年報房地產項目彙總表的註釋中,界面新聞記者發現這樣一句話“上述項目可能因引入合作方共同開發等原因導致公司在項目中的權益比例發生變化”這樣的表述在此前的報告中從未出現過。這意味著保利地產和信保基金三十餘次的項目
    第63頁共85頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    作,只是一個起點。
    第64頁共85頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    “黑板報”年代詩三首
    游擊隊
    晦澀的和諸陽光歪歪扭扭沉醉的盛世酒精腐敗發臭你們無法掩蓋祖國的傷口
    十年來我們遍體鱗傷
    三十年來我們長大成人
    父親走了留下了一個預言我們還會重新出發
    倒懸的城市龜裂的農村我們的土地我們的人民我們的財富我們的廣場
    盤根錯節的蛇窟一朝覆亡殘賊公行的鬼宅灰飛煙滅
    開始了,遊擊的日子告別了,沉淪的歲月
    在無聲的講壇默唸著復仇的誓言
    復活的種子
    心靈荒蕪了,敗壞了,復活的種子卻蘊育在心田裡它時刻萌發春意與生息,
    火熱與馨香
    親愛的同志
    難道你不相信種子的力量?莫要再為心靈的貧瘠而惆悵,
    當春天來到
    第65頁共85頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    心靈的荒野長出了青草。
    我們生長的年代,
    共產主義的猶大們用繁華掩飾著謊言,錦衣玉食也許一時撲滅了理想的火焰,
    然而火種卻珍藏在了心裡。
    這世界還有貧窮,還有飢餓還有無數雙睜大了的眼睛渴求知識
    然而猶大們卻說生產過剩了,糧食過剩了,
    教育過剩了
    邊倒的裁決
    歷史到此為止
    可是猶大還是失措驚慌,儘管曾經得意洋洋,共產主義的幽靈還在徘徊,復活的種子就要發出光明的芽來絕望的資產階級苦心經營的資本帝國
    東倒西歪,
    猶大騙不了人,他們的假共產主義面臨破產。
    復活的種子,你快點兒長
    衝出那重重圍剿頂破那灰暗的天,灰暗的地,
    灰暗的人,
    灰暗的心,
    就像濁浪裡那純潔的浪花,淹沒不了的是自由的擊打排開那昏庸的陳詞濫調
    洗出那新的天
    新的地,
    新的人
    新的心。
    種子啊,種子
    你快點兒長結出創造與希望昇華與飛翔,
    新鮮與不朽
    未來滋養了你
    第66頁共85頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    苦難塑造了你
    鬥爭激勵了你還有窮人的祝福,母親的眼淚
    伴著你成長,
    成長
    茁壯地成長。
    獻給格瓦拉
    當脈搏的顫動變得微稀當呼吸受到黑暗的壓抑,當再也沒有新鮮自由的空氣,
    我不選擇哭泣
    我向往叛逆。不管黑悽悽的夜多麼狂暴,
    切夢想都無所逃,吞噬我那所有依靠,滿目全是無情的銬鐐,我不選擇哭泣,
    我向往叛逆。
    當歡欣的歌唱不再悠揚,到處佈滿詛咒的放蕩,當世界不再彌滿芬芳,留下腐朽掀起驚濤駭浪我豈可向魔鬼求饒,沒出息得吟唱那“悉有惡報”?
    我要聲張我的反抗不讓墮落的靈魂流浪,在戰馬弛騁的疆場,朝著叛逆的方向!
    第67頁共85頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    張尋友啟示:為什麼會有革命?
    大凡暴虐與苛酷橫行之時,對於統治者而言,人民有了“與汝借亡”的意願,革命便降臨人間;大凡統治者的皮鞭使血肉模糊,以至於號稱公僕的統治者吸吮盡人民最後一滴血,革命便降臨人間;大凡人民在水深火熱中掙扎,終於不能呼吸,不能吶喊,革命便降臨人間大凡耀照的太陽己為濃密的陰雲監禁,革命便降臨人間,衝破網一般的黑暗。
    敢有向前驅的志士,可以舍家拋兒,因為有苦難人的祝福而不停跋涉,於黑暗中摸索於深淵中尋求希望,於死寂中聽到福音;象丹柯一般掏自己的心,為了找尋最美的太陽。群小問為什麼會有革命,他們懼怕革命毀了他們的安樂窩,包藏了一切“私”的靈魂承受不了革命火一樣的炙熱,所以他們更願意改良,溫火往往能保住安樂窩。革命的人也問為什麼會有革命,為的是探尋革命的真諦,深吻革命的骨肉。
    為什麼會有革命?因為世間還有不平,財產的不平,地位的不平,性別的不平。這不平使得富與貧,貴與賤在人間愈來愈分明,因而這人間便似非人間,似地獄,似魔宮,似羅馬的角鬥場,似販賣黑奴的罪惡之船。
    為什麼會有革命?因為世間還有苦難。無家可歸的流浪者在繁華的街頭倒斃,憤怒的下崗工人在政府門前靜坐,手裡拿了一個空空的飯碗,也無所謂示威與遊行,因為這樣的民主形同虛設。飢餓在到處遊蕩,他在貧民窟那兒探頭探腦;疾病到處耍著他的淫威,人間只有痛苦的呻吟
    為什麼會有革命?因為世間還有剝削。朱門酒肉臭,路有凍死骨。從奴隸主到農奴主到資本家,無論他們是用隱晦的,宗教的,田園詩般的方式,還是撕下了溫情脈脈的面紗代之以公開的赤裸裸的榨取方式,奴隸總在生死境徘徊,欲生不能,欲死不能,於是才有斬木為兵,揭竿而起。
    文明愈來愈不能為文明自身所容納,文明走向了不平,苦難與剝削,文明走向了文明的殘酷,所以才會有革命,這是唯一的答案!
    第68頁共85頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第69頁共85頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第70頁共85頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第71頁共85頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第72頁共85頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第73頁共85頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第74頁共85頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第75頁共85頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第76頁共85頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第7頁共85頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第78頁共85頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第79頁共85頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第80頁共85頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第81頁共85頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第82頁共85頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101
    春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第83頁共85頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第84頁共85頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第85頁共85頁

==========第85頁==========
