    西風烈
    A
    導刊
    第五十三期
    馬列毛主義論壇
    www bu1918. info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    首語
    理論與現實的哲學語境
    世界草命報道
    3英國騷亂
    5歐洲國家逐鹿“後卡扎菲時代”覬覦石油資源8印度毛主義革命軍圖片展
    10在日益腐爛的制度下阿基諾無法恢復人民的信任
    新史記
    12解放戰爭時期的工人運動之
    電子都推薦ら導讀
    25高爾基作品《母親》導讀
    理倫爭鳴
    27當“三個世界”被“修正”
    29“鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?34河蟹“民工”要不要鬥“官資”
    廣而告之
    43王元壽訪瞎牛

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    卷首語
    理論與現實的哲學語境
    張角
    列寧在《論策略書》裡說
    “馬克思主義者必須考慮生動的實際生活,必須考慮現實的確切事實而不應當抱住昨天的理論不放,因為這種理論和任何理論一樣,至多隻能指出基本的、一般的東西,只能大體上概括實際生活中的複雜情況。”“實際生活已經把它從公式的世界導入現實的世界,使它有血有肉,使它具體化,從而使它變了樣。”
    而“現實”用列寧的話來說則是:非常奇特,有許多十分重大的變異,新奇得多,特殊得多,複雜得多
    這一深刻的思想在其《哲學筆記》裡就有探討。黑格爾非常晦澀地講:“實存轉回到規律,即轉回到自己的根據;現象包含著兩者,即單純的根據和現象宇宙的消解運動。而消解運動的本質性就是根據……因此,規律是本質的現象。”列寧一針見血地批註:規律和本質是表示人對現象、對世界等等的認識深化的同一類(同一序列的)概念,或者說得更確切些,是同等程度的概念。
    黑格爾已經能認識到:規律的王國是現象的靜止的內容;現象是這個內容,不過是通過不靜止的更迭交替並且作為在他物中的反思顯現出來的內容…因此,同規律相比,現象是總體,因為它包含著規律,並且還包含著更多一些,即自己運動著地形式的環節。列寧特別批註道:規律=部分現象比規律豐富
    這類現實生活裡經常碰到的現象,到毛主席的哲學闡釋裡則更加精當與通俗。毛主席說:戰爭的學問拿在講堂上,或在書本中,很多人儘管講得一樣頭頭是道,打起仗來卻有勝負之分
    也就是說戰爭的規律總結來總結去,不可能超過所有戰爭現象的總和,但是戰爭不斷髮生著,戰爭的現實永遠比戰爭的規律要來得豐富。在規律上的掌握上,若是以文字理論計,大家的差別不大,但是真的打起仗來,實踐裡就有勝負這種天壤之別。
    馬列毛主義也是這樣一種理論,規律就是那麼一些,將來了有更多的

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    勝利則能加進去些新東西,但是翻來覆去的炒冷飯遠不如實踐裡的熱湯熱水來得鮮活
    比如俄國二月革命後產生的蘇維埃事實上已經實現了列寧在《論兩種策略》裡所提出的“無產階級和農民的革命民主專政”,而一些“老布爾什維克”還要抓著這種民主專政不放,拱手把蘇維埃這一政權形式讓渡給資產階級政府,並使蘇維埃成為資產階級政權的附屬品。這個時候再談工農民主專政就是一件可笑的事了。因為農民已經跟資產階級跑了,農村的階級發生了極大的分化。
    列寧尖銳地指出:加米涅夫同志沒有深入思考事實,思考目前存在的蘇維埃的意義,思考蘇維埃在類型上、在社會政治性質上同巴黎公社國家的一致,他不去研究事實,卻開始談論我似乎“指望”“立刻”會發生的事情。很遺憾,他是在重演許多資產者的故伎:不讓人們注意迫切的、現實的、實際生活提出來的問題,如什麼是工兵代表蘇維埃,它按類型來說是否高於議會制共和國,它是否更有益於人民,是否更民主,是否更有利於鬥爭(例如同缺糧作鬥爭)等等,而引導人們去注意“指望立刻轉變”這種空洞的、貌似科學而實際毫無內容的、教授們感興趣的毫無生氣的問題。列寧敏銳地看到了這些現象,他希望能切實解決現實中的以下問題工人、士兵和農民在處理增加糧食生產、改善糧食分配、改善士兵給養等等實際困難問題上,會比官吏和警察高明
    因此就是要讓蘇維埃賦予新的涵義,工兵代表蘇維埃會比議會制共和國更快更好地發揮人民群眾的主動性,所以就用工兵代表蘇維埃取代資產階級政府
    上述經典例子,包括前文所引的哲學段落,也可以用經典詩句加以小結概括
    不須放屁,試看天地翻覆

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    〔世界革命報道
    8ンン58ンンン
    編者按
    2011年8月是一個不平靜的月份,典型事件是蔓延英國的騷亂和利比亞卡扎菲獨裁政權的被推翻。這兩起事件背後的原因複雜,但有一點卻是亳無疑問的,那就是發達國家積聚的矛盾順著經濟危機的深化而逐步浮出水面,利比亞事件也因此成為西方列強掠奪石油資源,擺脫經濟危機,轉移國內矛盾的絕好工具。而毛主義革命卻為世界勞動人民指出了另外的方向。
    英國騷亂
    據路透社消息,倫敦騷亂事件已蔓延至利物浦,騷亂已給當地造成了些犯罪破壞。警方稱有少量汽車被騷亂者點燃焚燒。繼倫敦和伯明翰之後,利物浦是第三個發生騷亂事件的英國大城市。
    BBC記者報道,英國西南部布里斯托爾市在過去幾小時內出現混亂,
    市中心及 St Pauls, Stokes Croft, St Werburghs等區域的商店和汽車被毀壞
    中新社倫敦8月8日電從6日晚開始的倫敦騷亂進入第三天,8下午和晚間不僅在倫敦諸多地區相繼發生暴力事件,而且騷亂已經蔓延至英格蘭中部城市伯明翰。倫敦市在8日晚間已進入全面警報狀態,警方在騷亂地區部署了大量防爆警察。首相大衛卡梅倫和倫敦市長鮑里斯約翰遜提前結束休假返回倫敦處理暴力事件。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    據此間媒體報道,8日下午在倫敦東部靠近奧運會場館的哈克尼地區,群蒙面青年在大街上點燃垃圾桶,並向警察投擲瓶子和磚塊;一些年輕人手持棍棒砸碎商店櫥窗玻璃,並向警察發起攻擊。在克羅伊登地區,包括一家傢俱店在內的一些建築遭縱火,現場濃煙滾滾。在倫敦東南部的派克漢姆地區,一些商店,以及包括一輛雙層大巴在內的多輛汽車被焚。在沃爾威治地區,數百名青年在主要商業街上進行搶劫。劉易斯舍姆等地區也發生汽車被焚燒事件。
    英格蘭中部城市伯明翰市中心8日也出現騷亂事件,一些商鋪被破壞和搶劫。這是騷亂首次擴展到倫敦以外地區。當地警方發言人稱,已逮捕些破壞分子,目前正在追捕其他肇事者。
    正在意大利休假的英國首相卡梅倫,此前聲稱不會提前結束假期,但鑑於事態嚴重,他於8日晚間提前返回倫敦,並將於9日主持召開針對暴亂的高級安全會議。政府一位發言人稱,卡梅倫度假期間時刻關注著事態的發展。
    另外,此前聲稱對警方“信心十足”且不準備縮短假期的倫敦市長約輸遜,已確定提前結束假期,於9日返回倫敦處理騷亂事件。
    8日上午也提前結束休假返回倫敦的內政大臣特麗莎梅,當天會見了倫敦警察局代理專員蒂姆戈德溫。她譴責近日發生的騷亂行為是“絕對的犯罪行為”,並要求這些人接受制裁。副首相尼克克萊格8日下午前往托特納姆地區檢視受損狀況,他稱暴亂會給當地社區留下“巨大的傷疤”他強調政府應該全方位參與社區的重建
    英國媒體稱,參與騷亂者通過手機和網絡工具“推特”相互聯繫,使警方難以控制其下一步行為。目前,英國社會各界,包括警察局長、政客和社會領袖都對企圖借暴力騷亂進行“投機主義犯罪的行為”表示強烈遣責
    為抗議一位名叫馬克達根的29歲黑人男子被警察槍殺,約300名民眾6日晚聚集在當地警察局門前抗議,隨後抗議演変成一場嚴重騷亂並在倫敦各地擴散。獨立監察委員會目前正在就達根的死亡進行調査。在前兩日的騷亂中,警方已逮捕了215人,另有35名警察受傷

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    歡洲國家逐鹿“後卡扎菲時代”覬覦石油資源
    利比亞“全國過渡委員會”主席賈利勒。(資料因片)
    比亞

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    “蛋糕”有多大
    利比亞石油儲量約430億桶,戰前日產量為180萬桶,約佔全球日產量的2%
    據新華社電“利比亞之友”國際會議1日在法國首都巴黎開幕,戰後政治、經濟重建成為焦點
    利比亞境內戰火尚未平息,西方國家大企業已經町上當地豐富的油氣資源。
    “利比亞之友”會議持續大約3個小時,來自60多個國家和國際組織的官員和代表出席,包括法國總統尼古拉・薩科齊、英國首相戴維・卡梅倫、美國國務卿希拉里·克林頓
    按照議程,利比亞“全國過渡委員會”主席穆斯塔法・阿卜杜勒一賈利勒發表講話,介紹政治過渡“路線圖”,承諾舉行選舉、制訂憲法、避免政治報復等
    歐洲聯盟著手準備幫助“全國過渡委員會”建立司法、安全、金融和教育體系。
    與會的一些官員說,會議重在確定重建進程,不是一次“捐助大會”西方覬覦利比亞石油
    經歷大約半年戰火後,利比亞電力、水利電信等基礎設施損毀嚴重亟待修復或者重建,商業機會巨大
    “全國過渡委員會”急於獲取重建資金,大力推動石油、天然氣開採為外國大企業提供機會
    法國打算向利比亞派遣貿易代表團,以獲取利潤豐厚的石油開採和重建工程合同。法國企業先前已經派人進入利比亞評估局勢,為爭取合同做準備
    按照路透社的說法,意大利企業先前在利比亞享有“特權”,法國等國企業打算借過渡時期爭奪更多利益。
    意大利外交部長佛朗哥・弗拉蒂尼8月31日說,意大利將加強與利比亞的關係,保持利比亞頭號經濟夥伴的地位。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    利比亞已探明石油儲量高居非洲第一位,且油氣資源勘探潛力巨大,因為大片地區尚未勘探。截至2010年,利比亞日均生產180萬桶原油及副產品。
    利比亞石油具有油質好、含硫少、開採成本低等特點,一直為西方油氣業巨頭覬覦。
    俄羅斯承認利比亞“全國過渡委員會”
    據新華社電俄羅斯外交部1日發表聲明宣佈,俄羅斯承認利比亞“全國過渡委員會”為現在利比亞行使權力的政權。
    聲明指出,俄羅斯注意到,在利比亞“全國過渡委員會”公佈的改革綱領中已確定,將制訂新的憲法、舉行大選並組建政府
    聲明說,俄羅斯從1955年就與利比亞建立了外交關係,並一直沒有中斷過
    俄羅斯外交部表示,俄方希望兩國以前簽署的條約和相互之間應該承擔的義務繼續有效並得到履行。歐洲國家逐鹿“後卡扎菲時代”
    據新華社電雖然利比亞戰火現在尚未完全平息,但在戰爭中表現搶眼的法國、英國和意大利等歐洲國家為自身安全和經濟利益,已開始積極謀劃佈局,逐鹿“後卡扎菲時代”
    當前正值歐洲經濟形勢嚴峻之際,許多歐洲企業或將利比亞作為新的市場和盈利來源。出於現實經濟利益考慮,歐盟各成員國在利比亞正形成競爭態勢。
    利比亞“全國過渡委員會”主席阿ト杜勒一賈利勒8月25日說,反對派今後將根據各國在利比亞衝突中對反對派的支持和貢獻施以“回報”。這從另一個側面表明,利比亞戰爭“不過是西方的一場石油爭奪戰”參與軍事行動的一些國家已毫不掩飾地表示,希望憑藉在戰爭中所撈取的政治資本來換取戰後經濟利益。法國外交部長阿蘭・朱佩8月27日說,法國介入利比亞軍事衝突是“對未來的投資”。
    意總理貝盧斯科尼已宣佈,解凍約3.5億歐元(約合5.1億美元)的利比亞政府資產以用於利比亞重建。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    英國石油公司8月22日宣佈將在條件允許時重返利比亞。業內人士稱,英國石油公司將尋求擴大在利比亞的投資
    德國儘管沒參與對利軍事行動,但也已宣佈將向利比亞反對派提供1億歐元(約合1.45億美元)貸款。德外長韋斯特韋勒說,德國準備在利比亞重建工作中扮演“關健角色”。
    印度毛主義革命軍圖片展
    1.印度毛主義武裝

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    2.支持毛主義的群眾集會
    3.毛主義者在開會

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    4.巴斯塔( Bastar)叢林裡的群眾宣誓支持毛主義者
    在日益腐爛的制度下阿基諾無法恢復人民的信任
    菲律賓共產黨
    2011年8月10
    阿基諾在7月25日的議會演講中所說的只是半真半假的謊言。他試圖勾勒出一幅正面的國家形象並試圖用無望的方式恢復人民對這個反動政府的信任。但他所能做到的只是進一步使他的政府陷入孤立並因此而使人民對其反動統治體系更加不信任。
    阿基諾試圖建立一個有關他的政府的進步和革新的形象。但這只是民生維艱中的一個無用的音符而已。成千上萬的家庭沒有一個體面的家。疾病蔓延以及環境大規模退化。無數的社會和經濟問題正在折磨著這個國家。他試圖通過反對阿羅約以贏得人民的信任。但一年過去了,他許諾的改善沒有發生,阿羅約和她的同夥並沒有被起訴,也沒有得到應有的懲罰相反,跡象卻表明,“新制度”下任人唯親的現象看樣子要“永存”啦
    阿基諾則企圖通過引證外國信用評級機構和美國政府對菲律賓的正面描述來說明菲律賓經濟的良好。但顯然他對大量工人、農民、普通職員、政府工作人員和失業者所面臨的社會經濟困境視而不見。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    阿基諾聲稱去年有超過100萬就業機會被創造,但卻沒有提及這些工作是在什麼地方以及怎樣被創造的。他掩蓋了一個事實,即在去年有超過100萬人加入勞動隊伍。事實上當三個月的僱傭合同結東他們即陷入失業。阿基諾沒有制定出一個為超過1100萬的失業者和未充分就業者(只有部分時間被僱傭)創造就業崗位的經濟藍圖。
    阿基諾政府的由國際貨幣基金組織訓練的經濟管理者拒絕發展本國工業和市場以及拒絕減少對外國商品的依賴。他們堅持20多年前制定的關於促進貿易和投資自由化,國有企業私有化以及減少對私人投資監管的政策。在過去20多年裡,1987年憲法規定的尋求對國有資源的保護的條款逐步被推翻了,只剩下通過修改條款這一推動新經濟殖民主義的僅有一步了
    阿基諾宣稱要提高穀物的產量,但事實上穀物產量的增加卻是源自播種面積的恢復性增加(前幾年因乾旱而減少的播種面積),而非生產率的提高。他吹噓要減少大米的進口,但卻沒有引導國家糧食署提高它的穀物採購量以打破壟斷大米生意的大買辦與大官僚的勾結。另外,他繼續忽視土地改革問題。
    阿基諾最近在執行一項世界銀行關於減輕貧困的計劃。該計劃通過向“最貧困的窮人”每月提供幾千比索的現金的方式試圖讓人民相信不改變大規模失業的狀況和解決土地問題依然可以使他們擺脫貧窮。
    阿基諾在解決那些煎熬著普羅大眾的基礎性的、迫切性的問題方面無所獲。他們需要工作、更高的收入、土地改革以及對他們人權的尊重等。他們想要停止油價的上張以及實現石油工業的現代化。他們要求停止對城市貧民區的拆除工作。他們要求美軍停止干涉菲律賓內政。
    阿基諾和他的前任一樣沒能與菲律賓民族民主陣線簽訂和平協議。他們關於立即釋放菲律賓民族民主陣線和平顧問的承諾沒有兌現,目前仍有13名顧問仍然被關在不同監獄裡。而當阿基諾拖延談判腳步的時候,他的法西斯軍隊卻繼續進行違反人權的所謂的“和平與發展”計劃。
    阿基諾在國會的演講時一個充滿了謊言的,反動的,親帝國主義的,反人民的演講。它的目的是力圖使用菲律賓人民繼續對腐朽的半殖民地、半封建的制度抱有幻想。阿基諾和他的美國主子通過他們的空談和政治伎倆就能把菲律賓人民從民族、民主革命的道路上引開的企圖是不可能得逞的

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇
    http://www.bu1918.info/bbs
    新史記】
    麼
    相信科學的馬克
    及它
    列
    讓我們一起重溫那曾經激動人是正確的,什麼是錯誤一
    史記古語說
    現今情況的對比
    毛澤東主義是不可戰勝的
    開國大典
    波瀾壯闊的無產階級革命史詩吧我們之提高讀者認識問題的能力。同志讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什我們將通過對國際、國內共產主義運動中真實事件的描述以史為鑑,可以知興衰“新史記可以稱作無產階級革下面就
    以
    解放戰爭時期的工人運動
    摘編:螢火蟲
    編者按
    全面內戰的爆發將蔣介石以及其領導下的國民黨反動政權推向了包括了工人階級、農民階級、小資產階級和民族資產階級在內的人民大眾的對立面上。中國的人民大眾歷史上第一次同時站在了無產階級的大旗下,為推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義而團結了起來,形成了第三次的革命高潮。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    從16世紀起,全面內戰爆發以後,國統區政治經濟局勢發生巨大變化,國統區工人運動在中國共產黨的領導下深入發展。國民黨政府為了維持垂死的統治,對國統區工人運動實行了嚴密的控制和殘酷的鎮壓。工人群眾為了爭得生存和民主的權利,面對法西斯暴政進行了不屈不撓的英勇抗爭。遍及國統區各個城市各個行業工人的罷工、怠工、餓工、請願、遊行示威等反飢餓、反迫害、爭生存的鬥爭不斷高漲。國統區工人運動和學生及其他各階層人民的鬥爭相結合,把反美反蔣愛國民主運動不斷推向高潮,形成了配合人民解放戰爭、推翻國民黨反動統治的第二條戰線1946年6月26日,國民黨軍隊大舉進攻中原解放區,發動了全國規模的內戰。國民黨過高估計了自己的力量,制定了消滅中共的速戰速決戰略方針,揚言只須3個月,“至多5個月”就可以取得勝利。但是事與願違,解放區軍民奮起自衛,英勇作戰,從1946年
    挑起內戰的國民黨
    7月到1947年2月,殲滅
    國民黨正規軍54萬餘人,非正規軍17萬人,使其喪失對解放區實行全面進攻的能力。1947年3~6月,人民解放軍又挫敗國民黨對解放區的重點進攻。國民黨企圖以速戰速決的方式消滅人民革命力量的計劃宣告破產國民黨在軍事上遭到嚴重挫敗的同時,其統治區政治經濟危機也日益加深。
    全面內戰爆發後,國民黨為了現固後方的獨裁專制統治,加緊迫害和鎮壓國統區的愛國民主力量。他們在全國陸續査封了很多進步報刊,隨意捜査逮捕所謂“共黨嫌疑分子”。為了控制和鎮壓工人運動,國民黨當局除頒佈一系列法令和密令外,還在一些大中城市中由當地的黨政軍警特機關聯合成立工運指導委員會,以便統一指揮、統一行動。其魔掌一直延伸到基層,派“工運指導員”駐各重要廠礦企業,併成立“護工隊”等武裝組織,對付工人的反抗鬥爭。他們在工人正當集會時搗亂,捏造謠言,製造罪名,開黑名單,陷害工人進步分子;開除、逮捕、槍殺為維護正當權益而鬥爭的工會千部和工人群眾。此外,反動當局還用強迫工人加入護工隊

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    加入國民黨的辦法,進一步限制工人自由,實現控制工人的目的。國統區工人經受著前所未有的政治壓迫。國民黨當局發動內戰付出了浩大的經費,致使財政赤字驚人1946年南京政府實際收入為28770億元,實際支出卻達75748億元,其中軍費開支為45373億元,財政赤字高達46978億元。國民黨當局為了換
    取美援打內戰,與美國政府簽訂了
    系列喪權辱國的條約協定,使美「《中美友好通商航海條約》簽字情景國在中國取得種種特權。其中具有
    代表性的是1946年11月4日南京政府與美國政府簽訂的“中美商約”即《中美友好通商航海條約》。該條約共30條,其中規定美國公民享有在中國“領土全境內居住、旅行及經商的自由”,包括從事商務、製造、加工職業、科學、教育、宗教、慈善事業的權利;美國商品在中國的徵稅、銷售與中國商品享有同樣待遇;中國對任何植物、土產品或者製造品的輸入“不得加以任何禁止或限制”;美國船舶可以在中國開放的任何口岸或領水內自由航行,美國的船舶包括軍艦在內,可以在遇到“任何危險”的藉口下開入中國對外國商務或航業不開放之任何口岸地方或領水”。這個條約名為“商約”,實則囊括經濟、文化、政治、軍事;名為雙方“平等”、“互惠”,由於中國經濟落後,實際上只保證了美國在中國能夠享受的特權。憑藉在中國取得的種種特權,美國商品在中國市場氾濫成災。美國廉價商品潮水般的傾銷和美商大量的投資掠奪,使民族資本主義經濟受到嚴重的打擊。四大家族就是美國貨的“總買辦”和美帝國主義壟斷資本的附庸。四大家族藉助國家權力,用政治強制的手段,橫徵暴斂,假公濟私,敲詐勒索,榨取工人、農民和城市小資產者,吞併擢殘民族工業。
    蔣介石向解放區發動全面的進攻,施行賣國反動的財政經濟政策,“其結果,就是極端的通貨膨脹,空前的物價高漲,民族工商業日益破產,勞動群眾和公教人員的生活日益惡化”。中國空前的經濟危機,嚴重威脅著各階層人民
    工人階級處境的惡化,首先來自國統區國民黨當局的白色恐怖和政治壓迫,其次就是經濟危機加劇帶來的貧困、飢餓和失業的威脅。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    惡性通貨膨脹,物價瘋狂上漲,使國統區工人的生活日益貧困、惡化。1947年2月16日,南京政府頒佈《經濟緊急措施方案》,把四大家族所造成的經濟災難以強力轉嫁到工農和小資產階級身上。該方案對主要日用品實行限價,同時將職工生活指數凍結在一月份的水平上,並重申不得罷工、怠工。但“限價”是行不通的,物價仍不斷上漲。以1937年抗戰前夕的物價為標準,到抗戰勝利時,國統區物價上漲1800倍,到1947年已上漲到6萬倍。在業工人工資凍結,各種費用越來越高,所的工資難以養家活口,生活苦不堪言,日趨絕望
    經濟危機造成的另一個惡果是工人失業問題日趨嚴重。美貨的傾銷,
    四大家族官僚資本的壓制,通貨膨脹以及捐稅繁重,使民營中小工業遭到沉重打擊。
    飽受層層壓迫和貧困等種種災難的國統區工人並沒有屈服,他們繼續以各種各樣的方式,英勇地展開反美反蔣反壓迫求生存的鬥爭。
    全面內戰爆發以後,國民黨及其政府為了現固其後方,加緊控制和鎮壓工人運動,發佈了一系列法令。1946年7月,國民黨中央下達了《復原期間領導工人運動辦法》的密令。1947年3月又制定了《工人運動實施綱要》。目的就是要採取一切可能的手段加強國民黨組織對工人運動的控制
    國民政府各部為了貫徹國民黨中央上述兩個關於工人運動的基本政策以及“堪亂建國”的反動綱領,發佈了一系列鎮壓工人運動的法令。1947年初,國統區群眾運動日趨高漲。5月17日,國民政府內政部為鎮壓工人罷工、學生罷課給地方政府的“訓令”,要求各地方政府依照警罰法第55條第一項;刑法第149條、第150條對工人罷工、學生罷課請願、遊行,令其“解散”或“拘捕首要”,立即“裁決”或送法院判刑,給予鎮壓。5月18日,國民政府內政部又頒佈了《維持社會秩序臨時辦法》2禁止10人以上的請願和一切罷工、罷課、遊行示威,並授權各地方當局對違犯者進行鎮壓。6月22日國民政府社會部下達《防止工潮注意事項》密電,提出了具體的防範要求:工運指導委員會及勞資評斷委員會應充實機構加強組織,“縝密策劃防止工潮有效辦法,遇有工潮發生,務期即日解決”;各種重要工會,應加強領導,並與當地黨團取得密切合作,發生工潮即採取有效措置;禁止各工廠因工潮而停業閉廠;任何勞資爭議,“應循合法程序解決,不得有擾亂社會之行為”等等。
    1947年2月16日,國防最高委員會通過的《經濟緊急措施方案》宣

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    布凍結工人的生活費指數,並重申在此凍結期間禁止工人罷工或怠工,對工人實行殘酷的經濟剝削和政治壓迫
    國民黨當局一系列迫害鎮壓工人運動的法令,以及《經濟緊急措施方案》的頒佈,更加證明國民黨在《工人運動實施綱要》“實施原則”中所設立的“發展勞工組織,提高勞工地位,改善勞工生活,充實勞工智能”等“主要目標”,完全是欺騙工人群眾的空話
    全面內戰爆發後,中共中央及時指出:“為著粉碎蔣介石的進攻,必須和人民群眾親密合作,必須爭取一切可能爭取的人。”為此,“除團結工人階級、小資產階級和一切進步分子外,應注意團結一切中間分子,孤立反動派”,建立廣泛的愛國民主統一戰線。中共中央還強調“全黨必須加強國民黨統治區內的群眾鬥爭的領導”。
    1946年9月29日,中共中央發出《關於開展美軍退出中國運動周的指示》。指示中肯定了上海9月23日發起的“美軍退出中國運動周”。指出當前國統區的宣傳口號,要轉到“美軍退出中國”方面,掀起美軍退出中國的運動,並預見到這個運動“將轉為揭露美軍暴行”,要求各地響應1946年12月30日北平學生反美抗暴運動爆發,中共中央於次日向各大城市地下黨組織發出《響應北平學生運動的指示》,要求各地響應北平學運,“發動遊行示威”,或“請願及組織後援會”。“在運動中要儘量推動般中立分子出面,造成最廣泛的陣容”,“採取理直氣壯的攻勢,使國民黨不敢壓迫”。1947年1月5日、6日中共中央連續發出兩個指示,指出“群眾已對美蔣採取攻勢,標誌著全國性的革命高潮確已接近。對於這事變的重大意義必須充分估計。”要在運動不斷高張的基礎上“爭取美軍全部撤退(包括軍事顧問與海軍顧問團)、廢除中美商約、抵制美貨”,實現群眾“民主要求與經濟要求”。國統區的愛國民主運動與解放區自衛戰爭的勝利“已漸能起著配合作用”,應儘量利用學運的成果,“擴大民族愛國主乂的宣傳與活動”,使其“深入到工人、店員、婦女、城市貧民、工商業家自由職業者及至華僑中去,引起他們的響應,以擴大這一運動”
    根據中共中央指示精神,國統區各城市的中共地下黨組織,領導工人和各界人民投入鬥爭,形成一個全國性的以反美抗暴為主的反美反蔣運動。1947年2月1日,毛澤東主持召開了中共中央政治局會議。會議正確地估計了全國的形勢,認為中國時局已經發展到新的人民大革命高潮的前夜。促使這一高潮到來的是解放區人民解放軍在自衛戰爭中的勝利和蔣管區人民運動的發展。“黨的任務是為爭取這一高潮的到來及其勝利而鬥爭”。會

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    議強調要鞏固和發展包括工人、農民、城市小資產階級、民族資產階級及其他愛國分子的全民族統一戰線,並作出徹底粉碎蔣軍的進攻和進一步開展國統區人民運動的部署。會上,周恩來分析了蔣管區人民運動的發展形勢,指出這是“第二戰場”,從而把國統區的人民運動提高到與第一戰場人民解放戰爭相配合的地位
    1947年2~5月,周恩來根據中共中央政治局會議的戰略部署和形勢的變化,先後為中共中央起草了《關於國統區的工作方針和鬥爭策略的兩文件》《中共中央關於目前蔣管區民主愛國運動方針的指示》〉《中共中央關於蔣管區黨的鬥爭方針的指示》等一系列指示,指導國統區的工人學生等群眾運動,把爭取和平民主和反美抗暴等鬥爭發展為反飢餓、反內戰、反迫害運動,為開闢和發展第二條戰線奪取革命勝利而鬥爭。
    中共中央在上述指示中分析了國統區的客觀形勢,指出:蔣介石反動集團在軍事上遭到慘敗,蔣管區經濟政治危機日益嚴重,“竟於其統治的城市大施鎮壓,趕走我方人員,威脅民主運動,捕打人民學生”。繼而又大造謠言,“捏造所謂“中共地下鬥爭路線綱領”,企圖一方面藉此陷害民主人士和群眾團體,另方面藉此捕殺我黨祕密人員和進步分子,以鎮壓蔣管區的人民運動”,製造法西斯白色恐怖。但是,蔣軍在前線繼續失敗,後方危機重重,人民也嚇唬不了,在活不下去忍受不了的條件下,新的鬥爭會在為生存而奮鬥的基礎上增長起來,“故蔣管區群眾鬥爭,固然要經過一些迂迴起伏,但總的趨勢必然會繼續增高”
    根據1947年2月中共中央政治局提出的任務和國統區敵我鬥爭的形勢,中共中央在上述指示中提出黨在國統區的工作方針是“一切要從長期存在打算”,“保護我黨及民主進步力量”,“放手發動群眾進行反美反蔣”,“向蔣政權要飯吃、要和平、要自由”,“使一切群眾鬥爭都為著開闢蔣管區的第二戰場,把人民的愛國和平民主運動大大地向前推進”。
    為了實現中共在國統區的任務,貫徹執行上述工作方針,上述指示指出:“問題就要看我們領導的鬥爭策略如何,組織力量如何,以決定群眾鬥爭增長的快慢與可否避免一些挫折。”因此高級領導機關“要多做局勢研究與策略指導的工作”。策略是根據形勢的變動而變動的,針對蔣介石集團的鎮壓政策,上述指示提出國統區的鬥爭策略是:“擴大宣傳,避免硬碰,爭取中間分子,利用合法形式,力求從為生存而鬥爭的基礎上,建立反賣國、反內戰、反獨裁與反特務恐怖的廣大陣線。”又根據鬥爭情形的發展,對如何靈活運用上述鬥爭策略,做了具體的指導,主要有以下幾方面

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    在宣傳上對國民黨當局“任何一個反動設施、恐怖行為,都要盡情揭露。”有時可“多做防禦性的合法形式的呼籲和聲訴”,使鬥爭處於“有理”的地位。在行動上應避免在不利的條件下去硬碰,“這不是保守,而是領導群眾變換方式,繞過暗礁”,即掌握“有節”的原則,適可而止或作某些讓步,使不利化為有利。
    要充分利用合法,“公開與祕密,合法與非法,既結合又分別”。“將適群眾迫切要求、提高群眾鬥爭情緒的口號,均經過群眾面目提出”。宣傳工作要“利用公開刊物、報紙、集會”,利用合法掩護非法;同時也要“進行祕密非法鬥爭”,將黨的廣播言論、解放區勝利消息,經過極可靠關係,輾轉祕密散佈。為了防止敵人的迫害,“黨的組織要嚴守精千隱蔽,平行組織,單線領導,不轉關係,城鄉分開,上下分開,公開與祕密分開等原則”。開展為生存而鬥爭的經濟鬥爭,把經濟鬥爭與政治鬥爭結合起來。“切帶全國性的政治鬥爭,應從參加這一斗爭的群眾本身的生存問題上著想,有計劃地轉移到帶地方性的經濟鬥爭中去”,在工人中“更要著重經濟鬥爭的領導和發展”。開展經濟鬥爭,“才能動員更廣大群眾參見,而且易於取得合法形式,有了經濟鬥爭的廣大基礎,地易於聯繫到反特務反內戰的鬥爭上去”,把經濟鬥爭和政治鬥爭有機地結合起來,爭取革命的勝利。爭取中間分子,是發展統一戰線中極為重要而又複雜的任務。對國民黨當局的鎮壓政策,如果“只動員少數進步分子提出中間分子尚不能接受的口號,進行反抗,正好中其暴露我方力量之計,便於其分化挑撥,各個擊破”,瓦解統一戰線。只有團結了廣大中間群眾,才能形成廣泛的統一戰線,才有利於保護進步力量,最大限度地孤立敵人
    組織形式“要建立可以自保的防線”。公開的群眾組織若被國民黨當局發現並施以高壓,“不妨改換名稱或分開作戰”,“一切鬥爭不應急求組織統而應多求方針與策略一致,以利鬥爭的持續與組織的保全和發展”。國民黨發動全面內戰,有賴於美帝國主義的支持和援助。在蔣介石賣國政策的縱容下,美國軍人在中國的土地上以“佔領者”的姿態橫行霸道,肆意毆打、撞傷、行凶、搶劫、強姦無辜百姓。美軍的暴行激起了中國人民極大的憤怒。早在1946年6月22日,上海工人協會就致函美國產業職工大會,呼籲美國全體工友,伸出援助的雙手,與中國工人一道,反對美國反動派和國民黨政府合作發動的內戰,反對美軍駐華和援助軍火。美國進步團體對其政府的遠東殖民地擴張政策也十分不滿。同年9月22~28日,美國35個城市的進步團體發動了“美軍退出中國”運動。消息傳到中國,

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    上海人民團體聯合會、中國人民世界和平協會、上海工商協會等10餘人民團體於9月23日發起“美軍退出中國周”運動,並致電聯合國反對美軍駐華,反對美國的對華政策。這一“運動”得到全國大中城市的響應。
    1946年9月26日,中共中央就上海開展“美軍退出中國周”運動發出指示,要求各地響應。中國人民爭取世界和平協會代表沈體蘭指出:“恢復中國和平的唯一方法就是撤退駐華美軍,凍結對國民黨政府的財政及其他援助。”上海工商界人士大聲疾呼:“這樣的美軍,是我們工商界的對頭,我們焉得不叫他們趕快回去。這樣的美國經濟政策,是我們工商界破產的重要原因,我們要求與美軍同時撤退。”渝人民和平促進會等24個人民團體於10月初聯合發表宣言:“美軍損害中國主權,我們已忍無可忍,中美人民聯合起來爭取世界和平。”宣言最後指出:“為得到一個和平民主獨立團結的中國,為實現世界和平,必須:美軍立即退出中國。”《文匯報》舉行民意測驗,11個省的18000餘件覆信99%要求美軍離華。北平、成都、廣州、香港等域市的人民團體也紛紛集會發表宣言,聲討美軍暴行,揭露國民黨當局的賣國面目,維護國家主權。
    抗議美軍強姦中國女大學生1946年12月24日美國在北平東單操場強姦一名中國女大學生的事件,就成為導火索,觸發了一場聲勢浩大的抗議駐華美軍暴行的群眾運動。全國各大城市的廣大學生相繼罷課,舉行抗議美軍暴行的示威遊行,高呼“美軍退出中國”“維護主權獨立”等口號,掀起全國性的反美抗暴鬥爭。12月31日,中共
    抗議美軍強好中國女大學生遊行」中央發出指示,號召國統區各大城市響
    應北平學生運動,努力在運動中“造成
    最廣泛的陣容”,“採取理直氣壯的攻勢”,“使此運動向孤立美蔣及反對美國殖民地化中國之途展開。”在中國共產黨的領導和影響下,國統區工人採取遊行示威、發表宣言等不同形式的鬥爭聲援學生,積極投入反美抗暴運動。1947年1月7日,上海工人協會發布《否認偽憲法!反對美軍暴行!》告工友職員書,反對國民黨一黨專政及其一手製造的偽憲法;對美蔣相互勾結,美軍在中國的暴行給予無情地揭露;指出學生運動是中國人民翻身的“先鋒”,是工人運動有力的“同盟軍”;號召工人起來支持學生運動,“清算美軍暴行”,“廢除中美間的一切不平等條約”,要求“美軍立即撤退”,“美
    9

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    國政府停止援助國民黨政府”。這封告工友職員書,把抗暴鬥爭同當時正在開展的政治經濟鬥爭結合起來,指明瞭工人運動必須同學生運動及各界的民主愛國運動相結合,組成聯合戰線的方向。
    南京人力車伕強烈抗議“美國帝國主義這種獸行”,表示“願做北平學生的後盾”,“要求美國兵立刻退出中國,向全中國人民道歉。”重慶市58名公務員簽名發出抗議書,把北平女大學生被美國兵強姦及中國婦女被美軍欺辱看作比袁世凱當政時的婦女纏足和婚姻束縛還要慘痛。抗議書表示“我們公務員願與學生屆婦女屆及全國同胞共起聲援,堅決地要抵制美貨,保護本國工商農業的發展和生產,同時更堅決的要美軍立即退出中國!”重慶兵工廠的工人雖然處在國民黨的法西斯軍事管制下,仍然通過各種渠道和方式向社會發出強烈呼喚:“我們要和學生一樣行動起來,聯合全國上下切力量,我們把侵略我們的美軍趕出中國去,我們更不能讓反動的洋奴們幹賣國的勾當!”合北市學生、公務員、工人萬餘人遊行示威,抗議美軍暴行
    1947年1月8日,中國勞動協會香港總部發表抗議美軍暴行聲明,指出:只有即刻撤退駐華美軍,才能避免暴行繼續發生。並向美國工人弟兄呼呼,以共同的力量修正美國錯誤的對華政策,使其不千涉中國內政。如上所述,國統區各主要城市工人積極參加了反美抗暴鬥爭,1947年2月,上海工人還掀起了大規模的“愛用國貨、抵制美貨”運動。工人的參加,擴大了反美抗暴運動的規模和聲勢。這場抗議美軍暴行的鬥爭,使中國人民進一步認清美國政府助蔣內戰和蔣介石政府賣國政策的目的。激發起人民群眾反美反蔣的鬥爭精神,推動了國統區愛國民主運動的發展。在這一時期,全國各地工人較大的鬥爭還有:1946年8、9月間廣州茶居麵粉制餅、機鏠、清糞、自來水廠、電力廠、電話局工人要求加薪的鬥爭。8月6日,西安大華紗廠工人為要求增加工資而罷工。9月22無錫數萬絲織工人要求調整工資罷工。25日,昆明中央機器廠工人反對減少米貼和獎金舉行罷工。10月6日,長春電車工人反對蔣兵毆打員工而舉行罷工,直到當局將肇事者拘辦オ復工。同月,常州3000多人力車工人為爭生存權利罷工。11月7日,長沙西服成衣業、泥木業工人要求增加工資舉行罷工。14日,福州印刷業工人要求改善待遇罷工。12月間,成都印刷業全體工人為要求增加工資先後舉行罷工。26日,秦皇島15000名工人反對抓丁並聲援平津學運舉行罷工遊行。1947年1月15日,福州電氣公司工人為要求改善待遇罷工。2月9日,大治煤礦工人要求年終獎罷

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    工等等。
    據不完全統計,1946年7月至1947年2月上半月,國統區12個大中城市共發生工人鬥爭較大時間142起。其中怠工、罷工89起,佔總數3/5強,每次罷工參加數百人以上或全體的有12.3次。這些鬥爭表現了國統區工人反對國民黨內戰獨裁政策的強烈情緒,鼓舞和加強了國統區各階層人民的愛國民主鬥爭。
    抗日戰爭勝利以後,中國勞動協會在政治上的進步及其在愛國主義
    長案
    運動中的作用,引起國民黨反動派的極大仇恨,千方百計地想置勞協進步力量於死地。全面內戰爆發以後,1946年8月,國民黨在重慶的、政、軍、特曾召開聯席會議,策劃破壞勞協的行動。他們把決定的辦法請示陳立夫、谷正綱。電文中說:“査中國勞動協會,年來發展組織,鼓動工潮,為奸黨張目,事
    4
    實昭著……茲經本市黨團軍政各負責人一致會商決定
    以該會違
    背政府法令,情節重大,請中央即日命令該會解散。對其首要分子,分別拘捕,予以嚴懲,該會在重慶
    朱學範
    部分之產業,交由重慶市總工會接
    收。二、如中央不便出面處理時,請授權地方政府,對該會在重慶之活動,相機予以適當之措施。以上所擬,實為目前遏止亂萌,不容稍緩之要圖,是否可行,乞迅賜示遵。”由此可見,打擊迫害勞協的“八六”事件,就是國民黨中央按這個電文中策劃的陰謀,授意重慶地方當局製造的
    1946年8月6日清晨,國民黨控制的重慶市總工會在警察局刑警隊的配合下兵分5路強佔了勞協駐重慶辦事處、重慶工人福利社及其重慶工人福利設施,逮捕勞協幹部和工人38名。隨後,國民黨當局還強迫接收了勞協在開封、西安、桂林、漢口等地的辦事機構和福利設施。重慶法院還捏造種種罪名向朱學範發出拘票,通緝易禮榮。這就是轟動全國的重慶“八
    六”勞協事件

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    事件發生後,中國共產黨及時派《新華日報》記者進行採訪,揭露國民黨暴行。重慶各進步報刊也都發表了消息。於是“八六”事件的消息,很快傳遍了各地。
    中國勞協理事長朱學範在上海得知重慶“八六”事件消息,非常氣憤,發表談話說:“總工會接收勞動協會,這是一個政治問題。三百多個武裝軍警在6日黎明突然包圍了我們重慶分會會址、醫院和美工堂。最值得我們注意的是在接收人員中,有一部分是便衣隊。假使是合法合理接收,何必用便衣隊,便衣隊究竟代表什麼機關?”朱學範認為這是一次嚴重的政治迫害,他表示:“將根據法律對他們交涉與抗議。”
    8月8日,朱學範在上海舉行記者招待會報告勞協被強佔真相,代表勞協公開向國民黨政府提出4項要求:“一、要求釋放該會被捕人員。二、査辦此次事件的主使人。三、要求政府保障人權,保障職員的安全,保障今後不再發生類似事件。四、要求強佔此等機關者即行退出。
    這次記者招待會的影響很大。國民黨擢殘勞協遭到了國內國際輿論的遺責,中國勞動協會得到了全國工人和各同人工會組織的同情和支持8月10日,《新華日報》發表《聲援朱學範先生的呼呼》的社論,號召全國人民對國民黨武裝強佔勞協、非法逮捕勞協員工的法西斯暴行開展鬥爭,指出這是“獨裁與民主的鬥爭,法西斯與反法西斯的鬥爭”。上海100多個工會組織的代表到勞協總會慰問。解放區職工聯合會籌備會發來電報抗議國民黨政府的暴行,指出:“反動分子如此非法敗壞,顯係為了貫徹其內戰、獨裁、壓迫工人的倒行逆施。中國工人與世界工人均將起而反抗。”電文代表解放區150萬工聯會會員,向中國勞協表示:“我們擁護你們所提出的4條要求,並做你們的後盾。”重慶各業工友紛紛投書《新華日報》,抗議國民黨當局強佔勞協的暴行,一群女工這樣說:“勞協是我們工人的家並不是政府和什麼黨團所辦的“市總工會',這個團體我們根本就不承認,他有什麼資格來“接收',真是凶惡的法西斯行為。”漢口市總工會,四川成都、杭州等地的郵務工會也發來函電聲援。文化界著名人士郭沫若、矛盾、葉聖陶、周建人、許廣平、田漢等68人給勞協送來慰問信。在重慶的鄧初民、李相符、史良、崔國翰等著名人士,地發表談話或在《新華日報》上發表文章,向國民黨暴行提出抗議。
    國民黨製造的“八六”事件,受到國際上嚴厲的遣責。美國勞工聯會執委會主席格林於15日向美國務院提出,要求調查國民黨政府禁止勞動團體活動真相。美國產業職工大會主席摩萊致電蔣介石,抗議逮捕勞協職

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    工及侵佔勞協所屬機構,要求蔣介石“立刻親加査辦”。英國總工會主席希特穆頃來電向勞協慰問,表示關切與同情。世界職工聯盟總書記賽揚覆信劉宇一,表示全力支持中國工人抗議國民黨暴行和反對內戰,爭取人權的正乂行動。美國工人也給蔣介石發來電報,要國民黨認真解決勞協問題,否則將要求美國政府考慮是否繼續援助國民黨政府
    迫於國際、國內的強大壓力,為了擺脫困境,蔣介石親自出場,於9月10日在廬山召見朱學範。朱學範首先陳述了“八六”事件經過,特別強調美國人對此十分關注,然後向蔣介石提出釋放被捕人員、退還強佔機構、保證以後不再發生此類事件3項要求。蔣介石在接見朱學範的下午,就給重慶市市長張篤倫拍去密電:“重慶張市長篤倫:密。關於勞動協會事,希依陳部長等5人佳電迅即處理。聞世界勞協將於16日開會,必須於期前辦理完畢,具報為要!中正。”朱學範上廬山前,陳立夫、谷正綱等5人就已經給重慶市市長張篤倫發電,要求:“為應付國際與論,對於勞協,在法院未宣判前…總工會即日退出勞協各事業機構,由市府委託地方自治機構妥為保管,其業務暫行停止;並請轉請法院早日宣判;如本月15日以前不及宣判,被拘人員暫準交出侯訊。”重慶地方法院遵照蔣介石和陳立夫等的密電,於9月12日至16日前將被捕22名勞協工作人員陸續釋放。但保留對朱學範、易禮榮等人的公訴權。勞協員工出獄後,受到渝市各界的熱烈歡迎與慰問。並在中共四川省委的幫助下離開重慶險境
    “八六”事件使勞協員工受到實際鬥爭的鍛鍊,他們開始脫離國民黨,許多員工在後來的鬥爭中意志更加堅強,並陸續加入了中國共產黨,為推翻國民黨的銃治做出了貢獻。
    朱學範從廬山回到上海後,谷正綱、陸京土企圖用一打二拉的辦法逼迫他發表排除解放區工會出勞協和參加偽國大的聲明,甚至由陸京士派人攜帶草稿讓朱學範簽字,都遭到拒絕。這時,朱學範已感到情況極為嚴重主動與劉寧一會晤,劉寧一希望他以世界工聯副主席的身份,向國際呼呼,同時要從最壞的方面做好準備。果然,國民黨當局對朱學範加大壓力,指使重慶地方法院捏造其密運槍支、企圖顛覆政府的罪名,發傳票到上海,拘捕朱學範到重慶審訊。在這危急關頭,中國共產黨給朱學範極大的支持和幫助。從當時的政治情況和蔣介石對他的做法分析,朱學範認為在上海的活動極為困難,打算以出席世界工聯會議的名義到香港去。於是他與劉寧一商量,劉寧一及時彙報周恩來,中共中央很快就贊成朱學範去香港的意見。中共的支持堅定了朱學範同國民黨決裂的決心,1946年11月12

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    日,朱學範離開上海出走香港。朱學範抵港後,與易禮榮商討,並得到解放區工會負責人劉寧一的同意,決定將勞協總部遷到香港,改名“中央幹事會”,繼續領導開展工作。同月20日,在香港《華商報》發表勞協遷港聲明,震動國內外。
    1947年5月,世界工聯總書記賽揚,通知朱學範、劉寧一參加世界工聯理事會,對香港的勞協總部表示支持和承認。
    1948年2月28日,朱學範在劉寧一的陪同下到達中國東北解放區哈爾濱,受到熱烈歡迎。不久朱學範即投入解放區準備召開第六次全國勞動大會和恢復中華全國總工會的工作。
    革命太史公按
    本篇雖然是介紹工人運動的,但這一時期的工人運動更多的是以工人階級為核心的,包括中國社會各革命階級的人民大眾的運動。這時候已經無法將單純的工人運動同人民運動簡單地分開了。內戰的爆發使得中國的革命力量第一次形成了一股合力。正如毛澤東同志在《中國社會各階級分析》中所指出的,無產階級、農民階級、城市小資產階級以及民族資產階級一起站在了無產階級的旗下。這股合力摧枯拉朽、無堅不摧,它使得充當帝國主義代言人的蔣介石反動政權在短短的3年時間就迅速土崩瓦解。中國人民團結起來的偉大力量在全世界面前進行了一次充分展示。

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    8ンン58ンンン
    編者按
    《母親》是高爾基最優秀的代表作,它描敘俄國無產階級革命運動的發展和群眾的覺醒過程,曾得到列寧的高度評價。列寧說,這是“一本非常及時的書”,“很多工人不自黨地、自發地參加了革命運動,現在他們讀一讀《母親》,對自己會有
    很大的益處。”小說的素材取自一九O二年索爾莫伏鎮工人示威遊行事件,兩個主
    人公是以這次示威的領導者之一、工人扎洛莫夫和他的母親為原型的。
    下載地址http://bu1918.info/bbs/viewthread.php?tid=12866
    高爾基作品《母親》導讀
    《母親》深刻地反映了20世紀初無產階級政黨領導下波瀾壯闊的群眾革命鬥爭:工人運動從自發到自覺,從經濟鬥爭轉到政治罷工,農民和工人在鬥爭中結成同盟。小說第一次塑造了具有社會主義覺悟的無產階級英雄的形象,因而在世界文學史上佔有極為重要的地位。
    為了表現小說的主題思想,作者精心設計了3組人物。第1組是革命者,包括革命工人和革命知識分子;第2組是工農群眾,其中最重要的是母親和農民雷賓的形象;第3組是敵人,這裡有廠主、沙皇憲兵、法庭庭長,檢察官等。在這3組人物中,高爾基突出了巴維爾和母親這兩位主要英雄人物(巴維爾是作為先進工人的代表,母親則是作為革命群眾的代表)小說的中心思想主要是通過他們兩人的成長以及群眾的覺悟展示出來的小說分為兩部分。第一部分重點寫巴維爾率領的馬克思主義工人小組在社會民主工黨領導下成長的過程,第二部分重點寫馬克思主義小組在群眾中的作用和人民群眾的黨醒。小說的人物形象體系和結構都是經過作者精心安排的。
    在世界文學中,《母親》是一部劃時代的鉅著,開闢了無產階級文學的新紀元。在高爾基之前,不少俄國作家和西歐作家在創作中反映過工人的痛苦生活。在俄國,19世紀60年代,工人的日常生活和繁重勞動就成為民主主義文學的重要內容。八九十年代,在綏拉菲莫維奇等作家的創作中,對工業無產階級的描寫也佔有一定的地位。但那些作家總是把工人描繪成資本主義制度的犧牲品。《母親》同過去反映工人生活作品的根本區別,在於它第一次深刻地反映了馬克思主義政黨所領導的工人階級的革命鬥爭反映了工人運動從自發到自覺的歷史階段。作者將時代的主要衝突作為情節基礎來描寫。情節的開端是陰暗的工人區中一個貧困的家庭的情景,情節的基礎是革命運動的產生、擴大和蓬勃發展。小說歷史地具體地描寫了無產階級革命時期的典型性格和典型環境:用社會主義思想武裝的自覺的

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    工人和黨領導下蓬勃開展的工人運動,日益覺醒的農民和農村的革命形勢。它具有現實主義作品特有的具體性和逼真性。同時,它又是革命浪漫主義的作品,這不僅表現為預見未來,展示通向未來的道路,而且表現在作者處處從未來的高度反映現實。在《母親》中,對未來的浪漫主義嚮往是與深刻的生活真實性結合在一起的
    《母親》以對新的革命現實的真實描寫,以對時代本質的深刻概括,以具有高度思想性和藝術性的英雄人物形象以及新的創作方法開創了無產階級文學的新紀元。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    理論爭鳴】
    編者按
    關於“三個世界”理論的爭論,要害就在於,河蟹與美帝的鬥爭是不是“第二世界與第一世界”的鬥爭,因此有反帝反霸的進步性?無產階級是不是應該因此支持河蟹與美帝的爭奪?
    一些馬列毛革命口號喊得震天響,整天長篇背誦語錄的口頭革命派,一遇到這個非常關鍵、有很強現實性的問題,就立刻露餡了。他們歪曲毛主席“三個世界”的策略思想,發明了無產階級應該支持第二世界帝國主義和第一世界帝國主義爭奪的“革命理論”。公開聲稱應該支持河蟹可能的對南海、對臺灣的戰爭,終於和張宏良在“民族大義”的問題上“一笑泯恩仇、共同衛河蟹”了。
    而列寧和毛主席一貫教導無產階級必須揭露帝國主義國家的“民族”騙局,反對一切形式的帝國主義爭奪和戰爭。本期張角同志的文章對“泛左翼”機會主乂歪曲“三個世界”理論的最新表現進行了堅決的揭露和批判。
    本期還刊發了兩篇運用政治經濟學理論,揭露蘇拉密之流“官工、民工”理論分裂工人階級實質的文章,我們認為批判得很透徹,是很有參考價值的
    當“三個世界”被“修正”
    張角
    資料見
    http://bu1917.info/bbs/viewthread.phpptid=12786
    看到一些由極左跳到極右的跳樑小醜,我想毛主席也一定會感慨播下的龍種收穫卻是跳蚤。
    “三個世界”本身是毛主席外交政策上的一個策略,在這個策略上具有深邃的閃光點,即發展了兩個中間地帶的思路。這種思路的應用在反對蘇修社會帝國主義時用過,在早先反對日本帝國主義的時侯,也用過。毛主席在《論政策》裡教導我們
    “既須對於反對抗日的親日派大地主大資產階級和主張抗日的英美派大地主大資產階級,加以區別;又須對於主張抗日但又動搖、主張團結但又反共的兩面派大地主大資產階級和兩面性較少的民族資產階級和中小地主、開明紳士,加以區別。在這些區別上建立我們的政策……既須將侵略中國的日本帝國主乂和現時沒有舉行侵略的其他帝國主義,加以區別;又須將同日本結成同盟承認“滿洲國”的德意帝國主義,和同日本處於對立地位的英美帝國主義,加以區別;又須將過去採取遠東慕尼黑政策危害中國抗日時的英美,和目前放棄這個政策改為贊助中國抗日時的英美,加以

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    區別。我們的策略原則,仍然是利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破。我們在外交政策上,是和國民黨有區別的。在國民黨是所謂“敵人只有一個,其他皆是朋友”,表面上把日本以外的國家一律平等看待,實際上是親英親美。我們則應加以區別,第一是蘇聯和資本主義各國的區別,第二是英美和德意的區別,第三是英美的人民和英美的帝國主義政府的區別,第四是英美政策在遠東慕尼黑時期和在目前時期的區別。在這些區別上建立我們的政策。我們的根本方針和國民黨相反,是在堅持獨立戰爭和自力更生的原則下儘可能地利用外援,而不是如同國民黨那樣放棄獨立戰爭和自力更生去依賴外援,或投靠任何帝國主義的集團。”
    此後上個世紀六十年代,毛主席又提出過兩個中間地帶的設想,即我看中間地帶有兩個,一個是亞、非、拉,一個是歐洲。日本、加拿大對美國是不滿意的。以戴高樂為代表的,有六國共同市場,都是些強大的資本主義國家。東方的日本,是個強大的資本主義國家,對美國不滿意,對蘇聯也不滿意。東歐各國對蘇聯赫魯曉夫就那麼滿意?我不相信。情況還在發展,矛盾還在暴露。過去幾年法國人鬧獨立性,但沒有鬧到今天這樣的程度。蘇聯與東歐各國的矛盾也有明顯發展,關係緊張得很。什麼緩和國際形勢,不要信那一套。蘇、美達成協議,我看不那麼容易。大西洋許多國家也不會贊成美國。戴高樂到處說法國不當衛星國,他們是控制和反控制的鬥爭。赫魯曉夫說我們同戴高樂站在一條線上,其實我們同戴高樂也沒有見過面。我們無論國內、國外,主要靠人民,不靠大國領袖。靠人民靠得住。…我們同蘇聯有外交關係,而且是社會主義陣營中的兩個國家,但是中、蘇兩國之間的關係,還不如中國同日本自由民主黨的關係好也不如中國同池田派的關係好。這很值得我們大家想一想,是什麼原因?就是因為美、蘇兩國都有核武器,想統治全世界,而自由民主黨是受美國控制的。從國際地位來說,日本同美、蘇比,佔第二位。像這樣第二位的國家還有英、法、西德、意大利等。我們還是有工作可做。日本壟斷資本同美國並非那樣團結。英國同美國比較好,但也不是那樣團結。法國使美國感到惱火。西德的地位重要起來了,這樣一來,勢必會同美國發生對抗。整個亞洲、非洲、拉丁美洲的人民都反對美帝國主義。歐洲、北美、大洋洲也有許多人反對美帝國主義。有的帝國主義者也反對美帝國主義,戴高樂反對美國就是證明。我們現在提出這麼一個看法,就是有兩個中間地帶:亞洲、非洲、拉丁美洲是第一個中間地帶;歐洲、北美加拿大、大洋洲是第二個中間地帶。日本也屬於第二個中間地帶。日本的壟斷資本是不滿意美國的,現在已經有一部分人公開反對美國;另一部分人依靠美國,但我

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    看,隨著時間的延長,日本這一部分人中的許多人也會把騎在頭上的美國趕走
    以上要說的是“三個世界”是毛主席對辯證法及階級分析應用的一個典範,從抗日戰爭到“中間地帶”學說一貫如此。但是如果把這種應用庸俗化,生搬硬套到當代,事實上有著不可告人的目的。鄧修在聯大宣講“世界”,到此後全面為“三個世界”塗脂抹粉,打扮成好像鄧修是繼承毛主席思想一樣。
    毛主席反覆講,“靠人民靠得住”這是階級立場,有了這個立場再去談策略則無往而不勝,但是本末倒置,用策略來掩佈理論的荒謬,張宏良玩過一次,歪曲“三個世界”理論的先生們又玩了一次,兩場鬧劇都變成了泛左翼粉墨登場的荒誕劇
    兩者的共同點是什麼呢?就是都是把美帝作為主要敵人,而把中修撇在一邊。
    兩者的差別在什麼地方呢?就是前者奉行一條民族主義路線,把中修捧成了民族利益的代表著,後者則是把中修與美帝爭霸主宰世界的現實歪曲比附為上個世紀第一世界與第二世界之間的矛盾。前者比附的是所謂抗日戰爭期間統一戰線的策略,後者比附的是所謂上個世紀60、70年代的反對蘇修美帝的國際統一戰線的策略。這些比附都是嚴重地歪曲毛主席的辯證法與鬥爭策略。
    兩者理論謬誤的要害是什麼?即對中修錯誤的判斷,在階級立場上都奉行了投降於中修的投降主乂路線。
    當“三個世界”被修正,馬列毛主義的敵人不得不裝扮成馬列毛主義者來混淆視聽。有一句著名的格言說:幾何公理要是觸犯了人們的利益,那也一定會遭到反駁的。無產階級的國際主義觸犯了泛左翼的民族主義引起了並且直到現在還在引起最激烈的鬥爭
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    無名
    假定總的來說,我們作為工人,跟社會的矛盾衝突體現為四種模式
    A工人和直屬資本家的鬥爭
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    B工人和自己工友的鬥爭
    C工人和別的資本家的鬥爭
    D工人和別的資本家下屬工人的鬥爭
    對A模式,不見得為提高工資跟老闆吵才叫“鬥爭”。事實上,當資本
    家提供生產資料給工人勞動時,鬥爭就已經展開了。此時,生產資料是以“不變資本”的方式出現,而老闆只不過是資本的人格體現。於是在勞動場合,工人和老闆的鬥爭反而是以更直接的方式展開。所以從前有工人把火撒在機器上也是可以理解的。到今天,如果一個工人平時看管一合機床,而老闆又新買來一合併讓他兼管起來而不漲工資,相信這工人也會產生類似的情緒。
    B模式也很常見。這既是資本運營體制帶來的比如各種績效體制
    和末位淘汰制度的建立一一也是工人內部自發展開的。其矛盾發端於“剩
    餘人口”和“勞動人口”的對立。而在崗工人本身就意味自身已經PK掉“剩
    餘人口”,於是接下來就是為保證自己不再淪為“剩餘人口”而戰。因此,工人之間就不可能是“同志”的關係,取而代之是一種對立猜忌但又不得不服從於一個統一生產過程的“同事”關係。但是生產流程組織的越嚴密,工人“同事”之間的合作性就越強,在共同勞動中不可避免的產生共同的利益(儘管老闆並不願意),這是其日後聯合的基礎。於是,可以觀察到,產業工人和技術人員的對立是比較小的,而一些銷售人員倒可能存在比較尖銳的對立。為什麼僅僅是“可能”,只是因為隨著市場的成熟,過去一些“能人”式的銷售被統一的“團隊”給取代了。而激烈的競爭,甚至把銷售跟研發生產壓縮在一起一一在一些公司,銷售和技術研發就被“銷售工程師”,“售前工程師”,“售後工程師”的崗位給綜合在一起。在這裡,原來以分離甚至對立的形式分別從事剩餘價值的“實現”和“生產”的兩類人就具有了融合的趨勢。這就意味著工人階級的基礎有了擴大的趨勢。
    對C模式,得分成“生產者”和“消費者”兩種情況考察。當工人以
    “生產者”的身份出現時,他跟另外的資本家的鬥爭一般是間接進行的。這就好比我不可能跟李嘉誠有什麼神突,但卻有可能李嘉誠給廠裡下了訂單,這樣工人和李嘉誠的間接鬥爭就以他們和本廠老闆的直接對立的形式而展開了。這本身就隱含了一種後果:當工人和自己老闆相對立,也就意味著工人和老闆的同類一一另外的資本家對立,從而工人和整個統治集團對立。這個後果工人可能還不清楚,但是統治集團(比如河蟹)就相當清楚,所以他們要嚴防死守。下面還要提這點,暫時在這裡先說一下。

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    當工人以“消費者”的身份出現時,他們跟別的資本家發生衝突倒是不言而喻的一一資本主義是為交換而生產。當工人拿著工資去交換生活資料時,不免跟奸商們爆發衝突。又或者工人作為“公民”的權益遭到別的資本家的侵害一一比如住宅被強拆,遭遇醫療事故等等。這裡提到了“公民”,那是資產階級的偽善的說辭。大量的“公民”權利在生產流程中是沒法享受的。只有下班後,暫時擺脫了“生產者”的身份,我們才會突然感到自己又成為了“公民”一可以上網發帖罵領導;可以玩一人一票;富人包二奶,工人也可以玩劈腿;富人喝牛奶,工人也可喝牛奶(可能含營養成分更少,甚至三聚氰安)一總之,站在“消費”的角度,除了獲得商品的“成色”外,在法權上倒感覺不到階級的太大差異,這也就是資產階級標榜的“平等的公民權”一茅於軾就說如今貧富差距不大,因為富人享受的東西窮人大部分能享受。這類經驗週而復始的加強,就讓工人們覺得這反倒是正常的。比如有人工作時能忍受勞動場所的惡劣環境,而到茶樓吃飯時卻無法忍受旁邊有人抽菸對此,很多人都覺得習以為常而懶得思考其成因。
    然而當工人跟別的老闆發生衝突時,他們多半無法直接和老闆對抗各位可以想象,閣下去酒樓吃壞了肚子,要上門討說法時,先是門口有保安擋著,然後就是服務生,如果閣下都順利通關,最後你多半遇到的是律
    師,他笑眯眯的說咱們法庭見吧。於是,C模式在這裡就轉化成D模式
    不同老闆下屬的工人之間的鬥爭。
    D模式,正是歷史呈現給我們的最直觀的最廣泛的鬥爭模式。
    之所以廣泛,因為從古到今,所有的賤民都在統治者驅使下相互殘殺其幌子五花八門,民族的,宗族的,宗教的,君主的等等
    之所以直觀,因為老闆們的爾虞我詐首先表現為各自工人的激烈竟爭。看警匪片都知道,兩個黑幫老大會晤時,馬仔們總是劍拔弩張,而老大反倒可以促膝長談。
    這種勞動者之間的對抗在資本主義下存在更為深刻的物質基礎:當工人甲向工人乙提供生產資料(工人乙的老闆從甲的老闆手上購買機器和原料)時,甲乙之間的鬥爭就體現為乙和新機器和新原料的鬥爭
    一這就是A模式-對工人乙來說,工人甲的勞動成果(死勞動,已發
    生的勞動)正在壓迫自己的活勞動。死勞動越大(技術越先進資本有機構成越高),要求活勞動的效率越高,對活勞動的剝削越大,同時還不斷把活
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    勞動擠壓出資本,於是有那麼一天,工人乙就成為了“剩餘人口”的一分子
    當工人甲向工人乙提供生活資料(工人乙從甲的老闆手上購買生活用品)時,甲乙之間的鬥爭就體現為甲的勞動效率的提高,意味著工人乙勞動力價值的不斷貶值,從而對乙的老闆來說,意味著自身資本有機構成的提高,同樣意味著工人乙在資本中不斷被擠壓。小資產階級左翼對此是完全視而不見的。於是我們就聽到某位左派宣佈黃光裕通過資本運作讓中國家電價格下降對“中國人民”是有功的,這位可愛的左派還推測黃光裕被捕肯定是因為他打壓價格而得罪了“西方資本”。總之,小資左翼的眼界也只能到此為止,他們全部立論都是基於高尚的“愛國主義”情操以及大量的陰謀論。而實際上,黃廣裕只不過是間接(國美只是商店)驅使各個家電廠商的工人甲拼命工作的老闆而已一工人甲越拼命,工人乙和甲自身的勞動力價值越貶值,從而整個資產階級集團一起來鼓掌一一而這居然成為了“愛國主義”。列寧認為小資是最愛國的人,真是精闢
    到此,相信各位很容易判斷出來,蘇拉密的“體制”小資論只不過在
    鼓吹D模式
    當他鼓吹“官工剝削民工”時,那隻不過是對上述闡述的工人內部鬥爭的客觀物質基礎的歪曲反映一一他把工人在資本驅使下的相互擠壓看成部分工人“剝削”另一部分工人。
    既然如此,“鬥官工”就是邏輯的必然結果。可既然邏輯的前提是扭曲的,後果自然更加扭曲一一這種所謂的“超越馬列毛”的創新,無非在重複歷朝歷代統治者做過的事情。他們通過讓群眾內鬥而牟利,那麼“無產階級戰士”蘇拉密到底想幹嘛呢?
    奴隸主,地主,資本家都不可能讓奴隸,農民和工人聯合起來。被奴役的階級總是被暴力,文化和經濟所分割。這種狀態在不斷重複,甚至當我們談論起奴隸制和封建制的歷史時,我們說的也正是當今資本主義的現實一一任何歷史都是當代史。而在蘇拉密那裡,卻可笑的把這種人所共知的常態看成是自己的新發現,他告訴“民工”們,弟兄們,你們的敵人是“官工”哦,走,一起鬥他們去。此時,他把自己降為一位還沒覺悟的普通工人一在不覺悟的人看來,最大的威脅確實來自自己的同類,而老闆反倒是“給”他薪水的人。於是,“無產階級戰士”就變成了“資產階級戰士”。因為老闆們本來就是這麼幹的,當民資和國資竟爭時,同時也就是“鬥官工”的過程。這樣雙方就殊途同歸,一個是赤裸裸,一個是以漂亮的“革
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    命”口號為掩飾。
    難怪蘇拉密自己也承認,工人階級要和老闆合作,把“體制內”小資弄垮。我們姑且假定這“體制內小資”確實存在,那麼蘇拉密這“合作”是什麼玩意兒呢?
    資本和勞動本來就是矛盾對立的兩極。而小資在大資本的週轉運動中不斷被擠壓,這本來是很正常的。這根本談不上工人和大資本家的“合作”。當然,非要把勞動和資本的這種“關聯”視為“合作”,玩弄這類修辭技巧不是不可以,只是這樣一來“合作”也就喪失其意義-“關聯”就是作”,那麼萬事萬物皆“合作”,你蘇拉密不但從“無產階級戰士”降格為“資產階級戰士”,如今還從“戰士”降為“河蟹”了。
    真相在於:不是無產階級把小資給拉下水,而是大資本的週轉,是完備的資本主義制度把小資給拖垮。因此,小資的淪落,無需我們參與,這是資產階級的自然法則,是他們的家事。我們所要做的只是,當沒落小資被淘汏到無產階級陣營後,那我們就接收他們,改造他們。
    歷史上我們在這點是有過沉痛教訓的。當年推行“左”傾盲動路線時部分紅軍曾火燒某交通要道兩旁的小業主家宅,其理由是,讓小業主們變成無產者,這樣階級基礎就擴大了。實際上這隻能削弱階級基礎
    所以,既然我們認為資本的壟斷趨勢不斷加強是資本主義的規律,那麼我們只需以行動來加速大資削弱小資的進程,完全沒必要自己動手去消滅小資。這純屬多管閒事且適得其反
    而依據蘇拉密這種“多管閒事”的“鬥官工”的邏輯,解放戰爭時期他就得反對“打倒國民黨反動派”的口號,而改成“消滅國民黨士兵”。因為國軍士兵就是當時的“官工”。如此一來,淮海戰場上60萬共軍能戰勝80萬國軍麼?既然共軍要面臨失敗,那麼這種邏輯又對誰有利呢?階級是依據資本一勞動的對立中的相對位置而決定的,是依據在生產中的不同地位而決定的,這個事情本來很清楚。任何理論“創新”都能把原本已經清楚的事情弄得更加清楚。可是蘇拉密完全把事情搞混了。他把基本盤放到“民工”,這本來作為具體工作手段無可厚非,可他卻以“基本盤”作為階級劃分的標準一一誰欺負“民工”誰就是“資”。於是“官工”成了早就不存在的“體制”內小資。孰不知,“民工”固然與“官工”有神突,但“民工”內部衝突照樣激烈進行,這時侯始作俑者“民資”反倒不見他提及了,如果有的話那就是“合作”,這豈不是奇談怪論?
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    勞動者的內部鬥爭本來就是一切剝削制度的必然現象,可他們的階級地位又是客觀相同的。因此覺悟起來的勞動者的職責正是建立無產階級的統一戰線。這是最根本的統一戰線,而不是張宏良之流的那種統一戰線,在他們那裡,只不過是用小資來統一無產者。可在蘇拉密這裡,就變成了擴大這種勞動者的內部鬥爭,這位“無產階級戰士”神奇的站到了眾多老闆們的一邊,對此他解釋道,這叫“合作”。但遺憾是,在我們看來,這叫“叛變”。僅此而已
    河蟹“民工”要不要鬥“官資”
    無名
    半殖關於“官工”的問題,已經談了很多
    官工”甚至包括帝國主義國家的工人,都無法剝削別的工人。有同志說有些“官工”拿了“高薪”去買股票這算不算擁有“資本”。難道“民工”買股票的人還少麼?那買彩票的無產者就更多了。對我們來說,股票和彩票其實是同一回事。我們買這些玩意其實跟求神拜佛沒啥區別,不過只是為了有個寄託而已。這社會信息本來就很透明一有錢即可。於是有錢的人拿著透明的信息賺更多的錢。而窮人買股票彩票無非在剩餘價值之小再扣除一部分捐獻給資本家而已
    完備的資本主義制度中“體制”根本不存在。對此有些同志並不認同我國正是“完備的資本主義”,從而他們認為“體制”還是存在的。他們認為一定要採取西方發達國家那種制度才算得上建立起“真正”的資本主義。這種認識本來就是蘇拉密理論的一個錯誤根源。依據這種邏輯,如今中國“民資”對國資的競爭就跟幾百年前資本家跟地主貴族的鬥爭那樣獲得了某種“革命性”和“進步性”。可事實顯然不是如此
    “體制”內外的工人階級的地位是一致的。而所謂的“體制”在競爭中也是平等的一一大魚吃小魚本來就是一種資本的平等,同時也揭示了黨”對企業的“領導”根本不會阻礙市場經濟的運行,這本身也說明了是資本在領導“黨”,而不是相反,也不可能相反。有同志卻認為“黨”至少“領導”著“政治”。可究竟什麼オ叫“政治”呢?小資們要求的“政經分離”完全是繼所謂“純粹的市場經濟”之外又一個烏托邦。連俞正聲都承認“我參加政治局會議,我們很多問題都是敞開討論的,經常開會,它反映了各種利益”,既然如此,千嘛還需要拘泥於“議會”的形式呢?“多

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    黨議會”和“黨內民主”這不都是能捉老鼠的好貓麼?我在《只是下合不是滾蛋》一文就講過,中國的資產階級中上層是有民主的,而且是真正的資產階級民主。中國的人大政協正是最適合中國國情的資產階級專政機器。
    “官工”和“民工”的歷史積怨,即當民工們淪為僱傭工人時,官工門卻保持冷漠。而“體制小資”論只不過是對這種積怨的歪曲反映。蘇拉密經常諷刺某些“老造”(老造反派)一直停留在過去的恩怨,可他自己也糾纏於雙軌制年代的恩怨。實際上,官工們早已遭到了規律的報復,他們的非資本的領地早已被佔領。到此,再區分什麼體制毫無意義。蘇拉密筆下的“體制”不過是資本的代名詞,是這個資本或那個資本的代名詞。
    “鬥官工”只是在繼續煽動工人階級內部的歷史積怨,而根本不可能是任何意義上的理論“創新”。站在工人的角度,顯然不是;站在老闆角度,他們早就這麼千了,而且乾的更加出色,不但民工鬥官工,而且民工鬥民工,官工鬥官工。因此這種理論只能給老闆們“幫閒”(幫忙都談不上)。第六部分其實是迴應了第二部分一一決不能把工人階級的內部鬥爭作為劃分階級的標準,因為被奴役者的地位,本身就包含了自相殘殺一一否則天下勞動者相親相愛,又怎麼可能被奴役呢?所以凡是鼓勵勞動者窩裡斗的理論都不可能是真正意義上的革命理論
    到此,我認為,關於“官工”的問題沒什麼能多講的了。
    但是,“體制小資”論歸根到底認為“官工”是小資,儘管這很荒謬,可畢竟是前提。由此出發,就出現一個必然的邏輯結果:民工要去反“體制”內的資本,也即民工反官資。這或者是他的本意一一既然認定官工是小資,既然他也是企圖依據馬克思主義來定義“剝削”,那麼官工只不過是“體制”內資本的人格體現而已;又或許是蘇拉密理論的一個變種一一我最近就聽說有人呼籲官工民工團結起來反官資,而蘇拉密本人對壟斷資本的態度反而是暖昧的,或者如他所說的“合作”。因此,探討民工是否要鬥官資還是很有必要的。
    這得先釐清一堆很混亂的問題。有位同志在郵件中是這樣表達他的困惑的:這一切太亂了,理不清頭緒…西方工人反對私有化,委內瑞拉對石油工業進行國有化,通鋼工人反對私有化我們都表示支持;可輪到張宏良等人要求國進民退時,我們又反對;但是更奇怪的是,換上吳敬璉等人要求廢掉國資時,我們依然反對。這到底怎麼回事呢?
    35

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    我認為真正有覺悟的工人就應該這樣提問這表明他已經注意到形形色色的人群都已對“國有”表明了態度。既然各種材料已經積累到一定的量,那麼材料之間質的區別也就更加清晰。下面我就依據自身的理解完整的探討這問題,目的是要澄清什麼樣的“國有”是符合工人階級利益的,什麼樣的“國有”是反動的
    西方的“國有化
    西方當前的基本制度是從自由竟爭階段演化過來。這就表明,如今的西方壟斷資產階級處於勢力均衡中。這樣,他們討價還價的殿堂那就是“政府”。是壟斷寡頭給了西方“政府”存在的理由,而不是相反。所以,西方的“政府”並非市場經濟的利益主體,不但“政府”不是,連同“議會”,“政黨”都不是。於是,西方的《國企”
    “國家”控制的企業一一也
    就和中國具有完全不同的含義。
    由於慘烈的世界大戰摧毀了大量的中小資本。這正是壟斷寡頭大顯身手的時候。作為經濟復甦的引領者,壟斷企業必定代表最先進的生產力也就是相當高的技術構成,從而決定了相當高的資本有機構成一即不變資本佔據相當龐大的份額,換句話說一個工人能結合相當大的生產資料(也就是生產效率提高的另一個說法而已)。
    但另一方面,恰恰是因為不変資本特別是固定資本的份額龐大,導致大量資本被東縛在這類企業中而無法參加資本利潤的平均化運動(等量資本要求等量利潤一資產階級內部的平均主義一卻以資本自由流動為前提,可偏偏寡頭們的資本中固定資本佔了大頭)。
    還有一個原因,由於這類產業的先進性,代表了產業的未來方向,這反過來表明其提供的商品是不成熟的,正在陷入劇烈的動盪中(快速的増長和突然的崩潰),也就意味著這些商品無法和需求之間建立起穩定的聯繫,儘管它們極力融入到既有的商品網絡中,但是它們作為社會勞動的表現(這是價值的源泉)是不穩定的,它們和別的商品的比價也就是不穩定的了。馬克思指出,對新產業,第二個接手的廠主オ能賺錢,第一個一般會失敗的。所有的壟斷寡頭都希望當這“第二個廠主”,那麼“國家”就自然肩負起“第一個”的重任來。
    於是,西方的國企只是壟斷寡頭甩出的包袱,但這包袱卻對未來的福祉有重大意義。不過當下,它們只能會拉低平均利潤水平。那麼轉給“國家”,一面讓國家保本經營,實在不行用財政手段補貼(全民,包括工人階
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    級的稅負)實在划算的很。
    這樣我們就能觀察到西方社會存在兩個“蓄水池”。首先是勞動力的蓄水池一剩餘人口。勞動者失業後就流到池子裡等待資本家的挑選一一大家可以注意一些大企業的網站上有個叫“人オ庫”的鏈接,那就是本企業的蓄水池,而維持這蓄水池的成本那隻不過是失業保險金。
    第二個就是產業的蓄水池,壟斷寡頭把一些利潤率太低的企業甩進池子裡-“國有化”在這裡其實就是一個退出市場的機制一表現太糟了那就退出,以免繼續東縛資本,改成用全民的稅負來補貼或者僅僅進行保本經營一一這也就是該池子的維持成本。
    既然有退出,那就有進入市場的機制。一般產業發展中固定資本份額
    會呈現一條U型曲線
    比如計算機產業,剛開始很笨重,投資週期長,然後小型化個人化,單個電腦用戶甚至可以做出過去一個勞動集體也完成不了的事情,這樣自由競爭加劇,社會需求也不斷提高,於是再次出現壟斷以便完成更龐大的任務。我們不妨把這概括成
    剛開始,技術不成熟,需要投入的固定資本很多,產生對大規模集約勞動的需求ー一在《生產力怎樣決定生產關係》我們就探討過,此時對新生社會主義國家而言,那就是一種令人鼓舞的公有制的需求;而對西方國家,那也是“國有化”。
    然後技術改良,固定資本份額下降,其實此時更多的只是固定資本的“價值”上的下降一一即由於技術進步使得再生產等量的固定資本的成本降低了,但在“使用價值”上還是在絕對量上有提高,不過這已經表明單個勞動者結合勞動資料的能力的提高一一我們在上述同一篇文章也探討過,此時對已經走上軌道的社會主義國家而言那就面臨了一種來自生產力的挑戰,即如果它們無法利用現有生產力建立更廣泛的聯合勞動集體,那麼就不得不對小生產勢力讓步一因為小生產者(現實的和潛在的)覺得現在可以靠自己幹更多的事了;而對西方國家,那就是對國企的私有化讓這些具備獲利能力的產業從蓄水池中解套出來參與資本利潤平均化般成熟起來的新產業總是能帶來更高的利潤率,於是這就意味著資產階級的平均利潤水平得到提高。
    最後產業高度成熟,竟爭加劇,固定資本重新集中,為下一次技術変革積累物質條件。很遺憾,第一輪產生的社會主義國家基本沒能熬過第

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    個階段,因為它們對小生產勢力讓步了,它們打著改革的旗號,一方面把廠長經理納入到經濟管理體制中,另一方面把大量的勞動力個體化,迎了由於勞動效率提高而給這些小生產勢力帶來的解放的幻覺。而在本階段從這些社會主義國家的遺體上發展而來的壟斷寡頭再次把這些小生產勢力以市場的力量反覆蹂躪著一一中國農村從分田單幹的短暫愉悅到如今農民被資本改造成農民工的變遷過程是鮮明的例子,對西方國家來說,那意味著壟斷寡頭得到進一步強化,“國家”,“政府”,“政黨”被控制的趨勢日益加強一一請注意英國政界對傳媒寡頭默多克竊聽事件的激烈反應,有中國媒體認為默多克會垮臺。怎麼會呢?英國政界的激烈批判只能表明它們在資本寡頭的監視下的壓抑已經到了竭斯底裡的程度,它們不過在發洩而已。
    總的來說,資本的利潤率是不斷下降的。但是U型曲線中的第二階段
    固定資本的價值上的份額降低一又在緩解利潤率的下降。於是使得資本平均利潤裡下降是以一種趨勢而不是以一種絕對的規律呈現出來但從上可見,西方的所謂“國有化”和“私有化”只是在資本的控制下交替進行。而工人,只能處於被動的位置。但工人也具有相對的獨立性面對資本的剝削,他們不願意進入勞動力的蓄水池,但卻嚮往產業的蓄水池。因為在那裡相對而言成了資本世界的世外桃源,儘管是暫時的。當私有化來臨時,工人表示反對,從這個意義講,他們的訴求是進步的。因為我們觀察到,資本干預減弱後,工人和“國有”企業是可以存在的,這本身就隱含著未來社會主義的依據,儘管這種依據是以備受擠壓的嚴重變形的方式表現出來。
    中國當代庸俗經濟學者完全接受了西方壟斷寡頭對國企效率低下的指責。其實這種缺陷不過只是被資本壓制的結果。社會主義的三根支柱(公有制,計劃經濟,人民民主)在這類國企中充其量只有“公有制”在發揮些許作用一一不管是西方國企還是雙軌制時代的我國國企因此它們的缺陷只能是這種不完備的變形的模式的反映,而根本構成不了對社會主義指責的理由。
    但西方工人反對私有化的鬥爭完全是出於工人逃避剝削的本能,對這種本能我們當然要支持,儘管其鬥爭的成果確實有限。而且西方的國企在市場竟爭中並非一個獨立的完備的利益主體,反過來如果它是完備的,那也就表明已經從蓄水池中被拖出來了。工人留戀這類企業本來就表明其對社會主義的一種嚮往,我們沒理由不支持。但是要強調的是,單純的經濟鬥爭,那麼工會勢力再大也無法影響壟斷寡頭的意志。於是國企該私有化

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    時還是要被私有化的。
    民族解放運動時期的國有化
    我認為“民族解放”運動至今已基本完成其歷史使命了。於是在國際範圍基本不存在“民族解放”背景下的國有化運動。如果實在說有的話,那是存在於張宏良之流的臆想中ー一他們一直都按“殖民地”來解釋當代中國,以喚起對“漢奸”的憤恨和對時局的悲情。於是他們認為自己鼓吹“國進民退”就是一種民族解放背景下的國有化運動,為此需要組建“民族統一戰線”一一而我們是以“無產階級統一戰線”與之對立的
    張宏良之流認定當今否認民族鬥爭是“極左”,無非是企圖把本民族中的占人口大多數的無產者們裹挾到國際資本的激戰之中
    那麼什麼樣的運動オ稱得上“民族解放”運動呢?它的歷史意義是什麼呢?為什麼在運動中民族的資產階級會成為無產者的同盟軍呢?
    毫無疑問,人類社會任何部分在沒有外力干涉下都照樣可以演進到資本主義階段。當人類的勞動超出了個人的生存需要,那麼剩餘勞動就出現了,從而階級社會也就出現了。剩餘產品大部分用於剝削階級的享樂,但也有一部分用於交換,這樣就產生了商業。於是,和商業共生的貨幣關係就開始不斷侵蝕著古代社會,以致最後讓古代社會中一度神聖的各種社會關係全部瓦解。商業的革命意義在於以下3點
    它帶來了貨幣的積聚,這些貨幣形成了未來資本循環的原始本金。,起初商人通過牟取價差來獲利,即他們通過自身狡詐的手段謀求不等價交換。但是隨著商品交易的日益龐大和常態化,通過商人之手編織成日益擴大的商品網絡,最後形成了商品之間的等價交換,這正是資本主乂法權關係的基礎
    商人不再滿足單純交易,開始控制生產。起初他們只是控制個體
    勞動者,後來他們部分索性親自去組織生產。這樣,商業反過來被生產控制,於是資本主義的生產方式為交換而生產一一出現了。
    簡要的回顧這些,我們能看到,不管哪個民族,只要勞動者的產出超出了個人的生存需要,那麼整個社會演進就進入了自然的軌道。資本主義終究會出現。
    但是進度卻有很大差異。當資本主義關係在某些地方還沒能徹底撕下農業社會某些表面上溫情脈脈的面紗時,在另外一些地方已經出現了高度
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    尖銳的階級對立和資本主義的內部矛盾。於是,這些發達資本侵入了那些進度慢的地區,發達資本不但把落後地區的勞動者變成了自己的奴隸,還摧毀了落後地區已經出現的“原生態”的資本。
    更重要的是,資本循環總公式G-W-P-W'-G'(即拿本金G購
    買勞動資料和勞動力W)經過生產形成新的商品W',然後換回擴大的資
    本金G')表明:資本並不要求W一定是資本主義的,即資本家並不關心
    他購回的勞動資料一定是按照資本主義方式生產的,再說明自點,資本家對他買來的原料到底是另外的資本家的工廠裡生產的還是在奴隸主莊園裡生產壓根就不關心
    儘管資本不斷擴大的週轉終究要把一切都捲進漩渦中,但是對資本家個體來說他不關心這個(當今某些250們卻在幻想西方“支持”什麼“民主”)。因此,發達資本對在落後地區發展資本主義並不感興趣,相反他們摧毀了原生態的當地資本主義(即“老師”揍“學生”),反過來用比本國更加野蠻的方式來掠奪落後地區的資源。
    於是,落後地區的新生的無產階級和落魄的原生態資本家們就形成了共同的利益一一落後地區的現代民族主義誕生了。如果說落後地區的民族主義在農業社會時期還只不過是原始社會氏族的擴展,那麼其現代民族主義從一開始就是以外來強勢資本的對立面出現的。從這意義講,落後地區的現代民族主義本質上也是對資本的反抗,只不過出現了一個跨階級的統戰線:本民族的勞動者和同樣被外資壓迫的原生態資本家(民族資本)。民族解放運動是一場跨階級的反抗外來強勢資本的鬥爭。但是它又不能籠統的說成是“反抗資本”的鬥爭。準確的說,它是爭取資本主義的革命殖民地渴望成為全球市場的資本利益主體,但外來資本卻否定和壓制這種訴求,代之以在殖民地發展片面的生產力
    在這裡,我們可以看到,當代某些精英們鼓吹什麼西方侵略讓中國發展了資本主義,這是何等無知庸俗可笑無比一一正是因為西方侵略打亂了中國發展資本主義的軌道,作為對這種行徑的反抗,全民族的統一戰線才有了出現的可能。否則按他們的邏輯,那麼反抗侵略就應該以社會主義革命的形式(即工人和資本家對立的形式)出現一一大家都知道這是極左的口號,大家也就在此領略到極左極右是相通的
    其實從另一方面也能看出這點一一如果宗主國能多多少少讓殖民地擁有市場經濟的某種利益主體(哪怕是嚴重變形的)的權利,那麼殖民地的

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    反抗也就會或多或少的緩和下來一大家看看英治的香港和日治的合灣就知道了。
    民族解放運動的核心成果正是對西方資本和其在本民族的走狗資本的國有化。通過這種國有化,落後地區的民族建立起國有資本的代理人民族“國家”,同時還給不少人以“社會主乂高潮”的幻覺(當時除了標準意義上的社會主義國家外還有很多很多的國家也以社會主義自我標榜)。從此,民族國家就“獨立”了,民族就“解放”了。
    “自由”的勞動力是資本主義生產的基本特徵,如果把這稱為“微觀”的話,那麼作為“宏觀”的對照物,“自由”的國家也是資本主義生產的基本特徵一一民族解放運動的全部意義也在此:它誕生了“自由”的國家,並以對西方資本“國有化”成為利益主體,正如工人也通過獲取工資成為另一個利益主體。
    這些“自由獨立”的國家,跟資本主義社會下“自由獨立”的工人沒什麼兩樣。很快,強大的西方資本就發現,讓殖民地取得“自由獨立”並不是什麼壞事,因為經濟兼併比政治兼併的效率更高
    民族解放運動雖然是進步的,但意義並沒有想象中那麼大一它不過是讓這些國家從對宗主國的政治依附中解放出來,換以享受剝削的自由,而作為觀的對照物,工人同樣從對地主的依附解放出來,換以勞動的“自由
    第三世界國家的獨立和自由只是瓦解了帝國主義的殖民體系,但反過來強化了帝國主義的資本奴役體系,正如工人成為自由勞動力瓦解了地主封建體系,但反過來強化了資本優勢一樣
    民族解放運動是動員全民族每一個人起來爭取新生活的進步運動,在這個時期,“祖國”具有“神聖”的意義,多少人“為了祖國”慷慨就義殺身成仁。但是隨著現代民族國家的普遍建立,隨著資本關係在全球的擴展,大部分“國家”的“自由”和“獨立”跟工人一樣,都成了空談。
    此時,正如列寧所說:“祖國”已經唱完了屬於她的歌(但我們得注意到在列寧時代依然有大量的“祖國”仍沒唱完屬於自己的歷史之歌)。因此再也不存在那種能動員本民族所有人積極參與的進步運動(不妨思考臺灣問題),取而代之的正是勞動對資本的抗爭。
    當代中國跟其餘絕大多數國家一樣早就取得了“自由獨立”,從而也就

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    不存在淪為什麼“殖民地”的危險。這些國家所有的困境都是資本週轉自然形成的
    有人強迫中國出售稀土麼?沒有的。有人強迫中國買美國國債麼?沒有的有人強迫中國超常規發展高鐵麼?沒有的。
    可是在張宏良之流那裡,一切卻顛倒成:有漢好在故意的幹這些事情,他們鼓動大家鬥漢奸,最後卻只能把自己成為巫師一一巫師總是企圖從大自然中找出作祟的魔鬼
    張宏良停留在“民族解放運動”時期,於是他認為當代“國企”具有同等的進步意義。
    蘇拉密停留在“雙軌制”時期,於是他認為打倒“體制”小資也具有同等的進步意義。
    他們的所有言論只是再次印證了馬克思的一句話:“庸俗……的特徵恰恰在於,當那種在一定的已經過去的發展階段上是新穎的創造性的深刻的和正確的見解已變得平凡陳舊和錯誤的東西的時侯,又把它們重新撿起來。這樣,它也就供認,它對於…已經研究過的問題毫無所知。”

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    廣而告之
    王元壽訪瞎牛
    推薦按
    群眾工作與軍隊政治工作都涉及到一種專門的工作類型,即打通人的思想,即上期所說翻心。政治工作或群眾工作做的好,人心就順,就能同患難,就能一起想辦法去克服艱難困苦,若是做的不好,相互藏著、掖著,到最後就是事事不順,各打小九九,對別人馬克思主義,對自己自由主義,道貌岸然導致人心渙散
    這本來是個淺顯易懂的道理,但真正能實行的只能是有馬列毛主義指導的共產主義者。翻心或是交心是很起作用的,但又是很難的。在一定環境下,例如同甘共苦,同吃同住同勞動,這使得交心還相對容易實現,在別的環境就很困難了,以至於不可能。小資產階級很難過這一關
    群眾工作與軍隊政治工作都需要做耐心細緻的說服工作,需要照顧到人的細微方面的體驗,這應該是一種專門的分工,保障這種分工的同志把工作做好。避免各種情緒波動,理順各種內部關係。這對於基層尤為重要
    王元壽,平定郝家莊村人。他9歲給地主家放牛,15歲開始扛長1939年任郝家莊村工會主任,同年加入中國共產黨,後任村抗聯主任。1945年任區工會副主任。1946年調縣エ會,任エ會委員。在這次新區土改中,參加了白泉土改エ作組。他以群眾化的語言、群眾化的穿戴、群眾化的作風,全心全意為人民服務的精神,和五十多歲的老貧農瞎牛,同住同吃同勞動,建立了深厚的階級感情,成了窮人的“自己人”、“知心人”為了啟發瞎牛的階級覺悟,讓瞎牛能倒出壓在心頭的受壓迫、受剝的的苦水,王元壽在瞎牛的破窯洞裡,同瞎牛一樣吃槺萊飯,睡在破席炕上把自己半生扛長エ的苦水倒給瞎牛,以苦引苦。長時間的共同生活和真誠談心,逐漸啟發了瞎牛的階級覺悟,瞎牛終於把王元壽當成了“知心人”吐出了自己的苦水。
    記者布克聽了王元壽的事蹟,興奮不已。他敏銳地感到,王元壽訪瞎牛的成功經驗,集中反映了王元壽強烈的群眾觀點和堅定的階級立場。苦大仇深的瞎牛,由有苦不敢言,到倒出心頭苦水;由不敢和封建地主鬥爭到發動群眾團結起來鬥爭,正反映了真正的群眾路線和樸素的工作作風オ能深入人心,顯示威力。宣傳王元壽訪瞎牛的精神,推廣王元壽訪瞎牛的經驗,將會對正在進行的土改工作起到直接的指導作用。於是,他花了兩個通宵,寫下此文。

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    找到窮人如獲至寶
    老王在上自泉串游了一整天,一個對象也沒找下,走到誰家,群眾總是用驚異的眼睛望著他,什麼也不敢說。老王不免有些焦急,心想僅是亂跑弄不成事,還得打聽打聽誰家最窮,找到窮人就好說。問這個也不知道問那個也不知道,最後好不容易碰到一個老漢,オ指點他有個瞎牛家,要了兩輩子飯,現在一家八口,有六口是要飯的。
    老王一口氣就跑到瞎牛家去。一孔破爛不堪的窯洞,走進去一抬頭就可碰到窯頂;一條髒炕破席上,睡著個生病的小女孩,身上穿的衣服數不清有多少窟窿,比那白毛女穿的還不如。炕上炕下到處堆有破爛,發出叫人作嘔的怪氣味。
    老王進去一看,心中有些嘀咕,四不嫌(指不嫌糠面飯;不嫌衣服破爛;不嫌鋪破席片;不嫌蛤蚤咬)倒可以,和有病人在一起,招下了病呢?轉念一想:“為群眾服務講不得招病不招病,膽子壯點就行。”
    瞎牛不在家,和他老婆一說要在她家住,可把她弄糊塗啦。八路軍怎麼找到討飯的家來住呢?沒敢問什麼,把廚房的破炕騰倒了騰倒,讓老王和瞎牛一起住
    二、滾在一塊建立感情
    瞎牛是個五十開外的老漢,一把花白鬍須,破衣爛裳,髒手髒腳,樣子實在難看。可是老王偏愛這樣的人。他常常說:“富人吃好穿好,漂漂亮亮,樣子確實不賴,內裡的心是黑的。窮人外表不好看,內裡的心是紅的。”瞎牛開初知道老王是幹部,一時摸不清頭腦,心下著實不安。將老王細細一看,穿著和老百姓一模一樣,像個受苦出身的莊稼人,腳上穿著雙破鞋,大拇指都露在外面。他越看越黨得他沒什麼可怕
    老王與他扯拉,先問他光景苦,他哼了一聲。可是問到村裡幹部對咱好不好,瞎牛說“都不賴,都不賴,咱是要飯的,誰能短下咱,只有長花沒有短欠。”
    聽這話,老王想,不能急,就暫時把問苦的事擱下來,轉到別的話頭上去。
    瞎牛的孩孩病在炕上,想熬點米湯,找米沒找到。老王說:“我一天領
    十四兩米,咱一年沒吃糠糊糊,真想吃你們的糠糊糊,省下米來咱孩孩們吃。”瞎牛兩口自是感激不盡。於是,瞎牛家吃什麼,老王也跟著吃什麼。

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    瞎牛下地,老王也跟他下地。瞎牛對老王漸漸熟起來了。談的話也多了,一連三天,老王沒敢提問苦的事
    以苦引苦見甚說甚
    老王跟瞎牛上地,地裡的草很多,老王說:“你這地這麼些草。”瞎牛嘆口氣說:“咱只有二畝“貓眼晴’也不長的地,咱成天在外頭討飯,照顧不來,沒工沒糞,指啥不荒?”老王說:“你是這麼說,財主們又有另外的說法。他們會說:瞎牛該倒運,二畝地還荒下個這。”
    兩個人都是上了年紀的,鋤了會草,身上又熱又累。老王說:“我扛了
    三十多年長工,夏天裡掌櫃家喝著西瓜水,掌櫃的喝了老婆喝,老婆喝了孩孩喝;咱也喝著哩,喝的是白開水。”又說:“扛長工有三死:吃了吃死,俄了俄死,受了受死。實際上扛長工就是門裡要飯。”老王的話句句打動瞎牛的心。老王又說到窮人的命不值錢,這下瞎牛的話就來了:“有一年咱病在炕上,動弾不得,一點吃的也沒有。老婆出去要飯,等到響午要下了不多一點,孩孩們也在餓著,就叫孩孩們吃了,咱就餓了一天。”
    回到家裡,瞎牛的老婆盤坐在炕上補破爛,扛長工的兒子也回來了。老王問他幾兒歲了,大孩子回他:“十八歲。”老王就對他娘說:“你拉把(撫養)這兩個孩孩也不容易。懷他們時得去要飯,孩子養下了,放在家裡,等要飯回來才能餵奶;孩子會走了,牽上去要飯。孩子大了,懂點事時給他個碗讓他去要飯。”轉回頭對那大孩子說:“你看你長了這麼大,你娘養你可不容易啊!”
    瞎牛的老婆聽老王這麼說,手裡的針停了,直直望著兒子,眼晴一紅掉下了淚水
    四、心動了開始算賬
    在三天中,老王和瞎牛的友誼越來越親密,老王講說什麼他也願意聽。老王和他談了關於窮人的苦處,富人的罪惡,根據地農民翻了身過好光景。到第四天,瞎牛的心眼開始變了。老王和他談起地主的可惡,瞎牛瞪眼說“說起地主呵真叫人氣死。那年咱村的鬼七毛(鄭富)修蓋房子就不用本村人,他告人說:“用下外村人,吃上能落堆屎,用上本村人,吃上就回他家去屙他媽的啦。”你看可惡不可惡,窮人的屁眼也還要受剝削哩!”老王看出瞎牛心動了,該下手啦,就和他算他大小孩子給人扛長工的賬,算來算去,四年工夫,財主家該給他十二石糧。這一算可把瞎牛算醒

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    了,他跳起來要去和財主家算去。老王再問他:“只有咱長花,沒有短欠,對也不對?”瞎牛搖手說:“那是我糊塗,那是我糊塗。”
    後來瞎牛在訴苦會上比誰都積極。他理直氣壯的說:“你們算不算我不管,咱是一定要算的。咱這十二石米是憑苦掙來的,這理走遍天下也能說的通。”
    五、吃上白麵感激八路軍
    瞎牛分下一畝麥地,能打四五斗。老王幫他去收割,這一次瞎牛可是樂的不行,對老王說:“財主大爺的麥咱也割哩。財主家的耳朵垂不厚,”又摸摸自己的耳朵說,“咱的耳朵垂可也不薄啦!要不是八路軍老人家來這麥就割回來啦?這地就要回來啦?”
    端午節日,瞎牛全家吃了自面,工作團還送給他四兩肉。瞎牛笑眯眯的說:“咱長了這麼大,鬍子也自了,過年也沒有這麼吃過。”
    《王元壽訪瞎牛》寫好後,立即刊登在縣委辦的《翻身導報》上。緊接著,布克又幫助王元壽、石文臣根據他們親身的體會,用群眾化的語言,寫出了通俗易懂的訪苦歌
    下鄉要往窮人家鑽,心裡先有“五不嫌”不嫌糠團飯,不嫌破席片不嫌圪巴碗,不嫌火靈且,壁蝨跳蚤能咬幾天翻了身這些都能變上地睡覺滾在一起親成朋友拉扯起放下架子放武器放下揹包先掃地。家裡沒水給擔水

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    上地更是要緊的。千萬不要性發急,說話說得土土的。見甚你就拉扯甚以苦引苦最得勁咱們窮人拉,
    不要多說話,
    不要不說話,不要嫌窮人話羅嗦
    《王元壽訪瞎牛》和《訪苦歌》的相繼發表,有力地促進了全縣幹部思想改造和作風的轉變,聯繫群眾、深入群眾、服務群眾成為一種風尚,許多同志把王元壽作為自己學習的榜樣,把《訪苦歌》抄在本子上,貼在牆上,作為鞭策自己前進的“座右銘”。類似王元壽這樣的先進典型相繼出現,移穰工作組還寫了《王武祥訪唐大娘》的先進典型報道,登在縣委辦的《翻身導報》上。全縣,尤其是新區的土地改革工作局面很快打開了。
    47

==========第49頁==========
