    2021年1月
    星期六
    十ー月甘六
    宜幹革命挺進報地下出版社
    出版
    第十期
    IMPERIAL HANDS
    OFFOF AFRICA!
    帝國主義的手離開非洲!
    以人民為中心?
    評特色的文字遊戲

==========第1頁==========
    文/晴
    在高級中學,也就是那個中華小小讀書郎的莊康大道中的那個高中,在他們的政治必修裡面有這樣一段話:“人民立場是中國共產黨的根本政治立場,是馬克思主義政黨區別於其他政黨的顯著標志。”以人民為中心思想把人民作為實踐主體、認識主體、價值主體歷史主體,始終堅持人民立場,堅信黨的根基和力量在人民,體現出中國共產黨人的治國理念和執政實踐。在實現中華民族偉大復興中國夢的歷史進程中,我們必須堅持以人民為中心,用推進中國特色社會主義偉大事業的輝煌成就,向人民交上一份成績優異的答卷。[1]”
    聽吧,這是多麼富麗堂皇的話啊?好像那些趙老爺們一個個都是關心民間疾苦的偉大聖人一般。同志們,為了掲下這些趙老爺們虛偽的面紗,我們先來教教他們“人民”是什麼人民是什麼?“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍[2]”,這是人民。但那些官老爺們又不免要叫喚起來了:“我們就是社會主義國家的官,我們都在建設社會主義,你在我們面前空喊什麼七資八社呢?”
    諸位先生,你們建設的這是哪門子“社會主義”?
    “當然是中國特色社會主義了!”趙老爺們一本正經的回答
    聽聽!這回答是多麼的天衣無縫,多麼滴水不漏啊!連躺在棺材裡的希特勒都要為你們喝起彩來。中特竟然不是資,那麼國社[3]也能算社嘍?毛主席的話是專門講給工農兵大眾聽的,然而我們的趙老爺們竟說“聽不懂”!可惜,毛主席早就已經預料到你們會採取這樣的遁詞了。趙老爺們的話狗屁不通,毛主席的話卻是普遍真理,經得起時間考驗。即便過去這麼多年,他的話依然能夠戰勝我們的趙老爺們。
    “人民是什麼?在中國,在現階段く指解放戰爭時期,但在現在也是適用的>,是工人階級,農民階級,城市小資產階級和民族資產階級。[4]”
    趙老爺們,請問你們懂中文嗎?你們知道什麼是“工人階級”“農民階級”嗎?如果你不知道,那麼你們是怎麼過政審這一關的呢?如果你們知道,那麼你們為什麼又要裝瘋賣傻呢?
    這麼一來二去,我們的趙老爺們對毛澤東這個恨國蛆肯定是恨的咬牙切齒了。但你們還是以為自己那拙劣的偽裝能不被看破。我們的野豬先生們在泥坑裡打著滾,繼續支支吾吾的喊些“以人民為中心”“以人為本”的空話。真是可惜,你們這樣又中了另一位偉大的預言家的下懷了
    列寧同志在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》中描述了樣一類“人民之友”ー一他們自稱為“人民”(實際上只是用這個詞來“代表”自己的階級),拋出關於“人民利益”的花言巧語,“煞有介事地談論人民制度”和知識分子””,“夢想用各種天真的進步辦法來改善、維持和恢復自己的(他們說是“人民的”)經濟[5]”
    列寧同志在一百多年前就已經把這些“人民之友“埋進了墳墓。我們偉大的考古學家們不辭辛苦,把這些“人民之友”的屍骸挖了出來.可這些屍骸已經髒分今、皺巴巴了怎麼辦?這好辦,先用人民的鮮血把這皮囊洗一洗,再邀請一些手法高超的藝術家們為他們繪上生動的五官,便直接把這些皮囊套到自己的身。繼續表演一百多年前還未閉幕的醜劇,繼續矇騙真正的人民們。這類謊言不光重複了俄國的醜出,還把蔣介石在上個世紀的老路子重走。“資產階級總是隱瞞這種階級地位,而用“國民”的名詞達到其一階級專政的實際。[6]”
    自改革開放以後,當局正在不斷的模糊階級意識。並在把蔣介石模式中的“國民”換成了“人民”之後,悄悄地套用到了自己的體制之上,將四十年前的那個真正的人民體制覆蓋。好呀!這可真是一件偉大的工程啊!如果米海洛夫斯基先生和蔣公在天有靈的話,他們會感

==========第2頁==========
    到多麼的欣慰!這盛世真的如他們所願了!
    為了更好的讚頌這些偉大的二十ー世紀“人民之友”們,也為了警示在座各位恨國蛆我們來分析
    在特色的眼中,什麼是“人民”,什麼不是“人民”。
    提到“人民”,趙老爺們第一個要想起的便是諸如馬雲、馬化騰、劉強東一類的資本家們。這類“人民”有很多的名字“企業家”“改革先鋒”“紅色資本家”等等。他們在特色
    眼裡自然是“一等人民”了,穩定GDP要靠他們,經濟增長要靠他們,“愛國”也得他們來
    愛,勞動群眾離了他們更是沒法生活。這類“人民”靠吸食勞動群眾的血過日子,卻張口“努力”,閉口“福報”,經常沒事跑到人民大會堂裡坐一坐,捧著“改革先鋒”的證書,笑阿呵地拍幾張照片。他們把自己的剝削行徑包裝成絢麗的童話,卻難掩他們身上的那股銅臭味。這類“頭等人民”騎在勞動群眾頭上卻反而成了最好的“人民”,誰有這樣的勇氣將剝削者奉為座上賓?我們的二十ー世紀“人民之友”們有這樣的勇氣
    十ー世紀的“人民之友”們口中的另一類“人民”,自然就是官僚們自己了這批趙老爺們可謂是資本的李生兄弟。你口口聲聲說著“為人民服務”,好一個為人民服務”!既然特色官僚們喜歡玩文字遊戲,那我就陪你們玩玩文字遊戲!官僚“同志”們,你們是真的在“為人民服務
    今(如今當官的盡是些賣國威だ
    還是在為“人民”服務?你們與資本家同流合汙,彆著黨徽背叛黨。當看見資本家們強
    庶民他們根本不為老百姓著想のよ
    制延長工時、拖欠工資時,你們聳著肩站在一旁冷眼相視。可當被壓迫的人民終於忍無可忍想要通過“合法手段”為自己維權時,我們的父母官們就趕緊氣急敗壞地跳出來給這些只不過是想給自己討回公道得到無辜老百姓們戴上“違法上訪”“非法維權”的帽子,指揮自己手下的那些暴力機關的走狗們把他們關入大牢。繼續搖著尾巴,奉承“企業家”們。你們遍又一遍的高唱“國家”“民族”的調子,卻假裝看不到國內洶湧著的階級對立。我是該說你們是偉大的“ designers(設計師)”還是一個個遠視患者呢?你們看到了百年之後的中華民族偉大復興,卻對澎湃著的階級矛盾裝聾作啞。
    諸位同志請看吧,這就是二十ー一世紀“人民之友”們口中的人民。我所說的一切都絲毫沒有什麼誇張,也沒有什麼以偏概全。只要結合十幾年前的佳士工人罷工事件[7]、最近發生的昌碩工人罷工事件[8]、無數真真切切發生在我們身邊的“違法上訪”“非法討薪”事件,都足以看清這些人民是什麼貨色。為他們辮護的,只有保皇派和小粉紅,廣大人民群眾是看得清清楚楚的。偉大的習總書記說:“我們要建設的是中國特色社會主義,而不是其他什麼主義。歷史沒有終結,也不可能被終結。中國特色社會主義是不是好,要看事實,要看中國人民的判斷,而不是看那些戴著有色眼鏡的人的主觀臆斷。”[9]您說的讓“要看中國人民的判斷”中的“人民”,大概只大概就是指以上兩種“人民”吧?難怪您要這麼說!我們的這些“人民”們怎麼會不感謝您,不感謝鄧爺爺,不感謝中國特色社會主義呢?至於真正的人民是怎麼想,怎麼看的呢?很抱歉,您被並沒有給他們開口說話的權力。高高在上的你們不願意傾聽人民真正的聲音,只曉得捏造一些無聊的空話來戲要人民,殊不知,你們只是在戲要自己而已。
    接下來,我們來分析在特色的眼中,哪些人不算“人民

==========第3頁==========
    第一,建立起新中國的工人階級不算人民。他們每天都與轟鳴的機器、與磚塊與鋼材作伴每天頂著烈日、冒著嚴寒工
    月45退休金元個月オ450元年金で400房租就要花掉400元
    作;每天從事高強度、時間長而又危險的
    50年以上我正王作50多年了
    作一一從日出到日落。而得到的報酬,在
    年金はわす退休金每月オ1元萬4,000円
    很多時候甚至不足以養家餬口這便是二十
    世紀的人民之友們叫喊著的“按勞分配’嗎?工人們的血肉被貪得無厭的資本家們吞食.有許多工人在辛苦工作了一年後,連一分的血汗錢都拿不到。他們流的血、流的汗變成了瓊漿玉液盪漾在資本家的酒杯當中。工人們在工作中留的血、受的傷,只能換取幾張薄薄的鈔票,這背後表現出來的卻是無數個家庭頂樑柱的倒塌。有些工人打拼一輩子,也買不起一間小小的房子儘管這房子有可能還是他們自己親手蓋的)。等到他們都老到無法賣血賣汗了,那他們(尤其是沒有存女的或被子女拋棄的)也就遭殃了。那點微薄的退休金支付完房租之後,恐怕就不剩什麼了。於是乎,只有兩條路擺在他們面前一一要麼就是捨棄尊嚴,跑到垃圾堆裡去討生活,要麼就是繼續燃燒自己所剩無幾的生命,直至死去一一死的無人知曉,無人關心。老爺們,我懇請你們閉上你們那都喋喋不休,放著空話的嘴,到工廠、工地上去看一看吧。你們會看到在希臘悲劇中都無法看到的悲慘世界
    即使是有子女的,其近況也未必能好到哪裡去。他們總是想象著子女能夠飛黃騰達,好讓自己的晚年活得稍微有些尊嚴,但在這個不平等的階級社會中,階級固化已經十分嚴重工人階級的子女們接受教育的水平也固然比不上那些資產階的子女們。但是每當這時,“人民“們便會跳出來反駁:”難道義務教育是形同虛設嗎?“問題是差異!蠢貨!資本主義國家也有義務教育,義務教育能解決不平等社會中的階級固化嗎?好,倘若“人民”們既不聾也不啞,卻堅持己見,搖著腦袋排斥筆者的墨水。我請你們多走走,去看看世界屋脊的學校,去看看西北大漠中的學校,去看看西南山區裡的學校,去看看東北破敗工廠裡的學校。把你們的目光從清北挪開,看看你們的窗戶外面,那個年輕的擦窗工人,他是我們的工人朋友,我們過去的同學、兒時的玩伴。知道為什麼他留在了小縣公辦嗎?知道為什麼他的書總是那麼舊嗎?知道為什麼他的老師總是倦怠憔悴嗎?顯然,你們不想知道顯然,你們二十一世紀的“人民之友”們看不見他的存在,更看不見他們。你們不在乎資產階級的子女享受著高等教育、有著從出生就設計好的美好前。而工人的子女註定大多數還是要重新成為工人,重走父輩的老路,繼續把希望寄託在“下一代”上。
    這些年來,工人階級的意識正在覺醒,諸如我前面所說的佳士事件和昌碩事件已經屢見不鮮,這是一件極好的事。工人階級們團結起來的偉大カ量嚇壞了我們的二十一世紀“人民之友”們。他們看見“人民”滿臉堆笑地為“人民”服務,看見真正的人民站起來時,卻被嚇得瑟瑟發抖。你們暴跳如雷大哭大叫,這時你們到不再“為了民族”了,這些手無寸鐵的工人比一千
    労人階級建立了新中國にのに
    萬個特朗普還要可怕。你們大罵工人
    郎小鄧小平卻把我們打入地獄二した
    “怠工”,“尋釁滋事”,指揮著人民警察揮舞將警棍砸向這可憐的工人們,末了還要忙著去

==========第4頁==========
    銷燬證據、封鎖消息、逮捕“境外勢力”。親愛的二十一世紀“人民之友”們啊,你們為了社會的和諧穩定,真是是操碎了心吶!
    第二,農民階級不是“人民”。當然,這裡指的只是農村的新中下貧農。自2006年取消農業稅以來,政府對農民的壓迫似乎是減輕了,然而卻加劇了農村的階級分化。現當今的農村中下貧農的主要組成部分是農民工。我們只要稍微動腦筋想一想,就知道這些人為什麼要進城務工了一一不就是鄉下的那一畝三分地不足以讓他們活下去嘛!他們屬於半隻腳踏進工人、半隻腳留在農民的人。拋下自己的老婆孩子,孤身ー人奔進城裡,幹最髒、最累的活。
    論純粹的農民(指只從事農業生產的農村勞動者)的境況則更糟。家庭聯產承包責任制的私有化生產導致他們的生產力極為低下。根據聯合國2003年的統計,中國農民的平均日收入不及1美元。雖然十八年過去情況有了很大改善,二十ー世紀的“人民之友”們也嚷嚷著.“貧困村早就已經全部“脫帽
    ”但事實可不像他們所說的那麼簡單,我的事實論
    據就是我前面已經提到過的農民工。倘若只用在家裡種種地就能保證溫飽了,誰願意離開“老婆孩子熱坑頭”而鑽進危險的工地裡買血買汗呢?你們說是不是啊,二十一世紀“人民友”們?你們的謊言在這些農民工黝黑的面孔面前毫無抵抗之力,不攻自破
    第三,企業職工不是“人民”。對於工人階級來說,企業職工的生活要稍好一些,但這也只是相對著來說的。一方面,他們的生活條件比工人略高一些,但另一方面,對他們的剝削與壓迫卻一分錢也不會少。典型的例子便是“996[10]”。關於“996”這一棵大毒草,我已不用再說什麼。除此之外,城市白領還面臨著難買房、難就業的問題。即便有一筆可觀的收入,許多白領也還面臨著入不敷出的問題,同時還得擔心自己是否會被解僱。工作強度和時間上的壓迫,使得這些工作者們抬不起頭,城市工薪階層猝死自殺的事件層出不窮,並且案例在逐年上升一一資本正在逼死當代的年輕人。類似的例子有很多,比如最近發
    HD" 3
    284%[D6:58
    生的拼多多員工猝死、自殺的事件[11
    微博正文
    對
    新浪科技②
    996
    1-918:23新浪科技官方微博已編輯
    拼多多通報員工自殺#【拼多多:一員工在長沙家中跳樓自殺離世將全力配合善後」拼多多今晚通報了一例員工在長沙家中跳樓自殺的事
    十
    件。拼多多方面表示,今日15時03分,公司接到家屬通知,公司員工譚某林在其家鄉湖南省長沙市家中跳樓不幸身故。拼多多表示,公司對其不幸離世表示深切哀悼,同時正等待當地有關部門對事發原因的
    世
    最終調查結果。°拼多多:一員工在長沙家中跳樓自殺離世將全
    指工作時間從早上9點到晚上9.點,
    紀的
    周工作6天,代表著中國互聯網企業盛行的加班文化。但崇尚奮鬥
    崇尚勞動不等於強制加班。苦千是人奮鬥,巧幹也是奮鬥;延長工時是民奮鬥,提高效率也是奮鬥。
    們有沒有做出過什麼表示呢?沒有。這群王
    關於拼多多同事張*霏意外離世的說明
    八蛋甚至把“996”“社畜”等詞演變成了流行詞彙,為資本打了最好的掩護。不錯,
    張*霏,女,1998年生,花兒一樣的年。
    自嘲完美。“小丑竟是我自己”。你們將人民
    2019年7月入職拼多多。北京時間12月22日
    帝牲,卻敘略了你們自己才是牲口我們是
    ③凌晨130,在與同事一起走路回家的路上率然
    人民,而你們只不過是二流喜刷裡的小丑。
    捂腹,暈厥倒地。同事立即呼叫120送往烏木
    你們耍一些華而不實的把戲來矇騙廣
    轉發394評論715
    齊本地醫院,經近6個小時急救依然無效,卞幸
    大人民群眾們。他們“忍痛割愛”,對違反
    離世
    30天內,博主已拉黑惡意評論,
    勞動法的資本家們施以小小的懲罰,然而
    以前經常有這種事的叫富士康
    1-918:28
    日2392
    轉發
    評論
    贊

==========第5頁==========
    這小小的懲罰在資本家眼裡不過只是他們那資產的九牛一毛通過剝削幾名員工的剩餘價值,強迫幾名職工加班,就足以把這些處罰通通賺回來。二十一世紀的“人民之友”們,你們真是絕頂聰明的經濟學家!為了紀念你們的不朽功績,我認為應該為你們立下一座高大雄偉的紀念碑
    第四,小手工業主、小工廠主、個體經營戶ー類的小資產階級不算“人民”。就拿我身邊的例子來講吧,我有好幾位親戚朋友是在臺州做鞋廠,服裝廠的生意的。他們曾多次在我面前訴過苦,在疫情期間,他們的工廠裡找不到勞動力,但政府去強迫他們開工“我不管你有沒有工人,反正你機器必須開在那裡,每天的電如果不用到限定的額度,我們就罰你的款、把你的廠子給封了!”當他們一再向這些官僚們訴苦時,官僚們卻冷冰冰地回答他們:“大家都在虧損,你憑什麼不虧損?
    看吧,這就是二十一世紀“人民之友”們的嘴臉!他們的這些行為無疑是在和大資產階級們唱雙簧,加速了資本主義發展過程中生產社會化的這這一過程。通過剝削以私有制為基礎的小資產階級來餵飽大資本家們,並逐漸消滅這些小的私有制經濟、消滅這些小資產階級在疫情高峰過去後,我家附近的鞋服廠倒閉了好幾家。這些被迫與自己的生產資料相分離,開的小手工業主們及其家庭的前途固然是黯淡的。因為在這些原小資產階級成為無產階級的同時,他們大多都已經一貧如洗。作為靠小工廠為生的他們,必然不會輕易放棄他們的生產資料,會想盡一切辦法投入手頭所有的積蓄,讓自己的廠子起死回生。讓他們真的走到關工賣機器的這步田地時,他們往往都已經負債累累。
    我們的官僚大人們已經不再對下、對人民負責。就想對上負責,完成上頭的指標,保住自己的鳥紗帽。你們竟能想到如此完美的辦法來推動經濟發展,又為大資本家們創造了不少賺錢的工具。真是比亞當・斯密還要天才的經濟學家啊!你們還恬不知恥地拿著這些小資產階級的血汗是向上級討賞,“我市復工復產狀態良好”。哎呀呀,真是勤政為公的好公僕啊!
    重要告知
    第五,快遞員、外賣員等平臺勞動
    一、基本信息
    無產階級不是“人民”。請趙老爺們從辦公椅上坐起來,看看你們的窗戶外面。那
    本產品為蜂鳥眾包網絡平臺配送人員意外險,由中國太平洋財產保險股份有限公司上海分公司承保,本產品面
    些騎著電動車在車水馬龍中不顧危險穿
    向全國(除港、澳、臺地區)銷售。
    梭著的是誰?那些穿行在風雪雨雷中的
    2、被保險人:蜂鳥眾包網絡平臺(以下簡稱"平臺")的
    是誰?再把目光放到街頭市坊,那些在
    配送人員,年齡在16-65週歲;
    餐佽店裡盯著鐘錶唉聲嘆氣的是誰?那
    3、受益人:法定;
    些眼含淚珠,因交通擁堵、店家擁擠而超
    4、保險期限:每日00:00時起至當日2400時止;
    出時間而被扣工資的是誰?那些意外猝
    5、責任期限:配送服務過程(即保障期間)即指被保
    死卻只能得到一點點撫卹金的是i誰[12)險人在平臺
    險人在平臺搶單後去取餐、送餐及訂單配送完成後90
    那些一天工作長達十二小時、一週七天
    分鐘內,(配送完成返回的時長不超過90允
    工作不息.的又是誰?他們為你們(也為我
    )的生活創造了便利,但他們自己的生活卻水深火熱。外賣行業轉移矛盾、快遞行業取消底薪。勞動法對這些人根本不起作用,因為他們“與平臺之間沒有勞動關係”。請問我們尊貴的二十一世紀“人民之友”們,你們是否有看見這些人?你們看見織有他們送到你們手裡的美味佳餚,這便是你們這些人的豬腦袋所能想到的全部
    最後,左派知識分子、馬克思主義者也不是“人民”。“這是為什麼呢
    些“左派
    馬克思列寧主義者”大驚失色地問。在“馬克思主義執政黨”執政的國家學馬克思,在毛澤東建立地人民民主國家學毛澤東,怎麼又觸犯“天條”了呢?過去了的八九學潮[13]我們暫且不談,談談近幾年來的邱佔萱和北大馬會[14],再談談近幾天的周青雲[15]。我建議正

==========第6頁==========
    在看這份報紙的同志們警惕地看向四周,去確認自己家的水錶有無故障。
    親愛的二十一世紀“人民之友”們,這些受了十幾年共產主義教育的年輕人,在你們眼裡竟比黑社會毒販還要危險十倍。我們何德何能受到你們這麼重視呢,你們擺上馬克思的神像,卻對真正的馬克思主義者加以迫害,你們滿口喊著“毛主席”“毛主席”卻與毛澤東的道路背道而馳。你們壓制人民的思想,抹殺真理,卻還樂此不疲的玩什麼“人民”的文字遊戲。我們的二十一世紀的“人民之友”們不知道仔細翻翻導師們留下來的那些著作,卻懂得用極其空洞的辭藻款待我們。
    到這裡,我們已經把特色的障眼法徹底的破壞掉了。剝去二十ー世紀“人民之友”們地外殼,一張凶悉而又滑稽的嘴臉便展現在人民地面前。這張臉的主人驚慌失措地四處尋找面具來遮蓋住自己那張航髒的面貌。我們的趙老爺們全副武裝,給自己戴上“馬克思列寧主義”“毛澤東思想”的面具,卻遮蓋不住自己的那雙賊眉鼠眼,遮蓋不住自己那因吸食了無數勞動人民的鮮血而變得血淋淋的血盆大口。你們的自我例裝只是在告訴人民,“快來看啊,這裡有一個變臉小丑!”你們握著錘子,捏著鐮刀,卻與資本家們同流合汙,幹著剝削的勾當。邊數著錢一邊,喊著仁義道德。們在全世界無產者面前玷汙了共產主義
    親愛的特色先生,你們的“毛澤東思想”到底體現在何處呢?1967年以後的毛澤東思想你們不承認,可是關於這“人民”的文章可是寫作於1960年之前呢,你們為什麼也在這裡歪曲捏造呢。離開了政治課本,你們的“馬克思列寧主義”又究竟在哪裡呢?我們的二十世紀的“人民之友”們,本著他們的為國為民的願景,把這些境外勢力的理論變成了一個個名詞,再配以自己那些誇誇其談、言之無物的金句,從口中一個個的蹦出來,防止那些境外勢力的妖言蠱惑群眾一一的確,用空話來抹殺一個主義是多麼的容易啊
    可悲的是在網絡上的有些“左派還對特色抱有幻想。他們呼喊著掃黑除惡,卻看不到毛洪濤書記“死於溺水”;他們呼喊著廢反腐,卻到處找不到紅十字會的口罩:他們呼精準扶貧,卻不知在基層幹著扶貧的事,正是特色眼裡的“非人民”。這些“左
    こ要是政府還是光唱高調
    派”也不知道自己早就不是“人民”
    政愚弄我們的話うにするなら
    了。我在這裡奉這些“左派”:去
    あ我們就要打倒你們ぞ
    看看正版的馬列毛著作吧,不要總沉
    浸在趙老爺的甜言蜜語中,已經2021年了,怎麼還沒見全面小康啊?不過話說回來,特色眼中的全面小康是“人民”的全面小康,既然以上所說的工人、農民、企業職工、小資產階級、平臺勞動者、知識分子都不算“人民”了,那你們的“全面小康”是早就實現了的,真應該表現表揚你們所做的偉大貢獻啊
    那麼,真正的左派同志和真正的人民該幹什麼呢?當然是狠狠的扯下這些二十一世紀人民之友”們的面具,撕碎他們“以人民為中心”的面紗,很的扇上幾個耳光,把那張令人作嘔的臉蛋揍得鼻青臉腫!
    “騎在人民頭上的人民把他摔垮;[16]”
    註釋:[1]2015年11月23日在中央政治局第二十八次集體學習習近平做的講話。[2]毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。[3]國袖國家社會主義德國工人黨(德語 Deutsche Nationalsozialistische
    Arbeiterpartei)的縮寫,即納粹黨。[4毛澤東《論聯合政府》。[5]列寧《什麼是“人民之友”以及他們如

==========第7頁==========
    何攻擊社會民主主義者?》。[6]毛澤東《新民主主義論》。[7佳士事件:或稱佳士工潮、佳士工人維權事件,是指2018年7月-8月,深圳佳士科技有限公司的部分員工爭取組織工會,而遭公司解聘,及衝突中被當地警方抓捕的事件。[8]昌碩事件:蘋果代工廠、臺資和碩上海昌碩廠12月19日爆發的上千臨時工抗議的勞資糾紛,在衝突中有數人被警方打倒在地。[9中國共產黨成立95週年大會上習近平做的講話。[101996指早上9點上班、晚上9點下班,中午和傍晚休息1小時(或不到),總計工作10小時以上,並且一週工作6天的工作制度。「1]指拼多多12月29日的員工猝死事件以及1月7日的員工跳樓自殺事件[12]指餓了麼員工猝死後餓了麼官方以員工“沒有僱傭關係,保險上未規定猝死賠償”為由拒絕支付賠償,僅給予2000元“人道主義”撫卹費。[13]八九學潮:是指以1989年4月中旬的“悼念胡耀邦”活動為導火索,由中國大陸高校學生在北京市天安門廣場發起,目的是懲治貪腐,持續近兩個月的全境示威運動。但當局不僅武力鎮壓學生運動,還將其誣為“反革命暴亂”“資產階級自由化暴亂”。[14]邱佔萱:中國重慶人,北京大學學生、原北京大學馬克思主義學會會長,因積極參與佳士工人罷工事件而受到警方虐待並疑似被判刑北京大學馬克思主義學會,簡稱北大馬會、北大馬學會,是2000年成立的北京大學學生社團。因發佈《北大後勤工人調研報告》、社團註冊受阻、會長遭警察帶走、被強制改組,四名會員皆被警方拘捕。[15]太宰治《人間失格》。[16]臧克家《有的人ー一紀念魯迅有感》。

==========第8頁==========
    ting Jin群號:621088700
    .擊卡片更挾背景
    同志,為了理想加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    全世界無產者聯合起來

==========第9頁==========
