    20.06A
    20.06B
    35
    20.07A
    63
    20.07B
    93
    20.08A
    117
    20.08A2
    169
    20.08B
    231
    20.09A
    273
    20.09B
    315
    20.11B
    369
    20.12A
    461
    20.12B
    507
    21.01A
    545
    21.01B
    589
    21.01c
    679
    21.01D
    685
    21.02A
    691
    21.02B
    741

==========第1页==========

==========第2页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    开刊词
    读者同志们
    大家好
    鉴于有关 paper的编辑部的消息已经变得杳无音信,而为中国革命做地下准备,尤其是组织准备的工作却不能停止,为此我们决定继承 paper所留下的事业,继续扬起弘扬马列毛主义的声音!
    我们都知道,在如今的中国,政治高压和资产阶级文化霸权已极大加强切反对中华帝国主文当局的声音都无法公开地传播,甚至于出现后就会立刻遭到迫害。同时,中国劳动人民也在这般高压的政治环境以及帝国主文的剥削压迫之下过着水深火热的生活,无论在农村,在市郊,还是在市中心,到处都充斥着不满的低吼,有时连这种低吼也陷于沉默。帝国主文分子一方面欺压着中国劳动人民,一方面又欺骗着我们。他们大肆宣扬“中华民族伟大复兴”以及“扶贫攻坚”等等谎言,并明里暗里地扶植起包括“人关学”家在内的民间御用文人,他们共同欺骗着中国人民,给我们画了一个又一个虚无的大饼麻痹我们。中国人民忍受得够久了!
    可是革命需要一个准备过程,劳动群众特别是无产阶级群众的觉醒需要个过程。在上层仍能照常统治的时期,自觉分子的宣传、鼓动是这一觉醒过程的重要推动力。因而我们开始了刊物的创办,希望借此将我们自己组织起来,并推动更多的有志于革命的人在马列毛主文指导下组织起来最终到群众中去,传递出无产阶级革命的声音!
    但同时,因为高压的政治环境,我们只能以这种地下的形式传播我们的声音,但必须指出,无论有没有这高压的政治环境,如果只停留于互联网宣传,而不是到劳动人民、到工人中间去,就仍然谈不上促进中国群众尤其是无产阶级群众的觉醒,为此我希望广大的读者同志们能在线下组织起来,积极融人工人群众,去发现劳动者,认识劳动者,与其成为朋友,了解其每日所受的剥削,并以此进行针对性揭露,唯此才能向真正群众传递革命的声音,唯此才能动员、组织群众,唯此才能建设革命的组织,而不仅仅只是停留在互联网层面,整日颓于扯皮。
    另外,我们也希望其他左派小组也能慢慢发行自己的地下刊物,这将很好地巩固组织性联系,磨练自身纪律性,为真正的线下组织做准备,当这千万种声音汇聚起来时,我们将迎来革命的新阶段!同志们,路途长远,让我们现在行动起来

==========第3页==========
    全世界无产者,联合起来!订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯
    PAPER已死,我们继承 PAPER的
    邮件地址:
    目标,想为中国MLM的发展与组织尽
    shinnbum@protonmail, com
    份力,故原则上只允许采用安全通
    请根据邮件内容在邮件标
    讯方式的线下、线上组织直接订阅
    题开头注明“订阅”、“投
    优先 protonemal,来稿个人将获得登载
    稿”、“反馈”,否则将作为
    其稿件的当期刊物。
    较低优先级邮件处理。
    读者们有自主选择是否前来订阅的权利,我们欢迎二次传播。
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不
    公告栏
    定代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达
    本期暂无公告。
    如无编者按,则无观点“国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑强烈建议各位读者不要在公众性私有平台上公开谈论索取发送本刊。此类行为一经发现则马上停刊
    20.06A

==========第4页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    零新聞发刊词
    国际新闻翻译
    01.印度人民战争稳步向前
    (第1页)
    02.法国人民不畏横暴,勇敢反抗警察暴力
    (第1页)
    03.秘鲁人民战争发起40周年万岁
    (第2页)
    原著、重要作品文段选载
    01.列宁-《莫斯科起义的教训》
    (第3页)
    社会主义阶级斗争史
    01.无产阶级文化大革命简史
    (第6页)
    四.来稿刊载
    01.新冠疫情下的中帝社会
    第12页)
    02.警惕民族主义思潮的日渐兴起
    (第15页)
    五.共运剪影
    01.各国毛主文者纪念五一国际劳动节
    (第24页)
    6

==========第5页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!国际新闻翻译
    印度人民战争在继续发展扩大,新冠病毒危机不仅未能阻止人民战争的脚步,反而将之更向前推
    01印度人民战争稳步向前
    参考原文为英文,见
    来自印度的消息:自5月1日以来,与印度反动htps;/ vwwnewepoch media/single-当局的谎言相反,革命者的行动变得更为强大了。post202005/2/NDIA- News-on
    Peoples-War
    02法国人民不畏横暴,勇敢反抗警察
    ae 6 dooR wooed
    seco
    暴力
    来自法国的消息:在5月16日晚,法国反动蒈
    ★吨心10060ae. 19 405 a wd s.0oeds Boos 35 36o 0 6 saod sokode.
    察谋杀了一名名叫 Sabri的无罪青年,在消息传开后,附近居民连续两夜进行斗争,许多青年
    doe ssseo-dpddo:s abuse s6
    走上街头参与到与反动警察的直接斗争中。斗争者用烟花向警察射击,道路上竖起燃烧的路障,不准通过!5月18日晚,大批警力赶到当地,
    图为印共(毛)在特伦甘纳邦散发的传单
    封锁了该地区并向一些房屋发射催泪弹
    5月10日,比哈尔邦一采石场中有13辆运输车辆被焚毁,印共(毛)领导的印度人民解放
    游击军(PLGA)在焚毁车辆前动员采石场工人
    罢工,现场留下的传单中的内容揭露了该采石场的低劣工作条件与过度开采造成的严重环境破坏11日,恰蒂斯加尔邦中央后备警察部队的一名
    成员被击毙;12日,在贾坎德邦,PLGA与反
    动当局发生了遭遇战;15日,在特伦甘纳邦,
    图为5月16~17日晚的群众斗争现场法帝当局试图宣称这是某些人借 Sabri之死泄愤,但是全体群众都知道这是在胡说八道,早在4月,就有人因警察暴力死亡,早在4月,群众便作出了反抗
    图为PLGA在 Gadchiroli县一条道路上焚毁的卡车印共(毛)秘密散发传单,谴责反动当局罪行,反驳其散布的谎言,同时要求提高当地部落居民被严重压低的薪酬;同日,“鹰”特种部队的高
    级军官在中央邦被PLGA士兵袭伤,该特种部
    队发起报复性扫荡,但毫无收获;大约是在5月17日,一支警察队伍在马哈拉施特拉邦和恰蒂
    斯加尔邦交界的森林地区内遭PLGA伏击,击
    毙2名警察,并有多人受伤;5月20日
    PLGA用一辆悬挂横幅的卡车封锁了马哈拉施特
    拉邦 Gadchiroli县的一条道路,并在疏散周边民众后将卡车焚毁,这是对反动派谋杀同志所作
    图为泛滥的警察暴力
    的报复,随后PLGA袭击了林业部办公室并在
    现在,尽管疫情仍然存在威胁,但是相比
    现场留下了宣传横幅,因为该部门直接参与了反起资产阶级对人民的威胁来说已是小事,资产阶
    对人民战争的森林砍伐行动
    级加大了镇压人民的力度,但这没有阻止劳动人民反抗,在巴黎、里昂、蒙彼利埃和圣纳泽尔等

==========第6页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    城市,斗争的人民勇敢地抵抗刽子手的镇压,激伟大的马列毛主义、贡萨罗思想的正确指导的秘进分子发出重要的信号:“不要被吓倒,坚定地鲁共产党及其领导的人民游击军必将在持久人民恢复斗争!
    战争中领导秘鲁劳苦大众完成新民主主义革命任务,扫除寄生在秘鲁劳动人民身上的美帝国主义及其走狗害人虫。我们于下罗列了一些相关内容请各位读者自行了解。
    秘鲁:秘鲁人民运动一秘鲁人民战争发起40周年
    挪威:为人民服务媒体一秘鲁人民战争40年——武装斗争万发
    厄瓜多尔:保卫人民斗争阵线一秘鲁人民战争40周年万岁!
    巴西:新民主报一无敌的人民战争40年美国:人民论坛报一秘鲁人民战争40周年万岁!
    图为青年革命者们的群众工作一影数周来,“青年革命者”( Jeunes
    (国际新闻皆为参考原文编译,非精
    revolutionnaires,法毛共青年统战组织)以|确对应翻译,一切以原文为准)其组织人民的模范工作发出信号。他们促进了群众政治斗争的发展,推动群众的团结,给群众予阶级意识,革命方向原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single.post/2020/05/20/FRENCH-STATE
    Repression-and-Terror-Protest-andpeoples-solidarity-is-the-answer-of-the.
    eople
    03秘鲁人民战争发起40周年万岁国际消息:(编辑部撰)2020年5月17日是秘鲁人民战争发起40周年,时至今日,尽管遭受一些挫折,秘鲁共产党及其领导的人民游击
    图为秘鲁的人民战争
    军仍在坚持斗争,全世界马列毛主义者都向秘鲁人民战争、向秘鲁共产党致以崇高的敬意,有着
    8

==========第7页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原著、重要作品文段选载
    01列宁-《莫斯科起义的教训》
    (编者按:尽瞢现在在中帝惔论武装斗争问题非常不合事宣,但是λⅸ篇文章中,我们可以明确地确定即使是帝国主以国家的革命也需要一个军事化的党,只有这帏能有效领导菪动群众与反动泜进行你死我活的阶级斗争。这的党不是凭空就有的,只有在持々的地下斗争中才能锻赃岀ⅸ帏的
    莫斯科起义的教训
    1905年12月的莫斯科》(1906年莫斯科版)一书的问世,是再及时不过了。吸取十二月起文的经验,是工人政党的迫切任务。可惜的是,就傈一桶蜜里掺了一勺焦油,这本书材料十分令人感兴趣(尽管不完备),但是结论却作得非常草率,非常庸俗。关于这些结论,我们以后专门来讲,现在只谈一谈目前最迫切的政治问题,谈谈莫斯科起文的教训
    莫斯科十二月运动的主要斗争形式是和平的罢工和示威。绝大多数工人群众积极参加的只是这两种形式的斗争。然而,正是莫斯科十二月行动清楚地表明,总罢工作为独立的和主要的斗争形式已经过时,运动正以不可遏止的自发力量冲破这种狭隘的框子,产生起文这种最高的斗争形式
    切革命政党,莫斯科的一切工会,在宣布罢工时就已经意识到,甚至感觉到,罢工必然会变成武装起文。12月6日,工人代表苏维埃曾作出决定,“要努力使罢工变成武装起文”。但是事实上一切组织对这件事都没有准备好,甚至战斗队联合委员会谈到(12月9日!)起文时也好象是在谈什么遥远的事情,因此巷战发生时它当然毫无所知,没有参加。各个组织都没有能够跟上运动的发展和规模。
    罢工发展为起义,首先是由10月以后形成的客观条件促成的。举行总罢工已经不能使政府措手不及了,政府已经把准备采取军事行动的反革命势力组织起来了无论10月以后的俄国革命的总的进程或莫斯科12月期间一系列事件的发展,都惊人地证实了马克思的一个深刻原理:革命向前进展是由于它产生了一个团结而坚强的反革命,也就是说,革命迫使敌人采取愈来愈极端的防御手段,因而它自己也在掌握愈来愈强有力的进攻手
    段12月7日和8日这两天,群众举行了和平罢工、和由罢工和示威进而构筑个别街垒。由构筑个
    平示威。8日晚上,阿克瓦留姆花园被包围。9日白天,别街垒进而构筑大批街垒并同军队进行巷战。
    龙骑兵在斯特拉斯特纳亚广场屠杀群众,晩上菲德列尔
    学校被捣毁。民情鼎沸。街上无组织的人群这个是自发无产阶级的群众性的斗争走到了各种组织的
    地但又犹犹豫豫地在构筑第一批街垒
    前面,由罢工发展成了起义。
    10日,开始向街垒和街上的人群进行炮击,构筑街垒已经不再犹豫不决了,已经不是个别的情况,而是大批地在构筑。全城的民众都涌上街头;全城的主要中心地区都布满了街垒。战斗队员同军队进行了好几天顽强的游击战,这种游击战使军队疲惫不堪,杜巴索夫不得不乞求援兵。直到12月15日,政府军队才完全占优势,17日谢苗诺夫团才把普列斯尼亚区这个最后的起文据点攻人破。
    由罢工和示威进而构筑个别街垒。由构筑个别街垒进而构筑大批街垒并同军队进行巷战。无产阶级的群众性的斗争走到了各种组织的前面,由罢工发展成了起文。说个俄国革命在1905年12月取得的伟大的历史成果,这个成果也同从前的一切成果一样,是用极大的牺牲作代价换来的。运动从政治总罢工发展到了最高的阶段。它迫使反动派采取极端的抵抗手段,因而使革命也采取极端的进攻手段的时机大大提前到来。反动派炮击街垒、房屋和街上的人群以后,已经再也无路可走了革命则除了组织莫斯科的战斗队以外,还有别的道路可走,无论在广度或深度方面都有很多很多的道路可走。革命从十二月事件以后又大大前进了。革命危机的基础已经更加广阔得多,这时刀锋必须磨得更加锐利了。
    无产阶级比他们的领导者更快地感觉到了要求由罢工转为起文的客观斗争条件变化。这时也同以往任何时候一样,实践走到了理论的前面。和平的罢工和示威很快就不再能满足工人的要求了,工人们问道:下一步怎么办?他们要求采取更积极的行动。构筑街垒的指示下达到各区很迟,当时中心地区已经在构筑街垒了。工人成群结队地在干这件事,但是他们对此不满足,他们又问道:下
    9

==========第8页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    步又怎么办?他们要求积极行动。我们这些社会民主主义无产阶级的领导者在十二月事件中,很像一个这样的将领,他把自己的兵力部署得非常荒谬,以致他指挥的大部分队伍都没有能积极参加战斗。工人群众曾经想方设法要得到关于采取积极的群众性行动的指示,就是没有得到
    由此可见,普列汉诺夫的那个得到一切机会主义者支持的观点是再近视不过的了。他认为,本来就用不着举行那次不合时宜的罢工,“本来就用不着拿起武器”。正好相反,本来应该更坚决更果敢和更富于进攻精神地拿起武器,本来应该向群众说明不能单靠和平罢工,必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。因此现在我们也就应当公开地大声承认举行政治罢工是不够的了,应当在最广大的群众中鼓动武装起文,而不要用任何“预备阶段”来掩盖这个问题,一点也不要模糊这个间题。向群众隐瞒必须进行你死我活的流血的歼灭性的战争这个未来行动的直接任务,就是既欺骗自己,又欺骗人民
    十二月事件的第一个教训就是如此。另一个教训是关于起义的性质起文的方式、军队转变到人民方面来的条件。在我们党的右翼中,对这种转变有一种很流行的极其片面的看法。说什么同现代军队进行斗争是不行的,需要使军队成为革命的军队。当然,假使革命不成为群众性的,假使革命没有波及军队,那也就根本谈不上什么严重的斗争。当然对军队进行工作是必要的。但是,决不能把军队的这种转变设想成一种什么简单的、一蹴而就的事,它是说服和自觉的结果。莫斯科起文清楚地向我们指出了这种看法的呆板和僵化。其实,在一切真正的人民运动中,军队的动摇是不可避免的,一到革命斗争尖锐化的时候,就会引起真正的争夺军队的斗争。莫斯科起义向我们表明的正是反动派和革命力量之间为争取军队而进行的最激烈最残酷的斗争。杜巴索夫自己说过,在莫斯科15000人的军队中,只有5000人是可靠的。政府为了控制动摇分子而无所不用其极:说服他们,诱惑他们,用发给表和钱等等收买他们,用伏特加灌醉他们,欺骗他们,威吓他们,把他们禁闭在营房里解除他们的武装,通过告密和暴力把那些被认为最不可靠的士兵从他们里面抓出来。所以,我们应该有勇气直截了当地公开承认,我们在这方
    起义是一种艺术,这种艺术的主面落在政府的后面了。我们未能利用我们所拥有的力量,来积极、大胆、要准则就是要万分勇敢,一往直机智、主动地争取动摇的军队,而政府却在这样做了,并且取得了成效。
    前地坚决进攻。
    我们已经着手在思想上“影响”军队,而且今后更加坚持不懈地这样做
    但是,如果我们忘记在起文的时刻还需要进行实际具体的斗争来争取军队,那我们就会成为可怜的书呆子。
    莫斯科的无产阶级在十二月的日子里给了我们从思想上“影响”军队的卓越教训。例如,12月8日在斯特拉斯特纳亚广场上,有一大群人把哥萨克军队团团围住,同军队混合在一起,同他们联欢,结果使他们撤回去了。还有一个例子,10日那天在普列斯尼亚区,在上万人的人群中,有两个青年女工打着红旗向哥萨克军队迎面走去,她们大声喊道“打死我们吧!我们宁死也不交出旗帜!”这时哥萨克军队不知所措,只好在人群高呼“哥萨克万岁!”声中疾驰而去。这些英勇无畏的范例,应该永远铭记在无产阶级的心里
    但是,请看看我们落后于杜巴索夫的例子吧。12月9日,有些士兵唱着马赛曲沿着谢尔普霍夫街行进,去同起义者会合。工人们派代表去会见他们。这时马拉霍夫也亲自骑马拼命向他们那里疾驰。工人们来迟了,而马拉霍夫却及时赶到了。他发表了激昂慷慨的演说,把那些士兵说得动摇了,随后又用龙骑兵包围了他们,把他们送回营房禁闭起来。马拉霍夫及时赶到了,而我们却没有及时赶到,虽然在两天之内有15万人响应了我们的号召,他们本来能够并且应当在街道上组织巡逻的。马拉霍夫用龙骑兵包围了士兵,而我们却没有用掷弹队包围马拉霍夫们。我们当时能够而且应当做到这一点,何况社会民主党的报刊早已(旧《火星报》)指出,在起义时我们的责任就是毫不留情地消灭民政长官和军事长官。显然,在涅斯维日兵营前,在克鲁季茨基兵营前,在无产阶级试图让叶卡捷琳诺斯拉夫团“撤走”时,在派代表到亚历山德罗夫工兵队去时,在派往莫斯科的罗斯托夫炮兵中途撤回去时,在解除科洛姆纳工兵的武装时,等等,都曾大致重复过谢尔普霍夫街发生的情况。我们在起文的时刻,没有能够很好地完成争取动摇的军队的任务。
    十二月事件还明显地证实了马克思的另一个深刻的、被机会主文者遗忘了的原理。马克思写道起义是一种艺术,这种艺术的主要准则就是要万分勇敢,一往直前地坚决进攻。我们没有充分领会这一真理。我们自己没有充分学习这种艺术,学习这个无论如何都要实行进攻的准则,也没有把它教给群众。现在,我们应当竭力弥补我们的缺陷。仅仅根据人们对政治口号的态度来划分派别是不够的,还必须根据人们对武装起义的态度来划分派别。谁反对武装起义,谁不为武装起义作准备,
    10

==========第9页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    就应该毫不留情地把他从革命队伍中驱逐出去,驱逐到革命敌人那里去,驱逐到叛徒或懦夫那里去因为事态发展的力量和斗争局势将迫使我们按照这一标志来分清敌友的日子已经不远了。我们应该鼓吹的不是消极情绪,不是单纯的“等待”军队“倒戈”;不,我们应当大声疾呼:必须拿起武器大胆地进攻和出击,同时必须消灭敌方的长官,为争取动摇的军队进行最果敢的斗争。
    莫斯科起义给我们的第三个伟大教训,是关于起文的战术和起文力量的组织。战术是由军事技术水平决定的,——这个真理,恩格斯曾反复向马克思主文者作过通俗而详尽的解释。现在,军事技术已经不是19世纪中叶那样的了。用人群抵挡大炮,用左轮手枪防守街垒,是愚蠢的。考茨基说得对,他说,在莫斯科起文以后,应该重新审查一下恩格斯的结论了,因为莫斯科起文推出了“新的街垒战术”。这个战术就是游击战争的战术。这种战术所要求的组织,是一些机动的、人数很少的队伍,可以由十人、三人甚至两人组成。现在我们常常会遇到这样一些社会民主党人,他们听到什么五人小组或三人小组,就嘻嘻一笑。但是,这种嘻嘻一笑,不过是回避现代军事技术条件下巷战所提出的战术和组织的新问题的一种最廉价的办法。先生们,你们仔细读一读关于莫斯科起义的记述,就会明白“五人小组”和“新的街垒战术”问题有什么联系了。
    莫斯科起文推出了这个新战术,但是远没有加以发展,远没有在多少广泛一些的、真正群众性的范围内加以运用。当时战斗队员太少,工人群众没有接到大胆出击的口号,也没有实行这个口号游击队的性质还过于千篇一律,它们的武器和它们的活动方法还不够多,它们领导群众的本领几乎没有发挥出来。我们应当弥补这一切缺陷,而且只要我们学习莫斯科的经验,把这一经验推广到群众中去,鼓励群众自己发挥创造精神,去进一步发展这个经验,我们就一定能够弥补这一切缺陷。而俄国各地在
    十二月事件以后几乎不断发生的游击战争和群众性的恐怖行动定会有助于教会群众在起义时采取正确的战术。社会民主党应当承认并且在自己的战术中采取这种群众性的恐怖行动,当然要加以组织,加以监督,使它服从工人运动总的革命斗争的利益和条件,要毫不留情地消灭和铲除败坏这种游击战争的
    CAABA EYPEBECTUEAM IHMETAPOKOR PEBOANUL
    “游民”行为。莫斯科人在起义的日子里,拉脱维亚人在著名让我们吸取俄国革命伟大事件中的教训,的拉脱维亚共和国的日子里就曾非常高明地、无情地惩罚过这更广泛地开展我们的工作,更勇敢地提种行为。
    最近时期军事技术又有了新的进步。在对日战争中出现了出我们的任务吧!我们的工作是以正确
    手榴弹。兵工厂已制造自动步枪出售了。这两种武器都已开始估计当前各阶级的利益和全民发展的需
    成功地在俄国革命中采用,但还远远没有被广泛采用。我们能
    要为基础的。
    够而且应当利用日益完善的技术,教会工人队大批制造炸弹,帮助工人队和我们的战斗队储存炸药导火管和自动步枪。如果工人群众参加城市起文,如果向敌人大规模出击,如果进行坚决巧妙的斗争来争取那些自从杜马解散以后,自从斯维亚堡和喀琅施塔得事件以后愈发动摇的军队,如果保证农村参加总的斗争,在下次全俄武装起文中胜利就一定会属于我们!
    让我们吸取俄国革命伟大事件中的教训,更广泛地开展我们的工作,更勇敢地提出我们的任务吧!我们的工作是以正确估计当前各阶级的利益和全民发展的需要为基础的。围绕推翻沙皇政权由革命政府召集立宪会议这一口号,我们正在团结并将继续团结愈来愈多的无产阶级群众、农民和军队。提高群众的觉悟,现在也同过去任何时候一样,仍然是我们全部工作的基础和主要内容。然而不要忘记,除了这个一般的、经常的、基本的任务以外,俄国当前所处的局势还加上了一些特殊的专门的任务。我们不要做书呆子和庸人,我们不要用一些关于我们在任何条件下和任何时候都有永远不变的责任的空洞借口,来推脱当前的这些特殊任务,推脱当前这种斗争形式的专门任务。我们要记住,伟大的群众性的斗争就要到来了。这将是武装起文。它应当尽可能同时发动。群众应当知道,他们是在投入一场武装的、流血的、你死我活的斗争。应当在群众中发扬视死如归的精神,以确保斗争的胜利。向敌人进攻应当是最果敢的;应当成为群众囗号的是出击,而不是防守他们的任务就是毫不留情地消灭敌人;进行斗争的组织应当是机动的灵活的;要把军队中的动摇分子卷到积极的斗争中来。觉悟的无产阶级的政党应当履行它在这一伟大斗争中的职责。

==========第10页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    社会主义阶级斗争史
    (编者按:中国社会主火社会阶级斗争史的内容此前在 PAPER上有过刊载,我们现在重新开始刊载
    同时呼吁手中有全部内容的同志阍后续内容给出,以便使其他同志了解社会主义旷代的頤级斗争。)
    无产阶级文化大革命简史
    目录
    无产阶级文化大革命的历史根源1949年—1956年
    2.1956年—1962年
    3.1962年—1965年
    二、无产阶级文化大革命的历史进程
    1.1965年—1966年5月:序幕
    2.1966年5月—1966年8月:“五十天
    3.1966年8月——1967年1月:造反夺权
    4.1967年2月——1967年5月:军队“镇反”及平反
    5.1967年5月—1968年7月:全面内战
    6.1968年8月—1969年4月:重建秩序
    7.1969年5月—1971年9月:与林彪集团的斗争
    8.1971年9月——1973年12月:“批极左”与批判右倾回潮
    9.1974年1月—1974年7月:批林批孔
    10.1974年8月—1975年11月:安定团结、整顿
    1.1975年11月——1976年9月:反击右倾翻案风
    12.1976年10月——:资产阶级复辟
    三、分析
    12

==========第11页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!无产阶级文化大革命的历史根源
    1.1949年—1956年:
    1949年以前的中国是一个半殖民地半封建社会。在中国共产党的领导下,革命人民推翻了帝国主义,封建主文、官僚资本主文的统治,建立了无产阶级专政(在当时被称作“人民民主专政”)
    1949年10月新中国的成立,标志着中国新民主主义革命的胜利和社会主义革命历史时期的开始,工人阶级和资产阶级的矛盾上升为国内主要矛盾。到1950年,党通过国家政权没收了国民党统治下的全部官僚资本,占旧中国资本主义经济的百分之八十。社会主文性质的国营经济初步建立
    在建国初期,国内外阶级斗争的形势是十分严峻的
    在国内,蒋介石的军队仍然盘踞于数个省份,国民党特务、土匪在解放区疯狂进行破坏活动西藏保持着
    事实上的独立地位。新解放区的基层政权还没有完全建立,土地改革尚未进行。由于三座大山和反革命战争的破坏,国民经济十分凋敝,广大人民群众处于失业、困苦的状态之中。
    在国际上,新中国的建立大大增强了世界革命阵营的力量。但以美国为首的帝国主文阵营妄图扼杀中国革命。1950年,美国发动侵朝战争,并派遣舰队阻止新中国解放台湾。
    新中国成立之后,人民解放军继续作战,解放了除台湾和少数沿海岛屿以外的国土。人民政府与苏联、各人民民主国家及少数资本主文国家建立了平等的外交关系,废除了帝国主义在华特权。党采取了一系列有效措施来恢复国民经济,调整私营工商业,帮助处境困难的劳动人民和知识分子1950到1953年初,新中国又胜利开展了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动,击退了国外侵略者,基本消灭了国内的封建制度,镇压了大量反革命分子。值得注意的是,当时的土地改革运动有其局限性:一是部分少数民族地区的土改还没有完成;二是部分地区实行和平土改,没有充分发动贫下中农起来斗争地主阶级,使地主阶级还保留有一定势力;三是当时对富农采取了中立措施。同时,党还完成了工矿企业的民主改革、颁行《婚姻法》、改变社会风气等任务。党在完成众1毛泽东在《中国革命与中国共产党》中写道:我们这个殖民地、半殖民地、半封建的社会,有如下的几个特点:封建时代的自给自足的自然经济基础是被破坏了;但是,封建剥削制度的根基——地主阶级对农民的剥削,不但依旧保持着,而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起,在中国的社会经济生活中,占着显然的优势。二、民族资本主义有了某壁发展,并在中国政治的、文化的生活中起了颇大的作用:但是,它没有成为中国社会经济的主要形式,它的力量是很软弱的,它的大部分是对于外国帝国主义和国内封建主义都有或多或少的联系的。三、皇帝和贵族的专制政权是被推翻了,代之而起的先是地主阶级的军阀官僚的统治,接着是地主阶级和大资产阶级联盟的专政。在沦陷区,则是日本帝国主义及其傀儡的统治。四、帝国主义不但操纵了中国的财政和经济的命脉,并且操纵了中国的政治和军事的力量。在沦陷区,则一切被日本帝国主义所独占。五、由于中国是在许多帝国主义国家的统治或半统治之下,由于中国实际上处于长期的不统一状态,又由于中国的土地广大,中国的经济政治和文化的发展,表现出极端的不平。六、由于帝国主义和封建主义的双重压迫,特别是由于日本帝国主义的大举进攻,中国的广大人民,尤其是农民,日益贫困化以至大批地破产,他们过着饥寒交迫的和毫无政治权利的生活。中国人民的贫困和不自由的程度,是世界所少见的。
    2工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和动摇的民族资产阶级。
    3参见贵州大学哲学系《中国共产党历史讲义(社会主义部分)》第3页
    41950年,解放区有土匪两百多万、各类反革命分子一百多万。“从1950年春天到秋天的半年多时间内,新解放地区就有四万多干部和群众积极分子遭到反革命分子的杀害
    5毛主席在七届二中全会指出中国是一个庞然大国,但工业不如荷兰、比利时,汽车制造不如丹麦。”
    6“从全国说,土改比较彻底,但也有和平土改的地方。政权中混进了不少坏分子与马步芳分子”引自毛泽东在北戴河中央工作会议中心小组会上的讲话
    7“我们对待富农的政策有所改变,即由征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农的经济政策,以利于早日恢复农村生产,又利于孤立地主,保护中农和保护小土地出租者。“引自毛泽东《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》
    13

==========第12页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    多重大任务的同时稳固了自己在经济基础和上层建筑各领域的领导地位,并从城市工人阶级、贫下中农和知识分子中吸收了大量新党员。
    三大运动的伟大胜利,总体上消灭了帝国主义、封建主义、官僚资本主文在中国(除部分地区)的残余势力。国民经济的恢复也十分顺利,1952年底,中国的国民经济已经超过解放前最高水平。在这种情况下,无产阶级要求从新民主主义逐步过渡到社会主义,而资产阶级要求停留在新民主主义。
    建国以后,许多社会上的资产阶级分子向无产阶级发起进攻,他们不仅破坏社会主文经济基础,还拉拢党和政府的一部分人,使他们变成蜕化变质分子。党在1951年到1952年开展了国家机关的“三反”运动和工商业界的“五反”运动,沉重地打击了资产阶级,严厉惩处了部分蜕化变质分子。中共天津地委书记刘青山、天津地委副书记张子善因为贪污罪被枪决。
    建国之初的阶级斗争还表现在意识形态领域。在毛主席的领导下,在全国开展了批判《武训传》运动和知识分子改造运动,初步清算了各种反动意识形态。
    党内斗争反映了社会上的阶级斗争”,社会上无产阶级与资产阶级的阶级斗争必然反映到党内。党內走资本主文道路的当权派刘少奇,叫嚣“剥削是有功的”、“资本主文太少了”,主张在城市发展资本主文工商业,在农村发展富农经济、招收富农λ党。杨献珍也拋岀“综合经济基础论”,为刘少奇提供理论依据。毛泽东在1952年年底针锋相对地提出了“在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”这条过渡时期的总路线,为解决生产资料所有制问题提供了无产阶级的方向
    为什么党内会有走资本主文道路的当权派?当时党内走资派的来源主要有以下几个:第一,民主革命时期,有许多同路人因为反帝反封建加人了党,在民主革命胜利后就不愿意继续前进。第解放战争时期,为了迅速建立基层党组织,招募了许多组织上人了党、思想上还没有完全入党的新党员。其中部分人逐渐走上邪路。第三,有许多党员过去长期生活在条件艰苦的革命根据地,在进城以后受到资产阶级的直接引诱或资产阶级思想的影响,逐渐蜕化变质。
    在民主革命时期,党内虽然有陈独秀、王明等资产阶级的代言人,但还没有党内资产阶级。在社会主文革命时期,共产党已成为执政党,而社会上产生资本主文和资产阶级的土壤仍然存在(具体的分析见下一节),资产阶级就集中出现于共产党内。党内资产阶级不断在党的高层寻找他们的代理人,每隔数年就向无产阶级发起一次大规模进攻
    在过渡时期总路线确立以后,党内资产阶级又发起了多次进攻,企图挽救资本主义
    社会主文工业化问题
    1950年,中、苏签订了《中苏友好同盟互助条约》。朝鲜战争后,苏联和各东欧人民民主国家又根据无产阶级国际主文的原则,对中国提供大量军事和经济上的援助,这为中国的社会主义工业化提供了良好的外部条件。1953年,我国制定了第一个五年计划,基本任务是建立社会主义工业化的初步基础。这一计划立刻得到工人阶级和贫下中农的热烈支持。
    苏联和东欧各国的大规模援助,在给中国人民带来巨大帮助的同时,也带来对苏联的过度迷信这一负面影响。党内资产阶级就大加利用苏联经验中的错误因素。毛泽东在1966年曾如此谈及建
    国初的情况“我们党在四九年、五O年、五一年这三年当中,群众是拥护我们的,是尊重我们的,
    最初,毛泽东等人设想要建国十几年以后再全面过渡到社会主义,国民经济的迅速恢复和发展使这一计划提前了。9电影上映之初,受到党内修正主义分子大肆吹捧,全国各地出现上百篇赞扬文章。毛泽东当时就指出“电影《武训传》的出现,特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至如此之多,说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!
    10刘少奇是中共七届中央处书记之一,由于在过去党內与王明集团的路线斗争中起到一定作用而在党内拥有重要地位11“美国人韩丁的名著《翻身》,记载了他1948年4月亲自参加的晋冀鲁豫边区张庄的整党运动。村支部有28个党员,在过关会上,党员们讲了入党动机问题。其中,想争取平等权利、言论自由的,10人;因为翻了身而拥护党的,3人;想为人民服务的,2人;想打倒地主的,1人;想当干部的,4人’想掩盖缺点的,4人;想在党的保护下躲避财产没收的,1人;不知道是为什么的,1人;由于在县里坐牢情况不明的,2人。“引自《农民何以支持与参加中共革命?》(资产阶级学者的文章)
    12参见《学习毛主席关于资产阶级就在共产党內的重要指示》第36页
    14

==========第13页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    因为当时是艰苦朴素的,吃小米,住帐篷。当时刚打完仗,还有饱满的革命热情,和群众有密切的联系。一九五二年以后情况就发生了一定的变化,我们干部在群众当中开始受冷落。当时,在干部当中实行了薪金制,军队住了菅房,机关盖了高楼大厦,过去和群众在一起吃、穿、住,现在有些脱离群众了。为什么会这样?就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏联那一套。薪金制我是不赞成的。学苏联那一套我也是不赞成的。”在干部队伍中,普遍流行起苏联二三十年代出现、五十年代时大量存在的脱离群众的作风,特权制度和官僚习气普遍发展起来。民主革命时期的同路人彭德怀在军队推行“正规化”,使军队干部的问题尤为严重。社会上的资产阶级法权逐步扩大了。依赖苏联援助还导致了一种放弃自力更生的倾向,这为修正主义者在日后提供了便利。
    二、社会主文所有制改造问题
    在土地改革以后,最紧迫的任务就在于实现农业合作化,避免农村的两极分化,并为社会主义工业化提供基础。农业合作化的成功实行,必将大大削弱(不是消灭)城乡资产阶级,因此受到社会上整个资产阶级及其在党内代言人的激烈反对。1950年,刘少奇就鼓吹“四大自由”(雇工自由、土地买卖自由、借贷自由、贸易自由),放任农村资本主义发展。1951年,刘少奇又把农业生产互助组提高到生产合作社称作“空想”。毛泽东当即指出这是“右倾的错误的思想”。1953年,我国开始实行统购统销限制私人商业,农业合作化也初有起色。党内资产阶级为了挽救资本主文,以“反冒进”为由,解散了大量合作社。毛泽东指出“对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领”,随后党中央通过了《关于发展农业生产合作社的决议》,打退了资产阶级的进攻,使农业合作化再次走上发展道路1955年,全国已经出现了数十万个半社会主义性质的初级社和少数完全社会主义性质的高级社,资产阶级的代言人邓
    了又主导了一次
    “砍社”,解散了二十多万个合作社,毛泽东严厉地批判邓子恢“不要重犯1953年大批解散合作社的错误
    毛泽东根据各地的材料,写下了《关于农业合作化间题》,指出“(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的;(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。”文章分析了农业合作化的阶级基础
    貧农、新中衣中间的下中农和老中农中间的下中农”,并强调了共产党在农
    村拥有坚固领导地位这一有利条件。文章分析了当时农村的严峻形势“在最近几年中间,农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展,新富农已经到处出现,许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农,则因为生产资料不足,仍然处于贫困地位,有些人欠了债,有些人出卖土地,或者出租土地。”,指出农业合作化是广大贫下中农的唯一出路,“如果不赶快上马,就有破坏工农联盟的危险”,深人批判了刘少奇等人“超过了群众的觉悟水平”、“超过了干部的经验水平”、“先机械化,后合作化”等谬论。毛泽东同时指出了农业合作化中必须坚持自愿原则,先吸收贫困农民,再逐步吸收富裕中农等有资本主义自发倾向的农民。
    在毛泽东思想的指导下,农业合作化迅速地发展起来,1956年,百分之九十六的农户加入了合作社,参加高级社的农户接近百分之八十八。农业合作化的胜利,不仅基本解决了农村社会主义所有制改造的问题,也使资本主文工商业失去了农村市场。与此同时,党推动了手工业的社会主文改造,使工商业的个体经济总体上实现了合作化。
    在如何对待城市中资本主文工商业的问题上,资产阶级的代言人薄一波在1953年未经毛泽东同意,私自实行了“公私一律平等纳税”的新税制,造成市场严重混乱。这种“新税制”根本上有利于资本主文经济,而不利于领导地位的社会主义国营经济。毛泽东批判了“新税制”,指出“新税制发展下去,势必离开马克思列宁主义,离开党在过渡时期的总路线,向资本主义发展。”自954年,党开始逐步推动公私合营,使私人资本主文转变为无产阶级专政下的国家资本主义。1955年,随着农业合作化的高潮,党制定了资本主义工商业全面公私合营的计划。1956年,经过党的努力和工人群众的推动,舍行业公私合营在全国各地实现了,资本家失去了对生产资料的控制权,仅仅拥有获取定息的权利
    对资本家采取赎买的方法,虽然让资本家获得了更多的剥削收入
    13互助组是带有社会主义萌芽的劳动合作组织,不触动私有制。初级社是小型的半社会主义性质的农业生产合作社社员将生产资料入股,部分收入按照入股份额分配。高级社完全实行生产资料公有制。参见《社会主义政治经济学》1976年版
    14苏联、东欧的农业合作化遇到的阻力更大,部分是因为党在农村的基础相对薄弱,部分是因为土地改革后拖延了过长的时间,使富农拥有了更大的力量。
    15这种定息仍然具有剥削的性质,一直支付到1966年。
    15

==========第14页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    6
    但是避免了所有制变更时的生产中断现象,总体上是利大于弊的。我国社会主时期革命的主力
    工人阶级的队伍由于三大改造而大大扩大了。许多城乡小私
    有者、小资本家加入了工人阶级队伍,这增强了资产阶级、小资产阶级思想在工人阶级中的基础。
    三、意识形态领域的黑线
    随着社会主文革命的逐渐深人,阶级斗争在思想、文化领域也尖锐化了。《红楼梦》是中国古代历史上一本反映封建社会的阶级斗争,揭露封建统治的黑暗腐朽和不可避免地没落的小说。但资产阶级分子俞平伯却继承胡适的“考据学“,抹杀这部小说的现实主义意义。李希凡、蓝翎在1954年发表批判俞平伯错误观点的文章,却遭到中宣部的资产阶级分子周扬的阻挠。在毛主席的干预下,全国才兴起了批判资产阶级唯心主义的思想革命运动。
    1954年7月,长期披着“进步作家”外衣,但实际上一贯反对党的文艺政策的胡风,提出了个《对文艺问题的意见》,反对党对文艺工作的全面领导,反对作家与工农兵相结合以改造世界观,反对文艺为政治服务。胡风的文艺主张,实际上代表了相当多资产阶级的观点。党中央批判了胡风的反动主张,并挖掘出了胡风多年来阴谋活动的证据(大量信件)。随后,全党全国开展了肃清暗藏的反革命分子的运动(不仅限于文化界),并在运动中执行了坦白从宽、抗拒从严,把公安机关的专门工作与广大群众的斗争密切结合的原则。毛主席根据胡风事件的教训,教导全国人民他们(指胡风分子)有长期的阶级斗争经验,他们会做各种形式的斗争—合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套,必须研究他们的策略,以便战胜他们。切不可书生气十足,把复杂的阶级斗争看得太简单了。”胡风事件说明,无产阶级决不能放松对队伍中暗藏的反革命分子的紧惕。
    在教育领域,新中国对旧社会留下来的学校进行了改造,并留用了多数旧教师。我国在全国推行了扫盲运动和普及基础教育,取得了重大成就。但是,当时的教育部被党内资产阶级分子把持,在教育制度上大量继承旧中国的体系,又照搬了苏联教育的许多缺陷。学校以“教学为主”、“智育第一”,轻视政治教育,不把书本知识与阶级斗争、生产斗争和科学实验三大实践相结合。资产阶级知识分子在学校保留许多权力。旧社会留下的学制没有缩短。教学课本照搬苏联课本,马列主文教育不包括毛泽东思想。高考制度保留,“公平”地录取大量地主资产阶级家庭的学生(在
    五十年代占学生的多数)。同时,又积极宣扬“读书做官”的思想,让一些工农出生的学生也变了质。这就导致我国的学校在十几年内培养了大量资产阶级世界观的学生。
    四、高饶事件
    1949年以后,一些党内的野心家不满党内高层的政治格局,妄图获得更大的权力,高岗就是其中的代表。高岗担任中共东北局书记,在东北实行宗派主义的于部政策,把东北边陲他的独立王国。高岗来到中央工作后,利用军内高层资产阶级分子对刘少奇等人在建国后获得大杈的不满,宣扬“军党论”,即“枪杆子上出党”、“党是军队创造的“,鼓吹党中央和政府应该全面改组,由军队将领掌握大权。彭德怀、林彪等人都支持高岗的主张。高岗的”许愿封官“活动,完全违背了党内纪律,破坏了党的团结。值得注意的是,高岗在政治路线上与刘少奇等人并无多大区别饶漱石在华东工作期间,犯有严重的右倾机会主文错误,包庇许多反革命分子,向地主、资产阶级推行投降路线。在高岗开始夺权活动以后,饶漱石也进行了相应的配合。
    1954年2月,党的七届四中全会在毛主席的建议下通过了《关于进一步增强党的团结的决议》。在随后的高、饶间题座谈会上’周恩来发表长篇讲话揭露高岗,其中有一段重要的话是毛泽东加上的。但高岗、饶漱石拒绝悔改。1955年3月,党的全国代表会议又通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》,彻底粉碎了这一联盟16参见《社会主义政治经济学》1976年版第16页
    17一些少量雇工的小资本家主动放弃了微薄的定息,从而脱掉了资产阶级的帽子”。18参见《中国教育制度发展史(初稿)》北京师范大学1969年版
    19青年的思想受到家庭、学校、社会三方面的影响。在1950到1960年代,多数剥削阶级家庭出身的青年在思想上部分保留了他们父辈的剥削阶级观念,而在文化上相比工农子弟有优势。
    20刘少奇等人曾对建国初若干错误作了检讨,以此获得毛泽东和其他革命者的信任。
    21毛泽东把高岗与刘少奇、彭德怀相提并论,过去和群众在一起吃、穿、住,现在有些脱离群众了。为什么会这样就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏联那一套。
    16

==========第15页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    粉碎高岗、饶漱石联盟的斗争,是社会上阶级斗争在党内高层的表现。未完待续)
    22“在长期的草命斗争中,高岗虽有其正确的有功于革命的一面,因而博得了党的信任,但他的个人主义思想(突出地表现于当顺利时骄傲自满,狂妄跋扈,而在不如意时,则患得息失,泄气动摇)和私生活的腐化欲长期没有得到纠正和制止,并且在全国胜利后更大大发展了,这就是他的黑暗的一面。高脚的这种黑暗面的发展,使他一步一步地变成为资产阶级在我们党内的实际代理人。高岗在最近时期的反党行为,就是他的黑暗面发展的必然结果,同时也就是资产阶级在过渡时期企图分裂、破坏和腐蚀我们党的一种反映。
    17

==========第16页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    来稿刊载
    1、新冠疫情下的中帝社会
    (编者按:一名匿名同志阍本文交付子我们,委托我们刊蓊,我们认为此文针砭时蜱,非常深刻,且分桁得当.很有价值。故刊载。)
    新冠疫情下的中帝社会
    在2020年的4月,全世界的新冠疫情仍然未能得到有效控制,但中国的疫情已经渐渐稳定下来。于是,最近的一段时间内,所谓“中国成就”、“中国道路”、“中国模式”等等名词又开始甚嚣尘上,可是真的是所谓的“中国体制”让中国率先脱离了疫情的吗?以及,真的是中国当局的为人民服务”精神让疫情更快结束了吗?的确,此次疫情的克服自然离不开中国政府的指挥,可由此可以得出中国体制存在优越性或者中帝统治阶级真的为人民服务吗?不,绝不
    想要战胜一次重大的突发公众安全事件,一个国家首先需要什么?是体制吗?显然不是,在有这些体制之前,最起码应当存在充足且可以调动的人力物力。目前作为新兴帝国主文国家的中国,在其广阔的土地中有着丰裕的资源;劳动力人口在世界上数一数二,且大多怀着朴素因而如双刃剑般的爱国情感;拜社会主文时代的建设所赐,其工业产值也名列世界第一,各种各样物资的生产线应有尽有,正是雄厚的物质力量的支撑才能让中国率先走出疫情。反观各老牌帝国主文国家,由于资本贪图快速增殖自身,同时也由于老牌帝国主义国家利润率
    严重下降,因而资本纷纷流入金融资本当中,这导致了中国能率先走出疫情,不是依靠中国的体制,大规模的去工业化,制造业被大量迁往国外,这样下去
    而是凭借中国工人阶级的努力
    可以及时动员的物质力量怎么可能充足呢?中国还没有大规模地出现去工业化,很大程度上有赖于中国国内的劳动力还足够廉价,能支撑起资本家的高利润率
    有足够的物质力量可调动,本身只能说明中国是一个新兴的帝国主文国家,相较于老牌帝国主文国家来说还不那么腐朽,绝不能说明别的什么。而且,中国的这种比较好的“抗疫”表现也是建立在官僚资产阶级利用社会主文的名号欺骗大众,并对工人运动施以残酷镇压的基础之上。拿中帝抗疫的“好表现”与老牌帝国主义国家的“坏表现”作对比,实际上等于是拿苏修在切尔诺贝利核事故中的“好表现”与日本在福岛核事故当中的“坏表现”相对比,苏修在切尔诺贝利核事故中的好表现”并不能掩盖其社会帝国主文的本质,因而同样,中帝在抵抗疫情中的“好表现”同样不能掩盖其帝国主文的本质。
    中帝的政治体制是否能在因为中国在此次疫情中的较好表现而被肯定呢?这个答案显然是否定的。从一开始,资产阶级官僚们将疫情中的“吹哨人”以造谣论处;后来随着疫情的持续扩大,才
    别别扭扭地挤出几个“可防可控”来;到了疫情的攻坚阶段,大搞一刀切,在为居民提供基本的生活物质时,与某些商业资本家沆瀣一气,垄断居民的食物供应,谋取超额利润,有人试图打破垄断却被警方抓了起来,有人试图抗议,接着社区(资产阶级官僚伸往基层的触手)通过以垃圾车运蔬菜的方式对他们进行报复。
    更不得不提的是湖北当地的红十字会,侵吞善款和物资,将缺乏物资的公立医院拒之门外,将为领导和莆田系医院准备的物资大把大把地送出。以至于人民群众看不下去了,自发组织起从厂家到医院手中的完整的供应链,绕开红十字会,为公立医院缓解了燃眉之急。人民群众的自发组织“抗疫行为值得肯定,但这种本值得肯定的行为,却被湖北红十字会及某些政府部
    此次疫情中的“吹哨人”之门认定为非法,表面说是不利于统一管理,实则不利于统一将贿赂收进资产的李文亮医生却在疫情中阶级官僚们的腰包。
    感染了新冠肺炎不幸去世了。可仍然会有人不服气,说什么中国的医疗体系发挥了重要作用,这种公
    18

==========第17页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    立医疗体系同样是中国体制。的确,社会主文时期留下的公立医疗体系并没有完全消失,公立医院仍然发挥着不小作用。但看问题不能只看当下,更要看趋势。这些年来,随着中帝当局的“深化改革”或者说新自由主文式倒退,一切都在朝着私有化大步迈进,医疗行业也不例外。这些年来害死魏泽西的那种“莆田系”医疗(实际上就是私营医疗的一种)正如“雨后春笋”般“拔地而起”,
    人才也年年流失,很多本属公立医院的医生为了谋生被迫去了私营医院。而此次疫情中私营医院几
    乎没有发挥任何积极作用。另外,医疗等的社会保障并不是所谓“社会主义的中国”才有的,英国
    就有国民医疗服务体系(NHS),但没人认为英国是一个社会主文国家。认为中国的公立医疗体系
    发挥了重要作用,因而认为中国是社会主文国家的人显然根本不懂什么是社会主义显然,疫情的较早缓解根本不能证明中帝的政治体制具有优越性,用疫情较早缓解来说明中帝在根本上高于其他老牌帝国主文国家显然非常不正确。
    那么,中帝当局对疫情的积极应对真的是出于为人民服务的思想吗
    中国此次抗击疫情的相对有力,是因为占尽了世界工厂地位的便宜,这本质上是对工人的无情压榨之上的有力。而中帝当局控制疫情的目的,不是什么“救民于水火”,而纯粹就是维护资本主义的生产秩序,毕竞,要是工人、劳动者全都病倒了,资产阶级还怎么剥得剩余价值?
    而且,在此前疫情还没有缓解吋,中帝资产阶级就迫不及待地加在疫情中发挥关鍵作用的恰恰不大剥削与压迫的力度了。为抗击疫情作出巨大贡献的雷神山、火神山是这两年发展迅速,却只会压榨医院的建设工人,被拖欠工资不算,还要以隔离伙食费的名义进一步
    病患的私立医院。
    压榨,同时被拖欠的工资甚至也遭巧立名目克扣缩减到了原有水平的
    1%,有部分工人进行了抗议,但换来的不是别的,是镇压,是警棍、讯间与拘留;医疗器材厂工人的奖金以及其他收人,也被老板以抗击疫情的名义取消了;在抗疫一线奋战的女性医生女护士被中帝当局用作宣传工具
    些女护士流着泪地被迫剃掉头发
    些派往重灾区的女医护被迫放弃应得
    的补助,来表现所谓巨大牺牲;大量医护一方面用最大的努力抗击着疫情,另一方面却只能拿到基本工资,甚至连基本工资也拿不全。
    疫情于普通民众而言也是一次隐私权和隐私大规模丢失的时光。特色政府打着管控疫情的旗号,
    机洲健码
    强迫居民安装带有大量漏洞和后门的政府软件,并
    的控容精人A有员
    要求居民再三上报个人信息,还强行让居民使用可
    机洲入民
    以清楚地了解到居民的动向的“健康码”,实际上就是监控码,监控码可以在被扫描的瞬间让政府了解到你的具体动向,即你都去过什么地方,再加上政府软件本身就内置了很多用于监控的后门,居民的一言一行及使用软件的情况可能都会遭到记录更可怕的是以监控码为代表的数字霸权很有可能因为政府认定疫情长期存在而一直延续到疫情事实
    所谓“健康码”就是官僚垄断大资产阶级对人民的上结束以后。实际上正如中国一些民主主义者说的
    “监控码”。
    那样,“防民胜于防病毒”。
    而现在,在疫情刚有缓解但还没有彻底消退的时刻,复工复产,或者说恢复资本主义生产秩序已经被中帝当局提上日程了。在推动复工复产的时候,中帝当局对于老板无比慷慨,给予了大量补助和低息贷款,却不对处境危急的劳动者们提供必须的补助,至多是打发乞丐般发点微不足道的钱了事。一个名叫“工号51”的中国马克思主义工人小组记录了一些事实:当局的人社部非常放肆地宣称“企业可以协商降低员工工资、拖欠工资”,“停产期间,工人所得到的假期将把所有年假占用”,同时在工作时感染新冠肺炎将不计入工伤因而不能得到赔偿;富士康
    个吸收了大量
    廉价劳动力的巨型制造业集团——在各地工厂裁去了不可计量的临时工;一个名叫海信的国际化企业集团被曝裁员上万人;在深圳,一个普通的外卖人员无故遭到城管(类似于街头警察)的殴打,警察暴力正在泛滥;比亚迪公司这一汽车制造业巨头给部分员工每个月300元人民币的工资,这在
    19

==========第18页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    中国的一二线城市内至多只够3天的饭钱;最后,根据民间进步人士分析,中国的失业率已近20%
    工号51小组的记录与进步人士的分析证明,芳动人民正在遭受着前所未有的痛苦,劳动人民正在遭受着剧烈的压迫,但是当局仍在隐瞒人民所遭受的困难,用镇压与虚
    中帝当局这个垄断资产阶级的专制巨人根本不是为人民服
    务,而是为资产阶级的利益服务
    con
    而对于那些已经康复的新冠肺炎患者呢?对于他们就
    FOX
    是迎接新生了吗?并不是,新冠肺炎的治愈只是他们苦难
    富
    士康那襄
    的开始。癌症患者因为曾得过新冠肺炎,被医院区别对待,以至于延误了治疗,癌细胞大大扩散,病情严重加剧;那
    些康复后相对健康的患者,仍然受到歧视,以至于再就业一向风评很差的富士康,在此次疫情中的成了比登天还难的事情,只能坐吃山空;而一些生活还过
    表现”也毫不收敛。
    得去的患者由于没有被积极地进行心理疏导患上了创伤后应激障碍(PTSD),每日生活在失眠与
    焦虑之中。康复者仍然生活在阴影下,他们中的不少人出现了自杀倾向。他们虽然战胜了肺炎,却无法战胜水深火热的生活和人吃人的社会,这时候“全心全意为人民服务”的党呢?说是为居民服务的社区呢?
    但是,必须指出的是中国人民首先在此次疫情中付出的巨大牺牲。由于病毒肆虐正值中国的传统节日春节,原本休假的医疗器材厂工人、部分建设火神山雷神山等临时医院的工人、医生以及快递外卖配送员等不可计数的劳动者们文无反顾地放弃与家人的团聚,放弃了自己的休假,冒着被感染的风险,回到了自己的岗位上。而不需要紧急复工的其他群众也听从了安排,顶着失业与降薪的压力呆在家里整整两个月。正是中国人民所付今出的巨大牺牲,使得疫情最终得到了控制这是中国人民的朴素的爱国情
    怀所带来的组织性,说明中国人民完全可以很好地组织起来。中国人民为⌒控制疫情做出的牺牲值得肯定,中国人民在疫情中表现出的组织性证明着其拥有的巨大革命潜力
    当中国人民的朴素爱国情怀转化成无产阶级的革命精神时,资本主义的末日就将来临,中国的革命者将在马列毛主义指导下各员一层共同奋励,不断深人到群众中去,让广大群众为了革命而组织起来,最终将反动派溺死在人民战争的汪洋大海中。
    当中国人民的朴素爱国情怀转化成无产阶级的革命精神时,资本主义的末日就将来
    临
    20

==========第19页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2、警惕民族主义思潮的日渐兴起(编者按:此文是内部搞件。)
    蓍惕民族主义思潮的日渐兴起
    序言
    近些年来,随着中帝政府以“中华民族伟大复兴”为旗帜,
    加大了对民族主义思潮的推波功溯,再加上经济危机巨渐加剧
    阶级右派民众中间的民族主文情绪日渐猖獗,许多极端的民族主文思想变得更加极端,许多民族主文者开始变得越来越狭隘,大有当年纳粹冲锋队的架势。
    极端化还仅仅只是它最显性的特征,但还有很多更为隐形,但同时也更为可怕的特征。第一点就是民族主文思想的理论化,或者说以理论为伪装化;第二点是,民族主义和封建传统文化
    今日的民族主义分子和当年的纳粹冲锋队开始结合,变成了一种更具迷惑性的有害思想。这两点概括来
    简直如出一辙。
    说就是精致化
    针对以上关于如今民族主文的极端化和精致化,我想有必
    要指出其背后所反应的真实的社会历史背景,当今的民族主文思想所体现的阶级立场,以及它们所带来的巨大的危害。
    针对民族主文的批评,这一篇不是第一篇,也绝对不会是最后一篇,只有持续对它进行批评才能消除其对群众的毒害。另外,揭露民族主义本身也有利于揭露资产阶级的反动本质,让大家看看,谁才是我们的敌人,谁才是我们的朋友。极端化:当下民族主义的突出特征
    民族主文的极端化,体现在民族主文者面对历史和现实问题时对于本民族的过度吹捧,以及对于其他民族的过度贬低,同时这一切又都是建立在虚妄的“民族共同体”的思想之上的,他们妄想民族内部是铁板一块,所有的矛盾都是民族矛盾,他们还喜欢高喊“国家面前没有意识形态的区别”“爱国高于一切”等等囗号。这在最近的小米广告事件中体现淋沥尽致,我们就以此为例说明中国民族主义的极端化。
    此前,小米日本发布了一条十分有争议性的广告,其中包含了暗示原子弹轰击日本的内容,引起了日本民众的热议,有日本保守主文者宣称这是在侮辱日本,并暗示要进行报复,更多的则是对原爆受害者的哀悼。但在国内相关新闻以及文章的评论区里,却满是对此的叫好声,甚至连“原子弹下无冤魂”这样的极端言论也比比皆是。这样的极端的民族主文言论在大部分相关评论区成了主流甚至绝对主流,任何反驳他们的观点,任何反驳他们的个人都遭到了他们的谩骂和嘲讽
    那么,遭受原子弹屠杀的日本人民真如他们所说的那般“原子弹下
    斯
    无冤魂”吗?
    家斑君有涧和
    对此我们不妨先审视一些如今流行的民族主义言论
    国家的匙源
    1.南京大屠杀中国死了30万,整场抗日战争中国军民伤亡无数,所以日本人被原子弹屠杀是应该的
    2.日本人全都支持法西斯主文,都是法西斯的帮凶,中国人的血液喂饱了日本人。民族主文者以此两条为据,宣扬“日本人都该死”“原子弹下无冤魂”,但是这两种言论真的符合史实吗?
    对于想了解国家到底是什么的
    的确,南京大屠杀中,遇难的普通中国民众达三十万以上,这的确人来说,《家庭、私有制、国是日本帝国主文犯下的严重罪行;而且的确,当时的日本人很多接受了家的起源》是一部不得不读的军国主义思想,在侵华战争中成了日军的一员。上述两点都是无可争辩
    著作

==========第20页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的事实,但仅仅凭借上述两点就足以断定全体日本人都有罪吗?
    为此我们需要先搞清楚,国家是什么以及民族是什么,恩格斯在《家庭、私有制、国家的起源》中对于国家有这样的定义:
    国家是社会在一定发展阶段上的产物;国家是承认:这个社会陷入了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表而上凌驾于社会之上的力量,这种力量应当缓和冲突,把冲突保持在“秩序”的范围以内;这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力量,就是国家。”
    国家从历史上来看,有奴隶制国家,封建制国家,和如今的资本主文国家,以及一定会出现的社会主文国家,这些国家至少前三个都有一个共同的特点,存在官民的对立,官员可以为了自己的政绩而不顾老百姓的死活。但官员还不等于统治阶级,他们是统治阶级的代表之一。其他的什么奴隶主、地主、资本家同样也是统治阶级,他们很容易成为官员,官府也需要从他们那里获得好处。而对于奴隶,对于农民,对于工人呢?只有奴隶主的皮鞭,地主的苛捐杂税,资本家的“福报”罢
    斯大林对于民族有着清晰的定义
    民族是人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现在共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。
    民族是一种稳定的共同体,但在这个共同体内部同样有统治阶级和被统治阶级的区别。为什么?民族组成的国家正是维持阶级统治的工具,那么构成这个国家的民族又怎么不是阶级构成的呢?而且构成民族的阶级还是互相斗争着的阶级,他们之间的矛盾往往是对抗性的。统治阶级在民族中在国家政权中有居于统治地位,在民族共同体中得利,并掌握绝对的话语杈。因此,“本民族的利益”只可能是统治阶级的利益。
    国家不是铁板一块,不是一群没有阶级差别的
    、。人的利益共同体,它恰恰是阶级统治的工县是统
    治阶级用于用于奴役,用于镇压被统治阶级的工具统治阶级凭借其掌握的国家机器将其思想灌输给被统治阶级,正和如今一样,如今的中国特色的帝国主义分子们正源源不断地通过一切手段,尤其是通过学校教育将他们的思想强行灌输给我们,比如他们在教科书上大肆吹捧改革开放、市场经济,又通过他们所掌握的舆论宣传机器大肆抹黑、歪曲社会主文时代,尤其是文革时代。这一点放在当时的日
    002本,以及世界上的所有国家都是如此,日本当时的
    统治阶级——垄断大资产阶级与资产阶级化的大地
    当年的日本帝国主义对人民从小进行军国主义教育。主阶级,为了实现他们资本的扩张也就是他们称霸
    世界的野心,强行将军国主文思想通过教育和大众
    传媒灌输给普通民众,普通民众甚至在小学阶段就不得不面对并被迫接受它们。为了培养所谓的武士道精神,法西斯强迫小学生徒手杀死一些小动物,善良的小学生一旦有所害怕或者流露出怜悯的神情,就会遭到法西斯教师的责骂甚至殴打。不要说什么社会上的思想是可以自由选择的,在这种学校教育之下大多数日本人民并无选择。“占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的体现”,垄断大资产阶级主宰了一切,当然也就主宰着社会的思想,只有自觉的革命者组织起来脚踏实地地进行群众工作,提升群众的革命自觉性之时,这种主宰才能被动摇并最终被打垮。还有人说什么日本当时掠夺了大量的中国土地上的自然资源,然后使得“日本人”受益。没错,是有人受益,但那可能是工厂里的工人、田间地头的农民以及他们的家属吗?当然不可能!日本左翼作家小林多喜二在日本侵华战争之前就写下了《蟹工船》、《在外地主》等作品,揭露了日本法西斯对于工人阶级、农民阶级的残酷剥削以及工农劳动者的反抗,这时马关条约中清政府“赔偿”给日本政府的2亿两白银、朴次茅斯和约中沙俄政府移交给日本政府的南库页岛等应该早就“使日本人受益”了,为什么蟹工船上的、各个工厂里的工人还过的那么惨呢?为什么贫佃农们仍然食不果腹、卖儿鬻女呢?而且在侵华战争开始后,日本人民更不好过了:为了使得侵略战争叮以打下去日本法西斯压制其他声音,尤其是进步的声音,特高课特务到处迫害进步人士,一时万马齐喑。同
    22

==========第21页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    时,为了能使得战争所需的物质能源源不断输送到前线,日本法西斯大大加重了对工农群众的剥削压迫,因而从1937年侵华战争彻底爆发到1941年,几乎每天都有工人罢工示威游行等反抗活动发生,甚至此后到1945年,仍然出现大量反抗日本法西斯当局的“大逆”事件,特高课的档案完整地说明了这一历史事实。俗话说,哪里有压迫哪里就有反抗,不是生活在水深火热之中,日本劳动人民何必顶着政治高压反抗呢
    同时,即使在战时,日本共产党党员(在民族主义者看来这仿佛是天方夜谭)仍然冒着生命危险,不断向普通民众宣传侵略战争的本质,揭露日本帝国主文对于民众的暴行,不少日共党员打人旧军队中,为中国的斗争提供帮助。他们也都是有罪的吗?他们也会在侵略战争中获益?况且一般的日本士兵在被八路军俘虏后,往往经过一些思想教育,就再也不会迷信他们原来信奉的法西斯主文或者说武士道思想了,他们中有很多还主动加入了八路军,和八路军一道反对日本法西斯。哦,对了,这些人在中国民族主文者眼中就是日奸,话都被他们说完了。民族主文者不是想论证侵略战争有罪,仅仅是想说日本人都该死。
    最后,还有一个例子,一直被认为是“日本之魂”的神风特攻队,人们总说他们是天生的法西斯主文者,可事实上,绝大部分神风特攻队的成员都是在受法西斯蛊惑在爱国的名文之下被骗进神风特攻队的无辜学生。他们在生命将终结之时,并没有我们想得那样视死如归,恰恰和所有普通人样,惋惜着自己的生命,在被日本法西斯“赐死”的前一晩,没有一个学生不是后悔且辗转反侧的,他们同样厌恶着这场法西斯的战争。
    结果很明确了,日本人民作为个体本不该为统治阶级的国家的罪恶负责,因为正如上述所说,统治阶级的意志就是国家的意志,而个人尤其是被统治阶级的个人他们如果仅仅是以自在的个体而不是以自为的阶级存在时,又怎能对抗国家机器及其暴力机关呢?不仅肉体上无法对抗,精神上也无法对抗,这种情况下能苛求他们不被蛊惑吗?这种把日本帝国主义的罪恶强行加到所有日本人身上,无疑与是为日本帝国主文开脱,把他们所造成的悲剧说成是全民族造成的恶行。
    现在再回头看看美帝投下的两颗原子弹。它们轰炸的难道不是受尽了日本法西斯剥削压迫的日本人民吗?这难道不是美日两国统治阶级共同对普通民众犯下的又
    的作用,但是,两颗原子弹在日帝看来不过是“威力极在广岛和长崎长空爆炸的原子弹不是什么胜利大之新型爆弹”,并没有打碎其负隅反抗以求有条件投者的荣耀,恰恰是美日帝国主义对日本人民犯降的美梦,决定日本投降的最终因素是苏维埃联盟的工
    下的滔天罪行。
    农红军打垮了盘踞中国东北的关东军,粉碎了日帝的妄想。美国垄断资产阶级的所作所为不过就是为了减少在战争中他们的经济“损失”,以追求利益最大化
    通过分析国家和民族的情况,我们了解到国家和民族都是对立的阶级所构成的,他们之间绝无共同利益可言,因而所谓“国家面前没有意识形态的区别”“爱国高于一切”这些囗号的反动性也暴露无疑了。所以所谓“原子弹下无冤魂”根本就是荒谬且无知,是充斥着主观主义恶臭的民族主义思想。
    必须认清民族主文这种统治阶级掩盖他们剥削压迫行为的障眼法,另外所有人都看见,这个障眼法会在一些极端分子那里变得更加极端。如今的反日,反黑都是表现。比如这种在中国被广泛宣扬的民族主文有的潜台词:通过侵略战争可以使所谓的全体国民受益。尽管他们是通过这一点来“批判”所谓他们认定的全民有罪论,可是哪天他们把逻辑转换一下,是不是也可以认为去侵略别的国家也是合理的?反正民族主义的原则就是本民族利益至上。于是你就可以看见国内某些人,这边对着全体日本人深恶痛绝,那边却又蔑视着处于弱势地位的少数民族和黑人,明明后两者可没有打侵华战争啊。而且同样作为二战中的法西斯国家的纳粹德国及其反动头子,他们又是怎么做的呢?方面煽动着犹太民族有罪论,一方面又强调纳粹德国实现了“富国强兵”。因而我们不得不感到假如他们把用于日本的那个“侵略战争全民获益论”用于他们自身,将会有任何人都能看出的灾难性后果。

==========第22页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!理论上的精致化:“人关学”和“人类命运共同体”
    民族主义在如今成为了显学,更有伪装成所谓“入关学”、“东出论”、“翦商论”等歪理邪说系统地为侵略辩护的理论,他们在中华民族伟大复兴的号召之下和所谓中华优秀传统文化一道,成为了分裂人民,掩盖剥削的工具,我们必须加以反对。下面笔者将通过对“人关学”的分析向大家展示这所谓理论化的民族主文以及其本质的反动性。首先我们应当搞清楚“入关学”到底是什么。
    山高县
    历史给皇罗的代号叫拜占庭
    人关学”,概括起来说就是,丰等573人同了回
    把如今的世界体系类比成明未清初大清追上大明,靠的是入主中原,而不是在赫图阿拉读四书五经的华夏朝贡体系,只是此时“我
    编于2019-1006
    们”不是那个“华夏正统”的大明
    问573
    ●185条评论分享★收藏感测知乎@ pee beer
    王朝,而是蜗居于白山黑水的建州女真,而美国则是大明王朝。为什
    这是“入关学”创始人的“经典”语录。
    么会这样和我们平时的理解不同呢?
    因为在““入关学”家”看来,如今的世界体系中“西方”掌握绝对的话语权,是正统,而美国又是正统的代表,自然相当于当年的大明,而“我们”不掌握话语权,自然只是“蛮夷”而已。而结合明末清初的历史来看,满清铁骑踏进了山海关取代了明朝,开创了新的“历史”。因而,如今的中国也需要通过“入关”打破现有的格局,取代美国的地位。
    以上就是“入关学”的概括,不难发现“入关学”其实就是一种用历史类比模型,用历史上清朝取代明朝廴住中原来表明中国应当取代美国成为世界霸主。因此,“人关学”,实际上就是一种精致化的以学理作为伪装的民族主文。尽管这种理论在其发源地遭到围攻,但在其他网络平台则逐渐蔓延开来,可以合理怀疑当局的舆论机器在推波助澜。
    在如今,中特帝国主文正仝面威胁到美帝国主义的世界霸主地位的时候,“人关学”应运而生,为中特帝国主义这条狗去咬美帝国主义那条狗做理论上的包装,将帝国主义罪恶的争霸,伪装成全民族的事业,仿佛“入了关”就能改变中国小资产阶级被垄断大资产阶级打压以至于不断破产的事头
    可是,如果追溯“人关学”的历史原型——满清入主中原建立清朝的历史,我们也不难发现人主中原后,满清贵族立即选择与汉族地主贵族合作,共同剥削压迫满汉普通民众,整个中国社会没有发生本质的变化,仅仅是坐在王座上的人换了一批罢了。其中汉族百姓所继续承受的剥削压迫自不必说,在剥削阶级几千年的持续剥削下他们根本没有好日子可言,汉族地主还是满族地主来统冶没有本质区别;而满族的普通民众,也就是普通旗人,他们中绝大多数的生活也并不舒适:他们被圈禁在各地的满城中,仅仅靠着微薄的粮饷勉强足以为生,自谋生路是不被允许的,与汉人通婚也是绝对禁止的,他们仅仅背负了一个作为旗人的“荣誉”,可荣誉能当饭吃吗?
    如果说“人关学”只是作为一种非常小众的亚文化,那么我们就不必在此讨论了。但如今随着人关学”的日渐流行,一种狂热的所谓中华民族至上的思潮浮出水面。许多小资产阶级右派试图改变自己阶级地位下降的事实,选择了资产阶级抛售的民族主文谬论,并将其稍加推导,于是就形成了诸如““人关学””、“中西博弈论”等等一系列旨在为新兴帝国主义国家辩护的理论。而以秦始皇横扫天下为模型的“东出论”和以周代商为模型的“翦商论”等比“人关学”更为精致更具迷惑性的民族主文也开始在小范围内流行,虽然它们的影响力还远不及“人关学”,但其背后所反应的民族主文越来越精致和体系化因而更加具有迷惑性的趋势却是不容忽视的。当然,还有人说,宣扬这种精致化的民族主文的都是一些民间的激进分子,官方并没有宣传这样”的民族主文,他们谈的是人类命运共同体等等“国际主文”的理论。乍一看,“人类命运共同体”谈的是全人类,谈的是世界上的所有族群,但是,实际上所谓人类命运共同体只是一种精致的资产阶级世界主义理论,决无半点可能和无产阶级的国际主义相同。我们略微观察这个“人类命运共同体”,就不禁会发出这些反问:难道它不是建立在民族和国家的对立仍然存在且没有走向逐渐消亡的趋势的基础上的吗?本质上不仍然是民族主文的吗?在它里面抹杀了阶级与阶级的对立,却突出了民族与民族国家与国家的对立。温和的民族主文随着阶级斗争不断加剧而向暴烈的民族主文的过渡却是必然的。为什么这么说?因为民族主文的核心就是所谓本民族利益至上,这个虚妄的本民族利益,实际上就是该民族资产阶级的利益。
    24

==========第23页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    为什么温和的民族主文也会变为激进的民族主文呢?因为民族主文都是基于这样的逻辑:既然本民族利益至上,如果叮以选择保证所谓本民族利益的同时和其他民族和谐共生(实际上就是与其他民族的资产阶级共同剥削无产阶级),那么也可以在所谓本民族利益与其他民族利益产生冲突的时候,选择侵略别的国家,侵犯别的民族!这绝不可避免,事事有矛盾,处处有矛盾,存在不同的资本家集团,就存在资本家集团之间瓜分利益的矛盾,所有资本家本质上都在追求自身利益的最大化,因而其互相之间的妥协只是为了在此后能获取对己方而言的更大利益,因而各资产阶级集团之间的矛盾将经常地发展为对抗性矛盾,而其所谓“和谐共生”将在这种对抗性矛盾的彻底爆发一—世界大战,或者这种矛盾的最终解决——无产阶级革命中被彻底焚毁。
    人类命运共同体”与“入关学”并不是正题到反题的过程,温和的民族主义发展成极端的民族而是民族主文思潮发展的必然,它们本身就是资产阶级民族主义主义(纳粹主义)是必然的。的一体两面。一切脑中的想法无不是对于现实的反映。如今的现
    实是,随着帝国主文时代各个资本家阵营的垄断程度的加剧与平均利润率的普遍降低,各个资本家阵营的冲突也变得越来越难以调和,为了侵吞对方的资本与市场,为了扩大自己的资本,推动其剩余价值实现,民族主文内核的“人命共”必然变成“人关学”,至于官方囗头上承不承认倒是其次的,毕竞,无论统制派还是皇道派本质上都是法西斯。
    总之,无论何种民族主义理论在当今的帝国主文国家中都是反动的。形式上的精致化:民族传统文化
    传统文化在如今成为了潮流,各种形式的传统文化下至江湖,上至庙堂都在流行着。任何人仿佛说自己不喜欢传统文化都会显得突兀。但是传统文化到底是什么,它在如今的作用又是什么?让我们从前阵子浙江衢州两会上官僚们的“复古”举动谈起。
    前段时间的浙江衢州的两会的“复古”举动是一种古老的礼节——一作揖。
    有人可能就会间了,作揖以及其他传统文化的复兴对民族主义有什么推波助澜的作用吗?它们一定是反动的吗?这不妨以作揖为例,了解它的历史以及它的本质后看一看它到底在反应些什么
    按照百科词条的说法,作揖起源于周代,那个诞生了繁琐的礼节一—周礼的时代。它从诞生起就有明确的等级规范,周礼·候人/司右写道:孤卿特揖;大夫以其等旅揖;士旁三揖。就是说对别人行礼的时候是有等级差别的不是一个人人平等的礼仪。而作揖在后世的表现也是如此,晚辈对长辈,下级对上级的作揖礼节都是有很
    衢州两会上官员的互相作揖行为,不禁让人想大差别的,在一次作揖之中从两个人的动作上就可以明
    起古代的朝廷。
    显看出他们的等级关系。
    作揖作为一种不平等的礼节在中华民国建立以后就被民国政府以法令的形式用握手鞠躬等相对平等的礼节取代了,之后人们也没有人在过多关注它,毕竟繁琐也是它令人诟病的地方。
    但是在“中华民族伟大复兴”的大背景下,在文革中,甚至在中华民国时期就被在名义上打倒的很多封建糟粕如今又被请了回来,傈是为行将就木的垄断大资产阶级摇旗呐喊的亡魂,用以麻痹广大人民同时为他们的统治增添所谓的合法性的亡魂
    此次的衢州两会作揖事件并不是突然出现的。在更早之前,衢州教育局就把作揖礼写进了当地的中小学生文明规范。给衢州学生的作揖礼指南里写明了共立、肃立,迎立等对不同的人行礼的要求。哪怕学生和学生在半路上相遇了也要互相作揖(有人会用握手也并不平等为作揖辩护,叮是,两个熟识的人会一见面就握手吗?)
    衢州作为孔丘后代的一支所在地搞这一套有争夺孔氏话语杈的意味,因为衢州政府也想搞一搞
    25

==========第24页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    特色的孔教文化,来和北边的山东曲阜进行竞争,从而在全世界范围内的孔教复兴中获得利益,但是这和时代背景还是分不开的,孔教复兴本身就是一件诡异的事,因为落后的东西本就该被淘汰,只有人执意将它们捡回来然后供奉起来,它们才可能得到一定的“复兴”。
    事实的确如此。在中国,从资本主文复辟开始,崇古的思想就重新泛滥了起来。特别是进入新世纪,随着汉服复兴的日渐加剧,这个趋势更是越来越猖獗。
    相关实例一举一大把。全国的小学开展了所谓传统文化进校园的活动,从一年级开始让孩子背弟子规等封建糟粕;在社会上,孔孟之道亦大行其道,国学培训班不知道坑害了多少孩子,大批学生跪拜孔丘塑傈的新闻隔一段时间都能听闻,不少公司企业用传统文化毒害无产阶级;甚至教育集中营与坑害老年人的保健品公司们也无不是打着弘扬传统文化的旗号。
    最近几十年里特色由暗至明地一直在鼓吹民族复兴这一概念,从官方在2011年的纪念辛亥革命大会上开始到2017年直接把民族复兴写成了共产党的初心和使命,而在2014年,孔丘纪念大会上,习近平号称特色是中国传统文化的继承和弘扬者,所谓传统文化,从现实看,主要就指的是孔孟之道,而孔孟之道、儒家学说正是维系剥削阶级的阶级统治,为剥削阶级的统治以及民族的万世一系来寻找根据的重要依据。
    有人说,孔孟所讲的仁文道德不是它的精华吗?我们不应该取其精华取其糟粕吗?首先道德并不是孔孟的专利,任何社会的任何背景下都会有它的道德,因而如果弘扬道德,何必去孔孟之道里提取呢?而从孔孟之道本身来看,它的核心也并不是仁文道德,它所谓的仁文道德本身就是人们普遍遵守它,它将其用来鼓吹等级制度也就是“君君臣臣父父子子”那一套,它让每个人呆在所谓自己该呆的位置上,这是一种以“仁文”包装的封建的甚至奴隶制的道德和等级制度。而所谓“克己复礼”就是它反动本质的最突出体现。礼是什么?无非一套等级制度,特别是以周礼为代表的那种等级制度。周礼里清清楚楚的写着对不同等级的人的要求,统治阶级自然乐见于这一套让他们高高在上的制度的复活
    上有所好,下必甚焉”,从庙堂之上大肆引用古语、大兴古礼,到学校里学生背论语,跪拜孔丘塑像,社会上强迫普通人通过各种形式“学习”传统文化,这充分说明了孔孟之道这一封建社会留下的腐烂尸体已经在中国复活,但是从打倒孔家店到批林批孔运动,革命给我们留下的对孔孟之道的批判经验已经让很多人意识到了所谓传5
    黄钠楼
    眸醫翳
    统文化的本质,企图举着孔老二的破旗让无产阶级甘心当温顺的绵羊的努力注定会破产,现代社会已经没有“君君臣臣父父子子”的位置,这从网络上许多进步人士对国学的批判就能看得出来
    A险必
    同时,这种对于传统文化的弘扬也充分体现了资产阶级民族主文的本质,当他们还大谈着民族共同利益时,我们也许会以为我们只是一群有着共同利益的人组成了民族;当他们将孔孟的亡灵请了回来时,一切都显得不言而喻了。
    儒学的亡魂正在被请回学校。
    危害的集中体现:大汉族主义的崛起
    近些年来,随着所谓“中华民族伟大复兴”的进程的推进,一股可怕的思潮也开始崛起,这就是大汉族主文和它略作伪装的表现——中华民族主文
    大汉族主文思潮崛起的重要标志就是所谓汉服运动,其中最能体现他们的大汉族主文思潮崛起的就是原教旨的汉服运动参与者的认知。他们认为中国五十五个少数民族各有各的民族服饰,只有汉族没有,但他们同时也坚持认为汉族历史上是有民族服饰的,只不过在后来满清贵族发起的“剃发易服”中消失了,所以他们要“复兴”汉族的“民族”服饰
    汉服
    乍一看,他们说的似乎体现不出大汉族主文崛起,但如果结合历史来看,却很能说明问题。历史上,曾经有过像在“汉服运动”中这么强烈的对于汉族的民族认同吗?有,但消失得很快,这个随后会谈到。曾经的和现在的主流民族主义往往打着的都是中华民族的旗号,因而对汉族本身的民族认同突然崛起就显得有些异样了。为什么一向以中华民族出现的民族主义,一下子变成了突出汉族以及汉族本位的大汉族主义了呢?
    26

==========第25页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    历史上是有大汉族主文的。在清朝的统治摇摇欲坠时,资产阶级革命正在酝酿,此时,也就是孙中山领导辛亥革命(广文上的辛亥革命)的早期,是以“驱除鞑虏,恢复中华”为旗号的,甚至当时的革命党人也一度想把推翻清朝后建立的新国家叫做“大汉民国”,这是大汉族主义第一次正式出现在历史中而太平天国运动中的对于满汉的区别意识则是它的准备。后来,孙中山等资产阶级革命派的领导人考虑到统战的需要就改变了说法,将大汉族主文改造成了“五族共和”以及“中华民族”的思想。由此可见民族主义兴起时的天然面貌并不是把几个民族混合起来的那种民族主义,或者说国族主义,而且那样也不符合民族主义发展的逻辑,民族主义的逻辑就是建立在民族与民族的对立之上的,天然谋求的自然是对立
    历史上的大汉族主文因为统战的需要让位给了中华民族,后来随着社会主文的建立中华民族这个概念又逐渐被淡化,更多的是提五十六个民族这个肯定民族客观存在,但追求民族平等的概念。但在走资派政变夺权,发起资本主义
    王乐天,汉服运动的最复辟,也就是他们称之为的所谓“改革开放”之后,中华民族主义的思想也随早发起者,此为其之复辟了。2003年穿“汉服”上街时的情形。
    复辟开始后的前半段时间里,走资派们高举着“以经济建设为中心”的旗着力复辟资本主文生产关系,并在资本主义容易发展的沿海沿江地区大力
    吸引外资及扶植民间资本,使得沿海的开发区迅速发展起来;而内陆的,尤其是边疆地区的经济的发展,却因地理位置以及政策倾斜等等因素而严重滞后。
    这种经济上的不平等不仅体现在经济指标如地方财政收人以及所谓GDP层面上,更体现在剥削
    与被剥削压迫与被压迫的关系上。随着沿海地区资本主义经济的快速发展,当地的和与当地密切相关的官僚资产阶级、民间资产阶级也一并开始迅速膨胀,与此同时,虽然内地、边疆的资本主文经济发展速度很慢,但和相关的资产阶级也开始出现,小的资本毕竟竞争不过大的资本。当沿海资本需要大量原料和人力物力时,沿海资本家们除了从国外进囗一部分外,很多是从内陆引人的,比如劳动人口。也正是由于沿海资本主义更发达,内地的工人也更愿意去沿海打工。边疆地区的少数民族聚集区也不例外,很多资源(人才、物力等等)被沿海资本吸收,导致本地区进一步落后。这时候,内地边疆的资本渐渐也沦为沿海地区资本的附庸,替它打工,从它的血盆大口中分得一些残羹剩饭。人力物力都流向了沿海,内地边疆几乎变成了沿海的经济殖民地,最能体现这一点的就是群众的生活水平与沿海城市的差距越拉越大。
    这种情况下,内地资本尤其是更落后的边疆的民间资产阶级为了壮大它们的资本又怎能不眼馋着沿海资本的权势和利益呢?边疆地区的少数民族群众的生活水平下降,沦为被剥削被压迫的对象,却没有找到合适的方法来争取他们的权利,因此,边疆资
    委
    产阶级就利用了少数民族群众的特点,煽动他们与“内地”对抗少数民族的民族主文便率先崛起了。
    政府在面对这来势汹汹的“民族分裂势力”“极端宗教势力”时,一方面进行了一定的打压,另一方面却采取了“两少宽”、少数民族“高考加分”,并用民族团结的话语加以规劝以此来收买边疆资产阶级和小资产阶级。羊毛出在羊身上,对于
    边疆资产阶级的收买政策势必会进二步加大对于各族无产阶级的热比娅就是新疆民间资产阶级的代表。剥削和压迫。于是少数民族群众的民族主文情绪也进一步高涨。
    汉族的民族主文情绪也出现苗头。这些对于大汉族主文的崛起都起到了很强的诱导作用,因为当阶级矛盾被民族对立的不断加剧掩盖时,必然会引起民族主义的情绪的不断高涨。汉服复兴运动正是这一思潮的代表。
    但是大汉族主文毕竟还不是主流,至少台面上不是,居于主流地位的是另一种精致化的民族主义——中华民族主义。
    中华民族主文是资产阶级革命时期的产物,对于当时的中国摆脱半殖民地的境地,并走向独立建国的道路起到了一定的促进作用,可是如今,它已经成为了官僚资产阶级用以麻痹和欺压特别少数民族群众的工具。
    首先从内容上来讲,中华民族表面上是把所谓中国的民族都算了进去(实际上也仅仅是那五十

==========第26页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    个民族),大家都一样统称为中华民族。但实际上,中华民族的概念体现的不是民族平等,它蕴含着汉本位主义的思想。在资产阶级口中,历史上一切主要由中原人民作出的贡献通通说成是中华民族的伟大成就,而对于少数民族所作出的成就则就说成少数民族的成就,这就是一种典型的默认了以中原地区的文化为中华民族的默认的和核心的文化而少数民族文化仅仅是补充的思想。其他方面也仍然如此,体现汉族文人士大夫文化的文人画被称为“国画”;中原地区的武术曾被称为“国术”;汉族的传统医学被称为“中医”;甚至,汉语也曾(如今在台湾和新疆依旧是)被称为“国语”。而中华民族就是所谓中国的国族,这很明显体现了所谓中华民族其实不过是大汉族主义的外壳。
    在露骨的大汉族主义和不那么露骨的中华民族主义的
    ∷囯蛊惑下,汉族群众往往会瞧不起少数民族群众,尤其是和
    他们的文化相去甚远的维吾尔族、藏族等民族的群众。而其中的极端分子更是扬言要“同化”甚至“屠杀”他们
    在这些民族主文者看来,边疆少数民族是社会动荡的根源,他们天生懒惰,文化落后,思想不开化,甚至人种低劣。这些极端分子甚至说“非我族类,其心必异”。而到了如今,对于五十六个民族以外的弱势民族群体,他们也报以极大的恶意,网络上“尼哥”一词的泛滥就是集中体现,他们甚至把所有黑人白人都犯过的罪行统统只算到黑人头上,认为黑人也是天生低贱的种族,这不过是所谓白人至
    如今在中国对于黑人的歧视同样很严重。
    上思想的再一次出现,只是此时的大部分极端分子还没有扬言西方人也是劣等民族罢了。
    中华两个字本身也是强加给少数民族的,从历史上看,中华是“中土华夏”的意思,指的是中原地区以及中原地区的文化,和少数民族并没有什么关系;而从现实中看,中华虽然现在已经可以泛指整个中国了,但是,中华文化现在真的确实包括了少数民族的文化了吗?只有汉族的文化罢了同时在海外,也许苗族壮族等和汉族长相较为相似的民族会被称为华人,但维吾尔族、藏族决对不可能被当作“华人”。可见在对外方面,一般人仍然并没有认同边疆少数民族及其文化也属于中华文化。由此可见“中华”现在不过是资产阶级强加给中国境内的少数民族的
    中华民族主文被当成了欺压少数民族的工具。在新疆,政府强制向少数民族推行汉语教育,而且被说成是“国语”教育或者国家通用语言文字教育(看看汉语又一次被默认为高于少数民族语言等的,以及中国的“正统”语言了);少数民族甚至一度不能认同自己的民族,只能认同“中华民族”;所有强制让汉族的政府工作人员下乡去监视少数民族的行为,无一不是打着中华民族大团结的旗号;所有强行让少数民族接受汉族刁俗,比如贴对联,过春节等等,也无一不是打着中华民族大团结的旗号。而大汉族主义也发挥了作用,以弘扬传统文化为名,强行让少数民族穿汉服,学习“汉文化”,而实际上禁止他们穿着自己的民族服饰。
    因而可以认定,我们不仅仅要反对大汉族主文,也要反对中华民族主义,中华民族是不需要的生造的概念,是资产阶级麻痹人民群众的武器,也是压迫少数民族的工具。结论
    从历史来看,民族主文在资产阶级上升期时发挥了不小的进步作用:在西欧各国,从法国大革命中产生的民族主文发挥了反击教权以及其他强杈的作用,对当时当地的民族文化的弘扬也起到了作用,在某种意文上甚至产生了推动各国进步的作用;在亚非拉广大的殖民地半殖民地国家,民族主文起到了抵御外来侵略,争取民族独立的作用。总之,当时民族主文促进了社会进步,促进了资本主义时代的到来。而到了帝国主义时代,民族主文却成了资产阶级分散各国劳动者的力量,为资本家的利益而煽动各国劳动者对立的反动作用。此时资产阶级的各种思潮也和资产阶级一样走向反动与没落,民族主义也不例外。(在进行反帝反封建任务的新民主主文革命的双半国家,这种民族主文仍然有其积极意文存在,但是其必须接受革命的领导阶级——革命无产阶级的改造,进而在新民主主文革命胜利后走向自身的消亡。)
    从现实上来看,帝国主文国家中的民族主义者激进又极端,他们是法西斯的后备军,是资产阶级建立法西斯统治以及纳粹主文的群众基础。而且它也确实煽动起了中国人民和其他各国人民,汉族人民和其他各族人民的严重的隔阂和对立情绪。它加固了资产阶级的反动统治,削弱了无产阶级
    28

==========第27页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的国际主义精神。
    而从趋势上看,国家与国家,民族与民族的对立终将在无产阶级和资产阶级的阶级斗争中向着无产阶级胜利资产阶级失败的方向发展时,渐渐趋于没落,而这种煽动民族对立情绪,进而煽动劳动人民的对立情绪的思想无疑是逆历史潮流而动的,是反动思想,是终将要被历史被人民被广大觉悟的无产阶级群众抛弃的。
    民族主义本质上是与无产阶级的国际主义背道而驰的,尽管如今在某些殖民地半殖民地国家虽然也仍具有一定的进步意义,但相比较于百年之前,
    口多
    其进步意义也大为衰减了。所以,弘扬无产阶级的国际主义才是历史发展的正道!
    同志们,团结起来,组织起来,共同到群众中去,向群众揭露民族主义的反动本质,让无产阶级的阶级斗争更加有力地进行,推动革命高潮的到来!全世界无产者和受压迫民族,联合起来!
    消灭民族主义以及滋生民族主义的根基—资本主义
    制度,需要全世界无产者的大联合!

==========第28页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第29页==========

==========第30页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    PAPER已死,我们继承 PAPER的目标,想为中
    shinnbumaprotonmall. com
    国MLM的发展与组织尽一份力,故原则上只允许采用
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    安全通讯方式的线下、线上组织直接订阅,优先
    注明“订阅”、“投稿”、“反
    protonmail,来稿个人将获得登载其稿件的当期刊物。馈”,否则将作为较低优先级邮件
    读者们有自主选择是否前来订阅的权利,我们欢处理。
    迎二次传播。
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者
    本期暂无公告。
    按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑强烈建议各位读者不要在公众性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为经发现则马上停刊
    20.06B
    36

==========第31页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻翻译
    01.巴西警察悍然攻击游行群众
    (第1页)
    02.青年革命者近日的群众工作
    (第1页)
    03.印度人民战争最新事态
    (第1页)
    04.以色列反动军队屠杀巴勒斯坦无辜民众
    (第2页)
    05美帝对哥伦比亚的侵犯
    第2页)
    06.直击现场!德州首府群众自发造反
    (第3页)
    原著、重要作品文段选载
    01.列宁-《游击战争》
    (第5页)
    三社会主义阶级斗争史
    01.无产阶级文化大革命简史
    (第12页)
    四来稿刊载
    01.雪崩时,每一片雪花都在勇闯天涯
    (第18页)
    02中国应当如何革命?
    (第20页)
    37

==========第32页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    来自法国的消息:法国毛主义共产党的青年
    国际新闻翻译
    群众统战组织“青年革命者”( Jeunes
    Revolutionnaires)近日在法国各大城市进行了街头工作,他们的工作得到了群众的欢迎
    01.巴西警察悍然攻击游行群众
    在里昂,青年革命者支持了医务工作者争取
    来自巴西的消息:5月31日,里约热内卢群更高工资和更多医疗必需资源的斗争。众走上街头抗议警察暴力,此前,警察在里约热
    同时,里昂青年革命者还组织向贫穷群众分发了食品和防疫必需品。
    supermarche
    图为青年革命者分发必需品
    在卡昂,青年革命者向群众分发了口罩与传单
    在欧贝维利耶,青年革命者组织分发了传单、
    图为群众示威场景
    刊物、免洗消毒液和口罩,并进行了上门分发。
    内卢的贫民窟的一次行动中一枪打在23岁的
    在南特,青年革命者组织分发了免洗消毒液
    Matheus Henrique Oliveira da Silva头上,|和口罩以及传单,并公开宣传号召工人阶级组织使之丧命。
    起来抵抗疫情与资产阶级剥削。参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single.post/2020/06/05/FRENCH-STATE--Actionsof-Peoples-Solidarityl
    03印度人民战争最新事态
    来自印度的消息:在印共(毛)的领导下,
    人民解放游击军(PLGA)在最近一周采取了几
    项新行动。
    图为警察朝群众开枪的瞬间
    群众游行规模不小,活动家积极在其中活动达区截断了”条重要的道路。战士们在道路的不演讲,号召群众抵抗。警察悍然向群众开枪,驱同地方引爆了至少16枚简易爆炸装置。有100
    散了人群。
    多个CRPF营和隶属于切蒂斯格尔区警察的反纳
    参考原文为英文,见:
    萨尔部队以及DRG区后备警卫队被部署在了这
    https://www.newepoch.media/single.
    地区。
    post/202006/03 Brazil- Struggles- between-6月2日,一个铝土矿场被突袭,BKB和巴masses-and-military-police
    拉吉公司的13辆建筑车辆在恰尔坎德的罗哈达加区被烧毁。
    02.青年革命者近日的群众工作
    5月31日,PLGA对恰尔肯德邦古姆拉区的
    38

==========第33页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    拉夫哈曼地区的另一出工地发动了袭击。
    遭到催泪瓦斯的袭击。以色列士兵在试图袭击阿
    同样是在5月31日,一支CRP巡逻队和布迪斯的军事哨所时杀死了三名巴勒斯坦人
    警察部队在恰尔肯德西辛赫姆区的琼瓦村遭到伏
    最近几个月,犹太复国主义者对巴勒斯坦人
    击。在这次伏击中,一名警察和一名村镇警卫被民的袭击有所加剧。越来越多的村庄和地区被没击毙(图一为燃烧的属于资本家的建筑设备,图收并交给以色列人。最近的威胁是以色列宣布要
    为被PLGA击毙的当局走狗,标题可为:印吞并西岸。特别是在西岸,主要是巴勒斯坦人近
    度人民战争最新事态)。
    年来越来越多地被驱逐出自己的土地。自由的巴勒斯坦!支持他们的正义斗争(图为被杀的巴勒斯坦平民,图二为抗议现场,标题可为:以色列反动军队屠杀巴勒斯坦无辜民众)!参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/singlepost/2020/05/29/PALESTINE---Israeliforces-attack-Palestinians-during- Nakba-protests
    图为被PLGA击毙的当局走狗
    05美帝对哥伦比亚的侵犯
    来自哥伦比亚的消息:美国驻哥伦比亚大使
    参考原文为英文,见
    馆宣布了一项侵犯哥伦比亚人民国家主权的行径即批准一个旅的美军的到哥伦比亚来以“帮助”
    https://www.demvolkedienen.org
    打击将于6月在该国展开的贩毒活动。
    index. php/en/asien/4091-india-newactions-in-people-s-war-31
    这一声明发表的同时哥伦比亚武装部队正在对农民进行一系列谋杀,这些农民抗议国家公然无视关于替代非法作物的协议。同样的,在这
    04以色列反动军队屠杀巴勒斯坦无辜声明发表的同时反动的美国警察部队也正在美民众
    国本士镇压因一名非洲裔美国人被残忍杀害而弓发的抗争。显然,这项新措施的目的不是保护人
    来自巴勒斯坦的消息:与每年一样,成干上民免受毒品的侵害和威胁—如果他们关心人民,
    万的巴勒斯坦人在5月15日这一天举行抗议,
    他们也就不会残忍地杀害他们或违反与他们达成
    这一天被称为“ Nakba”,意为“灾难日”
    描述的是以色列将75万多的巴勒斯坦人赶出家|的协议了
    园,摧毁了500多个村庄和城镇的日子。这是这
    “安全部队援助旅”是该部队的名称,以掩
    场大灾难72周年的纪念日。
    盖其侵略国家主权的本质,哥伦比亚最懦弱的政客站出来为其辩护,声称这些部队不会参与战斗,只是“提供建议”,因此不构成对主权的侵略。这个“援助”旅隶属于美国南方司令部,该司令部的指挥官克雷格·法勒( Craig Faller两个月前曾通知美国国会,他将“在我们邻近地区面临复杂威胁的情况下”增加在拉丁美洲的军事力量,并保证其目标是“让美国的合作伙伴放心”,并“对抗包括毒品恐怖主义在内的一系列威胁他所声称的威胁,一方面是人民的斗争和革命的威胁,另一方面,他指的是在与其他帝国主义国家的争斗中确保美国对自己后院或“邻居”的经济和政治的统治,如这位司令官自己所提到“中国的威胁”和俄罗斯人,以此来为美国在拉丁美洲的存在辩护
    现在有必要重温一下美国军队对哥伦比亚和拉丁美洲的一些“提供建议”的例子:
    图为被杀的巴勒斯坦平民
    在哥伦比亚计划执行期间,不仅哥伦比亚军
    示威者再次遭到以色列武装部队的攻击,并队被加强了,更重要的是,这一计划导致了主动
    39

==========第34页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    性错误信息的产生,成千上万的农民和工人被当来自美国的消息:奥斯汀群众于上一周周末掀起做游击队杀害。美国还帮助加强了准军事部队,该州有史以来最具战斗力的示威游行,不计其数导致数百人被杀害,使数千人流离失所,犯下了的群众走上街头,抗议美帝当局杀害乔治弗洛如用死人的头来踢足球以此恐吓人们的毛骨悚然伊德与拉美裔黑人迈克拉莫斯。的罪行。
    2003年至2007年期间,美军在托勒迈达军事基地开展合作和咨询工作期间,对周边地区强奸未成年女孩的案件进行了数十次调查(调查数字现实有20名至50名妇女和女孩被强奸,但无人受到惩罚)。
    在20世纪中期,巴拿马有一所美国学校,因该校毕业生在整个拉丁美洲导致了数以万计的失踪案、处决、酷刑和政治犯而臭名昭著,国际报纸也称之为“剌客学校”。这所学校后更名为“西半球安全合作研究所”
    因此,通过把侵犯和侵略变成“合作”,把
    图为向人群喷洒胡椒喷雾的警察
    军事行动的意图变成所谓“建议”,他们的目的
    游行前,活动家面向数千人演讲,揭露称问
    是破坏和削弱反对帝国主义公然镇压人民的抗戏。题不在于“几个坏警察”,而在于维护统治阶级
    统治的暴力机器本身,警察在维护资产阶级私有
    哥伦比亚是美国在南美的最亲近的盟友之
    财产的同时镇压包括黑人在内的一切无产者
    因此加强对哥伦比亚的军事控制对于保持对整个番演讲引得满堂欢呼地区的控制至关重要。美军将会与我们(哥伦比亚)的农民战斗,以获得对国家不同地区的控制
    演讲后,示威者焚烧了美国国旗,并开始封
    并确保在那里有最好的条件来对抗他们自己后院锁在当地象征着种族隔离与种族歧视的35号州内部(人民斗争和外部(帝国主义掠夺)的其他威际公路,这条公路同时是奥斯汀通往明尼苏阿波胁。这种军事控制在帝国主义处于危机之时,列利斯的道路,将之封锁有利于阻止当地警察参与
    镇压明市群众。一小队警察进入封锁现场,并向
    强之间加紧掠夺和控制第三世界被压迫国家的行抗议群众发射胡椒喷雾和橡皮子弹,示威群众将
    为日益加剧,人民斗争愈演愈烈的时候,就更有必要
    这些警察包围并击溃了他们。
    但是不管他们给杀害人民的凶手提供多少
    示威群众在高速路上游行,沿途留下大量
    建议,他们的双手沾满了鲜血,并且他们的行动煸动反对美帝的口号与标语,随后示威群众从高越多,就越能赢得人民的仇恨,也就越能激起赞/速公路走下,向市中心前进。奥斯汀警察当局数
    怒和反抗
    次想要破坏游行,但都被示威群众冲破阻拦。一
    辆白人至上主义反动派的装甲SUV想要混入示
    参考原文为英文,见
    威人群,群众异口同声地高呼“不欢迎反动派”
    https://www.demvolkedienen.org
    并将这辆SUV砸毁。
    index. php/en/ lat-amerika/4080-new
    游行队伍来到了市政厅,随后转向德州议
    yankee-intervention-in-colomibia
    会大厦,特警试图发动抓捕瓦解游行队伍,但遭到游行群众的激烈反抗,以一名特警受重伤并在
    06.直击现场!德州首府群众自发造反最后整支队伍撤退告终。游行队伍始终保持防御
    姿态并有着高战斗力
    当游行队伍表达着对美帝统治当局的愤怒时
    E自发组织的医疗队伍在游行人群中四处奔走。周
    队伍始终能够保持高昂的势头。
    JUSTIC
    由群众自发组织的抗议活动一直持续到了周
    if wecan
    breathe
    周日游行的最初发起者是与警察当局合作的
    y'all
    won't
    改良主义组织“奧斯汀司法联盟”,其目的在于
    breath
    将群众的怒火掩盖住,但是该组织暴露了其改良主义式的怯懦无能,竟试图在游行开始前叫停游
    图为游行人群一角
    40

==========第35页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    活动家抓住机会,将群众再次动员起来,很快,成千上万的人再次汇集到大街上,原本在周
    六被警察当局夺去的高速公路控制权再次被群众夺回。
    图为警察被包围
    奧斯汀警察当局为了将游行镇压下去不分青红皂白地向人群开枪,先后打伤多人,现场群众目击到警察刻意朝人的头部开枪,这使得所谓的“非致命”武器也变得致命。同时,当游行队伍中的医务人员组织将伤者撤出时,警察无视救死扶伤的医务人员继续开枪,一名女性因此中弹并受重伤
    美帝当局对人民的镇压达到的前所未有的高度,这不意味着美帝当局强大,而意味着美帝当局统治的动摇,美国劳动人民不畏横暴,跨越种族隔阂实现了阶级团结,不论白人、黑人、亚裔还是拉美裔都团结在一起,在此次运动中发挥了积极的作用。美国人民应当敢于继续为推翻美帝残暴统治而不断奋斗参考原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news2020/06/05/austin-the-weekend-uprisings另注,请有条件的读者打开链接,内附游行现场视频记录。
    (一切国际新闻文本内容均为参考原文编译,非对应翻译,一切内容以原文为准)

==========第36页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原著、重要作品选载
    01列宁-《游击战争》
    (编者按:有人说俄国革命是突如其来的起义,请这些人仔细看看列宁同志的这篇文章,他在这篇文章內指出了游击战争的重要意义。现在来看,俄国革命这场帝国主义国家中的革命同样是一场持久的人民战争,而游击战争则是俄国革命不可缺少的一环,俄国革命者正是在领导游击战争的过程中积累下军事经验,进而为此后武装斗争夺取胜利做好了一定准备。)
    列宁-《游击战争》
    游击活动问题引起我们党和工人群众的极大兴趣。我们已经不止一次顺便谈到这个问题,现在打算把我们的观点作一次比较完整的叙述,这是我们曾经说过的。[注:见《列宁全集》第2版第13卷第361页。—编者注
    让我们从头说起吧。每个马克思主义者对于考察斗争形式问题,应当提出些什么基本要求呢?第一,马克思主义同一切原始形式的社会主义不同,它不把运动限于某一种固定的斗争形式。它承认各种各样的斗争形式,并且不是“臆造”这些形式,而只是对运动进程中自然而然产生的革命阶级的斗争形式加以概括、组织,并使其带有自觉性。马克思主义同任何抽象公式、任何学理主义方法是绝对不相容的,它要求细心对待进行中的群众斗争,因为群众斗争随着运动的发展,随着群众觉悟的提高,随着经济危机和政治危机的加剧,会产生愈来愈新和愈来愈多的防御和攻击的方式。因此,马克思主义决不拒绝任何斗争形式。马克思主义决不局限于只是在当前可能的和已有的斗争形式,它认为,随着当前社会局势的变化,必然会出现新的、为这个时期的活动家所不知道的斗争形式。马克思主义在这方面可以说是向群众的实践学习的,决不奢望用书斋里的“分类学家”臆造的斗争形式来教导群众。例如,考茨基在考察社会革命的形式时说:我们知道,即将到来的危机会给我们带来我们现在还预见不到的新的斗争形式
    第二,马克思主义要求我们一定要历史地来考察斗争形式的问题。脱离历史的具体环境来谈这个问题,就是不懂得辩证唯物主义的起码常识。在经济演进的各个不同时期,由于政治、民族文化风俗习惯等等条件各不相同,也就有各种不同的斗争形式提到首位,成为主要的斗争形式,而各种次要的附带的斗争形式,也就随之发生变化。不详细考察某个运动在它的某一发展阶段的具体环境,要想对一定的斗争手段问题作肯定或否定的回答,就等于完全抛弃马克思主义的立脚点。
    这就是我们应当遵守的两个基本理论原理。在西欧,马克思主义的历史给我们提供了无数证实上述原理的例证。欧洲社会民主党人认为议会制度和工会运动是目前主要的斗争形式,但是,他们同俄国立宪民主党人[1和无题派[2]之类的自由派资产者的意见相反,过去承认过起义,并且在将来局势发生变化的时候,还是完全准备承认起义的。70年代,社会民主党不承认总罢工是解决社会问题的万应灵丹,不承认它是通过非政治途径能立即推翻资产阶级的手段,但是,社会民主党现在完全承认群众性的政治罢工(特别是有了1905年俄国革命的经验以后)是一种在一定条件下必要的斗争手段。社会民主党承认过19世纪40年代的街垒斗争,以后又根据19世纪末的一定情况把它否定了,而在有了莫斯科的经验以后,又表示完全愿意修改这种否定街垒斗争的观点,承认这种斗争是适当的,因为莫斯科的经验,用考茨基的话来说,提供了新的街垒战术。
    我们既已确定了马克思主义的一般原理,现在就来考察一下俄国革命。我们先回忆一下俄国革命所提出的各种斗争形式的历史发展。起初是工人的经济罢工(1896-1900年),接着是工人和学生的政治示威(1901—-1902年),农民骚乱(1902年),以各种形式同游行示威结合在一起的群众性政治罢工的兴起(1902年罗斯托夫的罢工,1903年夏季罢工,1905年1月9日事件)。全俄政治罢工连同局部的街垒斗争(1905年10月),群众性的街垒斗争和武装起义(1905年12月),和平的议会斗争(1906年4-6月),军队的局部起义(1905年6月—1906年7月),农民的局部起义(1905年秋—1906年秋)。
    从一般斗争形式来看,截至1906年秋天为止,情况就是这样。专制制度采取的“报复”斗争形式,就是从1903年春天的基什尼奧夫事件起到1906年秋天的谢德尔采事件[3]止的黑帮大暴行。

==========第37页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在这整个时期,策划黑帮大暴行和屠杀犹太人、大学生、革命者以及觉悟工人的办法变本加厉,日凎精巧,除了收买无知之徒施行暴力而外,还动用了黑帮军队,甚至在农村和城镇使用大炮,派遣讨伐队和讨伐列车等等
    这就是情况的基本背景。在这个背景上也就呈现出本文所要研究和评价的那一现象,当然这是种局部的、次要的、附带的现象。这一现象究竟是什么呢?它具有哪些形式?它产生的原因是什么?是在什么时候产生的,扩展到了什么程度?它在革命总进程中有什么意义?它同社会民主党所组织所领导的工人阶级斗争的关系怎样?这就是现在我们勾画了这种情况的一般背景以后所要分析的一些问题。
    我们所关心的这一现象是一种武装斗争。这个斗争是由个别人和一小群人进行的。其中一部分人参加了革命组织,一部分人(在俄国某些地方是大部分人)没有参加任何革命组织。武装斗争有两种不同的、必须加以严格区分的目的:第一,这种斗争的目的,是要刺杀个别人物,军警长官和他们的下属;第二,是要没收政府的和私人的钱财。没收来的钱财一部分交给党,一部分专门购置武器和准备起义,还有一部分用来维持进行上述斗争的人的生活。剥夺来的大笔款项(高加索20多万卢布,莫斯科875000,卢布)[4]首先交给革命政党;剥夺来的小笔款项,首先,有时甚至完全用来维持“剥夺者”的生活。这种斗争形式,显然只是在1906年,即十二月起义以后,才广泛地发展和流行起来。尖锐到发生武装斗争程度的政治危机,特別是农村和城市的贫困、饥饿和失业的加剧,是引起这种斗争的重要原因之一。无业游民、流氓分子和无政府主义者集团,把这种斗争形式看作是主要的,甚至是唯一的社会斗争形式。专制制度采取的“报复”斗争形式,就是宣布戒严状态,动员新的部队,施行黑帮大暴行(谢德尔采事件),设立战地法庭[5]。
    通常对这种斗争的评价可以归结如下:这是无政府主义、布朗基主义[6]、旧时的恐怖手段,是脱离群众的个人行动,这种行动会使工人风纪败坏,使广大居民同工人疏远,瓦解运动,危害革命。人们可以从报纸上每天报道的事件中随便找出一些例子,来证实这种评价。
    但是这些例子有说服力吗?为了检验这一点,我们不妨看看这种斗争形式最发展的地方,即拉脱维亚边疆区。请看,《新时报》[7(9月9日和12日)对拉脱维亚社会民主党人的活动是怎样发泄不满的吧。拉脱维亚社会民主工党[8](它是俄国社会民主工党的一部分)所办的报纸[9,通常发行3万份。在通告栏內,公布了每个正直的人都有责任加以消灭的奸细的名单。帮助警察局的人被宣布为“革命的敌人”,应当处以死刑,并没收其财产。居民向社会民主党捐款必须索取盖有印章的收条。党的最近账目中载明,在全年48000卢布收入中,有5600卢布是利巴瓦支部用剥夺手段得来购置武器的。《新时报》自然暴跳如雷,反对这种“革命立法”,反对这个“可怕的政府
    谁也不敢贸然把拉脱维亚社会民主党人的这种活动,说成是一种无政府主义、布朗基主义、恐怖主义。为什么不敢呢?因为这里显然可以看出,新的斗争形式是同12月发生过而且现在又在酝酿的起义有联系的。就整个俄国来说,这种联系还不十分明显,但是这种联系是存在的。至于“游击”斗争是在12月以后才开展起来,这种斗争不仅同经济危机尖锐化有联系,而且同政治危机尖锐化有联系,这些都是没有疑问的。旧时的俄国恐怖主义是知识分子密谋家所干的事情;现在的游击斗争通常是由工人战斗队员或者就是失业工人进行的。布朗基主义和无政府主义是那些喜欢死板公式的人容易想到的,但是在象拉脱维亚边疆区这样明显的起义环境里,这种用滥了的标签显然是不适用的。
    从拉脱维亚社会民主党人的例子显然可以看出,在我国如此常用的、不把游击战争同起义环境联系起来的分析方法,是完全不正确的、非科学的、非历史的。应该注意到这个环境,考虑到两次大规模起义行动之间的间隔时期的种种特点,应当了解这时必然会产生怎样的斗争形式,而不是用立宪民主党人和新时报派惯用的无政府主义、抢掠、游民行为等这套字眼来敷衍了事
    有人说,游击活动会破坏我们的工作。我们不妨把这种议论拿来同1905年12月以后的环境同黑帮大暴行和戒严状态的时代对照
    在这样的时代,究竟是什么最能破坏运动呢?是不抵抗
    还是进行有组织的游击斗争?我们可以把俄国中部同俄国西部边区即波兰和拉脱维亚边疆区比较。毫无疑问,游击斗争在西部边区开展得更广泛,发展得更迅速。同样毫无疑问,革命运动,特別是社会民主运动,在俄国中部要比俄国西部边区一带受到的破坏更大。当然,我们决不想由此得出结论说,波兰和拉脱维亚的社会民主运动所受到的破坏较小是因为进行了游击战争。不是的。由此只应得出结论说,1906年俄国社会民主工人运动受到破坏的事实不能归咎于游击战争。
    人们谈到这一点的时候,往往以民族条件的特点为借囗,但是这种借口特别明显地暴露了目前
    43

==========第38页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    流行的论据的不足。既然问题在于民族条件,一那就是说,问题不在于无政府主义、布朗基
    LAS MASAS HACEN LA H//A, FL PARTIDO LAS DIRIGE.
    主义、恐怖主义这些全俄范围和甚至专门是
    PCP
    俄罗斯范围的过失,而在于某种别的缘故。先生们,请你们具体地分析一下这个某种另
    的缘故吧!那时你们就会知道,民族压迫或mnm民族对抗是说明不了什么问题的,因为这在西部边区一带始终都是存在的,而游击斗争只是当前历史时期的产物。有许多地方,虽有民族压迫和民族对抗,但是没有游击斗争而游击斗争有时是在没有任何民族压迫的情况下发展起来的。只要具体分析问题,就会知道问题不在于民族压迫,而在于起义的条件。游击斗争是群众运动事实上已经达到起
    义地步,以及国内战争中两“大战役”间的游击斗争是群众运动事实上已经达到起义地步,以及国内战段较长的间隔时期内不可避免的一种斗争争中两“大战役”间的一段较长的间隔时期内不可避免的形式。
    种斗争形式。
    运动受到破坏,并不是由于游击活动
    而是由于党软弱无力,不善于掌握这种活动。所以我们俄罗斯人通常一方面咒骂游击行动,一方面乂去进行确实使党受到破坏的那种秘密的偶然的没有组织的游击活动。我们不能了解产生这种斗争
    的历史条件,也就不能消除它的不好的方面。然而斗争却在进行着。这种斗争是由强大的经济原因和政治原因引起的。我们不能排除这些原因也就不能排除这种斗争。我们埋怨游击斗争,其实就是埋怨我们党在起义方面的软弱无力
    以上我们关于运动受到破坏的问题所谈的切,也适用于风纪败坏的问题。使风纪败坏的,不是游击战争,而是游击行动缺乏组织性,缺乏秩序,缺乏党性。对游击行动的斥责和诅咒,丝毫也不能使我们摆脱这种极明显的风纪败坏,因为这种斥责和诅咒绝对不能阻止深刻的经济原因
    在国内战争时代,无产阶级政党的理想,就是要成为战利政治原因所引起的现象。有人会反驳说,我们
    不能阻止反常的、会败坏风纪的现象,但这也不
    的党。这是绝对无疑的
    能成为党应该采取反常的、会败坏风纪的斗争手
    段的理由。但是这种反驳纯属自由派资产阶级的说法,而不是马克思主义的说法,因为马克思主义者决不能把国内战争,或者作为国内战争形式之一的游击战争,笼统地看成反常的、会败坏风纪的现象。马克思主义者是主张阶级斗争的,而不是主张社会和平的。在尖锐的经济危机和政治危机的定时期,阶级斗争就会径直发展成为国内战争,即两部分人之间的武装斗争。在这样的时期,马克思主义者应该坚持国内战争的观点。从马克思主义的观点来看,对国内战争作任何道义上的谴责,都是完全不能容许的。
    在国内战争时代,无产阶级政党的理想,就是要成为战斗的党。这是绝对无疑的。我们完全可以假定,就国内战争而言,可以证明而且也可能证明国内战争的某种形式在某个时候是不适当的我们完全承认可以根据军事上的适当与否来批评国内战争的各种不同形式,而且我们绝对同意在这种问题上的最后发言权属于各个地方的社会民主党的实际工作者。可是我们根据马克思主义的原贝绝对主张不要用一些什么无政府主义、布朗基主义和恐怖主义的老生常谈来回避对国内战争条件的分析,绝对主张在讨论社会民主党应否参加游击战争问题时,不要拿某个波兰社会党组织在某个时候采用过的毫无意义的游击活动方式来吓唬人[10
    对于所谓游击战争会使运动受到破坏的借口,我们应该批判地对待。采用任何一种新的斗争形式,都会遇到新的危险,遭到新的牺牲,因而不免会使对这种新的斗争形式准备不足的组织受到破坏”。我们以前的宣传员小组曾因转向鼓动而受到破坏。后来,我们的委员会也因转向游行示威而受到破坏。任何战争中的任何一次军事行动,都会使作战队伍受到某种破坏。但是决不能由此得出结论说,不应当作战。由此应当得出的结论是,应该学会作战。如此而已
    44

==========第39页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    某些社会民主党人骄傲自满地说,我们不是无政府主义者,不是小偷,不是土匪,我们高于这切,我们反对游击战争。当我听到这类话的时候,我便自间道:这些人明白他们说的是什么吗?现在黑帮政府正在全国各地同居民展开武裝冲突和搏斗。这种现象在目前的革命发展阶段上,是绝对不可避免的。居民自发地、无组织地——因此也就往往采取不能奏效的坏形式—一同样用武装冲突和袭击来对付这种现象。我明白,由于我们组织的软弱无力和准备不足,在某个地方和某个时候我们可能放弃党对这种自发斗争的领导。我明白,这个问题应当由当地的实际工作者来解决,改造软弱无力的和准备不足的组织是一件不容易的事情。可是,社会民主党的理论家或政论家不但不对这种准备不足感到痛心,反而用一种骄傲自满的态度、纳尔苏修斯[1]式的得意神情重复他在少年时代背诵的那些关于无政府主义、布朗基主义和恐怖主义的词句。当我看到这种情形的时候,我就不禁要为世界上最革命的学说遭到诋毁而难过。
    有人说,游击战争会使觉悟的无产阶级堕落到不可救药的无赖流氓的地步。这是对的。但是由此得出的结论只能是:无产阶级的政党无论什么时候都不能把游击战争当作唯一的、甚至是主要的斗争手段;这种手段应当服从于其他的斗争手段,应当配合主要的斗争手段;应当经过社会主义的教育影响和组织影响变成一种高尚的手段。没有后面这个条件,在资产阶级社会里进行斗争的一切手段,确实是一切手段,都会把无产阶级弄到那些高于或低于它的非无产者阶层的地步,如果听其自然发展下去,那就会散漫放荡,腐化堕落。听其自然发展的罢工,往往会堕落为工人同厂主相妥协以对付消费者的“同盟”’。议会会堕落为妓院,由一伙资产阶级政客拿“人民自由”、“自由主文”、“民主”、共和主乂、反教权主义、社会主义以及其他种种畅销货来做批发和零售的交易。报纸会堕落为廉价的皮条客,堕落为腐蚀群众、无耻迎合群氓卑鄙本能的工具,等等,等等。社会民主党不知道有什么万能的斗争手段,不知道有什么能用万里长城把无产阶级同稍高于或稍低于它的各个阶层隔绝起来的手段。社会民主党在不同的时代采用不同的手段,并且始终为采用这种手段规定了严格确定的思想上和组织上的条件。[注:有人往往责备社会民主党内的布尔什维克对游击行动持轻浮偏颇的态度。因此,在这里不妨指岀,在关于游击活动的决议草案(见《党内消息报》12]第2号和列宁的关于代表大会的报告[13])里,拥护游击活动的那部分布尔什维克曾经提岀他们承认游击活动的如下条件:决不容许“剥夺”私有财产;不提倡“剥夺”官家财产,而只在受党监督并把款项用于起乂需要的条件下,才容许这样做。对政府暴吏和积极的黑帮提倡用恐怖式的游击活动,然而必须遵守下列条件:(1)要顾及到广大群众的情绪;(2)要注意到当地工人运动的条件;(3)要设法使无产阶级不要无谓地耗费力量。统一代表大会通过的决议和这个草案实际不同的地方,只在于不容许“剥夺”官家财产。
    俄国革命同欧洲资产阶级革命相比,特点是斗争形式繁多。考茨基在一定程度上预见到了这一点,他在1902年说过,将来的革命(他补充说,也许俄国例外),与其说是人民和政府之间的斗争,不如说是两部分人之间的斗争。我们看到,在俄国,这第二种斗争显然要比在西方的资产阶级革命中发展得更广。我国革命的敌人在人民中间为数不多,但是随着斗争的尖锐化,他们日益组织起来,并且得到了资产阶级中反动阶层的支持。因此,在这样的时代,在发生全民政治罢工的时代起义也就不能采取那种只适用于间隔时期很短和地区很小的单独行动的旧形式,这是十分自然的,也是不可避免的。因此,起义采取遍及全国的长期的国内战争这种更高的更复杂的形式,即采取两部分人之间的武装斗争形式,这也是十分自然的和不可避免的。这样的战争,只能是连续发生的几次间隔时期较长的大战役和大量的、在这些间隔时期内发生的小冲突。既然这样——而这是确定无疑的——社会民主党也就绝对应该提出自己的任务:建立能够在这些大战役中也能够尽量在这些小冲突中最大限度地领导群众的组织。在阶级斗争已经尖锐到发生国内战争这个时代,社会民主党的任务就是不仅应当参加这场国内战争,而且应当在这场国内战争中起领导作用。社会民主党应当培养和训练自己的组织,使它们能够真正成为交战的一方,不错过任何一个打击敌人力量的机会。
    不用说,这是一个困难的任务。它不是一下子就能解决的。正如在国内战争进程中全体人民都在斗争中重新受到教育和进行学习一样,我们的各级组织也应当受到教育,应当根据实际经验进行改造,以适应这个任务。
    我们一点也不想硬要实际工作者接受什么杜撰的斗争形式,甚至也不想在书斋里解决某种游击战争形式在俄国国内战争的总进程中的作用问题。我们决不想把具体估计某种游击行动的问题,看作是社会民主党的方针问题。但是,我们认为自己的任务就是尽量帮助大家从理论上正确估计实际生活所提岀的新的斗争形式,就是亳不留情地反对各种死板公式和偏见,因为它们妨碍觉悟工人正确地提出这一新的困难问题并正确地解决这一问题。

==========第40页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    载于1906年9月30日《无产者报》第5号译自《列宁全集》俄文第5版第14卷第1-12页
    注释:
    [1立宪民主党人是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党立宪民主党(人民自由党)的成员。立宪民主党于1905年10月成立。中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治人士和自由派地主。主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢·安·穆罗姆釆夫、瓦·阿·马克拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯司徒卢威、约·弗·盖森等。立宪民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路,主张俄国实行立宪君主制和资产阶级的自由。在土地问题上,它主张将官家、皇室、皇族和寺院的土地分给无地和少地的农民;私有土地部分地转让,并且按“公平”价格给予补偿;解决土地问题的土地委员会由同等数量的地主和农民组成,并由官员充当他们之间的调解人。1906年春,它曾同政府进行参加内阁的秘密谈判,后来在国家杜马中自命为“负责任的反对派”。在第一次世界大战期间,它支持沙皇政府的掠夺政策,曾同十月党等反动政党组成“进步同盟”,要求成立责任内阁,即为资产阶级和地主所信任的政府,力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。二月革命后,立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领导地位,竭力阻挠土地冋题、民族问题等基本问题的解决,并奉行继续帝国主义战争的政策。七月事变后,它支持科尔尼洛夫叛乱,阴谋建立军事独裁。十月革命胜利后,苏维埃政府于1917年11月28日(12月11日)宣布立宪民主党为“人民公敌的党”。该党随之转入地下,继续进行反革命活动,并参与白卫将军的武装叛乱。国内战争结束后,该党上层分子大多数逃亡国外。1921年5月,该党在巴黎召开代表大会时分裂,作为统一的党不复存在。
    2]无题派是指1906年在彼得堡出版的《无题》周刊的组织者和参加者—谢尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、瓦·雅·鲍古査尔斯基、维·韦·波尔土加洛夫、瓦·瓦·希日尼亚科夫等人。无题派是一批原先信奉合法马克思主义和经济主义、后来参加了解放社的俄国资产阶级自由派知识分子他们公开宣布自己是西欧批判社会主义的拥护者,支持孟什维克和立宪民主党人。列宁称无题派为孟什维克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟什维克。无题派后来集结在左派立宪民主党的《同志报》周围。
    2。
    [3]基什尼奧夫事件是指1903年4月在基什尼奧夫发生的大规模蹂躏犹太人的血腥事件。这暴行是由沙皇政府内务大臣、宪兵司令维·康·普列韦策划的,其目的是诱使群众离开日益高涨的革命运动。在这一事件中死伤者有几百人,被抢劫和捣毁的住房和店铺上千座。
    谢德尔采事件是指1906年8月底发生在谢德尔采市的反犹太人大暴行。在这一事件中,该市遭到枪炮轰击,死伤者达数百人。
    4]这里说的是发生在高加索和莫斯科的两次较大的剥夺事件。高加索剥夺事件发生在梯弗利斯省的杜舍季市。1906年4月12日(25日)夜,身着士兵服装的6名武装人员,冒充卫兵进入该市地方国库,夺取了3150卢布。莫斯科剥夺事件是社会革命党人干的,发生于1906年3月7日(20日)。这一天,大约有20名武装人员解除了莫斯科商人互贷协会银行守卫队的武装,夺取了875000卢布
    阿5]战地法庭是沙皇政府为镇压革命运动而设立的非常法庭。沙皇俄国大臣会议于1906年8月19日(9月1日)制定了战地法庭条例。该条例规定,在宣布戒严或处于非常警卫状态的地方设立战地法庭。设立战地法庭之权属于总督、在实施非常警卫时被授予全部行政权力的“长官”或其他有同等权力的人员,由他们确定设立战地法庭的地点,并向警备司令、驻军司令或港口司令提出相应的要求。战地法庭由主席1人(将校级军官)和成员4人(陆军或海军军官)组成。开庭时禁止旁听,被告人不得委托他人辩护,也不得上诉。战地法庭的判决一般是死刑,宣判后立即生效,并且必须在一昼夜内执行
    [6]布朗基主义是19世纪法国工人运动中的革命冒险主义的思潮,以路·奥·布朗基为代表。布朗基主义不了解无产阶级的历史使命,忽视同群众的联系,而主张用密谋手段推翻资产阶级政府,建立革命政权,实行少数人的专政。列宁指出布朗基主义者期待不通过无产阶级的阶级斗争,而通过少数知识分子的密谋使人类摆脱雇佣奴隶制。
    7]《新时报》(《 HoBoe bpemg》)是俄国报纸,1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更换,政治方向也随之改变。1872-1873年采取进步自由主义的方针。1876-1912年由反动出版家阿·谢苏沃林掌握,成为俄国最没有原则的报纸。1905年起是黑帮报纸。1917年二月革命后完仝支持资产阶级临时政府的反革命政策,攻击布尔什维克。1917年10月26日(11月8日)被

==========第41页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    查封。列宁称《新时报》是卖身投靠的报纸的典型
    8]拉脱维亚社会民主工党是1904年6月在该党第一次代表大会上成立的。1905年6月召开第次代表大会,通过党纲。1905年该党领导了工人的革命行动,并训练群众准备武装起义。在1906年俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会上,拉脱维亚社会民主工党作为地区组织加入俄国社会民主工党。代表大会后改称拉脱维亚边疆区社会民主党
    9指《斗争报》。
    《斗争报》(《 Zinna》、《Cina》)是拉脱维亚社会民主党的秘密的中央机关报,1904年3月创刊。1909年8月以前在里加出版(经常中断),以后在国外出版。该报刊登过列宁1910年为该报岀版100号而写的祝贺文章以及列宁起草的一些党的文件。该报撰稿人中有拉脱维亚共产党的组织者彼·伊·斯图契卡、拉脱维亚人民诗人扬·莱尼斯等。1917年4月起,《斗争报》成为合法报纸先后在彼得堡、里加和其他城市岀版。1919年8月起,因反革命在拉脱维亚暂时得势而再次在里加秘密岀版。1940年6月,苏维埃政权在拉脱维亚取得胜利后,该报成为拉脱维亚共产党中央委员会和拉脱维亚苏维埃社会主义共和国最高苏维埃的机关报。
    10]关于波兰社会党某个组织在某个时候采用过的毫无意义的游击行动方式,可参看《关于波≌社会党的游击行动》一文(见《列宁全集》第2版第13卷第388页)。
    波兰社会党是以波兰社会党人巴黎代表大会(1892年11月)确定的纲领方针为基础于1893
    年成立的。这次代表大会提出了建立独立民主共和国、为争取人民群众的民主权利而斗争的口这的但是没有把这一斗争同俄国、德国和奧匈帝国的革命力量的斗争结合起来。该党右翼领导人约·,皮苏茨基等认为恢复波兰国家的唯一道路是民族名义而不是以无产阶级为领导的全俄反对沙皇的革从1905年2月起,以马亨·瓦列茨基、费·雅·柯恩等为首的左派逐步在党内占了优势。1906年11月召开的波兰社会党第九次代表大会把皮尔苏茨基及其拥护者开除出党,该党遂分裂为两个党:波兰社会党—“左派”和所谓的波≌社会党—“革命派”。波兰社会党—“左派”逐步转到了革命的和国际主义的立场,于1918年12月同波兰王国和立陶宛社会民主党一起建立了波兰共产党。波兰社会党—“革命派”于1909年重新使用波兰社会党的名称,强调通过武装斗争争取波兰独立,把这一斗争同无产阶级的阶级斗争割裂开来。从第一次世界大战开始起,该党的骨干分子参加了皮尔苏茨基站在奥德帝国主义一边搞的军事政治活动(成立波兰军团)。1918年波兰社会党参加创建独立的资产阶级波兰国家。该党不反对地主资产阶级波兰对苏维埃俄国的武装干涉,并于1920年7月参加了所谓国防联合政府。1926年该党支持皮尔苏茨基发动的政变,同年11月由于拒绝同推行“健全化”的当局合作而成为反对党。
    ]纳尔苏修斯是希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。
    [12]《党内消息报》(《∏ apTnnHble3BeCT》)是俄国社会民主工党统一的中央委员会的秘密机关报,党的第四次(统一)代表大会召开前夕在彼得堡岀版。该报编辑部是由布尔什维克机关报(《无产者报》)和孟什维克机关报(新《火星报》)的同等数量的编辑人员组成的。代表布尔什维克参加编辑部的是弗·亚·巴扎罗夫、瓦·瓦·沃罗夫斯基和阿·瓦·卢那察尔斯基,代表孟什维克参加的是费·伊·唐恩、尔马尔托夫和亚·马尔丁诺夫。该报共出了两号。第1号于1906年2月7日出版,刊登了列宁的《俄国的目前形势和工人政党的策略》;第2号于1906年3月20日岀版,刊登了列宁的《俄国革命和无产阶级的任务》。在这一号上还刊登了布尔什维克和孟什维克各自提交统一代表大会的策略纲领。俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会后,布尔什维克和孟什维克都出版了自己的报纸,《党内消息报》遂停刊。
    [13指《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告(给彼得堡工人的信)》(见《列宁全集》第2版第13卷第1-65页)。
    俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会于1906年4月10-25日(4月23日—5月8日在斯德哥尔摩举行。出席代表大会的有112名有表决权的代表和22名有发言权的代表。他们代表了俄国社会民主工党的62个组织。参加大会有发言权的还有波兰王国和立陶宛社会民主党、拉脱维亚社会民主工党和崩得的代表各3名,乌克兰社会民主工党、芬兰工人党的代表各1名。此外,还有保加利亚社会民主工党的代表1名。加上特邀代表和来宾,参加大会的共有157人
    为了召开这次代表大会,1905年底布尔什维克和孟什维克两派领导机构组成了统一的中央委员会。在两个月的时间里,各地党组织讨论两派分别制定的纲领,并按300名党员产生1名代表的比例进行代表大会代表的选举。由于布尔什维克占优势的工业中心的许多党组织遭摧残而严重削弱因此代表大会的组成并未反映党内真正的力量对比。在112张表决票中,布尔什维克拥有46票,孟什维克则拥有62票,而且拥有少数几票的调和派在基本问题上也是附和孟什维克的。
    代表大会的议程是:修改土地纲领;目前形势和无产阶级的阶级任务;关于对国家杜马选举结
    47

==========第42页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    果和对杜马本身的策略间题;武装起义;游击行动;临时革命政府和革命自治;对工人代表苏维埃的态度;工会;对农民运动的态度;对各种非社会民主主义的党派和组织的态度;根据党纲中的民族问题对召开特别的波兰立宪会议的要求的态度;党的组织;与各民族的社会民主党组织(波兰王国和立陶宛社会民主党、拉脱维亚社会民主工党、崩得)的统一;工作报告;选举。大会只讨论了修改土地纲领、对目前形势的估计和无产阶级的阶级任务、对国家杜马的态度、武装起义、游击行动、与各民族的社会民主党的统一、党的章程这几个问题。列宁就土地问题、当前形势问题和对国家杜马的态度问题作了报告,就武装起义问题以及其他问题发了言,参加了党章起草委员会
    大会是在激烈斗争中进行的。在修改土地纲领问题上提出了三种纲领:列宁的土地国有化纲领部分布尔什维克的分配土地纲领和孟什维克的土地地方公有纲领。代表大会以多数票批准了孟什维克的土地地方公有纲领,但在布尔什维克的压力下对这一纲领作了一些修改。大会还批准了孟什维克的关于国家杜马的决议和武装起义的决议。大会未经讨论通过了关于工会的决议和关于对农民运动的态度的决议。代表大会通过了同波兰王国和立陶宛社会民主党以及同拉脱维亚社会民主工党统一的决定。这两个党作为地区性组织加入俄国社会民主工党,在该地区各民族无产阶级中进行工作。大会还确定了同崩得统一的条件。在代表大会批准的新党章中,关于党员资格的第1条采用了列宁的条文,但在党的中央委员会和中央机关报的相互关系问题上仍保留了两个中央机关并存的局面
    代表大会选出了由7名孟什维克(B.H.罗扎诺夫、列·伊戈尔德曼、柳·尼·拉德琴柯、列
    米·欣丘克、维·尼·克罗赫马尔、B.A.赫梅季耶夫、帕·尼·科洛科尔尼科夫)和3名布尔什维克
    (瓦·阿·杰斯尼茨基、列·波·克拉辛、阿·伊李可夫)组成的中央委员会和由5名孟什维克(尔马尔托夫、亚·马尔丁诺夫、彼·巴·马斯洛夫、费·伊·唐恩、亚,尼·波特列索夫)组成的清一色的中央机关报编辑部。中央委员中的李可夫后来换成了亚·亚·波格丹诺夫。—10

==========第43页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    社会主义阶级斗争史
    (编者按:本处内容接上一期。
    2.1956年1962年
    1953年斯大林逝世以后,苏联高层发生了激烈的权力和路线斗争,长期隐藏在党内的大野心家、走资派赫鲁晓夫夺取了大权。到1956年2月的苏共二十大前,赫鲁晓夫已扫除了苏共内部的绝大多数阻力。二十大后,赫鲁晓夫开始自上而下全面推行一条修正主义路线,使苏联成为资本主义复辟的修正主义国家(在60年代以后又逐渐成为社会帝国主义),苏共成为资产阶级政党。东欧、蒙古的各社会主义国家也在苏联的外部压力和本国修正主义分子的共同作用下发生了资本主义复辟,沦为了苏联的半殖民地或附庸国。
    在苏共二十大上,赫鲁晓夫发表了丑化斯大林的秘密报告,并抛出了“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”的修正主义路线。赫鲁晓夫这一举动,给国际共产主义运动带来极大的负面影响,世界各国共产党内的机会主乂分子纷纷投靠赫鲁晓夫的修正主乂路线,大批动摇分子退出革运动。帝国主义和各国反动派也趁机掀起反共逆流。1956年,社会主义匈牙利发生了反共暴乱,反革命的纳吉政府上台后企图加入西方帝国主义阵营。在中共的坚决推动下,苏联才出兵镇压了这次暴乱。4(当时的中共并不认同苏联干涉其他社会主义国家的行为,曾劝阻苏联用武力压制波兰的群众抗议)
    中国的革命者对修正主义逆流进行了初步反击。在1956年11月,毛泽东就批判赫鲁晓夫“基本上丢掉了”列宁主义。人民日报在4月和12月先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》,肯定了斯大林的历史功绩。1957年毛泽东亲率中共代表团前往莫斯科会议,提出了《关于和平过渡问题的意见提纲》,不点名地批判了赫鲁晓夫的修正主义观点。1956年以后,中国的社会主义所有制改造基本上完成了,只剩下极少数个体经济和非法的地下经济。国内阶级关系发生了大变动,但社会主义与资本主义的斗争没有停止。被推翻的地主、富农买办阶级并不甘心他们的失败,妄图利用国际上的复杂形势推翻无产阶级政权。被“收买”的资阶级中的相当多数还希望恢复资本主义制度,富裕中农也有一定资本主义倾向。城乡小资产阶级还保留有大量的旧习惯、旧思想,知识分子中的多数还保留了剥削阶级的世界观。工人阶级的队伍十分复杂,既包括从旧社会就不断斗争、反抗剥削压迫制度的老工人,也包括大量从小资产阶级转变而来,还保留一定旧习惯的新工人。干部队伍中的许多人在获得权力以后也受到资产阶级思想的影响。社会上复杂的阶级关系变动,必然反映到党内
    由于苏联的制度暴露岀许多缺陷.我国开始逐步珈弃对苏联经验盲目迷信的态度。1955年末毛泽东第一次提出又多.又快,又好,又省地建设社会主义的口号。1956年4月,毛泽东作了《论
    十大关系》的报告.强调“马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合”的原则。5月,毛泽东又提出了“百花齐放,百家争鸣”的口号。9月,中国共产党召开第八次代表大会。尽管这次大会总的而言是一次胜利的大会,但是也受到刘少奇等人的严重干扰,“八大”党章草案删去了毛泽东思想,“八大”决议宣称我国主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的生产力之间的
    1极右分子贝利亚最先被凊洗,中派马林科夫随后逐渐失去权力。莫洺托夫等总体上忠于斯大林路线(但也有若干错误)的中左派在1957年被打成反党集团。
    2参见1970年《列宁主义,还是社会帝国主义?》
    3关于斯大林的历史真相,可参考《未经修改的档案:在权力的顶峰》等著作
    41953年,匈牙利的拉克西在苏联的压力下被迫下台,纳吉上台掌权,大肆推行反革命路线,造成经济和思想领域的严重混乱,社会主义改造发生逆转。1956年,左派在匈牙利重新掌握政权,但未能完全控制形势。毛泽东曾如此总结匈牙利事件“匈牙利的一部分群众受了国內外反革命力量的欺骗,错误地用暴力行为来对付人民政府,结果使得国家和人民都吃了亏。几个星期的骚乱,给予经济方面的损失,需要长时间才能恢复。”匈牙利事件后,中派卡达尔集团掌握了匈牙利政权,跟随苏共推行修正主义路线。
    5张春桥曾说“对几亿农民进行社会主义教育始终是一个严重问题需要几代人的努力。”
    49

==========第44页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    矛盾”,否定无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是中国社会的主要矛盾的正确论断。6
    1956到1957年,社会上出现少数群众“闹事”的现象。1957年2月.毛泽东根据国内外阶级斗争的新形势,做了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话,阐述了对立统一规律、社会主义下生产关系与生产力、上层建筑与经济基础又相适应又相矛盾的规律、社会主义社会中政治思想层面的阶级斗争长期存在的规律以及区分和解决敌我矛盾和人民内部矛盾的方法。3月,毛泽东又在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出“坚持经济战线上的社会主义革命,还必须在政治战线和思想战线上,进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育”,“在我国,巩固社会主义制度的斗争.社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争.还要经过一个很长的历史时期。”。毛泽东有分析了我国知识分子的状况,指出多数知识分子不反对社会主义制度,但他们出身剥削阶级家庭.或接受过资产阶级教育,因而拥有资产阶级的世界观.只有“到群众中去.到工厂去.到农村去”向工农兵学习、才能获得世界观的改造。《讲话》还宣布了全党全国开展整风的方针。这次整风除了党内的批评和自我批评以外,还号召党外人士对共产党工作中的错误进行批评,以解决党内官僚主义、宗派主义和主观主义问题。
    资产阶级中的相当一部分人并不满意社会主义改造,在公私合营时,他们“白天敲锣打鼓,晚上抱头痛哭”。整风运动开展时,代表资产阶级利益的右派知识分子高估自己的力量.认为共产党即将到台,就发起了猖狂进攻。右派借苏联的秘密报告和匈牙利事件,攻击马克思列宁主义的真理号召学习西方的“民主自由”,建立“政治设计院”,实行民主党派与共产党“轮流执政”;要求设立“平反委员会”,给反革命翻案;否定资本家收的定息是剥削收入等。有人甚至叫嚣“要杀几千万人”。工农群众对右派的猖狂活动十分不满.纷纷要求共产党做出反应。6月.《人民日报》发表《这是为什么?》的社论,吹响了反右派斗争的号角。7月.毛主席又为《人民日报》写下《文汇报的资产阶级方向应当批判》的社论,进一步揭露了资产阶级右派。全国掀起了在共产党领导下用大鸣、大放、大辩论、大字报批判右派的群众运动。在斗争中,也存在不少缺点。由于这场政治运动没有突破过去的完全由党委自上而下领导的模式,给不少党内资产阶级分子提供了趁机打击报复的机会。8
    反右运动总的来说仍然是一个伟大的胜利,全国共划出右派分子五十多万人,党外资产阶级的势力受到沉重打击,从此一蹶不振。此后,中国无产阶级在政治上的主要敌人就由党外资产阶级转变为党内资产阶级,这是阶级关系的又一重大变动。10
    列宁曾在十月革命后强调过社会主义与资本主义斗争的长期性和尖锐性“资产阶级的反抗,由于资产阶级被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍;资产阶级的强大不仅在于国际资本的力量在于它的各种国际联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。这是因为世界上可惜还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因,无产阶级专政是必要的。”但在社会主义改造基本完成以后,小生产在国民
    6这一错误在1957年9月的八届三中全会得到改正。毛泽东在会议上指出“无产阶级和资产阶级的矛盾,社会主义道路和资本主义道路的矛盾,毫无疑问,这是当前我国社会的主要矛盾。”1958年,刘少奇也不得不承认“整风运动和反右派斗争的经验再一次表明,在整个过渡时期,也就是说,在社会主义建成以前,无产阶级同资产阶级的矛盾,社会主义道路同资本主义道路的斗争,始终是我国内部的主要矛盾”。
    7苏联的修正主义者进一步发展了苏联三十到五十年代的一些错误哲学观点。修正主义者鼓吹矛盾对立双方的“致”是事物发展的动力,否定斗争的作用。他们认为社会主义社会不存在对抗性的阶级矛盾,生产力和生产关系经济基础和上层建筑只有相互适应,没有相互矛盾。赫鲁晓夫攻击“百花齐放,百家争鸣”的原则,不承认只有通过这种方式才解决人民内部矛盾。
    8重庆的老造反派领袖黄廉曾如此回忆反右运动:“在反右期间,我先是木材公司党组织选的战斗组成员,每天的工作就是在理论上和右派作斗争。其间许多人头天还是我的朋友,就因为在社会上说了一些“不当”言论,第二天就被交到战斗组受批判。我当时认为言语过激批判一下也是可以的,怎么他们就划成“右派”了当敌人处理那呢?有个同事名叫姜云萍,是行政秘书,我们关系尚好,被划成极右派,一下子成了敌人。还有一个南下干部名赵春元,別人说同样的话没有事,而他说了同样的话就脱不到手,就要查他的历史,还说他是反革命。
    因此我对党支部包办的反右运动有些想法,就在会上讲,我认为民主集中制的关键在于是谁在那里集中,谁来集中民主就在谁手上,我曾提出质疑:党委第一书记有了问题,谁来监督?我认为中国的前景还是要发扬民主,要让群众讲话才能监督领导,毕竟上级领导不是天天在书记身边。多数人在未来几年“摘帽”,成为“摘帽右派”
    10见《学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示》第41页
    50

==========第45页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    经济中已不占重要地位。
    那么,为什么还说社会主义社会能够产生资产阶级?马克思曾说,社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的.因此它在各方面.在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”在社会主义社会,资产阶级法权还不可避免地存在着,它用形式上的平等掩盖了事实上的不平等。社会主义生产关系中,资产阶级法权在所有制领域还没有完全取消,在人们相互关系方面还严重存在,在分配方面还占统治地位。社会主义社会的资产阶级法权反映的是旧社会留下来的三大差别(城乡差别、工农差别、脑体差别),而“分工的规律就是阶级划分的基础”(恩格斯)。社会主义社会的资产阶级.正是基于这种资产阶级法权而存在的。正如毛泽东在1974年所说“总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制度变了。研究一下是不是这样要靠无产阶级专政加以限制或者调节。列宁说,小资产阶级每时每刻都在产生资本主义。工人的部分.党员的一部分.也会有这种情况。过去列宁说过.国家机关工作人员中会滋长新的资产阶级分子,有的人会沾染资产阶级思想作风。因为阶级和阶级斗争的存在.林彪1上台.搞修正主义搞资本主义复辟,是很容易的。这个问题要搞清楚。”因此,社会主义公有制建立以后,无产阶级还要执行限制资产阶级法权、缩小三大差别、逐步铲除滋生资本主义的土壤.造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件的伟大任务。社会主义社会中两条路线斗争的焦点也就在于是限制还是扩大资产阶级法权。
    具体来说,资产阶级法权在所有制领域表现为全民和集体所有制并存和个体经济的残余,在人们相互关系方面表现为等价交换、命令关系等等,在分配领域表现为实际上不完全平等的按劳分配。党内的资产阶级分子热衷于扩大资产阶级法权.具体表现在扩大商品货币关系、使利润规律成为生产的调节者;实行“专家治厂”、物质刺激.把工人阶级变为雇佣奴隶3;扩大收入差别.少数人获得高薪和物质特权l。毛泽东后来曾对此做出许多重要论述:“如果管理人员不到车阃小组搞三同.拜老师学一门至几门手艺。那就一瘧子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中.最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒
    官僚主义者阶级15与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立
    的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。”(1964年)“过去领导工的,不是没有好人。有好人,党委书记、副书记、委员,都有好人,支部书记有好人。但是,他是跟着过去刘少奇那种路线走。无非是搞什么物质刺激.利润挂帅.不提倡无产阶级政治.搞什么奖金.等等。”(1969年)在第一个五年计划期间.尽管在工厂建立了党委领导制以部分取代苏联的
    长制”,但上级干部独断专行的现象还是普遍存在,计件工资、奖金制度也十分广泛。在农村,部分干部建立起了家长制的管理方式,成为了“土皇帝
    资产阶级的存在,也有上层建筑领域的根源。张春桥在1975年写道“在上层建筑的各个领域,有些方面实际上仍然被资产阶级把持着.资产阶级还占着优势。有些正在改革,改革的成果也并不巩固。旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。”在社会主义国家的国家机关内,还部分存在着旧官僚的剥削阶级作风,需要不断改革。人们头脑中还保留着在旧社会形成的思想体系。社会主义社会中的资产阶级法权也促使资产阶级思想(知识私有、雇佣劳动等)不断产生。『这都是资产阶级在思想领域的根源。
    11党内资产阶级的代表之一。
    12马克思对无产阶级专政的定义是“这种社会主义就是宣布不断革命,就是无产阶级的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”
    131956-1966年,我国曾实行过临时工制度,临时工不仅地位比正式工低下,还要面临被开除的危险。这一制度在1971年被取消了,只有季节工中仍有临时工存在,并享有与固定工相同地位。参见《关于改革临时工、轮换工制度的通知》(1971年)。
    14一般而言,拿定息的资本家和高级知识分子的收入最高,干部次之,工人再次,农民最低。15走资本主义道路的当权派的同义词。
    16“社会的上层建筑是建立在经济基础之上的政治法律制度和与基础相适应的社会意识形态,人们在一定经济关系的基础上形成一定的政治关系和一定的思想关系。政治关系体现在各种政治制度中,体现在政权、法制、军队、警察法院、党派团体的组织活动等全部国家机器和政治结构中。社会意识形态包括人们的政治观点、法律观点、道徳、哲学、艺术、宗教观点等等。”引自艾思奇《辩证唯物主义历史唯物主义》17参见《社会主义政治经济学》1976年版第379页。
    14
    51

==========第46页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由于共产党在无产阶级专政中处于领导地位.而党外资产阶级又在1957年被击溃了,这就使得资产阶级把复辟希望寄托于共产党内。毛泽东后来在1975年指岀“资产阶级就在共产党内。518
    但是,在1950年代,中国共产党内的无产阶级革命派还没有找到打击新生资产阶级的最好方式。1956年、中国的国民经济由于计划不周全而出现了一些问题。周恩来、陈云等人就此提出“反冒进”的政治方针。毛泽东认为,这种政治囗号损害了人民群众的积极性。1957年10月.毛泽东指出“去年一年扫掉了几个东西。一个是扫掉了多、快、好、省。不要多了.不要快了.至于好、省,也附带扫掉了。”1957年底、第一个五年计划提前完成了。毛泽东在1958年1月南宁会议提出了新的不断革命论——“夺取政权—土地革命(民主主义的)
    再一次土地革命(社会
    主义的)
    社会主义的思想的政治的革命—技术革命从1958年起.在继续完成思想、政治革
    命的同时着重点应放技术革命方面。”1958年5月八届二中全会正式确立了“鼓足千劲、力争上游多快好省地建设社会主义”的总路线.大跃进运动在全国轰轰烈烈地开展起来。工业、农业、文化教育和其他各项事业都形成了大跃进的形势。毛泽东总结了全国人民群众积极性高涨的原因“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事,其实是好事。穷则思变,要干,要革命。张白纸,没有负担,好写最新最美的文字,好画最新最美的图画。”
    除了生产扩张和技术革新以外,大跃进还带来了生产关系和社会关系的变革。在生产大跃进的情况下,髙级社虽然已经是社会主乂所有制,但在组织规模、经营范围和集体化程度方面,与生产力的矛盾有所凸显。2资金少、土地小成为发展农业机械化和建设水利设施的局限。1958年,中国农村诞生了工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社,规模更大,公有制程度更高。人民公社不仅仅有利于生产的发展,还能推动农村教育、医疗等事业的建设。
    在工业领域,对原先照搬苏联的工厂制度进行了冲击。毛泽东在1960年看了鞍山市委的报告后说“鞍钢是全国第一个最大的企业,职工十多万,过去他们认为这个企业是现代化的了,用不着再有所谓技术革命,更反对大搞群众运动,反对两参一改三结合的方针,反对政治挂帅,只信任少数人冷冷清清的去千,许多人主张一长制,反对党委领导下的厂长负责制。他们认为“马钢宪法(苏联一个大钢厂的一套权威性的办法)是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形,这是第一阶段。一九五九年为第二阶段,人们开始想问题,开始相信群众运动,开始怀疑一长制,开始怀疑“马钢宪法”。由此,以实行党委领导、坚持政治挂帅、两参一改三结合、大搞群众运动、开展技术革命为特征的“鞍钢宪法”成为了全国工业企业的标杆。计件工资和奖金制度被批判学术领域,开展了批判资产阶级学术权威的运动,对旧的教育模式也进行了批判。1957年,毛泽东就提出“我们的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。1958年,毛泽东提出“劳动人民要知识化,知识分子要劳动化”大学校师生都投入了生产实践中。学校的党委领导有所加强,学制、课程设置、教学方法都得到改革,群众性办学运动广泛开展起来。
    在社会科学理论界.探讨了由社会主义社会向共产主义过渡的条件。张春桥在1958年发表了《破除资产阶级的法权思想》,得到了毛泽东的肯定。2
    大跃进运动中也存在许多缺点。过多的劳动力被用于发展工业,使农业领域缺乏劳动力。以刘少奇为代表的许多资产阶级分子以“左”的面目出现,鼓吹人民公社“立即实行全民所有制”,在农村刮起了“一平二调”(平均主义、无偿调拨)的共产风,事实上掠夺农民。许多地方干部或是为了争功升官,或是出于上级压力,虚报本地区的工农业产品产量。23一些地区,群众被迫劳动很
    18全文为“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党內就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党內,党內走资本主义道路的当权派。走资派还在走。191956年,各单位的供给制转变为工资制,但工资数额过高。第二年进行了调整。20当时把总路线、大跃进、人民公社称作“三面红旗”。21参见《社会主义政治经济学》1976年版20页。
    22这篇文章在当时引发了一场论战,参见《二十五年来我们党对资产阶级法权的限制》23后来被立为典型的大寨大队在积极参与大跃进生产的同时抵制了来自上级的浮夸风。
    52

==========第47页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    长时间以增加产量,但劳动产品质量却不高。还有一些干部通过控制人民公社的分配,大搞特权。毛泽东在1960年把这些问题总结为“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风”。党内的坏作风,也影响了党中央的一些判断,导致了一些过于乐观的估计
    毛泽东积极纠正这些错误。1958年12月,八届六中全会通过《人民公社若干问题的决议》,批判了共产风,强调了商品、价值、货币在社会主义社会的积极作用,规定了人民公社的三级所有制。随后,全国开展了整社运动,一定程度上纠正了之前的错误倾向在大跃进运动的同时,国内外阶级斗争出现了新形势。
    国际上,中国与苏联修正主义者的矛盾激化了。赫鲁晓夫在国际上实行“三和”的修正主义路线,放弃对帝国主义和各国反动派的斗争,并加强对原社会主义阵营各国的控制。当时的毛泽东认为,苏联已经成为“半修正主义”2。1958年,苏方提出在中国设立长波电台,建立中苏联合军队,意图侵犯我国主权。1959年,赫鲁晓夫公开宣称在中印冲突中不支持中国;攻击中国的大跃进、人民公社运动;拒绝供应中国制造原子弹的资料。1960年,中国共产党发表《列宁主义万岁》,不点名地批判了苏联的修正主义观点。在布加斯特举行的各国共产党和工人党代表会议上,赫鲁晓夫向中共代表团发动突然袭击,中共代表团坚决反击
    国内,在1959年3月,人民解放军进军西藏,粉碎了反动农奴主的叛乱。此后,西藏开始了民主改革和土地改革,被压迫的农奴得以翻身
    26
    1959年7月在庐山召开了党的政治局扩大会议,总结了大跃进一年来的经验教训,规定了继续跃进的方针。但是,彭德怀却在会议即将结東之时递上了《意见书》,攻击群众运动是“小资产阶级狂热性”。在会议中,彭德怀还认为大跃进“有失有得”(暗示得不偿失),“人民公社办早了些”,甚至说“我们党内总是‘左’的难纠正,右的比较好纠正。‘左的一来,压倒一切,许多人不敢讲话。”张闻天等人积极配合了彭德怀的活动。
    此外,彭德怀等人在私下结成了反党小宗派,用恶毒的语言攻击毛泽东2,并认为中国处于匈牙利事件的前夜——“如果不是中国工人、农民好,可能要请苏联红军来。”
    毛泽东针锋相对地反击了彭德怀等人的进攻,批判了右倾机会主义者轻视群众运动的思想,捍卫了三面红旗。“什么小资产阶级狂热性’,这是几亿人民的群众运动,此乃马克思主义。”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫,批判那些‘资本家老爷及其走狗、‘垂死的资产阶级和依附于他们的小资产阶级民主派的猪狗们吗?如未看见,请看一看,好吗?”就算是前进中的错误,也可以对全党全民起到教育作用,而不是完全消极的东西—“去年一年,今年这半年,不但有正面成绩,而且有反面成绩,如共产风、浮夸风吹遍全国”,还有强迫命令,否定商品经济、价值法则、等价交换,比例失调,引起城乡各阶级关系紧张,市场紧张。这一切,据我看大为教育全党全民。”
    毛泽东进一步分析了彭德怀集团的本质,“如彭德怀同忐,我感觉到他三十几年资产阶级立场没有改变过来。从1928年起,31年,因此总跟我们格格不入。他们不是马克思主义者,而是资产阶级民主主义者,以资产阶级民主主义者的资格参加共产党。28”由于中国革命的历史条件,这种
    24中国共产党认为,社会主义阵营在苏联变修以后不复存在了
    25“从这两年间的情况来看,赫鲁晓夫在重大问题上,他的倾向是修正主义的,但也不好说他在所有问题上是彻头彻尾的修正主义,不好说他的修正主义已经完全形成了。但总的来说,可以说他是半修正主义。赫鲁晓夫是一个资产阶级式的政治家,而且是一个不甚高明的资产阶级式的政治家,同这个人相处比较困难”一九六0年五月二十一至
    十二日,毛泽东在召开的中央政治局常委会上的讲话。
    26包括西藏在内的少数民族地区,对一些“爱国”的地主阶级分子都进行了统战,没有全面剥夺他们的财产,而是采用了赎买的方式。
    27“1959年7月12日前,张闻夭与彭德怀多次交换意见:张闻天说:庐山会议压力很大,只能讲好,不能讲坏。毛泽东很英明,但整人也很厉害,同斯大林晚年差不多;从中国历史学了不少好东西,但也学了些统治阶级的权术
    1959年7月23日夜,周小舟、周惠、李锐到黄克诚处谈话。周小舟说:毛泽东很像斯大林晩年。袁世凯称帝前,围着袁的那些人,专门印一种报纸给袁看。”引自《无产阶级文化大革命简论》第一卷。
    28毛泽东列举了彭德怀在历史上的错误“历史上他们参加过多次的分裂组织。第一次王明路线。至于高饶集团,这是
    个大的阴谋活动,彭在历史上最严重的是参加高岗集团。”以及在抗战时期提出“自由、平等、博爱”的口号。
    53

==========第48页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    资产阶级民主派在共产党中是大量存在的。庐山的八届八中全会进一步揭露了彭德怀等人,做出了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。林彪接替彭德怀成为国防部长
    毛泽东总结了庐山会议上的斗争。“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪.总之要到阶级完全灭亡,斗争才会止息。”“资产阶级的政治家说,共产党的哲学就是斗争哲学。一点也不错。不过,斗争形式依时代不同而有所不同罢了。”这表明,无产阶级革命派对社会主义社会的资产阶级有了更深入的认识。
    种倾向掩盖着另一种倾向。粉碎彭徳怀集团后,全党开展了“反右倾”运动。这一运动后来被证明是严重地扩大化了。刘少奇等“左”倾分子乘着反右倾斗争的机会,再一次刮起“共产风”,干扰毛主席关于人民公社的正确路线。到1960年春,在农村中的不少地方,形“左”实右的错误又重新抬头。3“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风”再次蔓延,对生产造成了很大破坏作用。这些错误加上当时农村面临严重的自然灾害和苏修撤出对华援助,导致了经济的严重困难
    毛泽东从1960年开始着手纠正当时的错误3,并在全国发起整社运动,清除了许多混入农村基层政权的坏分子。9月,毛泽东又指示降低全国干部的工资水平。321961年被毛泽东称作“实事求是年”,在经过许多调査研究后领导制定了《农村人民公社工作条例(草案)》(60条),重申人民公社“三级所有,队为基础”的原则。八届九中全会又确立了“调整、巩固、充实、提高”的方针。1962年,毛泽东提出了“以农业为基础、工业为主导”的方针,纠正了过去过分偏重重工业,制定经济计划时不考虑农业基础的错误。1962-1963年,国民经济总体上好转了。但是,19621963年两千多万城市工人阶级不得不回到农村生活,这导致了我国工人阶级队伍的萎缩。
    29
    九五九年就反对刮共产风,由于情况不明,决心就不大,中间又加上了一个庐山会议,反右倾机会主义。本来庐山会议要纠正“左倾错误,总结工作,可是被右倾机会主义进攻打断了,反右是非反不可的。会后,共产风又刮起来了,急于过渡,搞了几个大办。大办社有经济大办水利、大办养猪、大办县社企业、大办土铁路。同时要这么些个大办,如养猪什么也不给,这就刮起共产风来了。”引自毛泽东在1961年八届九中全会上的讲话。60年代初对错划的党员、干部进行了平反。
    30引自《中国共产党历史讲义(下)》复旦版543页。
    31“一九六○年三月五日,毛主席对广东省委《关于当前人民公社工作中几个问题的指示》作了重要批示,要求全党认真思考广东省委提出的五个方面的问题。这五个问题是:(一)人民公社中所有制过渡的问题;(二)发展公社级经济的问题:(三)分配原则的问题;(四)经济核算制度的问题;(五)工作作风和工作方法的问题。”引自《中国共产党历史讲义(下)》复旦版544页。
    321960年9月26日中共中央、国务院通知:三级降12%,四级降10%,五级降8%,六级降6%,七级降4%,八级降2%,九至十七级降1%
    1了
    54

==========第49页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、来稿刊载
    01雪崩时,每一片雪花都在勇闯天涯
    (编者按:这是一份来稿,其中某些细节可能存在问题,但中心思想是正确的,马列毛主乂者是时候要到群众中去了。)
    雪崩时,每一片雪花都在勇闯天涯
    227·肖战事件,群众自发反资本主义文化霸权的斗争
    在如今,资本主义渐渐走向没落的如今,资本主义的文化尤其是资产阶级的文化也日趋没落,但
    白这些资本主义的文化僵尸却仍然统治着当今的文艺
    肖战哥哥加油鸭!!!一定要加油让那世界,如窒息文艺发展的雾霾一般阴魂不散。尤其
    些脑子里面堆满黄色肥料的死肥婆看看啊
    了这几年,我国资本主义下的文化产业已经彻底沦为资本周转的工具,于是一个又一个“流量明
    厉害!!!她们都是阴沟里的蛆
    星”出现又过气,但这却没有带来任何质量过关的
    虫!!!!!!哥哥加油!!我们一定文艺作品,为了吸引更多的受众来消费他们的文艺
    要把“哥哥¨这个名称从垃圾张国荣手里产品,垄断资本家们用一种宗教式的宣传手法,将夺出来!!!
    “流量明星”打造得如神明一般,令其粉丝变得越来越具有宗教狂热情绪,攻击一切不符合他们的言
    图为肖战脑残粉言论
    论和个人。文艺的发展仿佛回到了中世纪的那种禁
    锢之中。
    但是,毕竟是传媒更发达了,随着互联网的出现,每一个互联网的参与者都可能既是文艺内容的生产者又是内容的传播者和欣赏者,因而在垄断资本尚且难以大范围波及的角落,尚且存在由互联网用户自发生产出来的文化—同人文化。同人文化至少在形式上已经具备了未来的文艺的形式它的内容生产者和欣赏者高度同一,每个人都既可以是生产者加工者又是欣赏者,并且某个人创作的文艺作品也可以在第二个人手中改造加工,变得更加优秀,这是集体创作的体现。
    在这种新文化和旧文化并列,而旧文化依旧因为旧的阶级仍然是统治阶级而占据统治地位的情况下,新旧文化之间的冲突是不可避免的,因而227·肖战事件3就这样爆发了,
    旧文化的代表们,无论是资本家,还是狂热的粉丝教徒,开始毁灭一切他们所看不眼的文化再加上本身就广泛存在于中国的赤裸裸的文化禁锢政策,于是仅仅在一轮举报之后,一个外国网站就被防火长城这一中帝当局封锁人民的工具屏蔽了。
    文化霸权的存在不仅仅是因为一种文化在传播范围以及作品数量等等方面处于绝对优势,更是因为阶级统治的需要使得符合该阶级利益的文化被扶植成了占统治地位的文化,无论是消费主乂还是其他。这些年饭圈这种反动文化如洪水猛兽一般野蛮生长就是一个很好的例子。
    这次资产阶级文化霸权的进一步扩张,终于威胁到了不甘于忍受资产阶级文化霸权的群众的利益,于是,一场以反对肖战及其公关团队、饭圈组织为旗号,实则是群众自发反对资产阶级文化霸权的斗争就这样展开了。
    由于参与此次事件的仍然多为小资产阶级,因而他们的斗争必然不可能会是彻底的,他们从开始打岀创作自由的旗号,到后来仅仅反对起所谓黑公关,毫无疑问是畏惧资产阶级国家暴力机关的结果。因而,此次事件的参与者毫无疑问具有落后性。
    但是,他们乂是先进的。曾经有一句污蔑群众的话“雪崩时,没有一片雪花是无辜的”,但在此次事件中却被群众改为了“雪崩时,每一片雪花都在勇闯天涯。”这代表了什么?这代表了群众不仅仅认可了历史洪流的作用,而且认可了自己是历史洪流的主体和主导,是那雪崩时的千千万万朵雪花,这是群众的阶级意识觉醒的萌芽。
    因而,可以认定这次事件中的群众不仅一定程度上承担了反对资产阶级文化霸权的任务,更是
    33此次事件的相关情况可以自行搜索。

==========第50页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    他们在面对资产阶级时,阶级意识的初步觉醒,他们中的先进成分未来很有可能会走得更远。但指望群众自发地走向高度自觉是不够的,尤其不能指望群众的自觉性自动上升到无产阶级革命哪怕革命民主主义层面,只有先进分子十年如一日的群众工作才能使中国十四亿群众走向革命走向光明。群众用广泛的自发斗争向马列毛主义者提出要求,要马列毛主义者承担起应承担的历史责任。是时候了,每一名马列毛主义者都必须到群众中去!
    举报权保障公民利益不该成为资本的工具
    附诗一首
    反对肖战先生及其粉丝
    雪花
    滥用举报权
    我是一片雪花
    反对滥用举报权党同伐异
    我和大家覆盖着雪原
    反对滥用举报权网络暴力
    从那高山之上
    反对滥用举报权牟取利益
    直延伸到平原
    图为227事件的宣传
    日月交相辉映我们散发着银色光芒和土壤合二为雪原因我们而圣洁
    直到有一天
    贪婪的陌生人踏进了这里他们随意踩着我们
    每一步践踏都有同伴的哀鸣
    陌生人的车马也来到这里碾压着,污秽着我们的身躯谁也不会在意脚下当然也包括他们的畜禽
    陌生人们不可能会听到那已经响起的复仇号角我们的战争来了他们的末日到了
    看!那漫天的飞雪那滚地的雪浪
    雪崩!来吧
    让我们去净化这个世界!
    56

==========第51页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    02中国应当如何革命?
    (编者按:这是一篇来稿。革命的呼声虽然微弱但是已经存在,尽管马列毛主义者仍亟须走进群众,但也是时候探讨中国的革命方式问题了。)
    中国应当如何革命?
    中国的阶级矛盾正在不断发展向前,阶级斗争从未停止过,并在21世纪10年代末的经济危机的促进下更加广泛了。阶级斗争使社会改变,这种改变的结果虽然仍隐匿在未来的迷雾中让人看不真切,但是每一个对历史规律有所了解的人都能从这雾中的轮廓估测岀两种可能性:保持现状已不可能,或是前进,或是后退。历史终结论在阶级斗争中已然
    佳工
    破产,在历史终结论的废墟上,林立起各种要求改变的呼声:反动的,保守的,激进的,革命的等等
    工
    在当代中国社会,革命的呼声尽管微弱但的确存在,只是这种呼声并不一致,相反,多种内容混乱地杂在一起,泛左中的不同的人群主张着不同的原则,要求着不同的革命方式,革命的呼声毕竟仍然没有找到其正确的物质力量,这使其包含着大量
    图为佳士运动
    小资产阶级式的空想性、动摇性,而缺少革命无产阶级的纪律性、现实性。
    我们来谈谈是哪些论调杂成革命的呼声。简单来说,首先可以分为两大类:等待革命与动手准备革命。
    等待革命,如字面所言,就是什么也不做,等待革命自己爆发。这种论调可以简单地分为等其他国家的革命胜利和等待工人、劳动者自己觉醒。
    而动手准备革命也可以分成两种:或是认为可以在没有革命形势的时候纯靠合法工作(如单纯的宣传工作)“吸引工人支持”、“积累革命力量”、“建立革命组织”,进而在革命形势到来时通过一场短暂而广泛的起义夺取政权;或是从一开始就准备建立一个致力于地下化的军事化的先锋队组织,并以此为基础组织群众进行各种形式的主要是非法的斗争,通过这些斗争为武装斗争创造切能够被主动创造的必要条件(诸如广泛而巩固的公开或秘密群众组织、对敌人的充分了解、武器与人民军队的准备等),这将推动革命形势的产生,在革命形势产生时掀起人民战争,最终击垮中帝。
    以上几类是较具有代表性的论调的概括,也许会有更加奇
    先先先
    怪的论调存在,但是影响较小,因此至多在后文简单谈论。这知塑先知三部曲国革命的同题,因而必须分析这些论调,以为指导中国革命的日武装的先知話品
    路线的提出做准备
    tky1179-19
    流除装
    接下来我们来详细分析上述各种论调。
    等待革命
    被解除武装的先知
    1、等待其他国家革命胜利
    等待其他国家革命胜利这种论调在中国泛左当中不可谓不泛。持有这种论调者往往认为中帝国家力量强大,一切革命的举动都会遭到打击,在中帝内发起革命是根本不可能的事情,因而任何准备革命的行动都是徒劳,唯有等待其他国家革命胜利后在革命胜利的国家的援助甚至直接出兵下才有可能在中国发起革命。
    信号:6e
    这种论调是错误的,持这种论调者看不到显而易见的社会托洛基鼓吹的“世界革命论”是某些等
    现实
    中帝当局既不能消除犯罪这种对资本主义社会的消极
    待革命论者的心灵鸦片
    57

==========第52页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反抗,也不能消除组织罢工等积极反抗,而这些都只是劳苦大众对资本主义的自发抵抗而已。这种自发抵抗既没有统一的组织,也没有严明的纪律,更没有将广大群众联系在一起,这使得这些自发抵抗软弱可欺、易于打击,但就是这些软弱可欺、易于打击的群众自发抵抗,中帝当局也无法将之完全消除,又怎么能够认为中帝当局有能力打击革命的行动呢?
    革命是什么?革命是群众自觉推翻旧社会、建设新社会的行动,正是自觉性使革命高于自发抵抗。这种自觉建立在一支从群众中来到群众中去的革命自觉分子组成的先锋队领导之上,建立在正确的政冶路线指导之上;这种自觉将消除自发抵抗的弱点,使群众变得像钢铁一样坚韧,一扫自发抵抗的软弱与松散,因而使当局无法轻易击垮群众,反抗革命先烈已经用实践为此给出证明。同时,从外国革命角度出发,如果想要其他国家的革命尽快胜利,那么最好的方式就是在本国掀起革命,如果只是什厶也不做地等待其他国家革命胜利,那么实际上就是在阻碍其他国家的革命事实就是如此,不以人的主观意愿所改变。2、等待工人、劳动者自己觉醒
    等待工人、劳动者自己觉醒的这种论调是较为典型的等待革命论调之一,持这种论调者既有认为“既然工人阶级的解放是工人阶级自己的事情,那么就不应该从外面干涉工人觉醒,否则就是揠
    种种说法不一而足,但总而言之,都是指望工人阶级能够在没有外部因素进入其中的情况下自发地
    觉醒,很显然,所有这些论调都是对自发性的崇拜。这些论调在一百多年前就被证明错误了。
    我们来看看一百多年前的历史吧。俄国工人运动从19世纪后期开始逐步发展,但是在很长一段时间里,俄国工人运动仍是分散而软弱的,一切自发斗争的弱点都清清楚楚地体现着。这些弱点直到20世纪开端几年才逐渐被克服,而克服这些弱点让俄国工人运动迅速发展起来,在俄国大地上风起云涌。
    俄国工人运动为何能够克服这些弱点?
    因为俄国在20世纪开端产生了革命自觉性的代表—无产阶级革命先锋队,确切地说,是在1903年产生了布尔什维克这一事实上的无产阶级政党。
    为什么布尔什维克能够脱颖而岀,成为无产阶级革命自觉性的代表,进而推动俄国工人运动克服了弱点?因为布尔什维克既在理论上论证了自觉性的来源、意义,又在实践中推动了群众自觉性的提高。列宁在1899年指出“社会民主党向来是,并且不能不是觉悟工人的代表……社会民主党的任务,是提高群众的政治觉悟”,在1902年更是通过《怎么办》一文详细阐述了无产阶级革命先锋队的思想,为此后一切真正的无产阶级革命先锋队的建立打下思想基础
    在《怎么办》中,列宁首先就详细驳斥了对自发性的崇拜。认为工人、劳动者能够自发觉醒实际上就是认为工人运动能够自发地产生出社会主义思想,但社会主义思想体系是整个人类历史的先进思想资料的结晶,其只能从对过去一切先进思想资料的批判吸收中产生,而资产阶级让绝大多数工人、劳动者失去接受充分教育的机会,同时用遭到恶意歪曲的片面的教育愚弄能有较多教育机会的工人,并且用繁重的劳动(脑力或体力的)消磨工人的意志与身体,在这种情况下,工人、劳动者怎可能批判吸收过去一切先进的思想资料呢?显然,纯靠白发的工人运动不可能产生出社会主义意识,因而不能产生出革命的自觉性,所以尽管遗憾,但社会主义思想只能从工人阶级外部进入到其中,而自觉性也只有在这些外来因素的促进下才能从广大工人阶级中产生;而且同时,尽管饱受剥削压迫的无产阶级天然倾向于比其他一切理论都更加正确而深刻地说明其被剥削地位根源的社会主义思想体系,但是掌握政权且有着无数宣传工具的资产阶级思想体系每秒都在压抑着以工人为代表的劳动群众对社会主乂的自发接受倾向只有掌握社会主义思想体系的知识分子站在无产阶级革命的立场上到群众中去进行革命工作,才有可能掀起无产阶级革命。这不仅是理论,而且是事实:不谈近代成功的中国、俄国革命,1980年开始的秘鲁持久人民战争不是自发产生的,
    1980年开始的秘鲁持久人民战争不是自发
    产生的,也不是自发进行的
    58

==========第53页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    也不是自发进行的,当时还主要是青年革命者组成的贡萨罗同志领导的秘鲁共产党在武装斗争前到群众中去开展了巨大的组织工作和宣传鼓动工作,将广大工农群众为争取自我解放的人民战争组织起来,并在人民战争一开始就领导着整个运动;1967年印度纳萨尔巴里起义不是纯粹自发的,查鲁·马宗达等印度第一批毛主义者在起义前做了非常多组织工作与思想工作,查鲁马宗达就是在1967年前后写下作为纳萨尔巴里起义思想基础的“历史八文件”的;还有很多例子,不一一列举。自觉性是在从工人阶级外部进入的社会主义思想的推动下产生的,其意义就是让工人阶级真正作为革命阶级而组织起来,将工人运动引向建立无产阶级政权的革命道路。而将社会主义思想体系带入到工人群众当中,是每一个掌握或想要掌握社会主义思想体系且想要革命的知识分子义不容辞的历史责任,指望工人劳动者自我觉醒的人本质上就是在逃避这一历史责任,这种人是否真的想要革命呢?这些人自己总会用行动作出回答的。3、小结
    等待革命的论调往往成为这类论调持有者们推卸其本应负起的历史责任的借口,成为其纯粹坐而论道的理由。这种论调不是凭空产生的,其首先产生于资产阶级与小资产阶级中经济利益因现存社会间题受损但又脱离群众的那一部分群体,这部分群体因经济利益(也许是社会地位,但社会地位只是经济利益的一种体现形式)受损而对现存社会不满,因而期望社会改变。但是他们或是因为脱离群众而看不到群众中时刻发生着的自发斗争,看不到群众中洋溢的斗争性,因而改变社会的方式——革命对他们而言遥不可及,或是根本就不想真正改变社会,而只想借鼓噪革命的话语沽名钓誉以在物质或精神上补偿自己经济利益的损失。资产阶级宣传工具将这种论调更加广泛地传播开来,以至于这种论调超出了产生它的那部分群体,流毒于不少想要革命的人脑中,打消其志气,拖其入泥潭,使其庸俗化,影响非常恶劣。
    最后简单谈谈加速主乂这一等待革命论的极端化产物。加速主义从其最根本的说法看便是认为劳动者不觉醒是因为资产阶级压迫得不够重,只要资本家压迫的更重,那么劳动者就能加速觉醒。从这一角度看,加速主义本质上仍是崇拜自发性的,但是这种崇拜却无耻地建立在对资本家压迫的支持之上,加速主义用所谓“促进革命”为由赤裸地支持资产阶级加重压迫,只有最脱离群众的群体才会产生这种论调。和其他等待革命的论调一样,加速主义也依靠资产阶级宣传工具日益广泛地流传,造成极端恶劣的影响
    白觉的无产阶级革命者将会用革命行动粉碎一切等待革命的论调,美国的会,法国的会,德国的会,中国的无产阶级革命者也将会,全世界的无产阶级革命者都将会。
    、动手准备革命
    等待革命是错的,那么就必须开始动手准备革命,尽管这类要求投入到革命实践中去的论调目前仍是少数,但将来一定会变多数。不过现在需要做的事不是坐等这类论调变成多数,是分析这类论调中所存在的不同理论主张。事实上,这就是革命路线问题,这项工作的结论将直接影响到未来的革命实践方式,因而对于每一个有志革命者而言,这都是一项必须完成的重要工作。
    一般来说,泛左往往认为在中国这样的帝国主义国家应当走“十月道路”,也就是他们所理解的那样在短时间内进行突然而广泛的起义,进而击垮资产阶级国家从而夺取政权,而在起义之前则应当主要是依靠合法宣传手段来“积累革命力量”、“提高群众觉悟”,就像历史上俄国布尔什维克们所做的那样
    但是历史真的如此吗?难道布尔什维克在1917年11月7日那一夜之前真的只是在进行合法宣传吗?
    我们需要简单地谈谈历史,也就是俄国革命史,尤其是不受关注的1905~1917这10年。1905年,俄国革命爆发,饱受剥削压迫的工人与农民在整个1905年进行了规模宏大的革命斗争,12月的莫斯科起乂是1905年最光辉的象征。帝俄当局镇压了起义,但是并未真正镇压革命
    从1906年到1907年,游击战争不断燃烧着,让帝俄当局坐立不安,游击战争在某些当局力量较弱且革命者较有组织的地方非常持久,如列宁所言,“游击斗争是群众运动事实上已经达到起义地步,以及国内战争中两‘大战役’间的一段较长的间隔时期内不可避免的一种斗争形式”。正是通过持久的、主要是非法的斗争(包括广泛的武装斗争),布尔什维克可以越来越多地组织群众进行反对帝俄当局的政治斗争,并通过这些非法斗争推动群众政治觉悟不可阻挡地提升,从而大大促
    22
    59

==========第54页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    进了下一次革命形势的产生。
    在布尔什维克持续不断地组织群众进行斗争的活动以及其他切客观因素的促进下,1912年,新的革命高潮产生了,布尔什维克充分利用了此次革命高潮,将更多群众组织起来同帝俄当局进行斗争,充分促进了群众革命性的增长,为俄国革命的最终胜利巩固了群众基础。战时,布尔什维克坚决抵抗了护国主义的逆流,发出了“变帝国主义战争为国内战争”的号召,并勇敢地以此口号进行广泛的群众工作,大大扩张了群众影响,使其能轻易地让群众为革命的武装斗争组织起来,为俄国革命的最终胜利铺平了道路。
    我们可以看到,从1905年俄国革命开始到1917年,乃至到1923年内战结束,布尔什维克从来没有以合法宣传为主,他们直坚持着进行组织群众反对帝俄当局的斗争,因而主要是非法斗争,而且值得注意的是,其中有还不少武装斗争的成分。这和流毒甚广的所谓“十月道路”完全相反。
    我们来看看从1905年到1917年的实践带给了布尔什维克什么吧:持续不断的非法斗争大大提高了布尔什维克在被压迫劳动
    群众中的声望,越来越多芳动群众将布尔什维克视作英雄、斗争还有不少反例,典型的是德国社民的典范,使劳动群众愿意接受布尔什维克领导;将广大群众为革党。其中社民党的左派虽然成立了命斗争不断组织起来,使群众革命觉悟提高,并提高了群众的组德国共产党,但是仍然因为工作路织性、纪律性,能够迅速地像军队般组织起来;持久的武装斗争
    线错误一次一次的遭到失败
    为布尔什维克积累了军事经验,促进了布尔什维克的军事化,使
    其有能力领导为了革命而组织起来的战斗群众组织及人民军队,有能力正确地进行武装斗争,使得革命最终胜利。
    与此同时,还有不少反例,典型的是德国社民党。德国社民党可谓是典型地践行了那种广为流
    传的“十月道路”的党,他们在1890年以来的和平时代中一直都在进行合法宣传,“积累革命力量”,以待革命形势到来时进行起义夺取政权,到最后等来的却是党的修正主义化。如列宁所言,对合法性的追求本身就是机会主义的重要源泉,由于将合法工作视作主要的工作,社民党很快便失去了革命的锐气,而革命的词句则堕落到成为修正主义遮羞布一般的存在。总结
    历史已经证明,在没有革命形势时只搞合法宣传,等待革命形势产生再进行武装起义的革命大爆炸理论只会将人拖入机会主义、修正主义的深渊。这种理论之所以流毒甚广,其实是小资产阶级习性在作怪,小资习性使人害怕持久的斗争,而追求速胜,或是马上成功,或是不要斗争。
    既然革命大爆炸理论已经被历史证明错误,那么就必须选择被历史证明正确的道路,也就是胜利的俄国革命、中国革命都走过的道路一一在持久的斗争中不断组织群众,将越来越多的劳动群众组织动员起来与统治阶级当局斗争,进而一方面建成能够领导革命军事斗争直到革命胜利的军事化的共产党,一方面推动群众政治觉悟的普遍提高,积极促进革命形势的产生
    只有通过持久的人民战争,无产者和被压迫民族才并在革命形势最终到来时击垮剥悄阶级的旧政权,建
    立劳动人民、尤其是无产阶级的新政权,这条道路已
    能取得胜利
    解必
    60

==========第55页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    经得到了当代国际共运的科学分析与定名,这条道路的名字就是“持久人民战争”。
    正确的道路已被证明只有一条,对于中国的马列毛主义者而言,现在的任务是到群众中去进行充分的社会调査,就像法国同志此前所做的那样,这样才能进一步完善中国革命的指导路线。深入的调查本身就是在为中国革命添砖加瓦,每一个马列毛主义者都应当利用一切条件做线下调查,进而为形成革命组织、开展革命工作打下坚实的基础。
    到线下去!马列毛主义万岁!打倒中帝!无产阶级革命必胜!
    全世界无产者与被压迫民族,联合起来!
    第24页
    A61

==========第56页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第57页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    PAPER已死,我们继承 PAPER的目标,想为中
    shinnbumaprotonmall. com
    国MLM的发展与组织尽一份力,故原则上只允许采用
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    安全通讯方式的线下、线上组织直接订阅,优先
    注明“订阅”、“投稿”、“反
    protonmail,来稿个人将获得登载其稿件的当期刊物。馈”,否则将作为较低优先级邮件
    读者们有自主选择是否前来订阅的权利,我们欢处理。
    迎二次传播。
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者
    本期暂无公告。
    按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑强烈建议各位读者不要在公众性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为经发现则马上停刊
    20.07A
    64

==========第58页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    、国际新闻
    1.新人民军坚定地向5名牺牲的红色战士致敬
    第1页
    2.“BLM”抗议运动对群众产生了巨大影响!
    第1页
    3.印度反动当局迫害进步知识分子,多个在野党议员为此联合请愿一第2页
    4.巴西反动军警残杀无辜少年,群众愤而发起反抗
    第3页
    5丹麦警察维护法西斯,悍然攻击反法西斯群众-
    第3页
    国内新闻
    、6月4日,内蒙古乌海市,百名出租车司机抗议,提出多项诉求-第5页2、6月4日,安徽省淮南市,三千余辆出租车抗议天然气价格--第5页3、6月7日,吉林省通化市,美团外卖员罢工抗议
    第6页
    4、6月8日,湖北省孝感市,一工地拖欠工资,民工讨薪-
    第6页
    5、6月8日,一名微博用户在微博留
    第6页
    6、6月8日,江苏省昆山市,李氏口罩厂拖欠工资,员工讨薪
    第6页
    7、6月13日,江苏省苏州市,富士影像拖欠工资,员工讨薪被警察殴打--第7页8、6月13日,四川省巴中市,一建筑工程拖欠工资,民工讨薪---第7页9、6月17日,江苏省盐城市,圆通速递拖欠工资,老板失踪,员工讨薪-第7页10、6月21日,湖南省长沙市,出租车司机抗议比亚迪电动车偷工减料--第7页11、6月22日,河南省潢川县,一口罩厂倒闭,拖欠工资,员工讨薪
    第7页
    12、6月24日,江苏省南京市,拜腾汽车拖欠工资,员工讨薪·
    第8页
    三.原者、重要作品选载
    列宁:《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》
    第9页
    四社会主义阶级斗争史
    3.1962-1965年
    第14页
    五来稿刊载
    悼齐亚同志
    第18页
    软件自由与路线问题
    第19页
    论“社会主义残余
    第22页
    由三代美国黑人群众的对话谈“暴力无法解决问题”
    第25页
    65

==========第59页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原文为英文,见
    国际新闻翻译
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/npa-negros-firmlv-salutes-the-5-red-fighters
    1新人民军坚定地向5名牺牲的红色 for-their-martyrdom战士致敬
    2.“BLM”抗议运动对群众产生了巨
    来自菲律宾的消息:新人民军—阿
    大影响!
    波罗·加特迈坦( Apolinario gatmaitan)司
    来自奥地利的消息:在乔治·弗洛伊德被残忍
    令部以最高的革命情向卡·丹尼斯(Ka
    杀害后,美国许多城市都发生了示威游行和斗争,
    Dennis)、卡·利奥( Ka leo)、卡·乔伊(Ka
    而速度比几年前更快、更坚决!群众造反是有理
    Joy)、卡·贾巴尔( Ka jabar)和卡·雷蒙德
    的,暴乱和与警察部队的冲突愈演愈烈!而此后
    ( Ka raymond)致敬,感谢他们无畏的牺牲。
    不久,世界各地都发生了示威游行,其中一些非
    6月18日凌晨1点左右,这支五人小组在一户
    常激进——纪念乔治·弗洛伊德,但也是纪念其
    人家中被第11旅、第94旅和在 Sitio
    alingting、 Barangay Luyang、 Mabinay i他遭受了统治阶级种族主义和警察暴力的受害者!
    Negros oriental的区域机动部队营的大约100名人员袭击中牺牲了。他们的英勇事迹将为广大群众和同志们继续不懈地把民族民主革命推向更高的高度,直至胜利,也为所有人提供了进一步的鼓舞。
    革命流血是常事;新人民军无畏地面对牺牲,甚至冒着生命危险,因为这种痛苫比在这个半殖民地半封建的国家里忍受痛苦要有一千倍的价值。正如毛泽东主席所说的那样,他们的死是重于泰山的,因为他们的鲜血将流淌到底层阶层,并滋润成千上万的红色战士。
    然,菲律宾武装部队(AFP)-菲律宾国家
    警察(PNP)会错误地认为这是他们的胜利,并
    奥地利群众所掀起的示威游行
    这些正当的抗议在许多国家的群众中都引起
    自负地认为革命力量正在削弱。但是,随着杜特了巨大反响。在奥地利也有成千上万的人走上街尔特及其暴政已经建立了最广泛的反国家恐怖主头。在奥地利的首都维也纳,有7万人参加抗议义统一战线,由菲律宾共产党领导的这场正义的活动,这甚至是近年来规模最大的示威游行之革命战争也只会在同一程度上获得更多的支持。同样在其他城市,如林茨、因斯布鲁克、萨尔茨而杜尔特集团他们自己就是新人民军最好的招募堡或格拉泼,数干人自发走上街头。参与抗议的
    员
    高度自发性也是来自于奥地利本身而不是其他什么地方。在此之前,奧地利也曾发生过多起警察暴力案件,以及警察和司法警卫实施的一系列残忍的种族主义谋杀。
    尽管反对种族主义和警察暴力的斗争是正当的,但也必须批评的是,统治者—尤其是奥地利的社会民主党人—正在努力试图利用斗争为白己赢得利益。他们试图大规模地转移工人和大众的共同斗争方向,而妄图用有害的巩固身份政治和多元化政策的手段取而代之。他们宣扬这是
    图为菲律宾新人民军
    个“敏感”的问题,以此模糊阶级对立,将正
    统治阶级未能理解的是,51年的革命不是少当的抗议直接转化为仅仅是反对符号和语言的数人的努力,而是数百万人的努力,无数农民因“虚假斗争”,假装历史是可以被“解构”的,为统治阶级在农村赤裸裸的剥削而被迫反抗。人而不是通过斗争去改变未来!他们这样做,无非民战争的温床是帝国主义、地方封建主义和官僚是转移人们对反对种族主义、警察暴力和镇压的资本主义带来的痼疾。是不公招致的反抗;而日正当斗争的注意力!益堕落残酷的贪婪意识只会使得新人民军越来越壮大繁荣而最终成为它的掘墓人。
    66

==========第60页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    来自印度的消息:6月19日,14名议员致函马哈拉施特拉邦首席部长乌达夫·萨克雷,敦促
    2邦政府为拉奥和前德里大学教授塞巴巴(GN
    Saibaba)提供医疗服务,并对在比马·科伦高恩案( Bhima Koregaon case,)中被定罪的81岁诗人瓦拉瓦拉拉奥( Varavara rao)的健康状况表示严重关切。
    鉴于监狱中 COVID-19病例激增,来自包括
    印共(马)、国大党、达罗毗茶进步联盟、
    VCK、印共和国家人民党等不同政党的14名议
    员,要求向这两人提供医疗服务。拉奥被关押在孟买纳维的塔罗加中央监狱。2018年8月28日,他因涉嫌参与比马·科伦高恩暴力事件而被捕,并被指控密谋暗杀总理纳伦德拉·莫迪。
    奥地利群众所掀起的示威游行
    议员们在信中写道,这位81岁的老人每天都
    “恐惧”并看起来似乎支持抗议时,这场大流行在呕吐,而且身体直不好。员们提到,他的的抗议显示了它是多么的虚伪。毕竞,最近几个健康报告中提到电解质素乱可能对他的健康产生
    月,奧地利民众目睹了大量警察的专横和骚扰。
    为拉奥
    很明显.有了他们的“支持
    他们只是在追求补充说,他的肠道溃疡也需要紧急检查,即使开
    自己的目的:把资产阶级政治、资产阶级观点带了六个月的处方,手术仍未进行
    入培议活动,尤其是为了以此来更好地控制群
    “由于他的健康状况非常糟糕,我们建议
    众!!
    你把他转到医院。监狱目前提供的护理水平是完全不够的。我们请求您将他转移到医院,给予他必要和紧急的医疗照顾,”声明补充道。已致
    函马哈拉施特拉邦议会的议员有:PR·纳塔拉扬
    印共(马)、KK·拉格什(印共(马)、K苏巴拉扬
    (印共)、乌塔姆·库马尔·雷迪(国大党)、科马蒂雷迪·文卡特·雷迪(国大党)、曼努吉·杰哈(国家
    人民党)、德·拉维库马尔(VCK,一个泰米尔民族
    主义政党)、索尔·瑟鲁马瓦拉万(VCK)、阿·雷
    万特·雷迪(国大党)、苏玛蒂·塔米恰奇·坦加潘迪安(达罗毗荼进步联盟)、蒂鲁契·西瓦(达罗毗茶
    1奥地利群众所掀起的示威游行
    进步联盟)、卡尼莫奇(达罗毗茶进步联盟)和斯·
    奥地利的示威动员了很多的年轻人。其中大文卡特森印共(马))
    部分也是来自“黑人社区”的。他们把合理的担
    他们的声明补充道:“我们也借此机会请求为
    忧带到了街头,尤其重要的是这个社区在20年赛巴巴博士提供医疗服务,他是一位坐轮椅的教来第一次获得了规模更大的的政治表达!而穆斯授,90%的残疾人士的健康状况也是最脆弱林妇女对声援的参与也令人吃惊的。反法西斯主的。”。义者和革命者的旗帜和口号也在示威中强调了反
    左倾诗人兼作家瓦拉瓦拉拉拉奥是因涉嫌
    对反穆斯林种族主义的正当和必要的斗争。以及参与比马科伦冈暴力事件而被监禁的11名维权反对压迫和帝国主义的共同斗争!
    人土之一。其他人是苏达巴尔德瓦吉、肖马·森、
    原文为英文,见
    阿南德·特尔通布德、高塔姆·纳夫拉卡、阿伦·费
    https://www.newepoch.media/single-postt雷拉、弗农贡萨尔维斯,苏伦德拉加德林、马2020/06/23/AUSTRIA---BLM-protests-with
    赫什·劳特、苏德尔·达瓦尔和罗纳·威尔逊。
    great-impact-on-the-masses
    在6月16日发布的一封信中,其中包括诸如苏米特拉·查特吉、阿多尔·柯普莱克里什汗、纳
    3印度反动当局迫害进步知识分子,
    西鲁丁·沙赫和阿帕纳·森这些电影明星的500人写道:“这些积极分子不是被定罪的罪犯,他们
    多个在野党议员为此联合请愿
    也不打算逃离这个国家,逃脱法律制裁。我们要求基于人道主义理由,立即准予他们保释,因为他们的生命处于危险之中,而此时流行病正在全
    67

==========第61页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国肆虐。”5月30日,拉奥的妻子要求他在5
    周一,大火席卷了维拉克拉拉,抗议者焚烧
    月28日晚住进公立医院后立即保释。医生说,了10辆公共汽车,而其他公共汽车和车辆在抗拉奥曾抱怨说自己头晕,曾短暂晕倒。然而,最议中被石块摧毁。抗议者用燃烧的路障限制警察终他只在医院呆了三天。
    进入某些道路,并通过投掷石块迫使突击部队撤退。在警察昼夜不分地对抗议者进行殴打后,最终也只有一人被逮捕。
    燃烧的公共汽车
    抗议很快蔓延到临近的迪亚德马,盖德斯的
    图左为进步诗人拉奥,图右为赛巴巴教授
    尸体在那里被发现。大都会国民警卫队(GCM)
    原文为英文,见
    被与装甲车一同被部署以此来对抗抗议。抗议者
    prisoners/fourteen-members-of cal
    https://www.redspark.nu/en/polit
    勇敢地击退了政府军,并成功袭击了对方的两辆
    汽车,打伤了一名警卫。GCM最终使用催泪瓦
    parliament-petition-maharashtra-state
    斯驱散人群。
    government-on-behalf-of-varavara-rao
    原文为英文,见
    and-dr-g-n-saibaba/
    https://tribuneofthepeople.news/2020/06/19
    4巴西反动军警残杀无辜少年,群众 razil-favela-rebels-after-police-murder.
    5-year-old
    O
    愤而发起反抗
    5丹麦警察维护法西斯,悍然攻击反
    来自巴西的消息:周日晚上,15岁的古伊列梅·席
    法西斯群众
    尔瓦·盖德斯( Guilherme
    来自丹麦的消息:本月早些时候,丹麦盖勒
    Silva guedes)被两名下班
    鲁普肯( Gellerupparke)(西奧胡斯的一个大
    的警察绑架并杀害后,圣保
    型无产阶级社区)的人们在一名男子于反法西斯
    罗南部贫民窟维拉克拉拉
    示威中被警察枪击后,用革命暴力作出了反应,
    ( Vila clara)爆发了抗议
    该男子遭枪击只因为他威胁到了一个名叫拉斯马
    活动
    斯·帕鲁达( Rasmus paludan)的法西斯分子
    盖德斯在头部和手部被枪
    而这个法西斯分子正在不断挑衅激怒周围的人们。
    击前曾被两名便衣警察追赶
    帕鲁达领导着一个名为“强硬路线”的法西斯党
    又受到了虐待和折磨。警方反动警察残忍杀害的/该党一直在攻击移民社区,并要求驱逐居住在丹拘留和强行推进一辆汽车后
    麦的穆斯林移民。
    的身份不明,但是在盖德斯伊列梅·席尔瓦·盖德
    警方的声明描述了当晚的事件:“我们的巡逻
    的尸体旁发现了一枚带有
    斯的遗像
    队在深夜和深夜观察到许多年轻人,还有更年轻
    “圣保罗市警察局”标志的宪兵徽章,这在维拉|的人们,在布拉布兰德的街道上。几个集装箱和克拉拉引起了轩然大波。
    辆汽车被点燃,有人几次向警车投掷石块,街上燃放着烟花,但没有警察被击中。”
    整个晚上,总共有几个人遭到了逮捕,包括名16岁的少年,他因在 Braband tinesvei的一个溜冰场向警察投掷石块而被起诉,一名15岁的少年因点燃火箭而被起诉,还有一名18岁的少年因对警察巡逻队大喊大叫而被起诉。
    贫民窟抗议人群
    68

==========第62页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    奥尔胡斯的这些反叛行为并不是唯一的,在斋月期间,群众在哥本哈根的多个地方与警察发生了冲突。当警察试图阻止庆祝节日的社区集会时,人们进行了反抗的斗争。在沃尔斯莫斯,丹
    麦一个集中且爆炸性的无产阶级社区也有斗争:“在博盖肯焚烧和投掷石块。4月28日。警察来检查博盖肯平原上的大火。在这里警察遇到了一群焚
    与警察冲突的丹麦群众烧各种木质垃圾的年轻人。当警察来的时候,这些年轻人蒙着面,些人开始向警察投掷石块。警察设法逮捕了两名参与火灾的人。他们已被指控、审讯并再次获释
    奥胡斯是众多反抗压迫的例子之一。如很多工人阶级居住的主流的社区一样,资产阶级国家通过其警察激发的仇恨来帮助创造暴乱的条件。原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news2020/06/19/denmark-rebellion-breaks-outin-aarhus
    69

==========第63页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    乌海市火车站黑车司机常年拼车载客,却一
    二国内新闻动态
    直无人来管,难道政府真的是政务繁忙,无暇顾及这些微不足道的小事?并且举报称不少黑车司
    作为中国的马列毛主义者,中国工|机组建大量的微信群,肆无忌惮揽客拉客,逢年人、劳动者的斗争是必须坚决重视的|过的,情为产真:但是,即使这样:这个混内容,故我们开启了国内新闻栏目。
    过市
    最终的结果就是由此引发不法网约黑车的持
    疫情大规模爆发以来,世畀各国经济以肉眼可见速度走向
    续热浪,并且在营运过程中,乌海市的非法滴滴
    衰退,中国的资本主义经济也遇到大规模危机。六月以来,仅被运营车辆低于成本价,存在严重的恶意竞争,进
    社交媒体曝光的百人以上群体维权事件就有11起之多,说明中
    而又严峻影响和扰乱了正规出租车的正常运营,
    国工人阶级的斗争性日益加强。以下列举这11起集体维权事件。
    如此一直恶性循环。
    三、要求公司退还过户费
    1、6月4日,内蒙古乌海市,百名
    申诉中陈述,自2019年10月,在中央第三
    出租车司机抗议,提出多项诉求
    督导组和乌海市政府的要求下,各出租车公司应该无条件退还出租车司机的过户费用,但是时至今日部分司机仍旧没有拿到自己的过户费。半年多时间来,他们一直往返于乌海市各个管理部合理的申诉却未得到有关部门的实质性回复,接连不断的反而是到处碰一鼻子灰
    悲愤又无奈之下,多次申讨无果的上百名的哥的姐才联名签字摁手印,集体申诉向相关部门讨要说法
    联系电话始车句更新车交时间交款金额[收款人交款公司车主字
    1=上进,数
    乌海出租车司机抗议
    248性
    乌海市,是内蒙古自治区西部的新兴工业
    (,2
    城市。目前,乌海市全体个体出租车司机饱受委
    at,1,靠d
    屈,虽然特色当局目前嘴里所谓的政策一片大女好,后
    可是想执行落实在他们身上,就真可谓是万里长
    百名出租车司机联名摁手印申诉
    征难上难。多次申讨无果,他们迫于无奈,联名
    我们可以看出,中国劳动者中,出租车司机
    写了一则名为“希望与悲伤”的申诉书。其内容|斗争性板强,团结程度极高,多年来的维权抗争主要有以下三点
    中,总少不了出租车司机的身影。的哥的姐们甚至拥有自己的公众号
    “的哥的姐驿站”
    、要求出租车经营权依法转让
    里面一共有500余篇文章。然而我们也可以看到
    申诉书中写道,乌海市2019年8月依据鄂尔|目前这些自发抗争的出租者司机们,将部分矛头多斯出租车“两权合一”改革模式后,一直存在直指黑车司机这些同样是普通劳动者的人群,模遗留问题。其中鄂尔多斯市治理出租车的模式就糊了斗争对象。这一现象显示了群众自发运动的是:车主达到法定退休年龄或者患有身体疾病可局限性。以向主管部门提出申请,并且能够直接依法转让出租车经营权,但是,相关部门至今却一直没有完善经营权问题。
    2、6月4日,安徽省淮南市,三千余辆出租车抗议天然气价格
    、要求严厉打击黑车
    同样是来自“的哥的姐驿站”的消息。近日,

==========第64页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    安徽省淮南市全城三千余辆出租车集体抗议加气站。2020年各行业物价纷纷下降,油价从去年的7元左右下降至2元至三元,汽车消耗成本逐渐降低。然而出租车司机却没有享受到这一福利,虽然他们的车是双燃料车,但因环保要求,出租车都是以天然气为燃料。加气站正是利用这一点在国内油价直线下滑的趋势下,控制天然气价格居高不下,压榨驾驶员。因此,准南市出租车司机选择集体不加天然气,以示抗议。
    百
    上游山海石
    上百名民工抗议拖欠工资
    5、6月8日,一名微博用户在微博留
    我叫冷银洲,是润达壹号广场项目的农民工,
    出租车司机加油不加气抗议天然气价格
    因为润达壹号广场开发商榨取农民工血汗钱,用农民工血汗铸成的工程,骗取贷款,用来个人挥霍,拒不支付工程劳务费,导致润达壹号广场项
    3、6月7日,吉林省通化市,美团外我“直没有作,生活闲难,更可恨的是润达开卖员罢工抗议
    发商飞扬跋扈、势大欺人,不仅不支付劳务费还强行将项目断电,导致我们现场的农民工基本生活无法保障,每天顶着酷暑守在工地。润达开发商还野蛮驱赶现场讨要血汗钱的农民工。我们
    路美食城彭
    有着同样苦难的370多名农民工,恳请政府和媒体帮帮我们,让我们活下去。
    6、6月8日,江苏省昆山市,李氏口罩厂拖欠工资,员工讨薪
    展开
    美团外卖员罢工抗议
    李氏口罩厂拖欠工资,员工讨薪
    4、6月8日,湖北省孝感市,一工地
    李氏集团口罩厂拖欠工资。因口罩效益不好
    拖欠工资,民工讨薪
    资方突然宣布降工资。本来答应周一按工时发工资,现在翻脸不认,还指使保安打人。

==========第65页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    7、6月13日,江苏省苏州市,富士影像拖欠工资,员工讨薪被警察殴打
    3比能坑害的上可机!
    北美壹哥@ sunnycal138·Jn13
    实际续航里只有厂家承诺一半我们
    苏州新区,富士影像,工人讨薪遭警察驱赶殴打。
    我们要吃饭
    强要荣退车!
    出租车司机抗议比亚迪电动车偷工减料
    同样是来自“的哥的姐驿站”的消息。近日,长沙市投放了新一批电动出租车,共计三百辆将由永通集团旗下长沙鸿基出租车公司、长沙市蓝灯的士公司运营。车辆的出厂标示里程为450公里,充电时间一小时以内即可充满,电量30%左右充满仅需35分钟。后续还将有2000辆
    苏州新区富士影像,工人讨薪遭警察驱赶殴打
    电动车投放在出租车行业,新能源普及速度正在加快,然而事实真的是这样吗?
    这批车辆投放后不久,车主们纷纷聚集在新
    8、6月13日,四川省巴中市,一建
    源公司门前,车上拉着醒目的横幅,要求退车,
    筑工程拖欠工资,民工讨薪
    声称厂家黑心坑害司机,里程缩水一半。相比于同样规格的电动车,滴滴、曹操专车旗下的网约
    在做附属前,我多次问甲方各单项给缩价,现场主管人员骆大明,曾怀礼说的按建筑
    车电容量为600多伏,而比亚迪的电容量只有
    平方计算元/,减去回区内水,电安装费,其余的全是附属建设费8,会司为什么三次出据总工程结算总额,三次不一样,一次比一次少
    399伏。经过实际营运,司机师傅们发现,这批新车续航历程只剩200多公里,直接缩水开电车的司机师傅们说,这直接是少了一组电池
    “的哥的姐驿站”写到:从去年开始,各地出租车司机因新能源车辆强行普及发生过多次抗议,停运不断。然而他们的呼声并没有引起重视.
    巴中一精准扶贫工程致上百
    强制更新、天价补贴的背后不曾想竟是车辆质量
    名农民工血汗钱无踪影
    的沦陷。法律何在?监管部门何在?当法律不能给予人民公平公正,张扣扣式的复仇也许会成为
    9、6月17日,江苏省盐城市,圆通
    大多数底层人的绝望选择。
    速递拖欠工资,老板失踪,员工讨薪
    11、6月22日,河南省潢川县,一口
    可据大盐城论坛网友爆料
    罩厂倒闭,拖欠工资,员工讨薪
    原盐城圆通速递总公司,现圆通速递城北公司。在盐城的这几年一直是总部。因经营不善,于上个月把城南,城东,城西分别卖给三个人,已经保留了城北。因为负债1000多万,罢工和频繁的被上门要债,5天前被上海圆通总部暂停外地发往城北的快递。所以圆通快递这几天越来越少。昨晚总部要收回盐城圆通经营权,老板就不知所踪。今早各种上门要钱的,当地政府也已经介入,绝大多的工人已经半年没发工资了,听闻总部与盐城圆通只是合作关系,盐城圆通只是加盟而已,一切债务与总部无关,而老板已不知所踪,已拖欠几个月工资,百十来个工人工资怎么办?
    盐城圆通速递欠薪详情
    10、6月21日,湖南省长沙市,出租车司机抗议比亚迪电动车偷工减料
    口罩厂员工讨薪
    了

==========第66页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    多名网友发视频爆料,信阳市潢川县圣光口丨相对容易接受革命理论、容易走上自觉斗争道路罩厂倒闭了,老板再一次跑路,索要工资的员工的维权群体,通过诸如编写一些较简短的小册子占满了走廊楼梯道。从一位网友那里了解到,等方式帮助这部分群众先走上自觉斗争的道路,目前为止关于工资的事情并没有明确说法。据反就小册子的内容而言重点突出两大部分
    介
    馈这已经不是老板第一次跑路了,之前已经发生绍当前全国各地层出不穷的集体维权行为,来突过一次。不过这回是重新租赁的厂房,上的口罩破特色当局层层密布的舆论监控,让他们明白全生产流水线,按照今年的形势,口罩厂都是赚得|国的劳动者和进步知识分子是站在他们一边的盆满钵满的,这家厂怎么会倒闭了呢,许多员工以此鼓舞他们抗争的士气
    以简洁的语言初
    也是不解。
    步介绍我们的理论,让劳动者们明白自己被剥削的现状,并通过大量事实破除他们脑中被灌输的资产阶级成功学和鸡汤。这种工作最好应当在线
    12、6月24日,江苏省南京市,拜腾下展开,要与自发斗争的群众做深入接触,这样汽车拖欠工资,员工讨薪
    才能确实地明确应当如何推动自发斗争转向自觉斗争,进而为形成稳固的、有战斗力的群众组织做准备
    快兰斯car资讯
    关注
    6月24日10:32来自微博Wn8客户端
    汽车快讯:【拜腾汽车逾千名员工被欠薪三个月累计金额约9000万】近100名拜腾汽车南京地区员工聚集在南京市经济开发区,要求公司支付此前拖欠的薪资。
    ☆收藏
    转发
    赞
    微博上关于拜腾汽车拖欠工资的消息拜腾汽车逾千名员工被欠薪三个月,累计金额约9000万。近100名拜腾汽车南京地区员工聚集在南京市经济开发区,要求公司支付此前拖欠的薪资。
    列宁同志在《怎么办》中指出:“社会主义的意识’只能从外面灌输进去。各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工联主义的意识’即确信必须结成工会,必须同厂主斗争,必须向政府争取颁布对工人是必要的某些法令’如此等等。而社会主义学说则是由有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学理论丶历史理论和经济理论中发展起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人’按他们的社会地位来说,也是资产阶级知识分子
    斯大林同志在《略论党内意见分歧》一文指出:因此’我们不能对群众运动的自发性产生盲目崇拜’仅仅看着群众自发开始运动,而不参与到运动中去。斯大林同志指出:“什么是没有工人运动的科学社会主义呢?这好像是放在船上不用的罗盘,只会生锈’结果只好把它扔到海里去什么是没有社会主义的工人运动呢?这好像是只没有罗盘的大船’虽然也能驶到彼岸,但是有了罗盘’到达彼岸就会快得多,危险也会少此
    结合目前中国的实际情况,组织起来的中国马列毛主义者可以做的事情是通过广泛调查找到

==========第67页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    三.原著、重要作品选载
    列宁:《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本
    序言》
    (编者按:尽管只是一篇序言,但是这篇文章具有其应有的价值——列宁同志在其中引用了马克思同志书信中的内容,说明了暴力革命的重要意义,尖锐地揭露了某些“马克思主义者”害怕、拒绝暴力革命的机会主义面目。者在当代中国具有现实性,故选载。)
    现在我们把德国社会民主党《新时代》周刊上发表的马克思给库格曼的信’全部汇集成册岀版’目的是想使俄国读者更好地了解马克思和马克思主义。马克思在通信中对他自己的私事谈得很多’这是理所当然的。对于写传记的人来说’这些材料都是异常宝贵的。但是对于广大读者’特别是对于俄国工人阶级来说,这些书信内包含着理论和政治材料的那些地方,却更加重要得多。正是在我国’在目前的革命时代’细心硏究马克思对工人运动和世界政治的各种问题的直接评论材料是特别富有教益的。《新时代》杂志编辑部说得完全对:“认识那些在大变革时代形成其思想和意志的人物的面貌’就能提高我们自己。”在1907年,俄国社会党人更是加倍需要有这种认识,因为他们从这种认识中间可以得到许多极宝贵的指示’从而了解他们在本囯所经历的一切革命中的直接任务。俄囯现在正处于“大变革”的时代。马克思在相当动荡的19世纪60年代所采取的政策在很多情况下是社会民主党人在目前俄国革命中采取的政策的直接榜样。
    因此’我们现在只是简单地提一下马克思书信中理论上特别重要的地方,而比较详细地谈谈他作为无产阶级的代表所采取的革命政策。
    从更全面和更深刻地弄懂马克思主义的观点来看’特别值得注意的是他在1868年η月11日写的一封信(第42页及以下各页)〔注:见《马克思恩格斯全集》第32卷第540--542页
    编者
    注〕。马克思在这封信里通过反驳庸俗经济学家的方弌’非常清晰地说明了自己对所谓“劳动”价值论的见解。马克思把素养较差的《资本论》读者会很自然产生丶因而被庯俗的¨教授式的”资产阶级“科学”的代表人物百般利用的那些反对马克思价值论的意见’作了一个简单扼要而又异常透彻的分析。这里马克思指岀了他怎样说明和应当怎样说明价值规律。他以最通常的反对意见为例说明了他自己所运用的方法。他阐明了价值论这样一个(似乎是)纯粹抽象的理论问题冋那些要求把缺乏思想的混乱永远保持下去”的“统治阶级利益”之间的联系θ我希望’凡是开始硏究马克和阅读《资本论》的人’在钻硏《资本论》最难懂的头几章的时候’能把我们上面提到的那封信反复地读一读。
    书信中另外一些在理论上特别有意思的地方’就是马克思对于各个作家的评论。马克思的这些评论写得非常生动’充满热情’可以看到他对一切重大思潮都全神贯注地进行考察分析。当你读到这些评论的时候’就会觉得自己好象是在亲自聆听这位夭才思想家讲话一样σ除了那些顺便谈到的对于狄慈根的评论以外’特别值得读者注意的是他对蒲鲁东派[199]的评论(第17页)。只是轻轻几笔就把那些在社会大动荡时期投靠“无产阶级”,但不能领会工人阶级的观点,不能刻苦认具地在无产阶级组织“行列中间”进行工作的资产阶级的“优秀的”知识青年描绘得惟妙惟肖。〔同上,第31卷第530—534页
    编者注〕
    对杜林的评论(第35页)〔注:见《马克思恩格斯全集》第32卷第525-526页
    编者注
    〕好象是预示了恩格斯(同马克思一起)在9年以后所写的有名的《反杜林论》一书的内容。这本书有策杰尔包姆的俄译本’可惜这个译本翻译得很糟’不仅有许多遗漏’而且有不少错误。信里还有对杜能的一段评论,其中也牵涉到李嘉图的地租论。〔注:同上。—一编者注〕马克思早在1868年就坚决驳斥了“李嘉图的错误”’而在1894年岀版的《资本论》第3卷中则已把这些错误彻底驳倒了。但是,直到现在’从我国十足资产阶级的、甚至是“黑帮”的布尔加柯夫先生起’直到“准正统派”马斯洛夫’所有这些修正主义者都仍然在重复这些错误。
    还值得注意的是对于毕希纳的评论’其中谈到他的庸俗唯物主义和从朗格著作(¨教授式的”资产阶级哲学的正常的依据!)中抄来的“肤浅的废话”(第48页)〔注:同上’第567页编者注〕°
    现在我们来谈谈马克思的革命政策。我们俄国社会民主党人中居然流行着一种对马克思主义的市侩观念’以为具有特殊斗争方式和无产阶级的特殊任务的革命时期是变态,而“宪制”和“极端反对派”却是常规。当今世界上无论哪一个国家也没有象俄国那样发生这样深刻的革命危机,同时
    74

==========第68页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无论哪一个国家也没有对革命采取这样怀疑和庸俗态度的“马克思主义者”(降低马克思主义,把马克思主义庸俗化)。我们这里的人总是从革命内容是资产阶级的这一事实得出肤浅的结论,认为资产阶级是革命的动力’而无产阶级在这个革命中则负担次要的、附属的任务,认为无产阶级不领导这个革命!
    马克思在他给库格曼的书信中是多么有力地揭穿了这种对马克思主乂的肤浅看法呀!拿186∈年4月6日写的一封信来说吧。马克思当时已经完成了他的主要著作。在他写这封信的14年前,他已经最后作出了对于德国1848年革命的估价。[200150年,他自己否定了自己在1848年认为社会主义革命即将到来的社会主义幻想〔注:见《马克思恩格斯全集》第η卷第512-514页。—-编者
    在1866年,他刚开始看见新的政治危机在日益增长的时候’便写道
    我们的庸人〈指德囯自由派资产者〉终究会了解到,如果没有一次推翻哈布斯堡和霍亨索伦王朝的革命’结果又会引起一场三十年战争……”(第13-14页)〔注:同上,第31卷第518页
    编者注
    这里丝毫也没有幻想即将到来的革命(这次革命是从上面发生的,而不是象马克思所期待的那样从下面发生的)会推翻资产阶级和资本主义。这里十分明确地指出,这个革命只是推翻普鲁士和奥地利的君主制度。而他对这个资产阶级革命具有多么大的信心啊!这位了解资产阶级革命对社会主义运动的发展有巨大作用的无产阶级战士充满着多么强烈的革命热情啊!
    过了三年,在拿破仑帝国崩溃的前夜’马克思指出法国发生了“非常有趣的”社会运动’他非常高兴地说道,“巴黎人为了准备去从事即将到来的新的革命斗争,又在细心硏究他们不久前的革命历史经验了”。马克思描写了在评价这段历史时揭示出来的阶级斗争以后’得出结论说(第56页):¨整个历史的魔女辶锅就沸腾起来了!什么时候我们那里〈徳囯〉也会这样呢!”〔注:同上,第32卷第584-585页。—一编者注〕
    这正是俄国知识分子马克思主义者应该向马克思学习的地方。他们因怀疑论而软弱无能,因书呆子气而痲木不仁’他们惯于念忏悔词’很快就厌倦革命’象昐节日似的昐堭葬送革命’渴鋆用宪法条文来代替革命。他们应该向无产者的这位理论家和领袖学习对革命的信心,学习号召工人阶级把自己的直接的革命任务坚持到底的本领,学习那种决不因革命暂时失利而灰心丧气的坚韧不拔的精神
    马克思主义的学究们以为这全是伦理的空谈’全是浪漫主义,缺乏现实主义!不,先生们’这是革命理论和革命政策的结合’不把这两者结合起来’马克思主义就会变成布伦坦诺主义[201司徒卢威主义[202]和桑巴特主义[203]。马克思的学说把阶级斗争的理论和实践结成一个不可分割的整体。因此’谁把冷静地肯定客观情况的理论曲解为替现状辩护’以至于尽快地使自己去适应每次革命的暂时低潮’尽快地抛弃“革命幻想”而去从事“现实主义的”小事’那他就不是马克思主义者
    马克思就是在那些仿佛最平静的丶如他所形容的¨田园诗般的”时期’或如《新时代》杂志编者所说的“死水一潭的沉闷”时期’也能够觉察到革命即将临近,而启发无产阶级去认识他们所担负的先进的革命任务σ而我们俄国那些把马克思庸俗化的知识分子,却在最革命的时期教导无产阶级采取消极的政策’采取“随波逐流”丶悄悄攴持时髦的自由主义政党的最不稳定分子的政策马克思对公社的评价是他给库格曼的书信中的精华。拿这种评价来和俄国社会民主党右翼所用的手段对照一下’是特别有益的。普列汉诺夫在1905年12月以后,灰心丧气地喊道:“本来就用不着拿起武器。”[204]他居然还把自己同马克思相比’说马克思在1870年也曾阻止过革命
    是的’马克思也曾阻止过革命。但请看看’普列汉诺夫所作的这种比拟,正好表明普列汉诺夫和马克思有天渊之别。
    在1905年11月,即第一次俄国革命高潮的一个月以前’普列汉诺夫不但没有坚决警告过无产阶级’反而公开说必须学会掌握武器,必须武装起来。[205]而一个月以后,当斗争已经爆发的时候’普列汉诺夫却又毫不分析这次斗争的意义丶分析这次斗争在整个事变进程中的作用以及同以前斗争形式的联系’就马上扮作一个悔罪的知识分子说道:“本来就用不着拿起武器。
    1870年9月’即在公社成立半年以前,马克思已在有名的国际宣言[206]中直接警告过法国工人’说实行起义是蠢举。他事前就揭露了以为1792年的运动可能再现的民族主义幻想。他不是事后,而是好几个月以前就说过“用不着拿起武器
    当他自己在九月声明中认为毫无希望的这件事情在1871年3月开始实现的时候,他又采取了怎样的态度呢?马克思是否利用这一点(象普列汉诺夫利用十二月事件那样)来专门“挖苦”自己的对手’即那些领导了公社的蒲鲁东派和布朗基派呢?他是否象一位女训导员那样唠叨说’我曾经讲过’我曾经警告过你们’而现在你们看’你们的浪漫主义’你们的革命狂想’搞出了什么名堂呢?他是否也象普列汉诺夫教训十二月起义的战士那样,用什么“本来就用不着拿起武器”这类自呜得意的庸人的说教来教训公社活动家呢?
    不。马克思在1871年4月12日给库格曼写了一封热情洋溢的信〔注:见《马克思恩格斯全

==========第69页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    集》第33卷第206-208页
    编者注〕’我们希望每个俄国社会民主党人’每个识字的俄国工
    人都把这封信当作座右铭。
    马克思在1870年9月把起义说成是蠢举’但到了1871年4月’当他看见人民的群众运动已经起来的时候’他就以参加者的态度’对这个标志着具有世界历史意义的革命运动前进一大步的伟大事变表示莫大的关切
    他当时说’这是要打破官僚军事机器的尝试’而不是简简单单把这个机器从一些人的手里转到另一些人的手里。他讴歌蒲鲁东派和布朗基派所领导的巴黎“英勇的”工人°他当时写道:“这些巴黎人’具有何竽的灵活性’何等的历史主动性’何等的自我牺牲精神!”(第88页)
    历
    史上还没有过这种英勇奋斗的范例”°
    马克思最重视的是群众的历史主动性。要是我们俄国社会民主党人从马克思身上学到怎样来估计俄国工人和农民在1905年10月和12月所表现的历史主动性,那该多好啊!
    方面是半年前就预见到失败的一位深思熟虑的思想家竭力推崇群众的历史主动性,另一方面是毫无生气的痲木不仁的迂腐说法:“本来就用不着拿起武器!”这岂不是一个天上,一个地下吗?
    马克思当时虽然流亡在伦敦,但他却以他特有的全部热情对待这一群众斗争,并且作为这一斗争的参加者来批评那些“奋不顾身的”、“冲天的”巴黎人所采取的卣接步骤。
    现在俄囯马克思主义者中那些在1906-1907年大骂革命浪漫主义的“现实主义的”聪明才子们’在当时不知会怎样讥笑马克思!他们看到这位唯物主义者和经济学家’这位空想的敌人赞扬冲夭的“尝试”时’不知会怎样嘲笑他呢!那些套中人[207]看到这种所谓暴动意图和空想主义等等,看到对冲天的运动所作的这种估价时’不知会怎样掉泪丶冷笑或表示怜悯!
    而马克思丝毫没有象绝顶聪明的鲍鱼那样害怕讨论革命斗争最高形式的技术问题。他讨论的正是起义的技术问题。是防御’还是进攻呢?——他写道。好象军事行动就在伦敦附近发生似的。接着他自己解答说:一定要进攻,“本来是应该立刻向凡尔赛进军的……
    这是在1871年4月’在伟大的流血的五月的几个星期前写的
    个是当起义者开始了冲天的“蠢举”(这话是1870年9月说的)时说,“本来是应该立刻向凡尔赛进军的”
    另一个是当在1905年12月必须用武力来抵抗敌人夺取我们已经贏得的自由的初次侵犯时说本来就用不着拿起武器
    是啊’难怪普列汉诺夫把自己同马克思相比
    马克思继续从技术上提出批评说:“第二个错误是中央委员会〈请注意,这是军事指挥机关是指国民自卫军中央委员会〉过早地放弃了自己的权力……”
    马克思善于警告领导者不要举行尚未成熟的起义σ但他对待冲天的无产阶级’却是以实际的顾问’以群众斗争的参加者的姿态出现的’因为群众不管布朗基和蒲鲁东的荒谬理论和锆误怎样’终究把整个运动提到了更高的阶段。
    他当时写道:“不管怎样’即使巴黎的这次起义会被旧社会的豺狼丶瘟猪和下贱的走狗们镇压下去,它还是我们党从巴黎六月起义以来最光荣的业绩。”
    马克思没有向无产阶级隐讳公社所犯的任何一个错误,他为这一业绩而写的一部著作,至今还是“冲天的”斗争的最好的指南’同时也是自由派和激进派的“瘟猪”最害怕的东西。〔注:见《马克思恩格斯全集》第17卷第331-389页
    者
    普列汉诺夫为十二月事件写的一部“著作”,却几乎成了立宪民主党人的福音书。是啊,难怪普列汉诺夫把自己同马克思相比。
    库格曼在写给马克思的回信中’大概是表示怀疑’认为事情没有希’说必须禾取现实主义态度而不要采取浪漫主义态度,一至少他是拿公社,即拿起义同巴黎1849年6月13日的和平示威相比较
    马克思立刻(1871年4月17日)对库格曼作了严厉的驳斥。
    他写道:“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行,那么创造世界历史未免就太容易了。
    马克思在1870年9月把起义叫作蠢举。但一旦群众举行了起义,马克思就愿意同他们一起前进同他们一起在斗争过程中学习,而不是打官腔,教训他们。他懂得,谁想事先绝对确切地估计成功的机会’谁就是有意欺骗’或者是不可救药的书呆子气。他最重视的是工人阶级英勇地奋不顾身地积极地创造世界历史。马克思观察世界历史’是从正在创造历史,但无法事先绝对准硝地估计成功机会的那些人们的观点出发的,而不是从瞎说“本来容易预见到……本来就用不着拿起……”等等的小市民知识分子的观点出发的。
    同时’马克思能够理解到历史上常有这种情形’即群众进行殊死的斗争甚至是为了一件没有胜利希堭的事业’但对于进一步教育这些群众,对于训练这些群众去作下一次斗争却是必需的

==========第70页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们现在那些冒牌马克思主义者喜欢滥引马克思的话’,只愿仿效他估计已往而不愿仿效他创造未来’他们完全不能理解’甚至根本反对问題的这种提法。普列汉诺夫在1905年12月后开始“阻止
    时,根本就没有想到问题的这种提法
    而马克思正是提出了这个问题,同时丝毫也没有忘记自己在1870年9月认为起义是蠢举这一事实
    他写道∷:“资产阶级的凡尔赛恶棍们要巴黎人抉择:或是接受挑战’或是不战而降。工人阶级在后一场合下的消沉’是比无论多少领导者遭到牺牲更严重得多的不幸。”〔注:见《马克思恩格斯全集》第33卷第210页。—一编者注
    我们对于马克思在给库格曼的信中教给我们的員正无产阶级政策的教训的简短介绍就到此结束俄国工人阶级已一度证明’并且还将不断证明,它有“冲天的”本领。
    1907年2月5日
    载于1907年由新杜马出版社在彼得堡出版的小册子
    译自《列宁全集》俄文第5版第14卷第371-379页
    释
    199]蒲鲁东派是以法囯无政府主义者皮·约·蒲鲁东为代表的小资产阶级社会主义流派——蒲鲁东主义的拥护者。蒲鲁东主义产生于19世纪40年代,它从小资产阶级立场出发批判资本主义所有制’把小商品生产和交换理想化’幻想使小资产阶级私有制永世长存。它主张建立“人民银行”和“交换银行”’认为它们能帮助工人购置生产资料’使之成为手工业者,并能保证他
    地”销售自己的产品。蒲鲁东主义反对任何囯家和政府’否定任何权威和法律’宣扬阶级调和’反对政治斗争和暴力革命。马克思在《哲学的贫困》这部著作中’对蒲鲁东主义作了彻底的批判宁称蒲鲁东主义为不能领会工人阶级观点的市侩和庸人的痴想σ蒲鲁东主义被资产阶级的理论家们广泛地利用来鼓吹阶级调和。
    374
    200]马克思主义奠基人对1848-1849年徳囯革命的一些最重大问题的观点’是在恩格斯的著作《德国的革命和反革命》见《马克思恩格斯全集》第8卷第3-115页)中阐逃的。这部著作以组文章的形式发表于1851年10月25日—1852年10月23日的《纽约每日论坛报》,署名卡·马克思’因此当时人们把它作为马克思的著作。直到1913年马克思和恩格斯的通信发表之后’才知道这部著作是恩格斯写的。列宁在这里说的就是这部著作
    376
    [201]布伦坦诺主义是徳国资产阶级经济学家路·布伦坦诺所倡导的改良主义学说’布伦坦诺是德国资产阶级政治经济学中的讲坛社会主义学派的主要代表人物之一σ他鼓吹通过工厂立法和组织工会就可以在资本主义范围内克服社会矛盾。列宁称布伦坦诺主义是一种承认无产阶级的非革命的阶级”斗争的自由派资产阶级学说
    377
    [202]司徒卢威主义即合法马克思主义’是19世纪90年代出现在俄国自由派知识分子中的一种思想政治流派’其主要代表人物是彼·伯·司徒卢威。司徒卢威主义利用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个别论点为俄国资本主义的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派的同时’司徒卢威赞美资本主义·号召人们“承认自己的不文明并向资本主义学习”’而抹杀资本主义的阶级矛盾。列宁锐敏地看出司徒卢威主义是国际修正主义的萌芽,它必然要发展成为资产阶级的民族自由王义
    377
    [203]桑巴特主义是自由派资产阶级的一个思想流派’因德囯资产阶级庸俗经济学家威·桑巴得名。桑巴特在其活动初期是个涂上了薄薄一层马克思主义色彩的社会自由主义的活动家’后来成为资本主义的辩护士。列宁曾指出·桑巴特之流“利用马克思的术语,引证马克思的个别论点,伪造马克思主义’从而用布伦坦诺主义偷换了马克思主义”(见《列宁全集》第2版第12卷第303页)
    37
    [204]这勹话出自格·瓦·普列汉诺夫的《再论我们的处境(给Ⅹ·同志的信)》一文(载于
    77

==========第71页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1905年12月《社会民主党人日志》第4期)。普列汉诺夫在这篇文章里说:“不合时宜地发动起来的政治罢工导致了莫斯科丶索尔莫沃丶巴赫穆特等地的武装起义σ在这些起义中我们的无产阶级表现得强大丶勇敢和具有献身精神。但是他们的力量总还不足以取得胜利。这种情况本来是不难预见到的θ因此本来就用不着拿起武器。”(见《普列汉诺夫全集》1926年俄文版第15卷第12页
    377
    [205]1905年11月’格·瓦·普列汉诺夫在《我们的处境》一文中写道:“只是得到左轮手枪或匕首是不够的还需要学会使用它们。70年代的革命家们在这方面是行家,我们的同志们还远不及他们。我们必须尽快填补自革命教育中的这一空白。善于使用武器应成为我们中间拥有武器者理所当然地自豪的事情和尚未得到武器者羡慕的事情。”(见《普列汉诺夫全集》1926年俄文版第13卷第352页)--378
    206]指马克思在1870年9月6-9日写的《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》(见《马克思恩格斯全集》第17卷第285-294页)
    207]套中人是俄国作家安·巴·契诃夫的同名小说的主人公别利科夫的绰号,是因循守旧、害怕变革的典型。

==========第72页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四社会主义阶级斗争史
    编者按:接上期)
    3.1962-1965年
    在国民经济困难时期,国际上帝、修、反发起了反华浪潮,加紧了对我国的封锁、禁运。苏联修正主义者在1960年撕毁协议,撤出援助中国专家,并不顾中国的经济困难要求中国用外汇还债!1962年,苏联煽动新疆民众外逃。2印度在1962年向中国边境发起进攻,被人民解放军击溃。蒋介石在1962年图谋反攻大陆,在沿海发动登陆战。
    1961年,苏共在“二十二大”上宣扬“全民国家”、“全民党”的理论,进一步深化修正主义路线,否定无产阶级专政,并公开攻击阿尔巴尼亚劳动党。各国共产党分化为支持中共和支持苏共(占多数)。
    在国内,许多反动分子利用当时党群关系的裂痕,妄图煽起反对共产党的叛乱。公有制经济在困难时期受到破坏,个体经济甚至剥削经济有所发展,商品货币关系的作用增强,社会上的阶级斗争尖锐化。3社会上的这种阶级斗争,必然反映到党内。党内的修正主义分子,利用无产阶级革命路线的暂时挫折,夺取了党、政、军和各部门的重要位置,开始公然提出实行资本主义的主张。1962年上半年,党内走资派刮起“单干风”、“黑暗风”、“翻案风”。“黑暗风”,就是夸大当时国民经济中的困难。刘少奇宣称“现在的主要危险还是对困难估计不够
    现在处于恢
    复时期,但与一九四九年后的三年情况不一样,是个不正常的时期,带有非常时期的性质,不能用平常的办法,要用非常的办法,把调整经济的措施贯彻下去”,为复辟资本主乂的措施寻找理论依据。“单干风”,就是鼓吹推行“三自一包”(发展自由市场,扩大自留地、自负盈亏和包产到户)。邓小平说:“恢复农业,相当多的群众提出分田……不管是黄猫黑猫,在过渡时期,哪一种方法有利于恢复,就用哪一种方法。”陈云等人也宣扬了类似的观点4。从1961年起,全国多个省份都实行了农村分田单干的“实验”。“翻案风”是给彭德怀等人翻案。彭德怀在1962年一次上交所谓八万言书,要求给自己平反。刘少奇虽然反对给彭德怀平反,却说与彭德怀有相同观点的人都可以平反。吴晗在1961年写了《海瑞罢官》,歌颂“人民的救星海瑞”,影射庐山会议上的政治斗争。在1962年,还有人在习仲勋的支持下出版了给高岗翻案的小说《刘志丹》。毛泽东称之为“近来出现了好些利用文艺作品进行反革命活动的事。用写小说来反党反人民,这是一大发明。
    除了以上三风,走资派还在经济基础和上层建筑各领域发起进攻。在工业领域,他们制定了《工业七十条》,否定政治挂帅、党委领导制等基本原则,宣扬“一长制”、利润挂帅、物质刺激。对知识分子政策上,周恩来等人宣扬“知识分子都是工人阶级”。在文艺领域,他们抛出“黑八论”5作为理论依据,岀炉了歌颂封建地主阶级的《海瑞罢官》、鬼戏《李慧娘》等大量充斥封、资1中国在当时对苏联还有一些历史债务未曾偿还。“1960年底,中国对外贸易部部长叶季壮约见苏联驻华使馆参赞,
    以口头声明表示,中国方面支付出现困难,在贸易方面估计共欠苏方20亿卢布,可能要在5年内还清。12月17日,苏联外贸部部长帕托利切夫约见中国驻苏大使刘晓,指责中国方面未与苏联协商,就片面地把贸易方面欠债还期限确定为5年,并以中方违约为由,表示短期内不向中国提供汽油。伊塔事件”
    有的阶级散人千方百计地腐蚀干部,篡夺领导权。有些单位的领导权,实际上落到他们的手里。有些地方,地主农分子和反革命分子进行恢复封建宗族统治的活动,还利用宗教和反动会道门搞罪恶勾当。反动分子甚至开设地下工厂,大搞投机倒把,盗窃国家资财,套购国家物资,非法获取暴利。有的地方,雇工剥削、放高利贷、买卖土地的现象也发生了。在社会上出现了新的资产阶级分子,在机关和集体经济中出现了一批贪污盗窃分子、投机倒把分子、蜕化变质分子,他们同地主富农分子勾结一起,为非作歹。此外,秘密串联、盗窃情报、里通外国、杀人放火等反革命活动,多处发生。所有这些事实,说明我国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。”引自《中国共产党历史讲义(下)》复旦版551页
    4邓力群回忆“田家英从农村调查‘包产到户’回来反映说,被调查的人民公社的多数社员认为退得不够。怎么办?
    有分田到户,才算退够了:是多数社员认为应该这样做。刘少奇、陈云、林彪、邓小平同意田家英的意见,周恩来没有表示同意,但是也没有反对。”引自《无产阶级文化大革命简论》第一卷
    5指“写真实论”、“现实主乂——广阔道路论”、“现实主义深化论”、“反题材决定论”、“中间人物论”
    14

==========第73页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    修的作品。在教育领域,他们否定了1958年教育革命的成果,使之倒退到大跃进前°,旧教育模式全面复辟。在外交领域,他们提出“三和一少”,即对帝、修、反要和,对世界革命支援要少。刘少奇还再版了抗战时期的《论共产党人的修养》作为党员指导读物,其中完全不提无产阶级专政。到1964年,刘少奇公然鼓吹“我们现在只有一种劳动制度,固定工,有劳动保险,招来了不能退,要退很困难……今后增加工人,不要增加固定工,或者少增加固定工,大量地用临时工。劳动保险制度也要修改。
    1962年1月的扩大的中块工作会议”上,毛泽东论述了社会主义社会阶级斗争的长期性和民主集中制的必要性,“整个社会主义阶段,存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的。”,“我们的专政工具不能削弱,还应当加强。”,“没有广泛的人民民主无产阶级专政不能巩固,政权会不稳。没有民主,没有把群众发动起来,没有群众的监督,就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政,也不可能对他们进行有效的改造,他们就会继续捣乱,还有复辟的可能。”针对当时党内修正主义的观点,他还论述了建设社会主义经济的必要性“我们的国家,如果不建立社会主义经济,那会是一种什么状况呢?就会变成南斯拉夫那样的国家,变成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转变为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。”在会议上,许多人指责大跃进路线的正确性。在高层,只有林彪发表了捍卫革命路线的讲话,以此获取毛泽东的信任。1革命路线最终在会议上占到上风。12
    1962年9月八届十中全会上,毛泽东进一步指出“千万不要忘记阶级斗争”,并正式提出了共产党在社会主义历史阶段的基本路线—“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性ε。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敔我矛盾和人民内部的矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题有比较清醒的认识,有一·条马克思列宁主义的路线。”正式确立了以阶级斗争为纲。毛泽东还强调了意识形态领域的极端重要性“凡是要想推翻个政权,先要制造舆论,要搞意识形态,搞上层建筑,革命如此,反革命也如此。”在社会主义历史阶段的基本路线指导下,无产阶级革命派在社会各领域发起了反攻:
    针对全国上下严重的阶级斗争形势13,毛泽东在八届十中全会后全国发起了社会主义教育运动(四清运动14)。1963年,中共中央发表了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(“前十条”),指出“任何时候都不可忘记阶级斗争,不可忘记无产阶级专政,不可忘记依靠贫农、下中农,不可忘记党的政策,不可忘记党的工作。”,并强调在运动中要区分两类矛盾,
    时代精神汇合论”、“离任叛道论”、“大药味论”。可参见《修正主乂文艺路线代表性论点批判》辽宁大学中文系
    6农村基础受教育率下降是修正主义路线的后果之一。
    71958年,刘少奇曾提出“两种教育制度、两种劳动制度”并行的主张,“一种是现在的全日制的学校教育制度和现在工厂里面、机关里面八小时工作的劳动制度……还可以采用一种制度…就是半工半读的学校教育制度和半工半读的劳动制度。”学生参与生产劳动本身有积极意义,但“两种教育制度”在实践中却造成了教育的双轨制,导致了学生的分化
    8刘少奇《实行固定工和合同工并存的劳动制度》9即七千人大会
    10南斯拉夫的铁托集团在40年代后期与苏联断绝关系,放弃社会主义道路实行资本主义。可参考《南斯拉夫是社会主义国家吗?》
    11在军队内部,林彪还开展了政治学习运动,如通过“红宝书”速成毛泽东思想等等,以此“纠正”彭德怀的路线。12“这个时候,我深深体会到了毛主席驾驭党内斗争的高超的艺术。他首先召开了由各大区,各省、市领导参加的中央工作会议,为召开中央全会作了准备。因为在那些具体负责地方工作的领导中,反对搞‘包产到户’的占多数。”引自《戚本禹回忆录》第十三章
    13“现在看来我们干部真正一尘不染是有,但不能说太多。铺张浪费、多吃多占,一点没沾上的少,大多数沾了“引自毛泽东在关于四清运动中央工作会议上的讲话。“现在我们的国家大约有三分之一的权力掌握在敌人或敌人的同情者手里。我们搞了十五年,三分天下有其二,是可以复辟的。现在几包纸烟就能收买一个支部书记,嫁给个女儿就更不必说了,有些地区是和平土改,土改工作队很弱,现在看来问题不少。”引自毛泽东关于哲学问题的讲话14清思想,清政治,清组织和清经济
    80

==========第74页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不能过分扩大打击面。刘少奇看到四清运动在全国势不可挡,就以“左”的面目出现,发表了《农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定(草案)》(“后十条”),并指示他的妻子王光美制造“桃园经验”,利用工作队在全国推行“打击一大片,保护一小撮”的反动路线,把大量基层政权亳无依据地称作“反革命两面政权”,疯狂迫害基层干部和公社社员15。同时,刘少奇不承认无阶级与资产阶级的矛盾是主要矛盾,歪曲主要矛盾为“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”等。对此,毛泽东在1964年年底领导起草了《农村会主义教育运动中目前提出的一些问题》(“二十三条”),指出“这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派”,首次提出了走资派的概念,从而挫败了刘少奇的形“左”实右路线。但是,四清运动并不能根本上解决当时的阶级斗争问题,正如毛泽东在1966年所说“我们过去只抓个别问题,个别人物,五三年冬到五四年斗了高、饶,五九年把彭徳怀、黄克诚整下去。此外,还搞了一些文化界及农村、工厂的斗争,即社会主义教育运动。你们也是知道的,但都没有解决问题,没有找出一种形式,一种方式公开的、全面的自下而上的揭发我们的黑暗面”1963-1964年中央提出了“工业学大庆16,农业学大寨17”的口号,号召全国人民向大庆工人、大寨农民的艰苦奋斗、自力更生的精神学习。大庆、大寨的经验证明了政治挂帅的群众运动的正确性,有利地打击了经济领域的修正主义、洋奴主义路线。党还在社会上发起了对物质刺激的批判很大程度上取消了奖金制
    1962年,上海的无产阶级革命派柯庆施提出“大写十三年”18的口号,却遭到修正主义分子的围攻。1963年,毛泽东严厉批判了修正主义分子控制下的文化部,指出文化部“如不改变,就改名帝王将相部,才子佳人部,或者外国死人部。”1由此展开了对泛滥的修正主义文艺作品的批判在江青的领导下,诞生了《智取威虎山》、《红色娘子军》等革命样板戏,工农兵真正登上了文艺的舞台
    整个学术界展开了大论战,在哲学领域,毛泽东发表了《人的正确思想是从那里来的?》,强调“精神可以变物质”,批判了杨献珍等人“思维与存在没有同一性20”的理论。此外,还批判哲学领域杨献珍的“合二而一”2论、历史学领域翦伯赞的“让步政策论”2、经济学领域孙冶方
    15“1964年10月…张俊环宣布他挖出了一个昔阳县里的’反党集团”,他说80名县级干部,400名大队干部都是反党集团的成员,因而,有的被他定为反革命分子’,并进了监狱;有的被他定为’反党分子’送到新的岗位上去改造赎罪,他还把20多名三级干部作为特殊案例送到了地委。负责调查这些特殊案例的人就是还乡团”的薄,他大骂这20几名干部,并下令打他们,审问他们直到他们认罪服输,他们一旦承认了一些罪行,他就下令继续打,直到承认全部罪打,最后,在没有任何別的办法的情况下,这些干部们只好骗瞎话、哭。”引自韩丁《深翻》第四十四章
    16“大庆的主要经验是什么呢?石油工业部关于大庆石油会战情况的报告,概括为以下几条:第一,把毛泽东思想与具体实践相结合。大庆人通过学习毛泽东的《实践论》和《矛盾论》,靠“两论起家”;第二,自始至终地坚持集中领导冋群众运动相结合的原则,坚持髙度革命精神和严格科茡态度相结合旳原则,坚持技术革命和勤俭建国的原则;第三,认真学习解放军的政治工作经验;第四,大搞技术练兵,大搞增产节约,充分发扬政治、生产技术和经济民主,领导干部亲临生产前线,积极培养和大胆提拔年轻干部,等等。“转引自自由派学者《天翻地覆》17毛泽东曾说“农业主要靠大寨精神,自力更生。”大寨在积极生产建设的同时,坚持对阶级敌人进行斗争。陈永贵等人还发明了“标兵工分,自报公议”以限制工分分配上的资产阶级法权。18指建国以来的十三年
    19毛泽东还曾指出,“各种艺术形式—戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等,问题不少,人数很多,社会主义改造在许多部门中,至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩,但其中的问题也不少。至于戏剧等部门,问题就更大了。社会经济基础已经改变了,为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门,至今还是大问题。这需要从调查研究着手,认真地抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术,却不热心提倡社会主义的艺术,岂非咄咄怪事。”“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的),十五年来,基本上(不是一切人)不执行党的政策,做官当老爷,不去接近工农兵,不去反映社会主义的革命和建设。最近几年,竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造,势必在将来的某一天,要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体20尤指思维与存在无法在一定条件下相互转化
    21指矛盾对立双方“不可分割地联系在一起”,否定斗争性22认为地主阶级对农民的“让步”是历史发展的动力
    81

==========第75页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的“生产价格论”、“企业利润观”2等。
    1964年,毛泽东对教育领域做出一系列重要指示,指岀“旧教学制度摧残人材,摧残青年.我很不赞成。”,提出増加学生参与三大实践活动的时间、缩短学制、改革课程和考试制度等重要内容在这一精神的指导下,全国各所学校都做出了相应改革(但不彻底),并大量增加了政治教育的内容,使学生都有机会掌握毛泽东思想25。学校入学制度也有相应变化,通过分数优待的方式增加了工农子弟入学读书的机会。
    1965年,毛泽东又指出当时医疗领域的严重问题。医疗资源集中于城市,卫生部应当改名“城市老爷部”。为了改变广大农民缺乏医疗资源的状况,毛泽东提出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召
    人民解放军自建国以来一直受资产阶级作风腐蚀。1964年,中央军委决定改革薪金制度,缩小收入差别。1965年,又取消了军衔制。
    1963年以后,中国共产党反对国际上修正主义的斗争增加了。《人民日报》、《红旗》首先发表了多篇批判修正主义的文章,苏共做出回应以后,中国共产党发表了《关于国际共产主义运动总路线的建议》,提出了国际共产主义运动的总路线“全世界无产者联合起来,全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来,反对帝国主义和各国反动派,争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义,巩固和壮大社会主乂阵营,逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利,建立一个没有帝国主义、没有资本主义没有剥削制度的新世界。”并阐述了中共与苏共在当今世界主要矛盾、和平共处、和平竞赛、和平过渡、全民国家、全民党等25个问题上的分歧。在苏共公开发表《给苏联各级党组织和全体党员的公开信》以回应《建议》后,中共在1963-1964年发表9篇评苏共《公开信》的文章,分别是《苏共领导同我们分歧的由来和发展》、《关于斯大林问题》、《南斯拉夫是社会主义国家吗?》、《新殖民主义的辩护士》、《在战争与和平问题上的两条路线》、《两种根本对立的和平共处政策》、《苏共领导是当代最大的分裂主义者》、《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主乂》和《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》,全面地批判了苏联修正主乂者的路线。毛泽东对这些文章极为重视,亲自修改了这些文章。由此,中国共产党与现代修正主义的矛盾就完全展现在世界各国革命者
    国际共运进入了一个革命派与亲苏修正主义者
    大分化的时期。a1964年10月16日,中国第一颗原子弹爆炸,同日,赫鲁晓夫由于宫廷政变下台。勃列日涅夫上台后,中国曾派领导人前往苏联试图修复国家级别的关系,但勃列日涅夫拒绝了中国的善意2,中苏完全走向分裂。
    在反对现代修正主义的同时,毛泽东发表了多篇声明,支持美国黑人斗争和越南、刚果、巴拿马、多米尼加、日本等国人民反对美帝国主义及其代理人的斗争,并以实际物资援助了越南。这充分体现了中国共产党的国际主义精神。
    中苏大论战不仅仅针对了苏联和其他各国的修正主义者,也针对国内的修正主义者。在《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》中,阐述了无产阶级接班人的标准和许多防修反修的重要措施。一场更大规模的反修正主义斗争将要来临。
    23类似苏修经济学家利别尔曼在1962年提出的主张。
    24其中许多主张来源于民主革命时期在革命根据地普及教育的经验。25给日后的红卫兵运动创造了条件
    26执政党中,阿尔巴尼亚与中国同属一个阵营。朝鲜、越南、罗马尼亚持骑墙态度。其他各国支持苏联。非执政党中东南亚各党和新西兰共产党是较大的亲华政党。此外,数十个亲华的反修正主义党在60年代后期建立,包括印共(马列)、菲律宾共产党、秘鲁共产党等等。在东欧国家也有反修派活动,如波兰共产党。
    27“苏联国防部长马利诺夫斯基元帅当着周恩来、贺龙等中国党政代表团成员的面,公然干涉中国内政,攻击污辱毛泽东,胡说什么‘不要让赫鲁晓夫和毛泽东妨碍我们
    我们已把赫鲁晓夫搞下台,现在该你们把毛泽东搞下去
    了’。面对这一挑衅,周恩来当面予以驳斥,并率中国党政代表团全体成员愤然离场,以示抗议。”
    1了
    82

==========第76页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五来稿刊载
    悼齐亚同志
    (这是一篇内部来稿,表明了我们对于阿富汗共产党(毛主义)的杰出领袖齐亚同志的逝世的哀悼,我们应当化悲痛为力量,在革命的道路上不断前进。)
    阿富汗共产党(毛主义)的杰出领袖、创始者之一、党主席齐亚同志去世了,享年68岁。我们,中国的一个马列毛主义地下小组,于2020年6月22日看到了相关消息。我们对齐亚同志的逝世默哀,齐亚同志的逝世,是阿富汗革命的莫大损失。怀着悲痛,我们写下了这篇悼文,希望聊以道哀情,也希望中国有志革命的青年们能借此了解齐亚同志及其领导的阿富汗革命运动
    齐亚同志在年轻时便积极参与了与腐朽的封建君主制的革命斗争,当1978年阿富汗政变和
    Communist (Maolst) Party of Afghanistan
    1979年苏修入侵阿富汗后,齐亚同志继续进行着革命斗争。在1987年,阿富汗革命共产主义小组
    为阿富汗共产党(毛主义)党旗。
    在齐亚同志的组织领导下建立,该小组是1989年
    建立的阿富汗革命共产主义组织的前身。阿富汗革命共产主义组织发展迅速,在1990年,齐亚同志和他的同志们一道,以阿富汗革命共产主义组织为基础创建了阿富汗共产党,党的中央委员会选举齐亚同志为阿富汗共产党主席。
    2001年,美帝为首的帝国主义国家悍然发兵入侵、占领阿富汗,齐亚同志领导下的阿富汗共产党坚决站在反对帝国主义入侵的正义立场上,呼吁阿富汗国内毛主义运动为了革命团结起来。阿富汗争取解放组织和阿富汗革命工人联盟积极响应号召,这三个毛主义组织很快团结起来,并最终建立了阿富汗共产党(毛主义)。由于其杰出领导、其丰富的斗争经验等,齐亚同志被一致推举为党的主席。同样,在2014年大会上,齐亚同志又一次被推举担任了同样的职务
    纵观齐亚同志的生,我们可以看阿富汗战争到一个模范的、不屈不挠的马列毛主义革命者的伟大身影。齐亚同志对阿富汗人民的解放做出了莫大贡献,齐亚同志一直坚持正确的马列毛主义政治路线,坚持从群众中来到群众中去的群众路线,在他的正确领导下,阿富汗共产党(毛主义)与大群众之间逐渐形成鱼水关系,阿富汗毛主义运动日益壮大,阿富汗人民战争的准
    备也有序进行。在齐亚同志及跟随他的同齐亚同志带领的阿富汗共产党(毛主义)在美帝的阿富志们的悉心栽培下,阿富汗共产党(毛主
    汗战争中依旧顽强地生存发展着
    义)有了一大批革命青年、革命干部,为未来阿富汗人民战争的真正发动打下了基础。
    终其一生,齐亚同志坚定地站在被剥削、被压迫的广大群众的立场上,勇敢地面对来自帝国主义、修正主义等反动派的攻击,风雨不动安如山。在齐亚同志的领导下,阿富汗共产党(毛主义)俨然成为了阿富汗民族解放运动的中流砥柱
    齐亚同志的逝世,是阿富汗民族解放运动的莫大损失,是世界革命的损失,每一名马列毛主义者都为此感到哀痛。但是同志们,作为阿富汗邻近的帝国主义国家—中国的马列毛主义者,我
    83

==========第77页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    更应当化悲痛为力量,积极在中国这一新兴的帝国主义国家内准备革命,因为只有这样,我们才能最大化地援助世界革命,援助如阿富汗等半殖民地半封建国家的民族解放运动。
    同志们,让我们坚定地走上齐亚同志和其他一切革命先烈们所指明的马列毛主义革命道路;
    让我们坚定地到群众中去,中国广大被压迫人民正在用彼伏此起、愈演愈烈的自发斗争呼唤着无产阶级革命;同志们,我们定要化悲痛为力量,一定要在中国掀起伟大的人民战争!
    无产阶级革命万岁!
    齐亚同志永垂不朽!阿富汗民族解放运动万岁
    马列毛主义万岁!
    全世界无产者与被压迫民族,联合起来!
    软件自由与路线问题
    (编者按:这是一篇内部投稿。)
    B. Allen-Ebrahimian 0
    私有软件的危害以及危害的成因
    My We Chat Tiananmen: A thread
    I have long had the same We Chat
    最近几天,微信被爆出了新的安全丑闻—一用户因修改密码被封号(没
    opened in the US with a U错是修改密码):一个外国人用微信国际版( wechat)将密码修改为
    fu*kcpc89(1989年的六四事件相关)后,仅仅过了45秒,其微信帐号
    Recently, ecided to change the就被永久封禁了。这一事件使得微信的危险性到底有多大暴露得更加彻底。
    opportunity to test boundaries, I usedthe most CCP-offensive passwordcould think of
    虽然微信等私有软件监控用户早已不是什么新闻,在搜索引擎中很轻易
    F*ckCCP89
    就能搜到很多在微信上发表“反动”(实为反对中国政府)言论被逮捕的例
    下午8:32·2020年6月4日· Twitter Web A
    子,但是这回腾讯的业务竟然在登录密码上都暴露了出来。那么请问,如果
    图为当事人发的推特。腾讯连登录密码都要检测的话,究竞还有什么是他们不检测的呢?私有软件
    84

==========第78页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无耻度的下限再次被刷新。
    因此可以说,一部安装了微信QQ等主流私有应用的手机是你身边的间谍,而一部充斥着大量
    私有软件的手机更是你肚子里的蛔虫:你说过什么,写过什么,拍过什么,看过什么,通通都能在连同私有操作系统在内的私有软件的通力配合下一览无余地暴露在监控者的眼中。监控者还能将你的隐私信息卖给其他买家——政府、商家、诈骗分子、黑社会以及其他任何你甚至想到想不到能接触到的人。如果你坚持使用他们,你的隐私就将变得毫不隐私,你的秘密也将最终毫不秘密。更别说还有很难被发现的监视软件,如 mfsocket等,它们是否存在你手机上也是个问题。
    对于有志于革命的人来说,这种对个人隐私造成了巨大破坏的情况是极为不利且危险的:由于我们不仅当下的一言一行可以被资本家们收集到,甚至未来可能会做出怎样的选择以及举动也能在大数据技术的支持之下得以预判断。因此,保护自己的家人朋友都成问题,发展革命力量更无异于天方夜谭。甚至于说,我们只要稍稍越界,哪怕只是开一个和政治稍有关系的玩笑,都会面临警察上门访问的局面。不要以为这只是一个推论,一个极端案例,这是一个赤裸裸的现实问题。在新疆的2017-2019年这几年,也就是集中营、网监最为盛行的几年里,有多少少数民族同胞仅仅因为发了疑似政治相关的内容就被抓进了集中营都是一个未知数。到了如今,很多少数民族同胞已经不敢再使用智能手机了。想想看,在这种情况下,如果不使用自由软件,也不拒绝哪怕限制使用私有软件,我们为了给革命做准备,不仅要自废功力,放弃线上的通讯;也要避免线下交流时携带任何电子设备。毕竟手机等电子设备可以录音,而任何私有软件都是有可能通过种种手段取得录音权限的
    但另一方面,遗憾的是在目前的生活环境里完全抛弃私有软件对很多人来说是不现实的。正如理査徳·斯托曼讲的那样,人们对于私有软件的依赖存在社会惯性:周围人包括你的同事上级都在使用私有软件进行工作时,你也不能置身事外。并且在目前的大环境下,大部分人并没有接触过自由软件,或者说接触过也并不知道什么是自由软件。但上述情况并不是“从来如此便对的”:大部分人接触不到自由软件,大部分人对于私有软件的依赖,都是资本家用旧的社会关系强加给我们的,例如危信钉钉无一不和
    工作和学习绑定。我们如果拒绝使用微信或钉钉,很有可能就会找不…
    c89%m
    到工作;现在很多线下店铺也更期望顾客使用移动支付,他们常常以没有
    社交
    零钱为借口拒绝现金交易,但移动支付平台都是私有的,这也是较难拒绝私有软件的方面;而在社交和娱乐领域,大部分相关app都是私有软件
    这也加大了我们避免使用私有软件的成本上述情况既代表了我们彻底脱∞Q
    离私有软件需要一个过程,也说明了在私有软件平台上的宣传是不可避免
    的,因为在自由软件平台上呼吁私有软件用户放弃私有软件无异于是隔空B
    喊话。但这种宣传本来就应当以揭露私有软件的罪恶,引导群众自行离开私有软件的渊薮,来到自由软件的天下为目的。
    私有软件是资本家强加给
    自由软件路线门问题
    我们的。
    可惜的是,某些自称代表了无产阶级利益的组织对私有软件仍抱有侥幸心理,并且以“怕麻烦”和“工人多使用微信”为借口拒绝将这些自由软件工具作为他们的主要线上宣传工具。从行动上看这无异于“拔出萝卜带出泥”式的自杀,一个人的冒进就有可能使一连串的人陷入危险。
    怕麻烦”,我倒想间问了,究竟是谁怕麻烦?是工人还是这些工人“代表”们?工人怕麻烦很正常,因为工人内部同样存在先进、落后之分,也许其中较为落后的部分就会因为“麻烦”而选择放弃自己的隐私权,甘于现状。但是作为工人“代表”的某些组织的成员呢?你们也怕麻烦吗?你们自称自己是工人的代表,就应该拿出代表的样子来,不能在任何阶级斗争问题上和资产阶级妥
    85

==========第79页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    协。私有软件是资产阶级强加给人民群众的,尤其是工人阶级的,是资产阶级对无产阶级的阶级斗争的表现,作为工人代表,应当在一切领域率先回击这种阶级斗争来贯彻马列毛主义。
    工人多使用微信”,又一可笑的理由。工人不仅多使用微信,而且还普遍受着剩余价值的剥削。对于工人普遍受剥削的事实,他们能表示认同,并且要做出回击;对于信息领域的剥削,他们却没有引起重视甚至视而不见。难道某些工人“代表”们不是不满于工人受剥削的事实,而是仅仅在乎工人的工资、生活水平吗?所以能改变经济状况的,如能降低剩余价值剥削率的,就做?对于改变经济状况没有直接帮助,比如反对私有软件领域的信息盘剥的,就视而不见?真是如此的话,你们又有什么资格说自己代表工人阶级的利益呢!也许你们连工人阶级的历史使命都不清楚甚至置若罔闻,只知道工人生活水平不够好需要改善。如果并非如上所述,也至少也表现出了某些工人“代表”在阶级斗争问题上的不彻底性,以及他们的失职:他们没能将最革命的带给广大工人阶级。
    对于你们为什么不大力普及自由软件,并把自由软件平台作为自己的宣传主阵地,我想可能是以下的原因:你们对自由软件没有需求。有句话:我们为什么需要某物,是因为我们对某物有需求。这句看起来像是同语反复的车轱辘话,却是一句颠不破的真理。很多小资产者不选择使用自由软件,不是因为他不知道,而是因为他不需要。他不需要也不想改变现有的社会秩序,不需要也不想破坏资本家吃肉小资产阶级喝
    TM汤的局面。因而他们会认为没什么人开发和维护的自由软件,比不过有
    大公司开发运维的私有软件。而对于某些自称代表了无产阶级利益的组
    open source织呢?恐怕他们认为没有必要向工人灌输彻彻底底的革命思想,没有必
    要为持久人民战争做好舆论准备和组织准备,自然也不不必“大费周
    自由软件运动中的“开源派”章地教会工人使用自由软件,并大力弘扬自由软件平台
    正是这种不想改变软件领域的资本主义秩序的典型
    我想,你们的内心深处一定还有这样的声音,这样让你们对自由软
    件的使用始终不上心的声音:我们没必要为革命做充足的准备,只要在现有条件下把群众拉拢过来就好,能合法就合法吧,组织程度什么的无所谓,人民武装力量的建设准备也无所谓,反正一波起义就能带走资产阶级,因此就“不麻烦”地暂且用用私有软件吧。但是,合法斗争不能直接为最终取得政权做铺垫,中间必然会经历漫长的非法斗争历程。
    为什么?不为什么!事实如此!看看美国最近的事件吧:目前当地尚没有成型的先锋队的带领,可群众就已经和资产阶级政府爆发了暴力冲突,这说明什么?当社会的阶级矛盾不断累计时,对立的双方将不可避免地走向暴力冲突之中。以前涨工资能哄好无产阶级,但当无产阶级日渐觉醒后,他们要的权益就会更多,而资产阶级的让步是有限的—一他们绝无可能让步到消灭自身的程度,所以暴力冲突是不可避免的。但资产阶级不会在群众对资产阶级的非法斗争大规模出现后就下台,毕竟他们仍可以凭借政权和武装力量暂时抗衡还没有完全武装起来的人民。这就是说,如果到了工人们已经个个恨不得立刻对资本家食肉寝皮、挫骨扬灰之时,立刻展开与统治阶级的战争之时,你却在那里大喊“法律!法律!”妄图继续合法斗争,把希望留给所谓革命前夜的唯一一次起义。这种情况下你证明得了自己代表了工人阶级的利益吗?
    伯恩施坦,E.
    伯恩施坦等人的修正主义思
    既然非法斗争不可避免,并且不会在全面夺取政权时才不可避免,那想难道不是从合法主义里成
    从一开始就必须做好非法斗争的准备,因为不做充分的准备就没办法组
    长起来的吗?
    织好群众应对资产阶级政府的大规模暴力镇压。因此需要群众性的宣传鼓动,这自然不可能仅在线上实现。但在线下,如果不能排除各种私有软件的存在同样很危险,很容易就会给革命事业造成巨大损失。与此同时,网络与计算机技术作为第三次科技革命的伟大产物,本来可以让各地革命组织
    86

==========第80页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    更方便地进行交流,从而促进他们形成真正的先锋队,不使用这种工具简直就是自废武功。但无论哪一样,都需要使用自由软件,都需要先进分子将自由软件传播到以工人阶级为代表的人民大众之中。因而必须正视私有软件的危害和自由软件的重要性,这是沿着正确路线行进所决定的。
    没有安全的交流就不可能有安全的行动。我们的事业的风险是巨大的,是随时都有生命危险的这不是危言耸听,因为不安全的交流带来的牺牲是不值得的。而路线错误是不能很好地利用自由软件来解决信息安全间题的根本原因:错误的路线使得某些组织没有脱离私有软件的打算,继续走合法路线;而正确的路线使我们渐渐选择了使用自由软件的线上宣传,而不是继续和左圈一起在私有软件平台上渐渐腐烂。没有革命的理论,就没有革命的行动。彻底革命的理论必然指引正确道路,而稍加不彻底的革命理论都会使革命运动走向万劫不复的深渊。这一点在软件自由的问题上也是如此。
    论“社会主义残余
    (编者按:这篇文章对于老左的社会主义残余理论做了很好的批驳,有着重要的现实意义与作用,故刊载。)
    近期,随着国际上疫情的不断扩散,中国的抗疫措施在矮子里面:将军的过程中被视为“榜样”。相较于美国上百万的感染数,中国累计感染人数还不到十万,这样的结果确实有值得研究和考虑之处。一些中国网络上的“老左”将结果归功于中国的“社会主义残余”,即国企、公立医院等等毛主席社会主义时代“留下的硕果”,进而鼓吹他们指望党内“健康力量”夺取政权、带领中国重新走上社会主义道路的主张。在老左眼里,中国仍然是一个社会主义道路与资本主义道路相斗争的国家
    我们先不揭开老左所谓社会主义道路的真实面目,就他们提到的社侩会主义残余来说,其性质是社会主义的吗?我们可以先考察一个比较类似的问题,蒙德拉贡公司被一些中国左翼鼓吹为“社会主义萌芽”抑或“资本主义与斯大林主义之外的第三条道路”,然而对蒙德拉贡
    陈云“同志”可以说是当今老有所了解的人都会否认这个结论。
    左的鼻祖
    即使是他的鼓吹者也不得不承认
    对于在二十年前就占比近半的非会员工人而言,他们的地位
    他们无将自己海外的那些资本主义分转变为合作社的想
    法
    此外,许多左翼反复鼓吹的工人民主实际上也没有能够落到实处,一方面伴随着公司的扩张与工作专业化的增加,原有民主制度落实难度陡然上升;另一方面为了追求利润整个企业仍然奉行着资本主义式的泰勒主义管理经验。我们可以看到,由于身处整个资本主义体系,蒙德拉贡公司必须遵守
    a
    资本主义的规则,即使原有的框架具有社会主义色彩,这个
    框架也因为游戏规则形同虚设。总的来说蒙德拉贡公司其性蒙特拉贡合作社虽然是由工人合作社发质是资本主义的,并不存在左翼鼓吹的“第三条道路”。展来的,但在不打破资本主义制度的情
    况下,它只能向着资本主义的方向发展。
    22
    87

==========第81页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    顺带一提,许多左翼幻想的第三条道路实质上是工团主义和反列宁主义的。他们不承认人的先进与落后,拒绝承认先锋队的产生与领导,沉迷于自己名为民主实为无政府主义的妄想之中。真正的工人民主与解放恰恰只有在社会主义社会中才能逐步实现。无产阶级文化大革命中,中国工人就不断展现自己的革新精神,做到逐步革除资本主义社会关系与管理方式。在继续革命的过程中,工厂发展摆脱了资本积累模式,小企业遍地开花,死劳动不再攴配活劳动。计划经济方面当时的中国则确立了政治挂帅的原则,依靠群众创新精神,从班组开始经过三上三下形成全国计划,做到群众参与经济计划,开辟了一条不同于苏联技术挂帅与利润挂帅的计划经济模式的新道路,做到及时反映社会需要、限制自发市场关系的产生。借由三结合、上山下乡与人民公社的发展,旧的人事、管理体制被打破,三大差别逐步缩小和消亡。正是在这些进步中,我们看到了共产主义的未来,看到了真正的自由人的联合。这是第三条道路永远无法带来的。
    言归正传,沿用同样的思路,我们在国企、公立医院身上也得出同样的结论,即这些公司性质是资本主义的。他们实质上是中国官僚资产阶级掌控的垄断资本主义企业,不断追求资本的增殖与扩张。毫无疑间官僚资产阶级能够从中牟取暴利。这一点在垄断企业的规模上可见一斑。当今世界前五强企业里中国官僚资产阶级掌握了三个,分别是第二名的中石化、第四名的中石油与第五名的国家电网。世界十大银行前五名中国官僚资产阶级更是占据四席,分别是第一名的中国工商银行第二名的中国建设银行、第四名的中国银行与第五名的中国农业银行
    官僚资产阶级往往利用垄断条件(名乂上是关键领域国有)夺取大量利润,就比如银行业,这些占据垄断地位的银行不断推出各式各样的理财产品供储户购买,利用储户的资金进行大量的投资,
    损失自然是主要由储户承担,除去一小部分留给储户的利息大部分盈利却是进了官僚管理者们的腰包。除此以外他们还往往利用经济权力谋求国内外政治资源,在非洲,来自中国的跨国公司就会用钱打通当地官僚机构以便对当地人民进行惨无人道的压榨与剥削。最后,中国官僚资产阶级还利用自己官僚身份在企业中进行贪污。根据凤凰周刊《国贼徐才厚查抄内幕》文,仅从徐才厚一人的一处宅子中就搜出十余辆军用卡车容量的财物,包括金条、璞玉、古代字画等等。
    所谓社会主义残余的本质是资本主义上文已经说的很明确了。但是回到文章开头,这些所谓残余的确使得中国与其他资本主
    多少无产阶级创造的社会财富都进了徐义国家在抗疫过程中区别开来。如何解释他们在抗疫过程中的
    才厚等人的腰包。
    参与与作用呢?笔者这里提出一个相对“大胆”的观点,这些
    社会主义残余在疫情中除去资本主乂的本质外,他们还充当了中帝扩大法西斯专政的工具,成为了整个反革命体系的一部分。整个抗疫过程压根不是所谓社会主义残余起积极作用的过程,而是中帝借抗疫之名行扩大法西斯专政之实的过程。
    让我们对照一篇官媒唱颂歌的文章,即人民网《我国抗疫「·■社区居民同志们,社区给我们的食物到货缘何短期内取得显著成果〉,瞧一瞧其抗疫措施的本质。
    了,地点青山钢都居委会园林社区。②②
    首先,官媒吹嘘了一通政府的“高度重视”,喊了几遍“人民为中心的口号”。然而我们都知道,疫情的发生恰恰是他们不重视,不以广大群众尤其是广大无产阶级为中心的结果。早在去年十二月疫情就开始出现,但是统治阶级为了维护他们的那些经济与政治秩序隐瞒疫情信息,迟迟不公布病毒具体信息。面对自发向外界传递信息的人员,武汉反动政府竞然将他们逮捕并进行训诫。在武汉“人大”举行期间,武汉政府更是长时间不釆取隔离、封锁措施、拒绝更新确诊人数,有人鼓吹他们这种行为是在“维稳”,我们不禁要问,他们要维的是哪个阶
    29分钟前
    级的稳?为了资产阶级的稳定,全世界无产阶级都被置于危险之中。现在疫情扩散,资产阶级自然是待在自己的别墅里稳坐
    叫你们投诉社区不作为,这下你们已经吃进去了,是不是有种想吐的感觉?没力气
    钓鱼台,而无产阶级则面临着失业、贫困以及医疗物资的缺乏。
    吐槽社区不作为了吧?这就是你们不唱赞歌不懂感恩的下场!
    官媒列出的第二个“抗疫优势”是集中统一。这里说的挺
    「最多也就是解释一下,垃圾车洗过了,
    好听,实质上就是行使专政权力,扩大反革命体系。他们集中
    还能如何
    大武汉不停滴在刷新他的底线虽然你们喊:"假的假的",但我们基层是不会为难这些社区的居民,我们会做细做实社区服务工作。吃吧,猪猡们。。
    民发参
    8

==========第82页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    干了些什么呢?限制人民岀行,这帮助反动政府混过了李文亮医生去世后群情激愤的时期。集中配给,官僚借助生活资料的垄断大发横财,对群众的生活却是亳不关心,武汉人民吃的肉都是用垃圾车拉的。迅速隔离,实际执行起来官僚主义作风浓厚,仅仅是将疑似人员隔离,对其具体情况毫不考虑毫不负责,在二月份就出现过因为父亲和哥哥被强制带走隔离、智障弟弟被活活饿死的人间惨剧。积极査验人员出行轨迹、验证人员身份,反动政府是直接利用这个借口扩大专政。借由健康码之类的东西,所有人的行踪都被政府掌握。因为人们带着口罩,政府又采用瞳孔验证设备。想一想这些在反革命体系中会起到多么大的作用,外国革命者进行活动时往往戴着面罩隐瞒自己身份进而保证安全,但在中帝使用以上设备的现在,这个措施的安全程度被大大减小了。而当局及其喉舌反复吹嘘的火神山、雷神山医院,大家想一想,在工人们为建造医院辛勤劳作时,那些“为国家抗疫措施点赞”的人有一个人去说工人们也要避免聚集吗?有一个人关注工人们安全保障、食宿与薪资玛?没有!我们说,政府的抗议措施同样是具有阶级性的,这些措施取悦大资产阶级、拉拢小资产阶级、压迫无产阶级,他们都是服务于资本主义与资产阶级秩序的。
    在强调他们“集中统一”的同时,官僚资产阶级不忘吹嘘自己的作用,着重强调党的领导,歌颂一些党员的奉献。我们的确可以看到一些基层党员确实怀着的对于广大人民群众的朴素情感,然而当局却使这种朴素情感变为他们法西斯专政的工具,利用这种情感为他们服务,使这些基层党员沦为资产阶级事业的炮灰。他们的付出本可以重于泰山,但现在变得轻如鸿毛。当局鼓吹的军队、医院等各种机构人员的奉献也是同理,多少优秀的工农子弟就这样变成了当局手上的行尸走肉。
    至于他们说的人民拥护,这不过是他们给自己与部分小资产阶级的安眠药。他们试图用这样的话语使大家遗忘他们的无能,希望能够逐渐度过群情激愤的时期,希望能够营造一个其乐融融的幻境。我们要说,他们是在做白日梦,革命的人民群众绝对不会忘记他们的所作所为。他们已经被架在革命群众,尤其是广大无产阶级正义的怒火上面了,他们是一边为自己身下的火焰添油添柴,一边催眠自己现在“岁月静好”。而这不过是帝国主义者们上演的千千万万滑稽闹剧中的幂。
    总的来说,这次疫情是三分天灾七分人祸,
    纳粹德国虽然也宣扬所谓“国家社会主义”可是他们究竟是如果在去年十二月份和今年一月资产阶级们有
    什么货色大家都知道。
    丝一毫的警觉,疫情完全不会发展到今天这种地步。而且资产阶级不以为耻,甚至借机扩大自己
    的法西斯专政,进一步构筑与完善自己的反革命体系。而将这些措施认识为“社会主义残余”的人们,客观上是在为资产阶级政府遮羞。纳粹党信奉的“国家社会主义”中也有社会主义四个字,战争期间纳粹德国军队也实行供给制,口粮在一段时间内优于苏联,难道我们要鼓吹纳粹德国供给制这个“社会主义成分”甚至声称这个成分的发展程度比社会主义苏联还要高吗?答案是否定的。官僚资产阶级正在日益反动,作为革命者,我们不应该做人民自发反抗运动的尾巴,而应该在历史潮流中高举起马列毛主义的鲜红旗帜,在社会帝国主义的中国掀起人民战争的怒涛,让这怒涛冲刷尽旧世界的污浊
    马列毛主义万岁!人民战争万岁!
    革命万岁!
    第24页
    89

==========第83页==========
    由三代美国黑人群众的对话谈“暴力无法
    解决问题”
    (编者按:这是一篇来稿。这篇文章对于美国当前黑人解放运动的看法有不错见解,并说明了非法斗争的意义,故刊载。)
    因为乔治.弗洛伊德的死,全美人民的反抗怒火乂一次被点燃了,烧遍了超过一百四十个城市,现在美帝国主义的国家机器竭力镇压着这场斗争。对于这场斗争,人们产生了不同的声音,由支持美国群众抗暴的有认为美国报应来了的,也有幻想改良的
    在这里,我着重说一下幻想改良的,他们认为“暴力无法解决问题
    网上有一个三代美国黑人群众的视频,视频里中年人在发出怒吼,壮年人则对他身旁的少年说:“孩子,我们一直在抗议,我们已经抗议
    美国黑人男子弗洛伊德被警了几十年,但是根本没用,歧视还是没有消除,你是我们的未来,你不
    方残忍杀害。
    能再用我们的方式来抗议,这是一条死路,解决不了根本问题。如果这个方法你用习惯了,你会发现你被局限住了,十年后你可能还是用这个
    没有效果的方法抗议,重复着没有意义的事!”在少年沉默时,壮年人说:“孩子,你的任务是去找寻新的方法,一个有效的解决方法,一个能彻底解决歧视的方法!”在这里,我顺便把中年人的话抄了下来:“我已经受够了各种花言巧语,是时候该站出来了,我已经做好了赴死的准备!”
    中年人所说的,恰恰是现在走上街头的美国群众心里的声音。也是走上街道的其他地方的群众的,也是即将起来进行再一次抵抗的中国人民的声音,至于壮年人对少年所说的话,我不想说废话,只是想表达观点:他说他们(非裔群众
    在抗议”他们“已经抗议了几十年,但是根本没
    E
    用,歧视还是没有消除”。那他(壮年人)所说的抗议是哪种抗议呢?我想是为了追求暂时的改良而进行的抗议。而他对少年的期望,可以看出他没有放弃抗议,同时在无数次斗争后他也清醒了许多。
    你不能再用我们的方式来抗议,这是一条死路,解决不了根本问题。”他这话使我想到了改良主义者中结局最惨烈的马丁路德.金。他最终被种族主义者枪杀,他在演说《我有一个梦想》所
    马丁·路德·金的改良主义路线不可能实
    现他的梦想。
    主张的也因他的死而彻底破产。黑人群众被这声枪响惊醒了,他们的愤怒像“火药装得足而又足的地雷”彻底引爆了。于是他们又一次走上街头,坚定地与这个最残暴、最冷酷无情的国家机器对抗。这无疑打痛了美帝国主乂,使美帝国主乂当局不敢再轻视他们。五十二年后,也就是现在,乔治.弗洛伊德的死使他们更加清醒,走上大街去反对它
    有人看到这些场景,便惊呼:“天哪,太可怕了。难道总统不能和国民坐下来说吗?他们用暴
    第25页
    20.07A
    90

==========第84页==========
    力可是无法解决他们面前的问题的啊!”因此惊呼这些的人们又重复他们可怜虫的歇斯底里:“暴力无法解决问题!”
    做着温情梦的可怜虫们,你们可要清楚,“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”!你们说“暴力无法解决问题”,那你们说的是哪一种暴力呢?是使社会不断向前,使过去对问题得到部分或全部解决的革命暴力吗?不!真正无法解决问题而且使用暴力者加速灭亡的暴力,是帝国主义和一切反动派针对人民和人民事业的一切暴力。要知道,特没谱即使派了几万人的国民警卫队,数千人的正规军和比前两者更多的警察,他不也是两次躲在白宫地下掩体里,做着“地堡男孩”吗?他在推特说白宫很安全,既然他他说白宫很安全,那他为什么两次躲在地下掩体里,做着“地堡男孩”呢?归根结底,是因为他害怕有人向他扔来一只鞋子,小布什的遭遇他很清楚。
    乔治.弗洛伊德死后,其死亡地的当局为他举行了葬礼。这个时候,可怜虫们又开始他们温情的幻想了:“想必他能安息了。”安息?没有的事!他是千千万万死于帝国主义剥削压迫的黑人群众的一份子,他今天得到了当局为他举行的葬礼,但群众的怒火会因此平息吗?答:不可能,它会变成种子,深植于他们心中。美帝国主义当局,形形色色的改良主义者,修正主义者和机会主义者总觉得(也希望)黑人撒撒气就能满足。但来自上世纪五六十年代和现在的无数铁拳,彻底粉碎了他们的幻想。假设马丁路德,金重生于现在,重复着他在《我有一个梦想》中的改良主义的温情的话,他一定会被凊醒的群众报以嘘声。佩洛西据说单膝跪下了八分钟多,差点站不起来。那佩洛西为什么跪呢?当然不是为了死去的乔治弗洛伊德
    但凡有弱势民族起来斗争的新闻岀现,总会有嗡嗡叫的民族主义苍蝇,它们总是重复弱势民族不值得同情的高论。对于此,我们目前最好的办法是拍死它们。
    末了,我再提一下壮年人对少年的期望:“孩子,你的任务是去找寻新的方法,一个有效的解决方法
    能彻底解决歧视的方法!”这不只是对少年说的,也是对我们说的。假设我离他不远
    我会大声回答:“你说的对!我想告诉你,这个世界有新的方法,有效的解决方法,能彻底解决歧视的方法!那就是将你、我、他还有像我们一样的千千万万的人团结在马列毛主义的旗帜之下!让我们像一支军队一样彻底粉碎暴政!”
    20.07A
    91

==========第85页==========
    英特纳雄耐尔定要实现!

==========第86页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址shinnbum@protonmail.com
    我们想为中国MLM的发展与组织尽一份力,故原则
    请根据邮件内容在邮件标题开头注明
    上只允许釆用安全通讯方式的线下、线上组织直接订阅,优先“订阅”、“投稿”、“反馈”,否则protonmail,来稿个人将获得登载其稿件的当期刊物
    将作为较低优先级邮件处理。
    读者们有自主选择是否前来订阅的权利,我们欢迎二
    次传播。
    观点声明
    来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点
    公告栏
    ,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编
    1近期 mozilla I的 firefox send的官方实例(hts:/ Isend. firefox com/),因为者按,则无观点种种原因停止运行了(具体情况可以自行使用搜索引擎查找),但是还有很多非官方的实例(就是和原来的 ffsend用法类似,但是不是官方做的的那种)仍然在运行,本刊
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观
    希望读者朋友们可以抽时间使用各大搜索引擎对这些非官方实例进行搜索,具体操作方
    法就是:在搜索引攀里输入: irefox send,然后将搜索结果中是非官方实例的记录点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,我定期会把整理好的实例合集反债结所有帮我们搜集的人或组织我们真诚地感谢所如有误,则希望读者积极反馈。
    有为无产阶级革命做准备和传播自由软件和自由软件运动精神做贡献的人。大家起来行动吧,为打倒中帝和软件自由尽一份力!
    2.我们不纪念7月14日开始的仍在君主立宪范围内的贵族教土的、保守派的、米拉波的法国大革命,但我们将在8月10日纪念砸碎封建王座,将封建专制制度的代表路易·卡佩送上断头台的无套裤汉的、雅各宾派的、罗伯斯庇尔的法国大革命。我们继承后者的革命精神,用无产阶级对资产阶级专政的铁拳砸碎资产阶级用被玷污的自由
    出于各自安全考虑,强烈
    平等所粉饰的对无产阶级的专政,就像雅各宾派革命者无套裤汉的铁拳砸碎了法兰西大地上的一切封建关系一样。革命万岁
    建议各位读者不要在公众性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经发现则马上停刊

==========第87页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    万人大集会!印度新民主主义革命不断发展的证明!
    (第1页
    大镇压!美国群众自发起义的尾声。
    (第2页)
    北约在疫情大流行期间加强活动。
    (第3页)
    印共(毛)釆取行动维护农民工应得权益
    (第4页)
    国内新闻
    6月25日,北京市,一工地拖欠工资,民工讨薪
    (第5页)
    6月30日,湖南省湘阴县,出租司机抗议共享电动单车,上访
    (第5页)
    7月2日,广西省南宁市,苏宁物流基地拖欠工资,民工讨薪
    (第5页)
    7月3日,陕西省商洛市,一工地拖欠工资,民工讨薪被打
    (第6页)
    重要作品选载
    列宁——《谈谈全民革命的问题》
    (第7页)
    四、社会主义社会阶级斗争史
    无产阶级文化大革命的历史进程
    (第9页)
    五、来稿刊载
    揭露资产阶级的骗人话术—以“正能量”为例
    (第12页)
    论商业化的文学
    (第13页)
    莫犯傻,贪蝇头—“官方app”的罪恶
    (第15页)
    悲此叹彼
    (第17页)
    六、读者来信及我们的回复
    (第19页)

==========第88页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    然获得越来越多的发展和力量。
    国际新闻翻译
    除了对反动派的进攻和对其他地区的解放之外,这次大会还证明了印度的人民战争与国际革命和共产主
    万人大集会!印度新民主主义革命不断义运动的发展都正在向前,正在获得更大的力量
    发展的证明!
    1、来自印度的消息:从6月18日至20日,印度共产党(毛主义)在恰蒂斯加尔邦巴斯塔县的根据地中举行了为期三天的群众大会。
    ED多尔
    印度
    西孟加拉邦
    切新格關
    纳西克
    。维沙卡帕特南
    早前印共(毛)集会照片
    马列毛主义万岁!
    高亮处为此次万人集会的大致地点
    世界无产阶级革命万岁!
    我们想要引用毛主席在《论持久战》(1938年5月)中的一段重要话来强调这一令人愉快的声明
    国际共产主义运动万岁!
    历史上
    印度人民战争万岁!
    的战争分为两类,类是正义的,
    Lal salam!(红色敬礼
    类是非正义的。切进步的战争都是
    参考原文为英文,见
    正义的,一切阻碍
    https://www.newepoch.media/single-post/2020/0
    进步的战争都是非
    7/05/INDIA---Meeting-of-10000-revolutionaries
    正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争,但是不反对进
    步的正义的战争。对于后一类战争,我们共产党人不但不反对,而且积极地参加。”
    我们要很自豪地宣布印共(毛)的三天节目(原文
    如此,指集会)这一喜事。有10000参加了这次集会包括革命者、革命同情者和其他的一部分人。这个项目有着丰富的文化活动和对过去几年取得的巨大成就的总结报道。人民战争中的烈士们(不仅在国际共运中而且)在印度同样得到了拥护
    根据资产阶级媒体和当地警察的说法,这是“五年来第一次有这么多平民聚集在一起。”
    这也是一个迹象,即使统治者尽了最大的努力
    来迫使人民战争在群众中保持小规模,但它在群众中仍
    96

==========第89页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    大镇压!美国群众自发起义的尾声。
    有人受伤,但联邦政府显然想以马蒂和拉赫曼为例,加大对他们的指控,并迅速将他们贴上“反法西斯”的标签。在那天晚上早些时候的一次采访中,据说其中名律师说
    让他们听到我们的唯一方式就是通过
    暴力,通过他们所使用的手段。”由于这份声明以及所指控的罪行,这两名律师将面临强制性的最少45年的监禁,或最长终身监禁。由于组织者的外部压力,两人最初被拒绝保释,但最后还是在本周早些时候被释放。
    特朗普关于抗议者的许多说法都被彻底揭穿了,例如,他声称纽约布法罗的一名被警察推倒在地的75岁
    镇压群众起义的资产阶级警察
    的抗议者是“秘密反法西斯挑衅者”,他的头骨因此碎
    2、来自美国的消息:注意
    反法西斯组织裂,使他无法行走。联邦政府一直通过联邦调查局联
    为“Anf”组织在美国各地爆发大规模起义后的几周|合反恐特别工作组与全国各州和地方政府合作,审查抗内,美国联邦、州和地方机构迅速监视、跟踪、监棽和丨议者的视频片段,并提出指控。
    起诉了成千上万在全国各地支持乔治·弗洛伊德和其他被警察杀害的黑人的人。
    SPECTRUM NEWS B
    类似的镇压发生在弗格森与巴尔的摩叛乱之后的数月和数年中,就像任何民众起义之后的情况一样。在这个帝国主义危机的特殊时刻,特朗普政府迅速采取行动,试图镇压反抗的示威者。据估计,全国已有超过11000名抗议者被捕,其中许多人面临与他们涉嫌犯罪不相符的莫须有指控。
    在起义的第一个周末,唐纳德·特朗普迅速声明
    他将把“反法西斯”组织定为恐怖组织。司法部长威廉·巴尔 William barr)在特朗普的带领下发表了几份
    声明,称“极端组织”是“女巫的酿造品”(恐怖的混被警察推搡摔倒而颅骨碎裂造成瘫痰的75岁和平抗议合物),他称这些“极端组织”劫持了和平抗议活动,
    者
    但他忽略了一个事实,那就是明尼阿波利斯的暴乱促使成千上万人走上街头—从来都不是和平的。巴尔
    周一,LAPD和联邦调查局宣布了一项名为
    在最近声称,同法部已经在全国范围内发起了“大约
    “安全洛杉矶”的新举措,悬赏10000美元征集那些涉
    300到500项调査”,包括对一些他声称与‘反法西嫌故意破坏、纵火和袭击警察的人的信息。斯’有关联的人的调查。
    当亚特兰大的一家温迪(快餐店)在瑞夏德·布
    鲁克斯被谋杀后被烧毁时,多份报告被迅速发布,以确定纵火者。社交媒体上的许多人很快报告称看到一名白人妇女放火烧了温迪餐厅,声称因为她是白人,所以她是“反法西斯”成员,她的身份后来被警方确认为娜塔莉·怀特,也就是瑞夏德·布鲁克斯的女友。
    执法人员指出,他们之所以能够迅速逮捕和拘留怀特,是因为他们“在社交媒体上收到了几条关于嫌疑人娜塔莉·怀特的线索。”在帮助政府起诉好斗的抗议者方面的机会主义者抓住了“反法西斯”的标签,以及“外部煽动者”的神话,试图证明他们与警方的合作是正当的。
    在6月初的一次新闻发布会上,德克萨斯州公
    共安全部(DPS)主任史蒂夫·麦克劳( Steve Mccraw)表示,奧斯汀的一个目标组织的抗议“是由一个反法西斯
    左为乌罗伊·拉赫曼右为科林福德·马蒂
    网站进行和组织的……”他笼统地声称,任何反对种族
    最广为人知的一个例子是纽约市的两名律师
    主义和法西斯主义的组织在某种程度上都是‘反法西斯
    科林福德马蒂和乌罗伊·拉赫曼,他们因涉嫌企图纵火|的(即 Antifa这一组织的形式),这就是该州为监焚烧一辆空警车而被捕。虽然这辆车已经遭到破坏,没视和监禁奧斯汀的三个目标组织辩护的方式,这三个组
    A
    97

==========第90页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    织在被打上了标签后都被定为了犯罪。
    随着这种流行病在世界某些地区的首次消除,北约
    在5月30日抗议活动后的几周,德克萨斯州公共军事行动已经全速恢复,甚至更加激烈。最近,北约在安全部又逮捕了三名被控故意破坏和损毁德克萨斯州国波罗的海发起了“波罗的海行动”演习。这是自1972会大厦的人,这座象征该州种族主义的建筑上布满了南年以来定期进行的波罗的海国家战争训练”。它从6部邦联的纪念碑。
    月7日持续到6月16日,涉及来自19个国家的3000
    媒体和警察无情地将“好的”抗议者和“坏
    名士兵,以及29艘船只和飞机。
    的”抗议者区分开来,却忽略了“非暴力”的和好斗的
    驻扎在波兰的数千名北约士兵也在6月初恢复了
    抗议都被政府暴力镇压的事实。任何对“反法西斯”的演习。从6月5日到19日,600名士兵(其中400名提及都被警察用作为他们应受谴责的行为辩解的借口。是美国士兵)将领导名为“联合精神”的军事行动。这上周未,科罗拉多州奥罗拉市的警察局长声称,他们的次演习是大规模演习“欧洲防卫者20”的一部分,该目标是“反法西斯”(组织),当时警方突袭了为伊莱演习覆盖波罗的海国家、巴尔干和黑海地区。“欧洲防贾麦克莱恩举行的小提琴音乐会守夜活动,他于去年卫者20”旨在展示所谓的“北约东欧”和北欧部队的被警方杀害。
    快速集结。还有一次行动没有等到疫情平息便展开了
    其他参加抗议并在社交媒体上发布与抗议活动
    在巴伦支海的美英海军行动。这里位于挪威和俄罗斯北
    相关内容的人都已经成为联邦特工的目标。一名参加明|部之间,是俄罗斯帝国主义非常重要的地区。这是自尼阿波利斯抗议活动的男子因在脸书上发布抗议活动的1980年代以来第一次在那里进行类似的演习。显而易内容而被联邦调查局逮捕,但指控突然被撤销。仅根据见,官方一再中明的“这不是针对饿罗斯”的态度与现他们在社交媒体上的帖子,另外三名美国人被指控违反实不符。因为这次演习只不过是一次挑衅,正如统治者
    了《反暴乱法》
    自己所说,是西方联盟的一次展示,这就是“铁”。
    甚至连法律观察员也在拉斯维加斯和纽约等城市遭
    西方帝国主义者,首先是美国和德国的这种力量展
    到逮捕。法律观察员作为中立党派参加抗议活动,监督示,除了恐吓和武装一场新的帝国主义战争之外,没有和记录抗议者与执法部门之间的互动,在抗议活动中很别的目的!这些也不是可以拖延很长时间的,或者是可
    容易被认出来
    以为群众的生命和健康让路的“项目”或“演习全不是。这就是为什么即使在大多数国家处于紧急状态
    在全国范围内,抗议活动造成的损失估计高达14
    时,他们的行动仍在继续。例如,尽管疫情肆虐,来自
    亿美元。人们理所当然地攻击了警察真正所保护的东西,“欧洲防卫者20”的90%的材料仍然还是已经到达目
    私有制。
    的地。这包括6000名美国士兵和9000辆军车。仅美军
    为了摧毁这种抵抗,政府已经转而开始反对人民,和物资运输的成本就高达34亿美元。正当美国的骚乱给予他们的惩罚比那些在最近几周残酷杀害黑人并对示和叛乱愈演愈烈的时候,美国帝国主义却在继续加强北威者造成不可挽回的身体伤害的警察要严厉得多。此外,约的行动—而且它必须这样做,以便能够继续宣称自政府正在努力孤立抗议者,用莫须有的罪名吓退他们,己在世界上的领导地位并把他们关在监狱里任其腐。因此,至关重要的是,
    德国的情况与此相似,该国大量参与“欧洲防
    所有支持黑人生活运动的人也要对那些因参与而成为国卫者20国”( Defender Europe20),参与的方面包括家镇压目标的人给予无情的支持。
    军队、物资,最重要的是后勤保障。在过去,德国已经多次抗议北约的演习。因为战争的代价,但也因为众所
    参考原文为英文,见
    周知的原因,这一切行动的后果都要大众来承担。一方
    https://tribuneofthepeople.news/2020/07/03/面是因为费用,但部分是因为她的生活。这一点在过去uprisings-across-the-united-states-met-with.
    已经得到证明:1988年,在北约“秋季行动”期间,发
    severe-state-repression/
    生了361起交通事故,35人受重伤,6人死亡。现在,随着过去25年来最大规模的军事行动,大规模抗议是理所当然的,因为德国正在成为军事行动的一个巨大枢
    北约在疫情大流行期间加强活动
    纽。部分奥地利人过去也曾抗议北约通过奥地利运送军队。去年夏天,北约在保加利亚、克罗地亚和罗马尼亚
    6月中旬,帝国主义者的计划随着北约在欧洲的大进行了一次军事演习,动用了500士兵和243辆军车。
    规模行动“欧洲防卫者”( Europe Defender)全速恢复由于病毒大流行,行动被推迟了,并且做了一些小的改
    目前北约的行动是大约25年来最大的。它们不仅
    变,但是对大众的保护根本没有被考虑。相反,当许多给工人和人民造成了巨大的代价,而且也代表着帝国主国家的人民因这种流行病和政府的行动而遭受痛苦和死义战争的新准备。这意味着军备、军事化和帝国主义内亡时,北约的帝国主义者却在加紧他们的军事行动。这部竞争的加剧,这也发生在所谓的帝国主义大国本身的是一种世界性矛盾的表现:帝国主义大国之间的矛盾,
    平静腹地。反对北约和军队运输的抗议,不仅是正当的
    在目前的危机中,这种矛盾再次变得更加尖锐。
    而且对于建立和加强反对帝国主义和帝国主义战争的更广泛的运动也是非常决定性的
    98

==========第91页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    打倒北约!打倒帝国主义的欧洲联盟!
    中央稀
    网腾帮
    用人民的革命斗争击碎帝国主
    海报出现地点
    义邪恶同盟!
    参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2020/07/02/EUROPE---NATO-operations-were-intensified-during-the-pandemicht
    印共(毛)采取行动维护农民工应得权
    益
    在周三毛派海报出现后,警方加强了在拉耶格达县的苏古拉巴塔、古鲁甘村的搜查行动。
    警方消息来源称,他们已经从该地区缴获了三张印共(毛)的海报,也就是巴胡纳师的极端分子警告不给该地区的工作证持有者提供工作的官员和承包商的地区。
    印共(毛)指控初级工程师(公司)、GRS、非政
    府组织和来自安巴达拉的承包商之间有着不可容忍的危险的联系,并通过农村就业保障法剥夺了工作卡持有者的就业机会
    毛派声称在穆尼古达街区的建筑活动中花费了
    几十万卢比,但官员和承包商使用机械来完成工作,而不肯让农民工来做这项工作并为他们的服务获得报酬。
    极端主义者已经警告官员和承包商停止在机器
    的帮助下工作,并表示如果他们不遵守指示,那么机器将被烧毁,承包商将会得到教训。
    安巴达拉警察局负责人班达娜纳亚克
    ( Bandana Nayak)已前往现场,并从现场缴获了毛派分子的海报。
    在图穆丁班达森林遭遇四名属于巴胡纳师的毛
    派分子后,警方加强了行动。警方称,卡拉汉迪-坎达马尔行动正在进行
    必须指出,当地官员采用机器而非人力来完成工作,显然是为了逃避保证持工作卡者每年100天有薪就业的责任。
    99

==========第92页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!国内新闻动态
    2、6月30日,湖南省湘阴县,出租司机抗议共享电
    动单车,上访
    2020年6月25日至2020年7月8日,在短短两周时间内,在社交网络上曝光的中国蒡动者抗争事件就共有40起,其中参与者超百人的事件有4起,工人被
    近期湘阴县有大批共享电动单车
    打的事件有5起这些事件中,不三有大量抗争发生在进入市场,这让当地的出租车司机收拜米编害“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市,比如北京入更加下降。出租车司机们在公众号市有1起,上海市有1起,深圳市有1起。发达二线城
    TAXI文化”里写到:“出租人今
    危险!危
    市中,成都市有1起,重庆市有1起,天津市有1起,年不但要与网约车竞争,还要与黑车大连市有1起,武汉市有1起。在所谓“经济发达
    斗,现在竞然要与共享单车竞争
    法制健全”、“监督严格”的全国主要大都市都尚且为了生计,出租车司机首先发动舆论如此,我们可以想象在更为广大的三四线城市和村镇地攻势,通过写文章、做图片等方式大区,这样的群众性自发阶级斗争还有多少。下面,我们力宣传鼓动,动员更多出租车司机参将介绍这40起事件中5个较突出的事件。
    加运动。他们一边以“电动单车不安全”为理由,拉拢普通群众支持其主
    1、6月25日,北京市,一工地拖欠工/发展电动单车”为理由向县政府发声
    资,民工讨薪
    要求取缔共享电动单车。
    湘阴出租车司机制
    手机用户2515146787
    关注
    除去舆论宣传外,湘阴出租车司作的反对电动单车的宣
    月25日0927来自 iPhone客户端
    机还采取了实际行动,主动将街上几
    传图片
    民工报警,工地欠薪,北京金盏乡警察说不归警察管,讨薪难,欠薪违法,警察不管对吗?⑨北京·朝阳法院温榆河法庭
    百台共享电动单车都收缴了起来,并
    个收起Q查看大图向左旋转c向右旋转c重播
    与单车企业发生冲突。收缴后,出租车司机们一起日夜看守,不允许这些单车再进入市场运行。同时,出租车司机们把自己的出租车全部集中,不再上街运营
    TAXI文化写道:“没办法,不行动就是等着灭亡,奋
    斗还有生路!”最后,事件惊动了湖南省电视台,出租
    车司机们将自己的诉求通过电视台传达了出去
    在这一劳动者维权事件
    北京市一工地民工讨薪
    中,出租车司机们的表现有明显的卢德运动的成分。他
    在北京金盏乡的一处工地,由于拖欠工资,民工选
    ]将自己境遇变差的原因,
    择报警。然而大为出乎朴实的工人们所料的是,特色当
    结于先进的生产工具即共
    局的警察到达现场后,竟声称此事不归警察管。我们自
    享电动单车,而没有看到其
    然是清楚,这个事的确是不应该由警察管,因为警察是
    背后的真正原因,即资本主
    国家这个阶级专政机器的暴力工具,故国家的阶级性质
    义体制。然而,这起事件中,
    决定了警察的具体职务。在社会主义国家,警察的职责
    出租车司机们所表现出来的
    是协助工人消灭资本家并镇压任何企图复辟资本主义的
    强大的组织度和战斗力,包
    反革命分子;在资本主义国家,警察的职责是协助资本
    湘阴出租车司机收缴括舆论宣传和实际行动,都
    家镇压工人并消灭任何企图颠覆资本主义体制的进步人
    值得我们去研究学习。
    士。因此十分显然,在中国特色帝国主义国家的统治下
    共享电动单车
    警察对工人的职责应该是去逑捕罢工的工人,逮捕妄图
    建立独立工会的工人,逮捕想以表面上的合法手段薅资3、7月2日,广西省南宁市,苏宁物本家羊毛的工人(如251事件)。此次事件中,这些特
    流基地拖欠工资,民工讨薪
    色的警察面对这些希望讨薪的工人,只是告诉他们“这不归我们管”已经算是格外开恩,因为正常的流程应该是将带头分子以“非法讨薪”罪名抓捕归案。
    西苏宁南宁物流基地拖欠工资不发。工头一开始说三天一结,后面又说七天,之后又厚颜无耻地声称干完618发。现在六月都已经结束了,还是没发工资。目
    100

==========第93页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    前为止一群工人堵在门口不给物流车辆出入,讨要工资。苏宁方面毫无诚意,只派出了一个小管理负责被骂。讨了十几次的工资,天天说对考勤,然而始终还是不发
    小酒馆外:可怕,一看商洛的扫黑除恶就是糊弄上级7月5日13:15
    回复6
    暮色看窗外下雨了:这么多年,这种事情看多了7月5日18:17
    4、7月3日,陕
    共2条回复
    西省商洛市,一工地拖久工资,民工讨薪翻
    den baobao:这种绐境外势力递刀子的负面新闻少发,尽量多发一点正能量的7月5日12:17
    一回复d赞
    被打
    liam桃子:黑與惡還不能講岀來了,原因害怕境外勢力嘲笑,中國真的是一個神奇的國家人民也是神奇的人民7月5日16:10
    回复d1
    有网友反映商洛市商州
    共16条回复
    区碧桂园工地出现拖欠农民
    只赖皮猴精:所以多认识几个派出所得人,你就是大哥
    工工资和殴打他人的情况。
    7月5日20:50
    回复0赞
    网友原文如下:商洛市商州
    只赖皮猴精:这盛世如你所愿
    区碧桂园工地存在黑社会
    月5日20
    我们农民工干了活,乐宜嘉
    陕地之窗:有钱可以任性妄为7月5日20:43
    公司恶意拖欠工资,我们多
    助眠导师·:被打是因为多次向劳动局反应,不是一个班组要钱原因较多,也许是其他人去下个
    次向商州区劳动局反应了我
    工地干活了,这个事交给他们俩,到时候给一定补偿,或者这两个是点工(老板活外包了),两个
    们工资问题,也得到了解决,
    人一万块不到,可见也没干多久,应该是公司领导训项目领导这点事都摆不平,多方面原因吧,但是欠钱是不应该的。
    让我们7月三号日下午去公
    7月5日16:48
    回复
    司项目部,拿我们的9500元,
    小龄齡:我们农民工无奈之下,通过合法途径讨要工资又有什么错呢
    准备给钱前,老板就找了几
    7月8日08:15
    个人说已经给派出所所长打
    共3条回复
    6过招呼,车已经准备好了,
    评论区里的“正能量”。
    民工讨薪被打打了你
    们就走,然后把门反锁,把
    钱给我们,我们签了字,几个人就把我们两个打了,当时也把我们手机夺了,一个人打的起不来,一个眼睛出血,最后多次打110派出所才赶到,民警说我们躺在地上的人没明伤,是装的,还把我们手机录的现场视频给删,有位民警把我们一个人叫到房间说老板态度好,问我们想怎么处理,最好尽快解决不然到时拿不到钱,现在我们二人都躺在医院,一个肋骨骨折,一个眉骨骨折,眼角缝了多针。

==========第94页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原著、重要作品选载列宁:《谈谈全民革命的问题》
    编者按:有不少泛左在吹水时喜欢谈论“全民的”革命,并且用这个口号反对无产阶级领
    导,或者希望与小资产阶级无原则地混在一起,又或者非常在意小资产阶级的情绪以至于表现出了小资产阶级的软弱性。这种小资产阶级调和思想只会败坏将到来的革命斗争,因此,每一名马列毛主义者必须与这种思想斗争。红字为我们所加。)
    从某种意义上说,只有全民的革命才能够是胜利的革命。这种说法在下面这种意义上是对的,即要使革命取得胜利,就必须把大多数居民团结起来,为实现这一革命的要求而斗争。这大多数居民或者完全由一个阶级组成或者由具有某些共同任务的几个不同阶级组成。对目前的俄国革命来说当然也是这样:说俄国革命只有在它成为全民革命的时候才能取得胜利,是说俄国革命要取得胜利,就必须使大多数居民自觉地参加斗争。
    然而,通常所说的“全民”革命的正确含义也只限于此。老实说,除了这种老生常谈(只有大多数人才能战胜有组织的少数统治者)之外,再不能从这一概念得出其他什么结论了。因此,如果把这一概念当作一般公式、模式和策略准则来运用,那是根本不对的,是完全反马克思主义的。马克思主义者应当从“全民革命”这一概念中看到,尽管几个不同的阶级在某些有局限性的共同任务上有一致的地方,但还必须正确分析这些阶级的各种不同的利益。无论在什么情况下,都不能用这一概念来模糊和掩盖对某一革命过程中的阶级斗争的分析。如果这样运用“全民革命”的概念,就是完全放弃马克思主义,就是倒退去玩弄小资产阶级民主派或小资产阶级社会党人的庸俗词句。
    我们的右翼社会民主党人常常忘记这一真理。他们还常常忘记,革命中各阶级的相互关系是随着革命的进步而变化的。革命的任何真正进步都要吸引更广大的群众参加运动,因而就要求更清楚地认识阶级利益,因而就要求更明确地划分各种政治类别即政党类别和更确切地描绘各个不同政党的阶级面貌,因而就要求更要以具体的、明确的、各个阶级的不同的政治经济要求来代替笼统的、抽象的、模糊不清的要求
    例如,俄国资产阶级革命象任何资产阶级革命一样,不可避免地是在“政治自由”、“人民利益”这种笼统的口号下开始的,而只有在斗争过程中,只有在实际上实现这一“自由”并以一定的内容去充实“民主”这一空洞字眼的时候,群众和各个阶级才会明白这些口号的具体含义。在资产阶级革命前夜,在资产阶级革命开始之时所有的人都为民主而斗争:既有无产阶级,也有农民和城市小资产阶级分子,还有自由派资产者和自由派地主。只有在阶级斗争过程中,只有当革命经过了一个相当长的历史发展时期以后,才能看出各个阶级对这个“民主”的不同理解。同时,还能看出,不同的阶级有着截然不同的利益,需要它们为了实现同一个“民主”而采取不同的经济措施和政治措施。
    只有在斗争过程中,只有在革命的发展过程中,才可以看清楚:某一个要求“民主”的阶级或阶层不愿意或不能够象另一个阶级走得那么远,因而在实现“共同的”(所谓共同的)任务的时候,为了确定实现这些任务的方式,例如为了确定自由和民权制度实现的深度、广度和彻底程度,为了确定用什么方式把土地转交给农民等等各个阶级会展开激烈的斗争。
    我们不得不提起这些被人遗忘的真理,是为了向读者说明不久以前两家报纸进行的争论。这两家报纸就是《人民报》和《我们的回声报》,下面就是前者反对后者的一段话
    《我们的回声报》写道:‘居民按党派划分,是革命在第二届杜马选举时期所得到的最重要的政治教
    训和最重要的政治成果,这种划分根据全国范围的事实清楚地表明,地主和资产阶级的广大阶层向右转了。’完全正确;但是,各地的‘左派’代表——社会革命党人、劳动派和人民社会党人—的情绪和代表当选证书也清楚地表眀,在全国范围內’:目前‘群众’在不小程度上都充满着立宪民主党式的‘立宪幻想
    群众
    对杜马的独立活动都寄予厚望:他们极为关心‘保全’杜马的问题。《我们的回声报》的著作家们却没有注意到这种最重要的现象。他们只注意群众派谁参加杜马,而不注意为什么群众派这些人参加杜马。既然如此,《我们的回声报》是否同意,它让无产阶级忽视‘全民的任务,也就是让无产阶级不仅同资产阶级‘社会’隔绝,而且同小资产阶级‘群众’隔绝呢?
    这一段话极有教益,意味深长,它暴露了机会主义的三大错误:第一,把代表的情绪同选举的结果对立起来
    了
    102

==========第95页==========
    这就是以代表的情绪来暗中代替人民的情绪,这就是撇开更深刻、更广泛、更带根本性的东西,而看重更渺小更狭隘、更带随意性的东西[注:至于“代表当选证书”,我们完全不同意这个理由。谁会去注意革命的和机会主义的委托书和代表当选证书呢?谁不知道有多少报纸由于发表革命的委托书而被查封呢?]。第二,用估计这种或那种“情绪”的问题来代替无产阶级坚定不移的政治路线和策略的冋题。第三(这也是最主要的),为了全民革命”这个庸俗民主派的偶像而用同“小资产阶级群众”“隔绝”的危险来吓唬无产阶级
    对于前两个错误,我们尽量谈得简单些。选举触动了群众,它不仅表明了群众的暂时的情绪,而且表明了他们的根本利益。马克思主义者决不应该撇开阶级利益(通过选举中的党派组合表现出来的阶级利益)而去看重暂时的情绪。代表的情绪也许是沮丧的,但是群众的经济利益却能激起群众性的斗争。因此,如果估计“情绪”有必要,那是为了确定釆取某种行动、步骤或提岀某种号召的时机,而决不是为了确定无产阶级的策略。否则就是以看“情绪”行事的无原则做法来代替坚定的无产阶级策略。这里谈的始终是路线问题,而决不是“时机”问题。无产阶级目前恢复了元气还是没有恢复元气(象《人民报》所想象的那样),这一点之所以重要,是对估计行动的“时机”来说的,而不是对确定工人阶级行动的策略路线来说的。
    第三个错淏是最根本最重要的错误:害怕社会民主党或者(也就是)无产阶级会同小资产阶级群众“隔绝”。这种害怕实在太不应该了。
    既然社会革命党、劳动派和人民社会党实际上在追随立宪民主党(这是过去和现在常有的事,从投票选举戈洛文起,直至釆取死一般沉默的著名策略等等),社会民主党就必须同小资产阶级群众隔绝。因为二者必居其或者小资产阶级群众的摇摆反映小资产者的动摇本性,表眀革命的发展很艰难,但并不意味着革命已经结朿和革命力量已经耗尽(这是我们的看法)。这时,社会民主主义的无产阶级把自己同小资产阶级群众的任何动摇隔绝开来,也就是教育这些小资产阶级群众走向斗争,帮助他们作好斗争的准备,提高他们的觉悟,加强他们的决心和坚定性等等。或者小资产阶级群众的动摇意味着当前的资产阶级革命完全结束(我们认为这种观点是不对的,虽然社会民主党中的极右分子倾向于这一观点,但没有一个社会民主党人直接而公开地维护这种观点,这是毫无疑问的)。这时,社会民主主义的无产阶级也必须把自己同小资产阶级的动摇(或叛变行为)隔绝开来,以便培养工人群众的阶级意识,帮助他们作好更有计划、更加坚定和更加坚决地参加下一次革命的准备。
    在这两种情况下,在任何一种情况下,社会民主主义的无产阶级都绝对必须同充满立宪民主党式的幻想的小资产阶级群众隔绝。社会民主主义的无产阶级无论在什么情况下都应当执行真正革命阶级的坚定不移的政策,不能因听到关于全民任务、全民革命的任何反动的或庸俗的胡说而不知所措。
    可能,在某种力量组合下,在各种不利条件的某种凑合下,绝大多数资产阶级阶层和小资产阶级阶层会暂时变得奴颜婢膝或胆怯。这会是一种“全民性的”胆怯,但是社会民主主义的无产阶级为了整个工人运动的利益定要把自己同这种习性隔绝开来
    载于1907年5月2日《无产者报》第
    译自《列宁全集》俄文第5版第15卷第276280页
    20.07B
    103

==========第96页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四社会主义阶级斗争史
    (编者按:接上期。)
    无产阶级文化大革命的历史进程
    1.1965年—1966年5月:序幕
    在60年代中期,党内资产阶级占据了党、政府、军队和文化领域的许多重要职位,形成了许多个“水泼不进、针插不进”的独立王国。党内资产阶级在社会上也拥有庞大的阶级基础,受到资产阶级作风影响的干部、被高薪收买的知识分子、少部分腐化的工人贵族、农村的富裕农民,都支持党内资产阶级的路线。但是,共产党领导下的广大无产阶级和贫下中农不会容忍一小撮资产阶级分子在社会主义祖国兴风作浪
    1960年后,刘少奇、邓小平大搞独立王国,意图使毛泽东“大权旁落”11965年初,党中央讨论四清问题时,刘少奇、邓小平就企图阻止毛泽东在会议上发言2,公开表现出夺权的意图。此后,刘少奇等人始终拒绝承认
    四清运动的主要矛盾是社会主义与资本主义的矛盾,使毛泽东放弃了对刘少奇等人的挽救,决定通过一场大规模的斗争消灭以刘少奇为头子的资产阶级司令部,夺回被党内资产阶级篡夺的那一部分权力,在上层建筑各领域实行全面的无产阶级专政,巩固和加强社会主义的经济基础,保证中国继续沿着社会主义道路前进。3这场斗争不是毛泽东个人意志所决定的,而是建国以来无产阶级和资产阶级斗争的必然结果
    1965年到1966年,毛泽东在多次谈话中提到“中央出修正主义”的危险。在1965年下半年全国各地巡视时毛泽东曾问各省的领导人“如果北京出修正主义,你们地方怎么办?是不是学蔡锷起义,打倒袁世凯?”但多数地方领导人并没有领会毛泽东的意图。
    毛泽东决定从文艺界寻找斗争的突破口。1961年,修正主义者昊晗创作了京剧《海瑞罢官》,影射庐山会议,暗中为彭德怀翻案。1964年10月,毛泽东委托江青同志在北京找人写作批判《海瑞罢官》的文章,但由于修正主乂者的阻挠,没有在北京发现合适的人选。后来,江青在上海市委的帮助下找到了张春桥、姚文元,最终由姚文元完成了《评新编历史剧<海瑞罢官>》一文,发表于1965年11月10日的《文汇报》
    姚文元的文章考证了明朝时期的阶级斗争状况,揭露了《海瑞罢官》对历史的虚构和对地主阶级的美化,指出《海瑞罢官》是一株大毒草,并将海瑞“退田”与1961年的单干风联系起来。5文章发表后,立刻引起了学术界的辩论,许多资产阶级学者相继发表文章,“批驳”姚文元。北京市委压制对《海瑞罢官》的批判,禁止北京的报刊发表姚文元的文章和支持姚文元观点的文章。在毛泽东于12月明确指出《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’,嘉庆皇帝罢了海瑞的官,一九五九年我们罢了彭徳怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”后,北京市委书记彭真坚持“《海瑞罢官》同庐山会议没有什么关系”,继续以“学术讨论”为幌子压制对《海瑞罢官》要害的批判。彭真在1966年2月召集了“文化革命五人小组”6,五人中除了康生以外全都对批判吴晗持反对意见。陆定
    一借苏联斯大林时期的“错误ˆ”反对大规模学术批判。许立群企图转移矛头,批判关锋在1962年写的文章。他们最终不顾康生的反对炮制出了一份《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲(草案)》,即《二月提纲》,一边“批判”吴晗的学术观点,一边宣扬“真理面前人人平等”、“要有破有立”7、“不仅要在政治上压倒对方,而且要在学术和业务的水准上真正大大地超过和压倒对方”、“警惕左派学术工作者走上资产阶级专家学阀的道路”等谬论,意图平息这场大批判。毛泽东在听彭真汇报《提纲》的内容表示不同意其中的内容,但刘
    1毛泽东后来说“我的责任是分一二线。为什么分一二线呢?一是身体不好,二是苏联的教训…我想在我没死之前,树立他们的威信,没有想到反面…这是我故意大权旁落,现在倒闹独立王国,许多事情不与我商量,如土地会议、天津讲话、山西合作社、否定调查硏究、大捧王光美。本来应经中央讨论,作个决议就好了。邓小平从来不找我从一九五九年到现在,什么事情都不找我。五九年八月庐山会议我是不满意的,尽是他们说了算,弄得我是没有办法的。六二年,忽然四个副总理……到南京找我,后又到天津,我马上答应,四个又去了,可邓小平就不来。武昌会议我不满,高指标弄得我毫无办法2见《陈伯达最后口述回忆》第251页
    3参见《中国共产党历史讲义(社会主义部分)》第139页
    4在批判吴晗的同时,还批判了反动历史学家翦伯赞。1965年12月,戚本禹的文章《为革命硏究历史》发表于《红旗》和《人民日报》。毛泽东高度肯定这篇文章,指出“戚本禹的文章很好,我看了三遍,缺点是没有点名在农民战争之后,地主阶级只有反攻倒算,哪有什么让步?”
    5田汉的《谢瑶环》宣扬了类似《海瑞罢官》的“为民请命”思想,在当时也受到批判。6彭真、陆定一、康生、周扬、吴冷西7毛泽东思想一向认为“不破不立”。
    104

==========第97页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    少奇、邓小平等人同意了这篇提纲,以中央的名义批转了这份提纲。
    3月底,毛泽东在多次谈话中尖锐地指出“五人小组汇报提纲是混淆阶级界限,不分是非,是错误的”如果包庇坏人,中宣部要解散,北京市委要解散,五人小组要解散”,“邓拓、吴晗、廖沫沙担任写稿的《三家村札记》和邓拓写的《燕山夜话》是反党反社会主义的。”他批判陆定一控制的中宣部是“阎王殿”,要“打倒阎王,解放小鬼”。全国的报刊大量发表批判吴晗等人的文章,彻底批判了修正主义的文艺观点和学术观点。彭真等人被迫检讨了自己犯下的错误,失去了他们在北京的“独立王国”。毛泽东在4月召开的中央政治局常委扩大会议上进一步强调“出修正主义不只文化界出,党政军也要出,特别是党军出了修正主义就大了。”5月《人民日报》发表了署名高炬的《向反党反社会主义的黑线开火》和署名何明的《擦亮眼睛,明辩真假》两篇文章,向全国人民揭露了北京市领导人掩护吴晗的作为。姚文元的文章《评“三家村
    〈燕山夜话〉、〈三家村
    札记〉的反动本质》也于5月10日发表。
    2月2日,江青在上海召开部队文艺座谈会,张春桥等同志参会。经过一个多月的会议讨论,产生了《江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要》。3月,毛泽东亲自修改了《纪要》,并把题目改为《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。4月,《纪要》由中共中央正式下发。
    《纪要》尖锐地指出“文艺界在建国以来……·被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”,并正式地向资产阶级下达了宣战书“我们一“定要根据党中央的指示,坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命,彻底搞掉这条黑线”。《纪要》高度肯定了革命样板戏的成就。《纪要》是无产阶级革命派在文艺领域的纲领性文件,它与彭真等人的《二月提纲》代表了两条根本对立的路线。《纪要》的发表公开化了党内两大阶级的斗争。
    5月7日,毛泽东给林彪《关于进一步搞好部队农副业生产》写了一段批语。批语中,毛泽东指出军队“军队应该是一个大学校……这个大学校,学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产”,“工人也是这样,以工为主,也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清,也要参加批判资产阶级。在有糸件的地方,也要从事农副业生产,例如大庆油田那样”,“农民以农为主(包括林、牧、副、渔),也要兼学军事、政治、文化,在有条件时候也要由集体办些小工厂,也要批判资产阶级”,“学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了”,“商业、服务行业、党政机关工作人员,凡有条件的,也要这样做。”毛泽东的这些话明确指出了在社会主义条件下逐步消灭分工,向共产主义社会过渡的途径,后来被称为“五七指示”。
    5月,毛泽东召开了党中央政治局扩大会议,在会议上揭露和批判了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反革命修正主义集团,正式改组了旧北京市委。这标志刘少奇集团的一个重要反革命阵地的垮台。在会议上,毛泽东亲自主持通过了中共中央五月十六日《通知》
    《通知》揭露了《二月提纲》的反动本质,尤其批判了其中宣扬的资产阶级“平等观”,指出“无产阶级对资产阶级斗争,无产阶级对资产阶级专政,无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政,无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等,在这些基本冋题是,难道能够允许有什么平等吗?”“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,而是一个阶级压迫另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系。”
    《通知》宣布我国面临一个无产阶级文化大革命的高潮,“全党必须遵照毛泽东同志的指示,高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那批反党反社会主义的所谓’学术权威’的资产阶级反动立场,彻底批判学术界、教8罗瑞卿是军内修正主义分子,长期以来和刘少奇、邓小平等人保持良好关系,与林彪集团属于不同的山头。1966年4月30日《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》中列岀了罗瑞卿的几个错误:“一、敌视和反对毛泽东思想,诽谤和攻击毛泽东同志。例如,罗反对林彪提出的“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义”,说:“不能这样讲,最高,难道还有次高吗?难道不能再高了?最活,难道还有次活吗?”;二
    推行资产阶级军事路线,反对毛泽东军事路线,擅自决定全军大比武,反对突出政治。三、目无纪律,个人专断,搞独立王国,破坏党的民主集中制;四、品质恶劣,投机取巧,坚持剥削阶级立场,资产阶级个人主义登峰造极;五、公开向党伸手,逼迫林彪同志让贤,让权,进行篡军反党的阴谋活动。”1975年,罗瑞卿在邓小平的支持下复出积极支持邓小平的“整顿”运动
    9杨尚昆是党內修正主义分子。1966年5月24日《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》中说:“杨尚昆同志的主要错误如下:(—一)他不顾中央多次关于禁止安装窃听器的决定,背着中央,私设窃听器,私录毛主席和常委同志的讲话,盗窃党的机密。(二)他把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录,严重地泄露党的核心机密。(三)他同罗瑞卿等人的关系极不正常,积极参加了反党活动。(四)他还有其他的严重错误。”1976年反革命政变后,杨尚昆复出,并积极支持“改革开放”和80年代的自由化运动。

==========第98页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域屮的领导权。而要做到这一点,必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物,清洗这些人,有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作,而过去和现在确有很多人是在做这种工作,这是异常危险的。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,使一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政杈,由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,有些正在受到我们信用,被培养为我们的接班人,例如赫鲁晓夫那样的人物,他们现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一点
    《通知》宣布撤销《二月提纲》和旧“文化革命五人小组”。随后在会议上产生了由康生、江青、张春桥姚文元等同志及陈伯达、王力、关锋、戚本禹等人组成的中央文化革命小组,隶属于政治局常委之下。
    《通知》的通过,标志无产阶级文化大革命的正式开始
    《通知》通过后,党内资产阶级的不同派系分别做出不同的部署。林彪在5月18日发表讲话,违背毛泽东本人意愿刻意抬高毛泽东和毛泽东思想,“毛主席是我们党的缔造者,是我国革命的缔造者,是我们党和国家的伟大领袖,是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃,社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义”1,又大讲“政变经”,把国内资本主义复辟的危险主要归结于即将到来的政变。刘少奇等人为了保全自己,也在会议上做出与彭真划清界限的态度。
    10组长:陈伯达顾问:陶铸、康生
    组长:江青、王任重、刘志坚、张春桥
    员:谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、郭影秋、郑季翘、杨植霖、刘文珍
    11毛泽东十分反感“天才地、创造性地、全面地”等副词,不赞成毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃时代的马列主义

==========第99页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五来稿刊载
    揭露资产阶级的骗人话术
    ——以“正能量”为例
    (这是一篇来稿。近几年“正能量”话术日渐泛滥,甚至变成了“吃人”的话术,本文揭露了“正能量”话术的虚伪面目,故刊载。)
    大约从数年前开始,一种和小资产阶级的“小确幸”属于同类概念的话术
    正能
    量”,开始进入官僚资产阶级的话术体系中,并被大肆宣扬,成为了一种官方的话术。很多
    噩聚“正能量3
    丶资产阶级庸人对此深信不疑,同时部分工人也受到了蛊惑。因而对这一套话术体系有必要
    实现“中国梦
    做一个分析和揭露。
    对于他们所弘扬的“正能量”包括:类似于“厉害了我的国”式的宣传,什么今天造了个航母,明天造了架飞机之类的;社会上的所谓好人好事,例如某个资本家给穷人捐款,政府大搞扶贫脱贫之类的;以及宣扬上述两种行为的行为,例如传播“党的好政策”、“社会有多好”之类的。如此种种,都是正能量。而假如你要是哪怕以改良主义的态度稍微说一点中国还存在哪些不足之处,他们通通会以你“传播负能量”,“社会上还是好的多”来堵住你的嘴。
    幅关于“正
    能量”的宣传海报,我们的同志在面对这套说辞的时候往往可能会不知所措,但其实“正能量”的话术体系可见官僚资产阶级的错误非常明显。从其内核来看,“正能量”“负能量”的对立是建立在抽象的好坏对立基是“正能量”它当础上的,是非常形而上学的。然而事实是,所谓好事于某人而言是好事,于他人而言则未必作重要的宣传口号阶级亦然
    的
    对于如今的官僚垄断大资产阶级来说,军备扩张确实是好事,因为那会增加他们对内镇
    压反抗,对外增加与其他帝国主义国家竞争的筹码。但对于广大被统治阶级呢?一方面是维权的时候将面对的更有力的军警力量,一方面则是自己日渐被榨干的剩余价值,这也是好事吗?这一类事件绝对只是资产阶级的好事。第二类,资产阶级对无产阶级的慈善,这也被当做“正能量”的典型,这对无产阶级是好事吗?从资产阶级内部看,向无产阶级捐款,似乎会损失资产阶级的一部分收益,可那真的对他们来说很宝贵吗?就如同你丢了一元钱并不会太在意,而丢了一万元前却会很担心一样,当这部分收益对于资产阶级来说不值一提时,他们也不会在乎的,并且这些不多的开销还有助于他们维持统治,因而这对于他们来说无疑是好事。但对于无产阶级来说呢?收到了“善款”可以改善生活不是好事吗?当然不是!先不论所谓的伪慈善了,就说这还能说得过去的慈善,它们的善款难道不是从无产者身上榨取的吗?榨取你九成,再还你微不足道的一成(恐怕一成的一成都不到),这也叫好事?这是愚弄!正如恩格斯所说:“千万不要以为‘有教养的’英国人会公开承认这种自私自利。相反地,他用最可耻的伪善的假面具把它遮盖起来。怎么,难道英国的财主就不关心穷人?
    实际上所有的慈善都可以
    他们不是已经创办了其他任何国家都没有的慈善机关吗?呵,不错,慈善机关!
    算作伪慈善。
    你们吸干了无产者最后的一滴血,然后再对他们施以小恩小惠,使自己自满的伪
    善的心灵感到快慰,并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态(其实你们还给被剥削者的只是他们应得的百分之
    ),好像这就对无产者有了什么好处似的!这种布施使施者比受者更加人格扫地;这种布施使得本来就被侮辱的人遭到更大的侮辱,要求那些被社会排挤并已失掉人的面貌的贱民放弃他最后的一点东西—人的称号;这种布施在用施舍物给不幸的人打上被唾弃的烙印以前,还要不幸的人卑躬屈膝地去乞求。
    所以慈善这种“正能
    量”也只是资产阶级的好事。至于第三种“正能量”,它是宣传前两种的,既然前两种只对资产阶级有好处,那第三种也一样。
    通过以上分析我们可以得出,所谓“正能量”是资产阶级的骗术,其逻辑是一贯地抹杀阶级存在的做法,将
    107

==========第100页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    社会虚构成一个公平的联合体,进而达到麻痹广大被统治阶级的作用。因而至少可以认为这种“正能量”是需要抵制的。
    那么,针对这种‘正能量”,我们该怎么做呢?是建立一套属于我们自己的“正能量”?还是彻底批判它?遇到这种选择,不少同志可能会选择前者,但对于前者的选择仍然是一种对于资产阶级话术的默认,是一种阶级立场不坚定(至少在这个问题上)的体现。
    为什么要彻底打倒“正能量”的话术体系呢?因为它从内到外于我们而言甚至都没有借鉴价值,有的只是对
    于我们认识和宣传的妨碍。正如前文所说,“正能量”的话术体系是建立在典型的资产阶级那种抹杀阶级对立的思维之上的,而马克思主义者的思维无一不是建立在承认阶级对立并做出阶级分析的基础上的。这是两种不兼容的思维模式。而从现实上讲,“正能量”这套话术体系对于我们的宣传起到了很大的妨碍作用,如果我们只是建立我们自己的“正能量”,务必要大费周折地向群众解释我们的正能量,这不仅仅会对严重降低我们工作的效率,更会让我们显得带有合法主义的影子,还会让群众在这个问题上变得更加迷惑。如果我们要建立我们自己的“正能量”,就是在使用统治阶级的话语来宣传革命,简直是
    可以利用“正能量”话术来为我们服务南辕北辙和利用后现代主义哲学思想来“武装”我们
    因此对于“正能量”以及其他一切资产阶级的话术,我们要做的
    的头脑。图为存在主义哲学(后现代主义哲是分析和揭露
    正能量’?对谁是正的?“好’?对谁好?”
    学的一种)的代表人物萨特。
    而不是借鉴和吸收,敌人的话语同样是敌人的帮凶,敌人帮凶同样是
    我们的敌人。
    论商业化的文学
    (编者按:这是一篇来稿。如今的网文也就是商业化文学的典型,成了资产阶级传播他们伪装成奋斗的剥削思想的重要手段,并且主要被用来麻痹广大无产阶级群众和处于阶级下降地位的小资产阶级群众,本文通过对商业化的文学进行分析,揭露了商业化文学的精神鸦片性质,指岀了无产阶级文艺的重要性。故刊载。)
    有一种声音认为,文艺应当走向商业化,作家靠写作赚钱和工人靠做工赚钱没有什么不
    先不论“赚钱”这种充满了对资本主义制度的肯定的说法,单单说写作和做工是否具有一致性。从形式上看,很多工作都像流水线一样,充满了机械性;而商业化的写作,也如同流水线生
    原创文学门户
    样,缺乏创造性。因此从形式上看它们具有相似性。
    熟起点中文网
    但是形式和实质的对应关系不是一一对应的,同样的形式可
    www.qidian.com能体现了不同的本质,如同如今的中帝和文革前的社会主义共和
    国的政体高度一致,但却是不同性质的社会,前者是资本主义社会,而后者是社会主义社会。商业化写作和流水线生产具有一定的相似性,但是它们都是一样的劳动吗?
    起点中文网是如今中国商业化写作的主要不是。虽然流水线生产是劳动,商业化的写作也是劳动,但阵地,其上充斥着麻痹无产阶级,弘扬资产阶是它们的劳动性质却不同
    级思想的“爽文
    劳动从形式上看分为体力劳动和脑力劳动。体力劳动,无论
    是工业还是农业都是直接进行物质生产的体力劳动;而写作属于脑力劳动,是对知识的运用的劳动。如果说脑力劳动中对知识的整理和传播,阶级性还比较弱的话,知识的运用能体现的阶级性就很强了,因而写作的产物基本
    /
    108

==========第101页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不能被各个阶级同等的使用,因而它的劳动成果具有很强的阶级性,这是因为运用可以很主观,但是整理就相对客观了。
    而写作是思想的表达,在阶级社会中是阶级思想的表达,这就是很主观的信息运用的特点。在阶级社会任何人的所有想法,所有做法都有一定的阶级意识作为基础,何况统治阶级会主动向被统治阶级灌输他们的思想。而且和音乐、美术、舞蹈等艺术形式形式不同,写作具有高度浓缩的阶级思想的表达[其他能有如此高度浓缩的思想感情表达的艺术形式如戏剧(包括舞台剧、电视剧、电影)、电子游戏等实际上都包含着文学都内容,因为它们是综合艺术。而音乐只有配上歌词(依旧属于文学范畴)才能传达意识形态]。因此,从这一点上写作就和其他劳动不同了。
    文学主要是用来表达思想的,整理事实是其次的,并且也是为表达思想服务的。例如一首诗歌中的意象就不等于意象在现实中的对应体,意象是为作者的思想感情服务的而小说作品中塑造的人物,哪怕是根据现实人物的事迹改编的,都不等于现实中的人
    我
    他们本身都是直接为作者的思想感情服务的。这些作品会反应现实,因为作者也生活在现实之中,但是这已经是高度加工过的现实了,和简报、新闻、通讯等非文学性质的写作是不同的。
    号“考而
    思想具有阶级性,因而文艺也具有。而文艺的创作形式非常能反映文艺的阶级性。每个人的思想无不打上阶级的烙印,这在自由作家那里还只是一种不自觉地表现,但是在职业写手这里,他们的作品所传递的是被资本家安排好的内容,是符合资本主义价值
    爽文”是人民
    观的内容。这些内容很多都反映了剥削阶级的所谓发家史,例如很多玄幻小说的主角都群众的精神鸦片。图当上了皇帝。当你想作为一个职业写手赚钱时,你签约的公司必然会对你创作的内容做
    很多限制,他们往往以读者喜欢看为借口,让你写一些很荒谬的内容。实际上这就是资为一部典型的爽文
    《我的美女老师》的
    产阶级自觉地向受众灌输他们的思想
    封面
    写作等脑力劳动的成果和其他脑力劳动都有一个共同点,其成果都是信息,信息的特点在于可复制性,一个信息被整理出来以后就可以进行无限传播了。整理、运用信息固然是对生产有益的劳动,但是信息的可复制性又导致了一点—就算将整理好的信息拿到市场上去卖,也只能获利一次,这一次仅仅获得的是整理信息所得到的脑力成果与他人的劳动果实的交换,还不是版权。而作家所能因为通过写作持续获利的唯一原因就是版权。为什么?因为版权制度要求信息的复制需要向最先申请该信息版权保护的人的许可,当信息的二次传播需要付费时,暴利就会产生。作家完全通过版权持续获益,当这笔收益足够高时,他就可以满足自己的日常开销甚至高消费。
    这种版权制度之所以如此坚固地存在无非是建立在大部分人不能写作或者没有机会写作的基础上的,也就是资本主义制度下高度固化的社会分工的基础上的,马克思给这种固化的分工形式起了一个很具有概括性的名字“脑体分离”。一方面资本家可以通过金钱收买知识分子,买断他们所整理出的信息的版权,另一方面,剥削压迫与资产阶级本身的文化政策使得广大工农群众科学文化素质低下,没办法大量创造脑力财富。
    在文学领域就是这样的,一部分作家,特别是网络作家,为了生存不得不被资本家买断他们的版权,从而服从资产阶级的秩序,写符合资产阶级利益的内容而不是自己想表达的内容,而资产阶级以此向广大被统治阶级灌输他们的反动意识形态,这部分被迫写自己所不喜欢的内容的作家成了资本家的奴隶。而他们之中甚至有人仅仅是看到了“唐家三少”、天蚕土豆等挣到了钱,而主动从事网络写手这一行业,纯粹为赚钱而写作,这部分人是主动放大资本家的意识形态的奴才。而广大处于自发状态的群众受着这样的愚弄,也在工作的重压之下没有办法发展自己的文艺,他们甚至认为只有“艺术家”才能创作文艺作品
    唐家三少是那么有人还有疑问,既然这些作品不能反应广大被剥削阶级的读者的利益,那么为什么这个从网络写手些作品在他们那里仍然很有市场呢?答案是这些作品不能反应他们的利益,但能填补对他们所起家而赚到了超得不到的东西的满足感。我们每个人都生活在资本主义社会,这个社会的成功观,义利观无时额的财富的典型。无刻不在我们身边环绕,每个被统治阶级的个体在被统治阶级自觉和不自觉地蒙蔽之后,无不
    育14页

==========第102页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    对统治阶级的权势、地位、财富感到羡慕。但是,他们中的绝大多数不可能变成统治阶级的一员,因而当遇上很具有代入感的反应剥削阶级意识形态的作品时,就会不自觉地代入其中,仿佛自己也成功了一般。这和宗教的那种“来世幸福”有着异曲同工的特点,可以被称为“虚拟幸福”
    那种依赖版杈的商业写作毫无疑问是資本家的阶级斗争。他们用这种欺骗的形式麻痹了广大被统治阶级,让他们沉浸于这种“虚拟幸福”的鸦片之中,缓解了他们内心的痛苦,但这只会在不知不觉中加剧他们的贫穷,而维系了资本家的统治。
    但是,幻想岀来的幸福根本比不上现实中的痛苦,当真正为广大被统治阶级服务的作品出现时,他们的那种在现实中所获得的痛苦,将在文艺中被浓缩,进而使得他们清醒过来,进而就会激发出劳动人民应有的战斗力。
    莫犯傻,贪蝇头
    “官方app”的罪恶
    (编者按:这是一篇转载,原刊载网址我们将放到文章未尾。我们在搜集关于私有软件的危害性的证据时,偶然在搜索引擎里发现了这篇文章,现转载。)
    不知道大家在QQ和微信上与好友联系时是否会遇上这样的问题:某些人会给你发一个拼多多的相关链接,
    说是打开那个链接就可以返钱,但同时也会要求你下载拼多多的客户端;有的人会建议你下载趣头条,说那个台每天只要按时“签到”,刷够看视频的时长就会定期给你返现。许多人沉迷于其中,每天耗费了大量时间和精力,但最后可能半年也得不到多少钱。
    这种所谓的“官方客户端”或者说“官方app”,也存在于线下的实体商家那里,比如瑞幸咖啡就热衷于向顾客推销他们的“官方app”,并声称使用他们的“官方app”并邀请更多的用户,就可以喝到打折咖啡甚至免费”咖啡。有的线上教育机构也开发了大量的“官方app”,比如在辅导界大名顶顶的日本村等等
    这些官方app的使用似乎带给了我们一些便利,比如我们可以用它们进行购物,进行一些课程的学习,进行娱乐等等(后文同样也会对这些“便利”进行论述),但同时带来的许多问题却是不容忽视的。比如上文提到的日本村就会在你注册了他们的帐号后不断给你拨打骚扰电话,有时还会在qq和微信上骚扰你。这一切都是建立在你将自己的个人隐私披露给商家的基础上的。并且当你选择不授予它们某些权限时导致的并不是app的某些功能无法使用,而是整个app都无法使用,甚至有的app,如果你不注册帐号的话,也同样无法使用,并且当你更换了设备后再登录,他们还要求你验证你的信息,你不得不继续披露更多的隐私信息
    你可能会认为,我就是一个普通的老百姓,哪有什么隐私可言?权限给他
    日本村外教网可以说将表就给吧,帐号注册就注册吧,这些商家收集了我的信息就收集了吧。然而,商面上的无耻也发挥到了极致。冢为了最大限度地攫取利益是无所不用其极的。就算他们拨打骚扰电话有的人
    觉得没什么,因为只要擅长使用手机的屏蔽功能就好了,但是我们不能忽略-
    个事实,即电话号码等涉及个人隐私的信息不仅仅可以为一个商家所用,也可以为其他人所用,因为个人隐私信息的交易早就形成了一条黑色产业链,在这个黑色的信息交易网络上的买家可以是任何人—不仅有这些无所不用其极的商家,还有很多诈骗分子,当他们得到了你的详细信息包括且不限于你的姓名,你的电话,你的社会关系——如和你相关的人的电话等等信息时,你觉得你和你的亲朋好友们还能轻易识破诈骗吗?除骗子外,人贩子也会在信息交易网络中购买信息。如果你家里有小孩,你小孩和你的相关信息泄露在信息交易网络上后,这些人贩子能不对你的小孩垂涎欲滴吗?俗话说的好,不怕贼偷,就怕贼惦记。即使你们中的绝大部分亼能提高警惕,但总有几个人会因此遭殃,你又怎么敢拍着胸脯保证你绝无可能是那个受害者呢?毕竟你们中的每一个可能需要面对所有骗子、人贩子的威胁,而骗子、人贩子却只需要挑你们中间的部分人下手,你们为了保护自己的财产和家人所需耗费的精力和犯罪分子为了谋取暴利所耗费的精力是不成正比的。况且仍然有很多人没有意识到问题的
    /

==========第103页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    严重性。
    这种这几年一直存在于我们身边的“官方app”,许多人往往在打折促销结束以后也就不再使用了。但他们中很多人只是停止使用这些app,却把它们依旧完整地留存在了自己的手机上。当我们以为它们不再发挥作用时,它们却在发挥着它们真正的作用——窥探我们的隐私信息。你可能会有些疑惑,这些官方app是如何窃取到我们的隐私的呢?下面就通过趣头条的案例来进行分析
    和其他官方app一样趣头条需要赋予非常多的权限才能正常使用,有的时候某些权限不经过用户的同意只通过后台也能取得,仅仅以趣头条披露在官网上的信息就显示,为了“正常”运行该app,商家会向用户索取以下权限
    1.软件版本号
    2.操作日志
    3.您设备的硬件型号;
    4.操作系统版本号
    5.国际移动用户识别码(IMSI
    6.IP地址
    7.网络接入方式及类型;
    8.国际移动设备识别码(ⅠMEI
    9.网络设备硬件地址(MAC)。
    这些权限通通写在其官网披露的隐私政策里,但是其只说明到底需要我们授权其何种权限,而不向我们展示授予这些权限到底意味着什么,对我们而言是亳无意义的。为此我们需要做些分析。
    下面就让笔者来简单地分析一下
    ·(1)获取得到软件版本号和操作日志权限。可以分析用户的使用习惯,因而在他们在内容推送时会大力推送你最近看得比较多的内容,这样做会限制你的思维和视角,并且,通过分析可以得到很多于他们而言有用的信息,这些信息可以在不同商家之间流转,这就是为什么你在趣头条上很关注日用品的话,那么在拼多多上你同样也会收到日用品方面的推送
    ·(2)获取得到您设备的硬件型号和操作系统版本号的权限。这两点权限的获取有助于商家获得很多参数,以匹配您使用的操作系统版本和手机型号上存在的安全漏洞,便于商家利用这些安全漏洞渗透您的手机系统,这种渗透攻击可以直接通过app进行,在app上我们可以见到很多商家推送的数据,其中有实质性的视频或者文章内容,也有广告,但这不是推送的数据的全部,攻击指令完全可以包含在我们能见到的推送中,在我们正常可见的推送的掩护下,商家神不知鬼不觉地通过我们提供的手机软硬件型号信息达到了更加深入渗透我们手机的目的,进而窃取更多更深入的隐私信息。同时利用手机软硬件的漏洞也有助于他们绕开用户许可取得更多的权限,使渗透变得更加容易
    (3)获取得到国际移动用户识别码(IMSI)、IP地址、网络接入方式及类型的权限。IMSI是一张SIM卡
    所对应的唯一识别码,IP地址是我们上网时用的主要信息通讯地址,在不同的地方,不同的网络环境之
    下是不同的(这主要是因为在不同的局域网背景下会分配不同的动态IP进行联网),而网络接入方式,
    顾名思义,这项权限能使商家知道你是在用蜂窝网络(俗称的”流量上网”)、WIFI联网以及其他联网
    方式。这三项权限同时授予给商家的话,他们就可以精准锁定手机的位置,因为每个地区由于服务器交换
    机等都是固定的,因而在一定的局域网内分配到的IP地址也较为固定,再配合着得到的IMSI数据,和网
    络接入方式及类型的情况,锁定一台设备的具体位置是很简单的。鉴于我们大家常常手机不离身,精准确定了手机的位置也就确定了我们自己的位置。
    /

==========第104页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    (4)获取得到国际移动设备识别码(IMEⅠ和网络设备硬件地址(MAC)的权限。MAC是一台计算机设
    备(包括手机电脑)唯一的上网准入地址,每台计算机设备的MAC都是唯一的,出厂时便已设定好,而
    IMEⅠ则是包括智能手机在内的一切GSM系蜂窝网络接入设备出厂时的唯一识別码,当这两项内容全部
    被商家得到时,他们便可以确定你手中的设备的唯一性,配合着(3)里提到的权限来为商家服务的话,他们不仅仅能知道你去了某地,且能肯定地知道是你而不是别人去
    了某地(想要摆脱基于MAC、IMEI、IMSI的追踪定位虽然是可
    能的,但至少需要把手机卖给别人、并去营业厅更换SIM卡,代价
    极大)
    当以趣头条为代表的这些官方app取得了过度索取来的权限后,我们
    过度索
    ARE
    划AP7A
    的一举一动:如买了什么东西,说了什么话,全都可能被他们记录在案,然后传回它们的总部,并通过信息筛取等等技术将一个完完全全的你还原
    APP
    出来。这还不是最可怕的,毕竟单个app收集到的信息相对有限,但别忘了,上文提到过,在全世界范围内一种有一个涉及用户信息的黑色交易网络,往往一条信息仅仅只值几毛钱,甚至几分钱。当这些商家将他们收集
    这些app对个人隐私过度索取
    到的信息互相交易时,在每个商家手里的信息都能拼凑出一个完整的你来。后,自然对你了如指掌,能带来“便这也就是所谓官方app的“便利”的由来。
    利”也很正常,但那是完完全全的得
    然而对用户而言,它们其实一点也不便利,注册需要花费较多时间
    不偿失。
    (花费时间少的是直接用其他平台的信息进行注册,比如用微信号登录等等),二次登录需要验证等等不便利因素刨除,虽然单是这两项已经都是建立在隐私的丢失之上的。真正令我们稍感便利的推送功能,比如按照我们的需求推送一些信息,比如商品信息等等也无一不是建立在对我们的信息的大量收集的基础上的,这种所谓的便利本质上只是商家为了增加流量增加商品的营销手段——只是对商家的便利而已,这种“便利”是对于商家大肆搜刮用户的隐私信息的便利,也是让用户变得如同在互联网上裸耷的“便利”,实际上令我们感到有一丝丝便利的也只是为了商家的便利,本质上对我们来说是毫不便利的,注册帐号不需要那么麻烦,使用软件不需要授予那么多对我们来说不仅不必要而且会令我们陷入危险境地的权限。况且这些“便利”也不是不可替代的:拼多多app上可以购物,其网站上也同样可以购物,并且在购物完毕后可以随时关闭其网站而不必忍受其app的窥探和渗透,如果手机端的网页访问确实不够方便,电脑端也完全可以代替;学习求助于一些知识贩卖的商家往往都会被收智商税,在其平台上花费十分高昂,但完全没有必要,实际上各类视频网站(除短视频平台外)上都有大量的教学视频,有许多甚至还是成体系的教学视频;为了娱乐也不一定需要在这些官方app上进行,而进行娱乐充其量只需要一个排他性的账户,索要超岀该范围的权限和个人信息都是于这种商业行为本身而言不必要、而于我们用户而言不可接受的。
    从来没有使用过这些app的用户可以稍微暗自庆幸一下了,但已经使用过的用户呢?我知道有些人可能又要说了,我在不怎么使用那些app以后主动把它们删除了不就好了?说这种话的人,没有分清哪个轻哪个重。如果说后台自启,然后通过后门和过度索取的权限来监控大家的话,得到的还只是零零碎碎的需要分析的信息,但在你使用时泄露的都是明确且完整的信息。不说别的,任何所谓的官方app都会要求你实名注册,一定要绑定手机号的那种,就单单一个手机号便可以轻松追査到你的身份证上的信息。而有的app除了要填写手机号以外,还要你披露其他个人隐私。即便你注销了帐号,也很难保证他们不会留存你的信息
    下面以拼多多为例,看看他们的隐私政策中,涉及注册的内容:“当您使用本人手机号码注册成为拼多多用户时,我们将通过发送短信验证码的方式来验证您的身份是否有效。”这句话实际上不仅仅存在于拼多多的隐私政策里,在任何需要注册帐号的私有软件上都存在,要知道仅仅通过手机号就可以获得很多信息,首先,手机号是和身份证绑定的,身份证上会有你的真实姓名,家庭住址等等敏感信息;其次大部分官方app不仅仅需要提供手机号,还需要提供其他信息,比如一定会产生金钱交易的网购平台,它们会要求用户同时也绑定银行卡帐号
    的损失了。
    这些官方app作为手机应用本身就是存在安全问题的—不仅对用户是危险的,对商家也未必有多安全一很多官方app和其总部的通信方式甚至还是很容易被中途劫持的ht,而这些app的相关营销手段同样也存在问题。以拼多多为例,那种怂恿用户吸收其他用户,然后返还少量的金钱,然后吸引来的新用户继续被怂恿去吸引更新的用户并返钱的行为是什么?这是典型的传销。而另一款app—趣头条,它的那种观

==========第105页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    看视频达到特定时长同时还要按时签到才返现的行为,不得不说是怪异的。而隐藏在怪异后面的则是贪婪。为什么这么说?返现的同时意味着商家会知道你的银行卡的相关信息,包括且不仅限于你的银行卡的卡号,你的银行卡的部分交易记录等等。有了这些信息诈骗等等犯罪行为将变得更加容易,因为这些商家往往为了金钱便可以出卖你的个人信息,因为要知道所有的存在金钱交易的平台均需要绑定银行卡,有的甚至还要录入身份信息。总之,不要贪恋于蝇头小利,要对一切莫名其妙的让利提高警惕,尤其在涉及手机应用的时候。请警惕一切对个人信息的收集行为,否则被出卖的不仅是自己,更包括亲朋好友。
    附录:“趣头条”隐私政策:hψps:/ww. qutoutiao. net/about html?tab= privacy
    原文链接:htps:/ beijinglug club/%e8%8e%ab%7%8a%af%e5%82%bb%ef%bc%8c%e8%4%a%e8%9
    %87%e5%a4%b4/
    悲此叹彼
    (这是一篇来稿。本诗对古今中外人民群众对统治阶级的斗争进行了梳理,并对国內斗争发展不充分表达了愤慨,传递了这个时代的进步青年的声音,故刊载。)
    慢慢走来缓缓行,满腹惆怅无人听。美国在西华在东,山水相连处处通。西方黑人已猛醒,斗争狂风吹远东。阶级仇恨千斤重,为求解放百年争。喜闻黑人起风浪,又悲又叹君且听。
    我不悲,运动败,我只悲,胡乱猜。都因思想流毒坏,歪理
    邪说处处来。有人诋毁人本性,黑人天生是奴才;有人乱评争与斗,无有领导无处埋;有人只笑美国来,全忘压迫深如海。谣言令我牙咬
    国启退
    坏,开言与公说开怀。
    黑只黑,皮与肉,对压迫,同敌仇。黑人英勇敢起首,不怕
    美国民众的抗议示威已持续好几周了,镇压刀割头。轻浮谣言错出口,听我言来说从头。谁说黑人本性坏?这标志着美国人民的日益苏醒,以及美国今日运动遍五洲!休提黑人无领导,斗争发展步步走。今日虽败有明
    国内阶级矛盾的加剧。
    日,斗个十春又十秋。有朝一日条件有,马列斯毛领先头。莫笑美国此时乱,想想自身阶级仇。也受压迫九九六,为何不敢去起首?眼看
    黑人起争斗,你我此时应愧羞。阶级压迫山海厚,阶级觉酲却忧愁。美国黑人已向前,我等正应紧随后
    我不叹,结局惨,我只叹,思绪乱。同为阶级好兄弟,嘲笑
    奚落为哪般?社会怪像频频现,关注寥寥仅数天。年初恶贼奸幼女霎时抨击遍满天。两周过后脸色变,不闻不问弃一边。近日阅文加罪孽,一时也曾有怒颜。结果只因小败诉,区区辣酱转视线
    E三
    人言道,把气消,敌人狂,有枪刀。听罢言来高声笑,无知
    小儿真不高。想当年斗争全球讨,革命志士把头招。十月革命一声炮,彼得格勒动枪刀。五卅惨案风云啸,满腔热血染长袍。芝城工人上街道,留下五一传名号。看过往多少战士不怕枪炮,一个个热血先辈命赴阴曹。哪一阵革命者死的不少,凭斗争才换来这红旗高飘!
    番心肠已言罢,只愿此言传天涯。坚持斗争莫惧怕,来日
    本来资本家的恶行已经引起人
    星火遍地发!
    民群众的愤怒了,然而由于群众仍处于自发状态,所以仅仅老干妈事件就能人民群众的视线转移大半。
    育18页

==========第106页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、读者来信及我们的回复
    (编者按:最近有读者向我们发来信件,我们一一进行了答复。由于有些信件所反映情况具有一定意义,故开辟此栏加以刊登。由于读者信件尚且不多,故本专栏为非固定专栏。望各位读者能积极将自己的疑问写成邮件寄给我们,我们将尽量提供正确的回答,并从中挑选较有意乂的问答加以刊登。我们将向每一名提问者提供当期刊物。)
    问:我有意组织一个小组,但不是现在,我现在只是一名高中生,能做的只有学习理论,寒暑假进入工厂
    向周围人尽可能的宣传马列,而开展一个革命小组,这只有在我上了大学之后才能自由的开展
    请问您可以提供小组组织方面的建议嘛?答:回复晚了很抱歉。
    有这种意愿很难得,能够确实地考虑落实这种意愿更加难得。中国的小资知识分子泛左中如果有1000个这样愿意到无产阶级中去的人,那么中国的人民战争就能提早十年发动。因此,我们非常乐意提供各种我们能够提供的建议。
    既然是高中生,那么可以先不考虑进入工厂,高中生的时间受到大量的强制性限制,这使得任何融工工作
    都容易流于形式,我们建议有志革命的高中学生做四件事
    、观察所生活的地区的社会情况,区分群众中围绕着各种特殊利益而形成的不同群体,分析这些群体的相互关系,了解各个群体之间互相存在的利益矛盾以及共同利益,进而确定所在地区所存在的社会矛盾。尽管中帝社会的主要矛盾非常明确地是垄断资产阶级与无产阶级之间的矛盾,但是很明确地是社会中并不只存在垄断资产阶级和无产阶级,中国有1.5亿的小资产阶级和工人贵族,其中绝大多数是中下层,少数是上层,而就资产阶级而言,中国除了垄断资产阶级以外还有中下层资产阶级,这些阶级、阶层在各地力量对比不同,再加上其他各种因素,使得各个地区中的社会矛盾会有特殊表现,有时甚至可能存在特殊的矛盾,比如在新疆、青藏存在的民族矛盾,一个地区的革命组织只有了解所在地区的这些具体的社会矛盾,才能够真正对症下药,做好群众工作,将被剥削、压迫群众为了革命周密地组织起来。因此,广泛而细致入微的见闻、调査行动是群众工作的一种最基本的形式,不应当轻视这种工作。观察可以写成见闻发给我们,我们可以帮助进行分析并加以刊登。
    2、在身边,尤其可以在同学当中寻找相对进步的人,与这些人接触并寻求将之发展到马列毛主义的路线上。不用奢求一开始就找到马列毛主义者,在中帝社会政治冷淡气氛刚刚为阶级斗争所逐渐解冻的今天,只要是敢于表达岀对现存社会或现存秩序不满的人便值得加以关注,比如说表达对校方对学生的统治感到不满,这就是对现存秩序不满的一种较为低级的表现形式。不论是表达对社会的不满还是对校方的不满,这种不满的人完全有可能发展为革命的一分子,他们的出身可能会有不小的影响,但只要你对中国阶级斗争的现状有较为完整的了解,能扎实地掌握阶级斗争理论,那么你就有可能将哪怕是小资产阶级上层出身的同学也发展为有志革命且愿意进行革命实践的人,进而有希望建立起一个能够广泛进行群众工作的线下的革命组织。
    3、当你发展出2个有志革命的朋友后,你们3个人可以以读书小组的形式组织起来,这个读书小组要起到这些作用:第一是促进3人之间联系紧密;第二是在学习马列毛主义理论和当代国际共运实践经验时互帮互助第三是进行联合的线下活动,比如见闻活动;第四是在应试学习方面共同帮助,以期在将来能够进入同一所大学或至少是地域上相近到即使频繁往来也不会心疼交通费的大学,进而将小组活动进行下去。另外,在线下会面的情况以外必须学会使用安全的通讯方式进行联系,否则就是在自杀,不能嫌麻烦,连这种麻烦也没法破除,那么怎能算是有志革命的青年呢?
    4、认真学习马列毛主义和现当代国际共运的经验教训,并与中帝社会的具体情况相结合,以取得对在中帝发动人民战争所将面临的一般问题及其解决方案的正确认识,这些一般问题的解决方案实际上就构成了革命路线
    14

==========第107页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    上是我们能提出的原则建议,我们暂时不清楚具体你所在地区的具体情况,因此不能给出更加详细的建
    议。我们为你派发报刊,同时随时回复你的理论、实践上的疑问。同时,我们也期望你能够定期或不定期地投递见闻记录类或者其他种类的文章,长短不限,我们将会刊登这类文章
    更多的内容,可以参考我们的刊物以及所附其他文件(注:一份群众工作手册)。我们期待你的后续回应。
    育20页

==========第108页==========
    英特纳雄耐尔定要实现!

==========第109页==========
    本刊的连载形式为半月刊,投稿、订阅、反馈请电联:shinnbum@protonmail.com期待大家的行动!
    20.08A
    117

==========第110页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发地址
    shinnbum@protonmail.com
    展与形成组织尽一份力,故原则上首先允许
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    采用安全通信方式的线下、线上组织直接订注明“订阅”、“投稿”、“反阅,其次允许采用安全通讯方式的、想要着馈”,否则将作为较低优先级邮件手于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。处理。另外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件
    的当期刊物
    观点声明
    来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在
    由于我们的疏忽,以往封面上的联系
    编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    邮件地址出现了错误,请认准唯一联系
    “国际新闻”中的词句褒贬性
    邮件地址:shinbun@protonmail.com即代表本刊观点。我们将尽可对此新闻编辑部对所有读者同志致以深能保证中心内容准确无误,如深的歉意。
    有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。

==========第111页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    目录
    国际新闻
    埃塞俄比亚进步音乐家遇刺点燃当地群众的反抗怒火
    (第1页)
    希腊群众造反,反抗进一步限制人民斗争的新颁法律
    (第1页)
    垄断资本家无视群众抗议建工厂,政客官僚与之狼狈为奸以图谋政绩(第2页)成千上万的保加利亚群众连续八天走上街头示威抗议
    (第2页)
    芝加哥群众暴力反抗美国反动警方
    (第3页)
    国内新闻
    7月13日,山西省太原市,一工地拖欠工资,民工讨薪,被捕
    (第5页)
    7月17日,广东省中山市,公立学校教师抗议
    (第5页)
    7月19日,四川省南部县,出租车司机抗议共享单车,包围运输货车(第5页)7月20日,广东省清远市,一工地拖欠工资,民工讨薪被打、拘留
    (第6页)
    7月20日,广东省深圳市,一楼盘拖欠工资,民工讨薪
    (第6页)
    三、重要作品选载
    《英国工人阶级状况》节选
    (第7页)
    四、社会主义社会阶级斗争史
    1966年5月—1966年8月:“五十天”
    (第31页)
    五、来稿刊载
    法律到底能带来什么?
    (第34页)
    深扒蒙牛伊利6大罪状,希望更多人能看到
    (第35页)
    新疆封城
    第41页)
    六、反馈
    读者的来信和我们的回复
    (第45页)
    ffsend实例搜寻结果
    (第46页)

==========第112页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    在伦敦,埃塞俄比亚人聚集在埃塞俄比亚大使
    国际新闻
    馆外,取下国旗,代之以奥罗莫旗。在明尼阿波利斯
    1500人关闭了35W号州际公路大桥,以声援奥罗莫人
    埃塞俄比亚进步音乐家遇刺点燃当的斗争
    地群众的反抗怒火!
    起初,在没有任何证据的情况下,艾哈迈德总理指责埃及安全部队谋杀了洪德萨,起因是两国在尼罗
    1、来自埃塞俄比亚的消息:在埃塞俄比亚首都亚
    河上的埃塞俄比亚复兴大坝问题上的争端。此后,也是
    的斯亚贝巴和周围的奥罗莫地区爆发了抗议活动,人们在没有证据的情况下,奥罗莫解放阵线的五名高级成员
    抗议6月29日36岁的奧罗莫激进分子和音乐家哈查
    被因涉嫌谋杀而被捕。
    鲁·洪德萨被谋杀。自最初的抗议活动以来,已有225
    随着
    名抗议者被警察杀害。
    对批评者的镇
    洪德萨属于奥罗莫族,奥罗莫族是埃塞俄比亚最大压和民众的反的民族。奥罗莫人历来受到埃塞俄比亚统治阶级的压迫抗不断增加面临着被迫同化、流离失所、被占领和在国内缺乏政治许多人认为政
    权力等问题
    府谋杀了洪德
    萨,并要以此亚的斯亚贝巴的游行民众
    作为警示那些敢于反抗的人的下场,但人民已经表明他们将在争取解放的斗争中勇敢地面对死亡。
    参考原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news/2020/07/17lethiopia-amidst-protests-225-killed-by-police-forces,
    希腊群众造反,反抗进一步限制人
    亚的斯亚贝巴的游行民众
    民斗争的新颁法律
    2014年,奥罗莫学生举行起义,反对亚的斯亚贝巴向周围的奧罗莫地区扩张。扩建工程暂停,至少11名学生遇难。
    2、来自希腊的消
    洪德萨的音乐讲述了奧罗莫人所受的压迫和反抗的
    息:7月9日,
    需要,他的音乐在2014年起义和随后的反抗中很有影
    10,000多名示威者
    响力。洪德萨的死亡还伴随着被推迟的全国选举激起的
    聚集在雅典希腊议会
    抗议背后的愤怒和奧罗莫人对奥罗莫地区自治的要求。
    附近进行抗议反对政
    去年获得诺贝尔和平奖的奥罗莫族总理阿比·艾哈
    府通过一部将人民正
    迈德阿里,下令采取镇压措施来镇压抗议。军队被用
    当的抗议定为犯罪的
    来镇压抗议者,结
    新法律。抗议示威遭
    果有5000人被捕,希腊群众正在反击镇压抗议活动到了帝国主义者的傀数百人被残酷对待。的警察
    儡——希腊统治阶级
    从6月29日到7月
    的警察的强力镇压。
    8日,最初的死亡
    7月9日晚,示威者开始聚集,数千人抗议新法
    人数从155人增加律,因为新法律严重限制了他们的政治活动权利。示威
    到225人。艾哈迈者抗议政府强迫工人和人民保持沉默,并要求撤回新的德总理的批评者和法律!
    被谋杀的进步音乐家哈查鲁·洪德萨反对派领导人也被
    新法律规定,如果示威和集会的组织者的行为
    逮捕。
    造成损害,他们将被追究责任。此外,它给当局更多进
    抗议者进行报复,并在抗议期间杀害了9名警
    步禁止示威的空间。
    察和5名民兵。抗议的最初消息由于审查和互联网关闭
    希腊议会前的宪法广场抗议活动开始一小时后
    而被压制,这种封锁已经进入了第三周
    示威者遭到催泪弹和爆震弹的袭击,群众用炸弹、石块
    20

==========第113页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    和燃烧瓶还击。据警方称,9名示威者被逮捕,另有15
    德尔瓦莱超级工厂承诺将进一步扩大马斯克的
    人被带去审问,至少一名示威者头部受伤。此外还有6财富,因为与汽车制造业的平均水平相比,它将向新员名警察受伤
    工支付极低的工资。特斯拉称每小时15美元是基本工
    但是,即使通过强烈的镇压,群众仍然准备继资,但很久以前,这已经不足以在大多数美国大城市生续斗争,继续他们的抗议!
    存。资本家通过只向工人支付他们生产的一小部分来获
    同日,除雅典外,其他40个城市也有反对新法取利润,而特斯拉通过让其员工绝望和无组织来确保这
    律的行动。前一天,写着“把你的手从我们的示威游行上拿开”和“罢工和抗议的权利没有商量余地!”的海
    内华达州里诺附近的特斯拉巨型工厂的一些工人无
    报被张贴在了雅典,工会也参与并宣布阿提卡州的停工家可归。加州的特斯拉工人在试图组建工会时面临恐吓
    剧烈的抗议和罢工在希腊这几年并不少见。在
    和报复。
    2008年到2009年的经济危机后,随着经济的持续恶化,人民遭受的苦难也大大加深。同时,经济危机背景下希腊国内外的帝国主义势力也乘机加深了掠夺和压迫的层次:例如,大量反工人阶级和反人民的措施被反动的希
    腊政府的如今当政者激进左翼联盟政府的改革派和修正主义者实施。在这种背景下,希腊人民的反
    图为靠此工厂开发计划获得政绩的官僚、政界人士
    浪潮一浪高过一浪。
    与那些为工厂将带来的“急需”工作喝彩的资本主义政客们的口头承诺相反,马斯克明确表示,工厂不是
    多年来,希腊发|为工人阶级或德尔瓦莱附近的贫困居民建造的
    而是
    生了大规模的抗议
    为奥斯汀市通过批准其他豪华游乐场项目(如河畔地区)
    军事冲突和罢工,希
    而接纳的中产阶级建造的。
    腊民众理所当然地以
    斗争着的希腊群众
    他们的愤怒反击希腊
    我们将使它成为一个工厂,这将是惊人的。”马
    街头的走狗和帝国主义者。
    克斯说道。“它就在科罗拉多河上。所以我们实际上会有一条木板路,那里会有一条徒步旅行和骑自行车的小
    参考原文为英文,见https://
    道。它基本上是一个生态天堂——树上的鸟、蝴蝶、溪
    www.newepoch.media/single-post/2020/07/21/
    流中的鱼。它也将对公众开放,不会只对特斯拉开
    GREECE--10000-against-new-law-of-repression
    放。
    垄断資本家无视群众抗议建工厂,政客官
    换句话说,这是富人的天堂,以穷人为代价。
    僚与之狼狈为奸以图谋政绩
    参考原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news/2020/07/24
    3、来自美国的消息:电动汽车制造商特斯拉
    Ltexas-residents-brace-for-impact-as-tesla
    ( Tesla)本周宣布,将从特拉维斯县和德尔瓦莱学区获
    得6000万美元的税收减免协议,以建设一个11亿 gigafactory-confirmed- for-del-valle,元的“超级工厂”。
    成千上万的保加利亚群众连续八天走上
    达成这笔交易的政界人士和官员的职业生涯将街头示威抗议受益于德州中部历史上最大的开发项目之一,他们的行
    4、来自保加利亚的消息:自7月9日以来,保加
    为伴随着当地居民的抗议,这些抗议表示反对特斯拉以利亚人民举行示威游行,反抗欧盟帝国主义的腐败和反及该公司有据可查的危险工作场所、环境破坏和解散工|人民的傀儡政府会的记录。
    成千上万的保加利亚人在昨天,7月16日,连
    特斯拉所有者、亿万富翁埃隆马斯克周三表示,续第八天走上街头。抗议越来越激烈,越来越清晰。正
    位于德克萨斯州130号高速公路和哈罗德·格林路交叉
    如示威者所报告的那样,虽然奸细正在造成有针对性的
    口的2100英亩场地的建设计划已经启动,他急于从加升级,执政党的各个派别正试图利用这次抗议为自己谋州关闭了弗里蒙特主要特斯拉工厂两个月的封锁中脱离。利,但有一个“工人集团”特别突出:“我们作为工人尽管存在与疫情相关的困难,马斯克还宣布特斯拉本季集团参加示威,并对主导抗议的执政党的要求采取相反度盈利1.04亿美元,他将获得近20亿美元的股息。
    的立场。我们也反对支持这些抗议的美帝国主义的影响
    21

==========第114页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    我们发表声明反对寡头政治和资本主义。”工人团体|辞职来解决的,而是由工人和人民群众的坚定联盟来争得到革命者和独立工会组织的支持。其中,保加利亚护|取的。
    士联合会(SBMS)的代表参加了抗议活动,因为他们的
    立场是,“真正的工会应该与示威者站在一起!”抗议与护士们的参加将会继续下去,直到(政府)辞职!
    为了保加
    :8亚!
    “辞职只是
    开始!”
    抗争中的工
    人们清楚明
    白:政府的辞保加利亚街头的抗议群众
    保加利亚街头的抗议群众
    职只是开始
    参考原文为英文,见
    根据独立工hts:/www.newepoch.media/single-post
    人协会ARK的说法,他们在社会的要求下组织群众,2020/0717/ BULGARIA- Eighth --因为“通过解决这些社会问题,我们将触及腐败和黑手|row-tens- of-thousands- took -to -the- -streets党制度的根源,而不仅仅是他们明显的政治上的代表,如博伊科、佩夫斯基和格谢夫。”保加利亚民众走上
    街头是理所当然的,他们完全没有对政府的信心,只有芝加哥群众暴力反抗美国反动警方对这个政府的愤怒和拒绝。这是一个公开为帝国主义者及其公司服务的政府,只为少数保加利亚人谋利,而不
    5、来自美国的消息:上周五(7月17日),在芝加哥有数百名群众聚集在格兰特公园,他们包围了公园
    是为保加利亚谋利。博伊科博里索夫的政府不仅腐败,内的哥伦布雕像,将之用绳子绑住,试图将这个代表着
    自2009年以来,它一直在加紧掠夺保加利亚人民和摧
    毁国家。在欧盟的帮助下,在博里索夫建立的“保抓利/种族主义的古迹拉倒。芝加哥警察很快赶到并试图用警亚公民促进欧洲发展”联盟的帮助下,他做了十多年的棍和胡椒喷雾捍卫雕像、驱赶群众,但是他们遭到群众好仆人。尤其是在大流行期间,这个政府留下的反动残的暴力反抗,群众向警察投掷水瓶、烟花和其他投掷物,
    余再次清晰地表现了出来。
    砸伤了49名警察,其中18人被送往医院。
    群众理所当然地继续抗议,要求政府辞职!但
    MCKAME LUUMAPIH Y E Pc 4MApi
    POMSHA
    警察保护哥伦布雕像并与示威群众发生冲突
    统治阶级当局对他们走狗的损失感到遗憾,芝加哥市长洛莉·莱特福特说:“这不是和平抗议,是无
    HE OKAA
    政府状态,我们将予以平息”,“我们正在积极调查,
    保加利亚街头的抗议群众
    并将这些人绳之以法。”而芝加哥警察头子大卫布朗
    是,正如保加利亚抗争的工人们正确地要求的那样:辞
    则宣称“和平示威已被有组织暴徒劫持”“我已下令我
    职只是开始!社会问题、国家的崩溃、帝国主义者对保们所有人员在发生抗议时佩好全部防护装备”
    加利亚的压迫和掠夺—一所有这些问题都不是靠政府的
    22

==========第115页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    示威者同样遭到了警察暴力,一名名叫
    Miracle boyd的青年活动家遭到警察袭击,并在伴随着攻击的冲突中被拔下了牙齿。而这不过是一个缩影。
    周六
    数百人在市
    长官邸前游
    行。警察把
    辆无标记
    的汽车开上
    了抗议者聚
    集的人行道
    并攻击了数左为 Miracle boyd,右为 Miracle Boyd名抗议者。被警察拔牙的照片
    但是无畏的抗议者周一又聚集在哥伦布雕像前,
    Miracle boyd发表了演讲,激起了众人的热情,博得满堂喝彩,她表示:“克里斯托弗·哥伦布没有发现美洲”“他是强奸犯、杀人犯、小偷、为土著民的种族灭绝和跨大西洋黑奴贸易奠定基础的殖民者!”
    最余 Miracle boyd表示,她从未想过她会成为美国帮——警察的受害者
    参考原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news/2020/07/24
    chicago-columbus-statue-protesters.attack-police-injure-49-officers,
    23

==========第116页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    益,自诩“理中客”的自媒体却只让工人走“正规渠
    二国内新闻
    道”,而不去号召资本家走“正规渠道”呢?这恰恰反应了资产阶级法权的威力,反应了法律是阶级统治的工
    2020年7月9日至2020年7月22日,在短短两具罢了。在当今资产阶级统治的法律下,的确资本家欠周时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就薪不给不涉及刑事犯罪,不需要出动警察;而工人堵共有38起,其中参与者超百人的事件有7起,工人被的确涉及刑事犯罪,需要出动警察。所谓客观公正的某打被捕的事件有2起,特色当局出动警察的事件有5起。些知识分子、媒体人、法律人们,只不过是看到了资产下面,我们将介绍这40起事件中5个较突出的事件
    阶级法律这一层。他们没有看到,或者说故意无视其背后资本主义统治体系这一深层原因。
    1、7月13日,山西省太原市
    2、7月17日,广东省中山市,
    工地拖欠工资,民工讨薪,被捕
    公立学校教师抗议
    7月13日,微博上有报道称,7月6日在太原保利
    近日,广
    海德公园,工人讨薪堵门,并劝阻民警拳打脚踢,造成东中山众多教6人被拘。报道的自媒体为资本家及其特色走狗辩称道:师上街集会拉
    ③
    “发生劳务纠纷,本该协商或走正规渠道解决,7月6横幅讨薪,强日,6人却釆取极端手段,先是用车堵了太原保利海德|烈呼吁同城同公园小区的大门,业主无法正常出入。后小区工作人员酬。据知情
    师
    打开另一侧通道6人又坐、躺在路上,人肉堵门。民警者透漏,中山赶到现场后
    市各镇区教师
    面通知保利
    的诉求是全市
    地产相关负责
    公办教师同城
    人赶到现场与
    同酬,落实两公立学校教师抗议,要求提高待遇,警察出
    工人协商,
    相当。众多动
    面劝阻几人不
    教师冒着酷暑,站立烈日下,以拉横幅、高声喊口号的
    要堵塞交通
    方式,表达“同酬同酬”加薪诉求,强烈要求发放与当
    头买是
    可没想到,劝
    地其他公职人员同等的同城同酬薪酬待遇!。众多教师
    阻中,几人情
    在某大楼前静坐。民警在劝说教师,教师们质疑:同
    绪激动,竟然
    片蓝天下为何待遇分为三六九等?据当地教师陈述
    将火发到了民
    自2019年3月以来,中山市镇属学校教师群体依法向
    警身上,对民
    有关部门诉求落实教师法规定的工资福利待遇。2019
    警拳打脚踢
    年7月,市教体局信访答复教师拟向市政府递交落实两
    造成民警受伤
    个不低于的建议。时过一年多,中山市政府依然不落实
    最终,几人被
    s两个不低于的建议,依然没有对全市教师工资福利待遇
    带回派出所做太原工人讨薪被捕
    进行全市统筹
    进一步处理。涉事6人中,其中3人因涉嫌妨害公务被
    目前,微信上相关报道已被特色当局全部删除
    刑事拘留,另外3人因涉嫌寻衅滋事被行政拘留十天
    司机日,四川省南
    共享单车,包悬出租输货车
    任何关注过工人维权的人都清楚,这种要求工人诉
    据公众号“的士之音”报道,近日在四川南充市的
    诸于“正规渠道”的说法,完全让人笑掉大牙。一开始南部县,出租车和共享单车又一次引爆冲突。据了解在工人被资本家侵犯了经济利益,而去走所谓正规渠道7月19日,在南部工业园区里面,出租车司机又将投的时候,资本家是爱答不理,特色当局是“静如处子”、放共享单车的货车围堵起来。从现场照片可以看到,有猛踢皮球;当工人们联合起来发声,侵犯到资本家经济十多辆出租车和数十名出租车司机将货车团团围住,不利益的时候,资本家是雷厉风行,特色当局是“动如脱
    让其下货。早在今年5月29日,南部共享单车公司的
    兔”、重拳出击,资产阶级的喉舌们又开始吹嘘起“正员工和南部出租车司机就发生过一次冲突。发生冲突的规渠道”起来了。为何同样是一方侵犯了另一方的经济原因是,南部单车公司未经允许悄悄投放在黄家坝,出利益,如资本家不给工人工资,工人堵门扰资本家收租车司机发现后,就将投放单车的车辆给围堵了。据出
    24

==========第117页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    租车方面反映,“黄家坝事件”后,南部的共亨单车还要跳塔吊解决此问题是不停地投放,而南部出租车司机看到此类情况就一直按照程序上报,但是上报后却迟迟得不到回复,最终,
    珠峰汝进
    矛盾再次爆发。最近一段时间,出租车和共亨单车发生
    7月22日0830来自 VIVo NEXA智慧族舰
    恒大御宗四季花园工地因为中国建筑技术集团蛮横无理,拖欠巨额工程劳务款和
    了很多起类似的冲突,而比南部县出租车司机更加过激
    材料款不支付,指使社会混混打伤多名劳务工,至今还躺医院,又找关系拘留了挨打员工,该员工出来后要跳塔吊要求给公正的解决!!!流測流润流泪无奈
    的行为也是大有人在。比如,此前同样来自四川的广汉
    丁工者人微言轻,望社会关注!!!
    个收起Q查看大图向左旋转c向右旋转
    市更发生出租车司机把共享单车丢掉河里的事件。
    直关注本报的读者对出租车司机群体的维权行动
    应当不会陌生。
    恒大御泉四季
    无论是堵车、扔车、强行收缴,这一系列事件说
    慢大御郛四李还我血汗钱
    明,特色当局对兔社会的控制能力
    工人在地产门口讨薪
    并没有自己所吹
    出租车司机围堵投放共享单车的货车嘘的那样神通广5、7月20日,广东省深圳市,一楼盘
    大,也没有某些左人幻想的那样手眼通天,恨不得在拖欠工资,民工讨薪
    网上发敏感词就当场被捕。听到“镇压”、“逮捕“查水表”这些名词就吓得只敢脑中革命的左人,其根
    位于深圳平湖某楼盘眼看业主都要入住在即,可谁
    本原因就是唯物主义没学好。即便是强如中帝当局,在知辛苦的农民工兄弟至今未拿到自己的血汗钱,农民工实施“镇压”这一行为之时,依然需要依靠现实中的物讨薪两年,仍然一无所获,特别是疫情期间,更是雪上质力量才能完成。具体而言,每监控、策划、抓捕、关加霜。无奈之下,工人们走上30多层大楼天台,以跳押一位进步工人、进步学生、进步知识分子,都需要特楼方式讨薪,这才终于惊动了特色机关。此时消防,街色当局以不让其走狗摸鱼怠工的薪资供养数名警员、官道等部门才姗姗来迟,表示“非常重视”,均到场处理僚多年才能完成,而特色当局可以用于国内镇压活动的农民工的诉求。建议下次资本家也站上天台,以跳楼为经费是有限的。随着国内国际经济局面的恶化,各位同威胁,让工人走“正规渠道
    “非法讨薪”。
    志可以活动的空间日益扩大,原因如下:一是国内工人阶级自发的工人运动愈演愈烈,特色镇压机关不得不分散更多精力;二是财政收入下滑,特色专政机关的活动预算减少,使得警察部门里怠工比例上升;三是帝国主
    首发网V
    x201935来自微博 weibo. com
    义国家内外部资产阶级集团矛盾激化,中帝高层利益集
    深圳农民工讨薪无果,走投无路上天台
    团之间冲突升级,统治阶级日益无力像以前那样统治下
    发网)位于深圳平湖某楼盘眼翟
    可谁知辛苦的农民工兄
    弟至今未拿到自己的血汗钱,农民
    三之久。
    去
    特别是疫情期间,更是雪上加霜。
    大楼天台,命悬一线
    此时消防,街道,等部门非常重视
    工的诉求,事态发展,持续
    关注中
    4、7月20日,广东省清远市,一工地拖欠工资,民工讨薪被打、拘留
    在恒大御泉四季花园工地,中国建筑技术
    工人跳楼讨薪
    集团蛮横无理,拖欠巨额工程劳务款和材料款不支付,并指使社会混混打伤多名工人。不仅如此,无耻的资产阶级竟得寸进尺,又勾结特色当局找关系拘留了挨打工人。该工人出来后
    工资问题仍未解决,悲被打被拘工人被迫爬塔吊讨
    愤交加下,爬上塔,薪

==========第118页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    三重要作品选载1、《英国工人阶级状况》节选
    (编者按:《英国工人阶级状况》是恩格斯同志于1844年写就的著作,此书基于对英国资本主乂社会的观察与硏究,说明了工人阶级的产生及其在资本主乂社会中被统治被剥削的现状,揭露了资产阶级掩盖在道貌岸然之下的丑恶嘴脸。尽管资本主义已有许多改变,但工人阶级被剥削、被压迫的现状从未改变,这便使得恩格斯同志的这篇早期著作历久弥新。近期中帝将持续多年的地摊禁令解除的同时又开始鼓励地摊经济,而事实上早在工业革命时期的英国地摊经济就已经很普遍了,来让我们看看在资本主义社会下工人的生活到底有没有本质变化,并看看这些问题的成因。)
    竞争
    我们在“导言”里已经看到,竞争怎样在工业发展一开始的时候就创造了无产阶级:由于布匹的需求增加织工的工资提高了,兼做织工的农民抛弃了农业,以便在织机上赚到更多的钱。我们已经看到,竞争怎样以大规模经营方式挤掉了小农,把他们降到无产者的地位,然后把他们一批一批地赶到城市里面去。我们也看到,竞争怎样使相当大的一部分小资产阶级陷于破产,把他们也变为无产阶级;竞争怎样把资本集中在少数人手里,怎样把人口集中在大城市里面。在现代工业中获得充分发展并能使自己的一切后果无限加深的竞争,就是通过这些途径和方法创造了无产阶级并扩大了它的队伍。现在我们就来看看竞争对已经形成的无产阶级所发生的影响。在这里我们应当首先考察一下工人彼此间的竞争所产生的后果
    竞争最充分地反映了流行在现代市民社会中的一切人反对一切人的战争。这个战争,这个为了活命、为了生存、为了一切而进行的战争,因而必要时也是你死我活的战争,不仅在社会各个阶级之间进行,而且也在这些阶级的各个成员之间进行;一个人挡着另一个人的路,因而每一个人都力图挤掉其余的人并占有他们的位置。工人彼此竞争,资产者也彼此竞争。机器织工和手工织工竞争;失业的或工资低的手工织工和其他有工作的或工资高的织工竞争,并力图把他们挤掉。工人彼此间的这种竞争对于工人来说是现代各种关系中最坏的一面;这是资产阶级对付无产阶级的最有力的武器。因此,工人竭力利用工会来消灭这种竞争,而资产阶级则疯狂地向这些工会进攻,工会每受到一次打击他们都拍手称快。
    无产者是无助的。他们要是只靠自己,那连一天也不能生存下去。资产阶级垄断了一切生活资料(在最广泛的意义上讲)。无产者所需要的一切都只能从这个资产阶级(它的垄断是受到国家政权保护的)那里得到。所以无产者在法律上和事实上都是资产阶级的奴隶,资产阶级掌握着他们的生死大权。它给他们生活资料,但是取回
    “等价物”,即他们的劳动。它甚至使他们产生一种错觉,似乎他们是按照自己的意志行动的,似乎他们是作为
    一个自主的人自由地、不受任何强制地和资产阶级签订合同的。好一个自由!无产者除了接受资产阶级向他们提岀的条件或者饿死、冻死、赤身露体地到森林中的野兽那里去找一个藏身之所,就再没有仼何选择的余地了。好个“等价物”!它的大小是完全由资产阶级任意规定的。而如果有这么一个无产者,竟愚蠢得宁愿饿死,也不接受资产者—他的“天然的长上”[注:这是英国厂主的惯用语。
    恩格斯原注
    的“公道的”条件
    那又有什么关系呢,很容易找到其他的人,因为世界上无产者有的是,而且并不是所有的人都愚蠢得宁愿死而不愿活下去。
    无产者之间的竞争就是如此。要是所有的无产者都一致宣布,他们宁肯饿死也不给资产阶级工作,那未资产阶级就不得不放弃他们的垄断。但是并没有这样的事情,而且也未必能有这样的事情,这就是资产阶级的事业到底还进行得不坏的原因。工人之间的这种竞争只有一个限度:没有一个工人会为了少于自己生存所必需的工资而工作。如果他非饿死不可,那末他宁愿懒懒散散地死去,也不愿忙忙碌碌地死去。当然,这个限度是相对的,为了生存,有的人需要多一些,有的人需要少一些,有的人比别人更习惯于舒适的生活。在某些方面还算比较有点文化的英格兰人所需要的,就比穿破衣、吃土豆、住猪圈的爱尔兰人多一些。但是这并不妨碍爱尔兰人去和英格兰人竞争,也不妨碍把英格兰工人的工资及其文化程度逐渐降低到爱尔兰工人的水平。做某些工作,几乎包括工业中的一切工作在内,都需要有相当的文化程度。因此,即使为了资产阶级本身的利益,在这种情况下工资也必
    了

==========第119页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    须达到一定的高度,使工人能保持这种水平。刚迁到英格兰来的爱尔兰人在随便哪一个猪圈里都可以住下来,他们每星期都会从稍稍像样一点的住宅里被赶出来,因为他们把什么东西都拿去喝了酒,付不起房租,像这样的人到工厂里做工一定是很蹩脚的。因此,给工厂工人的工钱应该够他们教育自己的子女,使他们的子女习惯于正规的劳动;但是,为了使他们没有孩子的工资就不能过活,使他们只能让自己的孩子成为普通的工人而不成为其他的人,工资也决不能太多。在这种情况下工资的最低限度也是相对的:如果家庭中的一切成员都在工作,那未每个人就可以相应地少领一些工资,于是资产阶级就广泛地利用机器劳动所提供的有利条件(采用了机器劳动雇用女工和童工进行生产就很合算)来降低工资。当然,有的家庭并不是每个成员都能工作;这样的家庭,如果工作的人只能挣到根据全家都能工作的情况而定岀来的最低工资,那日子一定过得很苦。因此,我们就得出了种平均工资,在这种工资标准下,全家都能工作的家庭就生活得相当好,而能工作的成员较少的家庭就生活得相当坏。但是,在最坏的情况下每个工人都情愿放弃他已经习惯了的那一点点舒适和文明,只要能勉勉强强地生活下去就行。他住猪圈也可以,只要不住在露天底下;穿得破破烂烂也可以,只要不赤身露体;吃土豆也可以,只要不挨饿。工人情愿只拿一半工资,等待着好日子到来,但是不愿像很多失业者那样饿死在街头。这一点点东西,这一点聊胜于无的东西,就是最低工资。如果工人比资产者所需要的多,因而在竞争斗争结束时还有一些工人找不到工作,那末他们就只好饿死。要知道,资产者要是不能从出卖他们的劳动产品得到利益,当然就不会给他们工作
    从上面所说的一切可以看到什么是最低工资。而最高工资则决定于资产者之间的竞争,因为我们知道,他们也是在竞争着的。资产者只能靠商业或工业来扩大自己的资本,在这两方面他都需要工人。即使他把自己的资本放出去生利,他也间接地需要工人,因为,假若没有商业和工业,竟争
    我们在“导言”里已经看到,竞争怎样在工业发展一开始的时候就创造了无产阶级:由于布匹的需求增加织工的工资提高了,兼做织工的农民抛弃了农业,以便在织机上赚到更多的钱。我们已经看到,竞争怎样以大规模经营方式挤掉了小农,把他们降到无产者的地位,然后把他们一批一批地赶到城市里面去。我们也看到,竞争怎样使相当大的一部分小资产阶级陷于破产,把他们也变为无产阶级;竟争怎样把资本集中在少数人手里,怎样把人口集中在大城市里面。在现代工业中获得充分发展并能使自己的一切后果无限加深的竞争,就是通过这些途径和方法创造了无产阶级并扩大了它的队伍。现在我们就来看看竞争对已经形成的无产阶级所发生的影响。在这里我们应当首先考察一下工人彼此间的竞争所产生的后果。
    竞争最充分地反映了流行在现代市民社会中的一切人反对一切人的战争。这个战争,这个为了活命、为了生存、为了一切而进行的战争,因而必要时也是你死我活的战争,不仅在社会各个阶级之间进行,而且也在这些阶级的各个成员之间进行;一个人挡着另一个人的路,因而每一个人都力图挤掉其余的人并占有他们的位置。工人彼此竞争,资产者也彼此竞争。机器织工和手工织工竞争;失业的或工资低的手工织工和其他有工作的或工资高的织工竞争,并力图把他们挤掉。工人彼此间的这种竞争对于工人来说是现代各种关系中最坏的一面;这是资产阶级对付无产阶级的最有力的武器。因此,工人竭力利用工会来消灭这种竞争,而资产阶级则疯狂地向这些工会进攻,工会每受到一次打击他们都拍手称快。
    无产者是无助的。他们要是只靠自己,那连一天也不能生存下去。资产阶级垄断了一切生活资料(在最广泛的意义上讲)。无产者所需要的一切都只能从这个资产阶级(它的垄断是受到国家政权保护的)那里得到。所以,无产者在法律上和事实上都是资产阶级的奴隶,资产阶级掌握着他们的生死大权。它给他们生活资料,但是取回“等价物”,即他们的劳动。它甚至使他们产生一种错觉,似乎他们是按照自己的意志行动的,似乎他们是作为个自主的人自由地、不受任何强制地和资产阶级签订合同的。好一个自由!无产者除了接受资产阶级向他们提岀的条件或者饿死、冻死、赤身露体地到菻林中的野兽那里去找一个藏身之所,就再没有仼何选择的余地了。好个“等价物”!它的大小是完全由资产阶级任意规定的。而如果有这么一个无产者,竟愚蠢得宁愿饿死,也不接受资产者——他的“天然的长上”[注:这是英国厂主的惯用语。—恩格斯原注
    的“公道的”条件,
    那又有什么关系呢,很容易找到其他的人,因为世界上无产者有的是,而且并不是所有的人都愚蠢得宁愿死而不愿活下去
    无产者之间的竞争就是如此。要是所有的无产者都一致宣布,他们宁肯饿死也不给资产阶级工作,那未资产
    27

==========第120页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    阶级就不得不放弃他们的垄断。但是并没有这样的事情,而且也未必能有这样的事情,这就是资产阶级的事业到底还进行得不坏的原因。工人之间的这种竞争只有一个限度:没有一个工人会为了少于自己生存所必需的工资而工作。如果他非饿死不可,那末他宁愿懒懒散散地死去,也不愿忙忙碌碌地死去。当然,这个限度是相对的,为了生存,有的人需要多一些,有的人需要少一些,有的人比别人更习惯于舒适的生活。在某些方面还算比较有点文化的英格兰人所需要的,就比穿破衣、吃土豆、住猪圈的爱尔兰人多一些。但是这并不妨碍爱尔兰人去和英格人竞争,也不妨碍把英格兰工人的工资及其文化程度逐渐降低到爱尔兰工人的水平。做某些工作,几乎包括工业中的一切工作在内,都需要有相当的文化程度。因此,即使为了资产阶级本身的利益,在这种情况下工资也必须达到一定的高度,使工人能保持这种水平。刚迁到英格兰来的爱尔兰人在随便哪一个猪圈里都可以住下来,他们每星期都会从稍稍像样一点的住宅里被赶出来,因为他们把什么东西都拿去喝了酒,付不起房租,像这样的人到工厂里做工一定是很蹩脚的。因此,给工厂工人的工钱应该够他们教育自己的子女,使他们的子女习惯于正规的劳动;但是,为了使他们没有孩子的工资就不能过活,使他们只能让自己的孩子成为普通的工人而不成为其他的人,工资也决不能太多。在这种情况下工资的最低限度也是相对的:如果家庭中的一切成员都在工作,那末每
    一个人就可以相应地少领一些工资,于是资产阶级就广泛地利用机器劳动所提供的有利条件(采用了机器劳动雇用女工和童工进行生产就很合算)来降低工资。当然,有的家庭并不是每个成员都能工作;这样的家庭,如果工作的人只能挣到根据全家都能工作的情况而定岀来的最低工资,那日子一定过得很苦。因此,我们就得出了种平均工资,在这种工资标准下,全家都能工作的家庭就生活得相当好,而能工作的成员较少的家庭就生活得相当坏。但是,在最坏的情况下每个工人都情愿放弃他已经习惯了的那一点点舒适和文明,只要能勉勉强强地生活下去就行。他住猪圈也可以,只要不住在露天底下;穿得破破烂烂也可以,只要不赤身露体;吃土豆也可以,只要不挨饿。工人情愿只拿一半工资,等待着好日子到来,但是不愿像很多失业者那样饿死在街头。这一点点东西,这一点聊胜于无的东西,就是最低工资。如果工人比资产者所需要的多,因而在竞争斗争结束时还有一些工人找不到工作,那末他们就只好饿死。要知道,资产者要是不能从出卖他们的劳动产品得到利益,当然就不会给他们工作。
    从上面所说的一切可以看到什么是最低工资。而最高工资则决定于资产者之间的谁也不会付给他利息,谁也不能使用他的资本。可见资产者总是需要无产者的,但是他之需要他们,并不是直接为了生活(要知道,他可以吃光自己的资本),而是为了发财,就像做买卖需要货物,驮东西需要牲口一样。无产者给资产者制造商品,资产者把它卖掉就可以赚钱。因此,当这些商品的需求增加,因而彼此竞争的工人全都有了工作,或许甚至还不大够的时候,工人间的竞争就会停止,资产者之间的竞争就开始了。寻找工人的资本家知道得很清楚,由于需求增加而日益上涨的价格可以使他获得巨大的利润。因此,他宁愿稍稍增加一些工资,也不愿放过全部利润。他为了贏得火腿,可以给工人香肠。这样,资本家互相争夺工人,工资就上升起来。但是它也只能上升到已经增加的需求所容许的程度。资本家可以牺牲一些非常的利润,但是当他必须牺牲自己的通常的利润即平均利润的时候,他就会想办法不付那超过平均工资的工资了。
    从这里就可以确定什么是平均工资。在平常的情况下,即在工人和资本家都没有理由在自己人中间展开特别激烈的竞争的时候,在现有的工人人数和制造社会需要的商品所能用的工人人数恰好相等的时候,工资就保持在比最低工资稍稍高一点的水平上。至于比最低工资高多少,那就要看工人的平均需要和文化程度如何了。如果工人习惯于每星期吃几次肉,资本家就只好付给工人足够的工资,使他能吃到肉。这种工资不能再少,因为工人之间没有竞争,他们没有理由满足于较少的工资;这种工资也不会再多,因为在资本家之间没有竞争的时候,他们也没有理由用特殊的恩惠来拉拢工人。
    由于现代英国工业很复杂,工人在需要和文化方面的平均水平很难确定,而且我们已经知道,不同种类的工人的平均水平也是各不相同的。但是工业中的大多数工作都需要一定的技能和常规性,而要达到这一点就要求工人具有一定的文化水平,所以平均工资在这种情况下就应该能够鼓劢工人去获得这种技能并在工作中服从这种常规性。正因为如此,产业工人的工资平均高于普通的搬运工人、短工等等的工资,特别是高于农业工人的工资而后一种情况当然还说明了城市中食品价格的高昂
    换句话说,工人在法律上和事实上都是有产阶级即资产阶级的奴隶。他们竟可以像商品一样地被卖掉,像商品一样地涨价跌价。如果对工人的需求增加,他们的价格也就上涨;如果需求减少,价格也就下跌;如果对工人的需求下降,有一定数目的工人找不到买主因而“成了存货”,那末他们就只好闲着不做事,而不做事是不能生
    28

==========第121页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    活下去的,所以他们只好饿死。用政治经济学上的话来说,用来维持他们的生活的费用不会“再生产出来”了,只会白白花掉,所以谁也不会在这上面投下自己的资本。在这一点上马尔萨斯先生及其人口论是完全对的。这种奴隶制和旧式的公开的奴隶制之间的全部差别仅仅在于现代的工人似乎是自由的,因为他不是一次就永远卖掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的,因为不是一个主人把他卖给另一个主人,而是他自己不得不这样出卖自己,因为他不是某一个人的奴隶,而是整个有产阶级的奴隶。对于他,事情的本质并没有改变,这种表面的自由一方面虽然也一定会给他带来某些真正的自由,可是另一方面也有它的坏处,即没有人保障他的生计他的主人(资产阶级)如果对他的工作、对他的生存不再感到兴趣,就随时可以把他赶出去,让他去饿死。可是,对资产阶级来说,现在的情况比起旧的奴隶制来却是无比地有利:他们可以随便在什么时候辞退自己的工人,同时并不因此使投下的资本受到损失,工人劳动的代价无论如何要比奴隶劳动的代价便宜得多,这是亚当斯密为了安慰他们而给他们算清了的[注:“人们说,奴隶体力的消耗是由他的主人花钱来补偿的,而自由工人体力的消耗则由自己花钱来补偿。实际上自由工人体力的消耗也是由他的主人花钱来补偿的。短工和仆人等等的工资应当保持一定的高度,以便让他们能够按照社会方面日益増长、保持稳定、或不断降低的需求来延续短工和仆人的后代。但是,如果说自由工人体力的消耗也是由他的主人花钱来补偿的,那末这种消耗比起奴隶体力的消耗来要主人花的钱通常到底是少得多的。用来恢复或补偿奴隶体力的消耗的基金通常是由懒散的主人和漫不经心的监工来管理
    如此等等(A. Smith.《 Wealth of Nations》[亚当斯密“原富”]麦克库洛赫4卷版第1卷
    第8节第134页)
    恩格斯原注
    因此也可以说,亚当斯密在另外一个地方所做的论断是完全对的,他说
    对工人的需求正如对任何其他商品的需求一样,它调节工人的生产,调节所生产出来的人的数量,如果生产进行得太慢,需求就会使它加快,如果生产进行得太快,需求就会使它缓慢下来。”
    这种情形和任何其他商品的情形完全一样:如果工人不够,他们的价格(即他们的工资)就上涨,他们就生活得比较好些,结婚的人多起来,出生率逐渐提高,养活的孩子也多起来,直到有了足够的工人为止;如果工人太多,价格就下跌,失业、贫困、饥饿以及由此而引起的疾病就都出现了,而疾病就会消灭“过剩人口”。发展了亚当斯密上述论点的马尔萨斯在断定总有“过剩人口”存在,断定世界上的人总是太多的时候,也是能自圆其说的;只是当他断定世界上的人多于现有生活资料所能养活的人的时候,他就错了。“过剩人口”的产生不如说是由于工人彼此间的竞争,由于迫使每个工人每天都竭尽全力去工作的竞争。假定某个厂主每天可以雇十个工人做九小时工,在这种情况下,如果工人每天工作十小时,那末他只要雇九个工人就够了,而第十个人就要没饭吃。在对工人的需求不太大的时候,厂主就可以乘机用解雇的威胁来迫使九个工人拿同样的工资而每天多工作一小时,即工作十小时,在这种情况下,他就把第十个工人解雇,并把他的工资省下来。在这里小规模地发生的事情,在全国范围内大规模地重演着。由于工人彼此竞争而使每一个工人的劳动生产率达到最大限度,由于分工,由于机器的应用和自然力的利用,许多工人就没有工作做。市场失去了一批顾客,因为这些失业工人已经什么都买不起了。他们过去所需要的那么多的商品已经不再需要,因而也用不着再制造了。过去制造这些商品的工人也失了业,市场又失去了一批顾客,事情就这样循环不断地继续下去,或者说得更确切些,假若没有其他情况插进来的话,事情就会这样继续下去。工业中采用了上面说到的那些可以增加生产的手段,这就逐渐使生产出来的商品价格降低,从而使这些商品的消费量增加,因此,相当大的一部分失业工人终于又在新的劳动部门找到了工作,自然这是经过了长期痛苦的。如果这里再加上英国近六十年来对国外市场的侵占,以及由此产生的对工业品的需求的不断的和迅速的增加,那末对工人的需求就增加起来,而人口也以同样的比例随之增加起来。这样,大不列颠的人口并没有减少,而是以惊人的速度增加起来,并且还继续在增加。虽然工业不断在发展,虽然对工人的需求大体上是在增加,但根据官方各政党(托利党、辉格党和激进党)的供认,英国经常有过剩的无用的人口,而且工人之间的竞争一般总是胜过争夺工人的竞争的
    这个矛盾是从哪里来的呢?是从工业和竞争的性质本身以及这种性质所造成的商业危机来的。在目前这种不以直接满足需要为目的而以赚钱为目的的生活资料的生产和分配的混乱制度下,当每一个人自己冒着风险去工作并使自己发财的时候,停滞现象是随时都可能发生的。例如英国供给许多国家各种各样的商品。即使某个厂主知道某种货物在每一个国家里每年要消费多少,但他究竟不知道这种商品在每一个时间内在那里有多少存货,更不知道他的竞争者往那里运去多少。他只能根据经常波动的价格对现有的存货和需要的情况做岀不可靠的推测,所
    9

==========第122页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    以他只能把自己的商品送出去碰运气。一切都是盲目的,是瞎碰,是或多或少地靠机会的。只要好消息从某个市场传来,每个人就把所有能送出去的东西都送到那里去。不久,这个市场就充满了商品,销售逐渐停止,现金收不回来,价格日益下降,英国的工业也没有什么工作给自己的工人做了。在工业发展的初期,这种停滞现象只限于个别的工业部门或个别的市场。但是,由于竞争的集中作用,在一个工业部门中失去了工作的工人就投入另些最容易学会工作的部门中去,而在一个市场上卖不出去的商品就转运到其他市场去;结果,个别的小危机一天天地汇合起来,逐渐形成一连串的定期重演的危机。这种危机通常是每隔五年在一个短短的繁荣和普遍兴旺的时期之后发生。国内市场和一切国外市场都充斥着英国货,这些东西又只能慢慢地消費。工业活动几乎在所有的部勹中都逐渐停止下来。小的厂主和商人无力克服资本收不回来的困难,破产了,较大的在危机最严重的时候也停止了营业,把自己的机器停下来,或者只是“短时间地”开工,就是说,大约只做半天工作。工资由于失业者彼此竞争,由于工作时间缩短,由于出售商品不能获利而日益下降。贫穷在工人中到处蔓延开来,如果某个人还有些积蓄的话,这些积蓄也很快就花光了。慈善机关被围得水泄不通,济贫捐增加1倍、2倍,可是仍然不够,挨饿的人不断地增加,数目惊人的“过剩人口”突然岀现了。这样继续了一个时候:“多余的人”勉勉强强地挣扎着活下去,或者有些人挣扎不下去,死掉了;慈善事业和济贫法帮助许多人勉勉强强地延长自己的生存;其余的人在那些竞争不大显著、离开大工业较远的劳动部门中找到了工作,苟延残喘地活下去。一个人为了马马虎虎地维持一个时候所需要的东西是多么少呵!—情况又渐渐地好转起来:积存的商品逐渐消费掉,商人和工业家的普遍的颓丧情绪使这些存货不会很快地得到补充,直到最后,高涨的价格和各方面传来的好消息又使他们重新加紧活动起来。但是市场大部分都在很远的地方。在新的商品到达那里以前,需求总是在增加,价格也随着上涨。第一批运来的货物人们都争先恐后地购买,第一批成交的买卖使市场更加活跃起来,以后运来的货物还要看涨。人们怀着这种还会涨价的希望把商品买了囤积起来,这样,本来是供消费用的商品却在最需要的时候从流通中被抽出去。投机更加抬高了市价,因为它鼓励其他的人去购买新到的商品,并把刚运到的商品从流通中夺去。这切渐渐地传到了英国,厂主又重新开始加紧工作,开办新的工厂,尽一切力量来利用这个有利的时机。于是这里也开始了投机,它的后果也和国外市场上完全一样:物价上涨,商品从流通中被抽出去。这两件事情使生产紧张到极点,于是出现了“根基不稳的”投机家,他们运用虚拟资本,靠信贷来维持,而如果他们不能把买进的商品迅速地转卖出去,那就得宣告破产。他们大于这种普遍地漫无秩序地追逐利润的勾当,由于自己的贪得无厌,更加加强了混乱和奔忙,这种贪得无厌使他们发疯似地哄抬物价和扩大生产。一种疯狂的竞赛开始了,连最稳重最有经验的人都给迷住了。铁、纱、布匹开始大量生产,好像要把整个人类重新装备起来,好像在月球上的某个地方发现了有几十亿消费者的新市场。忽然有一天,国外的一些根基不稳的投机家由于要钱用就开始岀售货物自然是低于市场价格,因为他们是迫不及待的。一个人一卖,其他人也跟着卖,物价开始波动起来,大吃一惊的投机家们把自己的货物抛到市场上去。市场混乱起来了,信贷动摇了,商店一家跟着一家停止付款,一家跟着家宣告破产。原来当地的和运输途中的商品已经比消费所需要的多了2倍。这个消息传到了当时还在开足马力进行生产的英国。这里的人们也惊慌起来,国外的破产引起了英国国內的破产,商业停顿又使许多商店倒闭了。这里的人们在惊恐之余也把所有的存货都拋到市场上去,这又引起了更大的惊慌。危机就这样开始了,以后它就和前一次危机大致一样地进行下去,过了一些时候又重新被一个繁荣时期所代替。事情就这样不断地继续下去,繁荣之后是危机,危机之后是繁荣,然后又是新的危机。英国工业所处的这个永久的循环,如上面已经说过的,通常是每五六年就重新开始一次
    由此可见,英国工业在任何时候,除短促的最繁荣的时期外,都一定要有失业的工人后备军,以便在最活跃的几个月内有可能生产市场上所需要的大批商品。这种后备军的扩大或缩小,要看市场能使他们中间的小部分还是大部分得到工作而定。虽然在市场最活跃的时候,农业区、爱尔兰以及受普遍繁荣的影响较少的工业部门暂时也能供给工厂一定数量的工人,但是这些工人的数目到底是很少的,而且他们也同样属于后备军之列,唯一的区别只在于:正是迅速的繁荣才暴露了他们是属于这个后备军的。在这些工人转到较活跃的工业部门里面去的时候他们原来工作的地方没有他们也行。为了稍微补一下空子,就延长工作时间,雇用妇女和少年,而当危机到来,这些工人被解雇了又回来的时候,他们发现自己的位置已经被人占据了,他们自己,至少是他们中的大部分,就成了“多余的人”。这个后备军就构成英国的“过剩人口”,它在危机时期人数激增,而在繁荣和危机之间的时期人数也相当多。这些人靠行乞和偷窃,靠打扫街道、拾马粪、用手推车或毛驴运送东西、摆小摊或者靠各种零碎的偶然的工作来维持自己可怜的生活。在一切大城市中都可以遇到许多这样的人,他们就靠偶然赚得的一点点
    30

==========第123页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    钱,如英国人所说的,“不让灵魂和躯体告别”。令人惊异的是这种“过剩人口”还有哪一行不去干!伦敦的清道夫( crossing sweeps)是世界闻名的。以前,不仅一切大城市的广场,而且一切大城市中的大街都是由济贫所或市政管理机关雇用的失业者来打扫_的。现在却用机器来做这种工作了,机器每天隆隆地穿过大街,夺取了失业者的饭碗。在马车往来频繁的通向城市的大路上,可以看到许多人推着小车,时刻冒着被往来奔驰的轿车和公共马车车轮辗死的危险,拾取新鲜的马粪去出卖。为此,他们常常还得每星期向街道凊洁管理处缴纳几个先令,而在许多地方这种营生是根本禁止的,因为要不禁止,收集起来的垃圾里面所含的马粪就会太少,不能当做肥料卖出去。这些“多余的人”当中,谁能够弄到一辆手推车去搬运东西,那他要算是幸运的,如果除小车外还弄到钱买一头毛驴,那就更幸运了;毛驴要自己找东西吃,或者只得到一点人们扔掉的东西,但是仍然能够给人增加些收入。
    多余的人”大多数都去做小贩。特别是在星期六晚上,当所有的工人居民都涌到街头的时候,就可以看到以此为生的人是如何地多。无数的男人、女人和小孩争先恐后地叫卖鞋带、背带、带子、橘子、饼干以及各种各样的东西。就是在其余的时候,也随时都可以碰到这种叫卖橘子、饼干、姜啤酒和荨麻啤酒[注:工人,特别是不喝酒的人喜欢喝的两种起泡沬的清凉饮料。前_种由水、糖和姜制成,后一种由水、糖和荨麻制成
    恩格
    斯原注]的小贩在街上站着或徘徊着。这些人卖的东西也有火柴以及类似的东西,如火漆、有专卖权的引火用的混合剂等等。其他的人,即所谓 jobbers〔零工〕则在街头徘徊,找一些偶然的零活;其中有些人能找到一点零活,但是能碰上这种好运气的人并不多(看看这是不是和如今的地摊经济很像)。
    伦敦东头的牧师威岑卜尼斯说:“冬天里,在伦敦一切船坞的大门口,每天早晨还在破晓以前,就已经有成百的穷人等着开门,希望找到一点零活,而当最年轻力壮的、和船坞的行政人员最熟识的人们都已经被雇用的时候,其余的成百的人在失望之余便垂头丧气地各自回到自己的破屋子去。”[103]
    这些人既然找不到工作,又不愿起来反抗这个社会,那未除了去讨饭,他们还有什么办法呢?因此,看到警察不断加以驱赶的大批乞丐大半都是有工作能力的男人,就不应当感到奇怪了。但是这些人的乞讨方式是特别的。他们通常是全家在街上走来走去,时而停在这里,时而停在那里,唱·支诉苫的歌或者说一段可以唤起过路人同情的话。而奇怪的是,这种乞丐几乎只是在工人区里面才会遇到,并且他们几乎专门靠工人的施舍来维持自己的生存。有时全家默默地站在某一条热闹的街上,一句话也不说,只是用自己那种穷苦无告的样子来感动人。在这里也只能指望工人的同情,因为工人根据切身的体验知道饥饿是什么滋味,而且他们自己也随时都会陷入同样的境地。实际上,这种无言的但非常动人的呼吁几乎只是在工人常去的街道上并且是在工人经过的时候才能碰到。在星期六晩上,当工人区的“秘密”完全暴露在大街上,而资产阶级尽量避开这些被玷污的地方的时候,这种情形比什么时候都多。这些“多余的人”当中谁要是有足够的勇气和愤怒来公开反抗这个社会,对资产阶级进行公开的战争以回答资产阶级对他们进行的隐蔽的战争,那他就去偷窃、抢劫、杀人。
    根据济贫法委员会委员们的报告,这种“多余的人”在英格兰和威尔士平均有150万。在苏格兰,因为没有济贫法,这些人的数目无从确定。至于爱尔兰我们将单独地来谈。而这150万人只是那些真正向济贫所请求过救济的,大批勉勉强强可以活下去而不采取这种最后的非常令人讨厌的办法的人并未包括在内。同时,这个数字的相当大的一部分是属于农业区的,因而在这里不能加以考察。在危机时期这个数字自然大大地增加起来,而贫穷也达到最高限度。例如拿1842年的危机来说,这次危机是最近的一次,因而也是最猛烈的一次;要知道,危机每重复一次,其猛烈性就加强一次,也许不迟于1847年就会到来的下一次危机,根据所有的征象来判断,将更加猛烈,更加持久。在1842年的这次危机时期,济贫捐在一切城市中都高到前所未有的程度。例如在斯托克波尔特,每收1英镑房租,就要付岀8先令济贫捐,因而仅仅是这一项捐税就占了全城房租总额的40%;此外,整条整条的街都空了起来,以致这个城市的居民比平常至少减少了20000人,而在空房子的门上可以看到这样的字条
    Stockport to let-—斯托克波尔特出租。在波尔顿,抽济贫捐的房租平时每年平均是8600英镑,这时降低到36000英镑。可是需要救济的穷人的人数却增加到14000,即达全部人口的20%以上。在里子,济贫所拥有10000英镑的准备金,可是这一笔钱和募集来的7000英镑在危机还没有达到顶点的时候就用光了。到处都是这样反谷物法同盟的一个委员会根据厂主提供的详细材料于1843年1月写了一份关于1842年工业区情况的报告,这个报告里说:济贫捐比1839年平均高1倍,而需要救济的人数却增加了2倍,甚至4倍;许多申请人是过去从来没有请求过救济的,如此等等。这个报告又说:工人阶级得到的食品比1834-1836年少了2/3;肉的消费量大为

==========第124页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    减少——有些地方减少了20%,有些地方减少了60%;甚至那些在最坏的时期还能找到足够的工作的手工业者,即铁匠、泥瓦匠等等,也因为没有工作和工资降低而吃了不少苫头;甚至在现在,在1843年1月,工资还在不断降低。而且所有这些都是厂主们的报告里面所说的呵!
    所有的街上都有饥饿的工人站着(由于他们的老板关闭了自己的工厂,不能给他们工作了),一个一个地或群一群地乞讨,成群结队地守在人行道旁,向过路的人请求帮助,但是他们不是像一般的乞丐那样哀求,而是在要求,在以他们的人数、以他们的态度和言语来威胁人。一切工业区,从莱斯特到里子,从曼彻斯特到北明翰,情形都是这样。骚动时而在这里发生,时而在那里发生,例如7月间就北斯泰福郡的陶器工厂里发生过;工人中弥漫着可怕的愤激心情,终于在8月间爆发了各工厂区的总起义。当我在1842年11月底到达曼彻斯特的时候,在十字街头还到处碰到一群一群的失业者,许多工厂还关着门。在以后几个月里,直到1843年年中,这些不得已而徘徊街头的人才逐渐减少,工厂也重新开了工。
    在这种危机时期失业者受了多少窘迫和困苦,就不用说了。济贫捐是不够用的,是远不够用的。阔佬们的慈善救济不过是杯水车薪,它的作用一瞬间就完了,因为在乞丐很多的地方,施舍物只能帮助很少的人。假若在这种时候小商店的老板们不尽可能地赊东西给工人,
    自然,他们将来在结算的时候是会因此得到可观的报酬的
    假若工人们不尽量互相帮助,那末每一次危机都会使大批“多余的人”饿死。但是,因为最严重的时期究竟不太长—一年,最多是两年或两年半,大部分人到底还能熬过艰难困苦保住生命。至于每一次危机通过疾病等等间接地吞噬了许多人的生命这一点,我们下面还要谈到。暂时我们先来看看使英国工人陷入困苦状况的另一个原因,这个原因现在还使整个英国工人阶级的生活水平不断降低。
    释
    103]恩格斯引自威·岑卜尼斯牧师关于伦敦码头工人状况的报道。这篇报道起初载于“每周快讯”’后来又转载于1844年5月4日“北极星报”第338号。一一第371页
    爱尔兰移民
    我们已经不止一次地顺便提到迁移到英格兰的爱尔兰人,在本章中就比较仔细地硏究一下这种移民的原因和后果
    假若英国没有找到又多又穷的爱尔兰居民作为替工业服务的后备军,英国的工业就不可能发展得这样快。爱尔兰人在家乡没有什么可以丢掉的,而在英格兰却可以得到很多东西。自从爱尔兰人知道,在圣乔治海峡彼岸只要手上有劲就可以找到工资高的工作那时起,每年都有大批大批的爱尔兰人到英格兰来。据估计,到现在为止,这样迁移来的爱尔兰人已经在100000以上,而且每年还有近5000人迁移过来,他们几乎全都奔向工业区,特别是大城市,并且在那里形成了居民中的最下层。例如伦敦有120000爱尔兰贫民,曼彻斯特有40000,利物浦有34000,布利斯托尔有21000,格拉斯哥有40000,爱丁堡有29000。[注:拉纳克郡郡长阿契波德艾利生“人口原理及其和人类幸福的关系”两卷本1840年版( Archibald Alison, High Sheriff of Lanarkshire<The Prin-ciples of Population, and their connection with Human Happiness). 2vols.1840)。作者是研究法国革命的历史学家,和他的哥哥威巴艾利生博士一样,是有宗教情绪的托利党人。
    恩格斯原注]这些人是在几乎一点文明也谈不到的状况下成长起来的,从小就受惯了各种各样的艰难困苦,粗野,喜欢喝酒,过一天算一天,他们迁移到英格兰来,把自己的各种粗野的习惯带给英格兰居民中对教育和道德本来就不大感到兴趣的那个阶层。让我们听听托马斯卡莱尔是怎样说的吧。[注:“宪章运动”第28、31页及以下各页。—恩格斯原注
    所有的大街小巷都有弥勒斯人[注:弥勒斯是爱尔兰古赛尔特国王的名字
    恩格斯原注]的野蛮的面
    孔向你打招呼,这些面孔流露岀假装的纯朴、浮躁、无理、穷困和嘲讽。英格兰马车夫在赶着马车过去的时候用鞭子抽弥勒斯人,而弥勒斯人却用自己的语言咒骂他两句,并脱下帽子向他行乞。这是我们的国家必须消灭的种最糟糕的祸害。穿得破破烂烂、从来不知道发愁的野蛮的弥勒斯人,随时都在准备着去做那种只要手上有劲
    32

==========第125页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    脊梁结实就可以胜任的任何工作,而工资只要够他买土豆就行。调味品他只需要盐;过夜的地方只要随便在哪里碰到一个猪圈或狗窝他就觉得不错了,他住在草棚里面,穿一身破烂的衣服,这种衣服脱下和穿上都十分困难,只有在节日或特别隆重的场合才这样做。英格兰人要是不能在这种条件下工作,那他就找不到工作了。不大文明的爱尔兰人不是凭着自己的长处,而是凭着自己的短处把本地的英格兰人排挤岀去,占据了他们的位置。他肮脏而无所用心,耍滑头,发酒疯,他是道德堕落和秩序混乱的祸根。一个还在竭力游泳、在水面上挣扎着的人,在这里就可以看到一个不是浮着而是已经沉下去的人怎样才可能生存下去的例子…大家知道,下层英格兰工人的生活水平愈来愈接近于在一切市场上都和他们竞争的爱尔兰工人的生活水平。凡是不需要什么特殊技能、只要有力气就行的工作,工资都不合于英格兰人的标准,而是接近于爱尔兰人的标准,也就是说,这种工资比‘一年只有三十个星期吃最坏的士豆也只能吃个半饱’所必需的稍稍多一点
    稍稍多一点,但是每从爱尔兰新来一只
    轮船,就向这个水平靠近一步。”
    如果撇开对爱尔兰民族性格的过分的和片面的责备不谈,那末卡莱尔在这里的描写是完全正确的。这些花4辨士(合3+(1/3)银格罗申)像牲口一样挤在轮船甲板上迁移到英格兰来的爱尔兰工人,总是随遇而安的。最恶劣的住宅在他们看来也是很好的;他们不大讲究衣着,只要能勉勉强强地穿在身上就行;他们不知道什么叫鞋子;他们的食品是土豆,而且仅仅是土豆;他们赚的钱要是超过以上这些需要,就立刻都拿去喝了酒。这样的人要挣很高的工资干什么呢?一切大城市中最坏的地区住的都是爱尔兰人。无论什么地方,只要那里的某个地区特別显得肮脏和破烂,就可以预先猜到,在那里遇到的大部分将是一眼看去就和本地人的盎格鲁撒克逊面貌不同的赛尔特面孔,听到的将是音调和谐的带气音的爱尔兰口音,这是道地的爱尔兰人永远不会失去的口音。有时候我甚至在曼彻斯特人口最稠密的地区听到爱尔兰人的话。几乎在任何地方,住地下室的那些家庭大部分都是来自爱尔兰的。一句话,如凯博士所说的,爱尔兰人发现了最低的生活需要是什么,现在又把这个教给英格兰工人。他们也带来了肮脏和酗酒。这种不爱清洁的习惯是爱尔兰人的第二天性。它在人口不密的农村中还没有多大害处,可是在这里,在大城市中,因为人口非常密集,就足以使人颤栗并招致各种各样的危险。弥勒斯人按照在家乡时的老习惯,把一切废弃物和脏东西都倒在自己门口,造成了污水坑和垃圾堆,结果把整个工人区都弄脏了,空气也弄得污浊不堪。如同在家乡一样,他紧靠着自己的房子就盖起猪圈来,如果不能这样做,他就干脆把小猪放到自己屋子里。在大城市中饲养牲畜的这种不像话的新方法,完全是爱尔兰人传来的。爱尔兰人爱自己的小猪,就像阿拉伯人爱自己的马一样,所不同的只是在猪长得够肥的时候他就把它卖掉;而在这以前他和猪一起吃,一起睡,孩子们和猪一起玩,骑在猪背上,和猪一起在泥里打滚。这种情形在英国的一切大城市中都可以看到千百次。这些小破屋子里面如何肮脏,如何不舒适,是很难想像的。爱尔兰人不习惯使用家具。一捆麦秸、几件完全没法子穿的破烂衣服,这就是他的床铺。一个木墩子、一把破椅子、一只当桌子用的旧木箱,再多就不需要了。一把茶壶、几个瓦罐和破土碗,就足够把他那也当做卧室和起居室的厨房陈设起来。如果他没有生炉子的东西,他就把手边可以烧的一切——椅子、门框、飞檐、地板都送到火炉里面去,只要真有这些东西的话。此外,他要很大的地方做什么呢?在爱尔兰,他的土房子一共只有一间屋子,一切东西都摆在里面;来到了英格兰,一家人所需要的也不多于一间屋子。可见现在已成为普遍现象的这种许多人挤在一间屋子里面的办法,主要也是爱尔兰人带来的。因为穷人到底也应当有一点享受,而其余的一切享受社会又不容许他有,所以他就只好到小酒店里面去。烧酒是点缀爱尔兰人生活的唯一的东西,再加上他那种满不在乎的快乐的性格,这就使得他老是喝得酩酉大醉。爱尔兰人具有南方人的轻浮性格,具有几乎可以和野人相提并论的暴躁的性情,他轻视所有那些正是因为他性情粗野而享受不到的人类亨乐,他既肮脏,又贫穷
    所有这一切都促成他的喝酒的嗜好。诱惑是太大了,他简
    直不能抵抗,只要得到一点钱,他就把它喝光了。不这样又能怎样呢?既然社会使他陷入几乎不可避免地要成为个酒徒的那种境地,既然社会丝毫不关心他,注定他要变得粗野,那末,当他真正变成酒徒的时候,这个社会又怎么能够责备他呢?
    英格兰工人不得不和这样的竟争者斗争,这个竞争者是处于一个文明国家可能有的最低的发展阶段上的,因而他需要的工资比其他任何人都低。因此,如卡莱尔所说的,在英格兰工人不得不和爱尔兰工人竞争的一切劳动部门里,工资完全不可避免地会一天一天降低。而这样的劳动部门是很多的。所有那些不大需要或者完全不需要技能的部门都向爱尔兰人开着大门。当然,对于那些必须有多年的训练或者需要持久的、正规的活动的劳动部门,轻浮的、无耐心的、酗酒的爱尔兰人是不适合的。要当个机匠(me- chanic-在英国,凡是在机器制造部门工
    33

==========第126页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    作的工人都叫做机匠),要当个工厂工人,他就必须先接受英格兰的文化和英格兰的习俗,即在本质上变成英格兰人。但是,凡工作比较简单、比较粗糙、需要体力甚于需要技能的地方,爱尔兰人就一点也不亚于英格兰人。因此,这些劳动部门都首先被爱尔兰人所包围。手工织工、泥瓦匠、搬运工人、小工等等中都有许多爱尔兰人,爱尔兰人的侵入在这里大大地促进了工资的降低和工人阶级状况的恶化。即使那些侵入其他部门的爱尔兰人已经不得不接受一定程度的文化,他们仍然保存了一些旧习惯,这些旧习惯足以使那些在他们影响之下的英国同伴趋于堕落。实际上,如果注意到,几乎每一个大城市中都有1/5或1/4的工人是爱尔兰人或在爱尔兰式的肮脏环境中长大的爱尔兰人的孩子,那就会了解,为什么整个工人阶级的生活、他们的习俗、他们的才智和道德的发展、他们的整个性格,都染上了爱尔兰人的许多特征,也就会了解,为什么现代工业及其最直接的后果给英国工人造成的那种令人愤慨的状况还会更加恶化。
    结果
    我们已经相当详细地考察了英国城市工人的生活条件,现在我们可以从这些事实做出结论并且再用这些结论来和实际情况互相印证。我们来看一看,生活在这种条件下的工人本身变成了什么样子,这是些什么样的人,他们在体格方面、智力方面和道德方面的面貌是怎样的。
    如果一个人伤害了另一个人的身体,而且这种伤害引起了被害人的死亡,我们就把这叫做杀人;如果杀人者事先知道这种伤害会送人的命,那末我们就把他的行动叫做谋杀。但是,如果社会[注:在这里,也和在其他地方一样,当我说到社会这样一个有自己的权利和义务的负有责任的整体的时候,我所指的当然是社会中拥有政权的那一部分,即这样一个阶级,这个阶级目前在政治方面和社会方面都握有统治权,因而应该对它不允许参加政权的那些人的状况负责。在英国,正像在其他文明国家一样,这个统治阶级就是资产阶级。但是社会(特指资产阶级)至少有责任保护每一个社会成员的生命,有责任注意,譬如说,不要饿死一个人,这一点是无须乎我来给我的德国读者证明的。如果我是写给英国资产阶级看的话,那当然又当别论了
    恩格斯原注
    目前德国的情况也是这样。在主耶稣的第1886年,我们德国的资本家至少在这方面已经完全达到了英国的水恩格斯在1887年英译本美国版上补加的注
    这五十年来一切变得多厉害呵!目前,英国资产者中已经有人承认社会对它的各个成员负有责任;而我们的徳国资产者呢?!!?——恩格斯在1892年德文版上补加的注]把成百的无产者置于这样一种境地,即注定他们不可避免地遭到过早的非自然的死亡,遭到如同被刀剑或枪弹所杀死一样的横死,如果社会剥夺了成千人的必需的生活条件,把他们置于不能生存的境地,如果社会利用法律的铁腕强制他们处在这种条件之下,直到不可避免的结局——死亡来临为止,如果社会知道,而且知道得很清楚,这成千的人一定会成为这些条件的牺牲品,而它仍然不消除这些条件,那末,这也是一种谋杀,和个人所进行的谋杀是一样的,只不过是一种隐蔽的阴险的谋杀没有人能够防御它,它看起来不像是谋杀,因为谁也看不到谋杀者,因为谋杀者是所有的人,同时又谁也不是,因为看起来被杀的人似乎是自然地死去的,因为这与其说是犯罪,不如说是渎职。但这仍然是谋杀。我现在就来证明:英国社会每日每时都在犯这种英国工人报刊有充分理由称之为社会谋杀的罪行;英国社会把工人置于这样种境地:他们既不能保持健康,也不能活得长久;它就这样不停地一点一点地毁坏着工人的身体,过早地把他们送进坟墓。我还要证明:社会知道这种状况对工人的健康和生命是怎样有害,可是一点也不设法来改善。社会知道它所建立的制度会引起怎样的后果,因而它的行为不单纯是杀人,而且是谋杀,当我引用官方文献、政府报书和议会报告书来确定杀人的事实的时候,这一点就得到了证明。
    个生活在上述条件下并且连最必需的生活资料都如此缺乏的阶级,不能够保持健康,不能够活得很长,这是不言而喻的。虽然这样,我们还是再一次地特别从工人的健康状况这一角度来把这些情况一个一个地考察一下。人口向大城市集中这件事本身就已经引起了极端不利的后果。伦敦的空气永远不会像乡间那样清新而充满氧气。250万人的肺和25万个火炉集中在三四平方德里的地面上,消耗着极大量的氧气,要补充这些氧气是很困难的,因为城市建筑本身就阻碍着通风。呼吸和燃烧所产生的碳酸气,由于本身比重大,都滞留在房屋之间,而大气的主流只从屋顶掠过。住在这些房子里面的人得不到足够的氧气,结果身体和精神都萎靡不振,生活力减弱。因此,大城市的居民患急病的,特别是患各种炎症的,虽然比生活在清新的空气里的农村居民少得多,但是患慢性病的
    34

==========第127页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    却多得多。如果说大城市里的生活本身已经对健康有不好的影响,那末工人区里的污浊空气的危害又该多么大呵,我们已经看到,一切能使空气变得更坏的东西都聚集在那里了。在乡间,就是在房子旁边有一个污水坑,也不会那么有害,因为那里空气可以四面八方地自由流通。但是在大城市的中心,在四周全是建筑物、新鲜空气全被隔绝了的街道上和大杂院里,就完全是另外一回事了。一切腐烂的肉皮菜帮之类的东西都散发着对健康绝对有害的臭气,而这些臭气又不能自由地散出去,势必要把空气搞坏。这样,大城市工人区里的脏东西和死水洼对公共卫生总要引起最恶劣的后果,因为正是这些东西散发出制造疾病的毒气;被污染了的河流冒出来的水蒸气也是一样。但是还远不止于此。真正令人发指的,是现代社会对待大批穷人的方法。他们被引诱到大城市来,在这里,他们呼吸着比他们的故乡—农村坏得多的空气。他们被赶到城市的这样一些地方去,在那里,由于建筑得杂乱无章,通风情形比其余一切部分都要坏。一切用来保持清洁的东西都被剥夺了,水也被剥夺了,因为自来水管只有出钱才能安装,而河水又弄得很脏,根本不能用来洗东西。他们被迫把所有的废弃物和垃圾、把所有的脏水、甚至还常常把最令人作呕的脏东西倒在街上,因为他们没有任何别的办法扔掉所有这些东西。他们就这样不得不弄脏了白己所居住的地区。但是还不止于此。各种各样的灾害都落到穷人头上。城市人口本来就够稠密的了,而穷人还被迫更其拥挤地住在一起。他们除了不得不呼吸街上的坏空气,还成打地被塞在一间屋子里,在夜间呼吸那种简直闷死人的空气。给他们住的是潮湿的房屋,不是下面冒水的地下室,就是上面漏雨的阁楼。给他们盖的房子盖得让坏空气流不出去。给他们穿的衣服是坏的、破烂的或不结实的,给他们吃的食物是坏的、掺假的和难消化的这个社会使他们的情绪剧烈地波动,使他们忽而感到很恐慌,忽而又觉得有希望,像追逐野兽一样地追逐他们不让他们安心,不让他们过平静的生活。除了纵欲和酗酒,他们的一切享乐都被剥夺了,可是他们每天都在工作中弄得筋疲力尽,这就经常刺激他们去毫无节制地沉湎于他们唯一能办到的这两种享乐。如果这一切还不足以毁灭他们,如果他们抗住了这一切,那末他们也会在危机时期遭到失业。这时,他们保留下来的不多的一点东西也要被剥夺得干干净净。
    在这种情况下,这个最贫穷的阶级怎么能够健康而长寿呢?在这种情况下,除了工人的死亡率极高,除了流行病在他们中间不断蔓延,除了他们的体力愈来愈弱,还能指望些什么呢?我们来看看实际情况是不是这样。
    我们从各方面都可以证明:位于城市中最糟的区域里的工人住宅,和这个阶级的一般生活条件结合起来,就成为百病丛生的根源。前面引证过的“机工”杂志中的那篇文章说得完全正确:肺部的疾病是这种生活条件的必然结果,而这类疾病也确实是在工人中间最常见。伦敦的特別是伦敦工人区的坏空气,最能助长肺结核的发展,在街上可以遇到许多面容憔悴的人,就足以证明这一点。在早晨,当大家忙着去上工的时候,如果到街上去躍趺下,那就会大吃一惊,怎么竟遇到这许多看上去或轻或重地患有肺结核的人。甚至在曼彻斯特,人们看起来也还不至于这样。这些每走一步都可以碰到的脸色苍白、身形瘦削、胸部窄小、眼睛凹陷的幽灵,这种虚弱无力萎靡不振、没精打彩的面孔,我只是在伦敦才看到过这许多,虽然肺结核在英国北部的工厂城市里每年也都要夺去不少人的生命。除其他肺部疾病和猩红热外,和肺结核同样厉害的,首先是一种在工人中间有最可怕的破坏力的病疫——伤寒。根据官方关于工人阶级卫生状况的报告,这种灾害的到处蔓延,是直接由于工人的住宅很坏、通风不良、潮湿和肮脏而引起的。这个报告(不要忘记,它是由英国第一流的医生们根据其他医生的陈述写成的)断定,只要有一个空气不流通的大杂院,只要有一个没有污水沟的死胡同,就足以引起热病,特别是当居民住得很挤而附近又有腐烂的有机物的时候就更是这样,而且事实也几乎总是这样。这种热病的性质几乎到处都相同,而且几乎在一切场合下都会转为明显的伤寒。这种疾病在一切大城市的工人区里,甚至在较小的地方的某些修筑得坏而保持得又不好的街上都可以发现,而传布得最广的还是在贫民窟中,虽然它在较好的区域里自然也找得到个别的牺牲者。在伦敦,这种疾病已经猖獗好久了。它在1837年闹得特别厉害,这才有了上面提到的那个官方报告。根据萨斯伍德·斯密斯博士的关于伦敦热病医院的年报,1843年该院收容的病人有1462人,比过去的任何一年都多418人。在伦敦东区、北区和南区的潮湿而污秽的地方,这种疾病特別猖獗。病人多半是不久以前才从乡下来的工人,他们在路上、甚至到达伦敦以后都受尽了千辛万苦,衣不蔽体、食不果腹地睡在街上,找不到工作,终于得了热病。这些人进入医院时非常虚弱,必须服用极大量的葡萄酒、白兰地酒,氨制剂以及其他兴奋剂。全部病人中有16.5%死亡。在曼彻斯特也发现这种恶性的热病;在旧城、安柯茨、小爱尔兰等处的较坏的工人区,这种病几乎从来没有绝迹过,但在这些地方,也如同在英格兰各城市里一样,这种病还没有蔓延得像预料中的那样厉害。但是在苏格兰和爱尔兰,伤寒猖獗的程度却超出一切想像之外。在爱丁堡和格拉斯哥,在1817年物价腾贵期间,在商业危机后的1826年和1837年,伤寒都特别猖獗,而每次都延续了三年左右,才稍微缓和

==========第128页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    个时候。在爱丁堡,在1817年流行病猖獗的时候,忠热病的将近有6000人,在1837年流行病期间则将近有10000人,而随着流行病的每一次重新来临,不仅患者的人数增加了,而且疾病的严重性和死亡率也增高了[注艾利生博士“苏格兰贫民的管理”
    恩格斯原注]。但是这种疾病在以前所有各期的肆虐情形,和1842年危
    机之后的猖獗比起来,就算不得什么了。整个苏格兰的穷人有1/6患了热病,乞丐般的流浪者以惊人的速度把这种灾害从一个地方带到另一个地方,但是并没有影响到社会的中上等阶级。在两个月中患热病的人比过去十二年还要多。1843年在格拉斯哥患热病的占居民的12%,共达32000人,其中有32%6死掉,可是在曼彻斯特和利物浦,死亡率通常不超过8%。这种病的危险期是在第七天和第十五天;在第十五天上,病人的皮肤通常现出黄色,我们的权威认为,这种情况证明了,疾病的原因还应当从精神上的不安和忧虑方面去寻找[注:艾利生博士在不列颠科学促进协会1844年10月于约克举行的会议上所宣读的报告中谈到这一点。
    恩格斯原注]。在爱尔兰
    这种流行病也是相当常见的。在1817--1818年的二十一个月中,住过都柏林医院的热病患者有39000名,据艾利生郡长说(“人口原理”第2卷),在后来的某一年中,甚至达60000名。1817-1818年流行病猖獗的时候在科克住过热病医院的病人占居民的1/7,在同一时期,在里美黎克患热病的达全体居民的1/4,而在瓦特福德的贫民窟里竟占19/20[注:艾利生博士“苏格兰贫民的管理”。—恩格斯原注
    如果回想一下工人是生活在什么样的条件下,如果考虑一下,他们的住屋是怎样拥挤,每一个角落是怎样塞满了人,有病的和没病的又怎样都睡在一间屋子里,睡在一张床上,那末人们就只能惊奇,这样一种容易传染的热病竟没有蔓延得更广一些。如果注意到病人所得到的医疗极端不够,许多人根本听不到医生的忠告,连饮食方面应注意的最普通的事项也不知道,那末这死亡率就显得太小了。对这种病很有研究的艾利生博士,也和前面引证过的那个报告的作者一样,认为穷人的贫困和悲惨的处境是生病的原因;他说,正是匮乏和生活需要的不能满足,使身体容易感染疾病,并使流行病变得特別危险,使它迅速蔓延。他证明,在苏格兰和爱尔兰,在商业危机或歉收所造成的每一个艰难的时期中都有伤寒病流行起来,而且这种病几乎是专在工人阶级中间肆虐的。更值得注意的是,据他说,患伤寒的人多数都是当家人,也就是一家人里面最不能缺少的人;他所提到的爱尔兰医生大部分也证明了这一点
    引起其他许多疾病的直接原因,与其说是在于工人的居住条件,不如说是在于饮食方面。工人吃的食物一般都很不容易消化,对小孩子是完全不合适的;可是工人既没有钱也没有时间给自己的孩子弄到比较合适的食物。此外,还有一种很流行的习惯,就是给孩子喝烧酒,甚至食鸦片。由于这一切,再加上其他对孩子的身体发育有害的生活条件,孩子们就患上了遗害终身的各种消化器官病。几乎所有的工人都或多或少地患消化不良症,可是他们以后还是不得不吃那种使他们消化不良的食物。而且他们又哪里能知道这是有害的呢?即使他们知道,在他们的生活条件和习惯没有改变以前,他们又怎么能遵守比较适合的饮食规定呢
    但是,由于消化不良,他们
    还在童年时代就又染上了其他疾病。几乎所有工人都患着瘰疬,患瘰疬的父母常有患瘰疬的孩子,特別是在带有父母遗传下来的腺病质的孩子们又受到最初引起这种病的原因的影响的时候。婴儿发育期间的营养不良所产生的第二个后果是佝偻病(英吉利病,关节结节性赘瘤),这种病在工人的孩子中也是极常见的。骨头的硬化延缓,骨胳的成长整个地受到阻碍,除佝偻病的普通现象外,还常常可以看到腿和脊柱的弯曲。至于这些疾病在商业停滞、失业以及危机发生时工资低落的时期怎样由于工人生活变化无常而变得更加厉害,那就用不着我来说明了。几乎每一个工人在一生中都至少要过一段吃不饱饭的生活,这使得虽然质量坏但数量毕竟还够的食物所已经引起的后果更加严重起来。正是在最迫切地需要营养的时候只能吃个半饱的孩子们(这样的孩子在每一次危机期间真不知有多少!甚至在工业繁荣时期也是很多的!)是不能不极度衰弱,不能不患瘰疬和佝偻病的。而他们也正是这样,这从他们的外表就可以看出来。大批的工人的孩子所遭遇到的缺乏照顾的命运,留下了不可磨灭的痕迹,使整个工人阶级都衰弱了。如果再加上工人的衣服不适用,因而也不能防止伤风,非到病得最后躺倒就不能停止工作,一生病家庭就陷入极度的困境,通常得不到任何医疗等等情况,那就可以约略地想像到英国工人阶级的健康状况是什么样子了。而个别劳动部门中的工作在目前条件下所产生的不良后果,我还不打算在这里谈。
    此外,还有其他种种因素使相当多的一部分工人的健康恶化。首先是酗酒。各种引诱,各种可能的诱惑都联在一起,使工人走向酗酒。烧酒几乎是他们唯一的快乐的泉源,而且一切都似乎在促使工人去接近它。工人下工回家时已经筋疲力尽,困倦不堪,而家里又那么不舒适、不亲切、潮湿而且肮脏;他迫切地需要消遣,他必须有点什么东西使他感到还值得工作,感到明天的苫日子还能忍受;身体不健康、特别是消化不良所引起的疲惫、烦闷和忧郁的心情,由于其他的生活条件,由于生存没有保障,由于不能摆脱各种偶然事件的支配和无法改善
    1了

==========第129页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    下自己的生活状况而达到了无可忍受的地步;他的身体已经被混浊的空气和恶劣的食物弄得很衰弱,迫切地需要某种外来的刺激;他的社交的要求只能在酒馆里得到满足,因为他没有别的地方可以会见自己的朋友。在这种条件下,工人怎么能不受酒的极强烈的诱惑,怎厶能抵抗这种诱惑呢?相反地,由于精神上和肉体上的需要,在这种情况下,大部分工人都不能不沉溺于酗酒。促使工人酗酒的,除了这些宁可说是肉体上的原因,还有其他许多情况起着作用:多数人这样做,教育又不够,年轻人不可能不受到诱惑,酗酒的父母常常直接影响自己的孩子(他们自己就给孩子们酒喝),人们相信喝醉了至少可以在几小时内忘却生活的困窘和压迫;这一切所起的作用是这样厉害,实在不能责备工人们爱喝酒。在这里,酗酒已不再是一种染上了就要受到责备的恶习。它逐渐成为种必然现象,成为一定条件作用于没有意志(至少在这方面没有意志)的对象时所必然产生的后果。应该在这件事情上负责的是那些使工人沦为这种对象的人。但是,正像绝大多数工人必然要沉溺于酗酒一样,酗酒本身也必然要给它的牺牲者的肉体和精神以毁灭性的影响。它日益加强工人的生活条件所引起的容易感染疾病的倾向,它促进肺部疾病和胃病的发展,也极度地助长伤寒的发生和蔓延。
    使工人阶级遭受肉体上的痛苦的另一个原因,是生了病不可能有高明的医生来诊治。的确,有许多慈善机关在设法弥补这种缺陷,例如曼彻斯特医院每年医治22000个病人,其中有住院治疗的,也有只接受医生的诊断和药品的。但是,对于一个每年有四分之三的居民需要医疗(根据盖斯克尔的计算[注:“英国的工业人口”第8
    恩格斯原注])的城市来说,这又算得了什么呢?英国医生索取的诊费很高,工人是出不起的。因此
    他们只好根本不看病,或者求助于收费低廉的江湖医生和归根到底是害多利少的假药。在英国的一切城市里这种冮湖医生都有好多,他们靠各式各样的广告、招贴及其他诡计在最穷的阶级中招揽顾客。此外,还有极多的包治百病的所谓特许专卖药( patent medicines)出卖,什么莫里逊氏丸、帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸以及成千种的其他丸药、香精和香膏等等,所有这些药剂都有一个特点,就是能医治世界上的一切疾病。这些药品固然很少含有直接有害的东西,但是经常大量服用,对身体到底还是有害的;而因为所有的广告都告诉外行的工人说,这些药品吃得愈多愈好,所以无怪乎工人们不管有没有必要,总是大量吞服这些药品。帕尔氏生命丸的制造者往往在一星期之内就卖出20000-25000盒这种万应灵药,这些丸药有的人用来治大便不通,有的人用来治泻肚子,有的人却用来治热病、虚弱以及各种各样的疾病。正如我们徳国的农民喜欢在一定的季节里拔火罐或放血一样,英国工人喜欢吃特许专卖药,结果是戕害了自己,同时却填满了这些药品的制造者的钱袋。这些特许专卖药中最有害的一种,是用鸦片制剂(主要是鸦片的酒精溶液)制成的水药,即市上出售的所谓“高弗莱强身剂”。在家里工作并且要照顾自己的或别人的孩子的妇女们就给孩子们吃这种水药,使他们安睡,或者如她们中的许多人所想的,使他们强壮起来。由于她们不知道这种“强身”剂是如何有害,她们常常几乎是在孩子们一生下来的时候就给他们吃这种药,并且一直用这种药灌他们,直到他们死去为止。孩子的身体对鸦片的作用的感应愈来愈迟钝,服用量就愈来愈増加。如果这种水药不再起什么作用,就给孩子吃纯粹的鸦片酒精溶液,常常是一次15-20滴。诺定昂的验尸官曾向一个政府调査委员会做证说[注:“矿山、煤坑以及雇有大批童工但不受工厂劳动限制法约束的生产部门和工厂中使用童工和未成年工的状况调查委员会报告书”。第一个和第二个报告。第二个报告中的格棱吉报告(《 Report of Commission of Inquiry into the Employment/ of Children and
    Young Persons in Mines and Collieries and in the Trades and Manufactures inwhich Numbers of them work together, not being included under the Terms of the
    Factories'Regu-lation Act). First and Second Reports. Grainger's Rept
    secono
    Rept.)。报告书通常叫做“童工调查委员会报告”。这是最好的官方报告之一,其中包含许多最有价值的但也很可怕的事实。第一个报告公布于1841年,第二个报告则晚两年。
    恩格斯原注]:据一个制药者自供,他在
    年內为配制“高弗莱强身剂”就使用了1300磅糖浆。这种治疗对孩子们会引起怎样的后果,那是容易想像的。他们逐渐变得面色苍白,精神萎靡,身体衰弱,大部分不到两岁就死了。这种药剂在英国的一切大城市和工业区里都有很广的销路。
    这一切所引起的后果就是工人的身体普遍衰弱。在他们中间很少看到强壮的、体格好的和健康的人,至少多半在室内工作的产业工人是如此,而我们在这里所谈的也仅仅是他们。他们几乎全都身体衰弱,骨瘦如柴,面色苍白,除了他们在工作时特别用劲的那些肌肉,其他肌肉都是不发达的。几乎所有的人都消化不良,因而都或多或少地患着忧郁病,总是愁眉苦脸,不高兴。他们的衰弱的身体无力抵抗疾病,因而随时会病倒。因此,他们老得快,死得早。死亡统计表就无可反驳地证明了这一点
    37

==========第130页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    根据岀生、死亡、婚姻登记处主任詹格莱安的报告,全英格兰和威尔士的死亡率每年稍低于2.25%,即每45人中每年有1人死亡[注:“出生、死亡、婚姻登记处第五次年报”(《 Fifth Annual Report of
    Reg. Gen. of Births, Deaths and Marriages))
    恩格斯原注]。至少1839-1840年的平均数是
    这样的;次年死亡率稍稍降低了一点,每46人中才有1人死亡。但在大城市中,死亡率就完全不同了。我手头有几份官方的死亡统计表(公布在1844年7月31日的“曼彻斯特卫报”上),根据这些统计表,下面几个大城市的死亡率是这样:在曼彻斯特,如包括索尔福和却尔顿在内,是1:32.72,不包括索尔福和却尔顿在内,是1:30.75;在利物浦,如包括西得比这个郊区在内,是1:31.90,不包括西得比在内,是1:29.90;可是,根据柴郡郎卡郡和约克郡(这一地区包括许多农业区或半农业区以及许多小城市,总人口为2172506人)的综合材料,死亡率是1:3980。城市工人的生活条件如何恶劣,从郎卡郡的普莱斯科特的死亡率就可以看出;这是一个煤矿工人聚居的地方,而因为煤矿中的工作对健康的影响并不很好,所以在这方面它还不如农业区。但是这些工人是住在乡下的,他们的死亡率是1:47.54,就是说,比整个英格兰的平均数字约低21,。所有这些材料都引自1843年的死亡统计表。在苏格兰的各城市里,死亡率还要高:在爱丁堡,1838-1839年是1:29,而1831年在旧城甚至是1:22;在格拉斯哥,根据考温博士的统计(“格拉斯哥的出生率和死亡率的统计”)[104],自1830年以来,平均是1:30,而有些年份则是1:22或1:24。平均寿命大大缩短这种情况主要发生在工人阶级方面,而各阶级的平均寿命,因为上等阶级和中等阶级的死亡率较低,所以显得比较长,这从各方面都可以得到证明。有一个最新的证明是曼彻斯特的医生普赫霍兰德提供的,他受官方委托,调査过曼彻斯特郊区梅徳洛克河畔的却尔顿「注:参看“大城市及人口密集区情况调查委员会报告者”1844年第一个报告中的附录(《 Report of Commissionf Inquiry into the State of large Towns and
    populous Districts》, first Report,1844. Appendix)。—恩格斯原注]。他把房屋和街道各分为三等,得出如下的死亡率
    等街,一等房屋:死亡率是1:51等街,二等房屋:死亡率是1:45等街,三等房屋:死亡率是1:36
    二等街,一等房屋:死亡率是1:55
    二等街,二等房屋:死亡率是1:38等街,三等房屋:死亡率是1:35等街,一等房屋:缺
    三等街,二等房屋:死亡率是1:35
    三等街,三等房屋:死亡率是1:25
    从霍兰德所提供的其他许多表格里可以看出:二等街的死亡率比一等街高18%,三等街比一等街高68%
    二等房屋的死亡率比一等房屋高31%,三等房屋比一等房屋高78%;而肮脏的街道经过清扫以后,死亡率就降低了25%。他用下面的话结束自己的报告,这些话从一个英国资产者的口里讲出来,要算是很坦白的了:
    既然我们发现某些街上的死亡事比别的街上高3倍,而整个等级的街又比其他等级的街高1倍,既然我们又发现死亡率在糟糕的街上几乎总是高的,而在情况较好的街上几乎总是低的,那末我们就不能不得出这样一个结论:我们的大批的同胞,我们的成百的近邻每年都因缺乏最普通的预防措施而被毁灭了( destroyed)。”
    关于工人阶级卫生状况的报告中有些资料也证实了同样的事实。1840年,利物浦上等阶级(贵族、自由职业者等等)的平均寿命是三十五岁,商人和光景较好的手工业者是二十二岁,工人、短工和一般雇佣劳动者只有十
    五岁。在议会报告书里还可以找到许多类似的事实。
    死亡数字之所以这样高,主要是由于工人阶级的幼儿的死亡率很高。小孩子的娇嫩的身体最不能抵抗恶劣的生活条件的不利的影响。如果父母都工作,或者其中死了一个,孩子就常常没有人照顾,这种情况很快就会造成恶果;因此,像曼彻斯特这个地方,根据我们在前面刚提到过的那个报告,工人的孩子有57%以上不到五岁就死掉,可是,上等阶级的孩子在五岁以前死亡的却只有20%,而农业区各阶级所有的孩子在五岁以前死亡的平均也
    38

==========第131页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    不到32%[注:“工厂调査委员会报告书”第3卷霍金斯博士关于郎卡郡的报告。这里引证的是“曼彻斯特最高统计权威”罗伯顿博士的材料。——恩格斯原注],这就没有什么可以奇怪的了。在前面引证过几次的“机工”杂志中的那篇论文里面,我们找到了关于这方面的更精确的材料。该文的作者把城市和农业区里各种小儿病的死亡数宇加以比较,证明曼彻斯特和利物浦的流行病所引起的死亡率,一般说来比农业区高2倍;城市中患神经系统疾病的比农村中多4倍,而患胃病的则比农村多1倍多,同时,城市中因肺部疾病而死的人数和农村中的比较起来是2.5:1。在城市里,因天花、麻疹、百日咳和猩红热而死的小孩子比农村中多3倍,因脑水肿而死的多2倍因痉挛而死的多9倍。为了再引证一个权威的材料,我在这里举出一个表,这个表是威德博士从1832年的议会工委员会报告中借用来放在他的“中等阶级和工人阶级的历史”(1835年伦敦版第3版)里面的。
    在每10000年死亡人口中b岁以下5-1920-3910-590-6970-7930-8990-9100岁以
    拉特兰德郡一卫生状况良好88591卩27512991894283812的农业区
    艾塞克斯郡一沼泽地农业区b159
    11105261413b63n0193077
    域
    工出现以前17137440811100201402633153P2
    的卡赖尔市
    工厂出现以后的卡赖尔市1974
    113611411453
    32
    29838B
    工厂城市里子
    286
    9271198119819351222529p
    除了贫穷阶级被压迫及其利益被忽视所必然引起的这一切疾病,还有其他的原因促使幼儿的死亡率上升。在许多家庭里,妻子和丈夫一样地出外工作,结果孩子就完全没有人照顾,他们或者被锁在家里,或者被交给雇来照看他们的人。在这种情况下有成百的孩子死于各种各样的不幸事件,那还有什么奇怪的呢?任何一个地方也不像英国的大城市有这样多的孩子被车辗死,被马踩死,仼何一个地方也不像这些城市有这样多的孩子摔死、淹死或烧死。孩子们因烧伤或被开水烫伤而致死的特别多。这种事情,在曼彻斯特的冬季数月里几乎每周都要发生次,在伦敦也一样地多,只是报上很少登出来罢了;我手头只有1844年12月15日“每周快讯”上的一篇报道。根据这篇报道,从12月1日到7日这一星期中就发生了六起这样的事件。这些惨遭横死的不幸的孩子们完全是我们的社会混乱以及热中于保持这种混乱状况的有产阶级的牺牲品。但是也很难断定,甚至这种可怕的痛苦的死亡对这些孩子来说是否不是一件好事,因为这种死亡使他们摆脱了充满贫穷和苦难的、痛苦多而欢乐少的、漫长的生。英国已经到了这种地步,资产阶级也天天在报纸上读到这一切,可是他们却无动于中。然而,如果我根据我所引用的那些不能不为他们所熟悉的官方或非官方的证据,控告他们犯了社会谋杀罪,他们是没有权利申辩的他们应该想办法结束这种可怕的情况,否则就把管理公共事务的权力移交给工人阶级。对后一种办法,他们丝亳也不感到兴趣;而前一种呢,只要他们还是资产阶级,还不能抛弃资产阶级的偏见,他们就无力做到。事实上,虽然在现在,在几十万牺牲者已经倒下去以后,他们终于釆取了一些微小的预防性的措施,公布了一个对住宅乱
    七八糟地挤在一起的情形总算稍微限制了一下的首都建筑法案[105],虽然他们夸耀他们这种不仅没有触动罪恶的根源而且连卫生警察的最平常的要求都不能满足的措施,但是他们还是不能以此来洗清他们的罪名。英国资产阶级现在只有两条路,或者不顾这种落到他们身上的无可反驳的谋杀的罪名,继续把统治权握在自己手里,或者就白己引退,把政权让给工人阶级。到目前为止,他们还是宁愿选择第一条道路。
    9

==========第132页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    现在让我们从工人的身体状况转到精神状况。既然资产阶级所关心的只是工人的最起码的生活,那我们也就不必奇怪它给工人受的教育只有合乎它本身利益的那一点点。而这一点实在并不怎么多。英国的教育设施和人口数目比起来,少得很不相称。工人阶级可以进的不多的几个日校,只有少数人才能够进去,而且这些学校都是很坏的,教师都是已经失去了工作能力的工人或者是做什么工作都不适合的人,他们只是为了生活才来当教师,大多数连自己也没有具备最必要的基本知识,缺乏教师所应当具备的道德品质,并且一点也受不到公众的监督。这里也受着自由竞争的支配,照例也是有钱人在这上面占便宜,而穷人吃亏,因为对穷人来说竞争恰好不是自由的他们没有相应的知识来做正确的选择。没有一个地方实行义务教育;在工厂里,正如我们将要看到的,所谓义务教育也只是在名义上存在,当政府在1843年的议会会议上要想真正实施原来只是徒有其名的义务教育的时候,工业资产阶级就倾全力来反对,尽管工人表示坚决赞成。此外,有大批的儿童整个星期都在工厂和家里工作,因而不能上学。而为白天做工的人办的夜校几乎根本就没有人去,去了也得不到什么好处。青年工人累了十二小时之久,还要叫他们在晩上八点到十点去上学,这也未免太过分了。那些去上学的人多半在上课的时候就睡着了,童工调查委员会报告”中有几百个证据都证实了这一点。固然也开办了主日学,但是那里教师极端缺乏,而且只是对那些已经在日校里学过一点的人,才能有些好处。从一个星期日到下一个星期日相隔的时间太长了,一个完全没有受过教育的孩子很难在下一次上课时不忘记他在上一次,即一星期前上课时学到的东西。关于这一点,“童工调査委员会报告”中有成千的证据,委员会本身也坚决认为,无论是日校或主日学都远不能适应国家的需要。这个报告中举了一些关于英国工人阶级的愚昧无知的例子,这样的愚昧无知甚至在西班牙和意大利那样的国家里也是很少有的。但是事情怎么能不这样呢?工人受教育,对资产阶级好处少,但可怕的地方却很多。政府在5500万英镑的庞大预算中用于国民教育的只是4万英镑这样一个可怜的数目。假若没有各宗教教派的热狂,教育经费也许还要少得可怜,而这种宗教热狂带来的害处至少可以和它在某些方面的好处相抵。但是国教教会成立了自己的 National schools〔国民学校〕,每一个教派也都成立了自己的学校,而它们这样做的唯一目的就是要把本教教徒的孩子保留在自己的怀抱里,可能的话,还要从别的教派那里把某些不幸的孩子的灵魂抢夺过来。结果是,宗教,而且恰好是宗教的最无聊的一面(即对异教教义的辩驳)成了最主要的课程,孩子们的脑子里塞满了不能理解的教条和各种神学上的奥妙东西,从童年时期起就培养起教派的仇恨和狂热的偏执,而一切智力的、精神的和道德的发展却被可耻地忽视了。工人曾不止一次地要求议会建立纯世俗的国民教育制度,而把宗教教育交给每一个教派的牧师,但是到目前为止,还没有一届内阁同意釆取这样的措施。这是完全可以理解的,因为内阁大臣是资产阶级的驯顺的奴才,资产阶级又分成无数的教派;每个教派都只有在他们能够使工人同时接受这个教派所特有的教条作为抗毒素的时候,才同意工人受教育,因为不这样的话,让工人受教育是危险的。又因为这些教派相互之间直到现在还在为争夺最高的统治权而斗争,所以工人阶级就只好暂时不受教育了。不错,厂主们吹嘘他们已经把大多数工人教得能念书了,但这里所谓能念书是怎么一回事,从“童工调查委员会报告”中可以看出来。只要谁认识了宇母,就说他已经能念书,于是厂主们也就心安理得了。但是英文的正字法是很复杂的,因而念书是一种真正的艺术,只有经过长期的学习才能学会,如果注意到这一点,工人阶级的愚昧无知就完全可以理解了。完全会写的只是很少的一些人,而要写得合乎正字法,就连许多“有教养的”人都不行。在国教高教会派的、教友会的、以及其他一些教派的主日学里,根本就不教学生写字,“因为这对于礼拜天来说是一种过分世俗的作业”。工人所受的其他各种教育是怎样的,从以下的几个例子中可以看出来。这些例子都引自“童工调查委员会报告”,这个报告可惜没有谈到真正的工厂工业。
    该委员会委员格棱吉说:“在北明翰,经我考试过的孩子,一般地连一点勉强可以说是有用的知识都没有。虽然几乎所有的学校里那只有宗教教育,但是就在这方面他们一般也都是极端无知的。”该委员会委员霍恩说“在乌尔未汉普顿,我看到过这样一些例子:一个上过日校和主日学的十一岁的女孩子‘从来没有听说过另一个世界,也没有听说过天堂或阴间的生活’。一个十七岁的男孩子不知道2×2等于多少,说不出两个辨士合多少法寻(1/4辨士),甚至当人们把这些钱放到他手里的时候还是说不出。有几个男孩子从来没有听说过伦敦,甚至连威伦霍尔也没有听说过,虽然这个地方离乌尔未汉普顿只有一点钟的路程,而且两地的交通还是很频繁的。他们当中有几个人从来没有听到过女王的名字或者像纳尔逊、威灵顿、拿破仑这样的人物的名字。但值得注意的是,阝些甚至连圣保罗、摩西或所罗门都从来没有听说过的人,对大盗狄克·杜平、特别是以越狱闻名的小偷杰克·谢伯的生平、事迹和个性却知道得清清楚楚。
    “一个十六岁的男孩不知道2×2是多少,也不知道4个法寻等
    于多少;另一个十七岁的男孩说,10个法寻就是10个‘半辨士’,还有一个也是十七岁的男孩子,对几个很简

==========第133页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    单的问题只简短地回答说,‘什么也不知道( he was no judge o'nothin")。”(霍恩。“报告”附录
    第2部分Q18,№216、217、226、233等)
    这些孩子被人们用宗教教条硬灌了四五年,结果并没有比原来多知道一点什么
    有一个孩子“正规地上了五年主日学,他却不知道耶稣基督是谁,虽然也听到过这个名字;他从来没有听说过
    十二使徒、参孙、摩西、亚伦等”(同上,文件q39页,I.33)。另一个孩子“正规地上了六年主日学,他知道耶稣基督是谁,知道他死在十字架上,知道他‘为了替我们的救主赎罪’而流了血;他从来没有听说过圣彼得或圣保罗”(同上,q36页,I.46)。还有一个孩子“在七年之内上过好几个主日学,只能读一些小书和简单的单音节的字;他听说过十二使徒,但不知道圣彼得或圣约翰是不是也在内,以为圣约翰大概就是圣约翰·,威斯利”(美以美教派的创始人),如此等等。(同上,q34页,I.58)对于耶稣基督是谁这一问题,霍恩还得到过这样一些答复:“他是亚当”,“他是一个使徒
    “他是教主的主的儿子( he was the Saviour's
    Lord'sSon)”;而一个十六岁的男孩子却这样回答:“他是很久很久以前的伦敦国王。”—在设菲尔德,该委员会委员昔蒙兹要一些主日学的学生念书;他们说不出他们念的是些什么东西,他们刚念到过的使徒是些什么人。关于使徒的问题,在他依次问过一切孩子而得不到正确的回答以后,一个看起来很机灵的小男孩满有把握
    地喊道:“我知道,先生,这是些害麻疯病的人!”(昔蒙兹。“报告”附录第1部分E22页及以下各页)
    陶业区和郎卡郡的情形也是一样。
    这里可以看出,资产阶级和国家在工人阶级的培养和教育方面做了些什么。幸而这个阶级的生活条件本身就给他们一种实际的教育,这种教育不但代替了学校里的那一套废物,而且还清除了和那一套废物纠缠在一起的乱
    七八糟的宗教观念的毒素,甚至还把工人置于英国全民族的运动的前列。贫困教人去祈祷,而更重要得多的是教人去思考和行动。英国工人几乎都不会读,更不会写,但是他们自己的和全民族的利益是什么,他们却知道得很清楚。资产阶级的特殊利益是什厶,他们能够从这个资产阶级那里得到些什么,他们也是知道的。虽然他们不会写,可是他们会说,并且会在大庭广众之中说。虽然他们不会算,可是他们对政治经济学概念的理解足以使他们看穿主张取消谷物税的资产者,并且驳倒他们。虽然他们完全不了解教士们费尽心机给他们讲的天国的问题,可是他们很了解人间的即政治的和社会的问题。这在以后我们还要谈到,现在让我们来看看英国工人的道德面貌。在所有的英国学校里,道德教育总是和宗教教育连在一起,这种道德教育所产生的结果显而易见地丝毫不会比宗教教育好些。人们用来调节人对人的关系的简单原则,由于现存的社会条件,由于一切人反对一切人的战争本来就已经非常紊乱,而当这些原则和不可理解的宗教教条掺杂在一起,并以一种专横而毫无理由的训令的宗教形式出现时,就不能不使那些没有受过教育的工人感到非常莫名其妙。正像所有的权威、特别是童工调查委员会所承认的那样,学校对工人阶级的道德几乎没有任何影响。英国资产阶级自私自利到这样愚蠢、这样鼠目寸光的程度,甚至不肯花一点力量把现代的道德,把资产阶级为了自身的利益、为了使自身有保障而泡制岀来的道德灌输给工人!日益衰老、懒惰的资产阶级连为自己打算都认为是太费力,是多余的了。当然,总有一天他们会后悔的,可是到那时就已经晩了。如果工人不懂得这种道德,不奉行这种道德的话,资产阶级无论如何是不该抱怨的。
    可见工人不仅在身体方面和智力方面,而且在道德方面,都遭到统治阶级的摈弃和忽视。而资产阶级为工人准备的唯一的东西就是法律,当工人把它逼得太紧的时候,它就用法律来对付他们;就像工人是无理性的动物样,对他们的教育工具只有一种:皮鞭——一粗暴的、不能服人而只能吓唬人的力量。所以,这些被当做牲口看待的工人,不是真的逐渐变得像牲口一样,就是只有靠着对当权的资产阶级的烈火般的憎恨,靠着不可熄灭的内心激愤才能保持住人类应有的意识和感情,那是毫不足怪的。只要他们还对统治阶级感到愤怒,他们就仍然是人但如果他们乖乖地让人把挽轭套在脖子上,只想把挽轭下的生活弄得比较过得去一些,而不想摆脱这个挽轭,那他们就真的变成牲口了。
    这就是资产阶级为工人阶级的教育所做的一切。如果我们考虑到工人阶级在其他方面的生活条件,我们就无论如何也不能责备他们对统治阶级所抱的那种仇恨了。工人在学校里受不到的道德教育,也不会在其他的生活条件下受到
    至少受不到那种在资产阶级心目中还有某种意义的道德教育。工人的整个状况、他们周围的整个
    环境都促使他们道德堕落。他们穷,生活对于他们没有任何乐趣,他们几乎一点享受都得不到,法律的惩罚对他
    22

==========第134页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    也再没有什么可怕的。他们为什么一定要克制自己的欲望,为什么一定要让富人去享受他们的财富,而自已不从里面拿一份呢?无产者凭什么理由不去偷呢?当人们谈论“私有财产神圣不可侵犯”的时候,一切都讲得很冠冕堂皇,资产阶级听起来也很入耳。但是对没有任何财产的人来说,私有财产的神圣性也就自然不存在了。金钱是人间的上帝。资产者从无产者那里把钱抢走,从而真的把他们变成了无神论者。如果无产者成了无神论者,不再尊重这个人间上帝的神圣和威力,那又有什么奇怪的呢!当无产者穷到完全不能满足最迫切的生活需要,穷到要饭和饿肚子的时候,蔑视一切社会秩序的倾向也就愈来愈增长了。这一点资产阶级自己大半也是知道的。昔蒙兹指出[注:“手工业和手工业者”。
    恩格斯原注],贫穷对精神所起的毁灭性的影响,正如酗酒之于身体
    样。艾利生郡长也很详尽地告诉有产阶级,社会压迫对工人会引起压迫对工人会引起什么样的后果[注:“人口原理”第2卷第196、197页。
    恩格斯原注]。穷困让工人在几糸道路中进行选择:慢慢地饿死,立刻自
    杀,或者随便在什么地方见到他们所需要的东西,只要可能就拿走,干脆说,就是偷。如果大多数的人宁愿偷东西而不愿饿死或自杀,那我们是不应该奇怪的。当然,工人中间也有许多人很讲道德,即使弄得山穷水尽也不愿去偷,而这些也就是饿死或自杀的人。不久以前自杀还是上等阶级的值得羨慕的特权,现在在英国的无产者中间也时髦起来了,许多穷人都以自杀来摆脱贫困,因为他们找不到别的出路。
    但是生活的毫无保障、挣一天吃一天的日子,一句话,就是把英国工人造成无产者的那种东西,对他们的道徳所起的破坏作用比贫穷还要厉害得多。在德国,我们的小农多半也穷,也常常缺这缺那,但是他们受偶然事件支配的程度却比较小,他们至少还有些固定的东西。但是无产者除了自己的两只手就什么也没有,昨天挣的今天就吃掉,受各种各样的偶然事件的支配,没有任何保证使自己能够获得最必要的生活必需品,—任何危机,主人的任何逞性都能使他失业
    这个无产者已经被置于人们所能想像的最令人愤怒的非人的地位了。奴隶的生
    存至少会因为他主人的私利而得到保证,农奴也还有一块用来养活他的土地,二者都至少还有不致于饿死的保障而无产者却只有指靠自己,同时,人们又不许他把自己的力量变为完全可以指靠的力量。无产者为了改善自己的状况所能做的一切,在那些支配着他而他丝毫不能控制的偶然事件的长河中,不过是一滴而已。他是一个处在各种各样错综复杂的情况下的没有自由意志的物件,只要能够在若干时期内勉强活下去,就算幸运了。不言而喻,他的性格和生活方式就是由这些偶然情况决定的。他必须尽力设法不陷到这个漩涡底下去,设法挽救自己的人类的尊严(他要做到这一点,只有起来反抗[注:我们以后将看到,在英国,由于有了结社的自由,无产阶级对资产阶级的反抗就成为合法的了
    恩格斯原注」资产阶级,反抗那个如此无情地剥削他、然后又听凭命运去摆
    布他并想使他永远处于这种非人地位的阶级),否则他就只好承认自己无法摆脱自己所处的境遇,于是也就不再做这种打算,而只是力图尽可能地利用有利时机去占些便宜就算了。储蓄对他是一点用处也没有的,因为他能够储蓄起来的,最多也只能维持他几个星期的生活,而他一失业,就不会仅仅是几个星期的事。他不能长久地保有财产,假使他可能这样做,他就不再是工人了,另外会有人来补他的缺。这样,在他得到较多的工资的时候,他不好好地生活一下,又要做什么呢?在工资髙的时候,工人的生活就“阔绰”起来,这是使英国资产者莫名其妙而且极为恼怒的。要知道,如果储蓄对人们并没有什么好处,而最后还是要成为蠹鱼和铁锈的牺牲品,也就是被资产阶级所吞没,那末,他们在可能享受一下的时候就享受,而不去储蓄,这不仅是十分自然的,甚至也是合理的。但是这种生活方式比别的任何生活都更使人堕落。卡莱尔关于棉纺工人所说的话,也适用于英国的一切产业工人
    “他们的生意永远像赌博一样,今天还很兴隆,明天就完蛋;他们的生活也很像赌徒,今天奢侈豪华,明天就忍饥挨饿。阴郁的反叛的不满情绪(一个人心中所能蕴藏的最痛苦的感情)吞没了他们。英国商业以它那殃及全世界的痉挛般的动荡,以它那无可比拟的普罗特斯[注:普罗特斯( Proteus)是希腊神话中替普赛顿( Poseidon)服务的海神,有预言力并能变幻种种形态。——译者注]——蒸气,把他们的一切生路都弄得很不可靠,使他们陷入走投无路的境地;冷静、沉着、长期的安静,人类这些最起码的幸福他们是没有的……对于他们,这世界并不是家,而是一个充满了荒唐而无谓的痛苦、充满了愤激、怨恨、对自己和对全人类的仇恨的阴森的监牢。这是上帝所安排、所统治的、青葱翠绿百花盛开的世畀呢,还是魔鬼所安排、所统治的弥漫着硫酸铜蒸气、棉絮尘埃、醉后的吵嚷、愤怒和苦役的、阴暗而沸腾的陀斐特[注:陀斐特( Tophet)是耶路撒冷南部的欣嫩子山谷,为犹太人焚人以供牺牲之处,以后成为焚毁垃圾的地方。参看旧约全书耶利书第19章。—一译者注」呢?”[注:“宪章运动”第34页及以下各页。——一恩格斯原注]
    142

==========第135页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    往下,在第40页中又写道
    世界上唯一的真正的罪恶就是不公道和背叛真理、背叛现实、背叛世界秩序,世界上唯一的难于忍受的痛苫就是意识到自己受了不合理不公道的待遇,因此,我们关于工人状况的一个大问题就是:这一切都是公道的吧?首先是:他们自己对于这种状况的公道与否是怎样想的呢?……他们的话就是很明显的回答,他们的行动是更明显的回答…愤激,下等阶级反对上等阶级的凶恶的复仇的意向愈来愈厉害了;他们对世俗政权的尊重和对精神主宰者的教训的信仰愈来愈降低了。这种情绪可以加以谴责,可以给予惩罚,但是必须承认它是确实存在的;大家都应该知道这样的现象是可悲的,而如果一切都仍然照旧的话,那将会是致命的。”
    在事实方面,卡莱尔讲的完全对,只是在责备工人对上等阶级的炽烈的憎恨的时候,他就错了。这种憎恨这种愤怒宁可说是一种证明,它证明工人感觉到他们是处在一种怎样非人的状况里,证明他们不愿意被当做牲口来看待,证明他们总有一天要把自己从资产阶级的羁绊下解放出来。这一点我们可以从那些没有这种愤怒的工人身上来加以判断:一些人温驯地屈服于自己的命运,老老实实,随波逐流,不关心世界上发生的事情,帮助资产阶级把束缚工人阶级的锁链锻得更结实,而精神上还是处于工业时代以时代以前的那种停滞状态;另一些人成了命运的玩物,就像已经失去外表的稳定性一样,正在丧失着内心的稳定性,过一天算一天,酗酒,追女人。在这两种情形下,他们都是牲口。后一种人主要是促进了“恶习的迅速传播”,而多愁善感的资产阶级,在他们白己创造了产生这种现象的原因以后,却对这种现象愤慨起来
    使工人道德沦丧的另一个根源就是他们的劳动的强制性。如果说自愿的生产活动是我们所知道的最高的享受,那末强制劳动就是一种最残酷最带侮辱性的痛苦。还有什厶能比必须从早到晩整天地做那种自讨厌的事情更可怕呢!工人愈是感到自己是人,他就愈是痛恨自己的工作,因为他感觉到这种工作是被迫的,对他自己说来是没有目的的。他为什么工作呢?是由于喜欢创造吗?是由于本能吗?决不是这样!他是为了钱,为了和工作本身毫无关系的东西而工作。他工作,因为他不得不工作,而且他要一连工作多少个钟头,单调得令人厌烦;如果他还保有些微人的感情的话,仅仅这一点就足以在最初几个星期内使他感到工作是一种痛苦。分工更把强制劳动所具有的使人动物化的这种作用增强了好多倍。在大多数的劳动部门里,工人的活动都被局限在琐碎的纯机械性的操作上,一分钟又一分钟固定不变地重复着,年年都是如此[注:是否在这里也需要引用一下资产阶级权威人士的证明呢?我只举一个例子,这个例子每一个人都可以很容易地在亚当斯密的“原富”(前引用版)第3卷第5编第1章第297页上找到。——恩格斯原注]。如果一个人从童年起就每天有十二小时或十二小时以上从事于制针头或锉齿轮,再加上像英国无产者这样的生活条件,那末,当他活到三十岁的时候,也就很难保留下多少人的感情和能力了。这种情形在使用机器和蒸气动力以后也没有改变。工人的劳动减轻了,肌肉不需要紧张了,工作本身成了一些琐碎的事情,但同时也单调到了极点。这种工作不让工人有精神活动的余地,并且要他付出这样大的注意力,使他除了把工作做好,别的什厶东西也不能想。这种强制蒡动剥夺了工人除吃饭和睡觉所最必需的时间以外的一切时间,使他没有一点空闲去呼吸些新鲜空气或欣赏一下大自然的美,更不用说什么精神活动了,这种工作怎么能不使人沦为牲口呢?这样,工人还是必须在两条道路中选择一条:或者屈服于命运,做一个“好工人”,“忠实地”维护资产者的利益(如果这样做,他就势必要变成牲口),或者起来反抗,尽一切力量捍卫自己的人类尊严,而这只有在反抗资产阶级的斗争中才能做到。
    所有这些原因已经在工人阶级中引起了严重的道德堕落的现象,但是另外还有一个原因,使这种道德堕落的现象更加扩大,使它达到了板点,这个原因就是人口的集中。英国资产阶级作家们正在因大城市的伤风败俗的影响而大声疾呼,—这些耶利米[注:耶利米是希伯来的先知。参看旧约全书耶利米哀歌
    译者注]颠倒黑
    白地为之哀歌的不是城市的破坏,而是城市的繁荣。艾利生郡长几乎把一切都归咎于这个原因;而“大城市的时代”一书的作者弗安博土则更是如此。这是完全可以理解的。其他各种对工人的身体和精神起破坏作用的原因,都和有产阶级的利益有十分密切的联系。假若这些作家承认贫穷、生活无保障、强制的过度劳动是主要的原因,那未所有的人,包括他们自己在内,就得对自己说:既然这样,我们就给穷人们财产吧,我们就保障他们的生活吧,我们就颁布法令来禁止过度的工作吧;而资产阶级是不能同意这样做的。然而大城市是自行成长起来的,人迁居到那里也完全是出于自愿;同时现在也还不能立刻就得出结论说:创造大城市的只是工业和靠工业发财的
    第24页
    143

==========第136页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    资产阶级;于是统治阶级就很便于把一切灾难都归咎于这个从外表上看起来似乎不可排除的原因。实际上,大城市不过是创造了一些条件,促使那些早已存在、至少已处于萌芽状态的罪恶迅速而全面地发展起来而已。艾利生至少还保有相当的人性,他还承认这种罪恶,—他并不是一个完全成熟的工业资产者和自由党人,而只是一个半成熟的资产者和托利党人,所以真正的资产者完全看不见的东西他有时还能看得清楚。我们来听听他是怎么说
    “正是在大城市里,恶习和不正当的享乐布下了诱人的天罗地网;正是在这里,犯罪因可望不受惩罚而得到鼓励,懒散因有屡见不鲜的坏榜样而得到助长。一切坏人和浪子避开了淳朴的乡村生活,投向这里,投向这些人类堕落的大中心;在这里,他们可以为自己的恶行找到牺牲品,而他们所冒的危险也因容易发财而得到补偿美德在这里湮没无闻,罪恶由于不容易识破而繁荣滋长;放荡的生活因为可以给人以眼前的欢乐而为人所喜好。谁要是在夜里走过圣詹尔士区,走过都柏林的狭窄而拥挤的胡同,走过格拉斯哥的贫民区,那他就会找到充分的证据来证明这些话,并且他不会奇怪世界上的罪恶怎么这样多,反而会奇怪怎么这样少…大城市腐化的主要原因是在于坏榜样所具有的传染性,在于年轻一代很容易遇到,而且每天都会遇到恶习的引诱,因而很难抵御这种引诱。有钱人 eo Ipso〔当然〕并不比穷人奷些,他们要是处在同样的情况下也是经不起这种引诱的;穷人们特別不幸的,是他们在任何地方都不能不遇到恶习的引诱和犯的享乐的诱惑…在大城市里,要使没有财产的阶级中的年轻一代免受恶习的引诱,显然是不可能的,这就是道德堕落的原因。
    在做了一长段有关道德的论述之后,我们的作者继续写道
    “这一切并不是由于穷人的性格中有什么特别堕落的因素,而是由于穷人所受的诱惑本身具有几乎不可抗拒的力量。指责穷人行为的富人自己也会同样迅速地接受那些原因的影响。有某种程度的贫困,就有某种引人堕落的力量,美徳很少能够抵挡得住,特別是年轻人很少能够抵挡得住。在这种情形下,恶习的传播几乎和人体的传染病一样不可避免并且也常常同样地迅速。”
    在另外一个地方,这个作者写道
    当上等阶级为了自己的利益把大批工人塞在一个小小的地方的时候,罪恶的传染就特别迅速而且不可避免下等阶级,就他们现在的宗教和道德的发展水平而论,往往很难责备他们屈服于周围的诱惑,正如同很难责备他们成为伤寒的牺牲品一样。”[注:“人口原理”第2卷第76页及以下各页、第135页
    恩格斯原注
    够了!尽管半资产者艾利生的见解是有局限性的,但是他却把大城市在工人道德发展方面造成的有害后果暴露出来了。另外还有一个十足的资产者,反谷物法同盟的中心人物安得鲁·尤尔博士[注:“工厂哲学”1835年伦敦版(《 Philosophy of Manufactures》. London,1835)。我们以后还要提到这本恶名昭彰的书。这里所引证的见该书第406页及以下各页。——恩格斯原注]暴露了这些后果的另一个方面。他告诉我们,大城市的生活助长工人中的阴谋的发生,并给平民以力量。根据他的意见,如果不适当地教育一下工人(就是教育他服从资产阶级),他们就会片面地从狠毒的自私自利观点来看问题,并且容易被狡猾的煽动家所诱惑;他们甚至还会用嫉妒和敌对的眼光来看待他们的最好的恩人—那些俭朴的富于进取心的资本家。在这种情况下只有正确地教育他们才行,否则,国家就要破产,其他灾祸就要发生,因为工人的革命将是不可避免的。我们的资产者担心得很对。人口的集中固然对有产阶级起了鼓舞的和促进发展的作用,但是它更促进了工人的发展。工人们开始感觉到自己是一个整体,是一个阶级;他们已经意识到,他们分散时虽然是软弱的,但联合在一起就是一种力量。这促进了他们和资产阶级的分离,促进了工人所特有的、也是在他们的生活条件下所应该有的那些见解和思想的形成,他们意识到了自己的受压迫的地位,他们开始在社会上和政治上发生影响和作用。大城市是工人运动的发源地:在这里,工人第一次开始考虑到自己的状况并为改变这种状况而斗争;在这里,第一次出现了无产阶级和资产阶级利益的对立;在这里,产生了工会、宪章主义和社会主义。社会机体的病患,在农村中是慢性的,而在大城市中就变成急性的了,从而使人们发现了这种病的真实本质和治疗方法。如果没有大城市,没有它们推动社会意识的发展,工人绝不会像现在进步得这样快。此外,大城市清除了工人和雇主之间的宗法关系的最后残迹

==========第137页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    在这方面,大工业也助了一臂之力,因为它使依附于一个资产者的工人的数目大为增加了。资产阶级对此大为惋惜,而这是完全有理由的,因为在以前的那种情况下,资产阶级是几乎保险不会受到工人的反抗的。资产者随心所欲地剥削自己的工人,支配他们,而且,如果他在工资以外,还对他们表现一点不花一文钱的和蔼可亲的态度,或者给他们一些小恩小惠(这一切似乎纯粹是出于一种不平常的好意,虽然加起来还不到他所应当做的事情的十分之一),那未还可以获得这些傻子的服从、感激和爱戴。不错,作为被置于并非自己所创造的环境中的个别资产者,他或许已经尽了自己的一部分责任;但是作为统治阶级的一分子,—一这个阶级正由于它是统治者,就应当对整个国家的状况负责,应当关心公共的利益
    他就一点也没有做他的地位要求他做的事,而且还为了自
    己的私利剥削着整个民族。在伪善地掩饰着工人的奴隶地位的宗法关系下,工人不能不仍然是一个精神上已经死亡的、完全不了解自己的利益的十足的庸人。只有当他和自己的雇主疏远了的时候,当他明显地看出了雇主仅仅是由于私人利益、仅仅由于追求利润才和他发生联系的时候,当那种连最小的考验也经不起的虚伪的善意完全消失了的时候,也只是在这个时候,工人才开始认清自己的地位和利益,开始独立地发展起来,只是在这个时候,他才不再在思想上、感情上和要求上像奴隶一样地跟着资产阶级走。而在这方面起主要作用的就是大工业和大城市。(此段有对地摊经济的分析
    对英国工人的性格有重大影响的另一个要素是爱尔兰工人向英格兰移民,这件事在这一点上的意义我们已经谈过了。一方面,如我们所看到的,它固然使英格兰工人的水平下降,使他们和文化隔绝,使他们的状况恶化;但同时,在另一方面,它也促进了工人阶级和资产阶级之间的鸿沟的加深,从而加速了即将发生的危机的来临。问题在于,英国所患的社会病的过程和身体生病的过程是一样的;它按照一定的规律发展,它有它的危机,危机中最后和最厉害的一次就决定患者的命运。因为英国这个国家不会在这次最后的危机中灭亡,而相反地一定要从危机中复活更新,所以我们对于使这个病症加剧的一切因素都只能感到高兴。此外,爱尔兰移民之所以在这方面起了促进的作用,还因为这个运动把爱尔兰人的热情而生气勃勃的气质带到了英格兰并灌输给英国工人阶级。爱尔兰人和英格兰人之间的差别,在许多地方都很像法国人和德国人之间的差别。爱尔兰人比较轻浮、容易激动热情奔放;英格兰人则沉着、坚毅、富于理智,他们相互来往,归根到底,对两方面都只会有好处。假使没有爱尔兰人那种慷慨到能做自我牺牲的、首先是受感情支配的性格掺合在英格兰工人阶级身上,偎使不是爱尔兰血统的混合以及与爱尔兰人的经常来往使得英格兰人纯理智的冷静的性格变得柔和起来,那末英国资产阶级的冷酷的利己主义就会更加长久地保存在工人阶级中
    懂得了这一切以后,对于英国工人阶级逐渐变成一种和英国资产阶级完全不同的人,也就不会感到惊奇了。资产阶级和地球上所有其他民族之间的共同点,比起它和它身边的工人之间的共同点来,都要多得多。工人比起资产阶级来,说的是另一种习惯语,有另一套思想和观念,另一套习俗和道德原则,另一种宗教和政治。这是两种完全不同的人,他们彼此是这样地不相同,就好像他们是属于不同的种族一样。在欧洲大陆上,到现时为止我们还只认得这两种人中的一种,即资产阶级。可是对英国的未来更加重要得多的,恰好是另一种人,即由无产者所组成的那一种人。[注:大家知道,迪斯累里在他的长篇小说“神巫,或两种民族”(《 Sybil, or the
    Two Nations》)中,几乎和我同时说出了大工业把英国人分为两种不同的民族的见解。—恩格斯在1892年德文版上加的注
    英国工人在公共团体中和政治观点上所表现的社会性格,我们以后还要谈到。在这里我们只想谈谈上述各种原因所造成的后果,而且只谈这些后果对工人的个性所起的影响。在日常生活中,工人比资产者仁慈得多。我在上面已经说过,乞丐通常都几乎只向工人求乞,工人在帮助穷人方面无论如何比资产阶级做得多。这个随时随地都可以得到证实的事实,曼彻斯特的掌教帕金逊先生也证实了。他说
    “穷人给穷人的要比富人给穷人的多。我可以引用我们的最老、最有经验、最善于观察和最仁慈的医生之巴兹里博土的证言来证实我的话。他公开地说过,每年穷人们互相给予的总数超过了同时期内富人给予穷人的数目
    [注:曼彻斯特的帕金逊掌教著的小册子“曼彻斯特等地的穷人劳动者的现状”1841年伦敦和曼彻斯特版
    第3版(《 On the present Condition of the Labouring Poor in Manchester etc.》.Bythe Rev. Rd. Parkinson. Canon of man-chester. 3rd. edit. London and
    Manchester, 1841. Pamphlet)
    恩格斯原注
    工人的仁慈也表现在其他各个方面,而且其表现形式也是令人愉快的。他们自己就是命途多舛的,所以他们
    解必

==========第138页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    能同情境况不好的人。在他们看来,每一个人都是人,而在资产者的眼光中,工人却不完全是人。所以工人是比较和气比较可亲的,虽然他们比有产阶级更迫切地需要钱,但他们并不那样贪财;对他们来说,金钱的价值只在于能用它来买东西,可是对资产者来说,金钱却具有一种为它本身所固有的特殊的价值,即偶像的价值,这样,它就使资产者变成了卑鄙龌龊的“财迷”。完全没有这种金钱崇拜感的工人,并不像资产者那样贪婪,资产者为了多赚钱不惜采取任何手段,认为生活的目的就是装满自己的钱袋。所以工人比资产者偏见少得多,看问题清楚得多,不戴上自私的眼镜来看一切。因为缺少教育;所以他没有宗教偏见。他不懂得这些事情,也不为这些事情伤脑筋,在他身上看不到支配着资产阶级的那种狂热。如果说他也有点宗教信仰的话,那也只是名义上的,甚至连理论上的都谈不到。实际上他只是为今生而活着,并力求在今生生活得更好一些。所有的资产阶级作家都异口同声地说,工人不信教,也不上教堂。恐怕只有爱尔兰人、一些老年人和半资产者—监工、工头等类的人才是例外。在群众中几乎到处都是完全漠视宗教的,最多也只能看到一些自然神论的迹象,而且非常不明确,以致只表现在一些口头禅或对 infidel(不信教的人)和无神论者这类名词的本能的恐惧上。一切教派的牧师都很不受工人欢迎,虽然他们在工人中的影响只是在最近才失去的;现在,只要大叫一声《 he is a par-son!》(“他是个牧师!
    就常常能够把一个牧师从公共集会的讲坛上赶下来。和生活条件本身一样,缺少宗教教育及其
    他教育,也使得工人比资产者客观,比资产者容易摆脱传统的陈腐的原则和先人之见的束缚。资产者被自己的阶级偏见,被那些从小就灌输给他的原则一直淹没到耳朵,这种人是无可救药的。他即使在形式上是自由主义的但实质上还是保守的;他的利益和现存的制度紧密地联系在一起,他在任何前进的运动中都是一具僵尸。他不再站在历史发展的前头,工人将要起而代之
    最初只是理应如此,以后就会在实际上做到这一点。
    这一切以及由此而产生的工人的社会活动——这种活动我们在下面再谈—形成了这个阶级的性格的好的方面;坏的一方面也可以大致说一下,而且它是同样自然地由上述原因造成的。酗酒、纵欲、粗暴以及对私有财产的不尊重,这就是资产者加在工人头上的一些主要罪名。工人酗酒是十分自然的。据艾利生郡长说,在格拉斯哥,每个星期六晩上至少有3万个工人喝得烂醉。这个数字确实没有夸大,在这个城市里,1830年每十二幢房子中有一家酒店,而在1840年每十幢房子中就有一家。在苏格兰,1823年纳消费税的烧酒有2300000仑,而在1837年就有6620000加仑。在英格兰,1823年有1976000加仑,而在1837年就有7875000加仑。[注:引自人口原理”的几个地方。—恩格斯原注]1830年颁布的啤酒法案便利了所谓jery- shops〔下等啤酒店的开设(在这些酒店里许可卖零杯的啤酒),这也助长了酗酒的风气,因为几乎每一家的门前都有酒店了。几乎在每一条街上都可以找到几家这样的啤酒店,而在乡下,只要有两三幢房子在一起,其中就必然有一家 Jerryshop〔下等啤酒店〕。此外,还有很多bush- shops私酒店〕,即没有获得许可的秘密酒店,在大城市中警察很少到的偏僻地方,有不少秘密酒坊酿造着大量的烧酒。据盖斯克尔在前引书中估计,这种酿酒作坊在曼彻斯特一地就有一百多家,它们的年产量至少达156000加仑。此外,曼彻斯特还有一千家以上的酒店,因之它们在总户数中所占的比例至少也和格拉斯哥一样大。在其他的一切大城市中,情形也完全一样。除酗酒所造成的一般后果外,如果还注意到,在这些地方,和资产阶级政权下堕落最深的牺牲者,和小偷、骗子、妓女混在一起的有各种年龄的男人和妇女,甚至还有小孩,有时还有抱着小孩的母亲,如果还记起有些母亲给怀抱中的婴儿喝酒,那就未必会有人否认这种场所对它们的顾客所起的伤风败俗的影响了。特别是在星期六晚上,工资发了,散工也比平时略早一些,所有的工人都从自己的贫民窟中涌到大街上去,这时,人们就可以看到酗酒的全部粗野情形。我在这样的夜晚从曼彻斯特走出去的时候,很少不遇到一大批东倒西歪的或躺在水沟里的醉汉。在星期天晚上这一幕通常还要重演一番,只是吵闹得少一些罢了。而当钱花光了的时候,这些酒徒就跑到最近的一家当铺里去,这种当铺每个大城市中都有许多,在曼彻斯特有六十家以上,光是索尔福的一条街(礼拜堂街)就有十到十家
    当掉他们仅有的一切。家具、节日的衣服(如果有的话)、饮食用具在每一个星期六的晚上大批地从
    当铺里赎出来,然后在下星期三以前几乎又都回到当铺里去,直到出了件什么事情,结果这些东西无法赎回件件都落到高利贷者的手里,或者是高利贷者再也不愿意为这些破旧不堪、毫无用处的东西付出一个小钱,那才算完。谁要是亲眼看到过酗酒在英国工人中间流行的情形,谁就会欣然相信艾释黎勋爵的话[注:1843年2月28日在下院的演讲。——恩格斯原注],他说,工人每年花在喝酒上面的钱将近2500万英镑。因此,酗酒如何使工人的物质生活状况恶化,如何破坏精神上和肉体上的健康,如何引起家庭纠纷,那是容易想像的。不错,戒酒协会是做了不少事情的,但是几千个《 Teetotallers》〔“戒酒主义者”〕对几百万工人说来又算得了什么呢?当爱尔兰的戒酒使徒马太神甫在英国的城市里巡行的时候,往往有3万到6万工人《 pledge》(起誓)不再喝酒,

==========第139页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    但是不岀一个月,大多数人就全都忘了。譬如说,要是计算一下过去三四年中在曼彻斯特起过戒酒誓的人究竟有多少,得出的数字一定会比全城居民的总人数还要多,但是仍然看不出酗酒的现象有显著的减少。
    除酗酒外,许多英国工人的另一个大毛病就是纵欲。这个阶级既然处于无人照管的情况下,又没有正当地享受他们的自由所必需的手段,那末,这种毛病的产生,就是无可避免的,就是铁的规律。资产阶级只留给他们这两种享乐,同时却把大量的沉重的劳动和苦痛加到他们身上。结果是,工人为了还想从生活中得到点什么,就把全部热情集中在这两种享乐上,过度地极端放纵地沉溺在里面。如果人们被置于只适合于牲口的状况里,那末他们除了起来反抗或者真的沦为牲口,是没有其他道路可走的。更何况资产阶级自己,甚至他们中的一些正派人物都直接助长了卖淫呢?每天晚上充塞于伦敦街头的4万个妓女[注:艾利生郡长“人口原理”第2卷。——恩格斯原注]中有多少是靠道德高尚的资产阶级为生呵!为了不得不向每一个过路人出卖自己的肉体以免饿死,她们当中有多少人应当感谢她们的第一个引诱者——资产者呵!最没有权利责备工人淫荡的就是资产阶级,这难道还不明显吗?
    加在工人头上的全部罪名就是放纵地追求享乐、没有远见以及不遵守现存的社会秩序,就是不能为了较长远的利益而牺牲眼前的享乐。但是这有什么奇怪的呢?一个付出了艰辛的劳动却只能得到极少的报酬和肉体的享乐的阶级,难道能够不盲目而贪婪地投入这些享乐中去吗?既然谁也不关心这个阶级的教育,既然他们的命运要受各式各样的偶然事件的支配,既然他们的生活朝不保夕,那末他们又有什么理由,又有什么兴趣使自己成为有远见的人,过“踏踏实实的”生活,并为了将来的享乐而牺牲眼前的享乐呢?而这种将来的享乐对于他们这些总是处在动荡不定的、毫无保障的状况中的人来说还是很不可靠的。对于一个忍受了现存社会秩序的一切害处却享受不到它的些微好处的阶级,对于一个只能受到现存社会制度敌视的阶级,难道还能要求他们尊重这个社会秩序吗?这未免太过分了!但是只要这个社会秩序存在一天,工人阶级就一天不能避开它,而如果个别的工人要起来反对这个社会秩序,那末最大的灾祸就会落到他的身上。这样,社会秩序就使得工人几乎不可能有家庭生活。在一间零乱肮脏、连做夜店都不够格、家具很坏、往往一下雨就漏水、不生火、空气不流通而且又挤满了人的房子里是不可能有家庭乐趣的。丈夫整天出去工作,妻子和大一点的孩子也常常是这样,大家都在不同的地方,只有早晨和晩上才能碰到,另外,他们还经常受到烧酒的诱惑,—在这种情况下,家庭生活会成什么样子呢?但是工人还是离不开家庭,他必须在家里生活,这就引起了无休止的家庭纠纷和口角,不仅对夫妇两人,而且特别是对他们的孩子起着极其不良的影响。忽视一切家庭义务,特别是忽视对孩子的义务,在英国工人中是太平常了,而这主要是现代社会制度促成的。对于在这种伤风败俗的环境中——他们的父母往往就是这环境的一部分—像野草一样成长起来的孩子,还能希望他们以后成为道徳髙尚的人!踌躇满志的资产者对工人的要求真是太天真了蔑视社会秩序的最明显最极端的表现就是犯罪。只要那些使工人道德堕落的原因起了比平常更强烈更集中的影响,工人就必然会成为罪犯,正像水在列氏80°时由液态变为气态一样。在资产阶级的粗暴野蛮、摧残人性的待遇的影响之下,工人逐渐变成了像水一样缺乏自己意志的东西,而且也同样必然地受自然规律的支配—到了某一点他的一切行动就会不由自主。因此,随着无产阶级人数的增长,英国的犯罪的数字也增加了,不列颠民族已成为世界上罪犯最多的民族。从内务部每年公布的“犯罪统计表”中可以看出,犯罪的数字在英国是以不可思议的速度增加着。仅仅在英格兰和威尔土,当事人因刑事罪而被捕的事件的数字是
    1805年
    4605
    1810年
    1815年
    7898
    1820年
    13710
    1825年
    14437
    1830年
    18107
    1835年
    20731
    1840年
    27187
    1841年
    27760
    1842年
    31309
    解必时

==========第140页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    换句话说,在三十七年中逮捕事件的数字增加了6倍。在1842年发生的这些逮捕事件中,仅郎卡郡一地就有4497起,即14%强,在密多塞克斯区(包括伦敦在内)有4094起,即13%强。这样,我们就看到,仅仅这两个地区(包括一些无产阶级人数众多的大城市),就占了全国犯罪数字的14以上,虽然它们的人口远不及全国人口的1/4。从这些犯罪统计表中还可以明白地看出,绝大部分的罪都是无产阶级犯的,因为在1842年的罪犯中有3235%完全不会读不会写,有58.32%6不完全会读会写,有6.77%读和写都不错,有0.2%受过较高的教育,还有2.34%的教育程度不详。在苏格兰,犯罪的数字增加得更快。在这里,1819年当事人因刑事罪被捕的只有89件,到1837年已经有3176件,到1842年甚至增加到4189件。在艾利生郡长本人做官方报告的拉纳克郡,居民在三十年中增加1倍,而犯罪数字在五年半中就增加了1倍,即比居民的增长快5倍。至于所犯的罪,则和所有的文明国家里一样,大多数是侵犯私有财产,即由于缺少某种东西而发生的犯罪,因为谁也不会去偷窃他自己已经有的东西。侵犯私有财产的罪行和人口数目的比例在荷兰是1:7140,在法国是1:1804,在英国,当盖斯克尔写书的时候是1:799;侵犯人身的罪行和人口数目的比例在荷兰是1:28904,在法国是1:17573,在英国是
    1:23395。在农业区,一般罪行和人口数目的比例是1:1043,而在工厂区则是1:840[注:“英国的工业人口”第10章。
    恩格斯原注];现在,在全英国这比例几乎是1:660[注:这是已定罪的犯人人数(22733人)除以
    居民总数(约15000000人)所得的数字。—恩格斯原注],而从盖斯克尔的书出版以来,总共还不到十年呵!要使每一个人,甚至使资产者来思考一下这种情况所引起的后果,这些事实真是已经绰绰有余了。如果堕落和犯罪再以同样的比例增长二十年,——要是在这二十年中英国工业不像以前那样走运,这个比例就只会增大那结果会怎样呢?我们现在已经看到社会正在全面解体,我们现在已经不可能拿起一张报纸而不看到社会纽带全部松弛的最显著的例子。我从面前的一堆英国报纸中随手拿出一张,这是1844年10月30日的“曼彻斯特卫报”,里面报道了三天的消息。这个报纸已经不再花力气去详细报道曼彻斯特的消息了,它只选择最惹人注意的事实来叙述:在一个工厂里,工人因要求提高工资而罢工,但治安法官强迫他们复了工;在索尔福,几个男孩子偷东西被捉住了,一个破产的商人想欺骗他的债权人。附近城市的消息报道得比较详细些:埃士顿发生了两起偷窃案、一起破门入盗案和一起自杀案;柏立发生一起偷窃案;波尔顿发生两起偷窃案和一起偷漏消费税案;里城发生一起偷窃案;在奥尔丹,发生了一起因工资而引起的罢工、一起偷窃案,几个爱尔兰女人打架,一个不是工会会员的制帽工人被工会会员殴打,一个儿子殴打母亲;罗契得尔发生许多起斗殴案、一起袭击警察案和一起抢劫教堂案;在斯托克波尔特发生了一起工人对工资不满的事件、一起偷窃案、一起欺诈案、一次斗殴,一个男人殴打老婆;瓦灵顿发生一起偷窃案和一次斗殴;威根发生一起偷窃案和一起抢劫教堂案。伦敦的报纸所报道的还要糟得多。在这里各式各样的欺诈、偷窃、抢劫以及家庭纠纷是一件接着一件的。我手边正好有一张1844年9月12日的“泰晤士报”,里面只登载着一天的消息。它报道了一起偷窃案、一起袭击警察案、一项要父亲出钱抚养非婚生子的判决、一起父母遗弃孩子以及一起妻子毒死丈夫的案件。类似的报道在英国所有的报纸上都可以看到在这个国家里,社会战争正在炽烈地进行着。每个人都只顾自己,并为了自己而反对其他一切人。他是否要伤害其余所有被他看做死敔的人,那纯粹是由自私自利的打算来决定,就是说,看怎样才对他更有利。没有一个人想到要和自己的同伴和睦相处,一切分歧都要用威吓、武力或法庭来解决。一句话,每一个人都把别人看做必须设法除掉的敌人,或者最多也不过把别人看做一种可以供自己利用的工具。而且这个战争,正如犯罪统计表所表明的,是一年比一年激烈、残酷和不可和解了。敌对的各方面已渐渐分成互相斗争的两大阵营:一方面是资产阶级,另一方面是无产阶级。这个一切人反对一切人的、无产阶级反对资产阶级的战争并不使我们感到惊讶,因为它不过是自由竞争所包含的原则的彻底实现而已。奇怪的倒是,虽然孕育着大雷雨的乌云日益密集在资产阶级头上,但他们却泰然处之,无动于中;虽然他们每天都在报上看到这些事情,但他们别说没有对现存的社会制度感到愤怒,甚至也没有对这种社会制度所引起的后果感到恐惧,没有对每一件个别的犯罪行为所预示的总爆发感到恐惧。可是这却正好说明了资产阶级之所以为资产阶级;由于资产阶级的观点,他们甚至连事实都看不清,更不用说这些事实所产生的结果了。简直无法相信,阶级偏见和先入之见竞使得整个阶级这样极端盲目,我还想说,简直盲目到疯狂的程度了。但是民族还是要按自己的道路发展下去,不管资产阶级是否能看到这一点;而且这种发展总有那么一天会发生一种使有产阶级大吃一惊的、连他们的智者也梦想不到的意外事件。

==========第141页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    注释
    [104]考温所写的“从格拉斯哥的出生率和死亡率的统计看居民的卫生状况”,这篇文章载于1840年10月号“伦敦统计学会会刊”。—第391页。
    [105]首都建筑法案( Metropolitan Buildings Act)于1844在英国议会通过。—第394页
    149

==========第142页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    四社会主义社会阶级斗争史
    (接上期)
    2.1966年5月—1966年8月:“五十天
    文化大革命爆发之初,全国各地的党组织基本都没有领会毛泽东发动文革的意图。尽管一部分发表过资产阶级观点的知识分子、党内干部被列为批判对象,但运动模式仍然是“自上而下”而非“自下而上”的,群众没有被真正发动起来
    5月25日,北大党委委员聂元梓等七人贴出了《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竞干些什么?》的大字报,尖锐地指出文化大革命爆发以来“北大按兵不动,冷冷清清,死气沉沉,广大师生的强烈革命要求被压制下来”。大字报一出,立刻引起北大校内的激烈争论。毛泽东说这张大字报是“全国第一张马列主义的大字报”。6月1日,聂元梓的大字报在全国广播,《人民日报》发表陈伯达审定的文章《横扫一切牛鬼蛇神》。2日《人民日报》全文刊登聂元梓等人的大宇报,并发表评论员文章《欢呼北大的第一张大字报》,其中指出,“凡是反对毛主席,反对毛泽东思想,反对毛主席和党中央的指示的,不论他们打着什么旗号,不管他们有多高的职位、多老的资格,他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益,全国人民都会起来反对他们,把他们打倒,把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁”,点燃了全国文化大革命之火。接下来几天,多所高校都贴出了批判学校党委的大字报。在部分工厂、机关单位,也出现了批判本单位党委的大字报,但很快遭到压制
    5月29日,清华大学附属中学出现了全国第一个红卫兵组织。随后几日,其他学校也出现了类似的组织。刘少奇、邓小平看到他们在全国高校的反革命阵地遭到炮轰,决定把无产阶级文化大革命镇压下去。6月3日,刘少奇做出所谓关于文化大革命的“八条指示”,包括“内外有别”、“大字报不要上街”、“不要串联等2,压制革命的群众运动。4日,刘少奇主持中央政治局常委扩大会议,做出向大、中、小学派工作组的决定工作组秉承刘少奇的指示,执行“打击一大片,保护一小撮”的反动政策,把学生响应毛主席号召起来造反全都打成“向党猖狂进攻”的反革命事件,造反学生被扣上“右派”、“反党”、“反革命”等帽
    中央文革小组内部也有个别人与刘少奇站在同一阵营,陶铸大讲“不要以任何借口反对党的领导”,王任重竟声称1957年的《湖北省委关于划分右派分子的几点意见》可以作为当前运动的依据,想把文化大革命运动转化为反“右”运动。
    在工作组的压力下,学校内的师生分为了两大派。工作组为了掩护党内资产阶级,把主要矛头对准了在运动中批判党委错误的,以及一些家庭出身不好的、有若干历史问题的、平时不太服从管教的师生,给他们扣上“小
    三家村”、“右派分子”等帽子。同时,工作组依靠所谓“左派”—校内的高干子弟、与修正主义党委关系密切的“积极分子”,作为自己的基础。多数师生在运动之初还不理解这场运动的性质,不明白为什么许多部门的党委、领导干部是运动的对象,因而也受到工作组的蒙蔽。但是,工作组的一系列暴行终于引起了广大群众内心的强烈不满,把他们也逐步推到了造反的一方。
    以清华大学为例,工作组在进入清华大学以后,用各种手段压制“不安分的”师生,引起了革命师生的强烈不满。6月中旬,以蒯大富为代表的许多学生贴出了批判工作组的大字报。工作组迅速组织反击,一边制造舆论,指示他们的支持者贴出维护工作组的大字标,一边对反抗者残酷打击。刘少奇亲自指示他的妻子王光美到清华领导工作组,把蒯大富等人都打成“反革命”3。7月,刘少奇又指示他的女儿领导其他学生集中攻击蒯大富一派。
    1聂元梓在多年后仍坚称这张大字报是她与其他几人起草,并非自上而下指示的产物。2全部八条为
    大字报要贴在校内;二、开会不要妨碍工作、教学;三、游行不要上街;四、内外区别对待,不
    准外国人参观,外国留学生不参加运动;五、不准到被揪斗的人家里闹;六、注意保密;七、不准打人、污蔑人
    八、积极领导,坚持岗位。
    3有人认为仅清华大学就有七百多人被打成反革命。

==========第143页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    工作组组织保守的师生发动反蒯大富的万人游行,但蒯大富在批判会上坚贞不屈,声明“高压政策,本身就是软弱的表现。不过,我再一次表明,对我的效果为零!要我承认我是反革命分子,这永远也办不到!就是上了绞刑架,我也将宣布,我是革命者,我是坚决革命到底的!”直到7月下旬,中央文革小组的成员前来支持蒯大富,才让他得以解放。
    毛泽东十分不满刘少奇派出的工作组。早在6月9日,毛泽东就指出派工作组太快了并不好,但刘少奇无视了他的意见。当陈伯达代表中央文革小组向刘少奇、邓小平提出撤出工作组的意见时,邓小平严厉地表示拒绝。6月18日,北京大学的工作组把学生批斗修正主义党团委的运动打成“反革命事件”,刘少奇随后将北大工作组的简报转发全国,生成“各单位如果发生这种现象,都可参照北大的方法处理。”
    此时,毛泽东仍在南方巡视。7月8日,毛泽东给江青写了一封长信,信中谈到了他对反修问题的战略部署天下大乱,达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可…现在的任务是要在全党全国基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动,尔后还要多次扫除……这次文化大革命,就是一次认真的演习。有些地区(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些机关(例如北大、清华),盘根错节,顷刻瓦解。”他还谈到了对林彪集团的不满“我的朋友的讲话,中央催着要发,我准备同意发下去,他是专讲政变问题的。这个问题,像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法,我总感觉不安。我历来不相信,我那几本小书,有那样大的神通。现在经他一吹,全党全国都吹起来了,真是王婆卖瓜,自卖自夸。我是被他们逼上梁山的,看来不同意他们不行了。在重大问题上,违心地同意别人,在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。……这样,我只好上梁山了。我猜他们的本意,为了打鬼,借助钟馗。我在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。”7月16日,毛泽东畅游了长江,向外界表明他个人身体十分健康。
    7月18日,毛泽东回到北京,了解当前运动发展状况。在了解到刘少奇把“6·18事件”打成反革命事件后针锋相对地指出“‘六·一八’事件不是反革命事件,而是革命事件。”毛泽东严厉地批判镇压学生运动的行径指出“回到北京后,感到很难过,冷冷清清,有些学校大门都关起来了,甚至镇压学生运动。谁镇压学生运动?只有北洋军阀!共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线,为人民服务,而实际上是走资产阶级路线,为资产阶级服务”,并要求中央文革小组的成员去各高校支持造反学生。毛泽东的指示点燃了全国上下的革命之火,各学校内兴起了批判校党委、资产阶级知识分子的浪潮。4
    7月26日,中央政治局召开会议,决定撤销工作组。但是,刘少奇等人仍然顽固地拒绝承认错误。8月1日,毛泽东主持召开八届十一中全会,在会议上与刘少奇集团展开交锋。当叶剑英在会上讲到“我们有几百万军队,不怕什么牛鬼蛇神时”,毛泽东指出“牛鬼蛇神,在座的就有”。经过这次会议,刘少奇在党内的地位下降到党内第八,邓小平的地位下降到党内第十二,林彪地位上升到党内第
    8月5日,毛泽东发表《炮打司令部——我的一张大字报》5,揭露“在五十多天里,从中央到地方的某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气”,又修改了人民日报6月《欢呼北大的的一张大字报》一文,加写了“危害革命的错误领导,不应当无条件接受,而应当坚决抵制。在这次文化大革命中,广大革命师生及革命干部对于错误的领导,就广泛地进行过抵制。”这些文字很快流传到了社会上,产生了轰动的效果
    8月8日,八届十一中全会发表了《关于无产阶级文化大革命的决定》,即《十六条》。这是无产阶级文化大革命的纲领文件,根据毛泽东无产阶级专政下继续革命的一贯思想,明确规定了文化大革命的任务和方针、政
    4这一时期运动的斗争对象与之后造反派运动有一定差别,将在后文详述。
    5全文为“全国第一张马列主义的大字报和《人民日报》评论员的评论,写得何等好呵!请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里,从中央到地方的某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年的形左而实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗?

==========第144页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    策。《十六糸》贯穿的基本精神,就是新人群众,依靠群众,放手发动群众,向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火,进行一场真正的彻底的自下而上的社会主义革命
    《十六条》指出无产阶级文化大革命是“社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段”,文化大革命的总任务是“斗跨走资本主义道路的当权派,批判资产阶级的反动学术‘权威’,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度”。“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部,是这场文化大革命的主力军。一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”,也就是说,学生是文化大革命的先锋,社会上的群众是文化大革命的主力。《十六条》承认了群众拥有“大鸣大放”、“大字报、大辩论”的权利,强调“放手发动群众”,“让群众在运动中自己教育自己”,这在当时被解释为由过去党委直接领导运动转变为群众在党中央精神指导下自觉开展行动。《十
    六条》严厉批判了把革命群众打成“反革命”的做法,同时也指出大多数干部还是“好的”或“比较好的《十六条》还阐述了“要文斗,不要武斗”、“抓革命,促生产”、对知识分子要“团结、批评、团结”、在学校开展“教育改革”等重要原则。此外,《十六条》还提出建立按照巴黎公社原则产生的文化革命委员会。
    《十六条》承认了群众自发组织起来造反的权利,极大地激发了各地革命群众的热情。前一阶段被压制、被打成“反革命”的群众感到自己解放了,开始更积极地投入到运动中去。无产阶级文化大革命进入了高潮。
    6参见《中国共产党历史讲义(社会主义部分)》第147页
    7周恩来在1966年12月接见中国科学院京外单位在京革命同志时说“党的领导最重要的是毛泽东思想的领导,这是最高指示、最高领导,十六条也是党的领导。具体的党的领导,有的瘫痪了,全靠还不行,出现了新的情况。”
    52

==========第145页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    五来稿刊载法律到底能带来什么?
    编者按:这是一篇来稿。对于法律的本质和作用有较好的分析,有助于破除群众对法律的迷信。故刊载。)
    最近半年出了三件在一些小资产阶级分子看来是令法律茡羞的案件:鲍毓明长期强奸其继女却至今仍然未能伏法;豫章书院的主犯一一吴军豹等人犯下了滔天的罪行却最终判得最久的也不到三年徒刑;近日,浙江大学一学生(是不是少数民族学生其实无所谓)强奸同校女生(据说未遂),但法院最终却从轻判决,浙江大学也不开除该生。
    与之相对应的是什么呢?某村村民在不知情的情况下掏了某保护鸟类的窝汁年徒刑;某人曾经是另外一人的学生,仅仅在路上打了自己的前老师两耳光,
    七年徒刑;某位同人文作者,仅仅写了一些“小黄文”,十年徒刑。
    我想,这时候一定会有“主持正乂”的法学家,蹦出来嚷嚷,嚷嚷一些众人听不懂的话,但是无论如何也改变不了一个事实法律从来都不是所谓公平正义的化身,甚至连这句话里的“公平正义”都是不存在的。
    鲍毓明没什么好说的,多家企业的高管,典型的资产阶级分子;吴军豹,凭借豫章书院这个集中营,赚得盆满钵满,据说与当地政府进行过密切合作,
    6太阳的子用亮的的有着多重保护伞,典型的资产阶级的打手;至于这个犯下强奸罪名的学生,我
    图为浙江大学强奸案的主犯,让我不知道他是个什么来头,但如果他是农民工的孩子,会有人包庇他吗?而那些们来认识一下。
    掏了鸟窝的,打了前老师的,写了“黄文”的,无一例外都不是权贵子弟。仅仅整理这些事实,这些血淋淋的事实就已经显而易见了:法律根本就不
    是维持抽象的公平正义的化身,而是阶级统治的工具,这本来在奴隶社会和封建社会是一件显而易见的事,但在这个嚷嚷着抽象的人的公平正义自由的资本主义社会却不是那么显而易见了,但事实就是事实。
    佳士运动前后,多少工人仅仅因为讨薪—这一在资产阶级的法律那里也是合法的事件,却被判处了“寻衅滋事”的“口袋罪”?同样是佳士运动前后,多少的潘老板拖欠员工工资,同样也违了资产阶级的法律,却依旧所谓的“逍遥法外”?不,从来都不是,资本主义社会,工人受剥削压迫是应该的,资产阶级分子逍遥法外也是必然的
    寻“悦”启事
    因为法律本就是阶级统治的工具
    从立法开始,立法者是资产阶级;到了执法环节,执法者是资产阶级的打手(警察等);最后司法环节,法庭的主
    滥燃强
    要组成人员——法官、陪审员等也主要是资产阶级。从头到
    姓名:佳悦
    性别:女
    尾全是和资产阶级沆瀣一气的分子,为何要伸张工农的正义呢?况且就算一个资产阶级是被告,他也完全可以买通律师
    失家目期2018年8月24日家:被厂州增城公安极密拘禁
    和法官,甚至仅仅凭借其在政府的“面子”就可以让审判长
    5
    息个明
    2/
    大人“网开一面”,而工农群众呢?有无闲钱买通政府?有佳士运动时,大多进步学生和工人所触犯的法律都无能力在政府那里有影响力和官员称兄道弟?从本质上讲,
    是“口袋罪”。
    资产阶级内部有共同利益,而无产阶级和资产阶级绝无半点
    共同利益可言,特别是在帝国主义国家,因为资产阶级只有剥削无产阶级才能维持统治,维持资本主义的生产秩序
    34
    53

==========第146页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    况且法律也仅仅是一种工具而已,对现实的承认罢了。在历史上刺杀了马丁·路德金的资产阶级分子的杀手是依据了哪条法律?德共在德国议会本来有很大影响力,却被纳粹政府强力打压甚至屠杀又是依据哪条法律?到如今中国新疆,无数的少数民族同胞被抓进集中营,却没有明确的法律能证明他们犯了罪。资产阶级手握着武力,有必要他们会直接派军队镇压一切集体行动,哦,这里有法律了,宪法虽然规定人民有游行示威的权利,但是其补充法律里却规定游行示威需要向政府报备……·看,这就是赤裸裸的阶级统治。
    那为什么法律有的时候却能实现某些被统治阶级的公平正义呢?这必须要从法律的产生说起,最典型的例子是古罗马的《十二铜表法》,在《十二铜表法》之前,古罗马没有成文法,都是依据习惯来判决,这种情况亳无例外只对奴隶主贵族有好处,于是古罗马的平民展开了广泛的阶级斗争,最终通过斗争得到了一部成文法《十二铜表法》,里面有了一些保障平民利益的内容。
    而事实上至少我国的情况从“我爸是李刚”开始,到豫章书院为止,一切权贵子弟得到一定惩罚的案例其背后都有群众的舆论压力,连这种公平都是斗争得来的,还不能说明只有阶级斗争才能实现我们的利益吗?虽然这种所谓的正义判罚似乎能体现一点正义,但那也是伪善的,是统治阶级的邪恶不得不对人民的正义作出的致敬
    法律是阶级统治的工具不假,但这种工具明显是统治阶级的让步产物,是阶级斗争的结果,是对现实的承认。统治阶级把他们的让步写进法律条文的同时,原封不动地将他们赖以生存的统治秩序也一并写入,并且也不可能完全按照法律来进行。
    至于这两年嚷得非常凶的“依法治国”,也不过是加
    大立法力度把更多由习惯法能决定的内容改成成文法罢了
    本质上只是统治秩序的进一步完善,这并不能维护工农的利益,况且立法和执行根本就不是一回事。而那“依法治
    依法诒国
    国”十六字方针“有法可依,有法必依,执法必严,违法必究”也不过只能做到第一条罢了。
    既然法律是阶级统治的工具,其产生又和统治阶级的步有关,那么我们又如何把一个妥协的产物当作我们的公平正义呢?而且事实上历史也证明了,妄图在合法范围内进行阶级斗争也必然会像德共那样走邪路。当今法律是资产阶级设定的框架,而无产阶级和资产阶级的利益有根
    依法治国”的进步意义小的可怜,而其欺骗性却很本的对立,不可能在资产阶级预设的框架内真正实现自己大
    的利益,因而走向非法斗争是必然的。
    丢掉对法律的幻想吧,要真正实现我们自己的利益,必须展开充分的阶级斗争。
    深扒猿牛伊利6大罪状,希望更多人能看到
    来源:世界灯火君作者:王小七
    (编者按:本文是最近一篇引起微博热搜的文章。这是一篇揭露垄断资本竞争所带来的各种乱象的文章。诚然,这篇文章的立场并不革命,但作为一篇对垄断资本的控诉书已然有其价值,故转载。要想消灭垄断资本及其带来的为祸广大劳动群众的乱象,就必须用无产阶级革命的重锤摧毁资本主义社会,代之以无产阶级专政的社会主义社会。故转载。红字是编者加的。)
    (原按:希望大家能支持原作者’支持依旧坚持正义的人。)
    在含分
    54

==========第147页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!1一个不得不面对的问题
    不知道你有没有这样的感受:蒙牛、伊利的牛奶越喝越没有奶味了。这不是错觉。
    这个表述还不够精准,应该是:平价奶越来越没奶味了。
    事实上,这是由以蒙牛和伊利为首的奶企在22年前埋下的恶果,而平价奶质量迟迟难以提升,只是其中一个微不足道的恶果。其余数不清的恶果还有诸如:毛利润高达百分之70甚至80的婴幼儿乳粉,以及买着全球价格最高的国产乳粉,依旧惴惴不安的中国父母。
    10余年果然够久,人们早已忘记了蒙牛和伊利曾作过的恶。但即便在12年前蒙牛和伊利频频爆雷之时,很多人就避开蒙牛和伊利的丑闻不谈,认为蒙牛和伊利这两家“民族企业”被“整跨”了,外国同行公司就会乘虚侵入控制中国奶业,把它们整跨了就是整跨民族企业。
    12年后,蒙牛和伊利更是已与民族企业牢牢粘连,在如今爱国情绪空前高涨的当下,你敢跟民族企业作对,就是与全国人民作对
    但是蒙牛和伊利真的配称民族仚业吗?我战战兢兢地提岀这个问题,事实上我一直认为,蒙牛和伊利的几十年发展史,对中国产生的坏处绝对大于好处,倘若没有蒙牛与伊利,中国的奶制品行业或许远比现在好(作者在此处所写虽然未脱离民族主义叙事,但反映出其已经有了处于萌芽状态的阶级观念了)。
    要谈蒙牛和伊利对整个奶制品行业的伤害,想要细数蒙牛伊利作下的恶,必
    剥阶级一向妄图利用民族主义须要从1983年谈起
    情绪,把他们的利益说成“全民族”的利益。
    2恶之花萌芽
    为什么我会把蒙牛与伊利放在一起谈?
    不只是因为蒙牛和伊利是如今占据垄断地位的两大奶业巨头,更因为在我眼里,这两家公司不过是同出一根的两颗果实,归根结底他们的底色是一样的,这也是为什么伊利与蒙牛的产品如此相似,除了牌子几乎一模一样
    伊利推出优酸乳,蒙牛就跟着推出酸酸乳;伊利推出QQ星,蒙牛就跟着推出未来星;伊利推出了安慕希,
    蒙牛就跟着推岀纯甄;蒙牛推岀了特仑苏,伊利也跟着推出金典。甚至连出产的雪糕都几乎一模一样
    事实上,蒙牛与伊利的纠葛自1983年便已被埋下。
    蒙牛创始人牛根生与伊利创始人郑俊怀本就出自一家公司,伊利集团的前身是呼和浩特市回民奶食品1983年1月,因为持续亏损,郑俊怀被调到该厂,任厂长,试图破局。
    而牛根生就是郑俊怀的得力手下,当年能力岀众的牛根生,很快就带领一波富有才华的年轻人实现了扭亏为盈
    1996年,伊利集团成立,郑俊怀成了董事长兼CEO,牛根生是伊利主管生产和销售的副董事长兼副总。
    因为牛根生能力岀众,并且与下属直接接触更加频繁,伊利有一半人都牢牢听从牛根生的调遣。
    这下子郑俊怀慌了,眼看着自己有被架空的迹象,这怎么行?于是两年后,因为某些不为人知的原因,牛根生被扫地出门。

==========第148页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    被扫地出门后,反倒侧面证明了牛根生对厂内人才的影响之大,许多曾经的旧部都劝说牛根生东山再起,愿意辞职跟他继续千,不服气的牛根生响应手下意愿,筹措了100万后就注册了蒙牛乳业。
    自此,蒙牛与伊利便展开了长达20年的拉锯战,这也是为什么,蒙牛与伊利一直纠葛不休,甚至看起来就像家企业的真正原因。
    就在这种相爱相生的厮杀中,蒙牛与伊利时而抱团、时而互相攻击,他们首先将其他乳制品企业击垮,而后再互相瓜分市场,形成两强双分天下的局面。但也就是在他们相爱相杀的争斗中,中国奶业走上了一条几乎不可挽回的歧路。
    在2000年之前,中国尚且没有一家全国性品牌,因为当时市场上只能生产低温杀菌的巴氏奶,这种奶保质期只有几天,且必须冷藏,销售半径有限,难以规模化,所以市场上绝大部分都是区域性企业。
    转机从1997年开始,这一年,牛根生即将被扫地出门,瑞典利乐包装公司与伊利达成了协议,我们熟悉的伊利盒装常温牛奶由此诞生。
    200年后,利乐又与揭竿而起的蒙牛达成合作,只要蒙牛与伊利每卖出去一份奶,利乐就赚一份钱,这个默默无闻的包装公司反而成为蒙牛与伊利之战中的最大贏家
    自此,奶制品企业结東了分裂割据的局面,蒙牛和伊利开始进军全国,试图二分天下。常温奶的出现让光明等地方奶企产生了危机感,试图反抗,曾经反目的蒙牛伊利则沆瀣一气,共同应对地方奶企的反抗,在03年时成功打败销售额居全国首位的龙头老大光明,开始占据主导地位。
    2004年,巴氏鲜奶企业们终于因为灭顶之灾般的压力团结在了一起,光明、新希望、燕塘、三元等四家以低温奶销售为主的中国乳品制造销售商,与美国国际纸业(另一家包装公司)公司达成联盟。一场鲜奶(即巴氏奶)和常温奶的大战随即爆发。
    资本斗争里没有温度可言,蒙牛和伊利更是把不择手段发挥到了极致。
    2005年2月2日下午,由国家标准化管理委员会在该委会议室召开了液体乳“鲜”字标识专家研讨会,与会人员约40人,其中包括卫生部、农业部、国标委、中国奶业协会、中国乳品工业协会、全国食品工业标准化技术委员会、三元、蒙牛、伊利、黑龙江乳业集团等有关专家或负责人。
    有意思的是,利乐公司传播事务总监杨斌致中国乳协领导的一封信被带进会场,并一一分发给各与会者,信中强烈地表达了支持“禁鲜”的意愿。同时内蒙政府也暗流涌动,当时这些蝇营狗苟尚且没有摆在阳光下,但也为2018年的跨省追捕埋下了伏笔。
    结果如蒙牛与伊利所愿,国家规定:低温鲜奶的外包装上不能再使用“鲜牛奶”等名称,而只能使用“灭菌奶(乳)”和“巴氏杀菌奶(乳)”等标准名称。
    此后主打“新鲜营养”的低温鲜奶被迫更名。与蒙牛伊利作对的奶企从此几乎一蹶不振,直到2008年1月1日,“禁鲜令”才被解除,巴氏奶能叫回鲜奶了,但是低温鲜奶已经丢了大半江山,回天无力,以“纯牛奶”早餐奶”等命名的常温奶、调制奶大获全胜,几乎垄断了液态奶市场。
    但因为这场恶性竞争,导致各大国产奶企都不得不为了生存舍弃质量追求速度,以求在蒙牛与伊利的阴影下谋图一线生机,就在05年—08年之间的短短三年内,国产奶业就走向了不可挽回的歧路。
    3恶之花绽开
    即便当时在竞争中获胜,但那时的蒙牛依旧处于空壳状态,严重缺乏优质奶源,蒙牛选择从奶农手中收购低质牛奶,而后加工生产,因为中国奶牛生产严重滞后,并且缺乏优质奶牛品种,匮乏的奶源对面则是庞大的奶源需求,鲜奶争夺战一触即发。
    3了

==========第149页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    因为质量不达标,为了求速度争夺市场,往牛奶里添加各种化学物质就成了各大奶制品企业默认的潜规则既然蒙牛和伊利这些龙头老大都不怕添加,你怕个啥?更何况只要你不努力添加抢占市场,就休想在蒙牛与伊利的阴影下存活。
    脂肪低了,加脂肪粉;细菌超标了,加抗生素;浓度低了,加乳清粉;发酸了,加碱面中和;蛋白质低了,加三聚氰胺蒙混。添加这些东西后的牛奶,只能保质六七个小时。因此,在将牛奶送检的车上还要备好双氧水,在检查前赶紧往里倒。
    在接下来的几年里,中国奶业从源头到终端都彻底腐烂,而作为恶果的劣质奶粉,则被一包又一包地被送到中国孩子的嘴里。
    208年,大头娃娃事件东窗事发,三鹿成为人人喊打的过街老鼠,
    三聚氰胺几乎成为一代人的噩梦,直到12年后(原写作“22年后”,
    此处系作者笔误,故刊正)的今天,5月份一起湖南郴州的“大头娃三鹿奶粉的三聚氰胺事件的发生距今已有娃”报道,即便报道中说明了不是三聚氰胺所致,还是引发了一阵恐十二年,但失去了三鹿这个竞争对手的伊慌,曾经的噩梦被唤醒。
    利蒙牛显然只会变本加厉
    如今人们一提到三聚氰胺就会想到三鹿,但各位不知道的是,当年各大奶制品企业几乎全军覆没,如今的奶业领头人伊利蒙牛也光荣上榜。三鹿只是被顶出来成了出头鸟,得以让其他品牌悄然隐退。
    说道这里不得不提及职业打偎人蒋卫锁,其实工业原料添加的恶果早在08年以前就频频爆出,当时蒋卫锁为了揭露行业黑幕,整顿中国奶业,就自费30万元发起“中国西部乳业万里行”行动,整理出《中国西部乳业濒临崩溃边缘》调查报告。
    为打假,他卖了企业,丟了老婆,两个孩子因此辍学,结果社会上反倒对他攻击的声音居多,说他是在毁灭中国奶业,社会上一度传言有人要花50万元买他人头。
    直到三聚氰胺事件炸开,理解他的声音才多了起来,但就在三聚氰胺事件被爆出四年过后,2012年蒋卫锁就被曾主动选择与其离婚的妻子捅死,与其妻子同捅死蒋卫锁的还有其余6名青年,当时警方对外宣称是家庭纠纷,真正原因是否为此,我们就不得而知了。
    蒋卫锁虽然曾是资本家,但在某
    为众人抱薪会被针对,被捅死,残害百姓的企业反倒顺风顺水,悄然隐退,
    种程度上也充当了资本主义的彦恐怕这也是蒋卫锁未曾想到的结果
    叛者的角色,只是个体的反抗无蒋卫锁更想不到的是,一些在三聚氰胺事件中的受害者,在求公道的时候反法撼动资本主义秩序。图为蒋卫倒被倒打一耙,郭利就是典例,郭利的女儿因为长期服用添加了三聚氰胺的雅士锁本人照。
    利奶粉,导致双肾产生结石,雅士利想要私了,郭利同意,于是在2009年约了郭利在杭州当面交付赔偿金,结果郭利等来的是警方的抓捕,判刑5年,17年
    东法院再审此案,改判无罪,但此时郭利已妻离子散,甚至连去看女儿的权利也被限制。
    资本无情无乂,很快蒙牛宣布收购雅士利,蒙牛当权者在接受釆访时装作一脸茫然:“我们不知道郭利是谁
    但这些都不是最毒的,恐怕蒋卫锁最想不到的,是这起三聚氰胺事件,不仅没有提高国内奶制品水准,反倒成了蒙牛和伊利降低奶制品质量的借口。
    2010年,蒙牛和伊利宣称由于三聚氰胺事件,不能往牛奶添加工业原料,所以无法提高奶源质量和制奶技术,就降低了检验标准。结果一降,就是世界最低。
    蛋白质含量由旧国标的不低于2.95克/100克降低到了28克/100克。菌落不高于200万CFU/ml(越低越
    57

==========第150页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    好),一下子比旧国标提高了150万,反观美国和欧盟,标准都比我们高的多,美国要求牛奶蛋白质不低于3.1克/100克,菌落总数不高于30万CFU/ml。欧盟要求更高,蛋白质不低于3.3克/100克,菌落总数不高于10万cFU/ml。大家可能对这些数据不太敏感,那我就直说了——蛋白质含量低于3g的牛奶,都是垃圾。
    很多人说,蛋白质含量的规定是针对生牛乳,生牛乳需要加工之后才会变成市场上售卖的牛奶,在加工的时候可以通过高温闪蒸技术去除水分,增加蛋白质含量,最后到消费者手中的牛奶蛋白质含量依旧不会太低这个逻辑没错,但蛋白质含量标准降低真正损害的,不是消费者,而是中国整个奶制品行业。
    白一开始,中国生牛乳的蛋白质含量就远低于世界标准,因为中国奶农多是散户,标准参差不齐,而且奶牛品种质量极低,后天饲养技术更是与国外差的不是一般的大。面对这样的落后境地,国家标准竟然随着蒙牛伊利的需求反向升级,结果自然就是中国奶业的不思进取,奶源质量低下,既然你都降标准了,我又有何理由花钱自行升级?吃力不讨好?
    但质量低下的奶最终还是会卖给普罗大众,结果依旧是消费者为蒙牛与伊利造就的恶果买单
    更不用提一下子提高150万的菌落标准,这是对中国奶业与消费者的双重损害,这个标准的意义在哪里?以美国为例,美国要求菌落总数不高于30万 CFU/ml,结果就是全行业的质量提升,对于与牛奶直接接触的设备和容器都有明确的要求。如果不是一次性设备,在每次使用之前,不仅要求充分清洗,还要求使用高温或者化学试剂来消毒
    反过来再想想我们提升到200万菌落数量的后果,显然就是落后且不讲究的生产环境,毕竟你标准都这么低了,我有何理由不脏一点?
    很多人说经过高温消毒,牛奶中的大量细菌会被杀灭,但注意了,目前任何技术都不可能全面杀死细菌,生牛乳中含的细菌越多,最后遗留的细菌也会越多,牛奶中的细菌种类繁多,大多数不会让人体产生直接反应,但各种如果一头奶牛感染了葡萄球菌而导致乳腺炎,它生产岀了一批细菌数比较高的牛奶,本来这批奶不能进入市场,但因为标准降低,这批本不合格的生牛乳得以进入市场。这批生牛乳再经过巴氏消毒,细菌数降到了合格,而后被卖到消费者手中。
    但是,葡萄球菌在巴氏消毒之前产生的毒素,仍然存在于牛奶中而且保持活性。如果不幸被人喝了,就有可能患上急性肠胃炎。而这只是其中一例,牛奶中可能潜藏的细菌繁多,具体后果不一而足,很多也不是当下就能反馈出来,各位可以多品尝蒙牛伊利的平价奶,长期体验一下。
    结果,我们拥有的只剩落后的奶牛品种、生产技术,还有被乳企利益绑架了的行业标准。但作为凶狠远超虎豹豺狼的蒙牛伊利,又怎么可能只损害一个行业而已呢?
    4恶之花蔓延
    自蒙牛伊利占据垄断地位后,一切都开始变得不对劲
    他们可以绑架行业标准,可以恶性竞争打击对手,可以在三聚氰胺事件中悄然隐退,还可以不思进取,在2012年再度爆出质量丑闻
    2012年,西安的大三学生在网上发布《我在内蒙古的
    十天—一蒙牛冰淇淋代加工点实习记录》,将在蒙牛的实图为蒙牛冰淇淋生产间的情况,冷库地面上到处是垃习经历形容为噩梦:生产地附近就是垃圾焚烧站,宿舍苍圾。
    蝇漫天,他们必须每天工作12小时,喝水吃饭也要登记,有失误就要罚款,宿舍里贴着几十条罚款规则,没一个
    58

==========第151页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    奖励规则,生产小布丁等产品的车间里满地都是污水,雪糕掉在地上也会被捡起来继续装袋。
    时间将蒙牛推上风口浪尖,蒙牛官方核査后报告属实,向公众道歉,微博则设置成不可评论。
    其他奶企更是乱象横生,几年前恶性竞争的后果不断爆岀,经历过三聚氰胺事件后,各大奶粉企业不专注提升产品质量,反而在消费者心理上不断钻研。
    在多次奶粉安全事故之后,在中国家长们的心里,便宜奶粉已经约等于假冒伪劣产品,甚至可以说患上了¨便宜奶粉恐惧症”,奶粉企业抓准中国家长的这个心理,不断提升奶粉价格,价格一度飙升到世界第这直接让卖奶粉的飞鹤、合生元毛利率接近70%,飞鹤董事长就曾直接表示:有低价奶粉,但消费者不买认为贵的就是好。
    合着中国父母买着全球最贵的奶粉,附带一份全球最重的担心,还要为中国奶粉质量低下背锅。到了2018年,伊利竞然已经可以利用警方跨省追捕
    2018年3月,北京一位男作家刘成昆,因为个人公众号上连载小说《出乌兰记》,结果被指影射伊利集团高层,然后被伊利指控,由呼和浩特市警方跨省抓捕。
    很快,伊利本着“男女搭配、干活不累”的原则,在4月份,又指控山西女奶农郭玉珍,由呼和浩特市警方跨省抓捕。
    事件起因是郭玉珍在网上发文实名举报伊利压榨奶农,举报信的标题是《內蒙伊利公司如此欺压奶农谁来保护弱势奶农利益诉求》,指责伊利经常找岀各种理由克扣奶站与养殖户的奶款,让养殖户和奶站遭受巨大经济损失,并且每月还变相把几千元不等的罚款摊派到奶农、奶站的奶款上,正所谓“风险共担,利润我独占”。而这种状况已经持续了好几年,但奶农敢怒不敢言,因为伊利蒙牛已经挤死其他奶企,他们不购买他们的奶,奶农就只能破产倒闭。
    结果刚一发声,郭玉珍就被跨省追捕。
    不知道跨省追捕是不是就是内蒙古的官方特色,从鸿茅药酒到蒙牛伊利,有求必应,我在之前的文章《“毒药”鸿茅药酒再登“优秀民族企业榜”,背后这三大权力机构功不可没》(文章已消失,之后有机会发给大家)中就曾发出过质疑,或许要真正彻查的,根本就不是鸿茅药酒和蒙牛伊利呢。
    虽然蒙牛伊利带坏了国内乳业风气,让中国奶业反向进步,枉顾消费者权益,还压榨奶农,但这并不意味着蒙牛伊利就生产不出好奶了,而是不想给内陆人生产平价好奶了。
    2008年三聚氰胺事件爆岀,香港对大陆奶企提岀质问,时任蒙牛CFO的姚同山在面对香港媒体的新闻发布
    会上这样说:“我们发到香港的产品和出口的产品是一样的,保证比内地(大陆)的产品质量更好、更安全”
    到了2019年,在夏季达沃斯论坛上,蒙牛乳业CEO卢敏放再
    次强调了这一点:我们总把最好的产品投放到中国香港、新加坡市
    伊利
    频芋
    场。
    。4奶
    从蒙牛和伊利对整个奶业、对竞争对手、对消费者、对奶农、对政府、对香港与整个内地的6种表现,6大罪状,让我不得不质疑们的心,是不是已经坏了?
    在如今两大奶企依旧顺风顺水,被册封为“民族企业”的当下,
    伊利、蒙牛能做到跨省追捕,离不开中国似乎已经没有人愿意质问,更没有人愿意回答官僚资产阶级的配合,这在华为251事件以及鸿毛药酒事件里也一样。这向我们
    5后记
    昭示了所谓“民族企业”与“人民公仆”和我们不可能有共同利益。
    在国内疫情逐渐缓解,各行各业开始复苏之际,我反倒扒出蒙
    第40页
    9

==========第152页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    牛伊利的这些丑闻,似乎显得有些不合时宜,甚至自己也要担忧会不会被强势的蒙牛伊利跨省追捕。
    但我实在看不下去所谓“民族企业”的声浪,不是什么企业都配称民族企业,更不是什么企业都值得我们自掏腰包去维护,至少那些破坏整个行业,导致中国奶业倒退,压榨奶农,枉顾消费者利益的企业不配。
    我写这篇文章,想质问的不仅是蒙牛和伊利为何不对自己曾经作过的恶负责,我更想问的是:蒙牛和伊利,你们的心是不是已经坏了?你们想要龙头老大的利润,想要老百姓的腰包,你们是否又愿意担起龙头老大的责任?
    我为什么要质问?又为什么要让他们担起责任?
    因为占据垄断地位的他们,踩着的,是中国奶业的命运,是大陆十几亿人的生活,是中国在世界上的风貌与名声。
    只要没有等来他们的回答,我的质问就不会停止。他们不说,媒体不说,那就我来说。历史不记得,我帮你记得。
    原后记:
    [个人观点:我希望它们能死去’正意义上的死去’哪怕囯外的奶独霸市场’我也无所谓,别拿民族企业来说事’我们只想喝正常的奶’仅此而已。(此处体现了初次转载者初步走向脱离政治冷淡主义时的幼稚情绪·但从中可以看岀民族主义至少在一部分群众中已经破产。)
    新疆封城
    (编者按:这是一篇来自新疆的同志的投稿,对于我们了解新疆当局的残暴统治和如今的社会情况很有帮助。故刊载。)
    7月16日,新疆维吾尔自治区再次出现了新冠肺炎的确证病例,然而不到一天整个乌鲁木齐的所有区域,不管是否出现病例的皆全线封闭,封闭严格到禁止
    7月17日的乌鲁木齐
    出小区门甚至家门。7月16日后仅仅过了十一天,到7月27日为止,全疆所有地区,包括无任何病例的阿勒泰、伊利、以及除有病例的喀什以外的其他南疆地区也全线封闭。新疆地区的居民生活重回今年二三月份时的那种状况。新疆当局对于居民的管制,不可谓不快不猛不迅速。
    然而,仅仅在7月16日的前一天,新疆政府便通知放宽了新疆地区的旅游政策,希望借此吸引更多的内地游客前来观光旅游,但是一天后,就再次出现了新冠肺炎的本地确证病例,打破了三个月零病例的
    记录。这不可不说是一个天大的讽刺:对于新疆当新疆伊犁自治州伊宁市2020.7.27白七局吹嘘得如铜墙铁壁一般的监管体系的一种讽刺,毕竞监控码(“健康码”)已经遍布全国了,感染
    叉。者仍然凭借“绿码”大摇大摆地踏进了新疆,还带
    封城后空空荡荡的乌鲁木齐来了本土病例。
    然而这还只是讽刺的开始,有很多更加讽刺的事情还在后头呢。
    高射炮打蚊子”
    要封城了快点回家喂小样的來的及别跑这么快危险!
    为了尽快阻止疫情的扩散,他们迅速封闭了乌鲁木齐市区,虽然比起北京市那
    无病例的伊宁市也被封城
    4
    160

==========第153页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    种按照区来封闭的模式来说有些过于生猛,但是这仍然是一个可行的措施,只要将能阻止乌鲁木齐市內新冠肺炎患者向外扩散和对内传播,仅仅封闭一个乌鲁木齐并不显得过度。
    但新疆政府当局深谙“大能包小”的道理,封闭了一个乌鲁木齐他们觉得不过瘾,又封了一个喀什,他们还是觉得不过瘾,于是将全新疆(包括新疆生产建设兵团)上上下下4个地级市、5个地区、5个自治州的349个镇481个乡、42个民族乡、193个街道通通全线封闭。居民除了政府、事业单位的工作人员以外,都禁止离开小区步。而在疫情最严重的乌鲁木齐和除乌鲁木齐以外唯一有病例的喀什,居民甚至已经到了被家家户户贴封贴禁止离开其住宅地步。即便是其他没有病例的地区,居民如果长时间呆在小区的院子里,也会遭到社区工作人员或警察的驱赶,连小孩也不放过。
    于是,一时间,新疆再现了满城皆空的场面,除了巡查居民是否在小区院子里乘凉的警察以外,除了配合警察赶居民回家的社区工作人员以外,无论什么民族,无论什么职业,无论是否来自内地,通通禁止呆在室外。如果乌鲁木齐已经得到了很好的封闭,如果乌鲁木齐的人员已经断绝了去其他地区的可能。那么又有什么理由将其他没有任何病例的城市也封闭了呢?要知道一轮疫情爆发时,也并未岀现如今这种“乌市爆发,全疆封闭”的场面,而其中不得不提到如今新疆政府的工作。
    朝令夕改,隐秘浑浊
    如今新疆政府的工作如何,全看社区的工作航可知晓。自从中帝在新疆加大了维稳力度后,原本归派出所的
    职能被划分给了各级社区,一时间社区在基层的权力被无限扩大今天可以叫一个卫生不合格的事业单位整改,明天就可以叫路边小店的经营者出来站岗,居民无论是外出还是归来社区都有权过问,
    甚至警方将少数民族同胞投入集中营也需要社区工作人员配合。社区开始成为国民党统治时期“保甲”一类的基层组织。
    但是社区工作人员的工作又不可谓不是颤颤巍巍,战战兢兢的他们一方面在日常的工作中生搬硬套,干差也不敢干错,生怕遭到上级领导部门的责罚;一方面在面对上级领导的指示时指标化完成,例如上级也许规定他们管理到县,到了县级社区时,可能就会管理到村级。
    而且社区的工作可谓是“隐秘浑浊”。和公开透明相反,社区的任何政策都不事先通知普通居民,只要一声令下就叫普通居民立即执行,一点商量的余地都没有,至于为什么,以及这么做会有什么效果,他们是提都不会提的。
    这在如今的二论疫情中显现得非常明显。
    轮疫情到来后,各级政府生怕承担一点点责任,立马雷厉风行地把他们统治下的居民通通圈起来,生怕来个病例给他们惹麻烦,
    被新疆居民抢购一空的蔬菜货架
    使得他们乌纱帽不保。但是他们的行动又是“隐秘浑浊”的,封不
    封禁,全凭小道消息,哪怕是乌市一开始也是如此
    在16日得到确切的消息有确证病例后,新疆政府只发了一个含糊不清的声明,外来病例如何传染给本地人,以及最早爆发的感染源,感染者的活动轨迹,公众一概不知,发布会一概不开,声明一概不写,直接命令警察和社区封城,居民凭借小道消息知道了16日晩12时将要封城,通通驱车回家,并且将超市里的蔬菜、粮食等食物抢购
    果不其然政府封城了。然而它还不忘把传播小道消息的所谓造谣者,通通抓捕归案。当婊子还要立牌坊的精神真是非常可嘉!
    第42页

==========第154页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    这在其他地区也是一样的,各级政府一方面把“造谣者”抓捕归案,一方面却把“造谣者”说的事情做了遍。
    但是全线封闭理论上是不需要的,这就体现了新疆各级政府的有一大特色——任务指标化。曾经自治区教育局要求整改大学教材,到了地区一级政府的教育部门就会变成整改大中学教材,到了市一级的又会变为整改大中小学教材,一层一层地扩大范围,他们心中没有也不能有人民,他们心中只有他们的乌纱帽,他们的升职,因而不断加大力度整群众就成了他们的手段,使劲让领导满意就成了他们的目的。而这些政策究竟会带来怎样的影响,他们是不管的。毕竟陈书记(陈全国,新疆法西斯当局的头子)都说了“没有稳定,一切都是零”。结果甚至后果变得不重要了,指标就是一切。
    只管封闭,不管死活
    按理说,封闭之后居民无法外出了,应该能保证生命安全吧。这在其他地区是如此,在新疆,只能说你想多
    对禁开始后,居民的食物来源全靠政府指定的专人进行配送专卖,然而这方面的人手实在是少得可怜。乌鲁木齐很多人口超过1万的小区,只设了
    到两个小小的蔬菜点(往往就是一辆小卡车载着一小车蔬菜那种),居民{84泡腾消毒片是84消毒液浓缩往往不得不早早地起床排起长队来买菜,就是这样,很多时候也有买不到菜的大家-定要重视这是消毒液,的情况。然而蔬菜点的稀缺,导致了必然的人流聚集,可乌鲁木齐很多小区房子里马桶消毒,拖地消毒,不是在已有感染病例的情况下仍然如此。可见封闭的任务指标很重要,是否再度口服片,千万别搞错了,如果有误爆发疫情反而不重要。
    服用了赶紧打120去医院就诊,别
    在这两天出现的魔幻事件中更能凸显出来。为了响应政府每家每户消毒
    耽误时间,人命关天的事情,
    的主张,社区工作人员将84消毒液的浓缩泡腾片发放到了居民手中。这本来是一件好事,但是魔幻的地方来了,社区工作人员往往解释都不解释这些
    下午1210
    药剂是干什么的,将药品发到居民手上就匆匆忙忙地离开了。然而,很多汉语水平不高的少数民族同胞,很多文化水平不高的中老年人,将这种药片当
    成了内服药品,一时间误食事件频发,仅仅乌鲁木齐某医院上午就收治了(我我和已经吃上,在去医
    8名误食者。事情大规模发生后某地社区也仅仅通过一个公众号文章加以说
    院的路上,发药的时候就没有提醒
    明,实在是敷衍。
    不能吃,发药的也没有说,让我们
    事实上这种泡腾片本身形状就像普通的可服用的药片甚至有点像奶片,
    饭后吃,份
    并且上面的说明全是用很专业的汉文小字书写的,这就导致了很多少数民族
    同胞、老人以及好奇的孩子都可能误食。但是社区工作人员却解释都不解释图为一例误食消毒片的案例。默认全乌鲁木齐的所有居民都是受过高中以上汉语教育的高学历者。笔者不知道这是因为他们不想管居民的死活,还是想随机毒杀“低端人口”呢?不得而知。
    总之他们的反人民性可见一斑
    疫情下的普通居民
    在这种愚弄,在这种压迫之下,疫情中的新疆人民应当早就起来反抗了,就像如今的美国群众一样。但是事实并非如此,至少笔者观察到的新疆普通居民,至少汉族居民个个都是顺民
    在被限制了人身自由以后,不怕,至少还能在小区院子里溜达,最起码还有点活动空间;不能出去买菜,不怕,至少政府会派人来专卖,饿不死(如今在很多新疆城市专卖者都很难见到);疫情期间失去工作机会,不怕,最起码还有点钱,能过一天是一天。
    对于所谓抵制谣言,他们可上心得很,比网监还上心,他们可要大肆弘扬所谓正能量,“造谣者”说的都是
    第43页
    162

==========第155页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    负能量,然而在大量购入蔬菜粮食肉类的时候,他们跑得比兔子还快,也不管是“谣言”了。他们比谁都爱国的同时,受到国家的残酷对待却比谁都严重。
    小节
    但这也并不奇怪,在如今新疆城市常住的居民中,无论是少数民族还是汉族,基本都是小资产阶级,他们往往手上还有存款,生活还过得下去,虽然垄断资本已经到达这里了,但是将这里的小资产阶级大批大批地变成无产阶级还有一定过程,于是到了2020年的今天,新疆的城市里甚至还能见到夫妻饭店。而内陆地区本来就很难改造,不像海岛封锁海岸线就能完全控制。
    这体现在尽管中帝在新疆部署了天罗地网,尽管建立了复杂严密的监控体系,极端宗教势力并没有被铲除,仍然在新疆各地活动,并制造袭击,
    l只是新疆政府将消息完全封锁住了,很少有人能获知一二
    各种宗教势力等前资本主义的反动势力仍然在新疆阴魂不散,这就是暴乱的由来原因之一,而这种暴乱又能使得中帝资本的进入放缓,因而使
    Yisa
    得新疆社会继续落后,进而各种前资本主义的反动势力得到恢复,这么恶性循环。
    这些都是中帝的爪牙。
    中帝为了使得其资本能更好地涌入新疆——这一对欧亚大陆中心进行
    资本扩张的桥头堡,不惜下大手段来打压前资本主义因素,甚至到了要“同化”维吾尔族等少数民族的地步,最为典型的就是全面推行“国语”(中帝新疆局对于他们推行大汉族主义政策的国家主义的掩饰词汇)教育,禁止少数民族同胞学习本族语言文字,并将不服从着和疑似不服从者统共至少100万关进集中营,并采取区别对待的政策,对汉族人放宽检查和监管力度,对少数民族同胞加大检查和监管。
    客观上来说中帝扫除新疆地区的前资本主义因素的举动,是一种历史的进步。然而,这种进步建立在包括汉族人民的新疆人民的苦难之上,就像马克思说的那样“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”,虽然它是新世界的曙光,但却是建立在无数的杀戮,无数的掠夺之上的。
    就算未来中帝有可能扫除新疆的前资本主义因素,但在这期间犯下的擎竹难书的滔天罪行仍是不可磨灭的况且如今的资本主乂远不是法国大革命时期能比的,因而中帝在给新疆人民带来广泛的痛苦的同时,恐怕只能制造一个又一个的民族矛盾,以及在其势力衰退之后前资本主义因素的卷土重来和变本加厉。根据毛主席的分析,帝国主义时代以后,一个国家哪怕要实现资产阶级革命都需要无产阶级政党的领导,这也就是新民主主义革命。而如今的资本主义已经是前疮百孔每况愈下了它还在做着垂死挣扎,指望它实现一些它历史上能带来的进步因素显然是不太可能的。
    被统治阶级里小资产阶级自不必说,每分每秒资本主义的发展都在蚕食鲸吞着他们的社会存在,一个不稳定的阶级是没法当革命的领导阶级的。因而只有无产阶级,只有无产阶级革命才能拯救新疆人民以及全世界所有生活在苦难之中的人民于水火之中,只有无产阶级革命能带来新世界的曙光!
    无产阶级革命万岁!
    44
    163

==========第156页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    、反馈情况
    信件反馈
    读者的来信
    致新闻编辑组
    很抱歉过了一个星期左右才通知你们,我是一名高中生,我已将过去的从六月下的刊物打印出来,目前只打印了一份,并将其给身边的冋学做宣传,目前来看身边一些同学很喜欢读,不知道这样是否会对编辑组造成景响,之后是否允许我再将刊物打印出来进行宣传呢?如果会造成负面影响的话,我会立刻停止此行为。期待您的回复。
    我们的回信
    回复晚了非常抱歉。
    最首要指出的一点是,印刷这种“非法”政治刊物并进行传播的行为实际上已经是政治斗争的一种较为基础的形式,也就是说,你已经开始参与到政治斗争当中了。这是一个非常严肃的工作,有着众多的困难与各种各样的挑战,因此我们希望你可以严肃地进行这一工作。
    我们希望你是在面对诸如“在校不能使用电子产品”等不可抗力并深思熟虑后做出“打印刊物并传阅”这行动,但是以防万一,我们必须指出,如果是无控制、无计划地地传阅报刊,那么很显然,这是一种极其危险的行为。比如说,如果出现了告密者,或者由于某些读者在上课时偷看或者突击搜査违禁品等偶然情况下遭到收缴(我们相信有这样无视人隐私权的高中占多数,故假设你校也是如此),那么这本刊物就会成为巨大的政治危险品。最坏的情况下,这会引起当局的警觉,我们的工作可能会严重受阻,而你们的人身安全会受到巨大的损害,你们将可能因此面临牢狱之灾,并且在中帝当局的统治被群众斗争到发生动摇前一直被监视,这将很显然地不利于此后的革命工作;即使是最好的情况,事情没有被捅给当局,那对你们而言也会成为一个把柄,这对我们以及你们,尤其是你们之后的工作仍然很不利。
    不过,作以上说眀并非想要打消你的革命热情,年轻人有革命热情是好事,敢于行动更是好事,在我们的订阅读者当中,你是第二位有如此勇气的人。但是,必须通过正确的方式来进行革命活动,否则不仅事倍功半,而且还会带来巨大的风险,使自己的革命道路半途而废,这就是坏事了。
    我们首先希望你做一次简单但是准确的摸査,确定喜欢读的同学都是为什么而喜欢读,找岀其中确实对现存社会或现存体制或至少对校方的统治存有不满的人,以期进一步进行工作。
    我们建议,不要随意地进行传阅。在没有组织的情况下,印刷份数必须尽可能地少,少到作为印刷品所有者的你可以随时迅速知道每份刊物在谁手里,可以说一份就好,这样方便掌握传阅情况。传阅的人数不能太多,建议最多以5个为限,应当对计划传阅的人有基本的审査,确定对方可靠,不会告密,要做到把握传阅方向。绝不能随意传阅,以免传阅到不可靠分子手中。
    第45页
    164

==========第157页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    其次,应当确保刊物不会被家长或校方人员收缴。阅读者应当根据实际情况在正确的时间地点阅读这本刊物,而不应当在诸如正在上课的课堂、有舍监巡查的宿舍或者戒备森严的家中等会被抓包的地方阅读,在读好后应当加以妥善保管,避免在突击搜查违禁品时被偶然査出。
    再者,绝不能让读者停留在读者的层次。读者们应当积极地组织起来形成一个学习小组,用严格的纪律来确保活动的安全性,通过互帮互助的方式积极地学习马列毛主义理论与当代国际共运的实践经验并共同提高应试成绩,进而能够在将来继续一同进行革命工作。
    最后,必须做好销毁刊物的准备。尽管现在当局还未严厉打击这些地下刊物,但是我们不能因此而侥幸、懈怠,必须尽己所能做好万全准备。因而必须有销毁刊物的相关预案。
    我们对你的具体处境了解得还很不足,因此这只是我们所能提出的较为普遍的原则性建议。我们希望这些建议能够给你提供帮助,为你建立起一个真正的革命组织提供一定助力。我们希望你未来可以提供进一步的信息,比如有多少人已经阅读了刊物,其中有多少人对当前社会存在疑惑或者不满,这些心存疑惑或不满的朋友对当今社会阶级斗争有多少了解等。亟由这些信息,我们才可以尽量为你们的工作提供建议。
    新聞编辑组
    读者的回信
    感谢编辑组的建议
    目前刊物已被5—6人阅览过,但仔细阅览的只有1—2人,我之后会对刊物谨慎处理,目前来看,校方和家长方面并不会造成威胁,如果有威胁我会立刻处理掉,并与你们联系。在学生们心中其实对于过去的事情如文革和现代制度问题都有一定的疑惑和不解,但他们只是单独的停留在知道这些问题上,并不做深入的探讨和思考,多数人被现代的娱乐风暴席卷,甚至如刊物中文章写的那样:美国爆发暴乱进行到高潮却被一条“老干妈”就改变了探索方向,我会适当的引导他们,并尽可能的去寻找志同道合的人土。
    fend实例搜寻结果
    接上期公告,编辑组以及各位热心读者同志搜寻了现有的 Firefox send非官方实例,现将搜寻成果公布如下
    ffsend服务实例列表
    ffsend可以使用websocket接口和http接口进行文件的上传和下载.它的网页版和rust客户端(下载地址)<htts:/ github. con/ timvisee/ffsend git>使用的是 websocket接口,但 python客户端(下载地址)<https://github.com/nneonneo/ffsend>使用的是http接口.
    网址
    备注
    Production
    https://send.firefox.com/
    官方实例1
    https:/
    Stage
    stage.send. nonprod cloudops moz
    官方实例2
    gcp.ne

==========第158页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来!
    Developmenthttps://send2.dev.lcip.org
    官方实例3
    大于1MiB的文件不能通过http接口上
    Germany(v6)
    htps;/ drop.chapril org/传, websocket接口可以接受较大的文件
    Tajikistan
    https://send.cybernet.til已损坏,上传生成的链接无法查询或下载.
    只提供http接口,不能通过网页上传文件,生成链接中的“127.0.0.1:1443”应替换为发
    CLoadflare
    https://send.zaxu.xyz/
    送,zaxu.xyz“,转换后的链接可以通过网页下
    Czech
    htps:/ send. datahoarderdevi/大于18MiB的文件不能通过ht接口上
    传, websocket接口可以接受较大的文件
    China
    https://send.eyhn.cloud/
    China
    https://www.firefoxsend.cn,
    其中前三个都是官方的,德国实例一般只能传很小的文件,中国实例应尽量避免使用。
    另,有些读者同志搜得的网站并非 Firefox send非官方实例,只是在功能上看起来有些相似,编辑组感
    谢这些读者同志所付出的辛劳、汗水,但对其搜寻成果不予采纳、公布。尽管遗憾,但编辑组将用之后的仔细搜
    寻来弥补。
    第4了页

==========第159页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第160页==========

==========第161页==========
    裏新聞
    (限内部传阅)
    2020·08月上
    欢迎内部人员向内、外刊投稿
    20.08A2
    169

==========第162页==========
    目录
    零、刊载说明
    国际新闻
    国内新闻
    三、组内工作
    四、重要作品选载
    五、社会主义社会阶级斗争史
    六、来稿刊载
    七、读者来信及我们的回复
    20.08A2
    170

==========第163页==========
    零、利载说明
    订阅说明
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的当期刊物。
    读者有自主选择是否前来订阅的权利,本刊欢迎二次传播。观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。本刊编辑组将尽可能保证新闻的中心内容无误,如有误,则希望各位读者朋友积极反馈。公告栏
    接上期公告,编辑组以及各位热心读者同志搜寻了现有的 Firefox send非官方实例,现将搜寻成果公布如下
    ffsend服务实例列表
    fend可以使用websocket接口和http接口进行文件的上传和下载它的网页版和rust客户端(下载地址)<htts:/ github,com/ invitee/. ffsend. git使用的是 websocket接口,但 python客户端(下载地址)https:/github.com/nneonneo/ffsend>使用的是http接口
    网址
    备注
    Productionhttps://send.firefoxcom
    官方实例1
    htts:∥l
    Stage stage. send. nonprod cloud
    官方实例2
    20.08A2
    171

==========第164页==========
    ops. mozgcp netl
    Developmehttps://send2.dev.icip.org
    官方实例3
    nt
    大于1MiB的文件不能通过http接
    Germany(v6htts:/ drop. chaprilorg!口上传, websocket接口可以接受
    较大的文件
    Tajikistanhttps:/send.cybernet址ⅰ已损坏,上传生成的链接无法查询
    或下载
    只提供http接口,不能通过网页上传文件,生成链接中的
    CloaDflarehttps:/send.zaxu.xyzi127.0.0.1:1443应替换为发
    送. Zanu.xyZ“,转换后的链接可以通过网页下载
    Czech
    https
    大于l8MiB的文件不能通过http
    send. datahoarderdevi接口上传, websocket接口可以接
    受较大的文件
    Chinahttps:/send.eyhn.cloud/China
    https:/∥
    Www.frefoxSend. cn
    其中前三个都是官方的,德国实例一般只能传很小的文件,中国实例应尽量避免使用。
    另,有些读者同志搜得的网站并非 Firefox send非官方实例,只是在功能上看起来有些相似,编辑组感谢这些读者同志所付出的辛劳、汗水,但对其搜寻成果不予釆纳、公布。尽管遗憾,但编辑组将用之后的仔细搜寻来弥补。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建议各位读者不要在诸如QQ群、贴吧、微信
    群、B站动态等一切公众性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为
    经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    20.08A2
    172

==========第165页==========
    国际新闻
    埃塞俄比亚进步音乐家遇刺点燃当地群众的反抗怒火!
    1、来自埃塞俄比亚的消息:在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴和周围的奥罗莫地区爆发了抗议活动,人们抗议6月29日36岁的奧罗莫激进分子和音乐家哈查鲁·洪德萨被谋杀。自最初的抗议活动以来,已有225名抗议者被警察杀害。
    洪德萨属于奥罗莫族,奥罗莫族是埃塞俄比亚最大的民族。奧罗莫人历来受到埃塞俄比亚统治阶级的压迫,面临着被迫同化、流离失所、被占领和在国内缺乏政治权力等问题。
    亚的斯亚贝巴的游行民众
    2014年,奥罗莫学生举行起义,反对亚的斯亚贝巴向周围的奧罗莫地区扩张。扩建工程暂停,至少11名学生遇难
    洪德萨的音乐讲述了奧罗莫人所受的压迫和反抗的需要,他的音乐在2014年起义和随后的反抗中很有影响力。洪德萨的死亡还伴随着被推迟的全国选举激起的抗议背后的愤怒和奧罗莫人对奧罗莫地区自治的要求。
    去年获得诺贝尔和平奖的奥罗莫族总理阿比·艾哈迈德·阿里,下令采取镇压措施来镇压抗议。军队被用来镇压抗议者,结果有5000人被捕,数百人被残酷对待。从6月29日到7月8日,最初的死亡人数从155人增加到25人。艾哈迈德总理的批评者和反对派领导人也被逮捕。
    被谋杀的进步音乐家哈查鲁·洪德萨
    20.08A2
    173

==========第166页==========
    亚的斯亚贝巴的游行民众
    抗议者进行报复,并在抗议期间杀害了9名警察和5名民兵。抗议的最初消息由于审查和互联网关闭而被压制,这种封锁已经进入了第三周。
    在伦敦,埃塞俄比亚人聚集在埃塞俄比亚大使馆外,取下国旗,代之以奧罗莫旗。在明尼阿波利斯.
    1500人关闭了35W号州际公路大桥,以声援奧罗莫人的斗争。
    起初,在没有任何证据的情况下,艾哈迈德总理指责埃及安全部队谋杀了洪德萨,起因是两国在尼罗河上的埃塞俄比亚复兴大坝问题上的争端。此后,也是在没有证据的情况下,奧罗莫解放阵线的五名高级成员被因涉嫌谋杀而被捕。
    随着对批评者的镇压和民众的反抗不断增加,许多人认为政府谋杀了洪德萨,并要以此作为警示那些敢于反抗的人的下场,但人民已经表明,他们将在争取解放的斗争中勇敢地面对死亡
    参考原文为英文,见https:/tribuneofthepeople.news/2020/07/17/ethiopia-amidst-protests.25-killed-by-police-forcesl
    希腊群众造反,反抗进一步限制人民斗争的新颁法律
    2、来自希腊的消息:7月9日,10,000多名示威者聚集在雅典希腊议会附近进行抗议:反对政府通过一部将人民正当的抗议定为犯罪的新法律。抗议示威遭到了帝国主义者的傀儡——希腊统治阶级的警察的强力镇压。
    e
    7月9日晩,示威者开始聚集,数千人抗议新法律,因为新法律严重限制了他们的政治活动权利。示威者抗议政府强迫工人和人民保持沉默并要求撤回新的法律!
    希腊群众正在反击镇压抗议活动新法律规定,如果示威和集会的组织者的行为造成损害,他们将被的警察
    追究责任。此外,它给当局更多进一步禁止示威的空间。
    20.08A2
    174

==========第167页==========
    希腊议会前的宪法广场抗议活动开始一小时后,示威者遭到催泪弹和爆震弹的袭击,群众用炸弹、石块和燃烧瓶还击。据警方称,9名示威者被逮捕,另有15人被带去审冋,至少一名示威者头部受伤。此外还有6名警察受伤。
    但是,即使通过强烈的镇压,群众仍然准备继续斗争,继续他们的抗议!
    同日,除雅典外,其他40个城市也有反对新法律的行动。前一天,写着“把你的手从我们的示威游行上拿开”和“罢工和抗议的权利没有商量余地!”的海报被张贴在了雅典,工会也参与并宣布阿提卡州的停工
    剧烈的抗议和罢工在希腊这几年并不少见。在2008年到
    209年的经济危机后,随着经济的持续恶化,人民遭受的苦难前来镇压的反动警察也大大加深。同时,经济危机背景下希腊国内外的帝国主义势
    力也乘机加深了掠夺和压迫的层次:例如,大量反工人阶级和反人民的措施被反动的希腊政府的如今当政者——激进左翼联盟政府的改革派和修正主义者实施。在这种背景下,希腊人民的反抗浪潮一浪高过
    多年来,希腊发生了大规模的抗议、军事冲突和罢工,
    面写国希腊民众理所当然地以他们的愤怒反击希腊街头的走狗和
    帝国主义者。
    参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2020/07/21l
    111u
    GREECE---10000-against-new-law-of-repression
    斗争着的希腊群众
    垄断资本家无视群众抗议建工厂,政
    客官僚与之狼狈为奸以图谋政绩
    3、来自美国的消息:电动汽车制造商特斯拉(Tesa)本周宣布,将从特拉维斯县和德尔瓦莱学区获得6000多万美元的税收减免协议,以建设一个11亿美元的“超级工厂”
    达成这笔交易的政界人士和官员的职业生涯将受益于德州中部历史上最大的开发项目之一,他们的行为伴随着当地居民的抗议,这些抗议表示反对特斯拉以及该公司有据可査的危险工作场所、环境破坏和解散工会的记录
    20.08A2
    175

==========第168页==========
    图为靠此工厂开发计划获得政绩的官僚、政界人士
    特斯拉所有者、亿万富翁埃隆·马斯克周三表示,位于德克萨斯州130号高速公路和哈罗德·格林路交叉口的2100英亩场地的建设计划已经启动,他急于从加州关闭了弗里蒙特主要特斯拉工厂两个月的封锁中脱离。尽管存在与疫情相关的困难,马斯克还宣布特斯拉本季度盈利1.04亿美元,他将获得近20亿美元的股息。
    德尔瓦莱超级工厂承诺将进一步扩大马斯克的财富,因为与汽车制造业的平均水平相比,它将向新员工支付极低的工资。特斯拉称每小时15美元是基本工资,但很久以前,这已经不足以在大多数美国大城市生存。资本家通过只向工人支付他们生产的一小部分来获取利润,而特斯拉通过让其员工绝望和无组织来确保这一点。
    内华达州里诺附近的特斯拉巨型工厂的一些工人无家可归。加州的特斯拉工人在试图组建工会时面临恐吓和报复。
    与那些为工厂将带来的“急需”工作喝彩的资本主义政客们的口头承诺相反,马斯克明确表示,工厂不是为工人阶级或德尔瓦莱附近的贫困居民建造的——而是为奧斯汀市通过批准其他豪华游乐场项目(如河畔地区)而接纳的中产阶级建造的
    “我们将使它成为一个工厂,这将是惊人的。”马克斯说道。“它就在科罗拉多河上。所以我们实际上会有一条木板路,那里会有一条徒步旅行和骑自行车的小道。它基本上是一个生态天堂—树上的鸟蝴蝶、溪流中的鱼。它也将对公众开放,不会只对特斯拉开放。换句话说,这是富人的天堂,以穷人为代价。
    参考原文为英文,见httpstribuneofthepeople.news/2020/07/24/texas-residents-brace-for-impact-as-tesla-gigafactory-confirmed-for-del-vallel
    成千上万的保加利亚群众连续八天走上街头示威抗议
    20.08A2
    176

==========第169页==========
    4、来自保加利亚的消息:自7月9日以来,保加利亚人民举行示威游行,反抗欧盟帝国主义的腐败和反人民的傀儡政府!
    成千上万的保加利亚人在昨天,7月16日,连续第八天走上街头。抗议越来越激烈,越来越清晰。正如示威者所报告的那样,虽然奸细正在造成有针对性的升级,执政党的各个派别正试图利用这次抗议为自已谋利,但有一个“工人集团”特别突出:“我们作为
    00
    工人集团参加示威,并对主导抗议的执政党的要求采
    取相反的立场我们也反对支持这些抗议的美帝国主CKy)义的影响。我们发表声明反对寡头政治和资本主
    A
    义。”工人团体得到革命者和独立工会组织的支持。比比al
    其中,保加利亚护士联合会(SBMS)的代表参加了抗议保加利亚街头的抗议群众
    活动,因为他们的立场是,“真正的工会应该与示威
    者站在一起!”抗议与护士们的参加将会继续下去,直到
    (改府)辞职!
    为了保加利亚!”“辞职只是开始
    抗争中的工人们清楚明白:政府的辞职只是开始!根据独立工人
    协会
    保加利亚街头的抗议群众
    ARK
    的说
    法,他们在社会的要求下组织群众,因为“通过解决这些社会问题,我们将触及腐败和黑手党制度的根源,而不仅仅是他们明显的政治上的代表如博伊科、佩夫斯基和格谢夫。”保加利亚民众走上街头是理所当然的,他们完全没有对政府的信心,只有对这个政府的愤怒和拒绝。这是一个公开为帝国主义者及其公司服务的政府,只为少
    数保加利亚人谋利,而不是为保加利亚谋利。博保加利亚街头的抗议群众
    伊科-·博里索夫的政府不仅腐败,自2009年以来,它一直在加紧掠夺保加利亚人民和摧毁国家。在欧盟的帮助下,在博里索夫建立的“保加利亚公民促进欧洲发展”联盟的帮助下,他做了十多年的好仆人。尤其是在大流行期间,这个政府留下的反动残余再次清晰地表现了出来。
    20.08A2
    177

==========第170页==========
    MCKAME(以
    门P0M9H
    NAPTHA
    HE OKALI
    保加利亚街头的抗议群众
    群众理所当然地继续抗议,要求政府辞职!但是,正如保加利亚抗争的工人们正确地要求的那样:辞职只是开始!社会问题、国家的崩溃、帝国主义者对保加利亚的压迫和掠夺——所有这些问题都不是靠政府的辞职来解决的,而是由工人和人民群众的坚定联盟来争取的。
    参考原文为英文,见https://www.newepoch.media/single-post/2020/07/17/bulgaria
    Eighth-day-in-a-row-tens-of-thousands-took-to-the-streets
    芝加哥群众暴力反抗美国反动警方
    5、来自美国的消息:上周五(7月17日),在芝加哥有数百名群众聚集在格兰特公园,他们包围了公园内的哥伦布雕像,将之用绳子绑住,试图将这个代表着种族主义的古迹拉倒。芝加哥警察很快赶到并试图用警棍和胡椒喷雾捍卫雕像、驱赶群众,但是他们遭到群众的暴力反抗,群众向警察投掷水瓶、烟花和其他投掷物,砸伤了49名警察,其中18人被送往医院。
    警察保护哥伦布雕像并与示威群众发生冲突
    20.08A2
    178

==========第171页==========
    警察保护哥伦布雕像并与示威群众发生冲突
    统治阶级当局对他们走狗的损失感到遗憾,芝加哥市长洛莉·莱特福特说:“这不是和平抗议,是无政府状态,我们将予以平息
    “我们正在积极调查,并将这些人绳之以法。”而芝加哥警察头子大卫
    布朗则宣称“和平示威已被有组织暴徒劫持”“我已下令我们所有人员在发生抗议时佩好全部防护装备
    示威者同样遭到了警察暴力,一名名叫 Miracle boyd的青年活动家遭到警察袭击,并在伴随着攻击的冲突中被拔下了牙齿。而这不过是一个缩影
    周六,数百人在市长官邸前游行。警察把一辆无标记的汽车开上了抗议者聚集的人行
    道,并攻击了数名抗议者°左为 Miracle boyd,右为 Miracle boyd被警察拔牙的照片
    但是无畏的抗议者周一又聚集
    在哥伦布雕像前, Miracle boyd发表了演讲,激起了众人的热情,博得满堂喝彩,她表示:“克里斯托弗哥伦布没有发现美洲”“他是强奸犯、杀人犯、小偷、为土著民的种族灭绝和跨大西洋黑奴贸易奠定基础的殖民者
    Miracle boyd表示,她从未想过她会成为美国最大黑帮—警察的受害者。
    参考原文为英文,见.https://tribuneofthepeople.news/2020/07/24/chicago-columbus-statueprotesters-attack-police-injure-49-officers
    20.08A2
    179

==========第172页==========
    二、国内新闻
    2020年7月9日至2020年7月22日,在短短两周时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就共有38起,其中参与者超百人的事件有7起,工人被打被捕的事件有2起,特色当局出动警察的事件有5起。下面,我们将介绍这40起事件中5个较突出的事件。
    1、7月13日,山西省太原市,一工地拖欠工资,民工讨薪,被捕
    7月13日,徼博上有报道称,7月6日在太原保利海德公园,工人讨薪堵门,并劝阻民警拳打脚踢,造成6人被拘。报道的自媒体为资本家及其特色走狗辩称道:“发生劳务纠纷,本该协商或走正规渠道解决,7月6日,6人却采取极端手段,先是用车堵了太原保利海德公园小区的大门,业主无法正常出
    公
    园
    入。后小区工作人员打开另一侧通稿,
    头买条@因原券
    大
    6人又坐、躺在路上,人肉堵门。民警
    方资料
    赶到现场后,一面通知保利地产相关负责人赶到现场与工人协商,一面劝阻几人不要堵塞交通,可没想到,劝阻中几人情绪激动,竟然将火发到了民警身上,对民警拳打脚踢,造成民警受伤。最终,几人被带回派出所做进一步处理。涉事6人中,其中3人因涉嫌妨害公务
    被刑事拘留,另外3人因涉嫌寻衅滋事太原工人讨薪被捕被行政拘留十天。”
    任何关注过工人维权的人都清楚,这种要求工人诉诸于“正规渠道”的说法,完全让人笑掉大牙。开始在工人被资本家侵犯了经济利益,而去走所谓正规渠道的时候,资本家是爱答不理,特色当局是“静如处子”、猛踢皮球;当工人们联合起来发声,侵犯到资本家经济利益的时候,资本家是雷厉风行特色当局是“动如脱兔”、重拳岀击,资产阶级的喉舌们又开始吹嘘起“正规渠道”起来了。为何同样是一方侵犯了另一方的经济利益,如资本家不给工人工资,工人堵门干扰资本家收益,自诩“理中客”的自媒体却只让工人走“正规渠道”,而不去号召资本家走“正规渠道”呢?这恰怡反应了资产阶级法权的威力,反应了法律是阶级统治的工具罢了。在当今资产阶级统治的法律下,的确资本家欠薪不给不涉及刑事犯罪,不需要出动警察;而工人堵门的确涉及刑事犯罪,需要出动警察。所谓客观公正的某些知识分子、媒体人、法律人们,只不过是看到了资产阶级法律这一层。他们没有看到,或者说故意无视其背后资本主义统治体系这一深层原因。
    20.08A2
    180

==========第173页==========
    2、7月17日,广东省中山市,公立学校教师抗议
    近日,广东中山众多教师上街集会拉横幅讨薪,强烈呼吁同城同酬。据知情者透漏,中山市各镇区教师的
    ③
    诉求是全市公办教师同城同酬,落实两相当。众多教师冒着酷暑,站立烈日下,以拉横幅、高声喊口号的方式,表达“同酬同酬”加薪诉求,强烈要求发放与当地其他公职人员同等的同城同酬薪酬待遇!。众多教师在某大楼前静坐。民警在劝说教师,教师们质疑:同一片蓝天下为何待遇分为三
    公立学校教师抗议,要求提高待遇,警察出动
    六九等?据当地教师陈述:自2019年3月以来,中山市镇属学校教师群
    体依法向有关部门诉求落实教师法规定的工资福利待遇。2019年7月,市教体局信访答复教师拟向市政府递交落实两个不低于的建议。时过一年多,中山市政府依然不落实两个不低于的建议,依然没有对全市教师工资福利待遇进行全市统筹。
    目前,微信上相关报道已被特色当局全部删除
    3、7月19日,四川省南部县,出租车司机抗议共享单车,包围运
    输货车
    据公众号“的士之音”报道,近日在四川南充市的南部县,出租车和共享单车又次引爆冲突。据了解,7月19日,在南部工业园区里面,出租车司机又将投放共享单车的货车围堵起来。从现场照片可以看到,有十多辆出租车和数
    大南部网
    十名出租车司机将货车团团围出租车司机围堵投放共享单车的货车住,不让其下货。早在今年5
    月29日,南部共享单车公司的员工和南部出租车司机就发生过一次冲突。发生冲突的原因是,南部单车公司未经允许悄悄投放在黄家坝,出租车司杋发现后,就将投放单车的车辆给围堵了。据出租车方面反映,“黄家坝事件”后,南部的共享单车还是不停地投放,而南部岀租车司机看到此类情况就一直按照程序上报,但是上报后却迟迟得不到回复,最终,矛盾再次爆发。最近一段时间,出租车和共享单车发生了很多起类似的冲突,而比南部县出租车司机更加过激的行为也是大有人在。比如,此前同样来自四川的广汉市更发生出租车司机把共享单车丢掉河里的事件。
    20.08A2
    181

==========第174页==========
    直关注本报的读者对出租车司机群体的维权行动应当不会陌生。无论是堵车、扔车、强行收缴,这一系列事件说明,特色当局对社会的控制能力并没有自己所吹嘘的那样神通广大,也没有某些左人幻想的那样手眼通天,恨不得一在网上发敏感词就当场被捕。听到“镇压”、“逮捕”、“查水表”这些名词就吓得只敢脑中革命的左人,其根本原因就是唯物主乂没学好。即便是强如中帝当局,在实施“镇压”这一行为之时,依然需要依靠现实中的物质力量才能完成。具体而言,每监控、策划、抓捕、关押位进步工人、进步学生、进步知识分子,都需要特色当局以不让其走狗摸鱼怠工的薪资供养数名警员、官僚多年才能完成,而特色当局可以用于国内镇压活动的经费是有限的。随着国内国际经济局面的恶化各位同志可以活动的空间日益扩大,原因如下:一是国内工人阶级自发的工人运动愈演愈烈,特色镇压机关不得不分散更多精力;二是财政收入下滑,特色专政机关的活动预算减少,使得警察部门里怠工比例上升;三是帝国主义国家内外部资产阶级集团矛盾激化,中帝高层利益集团之间冲突升级,统治阶级日益无力像以前那样统治下去了。
    4、7月20日,广东省清远市,一工地拖欠工资,民工讨薪被打、
    拘留
    珠峰汝进
    关注
    7月22日08:30来自 VIVO NEXA智慧旗舰
    恒大御泉四季花园工地因为中国建筑技术集团蛮横无理,拖欠巨额工程劳务款和材料款不支付,指使社会混混打伤多名劳务工,至今还躺医院,又找关系拘留了挨打员工,该员工出来后要跳塔吊要求给公正的解决!!!流測流測流泪无奈
    在恒大御泉四季花园工地,中国建筑技术集团蛮横
    打工者人微言轻,望社会关注!
    无理,拖欠巨额工程劳务款
    个收起Q查看大图向左旋转C向右旋转
    和材料款不支付,并指使社
    大0
    会混混打伤多名工人。不仅
    是日恒大事泉四季
    如此,无耻的资产阶级竞得寸进尺,又勾结特色当局找
    关系拘留了挨打工人。该工
    恒六御帛四李还我血汗钱
    人出来后工资问题仍未解决,
    悲愤交加下,爬上塔吊,要工人在地产门口讨薪
    跳塔吊解决此问题。
    被打被拘工人被迫爬塔吊讨薪
    5、7月20日,广东省深圳市,一楼盘拖欠工资,民工讨薪
    位于深圳平湖某楼盘眼看业主都要入住在即,可谁知辛苦的农民工兄弟至今未拿到自己的血汗钱,农民工讨薪两年,仍然一无所获,特别是疫情期间,更是雪上加霜。无奈之下,工人们走上30多层大楼天台,以跳楼方式讨薪,这才终于惊动了特色机关。此时消防,街道等部门才姗姗来迟,表示“非常重视”,均到场处理农民工的诉求。建议下次资本家也站上天台,以跳楼为威胁,让工人走“正规渠道”,別“非法讨薪”
    20.08A2
    182

==========第175页==========
    首发网V
    关注
    )7月20日1935来自微博 weibo. com
    深圳农民工讨薪无果,走投无路上天台
    ②网页链接
    (首发网)位于深圳平湖某楼盘眼看业主都要入伙在即,可谁知辛苦的农民工兄弟至今未拿到自己的血汗钱,农民工讨薪无门,长达2年之久。
    特别是疫情期间,更是雪上加霜。无耐之举走上30多层大楼天台,命悬一线。此时消防,街道,等部门非常重视,均到场处理农民工的诉求,事态发展,持续关注中
    工人跳楼讨薪
    20.08A2
    183

==========第176页==========
    三、组内工作
    1、华南小组同志正在尝试进一步开展工作。
    2、请各完成高考组员向自己的联系人说明计划进入的大学,以确定此后应当入的地方小组。
    20.08A2
    184

==========第177页==========
    四、重要作品选载
    《英国工人阶级状况》节选
    (编者按:《英国工人阶级状况》是恩格斯同志于1844年写就的著作,此书基于对英国资本主义社会的观察与研究,说明了工人阶级的产生及其在资本主义社会中被统治被剥削的现状,揭露了资产阶级掩盖在道貌岸然之下的丑恶嘴脸。尽管资本主乂已有许多改变,但工人阶级被剥削、被压迫的现状从未改变,这便使得恩格斯同志的这篇早期著作历久弥新。近期中帝将持续多年的地摊禁令解除的冋时又开始鼓励地摊经济,而事实上早在工业革命时期的英国地摊经济就已经很普遍了,来让我们看看在资本主义社会下工人的生活到底有没有本质变化,并看看这些问题的成因。)
    竞争
    我们在“导言”里已经看到,竞争怎样在工业发展一开始的时候就创造了无产阶级:由于布匹的需求增加,织工的工资提高了,兼做织工的农民抛弃了农业,以便在织机上赚到更多的钱。我们已经看到竞争怎样以大规模经营方式挤掉了小农,把他们降到无产者的地位,然后把他们一批一批地赶到城市里面去。我们也看到,竟争怎样使相当大的一部分小资产阶级陷于破产,把他们也变为无产阶级;竞争怎样把资本集中在少数人手里,怎样把人口集中在大城市里面。在现代工业中获得充分发展并能使自已的切后果无限加深的竞争,就是通过这些途径和方法创造了无产阶级并扩大了它的队伍。现在我们就来看看竞争对已经形成的无产阶级所发生的影响。在这里我们应当首先考察一下工人彼此间的竞争所产生的后果。
    竞争最充分地反映了流行在现代市民社会中的一切人反对一切人的战争。这个战争,这个为了活命、为了生存、为了一切而进行的战争,因而必要时也是你死我活的战争,不仅在社会各个阶级之间进行而且也在这些阶级的各个成员之间进行;一个人挡着另一个人的路,因而每一个人都力图挤掉其余的人并占有他们的位置。工人彼此竞争,资产者也彼此竞争。机器织工和手工织工竞争;失业的或工资低的手工织工和其他有工作的或工资高的织工竞争,并力图把他们挤掉。工人彼此间的这种竞争对于工人来说是现代各种关系中最坏的一面;这是资产阶级对付无产阶级的最有力的武器。因此,工人竭力利用工会来消灭这种竞争,而资产阶级则疯狂地向这些工会进攻,工会每受到一次打击他们都拍手称快。
    无产者是无助的。他们要是只靠自己,那连一天也不能生存下去。资产阶级垄断了一切生活资料(在最广泛的意义上讲)。无产者所需要的一切都只能从这个资产阶级(它的垄断是受到国家政权保扩的)那里得到。所以,无产者在法律上和事实上都是资产阶级的奴隶,资产阶级掌握着他们的生死大权。它给他们生活资料,但是取回“等价物”,即他们的劳动。它甚至使他们产生一种错觉,似乎他们是按照自己的意志行动的,似乎他们是作为一个自主的人自由地、不受任何强制地和资产阶级签订合同的好一个自由!无产者除了接受资产阶级向他们提出的条件或者饿死、冻死、赤身露体地到森林中的野兽那里去找一个藏身之所,就再没有任何选择的余地了。好一个“等价物”!它的大小是完全由资产阶级
    20.08A2
    185

==========第178页==========
    任意规定的。而如果有这么一个无产者,竟愚蠢得宁愿饿死,也不接受资产者——他的“天然的长上注:这是英国厂主的惯用语。——恩格斯原注]—的“公道的”条件,那又有什么关系呢,很容易找到其他的人,因为世界上无产者有的是,而且并不是所有的人都愚蠢得宁愿死而不愿活下去。无产者之间的竞争就是如此。要是所有的无产者都一致宣布,他们宁肯饿死也不给资产阶级工作,那末资产阶级就不得不放弃他们的垄断。但是并没有这样的事情,而且也未必能有这样的事情,这就是资产阶级的事业到底还进行得不坏的原因。工人之间的这种竞争只有一个限度:没有一个工人会为了少于自己生存所必需的工资而工作。如果他非饿死不可,那末他宁愿懒懒散散地死去,也不愿忙忙碌碌地死去。当然,这个限度是相对的,为了生存,有的人需要多一些,有的人需要少一些,有的人比别人更习惯于舒适的生活。在某些方面还算比较有点文化的英格兰人所需要的,就比穿破衣、吃土豆、住猪圈的爱尔兰人多一些。但是这并不妨碍爱尔兰人去和英格兰人竞争,也不妨碍把英格兰工人的工资及其文化程度逐渐降低到爱尔兰工人的水平。做某些工作,几乎包括工业中的一切工作在内,都需要有相当的文化程度。因此,即使为了资产阶级本身的利益,在这种情况下工资也必须达到一定的高度,使工人能保持这种水平。刚迁到英格兰来的爱尔兰人在随便哪一个猪圈里都可以住下来,他们每星期都会从稍稍像样一点的住宅里被赶岀来,因为他们把什么东西都拿去喝了酒,付不起房租,像这样的人到工厂里做工一定是很蹩脚的。因此,给工厂工人的工钱应该够他们教育自己的子女,使他们的子女习惯于正规的劳动;但是,为了使他们没有孩子的工资就不能过活,使他们只能让自己的孩子成为普通的工人而不成为其他的人,工资也决不能太多。在这种情况下工资的最低限度也是相对的:如果家庭中的一切成员都在工作,那末每一个人就可以相应地少领一些工资,于是资产阶级就广泛地利用机器劳动所提供的有利条件(釆用了机器劳动,雇用女工和童工进行生产就很合算)来降低工资。当然,有的家庭并不是每个成员都能工作;这样的家庭,如果工作的人只能挣到根据全家都能工作的情况而定出来的最低工资,日子一定过得很苦。因此,我们就得出了一种平均工资,在这种工资标准下,全家都能工作的家庭就生活得相当好,而能工作的成员较少的家庭就生活得相当坏。但是,在最坏的情况下每个工人都情愿放弃他已经习惯了的那一点点舒适和文明,只要能勉勉强强地生活下去就行。他住猪圈也可以,只要不住在露天底下;穿得破破烂烂也可以,只要不赤身露体;吃土豆也可以,只要不挨饿。工人情愿只拿一半工资,等待着好日子到来,但是不愿像很多失业者那样饿死在街头。这一点点东西,这一点聊胜于无的东西,就是最低工资。如果工人比资产者所需要的多,因而在竞争斗争结束时还有一些工人找不到工作那末他们就只好饿死。要知道,资产者要是不能从出卖他们的劳动产品得到利益,当然就不会给他们工作
    从上面所说的一切可以看到什么是最低工资。而最高工资则决定于资产者之间的竞争,因为我们知道,他们也是在竞争着的。资产者只能靠商业或工业来扩大自己的资本,在这两方面他都需要工人。即使他把自己的资本放出去生利,他也间接地需要工人,因为,假若没有商业和工业,谁也不会付给他利息,谁也不能使用他的资本。可见资产者总是需要无产者的,但是他之需要他们,并不是直接为了生活(要知道,他可以吃光自己的资本),而是为了发财,就像做买卖需要货物,驮东西需要牲口一样。无产者给资产者制造商品,资产者把它卖掉就可以赚钱。因此,当这些商品的需求增加,因而彼此竞争的工人全都有了工作,或许甚至还不大够的时候,工人间的竞争就会停止,资产者之间的竞争就开始了。寻找工人的资本家知道得很清楚,由于需求增加而日益上涨的价格可以使他获得巨大的利润。因此,他宁愿稍稍增加一些工资,也不愿放过全部利润。他为了赢得火腿,可以给工人香肠。这样,资本家互相争夺工人,工资就上升起来。但是它也只能上升到已经增加的需求所容许的程度。资本家可以牺牲一些非常的利润,但是当他必须牺牲自己的通常的利润即平均利润的时候,他就会想办法不付那超过平均工资的工资了。
    从这里就可以确定什么是平均工资。在平常的情况下,即在工人和资本家都没有理由在自己人中间展开特别激烈的竞争的时候,在现有的工人人数和制造社会需要的商品所能用的工人人数恰好相等的时
    20.08A2
    186

==========第179页==========
    候,工资就保持在比最低工资稍稍高一点的水平上。至于比最低工资高多少,那就要看工人的平均需要和文化程度如何了。如果工人习惯于每星期吃几次肉,资本家就只好付给工人足够的工资,使他能吃到肉。这种工资不能再少,因为工人之间没有竞争,他们没有理由满足于较少的工资;这种工资也不会再多,因为在资本家之间没有竞争的时候,他们也没有理由用特殊的恩惠来拉拢工人。
    由于现代英国工业很复杂,工人在需要和文化方面的平均水平很难确定,而且我们已经知道,不同种类的工人的平均水平也是各不相同的。但是工业中的大多数工作都需要一定的技能和常规性,而要达到这一点就要求工人具有一定的文化水平,所以平均工资在这种情况下就应该能够鼓劢工人去获得这种技能并在工作中服从这种常规性。正因为如此,产业工人的工资平均高于普通的搬运工人、短工等等的工资,特別是高于农业工人的工资,而后一种情况当然还说明了城市中食品价格的高昂。
    换句话说,工人在法律上和事实上都是有产阶级即资产阶级的奴隶。他们竟可以像商品一样地被卖掉,像商品一样地涨价跌价。如果对工人的需求増加,他们的价格也就上涨;如果需求减少,价格也就下跌;如果对工人的需求下降,有一定数目的工人找不到买主因而“成了存货”,那末他们就只好闲着不做事,而不做事是不能生活下去的,所以他们只好饿死。用政治经济学上的话来说,用来维持他们的生活的费用不会“再生产出来”了,只会白白花掉,所以谁也不会在这上面投下自己的资本。在这一点上马尔萨斯先生及其人口论是完全对的。这种奴隶制和旧式的公开的奴隶制之间的全部差别仅仅在于现代的工人似乎是自由的,因为他不是一次就永远卖掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的,因为不是一个主人把他卖给另一个主人,而是他自己不得不这样出卖自己,因为他不是某一个人的奴隶,而是整个有产阶级的奴隶。对于他,事情的本质并没有改变,这种表面的自由一方面虽然也一定会给他带来某些真正的自由,可是另一方面也有它的坏处,即没有人保障他的生计。他的主人(资产阶级)如果对他的工作、对他的生存不再感到兴趣,就随时可以把他赶出去,让他去饿死。可是,对资产阶级来说,现在的情况比起旧的奴隶制来却是无比地有利:他们可以随便在什么时候辞退自己的工人,同时并不因此使投下的资本受到损失,工人劳动的代价无论如何要比奴隶劳动的代价便宜得多,这是亚当斯密为了安慰他们而给他们算清了的[注:“人们说,奴隶体力的消耗是由他的主人花钱来补偿的,而自由工人体力的消耗则由自己花钱来补偿。实际上自由工人体力的消耗也是由他的主人花钱来补偿的。短工和仆人等等的工资应当保持一定的高度,以便让他们能够按照社会方面日益增长、保持稳定、或不断降低的需求来延续短工和仆人的后代。但是,如果说自由工人体力的消耗也是由他的主人花钱来补偿的,那末这种消耗比起奴隶体力的消耗来要主人花的钱通常到底是少得多的。用来恢复或补偿奴隶体力的消耗的基金通常是由懒散的主人和漫不经心的监工来管理的”,如此等等(A. Smith.《 Wealth of
    Nations》[亚当斯密“原富”]麦克库洛赫4卷版第1卷第8节第134页)。—一恩格斯原注」
    因此也可以说,亚当斯密在另外一个地方所做的论断是完全对的,他说
    “对工人的需求正如对任何其他商品的需求一样,它调节工人的生产,调节所生产出来的人的数量,如果生产进行得太慢,需求就会使它加快,如果生产进行得太快,需求就会使它缓慢下来。
    这种情形和任何其他商品的情形完全一样:如果工人不够,他们的价格(即他们的工资)就上涨,他们就生活得比较好些,结婚的人多起来,岀生率逐渐提高,养活的孩子也多起来,直到有了足够的工人为止;如果工人太多,价格就下跌,失业、贫困、饥饿以及由此而引起的疾病就都出现了,而疾病就会消灭“过剩人口”。发展了亚当斯密上述论点的马尔萨斯在断定总有“过剩人口”存在,断定世界上的人总是太多的时候,也是能自圆其说的;只是当他断定世界上的人多于现有生活资料所能养活的人的时候,他就错了。“过剩人口”的产生不如说是由于工人彼此间的竞争,由于迫使每个工人每天都竭尽全力去工作的竞争。假定某个厂主每天可以雇十个工人做九小时工,在这种情况下,如果工人每天工作
    十小时,那末他只要雇九个工人就够了,而第十个人就要没饭吃。在对工人的需求不太大的时候,厂主就可以乘机用解雇的威胁来迫使九个工人拿同样的工资而每天多工作一小时,即工作十小时,在这种情
    20.08A2
    187

==========第180页==========
    况下,他就把第十个工人解雇,并把他的工资省下来。在这里小规模地发生的事情,在全国范围内大规模地重演着。由于工人彼此竞争而使每一个工人的劳动生产率达到最大限度,由于分工,由于机器的应用和自然力的利用,许多工人就没有工作做。市场失去了一批顾客,因为这些失业工人已经什么都买不起了。他们过去所需要的那么多的商品已经不再需要,因而也用不着再制造了。过去制造这些商品的工人也失了业,市场又失去了一批顾客,事情就这样循环不断地继续下去,或者说得更确切些,偎若没有其他情况插进来的话,事情就会这样继续下去。工业中采用了上面说到的那些可以增加生产的手段,这就逐渐使生产岀来的商品价格降低,从而使这些商品的消费量增加,因此,相当大的一部分失业工人终于又在新的劳动部门找到了工作,自然这是经过了长期痛苦的。如果这里再加上英国近六十年来对国外市场的侵占,以及由此产生的对工业品的需求的不断的和迅速的增加,那未对工人的需求就增加起来,而人口也以同样的比例随之增加起来。这样,大不列颠的人口并没有减少,而是以惊人的速度增加起来,并且还继续在增加。虽然工业不断在发展,虽然对工人的需求大体上是在増加,但根据官方各政党(托利党、辉格党和激进党)的供认,英国经常有过剩的无用的人口,而且工人之间的竞争一般总是胜过争夺工人的竞争的
    这个矛盾是从哪里来的呢?是从工业和竞争的性质本身以及这种性质所造成的商业危机来的。在目前这种不以直接满足需要为目的而以赚钱为目的的生活资料的生产和分配的混乱制度下,当每一个人自己冒着风险去工作并使自己发财的时候,停滞现象是随时都可能发生的。例如英国供给许多国家各种各样的商品。即使某个厂主知道某种货物在每一个国家里每年要消费多少,但他究竟不知道这种商品在每个时间内在那里有多少存货,更不知道他的竞争者往那里运去多少。他只能根据经常波动的价格对现有的存货和需要的情况做出不可靠的推测,所以他只能把自己的商品送出去碰运气。一切都是盲目的,是瞎碰,是或多或少地靠机会的。只要好消息从某个市场传来,每个人就把所有能送出去的东西都送到那里去。不久,这个市场就充满了商品,销售逐渐停止,现金收不回来,价格日益下降,英国的工业也没有什么工作给自己的工人做了。在工业发展的初期,这种停滞现象只限于个别的工业部门或个别的市场。但是,由于竞争的集中作用,在一个工业部门中失去了工作的工人就投入另一些最容易学会工作的部门中去,而在一个市场上卖不出去的商品就转运到其他市场去;结果,个别的小危机一天天地汇合起来,逐渐形成一连串的定期重演的危杋。这种危杋通常是每隔五年在一个短短的繁荣和普遍兴旺的时期之后发生。国内市场和一切国外市场都充斥着英国货,这些东西又只能慢慢地消费。工业活动几乎在所有的部门中都逐渐停止下来。小的厂主和商人无力克服资本收不回来的困难,破产了,较大的在危机最严重的时候也停止了营业,把自己的机器停下来,或者只是“短时间地”开工,就是说,大约只做半天工作。工资由于失业者彼此竞争,由于工作时间缩短,由于出售商品不能获利而日益下降。贫穷在工人中到处蔓延开来,如果某个人还有些积蓄的话,这些积蓄也很快就花光了。慈善机关被围得水泄不通,济贫捐增加Ⅰ倍、2倍,可是仍然不够,挨饿的人不断地増加,数囯惊人的“过剩人口”突然出现了。这样继续了一个时候:“多余的人”勉勉强强地挣扎着活下去,或者有些人挣扎不下去,死掉了;慈善事业和济贫法帮助许多人勉勉强强地延长自己的生存;其余的人在那些竞争不大显著、离开大工业较远的劳动部门中找到了工作,苟延残喘地活下去。一个人为了马马虎虎地维持一个时候所需要的东西是多么少呵!——情况又渐渐地好转起来:积存的商品逐渐消费掉,商人和工业家的普遍的颓丧情绪使这些存货不会很快地得到补充,直到最后,高涨的价格和各方面传来的好消息又使他们重新加紧活动起来。但是市场大部分都在很远的地方。在新的商品到达那里以前,需求总是在增加,价格也随着上涨。第一批运来的货物人们都争先恐后地购买,第一批成交的买卖使市场更加活跃起来,以后运来的货物还要看涨。人们怀着这种还会涨价的希望把商品买了囤积起来,这样,本来是供消费用的商品却在最需要的时候从流通中被抽出去。投机更加抬高了市价,因为它鼓励其他的人去购买新到的商品,并把刚运到的商品从流通中夺去。这一切渐渐地传到了英国,厂主又重新开始加紧工作,开办新的工厂,尽一切力量来利用这个有利的时机。于是这里也开始了投机,它的后果也和国外市场上完全一样:物价上涨,商品从流通
    20.08A2
    188

==========第181页==========
    中被抽出去。这两件事情使生产紧张到极点,于是出现了“根基不稳的”投机家,他们运用虚拟资本,靠信贷来维持,而如果他们不能把买进的商品迅速地转卖岀去,那就得宣告破产。他们大于这种普遍地漫无秩序地追逐利润的勾当,由于自已的贪得无厌,更加加强了混乱和奔忙,这种贪得无厌使他们发疯似地哄抬物价和扩大生产。一种疯狂的竞赛开始了,连最稳重最有经验的人都给迷住了。铁、纱、布匹开始大量生产,好像要把整个人类重新装备起来,好像在月球上的某个地方发现了有几十亿消费者的新市场。忽然有一天,国外的一些根基不稳的投机家由于要钱用就开始岀售货物—一自然是低于市场价格.因为他们是迫不及待的。一个人一卖,其他人也跟着卖,物价开始波动起来,大吃一惊的投机家们把自己的货物抛到市场上去。市场混乱起来了,信贷动摇了,商店一家跟着一家停止付款,一家跟着一家宣告破产。原来当地的和运输途中的商品已经比消费所需要的多了2倍。这个消息传到了当时还在开足马力进行生产的英国。这里的人们也惊慌起来,国外的破产引起了英国国内的破产,商业停顿又使许多商店倒闭了。这里的人们在惊恐之余也把所有的存货都抛到市场上去,这又引起了更大的惊慌。危机就这样开始了,以后它就和前一次危机大致一样地进行下去,过了一些时候又重新被一个繁茱时期所代替。事情就这样不断地继续下去,繁荣之后是危机,危杋之后是繁荣,然后又是新的危机。英国工业所处的这个永久的循环,如上面已经说过的,通常是每五六年就重新开始一次。
    由此可见,英国工业在任何时候,除短促的最繁荣的时期外,都一定要有失业的工人后备军,以便在最活跃的几个月内有可能生产市场上所需要的大批商品。这种后备军的扩大或缩小,要看市场能使他们中间的小部分还是大部分得到工作而定。虽然在市场最活跃的时候,农业区、爱尔兰以及受普遍繁荣的影响较少的工业部门暂时也能供给工厂一定数量的工人,但是这些工人的数目到底是很少的,而且他们也同样属于后备军之列,唯一的区别只在于:正是迅速的繁荣才暴露了他们是属于这个后备军的。在这些工人转到较活跃的工业部门里面去的时候,他们原来工作的地方没有他们也行。为了稍微补一下空子,就延长工作时间,雇用妇女和少年,而当危机到来,这些工人被解雇了又回来的时候,他们发现自己的位置已经被人占据了,他们自己,至少是他们中的大部分,就成了“多余的人”。这个后备军就构成英国的“过剩人口”,它在危机时期人数激增,而在繁荣和危机之间的时期人数也相当多。这些人靠行乞和偷窃,靠打扫街道、拾马粪、用手推车或毛驴运送东西、摆小摊或者靠各种零碎的偶然的工作来维持自己可怜的生活。在一切大城市中都可以遇到许多这样的人,他们就靠偶然赚得的一点点钱,如英国人所说的,“不让灵魂和躯体告别”。令人惊异的是这种“过剩人口”还有哪一行不去干!伦敦的清道夫( crossing sweeps)是世界闻名的。以前,不仅一切大城市的广场,而且一切大城市中的大街都是由济贫所或市政管理机关雇用的失业者来打扫_的。现在却用机器来做这种工作了,机器每天隆隆地穿过大街,夺取了失业者的饭碗。在马车往来频繁的通向城市的大路上,可以看到许多人推着小车,时刻冒着被往来奔驰的轿车和公共马车车轮辗死的危险,拾取新鲜的马粪去岀卖。为此,他们常常还得每星期向街道清洁管理处缴纳几个先令,而在许多地方这种营生是根本禁止的,因为要不止,收集起来的垃圾里面所含的马粪就会太少,不能当做肥料卖出去。这些“多余的人”当中,谁能够弄到一辆手推车去搬运东西,那他要算是幸运的,如果除小车外还弄到钱买一头毛驴,那就更幸运了;毛驴要自己找东西吃,或者只得到一点人们扔掉的东西,但是仍然能够给人增加一些收入。
    多余的人”大多数都去做小贩。特别是在星期六晩上,当所有的工人居民都涌到街头的时候,就可以看到以此为生的人是如何地多。无数的男人、女人和小孩争先恐后地叫卖鞋带、背带、带子、橘子、饼干以及各种各样的东西。就是在其余的时候,也随时都可以碰到这种叫卖橘子、饼干、姜啤酒和荨麻啤酒[注:工人,特别是不喝酒的人喜欢喝的两种起泡沫的凊凉饮料。前一种由水、糖和姜制成,后种由水、糖和荨麻制成。
    恩格斯原注]的小贩在街上站着或徘徊着。这些人卖的东西也有火柴以及
    类似的东西,如火漆、有专卖权的引火用的混合剂等等。其他的人,即所谓 jobbers〔零工)则在街头徘徊,找一些偶然的零活;其中有些人能找到一点零活,但是能碰上这种好运气的人并不多(看看这是不是和如今的地摊经济很像)。
    20.08A2
    189

==========第182页==========
    伦敦东头的牧师威岑卜尼斯说:“冬天里,在伦敦一切船坞的大门口,每天早晨还在破晓以前,就已经有成百的穷人等着开门,希望找到一点零活,而当最年轻力壮的、和船坞的行政人员最熟识的人们都已经被雇用的时候,其余的成百的人在失望之余便垂头丧气地各自回到自己的破屋子去。”[103]
    这些人既然找不到工作,又不愿起来反抗这个社会,那未除了去讨饭,他们还有什么办法呢?因此看到警察不断加以驱赶的大批乞丐大半都是有工作能力的男人,就不应当感到奇怪了。但是这些人的乞讨方式是特别的。他们通常是全家在街上走来走去,时而停在这里,时而停在那里,唱一支诉苦的歌或者说一段可以唤起过路人同情的话。而奇怪的是,这种乞丐几乎只是在工人区里面才会遇到,并且他们几乎专门靠工人的施舍来维持自己的生存。有时全家默默地站在某一条热闹的街上,一句话也不说,只是用自己那种穷苦无告的样子来感动人。在这里也只能指望工人的同情,因为工人根据切身的体验知道饥饿是什么滋味,而且他们自己也随时都会陷入同样的境地。实际上,这种无言的但非常动人的呼吁几乎只是在工人常去的街道上并且是在工人经过的时候才能碰到。在星期六晚上,当工人区的“秘密”完全暴露在大街上,而资产阶级尽量避开这些被玷污的地方的时候,这种情形比什么时候都多。这些“多余的人”当中谁要是有足够的勇气和愤怒来公开反抗这个社会,对资产阶级进行公开的战争以回答资产阶级对他们进行的隐蔽的战争,那他就去偷窃、抢劫、杀人。
    根据济贫法委员会委员们的报告,这种“多余的人”在英格兰和威尔士平均有150万。在苏格兰因为没有济贫法,这些人的数目无从确定。至于爱尔兰我们将单独地来谈。而这150万人只是那些真正向济贫所请求过救济的,大批勉勉强强可以活下去而不采取这种最后的非常令人讨厌的办法的人并未包括在内。同时,这个数字的相当大的一部分是属于农业区的,因而在这里不能加以考察。在危机时期这个数字自然大大地增加起来,而贫穷也达到最高限度。例如拿1842年的危机来说,这次危机是最近的次,因而也是最猛烈的一次;要知道,危机每重复一次,其猛烈性就加强一次,也许不迟于1847年就会到来的下一次危机,根据所有的征象来判断,将更加猛烈,更加持久。在1842年的这次危机时期,济贫捐在一切城市中都高到前所未有的程度。例如在斯托克波尔特,每收1英镑房租,就要付出8先令济贫捐因而仅仅是这一项捐税就占了全城房租总额的40%;此外,整条整条的街都空了起来,以致这个城市的居民比平常至少减少了20000人,而在空房子的门上可以看到这样的字条: Stockport to let-—斯托克波尔特出租。在波尔顿,抽济贫捐的房租平时每年平均是86000英镑,这时降低到36000英镑。可是需要救济的穷人的人数却增加到14000,即达全部人口的20%以上。在里子,济贫所拥有10000英镑的准备金,可是这一笔钱和募集来的7000英镑在危机还没有达到顶点的时候就用光了。到处都是这样。反谷物法同盟的一个委员会根据厂主提供的详细材料于1843年1月写了一份关于1842年工业区情况的报告,这个报告里说:济贫捐比1839年平均高1倍,而需要救济的人数却增加了2倍,甚至4倍;许多申请人是过去从来没有请求过救济的,如此等等。这个报告又说:工人阶级得到的食品比1834-1836年少了2/3;肉的消费量大为减少——有些地方减少了20%,有些地方减少了60%6;甚至那些在最坏的时期还能找到足够的工作的手工业者,即铁匠、泥瓦匠等等,也因为没有工作和工资降低而吃了不少苦头;甚至在现在,在1843年1月,工资还在不断降低。而且所有这些都是厂主们的报告里面所说的呵!所有的街上都有饥饿的工人站着(由于他们的老板关闭了自己的工厂,不能给他们工作了),一个个地或一群一群地乞讨,成群结队地守在人行道旁,向过路的人请求帮助,但是他们不是像一般的乞丐那样哀求,而是在要求,在以他们的人数、以他们的态度和言语来威胁人。一切工业区,从莱斯特到里子,从曼彻斯特到北明翰,情形都是这样。骚动时而在这里发生,时而在那里发生,例如7月间就北斯泰福郡的陶器工厂里发生过;工人中弥漫着可怕的愤激心情,终于在8月间爆发了各工厂区的总起义。当我在1842年11月底到达曼彻斯特的时候,在十字街头还到处碰到一群一群的失业者,许多工厂还关着门。在以后几个月里,直到1843年年中,这些不得已而徘徊街头的人才逐渐减少,工厂也重新开了工在这种危机时期失业者受了多少窘迫和困苦,就不用说了。济贫捐是不够用的,是远不够用的。阔
    20.08A2
    190

==========第183页==========
    佬们的慈善救济不过是杯水车薪,它的作用一瞬间就完了,因为在乞丐很多的地方,施舍物只能帮助很少的人。偎若在这种时候小商店的老板们不尽可能地赊东西给工人,
    自然,他们将来在结算的时候
    是会因此得到可观的报酬的,假若工人们不尽量互相帮助,那末每一次危机都会使大批“多余的人”饿死。但是,因为最严重的时期究竟不太长——一年,最多是两年或两年半,大部分人到底还能熬过艰难困苦保住生命。至于每一次危机通过疾病等等间接地吞噬了许多人的生命这一点,我们下面还要谈到。暂时我们先来看看使英国工人陷入困苦状况的另一个原因,这个原因现在还使整个英国工人阶级的生活水平不断降低
    注释
    103]恩格斯引自威·岑卜尼斯牧师关于伦敦码头工人状况的报道。这篇报道起初载于“每周快讯”,后来又转载于1844年5月4日“北极星报”第338号。——第371页。
    爱尔兰移民
    我们已经不止一次地顺便提到迁移到英格兰的爱尔兰人,在本章中就比较仔细地研究一下这种移民的原因和后果。
    假若英国没有找到又多又穷的爱尔兰居民作为替工业服务的后备军,英国的工业就不可能发展得这样快。爱尔兰人在家乡没有什么可以丢掉的,而在英格兰却可以得到很多东西。自从爱尔兰人知道,在圣乔治海峡彼岸只要手上有劲就可以找到工资高的工作那时起,每年都有大批大批的爱尔兰人到英格兰来。据估计,到现在为止,这样迁移来的爱尔兰人已经在1000000以上,而且每年还有近5000人迁移过来,他们几乎全都奔向工业区,特别是大城市,并且在那里形成了居民中的最下层。例如伦敦有120000爱尔兰贫民,曼彻斯特有40000,利物浦有34000,布利斯托尔有21000,格拉斯哥有400,爱丁堡有29000。[注:拉纳克郡郡长阿契波德艾利生“人口原理及其和人类幸福的关系”两卷本1840年版(Archibald Alison, High Sheriff of Lanarkshire. <The Prin-ciples of
    Population, and their connection with Human Happiness).2vols.1840)。作者是研究法国革命的历史学家,和他的哥哥威巴艾利生博士一样,是有宗教情绪的托利党人。
    恩格斯原
    注]这些人是在几乎一点文明也谈不到的状况下成长起来的,从小就受惯了各种各样的艰难困苦,粗野,喜欢喝酒,过一天算一天,他们迁移到英格兰来,把自己的各种粗野的习惯带给英格兰居民中对教育和道德本来就不大感到兴趣的那个阶层。让我们听听托马斯卡莱尔是怎样说的吧。[注:“宪章运动”第28、31页及以下各页。—恩格斯原注
    ¨所有的大街小巷都有弥勒斯人〔注∶弥勒斯是爱尔兰古赛尔特囯王的名字
    恩格斯原注〕的
    野蛮的面孔向你打招呼’这些面孔流露岀假装的纯朴丶浮躁丶无理丶穷困和嘲讽。英格兰马车夫在赶着马车过去的时候用鞭子抽弥勒斯人’而弥勒斯人却用自己的语言咒骂他两勺,并脱下帽子向他行乞。这是我们的国家必须消灭的一种最糟糕的祸害θ穿得破破烂烂丶从来不知道发愁的野蛮的弥勒斯人’随时都在准备着去做那种只要手上有劲丶脊梁结实就可以胜任的任何工作’而工资只要够他买土豆就行。调味品他只需要盐;过夜的地方只要随便在哪里碰到一个猪圈或狗窝他就觉得不错了’他住在草棚里面穿一身破烂的衣服’这种衣服脱下和穿上都十分困难’只有在节日或特别隆重的场合才这样做。英格兰人要是不能在这种条件下工作,那他就找不到工作了。不大文明的爱尔兰人不是凭着自己的长处,而是凭着自己的短处把本地的英格兰人排挤岀去’占据了他们的位置。他肮脏而无所用心’耍滑头’发酒疯他是道德堕落和秩序混乱的祸根
    还在竭力游泳丶在水面上挣扎着的人’在这里就可以看到一个不
    20.08A2
    191

==========第184页==========
    是浮着而是已经沉下去的人怎样才可能生存下去的例子……大家知道,下层英格兰工人的生活水平愈来愈接近于在一切市场上都和他们竞争的爱尔兰工人的生活水平。凡是不需要什么特殊技能、只要有力气就行的工作’工资都不合于英格兰人的标准’而是接近于爱尔兰人的标准’也就是说’这种工资比年只有三十个星期吃最坏的土豆也只能吃个半饱’所必需的稍稍多一点,一一稍稍多一点,但是每从爱尔兰新来一只轮船’就向这个水平靠近一步。
    如果撇开对爱尔兰民族性格的过分的和片面的责备不谈,那末卡莱尔在这里的描写是完全正确的。这些花4辨士(合3+(1/3)银格罗申)像牲口一样挤在轮船甲板上迁移到英格兰来的爱尔兰工人,总是随遇而安的。最恶劣的住宅在他们看来也是很好的;他们不大讲究衣着,只要能勉勉强强地穿在身上就行;他们不知道什么叫鞋子;他们的食品是士豆,而且仅仅是土豆;他们赚的钱要是超过以上这些需要,就立刻都拿去喝了酒。这样的人要挣很高的工资干什么呢?一切大城市中最坏的地区住的都是爱尔兰人无论什么地方,只要那里的某个地区特别显得肮脏和破烂,就可以预先猜到,在那里遇到的大部分将是眼看去就和本地人的盎格鲁撒克逊面貌不同的赛尔特面孔,听到的将是音调和谐的带气音的爱尔兰口这是道地的爱尔兰人永远不会失去的口音。有时候我甚至在曼彻斯特人口最稠密的地区听到爱尔≌人的话。几乎在任何地方,住地下室的那些家庭大部分都是来自爱尔兰的。一句话,如凯博士所说的,爱尔兰人发现了最低的生活需要是什厶,现在又把这个教给英格兰工人。他们也带来了肮脏和酗酒。这种不爱清洁的习惯是爱尔兰人的第二天性。它在人口不密的农村中还没有多大害处,可是在这里,在大城市中,因为人口非常密集,就足以使人颤栗并招致各种各样的危险。弥勒斯人按照在家乡时的老习惯,把一切废弃物和脏东西都倒在自己门口,造成了污水坑和垃圾堆,结果把整个工人区都弄脏了,空气也弄得污浊不堪。如冋在家乡一样,他紧靠着自己的房孑就盖起猪圈来,如果不能这样做,他就干脆把小猪放到自己屋子里。在大城市中饲养牲畜的这种不像话的新方法,完全是爱尔兰人传来的。爱尔兰人爱白己的小猪,就像阿拉伯人爱自己的马一样,所不同的只是在猪长得够肥的时候他就把它卖掉;而在这以前他和猪一起吃,一起睡,孩子们和猪一起玩,骑在猪背上,和猪一起在泥里打滚。这种情形在英国的一切大城市中都可以看到千百次。这些小破屋子里面如何肮脏,如何不舒适,是很难想像的。爱尔兰人不习惯使用家具。一捆麦秸、几件完全没法子穿的破烂衣服,这就是他的床铺。一个木墩子、一把破椅子、一只当桌子用的旧木箱,再多就不需要了。一把茶壶、几个瓦罐和破土碗,就足够把他那也当做卧室和起居室的厨房陈设起来。如果他没有生炉子的东西,他就把手边可以烧的一切——椅子、门框、飞檐、地板都送到火炉里面去,只要真有这些东西的话。此外,他要很大的地方做什么呢?在爱尔兰,他的土房子一共只有一间屋子,一切东西都摆在里面;来到了英格兰,一家人所需要的也不多于一间屋子。可见现在已成为普遍现象的这种许多人挤在一间屋子里面的办法,主要也是爱尔兰人带来的。因为穷人到底也应当有一点享受,而其余的一切享受社会又不容许他有,所以他就只好到小酒店里面去。烧酒是点缀爱尔兰人生活的唯一的东西,再加上他那种满不在乎的快乐的性格,这就使得他老是喝得酩酊大醉。爱尔兰人具有南方人的轻浮性格,具有几乎可以和野人相提并论的暴躁的性情,他轻视所有那些正是因为他性情粗野而享受不到的人类享乐,他既肮脏,又贫穷.
    所有这一切都促成他的喝酒的嗜
    好。诱惑是太大了,他简直不能抵抗,只要得到一点钱,他就把它喝光了。不这样又能怎样呢?既然社会使他陷入几乎不可避免地要成为一个酒徒的那种境地,既然社会丝毫不关心他,注定他要变得粗野,那末,当他真正变成酒徒的时候,这个社会又怎么能够责备他呢?
    英格兰工人不得不和这样的竞争者斗争,这个竞争者是处于一个文明国家可能有的最低的发展阶段上的,因而他需要的工资比其他任何人都低。因此,如卡莱尔所说的,在英格兰工人不得不和爱尔兰工人竞争的一切劳动部门里,工资完全不可避免地会一天一天降低。而这样的劳动部门是很多的。所有那些不大需要或者完全不需要技能的部门都向爱尔兰人开着大门。当然,对于那些必须有多年的训练或者需要持久的、正规的活动的劳动部门,轻浮的、无耐心的、酗酒的爱尔兰人是不适合的。要当个机匠(me- chanic—-在英国,凡是在机器制造部门工作的工人都叫做机匠),要当个工厂工人,他就必须先
    20.08A2
    192

==========第185页==========
    接受英格兰的文化和英格兰的习俗,即在本质上变成英格兰人。但是,凡工作比较简单、比较粗糙、需要体力甚于需要技能的地方,爱尔兰人就一点也不亚于英格兰人。因此,这些劳动部门都首先被爱尔兰人所包围。手工织工、泥瓦匠、搬运工人、小工等等中都有许多爱尔兰人,爱尔兰人的侵入在这里大大地促进了工资的降低和工人阶级状况的恶化。即使那些侵入其他部门的爱尔兰人已经不得不接受一定程度的文化,他们仍然保存了一些旧习惯,这些旧习惯足以使那些在他们影响之下的英国同伴趋于堕落。实际上,如果注意到,几乎每一个大城市中都有1/5或1/4的工人是爱尔兰人或在爱尔兰式的肮脏环境中长大的爱尔兰人的孩子,那就会了解,为什么整个工人阶级的生活、他们的习俗、他们的才智和道德的发展、他们的整个性格,都染上了爱尔兰人的许多特征,也就会了解,为什厶现代工业及其最直接的后果给英国工人造成的那种令人愤慨的状况还会更加恶化。
    结果
    我们已经相当详细地考察了英国城市工人的生活条件,现在我们可以从这些事实做出结论并且再用这些结论来和实际情况互相印证。我们来看一看,生活在这种条件下的工人本身变成了什么样子,这是些什么样的人,他们在体格方面、智力方面和道德方面的面貌是怎样的。
    如果一个人伤害了另一个人的身体,而且这种伤害引起了被害人的死亡,我们就把这叫做杀人;如果杀人者事先知道这种伤害会送人的命,那末我们就把他的行动叫做谋杀。但是,如果社会[注:在这里,也和在其他地方一样,当我说到社会这样一个有自己的权利和义务的负有责任的整体的时候,我所指的当然是社会中拥有政权的那一部分,即这样一个阶级,这个阶级目前在政治方面和社会方面都握有统治权,因而应该对它不允许参加政权的那些人的状况负责。在英国,正像在其他文明国家一样,这个统治阶级就是资产阶级。但是社会(特指资产阶级)至少有责任保护每一个社会成员的生命,有责任注意,譬如说,不要饿死一个人,这一点是无须乎我来给我的德国读者证明的。如果我是写给英国资产阶级看的话,那当然又当别论了。
    恩格斯原注
    目前德国的情况也是这样。在主耶稣的第1886年,我们德国的资本家至少在这方面已经完全达到了英国的水平
    恩格斯在1887年英译本美国版上补加的注
    这五十年来一切变得多厉害呵!目前,英国资产者中已经有人承认社会对它的各个成员负有责任而我们的德国资产者呢?!!?—恩格斯在1892年德文版上补加的注]把成百的无产者置于这样一种境地,即注定他们不可避免地遭到过早的非自然的死亡,遭到如同被刀剑或枪弹所杀死一样的横死,如果社会剥夺了成千人的必需的生活条件,把他们置于不能生存的境地,如果社会利用法律的铁腕强制他们处在这种条件之下,直到不可避免的结局——死亡来临为止,如果社会知道,而且知道得很清楚,这成千的人一定会成为这些条件的牺牲品,而它仍然不消除这些条件,那末,这也是一种谋杀,和个人所进行的谋杀是一样的,只不过是一种隐蔽的阴险的谋杀,没有人能够防御它,它看起来不像是谋杀,因为谁也看不到谋杀者,因为谋杀者是所有的人,同时又谁也不是,因为看起来被杀的人似乎是自然地死去的,因为这与其说是犯罪,不如说是渎职。但这仍然是谋杀。我现在就来证明:英国社会每日每时都在犯这种英国工人报刊有充分理由称之为社会谋杀的罪行;英国社会把工人置于这样一种境地:他们既不能保持健康,也不能活得长久;它就这样不停地
    点地毁坏着工人的身体,过早地把他们送进坟
    墓。我还要证明:社会知道这种状况对工人的健康和生命是怎样有害,可是一点也不设法来改善。社会知道它所建立的制度会引起怎样的后果,因而它的行为不单纯是杀人,而且是谋杀,当我引用官方文献政府报告书和议会报告书来确定杀人的事实的时候,这一点就得到了证明。
    20.08A2
    193

==========第186页==========
    个生活在上述条件下并且连最必需的生活资料都如此缺乏的阶级,不能够保持健康,不能够活得很长,这是不言而喻的。虽然这样,我们还是再一次地特别从工人的健康状况这一角度来把这些情况个一个地考察一下。人口向大城市集中这件事本身就已经引起了极端不利的后果。伦敦的空气永远不会像乡间那样清新而充满氧气。250万人的肺和25万个火炉集中在三四平方德里的地面上,消耗着极大量的氧气,要补充这些氧气是很困难的,因为城市建筑本身就阻碍着通风。呼吸和燃烧所产生的碳酸气由于本身比重大,都滞留在房屋之间,而大气的主流只从屋顶掠过。住在这些房子里面的人得不到足够的氧气,结果身体和精神都萎靡不振,生活力减弱。因此,大城市的居民患急病的,特别是患各种炎症的,虽然比生活在清新的空气里的农村居民少得多,但是患慢性病的却多得多。如果说大城市里的生活本身已经对健康有不好的影响,那末工人区里的污浊空气的危害又该多么大呵,我们已经看到,一切能使空气变得更坏的东西都聚集在那里了。在乡间,就是在房子旁边有一个污水坑,也不会那么有害,因为那里空气可以四面八方地自由流通。但是在大城市的中心,在四周全是建筑物、新鲜空气全被隔绝了的街道上和大杂院里,就完全是另外一回事了。一切腐烂的肉皮菜帮之类的东西都散发着对健康绝对有害的臭气,而这些臭气又不能自由地散出去,势必要把空气搞坏。这样,大城市工人区里的脏东西和死水洼对公共卫生总要引起最恶劣的后果,因为正是这些东西散发出制造疾病的毒气;被污染了的河流冒出来的水蒸气也是一样。但是还远不止于此。真正令人发指的,是现代社会对待大批穷人的方法。他们被引诱到大城市来,在这里,他们呼吸着比他们的故乡——一农村坏得多的空气。他们被赶到城市的这样些地方去,在那里,由于建筑得杂乱无章,通风情形比其余一切部分都要坏。一切用来保持清洁的东西都被剥夺了,水也被剥夺了,因为自来水管只有出钱才能安装,而河水又弄得很脏,根本不能用来洗东西。他们被迫把所有的废弃物和垃圾、把所有的脏水、甚至还常常把最令人作呕的脏东西倒在街上,因为他们没有任何别的办法扔掉所有这些东西。他们就这样不得不弄脏了自己所居住的地区。但是还不止于此。各种各样的灾害都落到穷人头上。城市人口本来就够稠密的了,而穷人还被迫更其拥挤地住在
    一起。他们除了不得不呼吸街上的坏空气,还成打地被塞在一间屋子里,在夜间呼吸那种简直闷死人的空气。给他们住的是潮湿的房屋,不是下面冒水的地下室,就是上面漏雨的阁楼。给他们盖的房子盖得让坏空气流不出去。给他们穿的衣服是坏的、破烂的或不结实的,给他们吃的食物是坏的、掺假的和难消化的。这个社会使他们的情绪剧烈地波动,使他们忽而感到很恐慌,忽而又觉得有希望,像追逐野兽样地追逐他们,不让他们安心,不让他们过平静的生活。除了纵欲和酗酒,他们的一切亨乐都被剥夺了,可是他们每天都在工作中弄得筋疲力尽,这就经常刺激他们去毫无节制地沉湎于他们唯一能办到的这两种享乐。如果这一切还不足以毁灭他们,如果他们抗住了这一切,那末他们也会在危机时期遭到失业。这时,他们保留下来的不多的一点东西也要被剥夺得干干净净。
    在这种情况下,这个最贫穷的阶级怎么能够健康而长寿呢?在这种情况下,除了工人的死亡率极高,除了流行病在他们中间不断蔓延,除了他们的体力愈来愈弱,还能指望些什么呢?我们来看看实际情况是不是这样
    我们从各方面都可以证明:位于城市中最糟的区域里的工人住宅,和这个阶级的一般生活条件结合起来,就成为百病丛生的根源。前面引证过的“机工”杂志中的那篇文章说得完全正确:肺部的疾病是这种生活条件的必然结果,而这类疾病也确实是在工人中间最常见。伦敦的特别是伦敦工人区的坏空气最能助长肺结核的发展,在街上可以遇到许多面容憔悴的人,就足以证明这一点。在早晨,当大家忙着去上工的时候,如果到街上去蹭一下,那就会大吃一惊,怎么竟遇到这许多看上去或轻或重地患有肺结核的人。甚至在曼彻斯特,人们看起来也还不至于这样。这些每走一步都可以碰到的脸色苍白、身形瘦削、胸部窄小、眼睛凹陷的幽灵,这种虚弱无力、萎靡不振、没精打彩的面孔,我只是在伦敦才看到过这许多,虽然肺结核在英国北部的工厂城市里每年也都要夺去不少人的生命。除其他肺部疾病和猩红热外,和肺结核同样厉害的,首先是一种在工人中间有最可怕的破坏力的病疫—一伤寒。根据官方关于
    20.08A2
    194

==========第187页==========
    工人阶级卫生状况的报告,这种灾害的到处蔓延,是直接由于工人的住宅很坏、通风不良、潮湿和肮脏而引起的。这个报告(不要忘记,它是由英国第一流的医生们根据其他医生的陈述写成的)断定,只要有一个空气不流通的大杂院,只要有一个没有污水沟的死胡同,就足以引起热病,特别是当居民住得很挤而附近又有腐烂的有机物的时候就更是这样,而且事实也几乎总是这样。这种热病的性质几乎到处都相同,而且几乎在一切场合下都会转为明显的伤寒。这种疾病在一切大城市的工人区里,甚至在较小的地方的某些修筑得坏而保持得又不好的街上都可以发现,而传布得最广的还是在贫民窟中,虽然它在较好的区域里自然也找得到个别的牺牲者。在伦敦,这种疾病已经猖獗好久了。它在1837年闹得特别厉害,这才有了上面提到的那个官方报告。根据萨斯伍德·斯密斯博士的关于伦敦热病医院的年报,1843年该院收容的病人有1462人,比过去的任何一年都多418人。在伦敦东区、北区和南区的潮湿而污秽的地方,这种疾病特别猖獗。病人多半是不久以前才从乡下来的工人,他们在路上、甚至到达伦敦以后都受尽了千辛万苦,衣不蔽体、食不果腹地睡在街上,找不到工作,终于得了热病。这些人进入医院时非常虚弱必须服用极大量的葡萄酒、白兰地酒,氨制剂以及其他兴奋剂。全部病人中有16.5%死亡。在曼彻斯特也发现这种恶性的热病;在旧城、安柯茨、小爱尔兰等处的较坏的工人区,这种病几乎从来没有绝迹过但在这些地方,也如同在英格兰各城市里一样,这种病还没有蔓延得像预料中的那样厉害。但是在苏格兰和爱尔兰,伤寒猖獗的程度却超岀一切想像之外。在爱丁堡和格拉斯哥,在1817年物价腾贵期间,在商业危机后的1826年和1837年,伤寒都特别猖獗,而每次都延续了三年左右,才稍微缓和一个时候。在爱丁堡,在1817年流行病猖獗的时候,忠热病的将近有6000人,在1837年流行病期间则将近有10000人,而随着流行病的每一次重新来临,不仅患者的人数增加了,而且疾病的严重性和死亡率也增高了[注:艾利生博士“苏格兰贫民的管理”。——恩格斯原注]。但是这种疾病在以前所有各期的肆虐情形,和1842年危机之后的猖獗比起来,就算不得什么了。整个苏格兰的穷人有1/6患了热病,乞丐般的流浪者以惊人的速度把这种灾害从一个地方带到另一个地方,但是并没有影响到社会的中上等阶级。在两个月中患热病的人比过去十二年还要多。1843年在格拉斯哥患热病的占居民的12%,共达32000人,其中有32%6死掉,可是在曼彻斯特和利物浦,死亡率通常不超过8%。这种病的危险期是在第七天和第
    十五天;在第十五天上,病人的皮肤通常现岀黄色,我们的权威认为,这种情况证明了,疾病的原因还应当从精神上的不安和忧虑方面去寻找[注:艾利生博士在不列颠科学促进协会1844年10月于约克举行的会议上所宣读的报告中谈到这一点。—恩格斯原注]。在爱尔兰,这种流行病也是相当常见的在1817-1818年的二十一个月中,住过都柏林医院的热病患者有39000名,据艾利生郡长说(“人口原理”第2卷),在后来的某一年中,甚至达60000名。1817-1818年流行病猖獗的时候,在科克住过热病医院的病人占居民的1/7,在同一时期,在里美黎克患热病的达全体居民的14,而在瓦特福德的贫民窟里竟占19/20[注:艾利生博士“苏格兰贫民的管理
    恩格斯原注
    如果回想一下工人是生活在什么样的条件下,如果考虑一下,他们的住屋是怎样拥挤,每一个角落是怎样塞满了人,有病的和没病的又怎样都睡在一间屋子里,睡在一张床上,那末人们就只能惊奇,这样一种容易传染的热病竟没有蔓延得更广一些。如果注意到病人所得到的医疗极端不够,许多人根本听不到医生的忠告,连饮食方面应注意的最普通的事项也不知道,那末这死亡率就显得太小了。对这种病很有研究的艾利生博士,也和前面引证过的那个报告的作者一样,认为穷人的贫困和悲惨的处境是生病的原因;他说,正是匮乏和生活需要的不能满足,使身体容易感染疾病,并使流行病变得特别危险,使它迅速蔓延。他证明,在苏格兰和爱尔兰,在商业危机或歉收所造成的每一个艰难的时期中都有伤寒病流行起来,而且这种病几乎是专在工人阶级中间肆虐的。更值得注意的是,据他说,患伤寒的人多数都是当家人,也就是一家人里面最不能缺少的人;他所提到的爱尔兰医生大部分也证明了这一点。引起其他许多疾病的直接原因,与其说是在于工人的居住条件,不如说是在于饮食方面。工人吃的食物一般都很不容易消化,对小孩子是完全不合适的;可是工人既没有钱也没有时间给自己的孩子弄到比较合适的食物。此外,还有一种很流行的习惯,就是给孩子喝烧酒,甚至食鸦片。由于这一切,再加
    20.08A2
    195

==========第188页==========
    上其他对孩子的身体发育有害的生活条件,孩子们就患上了遗害终身的各种消化器官病。几乎所有的工人都或多或少地患消化不良症,可是他们以后还是不得不吃那种使他们消化不良的食物。而且他们又哪里能知道这是有害的呢?即使他们知道,在他们的生活条件和习惯没有改变以前,他们又怎么能遵守比较适合的饮食规定呢?——但是,由于消化不良,他们还在童年时代就又染上了其他疾病。几乎所有工人都患着瘰疬,患瘰疬的父母常有患瘰疬的孩子,特别是在带有父母遗传下来的腺病质的孩子们又受到最初引起这种病的原因的影响的时候。婴儿发育期间的营养不良所产生的第二个后果是佝偻病(英吉利病,关节结节性赘瘤),这种病在工人的孩子中也是极常见的。骨头的硬化延缓,骨胳的成长整个地受到阻碍,除佝偻病的普通现象外,还常常可以看到腿和脊柱的弯曲。至于这些疾病在商业停滞、失业以及危机发生时工资低落的时期怎样由于工人生活变化无常而变得更加厉害,那就用不着我来说明了。几乎每一个工人在一生中都至少要过一段吃不饱饭的生活,这使得虽然质量坏但数量毕竟还够的食物所已经引起的后果更加严重起来。正是在最迫切地需要营养的时候只能吃个半饱的孩子们(这样的孩子在每次危机期间真不知有多少!甚至在工业繁荣时期也是很多的!)是不能不极度衰弱,不能不患瘰疬和佝偻病的。而他们也正是这样,这从他们的外表就可以看岀来。大批的工人的孩子所遭遇到的缺乏照顾的命运,留下了不可磨灭的痕迹,使整个工人阶级都衰弱了。如果再加上工人的衣服不适用,因而也不能防止伤风,非到病得最后躺倒就不能停止工作,一生病家庭就陷入极度的困境,通常得不到任何医疗等等情况,那就可以约略地想像到英国工人阶级的健康状况是什么样子了。而个别蒡动部门中的工作在目前条件下所产生的不良后果,我还不打算在这里谈。
    此外,还有其他种种因素使相当多的一部分工人的健康恶化。首先是酗酒。各种引诱,各种可能的诱惑都联合在一起,使工人走向酗酒。烧酒几乎是他们唯一的快乐的泉源,而且一切都似乎在促使工人去接近它。工人下工回家时已经筋疲力尽,困倦不堪,而家里又那么不舒适、不亲切、潮湿而且肮脏他迫切地需要消遣,他必须有点什么东西使他感到还值得工作,感到明天的苦日子还能忍受;身体不健康、特别是消化不良所引起的疲惫、烦闷和忧郁的心情,由于其他的生活条件,由于生存没有保障,由于不能摆脱各种偶然事件的支配和无法改善一下自已的生活状况而达到了无可忍受的地步;他的身体已经被混浊的空气和恶劣的食物弄得很衰弱,迫切地需要某种外来的刺激;他的社交的要求只能在酒馆里得到满足,因为他没有别的地方可以会见自己的朋友。在这种条件下,工人怎么能不受酒的极强烈的诱惑,怎么能抵抗这种诱惑呢?相反地,由于精神上和肉体上的需要,在这种情况下,大部分工人都不能不沉溺于酗酒。促使工人酗酒的,除了这些宁可说是肉体上的原因,还有其他许多情况起着作用:多数人这样做,教育又不够,年轻人不可能不受到诱惑,酗酒的父母常常直接影响自已的孩子(他们自已就给孩子们酒喝),人们相信喝醉了至少可以在几小时内忘却生活的困窘和压迫;这一切所起的作用是这样厉害,实在不能责备工人们爱喝酒。在这里,酗酒已不再是一种染上了就要受到责备的恶习。它逐渐成为一种必然现象,成为一定条件作用于没有意志(至少在这方面没有意志)的对象时所必然产生的后果。应该在这件事情上负责的是那些使工人沦为这种对象的人。但是,正像绝大多数工人必然要沉溺于酗酒一样,酗酒本身也必然要给它的牺牲者的肉体和精神以毁灭性的影响。它日益加强工人的生活条件所引起的容易感染疾病的倾向,它促进肺部疾病和胃病的发展,也极度地助长伤寒的发生和蔓延。
    使工人阶级遭受肉体上的痛苦的另一个原因,是生了病不可能有高明的医生来诊治。的确,有许多慈善机关在设法弥补这种缺陷,例如曼彻斯特医院每年医治22000个病人,其中有住院治疗的,也有只接受医生的诊断和药品的。但是,对于一个每年有四分之三的居民需要医疗(根据盖斯克尔的计算[注“英国的工业人口”第8章
    恩格斯原注])的城市来说,这又算得了什么呢?英国医生索取的诊
    费很高,工人是出不起的。因此,他们只好根本不看病,或者求助于收费低廉的江湖医生和归根到底是害多利少的假药。在英国的一切城市里这种江湖医生都有好多,他们靠各式各样的广告、招贴及其他诡计在最穷的阶级中招揽顾客。此外,还有极多的包治百病的所谓特许专卖药( patent medicines)出
    20.08A2
    196

==========第189页==========
    卖,什么莫里逊氏丸、帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸以及成千种的其他丸药、香精和香膏等等,所有这些药剂都有一个特点,就是能医治世界上的一切疾病。这些药品固然很少含有直接有害的东西,但是经常大量服用,对身体到底还是有害的;而因为所有的广告都告诉外行的工人说,这些药品吃得愈多愈好,所以无怪乎工人们不管有没有必要,总是大量吞服这些药品。帕尔氏生命丸的制造者往往在一星期之内就卖出20000-25000盒这种万应灵药,这些丸药有的人用来治大便不通,有的人用来治泻肚子,有的人却用来治热病、虚弱以及各种各样的疾病。正如我们德国的农民喜欢在一定的季节里拔火罐或放血一样,英国工人喜欢吃特许专卖药,结果是戕害了自己,同时却填满了这些药品的制造者的钱袋。这些特许专卖药中最有害的一种,是用鸦片制剂(主要是鸦片的酒精溶液)制成的水药,即市上出售的所谓“高弗莱强身剂”。在家里工作并且要照顾自己的或别人的孩子的妇女们就给孩子们吃这种水药,使他们安睡或者如她们中的许多人所想的,使他们强壮起来。由于她们不知道这种“强身”剂是如何有害,她们常常几乎是在孩子们一生下来的时候就给他们吃这种药,并且一直用这种药灌他们,直到他们死去为止。孩子的身体对鸦片的作用的感应愈来愈迟钝,服用量就愈来愈增加。如果这种水药不再起什么作用,就给孩子吃纯粹的鸦片酒精溶液,常常是一次15-20滴。诺定昂的验尸官曾向一个政府调査委员会做证说[注:“矿山、煤坑以及雇有大批童工但不受工厂劳动限制法约束的生产部门和工厂中使用童工和未成年工的状况调査委员会报告书”。第一个和第二个报告。第二个报告中的格棱吉报告(《 Report of
    Commission of Inquiry into the Employment of Children and Young Personsin mines and Collieries and in the Trades and Manufactures in which
    Numbers of them work together, not being included under the Terms of the
    Factories'Regu-lation Act). First and Second Reports. Grainger's Rept
    second
    Rept.)。报告书通常叫做“童工调查委员会报告”。这是最好的官方报告之一,其中包含许多最有价值的但也很可怕的事实。第一个报告公布于1841年,第二个报告则晚两年。——恩格斯原注]:据一个制药者自供,他在一年內为配制“髙弗莱强身剂”就使用了1300磅糖浆。这种治疗对孩子们会引起怎样的后果,那是容易想像的。他们逐渐变得面色苍白,精神萎靡,身体衰弱,大部分不到两岁就死了。这种药剂在英国的一切大城市和工业区里都有很广的销路。
    这一切所引起的后果就是工人的身体普遍衰弱。在他们中间很少看到强壮的、体格好的和健康的人,至少多半在室内工作的产业工人是如此,而我们在这里所谈的也仅仅是他们。他们几乎全都身体衰弱骨瘦如柴,面色苍白,除了他们在工作时特別用劲的那些肌肉,其他肌肉都是不发达的。几乎所有的人都消化不良,因而都或多或少地患着忧郁病,总是愁眉苦脸,不高兴。他们的衰弱的身体无力抵抗疾病,因而随时会病倒。因此,他们老得快,死得早。死亡统计表就无可反驳地证明了这一点。
    根据出生、死亡、婚姻登记处主任詹格莱安的报告,全英格兰和威尔士的死亡率每年稍低于
    2.25%,即每45人中每年有1人死亡[注:“出生、死亡、婚姻登记处第五次年报”(《 Fifth
    Annual Report of Reg.Gen. of Births, Deaths and Marriages》)。—恩格斯原注至少1839-1840年的平均数是这样的;次年死亡率稍稍降低了一点,每46人中才有1人死亡。但在大城市中,死亡率就完全不同了。我手头有几份官方的死亡统计表(公布在1844年7月31日的“曼彻斯特卫报”上),根据这些统计表,下面几个大城市的死亡率是这样:在曼彻斯特,如包括索尔福和却尔顿在内,是1:32.72,不包括索尔福和却尔顿在内,是1:30.75;在利物浦,如包括西得比这个郊区在内是1:31.90,不包括西得比在内,是1:29.90;可是,根据柴郡、郎卡郡和约克郡(这一地区包括许多农业区或半农业区以及许多小城市,总人口为2172506人)的综合材料,死亡率是1:3980。城市工人的生活条件如何恶劣,从郎卡郡的普莱斯科特的死亡率就可以看出;这是一个煤矿工人聚居的地方,而因为煤矿中的工作对健康的影响并不很好,所以在这方面它还不如农业区。但是这些工人是住在乡下的,他们的死亡率是1:47.54,就是说,比整个英格兰的平均数字约低212。所有这些材料都引自1843年的死
    20.08A2
    197

==========第190页==========
    亡统计表。在苏格兰的各城市里,死亡率还要高:在爱丁堡,1838-1839年是1:29,而1831年在旧城甚至是1:22;在格拉斯哥,根据考温博士的统计(“格拉斯哥的出生率和死亡率的统计”)[104]1830年以来,平均是1:30,而有些年份则是1:22或1:24。平均寿命大大缩短这种情况主要发生在工人阶级方面,而各阶级的平均寿命,因为上等阶级和中等阶级的死亡率较低,所以显得比较长,这从各方面都可以得到证眀。有一个最新的证明是曼彻斯特的医生普赫霍兰德提供的,他受官方委托,调查过曼彻斯特郊区梅德洛克河畔的却尔顿[注:参看“大城市及人口密集区情况调査委员会报告者”1844年第个报告中的附录(《 Report of Commission of Inquiry into the State of large
    Towns and
    populous Districts》, first Report,1844. Appendix)。—恩格斯原注]。他把房屋和街道各分为三等,得出如下的死亡率
    等街,一等房屋:死亡率是等街,二等房屋:死亡率是1:45等街’三等房屋:死亡率是1:36
    二等街,一等房屋:死亡率是1:55
    二等街,二等房屋:死亡率是1:38
    二等街’三等房屋:死亡率是1:35等街,一等房屋:缺
    三等街,二等房屋:死亡率是1:35
    三等街’三等房屋:死亡率是1:25
    从霍兰德所提供的其他许多表格里可以看出:二等街的死亡率比一等街髙18%,三等街比一等街高68%6;二等房屋的死亡率比一等房屋高31%,三等房屋比一等房屋高78%;而肮脏的街道经过清扫以后死亡率就降低了25%。他用下面的话结東自己的报告,这些话从一个英国资产者的口里讲出来,要算是很坦白的了
    ¨既然我们发现某些街上的死亡事比别的街上高3倍’而整个等级的街又比其他等级的街高1倍’既然我们又发现死亡率在糟糕的街上几乎总是高的’而在情况较好的街上几乎总是低的’那末我们就不能不得出这样一个结论:我们的大批的同胞’我们的成百的近邻每年都因缺乏最普通的预防措施而被毁灭了( destroyed
    关于工人阶级卫生状况的报告中有些资料也证实了同样的事实。1840年,利物浦上等阶级(贵族自由职业者等等)的平均寿命是三十五岁,商人和光景较好的手工业者是二十二岁,工人、短工和一般雇佣劳动者只有十五岁。在议会报告书里还可以找到许多类似的事实。
    死亡数字之所以这样高,主要是由于工人阶级的幼儿的死亡率很高。小孩子的娇嫩的身体最不能抵抗恶劣的生活条件的不利的影响。如果父母都工作,或者其中死了一个,孩子就常常没有人照顾,这种情况很快就会造成恶果;因此,像曼彻斯特这个地方,根据我们在前面刚提到过的那个报告,工人的孩子有57%以上不到五岁就死掉,可是,上等阶级的孩子在五岁以前死亡的却只有20%,而农业区各阶级所有的孩子在五岁以前死亡的平均也不到32%[注:“工厂调查委员会报告书”第3卷霍金斯博士关于郎卡郡的报告。这里引证的是“曼彻斯特最高统计权威”罗伯顿博士的材料。——恩格斯原注],这就没有什么可以奇怪的了。在前面引证过几次的“机工”杂志中的那篇论文里面,我们找到了关于这方面的更精确的材料。该文的作者把城市和农业区里各种小儿病的死亡数字加以比较,证明曼彻斯特和利物浦的流行病所引起的死亡率,一般说来比农业区高2倍;城市中患神经系统疾病的比农村中多4倍,而患胃病的则比农村多1倍多,同时,城市中因肺部疾病而死的人数和农村中的比较起来是2.5:1。在城市里,因天花、麻疹、百日咳和猩红热而死的小孩子比农村中多3倍,因脑水肿而死的多2倍,因痉挛而死的多
    20.08A2
    198

==========第191页==========
    9倍。为了再引证一个权威的材料,我在这里举出一个表,这个表是威德博士从1832年的议会工厂委员会报告中借用来放在他的“中等阶级和工人阶级的历史”(1835年伦敦版第3版)里面的。
    在每10000年死亡人口中
    岁以下5-1920-3940-590-6970-7910-890-9100岁以
    拉特兰德郡一卫生状况良好p88589112752991891428138112阝的农业区
    艾塞克斯郡一沼泽地农业区阝1591110152614131631019130|177
    工厂出现以前179-1787年408911100612014082653353p2的卡赖尔市
    工厂出现以后的卡赖尔市
    974
    113611411145535329838B
    工厂城市里子
    5286927119819819351222529
    除了贫穷阶级被压迫及其利益被忽视所必然引起的这一切疾病,还有其他的原因促使幼儿的死亡率上升。在许多家庭里,妻子和丈夫一样地出外工作,结果孩子就完全没有人照顾,他们或者被锁在家里,或者被交给雇来照看他们的人。在这种情况下有成百的孩子死于各种各样的不幸事件,那还有什么奇怪的呢?任何一个地方也不像英国的大城市有这样多的孩子被车辗死,被马踩死,任何一个地方也不像这些城市有这样多的孩子摔死、淹死或烧死。孩子们因烧伤或被开水烫伤而致死的特別多。这种事情,在曼彻斯特的冬季数月里几乎每周都要发生一次,在伦敦也一样地多,只是报上很少登出来罢了;我手头只有184年12月15日“每周快讯”上的一篇报道。根据这篇报道,从12月1日到7日这一星期中就发生了六起这样的事件。这些惨遭横死的不幸的孩子们完全是我们的社会混乱以及热中于保持这种混乱状况的有产阶级的牺牲品。但是也很难断定,甚至这种可怕的痛苦的死亡对这些孩子来说是否不是一件好事,因为这种死亡使他们摆脱了充满贫穷和苦难的、痛苫多而欢乐少的、漫长的一生。英国已经到了这种地步,资产阶级也天天在报纸上读到这一切,可是他们却无动于中。然而,如果我根据我所引用的那些不能不为他们所熟悉的官方或非官方的证据,控告他们犯了社会谋杀罪,他们是没有权利申辩的。他们应该想办法结東这种可怕的情况,否则就把管理公共事务的权力移交给工人阶级。对后一种办法,他们丝毫也不感到兴趣;而前一种呢,只要他们还是资产阶级,还不能抛弃资产阶级的偏见,他们就无力做到。事实上,虽然在现在,在几十万牺牲者已经倒下去以后,他们终于采取了一些微小的预防性的措施,公布了一个对住宅乱七八糟地挤在一起的情形总算稍微限制了一下的首都建筑法案[105,虽然他们夸耀他们这种不仅没有触动罪恶的根源而且连卫生警察的最平常的要求都不能满足的措施,但是他们还是不能以此来洗清他们的罪名。英国资产阶级现在只有两条路,或者不顾这种落到他们身上的无可反驳的谋杀的罪名,继续把统治权握在自己手里,或者就自己引退,把政权让给工人阶级。到目前为止,他们还是宁愿选择第一条道路。
    现在让我们从工人的身体状况转到精神状况。既然资产阶级所关心的只是工人的最起码的生活,那我们也就不必奇怪它给工人受的教育只有合乎它本身利益的那一点点。而这一点实在并不怎么多。英国
    20.08A2
    199

==========第192页==========
    的教育设施和人口数目比起来,少得很不相称。工人阶级可以进的不多的几个日校,只有少数人才能够进去,而且这些学校都是很坏的,教师都是已经失去了工作能力的工人或者是做什么工作都不适合的人他们只是为了生活才来当教师,大多数连自己也没有具备最必要的基本知识,缺乏教师所应当具备的道德品质,并且一点也受不到公众的监督。这里也受着自由竞争的支配,照例也是有钱人在这上面占便宜,而穷人吃亏,因为对穷人来说竞争恰好不是自由的,他们没有相应的知识来做正确的选择。没有一个地方实行义务教育;在工厂里,正如我们将要看到的,所谓义务教育也只是在名义上存在,当政府在1843年的议会会议上要想真正实施原来只是徒有其名的义务教育的时候,工业资产阶级就倾全力来反对,尽管工人表示坚决赞成。此外,有大批的儿童整个星期都在工厂和家里工作,因而不能上学。而为白天做工的人办的夜校几乎根本就没有人去,去了也得不到什么好处。青年工人累了十二小时之久,还要叫他们在晚上八点到十点去上学,这也未免太过分了。那些去上学的人多半在上课的时候就睡着了,“童工调査委员会报告”中有几百个证据都证实了这一点。固然也开办了主日学,但是那里教师极端缺乏,而且只是对那些已经在日校里学过一点的人,才能有些好处。从一个星期日到下一个星期日相隔的时间太长了,一个完全没有受过教育的孩子很难在下一次上课时不忘记他在上一次,即一星期前上课时学到的东西。关于这一点,“童工调查委员会报告”中有成千的证据,委员会本身也坚决认为,无论是日校或主日学都远不能适应国家的需要。这个报告中举了一些关于英国工人阶级的愚昧无知的例子,这样的愚昧无知甚至在西班牙和意大利那样的国家里也是很少有的。但是事情怎么能不这样呢?工人受教育,对资产阶级好处少,但可怕的地方却很多。政府在5500万英镑的庞大预算中用于国民教育的只是4万英镑这样一个可怜的数目。假若没有各宗教教派的热狂,教育经费也许还要少得可怜,而这种宗教热狂带来的害处至少可以和它在某些方面的好处相抵。但是国教教会成立了自己的 National Schools[国民学校〕,每一个教派也都成立了自己的学校,而它们这样做的唯一目的就是要把本教教徒的孩子保留在自己的怀抱里,可能的话,还要从别的教派那里把某些不幸的孩子的灵魂抢夺过来。结果是,宗教,而且恰好是宗教的最无聊的一面(即对异教教义的辩驳)成了最主要的课程,孩子们的脑子里塞满了不能理解的教糸和各种神学上的奥妙东西,从童年时期起就培养起教派的仇恨和狂热的偏执,而一切智力的、精神的和道德的发展却被可耻地忽视了。工人曾不止一次地要求议会建立纯世俗的国民教育制度,而把宗教教育交给每一个教派的牧师,但是到目前为止,还没有一届内阁同意采取这样的措施。这是完全可以理解的,因为内阁大臣是资产阶级的驯顺的奴才,资产阶级又分成无数的教派;每个教派都只有在他们能够使工人同时接受这个教派所特有的教条作为抗毒素的时候,才同意工人受教育,因为不这样的话,让工人受教育是危险的。又因为这些教派相互之间直到现在还在为争夺最高的统治权而斗争,所以工人阶级就只好暂时不受教育了。不错,厂主们吹嘘他们已经把大多数工人教得能念书了,但这里所谓能念书是怎么一回事,从“童工调查委员会报告”中可以看出来。只要谁认识了字母,就说他已经能念书,于是厂主们也就心安理得了。但是英文的正字法是很复杂的,因而念书是一种真正的艺术,只有经过长期的学习才能学会,如果注意到这一点,工人阶级的愚昧无知就完全可以理解了。完全会写的只是很少的一些人,而要写得合乎正字法,就连许多“有教养的”人都不行。在国教高教会派的、教友会的、以及其他一些教派的主日学里,根本就不教学生写字,“因为这对于礼拜天来说是一种过分世俗的作业”。工人所受的其他各种教育是怎样的,从以下的几个例子中可以看出来。这些例子都引自“童工调查委员会报告”,这个报告可惜没有谈到真正的工厂工业。
    该委员会委员格棱吉说:“在北明翰’经我考试过的孩子’一般地连一点勉强可以说是有用的知识都没有。虽然几乎所有的学校里那只有宗教教育’但是就在这方面他们一般也都是极端无知的。”该委员会委员霍恩说∷“在乌尔未汉普顿’我看到过这样一些例子∶一个上过日校和主日学的十一岁的女孩子‘从来没有听说过另一个世界’也没有听说过天堂或阴间的生活’。一个十七岁的男孩子不知道2×2等于多少’说不出两个辨士合多少法寻(1/4辨士),甚至当人们把这些钱放到他手里的时候还是说不出有几个男孩子从来没有听说过伦敦’甚至连威伦霍尔也没有听说过’虽然这个地方离乌尔未汉普顿只有点钟的路程’而且两地的交通还是很频繁的。他们当中有几个人从来没有听到过女王的名字或者像纳
    20.08A2
    200

==========第193页==========
    尔逊丶威灵顿丶拿破仑这样的人物的名字。但值得注意的是’那些甚至连圣保罗丶摩西或所罗门都从来没有听说过的人’对大盗狄克·杜平丶特别是以越狱闻名的小偷杰克·谢伯的生平丶事迹和个性却知道得清清楚楚。”
    个十六岁的男孩不知道2×2是多少’也不知道4个法寻等于多少;另一个十七岁的
    男孩说’10个法寻就是10个‘半辨士’,还有一个也是十七岁的男孩子,对几个很简单的问题只简短地回答说,什么也不知道’( he was no judge o' nothin')。”(霍恩。“报告”附录第2部分8,No216、217、226、233等)
    这些孩子被人们用宗教教条硬灌了四五年,结果并没有比原来多知道一点什么。
    有一个孩子“正规地上了五年主日学’他却不知道耶稣基督是谁’虽然也听到过这个名字;他从来没有听说过十二使徒丶参孙丶摩西、亚伦等”(同上’文件q39页,Ⅰ.33)。另一个孩子“正规地上了
    六年主日学’他知道耶稣基督是谁’知道他死在十字架上’知道他为了替我们的救主赎罪’而流了血他从来没有听说过圣彼得或圣保罗”(同上’q36页,I·46)。还有一个孩子“在七年之内上过好几个主日学’只能读一些小书和简单的单音节的字;他听说过十二使徒,但不知道圣彼得或圣约翰是不是也在内’以为圣约翰大概就是圣约翰·威斯利”(美以美教派的创始人)’如此等等。(同上,q34页Ⅰ·58)对于耶稣基督是谁这一问题’霍恩还得到过这样一些答复:“他是亚当”,“他是一个使徒”他是教主的主的儿子( he was the Saviour' s Lord'sSon)”;而一个十六岁的男孩子却这样
    他是很久很久以前的伦敦国王
    在设菲尔德,该委员会委员昔蒙兹要一些主日学的学生
    念书;他们说不出他们念的是些什么东西’他们刚念到过的使徒是些什么人。关于使徒的问题,在他依次问过一切孩子而得不到正确的回答以后’一个看起来很机灵的小男孩满有把握地喊道:“我知道’先
    生,这是些害麻疯病的人!”(昔蒙兹。“报告”附录第1部分E22页及以下各页)
    陶业区和郎卡郡的情形也是一样。
    这里可以看出,资产阶级和国家在工人阶级的培养和教育方面做了些什么。幸而这个阶级的生活条件本身就给他们一种实际的教育,这种教育不但代替了学校里的那一套废物,而且还清除了和那一套废物纠缠在一起的乱七八糟的宗教观念的毒素,甚至还把工人置于英国全民族的运动的前列。贫困教人去祈祷,而更重要得多的是教人去思考和行动。英国工人几乎都不会读,更不会写,但是他们自己的和全民族的利益是什么,他们却知道得很清楚。资产阶级的特殊利益是什么,他们能够从这个资产阶级那里得到些什么,他们也是知道的。虽然他们不会写,可是他们会说,并且会在大庭广众之中说。虽然他们不会算,可是他们对政治经济学概念的理解足以使他们看穿主张取消谷物税的资产者,并且驳倒他们。虽然他们完全不了解教士们费尽心机给他们讲的天国的问题,可是他们很了解人间的即政治的和社会的问题。这在以后我们还要谈到,现在让我们来看看英国工人的道德面貌。
    在所有的英国学校里,道德教育总是和宗教教育连在一起,这种道德教育所产生的结果显而易见地丝毫不会比宗教教育好些。人们用来调节人对人的关系的简单原则,由于现存的社会条件,由于一切人反对一切人的战争,本来就已经非常紊乱,而当这些原则和不可理解的宗教教条掺杂在一起,并以一种专横而亳无理由的训令的宗教形式岀现时,就不能不使那些没有受过教育的工人感到非常莫名其妙。正像所有的权威、特别是童工调査委员会所承认的那样,学校对工人阶级的道德几乎没有任何影响。英国资产阶级自私自利到这样愚蠢、这样鼠目寸光的程度,甚至不肯花一点力量把现代的道德,把资产阶级为了自身的利益、为了使自身有保障而泡制岀来的道德灌输给工人!日益衰老、懒惰的资产阶级连为自己打算都认为是太费力,是多余的了。当然,总有一天他们会后悔的,可是到那时就已经晚了。如果工人不懂得这种道德,不奉行这种道德的话,资产阶级无论如何是不该抱怨的。
    可见工人不仅在身体方面和智力方面,而且在道德方面,都遭到统治阶级的摈弃和忽视。而资产阶级为工人准备的唯一的东西就是法律,当工人把它逼得太紧的时候,它就用法律来对付他们;就像工人是无理性的动物一样,对他们的教育工具只有一种:皮鞭——粗暴的、不能服人而只能吓唬人的力量。所以,这些被当做牲口看待的工人,不是真的逐渐变得像牲口一样,就是只有靠着对当权的资产阶级的烈火般的憎恨,靠着不可熄灭的内心激愤才能保持住人类应有的意识和感情,那是毫不足怪的。只要他
    20.08A2
    201

==========第194页==========
    们还对统治阶级感到愤怒,他们就仍然是人;但如果他们乖乖地让亼把挽轭套在脖子上,只想把挽轭下的生活弄得比较过得去一些,而不想摆脱这个挽轭,那他们就真的变成牲口了
    这就是资产阶级为工人阶级的教育所做的一切。如果我们考虑到工人阶级在其他方面的生活条件,我们就无论如何也不能责备他们对统治阶级所拖的那种仇恨了。工人在学校里受不到的道德教育,也不会在其他的生活条件下受到,—至少受不到那种在资产阶级心目中还有某种意义的道德教育。工人的整个状况、他们周围的整个环境都促使他们道德堕落。他们穷,生活对于他们没有任何乐趣,他们几乎点享受都得不到,法律的惩罚对他们也再没有什么可怕的。他们为什么一定要克制自己的欲望,为什么一定要让富人去享受他们的财富,而自己不从里面拿一份呢?无产者凭什么理由不去偷呢?当人们谈论“私有财产神圣不可侵犯”的时候,一切都讲得很冠冕堂皇,资产阶级听起来也很入耳。但是对没有任何财产的人来说,私有财产的神圣性也就自然不存在了。金钱是人间的上帝。资产者从无产者那里把戋抢走,从而真的把他们变成了无神论者。如果无产者成了无神论者,不再尊重这个人间上帝的神圣和威力,那又有什么奇怪的呢!当无产者穷到完全不能满足最迫切的生活需要,穷到要饭和饿肚子的时候,蔑视一切社会秩序的倾向也就愈来愈增长了。这一点资产阶级自己大半也是知道的。昔蒙兹指出[注“手工业和手工业者”。
    恩格斯原注],贫穷对精神所起的毁灭性的影响,正如酗酒之于身体一样
    艾利生郡长也很详尽地告诉有产阶级,社会压迫对工人会引起压迫对工人会引起什么样的后果[注人口原理”第2卷第196、197页。——恩格斯原注]。穷困让工人在几条道路中进行选择:慢慢地饿死,立刻自杀,或者随便在什么地方见到他们所需要的东西,只要可能就拿走,干脆说,就是偷。如果大多数的人宁愿偷东西而不愿饿死或自杀,那我们是不应该奇怪的。当然,工人中间也有许多人很讲道德,即使弄得山穷水尽也不愿去偷,而这些也就是饿死或自杀的人。不久以前自杀还是上等阶级的值得羡慕的特权,现在在英国的无产者中间也时髦起来了,许多穷人都以自杀来摆脱贫困,因为他们找不到别的出路。
    但是生活的毫无保障、挣一天吃一天的日子,一句话,就是把英国工人造成无产者的那种东西,对他们的道德所起的破坏作用比贫穷还要厉害得多。在德国,我们的小农多半也穷,也常常缺这缺那,但是他们受偶然事件支配的程度却比较小,他们至少还有些固定的东西。但是无产者除了自已的两只手就什厶也没有,昨天挣的今天就吃掉,受各种各样的偶然事件的支配,没有任何保证使自己能够获得最必要的生活必需品
    任何危机,主人的任何逞性都能使他失业
    这个无产者已经被置于人们所能
    想像的最令人愤怒的非人的地位了。奴隶的生存至少会因为他主人的私利而得到保证,农奴也还有一块用来养活他的土地,二者都至少还有不致于饿死的保障;而无产者却只有指靠自己,同时,人们又不许他把自己的力量变为完全可以指靠的力量。无产者为了改善自己的状况所能做的一切,在那些支配着他而他丝亳不能控制的偶然事件的长河中,不过是一滴而已。他是一个处在各种各样错综复杂的情况下的没有自由意志的物件,只要能够在若干时期内勉强活下去,就算幸运了。不言而喻,他的性格和生活方式就是由这些偶然情况决定的。他必须尽力设法不陷到这个漩涡底下去,设法挽救自己的人类的尊严(他要做到这一点,只有起来反抗[注:我们以后将看到,在英国,由于有了结社的自由,无产阶级对资产阶级的反抗就成为合法的了。—恩格斯原注]资产阶级,反抗那个如此无情地剥削他、然后又听凭命运去摆布他并想使他永远处于这种非人地位的阶级),否则他就只好承认自己无法摆脱自己所处的境遇,于是也就不再做这种打算,而只是力图尽可能地利用有利时机去占些便宜就算了。储蓄对他是一点用处也没有的,因为他能够储蓄起来的,最多也只能维持他几个星期的生活,而他一失业,就不会仅仅是几个星期的事。他不能长久地保有财产,假使他可能这样做,他就不再是工人了,另外会有人来补他的缺。这样,在他得到较多的工资的时候,他不好好地生活一下,又要做什么呢?在工资高的时候,工人的生活就“阔绰”起来,这是使英国资产者莫名其妙而且极为恼怒的。要知道,如果储蓄对人们并没有什么好处,而最后还是要成为蠹鱼和铁锈的牺牲品,也就是被资产阶级所吞没,那末,他们在可能
    20.08A2
    202

==========第195页==========
    享受一下的时候就享受,而不去储蓄,这不仅是十分自然的,甚至也是合理的。但是这种生活方式比别的任何生活都更使人堕落。卡莱尔关于棉纺工人所说的话,也适用于英国的一切产业工人
    ¨他们的生意永远像赌博一样’今天还很兴隆’明天就完蛋;他们的生活也很像赌徒’今天奢侈
    豪华’明天就忍饥挨饿。阴郁的反叛的不满情绪(一个人心中所能藴藏的最痛苦的感情)吞没了他们英囯商业以它那殃及全世界的痉挛般的动荡’以它那无可比拟的普罗特斯〔注:普罗特斯( Proteus)是希腊神话中替普赛顿( Poseidon)服务的海神’有预言力并能变幻种种形态。—一译者注〕
    蒸气
    把他们的一切生路都弄得很不可靠’使他们陷入走投无路的境地;冷静、沉着丶长期的安静’人类这些最趄码的幸福他们是没有的……对于他们’这世界并不是家’而是一个充满了荒唐而无谓的痛苦丶充满了愤激丶怨恨丶对自己和对全人类的仇恨的阴森的监牢σ这是上帝所安排丶所统治的丶青葱翠绿百花盛开的世界呢’还是魔鬼所安排丶所统治的弥漫着硫酸铜蒸气丶棉絮尘埃丶醉后的吵嚷丶愤怒和苦役的阴暗而沸腾的陀斐特〔注∶陀斐特(π opnet)是耶路撒冷南部的欣嫩子山谷’为犹太人焚人以供牺牲之处’以后成为焚毁垃圾的地方。参看旧约全书耶利书第19章。—一译者注〕呢?”〔注:“宪章运动”第34页及以下各页。——恩格斯原注
    往下,在第40页中又写道:
    世界上唯一的真正的罪恶就是不公道和背叛真理、背叛现实、背叛世界秩序,世界上唯一的难于忍受的痛苦就是意识到自己受了不合理不公道的待遇’因此’我们关于工人状况的一个大问题就是:这切都是公道的吧?首先是:他们自己对于这种状况的公道与否是怎样想的呢?……他们的话就是很明显的回答’他们的行动是更明显的回答……愤激,下等阶级反对上等阶级的凶恶的复仇的意向愈来愈厉害了;他们对世俗政权的尊重和对精神主宰者的教训的信仰愈来愈降低了。这种情绪可以加以谴责’可以给予惩罚’但是必须承认它是确实存在的;大家都应该知道这样的现象是可悲的,而如果一切都仍然照旧的话’那将会是致命的
    在事实方面,卡莱尔讲的完全对,只是在责备工人对上等阶级的炽烈的憎恨的时候,他就错了。这种憎恨、这种愤怒宁可说是一种证明,它证明工人感觉到他们是处在一种怎样非人的状况里,证明他们不愿意被当做牲口来看待,证明他们总有一天要把白己从资产阶级的羁绊下解放出来。这一点我们可以从那些没有这种愤怒的工人身上来加以判断:一些人温驯地屈服于自己的命运,老老实实,随波逐流,不关心世界上发生的事情,帮助资产阶级把束缚工人阶级的锁链锻得更结实,而精神上还是处于工业时代以时代以前的那种停滞状态;另一些人成了命运的玩物,就像已经失去外表的稳定性一样,正在丧失着内心的稳定性,过一天算一天,酗酒,追女人。——在这两种情形下,他们都是牲口。后一种人主要是促进了“恶习的迅速传播”,而多愁善感的资产阶级,在他们自己创造了产生这种现象的原因以后,却对这种现象愤慨起来。
    使工人道徳沦丧的另一个根源就是他们的蒡动的强制性。如果说自愿的生产活动是我们所知道的最高的享受,那末强制劳动就是一种最残酷最带侮辱性的痛苫。还有什厶能比必须从早到晩整天地做那种自己讨厌的事情更可怕呢!工人愈是感到自己是人,他就愈是痛恨自己的工作,因为他感觉到这种工作是被迫的,对他自己说来是没有目的的。他为什么工作呢?是由于喜欢创造吗?是由于本能吗?决不是这样!他是为了钱,为了和工作本身亳无关系的东西而工作。他工作,因为他不得不工作,而且他要连工作多少个钟头,单调得令人厌烦;如果他还保有些微人的感情的话,仅仅这一点就足以在最初几星期内使他感到工作是一种痛苦。分工更把强制艻动所具有的使人动物化的这种作用增强了好多倍。在大多数的劳动部门里,工人的活动都被局限在琐碎的纯机械性的操作上,一分钟又一分钟固定不变地重复着,年年都是如此[注:是否在这里也需要引用一下资产阶级权威人士的证明呢?我只举一个例子,这个例子每一个人都可以很容易地在亚当斯密的“原富”(前引用版)第3卷第5编第1章第297页上找到
    恩格斯原注]。如果一个人从童年起就每天有十二小时或十二小时以上从事于制针头或锉齿轮
    再加上像英国无产者这样的生活条件,那末,当他活到三十岁的时候,也就很难保留下多少人的感情和能力了。这种情形在使用机器和蒸气动力以后也没有改变。工人的劳动减轻了,肌肉不需要紧张了,工作本身成了一些琐碎的事情,但同时也单调到了极点。这种工作不让工人有精神活动的余地,并且要他
    20.08A2
    203

==========第196页==========
    付出这样大的注意力,使他除了把工作做好,别的什么东西也不能想。这种强制劳动剥夺了工人除吃饭和睡觉所最必需的时间以外的一切时间,使他没有一点空闲去呼吸些新鲜空气或欣赏一下大自然的美更不用说什么精神活动了,这种工作怎么能不使人沦为牲口呢?这样,工人还是必须在两条道路中选择条:或者屈服于命运,做一个“好工人”,“忠实地”维护资产者的利益(如果这样做,他就势必要变成牲口),或者起来反抗,尽一切力量捍卫自己的人类尊严,而这只有在反抗资产阶级的斗争中才能做到。
    所有这些原因已经在工人阶级中引起了严重的道德堕落的现象,但是另外还有一个原因,使这种道德堕落的现象更加扩大,使它达到了极点,这个原因就是人口的集中。英国资产阶级作家们正在因大城市的伤风败俗的影响而大声疾呼
    这些耶利米[注:耶利米是希伯来的先知。参看旧约全书耶利米
    哀歌。——译者注]颠倒黑白地为之哀歌的不是城市的破坏,而是城市的繁荣。艾利生郡长几乎把一切都归昝于这个原因;而“大城市的时代”一书的作者弗安博土则更是如此。这是完全可以理解的。其他各种对工人的身体和精神起破坏作用的原因,都和有产阶级的利益有十分密切的联系。假若这些作家承认贫穷、生活无保障、强制的过度劳动是主要的原因,那末所有的人,包括他们自己在内,就得对自己说:既然这样,我们就给穷人们财产吧,我们就保障他们的生活吧,我们就颁布法令来禁止过度的工作吧;而资产阶级是不能冋意这样做的。然而大城市是自行成长起来的,人们迁居到那里也完全是出于自愿;同时现在也还不能立刻就得出结论说:创造大城市的只是工业和靠工业发财的资产阶级;于是统治阶级就很便于把一切灾难都归咎于这个从外表上看起来似乎不可排除的原因。实际上,大城市不过是创造了一些条件,促使那些早已存在、至少已处于萌芽状态的罪恶迅速而全面地发展起来而已。艾利生至少还保有相当的人性,他还承认这种罪恶,—他并不是一个完全成熟的工业资产者和自由党人,而只是一个半成熟的资产者和托利党人,所以真正的资产者完全看不见的东西他有时还能看得清楚。我们来听听他是怎么说的
    正是在大城市里,恶习和不正当的享乐布下了诱人的天罗地网;正是在这里,犯罪因可望不受
    惩罚而得到鼓励’懒散因有屡见不鲜的坏榜样而得到助长σ一切坏人和浪子避开了淳朴的乡村生活’投向这里’投向这些人类堕落的大中心;在这里’他们可以为自己的恶行找到牺牲品,而他们所冒的危险也因容易发财而得到补偿。美徳在这里湮没无闻’罪恶由于不容易识破而繁荣滋长;放荡的生活因为可以给人以眼前的欢乐而为人所喜好。谁要是在夜里走过圣詹尔士区’走过都柏林的狭窄而拥挤的胡同走过格拉斯哥的贫民区’那他就会找到充分的证据来证明这些话’并且他不会奇怪世界上的罪恶怎么这样多’反而会奇怪怎么这样少……大堿市腐化的主要原因是在于坏榜样所具有的传染性’在于年轻一代很容易遇到’而且每天都会遇到恶习的引诱’因而很难抵御这种引诱。有钱人 eo lpso〔当然〕并不比穷人好些’他们要是处在冋样的情况下乜是经不趄这种引诱的;穷人们特别不幸的,是他们在任何地方都不能不遇到恶习的引诱和犯禁的享乐的诱惑……在大城市里’要使没有财产的阶级中的年轻一代免受恶习的引诱,显然是不可能的’这就是道德堕落的原因。
    在做了一长段有关道德的论述之后,我们的作者继续写道
    这一切并不是由于穷人的性格中有什么特别堕落的因素’而是由于穷人所受的诱惑本身具有几乎不可抗拒的力量。指责穷人行为的富人自己也会同样迅速地接受那些原因的影响。有某种程度的贫困就有某种引亼堕落的力量’美徳很少能够抵挡得住’特别是年轻亼很少能够抵挡得住σ在这种情形下恶习的传播几乎和人体的传染病一样不可避免并且也常常同样地迅速
    在另外一个地方,这个作者写道
    当上等阶级为了自己的利益把大批工人塞在一个小小的地方的时候,罪恶的传染就特别迅速而且不可避免。下等阶级’就他们现在的宗教和道德的发展水平而论’往往很难责备他们屈服于周围的诱惑正如同很难责备他们成为伤寒的牺牲品一样
    注:“人口原理”第2卷第76页及以下各页丶第135
    页
    恩格斯原注
    够了!尽管半资产者艾利生的见解是有局限性的,但是他却把大城市在工人道德发展方面造成的有
    20.08A2
    204

==========第197页==========
    害后果暴露出来了。另外还有一个十足的资产者,反谷物法同盟的中心人物安得鲁·尤尔博士[注厂哲学”1835年伦敦版(《 Philosophy of Manufactures》. London,1835)。我们以后还要提到这本恶名昭彰的书。这里所引证的见该书第406页及以下各页。
    恩格斯原注]暴露了这些后果的
    另一个方面。他告诉我们,大城市的生活助长工人中的阴谋的发生,并给平民以力量。根据他的意见,如果不适当地教育一下工人(就是教育他服从资产阶级),他们就会片面地从狠毒的自私自利观点来看问题,并且容易被狡猾的煽动家所诱惑;他们甚至还会用嫉妒和敌对的眼光来看待他们的最好的恩人那些俭朴的富于进取心的资本家。在这种情况下只有正确地教育他们才行,否则,国家就要破产,其他灾祸就要发生,因为工人的革命将是不可避免的。我们的资产者担心得很对。人口的集中固然对有产阶级起了鼓舞的和促进发展的作用,但是它更促进了工人的发展。工人们开始感觉到自己是一个整体是一个阶级;他们已经意识到,他们分散时虽然是软弱的,但联合在一起就是一种力量。这促进了他们和资产阶级的分离,促进了工人所特有的、也是在他们的生活条件下所应该有的那些见解和思想的形成,他们意识到了自己的受压迫的地位,他们开始在社会上和政治上发生影响和作用。大城市是工人运动的发源地:在这里,工人第一次开始考虑到自己的状况并为改变这种状况而斗争;在这里,第一次出现了无产阶级和资产阶级利益的对立;在这里,产生了工会、宪章主义和社会主义。社会机体的病患,在农村中是慢性的,而在大城市中就变成急性的了,从而使人们发现了这种病的真实本质和治疗方法。如果没有大城市,没有它们推动社会意识的发展,工人绝不会像现在进步得这样快。此外,大城市清除了工人和雇主之间的宗法关系的最后残迹,在这方面,大工业也助了一臂之力,因为它使依附于一个资产者的工人的数目大为增加了。资产阶级对此大为惋惜,而这是完全有理由的,因为在以前的那种情况下,资产阶级是几乎保险不会受到工人的反抗的。资产者随心所欲地剥削自己的工人,支配他们,而且,如果他在工资以外,还对他们表现一点不花一文钱的和蔼可亲的态度,或者给他们一些小恩小惠(这一切似乎纯粹是出于一种不平常的好意,虽然加起来还不到他所应当做的事情的十分之一),那末还可以获得这些傻子的服从、感激和爱戴。不错,作为被置于并非自己所创造的环境中的个别资产者,他或许已经尽了自己的一部分责任;但是作为统治阶级的一分子,——这个阶级正由于它是统治者,就应当对整个国家的状况负责,应当关心公共的利益
    他就一点也没有做他的地位要求他做的事,而且还为了
    自己的私利剥削着整个民族。在伪善地掩饰着工人的奴隶地位的宗法关系下,工人不能不仍然是一个精神上已经死亡的、完全不了解自己的利益的十足的庸人。只有当他和自己的雇主疏远了的时候,当他明显地看出了雇主仅仅是由于私人利益、仅仅由于追求利润才和他发生联系的时候,当那种连最小的考验也经不起的虚伪的善意完全消失了的时候,也只是在这个时候,工人才开始认清自己的地位和利益,开始独立地发展起来,只是在这个时候,他才不再在思想上、感情上和要求上像奴隶一样地跟着资产阶级走。而在这方面起主要作用的就是大工业和大城市。(此段有对地摊经济的分析。)
    对英国工人的性格有重大影响的另一个要素是爱尔兰工人向英格兰移民,这件事在这一点上的意义我们已经谈过了。一方面,如我们所看到的,它固然使英格兰工人的水平下降,使他们和文化隔绝,使他们的状况恶化;但同时,在另一方面,它也促进了工人阶级和资产阶级之间的鸿沟的加深,从而加速了即将发生的危机的来临。问题在于,英国所患的社会病的过程和身体生病的过程是一样的;它按照定的规律发展,它有它的危机,危机中最后和最厉害的一次就决定患者的命运。因为英国这个国家不会在这次最后的危机中灭亡,而相反地一定要从危机中复活更新,所以我们对于使这个病症加剧的一切因素都只能感到高兴。此外,爱尔兰移民之所以在这方面起了促进的作用,还因为这个运动把爱尔兰人的热情而生气勃勃的气质带到了英格兰并灌输给英国工人阶级。爱尔兰人和英格兰人之间的差别,在许多地方都很像法国人和徳国人之间的差别。爱尔兰人比较轻浮、容易激动、热情奔放;英格兰人则沉着坚毅、富于理智,他们相互来往,归根到底,对两方面都只会有好处。假使没有爱尔兰人那种慷慨到能做自我牺牲的、首先是受感情支配的性格掺合在英格兰工人阶级身上,假使不是爱尔兰血统的混合以及与爱尔兰人的经常来往使得英格兰人纯理智的冷静的性格变得柔和起来,那末英国资产阶级的冷酷的利己主义就会更加长久地保存在工人阶级中。
    懂得了这一切以后,对于英国工人阶级逐渐变成一种和英国资产阶级完全不同的人,也就不会感到惊奇了。资产阶级和地球上所有其他民族之间的共同点,比起它和它身边的工人之间的共同点来,都要多得多。工人比起资产阶级来,说的是另一种习惯语,有另一套思想和观念,另一套习俗和道德原则,另一种宗教和政治。这是两种完全不同的人,他们彼此是这样地不相同,就好像他们是属于不同的种族
    20.08A2
    205

==========第198页==========
    样。在欧洲大陆上,到现时为止我们还只认得这两种人中的一种,即资产阶级。可是对英国的未来更加重要得多的,恰好是另一种人,即由无产者所组成的那一种人。[注:大家知道,迪斯累里在他的长篇小说“神巫,或两种民族”(《Sybi, or the Two Nations》)中,几乎和我同时说出了大工业把英国人分为两种不同的民族的见解。—恩格斯在1892年德文版上加的注
    英国工人在公共团体中和政治观点上所表现的社会性格,我们以后还要谈到。在这里我们只想谈谈上述各种原因所造成的后果,而且只谈这些后果对工人的个性所起的影响。在日常生活中,工人比资产者仁慈得多。我在上面已经说过,乞丐通常都几乎只向工人求乞,工人在帮助穷人方面无论如何比资阶级做得多。这个随时随地都可以得到证实的事实,曼彻斯特的掌教帕金逊先生也证实了。他说
    穷人给穷人的要比富人给穷人的多。我可以引用我们的最老、最有经验丶最善于观察和最仁慈的医生之一巴兹里博士的证言来证实我的话。他公开地说过’每年穷人们互相给予的总数超过了同时期内富人给予穷人的数目σ”〔注∶曼彻斯特的帕金逊掌教著的小册子“曼彻斯特等地的穷人劳动者的现状”1841年伦敦和曼彻斯特版第3版(《 On the present Condition of the Labouring Poorin Manchester etc·》· By the Rev:Rd· Parkinson, Canon of manchester. 3rd. edit. London and Manchester,1841. Pamphlet)
    恩格斯原注〕
    工人的仁慈也表现在其他各个方面,而且其表现形式也是令人愉快的。他们自己就是命途多舛的所以他们能同情境况不好的人。在他们看来,每一个人都是人,而在资产者的眼光中,工人却不完全是人。所以工人是比较和气比较可亲的,虽然他们比有产阶级更迫切地需要钱,但他们并不那样贪财;对他们来说,金钱的价值只在于能用它来买东西,可是对资产者来说,金钱却具有一种为它本身所固有的特殊的价值,即偶像的价值,这样,它就使资产者变成了卑鄙龌龊的“财迷”。完全没有这种金钱崇拜感的工人,并不像资产者那样贪婪,资产者为了多赚钱不惜采取任何手段,认为生活的目的就是装满自己的钱袋。所以工人比资产者偏见少得多,看问题清楚得多,不戴上自私的眼镜来看一切。因为缺少教育;所以他没有宗教偏见。他不懂得这些事情,也不为这些事情伤脑筋,在他身上看不到支配着资产阶级的那种狂热。如果说他也有点宗教信仰的话,那也只是名义上的,甚至连理论上的都谈不到。实际上他只是为今生而活着,并力求在今生生活得更好一些。所有的资产阶级作家都异口同声地说,工人不信教,也不上教堂。恐怕只有爱尔兰人、一些老年人和半资产者—监工、工头等类的人才是例外。在群众中几乎到处都是完全漠视宗教的,最多也只能看到一些自然神论的迹象,而且非常不明确,以致只表现在一些口头禅或对 infidel(不信教的人)和无神论者这类名词的本能的恐惧上。一切教派的牧师都很不受工人欢迎,虽然他们在工人中的影响只是在最近才失去的;现在,只要大叫一声《 he is apar-son!》(“他是个牧师!”),就常常能够把一个牧师从公共集会的讲坛上赶下来。和生活条件本身一样,缺少宗教教育及其他教育,也使得工人比资产者客观,比资产者容易摆脱传统的陈腐的原则和先人之见的束缚。资产者被自己的阶级偏见,被那些从小就灌输给他的原则一直淹没到耳朵,这种人是无可救药的。他即使在形式上是自由主义的,但实质上还是保守的;他的利益和现存的制度紧密地联系在一起,他在任何前进的运动中都是一具僵尸。他不再站在历史发展的前头,工人将要起而代之,
    最初只是理应如此,以后就会在实际上做到这一点。
    这一切以及由此而产生的工人的社会活动—这种活动我们在下面再谈—形成了这个阶级的性格的好的一方面;坏的一方面也可以大致说一下,而且它是同样自然地由上述原因造成的。酗酒、纵欲、粗暴以及对私有财产的不尊重,这就是资产者加在工人头上的一些主要罪名。工人酗酒是十分自然的。据艾利生郡长说,在格拉斯哥,每个星期六晩上至少有3万个工人喝得烂醉。这个数字确实没有夸大,在这个城市里,1830年每十二幢房子中有一家酒店,而在1840年每十幢房子中就有一家。在苏格兰1823年纳消费税的烧酒有2300000加仑,而在1837年就有6620000加仑。在英格兰,1823年有1976000加仑,而在1837年就有7875000加仑。[注:引自“人口原理”的几个地方。—恩格斯原注]1830年颁布的啤酒法案便利了所谓 Jerry- shops(下等啤酒店〕的开设(在这些酒店里许可卖零杯的啤酒),这也助长了酗酒的风气,因为几乎每一家的门前都有酒店了。几乎在每一条街上都可以找到几家这样的啤酒店,而在乡下,只要有两三幢房子在一起,其中就必然有一家jery-shop下等啤酒店〕。此外,还有很多bush- shops私酒店〕,即没有获得许可的秘密酒店,在大城市中警察很少到的偏僻地方,有不少秘密酒坊酿造着大量的烧酒。据盖斯克尔在前引书中估计,这种酿酒作坊在
    20.08A2
    206

==========第199页==========
    曼彻斯特一地就有一百多家,它们的年产量至少达156000加仑。此外,曼彻斯特还有一千家以上的酒店,因之它们在总户数中所占的比例至少也和格拉斯哥一样大。在其他的一切大城市中,情形也完全样。除酗酒所造成的一般后果外,如果还注意到,在这些地方,和资产阶级政权下堕落最深的牺牲者,和小偷、骗子、妓女混在一起的,有各种年龄的男人和妇女,甚至还有小孩,有时还有抱着小孩的母亲,如果还记起有些母亲给怀抱中的婴儿喝酒,那就未必会有人否认这种场所对它们的顾客所起的伤风败俗的影响了。特别是在星期六晚上,工资发了,散工也比平时略早一些,所有的工人都从自己的贫民窟中涌到大街上去,这时,人们就可以看到酗酒的全部粗野情形。我在这样的夜晩从曼彻斯特走出去的时候,很少不遇到一大批东倒西歪的或躺在水沟里的醉汉。在星期天晚上,这一幕通常还要重演一番,只是吵闹得少一些罢了。而当钱花光了的时候,这些酒徒就跑到最近的一家当铺里去,—这种当铺每个大城市中都有许多,在曼彻斯特有六十家以上,光是索尔福的一条街(礼拜堂街)就有十到十二家,——当掉他们仅有的一切。家具、节日的衣服(如果有的话)、饮食用具在每一个星期六的晚上大批地从当铺里赎出来,然后在下星期三以前几乎又都回到当铺里去,直到出了件什么事情,结果这些东西无法赎回件件都落到高利贷者的手里,或者是高利贷者再也不愿意为这些破旧不堪、毫无用处的东西付出一个小钱,那才算完。谁要是亲眼看到过酗酒在英国工人中间流行的情形,谁就会欣然相信艾释黎勋爵的话[注:1843年2月28日在下院的演讲
    恩格斯原注],他说,工人每年花在喝酒上面的钱将近
    2500万英镑。因此,酗酒如何使工人的物质生活状况恶化,如何破坏精神上和肉体上的健康,如何引起家庭纠纷,那是容易想像的。不错,戒酒协会是做了不少事情的,但是几千个《 Teatotallers》〔“戒酒主义者”〕对几百万工人说来又算得了什么呢?当爱尔兰的戒酒使徒马太神甫在英国的城市里巡行的时候,往往有3万到6万工人《 pledge》(起誓)不再喝酒,但是不出一个月,大多数人就全都忘了。譬如说,要是计算一下过去三四年中在曼彻斯特起过戒酒誓的人究竟有多少,得出的数字一定会比全城居民的总人数还要多,但是仍然看不出酗酒的现象有显著的减少
    除酗酒外,许多英国工人的另一个大毛病就是纵欲。这个阶级既然处于无人照管的情况下,又没有正当地享受他们的自由所必需的手段,那末,这种毛病的产生,就是无可避免的,就是铁的规律。资产阶级只留给他们这两种享乐,同时却把大量的沉重的劳动和苦痛加到他们身上。结果是,工人为了还想从生活中得到点什么,就把全部热情集中在这两种享乐上,过度地极端放纵地沉溺在里面。如果人们被置于只适合于牲口的状况里,那末他们除了起来反抗或者真的沦为牲口,是没有其他道路可走的。更何况资产阶级自己,甚至他们中的一些正派人物都直接助长了卖淫呢?每天晚上充塞于伦敦街头的4万个妓女[注:艾利生郡长“人口原理”第2卷
    恩格斯原注]中有多少是靠道德高尚的资产阶级为生
    呵!为了不得不向每一个过路人出卖自己的肉体以免饿死,她们当中有多少人应当感谢她们的第一个弓诱者——资产者呵!最没有权利责备工人淫荡的就是资产阶级,这难道还不明显吗?
    加在工人头上的全部罪名就是放纵地追求享乐、没有远见以及不遵守现存的社会秩序,就是不能为了较长远的利益而牺牲眼前的享乐。但是这有什么奇怪的呢?一个付出了艰辛的劳动却只能得到极少的报酬和肉体的享乐的阶级,难道能够不盲目而贪婪地投入这些享乐中去吗?既然谁也不关心这个阶级的教育,既然他们的命运要受各式各样的偶然事件的支配,既然他们的生活朝不保夕,那末他们又有什么理由,又有什么兴趣使自己成为有远见的人,过“踏踏实实的”生活,并为了将来的享乐而牺牲眼前的亨乐呢?而这种将来的享乐对于他们这些总是处在动荡不定的、毫无保障的状况中的人来说还是很不可靠的。对于一个忍受了现存社会秩序的一切害处却享受不到它的些微好处的阶级,对于一个只能受到现存社会制度敌视的阶级,难道还能要求他们尊重这个社会秩序吗?这未免太过分了!但是只要这个社会秩序存在一天,工人阶级就一天不能避开它,而如果个别的工人要起来反对这个社会秩序,那末最大的灾祸就会落到他的身上。这样,社会秩序就使得工人几乎不可能有家庭生活。在一间零乱肮脏、连做夜店都不够格、家具很坏、往往一下雨就漏水、不生火、空气不流通而且又挤满了人的房子里,是不可能有家庭乐趣的。丈夫整天出去工作,妻子和大一点的孩子也常常是这样,大家都在不同的地方,只有早晨和晩上才能碰到,另外,他们还经常受到烧酒的诱惑,—一在这种情况下,家庭生活会成什么样子呢?但是工人还是离不开家庭,他必须在家里生活,这就引起了无休止的家庭纠纷和口角,不仅对夫妇两人,而且特别是对他们的孩子起着极其不良的影响。忽视一切家庭义务,特别是忽视对孩子的义务,在英国工人中是太平常了,而这主要是现代社会制度促成的。对于在这种伤风败俗的环境中——一他们的父母往往就是这环境的一部分——像野草一样成长起来的孩子,还能希望他们以后成为道徳髙尚的人!踌躇满
    20.08A2
    207

==========第200页==========
    志的资产者对工人的要求真是太天真了
    蔑视社会秩序的最明显最极端的表现就是犯罪。只要那些使工人道德堕落的原因起了比平常更强烈更集中的影响,工人就必然会成为罪犯,正像水在列氏80°时由液态变为气态一样。在资产阶级的粗暴野蛮、摧残人性的待遇的影响之下,工人逐渐变成了像水一样缺乏自己意志的东西,而且也同样必然地受自然规律的支配——到了某一点他的一切行动就会不由自主。因此,随着无产阶级人数的增长,英国的犯罪的数字也增加了,不列颠民族已成为世界上罪犯最多的民族。从内务部每年公布的“犯罪统计表中可以看岀,犯罪的数字在英国是以不可思议的速度增加着。仅仅在英格兰和威尔土,当事人因刑事罪而被捕的事件的数字是
    1805年…
    ……4605
    1810年
    5146
    1815年
    7898
    1820年
    13710
    1825年
    …14437
    1830年
    18107
    1835年
    20731
    1840年
    27187
    1841年
    27760
    1842年
    31309
    换句话说,在三十七年中逮捕事件的数字增加了6倍。在1842年发生的这些逮捕事件中,仅郎卡郡地就有4497起,即14%强,在密多塞克斯区(包括伦敦在内)有4094起,即13%强。这样,我们就看到,仅仅这两个地区(包括一些无产阶级人数众多的大城市),就占了全国犯罪数字的14以上,虽然它们的人口远不及全国人口的1/4。从这些犯罪统计表中还可以明白地看出,绝大部分的罪都是无产阶级犯的,因为在1842年的罪犯中有32.35%完全不会读不会写,有58.32%不完全会读会写,有6.77%读和写都不错,有0.2%受过较高的教育,还有2.34%的教育程度不详。在苏格兰,犯罪的数字增加得更快。在这里,1819年当事人因刑事罪被捕的只有89件,到1837年已经有3176件,到1842年甚至增」到4189件。在艾利生郡长本人做官方报告的拉纳克郡,居民在三十年中增加1倍,而犯罪数字在五年半中就增加了1倍,即比居民的增长快5倍。至于所犯的罪,则和所有的文明国家里一样,大多数是侵犯私有财产,即由于缺少某种东西而发生的犯罪,因为谁也不会去偷窃他自己已经有的东西。侵犯私有财的罪行和人口数目的比例在荷兰是1:7140,在法国是1:1804,在英国,当盖斯克尔写书的时候是1:799;侵犯人身的罪行和人口数目的比例在荷兰是1:28904,在法国是1:17573,在英国是1:2395。在农业区,一般罪行和人口数目的比例是1:1043,而在工厂区则是1:840[注:“英国的工业人口”第10章
    恩格斯原注];现在,在全英国这比例几乎是1:660[注:这是已定罪的犯人人数(22733人)
    除以居民总数(约15000000人)所得的数字
    恩格斯原注],而从盖斯克尔的书出版以来,总共还
    不到十年呵!
    要使每一个人,甚至使资产者来思考一下这种情况所引起的后果,这些事实真是已经绰绰有余了。如果堕落和犯罪再以同样的比例增长二十年.
    要是在这二十年中英国工业不像以前那样走运,这个
    比例就只会增大,——一那结果会怎样呢?我们现在已经看到社会正在全面解体,我们现在已经不可能拿起一张报纸而不看到社会纽带全部松弛的最显著的例子。我从面前的一堆英国报纸中随手拿出一张,这是1844年10月30日的“曼彻斯特卫报”,里面报道了三天的消息。这个报纸已经不再花力气去详细报道曼彻斯特的消息了,它只选择最惹人注意的事实来叙述:在一个工厂里,工人因要求提高工资而罢工,但治安法官强迫他们复了工;在索尔福,几个男孩子偷东西被捉住了,一个破产的商人想欺骗他的债权人。附近城市的消息报道得比较详细些:埃士顿发生了两起偷窃案、一起破门入盜案和一起自杀案;柏立发生一起偷窃案;波尔顿发生两起偷窃案和一起偷漏消费税案;里城发生一起偷窃案;在奥尔丹,发生了一起因工资而引起的罢工、一起偷窃案,几个爱尔兰女人打架,一个不是工会会员的制帽工人被工会会员殴打,一个儿子殴打母亲;罗契得尔发生许多起斗殴案、一起袭击警察案和一起抢劫教堂案;在斯托克波尔特发生了一起工人对工资不满的事件、一起偷窃案、一起欺诈案、一次斗殴,一个男人殴打老婆;瓦灵顿发生一起偷窃案和一次斗殴;威根发生一起偷窃案和一起抢劫教堂案。伦敦的报纸所报道
    20.08A2
    208

==========第201页==========
    的还要糟得多。在这里各式各样的欺诈、偷窃、抢劫以及家庭纠纷是一件接着一件的。我手边正好有张1844年9月12日的“泰晤士报”,里面只登载着一天的消息。它报道了一起偷窃案、一起袭击警察案、一项要父亲岀钱抚养非婚生子的判决、一起父母遗弃孩子以及一起妻子毒死丈夫的案件。类似的报道在英国所有的报纸上都可以看到。在这个国家里,社会战争正在炽烈地进行着。每个人都只顾自己并为了自己而反对其他一切人。他是否要伤害其余所有被他看做死敌的人,那纯粹是由自私自利的打算来决定,就是说,看怎样才对他更有利。没有一个人想到要和自己的同伴和睦相处,一切分歧都要用威吓、武力或法庭来解决。一句话,每一个人都把别人看做必须设法除掉的敌人,或者最多也不过把别人看做一种可以供自己利用的工具。而且这个战争,正如犯罪统计表所表明的,是一年比一年激烈、残酷和不可和解了。敌对的各方面已渐渐分成互相斗争的两大阵营:一方面是资产阶级,另一方面是无产阶级。这个一切人反对一切人的、无产阶级反对资产阶级的战争并不使我们感到惊讶,因为它不过是自由竞争所包含的原则的彻底实现而已。奇怪的倒是,虽然孕育着大雷雨的乌云日益密集在资产阶级头上,但他们却泰然处之,无动于中;虽然他们每天都在报上看到这些事情,但他们别说没有对现存的社会制度感到愤怒,甚至也没有对这种社会制度所引起的后果感到恐惧,没有对每一件个别的犯罪行为所预示的总爆发感到恐惧。可是这却正好说明了资产阶级之所以为资产阶级;由于资产阶级的观点,他们甚至连事实都看不清,更不用说这些事实所产生的结果了。简直无法相信,阶级偏见和先入之见竟使得整个阶级这样极端盲目,我还想说,简直盲目到疯狂的程度了。但是民族还是要按自己的道路发展下去,不管资产阶级是否能看到这一点;而且这种发展总有那么一天会发生一种使有产阶级大吃一惊的、连他们的智者也梦想不到的意外事件。
    注释
    104]考温所写的“从格拉斯哥的出生率和死亡率的统计看居民的卫生状况”,这篇文章载于1840年10月号“伦敦统计学会会刊”
    第391页
    105]首都建筑法案( Metropolitan Buildings Act)于1844年在英国议会通过。—第394页。
    20.08A2
    209

==========第202页==========
    四、社会主义社会阶级斗争史
    (接上期)
    21966年5月—1966年8月:“五十天”
    文化大革命爆发之初,全国各地的党组织基本都没有领会毛泽东发动文革的意图。尽管一部分发表过资产阶级观点的知识分子、党内干部被列为批判对象,但运动模式仍然是“自上而下”而非“自下而上”的,群众没有被真正发动起来。
    5月25日,北大党委委员聂元梓等七人贴出了《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竞干些什么?》的大字报,尖锐地指岀文化大革命爆发以来“北大按兵不动,冷冷清清,死气沉沉,广大师生的强烈革命要求被压制下来”。大字报一出,立刻引起北大校内的激烈争论。毛泽东说这张大字报是“全国第张马列主义的大字报”。
    6月1日,聂元梓的大字报在全国广播,《人民日报》发表陈伯达审定的文章《横扫一切牛鬼蛇神》。2日,《人民日报》全文刊登聂元梓等人的大字报,并发表评论员文章《欢呼北大的第一张大字报》,其中指出,“凡是反对毛主席,反对毛泽东思想,反对毛主席和党中央的指示的,不论他们打着什么旗号.不管他们有多高的职位、多老的资格,他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益,全国人民都会起来反对他们,把他们打倒,把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁”,点燃了全国文化大革命之火。接下来几天,多所高校都贴出了批判学校党委的大字报。在部分工厂、机关单位,也出现了批判本单位党委的大字报,但很快遭到压制。
    5月29日,清华大学附属中学出现了全国第一个红卫兵组织。随后几日,其他学校也出现了类似的组织。
    刘少奇、邓小平看到他们在全国高校的反革命阵地遭到炮轰,决定把无产阶级文化大革命镇压下去。6月3日,刘少奇做出所谓关于文化大革命的“八条指示”,包括“内外有别”、“大字报不要上街
    不
    要串联”等,压制革命的群众运动。4日,刘少奇主持中央政治局常委扩大会议,做出向大、中、小学派工作组的决定。工作组秉承刘少奇的指示,执行“打击一大片,保护一小撮”的反动政策,把学生响应毛主席号召起来造反全都打成“向党猖狂进攻”的反革命事件,造反学生被扣上“右派”、“反党”反革命”等帽子
    中央文革小组内部也有个别人与刘少奇站在同一阵营,陶铸大讲“不要以任何借口反对党的领导”,王任重竟声称1957年的《湖北省委关于划分右派分子的几点意见》可以作为当前运动的依据,想把文化大革命运动转化为反“右”运动
    在工作组的压力下,学校内的师生分为了两大派。工作组为了掩护党内资产阶级,把主要矛头对准了在运动中批判党委错误的,以及一些家庭出身不好的、有若干历史问题的、平时不太服从管教的师生,给他们扣上“小三家村”、“右派分子”等帽子。同时,工作组依靠所谓“左派”—校内的高干子弟与修正主义党委关系密切的“积极分子”,作为自己的基础。多数师生在运动之初还不理解这场运动的
    聂元梓在多年后仍坚称这张大字报是她与其他几人起草,并非自上而下指示的产物2全部八条为
    大字报要贴在校内;二、开会不要妨碍工作、教学
    游行不要上街;四、内外区别
    对待,不准外国人参观,外国留学生不参加运动;五、不准到被揪斗的人家里闹;六、注意保密;七、不准打人、污蔑人;八、积极领导,坚持岗位。”
    20.08A2
    210

==========第203页==========
    性质,不明白为什么许多部门的党委、领导干部是运动的对象,因而也受到工作组的蒙蔽。但是,工作组的一系列暴行终于引起了广大群众内心的强烈不满,把他们也逐步推到了造反的一方。
    以清华大学为例,工作组在进入清华大学以后,用各种手段压制“不安分的”师生,引起了革命师生的强烈不满。6月中旬,以蒯大富为代表的许多学生贴出了批判工作组的大字报。工作组迅速组织反击边制造舆论,指示他们的支持者贴岀维护工作组的大字标,一边对反抗者残酷打击。刘少奇亲自指示他的妻子王光美到清华领导工作组,把蒯大富等人都打成“反革命”3。7月,刘少奇又指示他的女儿领导其他学生集中攻击蒯大富一派。工作组组织保守的师生发动反蒯大富的万人游行,但蒯大富在批判会上坚贞不屈,声明“高压政策,本身就是软弱的表现。不过,我再一次表明,对我的效果为零!要我承认我是反革命分子,这永远也办不到!就是上了绞刑架,我也将宣布,我是革命者,我是坚决革命到底的!”直到7月下旬,中央文革小组的成员前来支持蒯大富,才让他得以解放。
    毛泽东十分不满刘少奇派出的工作组。早在6月9日,毛泽东就指出派工作组太快了并不好,但刘少奇无视了他的意见。当陈伯达代表中央文革小组向刘少奇、邓小平提出撤出工作组的意见时,邓小平严厉地表示拒绝。6月18日,北京大学的工作组把学生批斗修正主义党团委的运动打成“反革命事件”,刘少奇随后将北大工作组的简报转发全国,生成“各单位如果发生这种现象,都可参照北大的方法处理。”
    此时,毛泽东仍在南方巡视。7月8日,毛泽东给江青写了一封长信,信中谈到了他对反修问题的战略部署“天下大乱,达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可…现在的任务是要在全党全国基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动,尔后还要多次扫除……这次文化大革命,就是一次认真的演习。有些地区(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些机关(例如北大、清华),盘根错节,顷刻瓦解。他还谈到了对林彪集团的不满“我的朋友的讲话,中央催着要发,我准备同意发下去,他是专讲政变问题的。这个问题,像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法,我总感觉不安。我历来不相信,我那几本小书,有那样大的神通。现在经他吹,全党全国都吹起来了,真是王婆卖瓜,自卖自夸。我是被他们逼上梁山的,看来不同意他们不行了。在重大问题上,违心地同意别人,在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。…这样,我只好上梁山了。我猜他们的本意,为了打鬼,借助钟馗。我在
    十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。”7月16日,毛泽东畅游了长江,向外界表明他个人身体十分健康
    7月18日,毛泽东回到北京,了解当前运动发展状况。在了解到刘少奇把“6·18事件”打成反革命事件后,针锋相对地指岀“‘六·一八’事件不是反革命事件,而是革命事件。”毛泽东严厉地批判镇压学生运动的行径,指出“回到北京后,感到很难过,冷冷清清,有些学校大门都关起来了,甚至镇压学生运动。谁镇压学生运动?只有北洋军阀!共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线,为人民服务,而实际上是走资产阶级路线,为资产阶级服务”,并要求中央文革小组的成员去各高校支持造反学生。毛泽东的指示点燃了全国上下的革命之火,各学校内兴起了批判校党委、资产阶级知识分子的浪潮
    7月26日,中央政治局召开会议,决定撤销工作组。但是,刘少奇等人仍然顽固地拒绝承认错误。8月1日,毛泽东主持召开八届十一中全会,在会议上与刘少奇集团展开交锋。当叶剑英在会上讲到“我们有几百万军队,不怕什么牛鬼蛇神时”,毛泽东指出“牛鬼蛇神,在座的就有”。经过这次会议,刘少奇在党内的地位下降到党内第八,邓小平的地位下降到党内第十二,林彪地位上升到党内第
    3有人认为仅清华大学就有七百多人被打成反革命。
    4这一时期运动的斗争对象与之后造反派运动有一定差别,将在后文详述。
    20.08A2
    211

==========第204页==========
    8月5日,毛泽东发表《炮打司令部—一我的一张大字报》5,揭露“在五十多天里,从中央到地方的某些领导同忐,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气”,又修改了人民日报6月《欢呼北大的的一张大字报》文,加写了“危害革命的错误领导,不应当无条件接受,而应当坚决抵制。在这次文化大革命中,广大革命师生及革命干部对于错误的领导,就广泛地进行过抵制。”这些文字很快流传到了社会上,产生了轰动的效果
    8月8日,八届十一中全会发表了《关于无产阶级文化大革命的决定》,即《十六条》。这是无产阶级文化大革命的纲领文件,根据毛泽东无产阶级专政下继续革命的一贯思想,明确规定了文化大革命的任务和方针、政策。《十六条》贯穿的基本精神,就是新亼群众,依靠群众,放手发动群众,向党内一小撮走资本主乂道路的当权派猛烈开火,进行一场真正的彻底的自下而上的社会主义革命。
    5全文为“全国第一张马列主义的大字报和《人民日报》评论员的评论,写得何等好呵!请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里,从中央到地方的某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年的形‘左’而实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗?”
    6参见《中国共产党历史讲义(社会主义部分)》第147页
    20.08A2
    212

==========第205页==========
    五、来稿刊载
    1、法律到底能带来什么?
    法律到底能带来什么
    (编者按:这是一篇来稿。对于法律的本质和作用有较好的分析,有助于破除群众对法律的迷信。故刊载。)
    最近半年出了三件在一些小资产阶级分子看来是令法律蒙羞的案件:鲍毓明长期强奸其继女却至今仍然未能伏法;豫章书院的主犯吴军豹等人犯下了滔天的罪行却最终判得最久的也不到三年徒刑近日,浙江大学一学生(是不是少数民族学生其实无所谓)强奸同校女生(据说未遂),但法院最终却从轻判决,浙江大学也不开除该生
    与之相对应的是什么呢?某村村民在不知情的情况下掏了某保护鸟类的窝,十年徒刑;某人曾经是另外一人的学生,仅仅在路上打了自己的前老师两耳光,七年徒刑;某位同人文作者,仅仅写了一些“小黄文”,十年徒刑。
    JA2R 00N
    我想,这时候一定会有“主持正义”的法学家,蹦出来嚷嚷,嚷嚷一些众人听不懂的话,但是无论如何也改变不了一个事实——法律从来都不是所谓公平正义的化身,甚至连这句话里的“公平正义”都
    动最用是不存在的
    图为浙江大学强奸案的主犯,让我
    鲍毓明没什么好说的,多家企业的高管,典型的资产阶级分子;
    们来认识一下。
    吴军豹,凭借豫章书院这个集中营,赚得盆满钵满,据说亐当地政府
    进行过密切合作,有着多重保护伞,典型的资产阶级的打手;至于这个犯下强奸罪名的学生,我不知道他是个什么来头,但如果他是农民工的孩子,会有人包庇他吗?而那些掏了鸟窝的,打了前老师的,写了“黄文”的,无一例外都不是权贵子弟
    仅仅整理这些事实,这些血淋淋的事实就已经显而易见了:法律根本就不是维持抽象的公平正义的化身,而是阶级统治的工具,这本来在奴隶社会和封建社会是一件显而易见的事,但在这个嚷嚷着抽
    寻“悦”启事
    象的人的公平正义自由的资本主义社会却不是那么
    ::
    看护看钻
    显而易见了,但事实就是事实。
    不死不体
    姓名:佳悦
    佳士运动前后,多少工人仅仅因为讨薪一—这
    性别:女
    在资产阶级的法律那里也是合法的事件,却被判
    25
    失家目则2018年8月24日
    处了“寻衅滋事”的“口袋罪”?同样是佳士运动
    失家原N:被广州增城公安秘密拘
    前后,多少的潘老板拖欠员工工资,同样也违了资
    息个明
    /
    产阶级的法律,却依旧所谓的“逍遥法外”?不,佳士运动时,大多进步学生和工人所触犯的法律都
    是“口袋罪”。
    20.08A2
    213

==========第206页==========
    从来都不是,资本主义社会,工人受剥削压迫是应该的,资产阶级分子逍遥法外也是必然的。因为法律本就是阶级统治的工具。
    从立法开始,立法者是资产阶级;到了执法环节,执法者是资产阶级的打手(警察等);最后司法环节,法庭的主要组成人员——法官、陪审员等也主要是资产阶级。从头到尾全是和资产阶级沆瀣一气的分子,为何要伸张工农的正义呢?况且就算一个资产阶级是被告,他也完全可以买通律师和法官,甚至仅仅凭借其在政府的“面子”就可以让审判长大人“网开一面”,而工农群众呢?有无闲钱买通政府?有无能力在政府那里有影响力和官员称兄道弟?从本质上讲,资产阶级内部有共同利益,而无产阶级和资产阶级绝无半点共同利益可言,特别是在帝国主义国家,因为资产阶级只有剥削无产阶级才能维持统治,维持资本主义的生产秩序
    况且法律也仅仅是一种工具而已,对现实的承认罢了。在历史上刺杀了马丁·路德·金的资产阶级分子的杀手是依据了哪条法律?德共在德国议会本来有很大影响力,却被纳粹政府强力打压甚至屠杀又是依据哪糸法律?到了如今中国新疆,无数的少数民族同胞被抓进集中营,却没有明确的法律能证明他们犯了罪。资产阶级手握着武力,有必要他们会直接派军队镇压一切集体行动,哦,这里有法律了,宪法虽然规定人民有游行示威的权利,但是其补充法律里却规定游行示威需要向政府报备……看,这就是赤裸裸的阶级统治。
    那为什么法律有的时候却能实现某些被统治阶级的公平正义呢?这必须要从法律的产生说起,最典型的例子是古罗马的《十二铜表法》,在《十二铜表法》之前,古罗马没有成文法,都是依据习惯来判决,这种情况毫无例外只对奴隶主贵族有好处,于是古罗马的平民展开了广泛的阶级斗争,最终通过斗争得到了一部成文法——《十二铜表法》,里面有了一些保障平民利益的内容。
    而事实上至少我国的情况从“我爸是李刚”开始,到豫章书院为止,一切权贵子弟得到一定惩罚的案例其背后都有群众的舆论压力,连这种公平都是斗争得来的,还不能说明只有阶级斗争才能实现我们的利益吗?虽然这种所谓的正乂判罚似乎能体现一点正义,但那也是伪善的,是统治阶级的邪恶不得不对人民的正义作出的致敬。
    法律是阶级统治的工具不假,但这种工具明显是统治阶级的让步产物,是阶级斗争的结果,是对现实的承认。统治阶级把他们的让步写进法律条文的同时,原封不动地将他们赖以生存的统治秩序也一并写入,并且也不可能完全按照法律来进行
    至于这两年嚷得非常凶的“依法治国”,也
    不过是加大立法力度把更多由习惯法能决定的内容改成成文法罢了,本质上只是统治秩序的进一步完善,这并不能维护工农的利益,况且立法和执行根
    依法治
    本就不是一回事。而那“依法治国”十六字方针
    “有法可依,有法必依,执法必严,违法必究”也不过只能做到第一条罢
    既然法律是阶级统治的工具,其产生又和统治阶级的让步有关,那么我们又如何把一个妥协的产物当作我们的公平正义呢?而且事实上历史也证
    “依法治国”的进步意义小的可怜,而其欺骗性却很明了,妄图在合法范围内进行阶级斗争也必然会像
    大
    德共那样走邪路。当今法律是资产阶级设定的框架
    20.08A2
    214

==========第207页==========
    而无产阶级和资产阶级的利益有根本的对立,不可能在资产阶级预设的框架内真正实现自己的利益,因而走向非法斗争是必然的
    丢掉对法律的幻想吧,要真正实现我们自己的利益,必须展开充分的阶级斗争。
    2、转载——深扒蒙牛伊利的六大罪状
    深扒蒙牛伊利6大罪状,希望更多人能
    看到
    来源:世界灯火君作者:王小七
    (编者按:本文是最近一篇引起微博热搜的文章。这是一篇揭露垄断资本竞争所带来的各种乱象的文章。诚然,这篇文章的立场并不革命,但作为一篇对垄断资本的控诉书已然有其价值,故转载。要想消灭垄断资本及其带来的为祸广大劳动群众的乱象,就必须用无产阶级革命的重锤摧毁资本主义社会,代之以无产阶级专政的社会主义社会。故转载。红字是编者加的。)
    (原按:希望大家能支持原作者,支持依旧坚持正义的人。)
    1一个不得不面对的问题
    不知道你有没有这样的感受:蒙牛、伊利的牛奶越喝越没有奶味了
    这不是错觉。
    这个表述还不够精准,应该是:平价奶越来越没奶味了
    事实上,这是由以蒙牛和伊利为首的奶企在22年前埋下的恶果,而平价奶质量迟迟难以提升,只是其中一个微不足道的恶果。其余数不清的恶果还有诸如:毛利润高达百分之70甚至80的婴幼儿乳粉,以及买着全球价格最高的国产乳粉,依旧惴惴不安的中国父母。
    10余年果然够久,人们早已忘记了蒙牛和伊利曾作过的
    剥削阶级一向妄图利用民族主义恶。但即便在12年前蒙牛和伊利频频爆雷之时,很多人就避情绪,把他们的利益说成“全民开蒙牛和伊利的丑闻不谈,认为蒙牛和伊利这两家“民族企族”的利益。
    业”被“整跨”了,外国同行公司就会乘虚侵入控制中国奶业,
    把它们整跨了就是整跨民族企业。
    20.08A2
    215

==========第208页==========
    12年后,蒙牛和伊利更是已与民族企业牢牢粘连,在如今爱国情绪空前高涨的当你敢跟民族企业作对,就是与全国人民作对。
    但是蒙牛和伊利真的配称民族企业吗?我战战兢兢地提岀这个冋题,事实上,我一直认为,蒙牛和伊利的几十年发展史,对中国产生的坏处绝对大于好处,倘若没有蒙牛与伊利,中国的奶制品行业或许远比现在好(作者在此处所写虽然未脱离民族主义叙事,但反映出其已经有了处于萌芽状态的阶级观念了)。
    要谈蒙牛和伊利对整个奶制品行业的伤害,想要细数蒙牛伊利作下的恶,必须要从1983年谈起。
    2恶之花萌芽
    为什么我会把蒙牛与伊利放在一起谈?
    不只是因为蒙牛和伊利是如今占据垄断地位的两大奶业巨头,更因为在我眼里,这两家公司不过是同出一根的两颗果实,归根结底他们的底色是一样的,这也是为什么伊利与蒙牛的产品如此相似,除了牌子几乎一模一样
    伊利推岀优酸乳,蒙牛就跟着推岀酸酸乳;伊利推岀QQ星,蒙牛就跟着推出未来星
    伊利推岀了安慕希,蒙牛就跟着推岀纯甄;蒙牛推岀了特仑苏,伊利也跟着推岀金典。
    甚至连出产的雪糕都几乎一模一样
    事实上,蒙牛与伊利的纠葛自1983年便已被埋
    蒙牛创始人牛根生与伊利创始人郑俊怀本就出自一家公司,伊利集团的前身是呼和浩特市回民奶食品厂,1983年1月,因为持续亏损,郑俊怀被调到该厂,任厂长,试图破局。
    而牛根生就是郑俊怀的得力手下,当年能力出众的牛根生,很快就带领一波富有才华的年轻人实现了扭亏为盈。
    1996年,伊利集团成立,郑俊怀成了董事长兼CE○,牛根生是伊利主管生产和销售的
    副董事长兼副总。
    因为牛根生能力出众,并且与下属直接接触更加频繁,伊利有一半人都牢牢听从牛根生的调遣。
    这下子郑俊怀慌了,眼看着自己有被架空的迹象,这怎么行?于是两年后,因为某些不为人知的原因,牛根生被扫地出门。
    被扫地出门后,反倒侧面证明了牛根生对厂内人才的影响之大,许多曾经的旧部都劝说牛根生东山再起,愿意辞职跟他继续干,不服气的牛根生响应手下意愿,筹措了100万后就注册了蒙牛乳业。
    20.08A2
    216

==========第209页==========
    白此,蒙牛与伊利便展开了长达20年的拉锯战,这也是为什么,蒙牛与伊利一直纠葛不休,甚至看起来就像一家企业的真正原因。
    就在这种相爱相生的厮杀中,蒙牛与伊利时而抱团、时而互相攻击,他们首先将其他乳制品企业击垮,而后再互相瓜分市场,形成两强双分天下的局面。但也就是在他们相爱相杀的争斗中,中国奶业走上了一条几乎不可挽回的歧路
    在2000年之前,中国尚且没有一家全国性品牌,因为当时市场上只能生产低温杀菌的巴氏奶,这种奶保质期只有几天,且必须冷藏,销售半径有限,难以规模化,所以市场上绝大部分都是区域性企业。
    转机从1997年开始,这一年,牛根生即将被扫地出门,瑞典利乐包装公司与伊利达成了协议,我们熟悉的伊利盒装常温牛奶由此诞生
    2000年后,利乐又与揭竿而起的蒙牛达成合作,只要蒙牛与伊利每卖出去一份奶,利乐就赚一份钱,这个默默无闻的包装公司反而成为蒙牛与伊利之战中的最大贏家。
    自此,奶制品企业结東了分裂割据的局面,蒙牛和伊利开始进军全国,试图二分天下常温奶的岀现让光明等地方奶企产生了危机感,试图反抗,曾经反目的蒙牛伊利则沆瀣一气,共同应对地方奶企的反抗,在03年时成功打败销售额居全国首位的龙头老大光明,开始占据主导地位
    204年,巴氏鲜奶企业们终于因为灭顶之灾般的压力团结在了一起,光明、新希望、燕塘、三元等四家以低温奶销售为主的中国乳品制造销售商,与美国国际纸业(另一家包裝公司)公司达成联盟。一场鲜奶(即巴氏奶)和常温奶的大战随即爆发。
    资本斗争里没有温度可言,蒙牛和伊利更是把不择手段发挥到了极致。
    2005年2月2日下午,由国家标准化管理委员会在该委会议室召开了液体乳“鲜”宇标识专家研讨会,与会人员约40人,其中包括卫生部、农业部、国标委、中国奶业协会、中国乳品工业协会、全国食品工业标准化技术委员会、三元、蒙牛、伊利、黑龙江乳业集团等有关专家或负责人。
    有意思的是,利乐公司传播事务总监杨斌致中国乳协领导的一封信被带进会场,并分发给各与会者,信中强烈地表达了支持“禁鲜”的意愿。同时内蒙政府也暗流涌动,当时这些蝇营狗苟尚且没有摆在阳光下,但也为2018年的跨省追捕埋下了伏笔。
    结果如茡牛与伊利所愿,国家规定:低温鲜奶的外包装上不能再使用“鲜牛奶”等名称,而只能使用“灭菌奶(乳)”和“巴氏杀菌奶(乳)”等标准名称。
    此后主打“新鲜营养”的低温鲜奶被迫更名。与蒙牛伊利作对的奶企从此几乎一蹶不振,直到2008年1月1日,“禁鲜令”才被解除,巴氏奶能叫回鲜奶了,但是低温鲜奶已经丢了大半江山,回天无力,以“纯牛奶”“早餐奶”等命名的常温奶、调制奶大获全胜,几乎垄断了液态奶市场。
    20.08A2
    217

==========第210页==========
    但因为这场恶性竞争,导致各大国产奶企都不得不为了生存舍弃质量追求速度,以求在蒙牛与伊利的阴影下谋图一线生机,就在05年——08年之间的短短三年内,国产奶业就走向了不可挽回的歧路。
    3恶之花绽开
    即便当时在竞争中获胜,但那时的蒙牛依旧处于空壳状态,严重缺乏优质奶源,蒙牛选择从奶农手中收购低质牛奶,而后加工生产,因为中国奶牛生产严重滞后,并且缺乏优质奶牛品种,匮乏的奶源对面则是庞大的奶源需求,鲜奶争夺战一触即发
    因为质量不达标,为了求速度争夺市场,往牛奶里添加各种化学物质就成了各大奶制品企业默认的潜规则。既然蒙牛和伊利这些龙头老大都不怕添加,你怕个啥?更何况只要你不努力添加抢占市场,就休想在蒙牛与伊利的阴影下存活。
    旨肪低了,加脂肪粉;细菌超标了,加抗生素;浓度低了,加乳清粉;发酸了,加碱面中和;蛋白质低了,加三聚氰胺蒙混。添加这些东西后的牛奶,只能保质六七个小时。因此,在将牛奶送检的车上还要备好双氧水,在检查前赶紧往里倒。
    在接下来的几年里,中国奶业从源头到终端都仞
    底腐烂,而作为恶果的劣质奶粉,则被一包又一包地三鹿奶粉的三聚氰胺事件的发生距今已有被送到中国孩子的嘴里。
    十二年,但失去了三鹿这个竞争对手的伊利蒙牛显然只会变本加厉。
    2008年,大头娃娃事件东窗事发,三鹿成为人人
    喊打的过街老鼠,三聚氰胺几乎成为一代人的噩梦,直到12年后(原写作“22年后”,此处系作者笔误,故刊正)的今天,5月份一起湖南郴州的“大头娃娃”报道,即便报道中说明了不是三聚氰胺所致,还是引发了一阵恐慌,曾经的噩梦被唤醒。
    如今人们一提到三聚氰胺就会想到三鹿,但各位不知道的是,当年各大奶制品企业几乎全军覆没,如今的奶业领头人伊利苳牛也光荣上榜。三鹿只是被顶出来成了出头鸟,得以让其他品牌悄然隐退。
    说道这里不得不提及职业打假人蒋卫锁,其实工业原料添加的恶果早在08年以前就频频爆岀,当时蒋卫锁为了揭露行业黑幕,整顿中国奶业,就自费30万元发起“中国西部乳业万里行”行动,整理出《中国西部乳业濒临崩溃边缘》调査报告。
    20.08A2
    218

==========第211页==========
    为打假,他卖了企业,丟了老婆,两个孩子因此辍学,结果社会上反倒对他攻击的声音居多,说他是在毁灭中国奶业,社会上一度传言有人要花50万元买他人头
    直到三聚氰胺事件炸开,理解他的声音才多了起来,但就在三聚氰胺事件被爆岀四年过后,2012年蒋卫锁就被曾主动选择与其离婚的妻子捅死,与其妻子一同捅死蒋卫锁的还有其余
    蒋卫锁虽然曾是资本家,但在某6名青年,当时警方对外宣称是家庭纠纷,真正原因是否为此,种程度上也充当了资本主义的背我们就不得而知了。叛者的角色,只是个体的反抗无
    法撼动资本主义秩序。图为蒋卫为众人抱薪会被针对,被捅死,残害百姓的企业反倒顺风锁本人照。
    顺水,悄然隐退,恐怕这也是蒋卫锁未曾想到的结果。
    蒋卫锁更想不到的是,一些在三聚氰胺事件中的受害者,在求公道的时候反倒被倒打耙,郭利就是典例,郭利的女儿因为长期服用添加了三聚氰胺的雅士利奶粉,导致双肾产生结石,雅士利想要私了,郭利同意,于是在2009年约了郭利在杭州当面交付赔偿金,结果郭利等来的是警方的抓捕,判刑5年,17年广东法院再审此案,改判无罪,但此时郭利已妻离子散,甚至连去看女儿的权利也被限制。
    资本无情无义,很快蒙牛宣布收购雅士利,蒙牛当权者在接受采访时装作一脸茫然“我们不知道郭利是谁
    但这些都不是最毒的,恐怕蒋卫锁最想不到的,是这起三聚氰胺事件,不仅没有提高国内奶制品水准,反倒成了蒙牛和伊利降低奶制品质量的借口。
    2010年,蒙牛和伊利宣称由于三聚氰胺事件,不能往牛奶添加工业原料,所以无法提高奶源质量和制奶技术,就降低了检验标准。结果一降,就是廿畀最低
    蛋白质含量由旧国标的不低于2.95克/100克降低到了2.8克/100克。菌落不高于200万CFU/ml(越低越好),一下子比旧国标提高了150万,反观美国和欧盟,标准都比我们高的多,美国要求牛奶蛋白质不低于3.1克/100克,菌落总数不高于30万CFU/ml。欧盟要求更高,蛋白质不低于3.3克/100克,菌落总数不高于10万CFU/ml。大家可能对这些数据不太敏感,那我就直说了——蛋白质含量低于3g的牛奶,都是垃圾。
    很多人说,蛋白质含量的规定是针对生牛乳,生牛乳需要加工之后才会变成市场上售卖的牛奶,在加工的时候可以通过高温闪蒸技术去除水分,增加蛋白质含量,最后到消费者手中的牛奶蛋白质含量依旧不会太低。
    这个逻辑没错,但蛋白质含量标准降低真正损害的,不是消费者,而是中国整个奶制品行业。
    白一开始,中国生牛乳的蛋白质含量就远低于世界标准,因为中国奶农多是散户,标准参差不齐,而且奶牛品种质量极低,后天饲养技术更是与国外差的不是一般的大。面对这
    20.08A2
    219

==========第212页==========
    样的落后境地,国家标准竟然随着蒙牛伊利的需求反向升级,结果自然就是中国奶业的不思进取,奶源质量低下,既然你都降标准了,我又有何理由花钱自行升级?吃力不讨好?
    但质量低下的奶最终还是会卖给普罗大众,结果依旧是消费者为蒙牛与伊利造就的恶果买单。
    更不用提一下子提高150万的菌落标准,这是对中国奶业与消费者的双重损害,这个标准的意义在哪里?
    以美国为例,美国要求菌落总数不高于30万CFU/ml,结果就是全行业的质量提升,对于与牛奶直接接触的设备和容器都有明确的要求。如果不是一次性设备,在每次使用之前,不仅要求充分清洗,还要求使用高温或者化学试剂来消毒。
    反过来再想想我们提升到200万菌落数量的后果,显然就是落后且不讲究的生产环境毕竟你标准都这么低了,我有何理由不脏一点?
    很多人说经过高温消毒,牛奶中的大量细菌会被杀灭,但注意了,目前任何技术都不可能全面杀死细菌,生牛乳中含的细菌越多,最后遗留的细菌也会越多,牛奶中的细菌种类繁多,大多数不会让人体产生直接反应,但各种如果一头奶牛感染了葡萄球菌而导致乳腺炎,它生产出了一批细菌数比较高的牛奶,本来这批奶不能进入市场,但因为标准降低,这批本不合格的生牛乳得以进入市场。这批生牛乳再经过巴氏消毒,细菌数降到了合格,而后被卖到消费者手中。
    但是,葡萄球菌在巴氏消毒之前产生的毒素,仍然存在于牛奶中而且保持活性。如果不幸被人喝了,就有可能患上急性肠胃炎。而这只是其中一例,牛奶中可能澘藏的细菌繁多,具体后果不一而足,很多也不是当下航能反馈出来,各位可以多品尝蒙牛伊利的平价奶,长期体验一下。
    结果,我们拥有的只剩落后的奶牛品种、生产技术,还有被乳企利益绑架了的行业标准
    但作为凶狠远超虎豹豺狼的蒙牛伊利,又怎么可能只损害一个行业而已呢?
    4恶之花蔓延
    自蒙牛伊利占据垄断地位后,一切都开始变得不对劲了。
    他们可以绑架行业标准,可以恶性竞争打击对手,可以在三聚氰胺事件中悄然
    隐退,还可以不思进取,在2012年再度爆图为蒙牛冰淇淋生产间的情况,冷库地面上到处是垃出质量丑闻
    圾
    20.08A2
    220

==========第213页==========
    2012年,西安的大三学生在网上发布《我在内蒙古的十天—一蒙牛冰淇淋代加工点实习记录》,将在蒙牛的实习经历形容为噩梦:生产地附近就是垃圾焚烧站,宿舍苍蝇漫天,他们必须每天工作12小时,喝水吃饭也要登记,有失误就要罚款,宿舍里贴着几十条罚款规则,没一个奖励规则,生产小布丁等产品的车间里满地都是污水,雪糕掉在地上也会被捡起来继续装袋
    一时间将蒙牛推上风口浪尖,蒙牛官方核査后报告属实,向公众道歉,微博则设置成不可评论。
    其他奶企更是乱象横生,几年前恶性竞争的后果不断爆出,经历过三聚氰胺事件后,各大奶粉企业不专注提升产品质量,反而在消费者心理上不断钻研。
    在多次奶粉安全事故之后,在中国家长们的心里,便宜奶粉已经约等于假冒伪劣产品甚至可以说患上了“便宜奶粉恐惧症”,奶粉企业抓准中国家长的这个心理,不断提升奶粉价格,价格一度飙升到世界第
    这直接让卖奶粉的飞鹤、合生元毛利率接近70%,飞鹤董事长就曾直接表示:有低价奶粉,但消费者不买,认为贵的就是好
    合着中国父母买着全球最贵的奶粉,附带一份全球最重的担心,还要为中国奶粉质量低下背锅。
    到了2018年,伊利竟然已经可以利用警方跨省追捕。
    2018年3月,北京一位男作家刘成昆,因为个人公众号上连载小说《出乌兰记》,结果被指影射伊利集团高层,然后被伊利指控,由呼和浩特市警方跨省抓捕。
    很快,伊利本着“男女搭配、干活不累”的原则,在4月份,又指控山西女奶农郭玉珍,由呼和浩特市警方跨省抓捕。
    事件起因是郭玉珍在网上发文实名举报伊利压榨奶农,举报信的标题是《内蒙伊利公司如此欺压奶农谁来保护弱势奶农利益诉求》,指责伊利经常找出各种理由克扣奶站与养殖户的奶款,让养殖户和奶站遭受巨大经济损失,并且每月还变相把几千元不等的罚款摊派到奶农、奶站的奶款上,正所谓“风险共担,利润我独占”
    而这种状况已经持续了好几年,但奶农敢怒不敢言,因为伊利蒙牛已经挤死其他奶企,他们不购买他们的奶,奶农就只能破产倒闭。
    结果刚一发声,郭玉珍就被跨省追捕。
    20.08A2
    221

==========第214页==========
    不知道跨省追捕是不是就是内蒙古的官方特色,从鸿茅药酒到蒙牛伊利,有求必应,我在之前的文章《“毒药”鸿茅药酒再登“优秀民族企业榜”,背后这三大权力机构功不可没》(文章已消失,之后有机会发给大家)中就曾发岀过质疑,或许要真正彻査的,根本就不是鸿茅药酒和蒙牛伊利呢。
    虽然蒙牛伊利带坏了国内乳业风气,让中国奶业反向进步,枉顾消费者权益,还压榨奶农,但这并不意味着蒙牛伊利就生产不出好奶了,而是不想给内陆人生产平价好奶了。
    2008年三聚氰胺事件爆岀,香港对大陆奶企提岀质冋,时任蒙牛CFO的姚同山在面对
    香港媒体的新闻发布会上这样说:“我们发到香港的产品和出口的产品是一样的,保证比内地(大陆)的产品质量更好、更安全”。
    到了2019年,在夏季达沃斯论坛上,蒙牛乳业CEO卢敏放再次强调了这一点:我们
    总把最好的产品投放到中国香港、新加坡市场。
    从蒙牛和伊利对整个奶业、对竞争对手、对消费者、对奶农、对政府、对香港与整个内地的6种表现,6大罪状,让我不得不质疑:你们的心,是不是已经坏了?
    在如今两大奶企依旧顺风顺水,被册封为“民族企业”的当下,似乎已经没有人愿意质问,更没有人愿意回答。
    5后记
    在国内疫情逐渐缓解,各行各业开始复苏之际,我反倒扒岀蒙牛伊利的这些丑闻,似乎显得有些不合时宜,甚至自己也要担忧会不会被强势的蒙牛伊利跨省追捕
    但我实在看不下去所谓“民族企业”的声浪,不是什么企业都配称民族企业,更不是什么企业都值得我们自掏腰包去维护,至少那些破坏整个行业,导致中国奶业倒退,压榨奶农,枉顾消费者利益的企业不配。
    我写这篇文章,想质问的不仅是蒙牛和伊利为何不对自己曾经作过的恶负责,我更想问的是:蒙牛和伊利,你们的心是不是已经坏了?你们想要龙头老大的利
    奶
    润,想要老百姓的腰包,你们是否又愿意担起龙头老大的责任?
    伊利、蒙牛能做到跨省追捕,离不开中国
    我为什么要质问?又为什么要让他们担起责任?
    官僚资产阶级的配合,这在华为251事件
    因为占据垄断地位的他们,踩着的,是中国奶业
    以及鸿毛药酒事件里也一样。这向我们昭
    示了所谓“民族企业”与“人民公仆”和的命运,是大陆十几亿人的生活,是中国在世界上的风我们不可能有共同利益。
    貌与名声。
    20.08A2
    222

==========第215页==========
    只要没有等来他们的回答,我的质问就不会停止。他们不说,媒体不说,那就我来说。
    历史不记得,我帮你记得。
    原后记
    [个人观点∷我希望它们能死去’真正意义上的死去,哪怕国外的奶独霸市场,我也无所谓’别拿民族企业来说事’我们只想喝正常的奶’仅此而已。(此处体现了初次转载者初步走向脱离政治冷淡主义时的幼稚情绪·但从中可以看岀民族主义至少在一部分群众中已经破产。)]
    3新疆封城
    新疆封城
    (编者按冫这是一篇来自新疆的同志的投稿,对于我们了解新疆当局的残暴统治和如今的社会情况很有帮助。故刊载。)
    7月16日,新疆维吾尔自治区再次出现了新冠肺炎的确证病例,然
    7月7的乌鲁木齐而不到一天整个乌鲁木齐的所有区域,不管是否出现病例的皆全线封闭,
    封闭严格到禁止出小区门甚至家门。7月16日后仅仅过了十一天,到7月27日为止,全疆所有地区,包括无任何病例的阿勒泰、伊利、以及除有病例的喀什以外的其他南疆地区也全线封闭。新疆地区的居民生活重回今年二三月份时的那种状况。新疆当局对于居民的管制,不可谓不快不猛不迅速。
    然而,仅仅在7月16日的前一天,新疆政府便通知放宽了新疆地区的旅游政策,希望借此吸引更多的内地游客前来观光旅游,但是一天后,就再次出现了新冠肺炎的本地确证病例,打破了三个月零病例的记录。这不可不说是一个天大的讽刺:对于新疆当局吹嘘得如铜墙铁壁
    封城后空空荡荡的乌鲁木齐般的监管体系的一种讽刺,毕竟监控码(“健康码”)已经遍布全国了,感染者仍然凭借“绿码”大摇大摆地踏进了新疆,还带来了本土病例。
    然而这还只是讽刺的开始,有很多更加讽刺的事情还在后头呢。
    20.08A2
    223

==========第216页==========
    射炮打蚊子”
    为了尽快阻止疫情的扩散,他们迅速封闭了乌鲁木齐市区,虽然比起
    北京市那种按照区来封闭的模式来说有些过于生猛,但是这仍然是一个可新疆伊翠自治州伊宁市2020727白七行的措施,只要将能阻止乌鲁木齐市内新冠肺炎患者向外扩散和对内传播.仅仅封闭一个乌鲁木齐并不显得过度。
    但新疆政府当局深谙“大能包小”的道理,封闭了一个乌鲁木齐他们觉得不过瘾,又封了一个喀什,他们还是觉得不过瘾,于是将全新疆(包括新疆生产建设兵团)上上下下4个地级市、5个地区、5个自治州的349个镇、481个乡、42个民族乡、193个街道通通全线封闭。居民除了政府、事业单位的工作人员以外,都禁止离开小区一步。而在疫情最严重的乌鲁木齐和除乌鲁木齐以外唯一有病例的喀什,居民甚至已经到了被家家户户贴封贴,禁止离开其住宅地步。即便是其他没有病例的地区,居民如果长时间呆在小区的院子里,也会遭到社区工作人员或警察的驱赶,连小孩也不放过。
    要封城了快点回家喂小样的来的及别跑这么快危险!
    于是,一时间,新疆再现了满城皆空的场面,除了巡查居民是否在小区院子里乘凉的警察以外,除了配合警察赶居民回家的社区工作人员以外,
    无论什么民族,无论什么职业,无论是否来自内地,通通禁止呆在室外。连无病例的伊宁市也封城了
    果乌鲁木齐已经得到了很好的封闭,如果乌鲁木齐的人员已经断绝了去其他地区的可能。那么又有什么理由将其他没有任何病例的城市也封闭了呢?要知道一轮疫情爆发时,也并未岀现如今这种“乌市爆发,全疆封闭”的场面,而其中不得不提到如今新疆政府的工作。
    朝令夕改,隐秘浑浊
    今新疆政府的工作如何,全看社区的工作就可知晓。自从中帝在新疆加大了维稳力度后,原本归派出所的职能被划分给了各级社区,一时间社区在基层的权力被无限扩大:今天可以叫一个卫生不合格的事业单位整改,明天就可以叫路边小店的经营者出来站岗,居民无论是外出还是归来社区都有权过问,甚至警方将少数民族同胞投入集中营也需要社区工作人员配合。社区开始成为国民党统治时期“保甲类的基层组织。
    但是社区工作人员的工作又不可谓不是颤颤巍巍,战战兢兢的,他们一方面在日常的工作中生搬硬套,干差也不敢干错,生怕遭到上级领导部门的责罚;一方面在面对上级领导的指示时指标化完成,例如上级也许规定他们管理到县,到了县级社区时,可能就会管理到村级。
    而且社区的工作可谓是“隐秘浑浊”。和公开透明相反,社区的任何政策都不事先通知普通居民只要一声令下就叫普通居民立即执行,一点商量的余地都没有,至于为什么,以及这么做会有什么效果,他们是提都不会提的。
    这在如今的二论疫情中显现得非常明显。
    20.08A2
    224

==========第217页==========
    二轮疫情到来后,各级政府生怕承担一点点责任,立马雷厉风行地把他们统治下的居民通通圈起来,生怕来个病例给他们惹麻烦,使得他们乌纱帽不保。但是他们的行动又是“隐秘浑浊”的,封不封禁,全凭小道消息,哪怕是乌市一开始也是如此。
    在16日得到确切的消息有确证病例后,新疆政府只发了一个含糊不清的声明,外来病例如何传染给本地人,以及最早爆发的感染源,感染者的活动轨迹,公众一概不知发布会一概不开,声明一概不写,直接命令警察和社区封城,居民凭借小道消息知道了16日晚12时将要封城,通通驱车回家,并且将超市里的蔬菜、粮食等食物抢购
    果不其然政府封城了。然而它还不忘把传播小道消息的所谓造谣者,通通抓捕归案。当婊子还要立牌坊的精神真是非常可嘉
    这在其他地区也是一样的,各级政府一方面把“造谣
    被新疆居民抢购一空的蔬菜货架
    者”抓捕归案,一方面却把“造谣者”说的事情做了一遍。
    但是全线封闭理论上是不需要的,这就体现了新疆各级政府的有一大特色——任务指标化。曾经自治区教育局要求整改大学教材,到了地区一级政府的教育部门就会变成整改大中学教材,到了市一级的又会变为整改大中小学教材,一层一层地扩大范围,他们心中没有也不能有人民,他们心中只有他们的乌纱帽,他们的升职,因而不断加大力度整群众就成了他们的手段,使劲让领导满意就成了他们的目的。而这些政策究竟会带来怎样的影响,他们是不管的。毕竟陈书记(陈全国,新疆法西斯当局的头子)都说了“没有稳定,一切都是零”。结果甚至后果变得不重要了,指标就是一切。
    只管封闭,不管死活
    按理说,封闭之后居民无法外出了,应该能保证生命安全吧。这在其他地区是如此,在新疆,只能说你想多了。
    封禁开始后,居民的食物来源全靠政府指定的专人进行配送专卖,
    84泡腾消毒片是84消毒液浓缩
    然而这方面的人手实在是少得可怜。乌鲁木齐很多人口超过1万的小区
    的。大家一定要重视这是消毒液,房子里马桶消毒,拖地消毒,不是
    只设了一到两个小小的蔬菜点(往往就是一辆小卡车载着一小车蔬菜那
    口服片,千万别搞错了,如果有误
    种),居民往往不得不早早地起床排起长队来买菜,就是这样,很多时
    服用了赶紧打120去医院就诊,别
    候也有买不到菜的情况。然而蔬菜点的稀缺,导致了必然的人流聚集
    耽误时间,人命关天的事情,
    可乌鲁木齐很多小区在已有感染病例的情况下仍然如此。可见封闭的任务指标很重要,是否再度爆发疫情反而不重要。
    下午1210
    在这两天出现的魔幻事件中更能凸显出来。为了响应政府每家每户消毒的主张,社区工作人员将84消毒液的浓缩泡腾片发放到了居民手中。
    我已我和儿子已经吃上了,在去医
    这本来是一件好事,但是魔幻的地方来了,社区工作人员往往解释都不
    院的路上,发药的时候就没有提醒不能吃,发药的也没有说,让我们
    解释这些药剂是干什么的,将药品发到居民手上就匆匆忙忙地离开了。
    饭后吃,
    然而,很多汉语水平不高的少数民族同胞,很多文化水平不高的中老年人,将这种药片当成了内服药
    时间误食事件频发,仅仅乌鲁木齐图为一例误食消毒片的案例。
    20.08A2
    225

==========第218页==========
    某医院一上午就收治了8名误食者。事情大规模发生后某地社区也仅仅通过一个公众号文章加以说明,实在是敷衍
    事实上这种泡腾片本身形状就像普通的可服用的药片甚至有点像奶片,并且上面的说明全是用很专业的汉文小字书写的,这就导致了很多少数民族同胞、老人以及好奇的孩子都可能误食。但是社区工作人员却解释都不解释,默认全乌鲁木齐的所有居民都是受过高中以上汉语教育的高学历者。笔者不知道这是因为他们不想管居民的死活,还是想随机毒杀“低端人口”呢?不得而知。
    总之他们的反人民性可见一斑
    疫情下的普通居民
    在这种愚弄,在这种压迫之下,疫情中的新疆人民应当早就起来反抗了,就像如今的美国群众一样。但是事实并非如此,至少笔者观察到的新疆普通居民,至少汉族居民个个都是顺民。
    在被限制了人身自由以后,不怕,至少还能在小区院子里溜达,最起码还有点活动空间;不能出去买菜,不怕,至少政府会派人来专卖,饿不死(如今在很多新疆城市专卖者都很难见到);疫情期间失去工作机会,不怕,最起码还有点钱,能过一天是一天。
    对于所谓抵制谣言,他们可上心得很,比网监还上心,他们可要大肆弘扬所谓正能量,“造谣者”说的都是负能量,然而在大量购入蔬菜粮食肉类的时候,他们跑得比兔子还快,也不管是“谣言ˆ他们比谁都爱国的同时,受到国家的残酷对待却比谁都严重。
    小节
    但这也并不奇怪,在如今新疆城市常住的居民中,无论是少数民族还是汉族,基本都是小资产阶级,他们往往手上还有存款,生活还过得下去,虽然垄断资本已经到达这里了,但是将这里的小资产阶级大
    批大批地变成无产阶级还有一定过程,于是到了2020年的今天,新疆的城市里甚至还能见到
    当册日日日日
    夫妻饭店。而内陆地区本来就很难改造,不像
    如mmm
    海岛封锁海岸线就能完全控制。
    这体现在尽管中帝在新疆部署了天罗地网尽管建立了复杂严密的监控体系,极端宗教势力并没有被铲除,仍然在新疆各地活动,并制
    2s3 s造袭击,只是新疆政府将消息完全封锁住了,很少有人能获知
    各种宗教势力等前资本主义的反动势力仍
    这些都是中帝的爪牙。
    然在新疆阴魂不散,这就是暴乱的由来原因之
    而这种暴乱又能使得中帝资本的进入放缓,因而使得新疆社会继续落后,进而各种前资本主义的反动势力得到恢复,这么一个恶性循环
    中帝为了使得其资本能更好地涌入新疆——这一对欧亚大陆中心进行资本扩张的桥头堡,不惜下大手段来打压前资本主义因素,甚至到了要“同化”维吾尔族等少数民族的地步,最为典型的就是全面推行“国语”(中帝新疆局对于他们推行大汉族主义政策的国家主乂的掩饰词汇)教育,禁止少数民族冋
    20.08A2
    226

==========第219页==========
    胞学习本族语言文字,并将不服从着和疑似不服从者统共至少100万关进集中营,并采取区别对待的政策,对汉族人放宽检査和监管力度,对少数民族同胞加大检査和监管。
    客观上来说中帝扫除新疆地区的前资本主义因素的举动,是一种历史的进步。然而,这种进步建立在包括汉族人民的新疆人民的苦难之上,就像马克思说的那样“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”,虽然它是新世界的曙光,但却是建立在无数的杀戮,无数的掠夺之上的。
    就算未来中帝有可能扫除新疆的前资本主义因素,但在这期间犯下的擎竹难书的滔天罪行仍是不可磨灭的,况且如今的资本主义远不是法国大革命时期能比的,因而中帝在给新疆人民带来广泛的痛苦的同时,恐怕只能制造一个又一个的民族矛盾,以及在其势力衰退之后前资本主义因素的卷土重来和变本加厉。
    根据毛主席的分析,帝国主义时代以后,一个国家哪怕要实现资产阶级革命都需要无产阶级政党的领导,这也就是新民主主义革命。而如今的资本主义已经是前疮百孔每况愈下了,它还在做着垂死挣扎,指望它实现一些它历史上能带来的进步因素显然是不太可能的。
    被统治阶级里小资产阶级自不必说,每分每秒资无产阶级革命万岁本主义的发展都在蚕食鲸吞着他们的社会存在,一个
    不稳定的阶级是没法当革命的领导阶级的。因而只有无产阶级,只有无产阶级革命才能拯救新疆人民及全世界所有生活在苦难之中的人民于水火之中,只有无产阶级革命能带来新世界的曙光
    20.08A2
    227

==========第220页==========
    六、读者来信及我们的回复
    读者的来信
    致新闻编辑组
    很抱歉过了一个星期左右才通知你们,我是一名高中生,我已将过去的从六月下的刊物打印出来,目前只打印了一份,并将其给身边的同学做宣传,目前来看身边一些同学很喜欢读,不知道这样是否会对编辑组造成影响,之后是否允许我再将刊物打印出来进行宣传呢?如果会造成负面影响的话,我会立刻停止此行为
    期待您的回复。
    我们的回信
    回复晩了非常抱歉。
    最首要指出的一点是,印刷这种“非法”政治刊物并进行传播的行为实际上已经是政治斗争的一种较为基础的形式,也就是说,你已经开始参与到政治斗争当中了。这是一个非常严肃的工作,有着众多的困难与各种各样的挑战,因此我们希望你可以严肃地进行这一工作。
    我们希望你是在面对诸如“在校不能使用电子产品”等不可抗力并深思熟虑后做出“打印刊物并传阅”这一行动,但是以防万一,我们必须指出,如果是无控制、无计划地地传阅报刊,那么很显然,这是一种极其危险的行为。比如说,如果出现了告密者,或者由于某些读者在上课时偷看或者突击搜查违品等偶然情况下遭到收缴(我们相信有这样无视人隐私权的髙中占多数,故偎设你校也是如此),那么这本刊物就会成为巨大的政治危险品。最坏的情况下,这会引起当局的警觉,我们的工作可能会严重受阻,而你们的人身安全会受到巨大的损害,你们将可能因此面临牢狱之灾,并且在中帝当局的统治被群众斗争到发生动摇前一直被监视,这将很显然地不利于此后的革命工作;即使是最好的情况,事情没有被捅给当局,那对你们而言也会成为一个把柄,这对我们以及你们,尤其是你们之后的工作仍然很不利
    不过,作以上说明并非想要打消你的革命热情,年轻人有革命热情是好事,敢于行动更是好事,在我们的订阅读者当中,你是第二位有如此勇气的人。但是,必须通过正确的方式来进行革命活动,否则不仅事倍功半,而且还会带来巨大的风险,使自己的革命道路半途而废,这就是坏事了。
    我们首先希望你做一次简单但是准确的摸査,确定喜欢读的冋学都是为什么而喜欢读,找岀其中确实对现存社会或现存体制或至少对校方的统治存有不满的人,以期进一步进行工作。
    我们建议,不要随意地进行传阅。在没有组织的情况下,印刷份数必须尽可能地少,少到作为印刷所有者的你可以随时迅速知道每份刊物在谁手里,可以说一份就好,这样方便掌握传阅情况。传阅的人数不能太多,建议最多以5个为限,应当对计划传阅的人有基本的审査,确定对方可靠,不会告密,要做到把握传阅方向。绝不能随意传阅,以免传阅到不可靠分子手中
    20.08A2
    228

==========第221页==========
    其次,应当确保刊物不会被家长或校方人员收缴。阅读者应当根据实际情况在正确的时间地点阅读这本刊物,而不应当在诸如正在上课的课堂、有舍监巡査的宿舍或者戒备森严的家中等会被抓包的地方阅读,在读好后应当加以妥善保管,避免在突击搜査违禁品时被偶然査出。
    再者,绝不能让读者停留在读者的层次。读者们应当积极地组织起来形成一个学习小组,用严格的纪律来确保活动的安全性,通过互帮互助的方式积极地学习马列毛主义理论与当代国际共运的实践经验并共同提高应试成绩,进而能够在将来继续一同进行革命工作。
    最后,必须做好销毁刊物的准备。尽管现在当局还未严厉打击这些地下刊物,但是我们不能因此而侥幸、懈怠,必须尽己所能做好万全准备。因而必须有销毁刊物的相关预案。
    我们对你的具体处境了解得还很不足,因此这只是我们所能提出的较为普遍的原则性建议。我们希望这些建议能够给你提供帮助,为你建立起一个真正的革命组织提供一定助力。我们希望你未来可以提供进一步的信息,比如有多少人已经阅读了刊物,其中有多少人对当前社会存在疑惑或者不满,这些心存疑惑或不满的朋友对当今社会阶级斗争有多少了解等。亟由这些信息,我们才可以尽量为你们的工作提供建议
    新聞编辑组
    读者的回信
    感谢编辑组的建议
    目前刊物已被5-6人阅览过,但仔细阅览的只有1-2人,我之后会对刊物谨慎处理,目前来看,校方和家长方面并不会造成威胁,如果有威胁我会立刻处理掉,并与你们联系。在学生们心中其实对于过去的事情如文革和现代制度问题都有一定的疑惑和不解,但他们只是单独的停留在知道这些问题上,并不做深入的探讨和思考,多数人被现代的娱乐风暴席卷,甚至如刊物中文章写的那样:美国爆发暴乱进行到高潮却被一条“老干妈”就改变了探索方向,我会适当的引导他们,并尽可能的去寻找志同道合的人士。
    20.08A2
    229

==========第222页==========

==========第223页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址
    shinnbum(@protonmail.com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者
    公元1792年8月10日,以无套裤汉为代表的劳动人民在革命公社按,则无观点。这一革命机构领导下发动起义,攻占杜伊勒里宫,直接击垮了封建王权,进而推动建立了法兰西第一共和国。我们纪念法国劳动人民
    “国际新闻”中的词句褒贬性
    大无畏的革命斗争精神,并确认中国劳动人民也会在将来的中国即代表本刊观点。我们将尽可
    革命人民战争中体现出同样的革命斗争精神。
    保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    0.08B

==========第224页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    目录
    特别声明
    为了人民战争的到来——纪念佳士运动爆发两周年
    、国际新闻
    1、土耳其妇女反抗阶级社会的父权制压迫
    (第1页)
    2、克什米尔人民坚持反对印度反动当局的斗争
    (第1页)
    3、黎巴嫩群众起义,数个政府部门被占领!
    (第2页)
    4、印度革命群众组织集会纪念烈士
    (第2页)
    5、新人民军战士痛击菲律宾反动当局走狗,阻滞产生环境污染、影响人民生活的开发项目(第2页)6、德帝当局以莫须有的罪名审判土共(马列)党员,芬兰马列毛主义组织发表声援声明
    (第3页)
    法国当局再次拆毁移民营地,使移民再次失去家园
    (第4页)
    8、萨赫勒峰会表明了帝国主乂的侵略
    (第5页)
    、国内新闻
    、7月24日,广东省广州市,花莞高速工地拖欠工资,民工讨薪
    (第6页)
    2、7月25日,湖北省武汉市,一工地拖欠工资,民工讨薪被打
    (第7页)
    3、7月30日,陕西省咸阳市,绿地集团拖欠工资,民工讨薪
    (第7页)
    4、8月6日,广东省惠州市,一口罩厂拖欠工资,提前结束合同,员工抗议
    (第7页)
    四、重要作品选载
    1、毛泽东:《改造我们的学习》
    (第8页)
    五、社会主义社会阶级斗争史
    31966年8月—1967年1月:造反、夺权
    (第14页)
    六、来稿刊载
    、革命是否意味着要对敌人施加酷刑
    (第19页)
    、关于欠薪行为的进一步说明
    (第22页)
    3、对本地摩的和载客三轮车司机的观察与笔者自身的看法
    (第29页)
    4、教科书式的复读不是革命
    (第30页)
    七、反馈
    ffsend实例搜集情况
    (第34页
    233

==========第225页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    特别声明
    为了人民战争的到来
    纪念佳士运动爆发两周年
    自2018年的斗争高潮过去已经两年了,这两年来中帝反动派加紧了对一切抗争的镇压,更加紧了对中国人民的剥削和压迫,一时间人民的生活变得更加水深火热
    但是,资产阶级在横征暴敛时渐渐变得忘乎所以,于是,他们反动的真面目也直接暴露在了群众愤怒的眼神中。一时间,马云、任正非甚至习近平都成了众矢之的,996、251等名词频繁出现在了群众的口中,但“土豪”等赞美资本家的词汇却渐渐不被提及。中国人民的反抗浪潮被压低的同时,阶级意识也在逐渐觉醒。
    中帝政府不会坐看无产阶级变成自为阶级,因而拼尽全力扼杀无产者们的觉醒。所以,被他们刻意煽动的民族主义情绪越来越猖獗和泛滥,网络上甚至到了随处可见激进的反黑反穆言论,以至于“尼哥”都成了某些人的所谓玩笑话。正义的言论也在此时越来越多地面临被删除或被隐藏的结果,而发布者也很有可能与此同时遭到打击。
    但无论如何也无法改变中国人民的反抗怒火日渐高涨的事实。
    然而,反抗怒火却不等于革命意志,群众自发斗争的最高形式只是工团主义,如果离开了无产阶级先锋队的群众工作(包括但不限于宣传、揭露、鼓动、组织),那么又有谁能保证在如今,民族主义日渐猖獗和泛滥的如今,中帝不利用群众尤其是小资群众中自发产生的落后性而祸水东引掀起帝国主义战争呢?
    在看到这个问题时,我想不少读者同志都已经有了想法了:“既然先锋队没有深入群众,那么我们就应该深入群众,向群众传播先进的马列毛主义思想”。你们的这种想法从态度上讲是对的,我们的确是应该融入群众,这点没错。但另一方面,先锋队的最终形成却是组织起来的先进分子融入群众的结果,因此现在的中国社会并没有无产阶级先锋队,但如果大家努力到群众中去进行工作,这个先锋队必然会出现。革命先锋队是在阶级斗争的烈火中锻造出来的,布尔什维克如此,毛泽东同志领导的中国共产党如此,世界上所有真正的无产阶级革命政党,无一不是如此。
    234

==========第226页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    为此,我们需要向在佳士运动中勇于融工,并向工人阶级传播先进的马克思主义思想的进步学生学习,学习他们不怕牺牲甘于奉献的精神,更要学习他们敢为天下先而不是沉溺于佐圈网斗的泥潭中的精神。为此我们既需要努力学习理论知识,更需要尽快走入线下工作,无论是调查也好宣传也罢。这个自然无需多言。
    不过,我们必须吸取佳士运动的教训。虽然佳士运动时,先进的学生已经开始组织融入工人了,但是他们融工的时候往往还是以个人形式为主,仅有的组织也很松散,因而能发动群众的水平、规模也同样低,最后结果就是一场工人运动变成了学生运动。而要想充分调动起工人阶级以及广大人民群众的斗争积极性,仅凭个人的宣传鼓动是远远不够的,需要的是先进分子的组织宣传。因而我们不仅要融工,更要形成我们自己的组织,在组织的基础上进行融工。
    如今不少有志革命者的组织暂时完全依托于网络平台,但并不能因此认为什么也做不了,可以依托网络平台找到地理邻近的同志,进而形成线下小组,最后组织集体融工等群众工作,并利用网络等平台和其他线下小组取得联系,这样把大家组织到
    最后,尽管遗憾,但我们应当指出,佳士运动中存在路线问题,之所以运动发展成为学生运动,之所以先进分子之间的组织很不严密,都是因为路线问题,这一点应当加以重视。如果说运动一开始不敢提岀明确的经济斗争口号还可能情有可原,但最后却发展出了左倾机会主义与右倾机会主义的混合:一方面号召大串联,直接行动,但是仍然是盲动地无头乱转、徒然地消耗力量,这不仅仅是先进分子没有严密的组织体现的表现,更是左倾机会主义,在这种没有严密组织的情况下,资产阶级右派乔装成左派(“老左”就是资产阶级右派)混入其中让进步学生搞上书,进而形成右倾机会主义,就变得“顺理成章”起来。
    运动中出现的所有间题几乎都是路线问题的体现。具体而言,左倾机会主义的产生是由于缺乏对中国阶级斗争具体形势的调查、了解、掌握,被一时的斗争“高潮”冲昏头脑,因而釆取了冒进的行动,没有正确的路线指导,因而葬送了运动;而右倾机会主义的产生更直接是由于没有统一而正确的路线,因而使得资产阶级右派可以轻易混入其中破坏运动。这些都清楚地为我们这些后来者提供了惨痛的教训
    诫
    我们必须拥有革命的路线纲领。革命组织是在阶级斗争锻造出来的,更是在内部两条路线的斗争中锻造岀来的,革命者必须旗帜鲜明地确认指引整个革命组织的路线纲领,
    235

==========第227页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    与一切机会主义相对抗,进而才能积极、正确地领导阶级斗争向着最高处—一人民战争发展。
    让我们高举马列毛主义的大旗向着人民战争的发起而前进
    全世界无产者,联合起来!
    236

==========第228页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    国际新闻
    2、克什米尔人民坚持反对印度反动当局的斗争来自印度的消息:克什米尔群众袭击了卡图阿县拉凯恩普尔镇的收费站,以报复印度当局雇员对当地青年的袭
    土耳其妇女反抗阶级社会的父权制压迫
    击
    来自土耳其的消息
    if ti,
    袭击发生在周一晚上(8月3日),两三名当地青年因
    上耳其人民群众于7月
    支付通行费的争议而被政府雇员用棒球棍殴打。三人被
    22日掀起反对父权制暴
    打的消息迅速传开,当地群众聚集在现场高喊口号,并
    力的示威游行。7月21
    摧毁了收费
    日,一名名叫 Pinar
    站。当地群
    Gultekin的女大学生遭
    众惩罚了殴
    到前男友谋杀,尸体被焚
    打青年的政
    烧后被抛入垃圾桶。这是
    府雇员。印
    土耳其今年有记载的第
    度反动当局
    260起谋杀妇女事件,仅
    游行队伍
    在伊斯坦布尔,家庭暴力群众拆毁收费站
    不得不部署
    大量准军事
    事件已增加40%。
    部队以控制局势。
    在该谋杀案发生后第二天,土耳其全国爆发针对父
    群众还举行了抗议活动,以抗议在拉凯恩普尔镇开
    权制暴力及近几个月来谋杀案的战斗集会与示威游行。
    设第二个收费站这一当局公然敛财的行为。示威者开到
    在穆拉,伊斯坦布尔,安卡拉,伊兹密尔,阿达纳,哈
    车站附近时遭到了安全部队的袭击,数人被捕。
    塔伊,梅尔辛,安塔利亚和梅莱特(马拉蒂亚)等各大城市,成百上千的人参加了示威运动。
    克什米尔人民的斗争有理,打倒印度反动当局的张主义
    伊兹密尔警方无故袭击了示威游行队伍,逮捕了十
    二名女性示威者。示威者称其在进行和平的合法游行
    参考原文为英文,
    但是警察突然袭击,用路障拦住队伍去路并殴打、虐待见htps/www.demvolkedienen.org/index.php/en示威者。
    asien/4356-kashmir-indian-state-masses-attacktoll-station
    土耳其妇女所受的深重压迫必须靠打倒帝国主义摧毁土耳其当前的半殖民地半封建社会现状才能得以解除,这对土耳其人民而言意味着必须迈出第一步—一新民主主义革命的胜利。
    参考原文为英文,见
    https://www.demvolkedienen.org/index.php/en/asien/4343-once-again-mass-protests-against-femicide-in-turkey
    印度反动当局安全部队袭击示威群众
    237

==========第229页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    3、黎巴嫩群众起义,数个政府部门被占领!
    黎巴嫩抗议群众
    来自黎巴嫩的消息:黎巴嫩群众对无能当局的愤怒爆发,大批示威者于8月8日聚集在黎巴嫩烈士广场共同高喊着“复仇,复仇!直到政权垮台”的口号。示威者中有人在挥舞着绞刑架的模型,还有人高举贝鲁特港大爆炸丧生者的名字。根据黎巴嫩卫生部周六报告,
    22
    爆炸已造成158人死亡,6000多人受伤。
    黎巴嫩当局警方用催泪瓦斯与橡皮子弹对付投掷石块的青年抗议者队伍。但当警方应付抗议队伍时,约200名示威者冲入黎巴嫩外交部,并称之为“革命总部”。抗议者还试图占领银行协会的总部,随后纵火焚之并撤出。除此外,抗议者还接管了经济与能源部这公共服务管理不善的象征。
    黎巴嫩人民反抗黎巴嫩买办官僚当局的斗争从未停息
    参考原文为法文,见
    httpsl/maoistroad.blogspot.com/2020/08/liban-les-manifestants-prennent-dassaut. html?m=1
    4、印度革命群众组织集会纪念烈士
    5、新人民军战士痛击菲律宾反动当局走狗,阻
    来自印度的消息:印度 awobi地区群众在烈士周滞产生环境污染、影响人民生活的开发项目组织了大规模群众集会,以表纪念。(图为集会照片)
    来自菲律宾的消息:西萨马地区新人民军(A
    参考原文为英文,见:htts:∥
    rulfo ortiz司令部)宣布针对菲律宾当局军队的伏击行
    maoistroad.blogspot. com/2020/08/india-massive
    动取得成功,其正在为一个具有潜在破坏性的大规模采
    rallv-in-awobi. html? m=1
    矿项目进行清理行动。
    238

==========第230页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    红色战士成功伏击菲军第8步兵师,造成该师3名
    与此同时,这也意味着要为马尔卡风险投资控股有
    士兵死亡,1名受伤。该师正在为属于矿业公司马尔卡限公司的大规模采矿项目铺平道路,该项目覆盖了风险投资控股有限公司( Marcventures Holdings)12231公顷富含铝士矿的土地。士兵告诉当地居民,他的萨马铝土矿项目一部分的城镇开展重组社区支持计划们的行动是为了确保工程顺利进行。动。新人民军 Arnulfo ortiz司令部赞扬了红色战士
    在其他国家,铝土矿开采对采矿作业地点附近的土
    和群众在敌方加强军事存在的情况下开展了这些成功的
    地、河流和社区造成了广泛和不可逆转的生态破坏,最臭名昭著的是2015年马来西亚的铝土矿开采灾难。如果实现,萨马铝土矿项目可能会对成千上万萨马农民的生活和生计造成严重损害。
    通过部署军队作为这样一个破坏性的采矿项目的安仝力量,第8师和最根本的—杜特尔特政权暴露了其贪婪和反人民的性格。杜特尔特优先考虑代价高昂且徒劳无益的反叛乱行动,以确保大资本家的收入,而牺牲了人们现在更需要的医疗保健服务、教育和生计援助。
    新人民军阵列
    军事行动。
    去年7月1日,红色战土伏击了驻扎在圣乔治镇巴参考原文为英文,见htps/www.redspark.nulen,兰盖哈贝的西提欧加鲁坦的第19步兵营。两名士兵死 peoples-war/npa-western-samar-scores-victories亡,一名士兵受重伤。几个小时后,两架直升飞机在该 against-army-troops-securing-large-mining地区上空盘旋,让士兵们收集死者的尸体,并追击撤退 project,到安全地带而没有受伤的 Arnulfo ortiz司令部指挥的新人民军。
    6、德帝当局以莫须有的罪名审判土共(马列)党员,芬兰马列毛主义组织发表声援声明
    然后在7月2日, Arnulfo ortiz司令部指挥的新人民军伏击了在桑格镇贝瑞活动的军队,击毙了敌方士
    来自芬兰的消息:德帝当局审判了十名士共/马列
    兵。敌人被射击的方向弄糊涂后,用了两个小时进行报党员,并给其安插了莫须有的罪名将之送入监狱。以下复。不久之后,因为害怕自己会成为新人民军更多军事是芬兰马列毛主义组织“芬兰毛主义委员会”的声援声
    行动的目标,驻扎在RCSP附近五个街区的土兵撤离了。明
    7月7日,又有两名士兵死亡,一名受重伤,此前
    声援士共/马列的声明
    红色战士伏击了驻扎在圣荷西德布安镇圣尼古拉斯镇西
    今天,2020年7月28日,德意志联邦共和国在所
    提奥萨尔瓦乔的士兵。
    谓的”土共/马列审判"中作出了判决。在这次历时四年
    除了这三个城镇之外,第8师已经在马图吉瑙和巴多的审判中,有十名同志因所谓“领导外国恐怖组织拉那斯以及附近的东萨马省进行了大规模的部队部署。和“参加外国恐怖组织”等罪名被判刑。他们每个人都自5月以来,第14步兵团、第19步兵团、第78步兵被判入狱,刑期从两个半月到六年半不等。被告可能会团、第87步兵团、师侦察连和第52千部营(现已转变犯下的任何实际罪行都没有在法庭上提出,只有关于为机动营)一直在进行不间断的作战行动。去年7月14“恐怖主义”的模糊说法。这个所谓的“恐怖组织”是日,士兵们用105榴弹炮向圣何塞德布安的山丘发射了土共/马列,是士耳其和北库尔德斯坦的国际无产阶级至少64枚炸弹。新人民军认为,这是军队在西萨马尔|的先锋。该党几十年来一直为新民主主义革命发动人民加强反叛乱运动的一部分
    239

==========第231页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    战争。党,是这个国家最广泛和最深刻的群众的真正领
    在无产阶级国际主义的指导下,我们要向土共/马
    袖。它不是任何“恐怖组织”,而是革命内战的一方。列和国际共产主义运动表示声援。特别是在芬兰,我们
    重要的是,在此之前,欧洲没有一个国家会认为敦促所有马克思主义者、革命者和民主人士谴责所谓的
    共/马列是一个“恐怖组织”,例如,在“欧盟”或甚
    土共/马列审判”,认为这是对土共/马列、国际共
    至德国的“恐怖组织名单”中都找不到这一点。只有主义运动和人民民主权利的攻击,并表明他们支持土共
    耳其,由埃尔多安统治的法西斯独裁政权,将土共/马
    马列和整个国际共产主义运动的事业。为了强调这
    列正式定为“恐怖组织
    如今,表面上已经抛弃法西点,我们引用马克思的话
    斯历史的德国,也就是“欧盟”中的霸权帝国主义者,
    “公民们!让我们回忆一下国际的一个基本原!
    却做出了不同的决定,为此,慕尼黑法院申请—一也因
    团结。如果我们能够在全世界工人内部牢牢地巩固
    此获得了—默克尔政权司法部最高级别的批准。与此这个生气勃勃的原则,我们就一定会达到我们所向往的同时,德国再次表明,它的宪法和国际条约仅仅是一张伟大目标。革命应当是团结的,巴黎公社就是一个富有纸,它准备在“正当的”镇压的革命斗争时抛掉这张纸。教益的例子。巴黎公社之所以失败,就是因为[注:在我们的同志虽然受到的监禁,但这并不能阻止革命
    “人民国家报”上接着是:“别国的工人没有表现出团
    和土共/马列。多年来,它的成员和支持者一直被集体
    结的精神”。—编者注]在一切主要中心,如柏林、
    监禁,折磨,未经审判就被处决,然而这种暴行仍然无马德里有其他地方,没有同时爆发伟大的革命运动,来法阻止历史不可避免的运动。仅慕尼黑的判决就足以证与巴黎无产阶级的强有力的起义相呼应。”
    明这一点—如果监禁、处决和酷刑已经结束了,为什我们的力量在于团结么还会有其他判决?同样,关于人民战争的武装斗争的
    无数新闻也证明了这一点,在人民战争中,工农解放军|打倒对共产主义者的追害!打败了敌人。同样,士共马列不仅在士耳其,而且在士共/马列万岁!数百万来自土耳其的移徙工人生活的欧洲,也得到大众
    的广泛支持。一种以前就存在的智慧早已经告诉了人们,国际共产主义运动万岁!
    可以禁锢一个革命者,但是却无法禁锢革命本身。反革
    芬兰毛主义委员会
    命监禁、折磨和执行的越多,就越显示出自己陷入了困境。打倒反动分子!土共/马列和革命万岁!
    7月28日
    对土共/马列的攻击是对整个国际共产主义运动的
    参考原文为英文,见
    攻击,国际共运在士耳其和库尔德斯坦北部的真正代表|htps/www.newepoch.media/single-post202008就是土共/马列。是我们中的一员!更重要的是,德意
    109/FINLAND---Statement-in-solidarity-with-the-
    志联邦共和国的决定意味着欧洲反共攻势的加剧。这把 TKPML
    剑指向所有的共产主义者和一般的革命党派和组织。这
    显示了欧洲对国际共产主义运动的真实反应。我们在世7、法国当局再次拆毁移民营地,使移民再次失界各地看到的同样日益加剧的攻势,是因为在地球上找去家园不到一个国家,一个大陆,那里最深刻和最广泛的群众
    来自法国的
    不会使用他们的权利来反抗反动派。我们强烈谴责世界
    消息:在法国
    对土共/马列和国际共产主义运动的攻击。打倒总的反
    去年有10万人
    革命攻势!国际共产主义运动和世界革命的战略进攻万
    申请庇护,比
    岁
    2016年增加了
    17%。但是法国
    警察疏散移民
    政府对此漠不关

==========第232页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    心。移民既没有工作,也没有栖身之所。他们大多住在国主义者的利益,他们将完成“经济安全、免受恐怖主市郊某处非人道的帐篷里,就像巴黎东北部的情况一样。乂威胁和人道主义援助”的任务。会后,德国总理安格多达2000名大多来自苏丹、索马里和厄立特里亚的移
    默克尔( Angela Merke)和欧盟代表夏尔·米歇尔举
    民生活在最贫困的条件下,既没有自来水,也没有厕所,行了视频会议,会议强调,没有所有“大老板”的参与甚至没有电力供应
    就不会做出任何决定,这些“大老板”希望为开采提供
    巴黎市长(安妮·伊达尔戈)和2018年政府之间的
    “良好”条件,并从萨赫勒五国集团地区受压制的国家
    场争论只是引发了移民们关于这些帐篷城市的争论。从获得额外利润。
    那以后,这样的
    在疫情泛滥时没有“停止”打击恐怖主义,这只是
    地已经疏散了意味着尽管有一种致命的病毒威胁着人民的生命和健康35次,移民们被帝国主义者为了实现他们的利益,正在扩大帝国主义战mH带若到了避难所去。争。特别是在政治和经济危机加剧的情况下,帝国主义
    他们被安置在者因为害怕社会紧张局势会爆发反对帝国主义侵略的秩
    公共汽车上,并
    序而试图加强控制和镇压。过去几年,在萨赫勒地区
    被分成几个部分
    特别是在马里对帝国主乂占领的抗议和抵抗增加了很多。
    移民居住地
    些人被再次驱
    众所周知,帝国主义军队(法国和德国)的存在导致了
    逐出境,另一些人得到了居留许可。警察也经常非常严
    恐怖袭击”的兴起,导致了对人民的袭击以及该国
    厉地对待移民。
    乱和更糟糕的局势。仅在过去的六个月里,就有4500人被不同的武装力量杀害,而冠状病毒的流行使情况更
    但这是欧洲移民经常被对待的方式,他们逃离自己加恶化。帝国主义军队的部署和帝国主义的侵略不是为的国家,因为帝国主义为了自身利益摧毁了他们的生存了改善人民的处境,而是为了越来越多地控制国家,而
    和家庭,然后将之当作不顾成千上万人被杀的后果,更不用说不安全、恐惧最后的垃圾对待。他们饥饿等等没有住处,不被允许寻找工作,并受到持续的
    另一个重要的事实是利比亚的帝国主义战争,这表
    镇压。因此,他们推动
    明帝国主义者本身加剧了这种恶劣的局势。萨赫勒会议
    最深和最广的群众的贫还提到利比亚局势是对萨赫勒地区“安全”的威胁。当
    移民居住地
    困的产生。
    然,他们没有提到的是,利比亚的战争是一场由帝国主义者领导的战争,为了争夺谁将在这个饱受战争蹂躏的国家掌权。法国是sahe
    8、萨赫勒峰会表明了帝国主义的侵略
    ity
    战争局势中的主要“您Militant activity
    400km
    关于萨赫勒五国集团峰会的分析
    角色之一,它提供
    URITANIA
    NIGER
    克肖特市举行。五国集团毛里塔尼亚、马里、尼日尔、国家和杀害人民6月底,萨赫勒五国集团召开的萨赫勒会议在努瓦|武器和支持来摧毁
    SENEGAL
    广…:
    lAMEY
    Zinder
    布基那法索和乍得的总统以及主要控制这些地区并进行这是另一个事实
    -,
    CENTRA
    表明“不安全”局
    AFRICAN
    决策的帝国主义侵略者——法国及其总统埃马纽埃尔马克龙和欧洲联盟代表都参加了会议。
    势主要不是“恐怖萨赫勒地区安全局势
    主义问题”,而是帝国主义者如何在这些国家领导战争
    马克龙承诺,只要该地区需要法国军队,法国军队
    的结果。这就是为什么萨赫勒五国集团会议与非洲国家
    就会留在那里。尽管有冠状病毒,但是“反恐斗争”不
    的利益无关,它是帝国主义者及其走狗的会议,给该地
    会停止。西班牙总统佩德罗·桑切斯解释了欧洲联盟帝
    区人民带来更多的苦难和苦难。

==========第233页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    二国内新闻
    怜农民工在那么大的太阳下工作,还要经历这样的惨事。”目前该微博内容已被中帝当局删除。
    在此,我们对被欠薪的工人们表达自己的同情,
    2020年7月23日至2020年8月6日’在短短两周同时也对这些工人向资产阶级专政国家祈求帮助表示遗时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就共憾。但是,我们也不能仅停留于此,而是有必要对久薪有25起’工人被打的事件有5起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的
    这一现象进行进一步分析。民工讨薪的行为在中帝当局
    线城市和发达二线城市,比如上海市有1起,广州市有统治的地方可以说是屡见不鲜,我们的一些同志们甚至1起,武汉市有1起,南京市有1起,大连市有1起
    可能把它当作我们扩大影响的最好突破口。然而一个事
    下面’我们将介绍这25起事件中4个较突出的事件
    实却是,资本家欠薪这一行为并不是资本主义生产的剥削形式,而是一种前资本主义的超经济剥削形式。所以
    1、7月24日,广东省广州市,花莞高速工地拖其实对于整个资产阶级而言,个别资本家的欠薪行为并
    欠工资,民工讨薪
    不符合资产阶级的整体利益,正如同个别资本家出于个人恩怨的杀人越货行为不符合资产阶级整体利益一样。因此,在世界各资本主义国家中,都明确立法禁止资本家欠薪行为,而中帝是其中对此行为禁止较为不力的国家,远远差于各发达资本主义经济体。因此我们可以看到,在中国,欠薪现象多发生在中小资本家的企业中,而对于大型国企私企而言,一般不存在欠薪行为。中帝当局作为中国垄断资产阶级的代言人,其在阶级立场上其实是反对欠薪行为的,这也是为什么欠薪民工喜欢向资产阶级国家祈求帮助并很可能获得成功的原因。对于被欠薪工人而言,他们的核心诉求是拿到资产阶级法权
    花莞高速工人讨薪
    认可下应得的劳动力报酬,消灭前资本主义因素对他们
    7月24日,有工友在微博上贴出如下文字:“花的盘剥,所以资产阶级国家对他们而言已经足够进步,莞高速拖欠农民工工资,项目款,工人几个月没有开工为此他们愿意为资本主义歌功颂德,并反对我们的核心资,无奈罢工。对方反咬一口说因为工人工作没做好,诉求。所以如果有同志希望参与类似的讨薪活动,务必聚众闹事,所以才不开工资。衡嘉工司负责人声称,宁要调整宣传思路和宣传内容,三思而后行。愿自己花钱打点关系,也不会给工人开一分钱。自己后台背景硬的很,随便你们闹。并且,花莞高速属于国家
    中帝当局通过一系列政策协助垄断资产阶级大举
    工程,不允许私人挂靠。对方不仅私人挂靠中铁八局,/扩张的行为,势必会减少中国国内的前资本主义因素,还双方互踢皮球式,双方都推卸责任。谁都不放在眼里,/进而减少欠薪现象。这种欠薪事件的减少并不能反应剥随便你们闹,区域警察随意调动驱赶这些上门要账的工削的减轻和资产阶级势力的减少,反而说明了资产阶级人,还扣压工人,限制工人人身自由,不可出去不/在中国阶级力量的增强。现在的农民可以通过拥抱资本电话。被逼工人们四处状告投诉,都没有结果。还私自主义来提升自己的生活境遇,而到了资本主义完全统治动用武警驱压这些要账的工人。像市里省级政府投诉还全国的未来,全体劳动者们会日益意识到只有社会主义需一段时间,对方声称,随你们怎么样,我哪里都有人/才能改善自己的境遇,这将促使
    自觉自为的无产阶
    的,都有后台的。工人有些家里还有妻儿老小,有的人级的诞生。
    还有马上要生育的老婆急需用钱,被逼无奈都要跳桥了结自己的生命。可想而知这些人有多么的可恶可恨,可
    242

==========第234页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    2、7月25日,湖北省武汉市,一工地拖欠工资,3、7月30日,陕西省咸阳市,绿地集团拖欠工民工讨薪被打
    资,民工讨薪
    烈日下,建筑工人在武汉新州区为江苏省苏中建
    杨凌绿地世界城门口有疑似农民工堵门维权。从
    设集团股份有限公司承包的孔雀城问津"三期劳动后,现场照片显示,有的农民工坐在汽车顶,有的则并排坐施工单位拒不支付民工血汗钱。这几个月辛勤劳作的血于售楼部大门口,并拉有横幅,上写:“绿地集团刘岩汗工资平均下来,每个工友才二三万元。就这样微薄的将工人眼睛打伤致残,还我农民工血汗钱还我农民工生工资,施工单位还在工友多次要求下仍不予支付。因此,命工友们从2020年7月10日起,就开始停工,要求辞工
    结算工资,并向劳动局举报。正当工友们准备通过资产阶级的喉舌们所声称的“正规渠道”拿到应得的工资时,却被工程施工承包老板组织黑恶势力与自称为劳
    民工堵门维权,警察出动
    动局的工作人员(拒不
    民工讨薪被打
    出示身份证等证件)阻4、8月6日,广东省惠州市,一口罩厂拖欠工
    止投诉和信访,要求这
    资,提前结束合同,员工抗议
    群民工先离开工地并同意施工老板9月才支付工资。工友们担心以后更难得到工资,因此决定拒绝老板的条件后,2020年7月24日,黑心老板脑羞成怒,竟公然
    8月6日,有
    组织人员殴打这群打工人!这群工友的血汗钱现在看是学生网友在微博上难拿回来了,甚至估计还要自付医疗费!
    留言求助,大意下:这名贵州的学
    当工人们万般无奈下走上楼顶走上塔吊,试图用
    生6月份决定来广
    命来拿回血汗钱的时候,资产阶级的喉舌们吹嘘到什么
    东勤工俭学给家里
    要走正规渠道”“不
    减轻负担,就职于
    应非法讨薪”等等。而
    广东省惠州市惠城工人抗议要求劳动
    当资本家公然违法的时
    区三栋镇惠州贏合科技有限公司,做普工。广东的流水
    苏中建没孔崔城三期还我血汗
    候,资产阶级的喉舌们
    线比他想象中辛苦,但一想到家里正是缺钱的时候,他
    公可汐黑打人1
    就都沉默了。当然也可
    于墅能这些喉舌们根本不知决心咬咬牙坚持下来。他本以为自己的辛苦都能获得相
    应的劳动报酬,然而却遇到了没想到的困难。打工期间,
    道这些事,因为中帝当
    工厂以各种理由无限制的放假,一放假就没有工资收入,
    局已经贴心地把微博相
    民工在武汉讨薪
    大老远从贵州的大山里跑到这个地方来就是想挣点辛苦
    关报道都静静地删除了
    钱,没想到却打了水漂。这名网友在微博里写道:“工厂放假我也理解了!可是以下问题我真理解不了。工厂放假这是企业的原因,跟我本人是没任何关系的。可是工厂让我们放假就连每天最基本8小时工作时长的保障都不给我,这符合咱们《中华人民共和国劳动法》
    了
    243

==========第235页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    看到这里可能有些朋友要哑然失笑了,毕竟无数劳动者整日过着996甚至更惨的生活,许多人高喊“遵守劳动法”是为了减少劳动时长,而这里这位网友囗中的“遵守劳动法”却在要求延长劳动时长。虽然这两个事情看起来完全不同,但是实际上却是一体两面的东西。在资本主义体制中,为了加大剥削效率,资产阶级需要个存在的失业劳动后备军,以此来威胁在岗的工人,以降低其薪水并延长其劳动时长。因此,996和整天放假都是资本主义体制的产物,两者之间相互促进。为什么有手有脚的劳动者只能整日无事可做,静静等待资本家的召唤呢?因为生产资料的私人占有和垄断已经发展到了如此夸张的地步,以至于劳动者除了出卖劳动力已经一无所有,甚至连自己白手起家耕种一片土地、开家小店都成为不可能。为了解决这位网友的问题,只有彻底保证劳动者的劳动权才有可能;而为了保证劳动权,就必须实现生产资料公有制。简而言之,只有社会主义,才能解决这个问题
    244

==========第236页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    三重要作品选载
    整风三篇-毛泽东
    (编者按:现在,马列毛主义已经成了一个流行词,不少人都自称马列毛主义者,其中不乏对国际共运有着不少了解的人。但在读书上,有一部分人开始奉行起“敌人支持的我们就要反对”的原则,为了有别于“老左”,他们对毛主席的文章,尤其是建国以前的文章抱以排斥心理,认为有“资本主义尾巴”。我们应该杜绝这种主观主义作风,许多毛主席建国前的文章恰恰是马列毛主义的优秀教材。作为示例,这次我们选定了延安整风运动期间毛主席的三篇文章进行推荐。党的历史经验,从正反两方面证明了一条真理:一个政党的成功或失败,决定于路线是否正确。路线不正确,即便夺取了政权,还会丧失政权。路线正确,没有政权也会取得政权。这三篇文章指出并细致分析了当时的党与党员面临着怎样的问题,提岀与这些问题作斗争的方法。在开始工作的前夕对这三篇文章进行阅读,进一步了解学习马列毛主义基本原则,进一步了解学习未来的党应该奉行怎样的路线并以此反省精进,对于我们的工作无疑是大有裨益的。故选载。)
    1、《改造我们的学习》
    导读
    《改造我们的学习》是毛主席关于整风运动的基本著作之一。它为开展整风运动提出了战斗的纲领,作了重要的政治动员和理论准备。
    毛主席在文中先谈了当时党在学习上的三个问题:不注重研究现状,不注重研究历史,不注重马克思列宁主义的应用。这三个问题在现在虽然形式有所变化,但还是存在于部分或者大多数人身上。用主席的话说,我们中部分或者大多数人“不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场,找观点,找方法…不是有的放矢,而是无的放矢。”
    在不注意研究现状的问题上,我们对于经济、政治、军事、文化等领域缺乏研究学习,尤其是缺乏系统性学习有些人奉行自由主义与个人主义态度,朝三暮四,只学习那些当时有热度、自己感兴趣的,等到没热度、没兴趣了就不学了,这些人脑子里有的是当大明星大名人的精神,就是缺乏踏实的精神。还有一些人,热衷搞“书斋马克思主义”,擅长寻章摘句进而发表暴论,这种人只能当旧社会的学究,做不了站在无产阶级立场上的革命者。
    其次是不注意研究历史问题,这不是说我们缺乏对历史基本认识,而是说我们对于历史的认识经常不是站在无产阶级与革命立场上的。比如西班牙內战,我们中许多朋友无法从路线角度考察西共失败的根本原因,而常常去纠结一些细枝末节;再比如文革,许多朋友还是抽象肯定具体否定,口头肯定文革,实际否定政治挂帅和全面落实无产阶级专政等基本原则,无法认识到这场革命如何在经济、政治等方面体现马列毛主义基本原理。

==========第237页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    第三是不注意马列主义,现在是马列毛主义的应用。我们都擅长当复读机,谈起一些基本内容头头是道,但就是不知道怎么应用于革命实践。比如持久人民战争普适性这个词很多人都会讲,但我们该如何在中国掀起人民战争的浪涛?我们目前恐怕无法对这个问题作出回答。
    分析完这三个问题以后,主席提出以上三个问题反映的是一种错误作风—主观主义作风。主席对这种作风进行了严厉的批评:“华而不实,脆而不坚。自以为是,老子天下第一…这种作风,拿了律己,则害了自己;拿了教人,则害了别人;拿了指导革命,则害了革命。总之,这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法,是共产党的大敌,是工人阶级的大敌,是人民的大敌,是民族的大敌,是党性不纯的一“种表现”。
    我们不能去做那墙上芦苇与山上竹笋,而要致力于成为一名合格的马列毛主义革命者。诚然,以上提到的绝大多数问题是不可能通过纸上谈兵,而是要通过真正的革命实践解决的,但我们可以借助对这篇文章的学习开展批评与自我批评,从我们的学习开始克服主观主义作风。这对我们未来的工作有益无害。
    正文
    我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。其理由如次
    中国共产党的二十年,就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。如果我们回想一下,我党在幼年时期,我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的认识是何等肤浅,何等贫乏,则现在我们对于这些的认识是深刻得多,丰富得多了。灾难深重的中华民族,一百年来,其优秀人物奋斗牺牲,前仆后继,摸索救国救民的真理,是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后,才找到马克思列宁主乂这个最好的真理,作为解放我们民族的最好的武器,而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合,就使中国革命的面目为之一新。抗日战争以来,我党根据马克思列宁主义的普遍真理研究抗日战争的具体实践,研究今天的中国和世界,是进一步了,研究中国历史也有某些开始。所有这些,都是很好的现象。
    但是我们还是有缺点的,而且还有很大的缺点。据我看来,如果不纠正这类缺点,就无法使我们的工作更进步,就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步首先来说硏究现状。像我党这样一个大政党,虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩,但是对于国内和国际的各方面,对于国内和国际的政冶、军事、经济、文化的任何一方面,我们所收集的材料还是零碎的我们的研究工作还是没有系统的。二十年来,一般地说,我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作,缺乏调查研究客观实际状况的浓厚空气。“闭塞眼睛捉麻雀”,“瞎子摸鱼”,粗枝大叶,夸夸其谈,满足于一知半解,这种极坏的作风,这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风,还在我党许多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况,从客观的真实的情况出发,而不是从主观的愿望出发;我们的许多同志却直接违反这一真理

==========第238页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    其次来说研究历史。虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作,但是不曾有组织地进行过。不论是近百年的和古代的中国史,在许多党员的心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊,对于自己的祖宗,则对不住,忘记了。认真地研究现状的空气是不浓厚的,认真地研究历史的空气也是不浓厚的其次说到学习国际的革命经验,学习马克思列宁主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要,而是为了单纯的学习。所以虽然读了,但是消化不了。只会片面地引用马克思、恩格斯列宁、斯大林的个别词句,而不会运用他们的立场、观点和方法,来具体地研究中国的现状和中国的历史,具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的,特别是对于中级以上的干部,害处更大
    上面我说了三方面的情形:不注重研究现状,不注重研究历史,不注重马克思列宁主义的应用。这些都是极坏的作风。这种作风传播出去,害了我们的许多同志。
    确实的,现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况,不愿作系统的周密的调査和研究,仅仅根据一知半解,根据“想当然”,就在那里发号施令,这种主观主义的作风,不是还在许多同志中间存在着吗?
    对于自己的历史一点不懂,或懂得甚少,不以为耻,反以为荣。特别重要的中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史,真正懂得的很少。近百年的经济史,近百年的政治史,近百年的军事史,近百年的文化史简直还没有人认真动手去研究。有些人对于自己的东西既无知识,于是剩下了希腊和外国故事,也是可怜得很,从外国故纸堆中零星地检来的。
    几十年来,很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来,只知生吞活剥地谈外国。他们起了留声机的作用,忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。这种毛病,也传染给了共产党。
    我们学的是马克思主义,但是我们中的许多人,他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说,他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论和实际统一。他们既然违背了这条原则,于是就自己造出了一条相反的原则:理论和实际分离。在学校的教育中,在在职干部的教育中,教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑,教经济学的不引导学生研究中国经济的特点,教政治学的不引导学生硏究中国革命的策略,教军事学的不引导学生硏究适合中国特点的战略和战术,诸如此类。其结果,谬种流传,误人不浅。在延安学了,到富县冮就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币2,当然学生也不能解释。这样来,就在许多学生中造成了一种反常的心理,对中国问题反而无兴趣,对党的指示反而不重视,他们一心向往的,就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。
    当然,上面我所说的是我们党里的极坏的典型,不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型,而且为数相当地多,为害相当地大,不可等闲视之的
    为了反复地说明这个意思,我想将两种互相对立的态度对照地讲第一种:主观主义的态度
    在这种态度下,就是对周围环境不作系统的周密的研究,单凭主观热情去工作,对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下,就是割断历史,只懂得希腊,不懂得中国,对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下,就是抽象地无目的地去硏究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场,找观点,找方法,而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢,而是无的放矢。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说:应当从客观存在着的实际事物出发,从其中引
    247

==========第239页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    出规律,作为我们行动的向导。为此目的,就要像马克思所说的详细地占有材料,加以科学的分析和综合的研究。我们的许多人却是相反,不去这样做。其中许多人是做研究工作的,但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣,只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际工作的,他们也不注意客观情况的硏究,往往单凭热情,把感想当政策。这两种人都凭主观,忽视客观实际事物的存在。或作讲演,则甲乙丙丁、一二三四的一大串;或作文章,则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意,有哗众取宠之心。华而不实,脆而不坚。自以为是,老子天下第
    钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风,拿了
    律己,则害了自己;拿了教人,则害了别人;拿了指导革命,则害了革命。总之,这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法,是共产党的大敌,是工人阶级的大敌,是人民的大敌,是民族的大敌,是党性不纯的一种表现。大敌当前,我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义,马克思列宁主义的真理才会抬头,党性才会巩固,革命才会胜利。我们应当说,没有科学的态度,即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度,就叫做没有党性,或叫做党性不完全。
    有一副对子,是替这种人画像的。那对子说墙上芦苇,头重脚轻根底浅山间竹笋,嘴尖皮厚腹中空。
    对于没有科学态度的人,对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人,对于徒有虚名并无实学的人,你们看,像不像?如果有人真正想诊治自己的毛病的话,我劝他把这副对子记下来;或者再勇敢一点,把它贴在自己房子里的墙壁上。马克思列宁主义是科学,科学是老老实实的学问,任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点
    第二种:马克思列宁主义的态度。
    在这种态度下,就是应用马克思列宁主义的理论和方法,对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作,而是如同斯大林所说的那样:把革命气概和实际精神结合起来。在这种态度下,就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了,还要懂得中国;不但要懂得外国革命史,还要懂得中国革命史;不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。在这种态度下,就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论,要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来,是为着解决中国革命的理论间题和策略问题而去从它找立场,找观点,找方法的。这种态度,就是有的放矢的态度。“的”就是中国革命,“矢”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根“矢”,就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度,就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,即规律性,“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发,从其中引出其固有的而不是臆造的规律性,即找出周围事变的内部联系,作为我们行动的向导。而要这样做,就须不凭主观想象,不凭一时的热情,不凭死的书本,而凭客观存在的事实,详细地占有材料,在马克思列宁主义一般原理的指导下,从这些材料中引出正确的结论。这种结论,不是甲乙丙丁的现象罗列,也不是夸夸其谈的滥调文章,而是科学的结论。这种态度,有实事求是之意,无哗众取宠之心。这种态度,就是党性的表现,就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。如果有了这种态度,那就既不是“头重脚轻根底浅”,也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
    依据上述意见,我有下列提议
    (一)向仝党提岀系统地周密地硏究周围环境的仼务。依据马克思列宁主义的理论和方法,对敌友我三方的
    248

==========第240页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作,然后引出应有的和必要的结论。为此目的,就要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调查和研究。就要使同志们懂得,共产党领导机关的基本任务,就在于了解情况和掌握政策两件大事,前一件事就是所谓认识世界,后一件事就是所谓改造世界。就要使同志们懂得,没有调査就没有发言权,夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列,都是无用的。例如关于宣传工作,如果不了解敌友我三方的宣传状况,我们就无法正确地决定我们的宣传政策。任何一个部门的工作,都必须先有情况的了解,然后才会有好的处理。在全党推行调查研究的计划,是转变党的作风的基础一环。
    (二)对于近百年的中国史,应聚集人材,分工合作地去做,克服无组织的状态。应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究,然后才有可能作综合的研究。
    (三)对于在职干部的教育和干部学校的教育,应确立以研究中国革命实际问题为中心,以马克思列宁主义基本原则为指导的方针,废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义,又应以《苏联共党(布)历史简要读本》为中心的材料。《苏联共产党(布)历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结,是理论和实际结合的典型,在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主乂的,就可以知道我们在中国是应该如何地工作了
    我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中,我们在学习问题上的这一改造,我相信一定会有好的结果。
    注释
    山富县在延安南面约八十公里
    12边币是一九四一年陕甘宁边区银行所发行的纸币。法币是一九三五年以后国民党官僚资本四大银行(中央、中国、交通、中国农民)依靠英美帝国主乂支持所发行的纸币。毛泽东在本文中所说的,是指当时边币和法币之间所发生的兑换比价变化问题
    参见马克思《资本论》第一卷第二版跋。马克思在这篇跋中说:“研究必须充分地占有材料,分析它的各种发展形式,探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后,现实的运动才能适当地叙述出来。”(《马克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社1972年版,第23页)
    阻参见斯大林《论列宁主义基础》第九部分《工作作风》(《斯大林选集》上卷,人民出版社1979年版,第272-275页)。
    9

==========第241页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    四社会主义社会阶级斗争史
    (编者按:接上期)
    31966年8月—1967年1月:造反、夺权
    1)红卫兵运动
    无产阶级文化大革命中,首先兴起的是革命的学生群众组织,也就是红卫兵。
    早在1966年5-6月,北京的一些中学就自发地出现了命名为“红卫兵”的组织。最初,这些红卫兵是由许多高干军干子弟组成的,他们在前十七年的环境下形成了一种“要接父母的班”的思想,因此在文化大革命的号召下起来批判学校的制度。在具有代表性的清华大学附属中学红卫兵的《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》等文章中,多次出现“造反”、“修正主义”、“黑帮”一类词句,但是并没有明确造反的对象是走资本主义道路的当权派。他们甚至攻击其他造反者是“资产阶级翻天”。2只是在当时工作组横行革命群众被残酷打压的情况下,毛泽东才选择支持了他们的造反行动。
    随着工作组逐渐撤岀学校,各地学生运动开始活跃起来。为了鼓励革命学生在全国的串联活动,毛泽东从8月18日到11月26日在北京天安门先后八次接见了来自全国的共1100多万红卫兵和其他革命群众
    在各大学、中学内,红卫兵由于对文化大革命的认识分歧而分化为两大对立的派别。一派红卫兵是在修正主义党委支持下建立的以高千子弟为核心的所谓“红五类”组织,也就是保守派。“红五类”组织认为,斗争的主要对象是社会上的“牛鬼蛇神”,运动的主要障碍是“黑五类”的破坏。高干子弟们认同“自来红”、“干部子弟要掌权”的思想,保护绝大多数党内资产阶级(但也会出力批判被中央或上级点名的资产阶级分子,如彭真)。另派红卫兵是造反派,造反派的核心是认同毛泽东“对反动派造反有理”的号召的工农子弟。他们认为斗争的主要对象是党內走资本主乂道路的当权派,运动的主要障碍是立场保守的党委及其支持的保守组织。两大派不同的政治观点背后是不同的社会基础,因此两大派的斗争愈演愈烈、不可调和。
    在运动初期,大多数人还没有认识到毛泽东发动无产阶级文化大革命的意图,还意识不到党内资产阶级的反动性。除了高干子弟以外,党员、团员、平时和党委靠近的“积极分子”几乎都选择支持保守组织。因此,保守派红卫
    1清华附中红卫兵运动的发起者卜大华曾在文革后发表《一个红卫兵发起者的自述》,从中可以看出他们在当时表面革命、实际保守的思想。
    2“资产阶级的右派先生们,我们很理解你们的特殊心情:你们被我们专政了,你们痛苦了,你们也想喊一声’造反’了。无怪乎,最近出现了左派、右派齐喊造反的怪现象。老实告诉你们,珍珠不容鱼目来混杂。我们只许左派造反,不许右派造反!你们胆敢造反,我们就立即镇压!这就是我们的逻辑。反正国家机器在我们手里。”出自《再论无产阶级的革命造反精神万岁》
    3指地主、富农、反革命、坏分子、右派。在运动中被保守派用于攻击出身不好的学生。后来,中央文革的领导成员指出在学生中划分“红五类”、“黑五类”等等都是错误的
    4北京造反派红卫兵领袖王大宾回忆“接受这种思想教育的结果,就是培养了我这样的一代人对毛主席的无限信任、无限忠诚,对毛主席指引的社会主义道路的坚定信念,对企图复辟资本主义妄想使我们穷人再受二遍苦的阶级敌人的无比仇恨……我就是带着这种朴素的阶级感情,对毛泽东思想,对毛泽东的社会主义道路的绝对信仰,对毛主席的无限信任无限忠诚,积极投入毛主席亲自发动和领导的文化大革命运动的。”
    14

==========第242页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    兵组织在人数上占了多数,暂时把持了运动的主导权。所谓的“红八月”,其实就是在工作组撤出学校后保守派红卫兵狂飙的一个时期。
    在学校内,保守派红卫兵炮制了“血统论”。6月,北京出现了一幅所谓“鬼见愁”的对联,其内容是“老子英雄儿好汉,老子反动儿混蛋”。这种思潮逐步传播开来,引起中央文革小组的重视。8月初,江青向红卫兵提议把对联改为“父母革命儿接班,父母反动儿造反”,横批“理应如此”,但没有起效。8月12日,前最高人民检察院副监察院长谭政文的儿子谭力夫发表了《从对联谈起》的大字报,系统论述了血统论。8月20日,谭力夫又当众发表了宣扬血统论的讲话,讲话迅速传遍全国,引起广泛的争议。后来,中央文革和造反派对血统论进行了系统的批判。其实,血统论就其实质而言无非是党内资产阶级的子弟希望能够世袭其父母的特权。在血统论的指导下,保守派红卫兵对家庭出身不好的同学施加了许多暴行。许多与保守派红卫兵有矛盾的教师、知识分子也受到迫害
    对工作组的评价问题也是保守派和造反派分歧的集中点。保守派学生认为,“绝大多数工作队是好的和比较好的”,不承认工作组犯了路线错误,从而维持工作组对“反动学生”的定性。他们继续高呼“只许左派造反,不许右派翻天”的口号。而运动前一阶段被压制的学生则坚决地批判工作组,要求取消工作组给革命师生扣上的反革命”帽子。在许多学校都发生了保工作组的学生和反对工作组的学生之间的大辩论。对此,毛泽东指出“全国的工作组几乎百分之九十以上犯了普遍性的方向和路线错误”,支持了造反派。这些关于工作组的争论其实也就是关于学校内旧党委在运动前一阶段政策正确与否的争论。
    保守的党委通过多种方式对造反派进行抵制。他们扶植完全违背《十六条》中巴黎公社原则的官办“文革筹委会”、“文革小组”,让保守派占据这些新组织的领导地位。他们还煽动保守派阻碍造反派红卫兵的串联运动,让外地来串联的造反派红卫兵“滚回去”。6
    在社会上,保守派红卫兵把斗争的矛头对准“四旧”。毛泽东所认为的“四旧”是指资产阶级的旧思想、旧文化日道德、旧习惯,但保守派红卫兵却把“四旧”主要理解为古文物、宗教建筑、带有资产阶级倾向的商店名称等等。保守派红卫兵攻击街上穿“奇裝异服”的路人,把路边有资产阶级倾向的商店招牌销毁、改名,还对一些¨黑五类”进行抄家(但是,并没有把抄家后所得财物据为己有)。产生较大破坏的是一些人对文物的破坏行动但是中央文革和大多数进步群众都是反对破坏文物的(孔庙除外),康生、戚本禹等人都参与了保护文物,破坏文物行动很快就被制止了。
    保守派红卫兵打击社会上“黑五类”的行动,在当时也确实一定程度上打击了党外资产阶级的势力。资本家收的定息在红卫兵的压力下取消了。但是,还是发生了大量不正确的、不符合国家改造政策的行为。周恩来在一次谈话中就提到“关于地、富、反、坏、右,一般在城里已经落户的不需要马上赶走他们,已摘掉帽子的不能还算右
    5当时,保守派红卫兵被称作“多数派”,造反派红卫兵被称作“少数派”6参见陈伯达《无产阶级文化大革命中的两条路线》
    7根据重庆老造反派黄廉的回忆,当地红卫兵的这些行动其实是修正主义的党委组织的。“学校里面组织‘毛泽东思想红卫兵,这些都是各单位市委组织下干的。我当时感到很奇怪,市委为什么要派学生中的保守组织去抄老百姓的家呢?还有学生在街上剪裤管,剪头发,都是根据市委和各单位走资派的安排,由中学生里面的保守组织出面搞的
    8“陈伯达同志有指示了,对文化古迹,对汉碑之类的东西要保护,因为是作为文物来保护的,而且指示要把孔夫子的庙要办成阶级斗争教育展览馆,办成《收租院》。我看孔夫子的庙的问题和故宫有类似的地方,我看伯达同志指示,对曲阜孔庙的指示,对故宫有参考的作用,有参考的价值。我们就是要把故宫办成阶级斗争教育展览馆。当然不允许在这里宣传封建地主阶级,宣扬他们的生活方式,宣传他们的毒素,不允许,绝对不允许。”出自戚本禹在故宫的讲话

==========第243页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    派”,“对资产阶级,如他们守法就不要打倒、抄家
    关于干部家属,有些家庭出身很好,如一个红卫兵的
    父亲是老干部,母亲出身是地主,外婆住在他家,是地主婆,你们去了就打,这就不好”,“‘打几个壮壮声势’。这反而失去了群众的信任,打失了手还能打死人”。可见,当时的中央是反对一部分红卫兵对遵纪守法的“黑五类”进行武斗、抄家、驱逐等行为的。
    8、9月间,随着毛泽东支持造反派的意向越来越明显,以及社会上批判旧党委和工作组的声音越来越多,造反派和保守派之间的力量对比逐渐发生变化,天平开始向造反派一边倾斜。
    两类不同性质的地方性学生群众组织大量出现。在北京,8月27日成立了保守的“首都大专院校红卫兵司令部”(一司)。9月5日成立了总体保守的“首都大专院校红卫兵总部”(二司),在后来没有起太大影响。9月6日成立了造反的“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”(三司),包括清华大学毛泽东思想红卫兵等组织。其他地区的一些造反派组织可以从名称看出建立的时间,如重大“八一五”、川大“八二六”、南大“八二七辽宁大学“八
    等。与此同时,还出现了一些当权派支持的由高干子弟组成的暴力组织,如8月25日在北京
    出现的“西纠”1,以及后来的“东纠”、“海纠”。在西安,出现了性质类似的“红色恐怖队”。
    文化大革命前,中国的教育高度不均衡。重要的大学集中于北京,其他重要的大学、中学集中于大城市,而农村的教育发展相对有限。因此,北京的学生组织规模最大,对全国影响最大,其他大城市的学生组织次之,中小城市的学生组织再次,而农村的学生组织一般而言没有多大影响力。在之后的运动中,每个省的省会城市往往成为运动的中心(有成都、重庆两个大城市的四川省是例外)。北京“三司”在1966年-1967年对全国各地的造反派有较大影响。
    随着造反派在社会上占到优势,他们批判斗争的对象也不仅限于运动前一阶段犯了严重错误的本单位党委和工作组了。他们开始公开提出批判省委、市委的口号。省委、市委的领导人见到学生中的保守派的力量已经不足以对付造反了,就开始利用工人、农民中的保守力量去反对学生。在有些情况下,他们还调动国家机器对造反学生进行镇压。
    从水陆洲《无产阶级文化大革命简论》中摘录一部分1
    8月5日,兰州大学学生与铁路职工、铁路中学学生发生冲突,兰州市公安局出动上百名警察,在兰大门前实行戒严
    8月16日,西安交通大学等院校学生到省委门前静坐示威,被一些人打伤数百人。
    8月19日,湖南大学土木系279名学生到长沙市委机关造反,发生了挑动工人、农民、机关干部围攻殴打学生的事件。
    8月20日,陕西省铜川一中学生包围了市委,在场的公安派出所长杨万杰,竞擅自鸣枪示威。
    8月22日,湖南大专院校一些学生上街游行批评湖南省委、长沙市委,受到一些保护省、市委的干部、群众的围攻。
    九六六年九月一日,周恩来王任重对北京市红卫兵代表的讲话
    10北京"西纠所属的六中血统论红卫兵于"红八月"在学校建立一所外形酷似监狱的"劳改所",用来监禁被打成"牛鬼蛇神"的学生、老师、工人,对他们惨无人道的殴打、刑讯和人身侮辱,将学生王光华、老工人徐霈田折磨致死。11月19日、21日,陈伯达两次来到六中,斥责了这种骇人听闻的法西斯暴行,解散了这个"劳改所"。111969年,北京13所高校外迁到其他省市
    12见《无产阶级文化大革命简论第二篇(上)》的第136页、139页。

==========第244页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    8月23日,长沙岀现大规模的游行,提出在罢免省委第一书记王延春的官。8月27日,中南局派中南局第二书记到湖南主持工作。
    9月1日,长沙市中学生上街游行,要求改组省委,罢王延春等人的官。中共中央作出决定;免去王延春的省委第一书记职务;中南局也作出决定:免去长沙市委几名领导干部的职务。
    9月4日,北京、上海、兰州等地在乌鲁木齐串连的红卫兵,认为新疆维吾尔自治区的文化大革命存在严重问题要找自治区第一书记王恩茂,区党委干部禁止他们进入区党委办公大楼,许多人还高呼口号“誓死保卫区党委
    9月5日,南充市发生了机关干部、工人、农民围斗学生的事件。
    9月6日,贵阳市发生压制北京串连学生事件,清晨,一百多人的队伍,手挽着手,向着南下革命串连队的指挥所门前冲去
    对此,中共中央在8月下旬明确下令禁止调动部队或警察镇压群众运动。人民日报在8月23日发表《工农兵要坚决支持革命学生》一文,重申红卫兵拥有集会、结社、言论、出版的权利。9月7日,毛泽东指示中央发表了禁止调动工农镇压学生的通知。但是,多数走资派并没有因此放弃镇压革命,例如湖南省委书记张平华在9月24号做了所谓“抓黑鬼”的报告,大规模镇压造反群众。
    10月3日,《红旗》杂志根据毛泽东关于批判“资产阶级反对革命路线”的指示发表《在毛泽东思想的大路上前进》一文,指出“十六条的公布以后,两条路线的斗争并未就此结束。有些地方,有些单位,两条路线的斗争还是很尖锐,很复杂的。有极少数人采取新的形式欺骗群众,对抗十六条,顽固地坚持资产阶级反动路线,极力采取挑动群众斗群众的形式,去达到他们的目的。对资产阶级反动路线,必须彻底批判。”这里,首次提出了“资产阶级反动路线”的概念。10月5日,北京召开了向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会,江青、周恩来等中央领导都在会议上发了言。10月16日,陈伯达代表中央文革在中央工作会上发表了《无产阶级文化大革命的两条路线——对两个月运动的总结》,对文化大革命前几个月的两条路线斗争做了系统论述。中央领导对批判“资产阶级反动路线”的支持,不仅鼓舞了学生,也鼓舞了工人、农民和机关单位内的造反派。10月18日,北京“三司”的学生们公开提出了“打倒刘少奇”13的口号。中央高层在内部会议上批判了由刘少奇、邓小平主导的资产阶级反动路线,邓小平等人被迫作了检讨。
    广大群众要求摘掉运动前一阶段当权派强加的“反革命
    右派”等帽子。10月5日,中共中央批转军委、总
    政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示,要求“在运动中不许挑动学生斗学生;要注意保护少数,凡运动初期被院校党委和工作组打成反革命
    反党分子、“右派分子和‘假左派、真右派等的同志,应
    宣布一律无效,予以平反,当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料,应全部交还本人处理,党委或工作组以及別人整理的整他们的材料,应同群众商量处理办法,经过群众和被整的人的同意,也可以当众销毁。”同一天,中共中央向全国转发了这一文件,并要求全国大中学校坚决贯彻执行。全国被冤枉的革命师生获得了正式平反。黑材料的销毁使造反学生没有了后顾之忧。
    中央对广大师生进行了彻底地平反,其结果是愿意参加运动的人更多了。如果说8、9月间参加运动的还是少数勇敢的积极分子,那么10月以后教师、学生中更多的人加入了运动。积极加入造反派的包括工作组时期受到打击的
    13自1966年10月起,群众就把刘少奇称为修正主义者进行批判。但在1968年八届十二中全会前,官方宣传中并不明确点刘少奇的名字,而是以“中国赫鲁晓夫”作为刘少奇的代称。
    1了
    253

==========第245页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    学生,血统论横行时期被“红五类”红卫兵迫害的学生,过去平日里对上级领导不满、在运动前一阶段还不敢表达自己意见的学生。之前没有建立市级造反派组织的城市在这一阶段都成立了大规模的学生造反组织,例如:10月14日,湖南长沙成立了“毛泽东主义红卫兵湘江风雷挺进总队”(简称“湘江风雷”)。15日,又建立了长沙市高等院校红卫兵司令部(简称“高司”)。26日,湖北武汉的思想兵司令部(第二司令部,简称“二司”)正式成立。
    造反派红卫兵用系统的理论批驳当权派和保守派的理论。10月6日批判资产阶级反动路线誓师大会上,发起了对谭力夫血统论的批判,指岀“目前流传极广、流毒极深、影响极坏的谭力夫‘发言,正是右倾机会主乂思潮的反映,正是吹捧资产阶级反动路线的代表作!它……讲出了党内走资本主义道路当权派想讲又不敢公开讲的黑话。
    在批判血统论的同时,出现了一种所谓的“出身论”,其代表人物是遇罗克。“出身论”全盘否定无产阶级的阿级政策,认为对青年只能看表现,不能看出身。造反派批判了出身论,指出“今解放已经十七年了,地主,资本家的子女有几个上不起小学,中学,大学的?工农子女到如今上小学有困难的又有多少?在阶级还没有消灭的情况下,就要求人人平等,甚至在要求平等的背后,仍然想像解放前那样,骑在工农大众头上作威作福才不算受害这乃是资产阶级反动本性十足的表现。
    在造反派越来越得势时,运动前期十分嚣张的高干子弟红卫兵却被冷落。“红卫兵纠察队”等犯下暴力罪行的组织遭到社会舆论的一致批判。在这种情况下,少数高干子弟公然贴出反对文化大革命的大字报,给刘少奇、邓小平伸冤。如北航红卫兵八一纵队在11-12月写下四问中央文革小组,攻击中央文革的路线。一些人提岀“踢开中央文革闹革命”。
    10月,北京几个学校的老红卫兵组成“首都红卫兵联合行动委员会”(简称“联动”),这是一个完全信奉血统论的组织。这个组织在11-12月成为反对中央文革的中坚力量,他们的口号包括“坚决批判中央文革某些人为首的新的资产阶级反动路线!”、“谁敢乱捕革干革军子弟小心狗头!”、“反对乱揪革命老前辈!”他们多次用冷兵器暴力袭击造反派红卫兵。在公安部拘捕了一部分人后,他们多次组织人员冲击公安部,高呼“以牙还牙以血还血”等口号。1967年1月,他们提出彻底反动的政治纲领,包括“坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央委员会,二个主席,几个委员左倾机会主义路线,取缔一切专制制度,召开中共全国代表大会,选举中央委员
    “忠于马列主义和一九六○年以前的毛泽东思想”、“打倒中央文革”。这些高干子弟红卫兵的行为并不
    是孤立的,实际上,他们说出了很多走资派不敢说的话。后来,“联动”在国家执法机关和广大群众的压力下逐渐瓦解,骨干成员均被拘捕。造反派在1967年3月举办了“联动罪行展览”。随着“联动”及类似性质组织的瓦解,高干子弟红卫兵在文化大革命中的政治活动也就结東了。
    对于革命的学生运动,毛泽东在1967年指出“批判资产阶级反动路线是知识分子、广大青年学生搞起来的,但月风暴’夺权(见后文——译者注),彻底革命就要依靠时代的主人,广大工农兵做主力军去完成。知识分子从来就是转变觉察的快,但受到本能的限制,缺乏彻底革命性,往往带有投机性。”
    14北京家庭出身问题第三研究小组:《唯出身论》和《出身论》都是反马列主义反毛泽东思想的
    15中央对“联动”分子采取了十分宽大的政策,仅仅关押一、两个月就予以释放。但是,这些高干子弟却在改革开放后大搞翻案,把自己打扮成文革中的“进步力量”,把暴行全部推给造反派。
    254

==========第246页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    五来稿刊载
    1、革命是否意味着要对敌人施加酷刑
    编者按:这是一篇內部投稿。我们的同志水平有高有低,在水平较低的同志当中可能会存在要求对敌人施以酷刑或者至少是搞同态复仇的想法,这种想法看起来只是细枝末节,但体现着资产阶级法权,是一种资产阶级法权思想,并且如果我们不早些纠正,未来很有可能会造成重大的路线错误。本刊刊载这篇文章的目的,在于帮助这些同志提高水平,清扫资产阶级法权思想对我们同志们的影响。
    想必很多同志在看到敌人对群众和我们的同志施加酷刑或者搞大屠杀时,会心生愤慨,想着有朝一日革命取得阶段性胜利时,把这些罪大恶极的敌人抓起来,然后也向他们施加酷刑甚至百倍地施加酷刑把他们折磨死。这种朴素的同态复仇观念在当下可能很多人都有,但我们作为马列毛主义者,应当对一切思想都做马列毛主义的科学分析,那么对于这种滥用酷刑本质上是滥用暴力的思想以及其背后体现的同态复仇的思想也应该做个分析。
    不过在正式开始分析前,请允许笔者做一个假设。既然这些罪大恶极的敌人残酷地迫害了无数人民,更别说有益于人民了,那么把他们弄死岂不是便宜了他们?即使是酷刑处死他们还是对人民无益,不如为了让他们能赎罪,把他们泡进培养缸里,
    图中所示即为活取熊胆的一种形式。如果把敌人全身插满了接入内脏的管子,就像活取熊胆一样从“它们”身变废为宝”的形式类似于这种,那么我们真的上获取生物材料,这样就让”它们“变废为宝了,何乐而不为配称自己为无产阶级先锋队吗?
    呢
    我想看到这里的同志并非心中所想并非是“何乐而不为”的,恰恰相反,大家的心里一定有些不舒服,并且必然会想到一个词
    反人类”。是的,大家首先必然想到这个资产阶级词汇。但是这并不算完,因为我们只
    是自发地遵守了资本主义社会的道德,却仍然不了解资产阶级道德怎么区别于奴隶社会和封建社会的道德。从历史发展的角度来看,随着社会物质条件不断发展,人的社会关系也在不断发展,而作为社会关系表现形式之一的道德也在不断发展(注:社会关系包括但不限于生产关系,只是生产关系在一切社会关系中有统治地位)以适应新的社会条件。相信这一点每一名认同马列毛主义的同志都会认同。
    在上一段基础上,我们来谈论一般情况。一般来说,酷刑在奴隶制时代、封建时代最为泛滥,炮烙、铜牛刑巩固着奴隶主的统治,凌迟、铁处女巩固着封建主的统治,他们用酷刑在人民当中制造对违背宗法等级制的恐惧进而维护宗法等级制,哪怕是在一般情况下也如此,各个旧社会的法典、历史记载中对酷刑的罗列就是证明。资产阶级一般不需要靠这些,因为在商品经济高度发展的资本主义社会,其统治阶级—资产阶级仅仅凭借经济手段就可以在大部分情况下保持统治地位,但在资本主义社会之前,在小农经济或奴隶经济占统治地位的社会,其统治阶级没有如此强大的经济力量,因而为了维护统治更依赖暴力手段,而这本身就会使得酷刑变得越来越残酷和猖獗,在这中国古代从先秦传统的“五刑”发展到“满清十大酷刑”就可见一斑。

==========第247页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    正因为商品经济大发展带来的经济优势,资产阶级一般采用最经济的暴力手段来维护其统治,从18世纪的断头台,到枪决,再到现在的注射死刑的普及,显然,死刑也日益经济、快捷、工业化。死刑这一手段在物质条件的改善所带来的是受刑者在死时能减轻痛苦,并在死后越来越能保持死者生前的样貌,用某些小资产阶级学者的话说就是“死得更有尊严”。这种改变自然也导致社会对人的死亡方式的接受下限的提高,而这种提高显然是道德在适应先进物质条件时产生的发展,是比奴隶制社会、封建社会中的社会关系更先进的资本主义的社会关系的体现之一。因而如果从这个角度看,滥施酷刑是倒退回奴隶社会、封建社会时代的倒行逆施,这种倒行逆施只会扭曲现存人与人之间的社会关系,而不是推动社会关系向正确的历史方向发展,因而不可能利于革命
    但还是有人不服,说,酷刑、屠杀都是手段,只要能为革命服务就行。先不论手段和目的的关系,单是论这些手段的影响恐怕事实都是显而易见的。革命需要团结广大群众,但广大群众看见你们革命者在用酷刑对待曾经的统治阶级甚至株连到他们的子女时,他们会怎么想?会想杀得好?真是过瘾?恐怕不是吧。正如前文所说我们的道德已经不可能是奴隶社会或者封建社会的道德了。
    至今死刑的执行者都是多个人,而他们手里都拿着枪,但只有一到两个人的枪里才会有子弹,并且行刑者不知道自己的枪里是否有子弹(注射死刑是只有一两个人的按钮才对应着麻醉药物,他们同样不不知道哪一个按钮对应着麻醉药,况且注射死刑时行刑者还完全不用看着被行刑者);而上过战场的老兵,即使在以一个什么伟大的口号的号召下,当他杀了敌人以后回忆时仍然
    会有恻隐之心,这也是他们的PTSD的一大由来(很多观摩过731细菌部队人体
    试验的日军老兵一辈子都活在阴影之下,更别说直接参与者了)。如果说前面还是直接参与杀人的行刑者的话,那么对于围观的群众呢?说个简单的例子,很多人小的时候都见过杀猪或者杀其他牲畜的场面,你们小的时候看见了这种场面是叫好,还是觉得心里难受?恐怕心里难受的要占绝大多数吧。更何况以上所述的
    场景说对应还基本不是酷刑,如果是酷刑呢?难道效果还会好不成?既然执行、731细菌部队对中国人民以及般的死刑都要设置多个行刑者来减轻行刑者的心理压力,那么酷刑呢?行刑者不一切爱好和平的无辜人民犯下
    了滔天罪行。他们把用来做实
    应该承担更大的心理压力吗?而群众听闻了以后又会做何感想,难道是觉得这样验的活人叫做“马路大”(x具血肉模糊的遗体很美丽?是人类变态医学的结晶?恐怕也只会增加群众的心儿夂,意为圆木),这一方面理负担从而导致他们的疏远。
    是其出于隐瞒事实真相的目的
    而正如前面所说的“培养缸”和一般酷刑以及满清十大酷刑和先秦五刑的对一方面也是他们的自欺欺
    比案例那样,酷刑手段是没有止境的。既然如今的资产阶级已经如此狠毒地对待群众了,如果他们听闻了共产党(虽然事实上采取酷刑手段对付敌人的组织已不能称为“共产党”)也折磨起他们的同类以后呢?如果这里面包括他们的亲朋好友呢?我相信他们必然会用更加狠毒的手段对付仍被他们控制的人民群众以及在白区的革命者,同时他们也会大肆宣扬革命者对他们的同类的酷刑,那么我们施加给敌人的酷刑到底对白区的革命有什么帮助呢?方面在白区的群众和革命者因为受到的压迫更加残酷,更加难以反抗;一方面统治阶级的宣传(并且那时我们也会百口莫辩)会使得白区的人民对我们也产生怀疑,进而阻碍了革命的进程。
    既然这种手段本身带来的影响很坏,以至于我们不得不慎重考虑。那么它到底存不存在有助于革命的可能呢?事实上,手段和目的是有对应关系的:要收获西瓜就不能上树,得到瓜田里俯下身子摘;要卸掉某个螺丝,就不能用锤子砸而要用起子拧。手段和目的的对应关系在生活中是显而易见的,但是遇到比较宏大的问题,有些人可能就会犯难,然后妄想起手段和目的的分离。这在共运历史上数不胜数:有什么认为议会斗争就能建立社会主义的;有什么认为不考虑实际情况“不断革命”就能实现共产主义的;也有认为“贫穷不是社会主义”,而赚钱才能不贫穷,所以我们要走资本主义道路的。这些历史出现的经典修正主义就是抹杀手段和目的有对应关系的典型。

==========第248页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    在酷刑这个问题上也是如此。大多数同志应该都知道柬埔寨曾经有一个所谓的红色政权,他们大肆屠杀所谓的反动派,大搞镇压与迫害,最后共产主义没实现,却酿成了人间悲剧。这个政权就是红色高棉,而红色高棉最后恰恰灭亡得很惨。红色高棉就是如果我们大搞屠杀大搞酷刑,本质上是滥用暴力的前车之鉴。
    而红色高棉的滥用酷刑和屠杀事实上是其路线错误的集中表现之一。柬埔寨共产党由于对国内国外的形势认识不足,甚至对马克思主义理论的认识也不足,妄图在一夜之间废除私有制废除货币交换,他们为之采取的措施就是一夜之间废除了货币,在国内禁止货币交易。而我们都知道废除商品经济是一个长期的过程,因而直接通过行政命令废除货币不能废除商品交
    H》
    易,废除私有制更无从谈起。同样地,柬埔寨共产党对阶级斗争也同样认识不足,他们不知道发动群众的作用,长期使得党处于秘密状态,以至于很长一段时间里广大群众根本不知道领导他们的是柬埔寨共产党。
    波尔布特,柬埔寨共产党领导人。在其所坚持的错误路线的他们对阶级斗争的错误认识还体现为他们的滥用武力。领导下,柬埔寨共产党大搞屠杀和酷刑,酿成了人间悲剧。为了消灭反动派,他们尽情使用酷刑和屠杀,为此他
    们还故意将他们所认为的反动派的家属也一并屠杀
    这同样岀于一种封建的家庭认识。因此可以说红色高棉的错误虽然集中体现为滥用武力,但那也只是他们错误路线的必然产物。他们的滥用酷刑的手段实现的只是他们幻想中的共产主义,并且这个“共产主义”很有可能受到封建意识形态残余影响。
    从现实上看,搞酷刑的手段已不能实现革命胜利的目的反而要使社会发展走向倒退,而从逻辑上看则更是如此。前文说到柬埔寨共产党的消灭反动派变成了消灭反动派及其家属,但是稍微了解一些马克思主义阶级斗争基本原理的人应该都知道:革命的目的不在于一个人两个人,而在于阶级,在于社会大众,因而本质上暴力革命是群人对另一群人的暴力,正如毛主席所说是“一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动”。而酷刑呢?它的作用对象是个人,个人虽然可以充当阶级的代表,但无法构成阶级。革命政权处死一些反动分子是因为他们的存在严重阻碍了革命的进程,毕竟在关键位置的个人能发挥很大的作用。但对于个体施加过度的暴力,达不到推翻另一个阶级的目的,因为他的存在本身才具有象征意义,对其本人的折磨却不具有,而对其施加酷刑实际上已变为针对他个人的暴力,个人不能等于阶级
    诚然,个人组成阶级,但不是个人的简单相加组成阶级。人是社会关系的总和,只有在社会关系中才存在阶级对立,才存在剥削阶级剥削和压迫被剥削阶级。所以事实上革命要推翻某个阶级,本质上是要推翻某个陈旧的社会关系。因而报复资产阶级中的个人的举动实际上和要改变旧的社会关系没有直接联系。更何况,无产阶级暴力夺取政权是为了改造社会,实现共产主义,而不是为了报私仇。
    可事实上,我们的许多同志的酷刑和屠杀思想,在传统意义上不是报私仇,但却也体现为一种野蛮的思想——同态复仇。举个简单的例子,我们有的同志听见了陈全国当局在新疆关了100万以上少数民族同胞进集中营接受折磨,这其实也体现了如今的帝国主义国家的资产阶级的统治更加岌岌可危,因此也不得不像奴隶主阶级或地主阶级那样更依赖暴力来维持统治,但是我们的同志只看到了少数民族同胞被他们折磨这一点,于是就幻想着有朝一日革命取得进展后,将陈全国等人也抓起来,进行酷刑对待。这听起来似乎天经地义,但如果用马克思主义进行分析却能发现它荒谬至极。
    257

==========第249页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    同态复仇,用一句古巴比伦谚语概括就是“以牙还牙,以眼还眼”。也就是所谓用和罪过相同的惩罚来抵消犯罪者的罪恶。大家不妨思考一下,经过略加揭示的同态复仇像什么
    答案显而易见,像极了等价交换。等价交换是私有制经济下的商品经济的根基,在资本主义社会及其后更是资产阶级法权的一种体现,而对等价交换的认同则是资产阶级法权思想的一种(举一例子,按劳分配是典型的等价交换,因而也是典型的资产阶级法权,必须被废除并为共产主义的按需分配所替代)。我们要建立的共产主义社会的经济基础是社会公有制经济,一切私有制经济都是将被逐渐限制以至于彻底被公有制经济所取代的,因而一切资产阶级法权都应被限制且最终被废除。并且如果不
    “同态复仇”是等价交换思想在刑罚领域的反应。虽然如今
    对资产阶级法权进行自觉的限制,其将很容易渐渐仍然当权的资产阶级也并不再推崇“同态复仇”,但是其根泛滥开来,那么资本主义的复辟就是必然的。而等源—以等价交换为基础的资产阶级法权,不得到限制,那价交换作为私有制经济的重要内容,也是资产阶级么“同态复仇”的思想仍然会源源不断地滋生。
    法权的重要部分,也理所当然地应当被限制且逐渐废除。而同态复仇正是等价交换在刑罚领域的反映,因而在现在成为资产阶级法权思想的朴素体现,必须被战胜。
    以等价交换为体现形式之一的资产阶级法权思想无时无刻不在侵蚀着我们的同志的大脑,如果我们不能用理论的武器、革命的意志战胜他们,他们就必然会在某个问题上干扰我们的思考,进而让我们得出错误的结论。在是否使用酷刑的问题上,我们不自觉地就遵循了等价交换这一资产阶级法权思想,得出了应该对统治阶级的个人进行报复的结论。但如果我们注意到这个问题,它也将不攻自破。
    同志们!我们必须时刻牢记,我们干革命不是为了寻私仇,也不是替人复仇,而是为了推翻资产阶级政权建社会主义的无产阶级政权,进而实现共产主义。为此我们必须丢弃旧社会在我们思想中留下的一切包袱,不管是显性的还是隐性的。让我们学习理论并投入到无产阶级革命斗争的社会实践中去,自觉地用革命来检验我们的思想,白觉地清洗掉自己心中的资产阶级法权思想。同志们,让我们一同走上成为真正的无产阶级革命斗士的光荣道路
    2、关于欠薪行为的进一步说明
    (编者按:这是一篇内部投稿。本文运用马克思主义政治经济学知识对当前中国阶级斗争中普遍存在的阶级斗争体现方式——欠薪进行了进一步分析,说明了欠薪行为的本质。同时对群众工作提出了一定建议。浅显易懂,有不小意义。故刊载。)
    在前文的国内新闻中,关于农民工被资本家欠薪这一行为的论述引起了一些同志们的疑问,在此有必要更深入地对其进行说明。首先我们需要清晰地认识资本主义生产是如何进行剥削的。《资本论》指出
    22
    258

==========第250页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    1.“商品流通是资本的起点
    2.“商品流通的直接形式是W-G-W(笔者注:其中W为商品,G为货币),商品转化为货币,货币再转
    化为商品,为买而卖。但除这一形式外,我们还看到具有不同特点的另一形式GW-G,货币转化为商
    品,商品再转化为货币,为卖而买…很清楚,假如G—W-G这个流通过程只是兜个圈子,是同样大的
    货币价值相交换,比如说,100镑和100镑交换,那末这个流通过程就是荒唐的、毫无内容的了。”
    3.“在W_G-W循环中,始极是一种商品,终极是另一种商品,后者退岀流通,转入消费。因此,这一循
    环的最终目的是消费,是满足需要,总之,是使用价值。”
    4.“G-W-G这个流通则不同。乍一看来,它似乎是无内容的,因为是同义反复。两极具有同样的经济形
    式。二者都是货币,从而不是不同质的使用价值,因为货币正是商品的转化形式,在这个形式中,商品的切特殊使用价值都已消失。先用100镑交换成棉花,然后又用这些棉花交换成100镑,就是说,货币兜个圈子又交换成货币,同样的东西又交换成同样的东西。这似乎是一种既无目的又很荒唐的活动。
    个货币额和另一个货币额只能有量的区别。因此,G-WG过程所以有内容,不是因为两极有质的
    区别(二者都是货币),而只是因为它们有量的不同。最后从流通中取出的货币,多于起初投入的货币。
    例如,用100镑买的棉花卖100镑+10镑,即110镑。因此,这个过程的完整形式是GW-G。其中
    的G'=G亼G,即等于原预付货币额加上一个增殖额。我把这个增殖额或超过原价值的余额叫做剩余价
    值。可见,原预付价值不仅在流通中保存下来,而且在流通中改变了自己的价值量,加上了一个剩余价值或者说增殖了。正是这种运动使价值转化为資本。”
    在这里,问题出现了。马克思问道:“偎假如互相交换的是交换价值相等的商品,或交换价值相等的商品和
    利润
    货币,就是说,是等价物,那末很明显,任何人从流通中取出的价值,都不会大于他投入流通的价值。在
    商品价值W=c+y+m+m
    这种情形下,就不会有剩余价值形成。”那么△G是
    成本价格k
    如何出现的?马克思继续分析道:“在任何情形下,
    转移来的
    劳动力自、新在商品市场上,只是商品所有者与商品所有者相对立,
    生产资料
    身价值
    创
    他们彼此行使的权力只是他们商品的权力。商品的物
    的价值
    造
    的
    质区别是交换的物质动机,它使商品所有者互相依赖,
    价因为他们双方都没有他们自己需要的物品,而有别人
    剩余价值丁值需要的物品。除使用价值上的这种物质区别以外商
    m
    品之间就只有一种区别,即商品的自然形式和它的转化形式之间的区别,商品和货币之间的区别。因此,
    剩余价值剥削是资本主义制度下的主要剥削形式。图为剩商品所有者之间的区别,只不过是卖者即商品所有者余价值示意图。
    和买者即货币所有者之间的区别。假定卖者享有某种
    无法说明的特权,可以高于商品价值出卖商品,把价值100的商品卖110,即在名义上加价10%。这样,卖者就得到剩余价值10。但是,他当了卖者以后,又成为买者。现在第三个商品所有者作为卖者和他相遇,并且也享有把商品贵卖10%的特权。我们那位商品所有者作为卖者赚得了10,但是作为买者要失去10。实际上,整个事情
    23

==========第251页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    的结果是,全体商品所有者都高于商品价值10%互相出卖商品,这与他们把商品按其价值出售完全一样。商品的这种名义上的普遍加价,其结果就象例如用银代替金来计量商品价值一样。商品的货币名称即价格上涨了,但商品间的价值比例仍然不变。我们再反过来,假定买者享有某种特权,可以低于商品价值购买商品。在这里,不用说,买者还要成为卖者。他在成为买者以前,就曾经是卖者。他在作为买者赚得10%以前,就已经作为卖者失去了10%。结果一切照旧。”
    最终,马克思做出结论:“因此,剩余价值的形成,从而货币的转化为资本,既不能用卖者高于商品价值出卖商品来说明,也不能用买者低于商品价值购买商品来说明……可见,无论怎样颠来倒去,结果都是一样。如果是等价物交换,不产生剩余价值;如果是非等价物交换,也不产生剩余价值。流通或商品交换不创造价值。”
    那么,这个神奇的△G,也就是剩余价值,或者说是资本主义生产方式剥削的真正核心,究竟是如何出现的
    呢?《资本论》指出:“这种变化必定发生在第一个行为G-W中所购买的商品上,但不是发生在这种商品的价
    值上,因为互相交换的是等价物,商品是按它的价值支付的。因此,这种变化只能从这种商品的使用价值本身,即从这种商品的使用上产生。要从商品的使用上取得价值,我们的货币所有者就必须幸运地在流通领域内即在市场上发现这样一种商品,它的使用价值本身具有成为价值源泉的特殊属性,因此,它的实际使用本身就是劳动的物化,从而是价值的创造。货币所有者在市场上找到了这种特殊商品,这就是劳动能力或劳动力
    举例而言,一个典型的资本主义生产是这样的:资本家用100元购买了原材料,用50元购买了劳动者的劳动力,劳动者通过劳动加工了原材料,得到的产品归资本家所有,资本家卖出最终产品获得200元。这个例子中
    劳动者通过劳动给产品增值100元,但是只获得了50元的报酬,多出的50元就是△G,就是剩余价值,也就是
    资本主义剥削的根本形式。而如果劳动者从一开始就拥有这100元原材料的所有权,那么通过同样的劳动,劳动者则可以获利100元,多于通过出卖劳动力获得的50元工资。
    因此,我们可以清晰看到,雇佣劳动本身就是资本主义生产剥削的来源。在上文例子中,即便资本家按事先说好的条款支付了工人的工资50元,甚至一高兴多给了工人20元奖金,资本主义剥削行为仍然在悄无声息地发生。所以,按照芳资双方事先的约定交付足额工资并不会消灭剥削,反而就是资本主义生产剥削本身的体现。按照这样的约定劳资双方执行得越多,工人为资本家提供的剩余价值就越多,资本家就越赚的盆满钵满。
    火耗”起于明代万历年间,原指碎银熔化重铸为银锭时的折耗。张居正推行
    现在再让我们说回欠薪行为。如果代入到上文的例子,那么欠薪这一条鞭法”,赋税一律征银上交国库,件事就相当于:工人和资本家事先说好工资50元,结果完工之后,资把百姓交的碎银熔化重铸为上交的银锭本家只给了20元,甚至一分钱不给,还找人打了工人一顿。很显然,就有了火耗。征税时加征的“火耗”大这件事与其说是在进行“资本主义剩余价值生产”,不如说是“一个卑于实际“火耗”,差额就归官员了。清鄙之徒的坑蒙拐骗”。坑蒙拐骗这种事情,根本不是资本主义时代的特初的官员沿用了这种做法。
    有产物,而是自私有制社会形成以来的“优良传统”。从奴隶社会的骗人为奴,到封建社会的“火耗”,再到资
    本主义时代的传销、P2P,甚至社会主义时代的“亩产万斤”,几千年私有制社会积起的渣滓让各种骗术层出不
    穷,都是坑蒙拐骗的“优秀智慧结晶ˆ。坑蒙拐骗的行为,其本质是通过透支未来的信用,来赚取当前的利益。而个别资本家的欠薪,不仅是在透支自己的信用,也是在透支整个资产阶级乃至特色当局的信用,来换取自己当前的个别利益。
    第24页
    260

==========第252页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    那么具体而言,为什么欠薪行为是对资产阶级整体利益的侵害呢?《资本论》指出:“可见,货币所有者要把货币转化为资本,就必须在商品市场上找到自由的工人。这里所说的自由,具有双重意义:一方面,工人是自由人,能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配,另一方面,他没有别的商品可以出卖,自由得一无所有,没有任何实现自己的劳动力所必需的东西。”而个别资本家的欠薪所破坏的,正是资本主义生产方式基础的第一方面,即“工人是自由人,能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配”这一方面。通过欠薪,个别无耻的资本家强行霸占了工人的劳动力,让工人失去自己对自己劳动力的支配权,这也就挖掉了资本主义生产的第一个根基,破坏了劳动力的自由流动。这也许可以为个别资本家带来超额利润,但是却在威胁资本主义体制本身,自然也会侵害资产阶级的整体利益。我们来想象一下,如果欠薪行为不被制止,那么各地资本家必然为了超额利润而进步扩大欠薪行为的规模,而欠薪的普遍化则必然导致一个问题,那就是工人宁愿上街要饭也不想出卖自己的劳动力,如果是在半殖民地半封建国家则甚至有可能自愿重新和地主签立封建义务契约。毕竟和地主的关系好歹是“交够国家的,留足地主的,剩下都是自己的”,而出卖劳动力可能分文不得而且被打一顿。
    事实上,世界各资本主义国家均出台了相关法律禁止欠薪行为
    HENOKN- MEPmRruE.
    MION M-m.wa e shall
    而中国则是世界各主要资本主义国家中禁止欠薪较为不力者。如
    MoREPonuRFuL
    F[T四(关联邦动法定,员最多得到过年之内本付的工
    PRODUCTIOWEWIN T
    主只要没有支付工资或加班费,就必须另外支付未付工资的一倍,
    家作为赔偿。美国劳动法还规定,只要员工打贏官司,就算最终赢
    净的只是几千美金,雇主也需要承担员工的律师费。相反,就算雇主贏,员工也不需要承担雇主的律师费,除非员工的案子没有任何事实依据(如:员工根本没有给被告雇主打过工,或者雇主已经准时支付了所有需要支付的工资)。20世纪六七十年代的资本主义世界主要国家,如比利时(1967年)、荷兰(1968年)、瑞
    真正推动资本主乂下欠薪问题解决的仍然还是工典(1970年)、丹麦(1972年)、芬兰(1973年)、挪威人运动。
    (1973年)、法国(1973年)、西德(1974年)、英国(1975
    年)、西班牙(1976年)、日本(1976年)等国家为了解决企业破产造成的拖欠工薪问题,均已立法制定了工薪保障特别制度。1998年,澳大利亚制订《雇员保护(工资保障)法案》;1998年,韩国制订《工资偿付保障法案》。为帮助破产企业工人拿到欠薪,有些资本主义国家如英国、荷兰规定,破产企业的财产清算应优先用于支付雇员欠薪。另一些资本主义国家如美国、加拿大、新西兰,则把企业欠薪债务放在司法费用、债权人丧葬费用和医疗费用之后。
    那么,具体到中国,为什么说欠薪行为是对中国资产阶级整体利益的侵害呢?
    1.在文化和意识形态方面,任何欠薪行为所引发的网络发声、街头抗议,都会破坏中帝当局(即中国资产阶级总司令部和总后台)在群众中的威信,撕开他们营造的为了遮盖阶级斗争而树立起的民族主义叙事幌子迫使当局走狗和国家主义者多耗费钱财和精力掩饰真相,并让更多沉默的群众站到反中帝的战线中。这点想必不需要举出任何真实案例就已经不言自明。
    2.在资本主义经济体制和法权体制建设方面,工人和资本家签订的劳动合同不仅仅是一个无产阶级和资产阶级之间的协议,也是两个独立的市场主体之间签订的受法律保护的契约。个别资本家为了赚取超额利润,

==========第253页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    如果敢于撕毁和工人之间的契约的话,为什么这个资本家不会为了个人利益,去撕毁和其他资本家签立的契约呢?如果中帝当局的暴力机器连蒡动合同这种只涉及两三万金额的契约都无法保护的话,那么资本家们为什么会相信中帝国家机器有能力保护自己两三亿的大合同的有效运行呢?撕毁契约这件事,不仅仅扩大了无产阶级和资产阶级之间的固有矛盾,更撕裂了资产阶级内部的团结。为了维护资产阶级的团结及其集体统治,必须维护契约关系的神圣性。为此,自2013年10月起,中帝当局开始实施失信被执行人名单信息公布制度,至2019年年中,全国法院累计发布失信被执行人名单1443万人次,其中许多人为中小资本家,也不乏有王思聪、贾跃亭这样的大资本家。目前,只需登录公开网络,即可通过身份证号和公司名查询失信人和被执行人信息。这些人已经被中国主流经济体制抛弃,金融机构不对其发放贷款,大型国企私企不与其进行商务往来。他们已经被中帝核心的主流资产阶级认定为阶级内的害群之马,破坏阶级团结的过街老鼠,无法继续大范围存在下去了。
    3.在纯粹经济方面,资产阶级作为一个整体,也无法从欠薪中获利。刨去个人恩怨因素,个别资本家的欠薪也不是在玩,而是为了获得实实在在的经济利益,简单而言就是钱。那么,欠薪这种行为真的可以让资产阶级获利吗?就笔者目前所了解的欠薪抗争行为,每位工人的欠薪大概为二至三万元,一次抗争约有十名工人,那么其实资本家通过这次欠薪,实际上获利二三十万元左右。目前,中国工商银行年利润约3146亿元,日利润8.6亿元,阿里集团也可以做到日利润2-3亿元。如果我们假定一次典型的欠薪可获利20万元,那么需要资本家每天进行一千次欠薪才能拿到阿里的日利润,四千次才能拿到工行的日利润。而事实上,只要一个企业欠薪一两次,劳动者就会迅速跑路,根本不可能傻傻地让资本家做几百几千次欠薪行为来赚取利润,所以通过欠薪来盈利对资本家而言其实是一件极为没有效率的事情。根据中帝公布的数据,2019年检察机关共为农民工追缴工资2.5亿元。即使我们按只有1%的欠薪被中帝协助追回,资产阶级在欠薪上也不过是获得了250亿元的收入,不过是工行30天的利润罢了。而为了获得一年250亿元欠薪的利润,资本家必须在一年中拖欠125万人的工资,而工行只不过45万员工而已。此时,为了或安抚或镇压这125万被欠薪的工人,作为中国资产阶级代言人的中帝当局必须出动自己的走狗,如军警、官员、律师和法官等等。就算我们以5个工人仅用一个走狗镇压,那么也需要中国资产阶级花掉可以供25万走狗花上一年的税金。假设这些走狗月收入五千元没有奖金,那么也需要150亿元的支出。这么算下来,资产阶级整体通过欠薪的所得,也不过是100亿元而已,这还不包括劳动者上街堵门砸店造成的经济损失,如果把这些也算上,恐怕资产阶级整体根本无力从欠薪中获利。
    在社会秩序和人身安全方面,工人的工资本已经是工人维持自己生存所需要的最基本收入,如果用欠薪方式对其进一步缩减,势必让部分劳动者无法生存下去,最终走向反社会和犯罪的道路。2020年7月贵州公交坠湖事故中,司机正是因为遭遇强拆加上工资减少,才决心无差别报复社会。2009年6月,在东莞,一名台湾资本家因不愿支付工伤赔偿而被工人刺死。面对无产者的犯罪,无产阶级固然是受害者,但资产阶级才更害怕这种行为的发生,毕竟无论是赚钱还是享受,都必须依托稳定的社会秩序和个人的人身安全才能进行。
    其实中帝当局也在想办法消灭欠薪现象,例如深圳建立了欠薪保障金制度,上海建立了小企业欠薪保障金制度,宁波建立了人工工资支付担保模式等。再比如邢台市为打造农民工“无欠薪城市”制定了《2020年根治拖欠农民工工资工作考核方案》,对各县(市、区)治欠保支工作作年度考核,市政府将对2020年度治欠保支工作被
    评为C级的县(市、区)政府负责人约谈问责。2020年5月1日,《保障农民工工资支付条例》也开始生效执行。
    262

==========第254页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    根据中帝当局官方说法,2011年至2019年9月,人力资源社会保障部门共向公安机关移送涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件26719件,各级人民法院对7674名被告人判处有期徒刑、拘役。2018年,全国检察机关办理拒不支付劳动报酬犯罪案件,批准逮捕和提起公诉同比分别上升9.1%和1.4%,2019年1月-9月批准逮捕和提起公诉同比分别上升6.6%和8.5%。2008年农民工欠薪率是4%,过了十年,2018年是0.6%左右。中帝当局宣称要在2020年实现基本无拖欠,事实我们也已经看到,这个“无拖欠”并没有实现。但是不可否认的一点是,相比10年前民工欠薪满天飞的时代,现在的欠薪情况确实少了许多。
    这里,我们需要稍加分析一下为什么在各帝国主义国家中,中国的欠薪现象较为突出。其根本原因,在于中国的资本主义体制相比老牌帝国主义国家还不够成熟和牢固,具体如下
    1.中国开始建设资本主义体制的时间刚过40年,进入帝国主义时期不过10年,各资本主义制度和思想配套还没有跟上。不少从小农起家的资本家还带着过去农村那套对邻居坑茡拐骗的玩法在搞资本主义
    2.中国的城乡二元制通过国家强制力在农村地区强行推广和保护小农经济,尽管促进了农村社会主义经济及组织的解体,但也遏制了资本主义因素在农村的进一步发展。这催生了“农民工”这一在老牌帝国主义国家生活者看来匪夷所思的产物
    个集合了农民性质和工人性质的半无产阶级。相比真正的无产阶级
    农民工这种半无产阶级因为就算没有打工收入也饿不死,所以对欠薪的抗打击能力更强,组织度也更差,自然成为资本家巧取豪夺进行坑蒙拐骗的绝佳对象
    3.中国的户籍制度事实上妨碍了国内劳动力的自由流动程度,而劳动力的自由流动正是资本主义生产的基础通过诸如养老金、医疗保险、子女教育之类的福利和户籍的挂钩,客观上增强了地方保护主义,鼓励了裙带关系和官商勾结,妨碍了一地居民自由前往其他地方工作的权利。对于农民工这一群体,由于经常遭到户籍地和工作地两边的踢皮球,所以给了资本家坑蒙拐骗的运作空间。
    4.在这些年中,我们可以看到中帝政府为了发展和巩固资本主义秩序所进行的一系列改革,比如在农村地区开放土地流转,淡化户籍制度,社保全国联网等。这些改革在客观上可以减少农民工欠薪事件的发生,欠薪的减少并不能说明剥削的减少,反而说明了中国垄断资产阶级的胜利和中国资本主义的进一步发展。在
    八九十年代资本原始积累时期和自由资本主义时期,各路资本家是¨八仙过海,各显神通”,为了榨取超额利润不惜践踏一切底线。不要说欠薪这种坑蒙拐骗的事情,就是杀人放火拦路抢劫的事情资本家也没少干。在那个疯狂的时代,只有胆子大,才能赚大钱。时代日益进入垄断资本主义时期,资产阶级,尤其是掌握政权的官僚垄断资产阶级日益意识到稳定的资本主乂社会秩序所能带来的更长远利益,至此社会恶性犯罪开始减少,资产阶级法权下的法制开始逐步建立,欠薪这种不入流的赚钱方式也只能日益淡岀历史的舞台。
    27
    263

==========第255页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    最后,我们需要谈一谈融工冋题。这段文字是否在反对同志们在线下参与民工讨薪活动呢?并非如此。马克思主义讲求“具体间题具体分析”,持久人民战争理论也阐明了“通过长期细致的活动来完成革命,而不要幻想可以一瞬完成一切”的道理。在目前所了解的一般民工讨薪活动中,工人的核心诉求是拿回应得的薪水,而他们对我们同志们的“无产阶级专政、废除雇佣劳动、推翻中帝”之类的目标并不感兴趣,其中较为落后的甚至可能在知道我们的真正诉求后吓得离我们远远的
    马克思在《工资、价格和利润》中写道:“他们(笔者注此处指工人阶级)应当摒弃‘做一天公平的工作,得一天公平的工资!’这种保守的格言,要在自己的旗帜上写上革命的口号:‘消灭雇佣劳动制度!’”这里的问题在于,我们的农民工兄弟们可能有不少连“做一天公平的工作,得一天公平的工资”这种事情还没有想法,只是想着“做一天公平的工作,得天说好的工资”罢了。所以对于融工参加讨薪的同志们而言指望很快把大量民工兄弟们发展为“革命工人”,这恐怕是不切实际的极左幻想,如果针对进行工作的工人斗争性总体不足那么过早向他们宣传马列毛主义也是不明智的。在此,笔者稍微提几点思路,仅供大家参考
    1.虽然暂时无法让民工兄弟们从“做一天公平的工作
    王明等人推行的极左路线给中国新民主主义革
    得一天说好的工资”变成“消灭雇佣劳动制度,但命造成了极其严重的破坏。
    是让他们从“做一天公平的工作,得一天说好的工
    资”变成“做一天公平的工作,得一天公平的工资”却是较可行的。在民工讨薪中,工人们对多一个帮手白然是持欢迎态度。通过帮助他们来赢得更多的话语权和更大的影响力,借此证明工人联合的力量,推动其斗争积极性与组织性的提高,并帮助他们在未来的劳动合同签订上获得更高的工资
    2.在为讨薪民工兄弟做帮手或者作为讨薪民工的一员期间,多和每位工友接触,了解他们的思想动向,反思融工的方式方法。对所接触工人群体中思想进步或斗争积极性高者,可以进行重点关注,引导其走上革命的马列毛主义的道路,使之能成为真正的革命工人,这在总体上有助于工人阶级的阶级自觉性提高
    3.虽然拖欠工资已经入刑,但是由于中帝当局对资本家的袒护,许多应入狱的资本家依然逍遥法外,这甚至成为了中帝法院对外宣传的一项政绩。所以,虽然在我们的工作还不够深入的时候,民工可能并不愿意进步推进诉求到“独立工会、废除雇佣劳动制度”上,但是可以利用他们对资本家的敌视,进一步鼓动他们把诉求推进到“资本家入狱”上去,尤其是针对那些涉及暴力犯罪的资本家,这有助于打破资产阶级在工人阶级思想中散布的“资本家不可战胜”的假想,使之斗争积极性提高
    应当根据具体情况灵活地调整群众工作的方式,以更好地为发展工人阶级的阶级自觉性、斗争积极性和推动工人阶级的组织性提高服务。参与融工、进行群众工作的一切同志都应当确认,以上的一切群众工作都应当为个重要的目标服务——发展工人的阶级自觉性和斗争积极性,推动工人组织性的提高。必须确认,帮助工人取得公平的工资是我们马列毛主义者促进无产阶级群众更加团结、更加勇敢、更有组织性的手段之一。应当优先将斗
    264

==========第256页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    争积极性较高的工人加以教育、组织,从而使之成为一个凝结核,促使工人组织的产生并在持久的阶级斗争中使之向革命化发展。
    无论在哪个国家,群众工作是长期而艰苦的,经常以十年为计,我们每一位同志都应当做好充足的各方面准备,从而让群众工作得以顺利开展。
    3、对本地摩的和载客三轮车司机的观察与笔者自身的看法
    (编者按:这是一篇社会见闻,可以视作是社会调查的前导。尽管这篇文章还比较粗浅,只是对所见现状进行叙述,而没有进行阶级分析,但是对现状的仔细观察是进行正确阶级分析的前提,因此在这一时期,我们希望读者朋友们能够像这篇短文的作者般去观察身边的劳动者群体。这篇短文所描述的载客摩托车司机不是一个小群体,尤其在经济较不发达的城市中常见,他们容易被人熟视无睹,但是作为马列毛主义者,作为有志革命者,我们应当发现这个劳动者群体,了解其生活现状,进而具体分析其生活现状的产生根源。不止如此,我们对于每一个劳动者群体都应当这样做,由此才能真正做到对无产阶级中各个不同群体的具体分析,才能真正对群众工作有所助力。到劳动群众中去,让我们一起。我们修改了文章的一些行文方面的问题,并进行了一定增补。)
    IN
    首先说明一下,这不是调查报告,是笔者个人对他们的观察
    器
    笔者在高考前一个月和高考两天中,会乘坐摩的和载客三轮车在学校和住所间往返。下面的内容,是笔者亲身所见所闻和由此而产生的一下观点。
    笔者住所所在的小区门前是一个公交站,附近是本地的汽车站。摩的和载客三轮车司机常常集中在这里等客。当然除了公交站、汽车站这样的地方会有他们,在城市中心商业区(在本地是王家的万达)也有摩的和载客三轮车等客。笔者与家人外出或者独
    这种穿梭于大街小巷用摩托车载人出行或者送
    货的摩托出租车形式就是摩的。摩的如今仍能自外出经过时便会碰到十来个。在一些小城镇见到。
    有时候,在别的地方也能看见一两个摩的司机。
    笔者记得一个摩的司机,在高考前一个月和高考两天时,经
    常乘坐他的摩的去学校回家。在这段时间,他能从我那里得到25到30元(有的时候是20元)。有时候他会因为别的事情晩点过来,因此有时候笔者会乘坐别的摩的或者载客三轮车去学校,我也同样付给他们五块钱。
    就笔者所见,他们的部分情况是这样的:从事这一工作的绝大多数都是中老年的男性(也有女性,不过笔者很少看见)。笔者遇到过的摩的司机中,有一部分人大概五六十岁。我记得有一次放学回家,那位师傅在碰到一辆轿车并避让后,对后座的我说了句话,大概意思是摩的和轿车撞了,摩的司机会倒霉。他当时说这话时笑了几声,与之相反,坐在后座的我脸上没有任何表情。为了把乘客带到后者想去的地方,有时候他们会逆行。这自然不是官媒所言的“法律意识淡薄”,在我看来,这到底是生存所逼迫。
    与我相对熟悉的那位摩的司机,他有时候也会帮人运一些东西,不过一次收多少钱我没问他。笔者亲眼看见他
    265

==========第257页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    的电动车上有个电脑显示屏,我问他是不是帮人送的,他说是。这时候我便知道了这么一点:摩的不仅要载客,有时候也要拉货。
    在这里,笔者做一个假设:一个摩的司机,或一个载客三轮车司机一天能够拉上两三个乘客。挣得了三十元的话,那三
    十天的话也就是九百元,这显然不能支撑起什么良好生活。一些蠢猪就认为出租车司机比他们好一些,他们错了。后者随时会被警察或者城管以影响城市文明形象被驱赶,就像一位重庆卖艺老人。而出租车司机境遇如何,五小组已经揭露了,不再赘述
    将群众真实的生活状况写岀来,用摄像机放岀来给人们看,粉红们一定会这么想:这些人把脏兮兮的中国写给人看,一定是别有用心,一定是境外势力(他们眼中的)!要知道,他们癫狂的资本便是他们口中的“我的国”,任何真实对他们来说都是污蔑,抹黑。例如农民功讨薪被资本家雇佣打手殴打这类事情被公开的时候,粉红们定会用“负能量”、“给境外势力递刀”为由攻击。毫不奇怪,他们口中的“我的国”绝对不可以是脏兮兮的。怎么办呢?这时候他们就不得不“礼失而求诸野”向外国学习了。学别里科夫,把自己套在“我的国”的套子里。但他们能在套子里躲多久呢?答:两个月,或者更短。
    我将它写给同志们,自然是希望同志们能多了解群众一点。当然,群众真实的生活状况绝非一篇文章可以完全体现的。因而这样的文章,我希望越多越好。能对同志们有帮助的话,这篇文章的目的也就达到了
    4、教科书式的复读不是革命
    对宣传鼓动TV修正主义团伙的批判
    (编者按:这是一篇来稿。其中有部分观点细节我们不认同,但是这篇文章的基本态度能代表我们对于宣鼓
    TV修正主义团伙的态度。)
    近日,我们的老朋友—宣鼓TV再次在中国左翼和共产主义
    者中掀起了不小的波澜,只是这一次,起因并不是他们反对中修的举,也不是其宣传吸引了更多倾向革命的进步者,而是因为他们为朝鲜修正主义政权的“辩护”和对作为马列毛主义的先行者的秘鲁共产党的污蔑,这一次,他们并不是以以往正面的形象,而是首次以敌人的面貌出现
    这次波澜宣告着宣鼓TV特别是其主要成员——钟翔宇正式走
    向修正主义的不归路。
    宣鼓Tv
    必须指出的是,钟翔宇先生和宣鼓Tⅴ并非在近日才有了修正
    这是宣鼓TV的标志,其上存在的镰刀锤子主义思想,从其过往的视频和文字内容来看,他们不仅一直试图美
    标志和苏修中修的党旗上的有异曲同工之处化朝修和古修,还对国际马列毛主义革命运动表示出不理解和不支
    持,甚至对光荣的无产阶级文化大革命也抱有偏见。背叛的种子早已萌发,只不过如今借由已经对其忍无可忍的马列毛主义者们的批判,而彻底暴露出来罢了
    但若只是唾弃他们,仅仅指出他们是修正主义而不去分析他们为何会走向修正主义,是得不出任何有意义的经验和教训的。站在马列毛主义的立场上,我们需要对他们走向修正主义的原因进行探讨。
    3⑩
    266

==========第258页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    宣鼓TⅤ团伙在今年七月初暴露自己修正主义的面目时,我们可以看到一些诸如“劳苦大众真理报”一类的
    台湾“左统派”与其站在同一行列为朝修辩护,而后者正是大陆早已存在的“老左”或称“保皇派”们在台湾的同路人,他们对陈云、邓小平“发展商品经济”主张的支持1,以及对国际各马毛政党“中国已进入帝国主义阶段”的论断的否认*2方面是有众人皆知的相似的
    宣鼓TV与这些“左统派”长期保持亲近,可以肯定其在诸多修正主义观点上的暗合,两者其实与中国大陆
    的“保皇派”同属于当下资本主义中国政府所默许存在的保守左翼势力*3,皆是中国党内修正主义者自1976年10月发动反革命政变,背叛毛主席遗志停止“文革”以后,向外进行“社会主义”宣传寻求修正主义代理人(如同往日苏修所为)的工作,在曾作为美帝国主义针对革命中国的反共前哨站的台湾所取得的成果。
    之所以“左统派”和宣鼓T之流在台湾能够像如今这般公开自由的活动,盖因中国无产阶级专政下的继续
    革命的“巨大威胁”业已消失,在共同的资本主义制度下,中国大陆和台湾的保守左翼,都只不过是附庸于资本主义制度的合法主义和改良主义的最寻常的体现,是帮助资产阶级反对无产阶级革命的拥趸。
    诚然,很多人不愿承认宣鼓TV和陆台保守左翼是一丘之貉,毕竟,宣鼓TV明面上还会自称马列毛主义和反
    修正主义——但他们对马列毛主义的理解是庸俗的,面对修正主义又是动摇的。
    他们把马列毛主义消灭资本主义乃至消灭私有制的目标,替换成了他们的所谓的“反帝国主义”,又借反帝之名,将无产阶级国际主义的革命路线替换成了保卫诸如古巴、朝鲜等“反帝国主义国家”的资产阶级护国主义路线(甚至连中国这个新兴的帝国主义国家也会被看做是“美帝国主义的受害者”,也是要“保卫”的)。
    事实上,他们并未与国际共运接轨,对革命的理解是口头和书本式的,而非实践斗争的。他们不了解也不愿意了解当下世界各马列毛主义政党及其领导的广大进步群众的革命斗争,更不会对这种斗争的前景报以希望。这反映到理论层面上就是不承认“持久人民战争”的必要性,因此一旦涉及到具体的实践上,他们也就无从得知如何去发展革命力量,无从得知如何开展斗争—尤其是武装割据和游击战争等能真正能打击以至于推翻反动政权的武装斗争。
    而进一步从头建立无产阶级专政并坚持反修正主义的革命任务,他们更是从来没有考虑过的。
    这些假革命者自始至终没有参与进革命实践的勇气和信心,只想当个高高在上的“教训者”。他们在这种认知背景下,才会表面嚷嚷着反对修正主义的口号,实际言行却处处体现着倒退、妥协和投降,才会只希望在东亚东南亚等华语网络圈子内发挥自己的影响力,把这种“讲习班”性质的行为当做是革命的全部任务。而他们这种不宣传斗争策略,不宣传斗争现状,仅仅是教科书式“复读”的所谓宣讲,除了资产阶级和小资产阶级、知识分子之外,又能吸引到什么人呢?他们这种“复读”行为,体现出他们不打算真正去贴近作为斗争主体的劳动群众。
    他们没有革命的手段,更没有革命的展望。
    因此,他们只能从上个世纪末全世界“左翼”溃败中残存下来的的修正主义势力(即朝鲜和古巴)那里寻求慰藉,寻求一丝“未来的前景
    267

==========第259页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    但我们都知道,修正主义当道,党内资产阶级夺权后,不管或快或慢,或早或晚,总是要将曾经向共产主义进步的社会倒退回资本主义社会,总是要把所谓“社会主义的公有制因素”最终统统私有化,至多保留一副印着“社会主义”四个烫金大字的外套来自欺欺人,正如当下的资本主义中国。在一切党内资产阶级开始浮出水面的社会主义国家中,如果不在无产阶级仍有相当力量时将其发动起来,打倒党政军公检法之中的官僚走资派,发展无产阶级大民主,消灭资产阶级法权,在无产阶级专政下继续革命,就像光荣的中国无产阶级文化大革命所尝试的那样,那么,资本主义的复辟就无可挽回,这是历史早已经为我们验证了的。
    而在面对这一现实的时候,宣鼓TV和钟翔宇团伙非
    r三e
    但不坚持原则,忘却了他们明面上崇敬的毛主席“以斗争求团结则团结存,以妥协求团结则团结亡”的训诫,用他
    们那套缺失了国际共运和无产阶级领导核心的“反帝国主人民大会堂里如今的装修风格中仍然能看出某种红色义”话术,玩起了陈独秀和王明式的“统一战线”,拒绝政权的感觉,但坐在里面的人早已不是人民代表任何对朝修和古修政权的批判,甚至连二者修正主义的本
    质都视而不见,妄图推翻文革以来国际共运的共识,为其“走资”的邪路翻案。
    正是这种彻底抛弃原则和底线的行为,完全背离了从马克思到毛主席“反潮流”的教导,使他们滑入了和保皇派”一样的路线—一只妥协而不斗争的团结,也就是彻底的投降主义。
    这种对资产阶级投降的行径,极为可耻,但却并不意外,因为资产阶级一直以来都积极地不择手段地向革命进攻,他们买通内鬼、安插奷细乃至武力镇压、残杀等各种手段摧毁革命的组织,发动传媒机器宣扬资产阶级的腐朽文化来侵蚀革命者的意志。在资产阶级专政为革命制造的困难形势下,任何革命者,即便是久经沙场的工农红军战士,也可能会发出“红旗能打多久”的疑问(遑论由具有软弱和妥协本性的小资产者和知识分子阶级出身者组成的各类“左翼进步分子”)。
    在过去,毛主席为我们解答了这个疑问,因而奠定了中国革命的初步胜利。而他在建国后遗留的丰富实践和理论遗产,更是激励了全世界的革命者,特别是让以贡萨罗主席领导的秘鲁共产党*4为代表的广大亚非拉革命者看到了希望,在毛主席逝世后中国资本主义复辟的背景下,继续革命斗争并发展整理出了马列毛主义这一共产主义理论的最新成果。这对全世界人民而言,便是在新时代重新开始革命斗争时对“红旗能打多久”这一疑问的最好回答
    马列毛主义,唯有马列毛主义才是全世界被剥削被压迫人民的希望,才是全世界盼望黎明到来者的朝霞,任何人如果认识不到这一伟大理论所指引的道路,认识不到当今国际无产阶级革命者沿着这条胜利的道路所取得的胜利,那么即使满腹经纶,即使能对马克思和列宁乃至毛泽东的论述有着教科书般的完美诠释,
    考茨基对马克思主义理论的终究会因为纸面上的认识无法与实践的斗争前景紧密联系起来,而逐渐陷入绝望,
    熟悉程度算是非常高的,但又是在这种绝望之中,堕入修正主义者的行列。钟翔宇与宣鼓T这一叛徒团伙
    是他最终却当了叛徒。
    正是走向了这样可悲而可叹的命运,从此站到了国际无产阶级革命事业的对立面。
    2
    268

==========第260页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    我们一切的同志,如果自认为是真正要革命,真正要参与到实践斗争中去改造世界,真正为推翻资本主义乃至整个私有制这一改天换地的伟大事业奉献终身,如果有了这样的觉悟,便要切实认真地学习马列毛主义,掌握当代国际无产阶级革命的经验和理论,正确分析国际斗争形势,并参与到革命实践当中去,才能为世界革命做岀真正的贡献。
    只有掌握了马列毛主义的普遍真理,才能在一切帝国主义和修正主义的反动浪潮汹涌肆虐之际,建设好无产阶级的组织为革命的航船,依靠人民群众这一推动历史进步的伟大动力,以反潮流的姿态破浪而行,一往无前。
    注释
    *1本质仍是拥护中国修正主义者1977-1992年间的走资路线,即认为“改革开放初衷是好的,只是走歪了”。2本质是在当今中美两大帝国主义火并的可能性日趋上升的背景下,为了用“反帝”话术行护国主义的方便,而预设的理论前提。
    对中国作为新兴帝国主义的现实的相关论述,可以参考印度共产党(毛主义)于2017年5月发表的《中国:现代社会帝国主义大国—资本主义帝国主义制度的一个组成部分》一文。
    3所谓保守左翼,是资产阶级阵营中较为“温和”和保守的,和加速主义者正相反,他们主张“消弭斗争”、阶级统合”,崇尚改良主义的派别,他们在维护资本主义制度与垄断资产阶级利益并反对无产阶级对暴力革命与无产阶级专政的要求方面一向是不遗余力的。
    *4值得注意的是,我们的“老朋友”宣鼓ⅳ使用资产阶级对秘鲁共产党的蔑称——“光辉道路”来称呼秘鲁共产党。
    269

==========第261页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    六、反馈情况
    ffsend实例搜集情况
    编辑组以及各位热心读者同志搜寻了现有的 Firefox send非官方实例,现将最新的搜寻成果公布如
    friend服务实例列表
    fiend可以使用websocket接口和http接口进行文件的上传和下载它的网页版和rust客户端(下载地址)https:/github.com/timvisee/ffsend.git>使用的是 websocket接口,但 python客户端(下载地址)httpslgithub.com/nneonneo/ffsend>使用的是http接口
    网址
    备注
    Productionhttps:/send.firefoxcom
    官方实例1
    https:/l
    Stage stage. send. nonprod cloud
    官方实例2
    ops.mozecp net
    Develop- htttps: //send2.devIcip.org
    官方实例3
    ment
    大于1MiB的文件不能通过http接
    Germanylvohttps://drop.chapril.org口上传websocket接口可以接受
    较大的文件
    Tajikistanhttps:/send.cybernet.址i已损坏,上传生成的链接无法查询
    或下载
    只提供http接口,不能通过网页上传文件,生成链接中的
    CloadFlare(https:/send.zaxu.xyzl127.0.0.1:1443应替换为发
    送., Zanu. xyz“,转换后的链接可以通过网页下载
    hts:∥l
    大于l8MiB的文件不能通过http
    Czech send. datahoarderdev接口上传, websocket接口可以接
    34
    270

==========第262页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界无产者,联合起来
    受较大的文件
    Chinahttps:/send.eyhn.cloudlChina
    https:/∥
    www.firefoxsend.cn/
    通过http接口和websocket接口
    USA
    上传均表现良好(目前表现最好的
    https:/send.ioiox.com实例,但请同志们不要过度使用该
    实例,尽量各种实例换着用)
    USA
    https:/share.pentafile.com损坏,不能取得下载链接
    RuS客户端作者提供的实例.大于
    USA
    htts:/send、vis.ee/
    1MiB的文件不能通过http接口上传, websocket接口可以接受较大的文件
    其中前三个都是官方的,中国实例应尽量避免使用。
    表格最下面的三个是此次读者最新发现且被验证为真的实例
    请在搜索引擎中输入" Encrypt and send files with a link that automatically expires toensure your important documents don't stay online forever E Why does Firefox sendrequire JavaScript?"进行搜索,注意引号不能省略且必须为英文标点符号的标准写法,因为省略引号搜索引擎就会按关键词里的字段进行搜索,而加上引号会将其中的所有内容当成整体来搜索。这两段话是 ffsend实例的网页源代码中常见的两句话,同志们也可自行找一个实例的网页源码通过其中的某些关键词句来进行搜索。
    发现疑似实例以后,就可以用dd从/dev/ randon里抽一段伪随机数据写到一个文件里,可以用独立客户端( github上有相关资源)测试疑似实例的可用性。独立客户端可以证明它们是不是 firefox send,如果能被独立客户端识别,那么它就是 ffsend的实例。其中有部分实例经过测试暂且无法使用,但是它们仍然能被独立客户端识别,那么它们就是破损实例。破损实例按真实例处理,因为它们本质上仍然是 ffsend实例,只是其管理员没有配置正确罢了,一旦其管理员配置正确了,我们仍然可以使用,这一点和根本无法被独立客户端识别的伪实例完全不同。
    另外注意有ipv6地址的实例。
    在含分

==========第263页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第264页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址:
    shinbun@aprotonmail com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许来
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在
    上一期的来稿
    编者按中加以表达。如无编者
    《教科书式的复读不是革命》的配图1,则无观点
    国际新闻”中的词句褒贬性
    存在文字解说错误,我们实际上要表即代表本刊观点。我们将尽可达的观点是宣鼓v和中修苏修使用镰能保证中心内容准确无误,如刀锤子旗实属欺世盗名。对所造成的有误,则希望读者积极反馈。表述不清的问题,我们深表歉意。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    274

==========第265页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    秘鲁农民掀起起义,反抗帝国主义与反动当局
    第1页
    巴西革命农民没收地主土地,与反动军警勇敢斗争
    第1页
    巴尔干革命者的集体行动
    第2页
    帝国主义对罗马尼亚卫生系统的掠夺
    第3页
    菲律宾共产党谴责法西斯恐怖主乂政权在疫情期间暗杀内格罗卫生工作者第3页
    、国内新闻
    1、8月10日,重庆市,一工地拖欠工程款,民工讨薪
    第5页
    2、8月12日,贵州省惠水县,一建筑公司拖欠工资,民工讨薪被打
    第5页
    3、8月14日,河南省平顶山市,一工地拖欠工资,民工爬上塔吊讨薪第6页4、8月16日,陕西省榆林市,出租车司机抗议共享电动单车
    第7页
    5、8月18日,黑龙江省哈尔滨市,近千名出租司机尝试开车进京上访,警察出动,司机被捕
    第7页
    6、8月18日,浙江省宁波市,岀租车抗议两权合一,向法院起诉
    第7页
    7、8月19日,辽宁省丹东市,出租车司机抗议共享电单车
    第7页
    8、疫情下新疆全线封锁,愤怒的群众在各大微博超话揭露新疆当局的暴行第7页
    三、重要作品选载
    1、《整顿党的作风》——毛泽东
    第9页
    四、社会主义社会阶级斗争史
    4.1967年2月—1967年5月:军队“镇反”及平反
    第17页
    五、来稿刊载

==========第266页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1、短评一贝
    第19页
    2、对稳定主义的批判
    第20页
    3、当代中国社会思潮——结合阶级斗争进行谈论
    第24页
    七、译文登载
    1、从所有阶级中淘汰出的渣滓——批斗会
    第32页

==========第267页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反对采矿的运动自2012年便已经掀起,并且一直
    一国际新闻
    持续至今,这是对秘鲁农民斗争之坚定性、其对抗帝国主义经济侵略之英勇精神的最好证明。
    原文为英文,见:https://tribuneofthepeople.n
    秘鲁农民掀起起义,反抗帝国主义与|c202082 eru-peasant-uprisin
    反动当局
    tionary-state
    1、来自秘鲁的消息:秘鲁反动当局于8月18日宣布库巴西革命农民没收地主土地,与反动
    斯科和阿雷基帕两地区进入紧急状态,因为当地工农劳
    军警勇敢斗争
    动者已经开始了起义。路障、纠察队和富有战斗性的示
    威游行在当地蔓延,至少表面上看,这是一场自发造反/来自巴西的消息:8月16日,在贫农联盟的领导下
    数十个农民家庭在旧圣埃琳娜农场的残余地圣母农场进行了土地没收。此次没收的重要性在于既代表了在巴西这样的国家中有了革命领导下农民所能拥有的力量,而且还纪念了这块土地上发生的英雄般的库仑比亚拉战役发生25周年。
    巴西的土地上星火迸射,所有严肃的革命者都应当注意它。像世界上许多其他被压迫的国家那样,巴西人民同样受到美帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的压迫。但是革命的农民造反证明了反动政权相当的脆弱
    组织起来的秘鲁起义农民
    腐朽,如果不依靠外来的武力,反动政权根本无法维持。
    帝国主义的矿业公司在秘鲁人民的土地上到处开采矿石,他们驱逐了农民,直接导致了农民流离失所,其中最大的罪魁祸首便是英国-瑞士的嘉能可铜矿公司。周前,该公司拒绝支付应当提供给当地农民的补贴,这是引起此次起义的直接原因。
    在战斗中,埃斯皮纳尔省的居民用巨石封锁了通达
    亚马奎里市的道路。近千名工人封锁了科波拉克桥、H
    uanumayo桥、机场、 Amistad桥和其他一切可以进入城市的通路。农民组织起来向嘉能可公司办公室所在地游行前进,警察用催泪弹、橡胶子弹驱散游行队伍。农民们用石头和弹弓反抗,试图占领公司办公室。
    圣母农场是由一个地主通过伪造文件占有的,面积
    以上不过是这一地区与矿业公司和反动当局所进行
    巨大,有6000公顷土地。农民占领了这块土地,在上
    的持续而激烈斗争的一部分,斗争还包括了焚毁载矿车
    面组织生产,集体经营他们的生活。
    辆、封锁道路以及反驱逐运动。
    截至8月19日,巴西军警已经袭击了农民,威胁
    反动当局不可避免地做出了反应,通过使用“紧急
    要将之“赶尽杀绝”。但农民没有害怕,他们将警车赶
    状态”,反动当局表明其一定要将起义彻底镇压。反动
    了出去。
    当局对被捕群众施以酷刑,试图吓退起义群众,警察采用暴力手段,已造成数名农民被杀。
    277

==========第268页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反帝主义者和革命者的重要标志。特别是在资本主义危机加剧的情况下,为加强反对帝国主义剥削压迫的联合斗争,各国反帝主义者和革命者之间的团结和联系变得更加重要。
    TA A HEROICA
    RESISTENCIA CAMPONESA
    在25年前的1995年,这块土地上爆发了库伦比亚拉战役,这场战役的英雄们的鲜血为后来的革命农民提供了许多教训。当时,占领此地的600多户农民只配备
    ASCHI
    了基本的狩猎武器和一些霰弹枪,他们英勇地与警察及雇佣兵战斗,但是由于准备不足而很快弹尽,因此不得不投降。警察建起了个集中营,对农民中的400多人施加了酷刑,公然杀害了领导者以及一名七岁女孩,还有许多人则永远消失在这片他们曾为之战斗过的土地上
    举着反法西斯运动旗帜的巴尔干革命者
    以下是“芳动党”声明的非正式译文:“世界所处的总体环境以及巴尔干的局势表明,有必要动员人民群众中最有意识和最具战斗性的部分,为即将到来的斗争做准备。为反对资本独裁和即将到来的法西斯主义的更决定性的阶级斗争做准备。为巴尔干人民从他们所处的掠夺、依赖和奴役中解放出来做准备;为加强一个革命
    ODE
    主体做准备,这个主体能够对特定的历史任务作出反应。
    COMITE DE DEFESA DAS(THMAS DE SANTA ELINA
    现在,这块士地再一次被革命农民占领了。库伦比亚拉战役中革命农民的英雄主义一直流传着,直到今日。从贫农联盟的创立到2010年的土地没收运动,数百户家庭重新占领了这片土地,他们组织起来,修建起道路学校和医疗设施。革命农民正在用他们的行动表明对议
    会迷的反对,证明了造反有理这一真理。(图皆为在贫巴尔干革命者跋山涉水向前进农联盟领导下组织起来的革命农民)
    我们知道自己的路!巴尔干抵抗运动
    参考原文为英文,见:https://tribuneofthepeoplenews/2020/08/21/brazil-peasant-land-seizure-commemorates-25-years-of-heroic-resistance/
    国际团结万岁!
    巴尔干革命者的集体行动
    参考原文为英文,见:https://www.newepoch.med
    3、来自巴尔干的消息:巴尔干革命者们再次成功组织|ia/post2020/08/19/ the-balkans-successful-camp
    f-revolutionaries-has-been -organized
    了革命的夏令营,革命家与活动家们在这个夏令营中互相交流,共同锻炼。塞尔维亚“劳动党”报道了此次露营。此次露营中还表现出了国际团结的思想,这是所有
    278

==========第269页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    帝国主义对罗马尼亚卫生系统的掠
    些医院不得不关闭。这被用作推进军事化的借口家医院被置于军方控制之下。
    夺
    4、来自罗马尼亚的消息:自“新冠疫情危机”开始以来,罗马尼亚医疗保健系统中的普遍存在的灾难性状况越来越多地表现了出来这些情况不是凭空出现的,而是有历史性原因」自该国于2007年加入欧盟以来,已有一万多名医生、护土和医务人员移民国外。其中一些
    正如伟大的无产阶级领袖列宁所说:帝国主义是整
    被德国、奥地利、法国或比利时等帝国主义国家挖走。体上做出反应,这在罗马尼亚的例子中表现得非常清楚如此多的医生和护士离开这个国家有时候是由于低这个国家正被帝国主义掠夺。一方面是外资和投资者工资导致的。医生的起薪是每月269欧元,护士是每月其是医生和护士等工人的撤离。因此,是帝国主义政
    219欧元。在帝国主义国家,他们的收入是罗马尼亚的
    策使这种流行病成为一种致命的危险,因此,现在是帝
    10到20倍。
    国主义者要让民众为帝国主义者自己的危机来流血
    每年有数千名医生在罗马尼亚的克卢日接受培训。
    打倒帝国主义!(图皆为罗马尼亚医疗条件恶劣之
    他们中的一些人回到自的城市去帮助人们,并和他们展现)
    的家人与朋友待在一起。但是每年出国的医生数量仍然参考原文为英文,见:https://www.newepoch.media/p是巨大的。由于工资过低和恶劣的工作条件,每年有多st/20200816c0 mania- imperialist-plundering
    f-the-heal th-system
    达3500名医生离开该国。因此,罗马尼亚医院长期缺医少药的现象已经开始出现。
    菲律宾共产党谴责法西斯恐怖主义政权在疫情期问暗杀内格罗卫生工作者5、来自菲律宾的消息:菲律宾共产党今天谴责了杜特尔特政权及其法西斯恐怖主义代理人昨晩在内格罗蓬特暗杀了39岁的社区卫生工作者和人权倡导者扎拉·阿尔瓦雷斯。
    ILOILO
    METRO
    BACOLOD
    很明显,帝国主义国家对此很满意,因为他们有训练有素的医生和护士,他们可以让他们以最低工资工作
    NEGROS
    CEBU
    从而促进竞争与分裂。医生和护士的缺乏当然导致了
    OCCIDENTAL
    NEGROS
    巨大的困难。在“新冠疫情危机”期间,一些医院的工
    ORIENTAL
    作人员受到感染,但由于健康状况不佳和缺乏健康保护,|被谋杀的社区卫生工作者和人权倡导者扎拉阿尔瓦雷斯
    及谋杀地点、现场

==========第270页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    昨晚8点左右,阿尔瓦雷斯在巴科洛德城的巴兰盖曼德兰甘被枪杀。据卡拉帕坦人权联盟称,她是其内格罗分部的律师助理。她还是内格罗斯岛健康综合项目的研究和宣传官员。阿尔瓦雷斯是继此前8月10日“劳动群众”(政党)主席兰德尔·埃切尼斯遇刺后一周内被政府军杀害的第二名活动家。
    杜特尔特政权在疫情期间杀害了一名敬业的社区卫生工作者,暴露了其扭曲的法西斯主义本质。”菲共信息官马尔科·瓦尔布埃纳说道。
    瓦尔布埃纳指出:“阿尔瓦雷斯在疫情期间被杀是杜特尔特政权对菲律宾人民民主权利的悍然攻击,企图压制人民对该政权应对疫情不力、腐败、背信弃义、残暴和谎言的愤怒。”
    瓦尔布埃纳说:“刺杀阿尔瓦雷斯是杜特尔特的法西斯恐怖分子血腥谋杀行动的一部分,其目标是爱国和民主力量,目的是恐吓人民,迫使他们屈服于他的专制统治。”此前,军方和警方还暗杀了菲共领袖朱利叶斯·吉隆和城市贫民领袖卡里托·巴丁。
    几年来,阿尔瓦雷斯一直受到杜特尔特政权的威胁和骚扰,该政权在司法部2018年对菲共和新人民军提起的取缔案件中将她列为恐怖分子。政府军散发了印有她的名字和照片的传单和海报,指控她是内格罗的新人民军领导人
    然而,她的同事反驳了军方的说法,声称她一直在帮助国家卫生研究院向内格罗斯岛的边缘社区提供基本医疗服务和培训。她是阿纳巴扬-内格罗斯州的主席,巴扬-内格罗斯州的副秘书长,以及卡拉帕坦内格罗斯州的教育局长。在2012-2014年阿基诺三世政府执政期间,她是一名政治拘留犯。对她的所有捏造的指控最近都被驳回了
    参考原文为英文,见https://www.redspark.nu/
    t-terrorist-regi
    e-for-assassination-of-negros-heal th-worker-ami
    de
    280

==========第271页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    生虫的属性,他们是断然不可能亲自上阵操作这些机器、
    国内新闻
    数据或者枪械的。在实际生活中操作这些物资的,反而
    2020年8月7日至2020年8月22日,在短是名义上毫无所有权的无产阶级。这就使得名义上似乎
    短16天时间内’在社交网络上曝光的中国劳动
    无所有的无产者在资本主义时代的任何时期都具有发
    者抗争事件就共有24起’其中参与者超百人的动推翻资本主义体制革命的物质基础。历史上甚至现如事件有8起’工人被打被捕的事件有3起。这些今的投降主义者们,深陷于所谓“科技决定论”,先后事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信高喊什么“后膛枪时代无革命”、“马克沁时代无革
    于法制健全”的一线城市和发达二线城市,比命”、“坦克时代无革命”乃至现在的“无人机时代无如深圳市有2起,重庆市有1起,南京市有1起
    武汉市有1起,宁波市有1起。下面,我们将介革命、“GFW时代无革命”,然而却被1848民族
    绍这22起事件中7个较突出的事件。另外,还
    之春、十月革命、中国革命、茉莉花革命啪啪打脸。坚
    将介绍一下二轮疫情下的新疆的情况。
    决抵制“科技决定论”等投降主义路线,持续唤醒劳动者的阶级意识,让劳动者正确认识到自己的力量,才是未来成功的方向。
    1、8月10日,重庆市,一工地拖欠
    2、8月12日,贵州省惠水县,一建
    工程款,民工讨薪
    8月10日,在微博上有网友贴出重庆市汉基伊达
    筑公司拖欠工资,民工讨薪被打根据濛江派出所的笔录,工友宋光亮因讨薪之事
    置业有限公司工人讨薪的照片,并附上文字:“重庆京
    在找经理盖章时,先被资本家的走狗骂了两次“滚出
    汉凤凰城!工人讨薪!
    去”,之后被走狗用拳头对着头部打了两拳。之后又上来一个二十多岁的男子用手勒着工友的脖子,走狗继续
    Bx社会观察
    关注
    猛击工友的头部,致其受伤。因为此事,工友宋光亮于
    4来自微博视频
    重庆京汉凤凰城!工人讨薪!◇微博视频
    8月13日在微博发表如下言论:“今天宋光亮去惠水
    个收起查看大图向左旋转c向右旋转
    县永利建筑工程有限公司处理该公司拖欠农民工工资工程款事项,被该公司几个人按起打,这是法治社会吗?简直就是黑社会!我也不想活了,反正这个政府,这个
    问工开技还神
    社会也逼得人走投无路了!老子也要学安顺的那个公交司机,搞死一个算一个,搞死一群就赚了
    惠水县人民医院门诊病历
    ☆收藏
    转发
    曰评论
    就诊时间:2020-08-1211:42
    ⊙初诊O复诊
    门语号:0020姓名:宋光亮性别男
    年龄:45岁
    重庆京汉凤凰城工人讨薪
    住址:贵州省贵阳市南明区青云路95
    陈述者:本人
    可靠性:可靠
    单元附4号
    从图片可以看到,工人在抗议维权过程中,出动了大型
    两物过敏史无O有
    主诉:被人打伤致头昏、颈部、左上肢疼痛2小时
    工程车辆堵住路口,来帮助他们讨薪。此举既公开向群
    病史:2+小时前患者被人打伤致头昏、颈部、左上肢疼痛,伴少许渗血,无意识障碍、活动受肢体运动受限等不适,遂就诊我院,未到疫区
    众展示了资本家丑恶的嘴脸和劳动者强大的能量,也通
    体格查:种清,查体合作,口唇无发纸,廓无局形,心前区无降起及异常博动,部无压
    过堵路阻碍了资本家获利的效率,倒逼中帝当局解决资
    双肺呼吸音清,无哪音,心律齐,心率80次/分,各瓣膜区未闻及病理性杂音,腹平软,无压痛反跳痛,未触及异常包块,颈部及左前臂见散在抓痕,少许渗血,未触及骨擦感,关节活动尚可
    查(-)
    本家欠薪问题。关于中国农民工讨薪的分析和性质,本
    辅助检查:头颅CT:枕部软组织肿胀:尺榜骨正侧位片:未见明显异常
    刊物在上一期中已有详细论述,在此不再赘述。
    初步诊断:多发软组织损伤
    处理意见:口服药外用药对症治疗,随诊
    本事件中,虽然大型工程车辆所有权属于资产阶
    工人被打后,医院诊断其为“多发软组织损
    级,但是无产阶级却可以将其利用,反而令其成为进攻
    伤
    资产阶级的有力武器。这种让资产阶级喉舌无法理解的
    这种想无差别报复社会的想法,我们是完全可以
    事情为何会发生呢?因为资产阶级虽然名义上占有这些理解的,但同时也是坚决反对的。这样的劳动者已经产物资(如机械、研究资料甚至武器等),但是由于其寄生了对资本主义体制的怀疑,产生了抱着必死信念与体
    281

==========第272页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    制抗争的决心,在某种程度上,我们可以认为其思想是塔吊恶意讨薪事件,性质非常恶劣,造成了非常不良的相当先进的。毛泽东同志说过:“造反有理,革命无社会影响。为进·步规范全市建筑市场秩序,强化企业罪”。这类的劳动者已经有了造反之心,却因为缺乏理工资支付主体责任,经研究决定,将石家庄振远建筑安论引导,而走到了错误的方向。革命需要大量不怕死的装工程有限公司清出平顶山市建筑市场,三年内不得在同志,这类劳动者就是极好的潜在发展对象。他们内心我市承接新的工程项目。各县(市、区)住房城乡建设中,也并不希望作为一个完全对社会有害的、被钉上历主管部门、局属相关单位要认真落实《保障农民工工资史耻辱柱的人而结束自己的一生。将这类劳动者发展成支付条例》等政策法规,严格履行行业监管责任,督促同志,既是对他们自己的救赎,也是对革命事业的极好企业全面落实农民工实名制管理、银行代发工资、总承补益。
    包代发工资等制度,进一步建立健全长效机制,并加强
    除去这类劳动者之外,在当今中国的资本主义社
    对拖欠工资问题的综合惩戒,切实规范企业工资支付行
    会中,也产生了“抑郁”这样一种普遍社会现象。抑郁为,确保农民工工资按时足额发放到位。
    症作为一种疾病,诚然有很多病友的得病原因是个人生
    关于中国农民工讨薪的分析和性质,本刊物在上
    理性的,然而不可否认的是,相当部分人的抑郁是源于一期中已有详细论述,在此不再赘述。值得注意的是社会现实。各种社会现实带来的生活乃至生存压力让许当局宣布“将石家庄振远建筑安装工程有限公司清出平多中国民众苦不堪言,生不如死,轻者抑郁,重者甚至顶山市建筑市场,三年内不得在我市承接新的工程项走向轻生的道路。“今亡亦死,举大计亦死,等死,死目”。虽然从劳动者角度,此通告依然是彻彻底底站在国可乎?”笔者本人未完全转变成革命者前,消极情绪资产阶级一边。“劳动者损失的只是生命,资本家失去爆棚,虽无生存之压力,但看到当局各路迷惑政策对国的可是三年不能开展业务啊!”但当局这类政策也在客家人民的残害,顿觉前途一阵灰暗,几度生出轻生念头。观上打击了那些企图通过欠薪获取超额利润,却伤害了坚定革命信念后,居然抑郁完全好了,可见个人发展与资产阶级整体利益的资本家。这类资本家虽然可能通过推进革命二者之间,并无本质矛盾,反可引以为用。
    借壳或重组新公司的方法重返当地市场,但在资产阶级内部竞争日益激烈的背景下,中帝当局政策对此类资本家业务运营成本的提高也是不容小视的。
    3、8月14日,河南省平顶山市,4、8月16日,陕西省榆林市,出
    工地拖欠工资,民工爬上塔吊讨租车司机抗议共享电动单车
    薪
    8月16日,公
    河南省平顶山市发生民工爬塔吊讨薪事件后,当众号“TAXI文化
    地政府发布以下通告
    报道,据榆林市出租车司机提供的消息
    各县(市、区)住房城乡建设主管部门、局属相关单位(科室
    最近有一批共享电动
    近期,石家庄振远建筑安装工程有限公司在我市施工的大乘领住馆2*项目,发生农民工爬塔单车要进入榆林市投用过事件性质非光成了非不良的过会端为进规范金市建市放。榆林出租车司机
    平顶山市建筑市场,三年内不得在我市承接新的工程项目
    打听后得知,这一批
    各县(市、区)住房城乡建设主管部门、局属相关单位要认真落实《保障农民工工资支付条
    共享电动单车是因为
    等政策法规,严格履行行业监管责任,督促企业全面落实农民工实名制管理、银行代发
    工资、总承包代发工资等制度,进一步建立健全长效机制,并加强对拖欠工资问题的综合惩延安市要创文明城市戒,切实规范企业工资支付行为,确保农民工工资按时足额发放到位工人爬塔吊讨薪后,当地政府发布的通告
    而被驱逐出来的。8月16日凌晨,单车
    各县(市、区)住房城乡建设主管部门、局属相
    企业在榆林市一中西
    关单位(科室):近期,石家庄振远建筑安装工程有限
    有三辆半挂车满载榆林出租车司机阻拦共享电动单车
    公司在我市施工的大乘领仕馆2#项目,发生农民工爬
    二千多辆共享电动单的投放
    282

==========第273页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    车卸车时,被出租车司机发现。通过当时在场的出租车压榨你,剥削你。对于这些,宁波市的司机们早已是怨司机在微信群里的呼吁,很快全城的出租车司机们纷纷声载道。随着全国各地出租车司机们的确权活动的逐赶到,一起对投放共享电动单车的行为进行了积极的拦渐展开,宁波市的的哥的姐们也开始审视自己的处境阻
    毕竟是自己出资购买的车辆,凭什么要登记在公司的名公司什么也不出,凭着政府给的特权,就坐享其成,
    5、8月18日,黑龙江省哈尔滨市,凭什么要大家养活他们。最近陕西咸阳市三原县的出租近千名出租司机尝试开车进京上访,车因为出形车公司的老总用公司名下车辆担保贷导
    致共计60多台出租车被查封锁档无法正常运营,这个
    警察出动,司机被捕
    残酷的事实一下子让大家看清了确权的重要性。于是场轰轰烈烈的维权活动就此展开,为了自己车辆的产权
    8月18日,公众号“的士之音”报道,哈尔滨在
    能够回到白己的名下,大家经过反复的商量,借鉴了广
    疫情期间,依然还是全额收取“份子钱”。公司的态度
    西北海市出租车司机的做法,决定要走一条司法维权之
    非常强硬,表示如果司机不交费,或者暂时交不起费用,\路。
    会采取强制手段,强行扣车。发生“扣车事件”后,又
    有另一家公司在司机不知情的情泥下,擅自将车辆拖回7、8月19日,辽宁省丹东市,出
    公司。除此以外,公司过往在管理上的问题也招致了当地出租车司机很多的怨言,这几起事件终于点燃了大家
    租车司机抗议共享电单车
    的情绪。8月18日白天,一大批哈尔滨的出租车司机.预计有数百近千人(来自不同公司),自发组成维权车队,准备进京上访。出租车司机的行动从早上9点开始从现场视频来看,出租车队伍一眼望不到边际。在出租车队伍行驶途中,不断有来自出租车管理处、各出租公司领导以及特色当局人员跟随、劝阻,最后据说是特别警察在吉林交界处拦住了车队的脚步。这数百辆被拦住
    的出租车,与管理处公司领导以及特色当局人员在兰丹东出租车司机主动清理共享电动单车
    棱服务处僵持了整整一宿。在僵持当中,驾驶员辖区派
    8月19日,公众号“的士之音”报道,丹东数百
    出所打电话逐一对其劝反,并签署告诫书。此外,公司
    辆出租车因营运环境越发恶劣,气愤难消,举行大规模
    对欠费和参加这次集体活动的司机,下达了最后通牒,
    抗议。面对这一次出租车司机大面积罢工,丹东公安
    除了宣布扣车的处罚之外,还要求对方限期一周之内补
    交警、出租车公司等多方到场协调秩序,并联合召开紧
    交费用。
    急会议商讨对策,最终决定全面取缔共享电动车辆。当
    6、8月18日,浙江省宁波市,出
    天下午,警察用警车上的扩音器向现场的全体出租车司机发话:“丹东市所有出租车人,所有出租车驾驶员们
    租车抗议两权合一,向法院起诉|的哥的姐,我代表政府向大家传达,丹东市明确取缔所
    有共享电动车,政府答应大家,五天之內全部清理干
    8月18日,公众号“TAXI文化”报道,宁波市
    净。”获得当局这一承诺后,大批出租车司机自发集结
    共有四千多辆出租车,大部分车辆都是出租车司机出
    走上街头,自费租来大货车,主动清理电动单车
    资购买的,但是因为要挂靠在公司名下经营,所以车辆的行驶证和道路运输证都是公司的名宇。车辆登记在公司的名下,自己也要挂靠在公司经营,每个月都要缴纳不菲的管理费,保险被指定,车辆更新没有自主权,往
    8、疫情下新疆全线封锁,愤怒的群
    住要购买远高于市价的车辆,还会遭遇减配的解阱。车众在各大微博超话揭露新疆当局的
    辆买卖公司收取高额过户费,平时处处设限,事事刁难空壳公司借大家的车办理了《经营许可证》,反过来还
    暴行
    283

==========第274页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    自7月27日新疆全线封锁
    到8月27日,新疆全境内所有自◆
    om iphone客户端
    乌鲁木齐超话@人民视频@人民日报@央
    治区管辖的城市均陷入封禁状态,.公有有
    句不惜一切代价止住疫情,代价?百姓就是
    其中尤以疫情最严重的乌鲁木齐雷图生的断过能力个点的
    至2000千公里的地方小区门紧锁居家隔离状
    封锁最为严重,而其他没有病例
    态,谁为基层百姓考虑一下了?时隔30天,也新疆农收的季节了,多少瓜果烂在地里,农
    的地州也全线封锁,除了兵团系有人在洗钱要命重新很多不是情的某些城市为采取一刀切的封锁數般
    身上永远都是过客罢了!百姓渺小到真的如蝼
    政策以外。忍无可忍的新疆居民
    (绝大部分是汉族,甚至可以说群众对于官僚的质疑。有汉族居民),集体到微博超话上揭露新疆当局尤其是其延伸到基层的爪牙——社区的暴行,他们首先在乌鲁木齐超话上发布相关信息当乌鲁木齐超话被管制后,他们又转战北京和上海超话,他们的反抗引起了不少内地群众的关注,目前新疆许多无病例城市开始解除市內封锁
    以上第4个至第7个事件均为出租车司机团体的抗争行为’发生在中国各地,对中帝当局和资产阶级造成了极大压力。但是对于出租车司机这类拥有部分生产资料所有权的小资产阶级’我们也应留意其领导的群众运动的局限性
    284

==========第275页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    重要作品选载
    1、《整顿党的作风》—毛泽东
    导读
    九四二年二月一日’毛主席在中共中央党校作了重要演说《整顿党的作风》’向全党发出了“反对主观主义以整顿学风’反对宗派主义以整顿党风’反对党八股以整顿文风'”的伟大号召。这篇文章主要谈了前两个问题。第一个问题是反对主观主义。整顿学风和反对主观主义是端正党的思想路线丶用辯证唯物主义反对噍心主义和形而上学的问题。在上一篇《改造我们的学习》导读中已经提过。我们在学习时常常想的不是服务无产阶级革命;而是满足自己的小资产阶级个人欲望。一些人表面上一肚子导师墨水’实际上掌握的是虚的马列毛主义,不仅迷惑同伴’还迷惑群众’不但没有充分掌握革命理论’而且是一窍不通’甚至比一窍不通还要有害。主席说过我们的同志必须明白,我们学马克思列宁主义不是为着好看,也不是因为它有什么神秘,只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”我们一定要通过批评与自我批评解决主观主义问题,只有克服这种反科学的反马列毛主义的思想方法’坚持一条正确的思想路线’才能贯彻正确的政治路线’即马列毛主义的革命路线
    第二个冋问題是宗派主义问题,主席谈了很多方面’其中与现在紧密相关的是个人第一主义问题。个人第一主乂可能表现在方方面面:学习上随心所欲’不讲规律;工作上脱离群众,以邻为壑,崇尚单打独斗;组织上拒绝履行纪律’拖延或者拒绝完成任务……我们目前的任务是重建党,而党是无产阶级先锋队,有严密的组织和统的纪律’倘若我们放任个人第一主义和宗派主义的存在丶不去改正这些锆误,那么我们的工作将无从开展
    关于这两个问题的解决’主席特别强调了唯物主义辩证法的学习与对奴隶主义的根除’要求党员对于任何东西“都用鼻子嗅一嗅’鉴别其好坏”’而不是继续蒙受错误思想的毒害。“共产党员对任何事情都要问一个为什么’都要经过自己头脑的周密思考’想一想它是否合乎实际’是否真有道理,绝对不应盲从”。以此篇导读为例有些问题某些朋友可能做的很好’亦或某些问题这篇文章可能讲得不深不透乃至犯了主观主义错误,一味按照此去做’只会出现“延安学了’到富县就不能应用”的情况。主观主义丶宗派主义,再加上一个奴隶主义,只有进行频繁的批评与自我批评’铲除根除这些祸根’我们才能在无产阶级革命的伟大事业中畅行无阻
    正文
    党校今天开学,我庆祝这个学校的成功今天我想讲一点关于我们的党的作风的问题
    为什么要有革命党?因为世界上有压迫人民的敌人存在,人民要推翻敌人的压迫,所以要有革命党。就资本主义和帝国主义时代说来,就需要一个如共产党这样的革命党。如果没有共产党这样的革命党,人民要想推翻敌人的压迫,简直是不可能的。我们是共产党,我们要领导人民打倒敌人,我们的队伍就要整齐,我们的步调就要致,兵要精,武器要好。如果不具备这些条件,那末,敔人就不会被我们打倒。
    现在我们的党还有什么问题呢?党的总路线是正确的,是没有问题的,党的工作也是有成绩的。党有几十万党员,他们在领导人民,向着敌人作艰苦卓绝的斗争。这是大家看见的,是不能怀疑的。
    那末,究竟我们的党还有什么问题没有呢?我讲,还是有问题的,而且就某种意义上讲,问题还相当严重什么问题呢?就是有几样东西在一些同志的头脑中还显得不大正确,不大正派。
    这就是说,我们的学风还有些不正的地方,我们的党风还有些不正的地方,我们的文风也有些不正的地方

==========第276页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    所谓学风有些不正,就是说有主观主义的毛病。所谓党风有些不正,就是说有宗派主义的毛病。所谓文风有些不正,就是说有党八股的毛病。这些作风不正,并不像冬天刮的北风那样,满天都是。主观主义、宗派主义、党
    八股,现在已不是占统治地位的作风了,这不过是一股逆风,一股歪风,是从防空洞里跑出来的。(笑声)但是我们党内还有这样的一种风,是不好的。我们要把产生这种歪风的洞塞死。我们全党都要来做这个塞洞工作,我们党校也要做这个工作。主观主义、宗派主义、党八股,这三股歪风,有它们的历史根源,现在虽然不是占全党统治地位的东西,但是它们还在经常作怪,还在袭击我们,因此,有加以抵制之必要,有加以研究分析说明之必要
    反对主观主义以整顿学风,反对宗派主乂以整顿党风,反对党八股以整顿文风,这就是我们的任务。我们要完成打倒敌人的任务,必须完成这个整顿党内作风的任务。学风和文风也都是党的作风,都是党风。只要我们党的作风完全正派了,全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人,只要他们是善良的,就会跟我们学,改正他们的错误,这样就会影响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的,步调是一致的,兵是精兵,武器是好武器,那末,任何强大的敌人都是能被我们打倒的。现在我来讲一讲主观主义。
    主观主义是一种不正派的学风,它是反对马克思列宁主义的,它是和共产党不能并存的。我们要的是马克思列宁主义的学风。所谓学风,不但是学校的学风,而且是全党的学风。学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题,是我们对待马克思列宁主义的态度问题,是全党同志的工作态度问题。既然是这样,学风问题就是一个非常重要的问题,就是第一个重要的问题。
    现在有些糊涂观念,在许多人中间流行着,例如关于什么是理论家,什么是知识分子,什么是理论和实际联系等等问题的糊涂观念。
    我们首先要问,我们党的理论水平究竟是高还是低呢?近来马克思列宁主义的书籍翻译的多了,读的人也多了。这是很好的事。但是否就可以说我们党的理论水平已经是提得很高了呢?确实,我们的理论水平是比较过去高了一些。但是按照中国革命运动的丰富内容来说,理论战线就非常之不相称,二者比较起来,理论方面就显得非常之落后。一般地说来,我们的理论还不能够和革命实践相平行,更不去说理论应该跑到实践的前面去。我们还没有把丰富的实际提高到应有的理论程度。我们还没有对革命实践的一切问题,或重大问题,加以考察,使之上升到理论的阶段。你们看,中国的经济、政治、军事、文化,我们究有多少人创造了可以称为理论的理论,算得科学形态的、周密的而不是粗枝大叶的理论呢?特别是在经济理论方面,中国资本主义的发展,从鸦片战争到现在,已经一百年了,但是还没有产生一本合乎中国经济发展的实际的、真正科学的理论书。像在中国经济问题方面,能不能说理论水平已经高了呢?能不能说我党已经有了像样的经济理论家呢?实在不能说。我们读了许多马克思列宁主义的书籍,能不能就算是有了理论家呢?不能这样说。因为马克思列宁主义是马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们根据实际创造出来的理论,从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。我们如果仅仅读了他们的著作,但是没有进一步地根据他们的理论来研究中国的历史实际和革命实际,没有企图在理论上来思考中国的革命实践,我们就不能妄称为马克思主乂的理论家。如果我们身为中国共产党员,却对于中国问题熟视无睹,只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理,那末,我们在理论战线上的成绩就未免太坏了。如果一个人只知背诵马克思主乂的经济学或哲学,从第一章到第十章都背得烂熟了,但是完全不能应用,这样是不是就算得个马克思主义的理论家呢?这还是不能算理论家的。我们所要的理论家是什么样的人呢?是要这样的理论家,他们能够依据马克思列宁主乂的立场、观点和方法,正确地解释历史中和革命中所发生的实际冋题,能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释,给予理论的说明。我们要的是这样的理论家。假如要作这样的理论家,那就要能够真正领会马克思列宁主义的实质,真正领会马克思列宁主义的立场、观点和方法,真正领会列宁斯大林关于殖民地革命和中国革命的学说,并且应用了它去深刻地、科学地分析中国的实际问题,找出它的发展规律,这样才是我们真正需要的理论家
    现在我们党的中央做了决定2,号召我们的同志学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法,认真地研究中国的历史,研究中国的经济、政治、军事和文化,对每一问题要根据详细的材料加以具体的分析,然后引出理

==========第277页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    论性的结论来。这个责任是担在我们的身上。
    我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当成死的教条。对于马克思主义的理论,要能够精通它、应用它精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主乂的观点,说明一个两个实际问题,那就要受到称赞,就算有了几分成绩。被你说明的东西越多,越普遍,越深刻,你的成绩就越大。现在我们的党校也要定这个规矩,看个学生学了马克思列宁主义以后怎样看中国问题,有看得清楚的,有看不清楚的,有会看的,有不会看的,这样来分优劣,分好坏。
    其次讲一讲所谓“知识分子”的问题。因为我们中国是一个半殖民地半封建的国家,文化不发达,所以对于知识分子觉得特别宝贵。党中央在两年多以前作过一个关于知识分子问题的决定,要争取广大的知识分子,只要他们是革命的,愿意参加抗日的,一概采取欢迎态度。我们尊重知识分子是完全应该的,没有革命知识分子革命就不会胜利。但是我们晓得,有许多知识分子,他们自以为很有知识,大摆其知识架子,而不知道这种架子是不好的,是有害的,是阻碍他们前进的。他们应该知道一个真理,就是许多所谓知识分子,其实是比较地最无知识的,工农分子的知识有时倒比他们多一点。于是有人说:“哈!你弄颠倒了,乱说一顿。”(笑声)但是,同志,你别着急,我讲的多少有点道理。
    什么是知识?自从有阶级的社会存在以来,世界上的知识只有两门,一门叫做生产斗争知识,一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学,就是这两门知识的结晶,哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。此外还有什么知识呢?没有了。我们现在看看一些学生,看看那些同社会实际活动完全脱离关系的学校里面出身的学生,他们的状况是怎么样呢?一个人从那样的小学一直读到那样的大学,毕业了,算有知识了。但是他有的只是书本上的知识,还没有参加任何实际活动,还没有把自己学得的知识应用到生活的任何部门里去。像这样的人是否可以算得一个完全的知识分子呢?我以为很难,因为他的知识还不完全。什么是比较完全的知识呢?一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的:第一阶段是感性知识,第二阶段是理性知识,理性知识是感性知识的高级发展阶段。学生们的书本知识是什么知识呢?假定他们的知识都是真理,也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论,不是他们自己亲身得来的知识。他们接受这种知识是完全必要的,但是必须知道,就一定的情况说来,这种知识对于他们还是片面性的,这种知识是人家证明了,而在他们则还没有证明的。最重要的,是善于将这些知识应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有书本知识但还没有接触实际的人,或者实际经验尚少的人,应该明白自己的缺点,将自己的态度放谦虚一些。
    有什么办法使这种仅有书本知识的人变为名副其实的知识分子呢?唯一的办法就是使他们参加到实际工作中去,变为实际工作者,使从事理论工作的人去研究重要的实际问题。这样就可以达到目的。
    我这样说,难免有些人要发脾气。他们说:“照你这样解释,那末,马克思也算不得知识分子了。”我说不对。马克思不但参加了革命的实际运动,而且进行了革命的理论创造。他从资本主义最单纯的因素—商品开始,周密地研究了资本主义社会的经济结构。商品这个东西,千百万人,天天看它,用它,但是熟视无睹。只有马克思科学地研究了它,他从商品的实际发展中作了巨大的研究工作,从普遍的存在中找出完全科学的理论来。他硏究了自然,研究了历史,研究了无产阶级革命,创造了辩证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的理论。这样,马克思就成了一个代表人类最高智慧的最完全的知识分子,他和那些仅有书本知识的人有根本的区别。马克思在实际斗争中进行了详细的调查研究,概括了各种东西,得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明,这样的工作就叫做理论工作。我们党内需要许多同志学做这样的工作。我们党内现在有大批的同志,可以学习从事于这样的理论研究工作,他们大都是聪明有为的人,我们要看重他们。但是他们的方针要对,过去犯过的错误他们不应重复。他们必须抛弃教条主义,必须不停止在现成书本的字句上
    真正的理论在世界上只有一种,就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论,没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。斯大林曾经说过,脱离实际的理论是空洞的理论4。空洞的理论是没有用的,不正确的,应该抛弃的。对于好谈这种空洞理论的人,应该伸出一个指头向他刮脸皮。马克思列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理;但是许多学习马克思列宁主义的人却把它看成是死的教条,这样就阻碍了理论的发展,害了自己,也害了同志。
    287

==========第278页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    另一方面,我们从事实际工作的同志,如果误用了他们的经验,也是要出毛病的。不错,这样的人往往经验很多,这是很可宝贵的;但是如果他们就以自己的经验为满足,那也很危险。他们须知自己的知识是偏于感性的或局部的,缺乏理性的知识和普遍的知识,就是说,缺乏理论,他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好,没有比较完全的知识是不行的。
    这样看来,有两种不完全的知识,一种是现成书本上的知识,一种是偏于感性和局部的知识,这二者都有片面性。只有使二者互相结合,才会产生好的比较完全的知识。
    但是,我们的工农干部要学理论,必须首先学文化。没有文化,马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化,随时都可学习马克思列宁主义。我幼年没有进过马克思列宁主义的学校,学的是“子曰学而时习之,不亦说乎”一套,这种学习的内容虽然陈旧了,但是对我也有好处,因为我识字便是从这里学来的。何况现在不是学的孔夫子,学的是新鲜的国语、历史、地理和自然常识,这些文化课学好了,到处有用。我们党中央现在着重要求工农干部学习文化,因为学了文化以后,政治、军事、经济哪一门都可学。否则工农干部虽有丰富经验,却没有学习理论的可能。
    由此看来,我们反对主观主义,必须使上述两种人各向自己缺乏的方面发展,必须使两种人互相结合。有书本知识的人向实际方面发展,然后才可以不停止在书本上,才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人,要向理论方面学习,要认真读书,然后才可以使经验带上糸理性、综合性,上升成为理论,然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理,才可不犯经验主义的错误。教条主义、经验主义,两者都是主观主义,是从不同的两极发生的东西。
    所以,我们党内的主观主义有两种:一种是教条主义,一种是经验主义。他们都是只看到片面,没有看到全面。如果不注意,如果不知道这种片面性的缺点,并且力求改正,那就容易走上错误的道路。
    但是在这两种主观主义中,现在在我们党内还是教条主义更为危险。因为教条主义容易装出马克思主义的面孔,吓唬工农干部,把他们俘虏起来,充作自己的用人,而工农干部不易识破他们;也可以吓唬天真烂漫的青年把他们充当俘虏。我们如果把教条主义克服了,就可以使有书本知识的干部,愿意和有经验的干部相结合,愿意从事实际事物的研究,可以产生许多理论和经验结合的良好的工作者,可以产生一些真正的理论家。我们如果把教条主义克服了,就可以使有经验的同志得着良好的先生,使他们的经验上升成为理论,而避免经验主义的错误。
    除了对于“理论家”和“知识分子”存在着糊涂观念而外,还有天天念的一句“理论和实际联系”,在许多同志中间也是一个糊涂观念。他们天天讲“联系”,实际上却是讲“隔离”,因为他们并不去联系。马克思列宁主义理论和中国革命实际,怎样互相联系呢?拿一句通俗的话来讲,就是“有的放矢”。“矢”就是箭,“的”就是靶,放箭要对准靶。马克思列宁主义和中国革命的关系,就是箭和靶的关系。有些同志却在那里“无的放矢”,乱放一通,这样的人就容易把革命弄坏。有些冋志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去,连声赞曰:“好箭!好箭!”却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家,几乎和革命不发生关系。马克思列宁主义之箭,必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白,我们党的理论水平永远不会提高,中国革命也永远不会胜利。
    我们的同志必须明白,我们学马克思列宁主义不是为着好看,也不是因为它有什么神秘,只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。直到现在,还有不少的人,把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药,似乎只要得了它,就可以不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧,我们对这些人应该作启蒙运动。那些将马克思列宁主义当宗教教条看待的人,就是这种蒙昧无知的人。对于这种人,应该老实地对他说,你的教条一点什么用处也没有。马克思、恩格斯、列宁、斯大林曾经反复地讲,我们的学说不是教条而是行动的指南。这些人偏偏忘记这句最重要最重要的话。中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法,善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说,进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中,在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造,才叫做理论和实际相联系。如果只是口头上讲联系,行动上又不实行联系,那末,讲一百年也还是无益的。我们反对主观地片面地看问题,必须攻破教条主义的主观性和片面性。关于反对主观主义以整顿全党的学风的问题,今天讲的就是这些。现在我来讲一讲宗派主义的问题。
    12
    288

==========第279页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由于二十年的锻炼,现在我们党内并没有占统治地位的宗派主义了。但是宗派主义的残余是还存在的,有对党内的宗派主义残余,也有对党外的宗派主义残余。对内的宗派主义倾向产生排内性,妨碍党内的统一和团结;对外的宗派主义倾向产生排外性,妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根,才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。
    什么是党内宗派主义的残余呢?主要的有下面几种
    首先就是闹独立性。一部分同志,只看见局部利益,不看见全体利益,他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作,总希望使全体利益去服从他们的局部利益。他们不懂得党的民主集中制,他们不知道共产党不但要民主,尤其要集中。他们忘记了少数服从多数,下级服从上级,局部服从全体,全党服从中央的民主集中制。张国焘是向党中央闹独立性的,结果闹到叛党,做特务去了。现在讲的,虽然不是这种极端严重的宗派主义,但是这种现象必须预防,必须将各种不统一的现象完全除去。要提倡顾全大局。每一个党员,每一种局部工作每一项言论或行动,都必须以全党利益为出发点,绝对不许可违反这个原则
    闹这类独立性的人,常常跟他们的个人第一主义分不开,他们在个人和党的关系问题上,往往是不正确的。他们在口头上虽然也说尊重党,但他们在实际上却把个人放在第一位,把党放在第二位。刘少奇同志曾经说过,有一种人的手特别长,很会替自己个人打算,至于别人的利益和全党的利益,那是不大关心的。“我的就是我的你的还是我的”。(大笑)这种人闹什么东西呢?闹名誉,闹地位,闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候,就要闹独立性。为了这些,就要拉拢一些人,排挤一些人,在同志中吹吹拍拍,拉拉扯扯,把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了。这种人的吃亏在于不老实。我想,我们应该是老老实实地办事;在世界上要办成几件事,没有老实态度是根本不行的。什么人是老实人?马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人,科学家是老实人。什么人是不老实的人?托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人,为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人,不照科学态度办事的人,自以为得计,自以为很聪明,其实都是最蠢的,都是没有好结果的。我们党校的学生一定要注意这个问题。我们一定要建设一个集中的统一的党,一切无原则的派别斗争,都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致,为一个共同目标而奋斗,我们一定要反对个人主义和宗派主义。
    来干部和本地干部必须团结,必须反对宗派主义倾向。因为许多抗日根据地是八路军新四军到后才创立的,许多地方工作是外来干部去后才发展的,外来干部和本地干部的关系,必须加以很好的注意。我们的同志必须懂在这种条件下,只有外来干部和本地干部完全团结一致,只有本地干部大批地生长了,并提拔起来了,根据地才能巩固,我党在根据地内才能生根,否则是不可能的。外来干部和本地干部各有长处,也各有短处,必须互相取长补短,才能有进步。外来干部比较本地干部,对于熟悉情况和联系群众这些方面,总要差些。拿我来说,就是这样。我到陕北已经五六年了,可是对于陕北的情况的了解,对于和陕北人民的联系,和一些陕北同志比较起来就差得多。我们到山西、河北、山东以及其它抗日根据地的同志,一定要注意这个问题。不但如此,即在个根据地内部,因为根据地内的各个区域有发展先后之不同,干部中也有外来本地之别。比较先进区域的干部到比较落后的区域去,对于当地,也是一种外来干部,也要十分注意扶助本地干部的问题。就一般情形说来,凡属外来干部负领导责任的地方,如果和本地干部的关系弄得不好,那末,这个责任主要地应该放在外来干部的身上。担负主要领导责任的同志,其责任就更大些。现在各地对这个问题的注意还很不够,有些人轻视本地干部,讥笑本地干部,他们说:“本地人懂得什么,土包子!”这种人完全不懂得本地干部的重要性,他们既不了解本地干部的长处,也不了解自己的短处,采取了不正确的宗派主义的态度。一切外来干部一定要爱护本地干部,经常帮助他们,而不许可讥笑他们,打击他们。自然,本地干部也必须学习外来干部的长处,必须去掉那些不适当的狭隘的观点,以求和外来干部完全不分彼此,打成一片,而避免宗派主义倾向。
    军队工作干部和地方工作干部的关系也是如此。两者必须完全团结一致,必须反对宗派主义的倾向。军队干部必须帮助地方干部,地方干部也必须帮助军队干部。如有纠纷,应该双方互相原谅,而各对自己作正确的自我批评。在军队干部事实上居于领导地位的地方,在一般的情形之下,如果和地方干部的关系弄不好,那末,主要的责任应该放在军队干部的身上。必须使军队千部首先懂得自己的责任,以谦虚的态度对待地方干部,才能使根
    289

==========第280页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    据地的战争工作和建设工作得到顺利进行的条件。
    几部分军队之间、几个地方之间、几个工作部门之间的关系,也是如此。必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管,别人要调他所属的干部不给,或以坯的送人,“以邻为壑”,全不为别部、别地、别人想一想,这样的人就叫做本位主义者,这就是完全失掉了共产主义的精神。不顾大局,对别部别地、别人漠不关心,就是这种本位主义者的特点。对于这样的人,必须加重教育,使他们懂得这就是一种宗派主义的倾向,如果发展下去,是很危险的。
    还有一个问题,就是老干部和新干部的关系问题。抗战以来,我党有广大的发展,大批新干部产生了,这是很好的现象。斯大林同志在联共十八次代表大会上的报告中说:“老干部通常总是不多,比所需要的数量少,而且由于宇宙自然法则的关系,他们已部分地开始衰老死亡下去。”四他在这里讲了干部
    我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作,我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部,关心新干部。不错,新干部是有缺点的,他们参加革命还不久,还缺乏经验,他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾巴,这就是小资产阶级个人主义思想的残余。但是这些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的。他们的长处,正如斯大林说过的,是对于新鲜事物有锐敏的感觉,因而有高度的热情和积极性,
    而在这一点上,有些老干部则正是缺乏的S。新老干部应该是彼此尊重,互相学习,取长补短,以便团结一致,
    进行共同的事业,而防止宗派主义的倾向。在老干部负主要领导责任的地方,在一般情形之下,如果老干部和新干部的关系弄得不好,那末,老干部就应该负主要的责任。
    以上所讲的局部和全体的关系,个人和党的关系,外来干部和本地干部的关系,军队干部和地方干部的关系,军队和军队、地方和地方、这一工作部门和那一工作部门之间的关系,老干部和新干部的关系,都是党内的相互关系。在这种种方面,都应该提高共产主义精神,防止宗派主义倾向,使我们的党达到队伍整齐,步调一致的目的,以利战斗。这是一个很重要的问题,我们整顿党的作风,必须彻底地解决这个问题。宗派主义是主观主义在组织关系上的一种表现;我们如果不要主观主义,要发展马克思列宁主义实事求是的精神,就必须扫除党内宗派主义的残余,以党的利益高于个人和局部的利益为出发点,使党达到完全团结统一的地步。
    宗派主义的残余,在党内关系上是应该消灭的,在党外关系上也是应该消灭的。其理由就是:单是团结全党同志还不能战胜敌人,必须团结全国人民才能战胜敌人。中国共产党在团结全国人民的事业上,二十年来做了艰苫的伟大的工作;抗战以来,这个工作的成绩更加伟大。但这并不是说,我们所有的同志对待人民群众都有了正确的作风,都没有了宗派主义的倾向。不是的。在一部分同志中,确实还有宗派主义的倾向,有些人并且很严重。我们的许多同志,喜欢对党外人员妄自尊大,看人家不起,藐视人家,而不愿尊重人家,不愿了解人家的长处。这就是宗派主义的倾向。这些同志,读了几本马克思主义的书籍之后,不是更谦虚,而是更骄傲了,总是说人家不行,而不知自己实在是一知半解。我们的同志必须懂得一条真理:共产党员和党外人员相比较,无论何时都是占少数。假定一百个人中有一个共产党员,全中国四亿五千万人中就有四百五十万共产党员。即使达到这样大的数目,共产党员也还是只占百分之一,百分之九十九都是非党员。我们有什么理由不和非党人员合作呢?对于切愿意同我们合作以及可能同我们合作的人,我们只有同他们合作的义务,绝无排斥他们的权利。一部分党员却不懂得这个道理,看不起愿意同我们合作的人,甚至排斥他们。这是没有任何根据的。马克思、恩格斯、列宁斯大林给了我们这样的根据吗?没有。相反地,他们总是谆谆告诫我们,要密切联系群众,而不要脱离群众。中国共产党中央给了我们这个根据吗?没有。中央的一切决议案中,没有一个决议说是我们可以脱离群众使自己孤立起来。相反地,中央总是叫我们密切联系群众,而不要脱离群众。所以,一切脱离群众的行为,并没有任何的根据,只是我们一部分同志自己造出来的宗派主义思想在那里作怪。因为这种宗派主义在一部分同志中还很严重,还在障碍党的路线的实行,所以我们要针对这个问题在党内进行广大的教育。首先要使我们的干部真正懂得这个问题的严重性,使他们懂得共产党员如果不同党外干部、党外人员互相联合,敌人就一定不能打倒,革命的目的就一定不能达到。
    切宗派主义思想都是主观主义的,都和革命的实际需要不相符合,所以反对宗派主义和反对主观主义的斗争,应当同时并进。
    14
    290

==========第281页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    关于党八股的问题,今天不能讲了,准备在另外一个会议上来讨论。党八股是藏垢纳污的东西,是主观主义和宗派主义的一种表现形式。它是害人的,不利于革命的,我们必须肃清它。
    我们要反对主观主义,就要宣传唯物主义,就要宣传辩证法。但是我们党内还有许多同志,他们并不注重宣传唯物主义,也不注重宣传辩证法。有些同志听凭别人宣传主观主义,也安之若素。这些同志自以为相信马克思主义,但是,他们却不努力宣传唯物主义,听了或看了主观主义的东西也不想一想,也不发议论。这种态度不是共产党员的态度。这使得我们许多同志蒙受了主观主义思想的毒害,发生麻木的现象。所以我们要在党内发动个启蒙运动,使我们同志的精神从主观主义、教条主义的蒙蔽中间解放出来,号召同志们对于主观主义、宗派主义、党八股加以抵制。这些东西好像日货,因为只有我们的敌人愿意我们保存这些坏东西,使我们继续受蒙蔽,所以我们应该提倡抵制,就像抵制日货凹一样。一切主观主义、宗派主义、党八股的货色,我们都要抵制,使它们在市场上销售困难,不要让它们利用党内理论水平低,出卖自己那一套。为此目的,就要同志们提高嗅觉,就要同志们对于任何东西都用鼻子嗅一嗅,鉴別其好坏,然后才决定欢迎它,或者抵制它。共产党员对任何事情都要问一个为什么,都要经过自己头脑的周密思考,想一想它是否合乎实际,是否真有道理,绝对不应盲从,绝对不应提倡奴隶主义。
    最后,我们反对主观主义、宗派主义、党八股,有两条宗旨是必须注意的:第一是“惩前毖后”,第二是治病救人”。对以前的错误一定要揭发,不讲情面,要以科学的态度来分析批判过去的坏东西,以便使后来的工作慎重些,做得好些。这就是“惩前毖后”的意思。但是我们揭发错淏、批判缺点的目的,好像医生治病一样,完全是为了救人,而不是为了把人整死。一个人发了阑尾炎,医生把阑尾割了,这个人就救出来了。任何犯错误的人,只要他不讳疾忌医,不固执错误,以至于达到不可救药的地步,而是老老实实,真正愿意医治,愿意改正,我们就要欢迎他,把他的毛病治好,使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时,乱打一顿,所能奏效的对待思想上的毛病和政治上的毛病,决不能釆用鲁莽的态度,必须采用“治病救人”的态度,才是正确有效的方法
    趁着今天党校开学的机会,我讲了这许多话,希望同志们加以考虑。(热烈的鼓掌)
    注释
    皿八股文是中国明、清封建皇朝考试制度所规定的一种特殊文体。它内容空洞,专讲形式,玩弄文字。这种文章的每一个段落都要死守在固定的格式里面,连宇数都有一定的限制,人们只是按照题目的字义敷衍成文。党八股是指在革命队伍中某些人在写文章、发表演说或者做其它宣传工作的时候,对事物不加分析,只是搬用一些革命的名词和术语,言之无物,空话连篇,也和上述的八股文一样
    四指一九四一年八月一日《中央关于调查研究的决定》。这个决定要求全党采取具体措施,收集国内外政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面的材料,加强对于历史,对于环境,对于国内外、省内外、县内外具体情况的调査研究,并将这种调査硏究、了解情况的工作,同学习马克思列宁主义理论密切联系起来。
    图指一九三九年十二月一日中共中央关于吸收知识分子的决定,即本书第二卷《大量吸收知识分子》。
    阻见本书第一卷《实践论》注(10)。
    这是孔子和他的弟子们的语录《论语》的开头一句话

==========第282页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    l6见本书第一卷《论反对日本帝国主义的策略》注(24)。
    四这段话的新译文是:“老干部总是少数,不能满足需要,而且由于自然界的天然规律,他们已经部分地开始丧失工作能力。”(《斯大林选集》下卷,人民出版社1979年版,第460页)
    图8参见斯大林《在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告》第三部分第二节(《斯大林选集》下卷,人民出版社1979年版,第460页)。
    四抵制日货是中国人民在二十世纪上半叶所常常采取的反抗日本帝国主义侵略的一种斗争方法。例如,在一九
    九年五四爱国运动时期,一九三一年九一八事变之后,中国人民都曾经进行过抵制日货的运动
    292

==========第283页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四社会主义社会阶级斗争史
    1、中国社会主义社会阶级斗争史
    (编者按:接上期
    4.1967年2月—1967年5月:军队“镇反”及平反
    如前文所述,造反派在一月革命中接管了走资派控制的各级政权。毛泽东出于维护各地新政权稳定性的考虑,要求各级新政权按照三结合原则组织起来。但是,这种“三结合”中存在着新的不稳定因素
    建国以来,军队内部一直存在着资产阶级路线,表现汋高薪、特殊待遇、脱离群众、官僚主乂等,在此基础上形成了一个军内资产阶级。军内资产阶级与文职机关内的资产阶级有相近的阶级利益,文化大革命初期的血统论红卫兵就包含了大量军干子弟。军内资产阶级在运动前一阶段没有受到多大冲击(除少数当权派被军内造反派批判),许多文职部门的当权派就把军队作为“防空洞”,躲到军队中拒绝接受群众批判。
    各地不满的造反派在1月末到2月初对军区或专政机关发起冲击1月下旬,湖南造反派冲击军区1月21日,山东造反派闯入公安厅。1月26日,福州造反派冲击军区。2月初,内蒙造反派在军区门前静坐。2月8日,广州造反派冲击军区。
    2月11日,四川造反派声援被成都军区镇压的军内造反派。
    1月28日,中央军委发布林彪起草的八条命令(又称“军委八条”),其中一条规定“对于冲击军事领导机关问题,要分别对待。过去如果是反革命冲击了,要追究,如果是左派冲击了,可以不予追究。今后则一‘律不许冲击。”这条规定给了军队当权派可趁之机,叶剑英叫嚣“有了上方宝剑就好了。”此后,全国绝大多数地区发生了军队镇压造反派的事件。
    1月26日,新疆自治区石河子市,军队介入群众组织武斗,开枪打死数十人
    1月31日,“鲁大毛主义红卫兵”、“山红联”、“山工联”、“山文联”、“山农联”等组织被公安厅、省军区勒令解散,仅山大学生就被逮捕两千多人。
    2月5日,内蒙古军区打死革命学生,激怒了群众。少数群众想要冲入军区,被其他群众阻止,防止了更大规模的流血事件发生。事后,军区又宣布许多组织为反革命组织
    2月4日,湖南军区镇压湘江风雷、红旗军,在全省逮捕一万多人。军区还把另一个机会主义的造反派组织高司”拉拢过去,从而分化群众。
    2月7日、2月11日,福州军区先后宣布数十个大大小小的组织为反动组织。3月28日,军区把“1·26”事件作为革命与反革命的分界线。
    2月14日,青海赵永夫2下令围攻造反派控制的《青海日报》报社,引起造反派强烈反抗。军区支持保守组织捍卫队”攻击造反派。2月23日,赵永夫在叶剑英的支持下宣布取缔造反派组织“八一八”,打死打伤三百多人,逮捕上万人。
    2月17日,成都军区在叶剑英的支持下向造反派“八二六”发表充满威胁的公开信,随后在整个四川抓捕造反派八万多人。军队扶植了保守派“产业大军”、“红卫兵成都部队”,并把重庆造反派“八一五”拉拢了过去从而分化群众。
    2月底,广东军区省革命造反委员会(简称“省革联”)被军区搞垮。血统论组织“主义兵”四处扫荡。3月5日,武汉军区以武汉造反派“二八声明”有错误为由,宣布解散“工总”,逮捕五百多人。后来,反对“二八声明”的造反派亦遭镇压。
    “高司”在12月同当权派张平化达成“望江楼协议”。一月革命后,湘江风雷和高司在夺权问题上矛盾激化1月,赵永夫在军区发动改变,软禁了支持造反派的军区领导刘贤权,从而控制了军区
    32月8日,工总、九一三战斗兵团、二司等组织发布的关于大联合夺权的声明。这份声明的缺点是排斥了工造总司等造反派组织,从而导致造反派分化为香花派(支持者)和毒草派(反对者)
    17
    293

==========第284页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    以上的情况,还仅仅只能反映23月众多镇压事件的一部分。按《运河惊蛰》一书所述,仅山东运河地区就逮捕了1150余人,批斗了数千人。即使是前一阶段已经成立革命委员会的黑龙江、山东、山西,也发生了相当数量的镇压事件。
    军队在镇压的同时也讲究“策略”,并非镇压一切群众组织,而是集中镇压与他们相对抗的组织的同时拉拢相对“温和”的造反派(如重庆八一五、湖南髙司),或复活前一阶段已经垮台的保守组织。造反派在夺权时还很不成熟,不同群众组织之间存在小宗派利益;被打倒的保守派组织的广大参与者的思想还没有转变过来,想对造反派实施报复。正是以上因素给了执行资产阶级反动路线的军队领导人以可趁之机。
    在地方的军区疯狂镇压造反派时,中央的资产阶级领导人也向左派领导人发起攻击。2月13日开始的政治局常委碰头会上,谭震林、叶剑英、徐向前、陈毅等人公开攻击文化大革命和中央文革小组,叫嚣“你们把党搞乱了,把政府搞乱了,把工厂、农村搞乱了!你们还嫌不够,还一定要把军队搞乱!这样搞,你们想干什么?“什么群众,老是群众群众,还有党的领导哩!不要党的领导,一天到晩老是群众自己解放自己,自己教育自己,白己闹革命。这是什么东西?这是形而上学!”、“你们的目的,就是要整掉老干部。你们把老干部一个一个打光。把老干部都打光。老干部一个一个被整。”
    这些走资派不仅攻击文化大革命,还攻击毛泽东在历史上对党的领导。谭震林说“我一生犯了三个镨误:第,我不应该活到今夭;第二,不应该跟着毛泽东干革命;第三,不应该加入中国共产党。”陈毅说40年代的延安整风“也是错误的”。2月17日,谭震林在给林彪的一封信中说“这个反,我造定了,下定决心,准备牺牲,斗下去。”
    老四帅”‘在中央政治局座谈会上集中攻击文化大革命的事件,被称作“二月逆流
    毛泽东听说了会议上的情况,把参与会议的人员召集起来,公开表明自己的态度“我听说二月十六日下午有人在怀仁堂上闹事,反对中央文革小组。反对中央文革小组就是反对我。反对我们这个党嘛”,“你们在怀仁堂会议上联合起来,搞突然袭击,向中央文革发难,向中央发难,你们究竟想干什么?这无非是想让刘少奇重新上台。”陈毅等人违心地作了检讨。2月25日到3月8日,接连召开7次政治局生活会,林彪、江青、康生、张春桥驳斥了“三老四帅”对文化大革命的攻击。他们指出,这次闹事“实际上代表着党内一小撮顽固不化的走资派和社会上不甘心灭亡的牛鬼蛇神的利益”。他们还揭发了叶剑英等人幕后支持四川、青海镇压造反派的事实。凊除了中央高层保守派的阻碍之后,左派领导人到各地调査了运动前一阶段镇压造反派的情况。3月13日中央文革小组的关锋、戚本禹来到青海,査明造反派被镇压的情况。3月24日,周恩来等中央首长岀面,宣布对赵永夫实行隔离审查,并决定“向群众宣布,八·一八是革命群众组织。
    流血事件,由赵永夫一伙人,
    包括张晓川在内负责。”对其他造反派受到严重压制的地区,中央也在派人实地调查后做出相应指示,要求当地军队领导人给造反派组织平反,并释放之前被关押的造反派。
    4月2日,《人民曰报》发表《正确的对待革命小将》,批评了前一时期军区领导人镇压造反派、复活保守派的作为。4月6日,中央军委了发布有关军队文化大革命的“十条
    十条”事实上否定了之前的军委八条,
    规定“对群众组织,无论革命的、或者被反动分子所控制的,或者情况不清楚的,都不准开枪,只能进行政治工作
    不准随意捕人,更不准大批捕人”、“不准任意把群众组织宣布为反动组织”、“对于过去冲击过军事
    机关的群众,无论左、中、右,概不追究”。地方造反派十分欢迎中央的通知,立刻聚集起来要求军队平反。多数军队领导人不敢公然违抗中央的指示,绝大多数地区的造反派在4月中旬得到解放。少数军队领导人顽抗命令内蒙古军区抵制中央派来的滕海清,发动保守派群众冲击自治区党委,甚至组织人员前往北京中南海抗议;湖南军区的领导人拒绝给“湘江风雷”平反;湖北军区的陈再道拒绝给“工总”平反。直到7月,湖北、湖南的造反派在经过苦斗后才实现了平反的要求。
    造反派虽然在2-3月受到了一定损失,但是,经过这次风浪后的造反派也变得更加成熟,更懂得了斗争的长期性和残酷性,他们重整旗鼓,投入到下一阶段的斗争中。
    不过,在地方造反派抬头时,军内造反派却继续遭到镇压。之前,吴法宪、李作鹏、邱会作等人受到造反派冲击。5月13日,在林彪授意下,吴法宪、李作鹏、邱会作支持的军内保守派“三军无产阶级革命派”通过武斗打垮了造反派“新三军”。此后,在军队高层逐渐形成了一个由林彪、叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作等人组成的资产阶级集团,对无产阶级文化大革命造成了十分恶劣的影响
    4李富春、谭震林、李先念;陈毅、叶剑英、聂荣臻、徐向前
    5晚年坚持资产阶级立场的邱会作在回忆录中把文化大革命分为三个阶段:“六六年五月到十月初《紧急指示》公布是第一阶段;六六年十月到六七年上半年是第二阶段;六七年五月‘五一三’开始,到一九七
    一年九月‘九
    阶段。”“在第一阶段之内,全军基本上是稳定的,全军的文化革命在各级党委领导下,有秩序地进行,主要是“抓革命、促战备
    这一阶段是部队最复杂、最混乱、最黑暗的阶段,十月五日,中央军委、总改治部发出《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示
    六七年五月‘五
    开始,到一九七一年九月‘九
    第三阶段。在将近四年半的时间里,军队极大多数都是稳定的。”邱会作还在回忆录中背定林彪、叶剑英、聂荣臻、杨成武、黄永胜等人对军队“稳定”起到的作用
    294

==========第285页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五来稿刊载
    1、短评一则
    (编者按:这是一篇内部投稿。)
    短评
    最高人民检察院微博账号在7个月前发表条博文,称“以更大的力度支持民营企业的发展,能不捕的不捕,能不诉的不诉”,这
    最高人民检察院
    关注
    条博文在当时很快引起了大量关注,不少群众
    ⊙01-2013:08微博视频
    以此抨击最高检不是最高人民检察院,而是最#全国检察长会议#【以更大的力度支持民营经济健康发高资本家检察院。官僚垄断资产阶级迅速控制展能不捕的不捕、能不诉的不诉】1月18日,全国检察长了舆论,将该博文的评论删除到只剩下各个下会议在京举行,最高检检察长张军回应社会关切:要以更属机构的评论。因此这一博文的热度逐渐地下大的力度保护民营企业和企业家合法权益,依法切实做降,但是仍然偶尔会有转发,现在突然又重新到能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的就提出适有了热度,这也就是笔者看到这篇博文进而写用缓刑建议。最高人民检察院的微博视频
    下这篇评论的原因
    查看翻译
    显然,群众以此抨击最髙检察院是最髙资本家检察院的举动有理有据,必须予以支持,但是笔者不会仅限于此。最高检作为官僚垄断资产阶级所掌握的政权的一部分,作为重要的政法机构,其公然维护民间中下层资产阶级利益的声明实际上是对一个重要事实的说明官僚垄断资产阶级开始不仅积极维护其自身的利益,而且比以往更积极维护民间中下层资产
    56.5万次播放
    00:41
    阶级的利益及其高于无产阶级为主的劳动人民的地位。
    官僚垄断资产阶级开始更积极地保护中下层资产阶级的利益和地位,这并非偶然,正相反,官僚垄断资产阶级非常清楚,中下层资产阶级从根本上和他们一样是想要维护资本主义
    赞606评论1392
    转发6998
    社会制度的,当面对无产阶级自下而上的革命相关微博。
    之时,中下层资产阶级一定会成为官僚垄断资产阶级的最坚定同盟,也就是说,其存在本身构成了官僚垄断资产阶级最广泛的统治基础。官僚垄断资产阶级绝不能坐视其统治基础随着经济危机而大规模缩减,这从根本上不利于中国资产阶级的普遍利益。
    检察院的表态不过是官僚垄断资产阶级维护中下层资产阶级利益及其地位之行动的冰山一角,针对中下层资产阶级的大量补贴、免税等早就散发开来了。不过还有一点值得指出的是,官僚垄断资产阶级的传声筒—一最高
    295

==========第286页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    检同样也给中下层资产阶级带上了限制,警告中下层资产阶级不能做危及官僚垄断资产阶级统治地位的事。这很清楚地体现出两者的地位有别。
    对于以无产阶级为代表、主力的广大劳动人民而言,这是官僚垄断资产阶级丑恶嘴脸的又一次暴露,尽管官僚垄断资产阶级能够控制舆论一时,但只要他们仍需要以中下层资产阶级为其广泛统治的基础,那么他们就必然要不停地抹掉他们用以粉饰自己的“社会主义”,不断暴露出他们的法西斯主义本质。
    马列毛主义者必须对这些官僚垄断资产阶级主动撕破自身“社会主义面孔”的事实加以注意并记录,只要运用得当,这些事实将对我们的宣传、揭露、鼓动、组织工作起到良好的推动作用。
    2、对稳定主义的批判
    (編编者按∶这是一篇內部投稿。本文批判了对¨稳定”的盲目追求’对“稳定”的盲目追求随着官僚垄断资产阶级的鼓吹而在群众当中流毒甚广’即使是在某些自称马列毛主义者的人的脑中’也包含着对“稳定”的幻想’这种幻想应当被打破。故刊载本文。
    在如今的“领导人”口中,总是蹦出来“稳中向好
    维持社会长治久安”等等,在他们眼中社会稳定比
    天还大;而在很多小资产阶级庸人那里,稳定至上主乂更是体现得淋漓尽致:他们认为没有所谓的社会稳定经济定无法发展,一定会造成大量的人员伤亡,一定会导致“境外势力”对“我”国的颠覆,甚至认为稍微有一些动乱就会使我国陷入叙利亚如今的局面
    可是事实真的是这样的吗?似是而非。
    经济发展、人身安全、国家和平实际上都和“稳定”无关,到底什么和稳定有关?恐怕只有统治阶级那岌岌可危的统治与所谓的社会稳定息息相关。为什么这么说?请看笔者对此的分析。
    社会稳定能保证经济发展吗?
    某些人一看到这个问题就会想到“只有社会稳定了才能保证经济发展,因为在社会动荡中,没人工作以及暴力产生的破坏都会影响经济的发展,因此没有社会稳定就没有经济发展”。可事实上真的如此吗?
    首先不得不承认社会动荡对经济发展确实有影响,有的时候也会带来在那些人看来是倒退的影响,但事实上,经济发展本身的好坏不由社会的稳定状况决定因为一般来说,社会经济发展有它自己的规律,外在因素只对其构成次要的影响。
    举个例子,在19世纪,欧美的资本主义经济发展不得不说是很快的,“资本在它诞生后的几百年内所创造生产力,比以往人类所有时代所创造的生产力的总和还要大”,但是19世纪的欧美国家都是“社会稳定,人民安居乐业”的国家吗?恰恰不是。整个19世纪是工人登上历史舞台,资产阶级继续将地主阶级扫进历史垃圾桶的时代,因而整个19世纪从头
    巴黎公社这一历史事件所发生的十九世纪恰恰是非常动荡不到尾充斥着暴力与血腥,无论是三大工人运动,还是
    安的,但是这些动荡没有阻挡资本主义经济的发展。
    著名的1848年革命,还是普法战争、巴黎公社起义,
    都使得整个欧美国家动荡不安。可是呢?第一次和第二次工业革命在欧美国家爆发,欧美国家也都在19世纪末期
    120
    296

==========第287页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    纷纷变成帝国主义国家,整个19世纪的资本主义经济依旧维持高速发展,看来经济发展并没有受到社会动荡的阻碍
    再举个例子,在如今的朝鲜,在伟大的“主体思想”的光芒的照耀下,在“伟大领袖金正恩同志”的带领下,其经济发展水平又如何呢?可以说是一塌糊涂。尽管朝鲜社会一直都很稳定,可是它的经济发展呢?为什么停滞不前呢?
    事实是经济发展有它自己的规律,社会稳定等外在因素不能决定经济发展的走向。而经济难道不是决定社会稳定的因素吗?并且难道经济基础不是衡量一个社会的性质的标准吗?经济就是人类社会的基本活动,离开了经济其他的一切活动都无从谈起,因而事实经济状况决定社会稳定状况,不是相反。
    19世纪的欧美国家资本主义经济发展迅速,但那是在高度剥削压迫工人阶级的基础上的,所以工人阶级的反抗日趋激烈,因而不可能实现社会稳定;在如今的朝鲜,它土地面积狭窄,资源匮乏又人口较少,这种国家一旦奉行了闭关锁国的政策,一定会阻碍经济的发展,这样的社会稳定反而成了阻碍经济发展的要素
    资本主义经济本身于广大群众而言却是不利的,对于少数资本家才是有利的。资本主义经济越是发展社会就越是趋向于不稳定。因为很简单,资本主义经济越是发展,商品的累计就会越过剩,将要爆发经济危机就会越猛烈,在经济危机下失业、剥削加大等等原因都会引起被统治阶级的愤怒,因而社会必然趋向于动荡不安
    当然有一种情况例外,即统治阶级预料到了经济危机而提前安排了很多“维稳”力量,他们作为国家的暴力机关,四处镇压人民群众的反抗,因而社会总体上还能算稳定,你看如今的中帝社会不是如此吗?以最为典型的新疆为例,早在2017年左右便布下了对人民群众特別是对少数民族群众的天罗地网,可是新疆政府的举动点没有缓解自2016年以来就岀现颓势的经济态势。尤其在新疆的二轮疫情之后,连生活相对安稳的汉族小资产者也开始大批量地破产
    所以稳定到底对谁有利?毫无疑问是资本家,当然还有支持资本家,且能从资本家嘴边分得一点点残羹剩饭的小资产者及工人贵族,他们当然要嚷嚷着稳定啊,稳定是他们的衣食父母,没有了这种稳定他们就什么也不是了。而对于广大的无产阶级和正在被迫走向无产阶级的小资产阶级,稳定对于他们而言就是压迫和破产,动
    乱之中才能为自己争取利益,就拿美国最近的暴力冲突来说,很多看看,在这种稳定下,新疆地区的优质水贫苦的群众本来在疫情中失去了收入来源,当暴力冲突开始后,他果被拿去当成了牲畜的饲料。们从资本家那里夺回了自己的劳动果实,有句玩笑话“一场暴乱,
    让本就不富裕的家庭,突然有了索尼75寸4高清电视”充分体现了这一点。
    因此事实上,这种稳定之所以被颠倒黑白,完全是因为它对资本家有利,和资本主义经济发展没有本质联系。
    社会稳定能保证人身安全吗?
    乍一看似乎只有在战争中才可能造成大规模的人员伤亡,而事实情况也确实如此,只有在战争中才可能在短期内岀现大量的人员伤亡情况,但这是否说明了在所谓的和平时期就能保证生命安全了呢?并不是,在和平时期人只是不会死于战争罢了,甚至说很多人即使在和平时期不死也绝对不会高质量地活着。
    12
    297

==========第288页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    据统计,仅2016年-2018年这三年中,平均每年认定的工伤案例均超过100万件,其中致残的也超过了50万件。这些工人本来都是身体完好的人,但是在资本家不断追求剩余价值的道路上,他们成为了资本增殖的牺牲,变成了残疾人
    但是某种程度上来说致残都已经算是比较好的结果了,死于各种意外的伤害的人也数不胜数。中国平均每年的死亡人数是980万,而其中至少有320万人死于各类意外事故,包括且不限于交通事故、安全生产事故、医疗事故、自杀等等。与之相对应的还有每年至少有60万所谓“白领”过劳死,以及每年都在上升的自杀率以及全世界最高的儿童自杀率。
    与战争中不同,和平时期的人员意外伤亡数量是缓慢增长的,这意味着很多人不可能对全国范围内的意外伤情况到底是怎样的有较好的认知,因而他们萌生了所谓“岁月静好”的谬误想法。
    在资本主义社会,资本是逐利的,资本家为了使其资本增值,为了攫取高额的剩余价值可以说无所不用其极为了在更短的时间内生产更多的商品,他们加快了传送带的传送速度,于是
    0
    越来越多的工人因为种种生产事故而伤残甚至死亡;为了让货车一趟能装载更多的货物且能更快抵达,他们层层克扣运输工人的工资,以至于他们
    不打仗,劳动者的确能免于战争中的伤亡,但能逃得了过劳死和生产事故吗不得不进行所谓的“多拉快跑”,超
    载且超速,而城市内部的送餐员也常常因为迫于送餐超时的压力而不遵守交通规则,最终交通事故便越来越频发而即使是端坐办公室的“白领”也在“996”之后变得疲惫不堪,其中不乏过劳死或者产生各种心理问题的;而在如今衡水制高中(模仿衡水中学的制度运作的高中)越来越猖獗的中国,学生群体的心理问题也越来越严重,每年自杀的,致疯的数不胜数,即使是在小学初中,也因为升学以及各方面的重重压力之下,学生心理问题依旧在攀升,加上家庭方面的压迫,于是中国儿童的自杀率(注意是自杀率不是自杀人数)全世界第
    尽管不同于战争,他们依旧死于非命,依旧死于原本很容易避免的事故,依旧死于得不到重视的心理问题,只是不如战争那般大批量的人口死亡,却使得大多数人对此不可能有一个感性的认知,但每年死于各类意外事故的地的确确都是活生生的人啊!他们也许有着美好的前程,也许有着需要供养的亲人,但在意外死亡面前一切都变成了泡影。
    而此时的稳定呢?此时的稳定就意味着强力压制他们可能造成的反抗并使得他们遭到漠视,同时也意味着相关的信息被封锁,而媒体则洋溢着虚假的繁荣和稳定。这样的稳定对你我会有好处吗?恐怕同样只对资产阶级有好处。
    社会不稳定一定会变成叙利亚那种局面吗?
    在有些人口中,只要中国不稳定,只要中国发生一点点动乱,就会变成叙利亚如今的局面,即那种各方势力互相角逐,而人民群众则流离失所。似乎战争带来的只是这种人间悲剧。
    可叙利亚的国内局势发展到各个反对派和政府军之间互相争斗,百姓流离失所的地步,仅仅是因为所谓的国内战争吗?仅仅凭借国内各方的矛盾就足以使得战争连续打八年吗?事实上反对派本身的武器和人员组织程度等等方面都比不上政府军,因而一盘散沙的反对派本来应该会被政府军各个击破,然后国家恢复秩序。但问题就出在这里,美帝国主义向反对派武装提供武器并帮助反对派训练土兵,而俄帝国主乂则对政府军一方提供支持,于是一场叙利亚的国内战争的本质也就暴露了出来——一场帝国主义的代理人战争。
    122
    298

==========第289页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    帝国主义的代理人战争自然全然不可能顾及到战争中的平民情况,这和他们的利益没有任何关系,他们只要借助自己的代理人夺取战争的胜利并在其中攫取更多的财富罢了。并且同时,他们扶植的代理人也毫无例外都是该国统治阶级的一部分人
    但假如中国爆发了大规模的动荡呢?美帝和俄帝有能力把斗争的双方分别扶植成他们的代理人吗?你们可以想一想。
    事实上,叙利亚之所以能演变成持续且基本只有破坏性的动荡,其根本原因难道不是其统治阶级本来就是各个帝国主义的傀儡吗?俄帝一向和阿萨德政府有着战略合作关系,叙利亚也是唯一存在俄军军事基地的国家,而美帝想在这一地区和俄帝争霸,扶植反对派自然就成了一个选项。那中国有可能发展成为两方代理人之间的战争吗
    答案是不可能。如果中国国内爆发了大规模的战争,其主要参战的一方必然为官僚垄断资产阶级,中国的官僚垄断资产阶级和美帝、俄帝之间的利益都是对立的,中帝官
    僚资本的扩张必然带来美帝、俄帝的资本的只有帝国主义战争和代理人战争(帝国主义战争的延续)才只有破坏收缩,这种情况下美帝、俄帝如何将中帝官性僚资产阶级变成他们的买办和傀儡呢?
    而其他主要参战方有可能会是民间垄断资本,也有可能会是武装起来的工人阶级,虽然前者可能卖身求荣,做其他帝国主义的傀儡,但只要一方不可能是傀儡,就不是代理人战争,而历史上最类似的情况是有老牌帝国主义声援的、代表民间资本利益的资产阶级自由派曾与中国的官僚资产阶级进行过交锋,其突出的事件就是发生在1989年的“民主化”运动,其结果不言而喻,有老牌帝国主义声援的民间资本惨败告终。
    并且,直到今天由于官僚垄断资本把持着国家政权,其资本在全国资本中占据统治地位,民间资本并没有和官僚资本平等地进行统治全国的资格,因而可以预见到,民间资本要是想和官僚资本进行战争,必须由外部帝国主义国家全力扶持,而那个时候中帝为何不直接向那个外部帝国主义宣战呢?
    事实上,代理人战争在任何稍有势力的帝国主义国家都不可能发生,更别提中美这种全世界分量最大的帝国主义国家,如果有些人是对中国的国力有着怀疑的话,那么我们可以直接指出,谁有资格在美国打代理人战争法国吗?俄国吗?还是中国?显然谁也不可能,而把其中的中美对调其实也基本成
    而帝国主义战争那就更不值得讨论了,打不打也不是稳定主义者能触及到的,国内再怎能搞维稳仍然不妨碍外部势力直接武装干涉。
    人民群众该怎么办?
    既然分析得出民间资本成为代理人后也基本无力和官僚资本直接冲突,而帝国主义战争或者外部战争又不在讨论之列,那么就剩下最后一个讨论了,人民群众和资产阶级如果爆发了大规模冲突,是否有可能被美帝或其他帝国主义势力扶持呢
    在这个问题上,某些人肯定认为,大一些的工人运动都是由“境外势力”煸动起来的,毕竟在民族主义者有限的脑容量里面只能装得下“中美是对立的”这一个概念,而对更深层次的,也就是为何中美帝国主义会对立的
    299

==========第290页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    根本原因一无所知。无论中美存在的资本之间的对立,还是说在国际分工中中美资本家会有一些合作,中美帝国主义之间的关系都是帝国主义国家之间的关系,他们对于剥削和压迫人民一事并没有分歧
    我们大可以做个假设,假如美帝真的扶持了中国工人,那么结果呢?如果中国工人运动发展程度低也就发展到了工团主义(至于美帝帮助中国人民建立社会主义,这种想法笑笑即可),工人的反抗意志比以前强了,工资纷纷上涨,这必然导致出口到美国的中国商品也跟着涨价,这对美帝有什么好处呢?而更直接的,假如美帝扰乱了中国国内的资本主义生产秩序,其必然导致来自中国的商品大涨价,而美帝为了得到它们不得不花高价钱从另的国家购买,因而境外势力扶持中国工人运动的观点可以休矣,美帝要扶持也是扶持其他不得势力的资产阶级.毕竟无论怎么分析资产阶级和无产阶级也不可能有共同利益。
    既然排除了帝国主义扶持的可能,“联帝反修”的主张也自然不可取,因而以广大无产阶级为代表的中国工人要想实现其利益,必须独立斗争,事实上各国的工人也必须独立斗争。
    而独立斗争如果自觉性不足,那么也很快就会被资产阶级军警镇压下去,总体上无法威胁到资本主义生产秩序,因而稳定主义失效;而独立斗争自觉性够足,即在无产阶级先锋队的领导下进行人民战争,那么的确会陷入持续性的动荡.但也不可能有外部势力做过多的干涉,如果此先锋队的路线保持正确,那么唯
    MEWs. GN可通向的路只有一条
    个崭新的
    社会主义国家的建立!
    革命战争虽然也存在破坏性,但其建设性远大于破坏性。
    结论
    中国如果陷入了持续性的动荡,那也是其资本主义经济发展的必然结果,不值得大惊小怪。而稳定主义对广大人民没有根本上的好处,只有不断加大的坏处。因而广大人民群众应该清醒过来,正视斗争的意义,团结起来,在先进分子的带领下发起人民战争!
    3、当代中国社会思潮—结合阶级斗争进行谈论
    (编者按:这是一篇投稿。这篇文章尽管存在很多不成熟的地方,但是重点在于难能可贵地试图将中囯社会的思想派别与中国社会当中的各阶级利益进行了联系’这是往常鲜见的。故刊载。以下是文章的第一部分’期待作者将后文投稿给我们’我们将会继续刊载。我们非常希望更多类似的作品出现。)
    中国社会的政治冷淡倾向被逐渐地清除掉了,不少人群开始关注政治,关注社会,曾经只属于当局和少数公共知识分子的政治、社会话题,现在正得到越来越多人群的关注与讨论。由此也就出现了不少思潮,每个思潮对政治、对经济、对社会都有着不同看法,由此带来了对立与斗争,为什么会有这种不同?为什么由此导致了斗争因为总的而言,思潮不是无根的,思潮不是浮萍,不是庸俗知识分子生造出来用以茶余饭后消食解闷的无聊玩艺,各个思潮宣称着各个阶级、阶层的利益所在,而各个思潮之间的冲突实际上是阶级斗争在社会意识方面的反映,因为阶级利益的不同而导致了各种思潮的不同,因为阶级斗争而产生了思潮的斗争。
    详端山
    s00

==========第291页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    因而很显然,研究当代中国的思潮派别绝对不能脱离当代中国的阶级斗争,当在谈论中国各个思想派别之间的关系时,必须谈论中国各个阶级、阶层之间的关系,非此不能准确地把握中国各个思想派别,非此不能认识中国社会整体。
    问题在于,有不少人将思想派别与阶级割裂开来讨论,往往谈论的只是“自由派”、“左派”、“保守派等,但是却不能正确地谈论其阶级基础,即使加以谈论,实际上也很粗浅,没有进行科学分析,因而得岀了错误的认识。写作本文的目的,在于通过马列毛主义的分析将中国的各个社会思潮的阶级基础加以确认,进而促进对中国阶级斗争的理解。笔者对马列毛主义的认识仍存在很多不到位的地方,加之各种材料仍不完善,可能有误故本文内容仅供参考,请读者朋友不要照搬。
    80年代~90年代早期·原始积累时代的中国社会思潮
    过程
    中国无产阶级是在阶级斗争中被暂时击倒的,资产阶级通过突然的反革命政变剥夺了无产阶级革命派对政权的掌握,并通过自上而下的大规模凊洗(揭批査、三类人)将政杈彻底改为了资产阶级的政杈。在进行清洗的同时,资产阶级国家一方面通过半强制手段将本归国家或集体的土地分成小块并将使用权分给了被从集体中强制拆分的农户,进而生产出大量小生产者,这些小生产者在短短数年内大量分化,产生了大量剩余劳动力,进而为新
    生资产阶级提供了劳动力,另一方面推动农村集体生产资料转归个人所有,辅以政策支持和补贴,进而迅速在农村产生了新的资产阶级。农村的生产关系在小生产者的迅速分化与对集体生产资料的瓜分下很快便转为资本主义生产关系,并进而带动城市的资本主义发展。城市的私营经济单位或者说资本主义经济单位很快产生并发展起来,同时外资的大量输入在沿海地区迅速创造了一批资本主义大企业。所有这些汇集成了丰沛的资本,在80年代前期迅速将资本主义生产关系在中国社会中的统
    治地位牢牢地确立下来了。
    迎伴随着资本主义生产关系确立的是资产阶级自由主义思想在社
    会上影响力的迅速提升,进而占得了统治地位,这种现象的代
    农民工的大量出现始于80年代
    表就是资产阶级自由派在当时产生并占得社会话语权。资产阶
    级自由派抨击资产阶级化的官僚及其统治,要求全盘学习欧美帝国主义的政治制度,宣称引进老牌帝国主义的政治制度将能解决当时中国社会的一切问题,包括从80年代中期以来通过经济危机为劳动人民深切感受到的经济严重不稳、通货膨胀、官僚资产阶级“官倒”等问题,因此自由派在当时获得了大量小资产阶级学生和部分无产者的支持,这说明了为何80年代后期的社会运动往往是自由派领导的。但是事实上,在当时统治集团尚未彻底将经济方面的“社会主义形式”(如对经济的统制、官僚资产阶级在获取利润方面的优势等,实质上根本不是社会主义)彻底消除因而民间资本发展仍受限制的情况下,引进老牌帝国主义国家的政治、经济制度只会首先是利于新生民间资本的增殖,也就是利于民间资产阶级的利益,因而显然,自由派首先是民间资产阶级的利益代表。
    作为当时整个官僚资产阶级利益的代
    但是资产阶级自由派不仅代表了民间资本,否则以当时相对弱小的言人,邓小平等官实派人物可谓是左民间资本的力量,自由派不可能取得如此强大的社会影响力,除了民间右逢源,八面玲珑,既不让官统派坐
    大,也不让官改派坐大。
    301

==========第292页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    资本,自由派一时还取得了官僚资产阶级各集团的支持或默许,这有多种原因,概括而言有两点:一是清除可能存在的无产阶级革命派幽灵,二是官僚资产阶级内部的分裂、矛盾。
    首先笔者认为,将当时官僚资产阶级当中的派别简单分为保守派与改革派是错误的,因为这不能很好地解释邓小平与胡、赵等的巨大分裂。笔者认为,经济的初步自由化、国家对经济直接统制的被打破本身也在撕裂着官僚资产阶级集团—处在统治中心的以邓小平为代表的集团因国家对经济直接统制与经济的初步自由化两种状态的共存(双轨制)而得益,同时官僚资产阶级集团的其他部分则或是因为国家对经济直接统制的被打破而利益受损,或是因为经济自由化不够而利益受损,由此形成了数个和邓小平集团存在矛盾的官僚资产阶级集团,因对经济的直接统制被打破而利益受损的集团以陈云、李先念为代表,因经济自由化不足而利益受损的集团以胡耀邦赵紫阳为代表。
    因经济自由化不足而不能最大化自身利益的集团要求通过政治改革、经济改革让中国经济乃至中国社会进步自由化,从而使其利益能得以最大化,因此可将该集团称为官僚资产阶级改革派,简称“官改派”;因经济直接统制的被打破而利益受损的集团要求着重新加强国家对经济的统制,由此其利益才能最大化,因此可以将之称为官僚资产阶级统制派(请读者自行将之与二战前日帝陆军内部派系“統制派”加以区分),简称“官统派而首先由于居于统治中心而得利,其次则因双轨制的存在得利的邓小平集团,首先为了维持其地位而行动,其次在能够维持统治稳定的前提下尽量维持双轨制,故其首先是实用主乂为主导,什么能够维持统治地位就做什么,其次则是在仍可维持双轨制的情况下保证官统派与官改派之间互相斗争但又势力均衡的情况,可以将该集团称为官僚资产阶级实用主义派,简称“官实派”
    根据史实可以确认,官改派和官统派所代表的只是20世纪80年代中国个别官僚资产阶级集团的特殊利益,而官实派则在80年代代表了官僚资产阶级这一个阶级的普遍利益,这便是为何官实派处在统治中心,而其他两派只能居于边缘
    官改派为彻底消除无产阶级革命派借危机再起的危险和进一步推动经济自由化而做出了各种努力,包括通过各种方式支持自由派社会影响力的增长以推动其自身政治影响力的增长,进而成为统治中心。要求限制经济自由化、维持国家对经济统制(鸟笼经济)的官统派既反对支持经济自由化的官改派,也反对官实派,但首先,官统派官僚资产阶级的阶级本质使得其和官改派、官实派一样优先要彻底清除如幽灵般存在的无产阶级革命借危机再起的危险,其次,官统派既然反对处在统治中心的官实派,那厶其便不能彻底地反对官改派,因为同非处在统治中心的官改派一旦被打垮,则官统派对政权的影响也将被官实派清洗(这在后来的历史中被证明,不过这是后话),再者,官实派为了维持自身统治地位,必然谨防两派做大,因而当官统派直接反对官改派时,官实派往往会出手干预(如1983年的“清除精神污染”运动被打断)这三个原因导致在1989年之前官统派对于自由派社会影响增大的情况往往只能进行形式上的反对,这等于默认了自由派的社会影响增长。
    官实派首先因为处在统治阶级中心而受益,其次因双轨制的存在而受益,因而当时官实派既要维持其地位又要在不危及其统治地位的前提下维持双轨制的存在。为了在不危及其地位的前提下尽量维持双轨制的存在,官实派一方面打压官统派,阻止其直接反对官改派,使官改派的代表人在名义上成为最高领导人,另一方面,官实派的代表邓小平首先同意官改派的代表赵紫阳主导1988年“闯关”改革,并且鼓励其“晚过不如早过”,随后“闯关”消息走漏,引起社会动荡,使官改派不得不暂时放弃消除双轨制;而为了维持地位,作为官僚资产阶级的一支的官实派首先当然要消除无产阶级革命的幽灵,因而他们放任自由派社会影响力的增长,甚至提供了一定的推动,同时他们也要阻止其他官僚资产阶级集团挑战他们并清去其他官僚资产阶级集团的政治影响力,因而旦抓住能将其他某一个官僚资产阶级集团的政治影响力大幅削弱的机会,官实派便一定会借机将之削去。
    由上分析可见,资产阶级自由派在80年代中期不仅主要地代表了民间资本的利益,而且还代表了官僚资产阶级中因经济自由化不足而利益受损的官改派集团的利益,并得到官僚资产阶级的其他集团的默许与放纵。除此外,帝国主义垄断资本及其港澳台附庸在当时同样支持自由派,因为自由派的政治经济主张如果实现,对帝国主义垄
    s02

==========第293页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    断资本在中国的扩展同样很有利,这一切因素的作用再加上群众因严重的经济问题而越来越不能生活,使得自由派的社会影响力迅速地扩大开来,1986年学潮是资产阶级自由派巨大社会影响力的初步体现。
    但是1986年学潮同样成为了官实派削弱官改派的机会——官改派的代表人之一胡耀邦被官实派联合官统派清除出政治中心,官统派借此发起了“反对资产阶级自由化”运动,但因运动可能会同时损害官实派和官改派的利益而被打断。显然,官改派的政治影响力由此被削弱了,同时资产阶级自由派政治影响力被彻底打击、限制的序幕也被拉开了。
    1988年到1989年的严重经济不稳使得群众日益不能照旧生活下去,因而很快产生了社会危机。自由派学生首先掀起了运动,要求进行彻底的政治改革,取消官僚资产阶级对政权的垄断,进而让政权变成“人民的”政权,为全民服务,随后大量群众参与到运动中。学生与参与群众们满以为他们在争取全民的利益,但实际上他们注定
    是在为民间资本而不是劳苦大众张目:自由派的知识分子已经公然地号召民营资本家参与到政治中,而深受自由派影响的学生们没有也不可认识到复辟后的中国社会是资产阶级统治的社会,没有也不可能明确要求打破资本主义生产关系,因而少数人靠多数人的辛劳而飞扬直上的现实仍然而且必将继续存在,多数人不可能真正参与政治的现实也必将继续存在,由此,学生们的所有要求实际上都是促进民间资产阶级掌握政权的要求,因而都主要是有利于民间资本发展的要求。但是毕竞,1989年的群众运动至今都是复辟以来的最大群众运动,甚至可以说是整个80年代中国社会发展的“结晶”,因而有着对运动各方而言都极为重要的意义,并且有着深远的历史意义,因而绝不能嘲弄一番了事,必须加以分析。
    989年的群众运动并不局限于某些地区,它席卷了中国的各个大中城市,并且远不只是学生、知识分子的各界群众都参加了这一运动,这就是为
    胡耀邦是官僚资产阶级的代表人物之一何其应当被称为群众运动。但是很显然,如同巴黎之于法国革命的意义不可能和群众站在一起,因而89运动时一般,北京的运动是1989年全国群众运动的中心,因此下文将集中说明期群众打出支持胡耀邦的旗号无疑是具发生在北京的运动,随后再简单说明其他地区的运动。有落后性的
    1989年开年4月15日,官改派代表人物之一胡耀邦去世,这成为了自
    由派谋求扩大政治影响力的机会。4月18日,北京数所大学的学生集体在人民大会堂东门静坐,静坐学生提出如下七点要求
    客观评价胡耀邦(取消1986年1月对胡耀邦的否决)
    彻底否定“清除精神污染运动”和
    反资产阶级自由化”,并为在这两次运动中受害的知识分子平反;第三,公布国家领导人及其子女的收入和财第四,开放报禁,允许民间办报;第五,取消违反宪法的禁止游行的十条规定;第六,增加教育经费,提高知识分子待遇;第七,客观报道这次活动。随后,静坐学生还提出要与时任国务院总理李鹏对话。官僚资产阶级当局无视了学生的请愿,因而学生在第二天组织冲击新华门,当然,没有成功。19日,北京市政府通告称“一些人企图转移悼念活动的正确方向”,北京大学在当天出现大字报,号召学生组织起来并且去发动群众,同时明确了运动核心目标是“为反对资产阶级自由化平反”和“要自由、要民主”。20日,新华门清场,清场事件本是对学生运动的镇压,但反而推动了学生运动的进一步激进化——北京各所高校在4月21日出现了自发的学生组织同时也出现了号召取消学生会和研究生会并且组织罢课的呼声,学生运动随着时间推移日益激进,到了25日出现了部分高校学生占领校内广播站的情况,同时跨校学生组织“高校临时委员会”也在同曰组织起来。
    在自由派学生运动继续发展的同时,官僚资产阶级当局也行动起来。25日当天,政治局会议将学生运动定性为“在极少数人的操纵和策动下,一场有计划、有组织的反党、反社会主义的政治斗争”。第二天,人民日报发表《必须旗帜鲜明地反对动乱》社论,将政治局会议的定性向社会公开,这引起了自由派知识分子的反应,大量
    127
    s03

==========第294页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    白由派知识分子开始出现在各所大学,动员号召学生们起来行动,宣称“我们不能再沉默了”。社论引起了剧烈的社会反响,学生当即组织游行,要求撤销社论,27日,数万学生上街游行,要求撤回社论。游行队伍为了保证合法性而改变策略,所喊口号由谩骂、攻击当局转为“拥护廉洁的中国共产党”、“消除腐败,打倒官倒”和平请愿,反对动乱”等颇有合法意味的口号。在4月29日,官僚资产阶级当局与来自北京16所高校共45名白由派学生代表进行会谈,双方在社论结论问题上互不相让:自由派学生要求撤销将学生运动定为反革命动乱的社论,这等于动摇官僚资产阶级当局的权威,进而可能使整个社会产生对官僚资产阶级垄断政权的正当性的怀疑,危害官僚资产阶级统治。最后双方不欢而散,学生继续游行,而官僚资产阶级当局也没有撤回社论。
    5月3日,受官实派支持而处于领导地位的官改派代表、总书记赵紫阳发表青年节讲话,内容较为温和,故自由派学生普遍较为积极,这使得局势有缓和迹象,这直接表现在了5月4日北京市游行学生的人数上——学生游行队伍的人数由4月27日的超过3万人减少到了不足2万,同时游行队伍所喊口号也完全向合法靠拢。新闻工作者也在当天组织走上北京街头,要求新闻自由化、独立化。5月4日下午,赵紫阳在会见出席亚洲开发银行理事会第二十二届年会的代表团团长和亚行高级官员时用较为赞赏的语气谈论了学生游行,这一讲话在电视上连续播放三天,引起自由派学生和支持自由派的群众们的欢迎。无论自觉与否,官改派都正在通过这些方式争取民间的自由派及其所影响群众的支持。
    官改派争取群众的活动首先引起了官统派的警觉,官统派代表李先念亐陈云先后向邓小平谈论此事,表示中央有两种声音”,显然,官统派害怕官改派和民间自由派的逐渐合流、自由派对群众影响的扩大威胁到他们的利益,因而迫切地需要打击官改派,故想与官实派联手打击之。对于官实派而言,尽管官改派和有群众影响的自由派的合流的确会对其拥有的地位造成威胁,但是官改派动作越大,那么其被清洗的理由便越充足,同时,如果过早地凊冼官改派,那么反而会使受自由派影响的群众情绪激化,必须先镇压群众运动。
    5月8日,官改派代表人物赵紫阳在政治局常委会上提出六点意见:第一,尽快公布对四大公司审查结果第二,取消副部级以上干部的特殊供应(75岁以上的除外),公布副部长以上干部的经历和财产;第三,在全国人大设立专门委员会(万里建议称为“廉政委员会”),专门审查副部级以上干部及其子女的违法行为;第四,制定新闻法,扩大新闻自由;第五,司法独立;第六,一切问题的解决都在民主和法制的轨道上进行。这六点意见在5月12日于《人民日报》第一版以人大常委第八次会议议程形式发表,六点意见的提出与发表实际上既是官改派在官僚资产阶级内部公开地提出自己的路线,也是进一步号召自由派及其影响群众支持他们,这实际上彻底地将官僚资产阶级内部的矛盾斗争摆到整个社会上,从那时起,这些矛盾已经不可能再被调和,可能的结果只有两种或是官改派被清洗,或是官改派夺得统治中心,进而有可能将自身的特殊利益推动成为整个官僚资产阶级的普遍利益。
    回到自由派学生方面,在5月6日,23所高校学生自发联署了一份《北京高校对话团请愿书》,其中写道我们作为北京高校民主选举产生的代表,奉着诚恳帮助党和政府改进工作,推进我国改革开放和现代化进程的基本态度,急切请求尽快同党中央、全国人大常委会和国务院就当前的学生民主爱国运动、深化经济政治体制改革、改革的推进、民主法制建设等问题,进行真诚的建设性的公开对话。”“我们希望中共中央、全国人大常委和国务院的代表尽快同我们确定时间、地点,就对话程序、事宜进行协商,以利对话顺利进行。我们请求,根据新闻自由的原则,允许新闻界对这次对话进行釆访,并向全国公开准确地进行报道(我们准备5月8日下午3时左右前来听取答复)。”但是或许是身为统治阶级的傲慢使然,官僚资产阶级当局不愿与自发的学生组织对话,这种傲慢理所当然地刺激了自由派学生,自由派学生的领导者提岀绝食,希望通过这种方式促使以官实派为中心的官僚资产阶级当局向他们低头,此举得到了情绪激化的自由派学生的支持,5月13日,自由派学生领导人、高校自治联合会成员开始绝食,并提出了绝食口号:“不是动乱,立即平反!马上对话,不许拖延!为民绝食,实属无奈!世界舆论,请支持我们!各界民主力量,请支持我们!”这得到了自由派学生群众的大力支持,短短数日,绝食学生由开始的3、400人发展到数千人。
    304

==========第295页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    自由派学生组织集体绝食的行动让本就激化的运动更加激化,从5月初开始,各大媒体如报纸、电视等便持续跟踪报道北京学生的行动,这使得学生运动日益为人所知。就当时而言,在备受官僚资产阶级剥削且苦于经济不稳而日益不能活下去的广大群众看来,学生向官僚资产阶级当局发出异议的行动本身就是一种英雄般的义举这使得北京的学生运动在全国范围内都取得了巨大的群众影响——首先,各个大中城市都先后爆发了学生运动,随后,大量外地学生进入北京,5000多名天津学生甚至骑自行车进入北京,再者,北京人民在学生运动热情的影响下纷纷加入到运动当中。运动很快转变成了群众运动,一连数日,每天都有上百万人的游行,游行队伍中主要是工人,其次是学生,除此外还有大量政府部门的下层工作人员,他们本属于各个中央政府部门,但是严重的经济危机同样让他们深受其害,这就是他们参加运动的原因,这些参与工作人员们根据所属单位各自组成游行队伍,并在游行时打起印有所属单位名称的巨大横幅,有中共中央党校、中共中央马列主义编译局、中共中央宣传部中共中央统战部、国家教委、中国科学院、国家海关总署、国务院直属机关、国家体改委等,非常引人注目。
    值得一提的是当时游行现场的的标语,由于运动已经涉及到社会各界,参与的群众众多,因而标语也有各式各样,海关总署游行队伍打出横幅“官倒走私,铁证如山”直接揭露了官僚资产阶级当局借双轨制而大发横财的事实;工人游行队伍打出工人工人,学生后盾;总理不理,工人不许”,表示对学生运动的坚决支持和对当局不理民声的不满;一些青年军官也支持运动,他们打出标语“我们不是邓家军,也不是杨家将,更不是镇压人民的
    兵一几十名华经官,这证时在队在群众室世界无产者联合起来
    动的影响下已经岀现分化的迹象。各种标语横幅繁
    多杂乱,不一一列举,但是这些标语都有一个共同无产阶级革命中的确要建立统一战线,但是不可以对任何阶点:对官僚资产阶级的统治表示不满,要求官僚资级的任何都采取相同的策略
    产阶级当局应承民意做出改变。
    5月16日,戈尔巴乔夫访华,官改派代表人物赵紫阳在与戈尔巴乔夫的会晤时表示“十三届一中全会郑重作出决定,在最重要的问题上,仍然需要邓小平同志掌舵。十三大以来,我们处理最重大的问题时,总是向小平同志通报,向他请示。”赵紫阳之所以这么说,无非是道出官改派仍然没有争得统治中心地位的事实。这一消息传出后马上引起了自由派学生乃至群众的反应,游行队伍中攻击邓小平这一官僚资产阶级普遍利益代表人物的横幅增加,例如“党要总书记,不要太上皇”、“垂帘听政误国害民”、“天塌下来,小个子也逃不掉”等。事态继续发酵,到5月17日,北京人民声援学生的群众游行规模空前浩大,且除北京外,全国有27座城市170所高校学生上街游行,声援北京绝食学生。当日,官僚资产阶级各派代表纷纷聚集在邓小平家中开会,作为官僚资产阶级普遍利益的代表人物,邓小平非常自觉地认识到“已经没有路可以退了”,再退,就要危及到官实派的统治中心地位,就要危及到官僚资产阶级的普遍利益——官僚资产阶级的统治本身,因此,邓小平在会议上明确表示要动用军队“平息动乱”。
    5月18日,广场上的绝食学生已有数百人被送往医院,同时,北京地区的大量产业工人走上街头游行,游行规模已达数十万人。同日,其他地区的游行学生超过了50万人。次日,官实派代表人物之一的李鹏和官改派代表人物赵紫阳前往天安门广场,两人的话语很清楚地彰显了两人的身份—官实派的李鹏强硬地命令学生“赶快结束绝食,接受治疗”,如同他在随后发表的“五·一九讲话”那样,而官改派的赵紫阳则给出了更加倾向学生甚至有些决绝的表态:“我们来晩了。”“学潮的性质、责任问题终究是可以解决的。”“你们要保重身体,你们年轻,来日方长。我老了,无所谓了。”同日,一张署名为“北京工人自治会筹委会”的《首都工人宣言》在天安门的人群当中散发,传单内容称“中央应接受绝世学生的那两条要求,否则24小时全市工人罢工!”
    的
    05

==========第296页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    北京工人阶级中产生的自觉表态,尽管可能微弱,但是却无比真切地证明了矛盾的更加激化。官实派的邓小平按捺不住,下令出动军队,当天晚上在北京实施戒严。但是戒严令没有吓倒群众,反而激起了群众的反抗成百万的北京群众当天走上街头拦堵军车,将执行戒严任务的部队堵在了北京三环线外,丰台、六里桥、沙子口呼家楼、古城、凊河等所有军队进城路口皆被群众堵住并设下路障。群众不仅拦下军车,而且与士兵谈话,劝士兵不要镇压学生,讲述党内的腐败现象。
    群众已经自发地动员起来了,但是资产阶级自由派知识分子不敢、不能也不会真正地领导群众,他们不带领群众造官僚资产阶级的反,而是将全部希望寄托在了官僚资产阶级改革派的行动上,学生知识分子队伍的主要口号被调整为“打倒李鹏”,同时大搞收集笠名,希望召开人大紧急会议,进而为改革派提供平台。群众的队伍则更加明确地喊出了反对官僚资产阶级统治的口号,但是由于其自发性、其缺乏真正代表他们利益的革命政治组织的领导,这种口号很快被淹没下去
    5月20日的天安门广场已经断水,但是群众的长龙将水源源不断地送入其中,当天晚上,打着“工人敢死队
    市民敢死队”、“工人纠察队”
    市民纠察队”等旗号的队伍整齐开入了广场,明确彰显了群众对这
    场运动的支持。5月21日,自由派学生的领导者在广场上成立了运动的临时指挥部,次日,丰台区大井附近群众和试图驱散围堵军车的群众的武警发生暴力冲突,这是运动发起以来第一次出现暴力对抗。5月23~25日的游行口号更加软弱,变成:“反对军管”“戒严军管,动乱之源”“罢免李鹏”等。在自由派对群众运动的无能、畏惧之下,群众运动的浪潮已经出现了退缩的迹象。官僚资产阶级敏锐地闻到了这一点,李鹏在25日晚接见外国大使的新闻联播直播中向外国大使指出“中国大局已定”。26日,自由派学生的一部分开始离开,但是群众的队伍不可能就此解散。官统派的陈云当天在中顾委常委会上明确表态,一方面要求镇压造反群众,另一方面向官实派的代表人物邓小平等表忠。官统派没有别的选择,他们既不可能公开支持会使其利益更加受损的自由派官改派,也不可能与官实派进行一对一的争斗,因此只能选择向官实派屈膝。
    得到了官统派的表忠,官实派开始更加强硬。5月30日,一名工人白治联合会的负责人被逮捕。6月3日,军队开始了清场。官僚资产阶级的枪口已经抵在了运动的额头上,群众的自发反抗已经出现,如果根据无政府主义者的记述,当时有一小撮无政府主义的学生甚至开始准备
    “起义”了,但是领导运动的自由派知识分子高呼着“和平!”将群众王震是指挥镇压89运动的军方人物斗争压制下去的首先是他们,使得在场群众未作丝毫抵抗即惨遭屠杀、之一,在建国初年其也对新疆地区使得成百上千的人几乎毫无价值地横死街头的凶手名录里必须有这些自的少数民族同胞进行过屠杀,可谓
    是双手沾满了人民的鲜血。
    由派知识分子的名字
    北京的运动就这样以群众的鲜血为笔墨,划上了句号。
    镇压的枪声在全国激起了涟漪,声势看似浩大:港澳台地区自不必说,广州市数万学生占领了城市交通干道
    四日,使整个城市瘫痪;成都群众造反,当地部队用震爆弹、警棍、刺刀攻击造反群众,甚至要求医院不能救治伤者,造成数百人丧生;西安学生掀起大规模游行,联合参与罢工的工人设置路障;上海学生发起示威游行并设置路障,工人大罢工,铁路、道路交通瘫痪,公共交通停摆,学生还占领了学校礼堂、教学大楼;武汉有两万名学生决定一路游行前往北京以表达不满,同时示威群众封锁了武汉长江大桥的交通,学生到各处鼓动工人罢工;南京学生发起游行活动并四处鼓动,封锁交通,试图联合工人发起罢工,长江南京大桥被封锁。但是这些活动最迟到6月10日后便被逐渐镇压、平息下去。
    1989年的群众运动就这样退去了。
    0

==========第297页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    结果
    群众运动就这样结束了,但是运动的影响仍在逐渐体现岀来——官实派在彻底镇压群众运动后在整个官僚资产阶级内发起了清洗,官改派的代表人被清除,官改派的政治影响力自那时起便实际上彻底消失;民间资本的脊梁骨从那以后被打断了,以至于在过了30年后的现在,从民间资本中分化产生的更强大的民间垄断资本在政治上也一直扮演着官僚垄断资本的应声虫的角色;资产阶级自由派自那以后不再敢真正投身社会运动,只敢说些空话,做些空谈的批判,他们用对群众运动的叛卖换来了自己的反对派地位;而在90年代的开头几年,官统派的政治影响力也被逐渐地清去了,他们渐渐转到体制外,逐渐形成、产生了被称为“老左派”的政治群体;最后,对于中国的群众斗争而言,这场失败意味着群众运动大低潮的到来,群众仍在斗争,但斗争水平普遍低下,官僚资产阶级借着镇压群众运动的“东风”巩固了自身对劳动人民的专政,确立了对社会思想的实际统制,使原本就有着充分反革命经验的他们可以更有效地打压无产阶级革命的幽灵。
    资产阶级自由派应当为1989年群众运动的失败负全责,作为运动的实际领导者,他们在每一个关键时刻将群众的斗争方向引向歧途,甚至直接叛卖了群众运动,正是他们的“不懈努力”,使得群众的斗争最终走到了悲壮但却死的亳无意义的绝路上。他们用讨价还价来为自己谋得利益,而本该伟大的群众运动被可悲地贬低为他们讨价还价的筹码。三十年的万马齐喑、漫漫长夜,这就是自诩“思想启蒙者”的资产阶级自由派与官僚资产阶级共同为中国的广大劳动人民所带来的全部。而资产阶级自由派所代表的民间资产阶级呢?他们看到群众的反抗就害怕地缩起头来,如同1848年的德国一般。他们看重眼下的经济利益远甚于有可能得到的统治地位,而且害怕群众运动在打垮官僚资产阶级后掉过头来反对他们。因此,他们在群众运动的浪潮面前用对冷漠、沉默和不参与表明自己注定要被官僚资产阶级所统治。从那以后,民间资产阶级用对政治的不参与、对官僚资产阶级的俯首帖耳表明自己需要官僚资产阶级的“监护”,让官僚资产阶级最终成为了民间资本发展的“监护人”。
    官僚资产阶级是运动的最大受益者,广场上的枪响炮鸣为其对中国资本主义社会的统治地位钉下了最后一颗钉子。从此以后,除非无产阶级自觉组织起来革命,否则他们的统治地位将难以动摇。同时,官僚资产阶级借助运动将自身内部的特殊利益集团暂时清洗掉,其普遍利益在此后十多年彻底压倒了某些集团、派别的特殊利益这为其换来了十几二十年的“照旧统治”。直到借助官僚集团(所谓“团派”)维持的过渡期结束,中国正式步入帝国主义时代,各个特殊利益集团才重新发展起来并且进行相互的争
    这场群众运动的主力当之无愧地是劳动群众,但是他们同样是最大的受害者。斗争的劳动人民正面受到官僚资产阶级公然的镇压,背面受到资产阶级自由派及民间资产阶级公然的叛卖与背刺,他们的呼声被压下去,他们的反抗被无理地制止。群众运动带给劳动群众的本该是战斗的光荣,但实际上却变成了对一代人而言无比的耻辱与对政治斗争的绝望—一战斗被从来自背面的叛卖者所制止、出卖,最终沦为了不抵抗。不战而降是最大的耻辱。自从法国大革命以来,法兰西劳动人民一次又一次地与剥削阶级战斗,屡战屡败,资产阶级的统治仍然存在,但经常的失败没有让法兰西劳动人民选择放弃斗争,因为正是经常的斗争一次又一次加强了法兰西劳动人民的斗争传统,推动他们勇敢地投入到下一次战斗中去。而中国劳动人民在⑧9年这场大规模斗争中的被迫不战而降则相反,将本就因官僚资产阶级对无产阶级革命派大清洗而严重折损的斗争性更加地抹去了,这导致官僚资产阶级轻易地在群众当中广泛推行了政治冷淡主义,使得往后群众斗争的水平严重降低,只能发起微弱的经济斗争,直到帝国主义时代后,群众斗争才重新有发展起来的迹象。
    (未完待续…)
    s07

==========第298页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、译文登载
    有热心同志翻译了一些文章并交给我们’托我们公之于众。故开辟此栏目。我们将会对译文严加挑选’望所载译文对各位读者同志有益
    1、从所有阶级中淘汰出的渣滓—批斗会
    (编者按:这是美国马列毛主义者所写的论逑流氓无产者的文章’这篇文章有着不锆的价稙’故翻译并加以刊载原文见此。
    谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”
    毛泽东
    对于我们来说很清楚的是,所谓的游民阶层就其自身而言不能将我们的解放斗争推向前进。
    黑人解
    放军
    今天的热门争论话题之一是围绕游民路线,流氓无产者,即马克思和恩格斯在“路易·波拿巴的雾月十八日”中贬为“所有各个阶级中淘汰出来的渣滓”或者“所有阶级中的腐朽元素”的,被提升为我们的时代的革命主体。
    游民路线的起源来自于巴枯宁对马克思的批判和弗朗兹法农的《地球上的不幸》一文。法农尽管是一位从来自修正主义法国共产党的怀柔法国社会沙文主义者那捍卫了(弱小民族反抗的)暴力权利的革命民族主义者和反帝主义者,但此人就像当时的众多革命者那样拥抱了折衷主义。法农错误地将“游民”定义为包含那些未受雇佣的以及被最低限度地雇佣的人们,他
    运动啦,,运动啦!
    们在殖民地和半殖民地变得日益显著,由于传
    别看“流氓无产阶级”也带“无产阶级”,他们对于革命的破坏作用很大。
    统农业被帝国主义取代,并且迫使大量失地农民进入贫民窟圈内。这些人们有时会去寻找工
    作,但却被标记为不稳定的庞大存在,他们很好地被阿尔及利亚革命者阿里·拉·博特形象化了(在电影“阿尔及尔人的战斗”( Battle of algiers)中有所描述
    类似地,由于美国共产党未能对民族问题、社会沙文主义、改良主义,以及阶级合作主义政治进行清算,这使得新左派和黑人解放运动能够以种模糊了阶级分析的方式来拥抱游民路线。为了反对美国共产党的工人主义身份政治,流氓无产者由此突然被众多革命者所赞扬。在1969年,当黑豹党解释他们从其奥克兰“反对种族主乂联合阵线”会议中强行开除破坏性的白人左派分子时,这据说是被作为“流氓无产者的纪律”而被实施的。埃尔德里奇·克里佛,作为黑豹党的首席理论家之一,称“黑人城市流氓无产者”为“无产阶级先锋队”。
    将流氓无产者提升为美国社会中最具革命性的阶层的游民路线,尽管被证明为对于黑豹党来说是灾难性的并且被国家用作一种反暴动计划的政治路线,它仍然被无政府主义的“废除监狱主乂者”和工团主义者所支持即使是在某些“毛主义者”之间,一种奇怪的新游民先锋主义的形式被提升了,它否定了专注于无产阶级领导的必要性,并且通过自由派的身份政治和折衷主义,有意地模糊了流氓无产者之中的严重局限性和反革命倾向。
    现在,我们已经定义了游民路线,那么,流氓无产者又是什么呢
    什么是流氓无产者
    2
    s08

==========第299页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由巴黎流氓无产阶级[以十二月十日会的形式组成的一些秘密团体,每一个团体都由波拿巴的走狗们领导,总领导人是一个波拿巴派的将军。在这个团体里,除了一些来历不明和生计可疑的破落放荡者之外,除了资产阶级可憎的败类中的冒险分子之外,还有一些流氓、退伍的士兵、释放的刑事犯、脱逃的劳役犯、骗子、卖艺人、游民、扒手、玩魔术的、赌棍、私娼狗腿、妓院老板、挑大、下流作家、拉琴卖唱的、拣破烂的、磨刀的、镀锡匠、叫化子,一句话,就是随着时势浮沉流荡而被法国人称作浪荡游民的那个五颜六色的不固定的人群……波拿巴是流氓无产阶级的首领,他只有在这些流氓无产者身上才能找到他自己的个人利益的大量反映,他把这些由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看作他自己绝对能够依靠的唯一的阶级,这就是真实的波拿巴,这就是不加掩饰的波拿巴。”\我们的强调—马克思,路易·波拿巴的雾月十八
    “流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分,他们在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来,但,由于他们的整个生活状况,他们更甘心于被人收买,去干反动的勾当。”\我们的强调]—马克思、恩格斯,共产党宣言
    我们应该在其同生产的关系中、在其政治模式中,以及在其历史中来定义流氓无产者是什么。
    就其定乂而言,流氓无产者不是一种阶级类别,而是一种模糊的、分散的团体,a)没有能够产生某种确定的主体性的稳定的结构决定因素,以及b)他们选择成为寄生性的,赋予了他们一种通常是反动的特性。流氓无产者同历史之间的反动关系在于它同生产活动(或缺乏生产活动)之间的关系。这是马克思主义者将社会力量及其关系看作首要的,将社会看作是通过阶级关系决定其形式和特性的原因。如果审视资产阶级,就会从产生于他们的阶级的意识形态中看到对于“不断革命化生产”,以便以生产之名,通过生产不断最大化剩余价值。而无产阶级是革命的阶级,拥有单一而非摇摆不定的终结剥削,并且通过控制资产阶级赖以寄生性地再生产其自身的基础结构来废除一切阶级的任务。那些频繁失业但是通过临时机构获得工作合同的人们,或者参与临时工作的人们,那些失业并且收取失业救济的人们,那些年老并且由于资本主义及其生产过程而病弱、残废的人们,以及无家可归者,全部—尽管来自底层无产阶级、半无产阶级,或者下层小资产阶级,或者属于其一部分—被危险地合并为与毒品贩子和盗贼属于同一类别。
    那些不再拥有资本主义经济之上的分配或者生产关系的游民寄生性地生活于他们身边的其他人之上,其中最为典型的就是无产阶级,并且这就是将无产阶级同未受雇佣者以及最低限度受雇佣者区分开来的依据。除了他们白己以外他们不忠于任何人,并且同下层阶级之间远远谈不上由于他们都是警察暴力的受害者而团结(一种由那些拥护模糊了意识形态及其发挥的政治作用的游民路线的人们所提岀的类似的环境),与之相反,他们过早依靠他们自己。这就是将这些失去了社会地位的人们所组成的模糊的群众联合起来的社会活动。同样值得注意的是,被剥夺了社会地位并不自然而然地意味着来自无产阶级,尽管这通常倾向于是这个意思。
    今天,我们能够识別出我们周围的游民,包括长年无家可归,完全游离于资本主义劳动力之外的人们、乞丐、长年的精神病患者、毒品贩子、皮糸客、妓女、街头帮、某些通常来自中产阶级背景但是不愿靠自己的意志工作的某些列车偷渡者,以及众多其他人。这一阶层具有显著的流入流出性,由于属于一个阶级并不一定意味着属于个不可变的类别,而是一般地,这一阶层的每一位成员之间具有某种被普遍保持的通过依靠他人的财富生活而亨受着生存于阶级结构之外的狂欢的关系。尽管某些后现代主义者和无政府主义者将此现象解读为一种压迫性的“反穷人”分析,对于流氓无产者进行分析的准确目的是为了理解为何如此难于将他们集合到某个政治组织中来,正如同它以往那样,也如同农民阶级和小资产阶级那样。
    更进一步地,合法性或者非法性对于生产关系而言具有不同的涵义—资本主义一帝国主义经济中的庞大并且不可或缺的组成部分事实上是非法的(例如毒品贩运、军火贩运,以及“非法”劳工运输)。确实,众多游民几乎完全在合法或者半合法的管制之下运作。这可能包括当铺掮客,他们实质上是作为高利贷者、赌徒、(大麻)药房操作者、几乎完全从事将他人的车辆从他们所垂涎的停车场中移走的拖车操作者,赏金猎人以及受雇佣的保镖等等。

==========第300页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    有些人提倡这样一种看法,即存在着某种“游民”资产阶级,这是错误的。“教父2”和“教父3”为我们显著地描绘了暴民首领迈克尔·柯里昂,一位意大利人后裔的欧洲裔美国暴徒。此人想要将西西里黑手党的柯里昂家族带入到旧的白种盎格鲁——撒克逊清教徒统治阶级的正统性中来,将非法勒索、劳动、赌博、色情业的投资完全变为“合法”的地上行业。导演弗朗西斯…·福特·科波拉无意之中(并且尽管如此,引用了真实的意大利美国黑手党为何是一个地地道道的资本主义企业)提供了一种关于体现在游民意识形态之中的流氓无产者的志愿的奇妙洞察,即成功的个人主乂追求以及在帝国主义的上下文环境中获得寄生性的自我满足和丰富。然而更重要的是,科波拉很好地展示了为何在犯罪传统和民族性以外,在“非法”的与合法的资产阶级几乎没有任何差别,在此,他们必须通过不同的合法企业将他们的钱洗白。资产阶级是一个寄生性的阶级,它依靠由他人创造的财富而生存,但是它之所以能够如此做,是由于它拥有了生产方式,而非被排除在其外。那么,迈克尔柯里昂、“矮子”古兹曼、卡洛斯·甘比诺、约翰·高蒂,以及“白毛”巴杰尔并不是游民(尽管他们曾经是,并且从游民的来源处获取收入),而是资产阶级的一部分,尽管属于这样一种资产阶级,它将流氓无产者征募为他们所发展的准国家力量以强制实施他们的商业决策,而同时又征募了压迫性的国家机器的一部分。我们可以在资产阶级国家內部的身居要职的某些实例中看到这种类型,例如在墨西哥,渗透了政府的卡特尔,以及更恰当地,“路易·波拿巴的雾月十八日”中的反面人物波拿巴
    如果将毒品贩运及其当前的增长看作是孤立的,而非资本主义一帝国主义经济动力的一部分以及它的产物,也不是政府用以代表这个体系的政策措施的一部分的话,这将会是唯心主义的错误。毒品交易的极高利润率使其既是非法资产阶级新成员进入财富领域的入场券,也是合法资产阶级的“竞争优势”及其大部分成员所经历的可获利润性的问题的解决方案。毒品成瘾、年轻妇女和少女的卖身、人们被绑架并且强制在毒品工场中像奴隶般地
    工作,或是人们被绑架并且杀害,以贩卖他们的器官,这就是资产阶级统治的实际。
    游民意识形态
    那么,游民的政治表达又是什么呢?流氓无产者的自发性如同它被马克思、恩格斯和毛泽东的方式标记的那样,并不总是一支反革命的力量,因此它的本性是摇摆不定的。恩格斯在“德国农民战争”中评述道,在德国土地革命的每一天,都能看到游民频繁地改变他们的立场,作为最具反动倾向的人们,他们更经常,而非不情愿,高价出租他们的服务。马克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”中指出,游民“败类”“能够作出最伟大的英雄主义行为,以及最为显赫的自我牺牲”,但是,随后也就会转向匪性。它的“不稳定”的生存方式以及对于日常生活中的“机会”的依赖,可以将其置于革命力量之中。
    “危险愈大,密谋家愈急于即时行乐…巴黎的各次起义所表现的不顾一切的拼命斗争的勇敢精神,正是这些老职业密谋家,行动坚决的人带来的。是他们筑起了第一批街垒,进行了指挥,是他们组织了抵抗,组织了攻打武器铺的战斗……总之,他们是起义的指挥官。”
    然而,马克思注意到,涵盖了他们的自发性的非社会特性使得在他们之间构造一场革命变得不可靠。类似地,毛泽东注意到了游民的“不稳定”以及“缺少建设性的性质”,但是解释道,有可能“重塑他们并且防止他们的破坏性”。这些审视并且参与了这一时期的伟大革命的导师们实质性地阐述了这一点,即如果他们被置于无产阶级的领导之下,则这一阶层可以在事实上被无产阶级化,并且整合到运动中来
    巴枯宁,恩格斯称其为“游民牧师”,就像今天仍然存在的众多无政府主义者那样,将马克思关于游民的定义夸张为更为宽泛的范围,并且将游民看作在他们的时代比“资产阶级”工人更具革命性,后者日益被纳入资本主义劳动过程的纪律中来。革命的主体并未被科学地命名,或是通过它同生产过程的关系而加以分析,而是被看作一种漫画书式的原型。远远不是被看作一种朝向关于资本主义生产关系以外的寄生性路线的社会身份的趋势,巴枯宁将游民看作一种实际存在的无政府主义,以及通过逃离出卖劳动力而在某种程度上不确定地“逃离”了剥
    包4
    310

==========第301页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    削和压迫的毁灭性的负担的失业青年、盗贼和旅行者。正是因为他们通过成为反英雄或者不幸的依赖他人生存者而表达出来的对于阶级社会的永久抗议,他们才被认为是对于国家最危险的。
    哥萨克人,我们的数不胜数的圣人般的,以及不那么圣人般的流浪汉、朝圣者、 begun宗派,或者盗贼和匪徒——这一广阔和众多的地下世界自从不可记忆的时间起就在抗议国家和国家主义。
    当然,巴枯宁的门徒今天仍然存在,并且仍在制造类似的污泥,敦促人们放弃工作并且依靠文明的废物而生存,这是一种大多数无产阶级所没有的特权。众多无政府主义者由此而持有的游民路线较少地强调他们所发挥的经济作用,而是较多地强调当游民的寄生性活动发展成为针对国家的暴力对抗时所拥有的对立于国家的身份。在此,对于无政府主乂的社会环境并未投入太多的辩证唯物主义分析。在检视这种据说是革命性的主体时,抽象的人文主乂自由平等概念相对于他们在同社会历史力量相关联时的实际潜力占据了更多杈重。有一些例外,例如雅典埃克萨奇亚区的无政府主义者正在同毒品贩子进行战斗,但是总的来说,这些捕食者中的很多人被北美无政府
    主义社会环境中的人们看作是革命性的反英雄。
    流氓无产者和法西斯主义
    在“路易·波拿巴的雾月十八日”中,我们在没有马克思(主义)的情况下得到了对于法西斯主义的社会基础的首次理论化。随着第二共和国开始倒台,以及法国资产阶级表现出对于统治的无能,路易·拿破仑·波拿巴开始召集流氓无产者的支持,包括失去社会地位的农民和工人、士兵、探险家,以及在很大程度上,破落的小资产阶级部分。十二月十日会,一个亲波拿巴的帮派,从这一基础中生长出来。议会派资产阶级,它代表了我们今天称为合法左派的那部分人,在总统职位上同拿破仑产生矛盾时,后者可以利用游民发动政变以推翻前者,使得他能够自封为法兰西的皇帝,拿破仑三世
    即使是法农,此人认为在殖民地的无所事事的骗子也会单独通过反殖民主义暴力而认识到他们的生活方式的错误,后来也不得不承认流氓无产者发挥了明显是反革命的作用。在马达加斯加,法国殖民政权征募被关押的游民以使用“其明显具有煽动性的行为”作为“维护秩序的合法理由”。在安哥拉、阿尔及利亚和刚果,殖民主义者将部分游民强征为士兵、代理人、罢工镇压者,以及反动的示威镇压者和杀手。法农承认流氓无产者的危险性在于它的自发性和不可靠性,但这是由于他的折衷主义,以及可能还由于他未能活到看见由毛主义带来的进一步的理论飞跃的时候,当时还没有无产阶级共产党以提供游民迫切需要的领导。
    在革命前夕的中国,帮会的互助会和武术学校成为了被英帝国主义资产阶级用作鸦片批发商的游民商人以及蒋介石藉以实施法西斯主义恐怖的基础。臭名昭著的1927年大屠杀,当时大批共产主义者被帮会成员以恐怖的方式公开杀害,就是由上海青帮犯下的。当毛主义的力量开始到来时,他们关闭了烟馆,公开审判和处决了大毒枭,并且为成瘾者提供了治疗。帮会逃到了当时由葡萄牙和英国占据的澳门和香港,深知他们的日子到头了。当邓小平复辟资本主义的时候,此人(在中国共产党历史上首次)承认会见了这些毒枭资本家,称其为“伟大的爱国者”。
    类似地,在帝国主义国家的历史中,我们也曾经看到游民是如何作为新兴法西斯主义的基础的。墨索里尼的基础是失去社会地位的中产阶级和土兵,而希特勒也是如此。对于法西斯主义的英国国家党的584个职位的采样也显示了类似的统计结果,即失去社会地位的小资产阶级和流氓无产者的增加,这些人自2007-2010年的经济衰退开始大量增加。类似于奷诈的“醉酒探险者”路易·波拿巴,特朗普也类似地代表了这样一种人,他们将如此之
    多的失去社会地位的小资产阶级和资产阶级人民招募到他的幌子下来。
    在美国被压制的民族游民组织
    83

==========第302页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    美国和欧洲的法西斯主义运动中的众多人物来自这个失去了社会地位的阶层,但是,也有众多受压迫的人民陷入其中,并且这通过街头帮的形式形成了一种有组织的基础。尽管我们应该清楚地看到,当马克思和恩格斯说到游民“也往往到处卷入无产阶级的革命运动。但他们的生活状况,很容易做保守党阴谋所收买的器具”的时候所指的具体是什么,我们还应该看到,例如,为何黑人和拉丁裔帮派主要由工人阶级青年组成,他们的家庭大多属于马克思称之为未受雇佣的“后备军”的行列。这些青年由于殖民主乂和阶级压迫,在逻辑上被拉向反抗并且确实有很多人会离开帮派生活而加入黑豹党以及黑人解放军并且参加工作,例如,将毒品贩子从他们的社区中驱逐岀去。尽管地位受压迫,但帮派结构和领导,如同见于黑石突击队和芝加哥门徒等案例硏究的那样,通常并不是受到“警察”压迫的工人阶级社区,并且阻止人民造反。
    在芝加哥,与黑豹党和其他黑人解放组织不同的是,帮派通常配合警方工作,以期通过同他们的合作赚取特殊的关照,特别是防止个人被逮捕。例如,黑石领导人在1966-1968年间同芝加哥警察局合作以使得那里的伍德劳恩社区保持“安静”。在一份递交给现在已经解散的经济机会办公室的资金申请中,伍德劳恩社区组织给出了个关于这种活动的案例
    当时,暴动正在进行,而突击队在加入暴动者的行列时面临巨大压力,由于他们同西区团体的联盟。突击队领导人见到了并且决定不参与暴动,但是更重要的是,他们决定作出有组织的努力,以防止伍德劳恩社区发生类似的暴力事件。下列计划由突击队和芝加哥警察局制定并且执行。首先,在西区发生暴力期间,由突击队领导人负责在教堂部署24小时电话服务。作为对于来电的响应,突击队领导人到达可能的冲突发生地点并且驱散参与其中的青年
    (无标题的资金申请,TVO.致经济机会办公室之社区行动计划,1967年,第10页)
    芝加哥的经济机会办公室和其他非政府组织正确地认识到了帮派站在哪个阶级的立场上,以及他们将会如何
    进行工作以防止革命者在其邻近地区获得落脚点。芝加哥经济机会办公室领导人通过杰罗姆·S·伯恩斯坦于1968
    年通过援引分配给突击队和门徒的联邦经费的好处而自夸道,他们于1967年阻止了一场黑豹党集会的发生,并且他们将会继续扰乱黑豹党的集会。一位门徒帮的法西斯主义者告诉询问他们的任务的报刊,“我们能够比警方和军方更好地控制和管制我们的人民”。就其同本地白人商业社区的关系而言,他们投资的存在是帮派领导人的收入来源之一,因此他们极力保护它。例如,当红公鸡超市被发现在其禽肉销售中造假,通过将禽肉浸水再冰冻,使得黑人顾客所购买的每一包产品由于他们同时购买了冰和肉而更加昂贵的时候,抗议者开始在商店外聚集。然而,当黑石由于它的若干名成员被雇佣而进行交涉的时候,抗议很快就结束了。
    白人统治阶级和帮派领导人中的黑人流氓无产者之所以能够相处得如此融洽,是由于在很多方面,他们以相同的方式来看待黑人无产阶级:一个被用于掠夺和毒害的人民的阶级。为了理解流氓无产者,必须不能有关于白人种族优越主乂的鬼话的再生产,即被压迫的民族的有罪化暗示着共同的游民化,这种理论上的灾难导致某些等同于流氓无产者的“左派”—以其无政府主义、军国主义、歧视女性以及牟取暴利的意识形态,这些使得上述
    阶级合作成为可能—成为了等同于黑人和拉丁裔无产阶级的角色
    反对游民罪行的革命法律
    当美国革命共产党\它曾经是“毛主义”的,如果我们可以松散地使用毛主义,如同某些认同毛泽东的路线,并且自认为毛主乂者的首批美军成员那样,但是我们知道,随着时间推移,它逐渐暴露了其坚定的修正主义本质成员 Damian garcia在洛杉矶的Pico- aliso住房工程中被一位帮派成员刺杀身亡的时候,他们想起了
    Damian,由于他们在杀害他的时候,他们的旗帜是红白蓝三色,而不是红色的。除了上文所述的经常被剥削利益所雇佣以外,游民和政府共同拥有一种对于基层革命组织的反对立场。原因很简单,如果革命者被允许自由地拥有这样一种存在以进行组织,他们可以排挤游民组织,通过拒绝他们从人民身上榨取利润的能力,甚至将人民从游民所占据的组织中招走。因此,在革命者所进行的任何根据地建设之中,他们不仅必须同警察和非政府组织
    312

==========第303页==========
    匚全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    进行斗争,还必须同那些经常同它们合作以镇压人民的帮派进行斗争,正如纳粹在犹太人居民区中征募的看守员那样。
    对于秘鲁人民战争的情况,秘鲁共产党在其根据地将人民组织进人民委员会,将目标指向他们所痛恨的压迫者——这包括偷牛贼。在这些革命力量最为强大的地方,安第斯山区人民的生计在历史上和牛羊的可获得性紧密相关,因此偷牛贼(他们通常同更加强大的商人和庄园主有关联)的盗窃行为不仅仅导致了农民家庭的巨大经济创伤,同样也会导致众多村庄的营养不良和饥荒。针对偷牛贼的治安暴力曾经受到地方改府权力机关的惩罚,尽管人民要求对偷牛贼处以死刑。共产主义游击军[人民游击军的到来使得针对偷牛贼的死刑制度化,同时还有对于公路、小路、牧场和田地的常规巡逻。在这种情况下,流氓无产者和旧国家之间的反动联盟制造了一条裂隙,秘鲁共产党可以在此巩固自身,并且使其亲近人民。
    即使是在像美国这样的帝国主义国家中的革命形势的事件中,那些“生产关系”是剥夺其他人民的人们将必须被无产阶级化,通过革命暴力以及在革命力量所控制的根据地开展的经济建设。这可以通过使他们成为党的工作者、通过将他们征募到人民军队和民兵中来、通过将他们同从事技术行业的人们联系起来以使得他们参与生产劳动,以及通过宣扬革命文化来实现。只有通过无产阶级政党、它的军队、它的群众组织,以及它的统一阵线,游民意识形态才能被战胜—以避免他们像所有其他旧级那样,通过瞄准革命者和人民来反动地阻止它的灭亡。在所有革命中,只有
    全世界无产者联合起来
    那些惯犯、反人民罪犯,以及阶级敌人
    会被消灭,而对于流氓无产者的清算可无产阶级革命中的确要建立统一战线,但是不可以对任何阶级的任何以以多种不同形式发生。
    都采取相同的策略。
    S. Mazur著
    书7
    313

==========第304页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第305页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    丁阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    shinnbumaprotonmall. com请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物
    观点声明
    公告栏
    来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点,本刊观点将在
    本期暂无公告
    编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、徼信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。

==========第306页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    特别声明
    纪念人民永远的毛主席
    、国际新闻
    、两名印共(毛)战士在战斗中英勇牺牲
    第1页
    2、德国同志撰文,分析当前白俄局势
    第1页
    3、北欧人民在斗争
    第3页
    4、昌德领导的尼泊尔共产党警告称将对腐败的承包商和政府雇员釆取行动第5页
    、国内新闻
    、8月26日,上海市,一工地拖欠工资,民工静坐讨薪
    第6页
    2、8月26日,广西北海市,一工地拖欠工资,民工讨薪
    第6页
    3、8月27日,浙江省温州市,一工地拖欠工资,民工讨薪
    第6页
    4、8月28日,广东省湛江市,一高速公路项目拖欠工资,民工讨薪
    第6页
    5、9月8日,北京市,一工地拖欠工资,民工讨薪
    第7页
    6、9月8日,重庆市垫江县,一工地拖欠工资,民工讨薪被打
    第7页
    四、重要作品选载
    1、《反对党八股》一毛泽东
    第8页
    五、社会主义阶级斗争史
    51967年5月—1968年7月:全面内战(上)
    第16页
    六、来稿刊载
    国内事评一则
    第20页
    陈全国的履历及其所作所为
    第21页
    是时候着手建设革命的三大工具了!
    第33页
    七、译文刊载
    1丶《法西斯主义的马列毛主义概念简介》
    第36页

==========第307页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    特别声明
    纪念人民永远的毛主席
    1976年9月9日,伟大的无产阶级革命家、毛主义的提出者—毛泽东同志,走完了他传奇的一生。他走后资本主义很快便开始复辟,一直到四十四年后的今天,中国成了帝国主义国家,正如毛泽东同志说的那样“烈士的鲜血白流了”。在毛主席逝世后的很长一段时间里,共产主义、马克思主义开始被修正主义当局有意淡化,直到本世纪10年代中期(中国变为新兴帝国主义国家)才开始有所改变。
    但他留下的政治遗产却是我们未来发起人民战争的有力武器。
    毛主席留下的最重要的遗产是毛主义。毛主义是马克思主义的第三阶段,是国家垄断资本主义时期的马克思主义。毛主义在贡萨罗主席的整理和系统化之下发展为马列毛主义。在这一阶段的马克思主义,不仅系统论述了如何建立先锋队,更系统论述了先锋队如何渐渐激发广大人民的阶级觉悟,不断对一切旧的阶级、旧的生产关系和上层建筑,特别是资产阶级法权斗争,直到共产主义的到来。这是毛主义对如今社会主义革命的最大贡献。这个最重要的遗产不仅是中国革命的遗产也是对世界无产阶级革命的遗产
    除了这个最重要的遗产外,社会主义时期以毛泽东同志为代表的中国共产党留下的巨大影响力也在发挥着作用。和苏修所走的彻底否定斯大林的路线不同,中修并没有全盘否定毛泽东同志的贡献,虽然在他们那里的“毛泽东思想”阉割了其最革命的锋芒。中修不全盘否定毛主席的贡献,除了是吸取苏修的教训以外,也是毛主席为代表的中国共产党的巨大影响力的体现。尽管如今的中修利用了中共的巨大影响力迷惑广大人民并为自己的统治增添所谓的合法性以外,这一巨大影响力却在引导着人民质疑中修。中修的所谓历史合法性是建立在全面否定无
    产阶级文化大革命的基础上的,如果广大人民普遍意识到了文革的合理性而开始明白什么是真正的社会主义时中修所利用的马克思主义的皮反而会将它们收的更紧。原因很简单,其存在的所谓历史合法性离不开这“红皮而这“红皮”本质上来说是异于他们的东西。
    毛泽东为代表的中国共产党人在新民主主义革命和社会主义革命中留下的精神意志也是我们的宝贵财富。毛主席在长征中不屈不挠的精神,在抗日战争中的冷静,以及在新中国成立以后的继续革命,都激励者我们去成为个真正的革命者,而毛主席终身学习的态度,也是我们所必须学到的。除此以外,毛主席一生中体现的实事求是精神,敢于斗争的精神等也是值得我们学习的
    同志们,让我们继承毛主席的精神遗产,勇敢地走入线下,发动群众,不断向着人民战争的到来迈进!
    318

==========第308页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    今年7月,在库姆拉姆·比姆·阿西法巴德区和巴德
    国际新闻
    德里·科塔加德蒂斯特区的森林地区,有两组毛派干部
    在与警察发生交火后逃脱,其中五人由配备AK-47突
    1、两名印共(毛)战士在战斗中英勇击步枪的印共(毛)“特伦甘纳邦委员会”成员巴斯卡领牺牲
    导。
    来自印度的消息:根据特伦甘纳邦 Bhadradri
    参考原文为英文,见:https://www.r
    en/peoples-war/india/two-cadres-of-cpi-maoist-
    Kothagudem警方消息,在9月7日下午,印共
    killed-during-firefight-with-police-in-
    (毛)的两名干部在与反动当局警察的交火中牺牲。
    bhadradri-kothagudem-district
    警察当局声称,事件发生在下午3点的杰尔拉,当
    时转警队正在瓦迪佩塔和普苏古之间的森林地区进行2、德国同志撰文,分析当前白俄局势
    搜查。
    来自德国的消息:白俄罗斯总统卢卡申科将在当了26年的被俄罗斯主导的国家的无可争议的“强人”总统后
    群武装的印共(毛主义)干部和地区特别警察之
    间发生了交火。持续了大概二十分钟。在搜查该地区时,/再次新的总统任期。在明显被操纵的选举和群众与旧国
    家安全部队的英勇斗争之后,爆发了大规模的民众抗议。
    警方发现了两名男性毛派分子的尸体”,苏尼尔·达特警察局局长巴德里·科塔古德姆说。警方还缴获了武器,包括一把短武器(手枪)和两个背包。
    我们的德国同志在这里写过有关抗议的文章
    https://www.demvolkedienen.org/index.php/en/tinternational-zh/4395-uprisings-in-belarus
    同志们写道,成千上万的人走上街头抗议该国被操纵的选举。他们写道,根据国家宪法,卢卡申科应该在2006年下台,因为他从1994年开始执政。但是,在秘密警察的帮助下,他在2006年、2010年、2015年和2020年的选举中获得了胜利,秘密警察谋杀、逮捕和折磨了人们,并在选举舞弊和反对派的压迫下提供了帮
    印度人民解放游击军会配备的武器中的两种。
    助
    警察当局表示,搜索仍在进行。据称警方得到可靠消息,称印共(毛)的“特伦甘纳邦委员会”的武装地下组织正计划对安全人员和公众代表采取“耸人听闻的”行动,以实施他们此前在周日呼吁的一场示威。警方当局还表示:“我们还收到进一步的消息,称毛派队伍正在切尔拉地区活动,破坏公共财产,危害公共生活,随后安全部队展开了搜查行动。”
    周日晚上,疑似毛派分子在切尔拉地区的塔利佩鲁
    项目区的一条道路上引发了简易爆炸裝置(IED)爆炸,
    由于该国与俄罗斯的殖民关系,民众的愤怒有所增
    该爆炸针对的是安全部队,针对的是9月3日杀害一名加。俄罗斯一半的石油出口通过贯穿白俄罗斯的德鲁日毛派干部的事件。
    巴石油管道离开该国。这个国家在经济上依赖俄罗斯官方语言是俄语,公开争吵和批评的倾向掩盖不了白俄
    这名干部在该地区与警方的一次“假遭遇”中被杀罗斯在俄罗斯帝国主义统治下处于从属地位的真实关系。该党曾在9月6日发出一个大罢工号召
    319

==========第309页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反对派领导人斯维特拉娜·齐哈诺夫斯卡娅已经逃
    在选举前夕,卢卡申科和俄罗斯之间也出现了紧张
    离该国。在竞选期间,她向公众承诺她将留在国内战斗,局势。卢卡申科逮捕了33名所谓瓦格纳集团的俄罗斯但她现在坐在立陶宛,她在那里向白俄罗斯播放视频信安全部队成员,他指控瓦格纳是一支一直在准备政变的息,并敦促人们留在家里。德国同忐写道,她把自己描雇佣军。卢卡申科还批评了在该国西部边境包括波兰)绘成一个把孩子放在政治之前的软弱女人。与此同时,集结军队的行为白俄罗斯群众在街上被枪杀。当群众斗争时,当他们表
    美国期刊《外交政策》7月29日写道,瓦格纳集
    现出愿意冒被迫害、折磨和死亡的风险时,她却选择逃
    团安全部队的被捕引发了关于俄罗斯在选举中操纵的问
    避自己的责任。
    题。白俄罗斯政府声称,在这种情况下,200名俄罗斯
    德国同志写道,这又一次证实了毛主席所说的群众支持的武装分子驻扎在该国,任务是在选举中破坏白俄是历史的创造者,而不是投降逃跑的政客。
    罗斯社会的稳定。该期刊还写道,“专家”声称白俄罗
    NRK在与选举有关的白俄罗斯政治中毫不妥协地写道
    斯只是雇佣军前往苏丹、叙利亚和利比亚等瓦格纳集团活跃的国家的中转国。
    警察严
    因此,有人猜测,逮捕和外交攻击无非是卢卡申科
    厉打击了聚集
    在街头抗议选
    试图煽动对干预的恐惧,并为政府贏得更多支持。《外
    举结果的人
    交政策》写道,卢卡申科经常把自己描绘成唯一能够保
    在几个地方,
    护白俄罗斯免受东西方操纵的人。现实中,这个国家,
    发生了激烈的
    如前所述,被俄罗斯帝国主义所统治,卢卡申科的爱国
    对抗,警察使用高压水枪、催泪瓦斯和闪光灯驱散人群主义是假的、空洞的,在半殖民地国家的官僚资本家口防暴警察和军队都被带了进来,我接触的白俄罗中,往往就是这样。腐败的政客们喜欢热情地谈论祖国,
    斯人说今晚首都有一种超现实的气氛。他们说,这种情
    但却把它的人民和资源以高价卖给帝国主义者。
    况更像是一个战区,而不是总统选举阶段。
    西方媒体和政治家对国家恐怖感到震惊。美国谴责白俄罗斯政府镇压抗议活动。这些当然是空洞虚伪的话语。毕竟特朗普政府表明,他们在对自己国土上的人民实施恐怖主义方面没有任何问题和犹豫。再一次可以看到帝国主义者的虚伪,他们对群众的假关心被用在大国之间的博弈中。
    白俄罗斯官
    方选举结果称,
    外交政策进一步写道
    79.7%的人口投
    白俄罗斯长期以来一直是莫斯科的忠实附庸,在这
    票支持卢卡申科
    种关系中依赖俄罗斯的补贴能源’这种关系后来被称为
    这显然与成群结
    石油换亲吻
    但2014年俄罗斯入侵鸟克兰后
    明斯克和莫斯科之间的关系降温,这促使卢卡申科重新
    队反对他的政府
    思考他对莫斯科的依赖’并寻求与西方的关系解冻。”
    的群众数量不符。
    他们写道,2015年囚犯的释放促使美国和欧盟放
    与此同时,据报道,他的确得到了一定程度的支持,特
    松了对白俄罗斯的制裁,华盛顿和明斯克在过去18个
    别是在年长的白俄罗斯人中
    月里取得了一些外交突破。
    人权组织报告说,在选举前几周,有1300多人被
    该期刊还写道
    捕,包括选举观察员和反对派成员。
    320

==========第310页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    尽管事实证明,俄罗斯愿意对被怀疑与西方关SIAN(“停止挪威的伊斯兰化”)法西斯分子的一次示
    系过于密切的邻国进行军事干预,首先是在2008年的威活动。法西斯分子遭到群众的革命暴力袭击,30多格鲁吉亚,然后是在乌克兰,但分析人士怀疑莫斯科是名战斗人员被捕。为人民服务媒体报道:“警察设置了
    否会寻求推翻卢卡申科,特别是在没有克里姆林宫喜欢|路障,使用了大量催泪瓦斯,但是在SIAN的安娜·布
    的可行替代方案的情况下。白俄罗斯是俄罗斯西部边境拉登撕毁了一本可兰经并向上面吐口水之后,冲突升级和北约成员国之间的重要缓冲国。
    几个人突破了路障
    人来到最前面,踢了她的
    该期刊引用了一位分析家的话,他声称卢卡申科正/腿。在随后的骚乱中,垃圾桶被掀翻,电线杆被推倒在处于自掘坟墓的边缘。与此同时,他们写道,只要该國/街上,标志被毁坏,各种物体被扔向警察。拍照的记者经济在卢卡申科的沉重压力下继续停滞不前,他就需要受到了挣扎的群众的威胁”。这里可以看到很多视频剪继续向莫斯科低头。(图皆为白俄罗斯群众运动中群众辑和图片。
    与警察发生的斗争场面。)
    Kampkomiteen(组织)的同志也报道了卑尔根
    参考原文为英文,见
    的斗争,那里的反法西斯青年用正当的阶级仇恨赶走了
    htts:9 n-folket. no/index.ph/en/000y3/警察和法西斯分子。elarus-popular-struggle-and-great-power-
    挪威的各种机会主义者和修正主义者,其中最主要
    intrigu
    的是挪威议会中的社会民主“红党”(原邓小平修正主
    3、北欧人民在斗争!
    义者们,最近谴责了造反群众,并在许多方面清楚地表现了他们的阶级特征。例如,通过传播关于菲律宾移
    来自北欧的消息:北欧地区同志提供了近期的一些新闻民工人传播新冠肺炎的反动阴谋论,或者志愿充当法西
    斯分子的卫兵
    挪威:
    针对机会主义者的反群众攻击,为人民服务的媒体
    挪威最近几个月的反法西斯斗争是该国几十年来最大的斗争之
    成百上千的群众已经在不同的城市被动的同志们发表了捍卫反抗反动的权利的论战。有一篇文
    员了起来,这表明了该国革命运动的强大推动力。正如章涉及对最近斗争的虚假的和平主义学术回应。在另
    篇严厉的批评中,一位同志写道:“要求对法西斯分子
    我们将在此记录的那样,斗争仍在继续。
    置之不理,就是要求人们为斗争挡子弹。但是当然,敌人的枪口所瞄准的与能提出这般要求的自然不是一类人。后者一般都会保持一个非常安全的距离。他们冷眼旁观,要求别人接受骚扰和嘲弄,他们要求一个人用法西斯主义来对付法西斯主义,他们要求一个人像耶稣一样成为烈士。对于我们这些生活在此时此地的人来说,对于那些只能在死后通过改变世界的行动来生存的人来说,这种自我惩罚是没有价值的。愿意让自己受伤的人只会导
    斗争中的挪威群众
    致更多的攻击。保持沉默便是默许。背过身去便是逃避。
    为人民服务媒体( ien-folket. no)的同志们发送并不!要直面他们,面对面地反对法西斯和警察,握紧拳发布了一段关于8月15日福鲁塞特斗争的令人印象深头,斗争!”。刻的视频。福鲁塞特( Furuset)是奥斯陆东端的一个无产阶级社区,8月份这里发生了大规模的反法西斯阶
    在其他挪威新闻中,卑尔根发生了一场声援爱尔兰
    级斗争。
    革命者利亚姆·坎贝尔的行动。为了获得更多关于坎贝尔的信息,来自反帝国主义行动的爱尔兰同志发布了
    但这里的挣扎与斗争并不是全部。8月29日,奥
    段内容丰富的视频。
    斯陆市中心爆发了“新的甚至更大的暴乱”,即反对
    321

==========第311页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    芬兰
    瑞典:
    在瑞典南部城
    市马尔默,8月28日爆发了近年来最大规模的自发群众
    B
    斗争。这是对瑞典
    DFLIRM
    和丹麦法西斯分子
    和纳粹分子挑衅行斗争中的瑞典群众动的回应,在那里
    古兰经在马尔默中部以及有着非常好斗历史的无产阶级聚居区罗森加德被焚烧。法西斯被打击后,300多名群
    捍卫利亚姆·坎贝尔的海报
    众有意识地直接去攻击警察,用石头、烟花、烧汽车等
    芬兰的同志们对芬兰社会民主党最近的代表大会釆武器。路障是用燃烧的轮胎建造的,有几名警察受伤。
    取了行动,这次代表大会于8月22日在坦佩雷召开活动家们举着一面旗帜,呼吁工人们拒绝社会民主主义,拥抱社会主义革命。红旗( punalippu. noblogs org)的同志们在一份报告中说:“社民党担任总理一年多,在此期间,世界经济危机有所进展,大多数资产阶级经济理论家现在宣布,芬兰最糟糕的时期已经过去。在同时期,冠状流行病也进入了芬兰,政府根据资产阶级的意愿对待这种流行病,以牺牲公共健康为代价寻求利润最大化,并通过对宪法的创造性解释取消政治权利。这
    点是随着议会外运动的投降和自由化而来的,议会体斗争中的瑞典群众制外运动( extra-parliamentary movement)以前
    格陵兰:
    直批评政府,甚至反对国家。目前,该方向的议会外形
    最近有消息透露,美国总统唐纳德·特朗普试图与
    式的内容是服从资产阶级国家。这也说明了SDP党在
    丹麦帝国主义用美国殖民地波多黎各换取丹麦殖民地格
    当前形势下对于统治阶级是多么的必要”。
    陵兰。这个唯一的霸权超级大国的傲慢表现如下:“在我们离开之前,他告诉我们,他不仅仅希望购买格陵兰岛。他实际上说,他希望看看我们能否出售波多黎各。我们能把波多黎各换成格陵兰吗?因为用他的话说,波
    PORVARIT MAKSAKOOT KRUISINSA
    多黎各很脏,人民很穷”。在丹麦议会中,由因纽特人
    TYOLAISET. HYLATKAA SDP!
    SOSIALISTINEN VALLANKUMOUS!
    共同体(IA)成员 Aaja chemnitz larsen代表的格陵兰官僚资本家当然拒绝这一点,因为他们寻求成为个半殖民地,而不仅仅是一个美国佬殖民地,他们说:
    它强调我们必须小心,不要被美国吞并。[.J我们需
    芬兰毛主义者对芬兰社民党倒行逆施的抗议
    要美国作为军事盟友和安全伙伴,但这告诉我们,我们没有被视为伙伴”。8月25日,巴西革命报纸《新民主报》发表了一篇关于这个问题以及波多黎各和格陵兰局势的重要文章。
    322

==========第312页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    尽管美国帝国主义对格陵兰人民进行了这些侮辱, Biswokarma)警告说,该党将对一些承包商和政府雇但殖民政权继续在其丹麦统治者的指导下计好这个超级员采取行动。大国。最近,殖民傀儡政权的代表参加了推迟的美国独
    比斯沃卡马周日发表声明称,如果政府未能立即
    立日庆祝活动。在格陵兰的首都努克,据报道,群众
    采取行动,该党将对 Shallung建筑公司的沙拉达普拉
    们遇到了饮用水“发臭”和“味道怪异”的问题。尽管
    萨德阿迪卡里( Sharada prasad adhikari)和卡卡维
    如此,在一天之肉,殖民当局迅速“开导”人民,饮用
    塔·伊拉鲁瓦( Kakarvitta- Inaruwa)铁路建设公司的
    水“没有对健康有害的污染
    官员参与腐败一事采取行动。
    丹麦:
    “如果政府不立即采取措施,我们将被迫对他们
    丹麦最近爆发了一桩丑闻,当时很明显,资产阶级采取行动,”声明警告说国家在国外从事间谍活动的秘密机构——国防情报局
    参考原文为英文,见:https://
    直在与美国国家安全局 Yankee nsa)勾结,对|mai1. .protonemal l:con/ inbox/,htd5丹麦公民进行间谍活动。确切的细节对公众保密,但很
    RCEUpDpxd7un 89vI2upy BkSsa799fHDKi-iq
    2GnZeXjHo5vjusalnNXquA3QYoGyktk7ztsrl4lg==
    明显,这涉及到几十年的数字监控,以及就这一监控向情报服务观察机构公然撒谎。资产阶级政治家非常凊楚为什么会有丑闻——只有警察情报局被允许监视丹麦公民,而不是丹麦情报局,这代表着统治阶级内部的矛盾。这种矛盾次于帝国主义阶级的团结,这种团结在首相的声明中得到表达:“我们在警察和国防方面都有非常、非常熟练的情报部门,在[调査]进行期间,情报部门必须继续工作”。革命者在开展工作时必须始终将国家监督考虑在内,丹麦同志在最近关于这一丑闻的文章中指出了这一点。对于群众、无产阶级和革命者来说,这种帝国主义间谍活动从来都不是什么意外。参考原文为英文,见
    https://www.demvolkedienen.org/index.php/en/europa/4474-nordic-report-7
    4、昌德领导的尼泊尔共产党警告称将对腐败的承包商和政府雇员采取行动来自尼泊尔
    的消息:由
    内特拉·比克
    拉姆·昌德
    (别名比普拉
    夫)领导的被
    取缔的尼泊
    尔共产党的图为昌德。
    发言人卡德加·巴哈杜尔·比斯沃卡马( Khadga bahadur
    323

==========第313页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    部门审计二局,钱发不出来。难道这就是将农民工孩子
    三国内新闻
    们拒之校门外的理由吗?难道因为是国企就可以拖欠农
    2020年8月23日至2020年9月9日,在短短18民工工资吗??希望有人能帮帮这些农民工和他们的孩天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就子共有44起’其中参与者超百人的事件有4起,工人被打被捕的事件有4起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和发达
    有1起,南京市有2起,成都市有2起,杭州市有1起,3、8月27日,浙江省温州市,一工岛市有1起。下面,我们将介绍这4起事件中6个地拖欠工资,民工讨薪
    仙洋人
    关注
    1、8月26日,上海市,一工地拖欠
    8月27日1955来自荣耀30s5G美由芯生2020年8月27日
    工资,民工静坐讨薪
    浙江省温州生态园拖欠挖掘机人的工资,门口被他堵封了,地方在温州市瓯海区
    三垟街道垟河村后垟电管站。电管站门口牌子是¨北京正和恒基滨水生态环境治理股份有限公司”。详细见视频。□仙洋人的微博视频
    用户7069673643
    千天注
    8月27日10:10来自 OPPO A11
    老板拖欠农民工工用户7069673643的微博视频
    工人用挖掘机堵住门口
    上海民工静坐讨薪
    2020年8月27日,由于淅江省温州生态园拖欠挖掘机工人的工资,门口被工人封堵。
    2、8月26日,广西北海市,一工地拖48月28日,广东省湛江市,一高速
    欠工资,民工讨薪
    公路项目拖欠工资,民工讨薪
    8月26日
    有工友在微博
    由于拿不到应有的工
    府部海棠
    月29日1515来白 HUAWE|P40Pr5a
    发布如下留言
    资,工人出动工程机
    顶◆半岛湛江 TSAMKONG中交一航同王湛高速
    恒大和中
    械阻塞高速公路,并
    铁二局两大国
    打出大幅横幅抗议,
    企业单位,拖
    给了资本家和当局沉
    欠农民工工资
    重打击。
    发不出,现在
    工人出动工程机械堵住高速公路
    马上开学了,民工跳楼讨薪农民工孩子的
    学费得不到解决,理由是二局领导人士变动,国家审记
    324

==========第314页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    5、9月8日,北京市,一工地拖欠工|本家乖交出工资。结果却是被资本家的走狗打倒在地资,民工讨薪
    不仅没有拿回工资,还失去了健康
    国家石油天然气管网集团有限公司工期完成后不结工资,欠薪工人聚集起来堵门抗议
    各位同志要明白’并且通过融工让工人们也明白,所谓法律认可的劳动者权益’绝不是上天赐予的,而是通过劳动者的联合斗争而争取到的。这第6起事件中工人的被打’根本原因是他背后没有一个坚强的支持他的
    z522321942
    工人联合体。工人们自发组成的维权集团固然值得支持
    8日15:39来自微博视频#拖欠农民工工资
    但是为了防止资本家通过蝇头小利分化劳动者,或者当
    工期完成不结工资,农民工耗不起⑨北京柳芳(地铁站)◆微博视频
    些工人群体因为内部矛盾或懦弱无法形成合力时’就
    个收起Q查看大图向左旋转c向右旋转
    需要先锋党通过融工的方式在其中充当凝结核,协调各工人组织统一行动,形成更大的力量。这就是为什么我们需要工人党而非崇拜工联主义的原因
    除此之外’得益于出租车司机良好的组织度’出租车司机们依旧发起了多起运动。8月31日,山东省沂水县’出租司机抗议围堵黑车。9月1日,内蒙古五原县’出租司机抗议共享电单车。9月2日,四川省广安市,出租车司机抗议共享电单车,要求公司退车。9月4日’山东省潍坊市,出租司机抗议共享电单车和确权
    北京工人聚众堵门
    问题。
    在这五起事件中,我们可以看到多种工人们对抗资本家的方式°在前两起事件里,工人们采用的是通过牺牲自己的精力乃至生命的方法’希望唤起资本家和资产阶级专政国家的同情,以此来解决劳资纠纷。而在后三起事件中,我们欣喜地发现,劳动者们的斗争意识已经在日益増强’他们已经意识到了自己所掌握的物质力量,动用拖拉杋丶卡车等机械直接围堵交通’给资产阶级造成直接损失’也让特色当局大失脸面’更让人民群众得到了教育’了解了在中帝当局极力掩饰下社会日益尖锐的阶级矛盾
    6、9月8日,重庆市垫江县,一工地拖欠工资,民工讨薪被打
    垫江县重庆跃龙致远实
    业有限公司拖欠农民工5个多月工资。当工人到工地要工资时,反被资本家的走狗群殴,致使其左骨关节和大腿肌肉损伤。在第6起事件中,工友单枪匹马去和资本家理
    论,天真地认为国家和法律民工讨薪被群殴
    站在他一边,他就可以让资

==========第315页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四重要作品选载1、《反对党八股》一毛泽东
    导读∶1941年2月8日,毛主席在延安干部会议上做了《反对党八股》的重要讲演’专门批判主观主义与宗派主义在文风上的表现。现在很多朋友为了检验自己的水平开始练习写文章,此时阋读学习此篇《反对党八股》,对于大家文风的改造是有极大好处的。毛主席在文中为“党八股”列了八条罪状,这些罪状现在不仅常见,还有了新的表现形式
    第一条’空话连篇’言之无物。¨懒婆娘的裹脚’又长又臭
    下决心不让群众看”。只见堆砌概念,不
    见实际内容,非要让别人在他身上浪费宝贵的学习时间
    第二条’装腔作势’借以吓人。批评别人时喜欢“残酷斗争”“无情打击”’把别人批的一无是处,不给别人改正的机会。更有甚者’装腔作势摆架子丶往自己脸上贴金以谋求名誊’在主席看来“更是卑劣”,没有多说的必要
    第三条’无的放矢’不看对象。主席教导我们’在宣传前“想一想自己的文章丶演说丶谈话、写字是给什么人看丶给什么人听的”。“看菜吃饭’量体裁衣”’和人交朋友尚且讲究知心,革命宣传更没有不对宣传对象进行调查研究的道理。只知堆砌某某思想某某主义等术语’却对术语夲身及其对应革命科学的生动内容一概不知不谈’亦或搞一些“上层建筑映像”¨解构”¨景观”’之类装神弄鬼的词语’这种人是做不好革命宣传的
    第四条’语言无味’像个瘪三。有些人颠来覆去仅数种勺式’词汇贫乏’也不符合正常的句子语法与结构要这种人作演说’不说使观众昏昏欲睡’不闹笑话巳经是万事大吉。还有一些人’常常担心自已的表现不够蹩脚试图模仿革命导师们的语气行文’弄岀一个各种翻译腔组成的大杂烩’使读者对其异味的语言感到厌恶。
    第五条’甲乙丙丁’开中药铺。分析问题时各种符号看着吓人,实际上完全不按事物内在联系分类,不考虑事物的矛盾与本质。说到底不过是虛张声势’掩盖自己分析问题时不认真思考的缺点,这种分析自然无益于问题的解决
    第六条·不负责任’到处害人。鲁迅先生写文时“写不出的时候不硬写
    写完后至少看两遍”。某些人
    呢’看到热度话題急匆匆地检索各种选集’靠摘抄剪切作岀一篇文章’写完了乜不进行检査和基本排版’迅速放到自己空间和各种“革命交流群”里’要各位群友各路妤友为他捧场:¨外面那些媒体水平还不如咱们任何一个键政群”’美其名曰“传播革命思想’提供ⅹx主义分析”σ这种人¨仿佛像个才子’实则到处害人”’极大地败坏了革命科学的严肃性。
    第七个罪状是流毒全党’妨害革命;第八个罪状是传播岀去,祸国殃民。这两条意义自明’不需多讲。虽然我们目前工作的发展程度不高’但毫无疑问’听任这种主观主义与宗派主义的毒物肆虐会极大地损害我们的工作。我们是为革命服务的’文风自然也应适应无产阶级丶适应革命。但“党八股”不是服务于无产阶级’是要无产阶级阅读时去服务作者,不是弘扬革命理念,是要让革命精神窒息。对此我们应当引以为戒,让自己的语言生动丶新鲜丶活泼’让自己的文字能够切实地为革命工作作出贡献。
    正文
    反对党八股
    (一九四二年二月八日)
    这是毛泽东在延安干部会上的讲演。
    刚才凯丰[1]同志讲了今天开会的宗旨。我现在想讲的是:主观主义和宗派主义怎样拿党八股[2]做它们的宣传工具,或表现形式。我们反对主观主义和宗派主义,如果不连党八股也给以清算,那它们就还有一个藏身的地方它们还可以躲起来。如果我们连党八股也打倒了,那就算对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”[3],弄得这两个怪物原形毕露,“老鼠过街,人人喊打”,这两个怪物也就容易消灭

==========第316页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    个人写党八股,如果只给自己看,那倒还不要紧。如果送给第二个人看,人数多了一倍,已属害人不浅。如果还要贴在墙上,或付油印,或登上报纸,或印成一本书,那问题可就大了,它就可以影响许多的人。而写党
    八股的人们,却总是想写给许多人看的。这就非加以揭穿,把它打倒不可
    党八股也就是一种洋八股。这洋八股,鲁迅早就反对过的[4J。我们为什么又叫它做党八股呢?这是因为它除
    了洋气之外,还有一点土气。也算一个创作吧!谁说我们的人一点创作也没有呢?这就是一个!(大笑)
    党八股在我们党内已经有了一个长久的历史;特别是在土地革命时期,有时竟闹得很严重。
    从历史来看,党八股是对于五四运动的一个反动。
    五四运动时期,一班新人物反对文言文,提倡白话文,反对旧教条,提倡科学和民主,这些都是很对的。在那时,这个运动是生动活泼的,前进的,革命的。那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生,把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉,做文章的人都用文言文。总之,那肘统治阶级及其帮闲者们的文章和教育,不论它的内容和形式,都是八股式的,教条式的。这就是老八股、老教条。揭穿这种老八股、老教条的丑态给人民看,号召人民起来反对老八股、老教条,这就是五四运动时期的一个极大的功绩。五四运动还有和这相联系的反对帝国主义的大功绩;这个反对老八股、老教条的斗争,也是它的大功绩之一。但到后来就产生了洋八股、洋教条。我们党内的一些违反了马克思主义的人则发展这种洋八股、洋教条,成为主观主义、宗派主义和党八股的东西。这些就都是新八股、新教糸。这种新八股、新教条,在我们许多同志的头脑中弄得根深蒂固,使我们今天要进行改造工作还要费很大的气力。这样看来,“五四”时期的生动活泼的
    才凯丰[1同志讲了今天开会的宗旨
    我现在想讲的是:主观主义和宗派主义怎样拿党八股[2]做它们的宣传工具,或表现形式。我们反对主观主义和宗派主义,如果不连党八股也给以清算,那它们就还有一个藏身的地方,它们还可以躲起来。如果我们连党八股也打倒了,那就算对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”[3],弄得这两个怪物原形毕露,“老鼠过街,人人喊打”,这两个怪物也就容易消灭了
    个人写党八股,如果只给自己看,那倒还不要紧。如果送给第二个人看,人数多了一倍,已属害人不浅。如果还要贴在墙上,或付油印,或登上报纸,或印成一本书,那问题可就大了,它就可以影响许多的人。而写党
    八股的人们,却总是想写给许多人看的。这就非加以揭穿,把它打倒不可
    党八股也就是一种洋八股。这洋八股,鲁迅早就反对过的[4J。我们为什么又叫它做党八股呢?这是因为它除
    了洋气之外,还有一点士气。也算一个创作吧!谁说我们的人一点创作也没有呢?这就是一个!(大笑)党八股在我们党内已经有了一个长久的历史;特别是在土地革命时期,有时竞闹得很严重。从历史来看,党八股是对于五四运动的一个反动。
    五四运动时期,一班新人物反对文言文,提倡白话文,反对旧教条,提倡科学和民主,这些都是很对的。在那时,这个运动是生动活泼的,前进的,革命的。那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生,把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉,做文章的人都用文言文。总之,那时统治阶级及其帮闲者们的文章和教育,不论它的内容和形式,都是八股式的,教条式的。这就是老八股、老教条。揭穿这种老八股、老教条的丑态给人民看号召人民起来反对老八股、老教条,这就是五四运动时期的一个极大的功绩。五四运动还有和这相联系的反对帝国主义的大功绩;这个反对老八股、老教条的斗争,也是它的大功绩之一。但到后来就产生了洋八股、洋教条。我们党内的一些违反了马克思主义的人则发展这种洋八股、洋教条,成前进的、革命的、反对封建主义的老八股、老教条的运动,后来被一些人发展到了它的反对方面,产生了新八股、新教条。它们不是生动活泼的东西,而是死硬的东西了;不是前进的东西,而是后退的东西了;不是革命的东西,而是阻碍革命的东西了。这就是说,洋
    八股或党八股,是五四运动本来性质的反动。但五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物,还没有马克思主义的批判精神,他们使用的方法,一般地还是资产阶级的方法,即形式主义的方法。他们反对旧八股、旧教条,主张科学和民主,是很对的。但是他们对于现状,对于历史,对于外国事物,没有历史唯物主义的批判精神
    能说可
    327

==========第317页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    所谓坏就是绝对的坏,一切皆坏;所谓好就是绝对的好,一切皆好。这种形式主义地看问题的方法,就影响了后来这个运动的发展。五四运动的发展,分成了两个潮流。一部分人继承了五四运动的科字和民主的精神,并在马克思主义的基础上加以改造,这就是共产党人和若干党外马克思主义者所做的工作。另一部分人则走到资产阶级的道路上去,是形式主义向右的发展。但在共产党内也不是一致的,其中也有一部分人发生偏向,马克思主义没有拿得稳,犯了形式主义的错误,这就是主观主义、宗派主义和党八股,这是形式主义向“左”的发展。这样看来,党八股这种东西,一方面是五四运动的积极因素的反动,一方面也是五四运动的消极因素的继承、继续或发展,并不是偶然的东西。我们懂得这一点是有好处的。如果“五四”时期反对老八股和老教条主义是革命的和必需的,那末,今天我们用马克思主义来批判新八股和新教条主义也是革命的和必需的。如果“五四”时期不反对老八股和老教条主义,中国人民的思想就不能从老八股和老教条主义的束缚下面获得解放,中国就不会有自由独立的希望。这个工作,五四运动时期还不过是一个开端,要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的统治,还须费很大的气力,还是今后革命改造路上的一个大工程。如果我们今天不反对新八股和新教条主义,则中国人民的思想又将受另一个形式主义的束缚。至于我们党内一部分(当然只是一部分)同志所中的党八股的毒,所犯的教条主义的错误,如果不除去,那末,生动活泼的革命精神就不能启发,拿不正确态度对待马克思主乂的恶习就不能肃清,真正的马克思主义就不能得到广泛的传播和发展;而对于老八股和老教条在全国人民中间的影响,以及洋八股和洋教糸在全国许多人中间的影响,也就不能进行有力的斗争,也就达不到加以摧毁廓清的目的。
    主观主义、宗派主义和党八股,这三种东西,都是反马克思主义的,都不是无产阶级所需要的,而是剥削阶级所需要的。这些东西在我们党内,是小资产阶级思想的反映。中国是一个小资产阶级成分极其广大的国家,我们党是处在这个广大阶级的包围中,我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的,他们都不免或长或短地拖着条小资产阶级的尾巴进党来。小资产阶级革命分子的狂热性和片面性,如果不加以节制,不加以改造,就很容易产生主观主义、宗派主义,它的一种表现形式就是洋八股,或党八股。
    要做对于这些东西的肃清工作和打扫工作,是不容易的。做起来必须得当,就是说,要好好地说理。如果说理说得好,说得恰当,那是会有效力的。说理的首先一个方法,就是重重地给患病者一个刺激,向他们大喝一声说:“你有病呀!”使患者为之一惊,出一身汗,然后好好地叫他们治疗。
    现在来分析一下党八股的坏处在什么地方。我们也仿照八股文章的笔法[5来一个“八股”,以毒攻毒,就叫做八大罪状吧
    党八股的第一条罪状是:空话连篇,言之无物。我们有些同志欢喜写长文章,但是没有什么内容,真是“懒婆娘的裹脚,又长又臭”。为什么一定要写得那么长,又那么空空洞洞的呢?只有一种解释,就是下决心不要群众看。因为长而且空,群众见了就摇头,哪里还肯看下去呢?只好去欺负幼稚的人,在他们中间散布坏影响,造成坏习惯。去年六月二十二日,苏联进行那么大的反侵略战争,斯大林在七月三日发表了一篇演说,还只有我们《解放日报》阿6]一篇社论那样长。要是我们的老爷写起来,那就不得了,起码得有几万字。现在是在战争的时期,我们应该硏究一下文章怎样写得短些,写得精粹些。延安虽然还没有战争,但军队天天在前方打仗,后方也唤工作忙,文章太长了,有谁来看呢?有些同志在前方也喜欢写长报告。他们辛辛苫苦地写了,送来了,其目的是要我们看的。可是怎么敢看呢?长而空不好,短而空就好吗?也不好。我们应当禁绝一切空话。但是主要的和首先的任务,是把那些又长又臭的懒婆娘的裏脚,赶快扔到垃圾桶里去。或者有人要说:《资本论》不是很长的吗?那又怎么办?这是好办的,看下去就是了。俗话说:“到什么山上唱什么歌。”又说:“看菜吃饭,量体裁衣。”我们无论做什么事都要看情形办理,文章和演说也是这样。我们反对的是空话连篇言之无物的八股调,不是说任何东西都以短为好。战争时期固然需要短文章,但尤其需要有内容的文章。最不应该、最要反对的是言之无物的文章。演说也是一样,空话连篇言之无物的演说,是必须停止的
    党八股的第二条罪状是:装腔作势,借以吓人。有些党八股,不只是空话连篇,而且装样子故意吓人,这里面包含着很坏的毒素。空话连篇,言之无物,还可以说是幼稚;裝腔作势,借以吓人,则不但是幼稚,简直是无
    328

==========第318页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    赖了。鲁迅曾经批评过这种人,他说:“辱骂和恐吓决不是战斗。”[]科学的东西,随便什么时候都是不怕人家批评的,因为科学是真理,决不怕人家驳。主观主乂和宗派主乂的东西,表现在党八股式的文章和演说里面,却生怕人家驳,非常胆怯,于是就靠装样子吓人;以为这
    人家就会闭口,自己就可以“得胜回朝”了。这种
    装腔作势的东西,不能反映真理,而是妨害真理的。凡真理都不装样子吓人,它只是老老实实地说下去和做下去。从前许多同志的文章和演说里面,常常有两个名词:一个叫做“残酷斗争”,一个叫做“无情打击”。这种手段,用了对付敌人或敔对思想是完全必要的,用了对付自己的同志则是错误的。党内也常常有敌人和敌对思想混进来如《苏联共产党(布)历史简要读本》结束语第四条所说的那样。对于这种人,毫无疑乂地是应该釆用残酷斗争或无情打击的手段的,因为那些坏人正在利用这种手段对付党,我们如果还对他们宽容,那就会正中坏人的奸计。但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志;对于这类同志,就须使用批评和自我批评的方法,这就是《苏联共产党(布)历史简要读本》结束语第五条所说的方法。从前我们那些同志之所以向这些同志也大讲其“残酷斗争”和“无情打击”,一方面是没有分析对象,一方面就是为着裝腔作势,借以吓人。无论对什么人,裝腔作势借以吓人的方法,都是要不得的。因为这种吓人战术,对敌人是毫无用处,对同志只有损害。这种吓人战术,是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段,无产阶级不需要这类手段。无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭,而是靠马克思列宁主乂的真理吃饭,靠实事求是吃饭,靠科学吃饭。至于以装腔作势来达到名誉和地位的目的,那更是卑劣的念头,不待说的了。总之,任何机关做决定,发指示,仼何同志写文章,做演说,一概要靠马克思列宁主义的真理,要靠有用。只有靠了这个才能争取革命胜利,其它都是无益的。
    党八股的第三条罪状是:无的放矢,不看对象。早几年,在延安城墙上,曾经看见过这样一个标语:“工人农民联合起来争取抗日胜利。”这个标语的意思并不坏,可是那工人的工字第二笔不是写的一直,而是转了两个弯子,写成了“—-”字。人字呢?在右边一笔加了三撇,写成了“[人勿”宇。这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了,可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上,就有些莫名其妙了。大概他的意思也是发誓不要老百姓看,否则就很难得到解释。共产党员如果真想做宣传,就要看对象,就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、给什么人听的,否则就等于下决心不要人看,不要人听。许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很憧,听得很懂,其实完全不是那么一回事,因为他写的和讲的是党八股,人家哪里会懂呢?“对牛弹琴”这句话,含有讥笑对象的意思。如果我们除去这个意思,放进尊重对象的意思去,那就只剩下讥笑弹琴者这个意思了。为什么不看对象乱弹一顿呢?何况这是党八股,简直是老鸦声调,却偏要向人民群众哇哇地叫。射箭要看靶子,弹琴要看听众,写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗?我们和无论什么人做朋友,如果不懂得彼此的心,不知道彼此心里面想些什么东西,能够做成知心朋友吗?做宣传工作的人,对于自己的宣传对象没有调查,没有研究,没有分析,乱讲一顿,是万万不行的。
    党八股的第四条罪状是:语言无味,像个瘪三[8]。上海人叫小瘪三的那批角色,也很像我们的党八股,干瘪得很,样子十分难看。如果一篇文章,一个演说,颠来倒去,总是那几个名词,一套“学生腔”,没有一点生动活泼的语言,这岂不是语言无味,面目可憎,像个瘪三吗?一个人七岁入小学,十几岁入中学,二十多岁在大学毕业,没有和人民群众接触过,语言不丰富,单纯得很,那是难怪的。但我们是革命党,是为群众办事的,如果也不学群众的语言,那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志,也不学语言。他们的宣传,乏味得很;他们的文章,就没有多少人欢喜看;他们的演说,也没有多少人欢喜听。为什么语言要学,并且要用很大的气力去学呢?因为语言这东西,不是随便可以学好的,非下苦功不可。第一,要向人民群众学习语言。人民的语汇是很丰富的,生动活泼的,表现实际生活的。我们很多人没有学好语言,所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话,只有死板板的几条筋,像瘪三一样,瘦得难看,不像一个健康的人。第二,要从外国语言中吸收我们所需要的成分。我们不是硬搬或滥用外国语言,是要吸收外国语言中的好东西,于我们适用的东西。因为中国原有语汇不够用,现在我们的语汇中就有很多是从外国吸收来的。例如今天开的干部大会,这“干部”两个字,就是从外国学来的。我们还要多多吸收外国的新鲜东西,不但要吸收他们的进步道理,而且要吸收他们的新鲜用语。第三,我们还要学习古人语言中有生命的东西。由于我们没有努力学习语言,古人语言中的许多还有生
    329

==========第319页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    气的东西我们就没有充分地合理地利用。当然我们坚决反对去用已经死了的语汇和典故,这是确定了的,但是好的仍然有用的东西还是应该继承。现在中党八股毒太深的人,对于民间的、外国的、古人的语言中有用的东西不肯下苫功去学,因此,群众就不欢迎他们枯燥无味的宣传,我们也不需要这样蹩脚的不中用的宣传家。什么是宣传家?不但教员是宣传家,新闻记者是宣传家,文艺作者是宣传家,我们的一切工作干部也都是宣传家。比如军事指挥员,他们并不对外发宣言,但是他们要和士兵讲话,要和人民接洽,这不是宣传是什么?一个人只要他对别人讲话,他就是在做宣传工作。只要他不是哑巴,他就总有几句话要讲的。所以我们的同志都非学习语言不
    党八股的第五条罪状是:甲乙丙丁,开中药铺。你们去看一看中药铺,那里的药柜子上有许多抽屉格子,每个格子上面贴着药名,当归、熟地、大黄、芒硝,应有尽有。这个方法,也被我们的同志学到了。写文章,做演说,着书,写报告,第一是大壹贰叁肆,第二是小一二三四,第三是甲乙丙丁,第四是子丑寅卯,还有大ABCD,小abcd,还有阿拉伯数字,多得很!幸亏古人和外国人替我们造好了这许多符号,使我们开起中药铺来亳不费力。一篇文章充满了这些符号,不提出问题,不分析问题,不解决冋题,不表示赞成什么,反对什么,说来说去还是一个中药铺,没有什么真切的内容。我不是说甲乙丙丁等字不能用,而是说那种对待问题的方法不对。现在许多同志津津有味于这个开中药铺的方法,实在是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法。这种方法就是形式主义的方法,是按照事物的外部标志来分类,不是按照事物的内部联系来分类的。单单按照事物的外部标志,使用一大堆互相没有内部联系的概念,排列成一篇文章、一篇演说或一个报告,这种办法,他自己是在做概念的游戏,也会引导人家都做这类游戏,使人不用脑筋想问题,不去思考事物的本质,而满足于甲乙丙丁的现象罗列。什么叫问题?问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾,哪里就有问题。既有问题,你总得赞成一方面,反对另一方面,你就得把问題提出来。提出问题,首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究,才能懂得矛盾的性质是什厶,这就是发现冋题的过程。大略的调査和硏究可以发现问题,提岀问题,但是还不能解决问题。要解决问题,还须作系统的周密的调査工作和硏究工作,这就是分析的过程。提出问题也要用分析不然,对着模糊杂乱的一大堆事物的现象,你就不能知道问题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程,是指系统的周密的分析过程。常常问题是提出了,但还不能解决,就是因为还没有暴露事物的内部联系,就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程,因而问题的面貌还不明晰,还不能做综合工作,也就不能好好地解决问题。一篇文章或一篇演说,如果是重要的带指导性质的,总得要提出一个什么问题,接着加以分析,然后综合起来,指明问题的性质,给以解决的办法,这样,就不是形式主义的方法所能济事。因为这种幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义的方法,在我们党内很流行,所以必须揭破它,才能使大家学会应用马克思主义的方法去观察问题、提岀问题、分析问题和解决冋题,我们所办的事才能办好,我们的革命事业才能胜利
    党八股的第六条罪状是:不负责任,到处害人。上面所说的那些,一方面是由于幼稚而来,另一方面也是由于责任心不足而来的。拿洗脸作比方,我们每天都要洗脸,许多人并且不止洗一次,洗完之后还要拿镜子照一照,要调查研究一番,(大笑)生怕有什么不妥当的地方。你们看,这是何等地有责任心呀!我们写文章,做演说,只要像洗脸这样负责,就差不多了。拿不出来的东西就不要拿出来。须知这是要去影响别人的思想和行动的啊!个人偶然一天两天不洗脸,固然也不好,洗后脸上还留着一个两个黑点,固然也不雅观,但倒并没有什么大危险。写文章做演说就不同了,这是专为影响人的,我们的同志反而随随便便,这就叫做轻重倒置。许多人写文章,做演说,可以不要预先研究,不要预先准备;文章写好之后,也不多看几遍,像洗脸之后再照照镜子一样,就马马虎虎地发表出去。其结果,往往是“下笔千言,离题万里”,仿佛像个才子,实则到处害人。这种责任心薄弱的坏习惯,必须改正才好
    第七条罪状是:流毒全党,妨害革命。第八条罪状是:传播出去,祸国殃民。这两条意义自明,无须多说。这就是说,党八股如不改革,如果听其发展下去,其结果之严重,可以闹到很坏的地步。党八股里面藏的是主观主义、宗派主义的毒物,这个毒物传播出去,是要害党害国的。
    上面这八条,就是我们申讨党八股的檄文。
    330

==========第320页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    党八股这个形式,不但不便于表现革命精神,而且非常容易使革命精神窒息。要使革命精神获得发展,必须抛弃党八股,采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。这种文风,早已存在,但尚未充实,尚未得到普遍的发展。我们破坏了洋八股和党八股之后,新的文风就可以获得充实,获得普遍的发展,党的革命事业,也就可以向前推进了。
    不但文章里演说里有党八股,开会也有的
    开会,二报告,三讨论,四结论,五散会”。假使每处每回
    无大无小都要按照这个死板的程序,不也就是党八股吗?在会场上做起“报告”来,则常常就是“一国际,二国内,三边区,四本部”,会是常常从早上开到晩上,没有话讲的人也要讲一顿,不讲好像对人不起。总之,不看实际情形,死守着呆板的旧形式、旧习惯,这种现象,不是也应该加以改革吗?
    现在许多人在提倡民族化、科学化、大众化了,这很好。但是“化”者,彻头彻尾彻里彻外之谓也;有些人则连“少许”还没有实行,却在那里提倡“化”呢!所以我劝这些同志先办“少许”,再去办“化”,不然,仍旧脱离不了教条主义和党八股,这叫做眼高手低,志大才疏,没有结果的。例如那些口讲大众化而实是小众化的人,就很要当心,如果有一天大众中间有一个什么人在路上碰到他,对他说:“先生,请你化一下给我看。”就会将起军的。如果是不但口头上提倡提倡而且自己真想实行大众化的人,那就要实地跟老百姓去学,否则仍然“化”不了的。有些天天喊大众化的人,连三句老百姓的话都讲不来,可见他就没有下过决心跟老百姓学,实在他的意思仍是小众化。
    今天会场上散发了一个题名《宣传指南》的小册子,里面包含四篇文章,我劝同志们多看几遍。
    第一篇,是从《苏联共产党(布)历史简要读本》上摘下来的,讲的是列宁怎样做宣传。其中讲到列宁写传单的情形:“在列宁领导下,彼得堡‘工人阶级解放斗争协会’第一次在俄国开始把社会主义与工人运动结合起来。当某一个工厂里爆发罢工时,‘斗争协会’因为经过自己小组中的参加者而很熟悉各企业中的情形,立刻就印发传单、印发社会主义的宣言来响应。在这些传单里,揭露出厂主虐待工人的事实,说明工人应如何为自身的利益而奋斗,载明工人群众的要求。这些传单把资本主义机体上的痈疽,工人的穷困生活,工人每日由十二小时至十四小时的过度沉重的劳动,工人之毫无权利等等真情实况,都揭露无余。同时,在这些传单里,又提出了相当的政治要求
    是“很熟悉”啊!是“揭露无余”啊!
    八九四年末,列宁在工人巴布石金参加下,写了第一个这样的鼓动传单和告彼得堡城塞棉尼可夫工厂罢
    工工人书。
    写一个传单要和熟悉情况的同志商量。列宁就是根据这样的调查和研究来写文章做工作的。
    每一个这样的传单,都大大提高了工人们的精神。工人们看见了,社会主义者是帮助他们、保护他们的。”[9]
    我们是赞成列宁的吗?如果是的话,就得依照列宁的精神去工作。不是空话连篇,言之无物;不是无的放矢,不看对象;也不是自以为是,夸夸其谈;而是要照着列宁那样地去做。
    第二篇,是从季米特洛夫[10]在共产国际第七次大会的报告中摘下来的。季米特洛夫说了些什么呢?他说“应当学会不用书本上的公式而用为群众事业而奋斗的战士们的语言来和群众讲话,这些战士们的每一句话,每个思想,都反映出千百万群众的思想和情绪。”
    如果我们没有学会说群众懂得的话,那末广大群众是不能领会我们的决议的。我们远不是随时都善于简单地、具体地、用群众所熟悉和懂得的形象来讲话。我们还没有能够拋弃背得烂熟的抽象的公式。事实上,你们只要瞧一瞧我们的传单、报纸、决议和提纲,就可以看到:这些东西常常是用这样的语言写成的,写得这样地艰深,甚至于我们党的干部都难于懂得,更用不着说普通工人了。”
    331

==========第321页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    怎么样?这不是把我们的毛病讲得一针见血吗?不错,党八股中国有,外国也有,可见是通病。(笑)但是我们总得照着季米特洛夫同志的指示把我们自己的毛病赶快治好才行。
    我们每一个人,都应当切实领会下面这条起码的规则,把它当作定律,当作布尔什维克的定律:当你写东西或讲话的时候,始终要想到使每个普通工人都懂得,都相信你的号召,都决心跟着你走。要想到你究竟为什么人写东西,向什么人讲话。”[1
    这就是共产国际给我们治病的药方,是必须遵守的。这是“规则”啊!
    第三篇,是从《鲁迅全集》里选出的,是鲁迅复北斗杂志[12]社讨论怎样写文章的一封信。他说些什么呢?他一共列举了八条写文章的规则,我现在抽出几条来说一说。
    第一条:“留心各样的事情,多看看,不看到一点就写。
    讲的是“留心各样的事情”,不是一样半样的事情。讲的是“多看看”,不是只看一眼半眼。我们怎么样?不是恰恰和他相反,只看到一点就写吗
    第二条:“写不出的时候不硬写。
    我们怎么样?不是明明脑子里没有什么东西硬要大写特写吗?不调査,不研究,提起笔来“硬写”,这就是不负责任的态度。
    第四条:“写完后至少看两遍,竭力将可有可无的字、句、段删去,毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成速写,决不将速写材料拉成小说。”
    孔夫子提倡“再思”[13],韩愈也说“行成于思”[14],那是古代的事情。现在的事情,问题很复杂,有些事情甚至想三四回还不够。鲁迅说“至少看两遍”,至多呢?他没有说,我看重要的文章不妨看它十多遍,认真地以删改,然后发表。文章是客观事物的反映,而事物是曲折复杂的,必须反复研究,才能反映怡当;在这里粗心大意,就是不懂得做文章的起码知识。
    第六条:“不生造除自己之外,谁也不懂的形容词之类。
    我们“生造”的东西太多了,总之是“谁也不懂”。句法有长到四五十个字一句的,其中堆满了“谁也不懂的形容词之类”。许多口口声声拥护鲁迅的人们,却正是违背鲁迅的啊
    最后一篇文章,是中国共产党六届六中全会论宣传的民族化。六届六中全会是一九三八年开的,我们那时曾说:“离开中国特点来谈马克思主义,只是抽象的空洞的马克思主义。”这就是说,必须反对空谈马克思主义;在中国生活的共产党员,必须联系中国的革命实际来研究马克思主义。
    洋八股必须废止,空洞抽象的调头必须少唱,教条主义必须休息,而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。把国际主义的内容和民族形式分离起来,是一点也不懂国际主义的人们的做法,我们则要把二者紧密地结合起来。在这个问题上,我们队伍中存在着的一些严重的错误,是应该认真地克服的。”[15
    这里叫洋八股废止,有些同志却实际上还在提倡。这里叫空洞抽象的调头少唱,有些同志却硬要多唱。这里叫教条主义休息,有些同志却叫它起床。总之,有许多人把六中全会通过的报告当做耳边风,好像是故意和它作对似的
    中央现在做了决定,一定要把党八股和教条主义等类,彻底抛弃,所以我来讲了许多。希望同志们把我所讲的加以考虑,加以分析,同时也分析各人自己的情况。每个人应该把自己好好地想一想,并且把自己想清楚了的东西,跟知心的朋友们商量一下,跟周围的同志们商量一下,把自己的毛病切实改掉。
    14页
    32

==========第322页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    注释
    [1凯丰(一九○六
    九五五),又名何克全,江西萍乡人。当时任中共中央宣传部代理部长。
    [2]见本卷《整顿党的作风》注〔1)。
    3]“将一军”是中国象棋中的术语。中国象棋采取两军对战的形式,而以一方攻入对方堡垒捉住“将军”(主巾)作为赢棋。凡是一方走了一着棋,使对方的将军有立即被捉的危险时,就叫做向对方“将军
    4]反对新旧八股是鲁迅作品里一贯的精神。鲁迅曾在《伪自由书·透底》一文中说:“八股原是蠢笨的产物。来是考官嫌麻烦——他们的头脑大半是阴沉木做的,——什么代圣贤立言,什么起承转合,文章气韵,都没有·定的标准,难以捉摸,因此,一股一股地定出来,算是合于功令的格式,用这格式来`衡文
    眼就看得出多
    少轻重。二来,连应试的人也觉得又省力,又不费事了。这样的八股,无论新旧,都应当扫荡。”洋八股是五四运动以后一些浅薄的知识分子发展起来的东西,并经过他们的传播,长时期地在革命队伍中存在着。鲁迅在《透底》附录“回祝秀侠信”中批判这种洋八股说:“八股无论新旧,都在扫荡之列,……例如只会·辱骂’‘恐吓’甚至于判决’,而不肯具体地切实地运用科学所求得的公式,去解释每天的新的事实,新的现象,而只抄
    一通公式,往一切事实上乱凑,这也是一种八股。”(《鲁迅全集》第5卷,人民文学出版社1981年版,第103106页)
    [5]见本书第一卷《中国革命战争的战略问题》注〔52)。
    [6]《解放日报》是中共中央的机关报,一九四一年五月十六日在延安创刊,一九四七年三月二十七日终刊。[7]这是鲁迅《南腔北调集》中一篇文章的篇名,一九三二年作。(《鲁迅全集》第4卷,人民文学出版社1981年版,第451页)
    [8]解放以前,上海人称城市中无正当职业而以乞讨为生的游民为瘪三,他们通常是极瘦的。
    9]以上三段引文见《联共(布)党史简明教程》第一章第三节(人民出版社1975年版,第18-19页)。[10]季米特洛夫(一八八二
    九四九),保加利亚人。一九二一年任工会国际中央理事会理事,一九三五年
    至一九四三年任共产国际执行委员会总书记。一九四五年十一月回国后,任保加利亚共产党总书记和部长会议主席
    [11]以上三段引文见季米特洛夫一九三五年八月十三日在共产国际第七次代表大会上所作的结论《为工人阶级团结一致反对法西斯主义而斗争》的序言和第六部分《仅仅只有正确的路线还是不够的》。
    [12]《北斗》杂志是中国左翼作家联盟在一九三一年至一九三二年间出版的文艺月刊。《答北斗杂志社问》载鲁迅《二心集》。(《鲁迅全集》第4卷,人民文学出版社1981年版,第364-365页)
    [13]参见《论语·公冶长》。
    [14]韩愈(七六八—八二四),中国唐代著名的大作家。他在《进学解》一文中说:“行成于思,毁于随。”意思是:作事成功由于思考,失败由于不思考。
    [15]以上两段引文见《中国共产党在民族战争中的地位》(本书第2卷第534页)。
    33

==========第323页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五社会主义社会阶级斗争
    1、中国社会主义社会阶级斗争史
    (编者按:接上期
    5.1967年5月—1968年7月:全面内战(上)
    在军队给造反派平反后,社会上两大派的斗争并未停止,反而进一步激化了。全国大致分为以下几种情况1)北京:北京的运动处于中央的直接领导下,并没有出现跨行业的工人组织,因此,社会形势相对稳定。主要冲突发生在几个高校内部的对立派别之间,如北大的“井冈山兵团”批判聂元梓领导的“新北大公社”是右倾机会主义,清华的“四
    派攻击蒯大富的“团派
    2)上海:上海革委会主任张春桥受到毛泽东的直接支持(由于张春桥不常在上海,具体事务多为副主任王洪文负责)。以“工总司”为核心的造反派吸收了前保守派的成员,基本实现了对全上海的控制,唯独上海柴油机厂两大派“东方红”和“联司”相争不下。由于“东方红”曾参与过安亭事件,而“联司”却参与过赤卫队,因此“工总司”更倾向于“东方红”。在野心家的挑拨下,“联司”群众在厂外建立“支联站”,企图联合“工总司”的对立面颠覆“工总司”对上海的控制。8月4日,王洪文领导十万工人造反派进攻上柴厂,打垮了“联司”1。此后,上海的局面稳定
    3)黑龙江、贵州、山西、山东:这几个省份尽管在1967年1-2月间已经建立了革委会,但是两大派的矛盾并没有真正得到解决
    黑龙江的老造反派不满意革委会主任潘复生对造反派的轻视态度,组成“炮轰派”攻击潘复生,潘复生组织支持他的部分造反派和前保守派组成“捍联总”,两大派对立。
    贵州在4月11日出现反对革委会主任李再含的“四一一”派,李再含组织“支红”派反击。
    山西的群众运动在夺权后十分消沉。中央文革支持革委会主任刘格平和造反派“红总站”在4月“揭开阶级斗争的盖子”,反对对立面领导人张日清及群众组织“红联站”。
    山东夺权后,军队镇压造反派,革委会主任王效禹组织造反派与军队支持的新保守派及一部分反对王的老造反派对抗。
    4)青海:在赵永夫被撤职后,同情造反派的军队领导人刘贤权帮助造反派“八一八”控制力青海,于8月13日成立革命委员会。青海成为少数较早稳定下来的地区之
    5)湖北:军区领导人陈再道公然违抗中央指示,拒绝给造反派“工总”平反。造反派暂时放弃内部的派性矛盾,重组为“钢工总
    钢二司”、“钢九一三”和“新华工”、“新湖大”、“新华农”,联合对抗军队
    扶植的新保守派“百万雄师”。
    6)其他地区。多数军区在2月镇“反”中打击了造反派。“军委十条”发布后,多数军区扶植新保守派组织或“温和”的造反派组织同激进的造反派对抗。不受当地军区指挥的军队(如野战军)有时支持造反派。
    以下是一部分具体情况
    2
    天津:造反派因夺权发生矛盾,“五代会”与“大联筹”对立
    吉林:造反派“长春公社”、“东方红公社”对抗军区支持的“红革会”
    总部”。
    辽宁:东北局第一书记宋任穷支持的“辽联”、军区司令陈锡联攴持的“辽革”、反宋又反陈的“辽宁八三
    三大派对抗。
    河北:造反派“狂人公社”对抗“拥军派”。
    内蒙古:造反派“呼三司”对抗原军区支持的保守派,由于北京派滕海清接管内蒙军区,保守派迅速垮台。
    江苏:造反派在夺权后分裂为认同夺权的“好派”和反对好派掌权的“P派”。
    安徽:造反派同样因夺权矛盾形成对立的“G派”、“P派”。
    浙江:造反派“省红总”对抗军区支持的“犯了错误的老造反派”“红暴”。
    1王洪文是反对武斗的。在迫不得已武装进攻“联司”的情况下,他一再要求造反派保持克制。砸联司并未造成人员死亡。
    2参考《文革群众运动的动员、分裂与灭亡》一书的附录
    34

==========第324页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    河南:造反派“二七公社”对抗省军区支持的“河造总”及保守的“十大总部”。
    湖南:军区拒绝给“湘江风雷”平反。新组成的造反派“工联”对抗军队支持的新保守派“高司”江西:造反派“大联筹”对抗保守派“联络总站”
    福建:造反派“革造会派”对抗军区支持的另一造反派“八二九广东:造反派“红旗派”对抗军区支持的新保守派“总派”(“东风派广西:造反派‘四二二派”对抗军区支持的保守派“联指”。陕西:西安的造反派分裂为对立的“西派”和“东派
    宁夏:造反派“联委会”在夺权后分裂,一部分成员组成“宁总司”、“宁三司”,原保守派组成“筹备处”。军区打压“联委会”,“联委会”改名“总指挥部”。“总指挥部
    “筹备处”、“宁总司”“宁
    司”三大派对
    甘肃:造反派“红联”夺权后分裂出“红三司”。同情造反派的军区支持“红三司”,“红三司”与“红联”和保守派“革联”对抗。
    新疆:造反派“三新派”对抗军区支持的保守派“三促派”。
    四川:成都造反派在打垮保守派“产业军”后分裂为对立的“八二六”和“红成”。重庆造反派“反到底对抗军区支持的原造反派“八一五”。
    云南:造反派分裂为激进的“八派”和相对保守的“炮派”。西藏:造反派“造总”对抗军区支持的“大联指”。
    尽管中央支持造反派的态度是十分明确的,但地方上保守的军区领导人还是通过各种方式笼络了保守派的人心。一方面,他们宣传本地区的情况与其他地区不同,不能釆取像其他地区那样支持造反派的政策,另一方面他们利用部分造反派的出身问题,攻击本地的造反派都是“社会渣滓”、“国民党余孽”,宣称省委倒台后文化大革命的斗争方向已经改变。有些情况下,他们甚至拒绝传达或歪曲中央的指示来为自己的目的服务。多数保守派群众对前一阶段扬眉吐气的造反派颇有怨言,加上他们没有多少政治斗争的经验,就受到当权派的迷惑军区希望彻底消灭对立面派别,挑动他们支持的保守组织发起武斗。全国各地大武斗始于4月,在5-7月达到高潮。这一阶段的武斗以冷兵器械斗为主,但成都等地的保守派对造反派开了枪。
    6月6日,中共中央发表六六通令,规定“任何团体和个人,都不准抓人,都不准私设公堂和变相的私设公堂”,“严禁武斗,严禁行凶打人,严禁在本单位和到外单位打群架,严禁抢夺个人的所有财物。”7月7日,中共中央又发表《中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知》,指出“最近一个时期,江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小撮走资本主乂道路当权派,特別是某些省市地县公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志,挑动一些不明真象的农民进城参加武斗,围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织,有的地区还提出什么‘以农村包围城市’等的反动口号,组织他们进城镇压革命造反派。”但是,由于各军区的抵制,中央号令并未起到多大作用。
    3军区挑唆并非武斗发生的唯一原因,一些地区不同的造反派组织互相之间也发生了武斗。4全文为
    除国家专政机关奉命依法执行必要的逮捕拘留任务外,任何团体和个人,都不准抓人,都不准私设公堂和变相的私设公堂。
    二、各级党政军机关的档案和文件印章,任何团体个人,都不准抢夺,盗取或破坏。
    、社会主义国家的财产和集体财产绝对不可侵犯,革命群众都有保护的责任,任何团体和个人,都不准侵占,不准砸抢,不准用任何借口进行破坏。
    四、严禁武斗,严禁行凶打人,严禁在本单位和到外单位打群架,严禁抢夺个人的所有财物
    五、除国家专政机关奉命依法执行任务外,任何团体和个人都不准对任何团体和个人进行搜查和抄家。
    六、由各地卫戍部队和驻军负责保证上述各条的执行,自即日起对于违犯上述各条的,都应严加处理。对于肇事者和背后挑动者,对于打死和打伤人的凶手,卫戍部队和当地驻军有权逮捕和拘留,依法惩处。对于破坏侵占和抢夺国家财产集体财产和个人财物的,都必须追回或按价赔偿。
    七、各革命群众组织,应该成为执行本通令的模范,并协助卫戍部队和驻军进行政治思想工作。这个通令可在城乡广泛张贴,并在群众中广泛宣读。
    335

==========第325页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    湖北是当时全国武斗最严重的地区。4月初,二司、三新等造反派要求给工人总部平反。军区司令员陈再道坚持不给工总平反,称武汉的“国民党渣滓”数量过多,不能按照青海的方法处理。保守组织红武兵、三字兵6司打出“谁为工总翻案,绝没有好下场!”口号。造反派一边据理力争,一边用静坐、绝食等手段开展斗争。4月29日,武汉棉织厂40多个红武兵毒打了贴大字报的二司小将,造成数十人受伤,此为“四·二九武棉流血事件”,是武汉大规模流血事件的开端。5月,保守派多次用冷兵器毒打造反派。5月16日,保守组织合并为“百万雄师总联络站”,号称上百万人(实际数十万人)。6月1日,武汉革命造反总司令部成立,各造反派组织之间的联盟正式形成
    6月4日,武汉军区发表《公告》,继续坚称军区支左的“大方向是正确的”,不得为工总翻案。“百万雄师”进攻武汉各造反派联络站,造成大量伤亡。6月17日、6月24日、7月15日,百万雄师先后三次挑起大武斗,先后打死造反派一百多人,受伤者上千人
    由于中央文革在过去几个月帮助武汉造反派的尝试全都失败了,毛泽东决定亲自前往武汉解决冲突。7月13日,毛泽东、周恩来、谢富治、王力到达武汉。出于安全需要,毛泽东到武汉是秘密的,只有谢富治、王力对群众出面,向群众做说服工作。造反派十分欢迎谢富治、王力的到来,而“百万雄师”的群众十分不满。毛泽东、周恩来说服陈再道、钟汉华放弃支持“百万雄师”,给工总平反。但是,钟汉华却私自向下传达了周恩来的指示精神,导致军队和社会上不眀真相的群众相信是王力一人决定压制“百万雄帅”。7月19日晚,8201部队和“百万雄师”群众冲击王力住处,他们成立“专揪王力指挥部”,把王力绑架到军区。这就是著名的武汉“七·零”事件。为了安全,毛泽东在事件发生次日离开武汉
    当权派为了迷惑保守派群众,编造多条谣言,包括“毛主席的四大天才发现
    第一张马列主义大字报;
    红卫兵
    上海的一月风暴;四、百万雄师。”“中央文革来电
    王力不能代表中央文革,王力关于
    武汉问题的表态,中央不知道;中央将派周总理和陈伯达同志来武汉解决问题;三、谢副总理和王力是来武汉了解情况的,不是来处理武汉冋题的。”21日,军区煽动“百万雄师”发起全市示威游行,继续攻击造反派的据点。中央认为,武汉已经发生了“反革命暴乱”。周恩来向武汉军区做了工作,使王力在22日成功返回北京并在机场受到盛大欢迎。23日,陈再道、钟汉华被召至北京“开会”。24日,来自北京的部队空降至武汉,接管8201部队控制的战略要地。全国各地的造反派在接下来数日发起声讨“七·二零”事件的游行。“百万雄师终于明白自己已经犯了无法挽回的错误,于7月27日解散。
    武汉事件的解决,标志着无产阶级革命派的又一次胜利。与此同时,全国范围内出现了以“五一六”、“揪军内一小撮”和外交部夺权为代表的从“左”边反对文化大革命的思潮
    5月,北京出现攻击周恩来是“资产阶级反动路线的制定者和执行者之
    “炮打总理是当前运动的大方
    向”的标语。6月,“首都红卫兵五一六兵团”成立,专门从事炮打周恩来的活动。“七·二零”事件后,“五
    六兵团”称全国将会发生反革命暴乱,而周恩来是“另一司令部”的“司令官”。中央文革强烈反对“五一六兵团”炮打周恩来的活动,发动北京群众打击这一阴谋组织。这个小组织很快解体了。
    毛泽东在“七·二零”事件后给武汉军区党委的复电中指出“对于犯了严重错误的干部,包括你们和厂大革命群众所要打倒的陈再道同志在内,只要他们不再坚持错误,认真改正,并为广大革命群众所谅解了之后,仍然可以站起来,参加革命行列。”但林彪为了巩固自己在军中的地位,煽动造反派冲击各军区。7月25日,他在对革命造反派的讲话中说“武汉问题不只是武汉问题,武汉问题是全国的问题,以前我正愁没有题目做文章,现在他们给我们出了题目,我们要大做文章,把坏事变好事。”中央文革小组的王力、关锋积极响应林彪,在8月1日的《红旗》社论《向人民的主要敌人猛烈开火》、《无产阶级必须牢牢掌握枪杄子》中提岀“揪军内一小撮”的口号。社会上一些人宣扬“现在是资本主义复辟的前夕”,要“武装夺取政权”、“战争解决问题”。一些群众组织提出要进行“第二次大串联”。许多地区的造反派都要揪出本地区的“老谭”8,与军队发生冲突,把中国逼到了内战的边缘。
    5武汉军区司令员
    6即“红卫兵”,被造反派蔑称为三字兵
    7数据参见《超凡领袖的挫败》第139页,造反派的统计。
    8“老谭”指谭震林。“武老谭”指武汉军区司令陈再道。“广老谭”指广州军区司令黄永胜。“海老谭”指海南军区司令孙干卿。
    36

==========第326页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    毛泽东反对“揪军内一小撮”这个口号,在《红旗》社论旁批注“还我长城”。他又说“不要并提党內、军内一小撮,还是提党內一小撮。并提,很不策略。”8月20日,《人民日报》根据毛泽东的指示,提前发表《红旗》杂志第十四期社论《伟大的中国人民解放军是无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱》,否决了揪军内一小撮”。中央文革小组的领导人又岀面批判“现在是资本主乂复辟的前夕”等观点,防止了群众组织与军队发生进一步冲突。
    (未完待续…)
    37

==========第327页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六来稿刊载
    国内事评一则
    (编者按:这是一篇内部来稿。反映了我们对于内蒙古地区的民族矛盾的态度。)
    8月31日,内蒙古通辽市的库伦四中发生了一起罢课事件,根据
    民族语言授课学校小学一年级和初中
    我们收到的图片信息,在当时事件一年级使用国家统编《语文》教材,所在的库伦四中门口拥堵有大量学只是将原来的自编教材《汉语》改为
    生,其中杂有家长,而在附近的道路上,近十辆警车停在路旁,显然,
    统编《语文》课,小学从二年级开设
    当地警察介入了这事件。这一事改为一年级开设,其他一律不变!件让远在一千多公里外的呼和浩特【自治区教育厅
    市的各所学校提前放学疏散学生,
    当局还派警力对各校严加看守,内内蒙古教育当局为“维稳”发布的通知蒙古各高校组织学生开紧急会议,
    要求学生“不要惹事”,这显示出内蒙古当局唯恐通辽罢课事件引起进一步连锁反应,进而导致内蒙古“局势不稳
    根据我们目前收到的信息,通辽罢课事件的起因是由于內蒙古教育当局推行了双语教学改编,将汉语教学从原本的小学二年级开始下调至从一年级开始,并从当届小一、初一起将汉语教学所使用的教材从原本自编的《汉语》改为全国统一编制的《语文》。
    在没有提前让学生做好准备的情况下突然更换教材,这显然会打断学生本来已有的学习进度,进而严重影响其学习效率,导致其成绩严重波动,最严重者可能影响到升学。可以猜测,学生对唐突更换教材有可能给升学带来影响的担忧是引起此次罢课的直接原因。
    通辽罢课事件是对中帝当局欲进一步推行的大汉族主义民族政策的一次反弹,这种大汉族主义民族政策在新疆已经被进一步发展为了对新疆各少数民族劳动人民直至汉族劳动人民的丑恶犯罪——强制性的汉化,首先针对少数民族劳动人民其次针对汉族小资产阶级中的异见者的关押数十万、数百万人的集中营,最后是新疆地区持续至今的公开的法西斯主义专政。中帝当局在新疆的迫害是从少数民族劳动人民开始的,但是最终,一切被统治的阶级,不分民族,都将为帝国主义统治当局——官僚垄断资产阶级所迫害,这个现象已经在新疆发生了,马克思同志曾经说过“压迫其他民族的民族是不能获得解放的”,这句话就是对新疆所发生的这一现象的本质的最好说明。而现在,内蒙古地区当局也稍稍岀现了推行这种大汉族主义的民族政策的苗头。
    我们认为,中国的马列毛主义者必须反对一切大汉族主义的民族政策,这种民族政策除了有利于中帝官僚垄断资产阶级以外对其他所有人都有害无利。马列毛主义者必须清楚地看到大汉族主义的、沙文主义的民族政策绝不可能解决民族冋题的这一事实。民族冋题有着深厚的物质基础所在,这种物质基础就是有着特殊利益的少数民族的资产阶级集团的产生、存在,这一资产阶级集团必然以民族为界限产生出自身的特殊利益,并为巩固、扩展其特殊利益而与中帝官僚垄断资产阶级发生对立、矛盾直至斗争,为了能够与中帝官僚垄断资产阶级相争,这些民族资产阶级集团必然要用本民族的民族主义去蛊惑与其同一民族的劳动人民,尤其是小资产阶级,使这些可怜人成为其利益巩固、扩展的炮灰。至此,相信每一个有志革命者都可以看出,只要中国仍是资本主乂社会,只要资产阶级及其统治仍然存在并且在中国的大地上到处被再生产出来,那么民族问题就不可能得到根本地解决。
    第20页
    38

==========第328页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    还有一点值得指岀的,是截至目前(9月12日)为止,除了通辽地区的罢课事件外,我们没有收到其他起因相同的事件报告。我们推测这一情况的产生原因是内蒙古社会发展的不平衡性——通辽市所处的内蒙古东部地区是以农牧业为地区主要产业的地区,这一地区的蒙古族劳动者多是牧业从事者,而汉族劳动者则多从事农业,而无情的资本主义竞争使得农牧业之间相互争夺以土地为主的资源,使得当地两个民族的劳动者被天然地被相互疏
    离,因而导致了蒙东地区的蒙古族劳动者更容易接受蒙古族资产阶级的民族主义。而内蒙古中部、西部则相对不同,轻重工业及围绕轻重工业形成的各种产业的发展,使得各族劳动者在经济上的联系要比内蒙古东部更加紧密,因而使得蒙古族资产阶级的民族主义的影响力相对较弱。我们认为,这就是为何内蒙古当局的大汉族主义政策只在内蒙古东部的通辽引起了明显的矛盾冲突。
    至此,我们最后必须重申,中国马列毛主义者乃至一切有志革命者都必须反对中国大地上的一切民族主义,因为这片土地上所产生的民族主义已彻底成为资产阶级蛊惑劳动人民的意识形态工具,对各族劳动者而言根本不能带来任何利益,而由此却会严重破坏各族劳动者的团结,最终破坏中国的无产阶级革命。中国马列毛主义者乃至一切有志革命者尤其应当反对大汉族主义,因为大汉族主义对各族劳动人民造成的祸害最深,影响最广。反对大汉族主义已经显然地是反对中帝官僚垄断资产阶级统治的一部分,因而成为了革命所必须进行的任务。
    罢课的学生们。
    切有志革命者行动起来,各族劳动人民必能冲破资产阶级设下的藩篱墙垒!
    革命无产阶级为首的各族劳动人民团结起来!
    陈全国的履历及其所作所为
    编者按:这篇揭露性质的文章内容翔实’详细地揭露了陈全囯为代表的官僚垄断资产昑级迫害群众’尤其
    是少数民族群众的所作所为。故刊载。)
    习近平忠实走卒。1955年11月生,河南平舆人。和习近平一样,此人亦不学无术,拿着“博士学位”招摇撞骗,恬不知耻。因推进中帝在西藏的民族压迫事业有功,于2016年8月调任中帝新疆局总督。现兼任中特党中央政治局委员,享受副国级侍遇。任内在原学习班基础上建立大大小小的私人监狱,据联台国统计,收容总人数超过100万。凡是与新疆有关联的对政治持有异见者,无论是什么民族,均被送入,因此享有小赫尔曼·戈林之美誉。美国政府就新疆人权问题曾表示有意制裁陈全国,中帝方面立即回应称措施生效后将报复,然而美方至今尚未拿出任何际行动(指望帝国主义内斗不可能解决民族压迫问题)。其家族资产情况和海外身份仍有待查明。

==========第329页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    个人简历
    陈全国(1955年11月-)河南平舆人。1973年12月参加工作,1976年2月加入中国共产党。高考恢复后,1981年12月本科毕业于郑州大学经济系政治经济学专业;1997年1月在职毕业于原武汉汽车工业大学经济学硕士;2004年获武汉理工大学管理学博士学位。中帝党第十七届侯补中央委员,第十八届中央委员,第十九届中央委员、中央政治局委员。曾任中帝党河南省委副书记、河北省人民政府省长、中帝党自治区党委书记。2016年8月至今任中帝党新疆维吾尔自治区党委书记。
    中学毕业后18岁入中共解放军陆军服役;1977年转业地方,被分配到驻马店汽车配件厂工作。第二年,高考制度恢复后,考入郑州大学经济系(1978年2月-1981年12月)。大学毕业后,分配到河南省平舆县辛店公社工作(1981年12月-1983年9月);由中修政坛的最底层,开始了从政之路。
    陈全国进入政界后,曾长期在河南基层工作。历任中修党驻马店地委办公秘书(1983年8月-1985年4月)地委副秘书长兼任政策研究室主任(1985年4月-1988年9月),遂平县委书记(1988年9月-1992年9月)驻马店地委委员(1992年9月-1994年2月),平顶山市委常委、组织部长,漯河市委副书记、市长等职。1998年1月,任河南省人民政府副省长,成为时任省长李克强的副手,在其手下工作五年。2000年11月,任河南省委常委、组织部部长。2003年4月,任中修党河南省委副书记。2005年11月,任中修党河南省委副书记、省委党校校长、河南行政学院院长。
    2009年11月,任中修党河北省委副书记、代理河北省省长。2010年1月,在河北省十一届人大三次会议上当选河北省省长。
    恶行一览
    在河南
    卖血帮凶
    1996年3月,作为平顶山市组织部长和全国人大代表随河南省代表团到北京参加“两会”的陈全国,在天半夜突然心血来潮将电话打到了中办(中央办公厅)值班室,称自己是胡锦涛的学生,直接要找胡汇报思想工作。而当时的中办主任正是曾庆红。此事惊动国安,将其很快抓住。一审才知道,他果然是胡在党校的学生,还是人大代表。此事不了了之。估计当时的陈全国是喝高了
    此事随即被当时的河南代表团团长李长春知跷,他十分赏识陈全国的胆量,于是将他从平顶山的组织部部长,直接提升到漯河市市委副书记,代市长的位置,并很快任市长。在漯河期间,他取得了地方经济腾飞的政绩,于是在1998年被提拔为河南省副省长,2000年任河南省委常委组织部部长,2004年任河南省委副书记,直到2009年11月转任河北省委副书记、河北省省长。2011年任西藏一把手。在其一步步升迁中,基本可以肯定有李长春的推波助澜。
    而在河南任副省长、组织部长期间,陈全国与2017年5月落马的河南省政协常委、教科文卫体委员会主任刘学周的关系不能不引人注意,而这个刘学周正是上个世纪发生在河南的震惊全国的引发“血祸”的肇始者之
    公开资料显示,刘学周早年任漯河市卫生局党组副书记、副局长、局长,2000年5月至2006年02月任河南省卫生厅副厅长,其后还兼任河南省人民医院院长,2008年升任厅长,直至2014年3月。之后任河南省政协常委、教科文卫委员会副主任、主任。无疑,他与陈全国应在漯河时就已相识。
    22页
    340

==========第330页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在刘学周任职漯河市时,1992年任河南省卫生厅厅长的刘全喜开始推行“血浆经济”。他先是更换了河南省生物制品所的负责人,并和新任所长邢某赴美国考察,并商洽出卖血浆给美国的生物制品公司的事宜。随后河南省卫生厅下属的“开发办”、“发展中心”、“中心血站”、“万达公司”等机构成立,负责全省各血站的审批、血浆统销。
    在政府政策的引导下,河南上百万农民加入了这场“以血致富”的运动,据说连50岁以上的人都把白发染黑冒充年轻人卖血。在这场运动中,全省各地数百家挂靠在各机构的合法与不合法的血站成立,政协、人大、军队、党委等也都纷纷开办血站敛财。刘的多位亲属也直接经营血站,在漯河、西平、上蔡等县市采集血浆时间河南成立了二百多家合法血站和数不清的非法血站。
    据统计,这段时间河南全省共有140万人卖过血,其中大多数是农民。他们每卖一次血就可以获得50元人民币。许多农民正是通过卖血感染了艾滋病
    与刘全喜同为漯河人的刘学周通过帮助前者的家人在漯河建立血战与其建立了联系,并被提拔为省卫生厅副厅长。成为副厅长后的刘学周与刘全喜沆瀣一气,收取黑心钱,并在艾滋病患者增加、大量人员死亡后,竭尽全力打压披露艾滋病疫情真相的高耀袺等医生,掩盖真相
    而帮助他掩盖真相的高官很有可能就有陈全国。网传,刘学周抓住了陈母去世办丧事的机会,给其送去了7万元。从此,陈全国便处处替他们说好话。
    尽管1995年一份有关河南艾滋病疫情的报告曾经辗转送交至中修高层领导,但疫情的真相并没有迅速公开,甚至到了2001年中修方面才正式承认,此时无数人已经痛苦地死去。令人诧异的是,被称为“艾滋厅长”的刘全喜在2001年还当选为中共十六大代表,退休后又继续担任省人大代表,主持教科文卫工作,并没有受到丝亳惩罚
    应该说,单靠刘全喜、刘学周等人欺上瞒下,是无法掩盖日趋严重的河南艾滋病疫情的。显然,当时主政河南、后因巴结上江泽民而高升任中宣部部长的李长春,以及陈全国和曾任河南省委副书记后任全国妇朕主席的黄晴宜,都应负有重大责任。而后两者应是李长春掩盖艾滋病疫情的帮凶。
    软禁医生
    (据某外媒2007年报道)
    中国政府目前已经允许被软禁的河南省医生高耀洁,前往美国领取女权活动人士奖,这一奖项是美国妇女组织“生命之音”,为了表彰高耀洁在维护被艾滋病毒感染的病人权利和防治艾滋病方面作出的贡献,而颁发的年度奖。下面是自由亚洲电台记者含青的采访报道。
    高耀洁医生在河南的家中接受本台记者的电话采访时表示,颁奖仪式将于3月14号举行,目前她的赴美手续已经办理完毕,将于2月25号启程赴美。高耀洁医生说,原来有关当局一直试图阻止她去美国领奖,井从2月2号起开始将高医生软禁在家,井切断了她与外界的联系
    2月2号起就把我软梾在家,直到16号才说同意我去。记者“为什么要软禁您”“这我不清楚,警察很多连我女儿都不让上楼。电话切断十几天,到16号才通。”
    高耀洁医生对本台记者表示,中共河南省委副书记陈全国曾三次到她家
    至我家三次,最后一次告诉我可以去了。第一次就是来看看,也没说坚决不让我去,第二次就说是春节了,来看看我,第三次,16号晚上8点来了说是尊重我的意见,是代表河南省政府,说我想去他给办手续
    但高医生表示,他说这话等于没说,因为在陈全国来之前,她的赴美手续就已经办完了。
    23员
    341

==========第331页==========
    匚全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    “2月2号起就把我软禁在家,直到16号才说同意我去
    据悉,在美国妇女组织“生命之音”的全力帮助和海外媒体的大力呼吁下,中国国家主席胡锦涛对此作了专门批示,有关当局才允许高耀洁医生前往美国领奖。高耀洁医生告诉记者,在这之前,为了阻止她去美国领奖,当地妇联和卫生部门多次派人到她家中,试图说服她,让她自愿不去领奖:
    那时很多人,妇联的、什么的人可多了,天天快把我累死了。妇联的就直接说让我自己说不去了,我说你们说不让去可以,但我不说我不去。还来了很多人,还有一个秘书长、省长、省委书记等等。我问他们说,我犯了哪一条法了?要软禁我,他们说没有,没有什么警察。实际上警察就在我屋门外坐着的。”
    高医生说,有关当局还给她的子女施加压力,以迫使她放弃,高医生说:
    ¨给我子女施加压力,叫我说有病不能去,我说我不能欺骗全世界人,我没病,我儿子跪在我面前两天,因为他的压力太大了,让我接受,但我不能说假话。”
    由于高耀洁医生在维护中国艾滋病患者权益方面所作的巨大努力,她多次获得国际组织的赞扬和奖赏。这次是她第三次获奖,其中两次都因为有关当局阻挠而无法出国领奖。当被问到这次她获奖的感受,高医生说,其实,她开始从事艾滋病的和维护艾滋病人权益的工作,完全是出于一个医生的同情心
    其实我不知道艾滋病后面有这些,我只是(出于)一个医生的同情心。我很早(的时候大概)96年4月有个人输血得了艾滋病,我觉得很奇怪:怎么手术输血传播(艾滋病)?我就开始注意。”
    高医生说,她与政府的矛盾,主要是在艾滋病在中国大陆快速蔓延的主要原因上有分歧,高医生认为,输血是艾滋病在中国感染和蔓延的主因,而政府却认为卖淫和毒品是主因
    输血是主要原因,因为是我亲眼看到的,跟政府(对着干)我就根本不能放弃。父母死了,孩子就没人管
    高医生说,由于输血而感染艾滋病的人住得很分散,又怕政府说他们卖淫买淫或吸毒,所以不敢暴露自已患有艾滋病(的事实),也不敢去领药品。高医生说,为了了解情况,她曾冒着39摄氏度的高温,去寻找因输血而感染艾滋病的人,为他们免费送药品。高医生在她的博客上已经公布了100多例因输血感染艾滋病的病例。高医生说,人们可能有误解,以为输血感染主要发生在河南,其实,这是全国性的问题
    我是山东岀生在河南工作的,实际上输血传播不光是河南,是全国性的,80年代就开始死人了,开始不知道是艾滋病,死的不知道多少!”
    高耀洁医生告诉记者,这次她来美国领奖时,将带来几张含有艾滋病人照片的光盘,她说,这些光盘以事实说话,不会骗人,也不会掺假
    当被问到如何采取有效措施来防治艾滋病在中国的迅速蔓延时,髙耀洁医生表示
    我觉得第一个应该把血的问题解决了,特别是输血传播是非常无辜的;第二是把病人的治疗和生活问题解决了,第三要把骗子解决掉,一些人说是祖传秘方治艾滋,骗病人的钱
    高耀洁医生被誉为“中国民间抗艾滋病第一人”,她原是一名妇产科医生,19%6年开始关注艾滋病防治工作和艾滋病病人的处境。不过,高医生却称自己是失败者:
    我觉得我是一个失败者,我没有把问题彻底解决。”
    高医生最后再次表示,她为艾滋病患者奔走呼号,不是她有多大的勇气,而是出于一个医生的良心而“误入歧途”
    24页
    342

==========第332页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我是误入岐途了,不知道这后面这么复杂,这么多黑幕,我是医生,不能说假话。要留清白在人间,因为人的生命只有一次
    对于79岁的高耀洁医生来说,开弓没有回头箭,高医生说,面对无数死去的艾滋病患者和仍在还在与艾滋病战斗的人们,她除了继续为他们奔走呼号之外,别无选择。
    在新疆西藏
    迫害西藏
    2011年8月25日,中修党中央宣布,任命陈全国为中修党西藏自治区党委书记。2012年5月8月,陈全国当选为西藏军区党委第一书记。陈全国在西藏主政期间大肆兴建“便民警务站”,将酉藏彻底变成了“警察国家”。西藏街头军警林立,以“维稳”为借口,迫害当地藏民,限制藏民自治。
    藏汉
    亲
    不可否认,西藏经济确实取得了一定发展,但最后得利的仅仅是以陈全国为代表的官僚垄断资产阶级,并非广大人民。2016年8月28日,陈全国不再担任西藏兑委书记;2016年8月29日,陈全国任中修党新疆维吾尔自治区党委书记,同时兼任新疆生产建设兵团党委第
    一书记、第一政委。在2017年10月25日召开的中共十西藏街头的巡逻装甲车。
    九届一中全会上,陈全国当选中央政治局委员
    分回
    ∠
    343

==========第333页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    接管新疆
    陈全国到任新疆前,其前任张春贤采取“柔性治疆”的策略,
    被认为未能有效阻止新疆当地的
    “暴恐事件”发生和治安恶化。题陈全国到任后立下“军令状”提出“在新疆,没有稳定一切皆为零的口号”(这只是反动分子的稳定主义烟雾弹)。此后,新疆当局采取大规模清查表面为政府工作但实际上被指支持疆独的“两面人”(下文详细介绍)并
    温再
    调整人事(不听话的回家种地)、采取设立技能教育培训中心、社区联保等措施,镇压广大在疆群众(包括汉族)。陈全国到任后,自2017年起,新疆没有发生一起报道过的恐怖袭击事件。陈全国在新疆的维稳措施受到中帝高层肯定。
    兴建“便民”警务站
    陈任西藏自治区党委书记期
    画,函画
    间便开始兴建“便民警务站
    5个层族是一家
    在西藏闹市街头,有很多的警务站,里面有警员值班并不时外出巡逻。
    陈全国接管新疆后将此模式复制到新疆,在大小城市继续兴建“便民警务站”。在城市街头,每隔500米就会看到一座警务站,里面有警察长期驻守。每个警务
    搜
    站的警察和协警各自负责自己的辖区。现在新疆街头到处可以看到警车林立,部分街道甚至还有装甲车,如战区一般。另据小道
    =量
    消息,陈全国离任西藏总督后西藏当地便折除了大量“便民警
    特殊时期"的新疆街头
    在教育营内部照片
    务站”,余下的有些甚至被改造成了公共厕所
    26页
    344

==========第334页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    南疆”务工人员”(奴隶制度2.0)
    陈全国接管新疆后,将南疆已入狱或被枪杀的维吾尔族宗教分子的家属关在一起,发配到北疆维吾尔族较少
    的城市,强迫其做苫力,打扫城市卫生,并发放极低的“报酬”而且因为他们家中无人,自己的人身自由也受到限制,极低的工资
    三《感恩
    如同废纸。每天都强迫其学习中帝党特别是习近平的思想,强迫他们唱国歌,这成为再教育营的雏形。为防止他们自杀,“南疆务工
    感恩党
    人员”的宿舍里,全部采用柔软无棱角无锐利面的寝具,并派人不时看守。尽管如此,仍然有人成功自杀。另外,在南疆“务工人
    感恩祖国
    员”中曾发生过多起务工人员用工具刺伤路人、刺伤看守的事件
    y四
    然而中帝方面一直封锁消息。后来,陈全国也将一部分南疆集中营
    感恩习主席
    里的人发配北疆,充当“务工人员”。
    ￥建再教育营(奥斯威辛2.0)
    陈全国自己编的"三感恩
    最初,再教育营只针对真正的宗教极端分子,但是不久便被地方政府变为私人监狱,将不服拆迁的钉子户及上访者关入其中,不经任何司法程序,并强迫其上交高昂的住宿费及伙食费,直到其愿意拆迁或放弃上访为止。后来,陈全国要求按照指标抓捕“宗教分
    三《祝愿
    子”,兴建“再教育营”,并将其演变成真正的人间地狱。
    访汇聚,同吃同住,结对”认亲'(殖民主义2.0)
    祝愿习主席身体健康
    早在张春贤时期,就有所谓“访民生,汇民情,聚民心”(简
    祝愿祖国繁荣富强
    称“访汇聚”)的政策,要求所有国家机关(党政机关、事业单位、
    祝愿各族人民团结和谐
    国企)派出驻村工作组进驻村委会或居委会,“解决群众实际困难”。陈全国时期后,相关要求变得越来越严苛,到了强制让公务员进入村民家中,同吃同住,而且基本上是不同民族同住,井强制让不同民族的人“结亲戚”的地步,这引起了村民和基层公务员的
    陈全国编的“三祝愿”(舔狗本质暴露无遗)
    不满。而且每逢汉族传统节日强制让少数民族过节,比如强制贴春联等,其目的就是为了用汉文化压迫和同化少数民族,便其民族文化消失。由于此政策不仅群众反对,而且公务员也不愿意执行,于
    感恩
    是有很多公务员与村民商量好如何应付检查,但是后来检查愈发严苛,有很多公务员被查出不遵守要求,被通报批评。在此期间,陈
    感恩主席
    题习主身体量
    全国还要求公务员背诵陈全国自己编的口号,背不好的就有可能失
    感思共产觉
    去工作,检査组也倚仗权势,百般刁难驻村公务员。如此巨大的压
    思伟大国
    力让很多公务员承受不了,纷纷选择退休或辞职,甚至有的公务员
    选择自杀
    装神弄鬼
    深挖“两面人”(清党2.0)
    陈全国上任后,开始清査政府系统内“表面支持政府,实际支持疆独”的“两面人”。各级宫员纷纷“表忠心”,“发声亮剑”宣布“要与‘三股势力斗争到底”,后来演变为全体公务员必须发声亮剑,并揭发“两面

==========第335页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    人”。后来形式愈演愈烈度,各单位被强行安排指标,必须揭发出足够数量的“两面人”,否则你就是“两面人”。于是,平时与领导不和或受众人排挤的人纷纷被当作“两面人”,轻则丢掉饭腕,重则全家进再教育营。后来,揭发“两面人”运动也进入了驻村工作组,工作组也不得不揭发思想有问题的村民。由于揭发活动必须按指标,因而出现无辜人员蒙冤的情况。白色恐怖(斯托雷平反动2.0)
    陈全国或着急于邀功请赏,或是受到习近平的压力,要求地方官员加大维稳力度,宣称“稳定压倒一切”下属和民众若稍有异议,即被清洗。
    2017年1月5日新疆维吾尔自治区和田地委一名官员被查:和田地委书记张金标。
    据新疆维吾尔自治区治区纪委通报显示,两人除涉嫌严重违纪外,张金标还涉失职失察,何军则涉失职失责。也在当日,和田地区召开干部大会,宣布自治区党委调整地委主要领导的决定:牛学兴任和田地委委员、书记,免去张金标和田地委书记、委员职务。
    同时被兔职的还有3人:何军被兔去和田地委委员、墨玉县委书记,来景刚被免去和田地委委员,俱伟被兔去和田地委副书记、委员。
    2019年初,中共政府扩大了新疆“结对认亲”运动的规模,百万中帝党干部、政府宫员及公职人员入住穆斯林少数民族家中,进行更贴身的监控,观察是否有所谓的“宗教极端主乂”迹象,并对他们进行反动思想灌输。
    被迫“结亲”的穆斯林家庭战战栗栗,生怕一不小心会被认为“有问题”,而被抓到再教育营。执行“结亲”的干部、官员及公职人员也因任务太累人,感到不满。一名中学教师就因在网上抱怨“结亲入住”计划及新疆党委书记陈全国,而学被开除。
    关注中国宗教自由的《寒冬》杂志12月4日报道,新疆喀什地区某中学男老师陈强(化名)于今年8月在网上和朋友聊天时写道:“在新疆当公职人员太累了,陈全国要在新疆呆十年,这十年就没有好日子。”随后,他被警察抓去问话。当地政府勒令学校开除陈强,其同事也受到严格监控。几天后,学校召开会议,要求教师不许在网上谈论穆斯林节假日、新疆维稳等等话题,并警告禁止使用”太累了“之类的词汇。看有人在群里发敏感信息,一旦查出就要处罚,群主也会受牵连。
    除网上聊天外,凡涉及敏感话题,校方强调教师在回答“结亲”对象提岀的问题时要统一口径。例交,关押人员家属如果询问冋被关押者何时可获释,教职员工不得照实说“一两年都出不来”,而要回答:“这是为了挽救他,是为了教他们学国语,学法律,学技能
    当地宫员还会到该校监督校长是否向在职员工落实中共有关政策,老师的手机和社交账户还要接受校方不定期的检查。
    陈强老师的一名同事向《寒冬》抱怨:陈老师只是实话实说罢了,根本就没有错!竟然因为这个遭到抓捕,甚至被通报、开除,这简直就是不让人说话了。”
    这名同事还透露,原本上课就很累,加上“结亲入住”、巡逻、值班等任务,已压得他们透不过气来,却不能喊累、不能请假、不能辞职,要无条件服从,否则,轻者送去思想改造,重者会被判刑坐牢。
    寒冬》在先前的报导中,也提过被安排结亲入住的汉族老师在新疆当局这项野蛮政策下,所遭遇的问题。
    两名新疆汉族老师表示,中共宫员要求老师们在“结亲入住”时,要打听对方子女的详细情况及举报任何可疑活动。例如,谁发现谁家3人或3人以上一起做穆斯林食物,要赶快向上汇报,把他们抓起来。冋时,还要向住户讲课,警告他们禁止说对中共不满的话,不许乱发怨言,及不许信任何宗教,否则抓住了就“往死里治”。
    第28页
    346

==========第336页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    为落实对穆斯林家庭的监视,老师们被要求在学被下班后,晚上至结亲户家中住,一轮住10天,住完10天后再换家,保证每个家一直都有人入住。有学校的教务主任因结了5个亲戚,每家轮留入住,半年来在自己家只住了一天
    同时,政府也加强了对入住者的监督,领导每晩都打电话到住户家査岗,要老师们亲自接电话,拒绝服从就开除,不发工资。有两名科长因在“结亲户”家待到凌晨3点多就离开,被检査组发现后立刻停职。
    虽然中国官媒将“结对认亲”包装成温馨的文化交流,但此运动仍被指责为特色当局在新疆镇压活动的又次升级,并认为是要迫使穆斯林拋弃原有习俗,改过跟汉人一样的生活。
    而对于当局安排的这种失去隐私的生话,入住的“亲戚”、“家人”对穆斯林家庭,恐怕比街头的“天网更令人难受
    新疆哈密市一穆斯林青年就坦言,现在很害怕被入住的宫员发现他说“错”一句话,因为那会被抓去再教育营。而他也完全不知道哪句话可能会被认为有问题。
    既然如此,陈全国同志应该以身作则,公开收入来源,检讨自己利用反恐收受谋取海量私利、横征暴敛,然后引昝辞职!
    公审”群众
    强制实名登记与安全检查
    陈全国上任中帝新疆局总督后,强制要求所有公共场所,包括医院商场、公园、加油站等设置安检通道检查进入人员,并对进入车辆进行“安全
    PO
    检查”,且要登记所有进入人员的身份信息。有些
    地方甚至在公交车站设置喀什的一条街上,警察检查一名男子的身份证,旁
    安检员,检查乘客包裹。边有安全人员(2017年3月24日)
    这对城市居民的日常生话
    造成了极大影响,造成了诸多不便。忘带身份证,除了在马略上徘徊,哪里都去不了。
    此外,有些城市还在入城口或高速公路收费站处设置卡口,强制检査所有机动车,包括后备箱、引羹盖等,要求外地人口登记身份证。
    其景象和电影《追风筝的人》里实施“宵禁”
    的某些情节,如出一辙。
    在部分管控较严的地方,会要求在凌晨某时间点强制关闭所有出入口
    所有人一律不得进出。网吧、KTⅴ等娱乐场所也不能通宵营业,必须在规定时间内停止营业。
    第29页
    347

==========第337页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    强制升国旗
    陈全国要求,每个社区和机关单位都得在周一举行升旗仅式,要求所有公务员、人大代表、政协委员、居民代表及回乡大学生等参加升旗仪式。据称,有人因缺勤次数较多,被威胁送进再教育营学习半个月。
    搜查“暴恐音视频”
    在某些城市,居民被要求上交所有电子设备,包括
    手机、电脑、U盘等,供警方检査。警方主要检査“暴
    恐音视频
    翻墙软件”、境外社交软件、加密通讯
    软件如 Whats App、 Telegram等。有人因被警方查出使用 WhatsApp而被关进再教育营。为防止传播“暴恐
    音视频”,新疆一度无法正常使用百度网盘。且GFW
    会屏蔽来自新疆的 Github的访问请求。
    强制采集公民生物信息
    在2018年夏季,陈全国以要办理所谓“三代身份
    开放合作共建丝绸之路经
    证”为由,要求全体居民前往派出所提交血液样本(提
    取DNA信息)及指纹、掌纹、巩膜等生物学信息,否贝
    冻结户口。此举严重侵犯了个人生物隐私,是反人类、反人权、反伦理的资产阶级法西斯暴政。至于这些生物信息具体被用于什么,还不得而知。然而,到目前为止,所谓“三代身份证”仍没有发放
    收缴护照
    陈全国上台后强制要求所有公务员上交护照人
    止出国。同时,还诱骗居民上交护照并“登记”其已有的出境记录(包括港澳行),然而登记后护照便不知去向。
    BBC
    NEWS
    剥削假期
    陈全国要求,出于维稳需要,所有单位不得正常休假,每逢节假日必须有1/3人员留守。在“重点时期”全员上班,不得请假,例如,中帝党十九大召开前夕,全疆所有政府机关、国企、事业单位的编制或非编制人员连续50天未有任何节偎日。而对于“访汇聚驻村工作组”,更是回家无望。而且没有加班工资。
    348

==========第338页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    菜刀卖名制
    陈全国要求,所有刀具必须印上特定编号。购买刀具必须实名制
    禁止少数民族语言教育
    因少数民族语言教材被发现含有“宣扬民族对立”的内容,陈全国要求更换教材,并派出宣讲团在全国各大学为新疆籍大学生宣讲“预防三股势力,抵制极端宗教”并诱骗大学生安装监控软件“净网卫士”。维吾尔语教材编
    购买菜刀(副本)
    写者及教育厅相关负责人先后被送进再教育营。后来,陈
    2011第()号
    全国干脆取消了少数民族语言教学。此外,陈全国还要求
    兹有:居民
    性别族别
    各地拆除有少数民族风将的建筑及装饰,企图让少数民族
    身份证号码:
    联系电
    文化消先,因而被“同化”。
    话
    因焦饭要,
    需要购买菜刀壹把
    禁止清真食堂
    公安局
    出所
    2018年12月,陈全国要求所有机关单位及学校食堂
    2016年3月5日
    去清真化”,不得完全清真。这对很多不信伊斯兰教,但遵循少数民族生话习惯的人的饮食造成极大不便。有些
    备注:1、,购买数量要写大写,2、此证明当日购有做.3
    少数民族官员、党员及公务员为“表忠心”或不被当成
    此证明一式两份,正本由淤出所留存,副本由则买人员交
    “两面人”,开始吃起了猪肉。更有某地哈萨克族学生因反对封闭式学校的食堂强制加入汉餐,而惨遭镇压。
    据某外媒文章报道:新疆北部阿勒泰地区多个县的哈萨克族穆斯林学生,拒绝当地官员强迫他们吃猪肉。该地区哈巴河县一穆斯林本周日(16日)晩间对本台披露,约四百名哈萨克族学生因游行抗议而被抓,目前大部分人下落不明:“一个星期前,哈巴河县学被的学生,有些是住宿的学生,还有高中、托儿所,让他们吃猪肉,他们绝食、不吃。抓到以后把他们送到哪里都不知道。反正是被拉走了。”
    这位穆斯林称,在布尔津县也岀现穆斯林学生抗议吃猪肉事件遭到公安抓捕:“在布尔津县有一个冷库,有人用卡车拉来猪肉。哈巴河的学生反杭,被拉到布尔津县的冷库里面。他们也是反杭。哈巴河县现在被警察包围。周围县的人不让进入哈巴河,好几天了。还有塔城地区的托里县、额敏县、乌苏市也都封闭了。
    另一位旅居哈萨克斯坦的穆斯林对本台说,她也听闻新疆哈巴河县被警察和军队封锁。她说:”因为现在要让新疆穆斯林强行吃猪肉,在哈巴河县的学生们抗议,要求不吃猪肉,但消息被严密封锁。”她还表示,对新缰人来说,要么反抗而死,要么被警方侮辱折磨、洗脑改造,这两条都是死路。
    昌吉州奇台县一位年轻的穆斯林商人对记者说,政府眀知穆斯林从不接触猪,却兴建大型养猪场。政府官员强迫少数民族干部和群众吃猪肉,已非常普遍:“是的,是的,我也听说了(学生抗议)。这个(强迫穆斯林吃猪肉〕)事,在新疆都普遍了,很多地方有这个政策,这事是真的,还有我们昌吉奇台和吉木萨尔两县之间,他们(政府)现在正在建一个很大的养猪场,让这些哈萨克等少数民族,在养猪场工作。”
    据某少数民族人权组织对该媒体表示,被羁押在新疆集中营,少数民族还包括古尔吉斯族。11月23日及27日,海外吉尔吉斯人在哈萨克斯坦及吉尔吉斯斯坦首次举行新闻发布会。该组织说,他们有五万人被羁押在新疆
    349

==========第339页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    政治改造营内。12月16日,旅居哈萨克斯坦的十多名哈萨克人,在中国驻阿拉木图总领事馆外,举牌抗议新疆当局羁押他们的亲友,要求当局立即放人。
    强制表决通过“去极端化条例”相关法规
    自由亚洲电台文章:新疆人大于(2018年10月)9日通过去极端化条例的修正,加入有关教育培训中心等内容。外界质疑北京此举是将“再教育营”合法化。
    新疆第十三届人大常委会星期二发布公告表示,通过并即日超实施新修正的《新疆维吾尔自治区去极端化条例》。
    值得注意的是,新条例僧加了“职业技能教育培训中心”的相关内容。其中包括第四章第十七条,“县级以上人民政府可以设立职业技能教育培训中心等教育转化机构和管理部门”,此外“职业技能教育培训中心等教育转化机构应当开展国家通用语言文学、法律法规和职业技能教育培训工作,组织开展去宗教化思想教育、心理矫正、行为矫正,促进受教育培训人员思想转化,回归社会、回归家庭。”
    恶劣后果
    人权危机
    陈全国的所作所为,严重侵犯他人生命健康权,严童侵犯人权,严重侵犯法治及言论自由是法西斯统治的体现。大批无辜人员,仅仅因为出过国或者上访就被关进再教育营。再教育营就是私人监狱,里面配备了安保系统,有持枪警察看守。宿舍均由铁门制成。学员没有岀入自由。其外围禁止拍照录像,行人不能逗留。
    文化消失
    陈全国禁止少数民族语言教育,抵制少数民族特色建筑,强制过汉族传统节日及禁止清真食堂的目的,都是为了同化少数,让他们忘记祖先,认同所谓“中华民族”,达到中帝党稳固统治的目的。
    人口流失
    陈全国实行法西斯政策后,大量内地务工人员纷纷离境,大量人才流失。大量常住汉族群众也受不了陈全国的所作所为,纷纷迁出新疆。据不完全统计,仅乌鲁木齐一市人口就流失了近百万人口(乌鲁木齐总共才500多万人口)
    经济停滞
    陈全国实行法西斯政策后,各地忙于维隐,无暇顾及经济发展。再加上大量内地务工人员及其他人才流失经济更是雪上加霜。而经济停滞也导致税收减少,而“维稳经费”又短缺,导致大量公务员的工资无法按时发放.只能打欠糸。部分地方政府运转困难,只得靠行政强制力运作。而大量被压榨的公务员不敢反抗甚至不敢提,事情就这么一直拖着。据称新疆2018年的财政收入大约为700亿元,但是财政支出却有2000亿元,多出的这部分完全来自于中央税收拨款。
    人员死亡
    陈全国实行法西斯政策后,造成不少“南疆务工人员”及再教育营学员自杀。前文也提到,有一些“访汇聚”工作人员也因压力过大,心理崩溃自杀。另外,由于部分家庭里父母亲人都被送进了再教育营,小孩因无人看管,而在冬天冻死。
    32页
    50

==========第340页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    附:清真食品和宗教的关系
    清真食品的确源于宗教,狭义的清真食品是必须由宗教人士念经后宰杀的,且不包括猪、驴及任何动物的血制品。现在广义上的清真食品,只要不是猪、驴及动物血制品(也有人不在乎血制品)都可以。在新疆,很多少数民族年轻人并不真正信仰伊斯兰教,但由于伊斯兰教长期对该民族的历史、文化等产生了深刻的影响,有些民族习惯,比如食用清真食品,就一直量保留了下来。清真食品不能直接等于宗教食品。
    是时候着手建设革命的三大工具了
    谨以此短文纪念毛泽东同志逝世44周年
    编者按:这篇文章和开头的声明一样都是纪念毛主席的文章’但是这一篇更强调现实中该怎么做。故刊载)
    毛泽东同志已经离去44年,在这44年里,社会主义的、无产阶级专政中国已经消失,修正主义者及其官僚资产阶级后代给广大中国劳动人民带来了披着社会主义羊皮的社会帝国主义、资产阶级法西斯主义专政的暴政。
    在这44年里,在这失去的44年里,在受官僚资产阶级及其后裔——官僚垄断资产阶级的统治的44年里,中国劳动人民忍受了44年的剥削与压迫、失血与死亡。
    何等漫长的44年!
    但是中国劳动人民并非无动于衷,他们不是不会反抗的人偶不是无能于反抗的猪羊。面对看似隐蔽但穷凶极恶的法西斯恐怖中国劳动人民仍然勇敢地进行着他们能进行的斗争,从消极的自杀、怠工直到积极的罢工,甚至直到暴力反抗!尽管现实惨淡败多胜少,但中国劳动人民仍然在为夺回自己被剥去的利益而斗争,尽管屡战屡败,但是中国劳动人民屡败屡战!不仅中国劳动人民如此,全世界劳动人民也几乎同样如此。
    毛主席和群众在一起。
    但是,屡败屡战绝非应得,劳动人民要追求的不是失败,而
    是资产阶级专政的彻底倾覆,是劳动人民彻底的解放,这种解放绝不是芳动人民现在体现出的力量可以做到的。为了贏得彻底的解放,劳动人民必须将自己斗争的潜力激发出来,这样才能在与资产阶级的阶级战争中取得胜利。而要想彻底激发岀自己的斗争潜力,就必须作一次组织性的飞跃。
    这种组织性的飞跃需要什么?
    要解答这个问题,我们就必须看看革命的历史,尤其是中国革命的历史。中国革命的历史是与毛泽东同志紧密联系在一起的,毛泽东同志领导了整个中国革命,正是在毛泽东同志的领导下,中国革命攀高峰踏泥潭般闯过了许多艰难困苦,最终得到了阶段性的胜利—无产阶级专政的建立与巩固。这是为什么呢?
    351

==========第341页==========
    匚全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原因很简单,当时中国以无产阶级为首的广大劳动群众中的先进分子在毛泽东同志的带领下,在民主集中制的基础上紧密地团结在一起,这支紧密团结的队伍不断地将中国广大劳动人民自觉地组织起来,并在阶级战争的最前线指领以无产阶级为首的武装起来的革命群众投入到向剥削阶级的全方位斗争当中,将当时的剥削阶级联盟官僚买办资产阶级、封建地主阶级、帝国主义侵略者的联盟及其走狗彻底溺死在革命群众的汪洋大海当中。
    无产阶级的先进分子在民主集中制的基础上的紧密团结,这就是革命的共产党;阶级战争向革命的共产党呼唤着军事力量,但不是资产阶级式的军事力量,而是属于无产阶级的人民的军事力量,也就是人民军队,能领导人民军队的共产党必然使其自身深入到军事当中,也就是使自身军事化;而要想指领无产阶级为先锋的革命群众,就必须建立并且不断巩固、发展劳动人民的革命统·战线。这是革命的三大工具,一个成功的革命绝不能缺少其中的任何一个工具,也绝不能偏废任何一个工具,否则革命就要失败,所以三大工具必须同心建设,在相互的矛盾运动中得到统一的协调发展。在这三大工具的基础上所产生的将资产阶级及其走狗彻底溺死的革命群众的汪洋大海,就是人民战争。人民战争绝非一蹴而就,其必然是资产阶级的力量从强到弱进而不断被削弱而以无产阶级为首的革命群众的力量从弱到强进而不断增强的过程,这个过程将会有许多曲折,因而人民战争必然是持久的。
    以上就是对三大革命工具同心建设理论与持久人民战争理论的简单概括。只有通过同心建设革命的三大工具,才能真正给万千劳动人民的组织性带来飞跃式的发展,才能真正地与资产阶级及其暴力机器战斗;同时,只有结合实际情况践行持久人民战争理论这一革命无产阶级的军事战略,才能打垮资产阶级及其走狗,带来以无产阶级为首的广大劳动人民的解放。
    没有革命三大工具的同心建设,就不可能有国家赖以存在的基础就是暴力革命本身;没有人民战争的发起与前进,革命就不能胜利。这就是结论
    三大革命工具同心建设理论与人民战争理论的首创者都是毛泽东同志,正是毛泽东同志通过认识、分析、总结亿万劳动人民的革命实践进而首创并由贡萨罗同志总结且进一步发展了这些革命理论思想,这就是毛泽东同志的普适的理论贡献中的一部分,这些理论贡献不是靠思辨得到,而是靠对中国革命实践的正确认识总结而得到,而正是这些贡献,将马克思主义发展到它的第三、最高阶段——马列毛主义。
    对中国革命的领导、对马克思主义理论的进一步发展,这一切都注定了伟大的毛泽东同志将永远被铭记在劳动人民的斗争丰碑上,他的名字将永不褪色,直至共产主义实现,劳动人民彻底得到解放!
    同志们,朋友们!毛泽东同志已经离去44年,但他的理想还未实现。纪念毛泽东同志的最好方式就是实现他未竟的理想,让我们沿着毛泽东同志所指出的革命道路披荆斩棘,勇敢向前!
    同志们,朋友们!革命是历史的火车头,而革命的三大工具则构成这个火车头的核心,建设革命的三大工具就是建设革命!
    34页
    52

==========第342页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    同志们,朋友们!是时候建设革命的三大工具了。让我们投入到革命三大工具的同心建设当中去吧,让我们一起,建设革命。
    必胜的无产阶级革命万岁!战无不胜的马列毛主义万岁!
    全世界无产者和被压迫民族,联合起来!
    s53

==========第343页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、译文刊载
    1、《法西斯主义的马列毛主义概念简介》
    (编者按:帝囯主义的中囯是一个法西斯主义的囯家,这种法西斯主义对于革命者或者异见者而言是非常露骨的,这显著提升了廓清法西斯主义定义的必要性。这篇文章是美囯马列毛主义者的一篇论战文章’编辑组认为这篇文章站在马列毛主丶站在无产阶级革命的立场上在不低的程度上廓清了对法西斯主义的定义。小资产阶级或资产阶级泛左大约会认为这种廓清是“泛化”了法西斯主义,文章本身回答了这一问题。文章内容仍有不全面之处,主要在于对法西斯主义产生的经济基础缺乏讨论’但是考虑到“政治是经济的集中体现”,这只是一个小问题此后可以在此基础上进一步地深化对法西斯主义的研究。另外,文章中对德国共产党及统一战线的看法有错误,徳国社民党的确是资产阶级政党’不可能与之组成统一战线’且徳共的统一战线并不差’甚至可以说是西欧各党标杆’具体可以参考这篇文章’在此指出’请各位读者注意。
    法西斯主义的马列毛主义概念简介
    导言
    对今天世界上的每个人来说,至少从第二次世界大战开始,我们对“法西斯主义”一词的含义的各种观念都由被称为法西斯的前政权的历史经验强烈影响和部分决定。这些政权中的第一个是墨索里尼的意大利(1922-1945年),但在当今法西斯主义的观念中更为核心的是阿道夫·希特勒在德国(1933-1945年)领导的纳粹政权。“法西斯主义”这个词最初是由墨索里尼在1919年引起公众注意的,当时是在第一次世界大战后,他在此名义下创建了个新的独裁的民族主义运动来反对革命的社会主义。
    但是,虽然法西斯主义的含义源自希特勒和墨索里尼的杀戮、灭族成性的政权,但对这个词的实际思想概念和定义仍然千差万别。
    特别而言,对于我们这些革命的马克思主义者(或马列毛主义者)来说,“法西斯”一词的含义与资产阶级理论家的标准概念侭尽管仍然相当模糊和不确定)是截然不同的。当然,他们标准的资产阶级观念也构成了人们对法西斯主义”一词的普遍理解的基础。(这只是马克思主义唯物史观的既定原则,即任何时代的主导思想通常都是统治阶级的思想的一个特殊例子。)
    个人对“法西斯主义”一词的理解取决于他们从哪里开始。如果是从资产阶级的偏见和成见出发的话,那么他们就会有资产阶级的法西斯主义观念。资产阶级意识形态在这方面的两个主要假设和偏见是
    1.这个社会不是从社会阶级的角度来理解的,而是简单地从“精英”和被统治者的角度来理解。
    2.民主的“一切和终结”就是举行定期选举。因此,即使这些选举完全由资本家对媒体几乎彻底的拥有和控制所操纵,即使占统治地位的政党都或多或少地有着相同的资产阶级思想和纲领,这种选举仍然被认为是民主的“本质”。
    我们不会从这些错误的假设和偏见开始。我们在这方面非常不同的假设是
    社会是由社会阶级组成的(主要是基于不同人群与生产资料的不同关系),社会只能从阶级的角度正确理解和分析。
    2.阶级社会的根本斗争和发展力是社会阶级之间的斗争。
    354

==========第344页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    3.国家(“政府”)是由一个或另一个社会阶级支配和控制的,而且实际上控制的程度是如此之大,以致于把阶级社会中的每一个国家都看成是一个或另一个阶级的专政是正确的。(即那个阶级对其他所有阶级的专政统治。)当然,在资本主义制度下,就是资本家或资产阶级专政
    4.真正的民主,用毛泽东的话来说,意味着人们能够掌握自己的生活。这种控制不仅是在个人的基础上(资产阶级主要是这样看的),而且更重要的是在集体的基础上实行。选举是人民表达和实施这种控制的众多手段之但前提是选举不受敌对阶级的操纵(因为他们总是处于资产阶级的统治之下,往往完全如此,有时只是在很大程度上)。有组织的群众行动通常是一种比选举更有效表达和实施人民对自己生活的集体控制的方式。
    5.当然,为了让人们真正地控制自己的生活,他们还必须真正集体地控制国家本身(当国家继续存在时),控制占统治地位的政党,以及社会的各个方面。这只能随着时间的推移,随着人类将社会革命化而完全实现,但是在这个方向上必须有一个实质性的飞跃,一个社会才能被恰当地称为民主社会。
    “法西斯主义”的定义
    世界共产主义运动中“法西斯主义”一词的标准简要定义是1933年底在莫斯科举行的共产国际扩大执行委员会第13次会议上所说的:“法西斯主义是金融资本的极端反动、极端沙文主义、极端帝国主义的公开恐怖独裁
    这仍然是一个相当好的概括定义,但是法西斯主义的一些重要方面并没有在这个定义中被提出来,而且这里给出的定义的一些方面可能并不完全适用于法西斯主义,因为它已经在意大利和德国以外的一些国家发展起来了。例如,如果法西斯主义是“金融资本中最帝国主义的元素”的专政,那是否意味着法西斯主义只能存在于帝国主义国家?没有发达的金融资产阶级,就没有法西斯主义吗?
    @不,这并不是真正的意思。这两个具体的东西,只是先进资本主义(帝国主义)国家中法西斯主义的特点1933年,有两个主要的法西斯国家值得关注:纳粹德国和墨索里尼的意大利。东欧、日本和其他地方也有其他法西斯或类似法西斯的政杈,但主要代表整个现象的是德国和意大利法西斯主义。因此,正如人们所料,在定义什么是法西斯主义时,德国和意大利的案例往往有点过于笼统。
    比起仅仅试着推敲并扩展共产国际定义的“法西斯主义”,我提议单纯转而讨论法西斯主义的一些关键东西,即使在世界共产主义运动中也时而被遗忘的概念的一些关键方面。
    法西斯主义的马列毛主义概念中的第一项原则:法西斯主义是资产阶级统治的两种主要形式之
    根据我们自己的初步假定,对我们来说,关于法西斯主义的第一个主要原则是,它是资产阶级统治的两种主要形式之一,另一种是资产阶级民主。因此,我们把法西斯主义和资产阶级民主都看作是资产阶级对其他阶级特别是对工人阶级(无产阶级)的专政。所谓资产阶级民主中的“民主”成分,大多仅是为了资产阶级本身。
    尽管如此,我们还是承认法西斯主义和资产阶级民主的次要区别。我们认识到的次要区别是,对于无产阶级来说,在资产阶级民主制度下,他们定性地有更多的自由来表达他们的意见,去抗议,去组织他们自己,他们的组织和政党可以公开运作而不受压制,可以出版和发行报纸和其他文学作品等等。
    我们认为这些事情比工人阶级是否被允许投票或竞选候选人,甚至比是否真的有任何选举都重要得多!我们当然支持在资产阶级社会中进行选举;只是我们通常并不认为选举与言论自由、集会自由、组织和要求社会变革的权利相比那么重要。我们并不认为选举通常是非常重要的,因为对我们来说,很明显,选举总是被占主导地位的统治阶级的大众媒体和“教育”(即灌输)操纵和控制。
    37页

==========第345页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这与资产阶级的观念完全相反。他们的理论家认为主要问题是是否定期举行“自由”选举。按照他们的概念自由选举”意味着他们支持的政党可以竞选候选人,每个人都可以投票(至少在理论上是这样),选票被正确计算,不存在填塞投票箱之类的事情。他们只在自己身处另一个集团中,无法通过买断媒体的主要部分来以自己的主导意见支配公众舆论的情况下,才会反对由一个富有的团体(如现有政府)对大众媒体的支配!
    这里必须指出,资产阶级民主的资本主义统治形式从来不是绝对的、永久的。每当统治的资产阶级从无产阶级和群众的抗议和组织中觉察到对自己的严重威胁时,它就会不可避免地通过(暂时或永久地)剥夺自由言论、自由出版”、集会、抗议、组织等权利来控制或压制这种“危险的发展”。这就是为什么即使是资产阶级民主也仍然是资产阶级专政的形式之一的一个主要原因。这些民主权利只有在统治的资本阶级不把它们看作是对自己的严重危险的情况下才被授予(并且只在一定程度上)。事实上,授予这些权利通常是为了宣扬他们是在人民的同意和批准下统治国家的错误观念。赋予群众“权利”
    但只有在统治者认为这些权利没有什么实际意义的时
    候——对于他们来说非常有用,因为这是他们愚弄群众的一部分,让他们知道到底是谁在管理社会。
    另一方面,资产阶级民主制度下的言论、出版、集会、组织等方面的部分自由,在革命运动中,仍然是很重要的。我们知道(或者应该知道!)总有一天,在新的法西斯法律或政策下,这些“权利”将被剥夺,但与此同时,我们可以利用这些权利开始建立工人和群众的革命运动。如果不去要求和争取权利(即使是非常有限的权利那将是愚蠢的,因为这些权利能帮助我们建立斗争和组织,让我们的阶级至少在通往革命的道路上走一段路。
    第二项原则:一个政权是不是法西斯,主要是看它如何对其他阶级,特别是对无产阶级和群众实行专政。
    对于资产阶级政治理论家来说,决定一个政权是否法西斯的首要问题,就是它是否举行所谓的“自由选举”。对我们革命的马克思主义者来说,决定因素却只是资产阶级如何实行专政,最根本的是,工人阶级是否(暂时)被允许有相当大的自由,可以公开合法地发表意见、抗议,建立维护自身集体利益的组织和政党,包括其进行社会革命的根本利益。
    对于资产阶级政治理论家来说,法西斯主义主要意味着禁止其他资产阶级政党,结束“多元化”,剥夺其他资产阶级个人表达和宣扬与执政党相反的思想的权利。因此,资产阶级的“法西斯主义”概念,主要是一个“阶级内”的问题,与我们的相比,它是相当狭隘和有限的。
    这是我们同资产阶级法西斯主义观念的一个主要区别。我们把重点放在工人阶级的民主权利和自由上;他们几乎完仝集中在资产阶级中的那些希望为管理他们的阶级控制的社会推行另一种思想和方案的其他阶层的权利上。
    第三项原则:该政权如何对待革命者和革命党(以及他们组织和领导的激进群众运动)在决定一个政权是否是法西斯政权方面尤为关键。
    上面的第二项原则说,一个政权是不是法西斯主义,主要是关于它如何对工人阶级及其盟友实行专政统治的问题。但是工人阶级本身有不同的成分,一些更活跃和先进,另一些则不那么活跃或先进。因此,资产阶级的专政,对工人阶级积极的和先进的部分,必然比对该阶级的其余部分的专政要严重得多。在法西斯主义和资产阶级民主制度这两种资产阶级专政的形式下都是这样。
    所以,当我们说(法西斯主义和资产阶级民主之间)的决定因素是“资产阶级如何行使其专政,最根本的是工人阶级是否(暂时)被允许一些相当大的自由,公开和合法地发表意见,抗议,并建立维护自身集体利益的组织和政党”的时候,我们必须特别注意作为统治阶级的资产阶级是怎样对待那些比较积极和先进的人,以及那些因此而发表意见、抗议、组成革命团体的人。毕竟,即使是最恶毒的法西斯资本主义统治阶级,通常也不会对那

==========第346页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    些自己什么都不做、不抗议、不罢工、不抱怨、不试图组织起来、没有激进或革命思想的工人做什么。在这种情况下,统治者不需要对这些完全顺从和被压制的工人做任何事情,因为他们已经按照统治者希望他们的方式行事
    个资产阶级社会的真正考验(法西斯社会也好,资产阶级民主社会也好),是如何对待那些实际鼓动群众、按群众自身利益教育群众、组织群众、领导群众同统治者和压迫者斗争的人。这意味着,国家如何对付革命者和革命党,以及他们组织和领导的激进群众运动,是判断它是不是法西斯国家的关键指标。
    我们甚至可以说,对于我们革命的马克思主义者来说,将法西斯主义和资产阶级民主区别开来的最重要的东西是资产阶级国家如何对待革命者和革命的群众运动。为什么是革命者,而不仅仅是工人阶级?这是不是太狭隘了?非也。
    革命者和革命党,集中和聚焦工人阶级和群众的利益和行动。这是革命者和他们的党的工作;这就是他们在那里的目的。马克思主义所理解的革命党,是主要从工人阶级内部产生的有组织的核心,以求领导整个阶级和广大群众进行斗争。
    有一种倾向,甚至经常是在革命者自己中间,把革命者和革命党看作是与工人阶级分开,并且是在工人阶级之外的。当然,当我们关注革命者同其余工人阶级和群众的关系应该如何时,我们有时会这么说。但是,阶级政党如果不能深入它所代表的阶级,成为其一部分,亦即成为其才智和领导的核心,那它就没有任何实际用处。(新政党在其阶级内的影响力必然是小而有限的,但如果他们要在将来有所成就,他们必须仍然有代表和领导其阶级的坚定决心。)
    如果说革命者基本上可以不被逮捕就公开表达思想,如果允许他们集会示威,成立合法组织,印刷发行传单、小册子、报纸、书籍,允许他们公开同其他群众谈话,建立群众斗争,那么与这些实际自由受到压制或严重限制的情况相比,这是一个政权的质的区别。如果所有这些都是允许的(或者至少基本上是允许的),那么我们称这种资本主义统治形式为资产阶级民主。
    的确,即使在这种情况下,社会的民主方面也受到严重限制;选举基本上仍然是一种被操纵的欺诈行为;资产阶级仍然在出版界和教育系统中占很大比例;资本主义工作场所根本没有民主;等等。但是在资产阶级的“民主”下,我们革命者(在一段时间内,在一定程度上)可以公开地组织起来,把革命思想带到群众中去,这对我们来说是非常重要的。我们这些革命者能够以一种不同的方式运作。
    第四项原则:恐怖主义的作用。
    如上所述,马克思主义对法西斯主义的传统定义是:它是资产阶级的“公开恐怖独裁”。但这个“恐怖主义”的方面,虽然确实适用于法西斯主义,但还需要进一步讨论。
    首先,恐怖主义是一切阶级统治不可分割和固有的一部分;统治阶级的主要目标之一就是通过在被征服阶级中灌输相当大的恐惧或恐怖来加强他们的专政统治,让他们知道如果他们胆敢试图推翻现有的阶级专政统治,他们将会面临什么。
    具体地说,恐怖主义是资产阶级专改的两种基本形式,即法西斯主义和资产阶级民主主义皆有的内在组成部分。即使工人和群众在言论、组织等方面有相当程度的自由,在资产阶级民主制度下,仍然会有许多事情是他们做起来不合法的。例如,对他们来说,除了在一些孤立而偏僻的地方以外,集会或武装自己可能是非法的,他们试图通过任何形式的武力或暴力来捍卫自己的利益和福利当然也是非法的。如果他们被迫这样做——这将不可避免地不时发生—那么整个国家的恐怖主义暴力将落到他们头上。资产阶级国家不仅会竭力阻止那些直接参与这
    57

==========第347页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    些叛乱的人,还会试图让他们成为任何可能想要造反的人的“反面教材”。总而言之,其目的就是要恐吓一切可能因实际的阶级利益而走向反叛或革命的人。
    所以我们必须非常清楚,不仅法西斯的资产阶级统治形式是恐怖主义的,资产阶级民主也是恐怖主义的。
    另一方面,法西斯主义通常比资产阶级民主更加恐怖。其中一个原因很简单,就是在法西斯主义统治下,更多的事情是非法的,人民拥有的“权利”更少。所以当他们做这些事情,比如和平集会,和平抗议,出版传单报纸或其他文学作品,或组织起来代表他们的利益的时候,这些事情都会遭到国家的恶意和暴力攻击,就像任何形式的暴力抗议或行动一样。国家恐怖主义的范围和“必要性”(从资本主义统治者的角度来看)要广泛得多。
    由于法西斯政权对恐怖暴力的依赖程度比资产阶级民主政权大得多,警察和资产阶级专政的其他执行者也变得比资产阶级民主制度下的警察和其他执行者更加凶残和不人道。例如,酷刑通常变得更加普遍和极端。屠杀“无辜者”(即那些甚至不抗议剥削和不公正的人)变得更加频繁和普遍。
    然而,即使是在最“慷慨”的资产阶级民主制度下,这些事情也时常发生。一切形式的资产阶级专政,都包括“必要时”针对人民的暴力,以及恐怖主义、酷刑等等。在这一点上,法西斯主义和资产阶级民主在程度上有
    一定的区别,但在种类上实际并没有区别。
    第五项原则:法西斯主义和资产阶级民主是理论上的极端或原型;所有实际的政权都有这两种资产阶级统治的要素。
    在现实中,没有一个政权是“纯粹法西斯主义”或“纯粹资产阶级民主”的例子。所有真实的制度都处于这两种理论原型之间。
    然而,纳粹政杈确实非常接近于“纯粹法西斯主义”的极端,希特勒和他的奴才们尽了最大的努力来达到完美”。根据“ Fuhrerprinzip”,例如,每一个德国人的绝对义务是不加批判地效忠元首。然而,私下里仍有许多分歧,甚至存在与希特勒有分歧的有组织的小圈子,有时甚至是在德国军队内部也有。尽管如此,纳粹德国确实与“未被资产阶级自由主义腐蚀”的法西斯主义走得不忍卒睹地近。
    要找到甚至开始接近资产阶级民主的纯粹理想的政权的例子就困难得多了。一些现代的斯堪的纳维亚国家可能是最接近的,但它们离“纯粹”仍然很远。所有国家都有许多法律来控制和限制罢工以及其他形式的群众活动。我认为我们可以把它作为资产阶级社会的一个法则,从来没有,也永远不会有,任何真正接近于资产阶级民主的纯粹形式的东西。(而且,正如我上面提到的,如果这种事情真的发生了,那也只是昙花一现,直到“需要”统治者镇压工人阶级以维护资本主义统治的时候。
    因此,所有实际的资产阶级政权(纳粹德国可能除外)都是由资产阶级民主和法西斯元素混合而成的。
    第六项原则:根据政权是更接近法西斯主义理论原型还是更接近资产阶级民主理论原型,可以把政权分为法西斯主义和资产阶级民主。
    仅仅因为在每一个实际的资产阶级社会中,都有这两种资产阶级统治形式的因素的混合,这并不意味着不能把一个特定的政权说成是完全接近这两种基本类型中的一种。即使墨索里尼的意大利比纳粹德国稍微自由一点,它仍然是一个邪恶的法西斯政权的明显例子
    还有一些政权,比如今天的资本主义中国,与上世纪30年代的德国、意大利相比,必须将其视为相对软”的法西斯主义形式,当然,中国有严格的法律限制包括工人阶级在内的广大人民群众的民主权利,也不断
    58

==========第348页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    试图向他们灌输统治阶级的意识形态。但在大多数情况下,工人和群众在真正公开抗议或试图为自己的利益而改变社会之前,他们几乎是被置之不理而可以按照自己的意愿思考的。然而,就马克思主义的基本概念而言,当代中国是法西斯主义的典型。革命者被逮捕和监禁,有时被拷打或处死,不允许有任何革命组织或出版物。而且,即使资产阶级统治者允许有争议的选举(有时在地方一级已经这样做了),只要工人和农民的言论自由、出版自由、集会自由、抗议和组织自由的民主权利仍然受到禁止,那里仍然是法西斯主义。
    诚然,总有那么一个政权,其法西斯和资产阶级的民主成分大致相当。在这种情况下,我们可能很难说这个政权是否应该被称为法西斯国家,即使是见多识广的意见也可能不同。然而,在秃顶和不秃顶的男性之间也有些中间案例,但这并不妨碍我们合理地将大多数男性归为其中之
    在中间情况下要做的一件好事是关注新更改的方向。如果一个国家大致处于法西斯主义和资产阶级民主的中间,但最近所有的变化都朝着更法西斯主义的方向,那么将这个国家描述为至少正在经历“发展中的法西斯主义”似乎是相当合理的。一般来说,在政治上,发展的方向往往比当前的实际情况更重要。
    第七项原则:资产阶级国家的个别法律或行为,如果与法西斯理论典型的各种法律或行为相对应,以及它们是否发生在我们总体上归类为法西斯主义的政权中,就可以被归类为法西斯主义。
    奇怪的是,有一种非常普遍的倾向,当适用于一个总体上被正确地称为资产阶级民主的国家的法律时,去抗拒将具有法西斯国家特征的法律称为“法西斯法律”。这个想法似乎是,在一个完全法西斯政权中,只能有法西斯主义的法律!这完全是无稽之谈
    实际上,即使是最民主的资产阶级国家,也有许多具有法西斯主义特征的法律和政府政策,把它们贴上法西斯主乂的标签并不是错的。事实上,给它们贴上这样的标签是非常重要的,因为它们是持续不断的反法西斯斗争的一部分
    正如我们前面所说的,每一个实际的资产阶级政权都有法西斯主义和资产阶级民主的混合成分。这就意味着,国家必然会有法西斯主义的法律、限制、政策、行动等。对于这些法西斯元素,我们要认清它们的面目,并予以坚决反对。
    即使在资产阶级民主制度下,将所有的压制性法律都视为法西斯法律是否确切?这可能在某种程度上取决于压制性法律”首先意味着什么。但是,如果这个词指的是一项实际上限制或禁止了工人阶级和大众应有的一些民主权利的法律,那么是的,它可以也正应该被称为法西斯法。我认为没有理由支持这样一种观点,即对民主权利的压制有“两种类型”:“普通镇压”和“法西斯镇压”。这让人想起了一个古老的观念,即只有当某件事让人想起纳粹德国的恐怖时,它才应该被称为“法西斯”。如果有两种截然不同的类别,“压制性法律”和“法西斯法律”,我们凭什么断定某一特定法律是其中一种或另一种呢?需要有一些原则引导我们做出适当的选择。
    此外,如果我们武断地把一项法律或政策称为法西斯主义的,只因它在完全法西斯主义的国家发生了,这就会迫使我们说,同样的法律,同样的结果,在一个国家是法西斯,在另一个国家只是“镇压”!难道这不是资产阶级民主国家对法律的一种委婉说法吗?这难道不是对这个资产阶级民主国家的掩饰或含蓄的道歉吗?简单地说,如果一项法律或政策在一个法西斯国家是法西斯主义的,那么说它在其他任何地方也是法西斯主义的,这似乎更好
    41页

==========第349页==========
    匚全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    第八项原则:由于法西斯主义与资产阶级民主是资产阶级如何统治的问题,因此,资产阶级有可能在不同地区(以及不同时期)以不同的方式统治,从而在一个地区作为法西斯政权,在另一个地区作为资产阶级民主政权。
    有些人用简单的非黑即白的方式来思考,说一个国家要么必须完全和彻底法西斯化,要么说它必须是一个完全和彻底的资产阶级民主国家。但是为什么是“必须”呢?世界远比简单的概念方案所允许的要复杂得多。
    例如,假设一个国家宣布一个地区实行戒严,并“中止”所有民主权利,包括集会权、言论自由、出版自由组织自由、或许还有投票权等等。这是我们对法西斯主义的定义。戒严令是法西斯主义采取的一种常见形式。
    特别是,帝国主义国家以比其他国家更法西斯的方式管理其内部殖民地和领土,这种情况相对较常见。
    第九项原则:资产阶级民主是不稳定的,法西斯主义时期几乎不可避免—特别是当资产阶级面临重大危机或即将被推翻时。
    这是一个简单推论的基本事实,即即使是资产阶级民主也是资产阶级专政的一种形式。列宁说:“专政就是不受限制的、依靠强力而不是依靠法律的政杈。”统治阶级肯定会有很多法律,而且一般会按照这些法律来运作。但是,当它需要忽略他们,它几乎总是这样做!无论法律书籍怎么说,无论宪法怎么说,资本主义统治阶级总是会试图以任何手段保护其持续的统治。
    例如,美国有一部宪法,“保障”自由集会、言论自由和出版自由的权利。但在第一次世界大战期间,更在战后的“红色恐慌”期间,美国政府逮捕了成千上万和平抗议战争或为社会主义工作的人(他们大多数天真地通过投票箱投票!,禁止社会党的会议和集会,甚至关闭了当时广泛的社会主义媒体。事实上,“国法”绝对禁止这种行动,但统治阶级在感到有必要时,并没有因此而停止这样做
    整个改良主义的德国社会民主主义运动因1933年德国法西斯主义的出现而措手不及。社会党人认为,他们来之不易的权利——加入工会、组建政党为改革而工作、公开集会和抗议、拥有社会主义媒体等等——都得到了永恒的保障。他们大错特错了。所有这些“权利”都突然被剥夺了。
    不了解资产阶级民主在历史上是不稳定的,在严重危机时期极容易被法西斯主义所取代的人,只能误导人民,使他们在法西斯到来时完全没有准备好对付它。
    第十项原则:在资产阶级民主制度中与法西斯法律和法西斯政策的斗争是一场改良的斗争。
    是的!即使你贏得了这一特定的斗争,你还是基本上坚持相同的制度,即资本主义帝国主义的制度和资产阶级统冾的阶级专政。我们不能忘记这一点,不能把我们的工作大部分(更不用说仅仅)局限在争取一种更纯粹的资产阶级民主上。这将使我们从共产主义者变成资产阶级民主主义者。
    另一方面,还有一些幼稚的“左派”,他们完全反对一切改良的斗争,甚至认为,在这种制度下,只要是从事反对法西斯法律的斗争,或者是支持民主权利的斗争,我们就会自然而然地变成“改良主义者”或资产阶级民主主义者。事实并非如此。正如列宁所说,这些“左派”不懂如何辩论。(参加改良斗争并不一定是马克思主义意义上的改良主义,除非这是你所做的一切,或者你所做的大部分事情!)
    我们必须和群众一起为他们认为重要的目标而奋斗。大多数人确实认为民主权利很重要,并愿意为之奋斗。我们置身于群众的斗争中,甚至是围绕着改良的斗争中,从而贏得了群众的注意,从而可以说明,尽管改良很好,但是我们最需要的是社会主义革命,最需要的是彻底摆脱资本主义。其次,围绕民主权利(相对于工资和工作条件而言)进行改良的斗争,让人们更直接地与国家对立,这本身就是一种非常有用的教育。第三,反对法西斯法律和

==========第350页==========
    匚全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    政策的斗争,如果取得了(一段时间)胜利,可以使我们更自由地向群众进一步说明革命的必要性。这些都是很有价值的东西。
    共产国际与修正主义者在20世纪30年代及以后有关法西斯主义的错误
    本文旨在从马列毛主义的角度来阐述法西斯主乂的概念,我们不能深入探讨这一概念的历史发展,更不用说几十年来马克思主义学界关于法西斯主义和政治的各种错误观点。但是,任何现代马克思主义关于法西斯主义的著作(即使篇幅很短),都必须谴责并摆脱共产国际和诸修正主义政党在20世纪30年代及其以后在这方面的理论和行动
    简单地说,当时的情况是,在斯大林和共产国际的领导下,德国共产党没有寻求建立战术统一战线来阻止纳
    粹在德国掌权。他们认为社会民主党(SPD)也是一个资产阶级政党,并普遍与之斗争,等等,这是正确的。但是,
    他们错在没有认识到在1933年建立一个临时的、广泛的、有战术意义的联盟(包括社民党)是阻止纳粹掌权的重要手段。这已经是一个重大错误了,因为这涉及到他们机械的(非辩证的)推理。但是,在纳粹掌权之后,斯大林和共产国际以及(在他们的指挥下)德国共产党和大多数其他共产党,对他们最初的错误反应过度,并朝着相反的方向犯下了更大、更广泛、更持久的错误。
    他们连续多年推行的“反法西斯统一战线”,号召各国人民群众和共产党同社会民主主义者和改良主义者紧密结合起来(几乎不考虑当地的情况和微不足道的法西斯威胁等),实际上,他们自己也变成了社会民主主义者和改良主义者。在大多数地区,独立的共产主义革命工作几乎被消灭或完全淹没于参选的“人民阵线”之流。这新方向的全部主旨是把革命核心剔除出世界共产主义运动的大部分内容,并将其强烈地转变为改良主义。后来,随着第二次世界大战的临近和开始,共产国际和共产党更进一步,号召世界人民团结和支持美英等“民主”国家,当然,这些国家实际上是帝国主义国家,也是世界人民的敌人。这条路线在很大程度上把世界的斗争局限在打败法西斯主义和在法西斯国家恢复资产阶级民主上。
    这种对资产阶级民主的非马克思主义的美化,从内部腐蚀了国际共产主义运动,特别是在欧洲和美国。它导致了现有的各种“共产党”的彻底修正主义蜕化,从此一去不复返。二战刚结束,法国、意大利和希腊等国就抛弃了进行社会主义革命的可能性。(斯大林和苏共对与西方爆发新战争的过度恐惧也是一个主要因素。)
    只有在亚洲,特別是在毛泽东领导的中国共产党,才认真地尝试并成功地实行了把反帝反法西斯战争转变为彻底的革命战争的马克思主义正确路线。这让20世纪30年代和40年代西欧和美国所谓的“共产党”的可悲表现相形见绌
    当权的修正主义是“社会法西斯主义”(即朴素的旧法西斯主义)
    在赫鲁晓夫和他的修正主义同伙推翻苏联的社会主义之后,毛泽东把这个国家称为“社会帝国主义”和“社会法西斯主义”。他解释说,这些术语意味着苏维埃社会主义共和国联盟虽然名义上仍然是“社会主乂的”,但实际上它已经变成了帝国主义和法西斯国家。
    然而,几十年来,许多马克思主义者(包括许多忠实的毛泽东追随者)都奇怪地羞于直截了当地称修正主义的苏联为帝国主义或法西斯国家。他们有时使用毛泽东的术语(“社会帝国主义”和“社会法西斯主义”),好像它们的意思没有“帝国主义”和“法西斯主义”那么严重。事实上,修正主义的苏联是法西斯主义的帝国主义国家,我们不仅要承认这一点,而且要坚持这一点。例如,在我们对法西斯主义的马列毛主义概念上,这是毫无疑问的。
    43员

==========第351页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    一些关于法西斯主义的附加评论以及这个词的用法
    有时有人说左派对“法西斯主义”这个词太随便了,以至于这个词几乎成了他们不喜欢的任何人、政府行为或法律的一个辱骂词汇。据说共产主义者们尤其犯了滔天大罪,诸如称人们为“法西斯主义者”,即使他们实际上不是任何公认的法西斯政党(比如纳粹)的成员。
    我个人认为这些抱怨大多是错误的。的确,特别是“左派”自由主乂者,根据资产阶级对法西斯主义的普遍理解,经常以夸张的方式使用“法西斯主义”一词。但也有我一直在这里试图解释的马克思主义关于这个术语的革命概念。在这个概念上,我真的不认为人们抱怨的这个词的大多数用法真的有那么离谱。
    首先,如果有人系统地或频繁地宣扬法西斯法律和行动,即使他们实际上并不是某个可能被正确地称为“法西斯”的组织的成员,那么称他们为“法西斯主义者”不是很合理吗?有什么理由限制这个词只适用于某些组织的成员?
    然而,如果某人对某些特定的法西斯法律或行为的推广被认为是失常的,那么给这个人贴上一个彻头彻尾的法西斯主义者的标签至少看起来是“不明智的”,尽管把法律或行为本身贴上法西斯主义的标签,并且对支持它的人进行强烈的争论或遣责当然是正确的。“你真的想推动希特勒和墨索里尼针对工人阶级实施的那种法律吗?
    需要记住的是,一个有法西斯法律的国家不一定被正确地称为法西斯国家(总体而言),就像一个人偏爱一种被恰当地称为法西斯的法律或行动一样,他可能不会系统地认可法西斯法律。在这种情况下,称此人为法西斯主义者是错误的。但是,这样的一个人还必须努力地与之斗争,并且(或者)被谴责
    如果我们不把法西斯主义视为必须在所有方面与纳粹德国平行的东西,而只是作为一个工人阶级的基本民主权利受到严重限制或几乎完全不存在的政权,那么,将这样一个政权贴上法西斯主义这一制度非常严密而恰如其分的标签的范围就大大增加了。
    因此,争论“法西斯主义”这个词在左派被粗暴地滥用,往往强烈暗示了主张这一点的人对法西斯主义的观念是资产阶级的,而不是无产阶级的革命观念。总的来说,他们很可能仍然是马克思主义者或革命者!毕竟,即使是我们个别的马克思主义者,实际上也总有一些资产阶级的思想,混杂在我们更真诚的马克思主义思想中。没有人的世界观是绝对纯洁完美的。所以当我说那些认为“法西斯主义”这个词被过度使用的人可能有一个资产阶级法西斯主义的概念,这绝不意味着我把他们看作资产阶级理论家,更不用说敌人了!这只是一种强烈批评他们观念中的一个元素的方式
    简短案例研究#1:美国与法西斯主义
    美国不是一个法西斯国家,尽管有一段时间它朝这个方向前进,至少有一个短暂的时期,它非常接近。(我指的是第一次世界大战后,政府镇压社会党和共产党及其出版畀的“红色恐慌”时期。)在此期间,资产阶级选举继续进行,这对我们来说并不是主要问题。真正的问题是,当时工人阶级和革命运动的言论、集会、出版和组织的自由受到严重限制。然而,即使在“红色恐慌”期间,大多数工会没有被镇压,并非所有的工人的政治组织都受到压制,并非所有的言论都受到压制,等等。此外,这段时期相当短,而且与法西斯主义的近距离接触并没有得到巩固和持久。20世纪40年代末和50年代初的麦卡锡时代,出现了一种稍微不那么严重的法西斯主义倾向。
    但是,今天美国确实有许多法西斯法律,近年来这些法律已经收紧。例如,虽然“集会自由”在官方文件中仍然存在,但它往往受到严格限制,以至于几乎变得毫无意义。例如,你仍然可以聚集在一起抗议共和党或民主
    第44页
    62

==========第352页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    党的全国代表大会,但无论你多么和平,你都不可能在实际的视线或声音内这样做。现有的权利和自由普遍受到越来越多的限制,尽管它们还没有大规模灭绝。
    除此之外,美国还制定了一些重要的新的法西斯法律和政策,其中最著名的是2001年9/11袭击后出台的《爱国者法案》( Patriot act)。到目前为止,这项法律的一些方面主要针对阿拉伯人和穆斯林,但是它们可以扩展到政府不喜欢和担心的任何人。例如,我们这些革命的马克思主义者,在某个时候可能会被贴上“恐怖分子”的标签,遭到围捕,尽管我们极力反对恐怖主乂的策略和行动,并谴责之为适得其反。
    公正地说,虽然美国总体上仍然是一个资产阶级民主国家,但它仍然有许多法西斯法律和政策,而且这种趋势看来显然是逐渐朝着有更多这样的法西斯法律和政策的方向发展的。如果再发生一次重大的9/11事件,资本主义国家很有可能借此机会朝着法西斯主义的方向迈出一大步。
    简而言之,许多人担心我们正处于美国某种自发的“基督教法西斯主义”的边缘:这一概念也得到了鲍勃阿瓦基安( Bob avakian)的狂信徒(美国革命共产党(RCP))的大力推动,他们似乎预测,在小布什( George W.Bush)仍在执政期间,这一观点将被推翻。阿瓦基安现在谈到美国共和党有一个“法西斯社会基础”,我想这一定会使共和党成为一个法西斯政党或者即将成为一个法西斯政党。尽管这个国家在过去十年里实际上变得更加两极分化,极端右翼的狂热趋势变得更加明显,但赤裸裸的基督教法西斯主义只是其中相当小的一部分。如果有一天,彻底的法西斯主义在这个国家建立起来,毫无疑问,它将带有明显的基督教法西斯色彩。但我不认为统治阶级的必要性或恐慌可能会使他们在这个时候采取如此重大和非常危险的全面飞跃。他们这样做在政治上是愚蠢的,我想绝大多数掌权者都明白这一点
    20世纪更有可能的是,统治阶级有一天会把我们这些冒着生命危险的革命的马克思主义者抓起来(尽管目我们对他们还没有真正的迫在眉睫的威胁),或者关闭我们的网站,而不是现在他们会去搞任何法西斯主义基督教的”或者其他什么。但是,如果革命者被系统地逮捕(即使没有任何公开的非法行为),如果所有真正的革命文献都被禁止,如果所有革命组织都被禁止,从我们的角度来看,那肯定是法西斯主义。这在将来的某一天几乎是不可避免的,但我认为没有理由指望在这个国家很快出现这种情况。
    简短案例研究#2:当代印度日益增长的法西斯主义
    像印度这样仍属于“第三世界”的国家呢?印度通常被称为(特别是被印度的统治阶级本身)“世界上最大的民主国家”—通常的表面原因是,印度有许多政党,其中大多数被允许参加定期选举,而选举—一在那里和其他地方一样——被资产阶级媒体和对人民的普遍灌输所操纵并在很大程度上控制。
    但是在印度,就像在任何其他国家一样,对我们来说,关键问题是国家如何对待为人民的利益而工作的革命者和激进的群众运动。当你看到今天印度的局势时,很容易看到许多革命者遭到追捕和逮捕,甚至经常在所谓的¨假遭遇战”中被残忍的谋杀。(在这些案件中,警察逮捕了一些革命者,在拘留期间对他们施以酷刑和谋杀,然后声称这些人是在与警察的枪战或“相遇”中被杀的。)印度最重要的革命党——印度共产党(毛主义)—已经被取缔,其出版物是非法的,甚至有人仅仅因为拥有同情印共(毛)的杂志,或同情像阿迪瓦西(“部落”)这样的群众斗争的杂志而被捕,在这些杂志中,印共(毛)扮演着领导和组织角色。对于印共(毛)本身来说,亳无疑问,他们是在一个完全法西斯的环境中运作的。
    当然,印共(毛)自己也在格杀那些被派去逮捕或杀害他们的警察,这是真的。但是,如果有任何有效的、合法的、和平的手段,让他们继续组织和支持群众为自己的利益进行斗争,他们所采取的非法行动就没有必要也就不会发生。资产阶级/封建反动当局对革命战争的爆发和革命战争的必要性负有全部责任
    A回
    63

==========第353页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    印度还有许多其他至少名义上的革命政党和组织,其中大多数都没有被取缔。只要他们不真正地与群众一起以任何重大方式干涉法律和警察所提倡和保护的对印度人民的持续剥削和压迫,这些组织仍然可以存在,分发文献等等。所以,这些团体大多是在所谓的资产阶级民主环境中运作的。然而,这里的问题是,这些团体中的大多数首先是否真的是真正的革命组织!他们一般都是为群众谋利益的,但大多是围绕低级的改良问题、劳工罢工等,其中大多数是合法的,只是因为他们在很大程度上没有促进群众的重大利益。
    印度颁布了一系列针对政府称之为"恐怖分子"的法西斯特别法律,特别是毛主义者,以及毛主义者领导的群
    众运动。目前,这些法律中最严厉的是2008年《非法活动(预防)法》(UAPA)。根据这项法律,任何被捕者
    都可以在未经任何审判的情况下被关进监狱180天,并可以像当局希望的一样接受警察的审讯。如果你根据该法的规定被捕,几乎不可能获得保释。在被证明有罪之前,这些被逮捕的人不是被假定无罪的,而是被假定有罪的而且必须证明他们自己是无辜的!如果根据《非法活动(预防)法》被捕的人不愿意成为警察线人,他们被认为犯有进一步的罪行;没有权利保持沉默。根据该法,每个人都是“恐怖分子”嫌疑犯,警察通常而且几乎自动地被授予在白天或晩上的任何时候搜查任何人家的权利。任何文章、散文、报告、纪录片或公开演讲,可被警方判定为“意图协助恐怖主义”,而撰写或介绍这些文章的作家、演讲者、艺术家甚至媒体人可能因此单独被捕。换句话说,支持任何政府称之为“恐怖主义”的言论自由(这可以是任何东西!)不再存在。被捕的人可以在秘密法庭受审,原告和证人的名字不会被公开(大概甚至对被告人也是如此!)。有些人甚至不是因为出版支持阿迪瓦西人的斗争和(或)毛主义的文学作品,而是因为拥有支持这些斗争的文学作品而被捕。即使抗议根据这项法律逮捕其他人也会使那些抗议的人受到逮捕!如果《非法活动(预防)法》不是法西斯法律,我不知道什么才是
    这是《非法活动(预防)法》的合法部分。此外,警察和准军事部队在该法的实际保护下经常实施广泛的酷刑和谋杀。尽管《非法活动(预防)法》本身是严厉的,但每当警察和政府希望忽视警察和其他法律时,对警察的极其有限的法律限制几乎都会被忽视。酷刑和法外处决(谋杀)现在在印度警察中很常见。
    《非法活动(预防)法》现在也是政府对印度民众发动全面战争的正式掩护。最近的一次是所谓的“绿色狩猎行动”,针对印度中部丘陵森林地区的阿迪瓦西人,以便大型矿业公司和其他人可以窃取他们的土地,特别是针对毛主义者,他们领导阿迪瓦西人抵抗这种盗窃和压迫的斗争。
    印度的统治阶级也在农村地区建立了大量的私人军队来镇压群众。其中最臭名昭著的是恰蒂斯加尔邦的和平行动( Salwa judum)组织,它的职能是右翼行刑队。邦政府和中央政府参与了和平行动的建设,并培训和提升其许多成员为“特警”的地位。在其他地区也有类似的准军事行刑队团体,例如比哈尔邦的兰维尔军( Ranvirsena),它执行地主布迈厄尔( Bhumihar)种姓的命令。
    似乎这一切还不够糟糕,印度有些区已经戒严,最明显的是克什米尔的印度控制区,但在该国东北部的少数民族地区(那加兰、曼尼普尔、阿萨姆等)也在戒严之下。绿色狩猎行动也把印度中部的阿迪瓦西地区变成了戒严区。正如我们上面提到的,戒严令是一种公开的法西斯统治形式,它在任何人的定义下都不能被视为资产阶级民主
    那么,我们该如何总结印度的总体形势呢?当然,今天有许多大区处于彻底的、全面的法西斯统治之下。印共(毛)在整个国家只能被称为法西斯主义的情况下运作。但是,在城市里,无产阶级仍然有相当程度的结社自由、抗议自由、言论自由、出版自由等等,只要他们服从资产阶级的一切法律和规章。在这些地区,目前的形势更接近于资产阶级民主,当然,除了印共(毛)或任何其他有胆量支持诸如扬加玛哈尔的阿瓦迪斯人大规模起义的人。
    因此,作为粗略的估计,我们可以说,印度今天仍然在城市地区是资产阶级民主国家,但在农村地区的大部分(以及不断增长的部分)和某些整个区(如克什米尔和扬加玛哈尔)主要是法西斯国家。这个国家作为一个整体,也许现在应该被认为是一个半法西斯国家,但是法西斯主义在越来越多的地区有愈演愈烈的趋势。它现在总体上“仅仅”是一个半法西斯国家,但它仍然在朝着更加彻底的法西斯主义的方向迅速发展
    64

==========第354页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    结论
    从无产阶级革命的观点来看,世界上的大部分地区已经被恰当地称为法西斯了。即使是在资产阶级民主还存在的国家和地区,也往往有新的法西斯法律和政策正在实施,而且往往至少有一种缓慢的法西斯倾向。随着世界资本主义经济危机在未来十年及以后继续加剧,几乎可以肯定会有越来越多的国家进一步走向法西斯主义。我们需要认识到这一点,为之做好准备,并全力抵抗。
    如果在我们自己的定义中,有些东西确实是法西斯主义,那么我们就不应该拒绝称它为法西斯主义。这是我的意见
    斯科特·H
    (2009年12月1日;修订日期为2009年12月11日、2009年12月12日和2009年12月13日。)
    1、[标题中的“MLM”当然是指“马列毛主乂”。我要感谢一些朋友和记者对这篇文章早期草稿的评论和批
    评。(更多的这样的批评总是受欢迎的!)特别感谢我的朋友“特德(Ted)”提出的建议和批评,其中很多
    但不是全部!—我已经铭记在心,至少在一定程度上,并已经用来改进这篇文章。(另见下一脚注。)]2、什么是可以恰当地描述为独特的“马列毛主义”的法西斯主义概念的组成部分?我的朋友“特德”说,中国共产党对法西斯主义问题没有给予太多的关注,因此“到目前为止还没有出现一个独特的毛主义的法西斯主义分析”。我不太这么认为。我认为,这篇文章提出的法西斯主乂的概念,既有马克思和列宁的观点,也有毛泽东的观点,比如他关于什么是民主(例如,由群众管理自己的生活)的观点。因此,它完全反对选举是资产阶级民主的“一切和终结”的观点,特别是当选举被统治阶级操纵和控制的时候。特徳接着说
    我认为,这种分析的关键在于,它深刻地分析了资产阶级民主和法西斯主义作为国家权力形式的性质;这两种资本主义统治的典型形式是如何相互渗透的,反法西斯主义和(保护)民主权利的斗争是如何与革命斗争紧密联系并为革命斗争服务。总之,反法西斯的斗争,需要反对群众中的资产阶级民主幻想,反对左派中的修正主义
    我当然同意这一出色的说法!但在我看来,这在很大程度上只是意味着回到列宁的国家概念,这个概念在20世纪30年代被忽视,当时共产国际和许多修正主义倾向的共产党以反法西斯主义的名义促进各种形式的阶级合作(如“人民阵线”)。
    3、[关于列宁对“阶级”的更全面的定义,见https://www.masslIne.org/Dictionary/C.htm\class或成
    LCW29:421的条目
    [补充引用。在另一个地方,毛泽东说:“民主意味着允许群众管理自己的事务。”[“关于北京师范学院
    调查报告的说明”(1965年7月3日),载于 Jerome ch'en, Mao Papers,(孟买:牛津大学出版社,1971年),第102页。]
    5、有关‘ Fuhreprinzip”和资产阶级“领导人”的其他方面,请参阅我的著作《群众路线与美国革命运动》第12章“群众的领导资产阶级和无产阶级”,网址https://www.massline.info/mims/mlch12.htm
    6、[列宁,《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》(1906年),LCW10:246]
    7、像后毛泽东时代的中国,以及当代的越南、朝鲜或古巴呢?在我看来,这些国家在某种程度上也是法西斯国家(虽然我相信不是所有同志都会同意这一点)。他们不是社会主义国家,所以是资本主义国家。他们不是资产阶级民主国家,所以是法西斯国家。直截了当的逻辑。

==========第355页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在这些国家中,工人阶级和人民群众的言论、出版、集会、抗议、独立组织权,以及其他一切区分资产阶级民主和法西斯主义的权利都是没有或是非常有限的。任何革命者都不允许发表言论,也不允许组织群众改变社会。
    当然,这些国家在对待群众的方式上有很大的不同。到目前为止,最糟糕的是朝鲜,任何想象都不能合理地将其描述为社会主义国家。它甚至不是“兵营式社会主义”,这是马克思顺便提到的那种噩梦。它可能是历史上最极端的国家资本主义,拥有极少数的特权精英,而整个国家则是赤贫的,民众几乎被奴役。当我听到其他革命者把它称为社会主义国家时,我不寒而栗。这绝对不是马克思所说的社会主义,也不是我的意思。
    当代中国和越南已基本上从国家资本主义转向西方式的垄断资本主义。在这两个国家,数千万人的物质生活有了很大的改善,尽管可能还有数亿人的物质生活恶化。这是法西斯主义的一种非常温和的形式,但它仍然是法西斯主义。群众根本不存在民主权利
    古巴是一个最有趣的例子,因为它是一个由民族资产阶级管理的强烈的家长式的国家,主要还是为了大众的利益(尽管相当无能)。有一些特权统治阶级,但只要菲德尔·卡斯特罗还活着,他们曰益增长的致富欲望就会受到限制。一旦卡斯特罗走了,这个政权要么会彻底瓦解,要么民族资产阶级就会把它从一个主要是国家资本主义的经济体逐渐转变成另一个西方式的资本主义国家,再次牢牢地受美帝国主义的控制。人们被为大众提供的令人印象深刻的卫生和教育设施所误导。真正的问题是谁在管理国家?这个国家正在从国家资本主义转变为社会主义,然后是共产主义吗?所以古巴也是法西斯主义的软形式。也许是有史以来最温和的形式。但这不是社会主义,群众甚至没有美国资产阶级民主制度下的有限的民主权利。
    8、在他最近于2009年秋季发表的题为“未解决的矛盾,革命的驱动力”的演讲中,阿瓦基安说(重点补充)这些右翼政客(通常是共和党内部的一群人)能够,愿意,也确实积极地调动这个本质上是法西斯主义的社会基础(即使他们对这个社会基础加以控制,但控制的时间很长),然而,另一方面,以民主党为代表的统治阶级非常不愿意,事实上是抗拒,调动他们的社会基础
    因此,一方面(用这个词来说,是“左派”)出现了大量的瘫痪,统洽阶级政客的目标实际上是安抚和遣散那些他们呼吁投票给他们的人(从这个意义上说,这是他们的“社会基础”),而在另一方面,则有一个非常积极的倾向,即以一种非常热情和积极的方式来释放、加速和动员法西斯社会基础,即统治阶级的共和党右翼部分视为其社会基础,或视为其在民众中所依赖的力量。”
    9、参见:阿米特·巴塔查里亚教授,“民主和禁令不能共存”,2009年11月。在线服务https://www.bannedthought.net/india/fasCism/general/democRacyandban-091100.pdf10、有关“绿色狩猎行动”的更多信息,请参阅上列出的文章和新闻报道:https://www.bannedthough.net/india/miLitaryCampaigns/index.htm
    11、关于印共(毛)恰蒂斯加尔邦委员会对兰维尔军的广泛揭露,见
    https://www.bannedthought.net/india/cP1-maoist-docs/miSc/SalwajuDum-pamphlet.pdf
    12、我的朋友“特德”更愿意这么说:“我会毫不犹豫地称印度为‘半法西斯’。我认为最好把它描述为资产阶级民主与军事统治/法西斯主义的不稳定组合,这种政治统治正朝着更加公开的法西斯主义/军事统治的方向发展。”然而,我不清楚这和我所说的“半法西斯主义”之间的真正区别是什么
    第48页

==========第356页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第357页==========

==========第358页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发地址
    shinnbum@protonmail.com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅|注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许釆用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物
    观点声明
    来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在
    自我批评
    编者按中加以表达。如无编者
    经过热心读者反映,本人确认因自己疏忽,导致9月上刊译文登按,则无观点。
    载板块中登载的从所有阶级中淘汰出来的渣滓》一文中出现了会导致“国际新闻”中的词句褒贬性的第五自然段中的开义第句是“那些不再拥有本主义经济之上的即代表本刊观点。我们将尽可分配或者生产关系的游民寄生性地生活于他们身边的其他人之上,其能保证中心内容准确无误,如及最低限度受雇佣者(即流氓无产者)区分开来的侬据”,这一句所有误,则希望读者积极反馈。要表达的意思是流氓无产者寄生在他们身边的其他人身上,而这被寄
    生的其他人中最典型的就是无产阶级,简而言之,就是说流氓无产者出于各自安全考虑,编辑组强烈建主要寄生在无产阶级身上。同一自然段中的第二句“除了他们自己以
    外他们不忠于任何人”应作除了他们自己以外,流氓无产者不忠于议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    任何人”。
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    由于本人粗心大意,文章在以上错误未得到任何改正的情况下便性私有平台上公开谈论、索取、发刊载出去,这可能给读者同志带来不少的负面影响与困感因此本人送本刊。此类行为一经编辑组发现人手,以在此后尽可能避免此类错误出现望读者同志继续支持本刊,则本刊将马上停刊以确保各位读
    工作。
    者的安全。我们欢迎来稿文件使用
    新聞編集組所属校对负责人
    txt文本格式,不欢迎doc(x)等私有文件格式。初稿无需进行过多的
    排版,如需较为复杂的排版,请在文本格式中使用 markdown排版

==========第359页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    抗议警察暴力,费城群众造反!
    第1页
    那不勒斯街头的工人群众抗议
    第1页
    美帝中东傀儡以色列的新军事活动
    第2页
    学生造反,抗议希腊反动当局之无能新冠对策
    第3页
    保持向前!印度人民战争的新闻
    第3页
    尼日利亚人民在斗争,打倒买办资产阶级当局!
    第4页
    美国革命者的抵制选举行动成果斐然
    第4页
    波兰人民用斗争迫使反动透顶的当局让步
    第5页
    巴西热带雨林原住民抗议针对社区的驱逐令
    第6页
    巴拉那州教师和学生组织取消学年和反对远程教育的运动
    第6页
    停电24小时后,居民暴动封锁特雷西纳市大街
    第7页
    “那些人成为朝阳,因此无人会在黑暗中醒来!”…土耳其工农解放军·德尔西姆地区指挥员奥祖格(Ozgⅲr)和战士阿斯敏( Asmin)永垂不朽!
    第8页
    巴西贫农继续斗争,反动军警懦弱无能
    第10页
    、国内新闻
    九月
    1、9月10日,广西桂林市,一工地拖欠工资,民工试图跳楼讨薪
    第12页
    2、9月12日,安徽省六安市,一小区拖欠环卫工人工资,员工讨薪
    第12页
    3、9月14日,辽宁省盖州市、岫岩县、康平县,地方政府拖欠教师工资,相关人员上访
    第12页
    九月未到十月初
    1、9月24日,河北省滦县,一工地欠薪,工人威胁跳塔吊讨薪,被拘留第14页2、9月30日,江西省宜春市,中国联通拖欠工程款,民工讨薪
    第15页
    3、10月2日,广西北流市,农民工讨薪到监察部门上访被逮捕
    第15页
    十月上句到十一月初
    1、10月8日,上海市,一美容医疗机构拖欠工资,拖欠工资,不执行判决,员工讨薪
    第16页

==========第360页==========
    2、10月12日,湖南省长沙市,一韵达快递网点倒闭,拖欠工资,员工讨薪第17页3、10月14日,北京市,蛋壳公寓拖欠工程款与工资,供应商与员工讨薪第18页4、10月26日,天津市,一项目拖欠工资,民工讨薪,被打
    第19页
    重要作品选载
    1、列宁—《工厂调查提纲》
    第20页
    2、列宁—《论国家·在斯维尔德洛夫大学的讲演》
    第21页
    3、列宁——《争论和斗争的两种方法》
    第31页
    4、列宁—《经济罢工和政治罢工》
    第32页
    四、社会主义社会阶级斗争史
    1、美国革命联盟-《资本主乂是怎样在苏联复辟的》
    第37页
    五、来稿刊载
    、从内卷谈起
    第44页
    2、革命烈士永垂不朽—悼土耳其革命者
    第47页
    3、战争的阴影于中国马列毛主义者的任
    第48页
    4、革命自由软件运动宣言
    第50页
    5、诗歌《孽种》
    第55页
    6、资本主乂复辟后中国社会思潮变迁一结合阶级斗争进行谈论(第二部分)第56页7、上世纪90年代以后中特党的世系更替
    第63页
    六、译文刊载
    内部矛盾和美国联邦调查局的反情报计划:一部书评
    第68页
    二、政治教育并不来自 Reddit:您所“学”到的东西是错误的
    第70页
    三、保卫群众路线,反击右派进攻
    第72页
    四、资本主义之路上的鬼魂
    第78页
    七、读者来信及我们的回复
    1、对最近读者来信的统一回复
    第87页
    20.11B
    372

==========第361页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    察。华莱士是一个有抱负的说唱歌手,也是九个孩子的
    一国际新闻
    父亲,还有一个孩子即将出生
    华莱士被谋杀后,社区成员聚集在现场,面对警察要求为他的死亡伸张正义。枪击当晚,数百名抗议者游
    抗议警察暴力,费城群众造反!
    行到55街和派恩街的警察局,以及整个西费城地区。
    1、来自美国的新闻:10月26日,费城警察杀害了
    抗议持续了三天,期间有57名警察受伤,一名警
    名27岁的黑人
    察被一辆汽车撞倒,六辆警车被破坏,其中一辆被点燃
    名字叫小沃尔特·并被完全摧毁。抗议期间,多家商店被冲击,212人因华莱士。这导致盗窃和袭击警察被逮捕造反再次席卷费
    一位费城西部居民解释了抢劫事件:“没有什么事
    城。抗议者连续
    情是真的(通过投票)完成的。他们在拖延时间,所以如
    天抗议,要求
    果我饿了,而你只是让我等着,那么我要自己去找点东
    为华莱士讨回公
    西吃!”
    道。作为回应市长吉姆肯尼发
    周二晚上的抗议
    布了全市宵禁令,以费城一条街道被大
    并部署了国民警
    火封锁而告终,在那
    惨遭警方杀害的小沃尔特华莱士的卫队。
    里,宣传选举闹剧的
    遗像。
    标语“制定计划
    警方谋杀华莱士的镜头被拍了下来,随后在社交媒
    投票”被用作火种
    体上迅速传播。两名费城警察回应了华莱士的家人当时
    作为火种的标语
    拨打的电话—一关于27岁的他经历了精神健康危机
    费城最近的抗议
    他们每人各向华莱士开了7枪,在他持刀时击中了活动是在全国范围内持续五个月的反对警察暴力支持黑他的胸部和肩膀。目击者称,警察一看到华莱土就立即人生命运动的抗议之后发生的,最初是由警察在5月底拔出了枪。
    杀害乔治·弗洛伊德引发的。美国对黑人的压迫和剥肖不会通过投票或请愿改革来结束——必须继续为之奋斗,并将其纳入工人反对帝国主义的斗争中
    参考原文为英文,见:htts:∥
    tribuneofthepeople. news/2020/10/30/philadelphiauprisings-demand-iustice-for-walter-wallace-irl
    那不勒斯街头的工人群众抗议
    当地的造反群众。
    华莱士的父亲向统治阶级新闻媒体《費城询问报》2、来自意大利的新闻
    10月25日,工人和其
    透露,警方当时没有采取任何措施来缓和局势。
    他部分民众走上街头,
    “他们为什么不用电击枪?”他说,“他的母亲正表达他们对意大利统治试图缓和局势。
    阶级“危机管理”的愤
    华莱士的家人当天早些时候给当局打了三个电话。
    怒和反抗。运动是由
    家庭律师沙加·约翰逊称,第一个电话是医疗救助和救
    个工人组织所组织的,
    L TODAY
    护车请求;然而,回应这通电话的并非是医院,而是警抗议者主要是由工人
    失业者和学生组成的。那不勒斯的抗议群众
    373

==========第362页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在 Confindustria大楼,涂有红色油漆的鸡蛋被扔在门巴嫩南部进行军事打击。这场运动的主要灵感来自口,在入口前放着一面横幅,上面写着“每天四人因工1979年的伊朗革命,那场革命让什叶派士地所有者阿死亡,暴行!”。抗议者并不反对(为抗疫而)封锁,亚图拉政权在那里掌权。以色列军队的入侵导致了几个但前提是“失业者和工人有保证的全额工资”。他们要黎巴嫩什叶派运动的巩固,真主党在驱逐了200年留求全面保护健康,并保证封锁期间的工资。
    下的所有以色列占领军后赢得了巨大的声望
    抗议者还批评了统治阶级政治的虚伪性,即虽然夜
    真主党是黎巴嫩今天的主要选举党派之一,在反动
    生活被定义为犯罪,但统治者并不关心完全因为缺乏针议会中占有相当大的份额。它的社会基础属于统治阶级对感染的安全措施而每天都会发生的屠杀以及工厂和仓尤其是大地主。在2006年对其犹太复国主义邻居的成库中成千上万的疫情爆发。抗议的劳动群众要求:保证功防御和与黎巴嫩边境的持续敌对导致了这次演习。以工资和减少工作时间,资本家应该为危机买单。
    色列声称在南部的村庄和山洞里藏着13万枚火箭和导弹
    真主党的主要地区盟友一直是叙利亚和伊朗政府,接受伊朗革命卫队的训练,迫使它有时扮演俄罗斯帝国主义的走狗角色,俄罗斯帝国主义就是如此运作的。
    奥巴马总统手下的前美国驻以色列大使迈克尔奥伦表示,以色列北部前线的演习与争议有很大关系,他声称,如果选举有利于唐纳德·特朗普,那么伊朗、叙利亚和真主党将试图抵制美帝国主义施加的更具惩罚性
    战斗中的抗议者
    的条款,对以色列进行新的攻击。在特朗普政府时期
    参考原文为英文,见:
    美国承认以色列吞并戈兰高地,吞并巴勒斯坦西岸的定
    https://www.newepoch.media/post/italy-workers-居点,并对黎巴嫩和伊朗实施持续的政治和经济制裁。and-people-on-the-streets-in-naples
    拜登政府在通过其客户(如以色列)追求地区主导地位方面也将同样积极。
    致命之箭模拟了黎巴嫩南部的演习,模拟了可能发
    美帝中东傀儡以色列的新军事活动
    生的想要剥夺真主党火箭和导弹能力的逐户突袭和轰炸,
    3、来自中东地区的新闻:10月25日上午,继去年
    同时也在为加沙和叙利亚的局势做准备。这种全方位打
    月在戈兰高地针对真主党的轰炸之后,以色列国防军又击的演习是以色列的许多侵略性演习之一,是美帝国主发起了一次大规模演习,以模拟对黎巴嫩南部什叶派团义进入该地区的新准备的一部分。体的战争。被称为“致命之箭”的行动是犹太复国主义国家为与其邻国的战争做的更大准备的一部分。
    参考原文为英文,见
    https://tribuneofthepeople.news/2020/10/30/israel
    idf-launches-largest-drill-of-year-threatens-
    lebanon - -aggression
    学生造反,抗议希腊反动当局之无能新
    冠对策
    致命之箭演习的照片
    4、来自希腊的消息:希腊学生反抗希腊反动当局的防
    真主党出现于20世纪80年代初,最初是一个民族/范新冠疫情的无效措施。希腊反动当局在开学第一天为
    每一个学生“提供”了一个对大多数学生来说过大的口
    抵抗民兵组织,从1982年开始对以色列入侵和占领黎
    374

==========第363页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    罩以及一瓶水,以此宣称进行了防止秋季疫情浪潮的
    保持向前!印度人民战争的新闻
    保护措施”。
    5、来自印度的消息:尽管当前印度国内受到资本主义
    特别需要被注意的是:那些不参与的人,那些不愿经济大危机和持续的冠状病毒大流行的沉重打击,但印意戴口罩67小时的人,“那些对病毒传播负有责任的共(毛)仍在在10月份取得了较大成功。人”,教育部长如此说。但与此同时,往往有25名以
    据印度资产阶级媒体报道,10月19日晚,印共
    上的儿童坐在太小的房间里,缺乏教学人员和卫生措施。
    (毛)干部放火焚烧了9辆属于某私人公司的车辆,该公司参与了一项恰尔肯德邦的道路建设工程。在这起事
    就在开学后的第一个星期,反抗开始了。越来越多件中,四辆 poclain、一辆JCB五型、一辆摩托车被焚的学校被占领,学生们在街上示威。他们的要求包括:毁,此外还有属于另一家公司 MS Construction减少学生人数,为所有人提供免费的新冠测试,增加教的四辆车一同化为灰烬,以上车辆均是用于西辛格布姆师人数,以及在学校采取更多的卫生措施。
    道路建设工程的。像这样反对建筑和采矿公司破坏自然环境,强迫人民流离失所的行动,在争取民族解放的斗争中是十分重要的
    此后不过数日,在10月24日,在恰蒂斯加尔邦纳拉扬布尔区的奥拉奇哈森林地带,印共(毛)干部击毙
    名地区后备警卫队(DRG)土兵,击伤另外两人
    紧接着,在10月30日,在相同地区的科卡姆埃塔警察局附近,印共(毛)干部使用简易爆炸裝置炸伤了
    名印度-西藏边境警察部队(TBP)的警
    抗议示威游行中的希腊学生。
    另据报道,PIGA(人民解放游击军)战士现已开始
    抗议在希腊迅速蔓延,每周都有成千上万的学生举使用无人机,于敏感的南加德奇罗利地区(与恰蒂斯加行示威游行。要求:(1)班级学生减少,(2)全民免费新尔邦接壤的安全哨所,分散安全部队的注意力,以帮冠测试,(3)增加教学人员,(4)学校采取更多的卫生措助印共(毛)干部穿越这一地区。施,(⑤5)如果没有远程学习,则课堂上不应有摄像头
    正如《印度时报》10月14日报道的那样,随着革
    也不应有教学转播,(6)反对新的学校“改革”。
    命运动的发展,印度反动国家代表计划在毛主义者的大
    抗议在希腊迅速蔓延,每周都有数千名学生举行坚本营切蒂斯格尔开展反毛主义行动,并“与五个邻邦决的示威活动。政府想尽一切办法诽谤这场正义的学生
    安得拉邦、马哈拉施特拉邦、特伦甘纳邦、奧里萨
    斗争。一开始它说学生抗议是因为他们只是“口罩拒绝邦、贾坎德邦和西孟加拉邦—一合作,收紧对叛乱分子者”,随后不久就用催泪瓦斯和警棍攻击示威游行,紧的套索以防他们在一个邦发动袭击后逃往另一个邦”。接着新一轮的镇压开始了:被占领学校的学生被转到远印共(毛)在印度许多地区和邦的被压迫群众中已扎下了程学习,但那些积极参与抗议的学生却被排除在外!但根,这是印度当局这个反动国家政权一向使用破坏和包正当的抗议并没有停止
    围的方法来打击印共(毛)的原因。反动国家对印共(毛)的任何打击,都无法消灭它,尽管有可能会阻碍
    参考原文为英文,见:
    https://www.newepoch.medialpost/greece.pDis/其发展
    resist-against-corona-measures
    10月30日的袭击进一步凸显了这一点,两名反动警察在贾坎德邦洛哈尔德加县遭到印共(毛)成员伏击.伤势严重。
    印度反动当局还试图抹黑印共(毛)及其行动份流传给媒体的照会显示“毛派”声称对恰蒂斯加尔邦

==========第364页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    比贾布尔县的25起杀害无辜者的事件负责。该照会报丧生,这是警方和军方针对民众的最新行动。尼日利亚告假托印共(毛)方面声称,已有25名叛徒被处决
    当局命警方严厉镇压抗议者,并在首都拉各斯的战略要
    其中有12名“秘密特工”或投降份子,5名为警察工地部署兵力。拉格斯,这一拥有2000万人口的全非洲作的“卧底”或现役干部,以及其他8名“警方线人”。最大城市,被愤怒的群众封锁了主要街道。对于印度政府散布的谣言,印共(毛)回应道:“警
    HAVE
    方散布的所谓内讧信息完全是伪造的,25人被处决是
    EKKI
    因为他们为警察工作,而且他们均在“简·阿达拉特”
    THE POWER OF
    THE TEOTLE
    (即部落民语言中的人民法庭”)的庭审中被判处死
    THRI
    THE fEorLE iM ONEK
    ENDSARSNOW
    刑,对他们的审判流程是公开的。这些法庭代表了反对半封建秩序的新民主形式,是“革命人民委员会”的部分,这是印共(毛)领导下的斗争人民正在建立的反对帝国主义世界秩序的新政权。
    印共(毛)万岁!
    标语意为“人民的力量比掌握权力者更强!”
    政府宣布SARS被解散但抗议活动仍在继续的事实
    人民解放游击军万岁!
    表明,当地群众已不再相信统治阶级的承诺。人民还抗议巨大的腐败和对人民的压迫,由此尼日利亚当局面临
    印度人民战争万岁!
    巨大的政治危机。这场政治危机表明,反动当局再也不能以同样的方式继续他们的政治,这是帝国主义世界体
    参考原文为英文,见:
    系日益腐败的迹象
    Ittps://www.newepoch.media/post/india-news-on-people-s-war
    参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.medialpost/nigeriaendsars-mass-rebellion-against-police-brutality
    尼日利亚人民在斗争,打倒买办资产阶
    级当局!
    、来自尼日利亚的消息:自10月3日
    美国革命者的抵制选举行动成果斐然
    以来,尼日利亚全国人民群众举行抗
    7、来自美国的消息:随着2020年选举的结束,革命者
    议活动,要求解散
    发起的全国范围内抵制选举运动也已结束。该运动基本
    尼日利亚警察的
    取得成功,本周它被登在美国各大主要垄断媒体上,包
    个特别单位特别反被造反群众纵火的警察局
    括《纽约时报》、《CNN》、《今日美国》、《每日
    抢劫小组(SARS,该单位被指控非法“拦截和搜査”
    邮报》等,作为全国的头条新闻。
    非法逮捕和拘留、法外处决、对妇女进行性侵犯和虐待
    其中,匹兹堡、堪萨斯城和休斯顿的行动刷新了人
    年轻的尼日利亚男性。
    们对这场运动的认知。在统治阶级拥有的媒体的注视之
    在SARS部门杀死一名年轻尼日利亚人的视频广泛外,共有20面红旗在选举日当天工人阶级的城市
    流传后,当地群众开始了造反。几天后,10月11日
    匹兹堡被高高挂起,一个20英尺的横幅是为在奧克斯
    政府宣布解散SARS部门,但又建立了一个取代SARS纲德举行的抵制选举相关活动而做的,同时标语被大面
    的部门(名为SWAT),随后愤怒的群众举行了更大规积地画在墙上,上面写着“不要选举!要单命!”和
    模的抗议。自10月份抗议活动开始以来,至少有100
    不要投票,为革命而战
    人在抗议活动中丧生,其中48人在“黑色星期二”中

==========第365页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    休斯顿的哈里斯民主党总部也被喷上了抵制选举的口号“不要选举,要革命!”和“不要投票!”还有
    波兰人民用斗争迫使反动透顶的当局让
    把锤子和镰刀的图案,红色油漆溅在前门上。据媒体报道,大楼的锁也是用强力胶粘上的。
    步
    8、来自波兰的消息:数十万人不顾波兰全国禁止集会的禁令,举行了持续近两周的抗议活动,抗议法院收紧
    HARRIS COUNT
    DEMOCRATIC
    堕胎限制的裁决。这些抗议是波兰几十年来最大的抗议之一,迫使高等法院无限期推迟执行一项裁决,该裁决限制了几乎任何情况下的堕胎自由。
    10
    抗议活动无视新冠肺炎禁止大规模集会的限制。国家检察
    休斯顿哈里斯民主党总部外的抵制选举涂鸦和路牌。
    官波格丹一世·维什
    同样,堪萨斯城也有抵制选举的涂鸦。在国家一战科夫斯基威胁抗议组博物馆和纪念馆的侧面喷画着“不要投票!为革命而织者说,他们将利用战!”和“美帝国主义去死”的标语。纪念碑所在地被新冠肺炎病毒作为镇当作投票站,这是一个合适的位置,因为它代表了一场压的替罪羊,以“造帝国主义战争,一场帝国主义为了重新瓜分和掠夺全世成流行病威胁”为由
    界的争霸战争
    判处抗议者最高8年华沙城街头的抗议群众的监禁。
    I MEMORIAL
    最大规模、最激烈的抗议发生在华沙,抗议者超过
    10万人,并试图前往反动的法律和正义(PS)政府党领
    FG那
    导人和副总理雅罗斯瓦夫·卡钦斯基的家,他曾说,即使“当死亡注定要发生”,孩子也应该出生,以便“接受洗礼,埋葬,有一个名字。”
    波兰政府深受天主教会的影响,抗议者扰乱了弥撒仪式,与牧师对峙,并对教堂建筑进行喷漆。卡钦斯基
    战纪念馆被喷涂口号
    已经召集了他的反动派“不惜一切代价”保护教堂免受
    在匹兹堡,三名政客的办公室和住所(包括两名现抗议者的攻击。极右团体出现在攻击抗议者的集会上,任民主党人和一名共和党候选人在内)也被喷上了抵制其中一些人自称为“国民警卫队”。选举的口号和镰锤的标志,这三名政客分别是:众议员迈克·多伊尔、国会候选人肖恩·帕内尔和代表康纳·兰姆。
    虽然抵制选举运动已经结束,但对议会路线和虚假的资产阶级民主的斗争只会加剧,无论选举闹剧的结果如何,人民都会反抗美帝国主义固有的剥削压迫。当前的选举证明了美国资产阶级民主是多么无耻和反动在选举结果公布后掌权的帝国主义者比他的前任更加积极地镇压人民反抗。

==========第366页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    10月22日,波兰宪法法庭裁定,因胎儿缺陷进行
    HAVE
    EKKI
    THE POWER OF
    巴西热带雨林原住民抗议针对社区的驱
    THE FFOTLE
    S STONSEK THRI
    逐令
    M TOMEK
    FENDSARSNOW
    ENDROLICESR
    9、来自巴西的消息:位于马瑙斯北部地区的一个名为原住民公墓”的原住民社区的居民在收到联邦法院要求将他们驱逐出居住地的通知后,于9月30日举行了示威活动
    据社区的一位酋长若苏埃·科卡马所说,驱逐动议
    标语意为“人民的力量比掌握权力者更强!”
    是在9月30日下午的一次在线会议上从联邦法院处收
    人工流产违宪,侵犯了“生命权”由于欧洲一些最严格
    到的,其期限为30天。不同意这项决议的社区居民决
    的堕胎法,在波兰合法实施的绝大多数堕胎都是由于胎
    定集会力图阻止这项动议并要求恢复继续生活在这片土
    儿畸形。法院的裁决将只把强奷、乱伦或威胁母亲健康
    地上的权利。根据亚马孙国家历史与艺术遗产研究所
    和生命的案件作为根据波兰法律进行堕胎的合法途径。
    ( Iphan-AM)的说法,该地是某个考古遗址的一部分。
    集中在这里的我们的人民,要怎样离开这里?他们正把我们的梦想从这里带走。这里有孩子和老人,住着大概201万1千个家庭,都在为了自己的一片土地而战斗。我们有居住、健康和受教育的权利。我们想要让我们每个人都能合法地拥有土地。”这位酋长在接受
    G1新闻专卖采访时如此说道。
    证LA
    该地区住着约13个民族,其中包括得萨那斯、科卡马、阿布林那、穆拉、堪贝巴、巴雷、蒙都鲁库、麦
    举着标语的抗议群众
    亚卡颇和萨特雷·马威。
    波兰有3800万人口,但估计每年只有2000例合法堕胎。几个波兰妇女团体估计,多达200000个堕胎程序是非法或在邻国进行的。
    近两周的大规模抗议包括罢工、关闭许多工作场所和大学,给学生们留出了参与的时间。作为回应,教育和科学部长宣布政府将从15所大学撤回资金
    作为对抗议活动的回应,政府无限期推迟了周二法
    院裁决的公布,以防止其成为法律。这项法律要想生效,反对驱逐令的原住民必须在11月2日之前在政府刊物上公布。政府官员仍
    律师莱昂西奥·卡瓦略宣称自己将诉诸适当的司法
    在寻求其他手段来实施各种堕胎限制,而人民仍准备反机构,并对G1新闻专卖采访称:“超过两千个家庭在
    击资产阶级对妇女权利的攻击。
    这里居住了三年以上。这个被称作是考古遗迹的地方,
    参考原文为英文,见
    曾是原住民的公墓。这个地方被森林所毁,人民又来这
    https://tribuneofthepeople.news2020o6poan里吸毒。被孤立的原住民的领导者们因为身体健康原因d- massive-protests-delay-implementation-of-也来到了这里。他们呆在这里不是因为他们愿意,而是
    abortion-restrictions
    他们不得不这么做。”

==========第367页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    参考原文为葡萄牙文,见:
    第一次的活动由反远程教育志愿者阵线组织并于9
    htps/ anovademocracia. com brl/ noticias/,14459月5日举行。活动中组织了一个工作队来为要求取消学am-indigenas-protestaram-apos-ordem-de-
    年和恢复公立学校面对面教学的联名请愿书征集签名。
    despeio-contra-comunidade
    此外,工作队还在一些社区分发了数十张宣传单和海报并使用汽车广播来宣传运动。志愿者阵线还在皮尼艾斯市内和库里奇巴市的三架立交桥上拉起了“取消学年!
    巴拉那州教师和学生组织取消学年和反我们要求恢复面对面教学”的条幅
    对远程教育的运动
    参考原文为葡萄牙文,见.httpsanovademocr
    10、来自巴西的消息:从9月到10月,作为取消公立acia.com.br/noticiasl14534pr-professores-e-estud学校学年并在疫情后复课的运动的一部分,库里奇巴市 antes-organizam-campanha-pelo-cancelamento-d和皮尼艾斯市公立学校的师生们组织了一系列活动。
    0-ano-letivo-e-contra-a-ead
    停电24小时后,居民暴动封锁特雷西纳
    市大街
    ENSIN
    er c9
    11、来自巴西的消息:11月3日,经历了区域性大雨
    DA EDUCACAO A DISTANCIAS
    过后约24小时的停电后,奧伊州首府特雷西纳市东部
    Vale quem Tem区圣手公园的居民决定封锁雨果巴斯托斯市长大道。抗议在电力恢复后不久的20时左右开始,并在约一小时后结束。
    皮尼艾斯市人民防卫卫生委员会拉起反对远程教育的条幅
    该运动旨在谴责州市政府以疫情为由推动用“远程教育”的方式代替面对面教育的政策,该政策导致公共教育被削弱。由于录制视频课程和家长自己印刷的家庭作业,这个学年至少被部分人认为“已经上过了”。例如,巴拉那州政府打着让不能上网的学生也能受益的幌子通过一个电视频道维持教学活动,但除此之外家长和学生没有收到任何其他的教育援助
    居民封路抗议停电
    示威者们用木板和轮胎筑好街垒然后点火阻塞道路交通。
    PELICANGELAMENTO FE
    大多数居民报告了电器和需冷藏产品的损失。大雨
    DO ANO
    造成了市区若干条道路的损坏和水灾,东部和南部市区房屋内的水高将近50厘米,其中的家具和电器也遭到毁坏。
    经营皮奥伊能源公司(旧称 CEPISA/巴西电力
    三架立交桥上的抗议横幅
    PI)的私有企业赤道公司在其他州(如帕拉州)也被公
    认是受消费者投诉最多的企业。
    了

==========第368页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    该公司在2018年开始承担配电业务后解雇了超过1400名员工,因此工人对公司采取不合作态度。公司利润优先、服务质量差这一点已经遭到居民越来越多的谴责,导致了抗议人数的增加。
    在由180网站报道的最近发生在特雷西纳北部市区的一起案件中,一名消费者报告称赤道公司侵害了他的权益,因为他在付完电费重新用电后,受到了将近300雷亚尔的罚款。
    AIIVEMAI VIMAZ IO7EUDI
    COUPE WUDDANIASMINI
    这位工人向网站报告说,他之前没法按时付清电费奥祖格同志和阿斯敏同志的遗像导致电力中断,然后顶着经济困难付清了电费并要求赤
    我们的土耳其、库尔德和各族劳动人民以及对国际
    道公司重新恢复电力供应,因为他需要用电工作。
    无产阶级斗争的誓言;
    当时,公司的员工来到工人的家重新把电接上,但在法西斯专政自以为不可战胜的这些日子里;在这对广令他惊讶的是,第二个月他就因“未经许可接电”被大人民群众,特别是游击队的全面进攻还在持续的几年
    里;在这段从罗贾瓦到北非、从高加索到东地中海发生
    款了近300雷亚尔。该男子无法理解,因为他的平均花
    军事占领和侵略的时代;在这个被令人发指的沙文主义
    费和罚款金额差不多,这次却因此飙升到了65397雷思想包围的时期;在取消主义通过把阶级斗争变成了亚尔。他说:“我这儿的电断了,然后我交了电费,要“保存实力”、“和解
    和平”、“改良主义”的
    求他们接电。然后他们来到这儿,接了电又走了。如果政治来表现自我,甚至想让自己成为主流的这种情况下我已经不经许可接电了,我为什么还要叫他们来接电
    在法西斯专政的技术力量被夸大,战场被放弃的过程中;
    如果这电之前就接好了,为什么他们还要收我32块6在这最黑暗的黑暗国度如梦魇般崩坏、绝望悄悄走近,的重接费?我有什么义务交这罚款?证据在哪儿?他们无信仰的人们经历了缠绕着时代精神的、最鲁莽和最糟
    糕的反革命方式的局势下,我们党继续以在德尔西姆
    为什么不跟我说?”
    呼“人民战争胜利万岁”的口号挑战着这整个进程
    即使联系过赤道公司,这名工人的问题也没有得到
    首先,在战争中,我们党和中央委员会的杰出成员
    解决,因此他决定提起诉讼。
    努巴尔(( Erol volkan indem)与我们的未来的成员罗莎一起大声疾呼“坚持游击战争以赢得政权”。接着.
    参考原文为葡萄牙文,见
    德尔西姆地区指挥员奥祖格( ozgur,土耳其语意为
    https:/anovademocracia.com.br/noticias/14626
    “自由
    译者注)( Ali Kemal yilmaz)的指示来
    pi-revoltados-apos-24h-sem-energia-moradores.
    interditam-avenida-em-teresina
    了,他与与阿斯敏( Gokce Kurban)一同说道:“我
    “那些人成为朝阳,因此无人会在黑暗中
    们将在生存的战争中取得成功,即使会付出沉重的代价和最大的损失”。在我党总政治路线的命脉,游击区
    醒来!”…土耳其工农解放军·德尔西姆首先是地区的政治领袖,然后是指挥员,发出了响亮的地区指挥员奥祖格(6zgir)和战士阿斯声音。
    敏( Asmin)永垂不朽!
    我们的劳动人民
    从10月1日到10月4日,法西斯独裁政权用武装
    12、来自士耳其的消息:以下是来自士耳其共产党(马无人机、F16和直升机进行了狂轰滥炸,程度之猛烈
    列主义)的一篇讣告
    甚至震动了德尔西姆-奧瓦哲克·比尤克市中心的房屋窗户。在法西斯用各种军事手段所进行的这次行动中,我们党的同志、德尔西姆地区指挥员奥祖格( Ali Kemal
    Yilmaz)和党的先进战土阿斯敏( Gokce Kurban)牺牲
    80

==========第369页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    法西斯独裁政权再次和苏莱曼索伊卢(内政部长)-|游击战争中最突出的一面是提高游击队员的士气,使他起欢呼。然而,敌人并不满足于这些欢呼声。通过斩首们在最恶劣的条件下与战斗和党更加紧密地联系在一起。我们的同志,他们显示了自己的愤怒和恐惧。中东的他在哪里,哪里便就没有绝望。他在哪里,哪里就有着“兄弟会法则”给我们传递了一个圣战组织式的恐惧和和群众牢固而密切的联系。他在哪里,哪里就有同志们可怕方式的信息。但是这些对付游击队的方法和野蛮方的坚定不移和无尽的信任
    式的并不新鲜。在对PKK(库尔德工人党)进行的游
    阿斯敏,奧祖格指挥员的学生和未来的希望,于
    击斗争感到绝望的时候,法西斯政权便用这些方法使心
    1997年出生在德尔西姆·佩尔泰克。阿斯敏同志年轻时
    理战升级。苏莱曼·索伊卢和法西斯刽子手们应该知道
    就被革命思想所吸引。在德西尔姆·阿塔图克安纳托利
    这些攻击和方法都吓不倒我们。我们清楚而准确地收到
    亚高中学习期间,她被共青团组织到高中活动中。她很
    了法西斯独裁者们的信息。那么这是我们给你们(劳动
    快成为这些活动的积极分子。她深深感受到了人民,尤
    人民)的信息:振作起你们的心灵,用TKP/ML的红
    其是妇女和儿童的痛苦和矛盾。一群高中生,以及阿斯
    色子弹来控诉,为人民战争的胜利而变得更加果断而坚
    敏的同学兼灵魂挚友,罗莎( Fadime cakIl)一起,决
    决,将对同志们的默哀化为使法西斯为此付出沉重代价
    定“成为朝阳,这样就不会有人在黑暗中醒来”。罗莎
    的觉悟。你们要知道,随着更多的人将相信和加入我们
    同志迈出第一步后,2014年10月,阿斯敏同志拥抱自
    的事业,出现在你面前的牺牲可能会更多,专注战争,己的勇气和信念,加入了游击队。没用多久,她便以自
    要让敌人付出代价。
    口的活力和热情在游击队中取得了属于她的位置。她身
    奥祖格同志出生于1985年,是锡瓦斯一个工人家边的每一个同志的牺牲,都增加了她对敌人的仇恨和她
    庭的孩子。16岁时,他在高中时通过加入 TMLGB(士要要求敌人偿还的意识。阿斯敏同志毫不犹豫地接受我
    耳其马列主义青年联盟)(组织)的活动投入到阶级斗|们党在年轻时经历的艰难过程。无论是右倾取消派试图
    争中。在 TMLGB内部,他在短时间内脱颖而出。他是制造的绝望,还是敌人的激烈行动,还是经历的损失
    TMLGB从被谴责的“左”倾路线转向新方向的过程中都不能让她退却。她成为了我们生存战争中一名年轻
    的首批激进分子之一。他通过要在土耳其库尔德斯坦组充满活力的战士,一名像保护学生一样保护自己政党的织起来的方针赢得了迪亚巴克尔迪季莱大学(的学生)。战士
    2003年,奥祖格同志正式成为 TMLGB成员。他被安
    同志们,朋友们,
    在土耳其库尔德斯坦地区委员会,直到2007年加入游击队之前他都在共青团( Komsomol)内进行积极
    该是克服困难的时候了,到了要做些什么的时候了
    的阶级斗争工作。所有的这些先进的特征,也都在游击战场上表现出来。在很短的时间内,他以自己的技巧、
    我们损失惨重。我们通过领会战争和阶级斗争的规
    胆识和灵活的群众工作攀上了指挥员台阶。他于2011律来努力承受和减小这些损失,治愈我们的痛苦,增强年在德尔西姆地区指挥部任职,并成为地区剧指挥员。我们的愤怒。带着阶级仇恨、党性、共产主义信仰,我他从2017年开始担任区域指挥员,直到他牺牲。2015们立于反对法西斯专政的战争队伍中。我们失去了我们年,O2gr同志成为党员候选人。但由于党内讨论和的中央委员会成员和地区指挥员。我们无意神圣化他们,分裂主义进程,候选人成员资格进程已经结束,并且为|让他们成为传奇。因为,在我们所处的环境下,在我们了防止分裂主义者利用和操纵对“候补党员”的讨论
    正在经历的条件下,能够依旧保持如此斗志和信念已是
    德尔西姆党委会暂停批准其成员资格。后来,在右倾取史诗。有一和种英雄主义和态度,这种英雄主义和态度由消派和避战帮脱离后,他的党员身份被批准。他积极反群众的矛盾和政治需求塑造,并成为领导者和先进战士对2015年党内出现的分裂主义。他将自己定位为一名以对政权的要求为武装,改变他们理解的世界。这是显积极的党员,反对右倾取消派和避战帮企图在游击队领而易见的事实。在这条道路上,我们将坚定不移地、坚域开展的分裂主义工作。他反对游击队内出现的腐败问持不懈地、坚决地前进,坚信人民战争的胜利。题。他批评党没有制定更积极和严厉的措施来对付这些右倾派别的的腐化问题。奥祖格同志坚决斗争,也愿意解决问题。他在游击战争中从不逃避责任。然而,他在
    我们上耳其、库尔德和各民族的劳动人民
    381

==========第370页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在这段历史中,我们的损失是巨大的。我们的痛苦
    我们的党士共/马列、土耳其工农解放军、土耳其
    加剧了我们的愤怒。我们的愤怒使我们对革命斗争中的马列主义青年联盟万岁!矛盾有了更清晰、更坚定的认识。这种认识使我们在权
    参考原文为英文,见:https://www.redspark.nu
    力斗争中更加清醒,在把握战争问题上更加细致,在任
    en/peoples-war/turkey/tkp-ml-central-committee
    命上更加大胆,在发动人民战争上更加坚决。每一个在politburo-those-Who-become-the-sun-to-the-morni
    战斗中倒下的同志,都让我们重新抓住无产阶级的敌意, ngs-so-that-no-one-woke-up-to-the-darknesstikko.注定赢得一切,毁灭自己。这一胜利的主张变成了更好
    dersim-regional-commander-ozgur-and-the-fl
    的武装,进一步的理解指导,每一滴血,每一个倒下的灵魂。
    巴西贫农继续斗争,反动军警懦弱无能
    努巴尔建成一个党的指示、奥祖格对军队建设的坚13、来自巴西的消息:根据巴西人民报纸 A Nova持、罗莎和阿斯敏坚持战斗的决心,现在都使我们党有 Democracia(新民主报)的报道,军警怯懦地阻止朗义务以新的精神、新的装备、新的行动和新的希望来活多尼亚和西亚马逊州贫农联盟(LCP的农民进出 Tiago动
    dos santos营地。
    A Nova Democracia
    同志们,我们接受这个命令。像努巴尔一样,“我
    在这篇文章公0meme
    们要通过建成一个党来发展无产阶级革命主义。”我们布的一段视频中,
    a incitacao de Bolsonaro, camponeses organizados pelaLCP esta sob cerco da PM impedidos de entrar e sair do
    将把党的第一次代表大会的这个指示具体化
    acampamento. No local existem criancas e familias e a
    农民、妇女、母亲 policia esta impedindo a entrada de mantimen
    我们将成为一支像奥祖格这样的军队,来提振人民和儿童谴责军警进战争并使它取得胜利。是的,我们将通过成为奥祖格来行的围攻,他们要成代表大会的“发展人民战争”的指示
    求牛奶和食物,并声称孩子们自10月
    像罗莎和阿斯敏一样,我们将继续战斗,我们将通
    il visualiza
    005/155
    过提高我们的组织水平来迎接战争。我们将通过成为罗奶。5日以来一直缺乏牛新民主报官方推特账号发布消意
    莎和阿斯敏来贯彻党关于“更强大、更激进和更有纪律的政党组织”的指示
    根据《新民主报》的报道,农民们非常关注对农民权利的侵犯,对无辜农民的谋杀、折磨、侮辱等事情可
    我们的同志要求这些指示更好地贯彻党的路线。现
    能会发生。
    在,我们将用我们的灵魂,我们自身来实现这一要求,当然,我们会给予它应有的回应。我们在这种主张和决
    新闻界宣传谎言,说在营地里发生了谋杀警察的事
    心中。我们人民的儿女将听到你们的呼唤,我们党的干件,但没有证据。警察的死亡发生在离营地几十公里外部、成员和战士将坚定不移地填补你们的职位。我们将的地方。贫农联盟在一份说明中说,警察之死是军警坚持人民战争这条线,更加坚定,更加装备,更加坚持。枪手和其他团伙之间斗争的结果,与农民无关。他们还
    声称,在 Tiago dos Santos营地,有600多户人家在
    成为党内的努巴尔,军队中的奥祖格,军事化中的
    为57000多公顷的土地而斗争,这些土地被地主
    罗莎和阿斯敏!
    Antonio martins dos santos以犯罪和非法的方式攫
    奧祖格指挥员和阿斯敏同志永垂不朽!
    取和偷窃。
    我们将把法西斯主义淹没在它自己的鲜血中!
    对警察死亡的指控显然只是将贫苦农民的斗争定罪的借口。这个可耻的借口被用来进一步镇压农民的斗争
    人民战争的胜利万岁!
    特别是他们的重要组织-贫农联盟。他们呼吁民主人士
    我们将摧毁资产阶级和地主阶级国家,我们将建立和人民立即起来要求的声音。“所有这些指控都是为了人民政权
    掩盖一些非常严重的事情,并为一场大屠杀辩护!”。
    马列毛主义万岁
    争取土地的斗争万岁!生活和工作在那里的人的土地
    82

==========第371页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.medialpost/brazil-military-police-cowardly-surrounds-peasant-
    camp
    (国际新闻的一切内容以原文为准。
    83

==========第372页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全权负责,双方互相推诿,拒不承担责任。因此,在保洁公司多次上门协商无果的情况下,保洁工人决定拉横幅在小区门口讨薪,上面写着“太古光华城,欠债还钱
    /二国内新闻
    天经地义”的字样。保洁公司员工张阿姨说:“大家在小区干活的基本上都是五六十岁上了年纪的人,每天起
    九月
    早贪黑,一个月工资也才一千多元。开荒期间,为了按时完成工作很多人都加班加点到半夜十二点,天没亮四
    2020年9月10日至2020年9月21日,在短短
    五点就又起来继续干活。将心比心,大家都要养家糊口
    网络上曝光的中国劳动者抗争事结果干了活却连血汗钱都拿不到。”
    件就共有20起,其中参与者超百人的事件有8起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和发达二线城市,比如广州市有1起,青岛市有1起,大连市有1起。下面,我们将介绍这20起事件中3个较突出的事件。
    太古光华城
    1、9月10日,广西桂林市,一工地拖欠工资,民工试图跳楼讨薪
    9月10日下午,桂林市时代天悦,多名建筑工人讨薪。
    环卫工人打出横幅抗议
    这起事件并不是一个典型的拖欠工人工资的事件而是涉及到责任不清的问题。两个市场主体
    开
    发商和物业公司,都不认为自己应该给保洁公司出保洁
    我血行
    费,因此此类纠纷的解决很可能需要走司法途径。涉及到这类法律纠纷,就需要相关的法律人士的帮助,而如果我们的同志们可以在这时利用自己的法律知识帮助解决纠纷,向工人们伸出援助之手,那么我们就可以通过合法途径扩大自身影响力,拉近和工人们的距离,让工人们对我们产生信任。列宁同志指出,搞革命应该既采
    桂林民工试图跳楼讨薪
    用合法的方式斗争,也采用非法的方式斗争。因此,此类劳动纠纷就可以成为我们线下团结劳动者的一个很好的突破口。作为一个参考,还在上高中的同志可以考虑大学报考相关法律专业,大学生同志也可以考虑自学或
    2、9月12日,安徽省六安市,一小区拖辅修相关知识欠环卫工人工资,员工讨薪
    3、9月14日,辽宁省盖州市、岫岩县、康平县,地方政府拖欠教师工资,相关
    9月12日,六安市三里桥太古光光华城小区,五
    人员上访
    十多名保洁工人拉横幅讨要积累至今未发的工资。2019年,太古光华城小区一期建成,聘用保洁工人为
    9月14日,澎湃新闻刊发报道称,由于财力紧张
    太古光华城小区进行楼栋开荒保洁服务。然而服务完成等原因,辽宁省沈阳市康平县、营口市盖州市、鞍山市后,保洁公司未能按规定获得保洁款。保洁公司上门催岫岩县等多地拖欠教师工资。其中,除拖欠教师工资外要欠款,结果开发商负责人认为这项工程已全包给物业康平县同时还拖欠公务员、事业人员工资。8月20日,公司负责,物业公司负责人却认为这项工程是由开发商有网友在人民网领导留言板向康平县委书记留言称
    84

==========第373页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    “拖欠退休教师工资一事,十几年了都没有解决,这次
    本次事件虽然仅仅发生在辽宁,但此类政府拖欠
    县委,政府,财政局给出一个解决办法,既在三年内逐公职人员工资的事件在全国极为普遍,反映了中帝政权步解决。可我们有的人是真的等不起了,这些年很多老面临的系统性社会和财政危机。公职人员作为国家机器师带着遗憾走了。有的老师体弱多病。真的急需这些钱的宣传喉舌、政策执行者,本应是被国家机器照顾的最啊!我们在工作时负担重,压力大,工资低!现在和在好的一批人,因为整个政权的运行就依赖于这些人的工职教师工资比相差一倍!”对此,中共康平县委8月作和忠诚。一旦公职人员失去了对现政权的信任,对执26日回复称,“我县义务教育学校教师实际执行工资行政策仅仅采取敷衍应付的态度,那政权就离倒台不远均按照省市要求的相关政策标准执行,截至2020年7了。近年来,公职人员欠薪事件频频发生,但其原因并月还存在部分拖欠之前年度工资情况。情况如下
    不是中帝政权不想给公职人员发放应有的工资,而是因
    、2007-2008年教育系统拖欠津补贴共计4446人,为政府确实没钱了,尤其是地方政府,财政亏空极为严合计拖欠工资2652万元。2、2015年1月-2016年7重。月教育系统拖欠19个月津补贴共计3561人,合计拖欠
    近几年来,随着经济的不断下行,中帝当局的财
    工资1894万元。以上两项共计拖欠工资4564万元
    政收入也日益萎缩。2019年全国财政收入为190382亿
    3、截止目前,我县除拖欠教师工资外,同时拖欠公务
    元,预算目标为192500亿元,短收2118亿元,完成
    员、事业人员工资2500万元,全县共拖欠工资7064
    率为989%,为近年低点。2019年财政收入增速
    万元。”康平县委表示,“由于我县财力紧张,资金
    3.8%,低于预算目标的5%,该增速为1987年以来的
    调度极其困难,目前制定三年还款计划,2021-2023年
    最低增速。2019年税收收入为157992亿元,占财政收
    力争每月安排资金127万元,用于解决拖欠教师工资问
    入的83%,增速1%,该增速为1969年以来即半个世
    题,同时统筹安排解决全县公务员、事业人员的拖欠工
    纪以来最低增速。在此种情景下,2019年非税收入
    资问题。同时,做好上访教师的说服解释工作,力求得
    32390亿元,比上年增加5433亿元,大幅增长
    到上访教师的理解,圆满解决此项问题。”澎湃新闻
    20.2%,主要靠央企国企利润上缴以及金融反腐罚没收
    记者注意到,除了隶属于省会城市沈阳的康平县之外,
    入增加。其中,中央特定金融机构和央企上缴利润
    辽宁省营口市代管的县级市盖州市以及鞍山市岫岩县等
    6100亿元,同比增加3600亿元,拉高全国非税收入增
    多地也存在由于财力紧张等原因拖欠教师工资问题。7
    幅约13个百分点;罚没收入3061亿元,同比增加402
    月31日,有网友在人民网领导留言板向辽宁省省长刘
    亿元,增长15.1%,拉高全国非税收入增幅约1个百分
    宁留言称,“我是盖州市教师,想咨询一下,我们盖州点。由此可见,面对肉眼可见的经济低迷,中帝当局只地区拖欠教师工资的问题,去年四月份我们把18年的
    能靠割央企的利润以及猛抓所谓贪官来捞钱。然而割央
    拖欠解决了,我想问下之前的拖欠什么时候解决。”
    企和抓贪官又必然打击另一批公职人员对政权的忠诚度,
    随后,盖州市财政局8月28日回复称,“拖欠工資问
    因此这一切不过是拆东墙补西墙罢了。
    题:由于受疫情影响,财政资金一直比较紧张,待地方财政资金宽松将逐步解决。给您造成的不便,敬请谅
    2020年年初的疫情更是严重打击了中帝的财政收
    解。”另外,鞍山市岫岩县教育局9月4日答复网友
    入。一至三月,全国一般公共预算收入同比分别下降
    反映的“岫岩县政府拖欠教师2019年的第13个月工资,3.9%、21.4%、26.1%。一季度地方财政收入仅西藏正还有(20)19年9月至今的绩效工资”问题时也表示,增长,其余30个省市区负增长,地方财政日益捉襟见关于绩效工资发放问题。2019年9月至2020年2月肘。其中,一季度湖北财政收入476%,重庆绩效工资已经发放,共计发放工资838102000元。关232%、陕西18%、宁夏169%辽宁168%,北京、于2019年的第13月工资,县人力资源和社会保障局已天津、江苏广东也出现负增长,分别为-19经在2020年5月15日审批结束,已报至县财政局。由163%、9%和84%。因此,在这样的局势下,各地
    于财力不足等原因,全县公教人员第13个月工资均未
    接连不断出现公职人员欠薪事件就不足为奇了。
    发放。待财政部门将资金拨付到位后,我们会及时将资
    除了工作收入没有保障,近年来公职人员的工作
    金发到教师手中。
    负荷也日益增加,大有要向私营部门996靠拢的趋势。为了缓解财政压力,不少地方故意少招正式工干活,大
    85

==========第374页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    批使用零时工、劳务派遣,甚至直接找企业要人借调来讨要工资。滦州市公安局古马派出所民警接到报警后工作。此外,由于习近平政权近年来强力推行所谓“政立即赶赴现场。经过民警两个多小时的耐心劝导,最终治站位”的政策,各级公职人员面临开不完的无用会议将二人成功劝下。该二人下来后,民警责令施工方将拖和写不完的无用材料,然而收入却不见增长,无数人叫|欠工人的工资如数给付,有效剔除了安全隐患。但由于苦不迭。疫情爆发以来,公职人员包括公务员、事业单王某、刘某某以跳塔吊恶意讨薪的行为严重扰乱了单位位人员、医生护士等更是一有事情就要无条件顶上,不秩序,触犯了法律。民警依法对王某、刘某某分别处以少地方的公职人员甚至一周休息不了一天,而且一旦稍行政拘留5日的处罚。近年来,农民工讨薪问题已得到有抱怨便立刻会被扣上“政治站位有问题”的大帽子。了政府的足够重视。如若遇到被拖欠工资,广大劳动者中帝当局自以为靠所谓的表忠心、写材料、搞学习、发|应该理性对待,可以采取劳动仲裁、劳动监察、法院起勋章、开大会就能让公职人员忠诚于政杈,然而唯物主诉等救济程序,要高举法律的武器捍卫自己的权义告诉我们,只有稳定优渥的薪水和充分的休息娱乐,时头脑发热以死相逼,殊不知一旦稍有差池,后果将不才能让公职人员成为体制的铁杆支持者。
    堪设想,害人又害已。
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出
    在特色当局的粉饰下,所谓王某、刘某某跳塔讨
    租车司机们依旧发起了多起运动。9月16日,辽宁省薪的行为被称为“严重扰乱了单位秩序,触犯了法律”营口市,出租司机抗议黑车,主动拦截。9月17日
    并被“依法处以行政拘留5日的处罚”。然而,我们仔
    四川省南部县,出租司机罢工,抗议共享电单车。9月细思考一下,资本家不给工资的行为难道不也是“严重18日,内蒙古鄂尔多斯市,出租司机抗议共享电单车,扰乱了单位秩序,触犯了法律”吗?工人来公司劳动就上访并移走单车。9月21日,山东省东营市,出租司是为了挣取工资,而如果资本家连工资都不发,请问谁机抗议共享电单车,罢运。
    还会来参加劳动呢?这种不发工资的行为,难道不是最为严重的“扰乱单位秩序”的行为吗?然而面对资本家的“扰乱单位秩序”,中帝当局唯唯诺诺,仅仅“责令施工方将拖欠工人的工资如数给付”,还把工人以生命
    九月末到十月初:
    为代价的合理抗争的行为蔑称为“安全隐患”。而一到
    2020年9月22日至2020年10月5日,在短短工人所谓的“扰乱单位秩序”,中帝当局迅速重拳出击14天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事“依法对王某、刘某某分别处以行政拘留5日的处罚”。件就共有32起,其中参与者超百人的事件有8起,工这充分暴露了中帝当局资产阶级专政的国家政权性质。人被打被捕的事件有3起。下面,我们将介绍这32起
    对于许多资本家和资产阶级喉舌而言,他们可能
    事件中3个较突出的事件。
    大惑不解,明明有“行政拘留5日”的严重惩罚,为什么工人们还会前赴后继的冲上塔吊呢?其实劳动者们远
    1、9月24日,河北省滦县,一工地欠薪比这些“人民富豪”及其走狗们要思路清晰,他们并不工人威胁跳塔吊讨薪,被拘留
    是不知道自己的行为会招致政权的镇压,而是仅仅因为
    9月24日,微博网名为“滦州公安网络发言人”
    “行政拘留5日”相比拿到自己的工资而言,代价实在
    的微博认证账号发表了题为“冲动’的惩罚,恶意讨太微不足道了。对于安居大豪斯整目灯红酒绿的资产阶
    薪被拘留”的文章,文章內容如下
    级而言,“行政拘留5日”已经是极为恐怖的惩罚了。然而他们中很多人根本想不到,对绝大多数劳动者而言,
    近日,滦州市某工厂的两名工人因工厂欠薪,为
    拿区区5天的自由来换100天的劳动所得,简直是便宜
    索要工资竟然爬上塔吊相威胁,不合理的解决问题方式,得不能再便官的买卖了
    最终反而害了自己。面对欠薪,还应诉诸于正常的法律程序。9月24日上午9时许,滦州市古马镇某工厂施工工地的两名工人王某(男42岁,山东省人)、刘某某(男,49岁,山东省人)因承包队未能将自己的工资按时发放,爬到工地的施工塔吊上,以跳塔吊的方式

==========第375页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2、9月30日,江西省宜春市,中国联通|助不是来自于工人执政的民主共和国,而是来自于普鲁拖欠工程款,民工讨薪
    士政府,这无疑是错误的
    9月30日,有网友在微博反映,称宜春联通公司
    “拉萨尔声称,除了无产阶级,一切阶级都是反
    拖欠农民工工资,工人走投无路,无奈之下只好堵门抗动的一帮。所以,他反对无产阶级与资产阶级、小资产议讨薪。,本次事件中,欠薪的企业是中国联通这个巨型阶级、小农联合起来推翻专制统治。拉萨尔又否认国家国企,这充分反应了国企绝非人民的企业。目前,随着是实行阶级统治的机关,认为国家是超阶级的,通过国990等一系列事件的发酵,国内群众已经日益产生了对家的帮助,就能消灭资产阶级。”
    资本家群体的厌恶和痛恨之情,对诸如马云、马化腾、
    马克思指出,对于当时的德国来说,最首要的
    王健林等资本家产生了强烈的反感情绪。虽然这样一种任务是推翻专制制度,只要德国资产阶级愿意推翻普鲁趋势是极好的,然而绝大多数群众并没有彻底认清中国士的专制制度,无产阶级就要与他们一起进行民主斗争。资本主义社会及资产阶级专政的实质,他们中相当部分尽管无产阶级不可能因此获得政权,却能为社会主义的人面对资本家的剥削,竟选择无条件相信所谓“国家”实现奠定社会基础。来保护他们的利益。这种对所谓“国家”的迷信,就是
    “拉萨尔却与专制势力联合起来,要将工人变成
    拉萨尔主义在当代中国的重演。关于拉萨尔主义,我们
    为维护专制制度的帮凶。所以他提出,工人应放弃夺取
    仅需要摘取百度百科中的介绍即可认清其与当今中国网
    政权的愿望,实现共产主义要依赖于国家的支持
    民主流思潮的极端相似性。
    150年前,拉萨尔声称普鲁士专制制度可以帮助
    但愿我可以未成长9
    十关注
    无产阶级消灭资产阶级,建立共产主义。现在,护国主
    今天08:50来自小米6拍人更美
    #农民工讨薪#农民工#宜春联通公司拖欠农民工工资,走投无路已经,看看他
    义者(网络通称小粉红)也声称中国的专制不是专制
    们做的好事@中国联通@江西联通@宜春联通官博@人民日报@共青团中央
    ⑨义乌市
    而是“社会主义”,他们祈求这种所谓的“社会主义
    个收起Q查看大图向左旋转c向右旋转
    帮助无产阶级消灭资产阶级,但是中帝当局怎么可能自
    与
    己消灭自己呢?
    许多群众看到私营企业才觉得存在资本家,似乎
    鱼公司能次工
    觉得国有企业就没有资本家了,这可就大错特错。如果个国家是人民的国家,那么国有自然是公有,国有企业里自然没有资本家。如果一个国家是贵族统治的帝国
    ⑤@但愿我可以未成长
    比如大英帝国,那么所谓的国有不过就是皇家所有罢了因此,中国作为一个资产阶级专政的国家,一个没有政治民主和经济民主的国家,国有企业不过就是一群官僚
    工人在宜春联通门口抗议讨薪
    资产阶级的共同私有物罢了。正如同不用拥有阿里巴巴
    “(拉萨尔主义是)19世纪德国工人运动中的社100%股权就可以让马云成为一个资本家一样,国有会主义思潮。以拉萨尔为主要代表。认为无产阶级只要企业作为一群高级官僚的集体所有物,其集体共同所有通过和平的合法的斗争,争得普选权,就可以把君主专的属性也不能改变这群官僚的资本家本质。反对资本家制国家变为自由的人民国家;否认无产阶级进行经济和就不能仅仅反对私企高管,更应该反对国企高管及其后政治斗争的必要性。”
    台
    拉萨尔主义……赖以存在的基础是德国的小市民为主体的社会结构。
    在拉萨尔看来,国家是超越阶级,凌驾于一切人之上的普遍利益的代表。拉萨尔宣称通过建立工人合作社就能够实现社会主义,而为了建设工人合作社,就必须依靠国家的帮助。在这里,拉萨尔所期望的国家帮
    87

==========第376页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1、10月8日,上海市,一美容医疗机构
    3、10月2日,广西北流市,农民工讨薪到监察部门上访被逮捕
    10月2日,北流市劳动保障监察大队在抖音上发布宣传视频,视频内包含“恶意讨薪要不得
    提醒
    广大农民工朋友依法维权、合法讨薪”等口号。视频中出现了图2所示的场景,图中,中帝警察逮捕了一卡车讨薪工人,同时还配字幕声称“劳动保障监察是您坚实
    劳动保障监察是
    的护薪人”,实在让人作呕。恐怕北流市劳动保障监察
    您坚实的“护薪人”
    大队这个视频是拍给资本家看的,向资本家表明自己绝对不让工人拿到工钱的决心,是“资本家坚实的护薪
    抖音
    人”。不过让人欣慰的是,随着劳动者们思想的日渐进
    北流市劳动保障监察大队在抖音上的宣传
    步,他们在微博上先后留言,声援讨薪工人。
    视频
    拖欠工资,拖欠工资,不执行判决,员
    按热度按时间
    工讨薪
    上眼观瞧:你不欠薪,哪来的讨薪你要是痛快的给,我们就不会如此艰难讨薪要我们自己应得的
    钱哪来的恶意??
    10月8日,有网民在微博发布言论称,上海简自
    10月2日06:30
    回复4
    向往驴友:平时这些执法者是如何监督欠薪单位的
    美医疗美容自19年拖欠工资至今,半年工资一直不发
    10月2日06:13
    回复
    连保洁阿姨千把块钱工资都不给,而且这个拖欠工资的
    春秋粉思:广大劳动者永远是最底层的被压迫者,团结起来有力量10月2日06:36
    回复黑心企业居然现在还正常营业。这位网民还透露,讨薪
    劳动群众在微博的留言
    一年多了,法院裁决书也下来了,老板居然还是一拖再拖,一直不露面不给答复。接着这位网民说道,大家都是打工的,也没要赔偿,只是要属于自己的基本工资老板居然还要求打折!最后这位淳朴的网民还@了几位
    十月上旬到十一月初:
    微博大V,希望能帮忙给个说法。然而这种做法只会促
    使本消息加速消失,很快此微博便被中帝当局删除。
    2020年10月6日至2020年11月5日,在短短31天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事
    合同法恶意欠薪#上海简自美医疗美容19年拖欠工资至今,半年工资不发!连保洁阿姨干把块钱工资都不给!现在还正常营业,就问天地良心~!!讨薪一年多
    件就共有55起,其中参与者超百人的事件有13起,工
    了,裁决书也下来了,负责人还是一拖再拖,一直不露面不给答复!大家都是打
    人被打被捕的事件有4起。这些事件中,不乏有大量抗
    工的,也没要赔偿,只是要属于自己的基本工资,还要求打折!希望能曝光这家,也希望有关大∨帮我们、、@魔都上海@央视新闻@邓超⑨上海·亚盛大
    争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和
    厦努力奋斗不息12的微博视频
    发达二线城市,比如北京市有3起,上海市有3起,广
    o we/boD
    州市有2起,深圳市有1起,天津市有1起,重庆市有
    弱小亩出到z
    Jaozm
    1起,成都市有1起,南京市有1起,大连市有1起,青岛市有1起。同时值得注意的是,参与者超千人的事
    状美
    件有4起,全部涉及出租车司机团体,反映了出租车司机们强大的动员力和行动力。下面,我们将介绍这55
    施员工工
    起事件中3个较突出的事件。
    展开
    上海工人为讨薪打出横幅
    这一事件,再次充分暴露了中国是一个资产阶级专政的国家的政权本质。且不论中帝当局一边声称“社会主义核心价值观”包括平等,一边由总检察长出面声

==========第377页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    称“对企业家能不捕的不捕,能不诉的不诉”。对于工
    近期,中国大陆许多民众在网络上发文指自己的
    人所谓“恶意讨薪”,连审判都没有,特色专政机关是快递长时间没收到,也有人指包裹在中转站又被退回商先抓为敬。资本家又如何呢?对于资本家“善意欠薪”,家。而据陆媒报导,这是因多家快递公司消减、甚至拖裁决书都下达了,特色专政机关无动于衷。当所谓“恶欠快递员工的工资而造成的集体罢工。由于大陆的双十意讨薪”发生时,资产阶级的喉舌们高呼“要合法讨
    “网购狂欢节”即将到来,快递员罢工的消息引起了
    薪”!结果当合法讨薪后毫无成效时,这群喉舌们就匆|广泛关注忙删帖,装作看不见,甚至还想等着逼劳动者“恶意讨
    近日,中国多地网友在微博发文抱怨吐槽自己快
    薪”之后,再倒打一耙。对大部分淳朴的人民群众而言
    递迟迟未收到,也有人指追踪物流发现自己的包裹长时
    这一现象简直不可理喻。但对那些了解国家政权本质的
    间停留在快递中转站或有的被退回商家。网友们纷纷在
    人而言,这种事情简直是再常见不过了。宪法规定,中
    网络发文询问原由。
    国是人民民主专政的国家,指的是对人民民主,对敌人专政。谁是人民呢?自然是人民富豪了。
    据陆媒《都市时报》报导,由于物流成本上涨,有快递公司选择删减快递员的派送费来缩减成本。派送费从原先的每件人民币1.2元,大砍到0.5元,因而酿成罢工。而在网络社群里,许多快递员也叫苦不迭。有
    2、10月12日,湖南省长沙市,一韵达网友爆料称,快递费用上涨的同时,快递员的派件费一快递网点倒闭,拖欠工资,员工讨薪
    直在降。快递公司打价格战,不断压缩快递员收入。位快递员在网上吐槽说,今年7月,手派件费已降至
    据悉,目前,韵达公司已经暂停观沙岭网点的发件,客户的快递如果出现丢
    0.4元/件,扣除短信费、电话费后,一单只能赚0.25
    夫或损坏的情况,可以按照流程进行索赔。◇网页链接
    个收起Q查看大图向左旋转C向右旋转
    据了解,目前业界除了顺丰之外,所有的快递员都没有底薪。
    另有报导指,更有多地快递服务站拖欠员工工资而导致快件无人运送。例如:苏州相城区韵达快递元和服务站因拖欠快递员工资,快件无人送货。长沙韵达快递观沙岭服务站也因没钱给员工发工资,很多快递员不干了,快件堆积上千件无人运送。郑州中原区圆通站点拖欠工资,快递员罢工。
    食收藏
    曰
    据悉,此次罢工的快递员主要来自中通、韵达、
    大量快递因罢工无法派件
    百世和圆通等公司。受罢工影响的地方包括湖南长沙
    罢工讨薪!长沙韵达一服务站拖久30多万派送费,福建三明、河北、江苏苏州和吉林长春等省市地区。
    大量快递被滞留。一位派件员称,该站点从4月份至今
    对此,网友在微博“快递罢工”相关话题下纷纷
    只给了自己5000元工资,总共欠了员工三十几万的工声援快递员罢工:“虽然我真的很想收到快递但还是支资,目前该站点还没有停运,但员工已经开始罢工,该持。”站点一天大概揽收一万多件快递。虽然近年来中帝当局
    “要不三通一达直接全员罢工吧,大规模的罢工
    大力吹捧所谓的“新四大发明”,但在这四项中极为重
    估计才能引起上面重视,我不介意我路上的七八件衣服
    要的一环——网络购物中,劳动者开始逐渐发出自己的
    下个月送,你们加油鸭!”
    声音,这就是快递业的各种罢工事件。
    “支持,快递员值得,劳动人民值得,我不介意
    10月19日,《看中国》刊发如下报道
    我的快递压着,加油!”
    1了

==========第378页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    快递罢工居然上不了热搜么?这关系到很多人和其它中小公司欠薪的事件有所不同,因为蛋壳公寓并的利益啊,显著性、重要性、和生活的贴近程度居然比不是那种想跑路的公司,而是一个总资产近100亿元的不过几个明星?”
    美股上市公司。事实上,蛋壳公寓正是如今中国各类创
    “哪里有压迫哪里就有反抗,只有维护好权利才业公司的一个缩影。
    能更好发展。
    蛋壳公寓的创始人兼CEO是高靖,他可谓是互联
    “好多小朋友说邮件可以不要,但是一定要支持
    网行业中的老手。2005年从北京交通大学毕业之后
    快递小哥们正当维护自己应得的权益。”
    他先后任职于百姓网、百度、好乐买、糯米网等多家互联网公司。虽然拥有光鲜的职业履历,但这些仍旧无法
    支持快递员罢工,被压榨的太凶了工作也不会满足高靖那颗躁动的心。“青春在于折腾,如果35岁
    上心的,双十一我又不参与。
    之前干不出一番成绩,我就废了。”琢磨着创业的高靖,
    快递罢工挺对的,本来就很辛苦,快递费一分将目光瞄准了长租公寓,在2014年底成立了蛋壳公没少付,却扣快递员工的工资,马上就要双十一了,
    寓。虽然如今的高靖已经身为资本家,靠剥削劳动者大
    时候有多忙所有人都清楚,希望能给他们合理的薪
    发横财,但不可否认的是,创业时期的高靖是十分辛苦
    资。
    的,在按劳分配的原则下,那时的他值得拥有一份略高于普通劳动者的收入。
    邮政也是一样,昨天碰见一大哥,运过来几十个箱子,他说这么大箱子一个他才挣一毛钱,太辛苦
    之后,高靖的人生便如同开了挂一般,成为了被
    严资本看中的幸运儿,一路被
    罢工,支持。虽然我有俩快递滞留,但我依然
    资本主义社会
    要这么说
    舆论所追捧,
    被鼓吹为成功
    3、10月14日,北京市,蛋壳公寓拖欠
    人士和“人人
    工程款与工资,供应商与员工讨薪
    都可以实现的
    中国梦”的典
    型案例。蛋壳
    10月14日,
    公寓在2015
    在蛋壳公寓北京办
    施工队敲锣讨薪
    年和2017年
    公室,多名蛋壳公
    分别完成A轮
    寓债主上门讨债
    和A+轮融资后,又在2018年2月完成1亿美元的B轮
    上门讨债的债主当
    融资,6月又完成7000万美元的B+轮融资。2019年
    中,有被拖欠合作
    月,蛋壳公寓以2亿美元全资收购知名长租公寓运营商
    款的合作商,也有
    “爱上租”,使得蛋壳完成了长租公寓行业史上最大的
    被拖欠工资的装修
    施工队敲锣讨薪
    次收购。不仅如此,2020年1月17日,蛋壳公寓在
    队工人。他们通过
    纽交所挂牌上市,股票代码“DNK”,成为2020年第
    敲锣讨薪,锣上还写着“文明讨薪”等字样。“这么多
    支登陆纽交所的中概股。正当高靖一时间风头无两时
    来讨债的,很多都是外地来的。不要到债务我们也没法
    2020年全球经济大危机爆发,蛋壳公寓频频暴雷,终
    活,没办法。”一名合作商表示,“我们被欠了1000
    于10月14日,全国各地供应商与员工来到北京蛋壳公
    多万装修款,这笔款项拖延了一年多。”据多名讨债者
    寓总部敲锣讨薪。资本市场是敏锐的,8月25日蛋壳
    称,蛋壳公寓在上海、南京、武汉、杭州、天津等多个
    公司的股价还高达8.15美元每股,至11月6日已经跌
    城市拖欠装修款,拖欠时间大约为一年左右,被欠款金
    破1.5美元每股。
    额从几十万至1000万不等。虽然中帝当局治理之下,讨薪事件层出不穷,但是蛋壳公寓的事件,却在性质上
    390

==========第379页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    对于高靖以及蛋壳公寓目前的危机,我们自然是围堵黑车。10月19日,四川省自贡市,千名出租车司没有理由同情的。但是这一事件所折射的,是整个中国机联名上书,要求打击黑车。10月27日,河南省郑州社会在如今社会经济现实下,思想与意识形态的重大变市,出租司机抗议网约车,向交通局上访。10月28日,化。20年前、10年前乃至5年前,在比尔盖茨、乔布四川省泸州市,出租车司机抗议网约车和黑车,到交通斯、马云、马化腾、雷军等人的引领作用下,无数踏上|局上访。10月29日,河南省开封市,出租车司机抗议社会和进入大学的中国年轻人一心想着“奋斗、创业、共亨更换电动车,向交通局要说法。10月29日,河南暴富”。然而,随着垄断集团在中国统治的稳固,中国省鲁山县,出租司机抗议共享单车。10月30日,山东进入帝国主义的程度日益加深,所谓黄金时代已然消逝,省潍坊市,上千出租司机抗议网约车平台,数次上访抗暴富的现实越来越远,成功如高靖也不过是黄粱一梦。议罢工。1月1日,黑龙江省牡丹江市,出租司机被“创业梦”、“中国梦”在如今的年轻人心中轰然倒塌,黑车撞伤,司机围堵黑车包围派出所。11月2日,四阶级与革命的口号从几十年尘封的历史中终于再次缓缓川省绵阳市,出租司机抗议共享电单车,收缴后送至交苏醒了过来。
    通局。
    4、10月26日,天津市,一项目拖欠工资,民工讨薪,被打
    用户6014623480
    关注
    10月26日18:41来自nva7你在焦点在
    天津市西青区大寺镇北口项目通和建设工程,拖欠农民工工资不给,还集体打人事件非常恶劣极其败坏,希望劳动部门能替我们把这种害群之马应受到相应的处罚!简直没有天理!⑨天津
    个收起Q查看大图向左旋转C向右旋转
    业角大济安
    天津讨薪工人被打
    10月26日,有网民在微博发表以下言论:“天津市西青区大寺镇北口项目通和建设工程,拖欠农民工工资不给,还集体打人事件非常恶劣极其败坏,希望劳动部门能替我们把这种害群之马应受到相应的处罚!简直没有天理!”目前,此信息已被中帝当局及其资产阶级走狗删除
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。10月10日,黑龙江省哈尔滨市,出租车司机抗议标费问题,到交通局上访。10月16日,河北省沧州市,超过千名出租车司机集结
    391

==========第380页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    重要作品选载1、列宁—《工厂调查提纲》
    (编者按:本文载于1985年版列宁全集第40卷。本文非常具有实践上的参考价值,对同志们的工作有直接的裨故登载。请各位同志务必阅读此提纲
    工厂和工厂主管
    1.厂名。
    2.厂址。
    3.建厂时间。
    4.工厂的管理、生产和劳动规章制度。【有无】变化。主管人、厂长、工长等的变动对工人(其在工厂中的处境及工资等)有无影响。列举最典型的例子。
    5.厂主及主管人的姓名。分厂或分支部门(车间等)的数目。
    6.逐一列出
    工厂工人
    7.男女工人的数目,男女成年人(大致年龄)、少年和儿童的数目
    8.工人的民族(每个民族各有多少人)。各族工人之间关系如何。对俄罗斯工长等人的态度如何。不同的民族之间有无相互敌视的情况出现。原因何在。举例。其他民族工人的开化程度如何。
    9.工人的出身——农民还是本地居民。前者因何种原因被迫入城,是否已经很久。农民出身的工人与城里工人有无明显差异(具体表现);城里的工人对农民出身的工人态度如何;城里的工人与农民出身的工人之间有无隔阂和纠纷;两者之间有无交往;农民出身的工人起初和后来的举止如何。
    10.工人是否长期在该厂工作,如有变动,原因何在
    11.不同工种工人的年龄最高限制。有时是否需要休息。夏季是否去乡下疗养,农民出身的工人是否回乡干农活。能否连续多年在该厂工作。工厂录用条件。体格检査。是否常有这样的情况:经诊断大多数人后来在劳动过程中染上了原来没有的疾病。
    三劳动条件
    12.列举全部工种(机车司机、纺纱工、钳工、车工和粗工等)。各工种工人的数目,注意其性别、年龄。
    392

==========第381页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    13.工作情况。各工种的劳动内容,更多需要的是脑力劳动还是体力劳动。劳动中不能活动、单调乏味和令人生厌的程度
    14.厂舍。厂舍的面积、温度和消洁度,指出最差的部门(粉尘、高温、穿堂风和寒冷等》。厂舍的卫生条件。
    15.有哪种机器,机器是否运转得很快(近来速度是否提髙),有无危险性(齿轮,传动装置未加遮盖的危险部件),有无防护罩,事故是否经常发生,以哪些事故最为常见,因何引起(通道狭窄、疲劳过度、不停机进行保洁工作)。工人对此持何态度—举出事实。
    16.对致残者有无补偿费,是否经常诉诸法律,哪一方胜诉;举例说明厂方对致残者偿付的数额以及未作任何偿付的〔次〕数;大多数致残者和丧失劳动能力者的去向如何。
    四.工资
    (领取条件、提高和降低的原因,付酬期限等)
    17.按工种、年龄和性别…发放的工资。
    18.与过去的工资水平作比较:如有降低,说明自何时起;如有增加,说明原因;举例。
    19.计件(包件)工资。有无定额(计件活的定量);如为计件工资,自何时起实行,是否比日工资收入多,有无因工人之间的竞争而提高定额的意向
    0.某些部门是否实行日工资或周工资等;工人是否了解日工资或周工资的好处;他们对两者的态度如何—一举例说明
    21.是否有车间之分和车间工资;有无工人所得低于车间工资(“漏底工资”)的情况,厂管理部门对此负多大责任;车间工资较其他付酬方式高多少,工人对车间工资持何态度—一举例说明
    22.付酬期限,最近有无缩短或延长的情况,工人对不同的付酬期限持何态度。
    23.有无承包人:(1)承包人(领工),只承揽工厂的活,由工厂付酬;(2)承包人(发包件活的人),将自己从工厂承揽的活分包给他人,由他们本人(而不是由工厂办事处)付酬,谁是这种发包件活的人:是工长还是工人,他们是否从工人身上赚很多钱(指剥削和获取利润);他们是否压低劳动报酬;工人对此尤其是对第二类承包人态度如何;曾否要求取缔这些发包件活的人。
    24.劳动的连续性、不间断性;工厂的劳动何时(哪一季度)最紧张;停工时工人是否领取工资还是最后清账,是否强迫他们在未最后清账的情况下等待开工
    25.该厂有无“失业大军”,该厂有无常年替补人员(他们每天到厂准备顶替腾出的工位);能否说明失业者产生的原因(受杋器排挤、因生产率提高或因该厂的订货中断等)。失业工人对在岗工人的压力是否明显,如工资降低、主管人任意解雇工人的情况増多,恣意妄为,变本加厉。①(手稿缺第26条。—一俄文整理者注)
    27.厂方与工人签订的合同和条件书。详细介绍录用条件。如不录用,说明原因—举出事实;每天前来受雇的人数。各季度雇用工人数的增减情况。
    8.关于工人工资的清付。过去和现在有无厂主在付酬时耍花招欺骗工人的情况—一详细列举事实。
    393

==========第382页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五.工作日
    29.平时和星期六的工作日长度。按工种、性别、年龄、车间和部门区分;司炉和必须提前上班(为蒸汽锅炉和机器投入运行作准备等)的工人的工作日长度。
    30.倒班;有无倒班,详细说明各班的起讫时间和间歇时间;不同性别、年龄和工种——的工人的夜班情况;工人对该厂的倒班和夜班持何态度
    31.如对童工的工作日有限制,该限制是否根据工厂检査机构的法规严格执行,此事由谁决定;使用童工是否会导致工人编制缩减和成年工人被解雇。举例说明。
    32.既定工作日与加班有无区别,有无任意延长劳动时间的情况,如早开机、晚关机,侵占早餐午餐时间等
    33.有无加班。加班是否经常,是否时间很长,节假日是否强迫工人上班;不同季节的报酬如何。举例说明一周、个月…加班多少次;哪个季度加班最多;加班使工资降低的情况是否明显,如明显,举例说明。
    34.节假日。节假曰天数,过不过星期日,过不过皇家节日和东正教十二大节,节假日是否上班,如何付酬
    六.工人的顶头上司、录用条件、盗窃和罚款
    35.工长、副工长和副工长助手(监工和小包工头等);工人对他们的态度;这些人原来的身份,他们对工人的态度(有无辱骂、殴打);工人是否表示抗议,坑议的结果如何——列举两方面的事实;工长及其他主管人对妇女和儿童的态度如何。
    36.材料质检。如并非操作有误,而系材料不合格(如织工所用纱线有霉烂等),是否罚款。举例详述
    37.有无工长和工人盗窃材料的情况。是否搜身;详述对妇女搜身的情况(是否脱光衣服,进行人身侮辱);如有盗窃行为,工人会因此受到何种处理(罚款、解雇,送交法庭处理)。为何盗窃,是否因工资较低。
    38.罚款。列举罚款种类(因迟到罚款,迟到多久罚款,例如迟到15分钟、半天,因缺勤、旷工和不听话等)罚款数额,多举例子说明。厂主一周、一月内对工人罚款的数额。罚款的用途(资本家获利或是依照法规作为用于工人的基金)。这个法规是否规定要通过诸如罚款的办法来发奖金(罚工人的款使他们的收入减少,说以后再发奖金)。
    39.对丧失劳动能力(因伤致残或年老体衰)者如何处置。是解雇或是提供生活保障。是否安排住厂办医院;受害者的医疗费由谁支付—举出事实。
    七机器的保洁、学校、医疗
    40.机器和机床的保洁工作是否单给时间,是开机还是停机时进行。保洁时是否经常发生事故,工人曾否表示抗议。保洁是否另有报酬。
    41.有无学校。学生人数,是工人子女还是工长子女,有无工人上学的情况,是否从工资中扣款作学校经费。厂主和工人对此持何态度,评价如何。
    42.识宇者是否很多,是否读书看报,常读何种书报,工人中有无知书达理者,其他工人对他们的态度如何,工长对能读书看报的工人有无敌意。
    22
    394

==========第383页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    43.厂主对能读书看报的工人、对他们上周日学校持何态度,是否有敌意。
    44.有无医院,设施如何,是否从工人工资中扣款用作医院经费,医生对工人及工人对医生的态度如何。
    八工厂视察机关、申诉、住房、伙食
    45.工厂视察机关是否经常下厂,对工厂的缺点是否关心,是否认真负责。如何对待工人申诉。分别举例说明视察员的姓名及住址。辽宁省盖州市
    46.对厂主、警察机关或视察机关的申诉。工人是否认为申诉有用,工人提出申诉后是否受到工厂辞退、逮捕和罚款——举例说明
    47.厂内和由厂方提供的工人住房。厂区宿舍,租住人数、面积、清洁程度、陈设,厂主是否从中渔利,房租价格。对住宿舍的工人是否严密监视,有无限制性的规约和其他警方措施,单身工人和成家的工人情况如何—需详细介绍。有无浴室,工人对厂区宿舍持何态度,是否满意,有无不满—一举例说明。
    48.工人自由租住的房舍,调查内容同厂区宿舍。成家的工人和单身工人居住情况怎样,是否一间房住许多人,拥挤程度,房租价格,与工厂之间的距离,步行上班所需时间。
    49.工人的伙食,是否经常吃肉。有无厂办食堂,厂主是否从中渔利;食堂是否备有公共读物,系何种读物,饭菜价格,工人对食堂持何态度,举例说明。
    50.厂主是否用商品付酬,用何种商品付酬,是否较贵,这种付酬办法对工人来说是否合算—一举例说明。
    51.有无厂办小商店,是否必须去小商店购买,价格上的差别如何,举例详细说明;商品质量,工人对这种小商店持何态度,有无不满,厂主与小店老板有无协议;其结果怎样;举例说明。
    2.有无消费合作社或储蓄所。是否因此硬性扣除工人的工资。有无工人的监督;有无舞弊行为;工人对此持何态度。工人有无独立创办提供失业救济的储金会的意向。
    53.有无捐款活动(是否对工人施加压力——要求为祈祷活动、修圣像等捐款)。不捐款者〔是否〕因此招致上司的歧视。工人对此持何态度。举例说明。
    54.向小店老板赊账。是否有许多人赊账购物;赊购商品在价格上的差别;工人是否知道赊购吃亏,赊购的不利之处。有无改变的想法。举例说明。九黑名单与罢工
    55.黑名单。厂主有无记录工人的黑名单。对待卷入政治者态度如何。是否在身份证上作标记。厂主与警察局和工厂视察机关的关系密切程度如何。举例说明
    56.抗议和罢工。详细列举每起事件和事件爆发的缘由、经过、后果及结果。工人过去和现在有无结社的意向,希望结成何种社团。多举例子说明。
    57.工人对这种捍卫自己利益的手段持何种态度
    载于1985年《列宁文集》俄文版第40卷
    ①本篇中方括号内的文字是俄文整理者补上的。
    编者注
    23
    395

==========第384页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!2、列宁—《论国家·在斯维尔德洛夫大学的讲演》
    (编者按:本文是列宁同志对国家问题所作的一次深入浅出且简洁易懂的阐述,列宁同志于其中清楚地对作为阶级统治工具之国家的产生、发展作了马克思主乂的分析,可谓是运用阶级斗争理论进行社会事物分析的典范之·故登载,以便同志、朋友们加以了解、学习。)
    同志们!根据你们拟订并通知我的计划,今天要讲的题目是国家问题。我不知道你们对这个问题已经熟悉到什么程度。如果我没有弄错,你们的训练班刚开课,你们是第一次有系统地研究这个问题。既然如此,这个困难的问题的第一讲,就很可能做不到使你们中间很多人都充分眀白,充分了解。要真的是这样,我请你们不要懊丧,因为国家问题是一个最复杂最难弄清的问题,也可说是一个被资产阶级的学者、作家和哲学家弄得最混乱的问题。因此,绝对不要指望在一次短短的讲课中就能把这个问题完全弄清楚。听了这个问题的第一次讲课以后,你们应该把不理解或不眀白的地方记下来,三番五次地加以硏究,将来在看书、听讲中进一步把不明白的地方弄清楚我希望我们还能再谈一次,那时可以就所有提出的问题交换意见,检查一下究竟哪些地方最不明白。我也希望除听讲以外,你们还花些时间,把马克思和恩格斯的主要著作至少读几本。毫无疑问,你们在参考书目中,在你们图书馆里供苏维埃工作和党务工作学校学员用的参考书中,一定能找到这些主要著作。不过起初也许有人又会因为难懂而被吓住,所以要再次提醒你们不要因此懊丧,第一次阅读时不眀白的地方,下次再读的时候,或者以后从另一方面来研究这个问题的时候,就会明白的,因为,我再说一遍,这个问题极其复杂,又被资产阶级的学者和作家弄得极为混乱,想认真考察和独立领会它的人,都必须再三研究,反复探讨,从各方面思考,才能获得明白透彻的了解。你们反复探讨这个问题的机会很多,因为这是全部政治的基本问题,根本问题,别说在我们现时所处的这样一个革命风暴时期,就是在最平静的时期,在不论哪天哪份报纸上,只要涉及经济或政治,你们都会碰到这样的问题:国家是什么,国家的实质是什么,国家的意义是什么,我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度又是什么。你们每天都会因为这种或那种原因遇到这个问题。最主要的,是你们要从阅读中从听国家问题的讲课中,学会独立地观察这个问题,因为你们在各种各样的场合,在每个细小问题上,在非常意外的情况下,在谈话中,在同论敔争论时,都会遇到这个问题。只有学会独立地把这个问题弄清楚,你们才能认为自己的信念已经十分坚定,才能在任何人面前,在任何时候,很好地坚持这种信念。
    作了这几点小小的说明之后,现在我来谈本题,谈谈什么是国家,它是怎样产生的,为彻底推翻资本主义而奋斗的工人阶级政党—共产党对国家的态度基本上应当是怎样的。
    我已经说过,未必还能找到别的问题,会象国家问题那样,被资产阶级的科学家、哲学家、法学家、政治经济学家和政论家有意无意地弄得这样混乱不堪。直到现在,往往还有人把这个问题同宗教问题混为一谈,不仅宗教学说的代表人物(他们这样做是十分自然的),而且自以为没有宗教偏见的人,也往往把专门的国家问题同宗教问题混为一谈,并且企图建立某种具有一套哲学见解和论据的往往异常复杂的学说,说国家是一种神奇的东西是一种超自然的东西,是一种人类赖以生存的力量,是赋予或可能赋予人们某种并非来自人本身而来自外界的东西的力量,说国家是上天赋予的力量。必须指出,这个学说同剥削阶级—地主资本家的利益有极密切的联系,处处为他们的利益服务,深深浸透了资产阶级代表先生们的一切习惯、一切观点和全部科学,因此,你们随时随地都会遇见这一学说的残余,甚至那些愤慨地否认自己受宗教偏见攴配并且深信自己能够凊醒地看待国家的孟什维克和社会革命党人的观点也不例外。这个问题所以被人弄得这样混乱,这样复杂,是因为它比其他任何问题更加牵涉到统治阶级的利益(在这一点上它仅次于经济学中的基本问题)。国家学说被用来为社会特权辩护,为剥的存在辩护,为资本主义的存在辩护,因此,在这个问题上指望人们公正无私,以为那些自称具有科学性的人会给你们拿岀纯粹科学的见解,那是极端错淏的。当你们熟悉了和充分钻研了国家间题的时候,你们在国家问题、国家学说、国家理论上,会随时看到各个不同阶级之间的斗争,看到这个斗争在各种国家观点的争论中、在对国家的作用和意义的估计上都有反映或表现。
    第24页

==========第385页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    要非常科学地分析这个问题,至少应该对国家的产生和发展作一个概括的历史的考察。在社会科学问题上有种最可靠的方法,它是真正养成正确分析这个问题的本领而不致淹没在一大堆细节或大量争执意见之中所必需的,对于用科学眼光分析这个问题来说是最重要的,那就是不要忘记基本的历史联系,考察每个问题都要看某种现象在历史上怎样产生、在发展中经过了哪些主要阶段,并根据它的这种发展去考察这一事物现在是怎样的。我希望你们在研究国家问题的时候看看恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》[注:见《马克思恩格斯全集》第21卷第27
    页
    编者注]。这是现代社会主义的基本著作之一,其中每一句话都是可以相信
    的,每一句话都不是凭空说的,而是根据大量的史料和政治材料写成的。当然,这部著作并不是全都浅显易懂,其中某些部分是要读者具有相当的历史知识和经济知识才能看懂的。我还要重复说,如果这部著作你们不能一下子读懂,那也不必懊丧。几乎从来没有哪一个人能做到这一点。可是,当你们以后一旦发生兴趣而再来研究时即使不能全部读懂,也一定能读懂绝大部分。我所以提到这部著作,是因为它在这方面提供了正确观察问题的方法。它从叙述历史开始,讲国家是怎样产生的。
    这个问题也和所有的问题(如资本主义、人对人的剥削怎样产生,社会主义怎样出现,它产生的条件是什么)一样,要正确地分析它,要有把握地切实地解决它,就必须对它的整个发展过程作历史的考察。研究国家问题的时候,首先就要注意,国家不是从来就有的。曾经有过一个时候是没有国家的。国家是在社会划分为阶级的地方和时候、在剥削者和被剥削者出现的时候才出现的。
    在第一种人剥削人的形式、第一种阶级划分(奴隶主和奴隶)的形式尚未岀现以前,还存在着父权制的或有时称为克兰制的(克兰就是家族,氏族。当时人们生活在氏族中,生活在家族中)家庭,这种原始时代的遗迹在很多原始民族的风俗中还表现得十分明显,不管你拿哪一部论述原始文化的著作来看,都可以遇到比较明确的描写、记载和回忆,说有过一个多少与原始共产主义相似的时代,那时社会并没有分为奴隶主和奴隶。那时还没有国家,没有系统地使用暴力和强迫人们服从暴力的特殊机构。这样的机构就叫作国家。
    在人们还在不大的氏族中生活的原始社会里,还处于最低发展阶段即处于近乎蒙昧的状态,在与现代文明人类相距几千年的时代,还看不到国家存在的标志。我们看到的是风俗的统治,是族长所享有的威信、尊敬和权力,我们看到这种权力有时是属于妇女的——妇女在当时不象现在这样处在无权的被压迫的地位—但是在任何地方我们都看不到一种特殊等级的人分化岀来管理他人并为了管理而系统地一贯地掌握肴某种强制杋构即暴力杋构这种暴力机构,大家知道,现在就是武装队伍、监狱及其他强迫他人意志服从暴力的手段,即构成国家实质的东西
    如果把资产阶级学者编造岀来的所谓宗教学说、诡辩、晢学体系以及各种各样的见解拋开,而去探求冋题的实质,那我们就会看到,国家正是这种从人类社会中分化出来的管理机构。当专门从事管理并因此而需要一个强迫他人意志服从暴力的特殊强制机构(监狱、特殊队伍即军队,等等)的特殊集团岀现时,国家也就岀现了。
    但是曾经有过一个时候,国家并不存在,公共联系、社会本身、纪律以及劳动规则全靠习惯和传统的力量来维持,全靠族长或妇女享有的威信或尊敬(当时妇女往往不仅同男子处于平等地位,而且有时还占有更高的地位)来维持,没有专门从事管理的人构成的特殊等级。历史告诉我们,国家这种强制人的特殊杋构,只是在社会划分为阶级,即划分为这样一些集团,其中一些集团能够经常占有另一些集团的劳动的地方和时候,只是在人剥削人的地方,才产生出来的。
    我们始终都要记住历史上社会划分为阶级的这一基本事实。世界各国所有人类社会数千年来的发展,都向我们表明了它如下的一般规律、常规和次序:起初是无阶级的社会——父权制原始社会,即没有贵族的原始社会然后是以奴隶制为基础的社会,即奴隶占有制社会。整个现代的文明的欧洲都经过了这个阶段,奴隶制在两千年占有完全统治的地位。世界上其余各洲的绝大多数民族也都经过这个阶段。在最不发达的民族中,现在也还有奴隶制的遗迹,例如在非洲现时还可以找到奴隶制的设施。奴隶主和奴隶是第一次大规模的阶级划分。前一集团
    397

==========第386页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不仅占有一切生产资料(即土地和工具,尽管当时工具还十分简陋),并且还占有人。这个集团就叫作奴隶主而从事劳动并把劳动果实交给别人的人则叫作奴隶。
    在历史上继这种形式之后的是另一种形式,即农奴制。在绝大多数国家里,奴隶制发展成了农奴制。这时社会基本上分为农奴主一地主和农奴制农民。人与人的关系的形式改变了。奴隶主把奴隶当作自己的财产,法律把这种观点固定下来,认为奴隶是一种完全被奴隶主占有的物品。农奴制农民仍然遭受阶级压迫,处于依附地位,但农奴主一地主不能把农民当作物品来占有了,而只有权占有农民的劳动,有权强迫农民尽某种义务。其实,大家知道,农奴制,特别是在俄国维持得最久、表现得最粗暴的农奴制,同奴隶制并没有什么区别。
    后来,在农奴制社会内,随着商业的发展和世界市场的出现,随着货币流通的发展,产生了一个新的阶级,即资本家阶级。从商品中,从商品交换中,从货币权力的出现中,产生了资本权力。在18世纪(更正确些说,从18世纪末起)和19世纪,世界各地发生了革命。农奴制在西欧各国被取代了。这一点在俄国发生得最晚。俄国在1861年也发生了变革,结果一种社会形式被另一种社会形式所代替——一农奴制被资本主义所代替。在资本主义制度下,阶级划分仍然存在,还保留着农奴制的各种遗迹和残余,但是阶级划分基本上具有另一种形式。
    资本占有者、土地占有者、工厂占有者在一切资本主乂国家中始终只占人口的极少数,他们支配着全部国民劳动,就是说,使全体劳动群众受其支配、压迫和剥削;这些劳动群众大多数是无产者,是雇佣工人,他们在生产过程中全靠出卖双手、出卖劳动力来获得生活资料。在农奴制时代分散的和受压迫的农民,在过渡到资本主义的时候,一部分(大多数)变成无产者,一部分(少数)变成富裕农民,后者自己雇用工人,成为农村资产阶级。
    你们应当时刻注意到社会从奴隶制的原始形式过渡到农奴制、最后又过渡到资本主义这一基本事实,因为只有记住这一基本事实,只有把一切政治学说纳入这个基本范围,才能正确评价这些学说,认清它们的实质,因为人类史上的每一个大的时期(奴隶占有制时期、农奴制时期和资本主义时期)都长达许多世纪,出现过各种各样政治形式,各种各样的政治学说、改治见解和政治革命,要弄清这一切光怪陆离、异常繁杂的情况,特别是与资产阶级的学者和政治家的政治、哲学等等学说有关的情况,就必须牢牢把握住社会划分为阶级的事实,阶级统治形式改变的事实,把它作为基本的指导线索,并用这个观点去分析一切社会问题,即经济、政治、精神和宗教等等问题
    你们根据这种基本划分来观察国家,就会看出,如我在上面所说的那样,在社会划分为阶级以前国家是不存在的。但是随着社会阶级划分的发生和巩固,随着阶级社会的产生,国家也产生和巩固起来。在人类史上有几十个几百个国家经历过和经历着奴隶制、农奴制和资本主义。在每一个国家内,虽然有过巨大的历史变化,虽然发生过各种与人类从奴隶制经农奴制到资本主义、到现在全世界的反资本主义斗争这一发展过程相联系的政治变迁和革命,但你们总可以看到国家的出现。国家一直是从社会中分化出来的一种机构,是由一批专门从事管理、几乎专门从事管理或主要从事管理的人组成的一种机构。人分为被管理者和专门的管理者,后者高居于社会之上,称为统治者,称为国家代表。这个机构,这个管理别人的集团,总是把持着一定的强制机构,实力机构,不管这种加之于人的暴力表现为原始时代的棍棒,或是奴隶制时代较为完善的武器,或是中世纪出现的火器,或是完全利用现代技术最新成果造成的、堪称20世纪技术奇迹的现代化武器,反正都是一样。使用暴力的手段虽然改变,但是只要国家存在,每个社会就总有一个集团进行管理,发号施令,实行统治,并且为了维持政权而把实力强制机构、其裝备同每个时代的技术水平相适应的暴力机构把持在自己手中。我们仔细地观察了这种共同现象就要问,为什么在没有阶级、没有剥削者和被剥削者的时候就没有国家,为什么国家产生于阶级出现的时候,—只有这样,我们才能给国家的实质和意义的问题找到一个确切的回答。
    国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器。当社会上还没有阶级的时候,当人们还在奴隶制时代以前,在较为平等的原始糸件下,在劳动生产率还非常低的条件下从事劳动的时候,当原始人很费力地获得必需的生活资料来维持最简陋的原始生活的时候,没有产生而且不可能产生专门分化岀来实行管理并统治社会上其余一切人的特殊集团。只有当社会划分为阶级的第一种形式出现时,当奴隶制出现时,当某一阶级有可能专门从事最简单
    398

==========第387页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的农业劳动而生产出一些剩余物时,当这种剩余物对于奴隶维持最贫苦的生活并非绝对必需而由奴隶主攫为己有时,当奴隶主阶级的地位已经因此巩固起来时,为了使这种地位更加巩固,就必须有国家了。
    于是出现了奴隶占有制国家,出现了一个使奴隶主握有权力、能够管理所有奴隶的机构。当时无论是社会或国家都比现在小得多,交通极不发达,没有现代的交通工具。当时山河海洋所造成的障碍比现在大得多,所以国家是在比现在狹小得多的疆域内形成起来的。技术薄弱的国家机构只能为一个版图较小、活动范围较小的国家服务。但是终究有一个机构来强迫奴隶始终处于奴隶地位,使社会上一部分人受另一部分人的强制、压迫。要强迫社会上的绝大多数人经常替另一部分人做工,就非有一种经常性的强制机构不可。当没有阶级的时候,也就没有这种机构。在阶级岀现以后,随着阶级划分的加强和巩固,随时随地就有一种特殊的机关即国家产生岀来。国家形式是多种多样的。在奴隶占有制时期,在当时最先进、最文明、最开化的国家内,例如在完全建立于奴隶制之上的古希腊和古罗马,已经有各种不同的国家形式。那时已经有君主制和共和制、贵族制和民主制的区别。君主制是一人掌握权力,共和制是不存在任何非选举产生的权力机关;贵族制是很少一部分人掌握权力,民主制是人民掌握权力(民主制一词按希腊文直译过来,意思是人民掌握权力)。所有这些区别在奴隶制时代就产生了。虽然有这些区别,但奴隶占有制时代的国家,不论是君主制,还是贵族的或民主的共和制,都是奴隶占有制国家
    不管是谁讲古代史课,你们都会听到君主制国家和共和制国家斗争的情况,但基本的事实是奴隶不算是人;奴隶不仅不算是公民,而且不算是人。罗马的法律把奴隶看成一种物品。关于杀人的法律不适用于奴隶,更不用说其他保护人身的法律了。法律只保护奴隶主,只把他们看作是有充分权利的公民。不论当时所建立的是君主国还是共和国,都不过是奴隶占有制君主国或奴隶占有制共和国。在这些国家中,奴隶主享有一切权利,而奴隶按法律规定却是一种物品,对他们不仅可以随便使用暴力,就是杀死奴隶也不算犯罪。奴隶占有制共和国按其内部结构来说分为两种:贵族共和国和民主共和国。在贵族共和国中参加选举的是少数享有特权的人,在民主共和国中参加选举的是全体,但仍然是奴隶主的全体,奴隶是除外的。我们必须注意到这种基本情况,因为它最能说明国家问题,最能清楚地表明国家的实质。
    国家是一个阶级压迫另一个阶级的机器,是迫使一切从属的阶级服从于一个阶级的机器。这个机器有各种不同的形式。奴隶占有制国家可以是君主国,贵族共和国,甚至可以是民主共和国。管理形式确实是多种多样,但本质只是一个:奴隶没有任何权利,始终是被压迫阶级,不算是人。农奴制国家也有同样的情况。
    由于剥削形式的改变,奴隶占有制国家变成了农奴制国家。这件事有很大的意义。在奴隶占有制社会中,奴隶完全没有权利,根本不算是人;在农奴制社会中,农民被束缚在土地上。农奴制的基本特征,就是农民(当时农民占大多数,城市人口极少)被禁锢在土地上,这就是农奴制这一概念的由来。农民可以在地主给他的那一块土地上为自己劳动一定的天数,其余的日子则替老爷干活。阶级社会的实质仍然存在:社会是靠阶级剥削来维持的。只有地主才能有充分的权利,农民是没有权利的。实际上,农民的地位与奴隶占有制国家内奴隶的地位没有多大区别。但是通向农民解放的道路毕竟是比较宽广了,因为农奴制农民已不算是地主的直接私有物。农奴制农民可以把一部分时间用在自己那块土地上,可以说,他在某种程度上是属于他自己了。由于交换和贸易关系有了更广泛的发展,农奴制日益解体,农民解放的机会也日益增多。农奴制社会总是比奴隶占有制社会更复杂。农奴制社会有发展商业和工业的巨大因素,这在当时就导致了资本主义。在中世纪,农奴制占优势。当时的国家形式也是多样的,既有君主制也有共和制(虽然远不如前者明显),但始终只有地主一农奴主才被认为是统治者。农奴制农民根本没有任何政治权利。
    无论在奴隶制下或农奴制下,少数人对绝大多数人进行统治,非采取强制手段不可。全部历史充满了被压迫阶级要推翻压迫的接连不断的尝试。在奴隶制历史上有过多次长达几十年的奴隶解放战争。顺便说说,现在德国共产党人,即德国唯一真正反对资本主义桎梏的政党,取名为“斯巴达克派”[23],就因为斯巴达克是大约两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。完全建立于奴隶制上的仿佛万能的罗马帝国,许多年中一直受到在斯巴达克领导下武装起来、集合起来并组成一支大军的奴隶的大规模起义的震撼和打击。最后,这些奴隶有的
    27
    399

==========第388页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    被打死,有的被俘虏,遭受奴隶主的酷刑。这种国内战争贯串着阶级社会的全部历史。我刚才举的例子就是奴隶占有制时代这种国内战争中最大的一次。整个农奴制时代也同样充满着不断的农民起义。例如在中世纪的德国,地主和农奴这两个阶级之间的斗争达到了很大的规模,变成了农民反对地主的国内战争。你们大家都知道,在俄国也多次发生过这种农民反对地主一农奴主的起义。
    地主为了维持自己的统治,为了保持自己的权力,必须有一种机构能使大多数人统统服从他们,服从他们的定的法律、规则,这些法律基本上是为了一个目的——维持地主统治农奴制农民的权力。这就是农奴制国家,这种国家,例如在俄国或者在至今还是农奴制占统治的十分落后的亚洲各国,具有不同的形式,有的是共和制,有的是君主制。国家实行君主制时,权力归一人掌握,实行共和制时,从地主当中选举出来的人多少可以参政,这就是农奴制社会的情形。农奴制社会中的阶级划分,是绝大多数人—农奴制农民完全依附于极少数人占有土地的地主。
    由于商业的发展,由于商品交换的发展,分化出了一个新的阶级—资本家阶级。资本产生于中世纪末期当时世界贸易因发现美洲而得到巨大的发展,贵金属的数量激增,金银成了交换手段,货币周转使得一些人能够掌握巨量财富。全世界都认为金银是财富。地主阶级的经济力量衰落下去,新阶级即资本代表者的力量发展起来。结果社会被改造成这样:全体公民似乎一律平等了;以前那种奴隶主和奴隶的划分已经消灭了;所有的人,不管他占有的是何种资本,是不是作为私有财产的土地,也不管他是不是只有一双做工的手的穷光蛋,都被认为在法律面前一律平等了。法律对大家都同样保护,对任何人所拥有的财产都加以保护,使其不受那些没有财产的、除了双手以外一无所有的、日益贫穷破产而变成无产者的群众的侵犯。资本主义社会的情形就是这样。
    我不能详细分析这个社会。你们将来学党纲的时候还会遇到这个问题,会听到关于资本主义社会的说明。这个社会在自由的口号下反对农奴制,反对旧时的农奴制度。但这只是拥有财产的人的自由。当农奴制被摧毁时(这是18世纪末19世纪初以前的事;俄国晚于其他国家,到1861年才废除),资本主义国家代替了农奴制国家宣布它的口号是全民的自由,说它代表全体人民的意志,否认它是阶级的国家,于是为全体人民的自由而奋斗的社会主义者和资本主义国家之间的斗争从此就展开了,现在这个斗争已经导致了苏维埃社会主义共和国的建立这个斗争正遍及全世界。
    要了解已经开始的反对世界资本的斗争,要了解资本主义国家的实质,必须记住,资本主义国家起来反对农奴制国家,是在自由的口号下投入战斗的。农奴制的废除意味着资本主义国家的代表获得自由,使他们得到好处,因为农奴制已经摧毁,农民已有可能把土地作为名副其实的财产来占有了。至于这是农民赎买来的土地,还是靠支付代役租得来的小块土地,国家是不管的——国家保护一切私有财产,不问其来历怎样,因为国家是以私有制为基础的。农民在所有现代文明国家内都变成了私有者。在地主把一部分土地出让给农民的时候,国家也保护私有财产,用赎买即岀钱购买的办法,使地主得到补偿。国家似乎在宣称它保护真正的私有权,并对私有权给予各种各样的支持和庇护。国家承认每个商人、工业家和工厂主都有这种私有权。而这个以私有制为基础的社会,以资本权力为基础的社会,以完全控制一切无产工人和劳动农民群众为基础的社会,却宣布自己是以自由为基础来实行统治的。它反对农奴制时,宣布私有财产自由,深以国家似乎不再是阶级的国家而自豪。
    其实,国家仍然是帮助资本家控制贫苦农民和工人阶级的机器,但它在表面上是自由的。它宣布普选权,并且通过自己的拥护者、鼓吹者、学者和哲学家宣称它不是阶级的国家。甚至在目前苏维埃社会主义共和国开始反对它的时候,这班人还责备我们破坏自由,说我们建立的国家是以一部分人强制和镇压另一部分人为基础的,而他们所代表的国家却是全民的,民主的。所以在目前这个时候,在社会主义革命在全世界已经开始并且恰好在几个国家内获得胜利的时候,在反对全世界资本的斗争特别尖锐的时候,这个问题即国家问题就具有最大的意义可以说,已经成为最迫切的问题,成为当代一切政治问题和一切政治争论的焦点了。
    我们观察一下俄国的或无论哪个更文明国家的任何一个政党,都可以看到,目前几乎所有的政治争论、分歧和意见,都是围绕着国家这一概念的。在资本主义国家里,在民主共和国特别是象瑞土或美国那样一些最自由最
    0

==========第389页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    民主的共和国里,国家究竟是人民意志的表现、全民决定的总汇、民族意志的表现等等,还是使本国资本家能够维持其对工人阶级和农民的统治的机器?这就是目前世界各国政治争论所围绕着的基本问题。人们是怎样议论布尔什维主义的呢?资产阶级的报刊谩骂布尔什维克。没有一家报纸不在重复着目前流行的对布尔什维克的责难,说布尔什维克破坏民权制度。如果我国的孟什维克和社会革命党人由于心地纯朴(也许不是由于纯朴,也许这种纯朴,如俗语所说的,比盜窃还坏),认为责难布尔什维克破坏自由和民权制度是他们的发明和创造,那他们就大错特错了。现在,在最富有的国家内,花数千万金钱推销数千万份来散布资产阶级谎言和帝国主义政策的最富有的报纸,没有一个不在重复这种反对布尔什维主义的基本论据和责难,说美国、英国和瑞士是以民权制度为基础的先进国家,布尔什维克的共和国却是强盗国家,没有自由,布尔什维克破坏民权思想,甚至解散了立宪会议。这种对布尔什维克的吓人的责难,在全世界重复着。这种责难促使我们不得不解决什么是国家的问题。要了解这种责难,要弄清这种责难并完全自觉地来看待这种责难,要有坚定的见解而不是人云亦云,那就必须彻底弄清楚什么是国家。我们看到,有各种各样的资本主义国家,有在战前创立的替这些国家辩护的各种学说。要正确处理问题,就必须批判地对待这一切学说和观点。
    我已经介绍你们阅读恩格斯的著作《家庭、私有制和国家的起源》。在这部著作里就讲到,凡是存在着士地和生产资料的私有制、资本占统治地位的国家,不管怎样民主,都是资本主义国家,都是资本家用来控制工人阶级和贫苦农民的机器。至于普选权、立宪会议和议会,那不过是形式,不过是一种空头支票,丝毫也不能改变事情的实质
    国家的统治形式可以各不相同:在有这种形式的地方,资本就用这种方式表现它的力量,在有另一种形式的地方,资本又用另一种方式表现它的力量,但实质上政权总是操在资本手里,不管权利有没有资格限制或其他限制,不管是不是民主共和国,反正都是一样,而且共和国愈民主,资本主义的这种统治就愈厉害,愈无耻。北美合众国是世界上最民主的共和国之一,可是,世界上没有一个国家象美国那样(凡是在1905年以后到过那里的人大概都知道),资本权力即一小撮亿万富翁统治整个社会的权力表现得如此横蛮,采用贿赂手段如此明目张胆。资本既然存在,也就统治着整个社会,所以任何民主共和制、任何选举制度都不会改变事情的实质。
    民主共和制和普选制同农奴制比较起来是一大进步,因为它们使无产阶级有可能达到现在这样的统一和团结,有可能组成整齐的、有纪律的队伍去同资本有步骤地进行斗争。农奴制农民连稍微近似这点的东西也没有,奴隶就更不用说了。我们知道,奴隶举行过起义,进行过暴动,掀起过国内战争,但是他们始终未能造成自觉的多数未能建立起领导斗争的政党,未能清楚地了解他们所要达到的目的,甚至在历史上最革命的时机,还是往往成为统治阶级手下的小卒。资产阶级的共和制、议会和普选制,所有这一切,从全世界社会发展来看,是一大进步。人类走到了资本主义,而只有资本主义,凭借城市的文化,才使被压迫的无产者阶级有可能认清自己的地位,创立世界工人运动,造就出在全世界组织成政党的千百万工人,建立起自觉地领导群众斗争的社会主义政党。没有议会制度,没有选举制度,工人阶级就不会有这样的发展。因此,这一切东西在广大群众的眼中具有很大的意义。因此,要来一个转变是件很困难的事情。不仅那些别有用心的伪君子、学者和神父支持和维护资产阶级的谎言,说国家是自由的,说国家负有使命保护所有的人的利益,就是许多诚心诚意重复陈腐偏见而不能了解从资本主义社会向社会主义过渡的人,也是如此。不仅直接依赖于资产阶级的人,不仅受资本压迫或被资本收买的人(替资本服务的有大量的、各种各样的学者、艺术家和神父等等),就是那些只是受资产阶级自由这种偏见影响的人,也都在仝世界攻击布尔什维主乂,因为苏维埃共和国刚一成立就抛弃了这种资产阶级谎言,公开声明说:你们把你们的国家叫作自由国家,其实只要私有制存在,你们的国家即使是民主共和制的国家,也无非是资本家镇压工人的机器,而且国家愈自由,这种情形就愈眀显。欧洲的瑞土和美洲的北美合众国就是这样的例子。这两个都是民主共和国,粉饰得很漂亮,侈谈劳动民主和全体公民一律平等,尽管如此,任何地方的资本统治都没有象这两个国家那样无耻,那样残酷,那样露骨。其实,瑞士和美国都是资本在实行统治,只要工人试图真的稍稍改善下自己的处境,就立刻会引起一场国内战争。在这两个国家内,士兵较少,即常备军较少(瑞士实行民兵制,每个瑞士人的家里都有枪;美国直到最近还没有常备军),因此,罢工发生时,资产阶级就武装起来,雇用士兵去

==========第390页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    镇压罢工,而且在任何地方,对工人运动的镇压,都不如瑞士和美国那样凶暴残忍;在任何一国的议会里,资本的势力都不如这两个国家那样强大。资本的势力就是一切,交易所就是一切,而议会、选举则不过是傀儡、木偶
    但是愈往后,工人的眼睛就愈亮,苏维埃政权的思想就传布得愈广泛,尤其是在我们刚刚经历过的这场血腥的大厮杀以后。工人阶级日益清楚地认识到必须同资本家作无情的斗争。
    不管一个共和国用什么形式掩饰起来,就算它是最民主的共和国吧,如果它是资产阶级共和国,如果它那里保存着土地和工厂的私有制,私人资本把全社会置于雇佣奴隶的地位,换句话说,如果它不实现我们党纲和苏维埃宪法所宣布的那些东西,那么这个国家还是一部分人压迫另一部分人的机器。因此要把这个机器夺过来,由必将推翻资本杈力的那个阶级来掌握。我们要拋弃一切关于国家就是普遍平等的陈腐偏见,那是骗人的,因为只要剥削存在,就不会有平等。地主不可能同工人平等,挨饿者也不可能同饱食者平等。人们崇拜国家达到了迷信的地步,相信国家是全民政权的陈词滥调;无产阶级就是要扔掉这个叫作国家的机器,并且指出这是资产阶级的谎我们已经从资本家那里把这个机器夺了过来,由自己掌握。我们要用这个机器或者说这根棍棒去消灭一切剥到世界上再没有进行剥削的可能,再没有土地占有者和工厂占有者,再没有一部分人吃得很饱而一部分人却在挨饿的现象的时候,就是说,只有到再没有发生这种情形的可能的时候,我们才会把这个机器毁掉。那时就不会有国家了,就不会有剥削了。这就是我们共产党的观点。我希望我们在以后的讲课中还会谈到这个问题,还会多次地谈到这个问题
    载于1929年1月18日《真理报》第15号
    译自《列宁全集》俄文第5版第39卷第64-84
    页
    注释
    [22]《论国家》是列宁1919年7月11日在斯维尔德洛夫大学讲演的记录,最初由苏联列宁研究院于1929年1月18日发表于《真理报》。按照该校学员只.只.别尔兹1929年给列宁硏究院的信以及其他一些资料的说法,列宁还于1919年8月29日在该校作了第二次讲演,题目是《关于国家,国家的意义、产生及阶级的产生》,可是第二次讲演的记录至今没有找到
    斯维尔德洛夫大学即斯维尔德洛夫共产主乂大学,是苏联培养党政干部的第一所髙等学校。这所大学的前身是1918年雅·米·斯维尔德洛夫倡议成立的全俄中央执行委员会附属鼓动员和指导员训练班。1919年1月,训练班改组为苏维埃工作学校,俄共(布)第八次代表大会以后又改组为中央苏维埃工作和党务工作学校。1919年7月3日,俄共(布)中央全会批准了关于中央苏维埃工作和党务工作学校改名为斯维尔德洛夫共产主义大学的决定。
    59。
    [23]斯巴达克派是德国社会民主党的左派,于第一次世界大战初期形成,领导人有卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金、尤·马尔赫列夫斯基、莱·约吉希斯(梯什卡)、威·皮克等。1915年4月,卢森堡和梅林创办了《国际》杂志,把德国左派社会民主党人团聚在这个杂志的周围。1916年1月1日,在柏林召开了全德左派社会民主党人代表会议,决定正式成立组织,取名为国际派。代表会议通过了一个名为《指导原则》的文件,作为该派的纲领。这个文件是在卢森堡主持和李卜克内西、梅林、蔡特金参加下制定的。1916-1918年10月,该派定期岀版秘密刊物《政治书信》,署名斯巴达克,该派因此也被称为斯巴达克派。1917年4月,斯巴达克派加入了德国独立社会民主党,但保持组织上和政治上的独立。斯巴达克派在群众中进行革命宣传,
    3⑩
    2

==========第391页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    组织反战活动,领导罢工,揭露世界大战的帝国主义性质和社会民主党机会主义领袖的叛卖行为。斯巴达克派在理论和策略问题上也犯过一些错误,列宁曾屡次给予批评和帮助。1918年11月,斯巴达克派改组为斯巴达克联盟,12月14日公布了联盟的纲领。1918年底,联盟退出了独立社会民主党,并在1918年12月30日-1919年1月1日举行的全德斯巴达克派和激进派代表会议上创建了德国共产党。
    3、列宁—《争论和斗争的两种方法》
    (编者按:这是列宁同志于1913年所写的一篇短评,这篇短评是针对取消派的无理取闹而写,本身具有时效性。但是我们认为这篇文章所谈的一些内容具有现实意义,故刊载。黑体字为编辑组所加。)
    报刊上展开的争论和交锋,有的可以帮助读者更清楚地弄懂政治问题,更深刻地了解这些问题的意义,更果断地解决这些问题
    有的则变成对骂、造谣和无理取闹
    先进工人知道自己对教育和组织无产阶级的工作进程责无旁贷,因而应当特别当心,千万不应让那些不可避免的争论和不可避免的交锋变成对骂、造谣、无理取闹和诽谤中伤。
    这是关系到工人事业和工人组织的问题。这是关系到与瓦解组织的哪怕是最小的尝试作斗争的极其严肃、极其重要的问题。回避这个问题是不行的:没有学会根除瓦解组织活动的人,是不配成为组织者的。而没有组织工人阶级就将一事无成。没有讨论、争论和交锋,就不可能有包括工人运动在内的任何运动。不进行无情的斗争防止争论变成对骂和无理取闹,就不可能有任何组织
    我们请觉悟的工人都从这一角度来看待社会民主党党团内的六人团和七人团的斗争。
    六人团认为考虑马克思主义者会议的意志和决定是自己的职责。无产阶级的杜马代表必须服从杜马外有觉悟有组织的工人马克思主义者多数人的意志。
    这是一条总原则。这是我们对待工人运动的任务所持的一切观点的总根据。
    如果这个观点是错误的,那就应当推翻它,抛弃它。如果它是正确的并且是最起码的基础,没有这个基础就埮不上制定政策,没有这个基础就埮不上任何组织,那么不管别人怎样喧嚷、嚎叫、攻讦、诽谤,都应当接受这个观点,坚决捍卫这个观点。
    工人同志们!你们也来争论吧。你们要通过争论、座谈、讨论来彻底弄清这个问题,但是对于那些以对骂来代替争论的人,那就请他们走开。
    请看,取消派是怎样回答六人团的第一个基本论点的呢?
    他们所作的回答,除了漫骂,什么东西也没有!他们破口大骂那次会议,已经第一百次破口大骂地下组织仅此而已
    难道这是回答吗?难道这不是存心瓦解和搞垮组织吗?
    情况甚至发展到这种地步,以至费·唐·竟在第70号上一字不差地写了这样一句话:“提出他们的候选人并给他们以指示的责任集体究竟在哪里呢?
    工人同志们,你们只要想一想这个问题的意思就会明白,这样的问题是那些……进行审讯……的人提的!费唐·以及各位取消派先生们,要知道,既然你们提出这类问题,我们就无法同你们争论下去了。
    3

==========第392页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    请从本质上来看这个问题:那次会议的决定是否正确呢?是否正确地反映了多数工人的利益和观点呢?“真理派”列举了一系列确切的数字(1913年10月29日,星期二,《拥护真理报》)[注:见本卷第99-117页。编者注」来回答这一点。这些数字表明,无可争辩的绝大多数觉悟工人即参与政治生活的工人,是跟着“真理派”走的。
    这些数字既包括选举第二届、第三届、第四届杜马的工人选民团的投票比较数,也包括六人团和七人团所代表的工人人数,还包括公开为这家或那家报纸捐款的工人团体的数字等等。
    对这个实质上说明多数问题的论点,取消派究竞是怎样回答的呢?
    他们没有回答,只是漫骂一通。取消派连一个数字,的的确确连一个数字也反驳不了,甚至也不想去修正这些数字,或者代之以别的数字!
    事情再明显不过了:谁回避说明多数的确切材料,谁就是破坏多数人的意志,谁就是瓦解组织分子。
    杜马中的七人团已经倒向取消主义方面,因为他们容忍辱骂地下组织,因为他们参与破坏多数人意志的勾这也就是七人团无党性的标志。世界上任何一个人,只要他不发疯,都不会允许七个无党性分子靠多一票来凌驾于党的决定和决定的拥护者之上。
    取消派不管怎样漫骂,也都推翻不了这个简单明了的事实。
    六人团履行了自己的职责。取消派愈起劲地叫喊和漫骂,全体工人和全体马克思主义者就会愈迅速地认识到
    六人团的所作所为是正确的,认识到必须取得同社会民主党在国家杜马中无党性的代表平等的权利并且同他们达成协议
    载于1913年11月15日《拥护真理报》第36号
    译自《列宁全集》俄文第5版第24卷第166-168页
    4、列宁—《经济罢工和政治罢工》
    (编者按:这篇文章的意乂在于阐明了经济罢工和政治罢工之间的关系。故刊载。粗体字为编者所加。
    从1905年起,工商业部所作的官方的罢工统计中,经常把罢工分为经济罢工和政治罢工两类。他们这样分类是因为生活中产生了罢工运动的一些特殊形式。经济罢工和政治罢工的结合,就是这种特殊性的主要特点之现在,罢工运动日趋活跃,为了进行科学分析,为了对事件采取自觉态度,就要求工人仔细认清俄国罢工运动的这个特点。
    首先让我们从政府的罢工统计中引用几个主要的数字。在1905-1907这3年中,俄国的罢工运动达到了世界上从未有过的高度。政府的统计只是计算了工厂的罢工,而矿业企业、铁路、建筑工程以及使用雇佣劳动的许多其他部门的罢工并未计算在内。但是,即使单算工厂罢工的人数,1905年就有2863000人,即将近300万人之多1906年有1108000人,1907年有740000人。而从1894年到1908年整个这15年当中,即在欧洲已开始有系统地编制罢工统计的时期,一年之内罢工人数最多的是美国,也只有660000人。
    可见,是俄国工人第一次在世界上开展了我们在1905-1907年所看到的那样大规模的罢工斗争。现在英国工人在经济罢工方面又给了运动一个新的有力的推动。俄国工人所以起了先进作用,并不是因为他们比西欧的工人更强大、更有组织、更成熟,而是因为西欧还不曾发生过有无产阶级群众独立参加的全国性的大危机。将来这些危机到来时,欧洲群众性的罢工会比1905年的俄国还要强烈。
    2
    4

==========第393页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这个时期经济罢工和政治罢工的对比情况怎样呢?政府的统计对这一点作了如下回
    罢工人数(单位千)
    1905年1906年1907年
    经罢工
    39
    458
    200
    政治罢工
    1424
    650
    540
    共计
    2863
    1108
    740
    由此可见两种罢工有着密不可分的联系。1905年运动达到了最高潮,其特点是斗争具有最广泛的经济基础:这一年的政治罢工是以经济罢工作为坚实牢固的基础的。参加经济罢工的人数超过了政治罢工的人数
    我们看到,在1906年和1907年,随着运动的低落,经济基础削弱了:1906年参加经济罢工的人数降低到罢工总人数的4/10,1907年降低到3/10。可见,政治罢工和经济罢工是相互支持的,是相辅相成的。没有这两种罢工的紧密联系,真正广泛的、大规模的、而且具有全民意义的运动是不可能产生的。在运动初期,经济罢工往往带有一种唤起和推动落后、使运动普遍发展、把运动提到更高阶段的性质。
    例如,在1905年的第一季度,经济罢工显然超过了政治罢工,参加经济罢工的有604000人,参加政治罢工的只有206000人,而在1905年第四季度,情况就相反了:参加经济罢工的有430000,而参加政治罢工的有847000人。这就是说,在运动初期,许多工人把经济斗争放在第一位,而当运动发展到最高潮的时候,情况就相反了。但是经济罢工和政治罢工的联系,始终都是存在的。再说一遍,没有这种联系,就不可能产生真正伟大的、能实现伟大目标的运动。
    在政冶罢工的时候,工人阶级是作为全民的先进阶级出现的。无产阶级在这种情况下不单纯起着资产阶级社会里的一个阶级的作用,而且起着领导者、先驱者、领袖的作用。运动中表现出来的政治思想具有全民的性质,也就是说触及到全国政治生活的根本的最深刻的条件。正如所有对1905-1907年这个时期进行科学研究的人所指出的,政治罢工的这种性质,使得所有的阶级,当然特别是居民中最广大的、人数众多的民主阶层即农民等等卷到运动中来。
    另一方面,如果不提出经济要求,不直接而迅速地改善劳动群众的状况,劳动群众是永远也不会同意去考虑什么全国的共同“进步”的。只有在改善劳动者的经济状况的条件下,群众才会投入运动,积极参加运动,高度重视运动,发扬英雄主乂和自我牺牲、坚定不移的精神,并对伟大事业忠心耿耿。事情只能是这样的,因为工人的生活条件“平”时艰苦到了极点。工人阶级在争取改善生活条件的同时,在精神上、思想意识上、政治上也成长起来了,变得更具有实现自己伟大的解放目的的能力了。
    工商业部公布的罢工统计,完全证实了工人在全面活跃时期的经济斗争的这种巨大意义。工人的冲击愈猛烈,他们争得生活的改善就愈多。“社会的同情”和生活的改善都是斗争高度发展的结果。如果自由派(和取消派)对工人说:“社会”同情你们,你们就强大了,那么,马克思主义者则对工人说:你们强大了,“社会”就会同情你们。这里所说的社会是指居民当中的各种民主阶层,即小资产阶级、农民、同工人生活有密切接触的知识分子、职员等等。
    1905年的罢工运动规模最大。结果怎样呢?我们看到,正好是这一年,工人争取到的生活改善最多。政府的统计表明,1905年,100个罢工者当中,只有29人在斗争结束时什么也没有争得,就是说完全失败了。而18951904年这10年当中,100个罢工者中间有52人在斗争结束时什么也没有争得!就是说,运动的群众性使斗争的成功率大大地提高了,几乎提高了1倍。
    当运动开始减弱时,斗争的成功率也就开始降低:1906年,在斗争结東时什么也没有争得的,确切些说,失败了的,100个罢工者当中有33人,而在1907年有58人,1908年100个罢工者中甚至达到69人!!

==========第394页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    可见,许多年来的科学统计资料完全证实了每个自觉的工人的亲身体验和观察:经济罢工和政治罢工必须结合起来,而在真正广泛的全民的运动中,这种结合也是必然的
    同样,现在罢工运动的浪潮也完全证实了这个结论。1911年参加罢工的人数比1910年增加了1倍(10万比5万)。但是这个数目毕竟非常小;纯粹的经济罢工在当时依然是一种涉及面比较“狭小”的事情,还不具有全民的意义。相反,现在每个人都看得清楚,今年的罢工运动在著名的四月事件以后正好具有了这种意义。因此,极为重要的是一开始就要对自由派和自由派工人政客(取消派)力图对运动性质作的歪曲进行反击。自由派谢韦里亚宁先生在《俄罗斯新闻》上刊载的一篇文章中反对把经济“要求”或“其他什么〈居然说出这种话来!〉要求”同五一罢工“搅在一起”,而立宪民主党的《言语报》表示同意这种看法,转载了这篇文章的主要之点。
    这位自由派先生写道:“把这种罢工偏偏同5月1日这个日子联系起来,这往往是没有根据的……而且在庆祝全世界工人节日的时候,乘机要求把织某几种细平布的工资增加10%,更是有点奇怪。”(《言语报》第132号)
    工人完全明白的东西,自由派却感到“奇怪”。只有捍卫资产阶级及其巨额利润的人才会嘲笑“增加工资”的要求。而工人却知道,正是这种增加工资的要求的广泛性,正是罢工的全面性,最能吸引大量新的参加者,最能保证冲击的力量并赢得社会的同情,最能保证工人本身的成功和工人运动的全民意义。因此,应当坚决反对谢韦里亚宁先生、《俄罗斯新闻》和《言语报》所散布的自由派的歪曲,要尽一切力量不让工人上这种劣等参谋的
    取消派弗叶若夫先生在取消派报纸《涅瓦呼声报》[69]第1号上也散布了同样的纯粹自由派的歪曲,虽然他从另一个稍微不同的方面来谈这个问题的。弗叶若夫先生特别谈到了五一罚款所引起的罢工。作者公正地指出了工人的组织性不够,但是他从这个公正的指责出发作出了最错误的也是对工人最有害的结论。叶若夫先生认为
    一个工厂单纯为了抗议而罢工,而另一个工厂又把经济要求结合进来等等,这就是没有组织性。实际上,罢工形式的多种多样根本不是什么没有组织性:一定要形式千篇一律才算有组织性,那就未免太愚蠢了!没有组织性根本不表现在叶若夫先生所找的地方
    而他的结论就更糟糕得多了:
    “因此〈就是说,因为罢工的多种多样以及经济和政治相结合的各种不同形式〉在相当多的场合下,抗议的原则性(要知道,不是为了25个戈比而罢工)模糊了,被经济要求弄得复杂了…”
    这是真正令人愤慨的、彻头彻尾荒谬的、彻头彻尾自由派的议论!以为“25个戈比”的要求能够“模糊”抗议的原则性,那就是堕落到立宪民主党人的水平。恰恰相反,叶若夫先生,对25个戈比的要求不应该嘲笑,而应该完全承认!恰恰相反,叶若夫先生,这种要求不会“模糊”,只会加强“抗议的原则性”!第一,改善生活的问题也是一个原则性问题,并且是极为重要的原则性问题,第二,如果我们所反对的不是一种,而是两种、三种或更多的压迫的表现,那我不是在削弱,而是在加强我的抗议。
    任何一个工人都会愤怒地批驳叶若夫先生对事实进行的这种令人愤慨的自由派的歪曲。
    叶若夫先生决不是说错了话。他后面写的东西还要可恶
    亲身的经验一定会提醒工人,用经济要求把自己的抗议弄得复杂化,正如用原则性的要求把平常的罢工弄得复杂化一样,是不适当的。
    不对,一千个不对!《涅瓦呼声报》刊登了这种言论,真是可耻。叶若夫先生觉得不适当的,倒是完全适当每个工人亲身的经验和俄国很大一部分工人最近的经验所说明的,正好同叶若夫先生的指教完全相反。
    34

==========第395页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    只有自由派才会反对用“原则性的要求”来把最“平常的”罢工弄得“复杂化”,这是第一。第二,我们的取消派用“平常的”罢工的尺度来衡量现在的运动,是大错而特错
    叶若夫先生企图用别人的旗帜来掩盖自己的自由派私货,真是枉费心机,他把经济罢工和政治罢工相结合的问题同为这两种罢工作准备的问题混为一谈,也是枉费心机!当然,要准备一切并作好自身的准备,而且要准备得尽量扎实一些、齐心一些、团结一些、周密一些、坚定一些,这样做是最好不过的;没有什么可争论的。但是同叶若夫先生的看法相反,应当准备的正好是把这两种罢工结合起来
    叶若夫先生写道:“我们面临的是一个经济罢工的时期。如果把经济罢工同工人的政治行动交织在一起,那就犯了无法挽回的错误。这样混在一起,对工人的经济斗争和政治斗争都是有害的
    看来没有比这更糟糕的了!从这些话里再清楚不过地看出一个取消派堕落到了一个平庸的自由派的水平。每
    一句话都错了!必须把每一句话都完全颠倒过来,才能得到正确的东西。
    说我们面临的是经济罢工的时期,这不对。正好相反。我们面临的不仅是经济罢工的时期。我们面临的是政治罢工的时期。叶若夫先生,事实胜过你们自由派的歪曲,如果你们能够看到工商业部所收集的罢工统计卡片,那么,就连政府的这个统计也会完全把你们驳倒。
    说“交织在一起”是错误,这不对。正好相反。如果工人不懂得这种“交织在一起”的整个特殊性、整个意义、整个必要性、整个在原则上的重要性,那才是无法挽回的错误。幸好工人们很懂得这一点,而且对自由派工人政客的宣传嗤之以鼻。
    最后,说这样混在一起对两种形式的罢工“都是有害的”,这也不对。正好相反。这样混在一起,对两种形式的罢工都有利,会使这两种形式的罢工都得到加强。
    叶若夫先生对他所发现的某些“激烈人物”教训起来了。请听吧必须在组织上巩固工人群众的情绪
    颠扑不破的真理!
    必须加强拥护工会的宣传,为
    工会征求新的会员
    完全对,但是……但是,叶若夫先生,把“组织上的巩固”仅仅归结为巩固工会,那是不能容许的!取消派先生,请记住这一点!
    这一点尤其必要,因为工人当中现在有不少激烈人物热中于群众运动,在群众集会上反对工会,好象
    工会是无益的、不必要的。”
    这是自由派对工人的诽谤。工人并没有“反对工会”,从工人那里吃到了苦头,并且今后还会吃到苦头的是取消派。工人反对的是叶若夫先生在上面那段话里明确表达的意思:把组织上的巩固仅仅归结为巩固“工会”
    工人并没有“反对工会”,而是反对充斥于叶若夫先生文章中的自由派对工人斗争性质的歪曲。
    俄国工人在政治上已经相当成熟了,他们懂得自己的运动的伟大的全民意义。俄国工人已经相当成熟了,他们懂得自由派的工人政策的荒谬和贫乏,他们对这种政策总是嗤之以鼻。
    载于1912年5月31日《涅瓦明星报》第10号
    译自《列宁全集》俄文第5版第21卷第317-324页
    在含分
    7

==========第396页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    注释
    [169]《涅瓦呼声报》(《 Heckl讧 TOJO》)是俄国孟什维克取消派的合法报纸(周报),1912年5月20日(6月2日)-8月31日(9月13日)在彼得堡出版,共出了9号。该报由江.Φ.科斯特罗夫出版,为该报撰稿的有帕·波·阿克雪里罗得、尔·马尔托夫、亚·马尔丁诺夫、尤·査茨基等。该报的前身是《现代事业报》
    327。

==========第397页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四社会主义社会阶级斗争史
    1、美国革命联盟-《资本主义是怎样在苏联复辟的》
    编者按:很遗憾,由于某些原因,执笔中国社会主义社会阶级斗争史的冋志暂时无法继续撰写,因此编辑组决定暂时停止更新中国社会主义社会阶级斗争史,改为连载一些历史文件,直到执笔同志有条件继续撰写为止。现在选载的是美国湾区革命联盟于1974年岀版的《资本主义是怎样在苏联复辟的》,该书总体內容正确,但是某些细节有所纰漏,无伤大雅,有参考价值,故登载。)
    前言
    第一个使用“社会帝国主义”这个名称的是列宁,意思是“口头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝国主义”。
    列宁运用这个短语,刻画当时的那么一批“社会主义者”,他们的政治上的机会主义已经发展到了恬不知耻的地步:公开拥护欧洲帝国主义列强,并在第一次世界大战中跑到他们自己的帝国主义统治阶级一边去了。马列主义者今天把同样的名称用来称呼那么一些“共产党人”,他们的政治上的机会主义已经把世界上第一个社会主义国家改变为一个新的帝国主义国家。
    今日的苏联是一个什么样的国家,它在当今的世界上扮演着什么角色?有一些人,包括所谓美国“共产党”在内,仍然竭力把苏联描绘成是世界革命的大后方,民族解放斗争的中坚力量,社会主义阵营的领袖和“全体进步人类的灯塔”,仿佛是跟列宁和斯大林领导之下的四十年间的情况毫无区别。但是,全世界真正的马列主义者以及为数日益增多的进步人民业已看清,苏联是两个帝国主义超级大国之一,这两个超级大国即使是在争夺世界霸权而火拚得不可开交之时,也能相互勾结来压迫世界各国人民。
    第二次世界大战结束的时候,只有美国站在帝国主乂狗屎堆的顶端。古老的欧洲强国和日本都已被战争耗尽元气,一蹶不振了。“美国世纪”似乎已经翩然光临。美帝仅有的劲敌是苏联,它承担过对纳粹作战的最艰巨的重任。虽然遭到沉重的打击,但仍然是兵强马壮豪情满怀的苏联人民,把社会主义的大旗高高举起。那怕是美国充当了世界警察总头目的新角色,苏联人民也还是继续面对着帝国主乂,巍然屹立。但是随着赫鲁晓夫和他的伙在一九五六年篡夺了苏联共产党,苏联就开始走上另一糸道路了;它对美国的挑战的性质也就迥然不同了。今天,美帝在印度支那已遭败北,又正受到全世界人民的谴责,还面临着一场来势汹汹的经济危机,它也不再是独踞粪堆顶上的凶狗了。“美国治下的和平”时期已经演变而为帝国主义重新角逐的时期。但是,美国这次遇上的主要帝国主义敌手不是英国,不是法国,不是德国,也不是日本,而是苏联。尽管美国的实力已经衰落美国的政策已遭揭露,苏联社会帝国主乂却在上升,迅速地在全球扩展其霸权和势力。自从第二次世界大战以来就是美国湖泊的地中海,今日已是庞大的苏联舰队的巡弋场所。不仅如此,苏联舰只还在一九七三年首次驶过台湾海峡,眀目张胆地侮辱中国人民,同时也公然向日见衰微的美国在亚洲的势力挑战。
    苏联社会帝国主义在一个非常重要的方面比美帝更加危险。美帝连同他们无耻而伪善的“自由
    民主
    的言词,已经日益为人们所识破。但是,新上台的苏联统治者却是“和平”和“社会主义”的词令不绝于口,尽管干的是对俄国革命的反攻倒算和在世界上的第一个社会主义国家复辟资本主义,却又恬不知耻地利用苏联的光荣历史来掩盖他们的叛卖行径和帝国主义丑行。
    但是,正如列宁说的,我们必须听其言而察其行
    3了

==========第398页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    口头上,苏联赞成“和平”和“国际缓和”。行动上,苏联集结了世界上最大的火箭力量,并且跟美帝一起在军备竞赛中掀开了新的、更为危险的一章。
    口头上,苏联表示支持民族解放斗争。行动上,苏联竭力压制并破坏这种运动。举一个例子,苏联有三年之久拒不承认以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨王国民族团结政府,但是他们却承认了朗诺傀儡集团。苏联的国家保险机构等甚至还承揽了给朗诺集团运送军火的海运保险业务。
    口头上,苏联赞成在它境内的一切少数民族和各共和国的平等。行动上,近十五年来却是和先前的平等化背道而驰。在目前,跟大俄罗斯地区对比起来,一切的进步都受到阻挠。
    口头上,苏联赞成在它自己的国家里建设社会主义。行动上,他们复辟了资本主义
    口头上,苏联支持巴勒斯坦和其他阿拉伯人民反抗美国支持的犹太复国主义的斗争。行动上,苏联正在跟美帝进行疯狂的角逐,争夺中东的霸权;同时,这两个超级大国又互相勾结,企图扑灭巴勒斯坦和其他阿拉伯人民的真正的革命运动。两个超级大国不断地进行幕后交易,旨在把中东的“不战不和”的状态永远保持下去。它们的用心就是防止真正的革命,以免有碍超级大国的帝国主义争夺。
    口头上,苏联支持各民族的自决权利和尊重别国的主权,然而,苏联在一九六八年进攻了主权国家捷克斯洛伐克,又在一九七一年炮制了印度对巴基斯坦的肢解,这些行动的后果只能有利于镇压捷、巴两个国家的革命运
    口头上,苏联赞成社会主义阵营的团结,然而在一九六年,苏联阴险地从中华人民共和国撤走全部技术人员和顾问,还带走了全部未竣工的工程项目的图纸。与此同时,它也对阿尔巴尼亚施展了同样的阴谋破坏伎俩。今天,一百二十万苏联大军在中国边畀摆开进攻的阵势,其中的三十万人正在对只有一百二十万人口的蒙古人民共和国实行军事占领。
    口头上,苏联维护工人阶级的权利和利益,维护社会的绝大多数人的真正民主。行动上,苏联社会帝国主义却已对苏联人民群众强行实施法西斯统治,成千上万的苏联公民因为反对这种统治而被投入狱中。
    最后,苏联口头上支持全世界各国人民反对美帝国主义的斗争,但是行动上却跟美帝国主义勾结在一起,阴谋扑灭革命并干涉其他国家的内政。与此同时,它又同美帝国主义展开剧烈的争夺,妄图独霸世界。为此目的它甚至企图对解放运动和其他革命斗争实行垄断,加以操纵
    凡此种种,都已被世畀人民看作是苏联统治集团腐朽的机会主义的直接产物。勃列日涅夫、柯西金之流和美帝的头子完全一样。
    然而,就在我们美国,有些人还不理解为什么要不厌其烦地把这个道理说清楚。他们说,在我们这里,只有美帝国主义才是我们的主要敌人,因为我们不是捷克斯洛伐克人。
    确实如此。为了在美国建立社会主义并对世界革命作出最大的贡献,对美国人民说来,美帝国主义是我们能够也必须加以推翻的制度。这是一个残暴的、罪恶的制度,它使我们、也使全世界的人民生活在苦难之中。但是,美帝国主义并非生存在真空之中。要打败美帝国主义,我们美国人民必须重视在世界上发挥作用的一切力量,同时,也必须提供援助去打败世界各地的帝国主义和反动势力。我们的最后目标必须是完全清除在一切地方存在的切形式的帝国主义
    在美国的人民运动内部,甚至在那些反对美国“共产党”的人们中间,修正主义思想的影响是革命斗争的重大障碍。社会和平主义,信赖资产阶级的“进步”政客,信赖工会的领导人和其他的资产阶级代理人,正是这种种思想挡住了人民的视线,使他们看不到有必要动员人民群众,在工人阶级和一个真正的马克思列宁主义共产党的领导下,起来革命。凡是要在美国干革命的人,都不能不懂得阶级斗争中的修正主义的根源,不能不认清修正

==========第399页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    主义是一种国际现象。跟修正主义斗,跟形形色色的机会主义斗,这是在我国干革命的必不可少的内容,也是工人阶级打败帝国主义和一切反动势力,建成社会主义的国际斗争的一个部分
    谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”在中国的伟大革命斗争中,毛泽东为中国人民提出了、也解决了这个重要问题。我们也必须正确地解决这个问题。还有那么一些人,他们把苏联敬奉为美国人民和全世界人民的真正朋友。他们竭力要我们信服,苏联的利益也就是我们的利益,苏联正在领导一场世界规模的、反对美帝国主义、争取和平和社会主义的斗争。果真是这样吗?根本不是那么一回事。在这一本《红色文件》中,我们将把它搞个清楚
    第一章几个理论问题社会主义是什么意思?
    只有社会主义革命能够消除资本主义制度造成的无政府状态及其带来的破坏和苫难。社会主乂取消了生产资料私有制,取消了私人占有劳动群众生产出来的剩余价值的现象,从而解决了资本主义的基本矛盾
    在社会主义制度下,利润不再是生产的目的了。生产是为了使用,是为了广大劳动人民的利益,而不是为了撮游手好闲的特权阶级的发财致富。在社会主义制度下,生产资料不再具有资本的性质(就是说,它已不受资产阶级的控制,已不能成为那些家伙残酷地剥削工人阶级以扩张他们的财富和权力的手段)。虽然工人继续领取工资,他们的劳动力不再是商品了。他们不再在市场上把劳动力出售给剥削者,让资本家去榨取最大限度的利
    社会主乂使人民能够解决那些在资本主乂制度下无法解决的冋题,使人民能够做岀在资本主乂制度下所做不到的事情。举例来说,造价低廉的住房在资本主义制度下是“无利可图”的投资;在社会主义制度下却成了优先的项目。保健事业是资本主义制药公司和医院的大买卖,是人民的灾难;在社会主义社会,则是资金充裕的公共福利事业。在社会主义制度下,公共交通无需象资本主义社会那样,为了保持“自给”而必须收取高昂的票价(如旧金山的公共汽车和电车公司以及纽约的交通管理处)。在社会主义制度下,工人创造的全部财富可以合在起,不妨说是放在“一口锅里”,然后根据社会总的需要和发展加以分配,尽可能地不受某项投资在当前是否有利可图的影响。
    社会主义把工人阶级的需要和利益放在第一位:整个社会的方向就是为劳动人民服务。在资本主义制度下根本的规律却是你死我活的竞争
    但是,正如列宁所说:“无产阶级若不在国家内占统治地位,社会主义也是无从设想的”。工人阶级夺取国家政权并建立无产阶级专政是走上社会主义道路的首要条件,也是最有决定意义的一步。然后,只有工人阶级统治的国家才能占有生产资料并废除利润制度;工人创造的财富才能通过国家而受社会的集体控制和利用,而不会作为资本落入资产阶级的腰包。
    但是,根据马克思和恩格斯的说法,社会主义社会的建立并不单是生产资料的社会公有制。在他们看来,社会主义的意思远远不止这一点。他们给社会主义下的定义是一种建立在废除了雇佣劳动基础之上的制度。
    在一个没有雇佣劳动的社会里,生产关系必须反映出直接从事生产的人们对于一切生产力的全面的掌握。此外,这里面包含了这么一个内容,劳动的产品不再是商品,生产和消费丝毫不受盲目的价值规律的支配,而是由社会自觉地决定的。

==========第400页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    恩格斯在《反杜林论》一书中告诉我们,在社会主义制度下,需要生产的产品的总量和种类,可以根据各种品对社会的效用以及生产它们所需的劳动时间这两方面的估计而直接作出决定,“而不需要著名的“价值插手其间”。工人控制国家,从而占有生产资料,这是获得当家作主权利的最根本、最必要的前提条件
    列宁指出过,国有化并不等于社会化。为了建成一个更加全面发展的社会主义社会,无产阶级专政必须及时改变整个生产的组织和目的,借以使人民的物质和文化水平不断提高,使工人阶级的作用和社会主义原则得以加强。通过计划,无产阶级国家必须着手消除工人和他们对生产力直接行使支配权相脱离的现象,这种脱离是切商品生产的特征。它也必须消除生产者之间彼此相对地隔绝的情况。
    所以,社会主义确实是一个从资本主义到共产主义的长期的过渡阶段。前者是商品生产和阶级社会的发展的最高阶段,后者则表明彻底克服了商品生产的一切痕迹和一切阶级差别。在过渡时期中当然有不同的阶段。在整个过渡过程中,工人自己必须开始在组织并指挥工厂一级的生产过程中发挥越来越大的作用。而在全国范围内,工人必须逐步参与并领导整个的计划工作。只有这样,才能不仅仅是在形式上或法律名义上结束工人和生产资料的所有权、支配杈相脱离的现象(这种现象正是雇佣劳动的实质所在)。
    在日常语言中,我们说的“社会主义”就是指的那些已经推翻资产阶级、建立无产阶级专政并实现了生产资料国有化和计划经济的社会。我们是照着列宁的话这么说的,他说:“社会主义苏维埃共和国这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的过渡,而决不是表明承认新的经济制度是社会主义的制度
    在列宁和斯大林领导之下的苏联,建成完全的社会主义社会的决心是共产党的政治路线的核心,也是国家推行的各项政策的核心。在今天,象中国这样一些国家,正是把这种决心继续作为国家的指导方针。但是在这些国家中,还没有一个国家已经达到了马克思和恩格斯的著作中所描述的那么一个充分发达的社会主义社会的地步其原因,至少部分是因为在无产阶级夺取政权的时候,在这些国家中还十分广泛地存在着小商品生产。实际情况表明,要把小商品生产改造成为大规模的社会化的生产,必然是一个长期的、复杂的过程。这个过程要分成几个阶段,而每一阶段都充满着激烈的阶级斗争!
    在所有已经建立的社会主义社会,货雨继续充当计算产品的价值和分配产品的主要手段,而不是按社会劳动时间直接计算。国家的计划制订者用价值和实物单位(如重量、长度等)来分配资源和计量生产。不但工人仍旧领取货币工资,国家也以货币信贷的方式,给企业分配生产资料。例如,钢铁厂所用的铁矿石、煤或高炉都不是送上门来的实物;它是用收到的一笔一定数量的货币信贷或拨款来购买这些东西,同时它也接到了关于要购买的货物的数量和品种的指示。
    此外,虽然所有主要的工业生产单位都属于国家,用法律的眼光看来,它们又各具“法人”的身份。与此同时,我们在上面已经表明,它们又有一定程度的财政自主权,并且一般地都要求它们以销售所得抵偿成本,甚至还要赢得利润。
    这一切表明,在实际生活中,在无产阶级专政的社会,在我们把它叫做社会主义的社会,价值规律仍然在受到某种限制的情况下发挥作用。我们应该由此得出什么结论呢
    资产阶级说这就证明马克思主义是胡说八道,社会主义是白日做梦。他们声称现代工业只有在资本主义制度下才行得通。
    在某些唯心主义“激进派”的眼中,任何形式的市场的存在就是不折不扣的资本主义的标志,他们全然不顾剥削是在生产的环节上而不是在市场上实现的。他们的结论是革命已经失败,要不然就是被出卖了。
    正如大家可以预料到的,苏联社会帝国主义分子基本上同美国和别国的资产阶级走的是同一条路线,只不过是用马克思主义的辞藻把自己装扮起来罢了。看看《真理报》的版面,我们所见的是
    商
    货币、‘价
    格’、‘利润……都是同社会主义的生产关系与生俱来,不可分割地连在一起的。”
    第40页
    412

==========第401页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    他们还告诚我们,必须分清:“我们所说的社会主义制度下的商品货币关系和价值规律,跟资本主义制度下的具有完全不同的社会内容和职能,历史上不曾存在过类似这样的价值规律和商品关系。”这一番话是苏联修正
    主义经济学家CⅡ·别尔乌辛说的。他还说:“我国进小了价值范畴在国内和国际关系中发挥作用的领域。”①
    然而,马克思说得很清楚:“经济范畴只是这些现实关系的抽象,它们仅仅在这些关系存在的时候才是真实的。”②因此,一个把自己叫做社会主义的社会仍然借助于市场范畴来安排自己的经济,这就表明它还没有完全摆脱旧的资本主义的生产关系。
    事实上,市场本身确实不过是一个远为广泛的资本主义生产关系体系的一个方面。这个体系还包括从几千年的商品生产承袭来的劳动分工。马克思和恩格斯经常讲到,一定的分工在一切社会生产中都是必要的。但是把部分人推上凌驾于他人之上的权威、指挥和控制的地位,却是一种社会特定的分工;从长远的观点看来,这是不必要的。它只能是阶级社会的产物。社会主义从资本主义继承了这种分工,但是要设法消灭它。
    马克思和恩格斯所描述的新的社会主义关系是不能靠摇一下笔杄子所能建立起来的。社会主义关系的最后胜利要有一个过程,要耗费时间,也要进行自觉的斗争,即阶级斗争。它要经历一个长久的不断加强无产阶级专政的过程,一个不断地逐步加强工人自身管理社会权力的过程。它不是随着生产力发展而自行出现的副产品。毛泽东说过:“政治工作是一切经济工作的生命线。”
    人剥削人的现象从来就是以私人对生产资料的占有为基础。通过真正的社会化,通过有效地废除雇佣劳动并不断加强工人阶级的政治和社会权力(无产阶级专政),社会主义社会是能够最终消灭剥削的。但是只有到入全面建设共产主义的时期的标志,是扩大了而不是缩了共产主义,当脑力劳动和体力劳动之间、工人和农民之间、城市和乡村之间的差別已告消失,当社会主义的按劳分配原则已被按需分配取代的时候,一切的社会的不平等(作为个体的差别的对立面,个体的差别是永远存在的)才会消失
    总而言之,在社会主义制度下继续存在的资本主义生产关系为恢复资本主义提供了客观的基础,但是这并不表明,它就是资本主义经济,就是资本主义社会。我们可以说,凡是工人阶级实际上掌握着国家政权的地方,凡是价值规律起作用的范围被缩减到经济的和政治的现实所许可的最大程度的地方,凡是党和国家积极鼓励工人阶级的首创精神去发展新的生产关系、包括新的分工的地方,以及凡是在工人阶级及其共产党的领导之下大力实现社会各方面的革命改造的地方,那里就存在着社会主义。
    、工人阶级是怎样在苏联建设社会主义的?
    在斯大林领导下的苏联,同在今天的真正的社会主义国家一样,市场范畴起不了调节国家经济的中心作用。在有关生产和投资的决定中,价格只起最小的作用,规定的价格本身也是反映政治上的优先次序而不是实际的成本(例如,从一九四七年到一九五零年,基本消费品的价格降低了大约百分之四十)〉。同样地,企业完成它的计划任务的成绩的主要指标是实际的产量用产品数量而不是用货币价值计算的企业的产量),而不是利润。
    工人知道他们是为自己做工。一九三六年的苏联宪法规定了“不劳动者不得食”的原则,它使不劳动者,使依赖別人劳动过活成为非法。它保障每一个公民有工作的权利。经济计划通过空前规模的工业发展把这一诺言变为现实,并且由于规定了劳动力的总额和每一企业的劳动生产率应该达到的水平,从而继续保证了充分就业。到了一九三年,苏联已经关闭了最后一家劳动介绍所。
    当然,在一项建设工程完工的时候,或者在技术的进步许可的情况下,也可解雇工人。不过那些工人总归是由计划重新安排工作的。计划是由中央机关在党的领导之下制定的。
    我们考察一下今天的苏联工人的生活情况,呈现的景象就大不一样了。突出的现象之一是重新出现了劳动力的自由市场:在八十个城市里建立了挂着“劳动力利用局”这样美妙招牌的劳动介绍所兼失业人员事务所。勃列
    4
    413

==========第402页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    日涅夫和柯西金推行的所谓计划工作和管理工作的改革,已经使苏联宪法上关于人人有工做的保证成了笑柄可是,那倒不要紧,宪法本身就是预定了也要加以“修正的。
    在无产阶级专政条件下,苏联劳动人民的地位决不仅仅是更加安定。由于工人们开始认识到他们自己是社会的主人,就岀现了新的劳动态度,提高劳动生产率的群众运动开始自发地涌现。在列宁和斯大林领导下,这些运动为共产党所推广和普及
    在革命以后的内战时期和二十年代初期,列宁称之为共产主义的“嫩弱的幼芽”以共产主义星期六的形式出现。这是莫斯科-喀山铁路的工人的创举;和他们一起的还有党员和党的同情者,他们放弃休息日而进行无偿劳动。许多不同生产部门的非党工人立即起来响应他们。虽然许多人对于所做的工作是陌生的,组织工作也做得很差,但是,参加星期六义务劳动的工人们的劳动生产率,却比正常的情况高出一到两倍!这个运动从莫斯科扩展到全俄罗斯。
    在三十年代,掀起了第二个工人群众的自发运动—著名的斯达汉诺夫运动。尽管资产阶级(他们在这方面是老手)声称,斯达汉诺夫工作法是用无产阶级的漂亮词句伪装起来的迫使工人加快生产的手法,这是完全不符事实的。它不是从上面发动的,也没有借助于工时研究员和“效率专家”,而是由顿涅茨盆地的一个普通煤矿工人亚历克赛·斯达汉诺夫首创的。斯达汉诺夫科学地分析了他自己的工作,重新组织了釆煤的程序,丝毫不用增加体力强度,就使他的产量增加了十四倍。几乎是在他的成就公布之前,许多工业部门的工人们就已开始跟他竞赛,常常是结合成小组硏究改进有关的工作。斯达汉诺夫工作者普遍都很热心把他们的先进技术教给别的工人
    斯达汉诺夫运动不只是一场生产斗争,同时也是一场阶级斗争。斯大林在运动的初期说过:“这个运动在某种程度上是在违反我们各企业行政的意志的情况下,甚至是在和他们作斗争的过程中产生和开展起来的。”企业行政的作用“不是为了帮助它,而是为了阻碍它”。④
    反对的原因是害怕小船要摇晃一经理们不仅想要保持生产的低指标(这样容易达到),而且还要保留老的资本主义的分工,即脑力劳动和体力劳动、组织和执行的分工。他们坚持说,生产工程师规定的方法是唯一正确的操作方法,直至他们在无数的事实面前无力抗辩为止。他们不愿承认这个事实:依靠普通的工人,而不是依靠专家,生产可以组织得更好,社会主义可以发展得更快、更全面。
    所以,“斯达汉诺夫运动是从下面产生和开展起来的运动。”⑤这个运动之所以具有如此巨大的意义,原因就在这里。它之所以成为消灭脑力劳动和体力劳动差别过程中的一个重要步骤,道理也在这里。不过,运动中也有某些缺点。首先,运动也许太着重于对斯达汉诺夫工作者给予物质刺激。他们有时发到了奖金,或者还因为增加了生产而得到更高的工资。这不仅会在斯达汉诺夫工作者中间助长资产阶级的自私自利思想,并且还会产生使比较先进的斯达汉诺夫工作者脱离工人群众的不良后果。在个别情况下,这种做法甚至在工人群众中造成对斯达汉诺夫运动的敌视。
    其次,斯达汉诺夫工作者本人常常被选拔出来,脱离生产,进入技术学院或大学去受训或深造。这确实表现了某种对才能和能力的合理使用,但同时在一定程度上又会产生跟运动的目的背道而驰的倾向,因为运动的目的就是要开始打破专家和群众之间的界线。限于当时的条件,这在一定程度上是不可避免的,但是把斯达汉诺夫工作者推上了负责的岗位就改变了他们的客观社会地位,看不到这一点则是严重的错误。
    这些缺点丝亳也不改变斯达汉诺夫运动的积极意义是居于压倒地位的性质,这个运动表现了阶级斗争中的大进展,而丝亳不象帝国主义、托洛茨基派和修正主乂的澜言所竭力污蔑的那样是“死逼工人快干”或“物质收买
    在苏联实行无产阶级专政的时期,工人的首创精神和阶级斗争也具有一些不那么引人注目的形式。当时工厂里的纪律严格,然而厂里当权的人员也常常会在全厂范围的生产会议上受到一些指责。在党的积极分子的领导下工人们揭露懈怠腐化、隐瞒设备和虚报产量等现象。厂长们害怕这些高度政治性的群众大会。有关这种生产会
    第42页
    414

==========第403页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    议,下面一份材料可以说明问题。这是一次讨论工厂生产计划指标的会议,这份材料是美国的“苏联问题专家约瑟大·伯利纳从一位前苏联商法和工业管理教授那里拿到的,后者在第二次世界大战之后就走资本主义道路并流亡德国。(如果他再在苏联坚持数年,也许就可以成为一个大亨了!)
    所有的工人全都出席会议。接着就开始乱七八糟地搞所谓赶超计划,它很快就在一场混乱之中草草收场。他们宣读了计划。这里面我们的行政首长给我们提供了这样那样的情况,这样那样的指标,当然,我们必须完成它们,我们全都知道这是必须做到的。鼓动工作就是这样地进行下去。我们必须做到这一点,我们必须完成和超额完成。我希望工人当中有人提出赶超建议’,这是一个工程师或者一个党组织的代表说的。于是,人人都要表现他的积极性’,个俏姑娘,·个送牛奶女工在座位上站起来说,我认为我们应该向斯大林同志保证超额完成百分之一百。她不考虑原料,不考虑供应。接着第二个人站起来说,我们应该全体保证超额百分之一百,我个人保证超额百分之一百五十!一句话,越抬越高,工程师和经济学家只好抓头皮。不管怎样,这还是叫做赶超计划,它是新的社会主义道德和更高的社会主义激情的表现。直到最上头也是这一套,你知道,在那里情况也是一团糟无法形容的糟。
    在这一段话里,很难分得清楚,究竟是什么东西更加显得突岀:是这些劳动人民表现的对社会主义的热情,他们要挑重担的积极性呢,还是这个叛徒“专家”对于他们的轻蔑。
    不过这里面也确实暴露了苏联社会主义的某些基本的矛盾。从某种观点看来,这个混蛋也是言之成理的。对于象原料供应这一类技术的和物质的因素不加认真考虑,苏联的经济就无法进展。并且,超额完成的数量如此巨大(即使是可能达到的话),也许事实上对整个社会也不是件好事(当然,它对于管理人员和计划执行人员的墨守成规的保守思想倒是一剂对症的良药)。
    简而言之,单靠工人的热情是不够的。管理复杂的工业经济要有一套适当的技术和形式,在工人们能够自己集体地掌握住这些技术和发展这些形式之前(不管那些最高贵的资产阶级嘲笑派说些什么,这都是工人们在过去和现在所能做到的,就得依靠这样的专家。
    这个问有一种对待题的态度是,从工人队伍中训练一批新的、更有政治觉悟的专家。这当然是好的但是,甚至这些“无产阶级专家”也仍然是处在一种客观上和工人阶级不同并且是在工人阶级之上的地位实质上是跟老的专家们同样的小资产阶级的地新的“位那怕是这些无产阶级专家”确实在主观上有为人民服务的愿望,也无法改变这一事实。当然,这一矛盾,总的说来就是脑力劳动和体力劳动的矛盾,在一个长时间内是无法消除的,但是必须采取措施来逐步做到这一点,而在各个阶段上,都要开展思想斗争和通过群众对专家监督来处理这个问题。
    在无产阶级专政下的苏联社会,旧的分工尚未完全克服,新的分工尚未充分地发展起来(存在着这些生产会议本身就说明它至少是已经开始了)。当时对于限制价值和市场规律的作用范围是非常强调的,事实上特别是在三十年代,计划当局还有一种似乎可以完全不顾价值规律而行事的倾向,后来斯大林批评过这种过“左”的错误。⑦与此同时,对于发展一种新的分工则相对地不够重视。换一句话说,资本主义的生产关系继续在苏联存在。我们马上就要重新详细谈论这个问题。
    (未完待续…)
    注释:
    ③毛泽东:《严重的教训》一文按语,《毛泽东著作选读》甲种本,人民出版社1966年重排本,第439页。
    ④⑤斯大林:《在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会议上的讲话》,《列宁主义问题》,人民出版社1961年版
    ⑥约瑟夫·伯利纳:苏联的工厂与厂长,第285页,坎布里奇,1957年。
    ⑦斯大林:《苏联社会主义经济问题》,人民出版社1961年版
    第43页

==========第404页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五来稿刊载
    1、从内卷谈起
    (编者按:这是由编辑组某成员基于一篇时评来稿改写而作岀的文章。此处向来稿同志鸣谢。
    近期,“大连理工硏究生实验室死亡”的新闻点燃了不少高校师生的情绪,一时间,一些论坛、QQ群、贴
    吧甚至是共青团中央也开始讨论此事。而对这件事的讨论主要集中于研究生与科研工作者的学业与工作压力方。有一个词,“内卷”,在相关讨论中被频繁提及,这是一个网络上逐渐流行起来的词语,但是其本意是什么则并非人人皆知,因此有必要作一定说明:“内卷”一词最初源于农业研究,其所以在网络上逐渐流行,是由于部分
    活跃于私有平台如微信、ρQ、贴吧等的小资产阶级、资产阶级知识分子首先用该词概括“通过持续且极端地压榨
    自身从而在社会中获得竞争优势”这一社会现象,并由于这类现象的普遍存在而使得这个词本身具有了强大的现实基础,进而使其能够迅速传开。
    内卷”现象的存在是绝大多数生活于这一时代的中国人都不得不承认的,因为在日常生活中到处都存在着内卷:学生为了提高考试排名,将考试分数竞争到0.1分;求职者为了谋得一个工作岗位,不断抬高自己的学历,最终造成就业市场学历膨胀(据国家数据统计局统计,从2015年到2019年中等教育毕业人数从2800万下降到了2600万,而普通本专科,也就是我们所说的高等教育毕业人数却680万上升到了758万,也就是说,高中学历的人越来越少,大学学历的越来越多,这不是大家都能上大学并且大学毕业造成的,而是很多人连高中都不能毕业导致的);甚至在职人员为了升职加薪,也宣扬“奋斗”并争相加班,996、007等操作现在可谓人尽皆知。这些就是内卷现象的不同体现,与绝大多数中国人的工作、生活息息相关。
    尽管“内卷”这个词现在正在逐渐流行开来,但是从其流行开来的出发点看,这个词的使用不过是部分小资产阶级资产阶级知识分子玩的文字游戏。这些人不反对当前的社会,但是又看到了当前社会的腐朽,因而想要通过不触及当前社会根本的改良来维护当前社会,这使他们不敢彻底揭露社会现象及其本质,而只是“点到为止”地搞些文字游戏,他们不希望让大多数被卷入内卷的人认识到当前社会的腐朽。我们有志进步者不玩文字游戏我们不屑于掩盖我们的观点,因而我们不仅要指岀内卷现象的存在本身,而且要指出这种现象的本质是“恶性循环
    但是这并不是一般的恶性循环,任何一种恶性循环都有其物质基础,因而一当这种物质基础遭到消灭,那么这种恶性循环本身也将消失
    因而我们首先要问,这种恶性循环的根本原因,或者说它的物质基础是什么?有志于进步者着眼于现实进行分析,所以让我们从实际存在的社会现象开始讨论吧
    我们可以轻易地通过上文所举出的例子确认,所有被迫卷入恶性循环的人都面临着“僧多粥少”的局面,更通俗些,实际可以被分享的社会资源和需要消耗的社会资源相比少得可怜且相对增长缓慢甚至负增长:大学虽然扩招,但是相对于需要上大学的人数而言仍然少得可怜;工作岗位增加速度减缓,上岗难度总体日增进而反过来推动学历膨胀;工资增速赶不过物价增速,“大多数人”为了些许改善生活甚至往往只是为了正常生活下去而不得不持续自我压榨。我们提请读者注意,之所以说“大多数人”而非“所有人”,是因为在我们当前所处的社会当中存在有一小撮不会被卷入到恶性循环的人,他们之所以不会被卷入到恶性循环当中,是因为他们本身就各自占有着大多数人所不可企及的庞大社会资源——在学校,他们是大教授、大学阀,或是踩着大多数师生的行政领导;在工厂、公司,他们是站在最上面发号施令的老板、董事、董事长等;而到了国家党政机关,他们则是一大批党政官僚、技术官僚和全职或兼职的国有企事业单位管理人员。总体而言,以上不过是同一类人在中国社会当
    44

==========第405页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    中的不同表现,无论他们叫什么,他们都有一个共同特征:对大量各种社会资源有绝对的掌控权,进而依靠这些社会资源摆脱恶性循环
    亳不夸张地说,这些人中的每一个人都统治社会的一小部分,而这些人所构成的整体便在实质上占有了社会的统治地位。
    这些人应当叫什么?
    我们应当先做一定分析,否则就要陷入到定性模糊的错淏中。大多数人都知道,人不吃饭是活不成的,而吃饭前首先得做饭,否则饭就吃不成,对应到整个社会来说,人类社会必须进行物质的消费才能维持其存在,而在消费物质之前则首先应当进行物质生产,否则就无以消费,所以很显然,物质生产是整个社会存在的基础。在远古的原始社会当中,由于生产力的不发达,因而必须社会全员共同劳动才能维持整个社会存在,这个时候整个社会都掌握着物质生产,而在原始共产主乂社会后解体后产生的阶级社会,掌握进行社会物质生产的相关资源,或者说掌握生产资料的人就掌控了社会赖以生存的基础,社会的各个部分都一般地向他们俯首以取得供消费的物质资料,这部分人在过去的奴隶社会中大量掌握着奴隶这一当时最重要的生产资料,所以我们称之为奴隶主阶级;在封建社会中大量掌握着土地这一当时最重要的生产资料,所以我们称之为封建地主阶级;而在现在的社会中,这些人拥有机器,拥有工厂,拥有过去一切掌握生产资料的阶级都无可比拟的庞大的财富,他们靠这些财富获得更多财富,并将这些能“自我增殖”的财富称为“资产”,所以我们称这些人为“资产阶级”,而除掉这些资产阶级,其余掌握其他大量社会资源的人,由于其存在有赖于资产阶级的存在,因此应当被称为资产阶级的走狗由于资产阶级占有整个社会赖以生存的基础,整个社会都按照使他们能够获得利润的形态构建起来,因此我们现在所处的社会应当被称为资本主义社会。
    资产阶级是如何占有巨大的社会资源的呢?为了得到正确结果,我们仍需要作一定分析。希望读者原谅我的絮叨。
    纵观我们生活的资本主义社会,我们可以发现其与此前各个阶级社会都不同,在此前各个阶级社会都存在的商品经济在资本主义社会当中发展得无以伦比的广泛与深入整个社会的脉络,可以说一切存在的事物都可以作为商品进行买卖,以至于我们脚下的土地和天上的繁星都可以变成商品了,这就是商品经济从奴隶社会到资本主义社会一路发展的结果。在商品经济的发展过程中,商品需要互相交换,否则其就不能流通,商品经济便不能发展.但是随着社会发展,商品的种类逐渐变得越来越多,以至于越来越不能简单确认一种商品能换多少另一种商品,因此最终岀现了一种能够交换一切商品的商品——货币,没错,货币是一种特殊的商品,它一般地等于一定价值,货币是一般等价物。由此,当社会中几乎一切存在的事物都可以作为商品来买卖,那么只要占有大笔货币这种特殊商品,那么就能够牢牢地占有庞大的各种社会资源。如马克思同志所言,资本主义生产方式占统治地位的社会的财富,表现为“庞大的商品堆积”。而巨额货币的存在,就是这样庞大商品堆积的体现形式之一。这就是当代资产阶级占有巨大社会资源的一般方式,而高度发达的商品经济就是这一方式的物质基础。
    也许有人会说,“资产是资产阶级或者说资本家所合法占有的资源,怎么可以被视作社会资源?”这是一个可笑的谬论,任何一个劳动者都会凭借最基本的感性认识讥笑这种纯粹法学家的谬论。资本是集体的产物,它只有通过社会许多成员的共同活动,而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活动,才能运动起来。因此,资本不是一种个人力量,而是一种社会力量。用更通俗的话说,如果没有整个社会中绝大多数劳动者的劳动注入其中,那么资产阶级的资产就只是一堆死物,一堆废铜烂铁和一堆废纸。因而就此,我们必须进一步分析,首先确认资产阶级占用这些社会资源、这些生产资料来干什么,然后确认这怎样使得劳动人民不得不受到剥削压迫。
    资产阶级占有这些资产来干什么,这是一个无需多言的问题,资产阶级占有这些厂房、机器、钱财后,并不是就将之闲置在那,其迫切地追求着赚更多钱,而赚得更多钱的方法,就是出钱雇人来使用他占有的机器、生产资料,从而生产产品然后卖出去,由此赚钱。赚钱,赚更多利润就是资产阶级的目的,这是任何生活在这个资本主义社会的人都可以确定的。
    第45页
    417

==========第406页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不过值得一提的是,不仅是每一个道貌岸然的资产阶级及其走狗,甚至连一切不觉悟的小资产阶级、无产阶级群众都为如何赚更多钱而煕煕攘攘。但是,不能因此确认人都自然而然地想要赚钱,更不能由此推岀任何“人性的本质”。毕竟,统治这个资本主义社会的资产阶级及其走狗热衷于获取利润,以至于他们生活的一切都是为了赚更多钱,那么这必然在其思想当中得到深刻而明确的体现,而统治社会的思想根本上不过是统治阶级的思想这自然使得一切不觉悟的群众同样热衷于赚钱,和所谓的“人性本质”亳无关系
    让我们回到问题本身,我们已经明了资产阶级占有大量生产资料的目的是为了赚得更多利润,这个目的根据现在普遍的社会常识看起来仿佛非常普通,“大家公平赚钱,互不相欠”,若果真只是如此,那一小撮资产阶级及其走狗本来也只是用已经占有的那些资源在赚钱而已,并不影响别人,又怎样让大多数人陷入恶性循环呢?
    原因很简单,资产阶级赚的钱不是凭空来的,这些钱正是从广大劳动人民,也就是大多数人手中薅出来的。这种薅不在于低价买高价卖,毕竟商品经济的普遍原则就是等价交换,否则就不可能存在稳定的商品交换,就不能存在稳定的商品经济,因而这种小贩式的小聪明很快就会被消灭掉。事实上,这种薅直接存在于物质生产过程当中:资产阶级要花钱雇劳动者来用他的机器、生产资料生产产品,表面上资产阶级为了购买劳动者提供的劳动力付了足供劳动者养活自己的工价,但实际上通过运用这些劳动力,劳动者可以生产出比他所得工资值更多钱的产品,工价所具有的价值和产品所具有的价值之间差额越大,那么资本家的利润就越大,因此资本家自然追求压低工价。工资的低下必然使得劳动者的生活水平下降,劳动者没有钱使自己或自己的后代得到良好的教育、良好的生活环境,同时,资产阶级也进一步抬高了各种社会资源的要价,以至于劳动者更加难以得到这些社会资源,由此使得其越来越难以改变其处境,自然陷入了恶性循环。
    有一种说法,认为产品的价值主要是机器生产的,和劳动者无关,这是彻头彻尾的错误:首先,没有劳动者,机器是绝不会自动生产出产品的,过去不能,现在不能,以后同样不能;其次,机器会磨损,会报废,资本家必须从其财富里面拿出固定的一部分来维护、更新机器设备,这部分钱只能等价地换回机器,而不能换回更多价值只有用于购买劳动力的那部分财富才能通过劳动力所生产出的更多的产品换回更多价值,也就是说换回利润结果显而易见,劳动者在资产阶级的统治下必然会陷入这种恶性循环,而且往往越陷越深,他们越是努力工作,生产的东西越多,他们就越给自己锻造了沉重的锁链,越要遭到资产阶级的统治
    这难道不可改变吗,资本主义社会、资产阶级对蒡动人民的统治难道是永恒的吗?不,资本主义社会必然垮台,因为资本主义社会本身就在消灭它自己的阶级基础
    开始是大量资本家互相自由竞争,但是随之而来的
    便是在竞争中失败的资本家的破产,大多数小资本家或是破产,或是走向破产,而破产资本家的资本很快便被集中起来,造就了人数更少、规模更大的资本家,从前有很多小资本家分别面对较少、较无组织的劳动者,而现在是一小撮相对微小的资本家集团面对整个日益组织起来的劳动者大军了。伴随着上述过程的,就是物质生产变得日益社会化了:从前社会中有多如牛毛而又分别属于不同资本家的各种小生产单位,现在这些生产单位被个别大资本家整合起来,紧密联系在一起,整个社会生产逐渐完全由几个或十几个巨大的垄断集团所控制,小资本家只能接受这些垄断集团的支配,而没有大量蒡动者的有组织协作,绝对无法维持这样巨大的生产。
    这些生产集团已经不是个别资本家及其走狗可以绝对掌控的了,如果没有劳动者的服从与付出,那么这些庞然大物休想动弹丝毫;同样,如果不依靠劳动者中由于长期受压迫而根深蒂固的落后、不觉悟,那么资本家及其走狗休想稳坐在他们的王位上哪怕一天。再者,社会生产的巨大发展与资本家的僭位已经构成了巨大的矛盾,仅凭少数人的意志来决定生产,这使得整个社会的生产变得杂乱无章,因而轻易地产生各种大量超出市场需求的产这种过剩使得资本家我们只需要指岀中国社会中存在的周期性经济危机与长期萧条的事实,就可以确认这个矛盾的产物:2008年的经济危机被国家当局用大规模的赤字基建投资掩盖过去,但是这不过是把危机推迟了些,过了不到几年,萧条的迹象便浮出水面,经济上行速度连年下降,劳动人民的工资水平上涨速度放缓,而物价逐渐高涨起来,社会的确在变得发达,但是劳动人民的生活水平相对于那些资本家及其走狗而言相对却下降了,贫富分化大大增大了;到了2018年,萧条转化为更深的经济危机,以至于倒逼出了工人集体行动的小高潮;然后便

==========第407页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    是持续至今并为疫情加重的经济萧条。这些发生在每一个中国劳动者生活当中的事实足以证明,资本主义社会已经陷入彻底的腐朽当中,为了劳动人民因而也就是为了大多数人的福祉,为了整个人类社会继续向前,资产阶级的统治如同过去的封建地主阶级和奴隶主阶级一样,都必须迎来终结。
    资本主义社会的终结不仅从资本主义本身表现出来,而且从它的反面表现出来—当代国际共产主义运动已经重新抖擞起来,逐渐甩开加诸于其上的一切垃圾,它正准备跨步向前,看看印度的人民战争,看看菲律宾的人民战争,看看土耳其的人民战争,看看秘鲁的人民战争,看看即将燃烧起来的整个拉美,看看星火初成的欧美资本主义社会掘墓人也就是以无产阶级为首的万千劳动人民已经逐渐在马列毛主义指导下的政党组织带领下组织起来了
    让我们回到原本的内容上吧,我们谈到了内卷这样一个社会惨剧,指出了这不过是由于资产阶级及其走狗通过占用大量社会资源进而统冶整个社会从而导致的恶性循环,说明了其得以立足的基础,并最终确认资产阶级统治的资本主义社会的必然终结。很显然,要想消除内卷这种恶性循环,就只有一条路,那就是一切劳动人民组织起来不懈斗争,把恶性循环的根本基础——资产阶级的统治彻底打垮,并在这个基础上建立自己的统治,从而逐渐把整个社会从商品经济的牢笼中解放出来。只有这样,恶性循环才能得到终结,只有这样,蒡动人民才能够从惨剧般的生活中解放出来。
    内卷这种恶性循环是劳动人民时刻经历的彻头彻尾的社会惨剧,而且是阶级社会尤其是资本主义社会的惨剧,为了消灭这种惨剧,让我们一同组织起来斗争,直到最终胜利
    2、革命烈士永垂不朽—悼土耳其革命者
    (编者按:此文是编辑组某成员见新闻有感而作,故登载。
    土耳其的反动当局于10月1日至10月4日对土耳其共产党/马列主义、土耳其工农解放军所在的游击区之
    徳尔西姆游击区进行了狂轰滥炸,武装无人机、直升机与F-16战斗机在游击区的上空四处盘旋、呼啸,导弹、
    炸弹与炮弹落在大地上,带来持续的猛烈爆炸。爆炸的冲击波甚至传到附近的城市中心,撼动了市中心楼房的玻璃窗。
    这样残暴的狂轰滥炸给土耳其同志们带来了不小的损失。这损失不仅是物资上的,更是人员上的——土耳其工农解放军德尔西姆地区游击队的指挥员奥祖格同志与他的学生,党的先进战士阿斯敏同志牺牲了。
    奧祖格同志是工人的儿子,他从青年时便参与了革命活动,他善于做群众工作,曾经将整个迪亚巴克尔迪季莱大学的学生争取到运动当中。从2007年起,奥祖格同志正式加入了土耳其工农解放军,他灵活的群众工作,他的无比胆识,他的丰富战斗技巧,这一切都帮助他飞快地成长为了一名指挥员。从2011年起,奧祖格同志在德尔西姆地区指挥部任地区副指挥员,6年后的2017年,他担起了地区指挥员的重仼,直至牺牲。
    奧祖格同志勇敢地面对土耳其共产党/马列主义的处境,积极反击党内出现的分裂主义、取消主义与消极避战情绪,成功阻止这些右倾机会主义流毒在人民军队内产生影响。奥祖格同志坚决斗争,善于鼓舞士气并巩固人民军队与群众的联系,他在哪里,哪里便就没有绝望。他在哪里,哪里就有着和群众牢固而密切的联系。他在哪里,哪里就有同志们的坚定不移和无尽的信仼。
    阿斯敏同志是奧祖格同志的学生,她生于1997年。阿斯敏同志在高中时便加入到了马列毛主义青年组织所组织的革命活动中,她很快成为了这些革命活动的积极分子,并在革命活动中深刻认识到了人民,尤其是妇女儿童的痛苦。以她和她的同学兼挚友罗莎为首的一群高中生就此决定“成为朝阳”,以让所有人在光明中觉醒。2014年,阿斯敏同志加入了游击队,当时她年仅17岁。阿斯敏同志将她的青春挥酒在为劳动人民之解放而战斗的光辉
    第4了页

==========第408页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    事业上,她的活力与热情使她勇敢地直面一切困难,亳无惧色。通过人民战争的磨练,阿斯敏同志成为了真正为人民服务的人民军队的一员。
    现在,坚定的指挥员奧祖格同志与热情的战士阿斯敏同志已经牺牲,他们光荣地将自己的生命献给了世界上最壮丽的事业—为人类的解放而斗争
    反动土耳其当局想要用对马列毛主义革命者的屠杀、斩首来使其他革命者恐惧胆寒,使千百万备受压迫的土耳其各族劳动人民安做奴隶,但是,这样的斩首恰恰反映出反动当局对革命的恐惧。屠杀或斩首绝不能杀尽共产党人,也绝不会使劳动人民停止斗争,这只会使他们更加铭记血海深仇,待到将来以十倍奉还。
    土耳其同志的牺牲是国际无产阶级革命的损失,每一名有志革命者都应当像铭记每一名革命烈士那样铭记他们。他们的名字将在无产阶级革命的丰碑上镌刻,为必将解放的劳动人民们所共同敬仰。
    同志们,朋友们,中国的每一个有志革命者们!
    烈士们的鲜血已经泼酒在这片黑暗的世界中,染出赤红色的道路,道路只有一条,革命!让我们学习烈士们大无畏的革命精神,让我们勇敢地面对一切艰难困苦,让我们携手向前,在前辈们铺就的基础上为亿万劳动人民的解放冲出一条奔向光明的革命道路!
    革命烈士永垂不朽!
    3、战争的阴影于中国马列毛主义者的任务
    (编者按:这是一篇来稿。这篇来稿正确指出了当前存在且正在增大的战争风险,并且谈论了马列毛主义者和有志革命者所应当做的事。故登载。)
    战争的阴影正逐渐笼罩在中国劳动人民的头上,这不是危言耸听,而是已经有了各种迹象。2020年伊始至今的几乎每一个月,台海周边都会出现中帝军队的身影,每一个月都会出现中帝军机进入台湾空域的新闻;中帝航母编队在4月于台湾附近展开训练;9月,中帝军队在渤海、黄海进行军事演习;10月,中帝海军在福建古雷半岛海域与辽宁葫芦岛海域进行了实弹军事演习;另根据台媒体说法,中帝的最新型战机歼20已经进驻距台北只有500千米的衢州机场,这将为中帝在台海战争中抢夺制空权取得极大的便利;此外,中帝当局于10月初在大陆内展开了大规模的反间谍行动,该行动代号为“迅雷-2020”,据中帝当局声称,该行动“破获了数百起间谍窃密案件,抓捕了一批台湾间谍及运用人员,打掉了台湾间谍杋关针对祖国大陆布建的间谍情报网络”,这种规模的反间谍行动以往闻所未闻;同时,中帝的民间垄断资本集团阿里巴巴旗下的淘宝台湾宣布于10月15日停止下单等功能,并在12月31日正式停运;最后则是各个城市的防空警报试鸣。尽管每一项内容单独放出来都可能并非重要,但是当这些情况集中发生,那就说明其中一定隐藏着更加重大的事项。
    同时,中帝与印度反动国家的边境冲突也仍在进行,但是这相对于台湾局势而言重要性不足,此处按下不表。我们不能明确地确定战争爆发的具体日期,马列毛主义不是算命,不做这种算卦式的事情,但是马列毛主义可以提供科学的预见,根据当前的一切条件,我们有把握确信,战争已不可避免。
    为何不可避免?因为中帝国内的各种矛盾正不可逆转地累积起来。资本主义社会的周期性经济危机并没有因为因为长期萧条的存在而消失,相反,从2018年中后期起,中帝社会就开始踏入了经济危机当中:占社会生产绝大部分的生产资料及原料(即马克思主义政治经济学中的“第一部类生产”)的生产相对过剩,供过于求,剩余价值无法实现,因而利润率下降,资本家为了维持利润率而减少投入资本,主要是可变资本,因而使得无产阶级中的多数工资下降,极端者甚至被裁员,这使得广大无产阶级的消费能力下降,同时加上长期宽松货币政策带来的通货膨胀导致各种产品价格上涨,使得无产阶级的生活水平下降,而小资产阶级各层大多勉力维持,中下资产
    20

==========第409页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    阶级的资本在各垄断资产阶级,尤其是官僚垄断资产阶级的暴力挤压下萎缩;最后,2020年的新冠疫情大大加深了经济危机,经济停摆,使小资产阶级各层和中下资产阶级不断破产,而无产阶级的失业人数也剧增。现在,资本主义社会步入了更深的萧条当中。
    官僚垄断资产阶级采取了大量措施来缓解经济危杋及随后的萧条所带来的各种问题,各种补贴、各种免税、各式消费券等纷纷下发,甚至不得不在一定程度上放开了对城市市容的管控,推动发展“地摊经济”,希望以此缓解大规模失业所带来的社会危机,但是这些好处几乎没有对广大劳动者的生活水平带来多少改善,劳动者受制于官僚垄断资产阶级借疫情加强的法西斯专政因而不敢作岀公开的表示,但是这种对现状的不满确切地在不断增长着,甚至在被审查的、主要是小资产阶级的舆论当中也表现出来了。近来主要在小资产阶级及学生当中愈演愈烈的对资本家的抨击、嘲讽便是对现状不满的尽管软弱但却广泛的体现。工人阶级虽然遭到严重的瓦解、镇压,但是自发斗争并未消失,以讨薪为主的斗争正在
    显然,广大被统治阶级对现状的不满尽管模糊不清,但是已经积累到一个不低的程度,对中帝当局而言,民众不满”这个汽缸已经到了一个危险的限度,必须找个“气阀”将里面的气体放出去了,而对外战争便是个这样的“气阀”。
    而对于官僚垄断资产阶级,尤其是对于当今官僚垄断资产阶级当中占有统治中心地位的习近平集团而言,发动战争有利于其集团巩固其对统治中心的占据。习近平集团背靠金融垄断资本,整刷了中帝政权、加强了官僚垄断资产阶级对广大劳动人民的法西斯专政,就这一点来说,他们不愧是官僚垄断资产阶级的好代表,维护、巩固了官僚垄断资产阶级的阶级利益,但是这个过程本身却大量触犯了其他各个官僚垄断资产阶级特殊利益集团的利益,使得这些集团在暗中形成了针对习近平集团的攻守同盟,这些集团暗中准备着要将习近平集团拉下马,反习近平集团有充分的理由、借口将习近平集团拉下马,当然,这对任何一个官僚垄断资产阶级集团都是一样的,毕竟天下乌鸦一般黑。习近平集团现在面临着国内经济不稳,对外外交孤立的状况,因而一场对外战争便成了巩固其统治中心地位的不错选项,通过成功的对外扩张,习近平集团将可以获得一时在官僚垄断资产阶级各集团中无可比拟的威望,可以借此迷惑被统治阶级中尚且为数不少的落后分子,为其取得群众支持,让其他官僚垄断资产阶级集团出于忌惮而无法动手将之拉下马。
    综上,官僚垄断资产阶级在近一段时期发动扩张战争的可能性不小,战争的阴影确实笼罩在了中国与中国周边各国劳动人民的头上了。
    面对战争将有可能爆发的前景,马列毛主义者及一切有志革命者应当做什么?我们应当承担起怎样的责任?
    我们认为马列毛主义者及一切有志革命者的任务与责任有以下几项:
    由于一切帝国主义战争都只会给垄断资产阶级及其走狗利益,而劳动群众只能得到无比的痛苫,整个无
    产阶级乃至一切被统治阶级的生活水平只会下降,被统治阶级一切争取自身利益的斗争都会遭到来自官僚垄断资产阶级法西斯战时管制的公然镇压,因此一切有志革命者都必须坚决反对中帝的对外扩张战争的企图;
    、为了将对帝国主义战争的反对落于实处,一切有志革命者都必须积极到劳动群众中去,深入劳动群众的生产生活,深入到劳动群众的斗争中去,从中发掘敢于斗争且乐于为斗争而学习的先进分子,帮助其学习马列毛主义,将之组织起来,进而为重建革命的中国共产党打下基础,一切认为现在不可能进行群众工作的思想都是右倾机会主义,都是反革命,必须揭露之并加以坚决反对
    、为更好地进行群众工作、革命实践,一切有志革命者都应当结合具体的群众工作实践积极学习马列毛主义理论,从而能够更正确地吸取前人的革命经验,获得相对正确的认识;
    四、为了更好、更安全地组织起来进行革命实践,一切有志革命者都应当尽量学会使用必要的、在当代阶级斗争中结合新的科学技术产生的安全手段,这些安全手段主要是在小资产阶级的斗争中被发掘、发展出来的,因
    21

==========第410页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    此尚存在不够易学等缺憾,但是通过革命无产阶级本着马列毛主义而将之掌握并进一步发展、改造,其必将可以成为革命的重要助力
    五、为了以上任务的顺利进行,一切有志革命者都必须坚决斩断与一切资产阶级、小资产阶级泛左分子聚集地的联系,这些聚集地只会使有志革命者在无谓的闲聊中消磨着本可以做更多有益工作的时间,使人日渐堕落.而丝毫不能有益于革命工作,丝毫不能有利于真正由先进分子组成的革命组织的形成,这是每一个有志革命者所不能推卸的责任。
    总结而言,马列毛主义者的任务就是行动起来,在马列毛主义的基础上开展真正的革命建设工作、真正的群众工作。我们认为这都是不言而喻的。现有一切群众的自发斗争因其分散、不彻底而到处被镇压、被瓦解,这现状正在向我们每一个有志革命者发出号召,是时候承担起每一名有志革命者所不可推辞的责任了。
    为了让无产阶级少流血,让我们坚决反对帝国主义战争!
    为了无产阶级的最终解放,让我们到群众中去开展真正的革命建设!
    4、革命自由软件运动宣言
    (编者按:此文是一篇来稿。我们认为这篇文章的号召有明确的针对群体,而且其所提出的主张基本正确。故刊载。)
    信息技术的发展与广泛运用为帝国主义社会带来了新特点,资产阶级学者们将之称为信息时代的到来,这些特点总括起来便是我们每天所接触到的一切都渐渐离不开电子信息技术,离不开电子设备:手机电脑成了很多人的主要娱乐方式基础,也成了几乎所有人工作的必需品。人们的生活似乎极大地便利了。
    但是如今的普通人生活得到底如何呢?我们在这个被电子信息环绕的世界里,到底收获了什么?是越来越不能实现的隐私权?是在大数据席卷之下愈演愈烈的消费主义?是越来越不能自由学习和利用的文艺素材?还是日趋严密的信息茧房?
    小资产阶级反乌托邦文学的代表人物乔治·奧威尔在他的《1984》里塑造了一个能监视一切、掌控一切的无所不能的“老大哥”。而与此同时,充斥着对信息技术发展的未来悲观的“赛博朋克”文化也越来越盛行。这些现象无不提醒着我们,信息技术似乎正要成为束缚我们的绳索,而非解放我们的工具。这一切在法西斯主义专政盛行的中国格外明显,从微信到学习“强”国,从“‘健康”码再到如今的“全民反诈”,仿佛《1984》的世界在中国已经实现了。
    的确,中帝官僚垄断资产阶级及其走狗依靠其相对强大的经济力量广泛利用新兴的信息技术不断增强其专政手段,在亿万中国人民的身上套上了各种比以往更牢固的枷锁,希望借此巩固统治,确保其冮山万年不垮,其能永远在中国人民头上胡作非为。但是包括信息技术在内的一切先进的技术,只要其要在整个社会中起作用,那么为了支撑其不断扩大的运营与进一步发展,就必须有越来越多的人参与其中,这必然会让越来越多人认识、掌握它。既然统治阶级要广泛地使用新的技术、工具来加强其对一切被统治阶级的专政,那么被统治阶级便会反过来运用这些技术、手段进行反抗,这种反抗一开始是自发的,但是其必然会逐渐自觉起来,个别的斗争必然会相互团结起来,组织起来,进而成为一股革命的浪潮。
    源自小资产阶级的自由软件运动就是这样一种个别的斗争,其本身只是从事相关职业的小资产阶级面对资产阶级的专政所产生的自发反抗,但是其有着巨大的革命潜力。
    0
    22

==========第411页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    为了宣告自由软件运动的未来,让我们从自由软件运动的历史说起。
    部分小资产阶级的孤独斗争---由软件运动的过去
    资产阶级可以用一切手段强迫人民使用私有软件,私有软件在出现之初便是资本家的谋利工具。每个人都能够确定,如今泛滥成灾的私有软件都是商业软件。
    但是在上世纪八十年代及以前,情况并不是这样。当时,计算机软件都只是大学计算机实验室的附属品,都只是用于师生间学习、研究的工具,教师学生之间随意交流软件源代码是一件很正常的事情。资产阶级版权制度的魔爪此时尚未伸入软件领域。这个时期是计算机软件发展的原始时代,这个时代中所有计算机软件使用者都对计算机软件拥有平等的权利,实际上体现着小资产阶级包含的朴素平等倾向。
    但随着计算机技术的进一步发展,计算机软件的商用价值开始显现,而有商业利益的地方就有资产阶级产生来攫取利润。资产阶级为了通过出售和营销软件获得稳定的商业利益,对其开发或收购的软件实行版权限制,禁止他人随意获得源代码,且不能随意分发。资本家往往将版权限制称为版权“保护”,但显而易见,这种“保护”只是保护資本家的利润罢了。这个过程的代表人物便是比尔盖茨,比尔盖茨及其微软公司大大推动了软件方面的私有化,破坏了软件领域中存在的朴素平等景象。
    不满于资产阶级对软件实行的版权限制以及由此将对用户产生的负面影响,小资产阶级的勇敢斗土理查德·斯托曼确认了私有软件会使用户失去软件自由,作为反抗,他领导发起了自由软件运动。为了贯彻自由软件精神理查德·斯托曼首先确定了自由软件的标准
    自由度0:无论用户出于何种目的,必须可以按照用户意愿,自由地运行该软件。
    自由度1:用户可以自由地学习并修改该软件,以此来帮助用户完成用户自己的计算。作为前提,用户必须可以访问到该软件的源代码。
    自由度2:用户可以自由地分发该软件的拷贝,这样就可以助人
    自由度3:用户可以自由地分发该软件修改后的拷贝。借此,用户可以把改进后的软件分亨给整个社区令他人也从中受益。作为前提,用户必须可以访问到该软件的源代码。
    以上是自由软件的标准,只有完全满足这四点的软件才算得上是自由软件。
    值得一提的是,虽然自由软件的四大自由中反复提到了公开源代码的问题,但公开源代码只是实现软件自由的基础之一,并且用是否公开源代码来判断一个软件是否是自由软件,只对公共领域流通的软件才有参考价值而对于某个程序员来说,他可以开发一个自用而不必流入公共领域的软件,这种软件虽然完全可以不公开源代码但仍然在一种平庸的意义上是自由软件。想要实现软件自由所要反对的是资产阶级版权制度,而不仅仅是所谓“闭源”,自由软件运动要实现的是用户对软件的彻底掌控,而不是所谓的“看源”。自由软件运动中早已出现所谓“开源派”,这一派别认为“开源”只是为了促进信息技术发展,而不是实现“自由软件,自由社会”的理想。虽然开源派开发出的软件也大多也符合自由软件的标准,但他们所要达到的目标本身就是对自由软件运动的背离。世界上存在太多公开但不能随意使用的配方,仅仅“公开”了源代码的私有软件也不外乎此类。
    在自由软件发起的最初十多年里,理查德斯托曼以及其他自由软件运动的参与者,为自由软件运动开发了个自由的操作系统—GNU系统,目前应用广泛的 GNU/Linux“使用 Linux内核的GNU操作系统”即是它的变体。值得指出的是,尽管大多数对GNU/ Linux有初步了解的人常以 Linux指代整个系统,但事实上林纳斯托瓦兹开发的Linⅹ只是操作系统内核,仅有内核不能成为操作系统,而GNU才是系统本体,因而应当确定,正是理査德·斯托曼等人为这个系统的开发做出了主要的贡献。同时,每一个参与自由软件运动的人都各自开发了多种多样的自由应用软件以满足有需要的人的需要。为了保护自由软件运动及其成果,理査德·斯托曼等人
    23

==========第412页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    根据美国的版权法制定了GNU通用公共许可证(GPL),它采用了左版( copyleft)策略,保证了自由软件运动成果不被资本家以抢注专利的方式窃取,甚至可以保证衍生软件也只能是自由软件。当然,其他自由软件许可证也同样存在,但是只有左版能保护自由软件的衍生软件仍是自由软件而不被私有化,这是 oneplus5左版最重要的特点。正是理查德·斯托曼等人的努力奠定了如今自由软件运动的理论和物质基础。
    自由软件运动发展至今已经有四十多年的历史,成果突出,其软件自由理念的宣传也提高了不少人的隐私权意识。但是,自由软件运动没能实现“自由软件,自由社会”的理想,反倒是软件私有化愈演愈烈,能直接作为监控工具的私有软件也越来越多,政府的监控和商家的监控活动越来越普遍,甚至连来自各种阿猫阿狗的偷窥行为也越来越猖獗。世界各国都在发生着这样的事情:服务于工业生产的软件大都是私有的,各国人民广泛使用的社交平台等大都是私有的,被广泛使用的 adobe系列软件全是私有的并且非常昂贵,微软开发的私有系统与其中各种私有套件,各种有意留下的后门、漏洞一起到处泛滥成灾。
    尽管遗憾至极,但应当确认,自由软件运动没有实现其理想。
    马列毛主义者很清楚的是,自由软件运动当然无法实现其“自由软件,自由社会”的理想。这并非偶然,而是有着深厚的物质精神基础。
    首先,自由软件运动及其理想“自由软件,自由社会”尽管客观来说是积极的,但是其思想基础首先却是建立在小资产阶级的道德之上的,自由运动的旗手与精神象征人物理査德·斯托曼本身便是首先在道德抉择中选择了走向发起自由软件运动这条道路。基于小资产阶级道德的思想基础使得自由软件运动的思想基础变得脆弱、狭隘而没有一个坚强的思想基础便很难产生坚强的组织,没有坚强的组织却又要与资产阶级战斗,那无异于堂吉诃德战风车。
    其次,自由软件运动的主要参加群体视各国国情有所不同,但是整体而言主要是小资产阶级劳动者及学生(特殊的小资产阶级),杂有一定脑力无产者,人数相对也很少。这显然不能称为是一个群众运动,因而自然不会有大的群众影响。有两方面原因造成这种情况:内因首先是由于运动本身相对封闭,对外工作较弱,其次则是运动本身所具有的一定技术门槛使得大多数群众不能自发参与进去;而外因则是资产阶级及其所有的私有软件在各种软件领域、整个社会生活中的疯狂扩张使得缺乏社会影响力因而缺乏主动扩张能力的自由软件运动及自由软件日益只能在小众的专业领域中生存。外因的原因自不必说,造成上述内因的原因与自由软件运动的思想基础和组织基础有直接联系,与小资产阶级的阶级性质有根本联系。因为小资产阶级,不论是传统的小资产阶级还是从事新兴产业工作的新小资产阶级,他们的工作生活条件都不需要他们相互间紧密联系,所以小资产阶级面对资产阶级的压迫所产生的反抗往往是缺乏组织的,这在自由软件运动当中也得到了体现。
    再者,自由软件运动的理想“自由软件,自由社会”所反对的不过是资产阶级版权制度在软件领域的体现,尽管理査德·斯托曼先生本人也提岀了对资产阶级版权制度本身的反对,但是这并无助于自由软件运动思想彻底性的提升,因为根本上,资产阶级版权制度不过是资本主义社会的上层建筑的一部分,其在软件领域的体现更只是个细节而已,而只要求改变上层建筑是不可能带来真正的改变的,因为资本主义生产关系这个经济基础决定了上层建筑应当如此。这便是自由软件运动的不彻底性,这种不彻底性与其小资产阶级运动的本性同样有着根本联系,小资产阶级的反抗并不谋求彻底打垮资产阶级专政和资本主义社会,其只想对资产阶级社会加以或是温和或是激进的改良。
    无彻底的思想基础,二无彻底的目标,三无坚强的组织,四没有能力到群众中去,由此,自由软件运动的不成功便是必然的了。
    2
    24

==========第413页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    作为马列毛主义者,我们确认产生私有软件的根源正是资本主义制度,这一当代私有制,而资本和资本主义的人间代理人——资本家又推动着资本主义奴役越来越多人口和越来越多领域,在知识和信息领域也不例外:为了能保持商业优势,他们大搞版杈制度,千方百计地防止对手获得源代码;为了更精准地刺激用户的购物欲望,他们不惜盗取用户(主要是被剥削压迫的广大劳动人民)的隐私数据,变得“比用户更懂用户”;为了使用户的软件使用习惯更符合他们的利益,他们加大力度宣传私有软件的同时,更和政府狼狈为奸,“从娃娃抓起”,甚至滥用更符合他们利益的信息技术(如http协议app,二维码等)来更加彻底地培养用户的使用习惯,即所谓“社会惯性”。到了后来,他们甚至要垄断知识,买断知识的版权,让贫穷的无产阶级没法获得良好的教育,肖弱他们的联合能力;以至于到了现在,为了维持他们岌岌可危的统治,他们不惜一切成本大肆监控人民,“将不稳定因素降到最低”。而私有软件在其中扮演的正是主要的帮凶。
    资本主义制度又何止在软件领域欺压人民,资本主义存在一天就需要大力剥削压迫人民一天。因此,只是反对资本主义的恶果—私有软件,而不去反对产生恶果的源头—资本主义制度及产生其的经济基础,无异于扬汤止沸,根本不可能实现“自由软件,自由社会”的理想。为此,必须消灭资本主义,消灭私有制,而不只是反对私有软件,反对部分厂家的恶劣行径。
    走向革命——自由软件运动的未来
    鉴于资产阶级逆历史潮流而动的行径以及其剥削压迫广大劳动人民的罪恶行为,是时候让自由软件运动真正地发挥其应有的潜力了,尽管自由软件运动现在仍然局限于部分小资产阶级、学生和脑力无产者,尽管自由软件运动现在仍然只是一个小资产阶级的运动,但是是时候了,是时候用革命无产阶级的健壮双手从惫弱的小资产阶级那里将这个被资产阶级的狂风刮得摇摇欲坠的火炬接过来了!如果自由软件运动想要在帝国主义时代这个大难击眉的时代继续前进,如果自由软件运动想要真正成为一个社会运动而不是一个小众运动,想要真正实现其“自由软件,自由社会”的理想,那么其只剩下一条路可以走了,那就是走向革命!
    有些人也许要质疑,自由软件运动不过是一个小资产阶级运动,难道可以对无产阶级革命起到什么作用吗?现实已经足够从反面证明自由软件运动所能起到的作用。每一个人,只要他没有眼瞎耳聋,都能确认各国或多或少地在运用各种信息技术来巩固资产阶级专政,美帝为首的五眼同盟在全世界范围内肆无忌惮地收集一切私有通
    讯平台上所流通的信息、资料,美帝的国家安全局的下属情报收集单位每小时可以收集2PB大小的数据,俄帝使
    用SORM系统对境内公民的网络和电话通讯进行大规模的监控监听。而中帝则更加恶毒的建设了其他任何一个帝
    国主义国家都没有的全世界最大规模监控系统“天网”,在全国各地布下数以亿计的电眼来监视劳动人民,同时还建起了一个网络封锁与监视系统“金盾”工程与著名的“防火长城”,这些大规模全方位的监控工程耗费数以
    十亿计,并且每年都需要大量投入进行维护。事实证明,中帝并没有做赔本买卖,这些监控系统显然起到了中帝当局想要它们起到的作用——天网工程到处监控着中国人民所生活的公共场所,并不断进行人脸识别,金盾工程对中国境内所有私有网络平台实施大规模的监控,而防火长城则时刻不停地监管着每一条往来于中国与海外的网络信息。每个国家都或多或少地运用信息技术来加强、巩固其资产阶级专政,而中帝当局更是其中的佼佼者,其不仅运用信息技术监控了网络,而且也监控了人民群众的公共生活本身
    革命必须打垮资产阶级专政,我们已在过去的革命经验中间接地了解到了如何打垮传统的资产阶级专政,但是现在,资产阶级专政有了新的发展,因此我们必须同样学会采用对应的新手段来实现革命的防御、建设与进攻而自由软件运动便产生着这样的新手段,其虽然反对的主要是资产阶级的版权制度,但是无形之中其初步发展出了反对资产阶级专政的新手段,从GNU/ Linux这个自由的、不会特意为资产阶级当局留下后门与漏洞的操作系统到一·系列可供审査源代码而得以确保安全性的自由软件,这些都可以为革命无产阶级所用
    但是我们绝不能仅仅停留于使用自由软件运动的已有成果之上,那样不过是拾前人牙慧,而不是让自由软件运动走向革命。我们必须使之真正为革命无产阶级所用。是时候宣布这个必要了:从此时起,是时候推动自由软
    第53

==========第414页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    件运动向革命自由软件运动前进了!革命自由软件运动是对自由软件运动的发展,它将彻底扬弃自由软件运动中浓厚的小资产阶级软弱性和不彻底性,革命自由软件运动将勇敢地打起反对资本主义,发起无产阶级革命的大旗白由软件运动根源于小资产阶级的道德抉择,而革命自由软件运动将根源于对历史前进方向的正确认识以及由此产生的对无产阶级革命在行动上的支持。革命自由软件运动将有一个全新且明确的纲领
    革命自由软件运动应当是以马列毛主义为统一指导思想的运动,它的最低目标,是用各种自由软件帮助无产阶级抵挡资产阶级利用信息技术展开的大肆进攻,为无产阶级革命而不断开发、推广、应用自由软件,进而推动无产阶级革命冲破资产阶级用信息技术打造的新型牢笼,最终打垮资产阶级专政。革命自由软件运动的最高目标,便是用自由软件来帮助革命无产阶级领导的广大劳动人民走向共产主义。简而言之,革命自由软件运动服务于反对资产阶级专政,服务于无产阶级革命,服务于走向共产主义
    为了真正实现它的目标,革命自由软件运动要成为一个统一战线的组织核心,围绕着这个核心所组织起来的应当是从事信息技术相关领域工作或掌握相关技能且有志于反对资产阶级专政的一切劳动者,这些为了反对资产阶级专政而组织起来的劳动者将积极运用自己的专业知识来开发、推广、应用自由软件,打击利用信息技术巩固起来的资产阶级专政,以相对特殊但必须的方式来为革命工作。
    作为一个统一战线,革命自由软件运动愿意团结一切反对资产阶级专政的信息技术相关劳动者,但是这种团结建立在对各种泛滥于信息技术相关艻动者中的一切错误思潮的批判、揭露与摒弃之上,原因很简单,廉价的毫无统一思想基础的团结只不过是为更大的分裂埋下祸根,整个阶级斗争史都向每一个人证明这个事实。
    另外,有一点应当加以重点指出:尽管由于信息技术战线与网络的紧密联系,革命自由软件运动的工作经常是在线上展开的,但其只有通过与进行线下工作的各个组织紧密联系在一起乃至直接参与到线下的群众工作中去,才可以确认如何才能正确地使自由软件为革命组织所用,确认革命组织所需要的具体是怎样的自由软件,才能确认如何在群众中推广自由软件,确认在群众中推广哪些自由软件能够最有效地减弱资产阶级利用信息技术对劳动群众构建起的专政。线下工作与线上工作应当紧密联系、相互配合,仅抽象的总体来看,线下工作是主要方面,实际情况会有不同,但是不会违反这一原则。因此,革命自由软件运动的参与者绝不能漠视线下工作。
    革命自由软件运动的前景
    革命自由软件运动应当对革命起到的整体作用在上文中已经加以概述,那么在最近的时期内,革命自由软件运动应当做什么呢?
    首先,就其自身而言,革命自由软件运动能够将从事信息技术相关工作的有志革命者所掌握的专业技能组织集中在一起,从而变成一股强大的合力,使这些聪明才智和专业技能更好地为革命服务。同时,通过将这些从事信息技术相关工作的有志革命者组织到为革命服务的工作中去,革命自由软件运动将能够用革命实践来为参与其中的有志革命者提供革命教育,使其直接认识革命组织、革命纪律与革命工作本身,由此为革命的建设培养必要的人才。
    其次,就其能够给其他各个马列毛主义革命组织所提供的作用而言,革命自由软件运动首先将能够帮助其他各个马列毛主义革命组织建立并确保安全高效的信息沟通交流渠道,由此可以尽量减少革命工作遭到当局侦测与袭击的可能性,同时可以高效地将各地革命工作统筹在一起,进而促进一个全国性的革命组织—也就是一支无产阶级先锋队的建立;革命自由软件运动还可以为革命组织提供安全的创作工具,其中最具代表性的莫过于GNU/ Linux操作系统,单就这个系统本身而言,其安全性与稳定性便已经远高于会专门为资产阶级当局留下漏洞与后门的、以 Windows为代表的各路私有操作系统,而一但具有条件,革命自由软件运动完全可以在现有GNU/Linux系统发行版的基础上根据革命的需要定制岀更好的GNU/Liηuⅹ操作系统,由此,资产阶级当局便不可能轻易地通过系统漏洞和预留后门监视革命工作,而这不过是工作安全性提升的一环罢了。革命自由软件运
    5

==========第415页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    动所组织起来的人力、专业知识技能完全可以为马列毛主义革命组织的各项工作提供不小的助力,这是任何单小组都不可能轻易产生的。
    再者,革命自由软件运动将配合各马列毛主义革命组织进行群众工作,并通过群众工作逐渐在群众当中推广自由软件,这是对信息技术领域资产阶级专政的直接打击。各种自由软件每在群众当中推广一分,那么资产阶级用信息技术所造就的无形铁笼就减弱一毫,其将逐渐无法轻易地监控群众的交流、动响向,而革命组织则可借此安全地进行进一步的群众组织工作,从而促进革命力量的发展。
    最后,通过不断的革命实践与相关专业知识的培训,革命自由软件运动可以为将来的持久人民战争培养信息技术战线这一独特但必要的战线上的人民军队,并在持久人民战争拉开帷幕之时在信息技术战线上配合线下的战斗进行信息战,从而帮助推动持久人民战争走向胜利。我们的敌人用以信息技术为核心的各种先进技术武装起来,想要以此彻底碾压革命,这是一种幻想,而从革命自由软件运动中培养出来的人才将组成冲破这一幻想的利箭之
    以上便是革命自由软件运动的可设想前景,革命自由软件运动是要与无产阶级革命紧密结合起来的运动,它的前程将与无产阶级自我解放的前程一样远大而充满光荣。
    写在最后
    现在,革命自由软件运动呼吁每一名从事信息技术工作的有志革命者立刻开始以下的工作
    第一、为了抵抗用信息技术巩固起来的资产阶级专政,认识、学习自由软件,并在身边积极推广自由软件第二、发掘其他有志于反对资产阶级专政的信息技术工作者,尽可能推动其参与到革命自由软件的开发、推应用工作也即是革命自由软件运动的工作中去,以期将之转化为运动的参与者、统一战线的成员
    第三、与马列毛主义的革命组织紧密联系起来,积极地为革命组织的群众工作提供技术助力,帮助革命组织的成员认识、学习使用自由软件,如果有可能,直接参与到群众工作当中
    第四、借助革命的群众工作逐渐在劳动人民当中推广自由软件,从而减弱通过信息技术巩固的资产阶级专政的力量,为革命的进一步发展做准备工作
    第五、学习有能力了解到的信息技术攻防知识,为将来革命自由软件运动在持久人民战争时期的工作打下基础
    第六、务必政治挂帅,认真学习马列毛主义并在革命实践中加以运用,向成为真正又红又专的革命者不断迈进。
    向前进吧,走向革命是自由软件运动的唯一出路
    让自由软件成为无产阶级革命的可靠工具,让自由软件成为革命无产阶级的盾与矛,革命自由软件运动将成为以无产阶级为领导的广大劳动人民反对资本主义的革命斗争的光荣一部分!
    革命自由软件运动向一切从事信息技术工作的无产者直至一切受剥削、压迫的劳动者呼吁
    在马列毛主义的指导下,运用自由软件联合起来!
    5、诗歌《孽种》
    (编者按:这是一篇诗歌投稿,对雇佣劳动者的现状作了揭露,痛斥了资产阶级统治的黑暗。故刊载。)
    27

==========第416页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    孽种
    前言:近日华为开除哺乳期女工并令其赔款,有感而发。
    孩子,你这单纯的婴儿怎么会是孽种?
    只因你的母亲
    是资本家的女工
    孩子,生你时流出的血块,倒是在流出剥削者的金块银块哺乳时流走的奶水,倒是让老板的贪婪不能回归
    做人要做这的人
    孩子,你的降生,却让我的工作送与西风。
    你的啼哭
    可是在为母亲悲叹恶毒的狼虎?
    不!孩子!不要哭!
    你从来不是什么孽种
    你是革命的火种!
    你要做先烈的子孙绳绳!
    只有在社会主义政权建立后,才谈得上妇女解放。
    孩子
    你将是斗争的雄鹰
    你不幸地生于压迫的环境
    但会荣幸地把剥削一扫而清!
    6、资本主义复辟后中国社会思潮变迁—结合阶级斗争进行谈论(第二部分)
    (编者按:我们终于等来了这篇文章的后续,尽管仍然只是一部分,前文见本刊9月上。就目前看,我们认为这篇文章虽有少许问题,但大方向是正确的,作者坦言其资料不足,成文仓促,因而可能会有不少问题。但是不论如何,我们将继续刊载该文。)

==========第417页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    90年代前中期-00年代早期资本主义大发展时代的中国社会思潮变迁
    新时代”
    当群众的斗争被镇压下去后,官僚垄断资产阶级在得胜的官实派的带领下整顿了队伍,更换了其名义上的最高代表人,并将队伍中与其普遍利益相公然对立的官改派清去,同时将其推行的政策也要一并“治理整顿”同时对自由派及其支持的官改派的打击与清洗使得官统派暂时失去了最直接的对手,政治影响力暂时扩大,这几个因素推动新近成为官僚垄断资产阶级的代表人江泽民等推行了更加保守、更加统制的政治经济政策,江泽民在那时曾称要把违法的私营企业“搞得倾家荡
    并且声称“个体经济、私营经济只能是公有制经济的补充,是拾遗补缺,不能本未倒置,不能把个体经
    江泽民时期,中修的官僚统制经济达到一个高峰。
    济、私营经济强调到不适当的地位”,这对官僚垄断资产阶级的整体利益造成了明显的负面影响。很显然,保
    守的政治经济政策使得在当时中国资本主义发展中具有重要促进作用的老牌帝国主义资本“望风而逃”,这与来自各个老牌帝国主义国家的制裁一起,导致中国资本主义的发展本身出现了不稳。而中国资本主义发展的不稳本身,就构成了对中国官僚垄断资产阶级的统治地位的威胁。
    江泽民那时刚刚成为官僚垄断资产阶级的代表人物,对官僚垄断资产阶级的利益所在的认识并不深刻,加之官统派的政治影响力,导致了保守的政治经济政策的推行。但是邓小平作为资深的官僚垄断资产阶级代表,对官僚垄断资产阶级的利益所在有着深刻认识,清楚必须将中国的资本主义发展进行到底,为此必须坚持改革开放且不断推动其扩大,否则就不可能保证官僚垄断资产阶级对中国政权的独享,进而损害官僚垄断资产阶级整体相对于其他资产阶级的特殊利益。
    1991年正月起,在邓小平授意下,上海市党委机关报《解放日报》的领导层以“皇甫平”为笔名,发表了多篇社论文章,文章中心非常清楚:“抚今忆昔,历史雄辩地证明,改革开放是强国富民的唯一道路!”这在官僚垄断资产阶级内部迅速引起了论战,官统派搬弄“社会主义词句”,大谈姓社姓资,实质上是在苟延残喘式地试图维护自身特殊利益,由此,官统派公然地站在了官僚垄断资产阶级普遍利益的对立面上,他们的被清洗也就只是时间问题了
    1992年1月17日,官僚垄断资产阶级的资深代表—邓小平的座驾向南驶去,他在接下来一个多月内将巡视南方的数个重要城市。
    扣现在中帝当局所一贯宣扬的那般,这次南巡在中国资本主义发展史上有着重要的地位。邓小平在整个南巡中发表了大量政治言论,这些政治言论与他在官僚垄断资产阶级当中的政治威望结合在一起,就变成了对官僚垄断资产阶级普遍利益的清楚指明对施行保守经济政治政策的名义上的官僚垄断资产阶级领导者的批评甚至是威胁。
    首先是这样的一些言论:“发展才是硬道理”、“要发达起来,穷了几千年,是时候了,不能等了”、“不搞改革开放,只
    图为邓小平南巡时的场面。

==========第418页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    有死路一条”。这些言论无非是指出了官僚垄断资产阶级的利益所在。这一些言论让人不禁联想到在数十年前社会主义社会建设过程中岀现的第一批走资派的言论——走资派布哈林向耐普曼们高呼“发财吧!”,而托洛茨基则通过反对“在‘贫困的基础’上建成社会主义社会的概念”以及对将社会主义国家的经济发展与资本主义世界市场联系起来的追求与布哈林同声并气,一同反对正确的社会主义建设道路,妄图在社会主义国家复辟资本主义。这些早期走资派分子在他们所处的时代失败了,但他们的徒子徒孙终于通过发动社会主义中被资产阶级法权腐化得最厉害的部分常备军队、使用最卑劣下作的军事政变手段及其后对无产阶级革命派的大清洗、大屠杀实现了他们未竟的目的。
    还有另一些言论,典例如:“谁不改革,谁就下台……我们的领导看上去像是在做事,但他们没做任何有用的事”、“谁反对改革,就让谁睡觉去好了”。这便是对以江泽民为代表的名义上的官僚垄断资产阶级的领导层所推行的有悖官僚垄断资产阶级普遍利益的各项政策的批评,甚至是对其现有地位乃至人身的威胁,这种威胁并非空洞,在这种威胁背后站着的是邓小平在整个官僚垄断资产阶级及其暴力机器当中的人脉与威望。这种人脉与威望确保了他即使名义上没有任何职位,但却仍然可以对官僚垄断资产阶级的政权政策走向有着决定性的影响力乃至掌控力。
    在南巡讲话后,官统派盛极一时的政治影响力被击垮,其代表人物或是离开政治舞台(如陈云),或是逝世(如李先念),或是被边缘化(如邓力群)。自此,官僚垄断资产阶级在80年代中所产生的各个特殊利益集团都失去了原有的政治影响力,官僚垄断资产阶级空前地统一在了其普遍利益之基础上。
    南巡讲话这一行动进一步促使官僚垄断资产阶级在当时的政治领导层大踏步地带领整个官僚垄断资产阶级走向了全力促进中国资本主义秩序的建成、发展、进而促进官僚垄断资产阶级统治地位巩固的道路。对内,是1992年在十四大上正式确应立要建立“社会主义市场经济体制”,是94年“财政体制向市场经济迈进一步”的分税制改革、98年“改革方向为城镇住房的市场化、货币化、商品化”的城镇住房制度改革、横贯几乎个90年代并引起下岗潮因而给工人阶级为首的劳动人民带来无数人间悲剧的大规模国企改革;对外,是对融入美帝国主义主导的资本主义经济体系以换得对外输出商品之资格的“不懈
    中国资本主义的高速发展的背后是下岗国企工人和农民工的血泪
    追求”,最显著的表现便是2001年的“入世”
    站在统治地位上的官僚垄断资产阶级为了自己的特殊利益而尽全力地促进中国资本主义秩序的建立与发展那么民间资产阶级也自然由此得利,从而发展开来。既然进行统治的官僚垄断资产阶级已经用行动发展、巩固了中国的资本主义秩序,既然民间资产阶级完全可以由此从官僚垄断资产阶级的统治中得到不小的利益,或者更抽象地说,既然中国官僚垄断资产阶级的特殊利益已经与中国资产阶级的普遍利益达成了不小的统一,那么民间资产阶级自然就乐于接受自己被监护的现实,从而埋头热心于在共同压迫剥削无产阶级等劳动者的基础上相互自由竟争去了。由于官僚垄断资产阶级之营造而高度自由的资本主义竞争,促使不断扩大的民间资产阶级在整个90年代直至00年代的相互竞争中加速分化,根据香港中文大学中国研究服务中心提供数据,到了2000年,中国民间资本已建起176万家企业,投资者或者说(较为宽泛意义上的)民间资本家数量达到395万人,注册资本总计13307亿元人民币,总共雇佣了2011万人。这些企业中既包括象经济实力进入中国500强、面向国际市场的大型企业,也包括生产设备简陋的乡村企业,根据1999年全国工商联组织的“上规模民营企业调研”的成果,有61家企业达到当时的国家大型企业标准,其中营收总额最高的是联想集团。在全部民间资本的企业中,有1%企业总资产超过亿元人民币,1%企业总资产超过一千万,其分化可见一斑
    30

==========第419页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    有一点值得指出,中国资产阶级这一社会群体的产生本身具有多个源头,一般来说,可以分为从小资产阶级中自下而上产生、从官僚垄断资产阶级中分流产生两种,前者占民间资产阶级中的多数,但是也主要构成民间资产阶级的中下层,而后者在当时则往往构成民间资产阶级的上层。前者与官僚垄断资产阶级关联较少,在竞争中可能遭到后者与官僚垄断资产阶级的联合竞争,竞争力相对较弱。
    不论如何,民间资本的大扩张已经是不变的事实,但是这种扩张是被监管的扩张,在其向整个市场扩张的道路上,个黑太阳朝他们发出暴烈的光—那是官僚资本,而在他
    围E国国国整
    的身旁站着他们暂时的朋友—那是外国资本
    汽车有跟公司
    伴随着从90年代初到00年代初这十多年的中国资本主
    OO( AUTOMOBILE CO. LTD.
    义的大发展,新的、更加依靠资本主义秩序的小资产阶级以及工人贵族也被大量产生出来,这种新的小资产阶级之所以被区别开来,是因为他们相较他们的前辈而言已完全被卷入到资本主义的生产秩序当中
    他们不像过去的小农之流自外资在如今的中帝社会也起到很大的作用,但和
    民间资本一样在与中国官僚垄断资本的竞争中处
    己生产的产品主要供自己使用,而或是独立地用自己所有的于相对不利的地位。微薄生产资料生产物质产品卖出,或至少独立地生产非物质
    产品并卖出而换得生活资料。新小资产阶级的产生和资本主义发展导致大量旧小资产阶级破产一样,是资本主义发展的必然。中国的新小资产阶级以及工人贵族在这个时代的大增长,正是由于中国资本主义秩序发展本身首先,各个资本主义企业的产生与发展必然带来各种中级以上的管理岗位或者技术岗位,其次,在各类商品生产乃至整个资本主义生产秩序的边缘处总是有些岗位因为主要是利润率低的各种原因而暂时是“自由的”、“独立的”或者“自雇的”,而填补上述两类岗位的便是工人贵族和新小资产阶级。
    到了2000年,小资产阶级的数量可以认为已在人口中占有一个庞大数字。根据统计局2001年数据,在2000年,中国有5070万名城乡个体从业人员,其中并不包括从事个体农林牧渔业者。关于从事农林牧渔业的个体人员数量,数据显示,2000年共有3亿3355万人从事农林牧渔业,其中属于国家或集体职工的共有494万人,而属于“其他单位”(分别有股份合作单位、联营单位、有限责任公司、股份有限公司、其他和港澳台商投资单位)的农林牧渔业人员有6.14万人,那么相减可得农林牧渔个体或家庭从业人员约有3亿2855万人。而作为小资产
    阶级的特殊阶层,当时学生(仅限在校学生)、教师、知识分子的总数约在3亿4384万人。不计学生教师知识分子,2000年中国有小资产阶级3亿7925万人。显然,这确实是一个庞大的数字。在这一时期的小资产阶级当中有一点值得注意:旧的小资产阶级(小农为代表和主力)数量巨大,但是其中有大
    小确幸
    量农闲时到临近城镇乃至城市打工的半无产阶级(根据“建设
    一体化的农民工信息服务系统”一文,2000年底约有农民工
    2.5亿人)。中国资本主义在经济上的广泛复辟一开始有赖于这些被强行拆出的旧小资产阶级,但到了90年代结束,已经发展起来的中国资本主义反过来使他们破产,使他们不断向无产阶级靠拢
    “小确幸”等小资产阶级庸俗文化,体现了小资在70年代末80年代初被自上而下地强力推动产生的小农产阶级中生活相对稳定的那部分不愿意参与任何中有不少在80年代中后期的经济危机中生活水平急剧下降,现实斗争,只愿意过好自己的小日子”的心理。单凭农耕已经无法维持其生活,因此不得不在农闲时额外地出
    卖自己的劳动力,或者说打工领工资来换取生活资料,这些在
    农闲时出外打工的农民就是复辟时代最早的一批农民工,或者说半无产阶级。而到了90年代,这些半无产阶级的
    31

==========第420页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    第二代开始参加劳动,其中岀现了彻底脱离土地、脱离农业生产的群体,这一群体便构成了新一代中国无产阶级的不小一部分。作为新一代无产阶级的一部分,当时的第二代农民工通常受私营和外资企业的雇佣,忍受着最恶劣的工作环境,接受着最低廉的工价。由于出身,当时的第二代农民工在远方农村还有着家庭,还有面朝黄土背朝天的老父老母与读书的儿女,这些都不能靠产出甚低的农耕来养活,因而他们比农耕产出更高的打工工资维系着自身在内的一家人的生活。同样由于出身,他们的思想一时仍有浓厚的小资产阶级自发性,只求养活自家,而斗争性较差。新工人将自身尚存的小资产阶级落后自发性带到了当时的工人阶级当中,同时资本主义的大发展本身让无产阶级中的一大部分暂时“做稳了奴隶”,因而也会暂时磨损无产阶级的斗争性,加上89年的不战而败这给斗争的群众以至于斗争行为本身带来巨大屈辱以至于在很长时间内构成对群众斗争性之严重损害的事件,使得整个90年代直至新世纪后几年,工人阶级的斗争性都相对低下。与斗争性低下相对应的,便是资产阶级、小资产阶级庸俗思想的流行,这种流行直到现在都仍有不少表现。
    内斗
    由于已经叙述过的原因,无产阶级与资产阶级的斗争在整个90年代都处在一个较低水平,中国资产阶级在整个90年代都能够“照旧统治”,轻松地巩固并发展其对全社会的统治。统治社会的思想无非是统治阶级的思想而当统治阶级的地位稳固,那么统治阶级思想的地位也就稳固,这自然而然地使得在这个时期当中的思想斗争表现为代表各资产阶级集团不同利益的不同思潮相斗争。
    在整个90年代的社会思想界存在数个矛盾,可以认为分别是资产阶级自由派思潮与民族主义思潮的矛盾、资产阶级自由派思潮与资产阶级右派思潮的矛盾,但是哪个是主要矛盾则受制于现有材料而暂时无法确定。
    中国资产阶级民族主义是在80年代重新推广的,官僚垄断资产阶级当局从80年代初开始便大力鼓吹民族主义,中华民族这一概念在80年代开始抬头,取代了革命时代的中国各族人民概念。中华民族这一概念的泛滥实际上就是官僚垄断资产阶级为了将自身利益装扮为全社会的利益之意图的重要体现,其迫切地希望通过对中华民族这一概念的宣传自上而下地“取消”国内客观存在的民族差别,进而能够巩固自己的统治。
    官僚垄断资产阶级自上而下宣传的民族主义很快就与资产阶级自由派发生了矛盾,资产阶级自由派代表着快速扩展的民间资产阶级的利益,期许着能够在资产阶级当中构筑相对平等的资产阶级民主,这种资产阶级民主的最好模板就应在老牌帝国主义国家当中寻求,而官僚垄断资产阶级所宣传的民族主义则维护官僚垄断资产阶级的统治,反对资产阶级民主。纵观整个80年代,由于民间资产阶级的快速扩张,由于官僚垄断资产阶级内部矛盾的激化,由于广大劳动人民的生活每况愈下因而自发地对官僚垄断资产阶级统治感到不满,因而自由派能够取得更大的影响力,进而在与民族主义的矛盾当中占得了主要方面。
    1989年的群众运动后,资产阶级自由派通过出卖群众运动为自己博得反对派地位,其迅速地融入了官僚垄断资产阶级所提供的体制之内,尤其是媒体和学术体制。这批高度自觉的资产阶级自由派知识分子搭上了90年代中国资本主义发展,尤其是民间资产阶级蓬勃产生的东风,并且借用官僚垄断资产阶级提供的地位做着官僚垄断资产阶级想要他们做的事情——为巩固资本主义生产秩序提供帮助。作为体现,自由派减少了在政治方面对资产阶级民主的期许,而主要专注于经济方面对资本主义生产秩序的维护与鼓吹,如从各方面论证私有财产神圣不可侵犯、剥削有理等。
    32

==========第421页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在政治斗争低下的景况下,自由派逐渐产生了分化,其左翼逐渐转化成为了资产阶级泛左派思潮产生的温床,进而在90年代中后期产生了一批资产阶级泛左派
    同时,由于中国资产阶级相对于其他国家资产阶级的特殊利益日益产生且扩大,民族主义思潮也在90年代中后期至
    雷
    2000年早期迅速兴起,这种民族主义思潮一开始与官僚垄断资产阶级所宣传的民族主义并不完全一致,其更多地是自下产生的。两次台海危机、南斯拉夫使馆误炸事件、银河号事件等大大刺激了在中国劳动人民心中有着深厚基础的朴素爱国主义,
    战后时代的政治与
    而民族主义借此大大发展起来。其最显著体现就是数本当时发
    说
    行量巨大的书籍—1995年的《中国可以说不》,1999年的《全球化阴影下的中国之路》、2004威中国的隐蔽战
    不
    争》和《碰撞》,这些书籍都是那一时代的中国民族主义喧嚣
    的最集中体现,其中内容包含了反对全球化、反对WO、反对
    老牌帝国主义国家及其统治秩序、要求进行贸易保护等内容,曾y极端者则鼓吹中华民族的优越性、宣扬战争(《中国可以说不》)。
    《中国可以说不》是当时比较流行的宣扬
    显而易见,自下产生的民族主义思潮的经济主张在当时并民族主义的书籍。图为该书封面。不符合中国资产阶级将所生产商品广泛外销进而充分实现剩余
    价值这一普遍利益所在,因此其虽然在社会当中产生不小影响,但是却没法阻挡官僚垄断资产阶级当局积极地推动入世。但是反对老牌帝国主义国家及其统治秩序等主张则得到了广泛接受,因为这从本质上有利于维护中国资产阶级相对于其他国家资产阶级的特殊利益。这种主张与自由派思潮拥抱老牌帝国主义国家的主张产生了明确的矛盾,因而形成了自由派思潮与民族主义思潮的斗争。就90年代而言,由于自由派所拥有的有利条件、其组成人物的高度自觉性、自由派的经济主张符合中国资产阶级向外输出商品实现剩余价值需求等缘故,其在与民族主义思潮的矛盾当中总体占有主要方面,但是这种优势地位已经不再是不可撼动的了,民族主义思潮在与自由派思潮的斗争中逐渐发展完善,其注定要在不久的将来成为中国资产阶级相对于其他国家资产阶级的特殊利益的代言人。在1992年后,官僚垄断资产阶级统制派被打垮,其已经失去了对政策进行直接影响的能力,其代表人物或是去世,或是下野。统制派的残部不甘失败,撤到了媒体界,开办了《中流》、《真理的追求》、《当代思潮》等杂志,以此继续与资产阶级自由派的斗争,试图影响舆论进而影响政策走向。这些人在整个90年代做了两件事,第一是发行合法杂志并扩大其影响力,二是搞万言书并进行散发。前者从90年代初开始,而后者则集中在1995在·1997年间:1995年的第一份万言书《影响我国国家安全的若干因素》论证中国出现了新生资产阶级和资产阶级意识形态;同年秋季的第二份万言书《未来一二十年我国国家安全的内外形势及主要威胁的初步探讨》结合了苏东剧变的历史来分析中国发生民间资产阶级上台的可能性,确认了民间资产阶级的存在;1997年1月的第三份万言书《关于坚持公有制主体地位的若干理论和政策问题》称必须确保国有企业的国有地位,不能抓大放小,当时的抓大放小政策是错误;在1997年2月邓小平死亡后,作为对前三份万言书补充的第四份万言书问世,正面指责资产阶级自由派,要求官僚垄断资产阶级当局对其加以惩处,并且还罗列了一张极长的清单,收集了大批资产阶级自由派知识分子、媒体人士、作家的名号。这就是这些人做的全部行动。
    这些人一方面与资产阶级自由派相斗争,另一方面却不愿或不敢反对官僚垄断资产阶级的统治本身,他们常用的“斗争方法”是用邓小平的一部分所谓“维护四项基本原则”、“反对资产阶级自由化”的话语来反对其另部分相反的话语,这实在是一种渺小的斗争方式。而主要的斗争方向,则是“反对资产阶级自由化,反对私有化,反对国有资产流失”,这实际上和此前官统派的利益所在完全一致。这些人被称为“老左派”,但是实际上他们不过是官僚垄断资产阶级统制派的残余,因而他们的主张也不过是继承了官统派的主张而已。因此就起源来
    33

==========第422页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    说,“老左派”不过起源于官僚垄断资产阶级统制派的可悲残渣,他们的主张也不过是消亡的官统派的惯性所致就此而言,“老左派”事实上是资产阶级右派。同时,“老左派”热衷的口号“保党救国”实际上也说明了其资产阶级右派本质—在党已经变成了官僚垄断资产阶级的大本营之时,却要求“保党”,在国家成为资产阶级统治
    1216
    无产阶级的工具时,却要求“救国”,这足以证明其不想
    震撼上映
    打破官僚垄断资产阶级的统治本身,而在此基础上反对资产阶级自由化,那实际上就说明其不想要资产阶级民主想要资产阶级统治,但却不想要资产阶级民主,那么就等
    本质上讲,《让子弹飞》等电影体现的是所谓“老于是想要资产阶级法西斯统治。左”思想(官僚垄断资产阶级右派思想)。
    不过中国资产阶级右派有一个特点,那就是用社会主义的
    形式把自己的反革命本质裝扮起来,表现出来就是对社会主义词句的借用,这种借用往往伴随着对历史唯心主义思想的偷运、对革命思想的阉割。但是这毕竟是社会主义的词句,在反革命统治稳固、没有真正的无产阶级革命先锋队的90年代,这种被歪曲、被阉割的社会主义形式能在一定程度上突破使用它的资产阶级右派的反革命本质给它设下的“牢笼”,但是有一个前提,那就是其必须有起码的社会影响,这样才能吸引到真心想要突破资本主义统治之牢笼的劳动群众,进而促成这种超越。
    资产阶级右派用杂志文章为手段与资产阶级自由派所进行的斗争给它们自身进而给其使用的社会主义形式带来了微小但是确实存在的社会影响,因而能够吸引到些真心反对资本主义统治、想要革命的群众,这些真心想要革命的群众接受了社会主义的形式,并突破了资产阶级右派的有害影响,在不断的学习与实践中进一步深化了其所认识的社会主义知识,为此后马列主义在小资产阶级学生、部分劳动者当中的传播打下了一定基础。
    2001年7月1日,官僚垄断资产阶级代表人江泽民发表讲话,称要把“社会其他方面的优秀分子吸收到党内来”,这实际上就是说将部分民间资产阶级、工人贵族接纳到官僚垄断资产阶级的队伍中,这种行为是官僚垄断资产阶级扩大其统治基础的行动,是符合官僚垄断资产阶级普遍利益的,但在资产阶级右派看来,这显然是危害官僚垄断资产阶级的“纯洁性”,让资产阶级自由派得势。资产阶级右派在此之前得到风声,于是率先发表文章《工人阶级的政党其能吸收资本家?》等文章。7月20日,以资产阶级右派、老统制派代表人物邓力群为首的17名资产阶级右派人士发表公开信《七一讲话是极其重大的政治错误事件》,该公开信被制成传单散发,并且在网络上流传。这些公开批判让资产阶级右派再一次公开站在了官僚垄断资产阶级普遍利益的对立面,于是当年8月《中流》、《真理的追求》停刊,而《当代思潮》则被强行转向,实际上被官僚垄断资产阶级接管。资产阶级右派的斗争就这样告一段落,其在这一阶段与资产阶级自由派的斗争中大败
    新时代”的结果
    2002年冬的换届代表了“新时代”的结束,纵观整个“新时代”的社会思想界,我们能看到的是资产阶级各思潮的内斗,这一点笔者相信已经得到了充足的说明。
    资产阶级自由派是这个时代的最大赢家,他们在整个社会思想界牢牢占据了统治地位,给整个资本主义中国社会带来了深刻的痕迹,直到现在也仍然有所体现。
    资产阶级民族主义思潮虽然一时没有取得胜利,但是伴随着中国资产阶级利益与其他国家资产阶级利益冲突的逐渐明确化,资产阶级民族主义思潮的影响力越来越高,他们在将来成为统治中国社会思想界的思潮的前景开始明确了。
    34

==========第423页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    资产阶级右派假借社会主义词句与资产阶级自由派斗争,希望能够对官僚垄断资产阶级构成一定影响,乃至重新成为统治的一员,他们在经过数次斗争后被官僚垄断资产阶级当局再次打垮。但是他们无意中也有限地促进了马列主义在小资产阶级中下层的生根发芽,为此后小资产阶级泛左的产生、分化提供了些许微小但是确实的基础
    无产阶级为首的劳动人民在这一时代是被牢牢地统治着的,这在其思想上也是如此。无产阶级先锋队的缺失的结果就是如此,这反过来向当今一切革命者证明了重建无产阶级先锋队的必要性。
    下一个时代如何?让我们继续关注吧。
    (未完待续···)
    上世纪90年代以后中特党的世系更替
    (编者按:当今时代,无论是马列毛主义者还是各小资产阶级泛左派系,对于官僚垄断资产阶级的内部各利益集团的矛盾都不甚了解,,反倒是已经在中国大陆基本失势的资产阶级自由派对此有一定研究。而本文基于马列毛主义的阶级分析,可供读者参考。希望能吸引到更多同志来硏究统治阶级內部各利益集团之间的矛盾。基于以上
    考虑,故刊载。)
    随着80年代末的巨大风波的结束,以邓小平为首的第一代官僚垄断资产阶级逐渐退出历史舞台。此后的中国大陆的官僚垄断资产阶级代表,也就是他们口中的“最高领导人”依次是江泽民、胡锦涛和如今仍把持国政的习近平。
    对于他们的执政成败不是我们要讨论的,因为他们本质上都是反人民的,只是有的被动挨打,在国外帝国主义势力的压力下,忍气昋声,但继续推行市场化的步伐没有停下;有的采取了改良主义措施,赏给被统治阶级
    点点残羹冷炙,并用高速增长的GDP掩盖了很多问题;有的将自己的执政理念吹得天花乱坠,将民族主义的影响
    力史无前例地放大,但却默默地加大了剥削、压迫的力度。
    他们尽管同样是官僚垄断大资产阶级的代表,同样都是我们的敌人,但采取的执政方针和具体措施却有很大差别,正如前文说的那样。为什么会如此?除了和中国官僚垄断资本自身的发展情况有关系外,也和当时执掌政坛的派系有很大关系,虽然后者也是前者的派生产物,但仍具有很大的独立性。那么中特党内部的派系构成又是如何的呢?
    当今中特党內的派系是由团派和“太子党”构成的吗?
    如果直接谈论官僚垄断资产阶级的内部派系,恐怕很多人会一头雾水,但是如果换说法,目前党内有哪些派别,估计很多人立刻就会反映出来:团派和太子党。
    团派和太子党是目前大多数人理解的中帝派系,就像美国的民主党和共和党、英国的工党和保守党那样,似乎中国也是一个“两党制”的国家。但如果我们将“团派”和“太子党”的概念进行分析,就会了解到事情并没有那么简单。
    团派,顾名思义,如今说的“团”,也就是名不副实的“共青团”,和团派的出现有
    胡锦涛就是团派的代关。因为团派是依靠共青团攀升上来的中小官僚垄断资产阶级分子或者说技术官僚“抱团表人物。
    取暖”的产物,说它是一个派别问题不大。
    而太子党,据查,其含义为“红二代”们组成的派别,有坐享父辈留下的财富和地位的意味。但问题来了这些“红二代”之间就一定是团结一致的吗?如果说团派可以作为一个派别,因为势力不强的中小官僚垄断资产阶级分子确实要“抱团取暖”,可是这些“太子党”呢?他们往往各自都是独霸一方的地方大员,他们有“抱团

==========第424页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    取暖”的必要吗?不是战胜其他地方大员,使自己所在势力的利益最大化,才更合乎逻辑吗?因而从逻辑上讲,太子党并不是一个派别(从事实上讲当然也不是,后文会详细分析),而只是对有权有势的“红二代”的统称
    这种团派、太子党划分,颇有种老左的保党救国思想的意味:太子党坐享其成是腐败的,团派需要靠自身的努力才能取得政权,所以扶持党内的“健康力量”就可以达到“保党救国”的目的了。这种错误的划分方法不仅会迷惑人民,也对革命者有害:如果没能划分清梵特色党的派系构成,就会变得难以详细了解他们的情况,进而在分析社会整体情况时,必然会带来遗漏和错误,最后甚至很有可能造成路线错误。
    因而我们需要重新划分中特党内部的派系情况,尤其是所谓“太子党”到底是如何构成的。
    当今中帝社会官僚垄断资产阶级的派系构成情况
    目前我们只是指出了太子党不是一个派别,因而目前除了前文提到的团派以外,其他派别的情况仍不能了解到。所以接下来的问题是“太子党到底是怎么组成的”。其实也简单,按照地域进行划分,比如上海帮、浙江帮、重庆帮等等。但不是每个地方派系都能“逐鹿北京”,问鼎权力中心,毕竟中国的资本主义经济发展在地域分布上是极不平衡的,如果哪天“新疆帮
    西
    藏帮”(如果有的话)突然突然进了“中央常委”,那么这将看起来十分滑稽。
    陈全国
    虽然如今的陈全国在新疆一手遮天,但新疆当地的社会
    事实上目前进入过中修中央,执掌大权的经济发展状况没法支撑起所谓“新疆帮”。地方派系,只有上海帮和浙江帮。前者的代表人物是江泽民,后者的代表人物是习近平。
    以江泽民为首的上海帮是如何形成的呢?在邓小平仍执掌大权时,江泽民担任上海市市委书记一职。而他在正式成为特色党的总书记后,原来在其手下担任各种职务的各级上海官僚,也就随着他“一人得道,鸡犬升天
    浙江帮也类似,他们由习近平提拔上来的浙江系的地方官僚组成。浙江帮在团派无力继续执掌大权且上海帮也相对衰落后粉墨登场。他们在两年前修改宪法取消了主席仼期并执掌大权到现在。
    除此以外,还有一个虽然没能问鼎北京,却仍然有很大影响力的地方派别—一重庆帮,其头目薄煕来更是被很多老左当成他们的“救世主”,重庆帮的措施有点“团浙”结合的意味:方面,网传其曾做过派武警协助农民工讨薪的“壮举”,另一方面他们却建立了庞大的监控网络,如今新疆街头遍布的警务厅,最早便可见于重庆街头。除此以外,他们也大搞资产阶级文化霸权。
    重庆帮是浙冮帮在掌握国家大权过程中的最大竞争对手,不过最后他们落败了,而薄煕来本人也在伪装成反腐败运动的派系斗争中身陷囹圄
    目前比较有影响力的派别主要是上述四个,下面将介绍他们的世系更替情况。
    中特党内部的世系更替
    简单来说,上海帮之后是团派,团派之后是浙江帮。但事实比那要复杂很多。
    4

==========第425页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在团派执政时期,上海帮的官僚仍然具有很大的影响力;而在浙江帮时期,上海帮的势力却在反腐败的名义下被大规模扫除,从此势力大不如前。而团派也受到了很大影响,不过至今中帝的总理倒还是团派的人。
    另外,世系更替也绝非一些腐儒所想的那样,是“能者禅让”。它是各方势力博弈与妥协的产物。
    上海帮执政末期,其就出现了势微趋势,但此时浙冮帮等其他地方派别却没有如后来那般强大,因而妥协成
    种选择。在团派被扶持上台后,上海帮仍然在政坛上保持着优势,甚至团派的领导人—胡锦涛也只是在十七大而不是十六大,才当上了中央军委的主席,此前的军委主席仍然是江泽民。甚至当时一度有“政令不出中南海”的传言。
    团派为了巩固其统治,也以反腐败的名义强行结束了
    完舜
    部分上海帮成员的政治生命,虽然一定程度上打压了上海帮
    知乎导导的势力,但是并未能从根本上动摇上海帮的地位。于是在整
    禅让制”一向是儒家所推崇的政治体制,是一种个团派时期,上海帮都是和团派“共治”的。理想化的贵族统治,在很多民族主义的思想派别那
    到了胡锦涛任期的末尾,团派指定的接班人—一胡春
    里,如今中国政坛奉行“禅让制”。
    华,未能竞争过习近平,而后者就顺理成章地成了新一代的
    中帝头子和部分老左心目中“保党救国”事业的希望。在习近平上任后不久,他就打着“反腐败”的旗号,在短短一个任期内将上海帮的势力基本扫清,如徐才厚和郭博雄就是在浙冮帮时期才被扫凊的上海帮残余势力的代表人物。此时团派的势力也受到了很大打击,例如十九大后,中央常委来了个大换血,除李克强以外,其余的常委全都换作了浙江帮分子
    于是,浙江帮就基本-独揽大权了。
    三大派系的所奉行的政策,以及背后体现出的他们所依赖的产业基础
    虽然如今的中帝没有也不可能披露他们自身的派系与各派系立足的产业基础,但是这些可以从他们所产生的地域的经济特点,以及他们上台后奉行的经济政策中得到部分解答。
    上海是一座典型的工业城市,至少在上海帮当政时期是如此。虽然如今上
    海的金融占GDP的比重已达到17%,但观察其工业结构却有新的发现:上海的
    地方工业门类齐全,而沪宁杭工业区也是中国最大的综合性工业基地。在如今上海的工业中,高兴技术产业占30%,剩下的70%则为传统工业,尤其是传统重工业。一个门类齐全的工业区完全可以视为传统工业区的代表,这也是产业资本占主导的国家的特点。
    而上海市工业发展模式最显著的特点是政府主导,最能体现这一点的就是到了2019年这个市场化程度已经非常高的年份,上海市的非公经济(虽然如今的所谓公有制和非公有制都是私有制的,但前者是政府主导的,后者是民间主导的)比重也才刚过50%。因而基本可以得出,上海市最突出的资本是产业资本,而在上海市盘踞多年并顺利进入中央的上海帮所依仗的是产业资本。
    上海的经济中工业特别是重工业占比很大。图为宝钢厂的某生产车间。
    当然,这在上海帮时期,也就是上世纪90年代初到本世纪初,中国资本主
    义的发展的主流模式是“出口创汇”,当时甚至有“一万件衣服换一架飞机”的说法。此时中修还不能被称为中帝,因为其尚未成为帝国主义国家,它仍处于原始积累阶段。另外上海帮扶持产业资本的做法主要是依赖于增强官僚垄断资本的力量,而对民间资本持打压态度,在表面上看来就是“国进民退”,符合“老左”派的部分主张因而一段时间内江泽民也被他们视为“保党救国”的希望。
    37

==========第426页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    到了团派时期,其各方面措施都具有过渡色彩。前文说了,团派不像地方派别,没有可以依靠的地方资本,此时由于产业资本仍然占据主导,所以很大程度上延续了上海帮时期的做法,如继续出口创汇等等。再加上胡锦涛等团派分子也并非出身家底殷实的“太子党”群体,因而他也一度被“老左”派视为“保党救国”的希望。
    但此时新兴金融资本已经出现:例如21世纪后,随着互联网技术的普及和发展,以阿里巴巴为代表的互联网商业资本就已经出现,他们后来逐渐演变为新兴金融资本。虽然新兴金融资本还不够强大,但已是一方势力
    团派时期延续了扶持产业资本的做法并对互联网金融资本持打压态度。一个很显著的例子就是2008年左右的美国经济危机爆发后,在国际市场缩小,而中国的官僚垄断资本仍需要增值的情况下,团派当局主动“出口转内销”,其中“家电下乡”政策算是其中的代表。
    家电下乡”是团派更注重实体店而不是网店的一个典型案例:实施该政策意味着通过为乡镇家电销售的实体店,而不是网店,发放补贴来降低家电的出售价格,以达到在农村市场上,中国的家电商品可以变为资本的有效措施。
    团派时期的中国企业开始从代加工等靠产业盈利,发展到有了自己的品牌,通过售卖自己的商品来进行盈利的模式,此时也是中修进化为中帝的前夜。
    浙江帮时期的经济政策就显而易见了,从“一带一路”到“亚投行”,从“移动支付”到“网络金融”,毫无疑问对外对内,中修已然变为一个需要输出资本的,金融资本占据统治地位的帝国主义国家。这在如今的浙江省的经济结构中很能反映问题。
    惠民工程
    尽管习近平为首的浙江帮在维护官僚垄断资产阶级的利益这一点已经非常明显,但他们在上台伊始釆取的“反腐败”政策仍然被部分“老左派”视为“保党救国”的希望(“老左”派对于官僚资产阶级的态度已经接近除了邓小平以外,谁都支持的地步,他们作为官僚垄断资产阶级右派
    多指
    严的本质可见一斑)。
    浙江的龙头企业毫无疑问是阿里巴巴,而自从支付宝等大行其道后,阿里巴巴也亳无疑问地变为民间金融资本的代表,而浙江帮和阿里巴巴的恰作也十分频繁,如臭名昭著的血洗墙国(“学习强国”)app就是阿里巴巴和中宣部共同开发的。通过收看新闻联播,这一中帝传话筒,能经常
    配网 wuy. nipic
    “家电下乡”政策在执行时,对各类规看到习近平出访时带着马云等人。浙江的工业也不如上海那样门类齐全,模较小的电器厂家也进行了补贴。但他其最突出的产业是光伏发电等高新技术产业,这些产业比起传统工业更有们的市场并没有被扩大多少,因为在农利于资本增值,因而其金融占主导的特点是显而易见的。村他们依然竞争不过以美的、海尔为首
    中修的世系更替,即从上海帮到浙江帮的过程是中修走向帝国主义
    的电器大厂。因而某种程度上,家电下
    乡也增强了家电行业的垄断企业的垄断的过程,其产业更替符合资本主义发展的般规律。但是在历史上已经形程度。图为一副当时的宣传画。
    成的派系却仍然有着影响力,毕竟金融资本占主导,不代表该国没有产业资本
    小结
    无论是上海帮还是浙江帮,它们都在华东兴起,都是广义上的沪宁杭工业区的一部分,因而我们可以认为如今中国资本主义经济的重心在华东。

==========第427页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    而华东一地却能划分出两个派系,更体现了如今的经济重心从产业到金融全在华东。而北京这个政治中心便颇有孤島的意味了,事实上也是,北京是北方唯一的特大城市,没有一个北方城市能在规模上与之抗衡,而南方却有三个(上海、广州、深圳)。北京的权威也来自于华东。
    因而可以认为华东如果出现了社会大动荡,那么人民战争就不远了。
    此外,历史上形成的派系至今仍然存在,虽然如今是浙江帮一家独大的局面,但失势的上海帮和团派以及其他不得势的派系,必然不甘心自己失去的利益,必然时时刻刻想着和浙江帮争权夺利,在內外环境持续恶化的情况下,他们之间的矛盾也会激化。
    列宁同志说过,革命发生的三个条件分别是:被统治阶级无法照旧生活下去,统治阶级也无法照旧统治下去,革命组织做好了准备。这三个条件缺一不可分析统治阶级的內部情况,很大程度上就是为了硏究统治阶级的内部斗争,以便能更清楚地知道社会矛盾发展到了何种程度。
    9

==========第428页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、译文刊载
    以下三篇是美国同志的文章,感谢翻译和校对同志的贡献
    、内部矛盾和美国联邦调查局的反情报计划:一部书评
    对于《头等威胁:美国联邦调查局的反情报和渗透,从共产党到1962-74年的革命联盟》( A Threαtof the First Magnitude, FBI Counterintelligence infiltration From the Communist Party to the
    Revolutionary Union196274)一书的书评
    (编者按冫这篇文章中向我们展示了美帝国主乂是如何利用信息技术帮助镇压革命运动的,对中国的先进分子也具有很大的参考价值。故刊载)
    在这部《强大的激进分子:美国联邦调查局针对美国毛主义者的秘密战争》( Heavy radicals, the fBi
    Secret war on america' s Maoists)一书的后续中,作者 Aaron J. Leonard和 Connor a. Gallagher留下笔文献和硏究的宝藏,它显示了美国政府曾经是多么地忧虑,并且作者将会争论,它仍然是那么地忧虑,当它在政治、思想和法律意义上同有组织的共产主义者进行战斗的时候。有无数的书籍是关于红色恐慌的,并且有大量的书籍是关于反情报计划( Cointelpro)的,它特别是被用于针对自卫黑豹党,而关于新共产主义运动时期及其周围组织,可用的书籍没有那么多。在这种意义上,作者提供了一部非常有用的书,就像他们之前的书那样,应该被任何对于美国的革命组织工作感兴趣的人们仔细研究。尽管《强大的激进分子》( Heavy radicals)一书基本上是作为一部关于革命联盟/美国革命共产党的非官方的、意外的历史,该书略微拓宽了它的范围,并且在较大程度上进一步深入探讨了关于反情报的问题,这带来了一些洞察,即为何它在国家针对共产主义者的无声战争中对于国家来说如此宝贵。该书的主要缺点是,它仍然主要专注于革命联盟,通过详细叙述和确定作者在第一部书中所思考的少数事情。这理所当然地使得读者想要从该书中获得更多信息,即关于对于革命联盟以外的其他组织的渗透的总体的,更为宽泛的信息。
    该书提供的最为有用的理解是,反情报计划与其说是一种关于起诉革命运动和组织中的个人战术考虑—不如说是一种战略考虑。作者在此有意强调的是,当联邦政府官员渗透您的共产主义运动或者组织的时候,他们如此做可以是岀于如此广泛的战略和战术利益。反情报的目的是在战略上挫败某个组织,通过以关于其内部矛盾的最为灵通的消息来武裝资产阶级国家(只是如果美国的大部分革命组织都能够如此有效地进行分析,我们可能会有较好的处境)。如同毛泽东强调的,毕竟内部矛盾才是主要的决定因素,并且这些内部矛盾通常是由外部因素
    激活的。这些东西是联邦调査局(FBⅠ)在其战略方式和战术方式上都十分了解的。我们只能推测的是,由此书
    作者所揭露的东西只是一座非常巨大、非常阴暗的冰山的顶端。
    此书对于新一轮的更加强化的反情报计划的情况来说非常及时和相关,由于它详细叙述了若干个看起来像是
    共产主乂组织的东西在过去的存在,它们全部只由FBI特务构成,他们的目的是搬弄是非,诽谤个人以及散播谣
    言等等。简而言之,我们理解这些特务是在设置外部条件,它可以激活內部矛盾。这为那些活跃于社交媒体时代的人们提供了一种恐怖的解读,在此,宣称自己是一个共产主义组织除了一个 Facebook帐户或者一系列毫无旁证的有限且简短的评论以外几乎什么也不需要。那些曾经需要数月时间以筹备、印刷报纸以及建立真实世界中的联系以获得合法性的事情现在只需点击一个按钮,然后一下子就好了。那里存在着数十位互联网亚文化“共产主义”的爱好者,他们将会反复重复所谓的革命组织所说的东西,特别是当它同他们的偏见保持一致的时候。实践被贬低为判据,而个人偏好统治了诸如 Twitter和 Facebook等网站。客观实际不再被批判性的马克思主义分析
    拷问,流言中的任何东西以及任何幻想已经足够真实—一这是FBI的至宝,且是真实存在的共产主义组织的毒药。

==========第429页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    该书在这里同样为我们带来的还有关于该局正在使用的某些方法和目标的确凿证据——一基于种族的原身份政治以分裂组织并且使得其他组织在公开和私密的驳斥中伤害其自身。在这里计算其附加伤害是不可能的,它在字面上是无限的,由于那些由这些联邦政府官员创立的,或者依赖他们的政治路线中的若干种在今天仍然对于左派中的某些部分具有吸引力。例如,此书详细叙述了一位名叫唐·莱特的告密者,此人在革命联盟内部极力推崇一种狭隘的民族主义身份政治以及在建立他们的政党的利益之下整合其他组织的企图。有趣的是,莱特宣称主要是黑人,同时还有棕色人种不能被他们的种族以外的人民领导(无论一个政党可能作出的民主选择),因此或多或少地,党的黑人部分将会需要在多民族的中央委员会的基础之上拥有他们自己的独立民主集中制。这种身份挂帅的方法仍然在来自美国大学校园,并且尚未同在那里或多或少地拥有霸权地位的后现代主义、后结构主义,或者后殖民主乂类型的意识形态决裂的人们之中流行。当然,当唐·莱特就此冋题被挑战时,他总是坚称无人能够了解黑人的条件(具有讽刺意味的是,马克思主义关于知识的理论并不完全依赖于个人的经验性的真实经历),因此,他是一位种族主乂者。当其他黑人革命者将要面对他的时候,当然,这些同志会被诬陷为被白人以某种方式欺骗
    了。尽管唐·莱特已经在其他书籍和文章中被揭露为一位破坏者,关于他曾经是一位FBI的告密者的新证据只会使
    些一上来就拒绝对此问题给予关注的人们感到震惊。
    在打入革命联盟内部的任何联邦政府告密者之中,唐·莱特也许造成了最为消极的影响之一,由于正是他的密谋和痛批阻止了大多数幸存的受压迫民族组织同自美国共产党的堕落开始后美国所拥有的最接近于革命的共产主义组织的实体取得统一。革命联盟自身也未能将事情做得更好,以诸如修正主乂者鲍勃·阿瓦基安等领导人作为典型,对于革命联盟的部分的公众响应过度矫正并且几乎是清算了民族问题,既在形式上也在本质上—拓宽了
    唐·莱特和他的FB操纵者所靠岸的鸿沟。在此,没有一个人在一起联邦政府案件中被起诉,而一些对于敌人更为
    有利的事情发生了——他们所害怕其联合的革命组织并没有联合起来。从这一点开始的历史并不特别具有启发性美国革命共产党终究还是自行建立了起来,几乎还是已经在其作为革命联盟的命令之下的那些人,并没有可察觉或者可说明的量的增加或者质的改变,并且开始称其自身为一个“党”。在此之后,它分裂和萎缩了几十年,做了一些好事和大量坏事
    那么,诸如在此提到的这位人物除了带来关于敌人如何引导它的反革命和犯罪行动的洞察以外还带来了什么呢?它为我们带来了关于推进组织工作的启示。这可能对于众多读者来说有点令人不适,尤其是那些并未积累长年的艰苦组织斗争的人们。这一事实仍然保留在人民群众的信念之中,即人们确定会成为革命乐观主义者—一在此,我们的乐观主义是唯物主义和无产阶级的,简而言之,我们的乐观主义是现实的。我们可以再一次喊出毛泽
    东的两条原则,1)群众独立创造历史,而我们共产主义者有很多东西需要向他们学习;2)一切反动派,包括FBI
    及其现在装扮成共产主义者的告密者们都是纸老虎。
    这种观点并不简单地只是少数脱离组织的人们的空想;在此,它同样也植根于所有历史之中。作为最后的分析,联邦政府情报机构及其合作者们为了摧毁美国革命共产党所作的一切并不足以摧毁它,即使这些正在造成伤害。事实上,最为激烈的压迫和反抗的时期见证了组织工作的增长。不,国家及其渗透者、告密者以及特务卧底等等的存在并不足以摧毁一个实行民主集中制的共产主义组织。能够摧毁共产主义组织的只是一种内部矛盾修正主义。修正主义本身,不论以其无声的,休眠的,以及其在革命联盟/美国革命共产党中的长期存在的形态,还是以其喧闹的,聒噪的形态(鲍勃·阿瓦基安的共产主义新综合理论),都正是摧毁了美国革命共产党的东西。他们亲手摧毁了自己,并且由此造成了远比美国政府甚至能够希望的更多的伤害。他们最终成为了相对于无数曾经为了反对他们而无休止地工作了几十年的有薪特务和有薪告密者而言更好的奴仆。更重要的,以及对于美帝国主义来说不可估量地有利的是这样一个事实,即美国革命共产党在相当可观的程度上,在这个国家玷污了毛主义,他们已经如此彻底地使这个名字声名狼藉,并且扭曲了它的内容。他们从新共产主义运动那里夺走了老同志的年轻一代,并且甚至对国际共产主义运动发起了主要的攻击。这些都是当今的毛主义者需要应对并且纠正的问题,因此我们绝不能在此问题上犹豫不决。

==========第430页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    尽管我们之中的马克思主义者知道国家的压迫和渗透是不可避免的—“被敌人攻击是件好事”,当然还存在着那些具有某种资产阶级思想的人们,他们将会将渗透、犯罪指控,以及反情报看作是关于这是一场注定失败的战斗的证明。于是纸老虎一直都是真老虎。于是如果国家中的最为先进的形式都会被告密者以任何方式伤害,那么这意味着他们正在做的事情是非常错误的。马克思主义者不能赞冋诸如此类的犬儒主义立场。该书还在罗曼·马林诺夫斯基的案例中为我们带来了关于此问题的一些洞察——一此人是一位沙皇的警察特务,渗透到了布尔什维克党的最高层。在夺取政权之后,布尔什维克逮捕了马林诺夫斯基,而他的警察操纵者在他的审判中指证其有罪,美好的结局是,马林诺夫斯基和他的操纵者们被立即枪决。作为世界上曾经见过的最为进步、最为保密的组织之的布尔什维克党直到其夺取政权之后才挖出此人,这一事实完全不令人沮丧。与之相反,它使人士气大振这可以发生在任何人身上,因此重要的是,做一切您力所能及的事情以使得您的革命工作成功,于是世界上的马林诺夫斯基们能够接受人民的审判,并且面对人民正义的怒火
    此书激起了众多关于内部组织工作安全性、规制通讯和推广更好的协议的想法,我们只是没有时间在此深入全部这些思想。我们只能说,此书(如同它本身那样吓人)激起了一定程度的乐观主义和骄傲感,即美国是如此地仇恨它自己内部的共产主义者,并且是如此地害怕我们。此书考虑到了一种对于某些关于身份的路线的自我批评观点,这种身份有利于破坏统一,而这符合联邦政府的目标利益。它挑战着我们在面对和改正这些错误的时候做得更好,并且绝不屈服或者放弃希望。也就是说,如果您以马克思主义的观点来阅读它。
    Kanga著
    Rxe#*:https://struggle-sessions.com/2018/06/24/internal-contradictions-and-fbi-counterintellegence.a-book-review/
    二、政治教育并不来自 Reddit:您所“学”到的东西是错误的
    (编者按:“网左”并不是中国所独有的,在大洋彼岸的美国,也存在“网左”。本文是美国同志分析为何“网左”是不可行的,其体现的普遍原理对所有先进分子都很重要。故刊载。)
    段时间以前,有一组社交媒体用户请求我们的编委会帮助他们维护一个网上论坛。我们拒绝并且广泛地陈述了我们作出此决定的理由,甚至是指出了他们的互联网项目毫无有用之处。
    这些依赖社交媒体的同志没有真正的原则来保持私人往来或分歧的私密性,而是真正地将他们的思想吐露到了他们偏爱的社交媒体平台上,在此情景中指控我们表现得“轻蔑”。这以最为尖锐的方式暗示并且确认了我们对于这样一种不负责任并且无知的想法的全部担忧以及批判,即人们可以通过在这样一些网站上进行互动来学习关于共产主义的任何东西,而这些网站上遍布警察以及各种各样的伪装者,毫无疑问地,这(公开论坛或网站)是一个缺乏任何可验证的或者可信的来源的地方。由于这种关于自我标榜的,但却是完全消极与孤立的“毛主义者”以及“主要是毛主义者”的持续趋势,我们不得不发布这一篇公开声明,无论如何,我们并不想要表现得轻蔑”。由于这并不是最重要的话题,我们将会保持其简短。
    根据共产主义观点,对于初学者而言,什么是政治教育?首先,它是从阶级斗争之中,从人民的战壕之中,以及从热切地担当这些斗争以及通过对他人的错误进行学习之中学到的东西;其次,它是通过对重要理论和历史,对国际共产主义运动的经验的集体和个人的学习而得到的。我们那些基于互联网的兄弟姐妹们,那些坚持认为他们能够在网上“学习共产主文”的人们走到了这样的地步,提议称诸如 Reddit等平台对于“政治教育”是“不可或缺”的。我们不同意这一点,并且坚持维持人民和革命者同现实运动的联系,以免去这种“政治教育”的错误形式
    这要求在普遍意义上对教育,特别是共产主义教育进行简短的检査。在这个词语的最为松散的意义上,教育发生在任何地方;人类存在总是在学习,但是,他们并非总是在好好地学习,或者总是在学习正确的东西。
    第了0页
    442

==========第431页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    对于毛主义者而言,教育的方法是非常具有实践性的,并且基于“先学再教”的公式,这使得一方面所有学生都是老师,而另一方面所有老师都是学生。这意味着某些极其重要的东西——资产阶级师生关系被瓦解了,而同样在不断学习的教育者们担任了伙伴战斗员、可信的教导员的角色。关于这样的可信和共生关系可以在网上的完全陌生的人们之间,在一个包括了剥削者和被剥削者,警察和被警视者,压迫者和被压迫者的开放论坛上培养起来的观点,已经关上了任何合理性的大门。这是此类人所犯下的首个主要错误,即教育是一种旁观者的消遣而非一场现实斗争,在此,所有部分都是积极的参与者并且可信的教导员被发展出来—这种观点既是资产阶级的又是无知的。
    教育丰富了斗争,并且不能被混淆为仅仅是一种关于数据和事实的积累。它必须以正确的方法来公正地进行。
    什么是共产主乂政治教育?它是对于科学方法的学习以发动革命;也就是说,它是关于如何暴力推翻现存秩序并且代之以新秩序的学习。可以通过统治阶级控制的公开、公共、未受管制的媒体引导这样一种交流的想法是低俗的、好偷窥的,并且对于特务卧底具有吸引力。您的网上学习小组对于警察来说就是一个蜜罐,请知晓这点并且停止这些亳无意义的行为和假装的革命,确实具有其在真实世界中的效应。
    当然,这种关于共产主乂教育可以在网上引导的心态就像野草一样从见于帝国主义国家的默认的机会主义之中萌发出来,在此,人民很容易由于他们的“民主权利”而信任他们的压迫者,无论这些权利多少次地被系统性地以及持续性地侵犯。他们对于互联网的信仰只是与那些痴迷于选举的蠢货的信仰相匹敌,这些人们提出了这样的对于国家的信仰,以使得选举合法化。他们是彻头彻尾的合法主义者。在网上以这样一种方式来引导某人自己是在高喊这样一件事:我们所正在学习的东西并不是严肃的,它不会被应用到推翻现存秩序中来,因此我们可以在我们的敌人面前安全地讨论这些东西——我们相信敌人能够理解我们的知识追求并且不会将我们同真正的革命者混为一谈。在这些论坛之中没有布尔什维克,而只有孟什维克。没有任何方法以跨越这一点。
    我们必须理解那些在全世界建立以及重建共产党的人们为了发展出能够夺取国家政权的秘密战争机器而经受的巨大困难。关于民主的资产阶级幻觉已经侵蚀了这些同志的理性思考。共产主义政治教育是一个严肃的问题;这已经被贯穿历史的所有严肃的政治运动证实如此了。地下学习圈子,尽管数量更少并且规模更小,确实相对于社交媒体平台上所引导的那些公开的、精神错乱的学习小组来说更加珍贵。前者是严肃的,并且严肃地担当了它的职责—将革命科学传授给那些将会实际应用它的人们。而后者缺乏任何严肃性;它是一个幻想足球联赛,种债务,一种对于革命思想的嘲弄
    那些对于发动革命持严肃态度的人们不会在互联网上同随机的人们讨论革命。扔下您的电脑,到外面去,发动革命。理解这一点,即公开声明应该被管理、检查、权衡和评测。它们不应该是同未经验证的并且因此是可疑的帐户的即时交流。政治方面的不同意见以及争论等等应该在恰当的设定环境中进行,而不是在警察面前。这是为何编辑、报纸、期刊和其他行之有效的平台就传达一种路线或者思想而言总是优于社交媒体的原因。
    并没有所谓的“互联网毛主义者”这样的东西,由于成为一名毛主义者就是要践行毛主义,这是这样一种实践,它同这些互联网圈子中所使用的方法不可调和。我们全心全意地恳求我们的读者和支持者们退出这种活动以无视诸如 Discord、 Reddit、 Facebook或者 Twitter等等上的所有此类团体。完全断开插头,以正确的方式学习和研究,通过应用毛主义而成为一位毛主义者,通过品尝梨子(也就是实践-译者注)以应用毛泽东的术语。仅仅是学习正确的东西还不够;这些东西必须被正确地研究,并且您所学习的东西必须是经过验证的以及可靠的,否则您所学到的东西就不是正确的,而更糟的是,您将会将这些不正确的思想教给他人。让我们给自己打预防针以防治这种常见并且容易治疗的病症。
    我们有责任以毫无疑问地确认这些同实际运动相关联的人们正在同他们所组织的人们讨论他们的政治,而非随机的网上“朋友”。我们不会为这些受到迷惑的、受到误导的同志们提供任何合理性,不幸的是,他们没有联系,他们没有凭证,因此他们没有资格以谈论这些事情,更何况是公开地谈论它们。认为您自己懂得马克思主义是一回事,而证明您自己能够应用它则完全是另一回事。
    43

==========第432页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    批斗会编委会著
    Rxee:https://struggle-sessions.com/2020/10/13/political-education-does-not-come-from-reddit-what-you-learn-will-be-wrons
    三、保卫群众路线,反击右派进攻
    (编者按:这是美国同志论述群众路线和修正主义问题的文章,很有价值。故刊载。)
    有几种主要的共同点,就像丝绪那样将不同的右派——修正主义思想特征联系起来。一种主要的丝绪或者特性是对群众路线的扭曲或者攻击。那些宣称其依附于群众路线的人们,以及那些认为他们已经超越了它(同时未能提供关于这一主张的证据)的人们都根本性地误解了这一点,即群众路线是一种共产主义领导方法,在此,革命的指导思想被考验、精炼和提高。修正主义者和右派将群众路线看作是任何东西,唯独不是共产主义领导方法。他们对于群众路线的攻击无异于对于领导概念的攻击——他们寻求将群众留在原地,并且顽固地攻击处于前进动中的任何东西,即由正确的领导所带来的运动中的任何东西
    阿瓦基安式的背叛
    修正主义者,以及毛主义的叛徒,鲍勃·阿瓦基安,在对马列毛主义取其精华、“去”其“糟粕”的通常伪装之下,宣称建立了一种新的意识形态指导思想,他称之为“延续和决裂”。通过如此做,他对群众路线发起了他自己的攻击。当然,他试图利用他自己的对于毛泽东的扭曲,通过贬低毛泽东来使得这种攻击合理化。根据阿瓦基安所说
    毛泽东并未决定他们需要前往乡下并且从乡下发动一场人民战争,而非试图在城市中发展运动并且随后发动城市暴动——他并未主要地,或者实质上通过系统化群众的分散思想而确定这一点。他通过对社会矛盾、不同势力的相对力量以及不同势力的力量集中于何处进行科学评估而做到了这一点—并且这就是他所发展出来的方式,即农村包围城市以及在这些环境下通过持久的人民战争以发动一场新民主革命的整体战略方式。”
    也许在对客观条件进行分析时,首要的考虑并不完全是群众的思想。但是,为了在这些条件之上开展行动,以便发动群众按照革命策略进行斗争,以使得党在其中进行领导——群众路线是至关重要的。为了认识这一点,我们必须理解对于群众路线的基本偏离。一种是尾巴主义,它跟随在现存的群众意识之后,并且拒绝发展它们。另一种是命令主乂,它将精英看作正确思想的源泉,并且通过拒绝向群众学习任何东西而拒绝引导他们前进。如果我们理解了这些偏离,我们就能理解正确思想的来源是什么,来自于对毛泽东的其他著作进行研究;它是三种主要形式的社会实践:阶级斗争、科学实验和生产斗争。这三者都是固定的(在不同的量和质上)群众条件,它构成了群众的实际。即使如此,在群众之间存在着相对较少的先进思想、中间思想,以及更多的、某些确实落后的思想。在试图领导群众的同时对这些多样化的思想进行分析与综合是共产主义者的责任。由于他们在阶级斗争、科学实验和生产斗争中的作用,群众的思想在字面上是无价的。任何人,无论其智力,都不能在思想上胜过作为一个整体的群众。而阿瓦基安认为他已经做到了这一点——他不仅在思想上胜过了群众,而且胜过了整个国际共产主义运动。
    在此,阿瓦基安试图动用他的关于领导的命令主义方法,通过暗示群众路线同具体情况具体分析是对立的,或者与之处于不可调和的矛盾之中。他对于群众的蔑视是如此地严重,以至于在他的理想之中,他已经将其视为虚假意识的巢穴。在片刻的诚实,以及可以被看作是弗洛伊德式的口误之中,他承认了他的党在他的掌控之下只是对于群众路线的扭曲者
    当我们试图将这种‘群众路线’整合进我们党的文件—党的宪法或者其他东西——之中的时候,我们发现必须压制它,我们必须如此地拉伸并且扭曲它,以使得它不再真正上是毛泽东所推行的‘群众路线’。”
    72
    44

==========第433页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    为了完全推行他自己的基本上与阶级斗争、科学实验和生产斗争相分离的想法,他还必须攻击以群众路线为形式的领导,由于这为他带来了他和毛主义之间的又一层界限—后者正是他所宣称在意识形态上所胜过的。这种偏移在本质上只能被理解为自我驱动的反革命右倾主义。为了将这种反革命思想施加给他的追随者以及潜在的追随者,他必须将群众视为对于革命过程没有任何价值。于是,没有了对于群众的信仰,人们不再是革命的,并且迅速堕落为犬儒主义者,并且将群众看作主要是落后思想,坏的和更坏的思想的混合——一尤其是在像美国这样的国家,统治阶级思想具有五花八门的反动性。
    然而,如同毛泽东在其同右派的斗争中无数次坚持的那样,百分之九十的人民是好的,并且可以得到社会主义事业的同情。这种冋情的原因在于这一事实,即绝大多数群众的具体条件使得他们倾向于某一种思想。无论如何,是我们的物质实际决定了我们的意识和思想。毛泽东从未宣称保持群众思想一成不变,或是将其视为一个同质性的团体。小农思想植根于封建主义之中,但是矛盾意味着这些思想可以根据共产主义领导而被塑造和向前推进,以发展出基于阶级斗争的意识—阶级意识。生产方式产生了某种意识形s态,但它也产生了阶级斗争,后者产生了与之相对立的意识形态。让我们通过再次回顾毛泽东来审视这种修正主义的扭曲,并且探讨关于毛泽东并未在其达到其历史性的、改变世界的地位时应用群众路线这一论断。
    在1927年,毛泽东在湖南花费了32天,在《湖南农民运动考察报告》中进行了准备向党提交的对于具体情况的具体分析。当然,这篇伟大的报告最初被党内的教条主义者和右派拒绝了。这些人就像阿瓦基安那样缺乏对于人民群众的信仰。湖南报告使用了一种当时尚未理论化的群众路线。无论如何,毛泽东将其对于主观条件的分析基于不次于农民本身的思想的东西。他不仅仅将群众路线用于查清农民阶级和共产主义者的主观因素,还将其用于领导农民起义以满足客观条件的要求。这种群众思想由具体情况和阶级矛盾决定,而非反过来。然而,为了在一场人民战争中动员群众,他们必须被基于他们所能够抓住的,以及共产主义者所能够使他们信服的东西而领导起来。简而言之,他们必须被共产主义领导的群众路线方法所领导。刚一进入湖南,毛泽东专注地听取报告,这必然包括农民的所想和所感(他们的思想),关于他们因何而将何人作为他们的主要敌人。正是这些报告使得毛泽东作出革命性的结论,即农民将会起义,不论革命党们关于形势的看法如何。他为那些仍然怀疑的人们发出了严正的警告
    很短的时间内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网,朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由,不过时局将强迫你迅速地选择罢了
    注意,关于群众路线的所有正确理解都将其视为对于防止站在群众的对立面或者跟在群众后面来说是必要的这是为何毛主义者坚持认为这是共产主义领导方法的原因。确实,毛泽东对于越来越多的起义的确定性并未同湖南的农民阶级的思想相分离——正是这些农民群众将要在党的领导下将这些思想带到行动中来。毛泽东本人并不神奇,他也从来不是占卜师。正是通过分析以及正确的领导方法,他所预测的任何事情将会在他的报告所列出的时间框架内发生。
    意识形态和思想成为了对于具体情况的唯物主义分析的一部分。这样一种分析靠的是群众路线,不是否定它而是完成它,并且将其成果引向前进。通过插入一种虚假的矛盾,阿瓦基安简单地抛弃了人民的作用,并且犬儒主义般地坚持认为,他们的思想是错误的或者不相关的。或者,如果我们在这里宽容一些的话,他认为群众的思想是无足轻重的。通过如此做,他奉行了专家挂帅,即由他所称之为“科学的革命者”的人们挂帅。他将自己看作这些人之中的首席,并且就像在他之前的,包括刘少奇、邓小平在内的每一位修正主义者那样,关于人民的需求的想法无外乎一群无知和愚昧的杂乱人群,他们需要坐下来听从他们的专家。他在此方面抛弃了无产阶级文化大革命的一切经验教训。为了完成所有这些,他作出了这样一种假设(右派所共有的假设),即群众路线并不是

==========第434页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    共产主义领导的方法,而是就其本身而言的一种分析方法。这种立场在任何意义上都从来不是实际的毛主义者所持有的。
    阿瓦基安只不过是大体上毫无信誉的修正主义者的一个例子,此人公开反对群众路线。他在此被给予优先级,并非因为有那么多人听从他,而恰恰是因为并非如此。仅此事实足以在其他右派之间引起警惕,并且促使他们寻求正确地抓住并且应用群众路线。
    群众路线是领导方法而非分析方法,而它是由辩证唯物主义产生并且与之和谐共处的,这就是所有科学的马克思主义的哲学基础,它在今天表现为马克思主义—列宁主义—毛主义的形式,主要是毛主义,而非任何“新综合”。拒绝群众路线是推行一种“综合”的基本要求,它从未被实际考验过,也不能与之相一致,并且因此当其被推行给群众以及随后接受群众的质问时,并不能找到任何推动力,而这是反复的群众路线序列的第三步。通过拒绝群众路线,阿瓦基安和他的追随者找到了一条离开在实践中检验每一条理论的科学方法的出路。阿瓦基安只是停下来构建一种假说,并且将其像毒品那样推送给少数绝望的人们。失去了群众路线,幸运的是,只有极少的人落入他的欺骗,并且他的修正主义派系逐年缩减,终将归于消亡。
    实用主义不是群众路线
    众多关于群众路线的腐朽思想基于某种关于群众本身的右派概念,它将革命行动看作是毫无意义的,并且以抗议活动家文化和生活方式主义对其进行补充。设想所有那些在每一次示威中都出现,并且将其标语分发给参与者的人们,这只是为了拍摄宣传照片,以使得他们的三个人看起来像是三百人。这些人主要只是对这件事感兴趣即利用群众的中间思想以作为他们碌碌无为的借口,而这恰恰就是他们过去所习惯于做的。他们满足于上蹿下跳的抗议、进入某些城市政治,或者通过推举他们那些疲惫不堪并且注定失败的候选人以进行一种选举的“批判”他们认为群众路线意味着虚情假意的阿谀奉承—而这正是群众最不想要从自我标榜的革命党那里获得的。从本质上说,诸如争取社会主义和解放党等组织,以及阿瓦基安之流都对于这种上蹿下跳的抗议难辞其咎,而只有前者采取了这种右派选举路线(宣称这构成了他们的基础),而后者完全拒绝群众的思想。这二者都是根本错误的。
    实用主义者通常在学生组织以及上蹿下跳的抗议中找到他们自己,或者只是骑在群众的自发性的潮流之上,由于他们拒绝任何尝试以便在社区水平上建立可持续的群众组织。朝向一切运动的取向只是在一时流行,或者具有任何群众吸引力,而不能发展出任何真正独立的结构或者真正的构建基础的深入到最为广大的群众底层的计划以上就是这些群众路线的遗弃者与拒绝者的特征。他们相信“凡是有用的”。这是一种主要的意识形态缺陷,由于“凡是有用的”方式忽略了政治,并且无论如何都不能长久地发挥作用。这种右倾机会主义错误在左派重建主义者或者大帐篷社会主义者(一个例子是费城社会主义者,另一个例子是以前的卡萨马计划),以及诸如人民反抗大会等前沿组织中最为明显。其结果是,同一批实用主义者,由于他们的意识形态缺陷(折衷主义以及其他),倾向于攻击任何类似的在意识形态上一致和统一的毛主义者——而同时宣称他们的组织“里面有毛主义者”。在精神上依附于某种“凡是有用的”东西的同时,这些实用主义者还能够主张别的什么吗?确实,一位毛主义者将会坚持意识形态斗争,并且发现他们总是同这些计划处于不可避免的矛盾之中,并且要么屈从于大凑合折衷主义,要么被排挤岀去。他们的维持毛主义成员这一论述基本上只是障眼法,以掩盖他们对于作为一种意识形态和工作方法的毛主义的根本反对。无论如何,无人能够主张毛主义者的领导地位,他们将领导的问题降格为无足轻重的东西,这是与他们更为普遍地在意识形态层面上,以及更加具体地在其实践中对于群众路线的拒绝相一致的。
    凡是有用的”不是群众路线。在想象所能延伸到的任何地方,“凡是主义”都不是共产主义。对于共产主义者而言,问题不在于什么东西有用,而在于它的作用是为了朝向何方,它真正服务于哪个阶级,等等。而实用主义者由于其意识形态的缺陷,不能理清量变和质变之间的关系,以及作为一种对立面的统一而产生了它们的辩证矛盾,而这种对立统一存在于所有群众工作之中。实用主义方法是为了聚集尽可能多的人们,而以牺牲政治作为代价,而非使得尽可能多的人们掌握这种政治。
    量变和质变在其内部过程中互相转变。专注于一者而以牺牲另一者为代价是对二者的根本拋弃,选取一种支撑物,一种虚假的版本以显示其骨架,并且将它们绑定到这样一些计划上来,它们在实质上不能为群众提供革命
    第74页

==========第435页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    领导。真正的量变和真正的质变在实际上是密不可分的。每一者都是另一者的存在的产物。那些受到大拨轰思想引诱的人们作岀了一种根本性的哲学背叛,这并不是基于任何革命科学或者具有一致性的政治理论的。他们简单地走向了民粹主义和右倾机会主义。由于矛盾、量变和质变彼此相互作用,并且由此相互转化。在某一特定阶段,量变的发展将会转化为它自己的特定的质变,而这种新的质变将会完成一种新的量变。在群众动员中,共产主义者,通过领导或者哪怕只是简单的参与,必须将群众中的最先进的那部分吸收到日益稳定和纪律严明的组织形式中来。这是量变和质变如何在组织中融会贯通的形式。共产主义者能否实现这种进步,完全取决于他们对于群众路线的掌握程度,以及他们提供的领导方法。通过历史唯物主义的方式,我们能够贯穿迄今为止的每一次成功的革命过程而找到这些步骤
    其他扭曲者
    众多右倾机会主义者宣扬诸如“党的快速扩张”等东西。这些快速扩张(以及对其的赞扬)缺乏对于专业革命者的党是什么,或者这些革命者如何在阶级斗争中得到淬炼这些问题的批判性分析或者任何列宁主义的概念。他们将这种“快速扩张”归因于他们对于“群众路线”的应用——这是一种被看作组织或者分析的方法而非领导方法的“群众路线”。以牺牲淬炼和考验为代价的快速扩张不是群众路线。再一次地,这是民粹主义。民粹主乂者,就像实用主义者那样,主要关注的是活动的数量和再生产,而只是次要地关注政治,于是他们朝向折衷主义倾斜,并且对于修正主义表现出软弱,甚至是在他们宣称团结和统一在马列毛主义的基础之上的时候。不是位于大帐篷形式之中,只要再深入挖掘一点点,您就能在对于一种新的“异端”毛主乂的需求的背后找到相同的折衷主义理由,而这种“异端”毛主义正是这些以快速扩张主义者自居的人们所主张的。
    对于那些既想抛弃马列毛的内容,又想挥舞马列毛的名字作为幌子的人们而言,这种“异端毛主义”就像是种“新综合共产主义”。这一次,它名为马列毛,实则包含了当时混杂在一起的一切流行的学术思潮。无论如何,由于对于群众路线的拒绝,其组织本身将会开始朝向群众中的不正确的部分,诸如校园自由派、染红的后现代主义者,以及其他各式各样的不正确思想者。这些右派组织不得不对他们软弱,否则,他们将会异化他们的社会——媒体—文化基础。他们将会进行某种“革命”,这是阿瓦基安曾经正确地指出的,只是为了得出疯狂的、反对的结论,即群众的思想是愚昧和错误的。我们由此进入了一个修正主义的镜室,并且必须开始一面一面地将它们打碎以便逐步朝向这些错误背后的真相。
    某个加拿大人的帮派所主张的“群众路线是组织所发生的方式”是一种对于政治,特别是共产主义领导的扭曲。组织的发生与群众路线无关。组织的发生通常带有不正确的领导、不正确的领导方法,甚至是基于众多不正确的,乃至有时是反动的思想。组织可以自发地以及有机地发生,并且是相对于与之邻近的非组织而言。因此,群众路线不是组织所发生的方式。在这种情况下,什么是正确的以及什么是不正确的这一问题并未被一分为二地理解,反而是以“快速扩张”或者校园民粹主乂之名而被进一步混杂在一起,这必然不得不去迎合那些后现代主义领域内的折衷主义群众。二者被合二为一,群众路线现在成了只是一种“组织”而没有阶级特性,以及任何位老朽都能使用的东西。对于“异端”的呼唤被呈现为前进和进步的思想,然而在其核心之中,它们是对于为意识形态上的妥协寻找借口,以及断绝高等级纪律的不舒适的拷问的诉求(这并不是为散布其自己的邪恶阴影的教条主义正统寻求辩护)。
    为了实现这种“快速扩张”,叛逆者将会主张他们所称之为“政治领导”的东西相对于组织领导更加适合。他们将会将为领导的官方职位工作污蔑为“官僚运动”,而非正确地理解这一点,即坚守官方领导职位应该被理解为提供良好的政治领导的结果,此二者是一个整体的一部分,而非在实质上相互对抗。共产主义者相信组织的重要性。因此,当进入群众组织或者群众斗争时,共产主义者致力于提供可能的最佳政治领导,并且有意识地工作以朝向通过群众民主而贏得官方领导的地位。认为组织领导是以牺牲政治领导作为代价的,或者反过来,是简单地错误的。通过坚持认为此二者是孤立的或者相互排斥的,群众路线的叛逆者试图将领导矮化为一种含混不清的影响。这种方法使得群众组织能够短暂地漂浮在党的周围,并且将党的执行其提供领导的完整潜力的能力矮化为它自己的群众组织。这是一种对于群众路线的右派进攻。
    47

==========第436页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    快速扩张”只有对于那些将数量看得更重,并且错误地将其同质量孤立开来的右派来说才是理想的,据说
    是为了“群众党”的利益。在某些例子中,这种对于群众路线的扭曲被直接作为一种隐形的借口而被呈现岀来,以便同专业革命者的先锋党理论进行“决裂”。再一次地,这种“延续与决裂”的借口以阿瓦基安的方式被展示了出来,只是毛主义的面具尚未完全滑落。
    根据J. Moufawad-Paul(下文简称JMP,译者注),当他在其题为“延续和决裂”( Continuity and
    Rupture)一书中强调什么才是他们认为马列毛的普遍继承者时宣称“革命党必须同时成为群众党,并且通过使其对其所主张代表的东西(群众路线)负责来更新它自己”。
    在此, Moufawad-Paul偷着带来了两种“决裂”,它们并不能实际地在马列毛主义的六位最伟大的导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、贡萨罗的著作或者教诲中找到。它们是1)“党”必须成为“群众党”以及2)群众路线与其说是一种领导方法,不如说是将专业革命者的先锋党转化为一个广大的群众党的责任方法。应该注意到的是,群众路线的各个方面确实使得领导对于群众负责,通过将其本身基于群众,然而,在此应该检视列宁关于无产阶级政党而非“群众党”这一问题的观点。列宁说道
    我断言:(1)如果没有稳定的领导组织以维持其延续性,没有任何革命运动可以持久;(2)越广泛的群众被自发地拉拢到斗争中来,这构成了运动及其中的参与者的基础,则对于这样一种组织的需求就越迫切,并且这个组织就必须更加牢固(由于对于各种各样的煽动者来说,想要引离群众中的更加落后的那部分相对容易得多)
    (3)这样一个组织必须主要由专业地投身于革命活动之中的人们组成;(4)在一个专制的国家内,我们越将这样个组织的成员限制为专业地投身于革命活动中的,以及经过同政治警察进行斗争的技术的专业训练的人们,则这样的组织就越难被颠覆;以及(5)来自工人阶级的人们,以及来自其他社会阶级的那些将会能够加入运动并且在其中积极工作的人们的数量应该占大多数。”
    在此,列宁对这二者进行了明确的区分,即专业革命者的党的工作,这部分构成了稳定的领导核心,他们是党的骨干,以及被拉拢到运动中来的群众。他坚持认为,拥有这一核心不仅仅会将更多的群众拉拢到这场斗争中来,并且对于这些群众的拉拢使得更加坚固的核心成为必需。据我们所知,反抗发展得越高级,则资产阶级国家就会变得越具有压迫性(更加专制)。由列宁推进的这种细致入微的以及完全辨证的唯物主义立场与“群众党”完全对立,后者只是群众路线的扭曲者称其为毛主义的一种特性的东西。另一方面,列宁在提出对于“群众党”的反论时,实际上是依赖于一种细致入微的、尚未理论化的群众路线的。清楚的是,通过这种细致入微的、尚未
    理论化的群众路线,列宁道出了党在领导群众中的作用。通过插入“群众党”的坏公式,JMP并未对群众路线进
    行迭代发展,而是对其进行了否定。他正在破坏领导的作用,通过将群众置于作为“群众党”而存在的党内。这是一个关于右倾机会主义坚持跟随在群众后面的绝好的例子,并且这足以揭露由他所支持的政党所拥护的“群众路线”理论。通过将群众路线看作主要是群众使党对其负责的方式,而非领导群众的原则方法,我们可以看到尾巴主义思想正在运作,它接下来又会支持关于以牺牲意识形态为代价的快速扩张思想,以及对于“毛主义的党”就是“群众党”的坚持。
    党能够动员最广大、最深入的群众的方式在于其对群众路线的成功应用和正确把握。贡萨罗(秘鲁共产党主席以及秘鲁持久人民战争领袖)解释道,为了使党能够发挥其领导作用,群众必须支持、拥护党,并且推动党的前进。在此,贡萨罗带来的是对于党和群众的关系,以及党领导群众的方法的辩证唯物主义理解。他解释道,“群众将会看到这就是他们的党,它维护他们的利益。并且群众自己就会秋后算账,给予那些几十年来一直在出卖,并且还在继续岀卖无产阶级基本利益的人们正乂的惩罚。他们还会谴责与惩罚那些试图如此做或者正在如此做的叛徒们”。在这里,我们可以弄清,党是如何利用它同群众的联系以发展出一股强有力的,不可阻止的力量的,尽管它有可能是相对弱小的。再一次地,首要的是群众和党的联系,而非群众在党内的数量。在列宁和贡萨罗的理论化之中,我们看到了量变凝聚成质变,以及质变转化为新的量变—一党本身被看作一种矛盾,它是这样的一种方式,藉此,党保证了它的统一性,并且利用最先进的、真正的无产阶级子弟来更新它自身。并不令人惊

==========第437页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    讶的是,JMP在同一部书中,利用他对于其所误解为贡萨罗所推举的“ Jefatura”的东西的批判攻击了毛主义关于领导的概念(这简单地意味着伟大的领导对立于提名选举的领导)。这种批判就像重拾破烂不堪的“个人邪教”论述。这一点已经由其他人在其他地方解决过了,因此我们将会略过它,而只是简单地提到它,以便强调出此作者所主张的对于领导的全面拒绝。
    种必须被着重强调的根本性的误解是,群众路线并不是一种中立的存在,也不是一种无党派的工具或者组织方法。它并不只是“一种领导的方法”,它是共产主义的领导方法。它并不是若干选项之一,由于它与客观实际以及辩证唯物主义的法则相符,它是如此地强而有力。在群众路线理论化中的另一种偏差可以在斯科特·哈里森所著的“群众路线与美国革命运动”( he Mass Line and the American Revolutionary Movement)一书的已发表的章节中找到。此人曾经是一位美革共党员,并且在该党失去了理性的样子,而是堕入了修正主乂的毫无意义的深渊之中时退了党。然而不幸的是,尽管此书在进行的过程中表现岀了众多良好特性,此作者发现他本人处于矛盾之中,并且为读者呈现了一种古怪的分析。
    尽管离开了美革共并且表达出了对于它的某些良好的反对(即基于阿瓦基安主义和他们对于群众路线的整体拒绝,以及对于其他一些东西的反对),哈里森仍然未能打破他的先前组织所长期持有的某些修正主义观点。特別地,他坚持一种关于“十月革命道路”的暴动主乂的教条主义立场,并且反对持久人民战争的普遍性。这可能并不会很明显地与某些读者产生矛盾,但是只要再深入挖掘一点点,通过质问其最基本的假设,则这些矛盾就会自然显现出来。
    斯科特哈里森正确地坚持认为群众路线是一种共产主义领导方法,如同我们在这里所做的那样,因此,我的意见到此为止仍然一致。然而,当领导的概念并未按照轨迹被清楚地定乂时,事情开始变得有些杂乱—这种领导方法在何处带领群众?由于此位作者拒绝将持久的人民战争作为一种普遍的策略而被应用到各个国家,包括帝国主义国家的特殊情况之中的有效性,而是选择一种过时的十月革命道路策略的理论(这是一种系统性地在其每一次应用中都遭到失败的策略),并且认为布尔什维克攻占冬宫的1917年暴动是一种总体的,以及当时尚未理论化的持久人民战争的真实组成部分。这种对于过去的错误理论化的执意的依附极具讽刺意味地导致了对于群众路线的否定。他的概念是这样一种概念,在其中,群众在武装斗争中的作用以及他们在暴力革命中的教育被有意识或者澘意识地破坏了。于是,这种逻辑不得不回退到“凡是有用的”实用主义以作为群众路线的替代。
    无论群众创造历史还是不创造历史,无论党必须领导并且动员群众以改造世界还是它不必须如此做,二者不可能同时成立。这些对立面必须相互斗争,由于它们是相互敌对的。任何对于群众路线的共产主义领导方法的成功应用将会必然涉及居于中心任务之中的群众本身,即在党的领导之下夺取政权这一中心任务。在这场持久战中,群众本身将会在暴力革命中日益成长:这是他们的鲜血同共产主义者以及红军融为一体的地方。这是红军成为党的群众工作主力以及群众被吸收进不断扩张的军事编制的地方。整个斗争都是为了使人民群众做好准备以对资产阶级实行他们的无产阶级专政这一目的,而这条道路上的每一步都是由党领导的,而群众不是看客,而是这场夺取政权的斗争中的完全积极主动的代理人,并且,还是这些群众,在党的领导之下,在社会主义制度下继续推进这场革命斗争。
    那些每当发出对于阶级斗争、武装斗争的最响亮表达之时就会限制群众作用的人们,只是利用了群众路线的空壳。毛主义是这样一系列矛盾,它们构成了一个整体,一种连贯的思想基础,以便在当今世界中发动革命。它并不是复杂的零件或者杂乱之物的逐件组合,在此,任何人都可以简单地编造他们喜欢的方面,并且期待它们组合起来以维持其完整性。不论它们组合起来是什么,更不论它是否宣称其为群众路线,它都不再像是群众路线,遑论马克思主义。
    本文在其视角上有其局限性,由于对于群众路线的真正的、简明的迭代以及后续的理论化都需要有组织地执行并且主要是通过群众工作。本文的目的是强调某些在把握群众路线中的常见错误,并且为了坚持其本质的利益而挑战这些观点。本文并非为了成为论战或者立场的文章,因此它出于某些考虑而受到了限制。我们作为作者和
    9

==========第438页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑认识到了这些考虑,并且并未满足于对于群众路线的总体理论化。本文是出于意识形态斗争的利益而被创作出来,我们希望它能够为纠正某些对于群众路线的偏离和背叛作岀一些谦逊的贡献。由于这只是一种纠正的尝试,它至多只是关于群众路线针对右派进攻的答辩。关于领导的正确方法总是处于发展运动之中;一旦它被掌握并且成熟,它就能够对组织产生解放性的影响。
    Kanga署
    原文链接:httpsstruggle-sessions.com/2018106/22/in-defense-of-the-mass-line-againstrightist-attacks,
    4、资本主义之路上的鬼魂
    编者按冫这篇译文站在马列毛主义的立场上揭露了修正主乂的本质,并探讨了如何在社会主乂国家中和修正主义进行斗争。故刊载。)
    修正主义和共产主义
    历史地回顾资本主义复辟,以及展望未来
    今天,我们生活在一个失去了革命的苏联和中国的时代,失去了全球领域内在物质上,以及特別是在思想上对革命运动的援助和支持。在其各自的共产党和国家内部的反革命资本主义势力让历史倒退了。因此,现在留给我们诸多疑问:未来的社会主义革命如何能够防止这类资本主义复辟在将来再次发生?共产主义如何能够深化人民群众在决策制定过程中的参与?以及我们如何能够在20世纪的社会主义经验的基础之上做得更好?
    当资本主义社会在“社会主义”的伪装之下到来之时,我们能否识破它?什么是修正主义,以及它来自何处?存在着太多的问题,因此出于澄清的目的,以及由于我们处于苏联解体之后20多年的更加有利的位置,我们将会检视出现于苏联革命失败时的修正主义和社会帝国主义,并且通过如此做,我们将会检视其特殊性并且将其应用于普遍性。
    定义修正主义
    尽管对于通过马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东和贡萨罗的贡献而发展起来的毛主义的常见批判从未
    持有这样的观点,即资本主义是在时间中的某个奇点,从斯大林的肺的临终挣扎中,或是在赫鲁晓夫站上演讲台的
    ∽S刻,魔术般地出现的,这种论述通常将毛泽东矮化到只是作
    出了一种愚蠢的,魔术般的论断,由于他是自我怀疑的(并非真正相信他自己对于苏联所发生的事情的分析),并且是真正随意地由于(出于其他原因)两国关系濒临破裂而宣称苏联偏离了社会主义并且成为了国家垄断资本主义。这种论述是一种欺骗,并且代表了这样一种歪曲,它错误解读(并
    知野@奇思且故意使其晦涩)了毛泽东所作出的实际论断。
    那些认为毛泽东在一夜间认识到修正主义在社会主义时期会试图夺取社会主义政权,重建资本主义的看法
    革命发生于上层建筑(在政治、权力、思想、教育、文
    本质上和认为牛顿被苹果砸中就发现了万有引力定律化、政策等领域),并且对其经济基础(总体上在财产关系的看法是一致的,都是唯心主义的天才论思想的体现和阶级关系的领域)产生影响。毛主义者的实际论断是社会主义从根本上说,并且不可避免地成为了旧的资本主义关系和新的社会主义关系争夺的战场。并且在新的国家和党内岀现了(基于革命领导者寻求时所面临的复杂而艰难的选择)强大的政治势力,他们推行那些将会在社会中
    50

==========第439页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    实质性地导向资本主义关系复辟的计划和政治行动。全面复辟所发生的时刻则确实是单一的,取决于走资派全面夺取政权的时间点。这意味着他们能够推行其计划而不受反对。但是,至关重要的是,这并不意味着所有关系上层建筑以及社会规范都会在一瞬间魔术般地改变——确实,毛泽东的观点是,对于众多工人而言,其状况(在走资派完全夺取了服务于他们自己的政权的时候)通常并未在某些局部的或者工作环境的设定中发生变化,甚至是在走资派全面夺取政权之前,由于他们已经在存在着资本主义阵线领导的部分战场上劳动了很长时间
    打个比方,当社会主义建设①开始时,旧社会的诸多组成部分仍然存在。例如在生产关系的层面上,这意味着工作本身如何组织,以及各个企业中的工人在多大程度上发展起了觉悟和政治力量以影响它。在如何处理城乡矛盾的方面,以及往何处投资以确保城乡两地平等发展的方面,男女关系方面,以及特别是在美国,在国内的被压迫民族和压迫民族之间的不平等性方面。存在着众多新旧事物之间的矛盾持续存在的领域,并且人们
    需要在此组织起来以发问:党和国家正在走向哪条道路?女工在资本主义社会中所受的剥削压迫高于男
    因此,即使我们已经通过上文认识了资本主义复辟工,但是不能指望社会主义政权建立以后,女的物质基础,修正主义仍然是这样一种意识形态,它和工所受的特殊待遇就能立刻消失,因为资产阶
    用红旗和共产主义口号来推行那些将会使得资本主义政级法权此时仍然存在并且尚且强大
    治处于统治地位,以及/或者那些将会导向资本主义全面复辟的习惯、理论以及计划。众多反共产主义的自由派宣称“修正主义”是未经严肃调查其背后的历史而随意贴到众多事物上的标签。在历史上,修正主义曾经是这样种尝试,它试图修订,修改或是抛弃革命理论的基础,并且以一种可以被革命的敌人正确认识的方式,作为一种妥协而实施的。在中国,修正主义者被理论化为“由资产阶级民主派转变而成的走资派”。张春桥,此人于1976年在邓小平发动的反革命政变中被逮捕,于无产阶级文化大革命(1967-1976)期间在《论对资产阶级实行全面专政》( On Exercising All-around Dictatorship Over the Bourgeoisie)一文中,在中国的上下文环境下将修正主义者解释为
    不能否认,我们有些同志组织上加入了共产党,思想上并没有入党。他们的世界观,还没有跳出小生产的圈子,还没有跳出资产阶级的圈子。他们对于无产阶级在某个阶段、某个领域的专政是赞成的,对于无产阶级的某些胜利是高兴的,因为这可以给他带来某种利益,而只要这种利益到手,他就觉得可以安营扎寨,经营经营他的安乐窝了。什么对资产阶级全面专政,什么万里长征第一步,对不起,让别人去干吧,我已经到站了,该下车了。我们劝这些同志:半路上停下来,危险!资产阶级在向你招手,还是跟上大队,继续前进吧!”
    池恒(《红旗》杂志写作组的笔名之一)在《从资产阶级民主派到走资派》( From Bourgeois democratsto Capitalist roaders)一文中进一步解释道
    我们党领导的新民主主义革命和社会主义革命,是性质、对象、任务都有本质区别的两个革命阶段。前者发生在半殖民地半封建社会的旧中国,它要解决的主要矛盾,是包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级在内的人民大众,同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。所以它的性质是反帝反封建的资产阶级民主革命,它的任务,是在无产阶级领导下,推翻帝国主义、封建地主阶级和官僚买办资产阶级在中国的统治,把革命引向社会主义
    随着新民主主义革命的胜利,我国的社会性质和主要矛盾已经发生变化。无产阶级同资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾。这个主要矛盾,不仅存在于社会上,而且反映到党内。
    我们所进行的社会主义革命,就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命。革命的锋芒主要是指向资产阶级,指向党内走资本主义道路的当权派。它的任务是要用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战
    51

==========第440页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    胜资本主义,并在长期的阶级斗争中逐步造成资产阶级既不能存在又不能产生的条件,最后消灭阶级,实现共产主义
    九四九年中华人民共和国成立,标志着社会主义革命阶段的开始。
    果思想还停止在旧阶段,用资产阶级民主派的立场和世界观
    来认识和对待社会主义革命,那就会代表资产阶级,就会成为走资派成为社会主义革命的对象
    “我国新民主主义革命胜利以后……党内有一些人的思想还停止在民主革命阶段,不想沿着社会主义道路继续前进,继续革命了这不正是不肯改悔的走资派所实际走过的道路吗?(注:此处指的是邓小平)
    1949年10月1日的开国大典,标志着的
    他们害怕社会主义革命革到自己头上,触动私有制,触动他们
    不是斗争的结東,而是无产阶级新的斗争所喜欢的资产阶级法权,触动阶段的开始。
    产阶级立场和世界观,成了资产阶级的代表。社会主义革命越深入,
    他们同革命的矛盾,同坚持继续革命的工人、贫下中农的矛盾,也就越尖锐。在社会主义革命的进程中,他们后退了,反对革命了
    就是那个作为右倾翻案风“风源”的不肯改悔的走资派,曾经反对农业合作化和人民公社化,支持包产到户,鼓吹“不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好猫”的谬论,后来乂反对文化大革命,镇压革命群众运动,现在又闹翻案、搞复辟。
    确实,在这种社会转变的过程中,我们必须应对这一事实,即会有部分人对于革命中的不同方面缺乏热情对于苏联和中国,确有各种带着其各自的诉求和偏见的人们和阶层“上了车”—革命的问题绝不仅仅是在一开始就进行“共产主义:支持还是反对”的高度理想化的选择,而是在民族独立、现代化、人民代表、土地改革、结束战争、消除贫困和封建落后性等方面存在着诉求的重叠与冲突。那些曾经将大批中国人民带到共产主乂的领导下的围绕新民主主义在中国(关于民族独立、发展和根本的土地改革)的宣传中的大部分随后在围绕在社会主义条件下为了共产主义而继续战斗的第二次并且是更加困难的两极分化到来之时受到了压制。在这一阶段,很多人想要“下车”(继续张春桥的比喻),并且更加危险的是,有些人想要改变这辆车的目的地,使其走向灾难性的路线,以便成为通过修正主义走向资本主义复辟的先遣队。
    苏联早期的走资派
    走资派”这个概念对于马克思和恩格斯来说并不陌生。在苏联革命的情况下,对于列宁来说也并不陌生。列宁强调了创建一种“新的国家类型”的必要性
    当社会全体成员或者哪怕是大多数成员自己学会了管理国家,自己掌握了这个事业,对极少数资本家、想保留资本主义恶习的先生们和深深受到资本主义腐蚀的工人们“调整好”监督的时候,对任何管理的需要就开始消失。民主愈完全,它成为多余的东西的时候就愈接近。由武装工人组成的、“已经不是原来意义上的国家”的“国家”愈民主,则任何国家就会愈迅速地开始消亡。”
    列宁在创作于他逝世之前不久的《关于工农检查院的任务》( Tasks of workers and peasantsnspection)一文中也认识到了苏联共产党内部所出现的日益增长的问题
    让我们希望我们的新的工人和农民检查制度将会抛弃那些法国人称之为迁腐守旧,而我们可以称之为荒唐的一本正经,或者荒唐的出风头的行为,而这完全有利于我们的苏维埃和党的官僚。让它出现在括号里,即我们在党和苏维埃的办公室中确实存在着官僚。”
    第80页
    52

==========第441页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    因此,曾经有一种尝试以提议这样一种制度机制,用于无产阶级和人民群众拒绝并且拋弃一个失去了无产阶级本性的党。很明显地,如果党走上了错误的道路,并且没有制度化的无产阶级民主机制以对抗它,那么人民群众面临最后由走资派发动反革命政变的威胁。众多修正主义者②在其为1953年以后的苏联和1976年以后的中国进行辩护的时候,否认列宁曾经考虑过人民必须在所有层面日益接管行使对于经济和国家机器的控制的权利。毛泽东统一化了这种向着共产主义继续革命的原理,并且寻求其制度化,以促进由党外群众组成的革命委员会的创建,以便按照巴黎公社的模式来指导国家功能;通过武装群众以组织数百万的红卫兵;在国家宪法中加入工人的罢工权等等。
    在苏联革命的情况下,内战的全部负担造成了这样一种危机:工厂停摆,木柴、煤炭和食品的运输的彻底瘫痪。这造成了一种“共产主义结束了”的假象。在战争的极端情况以及农民的有限支持的条件下,苏联共产主义者在一种称为“战时共产主义”的教条下恢复了从农民手中强征粮食的官僚主义和命令主义③的方式。随着白军被消灭以及帝国主义协约国的军队由于面临巨大内乱而被迫撤退,列宁号召结東这种战时共产主义阶段,结束了强征。随后的“新经济政策”允许了大量资本主义发展——一在食品领域开放市场条件,允许于近期国有化的苏维埃企业中的外国投资,允许一个商业资本主义阶层(投机商)的发展,他们称为“新经济政策人”(即“耐普
    译者注),以辅助食品和其他物资的运输。正是在这段妥协的时期内,对于一波新的革命的需求浮现在
    列宁以及在20世纪20年代成长起来的下一代领导人眼前,这一代领导人将要不得不通过压制这批新经济政策人以及追求成为农业资本家的人来实行集体化和社会主义工业化
    正是在这“下一波革命”的景况中,我们看到第一位走资派进入历史舞台。
    布哈林:第一位走资派
    布哈林曾经是一位老布尔什维克,此人受到众多后来最终成为复辟排头兵的人们的尊敬。如同列宁在他逝世之前在共产党内所争论的,他正确地认识到了对于新经济政策的质疑是修复工农联盟中的紧张局面的相关策略之一。苏联革命在城市无产阶级中强大并且普遍,然而在农村地区和农民中,它得到的支持非常薄弱。例如,基督教福音派青年组织的成员比例高于共青团,即苏维埃青年组织
    但是,在认识到资本主义势力在俄国农村的显著增长以及与之并存的资本主义政布哈林是联共(布)党治趋势的増长的过程中,布哈林主张一种长期妥协的策略。
    领导人之一,著有《
    产主义ABC》,但最
    由此在苏联共产党内部开始了一场关于如何继续下去的斗争。布哈林推动后蜕变成修正主义分子。了这样一种政治计划,以使得新经济政策(现在很多城市工人称其为“新剥削政策”)成为一种处理经济计划和阶级关系的永久的,战略性的方式。布哈林要求地方的党的基层组织由于组织人民反对新经济政策人和资本家而受到制裁。他争论了这样一种假设,即通过“竞争”,农村资本主义经济将会(逐渐)“成长”为社会主义关系。
    EHW只一也主张在制定物价方面引入资本主义机制,基于对不同地区的结余
    的计算。斯大林正确地反驳道,这些提案的问题在于,如果它们被实施了,将会制造出这样一种“社会主义”体制,其实质是资本主义,而被布哈林看作是固定的政治和经济思路归根结底地说是由资
    AX3主义势力来强制实施的,并且(随着时间推移)它们可以强制实
    照庖一种价值规律的统治(既在资本主义农业领域也在名义上仍然是
    吐会主义的工业领域)。
    丿 KOAAEKTMRn3AUnr斯大林挫败了布哈林的阵线,并且由此开始了一场朝向集体化
    集体农庄是斯大林等联共(布)党内革命派的大规模强行军,带有许多当时的革命元素,例如“二万五千人”,力图限制资产阶级法权,打击走资派的措施。青年工人阶级共产主义活动家离开他们的家,深入农村以推动革命但该措施存在命令主义等问题。
    前进。这种方式,如我们所知,是与斯大林相关联的,但它也以其
    53

==========第442页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    自身的方式与左翼反对派有一定的关系,例如季诺维也夫、普列奥布拉任斯基,以及托洛茨基。它将社会主义工业化视为一个关键环节,并且如果苏联能够实现向着现代化工业的快速跃进,它就能够解决其革命所继承下来的阶级矛盾问题,包括农民问题,通过在新集体农业的上下文环境中快速实现机械化。集体化还对应于大量社会剩余流向重工业的过程,这意味着集体化看起来成为了一种压榨农民的方式——尽管他们的作为结果而产生的工业并非围绕轻工业而构建——以他们自己所能够消费的物品来替代这种压榨。很多农民,而不只是富农,感觉这种集体化是一种新形式的税收,或者暴力压榨,并且在众多情况下,它确实是。
    毛泽东在其《读社会主义政治经济学批注和谈话》一文中在众多方面批判了斯大林时期的方法—认为苏联的强制集体化在农民看来像是从外部强制实施的东西,即一种命令主义,以从他们身上榨取更多剩余为目标,并且这不可避免地使得众多农民远离社会主义组织形式以及远离苏维埃国家,以一种难以消退的方式(甚至是在几代人以后)。富农和新经济政策人可能已经在这些阶级斗争中被消灭,并且被强制接受集体所有制的形式,但是农民已经同这些社会主义形式深深地疏远了,并且工农联盟通过这一过程被执行的方式而被进一步削弱了。
    毛泽东的方式发展成为了一种相反的,不同的实践,值得用另一篇文章来解释它,(对于农民,对于创建基于自愿合作的集体农场和互助组,对于人民公社,对于倡议和规划以及轻重工业关系中的中心化与去中心化,对于土地改革中的强制性的程度,以及对于土地机械化和集体化的关系)。
    但是,由于诸多原因,当我们回顾所谓的苏联和中国经验的时候,布哈林首先表述了一种可以被称为“资本主义道路”的方式。将会有许多人在未来50年内铺陈布哈林所做过的事情。足够有趣的是,在利别尔曼、柯西金、戈尔巴乔夫(此人事实上为布哈林翻了案)、刘少奇和邓小平的计划中存在诸多连续性。例如,刘少奇想要以布哈林和永久新经济政策的方式来“巩固新民主主义”,而与通过人民公社在农业中创造社会主义形式的大跃进相对立。但与此(指与布哈林)同时,斯大林未能看到人民有机地参与到社会主义形式的创建中以及他们自己的解放斗争中来的重要性。
    直到二战结束,众多深度非社会主义的社会关系已经存在,并且最终未受限制地发展,以及合法化了,由于战争对苏联造成的破坏。那些在生产中长期存在的,与资本主义不可区分的关系,诸如一长制、物质刺激、接受阶级差别、对于群众批评的强行压制等,带来了保守主义的恶化的政治条件,在内部军队关系中以及个人家庭关系中,同时带来了大俄罗斯沙文主义的崛起以及国际主义的衰退,以及在其他方面反对革命的犬儒主义。朱可夫和赫鲁晓夫,他们曾经是赢得斯大林格勒保卫战胜利的团队,并且在苏联历史上的无数事件中起到过关键作用,被允许在20世纪50年代帮助巩固这种正在崛起的右派政治。赫鲁晓夫夺取了政权,导致了决定性的政策转变以及资本主义道路的巩固,这最终涉及朱可夫动员“红”军以移除整个领导部分。一种实际的国家资本主义经济的运作方式被整合到了一起(工厂和企业级别的利润挂帅,以及在管理投资领域中的价值规律)。这最终导致了1964年的柯西金改革。
    类似地,中国也经历了类似的过程,由“人民解放”军通过暴力反革命政变和大规模逮捕实施了对于反动的资本主乂关系的巩固,导致了社会面向大规模西方直接投资的开放,农村的社会主义形式的废除,开放计划体制外的资本积累地带,并且最终打碎了工人的“铁饭碗”社会契约。我们没有时间详细叙述导致了这些成功复辟的大段历史背景(尽管我们必须如此做!),但是我们应该审视我们如何能够详细叙述这样一种毛泽东思想的共产主义,它将会阻止这类事情的发生,在我们所组织的领域内创造这样一种历史背景,它将会对我们的革命敌人实施专政,而在它的朋友中带来大量的争论和民主。
    打着红旗的资本主义看起来什么样
    恩格斯论述了随着国家队社会资本的高度神秘化控制是如何随着垄断资本主义发展而做到,而国家则成为了理想的总资本家
    2
    54

==========第443页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    但是,无论转化为股份公司和托拉斯,还是转化为国家财产,都没有消除生产力的资本属性。在股份公司和托拉斯的场合,这一点是十分明显的。而现代国家也只是资产阶级社会为了维护资本主义生产方式的一般外部条件使之不受工人和个别资本家的侵犯而建立的组织。现代国家,不管它的形式如何,本质上都是资本主义的机器,资本家的国家,理想的总资本家。它越是把更多的生产力据为己有,就越是成为真正的总资本家,越是剥肖更多的公民。”
    苏联的新兴官僚垄断资产阶级并不是一元化的(单一的总资本家),然而,随着首先在赫鲁晓夫以及随后在勃列日涅夫的发展之下,苏联修正党和部长级会议开始了签发成立工业和生产联合体的许可的过程,其中由那些拥有资本盈余以及最具赢利性的实体作为联合体的一般管理者。苏联官方数据显示,在1975年总共发生了1715起合并,总共兼并了超过6700家企业。一家苏联联合体可以拥有诸多权力:包括裁撤大量剩余或者非必要的劳动力。这些改革要求每一个企业和经济管理部门实行“完全经济核算”,在此,利润是主要的考虑因素,而经济刺激代表了一切。
    资本和生产的集中确实加速了。统计数据显示了工业企业数量的下降。随着从1950年的超过20万家减少到1974年的大约4万8千家。如勃列日涅夫所说,这种合并联合体的目标之一是“通过专门化来提高利润”。如同马克思在《资本论》中所解释的那样,“一切在这个基础上生长起来的提高社会劳动生产力的方法,同时也就是提高剩余价值或剩余产品的生产的方法”。确实,在这样的合并之下,各个联合体可以自由地基于这些基础来制定生产计划,包括追求利润,为其自身而研究市场条件,为其自己的产品制定价格,只要它不超过国家为特定商设置的价格上限,以及自行营销产品。确实,利润增加了——例如莫斯科里卡切夫汽车厂在其整合到联合体中的时候只有10.3%的利润率,但是随着该联合体开辟了新市场以倾销苏联商品之后,这一数字迅速上升至
    23.4%0。
    尽管众多修正主义者利用资产阶级社会学观点(指出缺乏高净值和收入,或者有意义的阶级划分)来论述不可能存在所谓的苏维埃国家资产阶级,他们拒绝理解资产阶级的本质——上文所述的将生产方式作为资本来进行分配以实现价值自我扩张的能力—这在苏联资本主义条件下是大量存在的。如同上文恩格斯所解释的那样,对于收入的私有(或者“个人”)投资并不是,在他们的时代也不曾经是,对于资本主义关系至关重要的,尤其是在我们现在所处的帝国主义时代。苏联资产阶级同样再生产了它自己,当然不是通过继承财产,而是通过党的等级结构以及教育体系,其中高级管理职位越来越被专家占据,这些人此前并没有在体力劳动岗位上的工作经验而是直接进入了高等教育或者中等专业教育院校,而这些院校对于苏联无产阶级和农民来说越来越难以企及
    苏联和中国的社会帝国主义
    由于这是实施国家垄断资本主义专政的过程,这也是实施社会帝国主义的过程。对于苏联国家垄断资产阶级和帝国主义来说,不等价交换是其从第三世畀国家榨取剩余价值的重要方式之一。精心设计的不平等条约是当时的苏联以及现在的中华人民共和国的殖民帝国主义经济的重要方式之一。今天,众多修正主义者,特别是对于中国的情况,并不承认这一点,即贸易和金融的体制总是关于帝国主义如何运作,以及它如何在国际经济、金融,以及战略关系中服务于自己的利益的主要部分。
    席曼斯基、帕伦蒂以及众多其他修正主乂知识分子竭尽全力报道苏联的“援助”和贷款,以作为对于发展他们的民族经济的支持,却忽略了苏联的放债者是多么地贪婪。苏联社会帝国主义利用贷款作为一种实现帝国主义压榨的形式,在印度尤其如此。在每一笔苏联借给印度的必须连本带利归还的“贷款”中,都明确要求这笔贷款只能用于进口苏联商品。同时印度还被要求向苏联出口原材料作为偿还。换言之,印度成为了苏联的商品倾销市场以及原材料供应地。在1974年,苏联向印度出口的机械和运输设备价值8290万卢布,约相当于由苏联“援助”所控制的工程开销的三分之

==========第444页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    印度的《经济时报》( Economic times)在将苏联看作债主国的同时得出了如下统计数据:当印度还清欠莫斯科的债务时,苏联将会得到相当于借贷给它的本金的565.7%的总额。得益于卢比的贬值,苏联进一步要求印度在进行偿还的同时重新计算苏联贷款的本金和利息。这意味着印度将要不得不偿还额外的4亿卢比。甚至直到今天,俄罗斯帝国主义者仍在同印度重新商谈这笔债务。印度对于偿还这些旧帐尚且不堪重负,他们还要继续接受新的贷款以支付他们所必须偿还的债务。
    同样,“贱”买“贵”卖也是社会帝国主义的一种策略。苏联的贷款剥夺了印度的自由选择权,以确保众多重要产品必须被大量运送到苏联以偿还债务。通常,这类产品的价格要比国际市场上的价格低10%至15%,而作为贷款一部分运往卬度的苏联机械设备的价格要比国际市场上的价格髙20%至30%。在1973年的“报纸事件”时,印度被迫进口4万5千吨报纸,而只是为了使苏联撤销其条款,其价格升至高于国际市场价的30%以上。
    类似的“援助”也被强加給给了拉丁美洲、亚洲和非洲国家——并且苏联的军事部署和地缘战略,特别是在进入20世纪80年代以后,对应于他们获取靠近他们利润可观市场之战略要地的迫切需求,以及在某些地区获取暖水港以服务于这种不等价交换。对于秘鲁,苏联高度重视削弱美国在该地区的影响。其中,尤里·安德罗波夫豪掷数千万以对法西斯的秘鲁陆军和空军进行军事“援助”,在苏联为(秘鲁的)数十位军官和警官提供情报计划奖学金,并且积极同古巴合作,提供(给古巴)大约50%的军用和警用设备,以及众多参谋。这种关系持续贯穿了整个20世纪80年代,并且由此导致了秘鲁毛主义者将目标对准了苏联大使馆以及其他军事设施。
    类似地,中国社会帝国主义进行了类似的实践。席曼斯基在其否认资本主义复辟的著作《红星是否还在闪耀》中指岀苏联要求以商品而非货币来偿还债务这一点如何能够证明他们的贷款为何不是掠夺性的(指出由债务导致的破产与重建不会在这样一种贸易协定的条件下发生,由于他们无需以货币偿还债务)。但是,仅仅由于这笔贷款是由财产而非货币来支撑这一点并不能说明借债方不能支配他们的资源的开采和销售以应对他们所引起的债务。在今天的非洲,北京追求一种与之类似的金融形式,即放出大量贷款,而要求以资源作为一种形式的抵押。安哥拉的一些石油项目,以及刚果的华刚矿业铜矿项目是中国的帝国主义剥削的主要范例,由于这两国现在欠中国的总债务都超过了他们各自的国内生产总值,使得他们在遭受中国人榨取超额利润之后一无所有。同样的事情发生在埃塞俄比亚和肯尼亚,在那里,官僚资本家在信用上的劣迹斑斑迫使他们通过北京寻求一种“不那么邪恶”的新殖民主义,以允许他们以商品偿还债务。那里从此出现了中国在其近邻的吉布提建立其首个海外军事存在的迫切愿望,这将会为中国人提供一种使得贷款方更加适合帝国主义借款方的需求的方式,并获得对于一条至关重要的直达苏伊士运河的贸易路线的使用权。
    关于武装力量的问题
    我们通过我们的马克思主义理论得知了关于武装力量的问题的地位。在资本主义社会中(即使是在那些曾经是社会主义的国家中),压迫者的国家需要一支脱离于人民群众的军队以服务于剥削阶级的意志。秘鲁共产党的重大贡献之一是人民群众的军事化,或者是对这样的原理以及战略需求的结晶,即粉碎国家的旧常备军,并且将人民武装起来以保卫无产阶级专政,作为消灭剥削者的国家体制并且建立一种新的国家类型的第一步。巴特拉伊在他走上背叛尼泊尔人民战争的道路之前曾经写道
    由于前文所述的不同因素,俄罗斯的红军不能实现布尔什维克关于‘将会在不久的将来提供使得武裝起来的人民取代正规军的基础’的理想。与之相反,红军本身最后被转化成了一支庞大的正规军,并且最终成为了反革命的武装。在长达22年的残酷人民战争中淬炼出来的中国红军在革命胜利以后也逐渐改变了颜色,成为了支常备军,并且最终成为了反革命武装。基于这些苦涩的经验,以及根据马列毛主义关于军队和国家的问题的科学思想的指导,我们应该通过斗争以建立一种新型军队作为无产阶级专政的守护者,以及继续革命的工具,它将会以革命思想和政治理论为武装,同广大人民紧密联系,并且能够组织起武装群众的反抗以对抗反革命。在这景况下,我们应该严肃履行最近由我们党的中央委员会批准的下列决议
    第84页

==========第445页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    21世纪的人民军队并不以特殊装备的现代化以及在夺取国家政权以后局限于一所兵营中的训练为标志,
    而仍然是参与到武裝人民群众以服务于人民群众中的火炬手,这一点应该得到保证。只有既从物质上又在思想上发展群众武装,才能抵抗外国的干涉并反干涉;这一事实必须在武装力量建立之初就弄清楚。21世纪的人民军队工作的重点应该是完成发展有觉悟的群众武装这一历史责任,以使得群众学会利用他们的造反权。
    (尼泊尔共
    产党(毛主义),2004)
    秘鲁的毛主义者开始推行这种“武装群众的海洋”的概念,即人民军队、民兵和武装群众在三个层面上相互关联地存在,并且由共产主义改治理论和无产阶级武裝阵线领导。通过对于秘鲁的具体情况提出并且武装化这种理解,它所强调的是,这不仅仅意味着一种鼓励群众参与到人民战争的初始阶段中来的方法,并且也是保证后代的持久群众浪潮在未来走向共产主义的一部分。而人民的民兵将会被用于反对资本主义复辟者们,他们将会不可避免地试图利用人民军队
    定会同资本主义复辟进行对抗。如果资产阶级失去政权,它就会在党内重新引入自己,利用军队,
    并且寻求一种方式以篡夺政权,以摧毁无产阶级专政并且重新实施资本主义。因此,共产党必须把他们自己武装起来,并且实施对于三大机器的全面专政,在人民战争中锻炼他们自己,并且赋予人民群众的武装组织即民兵以力量,以便包围军队。为了达到这一目的,贡萨罗主席教导我们,‘将民兵打造成共产主义者,这是首位并且最重要的,还有战士和管理者’;基于此原因,每一位民兵都在人民战争中得到了锻炼,并且仍然对于任何资本主义复辟的企图保持警惕。
    ‘通过党的军事化,我们完成了朝向社会军事化的第一个步骤,这是保卫无产阶级专政的战略视角。武装的社会是马克思和恩格斯提到的武装群众的海洋,它保证了对通过武力征服而夺取的政权的征服和保卫。我们拾起了中国革命中关于延安抗日根据地的经验,这是一个武装的社会,这里的一切都是从枪杆子里出来的:党,军队,国家,新政治,新经济,新文化。而这正是我们发展战争共产主义的方式。”(秘鲁共产党,198
    这是我们所设想的未来的文化革命的主要方式之一,以保卫社会主义并且进一步为了走向共产主义而斗争如果不对专业化、物质差别、传统军队的重要地位以及职业正规军所拥有的所有规范和期望进行斗争,则国家仍有资产阶级病的隐患,如果任其发展,将会使得全身麻痹。这并不是一项岀现于初步夺取国家政权以后的任务。人民民兵以及将会成为人民军队的武装组织将要随着使得革命成为可能的组织实体同时建立起来。人民群众在集体训练和支持中作为一个阶级参与到自卫战争中是一种有机地、胚胎式地创建这一目的的初始基础的方式。每次街头抗议和群众运动必须成为对其参与者进行军事教育的学校。
    社会主义民主形式
    那么,人民如何以这样一种方式进行统治,以使得国家“消亡”并且废除使国家成为必需的阶级分别呢?所需要的是一个具有允许群众控制其所有方面的社会存在以向共产主义革命化生活的政治、经济和文化前进的结构的国家。党,如果它是名副其实的,将会由那些最有觉悟,最积极献身于革命的人们组成,并且它必须从不以其自身“取代”群众——因此,它必须作为一种媒介以保证在国家事务的任何方面实行制度化的无产阶级民主体制以及无产阶级决策制定。如同在无产阶级文化大革命期间所实践的此类方法,诸如通过允许在任何地方张贴大字报来保证言论和出版自由,以争论生活的各个方面、传达社会不满、允许罢工、鼓励公众对于反对党和国家的高层领导人的群众运动的批判,这些将必须被制度化。更进一步地,在工作地和地方区域,新形式的民主力量需要被提升以组织这些朝向共产主义的大众潮流。
    在经济计划以及社会生活的其他形式中,需要有一个经过考验的,具有代表性以及真正的现实义务的领导公众报告、群众辩论(输入)的不同形式,以及具体的决策制定中心,在此,由专家、领导和群众的组合来进行决策。然后,需要有一个宏观政治程序来批准社会的整体路线和方向,无可否认地,地方,区域和国家各级都将举行选举。工人的控制将被视为革命和打破旧资产阶级力量和生产习惯的重要工具,是阶级战争中的重要和
    57

==========第446页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    创新的攻城槌,但是这不是最终产物,而是同时将真实的物质输入(以及领导的义务)以及创建一种“三结合委员会”(由专家、训练有素的共产主义领导人,以及来自基层的代表组成)的决策制定体系编入法典的过程的部分。群众性民主怒涛的波浪式运动将会有助于巩固革命的新常态,使得复辟者不得安宁。
    列宁关于限制代表的薪酬不得高于工人平均水平的观点也是至关重要的—斯大林也在其执政时期对党和国家的官僚施加了巨大的压力,这先于赫鲁晓夫时期出现的追求(个人)事业以及购物乐趣的歪风,以及勃列日涅夫时期更加严重的风气。这并不是为了将斯大林处理这类矛盾时的方法奉为我们未来的社会主义社会的模范,但是,可以从同特权消费紧密关联的问题和危险性,以及这样一种必要性中学到很多东西,即必须发动群众以反对、限制,并且打下基础以最终铲除社会中的这些元素,他们想要在谈到他们在社会上以什么东西得到补偿方面的差别的时候被同群众区別对待。撤换这类代表的权利应该且仍是普遍且可以由群众强制执行的。
    那些拥护中华人民共和国以及已经灭亡了的苏联的实际存在着的资本主义制度的人们是由资本主义所统治的社会的卫道士。它们同诸如法国或者美国等传统帝国主义国家之间的外在区别就像不同种类的真菌之间的区别那样——采食者会考虑广泛的品种差异、颜色的渐变以及形状等,但同时决不会丢失它们所具有的真菌学方面的普遍一致性。对工人的剥削、压迫、拐卖妇女、对诸如刚果或者菲律宾等受压迫国家的镇压,以及随后为重新瓜分世界的世界大战做准备—一这些都存在于中国和美国。这些统治阶级走狗的辩护士是反对无产阶级民主和社会主义建设的蠢货。并且同所有修正主义者一样,他们在政治上所公开表明的理想与其伪善的内在之间的鸿沟是成为资本主义的有偿守护者的必备工具。他们说“不要共产主义,不要社会主义,保留我们的小资产阶级的特权和优先权”,而同时宣称彻底革命的理念是不合时宜的,并宣称特权阶层的统治就像—一群众看他们就像的骗子那样!
    对于今天2018年的布尔什维克而言,他们需要对过去败给资本主义复辟的历史完全诚实,并且表达出一种新的愿景,基于不是使用国家力量去解决党内以及人民中的矛盾,而是基于发展并且扩大群众武装以取代常备军,以发展并且产生出无产阶级能够在其中保持活跃的代表制度以及要求所有官僚和群众一律平等,以鼓励人民的言论和出版自由、鼓励群众监督和干预国家事务,并且开辟通向产主义的可能的最宽阔的道路。我们将会表达出这样的愿景,并且在我们的组织中以及我们所创造的革命文化中推进它
    关于修正主义的问题并不是关于过去的问题,它是、要想最终战胜资产阶级法权,就得在无产阶级专政下
    继续革命。
    个鬼魂,侵扰着今天的活动家们的一举一动,而这些活动
    家就是注定成为明天的共产主义战士的人们。我们必须在此时此刻就解决这一问题
    S.Mazu著
    注释:
    ①社会主义建设就是通过限制价值规律(基于追求利润的生产的社会组织形式)来建设社会主义社会以废除阶级差别、废除它们所存在于的生产关系、废除对应于这些生产关系的社会关系以及使得源自这些社会关系的思想革命化的过程
    ②这里的“修正主义者”包括勃列日涅夫、丹吉之流。他们否认需要由持续的波浪式的大众动员来实现“继续革命”,以便在无产阶级专政的上下文环境中讨伐旧社会(体力与脑力劳动之间、领导与被领导者之间、男女之间、城乡之间的差别,以及反对物质刺激与薪酬差别)。在攻击这种对文化革命的理论化为“非普遍”的时候,他们强调“毛主义”不过是对马克思列宁主义的狭隘化他们专注于特殊性,并且宣称毛泽东和贡萨罗那里没有普遍原理可以应用到具体情况中,他们允许阶级合作、改良主乂,以及反革命。这些修正主义者自称为忠诚的马克思列宁主义者,但他们既不是,也不曾经是
    3“命令主义”是这样一种错误,它“对群众的困难和草根组织所处的条件表现岀无知和麻木不仁”。
    原文链接httpsstruggle-sessions.com/2018/06/22/ghosts-along-the-capitalist-road

==========第447页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、读者来信及我们的回复
    1、对最近读者来信的统一回复
    各位读者朋友、同志
    你们好。
    感谢各位的关切,我们正式结束了休刊期。在这段休刊期当中,我们收到了不少读者朋友的来信,有关心有疑问,当然,也有一些措辞混乱、不似常人可以写岀的信件被投到我们的邮箱当中,也许是邮差投错了地方吧(笑)。对我们的关心,我们表示感谢,对我们提岀的疑问,我们尽量作答,至于奇怪的邮件,那就只有垃圾桶见了。
    以后我们将会尽可能地提供更多对中国有志革命者有实际意义的内容,希望我们所编辑的这份刊物可以为中国无产阶级革命的发展提供尽可能大的帮助。同时,我们也非常期望中国的每一个有志革命者都能够勇敢地开始应当进行的各种工作,从社会风闻到三同融工等。帝国主义的镇压强大不假,但是却不是这个世界上最强大的事物,世界上最强大的,是在正确路线指导下坚决勇敢而又灵活组织起来的无产阶级革命者们。
    朋友们,同志们,历史的起跑线就在不远处,让我们赶快就位,携手并进。
    致以革命的敬礼
    新聞編集組

==========第448页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第449页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展 hinnbum@protonmail com与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理卜,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的期刊物。
    观点声明
    公告栏
    来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    462

==========第450页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    导师语录
    有人也许还要反对我们说,工人群众还不能理会政治斗争的思想,这种思想只有少数比较开展的工人才能理会,对于这种…反对意见,我们的回答是:第一,社会民主党向来是,并且不能不是觉悟工人的代表,而不是不觉悟工人的代表;故意迎合工人的落后性,是最危险和最有罪的事情。
    社会民主党的任务,是提高群众的政治觉悟,不是做没有政治权利的群众的尾巴,第二(这是主要的),
    说群众不能理解政治斗争的思想,这是不正确的。这种思想连最不开展的工人也能理解,当然,这是要有条件的,就是要鼓动员或宣传员善于接近他们,把这种思想告诉他们,在传达这种思想时,要善于用通俗的语言,并且要借助日常生活中他们所知道的事实。
    一列宁《论 PROFESSION DE FO》
    马克思列宁毛主义万岁!
    463

==========第451页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑部声明
    到工人阶级中去
    纪念恩格斯同志诞辰200周年
    恩格斯同志在1820年11月28日出生,从那时至今已有200年整了。
    在这两百年里,资本主义发展起来,资产阶级通过各种流血或不流血的手段取代封建地主的统治,建立了自己的统治,而资本主义也逐渐发展起来。资本主义在恩格斯同志诞生的那个时候尚且具有革命性,它创造了封建社会所决不能创造的生庐产力,资产阶级在恩格斯同志诞生的那个时候尚且是可以革命的阶级,他们与封建地主阶级之间的利益矛盾促使他们去反对封建地主阶级。但是无产阶级在资产阶级产生的时候也一同产生了,他们的队伍随着资产阶级统治的逐渐确立而不断扩大起来了:城市行会的学徒、师傅、帮工,失去土地的农民,还有破产的市民,一批又一批人随着资产阶级、资本主义的胜利失去了自己原有的生存手段,为了谋生而不得不接受资产阶级的雇佣,在暗无天日的工场与后来更加庞大而遮天蔽日的工厂当中出卖着自己的劳动力。为了资产阶级的利润,无产阶级付出了无数血汗,他们创造了整个社会赖以生存的物质基础,但是自己却仅能刚好活下去。
    在那时,在19世纪早期,资产阶级从无产阶级中剥得利润同时又鼓动无产阶级接受其的领导去与封建地主阶级斗争,从而为资产阶级争得或巩固统治地位,这很快促进了无产阶级的政治自觉,这些失去一切但根本上又创造一切的人们开始自发地为自己应得的整个世界而作斗争了!
    中年时的恩格斯同志。
    恩格斯同志就在这样一个时代诞生并生活
    恩格斯同志并不是一出生就成为恩格斯同志的,他是在进入到工人的生活中去以后才成为恩格斯同志的。恩格斯同志原本岀身于一个工厂主或者说资产阶级家庭,当时的德意志地区仍然深受法国大革命遗产的影响,法≌西资产阶级革命的风并没有因为波旁王朝的复辟而失去动力,1830年的七月革命以及随后共和党人经常地密谋并发动反对奧尔良王朝的起义又大大加强了资产阶级民主革命思想的传播。因此,恩格斯青年时深深受到资产阶级民主革命思想的影响,他在19岁时写下《乌培河谷来信》,记下了自己少年时在家乡乌培河谷的所见所闻与亲身经历。恩格斯在这篇文章当中怀着极其真挚而强烈的感情抨击了资本主乂工厂中的非人剥削,揭露了广大无产者所受的痛苫,同时揭露了宗教愚昧主乂的虚伪性以及其对人的毒害。从那时起,恩格斯同志便逐渐成为了一个革命民主主义者。
    在4年后的1843年,在英国工作的恩格斯同志更加深入到了工人当中去,他在英国工人阶级中进行了长达两年的广泛且深入的调查。从工厂到矿山,恩格斯同志到处走访工人及其家庭,经常与工人同吃同住同眠。由此,恩格斯同志积累的大量宝贵的第一手材料,他由此真正地认识了工人阶级,了解到工人阶级所遭受的剥削与压迫确认了工人阶级是从根本上最具斗争性与革命性的阶级。从此,恩格斯同志逐渐从一名革命民主主义者继续向前
    464

==========第452页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    发展了,正是恩格斯同志推动马克思同志去研究政治经济学,从而直接推动马克思同志在政治经济学方面的成就,进而推动了整个马克思主义的创立,而恩格斯同志也由此真正成为了一名马克思主义者,马克思的第二小提琴手
    同志们,朋友们,恩格斯同志的一生是为无产阶级革命服务的一生,他真正深入到无产阶级当中去,从而才能真正认识无产阶级及其本质和力量,正是由此,恩格斯同志才能成为革命无产阶级当之无愧的思想代表,才能成为一个伟大的革命家、思想家。因此,为了在恩格斯同志诞生200周年的今天纪念恩格斯同志不可磨灭的革命功绩,让我们像恩格斯同志一样,到工人阶级中去
    无产阶级革命万岁!
    以恩格斯同志为榜样,到工人阶级的生活与斗争中去!
    后记:2020年11月28日是恩格斯同志的诞辰200周年,很遗憾,我们的刊物只能在每月的1号、15号出版,但是我们一定要纪念恩格斯同志,纪念这位伟大的革命导师,他的事迹与思想已经成为而且将永远成为我们毎一名有志革命者的指路明灯。

==========第453页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    、国际新闻
    第1页
    二、国内新闻
    第8页
    三、重要作品选载
    第11页
    四、社会主义社会阶级斗争史
    第13页
    五、来稿刊载
    第17页
    六、译文刊载
    第29页
    七、反馈情况
    第37页

==========第454页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    他们在何塞洛同志30年的革命任职期间从未能抓住他因为他在人民群众中如鱼得水。
    国际新闻
    尽管突发的健康问题带走了何塞洛同志的生命,在他身后的革命者能否如何塞洛同志一般充满责任感
    1、厄瓜多尔共产党红太阳(PcE-大无畏以及改改奉献取决于革命者自己。在何塞洛同志sR)的创始人、领导者何塞洛同志
    的一生中,他从未降下红旗,而现在,我们有责任拾起他的红旗并让它升得更高,我们要在每个国家重建共
    永垂不朽!
    党,要坚持、捍卫和运用毛主义,发动人民战争,最终
    来自厄瓜多尔的消息:厄瓜多尔共产党-红太阳
    迎来光明的共产主义
    ( PCE-SR)的创始人和领导者之一何塞洛同志
    厄共红太阳提出以下口号
    ( Comrade joselo)的逝世,对国际共产主义运动的毛主义者、厄瓜多尔工人阶级和贫农以及世界上的被压
    何塞洛同志:你将在斗争中得胜!
    迫人民来说都重于泰山。
    何塞洛同志:我们将取得胜利!
    何塞洛同志作为一名战士与组织者一生都在为人
    何塞洛同志:你活在全世界无产阶级与被
    民服务,他的工作从厄瓜多尔的乡村延展到基多的贫民
    窟(基多是厄瓜多尔的首都译者注)。他在厄瓜多尔压追人民的心中与斗争中!
    北部创建了贫农委员会(CCP, Comite campesino
    印度、菲律宾、土耳其和秘鲁的人民战争
    pobre),其范围囊括了因巴布拉省,该省的占地运动万岁!通过农民武装运动而不断加强。何塞洛同志还在首都的些最贫困地区帮助建立了无产阶级支队
    除了政权,一切都是幻影!
    (detachments of the proletariat)
    如果我们不反对修正主义,我们将一事无
    正如卮共红太阳所指出的那样,何塞洛同志“受成到工会、市集和街边小贩,尤其是贫农群众的爱戴与尊
    去达到解放的红日:共产主义!
    重;他也被反动派和反动政权的其他拥护者所憎恨和迫害,这说明他自己的生活走了正路。”
    参考原文为英文,见:https
    tribuneofthepeople. news/2020/11/13/comrade.
    da
    oselo-present-in-the-strugle
    JOSELO
    2、美国同志就菲共机会主义外交政策致
    PCE-SR
    菲共的公开信
    iPRESENTE EN LA LUCHA
    (编者注:国际共产主义运动中的两条路线斗争是始终在进行的,我们马列毛主义者不应回避这一矛盾,就像不应回避上个世纪五十年代国际共产主义运动的矛盾一样—中苏论战是这一矛盾的爆发。菲律宾共产党长期以来存在
    战斗中的厄瓜多尔贫农。
    滑向右倾机会主义的倾向,在目前看来,他们在军事路线上较为接近毛主义,他们未来会
    何塞洛同志在各个方面体现了成为一个共产党员
    如何发展,我们会一直对此给予关注。我们并
    的意义,何塞洛同志是人民的朋友,一个为人民奋斗的
    不希望菲律宾共产党彻底滑向修正主义。)
    无所畏惧的战土,同时是帝国主义、反动旧政权、机会
    来自美国的消息:以下是一封美国同志给菲律宾
    主义者和修正主义者的严酷敌人。当局渴望歼灭他,但
    共产党的公开信,非官方翻译,一切以英文原文为准。
    467

==========第455页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    菲律宾共产党(以下简称菲共)是一个受毛泽东义者、种族主义者、贬抑女性者和偏执狂,只不过对此思想影响的组织,他们从1969年开始一直在进行武装没有那么热衷罢斗争,一路走来,潮起潮落。尽管他们为作为世界革命
    2015年的巴尔的摩骚乱是这方面的一个典型案例,
    部分的新民主主义革命所作的斗争值得保卫,但正因
    造反就发生在奥巴马-拜登政府任期内,这场英勇进步
    为如此—其进行的不可磨灭的武装斗争才使菲共所倡
    的造反激励了全世界人民。巴尔的摩群众奋起反对异见
    导的修正主义和自由主义的外交路线更加危险。
    斥和种族主义,并理所应当地阻止了警察部队的动员
    由于美国修正主义者的影响微乎其微且缺乏成绩,但作为报复,奥巴马-拜登政府同意放宽对快速反应警他们的竞选活动没有多大的重要性。但当另一个领导武|察部队动员的限制并扬言要“根据具体事务”而定。这装斗争的革命组织开始出现与美国修正主义者相同的落意味着在黑人造反去反对种族主义或类似情况下,警察
    后且错误的观念时,那就是另一回事了。
    定会被允许动员起来去镇压和杀害造反群众。一个帮
    在菲共最近发表的关于美国大选的声明中,(菲
    助通过大规模监禁黑人法案的邪恶种族主义者和大反动
    律宾)同志们的立场完全与毛主义相异,他们声称
    派——这就是乔·拜登“民主”的写照。除非一个人会
    “美国人民值得赞扬,因为其在最近结束的总统选举中像当下的菲共那般与世隔绝,否则特朗普以外的其他人
    投票反对美国总统唐纳德·特朗普,防止了特朗普式的
    也可以对黑人实行谋杀、压迫和酷刑的事实并不令人感
    法西斯主义、军国主义、种族主义、对女性的歧视和异到安慰。我们必须称之(指菲共称赞选举拜登的行为见排斥再持续一个四年。”这是菲共政治路线的集中表译者注)为机会主义。美国总统不会也不能改变美国这
    现,因此必须被加以分析。
    个帝国主义国家的阶级特征,而国家的阶级特征仍然是需要考虑的主要事物。
    美国人民”没有选拜登,只是相对美国人民数量很小的选民选了拜登。这些选民不能代表美国最深处
    菲共当然正确地指出在特朗普的领导下,“美帝
    且最广大的群众。菲共扣在美国人民头上的这个愚蠢的的军国主义程度和侵略加剧了”,但是在他们对特朗普高帽,是对不投票或不想投票群众的侮辱。即使在活跃/大选失败的一味庆祝中,他们忘记了拜登在副总统任内
    的选民中,选举拜登的选民比例也是如此之低,以至于
    也加剧了这一情况,并在他成为总统的现在,这种情况
    很难说他们代表了“美国人民”。
    将继续加剧下去。美帝国主义现在已经陷入严重的危机当中,它在过去数十年中一次又一次落入危机,为了维
    菲共这样的声明是在竭力为反动的资产阶级民主
    持其作为世界唯一超级大国的霸权地位,美帝国主义已
    张目,按照他们的辩解,由大财团支持的精英在虚假的经以军事化和侵略的形式表现出反动的迹象,与其他帝资产阶级选举中相互对峙在某种程度上是人民意志的表国主义国家和列强相互勾结和竞争。菲共应当知道这点。现!这篇文章没有提到拜登竞选运动的帝国主义利益、矛盾激化是一个倾向,这一倾向并不发源于特朗普,也背景和政治纲领是不足为怪的。因为这对菲共而言本就不会在拜登这里减弱。无视这一事实只能意味着菲共在不是什么新鲜事,他们以“反法西斯”的名义在本国做努力迎合美国民主党人以及其宣传美帝国主义的方式。过同样的事情。菲共曾经与阿基诺政权结盟,然后又反对其对杜特尔特的嘲讽;菲共甚至曾称那位现在被他们
    菲共宣称,“美国总统当选人乔·拜登骑在席卷了
    认为是法西斯主义者的杜特尔特为“第一个社会主义总整个国家的群众民主运动大浪的浪峰。”的确,如果不
    统
    是五月起义,拜登在选举闹剧中击败特朗普可能性将更小,但是菲共同志们却没有提及唱对台戏的帝国主义者
    事实上,很多投票给拜登的人都公开鄙视他,但们拿人民为自己的事业而进行的斗争所搞的肮脏交易。是由于主观所限和分析的肤浅,这类人还是给特朗普投这种交易误导了人民,扼杀了群众运动,使人民陷入了了反对票。然而,特朗普和拜登都代表了美帝国主义的拥护一类压迫者压制另一类压迫者的泥潭。菲共仍然知统治阶级,而且都不是法西斯主义者,这与包括菲共在道这点,但却有意拒绝点明这一点内的修正主义者们所发表的主张相反。需要明确的是“军国主义、种族主义、贬抑女性和异见排斥”不是特
    因此,线上出版物《共产主义国际》在《美国大
    朗普的倡议或政策的结果。特朗普的前任同样是军国主选与阿瓦基安主义者的作用》一文中指出
    群众从资
    产阶级选举中除了获得更多压迫、更多苦难和更多恐怖

==========第456页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    以外没有什么可期待的:它仅仅是资产阶级压迫者合法争的声望,尽管菲共自身渴望通过不断采取“和谈策化其固有的罪恶权力的工具…·如果拜登组建新政府,略”来结束这场斗争。它将比前一个政府更具反动性。”
    作为国际主乂者,人民论坛报支持在菲律宾继续
    菲共掩盖了一个事实,拜登借助“法律与秩序
    进行反对帝国主义(主要是美国,还有中国社会帝国主
    的纲领,投机主义地骑在黑人的背上进入体制,但他却义)、半封建主义和半殖民主义的武装斗争。正是这种反对实行捍卫黑人生命运动所要求的改革中最基本的进支持使人民论坛报对他们在美国大选问题时所采取的政步措施:减少警察经费。菲共知道特朗普以罪恶的方式治路线进行批评,这条路线是修正主义、调和主义与机处理了卫生危机,导致人民中出现无意义的死亡,但是会主义的。针对特朗普式帝国主义的愤怒必须被转移到他们没有提及拜登反对免费医疗保障这一可以切实对抗拜登身上,拜登(的胜选)对人民来说不是胜利,他是疫情的做法。拜登不过是反动式自由民主的另一代表,人民的敌人,所有人在这一点上的认识都必须非常明确就像特朗普与人民对特朗普的义愤正被机会主义者心照
    从其公开姿态看,菲共幻想一个美帝国主义的新
    不宣地利用以宣传邪恶的帝国主义者拜登。为了修正主
    总参谋长也许将在某种程度上更容易去对反动的杜特尔
    义以革命组织为代价清算自身的过去和未来。菲共在这
    特买办政权施加压力,从而陷入了一个无望的陷阱
    个问题上和所有诸如阿瓦基安派的修正主义阵营基本没
    把帝国主义视作一种政策而非一种资本主义生产方式。
    什么不同。
    伟大的列宁为了反对这类误解进行了坚决的斗争,我们
    上述问题在菲共宣称“美国工人阶级与人民必须没有必要在这一点上不去批判叛徒考茨基。美帝国主义继续组织和动员其人力,以推动拜登政府迅速行动应对的新总参谋长对菲律宾人民和美国人民只会带来更多的这些紧急要求”时变得更为明确(指菲共在基本问题上压迫、痛苦和恐怖,还有一点应当被明确:最底层的群和修正主义无异-译者注)。
    众对仅仅换了条看门狗并没有作出任何庆祝的反应。如
    无产阶级和人民当然必须为改善自身环境条件而
    果菲律宾共产党确实希望在世界上唯一的超级大国霸权
    从帝国主义政权的虎口中夺取自己的权利,在特朗普统/中建立革命力量的话,他们必须取消这种针对帝国主义治下情况是如此,在拜登当政时这种夺取也必将是场狼选举的机会主义式庆祝活动,而这种革命力量的发展对苦不减的战斗。与菲共的主张不同,拜登的总统任期/菲共的武装斗争有利无害。
    未为此(指这场战斗-译者注)提供任何有利条件。现
    美国的革命者必须继续揭露这些矛盾,必须以与
    在必须将因特朗普的帝国主义阶级利益而对他产生的普反对特朗普时相同的精力和决心,巧妙而恰当地反对拜遍仇恨集中到拜登上。
    登。选举既不是胜利,也不是缓刑令,而是一个呼吁
    美帝国主义已经腐败到其核心,通过让民主党上
    呼吁我们更加坚决地同帝国主义统治阶级的反动旧政权
    台不能改进其可悲状态,这是能够让条件更有利于革命选举闹剧以及为帝国主义统治阶级洗刷和掩盖矛盾的机
    斗争、革命群众运动的持续发展以及夺取帝国主义反动
    主义作斗争。
    派权力的事实。更重要的,是“民主斗争”在美国已经
    参考原文为英文,见https:/∥
    不再进步,民主革命已经结束,这是一个逝去时代的遗 tribuneofthepeoplenews/2020/13/ o-celebrate物,因为美国当前的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的 bidens-victorv-is-incompatible-with-anti矛盾,所以现在仅存的唯一进步的斗争是那些反对美帝 imperialism-an-open-letter-to-the-communist-国主义以完成社会主义革命的斗争。由此,发达资本主 party-of-the-philippinesi义国家革命者的任务不是维护反动的资产阶级民主,而
    是通过人民战争去消灭资产阶级反动民主、建立和维持3、巴西塞阿拉州环卫工人抗议要求支付社会主义必需的无产阶级专政
    工资及保障其他权利
    诓骗很容易,而菲共对诓骗的技巧了然于胸。他
    来自巴西的消息:11月17日起,塞阿腊州卡里里
    们所持有的修正主义外交政策只会损害其正义的武装斗|人集聚区( Cariri cearense)的重要直辖市北茹阿泽
    鲁市负责收集垃圾的工人进行了声势浩大的游行示威,
    469

==========第457页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    要求支付工资以及保障工人权利。环卫工人们谴责
    而这件事仅仅发生在六天后,即发生在10月31
    MXM环境解决方案公司不按合理方式支付工资以及拖日,针对法国总统马克龙的反穆斯林种族主义,人们在
    欠工龄保障基金(FGTS)存款
    耶路撒冷阿克萨清真寺的象征性场所举行了抗议活动之
    市政厅在声明中称它已经把情况转告给了外包公
    后。周五,也门塔伊兹省的自由厂场也发生了抗议活动。
    司,且支付工资是该公司的责任。工人们已经在市内的
    数千人抗议周五的声明,即伊斯兰教是“一种处于危机中的宗教”,以及针对法国穆斯林公民的反民主法律,所有这些都是随着反对“伊斯兰分裂主义”的斗争而合法化的。法国穆斯林也正确地批评这是宗教压迫。它只会带来更多的反穆斯林种族主义。处于以色列占领和压迫下的巴勒斯坦民族是种族主义物质根源的个重要例子,是帝国主义重新分配计划的核心目标国家。
    巴勒斯坦自由万岁!
    正在为要求发放欠发薪水而游行示威的环卫工人。
    打倒种族主义和帝国主义!
    几条街道以及市议会前进行了激烈的游行示威。
    参考原文为英文,见httpsl∥
    在该公司发布的一份说明中,企业主们的回应
    www.newepoch.media/post/palestine-protest-
    正如在几乎所有正义的无产阶级罢工中的一样
    against-macron-s-racism
    他们指责该运动“非法”,理由是罢工者不符合进行罢工的“必要法律要求”
    5、又一名劳动妇女死去了!墨西哥
    参考原文为葡萄牙文,见https∥
    劳动妇女在反抗!
    anovademocracia. com. br/noticias/14706-ce-garis
    来自墨西哥的消息:11月7日,一位名叫比安卡
    protestam-por-pagamento-de-salarios-e-outros.
    阿勒亚德莉娜·洛伦扎娜·阿尔瓦拉多(亚历克西斯)的
    direitos
    年轻女子在贝尼托·华雷斯市神秘失踪。她的朋友和家人开始搜寻她,并向国家检察官办公室报告了情况,启
    4、巴勒斯坦群众大规模示威,反对马克动了搜索预案14N/20,0发出了搜寻和定位她的
    龙的种族主义
    警报。
    来自巴勒斯坦的消息:巴勒斯坦民族在最近进
    两天后,她的尸体在几个黑色垃圾袋里被发现。
    次大规模的抗议这是新的失踪案,一个新的对女人实施酷刑和残忍的场活动。
    景,又一起针对女性的杀戮。据推测,亚历克西斯被抓
    11月6日,三名起来并遭受折磨,仅仅是因为她是一个年轻女人,出去
    巴勒斯坦抗议者在西
    在街上销售她通过APP提供的作为生存手段的产品。
    岸北部的卡夫尔卡杜
    在女权组织于2020年报告的杀害妇女事件中,金
    被以色列部队打伤。塔纳罗奥州检察官办公室只承认了12起。从社交网络据报道,士兵们使用上,亚历克西斯还加入了数百万墨西哥妇女的行列,要催泪瓦斯和塑料子弹
    求为杀害女性的女性受害者伸张正义,她知道在墨西哥,
    压了反对以色列非每天有10名妇女仅仅因为存在这一事实就被谋杀,而法定居点的在被以色当地法律反对这样做。承认自由和安全堕胎的权利,或
    巴勒斯坦人民在抗议
    列占领西岸的隔离墙将基于性别的杀害妇女行为视为有目的的对女性的杀害。
    的示威。示威者奋力向士兵投掷石块。
    70

==========第458页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反对授权合法堕胎的一个州(ILE正是金塔纳罗奥捍卫者)的反动角色及其与有组织犯罪团伙的勾结来解
    州,该州由国家行动党民主革命党联盟(PAN-PRD)释。
    管理,其地方议会主要由国家复兴运动-芳动党生态
    同样,据观察,国民警卫队(人民战争中的第四反
    义绿党( MORENA- PT-PVEM)联盟组成,在那里
    动军团)目睹了警察对手无寸铁的青年的镇压、迫害、
    他们已经提交了至少三项法案,使安全堕胎合法化,但
    武装袭击等法西斯邪恶行为,他们任由让警察部队这样
    都被否决。
    做——就像嗜血的部落迫害青年一样。
    根据墨西哥城卫生秘书处的消息来源,金塔纳罗
    现在,右翼州长声称他没有下令攻击示威游行,坎昆警察局长也是如此。
    记者 Lidia cacho在推特上保证说:“是卡特尔给警察下的命令。根据我在2019年公布的官方数据,该州是失踪女孩最多的三个州之一,在儿童性剥削数量上也遥遥领先,这个州的儿童贩运网络通过政府、警察、商人和卡特尔进行”。这是对当地统治者声明的回应。很明显,由帝国主义命令的、由联邦、州和市政府与军
    被斗争妇女点燃的纸箱与木板。
    阀和大地主联合起来进行的反对人民的战争,只能通过
    奥妇女在墨西哥东南部各州中对于合法堕胎的要求是名组织人民的阶级斗争来制止,当组织成派别和政党的寄列前茅,因为她们的原籍州仍然存在相关的处罚。
    生阶级没有在选举投票中而是在街头被击败时(政权的所有选举党派代表相同的利益,金塔纳罗奧给了我们一
    坎昆的镇压
    个明确的例子),就更需要从政权的角度去进行民主和
    亚历克西斯遗体被发现后,女权组织召集示威游
    革命的斗争。
    行,他们前往金塔纳罗奥州总检察长办公室,后来又前
    参考原文为英文,见:hts:∥
    往坎昆市宫;在那里,妇女和活动家们推倒了一些阻碍|www.newepoch.medialpost/mexico-justice-for-她们前进的木板。女孩们做的最多的事就是点火
    alexis
    金塔纳罗奥州警察和坎昆市警察随后镇压了示威
    游行,开枪射击,打伤数人。所有的这些都被抗议者和6、秘鲁人民在斗争!当地媒体完美地记录了下来,并且在网络上传播开来。
    来自秘鲁的消息:11月9日,秘鲁国会弹劾马丁
    在这些视频中,可以清楚地看到,政府和市政警察的行维斯卡拉总统“道德无能
    指控他在担任莫克瓜省长
    为超出了所有规定,简直就是对示威活动怀有不共戴天
    期间,从一个建筑项目中收受了60多万美元的贿赂。
    的仇恨,这种仇恨只能用警察部队(私有财产和国家的
    第二天,国会主席曼努埃尔·梅里诺就职,但他仅仅五
    POLICIA
    袭击劳动妇女示威游行的警察
    秘鲁人民在勇敢战斗!天后就因大规模抗议而辞职。

==========第459页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在作为临时总统的短暂任期内,梅里诺任命极端
    7、大萧条正在到来,美国人民将陷
    反动派担任政府首脑,比如A·恩蒂诺·弗洛雷斯,阿拉奥
    斯,他在2009年亲自监督警察杀害34名土著抗议者。
    入更深重贫困中
    维斯卡拉被弹劾后,全国各地爆发了抗议活动,
    来自美国的消息:以下是美国毛主义媒体“人民
    示威活动连续持续了六天。在首都利马,警察向抗议孝论坛报”所刊登的一篇分析短文,非官方翻译,一切以
    发射催泪弹和橡皮子弹,杀死了两名年轻人,即22岁
    英文原文为准。这篇文章尽管以美国社会的条件为基础
    的杰克平塔多和24岁的乔丹索特洛。此外,40多名
    进行分析,但是由于帝国主义社会间的相似性,其具有
    抗议者失踪,至少100人受伤。
    定的普遍适用意义。
    对维斯卡拉的弹劾和随后的政治混乱只是官僚资
    失业救济人数回升预示着长期经济萧条
    本主义危机加深的另一个症状,这种危机出现在世界各
    自10月初以来首次申请失业救济金人数大幅上升,
    地,特别是在拉丁美洲。秘鲁大资产阶级统治阶级的两从上周的1.8万人跃升至74.3万人以上。自3月份危机个派别,官僚资产阶级和买办资产阶级,正在以任何可开始以来,经济一直难以反弹,这种情况迫使政府高级能的方式争夺政治权力,包括试图操纵公众的不满情绪,官员认识到了资本主义社会固有的不平等性。支持一个出卖土地的帝国主义走狗
    归根结底,是美帝国主义的利益决定了对维斯卡拉的弹劾。尽管从任何角度来看,维斯卡拉都不是反帝
    UM
    国主义者,但梅里诺是美帝国主义在该地区的更好代表既然示威活动扰乱了权力的交接,“中间派”弗朗西斯科·萨格斯特被提名为“共识候选人”,试图恢复某种秩序,结東抗议活动。
    Re吵
    所有的选举党派,无论是“左”、“右”还是
    “中”,都只能为帝国主义者及其走狗服务。他们在剥资产阶级经济学家的无用会谈。和压迫人民、讨好帝国主义者和反对正在进行的人民
    在上周的一次银行论坛虚拟小组会议上,美联储
    战争的愿望上是一致的一只是方法不同而已。甚至大主席杰罗姆鲍威尔 Jerome powell)表示,疫情加速了
    赦和基本人杈运动( MOVADEF,秘鲁共产党的右倾「(而不是导致)经济中现有的问题趋势,如自动化程度的
    脱党分子、机会主义者凑合成的反动修正帮派)组织提高和远程工作行业的增长,这些趋势在2020年之前的修正主义者也呼吁建立新的制宪会议,这是恢复反动已经将最低收入的工人从工作岗位上推入了贫困中。的旧国家形象的另一种策略。
    我们正在复苏,但却是在朝着不同的经济方向
    虽然大规模示威可以迫使政府让步,但它们无法复苏。”鲍威尔说,一周前有消息称申请失业救济人数结束官僚资本主义旧体系的痛苦,如果它们支持一个统激增。治阶级政党而不是另一个,这尤其如此,它们只能延长
    鲍威尔说,随着冠状病毒疫苗的问世,劳动人民
    这种痛苦
    的现有情况将大为好转,这可能是正确的,但美国经济
    没有一个大资产阶级的绝望努力能够解决使人民仍将是与以前一样的帝国主义经济,具有相同的内在和的生活无法忍受的秘鲁内部矛盾。只有人民和革命者在不可避免的矛盾。人民战争中为无产阶级先锋队领导的新民主主义革命流
    资本家的混乱竞争不可避免地导致生产过剩的危
    下的血,才能建立一个新秘鲁。
    机,在这些危机中,垄断资本家通过兼并经受不住风暴
    参考原文为英文,见https∥
    的小公司而受益。这就是为什么在本月,特斯拉的埃
    tribuneofthepeople. news/2020/11/20/peru.
    隆马斯克( Elon musk)和亚马逊的杰夫贝佐斯〔eff
    president-vizcarra-ousted-mass-protests-erupt/
    72

==========第460页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    Bezos)表示在这种特殊时期他们仍有了数十亿美元的利润,而同时今年有数万家小企业倒闭
    这种恶性循环的重复使垄断资本家越来越壮大,让他们有更多的时间和能力去投资更好的机器和技术。他们利用这些进步来垄断他们的行业,让他们在降低生产所需的工作闵位数量的同时获得更多利润。
    不管有没有冠状病毒疫苗,在帝国主义的统治下未来给大多数工人提供的机会将越来越少,他们将更加地被迫为为数不多的低工资工作而竞争,同时不得不为基本必需品支付更多的费用,因为垄断企业通过控制市场来决定价格。除了这种痛苦,当人民反抗这种对他们生计的攻击时,国家也将变得更加反动,更加表现反人民的本质。
    资产阶级经济学家承诺,2021年经济复苏指日可待,但任何微弱的复苏带来的利益都将是帝国主义者的,而不是工人的。帝国主义者焦急地等待着他们的股票再次升值,等待着他们的利润率飙升。与此同时,工人们看着他们的工作被抢走,他们的家人被赶出家门。随着大流行病失业援助到期,预计到今年年底将有730万人失去失业福利。
    冠状病毒疫苗将减轻许多易受新冠肺炎病毒感染的人的痛苦,但它无法治愈资本主义的弊病,而资本主义的弊病随着每次危机而恶化。社会主义革命是治疗美帝国主义疾病的唯一方法——是时候不再希望这种资本主义的经济好转,而开始为未来的艰苫斗争做准备了,
    参考原文为英文,见.httpsL∥
    tribuneofthepeople. news/2020/11/20/resurgence.f-jobless-claims-signals-prolonged-economic.depression/
    了
    73

==========第461页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    件,这一次的维权规模比上次更大,参与人数也比上次
    二、国内新闻
    更多。微博平台上#今天蛋壳公寓还我钱了吗#的话题讨论人数有4215人,阅读量高达3189万。除了公
    2020年11月6日至2020年11月25日,在短短寓合作商、装修队工人喊话“还工资”“还工程款”20天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事
    外,也有不少租户吐槽蛋壳公寓出现大面积断网、联系
    件就共有62起,其中参与者超百人的事件有12起,工
    人被打被捕的事件有6起。这些事件中,不乏有大量/不上管家、退租后迟迟不还押金等问题。
    争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和
    同样关于蛋壳公寓,11月20日有媒体报道称,祝
    发达二线城市,比如北京市有3起,广州市有3起,重先生是杭州蛋壳公寓员工,本该10号发工资,可从上庆市有1起,杭州市有1起,成都市有3起,武汉市有个月开始就没收到薪水。他和同事上门讨薪,却被告知1起,大连市有3起,厦门市有1起。下面,我们将介
    他们是第三方劳务派遣,要去北京投诉。此外,他们只
    绍这62起事件中4个较突出的事件。
    签了电子合同,没有纸质合同,现在电子合同也打不开
    、11月9日,北京市,蛋壳公寓了。记者随后赶到蛋壳公寓杭州分公司,被保安告知拒
    绝进入,房东租客也需要领号进入,当天号子已发完
    拖欠工资与工程款,员工抗议讨薪,发生冲突
    目
    蛋壳公寓”这一话题在微博、知乎等社
    交媒体上持续发酵,其中有大量攻击资本主义和资本家的声音,这反映了国内阶级意识的日益觉醒。
    2、11月10日,四川省成都市,商店拖欠工资,员工讨薪,发生暴力冲突
    蛋壳公寓北京总部聚集数百人维权
    无良公司拖欠员工工
    包含租户供应商保洁维修人员
    数百人在蛋壳公寓北京总部门前维权
    据中国新闻周刊报道,11月9日,蛋壳公寓北京总部聚集数百人维权,包含租户、供应商、保洁以及维修人员,现场发生肢体冲突。来自苏州的承包商表示蛋壳公寓拖欠其工程款近160万元。蛋壳公寓子公司百家修维修人员透露,蛋壳已拖欠数百名员工薪资长达4个月。对此蛋壳公寓方面回应,蛋壳公寓与部分供应商确实存在经济纠纷,公司非常重视这一问题,正在进行积极处理,但疫情以来,整个行业均非常困难,因此希望社会给予更多时间以妥善处理纠纷。蛋壳公寓不是
    成都蜀都花园
    第一次爆发维权事件了,今年2月深圳市发生蛋壳公寓
    @曜眼80898
    业主讨要租金事件,10月中旬,一批公寓合作商、装
    工人讨薪发生暴力冲突
    修队工人、业主、租户等到北京总部喊话蛋壳“还钱
    11月10日,有网友在微博贴出以下文字:对于
    当时,蛋壳公寓回应称,部分合作方因本公司存在商业成都竞辉有限公司,拖欠工资我们几个同事去总店闹的纠纷,采取了过激行为,散布“蛋壳跑路、倒闭”等不|起因,公司,竞辉武侯区龙湾店店长,管理层对于工资实言论,公司已经报警处理,蛋壳公寓经营活动一切正从来没有一个正面的解释与说法,每次去问就是等几天常。然而半个月不到,蛋壳公寓总部再一次发生维权事等月底,等月初。真的吐了每次都是搪塞过关,敷衍了
    74

==========第462页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    事,直到后面来找老板闹,堂堂老板说困难,一个人先真高。讨薪要是有这效率,什么矛盾是不是都好解决给你们发点,不去闹就不发,闹一次发一点,以这样的了?”“合法合理能给钱吗,要钱求爷爷告奶奶”“合方式打发掉我们,这次蜀都花园店闹竟然还动手打要工理合法也拖不了这么久了”“那么欠的钱有没有发资的人,负责人说自己的店不属于竞辉的了,竞然他这呢?”“讨薪的时候为什么没有这么有效率呢,农民工么说,要工资横幅写的是找竞辉要工资,他为什么心虚薪资问题望重视,年底了不容易。”甚至有网友指出要动手抢标语,真的是自己打自己的脸。而且老板现“中午还刷到在教室被奸杀的女孩,四年了也没得到公在已经是失信人员,他已经把他各个分店法人换成他的正。这个案件七天就判决……真是,神速。”“隔壁打员工,像蜀都花园这个店的法人就已经变了,推测是单死儿媳的杀人犯才判两年,他们为了自己应得的和被判独成为一家公司,之前我们店长名下也注册了工资叫什一年半微笑]”“一定要保护好我们的企业家,尤其是么翼德体育,前店长还说什么他都是个打工的等着老板民营企业家 doge]发工资,应该就是让我们无法因为他们之前是关联关系
    的尔特■云:才七天就处果睦。效高。讨要是有效郓。什么矛是不是都好解
    而去讨要工资,员工几千块工资都发不起,是真的恶心
    1月23日16:04
    回复c196
    去合能给钱冯,四钱求告如数
    回复c278
    人少抽两条烟,少喝一两顿酒就能发的事就是要拖真
    合法也拖不了这么久了
    的是搞不懂。
    日么欠的有没有
    回复c139
    10.0的什会有么有,不
    目前,本条微博已被中帝当局删除。
    大叔V:画白己做的墙也法
    3日16:DP
    8
    殊诉讼,应该先解决讨薪
    回复c
    候那就我没做过这份工作只是让它恢复列施工前些
    3、11月16日,四川省眉山市,
    害了对工农群体又起到了△作用
    工地拖欠工资,民工砸毁建筑讨薪,
    月23日16:D3
    回复m
    甚天:群欠工资的判刑了岛
    被拘捕判刑
    微博网友的热门评论。
    封面新闻V
    关注
    1月23日1601来自微博视频
    4、11月19日,安徽省亳州市,安
    【#四川4人砸墙讨薪被判开法官:索要劳动报酬耍合理合法】近日,四川眉山,4人因素要工程劳务费未粜,捡石块砸毁自己修的建筑外墙后被判刑。11月16曰,黄某与建设公司进行工资结算时,产生分崚,遂指使3人砸毁自己做好的外墙
    徽源和堂饮片有限公司欠工人七个
    面板。经司法盏定,被砸墙面修复费用近2.5万元。法院最终判决,4人犯故意毁财物里,分别判处黄某有期徒刑十个月,级刑一年六个月,另外3人有期徒刑九个月,级刑一年。目“砸墙讨薪“被判刑法官:索要劳动报酬要合理.□封面新间的微博视频
    月工资,工人拉横幅讨薪
    上已国目目EE目
    近日,眉山仁寿县法院审理了一起故意毁坏财物罪案件。
    政府部门为我们
    “封面新闻”发布的相关微博。
    11月23日,微博大ⅴ“封面新闻”发布一条新微博,内容如下:【#四川4人砸墙讨薪被判刑#法官索要劳动报酬要合理合法】近日,四川眉山,4人因索
    工人在信访门口拉横幅讨薪。
    要工程劳务费未果,捡石块砸毁自己修的建筑外墙后被
    11月19日,有网友在微博发布如下文字:“安微
    判刑。11月16日,黄某与建设公司进行工资结算时,源和堂饮片有限公司欠工人七个月工资辛辛苦苦为什么产生分歧,遂指使3人砸毁自己做好的外墙面板。经司为何企业心这么狠?公理犹存,我们只为我们的血汗钱!法鉴定,被砸墙面修复费用近25万元。法院最终判决,企业拖欠工资可耻,职工的利益谁来管,还我血汗
    4人犯故意毁坏财物罪,分别判处黄某有期徒刑十个月
    缓刑一年六个月,另外3人有期徒刑九个月,缓刑一年钱!”目前,此条微博已被中帝当局删除。
    此等荒唐的判决不需要费什么多余的笔墨了,微
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出
    博网友们的热门评论已经可以帮助我们完成对这一事件租车司机们依旧发起了多起运动。1月9日,河北省的解读。热门评论写道:“才七天就判处结果啦,效率邢台市,出租车司机抗议网约车软件。11月13日,湖
    75

==========第463页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    南省娄底市,出租车司机起诉公司,司机聚集法院抗议乱收费。11月13日,河南省偃师市,出租车司机抗议共享电单车,上街收缴电单车。11月14日,黑龙江省牡丹江市,出租车司机抗议黑车。11月17日,辽宁省阜新市,出租车司机抗议共享电单车,收缴电单车。11月20日,河南省郑州市,出租车司机抗议天然气涨价,集体抵制罢买。11月24日,安徽省马鞍山市,出租车集会抵制非法营运。
    76

==========第464页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    三、重要作品选载
    1、《论欧洲联邦口号》——列宁
    (编者按:“欧洲联邦”口号是托洛茨基在战时持有的左倾机会主义路线的表现之一,为驳斥该口号.列宁同志与他的战友们在经过硏讨后写下了这一短文,说明“欧洲联邦”口号是错误的。尽管这篇短文只是为驳斥“欧洲联邦”口号而作,但是其所具有的现实价值仍在,对我们当代有志革命者仍具有参考价值,故登载。)
    论欧洲联邦口号
    (1915年8月10日(23日〕)
    我们在《社会民主党人报》第40号上曾报道说,我们党的国外支部代表会议决定把“欧洲联邦”口号问题推迟到报刊上讨论了这个问题的经济方面之后再来解决。[注:见本卷第163页。
    编者注
    我们的代表会议上就这个问题进行的争论,只涉及政治一个方面。其部分原因也许是因为中央委员会的宣言把这个口号直截了当地表述为政治口号(宣言说:“当前的政治口号……”),同时,宣言不但提出了共和制的欧洲联邦,而且还特地着重指岀,“如果不提以革命推翻德、奥、俄三国的君主制度”,这个口号便是毫无意义的和欺骗性的。[注:同上,第17-18页。—编者注]
    在对这个口号作政治评价的范围内反对这样提出问题,例如,认为这个口号会模糊或削弱…社会主义革命口号是完全错误的。真正民主的政治改革,尤其是政治革命,无论何时,无论在何种情形和何种条件下,都不会模糊或削弱社会主义革命口号。相反,它们总是在促使社会主义革命早日到来,为它扩展基础,吸引更多的小资产阶级和半无产阶级群众参加社会主义斗争。另一方面,政治革命在社会主义革命的过程中是必不可免的,不能把社会主义革命看作是一次行动,而要把它看作是一个充满剧烈的政治和经济动荡、最尖锐的阶级斗争、国内战争、革命和反革命的时代。(此处黑体字为编辑部所加。)
    但是,如果说同以革命推翻欧洲三国最反动的君主制度(以俄国君主制度为首)联系起来提岀的共和制的欧洲联邦这一口号,作为一个政治口号是无懈可击的,那么这里还有一个极其重要的问题,就是这一口号的经济内容和经济意义问题。从帝国主义的经济条件来看,即从“先进的”和“文明的”殖民大国的输出资本和瓜分世界这点来看,欧洲联邦在资本主义制度下不是无法实现的,便是反动的。
    资本已经变成国际的和垄断的资本。世界已经被少数几个大国即依靠大规模掠夺和压迫其他民族而强盛起来的国家瓜分完毕。欧洲四个大国英、法、俄、德,共有25000-30000万人口和将近700万平方公里土地,而它们所占领的殖民地却有近5亿(49450万)人口和6460万平方公里土地,即差不多占全球面积的一半(全球面积除两极地区外,共有13300万平方公里)。此外还有亚洲三个国家,即中国、土耳其、波斯,现在正遭到日、俄、英、法这四个进行“解放”战争的强盗的分割。亚洲这三个可以称之为半殖民地(其实它们现在十分之九已经是殖民地)的国家,共有人口36000万,土地1450万平方公里(也就是说差不多等于全欧洲面积的一倍半)。
    其次,英、法、德三国在国外的投资不下700亿卢布。保证从这笔相当可观的款项上每年能够得到30亿卢布以上的“正当”收益的,是百万富翁们的全国委员会即所谓的政府。这些委员会拥有陆军和海军,把“亿万富翁”的子弟“安置”在殖民地和半殖民地充当总督、领事、大使、各种官员、牧师和其他吸血虫。
    在资本主义发展到最高程度的时代,少数几个大国对地球上将近10亿人口的掠夺,就是这样组织的。在资本主义制度下,也只能这样组织。能够放弃殖民地,放弃“势力范围”,放弃资本输岀吗?谁这样想,谁就是把自己
    77

==========第465页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    降低到牧师的水平,这些牧师每礼拜天都向富人宣扬基督教的崇高教义,劝他们周济穷人…每年如果不能拿出几十亿卢布,至少也拿出几百卢布
    在资本主乂制度下建立欧洲联邦,就等于缔结瓜分殖民地的协定。可是在资本主乂制度下,除了实力以外,不可能根据别的基础、别的原则进行瓜分。一个亿万富翁只能“按资本”所占比例同别人瓜分资本主义国家的“国民收入”(而且还要多一点,要让最大的资本得到比它应得的更多)。资本主义就是生产资料的私有制和生产的
    无政府状态。鼓吹在这样的基础上“公平地”分配收入,便是蒲鲁东主义,便是小市民和庸人的痴想。瓜分只能
    ★
    “按实力”进行。而实力是随着经济发展的进程而变化
    ★
    的。1871年以后,德国实力的增强要比英法快两三倍
    ★
    日本要比俄国快十来倍。而要测定一个资本主义国家的真正实力,除了战争以外,没有也不可能有别的办法。
    ★
    战争同私有制的基础并不矛盾,而是这些基础的直接的和必然的发展。在资本主义制度下,各个经济部门和各国家在经济上是不可能平衡发展的。在资本主义制度
    今天的所谓欧盟,本质也如列宁所说,“仅仅是共同镇下,除工业中的危机和政治中的战争以外,没有别的办压欧洲社会主乂运动,共同保卫已经抢得的殖民地”。法可以恢复经常遭到破坏的均势。
    当然,资本家之间和大国之间缔结暂时的协定是可能的。在这个意义上说,建立欧洲联邦,作为欧洲资本家之间的协定,也是可能的…·协定的内容是什么呢?仅仅是共同镇压欧洲社会主义运动,共同保卫已经抢得的殖民地,不让他们被日本和美国夺走,因为这两个国家对于当前这种瓜分殖民地的状况感到极端委屈,而它们近半个世纪以来实力增强之快,远非落后的、君主制的、已经开始老朽的欧洲所能比拟。与美国相比,欧洲整个说来意味着经济上的停滞。在现代经济基础上,即在资本主义制度下,建立欧洲联邦就等于把反动势力组织起来去阻碍美国的更为迅速的发展。民主事业和社会主义事业仅仅同欧洲相联系的时代,已经一去不复返了。
    在共产主义的彻底胜利使一切国家包括民主国家完全消失以前,世界联邦(而不是欧洲联邦)是同社会主义相联系的、各民族实行联合并共享自由的国家形式。然而,把世界联邦口号当作一个独立的口号未必是正确的,第因为它是和社会主义交融在一起的;第一,因为它会造成一种曲解,以为社会主义不可能在一个国家内获得胜利,并且会使人曲解这样的国家和其余国家之间的关系。
    经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数甚至在单独个资本主义国家内获得胜利。这个国家的获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义生产就会奋起同其余的资本主义世界抗衡,把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来,在这些国家中发动反对资本家的起乂,必要时甚至用武力去反对各剥削阶级及其国家。无产阶级推翻资产阶级而获得胜利的社会所采取的政治形式将是民主共和国,它将日益集中该民族或各该民族的无产阶级的力量同还没有转向社会主义的国家作斗争。没有无产阶级这一被压迫阶级的专政,便不可能消灭阶级。没有各社会主义共和国对各落后国家的比较长期而顽强的斗争,便不可能有各民族在社会主义下的自由联合。
    正是基于这些考虑,并根据在俄国社会民主工党国外支部代表会议上以及在会议以后对这个问题的反复讨论中央机关报编辑部得出如下的结论:欧洲联邦口号是不正确的。
    载于1915年8月23日《社会民主党人报》第44号
    译自《列宁全集》俄文第5版第26卷第351-355页
    78

==========第466页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、社会主义社会阶级斗争史
    (编者按:接上期。)
    三、资本主义怎么能在一个社会主义国家复辟?
    社会主义国家,一个在共产党领导下、工人阶级已经取得了政权的国家,资本主义为什么还会复辟呢?
    答案是复杂的,但是存在于这样一个事实中,社会主义不是从天上掉下来的。它是通过推翻资本主义制度的革命产生的。但是,正象马克
    的Q
    思在《哥达纲领批判》中所写的那样,“它在各
    的
    方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”
    社会主义国家存在于一个资本家并没有放
    虚
    蒙
    弃追求财富和权力的世界。不能指望老的剥削阶
    女
    级会甘心情愿地失去他们的政权和财产。他们将试图通过武装反革命再次获得它们。为此,他们也必然要和外国帝国主义政府结成联盟。
    历史表明,为了保卫社会主义国家,就必
    社会主义“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那须挫败阶级敌人用暴力推翻社会主义国家的各种个旧社会的痕迹”,拜金主义等资产阶级的腐朽思想并不会在阴谋。对于这样重大的事情,决不能掉以轻心。社会主义国家建立后自动退场
    在苏维埃政权的最初三年中,几乎所有过去在旧
    俄投资并获得很大好处的帝国主义国家,包括美国在内,都出动了军队,同前沙皇的将军们勾结起来,在农村大肆杀掠。他们在被打败以后,又实行了恶毒的经济封锁,同时还始终存在着再次发生军事干涉的可能性。果然
    二十年以后,苏联不得不奋起击退纳粹的倾巢进攻
    经验表明,资产阶级手中不是只有枪炮这一种武器。在一九四九年,当中国人民的持久人民战争接近最后胜利的时候,毛泽东曾告诫说:“敔人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。”但是,“可能有这样些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裏着的炮弹的攻击,他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”③
    日的资产阶级观念,特别是资本主义社会的那个“人不为己,天诛地灭”的信条,在社会主义社会是决不会立即销声匿迹的。资产阶级教育和文化从我们幼年起就向我们灌输,并在我们每天为生存而挣扎的过程中得到加强。它不仅在资产阶级中存在,而且也毒害和影响到一切阶级,包括工人阶级在内。
    在社会主义社会中,资产阶级思想意识仍然是复辟资本主义的有力武器。因此,必须发动和教育群众不断地同它进行斗争。
    但是,这一斗争主要不是一场抽象发生于人们头脑中的“斗私”。在社会主义制度下,资产阶级思想意识的具体表现,在教育上是理论脱离实际,在艺术上是以旧剥削阶级为中心,并不知不觉地或甚至公开地支持他们,歌颂过去的反动道德标准,而不是表现劳动人民的斗争、成就和传播社会主义的道德观。资产阶级思想意识也表现在行政和经济管理中压制群众创造性的官僚主义方法。“专家决定一切”的口号只能是加强资产阶级的地位。
    7

==========第467页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反对资产阶级思想意识的斗争是在社会的一切领域中进行的,它是用无产阶级思想和方法去代替|旧
    亲果毛主卡部国器额开服
    的思想和方法。
    斗积机修讲会
    规模巨大的中国无产阶级文化大革命,正是这样的一场斗争。在斯大林领导下的苏联,早年也进行过这类斗争;但是由于对它的重要性认识不足,因而群众性的斗争形式
    还没有发展起来。在第一个社会主“要斗私、批修”。
    义国家苏联建设社会主义,必须开辟完全新的天地,而所有解决问题的方法却是从资产阶级那里继承下来的。这些方法,在其不受限制、不加改变地执行过程中,慢慢地就会削弱国家的无产阶级的特性和经济基础的社会主义性质。这就多多少少为资本主义和平演变创造了主观条件
    九三八年,在斯大林直接主持下发行的《苏联共产党(布)历史简明教程》中曾指出,“堡垒是最容易从內部攻破的。⑨我们将在下一章内说明,这句话的含意没有被斯大林所充分掌握,但是它指出了正确理解资本主义何以在苏联复辟的途径。
    什么是资本主义复辟的客观条件呢?
    我们已经提到过这样的事实,就是在任何已经建立了无产阶级专政的国家,资本主义生产关系还没有完全为社会主乂生产关系所取代。这就意味着资本主义的经济基础继续存在,正如恩格斯在《反杜林论》中所说:“在产品的价值形式中,已经包含着整个资本主义生产形式、资本家和雇佣工人的对立、产业后备军和危机的萌芽。
    资产阶级思想意识不能在真空中存在,而生产关系也不是形而上学的概念,它们都是存在于人们之间或阶级之间的实际关系。在一个社会主义国家存在着复辟资本主义的主客观条件,这说明资产阶级或潜在的资产阶级集团也是继续存在的。
    在苏联,我们能够辨认出一些充当资本主义复辟主要基础的集团
    第一,富农。在农业集体化之前,富农能够将没有土地的农民作为佃户或雇工来剥削。他们设法利用自己对粮食生产的控制权,向城市无产阶级进行讹诈,以取得后者愈来愈多的让步,借以加强私有财产和私营商业。在苏联无产阶级专政年代的初期,列宁曾将富农(农村资产阶级)和帝国主义者并列为促成资本主义复辟的主要力量。他指岀,当农业还处在很落后的状态,并以个体农民生产为特征时,必将继续为资本主义提供土壤,因为“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①而且即使在二十年代未期,富农阶级已经解体之后,许多人还是想方设法爬上了集体农庄中的权势地位,干着那种使私人利益凌驾于社会利益之上、使集体同国家相对抗的勾当。
    第二,经理、技术人员、其他“专业人员”、知识分子和脑力劳动者。这些人虽然名义上是为这个工人国家所聘用的,但是,却逐渐把他们领导的企业看作是自己的私产并且高踞于工人之上。同样,技术人员和其他相似地位的人,甚至许多出身于工人阶级家庭的人(如勃列日涅夫),也认为他们的专长使他们有资格享受特殊照顾和特权。正如我们已经看到过的,他们常常拒绝吸取工人的经验来解决技术问题。
    这些集团构成了资本主义复辟的主要社会基础。没有这样一个社会基础,复辟绝不可能由几个人,即使是职位最重要、最有影响的领导人所能实现。这些集团一方面可能形成一种社会基础那就是,他们的客观地位使这些阶层最易接受资产阶级的影响;但是,还必须将他们同党和国家机器的高级官僚区分开来。只有后者才能把社会拉回到资本主义道路上去,并实际上按照资本主义路线去组织生产。正是一些背离了马克思列宁主义并采取了资产
    14
    80

==========第468页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    阶级立场、世界观的党和国家干部,利用这一较低级的“中间阶层”作为他们的社会基础,发展他们的特权和资产阶级思想意识倾向,并驱使他们压制工人阶级的首创精神。
    在党和国家领导人中,那些坚信马克思列宁主义、坚持无产阶级立场和世界观的真正的共产党员,同工人阶级和劳动群众保持着紧密联系,并依赖他们作为自己的社会基础,作为唯一能沿着社会主义道路的、将这一斗争推向前进的力量。真正的马克思列宁主义领导人,从这样一个立场出发,鼓励群众起来监督、批评并争取团结中间阶层,对他们的资产阶级倾向作枓争,逐步消除他们的特权,促使他们走社会主义道路
    正是由于这些原因,在党的领导机构中间,不断
    邓副主席也能代表中央吗
    进行着走社会主义道路还是走资本主义道路的激烈斗争。这是社会主义社会中资产阶级和无产阶级之间全
    要整党内走资本主义道路的当权派。
    面斗争的一部分,也是这个斗争最尖锐的焦点。毛泽
    东从苏联和中国(以及其他当代的社会主义国家)的经验中得出结论:社会主义社会中阶级斗争的主要焦点是在党内,特别是在党的最高领导机构中,而无产阶级在这场斗争中的主要对象是“一小撮走资本主义道路的当权派”,而且他们又将是反复出现的。
    这种高高在上的资产阶级野心家,由于他们处于特别有利的地位(生产资料已归国有,党控制着国家和企业的工作),就可以采取相对地不流血的方式,复辟资本主义。他们中的一些人是彻头彻尾的机会主义者。另一些人开始时也有为人民服务的愿望,但一旦上升到了领导岗位时,就变得脱离群众了。他们陶醉于过去的业绩,并且感染上了过去他们曾与之斗争的那些观念
    我们从这些情况可以看出:在无产阶级专政千万不要的条件下,“哪个阶级将进行统治”的问题还没有最后解决。资产阶级势力必然要起来,不是图谋恢复私有财产,就是企图将工人阶级的社会财产改变
    忘
    人级斗到
    为一个新的国家资产阶级的集团财产;但是他们的成功却不是必然的。
    毛泽东已作出总结:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。”我们的专政工具不能削弱,还应当加强。
    无产阶级要保持国家政权并彻底改变生产关
    系,就不仅要对资产阶级集团,也要对人民群众中下万不要忘记阶级斗争!
    的资产阶级思想进行最坚决的斗争。
    而且,在这个“社会主义同资本主义两条道路的斗争”中,党和群众的关系是决定性的。如果党员脱离群众去进行工作,他们就不可能完成社会主义时期的任务。“只有人民,才是创造世界历史的动力。”党必须用马克思主义武装群众,使他们自觉地认清无产阶级的历史使命,并努力为之奋斗。
    81

==========第469页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在苏联和其他修正主义国家,正是由于“从内部攻取堡垒”,资本主义才得以复辟,因此,党的关键作用就越发明显了。事实证明,颠覆无产阶级专政并使自己成为新的国家资产阶级的,正是赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金以及在他们领导下的党的官吏。
    (未完待续
    82

==========第470页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五、来稿刊载
    1、全世界受压迫的妇女啊!
    (编者按:这是一篇内部来稿,抨击了私有制的产物—父权制的统治,号召一切受压迫的劳动妇女起来反抗,这是非常必要的,同时全诗行文流畅而直击本质,故登载。)全世界受压迫的妇女啊!
    请立刻站起来!
    为了你们的明天,和你们的敌人决一死战
    你们睁大眼睛看看吧
    三从四德”们变本加厉地回来了
    还有什么“穿衣打扮、优雅精致”禁锢着你们
    你们再仔细听听吧
    c主与制时报
    流言蜚语,
    在私有制社会,妇女受父权压迫,最明显的就是所谓“三从四德”。
    针对你们的流言蜚语
    传得比火箭还快
    恶意揣测,对你们的恶意揣测出口就是“为你好”
    从小到大
    你们无时无刻不生活在歧视之中
    无论它是恶意的而是伪善的;
    从近到远
    你们将面对无穷无尽的压迫甚至来自于你们的同性
    在这种暗无天日的社会中
    你们还有人在幻想着自己可以苟活一世
    1了
    83

==========第471页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    可是,妻子被丈夫残杀,父母将女儿毁灭
    整个社会要把你们变成生育机器!
    醒醒吧,是时候开始反抗了!
    任何阻挡你们前进的人都是你们的敌人
    无论它曾经是你的丈夫还是其他亲友
    无论它以一个多么狰狞的面目出现
    你们要相信,你们不是弱小的!
    你们有着强大的力量
    你们不是只能忍受屈辱的窝囊废
    你们不是任何人的工具!
    话虽如此,但你们却畏惧了
    畏惧什么?
    道德,旧的道德!
    妇女必须屈从于男性的旧道德!
    它们也许是“责任
    也许是所谓“羞耻心”
    也许是一些你们自认为“神圣”的东西
    这种自我麻痹
    又能让谁不弱小呢?
    好好想一想吧
    于你们而言,真的能利你们一丝一毫吗
    也许你们之中是有的
    但她们是父权——真正的“旧道德”的帮凶!
    是工贼,是叛徒!
    84

==========第472页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    记住,你们的敌人是父权
    不是男人
    父权的鼓吹手,不管男女都是敌人
    不要害怕敌人
    他们终将灭亡
    勇敢地去吧!向死而生!
    2、悼苏联
    (编者按:这是一篇悼念苏联的现代诗,具有价值,故刊载。)
    苏联,伟大的苏联
    鲜红的太阳首先照亮的地方
    如今,沉睡在西伯利亚的永夜里
    仿佛再也不会醒来
    记得某国的十月,肃杀无比
    达官贵人们裹着黄金宝石却仍感寒冷
    不寻常的气息蔓延着
    蔓延着
    突然,窗外炮声震天
    他们吓得屁滚尿流,夺命出逃雪光仿佛燃尽了他们的瞳孔
    听啊!冲锋号角已然替代了午夜的平静
    85

==========第473页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    aUT
    冬宫的暴风雪。
    午夜的平静是沉默
    万马齐喑的时代只有沉默
    人民正义的呼声窒息的沉默
    片祥和,稳中有进的沉默
    但是,一切都变了!
    正义的人民化作了极地风雪,排山倒海
    肃杀的气息消失了,无影无踪
    只剩洁白的颜色覆盖了创痍的土地
    等待太阳的再次升起
    春天终于来了
    万物开始苏醒
    但白雪消退后的土地依旧斑驳
    等待人们重建它的辉煌
    多数者”将带领人民重建家园
    个又一个工厂重新响起了轰吗声

==========第474页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    只是那轰鸣是工人喜悦的轰鸣
    小麦堆高后,农夫也露出了笑容
    结東一天劳动后的人民在星空下谈天说地
    展望着明天的美好
    但是,豺狼虎豹依旧在环视这里
    眼里放着贪婪的绿光
    武装好的人民知道:
    “我们不能被喜悦淹没
    “我国的国土不容强盜践踏!
    这是人民正义的怒吼
    反击!打到柏林去!
    这是人民正义的战争
    无数的家庭支离破碎
    无数的年轻人失去完整的身躯,甚至生命无数的城镇在硝烟中轰然倒下
    无数的财富也付之一炬
    但谁也阻挡不了坚韧顽强的劳动人民
    谁也不能
    化作钢铁洪流的无产阶级一往无前!将纳粹、昭日碾得粉碎!
    总统府上红旗漫卷
    在一片灰褐色的土地上那么鲜明,那么伟岸
    残酷的战争结束了
    但新的战争即将开始
    87

==========第475页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全世界的官商大贾慌忙凑到一起
    妄图扑灭遍地的赤红烈火
    体态臃肿的老绅士从血口中喷出了一道铁幕
    将两个世界一道划开
    共产主义的步伐依旧在前进
    你南边的那片土地
    此时也从极夜中苏醒过来
    来自你的阳光也分给了他一半
    可惜,敌人并非只在天边眼前也遍地都是
    在人民里、在党内,在工厂中,在农田上
    在一切角落
    勇士的长眠就是恶龙的回归
    五
    后来的故事无需多提
    玉米状的核大棒插满了你的全身将你变成了你最讨厌的样子
    个帝国主义的超级强权
    恶龙们不满足于此,将你大卸八块
    你南边的国家也沉沦了
    矮人的后裔欺骗人民至今
    在一片“微光正”的呐喊中
    毋庸谈到其他财阀暴君
    22

==========第476页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无须提及安拉“祝福”的土地
    也无需问“怎样看待这五颜六色的灰暗时代
    这个世界仿佛你从未来过
    从未来过?
    像穷酸秀才说的那样?
    历史的洪流自默默不语
    亚马孙雨林的暴雨却已然大作
    A
    秘鲁人民战争在贡萨罗主席带领的秘鲁共产党的领导下展开了。
    3再论马克思主义语境下的生产力(兼谈唯生产力论)
    编者按:这是一篇来稿,我们认为语言比较通俗,并且不失准确。可以作为各位读者的参考,以帮助锻炼读者朋友们的通俗化表达能力,这一方面可以促进吸收理论知识,另一方面也有助于理论知识的传播。故刊载。
    作者:本文虽然叫“再论”,但并没有前文,之所以是“再”,是相对前人对生产力的论述而言的。)
    我们都知道马克思主义的历史唯物主义的最基础的论点是“生产力决定生产关系”,无论马克思主义者还是修正主义者都不否认这个观点。但很多人对这句话中的每一个词都没能正确理解,以自己的感性认识判断什么是“生产力”,什么是“生产关系”,什么是“决定”(在这个语境下的)。于是,他们随随便便就得出了“生产力就是技术,就是机器,就是产品”,“生产关系就是谁拿钱多,谁拿钱少”,“决定就是生产力多高生产关系就有多先进”,接着荒唐地提出“只要生产力大发展,人民就能过上好日子”。这荒唐的观点正是唯生产力论。
    自唯生产力论的谬误从各色非蠢即坏的歹人嘴里吐出来后,马克思主义者和唯生产力论者的论战持续到了现在,无清数的马克思主义理论家对它进行了深入批判。而与此同时,社会的发展和残酷的现实也让人民群众不得不开始怀疑唯生
    邓小平是复辟后唯生产力论的总后台。图为“稻上飞”梗的源头,图中穿黑色中山装的就是邓小平。
    23

==========第477页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    产力论,正视那个“让中国再次伟大”的宏伟大饼。但持此论者依然在狡辩,唯生产力论依然在麻痹着很多人的神经。一句话,唯生产力论仍然具有一定市场。
    尽管我们不得不承认,消灭这些残余的唯生产力论市场不能只通过理论批判(批判的武器),社会,特别是阶级斗争的发展,才能从根本上消灭产生唯生产力论的产生土壤(武器的批判)。不过,此时仍然能将唯生产力论所存在的根本问题暴露给大家,让大家增强对唯生产力论的抵抗能力,而还在对这个问题感到困惑的人也可以稍微借助本文理清一点思路。
    正如本文开头所说的那样,很多人的唯生产力论思想和概念的混乱有着很大关系,那么搞清楚概念自然是很重要的。我们来谈谈什么是“生产力”
    生产力,从字面意思上看,就是“生产这一行为产生的力”,而“力”这个概念,很明显像物理学上的。事实上,“生产力”和物理学上的“力”虽然不是一个概念,但搞清楚物理学上的“力”是什么对理解什么是“生产力”很有帮助。
    生产是生产的“力”,而物理学上的“力”是指“物体对物体的作用”,为了搞清它们的关系,我们先探讨下什么是“生产”,马克思主义语境下的“生产”。从感性认识上讲好像就是造某些东西,不过这是不准确的,马克思主义对生产有着更清晰更明确的定义。
    马克思主义对生产的定义是:“芳动者(且不论是奴隶,是小农,还是雇佣工人)使用某种劳动工具(也不论是耒耜,还是牛犁,还是拖拉机或杋床)对某种劳动对象(当然也不论是种子,还是农田或是煤矿、石油)劳动(一贯的,这里不论是体力劳动还是脑力劳动,但首先是体力劳动)并产生劳动果实(别管是粮食还是蔬菜了,总之是物质的),生产毫无疑问就是人类改造和利用自然为人类社会服务的行为,那么“生产力”也亳无疑问就是人类改造并利用自然的能力。
    物理学上的“力”还有一个特点,“不能脱离物体而单独存在”,“生产力”当然也是如此。从“力”的定义(物体对物体的作用)中,我们可以得知,“力”是某种“作用”,不是物质,是现象,物质运动中产生的现象。生产力那边也是如此,它是劳动者、劳动工具和劳动对象的有机结合的表现出的情况,是生产中的现象。那种认为科学技术就是生产力的观点是曲解“生产力”概念的表现。物理学上的“力”有一个“生产力”所没有的属性,量化,生产力不可量化,虽然我们可以认为原始社会生产力不如奴隶社会,奴隶社会的没封建社会的高,封建社会的又没资本主义社会的高,但具体论及生产力有多大,是可行的吗?能像物理上的“力”以多少“牛
    顿”(英文简写“N”,科学家牛顿对力学的贡献很大,所以以他的名字作为力学的常用单位)来衡量大小吗?
    认为生产力可以被简单量化的观点亳无疑问是把自然科学的东西照搬到社会科学上来。
    当然,实际上,一般很少有唯生产力论者直接说“科学技术就是生产力”,他们的通常表述为“科学技术是第一生产力”。我们必须承认“第一生产力”这种说法,以及“xxXx是第一生产力”这种句式,其中说的“第xxx”,并不是指“xxx”本身。可根据汉语的语言习惯,它和“美味的食物”、“漂亮的衣服”这种表达看起来很像,很容易让人以为“这个第一就是强调它很重要的意思”,由此能直接被误解成“科学技术是生产力,而且是最重要的生产力”,这种误会起到的作用比唯生产力论者原来所表达的意思能起到的作用大很多,他们索性就任由这种误会散播了。
    可我们如果回到“科学技术是第一生产力”这句话本来的意思上来理解它,它仍然是不对的,它的意思无非科学技术在生产中起到的作用,大于甚至远大于劳动者起到的”,这是可能的吗?生产分明是为人类社会服务的,是人类改造自然的活动,且劳动果实属于人类(这里先不论是无阶级社会中的劳动者,还是阶级社会中的统治阶级),那么科学技术还能有自己的独立性呢?还能因为其不能为当时社会服务,只是具有某种“先进性”就被劳动者广泛运用?分明是人(占据统治地位的那些人)觉得什么东西好用,能更好地为自己服务才用的。所以科学技术并不是第一生产力。
    第24页
    90

==========第478页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    有人可能会说“劳动者是第一生产力”。尽管这么表述某种程度上也对,但这种说法具有很强的误导性,所以还是不建议使用,可以表述地更准确一些,例如“劳动者的劳动对生产具有绝定性作用”之类的。
    搞清楚生产力的概念后,我们再来思考一下阶级社会中的“生产力”的提高是否就意味着人民能过上好日子?的确,不得不承认,没有生产力的提高,也就没有社会财富的大量涌现,这是人民能过上好日子不可或缺的东西。但古往今来,“不可或缺”从来都不是“有了就有”,社会财富涌现后,达官贵人们会带着他们的爪牙一顿哄抢,人民几乎捞不着半点好。有人说,老百姓不是人数更多吗?先别谈人数,老百姓一个二个冲上去能打得过全副武装的爪牙鹰犬吗?打不过吧。
    所以阶级社会中不是生产力提高了,人民就有好日子,反倒是生产力提高后,很有可能出现的情况是,达官贵人各个胡吃海塞,中饱私囊,还给给爪牙们一人发一套髙科技装备,把老百姓收拾得更加服服贴贴。
    但也不得不承认,生产力提高后,劳动人民虽然在分配中处于不利地位,但终究还是会比生产力水平低的时候有更好的营养,更多的受教育机会,以及更重要的,更高级的工作关系以及其他一切和生产活动相关的社会关系(也就是生产关系)也将岀现,并开始成长。劳动人民此时虽然依旧受着剥削和压迫,依然被剥削阶级奴役,但他们比以往有了更强的力量,更强的斗争力量,甚至于到了资本主义时代能有力量斗出一个新的世界。
    想都不用想,一定还有人说。“毕竟是生产力水平提高了,老百姓终究还是比以前过的好了,这也挺好的嘛”。挺好的?挺好的就是指剥夺劳动人民的劳动果实,然后再像打发要饭的一样“赏给”他们一点残汤剩饭吗?扯淡!要饭的没有给谁干活,可劳动人民却创造了人类社会的全部物质和精神财富!
    私有制固然是必然产生的,但私有制的产生是建立在生产力不足以产生社会化大生产,但却足够产生剩余产品。此时生产力水平低下却也不至于低到原始社会。这种生产力水平只能拘泥于小生产,不能带来社会化大生产。可是资本主义时代短短几百年所创造出的生产力甚至比历史上所有时期创造出的生产力的总和还要大,在资本主义社会社会化大生产得以最初实现,但小生产
    的产物——私有制,却在限制着它的发展。如今私有制这个套在新社会上的外壳就要破裂了,十年一次的经济危机与长期的大萧条就是表现,而现代无产阶级将以革命的方式运用名为“社会化大生产”的炸药,炸毁陈旧的私有制。
    无产阶级先锋队带领人民消灭私有制,走向共产主义。
    生产力决定生产关系中的“决定”就是这个意思,它不是“xxx就ⅹxx”,而是“ⅹxx才xxx”。“生产力决定生产关系”换句话说就是“有什么样的生产力才有什么样的生产关系”,旧的生产关系不会自动滚进历史垃圾桶,新的生产关系不会自动占据统治地位,事在人为,革命阶级来为
    4请对反民全诈(“全民反诈”)app保持警惕
    编者按:这是某位同志在检索 writefreely(一个自由的邦联制写作平台)上的文章时,发现了一篇对我们很有帮助的文章,这篇文章以技术的角度揭露了反民全诈(“全民反诈”)app的罪恶,虽然在思想上还带有道德批判色彩,但仍很有价值。故转载,原文请见:htps:/ Daper wf/revolware/ging-dui-fan- min-quan-zha-quan-min.- fan-zha- appro- chi-jing-ti插图是我们为了方便读者理解加上的。
    91

==========第479页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    近日,北京市公安局通过各种方式强迫北京普通市民安装他们的“全民反诈”app,并号称这款app可以有效预防电信诈骗,但如此一个声称的如此“实用”的app居然要通过强制摊派的形式推广?这不免让人大惑不解。
    但如果我们联系到此前被强制推广并被某技术组织检测岀存在大量侵犯用户隐私的后门的血洗墙国(“学习强国”)app,就不难发现一些端倪。只是血洗墙国一般只向公务员等公职人员强推,但“全民反诈”则面向所有民众。如果它被推广开来,全中国的民众都将活在无死角的严密监视之下。
    让我们看看“全民反诈”的真面目吧。
    反民全诈app对敏感隐私权限的贪婪
    我们通过豌豆荚的官网搜索“全民反诈”app,有如下收获全民反诈”app运行至少需要17项敏感隐私:1.读取电话号码
    全民反心
    2访问大致位置信息(使用网络进行定位);3.重新设置外拨电话
    2的路径;4,应用使用情况;5录制音频;6读取联系人;7:拨打电
    v/AU
    话;8.读取短信/彩信;9.显示在其他应用上面;10.修改或删除存
    储卡中的内容;11访问确切位置信息(使用GPS和网络进行定
    位);12.接收短信;13.读取通话记录;14.相机;15.读取存储卡中的内容;16读取通话状态和移动网络信息;17修改系统设置。
    人们在警方的威逼利诱下,安装反民全诈
    豌豆荚上记载的该app的敏感隐私权限用途说明:1.允许应
    appo
    用访问设备上的电话号码;2.允许应用基于基站、WiFi等网络源获取位置信息;3.允许应用在拨出电话时查看电话号码、拨打
    其他号码或中止通话;4获取应用的使用情况;5允许应用录制音频;6.允许应用读取、保存、分享电话及邮件
    联系人的相关数据;7.允许应用自动拨打电话;8.允许应用读取本机或SIM卡上存储的短信;9.显示弹框、全屏
    界面到其他应用上面;10允许应用修改或删除存储卡上的照片、媒体内容和文件;11.允许应用基于GPS、基站、
    wⅰ-Fⅰ等网络源获取位置信息。这可能会增加耗电量;12.允许应用接收或删除短信;13.允许应用读取、保存或分享来电和外拨电话数据;14.允许应用拍摄照片和视频;15.允许应用读取存储卡上的照片、媒体内容和文件
    16.允许应用获取本机号码、通话状态以及拨打的号码;17.修改设置应用中的设置项
    我想任何读者即使只是知晓了“全民反诈”app所需的隐私权限及其可査到的说明,便已经明白这是赤裸裸的监控。甚至不需要任何技术分析,都能想象得到如果手机上安装这款app我们的日常生活将受到多大的监视。不但如此,还会在暗底里产生阻碍,例如允许应用自动拨打电话,这不仅将使我们的隐私亳无死角地暴露在推广者的眼皮底下,更能使我们手里的设备完全不由我们控制。这也仅仅只是一眼就能看出的,如果将其中的技术细节加以分析将有一个更可怕的结果。以下是技术分析
    读取电话号码”十“重新设置外拨电话的路径”+“录制音频”+“拨打电话”允许该应用程序配合背后的运营者拦截并重定向手机参与的电话会话到受运营者控制的号码,以便对通话进行监听和录音。
    “访问大致位置信息(使用网络进行定位)”+“访问确切位置信息(使用GPS和网络进行定位)”允许
    该应用程序配合背后的运营者随时定位手机。
    “应用使用情况”+“显示在其他应用上面”允许该应用程序配合背后的运营者监视并控制用户对手机上其他应用程序的使用,以及进程间通信。利用这些权限,任何输入到应用程序、或应用程序展示给用户的数据它都可以一览无余。即使使用实现加密通信功能的程序也无法逃过它的监视,因为它能利用这些权限直接窥视加密前和解密后的明文数据。
    92

==========第480页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    “读取联系人”+“读取通话记录”允许该应用程序配合背后的运营者监视用户的社会联系。读取短信/彩信”+“接收短信”允许该应用程序直接拦截并监控手机参与的一切短信交互。
    “拨打电话”+“录制音频”允许该应用程序配合背后的运营者在用户不知情的情况下让手机自动拨打电话到运营者控制的号码,并通过录音功能对用户实施窃听。
    “相机”+“读取通话状态和移动网络信息”允许该应用程序配合背后的运营者在用户不知情的情况下打开相机对用户实施偷拍,并在有网络连接的情况下讲结果传回运营者。
    修改或删除存储卡中的内容”+“读取存储卡中的内容”允许该应用程序配合背后的运营者仼意翻看、篡改、删除用户保存在手机中的数据。
    “修改系统设置”允许该应用程序违反用户的意志将手机调整到最适宜自己工作的状态。
    这已经充分说明了所谓的“全民反诈”实乃反民全诈
    个反人民的彻底骗局。
    反民全诈app的使用本身的危险性
    仅仅只是使用权限上都这么危险,那么,使用本身又是如何的呢?我们从注册说起。
    和其他私有软件一样,该应用强制用户使用手机验码证注册,这一点本身就有巨大的风险—利用伪基站截获短信验证码并非难事。但这款“官方”应用毕竟不同凡响,用户注册该app帐号不仅仅需要填写手机验证码,还有真实的所在地,其可能的作用是便于运营者对用户实施更精确的跟踪。
    在帐号注册好后,用户还需要继续进行实名认证,不进行实名认证,app仍不能正常地执行发行者所规定的功能。其具体操作就是用户在app的用户设置页面下的一些设置里,提交其身份证号和姓名等信息旦姓名和身份证不相符便不能通过认证
    等实名认证通过后用户就可以正常“使用”app了,但app的具体功能中也存在着大量的安全问题例如,安全工具下的身份验真功能需要让对方也通过反民全诈app或危信小程序进行“人脸识别”,以此验新华网证是否为本人(如果对方未通过反民全诈app进行实盗
    新华社发商海春作
    名注册,则也需要出卖自己的隐私进行实名注册);反窃取人民隐私最厉害的,恰恰就是“党”和“国家诈检测功能需要“检测”用户手机上的所有软件,没有人知道它不会趁机搜集用户手机上的所安装的其他软件信息,并向这些软件植入后门;诈骗预警功能则需要用户给予app监视电话、短信、其他软件的权限,让其实时监测用户手机的相关功能。除此以外该app仍存在很多恶意功能,在此不一一列举。
    这样一款将恶意赤裸裸地表露出来的app,实属罕见,该app对用户隐私的侵犯甚至都不能用盜取来形容已然是劫掠。这颇有种《1984》里的“老大哥”一般的感觉:用暴力手段作为支撑,强制用户放弃自己的隐私权,将用户赤裸裸地一丝不挂地暴露在老大哥的眼皮底下。而且警方已不满足于直接强迫民众安装,他们还通过和学校合作,向民众的子女灌输安裝他们的app的“好处”,不仅如此,学校里的老师也会以他们的子女作为胁迫对象强迫家长安装,在如今这个学校和家长的关系从合作变成奴役的背景下,这是很容易办到的。而公务人员那里更不必说,血洗墙国已经是前车之鉴了。
    27
    93

==========第481页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    用户应该有所行动
    我国人民长期斯德哥尔摩综合症式地屈服于隐私剥夺的屈辱之下,商家窃取隐私买卖已是公开的秘密,而官僚集团比商家还更喜欢民众的隐私,他们扒起民众隐私来得更直接更彻底。回想一下,我们在使用软件时是否更喜欢那种我们可以窥见一切细节(包括软件运行了多长时间,用了多少权限,运行日志可以随意査看,并且源代码公布且允许修改后再发布)的软件呢?答案是不言而喻的。而这种软件能被我们掌控的软件,被称为自由软件。如果把我们掌控自由软件的逻辑用在统治阶级和被统治阶级的关系那里,你会发现它们是相似的。但问题是,软件只是软件,是我们使用的工具,而人也是工具吗?答案显而易见,在阶级统治中,被统治阶级是为统治阶级创造财富的根本的源泉,的确是他们的“物”。为了更好地控制住被统治阶级,他们不惜花大力气大价钱来监控被统治阶级,在这个过程中他们也将被统治阶级的隐私权剥夺得一干而尽。
    话又说回来。既然公安局宣扬“全民反诈app是人民用来反诈骗的好帮手”,那么就应该允许大家更深入地了解这个工具,看看它到底是怎么运作的。为此公安局以及“全民反诈”的软件开发者,就应该公开“全民反诈”app的源代码,让大家看看这软件到底是什么情况,并证明它真的是全民反诈而非反民全诈。毕竟我们在购物时,也必须验证商品的各种情况,比如买衣服也需要试穿并搞清面料,买米面也需要看看米面是否是合格的。如果商家不肯提供,那么我们就可以认为商家是在强卖。在使用软件时也是如此,我们需要搞清楚软件的实际情况,但软件以封装的形式(简单地安裝好即可使用的就算)岀现并不能让我们搞清它的真面目,我们至少需要阅读软件的源代码,并证眀它确实是该软件的源代码。请“全民反诈”app的开发者立刻公开自己软件的源代码,否则你们不仅是在强卖,更是在搞反民全诈的勾当!
    任何试图剥夺我们隐私权的人都是我们的敌人,无论他以什么面目出现,无论他是谁。我们不能为了一时苟安而出卖白己的隐私,放弃自己的隐私权,这样一步一步地退让最后只能害了我们自己,让我们自己失去自由和属于我们的一切。而现在是时候夺回我们的隐私权了。
    94

==========第482页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、译文刊载
    用人民战争直到共产主义庆祝无产阶级文化大革命五十周年!
    (编者按:这是一篇发表于2016年的国际联合宣言,清楚地表明了马列毛主义为指导的国际共运对无产阶级文化大革命的态度,同时进一步结合现实,进行了不少有价值的分析,提供了不少至今仍有参考意义的论断。故刊载。
    全世界无产者,联合起来!
    用人民战争直到共产主义庆祝无产阶级文化大革命五十周年!
    无产阶级文化大革命是无产阶级阶级斗争史上一座最高的里程碑。今天距它在1966年发动已有五十年,在这五十周年纪念日的背景下,签署本声明的各共产党和组织认为在这一伟大事件上坚持立场是根本的。无产阶级文化大革命首先是一场政治革命,鉴于它的重要性,我们必须动员起每一个共产党人和革命者,去大胆和坚决地方式进行宣传它。但这是不够的,同时,发展一场反修正主义和反机会主义的激烈斗争很有必要,目的是阻止文化大革命与国际共产主义运动的当前问题相分离
    我们从文化大革命中学到,我们要与修正主义者划清界限,给他们打上烙印。修正主义者企图就此进行争论,产生混乱,欺骗人们。我们要清楚看到当前秘鲁的修正主义和投降主义路线——秘共/大赦和基本人权运动
    (PCP/ MOVADEF)和VRAE地区的何塞集团,阿瓦
    基安主义及其荒谬的“新综合”理论,普拉昌达主义
    y多及其“二十一世纪的社会主义”、“多党竞争”理论
    和新修正主义令人厌恶的其他表现形式。他们试图把¨毛主席理解为一个普通的自由斗士,重新解释文革使其失去正确性和革命锋芒。他们卑鄙的谎言被无产阶级世界革命的战略进攻和我们发展的争取毛主义运动听粉碎。取而代之的,充满共产主义斗志的国际无产阶级,高举着他们完好无损的红旗至更高峰,正在不
    A知疲倦的斗争中朝着无阶级社会,共产主义社会前进。
    高举、捍卫和运用毛主义!
    无产阶级文化大革命万岁!
    论国际形势与阶级斗争
    如果没有毛主义的阶级斗争理论和它的发展,当前国际形势是难以理解的。只有通过这个理论,我们才知道这个时代的基本矛盾是被压迫民族和帝国主义之间的矛盾、无产阶级和资产阶级之间的矛盾,以及帝国主义内部的矛盾。今天社会主义和资本主义的矛盾只存在于意识形态和历史领域上,主要矛盾是被压迫民族和帝国主义之间的矛盾;帝国主义包括通过相互勾结和竞争发展起来的列强和超级大国,被压迫的第三世界国家是瓜分世界的竞争的战利品,同时也是世界革命的根据地和革命风暴的中心;革命是主要的政治和历史倾向;无产阶级世畀革命处于第三阶段,即战略进攻阶段,是“未来五十年到一百年”的时代,帝国主义正在进一步衰败,并将被无产阶级世界革命通过世界人民战争彻底消灭,这是无产阶级世界革命新的巨浪所开创的进程。
    马克思主义和修正主义的主要斗争就在对当今世界三大基本矛盾的认识—被新修正主义否定的决定性问题中进行。
    95

==========第483页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    列宁教导我们:“帝国主义的经济关系是现有国际形势的存在基础。二十世纪的历史完全是由资本主义的这新阶段,即它的最后和最高阶段所定义”[1];世界上被压迫民族和压迫民族的分裂是帝国主义的一个显著特征因此,我们要从资本主乂的基本矛盾去理解当前形势,因为我们正处于资本主义的最高和最后阶段,帝国主义阶段。
    阶级斗争的规律之一是暴力,这在帝国主义时代就加剧了,因为帝国主义就是战争和全面的政治反动。帝国主义压迫把被压迫民族变为瓜分区,也就是说在经济领土上变成这个或那个帝国主义大国或超级大国的殖民地或半殖民地。帝国主义者通过侵略战争,努力分割这些国家,进行新的分配,重新配置所谓的大中东版图,在激烈冲突中维护他们的霸权和寻求摆脱其深刻的经济危机的岀路。叙利亚战争就是这一规律的体现。
    所谓中东问题,如果不用阶级斗争理论(它包括了毛主席关于国际形势“三个世界划分”的理论)去分析和转换国际形势,就是一堆无法解释的奇怪事实的积累。要去理解如此复杂的一幅图景,比如在叙利亚、伊拉克或土耳其正在发生的事情—一在那里,数百万人的生活,来来往往,他们永远推动着历史的发展—我们需要牢牢抓住阶级斗争。只有运用阶级斗争理论,包括当今世界的基本矛盾,才有可能理解今天所谓的中东问题,是世界上基本矛盾交汇的一部分。帝国主义侵略战争是为了肢解和重新分割那些被压迫国家—二十世纪九十年代以来就在那里进行——激化了所有的矛盾,推动了革命。我们的主要任务是为领导这场被压迫民族武装斗争的风暴而斗争,这场风暴正在兴起,它主要反对美帝国主义,但也不能忽视核大国俄罗斯和其他帝国主义列强。现在问题在于,由于缺乏共产党的政治指导,斗争没有得到正确的发展。
    从毛主席的发展出发,我们可以理解如乌克兰、叙利亚、伊拉克、利比亚、阿富汗等国的当前形势,在那里有着激化的两对根本矛盾和三种力量。这两对矛盾是:1)被压迫民族/民与帝国主义之间的矛盾,这是主要矛盾;2)
    ↓
    帝国主义内部的矛盾,这是次要矛盾。三种力量是指:1)唯一的霸权超级大国美帝国主义及其当前盟友;2)核大国俄罗斯及其当前盟友;3)被压迫民族,包括它的所有阶级和少数民族,一帮叛徒、卖国理论的追随者除外。这种力量(被压迫民族和少数民族)暂时和相对弱小,因为仍然缺少可以将他们联合在反对帝国主义侵略的统一战线中
    防止他们被帝国主义作为驻外人员或苦力利用的共产党要准备打仗。
    要解决这些被压迫民族的主要矛盾,就需要一个马列毛主义的共产党去领导民主抵抗的统一战线,团结一切愿意团结的力量,进行战斗击败帝国主义,通过人民战争去达到新民主主义的高潮。这不是要曲解毛主席关于要在统一战线内部保持独立和掌握控制权的明确主张。如果建立或重建共产党,中东人民想要自由和砸碎一切外国枷锁的愿望,就只是幻想,共产党能根据形势,牢牢把握阶级斗争的规律,结果,把武装斗争转变为人民战争。
    我们坚持,没有真正无产阶级的领导及其有组织的先锋队,民族斗争—包括少数民族的斗争—就注定要为任何一个指挥官服务,这样就注定要失败。这些都是阶级斗争发展的必然规律,否定这些规律,或者宣传它们过时了,就是修正主义。
    无论是在当前的国际形势下,还是在争取建立和维护无产阶级专政的斗争中,阶级斗争都是使我们把一切事情联系起来,找岀和解决影响它发展的规律的方针。因此,我们必须在毛主乂的光芒下硏究国际形势。我们必须在毛主义的光芒下,去领导各国的革命,作为无产阶级世界革命的一部分和为无产阶级世界革命服务。
    无产阶级文化大革命
    3⑩

==========第484页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无产阶级文化大革命,在历史上和政治上,都是无产阶级阶级斗争在国际上的最高表现,是对无产阶级专改的捍卫,被认为是对资产阶级的全面专政。
    在一个被划分为阶级的社会里,阶级斗争是一个历史规律。因此,马克思主义者把它应用于社会生活的方方面面,在当代生活各种样式的表达中去认识这一规律。阶级斗争是在思想、政治、经济、军事等领域发展起来的.但最重要的是,承认阶级斗争必然导致无产阶级专政是根本地。伟大的列宁说:“只有承认阶级斗争、同时也承
    认无产阶级专政的人,才是马克思主义者。”从这意义上看,无产阶级文化大革命是争取建立无产阶级全面专政的斗争,是在整个社会主义建设和无产阶级专政时期承认阶级的客观存在,承认阶级之间的对抗性矛盾,承认党内资产阶级的客观存在,承认社会主义直到共产主义整个时期阶级斗争的延续。
    正如无产阶级文化大革命开始时所确认的那样资产阶级虽然已经被推翻,但是,他们企图用剥肖阶级的旧思想,旧文化,旧风俗,旧习惯,来腐蚀群众,征服人心,力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反,必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战,用无产阶级自己的新思想,新文化,新风俗,新习惯,来改变整个社会的精神面貌。”[2]
    我们已经取得了伟大的胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。
    随着“大跃进”和1957-1958年人民公社的建
    这些人还在,这个阶级还在。所以,我们不能说最后的胜利位立,集体经济的发展和社会主义革命得到了有力的推
    几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”—毛泽东,1968年
    进,反对右倾机会主义取得了胜利,在这个时期,在国际上,资本主义已经在苏联和东欧的剩余部分复辟。
    毛主席在1962年警告说:“千万不要忘记阶级斗争。”同年,社会主义教育运动的开展,给了农村反对走资派斗争新的动力。1965年,对文化领域內由资产阶级和修正主义分子主导的哲学和文艺进行的批判,为无产阶级文化大革命的发动提供了土壤。最初,那些试图阻止文化大革命推进的人,都是藏在党内最高领导层的修正主义分子,他们的反革命行径后来暴露在人们面前。像时任中国国家主席的刘少奇,他在北京党内的帮手、北京市委书记彭真,北京市委委员、中共和国家的宣传出版机构的负责人陆定一等人,他们为了复辟资本主义疯狂策划反党反社会活动。
    从某种意义上看,毛主席的路线才真正理解了这一根本问题:“社会主义社会是从旧社会的怀抱中产生的要消除几千年来阶级社会形成的私有制观念,消除剥削阶级的行为习惯和意识形态和文化影响是不容易的。城市和农村的小资产阶级在自发连续不断地产生新的资产阶级。随着工人队伍数量和规模的扩大,一些杂质也渗入其中。夺取政权、安居乐业之后,党和国家机关干部队伍中一定数量的人腐化了。同时,在国际上,以美国为首的帝国主义和世界各国的反动派,企图通过战争威胁和‘和平演变’的反革命双重战略来消灭我们。以苏共为核心的当代修正主义集团,也想尽一切办法想打倒我们。如果我们在这种情况下忘记阶级斗争,放松警惕,我们就会冒失去政权的危险,资本主义就会复辟。”[3]在毛主席的指示下,1966年8月8日,中共八届十一中全会明确规定:“当前开展的无产阶级文化大革命,是一场触及人们灵魂的大革命,是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。……资产阶级虽然已经被推翻,但是,他们企图用剥削阶级的旧思想,旧文化,旧风俗,旧习惯,来腐蚀群众,征服人心,力求达到他们复辟的目的。”在文化大革命中:“我们的目的是斗垮走资本主义的当权派,批判资产阶级的反动学术‘权威’,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度。”[4
    97

==========第485页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1966年,广大青年学生,在毛主席的领导和共产党的鼓劢下,对篡夺党和国家不同部门的少数顽固修正主义者发起了群众性的批判。无产阶级全面专政是打倒修正主义走资派和机会主义者的必要条件。不能让资产阶级分子在党和国家里有一席之地,但打倒这些人并不能靠行政手段,而是要靠广泛的群众动员和群众批评。
    在毛主席正确革命路线的领导下,党要打倒和揭露走资派的反对,就必须扎根群众,激发起群众的积极性。正如1966年8月8日的决定指出的:“要信任群众,依靠群众尊重群众的首创精神。要去掉‘怕’字。不要怕出乱子。毛主席经常告诉我们,革命不能那样雅致,那样文质彬彬,那样温良恭俭让。要让群众在这个大革命运动中,自己教育自己,去识别那些是对的,那些是错的,那些做法是正确的那些做法是不正确的。要充分运用大字报、大辩论这些形式,进行大鸣大放,以便群众阐明正确的观点,批判错误的意见.
    三ψ纟υ。揭露ˉ切牛鬼蛇神。这样,才能使广大群众在斗争中提高觉要信任群众,依靠群众,尊重群众的首创精神。要去悟,增长才干,辨别是非,分清敌我。”[5]掉“怕’字。不要怕出乱子
    无产阶级文化大革命是发动群众的一种方式,群众在
    批判修正主义时,自身全部创造力都得以表现,“这是揭露党内一切黑暗的一种方式,”毛主席说。1969年中共
    九大上就引用了毛主席1967年2月一次谈话中所说的话:“过去我们搞了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。
    社会生活中做事的形式、手段、方法都可以是群众批评的对象。这就充分发挥了群众揭发成功篡夺一部分政权的走资派反党反社会“黑帮”的主动性。问题不仅在于让这个或那个走资派头子下台,更重要的是动员群众让他们主动去进攻资产阶级司令部。这一点很重要,因为问题不仅在于反对资产阶级的政治路线,还在于反对资产阶级的组织路线——这条路线是由刘少奇建立起来的,这使他在党和国家内藏着的死不改悔的走资派中占有重要地位。
    无产阶级文化大革命在青年,主要是学生中被发动起来,后来很快被传播到广大工农群众中。1966年底,上海的阶级斗争更加激烈。1967年1月,这个重要的工业城市爆发了革命风暴,它摧毁了一个走资派集团,把无产阶级的政权夺了回来,重新建立了无产阶级专政。张春桥在这些事件中发挥了积极作用,为这场斗争指明了方。上海的修正主义者被击败了,1967年2月上海市革命委员会成立了,它是党领导的、团结在革命委员会周围工人阶级新的权力机构。这种新的权力机构被总结为革命委员会。
    后来,1967年3月,无产阶级文化大革命的伟大战略计划取得了进展。文件内容如下:“此件似可转发全国,参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训,并且参与关于开学整顿组织,建立三结合领导机关和执行斗批改的工作。先作试点,取得经验,逐步推广。还要说服学生,实行马克思所说:“只有解放全人类,才能最后解放无产阶级自己。’的教导。在军训时,不要排斥犯错误的教师和干部,除年老和生病以外要让这些人参加,以利改造。所有这些只要认真去做,问题并不难解决。”[6
    1969年,党的第九次全国代表大会确定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线,这是毛主席1962年在中央全会上提出的:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复
    2

==========第486页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”[7
    复辟:后来的教训
    修正主义者反对中国共产党,反对无产阶级专政国家的反革命政变,是社会主义时期党内阶级斗争和两条路线斗争在社会上变得如此尖锐的标志。1963年5月,毛主席面对刘少奇等高层,谨慎地指出了面临这样一个严峻形势的风险:“照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。”[8]
    后来1966年他继续谈这个问题的时候,警告道:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。”[9
    1976年10月建立的资产阶级专政是法西斯专政,领导它的政党是法西斯党,只有修正主义者和机会主义者才一直把今天统治中国的怪物称为“共产党”。毛主席在1976年再次对此发出警告
    我一直相信中国有可能大规模甚至在全国范围内复辟资本主义。如果这事发生了,人民就会吃二茬苦、受
    二茬罪。但革命也会重新爆发
    同年在他给江青的信中也指出了这一点,我们引用一个片段:
    “过去斗争了十年,我想把革命推到顶峰,但我失败了……也许你能让它达到。如果你失败了,你会摔进深渊,粉身碎骨。跟别人意见不一致是件好事。如果矛头调转过来了,我想它是用来对付革命的。我们需要再打一场游击战
    个新的延安
    [11
    毛主席1966年也写过信给江青同志:“中国自从
    九一一年皇帝被打倒以后,反动派当权总是不能长久的。
    中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”结论是:前途是光明的
    态
    道路是曲折的。这两句话当前仍然有效。[12]
    简介评论838
    必须强调,在主席指出的“五十年内外到一百年内
    外”这段时间里,帝国主义的统治将被推翻,帝国主义将IrIs
    +关注
    被无产阶级世界革命从地球上扫除。这是面对当代机会主义者和修正主义者的一个重要观点。
    活动累吗?累就对了,舒服是留给有钱人的
    14.6万242910-24BV1QV411y7F1
    无产阶级文化大革命时期中国共产党的建设和两条路线斗争
    9863
    不喜欢
    2815
    909
    809
    1974年,中国出版了《党的基础知识》这本小册子。
    这一重要文件中,中国共产党总结了党的经验和它在无产搞笑沙雕之主日常
    更多5个
    阶级文化大革命中所起的作用,党的基本纲领和基本路线资本家又重新骑在了人民头上(图为b站up主“曹译党的建设、两条路线斗争以及由党领导的教育与再教育任文ii”大小姐所发视频的片段)。务,也都包含在里面。这本小册子被贡萨罗主席用军事化
    和同心建设理论发展成为马克思主义政党理论的先进论述,它确定了一个真正的共产党必须是一个怎么样的党,应该怎样团结一致。
    99

==========第487页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这本小册子认为阶级斗争在党内反映为两条路线斗争,它像潮水一般时起时落,它突出了中国共产党曾经进行过的十次伟大的两条路线斗争的重要性,包括反对刘少奇、林彪的斗争,这点是毫无疑问的,斗争甚至还要更推进一些。在对陈伯达、邓小平的路线斗争中,他们充分利用了各势力对他们的有利之处,向左派发起进攻,把党变成了法西斯政党。
    无产阶级文化大革命中,由毛主席发起和领导的群众对林彪的批判与整风运动,遏制和粉碎了林彪、刘少奇为改变党的性质、复辟资本主义而进行的反革命攻势。毫无疑问,党得到了净化。然而,要向无阶级社会迈进仅仅进行一次、两次或三次文化革命是不够的,这需要更多次的文化革命。在无产阶级文化大革命期间,中国共产党内的两条路线斗争水平达到了前所未有的程度,这给后来的革命后代留下了许多遗产。也是在《党的基础知识》中写道:“在党的性质问题上,党内两条路线斗争历来是十分激烈的。一切机会主义路线的头子,为了达到
    破坏无产阶级革命的罪恶目的,总是千万百计地妄图篡改无产阶级政党的性质。…毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命和批林整风运动,彻底粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图改变我们党的性质,复辟资本主义的罪恶阴谋,我们的党更加纯洁更加巩固、更加朝气莲勃了党内两条路线的斗争深刻地告诉我们,保持我们党的无产阶级性质,是个关系到党和国家的命运关系到革命成败的大事不断用马克思列宁主义、毛泽东思想建设我们的党,揭露和粉碎修正主乂者篡改党的性质的阴谋,是使
    御底碎瞬线
    我们党永远保持无产阶级性质的确实保证。
    共产党内的两条路线斗争始终存在。
    在中国共产党和中国社会发展起来的这两条路线斗争中存在一些问题:处理两条路线斗争的方式
    不当、敌我矛盾和人民内部矛盾的处理不力,给修正主义者留下了空间、林彪政变未遂后无产阶级文化大革命缺少新的和坚定的动力、邓小平在1975年刮的“右倾翻案风”和1976年在周恩来葬礼上制造的动乱等等。这些都给修正主义路线的存在很大的发展空间
    两条路线斗争取得了重大进展,但像邓小平及其集团这样狡猾的修正主义者,却找到了通过法西斯政变夺取政权,解决人民内部矛盾的大好时机,暴露了革命有一些问题没有解决。其中一个主要问题是对无产阶级军事路线“武装群众的海洋”运用不足,这一点本应通过赋予人民民兵更大的权力来体现,但中央集权较容易被人篡夺力,就像文革里中央对解放军有了更强的控制。贡萨罗主席理解了这一问题,为无产阶级军事路线—意味着人民战争——作出了贡献,提出了集中建设革命三大工具的需要,这需要把人民民兵编入革命军队,以防止资本主义复辟,打造“武装群众的海洋
    在贡萨罗主席的定义中,毛主席的根本问题是政权问题,这意味着“无产阶级的政权,无产阶级专政的政权以共产党领导的武装力量为基础的政权。更明确地说:1)新民主革命中无产阶级领导的政权;2)社会主义和文化革命中无产阶级专政的政权;3)以共产党领导的武装力量为基础的、由人民战争夺取和保卫的政权。”人民战争的核心是新政权。因此,作为为发展人民战争而战斗的马列毛主义者,我们必须运用无产阶级文化大革命时期运用“三结合”在新政权建设方面所取得的进展。在尼泊尔却并不是这样的,官僚资产阶级和地主阶级的代表被党纳入他们所称的“新政权”中,这就是一个政治骗局。这是一个需要研究和辩论以加深我们对马列毛主义,主要是毛主义认识的问题。这是一个无论发展到什么程度的党和组织都必须关注的问题。毛主义的核心是建设新政权,无论是从现在看还是从长远来看,这也是我们理解革命三大工具建设的核心问题,它能使我们更好地认识同心建设的必要性和如何处理同心建设
    34
    500

==========第488页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    根据无产阶级文化大革命的经验,我们可以理解发展人民战争直到共产主义的必要性。贡萨罗主席教导我们没有人民军队,人民将什么也得不到,毛主席这样教导我们,他同时也教导我们党对军队绝对领导的必要性,并确立了他的伟大原则:党指挥枪,而决不容许枪指挥党。除了完全确立了建设新型军队的原则和规范外,毛主席本人还要求防止有人用军队进行资本主义复辟,通过反革命政变调转车头,他通过发展列宁关于人民民兵的论断,使人民的总体武装程度他远高于之前任何人,开辟了通向‘武装群众的海洋’的道路,指引我们实现人民和无产阶级的彻底解放”。毛主席指示江青同志的方法,就是我们必须理解共产党作用的方法:如果修正主义者篡夺政权,就发展游击战争,特别是人民战争。只要有阶级,就会有阶级斗争,因为阶级社会的矛盾规律就是这样规定的;解决阶级社会矛盾的最高办法就是战争,因此,在全人类步入共产主义之前,总有人民战争的需要。通过学习无产阶级文化大革命,我们更加深刻理解了革命战争的万能性,人民战争、毛主义的含义以及我们应如何去运用革命战争。所有这些都是无产阶级文化大革命中阶级斗争的教训。
    这一时期党在内部斗争中所面临的困境,也印证了修正主义是主要危险这一论断的正确性和有效性。
    方面,两条路线斗争达到了要激化和对立的程度,它最终导致了党的灭亡,党变成了一个有别于无产阶级,又与无产阶级对立的法西斯政党,另一方面,如果没有毛主席和党內左派所参与的尖锐的两条路线斗争,就不可能使无产阶级文化大革命达到后来这样的高度。中国共产党和毛主席在这场翻天覆地的第二次革命中的领导作用是不磨灭的,它会使毛泽东思想上升到马克思主义的新的、第三个和更高的阶段,即毛主义。
    革命接班人
    毛主席十分重视的另一个问题是无产阶级革命事业接班人的准备问题。作为党的战略任务,党的主要革命干部为此付出了巨大的努力。关于这一点毛主席说:“培养无产阶级革命事业接班人的问题,从根本上来说,就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题,就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题,也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之,这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计,千年大计,万年大计。”[13]无产阶级文化大革命在今天
    无产阶级文化大革命的意义不仅在于承认它是无产阶级专政和社会主义建设时期反对资本主义复辟的斗争,更是在于它提出了改造人们思想、改变人们灵魂的问题。然而这并不足够,这并不因为它是错误的,而是因为我们必须在两条路线斗争的问题上发展对毛主义的认识,这意味着我们必须承认毛主席关于人民战
    争的普遍有效性的路线,这是由贡萨罗主席通过“人民战争直到张春桥同志
    共产主义”这一论断发展起来的,这是从毛主义路线而不是从投降主义路线来理解无产阶级文化大革命
    19%63年,大论战爆发了。在这场斗争中,《关于国际共产主义运动总路线的建议》和《九评苏共》尖锐地揭露了当代修正主乂的性质,揭露了赫鲁晓夫在1956年苏联资本主义复辟中所扮演的险恶角色,以及他对共产主义的背叛。有些人忽视了中国共产党和毛主席的贡献,忽视了无产阶级文化大革命及其进步性,特别是忽视了毛主义是马克思主义新的、第三个和更高的阶段。
    在含分

==========第489页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    捍卫无产阶级文化大革命就是要承认毛主义是新的、第三个和更高的阶段,承认在国际共产主义运动中的两条路线斗争,承认意识形态和政治领域的阶级斗争,根据形势,建立或重建军事化的共产党,在全世界发动人民战争,推行毛主义作为无产阶级世界革命的指导和指南,推动无产阶级世界革命新的巨浪。
    无产阶级文化大革命五十周年万岁!扫除修正主义和一切机会主义!
    马克思列宁毛主义,主要是毛主义万岁!
    巴西共产党(红色派)
    厄瓜多尔共产党红太阳
    秘鲁人民运动(重组委员会
    智利共产党红色派
    玻利维亚人民革命阵线马列毛主义
    重建哥伦比亚共产党毛主义组织
    红旗委员会(德国)
    其他签署方和组织:
    (毛主义)共产党建设委员会,奥地利
    人民潮流-红太阳,墨西哥
    译者注:
    1.译者自译,原文未找到;
    2.《五一六通知》
    3.译者自译,原文未找到;
    4.《五一六通知》;
    5.《五一六通知》
    6.《中苎中央转发《夭津延安中学以教学班为基础实现全校大联合巩固发展红卫兵的体会〉及附件》
    7.《中国共产党第九次全国代表大会上的报告》
    8.《中国共产党第九次全国代表大会上的报告》
    9.毛泽东,《为中共中央“五·一六”通知所加的几段话》
    10.译者自译,原文未找到
    11.译者自译,原文未找到
    12.毛泽东,《给江青的信》
    13.译者自译,原文未找到
    14.译者自译,原文未找到
    15.译者自译,原文未找到;
    16.《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》
    502

==========第490页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、反馈情况
    send实例搜集情况
    新聞編集組以及各位热心读者同志搜寻了现有的 Firefox send非官方实例,现将最新的搜寻成果公布如下:
    ffsend服务实例列表
    Production
    httPs://sendfirefox.com/
    官方实例1
    stage. send. nonprod cloudops. mozgcp.官方实例1
    net/
    De
    https://send2.dev.icip.org
    evelopment
    官方实例1
    大于1MiB的文件不能通过htp接
    Germany (v6
    https://drop.chapril.org/
    口上传, websocket接口可以接受较大的文件
    “127.0.01:1443”只提供htt接口,不
    CLoadflare(v6)
    https://send.zaxu.xyz/
    能通过网页上传文件,生成链接中的应替换为发送zaxu,xyz“,转换后的链接可以通过网页下载
    大于18MiB的文件不能通过ht接
    Czech(v6)
    https:/send.datahoarder.dev
    口上传, websocket接口可以接受较大的文件
    通过htt接口和 websocket接口上传均表现良好(目前表现最好的实例
    USA
    httpssendioiox.com
    但请同志们不要过度使用该实例,尽量各种实例换着用,且据说服务器主人是中国人)
    Rust客户端作者提供的实例大于1MiB的文件不能通过htp接口上
    USA
    https:/send.visee
    传, websocket接口可以接受较大的文件
    已损坏,上传生成的链接无法查询或
    Tajikistan
    https://send.cybernettil
    下载
    USA
    https://share.pentafile.com
    损坏,不能取得下载链接.
    China
    https://www.firefoxsend.cn/
    服务器在中国,强烈不推荐
    China
    httPs: //send. evan clou
    服务器在中国,强烈不推荐
    httPs: //send. kagura. me/
    有迹象显示其使用腾讯的服务器,强
    HK
    烈不推荐
    UK
    https://transfer.actedorg
    在传统的h卹接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    FR(V6)
    https://send.portailpro.net
    在传统的ht接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    3了
    3

==========第491页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    注: ffsend可以使用 websocket接口和htp接口进行文件的上传和下载.它的网页版和rust客户端(下载地址)htps:/ github. com/timvisee/ffsend git使用的是 websocket接口,但 python客户端(下载地址)htts:/github.com/nneonneo/ffsend使用的是h接口
    其中前三个都是官方实例,中国实例应尽量避免使用。表格底部的三个实例是此次读者最新发现且被验证的真实例。
    请在搜索引擎中输入" Encrypt and send files with a link that automatically expires to ensure yourimportant documents don't stay online forever. E Why does Firefox Send require JavaScript? ittF索,注意引号不能省略且必须为英文标点符号的标准写法,因为省略引号搜索引擎就会按关键词里的字段进行搜索,而加上引号会将其中的所有内容当成整体来搜索。这两段话是 fiend实例的网页源代码中常见的两句话,同志们也可自行找一个实例的网页源码通过其中的某些关键词句来进行搜索。
    发现疑似实例以后,就可以用dd从/ dev/urandom里抽一段伪随机数据写到一个文件里,可以用独立客户端github上有相关资源测试疑似实例的可用性。独立客户端可以证明它们是不是 firefox send,如果能被独立客户一端识别,那么它就是 ffsend的实例。其中有部分实例经过测试暂且无法使用,但是它们仍然能被独立客户端识别,那厶它们就是破损实例。破损实例按真实例处理,因为它们本质上仍然是 fiend实例,只是其管理员没有配置正确罢了,旦其管理员配置正确了,我们仍然可以使用,这一点和根本无法被独立客户端识别的伪实例完全不同。另外注意有ipv6地址的实例。
    504

==========第492页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第493页==========

==========第494页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展 hinnbum@protonmail com与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理卜,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的期刊物。
    观点声明
    来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在
    暂无公告
    编者按中加以表达。如无编者按,则无观点
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请用文本格式(txt格式等如需排版请用 markdown,我们不建议读者使用doc(x)等私有格式,一方面不安全,一方面也影响工作效率。

==========第495页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    、国际新闻
    第1页
    二、国内新闻
    第5页
    三、重要作品选载
    第9页
    四、社会主义社会阶级斗争史
    第10页
    五、来稿刊载
    第13页
    六、译文刊载
    第20页
    导师语录
    对于社会主义者说来,经济斗争是把工人组织到革命政党中去的基础,是团结和开展工人的阶级斗争来反对整个资本主义制度的基础。如果把经济斗争当作某种孤立的东西看待,那他就亳无社会主义气味。
    列宁《论 PROFESSION DE FOI》

==========第496页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑部声明钢铁的革命意志代代相传!
    —纪念斯大林同志诞辰140周年
    142年前的12月18日,伟大的革命导师——约瑟夫斯大林出生了。斯大林出生
    时,沙皇亚历山大二世的改革正在进行,无数的资本家开始迅速崛起,生产力快速发展带来了社会财富的激增。这一切又和广大农民和工人有什么关系呢?1861年改革带来的是村社的加速瓦解,农民生活的进一步恶化,尽管沙俄政府声称已“解放”所有农奴;工人在资本主义上升期被剥削得仿佛少了一层皮,尽管工厂的大量出现的确创造力所谓“就业机会”。这切社会的发展,全是建立在不断加重对劳动人民的剥削之上的,所建立的无非是奴隶主的“理想国”。这一切全被鞋匠的儿子,斯大林同志体会得真真切切。
    为了改变这种人吃人的社会,为劳动人民的真正解放找到出路,斯大林同志很早就加入了俄国社会民主工党并开始研究马克思主义理论,并在1903年布尔什维克和孟什维克的决裂中坚定地站在了列宁和布尔什维克这边。随后,他在南高加索领导起当地的地下武装斗争,为布尔什维克
    年轻时的斯大林同志
    的革命活动创造群众基础和经济基础。期
    间斯大林同志尽管多次入狱,但他在这种挫折之中却日益顽强,为俄国革命做出了越来越大的贡献。十月革命后,斯大林同志和列宁同志一道平定了国内外的反动势力,并将苏俄转变成苏联,让各民族的平等得以实现。列宁同志病逝后,斯大林同志领导起苏联的建设工作,和布哈林、托洛茨基等修正主乂分子做坚决斗争,将他们妄图夺取人民苏维埃控制权的野心一一粉碎。在法西斯主乂妄图消灭社会主乂时,他领导苏
    510

==========第497页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    联军民一心抵抗,将纳粹德国消灭在了柏林。战后他领导下的苏联积极攴援如雨后春笋般出现的社会主义国家,帮助中国等国家从贫穷落后的半殖民地农业国变成了社会主义工业国。为了无产阶级革命,他奋斗了一生,直到1953年去世。斯大林同志的生是为革命奋战的一生,他为俄国人民乃至全世界人民的解放做出来不可磨灭的贡献
    可惜,反动派在斯大林同志去世后不久,就开始反攻倒算,他们污蔑斯大林,认为斯大林“是独裁者,是暴君”,说他杀过的人比希特勒还多。他们还销毁斯大林同志的著作,用他们那歪曲事实的所谓“史料”,将这种抹黑伪装成事实,欺骗着代又一代的后人。当然,更有甚者,编造出什么“斯大林体制”,妖魔化计划经济,说什么“社会主乂需要市场经济拯救”。正如斯大林同志身前说的那样:“在我死后有人把一堆垃圾放到我的坟墓上
    反动派的确这么做了,而且这种危害至今都
    很大。但是革命派不会任由反动派胡作非为,毛泽东同志在斯大林同志逝世后给斯大林同志“七三开”的评价,肯定了他的贡献是第一位的,不足之处是次要的,肯定他是当之无愧的革命导师,并在后来发起来无产阶级文化大革命继续推进革命的进程,发展了马克思主义的革命理论。历史总是充满遗憾的,在斯大林同志诞辰100周年,1978年的12月18日,十一届三中全会召开,走资派的急先锋——邓小平掌握了国家政权,然后将毛主席“七三开”,巧妙地回避了毛主义的革命锋芒,并和苏修狼狈为奸,继续加大抹黑斯大林同志的力度。
    历史当然不会停止,贡萨罗主席领导下的秘鲁人民战争拉开了21世纪共产主义革命的序幕,马列毛主义共产党或组织在各国纷纷涌现,一场更大更宏伟的革命正在孕育。也正如斯大林同志说的那句话的完整表述那样:“在我死后会有人把一堆垃圾放到我的坟墓上,但历史之风会无情地刮走它的!”我们要想将革命进行到底,就需要继承革命前辈的意志,学习他们的思想。由于反动分子的破坏,斯大林和毛泽东两位同志的全集整理工作至今没有完成,而斯大林同志更是因为“赫玉米”等修正主义分子的抹黑而被后来者误解,甚至这种延续到了革命队伍里,至今认真学习斯大林著作的同志都少于学习马恩著作、列宁著作和毛泽东著作的,仿佛斯大林同志和那些封建帝王一样,只有开疆拓土的功劳。事实情况完全不是如此,斯大林同志是一位出色的马列主义理论家,他成功地将马克思主义学说的表述简化,创造了“生产力决定生产关系”“经济基础决定上层建筑”等一系列很经典的马克思主义原理的公式化表述。他继承和发展了列宁主义,将列宁主义系统化,这为毛泽东等后来的革命者给予了很

==========第498页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    大的启发,为日后马列主义发展成马列毛主义奠定了思想基础。我们继承斯大林同志的革命意志,不能不学习斯大林同志的著作。
    尽管斯大林同志未能发起无产阶级文化大革命,未能给予修正主义分子致命的打击,还曾因为依赖官僚体系反对修正主义分子而使得资产阶级法权有所扩大,但他的功绩永远是第一位的,他永远是无产阶级的伟大导师。让我们坚定地继承斯大林同志那钢铁般的革命意志,推动人民战争的到来!
    战无不胜的马列毛主义万岁无产阶级革命万岁
    512

==========第499页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    全国各地工人发动
    国际新闻
    12月3日,在北泛美公路16公里处,有约8000人参加了示威游行。在帝国主义跨国水果出口商
    Camposol工作的工人参加了示威活动,而 Talsa的工
    1秘鲁人民斗争初得成果!反动政人于4日参加了罢工
    罢工始于11月31日,在南方,在伊卡这个有大面
    权被迫废除恶法!
    积芦笋、蓝莓和葡萄种植园的地区,面临着严重的缺水
    来自秘鲁的消息:自11月3日,一名在拉利博塔情况(对水的需求大于对水的供应、更新能力),这正德大区的农民在一场针对当地 Latifundium(大士地所是由大庄园主导致,这对当地土壤造成了严重的破坏。有者,以下译作大庄园主斜体为译者注)的剥肖
    独立行动,没有组织工会的伊卡工人要求废除27360号
    压迫的罢工中被警察杀害以来,拉利博塔德大区(位于法秘鲁北)和伊卡大区(位于秘鲁南)各地的群众就开始抗议示威和罢工。12月12日,拉奧罗亚矿物冶炼厂的
    “所有活动都已停止,没有收获,没有任何东西。
    工人也参加了示威游行。
    葡萄和芦笋在变质,我们正处于两次收获季节中间。葡萄出口商 Fernando cillonⅰz向路透社报道。
    秘鲁除了生产大量的葡萄、鳄梨和芦笋外,还是全世界最大蓝莓出口国。
    五金工人加入战斗
    12月4日,拥有大量矿产的开采权的 La oroya铸造厂的工人为反对由于拆解 Don roe peru治金综合体造成失业而封锁了中央高速公路。大约2500名工人可
    秘鲁工农逐渐联合。
    走因为企业的拆解而失业
    11月3日被警察杀害的农民是19岁的 Jorge
    冶金工人要求反动政权将公司转让给他们,以便
    Munoz jimenez,警察还镇压了泛美公路工人的封锁
    行动,这些工人只是要求获得他们的最基本权利。示威他们恢复生产。
    游行时,工人试图沿泛美公路向北前进,然后他们就遭到枪炮与催泪弹的袭击。
    地主的暴利,农民的贫困
    示威游行针对27360号法爆发,该法律在2000年被藤森政权以“临时法”名乂颁布,但后继总统将其时
    当法西斯的藤森颁布了27360号法,即“农业振兴法”时,该法被宣布为临时法,有效期仅5年,但亚
    效延长至2031年。该法律剥夺了农民的所有权利,而
    历杭德罗托莱多和马丁·比斯卡拉政府分别延长了其生
    有利于大庄园主。
    效时间,直到2081年。
    11月3日被害农民的父亲否认警察所谓“特务只
    该法律为出口产品的地主建立了一种特殊税制,
    用橡皮子弹镇压游行”的说法,他谴责称:“那是Dios其可以只交15%的所得税,而普通私营部门则要交29%
    河谷人民的和平游行,可警察却投掷了催泪弹。我的儿/的所得税,并且其对所雇人员的社保支出可以更少
    子头部被子弹击中,导致他丧命。他最近才订婚,才生
    大地主出口部门显著地增加了出口量与利润量,
    个小男孩,现在,之后又是啥?”这位年轻人的父亲还人类学家 Ana Lucia araujo称:“2000至2018年,出称其亦有警察枪弹随身。
    额增长1000%以上,达到60亿美元,而到2020年,
    秘鲁卫生部报告称:12月3日,(群众)在泛美
    它是少数在疫情中继续增长的行业之一。”但是,农业
    高速公路上与警察发生的冲突造成44人伤受伤,伊卡
    工人的工资增长已经被降到秘鲁年通货率的平均百分比
    37人,拉利博塔德7人。
    下,每年增长不到2%(也就是说,农业工人的工资实际上可购买产品年年减少—译者注)。
    513

==========第500页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    像 Geraldine martinez一样的伊卡工人解释道:该法的某些好处——诸如加班、节假日、假期或工龄补偿还有社会健康保险——并未兑现,因为大多数农产品出口公司(帝国主义跨国公司、大型房地产公司)追求没
    ETPHTA NAA
    有任何雇佣关系,而大搞劳务外包。
    工人们除了要求废除恶法外,还要求增加每日工资,签订正式合同,以保证其享有休假、社会保障和对加班(薪资)的承认。
    反修的希共(马列)组织的游行。
    今年,以疫情为借口,12月6日的示威游行被禁
    12月2日,在伊卡举行的会议上,劳农部的代表止了,四人以上的集会也遭禁止。而在此之前的11月
    团在罢工开始两天后向工人提出了停止外包的劳务,并
    17日的示威和国际反暴力侵害妇女日的示威也已经被
    且增加当地劳动监察员的数量。此外,各部都提议废除
    禁止了!然而,尽管有禁令,这两天仍都还是有数百人
    由藤森政府的农业大臣 Jose whimper制定的农业促进
    在进行示威。
    法的“劳动政权”一章,这一章节使家族企业从中获益最多。
    统治者的借口是“健康保护”,而与此同时,很大一部分人走上街头,为保护自己的健康进行正当的斗
    12月4日,斗争农民与反动秘鲁政权尚未达成协
    争。因为卫生系统是一个完全的灾难,它实际能带来的
    议,而在12月6日,伟大的抗议一日后,恶法最终被
    保护措施太少了。统治者真正在实施的措施无非是镇压!
    正式废止。议会将有15天时间准备进行新的改革
    秘鲁工农正在联合起来,为自己的应得权利而不断斗争
    参考原文为英文,见:htps:∥
    tribuneofthepeople. news/2020/12/11/peru- peasants-rebel-after-police-kill-protester/
    2.希腊当局发动大规模迫害,镇压人民反抗
    来自希腊的消息:在12月6日的亚历克西斯格里戈罗普洛斯( Alexis grigoropoulos)遇害纪念日—纪
    反动希腊政府的镇压。
    念12年前被警方谋杀的青年亚力克西斯被警方谋杀的青年亚历克西斯的日子——警方对示威者和潜在的(!)
    12月6日早上,大约5000名警察封锁了埃克萨尔
    示威者进行了大规模的暴力镇压和逮捕
    西阿社区和其他“危险”地区,甚至不允许记者去亚历
    亚历克西斯已经成为年轻人及其斗争的象征,从克西斯被谋杀的地点。那天所有去纪念亚历克西斯或者那以后,人们每年都举行示威游行,纪念警察暴力和国只是在该地区散步的人都受到了警方暴力的控制、惩罚家恐怖的受害者
    和驱逐。警方使用了毒气、爆震弹和警棍。有组织的部队进入了该地区,并且实施了大规模逮捕。总共有374个人遭到了(!)逮捕。被捕者包括律师、教师、医务人员、工人、左派组织成员和工会代表。最纯粹的骚扰和破坏:他们被指控“危害公共健康”,而在警察局,既没有到最小安全距离的要求或控制,也没有任何卫生措施
    514

==========第501页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    只有在街头,希腊人民才能打破恐怖,捍卫自由
    这位工人还告诉《论坛报》,一些工人所属的工
    和民主权利,阻止统治者的法西斯和反民主政策
    会实际上使得组织所有现场的工人变得更加困难。顽固
    参考原文为英文,见:ht
    的工会成员会淡化这些问题,并断言,“我们已经组织
    www.newepoch.media/post/greece-police-terror-and-mass-
    好了!工会会照顾我们的。”
    arrests
    “当地工会显然掌握在该地区主要承包商的手中,”这名工人说。
    3美国工人的斗争
    这位工人告诉《论坛报》,他不想依赖工会,而
    来自美国的消息:在北奥斯汀,布尔内特路外价值是希望跨行业联系工人,特别是弥合熟练工人和所谓的
    24亿美元的奥斯订体育场的一名建筑工人,本周接受非熟练工人之间的差距。大多数非熟练工人说西班牙语
    《论坛报》采访时,谈到了繁重的工作时间、管理层的
    工人认为熟练工人会对他们有偏见。
    恐吓以及强加给员工的分歧
    “熟练工人和非熟练工人之间的冲突通常是由工头推动的,”这名工人说。"他们激起了普遍的怨恨。"
    但这是可以克服的,工人说,通过与双方的工人交谈,让他们看到无论是什么行业,他们都因工作而团结在一起。
    参考原文为英文,见:htps:∥
    tribuneofthepeople. news/2020/12/04/austin- managersdemand -grueling-schedule-and-Sow-division-among-workers -in-rush-to-build-new-soccer-stadium/
    4巴西教师抗议政府反人民教育的
    正在建设的奥斯汀体育场,是建筑工人的生产与斗争场所。
    法令
    目前有200多名工人在工程现场,项目2019年底
    来自巴西的消息:11月19日至26日,来自巴拉
    破土动工。那年早些时候,奥斯汀足球俱乐部运营商那州立学校系统的约50名教师在库里提巴州政府所在
    Precourt Sports Ventures任命奥斯汀商业公司为施工经地伊瓜苏大楼前进行了绝食抗议。该团体反对军事化计理者。建成后,体育场预计将容纳2万多人,当地资产划、封闭学校以及教学轮班制,并要求撤销新的简化选阶级希望它能吸引更多的资本进入这座城市。
    拔程序(PSS)法令,该法令更改了聘用临时教师的条
    件,开始要求收取注册费的当场测试。根据巴拉那州公
    据接受《论坛报》采访的工人说,大多数现场工共教育工作者工会( APP-Sindicato)的说法,这一举人每周有60-70小时的工作时间,不得不通勤长达一小措意味着超过28万名教师被解雇以及其他灾难性后果。时。工人们被期望在长时间的工作中保持高生产率,而
    绝食抗议是该团体在针对大地主州长小“拉蒂尼
    这种高生产率通常是由低层管理人员实施的,他们是不奥”(PSD)和企业家州教育厅长雷纳托费德尔的混
    断对工人大喊大叫的工头。然而,上级也会四处巡视,乱举措发起的斗争中倡导的诸多行动之一,后者曾被认仅仅因为员工休息片刻就解雇了他们。
    为将于今年7月接替亚伯拉罕·温特劳布担任博尔索纳罗政府的教育部长。
    “如果你的项目经理过来问‘嘿,你在干什么?为什么你手里没有东西?’(工人)会说‘我在等x、y和
    11月17日,数百名教师举行了示威游行并随后占
    —毫无疑问,比如‘哦,也许他们只是在等材
    领了巴拉那立法会(Alep),他们要求政府与教师进行
    料,”工人说。“好吧,感觉你是在和我顶嘴,所以去对话,因为直到当时政府仍未就新调整进行公众咨询。收拾你的东西。
    面对这次战斗的行动,州教育与运动厅(Sed)公开以报复的姿态声称声称“州政府不与不尊重民主制度的工会进行谈判”。
    515

==========第502页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    此前新法令发布后,10月30日在Seed办公楼前发生过另一起抗议。抗议者要求教育厅立即举行会议讨论这一调整,得到当面的否定回答后办公楼被占领。该州所有地区教师的游行也预定在11月4日举行。
    读者可在AND门户网站上阅读有关教育专业人员
    的这一重要斗争的更多信息。
    参考原文为葡萄牙文,见:htps:∥
    anovademocracia. com. br/no-237/14813- pr-professores-lutam-contra-demissoes

==========第503页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    因为我们心系蛋壳公寓的发展,心系千万租客健康与安
    、国内新闻
    全。高额又稀缺的防护物资我们毫不吝啬,打扫干净套套医护人员住过的房子,内心是骄傲满足的,我们终
    2020年11月25日至2020年12月8日,在短短于可以为医护人员做点事了。一群人这一年变得异常的14天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事团结和默契。交付很快跟上正常节奏。我们兢兢业业配件就共有38起,其中参与者超百人的事件有9起,工合北京的指示,配合好当地的工作。不影响当地出房。人被打被捕的事件有3起。这些事件中,不乏有大量抗可是支付保洁服务费用却很不尽人意。退迟未付。服务争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和费都是提前就收取了住客的。截止今天我们还有19年发达二线城市,比如北京市有1起,上海市有2起,深
    圳市有3起,重庆市有3起,杭州市有1起,成都市有/的保洁款未结算清。我们也需要钱进的动力。每一个保
    2起,武汉市有2起。下面,我们将介绍这38起事件
    洁师肩膀就扛着至少一个家庭。他们远离家乡,为了蛋
    中4个较突出的事件。
    壳公寓的发展奉献自己辛劳和青春。蛋壳公寓又是如何对待我们,请求援助,请求解决。你们能看到为了交付
    1、11月25日,湖北省武汉市,蛋一天就吃三个馒头的我们么,住最便宜的宿舍,吃最便壳公寓保洁承包商拖欠工资,员工
    宜的食物,起最早的床,收最晩的班,打扫最脏的房子求马上支付保洁劳务费@蛋壳公寓@蛋壳公寓@武汉
    讨薪
    市长@新闻联播@焦点访谈”
    目前,蛋壳公寓事件正在持续发酵,武汉市出现
    11月25日,另一位网友发布微博称:“武汉保洁讨薪难;现有美缝保洁有限责任公司拖欠约60人以上工资达200万元左右,保洁员跑遍武汉市个个政府劳动局都在来回踢足球,请问国家对于农民工讨薪的态度都是这样吗,为什么就没有真正的人出面为这些人讨个公
    图员
    道,政策都哪去了?政府都在干嘛?个个部门都是一个态度,做笔录,回家等消息,这他妈如果回家等还需要你们这些为民办事的人干嘛!现在社会真的这么腐败吗?”11月27日,大批被蛋壳拖欠工资的员工与租户、业主来到武汉硚口区政府门口抗议
    从上面的两段文字中,我们看出了这些保洁工人目前处境的困苦,我们也对这些劳动者报以极大的同情但是,这段文字也表现出如今中国许多劳动者的思想依然十分稚嫩,经常看不到真正的敌人所在,极容易满足于小恩小惠而滑向改良主义。对于无法拿到应得的工资事,这位网友攻击中帝政府“腐败”、“不为民办
    被蛋壳拖欠工资的员工与租户业主来到武汉硚口区政
    事”。虽然这些都是事实,但是套用到此事件中就显得
    府门口抗议。
    大量相关维权事件。11月7日,有网友在微博发布如下不合适了,反而凸显出这位劳动者反贪官不反皇帝、祈
    文字:“我是蛋壳公寓的保洁供应商,来自武汉。20
    求青天大老爷为民做主的调和倾向。这次的讨薪事件和
    年的疫情来的那么突然,让躲过疫情,躲过灾难的我们/许多其它讨薪事件有所不同,因为蛋壳公司确实没有钱对生命充满敬畏,对世界,对全国人民充满感恩。更对支付工资了,而不是完全的恶意欠薪。即便进入破产清
    我们的工作倍加珍惜
    次又一次的上门服务,我们和算环节,获得的资金也有大把人等着要拿赔偿,因此,
    住户从最开始的陌生人,成为熟人、朋友。一起生活在在目前资产阶级法权体系和资本主义社会的逻辑下,保这座英雄的城市。四月解封后,我们所有一线人员克服洁工人们何时可以获得工资本就是一个未知数,这和政万难,离开安全的家乡,奔赴这座需要我们城市一武。府“腐败”不“腐败”并没有直接关系。
    517

==========第504页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这种中国普通劳动者常有的倾向,从阶级层面分析上一段马克思关于小农的经典阐释,我们可以看出小析的话,本质是一种小农意识的体现。马克思在《路农思想拥有以下倾向:易·波拿巴的雾月十八日》里写道
    、缺乏组织性且不愿形成组织,因为“各个小
    “小农人数众多,他们的生活条件相同,但
    农彼此间只存在地域的联系,他们利益的同一性并不使
    是彼此间并没有发生多种多样的关系。他
    他们彼此间形成共同关系,形成全国性的联系,形成政
    们的生产方式不是使他们互相交往,而是
    治组织”。反映在蛋壳事件中,便是我们可以看到保洁
    使他们互相隔离。这种隔离状态由于法国
    工人只在最后实在没办法的时候才集体行动,且依然是
    的交通不便和农民的贫困而更为加强了
    试图依靠卖惨和咒骂来换取经济利益
    他们进行生产的地盘,即小块土地,不容许在耕作时进行分工,应用科学,因而也
    、相信自给自足,相信天道酬勤,相信自己个
    就没有多种多样的发展,没有各种不同的
    体的努力就一“定能带来回报,因为“每一个农户差不多
    才能,没有丰富的社会关系。每一个农户差不多都是自给自足的,都是直接生产自
    都是自给自足的,都是直接生产自己的大部分消费品
    己的大部分消费品,因而他们取得生活资
    因而他们取得生活资料多半是靠与自然交换,而不是靠
    料多半是靠与自然交换,而不是靠与社会
    与社会交往”。这种思想的典型代表就是“奋斗逼”和
    交往。一小块土地,一个农民和一个家庭
    小镇做题家”,为阶级兄弟带来疯狂的内卷而自以为
    旁边是另一小块土地,另一个农民和另
    自己能因此出人头地,成为人上人。对小农而言,只要
    个家庭。一批这样的单位就形成一个村子;批这样的村子就形成一个省。这样,法
    天公不做对,自己只要努力耕耘,就会有好收成,能吃
    国国民的广大群众,便是由一些同名数简
    饱穿暖。于是小农便把这种思想投射在资本主义社会中
    单相加形成的,好像一袋马铃薯是由袋中
    自以为只要努力就能换来成功。反映在蛋壳事件中,便
    的一个个马铃薯所集成的那样。数百万家
    是我们可以看到保洁工人在蛋壳出事之前似乎根本没有
    庭的经济生活条件使他们的生活方式、利
    思考过假如蛋壳不给钱怎么办,事后政府无法很快协助
    益和教育程度与其他阶级的生活方式、利益和教育程度各不相同并互相敌对,就这
    追回工资时,又大骂起“腐败”来。这反映出他们心中
    点而言,他们是一个阶级。而各个小农
    的观念认为,自己劳动了,就一定会有应得的收入,如
    彼此间只存在地域的联系,他们利益的同
    果拿不到这个收入,那就一定是有人把这笔钱贪了。他
    性并不使他们彼此间形成共同关系,形
    们被眼前一亩三分地束缚的视野没有告诉他们,当代资
    成全国性的联系,形成政治组织,就这点而言,他们又不是一个阶级。因此,他
    本主义体制和社会化大生产已经将整个世界连接成了
    们不能以自己的名义来保护自己的阶级利
    张大网,世界市场每天都在发生着震动和巨变,每天都
    益,无论是通过议会或通过国民公会。他
    会有人甚至是大富豪在这场资本盛宴中输的倾家荡产。
    们不能代表自己,一定要别人代表他们。
    如果工人的工资是被政府腐败贪了,那那些投资了蛋壳
    他们的代表一定要同时是他们的主宰,是
    公寓的资本家,几个亿的资金打了水漂,这几个亿又应
    高高站在他们上面的权威,是不受限制的政府权力,这种权力保护他们不受其他阶
    该是谁贪的呢?如果一定要找一个东西说它贪污了这些
    级侵犯,并从上面赐给他们雨水和阳光
    钱的话,那就只有一个东西,那就是“资本主义体制”。
    所以,归根到底,小农的政治影响表现为
    如果一定要找一个方法消灭这种贪污的话,那就只有
    行政权支配社会。”
    种方法,那就是“社会主义”;
    由于中国历史上长期的小农经济传统,以及走修
    、对行政权(即政府)的崇拜,因为“他们不
    后依靠分地重新建立起的农村小农经济,小农的思潮依能以自己的名义来保护自己的阶级利益…一定要别人
    然深深地束缚着中国的劳动者们,尤其是对那些来自农
    代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰,是高
    村地区的农民工而言。即便是那些二代农民工,虽然几高站在他们上面的权威,是不受限制的政府权力,这种乎从来没有实质地参与小农经济的生产,但是由于个人权力保护他们不受其他阶级侵犯,并从上面赐给他们雨的意识形态很大程度来自于家庭教育,因此小农的思想水和阳光”。对小农而言,好的收成有两个要素,一个依然在中国年轻一代劳动者身上打下了深深的烙印。分是自己的努力耕耘,一个是天公的作美。当他们在资本
    主义社会中努力工作,却得不到自己期待的收成时,他
    518

==========第505页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    们百思不得其解,最后只能认定这是因为“天公不作公司保存有,工人们都没有,至今他们没有人知道签订美”。那么天公又是什么呢?自然就是政府了。反映在合同的劳务公司全称到底是个啥名。蛋壳事件中,便是我们可以看到保洁工人没考虑过走集
    “我们都50多岁的人了,干的都是辛苦活儿,
    体司法途径,依然依赖于政府给他们讨回工资,满心以
    家老小都靠着挖煤这点工资养活。”不愿透露姓名的师
    为政府一定会给他们“雨水和阳光”。然而当政府无力
    傅说道,他家四口人,两个孩子都在上学,老伴儿身体
    协助讨回欠薪时,又开始大骂起“这不是个好天公”来不太好,日子过得紧紧巴巴,“一年不开工资,三矿挖了。正如拿破仑三世成功辜负了让自己得以上台的法国
    煤的活儿不能再干了,工资没要回来,也不敢远走去打
    小农一样,中帝政府能否继续庇护让中修上台的“小农
    工。”如今他只能隔三差五的到鹤煤三矿讨要工资。
    呢?且让我们拭目以待。
    “同工不同酬,我们的工资拖欠了快一年,鹤煤三
    2、11月27日,河北省邯郸市,
    矿一直说难,可矿上的正式工工资都开到了2020年6月份,我们觉得不公平,粗略算了下,我们近40人拖
    工地拖欠工资,民工打横幅讨薪
    欠了将近300万元的工资。”另一位师傅无奈地说,他们干了快4年,劳务公司从没有给大家缴纳过养老保险。
    记者在拿工资表工人的手上看到,指甲里、手纹里、包括脸上还残留着工作时留下的煤灰。
    钅是【
    量钱的工程
    去配件厂要工资,他们说鹤煤三矿没有给他们钱,鹤煤三矿的领导我们又见不到,三矿信访科去了好多次鹤煤集团我们也反映了,都没有回信,无奈我们去了鹤壁市政府,这才给开了2019年11月、12月份的工
    邯郸工人打横幅讨薪。
    资。”王师傅说道,还欠他2020年元月份至11月份的
    3、12月7日,河南省鹤壁市,
    工资,他们也不敢给媒体报自己的全名,害怕劳务公司再扣罚工资
    煤矿拖欠工资,民工讨薪,接受采
    12月3日,大河报大河客户端记者来到鹤煤三矿
    访
    配件厂,配件厂负责人表示,劳务合同他们是一年一签
    12月@7日,微博上贴出如下报导
    订,但2020年没有签合同。由于疫情影响,河南能源
    鹤煤三矿紧缺釆煤工,招募了近40名“临时工”集团、鹤煤集团资金紧张,矿上资金也紧张,矿上员工后,工人工资却被拖欠近一年
    工资刚开到6月份。针对”为何矿上员工开到6月份工
    “我们这些井下采煤工最长被拖欠11个月的工资
    资而‘临时工’仅开到2019年12月份工资“、”为什
    年的工资都没发,我们该怎么生活呀!请有关部门关么2020年没有签订合同“等问题,该负责人表示没有注关注,帮帮忙吧。”12月3日,十几名农民工围在鹤又务告诉记者。
    壁煤电股份有限公司第三煤矿(简称鹤煤三矿)门前争相
    随后,记者来到鹤煤三矿了解情况,多方询问下
    向大河报大河客户端记者反映,2016年12月份,因井记者电话联系了该矿了解情况的工会主席,该主席以有下采煤劳动力不足,鹤煤三矿对外招聘了一批“临时‖事为由拒绝了采访。工”,“我们这些临时工与鹤煤三矿下属的三产单位汇
    记者在路上碰见了农民工一直向其反映问题的鹤
    通劳务公司(音译)又叫鹤煤三矿配件厂)签订了劳务合
    煤三矿信访科负责人,该负责人表示,他们不是矿上的
    同,工资都是通过劳务公司发放的。”被拖欠工资的张职工,这些行为都属于胡闹。记者想向其了解下情况,傅说道。
    该负责人头也不回匆匆离开了。
    李师傳告诉记者,他们这些“临时工”都是辛辛
    记者采访中听到最多的就是他们“临时工”的身
    苫苦在井下挖煤的工人,他们与汇通劳务公司所签订的
    份,可是这样的身份与要工资又有什么矛盾呢?
    劳务合同是一年一签订,但签过字的劳务合同仅有劳务
    了
    519

==========第506页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    直到记者采访完的第二天,农民工给记者来电话称他们仅有一部分人开了2020年1月份的工资。
    4、12月7日,广东省深圳市,工地拖欠工资,民工讨薪,发生冲突
    没有天理了
    转发
    □评论
    深圳讨薪工人与保安发生冲突。
    近日,在广东深圳,一农民工讨要薪水,被保安阻拦,随后,二人发生激烈的冲突。农民工当场下跪,大声哭喊:“我求你们了,我要钱要错了,你们要打我是不是,我求你们了,没天理了。
    出租车司机相关
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。11月27日,河南省平顶山市,出租车司机抗议一加气站燃料涨价,罢买。11月28日,贵州省务川县,出租车司机罢运抗议黑车与运营权。11月30日,甘肃省秦安县,上百出租车司机抗议政府投放更多车辆计划,到交通局抗议。12月1日,甘肃省镇原县,出租车司机集体向巡视组致电,抗议公司收取车辆过户费。12月1日,河南省新野县出租车司机抗议共享电单车和三轮车,到交通局示威。12月3日,黑龙江省牡丹江市,出租车司机抗议黑车。12月7日,山西省运城市,出租车司机抵制一充电站涨价。
    520

==========第507页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    三、重要作品选载
    人的正确思想是从哪里来的?
    (编者按:这是毛泽东同志在1963年5月组织起草《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》草案时写下的一段。文本并不长,但是简单易懂地阐明了马克思主乂的哲学认识论,指出了精神和物质及实践和理论等之间的辩证关系,同时坚定地高举无产阶级国际主义红旗,对当下工作来说亦是一篇非常重要的作品。故选载。)
    人的正确思想是从哪里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想只能从社会实践中来,只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在,决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想,一旦被群众掌握,就会变成改造社会、改造世界的物质力量。人们在社会实践中从事各项斗争,有了丰富的经验,有成功的,有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来,开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了,就会产生一个飞跃,变成了理性认识,这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段,即由客观物质到主观精神的阶段,由存在到思想的阶段。这时候的精神、思想(包括理论、政策、计划、办法)是否正确地反映了客观外界的规律,还是没有证明的,还不能确定是否正确,然后又有认识过程的第二个阶段,即由精神到物质的阶段,由思想到存在的阶段,这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去,看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来,成功了的就是正确的,失败了的就是错误的,特别是人类对自然界的斗争是如此。在社会斗争中,代表先进阶级的势力,有时候有些失败,并不是因为思想不正确,而是因为在斗争力量的对比上,先进势力这一方,暂时还不如反动势力那一方,所以暂时失败了,但是以后总有一天会要成功的。人们的认识经过实践的考验,又会产生一个飞跃。这次飞跃,比起前一次飞跃来,意义更加伟大。因为只有这一次飞跃,才能证眀认识的第一次飞跃,即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等,究竟是正确的还是错误的,此外再无别的检验真理的办法。而无产阶级认识世界的目的,只是为了改造世界,此外再无别的目的。一个正确的认识,往往需要经过由物质到精神,由精神到物质,即由实践到认识,由认识到实践这样多次的反复,才能够完成。这就是马克思主义的认识论,就是辩证唯物论的认识论。现在我们的同志中,有很多人还不懂得这个认识论的道理。问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章,是从哪里得来的,他觉得是个怪问题,回答不岀来。对于物质可以变成精神,精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象,也觉得不可理解。因此,对我们的同志,应当进行辩证唯物论的认识论的教育,以便端正思想,善于调査研究,总结经验,克服困难,少犯错误,做好工作,努力奋斗,建设一个社会主义的伟大强国,并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民,完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
    521

==========第508页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、社会主义阶级斗争史
    资本主义是怎样在苏联复辟的
    (编者按:接上期。)
    第二章资本主义复辟的根源和赫鲁晓夫的上台
    苏联由社会主义国家蜕变为资本主义国家,并不是通过逐步蜕化而自发形成的,认识这一点非常重要。这种资本主义复辟,是历经好几个不同阶段的尖锐阶级斗争的产物。
    资本主义复辟实际过程的第一阶段是无产阶级专政下的党内斗争时期,这一时期到一九五三年斯大林逝世为止。在这些年内,工人阶级牢牢地掌握着政权,无产阶级的政策在大多数领域也得到贯彻。然而,阶级斗争仍在继续,在此期间,许多资产阶级分子跳出来同无产阶级进行了较量
    苏联的社会主义从一开始就是在极其困难的情况下发展的。苏联作为历史上第一个开始建设工人自己的国家,对完成这一巨大任务在好些方面都是准备不足的。苏联工人从沙皇、地主和资本家那里所继承的是一个在工业化的道路上几乎还没有迈步的落后的经济。这一落后状况,由于第一次世界大战、三年流血内战和帝国主义的干涉所造成的破坏而变得更为严重。苏联工人阶级虽然主要集中于大型工业并且是第一个推翻资本主义和建立无产阶级专政的工人阶级,但是在人数上却是很少还不到总人口的百分之十。具有革命精神的农民阶级,在经济上和文化上都还很落后。此外,我们在上面已经指出过,苏联是在敌人包围之中发展社会主义的。
    面对这一艰难情况,苏联工人决心尽快地按社会主义体制建设国家并使其工业化,虽然他们知道,这样做必须作岀许多牺牲。但是,单靠这种献身精神和热情是不够的,还必须同叛徒、“专家”作斗争。由于在旧社会工人被剥夺了甚至是最基本的受教育的权利(一九一七年时大多数工人是文育),因此,就必须由技术方面和管理方面的专家来解决当时建设中所面临的各种问题,而这些专家当然就不得不从原来的剥削阶级队伍中去招募。这些人当中有许多是和我们的叛徒一样,公开敌视革命,而且,也象我们已经指出的那样,他们是构成资本主义复辟的社会基础的主要成分。
    必须把他们争取过来,但同时也必须把他们置于严格的政治控制之下。于是采取了在列宁领导下所提出的、又由斯大林予以发展的政策。
    方面,当不得不依靠资产阶级专家来担负管理上和技术上的权力岗位时,就以高薪和较好的生活待遇,对资产阶级专家进行“赎买”。这就意味着,旧社会的代表们被授子了处理日常行政和技术工作的广泛权力,资产阶级的管理人员甚至被授予了在维持劳动纪律过程中惩罚违抗命令的工人的权力。这样,原来的剥削阶级在某种程度上就处于能够从内部破坏社会主乂建设并能继续对工人发号施令的地位。
    在另一方面,则把这些管理人员和技术人员严格地同政治权力隔离开来。这就首先意味着,共产党仍然是工人阶级的党。从中央政府直至工厂各级负责的专家都在富有战斗性的党员的监督之下,这些党员能够发动工人揭露贪污和破坏行为,并且确实是这么做的。
    更为重要的是,中央计划机构和其他中央权力机构是由党牢牢地控制着,这些机构在制订经济计划和政治目标时记着群众的长远利益。由于执行计划的职责掌握在资产阶级手中,中央计划当局在制订生产指标时就非常谨慎,务求准确详尽。这样,虽然工人阶级不得不承认这些专家在行政管理和技术上的权力,同时,这些专家也不得不服从于工人阶级的集体意志,这一意志自上而下表现于计划,又自下而上由千百万党员和战斗的工人加以实现
    522

==========第509页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这种办法是一种必要的妥协,它没有、也不可能造成资产阶级的最终失败。正如斯大林所不断强调的,资产阶级还远远没有被消灭。资产阶级的目标仍然是既从外部也从内部进攻并消灭共产党。
    资产阶级的专家和管理人员曾几次试图从党外破坏社会主义建设。最有名的几次尝试中就有个叫做沙特事件这一事件亍一九二八年发生在顿涅茨煤炭盆地的沙赫特地区。沙赫特破坏者“用不正确的方法进行采矿工作,以便减少煤炭产量。他们实行损坏机器和通风机设法使矿井崩陷,爆炸和放火焚烧矿井、工厂和电站i
    这些破坏者不顾工人的安全和工作条件,蓄意无视劳动保护法。在这些破坏者被揭露以后,斯大林把这次事件总结为“阶级斗争的尖锐化”的一个反映。他指出,资产阶级的暗害活动毫无疑问地证明:资本主义分子还远没有放下武器”他又指出:不大力开展批评和自我批评,不把我们各个组织的工作置于群众的监督之下”,共产党员就能全面地制止这种破坏活动。但是,这些破坏者实际上还不是当时的主要危险。当苏联共产党人就今后前进的方向进行辩论和斗争的时候在党内出现的反对派同这些破坏者结成了紧密的联盟资产阶级势力把希望寄托在这些反对派身上并怂思他们为分裂和腐化党而努力。
    这时党必须决定的问题是继续前进并同农民阶级结成联盟建设社会主义,还是停滞不前被资本主乂的自发势力所压倒。托洛茨基分子认为要在一个多数人口是农民的国家建设社会主义是不可能的。他们认为,苏维埃国家必须进行“社会主义原始积累”,牺牲农民阶级的利益来实行工业化。这一“左”的路线实质上是右的路线,因为它破坏了列宁称之为苏联无产阶级政权基础的无产阶级和贫农之间的联盟。托洛茨基分子鼓吹“工人阶级与农民必然会发生无法解决的冲突”这一理论,其实是把他们的“希望寄托于农村中的文明租佃人,即寄托于富农的农庄”。
    布哈林分子则公开表示了这一希望。作为党的一个领导成员的布哈林,由于对苏联工人建设社会主义的能力同样缺乏信心,主张对农村资本主义的自发势力采取投降政策。他反对农业集体化,相反却号召少数富农“发财吧!
    布哈林理论的实质是否认社会主义条件下的阶级斗争。他认为在无产阶级专政下,阶级斗争将逐渐消失,富农可以和平“长入社会主义”。然而,正如斯大林及时指出的这一理论忽视了这样一个不可否认的事实:“无产阶级专政是阶级斗争最尖锐的形式。或者,正如列宁所阐明的:“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后,在破坏资产阶级国家以后,在建立无产阶级专政以后,阶级斗争并不是消失(如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想象的那样),面只是改变它的形式,在许多方面变得更加残酷。
    托洛茨基分子、布哈林分子还有其他叛徒和破坏者都遭到了失败。战斗的工人群众和党的干部亳不动摇地团结在斯大林和党中央委员会的周围。三十年代的清洗尽管有其缺点和过分之处但它标志着无产阶级路线的一次甚至更加伟大的胜利。到一九三九年时,情况已经变得非常明显,所有公开的分裂和派别活动都已无法容忍,也不会得到容忍。关于这一重要时期的更加详细的情况,建议参阋一九三八年出版的《苏联共产党(布)历史简明教程》以及斯大林在二十年代和三十年代的著述,特别是他的《论联共(布)党内的右倾》
    但是资产阶级势力必然要披着新的外衣再度出现。党的领导懂得,这种对资产阶级专家的“赎买”政策只能是种暂时的解决办法,必须使生产关系进一步革命化。因此苏联开始培养来自工人和农民队伍中的自己的专家和管理人员。三十年代中期,一个新的技术管理阶层出现了。这些人对革命具有更大程度的忠诚,但是训练这些新管理人员新技术人员、新干部和新知识分子的正是那些他们将取而代之的资产阶级专家;因此这些新专家不仅继承了资产阶级专家的专长,而且也往往接受了他们的世界观。更值得注意的是,正如我们前面已经指出的,这些新的专家依然是处在严格说来是小资产阶级的阶级地位。这样,尽管这些新专家的阶级出身很好其中大多数也是真心诚意地为建设社会主义而工作的,但却表现出一种脱离群众的倾向。许多人开始指望得到他们以前老师的那些特权,而且也倾向于以同样的态度对待工作,也就是以个人主义的态度而不是以集体主义的态度对待工作。他们主要是从地位比自己高的人那里寻求指导和批评而且让技术凌驾于政治之上。
    这一新的集团的出现,正是在三十年代中期和后期重新出现了帝国主义进攻的威胁的时候。由于这一威胁,就有必要实行所有阶级的最广泛的团结,也就是说各个非无产阶级阶层,其中包括管理人员和专家都必须被吸收到广
    523

==========第510页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    泛的民族爱国战线中来。要实现这一点,仅仅宣布这样一个战线是不够的,党还要亲自巩固这一团结对所有爱国的阶级具体地给予真正是每日每时的政治领导。
    当中国处于新民主主义革命阶段时,有许多来自非无产阶级阶层的人加入了中国共产党,随之也带来了他们阶级的偏见同中国的这种情况一样,苏联共产党为了继续领导斗争,也必须向那些非无产阶级集团的人进一步开放,吸收他们入党。早在一九三六年当吸收新党员的工作在间断了几年之后重新恢复的时候特别是一九三八年以后,当战争的危险不断加剧的时候,大批的技术专家和其他知识分子被接收到党内来。
    这些新党员中的大多数人出身于工人阶级,而且,为了建立一种能打败纳粹侵略所必需的民族团结,这一新政策无疑也是必不可少的。但是,将技术权力同政治权力分开的政策却受到了严重的干扰,来自非无产阶级的新党员的个人主义观点和工作方法不可避免地向党内渗逶。原来总是以怀疑态度看待技术人员、管理人员和其他类型小资产阶级分子的共产党员,现在发现自己正同他们肩并肩地在同一事业中工作,有些人划不清团结和斗争的界限,也就不足为奇了。
    (未完待续…)
    524

==========第511页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五、来稿刊载
    1谈谈中帝当局的反垄断
    (编者按:这是一篇内部来稿。)
    最近中帝当局开始了所谓的反垄断行动,市场监管总局反垄断局的官网公告称,“根据《反垄断法》规定,市场监管总局对阿里巴巴投资有限公司收购银泰商业(集团)有限公司股权、阅文集团收购新丽传媒控股有限公司股权、深圳市丰巢网络技术有限公司收购中邮智递科技有限公司股权等三起未依法申报违法实施经营者集中案进行了调查。于2020年12月14日,依据《反垄断法》第48条、49条作出处罚决定,对阿里巴巴投资有限公司、阅文集团和深圳市丰巢网络技术有限公司分别处以50万元人民币罚款的行政处罚。”
    大批私有平台上活跃的“左派”纷纷弹
    中国“互联网反垄断”相关政策及表态览冠相庆,国家开始打击断资本啦!”“青间
    天大老爷们开始为人民主持公道啦!”如此种
    事件
    种论调在各大私有交流平台上四处滋生、泛滥。
    党的十九届五中全会审议通过的“+四五”规划《建议)中明确要求当然,这种论调的泛滥并非偶然,毕竟为资产
    20109业争性环书市场乙政革以及健全公平争申查机”,说明国阶级的统治服务的各大私有平台,怎么会允许
    李在打破自然断打击行政断,以及强化公平竞争审查等方面与之完全相反的论调出现在其中?
    但是毕竟,无产阶级革命正是要打倒资产
    国家市场监督管理总局、中央网信办和国家税务总局三部门联合召开
    2020年11月6日
    规范连上经济秩序行攻指导会,包括百度腾讯阿壁巴京东阶级,因而无产阶级革命的批判也是既不需要
    字节跳动、快手、滴滴、微博、拼多多、美团、饿了么等27家主要互联网平台企业代表出席会议
    亦不应该看资产阶级私有平台的脸色。不过这是题外话了,下面就让我们站在马列毛主义的
    国家市场监管总局发布(关于平台经济领域的反拳断指南征求意见立场上简单谈谈中帝当局的“反垄断”,事先
    01月0成限定交易力,日的在手制止百联网平台经领域断行为,如声明,这并不是一个很严谨的文章,仅供参考
    强和改进平台经济领域反垄断监管。
    我们首先应当谈谈那些私有平台上活跃的
    2010中央政治局就加强我国知识产权保护工作半行第二士五次集体学习上,“左派”们的弹冠相庆是否有道理。没错,
    “国家”的确在打击垄断资本",但是这通过断
    中共中央政治局召开会议,分析研究2021年经济工作会上要求化章取义把实际情况模糊了,因此马列毛主义者
    2020年12月1日反断和防止资本无序扩张。这是自《反垄断法生效以来中共中在这时应当直接提问:是什么国家打击什么垄
    确表示
    断资本呢?这里有两个问题,我们一个一个解
    图表编制:网经社
    数据来源:W聊篮eBeN决。
    中帝近期的反垄断行动。
    首先,是什么国家?在这里存在一个在中
    国群众当中极其泛滥的小资产阶级式的幻想,也就是认为国家是高于整个社会的共同体,仿佛万能,可以高高在上地解决社会的一切问题。这个幻想已经被再三地击破过,但是也不缺这一次,所以在此再次指出:国家是阶级斗争不可调和的结果,国家这个庞大的机器,不是属于这个阶级,就是属于那个阶级,并由此构成这个阶级对其他所有阶级的统治,一切历史事实,直至我们所生活、创造着的当代史都可以为此提供证明。因此很显然,我们可以给出本段开头问题答案的雏形:是什么国家?是阶级的国家

==========第512页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由此,问题就朝其解决发展了一步,其本身也进一步发展,改变了形式:是什么阶级的国家?哪个阶级掌握着统治着这片辽阔大地的国家机器呢?岀于简化理解,我们直接根据我们每天所能见到的事实釆取排除法好了这并不是一个很严谨的方式,但是是一个最简易且最好理解的方式。
    首先,工厂里面的亿万流水线工人或者说所谓“厂狗”们,还有写字楼里面996的广大底层职员或者说“社畜”们,还可以算上建筑工地上的工人和大农场里面的工人们,再加上商店、连锁超市、餐厅等在街头提供服务的服务业工人们,这些工人们已经遭受了大量的苦难,欠薪、失业、被赶出住所等已经成为了经常发生的现象.而在日常工作中,他们更是每分每秒地遭到层层剥削压迫,这些现象已经足够说明,这些工人,也就是无产阶级根本不能被认为掌握了国家杋器,哪个掌握了国家杋器的阶级会落到如此地步,以至于被称作“弱势群体”呢?
    其次,那些在小块土地中面朝黄土背朝天的农民、在街边叫卖的小贩、开着小店的小店主、诸如自由医生及律师和画师等自由从业者们,这些人是分散且分裂的,他们当中的大多数也经常遭到各种形式的压迫,大企业、大公司等每天都在挤压他们,最近的例子显然就是社区团购正在对蔬果小贩、各种独立小超市构成直接的打击。这些人,或者说就是小资产阶级,他们中的大多数显然也不可能掌握国家机器。
    我们把无产阶级、小资产阶级都排开了,在中国社会中就只剩下掌握资本的人,也就是资产阶级。因此资产阶级就是掌握国家机器并以此剥削、压迫其他阶级的阶级。我们得到了进一步的答案,是资产阶级的国家,资产阶级的政权。
    但是这个答案不足以解决问题,如果统治中国的政权属于全体资产阶级,那么其怎么会打击垄断资本呢?由此引出了一个事实——中国的政权并不属于全体资产阶级,而属于资产阶级的个别集团。就事实来看,中国的政权属于一个独特的垄断资产阶级集团,它们就整体来说掌握了全部的国有商业银行,控制了巨无霸般的国有企业
    并且因此统治了中国社会的经济命脉,这便构成了其控制中国政权的物质基础。这个集团的整体是与政权紧
    合在一起的,其中的大多数人是政府官僚、专业管理人员,小部分人是专职的资本家,后者受前者的控制,由于这些特质,我们将这个集团称为官僚垄断资产阶级。正是“官僚垄断资产阶级的国家”打击“垄断资本”。打击什么垄断资本?被打击的具体三家公司的共同特点,就是他们尽管与官僚垄断资本有着千丝万缕的联系,但是其仍然与官僚垄断资本相分立,具有自身的特殊利益,它们没有官僚垄断资产阶级所具有的与政权的紧密联系,因此可以将之称为民间垄断资本。
    由此,答案呼之欲出——是官僚垄断资产阶级控制的国家打击民间垄断资本。这种打击表面上看去仿佛有利于人民,但是事实如何呢?官僚垄断资产阶级打击民间垄断资本,这实际上不是为了人民服务,而是为了自己的利益服务,它们打击民间垄断资本,不过是想要确保民间垄断资产阶级的服从毕竟此前几个月当中,民间垄断资产阶级数次表现出了对官僚垄断资产阶级的叛逆,这意味着垄断资产阶级内部的矛盾激化,这种矛盾的激化将有可能导致统治阶级内部的危机产生,对官僚垄断资产阶级而言不可接受,因此中帝当局
    QQ
    开始打出“反垄断”的名号,以此来巩
    支,哔里里
    固自身的统治地位,避免统治阶级内部网友制作的讽刺互联网垄断企业的漫画。
    出现危机,进而避免革命,保护垄断资产阶级的统治本身。
    这就是事实,至于别的,请读者自己判断。
    14

==========第513页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2.“阴婚”背后的前资本主义残余
    编者按:这是一篇来稿。其中涉及私有制社会更替之中会保留前一私有制社会形态残余的问题的看法很有借鉴意义。)
    “配阴婚”,指生者为两位逝者举行婚礼,将他们合葬在一起
    2016年清明节前,胡青花为已经去世3年的妄想他们在“阴间”能成为夫妻,是一种典型的前资本主义残余。儿子举办了冥婚,虽然女尸价格高达18万元但胡青花却心满意足。“女孩照片看过,长得
    在21世纪的今天,“配阴婚”现象在中国农村依然存在,甚至
    很漂亮,和我儿子同岁,两人特别般配。”胡在部分地区称得上猖獗。不过到了最近,“配阴婚”现象以及由此青花对《中国新闻周刊》说。
    引发的各种令人发指的行为终于引起了群众的愤怒,不少人不禁发
    热热闹闹地举办了一桌酒席后,男孩的尸骨感慨“马上都214了,居然还有这样的事情”
    被重新挖掘了出来,为冥界男女双方牵线搭桥对于了解马克思主义理论的人来说,这并不奇怪,私有制的弊的媒人用米和面将男孩尸骨的眼耳鼻旦端不会随着时间而自然消失,只有主动进行阶级斗争,才能消灭私塞满,根据习俗若不塞满对“后代”不好,之有制以及由此引发的一切社会问题。对于这一点,白然不必多说。后将男孩尸骨和女孩的遗体合葬在男方家祖坟中
    不过,仍有网友提出了很重要的一点:即使《周礼》中也已明
    仅式完成后,双方家属之间的感情也拉>确反对冥婚,之后的整个封建社会的主流价值观也都明确反对,连很多,女里在一起的才是真亲戚,胡青“名商实批”的孔也曾各地日
    始作俑者,其无后乎?
    花意味深长地说。
    封建社会并没有产生冥婚制度,也并不支持“配阴婚
    冥婚”
    魔都园甚至都不是“封建糟粕”。
    冥婚相关案例。
    这位网友所言非虚,建立在普遍人身依附但地主并不占有农民
    人身的封建社会,其产生的主流价值观不可能支持“冥婚”。支持“冥婚”的毫无疑问是奴隶社会里的奴隶主,特别是早期奴隶制的奴隶主,如商朝贵族、印加贵族等。毕竟奴隶是他们私有财产,而非他们的“打工人”。换句话说,“冥婚”连封建残余都不是,是奴隶社会残余。这也就是为什么我在开头没有将“配阴婚”的性质表述成“封建残余”的原因
    当然,反对归反对,只是既然到了如今“配阴婚”依然存在,那么比如今生产力和生产关系落后的封建社会必然同样没能消灭“冥婚”,这也同时就是其也被当成“封建残余”的原因
    有人可能就会跳出来说:“马克思主义不是讲阶级斗争吗?地主阶级不是要斗奴隶主阶级吗?为什么没把奴隶社会的东西消灭干净”接着又得出马克思主义是错误的,以及社会主义不能消除资本主义的一切弊端的“伟大”结论,仿佛他已经成功地替资本主义社会搞出“万世一系”了。
    那么事实情况究竟是如何呢?是不是马克思主义真的错了呢?答案当然是否定的,这些试图论证马克思主义错误的人本质上在用和马克思主义貌合神离的谬误来论证马克思主义存在错误。这样做没有任何意义
    所谓“冥婚介绍所”,反动腐朽的冥婚文化在资本主义下的产物。
    527

==========第514页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这些人不想理解私有制和公有制的区别,不想理解私有制社会和共产主义社会之间的区别,绝不是资本主义社会之于封建社会那样的。换句话说,共产主义社会代替资本主义社会的历史进程更是未来共产主义社会代替整个私有制的过程。这不是一般意义上的社会形态更迭。
    因此不能将私有制内部形态更迭和私有制到公有制的社会形态更迭画等号。
    那么私有制内部的形态更迭有什么特点呢?
    山西洪洞:14具女尸莫名失踪棺内其他物品完好|答案全蕴含在“冥婚”问题里了。私有制社会取
    海口网http://www.hkwb.net时间:2015-12-1715:09
    代私有制社会,无法将之前的所有糟粕都拋弃,只有那些和本私有制的阶级统治格格不入的才会被彻底消灭。中国封建社会的经济决定了必须大统,所以整个封建社会地主阶级都在和分封制斗争;资本主义社会需要自由市场,于是庄园为界分邦建土的封建国家就悉数被资产阶级消灭而“配阴婚”对于地主阶级,正如“贞洁”观念
    里能看出来2
    对于资产阶级那样,没那么要害(似乎冥婚对中
    诡异】十四具女尸莫名失踪上】之[国的资产阶级也同样没那么要害),他们也自然
    骇人听闻的冥婚盗尸案件。
    不会不遗余力地铲除它们。大家都是私有制,都
    是靠剥削为活,谁比谁对老百姓更好啊。
    任何剥削阶级都是靠剥削为活的,他们尽管有各种对立,但都必须剥削人民。请大家记住,资产阶级反对地主阶级,地主阶级反对奴隶主阶级的斗争目标,并不是以人民群众的利益为目标的,尽管他们嘴里充满了“民为邦本”“自由、平等、博爱”的大道理。所以不要妄图以人民对社会改造的思路去带入资本家的视角,资本家改造社会是按照他们的阶级利益的,这本质上人民群众的利益诉求天差地别。
    某一前时代的糟粕遗留下来,正是因为它不和本时代的剥削统治阶级的根本利益冲突,甚至有时还能拿它来维护统治。这些年中帝头子习近平大谈“让中国再次伟大”,大谈“中华优秀传统文化”,大搞儒家文化进校园活动,社会上也纷纷响应,一大批“女德”班,“豫章书院”产生。这不正是因为中帝能利用儒家糟粕来麻痹人民群众吗?以及按他们的话来说,“维护社会长治久安”吗?私有制自身取代不了私有制,只有公有制才能消灭
    要想消灭私有制带来的一切问题,就必须消灭私有制的一切!投入到社会主义革命,让公有制战胜狭隘的私有制,用无产阶级专政的力量消灭资产阶级法权。唯有如此,才能消灭一切令人发指的社会问题
    3情景对话—与一个出租车司机
    (编者按:这是我们的某个朋友最近日常出行时与一名中年出租车司机的对话部分记录,这位朋友将这段对话写下来作为社会风闻提交给我们,我们非常欢迎这类内容。从中可以看出,普通劳动群众中已经逐渐出现对当局的明确不满,而中帝当局的基层,首先是其基层暴力机器的大部分都正在腐烂。)
    (一个大学生上了一辆出租车,车门关上,车上路)
    司机:你太慢了,我差点又要挨罚款。
    学生:啊?为啥

==========第515页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    司机:最近这片地块限停30秒呢,车趴那不挪超过30秒,监控就要拍照识别,过几天,罚单就砸你脑门上
    学生:罚多少啊?
    司机:不多不少,整好两张红票子(指100元人民币,—编者注)。
    学生:嚯,那可是真够多了,够我在学校里面吃上一周。交警管得也是够严啊,这逢年过节地,敢情是在冲业绩啊。
    司机:可不是嘛,看看那帮交警,眼瞅着路上的车跟狼瞅着肥羊似的。他们签的罚单越多,年终奖就越高,听说还有提成
    学生:这帮条子看来都成路霸了
    司机:那可不,我们出租车司机圈子里面都管他们叫(突然压低声音),都管他们叫
    昵图网www.nipic.com;w。sman2
    “土匪”呢。
    耀武扬威的拦路爪牙。
    学生:(拍手)这个叫法是真好,够贴
    切
    (红灯,司机缓慢停下,路边站着交警,正在不怀好意地四处环顾,一名交警突然走到岀租车前)
    交警:(敲车窗门)开窗!
    司机:(摇下车窗)交警大爷,您这是(恭敬状)?
    交警:(指指挡风玻璃后面为顺手而放置的抽纸,并举起手杋拍照)你这抽纸不能搁那,不合规范,这次先警告,下次再撞上就罚款。
    司机:啊?我这么多年一直放那上面的抽纸,咋今个突然不合规范了?交警:上面下的规矩就是这样,规矩就是规矩。
    司机:(苦笑着)是是,我消息不灵(将抽纸放到别处)。
    (灯绿)
    交警:哼,你可以走了,以后注意了啊
    司机:谢谢您嘞(发动汽车离开)。
    (汽车行驶中)
    机:这帮王八蛋,真的是啥都能给管上。
    学生:是,说白了,他说一句不合规就不合规,都不见得有啥成文规定。
    司机:那是,之前我一个朋友,在隔壁市拉客人时也撞上了条子拦车,之后挨了600块钱罚款,还在证上扣了2分,你猜为啥?
    学生:为啥?
    1了

==========第516页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    司机:因为乘客的安全带系得“不规范”。
    学生:草!这都啥奇葩理由,啥算规范?系上系稳了不就得了吗?
    司机:对啊,分明就是搁着罗织罪名来充腰包嘛。
    司机:TM的,(低声)明明这帮条子都是靠我们群众交的税养活的。(高声)都这样了,这帮孙子还嫌不
    够?
    学生:对,咱们买点啥东西都得交增值税,有点收入了就要整所得税,这帮条子和官老爷分明是我们养的人。学生:总有哪天,我们说不养他们就不养他们,就养我们劳动群众自己,到时让他们跪下来求我们发发善心施舍他们!
    司机:声音小点,别把事情闹开了。
    (到达目的地,学生向司机道谢,付款离开
    4.蛋壳,披着互利共赢的庞氏骗局
    (编者按:这是一篇读者来稿。分析了蛋壳公寓的运营模式以及资本家如何用它来坑害人民,故刊载。感谢读者的来稿。)
    蛋壳,一个实际并不掌握任何房产的虚拟平台,是阿里系垄断金融资本圈钱的白手套。数据显示,在创立的5年里,蛋壳公寓共完成7轮融资,募集资金规模接近60亿元,背后的投资者更是包括蚂蚁金服、老虎环球等,他们共同为蛋壳大肆吸纳房源注入资金;源源不断地输送进社会的大学生,又成了租房的主力,蛋壳公寓的首要收割目标
    他们欺骗年轻人,许诺给他们温馨的小屋:在蛋壳与租客签订的合同里有这样一则规定:“共同租住人中有年龄低于6周岁,或高于55周岁的,乙方
    (租客)有权单方面解除合同。”打造蛋壳公寓公司大楼外的抗议人群。优雅环境,诱惑租客,从硬件来看,蛋
    壳从源头即杜绝了邻家孩童吵闹和一些古旧的生活习惯的侵犯。不得不承认,蛋壳擅于抓住大城市里年轻人的心理诉求。95后的租客需要安静,更需要体面,一间不足10平米的卧室中,蛋壳小屋应有尽有:一张单人床、张书桌,一把座椅,一个白净带半身镜衣柜的标配,洁白的、粉刷过的墙,让房间看起来足够明亮,宜家风的家居风格……这些蛋壳公寓所谓“体面”的租房,这就给予了每位漂泊者足够的体面。2019年上半年,蛋壳公寓
    CEO高婧接受媒体采访提到了“初心”:“让年轻人有尊严地生活在城市。”自如CEO熊林也动情地表示
    房子是租来的,但生活不是。”他们的话一句比一句好听,仿佛不是在向租客灌输资产阶级的反动思想,而是在向他们注射海洛因
    只是这些都是避重就轻的,租客是向蛋壳交租还是向银行还贷,被他们以各种哄骗的方式隐瞒了。直到这几周房客纷纷被断水断电断供暖,甚至被房东撵走露宿街头,不禁自问:“我到底是所谓优雅时尚的白领中产,还
    30

==========第517页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    是一个真正意义、被自我粉饰的穷人?”一两年期的房租,对于多数租客而言绝非小数目。他们在缴纳“房租时,已被掏空了积蓄。然而他们还是太天真了,他们所缴纳的并非房租,而是蛋壳公寓为这些租客精心准备的银行贷款,连本带息仍然需要偿还多年。此时,房东没收到租金,租客背上了债务,一场庞氏骗局才浮出水面。毫无疑问,其间,真正被喂饱的只有垄断金融資本那“吸血蚂蝗”。
    按道理说,蛋壳给房东的租金看起来始终少于从房客那里收来的,仿佛是稳赔不赚的买卖,可事实真是如此吗?答案在于时间差。房东的租金,蛋壳按月支付;房客的租金,却要求按年支付且一次付清至少一年。如此下来,在结清房东的租金之前,从房客那里收来的“闲钱”便形成了资金池,以便他们继续吸纳更多房源,吸纳更多房东和房客参与其中,他们也由此获得更多“闲钱”去吸收更多房源,以此循环。只是,这循环本就是不可持续的,房东的租金始终是需要结清的,而蛋壳越是吸收更多房源,他们所需结清的租金就越多。于是蛋壳及其背后的各路资本家选择市场上的可利用房源已经利用得差不多时,撇清与房东、租客的关系,洗白资金。他们所使用的常见手段是注册相关咨询公司、装修公司,并将手中的“闲钱”以“装修费”“咨询费”的名义洗成合法资
    洗钱需要需要拖延时间。于是,他们在洗钱阶段仍然大肆忽悠房东和房客,等到洗钱基本结束时,他们就以各种借口欺骗或威胁房东解约,如果房东不愿意,他们就削减给房东的租金,许多房东就这样和蛋壳解了约,但房客对此所知不多,甚至还在蛋壳的怂恿下被房东扫地出门,而蛋壳高层也趁乱跑路。此时骗局的真面目才彻底显现:房东解了约,还得背负一定的违约金;租客要支付高额的贷款利息,还要受到房东的驱赶;公司员工被房东和租客谩骂侮辱却也拿不到工资,若是强行讨薪还会受到“公平公正”的法律制裁。群众之间为了自己的利益
    陷入内斗,不可开交;各色民间和官僚垄断资本家看着帐面上不断增长的数字和混乱的群众,不亦乐乎。又是老戏码:煽动群众斗群
    你都这么大了为什么还赖在亭里不出来?
    众
    此时,刚刚踏入走出校门的大学生(租客的主体),莫名其妙的背负了长租贷款,成了蛋壳事件中利益受损最严重的一方:人要天天“996”“修福报”,还得偿还长期债务,甚至还被房东赶出公寓,露宿街头;蛋壳公寓的普通员工也面临讨薪无门,承受来自房东和房客的压力。而哪怕是很多身为小资产阶级的房东,尽管损失也相较于租客和蛋壳员工少,但也受到了实打实的损失。恩格斯同志在《论住宅问题》中曾指出
    切历史时代的被剥削者,几乎都无
    例外地遭受到住宅缺乏的威胁。在资本主义时代,工人阶级本来巳经处在很恶劣的居住条件,又因人口大量涌进城市而更加恶化。不
    因为不想去租别的蛋壳被赶出来。
    仅房租大幅度地提高,甚至难于找到住所。这不仅伤害了无产阶级,也打击了小资产阶级。”如今所发生的一切和恩格斯同志笔下的如出一辙。
    显然此时,依然只有资本家获利了,只有蛋壳背后的各色垄断资本获利了,至于其手段会带来什么后果,他们是不必了解也不想了解的。只有当阶级斗争的铁拳砸到他们身上时,他们才会去了解
    相关讽刺蛋壳公寓的漫画。
    才会想起掘墓人的恐怖。
    31

==========第518页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、译文刊载
    1国际宣言—弗里德里希恩格斯诞辰200周年
    (编者按:值此伟大的弗里徳里希·恩格斯诞辰200周年之际,我们很荣幸地能够记录一段极其重要的马列毛主义政党和组织的国际宣言。全世界无产者,联合起来!)
    如果不用到恩格斯的全部著作,人们就不能理解马克思主义,也不能在其中表达它!”——列宁
    200年前的1820年十一月28日,伟大的弗里德里希·恩格斯诞生了!恩格斯是伟大的无产阶级思想马克思主义的两位创始人之一,马列毛主义的经典人物之一,且是伟大无产阶级思想的前三位伟人中的第一位—卡尔·马克思的最亲密的战友。在他诞辰200周年之际,我们想要庆祝他的工作,特别是他在马克思主义的创立、定义和发展中的功劳他带给了国际无产阶级以在伟大的卡尔·马克思的伟大指领之下的马克思主义。弗里德里希·恩格斯是在马克思的伟大领导之下勃兴的国际共产主义运动中的副指挥官,他的贡献对于马克思主义进一步发展为马列主义以及马列毛主义至关重要。
    恩格斯出生于巴门(乌珀塔尔)。恩格斯出身于纺织品制造商,这使他很早就能够同德国工人,并在随后同英国无产阶级建立联系。自年轻时起,恩格斯就造了普鲁士资产阶级庸俗主义的反,利用诗歌、信函和短文进行批判,成为了一位激进的革命民主主义者。在他19世纪40年代初期的兵役期间,恩格斯积累了重要的经验,这在以后对他非常有用,激发了他对于军事问题的长久兴趣,这正是为何卡尔马克思总是出于对他的军事知识的赞赏以及无产阶级友谊而称其为“将军”。在作为黑格尔左派圈子的一部分的普鲁士首都,他能够在前往英国工作之前深化对于现存秩序的批判,而英国是当
    恩格斯同志青年照。
    时世界上最发达的资本主义国家。在英国,恩格斯
    首次直面了资本主义生产方式中的最为完整与成熟的社会形式。他对于阶级矛盾以及由此引发的阶级斗争日渐明了。当时在英国同样有着剧烈的政治动荡和无数次的群众运动。弗里德里希·恩格斯积极地参与其中。通过这些关于资本主义生产的展现和群众政治斗争的经历,恩格斯在这些争论中日益离弃旧的黑格尔左派唯心主义,并且发展出了不仅是要在斗争中站在工人阶级利益的立场上,而且要同它建立牢固的联系的强烈志向,使自己成为其斗争中的一员。恩格斯如此描写这一步骤:“我愿意在你们的住宅中看到你们,观察你们的日常生活,同你们谈谈你们的状况和你们的疾苦,亲眼看看你们为反抗你们的压迫者的社会的和政治的统治而进行的斗争。我是这样做了。我抛弃了社交活动和宴会,抛弃了资产阶级的葡萄牙红葡萄酒和香槟酒,把自己的空闲时间几乎都用来和普
    32

==========第519页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    通的工人交往;对此我感到高兴和骄傲。”(恩格斯)由于这一点,伟大的弗里德里希·恩格斯为全世界共产主义者作出了同群众联合起来并且站在无产阶级生活、工作以及同群众一起斗争的坚定立场上来的不可思议的榜样
    卡尔马克思和弗里德里希恩格斯之间的联合斗争:马克思主义概念
    马克思主义的两位创始人,光辉的卡尔马克思和他的最亲密的战友弗里德里希·恩格斯开始彼此独立研究与参与阶级斗争。他们在这一时期内取得了相似的成果,并在此基础上建立了这两位无产阶级领袖之间的联合,这种联合将会改变世界的进程,伟人卡尔马克思在其中处于领导地位,因为他是第一位伟人,并为贡萨罗主席所定义的三次重大飞跃中的第一步的主要代表。在英国的早年时光对于弗里德里希·恩格斯的世界观和思想具有决定作用这在这样的景况中至关重要,另一位伟人列宁如此说到这一点,即弗里德里希·恩格斯主要是“到英国后才成为社会主义者”。如同伟大的列宁利用他对于卡尔马克思和弗里德里希恩格斯之间的关系的分析而教导的那样,“马克思和恩格斯可以公正地并称为现代社会主义的创始人”(列宁)。
    作为现代社会主义、共产主义的思想,今天的马列毛主义,主要是毛主义的两位创始人之一,弗里德里希·恩格斯在同卡尔·马克思的最亲密的联合斗争中为阶级的科学思想的基础作出了贡献,并且贡献和发展了马克思主义的全部三个组成部分。这些都是对于马克思主义的诞生的贡献,我们想要在恩格斯诞辰200周年之际突出强调这些贡献和发展。我们的奠基人,卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在他们的工作中以其思想和行动上的牢不可破的联结,在为无产阶级解
    放的斗争中联合了起来。他们是青年恩格斯和青年马克思(电影《青年马克思》剧照)。
    1848年的《共产党宣言》的作者,而《共产党宣言》正是国际共产主义运动诞生的凭证。它的发表恰逢
    1848~1849年爆发的大革命,这场革命将会震撼从英国到匈牙利的整个欧洲,这是在历史上首次发生无产阶级和资产阶级之间的武裝冲突的时候。马克思主义正是在阶级斗争的烈火之中得到了锻造和淬炼。由恩格斯发起,并且通过马克思的著作而完善的两条路线的斗争在1847年十一月的正义者同盟第二次代表大会中对于马克思主义红色派的重大胜利至关重要。在这次由卡尔马克思个人领导,以弗里德里希·恩格斯作为他的秘书的代表大会上,关于正义者同盟的名字从此改称为共产主义者同盟的修改提案得以批准,而它的旧的口号“四海之内皆兄弟”被改为不朽的口号“全世界无产者,联合起来!”他们并未“重释”世界,但是克服了局限其的解读,并且通过他们服务于无产阶级的革命实践的变革工作而改变了它。他们从最好的东西开始,这些东西来自于旧社会中的政治经济学、社会主义和哲学领域。由此,他们发展了马克思主义的三大组成部分,并且从高处吸取了旧社会所取得的最佳成就,通过辩证唯物主义综合来克服它们,并且由此在阶级斗争之火中创造出了无产阶级的完全科学、去神秘化的思想,“不是在一位智者的头脑之中,而是在无产阶级的被压迫和剥削的群众的真实的革命斗争中,在他们的组织程度、觉悟和革命决心的成长中,这些是通过斗争而发展的,马克思和恩格斯理解了社会主义的胜利的必然性”。这正是共产国际在1937年的反法西斯战争期间所坚持的。这意味着理论和实践的结合并不“只是用不同的方式解释世界,问题在于改变世界”(关于费尔巴哈的提纲之第十一)。
    弗里德里希·恩格斯的马克思主乂概念的另一个特性注入到了政治调査工作之中。他并不只是接收来自全世界的书籍和统计数据,穷尽性地评估它们,以一种规范的方式硏究它们并且获得理性的素材,而且还进行了政冶
    33

==========第520页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    调查,就此而言,他的著作《英国工人阶级状况》是一个卓越的范例,其中叙述道,罢工“是工人的军事学校,他们就在这里受到训练,准备投入已经不可避免的伟大的斗争中去”。列宁将此著作描述为“马克思主义的最佳著作之一”(列宁),这是这样一种特性,列宁,马克思主义的三位伟人之一,将为了社会主义同工人运动的联合而进行的斗争高度评价为“弗里德里希·恩格斯的主要功劳”,而这正是无产阶级在其革命中的先决条件和胜利的保障,这在今天采取了人民战争的形式。在这段阶级斗争的激烈战斗时期以后,在1867年,也就是发生在国际工人联盟成立以后仅仅三年,马克思前进到了通过完成对于资产阶级政治经济学的批判,即在19世纪50~60年代精心准备《资本论》,从而在理论上发展科学社会主义的实质性的任务上来。在这段时期内,伟大的恩格斯带着巨大的献身精神投入到革命任务中来,以便确保对于马克思这位无产阶级的专业领袖的组织支持。在整个这段时期,他同马克思保持着紧密的联系,详细地讨论欧洲与世界革命和无产阶级斗争的全部发展。马克思在他将《资本论》第一卷的手稿送至出版社之后不久的1867年五月7日在他的信中写道“没有你,我永远不能完成这部著作坦白地向你说,我的良心经常象被梦魔压着一样感到沉重,因为你的卓越才能主要是为了我才浪费在经商上面,才让它们荒废,而且还要分担我的一切琐碎的忧患
    卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯这对战斗伙伴的全部天才被描述于保罗·拉法格的一封书信中,它非常好地反映了弗里德里希·恩格斯贡献的作用:“马克思不断称赞恩格斯博学,称赞他思想灵敏,能毫不费力地从一个题目转到另一个题目,而恩格斯对马克思的分析和综合能力,也深表赞扬。”因此,完全清楚的是,弗里德里希·恩格斯对于锻造马克思主乂发挥了重要作用,并且特别地,他之所以能够发挥重要作用,是由于他的综合出自马克思之手,这种综合是决定性的,就像贡萨罗主席反复教导我们的那样。正是由于这一点,弗里德里希·恩格斯之所以能够同样卓越、完整、光辉地完成他作为马克思主义的两大创始人之一的任务,是由于他认识到了马克思的“综合的力量”,将他自己置于马克思的伟大领导之下,并且在其一生之中以不可思议的忠诚来捍卫卡尔马克思的伟大领导。这正是他为何带着对于他们所处时代的国际无产阶级运动的专注而说道,“马克思以其天赋、科学的准确性和博学而远胜他们所有人”(恩格斯),以及进一步地,“如果没有他(马克思),这套理论将远远不会是它今天的这个样子。因此它当之无愧地以他的名字命名”(恩格斯)。并且这个名字代表着马克思——恩格斯的永恒的联合斗争!
    二、弗里德里希·恩格斯作为马克思主义创始人之一的工作
    在国际工人运动中,伟大的弗里德里希恩格斯由于他对共产主义原则的坚定捍卫而闻名。而伟大的社会主义
    十月革命的领导者,伟大的列宁强烈强调道,恩格斯“在其剩下的岁月中无情地反对将庸俗主义引入共产主义之中”(列宁)。弗里德里希恩格斯的这种坚定态度的高度表现是他反对蒲鲁东的斗争,这场斗争在其公布《贫困的哲学》一书之前就已进行,此书是马克思的决定性的基础著作《哲学的贫困》一书的重要基础之一。在这场反对蒲鲁东的斗争中,恩格斯以一种强有力的方式指岀,“主要的问题在于证明暴力革命的必要性”(恩格斯)。通过反对一切想要将弗里德里希·恩格斯同马克思相分离并且不顾一切地试图在他们的不可分割的工作中楔入一道隔阂的势力、反对所有那些冋样在随后试图扭曲弗里德里希恩格斯的著作,并且将其据为己有以用于修正主义的人们,正是弗里德里希·恩格斯,早在1846年,在其反对蒲鲁东的早期斗争中就已经将暴力革命定义为三大普遍判据之一以及实现共产主义的普遍方式。将“暴力革命”定义为共产主义原则被作为弗里德里希·恩格斯对于军事科学问题的深入分析的一部分,并且他首次使得军事科学直接服务于无产阶级。在这个问题上,恩格斯通过将军事路线置于同无产阶级和资本主义社会的发展的紧密联系之中,从而给予了国际无产阶级关于军事战术方法的问题的重大指导,指出街垒斗争是一种过时的和无用的战术,无产阶级及其政党必须随着历史发展的进程,在革命中找到新的战争形式。但是,他强调了长期的革命新形式的必要性,通过提出这样的警告,“将革命想象为某种能够在一夜之间完成谈判的东西。事实上,这是一个持续多年的,加速环境下的群众的发展过程”(恩格斯)。
    更进一步地,他指出无产阶级必须将人民聚集在它身后,以反对资产阶级,将革命导向胜利。恩格斯所强调的“新形式”通过伟大的社会主义十月革命的方式赋予了无产阶级,以及最终地,无产阶级军事理论的最高发展阶段,持久人民战争被建立了起来,它由我们的阶级的三位伟人中的另一位,中国革命和无产阶级世界革命的领袖,毛泽东主席首次系统性地阐述为普遍、独立的理论。在反对既可怜又可恨的蒲鲁东的斗争中,还是弗里德里
    22
    34

==========第521页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    希·恩格斯,对于代表团的建立作出了决定性的贡献,德国社会民主工党(后来的德国共产党)得以在此基础上建立起来,由于他个人主持了这场会议,会上,该代表团驱除了无政府主义者和蒲鲁东的影响,并且将其置于马克思主义的领导之下。由此,恩格斯使自己确立为无产阶级政党的斗争的先锋,而无产阶级政党的建立是马克思和恩格斯从一开始就进行的斗争的伟大友谊的原则性目标之
    谈到弗里德里希·恩格斯和无产阶级政党,总是意味着同时谈到无产阶级国际主义。这必不可少!恩格斯对于国际无产阶级运动、对于第一国际工人协会和第二国际的功劳是不可估量的。他在第一国际时期为了共产主义者的形成和共产党的建立而领导的斗争被卡尔马克思致以最崇高的敬意,并且马克思主义的两位创始人之间关于这一问题的紧密联系展示了他们以最紧密的统一和坚定的团结系统地行动。这正是为何伟大的卡尔·马克思将《共产党宣言》的草稿托付给弗里德里希·恩格斯的原因。在马克思逝世后,是弗里德里希恩格斯继续了他的工作,并且他很好地理解如何领导第二国际作为反对机会主义和修正主义的斗争工具。以第二国际作为组织和工具,弗里德里希·恩格斯个人倡议五月一日作为国际无产阶级斗争日,在此,他强调了“国际行动”的重要性。
    特别是在反对考茨基的错误概念的斗争中,伟大的弗里德里希·恩格斯一次又一次地指出了反殖民斗争和农民问题的日益增加的重要性——列宁定义了它,并且毛主席通过给予指导而肯定了它—即国际共产主义运动的第二力量(革命运动的两大伟大力量:发生于全世界的国际无产阶级运动以及发生于受压迫民族的民族解放运动),并且广泛地专注于爱尔兰、阿尔及利亚、印度以及其他殖民国家中的革命问题。关于反殖民斗争,值得提的是,马克思和恩格斯承认在德国通过农民斗争以实现民主革命的必要性。马克思关于无产阶级和农民阶级的联盟以及民主革命的必要性的论述由列宁进行了发展,并且由毛主席进一步发展为新民主主义革命。理解农民斗争对于无产阶级革命的重要性的一个重要的里程碑是恩格斯所著的《德国农民战争》。恩格斯代表了这样一种概念,即反殖民斗争正在变得日益重要,而它们同资本主义国家中的无产阶级革命运动关联的重要性还将显著增加在这些著作中,恩格斯确认了德国资产阶级不可能领导其自身的革命;因此,将要依靠无产阶级及其政党来领导德国的民主革命;而在民主革命中,无产阶级的主要同盟是农民阶级;以及从军事的观点来审视暴动路线的局限性。在革命与反革命之中,恩格斯建立了对于某个国家进行马克思主义分析的模型。他首先呈现了对于德国社会的研究,然后是其国家的阶级特性,最后是关于必然革命的论述。这一分析模型分别被毛主席在其“共产主义者”杂志演说和贡萨罗主席在秘鲁共产党的“党的统一基础”中创造性地应用了。
    恩格斯对于1848年十月的第三次维也纳暴动的分析是民族问题的重要支柱。在恩格斯的分析中,我们找到了列宁称为格鲁吉亚天才的斯大林于1906年作出的关于民族性的问题的完全马克思主义的解决方案的基础。
    马克思和恩格斯在《新莱茵报》上的关于民族和农民问题的文章非常紧跟时代发展。通过对于波兰民族解放斗争的分析,马克思强调道,“波兰人在那时就已经清楚地了解到,他们的独立是和推翻大贵族阶级,和国内的土地改革根本分不开的”。他奠定了半殖民地国家中的农民问题的基础,通过叙述道,“在波罗的海和黑海之间的各个大农业国家,只有实行土地革命,才能摆脱宗法封建的野蛮状态,才能把农奴制的或劳役制的农民变为自由的农民,这个革命和1789年法国农村中的革命完全相似。波兰民族是邻近的农业民族中首先宣布实行这个革命的民族,这是它的功绩”。他通过将波兰斗争和德国革命联系起来而得出结论:“建立民主的波兰是建立民主德国的首要条件。”(法兰克福关于波兰问题的辩论)
    马列毛主义的关键问题在这些观点之中得到了解决。我们看到了斯大林同志以一种更高级的方式综合的基础是如何来自马克思和恩格斯的,当他说“殖民地和半殖民地的问题实质上是农民问题”的时候。我们还看到了在马克思主义之中,将土地国有化的口号同列宁在伟大的社会主义十月革命中的农民的“夺取土地”的号召相结合的马列主义路线的基础。关于帝国主义国家中的无产阶级革命和民族解放运动的关系的问题也被提出了。如同马克思将会再一次说的那样:“如果说英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒,那未唯一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。”(马克思,关于巴枯宁的机密通知)
    23

==========第522页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    恩格斯强调了这些革命不是关于抽象的、形式上的平等性的问题,而是对于阶级斗争具有决定性的重要意义。然而,他不仅仅是反对考茨基的早期背叛的斗争,对于伯恩施坦的批判同样是强有力的,以致于机会主义者们只有在恩格斯逝世以后才敢公开推行他们的资产阶级肮脏理论。正如弗里德里希·恩格斯在第一国际工人联盟时期进行了无情的、原则性的斗争以反对无政府主义和蒲鲁东主义,藉此,他强烈批判了“左”倾机会主义、宗派主义和脱离群众,他随后将他的炮火指向右倾机会主义,并且针对议会迷主义和合法主义进行了富有教育意义的打击。
    随着卡尔马克思于1883年三月14日的逝世,恩格斯捍卫并且发展了马克思主义。在1885年,他筹备了《资本论》第二卷的印刷,此书被马克思确定为可以出版,并且在第三卷的结论中发挥了基础性的作用。有了这
    部书的岀版,恩格斯完成了最重要的马克思主义科学著作之一,它不能被孤应地理解。而正是恩格斯保证了对于马克思主义政治经济学的完整呈现,他称之为“射向资产阶级和地主脑门的最可怕弹药”。作为国际无产阶级的领袖,恩格斯继续发展了马克思主义。正是从这一时期开始,他创作了诸如1840年的《家庭、私有制和国家的起源》等经典著作,在其中,恩格斯建立关于妇女问题的马克思主义路线的发展的科学基础,并且发展了马克思主义国家理论。在1886年,我们见到了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学
    恩格斯
    的终结》,在其中,恩格斯科学地区分了唯物主义和唯心主义、辩证法和形
    反杜林論
    而上学之间的区别;他还建立了作为马克思主义哲学的核心问题的东西:知识理论和辨证逻辑。这些问题由列宁在《唯物主义和经验批判主义》以及《哲学笔记》中巧妙地发展了;并且由毛主席在《实践论》和《矛盾论》中光辉地完成了。
    在1878年十月,俾斯麦的贵族地主政府通过了反社会党人法,它使得
    《反杜林论》是恩格斯同志和机会主社会民主党成为非法,恩格斯同右派的取消主义立场进行了斗争,并且展示义分子杜林论战时的作品,被称为了反社会党人法并不能摧毁党,因为“要想封住社会党人的嘴巴来消灭社会“马克思主义的百科全书”。
    主义运动,是不可能的。相反,反社会党人法…将完成对德国工人的革命
    教育”(德国反社会党人非常法—一俄国的状况)。
    在反击右倾机会主义路线时,恩格斯编写了《给奧·倍倍尔、威李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》,论述了社会民主党的领导问题,该通告信完全由恩格斯编写,并得到了马克思的签署。信中重申了在国际的法令之中,“我们明确地规定了一个战斗口号:工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情”。通过反击选举和经济主义的立场,恩格斯揭露了右倾机会主义路线坚持认为党“不应当把那些能吓跑资产者并且确实是我们这一代人所不能实现的远大目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力来实现这样一些小资产阶级的补补缀缀的改良这些改良会巩固旧的社会制度”。我们在这段话中可以看见马克思主义政党概念的发展,这将会在后来由列宁在其新型政党理论反对伯恩施坦关于“运动就是一切,而最终目的什么也不是”的理论的斗争中完整地发展起来。
    最后,恩格斯支持同机会主义决裂的必要性,通过说道:“近四十年来,我们已经展示了阶级斗争作为整个历史的驱动力,特别是资产阶级同无产阶级之间的阶级斗争,作为现代社会革命的伟大杠杆;因此,同这些想要把这种阶级斗争从运动中排除出去的人们联合是不可能的”。正是以这种方式,恩格斯捍卫和发展了马克思的遗,在第二国际内部强力推行了马克思主义。在弗里德里希·恩格斯逝世以后短短几年,列宁,作为共产国际的创立者和领导者,成为了国际共产主义运动的伟大领袖,捍卫了卡尔马克思和弗里德里希·恩格斯的遗产,并且在当时的糸件下将其进一步发展为一个伟大的飞跃,到达了列宁主义的阶段,这是伟大的列宁能够特别地屹立于伟人行列的原因。
    由此,天才的列宁一次又一次强烈地使自己站在那些工作的基础之上并且尊敬它们,特别是由于这一事实即弗里德里希·恩格斯留给国际无产阶级的如此之多的预见被证实为正确的,这展示了弗里德里希恩格斯的卓越
    第24页

==========第523页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的思想力量和深刻的理解,正因此,列宁总结道:“然而,最为令人惊讶的是,恩格斯所预言的如此之多的东西成为了现实,如同他所写道的那样”(列宁)。但是,光辉的列宁并不仅仅是在弗里德里希·恩格斯的政治遗产的基础之上进行构建。伟大的弗里德里希·恩格斯同伟大的社会主义十月革命的领导人,弗拉基米尔·伊里奇·列宁在思想上的联系在政治经济学的问题上同样具有决定性的重要作用,由于正是恩格斯在其生命的最后阶段编写的这些关于垄断实体的发展及其在经济上的重要性的笔记成为对于了《帝国主义是资本主义的最高阶段》这一划时代的著作的成果的启发。与弗里德里希·恩格斯关于这些垄断实体的早期发展的解释相对应的是他对于经济变化问题和法律的精细感知和深入理解,这些是他在非常早期的1844年在其《国民经济学批判大纲》中所阐述的,该书被伟大的卡尔马克思评价为“批判经济学范畴的天才大纲”(卡尔马克思)。
    在哲学领域,是弗里德里希·恩格斯呈现了马克思主义的唯物主乂概念,它可以被总结为这样一个事实,即它并不是批判,而是革命,它是历史的驱动力,包括宗教、哲学和其他理论。它展示了历史并没有终结……”(恩格斯)作为结果,他直到生命的最后时刻仍在继续推进两条路线的斗争以推动革命。
    这是我们为何强调由伟大的恩格斯所领导的最终的两条路线的斗争的原因:在《1891年社会民主党纲领草案批判》中,他确认了在社会民主党的领导之下左翼的发展,但是也指出了非常重要的缺点,其中包括:缺少对于唯一且统一的德意志共和国的民主要求;以及缺少对于无产阶级专政的捍卫。此外,还有在1894年的《法德农民问题》中对于德国和法国政党的农业和农民纲领的批判。以及最后,在1895年的《卡.马克思“1844年至1850年的法兰西阶级斗争”一书导言》中对于革命暴力的强有力的捍卫。人们知道的是,正是弗里德里希·恩格斯,在同无产阶级国际领袖卡尔·马克思的最紧密的联系之中首先为马克思主义的暴力革命理论提供了系统性的阐述。他在所谓的《反杜林论》中做到了这一点。这是对于作为一种意识形态的马克思主义的首次系统性的阐述,它得到伟大的卡尔…马克思的明确的赞同。《反杜林论》这部著作的超然重要性在于,它第一次包含了无产阶级的不可或缺的学说——马克思主义的系统化,分为三个组成部分:马克思主义哲学,马克思主义政治经济学和科学社会主义。在晢学领域,恩格斯建立了重要的哲学综合,论证了马克思主义哲学概念是辩证唯物主义的,他确信“唯物论实质上就是辩证法”以及“运动是物质存在的形式”。
    在《反杜林论》中,这位马克思主义的奠基者打破了自然——哲学(形而上学)二元论,并以此为列宁在将来通过其著作《唯物主义和经验批判主义》消除其(指自然—哲学,译者注)一元论的演化奠定了基础。在演示辩证法的普遍性时,恩格斯将后来由毛主席所发展的东西:矛盾的普遍性实质化了。由此,两部著作合二为并且列宁在这一问题上面对新时代的挑战和问题进一步发展了马克思主义。正是毛泽东主席,以其天才的著作《矛盾论》将始于《反杜林论》的法则带到了新的发展阶段,将新的系统化带到了马克思主义的新的、第三个高级阶段:毛主义,并且建立了矛盾是辩证法的唯一基础性的法则的观点。
    在政治经济学领域,恩格斯非常清晰地建立了经济、政治和战争之间的关系,他还介绍了马克思在《资本论》第一卷中所应对的重要方面,诸如价值和利余价值理论。在社会主乂领域,恩格斯建立了科学的、马克思主义的社会主义同小资产阶级的、乌托邦式的社会主义之间的区分;区分了到底哪些才是来自于现代机会主义立场的乌托邦式的立场(在他的时代已经有所发展)。
    三、弗里德里希·恩格斯的遗产
    对于国际无产阶级来说具有深刻的象征意义的是,今年是两位世界无产阶级领袖,弗里德里希恩格斯诞辰200周年与光辉伟大的列宁诞辰150周年的诞辰纪念日的巧合!共产主义者利用这种象征意义上的巧合作为一个契机以弘扬他们在领导人民战争、发动人民战争或者准备发动它们中的努力。伟大的恩格斯所赋予马克思主义的东西仍然存活于秘鲁、印度、耳其、菲律宾等地的人民战争中,这些地方是世界无产阶级革命的战略根据地。在那些地方,他的贡献正在日复一日地普遍扩展和发展到新的阶段,毛主义之中,这是对战无不胜的马列毛主义主要是毛主义的活生生的证据和持续不断的展示。
    37

==========第524页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在列宁和恩格斯的诞辰纪念日巧合的周年纪念之际,世界共产主义者提到这两位世界无产阶级领袖的教诲以强化他们在重建和建立他们的共产党的斗争中的努力,由此使得他们更加坚信这一普遍法则,即党作为轴心领导其自身的建设以及另外两大革命工具的同心建设。弗里德里希·恩格斯对于马克思主义的贡献活在当今的共产主义者的斗争之中,这是为何弗里德里希·恩格斯的工作不仅是我们的历史的一个经久的组成部分,也是我们的工作我们的计划,以及我们的努力的一部分,以便越来越多地联系群众以建立或者捍卫和发展军事化的共产党,并且越来越高地举起国际无产阶级的、共产主义的红旗。
    除了以这样一件事实以外,还有什么更好的方式类表达这一点呢?当今的共产主义者正在带着全部的决心、勇气和魄力,为了他们在世界水平上的联合而斗争,正在坚定地推进国际毛主义联合会议和新国际无产阶级组织在通过发展新的人民战争而朝向重建共产国际的道路上坚定前行,并且将会在国际上带回无产阶级和它的政党,也就是恩格斯所为之奉献了一生的共产国际!
    恩格斯位于我们的斗争的前列,他在作为经典伟人之一的马克思的领导之下贡献给马克思主义的教诲一次又一次地提醒我们,我们必须认识到,对于马列毛主义,主要是毛主义的应用是在各自国家中的无产阶级革命发展中的重大挑战和问题;如果没有对于无产阶级伟大思想的具体化以作为指导思想,就不能在任何具体的革命中取得决定性的进展
    我们以这样一件事实来重申我们的立场,即基于马列毛主义,主要是毛主义的世界水平上的共产主义者的联合,将会服务于它自己对于每一场具体革命的具体应用,并且将会服务于无产阶级世界革命,正如弗里德里
    希,恩格斯个人教导共产主义者的那样。我们必须重建共产国际,正如恩格秘鲁共产党领袖贡萨罗主席,他继斯所描述的那样,它将是一个“行动的国际”!
    承并发展马列毛主义。
    卡尔马克思、列宁和毛主席这三位经典伟人,作为范例而强调了恩格斯对于马克思主义的重要性。我们会像伟大的列宁那样说:“如果不用到恩格斯的全部著作,人们就不能理解马克思主义,也不能在其中表达它!
    值此弗里德里希·恩格斯诞辰200周年之际,我们想要重申自己的立场并且聚集我们的全部力量以确信伟大的列宁的这句重要的话:“如果不用到恩格斯的全部著作,人们就不能理解马克思主义,也不能在其中表达匕
    庆祝弗里德里希·恩格斯诞辰200周年的口号
    弗里德里希·恩格斯诞辰200周年纪念日万岁!全世界无产者,联合起来!马克思、恩格斯的工作万岁!砸烂修正主义!
    毛主义万岁!

==========第525页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    让我们齐声高呼
    马列毛主义,主要是毛主义万岁
    毛主义统一国际会议和无产阶级新国际组织的成立万岁!
    为了重建共产国际而奋斗!世界无产阶级革命万岁!
    签署方
    秘鲁共产党
    墨西哥共产党重建革命核心( NR-PCM)
    奥地利毛主义共产党成立委员会巴西共产党(红色派)智利共产党红色派
    厄瓜多尔共产党—红太阳为人民服务——挪威共产主义联盟哥伦比亚共产党(红色派)美国共产党重建委员会德意志联邦共和国红旗委员会芬兰毛主义委员会
    2机会主义的菲共不愿战斗直到胜利!
    (编者按:以下是美国同志对菲共方面谬论的一次反击,我们试翻译了全文,本文仅供参考,一切以原文
    为准。)
    在12月8日的一篇文章中,菲律宾共产党(CPP)新闻代理
    人马尔科瓦尔布埃纳( Marco Valbuena)表现出不愿继续武装斗争直到胜利的姿态。瓦尔布埃纳的标题说明了一切杜特尔持痴迷于延长内战。”对于任何拒绝投降或权力分享的好战者来说,持续内战是军事上的必要。一场革命内战,如菲共发动的内战,在战斗到胜利的情况下就是实现新民主主义革命和建应无产阶级专政,没有分享政权的选择。按照瓦尔布埃纳的逻辑,内战还有一些其他的和平解决方案,尽管这些方案没有实现新的民主革命。
    全世界都已经看到了瓦尔布埃纳的逻辑在尼泊尔是如何
    尽管菲共仍在进行反帝的因而也是值得我们支持
    的新民主主义斗争,但是我们必须提出必要的批发挥作用的。在尼泊尔,一场光茱的人民战争持续了十年,却判
    27

==========第526页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    只是为了寻求与统治阶级的“和平解决方案”,为了将“毛派”纳入议会,并继续对一个半封建半殖民地国家实行资产阶级专政
    瓦尔布埃纳说,“杜特尔特宣布不会再有和革命运动的停火协议,这并不奇怪。他的政府的政策一直是由痴迷于延长内战的军事将领制定的。他们沉迷于战争,因为他们从中获利。”
    菲律宾反动政权和所有改权一样,是一个阶级或几个阶级的专政,国家的根本目的是镇压其他阶级,维持现有的阶级统治。这不是“延长内战”的问题,而是维护主要受美帝国主义支配的地主和大资产阶级的政权的问题。
    尽管菲律宾共产党辩称,他们的“和平谈判”只是从菲律宾统治阶级那里获得让步的策略,但瓦尔布埃纳的文章显然暗示了其他东西——过早结束内战的愿望。这篇文章没有提到新民主主义革命、社会主义革命或共产主义的完成。它侧重于指责旧国家没有通过谈判结束武装冲突,因此实际上是捍卫了冲突可以在人民没有胜利的情况下结束的观点。
    菲共让它的读者相信,“杜特尔特一再证明自己反对通过和平谈判结束该国内战的任何努力”,并将把这视为一个缺点。如果菲共明确而诚实地表示,他们也必须反对通过和平谈判结束内战,除非这些谈判相当于旧国家的投降和由共产党领导的新国家的建立,那他们就是正确的。世界上任何地方的所有革命者都必须反对通过和谈结束内战,因为和谈不会把道路引向共产党的胜利。旧国家和新国家的矛盾是对立的,是不可调和的。用再多和平谈判”的人道主义术语来修饰,也掩盖不了这种事实。保持旧状态不变是不够的—它必须被粉碎和替换。这是列宁主义的一个基本的根本原则,而且体现在毛主义中。
    有一个早已在实践中得到证明的军事理论即只有在战局已定的情况下才会使得谈判成功。由于菲律宾的武装斗争还没有超过第一阶段战略防御阶段,人民力量相对薄弱,反动力量相对强大,因此“和平谈判”只能是在杜特尔特的推动下进行的投降主义。当旧国家被打得屈服时当战争发展到战略僵持,最后到人民军队的战略进攻时,反动政权才会乞求和谈,并寻找某种方法来保住他们日益减少的权力。这就是“战术和平谈判”的坏习惯构成最大威胁的地方,所有通过谈判结束内战的言论都变得更加透明。在这种情况下,被压迫阶级〔无产阶级、农民阶级和小
    资产阶级,尊重反对帝国主义的资产阶级的利菲共创始人西松,同时也是菲共内部机会主义倾向的代表
    益)的专政在走向无产阶级专政的道路上受到了威胁——因为某些“分享权力”的选择只能意味着大资产阶级专政的继续。这就是为什么毛主席提出了新民主主乂革命的理论,这种理论适用于所有受帝国主义压迫的国家。
    瓦尔布埃纳不禁说出了显而易见的事实,他说,“他们(反动政权)对国家的长期未来没有兴趣。”反动政权和那些把自己的家园出卖给外国帝国主义的人,不能声称对自己国家的长期未来有任何真正的兴趣,这与他们愿意通过和平谈判或武装镇压来结束革命完全没有关系。内战的结束受到伟大的列宁所概述的规则的约束,即没有权力,一切都是幻觉。这让人们很难想象菲律宾共产党的宣传背后到底隐藏着什么。
    瓦尔布埃纳确实设法陈述了一些真实的事情:新人民军(NPA)将比杜特尔特政府长寿。然而,它的长久取决于
    通过无产阶级专政夺取和保持权力,从新民主主义到社会主义革命的不间断过渡,以及在无产阶级专政下社会主义革命的继续。其他任何事情都是一种幻觉,将导致新人民军的生命变得短暂,这将是对世界无产阶级革命的打

==========第527页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    瓦尔布埃纳的文章背后的视角很清楚:这是一种走向“和平”的姿态,没有提出政权的根本和核心问题,目的是影响中间分子支持其他一些卖国的大资产阶级,并把这称为胜利。这与瓦尔布埃纳和菲共在美国选举中表露的立场采取的是相同路线。对于那些诚实的人来说显而易见,隐藏在表面之下的东西是一种公开宣称的愿望,即通过与现有统治阶级的妥协提前结東武装斗争,而不是推翻它。国际社会必须反对这种做法必须捍卫和开展武装斗争,直到取得全面胜利。
    参考原文为英文,见:htts:/ tribuneofthepeople news2020/12 opinion-communist-party-of-the-philippinesshows-reluctance-to-fight-until-victory/
    3资本家战争的声音
    (编者按:这是一篇翻译来的诗歌,诗风质朴,饱有感情,控诉了资本家和资本主义的罪恶,号召人民群众起来革命,故刊载。原诗岀自美国进步学生编制的进步刊物,该刊物仅出了一期就被美国反动警察查封。并附原文。)资本家战争的声音
    COPS AND RE CRUITERS
    它不是将军们的咆哮
    OFF OUR SCHOOLS
    枪声的砰砰大作也并非铁蹄的践踏
    不,这战争的声音
    BLM
    是那孩子丧失父母的哭喊在爆炸声响彻之后
    这资本家战争从不伟大它是大屠杀
    是富人的游戏更是我们的血海
    该进步刊物封面。
    这资产阶级战争就是男孩断了手足
    母亲挖了心肝

==========第528页==========
    而天边的人却能中饱私囊
    The sound of bourgeois war
    这资本家战争是属于殖民者的游戏
    The sound of bourgeois waris not the generals screaming
    石油、财富被掠夺一空
    nor the clacking of guns
    只有资本家喜笑颜开
    or stomp of boots
    No, the sound of this kind of waris a child crying out for their mother
    这资本家战争
    while a bomb goes off in a near distance
    鼓动年轻人为所谓自由而远征
    Bourgeois war is not glorit is genocide
    却在归国后接着奴役他们
    It is a game for the richand anguish for us
    这资本家战争中谁是压迫者,一目了然
    Bourgeois war is a little boy
    with nubs where elbows and knees should be
    我们承受的压迫仿佛就是那福报
    and a mother with her essence gouged outso a man far away can profit
    来!掀起革命浪潮,推翻他们!
    Bourgeois war is a colonizer's game
    夺回属于我们的一切
    where they laugh on bodiesconverted to oils and cash
    Bourgeois war is young men in the motherlandbeing told they fight for freedomand coming back to slavery
    Bourgeois war will always have a clear oppressor
    It is our job as the oppressedto wage our own fight against themand take back what is ours
    Crow, RSN Writer刊物上刊载的原诗。
    第30
    20.12B
    542

==========第529页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第530页==========

==========第531页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展shinnbum@protonmall.com与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    观点声明
    当期刊物
    公告栏
    来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请使用tx等文本格式,请不要使用doc(x)等私有排版格式,它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全。

==========第532页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    第一页
    二、国内新闻
    第四页
    、重要作品选载
    第七页
    四、社会主义社会阶级斗争史
    第九页
    五、译文刊载
    第十五页
    、来稿刊载
    第二十五页
    七、读者反馈
    第三十六页
    导师语录
    群众的(自发的)运动缺少这样的一些“思想家”,他们有很高的理论水平,决不会发生任何摇摆,缺少这样一些领导者,他们有广阔的政治眼畀,有极大的革命毅力,有出色的组织才能,能在新的运动的基础上建立战斗的政党
    列宁《同经济主义者商榷》
    547

==========第533页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑部声明
    开年致辞
    读者朋友、同志们
    时间过得飞快,转眼间,我们迎来了2020年的终结,因而也就是2021年的开始。
    2020年有着自有的特点,自2018年末便出现的经济萧条与新冠疫情的泛开一同为我们进一步地揭露出了资本主义生产方式的腐朽。已经成为资本主义社会日常的经济萧条让从爱尔兰到中国、从旧大陆到新大陆的全世界广大劳动人民生活水平普遍下降—收入下降,物价上涨,失业率上升,谋生日益困难;而疫情的大规模泛滥更是雪上加霜,入不敷出者日多。就中国这一新兴的帝国主义国家而言,无产阶级中的每一名成员,乃至几乎每名劳动者都陷入了债务泥潭中,从过去已有的房贷车贷到近年新兴的小额贷款,不一而足,而在旧帝国主义国家如美国等,这般景象是早已有之。绝大多数劳动者都在尽力维持,以确保自身生活水平不致下降过多,而更甚者已是在为求生存而拼尽一切。
    无论是经济长期萧条,还是疫情的泛滥,从根本上说都是腐朽的资本主乂本身所致:经济的长期萧条无非是帝国主义时代资本主乂经济危机的一种表现形式;资产阶级国家在疫情早期时的无动于衷则是导致疫情泛开的主因,证明了其统治根本不可能为人民带来任何福祉。近300年前,乔纳森·斯威夫特在《格列佛游记》中描述了拉达浮空岛与居于其上的无能统治者,这些统治者们一方面进行脱离实际因而无益的沉思默想,生活上完全寄生于劳动人民,另一方面用浮空岛阻断下方地面上劳动人民的阳光以作惩戒,斯威夫特以此种描述尖刻地讽刺了当时的英国统治阶级及其殖民压迫;现在,作为世界各国统治阶级的资产阶级以一种更加夸张但又现实的方式呈现了斯威夫特的描述,毕竟资产阶级的统治归根到底,就是对广大劳动人民的剥削、压迫,如果其不剥削压迫劳动人民,其统治就不能进行维持
    有压迫就有反抗,海内海外的劳动人民在面对各国资产阶级及其走狗的压迫与剥削时绝非只能束手待毙的羔羊,整个2020年,全世界的劳动人民都在不断地反抗,这种反抗可以是消极的,也可以是积极的。从合法斗争到非法斗争,从怠工到捣毁工厂,再到罢工、街头斗争,直至武装斗争,每一种斗争方式,都得到了各地劳动人民的运用。在中国,每天都在发生着工人阶级的自发斗争,我们只举出最近的一个例子:2020年12月19日,坐落在上海这个中帝的经济中心的苹果代工厂昌硕科技上海有限公司门前有上千名工人集结在一起维权,要求公司确保其应得收入,维权过程中,大批警察赶到现场“维持秩序”,用警棍将工人的斗争镇压下去。哪怕在上海,工人阶级的自发斗争仍然存在而且可以有一定规模,那么在其他地区就更不用说了。另外,不仅体力无产者在发动着斗争,中国的脑力无产者们也亦步亦趋地开始了他们的斗争,尽管这种斗争仍然弱小且消极,但是毕竟已经开始,未来可期。
    但是中国无产阶级的斗争仍然处在自发且分散的低水平状态,尽管总的斗争规模有所增长,但是各场斗争相互间的联系不紧密,且组织性相对拉美、法国等仍然存在一定不足,因此容易被轻易镇压,同时更为关键的问题就是斗争的绝大多数仍然是低水平的经济斗争,局限于讨薪、劳动时间等方面。解决这些问题的,只能是更进步的斗争
    而在海外,以工人阶级为首的劳动人民的反抗同样存在并且不断发展着——非洲劳动人民的自发斗争正在涌起;欧洲各国的劳动人民勇敢地与警察暴力作直面的斗争,而欧洲各国的无产阶级先锋队也正在不断地锻炼自我发展群众基础,在法国,法国毛主义共产党领导着它的各个群众组织不断推进其群众工作的发展与它自身的建设在德国,红旗委员会积极地参与到群众的斗争中去,争取通过群众斗争之烈火的锻炼,将自己发展成一支真正的无产阶级先锋队,在奥地利,(毛主义)共产党建设委员会正在不断地建设自身,并建设其群众基础,在挪威有为人民服务-共产主义联盟,在芬兰有毛主义委员会,在瑞典有正在整合瑞典各地毛主义集体的共产主义联盟,而英国马列毛主义者则通过2020年的国际宣言宣布了大不列颠共产党重建委员会的成立;北美洲的劳动人民与马列
    8

==========第534页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    毛主义者同样不甘落后,群众的自发造反几乎席卷了整个美国,让已经腐朽到底的美帝国主义再添一分暮色,而美国共产党重建委员会与其群众组织紧密地结合在一起,积极地投入到了美国群众造反当中,从而大大发展了自身,推动了革命的美国共产党的重建。
    在2020年的国际情况当中,我们必须特别提一下拉丁美洲。拉丁美洲素来被美帝国主义视作“后花园”因此拉美人民几乎是直接受到了美帝国主义的压迫与剥削,这种剥削压迫在2020年没有任何减弱,而是大大增强了,而拉美人民的自发斗争也大大增强了。从2019年末到2020年结束,拉丁美洲四处起火,拉美各国人民纷纷起来造反,在这样的大势下,拉美各国的马列毛主义政党、组织也迅速地发展起来:领导了秘鲁人民战争的秘鲁共产党正式完成了重组,而在最近,秘鲁工农群众纷纷掀起了对秘鲁买办官僚资产阶级反动政权的造反浪潮;巴西共产党(红色派)的群众组织贫农联盟继续组织发动了占领土地运动,已经与巴西反动军警发生了直接的武装冲突,同样,巴共(红)在城市中也组织、参与着群众斗争;厄瓜多尔共产党-红太阳旗下的群众组织积加入到厄瓜多尔群众的造反浪潮中,并且直接组织了多次群众斗争;墨西哥的马列毛主义组织“重建墨西哥共产党革命核心”积极地组织投入到群众斗争中,发起了数次成规模的游行;而智利、阿根廷等国家的毛主义党也伴随着群众斗争不断发展起来,并进一步地促进群众斗争发展。诚如拉美各毛主义政党、组织在2019年11月签订发表的联合宣言中所言:整个拉丁美洲都布满了千柴,很快就会燃成烈火。而拉美各国以马列毛主义作为指导路线的政党组织将成为一股强风,将火势烘起,最终彻底烧毁美帝国主义与资产阶级在拉美大地上的统治
    至此,让我们以对正在进行的持久人民战争在2020年的发展成果作为对2020年总结的收尾吧。秘鲁人民战争的火在过去曾经被秘鲁买办官僚资产阶级政权暂时压制,秘鲁共产党在一定程度上受到瓦解,但是经过长期的斗争与重组,在马列毛主义的指导下,有着光辉斗争传统的秘鲁共产党终于在2019年末到2020年这段时间内重组起来了,秘鲁人民战争的道路必将再次被无产阶级先锋队的光辉照亮!而在印度,印度共产党(毛主义)和它领导的人民解放游击军坚持斗争,粉碎了印度反动政权的多次围困,并且进一步扩展了游击区,我们的印度同志们已经公开宣传,要将丹达卡冉亚等大片游击区发展为解放区,并要将主要进行游击战的人民解放游击军进一步发展成能打运动战的人民解放军。在土耳其,土共/马列继续领导着土耳其的持久人民战争,自从2019年土共/马列第一次代表大会后,土共/马列总结了过去的经验教训,重新确立了正确路线的指导地位,坚决打垮了党内的左”右倾机会主义集团,可以确信,土耳其无产阶级革命将在正确的道路上不断向前。最后,在菲律宾,直至2020年结束,菲律宾共产党都继续领导着菲律宾的革命武装斗争,其在此后的2021年将会怎样发展?就让我们大家继续共同关注
    我们对2020年的总结就是如此。伴随着新年的第一声钟声在各地渐次响起,2020年将成为过往,但是在这过去一年中的一切都将成为各国毛主义政党、组织与斗争群众在未来一年继续斗争直至胜利的基础。就中国而言,2020年一如既往地为我们作出了清楚的证明,中国人民和其他各国人民没有任何不同,都是是敢于斗争的,中国人民正在用其现在所确认可用的一切方式自发地反抗着中帝官僚垄断资产阶级及其走狗的剥削、压迫。如果说拉美大地上堆满了干柴,那么中国大地上的柴火则正在逐渐被压迫、剥削的毒火烤干。但是,尽管中帝资产阶级自作自受地推动着劳动人民斗争性的提升,但是其仍在千方百计地压制、分化、分割、镇压劳动人民的斗争,它们尽一切手段将各地阶级斗争的消息从当前舆论中抹去,并且尽可能地瓦解着无产阶级、劳动人民的自发组织。同志们、朋友们,中帝资产阶级狡猾而富有斗争经验,从其祖师爷—社会主义时代中的走资派与无产阶级革命派之间的斗争算起,它们自觉地与中国无产阶级进行了数十年的斗争了。无可否认,与中帝资产阶级,主要是官僚垄断资产阶级斗争的艰苫性从一开始就伴随在每一个中国无产者的斗争行动中。
    但是这些困难都必将不断得到解决,以整个阶级斗争史为注脚的历史唯物主义确定,无产阶级是新的、必将得胜的阶级,而资产阶级统治的腐朽则注定了反动的资产阶级最终必将被粉碎。事实很明确:为了真正统一中国无产阶级并进而领导中国广大劳动人民投入到自觉的阶级斗争中去,我们必须让政治挂帅,这就是说要在阶级斗争中应用国际无产阶级的思想体系——马列毛主义,主要是毛主义。为了做到这一点,全体中国马列毛主义者都必须积极地投入到群众的生活与斗争当中去,并在其中应用马列毛主义,只有在对广大劳动群众生活与斗争的参与当中灵活而不不失原则地运用马列毛主义,我们才能真正地将我们自己锻炼成合格的马列毛主义者,才能发掘
    549

==========第535页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    合格的革命分子,才有可能重建革命的中国共产党。而只有重建革命的中国共产党,我们才能全面而彻底地将马列毛主义应用于中国的实际当中,进而掀起人民战争,粉碎资产阶级国家,重建无产阶级专政。很显然,对于中国的马列毛主义者而言,2021年的工作已经清楚地确定下来了:第一、到群众的生活与斗争中去,根据实际情况运用马列毛主义开展群众工作;第二、以群众工作为基础,着手重建以马列毛主义为指导路线的革命的中国共产
    我们总结了2020年,并对2021年的工作作出了我们的展望。最后,请允许我们向中国乃至世界的马列毛主义者发表我们的新年祝福吧!
    我们的革命工作必将克服一切艰难险阻!
    我们必胜!无产阶级必胜!世界无产阶级革命必胜!
    革命的无产阶级必将联合起来!革命无产阶级与被压迫民族必将联合起来!
    以战无不胜的马列毛主义为思想武装的世界革命无产阶级必将在新的一年继续向前!

==========第536页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    劫,这些罪名将被用来进一步对抗抗议者和征用商店的
    、国际新闻
    行为,而随着新大萧条的展开,这些都是不可避免的。
    在声明中,索费尔列举了奥斯汀凶杀案增长55%的情况来证明这一行动是合理的,但这一增长符合全国
    1、美国反动警察不择手段试图镇压趋势没有”削成警察预算的城市的谋杀來也出现了
    工人运动
    同样的激增,与此同时,数百万人失业导致贫困率也在上升。
    来自美国的消息:12月18日,美国司法部长格雷格·索费尔( Gregg Sofer)宣布,联邦、州和地方执法机
    很难说奧斯汀对警察的“解散”对暴力犯罪产生
    构将联手实施“无畏行动”,这是一项旨在降低奥斯汀了很大影响,因为几乎没有任何改变。奥斯汀警察局的暴力犯罪率的计划,据称是对今年夏天市议会在5月起总预算只被“削减”了5%,其大部分行政项目实际上
    义后抗议活动后投票“解散”警方的回应。奧斯汀的
    并没有被取消,而是委托给了其他城市部门。奥斯汀市
    暴力”事件增加了一倍,此前联邦政府一直在加大对
    今年上街游行的示威者的迫害力度,抗议者们的口号是长史蒂夫阿德勒( Steve adler)表示,学员培训的暂停(对
    “没有正义,就没有和平!( NO JUSTICE,NO
    于该国人均警察人数最多的部门之一)将于2021年春天
    PEACE!)”
    结束。
    就像阿德勒“解散”警察为自己的事业服务一样,州长格雷格·艾博特( Greg abboυ提议由州政府接管奥斯汀警方,以凝聚他的选民基础。民主党和共和党之间关于奥斯汀警察预算和不断上升的暴力犯罪率的辩论,不过是在对“主旨为对黑人和工人阶级进行政治镇压”的无畏行动”的进行的烟幕掩护。
    参考原文为英文
    https://tribuneofthepeople.news/2020/12/25/austin-new-
    道貌岸然的美帝反动政权走狗们
    ioint-law-enforcement-operation-signals-reactionization-of-
    6月,奥斯汀警察局和联邦调查局的联合特遣部队|ste逮捕了位于奥斯汀的三个目标,包括一名年轻的黑人母
    亲,罪名是被捏造的重罪“参与暴乱”和“入室盗窃”。2、哈萨克斯坦劳动者用行动纪念其这是今年当局第一次将被捕者贴上“反法西斯”的标签
    工人同胞在2011年的牺牲
    这是一个包罗万象的术语,旨在将他们描绘成“极端分子
    来自哈萨克斯坦的消息:12月16日是哈萨克斯坦的独立日,数百人聚集在阿拉木图进行未事先宣布(因
    德克萨斯州公共安全部今年7月也将六名抗议者而也就是未得官方允许)的抗议。抗议的主要焦点是纪关进监狱,此前他们通过德克萨斯州犯罪制止者网站外
    sne vemoostranten markieren na nang
    rkunggebung -1(E
    包了对5月起义期间财产损失的调查。像奧斯汀的三个
    1986
    OINAAOIX
    目标一样,这六个人也被诬陷为“暴力”罪犯,罪名是
    +MbITbIDMAC O SHE
    参与暴乱、非法侵入和破坏财产。
    2011
    yiTong
    今年9月,美国司法部长威廉·巴尔建议,任何被判以任何方式反抗警方权威的抗议者都可能被指控煽动叛乱,最高可被判处20年监禁。
    无畏行动”是这一统治阶级议程的延续,其首
    要目标是让那些敢于挑战这一制度的人感到恐惧。该倡阿拉木图街上的抗议者一角议的既定理由是打击暴力犯罪,主要是枪支暴力和抢
    念2011年石油工人的抗议,在那次抗议中,数十名工
    第L
    551

==========第537页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    人丧生,数百人受伤。他们的抗议是工人要求更高工资
    参考原文为英文,见
    和更好工作条件的行动的表现。12月16日,抗议者还|htps/www.newepoch.media/post/france-huge-protests-纪念了1986年的青年抗议活动,即所谓的 Zheltogsan against-new-police-law起义,该起义呼吁修正主义苏联内部实现哈萨克斯坦更多的自决
    4、休斯顿发放新冠救助!仅惠及当
    重点是那些对2011年和1986年抗议中的谋杀负有
    地1%人口!
    责任的人应该被绳之以法!
    来自美国的消息:休斯顿市议会最近批准了一项价
    从示威者那里还可以听到其他口号,如:“释放所有值3000万美元的COⅤD救济计划,以1200美元支
    政治犯!”以及将于1月10日举行的民主议会选举。
    票的形式分发给大约24000人。这相当于休斯顿200万人口的1%多一点
    参考原文为英文,见
    https:/www.newepoch.media/post/kazakhstan-protests-in-memory-of-the-workers-protests-of-2011
    3、反对纵容恶警的恶法!法国人民
    的抗争!
    来自法国的消息:一项新的警察法将在法国生效,这将为警察提供“更多”的保护。对警方行动的记录(即来自非警方的拍照、录
    休斯顿市长的虚伪嘴脸
    像、录音等——编者注)将
    在当前的危机中,休斯顿的经济受到了重创。虽
    会被给予一年监禁或45000
    然这座城市比大多数美国城市更好地经受住了2008年
    欧元的惩罚。
    在得知这项法律将生效
    的衰退,但它在新大萧条时期也未能幸免。休斯顿的失
    后不久人们便察觉这项法角法国反动警察镇压群众运业率高于全国平均水平。石油和天然气行业约占休斯顿
    动
    是一项很明显的反民主和法
    经济的30%,今年早些时候,石油售价不到每加仑1美
    西斯的法律。随后在社交媒体上发布的两个视频表现出元。过去,市政府不会倾向于这种救济措施,但在危机了警察暴力的新进展。第一段视频展示了警察如何残忍时刻,他们别无选择。
    地清理难民营。第二段是警察虐待一名黑人。而有了这
    资金不会由城市直接分配。取而代之的是,资金
    项新法律,警察有了更多的对人民使用暴力的自由。
    将交给当地的一家非政府非营利性的公司组织贝克里
    结果,法国各城市爆发了大规模抗议活动,抗议
    普利( Baker Ripley)来分配。在哈维飓风的救援失败
    这一法西斯法律。仅在巴黎,就有46000走上街头,
    后,贝克里普利在休斯顿人民中已经名声不佳。一位
    整个法国共有133000人抗议此法的实施。
    前志愿者告诉《人民论坛报》,“一个本应致力于救灾的组织却亳无准备,这让我大吃一惊。洪水过后的头几天,有很多志愿者试图提供帮助,但几乎没有贝克·里普利的工作人员为志愿者提供指导或给人们他们需要的东西
    当统治阶级偶尔被迫支付这些微薄的收入时,官僚机构就会反应迟钝,不管是非政府组织还是直接来自地方政府。由于国会未能通过进一步的救济措施,援助的分配在全国范围内停滞不前。如果僵局持续下去,国
    街头与反动警察战斗的抗议者
    第2
    552

==========第538页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    将面临政府停运的风险,将会导致如休斯顿等城市政
    参考原文为葡萄牙文,见
    府不得不采取行动
    https:/anovademocracia.combr/noticias/14889-mg-trabalhador-morre-Soterrado-enquanto-realizava-
    参考原文为英文,见
    manutencao-para-mineradora-vale-em-brumadinho
    https://tribuneofthepeople.news/2020/12/18/houston-covid-elief-program-reaches-only-1-percent-of-population/
    5、巴西米纳斯吉拉斯州的工人在为淡水河谷矿业公司进行维护作业时
    被活埋!
    来自巴西的消息:34岁的工人朱利奧塞萨尔·德奧利维拉·科尔迪罗于12月18日在米纳斯吉拉斯州布鲁马迪纽市为淡水河谷矿业公司进行维护作业时被活埋而死。他生前以外包员工的身份为淡水河谷公司工作。
    在死前,他正在清理豆溪矿场的B1闸门。该矿场
    正是2019年1月的一起草菅人命之罪行发生的地点,当时造成了超过270人死亡,有毒的矿泥也在该地区扩散
    CAT
    消防员在发掘被活埋的青年工人
    青年的遗体于夜间被消防部队从他曾使用的挖掘机车厢内寻出,其所在地点完全被掉下来的土壤和矿石的重量压垮了。
    布鲁马迪纽市政府于12月19日宣布暂停淡水河谷矿业公司及其外包公司在该市的经营与安置许可证,直到事故被査清以及工人安全得到保障。
    水坝受害者运动(MAB)于12月19日声明称该
    名工人的死不是事故:“这不是事故!淡水河谷公司不
    仅杀死河流,还杀死鱼类和人们!MAB重申淡水河谷
    公司仍在继续通过水坝的破裂、施工的罪行以及他们不赔偿受害者的政策杀死我们的人民。这就是把利润置于生命之上的人的惯常做法。”该运动总结道。
    53

==========第539页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    二、国内新闻
    树荫儿199601联粉:
    2020年12月9日至2020年12月24日,在短短
    12月9日18:45
    回复c14
    16天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事
    蓝色气球与处夏:钟郭特色12月9日19:11
    回复11
    件就共有43起,其中参与者超千人的事件有1起,参
    初醒:回复@ poNgam“这盛世,如你所愿
    与者超百人的事件有8起,工人被打被捕的事件有4起。
    09.48
    这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于
    紫陌红尘:有些保安真是好牛X
    12月9日20:56
    回复2
    法制健全”的一线城市和发达二线城市,比如北京市
    泡泡 Pisces:讨薪被打?还有天理吗?
    有2起,上海市有1起,深圳市有3起,重庆市有1起
    12月9日19:04
    回复d
    成都市有1起,青島市有1起。下面,我们将介绍这
    的这情况是报道出来了,我家人也遭遇过,到现在要不回来钱,当时一起工作的都有告到劳动局和法院,让等通知,三年过去屁都没有,不了了之。该死的吉林市
    43起事件中3个较突出的事件。
    12月9日19:48
    回复赞
    子稼昕小[铁粉:哎,一声叹息
    1、12月9日,河南省焦作市,马
    12月9日19:23
    回复赞
    共4条回复
    村区世合万达售楼部建筑工人讨薪m
    回复d4
    时被保安拳打脚踢
    么金
    回复赞
    良宇ⅪL:标题应该是农民工去万达售楼部讨薪被打
    12月9日18:59
    大大大大大 daisy:事实就是如此,我们朋友就在现场12月9日19:2
    回复赞
    12月9日,河南
    网友留言
    焦作,马村区世合万达售楼部,一群农民工在讨薪时遭遇冲突
    打
    暧暖延续[粉:现在国家不是在说的吗不许拖欠农民工工资的吗12月9日17:58
    其中一农民工被售楼
    暖暧延续粉:回复@做不完的试题:官官相护
    部数名保安拳打脚踢。
    打
    12月13日10:50
    回复1
    做不完的试题:回复@lG星游记 HONOR:确实是如此,我们仲裁的,我在领导留言板留言的
    事件被发布在微
    昨天打电话过来直接就说的很直白,电话里那人就不耐烦的说他要走个流程,问些情况。其实留言已经过去两个多月了,昨天才打电话过来了解情况
    博后,大量网友留言。
    12月12日09:13
    回复1
    做不完的试题:安徽云电网络科技有限公司法人孙军,董事长刘向阳,co梁晶晶,他们现在
    这些留言表明,群众
    过得逍遥快活。之前做共享电瓶的,叫小瓶你好!现在换汤不换药换个名字和地点继续经营
    的眼睛还是雪亮的
    在上海叫贞好出行2月12日09:10
    大家对中帝政权的阶
    做不完的试题
    拖欠我们员工近半年的工资,坑了很多代理加盟商,很多人也去仲裁
    但是啥用也没有,有人找当地媒体希望光,结果公司领导—个电话绐媒体就这样媒体的风就
    级性质有极深的理解。
    歪了,报道中就各种歪曲事实。企业有钱可以请最好的律师坑员工,坑加盟商,企业还可以规避掉风脸,最后,法人,茧事长还不需要负任何责任
    回复
    暧暧延续[粉:回复@天蓝低呗:都是骗老百姓的12月11日09:12
    回复1
    天蓝低呗铁粉:国家说明你也信
    数名万达保安猛踢躺倒在地的
    12月10日15:37
    回复2
    舒克200104:静静静注意关键词,说
    讨薪工人
    12月10日14:44
    太行山扛霸子:法律还禁止强奸杀人呢
    回复1
    暖暖延续粉:回复@|G星游记 HONOR吃苦的还是老百姓
    网友留言
    第4
    54

==========第540页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    大批临时工人戴上口單,冒著寒冷天气,在上海「昌硕科技」厂房外聚集。加入示威行列的
    2、12月15日,山东省滨州市,一
    人不断增加,大批警察到场筑起人牆维持秩序,过程中双方一度发生推撞。
    工地拖欠工资,民工威胁跳楼打横
    工人不满「昌硕科技」发出公告,要求他们从
    幅讨薪
    上海转到同系「和硕」位于江苏昆山的工厂上班,否则会被辞退。工人担心会拿不到俗称
    还我血汗钱
    「返费」的求职补贴,聚集反抗,要求资方发放补贴。
    关注事件的国际组织「中国劳工观察」负责人
    安全
    李强对本台表示,有关安排下,受影响的工人或蒙受上万元损失。他对工人的行动表示理解。
    时
    李强说:要讨薪的是9月以前进场的这批工人,
    为
    已经工作超过3个月了。1个月是22个工作日,55个连续工作日相当于3个月的时间,也就是兑,到了3个月了,工人发现走不了。工厂要工人继续留在工厂里面,这样的话,他拿不到
    滨州工人威胁跳楼打横幅讨薪
    「返费」,还有差价,就是每小时额外要多付的工资。对工人来讲,1万块钱也不是一个很
    2020年12月15日,山东滨州沾化区下洼镇,农
    小的数字。
    民工讨薪数月未果,楼顶欲寻短见。当日,山东滨州寒风凜冽,几名农民工爬上齐鲁浩华项目工地烂尾楼,讨
    李强表示,每年9月开始的4个月是苹果代工
    要血汗钱,被工友劝下。据了解,这些农民工分别来自
    厂的生产旺季。据介绍,大陆工厂由于招工难,会给予中介公司一定的招聘费用,而中介公司
    山东淄博、滨州、东营等地。2019年6月10日,他们
    为了达成业绩,会拿出部分费用和求职者共享。
    在工头侯红博的带领下,进入沾化区下洼镇齐鲁浩华工
    根据网民公布的协议书,有人和中介约定,在
    地,进行脚手架作业,已经一年零六个月。去年10月,
    「昌硕」打卡55天,返费达到1万1千元人民
    项目干完主体后,工地一直停工。期间,一直没看到海
    币
    峰项目部来人开工,办公地点也人去楼空,农民工数十万血汗钱成泡影
    李强说:短时间内他们要招上百万的工人,他们找不到,就要使用很多这种派遣公司,中介公司,帮他们代招工人,并作出承诺,你在我
    3、12月19日,上海市,昌硕科技
    这裡上班,我的工资会高
    譬如说,你工
    工厂拖欠补贴,强制员工调职其他
    作55天,在这段期间,除了正常工资,我可会给你1万块钱,甚至1万7千块钱不等的这
    工厂,上千员工抗议
    种奖金。
    2月21日,自由亚洲电台刊发如下报道
    美国苹果公司位于上海的代工厂、台资企业「昌硕科技」爆发工潮。上千名临时工人担心调职会影响补贴,上周六(19日)在厂房聚集抗议,场面一度混乱。有法律界人士谴责中国当局偏帮企业,甚至有法不依,迫使工人採取激进手段,维护自己的权益

==========第541页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    4、出租车司机相关
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。12月9日,广西北海市,出租司机抗议运营权高额更名费。12月9日,辽宁省鞍山市,出租车司机集体打击黑车和网约车司机。12月10日,辽宁省营口市,出租车司机罢运抗议黑车与电动单车,指控政府不作为。12月12日,山东省淄博市,出租司机抗议强制更换电动车政策,政府回应。12月17日,河南省焦作市,出租车司机上访,抗议
    GPS设备政策。12月17日,湖南省长沙市,出租司
    机抗议电动车低温电池问题。
    中帝当局前来镇压抗议工人
    熟悉大陆劳工法例的律师王胜生表示,虽然劳动合同是劳资双方你情我愿,但其实内裡包含了不少「陷阱式条款」。
    王胜生说:他都有一个条款:你要服从我的工作调配和岗位调配。我要你从一个城市到另个城市去。他是一个活生生的人。他在一个地方工作。他有他的生活,他的家庭,以及生活成本。你让他到另外一个城市,甚至是同一城市的另一个区,会导致他生活不便,他的生活成本也会升高很多。
    王胜生认为,中国司法当局处理劳资纠纷个案,从立案到审案,天秤往往会朝著企业一方倾斜。
    王胜生说:法院作为一个司法机关有的时候执行政策比执行法律要严格得多,譬如说,「经济下滑了,我们要保护企业」,企业在劳动诉讼当中本已处于强势地位,司法又如此执行国家政策,劳动者即使成功启动司法程序,结果也不会有好的预期,这对劳动者来说,很打击他的维权积极性。企业觉得,我违法了,成本很低。
    她说,由于无法组织工会,加上没有独立传媒,中国工人要制约当权者,维护自己的权益,难度很大。
    「昌硕」厂是「和硕集团」生产 iPhone重镇这次抗议事件在「和硕」高层出面协商后暂时平息。「昌硕」也发布公告,承诺会重新调查工意愿;调职到昆山厂房的员工会维持原有薪资福利待遇。

==========第542页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    、重要作品选载
    《农村调查》的序言
    (编者按:这是毛泽东同志在1941年3月为出版由其自1927~1934年在农村调查时所保存的资料集成的文集《农村调查》而写的一篇序言,该序言非常明确地指明了用阶级分析的方法进行周密的调查的意义、作用与必要性,这对我们当前的工作具有非常的参考与指导意义。故选载。
    (一九四一年三月十七日)
    现在党的农村政策,不是十年内战时期那样的土地革命政策,而是抗日民族统一战线的政策。全党应该执行
    九四○年七月七日和十二月二十五日的[中央指示][1],应该执行即将到来的[七次大会2的指示。所以印这个材料,是为了帮助同志们找一个研究间题的方法。现在我们很多同志,还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风,甚至全然不了解下情,却在那里担负指导工作,这是异常危险的现象。对于中国各个社会阶级的实际情况,没有真正具体的了解,真正好的领导是不会有的。
    要了解情况,唯一的方法是向社会作调查,调查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来说,有计地抓住几个城市、几个乡村,用马克思主义的基本观点,即阶级分析的方法,作几次周密的调查,乃是了解情况的最基本的方法。只有这样,才能使我们具有对中国社会问题的最基础的知识。
    要做这件事,第一是眼睛向下,不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心,是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。
    第二是开调查会。东张西望,道听途说,决然得不到什么完全的知识。我用开调查会的方法得来的材料,湖南的几个,井冈山的几个,都失掉了。这里印的,主要的是一个《兴国调查》,
    长冈乡调查》和一个《才
    溪乡调查》。开调查会,是最简单易行又最忠实可靠的方法,我用这个方法得了很大的益处,这是比较什么大学还要高明的学校。到会的人,应是真正有经验的中级和下级的干部,或老百姓。我在湖南五县调查和井冈山两县调查,找的是各县中级负责干部;寻乌调查找的是一部分中级干部,一部分下级干部,一个穷秀才,一个破产了的商会长,一个在知县衙门管钱粮的已经失了业的小官吏。他们都给了我很多闻所未闻的知识。使我第一次懂得中国监狱全部腐败情形的,是在湖南衡山县作调査时该县的一个小狱吏。兴国调查和长冈、才溪两乡调查,找的是乡级工作同志和普通农民。这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷,就是我的可敬爱的先生,我给他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的,否则他们就不理我,知而不言,言而不尽。开调查会每次人不必多,
    五个七八个人即够。必须给予时间,必须有调查纲目,还必须自己口问手写,并同到会人展开讨论。因此,没有满腔的热忱,没有眼睛向下的决心,没有求知的渴望,没有放下臭架子、甘当小学生的精神,是一定不能做,也一定做不好的。必须明白:群众是真正的英雄,而我们自己则往往是幼稚可笑的,不了解这一点,就不能得到起码的知识。
    我再度申明:出版这个参考材料的主要目的,在于指出一个如何了解下层情况的方法,而不是要同志们去记那些具体材料及其结论。一般地说,中国幼稚的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备关于社会情况的较完备的甚至起码的材料,如同欧美日本的资产阶级那样,所以我们自己非做搜集材料的工作不可。特殊地说,实际工作者须随时去了解变化着的情况,这是任何国家的共产党也不能依靠别人预备的。所以,一切实际工作者必须向下作调査。对于只懂得理论不懂得实际情况的人,这种调査工作尤有必要,否则他们就不能将理论和实际相系。〖“没有调査就没有发言权”邛[3],这句话,虽然曾经被人讥为“狭隘经验论”的,我却至今不悔;不但不悔,我仍然坚持没有调査是不可能有发言权的。有许多人,“下车伊始”,就哇喇哇喇地发议论,提意见,这也批评,
    557

==========第543页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    那也指责,其实这种人十个有十个要失败。因为这种议论或批评,没有经过周密调查,不过是无知妄说。我们党吃所谓“钦差臣”的亏,是不可胜数的。而这种“钦差大臣”则是满天飞,几乎到处都有。斯大林的话说得对理论若不和革命实践联系起来,就会变成无对象的理论。”当然又是他的话对:[“实践若不以革命理论为指南,
    就会变成盲目的实践。”J4除了盲目的、无前途的、无远见的实际家,是不能叫做“狭隘经验论”的。
    我现在还痛感有周密硏究中国事情和国际事情的必要,这是和我自己对于中国事情和国际事情依然还只是一知半解这种事实相关联的,并非说我是什么都懂得了,只是人家不懂得。和全党同志共同一起向群众学习,继续当一个小学生,这就是我的志愿。
    [1]一九四○年七月七日的中央指示,是指当时所发的《中共中央关于目前形势与党的政策的决定》。一九
    四○年十二月二十五日的中央指示,见本书第二卷《论政策》。
    2]一九三七年十二月,中共中央政治局会议通过关于召集党的第七次全国代表大会的决议。一九三八年九月至十一月召开的中共六届六中全会批准了这项决议,并决定了七大的议事日程。这次大会曾准备在一九四一年
    五月一日举行,后来延至一九四五年才召开。
    3]见本书第一卷《反对本本主义》。[4]见本书第一卷《实践论》注〔10〕

==========第544页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、社会主义社会阶级斗争史
    资本主义是怎样在苏联复辟的
    编者按:接上期)
    事实上,在战争期间,一种新型的党的领导人已在某些地方形成了,这些人的作风是注重实务,“讲求实际”,强调发展技术和专业,但却有些轻视理论原则,贬低政治作用的倾向。虽然这还并不标志着这群人已是一个新的资产阶级的核心,但是这种情绪却是引起麻烦的一个征兆。
    这种情况也来自党的某些干部中间普遍滋长的自满情绪。苏联共产党人当然有许多值得骄傲的功劳,但是,战后有许多人开始感到他们现在可以躺在过去的荣誉上休息一会儿了。有些人认为,他们曾为革命效劳,现在理应受到
    一些特殊照顾和赞扬。他们开始逐渐脱离群众,对工人阶级改造社会的能力也开始失去信心。
    事实上,斯大林早在一九三七年就对这种倾向提岀过警告。斯大林懂得,政治挂帅是马列主义的根本原则,他批评了以下这种现象:有些“党的同志……完全埋头于经济工作……而对于象苏联的国际环境、资本主义包围、加强党的政治工作……等等这样一些工作根本不注意了”。中国共产党在其一九七三年的第十次代表大会上也对各级党委会中岀现的类似情况提岀了警告,指岀这样埋头于琐碎事务必然要导致修正主乂。斯大林曾经指岀,胜利也有其阴暗面”,他警告说:“节节胜利,步步成功,一再超额完成计划的胜利环境,会使政治经验少和见识不很多的人产生漠不关心和自满情绪,会造成一种使人不知分寸和政治嗅觉迟钝而一味庆祝胜利、互相祝贺的气氛,会使人们松劲,使他们高枕无忧。”不幸的是,这些话正描绘了第二次世界大战以后许多党员和党的领导人的状况。
    这时候党的路线基本上是正确的,但在执行中却常常偏离无产阶级的立场和方法。政策越来越是自上而下地贯彻,却没有发挥人民的积极性。例如,在工厂里,党对企业管理的控制越来越少。有些党员认为计划能够解决社会主义建设中产生的任何问题,但是,当经济发展的时候,计划机构本身变得越来越官僚化。出于不得已而采用的行政管理办法已经变成了经济发展的障碍,变成了发挥群众积极性的绊脚石
    无产阶级对于官僚主义的回答是恢复党的活力,发动工人,尽量吸收群众参加制订计划的工作。但是,那些越来越受资产阶级思想影响的党的高级官员的社会基础(管理人员和技术人员)的回答却完全不同。这些势力要求实更加能够“自动调节”、更加“合理”的经济,一种受资本主义价值规律支配而不是受劳动人民的集体意志支配的经济
    国家计划委员会主席、党中央政治局委员尼古拉·沃兹涅先斯基就是这种观点的一个最直率、最大胆的鼓吹者。苏联经济虽然仍在一定程度上受到市场需求的支配,但在根据工人阶级的利益自觉地组织生产方面已取得了很大进展。某些产品,如日用必需品和基础工业产品的机器等,其售价远远低于本身的生产成本。其他商品,如伏特加酒或奢侈品,则以高于生产成本的价格岀售,以便用后者的收益去“贴补”前一类产品的亏损。但是,沃兹涅先斯基认为,计划机构和为贯彻这种政策所必需的严格的政治控制,不可避免地会产生官僚主义,并造成浪费。这是因为他不相信工人阶级有能力控制生产,并由自己来调节生产。
    沃兹涅先斯基主张实行一种“价值平衡”政策,以便使商品的分配和生产能以一种更加“自然的”方式来决定。他认为,价格应该反映生产的成本,这样价值规律就可以自然而然地调节生产。他认为,商品、其中包括重型机器和其他生产工具,如能按成本来制定价格,那么中央的政治和行政管理就不会如此臃肿庞大,也就能够消灭官僚主义的基础,各个企业也就能够由纯粹的经济杠杆来支配。这一论点在三十年以前就预示了柯西金在一九
    六五年实行的资本主义性质的经济“改革”。这也说明,新的修正主义分子和老叛徒有着共同的观点,都认为无产阶级专政能够不要自觉的阶级斗争,社会主义就能自发地长入共产主义。
    559

==========第545页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    沃兹涅先斯基认为,社会主义仅仅是通过计划对经济进行最合理、最有秩序的组织。他并不认为计划必须根据工人阶级的利益来制订,并且必须在政治上受到工人阶级的控制。当一个持反对意见的经济学家提出他的看法,认为战后的资本主乂可以通过计划的办法得到稳定时,沃兹涅先斯基批评他这是暗示资本主义能够和平地转变为社会主义,完全抹煞了计划本身并不是区分这两种不同制度的标志这一事实。值得注意的是,沃兹涅先斯基采取这种表面上“左”的立场是企图为自己建立“正统”的名声,从而使他的一些有关苏联经济的修正主义主张更加易于被接受。
    在一九四七年到一九四九年期间沃兹涅先斯基曾设法将自己的一些主张付诸实践。他的第一个步骤是实行财政改革,其中包括急剧提高许多消费必需品的零售价格,继之又改组了一些中央计划机构,将大部分(根据实际需要的数量计划交由地方一级制订,中央的国家计划委员会仅仅保留规定产值指标的权力。然后在一九四九年,沃兹涅先斯基又建议,重型机器等生产资料的生产应根据以其生产价格(即其“价值”)出售的情况来调节。
    对于这种建议,斯大林认为它会削弱苏联经济的发展。在资本主义制度下,生产资料是可以由资本家买卖的商品,这意味着它们的价格是由价值规律调节的,结果是,只有那些有利可图的生产资料才有人买。而在社会主义制度下,由于价值规律的作用受到限制,生产资料的价格可以低于其价值,这种生产虽然“无利可图但却符合经济的长远利益。斯大林曾于几年之后指岀,如果沃兹涅先斯基所主张的那种路线是正确的话,那就不能理解,为什么在我国,不关闭那些暂时还不能贏利而且工人的劳动在其中不能产生应有效果的重工业企业,也不开设确实能赢利、而且工人的劳动在其中能产生巨大效果的轻工业的新企业。
    假如这是正确的那就不能理解,为什么在我国,不依据仿佛调节着各个生产部门间劳动分配的比例的价值规律,把工人从那些对国民经济很需要但赢利很少的企业,调到更能赢利的企业中去。”
    沃兹涅先斯基的主张不仅会削弱经济的发展,而且会向資本主义复辟迈进一大步。由于生产资料的价格根据价值”来制订,有意识的调节和计划即使不是不可能,至少也会变得越来越困难。那时,生产资料对于工人来说,就会变成一种根据资本市场的需要进行买卖的东西,也就是说,生产资料将重新带有资本的特征。
    同年晚一些时候沃兹涅先斯基所建议的五年计划,为恢复各个企业的自主权和削弱中央计划机构提供了进步的措施。据说,斯大林此时曾对沃兹涅先斯基说:“你是在俄国谋求资本主义的复辟。
    沃兹涅先斯基的主张并不是孤立地提出来的。他是代表相当一部分经济学家、计划制订者和管理人员讲话的。他的最忠实的信徒之一就是当时的财政部长、现在的苏联总理柯西金!事实上,甚至可以说,九五六年篡夺国家的修正主义集团来自两个方面:赫鲁晓夫在乌克兰的政治机构(今天主要以勃列日涅夫为代表,他当时是赫鲁晓夫在第聂伯河流域的一个部下)和沃兹涅先斯基在计划和管理方面的信徒。今天,列宁格勒财经学院为了纪念沃兹涅先斯基已经以他的名字命名。
    斯大林把沃兹涅先斯基撤职也不是一个孤立的事件。苏联共产党人并非不知道战争年代里又重新岀现了资产阶级倾向。他们知道,在紧张的高潮时期有可能产生“左倾”冒险倾向,同样,当工人阶级处于防御地位并同资产阶级势力结成联盟时,就会岀现共产党人犯右倾错误的倾向。为了恢复党的思想力量和政治力量,苏联共产党亼在斯大林的领导下开展了一系列类似于“整风运动”的运动。
    在对德战争中,共产党的队伍受到了严重的削弱。三百五十万以上的最忠诚、最富有自我牺牲精神的党员在抗击法西斯的战争中献出了他们的生命。在一九四六年一月,只有三分之一的正式党员和预备党员是在德国入侵前入党的。新党员中的大多数都是最忠诚最无私的抗击纳粹的战士—当时入党需要有很大的勇敢精神,因为德国人专门要挑被俘的共产党员给予特别残酷的对待。但是,单纯是热忱并不能弥补马列主义教育方面的真正不足。
    因此,在战争快要结束时决定进一步严格限制吸收新党员,把重点放在现有党员的教育和政治整顿上。一九四
    六年七月,中央委员会的一项重要决定对此作了正式规定。根据马林科夫所说,作出“吸收新党员时进行更仔细的挑选,对申请人的条件进行更严格的审査”的这一决定,是为了消除党在数量上的增大同党员和预备党员的政治觉悟之间的差距。
    10页
    60

==========第546页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在实行吸收党员的新方针的同时,又重新对国家机构和行政机构中的党员进行“清洗”,同时还进一步强调思想上的提高。著名的“日丹诺夫运动”(主要是由列宁格勒党的领导人安德烈·日丹诺夫提出的一种在文学艺术方面严格实行无产阶级标准的政策),就是这一政策的一个方面。
    另一个不太著名的运动,是以改进马列主义经济学的教学为中心的。早在一九四三年,当理论性杂志《在马克思主义的旗帜下》登载了一篇有关这个问题的未署名的文章之后这一运动就开始了。在斯大林逝世之前的整个战后时期,这方面的努力一直没有间断过。在此期间,共产党和斯大林一直在寻找一种能最有效地对修正主义进行斗争的正确形式。
    在这一时期内,还有一个应该提到的运动就是反对“世界主义”的运动,其目的是抵制战争期间从西方渗入党内和苏联社会的许多资产阶级影响。虽然这一运动的总的目的是改造干部和知识分子,但也表现出了一种不幸的反犹太人的倾向(就现有资料来看,并非是不正确的反犹主义,而是正确的反犹太复国主义—一编者注)。与此运动有关的这种或那种错误的根源,我们并不了解,但我们从上文已经可以看出这是一个斗争非常复杂的时期,这一斗争受到许多因素的制约而对于这些因素,即使是在今天,也只是部分地有所认识。我们不能断定反“世界主义”运动是否起了有益的作用,但是这一运动毕竟是党为了对资产阶级思想影响进行斗争而作出的一种努力这种努力可曾经遭到各级机会主义分子的歪曲和破坏。
    斯大林最重要的一个步骤是对新修正主义分子的错误作出了直接的回击。一九五二年,他的《苏联社会主义经济问题》一书发表,对修正主义,特别是对类似沃兹涅先斯基的思想作了详尽的驳斥。这本书逶彻地总结了苏联在经济战线上的经验,立刻成了当时进行斗争的一个强大武器,并对后代作出了宝贵的理论上的贡献
    今天,资本主义在苏联复辟的具体经验以及在社会主义条件下(特别是在中国)开展阶级斗争的具体经验,使在中国的同志和阿尔巴尼亚的同志领导下的马列主义者得以进一步发展并丰富斯大林在其著作中所作的分析。在整个社会主义和无产阶级专政时期,阶级和阶级斗争继续存在,这一主要论点在《苏联社会主义经济问题》一书中仅仅是有所暗示,而现在则被更加透彻地总结出来了,并且可以被看作是真正认识社会主义社会发展动力的一把钥匙。
    《苏联社会主乂经济问题》一书是斯大林对一本新的政治经济学教科书的未定稿所作的几点评论。在战争后期,根据中央委员会的委托,这一教科书是作为整个提高政治觉悟运动的一个部分而编写的。斯大林在其评论中指出价值规律在社会主义条件下仍然起作用,但其应用范围受到了限制。他认为,虽然计划经济必须考虑到价值规律和商品生产的继续存在,但是“价值规律在我国的制度下不能起生产调节者的作用”。相反,社会主义应该向着完全消灭商品生产并建立纯粹以人的需要而不是以货币交换为基础的产品交换的方向前进。
    《苏联社会主义经济问题》一书发表于一九五二年第十九次党代会之前不久,并被应用于一次非常广泛的群众教育运动。这一著作成为当时正在计划中的政治斗争的思想基础。斯大林已经深信,虽然在思想整风方面已经采取了一些步骤,但资产阶级分子仍在各级组织中处于掌权地位。一些象沃兹涅先斯基那样的人比较公开,因此还容易对付还有些人则更为狡猾,在许多问题上看上去摇摆不定。这些人是手段极为圆滑的政治投机商—一赫鲁晓夫式的人物。从当时的印度大使梅农所说的一段故事里,便可看岀斯大林在清洗这些人物时所遇到的困难。梅农曾在一九
    五三年二月十七日斯大林逝世前不久访问了斯大林。梅农回忆说,他们谈话时,斯大林象他平时习惯的那样漫不经心地在一张纸上画画。梅农注意到斯大林画来画去都是画的狼。然后斯大林就谈起了狼。他说俄国的农民知道怎样对付狼。这些狼必须给消灭掉,但是斯大林又说狼也知道这一点,因此它们就想各种办法避免给消灭掉。
    要揭露真正的狼,就必须发动群众,开展大规模的批判运动和斗争运动,然而当时并没有这么做。斯大林在逝世前不久,曾计划过一次矛头针对资产阶级分子的“清洗”运动。广泛发行和运用《苏联社会主义经济问题》一书,似乎表明这一运动将会具有某种程度的群众性但是并没有出现运动。在整个战后时期,斗争基本上停留在党的上层领导之内。当斯大林于一九五三年三月逝世时,那些狼仍然逍遥自在。

==========第547页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们想在此停一停,来评价一下斯大林在这整个斗争过程中的作用。许多人,包括许多认真研究并试图掌握马列主义的真正的反帝人士,都认为斯大林本人应该为修正主义的篡权承担很大的责任。他们说,如果仅仅在斯大林逝世三年之后他的许多同僚就变得腐化起来而且整个国家都落到了修正主义者的手中,那么,他的工作不能说是很出色的。这些人一方面承认苏联已经走上了资本主义道路,并且承认一九五六年到一九五七年间的事件标志着这一过程中的一个重要转折点,但他们仍然强调他们所认为的斯大林时代和明显的资本主义统治新时期之间的连续性
    让我们把这一问题阐述明白。我们认为,斯大林问题同苏联修正主义和社会帝国主义问题是两个不同的问题,这两个问题对于世界共产主义运动都很重要。我们承认,这两个问题是有内在联系的,要清楚地了解苏联的修正主义,特別是关于它的根源和它是怎样上台的,也就需要对斯大林问题有所了解。但是我们并不认为这种内在的联系是绝对地决定性的:斯大林时代并没有造成修正主义的篡权。苏联社会帝国主义产生于斯大林时代的土壤,产生于无产阶级专政条件下存在的许多特殊的矛盾和斗争而这些矛盾和斗争又具有我们已经阐述的斯大林所领导下的社会主义建设时期的种种形式。但是还有更多的东西也产生于这一土壤有些是好的,有些则不是。要知道工业化、计划经济集体农业等等这些工人阶级政权的美丽花朵是在何处被修正主义和资本主义的野草所掩没的这是当前的一项非常艰难的任务。
    我们在《红色文件》第一期中写道:“在理论上、实践上和组织上,斯大林是列宁和毛泽东之间的桥梁。世界无产阶级和世界人民的各项运动的胜利是我们历史的一部分,这些胜利是我们的胜利,这些胜利是我们阶级的胜利。错误和过失也应该是我们的错误和过失。我们承认我们阶级及其领导所犯的错误,我们要努力改正这些错误,如果不能,那么就避免重犯。但是,我们不会象许多资产阶级知识分子和空想的‘革命家’那样,以机会主义的态度推卸这些错误。”
    我们仍然坚持这一立场。
    斯大林确实犯了一些错误。任何阶级、任何国家或任何运动的领袖都不能说没有犯过错误。这些错误中有许多是超过任何个人力量的历史条件的产物,是苏联社会的整个落后状况的产物,是残酷凶恶的帝国主义包围和野蛮的纳粹侵略的产物。这些因素迫使所有的苏联共产党人,而不仅仅是斯大林,作岀一个严酷的选择:不是以将来需付出沉重代价的方式前进,就是根本不前进。值得骄傲的是,苏联的共产党人、工人、农民和革命的知识分子在斯大林的领导下,从未在这一选择面前犹豫或动摇。其他的错误显然是可以避免的,因此也是斯大林个人责任的一部分。产生所有其他错误的一个主要错误是,斯大林在理论上未能认识到阶级斗争是怎样在社会主义条件下继续进行的。一九三九年,斯大林在向联共(布)第十八次党代会作报告时这样说道:“与任何资本主义社会不同,现在的苏联社会的特点就在于,在苏联社会中再也没有对抗的敌对阶级了,…摆脱了剥削羁绊的苏联社会却没有这样的矛盾,没有阶级冲突,呈现出一幅工人、农民和知识分子友爱合作的图景。这是一个严重的错误。
    但是在这整个期间,斯大林不断反对“这种腐朽的理论,随着我们的每一进展我们这里的阶级斗争似乎就会日益停息了,随着我们的胜利阶级敌人似乎就会日益驯服了。”斯大林在驳斥这一理论时指出,工人阶级越是接近共产主义,他们的敌人也就越是要作垂死的挣扎,敌人的反抗事实上也就变得更加激烈。但是斯大林没有认识到这种反抗正是资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争,而是把“已被击溃了的阶级残余”看作是这种反抗的根源。这些阶级残余分子仅能作一些虛弱无力的尝试来损害和破坏社会主义建设,沙赫特事件就是一个例子。但是,“如果阶级斗争的一端在苏联境內有所行动,那末它的另一端却延伸到包围我们的资产阶级国家的境内去了。关于这一点,被击溃了的阶级残余不会不知道。
    这样,斯大林指出了,资本主义的继续包围是这种反抗的另一个根源,从而他把外国代理人、间谍和个别的叛徒看作是主要的敌人。这些势力确实存在,再加上原来的地主和资本家,他们确实造成了相当大的危害。但是这些人并不是主要的敌人,而把他们说成是主要敌人会使工人阶级丧失警惕,使许多人把这种斗争的责任交给被认为是更有条件进行这种斗争的公安机关
    562

==========第548页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    虽然斯大林事实上从未放弃过阶级斗争,但是由于他对敌人的性质缺乏鲜明、准确的认识,因而也就削弱了无产阶级的力量。而且,虽然斯大林曾强调地(也是正确地)指出,在社会主义社会,价值规律仍然起作用,但他并没有由此得出正确的结论一因此资本主义生产关系也就必然(常常)以某种隐蔽的形式存在着。同时,由于这些原因,个在共产党内部有其代理人的完整的、现实的资产阶级也就必然存在。
    与此相关连的是斯大林倾向于过分重视生产力的发展而没有足够强调生产关系的革命。斯大林虽然领导了反对沃兹涅先斯基之流的机会主义方针的斗争,他却仍然相信,社会主乂社会的改造将主要是通过生产的迅速发展来实现。
    斯大林在他的《论辩证唯物主乂和历史唯物主义》这部经典著作中提出了这样一种错误的论点:在苏联,生产关系同生产力状况完全适合”这一论点导致了放弃自觉革命并促使群众把单纯的生产发展看作是解决所有困难的办法。斯大林在《苏联社会主乂经济冋题》一书中也提岀了同样的路线,但在这本书中,他也警告说,“如果以此自满,以为在我国生产力和生产关系之间不存在任何矛盾,那就不正确了。”这一警告表明,斯大林确实认识到这一问题,但却没有充分理解阶级斗争的关键作用。因此,斯大林在一九三八年甚至说道:生产力不仅是生产中最活动最革命的因素,而且是生产发展的决定因素。”确实,社会的前进不可能超越生产力发展所造成的限制,但同时这一发展本身也并不能把生产关系推向前进。阶级斗争和自觉革命是必需的,也是根本的。虽然斯大林认为,这个道理适用于以往所有社会,但他并没有充分理解这对社会主义社会也同样适用。
    由于这些错误,斯大林几乎从一开始就没有能够创造出一些方法和形式,使工人越来越多地亲自参与讨论和制订计划工作,而不仅仅是完成计划所规定的任务。我们已经指出过苏联共产党人在努力克服从资本主义遗留下来的劳动分工方面,是有些疏忽大意的。之所以会这样党在很大程度上也是迫于客观条件,工人阶级出于政治原因不得不对管理人员和技术人员作岀让步,因而也就不可能为夺取经济控制权而斗争。但是,将所有经济部门的行政管理职权置于一些个人手中的“一长制”,肯定是一个错误。这种制度使工人处于被动的地位,并导致不问政治和涣散群众的积极性。
    马列主义者不主张任何的“工人自治”,因为它不是以首先牢固地建立无产阶级中央政治权威为基础,不是以粉碎资产阶级国家并建立无产阶级专政为基础。工厂一级的生产关系中的革命,必须是长时期的自觉革命的产物。然而我们仍然认为,在集中的国家计划的指导之下,为了使工人参与他们自己工厂的管理和计划工作,就必须发展反映正在上升的社会主义生产关系的新形式。在中国文化大革命中创造出来的技术人员普通工人和革命干部三结合的革命委员会制度,就是发展此种形式过程中的一个进步同时也是对于“一长制”的经验的一个总结。
    最后一点,斯大林有时候确实也没有能够认识到人民内部矛盾和人民同阶级敌人之间的矛盾的差别。虽然斯大林在理论上认为,对抗性的阶级在苏联已经不再存在,但是,他的坚定的阶级立场和长期的革命经验使他在还有老鼠的时侯便能嗅得出老鼠。但是,如果没有充分认识到这些老鼠的出现,正是存在于苏联内部的阶级斗争的一部分,也就不可能把工人阶级的自觉的阶级斗争和群众性的斗争这一正确方法,当作粉碎资产阶级代表人物的政治思想路线的方法加以充分发展。
    与此同时把不自觉的受骗者当作肇祸主犯并严加处理的倾向也有了发展。“治病救人”的方针常常没有被遵循。结果是,失去了本来可以争取过来的人。在发生这种情况的同时,还产生了另一种倾向,使得人们不敢公开提出自己的政治观点,不敢大胆地提出自己的建议,唯恐一有错误就可能招致灾难性的后果。
    但是总的说来斯大林的成就以及苏联工人和人民在他领导下所取得的具体成绩,特別是通过党内外一系列非常复杂的斗争而实现的社会主义建设和无产阶级专政的加强,农业逐步集体化这一史无前例的宏伟任务的胜利完成,战胜纳粹这一英勇的业绩以及对于世界革命事业所作的许多贡献等等远比这些错误重要。
    我们必须区分两种不同的错误政策。有赫鲁晓夫和勃列日涅夫之流的旨在破坏社会主义、复辟资本主乂的政策,也有象斯大林那样的真正属于一个同前者相反的阵营的政策,这种政策的目的不是在于复辟资本主义而是在于保
    63

==========第549页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    卫无产阶级专政和建设社会主义,只不过是没有最有效地进行阶级斗争罢了。修正主义和资本主义复辟决不可能单纯是某一个人的错误的产物,而是阶级斗争的产物
    斯大林的错误虽然是意味着无产阶级反对走资派的斗争,没有能够象中国(它有着吸取苏联经验的有利条件)那样胜利地进行,但是也必须强调指出,在每一个阶段,特别是在一九四五年到一九五三年这一关键时期.正是斯大林自己领导了反对资本主义复辟的斗争。斯大林没有找到在斗争中发动群众打败走资派的正确方式,这是可悲的,但这不能成为谴责他的根据。因此,总而言之,我们认为,在促进社会主义革命和反对苏联的修正主义和资本主义复辟的斗争中,斯大林显然是起了极为积极的作用。
    (未完待续…)
    14页
    64

==========第550页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五、译文刊载
    纪念毛主席诞辰127周年
    Tribune of the people(美国人民论坛)编委会,原文
    https://tribuneofthepeople.news/2020/12/25/commemorating-the-127th-anniversary-of-the-birth-of-chairman-mao
    (编者按:2020年的12月26日是毛泽东同志127年诞辰,我们在此向革命导师毛泽东表达诚挚的敬意。毛主席万岁!马列毛主义万岁!)
    毛泽东主席是谁?他是所有时代的最伟大的共
    着客
    产主义者之一,两次伟大革命的领袖,以及将马克思主义发展到第三阶段,以及更高级阶段的伟大理论家。
    毛泽东主席生于1893年十二月26日,正是毛主席领导了20世纪世界三大里程碑式革命中的两次,即1949年的中国革命和无产阶级文化大革命,这是他的全部众多贡献之中最为卓越的。在理解毛主席的贡献的过程中,理解毛主义是至关重要的。秘鲁
    共产党在《论马列毛主毛泽东不仅是二十世纪中国革命的领袖,更是全世界共产主义运动的导师义》中叙述道
    图为印度群众高举印有毛主席头像的旗帜
    关于毛泽东主席在其中发展的,以及毛主义在其中锻造起来的上下文环境,在国际上是基于帝国主义、世界大战、国际无产阶级运动、民族解放运动、马克思主义同苏联的修正主义以及资本主义复辟的斗争。值得强调的是本世纪的三大历史里程碑:其→,1917年十月革命,它开启了世界无产阶级革命的时代;其一,1949年中国革命的胜利,使得力量的平衡有利于社会主义;以及其三,始于1966年的无产阶级文化大革命,作为无产阶级专政下的继续革命以维护朝向共产主义发展的事业。值得一提的是,毛主席领导了这些光辉历史事件中的两次。”
    关于毛主席的简略生平,秘鲁共产党指出,“我们可以这样说,在他出生于1893年十二月26日的时候,他睁眼目睹的是一个充满战火的世界;作为农民的子弟,在他七岁时爆发了义和团运动;在他十八岁作为师范学生时,大清帝国崩溃了,他参军当了一名士兵,以便日后在他的老家湖南成为一位伟大的农民和青年组织者。作为中国共产党和中国工农红军的创立者,他建立了农村包围城市的道路,发展了人民战争并且在其中发展了无产阶级军事理论;作为新民主主义理论家,他建立了中华人民共和国;他还是大跃进的管理者和社会主义发展的倡导者;他是反对赫鲁晓夫及其走狗的现代修正主乂的斗争的向导,以及无产阶级文化大革命的领袖和指挥者。这些里程碑标志着其一生完全献给了革命事业。本世纪无产阶级取得了三次伟大胜利,其中两次与毛主席相关。如果说一次已经足够光辉,那么两次则是更加辉煌。

==========第551页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    毛主席是如何发展马克思主义的?通过发展它的三大组成部分中的每一个。
    他对于马克思主乂哲学的深入硏究发展了辩证唯物主义,通过证实矛盾是所有不灭的物质的不断发展变化过程中的唯一根本法则。
    在马克思主乂政治经济学领域,毛主席在发展社会主义政治经济的过程中取得了最为重大的突破,证明了复辟和反复辟之间的间题尚未解决,证明了意识,即上层建筑可以改变经济基础,从而坚持了保持政治挂帅的必要性
    在科学社会主义领域,正是毛主席将革命暴力法则实施为普遍而毫无例外的。他建立了在半封建和半殖民地国家农村包围城市的道路。他揭示了资产阶级和无产阶级之间的敌对斗争—即资本主义道路和社会主义道路之间的斗争—在社会主义制度下仍在继续,这为他的最为卓越的贡献奠定了基础,即在无产阶级专政下继续进行社会主义革命—文化革命直到实现共产主义。
    这次无产阶级文化大革命,对于巩固
    有了对于这三大组成部分的提升和发展,毛主席
    无产阶级专政防止资本主义复辟,建设社
    将马列主义发展到了马列毛主义,即第三阶段以及更
    会主义,是完全必要的,是非常及时的高的阶段,它是如此强大,由于它是真理
    创立新中国和发动无产阶级文化大革命是毛主席一生的
    正是毛主席通过新民主主义革命理论解决了在第
    两大伟业
    三世界发动革命的问题,在此,农民组成了革命力量
    的基础,而由无产阶级作为领导力量。新民主主义革命是受帝国主义压迫的国家所要经历的必要过程,后面跟着的是立即发展社会主义革命的道路
    关于党,毛主席证实了推动党的发展的动力是两条路线的斗争,这是存在于党内的资产阶级和无产阶级意识形态之间的阶级斗争,使得意识形态的作用成为党的生活中最重要的组成部分。
    关于革命军队的毛主义理论也是一项重大发展。毛主席教导说,军队拥有三项密不可分的任务:战斗(最重要的任务)、生产(使其不致成为群众的寄生虫),以及动员群众(所有指战员都是宣传工作者)。忽略这些任务中的任何一项都会导致革命力量的毁灭。重要的是,共产党领导它的军队,而人民比武器更为重要。这些指战员在政治上被教育以紧握党和无产阶级的思想。
    毛泽东教导说,军队和人民互相依存,即军队指战员必须同群众相团结,而人民如果没有他们身边的军队就会一无所有。在毛主席的领导下,中国人民解放军通过人民民兵的形式领导了群众的武装化,跟随马克思和列宁,朝向武裝群众的海洋迈出了渐进的一步。
    毛主席通过其对马列主义在中国的高超应用,发展了统一战线理论,即在共产党领导下夺取政权的战线,从而首次完整地完成了这一理论。
    毛主席发展了无产阶级的根本军事战略:人民战争,这是一场分为三个阶段的流动战争,在其中,游击战扮演了战略性的角色,并且能够通过持久战来战胜更为强大的军事力量。其在中国争取民族解放的战争中的应用持续了二十多年,直到1949年最后的城市被包围,全国的政权得以实现。
    无产阶级文化大革命解决了通过在无产阶级专政下继续社会主义革命来挫败资本主义复辟的问题。无产阶级文化大革命是全球历史上对于群众的最伟大的政治动员。它拥有三重目的:巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟,以及建设社会主义。与反动派的观点相反,毛泽东逝世以后,中国发生的资本主义复辟不但没有否定他的理

==========第552页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    论;反而在实际上证明了这是完全必然和普遍的。无产阶级文化大革命的至高点,它的巅峰是革命委员会的发展作为以三大主要力量来管理新社会的方式:共产主义者、军队,和群众。
    毛主席是一位不知疲倦的国际主义者。在他的领导之下,革命的中国成为了世界无产阶级革命的中心。正是毛主席揭示了帝国主义最终的衰落和它即将到来的失败。通过理解帝国主义是一个泥足巨人,毛泽东表达了世界正在进入帝国主义将会被永久地从地球上扫除的阶段。他证明了当时的世界正在面对两大帝国主义势力:美帝国主义和苏维埃社会帝国主义。由此,一切革命必须确定它们的主要敌人并且与之战斗,同时防范来自次要帝国主义国家和超级大国之间的协作。毛主席证实了,在全球阶级斗争中,三个世界被划分出来。
    毛主义的基础是什么?
    政权是毛主义的基础,也就是说,由无产阶级夺取和保卫政权。秘鲁共产党表达道,这意味着“无产阶级的政权,无产阶级专政的政权,基于共产党领导的武装力量的政权。更具体地说:1)在民主革命中,无产阶级专政下的政权;2)社会主义和文化革命中,为了实施无产阶级专政的政权;3)基于共产党领导的武装力量,通过人民战争夺取和保卫的政权。
    将毛主义实施为世界无产阶级革命的根本指挥和领导的斗争由秘鲁共产党于1982年开始,并且到今天已经取得了长足的进步。马列毛主义,主要是毛主义,再加上贡萨罗主席的普遍适用的贡献,正在日益成为全世界真正的共产党和共产主义组织的团结的基础。围绕毛主义的两条路线的斗争仍在继续。如同秘鲁共产党所指出的,有些人拒绝团其他一些人只愿意专注于毛泽东思想而不愿应用“主义”,由此否定毛主席的贡献的普遍性。今天,仍然有某种保守而歪曲的流派,他们实践修正主义并且宣称遵循马列毛主义。这些既存在于美国也存在于海外,并且必须通过意识形态斗争来打倒。
    枪杆子里面出政权
    毛主义是无产阶级的意识形态,它如此强大,“革命不是请客吃饭”“枪杆子里面出政权”
    由于它是真理。其中包含着的是基于伟大导师的教
    诲的最为强大的信条:马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、贡萨罗。在他们之中有三位最为伟大:创立者马克思、伟大的列宁,和毛主席,这一思想由他们而得名。在这三位伟人之中,主要是毛主席浓缩了这些教诲并且将它们带到了现代时代。
    毛主义包含了普遍适用于所有国家的不变原则矛盾,不灭的物质的不断发展变化的唯一根本法贝群众创造历史和“造反有理”
    阶级斗争,无产阶级专政和无产阶级国际主义
    需要马列毛主义共产党以坚定应用独立自主与自给自足
    卫7页
    67

==========第553页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    密不可分而坚定不移地同帝国主义、修正主义和反动派进行斗争;通过人民战争夺取和保卫政权
    党的军事化和革命三大工具的同心建设;
    两条路线的斗争作为党的发展的驱动力;不断进行思想改造和坚持政治挂帅;为人民和世界无产阶级革命服务
    完全没有个人利益的正确工作方式
    保卫群众路线,反对右派进攻
    (编者按:这是美国同志所写的一篇关于群众路线的文章,我们认为这篇文章有非常重要的参考意义,故译载。我们的译校水平有限,欢迎各位读者来信指出问题或根据原文进行再校对后再次投稿。
    Rx:https://struggle-sessions.com/2018/06/22/in-defense-of-the-mass-line-against-rightist-attacks/
    有几种主要的共同点,就像丝绪那样将不同的右派—修正主义思想特征联系起来。一种主要的丝绪或者特性是对群众路线的扭曲或者攻击。那些宣称其依附于群众路线的人们,以及那些认为他们已经超越了它(同时未能提供关于这一主张的证据)的人们都根本性地误解了这一点,即群众路线是一种共产主义领导方法,在此,革命的指导思想被考验、精炼和提髙。修正主乂者和右派将群众路线看作是仼何东西,唯独不是共产主乂领导方法他们对于群众路线的攻击无异于对于领导概念的攻击——他们寻求将群众留在原地,并且顽固地攻击处于前进运动中的任何东西,即由正确的领导所带来的运动中的任何东西。
    阿瓦基安派的背叛
    修正主义者和毛主义的叛徒,鲍勃·阿瓦基安,在对马列毛取其精华、“去”其“糟粕”的通常伪装之下,宣称建立了一种新的意识形态指导思想,他称之为“延续和断裂”,他借此对群众路线发起了他自己的攻击。当然,他试图利用他自己的对于毛泽东的扭曲,通过贬低毛泽东来使得这种攻击合理化。根据阿瓦基安所说
    毛泽东并未决定他们需要前往农村并且从农村发动一场人民战争,而非试图在城市中发展运动并且随后发动城市暴动——他并未主要地,或者实质上通过系统化群众的分散思想而确定这一点。他通过对社会矛盾、不同势力的相对力量以及不同势力的力量集中于何处进行科学评估而做到了这一点——并且这就是他所发展出来的方式,即农村包围城市以及在这些环境下通过持久的人民战争以发动一场新民主革命的整体战略方式。”
    也许在对客观条件进行分析时,首要的考虑并不完全是群众的思想。但是,为了在这些客观条件之上开展行动,为了发动群众按照革命策略进行斗争,为使得党对斗争的领导—群众路线是至关重要的。为了认识这一点,我们必须理解对于群众路线的基本偏离。一种是尾巴主义,它尾随在现存的群众意识之后,并且拒绝发展它们;另一种是命令主乂,它将精英看作正确思想的源泉,并且通过拒绝冋群众学习任何东西而拒绝引导他们前进。如果我们理解了这些偏差,就可以理解从硏究毛泽东的其他著作中得岀的正确思想的根源;社会实践,主要有三个形式:阶级斗争、科学实验和生产斗争。这三者都是固定的(在不同的量和质上)群众条件,它们构成了群众的现实。即使如此,在群众之间存在着相对较少的先进思想、中间思想,以及更多的、某些确实落后的思想。在尝试领导群众的同时对这些多样化的思想进行分析与综合是共产主义者的责任。由于他们在阶级斗争、科学实验和生产斗争中的作用,群众的思想在字面上是无价的。任何人,无论其智力,都不能在思想上胜过作为一个整体的群众。而阿瓦基安认为他已经做到了这一点——他不仅在思想上胜过了群众,而且胜过了整个国际共产主义运动

==========第554页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在此,阿瓦基安试图通过暗示群众路线同具体情况具体分析是对立的,或者与之处于不可调和的矛盾之中来运用他的命令主义领导方式。他对于群众的蔑视是如此地严重,以至于在他的理想之中,他已经将其视为虚假意识的巢穴。在片刻的诚实,以及可以被看作是弗洛伊德式的口淏之中,他承认了由他掌控的党,只是群众路线的篡改者
    当我们试图将这种‘群众路线整合进我们党的文件——党的宪法或者其他东西——之中的时候,我们发现必须压制它,我们必须如此地拉伸并且扭曲它,以使得它不再真正上是毛泽东所推行的‘群众路线’。”
    为了完仝推行他自己基本上与阶级斗争、科学实验和生产斗争相分离的想法,他还必须攻击以群众路线为形式的领导,由于这为他带来了他和毛主义之间的又一层界限——后者正是他所宣称在意识形态上所胜过的。这种偏移在本质上只能被理解为自我驱动的反革命右倾主乂。为了将这种反革命思想施加给他的追随者以及潜在的追随者,他必须将群众视为对于革命过程没有任何价值。于是,没有了对于群众的信仰,人们不再是革命的,并且迅速堕落为犬儒主义者,并且将群众看作主要是落后思想,坏的和更坏的思想的混合—一尤其是在像美国这样的国家,统治阶级思想具有五花八门的反动性。
    然而,如同毛泽东在其同右派的斗争中无数次坚持的那样,百分之九十的人民是好的,并且可以同情社会主义事业。这种同情的原因在于这一事实,即绝大多数群众的具体条件使得他们倾向于某一种思想。无论如何,是我们的物质现实决定了我们的意识和思想。毛泽东从未宣称保持群众思想一成不变,或是将其视为一个同质性的团体。小农思想植根于封建主义之中,但是矛盾意味着这些思想可以根据共产主义领导而被塑造和向前推进,以发展出基于阶级斗争的意识—阶级意识。一种生产方式产生了一种(对应的一凡括号内斜体皆为编者为便于理解加上,编者注)意识形态,但其还产生了阶级斗争,而阶级斗争产生了与生产方式相对立的意识形态。让我们通过再次回顾毛泽东来审视这种修正主义的扭曲,并且探讨关于毛泽东并未在其达到其历史性的、改变世界的地位时应用群众路线这一论断。
    在1927年,毛泽东在湖南花费了32天,在《湖南农民运动考察报告》中进行了准备向党提交的对于具体情况的具体分析。当然,这篇伟大的报告最初被党内的教条主义者和右派拒绝了。这些人就像阿瓦基安那样缺乏对于人民群众的信仰。湖南报告使用了一种当时尚未理论化的群众路线。无论如何,毛泽东将其对于主观条件的分析基于不次于农民本身的思想的东西。他不仅要利用群众路线来确定农民和共产党的主观因素,而且要引导农民起义以适应客观条件的要求。这种群众思想由具体情况和阶级矛盾决定,而非反过来。然而,为了在一场人民战争中动员群众,他们必须被基于他们所能够抓住的,以及共产主义者所能够使他们信服的东西而领导起来。简而言之,他们必须被共产主乂领导的群众路线方法所领导。刚一进入湖南,毛泽东专注地听取报告,这必然包括农民关于他们因何而将何人作为他们的主要敌人的所想和所感(他们的思想)。正是这些报告使得毛泽东作出革命性的结论,即农民将会起义,不论革命党们关于形势的看法如何。他为那些仍然怀疑的人们发出了严正的警告:
    很短的时间内,将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来,其势如暴风骤雨,迅猛异常,无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切東缚他们的罗网,朝着解放的路上迅跑。一切帝国主乂、军阀、贪官污吏、土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的冋志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由,不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”
    注意,对群众路线的所有正确理解都认为其(群众路线)是防止站在群众的对立面或者跟在群众后面的必需品。这是为何毛主义者坚持认为这是共产主义领导方法的原因。确实,毛泽东对于起义发展的确定性并未同湖南农民阶级的思想相分离——湖南农民是在党的领导下将这些思想付诸实践的。毛泽东本人并不神奇,他也从来不是占卜师。正是通过分析以及正确的领导方法,他所预测的任何事情都将会在他的报告所列出的时间框架内发生。
    569

==========第555页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    意识形态和思想成为了对于具体情况的唯物主义分析的一部分。这种分析靠的是群众路线,不是否定它,而是完成它,并且将其成果引向前进。阿瓦基安通过插入一种虚假的矛盾简单地拋弃了人民的作用,并且犬儒主义般地坚持认为,他们(群众)的思想是错误的或者不相关的。或者,如果我们在这里宽容一些的话,他认为群众的思想是无足轻重的。他藉此奉行了专家挂帅,即由他所称之为“科学的革命者”的人们挂帅。他将自己看作这些人之中的首席,并且就像在他之前的,包括刘少奇、邓小平在内的每一位修正主义者那样,关于人民的需求的想法无足轻重,不外乎一群无知和愚昧的杂乱人群,他们需要坐下来听从他们的专家。他在此方面抛弃了无产阶级文化大革命的一切经验教训。为了完成所有这些,他作出了这样一种假设(右派所共有的假设),即群众路线并不是共产主义领导的方法,而是共产主义的一种分析方法。这种立场在任何意义上都从来不是实际的毛主义者所持有的
    阿瓦基安只不过是大体上亳无信誉的修正主义者的一个例子,此人公开反对群众路线。他在此被给予优先级并非因为有那么多人听从他,而恰恰是因为并非如此。仅此事实足以在其他右派之间引起警惕,并且促使他们寻求正确地抓住并且应用群众路线。
    群众路线是领导方法而非分析方法,而它是由辩证唯物主叉产生并且与之和谐共处的,这就是所有科学的马克思主义的哲学基础,它在今天表现为马克思主义—列宁主义—毛主义的形式,主要是毛主义,而非任何新综合”。拒绝群众路线是推行一种“综合”的基本要求,它从未被实际考验过,也不能与之相一致,并且因此当其(‘新综合”理论)被推行给群众以及随后接受群众的质问时,并不能找到任何推动力,而这是反复的群众路线程序的第三步。通过拒绝群众路线,阿瓦基安和他的追随者找到了一条离开在实践中检验每一条理论的科学方法的出路。阿瓦基安只是停下来构建一种假说,并且将其像毒品那样推送给少数绝望的人们。幸运的是(由丁)失去了群众路线,只有极少的人落入他的欺骗,并且他的修正主义派系逐年缩减,终将归于消亡。
    实用主义不是群众路线
    众多关于群众路线的腐朽思想基于某种关于群众本身的右派概念,它将革命行动看作是毫无意义的,并且以抗议活动家文化和生活方式主义(一种小资泛左的思想,主张通过个人在日常生活中改变自己的生活方式的形式来“抵抗”资本主义或“极权主义”等事物,弱小无力,毫无前途—编者注)对其进行补充。设想所有那些在每一次示威中都出现,并且只是为了拍摄宣传照片而将其标语分发给参与者以使得他们的三个人看起来像是三百人的人们。这些人主要只是对这件事感兴趣,即利用群众的中间思想以作为他们碌碌无为的借口,而这恰恰就是他们过去所习惯于做的。他们满足于上蹿下跳的抗议、进入某些城市政坛,或者通过推举他们那些疲惫不堪并且注定失败的候选人以进行一种选举的“批判”。他们认为群众路线意味着虚情假意的阿谀奉承—而这正是群众最不想要从自我标榜的革命党那里获得的。从本质上说,诸如为了社会主义与解放党等组织,以及阿瓦基安之流都对于这种上蹿下跳的抗议难辞其咎,而只有前者采取了这种右派选举路线(宣称这构成了他们的基础),而后者完全拒绝群众的思想。这二者都是根本错误的
    实用主义者通常在学生组织以及上蹿下跳的抗议中找到他们自己,或者只是骑在群众自发性的潮流之上,因为他们拒绝任何尝试以便在社区水平上建立可持续的群众组织。这些抛弃和拒绝群众运动者的标志是,面向当时正在流行或具有任何吸引力的任何运动,而不发展任何在最广大的群众中越走越深的真正独立结构或真实基础建设工程。他们相信“凡是有用的”。这是一种主要的意识形态缺陷,由于“凡是有用的”方式忽略了政治,并且无论如何都不能长久地发挥作用。这种右倾机会主义错误在左派重建主义者或者大帐篷社会主义者(一个例子是费城社会主义者,另一个例子是以前的卡萨马计划),以及诸如人民反抗大会等前沿组织中最为明显。其结果是,同一批实用主义者,由于他们的意识形态缺陷(折衷主义以及其他),倾向于攻击任何类似的在意识形态上一致和统一的毛主义者—而同时宣称他们的组织“里面有毛主义者”。在精神上依附于某种“凡是有用的”东西的同时,这些实用主义者还能够主张别的什么吗?确实,一位毛主义者将会坚持意识形态斗争,并且发现他们总是同这些计划处于不可避免的矛盾之中,并且要么屈从于大帐篷折衷主义,要么被排挤出去。他们(实用主义者维持毛主义成员的这一论述基本上只是障眼法,以掩盖他们对于作为一种意识形态和工作方法的毛主义的根本反
    20页

==========第556页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    对。无论如何,无人能够主张对毛主义者的领导地位,实用主义者们将领导问题降格为无足轻重的东西,这与他更为普遍地在意识形态层面上,以及更加具体地在其实践中对于群众路线的拒绝相一致。
    凡是有用的”不是群众路线。在想象所能延伸到的任何地方,“凡是主义”都不是共产主义。对于共产主义者而言,问题不在于什么东西有用,而在于它的作用是为了朝向何方,它真正服务于哪个阶级,等等。而实用主义者由于其意识形态的缺陷,不能理清量变和质变之间的关系,以及作为一种对立面的统一而产生了它们的辩证矛盾,而这种对立统一存在于所有群众工作之中。实用主义方法是为了聚集尽可能多的人们,而以牺牲政治作为代价,而非使得尽可能多的人们掌握这种政治。
    量变和质变在其内部过程中互相转变。专注于一者而以牺牲另一者为代价是对二者的根本拋弃,选取一种支撑物,一种虚假的版本以显示其骨架,并且将它们绑定到这样一些计划上来,它们在实质上不能为群众提供革领导。真正的量变和真正的质变在实际上是密不可分的。每一者都是另一者的存在的产物。那些受到大拨轰思想引诱的人们作出了一种根本性的晢学背叛,这并不是基于任何革命科学或者具有一致性的政治理论的。他们简单地走向了民粹主义和右倾机会主义。因为矛盾、量变和质变彼此相互作用,相互转化。在某一特定阶段,量变的发展将会转化为它自己的特定的质变,而这种新的质变将会完成一种新的量变。在群众动员中,共产主义者,通过领导或者哪怕只是简单的参与,都必须将群众中的最先进的那部分吸收到日益稳定和纪律严明的组织形式中来。这是量变和质变如何在组织中融会贯通的形式。共产主义者能否实现这种进步,完全取决于他们对于群众路线以及他们提供的领导方法的掌握程度。通过历史唯物主义的方式,我们能够贯穿迄今为止的每一次成功的革命过程而找到这些步骤。
    其他篡改者
    众多右倾机会主义者宣扬诸如“党的快速扩张”等东西。这些快速扩张(以及对其的赞扬)缺乏对于专业革命者的党是什么,或者这些革命者如何在阶级斗争中得到淬炼这些问题的批判性分析或者任何列宁主义的概念。他们将这种“快速扩张”归因于他们对于“群众路线”的应用——这是一种被看作组织或者分析的方法而非领导方法的“群众路线”。以牺牲淬炼和考验为代价的快速扩张不是群众路线。再一次地,这是民粹主义。民粹主乂者,就像实用主义者那样,主要关注的是活动的数量和再生产,而只是次要地关注政治,于是他们朝向折衷主义倾斜,并且对于修正主义表现出软弱,甚至是在他们宣称团结和统一在马列毛的基础之上的时候。不是位于大帐篷形式之中,只要再深入挖掘一点点,您就能在对于一种新的“异端”毛主义的需求的背后找到相同的折衷主义理由,而这种“异端”毛主义正是这些以快速扩张主义者自居的人们所主张的。
    对于那些既想抛弃马列毛的内容,又想挥舞马列毛的名字作为幌子的人们而言,这种“异端毛主乂”就像是种“新综合共产主义”。这一次,它名为马列毛,实则包含了当时混杂在一起的一切流行的学术思潮。无论如何,由于对于群众路线的拒绝,其组织本身将会开始朝向群众中的不正确的部分,诸如校园自由派、染红的后现代主义者,以及其他各式各样的不正确思想者。这些右派组织不得不对他们软弱,否则,他们将会疏远他们的社交媒体文化基础。他们将会进行某种“革命”,这是阿瓦基安曾经正确地指出的,只是为了得出疯狂的、反对的结论,即群众的思想是愚昧和错误的。我们由此进入了一个修正主义的镜室,并且必须开始一面一面地将它们打碎以便逐步朝向这些错误背后的真相。
    某个加拿大人的帮派所主张的“群众路线是组织所发生的方式”是一种对于政治,特别是共产主义领导的扭曲。组织的发生与群众路线无关。组织的发生通常带有不正确的领导、不正确的领导方法,甚至是基于众多不正确的,乃至有时是反动的思想。组织可以自发地以及有机地发生,并且是相对于与之邻近的非组织而言。因此,群众路线不是组织所发生的方式。在这种情况下,什么是正确的以及什么是不正确的这一问题并未被一分为二地理解,反而是以“快速扩张”或者校园民粹主义之名而被进一步混杂在一起,这必然不得不去迎合那些后现代主义领域内的折衷主义群众。二者被合二为一,群众路线现在成了只是一种“组织”而没有阶级特性,以及任何位反动派都能使用的东西。对于“异端”的呼唤被呈现为前进和进步的思想,然而在其核心之中,它们是对于为
    ②2工

==========第557页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    意识形态上的妥协寻找借口,以及断绝高等级纪律的不舒适的拷问的诉求(这并不是为散布其自己的邪恶阴影的教条主义正统寻求辩护)。
    为了实现这种“快速扩张”,叛逆者将会主张他们所称之为“政治领导”的东西相对于组织领导更加适合。他们将会将为领导的官方职位工作污蔑为“官僚运动”,而非正确地理解这一点,即坚守官方领导职位应该被理解为提供良好的政治领导的结果,此二者是一个整体的一部分,而非在实质上相互对抗。共产主义者相信组织的重要性。因此,当进入群众组织或者群众斗争时,共产主义者致力于提供可能的最佳政治领导,并且有意识地工作以朝向通过群众民主而贏得官方领导的地位。认为组织领导是以牺牲政治领导作为代价的,或者反过来,是明确的错误。通过坚持认为此二者是孤立的或者相互排斥的,群众路线的背叛者试图将领导矮化为一种含混不清的影响。这种方法使得群众组织能够短暂地漂浮在党的周围,并且将党的执行其提供领导的完整潜力的能力矮化为它自己的群众组织。这是一种对于群众路线的右派进攻。
    快速扩张”只有对于那些将数量看得更重,并且错误地将其冋质量孤立开来的右派来说才是理想的,据说是为了“群众党”的利益。在某些例子中,这种对于群众路线的扭曲被直接作为一种隐形的借口而被呈现出来以便同专业革命者的先锋党理论进行“断裂”。再一次地,这种“延续与断裂”的借口以阿瓦基安的方式被展示了出来,只是毛主义的面具尚未完全滑落。
    根据J. Moufawad-raul(约书亚·穆法瓦德·保罗,下文简称JMP,译者注),当他在其题为《延续和断裂》( Continuity and Rupture)一书中强调什么才是他们认为马列毛主义的普遍继承者时宣称“革命党必须同时成为群众党,并且通过使其对其所主张代表的东西(群众路线)负责来更新它自己”。
    在此, Moufawad-Paul偷着带来了两种“断裂”,它们并不能实际地在马列毛主义的六位最伟大的导师,马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、贡萨罗的著作或者教诲中找到。它们是1)“党”必须成为“群众党”以及2)群众路线与其说是一种领导方法,不如说是将专业革命者的先锋党转化为一个广大的群众党的责任方法。应该注意到的是,群众路线的各个方面确实使得领导对于群众负责,通过将其本身基于群众,然而,在此应该检视列宁关于无产阶级政党而非“群众党”这一问题的观点。列宁说道:
    我断言:(1)如果没有稳定的领导组织以维持其延续性,没有任何革命运动可以持久;(2)越广泛的群众被自发地拉拢到斗争中来,这构成了运动及其中的参与者的基础,则对于这样一种组织的需求就越迫切,并且这个组织就必须更加牢固(由于对于各种各样的煽动者来说,想要引离群众中的更加落后的那部分相对容易得多)
    (3)这样一个组织必须主要由专业地投身于革命活动之中的人们组成;(4)在一个专制的国家肉,我们越将这样个组织的成员限制为专业地投身于革命活动中的,以及经过同政治警察进行斗争的技术的专业训练的人们,则这样的组织就越难被颠覆;以及(5)来自工人阶级的人们,以及来自其他社会阶级的那些将会能够加入运动并且在其中积极工作的人们的数量应该占大多数。”
    在此,列宁对这二者进行了明确的区分,即专业革命者的党的工作,这部分构成了稳定的领导核心,他们是党的骨干,以及被拉拢到运动中来的群众。他坚持认为,拥有这一核心不仅仅会将更多的群众拉拢到这场斗争中来,并且对于这些群众的拉拢使得更加坚固的核心成为必需。据我们所知,抵抗发展得越高级,则资产阶级国家就会变得越具有压迫性(更加专制)。由列宁推进的这种细致入微的以及完全辨证的唯物主义立场与“群众党”完全对立,后者只是群众路线的篡改者称其为毛主义的一种特性的东西。另一方面,列宁在提出对于“群众党”的反论时,实际上是依赖于一种细致入微的、尚未理论化的群众路线的。清楚的是,通过这种细致入微的、尚未
    理论化的群众路线,列宁道岀了党在领导群众中的作用。通过插入“群众党”的坏公式,JMP并未对群众路线进
    行迭代发展,而是对其进行了否定。他正在破坏领导的作用,通过将群众置于作为“群众党”而存在的党内。这是一个关于右倾杋会主义坚持跟随在群众后面的绝好的例子,并且这足以揭露由他所支持的政党所拥护的“群众路线”理论。通过将群众路线看作主要是群众使党对其负责的方式,而非领导群众的原则方法,我们可以看到尾
    2页
    572

==========第558页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    巴主义思想正在运作,它接下来又会支持关于以牺牲意识形态为代价的快速扩张思想,以及对于“毛泽东思想的党”就是“群众党”的坚持。
    党能够动员最广大、最深入的群众的方式在于其对群众路线的成功应用和正确把握。贡萨罗(秘鲁共产党主席以及秘鲁持久人民战争领袖)解释道,为了使党能够发挥其领导作用,群众必须支持、拥护党,并且推动党的前进。在此,贡萨罗带来的是对于党和群众的关系,以及党领导群众的方法的辩证唯物主义理解。他解释道,群众将会看到这就是他们的党,它维护他们的利益。并且群众自己就会秋后算账,给予那些几十年来一直在出卖,并且还在继续出卖无产阶级基本利益的人们正义的惩罚。他们还会谴责与惩罚那些试图如此做或者正在如此做的叛徒们”。在这里,我们可以弄清,党是如何利用它同群众的联系以发展出一股强有力的,不可阻止的力量的,尽管它有可能是相对弱小的。再一次地,首要的是群众和党的联系,而非群众在党内的数量。在列宁和贡萨罗的理论化之中,我们看到了量变凝聚成质变,以及质变转化为新的量变—党本身被看作一种矛盾,它是这样的一种方式,藉此,党保证了它的统一性,并且利用最先进的、真正的无产阶级子弟来更新它自身。并不令人惊讶的是,JMP在同一部书中,利用他对于其所误解为贡萨罗所推举的“ Jefatura”的东西的批判攻击了毛主义关于领导的概念(这简单地意味着伟大的领导对立于提名选举的领导)。这种批判就像重拾破烂不堪的“个人邪教论述。这一点已经由其他人在其他地方解决过了,因此我们将会略过它,而只是简单地提到它,以便强调出此作者所主张的对于领导的全面拒绝。
    种必须被着重强调的根本性的误解是,群众路线并不是一种中立的存在,也不是一种无党派的工具或者组织方法。它并不只是“一种领导的方法”,它是共产主义的领导方法。它并不是若干选项之一,它是如此地强有力,由于它与客观实际以及辩证唯物主乂的法则相符。在群众路线理论化中的另一种偏差可以在斯科特·哈里森所著的“群众路线与美国革命运动”( The Mass Line and the American Revolutionary Movement)一书的已发表的章节中找到。此人曾经是一位美革共党员,并且在该党失去了理性的样子,而是堕入了修正主义的毫无意义的深渊之中时退了党。然而不幸的是,尽管此书在进行的过程中表现出了众多良好特性,此作者发现他本人处于矛盾之中,并且为读者呈现了一种古怪的分析。
    尽管离开了美革共并且表达出了对于它的某些良好的反对(即基于阿瓦基安主义和他们对于群众路线的整体拒绝,以及对于其他一些东西的反对),哈里森仍然未能打破他的先前组织所长期持有的某些修正主义观点。特别地,他坚持一种关于“十月革命道路”的暴动主义的教条主义立场,并且反对持久人民战争的普遍性。这可能并不会很明显地与某些读者产生矛盾,但是只要再深入挖掘一点点,通过质问其最基本的假设,则这些矛盾就会自然显现出来。
    斯科特·哈里森正确地坚持认为群众路线是一种共产主乂领导方法,如同我们在这里所做的那样,因此,我们的意见到此为止仍然一致。然而,当领导的概念并未按照轨迹被清楚地定义时,事情开始变得有些杂乱—这种领导方法在何处带领群众?由于此位作者拒绝将持久的人民战争作为一种普遍的策略而被应用到各个国家,包括帝国主乂国家的特殊情况之中的有效性,而是选择一种过时的十月革命道路策略的理论(这是一种系统性地在其每一次应用中都遭到失败的策略),并且认为布尔什维克攻占冬宫的1917年暴动是一种总体的,以及当时尚未理论化的持久人民战争的真实组成部分。这种对于过去的错误理论化的执意的依附极具讽刺意味地导致了对于群众路线的否定。他的概念是这样一种概念,在其中,群众在武装斗争中的作用以及他们在暴力革命中的教育被有意识或者潜意识地破坏了。于是,这种逻辑不得不回退到“凡是有用的”实用主义以作为群众路线的替代。
    群众创造历史还是不创造历史,党必须领导并且动员群众以改造世界还是它不必须如此做,二者不可能同时成立。这些对立面必须相互斗争,因为它们是相互对立的。任何对于群众路线的共产主义领导方法的成功应用将会必然涉及居于中心任务之中的群众本身,即在党的领导之下夺取政权这一中心任务。在这场持久战中,群众本身将会在暴力革命中日益成长:这是他们的鲜血同共产党以及红军融为一体的地方。这是红军成为党的群众工作主力以及群众被吸收进不断扩张的军事编制的地方。整个斗争都是为了使人民群众做好准备以对资产阶级实行他
    23页

==========第559页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    们的无产阶级专政这一目的,而这条道路上的每一步都是由党领导的,而群众不是看客,而是这场夺取政权的斗争中的完全积极主动的媒介,并且,还是这些群众,在党的领导之下,在社会主义制度下继续推进这场革命斗争。
    那些试图在最高级的阶级斗争—武装斗争到来时限制群众作用的人,只是利用群众队伍的空洞的外壳。毛主义是这样一系列矛盾,它们构成了一个整体,一种连贯的思想基础,以便在当今世界中发动革命。它并不是任何人都可以简单地编造他们喜欢的方面,并且期待它们组合起来以维持其完整性的复杂零件或者杂乱之物的逐件组合。不论它们组合起来是什么,更不论它是否宣称其为群众路线,它都不再像是群众路线,遑论马克思主义。
    本文在其视角上有其局限性,由于对于群众路线的真正的、简明的迭代以及后续的理论化都需要有组织地执行,主要是通过群众工作执行。本文的目的是强调某些在把握群众路线中的常见错误,并且为了坚持其本质的利益而挑战这些观点。本文并非为了成为论战或者立场的文章,因此它出于某些考虑而受到了限制。我们作为作者和编辑认识到了这些考虑,并且并未满足于对于群众路线的总体理论化。本文是出于意识形态斗争的利益而被创作出来,我们希望它能够为纠正某些对于群众路线的偏离和背叛作出一些谦逊的贡献。由于这只是一种纠正的尝试,它至多只是关于群众路线针对右派进攻的答辩。关于领导的正确方法总是处于发展运动之中;一旦它被掌握并且成熟,它就能够对组织产生解放性的影响。
    Kanga著
    24页
    574

==========第560页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、原创及转载稿件刊载
    1、当今的保密权(隐私权)剥夺问题及其背后的资产阶级霸权(编者按:这是一篇內部投稿,初步分析了什么是隐私权,以及隐私权的作用。这对于我们推进保密工作将很有帮助,故刊载。)
    在如今的中国,以微幕O$、阿QO$][1为代表的
    私有软件无时无刻不充斥在我们身边,我们仿佛线上聊天离不开它们,打电话离不开它们,新闻获取离不开它们,连购物都离不开它们。有人说,这些软件方便了我们的生活,它们能让我们更好地利用现代信息技术,并且使用它们并不需要高昂的花费。表面上看起来似乎如此,可事实呢?无数普通民众因为在私有软件上泄露了大量隐私信息在广告推销和电信诈骗的电话中深陷圈套,家破人亡;无数边疆的少数民族同胞(特别是维吾尔族
    Weixi
    和哈萨克族等民族的少数民族同胞)仅仅因为转发了某
    篇微幕O$文章而去集中营“学习”;更有无数左派分子微幕O$是全中国最普遍的“老大哥”应用
    因为忽视阿QO$的危害而人间蒸发;其他来自各种猫三狗四的侵扰和迫害亦触目尽心,恶俗圈、粉圈也大搞人
    肉搜索,网络霸凌,甚至要“线下快打”
    谴责微幕o$、阿QO$的着眼于疼讯的互联网霸权;谴责信息泄露的指责商家的不诚信;谴责言论管制的大谈“老大哥”;谴责恶俗系、粉圈的要诉诸法律。一系列谴责,雷声大雨点小,只看见敌人的强大,妄图用道德批判的力量去约束敔人。这些停留于口头谴责的人应当扪心自问,你们自己在其中就可以毫无作为吗?这些问题背后的隐私权忽视以及产生隐私权忽视问题的资产阶级霸权统治,可以不被考虑吗?用户(最广大的是人民)难道在私有软件面前亳无还手之力吗?仿佛《1984》中描述的赛博朋克世界已然建立?大谈技术决定论的人,必然成为面临危险的鸵鸟,但革命者必须认真分析问题,找到解决之道。
    为此,我们不得不探讨私有软件的危害具体表现,分析资本家是如何利用它们来迫害我们的,并分析如今这种隐私权被剥夺的局面还有哪些造成原因,进而找出解决办法。
    隐私权到底是什么以及其剥夺问题的产生
    什么是隐私权?很多人也许听过,但对其到底意味着什么并不太了解,甚至可能在心里把它当成一个只和害不害羞、好不好意思有关的权利。实际上这种看法是肤浅且极端片面的。
    隐私权也可以被称为保密权,是我们可以对某事(往往是我们不愿向他人展示的事情)保密的权利。如果我们不从个人思考起,保密一事无疑是事关重大的:对于任何性质的国家机关(无论剥削阶级的国家还是无产阶级专政的国家)来说,其国家机密都是不容泄漏的;对于任何性质的军队(无论剥削阶级军队还是人民军队)来说,军事机密也事关重大;对于任何资本家来说,商业机密能影响其公司的经营和管理,必要说甚至能决定其公司的存在还是破产。这是秘密的重要性,同时也是保密权的产生基础。
    个人也同样需要保密权:我们的家庭住址关系到我们是否会被歹徒盯上;我们的银行卡帐号和密码,关系到我们的个人财产的安全性;我们的肖像、姓名以及身份证号关系到他人冒用我们的身份信息,从而引起我们的财产以及名誉方面的损害;而网络上的信息,包括且不限于帐号信息、聊天记录以及发布的照片等等,关系到我们是否有可能被政府部门、垄断公司、恶俗分子、黑恶势力以及其他我们不愿意接触到的人所侵扰迫害、打击报复。
    一句话,隐私权,确切地说,并非只和羞耻心理有关,它和我们的人身和财产安全息息相关。

==========第561页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    纵观历史,不是人人都有保密的权利。原始人谈不上保密权,在原始社会没有人能有私有财产,整个社会生产力低下,人们最大的威胁来自于自然界,个人与其思考天天向其他人隐瞒自己的秘密,还不如专心打猎、采集,为部落谋生路。奴隶社会的奴隶不可能有什么“保密权”,因为他没有私有财产,甚至连他的人身都是奴隶主的私有财产,除了他内心的一些想法,但这些想法要是和奴隶主统治无关,奴隶主也懒得过问,倘若有关也不免是奴隶们争取自己成为自由民的计划,这些计划如果能演变成大规模的奴隶起义,只能说明奴隶社会就要瓦解了,封建社会即将到来。
    连人身都是奴隶主财产的奴隶是不可能有什么保密
    在封建社会,小农是有自己的私有财产的,这时私有财
    权的
    产甚至可以基本等同于生产资料,因为社会还不足以诞生社
    会化大生产,不存在个人掌握绝对量的生产资料的情况。小农的私有财产和其自身的生死存亡息息相关:如果自己的财产数量被盗贼知晓,不免碰到打家劫舍;如果被地主、贵族详细了解,剥削压迫不免会因此加重。当时小农为了保密权的实现,往往会用各种手段阻止他人知晓自己的秘密:包括给自己住所、圈舍的门配上坚实可靠的锁,以防他人的技巧、暴力破拆,以及提高自己的保密意识,主动避开他人的套话甚至误导他人。在封建社会小农自身会对自己的财产有着强烈的保密意识,但他不会希望自己的家庭成员有保密意识,因为他也往往将妻儿视为自己的财产。毕竟对他人的保密需要在自己有详细了解甚至全知的基础上。
    时代继续发展,进入资本主义时代,个人和个人之间的人身依附大幅下降了,特别是每个无产者都朝着成为独立的个体劳动者的方向发展,不再成为谁的附庸。此时虽然资本家占有社会的生产资料,可工人也不再是没有任何个人财产的奴隶,且更重要的是,资本家不能占有工人的人身,工人的父母也同样不能,他们所有人的一切生活来源都是自己接受雇佣劳动得来的工资收入。此时工人在面对资本家、流氓以及其他可能侵犯到他的个人生命和财产安全的人,依然需要使用保密的手段,行使保密权。这就是为什么如今我们仍然要弘扬保护自己的隐私权,确切地说是保密权的首要原因。
    不过资本主义的逐利性决定了即使社会发展到了资本主义社会,只要侵犯他人的人身权利能得利,那么还是会有人去侵犯他人。回想一下,使用软件时,我们喜欢我们对[细节Ⅱ2]无所知且不受我们控制的那种?还是可
    以窥见一切细节可以掌握的那种呢?那些运行不受我们控制的,毫无疑问就是私有软件,“老大哥应用”;而能被我们彻底掌控的,就是自由软件, free software。如果把我们使用软件的逻辑用在统治阶级和被统治阶级的关系那里,你就会发现它们是相似的。人类社会建立在人对物的统治之上,人类的所有劳动成果都和物质世界相关。但问题是,在私有制统治下的社会不仅存在人统治物,也存在人统治人,即剥削阶级统治被剥削阶级。当然剥削阶级统治被剥削阶级,也需要通
    孰每过物质力量,即所谓“物统治人”。资产阶级大推私有软件来统治无
    现代加密技术的象征是“锁”,这一点侧立
    面体现出“保密”和“保护私有财产”的阶级就是所谓“物统治人”。前面也说过,保密权要实现必须建立
    关系
    在我们对所有物的细知甚至全知之上,这种我们无法细知、全知,甚至知之不多还能存在于我们身边的东西,有另外一个名字—间
    资本家派商业间谍来打击自己的竞争对手并非什么值得大惊小怪的事,用于维护阶级斗争更是一件理所当然的事,只要他们能。
    资产阶级掌握着巨额的生产资料,在帝国主义时代,资本家中的资本家——垄断组织,更是掌握了近乎全社会的生产资料,此时他们也和社会生产日益脱节。资产阶级仅仅凭借大量生产资料就能日益阔绰,是不折不扣的
    26页

==========第562页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    社会寄生虫。与此同时,生产了近乎全部社会财富的劳动阶级却被剥夺了劳动果实,变得日渐贫困。为了生存劳动阶级不得不反抗剥削压迫,于是剥削阶级发展了国家机器来尽可能镇压被统治阶级的反抗。反民全诈和血洗墙国,这两款出自中帝官僚之手的无耻私有软件,正是官僚垄断资产阶级镇压被统治阶级的工具(尽管目前这种镇压的主要对象是和他们利益接近的那部分被统治阶级);[M$WIN、 iThing[3]以及前文提到的微幕O$、阿Q
    O$也不过是互联网垄断资本家的霸权组成;而[小黑书、抖蝇][4]又变成了他们大搞消费主义文化(本质上是商品
    拜物教)宣传的重要渠道。私有软件本质上是资产阶级实现其阶级统治的利器。
    这种利用私有软件的阶级统治,所造成的一大严重后果就是群众的隐私权剥夺。但这种隐私权剥夺的危害不仅可以直接来源于资产阶级专政,也能由民众中的落后或反动分子直接造成,毕竟他们也常常利用隐私权剥夺这
    一普遍存在的社会问题,达到他们同样不可告人的目的。这同样也需要讨论。
    民众中的隐私权侵犯
    民众之间的隐私权侵犯问题在具体情况上存在明显的不同:
    在家庭关系,主要是小资产阶级和资产阶级的家庭关系中,很多家长为了达到更“了解”子女的目的,随意侵犯子女的隐私,却认为这是理所当然的事。同时这种“了解”也只是了解子女可能存在的不安定因素,如“早恋”、某些兴趣爱好以及其他疑似能影响学习成绩的因素,以便掌控和奴役他们的子女。在封建社会,尤其是[身为地主阶级的父母][5]可以通过剥削和压迫他们的子女来获利,这就是为某些“国学大师”所称道的民族文化精华”。封建社会自然已经远去了,恢复帝制也已成了笑话。只是在我们的时代,这种子女对父母的人身依附却仍然有不少残余,最典型的体现就是如今的很多混蛋父母可以利用他们对子女抚养费的垄断,让子女臣服于他们。而在残余更浓厚的许多农村地区,父母甚至卖女儿都是他们获取暴利的方式,尽管这个方式叫“收彩礼”在广大从事体力劳动者的无产阶级和半无产阶级家庭中,父母往往忙于工作,疏于对子女的了解和关心,此时子女所面对的保密权侵犯往往不会来自于父母,毕竟父母也自顾不暇。这些家庭出身的子女往往被称为“留守儿童”,他们所面临的保密权侵犯更可能来自于商业公司的私有软件以及流氓无产者的敲诈。中国的资产阶级从其萌芽期到真正岀现一直被封建地主阶级打压,到了成熟期也是被国外资本主义打压,最后在无产阶级领导下的新民主主乂革命中才摆脱了被国外势力奴役的境地,最后通过阴谋诡计夺取了社会主乂国家的政权,这才实现了自己的资本主义。这种资本主义不可能对封建残余有什么大扫清,反倒是夺权之初还重新扶植起了小农来为资本主义生产方式的复辟创造群众基础,于是封建社会中父母把子女当财产的做法和想法也延续至今,其他各种封建残余也死灰复燃。这种保密权侵犯是历史遗留问题与阶级问题的混合,存在各种具体情况,因此应当加以具体的分
    析判断。
    在恶俗圈、粉圈(均读jan,“猪圈”“羊圈”的“圈”那种意思)以及其他阿猫阿狗那里情况则与此不同。比起剥削阶级机国家机器对人民的统治、父母对子女的统治这种比较典型的剥削压迫,网络流氓对普通网民的侵害,更像流氓无产者对劳动群众的侵害。恶俗圈分子“出道”(搞人肉搜索等网络霸凌)“大明星”(网暴对象),可
    Esu!
    能仅仅是为了“找乐子”(以侵害他们为乐);粉圈分子则打着偶像的旗号四处迫害不满于它们的人,就像狂信徒迫害异教徒那样。如果说恶俗分子的施暴行为可能还只是为了满足他们的龌龊癖好的话,粉圈团伙的迫害行为却能为资本家实现文娱领域霸权提供帮助,因为他们打压的对象是一切对[“割割”]6]不敬甚至仅仅不赞美的人,达到了让文
    娱领域的资本家能以大规模的[“粗制滥造”I取代“精心打磨”攫取暴利的效果,实现
    恶俗维基的标志
    了所谓的“劣币驱逐良币”;而对于其他内心龌龊的阿猫阿狗来说,偷窥他人,能满足
    他们变态的心理需求,更能为他们采取更加变态的行动做足准备。它们和恶俗圈、粉圈分子相比仅仅是个人作案之于团伙作案罢了
    27页

==========第563页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    照
    狂热的粉圈分子
    流氓无产阶级虽然也叫无产阶级,但是流氓才是他们的本质,他们是社会上最反动最腐朽却不占统治地位的分子组成的集合。他们虽然和无产阶级一样没有生产资料,却又和资产阶级一样不事劳动,不事生产。不劳动也没法剥削,他们就只能从事一些不法勾当来获取生活来源。搞这些不法勾当自然需要不择手段,因此,他们很容易作恶太多,心里扭曲,沾染上各种不良习气(包括且不仅限于黄赌毒)。资本家有时也会雇他们去干脏活,目前在世界各国(任何资本主义国家)的警察队伍中流氓无产者都已广泛存在,而在地下帮助资本家干脏活的更是不计其数。尽管网暴团伙成员现实中未必是流氓无产者(事实上多数人反而是小资产者),但他们在网络上的所作所为确实起到了流氓无产阶级的作用。这种保密权的侵犯是现实世界中资本家雇佣流氓打压工人反抗的延续。
    正如前文所说,民间能实现的隐私侵犯也基本上都和私有软件的泛滥息息相关,而资本家也在利用私有软件积极淡化群众本就因历史遗留问题而不强烈的保密意识,以至于很多人已经坚定地认为有“隐私”是可耻的事情。
    几乎所有私有软件在中国都需要实名注册,他们还诱导用户暴露更多的隐私,例如网抑云O$I8]用虚假的分数骗
    取用户隐私,支付鸨O$给捆绑身份证信息的用户以蝇头小利,资本家乐于攫取的用户隐私信息。当然,他们的
    恶行不可能到此为止,用户隐私信息本身也是他们的牟利工具,目前个人信息倒卖已形成庞大的黑色产业链。要用户出卖自己的隐私信息才能获得软件“服务”的现象的广泛存在,自然而然地削弱了中国人民对隐私权重视,将自己的隐私信息公开在互联网上的人比比皆是(尽管有可能这些用户自己不觉得那是隐私信息)。这种隐私权剥夺,强化了资产阶级的统治,毕竟让无产阶级赤身裸体,就能让来自各方的迫害容易实现。暴力无论是直接来白于资产阶级专政,还是流氓团体,只要能压住无产阶级的反抗,就是“好暴力”(于资产阶级而言)。除此以外,不重视隐私权的态度也是当今的资产阶级反动价值观的一部分(资产阶级对地主阶级思想的“批判继承”)同样能诱惑着无数认识不清和意志不坚定的人走上歧途,堕落为资本家的走狗,人民群众唾弃的对象。
    中国人民难道都不知道维护自己的隐私权吗?都不知道自由软件吗?显然不可能。某些受过良好教育的小资产者和部分思想落后的脑力无产者可能会知道这些,但往往知道也不重视。这个问题对他们来说就是“自由软件不好用,麻烦(其实也基本是资本家有意培养的‘社会惯性’导致的);私有软件功能多、好用;软件用得开心就好,隐私剥夺嘛,不觉得屈辱就不是屈辱,就算哪天遭了’也没事,‘活在当下’就够了”。这些落后或反动分子的这种淡漠保密权意识的想法的产生是因为他们和资产阶级的利益息息相关,就像资本家的仆人一样,仆
    578

==========第564页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    人要是对主子有什么秘密隐瞒,差不多就相当于他们生了二心,这对他们极为不利。只是他们和资本家的关系终究不是仆人和主人的关系,并非不能真正和主子共进退,资本家只是在利用他们的同时,返还少量利益罢了。旦资本家不再需要他们,他们就会被“无情”抛弃。他们的这种想法反动但是更可笑,残酷的现实注定会给他们上一堂无比生动的课。
    解决保密权剥夺问题的根本出路
    保密权的问题关系到的是我们每个人的人身和财产安全,革命所要消灭的首先是生产资料的私有制,而私有财产的情况决定于生产资料的情况,但毫无疑问,眼下不重视保密权,我们不仅无法组建起革命组织,也无法保护我们自身。那么面对保密权剥夺问题,我们该怎么办呢?是继续当鸵鸟继续忍受私有软件屈辱,还是寻求解决出路?毫无疑问只有后者才能解放我们
    园Rh
    才能解决问题而非掩盖问题。只是有人些还有疑惑,还在想离开微
    VATEHIND△
    幕O$和阿QO$生活如何继续,还在想这如今铺天盖地的监控网翻
    络如何可怕。
    看起来,如今的中帝似乎就是《1984》里的“老大哥”,但那也只是似乎而已。的确,《1984》这种反乌托邦文学一定程度上揭露了资产阶级监控人民的暴行,但是毫无疑问,这种暴行的力量在乔治·奥威尔们的口中夸大了,仿佛施加它的人能像神棍口中的主”一样无所不在,无所不能。可惜的是,这个世界本质上是物质世界,物质力量只能由物质力量来掌握,意志无法直接控制物质。统治阶级永远无法像神明那样全知全能,像神明那样有无限力量统
    治人间,事实上,宗教思想,特别是一神论宗教思想,本身也是对离
    剥削阶级力量的无限夸大。阶级统治的根基只能是物质力量。
    阶级统治的物质力量集中体现为暴力机关:警察、军队、监狱
    和流氓团体。暴力机关中的每个爪牙一般都接受专门训练,持有比《1984》里的“老大哥”不能等于现实中较先进的武器,拥有比较强的镇压能力,看起来比民众好像“能的资产阶级专政,它是小资产阶级文人对打”。但“能打”归“能打”,爪牙也有肚皮。也需要生存。不给资产阶级专政力量的神化
    够报酬,爪牙就不会为资产家效劳,甚至还可能反嗜他们,还记得,这几年法国频出“警察支持‘黄背心”就是因为马克龙政府连警察的工资也克扣。更重要的是,镇压力量所需的一切都来自于工人的劳动,当这种劳动的成果还足以供养他们时,这种体制才有可能运行下去。而在经济不景气的年份,生产过剩带来的社会危机。也同样会令警察等镇压力量利益受损,甚至严重受损。此时,如果加大剥削力度以维持镇压力度,只会带来阶级矛盾和统治阶级内部矛盾的激化。况且就算镇压力量能充分运作,也无法深入社会的每个缝隙,如今依旧有那么多逃犯逍遥法外就是最好的例证。何况某些措施本身就对不同阶级起不同效果,比如血洗墙国的监控离不开公务员绩效与之挂钩,而微幕的监控,如果离开了用户的陈旧社会关系(家庭、公司等等),那么这种臃肿不堪的软件也将被人民群众拋弃。毕竟,私有软件本质上是资产阶级实现其阶级统治的利器,而非人民群众的利器。
    顶便说一句,确实也有信反民全诈鬼话的人,但是他们不也是因为有钱可以被骗才信了反民全诈的鬼话吗?这种人又蠢又坏。但对于只有劳动力可以出卖的工人来说,即使被骗,也不可能被骗走任何东西,工人已经没有什么可以失去的东西了。资产阶级的大规模监视虽然可怕,但终究不是无穷无尽的,不仅作用不到社会的每个缝隙,而且还受到各种条件的限制,甚至对不同阶级或同阶级不同阶层的人来说,作用力的大小也有很大区别。因此,不要再胡扯什么“互联网之后无革命”,历史事实证明,这种胡扯和社会发展的方向只能背道而驰。科技虽然重要,但历史的主体—人民群众,更重要。为此,我们要丢掉资产阶级专政不可战胜的妄想,拒绝自欺欺人,积极进行阶级斗争,推翻资产阶级的统治
    29页
    579

==========第565页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不过运动刚开始时,广大人民群众仍然停留在私有软件上,革命者如果只呆在自由软件上,就不能让他们了解自由软件,认识到私有软件的危害,更没法向他们传播革命理论。但是这并不是说,我们可以退而求其次,在私有软件上搞所谓的“革命工作”,就像如今依旧赖在私有软件上不走,日趋腐烂的左圈一般。毕竟妥协一旦开始,就很难不继续妥协下去,莱茵学社、扎姆匪帮等无一不是如此,它们从开始的看似比较革命演变成了如今的日趋反动,这一切都离不开对私有软件的妥协。况且很多马列毛主义者自身也意识到了,资产阶级垄断下的社交媒体本就不是一个适合宣传的地方,革命者不仅无法掌控系统本身,其上充斥着的各色“喷子”,各色“杠精”,团伙作案的恶俗系、粉圈分子的存在更让它变得乌烟瘴气,让每一个参与者都仿佛戾气十足,在这种地方搞宣传大概率只会引来反对你的人和你“对喷”,浪费了大量时间,也达不到群众性鼓动的目的。而组织通过私有即时通讯软件联络,要么等于放弃了进步的机会,沦为滋生合法主义的温床;要么因为“冲塔”过度,而锒铛入狱。私有软件是资产阶级的统治工具,其上的一切判罚标准都由资产阶级决定,寄希望于敌人的疏忽是送死!寄希望于合法化以求安稳是叛变!
    那我们应该怎么做呢?我认为可以通过线上和线下两个维度讨论这个问题
    线上方面,要通过各种安全性高的通讯手段来整理并发布和革命有关的一切信息,促进信息的流通性,打破资产阶级的信息封锁。还要通过写文章等形式揭露资本主义的暴行,论证无产阶级革命的必然性,同
    .mastodon
    样也向群众传播革命自由软件理论。当然由于群众仍然停留在私有软件上,引导群众前往自由软件的天地的工作也要跟上,比如可以利用自由的公开平台来发布相关文章,例如 mastodon、 writefreely peertubefunkwhale等等自由的社交平台就可以为我们引导群众
    mastodon的英文含义即为“乳齿象”,所以 mastodon邦来到自由软件的世界服务。值得一提的是,艺术作品联制通讯的吉祥物往往就是大象
    在当今的主要传播途径也是互联网等现代信息技术的
    产物,其传播情况同样能在私有软件平台上被资产阶级所左右,因此无产阶级艺术想要发展起来,离不开自由软件技术的支持。
    线下方面,认真学习自由软件技术,通过自由软件联系同志,逐渐形成线下组织,根据二各地的实际情况,以合适的方式融入群众,给群众带去最先进的理论和科学文化知识,并继续通过线上形成的组织关系促进党组织的建立。能否融入群众因而与群众形成鱼水关系是检验革命组织的最终标准,不能因为如今信息技术发达了,就不走入群众,任何革命者须知:向
    毛主席语景
    群众传递信息不是群众工作的全部,仅仅是群
    刘识青年到
    实村去,接受舅
    众工作的一个方面。而线上工作本身也需要线
    下中疯的再敦青很有必要
    下工作来破局,线下的现实世界才是重中之重。
    同志们,行动起来,将自由软件运动及其能否融入群众是检验进步分子是否革命的最终标准成果融入我们的斗争之中!用人民战争去保卫无产阶级的保密权及其他一切应有权利!
    30页确
    80

==========第566页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1微幕O$、阿QO$:这是我们对微信、QQ的蔑称。“微幕”的说法来源于《1984》中的“电幕”
    ( telescreen),它们都是可怕的资产阶级对人民的监视工具,且都分布广泛;阿Q的说法来源于鲁迅的《阿Q正
    传》,主人公阿Q是一个自欺欺人的懦夫,许多泛左分子知道微幕的可怕,又不愿意研究自由软件技术,于是就
    在QQ上自欺欺人,像阿Q那样,所以阿Q也衍生出来作为QQ的蔑称。下文提到的M$WIN、 iThings、小黑书、抖蝇、网抑云○$分别是我们对 Windows操作系统、苹果公司产品(设备和软件都算)、小红书、抖音
    的蔑称。O$是我们对某些国产私有软件的蔑称后缀,意为它们妄图实现一切用户所需功能,把自己变得像操作
    系统(Os, Operation System)一样,鉴于他们的臃肿不堪,特把S改成$。使用蔑称称呼私有软件,是自由软件运动参与者的习惯,详见《自由软件,自由社会》一书中[《为何被称之为诈骗( Swindle)?》 Https:/fsfszh. readthedocsio/why- call-it-the- swindle一文。
    [2]此处包括软件运行了多长时间,用了多少权限,运行日志可以随意查看,并且源代码公布且允许修改后再发布。
    [3]见注释1。
    [4]见注释1
    [5]贫农几乎没有能力生养很多子女,甚至连后代都可能无法留下,这也是为什么如今很多人查族谱祖上都是帝王将相的原因。
    [6]“割割
    哥哥”的谐音,粉圈分子常常称呼它们的偶像为“某某哥哥”,因此网友常常用“割割”
    词嘲讽狂热的粉圈分子及其偶像。
    [η此处指构建流量明星模式并在群众中大搞偶像崇拜文化,是资本家通过大量粗制滥造的文艺作品占领市场的重要手段。他们将某些艺人包装成“偶像”,推动崇拜该偶像的粉丝群体形成,再通过主打该偶像的劣质影视作品、音乐作品挤占市场,鼓动粉丝群体为这些粗制滥造品买单以获取暴利,再利用粉丝群体攻击反对者和竞争者来为他们的恶行保驾护航。在这一过程中,粉丝对偶像有一种宗教狂热心态。
    [8]见注释1
    2、四轮疫情后的新疆
    (编者按:这是一篇来稿,来自新疆的同志,感谢新疆同志冒着生命危险向我们披露新疆的情况。从这篇见闻本身我们能了解到新疆当地如今的某些状况,特别是阶级斗争的趋势,故刊载。)
    经过了四轮疫情(年初全国范围疫情,八月乌鲁木齐疫情,十月喀什疫情,十二月吐鲁番疫情)新疆当地防疫水平到底有多高可见一般,但现在看来当地政府的官僚主义、形式主义以及背后反映的法西斯主义程度只增不减
    南疆各地州对北京、大连等有病例的城市的来访者实行21天隔离,其中有14天需要集中隔离,7天需要在家隔离。集中隔离点的住宿条件据说很差由于被隔离者众多,很多来访者被迫关进了土坯房(新疆农村的那种老旧平房,往往四面墙带屋顶都是用泥士做的)接受隔离,有的隔离点则外表看起
    昵图网 www nipic
    来是宾馆,但室内环境极差,老鼠乱窜,被单不洁,典型的土坯房
    很多人莫名其妙得了皮肤病。家属如果需要向被隔
    离者提供一些必要的物资,也只能由专门的工作人员转送,家属甚至都见不到他们一面。而居家隔离则需要和来

==========第567页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    访者直接接触的所有人一道被封闭在屋内,门上还需由社区贴封条,禁止屋内所有人出门,需要买菜买肉也只能由志愿者送至门口。
    如今返回新疆的多半是大学生,这些大学生连带所有来疆者并未从事任何违法犯罪活动,却受到了比拘留的时间还长的关押,这就是中帝的“依法治国”。
    新疆官僚爪牙决定对谁实行监狱政策的依据就是如今如洪中电“M向
    [409:48
    水猛兽一般泛滥的监控码。但仅仅说监控码是完全不够的,监
    通信行程卡
    控码上呈现的信息不仅仅有绿色、黄色、红色的危险程度提示色,还有14天内到访过的城市的记录,如果来访者曾到访过出现病例的城市,也将被关押21天。至于那些从内地来的但没有
    通信大数据行程卡
    去过有病例的城市的来访者会如何,谁也不清楚,甚至连社区的爪牙也不清楚,一切全凭各级官僚“拍脑袋
    疫情防控,人人有责
    请收下绿色行程卡
    在新疆本地长期工作的人,他们每周都要做核酸检测,接受核酸检测已经成为了他们的日常工作。如今在内地很多商场
    *P的动态行程卡
    都已默认来访者应当出示监控码,而在新軀的某些商场,监控
    更新于:2020.03.0709:48:37
    码不仅必须提供,甚至看核酸检测报告和双抗报告也必须提供,缺少一个都不能进入商场。
    可以说新疆的官僚主义法西斯主义是全国最严重的,全新疆的官僚主义法西斯主义又属南疆四地州最甚。这些酒囊饭袋官僚主义起来并不需要顾及当地的经济发展,毕竟新疆政府的财政收入中绝大部分都来自于中央拨款,中帝中央没给新疆的
    您于前14天内到或途经
    代市
    经济建设任何指标,新疆官僚的升迁任免和经济发展无任何关系,“稳定压倒一切”。对此,新疆的法西斯头子陈全国曾扬
    本行程卡包含了您在前14天内到访且停留超过4小时的地区
    言“只求稳定,不求发展”“没有稳定,一切为零”(辩证法
    本服务联合提供
    学到粪坑里去的典型)
    CAICT中国信通院
    这种绝对的官僚主义使得新疆政府已失去任何公信力,民
    ±用想参国移动
    众中的任何人无论是普通群众还是商人都已不相信政府,任何
    人找政府办事都只能靠摸索,连找人托关系,甚至行贿都不一监控码的一种,“全国通行码”,新疆法西斯定有十足的把握。毕竟它们不是朝令夕改而是未令申改。陈全分子也会看箭头底下的到访城市信息
    国的决策是“拍脑袋”,到了地州级也是如此,到了县市级别更甚,不同地区的各级官僚拍出了不一样的效果大大促进了“指标多样化”。目前在新疆即使日子人要给当前的局面洗地,也只会着眼于疫情中社会基本稳定这点,而不是政府的所作所为体现了什么“伟光正”,没人真的会给政府唱赞歌。
    在全中国人民普遍已经开始反资本家而对中帝仍抱有幻想的时候,想必新疆人民对中帝基本没有多少幻想了目前新疆人口大量流失,来经商的小资和务工人员失去工作机会甚至破产,无奈只能返回内地,重新寻求生路;外出务工的农民工、考入内地大学的学生则使劲浑身解数要留在内地。只要能出去的都在往外走,连少数民族也不愿意留在本地。目前新疆大街上的确少了很多人。无论对谁来说,“过犹不及”都是对的,用力过猛只会适得其反,对于中帝来说,“维稳”力度过猛必然大大加速人民的觉醒。
    另外一个值得注意的点是,社区有被架空的迹象。宣布内地来访者将隔离14天的消息的是新疆的防疫指挥部,而问社区则一问三不知。在疫情期间的人员管控冋题上,社区只能服从于防疫指挥部。社区的酒囊饭袋对于中帝来说也常常成事不足败事有余,社区里全是维奸,汉族人反而不多
    32页确
    582

==========第568页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这些维奸,对于汉族人来说,他们汉语(哦,你们那得说“国语”)水平低下,和他们正常交流十分困难他们又喜欢独断专行,给人以生搬硬套且不讲情理的印象;对于维吾尔族等少数民族群众来说,基本上每一个被迫害进集中营的无辜少数民族群众背后都有它们的毒手;而对于小个体户来说,他们多管闲事,将本应由环卫承担的责任摊派给个体工商户,将本应由警方承担的部分站岗责任,强加给他们;对于国企、事业单位和私营企业来说,社区随时能让他们关门整改,收取的管理费如敲诈勒索。补充一下,社区演变自居委会,但目前至少在新疆是中帝政府的基础官僚机构,权限极大,以至于上能封停公立医院、私营公司,下能把普通公民投入集中营。
    这次防疫指挥部对社区的架空,其实也反映了这些社区的酒囊饭袋由于权势滔天又“成事不足,败事有余”被中帝分权制衡的事实。但这和习近平当局搞的国家监察委员会一样,这种增设机构的措施只会令官僚主义的程度加剧,并且使得官僚体系更加趋向于不稳定
    社区在新疆耀武扬威,但他们对新疆各大学内部的触及仍比较少,新疆各大学学生在校内还算比较自由。但也只是校内,新疆政府可以将新疆的大学生的活动范围限定到大学内,一整个2020-2021冬季学期,新疆各大大学的学生都没放出学校过。记得当年大独裁者全斗焕为了防止进步大学生去联合工人搞“民主化”,在全韩国大搞¨三清教育队”,强迫进步学生入伍,接受残酷的训练后,派往韩朝边境当“炮灰”,恐怕连他也想不到他的后辈陈全国竟然能用监狱政策劳永逸地解决了类似的顾虑。
    新疆本来作为落后地区,人民的觉醒将晚于内地,但由于政府空前的压迫力度,新疆人民的觉醒速度非常快:在8月疫情的全面封锁中,新疆人民在网络上
    的愤怒留言直指陈全国当局乃至其背后的习近平当局,几乎没有人“只反贪官全斗焕,朴正熙之后的
    韩国独裁者,任内犯下
    不反皇帝”。随着中帝全国的经济衰退,以及新疆本地的经济衰退和人口流失,了镇压光州运动,大搞
    新疆官僚的镇压能力将很难不断加强,他们所吹嘘的“长治久安”将很快不攻自
    三清教育队”和滥用
    破。同时,那些流向肉地的新疆人,也将会在内地的阶级斗争中发挥作用
    酷刑迫害异见人士等滔天罪行
    3、略谈某种“参与工人斗争
    (编者按:这是一篇内部投稿,表明了我们对于最近的左圈分子涌入工人维权群的态度。)
    从之前开始,就传出过不少“左派”跑去“参加工人斗争”的消息,从“托洛茨基主义者”到自称的“马列主义者”,各种派别各色人应有尽有。看起来这似乎能从侧面体现出革命形式如火如荼,但是这些“革命家”到底是怎样“参与斗争”呢?仔细一看,哦,原来是跑到工人创建来用以讨薪、维权的联系群组里面去“指点江山,挥斥
    邪教
    方遒”,四下指点,这个不行,那个不对,当然如果论及“哪个对”,他们也根本回答不岀个所以然。他们这幅神情宛如皇上御派的钦差大臣下凡体恤民情,显示出一个“皇恩隆厚”一样。这不禁让我们想起从前菜田学社的米大主席曾“指导”塔吊工人罢工,只是如今米大佐早已飞黄腾达。
    工人们要怎么接受这些高高在上的“才子”“革命家”滔滔不绝左圈分子的所谓宣传,与其说是宣传,不如地“口吐莲花”呢?这些连左圈分子所复读的教条,连他们本身都很说是蛊惑
    有可能一知半解,这又怎能令迫切需要维权的工人信服呢?工人自然没法领会这些“天降”的“神谕”,泛左们就会像传教士面对那些不听从“主”的“安排”的异教徒那样恼羞成怒:“理论需要配合实践,但是正在实践的人却不愿意配合理论。”仿佛在诅咒工人不信他们的“神教”,就得下“地狱”。
    ②
    83

==========第569页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    理论需要配合实践,但是正在实践的人却不愿意配合理论。”
    这句话实在令人作呕。但以一种特别的角度看,它也会载入史册,恶名昭彰地载入史册。但它终究还是反映含声
    了某些真相,谁叫这句话一不留神,以当事人的身份尖刻而直白地道出了最能反映泛左中存在的一系列恶劣作风,概括起来说首先是“运动至上”。怎么个运动至上法?笔者给大伙儿翻译翻译,运动至上就是泛左看到群众运动便一拥而上,妄图通过有限的几起事件就大大促进革命进程,有极端者甚至指望靠闹大这些事件推翻中帝。为此,几个事件就搞得定的事情,何必要发展体系化的先锋队组织呢?重宣传轻组织,就是必然产生的了。既然组织都不怎么需要,那么论述如何搞革命的系统工程的理论有学习的必要吗?当然没有。只是不学习理论,这些泛左对实践本就几乎没有的了解很快将走向歪曲。在这一系列问题的连锁反应下,泛左分子运动与组织经验双重缺失,进而只能屡战屡败。他的努力和收效负相关,思绪只会更加混乱。此时未能跳出怪圈者,不是选择妥协投降,就是选择更加极端。
    运动至上”是小资产阶级的阶级本能所致,资本主
    十九世纪俄国民粹派的行动充分义时代,小资产阶级的小资产就算不被八方惦记,在大资体现了小资产阶级的盲动性
    本面前也只能一日不如一日,这种不稳定的状态使得小资
    产阶级做事很容易冒进盲动。泛左中的冒进盲动,至少也能说明如今泛左仍有大量小资产阶级习气,而这种习气又会促使他们不断脱离群众脱离实践。中国无产阶级革命准备的滞后,同样和这种恶劣习气息息相关。社会主义革命需要主客观条件的统一才能实现,客观条件就
    是列宁同志提出的“上层不能照旧统治,下层不能照旧生活”,而主观条件,就是革命先锋“目的不重要,队的产生与成熟及其与群众的联系日益紧密
    运动就是一切
    一修正主义鼻
    尽管目前只有冒进盲动分子才认为,革命组祖伯恩施坦织能在无必要的客观条件的前提下取得革命胜利
    但是对于如今的中国无产阶级革命而言,没有主观条件是更加要命的事情,并且革命主观条件本身就构成革命客观条件发展的条件:如果革命的主观条件,即无产阶级先锋队,没有发展起来,那么人民群众就必须待到生活水平极度恶劣之时才可能自发地产生模糊的“不能照日生活”的共识,进而引起大规模的自发群众运动,这种运动当然会引起统治阶级的内部矛盾激化,但是其结果只能是自发群众运动变成统治阶级内部某一派系的登顶台阶,而非社会主义革命,这已经被历史证明了无数次。
    这种群众自发斗争的情况一般有两种典型,殖民地国家的情况大
    —家几乎都有所了解,群众受深重压迫而常有大规模的自发斗争,但是
    西亚北非国家的乱局体现出的不是“稳定由于没有无产阶级革命先锋队的领导,群众运动从为自身争得应得权压倒一切”,而是群众自发运动被反动分子利的斗争变成统治阶级内斗的工具,从叙利亚到也门,从伊拉克到利利用所可能造成的破坏性
    比亚,许多西亚-北非国家几乎每天在上演这样的故事,这样的故事也
    往往被小粪红拿去当典例论证中国特色的“优越性”。非殖民地国家中最典型的正是如今这堪称国际共运之耻的中日韩三国,这活在孔老二阴影下至今还没缓过神来的三个所谓“东方国家”。日本一度有极大规模的群众运动,但由于先锋队的迅速泥潭化,让这个国家的进步青年在左倾修正主义(托派为主)和改良主义之间迷失自我;韩国的工人有着良好的斗争传统,但资产阶级自由派势力猖獗,于是一整个第五共和国只上演了八九学潮的胜利结局;中国更别提了,虽然有着近三十年的社会主义历史,但自从复辟后即使工人运动也几乎只限于“讨薪”这
    34页确
    84

==========第570页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    连反抗前资本主义剥削压迫的群众运动。群众自发运动离开了先锋队的领导最多只能实现“改朝换代”,离开了先锋队,修正主义国家甚至能让国内阶级斗争水平降到一个其他资本主义国家所梦寐以求的低水平。
    由此很显然,对于中国的有志革命者们来说,必须着手建设主观条件,也就是组织一个能够与劳动群众紧密联系在一起的无产阶级先锋队,这是当前最能促进中国无产阶级革命的工作。那么,我们在上文中所提到的“泛左”们的行动能够对这个最能促进中国无产阶级革命的工作产生任何增益吗?答案是不能的,“泛左”们在工人用于进行经济斗争联系的群组里面大放厥词的行为只会让工友们厌恶,进而使工友们对政治积极分子产生不好的刻板印象,阻碍工友正确认识革命思想。而如果严肃地看待,那么这种把工友们往远处推的行为是事实上的反革命。有志革命者必须明确反对这种行为,否则他自己也是潜在的反革
    同时,有志革命者不仅应当口头上反对这种行为,更应当用行动去反对这种行为及其根源。泛左中普遍存在有运动至上(不禁令人联想到那句经典的“运动就是一切”)、宣传至上的流毒,看到有什么运动就一股脑地拥上去搞“宣传”,而有志革命者应当沉下心来具体而实际地了解并判断运动的性质,进而采取正确的方式投入到运动中去,以期可以通过运动来发掘劳动者中的积极分子,从而有可能发展革命组织;泛左缺乏实践,有志革
    命者一开始也会缺乏,但是其应当尽可能地发挥主观能动性补足这种实践的不足;泛左脱毛主席等中国共产党人离群众,其中有不少甚至存在或多或少的交流障碍,这使其更加难以与劳动群众打在一起,所领导的新民主主义革有志革命者一开始可以、可能有类似情况,但重要的是发挥主观能动性去克服困难。有志命是融入群众、发动群革命者对泛左及其习气的最好反对,就是用包括但不限于上述形式的参与实践、加入群众众的典型斗争、发展组织的方式建设一个真正与劳动群众紧密联系的无产阶级先锋队。
    最后值得一提的,是一窝蜂地涌进工友们用以维权联系的群组的这种行为,有不少泛左觉得仿佛能通过这种手段取得什么宣传成果,这是痴心妄想。但凡他们能睁大眼睛看看他们自己所带来的宣传效果。而事实上,任何试图仅凭线上就“控制”线下的所谓线上工作一定是徒劳无功,甚至起反作用的。
    是时候开始实际工作了。摆脱泛左习气,通过建设组织、发展群众工作的方式成为合格的革命者。
    85

==========第571页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    读者反馈
    关于本刊的订阅、投稿等方面的说明
    各位读者同志:大家好!本期是本刊在2021年发布的第一期刊物,新年要有新气象!在这里首先祝大家能在新的一年中取得更大的进步!
    对于我们辩证唯物主义者来说,新年如果想有新气象,就需要革故鼎新,而我刊目前仍面临很多不足之处,为此我们向广大读者同志发出了本篇说明。
    本刊首先面临的问题是投稿。到目前为止,读者投稿的数量仍然显得不足,多一个人就多一个观察视角,仅凭編集組的人对当今国内外政治的观察角度有限,因此本刊无法更好地展现如今国内外阶级斗争的现状。不过这不能怨读者同志,此前我们一直把“原创及转载稿件刊载”版面叫做“来稿刊载”,这种叫法对广大读者带来了误导性,使得大家不免产生了投稿都应该像“来稿刊载”里的稿件那样的误会,对此,我们表示深深的歉意。
    实际上,我们开放任何常设内容板块(内容主要涉及国内外新闻、文章和历史文献及文艺作品)的投稿:读者可以将搜集或翻译来的新闻、整理或翻译来的国内外文献以及原创或搜集的文章以投稿的形式发给我们,以上所述都是投稿范围。当然读者也可以提供国内外新闻的线索,或者将自己的见闻描述出来,不过需要注意必要的保密措施
    历史文献方面,如果是马列毛主乂原著内容,目前只限定于马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等五位革命导师的著作;其他历史资料和国际马列毛主义的文章,至少需要提供原文资料(pdf、epub等电子书文件,刊载有该文献的网页等),如果可以的话,图片pdf形式存在的资料请使用OCR技术整理后发给我们,外文形式存在的文献请翻译后交给我们。经过整理的文献将大大提升刊载的可能性。
    此外,宣扬修正主义和其他错误思想的文献或文章,即使刊载,也不会以正面的形象刊载。文章末尾我们将为大家介绍如今都有哪些可以用来搜集国际马列毛主义新闻或文献的网站
    本刊所面临的第二个问题是订阅。直到最近仍然有不想参与任何线上线下工作的人前来订阅,对此我们再度声明:本刊编辑部希望能用本刊促进中国阶级斗争以及革命的进步,而不是为闲人增加茶余饭后的谈资!
    想组建各种线上线下小组以促进中国革命进步的个人同志我们欢迎前来订阅,只是经过核验,其中的不合格者(主要是搞“无线电静默”,只接受刊物而不反馈任何消息的读者,以及接受了修正主义思想的读者)将被取消订阅资格。小组订阅也类似,不合格的小组也将被取消订阅资格。
    另外近期使用阿Q邮箱、网抑邮箱及其他不安全的邮箱(如 gmail等)前来“订阅”的读者人数大幅增加,
    对此我们表示,我们不接受不安全的订阅,尤其是来自阿Q邮箱和网抑邮箱的“订阅”邮箱将自动进入黑名单,
    不予任何回复。
    本刊鼓励有志于中国革命事业取得进步的读者同志订阅,鼓励大家投稿,投稿内容多且多次被刊载者也将有机会成为订阅者。最后本刊编辑部愿意帮助各订阅小组和个人组建和完善线上和线下小组,同志们所提出的问题和要求本刊编辑部一定尽力解决和满足。
    再次祝各位同志能在新的一年里取得更大的进步!
    新聞編集組

==========第572页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    附录常见的国际马列毛主义媒体网站的访问链接和相关介绍
    全世界的国际马列毛主义媒体事实上非常多,以下页面记录了如今的主流国际马列毛媒体:
    https://maozhuyi.home.blog/%e9%93%be%e6%8e%a5
    37页确
    87

==========第573页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第574页==========
    辦
    本刊的连载形式为半月刊,投稿、订阅、反馈请电联:shinnbum@protonmail.com期待大家的行动!
    292
    01B

==========第575页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址:
    shinnbumaprotonmail. com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许釆用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物。
    观点声明
    公告栏
    “来稿刊载”中的内容不一定代表本刊观点,本刊观点将在
    由于负责制作封面的同志因病请假,
    编者按中加以表达。如无编者
    本期封面质量有所下降,特此通知
    按,则无观点。
    国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请使用txt等文本格式,请不要使用doc(x)等私有排版格式它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全。
    590

==========第576页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    、国内新闻、重要作品选载
    四、社会主义社会阶级斗争史
    五、来稿刊载
    导师语录:
    理论若不和革命实践联系起来,就会变成无对象的理论,同样,实践若不以革命理论为指南,就会变成盲目的实践。—斯大林

==========第577页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国际新闻
    1压制与抵抗:抗议周,1月1日至7日
    本周的头条新闻主要是作为对特朗普的反动拥护者在美国国会大厦的暴乱的回应,波特兰、底特律和休
    斯顿等地发生了几次反抗议活动。州长罗恩·德桑蒂斯( Ron desantis也借此机会提交了他期待已久的立法,寻求增加对骚乱相关指控的处罚,旨在惩罚那些为“黑命贵”而抗议的人。
    佐治亚州亚特兰大
    在亚特兰大与华盛顿DC的反动暴乱一起进行了一场波
    澜不惊的“阻止偷窃”抗议活动后,一群进步的人们聚集在起,抗议威斯康星州的一名法官基诺沙本周决定不对去年κ8月射击了雅各布·布莱克7次的警官鲁斯滕·舍斯基提出指控在留下亲特朗普的抗议后,警方镇压了基诺沙团结抗议,并逮捕了23人。
    内布拉斯加州奥马哈
    奧马哈市本周与美国公民自由联盟(ACLU代表的抗议
    抗议中的美国人民
    者达成和解,同意撤销25项轻罪指控,这些指控与5月起
    义后的7月25日抗议期间阻塞公路活动有关。撤销指控的胜利只伴随着对警务政策的微小调整,暴露了美国公民自由联盟(ACLU)等非政府组织的局限性,该组织也为2017年“团结右派”集会组织者杰森·凯斯勒( JAson Kessler)辩护。
    俄勒冈州液特兰
    份报告披露了在爱国者祈祷团成员亚伦·杰伊·丹尼尔森(法西斯主义者)被杀后,该州追捕和杀害人民公仆和黑人生命捍卫者迈克尔·福瑞斯特·雷纳(被指控涉嫌杀害丹尼尔森)的新细节。它显示了枪击事件后社交媒体在多大程度上被用来识别雷纳多,这再次提醒人们,国家是如何利用这些在线平台进行政治迫害的,或是如何在雷纳多遇刺案中被使用的。
    Aexr:https://tribuneofthepeople.news/2021/01/08/repression-and-resistance-week-in-protest-anuary-1-7/
    2意大利:学生抗议政府措施
    意大利各地的许多学生对统治者采取的遏制疫情的措施感到愤怒是
    TAC理所当然的,最初,罗马政府宣布,从周一开始,全国一半的学生将被允
    许返校。然而,伦巴第和其他地区的政府现在决定人们必须继续在家学习。1月9日,数十名学生和教师聚集在米兰大教堂,抗议伦巴第的措施。同
    样,在罗马11月1日,学生走上街头!
    在过去的一年里,全国范围内反对统治者的反劳动和反人民措施的抗议活动有所增加,这些措施为除了人民健康以外的一切服务
    CAPITALE
    罗马部分高中生静坐抗议推迟到校复课
    92

==========第578页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    消息来源:https://www.newepoch.media/post/italy-students-protest-against-governmentmeasures
    3.哈萨克斯坦:铁路罢工
    12月,300名工人聚集起来举行罢工,要求改善工作条件和提高工资。
    几个月来,他们一直在为争取更好的工作条件而斗争。在他们的工会会员被解雇,任何提出正当要求的工人受到解雇威胁后,他们选择继续罢工。
    不仅因为工资很低,生活条件很差,还要自己在公司里支付修理费。一名工人说,他们必须支付燃料费,这显然是一项工作所需的费用,以完成他们的工作,然而却需要他们自己付钱。工资很低,所以他们不能送孩子去幼儿园,因为没有钱。
    每一次进一步的恐吓都促使工人们更加不要让自己只局限于在简单的罢工中!
    罢工中的哈萨克斯坦铁路工人
    肖息来源https://www.newepoch.media/post/kazakhstan-railway-strike
    4欧盟:人民的健康与帝国主义掠夺
    除了对针对新冠本身的疫苗的许多有时非常合理的批评之外,分配和成本的问题也清楚地表明:这不是
    关于人们的健康,而是关于资本利益。
    虽然各种倡议和非政府组织以及大约100个国家要求暂时中止新冠疫苗以及药物、防护设备甚至呼吸器的专利,但是帝国主义国家竭力反对这一点。几个月前,德国等帝国主义国家与制药业签订了合同,并获得了疫苗但是,尽管受压迫的国家在开发疫苗的过程中充当了制药行业的“实验室”,比如巴西对一些德国公司的作用,但它们现在在财务上要进一步流失
    在受压迫的国家中,医疗保健绝对严重缺乏,尤其是针对新冠流行病的保护远远不够。根据世贸组织的规定,特殊时期的一些特例是可能的,如要求暂停专利的实施,但这意味着一条繁琐的官僚道路,根据他们自己的信息,很有可能2021年夏天才会得到一些结果
    乌尔苏拉·冯·德莱恩(原德国国防部长,现任欧盟委员会主席)展示了自己的团结精神,谈到了凝聚力以及新疫苗在整个欧盟的供应和公平分配。但欧盟帝国主义者没有以有利于较贫穷国家的方式解决专利问题,而是在11)宣布了通过向疫苗制造商提供财政激励来改善新冠疫苗获取途径的计划。与此同时,欧盟明确拒绝了暂停专利的提议,而原本这是可以降低获取疫苗的难度的。
    ky parlar
    现任欧盟委员会主席—乌尔苏拉冯·德莱恩
    那些主要受益于疫苗研发的帝国主义者反对暂停专利,而如果暂停专利的实施,原本将使许多国家可以以更低的成本生产
    疫苗,在某些情况下,甚至可以独立生产,但现在却不得不向帝国主义的资本家支付大量的费用。它们再次证明了资产阶级国家政府和资本的融合程度。大量的税收流入了新冠疫苗研究,以人民健康的名义,障碍和期限被推

==========第579页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    翻……但这不是关于保护人们的健康,因为这在专利问题上是显而易见的,这一切是关于公司如何与帝国主义国家携手合作,以最好的方式实施他们的资本利益
    肖息来源:https:///wwnewepochmedia./post/eu-people-S-health-VS-imperialist-plunder
    5.“可持续”农业设施拒绝支付流行病病假工资
    《人民论坛报》采访了博斯科维奇农场的一名农业工人通讯员,询问了这家农业公司在加利福尼亚州
    奧克斯纳德的工厂的情况。在2020年工作年度多次爆发新冠疫情后,工人们被剥夺了病假工资
    博斯科维奇农场年收入大约在3000万美元左右,被宣传为有机和环境可持续的水果和蔬菜生产商,在加利
    福尼亚州、亚利桑那州和墨西哥拥有15000英亩土地。尽管利润很高,但农业生产者和雇主仓库公司(该公司总部位于加利福尼亚州文图拉,与博斯科维奇的许多工人签有合同),拒绝向那些在奥克斯纳德农场和生产工厂检测出新冠肺炎呈阳性的人支付病假工资。
    《人民论坛报》的记者和
    根据你在感染后的情况,他们实际上不会支付工人工资,但会让他们休无薪
    农业工人通讯员
    假,”这名工人说。
    该公司的不宽容政策迫使博斯科维奇农场的工人在他们的收入或健康以及他们周围人的健康之间做岀选择。我们的记者估计,由于2020年的疫情,这里已经发生了100多起阳性病例了。
    新冠肺炎检测呈阳性的人会问他们身边有谁,但人们都不想说,因为所有人都害怕那个人也会被送回家,他们也不会得到报酬。所以人们都只能把一切藏在心里,这样会慢慢导致另一次感染爆发。
    通过雇主仓厍公司(该公司也以劳动力系统的名义运作),博斯科维奇农场可以利用无证劳动力,同吋避免因缺乏新冠肺炎救济、恶意解雇做法、低工资和不安全条件而受到指责。
    我们的工人通讯员说,“之所以(博斯科维奇)不想施加影响或插手,是因为(雇主仓厍公司)是仅有的两家雇佣无证工人的机构之
    众所周知,雇主仓库公司利用各种法律漏洞,拒绝向博斯科维奇农场的工人提供救济
    否则他们可能有资格获得救济。
    这名工作人员记者补充道,“他们谈到了一些不合理的规定,如果他们在你的医疗提供者说你必须被隔离两周之前把你送回家,他们就不必给你任何报酬。如果你试图强迫他们掏钱,他们会告诉你去申请失业。而那些在国内没有合法身份的人是做不到的,如果想继续向公司要求些什么,他们只会把工人们赶走
    肖息来源:https:/tribuneofthepeoplenews/2021/01/08/workers-correspondence-.sustainableagricultural-facility-denies-pandemic-sick-pay/
    6菲律宾反动军队将游击队女战士遗体作为战利品展示
    菲律宾反动军队被指控犯有战争罪,因为士兵们把一张被谋杀的游击队员的照片作为“战利品”。国际
    人权组织指控反动的菲律宾军队犯下战争罪,此前社交网络上公布了一张士兵的照片,照片上是被军方杀害的新
    人民军(NEP)医生的尸体。
    11月28日, Jevilyn Campos Cullamat在棉兰老岛南部的 Surigao do sul村遭枪击身亡,随后她的尸体被军方曝光。
    594

==========第580页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    军方试图在女孩尸体附近安放武器,使她看起来像个游击队员。据一位“独立”的国会议员 Edcel Lagman说,“这张宣传照片上,22岁的 Jevilyn Cullamat手持一把被安放的枪被杀,充分说明了国家机构的恐怖主义和邪恶
    非政府组织人权观察(HRW)亚洲部副主任菲尔·罗伯逊( Phil robertson)致力于捍卫人权,他说:“根据《罗马规约》,侵犯个人尊严是一种战争罪,因为它适用于根据国际刑事法院的‘犯罪要件’被杀的人。尸体照片是对个人尊严的残忍和不必要的侮辱,违反了战争法”。
    这名年轻女子的母亲对这一事实感到憎恶,并谴责了军方的野蛮行径。“她不是个物品,她不是一个可以在军事宣传中展示的战利品。你不尊重死者,你也不尊重我们家的痛苦
    在菲律宾国家通讯社公布军事行动的照片后,这张照片迅速走红。在其中一张照片
    牺牲的新人民军战士中,精锐部队的士兵们在菲律宾共产党(pcf、新人民军(NEP)的武器、旗帜和
    Jevilyn Campos
    Cullamat的尸体旁摆姿势。
    Culllamat同志遗像
    几小时后,反动的国家机构删除了这张照片,但读者和记者已经复制了这张可怕的
    出版物。与菲律宾军队和法西斯总统罗德里戈·杜特尔特( rodrigo duterte)的支持者有关的页面也公布了这些照片,作为一种庆祝。这位法西斯总统用这句话来解释这场杀害“让一个女人和一个士兵战斗,她一定会死。”
    值得记住的是,在罗德里戈·杜特尔特( rodrigo duterte)任肉,他不仅是一个嗜血的法西斯分子,为杀害新
    人民军(NEP)和菲共成员的人提供奖励,而且还是一个厌恶女性的人,他甚至下令军队射杀女性游击队员的阴
    道。
    这些声明表达了反动派的仇恨,特别是对游击妇女的仇恨。这种情绪显示了妇女所遭受的世俗压迫,也揭示了没有什么比一个决定解放自己和她的阶级的妇女更使人民的敌人愤怒的了
    肖息来源:hts:/anovademocracia.com.br/noticias/14767-exercito-reacionario-filipino-eacusado-de-crime-de-querra-apos-soldados-exibirem-foto-de-querrilheira-assassinada-comotrofeu
    7.大地主抗议要求多利亚免除cMs;州长退缩
    圣保罗州的大地主们向州长若昂·多利亚(PSDB)施加压力,要求其通过提高关税价格和取消免税优
    惠的方式中止其对商品及服务流通税(ICMS)所做的更改
    大地主们向圣保罗政府施压要求免税,尤其是对燃料和农业投入物(如化肥和种子)征收的税项。为此,农民们在200个城市举行了抗议活动,使得圣保罗州的大资产阶级代表多利亚退缩。1月6日,州长宣布中止税收调整。
    根据农民们的说法,由于税收调整被批准,该阶级感到
    N自身被州长和圣保罗州立法会议(Aesp)中代表他们利益的议员“背弃”。税收调整方案于2020年10月获得批准。但是,该措施是否执行仍取决于州长的行政命令。
    圣保罗州利梅拉市的“拖拉机抗议”(摄影:埃迪汉德尔桑托
    就在多利亚退缩后,大地主们在圣保罗州的几座城市组织了几起“拖拉机抗议”( tratoraco)以彰显实力
    595

==========第581页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    关于圣保罗州资产阶级的内部矛盾,我们从《若昂·多利亚的普遍崛起和圣保罗州工业联合会( Fiesp)的犬儒主义》一文中摘录一些片段。
    方面,ICMS税率的上涨肯定会影响药品、燃料、服装、鞋类、通讯、一般服务和食品等商品的最终价格.
    此外还会增加小微企业购买产品的价格。当然,最大的失败者将是工人。然而,这并不会激怒Fesp
    税率上涨还将影响大资产阶级——以及更主要的,圣保罗州的大地主—在这些行业的经济利益。他们的税收优惠特许权以及逍遥法外不受制裁的收益权被减少,并将支付更多的税款以采购投入品和其他商品用于生产性消费(例如电力、拖拉机、机床和其他设备)。自疫情开始以来,大资产阶级的购买份额的工商行业与多里亚的之间的冲突就一直在加剧,当时无耻之徒采取了更为严格的防疫措施,其原因并非人道主义而是对医疗系统崩溃导致其在无序中失去政治生命的恐惧。
    消息来源:https:/lanovademocracia.com.br/noticias/14973-latifundiarios-colocam-doria-contra-a
    parede- por-educao-no-icsm
    96

==========第582页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    、国内新闻
    2020年12月25日至2021年1月8日,在短短15天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就共有36起,其中参与者超千人的事件有1起,参与者超百人的事件有12起,工人被打被捕的事件有3起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和发达二线城市,比如北京市有1起,杭州市有2起,成都市有2起,青岛市有2起,苏州市有1起。下面,我们将介绍这36起事件中3个较突出的事件
    1、12月29日,四川省成都市,西南民族大学教师抗议管理政策与绩效工资问题,
    打横幅聚集在校门口
    12月29日,大批西南民族大学教师在学校南天门打横幅抗议,反对不合理的管理政策和绩效不公。有知乎网友写道:“自己一学期勤勤恳恳一二百学时的工作量,加班是常态,还要搞科研,带研究生,一学期绩效一万多。学校行政坐班的,朝九晩五,周末不加班,一学期日常坐班折合工作量比我高,绩效拿两三万。兄弟高校,某管超纯水的行政人员,每天工作就是学生来打水,登个记。朝九晩五,周末不加班。一年绩效五六万。所以这次为什么闹这么大动静,你们自己想吧。”
    相比于我们常见的农民工欠薪这种要求“做一天公平的工作,得一天说好的工资”的事件,本次教师抗议就是一起要求“做一天公平的工作,得一天公平的工
    大批西南民族大学教师打横资”的事件。相比于普通劳动者更可能逆来顺受,文化程度较高的劳动者维权意识幅抗议
    较强,在目前思想更加进步。这从另一个侧面说明了知识分子与工人结合的必要性,
    我们不能干等着工人运动的自行爆发,而是要积极参与和引导,想工人所想,鼓动工人争取更大的利益,把工人运动带向正确的方向。
    2、12月31日,江苏省昆山市,立讯精密电子厂拖欠工资,工人讨薪,警
    察出动逮捕工人
    大批中帝警察出动镇压讨薪工人
    597

==========第583页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    3、1月7日,河南省新密市,一工地拖欠工资,不执行法院判决,民工讨
    薪
    新华每日电讯微信公号1月7日消息,岁末年初,农民工工资清欠工作备受关注。来自河南、湖北的
    200余位农民工2016年在河南省郑州市一建筑工地务工,至今工资未结清。日前,部分农民工前去讨薪,却遭遇踢皮球。
    张家兵是河南省信阳市商城县余集镇文冲村人,从事建筑工程劳务工作。2016年年初,他带领农民工进入河南郑州新密市曲梁镇大稳溱水城一期13号楼进行土建施工。经过半年多辛勤劳动,工程主体封顶。然而,把工程发包给张家兵的项目负责人李建却一直未向农民工支付工资。无奈之下,张家兵只好变卖房产,为生活困难的农民工支付少量工资,并和农民工一起走上了讨薪之路。
    2018年春节前,仍未拿到工资的张家兵等人赴河南省劳动保障监察部门反映情况。2018年9月,新密市劳动保障监察大队对相关情况立案调査。2018年12月,新密市劳动保障监察大队形成《案件调査终结报告》。报告显示:李建分三次向张家兵所带领的工人支付工资605万元,加上张家兵之前垫付的264万元,166名农民工工资已全部结清。
    “当时为了拿到一部分钱,我被迫承认结清了农民工工资。其实,李建许诺的60.5万只到账了40.5万,我垫付的钱也远不到264万,农民工工资还有很多没结清。”每当春节临近,那些跟着张家兵干活的“老伙计”都要登门要账,张家兵只能一遍遍做解释,却拿不出钱来。
    2019年,在有关部门的建议下,张家兵将项目开发商河南大稳置业有限公司诉至法院。“劳动保障监察大队工作人员说我手续齐全,到法院应该很快就能解决,没想到这法律程序一走就是两年,到现在还没有结果。”张家兵说他已经走投无路,不知道这个年能否挨过去
    据了解,2020年1月,新密市人民法院作出一审判决,判处被告河南大稳置业有限公司支付原告张家兵工程款5.4万元。“当时工程款还有数百万没付给我,法院的一审判决明显不符合实际,有点荒唐。”张家兵随即向郑州市中级人民法院提出上诉。2020年5月,郑州市中级人民法院作出民事裁定,认为“本案遗漏了必要的诉讼参加人李建,原审认定事实不清,应当发回重审”,将案件发回新密市人民法院重审。
    2020年10月,新密市人民法院作出民事判决,判处李建支付张家兵工程款496万元,河南大稳置业有限公司承担连带清偿责任。河南大稳置业有限公司认为,已经向李建结清了绝大部分工程款,随即向郑州市中级人民法院提出上诉。2020年12月23日,郑州市中级人民法院开庭审理了案件,案件截至目前尚未宣判。
    本次事件中,工人们没有如中帝政权指责的那样进行“非法讨薪”,比如冲塔吊、打横幅、闹自杀等等,而是按照官话真的走了法律途径。然而即便是真的按照资产阶级喉舌们所说的那样,走了“合法讨薪”的路子,工人们真的能拿到应得的工资吗?目前,已经打了一年多的官司,却一直没能拿到一分钱。资本家可以等,然而普通的劳动者根本等不起。即便是真的打赢了官司,资本家也麻利地掏了钱,也不过就是把应得的工资在几年后才交给工人罢了,资本家可能手里拿着这几百万早吃了好几轮利息了,这又有何正义可言呢?
    即便是公认的资本主义国家美国,其劳动者保护都远超中帝政权。美国联邦劳动法规定,员工最多能得到过去3年之内未付的工资赔偿(纽约劳动法允许得到过去6年之内未付的工资赔偿);雇主只要没有支付工资或加班费,就必须另外支付未付工资的一倍,作为赔偿。美国劳动法还规定,只要员工打赢官司,就算最终贏的只是几千美金,雇主也需要承担员工的律师费。相反,就算雇主贏,员工也不需要承担雇主的律师费,除非员工的案子没有任何事实依据(如:员工根本没有给被告雇主打过工,或者雇主已经准时支付了所有需要支付的工资)。目前中帝口口声声大讲什么“为人民服务”、“法制社会”,这只不过是徒增笑料罢了。
    8

==========第584页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    出租车司机相关
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。12月26日,黑龙江省尚志市,岀租车司机抗议政府更改运营证有效期。12月31日,内蒙古包头市,岀租车司机抗议电动车政策。1月2日,河南省开封市,政府强制要求更换奇瑞电动车,出租司机上访抗议。1月7日,湖南省长沙市,出租车司机抗议电动车政策,到交通局抗议。1月7日,吉林省白城市,出租车司机集体发起诉讼,抗议经营权与车辆所有权问题。12月17日,湖南省长沙市,出租司机抗议电动车低温电池问题。
    599

==========第585页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    三、重要作品选载
    斯大林:马克思主义和民族问题
    (编者按:《马克思主义和民族问题》一文是斯大林同志写的关于民族问题的文章,是用马克思主乂科学地看待民族问题的典范。
    俄国的反革命时期不仅带来了“雷鸣电闪”,而且带来了对运动的悲观失望、对共同力量的怀疑顾虑
    从前人们相信“光明的未来”,所以大家不分民族地共同进行斗争:共同的问题高于一切!后来人们心中发生了疑间,于是大家开始分手四散,回到民族的院落里去:让各人只靠自己吧!“民族问题”高于一切!
    同时国内经济生活发生了重大的变化。1905年不是白白过去的:农村中的农奴制残余又受到了一次打击。连年饥荒之后的几次丰收和接着到来的工业高涨促进了资本主义的发展。农村中的分化和城市的发展,商业和交通的发展,都向前迈进了一大步。这种情形在边疆地区尤其显着。可是这种情形不能不加速俄国各民族内部经济结合的过程。于是这些民族必然要行动起来
    这一时期所确立的“宪制”也在这方面起了唤醒各民族的作用。报纸和各种书刊的增多,出版事业和文化机关的某些自由,民族剧院的发展等等,无疑地都加强了“民族意识”。杜马及其选举运动和政治集团给各个民族的活跃造成了新的机会,给各个民族的动员提供了新的广阔场所。
    可是从上层掀起的黩武的民族主义浪潮,“当权人物”由于边疆地区“爱好自由”而对它进行报复的种种高压手段,在下层激起了民族主义的反击浪潮,这种民族主义有时变成粗暴的沙文主义。犹太人中锡安主义(注锡安主义即犹太复国主义,产生于十九世纪未。它主张散居世界各地的犹太人是统一的犹太民族,有一致的民族利益,号召犹太人从世界各地回到巴勒斯坦重建国家。锡安是印路撒冷的一座山,古犹太人曾以它作为政治和宗教的中心,锡安主义以此得名。在俄国,锡安主义为犹太资产阶级知识分子和一部分落后的犹太工人所拥护。1904年成立的俄国锡安主义社会工党认为,犹太无产阶级的主要任务是为取得自己的领士并建立自己的民族国家而斗争。它鼓吹同犹太资产阶级实行阶级合作,在各民族的工人中间散布敌对情绪,妄图使犹太工人同俄国的和国际的无产阶级革命运动隔离开来。锡安主义社会党人的民族主义活动模糊了犹太工人的价级意识,给俄国工人运动带来了很大的危害。)的加强,波兰的沙文主义的增长,鞑靼人中的大伊斯兰主义(注:大伊斯兰主义是种宗教政治思想。它宣传一切信奉伊斯兰教的民族联合成一个整体。十九世纪末,这种思想在东方各国的剥削阶级中间广泛传播。土耳其曾利用这种思想企图达到使全世界回教徒服从于土耳其苏丹这个“全体穆斯林的哈里发”的目的。列宁说,大伊斯兰主义是企图利用反欧美帝国主义的解放运动来巩固可汗、地主、毛拉等的地位的个派别(《列宁选集》第2版第4誊第275页)。),亚美尼亚人、格鲁吉亚人、乌克兰人中民族主义的加强,没有教养的人反犹太主义的共同倾向
    这一切都是人所共知的事实。
    民族主义的浪潮日益汹涌地逼来,大有席卷工人群众之势。解放运动愈趋低落,民族主义的花朵就愈加怒放。在这困难的关头,社会民主党负有崇高的使命:给民族主义一个反击,使群众同普遍的“时疫”隔离。因为社会民主党,而且只有社会民主党,才能负起这个使命,用久经考验的国际主义武器,用统一而不可分的阶级斗争去对抗民族主义。民族主义的浪潮来势愈汹涌,社会民主党争取俄国各民族无产者友爱团结的呼声就应当愈响亮。各边疆地区直接接触到民族主义运动的社会民主党人,在这一点上需要有特別的坚定性。
    然而并非所有的社会民主党人,首先是各边疆地区的社会民主党人,都能完成这个任务。崩得(注:崩得(依地语“Bund一词的音译,意即联盟)是立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟的简称。崩得成立于1897年,参加者主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月,在俄国社会民主工党第一次代表大会上,崩得加入了

==========第586页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    俄国社会民主工党。在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会上,崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯代表。在大会否决了这个要求以后,崩得退出了党。在1906年俄国社会民主工党第四次(统-)代表大会上崩得重新加入了党。崩得形式上加入了俄国社会民主工党,实际上是一个资产阶级民族主义性质的组织。它在党内一直支持孟什维克,反对布尔什维克。它提出民族文化自治的要求同布尔什维克的民族自决权这个纲领性的要求相对立。第一次世界大战期间,崩得分子采取了社会沙文主义立场。1917年二月革命后,崩得支持资产阶级临时政府。1918-1920年外国武装干涉和国内战争时期,崩得的领导同反革命势力勾结在一起,而一般的崩得分子则开始转变,主张同苏维埃政权合作。1921年3月崩得自行解散,部分成员加入俄共(布)。)从前强调共同的任务,现在却把它自己特殊的纯粹民族主义的目的放在首位,甚至把“过安息日”和“承认犹太语”当作自己竞选运动的战斗性条文(注:见《苈得第九次代表会议文件汇编》。)。高加索也步崩得的后尘:一部分高加索社会民主党人从前曾和其余的高加索社会民主党人一起否定过“民族文化自治”,现在他们却把它当作迫切的要求提了出来(注:见《八(月代表会议的通报》。)。至于婉转地肯定民族主义动摇的取消派代表会议(注:取消派代表会议(八(月代表会议)是1912年8月12-20日(公历8月25日-9月2日)在维也纳召开的列·达·托洛茨基在会上组织了反党的八联瓶。出席这次会议的有崩得、拉脱维亚边疆区社会民主党、高加索区域委员会的代表,以及侨居国外的《社会民主党人呼声报》编辑部托洛茨基的维也纳《真理报》和前进集团的代表等。从锇国国内派遣代表的有彼得堡的“中史发起小组”以及取消派的《我们的曙光》杂志和《涅瓦呼声报》的编辑部。会议的绝大多数代表都是侨居国外的,与俄国工人阶级和地方党的组织毫无联系。会议对俄国社会民主工党的一系列纲领性要求作了修改,并且反对秘密党的存在。),就更不用说了(注:见《月代表会议的通报》。)。
    由此可见,俄国社会民主党在民族问题上的观点并不是所有的社会民主党人都已经明白的。
    显然,对于民族问题还必须进行一番认真的和全面的讨论。彻底的社会民主党人应当一致努力消除民族主义的迷雾,不管这种迷雾来自何方。
    民族
    民族(Ha)是什么呢?
    民族首先是一个共同体,是由人们组成的确定的共同体。
    这个共同体不是种族的,也不是部落的。现今的意大利民族是由罗马人、日耳曼人、伊特拉斯坎人、希腊人、阿拉伯人等等组成的。法兰西民族是由高卢人、罗马人、不列颠人、日耳曼人等等组成的。英吉利民族、德意志民族等也是如此,都是由不同的种族和部落的人们组成的。
    总之,民族不是种族的共同体,也不是部落的共同体,而是历史上形成的人们的共同体。
    另一方面,居鲁士帝国或亚历山大帝国虽然是历史上形成的,是由不同的部落和种族组成的,但无疑地不能称为民族。这不是民族,而是偶然凑合起来的、内部缺少联系的集团的混合物,其分合是以某一征服者的胜败为转移的。
    总之,民族不是偶然的、昙花一现的混合物,而是由人们组成的稳定的共同体。
    然而并非任何一个稳定的共同体都是民族。奥地利和俄国也是稳定的共同体,但是谁也不称它们为民族。民族的共同体和国家的共同体有什么区别呢?其中一个区别是民族的共同体非有共同的语言不可,国家却不一定要有共同的语言。奧地利境内的捷克民族和俄国境内的波兰民族不能没有各该民族的共同的语言,而俄国和奥地利内部有许多种语言的事实并不妨碍这两个国家的完整。当然,这里所指的是民众的口头语言,而不是官场的文牍语言。
    总之,共同的语言是民族的特征之
    601

==========第587页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    当然不是说不同的民族无论在何时何地都操着不同的语言,也不是说凡操着同一语言的人们一定是一个民族。每个民族都有共同的语言,但不同的民族不一定要有不同的语言!没有一个民族会同时操着不同的语言,但并不是说不能有两个民族操着同一语言!英吉利人和北美利坚人操着同一语言,但他们毕竟不是一个民族。挪威人和丹麦人,英吉利人和爱尔兰人也是如此
    但是,象英吉利人和北美利坚人虽然有共同的语言,却不是一个民族,这是什么道理呢
    首先因为他们不是生活在一起,而是生活在不同的地域。只有经过长期不断的交往,经过人们世世代代的共同生活,民族才能形成起来。而长期的共同生活又非有共同的地域不可。从前英吉利人和美利坚人居住在一个地域,即居住在英国,所以当时是一个民族。后来一部分英吉利人从英国迁移到新的地域,迁移到美洲,于是在这个新的地域逐渐形成了新的民族,即北美利坚民族。由于有不同的地域,结果就形成了不同的民族。
    总之,共同的地域是民族的特征之
    但这还不够。单有共同的地域还不能形成民族。要形成民族,除此以外,还需要有内部的经济联系来把本民族中各部分结合为一个整体。英国和北美利坚之间没有这种联系,所以它们是两个不同的民族。但是,假如北美利坚各地未因彼此分工、交通发达等等而联成一个经济上的整体,那么北美利坚人本身也就不配叫作民族。
    就拿格鲁吉亚人来说吧。改革前时期(注:指佫鲁吉亚废除农奴制的农民改革以前的时期。格鲁古亚各地废除农奴制的付间不一致:梯弟利斯省在1864年,依麦列梯亚和古里亚在1865年,明格列里亚和列奇胡姆县在1866年,阿布哈兹在1870年,斯瓦涅季亚在1871年。)的格鲁吉亚人虽然生活在共同的地域,操着同一语言,可是严格说来,他们当时还不是一个民族,因为他们被分割成许多彼此隔离的公国,未能过共同的经济生活,长期互相混战,彼此破坏,往往假借波斯人和土耳其人的手来自相残杀。虽然有时某个侥幸成功的皇帝也曾勉强把各个公国统一起来,然而这种昙花一现的偶然的统一,至多也只是表面的行政上的统一,很快就因王侯跋扈和农民漠视而分崩离析了。而且在格鲁吉亚经济分散的情况下,也不能不这样……直到十九世纪下半叶格鲁吉亚才作为民族出现,因为当时农奴制度的崩溃和国内经济生活的发展,交通的发达和资本主义的产生,使格鲁吉亚各个地区之间实行了分工,彻底打破了各个公国在经济上的闭关自守状态,而把这些公国联成一个整体。
    其它一切度过了封建主义阶段并发展了资本主义的民族也是如此。
    总之,共同的经济生活、经济上的联系是民族的特征之
    但这还不够。除了上面所说的一切,还必须注意到结合成一个民族的人们在精神面貌上的特点。各个民族之所以不同,不仅在于它们的生活条件不同,而且在于表现在民族文化特点方面的精神面貌不同。英吉利、北美利坚和爱尔兰虽然操着同一种语言,但终究是三个不同的民族,它们历代因生存条件不同而形成的特殊的心理素质,在这一点上是起了不小的作用的。
    当然,心理素质本身,或者象人们所说的“民族性格”本身,在旁观者看来是一种不可捉摸的东西,但它既然表现在一个民族的共同文化的特点上,它就是可以捉摸而不应忽视的东西了。不用说,“民族性格”不是一成不变的,而是随着生活条件变化的,但它既然存在于每个一定的时期内,它就要在民族面貌上打上自己的烙印。
    总之,表现在共同文化上的共同心理素质是民族的特征之
    这样,我们就说完了民族的一切特征。
    民族是人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现在共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。
    同时,不言而喻,民族也和任何历史现象一样,是受变化规律支配的,它有自己的历史,有自己的始末。
    602

==========第588页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    必须着重指出,把上述任何一个特征单独拿来作为民族的定乂都是不够的。不仅如此,这些特征只要缺少个,民族就不成其为民族。
    假定有一些人具有共同的“民族性格”,但是他们在经济上彼此隔离,生活在不同的地域,操着不同的语言等等,那么还是不能说他们是一个民族。例如俄国的、加里西亚的、美国的、格鲁吉亚的和高加索山区的犹太人就是如此,在我们看来,他们并不是统一的民族。
    假定有一些人具有共同的地域和共同的经济生活,但是他们没有共同的语言和共同的“民族性格”,那么他们仍然不是一个民族。例如波罗的海沿岸边疆区的德意志人和拉脱维亚人就是如此。
    最后,挪威人和丹麦人虽然操着同一语言,可是由于缺少其它特征,他们也就不是一个民族只有一切特征都具备时才算是一个民族。
    也许有人会觉得“民族性格”不是民族的特征之一,而是民族的唯一本质的特征,其它一切特征其实都是民族发展的条件,而不是民族的特征。例如有名的奧地利社会民主党的民族问题理论家鲁·施普林格,特别是奥鲍威尔,就持有这样的观点。
    现在我们就来考察一下他们的民族理论吧。
    在施普林格看来,“民族是思想相同和语言相同的人们的联盟”。民族是“由一群现代人组成的、和‘地域’无关的文化共同体”。(注:见兽施普林格的《民族问题》1909年么益出版社版第43页。)
    总之,就是思想相同和语言相同的人们的“联盟”,不管他们彼此怎样隔离,不管他们住在什么地方。鲍威尔却更进一步
    他问道:“什么是民族呢?它是不是那种把人们联合为民族的语言共同体呢?英吉利人和爱尔兰人……操着同一语言,却不是统一的民族;犹太人并没有共同的语言,却是一个民族。”(注:见奥鲍威尔的《族问题和社会民主党》1909年镰刀出版社版第1-2页。)
    邛么,民族究竞是什么呢
    民族就是相对的性格共同体。
    然而性格(这里讲的是民族性格)又是什么呢?
    民族性格是“一个民族的人区别于另一个民族的人的种种特征的总和,是一个民族区别于另一个民族的生理特质和精神特质的总和”。
    鲍威尔当然知道民族性格不是从天上掉下来的,因此他补充说人们的性格无非是由他们的命运决定的”,
    民族无非是命运的共同体”,而命运共同体又是“由人
    们生产自己的生活资料和分配自己的劳动产品时所处的条件”决定的。
    于是,我们就得出如鲍威尔所说的民族的最“完备的”定义了。
    “民族就是那些在共同命运的基础上结合成共同性格的人们的集合体。”(注:见奥鲍威尔的《民族问题和社会民主党》1909年镰刀出版社版第139页。)
    总之,在共同命运的基础上结合成的共同的民族性格,并不一定和共同的地域、语言以及经济生活相联系这样一来,民族还剩下什么东西呢?经济上彼此隔离、生活在不同的地域、世世代代都操着不同语言的人们,还谈得上什么民族共同体呢?
    603

==========第589页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    鲍威尔说犹太人是个民族,虽然“他们并没有共同的语言”,可是,例如格鲁吉亚的、达吉斯坦的、俄国的和美国的犹太人,既然彼此完全隔绝,生活在不同的地域,并且操着不同的语言,他们还谈得上什么“共同命运”和民族联系呢?
    这些犹太人无疑地和格鲁吉亚人、达吉斯坦人、俄罗斯人以及美利坚人过着共同的经济生活和政治生活,受着共同文化的熏陶,这就不能不给他们的民族性格打上烙印;如果他们中间还有什么共同的东西,那就是宗教、共同的起源和民族性格的某些残余。这一切是用不着怀疑的。可是,怎么能认真地说,僵化的宗教仪式和日渐磨灭的心理残余会比这些犹太人所处的现实的社会经济和文化的环境更强烈地影响到他们的“命运”呢?而只有在这样的假定下,才可以说犹太人是个统一的民族。
    那么,鲍威尔的所谓民族和唯灵论者(注:唯灵论者是信奉精神统治自然界的一种噍心主义学说的人。噍灵论者呱认灵魂、精神是噍一的实体,而把肉体看作是灵魂的产物。)的所谓神秘的独立自在的“民族精神”又有什么区别呢?
    鲍威尔在民族“特点”(民族性格)和民族生活“条件”之间划了一条不可逾越的界限,把它们彼此隔离开来。然而民族性格如果不是生活条件的反映,不是从周围环境得来的印象的结晶,那又是什么呢?怎能仅限于民族性格而把它和它所由产生的根源割断分开呢?
    其次,在十八世纪末和十九世纪初,当北美利坚还叫作“新英格兰”的时候,英吉利民族和北美利坚民族究竟有什么区别呢?当然不是民族性格上的区别,因为北美利坚人是从英国迁移过去的,他们带到美洲去的除英吉利语言以外,还有英吉利的民族性格,虽然他们在新环境的影响下大概已开始形成自己特有的性格,但他们当然不会很快就丧失其英吉利的民族性格。当时他们和英吉利人在性格上虽然还有或多或少的共同点,但他们毕竟已经是和英吉利民族不同的一个民族了!显然,当时“新英格兰”民族不同于英吉利民族的地方并不是特别的民族性格,或者与其说是民族性格,倒不如说是和英吉利民族不冋的环境即生活条件。
    由此可见,实际上并没有什么唯一的民族特征,而只有各种特征的总和。在把各种民族拿来作比较的时候显得比较突出的有时是这个特征(民族性格),有时是那个特征(语言),有时又是另一个特征(地域、经济条件)。民族是由所有这些特征结合而成的。
    鲍威尔把民族和民族性格看成一个东西,这样就使民族脱离了它的根基,把它变成了不见形迹的独立自在的力量。结果就不是有生命的活动着的民族,而是一种神秘的、不可捉摸的、非人世间的东西。试问,—我重说遍
    象格鲁吉亚的、达吉斯坦的、俄国的、美国的和其它地方的犹太人,彼此语言不通(他们操着不同的
    语言),生活在地球上不同的地方,从来不能见面,无论和平时期或战争时期都不会共同行动,这算什么犹太民族呢?!
    不,社会民主党不是为这种纸上的“民族”制定自己的民族纲领的。它只能承认那些活动着的、运动着的、因而使人们不能不承认的真正的民族。
    鲍威尔显然把民族这一历史范畴和部落这一民族学范畴混淆起来了。
    不过,鲍威尔本人大概也觉得自已的立论是有弱点的。他在自己那本书的开头虽然坚决地说犹太人是一个民族,但他在该书末尾就自行修正,肯定说“资本主义社会根本就不让他们〈犹太人>保全为一个民族”而使他们受其它民族的同化。其所以如此,原来是“犹太人没有单独的居住地区”,而捷克人却有这样的地区,因此,鲍威尔认为捷克人一定能保全为一个民族。简言之,原因就在于没有地域。
    鲍威尔如此推论,原想证明民族自治不能成为犹太工人的要求,他这样一来却无意中驳倒了他自己那种否认共同的地域是民族特征之一的理论。
    可是鲍威尔不以此为限。他在自己那本书的开头坚决地说
    604

==========第590页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    犹太人并没有共同的语言,却是一个民族。”可是他刚刚写到第一三○页就改变了阵线而同样坚决地说无疑地,没有共同的语言,就不可能有什么民族。”(黑体是我们用的)
    鲍威尔在这里原想证明“语言是人类交际最重要的工具”,但他同时无意中证明了他不想证明的东西,证明了自己那种否认共同语言的意义的民族理论是站不住脚的。
    用唯心论的针线缝成的理论就这样不攻自破了。
    二民族运动
    民族不是普通的历史范畴,而是一定时代即资本主乂上升时代的历史范畴。封建制度消灭和资本主义发
    展的过程同时就是人们形成为民族的过程。例如西欧的情形就是如此。英吉利人、法兰西人、德意志人、意大利人等都是在资本主义打破封建割据局面而胜利前进时形成为民族的。
    但是,西欧各民族形成的过程同时就是它们变为独立的民族国家的过程。英吉利、法兰西等民族同时就是英吉利等国家。处于这一过程以外的爱尔兰并不能改变总的情景。
    东欧的情形却有些不同。当西欧各民族发展成国家的时候,东欧却形成了多民族的国家,即由几个民族组成的国家。奥匈帝国和俄国就是这样的国家。在奥地利,当时政治上最为发展的是德意志人,于是他们就负起了把奥地利各民族统一成一个国家的任务。在匈牙利,最能适应国家组织性的是匈牙利各民族的中坚—马扎尔人于是他们成了匈牙利的统一者。在俄国,是以历史上形成的强大而有组织的贵族军事官僚为首的大俄罗斯人担负了统一各民族的使命。
    东欧的情形就是如此。
    只有在封建制度还没有消灭、资本主义还不大发达、被排挤到次要地位的各民族在经济上还没有结合成完整的民族的条件下,才能有这种特殊的国家形成方式。
    可是资本主义在东欧各国也开始发展起来了。商业和交通日益发达,大城市相继出现,各民族在经济上逐渐结合起来。资本主义闯进了被排挤的各民族的平静生活中,惊醒了它们,使它们行动起来。报刊和剧院的发展,莱希斯拉特(奥地利)和杜马(俄国)的活动,都加强了“民族意识”。新兴的知识分子充满了“民族思想”并在这方面进行活动
    但是那些觉醒起来要求独立生活的被排挤的民族已不能形成独立的民族国家了,因为它们在自己的道路上碰到了早已居于国家领导地位的统治民族中的领导阶层极其强烈的反对。它们来迟了!
    奧地利的捷克人和波兰人等等,匈牙利的克罗地亚人等等,俄国的拉脱维亚人、立陶宛人、乌克兰人、格鲁吉亚人和亚美尼亚人等等就是这样形成民族的。在西欧(爱尔兰)是例外的,在东欧却成了通例
    西欧的爱尔兰用民族运动回答了这种例外的情形,东欧已觉醒的各民族也不免要这样回答。推动东欧各个年轻民族去进行斗争的情况就是这样形成的
    其实,斗争并不是在整个民族和整个民族之间,而是在统治民族的和被排挤民族的统治阶级之间开始并激烈起来的。通常是被压迫民族中的城市小资产阶级起来反对统治民族中的大资产阶级(捷克人和德意志人),或者被压迫民族中的农村资产阶级起来反对统治民族中的地主(波兰的乌克兰人),或是被压迫民族中的整个“民族”资产阶级起来反对统治民族中的执政贵族(俄国的波兰、立陶宛、乌克兰)。
    资产阶级是主角。
    在年轻的资产阶级看来,市场是基本问题。它的目的是销售自己的商品,战胜和自己竞争的异族资产阶级。因此,它力求保证自己有“自己的”“本族的”市场。市场是资产阶级学习民族主义的第一个学校。
    605

==========第591页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    但问题通常不仅限于市场。统治民族中的半封建半资产阶级的官僚常用他们“只捉不放”(注:只捉不放是形容沙俄时代警繁专檳的成语,出自格·伊·乌斯宾斯基的短篇小说《亭》。小说中描写一个名川梅穆列佐夫的警繁,溢用职权,动辄捉人,不肯释放。)的方法干预斗争。于是统治民族中的资产阶级,不论小资产阶级或大资产阶级,就有可能“更迅速地”“更坚决地”制服自己的竞争者。“力量”既日趋统一,限制“异族”资产阶级的一连串办法以至高压手段也就开始实行起来了。斗争由经济范围转入政治范围。限制迁徙自由,限制语言使用,限制选举权,减少学校,限制宗教活动等等办法纷纷加到“竞争者”的头上。当然,采取这种办法的目不仅是为了统冶民族中的资产阶级的利益,而且可以说是为了执政官僚们特殊集团的目的。但结果都是一样资产阶级和官僚在这种场合总是携手并进的,不论奧匈帝国或俄国,情形都是如此。
    被压迫民族中受各方面排挤的资产阶级自然要行动起来。它向“下层同胞”呼吁,开始高呼“祖国”,把自己的私事冒充全民的事情。它为着…“祖国”的利益而在“同胞”中间给自己招募军队。“下层”对这种号召并非始终不理,有时也在资产阶级旗帜的周围集合起来,因为上层的高压手段也在触犯它们,引起它们的不满。
    民族运动就是这样开始的。
    民族运动的力量取决于该民族广大阶层即无产阶级和农民参加运动的程度。
    无产阶级是否站到资产阶级民族主义的旗帜下面,这要看阶级矛盾的发展程度,要看无产阶级的觉悟程度和组织程度。觉悟的无产阶级有自己的久经考验的旗帜,它用不着站到资产阶级的旗帜下面去
    至于农民是否参加民族运动,这首先要看高压手段的性质。如果高压手段触犯到“土地”利益,象在爱尔发生过的情形那样,那么广大农民群众就会立刻站到民族运动的旗帜下面去。
    另一方面,如果说在格鲁吉亚没有较为严重的反俄罗斯的民族主义,那这首先是因为那里没有使群众产生这种民族主义的俄罗斯地主或俄罗斯大资产阶级。在格鲁吉亚有反亚美尼亚的民族主义,但这是因为那里还有亚美尼亚的大资产阶级在打击着尚未巩固的格鲁吉亚小资产阶级,推动它走向反亚美尼亚的民族主义。
    以这些因素为转移,民族运动可能具有群众性而愈益扩展起来(爱尔兰、加里西亚),也可能变成一连串的小冲突,流为无谓的争吵和争取用本族文字写招牌的“斗争”(波希米亚的某些小城市)。
    当然,民族运动的内容决不会到处一样,它完全取决于运动所提出的各种不同的要求。爱尔兰的运动具有土地问题的性质,波希米亚的运动带着“语言问题的”性质,这里要求公民权利平等和信教自由,那里要求任用本族的”官吏或组织本族的议会。在各种不同的要求中往往透露出民族所具有的各种不同的特征(语言、地域等等)。值得注意的是在任何地方都找不到鲍威尔所说的包罗万象的“民族性格”这一要求。这也是可以理解的因为“民族性格”就其本身来说是不可捉摸的,约·施特拉塞尔说得对,“政治家对它是奈何不得的”。(注见他的《工人和民族》1912年版第33页)
    民族运动的形式和性质大致如此。
    由此可见,在资本主义上升时期,民族斗争是资产阶级之间的斗争。有时资产阶级也能把无产阶级吸引到民族运动中去,那时民族斗争表而上就会带着“全民的”性质,然而这只是表面上如此。实质上这个斗争始终是资产阶级的,主要是有利于和适合于资产阶级的。
    但决不能因此说无产阶级不应当反对民族压迫政策。
    限制迁徙自由,剥夺选举权,限制语言使用,减少学校以及其它种种高压政策使工人受到的损害并不比资产阶级所受到的少,甚至还要多。这种情形只能阻碍被压迫民族内无产阶级精神力量的自由发展。当鞑靼工人或犹太工人还被禁止用本族语言开会和演讲,他们的学校被关闭的时候,自然根本谈不到他们的精神才智的充分发展。
    606

==========第592页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    然而民族主义的高压政策对于无产阶级的事业还有另一方面的危险。它把广大阶层的视线从社会问题、阶级斗争问题转移到民族问题,转移到无产阶级和资产阶级的“共同”问题。这就会为进行所谓“利益协调”的欺骗宣传、抹杀无产阶级的阶级利益、在精神上束缚工人打下有利的基础,因而严重地阻碍各族工人的团结事业。如果说很大一部分波兰工人至今还受着资产阶级民族主义者的精神束缚,如果说他们至今还站在国际工人运动之外那么这主要是因为“当权人物”历来的反波兰政策为这种束缚打下了基础,加重了工人们挣脱这种束缚的困难
    但是高压政策并不以此为限。它往往由压迫的“制度”转到挑拨各民族互相残杀的“制度”,转到屠杀和蹂躏的“制度”。当然,后者并不是任何时候,任何地方都可能实现的,但是在可能实现的地方,即在缺乏起码自由的条件下,它往往达到骇人听闻的程度,使工人的团结事业有淹没在血泪中的危险。高加索和南俄有过不少例子。“分而治之”,—这就是挑拨政策的目的。这样的政策如果得逞,就会给无产阶级带来莫大的祸害,使国内各族工人的团结事业受到极大的阻碍。
    但工人所关心的是使自己所有的同志完全汇合成一支统一的跨民族的大军,使他们迅速地彻底地摆脱资产阶级的精神束缚,使任何一个民族的兄弟们的精神力量都能得到充分的和自由的发展。
    因此,工人现在反对、将来还要反对从最巧妙的到最粗暴的各种各样的民族压迫政策,同样要反对各种各样的挑拨政策。
    因此,各国社会民主党主张民族自决权
    自决权就是:只有民族自己有权决定自己的命运,谁也没有权利用暴力干涉这个民族的生活,毁坏它的学校和其它机关,破坏它的风俗和习惯,限制它的语言,削减它的权利。
    这当然不是说社会民主党要支持一个民族的一切风俗和机关。它反对用暴力压迫民族,仅仅维护由民族自己决定自己命运的权利,同时要进行鼓动,反对该民族的一切有害的风俗和机关,使该民族的劳动阶层能够摆脱这些有害的东西。
    自决权就是民族能按照自己的愿望去处理自己的事情。它有权按自治原则安排自己的生活。它有权和其它民族建立联邦关系。它有权完全分离出去。每个民族都是自主的,一切民族都是平等的。
    这当然不是说社会民主党将维护民族的任何要求。一个民族甚至有恢复旧制度的权利,但这还不是说社会民主党将赞同该民族某个机关的这种决定。社会民主党是保护无产阶级的利益的,而民族则是由不同的阶级组成的,因此,社会民主党的义务和民族的权利是两种不同的东西。
    社会民主党为民族自决权而斗争,目的是消灭民族压迫政策,使这种政策没有立足的余地,以便消除民族间的斗争,使它缓和下去,使它减到最小限度。
    这就是觉悟的无产阶级的政策同资产阶级力求加剧并扩大民族斗争、继续并激化民族运动的政策在本质上的区别。
    正因为如此,觉悟的无产阶级就不能站到资产阶级的“民族”旗帜下面去。
    正因为如此,鲍威尔提出的所谓“进化的民族的”政策就不能成为无产阶级的政策。鲍威尔企图把自己的进化的民族的”政策和“现代工人阶级的”政策等同起来,就是企图使工人的阶级斗争迁就民族斗争。
    民族运动实质上既然是资产阶级的运动,它的命运自然就和资产阶级的命运联系在一起。只有资产阶级灭亡,民族运动才会彻底灭亡。只有在社会主义世界里,完全的和平才能建立起来。可是把民族斗争减到最小限度,从根本上瓦解它,尽量使它无害于无产阶级,这在资本主义范围内也是可以做到的。瑞士和美国的例子就可以证明这一点。为此就必须使国家民主化,使各个民族有自由发展的可能。
    607

==========第593页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    三问题的提法
    民族有权自由决定自己的命运。它有权随意处理自己的事情,当然,也不能侵犯其它民族的权利。这是
    无可争辩的。
    但是,如果注意到民族中多数人的利益,首先是无产阶级的利益,那么民族究竟应当怎样处理自己的事情,民族未来的宪法究竟应当采取怎样的形式呢?
    民族有权按自治原则处理自己的事情。它甚至有权分离。但这并不是说它在任何条件下都应当这样做,也不是说自治或分离无论何时何地都有利于该民族,即有利于该民族中的多数,有利于劳动阶层。例如,南高加索的鞑达靼民族可以召开本族的议会,并在本族别克和毛拉(注:别克是南高加索、中亚细亚和土耳其等地王公贵族等上层人士的尊号。毛拉在俄国指伊斯兰教宗教仪式的主持人。—编者注)的摆布之下恢复它的旧制度,决定从国家分离出去。根据民族自决的条文,它是完全有权这样做的。但这对鞑靼民族的劳动阶层是否有利呢?社会民主党能否漠不关心,听任别克和毛拉带领群众去解决民族冋题呢?难道社会民主党不应当干预这种事情,不应当给民族意志以一定的影响吗?难道它不应当提岀最有利于鞑靼群众的解决问题的具体方案吗?
    但是如何解决才最符合于劳动群众的利益呢?自治,联邦,还是分离呢?
    所有这些问题都是要根据该民族所处的具体历史条件来解决的
    不仅如此,条件也和其它一切事物一样是变化着的,因而在某个时期是正确的解决方法,在另一个时期也许是完全不可以采纳的。
    十九世纪中叶,马克思曾主张俄属波兰分离,他是正确的,因为当时的问题是要把较高的文化从破坏它的那种较低的文化中解放出来。当时这个问题不是单纯理论上的问题,不是学院式的问题,而是实践中、实际生活中的问题
    十九世纪末叶,波兰马克思主义者却反对波兰分离,他们也是正确的,因为近五十年来俄国和波兰的关系发生了重大的变化,它们在经济和文化方面接近起来了。此外,在这个时期,分离问题已由实践的问题变成至多只能引起国外知识分子注意的学院式的争论问题了。
    当然,这并不是说从此就不会出现某种内部和外部的情况,使波兰分离问题重新提上日程。
    由此可见,民族问题只有和发展着的历史条件联系起来看才能得到解决。
    某个民族所处的经济、政治和文化的条件便是解决该民族究竞应当怎样处理自己的事情和它的未来宪法究竟应当采取什么形式这种问题的唯一关键。同时,很可能每个民族解决问题都需要用特殊的方法。如果在什么地方必须辩证地提出问题,那正是在这个地方,正是在民族问题上。
    因此,我们应当坚决反对崩得所创始的那种很流行而又很笼统的“解决”民族问题的方法。我们所指的是有人轻率地拿奧地利社会民主党和南方斯拉夫社会民主党(注:南方斯拉夫社会民主党是在奥地利南部进行工作的。)做榜样,说它们已经解决了民族冋题,俄国社会民主党人只要抄袭它们的解决方法就行了。同时,他们竟以为凡在奧地利是正确的东西,在俄国也是正确的。他们忽略了这方面最重要和最有决定意义的东西,即整个俄国以及俄国境内每个民族生活中的具体历史条件。
    例如,请听听有名的崩得分子弗·科索夫斯基的话吧:
    “当崩得第四次代表大会讨论到这一问题〈指民族问题。—约·斯大林注〉的原则方面时,代表大会中的位代表根据南方斯拉夫社会民主党的决议的精神所提出的解决问题的方法博得了全体的赞同。”(注:见弟科索夫斯基的《民族问》1907年版第1617页。)
    结果,“代表大会一致通过了
    民族自治。

==========第594页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    如此而已!既没有分析俄国的实际情况,也没有弄凊俄国境内犹太人的生活条件,首先抄袭了南方斯拉夫社会民主党的解决方法,接着“赞同了”,然后“一致通过了”!崩得分子就是这样提出并“解决”俄国的民族问题的
    然而奥地利和俄国的条件完全不同。因此,奥地利社会民主党在布隆(1899年)(注:奥地利社会民主党布隆代表大会于1899年9月2429日举行。斯大林在本文第四章所引用的就是这次代表大会关于民族问题所通过的决议。)根据南方斯拉夫社会民主党的决议的精神通过民族纲领(然有一些小小的修正)时,根本就不是按俄国的情况考虑问题,当然也就不会按俄国的情况解决这个问题。
    首先是问题的提法。主张民族文化自治的奧地利理论家、布隆民族纳领和南方斯拉夫社会民主党的决议的解释者施普林格和鲍威尔是怎样提出问题的呢?
    施普林格说:“对于多民族的国家究竟能否组成,或具体地说,奧地利各民族是否不得不组成一个政治整体这一问题,我们现在不来回答;我们应认为这些问题已经解决了。在不同意上述可能性和必要性的人们看来,我们的研究当然是没有根据的。我们的主题是:这些民族不得不共同生活;什么样的法律形式才能使它们生活得最好呢?”(黑体是施普林格用的)(注:见施普林格的《民族问题》第14页。)
    总之,出发点就是奧地利国家的完整。
    鲍威尔所说的也是如此
    “我们的出发点是假定奥地利各民族将仍然留在它们现在居住的国家联盟以內,于是我们就要问,在这个联盟范围内,各民族相互间的关系和它们全体对于国家的关系将是怎样的呢?”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第399页。)
    又是把奥地利的完整列在第一位。
    俄国社会民主党能不能这样提出问题呢?不,不能。其所以不能,在于它一开始就主张民族自决,根据这种主张,民族有分离权。
    甚至崩得分子戈尔德勃拉特也在俄国社会民主党第二次代表大会上承认俄国社会民主党不能放弃自决的主张(注:俄国社会民主工党第二次代表大会于1903年7月17日-8月10日(公历7月30日-8月23日)先后在布鲁塞尔和伦敦举行。大会的主要任务是根据《火星报》提出的思想原则和组织原则建立真正的政党。列宁在大会上为在俄国建立革命的无产阶级改党进行了斗争,并取得了胜利。在讨论党纲的,列宁坚决主张在党纲中肯定马克思主义关于无产价级专政的根本原奶,着指出农民的革命斗争的重大意义,并坚持把民族自决权列入党纲,维护了无产阶级国际主义的原则。大会通过了《火星报》提出的工人阶级政党的革命纲领。在过论党章,特别是关于党员资格的第一条条文时,列宁及其拥护者同尔·马尔托夫等人展开了激烈的斗争。大会通过了列宁拟订的党章,但关干党章第一条,却以一票弃权,二十八票对二二票的多数通过了马尔托夫的条文。在选举中央机关时,拥护列宁的人获得多数票,反对列宁的人获得少数票从这时起,前者被称为尔什维克,后者被称为孟什维克。关于俄国社会民主工党第二次代表大会,参看《联共(布)党史简明教程》1975年人民出版社版饭第4248页
    第23、25、79、498页。)。当时戈尔德勃拉特说
    白决权是丝毫不容反对的。如果某一民族为独立而斗争,那就不要阻拦它;如果波兰不愿和俄国结成‘合法婚姻”,那我们就不应该去妨碍它。”
    这都是事实。可是由此就应得出结论:奥地利社会民主党人和俄国社会民主党人的出发点不仅不同,而且根本相反。既然如此,还说得上可以抄袭奥地利人的民族纲领吗?

==========第595页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    其次,奥地利人是想用微小的改良、缓慢的步骤来实现“民族自由”的。他们提出民族文化自治作为实际办法时,完全没有指望根本的改变,没有指望他们远景中所没有的民主解放运动。然而,俄国的马克思主义者把“民族自由”的问题和可能的根本改变联系在一起,和民主解放运动联系在一起,他们没有理由指望改良。这就使俄国各民族可能的命运问题发生根本的变化。
    鲍威尔说:“当然很难设想民族自治是靠一个重大的决定,靠大胆的坚决行动就可以实现的。奥地利将逐步走向民族自治,这是一个缓慢而痛苫的过程,是艰苫的斗争,由于这种斗争,立法和行政管理将陷于慢性的瘫痪状态。不,新的国家法律制度决不是通过一个重要的立法文件就建立起来的,而是要通过分别为各个地区、各个村社而颁布的许多单项的法令才能建立起来。”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第422页。)
    施普林格所说的也是如此。
    他写道:“我清楚地知道这种机关〈民族自治机关。——一约·斯大林注〉不是一年也不是十年可以建立起来的,单是为了改组普鲁士的行政管理机构就用了很长的时间……普鲁士用二十年才完全建立了自己的主要行政机关。因此,请不要以为我不知道奥地利要用多少时间,要克服多少困难吧。”(注:见施普林格的《民族问题》281-282页)
    这一切都是很明确的。但是俄国的马克思主义者能否不把民族问题和“大胆的坚决行动”联系起来呢?他们能否指望局部的改良,指望“许多单项的法令”作为争取“民族自由”的手段呢?既然他们不能而且不应这样做那么从这里不是可以清楚地看岀奧地利人的斗争方法和前途与俄国人完全不同吗?在这种情况下,怎能局限于奧地利人那种片面的不彻底的民族文化自治呢?二者必居其一:或者是主张抄袭的人不指望俄国有“大胆的坚决行动”,或者是他们虽指望有这种行动,但“他们不知道他们在做什么”
    最后,俄国和奧地利当前的任务完全不同,因此解决民族问题的方法也应当不同。奧地利生存在议会制度的条件下,目前那里没有议会就不能有什么发展。可是奧地利的议会生活和立法工作往往因各民族政党间的剧烈冲突而完全陷于停顿。这就是奥地利早已患慢性政治危机病的原因。因此,民族间题在那里是政治生活的轴心,是生死存亡的问题。无怪乎奥地利社会民主党的政治家首先竭力设法解决民族冲突问题,当然是以现存的议会制度为基础用议会方法去解决的
    俄国的情形却不是这样。第一,在俄国,“谢天谢地,没有议会”(注:“在我国,谢天谢地,没有议会这句话是沙皇政府的财改大臣弟·尼·科科夫策夫1908年4月24日在国家杜马中说的。)。第二,这是主要的,俄国政冶生活的轴心不是民族问题而是土地间题。因此,俄国问题的命运即各民族“解放”的命运在俄国是和解决土地问题,即和消灭农奴制残余也就是和国家民主化联系在一起的。这就说明为什么俄国的民族间题并不是独立的和有决定意义的问题,而是更加重要的国家解放这个总问题的一部分。
    施普林格写道:“奥地利议会之所以没有成果,只在于每一种改良都在各个民族政党内部引起矛盾而使这些政党的团结受到破坏,于是各政党的领袖们对于一切带有改良气味的东西都竭力回避。奥地利的进步只有在各民族都获得不可剥夺的法律地位时才谈得上;这样就使各民族不必在议会里保持常备的战斗队伍,使各民族有可能去解决各种经济的和社会的任务。”(注:见施普林格的《民族问题》第36页。)
    鲍威尔所说的也是如此
    民族和平首先是国家所需要的。一个国家决不能容忍立法工作因极无聊的语言问题,因民族边界上某个地方某些激动的人彼此发生一些极小的争执,因每设立一所新的学校而陷于停顿。”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第401页。)
    这都是很明白的。但是民族问题在俄国处于完全不同的地位,这也是很明白的。决定俄国进步的命运的不是民族问题,而是土地问题。民族问题是从属的问题。

==========第596页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    总之,有不同的问题提法,有不同的前途和斗争方法,有不同的当前任务。在这种情况下,只有不顾空间时间地“解决”民族问题的书呆孓才会拿奧地利做榜样,才会抄袭它的纲领,这难道不明显吗?
    再说一遍:以具体历史条件为出发点,把辩证地提问题当作唯一正确的提冋题的方法,
    这就是解决民族
    问题的关键。
    四民族文化自治
    上面我们已经谈过奧地利民族纲领的形式方面,谈过俄国马克思主义者不能简单地模仿奥地利社会民主
    党和简单地采用它的纲领的那种方法论上的根据。
    现在我们谈谈这个纲领的实质
    那么,奥地利社会民主党的民族纲领是怎样的呢?
    句话,这个纲领就是民族文化自治
    第一,这就是说,自治权不是给予主要是住着捷克人或波兰人的捷克或波兰,而是给予一切捷克人和波兰人,不分地域,不管他们居住在奥地利什么地方。
    因此,这种自治就叫作民族自治,而不叫作地域自治。
    第二,这就是说,分散在奥地利各地的捷克人、波兰人、德意志人等等都以个人资格分别组成完整的民族并以这样的民族的资格加入奥地利国家。这样,奥地利将不是由各自治区域组成的联盟,而是由不分地域建立起来的各自治民族组成的联盟。
    第三,这就是说,为着这种目的而应当给波兰人、捷克人等等建立起来的全民族机关将只管“文化”问题,不管“政治”问题。专门政治性的问题都集中在全奥地利议会(莱希斯拉特)手中。
    因此,这种自治还叫作文化自治,民族文化自治。
    下面就是1899年奧地利社会民主党在布隆代表大会上通过的纲领。(注:南方斯拉夫社会民主党代表也曾投票拥护这个纲领。见《党的布隆代表大会关于民问题的讨论》1906年版第72页。)
    纲领上先提到“奧地利民族纠纷阻碍着政治进步”,“彻底解决民族问题…首先是文化上所必需的这个问题只有在根据普遍、直接和平等的选举制建立起来的真正民主的社会里才能得到解决”。然后说“只有在完全平等和没有任何压迫的条件下,奥地利各民族的民族特点的保存和发展才有可能(注:在马帕宁的俄译本中,“民族特点”译成了“民族个性”(见鲍威尔此书帕宁译本)。帕宁把这个地方译错了,因为在德文原本上并无“个性”一词,那里所说的是 natioanlenEigenart”,即民族特点,这和“民族个性”是完全不同的。)。因此,首先必须屏弃官僚的国家集权制和各个领地上的封建特权。
    在这种条件下,而且只有在这种条件下,才能消除奧地利的民族纠纷,建立民族秩序,其原则如下1奥地利应改组为各民族民主联盟的国家。
    2应组成按民族划分的自治团体来代替历代的皇朝封地,每个团体的立法权和行政权均由根据普遍、直接和平等的投票选举出来的民族议院掌管。
    3属于同一民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟,该联盟完全按自治原则来处理本民族的事务。4少数民族的权利由帝国议会颁布特別法律加以保障。”
    纲领的结语号召奥地利各民族团结起来。(注:见1899年布隆《党代表大会的讨论》。)

==========第597页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不难看出这个纲领中还留下一些“地域主义”的痕迹,但它大体上是民族自治的纲领。无怪乎第一个鼓吹民族文化自治的施普林格热烈地欢迎这个纲领。鲍威尔也赞同这个纲领,称它为民族自治的“理论上的胜利”;不过为了更明确起见,他才提议用更确定的条文代替第四条,其内容是说必须“把每个自治区域內的少数民族组成公法团体”来掌管学校及其它文化事宜。
    奧地利社会民主党的民族纲领就是如此。
    我们来考察一下它的科学根据。
    我们来看看奧地利社会民主党是怎样论证它所鼓吹的民族文化自治的。我们来看看民族文化自治的理论家施普林格和鲍威尔的意见吧。民族自治的出发点就是认为民族是和固定的地域无关的人们的联盟。
    施普林格说:“民族和地域没有任何本质上的联系,民族是自治的个人联盟。”
    鲍威尔也说民族是“不在某个固定地区内独占统治的”“个人的共同体
    但组成一个民族的人并不总是大批地密集地住在一起的,他们往往分成许多集团而掺杂在别的民族机体中。这是资本主义驱使他们到各个地区和城市去谋生的缘故。可是这些集团既然掺杂在别的民族地区,并在那里占少数,于是在语言、学校等方面就会受到人数众多的当地民族的限制。由此就产生了民族冲突。由此就证明地域自冶是“亳无用处的”。照施普林格和鲍威尔的意见,摆脱这种状况的唯一出路是把这个散处全国各地的少数民族组成一个共同的包括各阶级的民族联盟。他们认为只有这样的联盟才能保护少数民族的文化利益,才能消除民族纠纷
    施普林格说:“必须使各民族有正确的组织,必须给它们以权利和义务……”当然,“法律是容易制定的,但它是否能发生人们所预期的作用呢?
    要想给民族制定法律,首先就要把这些民族建立起来
    不
    组成民族便不能建立民族法和消除民族纠纷。”
    鲍威尔也是这样说的,他借口“工人阶级的要求”,提议“根据个人原则把各个少数民族组成一些公法团体
    是,怎样组织民族呢?怎样确定某人属于某个民族呢?
    施普林格说:“用民族名册来确定某人属于某个民族,居住在一个地区的每个人都应当声明自己属于某一民族
    鲍威尔说:“个人原则的前提是根据成年公民的自由声明按民族划分居民
    为此就“应当编制民族名
    册
    其次
    鲍威尔说:“居住在单一民族区内的一切德意志人以及登记在杂居区的民族名册上的一切德意志人共同组成个德意志民族,并选出民族委员会。”
    应该说,捷克人、波兰人等也是如此。
    施普林格说:“民族委员会就是民族文化议会,它有权为管理民族教育、民族文学、艺术和科学,为建立学院、博物馆、美术陈列馆、剧院规定原则和批准经费”等等。
    民族组织及其中央机关就是如此。

==========第598页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    照鲍威尔的意见,奧地利社会民主党主张建立这种包括各阶级的机关是想“使民族文化…成为全体人民的财富,并且用这种唯一可能的办法把民族的全体成员结合成一个民族文化共同体”(黑体是我们用的)。
    也许有人认为这一切只和奥地利有关。但是鲍威尔不以为然。他坚决认定在其它和奧地利一样是由几个民族组成的国家里,也必须实行民族自治。
    鲍威尔认为:“在多民族的国家里,各民族中的无产阶级都应当提出自己的民族自治的要求去对抗有产阶级的民族政策,即夺取政权的政策。”
    然后,鲍威尔悄悄地用民族自治替换了民族自决而继续说
    这样,民族自治,民族自决,就必然成为多民族国家中各族无产阶级的立宪纲领。
    但他还不以此为限。他深信他和施普林格所¨规定的”包括各个阶级的“民族联盟”会成为未来的社会主乂社会的一种雏形。因为他知道“社会主义的社会制度……将把人类分成一些按民族划分的团体”;在社会主义制度下,“人类将分成一些民族自治团体”;“这样一来,社会主义社会无疑地是一幅由许多个人的民族联盟和地域的团体构成的五光十色的图画”;因此“社会主义的民族原则是民族原则和民族自治的最高综合”
    大概够了
    在鲍威尔和施普林格的著作中就是这样论证民族文化自治的。
    最惹人注意的首先是他们用民族自治来替换民族自决的那种莫名其妙的亳无理由的做法。二者必居其一:或者是鲍威尔不懂得自决是什么,或者是他懂得,但不知他为什么竟故意把它缩小了。因为毫无疑义的是:(民族文化自治是以多民族国家的完整为前提的,自决却超出了这种完整的范围;(二)自决是赋予民族以全部权利的,民族自治却只限于“文化”权利。这是第
    第二,将来内外情况完全可能配合成这样,那时某一民族会决定退出多民族的国家,例如退出奧地利,卢西人社会民主党人在党的布隆代表大会上就曾这样声明他们要把本族人民的“两部分”合并成一个整体。那时对“各族无产阶级必然要采取的”民族自治怎么办呢?用削足适履的办法把各民族机械地塞进国家完整性的框子里去,这算是什么“解决”间问题的方法呢?
    其次,民族自治是和民族的整个发展进程抵触的。民族自治提出组织民族的口号,可是,既然实际生活、既然经济发展使得整批的人脱离本民族,并使他们散居各地,试问,怎能人为地把这种民族结合起来呢?无疑地,在资本主乂的最初阶段民族逐渐集结起来。可是同样无疑地,在资本主义的高级阶段开始了民族分散的过程,成批人离开本民族出外谋生,以至于完全迁移到国内其它地区去;同时,这些移民就渐渐失去旧有的联系,而在新的地方取得新的联系,一代一代地养成新的风俗习惯,也许还会通晓新的语言。试问,能否把这些彼此隔离的集团合并成统一的民族联盟呢?什么地方竟有这样一种魔箍能把无法统一的东西统一起来呢?例如,难道可以把波罗的海沿岸和南高加索一带的徳意志人“结合成一个民族”吗?既然这一切都是不可想象的,不可能做到的,那么民族自治和那些力图使历史开倒车的老民族主义者的空想又有什么区别呢?
    但民族的统一不仅因移居而逐渐消失,并且由于内部原因,即由于阶级斗争的尖锐化而消失下去。在资本主义的最初阶段,还可以谈无产阶级和资产阶级的“文化共同性”。然而随着大工业的发展和阶级斗争的尖锐化这种“共同性”开始消失了。在同一民族的雇主和工人再不能互相了解的时候,根本就谈不到民族的“文化共同性”。在资产阶级渴望战争,无产阶级却宣布“以战争对付战争”的时候,还谈得上什么“共同命运”呢?能不能把这些彼此对立的分子组成一个统一的包括各个阶级的民族联盟呢?既然如此,还谈得上“民族的全体成员结合成一个民族文化共同体”吗?因此,民族自治是和阶级斗争的整个进程相抵触的,这不是很明显吗?
    613

==========第599页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们暂且假定“组织民族”这个口号是可能实现的口号。资产阶级民族主义的议员们为了取得更多的选票而力图“组织”民族,那还可以理解。可是,社会民主党人什么时候竟也开始干起“组织”民族、“成立”民族、“建立”民族的事情来了呢?
    在阶级斗争极端尖锐的时代去组织包括各个阶级的民族联盟,这算什么社会民主党人呢?到现在为止,奧地利社会民主党和其它各国的社会民主党一样,只有一个任务,就是组织无产阶级。可是这个任务看来“已经过时了”。于是施普林格和鲍威尔现在提出一个“新的”更引人入胜的任务,就是“建立”民族,“组织”民族。
    不过,逻辑上必然如此:既然采取了民族自治,当然就要接受这个“新的”任务,而接受这个“新的”任务就是离开阶级立场,走上了民族主义的道路。
    施普林格和鲍威尔的民族文化自治是一种精致的民族主义。
    奥地利社会民主党人的民族纲领责成大家关心“各民族的民族特点的保存和发展”,这也绝不是偶然的。真是异想天开:“保存”南高加索的鞑靼人在“沙黑西一瓦黑西”节日自己打自己这一类的“民族特点”!(注:沙黑西一瓦黑西节日是什叶派伊斯兰教徒的哀悼日。伊斯兰教历史上第四代哈里发、什叶派宗泰的第一代伊玛目阿里的儿子胡塞因于公元680年在战斗中殉雅什叶派教徒每年在他的忌日举行各种哀悼仪式。在举行模拟胡塞因出殡的游行时,参加者呼喊着:“沙黑,胡塞因!瓦黑,胡塞因!”(意思是:“呀,胡塞因!啊呀,胡塞因!”“沙黑西一瓦黑西”一词即由比而来)同时用铁链抽打自己,甚至用刀剑刺砍自己,以表示对殉雅者的同情。沙黑西一瓦黑西艿口常被利用来激起宗教狂热。)“发展”格鲁吉亚人的“复仇权”这一类的“民族特点
    这种条文只配列在十足的资产阶级民族主义的纲领上,它既然出现在奥地利社会民主党人的纲领上,那就因为民族自治和这类条文是相容的,而不是相抵触的
    然而对现在的社会不适用的民族自治,对将来的社会主义社会是更不适用的。
    鲍威尔的“把人类分成一些按民族划分的团体”这一预言已被现代人类的整个发展进程驳倒了。民族壁垒并不是在巩固,而是在毁坏,在倒塌。马克思早在四十年代就说过:“各国人民之间的民族隔离和对立日益消失无产阶级的统治将使它们更快地消失”。人类后来的发展及其资本主义生产的巨大增长,各民族的杂居和人们在愈益广阔的地域上的结合,都十分肯定地证实了马克思的思想。
    鲍威尔想把社会主义社会看作“一幅由许多个人的民族联盟和地域的团体构成的五光十色的图画”,其实就是暗中企图用经过改良的巴枯宁的概念来代替马克思的社会主义概念。社会主义的历史表明,任何这样的企图本身都包含着必然破产的因素。
    至于鲍威尔竭力推崇的“社会主义的民族原则”,那就更不用说了。这个“原则”,在我们看来,就是想用资产阶级的“民族原则”代替社会主义的阶级斗争原则。如果民族自治是从这种可疑的原则出发,那就必须承认民族自治只能有害于工人运动。
    固然这种民族主义并不如此明显,因为它是用社会主义的辞藻巧妙地伪装起来的,但是正因为如此,它对无产阶级就更加有害。公开的民族主义总可以对付,因为它是不难识破的。要和伪装的和伪装得不易识破的民族主义作斗争,那就困难得多。它既然裝上社会主义的铁甲,也就较难攻破和较能持久了。它既然存在于工人中间,散播各民族工人互相猜忌、彼此隔离的有害思想,也就把气氛毒化了。
    但是民族自治的害处还不止于此。它不仅造成各民族彼此隔离的基础,而且造成统一的工人运动分裂的基础。民族自治的思想为统一的工人政党分成一些按民族建立的单独的政党造成一种心理上的前提。党一分裂,工会就跟着分裂,结果是彼此完全隔离。统一的阶级运动就这样分成一些单独的民族细流。
    614

==========第600页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    奧地利,“民族自治”的故乡,提供了这种现象的最惨痛的例证。奥地利社会民主党本是一个统一的党,从1897年(党的维姆堡代表大会(注:奥地利社会民主党维也纳代表大会,或称维姆堡代表大会,于1897年6月612日在维也纳维姆堡旅馆举行。))起它就开始分裂成几个单独的党。从党的布隆代表大会(1899年)采纳了民族自治以后,分裂的程度更加深了,最后竞使一个统一的跨民族的政党分成了现在的六个民族政党,其中捷克族的社会民主党甚至不愿和德意志族的社会民主党打交道。
    但是工会和党是有联系的。奧地利党内和工会内的主要工作都是由社会民主党工人党员担任的。这就令人担忧党内的分离主义会使工会也走上分离主义的道路而陷于分裂。事实果然如此:工会也按民族分开了。现在甚至常有这样的事情发生,就是捷克族工人破坏德意志族工人的罢工,或在选举市政机关时和捷克族资产者一起反对德意志族工人。
    由此可见,民族文化自治并不能解决民族问题。不仅如此,它还使民族问题更尖锐,更紊乱,更容易使工人运动的统一遭受破坏,使工人们彼此按民族隔离开来,使他们中间的纠纷加剧下去。
    这就是民族自治的收获。
    五崩得,它的民族主义,它的分离主义
    上面我们说过,鲍威尔虽然认为民族自治对捷克人、波兰人等是必需的,但是他反对给犹太人这种自治。
    对“工人阶级应否为犹太人民要求自治”这个问题,鲍威尔回答道:“民族自治不能成为犹太工人的要求。”根据鲍威尔的意见,原因在于“资本主义社会不让他们〈即犹太人
    约·斯大林注〉保全为一个民族”
    简言之,犹太民族将不再存在,所以无从为谁要求民族自治了。犹太人在被同化着。
    对犹太民族命运所持的这种观点并不是新的。马克思早在四十年代就有过这种观点,他当时所指的主要是德国的犹太人。考茨基在1903年重述过这种观点(注:见他的《基什尼奥夫惨案和犹太人问题》1903年版。),他当时所指的是俄国的犹太人。现在鲍威尔在谈到奥地利的犹太人时又重述这种观点,不过有一点差别,就是他所否认的不是犹太民族的现在,而是犹太民族的将来。
    鲍威尔认为犹太人之所以不能保全为一个民族,在于“犹太人没有单独的居住地区”。这种解释基本上虽然正确,但还没有说出全部真理。问题首先在于犹太人没有一个和土地相联系的广大的稳定的阶层,这样一个阶层是不仅作为民族骨干,而且作为“民族”市场自然地把一个民族联结起来的。俄国的五六百万犹太人只有百分之到百分之四和农业有一些联系。其余百分之九十六从事商业、工业和在城市机关中工作,一般是住在城市里,并分散在俄国各处,无论在哪一省都不占多数。
    可见以少数民族资格杂居在其它民族地区的犹太人主要是以工业家、商人和自由职业者的身分为“异”族服务的,在语言等各方面自然也就适应“异族”。所有这一切,再加上随着资本主义发展而来的各个民族的日益杂居,就使犹太人受到同化。“特许犹太居住区”的废除只能加速这种同化。
    因此,为俄国的犹太人要求民族自治的问题是有些滑稽可笑的:有人竟主张替一个前途被否定、存在与否尚待证明的民族要求自治
    虽然如此,崩得还是采取了这种滑稽可笑的动摇不定的立场,竟在其第六次代表大会上(1905年)通过了主张民族自治的“民族纲领”。
    驱使崩得走这一步的有两种情况。
    第一种情况,即崩得作为犹太人的、而且仅仅作为犹太人的社会民主主义工人组织而存在。早在1897年以前,那些在犹太工人中进行工作的社会民主主义小组就已经打算建立一个“纯粹犹太工人组织”。1897年,他们果然建立了这样一个组织,即联合成为崩得了。这是俄国社会民主党事实上还没有作为一个整体而存在的时候
    615

==========第601页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    从那时起,崩得不断发展和扩大起来,在俄国社会民主党处境惨淡的时候日益显露头角……可是二十世纪到来了。群众性的工人运动开始了。波兰社会民主党成长起来并把犹太工人吸引到群众斗争中去了。俄国社会民主党成长起来并把“崩得”工人吸引到自己方面来了。崩得那种没有地域基础的民族圈子愈见狭小了。一个问题摆在崩得面前:或者是融化到各民族的总浪潮中去,或者是坚持自己的独立存在,做一个超地域的组织。崩得选择了后者。
    所谓崩得是“犹太无产阶级唯一代表”的“理论”就这样形成了。
    但是要“简单地”随便为这个奇怪的“理论”作辩护已经不可能了,必须有某种“原则性的”根据、“原则性的”理由才行。民族文化自治就成了这样的根据。崩得从奥地利社会民主党那里抄袭了民族文化自治就抓住不放。即使奥地利人没有这样的纲领,崩得也一定会想出一个来,以便“从原则上”为自己的独立存在作辩护。
    这样,崩得在1901年(第四次代表大会)作了一番怯懦的尝试以后,终于在1905年(第六次代表大会)通过了“民族纲领
    第二种情况,即犹太人作为个别的少数民族在各完整地区的其它密集的多数民族中所处的特殊地位。我们已经说过这种地位使犹太人不成其为一个民族,使他们走上被同化的道路。但这是客观的过程。主观上,在犹太人头脑中,这一过程却引起了反应,提出了保障少数民族权利、保障不受同化的问题。崩得既然宣扬犹太“民族”富有生命力,就不能不采取主张“保障”的立场;既然釆取了这种立场,就不能不采纳民族自治。因为,如果崩得能够抓住什么自治,那就只能是民族自治,即民族文化自治:犹太人的地域上政治上的自治是谈不上的,因为犹太人没有一定的完整的地域。
    值得注意的是崩得一开始就强调说,民族自治的特点就是保障少数民族的权利,保障民族的“自由发展ˆ出席俄国社会民主党第二次代表大会的崩得代表戈尔德勃拉特说民族自治就是“保障它们〈即各个民族。
    约·斯大林注〉充分自由发展文化的机关”,这也不是偶然的。崩得思想的拥护者也是抱着这种主张加入社会民主党第四届杜马党团的
    崩得就这样采取了主张犹太人民族自治的可笑的立场。
    上面我们已经分析了民族自治。这一分析说明了民族自治导致民族主义。下面我们就会看到崩得果然得到了这样的结局。不过崩得还从特殊方面即从保障少数民族权利方面来考察民族自治。我们也就从这个特殊方面来分析问题吧。这样做之所以尤其必要,是因为少数民族问题(不仅是犹太少数民族问题)对社会民主党具有重大的意义。
    总之,就是“保障”各民族“充分自由发展文化的机关”。(黑体是我们用的。—约·斯大林注)但“保障…的机关”等等究竟是什么呢?
    这首先就是施普林格和鲍威尔的“民族委员会”,一种类似掌管文化事宜的议会。
    可是这种机关能否保障民族“充分自由发展文化”呢?掌管文化事宜的某种议会能否保障民族免于民族主义的迫害呢?
    崩得认为能保障。
    但历史证明恰恰相反。
    俄属波兰曾经有过议会,一种政治性的议会,它当然力求保障波兰人自由“发展文化”,可是它不但没有做到这一点,反而在同俄国总的政治条件作力量悬殊的斗争中垮台了。
    芬兰早就有了议会,它也力求保护芬兰民族不受“侵犯”,但它在这方面究竞有多少成绩是有目共睹的。
    616

==========第602页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    当然,议会是有各种各样的,对付按民主原则组织起来的芬兰议会不象对付贵族的波兰议会那样容易。但是有决定意义的终究不是议会本身,而是俄国总的制度;如果俄国目前还象过去一样,象废除波兰议会时一样,存在着野蛮的亚洲式的社会政治制度,那么芬兰议会的处境就要坏得多。况且“侵犯”芬兰的政策正在加紧推行决不能说这种政策遭受过失败
    历史上形成的老机关政治议会尚且如此,新的议会,新的机关,尤其象“文化”议会这样软弱的机关,就更不能保障民族的自由发展了
    问题显然不在于“机关”,而在于国内总的制度。国家没有民主化,民族“充分自由发展文化”也就没有保障。可以肯定地说,国家愈民主,对“民族自由”的“侵犯”就愈少,免受“侵犯”的保障就愈多。
    俄国是半亚洲式的国家,所以这里的“侵犯”政策往往采取极粗暴的方式,即蹂躏的方式。不用说,所谓“保障”在俄国是少到最低限度的。
    德国已经是多少有些政治自由的欧洲式的国家。无怪乎那里的“侵犯”政策从来不采取蹂躏的方式。在法国,“保障”当然更多些,因为法国比德国民主。
    瑞土更不用说了。那里由于有高度的、虽然是资产阶级的民主,各民族都自由地生活着,不管它们是少数还是多数
    总之,崩得硬说“机关”本身能保障各民族充分发展文化,这是十分荒唐的。
    也许有人会指出,崩得自己也认为俄国的民主化是“建立机关”和保障自由的先决条件。但这是不对的。从《崩得第八次代表会议文件汇编》中可以看出,崩得想在俄国现存制度的基础上通过“改革”犹太教公会去达到成立这种“机关”的目的。
    有一个崩得首领在这次代表会议上说过:“犹太教公会能成为将来的民族文化自治的核心。民族文化自治是民族自我服务的形式,是满足民族需要的形式。犹太教公会这一形式也包含着同样的内容。这是一条链子的几个环节,是一个进化过程中的几个阶段。”
    代表会议根据这一点决定必须争取“改革犹太教公会,通过立法程序把它变成世俗机关”,即按民主原则组织起来的机关。(黑体是我们用的。—约·斯大林注)
    显然,崩得当作条件和保障的并不是俄国的民主化,而是犹太人将来的“世俗机关”,这种机关是用“改革犹太教公会”的方法,所谓根据“立法”程序,即经过杜马而成立的
    然而我们已经看到,如果在整个国家內没有民主制度,“机关”本身是不能尽“保障”之责的
    那么,在将来的民主制度下究竟怎样呢?在民主制度下是不是也需要有“保障……的”专门“文化机关”呢?例如民主的瑞士在这方面的情形是怎样的呢?那里有没有施普林格的“民族委员会”之类专门的文化机关呢?那里并没有这种机关。那么,在那里占少数的例如意大利人的文化利益是不是因此受到损害呢?这类事情还没有听说过。这是完全可以理解的,因为瑞士国内的民主制度使一切似乎能“保障……的”专门文化“机关”都成为多余的了。
    总之,现在是软弱的,将来是多余的,—民族文化自治机关就是如此,民族自治就是如此。
    可是,如果把这种民族自治强加于一个存在和前途都成问题的“民族”身上,那么它的害处就更大了。在这种情况下,主张民族自治的人必然要维护和保全“民族”的一切特点,而不管它是有益的还是有害的,只求“拯救民族”免于同化,只求“保全”民族。

==========第603页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    崩得必然会走上这条危险的道路。而它事实上已走上了这条道路。我们所指的是崩得最近几次代表会议所通过的关于“安息日”、“犹太语”等等尽人皆知的决议。
    社会民主党努力为一切民族争取本族语言权,但崩得并不以此为满足,它还要求“特别坚决地”捍卫“犹太语言权”(黑体是我们用的。——约·斯大林注),而且崩得自己在第四届杜马选举时,“宁愿选举他们〈即复选代表〉中间答应捍卫犹太语言权的人”。
    不是共同的本族语言权,而是单独的犹太语言权,犹太语权!让各个民族的工人首先去为本族语言而斗争犹太人为犹太语言而斗争,格鲁吉亚人为格鲁吉亚语言而斗争等等。为各民族共同的权利而斗争是次要的事情。你尽可不承认一切被压迫民族的本族语言权,只要你承认犹太语权,你就可以放心:崩得会投票拥护你,崩得宁愿选举”你。
    那么,崩得和资产阶级民族主义者究竟有什么区别呢?
    社会民主党要求规定每周必须有一个休息日,可是崩得并不以此为满足,它还要求用“立法程序”“保证犹太无产阶级有权过安息日,不得强迫它也过另一个节日”。
    应该想到崩得会“进一步”要求有权过一切旧的犹太节日。如果崩得不幸,犹太工人已抛弃偏见,不愿过这种节日,那么崩得就要用争取过“安息日的权利”的鼓动去叫他们想起安息日,在他们身上培植所谓“安息日精神
    因此,完全可以理解崩得第八次代表会议上许多发言人要求设立“犹太医院”的“热烈言论”,其根据是病人在自己人中间觉得愉快些”,“犹太工人在波兰工人中间会觉得不愉快,而在犹太店铺老板中间会觉得愉快
    保存一切犹太的东西,保全犹太人的一切民族特点,以至保全显然对无产阶级有害的特点,把犹太人和一切非犹太的东西隔开,甚至主张设立专门的医院,—请看崩得堕落到了什么地步
    普列汉诺夫同志说崩得“使社会主义迁就民族主义”,这是千真万确的。当然,弗拉·科索夫斯基和象他那样的崩得分子可以骂普列汉诺夫为“蛊惑者”(纸上是什么都能写的)(注:见《我们的曙光》杂志《我们的曙光》(的ouga_3ap》)是孟什维克取消派的合法月刊,1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。该杂志的领导人是亚·尼·波特列索夫,撰稿人有费·伊·唐愿、谢·奥·策杰尔包姆(弟·叶若夫)等。在《我们的曙光》杂志周固形成了一个俄国取消派的中心。1912年第9-10期第120页。)(注:格·瓦·普列汉诺夫在1912年10月2日(公历15日)《护党报》第三号上发表了《又一个分裂的代表会议》一文,压责取消派的八(月代表会议,指出朋得分子和高加索社会民主党人的立场是使社会主义迁就民族主义。为此,崩得领袖弟拉·科索夫斯基用《不可宽恕的蛊惑行为》为题致函取消派杂志《我们的曙光》编辑部,以回击普列汉诺夫。),然而熟悉崩得活动的人不难看出这些勇士们就是害怕说出关于自己的实话,于是用“蛊惑人心”一类的谩骂字眼来掩护自己
    崩得在民族问题上既然釆取这样的立场,在组织问题上自然就走上使犹太工人隔离的道路,走上在社会民主党内结成各民族选民团的道路。民族自治的逻辑就是如此
    崩得果然从“唯一代表”论进到工人“民族划分”论了。崩得要求俄国社会民主党“在自己的组织结构上实行按民族划分”(注:见《关于崩得第七次代表大会的通报》第7页)。然后,它又由“划分”论“进一步”走到了“隔离”论。无怪乎在崩得第八次代表会议上有人说“民族生存就是隔离”(注:见《崩得第八次代表会议文件汇编》第72页。)
    组织上的联邦制包含着瓦解和分离主义的成分。崩得正在走向分离主义。

==========第604页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    它实在是走投无路了。它那种超地域组织的地位驱使它走上分离主乂的道路。崩得没有一定的完整的地域,它是在“別人的”地域上活动的,然而和它来往密切的波兰、拉脱维亚以及俄国的社会民主党都是跨民族的地域性的集体。结果便是这些集体每扩大一步都使崩得多受一分“损失”,使崩得的活动场所缩小。二者必居其或者是整个俄国社会民主党应按民族联邦制原则实行改组,那时崩得就有可能“保障”自己拥有犹太无产阶级或者是这些集体的跨民族的地域原则仍然有效,那时崩得就要象波兰和拉脱维亚的社会民主党那样按跨民族的原实行改组。
    崩得一开始就要求“俄国社会民主党按联邦制原则实行改组”(注:见《民族自治和按联邦制原如改组俄国社会民主党的问题》1902年得版。),原因就在这里。
    1906年,崩得向下层群众要求统一的浪潮让步而选定了中间道路,加入了俄国社会民主党。但它是怎样加入的呢?波兰和拉脱维亚的社会民主党加入俄国社会民主党是为了和平地共同进行工作,但崩得加入的目的是为联邦制而战斗。崩得首领麦迭姆当时就是这样说的
    我们不是为了太平生活,而是为了斗争才加入的。太平生活是没有的,只有马尼洛夫(注:马尼洛夫是果戈理的小说《死魂灵》中的一个游手好闲、痴心妄想、阿谀逢迎和虚假伪善的地主。马尼洛夫精神是想入非非的意思。)之流才会盼望在最近的将来能享受太平生活。崩得应当从头到脚地武装起来去加入党。”(注:见1906年在维尔纳出版的《我们的言论》杂志[《我们的言论》( Hauye Cno6o》)是崩得的合法周刊,1906年在维尔诺出版,共出了九期。]第3期第24页。)
    如果认为这是出于麦迭姆的恶意,那就错了。问题并不在于恶意,而在于崩得的特殊立场,由于这种立场它就不能不和建立在跨民族的原则上的俄国社会民主党作斗争。崩得既然和俄国社会民主党作斗争,自然就破坏了统一的利益。最后,事情竟发展到崩得违背了党章,在选举第四届杜马时联合波兰民族主义者反对波兰社会民主党人,因而和俄国社会民主党正式决裂。
    显然,崩得认为决裂是它的独立自主活动最好的保障
    组织上“划分”的“原则”就这样导致了分离主义,引起了完全决裂。
    从前崩得和旧《火星报》辩论联邦制问题时说(注:《火星报》(《Ckpa》)是第一个全俄弓克思主义的秘密报纸,由列宁创力创刊号于1900年12月在莱比锡出版,以后在慕尼黑、伦敦出版,自1903年春起在日内瓦出版。参加《火星报》编辑部的有:列六、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波特列索夫、巴波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。自1901年4月起,娜·康·克鲁普斯卡娅狂编辑部的秘书列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。19001903年列宁在《火星报》上发表了五十多篇论文,阐述了有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问题,并对国际生活中的重大事件作了评论。《火星报》从国外秘密运进俄国散发,其中一部分曾由国内秘密印刷所翻印。《火星报》在俄国国内有代办员网,代办员在俄国传播《火星报》思想和建立火星派组织。《火星报》在建立俄压工人阶级革命的马克思主义政党方面起了重大作用,俄国社会民主工党第二次代表大会承认它为党的中史机关报。《火星报》在1903年10月出版饭第五十一号后,被普列汉诺夫支持下的一些孟什维克分子所篡夺。列宁于1903年11月1日退出了编辑部。从第五十二号起,《火星报》成了面什组克的机关报。因此,人们把五十一号以前的《火星报》称作旧《火星报》,以后的称作新《火星报》。第20、26、100、174、256、498页)
    《火星报》想使我们相信崩得同俄国社会民主党建立联邦关系一定会削弱它们之间的联系。我们不能援引俄国的实践来驳斥这种意见,原因很简单:俄国社会民主党不是联邦制的团体。然而我们可以援引奥地利社会民主党大有教益的经验,因为奧地利社会民主党根据1897年党代表大会的决议而变成了一个联邦性的组织。”(注见《民族自治…问题》(指《民族自治和按联邦制原则改组俄国社会民主党的问题》。—编者注))
    这是在1902年写的。

==========第605页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    现在已经是1913年了。现在我们有了俄国的“实践”,也有了“奥地利社会民主党的经验”。
    这些“实践”和“经验”究竟说明什么呢?
    我们先来看“奥地利社会民主党大有教益的经验”吧。1896年以前,奥地利还存在着统一的社会民主党。就在这一年,捷克人在伦敦国际代表大会(注:伦敦国际代表大会即第二国际的第四次代表大会,于1896年7月27-8月1日召开。大会讨论了工人阶级的政治活动问题、战争问题、土地问题和民族问题等。)上首先要求单独的代表权,并取得了这种代表权。1897年,在党的维也纳(维姆堡)代表大会上正式取消统一的党,而成立了六个民族“社会民主主义团体”组成的联邦制同盟。后来这些“团体”又都变成了独立的政党。这些政党彼此又渐渐断绝了关系。接着议会党团也随着党而分裂,成立了几个民族“俱乐部”。后来工会也按民族分裂了,最后甚至连合作社也被殃及了,捷克分离主义者竟号召工人拆散合作社。(注:见《分离主义的文件》第29页所援引的瓦涅克的小册子的这些话。)至于分离主义的鼓动会削弱工人的团结精神,往往推动他们走上破坏罢工的道路,那就更不用说了。
    总之,“奥地利社会民主党大有教益的经验”证明崩得是错误的,旧《火星报》是正确的。奥地利党内联邦制造成了最恶劣的分离主义,破坏了工人运动的统
    上面我们已经看到,“俄国的实践”也证明了这一点。崩得分离主义者也象捷克分离主义者一样和统一的俄国社会民主党决裂了。至于工会,崩得的工会,那么它们一开始就是按民族原则组织起来的,就是说,和其它民族的工人是隔绝的。
    完全隔离,完全决裂
    这就是联邦制在“俄国的实践”所表明的
    这种情形自然要削弱工人的团结精神,使他们的士气涣散,而且这种涣散现象也侵入崩得里面了。我们指的是犹太工人和波兰工人因失业问题而发生日益频繁的冲突。请看崩得第九次代表会议关于这个问题所发的议论吧
    我们把排挤我们的波兰工人看成暴徒,看成黄色工人;我们不支持他们的罢工,而要破坏他们的罢工。
    第二,我们用排挤对付排挤:他们不许犹太工人进工厂做工,我们就不许波兰工人进手工作坊做工…如果我们不把这件事抓到自己手里来,工人就会跟着别人走。”(注:见《肪得第九次代表会议文件汇编》第19页)(黑体是我们用的。—约·斯大林注)
    崩得代表会议就是这样谈论团结精神的。
    这真是登峰造极的“划分”和“隔离”。崩得已经达到了目的:它已经把各民族的工人划分得厮打起来,划分得破坏起罢工来了。不这样是不行的,因为“如果我们不把这件事抓到自己手里来,工人就会跟着别人走”
    工人运动的瓦解,社会民主党队伍中土气的涣散,
    这就是崩得联邦制造成的恶果。
    由此可见,民族文化自治的思想及其所造成的气氛,在俄国比在奥地利更为有害。
    六高加索人,取消派代表会议
    前面我们已经说到,抵挡不住民族主义“时疫”的一部分高加索社会民主党人发生了动摇。这种动摇表
    现在这些社会民主党人步崩得的后尘(虽然这很奇怪)而宣布了民族文化自治。
    全高加索实行区域自治,高加索境内各民族实行民族文化自治
    上述社会民主党人(顺便说一下,他们
    是附和俄国取消派的)就是这样表述自己的要求的。
    请听听他们公认的领袖,并非无名的诺某所说的话吧
    620

==========第606页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    谁都知道,高加索无论按居民的人种成分或按地域和农业文化来说,都和中部各省大不相同。要开发并在物质上发展这样的边疆区,就需要有本地的工作人员,需要有熟悉当地特点、习惯于当地气候和文化的行家。切以开发本地为目的的法律都必须由当地颁布,并由当地人才去执行。因此,颁布有关当地各项问题的法律属于高加索中央自治机关的职权范围……所以高加索中央机关的职权就在于颁布旨在开发本地经济富源,促使边疆区物质繁荣的法律。”(注:见格鲁古亚文的《我们的生活报》(《我们的生活报》是格鲁古亚孟什维克的日报,于1912年7月1-22日在库塔伊斯用格鲁古亚文出版。)1912年第12号。)
    总之,就是高加索的区域自治。
    诺某对理由的说明有点语无伦次,互不连贯,如果撇开这点不谈,那就应该承认他的结论是正确的。由于高加索居民成分及其生活条件有许多特点,在全国性的宪法范围内(这一点诺某也不否认)实行高加索区域自治确实是必要的。这一点是俄国社会民主党也承认了的,它在第二次代表大会上曾宣布:“在生活条件和居民成分与俄国本土各地区不同的边疆地区实行区域自理。
    马尔托夫把这一条提交第二次代表大会讨论时,曾这样申述其理由:“俄国幅员的辽阔和我们的集中管理的经验,使我们有理由认为在芬兰、波兰、立陶宛和高加索这样大的地域单位实行区域自理是必要而合理的。”
    由此可见,应当把区域自理了解为区域自治。
    但是诺某还要更进一步。他认为高加索区域自治所包括的“只是问题的一方面”
    “到现在为止,我们所说的只是本地生活的物质上的发展。但可以促进边疆区经济发展的不仅是经济上的活,而且还有精神上文化上的活动
    “文化上很强的民族,在经济方面也是很强的
    但是只有用民族
    的语言才能发展民族的文化
    因此,凡与本族语言有关的问题都是民族文化问题。教育、诉讼、教会、文
    学、艺术、科学、戏剧等等问题便是这样的问题。从物质上发展边疆区的事业把各民族联合在一起,而民族文化事业却使各民族彼此分开,使每个民族单独进行活动。前一种活动是和一定的地域相联系的…”“民族文化事业则不然。这种事业并不和一定的地域相联系,而和一定民族的存在相联系。格鲁吉亚语言的命运是仼何地方的格鲁吉亚人同样关心的。如果以为格鲁吉亚文化只和住在格鲁吉亚的格鲁吉亚人有关,那就太无知了。举亚美尼亚的教会为例。各地和各国的亚美尼亚人都参加管理教会的事务,地域在这里是不起任何作用的。或者,例如创办格鲁吉亚博物馆,无论梯弗利斯的格鲁吉亚人或巴库、库塔伊斯、彼得堡及其它各地的格鲁吉亚人都是关心的。这就是说,一切民族文化事业均应由各有关民族自己去掌管和领导。我们主张高加索各民族实行民族文化自治。”(注:见格鲁古亚文的《我们的生活报》1912年第12号)
    简言之,文化不等于地域,地域也不等于文化,所以必须实行民族文化自治。诺某可以替民族文化自治辩护的不过如此而已。
    我们在这里不再一般地谈民族文化自治,因为前面我们已经把它的坏处说明了。现在我们只想指出,民族文化自治不但亳无用处,而且从高加索的条件来看,是亳无意义和荒谬绝伦的
    原因如下
    民族文化自治是以具有发达的文化和文学(注:“文学”一词俄文是“ nuTepa lypa”,这里泛指书面著作编者注)的、较为发达的民族为前提的。没有这些条件,这种自治就会失去任何意义而变为无稽之谈。但是高加索许多民族只有原始的文化,它们虽有特殊的语言,但没有本民族的文学;况且这些民族都处于过渡阶段,
    一部分在被同化,一部分在向前发展。怎样在它们那里实行民族文化自治呢?怎样对待这些民族呢?怎样按民族文化自治所肯定要求的那样把它们“组织”成一些单独的民族文化联盟呢?
    21

==========第607页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    怎样对待那些操着不同的语言但没有自己的文学的明格列里亚人、阿布哈兹人、阿扎尔人、斯万人、列兹金人等呢?应当把他们列入哪个民族呢?能不能把他们“组织”成一些民族联盟呢?应当以什么“文化事业”为中把他们“组织”起来呢?
    怎样对待那些在南高加索正受格鲁吉亚人同化(但还远没有完全被同化)、在北高加索一部分正受俄罗斯人同化、一部分又正在向前发展、创造着本民族文学的奧塞梯人呢?怎样把他们“组织”成统一的民族联盟呢?
    把那些操着格鲁吉亚语言但过着土耳其文化生活并信奉伊斯兰教的阿扎尔人列入哪个民族联盟呢?是不是以宗教事业为标准叫他们脱离格鲁吉亚人而单独“组织”起来,同时又以其它文化事业为标准叫他们和格鲁吉亚人起“组织”起来呢?还有科布列特人呢?英谷什人呢?英格洛伊人呢?
    把许多民族屏弃在外,这算什么自治呢?
    不,这并不是解决民族问题的办法,这是胡思乱想的结果。
    好吧,我们就来假设一下不可假设的东西,假定我们这位诺某的民族文化自治已经实现了,那么它会把事情弄到什么地步,会导致什厶结果呢?例如拿南高加索那些识字人数的百分比少到最低限度、学校由支配一切的毛拉主持、文化渗透了宗教精神的鞑靼人来说吧……不难了解,把他们“组织”成民族文化联盟,就是让毛拉骑在他们头上,就是任凭反动的毛拉去宰割他们,就是替鞑靼群众的死敌建立一座在精神上奴役这些群众的新堡垒。
    可是,社会民主党人从什么时候起开始给反动分子助长声势呢?
    把南高加索的鞑靼人圈到一个替最凶恶的反动分子奴役群众的民族文化联盟中去,
    难道高加索取消派再
    不能“宣布”一种较好的办法吗?
    不,这不是解决民族问题的办法。
    只有把后进的民族纳入高度文化的总轨道才能解决高加索的民族不用说,“民族性格”不是一成不变的,而是随着生活条件变化的,但它既然存在于每个一定的时期内,它就要在民族面貌上打上自己的烙印。
    总之,表现在共同文化上的共同心理素质是民族的特征之
    这样,我们就说完了民族的一切特征。
    民族是人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现在共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。
    同时,不言而喻,民族也和任何历史现象一样,是受变化规律支配的,它有自己的历史,有自己的始末。
    必须着重指出,把上述任何一个特征单独拿来作为民族的定义都是不够的。不仅如此,这些特征只要缺少个,民族就不成其为民族。
    假定有一些人具有共同的“民族性格”,但是他们在经济上彼此隔离,生活在不同的地域,操着不同的语言等等,那么还是不能说他们是一个民族。例如俄国的、加里西亚的、美国的、格鲁吉亚的和高加索山区的犹太人就是如此,在我们看来,他们并不是统一的民族
    假定有一些人具有共同的地域和共同的经济生活,但是他们没有共同的语言和共同的“民族性格”,那么他们仍然不是一个民族。例如波罗的海沿岸边疆区的德意志人和拉脱维亚人就是如此。
    最后,挪威人和丹麦人虽然操着同一语言,可是由于缺少其它特征,他们也就不是一个民族只有一切特征都具备时才算是一个民族。
    622

==========第608页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    也许有人会觉得“民族性格”不是民族的特征之一,而是民族的唯一本质的特征,其它一切特征其实都是民族发展的糸件,而不是民族的特征。例如有名的奥地利社会民主党的民族问题理论家鲁·施普林格,特别是奥鲍威尔,就持有这样的观点。
    现在我们就来考察一下他们的民族理论吧。
    在施普林格看来,“民族是思想相同和语言相冋的人们的联盟”。民族是“由一群现代人组成的、和‘地域’无关的文化共同体”。(注:见鲁施普林格的《民族问题》1909年公益出版社版第43页。)
    总之,就是思想相同和语言相同的人们的“联盟”,不管他们彼此怎样隔离,不管他们住在什么地方。鲍威尔却更进一步
    他问道:“什么是民族呢?它是不是那种把人们联合为民族的语言共同体呢?英吉利人和爱尔兰人……操着同一语言,却不是统一的民族;犹太人并没有共同的语言,却是一个民族。”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》1909年镰刀出版社版第1-2页。
    那么,民族究竟是什么呢?
    民族就是相对的性格共同体。
    然而性格(这里讲的是民族性格)又是什么呢?
    民族性格是“一个民族的人区别于另一个民族的人的种种特征的总和,是一个民族区别于另一个民族的生理特质和精神特质的总和”。
    鲍威尔当然知道民族性格不是从天上掉下来的,因此他补充说
    人们的性格无非是由他们的命运决定的”,“……民族无非是命运的共同体”,而命运共同体又是“由人们生产自己的生活资料和分配自己的劳动产品时所处的条件”决定的。
    于是,我们就得出如鲍威尔所说的民族的最“完备的”定义了。
    民族就是那些在共同命运的基础上结合成共同性格的人们的集合体。”(注:见宽鲍威尔的《民族问题和社会民主党》1909年镰刀出饭社版第139页。)
    总之,在共同命运的基础上结合成的共同的民族性格,并不一定和共同的地域、语言以及经济生活相联系。这样一来,民族还剩下什么东西呢?经济上彼此隔离、生活在不同的地域、世世代代都操着不同语言的人们,还谈得上什么民族共同体呢?
    鲍威尔说犹太人是个民族,虽然“他们并没有共同的语言”,可是,例如格鲁吉亚的、达吉斯坦的、俄国的和美国的犹太人,既然彼此完全隔绝,生活在不同的地域,并且操着不同的语言,他们还谈得上什么“共同命运”和民族联系呢?
    这些犹太人无疑地和格鲁吉亚人、达吉斯坦人、俄罗斯人以及美利坚人过着共同的经济生活和政治生活,受着共同文化的熏陶,这就不能不给他们的民族性格打上烙印;如果他们中间还有什么共同的东西,那就是宗教、共同的起源和民族性格的某些残余。这一切是用不着怀疑的。可是,怎么能认真地说,僵化的宗教仪式和日渐磨灭的心理残余会比这些犹太人所处的现实的社会经济和文化的环境更强烈地影响到他们的“命运”呢?而只有在这样的假定下,才可以说犹太人是个统一的民族。
    623

==========第609页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    那么,鲍威尔的所谓民族和唯灵论者(注:噍灵论者是信奉精神统治自然界的一种噍心主义学说的人。噍灵论耆ξ认灵魂、精神是唯一的实体,而把肉体看作是灵魂的产物。)的所谓神秘的独立自在的“民族精神”又有什么区别呢?
    鲍威尔在民族“特点”(民族性格)和民族生活“条件”之间划了一条不可逾越的界限,把它们彼此隔离开来。然而民族性格如果不是生活糸件的反映,不是从問围环境得来的卬象的结晶,那又是什么呢?怎能仅限于民族性格而把它和它所由产生的根源割断分开呢?
    其次,在十八世纪未和十九世纪初,当北美利坚还叫作“新英格兰”的时候,英吉利民族和北美利坚民族究竟有什么区别呢?当然不是民族性格上的区别,因为北美利坚人是从英国迁移过去的,他们带到美洲去的除英吉利语言以外,还有英吉利的民族性格,虽然他们在新环境的影响下大概已开始形成自己特有的性格,但他们当然不会很快就丧失其英吉利的民族性格。当时他们和英吉利人在性格上虽然还有或多或少的共同点,但他们毕竟已经是和英吉利民族不同的一个民族了!显然,当时“新英格兰”民族不同于英吉利民族的地方并不是特别的民族性格,或者与其说是民族性格,倒不如说是和英吉利民族不冋的环境即生活条件。
    由此可见,实际上并没有什么唯一的民族特征,而只有各种特征的总和。在把各种民族拿来作比较的时候,显得比较突岀的有时是这个特征(民族性格),有时是那个特征(语言),有时又是另一个特征(地域、经济条件)。民族是由所有这些特征结合而成的。
    鲍威尔把民族和民族性格看成一个东西,这样就使民族脱离了它的根基,把它变成了不见形迹的独立自在的力量。结果就不是有生命的活动着的民族,而是一种神秘的、不可捉摸的、非人世间的东西。试问,—一我重说遍
    象格鲁吉亚的、达吉斯坦的、俄国的、美国的和其它地方的犹太人,彼此语言不通(他们操着不同的
    语言),生活在地球上不同的地方,从来不能见面,无论和平时期或战争时期都不会共同行动,这算什么犹太民族呢?
    不,社会民主党不是为这种纸上的“民族”制定自己的民族纲领的。它只能承认那些活动着的、运动着的因而使人们不能不承认的真正的民族。
    鲍威尔显然把民族这一历史范畴和部落这一民族学范畴混淆起来了。
    不过,鲍威尔本人大概也觉得自己的立论是有弱点的。他在自己那本书的开头虽然坚决地说犹太人是一个民族,但他在该书末尾就自行修正,肯定说“资本主义社会根本就不让他们〈犹太人>保全为一个民族”而使他们受其它民族的同化。其所以如此,原来是“犹太人没有单独的居住地区”,而捷克人却有这样的地区,因此,鲍威尔认为捷克人一定能保全为一个民族。简言之,原因就在于没有地域。
    鲍威尔如此推论,原想证明民族自治不能成为犹太工人的要求,他这样一来却无意中驳倒了他自己那种否认共同的地域是民族特征之一的理论
    可是鲍威尔不以此为限。他在自己那本书的开头坚决地说」
    犹太人并没有共同的语言,却是一个民族。”可是他刚刚写到第一三○页就改变了阵线而同样坚决地说“无疑地,没有共同的语言,就不可能有什么民族。”(黑体是我们用的)
    鲍威尔在这里原想证明“语言是人类交际最重要的工具”,但他冋时无意中证明了他不想证明的东西,证明了自己那种否认共同语言的意义的民族理论是站不住脚的。
    用唯心论的针线缝成的理论就这样不攻自破了,
    24

==========第610页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    二民族运动
    民族不是普通的历史范畴,而是一定时代即资本主义上升时代的历史范畴。封建制度消灭和资本主义发
    展的过程同时就是人们形成为民族的过程。例如西欧的情形就是如此。英吉利人、法兰西人、德意志人、意大利人等都是在资本主义打破封建割据局面而胜利前进时形成为民族的。
    但是,西欧各民族形成的过程同时就是它们变为独立的民族国家的过程。英吉利、法兰西等民族同时就是英吉利等国家。处于这一过程以外的爱尔兰并不能改变总的情景。
    东欧的情形却有些不同。当西欧各民族发展成国家的时候,东欧却形成了多民族的国家,即由几个民族组成的国家。奧匈帝国和俄国就是这样的国家。在奧地利,当时政治上最为发展的是德意志人,于是他们就负起了把奧地利各民族统一成一个国家的任务。在匈牙利,最能适应国家组织性的是匈牙利各民族的中坚—马扎尔人,于是他们成了匈牙利的统一者。在俄国,是以历史上形成的强大而有组织的贵族军事官僚为首的大俄罗斯人担负了统一各民族的使命。
    东欧的情形就是如此。
    只有在封建制度还没有消灭、资本主义还不大发达、被排挤到次要地位的各民族在经济上还没有结合成完整的民族的条件下,才能有这种特殊的国家形成方式。
    可是资本主义在东欧各国也开始发展起来了。商业和交通日益发达,大城市相继出现,各民族在经济上逐渐结合起来。资本主义闯进了被排挤的各民族的平静生活中,惊醒了它们,使它们行动起来。报刊和剧院的发展,莱希斯拉特(奥地利)和杜马(俄国)的活动,都加强了“民族意识”。新兴的知识分子充满了“民族思想”,并在这方面进行活动
    但是那些觉醒起来要求独立生活的被排挤的民族已不能形成独立的民族国家了,因为它们在自己的道路上碰到了早已居于国家领导地位的统治民族中的领导阶层极其强烈的反对。它们来迟了!
    奥地利的捷克人和波兰人等等,匈牙利的克罗地亚人等等,俄国的拉脱维亚人、立陶宛人、乌克兰人、格鲁吉亚人和亚美尼亚人等等就是这样形成民族的。在西欧(爱尔兰)是例外的,在东欧却成了通例
    西欧的爱尔兰用民族运动回答了这种例外的情形,东欧已觉醒的各民族也不免要这样回答。推动东欧各个年轻民族去进行斗争的情况就是这样形成的。
    其实,斗争并不是在整个民族和整个民族之间,而是在统治民族的和被排挤民族的统治阶级之间开始并激烈起来的。通常是被压迫民族中的城市小资产阶级起来反对统治民族中的大资产阶级(捷克人和德意志人),或者被压迫民族中的农村资产阶级起来反对统治民族中的地主(波兰的乌克兰人),或是被压迫民族中的整个“民族”资产阶级起来反对统治民族中的执政贵族(俄国的波兰、立陶宛、乌克兰)。
    资产阶级是主角。
    在年轻的资产阶级看来,市场是基本问题。它的目的是销售自己的商品,战胜和自己竞争的异族资产阶级。因此,它力求保证自己有“自己的”“本族的”市场。市场是资产阶级学习民族主义的第一个学校。
    但问题通常不仅限于市场。统治民族中的半封建半资产阶级的官僚常用他们“只捉不放”(注:只捉不放是形容沙俄时代警察专横的成语,出自格·伊·乌斯宾斯基的短篇小说《,亭》。小说中描写一个名叫梅穆列佐夫的警繁,滥用职权,动辄捉人,不肯释放。)的方法干预斗争。于是统治民族中的资产阶级,不论小资产阶级或大资产阶级,就有可能“更迅速地”“更坚决地”制服自己的竞争者。“力量”既日趋统一,限制“异族”资产阶级的一连串办法以至高压手段也就开始实行起来了。斗争由经济范围转入政治范围。限制迁徙自由,限制语言使用,限制选举权,减少学校,限制宗教活动等等办法纷纷加到“竞争者”的头上。当然,采取这种办法的目
    625

==========第611页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的不仅是为了统治民族中的资产阶级的利益,而且可以说是为了执政官僚们特殊集团的目的。但结果都是一样资产阶级和官僚在这种场合总是携手并进的,不论奥匈帝国或俄国,情形都是如此。
    被压迫民族中受各方面排挤的资产阶级自然要行动起来。它向“下层同胞”呼吁,开始高呼“祖国”,把自己的私事冒充全民的事情。它为着…“祖国”的利益而在“同胞”中间给自己招募军队。“下层”对这种号召并非始终不理,有时也在资产阶级旗帜的周围集合起来,因为上层的高压手段也在触犯它们,引起它们的不满。
    民族运动就是这样开始的。
    民族运动的力量取决于该民族广大阶层即无产阶级和农民参加运动的程度。
    无产阶级是否站到资产阶级民族主义的旗帜下面,这要看阶级矛盾的发展程度,要看无产阶级的觉悟程度和组织程度。觉悟的无产阶级有自己的久经考验的旗帜,它用不着站到资产阶级的旗帜下面去。
    至于农民是否参加民族运动,这首先要看高压手段的性质。如果高压手段触犯到“土地”利益,象在爱尔兰发生过的情形那样,那么广大农民群众就会立刻站到民族运动的旗帜下面去。
    另一方面,如果说在格鲁吉亚没有较为严重的反俄罗斯的民族主义,那这首先是因为那里没有使群众产生这种民族主义的俄罗斯地主或俄罗斯大资产阶级。在格鲁吉亚有反亚美尼亚的民族主义,但这是因为那里还有亚美尼亚的大资产阶级在打击着尚未巩固的格鲁吉亚小资产阶级,推动它走向反亚美尼亚的民族主义。
    以这些因素为转移,民族运动可能具有群众性而愈益扩展起来(爱尔兰、加里西亚),也可能变成一连串的小冲突,流为无谓的争吵和争取用本族文字写招牌的“斗争”(波希米亚的某些小城市)。
    当然,民族运动的内容决不会到处一样,它完全取决于运动所提出的各种不同的要求。爱尔兰的运动具有土地问题的性质,波希米亚的运动带着“语言问题的”性质,这里要求公民权利平等和信教自由,那里要求任用本族的”官吏或组织本族的议会。在各种不同的要求中往往透露岀民族所具有的各种不同的特征(语言、地域等等)。值得注意的是在任何地方都找不到鲍威尔所说的包罗万象的“民族性格”这一要求。这也是可以理解的因为“民族性格”就其本身来说是不可捉摸的,约·施特拉塞尔说得对,“政治家对它是奈何不得的”。(注:见他的《工人和民族》1912年版第3页)
    民族运动的形式和性质大致如此。
    由此可见,在资本主义上升时期,民族斗争是资产阶级之间的斗争。有时资产阶级也能把无产阶级吸引到民族运动中去,那时民族斗争表面上就会带着“全民的”性质,然而这只是表面上如此。实质上这个斗争始终是资产阶级的,主要是有利于和适合于资产阶级的。
    但决不能因此说无产阶级不应当反对民族压迫政策
    限制迁徙自由,剥夺选举权,限制语言使用,减少学校以及其它种种高压政策使工人受到的损害并不比资产阶级所受到的少,甚至还要多。这种情形只能阻碍被压迫民族内无产阶级精神力量的自由发展。当鞑靼工人或犹太工人还被禁止用本族语言开会和演讲,他们的学校被关闭的时候,自然根本谈不到他们的精神才智的充分发展。
    然而民族主义的高压政策对于无产阶级的事业还有另一方面的危险。它把广大阶层的视线从社会问题、阶级斗争问题转移到民族问题,转移到无产阶级和资产阶级的“共同”问题。这就会为进行所谓“利益协调”的欺骗宣传、抹杀无产阶级的阶级利益、在精神上束缚工人打下有利的基础,因而严重地阻碍各族工人的团结事业。如果说很大一部分波兰工人至今还受着资产阶级民族主义者的精神束缚,如果说他们至今还站在国际工人运动之外,那么这主要是因为“当权人物”历来的反波兰政策为这种東缚打下了基础,加重了工人们挣脱这种束缚的困难
    但是高压政策并不以此为限。它往往由压迫的“制度”转到挑拨各民族互相残杀的“制度”,转到屠杀和蹂躏的“制度”。当然,后者并不是任何时候,任何地方都可能实现的,但是在可能实现的地方,即在缺乏起码自

==========第612页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由的条件下,它往往达到骇人听闻的程度,使工人的团结事业有淹没在血泪中的危险。高加索和南俄有过不少例子。“分而治之”,—这就是挑拨政策的目的。这样的政策如果得逞,就会给无产阶级带来莫大的祸害,使国内各族工人的团结事业受到极大的阻碍
    但工人所关心的是使自己所有的同志完全汇合成一支统一的跨民族的大军,使他们迅速地彻底地摆脱资产阶级的精神束缚,使任何一个民族的兄弟们的精神力量都能得到充分的和自由的发展。
    因此,工人现在反对、将来还要反对从最巧妙的到最粗暴的各种各样的民族压迫政策,同样要反对各种各样的挑拨政策。
    因此,各国社会民主党主张民族自决权
    自决权就是:只有民族自己有权决定自己的命运,谁也没有权利用暴力干涉这个民族的生活,毁坏它的学校和其它机关,破坏它的风俗和习惯,限制它的语言,削减它的权利
    这当然不是说社会民主党要支持一个民族的一切风俗和机关。它反对用暴力压迫民族,仅仅维护由民族自己决定自己命运的权利,同时要进行鼓动,反对该民族的一切有害的风俗和机关,使该民族的劳动阶层能够摆脱这些有害的东西。
    自决权就是民族能按照自己的愿望去处理自己的事情。它有权按自治原则安排自己的生活。它有权和其它民族建立联邦关系。它有权完全分离出去。每个民族都是自主的,一切民族都是平等的
    这当然不是说社会民主党将维护民族的任何要求。一个民族甚至有恢复旧制度的权利,但这还不是说社会民主党将赞同该民族某个机关的这种决定。社会民主党是保护无产阶级的利益的,而民族则是由不同的阶级组成的,因此,社会民主党的义务和民族的权利是两种不同的东西。
    社会民主党为民族自决权而斗争,目的是消灭民族压迫政策,使这种政策没有立足的余地,以便消除民族间的斗争,使它缓和下去,使它减到最小限度。
    这就是觉悟的无产阶级的政策同资产阶级力求加剧并扩大民族斗争、继续并激化民族运动的政策在本质上的区别。
    正因为如此,觉悟的无产阶级就不能站到资产阶级的“民族”旗帜下面去。
    正因为如此,鲍威尔提出的所谓“进化的民族的”政策就不能成为无产阶级的政策。鲍威尔企图把自己的进化的民族的”政策和“现代工人阶级的”政策等同起来,就是企图使工人的阶级斗争迁就民族斗争。
    民族运动实质上既然是资产阶级的运动,它的命运自然就和资产阶级的命运联系在一起。只有资产阶级灭亡,民族运动才会彻底灭亡。只有在社会主义世界里,完全的和平才能建立起来。可是把民族斗争减到最小限度,从根本上瓦解它,尽量使它无害于无产阶级,这在资本主义范围内也是可以做到的。瑞士和美国的例子就可以证明这一点。为此就必须使国家民主化,使各个民族有自由发展的可能。
    三问题的提法
    民族有权自由决定自己的命运。它有权随意处理自己的事情,当然,也不能侵犯其它民族的权利。这是
    无可争辩的。
    但是,如果注意到民族中多数人的利益,首先是无产阶级的利益,那么民族究竟应当怎样处理自己的事情,民族未来的宪法究竟应当采取怎样的形式呢?
    民族有权按自治原则处理自己的事情。它甚至有权分离。但这并不是说它在任何条件下都应当这样做,也不是说自治或分离无论何时何地都有利于该民族,即有利于该民族中的多数,有利于劳动阶层。例如,南高加索的

==========第613页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    鞑靼民族可以召开本族的议会,并在本族别克和毛拉(注:别克是南高加索、中亚细亚和土耳其等地王公贵族等上层人士的尊号。毛拉在俄国指伊斯兰教宗教仪式的主持人。
    编者注)的摆布之下恢复它的旧制度,决定从
    国家分离出去。根据民族自决的条文,它是完全有权这样做的。但这对鞑靼民族的劳动阶层是否有利呢?社会民主党能否漠不关心,听任别克和毛拉带领群众去解决民族问题呢?难道社会民主党不应当干预这种事情,不应当给民族意志以一定的影响吗?难道它不应当提出最有利于鞑靼群众的解决问题的具体方案吗?
    但是如何解决才最符合于劳动群众的利益呢?自治,联邦,还是分离呢?所有这些问题都是要根据该民族所处的具体历史条件来解决的。
    不仅如此,条件也和其它一切事物一样是变化着的,因而在某个时期是正确的解决方法,在另一个时期也许是完全不可以采纳的。
    十九世纪中叶,马克思曾主张俄属波兰分离,他是正确的,因为当时的问题是要把较高的文化从破坏它的那种较低的文化中解放出来。当时这个问题不是单纯理论上的问题,不是学院式的问题,而是实践中、实际生活中的问题
    十九世纪末叶,波兰马克思主义者却反对波兰分离,他们也是正确的,因为近五十年来俄国和波兰的关系发生了重大的变化,它们在经济和文化方面接近起来了。此外,在这个时期,分离问题已由实践的问题变成至多只能引起国外知识分子注意的学院式的争论问题
    当然,这并不是说从此就不会出现某种内部和外部的情况,使波兰分离问题重新提上日程。
    由此可见,民族间题只有和发展着的历史条件联系起来看才能得到解决。
    某个民族所处的经济、政治和文化的条件便是解决该民族究竟应当怎样处理自己的事情和它的未来宪法究竟应当采取什么形式这种问题的唯一关键。同时,很可能每个民族解决问题都需要用特殊的方法。如果在什么地方必须辩证地提出问题,那正是在这个地方,正是在民族问题上
    因此,我们应当坚决反对崩得所创始的那种很流行而又很笼统的“解决”民族问题的方法。我们所指的是有人轻率地拿奥地利社会民主党和南方斯拉夫社会民主党(注:南方斯拉夫社会民主党是在奥地利南部进行工作的。)做榜样,说它们已经解决了民族间题,俄国社会民主党人只要抄袭它们的解决方法就行了。同时,他们竟以为凡在奧地利是正确的东西,在俄国也是正确的。他们忽略了这方面最重要和最有决定意义的东西,即整个俄国以及俄国境内每个民族生活中的具体历史条件。
    例如,请听听有名的崩得分子弗·科索夫斯基的话吧
    “当崩得第四次代表大会讨论到这一问题〈指民族问题。
    约·斯大林注〉的原则方面时,代表大会中的
    位代表根据南方斯拉夫社会民主党的决议的精神所提出的解决问题的方法博得了全体的赞同。”(注:见弟科索夫斯基的《民族问题》1907年版第1617页。)
    结果,“代表大会一致通过了
    民族自治。
    如此而已!既没有分析俄国的实际情况,也没有弄清俄国境内犹太人的生活条件,首先抄袭了南方斯拉夫社会民主党的解决方法,接着“赞同了”,然后“一致通过了”!崩得分子就是这样提出并“解决”俄国的民族问题的
    然而奥地利和俄国的条件完全不同。因此,奧地利社会民主党在布隆(1899年)(注:奥地利社会民主党布隆代表大会于1899年9月2429日举行。斯大林在本文第四章所引用的就是这次代表大会关于民族问题所通过的决议。)根据南方斯拉夫社会民主党的决议的精神通过民族纲领(固然有一些小小的修正)时,根本就不是按俄国的情况考虑问题,当然也就不会按俄国的情况解决这个问题。

==========第614页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    首先是问题的提法。主张民族文化自治的奧地利理论家、布隆民族纳领和南方斯拉夫社会民主党的决议的解释者施普林格和鲍威尔是怎样提出问题的呢?
    施普林格说:“对于多民族的国家究竟能否组成,或具体地说,奧地利各民族是否不得不组成一个政治整体这一问题,我们现在不来回答;我们应认为这些问题已经解决了。在不同意上述可能性和必要性的人们看来,我们的研究当然是没有根据的。我们的主题是:这些民族不得不共同生活;什么样的法律形式才能使它们生活得最好呢?”(黑体是施普林格用的)(注:见施普林格的《民族问题》第14页。)
    总之,出发点就是奥地利国家的完整。
    鲍威尔所说的也是如此
    我们的出发点是假定奧地利各民族将仍然留在它们现在居住的国家联盟以内,于是我们就要问,在这个联盟范围内,各民族相互间的关系和它们全体对于国家的关系将是怎样的呢?”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第399页。
    又是把奧地利的完整列在第一位。
    俄国社会民主党能不能这样提出问题呢?不,不能。其所以不能,在于它一开始就主张民族自决,根据这种主张,民族有分离权。
    甚至崩得分子戈尔德勃拉特也在俄国社会民主党第二次代表大会上承认俄国社会民主党不能放弃自决的主张(注:俄国社会民主工党第二次代表大会于1903年717日-8月10日(公历7月30日-8月23日)先后在布兽塞尔和伦敦举行0大会的主要任务是根据《火星报》提出的思想原则和组织原则建立真正的政党。列宁在大会上为在俄国建立革命的无产阶级政党进行了斗争,并取得了胜利在讨论党纲小,列宁坚决主张在党纲中肯定马克思主义关于无产阶级专政的根本原则,着重指出农民的革命斗争的重大意义,并坚持把民族自决权列入党纲维护了无产阶级国际主义的原则。大会通过了《火星报》提出的工人阶级政党的革命纲领在讨论党章,特别是关于党员资格的第一条条文时,列宁及其拥护者同尔·马尔托夫等人展开了激烈的斗争。大会通过了列宁拟订的党章,但关于党章第一条,却以一票弃权,八票对二十二票的多数通过了马尔托夫的条文。在选举中央机关时,拥护列宁的人获得多数票,反对列宁的人获得少数票从这的起,前者被称为布尔什维克,后者被称为孟什维克。关于俄国社会民主工党第二次代表大会,参看《联共(布)党史筒明教程》1975年人民出版社版第4248页。
    第23、25、79、498页)。当时戈尔德勃拉特说
    白决权是丝毫不容反对的。如果某一民族为独立而斗争,那就不要阻拦它;如果波兰不愿和俄国结成‘合法婚姻’,那我们就不应该去妨碍它。
    这都是事实。可是由此就应得出结论:奥地利社会民主党人和俄国社会民主党人的出发点不仅不同,而且根本相反。既然如此,还说得上可以抄袭奥地利人的民族纲领吗?
    其次,奥地利人是想用微小的改良、缓慢的步骤来实现“民族自由”的。他们提出民族文化自治作为实际办法时,完全没有指望根本的改变,没有指望他们远景中所没有的民主解放运动。然而,俄国的马克思主义者把“民族自由”的问题和可能的根本改变联系在一起,和民主解放运动联系在一起,他们没有理由指望改良。这就使俄国各民族可能的命运问题发生根本的变化
    鲍威尔说:“当然很难设想民族自治是靠一个重大的决定,靠大胆的坚决行动就可以实现的。奧地利将逐步走向民族自治,这是一个缓慢而痛苫的过程,是艰苫的斗争,由于这种斗争,立法和行政管理将陷于慢性的瘫痪状态。不,新的国家法律制度决不是通过一个重要的立法文件就建立起来的,而是要通过分别为各个地区、各个村社而颁布的许多单项的法令才能建立起来。”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第422页。)
    9

==========第615页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    施普林格所说的也是如此。
    他写道:“我清楚地知道这种机关〈民族自治机关。—约·斯大林注〉不是一年也不是十年可以建立起来的,单是为了改组普鲁士的行政管理机构就用了很长的时间……普鲁士用二十年才完全建立了自己的主要行政机关。因此,请不要以为我不知道奥地利要用多少时间,要克服多少困难吧。”(注:见施普林格的《民族问题》281-282页。)
    这一切都是很明确的。但是俄国的马克思主义者能否不把民族问题和“大胆的坚决行动”联系起来呢?他们能否指望局部的改良,指望“许多单项的法令”作为争取“民族自由”的手段呢?既然他们不能而且不应这样做,那么从这里不是可以清楚地看岀奥地利人的斗争方法和前途与俄国人完全不同吗?在这种情况下,怎能局限于奥地利人那种片面的不彻底的民族文化自治呢?二者必居其一:或者是主张抄袭的人不指望俄国有“大胆的坚决行动”,或者是他们虽指望有这种行动,但“他们不知道他们在做什么
    最后,俄国和奧地利当前的任务完全不同,因此解决民族问题的方法也应当不同。奧地利生存在议会制度的条件下,目前那里没有议会就不能有什么发展。可是奧地利的议会生活和立法工作往往因各民族政党间的剧烈冲突而完全陷于停顿。这就是奥地利早已患慢性政治危机病的原因。因此,民族问题在那里是政治生活的轴心,是生死存亡的问题。无怪乎奥地利社会民主党的政治家首先竭力设法解决民族冲突问题,当然是以现存的议会制度为基础用议会方法去解决的
    俄国的情形却不是这样。第一,在俄国,“谢天谢地,没有议会”(注:“在我国,谢天谢地,没有议会这句话是沙皇政府的奶政大臣弗·尼·科科夫策夫1908年4月24日在国家杜马中说的。)。第二,这是主要的,俄国政治生活的轴心不是民族问题而是土地问题。因此,俄国问题的命运即各民族“解放”的命运在俄国是和解决土地问题,即和消灭农奴制残余也就是和国家民主化联系在一起的。这就说明为什么俄国的民族问题并不是独立的和有决定意义的问题,而是更加重要的国家解放这个总问题的一部分。
    施普林格写道:“奧地利议会之所以没有成果,只在于每一种改良都在各个民族政党內部引起矛盾而使这些政党的团结受到破坏,于是各政党的领袖们对于一切带有改良气味的东西都竭力回避。奧地利的进步只有在各民族都获得不可剥夺的法律地位时才谈得上;这样就使各民族不必在议会里保持常备的战斗队伍,使各民族有可能去解决各种经济的和社会的任务。”(注:见施彦林格的《民族问题》第36页。
    鲍威尔所说的也是如此
    “民族和平首先是国家所需要的。一个国家决不能容忍立法工作因极无聊的语言问题,因民族边界上某个地方某些激动的人彼此发生一些极小的争执,因每设立一所新的学校而陷于停顿。”(注:见鲍威尔的《民族问题和社会民主党》第401页。)
    这都是很明白的。但是民族问题在俄国处于完全不同的地位,这也是很明白的。决定俄国进步的命运的不是民族问题,而是土地问题。民族问题是从属的问题。
    总之,有不同的问题提法,有不同的前途和斗争方法,有不同的当前任务。在这种情况下,只有不顾空间时间地“解决”民族间题的书杲子才会拿奥地利做榜样,才会抄袭它的纲领,这难道不明显吗
    再说一遍:以具体历史条件为出发点,把辩证地提问题当作唯一正确的提问题的方法,—一这就是解决民族问题的关键。
    四民族文化自治
    上面我们已经谈过奧地利民族纲领的形式方面,谈过俄国马克思主义者不能简单地模仿奥地利社会民主
    党和简单地采用它的纲领的那种方法论上的根据。
    0

==========第616页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    现在我们谈谈这个纲领的实质。
    那么,奥地利社会民主党的民族纲领是怎样的呢?
    句话,这个纲领就是民族文化自治。
    第一,这就是说,自治权不是给予主要是住着捷克人或波兰人的捷克或波兰,而是给予一切捷克人和波兰人不分地域,不管他们居住在奥地利什么地方。
    因此,这种自治就叫作民族自治,而不叫作地域自治。
    第二,这就是说,分散在奥地利各地的捷克人、波兰人、德意志人等等都以个人资格分别组成完整的民族,并以这样的民族的资格加入奥地利国家。这样,奥地利将不是由各自治区域组成的联盟,而是由不分地域建立起来的各自治民族组成的联盟。
    第三,这就是说,为着这种目的而应当给波兰人、捷克人等等建立起来的全民族机关将只管“文化”问题,不管“政治”问题。专门政治性的问题都集中在全奥地利议会(莱希斯拉特)手中。
    因此,这种自治还叫作文化自治,民族文化自治。
    下面就是1899年奥地利社会民主党在布隆代表大会上通过的纲领。(注:南方斯拉夫社会民主党代表也曾投票拥护这个纲领。见《党的布隆代表大会关于民问题的讨论》1906年版第72页。)
    纲领上先提到“奥地利民族纠纷阻碍着政治进步
    彻底解决民族问题……首先是文化上所必需的
    这个问题只有在根据普遍、直接和平等的选举制建立起来的真正民主的社会里才能得到解决”。然后说
    只有在完全平等和没有任何压迫的条件下,奧地利各民族的民族特点的保存和发展才有可能(注:在马帕宁的俄译本中,“民族特点”译成了“民族个性”(见施威尔此书帕宁译本)。帕宁把这个地方译错了,因为在德文原本上并无“个性”一词,那里所说的是“ natioanleneigenart”,即民族特点,而这和“民族个性”是完全不同的。)。因此,首先必须屏弃官僚的国家集权制和各个领地上的封建特权。
    在这种条件下,而且只有在这种条件下,才能消除奥地利的民族纠纷,建立民族秩序,其原则如下1奥地利应改组为各民族民主联盟的国家
    2应组成按民族划分的白治团体来代替历代的皇朝封地,每个团体的立法权和行政权均由根据普遍、直接和平等的投票选举出来的民族议院掌管。
    3属于同一民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟,该联盟完全按自治原则来处理本民族的事务。
    4.少数民族的权利由帝国议会颁布特别法律加以保障。
    纲领的结语号召奥地利各民族团结起来。(注:见1899年布隆《党代表大会的过论》。
    不难看出这个纲领中还留下一些“地域主义”的痕迹,但它大体上是民族自治的纲领。无怪乎第一个鼓吹民族文化自治的施普林格热烈地欢迎这个纲领。鲍威尔也赞同这个纲领,称它为民族自治的“理论上的胜利”;不过为了更明确起见,他才提议用更确定的条文代替第四条,其内容是说必须“把每个自治区域内的少数民族组成公法团体”来掌管学校及其它文化事宜
    奥地利社会民主党的民族纲领就是如此我们来考察一下它的科学根据。
    我们来看看奥地利社会民主党是怎样论证它所鼓吹的民族文化自治的。

==========第617页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们来看看民族文化自治的理论家施普林格和鲍威尔的意见吧。
    民族自治的出发点就是认为民族是和固定的地域无关的人们的联盟。
    施普林格说:“民族和地域没有任何本质上的联系,民族是自治的个人联盟。
    鲍威尔也说民族是“不在某个固定地区内独占统治的”“个人的共同体”。
    但组成一个民族的人并不总是大批地密集地住在一起的,他们往往分成许多集团而掺杂在别的民族机体中。这是资本主义驱使他们到各个地区和城市去谋生的缘故。可是这些集团既然掺杂在别的民族地区,并在那里占少数,于是在语言、学校等方面就会受到人数众多的当地民族的限制。由此就产生了民族冲突。由此就证明地域自冶是“毫无用处的”。照施普林格和鲍威尔的意见,摆脱这种状况的唯一出路是把这个散处全国各地的少数民族组成一个共同的包括各阶级的民族联盟。他们认为只有这样的联盟才能保护少数民族的文化利益,才能消除民族纠纷。
    施普林格说:“必须使各民族有正确的组织,必须给它们以权利和义务……”当然,“法律是容易制定的但它是否能发生人们所预期的作用呢?
    要想给民族制定法律,首先就要把这些民族建立起来
    不
    组成民族便不能建立民族法和消除民族纠纷。
    鲍威尔也是这样说的,他借口“工人阶级的要求”,提议“根据个人原则把各个少数民族组成一些公法团体
    但是,怎样组织民族呢?怎样确定某人属于某个民族呢?
    施普林格说:“用民族名册来确定某人属于某个民族,居住在一个地区的每个人都应当声眀自己属于某一民族
    鲍威尔说:“个人原则的前提是根据成年公民的自由声明按民族划分居民……”为此就“应当编制民族名册
    其次
    鲍威尔说:“居住在单一民族区内的一切德意志人以及登记在杂居区的民族名册上的一切德意志人共同组成个德意志民族,并选出民族委员会应该说,捷克人、波兰人等也是如此。
    施普林格说:“民族委员会就是民族文化议会,它有权为管理民族教育、民族文学、艺术和科学,为建立学院、博物馆、美术陈列馆、剧院规定原则和批准经费”等等。
    民族组织及其中央机关就是如此。
    照鲍威尔的意见,奥地利社会民主党主张建立这种包括各阶级的机关是想“使民族文化……成为全体人民的财富,并且用这种唯一可能的办法把民族的全体成员结合成一个民族文化共同体”(黑体是我们用的)。
    也许有人认为这一切只和奥地利有关。但是鲍威尔不以为然。他坚决认定在其它和奥地利一样是由几个民族组成的国家里,也必须实行民族自治。
    鲍威尔认为:“在多民族的国家里,各民族中的无产阶级都应当提出自己的民族自治的要求去对抗有产阶级的民族政策,即夺取政权的政策。
    然后,鲍威尔悄悄地用民族自治替换了民族自决而继续说
    这样,民族自治,民族自决,就必然成为多民族国家中各族无产阶级的立宪纲领。
    2

==========第618页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    但他还不以此为限。他深信他和施普林格所“规定的”包括各个阶级的“民族联盟”会成为未来的社会主义社会的一种雏形。因为他知道“社会主义的社会制度…将把人类分成一些按民族划分的团体”;在社会主义制度下,“人类将分成一些民族自治团体”;“这样一来,社会主义社会无疑地是一幅由许多个人的民族联盟和地域的团体构成的五光十色的图画”;因此“社会主义的民族原则是民族原则和民族自治的最高综合”。
    大概够了
    在鲍威尔和施普林格的著作中就是这样论证民族文化自治的。
    最惹人注意的首先是他们用民族自治来替换民族自决的那种莫名其妙的毫无理由的做法。二者必居其一:或者是鲍威尔不懂得自决是什么,或者是他懂得,但不知他为什么竟故意把它缩小了。因为毫无疑义的是:(民族文化自治是以多民族国家的完整为前提的,自决却超出了这种完整的范围;(二)自决是赋予民族以全部权利的,民族自治却只限于“文化”权利。这是第一。
    第二,将来内外情况完全可能配合成这样,那时某一民族会决定退出多民族的国家,例如退出奥地利,卢西人社会民主党人在党的布隆代表大会上就曾这样声明他们要把本族人民的“两部分”合并成一个整体。那时,对“各族无产阶级必然要采取的”民族自治怎么办呢?用削足适履的办法把各民族机械地塞进国家完整性的框子里去,这算是什么“解决”问题的方法呢?
    其次,民族自治是和民族的整个发展进程抵触的。民族自治提岀组织民族的口号,可是,既然实际生活、既然经济发展使得整批的人脱离本民族,并使他们散居各地,试问,怎能人为地把这种民族结合起来呢?无疑地,在资本主义的最初阶段民族逐渐集结起来。可是同样无疑地,在资本主义的高级阶段开始了民族分散的过程,成批人离开本民族出外谋生,以至于完全迁移到国内其它地区去;同时,这些移民就渐渐失去旧有的联系,而在新的地方取得新的联系,一代一代地养成新的风俗习惯,也许还会通晓新的语言。试问,能否把这些彼此隔离的集团合并成统一的民族联盟呢?什么地方竟有这样一种魔箍能把无法统一的东西统一起来呢?例如,难道可以把波罗的海沿岸和南髙加索一带的德意志人“结合成一个民族”吗?既然这一切都是不可想象的,不可能做到的,那么民族自治和那些力图使历史开倒车的老民族主义者的空想又有什么区别呢?
    但民族的统一不仅因移居而逐渐消失,并且由于内部原因,即由于阶级斗争的尖锐化而消失下去。在资本主义的最初阶段,还可以谈无产阶级和资产阶级的“文化共同性”。然而随着大工业的发展和阶级斗争的尖锐化,这种“共同性”开始消失了。在同一民族的雇主和工人再不能互相了解的时候,根本就谈不到民族的“文化共同性”。在资产阶级渴望战争,无产阶级却宣布“以战争对付战争”的时候,还谈得上什么“共同命运”呢?能不能把这些彼此对立的分子组成一个统一的包括各个阶级的民族联盟呢?既然如此,还谈得上“民族的全体成员结合成一个民族文化共同体”吗?因此,民族自治是和阶级斗争的整个进程相抵触的,这不是很明显吗?
    我们暂且假定“组织民族”这个口号是可能实现的口号。资产阶级民族主义的议员们为了取得更多的选票而力图“组织”民族,那还可以理解。可是,社会民主党人什么时候竟也开始干起“组织”民族、“成立”民族“建立”民族的事情来了呢?
    在阶级斗争极端尖锐的时代去组织包括各个阶级的民族联盟,这算什么社会民主党人呢?到现在为止,奥地利社会民主党和其它各国的社会民主党一样,只有一个任务,就是组织无产阶级。可是这个任务看来“已经过时了”。于是施普林格和鲍威尔现在提出一个“新的”更引人入胜的任务,就是“建立”民族,“组织”民族。
    不过,逻辑上必然如此:既然采取了民族自治,当然就要接受这个“新的”任务,而接受这个“新的”任务就是离开阶级立场,走上了民族主义的道路。
    施普林格和鲍威尔的民族文化自治是一种精致的民族主义。
    3

==========第619页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    奧地利社会民主党人的民族纲领责成大家关心“各民族的民族特点的保存和发展”,这也绝不是偶然的。真是异想天开:“保存”南高加索的鞑靼人在“沙黑西一瓦黑西”节日自己打自己这一类的“民族特点”!(注:沙黑西一瓦黑西节日是什叶派伊斯兰教徒的哀倬日。伊斯兰教历史上第四代哈里发、什叶派宗奉的第一代伊玛目
    阿里的儿子胡塞因于公元680年在战斗中殉难什叶派教徒每年在他的忌日举行各种哀悼仪式。在举行模拟胡塞因出殡的游行时,参加者呼城着:“沙黑,胡塞因!瓦黑,胡塞因!”(意思是:“呀,胡褰因!啊呀,胡塞因
    沙黑西一瓦黑西”一词即由此前来)同时用铁链抽打自己,甚至用刀剑刺砍自己,以表示对狗雅者
    的同情。沙黑西一瓦黑西艿日常被利用来激起宗教狂热。)“发展”格鲁吉亚人的“复仇权”这一类的“民族特
    这种条文只配列在十足的资产阶级民族主义的纲领上,它既然出现在奥地利社会民主党人的纲领上,那就因为民族自治和这类条文是相容的,而不是相抵触的。
    然而对现在的社会不适用的民族自治,对将来的社会主义社会是更不适用的。
    鲍威尔的“把人类分成一些按民族划分的团体”这一预言已被现代人类的整个发展进程驳倒了。民族壁垒并不是在巩固,而是在毁坏,在倒塌。马克思早在四十年代就说过:“各国人民之间的民族隔离和对立日益消失“无产阶级的统治将使它们更快地消失”。人类后来的发展及其资本主义生产的巨大增长,各民族的杂居和人们在愈益广阔的地域上的结合,都十分肯定地证实了马克思的思想。
    鲍威尔想把社会主义社会看作“一幅由许多个人的民族联盟和地域的团体构成的五光十色的图画”,其实就是暗中企图用经过改良的巴枯宁的概念来代替马克思的社会主义概念。社会主义的历史表明,任何这样的企图本身都包含着必然破产的因素
    至于鲍威尔竭力推崇的“社会主义的民族原则”,那就更不用说了。这个“原则”,在我们看来,就是想用资产阶级的“民族原则”代替社会主义的阶级斗争原则。如果民族自治是从这种可疑的原则出发,那就必须承认民族自治只能有害于工人运动
    固然这种民族主义并不如此明显,因为它是用社会主义的辞藻巧妙地伪装起来的,但是正因为如此,它对无产阶级就更加有害。公开的民族主义总可以对付,因为它是不难识破的。要和伪装的和伪装得不易识破的民族主义作斗争,那就困难得多。它既然装上社会主义的铁甲,也就较难攻破和较能持久了。它既然存在于工人中间,散播各民族工人互相猜忌、彼此隔离的有害思想,也就把气氛毒化了。
    但是民族自治的害处还不止于此。它不仅造成各民族彼此隔离的基础,而且造成统一的工人运动分裂的基础。民族自治的思想为统一的工人政党分成一些按民族建立的单独的政党造成一种心理上的前提。党一分裂,工会就跟着分裂,结果是彼此完全隔离。统一的阶级运动就这样分成一些单独的民族细流。
    奧地利,“民族自治”的故乡,提供了这种现象的最惨痛的例证。奥地利社会民主党本是一个统一的党,从1897年(党的维姆堡代表大会(注:奥地利社会民主党维也纳代表大会,或称维姆堡代表大会,于1897年6月612日在维也纳维姆堡旅馆举行。))起它就开始分裂成几个单独的党。从党的布隆代表大会(1899年)采纳了民族自治以后,分裂的程度更加深了,最后竟使一个统一的跨民族的政党分成了现在的六个民族政党,其中捷克族的社会民主党甚至不愿和德意志族的社会民主党打交道。
    但是工会和党是有联系的。奧地利党内和工会内的主要工作都是由社会民主党工人党员担任的。这就令人担忧党内的分离主义会使工会也走上分离主义的道路而陷于分裂。事实果然如此:工会也按民族分开了。现在甚至常有这样的事情发生,就是捷克族工人破坏德意志族工人的罢工,或在选举市政机关时和捷克族资产者一起反对德意志族工人
    4

==========第620页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由此可,民族文化自治并不能解决民族问题。不仅如此,它还使民族问题更尖锐,更紊乱,更容易使工人运动的统一遭受破坏,使工人们彼此按民族隔离开来,使他们中间的纠纷加剧下去。
    这就是民族自治的收获。
    五崩得,它的民族主义,它的分离主义
    上面我们说过,鲍威尔虽然认为民族自治对捷克人、波兰人等是必需的,但是他反对给犹太人这种自治。
    对“工人阶级应否为犹太人民要求自治”这个问题,鲍威尔回答道:“民族自治不能成为犹太工人的要求。”根据鲍威尔的意见,原因在于“资本主义社会不让他们〈即犹太人。—约·斯大林注〉保全为一个民族”。
    简言之,犹太民族将不再存在,所以无从为谁要求民族自治了。犹太人在被同化着。
    对犹太民族命运所持的这种观点并不是新的。马克思早在四十年代就有过这种观点,他当时所指的主要是德国的犹太人。考茨基在1903年重述过这种观点(注:见他的《基什尼奥夫惨案和犹太人问题》1903年版。),他当时所指的是俄国的犹太人。现在鲍威尔在谈到奥地利的犹太人时又重述这种观点,不过有一点差别,就是他所否认的不是犹太民族的现在,而是犹太民族的将来。
    鲍威尔认为犹太人之所以不能保全为一个民族,在于“犹太人没有单独的居住地区”。这种解释基本上虽然正确,但还没有说出全部真理。问题首先在于犹太人没有一个和土地相联系的广大的稳定的阶层,这样一个阶层是不仅作为民族骨干,而且作为“民族”市场自然地把一个民族联结起来的。俄国的五六百万犹太人只有百分之
    三到百分之四和农业有一些联系。其余百分之九十六从事商业、工业和在城市机关中工作,一般是住在城市里,并分散在俄国各处,无论在哪一省都不占多数。
    可见以少数民族资格杂居在其它民族地区的犹太人主要是以工业家、商人和自由职业者的身分为“异”族服务的,在语言等各方面自然也就适应“异族”。所有这一切,再加上随着资本主义发展而来的各个民族的日益杂居,就使犹太人受到同化。“特许犹太居住区”的废除只能加速这种同化。
    因此,为俄国的犹太人要求民族自治的问题是有些滑稽可笑的:有人竟主张替一个前途被否定、存在与否尚待证明的民族要求自治
    虽然如此,崩得还是采取了这种滑稽可笑的动摇不定的立场,竟在其第六次代表大会上(1905年)通过了主张民族自治的“民族纲领
    驱使崩得走这一步的有两种情况。
    第一种情况,即崩得作为犹太人的、而且仅仅作为犹太人的社会民主主义工人组织而存在。早在1897年前,那些在犹太工人中进行工作的社会民主主义小组就已经打算建立一个“纯粹犹太工人组织”。1897年,他们果然建立了这样一个组织,即联合成为崩得了。这是俄国社会民主党事实上还没有作为一个整体而存在的时候从那时起,崩得不断发展和扩大起来,在俄国社会民主党处境惨淡的时候日益显露头角…可是二十世纪到来了群众性的工人运动开始了。波兰社会民主党成长起来并把犹太工人吸引到群众斗争中去了。俄国社会民主党成长起来并把“崩得”工人吸引到自己方面来了。崩得那种没有地域基础的民族圈子愈见狭小了。一个问题摆在崩得面前:或者是融化到各民族的总浪潮中去,或者是坚持自己的独立存在,做一个超地域的组织。崩得选择了后者。
    所谓崩得是“犹太无产阶级唯一代表”的“理论”就这样形成了。
    但是要“简单地”随便为这个奇怪的“理论”作辩护已经不可能了,必须有某种“原则性的”根据、“原则性的”理由才行。民族文化自治就成了这样的根据。崩得从奥地利社会民主党那里抄袭了民族文化自治就抓住不放。即使奥地利人没有这样的纲领,崩得也一定会想出一个来,以便“从原则上”为自己的独立存在作辩护
    5

==========第621页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这样,崩得在1901年(第四次代表大会)作了一番怯懦的尝试以后,终于在1905年(第六次代表大会)通过了“民族纲领”。
    第二种情况,即犹太人作为个别的少数民族在各完整地区的其它密集的多数民族中所处的特殊地位。我们已经说过这种地位使犹太人不成其为一个民族,使他们走上被同化的道路。但这是客观的过程。主观上,在犹太人头脑中,这一过程却引起了反应,提出了保障少数民族权利、保障不受同化的问题。崩得既然宣扬犹太“民族”富有生命力,就不能不釆取主张“保障”的立场;既然采取了这种立场,就不能不采纳民族自治。因为,如果崩得能够抓住什么自治,那就只能是民族自治,即民族文化自治:犹太人的地域上政治上的自治是谈不上的,因为犹太人没有一定的完整的地域。
    值得注意的是崩得一开始就强调说,民族自治的特点就是保障亼数民族的杈利,保障民族的“自由发展”出席俄国社会民主党第二次代表大会的崩得代表戈尔德勃拉特说民族自治就是“保障它们〈即各个民族
    约·斯大林注〉充分自由发展文化的机关”,这也不是偶然的。崩得思想的拥护者也是抱着这种主张加入社会民主党第四届杜马党团的
    崩得就这样采取了主张犹太人民族自治的可笑的立场。
    上面我们已经分析了民族自治。这一分析说明了民族自治导致民族主义。下面我们就会看到崩得果然得到了这样的结局。不过崩得还从特殊方面即从保障少数民族权利方面来考察民族自治。我们也就从这个特殊方面来分析问题吧。这样做之所以尤其必要,是因为少数民族问题(不仅是犹太少数民族问题)对社会民主党具有重大的意义。
    总之,就是“保障”各民族“充分自由发展文化的机关
    黑体是我们用的
    约·斯大林注)
    但“保障……的机关”等等究竟是什么呢?
    这首先就是施普林格和鲍威尔的“民族委员会”,一种类似掌管文化事宜的议会。
    可是这种机关能否保障民族“充分自由发展文化”呢?掌管文化事宜的某种议会能否保障民族免于民族主义的迫害呢?
    崩得认为能保障。
    但历史证明恰恰相反。
    俄属波兰曾经有过议会,一种政治性的议会,它当然力求保障波兰人自由“发展文化”,可是它不但没有做到这一点,反而在同俄国总的政治条件作力量悬殊的斗争中垮台了
    芬兰早就有了议会,它也力求保护芬兰民族不受“侵犯”,但它在这方面究竟有多少成绩是有目共睹的。当然,议会是有各种各样的,对付按民主原则组织起来的芬兰议会不象对付贵族的波兰议会那样容易。但是有决定意义的终究不是议会本身,而是俄国总的制度;如果俄国目前还象过去一样,象废除波兰议会时一样,存在着野蛮的亚洲式的社会政治制度,那么芬兰议会的处境就要坏得多。况且“侵犯”芬兰的政策正在加紧推行,决不能说这种政策遭受过失败
    历史上形成的老机关政治议会尚且如此,新的议会,新的机关,尤其象“文化”议会这样软弱的机关,就更不能保障民族的自由发展了。
    题显然不在于“机关”,而在于国内总的制度。国家没有民主化,民族“充分自由发展文化”也就没有保障。可以肯定地说,国家愈民主,对“民族自由”的“侵犯”就愈少,免受“侵犯”的保障就愈多。
    6

==========第622页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    俄国是半亚洲式的国家,所以这里的“侵犯”政策往往采取极粗暴的方式,即蹂躏的方式。不用说,所谓保障”在俄国是少到最低限度的。
    德国已经是多少有些政治自由的欧洲式的国家。无怪乎那里的“侵犯”政策从来不采取蹂躏的方式。
    在法国,“保障”当然更多些,因为法国比德国民主
    瑞士更不用说了。那里由于有高度的、虽然是资产阶级的民主,各民族都自由地生活着,不管它们是少数还是多数。
    总之,崩得硬说“机关”本身能保障各民族充分发展文化,这是十分荒唐的。
    也许有人会指出,崩得自己也认为俄国的民主化是“建立机关”和保障自由的先决条件。但这是不对的。从《崩得第八次代表会议文件汇编》中可以看出,崩得想在俄国现存制度的基础上通过“改革”犹太教公会去达到成立这种“机关”的目的
    有一个崩得首领在这次代表会议上说过:“犹太教公会能成为将来的民族文化自治的核心。民族文化自治是民族自我服务的形式,是满足民族需要的形式。犹太教公会这一形式也包含着同样的内容。这是一条链子的几个环节,是一个进化过程中的几个阶段。”
    代表会议根据这一点决定必须争取“改革犹太教公会,通过立法程序把它变成世俗机关”,即按民主原则组织起来的机关。(黑体是我们用的。—约·斯大林注)
    显然,崩得当作条件和保障的并不是俄国的民主化,而是犹太人将来的“世俗机关”,这种机关是用“改革犹太教公会”的方法,所谓根据“立法”程序,即经过杜马而成立的。
    然而我们已经看到,如果在整个国家内没有民主制度,“机关”本身是不能尽“保障”之责的。
    么,在将来的民主制度下究竟怎样呢?在民主制度下是不是也需要有“保障……的”专门“文化机关”呢?例如民主的瑞士在这方面的情形是怎样的呢?那里有没有施普林格的“民族委员会”之类专门的文化机关呢?那里并没有这种机关。那么,在那里占少数的例如意大利人的文化利益是不是因此受到损害呢?这类事情还没有听说过。这是完全可以理解的,因为瑞士国内的民主制度使一切似乎能“保障……的”专门文化“机关”都成为多余的了
    总之,现在是软弱的,将来是多余的,—民族文化自治机关就是如此,民族自治就是如此。
    可是,如果把这种民族自治强加于一个存在和前途都成问题的“民族”身上,那么它的害处就更大了。在这种情况下,主张民族自治的人必然要维护和保全“民族”的一切特点,而不管它是有益的还是有害的,只求“拯救民族”免于同化,只求“保全”民族。
    崩得必然会走上这条危险的道路。而它事实上已走上了这条道路。我们所指的是崩得最近几次代表会议所通过的关于“安息日
    “犹太语”等等尽人皆知的决议。
    社会民主党努力为一切民族争取本族语言权,但崩得并不以此为满足,它还要求“特别坚决地”捍卫“犹太语言权”(黑体是我们用的。—约·斯大林注),而且崩得自己在第四届杜马选举时,“宁愿选举他们<即复选代表〉中间答应捍卫犹太语言权的人”。
    不是共同的本族语言权,而是单独的犹太语言权,犹太语权!让各个民族的工人首先去为本族语言而斗争犹太人为犹太语言而斗争,格鲁吉亚人为格鲁吉亚语言而斗争等等。为各民族共同的权利而斗争是次要的事情。你尽可不承认一切被压迫民族的本族语言权,只要你承认犹太语权,你就可以放心:崩得会投票拥护你,崩得“宁愿选举”你。
    7

==========第623页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    那么,崩得和资产阶级民族主义者究竟有什么区别呢?
    社会民主党要求规定每周必须有一个休息日,可是崩得并不以此为满足,它还要求用“立法程序”“保证犹太无产阶级有权过安息日,不得强迫它也过另一个节日
    应该想到崩得会“进一步”要求有杈过一切旧的犹太节日。如果崩得不幸,犹太工人已抛弃偏见,不愿过这种节日,那么崩得就要用争取过“安息日的权利”的鼓动去叫他们想起安息日,在他们身上培植所谓“安息日精神
    因此,完全可以理解崩得第八次代表会议上许多发言人要求设立“犹太医院”的“热烈言论”,其根据是“病人在自己人中间觉得愉快些”,“犹太工人在波兰工人中间会觉得不愉快,而在犹太店铺老板中间会觉得愉快
    保存一切犹太的东西,保全犹太人的一切民族特点,以至保全显然对无产阶级有害的特点,把犹太人和一切非犹太的东西隔开,甚至主张设立专门的医院
    请看崩得堕落到了什么地步!
    普列汉诺夫同志说崩得“使社会主义迁就民族主义”,这是千真万确的。当然,弗拉·科索夫斯基和象他那样的崩得分子可以骂普列汉诺夫为“蛊惑者”(纸上是什么都能写的)(注:见《我们的曙光》杂志《我们的曙光》(uq_30p》)是孟什维克取消派的合法月刊,1910年1月-1914年9月在彼得堡出版。该杂志的领导人是亚·尼·波特列索夫,撰稿人有费·伊·唐恩、谢·奧·策杰尔包姆(弗·叶苔夫)等。在《我们的曙光》杂志周围形成了一个俄国取消派的中心11912年第9-10期第120页。)(注:格·瓦·普列汉诺夫在1912年10月2日(公历15日)《护党报》第三号上发表了《又一个分裂的代表会议》一文,压责取消派的八月代表会议,指出崩得分子和高加索社会民主党人的立场是使社会主义迁就民族主义。为此,崩得领袖弟拉·科索夫斯基用《不可宽恕的蛊惑行为》为致取消派杂志我们的曙光》编辑部,以回击普列汉诺夫。),然而熟悉崩得活动的人不难看出这些勇士们就是害怕说出关于自己的实话,于是用“蛊惑人心”一类的谩骂字眼来掩护自己
    崩得在民族问题上既然采取这样的立场,在组织问题上自然就走上使犹太工人隔离的道路,走上在社会民主党内结成各民族选民团的道路。民族自治的逻辑就是如此
    崩得果然从“唯一代表”论进到工人“民族划分”论了。崩得要求俄国社会民主党“在自己的组织结构上实行按民族划分”(注:见《关于崩得第七次代表大会的通报》第7页)。然后,它又由“划分”论“进一步”走到了“隔离”论。无怪乎在崩得第八次代表会议上有人说“民族生存就是隔离”(注:见《崩得第八次代表会议文件汇编》第72页。)。
    组织上的联邦制包含着瓦解和分离主义的成分。崩得正在走向分离主义。
    它实在是走投无路了。它那种超地域组织的地位驱使它走上分离主义的道路。崩得没有一定的完整的地域,它是在“别人的”地域上活动的,然而和它来往密切的波兰、拉脱维亚以及俄国的社会民主党都是跨民族的地域性的集伓。结果便是这些集体每扩大一步都使崩得多受一分“损失”,使崩得的活动场所缩小。二者必居其或者是整个俄国社会民主党应按民族联邦制原则实行改组,那时崩得就有可能“保障”自己拥有犹太无产阶级;或者是这些集体的跨民族的地域原则仍然有效,那时崩得就要象波兰和拉脱维亚的社会民主党那样按跨民族的原则实行改组。
    崩得一开始就要求“俄国社会民主党按联邦制原则实行改组”(注:见《民族自治和按联邦制原则改组俄国社会民主党的问题》1902年苈得版。),原因就在这里

==========第624页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1906年,崩得向下层群众要求统一的浪潮让步而选定了中间道路,加入了俄国社会民主党。但它是怎样加入的呢?波兰和拉脱维亚的社会民主党加入俄国社会民主党是为了和平地共同进行工作,但崩得加入的目的是为联邦制而战斗。崩得首领麦迭姆当时就是这样说的
    “我们不是为了太平生活,而是为了斗争才加入的。太平生活是没有的,只有马尼洛夫(注:马尼洛夫是果戈理的小说《死魂灵》中的一个游手好闲、痴心妄想、阿谀逢迎和虚假伪善的地主。马尼洛夫精神是想入非非的意思。)之流才会盼望在最近的将来能享受太平生活。崩得应当从头到脚地武装起来去加入党。”(注:见1906年在维尔纳出版的《我们的言论》杂志《我们的言论》( (Haue Cno60))是射得的合法周刊,1906年在维尔诺出版,共出了九期。]第3期第24页。)
    如果认为这是出于麦迭姆的恶意,那就错了。问题并不在于恶意,而在于崩得的特殊立场,由于这种立场,它就不能不和建立在跨民族的原则上的俄国社会民主党作斗争。崩得既然和俄国社会民主党作斗争,自然就破坏了统一的利益。最后,事情竟发展到崩得违背了党章,在选举第四届杜马时联合波兰民族主义者反对波兰社会民主党人,因而和俄国社会民主党正式决裂。
    显然,崩得认为决裂是它的独立自主活动最好的保障。
    组织上“划分”的“原则”就这样导致了分离主义,引起了完全决裂。
    从前崩得和旧《火星报》辩论联邦制问题时说(注:《火星报》(1Ckpa》)是第一个全俄马克思主义的秘密报纸,由列宁创办。创刊号于1900年12月在菜比锡出版,以后在慕尼黑、伦敦出版,自1903年春起在日内瓦出版。参加《火星报》编辑部的有:列六格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托大、亚·尼·波特列索夫、巴波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。白1901年4月起,娜·康·克魯普斯卡娅狂编辑部的秘书。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。19001903年列宁在《火星报》上发表了五十多篇论文,厘述了有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问葱,并对国际生活中的重大寡件作了评论。《火星振》从国外秘密运进俄国散发,其中一部分曾由国内秘密印刷所翻印。《火星报》在饿国国内有代办员网,代办员在俄国传播《火星报》思想和建立火星派组织《火星报》在建立俄国工人阶级革命的马克思主义改党方面起了重大作用,俄国社会民主工党第二次代表大会承认它为党的中央机关报。《火星报》在1903年10月出版第五十一号后,被普列汉诺夫支持下的一些孟什维克分子所篡夺。列宁于1903年11月1日退出了编辑部。从第五十二号起,《火星报》成了五什维克的机关报。因此,人们把五十一号以前的《火星报》称作日《火星报》,以后的称作新《火星报》第20、26、100、174、256、498页。)
    “《火星报》想使我们相信崩得同俄国社会民主党建立联邦关系一定会削弱它们之间的联系。我们不能援引俄国的实践来驳斥这种意见,原因很简单:俄国社会民主党不是联邦制的团体。然而我们可以援引奥地利社会民主党大有教益的经验,因为奥地利社会民主党根据1897年党代表大会的决议而变成了一个联邦性的组织。”(注见《民族自治……问题》(指《民族自治和按联邦制原则改组俄国社会民主党的问题》。编者注))
    这是在1902年写的。
    现在已经是1913年了。现在我们有了俄国的“实践”,也有了“奥地利社会民主党的经验”。
    这些“实践”和“经验”究竟说明什么呢?
    我们先来看“奧地利社会民主党大有教益的经验”吧。1896年以前,奧地利还存在着统一的社会民主党。就在这一年,捷克人在伦敦国际代表大会(注:伦敦国际代表大会即第二国际的第四次代表大会,于1896年7月27日-8月1日召开大会讨论了工人阶级的政治活动问题、战争问题、土地问题和民族问题等。)上首先要求单独的代表权,并取得了这种代表权。1897年,在党的维也纳(维姆堡)代表大会上正式取消统一的党,而成立了六个民族“社会民主主义团体”组成的联邦制同盟。后来这些“团体”又都变成了独立的政党。这些政党彼此

==========第625页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    又渐渐断绝了关系。接着议会党团也随着党而分裂,成立了几个民族“俱乐部”。后来工会也按民族分裂了,最后甚至连合作社也被殃及了,捷克分离主义者竟号召工人拆散合作社。(注:见《分离主义的文件》第29页所援引的涅克的小册子的这些话。)至于分离主义的鼓动会削弱工人的团结精神,往往推动他们走上破坏罢工的道路,那就更不用说了。
    总之,“奥地利社会民主党大有教益的经验”证明崩得是错误的,旧《火星报》是正确的。奥地利党内联邦制造成了最恶劣的分离主义,破坏了工人运动的统一。
    上面我们已经看到,“俄国的实践”也证明了这一点。崩得分离主乂者也象捷克分离主义者一样和统一的俄国社会民主党决裂了。至于工会,崩得的工会,那么它们一开始就是按民族原则组织起来的,就是说,和其它民族的工人是隔绝的
    完全隔离,完全决裂,—这就是联邦制在“俄国的实践”所表明的。
    这种情形自然要削弱工人的团结精神,使他们的土气涣散,而且这种涣散现象也侵入崩得里面了。我们指的是犹太工人和波兰工人因失业问题而发生日益频繁的冲突。请看崩得第九次代表会议关于这个问题所发的议论吧
    ∴..我们把排挤我们的波兰工人看成暴徒,看成黄色工人;我们不支持他们的罢工,而要破坏他们的罢工。第二,我们用排挤对付排挤:他们不许犹太工人进工厂做工,我们就不许波兰工人进手工作坊做工·…如果我们不把这件事抓到自己手里来,工人就会跟着别人走。”(注:见《崩得第九次代表会议文件汇编》第19页)(黑体是我们用的。
    约·斯大林注)
    崩得代表会议就是这样谈论团结精神的。
    这真是登峰造极的“划分”和“隔离”。崩得已经达到了目的:它已经把各民族的工人划分得厮打起来,划分得破坏起罢工来了。不这样是不行的,因为“如果我们不把这件事抓到自己手里来,工人就会跟着别人走”
    工人运动的瓦解,社会民主党队伍中士气的涣散,
    这就是崩得联邦制造成的恶果。
    由此可见,民族文化自治的思想及其所造成的气氛,在俄国比在奥地利更为有害。
    六高加索人,取消派代表会议
    前面我们已经说到,抵挡不住民族主义“时疫”的一部分高加索社会民主党人发生了动摇。这种动摇表
    现在这些社会民主党人步崩得的后尘(虽然这很奇怪)而宣布了民族文化自治。
    全高加索实行区域自治,高加索境内各民族实行民族文化自治
    上述社会民主党人(顺便说一下,他们
    是附和俄国取消派的)就是这样表述自己的要求的
    请听听他们公认的领袖,并非无名的诺某所说的话吧
    “谁都知道,高加索无论按居民的人种成分或按地域和农业文化来说,都和中部各省大不相同。要开发并在物质上发展这样的边疆区,就需要有本地的工作人员,需要有熟悉当地特点、习惯于当地气候和文化的行家。切以开发本地为目的的法律都必须由当地颁布,并由当地人才去执行。因此,颁布有关当地各项问题的法律属于高加索中央自治机关的职权范围…所以高加索中央机关的职权就在于颁布旨在开发本地经济富源,促使边疆区物质繁荣的法律。”(注:见格鲁古亚文的《我们的生活报》(《我们的生活报》是格鲁古亚孟什维克的日报,于1912年7月1-22日在库塔伊斯用格兽吉亚文出版。)1912年第12号。)
    总之,就是高加索的区域自治。

==========第626页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    诺某对理由的说明有点语无伦次,互不连贯,如果撇开这点不谈,那就应该承认他的结论是正确的。由于高加索居民成分及其生活条件有许多特点,在全国性的宪法范围内(这一点诺某也不否认)实行高加索区域自治确实是必要的。这一点是俄国社会民主党也承认了的,它在第二次代表大会上曾宣布:“在生活条件和居民成分与俄国本土各地区不同的边疆地区实行区域自理。
    马尔托夫把这一条提交第二次代表大会讨论时,曾这样申述其理由:“俄国幅员的辽阔和我们的集中管理的经验,使我们有理由认为在芬兰、波兰、立陶宛和高加索这样大的地域单位实行区域自理是必要而合理的
    由此可见,应当把区域自理了解为区域自治。
    但是诺某还要更进一步。他认为高加索区域自治所包括的“只是问题的一方面
    到现在为止,我们所说的只是本地生活的物质上的发展。但可以促进边疆区经济发展的不仅是经济上的活动,而且还有精神上文化上的活动…”“文化上很强的民族,在经济方面也是很强的
    但是只有用民族
    的语言才能发展民族的文化……”“因此,凡与本族语言有关的问题都是民族文化问题。教育、诉讼、教会、文学、艺术、科学、戏剧等等问题便是这样的问题。从物质上发展边疆区的事业把各民族联合在一起,而民族文化事业却使各民族彼此分开,使每个民族单独进行活动。前一种活动是和一定的地域相联系的…”“民族文化事业则不然。这种事业并不和一定的地域相联系,而和一定民族的存在相联系。格鲁吉亚语言的命运是任何地方的格鲁吉亚人同样关心的。如果以为格鲁吉亚文化只和住在格鲁吉亚的格鲁吉亚人有关,那就太无知了。举亚美尼亚的教会为例。各地和各国的亚美尼亚人都参加管理教会的事务,地域在这里是不起任何作用的。或者,例如创办格鲁吉亚博物馆,无论梯弗利斯的格鲁吉亚人或巴库、库塔伊斯、彼得堡及其它各地的格鲁吉亚人都是关心的。这就是说,一切民族文化事业均应由各有关民族自己去掌管和领导。我们主张高加索各民族实行民族文化自治。”(注:见格鲁古亚文的《我们的生活报》1912年第12号)
    简言之,文化不等于地域,地域也不等于文化,所以必须实行民族文化自治。诺某可以替民族文化自治辩护的不过如此而已。
    我们在这里不再一般地谈民族文化自治,因为前面我们已经把它的坏处说明了。现在我们只想指出,民族文化自治不但亳无用处,而且从高加索的条件来看,是毫无意义和荒谬绝伦的。
    原因如下
    民族文化自治是以具有发达的文化和文学(注:“文学”一词俄文是“ nuTepalypa”,这里泛指书面菩作编者注)的、较为发达的民族为前提的。没有这些条件,这种自治就会失去任何意义而变为无稽之谈。但是高加索许多民族只有原始的文化,它们虽有特殊的语言,但没有本民族的文学;况且这些民族都处于过渡阶段
    一部分在被同化,一部分在向前发展。怎样在它们那里实行民族文化自治呢?怎样对待这些民族呢?怎样按民族文化自治所肯定要求的那样把它们“组织”成一些单独的民族文化联盟呢?
    怎样对待那些操着不同的语言但没有自己的文学的明格列里亚人、阿布哈兹人、阿扎尔人、斯万人、列兹金人等呢?应当把他们列入哪个民族呢?能不能把他们“组织”成一些民族联盟呢?应当以什么“文化事业”为中心把他们“组织”起来呢?
    怎样对待那些在南高加索正受格鲁吉亚人同化(但还远没有完全被同化)、在北高加索一部分正受俄罗斯人同化、一部分又正在向前发展、创造着本民族文学的奧塞梯人呢?怎样把他们“组织”成统一的民族联盟呢?
    把那些操着格鲁吉亚语言但过着土耳其文化生活并信奉伊斯兰教的阿扎尔人列入哪个民族联盟呢?是不是以宗教事业为标准叫他们脱离格鲁吉亚人而单独“组织”起来,同时又以其它文化事业为标准叫他们和格鲁吉亚人起“组织”起来呢?还有科布列特人呢?英谷什人呢?英格洛伊人呢?

==========第627页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    把许多民族屏弃在外,这算什么自治呢?
    不,这并不是解决民族问题的办法,这是胡思乱想的结果。
    好吧,我们就来假设一下不可假设的东西,假定我们这位诺某的民族文化自治已经实现了,那么它会把事情弄到什么地步,会导致什么结果呢?例如拿南高加索那些识字人数的百分比少到最低限度、学校由支配一切的毛拉主持、文化渗透了宗教精神的鞑靼人来说吧…不难了解,把他们“组织”成民族文化联盟,就是让毛拉骑在他们头上,就是任凭反动的毛拉去宰割他们,就是替鞑靼群众的死敌建立一座在精神上奴役这些群众的新堡垒。
    可是,社会民主党人从什么时候起开始给反动分子助长声势呢?
    把南高加索的鞑靼人圈到一个替最凶恶的反动分子奴役群众的民族文化联盟中去,——难道高加索取消派再不能“宣布”一种较好的办法吗?
    不,这不是解决民族问题的办法。
    只有把后进的民族纳入高度文化的总轨道才能解决高加索的民族问题。只有这种解决方法才是社会民主党所能采纳的进步的解决方法。高加索区域自治之可以采纳,在于它把后进的民族引上总的文化发展的大道,帮助它们跳出小民族闭关自守的狭隘范围,推动它们前进,使它们易于享受高度文化的成果。民族文化自治却适得其反,因为它把各民族禁锢在旧的狭隘范围内,把它们固定在文化发展的低级阶段,妨碍它们走上高级的文化阶段。
    因此,民族自治使区域自治丧失它的优点,把区域自治化为乌有。
    正因为如此,诺某所提议的那种混合式的自治,即将民族文化自治和区域自治配合起来的自治,也是毫无用处的。这种反常的配合不但无益,反而有害,因为它除了阻碍后进的民族的发展以外,还会把区域自治变成被组织在民族联盟内的各民族互相冲突的舞台。
    这样,毫无用处的民族文化自治,在高加索就会变成毫无意义的反动的妄想了。诺某及其高加索同道者的民族文化自治就是如此。
    高加索取消派是否会“进一步”,是否会在组织问题上也效法崩得,这有待将来的事实证明。到现在为止,在社会民主党的历史中总是先有组织上的联邦制,然后才有纲领上的民族自治。奥地利社会民主党人从1897年起实行了组织上的联邦制,而民族自治是两年以后(1899年)才采用的。崩得分子第一次明确地叫喊民族自治是在1901年,而组织上的联邦制远自1897年就实行了。
    高加索取消派是从未尾开始,即从民族自治开始做起的。如果他们还继续跟着崩得走,那么他们就得先把目前这个早在九十年代末根据跨民族的原则建立起来的组织机构全部摧毁。
    但是采用工人暂时尚不明了的民族自治是很容易的,而要摧毁高加索各民族的工人苦心培育出来、多年建立起来的机构,那就很困难了。只要一开始实行这种赫罗斯特拉特(注:赫罗斯特拉特是公元前四世纪的希腊人。据传说,他为了名于后世,竞纵火焚烧了被称为世界七大奇迹之一的爱非斯城阿尔蒂米斯神殿。后来“赫罗斯特拉特”一词成了为追求个人名声而不偕犯罪的人们的通称。)的想法,工人们就会睁开眼睛,看出民族文化自治的民族主义实质了
    如果说高加索人用来解决民族问题的是一种平常的方式,即口头讨论和文字辩论的方式,那么取消派的
    全俄代表会议却想出了一种完全不平常的方式。一种简便的方式。请听吧
    听取了高加索代表团…关于必须提出民族文化自治的要求的报告以后,代表会议对这一要求的实质不表示意见,确认对纲领中承认每一民族均有自决权的条文作这种解释和纲领原意并不抵触。”

==========第628页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    总之,首先是“对这一”问题的“实质不表示意见”,然后却来“确认”。真是一种新奇的方式
    究竟这个新奇的代表会议“确认”了什么呢
    就是确认民族文化自治的“要求”是和承认民族自决权的纲领的“原意并不抵触”的。我们就来分析一下这个论点吧。
    民族自决的条文所说的是民族权利。根据这个条文,民族不仅有权实行自治,而且有权实行分离。条文上所讲的是政冶上的自决。取消派竟企图曲解整个国际社会民主主义运动中早已规定的这种政治上的民族自决权,这想欺骗谁呢?
    或许取消派会规避问题,用诡辩为自己辩护,说民族文化自治和民族权利“并不抵触”吧?也就是说,如果某个国家的一切民族都同意按民族文化自治原则处理自己的事情,那么所有这些民族就完全有权这样去做,谁也不能强迫它们接受別的政治生活方式。真是既新颖又聪明。是否还要加上一句:一般讲来,民族有权废除自己的宪法,有权用专横制度代替宪法,有权恢复旧制度,因为民族,也只有民族本身才有权决定自己的命运。重说遍:在这个意义上讲,无论民族文化自治或任何一种民族的反动措施都和民族权利“并不抵触”
    可敬的代表会议想说的是不是这一点呢
    不,不是这一点。它分明说:民族文化自治不是和民族权利,而是和纲领“原意”“并不抵触”。这里所说的是纲领,而不是民族权利。
    这也是可以理解的。如果某个民族向取消派代表会议请求指示,那么代表会议就会直接确认民族有民族文化自治权。但是向代表会议请求指示的并不是民族,而是高加索社会民主党人的“代表团”,不错,他们是一些不好的社会民主党人,但毕竞是社会民主党人。并且他们所过问的不是民族权利,而是民族文化自治是否和社会民主党的原则矛盾,是否和社会民主党纲领的“原意”“抵触”?
    之,民族权利和社会民主党纲领的“原意”并不是一个东西
    显然也有这么些要求,它们虽然和民族权利并不抵触,但可能和纲领的“原意”抵触。
    例如社会民主党人的纲领上有信教自由一条。按照这一条,任何一群人都有权信奉任何一种宗教:天主教、东正教等。社会民主党反对一切宗教压制,反对压制东正教徒、天主教徒和新教徒。这是否就意味着天主教和新教等和纲领“原意并不抵触”呢?不,不是这个意思。社会民主党始终反对压制天主教和新教,始终维护各民族有信奉任何一种宗教的权利,但同时它要根据正确理解的无产阶级的利益去进行反对天主教、反对新教和反对东正教的宣传,以便获得社会主义世界观的胜利。
    社会民主党所以要这样做,是因为新教、天主教和东正教等等无疑是和纲领“原意抵触”的,即和正确理解的无产阶级的利益抵触的。
    自决权问题也是如此。各民族有杈按照自己的愿望处理自己的事情,有杈保存自己的任何一种民族机关,无论是有害的还是有益的,谁也不能(没有权利!)用强迫手段干涉各民族的生活。但这并不是说社会民主党就不进行斗争,不进行鼓动,以反对各民族的有害的机关,反对各民族的不适当的要求。相反地,社会民主党必须进行这种鼓动,必须努力影响各民族的意志,使各民族按照最符合于无产阶级利益的方式来处理本民族的事情。正因为如此,社会民主党要为民族自决权而斗争,同时要进行鼓动,比方说,既要反对鞑靼人实行分离,又要反对高加索各民族实行民族文化自治,因为二者虽然和这些民族的权利并不抵触,可是和纲领的“原意”抵触,即和高加索无产阶级的利益抵触。
    显然,“民族权利”和纲领的“原意”是两个完全不同的东西。纲领的“原意”表现无产阶级在自己的纲领中科学地规定的利益,民族权利却可以表现任何阶级——资产阶级、贵族和僧侣等等—的利益,这要看这些阶
    643

==========第629页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    级的势力和影响而定。一个是马克思主义者的义务,一个是由各阶级所组成的民族的权利。谈论民族权利和社会民主主乂原则是否“抵触”,正象谈论奇阿普斯金字塔(注:奇阿普斯金字塔是埃及最大的金字塔,古埃及第四王朝法老奇阿普斯(约公元前二十七世纪时在位)的陵墓,位于开罗附近的古萨,高一百四十六点五米,底边各长约二百三十米,用了二百余万块每块平均重两半的巨石,不施泥灰,叠砌而成。)和臭名远扬的取消派代表会议是否“抵触”一样,二者是根本不能相提并论的。
    由此可见,可敬的代表会议竟无可宽恕地把两种完全不同的东西混淆起来了。结果得到的不是解决民族问题的办法,而是一套谬论,依照这种谬论,民族权利和社会民主党的原则“并不抵触”,因此,民族的每一要求都能和无产阶级的利益兼容,因此,力求自决的民族的任何一种要求都不会和纲领的“原意抵触”
    他们太滥用逻辑了
    在这套谬论的基础上,也就产生了取消派代表会议臭名远扬的决议,按照这个决议,民族文化自治的要求和纲领的“原意并不抵触”。
    但是取消派代表会议所违背的不仅是逻辑的规律。
    它还违背它对俄国社会民主党所负的义务,批准了民族文化自治。它确实违背纲领的“原意”,因为大家知道,通过这个纲领的第二次代表大会是断然否决了民族文化自治的。请看这次代表大会上有关这个问题的发言吧:
    戈尔德勃拉特〈崩得分子〉说:……我认为必须设立一些能保障各民族自由发展文化的特别机关,因此我提议在第八条上补充一句:‘并设立一些保障它们充分自由发展文化的机关。’〈大家知道,这就是崩得的民族文化自治的条文。—约·斯大林注〉
    马尔丁诺夫指出,应该设立也能保障局部利益的总机关,任何保障民族自由发展文化的特别机关都是不能设立的。
    叶哥罗夫说:在民族问题方面,我们只能采纳消极的建议,就是说,我们反对对民族的一切限制。但某一民族是否会作为一个民族发展下去,这和我们社会民主党人无关。这是一个自发的过程。
    科尔佐夫说:崩得代表一听见有人说到他们的民族主义就感到委屈。然而一位崩得代表提出的修正案却带着纯粹民族主义的性质。他们竟要求我们采取非常积极的办法去维持那些甚至已在衰亡的民族。
    结果,“戈尔德勃拉特的修正案以多数对三票被否决了
    总之,取消派代表会议显然是和纲领的“原意抵触”的。它违背了纲领。
    现在取消派企图为自己辩护,竟求援于斯特哥尔摩代表大会,似乎这次大会批准了民族文化自治(注:斯德哥尔摩代表大会即俄国社会民主工党第四次(“统一”)代表大会,于1906年4月1025日(公历4月23日5月8日)举行大会讨论的主要问题是:土地纲领问、对目前形势和无产阶级的任务的估计、对国家杜马的态度、武装起义问题等。在所有这些问题上,布尔什维克同盖什维克都进行了激烈的斗争。列宁就以上主要问题作了报告或发言,并参加了党章起草委员会的工作。斯大林化名伊万诺维奇代表梯弟利斯布尔什维克组织出席大会。他在大会关于士地纲领、对目前形势的估计和国家杜马等问题的辩论中曾几次发言,并发表声历,用具体事实揭露了南高加索孟什维克对于国家杜马、对于和苈得订立协约等等问题上的机会主义策略。由于布尔什维克占多数的工业区党组织在1905年十二月起义时和起义后遭到严重破坏,孟什维克在代表大会上占了多数。这种情况决定了大会在许多问题上通过的决议具有孟什维克的性质。但孟什维克也被迫接受了列六拟订的关于党员资格的党章第一条条文,从而否定了马尔托夫的机会主义条文。正什维克在大会选出的中史委员会中占多数,中央机关报编辑部成员则全是盂什维克。列宁和斯大林对这次代表大会工作的分析,见《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》)。例如弗拉·科索夫斯基写道
    644

==========第630页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    大家知道,根据斯德哥尔摩代表大会达成的协议,崩得可以保留自己的民族纲领(直到民族问题在全党代表大会上获得解决时为止)。这次代表大会承认了民族文化自治无论如何和仝党纲领并不抵触。”
    但取消派的企图是徒然的。斯德哥尔摩代表大会并没有考虑批准崩得的纲领,而只同意暂时把这一问题作为悬案。勇敢的科索夫斯基竟没有勇气说出全部真情。然而事实毕竟是事实。且看
    “加林提出修正案:民族纲领问题因代表大会没有讨论而留作悬案。’(五十票赞成,三十二票反对。)有人问:留作悬案是什么意思?
    主席答:我们说把民族问题留作悬案,这就是说,崩得在下届代表大会以前可以保留自己对这一问题所作的决定。”(黑体是我们用的。——约·斯大林注)
    可见代表大会甚至“没有讨论”崩得的民族纲领这一问题,只是把它留作“悬案”,让崩得自己在下届全党代表大会以前去决定自己纲领的命运。换句话说,斯德哥尔摩代表大会规避了这个问题,对民族文化自治未置可否
    可是取消派代表会议对这个问题作了十分确定的评价,认为民族文化自治可以采纳,并根据党纲批准了它。
    差别是有目共睹的。
    由此可见,取消派代表会议虽然用尽了一切狡猾手段,但并不能使民族问题有丝毫进展。
    在崩得和高加索民族主乂取消派面前献媚
    这就是代表会议所能施展的全副本领。
    七俄国的民族问题
    最后,我们还必须提出一个积极解决民族问题的办法。
    我们的出发点是:民族问题只有同俄国目前的形势密切联系起来才能得到解决。
    俄国正处在过渡时期,“正常的”“宪制的”生活还没有确立,政治的危机还没有克服。狂风暴雨和“闹纠纷”的日子还在前面。因此,现在和将来的运动就是争取完全民主化的运动。
    民族问题也应该同这个运动联系起来加以考察
    总之,国家完全民主化是解决民族问题的基础和条件。
    在解决问题时,不仅要估计到国内的情况,而且要估计到国外的情况。俄国位于欧洲和亚洲之间,奥地利和中国之间。民主主义在亚洲的增长是必不可免的。帝国主义在欧洲的增长不是偶然的。资本在欧洲已感到地盘狭小,于是冲入异国去寻找新的市场、廉价的劳动力、新的投资场所。但是这就会引起国际纠纷和战争。谁也不能说巴尔干战争是纠纷的终结,而不是纠纷的开始(注:指1912年10月9日爆发的第一次巴尔干战争。战争的方是由保加利亚、塞尔维亚、希腊、门的内哥罗组成的巴尔干同盟,另一方是士耳其结果士耳其战败。根据1913年5月30日签订的伦敦和约,马其顿等地区摆脱了上耳其的统治。)。因此,完全可能造成一种内外形势结合在一起的局面,那时俄国某个民族将认为必须提出和解决本身独立的问题。在这种情况下加以阻碍,当然不是马克思主义者的事情
    由此可见,俄国马克思主义者不能不主张民族自决权。
    总之,自决权是解决民族问题的一个必要糸件。
    其次,对那些由于某种原因而宁愿留在整体范围内的民族怎么办呢?
    645

==========第631页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们已经知道民族文化自治是不适用的。第一,它是人为的,没有生命力的,因为它要把一些被实际生活拆散和转移到全国各地去的人勉强凑成一个民族。第二,它驱使大家走向民族主义,因为它主张人们按民族标准划分”,主张“组织”民族,主张“保全”和培植“民族特点”,——这些都绝非社会民主党所应做的事情。莱希斯拉特中的摩拉维亚族分离主义者离开德意志族社会民主党议员而同摩拉维亚族资产阶级议员合并为一个所谓摩拉维亚“议员团”,这不是偶然的。崩得的分离主义者沉溺于民族主义,赞美“安息日”和“犹太语”,这也不是偶然的。在杜马中还没有崩得议员,在崩得活动的区域里却有教权主义的反动的犹太教公会,崩得目前就在这个公会的“领导机关”里策划犹太工人和犹太资产者“合伙”(注:《崩得第人次代表会议文件汇编》中关于犹太教公会的决议结尾部分)。民族文化自治的逻辑本来就是如此。
    总之,民族自治是不能解决问题的。
    出路何在呢?
    正确解决问题的唯一办法就是区域自治,就是象波兰、立陶宛、乌克兰、高加索等固定了的地域单位的自治。区域自治的优点首先在于实行的时候所遇到的不是没有地域的空中楼阁,而是居住于一定地域上的一定居民。其次,区域自治不是把人们按民族划分的,不是巩固民族壁垒的,相反地,是打破这种壁垒,把居民统一起来,以便为实现另一种划分即按阶级划分开辟道路的。最后,它使大家不必等待整个中央机关的决议而能最适当地利用本地区的天然富源并发展生产力,—这样的职能是民族文化自治所没有的。
    总之,区域自治是解决民族问题的一个必要条件。
    无疑地,不论哪一个地区都不是清一色的单一民族区,因为每个地区里都杂居着少数民族。例如波兰有犹太人,立陶宛有拉脱维亚人,高加索有俄罗斯人,乌克兰有波兰人等等。因此,有人就要担心少数民族会受多数民族的压迫。但是只有当国家还保存着旧制度的时候,这种担心才有根据。如果国家具有完备的民主制度,这种担心就失去任何根据了。
    有人提议把散居各地的少数民族结成一个统一的民族联盟。但少数民族所需要的不是人为的联盟,而是它们在当地拥有的真正权利。没有完全的民主化,这种联盟能给它们什么呢?或者有了完全的民主化,民族联盟又有什么必要呢?
    少数民族特别关心的是什么呢?
    少数民族感到不满的不是没有民族联盟,而是没有使用本族语言的权利。让它们使用本族语言,这种不满就会自行消失了
    少数民族感到不满的不是没有人为的联盟,而是它们没有本族的学校。给它们这种学校,这种不满就失去任何根据了。
    少数民族感到不满的不是没有民族联盟,而是没有信仰(信教)、迁徒等等的自由。给它们这种自由,它们就不再会不满了。
    总之,在一切方面(语言、学校等等)实行民族平等是解决民族问题的一个必要条件。因此,必须在国家完全民主化的基础上颁布全国性的法律,无例外地禁止民族享有任何特权,禁止对少数民族权利加以任何妨碍或限制
    这样,也只有这样,才能实际地而不是纸上空谈地保障少数民族的权利
    关于组织上的联邦制和民族文化自治彼此之间有没有逻辑上的联系,可争论可不争论。但民族文化自治替那种可能演变为完全分裂即演变为分离主义的、漫无边际的联邦制造成有利条件,却是无可争辩的。如果奥地利的捷克人和俄国的崩得分子从自治开始,继而进到联邦制,最后竟转到分离主义,那么无疑地,民族文化自治自然
    646

==========第632页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    而然造成的民族主义气氛,在这方面是起了巨大的作用的。民族自治和组织上的联邦制携手并进不是偶然的。这也是可以理解的,因为两者都要求按民族划分,两者都提议按民族进行组织。相同处是没有疑问的,不同的只是前者要求划分全体居民,后者则要求划分社会民主党工人党员
    我们知道按民族划分工人会引起怎样的结果。统一的工人政党的瓦解,工会按民族的分裂,民族纠纷的尖锐化,民族的破坏罢工行为,社会民主党队伍中士气完全涣散,
    这就是组织上实行联邦制的结果。奧地利社会
    民主党的历史和俄国崩得的活动都雄辩地证明了这一点。
    对付这种情况的唯一手段就是根据跨民族的原则来进行组织。
    在各地把俄国各民族的工人结合成统一的完整的集体,再把这些集体结合成统一的党,—一这就是我们的任务
    显而易见,这样建党并不是排斥而是预计到在统一的党的整体内实行广泛的区域自治。
    高加索的经验表明这种组织形式是完全适当的。如果说高加索人已经能够消除亚美尼亚工人和鞑靼工人间的民族纠纷,如果说他们已经能够使居民避免互相残杀和互相枪击,如果说在巴库这个民族杂处的地方现在已经没有发生民族冲突的可能,如果说在那里已经能够把工人群众纳入强大运动的统一轨道,那么,高加索社会民主党的跨民族的建党原则在这方面是起了不小作用的。
    组织形式不仅影响到实际工作,它还在工人的全部精神生活上打上不可磨灭的烙印。工人过着自己的组织的生活,在自己的组织中获得精神上的发展并受到教育。他既在自己的组织中交往,每次都在那里和其它民族的同志相见,和他们一起在共同集体的领导下进行共同的斗争,当然就深刻地意识到工人首先是一个阶级家庭中的成员,是统一的社会主义大军中的成员。这对于工人阶级的广大阶层就不能不有极大的教育意义
    因此,跨民族的组织形式是培养同志情感的学校,是拥护国际主乂的最强有力的鼓动。
    按民族建立的组织却不然。工人如按民族来组织,就会局限在民族的小圈子里,彼此被组织上的壁垒隔离开来。这样,所强调的就不是工人彼此共同之点,而是他们彼此不同之点。在这里,工人首先是自己民族中的一员如犹太人、波兰人等等。无怪乎组织上的民族联邦制只能使工人养成民族隔离的精神。
    因此,民族的组织形式是培养民族狭隘性和民族保守性的学校
    这样,摆在我们面前的是两种原则上不同的组织形式:各民族团结的形式和在组织上按民族“划分”工人的形式
    调和这两种形式的尝试直到今天也没有什么成绩。奧地利社会民主党1897年在维姆堡制定的调和性的章程已成了废物。奧地利党已经四分五裂,并殃及了工会。“调和”原来不仅是空想的,而且是有害的。施特拉塞尔说得对:“分离主义在党的维姆堡代表大会上初次奏了凯歌。”(注:见他的《人和民族》1912年版。)俄国的情形也是如此。在斯德哥尔摩代表大会上和崩得的联邦制所达成的“调和”,结果是完全破产了。崩得破坏了斯徳哥尔摩的妥协。从斯德哥尔摩大会后第一天起,崩得就成了各地工人联合为各族工人统亠组织的道路上的绊脚石。虽然俄国社会民主党在1907年和1908年再三要求最后实现各族工人自下而上的统一(注:关于统一民族组织问题,在1907年11月512日(公历1825日)举行的俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全俄代表会议”)和1908年12月21-27日(公历1909年1月39日)举行的国社会民主工党第五次代表会议(“1908年全俄代表会议”)的浃议中都作了枧定。),但崩得还是顽固地继续实行它的分离主乂的策略。崩得起初主张实行组织上的民族自治,继而事实上已转到联邦制,以便最后完全决裂,实行人分离主义。它既然和俄国社会民主党决裂,也就给俄国社会民主党带来了离散和混乱。我们不妨回忆一下亚格洛事件(注:亚格洛事件发生在1912年。叶·约·亚格洛是波兰社会党党员,在崩得和波兰社会党间资产阶级民族主义者为反对波兰社会
    647

==========第633页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    民主党人而组成的联盟的支持下,被华沙市选为第四国家杜马代表社会民主党杜马党团以什维克的七票对布尔什维克的六票通过决议,接受亚格洛为社会民主党党团的成员。)。
    因此,“调和”的办法应该抛弃,因为它是空想的,有害的。
    者必居其一:或者是接受崩得的联邦制,那厶俄国社会民主党就要根据按民族“划分”工人的原则来实行改组;或者是釆取跨民族的组织形式,那么崩得就要根据地域自治的原则,按照高加索、拉脱维亚和波兰的社会民主党的榜样来实行改组,而为犹太工人和俄国其它各族工人的直接统一开辟道路
    中间道路是没有的:原则只会战胜,不会“调和”。
    总之,工人的民族间团结的原则是解决民族问题的一个必要条件。

==========第634页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、社会主义阶级斗争史
    资本主义是怎样在苏联复辟的
    (编者按:接上期)
    随着斯大林的逝世,开始了苏联资本主义复辟的第二阶段,即在所谓的“集体领导”之下的激烈的阶级斗争时期。在这一时期,修正主乂者的头目尼基塔·谢·赫鲁晓夫爬上了无可争辩的领导地位。赫鲁晓夫以前几乎一直是专门做党的工作的官员,这就使他最适合于领导这次资本主义的政变。他是个乌克兰矿工的儿子,一九一八年加入布尔什维克党,内战时期参加过短期的战斗,后来进了基辅的“工人大学”。一九二九年,他被派往莫斯科的“工业学院”学习,后来当上了该院的党的书记
    九三一年,赫鲁晓夫升任州委书记,一九三五年三月初,被任命为莫斯科州和市的党委第一书记。一九
    七年一月三十日,当宣布对托洛茨基分子审讯后的判决时,赫鲁晓夫,这个后来把斯大林叫作“二十世纪的伊凡雷帝”的赫鲁晓夫,在一次红场群众大会上对二十万人说:“这些卑鄙的小人想分裂党和苏维埃政权的团结……他们对斯大林举起了杀气腾腾的手……”他的结束语是:斯大林一一我们的希望,斯大林冖一我们的理想,斯大林人类进步的灯塔,斯大林一一我们的旗帜,斯大林一一我们的意志,斯大林一一我们的胜利。”一九三八年月,赫鲁晓夫成了乌克兰党委第一书记,第十八次党代会时,当上了政治局正式委员。
    在乌克兰,赫鲁晓夫变成了所谓的农业“专家”。战前,由于他成功地推行了一些旨在加强物质刺激和加强个人对于集体劳动的责任、吸收更多的专家进入中央农业机构以及给予农业技术人员某些独立性等措施,已经表现出了一种“实用主义”和经验主义的观点。
    战后,农业成了经济方面问题很多的部门,这是由几种因素造成的。第一个因素是从沙皇制度遗留下来的原始的农业经济。第二个因素是农业生产资料(房屋、耕梨、拖拉机、马匹等等)受到的巨大破坏—一先是在第次世界大战、革命和内战期间,后是在富农反抗集体化期间,最后是在纳粹侵略期间。第三个原因是由于需要军事物资和工业生产物资而造成的农业投资的不足(占总投资额的百分之十二到百分之十四)。即使是这样,拖拉机(以马力计算)在一九四○年到亠九五○年期间仍增长了百分之三十六,这一期间当然也包括了受到侵略的那几年
    然而,农业生产仍然很明显地必须迎头赶上。对于如何实现这一点,出现了两条不同的路线。一条是斯大林的无产阶级路线,提出进一步强调集体劳动、政治鼓动和政治教育,并在条件许可的地方把集体农庄改变为更先进的国营农场。另一条路线则是提倡更多的物质刺激,同时进一步强调发展私有财产,提高担任负责职务的技术人员的薪金和自主权,从而鼓励雇用那些能够向农民“更好地解释”如何改进他们世世代代一直沿用的方法的资产阶级专家
    这些主张首先是由沃兹涅先斯基提出的,但不久就得到了赫鲁晓夫的支持,他当时已经在乌克兰试验着同祥的主张了。斯大林反对这些主张,但现有的资料不足,我们还无法解释他为什么没有能阻止这些主张的实施。不管怎样,这些主张开始得到了贯彻,常常是由一家一户组成的更小的劳动小组,成了集体芳动的主要单位。富农在当时仍然是一股相当大的势力,并仍然是资本主义复辟的社会基础,他们这时便乘机谋利。战争期间,他们曾经构成了乌克兰反苏维埃亲纳粹的便血组织的主要支持力量。在入侵和反攻的混乱期间,他们设法所取了更多的私有土地。
    揭露沃兹涅先斯基以后,斯大林撤销了对于个人主义倾向的让步,回到了自己原来的立场。沃兹涅先斯基的同盟者赫鲁晓夫被召冋莫斯科。但他在乌克兰搞的私人“杋器”并未拆除。而他在莫斯科担任的中央委员会书记

==========第635页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    处的职务,更增加了他在党内的权势。他一方面继续暗中坚持自己的资产阶级观点,同时又建立自己个人的控制网。因此,他虽被解除了农业方面的职权,却又通过利用党内新的职务谋得影响和威望,反而得到了好处。
    赫鲁晓夫当时处于一种有利的地位。无论是在感情上、观点上或是作风上,他都同官僚主义分子、上层管理人员和党内腐化官员中的资产阶级势力有着紧密的联系。但是作为一个精明干练的党的工作者,比较说来,他没有狭隘的派别利益。总之,他当时是在合适的时候和在合适的地位上的一个合适的人。所有各种各样的资产阶级势力和许多动摇不定的势力都以闪电般的速度集合起来,尾随在他的后面。一个敌对的资产阶级司令部于是出现了。而随着斗争的发展,证明赫鲁晓夫是主张资产阶级纂权的最独狂。最顽固的倡导者。
    到一九五六年时,赫鲁晓夫争取到了中央委员会的多数支持他的观点。在一九五六年的第二十次党代会上他对斯大林发起了恶毒的攻击,把斯大林叫作“懦夫、白痴,独裁者”他之所以这样做是为了达到两个目的:首先是发动对无产阶级专政的进攻,从而在正直的共产党人队伍中制造混乱,其次是向他的走资本主义道路的同伙和他的资产阶级社会基础发出信号,潮流已经改变,他们可以安全地从掩蔽所里爬出来了。
    但是,这种对斯大林的攻击也引起了反对。一九五七年春出现了一次摊牌。莫洛托夫和卡冈诺维奇集合了政治局中的多数反对赫鲁晓夫。事实上,这一多数本来是可以占绝对优势的。但是,赫鲁晓夫这个一贯狡猾的狐狸手里却隐藏着一张牌,这就是那个臭名昭著的图谋私利和个人主乂的国防部长朱可夫对他的支持。当朱可夫明确表示他将以武装力量反对政治局的多数时,一些比较动摇的同盟者开始要求妥协。不久,赫鲁晓夫得到了多数,英洛托夫、卡冈诺维奇、马林科夫和谢皮洛夫被当作“反党集团”开除了出去。布尔加宁和伏罗希洛夫也在不久之后遭到了同样的下场。至于朱可夫,赫鲁晓夫因为看岀他以后会成为一个竞争的对手,也把他扔进了垃圾堆。
    所谓的“反党集团”的成员没有能把斗争引向政治局范围以外的群众中去。当斯大林在世时,他的受到公认的、受之无愧的威望是反对修正主义者的一个强有力的武器;但是没有把反修斗争发展成为群众性的形式,这缺点也确实是显而易见的。对于当时妨碍无产阶级将斗争公开化并采取群众性行动的种种情况,我们并不完全清楚。对于到底谁是无产阶级路线的代表,我们也不十分凊楚。但是,可以说,上述的缺点是促成修正主义段权的个主要因素。
    即使如此,许多工人还是能够感觉到有些事情不对头,发生了好几起工人自动罢工要求对这些开除作出解释的事件。这些事件,特別是库尔斯克一家电器厂的罢工事件,都已经见之于文字记载。在斯大林的诞生地格鲁吉亚,发生了一些骚乱。在其他地方,有些工人则公开侮辱新的领导人
    赫鲁晓夫领导的资产阶级司令部在一九王六年到亠九五七年的纂权,标志着复辟过程中一个关键的转折点。正是在这个关键时刻,政权从无产阶级手中转到了资产阶级手中。在苏联,重新建立彻底的资本主义生产关系已是不可避免的了,因为一条资产阶级的政治路线只会把社会引向资本主义方向,而不可能是任何其他方向。但是首先必须摧毁精心建设了四十年的社会主义。于是便开始了复辟的第三阶段。这一时期便是破坏社会主义的时期,这一时期一直延续到赫鲁晓夫在一九六四年下台时为止
    当然,摧毁社会主义的第一步,便是赫鲁晓夫对无产阶级政权的政治基础一一马列主义所进行的思想上的进攻。这一进攻有三种形式。首先是对斯大林的恶毒的谴责。这种谴责,从根本上说来,就是对三十年来的工人阶级的统治的进攻。因为,白痴是不可能领导大家白手起家建成一个强大的工业的,懦夫是不可能领导一场打败希特勒的战争的,一个暴君也是不可能领导贫农搞农业集体化的
    其次,这一进攻表现为三“和”理论:即所谓和平共处、和平竞赛、和平过渡到社会主义。据赫鲁晓夫看来世界现在已经改变,核武器的存在意味着任何事情的发生都必须排除暴力,其中特别包括人民的革命。列宁关于不同社会制度和平共处的原则,本来是作为受资本主义世界包围的社会主义国家的一种正确的策略而提出的,但现在却被解释为外交政策中的战略关键。
    650

==========第636页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    苏联现在不但不援助或鼓励世界革命运动,相反却要求世界革命人民在它和美国进行和平竞赛的时候,坐在旁静心等待。通过这种竞赛,苏联制度在经济上和政治上的明显的优越性,就会奇迹般地保证其他国家的人民到了某一天都能获得自由。这种已经破产的政策意味着放弃反对帝国主乂的斗争,放弃争取民族解放和社会主义的斗争,意味着全世界的共产党都要变成修正主义的党,以前是世界革命大后方的苏联将变成世界帝国主义最大的勾结者和全球性的竞争者。
    但是,赫鲁晓夫自夸为“对马列主乂的最伟大的创造性的发展”是他的“全民国家”和“全民党”的理论。赫鲁晓夫声称,无产阶级专政在苏联已经不再需要。这同马列主义关于国家问题的结论是完全背道而驰的。只要社会仍然划分为阶级,国家就仍然是一个阶级将其意志强加于其他阶级的工具,就是进行现实阶级斗争的工具。当然,只要还存在着剥削阶级,他们就会竭力利用关于“君权神授”或是议会民主这一套骗人的鬼话来掩盖这事实。因为工人阶级代表了大多数人民的利益,因此,只有工人阶级才能开诚布公,宣称自己的统治是无产阶级专政。其实,“全民国家”的理论既掩盖也暴露了资产阶级的这个阶层也就是一小撮走资派已经从工人阶级手里自夺了政权的事实。
    这种思想上的进攻一经发动,赫鲁晓夫也就能够对社会主义结构本身发起进攻。赫鲁晓夫作为一个农业“专家”,他的第一个成就便是对集体农业的全面破坏。他把进攻的重点放在这个方面是并不奇怪的一一因为,正如列宁所一再指出的,工农联盟实际上是苏联无产阶级统治的根本基础。同时,由于集体农业是社会主乂所有制中种比较低级的形式(同国有财产比较),它也成了最薄弱的一个方面。
    赫鲁晓夫于是着手破坏在农业中点统治地位的集体农庄制度。这些集体农庄是一种比国营农场低级的社会主义所有制形式。集体农庄所包括的是大批以合作形式占有和耕种土地并把自己的产品出售给国家的农民。国家的目标始终是要把这些集体农庄日益吸引过来,在条件许可的地方将它们改变为国营农场。国家用以实现这个目的的主要工具,是向集体农庄提供现代化农业机械和农艺技术指导以及政治指导的国营机器拖拉机站网。斯大林在他的《苏联社会主义经济问题》一书中特别驳斥了沃兹涅先斯基的一些追随者所提出的解散这些拖拉机站的企图。
    但是,赫鲁晓夫在一九五七年决定废除这一重要机构。他命令将拖拉机站的所有财产统统以最低廉的价格卖给集体农庄。这一措施当然是有利于较富的集体农庄,但却有损于较穷的集体农庄,同时也破坏了在技术上提供长期和平衡发展的基础。这一措施也切断了中央计划部门对于集体农庄的控制,因而也就加强了经济上资本主义的无政府状态的成分,同时,也加强了每个集体农庄中资产阶级专家和管理人员的势力
    赫鲁晓夫否认集体农庄和国菅农场之间存在着差别。一九五八年前,为数不多的国菅农场代表着经济上、政冶上最先进的单位。但在拖拉机站解散以后,赫鲁晓夫决定,那些无力为自己购置机器的最薄弱、最落后的集体农庄必须变成国营农场。这些国营农场实际上被置于一种类似领取福利补助者的地位。由于无法“独立生存”,它们只得处于依靠国家救济的地位,在这种情况下,它们只能慢慢地但却肯定无疑地破落下去。
    与此同时,赫鲁晓夫鼓励富裕集体农庄的发展,并在这些农庄里采取措施,加强集体农庄主席和其他官员的地位。结果是正象赫鲁晓夫所计划的那样,人们离开国营农场,流入城市。这样,国营农场制度便遭到破坏,而资本主义自发势力却在较强的、较为发展的集体农庄大肆泛滥。赫鲁晓夫的政策,实际上只不过是沙皇的大臣斯托雷平早在一九零八年以及叛徒布哈林在二十年代来所提出的“赌注押在强者身上”这一主张的一种新的变种罢了。斯托雷平和布哈林是依靠少数富农、牺牲贫农群众利益来发展农业的,而赫鲁晓夫则仚图依靠少数富裕集体农庄。
    而且,好象这还嫌不足似的,在一九五三年到一九五九年间,又大大放松了对于自留地,自留牲畜数量和集体大田产品交售额的限制,使农村资本主义获得了进一步的发展。据苏联的辩护士波默罗伊统计,到一九六六年时,仅占全部耕地百分之三的私人土地就生产了马铃薯产量的百分之六十,肉类和蔬菜产量的百分之四十,牛奶产量的百分之三十九,蛋类产量的百分之六十八。
    651

==========第637页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    赫鲁晓夫在削弱了社会主义农业之后,又向中央计划工作开刀。他一下子就关闭了所有的中央计划部门,将其职权交给一百多个分散的但同样是官僚主义的、叫作地区国民经济委员会的部门。这当然是在反对官僚主义和加强地方管理的幌子下做的,但结果却是地方本位利益取代了周密、协调的中央计划工作,专业技术取代了政治方向。这就为“拯救”整个经济,使其免于混乱而重新采用利润这个伟大的“调节器”打开了大门。
    但是,如果赫魯晓夫及其一伙没有设法夺取并摧毁共产党,所有这些进攻也就不可能得以顺利完成。他们清洗忠诚的无产阶级领袖只不过是大规模清洗各级正直共产党员的一个前奏。一九五二年第十九次党代会上选出的中央委员,到一九六一年第二十二次党代会时,几乎有百分之七十的人已被开除,而在一九五六年当选的中央委员,到一九六六年时,又减少了百分之六十。这反映着在较低的各级,特别是在工厂,发生了更大规模的清洗。例如,在一九六三年到一九六五年间,有十万名共产党员被开除党籍,而仅在一九六六年一年之中就有六万二千
    八百多名共产党员从党内被踢了出去。
    与此同时,赫鲁晓夫又进而把党的大门向那些并不是无产阶级先锋队,而是一些口头上的社会主义者和事实上的资本主义复辟的社会基础的人敞开。斯大林从党内清洗了那些资本主义分子,吸收了一些无产阶级的忠诚代表,而赫鲁晓夫的政策却是完全与此相反。
    在斯大林逝世后不久,赫鲁晓夫便取消了党自战后以来一直遵循的限制发展新党员的方针。在一九五三年到
    九六五年之间,党员人数增加了百分之七十,这是历史上从未有过的最大的增长。虽然这一大规模的发展运动从数量上说来主要发展对象是工人和农民,但其合义却具有深刻的反动性。
    在列字和斯大林领导之下,只有最先进的工人,那些在阶级斗争中表现出色,并在实践中表现出对马列主义的基本理论有所了解的人才能成为党员。由于党对技术工作和管理工作实行监督,很大一部分党的战斗分子(许多人以前是工人)在党和政府的机构中担负一定的职务。斯大林也常常谈到党在这方面的人力消耗。
    然而,赫鲁晓夫却开始彻底破坏在列宁和斯大林领导下发展起来的政治权力和技术权力分离的制度。在行政人员和党的领导人当中,技术专长代替了政治方向,技术专长成了入党的主要标准。正如一位密切注意党的发展方式的人所指出的,出现了“一种明显的注重受过专业训练的专家而排斥执行路线的干部和职员的倾向”。
    不仅是发展新党员的人数,而且党的许多文件都充分证明了这种倾向。在赫鲁晓夫篡政期间,发动了一场部署周密的运动,起用新型的“专家”以代替党的领导人物。有些地方明文规定,“只有持有技术员或工程师证书的人才能当选为党支部书记。”《真理报》还以赞许的口吻指出,其他一些地方,“越来越多的工程师和设计师当了党委书记。”一九五六年时,全体“白领”新党员中仅有百分之三十八点九的人是技术专家、科学家、工程师、教育工作者或医生,但到一九六七年时,却有百分之五十八点五的新党员属于这一类的人。如果注意一下另个估计数字—一每三个工程技术人员中便有一个党员,而每十七或十八个工人中才有一个党员,那么上述的统计就更具有重要性了。
    这就是说,赫鲁路夫已经决定,党必须成为讲求实际的专家的党。因此,他把所有斯大林式的“官僚主义者”、“煽动者”和鼓动家统统踢出党外。过去,党一直是从外部监督技术工作和管理工作的,而现在却是要求党本身担负起这些工作,要求党抛弃政治,发展专业。为了实现这一点,地方一级又在“工业”和“农业”的职责之间进行了人为的分工。干部身上给压上了过多的行政和技术的琐碎事务。党从根本上处于瘫痪状态,并被割断了同群众的联系。党变成了由技术人员、经理和官僚所领导并为这些人服务的党,这些人组成了一个特权阶层,成为资产阶级在政治上的得力代表。
    但是,所有这一切当然是在反对官僚主义的名义下完成的。工农新党员人数的增加在这里起了重要的作用这样做的主要目的是以“进一步发展同群众的联系”这个曲子来掩盖政治路线的改变。但事实上,在吸收这些工人入党时,根本没有考虑他们的政治立场和思想上的进步,这样就使党在其政治历史的重要转折关头充斥了有思想上并没有准备的党员。结果是,反对派的核心被瓦解了,使其思想混乱,斗志澳散,党由一个无产阶级的战斗

==========第638页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    先锋队转变成为一个资产阶级的组织者,它所依靠的不是争取人们获得先进的政治觉悟,而是依靠高压和同化相结合的办法。
    同时,在这些新发展的工人党员中,许多人是因为技术方面的成绩被吸收的。这些人几乎立即被提拔到管理职位上去(党员身分现在已成了担任这些职位的一项条件),或是被送到技术学院深造。此外,这些作为“工人”被发展入党的人中,很大一部分其实是工头。
    在集体农庄,一种戏剧性的变化也很明显。“直接参加生产”的党员的百分比从一九五六年的百分之六十六点七增加到一九六五年的百分之八十二点七,虽然这些数字由于不能表明管理人员和真正生产人员之间的比例而稍有歪曲。推行这种政策和其他方面情况一样,绝非无产阶级性质,尽管表面看来正好相反。新的发展方式表明,党已经有意识地放弃了它在农村的无产阶级政治领导者的作用。相反,赋予这些新党员的任务是在走资本主义道路的集体农庄主席和资产阶级专家(这些人那时候正从解散的拖拉机站涌入农庄)的领导之下组织生产。
    赫鲁晓夫在剥夺了工人阶级的先锋作用以后,便着手在工人之中推行工联主义。马列主义的一条最根本的原则就是,无产阶级如果没有一个政治组织,没有一个自己的党,便不能把自己从被剥削和被压迫的地位中解放出来。工会主要是从事经济斗争的防卫性质的组织,它不能领导工人阶级进行为争取自身彻底解放的斗争,因为工会并不对资本主义制度下的根本的权力分配提出挑战,它为增加工资而斗争,而不是为消灭雇佣劳动而斗争为改善工作条件而斗争,而不是为彻底改变生产关系而斗争为增加工人阶级政治上的发言权而斗争,而不是为实现无产阶级专政而斗争。列宁在《怎么办?》一书中曾一针见血地指出,自发的工联主义思想是资产阶级思想。在无产阶级专政条件下,代表无产阶级全面利益的党必须既在管理经济的工作中,又在提高群众政治觉悟的工作中继续发挥领导作用,其原因就在于此。
    在社会主义制度下,工会还继续存在,其任务不仅是捍卫工人的利益,使其免受官僚主义的损害,而且也如列宁所说,它“是学习管理的学校,是学习主持经济的学校,在一九五三年,百分之八十的集体农庄主席是共党员。一九五六年,增加到百分之九十
    九五九年增加到百分之九十四。到一九六五年时,集体农庄主席基
    本上都是共产党员。是共产主义的学校”,从而把大批的工人团结在党的领导之下。当苏联还是一个社会主义国家的时候,工会的主要工作是在提高生产方面。今天,中国人已经认识到,工会也能成为有效的马列主义学校,工会在社会主义制度下的主要任务应该是对工人阶级进行政治上的教育。
    生产是重要的,但是正如中国人所说的那样,只有根据“抓革命,促生产”这一口号,采取社会主义的方式,才能完成生产。在社会主义时期的苏联,企业和工会之间签订集体合同的谈判不是进行讨价还价,而是一种教育工人明确计划指标并动员他们完成这些指标的方式。其间也并不是没有阶级斗争,但其形式跟典型的资本主义劳资关系有很大的不同。
    赫鲁晓夫上人台以后,便要求工会将其注意力集中在更加传统的保护性的职能上:提倡改善工作条件、居住条件等等。在改组党组织并按照地方性路线改变国民经济结构的同时,一九六一年的第二十二次党代会宣布,“工会在决定所有有关劳动人民的生活利益的问题方面权力和职能已经大大地扩大
    九六七年纪念十月革命
    的一些论文中宣称,“工会的进一步巩固,和它在苏维埃社会生活中所起的作用的提高,成为发展共产主义建设的一个重要条件。”
    这实际上意味着,工人阶级在政治方面的活动领域和范围已经大大缩小。在工会得到“加强”以后所出现的对工作条件的普遍不满,表明工人已经越来越感觉到,他们基本上已经失去了对于生产资料和对于国家的控制这些不满也表明他们同党之间已经完全疏远了。
    鉴于工人为反对日益亚化的状况而进行的自发的斗争,修正主义分子们便竭力将这一斗争引入并限制在狭隘的经济范围内。今天,工会的作用就是把工人的注意力集中在“生产的基本问题”上,从而努力发展“组织生产
    653

==========第639页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    和劳动的先进方法。”这也就是说,工会一方面使工人脱离政治斗争,一方面又为进一步发展资本主义生产对工人进行训练。
    654

==========第640页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五、译文刊载
    失常者的心理状态—对于现代斗争中的两种基本观点的检验(编者按:这篇作品出自美国同志之手,原文是英文,感谢翻译同志!这篇文章反映了美国同志对机会主义的看法和态度,故刊载。)
    组织和无组织
    客观情况超出了美国左派以适当的回应满足它的能力。这制造了一种矛盾,一方面是需要一个有组织的
    领导实体这一普遍状态,另一方面是无组织的群众活动这一普遍状态;这可能导致沉重的代价。当无组织的力量遭遇组织良好的力量的时候,组织得更好的一方将会获得胜利—这正是为何军队必须面对严格的军事纪律和组织的原因。
    通常被作为一条常识而重复的是,无组织的战术被鼓吹为聊胜于无,至少这意味着活动和存在属于正义的方。然而,无组织意味着缺乏战略洞察。关于这一点,有一个非常恰当而清醒的理由,正如军事理论家卡尔·冯克劳塞维茨很好地总结的那样
    需要更多的意志力以便在战略上,相对于战术上,作出重要决策。对于后者,人们被当时的压力所逼
    迫,被致命抵抗的风暴所围困,以及通过压制早期的顾虑,人们勇敢地前行。而在战略上,这一步伐会变得缓慢得多。存在着巨大的担忧的空间,既有人们自己的也有他人的;出于反对和抵制,并且在结果上,出于不成熟的后悔。在战术的情况下,人们能够用肉眼看出至少一半的问题,而在战略中,任何东西都必须被猜测和预测。信因此会变得更弱。”
    现在应该清楚的是,战略和战术构成了一对矛盾,一种对立统一,在此,一方在事实上要求另一方在最终分析中被认为是成功的。这正是这样一种情况,它将其自身对于肉眼呈现为要求立即响应,这与对于指向遥远的目标的担忧相结合,鼓励了一种持久的无组织状态。
    我们已经见过了关于这一点的众多事例
    警察,作为拥护私人财产所有制而反对那些一无所有的人们的野蛮执行者,是不可容忍的,并且人们正确地出于愤怒而起义,并且甚至能够战胜这支组织得更好的力量,通过巨大的数量优势,使用街道暴力、财产破坏等战术。这总是暂时性的,并且在警察的一波反动暴行中退却了。我们听到了什么关于战略方面的东西了吗?什么也没有。我们只是听到了关于削减警察经费或者“废除”他们的号召,并没有战略性的方式来执行这一计划。取代了战略,唯心主义和欲望被攴撑了起来。无需多言,反叛,即使没有战略挂帅,也能够强制推动这样或者那样的改良。但是它不能守住优势,更不必说守住政权足够长的时间以摧毁一支敌人的力量。应当不言而喻的是,我
    们毫不动摇地捍卫这一口号:造反有理。
    另一个范例是埃及群众反对穆巴拉克的起义。这些起义出于必要性
    而使用了战斗性和进攻性的街道战术,但是它缺乏战略。结果是显而易见
    的,一个亲美的军政权被扶植了起来。仍然有些帝国主义国家中的可耻的蠢货鼓吹这些没有战略的战术,仿佛它们是摆脱苦难的道路!他们向无组织的号角中鼓入了热风。作为对此的回应,我们必须坚持群众、党,以及
    资产阶级军警的镇暴方阵对付的就是马克思主义才是一切没有充分组织起来的人民群众,但对于人民军队而言这就是活靶子。
    655

==========第641页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无组织,尤其沉重地阻碍着诸如美国等国家的人民,并且再一次地,这有其清楚和漬醒的理由。
    列宁断言道,机会主义可能会占据统治地位几十年,并且他将无政府主义看作机会主义的产物,同一枚硬币的两面。尽管机会主义者和无政府主义者在组织原则上并非死敌,他们倾向于朝向一种极端的无组织状态—一沿着资产阶级路线的组织。
    那么,机会主乂如何能够占据统治地位几十年之久?尽管一段完整的解释需要在其他地方呈现,它的答案存在于斗志消沉的小资产阶级左派和由帝国主义超额利润所支撑的劳动贵族之间的某处。组织的力量因此被看作对于严格属于“志愿社团”的个人“自由”的侵犯而受到了挑战,并且“赞同”成为了一种即时的交换,在此,没有东西被假设,没有开端可以被期待为长久的,并且没有义务需要被服从
    资本主义者已经编造了无数谎言来美化无组织,并且将其描绘为某种道德的东西,某种涅槃的状态。为了攻击思想上的团结和对于共同原则的依附,他们发明了词语“洗脑”,在字面上暗示千百万中国工农没有自身思考的能力,并且一定是被毛主席改造成了红色机器人。我们可以看到,这只是对于植根于亚洲“人群”这一古老的殖民主义观点中的用语作出了一些调整。附加于每一个公式前面的“自主”一词只是这一点的逆转。这是一种空洞的保证,它宣称其在划分每一位个人的基础上的纯洁性,通过这样一种手段,即坚持普遍的无组织,以便据说是阻止对于“志愿社团”中的每一个人所享受的这种虚幻的个人自治的侵犯。
    后现代主义,其崛起是为了取代自由主义而作为资产阶级意识形态中的霸权力量(同时为法西斯主义开辟第阵线),精于利用这些问题。它已经理论化了一系列理由,以表达这一点,即所有团体与团体之间的矛盾都必然能够分解为人际关系。这种反动的划分已经接近完成—无组织就是有机的以及知识的/理论的层面上的上帝
    这些东西,并加上其他一些,构成了对于流行条件的一种基线回应,一种被接受了的范式,就像一片脏尿布孩子已经认为它是正常的,并且宁愿穿上它而不是换掉它。这种范式从不放弃每一次渗透到马克思主义组织工作中来的尝试。它必须通过封住有机形式中的裂痕来克服。
    通过无组织来进行革命,是小资产阶级的第一个末日般的幻想。
    普遍地反对权力——并且经常不是反对国家的权力——构成了无组织的基础。列宁将无政府主义归类为“否认权力的统一和组织力量”,并且这在本意上是为了适用于超出无政府主义者的狭隘能力所能企及的范围,以扩展到众多其他倾向上来。今天,这些包括位于帝国主义中心中的机会主义、修正主义、后现代主义,以及自由主义的大多数表现形式。通过反对无产阶级权力,国家的权力尽管有时也会在形式上受到挑战,但却并未真正受到任何挑战,而是毫发无损。通过建立更高级的有机形式来宣示权力,是面对这一妖魔的唯一可行方式;不仅仅是有机领导必须在阶级斗争中浮现出来,并且它必须在群众运动中被夺取。群众的战术响应必须通过这种领导而被赋予战略视野,通过实施并且发展发动革命所必需的有机形式。进步和革命力量之间的统一战线必须在这一基础上发展起来——让唯心主义见鬼
    关于统一战线,大量错误概念制造了一片迷雾,许多自称为革命者的人们不能看穿它;这是由他们自己制造的迷雾,如果不通过理论介入就不能将其驱散。
    这片迷雾的少数共同的成分被发现是基于“左派一体论”学派,它设想道,如果所有那些宣称反对“资本主义”的人们能够搁置他们的差异,他们那微不足道的派系可以联合成一股力量,它可以—一再一次地,通过脱离于战略的虚假战术——对此体系发起有意义的攻击,要么改良它,要么推翻它,取决于您所请求的人是谁。
    这是在统一战线在其尝试被建立之前就将其摧毁了的“常识”。它很明显地是同亚文化阵线在一起,尤其是诸如 antifa等“运动”,该“运动”将主动权退让给了无组织者,倾向于维持一种无政府主义者的大多数,而从未拷问其关于动员(和教育)无产阶级群众反对法西斯主义所真正造成的伤害。并非在其社会和经济基础上同法

==========第642页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    西斯主义进行战斗,即唯一可行的方式—也就是说,通过准备使用暴力的统一战线—该“运动”成为了一种抽象的号召以反对一种含混不清的压迫。法西斯主义通常在其最常见的表现形式中被忽略了,代之以反对人际问题的社会化政治迫害。剥削甚至并未成为他们所分析的因素,并且他们被每一种类型的盲从所吞噬了
    无政府主乂和马克思主义之间的区別通常被敷衍略过,并且无政府性和虚假统一战线的真正献身者想象道,这种区别是微不足道的。想一想我们多么频繁地听到,马克思主义者和无政府主义者“想要的是相同的东西”他们只是“就如何达到这一目的存在分岐”。问题并不在于这样的理由试图找到共同的基础以反对共同的敌人问题在于它侵蚀了团结的真正基础,并且在事实上也侵蚀了团结的目的。此外,它还向由统治阶级所创造的经典反共主义流派看齐了。远非两种敌对趋势之间的联合,列宁以神来一笔为之划清了界限
    “在社会主义和无政府主乂中间横着一条鸿沟,而暗探局的进行煽动的奷细和反动政府的报界奴仆却枉费心机地硬说这条鸿沟并不存在。”
    资产阶级国家和媒体今天仍在维持这种掩饰,并且我们应该清楚这是为什么—为了侵蚀政治斗争,并且将政治诉求矮化为含混不清的扰动。他们之间的合并已经进行了如此之久,以至于甚至是将要成为马克思主义者的人们都将其视为理所当然的。然而,这仍将是徒劳的,由于这种本质区别,按列宁的话说,鸿沟,将会不断地在关于政治和组织的重要性的实际意义上主张其自身。当然,会有一些人准备伸出他们的手指,无情地指向这一点宣称那些提到这条鸿沟的客观存在的人们不过是宗派主义分裂者,他们宁愿打击他们的“朋友”和“同盟”而非他们的敌人。这些指手划脚的人们正是无组织性的代理人
    相对于那里基本上没有本质区别这一理念,一种更好的辩解被发现来自于这样一些人,他们认识到了这种本质区别,但是却被骗到了同国家及其力量的对抗性的冲突中来,由于无政府主乂者式的勇猛,由于朝向快速响应的倾向性,等等。尽管无人能够提议,这些冲突并不需要勇气,这种勇气的存在并不能掩盖由于战略视角的缺乏而导致的战术层面的无知。勇猛本身不能洗去无组织性的罪恶。特别是在发达的资本主义国家,这种朝向无政府主义和机会主义的倾向性是显而易见的,而在社会活动领域,它们甚至是常见的。我们必须确信,这并非由于他们的功绩,而是由于马克思主义者的立足点中的主观弱点,它将会被克服,在部分程度上是通过驱散我们之前所提到的迷雾。
    我们将会再一次引用列宁的话,他指出了这一事实,在他看来很明显地属于常识,然而在今天对于众多小资产阶级白日梦者而言,该问题的方方面面仍然显得晦涩
    “马克思主义者在理论上完全认定,并且欧洲历次革命和革命运动的经验也充分证实:小私有者,即小业主(这一社会类型的人在欧洲许多国家中都十分普遍地大量存在着),在资本主义制度下一直受到压迫,生活往往异常急剧地恶化,以至遭到破产,所以容易转向极端的革命性,却不能表现出坚韧性、组织性、纪律性和坚定性。被资本主义摧残得‘发狂’的小资产者,和无政府主义一样,是一切资本主义国家所固有的一种社会现象。这种革命性动摇不定,华而不实,而且很容易转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想,甚至转为‘疯狂地’醉心于这种或那种资产阶级的‘时髦思潮—这一切都是人所共知的。”
    我们可以检査任何现代的运动,并且发现大量证据以证实列宁所断言的确实是正确的,在所有群众运动中存在着这些小资产阶级类型。无论他们是否自称为无政府主乂者,我们看到了这种对于资产阶级狂热的痴迷,特别是对于新祭礼以及同后现代主义相关的词语的实施,以及这如何渗透到了全国范围内的众多无组织的活动圈子空地认知、“代词介绍”等等中来,关于这种狂热是多么地显眼。
    以上这些正是受到威胁的“中产阶级”的产物。他们是这样一些小资产阶级,他们对自己受到的压迫(或者甚至是这样一种轨迹,这将会导致他们面对上述压迫)感到恐慌,并且既没有向无产阶级看齐——也没有向施加于无产阶级的纪律看齐——导致了各种各样的为难的观点。因此,他们被驱使着采取了受屈服、清算和无组织弓导的最坏的战术决策。而意志消沉只是自然而然地跟随在其后的结果。这些轮回和次序持续下去,并且创造出了

==========第643页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    种关于基于活动家的经济的小小的亚文化,一个沙坑陷阱,基于个人表达和上升主义的梦想引诱着小私有者。对于这些人,如果没有外力施以援手,很少能够越界。
    正确的统一战线战术必须基于通过组织砸烂这样的幻觉,从不在个人主义教会中向无组织性跪拜而发展起来
    这不应该是一场关于主张马克思主义术语以及那些能够被看作“马克思主义祭礼”的东西的战斗一一这些东西只能是一种形式上的改变——而是一场以组织对抗无组织的战斗,在现存斗争中主张马克思主义基本真理,这意味着将一切斗争植根于最基本的斗争之中—一即无产阶级和资产阶级之间的斗争。我们在理念上所反对的是那些寻求每一种人际的以及小资产阶级所受的不平等被赋予与受剥削群众同等的权重的人们,这与那些坚持认为剥削——即阶级斗争—一被作为关键链条而关注的人们相反。那些赞成一切都是为了反对压迫而非剥削的战斗这观点的人们只能治疗某种症状,却不能为治愈这种疾病开出足够的药方
    幸运的是,我们有列宁作为基础,劈开关于统一战线的浓雾。当应对工人代表苏维埃通过拒绝无政府主义者的申请而将其排除在外的决定时,他重申了这一举动的正确性
    实质上,工人代表苏维埃是社会主义者和革命民主派的没有正式缔结的广泛的战斗联盟,因而,‘非党的革命性’自然就掩盖了社会主乂者和革命民主派之间的一系列的过渡阶段。为了进行政治罢工,也为了利用其它更积极的斗争形式来争取为大多数居民所公认和赞同的迫切的民主要求,显然有必要缔结这样的联盟。无政府主义者参加这种联盟非但无益,而且有害;他们只能起瓦解作用,他们会削弱总的进攻的力量,他们还‘可能否认’政治改革的迫切性和重要性。”
    由于无政府主义的根源是无处不在的以及腐蚀性的资产阶级个人主义,仅仅将这一理解施加于那些“自我认定”的无政府主义者,而非将其理解为对于个人主义本身的谴责将会是具有局限性的。其目的为了坚持无产阶级革命运动和进步群众运动深受无组织状态之害这一点,并且以正确的坚持来作为对此的回应,即坚持排除那些将会为我们所称之为欠发展的统一战线,列宁称之为“总进攻”的东西带来更多的无组织性的人们。
    帝国主义还是纸老虎
    从机会主义已经统治了像美国这样的国家中的有组织的劳动者这一理解,以及由此导致的小资产阶级个
    人和团体的声音统治着日常活动——这超岀了群众起乂的范畴—这一事实岀发,我们能够开始看清为何会有如此之多的唯心主义幻想被戴上了关于当前条件的分析的面具。修正主义者为同样的东西穿上了不同的服装;阿瓦基安,此人已经宣称美国是一个法西斯主义国家,将他的日渐减少的支持者召集到了民主党(帝国主义!)的边,以便将国家从这个或者那个恶徒手中拯救过来,正如他之前的所有修正主义者尝试去做的那样。无政府主义者和其他人,尽管仍然保持着一种反对国家的姿态,将会召唤其他鬼魂,他们要么没有准备好,要么不愿意给予政治行动太多合法性,因此他们必须表达这样的想法,诸如整个世界将会由于环境破坏或者原子弹等等而遭到毁灭,所有共同点都与主要的修正主义思潮相一致。
    随之而来的是对于生存主义的执念,并加上成堆的直接交易的武器,仿佛革命将会完全由这种低级的设备来发动—而让真正的人民群众见鬼。更为有趣的也许是这一点,即武装修正主义的出现来自于“末日生存者”这
    一现象,该现象对于表面上所谓的左派和右派来说几乎完全一致。这扩展到了一种对于园艺的执念,即这样一种观点,认为帝国主义将会在其自身的重量之下崩塌,并且囤积大量种子和土壤,它们将会是维持带有后花园的社区所必需的。他们的餐厅和他们的军火库一样可笑。
    这并不是在提议革命者不应该进行前向思考以作为对于深化的帝国主义危机的回应,而是与之相反,必须在这场讨论中坚决执行群众的作用。政权的确岀自枪杆子,但是这一真理所真正意味的是党指挥枪,即从敌人手中缴获,由群众所扛起的枪。这恰恰不是在暗示政权将会完全岀自购自当地体育用品超市的廉价散弹枪(带有背景检查和记录在案的身份证件号码)。同样的逻辑可以扩展至那些开出了他们有时称之为“城市栽培”的药方的人们的幻想式的理念。只有通过夺取政权(哪怕只是通过以根据地的形式夺取联合政权,或者通过游击区,在有限的范围内夺取政权),“城市栽培”甚至才有可能成为一种可行的选项,作为一种辅助的资源。搁置这种武装介

==========第644页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    入,对于那些远远脱离于实际阶级斗争及其全部牺牲、结果、风险以及流血的人们来说不过是生活方式的消费者选择、慈善,以及主要是使人愉悦的疗法,除此以外什么也不是。
    列宁并没有教导布尔什维克在危机时刻囤积种子和土壤,而是组成战斗队,并且利用每一件可用的武器,通过发动战争来研究战争。类似地,毛主席解释道,政治路线决定一切,并且如果连同依靠群众一起被正确运用,那么任何缺乏的东西都将得到补给。修建社区花园,并且去本地格子铺买上几把枪,同时就有机建设而言彻底失败,而宣称您的活动是革命性的,这是荒谬的——所有这些东西都要在前向思考活动中经过深思熟虑。
    列宁很好地陈述了这两种主要的对立观点的阶级基础,他说道,“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子或游民的心理状态,而不是无产者的心理状态。”无产阶级观点不会受到小资产阶级的吸引和文化执念的影响,由于它不是绝望的产物,而是一种最终通过斗争而得到加强的产物,无产阶级不会动摇,也不会倾向于小资产
    阶级的突发奇想或者失去社会地位的下等阶层的背叛。
    “无政府主义是绝望的产
    修正主义者的回应,以及无政府主义者的回应,幻想着即将到来的世界末日。这
    物。”怀着绝望的情绪又种末日与这样的想法巧合了,即不需要世界人民战争,帝国主义将会在其自身的重量如何取得革命的胜利?
    之下崩塌,并且这将会是一个关于如何组织生存的问题,于是他们利用这一点来避免
    谈到战争,这是一种对于他们的被动防御性,或者完全防御性的倾向的扩展。于是他们被埋在了成堆的设备和无用的工具之中;他们成为了收集者,而非组织者。
    在其内心深处,不论他们是否理解这一点,这些立场都是基于帝国主义是真老虎这一理念而预测出来的。这可能看起来有些矛盾,如果我们已经提到了他们展望敌人毁灭其自身这一事实。但是,这两种错误概念是相互统的。他们想象一场由核战争导致的核灾难,由于他们想象原子弹和所有炸弹都是真老虎,而他们囤积直接交易的武器也是出于同一原因,即对于帝国主义将会走到毁灭其自身的地步,而没有任何保护性的遮蔽物会被赏给他们这一想法的恐惧。他们以其所有道德姿态相信,大规模产业本身是对环境的毁灭,并且再一次地,这会将帝国主义生产模式看作战略上的真老虎。这后一种幺想是同他们作为小私有者的野心、他们对于马克思主义的缺乏信仰,以及他们对于倒退回过去的表面上没有封建地主所有制和君主的商业资本主义时代的反动愿望密不可分的。
    这同他们的对应体—右派反动派—所愿望的东西本质上没有区别,即回到“夫妻店”的时代,在此,任呵人只要工作得足够努力,就能拥有他们自己的企业,并且全社会可以通过创业和义务分享来获得进步,而无需强制征用。这些是同一枚硬币的两面,植根于他们的这一想法,即帝国主义是真老虎,以至于只有它能伤害其自身——如果他们终究如此认定帝国主义——而人民群众则是无足轻重的、附属品、抵押物,或者看客。
    他们修正了马克思,不是认为资本主义最主要地是在制造其自身的掘墓者,他们坚持认为资本主义是在自掘坟墓,只不过他们所希望看到被埋葬的并非资本主义,而只是其特定的“晚期阶段”(使用他们自己的术语)。他们如同所有改良主义者那样,梦想一种改良的、体面的、人道主义的资本主义,在此,人类需求将会得到解决,并且群众对于剥削的愤怒可以通过福利计划而得到化解。他们回避严肃地参与到关于通过战争来夺取并且维持政权的问题上来。
    作为这种失常的世界观的一种结果,当前的总统选举被赋予了不恰当的重要性,被那些利用特朗普作为拥护拜登的理由的人们,以及那些在形式上对这场选举闹剧弃权,但却基于潜在的选举结果提出了世界末日类型的场景的人们。毫无疑问地正确,以及在其全过程中显而易见的是,此次大选相对于近期记忆中的任何一次而言都更加荒唐。因此,这意味着动荡以及动员每一位候选人的反动的支持基础;很有可能会是这样,即无论结果如何,效忠于特朗普的支持者基础将会以更多的暴力作为回应。而同样很有可能的是,在拜登获胜的极端情况下(这仍然只是帝国主义的胜利),他的最为狂热的支持者将会尽其所能试图以大棒或者胡萝卜阻止群众运动。换言之,在这两个派系的功能之间存在着某种连续性,其划分只是肤浅的。通过理解这一点,我们可以看出小资产阶级观

==========第645页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    点是如何以恐惧战术和歇斯底里来影响选举与不要选举,以及进一步试图使群众负罪,或者恐吓群众以参与到行动中去,却没有出于他们的现存斗争的利益而为他们提供任何真正的领导的。
    不连贯的小资产阶级“社会主义者”在其反对含混不清的压迫的立场中甚至走到了这样的地步,将“如果不能实现社会主义,就要实现野蛮主叉”这句老话扭曲为是在暗示世界本身以及全体人类将会毁灭,如果社会主义未被实现。他们仍然将社会主义看作一种选择,看作个人意志的结果,而非不可避免地跟随在资本主义大规模生产之后的唯一合乎逻辑的东西。当马克思坚持认为大规模生产创造了社会主义革命的基础,即无产阶级是历史上最后的阶级,并且因此成为为了领导的革命主体,以及暴力是历史的助产土,导致了生产模式的划时代的转变的时候,他是清楚的。资本主义创造了社会主义的条件,而资本主义现在正在衰败之中,因此社会主义是人们必须为之斗争的,并不是以恐惧和负罪感作为动力,而是基于无产阶级不能以旧的方式生存下去这一点,以专业革者的科学的决心作为动力。
    无需召唤岀一种世界末日的幻想,也无需囤积种子、土壤和枪支。小资产阶级的胡言乱语已经够多了。真正迫切的需求,如同前文所解释的那样,是以组织对抗无组织,创建成功发动革命所必需的所有形式,以参与到这场伟大的历史中来。群众参与了他们的部分,他们起义和反叛,而共产主义者必须参与他们的部分,以便将群众的呼喊组织起来,以领导他们夺取政权。
    耐心而有计划的决心,对于改进组织缺点的投入,在革命暴力中教育群众,当然还有乐观主义、热情、进取心,这些都是小资产阶级病的解药。
    所有这些不同的小资产阶级混乱都必须被解决,以使得它们不能维持或者取得主导地位;这被所谓的左派的内向关注所阻碍了,它倾向于对其自身感到同情,援引“精神疾病”和“焦虑”作为他们发动革命的主要障碍。他们只是不能在成熟了的条件下开展行动,由于他们过于意志消沉,过于脱离群众,特别是无产阶级,以及过于沉浸于他们自己的小资产阶级世界观之中,以至于不能真正地起来反抗。群众绝不会接受这样的不情愿的旅行者作为领导。
    论“互助”
    并非上文所述的透明福利要求,无政府主义者的流行术语被所有那些否认他们自己为无政府主义者的人
    们通过坚持“互助”而拾了起来,并且从社会民主人士到修正主义者的任何人都从固定于空想社会主义之上的相同立场出发而坚持“互助”的必要性。空想社会主义不是社会主义,如同在一百多年前就已经证明了的那样,但是今天有必要重申这一点。
    蒲鲁东,被称为无政府主乂之父的法国哲学家,尽管被粗暴地对待,并且被马克思和恩格斯彻底批判,仍然在很多方面浸染着美国“左派”的思想。尽管是由无政府主义者克鲁泡特金炮制的“互助”这一说,检视其在蒲鲁东主义中的根源是有益的。我们可以号召我们的读者去研究《德意志意识形态》、《反杜林论》、《社会主义从空想到科学的发展》、《哲学的贫困》、《法兰西内战》,以及众多由马克思和恩格斯编写的书籍和文章,并且这些当然应该被研究,不过出于我们的目的,我们引用它们只是为了坚持,这是马克思主义之父在同唯心主义和无组织进行斗争的方面的主要努力;我们提出它们以主张马克思主义者拥有一种庄严的职责以在他们的教诲中保持立场,而非漂移到资产阶级意识形态中去。无需从上述文本中划出长篇引用,我们可以专注于对于恩格斯的著作《论住宅问题》的考察,以反对蒲鲁东的想法,恩格斯称此人在他创作此文的时候就已经成了老古董,并且几乎不相关了
    关于住房问题的两条对立路线代表了关于为人民服务的两条对立路线:其一是通过为人民计划提供辅助服务来为阶级斗争带来组织性;其二是通过创建在水平层面上无组织的“互助”网络—这包括居于相同或者相似的基础之上的垂直的非政府组织的方式。蒲鲁东坚持认为住房问题的解决方案将会在住房合作社中找到,这是这样种体系,通过合法土地获取,它将会提供一种更好的替代方案,而工人将会作出有良知的选择以停止出租住宅而是将其整合到这些合作社中来。
    660

==========第646页==========
    恩格斯将此作为一种资产阶级慈善观点而反对。这种关于不认可的问题可能在某些人看来只是一种陈旧的好奇心,一种仅仅是不同派系之间的历史纠葛,以及只是被作为宗派主义的弹药而使用但是,恩格斯高瞻远瞩地评注道,蒲鲁东的思想已经失去其对工人的掌握,但是它仍在持续:“现在呢?在法国,工人已经完全拋弃了蒲鲁东;他只是在激进资产者和小资产阶级中间还有一些信徒,这些人作为蒲鲁东主义者,也自称为社会主义者’,可是社会主义的工人却对他们进行最激烈的斗争。”这些激进资产阶级和小资产阶级确实是本文寻求应对的问题;他们至今仍然保持着蒲鲁东的影响,即使他的名字不在他们重提的那些人之列。他们明白这在战术上是有好处的,即忘掉蒲鲁东的名字,而是改为提出黑豹党的名字,大卫希里尔德、休伊牛顿,等等,这些人寻求清算黑豹党的所有好的方面,为了无外乎资产阶级慈善的东西,通过他们所称其为“为人民服务计划”,而本质上只是互助网络的东西,这种网络构成了众多现代非政府组织用于反暴动计划和选举至上主义的基础。
    小资产阶级思想家浦鲁东是无政府主义思想只要考虑到了这一点,就可以弄清楚为何修正主义者和无政府主义的“先驱”。他认为通过国家银行的形式就者在其谈到黑豹党的时候会拥有如此之多的怀念。总而言之,黑豹可以实现共产主义。
    党挥霍了其主要的组织存在,专注于一切事情以及每一件事情,唯
    独没有无产阶级斗争,在某些情况下甚至走到了这样的地步,宣称无产阶级在美国已经不再是革命阶级。
    那么,为何这些类型的人们坚持要把阶级斗争具体地转化为一种普遍意义上的反对压迫的斗争呢?为何他们次又一次地把斗争的主力置于“互助”的陷阱中呢?这是由于他们不论就其生产关系而言还是就其阶级观点而言都是小资产阶级的。这并不是在提示住房斗争或者为了福利设施而进行的斗争是完全不相关的,而是为了正确地处置它们,将其置于完全由无产阶级所面对的斗争以及无产阶级本身的辅助地位。对于正确取向的需求被那些来自已经建立起来的小资产阶级活动家圈子中的鼓动事故受害者提出索赔诉讼的人们如此频繁地忽略了,这确实需要时间来领会。恩格斯很好地解释道
    工人阶级和其他阶级特别是和小资产阶级共同遭受的这种痛苦,正是蒲鲁东所属的那个小资产阶级社会主义专爱研究的问题…因为我们已经看到,这个问题绝对不是仅仅有关工人的问题;同样,德国的蒲鲁东主义者反过来把住宅问题说成是一个十足的仅仅有关工人的问题,也决不是偶然的。”
    我们在关于房客斗争的偏移球门柱的行动中甚至还看到了后现代主义者的影响,宣称任何对其与住房的关系没有控制权的人们都是房客。这是一种危险的与模糊不清的修正,这将工人为了支付房租而进行的斗争置于了与无家可归者以及那些仍然同他们的家长生活的资产阶级少年相同的立足点上。因此,任何人以及每个人现在都成了房客,他们的“包罗万象”的方式实质上是清算房客斗争,以致于具体地将房客组织起来的行为太过接近阶级斗争而使得他们不适,并且因此太过接近于把问题引到剥削上来。为了保持这一问题未被解决,后现代主义者现在已经使他们自己相信,施加于工人的悲惨的住房状况简单地只是另一种人际侵犯。众多先前的无政府主义者现在完全潜心于这种完全破产的资产阶级思想—后现代主义
    另一个几乎同样危险的陷阱是将住房斗争完全同阶级斗争合并,这一理念同样植根于那些同样执着的蒲鲁东的门徒之中。这一错误对那些将要成为马克思主义者的人们来说更具诱惑力,他们对于他们所称之为士绅化的帝国主义社会重组过程持有可理解的顾虑。这些同志在生产的问题上可耻地同斗争相分离,采取了一种灵活但是通常被误导了的举动以试图保卫无产阶级所生活的区域,由于占领无产阶级被剥削的真实战壕无论如何超出了他们
    21.01B
    61

==========第647页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    的能力。这同样植根于小资产阶级,由于他们不能正确地取向。尽管保卫邻居也很重要,它不能在革命组织(党或者未来的党)和革命阶级之间建立恰当而持久的联系。
    在同房客在其同房主的关系中的地位与工人在其同雇主的关系中的地位相同这一观点进行斗争的时候,恩格斯是完全正确的,主张房客是一位有钱的人,作为一位顾客进入到了一笔同贩卖其物品的所有者的交易中来,而位薪资工人与此不同,他是出卖商品,即他的劳动力的一方,并且是以某个对他造成了更加沉重的代价的价格来出卖劳动力,而在这笔交易中,利润是为劳动力的购买者创造的。从本质上说,薪资工人是一位没有钱的人不论他在得到工资以后进入何种交易(买房、租房等),这都是另一种关系。
    恩格斯说过,“出租人不论从承租人那里索去多少,这始终只是已经存在着的先前生产出来的价值的转让而承租人和出租人共同占有的价值总量仍旧不变。一个工人,无论资本家偿付他的劳动时偿付得低于、高于或等于它的价值,反正他的劳动产品总是被人勒索去一部分。”因此,劳动力是与众不同的,并且是关键的焦点,由于是它产生了利润,而住房交易等等只是转移现存的利润,使其在各处漂移。
    我们希望在此解决的错误概念是相对简单的,并且超岀了住房的问题;我们只是将住房用作一个范例。无产阶级不能依靠不论通过多少“互助”计划成为资产阶级来解放其自身,这些计划所寻求的恰恰只是解决买方和卖方之间的问题,而非被剥削者和剥削者之间的问题,后者只能通过夺取并且保持政权来解决——即扩展到对于文化革命和“人民战争直到共产主义”这一口号的理解的无产阶级专政。主要的社会问题并不是基于物品和资源的转移和分配的问题,而是关于资本主义的肉和骨头的问题,即无产阶级被迫将其产生利润的劳动力出卖给不劳而获的资产阶级的问题
    上述表达的困惑、干扰和背叛全都由于无组织的左派而有利于国家及其统治阶级。对于阶级分析以及由此产生的视角的缺乏使得事情更加不稳定,并且服务于统治阶级的利益。因此,众多不正确的思想在几乎每一次斗争中被生产和再生产了出来,包括住房斗争、黑人生存斗争、反法西斯斗争、妇女斗争等等,所有这些都破坏了主战壕而专注于辅助性的战壕,由此产生的主要危险在于事实上将生产斗争的战壕退让给了服务于资产阶级的贵族精英—一以支持无产阶级的无组织化。
    我们试图揭露少数将左派置于普遍的无组织之中的矛盾,强调为何它的某些思想是如此彻底地没有希望,以及它如何以及为何作为结果而非特意地以非革命性的方式作用于无产阶级思想。对于任何提到的为了对帝国主义造成真正打击的辅助斗争,它们必须同无产阶级的具体斗争相结合,而不涉及其他阶级。最后,共产党被构想为成为这一阶级的参谋,成为它的最为进步的以及军事化的部门,它的先锋队,而这一品质是美国左派大体上乐于忽略的。
    Catha者
    Rnx:https:/struggle-sessions.com/2020/10/09/the-psychology-of-the-unsettledl
    662

==========第648页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、原创及转载稿件刊载
    1无产阶级革命是一切社会问题的唯一解
    (编者按:这是一篇内部投稿。
    1月3日,一名并夕夕的年轻员工不幸过
    劳死,为此,我们曾发了一篇号外。然而,仅仅过了一周不到,1月8日,并夕夕另一名员工跳楼自杀;同天,噩了么的一名送餐员过劳死。然而只过了3天,1月13日,饿了么的另一名送餐员,为讨回工钱,在路边自焚。除自焚的送餐员正在医院接受治疗外,其余三个阶级兄弟已永远地离开了我们。
    附近商户
    救人者之
    面对资本家日益残酷的剥削力度,以及日益精
    就见一个人全身失火
    致的花言巧语,我们该选择什么呢?是相信“努力教”的谎言,被剥削得连健康都不剩,然后在痛苦
    饿了么送餐员自焚现场
    中死去吗?是觉得自己乃至整个人类社会都已失去
    希望,然后结束自己的生命吗?同样自焚但已经死去的全泰壹至死都紧抱着劳动法,但如今的韩国依旧在资本家的统治下,只是资本家把身上的军装换成了西装,看起来“文明”了一些,仅此而已。
    不得不说,一切合法的维权,都破灭了。工作环境极其恶劣,得了尘肺病的矿工,和资本家们打官司维权,如今却仍然没有多少成果向着“有关部门”举报,却反被官府打击报复的各类受害者,大有人在;就在两年前的佳士运动中,只是希望组建工会的工人,却被厂方直接开除。如今,各地的警方都在宣传所谓“合法”维权,却又不遗余力地打击劳动者维
    hr,9 N
    权。官府高喊着“法制”,然而,维权律师也个接着一个失踪。甚至当熟悉法律的工人,
    向着官府以及捕快背诵他们自己制定的法律,韩国工人全泰壹在烈火中永生(图为电影《美丽青年全泰壹》他们依旧不以为然,毕竟法律只是他们的工具,剧照)
    不是他们行事的准则。他们行事的准则,只有维护阶级和小集团利益罢了。
    劳动者的个体斗争呢?富士康十一连跳已经过去了十年的今天,“996”“251”“福报”依旧横行霸道,无所畏惧。2015年日本的高山茉莉,因不堪忍受高强度劳动而自杀,两年后日本当局迫于压力修改了劳动法,将加班入刑,但这无法撼动资本家的剥削力度一丝一毫,劳动者依旧活在无止境的加班之中。全泰壹、饿了么送餐员的自焚也是如此,这些都无法改变无产阶级受剥削的境地,甚至对剥削力度的减轻都没有任何影响。
    663

==========第649页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在政治冷淡主义大潮初退的今天,无数中国劳动者都仍远离着革命甚至是组织斗争的问题,他们在资本家的宣传、歪曲与蛊惑下疏离革命,更甚者认为革命是“反动的”,但事实上,无产阶级革命是解决一切资本主义社会问题的唯一解,其他的解决办法如果不朝着它发展,甚至对局部现状的改善都亳无帮助。劳动者不起来罢工,游行示威,乃至武装起义、人民战争,资本家就毫不在意劳动者的死活,毕竟,劳动者的死活,不是他的死活
    月11日马云在阿里内部讲话谈到99
    甚至都可能影响不了他的利润,只有让资本家们感受到了死亡的
    今天中国BAT这些公司能够996,我认为是我们这叠帷秦会
    威胁,他们才会暂时放松压迫;而只有将资产阶级、资本主义、“996是福报”也仅仅是马云前年才说过的资产阶级法权以及一切私有制都消灭了,劳动者才能获得最终解放。
    革命可怕吗?革命的内战可怕吗?在有些人看来,的确可怕,因为无数人会死去。但不革命,劳动者就有活路吗?一个又一个过劳死的人,如果是干体力活的,甚至都不会广为人知。那些活到中年还有儿女的劳动者呢?过劳问题、子女教育问题、养老问题,各个都有可能要了他们的命。那些即使不死,活到了退休的劳动者,也得带着残破的病躯,在痛苦中走向死亡,如果养老金都不发,甚至要用颤抖的手,在最后能做的工作中,被资本主义磨成粉末。死后呢?高昂的墓地地价,让你无处安葬。
    马克·吐温在谈论法国大革命时如是说道
    怖时代”其实出现过两次,只要我们不是太健忘,能够这样
    去看。一次是在激情澎湃之下杀人,另一次是冷酷无情,杀人不眨眼;一次只延续了几个月,另一次却历经千年次导致了一万人丧生,另一次却死了一亿人。可是,令我们心惊肉跳的却都是那个次要的“恐怖”造成的惨状也就是说,那一次转瞬即逝的恐怖。反过来看,一瞬间死在利斧之下,与一辈子挨饿受冻,受尽屈辱蹂躏,苫熬苫撑,慢慢折磨至死相比,还能算什么惨状?一眨ξ眼被雷劈死,与绑在火刑柱上慢慢烧死想比,又算得了什么?
    现在看,马克·吐温不愧是资本主义大发展时代的文学巨匠,其将法国大革命与整个封建社会历史进行对比的评论至今仍然适用于比较整个资本主义社会与无产阶级革命。劳动者每日都被资产阶级大量地吸食着血汗,脑力劳动者的996在体力劳动者当中早已演化成了7106+8(周一至周六从早7点到晩10点,周日再上8小时班),
    产量、产能、效率、快、更快、为公司奉献一切!这一切都汇聚成了话:时间就是金钱,或者更完整些,劳动者的工作时间就是资本家的金钱!而劳动者由此丧失的生活休憩、提升自我的能力等等,于资产阶级完全无关了。亿万无产者为主的劳动者们就这样被资产阶级对利润的贪欲紧紧地枷号着,锁在整个社会的底层。资本主义社会的存在本身就是对亿万劳动者的不断摧残!
    剥削压迫致死者,就像草芥一样,没了就没了;而在革命中逐渐变得强大的劳动者,将化身成无产阶级战土,在阶级斗争中夺回属于我们
    叫贫不叫娼
    的一切,建立一个新的世界,新的没有压迫,没有剥削,有的只是自由
    电影《姐姐妺妺站起来》正是反映了人民的劳动者的联合的世界!现在来看,革命还可怕吗?摧毁摧残社会大多革命中把“鬼”变成“人”的过程。图为数人的旧社会,这就是历史的公义,就是历史唯物主义,简而言之,造《姐姐妹妹站起来》剧照,而图中角色反有理。小资产阶级民主派作家雨果在其巨著《悲慘世界》中借国民公
    (老鸨“胭脂虎”)的演员李凌云本人亲会代表G的口说道:“正义是有愤怒的,并且正义的愤怒是一种进步的
    身经历过电影中的情节,在电影拍摄时,因素。”这是事实,革命摧毁着旧社会,而这种摧毁就是一种建设她时常忍不住失声痛哭
    属于广大无产阶级、劳动者自己的社会的建设,这个社会就是社会主义
    社会,就是共产主义社会萌芽、诞生的土壤!
    664

==========第650页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    最后必须指出,在这个时代,垄断资本的扩张只会愈加疯狂,愈加没有底线,没有人能置身事外。谁既不想被剥削又不想用暴力摧毁剥削人的资本主义社会本身,那就只能成为剥削者中的顶尖者,连弱小的资本家也不得不被寡头资本家收割。幻想着自己能不去推翻剥削压迫人民的资本主义制度,也能不去剥削别人的某些小资产者,也会在日渐没有增值空间的大资本的挤压下失去小资产,或者也去剥削其他劳动者成为资本家,然后继续被寡头资本家收割
    当资本家之间也已经无法依靠技术进步来确立优势,确立统治地位,只能通过垄断地位踩着其他资本家才能发展时,这不也说明了资本扩张已经没有多少空间,资本主义已经没有发展前途了,或者说,资本主义的末日就要到了吗?
    是的,资本主义的统治就要到头了,社会主义乃至共产主义的世界正等着无产阶级用革命的雷霆手段去创建,无产者,无论面对个人,面对阶级,还是面对历史规律,只要实事求是,都不得不承认一个问题:无产阶级革命已是一切社会问题的唯一解。认清并坚信的人,就投身无产阶级革命吧。
    2是否应该禁止个人或集体主动向未成年人传教
    (编者按:这是一篇知乎文章,其中通过对欧洲犹太人问题的分析,揭示在资本主义国家中统治阶级对于少数民族政策的根本规律,对于理解当今的民族宗教问题具有不小的参考价值,故转载。标红字体是编者加的。原文出自https://www.zhihu.com/question/402931655/answer/1371900331)
    当年欧洲各国为了阻止犹太人家庭把犹太教信仰“传
    染”给青少年可是操碎了心
    18世纪末到19世纪初的拿破仑战争,让启蒙思想传遍欧洲大陆,同时传播的还有民族主义这个东西。19世纪,受到启蒙思想影响,加上欧洲各国迅速发展起来的民族主义,犹太人中间出现了两种思潮,一种叫做“哈斯卡拉”(启蒙)运动,一种叫做哈西德”(虔信)运动。
    当时欧洲各国的政治发展水平不同的,总体来说,越往西越宽松。英国法国都已经出现了(公开信仰犹太教的)犹太人官员、议员。这里要说明一下,西欧在中世纪任何官员贵族都默认是天主教徒,罗马教皇经常用“绝罚”来收拾不听话的封建主,也就是根本不可能出现不信天主教的官员。后来新教兴起,经过三十
    年战争,确定了“教随国定”的原则,新教徒(在新教邦国)也m时的中时雨如可以出任官员。在往后又逐步放松,基本上各国都把出任官员的
    mir 3uben ben 9tictiuben als Bieb betradten, hagen ir 3u int m p"
    条件放松到只要是基督徒就行。
    图为德国反犹宣传画。画中一个犹太教的拉比正在给青少年灌输犹太教信仰,两人的表
    这个条件对当时的大多数欧洲人来说,基本上是低到了没门情传神。图中的七烛台、大卫星均为犹太教槛。想想看,曾经你死我活的天主教徒、新教徒、东正教徒等都标志,图下方文字大意为:“只有我们犹太
    可以在同一个政府共事,这可是巨大的进步。另外,为什么要设人是人,其他人都是动物……”
    置这个门槛呢?一个重要的原因就是欧洲国家有时候会吸收一些殖民地精英加入本国统治阶层,而受洗成为基督徒则是一个重要的归化标志。但是,这个标准不管是有意还是无意,把犹太人(几乎是欧洲唯一的非基督徒)排除在外了。
    665

==========第651页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    当然,其实还是有一些犹太人出任了官员,但这些人几乎无一例外的已经改信基督教。典型例子如本杰明雷迪利斯,大英帝国的著名首相。当年他爸和另一个犹太人吵架,一怒之下就拉着全家受洗,变成了英国国教信徒(基督新教的一支)
    在相当长一段时间内,欧洲各国都在反复争论要不要给犹太人完整的公民权。因为欧洲国家过去是“教随国定”,犹太人不是基督徒;后来又搞民族国家,犹太人又不是德意志、法兰西等民族(当然犹太人的民族构建是个有点复杂的问题,本文篇幅所限,不再提及)。直到法国大革命后,受启蒙思想影响,欧洲最先进的法国英国开始给予犹太人完整的公民权。那么啥是完整的公民权?一个标志就是一个公开信仰犹太教的犹太人能否出任公职。反过来说,如果一个犹太人,公开承认自己信仰犹太教,他就不能出任官员,那么,我们能说他享有完整的公民权吗
    这里插一句,当时德意志地区(德二尚未统一)邦国林立,各邦国对犹太人政策并不统一。而普鲁士在相关政策上曾犹豫不决,1841年的某次政策调整激起了社会上对犹太人问题的大讨论。名声极大的青年黑格尔主义健将布鲁诺·鲍威尔连续发表《犹太人问题》、《论犹太人、基督徒获得解放的能力》等文章(这个牛人有多牛?他师傅是黑格尔,他徒弟是马克思),声称犹太亼亨有¨宗教特权”,倘若犹太人不放弃这种“宗教特权”,犹太人就不能“获得解放”。马克思则针锋相对的发表了《论犹太人问题》,反驳这种论调。这个事除了辩论犹太人到底有没有信教的权利外,至少有两个重大意义:一是标志着马克思从此与青年黑格尔学派决裂;二是标志着“历史唯物主义的诞生”(列宁语)。当然,这是题外话,本文不展开叙述。“犹太人问题”是任何马克思主义学习者的入门问题,如果连这个问题都搞不明白,那肯定不是一个合格的历史唯物主义者
    西欧国家在19世纪上半页的宽松政策,给了当时犹太人的主流宗教“拉比犹太教”以一·种特殊的压力。在这种压力之下,西欧具体来说是德国,出现了“哈斯卡拉”运动。代表人物摩西·门德尔松(音乐家门德尔松的祖父),犹太人称“第三摩西”。
    简单的说,第三摩西认为,启蒙和犹太教并不矛盾,犹太人完全可以一边信仰犹太教一边接受启蒙。这个自然获得了社会的一致好评(中间隐藏的问题本文不提)。他的影响力可不止在西欧,东欧犹太人也有他的粉丝,当时东欧犹太人有一个口号:“出门做个(普通)人,回家做个犹太人。”在“哈斯卡拉”运动中,进行宗教改良,使犹太人在保留犹太教信仰的前提下,逐步融入社会,变得不再那么“保守落后特殊”,是其主要追求。
    但是东欧犹太人当中,真正流行的是“哈西德”运动。前一段时间在网上被黑出翔的“哈瑞迪犹太人”就是这个运动的产物之一。那怎么会有这么个运动呢?这和俄国政治形势有关
    众所周知,沙皇俄国的各方面远远落后于西欧,社会政治经济各方面都是如此。这个“民族的牢狱”是怎么对待犹太人的呢?大概部分网友特别喜欢沙俄的政策。当时沙俄为了防止犹太人家庭“传染”犹太青少年,果断
    采取社会化抚养的办法对付犹太人(马前卒所鼓吹的社会化抚养所针对的部分目标正是“宗教家庭”,真是所见略同)。当时的犹太人只要到了十来岁有一定自理能力,就会被送到远离家乡的寄宿制学校,进行强化教育。几年后,当这些犹太人成年,就会被送到沙俄军队里服25年兵役(你没看错,是25年)。要知道,犹太人天生不喜欢那种统一食宿、标准化管理的东西,比如军队、大工厂等等,因为这些组织会让犹太人保持饮食等禁忌非常困难。但是沙俄嘛,就喜欢来硬的,你犹太人越不喜欢啥就越要来啥。伙食上肯定
    沙俄当局对犹太人的政策正如中帝当局在新是“爱吃吃,不吃饿死。”,周六肯定不是休息日。假如战死,就疆的政策一样。图为网传的新疆“再教育”按东正教仪式埋葬。沙俄希望,能通过这种长期的集体生活,切断集中营内的图片。
    犹太人的“传染链”,得到·代不信犹太教的犹太人。
    666

==========第652页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    此外,沙俄境内还有大量的哥萨克。网友可能不知道,哥萨克和犹太人的关系一直非常不好。一旦有所冲突(往往是哥萨克认为犹太商贩太奷了),哥萨克就会对犹太亼进行小规模屠杀。可一般哥萨克也不敢把犹太人杀光(除非赶上沙皇遇刺这样的大事),那么杀谁呢?专杀犹太人里识文断字的人。那么,在一个信仰“拉比犹太教”的犹太传统社会里什么人识文断字呢?自然主要是拉比和预备拉比们。当然,每次事情过去之后沙俄政府少不得发个通缉令什么的,然后就就这么过去了。为什么呢?一方面是对哥萨克执法很难,但更主要的,是沙俄官方民间有不少人暗中是这么想的:都怪这些拉比,他们都不是好人,如果没有这些拉比的话,犹太人应该就不会信仰犹太教了吧?所以呢,沙俄官方其实是暗搓搓的赞同这种行为的,也就别指望他们有啥作为了。
    另外,别以为沙俄都是莽夫,只会硬来。其实他们有时候也搞得挺巧妙。比如说,当年沙俄征兵还有搞寄宿学校,会把招人的任务压到各社区的拉比身上。前面说过,犹太人对这种集中食宿的东西天然反感(何况25年兵役),靠自愿是肯定招不齐人的。有的拉比没办法,只能找一批人拉壮丁,甚至雇人贩子偷人。这样一来,自然就造成了拉比与犹太群众的疏离。传统的“拉比犹太教”中拉比的“读书人”的威望自然瓦解了。
    那么,俄国人下了这么大力气,得到了什么呢?他们成功了让东欧成为“哈西德”运动最流行的地方。哈西德运动,也就是虔信运动,从宗教上来说,其哲学内核来说是“卡巴拉神秘主义”,这个是啥我们不需要知道,反正与本文关系不大。重要的是什么呢?重要的是这个运动,改变了“拉比犹太教”的组织结构。传统的“拉比犹太教”(川普女婿这一家是这一派)和任何传统社会一样,都是只有少数人承担“读书人”的角色,也就是能当拉比专门研究经书的只有少数人。而在哈西德运动当中,每个人只要拿出来一部分的时间工作养活自己,其余的时间一律拿来研究经书,注意是每一个人。为什么这么做呢?因为这就是对当时沙俄主导的东欧环境的一种应激反应。一方面是要确保哪怕只剩一个人,犹太人的宗教仍能传递下去;另一方面,沙俄的政策实际上是不停的折腾与官方合作的犹太人,而那些“野拉比”反而有了一定的空间。而几年前甚至十几年前,新疆也已经出现了很多“野阿訇”,而新疆当局的所作所为,不过是沙俄犹太人政策的翻版。估计有的网友觉得沙俄还是不够狠,俄国人自己也是这么想的,所以才有后来的三次俄国大排犹,特别是1888年沙皇遇刺那次,深刻的改变了犹太人的地理分部和历史走向,这是后话,此处不表
    换句话说,俄国人费尽力气,反而得到了一个最顽固最硬核的犹太教派,对犹太人的改造失败了。那么,俄国人到底有没有培养出一批不信犹太教的犹太人呢?答案是有的。但是相信我,这批人绝不是沙俄喜欢的,绝对要比“哈西德运动”的犹太人还要让人头疼。这批不信宗教的犹太人干了些什么,我们后面再说
    那么,西欧犹太人是什么情况呢?西欧社会对犹太人的态度大致可以分为四个时期,分别是
    1.包容期(19世纪上半页),受法国大革命影响,整个欧洲社会迅速现代化,启蒙思想传播,宽容博爱思想
    占主导地位,犹太人纷纷获得完整的公民权(公开信仰犹太教也能当官)。此时犹太人心态最开放,自动脱离犹太教的人为数不少。
    2.改造期(19世纪下半页),欧洲工业文明进一步推进到德国、意大利等国,产能开始过剩,经济危机频发
    民族主义抬头。欧洲各国试图想办法让犹太人不信犹太教。注意,马克思与圣布鲁诺关于犹太人问题的论战正发生于包容期与改造期之间。正如圣布鲁诺所做的那样,指责犹太人享有“宗教特权”的人越来越多。犹太人内部思想分歧严重,有的形成了犹太民族主义,有的选择更彻底的加入主体民族,有的成为国际主义者,这个后面说。
    消灭期(20世纪上半页),资本主义垄断造成的危机越来越深刻,排犹主义达到顶峰,犹太人被拿来做肥皂。那么,为什么会在此时消灭犹太人呢?是因为前一时期的改造消灭了呗,所以“不得已”才消灭(或驱逐)犹太人。至于为什么改造必然失败,后面说。
    4.转嫁期(20世纪下半页至今),犹太人上当了,让自己成为曾经最讨厌的样子,正如以色列政府那样,鼓动
    泛犹太民族主义,为自己的反动统治背书。这个本文不多说。
    667

==========第653页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    其实西欧的犹太人在“包容期”有过一个“去犹太化”的小高潮,很多犹太人特别是受过近代教育的犹太人开始不再信仰犹太教,或者至少变成“浅信徒”、“文化上的犹太人”,甚至还出现了“反犹太主义”的犹太人和极端反宗教的犹太人。比如,前文提到,大英帝国首相本杰明·本杰明雷迪利斯,他爸就因为和另一个犹太人吵架就带领全家受洗,皈依基督教;马克思的父母都是犹太人,他妈还出身于波兰一个著名的拉比频出犹太教大家族,但马克思的父亲称在他的家族“除了母爱什么也没得到”,皈依了路德宗(其实他基本不信任何宗教,只不过为了不在普鲁士人中显得太过突兀),而马克思本人是无神论者;马克思特別喜欢的诗人海涅,曾反复犹豫,最终还是承认“受洗是现代化的唯一途径”,成为基督徒;心理学家弗洛伊德,公开宣称“宗教是人类社会的精神病”,临死前最后一本著作是《摩西传》,直接拿犹太教的创立者开涮;费尔巴哈是非常极端的无神论者,和新黑格尔学派其他人一样猛烈的反宗教;前面提过的“第三摩西”,他一辈子都在为犹太教的现代化而殚精竭虑,
    可他的儿子就觉得“门德尔松”这个姓氏太犹太了,给自已改了姓叫“XXX门德尔松”,他的孙子音乐家门德
    尔松,每次不忘把这个“ⅩXX”写上,真是啪啪打脸;奥地利的维特根斯坦家族,公开以自已家“不是犹太人”
    而骄傲,第一代夫妇两个都是改信基督教的犹太人,而后他们故意控制不和犹太人通婚,每一代的犹太人血统比例都在下降,要不是希特勒搞《纽伦堡法案》,他们应该已经完成了信仰和血统的双重去犹太化
    也就是说,按照当时的趋势,犹太人很可能会逐渐融化于欧洲各国的“主体民族”。或者到现在还有一个叫犹太人”的小民族,但大部分成员都文化水平不高,社会地位一般,稍有“出路”的成员都会像剥洋葱一样的脱离这个群体。
    这是为什么呢?因为此时的犹太教没有解决一个问题,那就是信教有啥用?又没人给你发钱,还给自己制造了一堆麻烦(康德口中的“戒律的重担”)。此时的社会是非常宽松的氛围,你信仰啥别人都不太关心(我这里说的简化了,但起码大趋势如此),所以宗教就真的成了私人的事。比如,很多犹太人特别是受过高等教育的犹太人觉得,凭啥我出身犹太人就要一定要和犹太人结婚?(经济学家大卫·李嘉图就为了娶一个基督徒女子和家庭断绝关系;像伊万卡这样改宗犹太教之后再结婚的,算是比较开明了;斯大林因为女儿的初恋男友和第一任老公都是犹太人气的发疯)。再比如,你要做生意,总要陪客户吃个饭吧,每次都去犹太餐馆吗?各种集体活动安排在星期六你就不去吗?圣诞节大家热热闹闹的,就你“一人向隅,满座不乐”吗?
    注意,当时不像现在,说自己是犹太人是很有面子的事,以至于有个几分之一犹太血统也要着重提一下(爱国赌王);或者发布个美食视频也要强调自己是犹太人。在当时,犹太人在大众的心目中是很low的,很多犹太人都不希望别人知道自己出身犹太人。犹太人的形象也没现在这么高大上,其实大部分犹太人仅仅是个体户而已(开餐馆、杂货铺、大车店、卖牛羊肉、做皮革制品是犹太人的典型职业),文化水平在欧洲城镇人口中也属偏低(“第三摩西”统计过当时犹太妇女九成不识字)。所以,知乎上关于犹太人的讨论大部分都是扯淡,只要谁开口犹太人优秀、聪明,直接不看就是了,毕竟以所谓的“基因”“种族”层面讨论人群的智力完全是天方夜谭,从基因上讲,目前所有的人类都是相同的智人物种,而个人的智力、学识则几乎被社会、阶级地位所决定着。犹太人哪有那么高大上,比如《美国往事》里的女主黛博拉,不就是一个开犹太餐馆家庭的女儿吗?
    所以,在当时宽松包容的环境下,犹太人的改宗成为一种潮流,根本不用任何人去推动,犹太人自已就去了,拦都拦不住。这里笔者插一句,这是因为当时的犹太人还没有受过民族主义的毒打。
    那么事情发生反转是什么原因呢?为什么我们今天看到的是一个存在感非常显著的犹太民族呢?是因为欧洲各国民族主义的兴起。这里先明确一个概念,那就是在资本主义时代,民族主义已经取代传统宗教的地位,成为新的现代宗教,资本主义的宗教,因为宗教和民族主义都是唯心主义的,而唯心主义之间并没有本质区别,唯心主义哲学范畴内不存在真正的无神论。而传统宗教,在近代经历过一个衰落的过程,但随着资本主义的发展,又重新找到了自己的定位,那就是依附于民族主义,而这世界必然是后来统治先来,资产阶级的思想文化统治地主阶级的思想文化,并将后者以符合其利益的方式纳入其思想文化范畴。说到底,民族主义是根茎,(传统)宗教是花叶,后者虽然显眼,前者才是最重要的那个。

==========第654页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    篇幅所限,民族主义这个东西不可能在这里全面的剖析,但是可以简单聊聊。民族主义的核心是什么呢?就
    是一个民族一个国家,国家机器的作用就是保护这个民族。那么一个人问题立
    回族为什么不吃猪肉
    刻就产生了,谁才是这个民族的人?也就是说必须画一个边界出来。以什么标
    口回族是一个信仰伊斯兰教的民族,伊斯兰教的经准画?那就需要一个“他者”,也就是典《古兰经》的规定教民禁食猪肉。
    先明确了“谁不是”才能明确“谁是”
    口回族禁吃猪肉是出于“重视人的性灵纯洁和身体
    般的“他者”是外国人,比如很显然
    安全”,是实行卫生问题和卫性修养所采取的措施,一不是神秘二不是迷信,完全是对饮食文
    日本鬼子是中华民族最重要的“他者”;
    明的选择而已
    德意志和法兰西之间互为“他者”
    口回族信仰的伊斯兰教电居住在西亚一带的闪米特
    (《最后一课》)。但这只是“外他
    族的支系阿拉伯人所包立,而阿拉伯半岛气候炎
    者”,也就是“外国人是外人”;还需
    热,且多为沙漠,不利于猪的生长和发展;猪的要一个“内他者”,也就是“虽然有国传染病很多,闪米特族天自古以来,视死动物和猪为秽物,不可不可摸,不用递祭神
    籍,但不跟我们一条心的人,不是我们民族的人,也就不配当我们的国民”他们会是“潜在的叛国者”。
    穆斯林群众的不吃猪肉等习俗始终让他们难以融入非穆斯林群众组成的社要知道,人心隔肚皮,如何判断群
    个人是不是和我们“一条心”呢?自
    然是从在外表现上判断。犹太人不吃猪肉、不过圣诞节、在星期六休息和礼拜,自然同吃猪肉、过圣诞节、星期天休息和礼拜的德意志人不一样。当然了,德意志人也知道,这是犹太人的传统而已,也不是故意和德意志人作对。所以呢,给你个机会,允许你慢慢的改变生活习惯,将来把你(或者你的后代)同化过来就好了。一小撮固守中世纪宗教规则的人,有什么可怕的。
    但是,这种自然归化注定是漫长的。资本主义的经济危机可是非常频繁的。特别是,德国人在追求国家统的过程中,不得不强调民族主义。一开始,双方还能妥协。德国人因为历史上打过三十年战争的缘故,对宗教问题不敢太较真儿,“信仰天主教和新教的邦国都是德意志的一部分”。那么,犹太人自然也就可以认为,信仰犹太教的德国人也是德国人(争教不争国)。
    问题是资本主义是会继续发展的,特别是德国,其国家统一的过程就是民族主义发展的过程,也是打通共同市场的过程。因为“后发优势”的缘故,德国人自然用几十年就走完了大英帝国几百年的路。而在这个过程中德国人就会得到一个经验,就是要不惜一切代价保障生产力的发展。当时代表生产力进步的标志是什么呢?是流水线、大工厂,是统一穿工作服,吃大食堂。可是,这些犹太人!总是排斥集体食宿!动不动就要单独的伙食!猪肉又不是毒药,凭啥不能吃?这会拉低生产力发展的脚步!
    所以呢,德意志人也好,法兰西人也好,俄罗斯人也好,都会在髙速发展阶段(后发优势阶段)对犹太人生出一种讨厌的情绪,批评其“宗教特权”的声音也越来越大(但在高速发展期,蛋糕在做大,反而一般不会真排犹。这个时候会出现网络,哦不,报纸上排犹言论很常见,现实中却很少见的现象)。这里还是要说一下,当时反犹的,有的是想把犹太人洗成基督徒,这是右派;还有一种,像圣布鲁诺这样,不光批评犹太人,也批评基督徒,似乎显得很公正很进步,这是伪“左派”。
    所以,欧洲各国或急或缓、或硬或软,都会对犹太人实行一些同化政策,希望犹太人别再信犹太教了。各国的民族主义者都对此特别热心。前面说过,民族主义是根茎,宗教是花叶。花叶虽然显眼,但根子还是民族主义的问题。你以为那些天天鼓吹“反宗教”的人士真的对宗教问题那么热心吗?错错错!其实他们只不过是企图
    9

==========第655页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    “以大吞小”,希望通过反犹太教来抹平犹太人的民族差异,把犹太人同化于德意志人罢了。在这个阶段,主要打击对象是那些宗教特征明显的犹太人。
    那么,有一个问题不知道有人思考过没有。为啥这些民族主义者,不直接说:我要吞并了犹太民族呢?原因很简单,民族主义这个东西,严谨的说它具有宗教性,不严谨的说,它就是个宗教,还是威力加强版的宗教。宗教怕人批评怕人迫害吗?还真不怕,反而这些批评和迫害会成为增强凝聚力的在外压力。民族主义同理。那么宗教和民族主乂怕什么呢?怕的是“祛魅化”,怕的是失去其神圣庄严的特殊性。那么,怎么样才能实现“祛魅化”呢?不是踏上一万只脚把它批倒批臭(这是新黑格尔主义者犯的错误),而是客观的剖析,并且把它拿出来和别人的宗教恨民族主义做比较研究。打个比方,我们不可能对一只小白鼠产生崇拜,因为我们曾无数次解剖小白鼠,还将小白鼠同小青蛙,小果蝇比较硏究。可一条喷火腾云驾雾的神龙就不一样了。倘若我们能把神龙放在实验台上研究,这种研究必然会消解其神圣性、特殊性
    所以呢,民族主义者最怕别人提“民族主义”这个词。因为一旦提到这个词,就会让人不自觉的和其他的民族主义做比较研究,这个好不容易吹起来的气球就要漏气了。“不识庐山真面目,只缘身在此山中”,你要是把民族主义的发展规律都研究透了,摆出来了,民族主义还怎么忽悠人?
    所以,反犹只是为了实现和强化民族主义的手段而已。打着我不反犹太人,只是反犹太教的旗号,一方面可以把所有的责任推给犹太人,似乎全是因为犹太人顽固不化才把事情搞成这样(此处最好搭配德意志人自古无神论);另一方面,又可以规避对民族主义的剖析和批判,真是一举两得。“唯生产力论”、“田园无神论”真是“民族主义”这道大菜的绝妙配料“,总设计师邓小平的言行完全证明了这一点”。
    那么,假设你是一个犹太人,可能会有这样的想法。我是一个普通人啊,背不起那么重的使命。你说的这些太理论化了。我也不关心谁对谁错,我干脆躺平,毫不抵抗,就完完全全抛弃犹太人的一切特征,完完全全表现的像一个德意志人,不就可以躲过去了吗?
    问题在于,排犹是分两阶段的啊。第一阶段的排犹(改造期),主要打击对象是犹太教特征明显的人。目的是抹平民族差异,实现“以大昋小”。而第二阶段的排犹(消灭期),重点就是要消灭那些隐藏在人群当中,却不认同民族主义的人,这些才是“真正危险的敌人”。
    要想弄眀白第二阶段排犹(消灭期)为什么会发生,必须搞清楚第-一阶段排犹(改造期)为什么会失败。
    原因很简单,犹太人他不是傻子啊。你以为他区分不出来是真的是“反宗教”还是搞民族主义啊?民族主义者不但不敢解剖民族主义,甚至都不敢真正的解剖、批判宗教。为什么?因为一旦真的拿唯物主义的尺子来度量宗教,客观的评价宗教的正面和负面作用,详尽的研究宗教的产生、发展和消亡的规律,就立刻让人联想到对民族主乂的批判研究上去。这样一来,一方面就会发现,犹太教不是“那么黑”,那么排犹主义的情绪就煽动不起来;另一方面,也会发现民族主义不是“那么白”,民族主义的气球也打不起来了。所以呢,他们的“反宗教”只能是一种区分站队,靠的是排挤、摸黑、造谣、断章取义、炒作负面新闻、曲解历史、多数暴力等等上不得台面的办法。你说,犹太人能服气吗?
    从微观上来讲,假设你是一个犹太人,比如黛博拉的爸爸吧。你老老实实开一个餐馆,材料货真价实,从不用地沟油,突然社会上有人说要抵制犹太食品,因为说是有一部分钱被拉比拿走了,买 kosher食品就会壮大犹太势力;你的女儿黛博拉和非犹太人谈恋爱,大家都劝她赶快和家里断绝关系,远走高飞,寻求自由;你的儿子莫和一个非犹太人谈恋爱,大家都劝赶紧分手,因为双方家庭聚餐的时候桌子上没有猪肉,你家是极端家庭(又没
    强迫你吃,别人吃还不行啊);有大ⅴ公开宣称要把你们拿去做肥皂,后来轻描淡写的道歉,继续做大V,好像
    还更红了;还有人呼吁尽早把黛博拉和莫接走,搞社会化抚养,防止你“传染”他们

==========第656页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    其实啊,犹太人真的那么虔信犹太教吗?许多人无非是保留了一些生活习惯而已,很多人对宗教是呵呵”的态度(当然这也不表示他们没有民族情感)。如果整个社会依然保持包容开放的态度,那么犹太人必定逐渐融化。然而,总有人想去干列宁口中最愚蠢的事:“用行政手段消灭宗教,只能是延长宗教的寿命。”你说这么做有没有效果?其实有效果。的确,会出现一批不信犹太教的犹太人,但他们必定会是民族主义的死敌。近代犹太人历来以政治光谱偏左而闻名,以卢森堡夫人、李卜克内西为代表的国际
    知主义者将会把民族主义批判揭露的淋漓尽致,并亲自
    埋葬帝国主义!
    图为德国共产党创始人—李卜克内西和罗莎卢森堡,他们就是那些政治高压下放弃犹太教信仰的犹太人中的代表。
    极端民族主义者希望通过摆平犹太人来实现其愿景——民族边界同国家边界的统一,于是他们将犹太人幻想成国家的(潜在的)敌人。然而他的行动却会将本来被动卷入、一脸懵逼的犹太人,真正的转变为觉悟者,成为最积极的国际主义者,成为一个实实在在的极端民族主义死敌。当一个人掌握了批判的武器之后,你怎么能阻止他去批判现代宗教民族主义呢?你反对鸦片,又怎么能阻止别人反对海洛因呢?
    德意志和波西米亚人也许会有矛盾,但他们起码逻辑是相同的,无非是土地是谁的问题。可犹太人是一个有聚集地的民族,他们必然就德意志国家的构建产生本质的矛盾,简化一点说,就是要社会主义国家还是要国家社会主义的问题。犹太人始终有一种焦虑,民族断绝的焦虑,这种焦虑是其他民族难以理解的(或者说是故意不理解)。可是,民族主义者偏偏要加重这种焦虑,那你让犹太人怎么办呢?都说犹太人的思想家多,难道不是题主这样的人逼得吗?不好好学理论,岂不是被人收拾了还不知道怎么回事吗?
    最后吐槽几句:按照题主的逻辑,会岀现这样的情况。比如说,我们需要对所有文学作品进行清理。拿四大名著来说,三国、水浒这两个也就罢了,毕竟宗教内容不是核心,像金瓶梅一样搞个洁本也能发行;可红楼梦就是大毒草了,动不动一僧一道,动不动看破红尘出家去了,怎么可以给孩子看?那个搞小戏骨红楼梦的是何居心?而最过分的是西游记,师徒几个千辛万苦,只为求取宗教经书,这到底是一种什么样的价值观导向?!!气抖冷!对青少年的戕害令人发指!你看看多少孩子学孙悟空耍棒子的?触目惊心!细思恐极!耸人听闻!毛骨悚然
    还有,那些带着孩子烧纸的(向超自然力献祭),是不是该剥夺监护权,实行社会化抚养?那些给孩子带护身符、玉观音的,拿着学生的文具去孔庙祈福的,到底知不知道自己在违法?某位道士在知乎上卖符,是该抓这个道士呢?还是该把知乎设置成十八禁网站?
    你觉得我在讲笑话?是你先开始的。如果说,有家长把孩子关在自己家里灌输宗教思想,不让他接受义务教育,不让看电视听广播上网,不让和外人有正常往来,那么笔者必定第一个站出来反对,这样的家长不抓不足以平民愤。但是,倘若一个人,可以正常接受各种信息,社交学习等各方面都正常,特别是连民族主义的信息都没有被禁,接触一点宗教知识又有什么关系呢?特别是已经民俗化、生活化的和宗教有一些关系的内容,有什么好禁止的?难道真要装上摄像头吗?
    3马克思主义和文艺问题(第一部分)
    (编者按:无产阶级专政需要一切领域的专政,文艺领域当然也不例外,为此我们就需要以科学的态度研究文艺问题,这篇作品就旨在以科学的态度研究文艺问题,我们希望引起大家对文艺问题的关注,故刊载。)

==========第657页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    什么是文艺?回答这个问题
    看起来很难,但如果问什么是文艺形式?那么大家就不会那么陌生了,文学、戏剧、音乐、美术、舞蹈等主流的文艺形式都是大家所熟知的。每当大家回忆起这些具体的文艺形式的时候,不免又先联想到各种文艺作品,如经典的明清小说“四大名著”《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》,传唱度甚广的某些流行
    歌曲,如KTV里的“常客”:《十
    年》《来生缘》等等。当我们联想到了具体的文艺作品时,又不免联想到创作者,如一般认为写下《水浒传》的施耐庵,《十年》的演唱者陈奕迅。
    87版《红楼梦》电视剧是名著改编电视剧的典范。图为87版《红楼梦》
    、文艺的本质及其属性
    剧照。
    不过事实上,文艺形式、文艺作品、文艺创作者都不等于文艺本身,正如虽然不少古埃及遗址上都刻着
    当时人所创作的诗歌,但几乎所有人都只当它们是历史遗迹,而非文艺作品。我们所熟知的任何文艺作品,都是至今仍在群众中以各种形式、载体不断流传的作品;我们所能见到的文艺活动,都离不开作家、传播者、受众这完整的流传链;而我们所熟知的作家、编辑,也都是生活在具体的阶级关系中的个人。脱离了具体的社会关系的文艺活动是不存在的,已经脱离了具体社会背景的文艺作品,往往也是死的。文艺离不开社会,离不开它完整的生命链条。换句话说:文艺本就是一种社会现象,而不等于文艺形式、作品、创作者本身
    在阶级社会,任何社会现象都具有阶级性,而任何阶级问题都是政治文艺。文艺当然不可能例外,尽管资产阶级的咆哮小丑无时无刻不再试图“证明”文艺可以脱离政治。提到文艺的阶级性,很多人不免联想到上个世纪的马克思主义者提到的文艺的思想性和艺术性的概念,并且会指出思想性具有决定性作用,是主要方面;艺术性
    不具有决定性作用,是次要方面。但事实上,如果我们稍加注意各类文艺作品也可以发现如下现象:艺术性不高甚至不合格的艺术作品谈不上任何思想性,例如,如今各类“新概念大女主”偶像剧(打着女权主义的旗号,实则贩卖“男强女弱”的父权文化糟粕),其故事逻辑、角色行为混乱,设定自相矛盾,因此所表达的观点可能都是自相矛盾的,这样的作品当然算得上反动,却很难讲出其“思想性”。反过来,思想性低下甚至反动的艺术作品,也不可能有什么艺术性,很简单,一个作品所体现的思想越是反动,就越说明其代表没落阶级的
    《烟云台》是一部典型的“新概念大女利益。没落阶级和历史潮流违背,想麻痹敌对阶级和自我就得搞些唯主”偶像剧,从演员表演到剧情逻辑再
    到“服化道”,没有半点好的,自然也心主义的歪理邪说,用瞎编的方式强行讲故事,强行让面对失败甚至表达不了什么思想。图为电视剧《烟云死亡无力回天的角色或家族、国度得以延续,甚至“大团圆”,这样
    台》剧照。
    创作出的作品,故事逻辑、人物塑造必然不能自恰,艺术性这一块首先就是不及格的,那也谈不上任何思想性。
    72

==========第658页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    不过如果把目光稍加拓展,从文学拓展到戏剧音乐、舞蹈领域,那么情况稍有不同,例如,影视剧里的剪辑、服化道(服装、化妆、道具)、灯光等等;历史剧里还牵扯到服化道对历史事实的符合情况;美术里对线条、色彩、材料的运用;摄影里镜头、光线的把握;音乐里,旋律的使用、配器的使用等等方面;舞蹈、杂技等的动作是否符合人体工学;以及电子游戏里的玩家的游玩体验。在这些文艺形式里,思想性本身的反动,却也不能决定艺术性”的低下,例如,为德国纳粹拍摄纪录片的导演莱妮·里芬斯塔尔,她亳无疑问在为纳粹宣传鼓动,但她在纪录片拍摄等等领域的建树却仍被后来者学习。这里的艺术性不是别的,就是文艺创作
    中的非意识形态方面,这一方面用得好不好,受意导演莱妮·里芬斯塔尔曾为正面宣传纳粹德国拍摄影片而饱受识形态的影响是间接的,直接影响因素是工具条件诟病,但没人否认她的拍摄水平之高。图为莱妮·里芬斯塔尔和操作者的专业技能
    和希特勒的合影,右一即为莱妮·里芬斯塔尔。
    相较其他艺术形式,文学是特殊的,文学的意识形态方面和非意识形态方面结合得非常紧密。如果说在体裁即诗歌、散文、小说)运用尚且还反映不了什么意识形态的话,到了题材这个层面就已经不能不反映一定的意识形态色彩了,有的题材,如资产阶级文学里的“老大哥
    凡人成神”就全是主、客观唯心主义那套了。而
    在一个逻辑不通的故事,显然也谈不上有什么思想性可言,因为它们甚至能让自己传达出的思想性之间互相打架,以至于观众不在欣赏作品,而是在“欣赏”语言的“表演”,“表演”本身又成了闹剧。
    文学和意识形态结合得最紧密的原因,和语言的关系也很大,毕竟语言才是文学的真正载体。语言虽然不具有阶级性,但不具有阶级性的“语言”是一整个具体的语言体系,如汉语、英语、日语、维吾尔语、哈萨克语、俄语等等。一旦落实到运用,例如词汇的运用就具有阶级性:资产阶级妄把自由软件曲解为“开源软件”,小资产阶级胆怯地将资本、资本家、资本主义统统称为“资本”,而无产阶级却需要在宣传时不加掩饰地表达“阶级斗争”“革命”和“无产阶级专政”,否则就不能真正宣传马列毛主义,而滑入改良主义。词汇运用是语言运用的最表层,也是文学所呈现出来的最表层,我们面对某个文学作品,首先看见的是文字表示的词汇,词汇组成语句,语句构成段落,段落乂形成篇章。篇章是一个整体,一整个篇章表达一个相对完整的內容,书面上语言的运用正是为了表达完整的内容服务,一篇充斥着华丽辞藻却在表述上都自相矛盾的作品,首先就是不合格的作
    毕竟没落阶级的文学作品,其实某种程度上来说就是自欺欺人的谎言,而谎言,免不了会漏洞百出
    文艺的意识形态方面必然会为特定阶级服务,但非意识形态方面运用尽管主要是为意识形态方面服务,但也具有相对独立性:为了让产品更美观,或者说更实用,例如,各种日用品上会有不同的绘画;音乐会用于不同场合的气氛渲染,例如在酒吧放一些激鳳的音乐营造狂欢的氛围;旧时一些小摊贩还会表演小杂技、小魔术来吸引顾客(主要是儿童)前来消费。这些是文艺的非意识形态方面主要和经济活动结合的表现,但宣扬意识形态才是主要方面,因为和经济结合的文艺样式也同样会体现出一些意识形态,奢侈品的广告宣传画,让精神资本家们看着就容易产生,自己“用了这些奢侈品,就是资
    老北京吆喝就是一种典本家了”的妄想,这既起到了促销的作用,也宣传了资产阶级意识形态的表现型的为经济活动(买小商品)服务的文艺形式。
    73

==========第659页==========
    文艺领域的主次方面对立,与其说是思想性和艺术性,不如说是意识形态方面和非意识形态方面。因为“思想性”的提法本身就带着超阶级思维的趋向,因为思想与其比高低,不如直接指岀思想的阶级性为好,比较资产阶级思想和无产阶级思想的高低是相当形而上学的,不是“高”“低”就能概括的,不能脱离具体的历史背景而艺术性嘛,这个概念更是有些假大空,正如之前让大家讨论什么是文艺一样,直接讨论什么是艺术也同样让人感到云里雾外,那“艺术性”则更是如此。所以文艺领域的主次方面是意识形态和非意识形态的技术技能方面,主要方面是意识形态,技术技能方面体现出一定的意识形态,同时也具有相对独立性。
    以上是文艺的作品内容方面的论述,而文艺的传播、创作,在文艺,这一社会现象中所扮演的地位依然十分重要,接下来,我们就会讨论传播、创作方面和文艺事业发展、阶级斗争的关系
    (未完待续
    4工人、工厂调查日记(第一部分)
    (编者按:这是我们收到的第一份融工报告,感谢融工同志所做的贡献!能不能融入工人阶级是革命能不能胜利的必要条件,希望各位读者能在确保安全的前提下向这位同志学习,走入线下,乃至走入工厂。
    1月6日
    中午,驶往南方那个城市的城轨列车速度逐渐减慢,最终缓缓停在中间某一站的站台上,一个其貌不扬
    的旅客走出车门。
    他推着1m多高的大行李箱走出了城轨站,和路边的载客摩托司机聊了下,双方一拍即合,15元从车站送到目的地
    这个旅客仅用10多分钟就到达了他的目的地,某个位于工业区内的打着电子科技有限公司招牌的电子烟生产厂。他来这干什么?他来这里作工人调查;为啥要做工人调查,因为历史需要他这样做。
    我们先谈谈这个人吧,这是个大学生,我们暂且叫他f,他是通过中介代理人来到这个电子烟生产厂的,他是个马列毛主义的支持者,和一些人有一些组织性的联系,就这样了。
    f站在了厂门口,然后中介马上把他拉进厂内的一个会议室,首先自然是验证健康码等,然后则是上报行程,随后则是体检、签一些协议,最后便是分配宿舍。f提前预定了要与一个熟人睡一间宿舍,他如愿以偿,熟人住在厂区外面的宿舍,而f也住进了这里。值得一提的是,在签各种协议时,f的身份证被收去了,收走的人告诉他,这是用来
    拖着沉重的行李去务工的确是当代打工者的经典写制成员工档案的必须步骤,在第二天就会将身份证发还。照
    会议室里面进行同样步骤的不止f一人,还有大约50
    多人,其中约有23为女性,f与距离自己较近的几人作了交流,确认其都是同校同学。不过f也看了下其他人的表格,发现在这50多人当中有一些是贵州的,有四川的,有河南的,也有云南和广西的
    这些步骤结束后已经是下午5点多,f和宿舍管理员一起来到了他所分得的宿舍。这个宿舍位于厂外,需要过一条四车道的马路,一共有5~8分钟路程。路上常有车水马龙,其中多载货车,这证明这个地区就是工业区。
    21.01B
    674

==========第660页==========
    宿舍楼位于一个圈定工业园区的边缘,需要走过一条被绿化围墙和建筑夹成的巷道,夹成巷道的建筑里面同样是工厂,看样子是与汽车外壳维修、翻新有关的车间。这就是工业区,哪怕是一个角落当中,也能发现一个工厂。
    宿舍楼的大门是用电子卡开闭的,这个电子卡需要从宿管手中购买,一个15元。宿舍内有电梯,f与宿管同乘梯而上,来到了7楼,该厂所租的宿舍就在这一层。宿管居住在距离电梯出口最近的一个房间,单独居住,同时还在这个房间里运营着一个小卖部,出售方便面和饮料等消费品。f在宿管房间内登记完成后走了出去,经过2个宿舍门后来到了自己将要居住近一个月的宿舍的门口
    f走进去,他首先看到略显脏乱的素色陶瓷地板,然后是四个双层床。整个宿舍高约2.5m,面积约有15平方米,墙体应该是由石灰腻子铺底后刷上了油漆,这从某些墙表上的斑驳脱落可见一斑。但是就这一宿舍而言,整体并不十分破旧。宿舍有一个可以晒衣服的阳台,面积不大,晒上8个人的衣服后显得密密麻麻。浴室和卫生间则合并在一起,位于同一个房间,里面的墙壁和地板都用瓷砖铺制,而天花板则是亚克力板。24小时供应热水。用电方面,24小时供电,每个双层床都有两个插座,每个插座可以提供一个双插口和一个三插口,用电还算方便。每层楼都有1、2个公共洗衣机,投币或扫码付款,每3、4、5元可以洗一次衣服,不同的价格对应不同的洗涤时间以及水量。宿舍有三盏灯,其中两个是荧光灯,一个是白炽灯,室内照明尚可,能够清楚地进行阅读。宿舍还配有空调,但是没有暖气。
    这是厂外工人宿舍的环境,而在厂内的工人宿舍据称用电较不方便,同时没有洗衣机,其他基本一致,f计划有时间再去调查具体情况。
    把行李放下,把床铺好。他睡在进门左边双层床的下铺。而在对面的床上,已经有一个人了。
    与那个人交谈了下。对方是与f同校的学生,这次来的目的,除了出售劳动力换钱,也来作一定考察。整个宿舍共住7人,其中有5个学生工,2个社会工。由于都只做到2月初,时间短,所以这个宿舍内的学生工工价为13元/小时,无其他任何补贴、奖金。
    将行李床铺安顿好后,f到宿舍和工厂周边再走了一圈。时至傍晩,华灯初上,流动摊贩纷纷出现,主要出售现制食品如炒面炒饭手抓饼之类,f从其口中得知,他们会经菅到晩上12点到1点收摊,其中9~√11点是工人最多的一个时间点,工人主要在这个时间段下班。工厂一带流动摊贩的总量不小,因为工厂工人所能提供的消费总量很大
    工厂旁边有一个超市,一层楼,占地1000平方米,规模一般,f在其中买齐了几乎所有生活必需品。
    好了,那么1月6日就没有什么可说的了。
    1月7日
    上午是培训,停电了,所以除了听人事人员的吹嘘以外几乎什么也没
    干。只是把昨天填的表格填完然后交上去。
    f之流的学生工没有劳动合同,只有劳务派遣公司的登记名单,由本人填写,f填了大量的假信息。同时还签订了一份“自愿加班承诺书”,不得不签订上否则就不可以入职。据称所有入职的工人都签了这个承诺书。f确实收回了自己的身份证。
    下午,f进了车间,这个车间位于一栋四层楼房的三楼,f等学生工和其他同样以紫为贵的还有《红色警戒工人一样,是走楼梯上去的,虽然有电梯,但是只能用来搬运物料,不能载人。2:尤里的复仇》里专营心灵控制这是无尘车间,因此必须穿上工衣并且进行风淋。在经过风淋室后,f进入了车技术、基因改造技术等的邪恶政间。车间的大小约有500平方米,各种机器的声音交杂着在这个密闭环境内回权—尤里,尤里国的设定实际响,嘈杂不堪。整个车间约有3、400个工人在繁忙地埋头在流水线前工作。这上就是资产阶级妄图精神控制无
    产阶级的内心写照。
    21.01B
    675

==========第661页==========
    个车间约有9条流水线,每两条流水线安排一名管理者,由于流水线在工厂当中俗称为“拉”,所以流水线的管理者自然被称为“拉长(陌 zhang)”。普通工人穿着白色工衣,拉长则穿着紫色的工衣,f不禁想到了东罗马帝国,以紫为贵。
    新入的学生工已经被提前分配到各个拉长手中,因此一到车间,拉长们便上前将分到手的学生工认领到手,对照名单加以确认后便直接地分配到空余的工位上。
    做的是雾化器里面的一个基本零件,大小不过2cm,由两个外壳,一个发热陶瓷,一个橡胶座圈组成。f要做的事情,首先是将发热陶瓷和橡胶座圈套在一起,然后将其装入一边的外壳中,再将另一个外壳接上。这是非常简单的手工活计,在旁边的老员工指导下,f还算快地掌握了这个零件的制作方法。当天的工作时间约为2小时。
    在工作过程中,f仔细观察了流水线。流水线的主体为一个传送带,长度在10m左右,宽约0.5m,绿色,大约有30多人分置两边,其中有20多人进行着和f相同的组装工作。这实际上更类似于有传送带的手工工坊,f如是想到。同时,f也与旁边的老员工进行了初步的交谈,不过主要是各种寒睻为主,暂时没有太大价值的信息。
    在工作过程中,员工可以交谈,f主要在静听老员工之间的家常。由此,他确认了坐在其身边的几位工友的籍贯——2名河南人,还有一名应该来自四川或重庆
    工友们的家常主要关于疫情、回家,间有对产量要求过高的抱怨,但是此时由于大家互不熟悉,因此这种抱怨还较少
    下班时间是下午4点半,下班后旧没有什么可说的了。
    (未完待续
    21.01B
    676

==========第662页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第663页==========

==========第664页==========
    21.01C
    679

==========第665页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址:
    Shinnbumaprotonmail. com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许釆用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物。
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请使用txt等文本格式,请不要使用doc(x)等私有排版格式它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全。
    680

==========第666页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑部声明
    我们对并夕夕(拼多多)员工过劳死事件的看法
    (编者按:这是我们所出的第一个号外,以后如果有什么突发性的事件我们也会考虑出号外。
    1月3日,“互联网大厂”并夕夕被传出员工猝死事件,一天后并夕夕在资乎(知乎)的官方帐号上发布回应又火速删除。其间,并夕夕官方用它那拙劣的“公关技巧”,妄图息事宁人,但很不幸就连资乎官方都不屑于其虚伪的态度,封禁了并夕夕的资乎官方帐号。
    我们都知道,所谓“互联网大厂”,乃至所有属于资本家的大中小企业,都曾有不止一次的员工猝死事件,他们也曾不止一次地妄图用“黑公关”来平息事态,维持自己的“企业形象”,更有甚者以“251”的态度对待爆料者。一句话,员工过劳死事件并不稀奇,不消灭资本主义,无产者就会不断地当“炮灰”。
    但并夕夕员工事件仍然有值得关注的点,这也是在資本主义经济危机加剧背景下值得关注的点
    第一点,资乎官方抵制并夕夕官方的态度。每当出现资本家内斗时,“岁静党
    人”(政治冷淡或逃避主义者)总会选择支持那些看似正义的一方,3Q大战中的
    360、猾为美帝大战中的猾为等等都是典型。资本家狗咬狗有时能为无产者带来些小恩小惠,但小恩小惠只能让小孩买块泡泡糖,能改变无产阶级受资产阶级剥削压迫的境地吗?能让广大无产者不再面对明天就可能过劳死的境地吗?这点发了霉的剩稀饭吃进去甚至都可能坏了肚子!
    资本家内斗不代表无产者利益的实现,可却和社会局势、阶级斗争息息相关。在市场广大,利润空间足够的自由资本主义时期,各路资本家或许可以相安无事;而在市场饱和,垄断当道的帝国主义时代,任何帝国主义的内斗的扩大化,都可能酿成灾难性后果,一战、二战、光州、八九哪一个背后没有帝国主义狗咬狗?帝国主义的狗咬狗可咬死的都是无辜的人民!
    但正如前文所分析,帝国主义内斗能为无产者创造机会,历史上十月革命、解放战争都是先进的共产党人利用帝国主义内斗,夺取政权建立无产阶级专政的典例。能把握帝国主义内斗的机会,夺取国家政权,建立社会主义,靠着无产阶级的自发斗争能做到吗?当然不能。只有建立强大的无产阶级先锋队,才能带领无产阶级夺取

==========第667页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国家政权!在此国内外各路资本家之间的矛盾都越来越激化的时期,我们应当尽全力建设中国无产阶级革命的先锋队。这是第一个需要注意的点。
    第二个需要注意的点在于群众对中帝的看法。自2018年以来,随着阶级斗争的日趋激烈,无数先进分子破除了自身的民族主义幻想,看清了中帝的真面目,向着成为一个合格的共产党迈进。群众中也有不少人认识到中帝的虚伪性,渐渐走向思想觉醒。这是一个好现象,证明中国人民开始走出“中国特色”的迷雾。但大多数群众此时对资本主义的怒火仅限于伪装程度低的民间资本,对力量要较之民间资本强大无数的官僚垄断资本,却抱着以“党和国家”的幻想,连带着还认为如今的军队还是那个人民军队。
    其中有人更是号称“只要社会主义的旗号还在,中国就还有救”,他们这一套保党救国的说辞早就被阶级斗争实践所证伪,何况旧军队的代表——国军的全称也还是“国民革命军”呢。对于你们这种人,请不要再放语义哲学的狗屁!仿佛不谈论资产阶级、资本主义,社会主义就能到来似的
    人民群众对中帝抱有幻想是正常的,邓小平以来的官僚垄断资本家,打着“社会主乂”旗号搞资本主义,还编出了一系列蛊惑人心的说辞,顺便还清理了当时党内外的革命者,让无产阶级文化大革命来背负一切恶名。当代先进分子的醒悟也只是开始于二十一世纪一十年代中期,中修彻底变成中帝之后,这种清醒的认识仍然还没有宣传进人民群众的心里。这同样需要先进分子所凝结成的先锋队的努力。
    当然,即使全世界范围內的资本主义经济危机伴随着新冠肺炎的大流行一年有余了,但此时仍然“尚有余粮”的小资产阶级分子在幻想着“人上人”的美梦,充当着“岁静党人”的主体。对于这些人,他们的肉身需要阶级斗争的拳头打醒,但他们散布的谬论,却仍需要我们揭露批判。当然其中思想已经动摇的个人,也可以就此进行一定的争取
    以上是我们对这几天的并夕夕员工过劳死事件的看法。概括起来就是
    丢掉幻想,准备斗争!
    682

==========第668页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第669页==========

==========第670页==========
    21.01D
    685

==========第671页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址:
    Shinnbumaprotonmail. com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许釆用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物。
    观点声明
    “来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请使用txt等文本格式,请不要使用doc(x)等私有排版格式它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全。
    686

==========第672页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    编辑部声明
    2021年的中帝和中帝社
    (编者按:这一周的确是不平凡的一周,我们特出此号外表明我们的态度。)
    2021年仅仅过了不到一个月,各种骇然听闻的事件就如连环爆炸一样一次又一次地冲击着中国群众:并夕夕员工过劳死,噩了么快递员自焚,阿Q被爆出监视行为,愚乐圈人士郑爽代孕,b站Φ主墨茶ofia饿死,敦煌“三北”防护林破坏殆尽·
    时间,大洋彼岸的闹剧再无人提及。
    这每一件新闻事件单独拿岀来都是极好的分析素材,但如果汇总起来也同样能说明一件事:中帝的统治已经从根上开始腐烂了,而这些新闻的爆发式出现就是表现。
    中帝的舆论管制也已经无法掩盖这一事实。如果说,三年前的2018年,各种频出的热点新闻都还能被隐瞒、掩盖,以至于还有“日子人”怀念那年的话;去年,2020年,一切社会问题都能被强制推给“疫情”,一切都能用“抗击疫情的人民战争”来解释的话;那么,今年,不仅中帝吹嘘的防疫阵线在不断溃烂,和疫情没有直接关系的问题也已经开始狂轰乱炸时,还有什么理由继续大谈“党的领导的正确性”和所谓“中国特色社会主义的优越性”呢?
    很不凑巧的是,2021年又是中国共产党一百周年诞辰,标榜自己正统性的修正主义者也将其看成自己的100岁生日,修正主义者每逢纪念日必高举正统大旗,大谈合法性。只是如今的局面,还有什么合法性能被他们谈起呢?难道谈谈80年代农民的“致富体验卡”?还是80年代学生的“民主化体验卡”?抑或是少数民族群众的“自由民体验卡”?以及新世纪精神资本家的“企业家体验卡”?下岗国企工人的“工人贵族体验卡”?或者继续违心地高唱着“中国模式的优越性”?我不知道中帝还能编出怎样的花样来欺骗日益觉醒的中国人民!
    我只知道,如今的每一个新闻热点背后都放映着中帝的溃烂:劳动者的大量死伤,只可能来源于日益增强以至于要赶上19世纪西方列强对工人的剥削压迫力度;监控问题越来越被不重视隐私权的中国人民重视,是因为监控越来越肆无忌惮,以至于已经严重危害到了他们的人身安全;防护林的破坏当然是巨大的生态灾难,但又不能等同于热带雨林、天然草原的生态破坏,毕竟防护林是人工种植的;而文艺界的腐朽又是整个统治秩序瓦解的先声。而这一切的问题都是病入膏肓的。
    腐朽的国内环境就意味着阶级矛盾和统治阶级内部矛盾的都在加剧,这是革命发生的必要条件,但要想要引发革命,而不是剥削阶级的改朝换代,必须存在第三个条件:革命的先锋队已做好准备。但是试问,如今可有真正的无产阶级先锋队?
    仍然没有!一批一批的左圈分子在“泛左”和“泛自由”之间来回横跳,有的甚至还要“摸着石头”去建制派(粉红、保皇派)的“星辰大海”,甚至某些标榜马列毛主义的人还能自视高人等,拿着道徳主乂和精英主乂的破货,指责群众“吃人血馒头”,而他自己只会“无能狂怒”。小资产阶级知识分子不解愚乐圈的新闻关注度容易盖过其他新闻关注度而指责群众也就罢了,自视的马列毛主义者也要如此吗?
    687

==========第673页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    群众对悲剧的事后悼念的确不能帮到逝者,但不能因此认为群众就是假惺惺、吃人血馒头。单就墨茶一事来说,同情墨茶的群众中有多少是相关当事人?又有多少挂着“鳄鱼的眼泪”?所谓“吃人血馒头”,不就是那些营销他人悲剧的吗?不就是如今那些依旧恶臭不堪的田园女拳咒骂受害者是“蛆”,继续“尬造”男女对立吗[1!不就是以川观新闻为代表的某些官方黑帮媒体将受害者描绘成普通叛逆少年,“洗白”受害者的父母,以达到“维稳”的目的吗[2]?相比较之下,群众又干了什么!只有发自内心的同情和悼念,反思自我并愿意帮助其他有困难的群众,仅此而已!哪
    瞎子也看得到,群众没有吃人血馒头!麻木不仁的阿Q只是流氓无产者和小资产阶级文人自己
    而群众对死者的同情的真正来源,是他们本身所面临的残酷的剥削压迫,是因为他们随时可能变成下一个墨茶 official啊!“阔老爷”和其哈巴狗们才不会同情饿死、冻死的“穷鬼”,反倒要嘲讽他们“不够努力”!毕竟“穷鬼”的努力才是老爷们的“财富密码”。群众的悲伤愤怒是阶级的悲伤愤怒,不是某个人的悲伤愤怒。此时高喊着群众不要关注,还诅骂他们说“谁关注谁就是吃人血馒头的家伙”,这不是站到了群众的对立面的反动派?还有什么是反动派
    况且高呼道德能有什么用!能“道德”死悲剧的始作俑者——中帝官僚垄断资产阶级以及整个资产阶级的阶级统治吗?道德文章不堪一击,“枪杆子里出政权”!反倒是他们高呼的“道德”需要暴力的支持。资产阶级的道德需要资产阶级专政来维护,无产阶级的道德需要无产阶级专政变成全社会的道德。
    不过,同志们请不要过于悲观,先锋队的出现需要的正是无产阶级的先进分子的不懈的自觉努力,而非加速主义渲染的那种“自发至上”,此时各位同志需要做的只有“丢掉幻想,准备斗争”,切为了革命胜利而努力!
    我们不能用意愿选择社会环境,但我们能选择我们要怎样面对它。是用科学的理论、革命的行动去改变它?是意气用事,“气急败坏”地做着无谓的抗争?还是消极避世,老老实实地当着“小老百姓”?甚至直接选择投降,向着当权者唱赞歌?
    我们不选择今天死,死在冒进甚至“冲塔”中;我们不选择明天死,死在唯唯诺诺,苟且偷生,最终退无可退的绝境里;我们也拒绝背叛,变成跪着乞求和敌人同流合污的奴才。我们唯一要选择的就是站着活下去!科学和革命是一体两面,科学的理论能让我们明白如何才能走向光明,革命的行动就是我们走向光明的过程。
    高举科学社会主义理论—马列毛主义的大旗,投入到伟大的无产阶级革命实践当中,融入群众,掀起人民战争的浪潮,是唯一的活路!
    [1]微薄在愤怒的群众的压力下封禁利用墨茶 officail死亡事件营销“女拳”的“女拳”博主木子晓的夏天的声明:https://weibo.com/1934183965/jeiit3plo
    [2]带川观新闻等官方黑帮媒体对墨茶official死亡一事的歪曲报道:htps:/www.sohu.com/a446224803260616和墨茶生前好友御坂伊里奇 officail发的生平整理
    https://www.douban.com/group/topic/209103088/值得一提的是,官媒的说辞继续引发了群众的愤怒

==========第674页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第675页==========

==========第676页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展地址:
    Shinnbumaprotonmail.com
    与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理。外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    当期刊物。
    观点声明
    来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全
    投稿请使用txt等文本格式,请不要使用doc(×)等私有排版格式,它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全
    692

==========第677页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    国内新闻
    三、原著刊载
    四、社会主义社会阶级斗争史
    五、译文刊载
    六、原创及转载稿件刊载
    七、读者反馈
    导师语录:
    在阶级社会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想无不打上阶级的烙印。
    毛泽
    东
    693

==========第678页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国际新闻
    1西班牙:戴姆勒(梅賽德斯-奔驰)大规模裁员后,工人摧毁数十辆汽车12月31日,在西班牙维多利亚,戴姆勒(即奔驰)的一名前雇员用一辆小型拖拉机摧毁了50多辆货车。这位38岁的员工因参与反对戴姆勒大规模裁员的抗议活动而于2017年被解雇,他是在该公司又一次裁员采取的个行动。报告显示,这名反叛的工人偷了一辆小型拖拉机,开了20英里到达他以前的工地,冲破了工厂大门,造成了约600万欧元的损失。报道还称,这名工人试图进入并破坏装配线,但失败了。2020年,西班牙工会举行了多次抗议和示威,反对戴姆勒公司,因为人们普遍担心疫情期间的健康风险以及新实葹的工作模式,该模式将裁员10%至15%的工人。戴姆勒是一家价值数十亿美元的德国汽车公司,近年来实施了大规模裁员政策,其最终目标是“利润最大化”,正如首席执行官奥拉·卡兰纽斯( Ola Kllenius)所说。然而,仔细观察一下,不断深化的经济危机的影响似乎才是戴姆勒财务困境和激进就业措施的最大罪魁祸首,有报告称,年度利润从2018年的70亿美元大幅下降到2019年的20亿美元。
    Rxhttps://tribuneofthepeople.news/2021/01/15/spain-worker-destroys-dozens-of-vehicles-following-mass-layoffs -at-daimler-mercedes -benz/
    2镇压与抵抗:抗议的一周,1月15至21日
    在1月6日特朗普骚乱之后,几个州的立法机构看到了一系列新的法案文件,寻求进一步将抗议活动定为犯罪,而一些讨论也已经在去年的五月起义后展开。亚利桑那州、佛罗里达州、印第安纳州、明尼苏达州、密西西比州、内布拉斯加州、北达科他州、俄克拉荷马州和罗德岛州的资产阶级政治家已经提岀了允许对抗议者进行更严厉处罚的法案:一些法案将使任何被认为参与暴乱的人能够被指控犯有重罪,其他法案将允许警方拘留抗议者更长时间,而许多法案将增加对阻碍交通的罚款和判刑。
    纽约市
    周一,一场纪念马丁·路德·金的游行从布鲁克林的巴克莱中心开始,在前往市政厅的途中被警方截断。当警察上前逮捕游行的人群时时,他们被玻璃瓶拦住,一名上尉的头部被击中。总共有11名警察受伤,至少有28名抗议者被捕。
    加利福尼亚州萨克拉门托
    694

==========第679页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在萨克拉门托郊外的瓦卡维尔,另一场纪念马丁·路德·金的游行从安德鲁斯公园开始,在到达市中心时游行的气氛达到最高潮,市政厅和警察局的窗户被人群打碎,墙上被喷涂上了反警察的涂鸦。
    华盛顿州西雅图
    数百人参加了在西雅图举行的一年一度的马丁路德·金游行,十几名抗议者在阻塞
    萨克拉门托被打碎的玻璃
    I-5公路交通后被捕。
    加利福尼亚州洛杉矶
    在马丁·路德·金日,西湖村 Target store(零售店)的员工对黑人青少年马利克亚伦和他的几个朋友进行了描述,员工们以试图偷手机为由阻止了他们。洛杉矶县治安官的副手赶到并攻击了马利克和他的朋友,并在此过程中破坏了马利克的电话,随后用手铐将他们带出商店。警方暴行的视频在脸书上被分享,代表马利克家人的律师也将提起民事诉讼。
    内布拉斯加奥马哈
    名年轻男子因涉嫌在参加去年5月31日的
    理抗议奥马哈警方谋杀乔治·弗洛伊德的活动中,因涉嫌携带燃烧弹被判处2.5年监禁。而前一天晩上.酒吧老板雅各布·加德纳开枪打死了抗议者詹姆斯斯卡洛克。加德纳在被指控过失杀人后于去年9月自杀。
    奥马哈街头的骑警
    695

==========第680页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    艾奥瓦锡达福尔斯
    霍姆斯初中的学生无视学校管理,走出教室,抗议一名学生在社交媒体上发表的种族诽谤帖子。该团体高呼,“没有正义,就没有和平!”“黑人的命也是
    步雪
    霍姆斯初中起来抗议的学生
    https://tribuneofthepeople.news/2021/01/22/repression-resistance-week-in-protest-anuary-15-21/
    3印度:2020年:人民战争风雨交加的一年
    2020年,资本主义危机大幅扩大。在世界各地,特别是在存在人民战争的背景下,革命的风暴也加剧了。在印度,2020年给印度共产党(毛主义)带来了可怕的镇压和巨大的进步。
    月份的总罢工
    2020年,世界各地的大规模抗议活动急剧增加。在1月份发生了迄当时为止人类历史上最大的罢工(11月份爆发了更大规模的罢工)份的总罢工让近2.5亿人走上街头,抗议对工人权利、移民权利的攻击以及将国家卖给帝国主义者的走狗行径。
    与人民战争的关系是由印度统治者自己决定的。一名警方发言人“没有排除”抗议游行被用来加强被禁止的毛派组织在 Magadh地区的基础的可能性,像 Akhil
    Gogoi这样的抗议活动分子因被指控为印度共产党(毛主义)的“地上工人”而被捕。
    696

==========第681页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反动印度政权正在行动,那些反抗压迫的人们认为他们的利益得到了印共(毛)的和强大的人民战争的最好保护。
    面对新冠病毒大流行的抵抗
    随着冠状病毒大流行措施的实施,面对冠状病毒大流行,毛主义者代表人民和无产阶级采取了一定的立场。
    尽管莫迪政府对人民采取了令人难以置信的压制形式,但他们在封锁前未能为穷人采取任何有效措施,迫使数百万农民工不得不返回自己的村庄。毛主义者批评了这些措施。在一个数百万人无法获得清洁饮用水和肥皂,更不用说医疗保健的国家,印度统治阶级怎么能在城市医疗设施和检测中心不足的情况下控制病毒呢?毛主义者要求对穷人采取保护健康的措施,并反对镇压和法西斯行为。
    很快,反动媒体声称党在疫情期间呼旴停火。这只是一种心理对抗的尝试。后来有报道称,“毛派正在利用封锁时间在巴斯塔重新集结”。在愈演愈烈的镇压中,党得以壮大。
    “在过去的三个星期里,由于安全部队大多被限制在自己的营地内,毛派一直在他们先前放弃的地区,如托德马和丹特瓦达-卡特卡利亚主干道,进行访问和露营。他们会见村民,举行会议,招募基层部队,并加强他们的人民委员会,毛派通过人民委员会在丹达卡冉亚管理政府。警官说,他们正在挖掘通往警察营地的道路,并在现在已经废弃的车道上埋设地雷。”“停火”的说法显然与现实不符。
    直面大镇压
    作为“萨马丹行动”的一部分,反动印度政权在年初加大了对党的镇压。党组织了抗议活动,并成功自卫。
    反动印度政权在恰蒂斯加尔有争议的地区发起了一场名为“普拉哈尔行动”的进
    攻。3月21日,印度反动政府军和PLGA的战斗人员之间发生了近来史上最大的对
    峙。"我们的三名同志在与安全部队英勇作战时牺牲了。"与此同时,17名县预备队
    (DRG)的反叛乱士兵被打死
    10月,旧官僚国家报告了在毛派大本营切蒂斯格尔的反毛派行动计划,“与安得拉邦、马哈拉施特拉邦、特伦甘纳、奧里萨、贾坎德邦和西孟加拉邦五个邻邦合作.收紧对在一个邦发动袭击并逃往另一个邦的叛乱分子的控制”。党再次组织了抵抗
    697

==========第682页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    许多簪方告密者被杀的消息浮出水面。据印共(毛)报道,这些告密者因为为警察工作而获罪,并在‘简·阿达拉特’(应该是部落语言中的“人民法院”——编者注)被判处死刑”。这些法院代表了一种反对旧半封建秩序的新民主形式,是“革命人民委员会”的一部分,这是在印共(毛)领导下的人民正在建立的反对帝国主义世界秩序的新力量。
    许多同志在这些斗争中牺牲了。这就是为什么印共(毛主义)呼吁在7月庆祝“烈士周”。
    在反动印度政府不能用暴力取得成功的地方,他们会进行意识形态的攻击。有鉴于此,“内讧”甚至“贾纳帕蒂(前印共毛总书记,因年事巳高而退休)投降”的谣言四起。党回答说:“简而言之,拥有恐怖主义意识形态的法西斯莫迪政府在内外各条战线上都失败了。为了建立对公司力量的信心,并挫败人民对我们党的信心,这些叛徒准备了这个“高压投降故事”。我们呼吁人民把这些叛徒从这片印度土地上赶走
    “尽管如此,”党写道,“我们的党和运动在一些邦如特伦甘纳和其他地方直在加强。”
    向新领域扩张
    在2019年带来革命地区的扩张之后,如卡纳塔克邦-喀拉拉邦-泰米尔纳德邦三结合地带,2020年人民战争总体上加强了这一趋势。
    党宣布在特伦甘纳邦取得了一些成功。他们成立了多达12个地区委员会,并重组了邦委员会。与警方发生了多次交火。为了声援入狱并且患上新冠肺炎的革命作家瓦拉瓦拉·拉奥,特伦甘纳组织了一次总罢工。之前,由于残酷的镇压,党被灰狗行动赶出了特伦甘纳。因此,这是一个非常重要的胜利。
    在西孟加拉,行动也急剧增加。自从伟大的领袖 Kishanji同志于2011年11月被杀以来,党在这个地区或多或少是不活跃的,就像在特伦甘纳一样。
    冋样在贾坎德邦的萨尔詹布鲁森林,据称“毛派活动”在那里“几乎被消灭”,但事实是,印度媒体报道了印共(毛主义)广泛和成功的招募活动。
    革命者会议
    6月,甚至在6月18日至20日在恰蒂斯加尔邦的巴斯塔地区举行了为期三天的议。有约10000人参加了这次集会,其中包括革命者、同情者和一部分人。
    698

==========第683页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这个会议充满了文化活动和对过去和过去几年巨大成就的报道。人民战争的烈士也在印度被支持和赞扬。
    阿迪瓦西抗议
    印度土著阿迪瓦西人的抗议在去年有所增加。7月,印共(毛主义)支持安得拉邦的大规模抗议和罢工呼吁,要求执行“政府第3号令”,这有助于阿迪瓦西人担任教侕职务。组织了大规模的集会,甚至袭击了警察局,成千上万的村民参与反对反动印度政权的镇压
    PLGA年
    12月2日是印度共产党(毛主义)领导的人民解放游击队成立20周年的纪念日,
    这是一年来PLGA和印度人民战争的战斗行动和庆祝活动的起点。为此有许多活动已
    经展开,像海报横幅的张贴,音乐视频和的制作以及更多。
    “根据中央军委编制的数据,自2001年以来,PLGA武装击毙了2958人,打伤
    了3507名中央和国家军队的安全人员。”在过去的二十年里,有4483名干部牺牲,
    其中包括294名PLGA同志。
    人民战争中的群众,无论受到多么猛烈的打击,都会加倍偿还!下一次大规模抗议
    11月30日,有超过2.5亿人参加的全国大罢工“巴拉特班德”发生了
    月
    份更大,它取代了一月罢工,成为人类历史上最大的罢工,发生在印度支持“农民抗议”的地方。一位部长声称抗议“几乎被左派和毛派分子渗透”。
    这显示了这个印度反动政权对被他们定义为“对国内安全的最大威胁”的印毛)的恐惧。面对客观情况,这也就不足为奇了。尽管遭到残酷镇压,但党仍在前进,加强了群众的支持,领导了新的战
    支持印度人民战争!印度共产党(毛主义万岁!
    https://www.newepoch.media/post/india-2020-a-stormy-year-in-people-s-war
    699

==========第684页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!4法国:青年们,学生们,让我们敢于斗争!
    昨天,1月21日,里昂的年轻革命者出席了改善学生生活条件的示威活动。正如他们报道的那样,这是一个与大家讨论并分发革命报纸《人民事业报》的好机会。示威结束时,发表了激烈的讲话,清楚地表明了学生的痛苦。就在几天前,一名医学生因绝望而自杀,另外两人试图自杀
    无数学生的这种苦恼不是凭空而来的。这是一种经济制度资本主义—的结果,资本主义为了几千名剥削者、百万富翁和亿万富翁而让数十亿人陷入贫困。这种资本主义制度的社会暴力存在于整个社会,必然影响到了出身无产阶级的学生这一点必须说的很清楚,政客、媒体、老板所说的‘机会均等’是不存在的!”在演讲中,许多人说“太多的人遭受失业或通过不稳定和疏远的临时措施生存。这不是巧合!”此外,“所以这种情况不仅仅是从昨天开始的,冠状病毒危机和政府
    对疫情的混乱处理只会加剧已经存在的问题。资本主义制度处法国的学生抗议现场于腐朽阶段,不能再进步了。这是一个奄奄一息的寄生系统,仅能存在最后几年,帝国主义列强正在走向第三次世界大战,以从危机中恢复过来。面对这种情况,有必要组织起来!我们正处于一个革命的时代,这个制度正在被横扫。我们想要一个这样的社会,在这个社会里,教育不依赖于雇主的要求,相反,教育的组织是为了整个人民的利益而改变、运行的。这只有在工人阶级领导的社会才能做到。我们今天的重点是通过社会主义革命夺取政权。为了完成这个任务,我们必须组织起来斗争和抵抗。让我们奋斗,让我们敢于征服
    https://www.newepoch.media/post/france-pupils-students-let-s-dare-to-struggle
    5圣保拉:社区抗议新帝国主义政府,呼吁关闭儿童拘留中心周三,在文图拉县各种社区组织的支持下,圣保拉的棕色贝雷帽(1966年成立并发展至今的一个反资本主义、反法西斯主义和反种族主义的泛奇卡诺人群众组织,其行动集中于支持农场工人斗争、教育改革、反战行动和反警察暴力,就其政治主张而言,可被视为小资产阶级激进派的群众组织—译者注)带领50人在洛杉矶以北65英里的农业城市游行
    家00

==========第685页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    抗议要求释放关押在移民和海关执法局(CE)设施中的约48000名无证青年,这
    是全国号召行动的一部分,美国各地的棕色贝雷帽分会抗议并投掷横幅,试图对拜登/哈里斯政府施加压力。
    游行开始前,一个由越野车和一辆军用吉普车组成的特警队被部署到抗议活动开始的蒂格公园。
    圣保拉警方带着狗在公园里搜寻证据,社区成员认为这是警方企图用武力恐吓他们。
    这种反动姿态未能阻止任何人,游行开始了,穿过了多个工人阶级社区。
    者们陆续从家中出来支持游行。
    Bon/bns
    “他们把孩子关在笼子里!现在他们感受到了人民的愤怒!”当他们走上高速路立交桥时,人群大声喊道。
    手举横幅的示威者
    在天桥上,示威者聚集并高呼口号,
    贴上横幅,上面写着“笼子里不再有孩子”和“用革命融化冰雪”
    当游行队伍进入另一个居民区时,警
    在NTH
    察驻扎在高速公路的两端,在一个死胡同停下来,几十名社区成员在那里观看,些人举起拳头齐声呼喊口号。
    随着太阳落山,抗议活动进入最后阶
    手举横幅的示威者
    段,警察也越来越多。大约有10到15辆
    警用越野车行驶在哈佛大道的两端,并跟在游行的后面。
    抗议结束时,棕色贝雷帽的成员强调需要继续对拜登/哈里斯( Biden/ harris)政府施加压力,这两个迎合帝国主义的人基于自由改革和“恢复美国民主”的承诺,获得了美国民众的大部分支持。

==========第686页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    当被冋及在拜登执政期间,无证青年的条件是否可能改变时,一名棕色贝雷帽干部告诉《人民论坛报》,“我不这么认为—一该系统的工作方式就像一个巨大的轮子。一个新总统出来了,他所有对法律和制度的政策也都被抛了出来,但这没有改变什么,我相信制度还是制度,是个不停转动的轮子。
    https://tribuneofthepeople.news/2021/01/22/santa-paula-community-protestsimperialist-administration-calls-for-end-to-child-detention-centers/
    家02

==========第687页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国内新闻
    2021年1月9日至2021年1月23日,在短短15天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就共有34起,其中参与者超百人的事件有2起,工人被打被捕的事件有2起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的线城市和发达二线城市,比如北京市有1起,广州市有2起,深圳市有1起,武汉市有2起,青岛市有1起,苏州市有1起。下面,我们将介绍这34起事件中3个较突出的事件。
    1、1月14日,山西省洪洞县,一供热公司拖欠工资,民工讨薪
    1月14日,有网友在微博上留言:“洪洞县赵城镇炬能供热公司拖欠农民工工资,民工讨薪,政府与炬能互踢皮球!”网友问:“为人民服务的公仆都去哪了?”有网友回复:“为人民币服务去了,果真是修正主义掌权了。”“文革失败了,没把修正分子给整治过来
    2、1月16日,河南省商丘市雎县,雎县中医院去县政府上访,要求解决
    院内一年多拖欠薪资和五险一金问题
    1月17日,有网友在微博上写道:这是我们医院第二次去县政府上访,要求解决院內一年多拖欠薪资和五险一金的问题,我亻医院去年疫情有一线工作人员,连月子都没有出连奶都生生憋回去就去前线坚持了,但是没有工資和基本保障,每个月只能有两三百块钱过生活。我们坚持抗疫治病救人,却连自己都养活不起。
    陷入严重经济危机和财政危机
    的中帝当局,表面上大吹所谓抗疫医院门口的讨薪横成绩,实际上却大肆删帖,连医护幅
    工人的工资都发不起了。有网友讽刺道:“疫情期间
    等H
    擅离职守,这些医生护士应该军法处置!”“他们不
    游行中的医务人员
    怕坦克么?”“@乌合麒虅麒麟哥哥,画一下这发生在欧美荷兰的事吧,帮帮外国医生吧!
    家03

==========第688页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    3、1月20日,广东省汕头市,一工地拖欠工资,民工讨薪被逮捕
    微博汕头e京网在微博贴出如下报道:1月20日上午,龙湖区一工地的工人在工头魏某等人的煸动下,未经批准就采取非法游行的方式讨薪。结果,7名涉嫌煽动或参与非法游行寧的人员被依法行政拘留,而工人被拖欠的工资
    10多万元也被追回
    相比其它与工人讨薪相关的微博,此条微
    @汕头e京网
    博关注度较高,截至1月25日共获得500条转
    被逮捕的讨薪民工
    发、一百余条留言和一千多点赞。网民朋友们
    在此条微博下的留言可谓字字珠玎
    最高赞问:“如果申请了,会批准吗?”网友回复:“如果真是批准过的游行,那这欠款也不会有警察帮忙要回。”“从出生到现在有见过游行吗,除了一年一度恰到好处时间的保钓游行。”突然想到最近知乎上经常能看到关于“为什么西方会频频爆发反封锁抗议”的讨论,各路人马从民族性、意识形态、政治学上分析了一大通,其实根本没说到点子上。西方频频爆发反封锁抗议的原因很简单,因为他们可以抗议。而在中国?不行。直到最近中帝当局强制公众不能过年回家时,群众才惊呼,原来“我还真有一头牛”
    第二赞怒斥道:“汕头是什么鬼制度管理?讨薪还要被行政拘留?这意思不想拘留就是当免费劳工,大清亡了更久了,汕头警方活在古代免费农奴制呢???”有网友回复他:“好正常的啊!现在欠薪找工头必须磕头啊,否则是非法拘禁,暴力讨薪,要被拘捕的。”这位怒斥汕头警方的网友对劳动者们有着朴素的同情心,但是却缺少一点对祖国现状的了解。目前在中国任何地方,这种讨薪方式都是要被抓的,可不仅仅是汕头。
    第三赞说道:“欠薪乃是国之大耻。”第四赞问:“违法拖欠薪资的人拘留了吗?”第五赞怒斥:“非法?讨薪?什么他爹的用词,烂到底吧!”
    第六赞说道:“7人拘留几天换回110多万,值了。”有网友回复:“值个屁!这钱本来就是他们的,为了拿回自己的钱还要被拘留。欠薪的代价又是什么呢?”这位回复的网友未免有些空想了,理论上是你的东西,如果你不使力去拿,那就会被另
    04

==========第689页==========
    1全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    人拿走,甚至可能被别人从理论上驳斥你拥有这一物品所有权的合理性。对于生活幸福的资产阶级和工人贵族而言,失去几天的自由也许完全无法忍受。但是对于这么群普通的劳动者而言,区区失去几天自由,又算得了什么呢?在看守所里待着八成比在工地还舒服点呢!
    在这里笔者个人比较疑惑的一点是,一般而言典型的讨薪过程中,每个工人的欠薪是两三万左右,就算此次事件中每人欠薪五万(如果按欠薪一年算,月薪为四千多),那换回110多万也意味着总共有20多人被欠薪。而事件中,只有7人参加游行,这说眀大部分工人并没有参与游行。这一现象有两种解释,一是大部分工人单纯不敢参加,只有胆子大的工人参加;二是这几位参与游行的工人是老乡或亲戚,组织性和我斗力较强。事实上,由于农民工兄弟乡土情结很重,老乡关系在工人阶级里极为重要,这一方面加强了同乡内部的战斗力,另一方面也妨碍了老家不同的劳动者之间的联合,值得我们注意。
    第七赞问道:“还是不是无产阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义国家?嗯?”有网友回复:“自信点,不是。”“早就不是了。”
    出租车司机相关
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。1月11日,河南省邓州市,出租司机抗议共享电单车,集体收缴于郊外。1月13日,安徽省蒙城县,出租车司机上访要求两权合一。1月14日,甘肃省徽县,出租司机发出公开信要求政府进行两权合一。1月17日,黑龙江省牡丹江市,出租车司机围堵黑车,抗议政府不作为。1月21日,陕西省咸阳市泾阳县,出租车司机代表们到交通局要求确认经营权。

==========第690页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原者刊载
    矛盾论
    (一九三七年八月)
    这篇哲学论文,是毛泽东继《实践论》之后,为了同一的目的,即为了克服存在于中国共产党内的严重的教条主义思想而写的,曾在延安的抗日军事政治大学作过讲演。在收入本书第一版的时候,作者作了部分的补充、删节和修改。
    事物的矛盾法则,即对立统一的法则,是唯物辩证法的最根本的法则。列宁说:“就本来的意义讲,辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。”山列宁常称这个法则为辩证法的本质,又称之为辩证法的核心。因此,我们在研究这个法则时,不得不涉及广泛的方面,不得不涉及许多的哲学问题。如果我们将这些问题都弄清楚了,我们就在根本上懂得了唯物辩证法。这些问题是:两种宇宙观;矛盾的普遍性;矛盾的特殊性;主要的矛盾和主要的矛盾方面;矛盾诸方面的同一性和斗争性;对抗在矛盾中的地位。
    苏联哲学界在最近数年中批判了徳波林学派3的唯心论,这件事引起了我们的极大的兴趣。德波林的唯心论在中国共产党内发生了极坏的影响,我们党内的教条主义思想不能说和这个学派的作风没有关系。因此,我们现在的哲学研究工作,应当以扫除教条主义思想为主要的目标。
    两种字宙观
    在人类的认识史中,从来就有关于宇宙发展法则的两种见解,一种是形而上学的见解,一种是辩证法的见解,形成了互相对立的两种宇宙观。列宁说:“对于发展(进化)所持的两种基本的(或两种可能的?或两种在历史上常见的?)观点是:(一)认为发展是减少和增加,是重复;(二)认为发展是对立的统一(统一物分成为两个互相排斥的对立,而两个对立又互相关联着)。”14列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
    形而上学,亦称玄学。这种思想,无论在中国,在欧洲,在一个很长的历史时间内,是属于唯心论的宇宙观,并在人们的思想中占了统治的地位。在欧洲,资产阶级初期的唯物论,也是形而上学的。由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段,生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平,工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力,因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。于是,在资产阶级那里,除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外,还出现了庸俗的进化论,出来对抗唯物辩证法。
    所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观,就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观把世界切事物,一切事物的形态和种类,都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化,也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因,不在事物的内部而在事物的外部,即是由于外力的推动。形而上学家认为,世界上各种不同事物和事物的特性,从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化,不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物,而不能变化为另一种不同的事物。在形而上学家看来,资本主义的剥削,资本主义的竞争,资本主义社会的个人主义思想等,就是在古代的奴隶社会里,甚至在原始社会里,都可以找得出来,而且会要永远不变地存在下去。说到社会发展的原因,他们就用社会外部的地里、气候等条件去说明。他们简单地从事物外部去找发展的原因,否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起发展的学说。因此,他们不能解释事物的质的多样性,不能解释一种质变为他种质的现象。这种思想,在欧洲在十七世纪和十八世纪是机械唯物论,在十九世纪末和二十世纪初则有庸俗进化论。在中国,则有所谓“天不变.

==========第691页==========
    1全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    道亦不变”⑤的形而上学的思想,曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。近百年来输入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论,则为资产阶级所拥护
    和形而上学的宇宙观相反,唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去硏究事物的发展,即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动,而每一事物的运动都和它的周围其它事物互相联系着和互相影响着。事物发展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的内部,在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性,因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因,一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。这样,唯物辩证法就有力地反对了形而上学的机械唯物论和庸俗进化论的外因论或被动论。这是清楚的,单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动,即范围的大小,数量的增减,不能说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。事实上,即使是外力推动的机械运动也要通过事物内部的矛盾性。植物和动物的单纯的增长,数量的发展,主要地也是由于内部矛盾所引起的。同样,社会的发展,主要地不是由于外因而是由于内因。许多国家在差不多一样的地理和气候的条件下,它们发展的差异性和不平衡性,非常之大。同一个国家吧,在地理和气候并没有变化的情形下,社会的变化却是很大的。帝国主义的俄国变为社会主义的苏联,封建的闭关锁国的日本变为帝国主义的日本,这些国家的地理和气候并没有变化。长期地被封建制度统治的中国,近百年来发生了很大的变化,现在正在变化到一个自由解放的新中国的方向去,中国的地理和气候并没有变化。整个地球及地球各部分的地理和气候也是变化着的,但以它们的变化和社会的变化相比较,则显得很微小,前者是以若干万年为单位而显现其变化的,后者则在几千年、几百年、几十年、甚至几年或几个月(在革命时期)内就显现其变化了。按照唯物辩证法的观点,自然界的变化,主要地是由于自然界内部矛盾的发展。社会的变化,主要地是由于社会内部矛盾的发展,即生产力和生产关系的矛盾,阶级之间的矛盾,新旧之间的矛盾,由于这些矛盾的发展,推动了社会的前进,推动了新旧社会的代谢。唯物辩证法是否排除外部的原因呢?并不
    唯物辩证法认为外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用。
    鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子,但温度不能使石头变为鸡子,因为二者的根据是不同的。各国人民之间的互相影响是时常存在的。在资本主义时代,特别是在帝国主义和无产阶级革命的时代,各国在政治上、经济上和文化上的互相影响和互相激动,是极其巨大的。十月社会主义革命不只是开创了俄国历史的新纪元,而且开创了世界历史的新纪元,影响到世界各国內部的变化,同样地而且还特别深刻地影响到中国内部的变化,但是这种变化是通过了各国内部和中国內部自己的规律性而起的。两军相争,一胜一败,所以胜败,皆决于内因。胜者或因其强,或因其指挥无误,败者或因其弱,或因其指挥失宜,外因通过内因而引起作用。一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级,是通过中国无产阶级内部的(中国共产党内部的)机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候,中国革命就重新发展了。后来,中国革命又受了敌人的严重的打击,是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候,我们的事业就又重新发展了。由此看来,一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
    辩证法的宇宙观,不论在中国,在欧洲,在古代就产生了。但是古代的辩证法带着自发的朴素的性质,根据当时的社会历史条件,还不可能有完备的理论,因而不能完全解释宇宙,后来就被形而上学所代替。生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家黑格尔,对于辩证法曾经给了很重要的贡献,但是他的辩证法却是唯心的辩证法。直到无产阶级运动的伟大的活动家马克思和恩格斯综合了人类认识史的积极的成果,特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法的合理的部分,创造了辩证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论,才在人类认识史上起了个空前的大革命。后来,经过列宁和斯大林,又发展了这个伟大的理论。这个理论一经传到中国来,就在中国思想界引起了极大的变化。
    这个辩证法的宇宙观,主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动,并根据这种分析,指出解决矛盾的方法。因此,具体地了解事物矛盾这一个法则,对于我们是非常重要的。
    家07

==========第692页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    矛盾的普遍性
    为了叙述的便利起见,我在这里先说矛盾的普遍性,再说矛盾的特殊性。这是因为马克思主义的伟大的创造者和继承者马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们发现了唯物辩证法的宇宙观,已经把唯物辩证法应用在人类历史的分析和自然历史的分析的许多方面,应用在社会的变革和自然的变革(例如在苏联)的许多方面,获得了极其伟大的成功,矛盾的普遍性已经被很多人所承认,因此,关于这个问题只需要很少的话就可以说明白;而关于矛盾的特殊性的问题,则还有很多的同志,特别是教糸主义者,弄不清楚。他们不了解矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。他们也不了解研究当前具体事物的矛盾的特殊性,对于我们指导革命实践的发展有何等重要的意义。因此,关于矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究,并用足够的篇幅加以说明。为了这个缘故,当着我们分析事物矛盾的法则的时候,我们就先来分析矛盾的普遍性的问题,然后再着重地分析矛盾的特殊性的问题,最后仍归到矛盾的普遍性的问题。
    矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说,矛盾存在于一切事物的发展过程中;其二是说,每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。
    恩格斯说:“运动本身就是矛盾。”列宁对于对立统一法则所下的定义,说它就是“承认(发现)自然界(精神和社会两者也在内)的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”。这些意见是对的吗?是对的。一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争,决定一切事物的生命,推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛盾就没有世界
    矛盾是简单的运动形式(例如机械性的运动)的基础,更是复杂的运动形式的基础
    恩格斯这样说明过矛盾的普遍性:“如果简单的机械的移动本身包含着矛盾,那末,物质的更高的运动形式,特别是有机生命及其发展,就更加包含着矛盾。……生命首先就在于:生物在每一个瞬间是它自身,但却又是别的什么。所以,生命也是存在于物体和过程本身中的不断地自行产生并自行解决的矛盾;这一矛盾一停止,生命亦即停止,于是死就来到。同样,我们看到了,在思维的范围以内我们也不能避免矛盾,并且我们看到了,例如,人的内部无限的认识能力与此种认识能力仅在外部被局限的而且认识上也被局限的个别人们身上的实际的实现二者之间的矛盾,是在人类世代的无穷的—至少对于我们,实际上是无穷的—一连续系列之中,是在无穷的前进运动之中解决的。
    “高等数学的主要基础之一,就是矛盾就是初等数学,也充满着矛盾。
    [8I
    列宁也这样说明过矛盾的普遍性:“在数学中,正和负,微分和积分。在力学中,作用和反作用。在物理学中,阳电和阴电。在化学中,原子的化合和分解。在社会科学中,阶级斗争。”19
    战争中的攻守,进退,胜败,都是矛盾着的现象。失去一方,他方就不存在。双方斗争而又联结,组成了战争的总体,推动了战争的发展,解决了战争的问题
    人的概念的每一差异,都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想,组成了概念的矛盾运动,推动了思想的发展,不断地解决了人们的思想问题
    党内不同思想的对立和斗争是经常发生的,这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党內如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争,党的生命也就停止了。
    由此看来,不论是简单的运动形式,或复杂的运动形式,不论是客观现象,或思想现象,矛盾是普遍地存在着,矛盾存在于一切过程中,这一点已经弄清楚了。但是每一过程的开始阶段,是否也有矛盾存在呢?是否每事物的发展过程具有自始至终的矛盾运动呢?

==========第693页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    从苏联晢学界批判徳波林学派的文章中看岀,徳波林学派有这样一种见解,他们认为矛盾不是一开始就在过程中出现,须待过程发展到一定的阶段才出现。那未,在那一时间以前,过程发展的原因不是由于内部的原因,而是由于外部的原因了。这样,德波林回到形而上学的外因论和机械论去了。拿这种见解去分析具体的问题,他们就看见在苏联条件下富农和一般农民之间只有差异,并无矛盾,完全同意了布哈林的意见。在分析法国革命时他们就认为在革命前,工农资产阶级合组的第三等级中,也只有差异,并无矛盾。德波林学派这类见解是反马克思主义的。他们不知道世界上的每一差异中就已经包含着矛盾,差异就是矛盾。劳资之间,从两阶级发生的时候起,就是互相矛盾的,仅仅还没有激化而已。工农之间,即使在苏联的社会条件下,也有差异,它们的差异就是矛盾,仅仅不会激化成为对抗,不取阶级斗争的形态,不同于劳资间的矛盾;它们在社会主义建设中形成巩固的联盟,并在由社会主义走向共产主义的发展过程中逐渐地解决这个矛盾。这是矛盾的差别性的问题,不是矛盾的有无的问题。矛盾是普遍的、绝对的,存在于事物发展的一切过程中,又贯串于一切过程的始终。
    新过程的发生是什么呢?这是旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完结了,新过程发生了。新过程又包含着新矛盾,开始它自己的矛盾发展史。
    事物发展过程的自始至终的矛盾运动,列宁指出马克思在《资本论》中模范地作了这样的分析。这是研究仼何事物发展过程所必须应用的方法。列宁自己也正确地应用了它,贯彻于他的全部著作中。
    马克思在《资本论》中,首先分析的是资产阶级社会(商品社会)里最简单的、最普通的、最基本的、最常见的、最平常的、碰到亿万次的关系——商品交换。这一分析在这个最简单的现象之中(资产阶级社会的这‘细胞’之中)暴露了现代社会的一切矛盾(以及一切矛盾的胚芽)。往后的叙述又向我们表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至终的发展(增长与运动两者)。”
    列宁说了上面的话之后,接着说道:“这应该是一般辩证法的…叙述(以及研究)方法。”10中国共产党人必须学会这个方法,才能正确地分析中国革命的历史和现状,并推断革命的将来。
    三矛盾的特殊性
    矛盾存在于一切事物发展的过程中,矛盾贯串于每一事物发展过程的始终,这是矛盾的普遍性和绝对性面已经说过了。现在来说矛盾的特殊性和相对性。
    这个问题,应从几种情形中去研究。
    首先是各种物质运动形式中的矛盾,都带特殊性。人的认识物质,就是认识物质的运动形式,因为除了运动的物质以外,世界上什么也没有,而物质的运动则必取一定的形式。对于物质的每一种运动形式,必须注意它和其它各种运动形式的共同点。但是,尤其重要的,成为我们认识事物的基础的东西,则是必须注意它的特殊点,就是说,注意它和其它运动形式的质的区别。只有注意了这一点,才有可能区别事物。任何运动形式,其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾,就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因,或者叫做根据。自然界存在着许多的运动形式,机械运动、发声、发光、发热、电流、化分、化合等等都是。所有这些物质的运动形式,都是互相依存的,又是本质上互相区别的。每一物质的运动形式所具有的特殊的本质,为它自己的特殊的矛盾所规定。这种情形,不但在自然界中存在着,在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。每一种社会形式和思想形式,都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。
    科学研究的区分,就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此,对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究,就构成某一门科学的对象。例如,数学中的正数和负数,机械学中的作用和反作用,物理学中的阴电和阳电,化学中的化分和化合,社会科学中的生产力和生产关系、阶级和阶级的互相斗争,军事学中的攻击和防御,哲学中的唯心论和唯物论、形而上学观和辩证法观等等,都是因为具有特殊的矛盾和特殊的本质,才构成了不同的科学研究的对象。固然,如果不认识矛盾的普遍性,就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据;

==========第694页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    但是,如果不硏究矛盾的特殊性,就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质,就无从发现事物运动发展的特殊的原因,或特殊的根据,也就无从辨別事物,无从区分科学研究的领域。
    就人类认识运动的秩序说来,总是由认识个别的和特殊的事物,逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质,然后才有可能更进一步地进行概括工作,认识诸种事物的共同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以后,就以这种共同的认识为指导,继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究,找出其特殊的本质,这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。这是两个认识的过程:一个是由特殊到一般,一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的,而每一次的循环(只要是严格地按照科学的方法)都可能使人类的认识提高一步,使人类的认识不断地深化。我们的教条主义者在这个问题上的错误,就是,一方面不懂得必须研究矛盾的特殊性,认识各別事物的特殊的本质,才有可能充分地认识矛盾的普遍性,充分地认识诸种事物的共同的本质;另一方面,不懂得在我们认识了事物的共同的本质以后,还必须继续硏究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。我们的教条主义者是懒汉,他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作他们把一般真理看成是凭空岀现的东西,把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式,完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联结—一由特殊到一般,又由一般到特殊,他们完全不懂得马克思主义的认识论。
    不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质,而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。一切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内,都是不同质的。我们的研究工作必须着重这一点,而且必须从这一点开始。
    不同质的矛盾,只有用不同质的方法才能解决。例如,无产阶级和资产阶级的矛盾,用社会主义革命的方法去解决;人民大众和封建制度的矛盾,用民主革命的方法去解决;殖民地和帝国主义的矛盾,用民族革命战争的方法去解决;在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾,用农业集体化和农业机械化的方法去解决;共产党内的矛盾,用批评和自我批评的方法去解决;社会和自然的矛盾,用发展生产力的方法去解决。过程变化,旧过程和旧矛盾消灭,新过程和新矛盾发生,解决矛盾的方法也因之而不同。俄国的二月革命和十月革命所解决的矛盾及其所用以解决矛盾的方法是根本上不相同的。用不同的方法去解决不同的矛盾,这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。教条主义者不遵守这个原则,他们不了解诸种革命情况的区别,因而也不了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾,而只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套,这就只能使革命遭受挫折,或者将本来做得好的事情弄得很坏。
    为要暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在其相互联结上的特殊性,就是说暴露事物发展过程的本质就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性,否则暴露过程的本质成为不可能,这也是我们作研究工作时必须十分注意的。
    个大的事物,在其发展过程中,包含着许多的矛盾。例如,在中国资产阶级民主革命过程中,有中国社会各被压迫阶级和帝国主义的矛盾,有人民大众和封建制度的矛盾,有无产阶级和资产阶级的矛盾,有农民及城市小资产阶级和资产阶级的矛盾,有各个反动的统治集团之间的矛盾等等,情形是非常复杂的。这些矛盾,不但各各有其特殊性,不能一律看待,而且每一矛盾的两方面,又各各有其特点,也是不能一律看待的。我们从事中国革命的人,不但要在各个矛盾的总体上,即矛盾的相互联结上,了解其特殊性,而且只有从矛盾的各个方面着手硏究,才有可能了解其总体。所谓了解矛盾的各个方面,就是了解它们每一方面各占何等特定的地位,各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系,在互相依存又互相矛盾中,以及依存破裂后,又各用何种具体的方法和对方作斗争。研究这些问题,是十分重要的事情。列宁说:马克思主义的最本质的东西,马克思主义的活的灵魂,就在于具体地分析具体的情况1就是说的这个意思。我们的教条主义者违背列宁的指示,从来不用脑筋具体地分析任何事物,做起文章或演说来,总是空洞无物的八股调,在我们党内造成了一种极坏的作风。
    研究冋题,忌带主观性、片面性和表面性。所谓主观性,就是不知道客观地看冋题,也就是不知道用唯物的观点去看问题。这一点,我在《实践论》一文中已经说过了。所谓片面性,就是不知道全面地看问题。例如:只

==========第695页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    了解中国一方、不了解日本一方,只了解共产党一方、不了解国民党一方,只了解无产阶级一方、不了解资产阶级一方,只了解农民一方、不了解地主一方,只了解顺利情形一方、不了解困难情形一方,只了解过去一方、不了解将来一方,只了解个体一方、不了解总体一方,只了解缺点一方、不了解成绩一方,只了解原告一方、不了解被告一方,只了解革命的秘密工作一方、不了解革命的公开工作一方,如此等等。一句话,不了解矛盾各方的特点。这就叫做片面地看问题。或者叫做只看见局部,不看见全体,只看见树木,不看见森林。这样,是不能找出解决矛盾的方法的,是不能完成革命任务的,是不能做好所任工作的,是不能正确地发展党内的思想斗争的。孙子论军事说:“知彼知己,百战不殆。”他说的是作战的双方。唐朝人魏征说过:“兼听则明,偏信则暗。”山3也懂得片面性不对。可是我们的同志看问题,往往带片面性,这样的人就往往碰钉子。《水浒传》上宋江三打祝家庄l4,两次都因情况不明,方法不对,打了败仗。后来改变方法,从调查情形入手,于是熟悉了盘陀路,拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟,并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵,用了和外国故事中所说木马计
    I5相像的方法,第三次就打了胜仗。《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例,这个三打祝家庄,算是最好的一个。
    列宁说:“要真正地认识对象,就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’。我们决不会完全地作到这一点,可是要求全面性,将使我们防止错误,防止僵化。”山6我们应该记得他的话。表面性,是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看,否认深入事物里面精细地硏究矛盾特点的必要,仅仅站在那里远远地望一望,粗枝大叶地看到一点矛盾的形相,就想动手去解决矛盾(答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争)。这样的做法,没有不出乱子的。中国的教条主义和经验主义的同志们所以犯错误,就是因为他们看事物的方法是主观的、片面的和表面的。片面性、表面性也是主观性,因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的,人们不去如实地反映这些情况,而只是片面地或表面地去看它们,不认识事物的互相联系,不认识事物的内部规律,所以这种方法是主观主义的。
    不但事物发展的全过程中的矛盾运动,在其相互联结上,在其各方情况上,我们必须注意其特点,而且在过程发展的各个阶段中,也有其特点,也必须注意。
    事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质,非到过程完结之日,是不会消灭的;但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段,情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化,但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且,被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暂时地或局部地解决了,或者缓和了,又有些是发生了,因此,过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性,人们就不能适当地处理事物的矛盾。
    例如,自由竞争时代的资本主义发展为帝国主义,这时,无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质,并没有变化;但是,两阶级的矛盾激化了,独占资本和自由资本之间的矛盾发生了,宗主国和殖民地的矛盾激化了,各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了,因此形成了资本主义的特殊阶段,形成了帝国主义阶段。列宁主义之所以成为帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义,就是因为列宁和斯大林正确地说明了这些矛盾,并正确地作出了解决这些矛盾的无产阶级革命的理论和策略。
    拿从辛亥革命开始的中国资产阶级民主革命过程的情形来看,也有了若干特殊阶段。特别是在资产阶级领导时期的革命和在无产阶级领导时期的革命,区别为两个很大不同的历史阶段。这就是:由于无产阶级的领导根本地改变了革命的面貌,引出了阶级关系的新调度,农民革命的大发动,反帝国主义和反封建主义的革命彻底性,由民主革命转变到社会主义革命的可能性,等等。所有这些,都是在资产阶级领导革命时期不可能出现的。虽然整个过程中根本矛盾的性质,过程之反帝反封建的民主革命的性质(其反面是半殖民地半封建的性质),并没有变化,但是,在这长时间中,经过了辛亥革命失败和北洋军阀统治,第一次民族统一战线的建立和一九二四年至一九二七年的革命,统一战线破裂和资产阶级转入反革命,新的军阀战争,土地革命战争,第二次民族统战线建立和抗日战争等等大事变,二十多年间经过了几个发展阶段。在这些阶段中,包含着有些矛盾激化了(例如土地革命战争和日本侵入东北四省18),有些矛盾部分地或暂时地解决了(例如北洋军阀的被消灭,我们没收

==========第696页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    了地主的土地),有些矛盾重新发生了(例如新军阀之间的斗争,南方各革命根据地丧失后地主又重新收回土地)等等特殊的情形。
    研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性,不但必须在其联结上、在其总体上去看,而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。
    例如国共两党。国民党方面,在第一次统一战线时期,因为它实行了孙中山的联俄、联共、援助工农的三大政策,所以它是革命的、有朝气的,它是各阶级的民主革命的联盟。一九二七年以后,国民党变到了与此相反的方面,成了地主和大资产阶级的反动集团。一九三六年十二月西安事变后又开始向停止内战、联合共产党共同反对日本帝国主义这个方面转变。这就是国民党在三个阶段上的特点。形成这些特点,当然有种种的原因。中国共产党方面,在第一次统一战线时期,它是幼年的党,它英勇地领导了一九二四年至一九二七年的革命;但在对于革命的性质、任务和方法的认识方面,却表现了它的幼年性,因此在这次革命的后期所发生的陈独秀主义20能够起作用,使这次革命遭受了失败。一九二七年以后,它又英勇地领导了土地革命战争,创立了革命的军队和革命的根据地,但是它也犯过冒险主义的错误,使军队和根据地都受了很大的损失。一九三五年以后,它又纠正了冒险主义的错误,领导了新的抗日的统一战线,这个伟大的斗争现在正在发展。在这个阶段上,共产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经验的党。这些就是中国共产党在三个阶段上的特点。形成这些特点也有种种的原因。不研究这些特点,就不能了解两党在各个发展阶段上的特殊的相互关系:统一战线的建立,统一战线的破裂,再一个统一战线的建立。而要研究两党的种种特点,更根本的就必须研究这两党的阶级基础以及因此在各个时期所形成的它们和其它方面的矛盾的对立。例如,国民党在它第一次联合共产党的时期,一方面有和国外帝国主义的矛盾,因而它反对帝国主义;另一方面有和国内人民大众的矛盾,它在口头上虽然允许给予劳动人民以许多的利益,但在实际上则只给予很少的利益,或者简直什么也不给。在它进行反共战争的时期,则和帝国主义、封建主义合作反对人民大众,一笔勾销了人民大众原来在革命中所争得的一切利益,激化了它和人民大众的矛盾。现在抗日时期,国民党和日本帝国主义有矛盾,它一面要联合共产党,同时它对共产党和国内人民并不放松其斗争和压迫。共产党则无论在哪一时期,均和人民大众站在一道,反对帝国主义和封建主义;但在现在的抗日时期由于国民党表示抗日,它对国民党和国内封建势力,也就采取了缓和的政策。由于这些情况,所以或者造成了两党的联合,或者造成了两党的斗争,而且即使在两党联合的时期也有又联合又斗争的复杂的情况。如果我们不去研究这些矛盾方面的特点,我们就不但不能了解这两个党各各和其它方面的关系,也不能了解两党之间的相互关系
    由此看来,不论研究何种矛盾的特性—一各个物质运动形式的矛盾,各个运动形式在各个发展过程中的矛盾各个发展过程的矛盾的各方面,各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶段上的矛盾的各方面,研究所有这些矛盾的特性,都不能带主观随意性,必须对它们实行具体的分析。离开具体的分析,就不能认识任何矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话:对于具体的事物作具体的分析。
    这种具体的分析,马克思、恩格斯首先给了我们以很好的模范。
    当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究的时候,他们看出生产力和生产关系之间的矛盾,看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾,而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中,引出各种不同的社会革命。
    马克思把这一法则应用到资本主义社会经济结构的研究的时候,他看出这一社会的基本矛盾在于生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。这个矛盾表现于在各别企业中的生产的有组织性和在全社会中的生产的无组织性之间的矛盾。这个矛盾的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。
    由于事物范围的极其广大,发展的无限性,所以,在一定场合为普遍性的东西,而在另一一定场合则变为特殊性。反之,在一定场合为特殊性的东西,而在另一一定场合则变为普遍性。资本主义制度所包含的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾,是所有有资本主义的存在和发展的各国所共有的东西,对于资本主义说来,这是矛盾的普遍性。但是资本主义的这种矛盾,乃是一般阶级社会发展在一定历史阶段上的东西,对于一般阶级社会中的生产力和生产关系的矛盾说来,这是矛盾的特殊性。然而,当着马克思把资本主义社会这一切矛盾的特殊性
    k12

==========第697页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    解剖出来之后,同时也就更进一步地、更充分地、更完全地把一般阶级社会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性阐发出来了。
    由于特殊的事物是和普遍的事物联结的,由于每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性,而且包含了矛盾的普遍性,普遍性即存在于特殊性之中,所以,当着我们研究一定事物的时候,就应当去发现这两方面及其互相联结,发现事物内部的特殊性和普遍性的两方面及其互相联结,发现一事物和它以外的许多事物的互相联结。斯大林在他的名著《论列宁主义基础》一书中说明列宁主义的历史根源的时候,他分析了列宁主义所由产生的国际环境,分析了在帝国主义条件下已经发展到极点的资本主义的诸矛盾,以及这些矛盾使无产阶级革命成为直接实践的问题,并造成了直接冲击资本主义的良好的条件。不但如此,他又分析了为什么俄国成为列宁主义的策源地,分析了沙皇俄国当时是帝国主义一切矛盾的集合点以及俄国无产阶级所以能够成为国际的革命无产阶级的先锋队的原因。这样,斯大林分析了帝国主义的矛盾的普遍性,说明列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义;又分析了沙俄帝国主义在这一般矛盾中所具有的特殊性,说明俄国成了无产阶级革命理论和策略的故乡,而在这种特殊性中间就包含了矛盾的普遍性。斯大林的这种分析,给我们提供了认识矛盾的特殊性和普遍性及其互相联结的模范。
    马克思和恩格斯,同样地列宁和斯大林,他们对于应用辩证法到客观现象的研究的时候,总是指导人们不要带上任何的主观随意性,而必须从客观的实际运动所包含的具体的条件,去看出这些现象中的具体的矛盾、矛盾各方面的具体的地位以及矛盾的具体的相互关系。我们的教条主义者因为没有这种研究态度,所以弄得一无是处我们必须以教条主义的失败为鉴戒,学会这种研究态度,舍此没有第二种研究法。
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系,就是矛盾的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程中,并贯串于一切过程的始终,矛盾即是运动,即是事物,即是过程,也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理,古今中外,概莫能外。所以它是共性,是绝对性。然而这种共性,即包含于一切个性之中,无个性即无共性。假如除去一切个性,还有什么共性呢?因为矛盾的各各特殊,所以造成了个性。一切个性都是有条件地暂时地存在的,所以是相对的。
    这一共性个性、绝对相对的道理,是关于事物矛盾的问题的精髖,不懂得它,就等于抛弃了辩证法。
    四主要的矛盾和主要的矛盾方面
    在矛盾特殊性的问题中,还有两种情形必须特别地提出来加以分析,这就是主要的矛盾和主要的矛盾方面。在复杂的事物的发展过程中,有许多的矛盾存在,其中必有一种是主要的矛盾,由于它的存在和发展规定或影响着其它矛盾的存在和发展。
    例如在资本主义社会中,无产阶级和资产阶级这两个矛盾着的力量是主要的矛盾;其它的矛盾力量,例如,残存的封建阶级和资产阶级的矛盾,农民小资产者和资产阶级的矛盾,无产阶级和农民小资产者的矛盾,自由资产阶级和垄断资产阶级的矛盾,资产阶级的民主主义和资产阶级的法西斯主义的矛盾,资本主义国家相互间的矛盾,帝国主义和殖民地的矛盾,以及其它的矛盾,都为这个主要的矛盾力量所规定、所影响
    半殖民地的国家如中国,其主要矛盾和非主要矛盾的关系呈现着复杂的情况。
    当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候,这种国家的内部各阶级,除开一些叛国分子以外,能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时,帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾,而这种国家内部各阶级的一切矛盾(包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内),便都暂时地降到次要和服从的地位。中国一八四○年的鸦片战争21,一八九四年的中日战争2,一九○○年的义和团战争23和目前的中日战争,都有这种情形。
    然而在另一种情形之下,则矛盾的地位起了变化。当着帝国主义不是用战争压迫而是用政治、经济、文化等比较温和的形式进行压迫的时候,半殖民地国家的统治阶级就会向帝国主义投降,二者结成同盟,共同压迫人民
    详

==========第698页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    大众。这种时候,人民大众往往采取国内战争的形式,去反对帝国主义和封建阶级的同盟,而帝国主义则往往采取间接的方式去援助半殖民地国家的反动派压迫人民,而不釆取直接行动,显出了内部矛盾的特别尖锐性。中国的辛亥革命战争,一九二四年至一九二七年的革命战争,一九二七年以后的十年土地革命战争,都有这种情形还有半殖民地国家各个反动的统治集团之间的内战,例如在中国的军阀战争,也属于这一类。
    当着国内革命战争发展到从根本上威胁帝国主义及其走狗国内反动派的存在的时候,帝国主义就往往采取上述方法以外的方法,企图维持其统冶:或者分化革命阵线的内部,或者直接出兵援助国内反动派。这时,外国帝国主义和国内反动派完全公开地站在一个极端,人民大众则站在另一极端,成为一个主要矛盾,而规定或影响其它矛盾的发展状态。十月革命后各资本主义国家援助俄国反动派,是武装干涉的例子。一九二七年的蒋介石的叛变,是分化革命阵线的例子
    然而不管怎样,过程发展的各个阶段中,只有一种主要的矛盾起着领导的作用,是完全没有疑义的。
    由此可知,任何过程如果有多数矛盾存在的话,其中必定有一种是主要的,起着领导的、决定的作用,其它则处于次要和服从的地位。因此,研究任何过程,如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾,一切问题就迎刃而解了。这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候,列宁和斯大林研究苏联经济的时候,也告诉了这种方法。万千的学问家和实行家,不懂得这种方法,结果如堕烟海,找不到中心,也就找不到解决矛盾的方法。
    不能把过程中所有的矛盾平均看待,必须把它们区别为主要的和次要的两类,着重于捉住主要的矛盾,已如上述。但是在各种矛盾之中,不论是主要的或次要的,矛盾着的两个方面,又是否可以平均看待呢?也是不可以的。无论什么矛盾,矛盾的诸方面,其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌,然而这只是暂时的和相对的情形基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中,必有一方面是主要的,他方面是次要的。其主要的方面,即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的
    然而这种情形不是固定的,矛盾的主要和非主要的方面互相转化着,事物的性质也就随着起变化。在矛盾发展的一定过程或一定阶段上,主要方面属于甲方,非主要方面属于乙方;到了另一发展阶段或另一发展过程时,就互易其位置,这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。
    我们常常说“新陈代谢”这句话。新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质和条件,经过不同的飞跃形式,一事物转化为他事物,就是新陈代谢的过程。任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾,形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果,新的方面由小变大,上升为支配的东西;旧的方面则由大变小,变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候,旧事物的性质就变化为新事物的性质。由此可见,事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化,事物的性质也就随着起变化。
    在资本主义社会中,资本主义已从旧的封建主义社会时代的附庸地位,转化成了取得支配地位的力量,社会的性质也就由封建主义的变为资本主义的。在新的资本主义社会时代,封建势力则由原来处在支配地位的力量转化为附庸的力量,随着也就逐步地归于消灭了,例如英法诸国就是如此。随着生产力的发展,资产阶级由新的起进步作用的阶级,转化为旧的起反动作用的阶级,以至于最后被无产阶级所推翻,而转化为私有的生产资料被剥夺和失去权力的阶级,这个阶级也就要逐步归于消灭了。人数比资产阶级多得多、并和资产阶级同时生长、但被资产阶级统治着的无产阶级,是一个新的力量,它由初期的附属于资产阶级的地位,逐步地壮大起来,成为独立的和在历史上起主导作用的阶级,以至最后夺取政权成为统治阶级。这时,社会的性质,就由旧的资本主义的社会转化成了新的社会主义的社会。这就是苏联已经走过和一切其它国家必然要走的道路。
    就中国的情形来说,帝国主义处在形成半殖民地这种矛盾的主要地位,压迫中国人民,中国则由独立国变为半殖民地。然而事情必然会变化,在双方斗争的局势中,中国人民在无产阶级领导之下所生长起来的力量必然会把中国由半殖民地变为独立国,而帝国主义则将被打倒,旧中国必然要变为新中国。

==========第699页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    旧中国变为新中国,还包含着国内旧的封建势力和新的人民势力之间的情况的变化。旧的封建地主阶级将被打倒,由统治者变为被统治者,这个阶级也就会要逐步归于消灭。人民则将在无产阶级领导之下,由被统治者变为统治者。这时,中国社会的性质就会起变化,由旧的半殖民地和半封建的社会变为新的民主的社会
    这种互相转化的事情,过去已有经验。统治中国将近三百年的清朝帝国,曾在辛亥革命时期被打倒;而孙中山领导的革命同盟会,则曾经一度取得了胜利。在一九二四年至一九二七年的革命战争中,共产党和国民党联合的南方革命势力,曾经由弱小的力量变得强大起来,取得了北伐的胜利;而称雄一时的北洋军阀则被打倒了。
    九二七年,共产党领导的人民力量,受了国民党反动势力的打击,变得很小了;但因肃清了自己内部的机会主义,就又逐步地壮大起来。在共产党领导的革命根据地内,农民由被统治者转化为统治者,地主则作了相反的转化。世界上总是这样以新的代替旧的,总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。
    革命斗争中的某些时候,困难条件超过顺利条件,在这种时候,困难是矛盾的主要方面,顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力,能够逐步地克服困难,开展顺利的新局面,困难的局面让位于顺利的局面。一九二七年中国革命失败后的情形,中国红军在长征24中的情形,都是如此。现在的中日战争,中国又处在困难地位,但是我们能够改变这种情况,使中日双方的情况发生根本的变化。在相反的情形之下,顺利也能转化为困难,如果是革命党人犯了错误的话。一九二四年至一九二七年的革命的胜利,变为失败了。一九二七年以后在南方各省发展起来的革命根据地,至一九三四年都失败了。
    研究学问的时候,由不知到知的矛盾也是如此。当着我们刚才开始研究马克思主义的时候,对于马克思主义的无知或知之不多的情况,和马克思主义的知识之间,互相矛盾着。然而由于努力学习,可以由无知转化为有知,由知之不多转化为知之甚多,由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。
    有人觉得有些矛盾并不是这样。例如,生产力和生产关系的矛盾,生产力是主要的;理论和实践的矛盾,实践是主要的;经济基础和上层建筑的矛盾,经济基础是主要的:它们的地位并不互相转化。这是机械唯物论的见解,不是辩证唯物论的见解。诚然,生产力、实践、经济基础,一般地表现为主要的决定的作用,谁不承认这点,谁就不是唯物论者。然而,生产关系、理论、上层建筑这些方面,在一定条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用,这也是必须承认的。当着不变更生产关系,生产力就不能发展的时候,生产关系的变更就起了主要的决定的作用。当着如同列宁所说“没有革命的理论,就不会有革命的运动”②25的时候,革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用。当着某一件事情(任何事情都是一样)要做,但是还没有方针、方法、计划或政策的时候,确定方针、方法、计划或政策,也就是主要的决定的东西。当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候,对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。我们这样说,是否违反了唯物论呢?没有。因为我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西,是社会的存在决定社会的意识;但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用,社会意识对于社会存在的反作用,上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论,正是避免了机械唯物论,坚持了辩证唯物论。
    在研究矛盾特殊性的问题中,如果不研究过程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面和非主要的方面这两种情形,也就是说不硏究这两种矛盾情况的差别性,那就将陷入抽象的研究,不能具体地懂得矛盾的情况,因而也就不能找岀解决矛盾的正确的方法。这两种矛盾情况的差别性或特殊性,都是矛盾力量的不平衡性。世界上没有绝对地平衡发展的东西,我们必须反对平衡论,或均衡论。同时,这种具体的矛盾状况,以及矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化,正是表现出新事物代替旧事物的力量。对于矛盾的各种不平衡情况的研究,对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究,成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一,是一切共产党人都应当注意的。
    五矛盾诸方面的同一性和斗争性
    在懂得了矛盾的普遍性和特殊性的问题之后,我们必须进而研究矛盾诸方面的同一性和斗争性的问题。

==========第700页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    同一性、统一性、一致性、互相渗透、互相贯通、互相依赖(或依存)、互相联结或互相合作,这些不同的名词都是一个意思,说的是如下两种情形:第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面,各以和它对立着的方面为自己存在的前提,双方共处于一个统一体中;第二、矛盾着的双方,依据一定的条件,各向着其相反的方面转化。这些就是所谓同一性。
    列宁说:“辩证法是这样的一种学说:它研究对立怎样能够是同一的,又怎样成为同一的(怎样变成同的)
    在怎样的条件之下它们互相转化,成为同一的,—为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝
    固的东西,而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西
    列宁这段话是什么意思呢?
    切过程中矛盾着的各方面,本来是互相排斥、互相斗争、互相对立的。世界上一切事物的过程里和人们的想里,都包含着这样带矛盾性的方面,无一例外。单纯的过程只有一对矛盾,复杂的过程则有一对以上的矛盾。各对矛盾之间,又互相成为矛盾。这样地组成客观世界的一切事物和人们的思想,并推使它们发生运动。
    如此说来,只是极不同一,极不统一,怎样又说是同一或统一呢?
    原来矛盾着的各方面,不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方,它自己这一方就失去了存在的条件。试想一切矛盾着的事物或人们心中矛盾着的概念,任何一方面能够独立地存在吗?没有生,死就不见;没有死,生也不见。没有上,无所谓下;没有下,也无所谓上。没有祸,无所谓福;没有福,也无所谓祸。没有顺利无所谓困难;没有困难,也无所谓顺利。没有地主,就没有佃农;没有佃农,也就没有地主。没有资产阶级,就没有无产阶级;没有无产阶级,也就没有资产阶级。没有帝国主义的民族压迫,就没有殖民地和半殖民地;没有殖民地和半殖民地,也就没有帝国主义的民族压迫。一切对立的成分都是这样,因一定的条件,一面互相对立,面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖,这种性质,叫做同一性。一切矛盾着的方面都因一定条件具
    备着不同一性,所以称为矛盾。然而又具备着同一性,所以互相联结。列宁所谓辩证法研究“对立怎样能够是同
    就是说的这种情形。怎样能够呢?因为互为存在的条件。这是同一性的第一种意义
    然而单说了矛盾双方互为存在的条件,双方之间有同一性,因而能够共处于一个统一体中,这样就够了吗?还不够。事情不是矛盾双方互相依存就完了,更重要的,还在于矛盾着的事物的互相转化。这就是说,事物内部矛盾着的两方面,因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去,向着它的对立方面所处的地位转化了去。这就是矛盾的同一性的第二种意义。
    为什么这里也有同一性呢?你们看,被统治的无产阶级经过革命转化为统治者,原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者,转化到对方原来所占的地位。苏联已经是这样做了,全世界也将要这样做。试问其间没有在定条件之下的联系和同一性,如何能够发生这样的变化呢?
    曾在中国近代历史的一定阶段上起过某种积极作用的国民党,因为它的固有的阶级性和帝国主义的引诱(这些就是条件),在一九二七年以后转化为反革命,又由于中日矛盾的尖锐化和共产党的统一战线政策(这些就是条件),而被迫着赞成抗日。矛盾着的东西这一个变到那一个,其间包含了一定的同一性。
    我们实行过的土地革命,已经是并且还将是这样的过程,拥有土地的地主阶级转化为失掉土地的阶级,而曾经是失掉土地的农民却转化为取得土地的小私有者。有无、得失之间,因一定条件而互相联结,二者具有同一性。在社会主义条件之下,农民的私有制又将转化为社会主义农业的公有制,苏联已经这样做了,全世界将来也会这样做。私产和公产之间有一条由此达彼的桥梁,哲学上名之曰同一性,或互相转化、互相渗透。
    巩固无产阶级的专政或人民的专政,正是准备着取消这种专政,走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件。建立和发展共产党,正是准备着消灭共产党和一切政党制度的条件。建立共产党领导的革命军,进行革命战争,正是准备着永远消灭战争的条件。这许多相反的东西,同时却是相成的东西。
    大家知道,战争与和平是互相转化的。战争转化为和平,例如第一次世界大战转化为战后的和平,中国的内战现在也停止了,出现了国内的和平。和平转化为战争,例如一九二七年的国共合作转化为战争,现在的世界和平局面也可能转化为第二次世界大战。为什么是这样?因为在阶级社会中战争与和平这样矛盾着的事物,在一定条件下具备着同一性。

==========第701页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    切矛盾着的东西,互相联系着,不但在一定条件之下共处于一个统一体中,而且在一定条件之下互相转化,这就是矛盾的同一性的全部意义。列宁所谓“怎样成为同一的(怎样变成同一的)
    在怎样的条件之下它们
    互相转化,成为同一的”,就是这个意思。
    为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西,而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西”呢?因为客观事物本来是如此的。客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性,本来不是死的、凝固的,而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西,一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着这种情况,反映在人们的思想里,就成了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学,不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看,而是当作死的、凝固的东西去看,并且把这种错误的看法到处宣传,迷惑人民群众,以达其继续统治的目的。共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想,宣传事物的本来的辩证法,促成事物的转化,达到革命的目的。
    所谓矛盾在一定条件下的同一性,就是说,我们所说的矛盾乃是现实的矛盾,具体的矛盾,而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。神话中的许多变化,例如《山海经》中所说的“夸父追日”2,《淮南子》中所说的羿射九日”,《西游记》中所说的孙悟空七十二变和《聊斋志异》3中的许多鬼狐变人的故事等等,这种神话中所说的矛盾的互相变化,乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的主观幻想的变化,并不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。马克思说:“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力加以形象化;因而,随着这些自然力之实际上被支配,神话也就消失了。”3这种神话中的(还有童话中的)千变万化的故事,虽然因为它们想象出人们征服自然力等等,而能够吸引人们的喜欢,并且最好的神话具有“永久的魅力”321(马克思),但神话并不是根据具体的矛盾之一定的条件而构成的,所以它们并不是现实之科学的反映。这就是说,神话或童话中矛盾构成的诸方面,并不是具体的同性,只是幻想的同一性。科学地反映现实变化的同一性的,就是马克思主义的辩证法。
    为什么鸡蛋能够转化为鸡子,而石头不能够转化为鸡子呢?为什么战争与和平有同一性,而战争与石头却没有同一性呢?为什么人能生人不能生出其它的东西呢?没有别的,就是因为矛盾的同一性要在一定的必要的条件之下。缺乏一定的必要的条件,就没有任何的同一性。
    为什么俄国在一九一七年二月的资产阶级民主革命和同年十月的无产阶级社会主义革命直接地联系着,而法国资产阶级革命没有直接地联系于社会主义的革命,一八七一年的巴黎公社终于失败了呢?为什么蒙古和中亚细亚的游牧制度又直接地和社会主义联系了呢?为什么中国的革命可以避免资本主义的前途,可以和社会主义直接联系起来,不要再走西方国家的历史老路,不要经过一个资产阶级专政的时期呢?没有别的,都是由于当时的具体条件。一定的必要的条件具备了,事物发展的过程就发生一定的矛盾,而且这种或这些矛盾互相依存,又互相转化,否
    切都不可能
    同一性的问题如此。那末,什么是斗争性呢?同一性和斗争性的关系是怎样的呢?
    列宁说:“对立的统一(一致、同一、合一),是有条件的、一时的、暂存的、相对的。互相排斥的对立的
    斗争则是绝对的,正如发展、运动是绝对的一样。”B3
    列宁这段话是什么意思呢?
    切过程都有始有终,一切过程都转化为它们的对立物。一切过程的常住性是相对的,但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。
    无论什么事物的运动都采取两种状态,相对地静止的状态和显着地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候,它只有数量的变化,没有性质的变化,所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候,它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化,所以显出显着地变化的面貌。我们在日常生活中所看见的统一、团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等,都是事物处在量变状态中所显现的面貌。而统一物的分解,团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、

==========第702页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    凝聚、吸引等等状态的破坏,变到相反的状态,便都是事物在质变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显现的面貌。事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态,而矛盾的斗争则存在于两种状态中,并经过第
    二种状态而达到矛盾的解决。所以说,对立的统一是有条件的、暂时的、相对的,而对立的互相排除的斗争则是绝对的。
    前面我们曾经说,两个相反的东西中间有同一性,所以二者能够共处于一个统一体中,又能够互相转化,这是说的条件性,即是说在一定条件之下,矛盾的东西能够统一起来,又能够互相转化;无此一定条件,就不能成为矛盾,不能共居,也不能转化。由于一定的条件才构成了矛盾的同一性,所以说同一性是有条件的、相对的。这里我们又说,矛盾的斗争贯串于过程的始终,并使一过程向着他过程转化,矛盾的斗争无所不在,所以说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。
    有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合,构成了一切事物的矛盾运动。
    我们中国人常说:“相反相成。”34就是说相反的东西有同一性。这句话是辩证法的,是违反形而上学的“相反”就是说两个矛盾方面的互相排斥,或互相斗争。“相成”就是说在一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来,获得了同一性。而斗争性即寓于同一性之中,没有斗争性就没有同一性。
    在同一性中存在着斗争性,在特殊性中存在着普遍性,在个性中存在着垬性。拿列宁的话来说,叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”5
    六对抗在矛盾中的地位
    在矛盾的斗争性的问题中,包含着对抗是什么的问题。我们回答道:对抗是矛盾斗争的一种形式,而不是矛盾斗争的一切形式。
    在人类历史中,存在着阶级的对抗,这是矛盾斗争的一种特殊的表现。剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾,无论在奴隶社会也好,封建社会也好,资本主义社会也好,互相矛盾着的两阶级,长期地并存于一个社会中,它们互相斗争着,但要待两阶级的矛盾发展到了一定的阶段的时候,双方才取外部对抗的形式,发展为革命。阶级社会中,由和平向战争的转化,也是如此。
    炸弹在未爆炸的时候,是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。待至新的条件(发火)出现,才发生了爆炸。自然畀中一切到了最后要釆取外部冲突形式去解决旧矛盾产生新事物的现象,都有与此相仿佛的情形。
    认识这种情形,极为重要。它使我们懂得,在阶级社会中,革命和革命战争是不可避免的,舍此不能完成社会发展的飞跃,不能推翻反动的统治阶级,而使人民获得政权。共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传,坚持马克思列宁主义的社会革命论,使人民懂得,这不但是完全必要的,而且是完全可能的,整个人类的历史和苏联的胜利,都证明了这个科学的真理。
    但是我们必须具体地研究各种矛盾斗争的情况,不应当将上面所说的公式不适当地套在一切事物的身上。矛盾和斗争是普遍的、绝对的,但是解决矛盾的方法,即斗争的形式,则因矛盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性,有些矛盾则不是这样。根据事物的具体发展,有些矛盾是由原来还非对抗性的,而发展成为对抗性的;也有些矛盾则由原来是对抗性的,而发展成为非对抗性的。
    共产党内正确思想和错误思想的矛盾,如前所说,在阶级存在的时候,这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾,在开始的时候,或在个别的问题上,并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展,这种矛盾也就可能发展为对抗性的。苏联共产党的历史告诉我们:列宁、斯大林的正确思想和托洛茨基、布哈林等人的错误思想的矛盾,在开始的时候还没有表现为对抗的形式,但随后就发展为对抗的了。中国共产党的历史也有过这样的情形。我们党内许多同志的正确思想和陈独秀、张国焘等人的错误思想的矛盾,在开始的时候也没有表现为对抗的形式,但随后就发展为对抗的了。目前我们党内的正确思想和错误思想的矛盾,没有表现为对抗的形式,如果犯错误的同志能够改正自己的错误,那就不会发展为对抗性的东西。因此,党一方面必须对于错误思想进行

==========第703页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    严肃的斗争,另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会。在这样的情况下,过火的斗争,显然是不适当的。但如果犯错误的人坚持错淏,并扩大下去,这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。
    经济上城市和乡村的矛盾,在资本主义社会里面(那里资产阶级统治的城市残酷地掠夺乡村),在中国的国民党统治区域里面(那里外国帝国主义和本国买办大资产阶级所统治的城市极野蛮地掠夺乡村),那是极其对抗的矛盾。但在社会主义国家里面,在我们的革命根据地里面,这种对抗的矛盾就变为非对抗的矛盾,而当到达共产主义社会的时候,这种矛盾就会消灭
    列宁说:“对抗和矛盾断然不同。在社会主义下,对抗消灭了,矛盾存在着。”3这就是说,对抗只是矛盾斗争的一种形式,而不是它的一切形式,不能到处套用这个公式。
    七结论
    说到这里,我们可以总起来说几句。事物矛盾的法则,即对立统一的法则,是自然和社会的根本法则,因而也是思维的根本法则。它是和形而上学的宇宙观相反的。它对于人类的认识史是一个大革命。按照辩证唯物论的观点看来,矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中,矛盾贯串于一切过程的始终,这是矛盾的普遍性和绝对性。矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点,这是矛盾的特殊性和相对性。矛盾着的事物依一定的条件有
    一性,因此能够共居于一个统一体中,又能够互相转化到相反的方面去,这又是矛盾的特殊性和相对性。然而矛盾的斗争则是不断的,不管在它们共居的时候,或者在它们互相转化的时候,都有斗争的存在,尤其是在它们互相转化的时候,斗争的表现更为显着,这又是矛盾的普遍性和绝对性。当着我们研究矛盾的特殊性和相对性的时候,要注意矛盾和矛盾方面的主要的和非主要的区别;当着我们硏究矛盾的普遍性和斗争性的时候,要注意矛盾的各种不同的斗争形式的区别。否则就要犯错误。如果我们经过硏究真正懂得了上述这些要点,我们就能够击破违反马克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那些教条主义的思想;也能够使有经验的同志们整理自己的经验,使之带上原则性,而避免重复经验主义的错误。这些,就是我们研究矛盾法则的一些简单的结论。
    注释
    山列宁《黑格尔〈哲学史讲演录〉一书摘要》(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第213页)。
    四2参见列宁《谈谈辩证法问题》:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……,是辩证法的实质(是辩证法的‘本质’之一,是它的基本的特点或特征之一,甚至可说是它的最基本的特点或特征)。”并参见《黑格尔<逻辑学〉一书摘要》中关于“辩证法的要素”部分:“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统的学说。这样就会抓住辩证法的核心,可是这需要说明和发挥。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第305、192页)
    3德波林(一八八
    九六三),苏联哲学家。一九二九年当选为苏联科学院院士。三十年代初,苏联哲学
    界发动对德波林学派的批判,认为他们犯了理论脱离实践、哲学脱离政治等唯心主义性质的错误。
    阻4见列宁《谈谈辩证法问题》。新的译文是:“有两种基本的(或两种可能的?或两种在历史上常见的?)发展(进化)观点:认为发展是减少和增加,是重复;以及认为发展是对立面的统一(统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的相互关系)。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第306页)

==========第704页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    反见《汉书·董仲舒传》。董仲舒(公元前一七九——前一○四)是孔子学派在西汉的主要代表,他曾经对汉武帝说:“道之大原出于天,天不变,道亦不变。”“道”是中国古代哲学家的通用语,它的意义是“道路”或道理”,可作“法则”或“规律”解说。
    圓见恩格斯《反杜林论》第·编第十二节《辩证法。量和质》(《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第160页)。
    □见列宁《谈谈辩证法问题》。新的译文是:“承认(发现)自然界的(也包括精神的和社会的)一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第306页)
    囻以上所引恩格斯的三段话,均见恩格斯《反杜林论》第一编第十二节《辩证法。量和质》。其中第二段“高等数学的主要基础之一,就是矛盾……”,《反杜林论》中的原文是:“我们已经提到,高等数学的主要基础之是这样一个矛盾:在一定条件下直线和曲线应当是一回事。高等数学还有另一个矛盾:在我们眼前相交的线,只要离开交点五六厘米,就应当认为是平行的、即使无限延长也不会相交的线。可是,高等数学利用这些和其它些更加尖锐的矛盾获得了不仅是正确的、而且是初等数学所完全不能达到的成果。”(《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第160161页)
    闯见列宁《谈谈辩证法问题》(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第305306页)。
    l10见列宁《谈谈辩证法问题》(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第307页)。
    参见本卷《中国革命战争的战略问题》注(11。
    12见《孙子·谋攻》。
    13魏征(五八○—六四三),唐代初期的政治活动家和历史学家。本文引语见《资治通鉴》卷一百九十二。
    山4《水浒传》是中国描写农民战争的著名小说。宋江是这部小说中农民武装的主要领袖。祝家庄在农民武装根据地梁山泊的附近,这个庄的统治者祝朝奉,是一个大恶霸地主。
    I15木马计是希腊神话中的一个著名故事。据传说,古希腊人攻打特洛伊城,很久打不下来。后来,他们伪装撤
    退,在城下营房中留下了一匹腹内藏有一批勇士的大木马。特洛伊人不知道这是敌人的计策,把木马作为战利品拉进城去。深夜,勇士们走出木马,利用特洛伊人毫无戒备的时机,配合城外的军队,迅速地夺取了特洛伊城。
    6见列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》。新的译文是:“要真正地认识事物,就必须把握住、研究清楚它的一切方面、一切联系和‘中介’。我们永远也不会完全做到这一点,但是,全面性这一要求可以使我们防止犯错误和防止僵化。”(《列宁全集》第40卷,人民出版社1986年版,第291页)
    7见本卷《湖南农民运动考察报告》注[3〕
    ∏8见本卷《论反对日本帝国主义的策略》注〔5
    19参见本卷《关于蒋介石声明的声明》注(1
    120见本卷《中国革命战争的战略问题》注[4)。
    20

==========第705页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    21见本卷《论反对日本帝国主义的策略》注〔35
    2八九四年(甲午年)发生的中日战争,也称甲午战争。这次战争是日本军国主义者蓄意挑起的。日本军队先向朝鲜发动侵略并对中国的陆海军进行挑衅,继即大举侵入中国的东北。在战争中,中国军队曾经英勇作战但是由于清朝政府的腐败以及缺乏坚决反对侵略的准备,中国方面遭到了失败。一八九五年,清朝政府和日本订立了可耻的马关条约,这个条约的主要内容是:中国割让台湾全岛及所有附属各岛屿、澎湖列岛和辽东半岛(后来在俄、德、法三国干涉下,日本同意由清政府偿付白银三千万两“赎还”该半岛),赔偿军费银二万万两,允许日本人在中国通商口岸开设工厂,开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠。
    123见本卷《论反对日本帝国主义的策略》注〔37)。
    24参见本卷《论反对日本帝国主义的策略》注(22)。
    25见列宁《俄国社会民主党人的任务》(《列宁全集》第2卷,人民出版社1984年版,第443页);并见列宁《怎么办?》第一章第四节(《列宁全集》第6卷,人民出版社1986年版,第23页)。
    126见列宁《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》。新的译文是:“辫证法是一种学说,它研究对立面怎样才能够同是怎样(怎样成为)同一的—一在什么条件下它们是相互转化而同一的,—为什么人的头脑不应该把这些对立面看作僵死的、凝固的东西,而应该看作活生生的、有条件的、活动的、彼此转化的东西。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第90页)
    2《山海经》是一部中国古代地理著作,其中记载了不少远古的神话传说。夸父是《山海经·海外北经》上记载的一个神人。据说:“夸父与日逐走。入日,渴欲得饮,饮于河渭。河渭不足,北饮大泽。未至,道渴而死弃其杖,化为邓林。
    28羿是中国古代传说中的英雄,“射日”是关于他善射的著名故事。据西汉淮南王刘安(公元前二世纪人)及其门客所著《淮南子》一书说:“尧之时,十日并出,焦禾稼,杀草木,而民无所食。禊豸、凿齿、九婴、大风、封稀、修蛇,皆为民害。尧乃使羿
    射十日而下杀豸。
    万民皆喜。”东汉著作家王逸(公元二世纪
    人)关于屈原诗篇《天问》的注释说:“淮南言,尧时十日并出,草木焦枯。尧命羿仰射十日,中其九日……·留其一日
    129《西游记》是明代作家吴承恩着的一部神话小说。孙悟空是书中的主角。他是一个神猴,有七十二变的法术,能够随意变成各式各样的鸟兽虫鱼草木器物或者人形。
    3《聊斋志异》是清代文学家蒲松龄着的短篇小说集,大部分是叙述神仙狐鬼的故事。
    K3见马克思《〈政治经济学批判〉导言》(《马克思恩格斯选集》第2卷,人民出版社1972年版,第113页)
    I32见马克思《〈政治经济学批判〉导言》(《马克思恩格斯选集》第2卷,人民出版社1972年版,第14页)
    13见列宁《谈谈辩证法问题》。新的译文是:“对立面的统一(一致、同一、均势)是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争是绝对的,正如发展、运动是绝对的一样。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第306页)

==========第706页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    34见东汉著名史学家班固(三二—九二)所著《汉书·艺文志》,原文是:“诸子十家,其可观者,九家而已。皆起于王道既微,诸侯力政,时君世主,好恶殊方。是以九家之术,蜂出并作,各引一端,崇其所善,以此驰说,取合诸侯。其言虽殊,辟犹水火,相灭亦相生也。仁之与义,敬之与和,相反而皆相成也。”
    35见列宁《谈谈辩证法问题》。新的译文是:“相对中有绝对。”(《列宁全集》第55卷,人民出版社1990年版,第307页)
    136见本卷《论反对日本帝国主义的策略》注〔24
    R见列宁《在尼·布哈林〈过渡时期经济学〉一书上作的批注和评论》(《列宁全集》第60卷,人民出版社
    1990年版,第282页)
    22

==========第707页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    社会主义阶级斗争史
    资本主义是怎样在苏联复辟的?
    (编者按:接上期。
    第三章勃列日涅夫和柯西金统治下的苏联经济
    资本主义生产关系的全面复放、赫鲁晓夫的下台
    赫鲁晓夫是破坏社会主义的能手,但他的随心所和欲、用皮鞋敲桌子的作风,对于建立一个现实的资本主义经济,却还有点用不上劲。
    以他的计划改革为例,这种计划改革使地区国民经济委员会掌握了指导经济的很大权力。一般来说,这些委员会都把“它们自己地区”、自己企业的利益放在国家经济需要之上。它们囤积原料和本地区生产的工业品。
    九六三年六月六日《真理报》登载了两个足以说明这种情况的突岀事例。文章报道说,乌兹别克化工机械厂没有完成国家计划规定的对一百六十二个单位的定货任务。这是什么原因呢?原因是这个厂在忙于生产该地区国民经济委员会所交下的非计划人定货。同样,下塔吉尔冶金联合企业在一九六二年向该共和国主管供应机关提供了三万三千吨超计划生产的各种金属,却完全不考虑计划内的其他定货任务。很明显,这类事情造成了生产的混乱,并使得某些地区和某些工业部门的生产几乎都被搞垮了。
    很明显,这是资产阶级“我宇当头”的原则占了上风,也是资本主义势力“大在泛滥”的一个反映,然而,赫鲁晓夫的“改革”走得还不够远呢!尽管无产阶级意识形态和集中统一计划都已被拋弃得一干二净,但作为通过交换获得利润而生产的资本主义原则,还没有在改头换面后的苏联经济中得到巩固。
    随着资本主义关系的进一步发展,地区国民经济委员会总是先下手为强,力图确保它们自己的市场,而且还要渗入和垄断其他地区的市场。在这种情况下,将会因商品充斥市场而引起经济危机。
    赫鲁晓夫的农业政策,也由于前后矛盾百出而困难重重。众所周知,在一九五三到一九五九年间,他在农业方面复辟资本主义有了非常明显的开端。但在七年计划(从一九五九年开始,由于勃列日涅夫柯西金发动的宫廷政变而宣告中断)实施后的一年左右,赫鲁晓夫完全改变了自己的政策。由于粮食严重缺乏,赫鲁晓夫削减分配给私人的土地数量,并对农民施加压力,要他们把牲畜卖给集体农庄。他还大大削减了农业投资,而农民上缴的农产品定额却大大增加了
    既然赫鲁晓夫早期的农业政策已叛变了社会主义原则,沉重地打击了工农联盟,那末,他的新的“紧缩裤带”的做法,必然会遭到集体农庄方面的抵抗,也就不足为奇了。生产(特别是肉类和屯类产品)严重下降。系列旨在缓和农业危机的“迅速致富”方法(如将在下文谈到的开明中亚处女地以及用美国玉米来代替传统的粮食作物)只有使情况更为恶化。
    到一九六三年,由于农业危机非常严重,赫鲁晓夫被迫从美国和加拿大买进了大量粮食。勃列日涅夫(在执行开垦处女地计划初期,他是赫鲁晓夫的得力助手)在一年后踢开他的老板赫鲁晓夫时,就谴责赫鲁晓夫的农业政策是“轻率的”。向资本主义市场求助粮食这件事,成了勃列日涅夫攻击赫鲁晓夫的无能和把苏联经济搞得团糟的重要方面。
    23

==========第708页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    在以后近十年的时间内,勃列日涅夫发现自己也几乎处于同样的困境之中,在一九七二年他不得不购入当年美国粮食产量的四分之一。但他和赫鲁晓夫不同,他能通过精明的买卖把苏联农业方面的失败转变为商业方面的贏利。“一九七二年的粮食大抢购”使世界粮价直线上升。第二年,苏联的收成转好时,又立即利用了这一时机,马上以新的猛涨了的价格大量抛售粮食。这就使许多人大开眼界,看清了他们正在和哪种人打交道。正如美国农
    业部的商品岀口专家乔治S·香克林对《组约时报》所说的那样,“我十分钦佩他们这些高明的资本家”
    在国际关系方面也是如此。苏联向第三世界输出资本虽然是由赫鲁晓夫首创的,但新兴的苏联社会帝国主义者,对早先和印度以及其他国家交易中所获得的经济和政治控制的程度并不满意(更不要谈赢利率了)。而赫鲁晓夫那种先挑起和美帝国主义的面对面冲突,后来又退缩的做法(古巴导弹危机期间的那种做法作了最富有戏剧性的表演),使党内其他头头和苏联高级军官们大为惊慌。
    总之,就苏联社会中的资产阶级势力来说,他们认为赫鲁晓夫在复辟资本主乂方面走得还不够远,但对苏联工人阶级来说,却已经是够远的了
    尽管赫鲁晓夫一直答应增加消费品的生产并提高人民的生活水平,一再谈论“土豆加牛肉的共产主义”,但生活水平实际上却是下降了。尽管他一直篡改马列主义,但绝大多数苏联工人仍然记得共产主义应该意味着什么并非单纯是丰富物质生活,而是要消灭脑力劳动和体力劳动之间、工人和农民之间、城市和乡村之间的差别;并不是一个“全民的国家”,而是要使国家逐渐消亡。工人们知道“土豆加牛肉”是什么滋味,也知道就连这种土豆加牛肉”,他们也不会得到多少
    当然,赫鲁晓夫从来也没有打算要让工人们多吃几顿“土豆加牛肉”。在他的七年计划中,消费品工业的増长率,实际上要比一九五二到一九五八年的水平低。随着国家统一计划的瓦解,在实践中导致了一场灾祸
    地区国民经济委员会疯狂地追求私利。为了满足地区性的需要,它们既是拼命囤积,又对生产资料生产部门进行大量投资,以保证地区性的自给自足。这样,使生产资料生产部门的增长率超过消费品生产部门的增长率达百分之二十二,而不是七年计划中所规定的百分之十四。
    于是,全国工资基金总额迅速地,无计划地增加。这不仅是由于出现了许多新的职业,还由于生产资料生产部门的工资要比消费品生产部门的工资高得多。新的购买力产生了,但是没有东西可买。由于投资的转移,消费品的实际产量比原来的计划数还低。物资缺乏,通货膨胀成为常事。凡是按计划价格出售东西的地方,就必然有购买者的长蛇队形;非法的“黑市”,也就随之而繁荣起来。
    统计资料表明,一九五九到一九六五年,苏联的面粉、棉布、鞋类等十五种主要消费品的零售价格上涨了百分之四十二。而一九五九到一九六四年的职工工资只提高了百分之十八点九。新兴的苏联资产阶级采用了一切手段,来迫使工人们为社会主义遭到破坏而造成的恶果付出代价。
    情况非常糟糕,许多工业城市都发生了暴乱。其中一次纪录得最详细的是一九六二年六月在诺沃切尔卡斯死所发生的暴乱。这是一个生产机床、机车和采矿设备的工业中心。当工厂强制实行提高劳动强度并降低百分之十的计件单价后,没有几天,肉类和乳制品就宣布涨价。这就引起了一场大罢工。象一九七一年波兰工人的抗议那样,成千上万的工人,家庭主妇和学生到集在当地党委会前面,要求得到一个解释,但他们却遭到了枪击,一些儿童被杀害。义愤填膺的群众的捣毁了市委会和其他几座公共建筑物。暴乱持续了好几天,当局不得不从外地召来军队以恢复秩序。同年,类似的情况在哈萨克的捷米尔塔乌和西伯利亚工业区的克麦罗沃也有发生。
    赫鲁晓夫复辟资本主乂的企图已处于各种内部矛盾之中,并遭到苏联无产阶级的日益增强的反抗。在国际共产主义运动中,又遭到中国共产党和阿尔巴尼亚芳动党的揭露和批判。很明显,事情再也不能这样继续下去了。果然,在一九六四年十月,勃列日涅夫和柯西金(两个董事长类型的人物)把赫鲁晓夫一斧头砍掉了。
    二、“回到列宁主义的立场
    24

==========第709页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这种换马,被那些几个月前还在称赞赫鲁晓夫“创造性地发展了马列主义”的御用文人们欢呼为回到了列宁主义原则的大事。官方正式宣布,主观主义、唯意志论和冒险主义的时期已经过去,无产阶级统治已重新行使职权。一九六五年秋季撤销了地区国民经济委员会后,又重新建立起集中的国家经济计划和管理制度。而赫鲁晓夫那种人为的、极不得人心的把党分成工业党和农业党的做法几乎马上被废除了。
    当然,回复到原来的政策的实际原因,并不是考虑到马列主义原则和建设社会主义的需要。要避免全面混乱就必须要集中管理经济。何况,集中管理经济同资本主义生产关系或资产阶级专政也并非绝对不能共存,正如纳粹经济以及西欧各国的战后经验所表明的那样。
    同样地,把工业党和农业党合并起来也并不是为了要使无产阶级政治挂帅。柯西金和勃列日涅夫之所以力图恢复列宁毛提倡的“新型的党”,其用意是以此作为一块遮羞布,来掩盖它作为一个新型垄断资产阶级的政治代表和组织者的实质。
    在大肆宣传“回到列宁主义的立场”以欺骗苏联劳动群众的同时,勃列日涅夫和柯西金向他们的真正的社会基础(集体农庄的主席、工厂的厂长、技术专家以及腐败的党的官员们)保证资本主义复辟将继续进行。不过这次将要在“专业”和有系统的基础上来进行。
    在这里,“列宁主义”不过是作为一种烟幕弹了。一九五六年以来,修正主义经济学家们从马列主义经典著作中到处去如窃语句。这些语句经过他们斩头去尾后,似乎就成了他们把资本主义经济关系重新引入苏联经济的根据。他们从列宁在一九二一年关于新经济政策的一些著作中似乎找到了什么了不起的发现
    在这些著作中,列宁谈到了利用贸易和商品关系的必要性,谈到加强工厂中经理和专家们的权威,谈到用物质刺激来促进生产,最后然而也是重要的,甚至还谈到可以允许外国资本家在苏联开发资源中进行投资。他说,国家必须把国有化的工业企业办成独立自主的赢利单位(“贏利”这个名词来自一九二三年四月十日的《托拉斯法令》)。我们将会看到,所有这些新经济政策的特点都是勃列日涅夫-柯西金“经济改革”的关键所在。
    修正主义者通过精心挑选和删剪这些引语,企图把列宁在新经济政策时期推行的各项政策当作是列宁关于如何组织社会主义经济的最后决定来加以拖售。例如,在一九六七年《苏共中央纪念伟大十月社会主义革命五十周年论文集》中,就有不少是专门谈论有关新经济政策的,说什么“构成新经济政策基础的一些基本原则都是具有国际意义的,并且正在其他国家社会主义建设的过程中加以运用。
    列宁并没有为新经济政策提出过这种要求。在几世纪来的落后状态和由于内战破坏而在俄国造成的史无前例的困难面前,列宁把新经济政策看成是无产阶级专政被迫作岀的一种暂时的后退。列宇在这一时期的著作中非常坦率地写道,新经济政策是“退而采用了国家资本主义的活动手段,方式和方法。
    看上去似乎是自相矛盾的,但只有后退到资本主义生产关系(在工人国家的监督下,由国家继续控制信贷和贸易,从而体现工人阶级的政治权力),无产阶级专政才能得到存在和巩固。在城市里,大规模的工业生产遭到破坏,人迫使无产阶级不得不依靠小资产阶级投机活动而活下来。用列宁的话来说,这是无产阶级在起失阶级性并处于失去其发挥政治权力的危险之中。
    作为无产阶级事业的物质基础的工业生产必须恢复,即使这意味着得由资产阶级分子来管理工厂。在农村中由于国家强制性征粮使工农联盟关系紧张到濒于破裂。列宁清楚地看到“如果不在工业和农业之间实行系统的商品交换或产品交换,无产阶级和农民在从资本主义到社会主义的过渡时期就不可能建立正确的关系,就不可能建立十分巩固的经济联盟。
    同时,他还清楚地指岀,“商品交换和贸易自由意味着资本家和资本主乂关系必然出现
    苏联经济学家B·莫洛佐夫在他的《农村中商品货币关系的发展》一文中声称,“从列宁专门论述建设共产主
    义社会的经济问题的著作中,可以得出这样的结论:在发展社会主义的社会关系的过程中,最决定性的因素是利

==========第710页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    用贸易、货币和商品经济的其他工具。列宁在理论上的阑述在新经济政策中得到了实际的体现。”类似这种说法是对列宁所提出的理论和实践要求的最卑劣的蛋曲,这一点应该是非常清楚的。
    新经济政策对于在社会主义制度下的经济效果问题是没有什么关系的。但它却和社会主义的根本前提(工人阶级的政治领导)有着极大的关系。如果说新经济政策有什么“国际意义”的话,那末,它就是在无产阶级专政条件下,政治统帅经济的一个典范。
    、农业方面的资本主义复辟,一个新的富农阶级的形成
    勃列日涅夫,柯西金及其同伙的“回到列宁主义的立场,是要抽掉列宁主义的无产阶级的、革命的精朵。但不能责备他们没有向列宁学习。列宁抓住了农村作为俄同从资本主义过渡到社会主义的决定性的一环,而勃列日涅夫、柯西金象那些苏共党内走资本主义道路的老祖宗们(托洛茨基,布哈林以及后来的沃兹湿先斯基和赫鲁晓夫)一样,也把注意力转向农村经济问题。
    勃列日涅夫一上合,就重新恢复鼓励农业中私人部分的增长。所有赫鲁晓夫对自留地和私有牲畜所作的一些限制又重新取消了。和那些措施相适应的是,在一九六五年还取消了对自由市场制定的最高限价(原是为防止农民在自由市场上高价出售自留地上的产品以获取暴利)。这就使得那些实际依靠自由市场而获得全部新鲜农产品和乳品的城市消费者大为诅表。
    这样既使这些市场上的价格飞涨,也使市场的销售量和商品种类大为增加。国营农场和集体农庄被授权可以在自由市场上任意处理它们比重日益增加的“计划外”的产品,甚至还被允许在自由市场上出售“剩余”的种籽饲料和设备。
    在当前的苏联农业中,巨大的私人经济继续存在,并且起着主要的作用。根据苏联官方数字,在一九七二年,土豆(它是苏联的主要农作物)的百分之六十二产自自留地并由私人在市场上出售。尽管苏联人因按人口平均的蛋类消费量超过美国而沾沾自喜,但半数的蛋类生产是由私人经营的。肉类的三分之一和乳品前百分之四十四都是由私人生产的。从一九六五年一月到一九六七年一月,私人拥有猪的头数增加了百分之十三点七,奶牛增加了百分之五点六,绵羊和山羊增加了百分之四点
    同这种鼓励私人生产和贸易的做法相一致的是,实行“包工小组”制(这是得到苏联国营农场和集体农庄越来越欣赏的一种试验性的生产体制)使社会化生产遭到破坏。现在的“小组”是赫鲁晓夫在四十年代后期所推行的那种以小组作为集体农庄劳动的基本单位的一种更为高级的形式。
    在这种制度下,集体农庄和国营农场的士地被划分成许多小块,分别由五、六个农民组成的“小组”他们般都是亲威或邻居)无限期地使用。农庄和农场对“小组”提供种籽和设备并给予指示应种什么“小组”成员还照样领取月薪。“小组”可以随心所欲地决定何时工作以及怎样工作。然后“小组”把它的产品出售给集体农庄或国营农场以换取现金。据估计,小组”成员的收入,比一般农业工人多一倍。而且“小组?成员既然有权决定如何分配他们出售农作物所得的收入,那末,在那些各行其事的“小组”中也会出现不平等的情况。
    小组?的这种做法,虽然迄今还没有在整个国营农场和集体农庄系统中全面推广,但得来不易的、相对来说还比较脆弱的苏联农村中的社会主义关系,却遭到了一系列沉重的打击。很明显,它在占集体农庄和国营农场成员绝大部分的非熟练工人和半熟练工人之间,造成了不平等和不团结的现象。这只能是加强农业中真正的资产阶级分子(农场经理们)的统治。
    它也表现为,成熟的商品关系已渗入到据说是已社会主义化或集体化了的农业生产的心脏。讲到这里,我们应该回忆一下,斯大林早就看到,由于集体农业和国营企业之间进行商铝交换,价值规律还会在苏联继续存在。但“小组”制的出现却使集体化了的农业内部扩大了商品交换!这个问题性质不同,也就更为严重了。

==========第711页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    虽然列宁曾经指出过,土地的私有对资本主义来说并不是必要的,而资本主义也可以在土地国有化的基础上存在,但“包工小组”无限期地占用国有化的土地,可以说是在土地方面恢复私有财产的一个步骤。可是,一些苏联评论家竟然亲自岀场建议“小组”有权永远占有所耕种的土地。有一个热心人给《文学报》写文章,说什么失去了个人对士地的所有权会使农民丧失对土地的热爱,这正道出了苏联农业的要害所在!
    “个人负责”和劳动生产率这一类题材,在列勃林和斯特列诺夫合写的一篇重要文章中得到了进一步的阐述。它刊登在一本叫《新忆界》的资产阶级自由主义杂志之上。文章的作者指责说,在有上千公顷和成百工人的农场中,人及其劳动之间的热情的个人关系已被计划和国家定额所替代,因而造成漠不关心和劳动生产率低下的情况。当然,作者们所议论的热情的个人关系,实际上就是马克思所说的金钱关系。尽管这篇文章用了抽象推理的语言,实际上它已触及到“小组”制的要害
    小组”制是农村中复辟资本主义的工具。
    农业集体化是苏维埃人的迫切任务,这倒并不是因为它是从农民那里榨取更多的东西来为工业化提供资金的方法(这是受到许多资产阶级学者附和的托治蒋基的“社会主义原始积累”的理论)。它之所以最重要,既不在于它比小规模耕种制度效率更髙(虽然它的确是这样),甚至也不在于它是一个把陷于破产的贫农从富农手里解放出来的方法。最重要的还在于,集体化是向消灭城乡矛盾、消灭阶级这个共产主义目标迈出的第一步。
    在集体的队伍里,参加根据科学方法组织的、机械化的农业劳动,使国营农场和集体农庄的农民们首次尝到了社会化劳动的滋味。集体化既涉及到土地所有权问题,同样也涉及到劳动过程问题,从而为农民的逐步“集体化”思想意识铺平道路一一用无产阶级合作、团结的品质来代替小生产者的个人主义和自私性。“小组”制冲击了农村中的社会化劳动,这是倒退了一大步。
    即使不说这会损害农民在思想意识上的无产阶级化,它也宅进一步从经济上使农民变成一个被新富农阶级剥训的、农村雇佣劳动者阶级。如果说“小组”制是一种个体化了的基本生产单位,它还不是一个政治和经济的管理单位,而政治和经济的控制仍旧掌握在农场经理的手中。
    小组”制必须从下列的角度来加以检验,即勃列晶涅夫经济政策的要点并不是去鼓励无足轻重的私人生产者(虽然,对资本主义势力解除束缚后,小规模生产确实迅速地扩大了),而是把集体农庄和国营农场转变为自立的、以利润为目标的农业公司,它们和国家的联系不是通过计划或义务交售,而更多地是依靠银行信贷关系(若是国营农场的话,则由银行信贷代替预算拔款),据说这两种单位都要在内部成本核算*的基础上进行经营活动。这种由农场付钱买进“小组”的农作物的做法同那种“卢布监督”的做法完全一致。这可以和西方的所谓转让价格?相媲美,那就是在西方垄断工业中,一个大型企业的各个工厂或者是同一公司的不同部门之间,有时也可以相互索取费用。
    在社会主义制度下,“成本核算”是指企业按计划采取最有效的措施以收入来检偿支出的做法。然而,今天它是和“经济核算”同时被用来表明企业力图削减成本以最大限度潜加利润的做法。苏联经济学家指的努力“加强成本核算”,就是指更进一步最大限度地扩大利润。在社会主义制度下,“成本核算”的仍然存在,反映了商品生产规律虽然受到限制,但仍在起作用这样的一个事实。在修正主义统治下,加强成本核算不仅意味着强调有效地利用资金,而是说明了把价值规律恢复到起调节作用的地位(这一点在以后再作详述)。
    还可以作另一个令人信服的比较,即把“小组”看作是瑞典沃尔沃汽车公司最近所作的试验。他们由小组工人个人负责”装配整部汽车来代着自动生产线。这种做法的真正目的并不是要使工人感到好受一点,或使他们能真正掌握汽车生产的技术,而是要使他们为资本家加倍地卖命工作。所谓“使工作内容丰富”,仅仅是使资本更加丰富的另一个手段而已。同样,小组尽管具有私有制和小生产的一切性质,它主要是使农业劳动者加强强度、加快工作速度的极为有效的办法。“小组”成员负责状作的土地面积比一般农庄庄员所耕作的约多三倍。由于在赫鲁晓夫时期,农庄中的青年蜂涌外流,“小组制”在对农村资本家来说是更加有用了,
    27

==========第712页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这些农村资本家究竟是谁呢?主要不是那些拥有最大自留地或最多奶千的人,更不是那些“小组”成员,而是那些集体和国营农业机构的主席、经理和技术专家们。他们中间许多人甚至不是农民出身。苏联修正主义者从农业领导岗位上撤换了许多富有经验的农民干部,而代之以一群脑子充满了资本主义思想的“专家”
    在斯大林时期,农业专家由国家雇用并被安排在机器拖拉机站。这种安排,确因专家不能就地发挥作用而使效率难以提高。然而这种做法的主要目的之一,就是要把这些资产阶级专家置于无产阶级的监督之下,把他们分散隔离在机器拖拉机站中,使他们不能在较为富裕的农民中形成一个资产阶级的政治基础。但赫鲁晓夫取消机器拖拉机站后,这些资产阶级专家就直接进入了国营农场和集体农庄的行政管理机构。甚至在很多情况下,他们还占据了党的负责岗位。
    九六五年三月二十四日,勃列日涅夫在他向党的中央委员会全体会议所作的《进一步发展苏联农业的紧急措施》的报告中说得很清楚,在农村中,党打算以谁为基础,采用这些紧急措施对谁有利:党把这些专家看作是在发展农业中的合格、可靠的支柱。我们对由共产党供养起来的自己的专家寄予信任。农业专家有了企业领导,党和苏维埃组织领导的支持,就能发展他们的潜在创造力并保证农畜生产的持续增长。
    在赫鲁晓夫统治下,大多数集体农庄和国营农场都获得了极大程度的独立性。但这一情况同时也不断受到任意增加国家收购指标的干扰。现在勃列日涅夫答应在农业方面不会再有大规模的运动,党也“不会再发布专横的命令和官僚主义的指示,也不会把集体农庄、国营农场的领导和专家置于细微未节的监护下从而削弱他们的职责
    作为补救,还发布了一项《有关进一步发挥苏联农业部对集体农庄和国营农场生产领导的作用》的法令。因这个法令规定了国家和集体农庄、国营农场之间的关系。它决定农场经理作为国家资产阶级的代理人,按照以利润为动力的原则来经营农场。根据这些原则,农场也进一步专业化了。交售产品的指标是时就制订好的,国家不能任意改变。农场和中央国营采购杋关的关系也建筑在商品交换的基础上(国家的一切分配和征购现在都由合同来决定了)。
    为了鼓励农场经理在以赢利为目的的基础上发展农业,农场官员的报酬在一九六六年改为按照资本主义方式计算。这些官员可以得到额外的份额,在许多方面很象一九六五年经济“改革”(参见第七节)对待工厂经理的情况那样。
    过去,集体农庄官员的工资是以社会主义“按劳分配”原则为基础的。开始是根据农庄播种面积的大小和牲畜的多少,后来以总产值为基础。现在是按照农庄的生产财务计划所规定的货币收入总额水平为基础来决定的。那些经理们在基本工资(视集体的穷富而定)外,还可拿到最高达他们年收入百分之五十的奖金;农庄每获利百分之一,他们还可拿到占他们月薪百分之五的奖金;每超额完成计划百分之一,他们又可拿到年薪的百分之国家还另有奖金,用来奖励种植有高利可图的亚麻等经济作物(这种奖金实际上是很大的!);*还有企业自行规定的“记约原材料和劳动支出的奖金。
    对许多经理来说,特别是对那些庞大而且富有的集体农庄和国营农场的经理来说,这种报酬制度还不过瘾。
    九六九年斯摩楼斯克州基治夫集体农庄主席的一篇刊登在有学术地位和影响的《经济问题》杂志上的文章中提出:经理的工资不应以总收入为基础,而应以农业生产投资的回收率为基础。
    不管分配的基础是什么,新富农们搜刊到的总是精华。社会学家及。夏别柯夫在他写的名为《集体农庄的法定报酬》(请注意题中的“法定”一词)一书中说,在哈萨克,经过调查的二十七个集体农庄中,有十一个农庄主席领取的工资要比庄员高十五倍甚至十九倍。在一九六五年,阿塞拜虹的“巴库工人”集体农庄主席平均每月工资收入为一千零七十六卢布,总会计收入为七百五十六卢布,而在同一农庄中,一般庄员的辛勤劳动所得平均每月还不到三十八卢布。

==========第713页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这种收入中有些是来自所谓“农村副业”,即许多新富农“在宅边”经营的私人农业。这虽不是资本主义在苏联农业中釆用的主要形式,但它确实为富农势力提供了一个重要的基地,并反映了放弃无产阶级专政使资本主义生产的自发势力泛滥到何等程度。例如,大部分新富农都从事大规模的畜牧生产,他们雇用农庄庄员来照料私人的畜群或耕种私人的土地。
    九六七年,勃列日涅夫实行了《关于进一步发展农业中副业的法令》。这一法令显然是以雇佣劳动为基础.给进一步剥削农民大开方便之门,也为把管理人员的高收入有利地转变为私人资本大开方便之门。农场被允许建立制造性的生产企业,特别是农产品加工(如负头工厂)、建筑材料和消费品的生产企业,只要不影响农业生产就行。
    资金来自农场利润的保留部分或国家银行的贷款。这些企业可以自行制订生产计划,不必经上级批准,并且可以和消费合作社、国营零售商业网协商价格,也可以直接售给工业企业或在自由市场上出售。他们是苏联农业企业的先驱,也就是使新富农(作为农业生产者和加工者)和国家财政资本家(起银行家的作用)融为一体了。
    另一个使新富农成为一个固定阶级的重要步骤是在一九六九年采取的。那时成立了集体农庄委员会,它把集体农庄主席和国家农业机构中的官员们集合在一起,委员会变成为农村资产阶级左右国策的“院外”机构。
    明显,苏联农业的总趋势是生产单位对国家的独立自主程度越来越大。不过,我们且慢责备勃列日涅夫先
    生把农村阵地交给当地的资产阶级分子而放任不管,我们应该先提一下为数不少的一些建议。这些建议提岀,苏联国家作为土地的法定所有者,应再一次担负起它在农业方面的责任,即向集体农庄,国营农场征收使用土地的货币地租。根据西方专家亚历克。诺夫报道,现正在考虑建立地籍图,即由官方登记土地数量、质量和所有权等这足以成为国家向农场征收级差地租的基础。这是资本主义生产方式所特有的一种地租形式。它考虑到有些土地比另一些土地更富侥,而相应地把那部分超额剩余价值交给地主(即苏维埃国家)。
    总之,关于在农业方面复辟资本主义,凡是赫鲁晓夫剩下来所没有做到的,勃列日涅夫和柯西金全都拣起来做到了。赫鲁晓夫的政策是一个自相矛盾的政策,它一方面大力鼓励小型的私人企业生产,把它搞得乌烟瘴气另一方面,国家又通过提高交售额来任意干扰。勃列日涅夫和柯西金抛弃了这一做法。他们要巩固集体农庄和国营农场的经理及技术人员的集体,把他们作为新的农村资产阶级。通过推行“小组制,正在有计划地提高劳动强度,以便最后破坏社会化的生产关系。
    同时,国家资产阶级通过其作为财政资本家的作用,使集体农庄和国营农场实际上成为依附于它的独立公司。最后,集体农庄委员会的建立,也是为农村资产阶级在中央政府中提供了代理人。此外,共产党(在农村中,现在主要是以新富农及其仆从作为基础)也提供了重要的政治渠道,使农村资产阶级依附于中央国家垄断资阶级的统治权。

==========第714页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    译文刊载
    帝国主义的笑颜
    (编者按:这篇译文是美国同志所写的论述资产阶级民主的文章,对于我们了解资产阶级民主的虚伪性有着不小的帮助。故刊载)
    S.Mazu著
    伯尼高涨”指的是2016年美国大选之后,美国民主社会主义者(DSA)的分会和组织规模的膨胀,当时,
    佛蒙特州参议员,以及自封的“民主社会主义者”伯尼·桑德斯参选,这将他们带到了对于众多渴望新社会的进步人士的突岀报道之中。通过被带到萌发于数十年前的帝国主义普遍危机的最前线,以及通过帝国主义生产危机而被带到生活标准衰退的最前线,他们在某些人看来成为了已经在分崩离析中的旧的政治中心的一种替代品。今天,随着伯尼再一次屈服,以及我们进入了新一轮的生产危机,位于地方性地脆弱的帝国主义经济之首的主要政党将会进一步声名狼藉,而社会民主的魅力和诱惑试图继续下去。
    尽管他们的领导,不论是全国性的(称为国家政治委员会,一个总部位于纽约城的拥有18名成员的委员会)还是建立在一种分会到分会的基础之上的,将会反对作为美国政治体系的本性的不民主,而这种不民主曾经
    有过一段如此公开地被标记为明显的操纵以及对于工人阶级和受压迫者的蔑视的过程,大多数DSA分会表现得像
    是一种对它的忠诚的反对。不论您走到哪儿,他们都已经成为了支持“进步”的民主党候选人的选举机器。李,卡特在弗吉尼亚州以及 Alexandria Ocasio- Cortez在纽约州的当选,以及在其他一些地方的若下名“社会主义者”在地方或者州选举中的当选,很快给了他们以代表帝国主义的民主党自身内部的据说是“左”翼的声望。这些机会主义者确实拉到了一些群众,但是他们之所以如此做,只是基于将这些群众向后拉进一个同帝国主义紧密关联的反动组织中来这一目的。
    很少有DSA的普通成员知道很多关于该组织的历史。谁是麦克尔哈灵顿?谁于1982年创立了这一组织?
    他们为何仍然具有影响力?DSA内部的小组体系如何能够运作,以及各个小组同该组织的总体领导之间的关系是
    什么?DSA将会走向何方?让我们深入它,首先是对于美国大选的简短评价,DSA所发挥的作用是什么,以及他
    们为何代表了一种对于革命力量增长的严重阻碍,揭露了一连串的理由、战略性的解释,以及创造性的自我标榜,以便将其呈现为他们那(不存在的,一报还一报的,不断妥协的)“社会主义”战略的一部分,而我们将会看到这是这样一种计划,同部分帝国主义者结盟,并且说服人民(对于不确定的未来)满足于使得人民以每一种方式(不论是在组织上还是在程序上)屈服于警察和帝国主义政治家的手段。
    美国资产阶级民主的客观障碍
    美国资产阶级民主体系恰恰是被其结构独特地打上了特別不民主的印记。在定居者殖民主乂扩张时期,詹姆斯·麦迪逊,作为一位资产阶级政治家,看到了设计这样一种能够在他的年代以后阻碍和弱化人民权力的资产阶级共和国的必要性,出于对于来自“多数派”(工人阶级)的“平权力量”的恐惧。如同他自己非常雄辩地解释道的那样,这个共和国必须“保护公众利益和私人权利不受来自这样一个派系(工人阶级)的威胁,与此同时保持人民政府的精神和形式”[1]。换言之,麦迪逊当时说的和大多数民主党头目今天说的一样,关于保持民主的“形式”和外观,而同时不要破坏资产阶级的权利和保障的必要性。
    为了在没有决定社会进程以外的性质的前提下保持这些,麦迪逊呼吁釆取被设计为使得权力碎片化的“辅助预防措施”,通过将行政、立法、司法的功能分离开来以作为监督和制衡。在议会中,一个小型但是充满热情的基于意识形态的组织能够使得某些选票和席位基于参与大选的全体选民的比例来分配。作为对于议会的反对,他推行了一种贏者通吃的体系。于是将会出现交错选举、行政否决权、推翻一起否决的可能性,以及两院立法机构,
    60

==========第715页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这使得修改这种结构的过程变得极为繁杂而困难,由于它不仅需要得到国家立法委员的支持,还要得到各州立法机关的支持。换言之,尽管某些资产阶级民主的州试图整合一种多数主义的原则(即拥有最多选票的候选人“获胜”,而拥有最多选票的政策得以通过),美国的政治结构被有意设计为使得这样一种原则被锁定在一种少数人可以否决它们的体系之中—一我们当然知道这使得“边缘”政治组织想要赢得席位成为不可能[2]。
    这一体系被设计为巩固那些据说是代表人民的政党——使得它对于某个“社会主义”第三政党来说是不可能的。这种贏者通吃、单一席位选区,以及简单多数票的体系也使得其他小党的进入成为不可能。贏者通吃应该被非常字面地理解,即某个获得简单多数票的候选人或者政党赢得百分之百的权利以统治人民,而其他政党不论得到多少选票,都失去了任何谈论立法的权利。在大多数国会选区,一个政党统治着另一个。美国的政治体系就存在于这样一种由赢者通吃的体系放大了的一党制的州拼凑起来的东西之中。在这种“民主”体系之中,每十位众议员之中就有一位被选举到国会,而不论在预选还是普选之中,都完全不会受到任何反对。第三政党只是如同其他政党那样代表单一的统治阶级及其对于工人阶级的专政。
    麦克尔哈灵顿,如同众多其他人一样,主张加入民主党以推行那些在他们看起来像是社会主义的东西,而非拥有他们自己的政党——这种观点将会在后面几节详细解释。不仅仅是已经将政策介入和官僚的拉动杠杆看作历史的主要推动力,其后还跟着这样一种观点,即初选以及民主党的地方、州和联邦政治生活的杂乱事务成为了活动家领导人民专注的地方——并且直到最近,大部分支持这种采取了压力政治和游说行为的形式的“政治行动”的人们已经基本上回避了社会主义者的标签。合法左翼今天作为这样一些人的根深蒂固的阶层而存在:非贏利组织主任、机构职员、学术界人士、劳动副官,以及其他曾经在无产阶级社区和工作地点推行过社会和平的人们。鉴于没有改良主义党拥有修正主义传统,以及改良主义治国方法具有支配联盟的力量,并且依靠来自大型保守党或力量的国家资助而运作,在今天,合法“左派”分裂为总统候选人伯尼·桑德斯和乔·拜登的忠实者,尽管后一位被提名者现在正在不可避免地被支持。
    尽管在制度上使联盟依附于劳动党或者修正主义的共产党是诸如英国、日本、意大利、法国等其他多国的情况,在这里它并不是美国的情况。共产党倒退为社会民主人士的蜕化变质的起源被发现为在部分程度上是由于帝国主义日益施加于工人阶级之上的反动化,这为机会主义者创造了主观条件,通过收买并且同这场运动中的一小部分合作,这些人不希望采纳地下蜂窝结构以及增加发展运动的非法方法的质量和数量,而这在他们的行列之中埋下了合法主义和阶级调和的种子[3]
    这一时代的此类非政府组织和联盟中的很多并不推崇伯尼·桑德斯所提倡的“社会主义”,它是一种通过国有化而实现的公共服务和国家资产管理的聚合。与之相反,它们采取了支持这样一位候选人的政策,此人能够贏得“金钱预选”,或者拥有最多的制度上的影响力,不论此人对于他们的“选民”或者支付经费的成员所关心问题的取向是什么。当我们对此进行观察时,我们应该看到,民主党并不是就此意义上的“党”,即它拥有支付经费的成员,而它的众议员或者候选人可以被驱逐,如果他们抛弃了这些成员所构建的平台。事实上,如果我们仔细观察,民主党实际上是一个被吹捧起来的赞助体系,合法“左派”在其中进行赌博,而纪律的鞭子从那些能够赢得民主党选票,不论通过一系列官僚机制还是通过帝国主义阶级内的金主举荐的人们开始,沿着金字塔结构直向下被执行到联盟和平民社会组织头上。尽管有着关于开放的竞争性的初选的幻觉,在此,“左派”候选人可以进入并且试图获胜,初选体系本身对于进入其中的社会民主人士施加了严格的限制。
    确实,如果我们看到了初选中发生了什么,那么社会民主人士不能使得民主党“改变方向”这一点就会变得更加明确。首先是金钱预选,有若干位候选人在此初选竞赛之前囤积巨额专用款项,或者豪掷他们自己的巨额财产以吓退其他潜在的竞争者,使得他们能够被严肃地当作一位候选人来对待,并且很可能被媒体指认为一位“很可能的获胜者”,后者精心设计并且严格控制事情在此过程中被如何表达。我们不认为在此有必要继续深入这些细节,诸如为何不再有对于由资本家出资的政治行动委员会对候选人的献金限制,电视辩论如何由公司主持,关于帝国主义统治阶级如何透支工人,通过巨大的数量来榨取献金等等,由于所有这些事情即使是自由派也都承认。
    61

==========第716页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由于民主党是一个赞助体系而非政党,在此,政治专业人士前去支持受到统治阶级许可的候选人,大约80%左右的代表选自初选以及由局中人控制的领导班子,而其他20%左右被称为超级代表,他们是被委任而非选举出来的民主党政治家和党的官员。如果某位候选人通过初选和领导班子得到了宣誓代表的大多数,那么该候选人将会在代表大会上贏得第一轮选举,而超级代表将不会投票,澘在地保证他们获得提名。但是如果没有一位候选人能够在第一轮获得50%加一张的选票(涉及宣誓代表),那么第二轮选举将会涉及超级代表的投票。
    让我们讨论初选中的投票本身,就普选投票率而言,美国当然排名世界末流,并且初选的投票率更低,鉴于它们的封闭且管理松散的本质。众多“社会主义者”可能想要宣布自己非投票者,以便表现出漠不关心与不知情从而由于它们自身的压迫而指责它们,仿佛如果他们只要出现在批判的群众之中,帝国主义资产阶级就将会不得不耸肩并且允许群众关于他们对于地球上的某些地方的武装统治是否应该继续下去进行全民公投。马克思主义的观点应该是耐心地先当群众的学生再当群众的先生,以指出例如资产阶级是如何在普选以及特别是初选中以对他们有利的方式来进行操纵的,由于这是他们的国家,并且他们不会主动地放弃它。例如,在2020年加州的民主党初选中,有一个投票中心位于加州大学洛杉矶分校,在此有4万名学生参加。类似地,在德州,初选投票者发现他们自己等待了6个多小时,而据说是民主党总统候选人乔·拜登宣布胜选的时候,众多投票者甚至还没有投岀他们关于民主党被提名者的选票。
    如果我们检査这些规则是如何被构造出来的,我们可以看到民主党的帝国主义统治阶级的一部分不希望阶级权力通过社会民主的方式而构建起来。他们迅速行动起来,以便利用这些规则来精确地打压那些哪怕只是想要以不同的方式来管理帝国主义的“改革者”们。他们已经决定了,向场地中投入如此之多的民主党候选人,由于民
    主党全国委员会(DNC)可能想要确保伯尼·桑德斯不能得到51%的代表,以便允许那些反对“民主社会主义”
    的超级代表投票。即使伯尼贏得了全体代表的49%的相对多数,这样的未过半数将会触发超级代表的参与。伯尼之所以会失去提名,并非由于民主党当前的程序,而恰怡是由于他曾经捍卫并且从中获益的这个腐朽的国家及其选举的结构,使得他被排除在选票之外成为板上钉钉的事情。
    这并不是在赞扬桑德斯,此人推荐了拜登,并且斥责他的某些支持者是如此地不负责任,以至于在这一体系中受挫。民主党人并不完全反对桑德斯,由于尽管他们从一开始就破坏了他的运动,他们同时也得益于将像他这样的社会民主人士包括进来这一关于复兴的影像。不论是昨天的希拉里还是今天的拜登,只要他们不可避免地获得公开支持,他们就会得益于加强同那些被卷入支持其运动的工人之间的日益衰退的联结。
    选举本身也总是被呈现为造假。在美国历史上,两位帝国主义者之间的最为接近的竞争之一发生于副总统艾
    尔·戈尔和德州州长乔治W.布什之间,当时,其选举结果取决于佛罗里达州的投票。3万6千名(!)新注册的
    投票人被排除在外,由于他们的名字从未被佛罗里达州务卿添加到选民名单之中。其他一些人由于他们“被认定为有罪者”的嫌疑而被排除在外,而这在很多案例中是不正确的。在一些民主党选区,当人们在结束工作后出现在投票处时,他们发现这些投票处已经早早关门了[4]
    类似的事情也发生于204、2008、2012和2016年。直到今天,曾经有过关于海外选票并未被正常和可靠地分发、关于邮寄的缺席选票刚好只是在选举日之前一天被寄出,只是为了使得它们不能被及时返回、关于在未经审判的情况下将重罪逮捕者从选民名单中剔除、关于并未设置足够数量的投票站和投票机等等的报道。类似地,触屏的电子投票机只是在完全隐秘的情况下被编程、测试和认证,使得验证计数成为不可能,由于它们没有留下任何纸张痕迹。任何一位程序员都可以编写这样的代码,它在屏幕上显示一种结果,记录另一种结果,打印又种结果—没有方法以保证这不会发生[5]
    不要理会总统选举团,这一由美国宪法建立起来的机构一般是由富有的和受过教育的资产阶级选举人构成。这些选举人将会以一种赢者通吃的基础,将他们的选票奖励给赢得了某个州的一般投票的多数的候选人。基于微弱的相对多数而制造出一种人为的、夸张的多数票。例如,如果某位候选人在某个州拥有47%的选票(其他53%
    32

==========第717页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    由其他候选人瓜分),他们将会贏得100%的总统选举团的选票。例如,唐纳德·特朗普仅仅赢得了46%的一般选票(大部分美国群众并未投票),但却贏得了53.7%的总统选举团的选票。
    对于主要选举看起来并不接近的情况(约翰逊对戈德华特、里根对卡特),对于那些进行投票的元素来说再清楚不过的是,是由统治权威选择了一位获胜者,而不是由“人民”。这并不是由于某种隐秘的邪恶委员会或者某种铁板一块的帝国主义兄弟会而造成的结果——而是一种复杂的、难以驾驭的、不断进化的决策制定过程,涉及权力层级、权力中心,以及不同的阶级压迫工具(军队、媒体、由垄断资产阶级进行的资助,等等)。但是事实仍然是,这一决策归根结底地说还是由统治阶级作岀的。这是为何拜登和特眀普被选了岀来的原因,并且这种选择归根结底地说并不是由那些相信他们正在以个人名义(以某种方式)“产生影响”的个人投票者作出的,而是由于某种体系(以及它的扶植统治者的政界元老)达成某种共识。那些统治着美国(以及那些通过对其殖民地和半殖民地的武装统治而获利)的妖怪已经碾压了无数国家,杀害了无数受压迫的人民,剥削了数十亿的无产阶级,并且像赛马一样收买和偿付政治家和官僚——认为这些罪恶的帝国制造者将会每隔4年就停下来,并且将他们之间的分歧交给人民来进行裁决,这种想法是极端幼稚的。
    如果我们察看诸如社会主义与解放党和工人世界党等参与到选举政治中来的其他“左翼”政党的情况,它们已经探索了发动据说是具有强烈的煽动性和明显的社会主义边缘的选举运动。我们看到这其中的问题是,为了如此做,人们必须找到这样的社区,这里存在着这样的社会主义“选民”基地(纽约、东湾、波特兰、佛蒙特等)。这通常是困难的,由于那些构成了“最底层和最深层”的阶级的人们不会在这些地区投票,而且更不愿意在其他地区投票,并且就此而言,当谈到参与政府的不民主与腐败的选举过程时,他们大体上会选择随波逐流,但却反抗那些强行施加给他们的条件。这同样要求作出艰难的选择,由于坦率地说,被组织起来积极参与选举政治的大多数人们想要获胜,并且愿意接受那些作出了伤害受压迫者和工人的尖锐而深刻的妥协的候选人,而这反过来又使得他们对于运动失去耐心,于是选择自我边缘化。如同我们所见,即使是对于这些修正主义者,他们终究也只是意味着重新发明“社会主义”所意味着的东西,使得他们的煽动性的运动更加滑向“要工作,不要战争”的领域,以及围绕束缚于取悦统治阶级的其他改良。当这些修正主乂政党尾随在那些推荐民主党候选人的相同的非政府组织和联盟后面的时候,这在很多方面并不令人感到惊讶,由于他们日复一日的焦点基本上是关于在对于那些构成了这个国家中的机会主乂的物质基础的,在意识形态上落后的那部分人来说可接受的政治的红字印刷标题以内工作的。
    ¨左派”的失败,如同它被其所如此崇拜的同样的选举过程所碾压,其受挫如同他们投给伯尼的选票甚至不能与非投票者的数量相匹敌,这显示了需要一条前进的道路。他们的不受约束的议会痴呆症只是保证了他们一次又一次地以最屈辱的方式收获失败。
    麦克尔·哈灵顿的“社会主义”并不属于马克思主义社会主义经济学,后者只能通过由无产阶级对资产阶级宣战以便在共产党领导下将其剥夺来实现。迈克尔哈灵顿并不是将社会福利和某些产业的国家所有制等等看作现代资本主义的现代特性,以反映出其在某些帝国主义国家中的社会化程度与财富的增长,而是将其看作关于证明社会主乂形式能够随着时间演进而被日益合法化以至采纳的形式。他基本上并不关心革命以及不断发展与深化的社会主义转型的道路,在此,无产阶级的利益决定着社会的方向,而是站在边线以外对当时的伟大运动指手划脚并且要求他们自己屈服于朝向他关于“社会主义”是什么的轨迹移动的那部分政治权威。哈灵顿追随了在他之前的众多保守社会主义者的传统,他们同帝国主义紧密合作,反对革命,并且作为忠诚的反动派以反对共产主义的幽灵。
    63

==========第718页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    原创及转载稿件刊载
    1短评一则
    (编者按:这是一篇读者来稿,虽然简短但对事实的分析恰到好处,故刊载。这篇短评也基本反映了我们对防护林被毁的看法和态度。
    近日惊闻我国西北某地的国营林场遭到大规模砍伐。我国的资本主义改革已有四十多年,本人对于发生这样的事情本应见怪不怪。然而,在近年来官方大力宣传“绿水青山”的背景下发生的这件事,还是引起了本人的兴趣
    资料显示,涉事林场始建于上世纪60年代,其后成为始建于1978年的三北防护林的一部分。按照建设期限规划,今年是第三阶段(2021-2050年)的开局之年。然而据《经济参考报》记者于本月报导,当地的毁林行为已经至少持续了十多年之久,并且得到了当地有关部门的默许。该报导中提到,当地的承包者为了种植经济作物不惜破坏已经建设了数十年的防护林,并且此过程还在进行之中。
    不难发现,该地发生毁林行为的时间,也是我国逐步进入帝国主义时代,危机深化以及矛盾尖锐化的时期。本人相信这是由于当地人民迫于生计不得已而出此下策,他们应当知道自己正在进行的“生产实践”不具备可持续性。而当地有关部门可能是为了忠实践行“以经济建设为中心”,或是出于自身利益的考虑,默许此事的发生和发展,并且在其宣传中给出了虚假信息(按《经济参考报》报导)。
    事实上,此类事件自从我国资本主义改革之后就时有发生,本人直到上世纪末仍然能够从官方的信息发布渠道获知一些此类典型事件,此后可能是由于信息管控的加强,或是由于此类事件过于常见,很少再见到此类报导。不过显而易见的是,在资本主义改革之后,欠发达地区的发展确实没有太好的办法,不论是一家一户的小生产(官方称其为“联产承包”),还是举债发展工业,在“社会主义”市场经济条件下都没有出路,其结果往往是既破坏了生态环境,又陷入了深刻的债务危机。而随着近年来危杋的深化,新的¨经济増长点”的发掘也越来越困难。
    本人想起了当年课本上的一篇讲述“发展问题”的文章,提到了落后地区(不论国内的偏远地区还是世界上受压迫的地区)普遍存在的现象:为了实现“现代化”而背上了沉重的债务,为了还债不得不以诸如破坏生态等不可持续的方式种植经济作物,使得当地人民陷入了越来越深刻的贫困和饥饿之中。该文的观点是反动的,它为上述地区的人民开出的药方是:坚持发展传统农业,先吃饱再说。然而这已经被我国四十多年来的资本主义改革实践证实为行不通的了。
    回到本文开头的问题,想要守住这片绿洲,需要的是一场革命而不是改革,资本主义的逐利性发展到最后必然是竭泽而渔的。与此同时,我们还要在东亚这片国际工运的荒漠地带开辟出一片新的绿洲。在阶级社会,任何环保问题都不只是环保问题,也是阶级问题。
    2必须消灭这吃人的社会
    编者按:谨以此文悼念墨茶以及一切剥削压迫的受害者。尽管墨茶之死现在被各路卫道士搅成一片浑水」但这毫不能损害本文的意义,因为资本主义的吃人本性每时都在体现着,并不因墨茶一人的情况而有丝亳加减。
    墨茶 Official(下文简称“墨茶”),这个身前名不见经传的B站叩主,用他的死亡为我们再一次揭开了这个吃人资本主义社会的一角。
    64

==========第719页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    墨茶并非生来贫寒,他的父母经商为生,家境尚可,墨茶的前半生,就是在这一个小资产阶级中层的家庭中度过的。但是,其家中长辈患病,在经过长期治疗后仍然不幸撒手人寰,而治疗过程中所产生的巨额费用,让这个家庭的经济状况急转直下,债务促使墨茶的父母放弃了当今社会中为人父母的应尽责任,将当时尚无独立经济收入的墨茶丢弃在身后,自己远走高飞。墨茶不得不放弃他的学业,背井离乡到成都去谋生。他在成都谋到一份装卸工的工作,一个月的收入仅有800元,而其中有500元要拿来交房租,交租后仅剩300元,墨茶一个月的吃穿用度,全仰赖于此。这点钱连让人活下去都难,何况过上正常的生活呢?长期的饥饿与过高的劳动强度摧残着墨茶的健康,他患上了严重的胃病,而这又反过来继续损害他的健康。
    到2018年的4、5月份,在本该春暖花开的时节,无良资本家拖欠墨茶的应得薪水,而墨茶讨薪失败,又被解雇,一下子失去了生活来源,墨茶的生活顿时坠入冰窟,随后,他又遭遇了诈骗,雪上加霜。此时,墨茶已交不起房租,而身体又不允许他再出卖劳动力,因此他不得不回乡去,但是又无钱作路费,最后总算因好心网友相助,才顺利返乡。他到医院看病,却被告知由于欠费而失去了本应人人享有的医疗保障,最后只好用仅剩的一点存款与好心网友的一些援助款,勉强在家乡当地医院接受了治疗。墨茶被诊断为胃溃疡和胃炎,这些本都是可以治愈的疾病,但贫困使他无法接受进一步治疗,只是输了几天液便又回到了家中。家乡的乡亲们此时的良心还没被狗吃尽,没有要求墨茶归还此前的欠款,墨茶暂且还算安生。
    事情似乎有了转机——墨茶的祖父母留给他的房子将可能拆迁,届时可以补贴30万中帝元(抱歉,称中帝的法定货币为人民币,我觉得恶心),这对于墨茶来说无疑是雪中送炭的一笔巨款,他只要能够熬到拆迁的那天,他的病,他的生活,他的未来将又有了可能——生活的路上仿佛岀现了希望之光。此时,要继续把日子过下去的墨茶,已经无法继续从事体力劳动,但是又不愿依附他人过活的他,在热心网友的帮助下开始作为一名VUP(一种使用live2D或3D人物形象代替真人岀镜的主播),靠自己仅存的能力谋生。
    但随后,墨茶的亲属回乡来了,来掠夺墨茶仅剩的希望,此时的他们,为了钱财已彻底泯灭了仅存的良心,墨茶被他们痛打一顿后失去了他仅有的住所,不得不到县城去,一边打零工,一边继续从事着主播配信。艰苦至极,以至于用言语无法表述,这就是墨茶人生的最后时光。期间,他本有几万粉丝的大号被b站永久封禁等事已经算不上什么了
    悲惨的生活终于压垮了墨茶—他在2021年1月初的某日死去,没有陪伴,没有鲜花,没有送葬,有的只是寒冷、孤独与
    凸山高县凸
    :无言。甚至他的死亡本身也只是在十几天以后才被人知晓。
    7小时前
    这是大凉山最好的孩子啊画画。
    何等悲惨!资产阶级及其走狗们或无动于衷,或假惺惺地流
    想解决大凉山问题,无可避免的将会牵扯到些鳄鱼泪,或略加感慨,转头便继续剥削压迫劳动者;小资产阶准全民性的强制教育。
    级群众和未组织起来的无产阶级群众怀着朴素的正义与人道感
    而强制教育在美匪定义下,属于种族灭绝。见此或是落泪或是愤慨,但是他们感觉自己除此外什么也做不了可以说,在美匪利用类似朱熹的逻辑无限扩陷于自己的无力当中。但是,同志们,朋友们,不要只看到这大种族灭绝范畴,实现为自己洗白的目的之出悲剧,一个受难者虽然永远离开了我们,可亿万灾难深重的劳后。大凉山问题,只要中国不想跟美国撕破动人民却仍忍受着中帝社会——这一人间地狱的烈火炙烤!然而,脸,则无解。收起
    他曾发表在他被b站永封的大号上的左翼言论和传播左派思想的
    @墨茶 Official
    视频,也被大规模删除。
    然而我还在病床上躺着,令人感叹。
    中国劳动人民每天都在为其所生活着的整个社会的运转与发展而贡献出自己的劳动力,没有我们可敬的劳动人民的劳动,社
    ○ LeGend析诗:你是不是反美反的魔怔了?这和美帝有一毛钱关系吗?
    会一天也不能存在,但是与之对应,创造整个社会的劳动人民得
    A308
    ○1287
    01080
    到了什么呢?不过是活下去的权利罢了,靠高强度出卖劳动力所得的微薄工资,往往只够应得最基本的日常生活水平,甚至连这
    山高县的反动言论引起了群众的愤怒。

==========第720页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    也常有不足:单就当今中国社会来说,物价在上涨,工资却长期原地踏步,而所谓的“高工资”无一不建立在超级996和超级大小周的基础上!以至于对大部分过劳死的劳动者来说,连最基本的蛋白质来源—猪肉也有成为奢侈品的趋向,而各种蔬果等原本价格较低的产品更是涨得厉害,到处可以看到菜价翻倍的情况,本来就有传言中国有几亿人吃不起水果,如今又已经到了要为菜价发愁的地步了!如今只有粮价还稍微平稳,只是如果继续扩大碳水化合物食物的摄入,生活在21世纪的中国人民,就要在饮食和营养上向封建社会的小农看齐了!至于房子这种原本是人人应有的住所,那根本就不是广大劳动人民所能高攀的价格。“日子越来越难过了”已成为越来越多劳动人民的共识,劳动人民的生活水平的不断下降是无懈可击的事实。而墨茶之死正淋漓尽致地展现着这个事实,劳动者人人都有可能成为下一个墨茶。
    有些非蠢即坏的人坚持认为墨茶的悲剧只是偶然,与社会没有任何关系,仿佛“只要‘努力’,人人都能成功
    对于他们来说,如今仿佛还是90年代、21世纪初,社会尚且处于自由资本主义的时代,而非在
    “金融立国”的帝国主义笼罩下;还有些纯粹是坏的家伙,如“伟大”、“光明”、“正文”的带领华夏“亿万兵”(把他能的!)驱逐北美“反人类匪帮”(呵呵,又是“反人类”)入关学鼻祖——山高县大人,妄图祸水东引,将中国资产阶级犯下的滔天大罪全赖在美帝甚至美国人民头上;还有些女拳博主继续恰烂钱,仅仅因为墨茶的性別是男的,就说他是“蛆”,不值得同情,只有它们口中的所谓女性值得同情,只是它们口中的女性的阶级是什么呢?被某些小资产阶级知识分子污蔑“吃人血馒头”的群众,眼睛终究是雪亮的,群众对以上三种言论只有唾弃!这些“人民精粹”呢?视而不见!你们这些人,就算没直接“吃人血馒头”,也在有意无意地助纣为虐
    无论荒唐的说法还能怎么荒唐,我们不得不承认这个悲剧是社会的悲剧,每一个劳动者的悲剧!墨茶的长辈患病,而在医疗费比平流层还高的中帝,他父母不得不大量借债来给老人治病,因治病而变得贫困,这是当前中国社会中极为常见的事情之一。劳动者存在大量债务就意味着入不敷出,就意味着还不起债务不得不躲债,这是当前中国社会中常见的事情之一。借债过度的墨茶父母狠心丢弃墨茶,没有社会经验的他被资本家加倍压榨,而工作强度大、工资极低且没有任何保障并且被欠薪乃至轻易解雇而无任何补偿,这是当前中国社会中常见的事情之三;墨茶在高强度剥削压榨下,身体状况越来越差,但他还有一套可以换来30万元的祖产,但他的七大姑八大姨却要将他所剩的一切都夺走,某家族内的各色亲戚由于财产而终于不顾及任何亲情,某一方攻击另一方以期将全部财产据为己有,这是当前中国社会中常见的事情之四。如此种种,每个单独拿出来,都是一个社会悲剧的典型,而墨茶之死之所以如此悲怆,就是由于这些悲剧集中于一人身上了。这些社会悲剧都是当前社会所存在根本问题的不同表现,而这个根本问题便是亿万劳动者被统治社会的资产阶级剥削、压迫、镇压、蛊惑、扭曲,也就是资产阶级的统治本身,资产阶级对社会的统治,造成了无数的社会悲剧,而墨茶之死,就是其中醒目的一件。
    值得一提的是,墨茶的家乡是四川省有名的贫困地区——大凉山地区,自散发着症能量的恶臭的习近平大人大张旗鼓地开始“精准扶贫”以后,这里备受各路官媒的关注,仿佛真的有什么“党的光辉!照耀着大凉山区的百姓
    今“精准扶贫”的收官之年都顶着疫情过去了,中央的指标也大概完成了,大凉山区的百姓该见到天曰
    了吧?可惜的是,墨茶身前身后的事实随手就戳破了这个不堪一击的谎言。“精准扶贫”
    精准”?这一词的
    滥用除了透露岀一股中帝特别是习近平大人的不谦虚,就什么也没有了。而此时同省的甘孜地区政府还在营销着丁真,难道同样贫困的甘孜的雪就真的那么圣洁吗?白雪不等于圣洁,满地的白雪,是自然界的雪,和甘孜没有多少本质联系;漫天的血,是人民的血,和所有忍受着中帝残酷的剥削压迫的人息息相关!
    改良主义本就是没有什么未来的,第二国际以后的德国一路改良下来,最终收获的只有“一个国家,一个民族,一个元首”的纳粹帝国和无数劳动者的惨死。况且,如今的中帝连稍加实质性的改良都不愿意做,就想着用“画大饼”满足劳动者的需求。寄希望于所谓“国家”,不如寄希望于通过买彩票中个200万的头等大奖来解决实际问题,尽管200万在如今的中帝的大城市也无法买到舒适的房子,甚至付不了首付。资本主义社会或者说切私有制社会,是吃人的社会,资本家压榨劳动者血肉供自己饕餮,尽管他们压根就消费不了多少,而劳动者则不得不逐渐在长久的痛苦中死去,改良只会为这样的残酷社会续命。

==========第721页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    墨茶之死是各种社会悲剧的交织,他的死一把扯下了名为“小康社会”的遮羞布,将中帝的罪恶和恐怖暴露在了我们眼前。我们要墨茶,记住他的死亡,记住这吃人的中帝社会下的每一个悲剧,记住佳士的组装工、尘肺病的矿工、下岗的国企工,记住八青年、佳士工人声援团、马列之声,记住衡水制高压下死去的高中生朋友,集中营里被折磨至死的少数民族兄弟妲妺,还有过劳死的并夕夕员工、自焚的噩了么员工,还有很多很多,我们都必须记住,这是一笔又一笔擎竹难书的血债!
    每一个资本主义社会的受害者本身都历史对我们发出的无言召唤,号召我们更彻底地投入到反对资产阶级的阶级斗争当中去!朋友们,同志们,我们绝不能只哀声叹气,那样墨茶以及无数的受难者就将白白死去。我确信每一个能够读到本文的人,其内心都充满了对社会进步与人民幸福的热切企盼对中帝以及整个资产阶级的无限怒火,都不希望这些悲剧的重演,为此,我们就必须行动起来!我们不仅要让劳动者的生活得到实实在在的改善,更要实现劳动者的当家作主,无产阶级专政的社会主义!为此,我们必须高举马列毛主义的旗帜,重建无产阶级的先锋队,同时以组织的形式融入群众,组织、发动群众,用一切斗争手段将群众组织起来,向着消灭一切以资本主义为代表私有制前进,并在过程建设属于全体劳动人民的社会主义社会!
    同志们,高举马列毛主义的红旗勇敢地融入群众!
    不要让墨茶、并夕夕过劳死员工、尘肺病矿工、下岗国企工人、横水制下的高中生、集中营里的少数民族同胞……千百万资本主义社会的受害者死
    不瞑目!
    用阶级斗争的万钧雷霆为一切因资本主义社会而死的劳动人民报仇血恨!
    67

==========第722页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    读者反馈
    我们收到了热心读者同志就《保密权》一文的一些反馈,具体内容见下
    感觉《保密权》一文略有问题,所以在这里指出一下。首先我并没有恶意,另外这封信看完之后或者没时间看的话就删。
    1、在“解决保密权剥夺问题的根本岀路”这一节中提到“革命所要消灭的首先是生产资料的私有制”。这是似乎是一个常见的错误。
    首先在经典著作中,导师们早已叙述了革命首先在于打碎国家机器,建立无产阶级专政。
    共产党人的最近目的是和其它一切无产阶级政党的最近目的一样的:使无产阶级形成为阶级,推翻资产阶级的统治,由无产阶级夺取政权。”
    前面我们已经看到,工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级,争得民主。”
    无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量
    (共产党宣言
    斯大林在《论列宁主义的几个问题》中也提到“资产阶级革命通常是以夺取政权来完成的;对于无产阶级革命,夺取政权却只是革命的开始,并且政权是用作改造旧经济和组织新经济的杠杆。”
    另一方面,回顾历史也不外是如此。当革命阶级发起运动时,首先阻碍在他们面前的就是反动阶级的国家机器,那么自然的,他们的首要任务也就成了消灭这个国家机器,在这之后则是利用自己的国家机器来加强自己的经济关系。
    2、隐私权(保密权)与保密能力、保密需要等概念上的模糊。隐私杈作为一种法定权利来说,是近现代才出现的。而在“隐私权到底是什么以及其剥夺问题的产生”这一节中,作者列举了原始人、奴隶、小农的保密权状态。但实际上作者所表达的是原始人、奴隶、小农的保密能力与保密需要。在他们生活的时代,尽管的确存在保密需要或者保密行为、保密能力,但至少在法律上并不存在保密权。
    另外,该部分论证也过于简单,比如“原始人谈不上保密权,在原始社会没有人能有私有财产,整个社会生产力低下,人们最大的威胁来自于自然界,个人与其思考天天向其他人隐瞒自己的秘密,还不如专心打猎、采集,为部落谋生路。
    实际上,这部分关于原始人、奴隶、小农的论述即使去掉了,对文章整体的影响也不算大。而且也会让文章更简洁。
    3、“隐私权到底是什么以及其剥夺问题的产生”这一节中的第七段中提到“人类社会建立在人对物的统治之上”。这里感觉很奇怪。

==========第723页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    如果这个物是指各种形式的社会产品,那么就会得到这样一个式子:人类社会建立在人对社会产品的统治之上,所以社会产品作为人类社会的基础或者说前提,要出现在人类社会之前一>先有的社会产后有的人类社会。
    如果这个物是指的自然界或者物质世界,那倒是可以说的通,但人与自然界这个“物”之间的关系不能说是征服。我个人认为,比较合适的提法是“人类社会以生产实践为基础”
    对此,我们首先要感谢读者同志的热心反馈,这一反馈的内容是有价值的,因此公开刊发在我们的刊物上。其次,我们也要对反馈作出我们的公开回复
    反馈的第一条所谈到的错误,是我们所确实犯有的错误,这个错误,是由于我们的文章作者在表述时不够严谨所致,文章作者本人对此表示抱歉,此后将注意此类表述问题,确保其不再出现。表述一旦不当,则影响了文本所要表达的内容本身,这是一个不得不重视的教训
    反馈的第二条,滴水不漏,天衣无缝,处处为“权利加上明确的限定“法定的”,但是也就在此,我们要提出我们的意见,不过这个意见不只是作为反驳,而更多是作为一种扩展。在我们看来,法律,作为社会的上层建筑,首先是对现存社会关系的确认,某个阶级拥有、得到或失去某些权利,所取决的不在法律本身,而在促进产生法律所确认社会关系的社会运动,也就是阶级斗争,法律总体而言不过是把阶级斗争的结果以成文形式写下来,从而又带来些反作用。举些例子,法帝国主义的现行法律中明确规定,罢工权是国民的一项基本权利,而任何了解法国阶级斗争史的人都能够确认,法国工人并非是在有了法定的罢工权后才开始经常罢工的,正相反,正是法兰西劳动者此前所发动的包括从怠工到罢工乃至街头斗争等久远且频繁的斗争,才迫使法帝当局将罢工权写入法律加以确认,而这反过来又为法国的阶级斗争本身带上了新的特点;而在当今中帝,尽管宪法规定人民有“言论出版、集会、结社、游行、示威”的权利,但是很显然,这些“法定的”权利被加诸重重枷锁,以至于第一种严格受限,而后四种几近不存;另外,资产阶级是绝对不会将无产阶级推翻其统治的权利写入自己的法律的,换句话说,无产阶级不会拥有造反的“法定权利”,但是众所周知,造反有理,无产阶级当然有造反的权利,这个权利已经被整个社会历史进程所证明、巩固并为历史唯物主义所确认。从此确认,“法定权利”和“权利”有所不同,这也就是我们需要加以明确的方面。具体到保密权上,法定的保密权的确是在较近的时代产生的,但是如果说在保密权成为法定的权利之前,人们没有保密的权利,这显然不合适。我们认为,权利是社会关系的一种体现而人是一切社会关系的总和,因此社会中的人本身便具有一切权利,只是包括各种权利在内的这些社会关系并非次性地在个人身上完全体现出来,而是根据各种各样的条件有不同的表现,人的生产生活为各种包括不同权利在内的不同社会关系的不同表现创造着所需的物质基础。回到保密权,在无阶级社会,人也有保密权,只不过当时这种权利尚无足够的物质基础使之得以明确体现,而在阶级社会,保密权已有足够物质基础加以支撑时,各阶级成员保密权的存否、大小便主要地取决于阶级斗争。
    重要的事情要说第三遍,一个阶级,一个阶级的个人实际有什么权利,首先不取决于法律,而取决于当时阶级斗争的进程与结果,换句话,取决于阶级斗争本身,因此不应当把法定的权利和权利相混淆。
    反馈的第三条同样正确地指出了文本中所存在的表述问题,这个问题将会带来严重的歧义,因此指出这个问题是非常有必要的。人类社会建立在劳动者的生产劳动之上,而劳动者的劳动则以自然的物质为基础,并改造着白然,自然又对此产生反作用,这样才合理而完整且可以与下文相续。
    再一次地,我们要对提出这些反馈的热心读者同志表示由衷的感谢,每一个正确的建议、意见都将帮助我们做得更好,从而让包括我们编辑组与读者同志在内的大家能够为中国革命的发展作出更多更好的贡献,尽管现在,这些贡献尚且微不足道,但是只要各位读者朋友、同志积极起来,那么大家对中国革命的贡献总会达到其应当有的质变的。因此我们非常希望每一个读者朋友、同志都能热心地或是投稿,或是就刊登文章中的困惑向我们提出反馈意见。
    同志们,勇敢地前进,马列毛主义这一伟大、光明、正确的革命理论,正等着我们将之熟练掌握并运用于当今中国革命实践当中!

==========第724页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第725页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    订阅说明
    订阅、投稿、反馈请认准唯一邮件地址
    本刊想为中国马列毛主义者的产生、发展shinnbum@protonmall.com与形成组织尽一份力,故原则上首先允许采
    请根据邮件内容在邮件标题开头
    用安全通信方式的线下、线上组织直接订阅注明“订阅”、“投稿”、“反,其次允许采用安全通讯方式的、想要着手馈”,否则将作为较低优先级邮件于组织一个马列毛主义小组的个人订阅。另处理外,向本刊投稿的个人将获得登载其稿件的
    观点声明
    当期刊物
    来稿刊载”中的内容不一定
    公告栏
    代表本刊观点,本刊观点将在编者按中加以表达。如无编者按,则无观点。
    “国际新闻”中的词句褒贬性即代表本刊观点。我们将尽可能保证中心内容准确无误,如有误,则希望读者积极反馈。
    出于各自安全考虑,编辑组强烈建
    议各位读者不要在诸如QQ群、贴
    吧、微信群、B站动态等一切公众
    性私有平台上公开谈论、索取、发送本刊。此类行为一经编辑组发现,则本刊将马上停刊以确保各位读者的安全。
    投稿请使用tx等文本格式,请不要使用doc(x)等私有排版格式,它们可以看的软件少,使用效率低并且不安全。
    42

==========第726页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    目录
    国际新闻
    国内新闻
    三、原著刊载
    四、社会主义社会阶级斗争史
    五、译文刊载
    六、原创及转载稿件刊载
    七、读者来信
    导师语录
    俄国无产阶级专政取得胜利的经验向那些不善于思索或不曾思索过这一问题的人清楚地表明,无产阶级实现无条件的集中和极严格的纪律,是战胜资产阶级的基本条件之列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
    43

==========第727页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国际新闻
    1、荷兰各大城市爆发群众运动,反对资产阶级当局的严密控制来自荷兰的消息:连续三天,荷兰发生了抗议、骚乱,有时还与警方发生了非常激烈的冲突。周末开始实施的宵禁成压垮骆驼的最后一根稻草。群众受够了疫情措施,这些措施明显不是保护群众自己的健康,而是统治者的资本利益!
    上周四,海牙的议会决定实行宵禁。荷兰媒体广泛强调,荷兰帝国主义当局的警察走这是二战德国占领以来的第一次宵禁。周日下午,1500人聚狗袭击群众游行队伍集在阿姆斯特丹抗议宵禁。示威未获批准,警察逮捕了150人。
    因此,白周日晚上以来,荷兰几个城市直在发生反对宵禁的抗议活动。一个医疗中心遭到袭击,一个新冠测试站被烧毁。尤其是年轻人,他们并不怕和警察打架。
    警方不得不干预至少十个城市,包括海牙、蒂尔堡、芬洛、海尔蒙特、布雷达、阿
    荷兰抗议民众奋起反抗
    纳姆和阿珀尔多伦。在埃因霍温,警察用催
    泪瓦斯和高压水枪来驱散人群。
    就统治者而言,暴徒被称为“无耻的小偷”。他们对执政政治家的合理愤怒被佔上了犯罪的标签,他们对这些措葹的反抗被描绘成对公众的威胁。然而,在经历了近一年的疫情流行后,这种愤怒正在爆发,这是有道理的。不是对措施想要达成的目标的愤怒,因为在疫情开始时,许多人仍准备实施这些措施—一而是对措施的愤怒,这些措施显然无助于人民的健康,而只是减少和限制政治和社会权利!
    造反有理!
    参考原文为英文,见:htts:/www.newepoch.media/DoSt/netherlands-justified-rage
    against-corona -measures
    44

==========第728页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2、希腊爆发反对新教育法案的群众斗争
    来自希腊的消息:2月10日星期三,数千名学生、教师、教授和活动家走上街头示威,反对一项新的镇压性教育法案。除此之外,这项新法律允许警察进入大学校园并开展行动。2019年撤销的一项法律曾长期止警察进入希腊的大学校园内这项禁令起源于1973年雅典理工学院针对军政府的暴乱和在此过程中被杀害的人
    反对新教育法案的希腊各界群众
    有道理的是,希腊民众不会让这项禁令被取消。在几个城市有示威游行,有时与警察发生激烈冲突。据工会成员报道,甚至报道抗议活动的记者也被警察殴打。
    人们经常谈论“喀拉梅欧斯法案”,因为是教育部长妮基·喀拉梅欧斯提出了
    这项新法律。她辩解说,希腊校园的安抗议队伍以木棒上的红布为自身标识
    全问题已经变得非常严重,“当前的无法无天”迫使希腊学生出国留学。显然,令学
    生们担忧的不是旧的“无法无天”,而是让他们成千上万地走上街头,并在第一天就让他们遭受大规模镇压和警察暴力的新法律
    但是周三的众多示威应该只是开始,许多斗争组织再次呼吁抗议!
    造反有理!打倒喀拉梅欧斯法案
    希腊反动当局的警察镇压,群众勇敢抵抗
    参考原文为英文,见:htpswww.newepoch.media/post/greece-mass-
    protests-against-new-education-bill

==========第729页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!3、波黑抗疫人员发动抗议,要求改善工作条件与医疗条件
    来自波斯尼亚与黑塞哥维那的消息
    ,
    月25日星期一,数百名卫生工作者走上波斯尼亚南部城市莫斯塔尔的街头,抗议并要求
    改善工作条件和医疗保健。工人们关心的
    ATi
    G0个主要问题是集体协议的缔结,而统治者已
    经拖延了18个月。他们的抗议是正当的,他们甚至威胁要在新冠疫情流行期间进行绝食抗议。卫生工作者工会也在地区政府大楼前
    波黑的抗议人群
    搭起了一个大帐篷。他们说他们会一直呆在那里,直到政府满足他们的要求。工人们从
    12月开始罢工
    此外,现在受疫情影响特别严重的员工要求更好的工作条件和更高的工资。然而,政府说他们的要求不现实!据报道,示威者要求地区卫生部长辞职。
    “我认为这是欧洲医疗工作者所受待遇的一个独特案例,”工会主席达利波武
    科维奇正确地向N1电视台指出。世界上
    许多地方都存在类似的情况:员工的工作条件恶劣,没有符合人民利益的医疗保健
    a HERo 2a
    SIND
    数百名人民的支持者加入了抗议游行,
    表明高质量的医疗保健和工作条件符合人波黑抗议人群之二民的利益!
    参考原文为英文,见:htps:/www.newepoch.media/post/bosnia-and-herzegovinahealth-workers-justified-protest-amid- pandemic
    4、巴勒斯坦人民继续抗议以色列反动国家所支持、纵容的民族压迫!来自巴勒斯坦地区的消息:在巴勒斯坦,人们抗议以色列士兵袭击了一个巴勒斯坦家庭。根据家庭成员向瓦迪希勒韦信息中心提供的证词,在周四黎明发生的袭击中,以色列部队“对达里家庭使用电击”以及“殴打、踢、扇耳光和诅咒”。

==========第730页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    据《阿拉伯48》报道,以色列乌姆法姆和瓦迪阿拉的数百名阿拉伯公民周五走上街头,抗议暴力、犯罪和警方与犯罪团伙的勾结。他们高呼反对以色列政府和警察的口号,而以色列政府和警察并没有阻止犯罪在以色列的阿拉伯社区中的蔓延。这无疑也是一种歧视方式,因为以色列邻近地区的犯罪行为都受到了强力镇压。
    据巴勒斯坦囚犯协会(PS)报道,被关押在以色列监狱的两名巴勒斯坦兄弟已经
    绝食10天了。来自西岸北部卡夫拉伊的巴萨姆和比拉勒·迪亚卜是在以色列占领军对他们进行行政拘留后采取这一行动的。
    行政拘留,是以色列占领当局采用的一种不经指控或审判而无限期监禁的程序这项反民主法西斯法律在以色列每天都在使用。据巴勒斯坦机构称,约4400名巴勒斯坦政治犯在以色列监狱中饱受煎熬。这一数字包括39名妇女和155名儿童。
    所有这些群众对以色列官僚国家镇压、对巴勒斯坦民族压迫的抗议,都是人民对美帝国主义
    股反对帝国主义压迫的伟大力量—的攻击的一部分。
    造反有理!
    巴勒斯坦自由!
    参考原文为英文,见:htps:/www.newepoch.media/post/palestine-israel-people-Sprotest-against-national-oppression-continue
    5、镇压与抵抗:抗议周,1月29日至2月4日
    (编者注:这是美国马列毛主义杂志网站《人民论坛报》每周更新的专栏,该专栏专门记录美国人民在一周的斗争。
    佐治亚州亚特兰大
    周四,抗议者封锁了75号州际公路,以回应地区检察官方尼·威利斯的决定,即把对去年6月谋杀雷夏德·布鲁克斯的亚特兰大警员德文·布鲁斯南和加勒特罗尔夫的起诉移交给佐治亚州司法部长。抗议者还对亚特兰大警察局恢复马克·加德纳艾沃里·斯特里特
    的职务感到愤怒,他们在去年夏天的布鲁克斯一家和其支持者放飞气球
    47

==========第731页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    次抗议后,在两名学生开车时用电击枪射击了他们。警方在清理公路后拘留了至少11名抗议者。
    布鲁克斯一家上周日还庆祝了本应是雷夏德28岁的生日,在温迪餐厅举行了场集会,警方在那里谋杀了他。家人和支持者为他放飞了气球。
    布鲁克斯的遗孀托米卡·米勒对聚集在一起的人群说:”我不想让他被遗忘,也不想让其他人被遗忘。”“我们需要重新谈论起这些。直到我丈夫去世,我才知道警察有多不公正
    亚利桑那州凤凰城
    大陪审团本周公布了对马里科帕县18名抗议者的起诉书副本和其他证据。据称,这些抗议者去年10月在凤凰城的次游行中高喊反警察口号,他们每人
    VIN
    因与帮派有关的指控面临长达32年的监茶。这些文件显示,检察官 April
    Sponsel(与公共安全部的一名警察结婚)是如何扭曲亚利桑那州针对帮派的模糊法
    抗议者高举着“给迪翁以正义”的标牌
    律,从而使抗议者成为帮派成员,只因
    为他们公开反对警察暴力,文件还包括关于在明尼阿波利斯警方谋杀乔治·弗洛伊德
    的同一个星期DPS谋杀了迪翁约翰逊的事情。其他抗议者呼吁撤销对18人(包括几
    名青少年)的指控,并谴责这起案件是公然的政治迫害。
    威斯康星州基诺莎
    去年8月开枪打死两名抗议者并打伤另一名抗议者的青少年反动分子凯尔·里顿豪斯,在据称收到死亡威胁后,从他在伊利诺伊州安提阿的旧地址搬走后,没有通知法院他的新住所。在里顿豪斯的律师为他筹集资金,并迎合极右翼支持者,以支付去年11月设定的200万美元保释金后,他已被释放。现在控方要求追加20万美元的保释金。里顿豪斯表示不服罪,下一次审前庭审日期定在3月。
    密西西比州默尔迪恩
    几十人周四在默尔迪恩警察局外高呼“无正乂,不和平!起诉警察!”这是对在周二发生在第13街和第30大道交叉口的另一起警察谋杀案的消息传开后的的回应。

==========第732页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    受害者仍然不明。“(警方)创造了自己的故事,不展示任何证据,所以是的,我门厌倦了,我们要做点什么!”一名抗议者告诉当地统治阶级媒体。德克萨斯州韦科
    数百名贝勒大学的学生本周三抗议,此前一群黑人学生在学校图书馆学习时受到了种族歧视的攻击,并被警方传唤。1月28日凌晨,一名保安走近学生,说图书馆不是篮球场,而是学习区。”学生抗议后,警卫随即报警。“这是一场战斗,”周三集会的组织者之一说。“这个校园里有16787人:我们每个人都收到了同样的录取通知书,但是在这里我们却没有受到同等的对待。”
    马萨诸塞州波上顿
    名波士顿男子本周承认多项在五月起义期间干扰执法的指控,面临最高20年的监禁。警方描述称当时该男子和他的朋友的汽车行驶在起义期间被人民征用的一家商店前。检察官称,该男子驾车离开,但后来又返回,警
    察遭到多次枪击。然而,据6月份主持此案的一名法官称,警方
    对这一事件的报告甚至没有具体五月起义的波士顿说明枪击是针对警察的。
    我们唯一知道的是听到了枪声,大约10声枪响,来自被指控的车辆所在的地区,”法官说。
    当这名男子被捕时,在他的车里发现了一把枪,由于另一个案件的指控悬而未决,他被禁止拥有这把枪。这种类型的国家迫害,即在没有真正证据的情况下,违反轻微的法律被用来恐吓工人,并将更大的罪行作为替罪羊,在五月起义之前已经是警方的一种常见策略,但随着美国帝国主义国家的日益反动和对抗议者的政治迫害,这种迫害变得更加普遍。
    内布拉斯加州林肯
    49

==========第733页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    名年轻女子本周起诉了林背市及其几家代理机构,原因是她在五月起义期间被警察近距离射击,面部严重受伤。她试图帮助其他受伤的抗议者,这时这名警察发射了一枚“低致命”子弹,差点打掉了她的鼻子,多亏医生进行了大范围的手术,她的鼻子才得以保住
    参考原文为英文,见:https:∥
    警察暴力的受害者
    tribuneofthepeople. news/2021/02/05/
    repression-resistance-week-in- protest-ianuary-29-february-4/
    6、巴西米纳斯吉拉斯州的农民占领淡水河谷的大庄园,巴西土地革命继
    续前进!
    2月1日,在米纳斯吉拉斯州城市弗雷伊诺森西乌的淡水河谷之中,近150个农民家庭占领了拥有200蒲式耳闲置土地的圣罗莎庄园。
    农民们曾从马蒂亚斯洛巴图、舒宁、安普鲁卡、佩里吉托、瓦拉达里斯州长市等不同的城市离开以寻找土地从事生产
    农民家庭继续在整个巴西占领土地在塞阿拉州克雷图斯,来自卡巴萨斯和贝索鲁社区的家庭在占领了边境湖附近的土地七年之后拥有了该地区。
    这个以前称为贝索卢庄园的地方将被称为“被占领土地”定居点。居住在该地区的农民之伊万格里斯塔强调称:“多年来,
    人们进行了许多斗争和抵抗,满农民群众在占领的土地上集会怀希望并梦想着占有一块土地来工作。”
    参考原文为葡萄牙文,:hps/ Vanovademocracia. com br/noticias/5130 mg-camponeses-ocupamlatifundio-no-vale-do-rio-doce

==========第734页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    、国内新闻
    2021年1月24日至2021年2月8日,在短短16天时间内,在社交网络上曝光的中国劳动者抗争事件就共有36起,其中参与者超百人的事件有11起,工人被打被捕的事件有1起。这些事件中,不乏有大量抗争发生在“粉红们”自信于“法制健全”的一线城市和发达二线城市,比如北京市有1起,广州市有1起,武汉市有1起,大连市有1起,苏州市有1起。下面,我们将介绍这36起事件中3个较突出的事件。
    1、1月25日,陕西省延安市,延安大学附属医院医护人员抗议待遇过低
    要求提高工资并缴纳五险一金
    1月25日早8点,延安大学附属医院数百名护理人员,在该院门口高举横幅维权。要求“废除垂直管理,同工同
    ⊙舞属
    酬,五险一金,坚决维护护士权益”。有护理人员反映,
    目前医院给护士(师)待遇太差,导致他们忍无可忍,被有量有水早的
    百性信勒职工调意行业领先的区
    迫组织这次集会诉求,要求医院,废除垂直管理,缴纳养老保险,缴纳医疗保险,要求15年给予院内正式待遇。
    废除垂直管理要求同工i
    集会在医院大门口白求恩楼下举行,医院党委书记李小龙出面解释,改革方案你们觉得有问题,就地立刻停止,护理人员要求缴纳五险一金,李小龙表示社保待遇已经在协调当中。集会一直持续到中午才结束,随后,院领导逐个科室召开会议,听取护理人员的诉求。目前所诉求的问题还没有得到解决。
    抗议中的医务人员
    此次疫情中,虽然中帝政府不断吹捧自己的抗疫成绩,给医护人员大唱赞歌,但是一涉及到钱的问题,统治阶级可就没政治宣传里这么大方了。前有火神山建筑工人被拖欠工资,中有抗疫先锋拿不到钱作为补贴(不少医护人员只能被承诺给子女中考加分,这引发了网友们的普遍愤怒,网友们怒斥“加大内卷”“要是丁克怎么办”),现在一所又一所医院被爆出拖欠工资、待遇差的丑闻。
    在目前中国的劳动者维权行动中,绝大部分仍然是工人在被拖欠工资后讨薪,这一现象的根源在于中国前资本主义因素的残留。目前中帝政府为了继续巩固资本主义体制,也在努力打击欠薪讨薪的现象。不少普通群众看到中帝政权帮助工人讨回工资后对中帝政权大加赞赏,进而成为护国主义者(即小粉红)。然而,欠薪讨薪现象的减少只能说明劳动者维权行动中前资本主义因素的减少,而资本主义体制本身所带来的维权事件将会逐渐成为主流。用简单的话而言,就是中国劳动者的抗争即将越过“做一天公平的工作
    天说好的工资”的阶段,转
    而向“做一天公平的工作,得一天公平的工资”的阶段迈进。此次延安大学附属医院护理人员对“废除垂直管理,同工同酬,五险一金“的要求,标志着当地劳动者已经敢于主动提岀自己的诉求,而非被动地选择是否接受资产阶级的条件,即搞”用脚投票“。
    2、2月4日,广东省广州市,一工地拖欠工资,民工打横幅讨薪
    2月4日,有网友在微博贴出如下文宇
    751

==========第735页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    天理难容,可怜天下在工地干活的工人!广州黄埔大沙地污水处理扩建项目自2018年11月11日开始进场施工,有白天没黑夜风雨不改,为了完成甲方要求的施工进度。全场21台机械,110多人齐心协力24小时个日夜不停继续旋工。现在完工一年多了换来的是无情的拖欠工资,
    欠工钙天理难容!m
    到现场求解决,却换来无情的踢皮球!建设广州碧水蓝天,委屈广大农民工。请各
    不我血汁m
    位热心朋友帮忙扩散,请级级单位领导关注支持解决!本人电话:15813064557@广州市长@黄埔劳动局@黄埔区政府@今
    日关注@黄埔公安局2广州,广州市净水工人贴出的横幅有限公司大沙地分公司
    3、2月8日,河北省邢台市,联通拖欠工资,员工破坏通讯设备抗议
    2月9日,微博上刊出以下消息
    网友爆料:2021年2月8日下午6时许,位于河北省邢台市信都区泉北西大街的双子座小区内,多栋楼内居民家中的联通宽带和联通网络电视突然出现断网,造成该小区居民无法正常使用网络。当下时至年关,突然断网势必会影响到居民的正常生活和工作。据爆料人称,该小区内通讯电缆井内的电缆断口处疑似属人为损坏。其还称,貌似因联通公司拖欠员工工资,导致个别员工情绪不稳定至该小区内将通信电缆剪断。截止当晩7时30分许,相关工程抢险人员依然在现场抢修。目前,当地警方已介入调查。
    这一事件一方面彻底揭穿了所谓“国企是人民的企业”的谎言,另一方面也证明了无产阶级力量的强大。虽然资产阶级在名义上掌握生产资料的所有权,但是在实际操作中,却是无产阶级使用这些名义上不属于自己的生产资料进行劳动,来为资产阶级提供剩余价值。因此,这就使得无产阶级可以在实践中掌握生产资料,从而掌握生产力,并用这一物质力量加强无产阶级的力量,并最终实现无产阶级革命的胜利。无论是罢工或是破坏设备,本质上都是通过迟滞、毁坏资产阶级的所有物,来威胁资产阶级的统治,从而获取本阶级的利益。而资产阶级完全无法防止此类事件的不断发生,因为这些寄生虫必须让无产阶级和“自己的”生产资料持续接触,才能榨取剩余价值。而一旦无产阶级与“资产阶级的”生产资料相结合,那罢工、破坏设备是否会发生,就已经不再是资产阶级可以控制的了。正如当沙俄逼迫农民拿起武器填战线时就预示了沙皇政权的倒台一样,当资产阶级逼迫无产阶级与“自己的”生产资料相结合时,无产阶级胜利的未来就已经被注定了
    出租车司机相关
    除此之外,得益于出租车司机良好的组织度,出租车司机们依旧发起了多起运动。月24日,山西省太原市,出租车司机抗议租金,因疫情集体要求退车。1月25日,河南省许昌市,出租司机集体抗议,将报纸与交管处告上法庭,抗议收费与不实报道1月27日,河南省郑州市,出租司机抗议电动车保养费过高。1月29日,河南省周口市,出租车司机围堵共享电单车。1月31日,河南省周口市,出租车司机来到交管局抗议,抗议引进共享电单车。2月3日,陕西省凤县,出租车司机抗议公司乱收

==========第736页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    费。2月4日,山西省临汾市,出租司机抗议花小猪网约车,要求政府将其取缔。2月4日,河南省邓州市,出租车司机抗议共享电单车。2月6日,湖北省襄阳市,出租车司机罢工,抗议黑车与网约车。
    753

==========第737页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    、原著刊载
    马克思:雇佣劳动与资本
    恩格斯写的1891年单行本导言
    这部著作从1849年4月5日起以社论的形式陆续发表在《新莱茵报》[164上。它的基础是1847年马克思在布鲁塞尔德意志工人协会[165作的几次讲演。这部著作没有全文刊载;在第269号上的文章末尾曾刊有“待续”宇样,但这一点并未实现,因为当时接连爆发的事变—一俄国人开进了匈牙利,德累斯顿、伊瑟隆、埃尔伯费尔德、普法尔茨和巴登发生起乂[16,——使报纸本身被査封了(1849年5月19日)。这部著作的续稿,在马克思的遗稿中始终没有发现[167]
    《雇佣劳动与资本》已经以小册子的形式出版过好几种单行本,最后一次于1884年在霍廷根一苏黎世由瑞士合作印书馆出版。所有以前发行的版本都是一字不动地按原稿印行的。可是,现在刊印的新版是宣传性质的小册子,销数至少应当是一万册,因此我不免产生了一个问题:在这种情况下,马克思本人是否会同意不加任何修改地重印呢
    在40年代,马克思还没有完成他的政治经济学批判工作。这个工作只是到50年代末才告完成。因此,他在《政治经济学批判》第一分册出版(1859年)以前发表的那些著作中,有个别地方与他在1859年以后写的著作中的论点不同,并且从较晚的著作来看,有些用语和整个语句是不妥当的,甚至是不正确的。因而不言而喻:在供一般读者阅读的普通版本中,作者的思想发展进程中所包含的这种比较早期的观点,也应该得到反映;作者和读者都有无可争议的权利要求不加任何修改地重卬这些比较早期的著作。在这种情况下,重印这些比较早期的著作,我连想也不会想到要更改这些著作中的任何一个字。
    但是,当新刊行的版本可以说是专为在工人中进行宣传工作用的时候,那就是另一回事了。在这种场合,马克思一定会使这个发表于849年的旧的论述同他的新的观点一致起来。所以我相信,我在这个版本中为了在一切重要点上达到这种一致而作的一些必要的修改和补充,是完全符合他的心愿的。因此,我要预先告诉读者:这本小册子现在已经不是像马克思在1849年写成的那个样子,而大致有些像在1891年写成的。况且原本已经大量发行,在我将来有机会把它不加修改地编入全集重印以前,这已经够了
    我所作的全部修改,都归结于一点。在原稿上是,工人为取得工资向資本家出卖自已的劳动,在现在这一版本中则是出卖自己的劳动力。关于这点修改,我应当作一个解释。向工人们解释,是为了使他们知道,这里并不是单纯的咬文嚼字,而是牵涉到全部政治经济学中一个极重要的问题。向资产者们解释,是为了使他们确信,没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“有教养的”人高明得多,因为前者对最难的经济论述也很容易理解,而后者对这种复杂的问题却终身也解决不了
    古典政治经济学从工业实践方面因袭了工厂主的流行的看法,仿佛工厂主所购买和偿付的是自己的工人的劳动。这一看法对于工厂主进行营业、记账和计算价格来说,是完全够用了。可是,把这个看法天真地搬到政治经济学中去,就在那里造成了不可思议的谬误和混乱。
    54

==========第738页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    经济学碰到了这样一个事实,即一切商品的价格,包括被它称作“劳动”的那个商品的价格在内,不断地发生变动;它们由于那些往往与商品本身的生产毫不相关的各种各样的情况的影响,忽而上涨,忽而下降,因而使人觉得价格通常是由纯粹的偶然情况来决定的。当经济学作为科学岀现的时候,它的首要仼务之一就是要找岀隐藏在这种表面支配着商品价格的偶然情况后面,而实际上却自己攴配着这种偶然情况本身的规律。在商品价格不断地时而上涨,时而下降的变动和波动中,它要找出这种变动和波动所围绕的稳定的轴心。一句话,它要从商品价格出发,找出作为调节价格的规律的商品价值,价格的一切变动都可以根据价值来加以说明,而且归根到底都以价值为依归。
    于是古典经济学就发现了,商品的价值是由商品所包含的、为生产该商品所必需的劳动来决定的。古典经济学满足于这样的解释。我们也可以暂且到此为止。不过为了避免误会起见,我认为需要提醒一下,这种解释在今天已经完全不够了。马克思曾经第一个彻底研究了劳动所具有的创造价值的特性,并且发现,并非任何仿佛是或者甚至真正是生产某一商品所必需的蒡动,都会在任何条件下给这一商品追加一个与所消耗的劳动量相当的价值量。因此,如果我们现在还是同李嘉图这样的经济学家们一起简单地说,商品的价值是由生产该商品所必需的劳动决定的,那么我们在这里总是以马克思所提出的那些附带条件为当然前提的。这里指出这一点就够了。其余的可以在马克思1859年发表的《政治经济学批判》一书和《资本论》第一卷里找到①
    ①见《马克思恩格斯全集》第13卷第15-41页和《资本论》第1卷第1章。——编者注
    可是只要经济学家将价值由劳动来决定这个观点应用到“劳动”这个商品上去的时候,他们马上就陷进连串的矛盾之中。“劳动”的价值是由什么决定的呢?是由它所包含的必要劳动来决定的。但是,在一个工人天、一星期、一个月、一年的劳动里面,包含有多少劳动呢?包含有一天、一星期、一个月、一年的劳动。假如劳动是一切价值的尺度,那么我们只能用劳动来表现“劳动的价值”。但是假如我们只知道一小时劳动的价值等于一小时劳动,那么我们对一小时劳动的价值就绝对地亳无所知。这样,我们丝毫也没有接近我们的目的,总是在一个圈子里打转。
    于是古典经济学就企图另找出路,它说:商品的价值等于它的生产费用。但是劳动的生产费用又是什么呢?为了答复这个问题,经济学家们不得不对逻辑施加一些暴行。他们不去考察劳动本身的生产费用(遗憾得很,这是不能确定的),而去考察什么是工人的生产费用。而这种生产费用是可以确定的。它是随着时间和情况而改变的,可是在一定的社会状况下,在一定的地方,在一定的生产部门中,它同样是个特定的量,至少在相当狭小的范围内是个特定的量。我们现在是生活在资本主义生产占统治的条件下,在这里,居民中的一个人数众多并且不断增长的阶级,只有为生产资料(工具、机器、原料)和生活资料占有者工作以挣得工资,才能生存。在这种生产方式的基础上,工人的生产费用就是为了使工人具有劳动能力,保持其劳动能力以及在他因年老、疾病或死亡而脱离生产时用新的工人来代替他,也就是为了使工人阶级能够以必要的数量繁殖下去所平均必需的生活资料数量,或者是这些生活资料的货币价格。现在我们假定,这些生活资料的货币价格是平均每天3马克
    这样,我们这个工人从雇他的资本家那里得到一天3马克的工资。资本家借此让他一天工作譬如说12小时。在这当中,资本家大致是这样盘算的
    假定我们的这个工人——一个钳工——应当做出他在一天里所能做成的一个机器零件。假定原料—加工制成必要样式的铁和铜—值20马克。又假定蒸汽机的耗煤量,以及这蒸汽机、旋床和这个工人所使用的一切其他工具的损耗,按一天时间和按他所占的份额计算,值1马克。一天的工资,照我们的假定是3马克。总共算起来,我们所说的这个机器零件要耗费24马克。但是资本家却打算平均从零件购买者手上取得27马克的价格,即要比他所支出费用多3马克。

==========第739页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    资本家装到自己腰包里去的这3马克是从哪里得来的呢?按照古典经济学的说法,商品是平均按照它的价值出卖的,也就是按照相当于这商品中所包含的必要劳动量的价格岀卖的。于是,我们所说的这个机器零件的平均价格——27马克—就和它的价值相等,即和它里面所包含的劳动量相等。但是,在这27马克当中,有21马克是在我们所说的这个钳工开始工作以前就已经存在的价值;20马克包含在原料中,1马克包含在工作期间所燃去的煤中,或是包含在当时所使用,因而工作效能已经按这一价值额降低了的机器和工具中。剩下的6马克被加到原料的价值上去了。但是按照我们那些经济学家自己的假定,这6马克只能是从我们所说的这个工人加到原料上去的那个劳动中产生的。这样一来,他12小时的劳动创造了6马克的新价值。因此,他的12小时劳动的价值就等于6马克,这样我们就会终于发现什么是“劳动的价值”了。
    等一等”!—我们所说的这个钳工说,
    “6马克吗?但是我只拿到3马克呀!我的资本家向天发誓
    说,我的12小时劳动的价值只等于3马克,假使我向他要6马克,就要被他嗤笑。这到底是怎么回事呢?”
    如果说前面在谈到劳动价值问题的时候,我们曾经陷在一个圈子里走不出去,那么现在我们又完全陷进一个不能解决的矛盾之中。我们寻找劳动的价值,而我们所找到的却多于我们所需要的。对于工人说来,12小时劳动的价值是3马克;对于资本家说来却是6马克,资本家从这6马克中拿出3马克作为工资付给工人,而其余3马克则装进了自己的腰包。这样看来,劳动不是有一个价值,而是有两个价值,并且是两个极不相同的价值!
    如果我们把货币所表现的价值归结为劳动时间,那么这个矛盾就显得更加荒谬了。在12小时芳动时间内创造了6马克的新价值。这就是说,在6小时内创造的是3马克,即工人劳动12小时所得到的那个数目。工人劳动了12小时,而他当作等价物得到的却是6小时劳动的产品。因此,或者是劳动有两个价值,其中一个比另一个大倍,或者是12等于6!两种情况都是极端荒谬的。
    不管我们怎样挣扎,只要我们还是讲劳动的买卖和芳动的价值,我们就不能够摆脱这种矛盾。经济学家的情况就是这样。古典经济学的最后一个分支—李嘉图学派,多半是由于不能解决这个矛盾而遭到了破产。古典经济学走入了绝境。从这种绝境中找到出路的那个人就是卡尔·马克思。
    经济学家所看作“劳动”生产费用的,并不是劳动的生产费用,而是活的工人本身的生产费用。而这个工人出卖给资本家的,也不是他的劳动。马克思说:“当工人的劳动实际上开始了的时候,它就不再属于工人了,因而也就不再能被工人出卖了。”①因此,他最多只能出卖他自己的未来的劳动,也就是说,他只能承担在一定时间内完成一定工作的义务。但是,这样他就不是出卖劳动(这劳动还待去完成),而是为了获得一定的报酬让资本家在一定的时间内(在计日工资下)或为完成一定的工作(在计件工资下)支配自己的劳动力:他出租或出卖自己的劳动力。可是,这个劳动力是同工人本身长在一起而不可分割的。所以它的生产费用是和工人本身的生产费用一致的;那些被经济学家称为劳动生产费用的,恰恰就是工人的生产费用,因而也就是劳动力的生产费用。这样一来,我们就能从劳动力的生产费用进而谈到劳动力的价值,并确定为生产一定质量的劳动力所需要的社会必要劳动量,—马克思在论劳动力买卖的那一节里也就是这样做的(《资本论》第1卷第4章第3节)。
    ①见《资本论》第1卷第17章。—编者注
    那么,在工人把自己的劳动力卖给资本家之后,就是说为了获得预先讲定的工资—计日工资或计件工资而把自己的劳动力交给资本家去支配之后,情形又怎样了呢?资本家把这个工人带到自己的工场或工厂里去,在那里已经有了工作上所必需的各种东西:原料,辅助材料(煤、染料等等),工具,机器。于是工人就在这里开始工作起来。假定他一天的工资跟前面所假定的一样是3马克,——至于他是以计日工资还是计件工资获得这

==========第740页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    笔工资,那没有什么关系。这里我们还是照前面那样假定,工人在12小时内用自己的劳动在被使用的原料上追加了6马克的新价值,这个新价值是资本家在出卖成品的时候实现的。从这6马克中,他付给工人3马克,剩下的3马克则留给自己。但是,假定工人在12小时里生产6马克的价值,那么在6小时里他所创造的就是3马克的价值。这样,工人在替资本家工作了6小时之后,就已经把包含在工资中的3马克等量价值偿还给资本家了。在6小时劳动以后双方两讫,谁也不欠谁一文钱
    等一等
    现在是资本家叫起来了,
    “我雇工人是雇的一整天,是12小时。6小时只有半天。快
    去把剩下的6小时做完,只有到那时我们才算是两讫!”于是这个工人实际上只得去履行他自己“自愿”签订的合同,根据那个合同,他为了值6小时的劳动产品,应该去工作整整12小时。
    计件工资的情形也是如此。假定我们所说的这个工人在12小时内制成了12件商品。每件商品所用去的原料和机器的损耗共计2马克,而每件商品却卖212马克。这样,在上面所假设的同样条件下,资本家只付给工人每件商品25分尼。12件就是3马克;要得到这3马克,工人必须工作12小时。资本家从12件商品上得到30马克。扣除原料和机器损耗共24马克外,还剩下6马克,从这6马克中,他拿出3马克作为工资付给工人,而把其余3马克放进了自己的腰包。全部情形完全和上面一样。这里工人为自己工作6小时,即为偿还自己的工资而工作6小时(在12小时中,每小时为自己工作半小时),而为资本家工作6小时。
    那些最优秀的经济学家从“劳动”价值出发而无法解决的困难,一到我们用“劳动力”价值来作出发点,就消失不见了。在我们当代的资本主义社会里,劳动力是商品,是跟任何其他的商品一样的商品,但却是一种完全特殊的商品。这就是说,这个商品具有一种独特的特性:它是创造价值的力量,是价值的源泉,并且—一在适当使用的时候——是比自己具有的价值更多的价值的源泉。在现代生产状况下,人的劳动力不仅仅在一天里能生产超过它本身具有的和消耗的价值;而且随着每一个新的科学发现,随着每项新的技术发明,劳动力的一天产品超出其一天费用的那个余额也在不断增长,因而工作日中工人为偿还自己一天的工资而工作的那一部分时间就在缩短;另一方面,工人不得不为资本家白白工作而不取分文报酬的那部分时间却在延长
    这就是我们的全部当代社会的经济制度:工人阶级是生产全部价值的唯一的阶级。因为价值只是劳动的另种表现,是我们当代资本主义社会中用以表示包含在一定商品中的社会必要劳动量的一种表现。但是,这些由工人所生产的价值不属于工人,而是属于那些占有原料、机器、工具和预付资金,因而有可能去购买工人阶级的劳动力的所有者。所以,工人阶级从他们所生产的全部产品中只取回一部分。另一部分,即资本家阶级保留在自己手里并至多也只需和土地所有者阶级瓜分的那一部分,如我们刚才所说的那样,随着每一项新的发明和发现而日益增大,而落到工人阶级手中的那一部分(按人口计算)或者增加得很慢和很少,或者是一点也不增加,并且在某些情况下甚至还会缩减。
    但是,这些日益加速互相排挤的发明和发现,这种每天空前大量增长的人类劳动的生产率,终于造成一种定会使当代资本主义经济陷于灭亡的冲突。一方面是不可计量的财富和购买者无法对付的产品过剩,另一方面是社会上绝大多数人口无产阶级化,变成雇佣工人,因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数不多的过分富有的阶级和人数众多的无产的雇佣工人阶级,这就使得这个社会被自己的富有所窒息,而同时它的极大多数成员却几乎得不到或完全得不到保障去免除极度的贫困。社会的这种状况一天比一天显得越加荒谬和越加不需要了。它应当被消除,而且能够被消除。一个新的社会制度是可能实现的,在这个制度之下,当代的阶级差别将消失;而且在这个制度之下—也许在经过一个短暂的,有些艰苦的,但无论如何在道义上很有益的过渡时期以后,通过有计划地利用和进一步发展一切社会成员的现有的巨大生产力,在人人都必须劳动的条件下,人人也都将同等地、愈益丰富地得到生活资料、享受资料、发展和表现一切体力和智力所需的资料。至于工人们正日益充满决
    57

==========第741页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    心地争取这个新的社会制度,那在大洋两岸都将由明天的5月1日和5月3日的星期日[168来证明
    弗里德里希·恩格斯1891年4月30日于伦敦
    载于1891年5月13日《前进报》第109号附刊和1891年在柏林出版的《雇佣劳动与资本》一书
    原文是德文
    选自《马克思恩格斯全集》第22卷第234-243页

==========第742页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    四、社会主义阶级斗争史
    四、利别尔曼辩论:利润动力原则的出笼
    所有这一切在农村中的资本主义现状给人们以相当深刻的印象,足以表明苏联在朝着哪一个方向走。即使如此我们还得记住,经过了几十年的无产阶级统治和社会化生产,苏联已是一个工业国。因此,完全按照资本主义路线来改组和巩固工业生产,对全面复辟资本主义来说就更具有关键性的意义了。
    九六五年,柯西金总理布了一项声势浩大的“经济改革”。这项“改革”是根据新经济政策和他的第一位启蒙导师沃兹浧先斯基的建议面制订的。这一改革使牟取利润成为苏联经济的指导力量并开辟了一个新的时期,即有意识地建立国家资本主义经济的时期。
    这种经济制度虽然仍在演变过程中,但现在确已有相当水平。它不是以满足苏联广大工人群众的需要为出发点的,也决不是由他们所支配的。这是一种以人剥削人的原则为基础的经济制度,是一个由国家垄断资产阶级所组成的新的统治阶级榨取工人群众剩余价值的经济制度。
    这些改革的基本纲领,是在六十年代初期苏联经济学家中一场声誉颇著的辩论中提岀来的。这一场辩论的发起人是利别尔曼,赞助者正是赫鲁晓夫本人。这场辩论得到如此特别的青睐,应该使我们加以警惕:辩论的意图在于为各种资产阶级经济思想提供讲坛。它的口号,事实上是毛泽东的著名的“百花齐放、百家争鸣的号召的颠倒,只消把花”字代之以“毒草就行了。
    然而这次辩论还有其他方面。赫鲁晓夫的各项经政策的失败使所辩论的冋题超岀了学术上的意义,即对苏联的经济必须想个办法而且越快越好。旧的计划管理制度急待改革。工厂经理拒不采纳技术革新以免给企业造成更高的计划指标。产品的质量远不能令人满意。由中央统一调配的供应制度由于拖拉的文主义和工作效率低而陷于停顿。有一家汽车制造厂需要的滚珠轴承必须经过十四个不同的单位加工,要有总加起来重达四百三十磅的文件才能生产四这正是有关供应制度的件最为杰出的事例
    结果是企业经理囤积原材料和机械设备,虚报定货,并通过“开后门”(这一名称包罗从拉拉扯扯的小动作到公开行贿的各种手法)以保证企业不因原材料供应不足而影响生产。这种种做法当然是绝对不合法的,发现了要受到极为严重的惩罚
    以总产值指标作为衡量一个企业是否完成计划的总尺度,会产生某些十分奇特的副作用。鞑靼国民经济委员会主任·塔别耶夫所写的一篇载于消息报》的文章就这方面提供了极为典型的报道,说明事态是在向什么方向发展。报道说在一个儿童服装厂内,主要的计划指标是总产值。为了完成和超额完成计划,工厂在儿童冬季穿的外套上缝上精致的丝绣衣领和皮领这样就人为地提高了每一件外套的价格。
    用实物单位来计量总产量,也不能解决什么问题。苏联的幽默杂志经常刊有大量漫画。在有些漫画中,制钉厂的全年产量就是一枚重达好几百吨的庞然大钉。
    在这些问题中,尽管某些同旧体制有关的问题(尤其是某些供应方面的问题)确实是属于技术性的问题,但其中大多数的问题是政治性的。例如那家童装厂的问题,对那种为了“完成计划而采用的弄虚作假、铺张浪费的手法,以及促成这些手法的资产阶级思想本来是可以由工人阶级行使其社会主人翁的权利展开全面的政治斗争来加以解决
    但在利别尔曼辩论中,从来没有涉及到这一类问题。辩论乎完全是从实用的和技术的角度来展开的。这在很大程度上,是由于受到了包括赫鲁晓夫本人在内的主要政冶领导的有意识的操纵。事实上,在讨论开始后不久,赫鲁晓夫就在一九六二年十一月的苏共中央全会上作了发言他同意下列主张在社会主义制度下在个别企业中,,利润
    759

==========第743页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    作为衡量企业工作成果的经济指标具有重大的意义。四这样的发言就只能使利别尔曼的对手们把批评局限于实用主义方面的问题了
    这样一来,就是那些原先反对把资本主乂的种种标准和种种生产关系全部照搬过来的经济学家也受到了修正主义的影响。他们为苏联经济问题提供的解决办法就是寻找分配资源、衡量成败的各种万无一失的伎俩,设计种种连最最狡诈的、鬼计多端的经理们都无法歪曲、无法胜过的骗人玩意儿。他们为整顿苏联经济所提供的各种解决办法,归结为一点,就是号召技术挂帅。
    有些极端主义者鼓吹一种完全不假人手的计划程序。利用大型计算机组来记录每个企业、每户家庭在经济方面的实物需要量,拟订一个全国性的平衡计划,其中包括生产的发展和消费扩大之间的平衡,资源和生产的平衡然后再分析和估计这一计划的执行情况。如何利用计算机给经济问题作出最恰当的政治方面的解决办法,这就是,完全排斥了对社会主义时期种种错综复杂的阶级关系的考虑。
    当然,并非所有的保守派经济学家,都象那些想入非非的计算机迷做得那么过头。我们已提到过的那位塔别耶夫曾制订了一种新的指标来取代总产值指标,并在鞑靼国民经济委员会中实施过。这种称之为“定额加工价值的方法,是根据劳动燃料的消耗额再加上企业一般管理费用中的一小部分支岀而计算出各个生产线的标准价值。
    根据定额加工价值法在计算时排除了大量的物质消耗因素,最重要的是排除了利润,以避免我们在上面所列举过的各种弊端。塔别耶夫声称,经过使用这一方法后,服装业者就不再在儿童的大衣上缀上价格昂贵的衣领了然而,这是一个极为复杂的数值,实际上工人无法掌握它所依据的原则,也无法监督其实施。并且这种方法比起过去那种控制生产的方法更要变成为一项官僚主义的事务,因为这种计算需要由数学家、经理等人员参加而不是生产工人所能解决的。
    象塔别耶夫那样的保守派经济学家,他们主要关心的是使集中统一计划制度(尤其是供应方面的问题)合理化,以及消灭企业中的浪费现象和欺诈手法。但在一九五六年算夺了政权的走资派及其在学术界的走卒们却另有打算。他们关心的是苏联同西方帝国主义在所谓“和平竞赛”中的力量对比,关心的是加紧对苏联工人阶级的剥削,和使新兴资产阶级借以把无产阶级创造的剩余价值占为已有的国家机器更趋完善。
    资产阶级专政复辟时期和赫鲁晓夫经济试验时期,也就是苏联经济倒退的时期。在整个五十年代中期,增长率是高的:国民生产总值平均每年增长率为百分之七而工业产量每年增加百分之十以上。但到了一九五九年,这些百分比就逐步下降,虽然它仍高于西方可比较的统计数字。根据美国经济学家的估计,一九六到一九六七年间苏联国民生产总值每年仅增长百分之五点五,而工业生产则下降到每年只增百分之七点五。这对苏联企图统治整个世界经济是一个不利的征兆
    生产既下降,支出又急剧上升。这一事实使走资派更为惊慌。在过去,苏联之所以能达到并保持其惊人的增长率并非通过增加劳动强度(加快工作速度)的途径而是把产值的巨大百分比用于新的投资。这就意味着更多的机器更多的工厂和更多的就业。
    到了五十年代末期,投资要占苏联总产值的三分之一,但其效果(即其赢利率)却跟不上去。在一九五到一九五八年期间,每增加一个卢布的投资额可取得半个卢布的新产值,但在一九五九到一九六六年期间每一个卢布的投资额只能获得三分之一卢布的产值。
    对于资产阶级来说经济活动的目的就在于从他所投资的每一个便士(或戈比)中获得最大限度的利润。因此在利别尔曼辩论中,由打上各种各样烙印的更为自觉的走资派所组成的另一阵营,就把极大的注意力集中于“增加投资效果”这一问题上这在我们看来并不感到奇怪。
    有关经济政策各种问题的资产阶级基本观点是在一九六一年的“二十二大”上得到党的签署同意的,这就更壮了他们的胆。当时通过的苏共新纲领宜称:“为了建立共产主义的物质技术基础,必频经常完善经济的领导和
    60

==========第744页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    计划工作。在计划工作和经济领导的一切环节中,应该把主要的注意力集中在最合理和最有效地利用物力、人力财力、天然财富和集中在杜绝浪费和损失方面。为了社会的利益,以最少的费用取得最大的效果,这是经济建设的确定不移的规律。
    诚然,共产主义不可能建筑在浪费和不合理的经济体制上。但是我们只须把赫鲁晓夫一伙就“向共产主义过渡”、浪费等等问题上的观点同列宁在四十年前就同一问题所发表的意见作一比较,就可看出这伙人在资本主义道路上已滑得多远了。列宁在《伟大的创举》中写道
    普通工人起来克服极大的困难,奋不顾身地设法提高劳动生产率,设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品,这些产品不归劳动者本人及其近亲’所有,而归他们的‘远亲即归全社会所有,归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的千百万人所有,一这也就是共产主义的开始。”
    这两段话之间的区别不在于风格,不在于新纲领的拟订者用词不当。两者的区别归结到一点,就是他们各自代表了相互对立的阶级的观点:列宁的发言代表了无产阶级的愿望,赫鲁晓夫则是为资产阶级说话。
    如果说对苏共纲领为苏联指定的方向还有丝毫怀疑的话,那末,这种怀疑也就为后来在一九六一年苏共纲领中下述的几句话一扫而光了,走资派就是在这个时候泄露天机的。“党认为有头等意义的,是提高基本建设投资的效果,选择最有利的和最经济的基本建设方向,保证基本建设投资中支出的每一个卢布都能使产量得到最大限度的增长,缩短收回这些投资的期限。”就是象戴维·洛克菲勒这样的人,也未见得能把一个资产阶级投资者的要求,归纳得如此简明扼要。
    苏联经济究竟该怎样按照资本主义路线重新进行组织,这在走资派之间也是一个引起激烈争议的题目。他们分为温和派和极端分子,分为改革派和为复辟资本主义具有整套严密的理论作为蓝图的强硬派
    以这一场大辩论而闻名的E·利别尔曼可以算在温和派之列。他在苏联政界、学术界都不是什么了不起的人物。
    事实上,因为他较为默默无闻,某些观察家把他看成是另一些人的马前卒,这些人名声更大,但又小心谨慎,他们不愿出头露面地因提倡资本主乂种种措施而使自己处于危险的境地。
    这是有道理的,但是我们认为利别尔曼从哈尔科夫工程经济学院(它相当于美国的工商管理学院)的阴暗角落里崭露头角是另有原因的。第一个原因是(这和“马前卒”理论并不矛盾),哈尔科夫地处乌克兰境内。很可能是在乌克兰的政治机器中利别尔曼及其同伙和赫鲁晓夫之间早就有了联系。这就不难说明为什么象《共产党人》这一权威性刊物早在一九五六年和一九五九年就为利别尔曼的资产阶级观点的论文大开方便之门,而赫鲁晓夫本人也就是在这个期间俨然以党政的当然领导者的身份出现的。
    然而还有第二个、我们认为这是最重要的原因,那就是利别尔曼以他的“企业经济学家和训练行政管理干部导师的身分,已经掌握了资本主义复辟的一个主要社会基础(即经理和技术人员)的脉搏。事实上,他的一些改革倡议正是反映了苏联一部分新生资产阶级分子的愿望和要求
    利别尔曼声称,造成苏联经济困难的根本原因,在于企业单位对它们的工作成果缺乏足够的“兴趣”。这种兴趣”,当然不是上面引述的列宁在《伟大的创举》的那段话中所生动描绘的那种政治觉悟。利别尔曼所指的“兴趣”,可以用下述这样一句问话来表达:“这里对我有什么好处呢?”也就是用金钱来衡量一切的资产阶级利已主义
    利别尔曼对这个问题的“解决办法”,就是要国家计划委员会除了对企业下达一些最根本性的有约束力的指示和指标以外,其他全部都加以否定,并把嬴利率恢复到它原先在资本主义制度下作为衡量经济成败的基本标准的那种传统地位。他还给赢利率下了一个定义,即利润同不变资本和可变资本的投资(即对机器、原材料等的投资也包括
    工资在内)之间的比率这正象马克思给利润率定下的公式(C+V)那样。(利别尔曼和大多数的资产阶级经济学家
    61

==========第745页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    样,提到不变资本和可变资本时用的是固定基金和流动基金。)利别尔曼还主张国家应允许企业保留所获利润的一个相当大的百分比,用之于物质奖励、企业管理人员的奖金(红利,以便经理们能占有工人所创造的一部分剩余价值。
    利别尔曼在一系列鼓吹他的主张的演说和文章中大显身手。苏共中央的《经济报》周刊组织了一个讨论会。他在讨论会上说:“首先,大家必须弄清楚这一点新体制不是简单地用一个指标来替代另一个指标,即以赢利率代替总值。”把嬴利率作为首要的计划指标,其要害就在于“改革了企业同国民经济之间的关系。与此相一致的集中统计划必须以“凡是对社会有利的也必须对每一个企业有利”这一原则为出发点。换句话说,国家必须着眼于使经理既能获得最大限度的利润,也能享有极大限度的经营管理权和其他特权企业在牟取最大限度利润的制度下经营业务,就它国家的关系来说必须在计划管理方面具有相对的独立自主权,他们还必须有能力把企业生产的部分剩余产品划为己有
    有人对利尔曼的主张正确地提出了批评,指出在企业中搞利润挂帅是向资本主义倒退。为了对付这种批评,利别尔曼竟然对马克主义作了连赫鲁晓夫也感到脸红的改。在一篇刊于《苏联生活》(英文版)题为《我们在和资本主义调情吗?利润还是“利润”》的文章中,利别尔曼给我们透露了一个小小的秘密:“在社会主义制度下的利润,其实质和来源是同私人企业的利润仅在表面上近似而就其性质,就其所证明的实质而言却同资本主义利润有着根本的区别”。他解释道,“在苏联利润的背后,除了节约工作时数、成吨的原材料以及其他物资,燃料和电力的度数等以外,别无他物,而“在私人企业制度下的利润,与其说是来自生产,倒不如说是来自商品交换过程。
    这番话要是让卡尔·马克思听到的话,可真是天大的奇闻了,因为马克思反复强调政治经济学的一个最根本的原则是利润不论以何种形式出现(不论是象利别尔曼所声称“现在”实际上是社会主义独有的工业利润也好商业利润也好利息和地租也好),它有一个来源也只有一个来源即在生产过程中榨取的剩余劳动。这番话也会给列宁打开眼界因为列宁和马克思同样地强调:剩余价值不可能来自商品流通,因为商品流通只说明等价交换。
    然而,要是我们听信利别尔曼的话,因为在苏联“既没有生产资料私有(即指个人,原编者注)制,又没有股本,当然也没有股票市场”,那末,在生产中也就不可能会有资本主义剥削。生产中的利润挂帅经过这一番拙劣的手法竟变成了社会主义的精髓!话又得说回来,并非所有的走资派都象利别尔曼那样如此厚颜无耻地漠视马克思。Ⅱ·瓦格和
    C·札哈罗夫(唯利润学派的两个极端分子)在《生产基金的补偿和企业利润》一文中,提出了一个经济管理中的“自
    行调节”的建议。这一建议,正好和马克思在《资本论》第三卷中所概述的资本主义经济模式逐点针锋相对。
    他们提出要对价格制度进行改革,以生产价格(连这一名称都是从马克思那里窃来的)取代旧的从政治角度来决定的价格。“生产价格中包括向国家缴纳固定基金的百分之二的统一租金。(这两位作者估计如果消费品价格保持在现有的水平上,那末,就会使生产资料的价格增加百分之八十1)人们可以从这里想见,这对广泛发展生产会造成怎么样的后果要提高产量,喉一最节约的办法就是提高劳动强度,因为企业无力购置为发展生产所需要的新机器等物资设备。
    瓦格与礼哈罗夫还随声附和利别尔曼,叫嚷要给企业更多的计划自主权,并按利润给予管理领导人员奖金但是他们这一建议的真正目的(且不说这一建议的原始由来及其说理的严密性),在于主张国家可把生产资料作为资本,从而向企业索取使用资本应带来的利息,并把它拨给那些不从事生产的少数人
    当然,由于瓦格和札哈罗夫等人强调由国家而不是由企业获取剩余价值,他们就更为冠冕堂皇地来对付任何说他们企图复辟资本主义的指责。利别尔曼仿效赫鲁晓夫,对马列主义的基本原理进行彻头彻尾的歪曲而瓦格和礼哈罗夫却预示勃列日夫和柯西金将要“回到列宁主义的立场了:“在布哈林著作中就曾岀现过这种对利润的轻视态度。大家知道列宁对这种态度给予了尖锐的批评。布哈林的公式是:在资本主义条件下的生产,是剩余价值的生产,是为利润进行的生产。在无产阶级统治条件下的生产,是为了满足社会的需要列宁在反对对利润的意义所作的这种估价的时候写道那不行。利润也是满足“社会”需要的。应该说在这种条件下,剩余产品不归私有者阶级,而归全体劳动者,而且只归他们
    762

==========第746页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    这种手法相当高明,不幸的是我们的走资派只是搬起石头砸了自己的脚。列宁对于布哈林《过渡时期的经济》书的批评,其要害就在于该书对待社会主义经济政策的态度同瓦格和哈罗夫文章的态度一模一样,即在使用词藻,侈谈无产阶级专政把经济和政治完全割裂开来,把经济只看成是生产力的最合理、最有效地利用这样一个简单的问题。
    当列宁提醒布哈林说,“利润也是满足社会需要的时候,他指的是在资本主乂制度下使用价值是为利润而进行产
    生的,而利润也的确对提髙经济效果和发展社会生产力起过促进作用。如果资本主乂剥削的各范畴不能起到经济的职能;:如果资本主义制度不能始终保证工人阶级最起码的生活的话(这里是指作为一个阶级,因为个别工人的挨饿穷极潦倒是经常的),那末利润制度早就在地球上消失了。
    问题的实质无疑是:哪一个阶级占有生产资料组织对生产资料的使用并分配剩余价值。当生产资料收归国有之后,我们还得追问一下,是哪个阶级统治国家?国家在组织生产方面所采取的政策方针,可为这个问题提供部分答案。瓦格和札哈罗夫对利润挂帅的说法,即把国家和生产资料的关系完全等同于资产阶级和生产资料的关系的说法,就是一个信号,它说明资产阶级势力已经第夺了政权。对这些问题,在我们讨论苏联经济的实际“改革”时,将作更进一步的探讨。
    瓦格和札哈罗夫关于恢复生产价格的建议,赤裸裸地表眀了其资本主乂的性质,因此就连修正主乂阵营中的成员也对之进行攻击。可以认为,这种攻击是为那些少露骨一点的建议打开了方便之门。我们还应该注意到,大多数的批评意见,并没有针对着他们所勾画的国家、企业和工人之间的关系。然而,随着辩论的深入,至少有些参与者对这一建议的阶级性提出了反对意见。苏联经济学家沙胡林公开说,“参与讨论的有些人固执地想建立个自动化的、由工程师、技术人员和经济领导人员来管理的体制。”
    不管是出于真心反对这些赤裸裸的属于资本主义性质的建议,还是出于保守思想,大多数参与利别尔曼辩论的经济学家都不同意按照多少是资本主义竞争的基础来处理苏联经济的各种建议。相反,他们提出全面推广“定额加工价值”法。然而,赫鲁晓夫公开岀场为利别尔曼建议评功摆好。一九六四年五月,《经济报》宣布,中央委员会将主持一项试验,把利别尔曼建议在两家服装工厂(一家是莫斯科的女布尔什维克服装厂,另一家是髙尔基城的梅耶克服装厂)付诸实施。
    63

==========第747页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    五、译文刊载
    1红色报告1(2021年1月)
    (编者按:这是一篇读者翻译的文章,感谢这位读者的贡献。通过这篇译文我们能比较全面地了解到如今的国际共运形势,故刊载。由于图片过多在排版上遇到困难,请读者朋友们自行去原链接阅读部分图片,带来的不便望请见谅)
    《斗争与批判》杂志编辑委员会自豪地发布2021年1月的第一份红色报告。从本月开始,我们将每月发布份有关国际共产主义运动的发展以及世界和瑞士发展不平衡的革命形势的月度报告。包括英语,意大利语,法语和德语版。这些红色报告一般不会取代我们网站上的新闻报道,而将作为这些事态发展的总结和综合。
    第一份红色报告的发布是全体瑞士无产阶级革命者,特别是我们的网站“斗争与批判”在2020年期间取得的总体发展的一部分。这一发展将很快促进我们的网站及其内容的其他方面的具体变化。
    这是第一份红色报告,它不仅涉及2020年12月的前一个月的事态发展,还涉及2020年的前几个月的事态发展,这些事例将阐明直到2021年1月的无产阶级世界革命的最新发展进程。它还将介绍各个国家的一般情况,以使瑞士同志们了解国际问题。因此,它将比将来的问题更长。
    我们还建议由“共产国际( Communist International)”编辑委员会研究《2020年回顾》,该文件在发布时是西班牙语版htps:/ci-ic, org/es,2020/12/3/ retrospectiva-2020/,并且肯定会很快以英语版htps;/ci-ic。org/blog202012/3 /retrospect-2020发布。这篇文章为理解无产阶级世界革命在什么情况下进行,目前的任务是在共产党还不存在的地方,为了共产党的重建或建立提供一切;在人民战争还没有开始的地方,为了发动人民战争提供一切在人民战争已经发动的地方,为了人民战争的发展提供一切,并尽可能快地这样做,提供了一个很好的基础。第
    一份红色报告的意大利语版、法语版、德语版的翻译,将很快跟进。
    全世界无产者联合,起来
    个目标——夺取政权( the conquest of Power)!
    2021年1月红色报告1
    个外国人,毫无利己的动机,把中国人民的解放事业当作他自己的事业,这是什么精神?这是国际主义的精神,这是共产主乂的精神,每一个中国共产党员都要学习这种精神……我们必须与一切资本主乂国家的无产阶级,日本,英国,美国,德国,意大利和所有其他资本主义国家的无产阶级联合起来,才能打倒帝国主义,解放我们的民族和人民,并解放世界其他民族和人民。这就是我们的国际主义,这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。—毛泽东《纪念白求恩》,出自《毛泽东选集》第2卷
    我们在此报告国际共产主义运动的发展、国际局势,以及2021年1月之前,瑞士和瑞土的阶级斗争。
    64

==========第748页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    国防
    Proletarios de todos los paises, uniosi
    VIVA EL PRESIDENTE
    TODOPODEROSO
    PENSAMIENTO:
    iV/VA LA REORGANIZACION DEL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR!厄瓜多尔共产党红太阳于2017年为捍卫贡萨罗主席的生命而作的图画。它用西班牙语写着:“所有国家的无产者团结起来!贡萨罗主席和他无所不能的思想万岁!秘鲁共产党在人民战争中的重建万岁
    2020年9月24日,是贡萨罗主席讲话的28周年,这是秘鲁共产党中央委员会第三次全体会议的普及化,它在世界上轰轰烈烈地闪耀着光芒。在这种情况下,共产主义者和革命者在全世界采取了行动,并发布了共同国际宣言:《向贡萨罗主席学习!》htps:/ Cl-IC org/blog202009/24earn- from- chairman-gonzalo-joint-internationaldeclaration/国际共产主义运动在这份宣言中强调了共产主义者和革命者任务的重点。瑞士的无产阶级革命者,特别是自9月底以来一直忙于其他任务的无产阶级革命者,必须仔细研究这份宣言以及1992年9月24日贡萨罗主席的讲话(视频链接https://www.youtube.com/watch?v=iscrihydfyg)
    2020年11月,名为《共产国际)https://ci-ic.org的国际马克思列宁毛主义理论报刊创办。通过该报刊,同志们将能够找到国际共产主义运动的文件以及有关无产阶级世界革命的发展的社论和回顾。而瑞土的所有无产阶级革命者都要定期阅读《共产国际》的文章和文件。他们明白,这样的理论报刊在为重新统一国际共产主义运动为国际毛主义会议,为无产阶级的新国际组织,为光荣的、正确的、合理的共产国际重建,迈出了重要的一步,
    无产阶级革命家应该已经在“共产国际”上发表了一些重要文件。其中一个标题为:《关于马克思列宁毛主义的一些基本问题》htps:/li-ic, org/blog/20201117/ ome-fundamental-questions-on-marxism-leninism- maoism,涉及两个重要问题:1什么是毛主义的根本?2什么是毛主义?
    2020年11月8日,是国际无产阶级历史上的伟大领袖、卡尔·马克思的亲密战友—弗里德里希·恩格斯同志的200周年诞辰,他总结了马克思主义并为新的,第二和更高的阶段—列宁主义做出了贡献。这天,共产主义者和革命者在全世界采取行动,发布了一篇共同宣言:《弗里德里希·恩格斯200周年诞辰》htps:/lic.org/blog!20201128200h- birthday-of- frederick-engels- international- declaration/。这份宣言强调了恩格斯同志的作用,他解决了马克思主义的重要基本问题。在瑞士,所有无产阶级革命者都必须研究该宣言,以便更好地把握,捍卫和应用,主要适用于他们为无产阶级革命而奋斗所体现的意识形态:马克思列宁毛主义,贡萨罗思想,主要是贡萨罗思想。
    关于印度人民战争的杂志《人民进行曲》,于2020年10月发布文章hp:/www.bannedThought.net/ndia
    PeoplesMarch/ePM/PM-V15N03Oct2020pdf,讨论了恩格斯同志在马克思主义的创立中的作用。
    领导本国人民战争的菲律宾共产党发表了关于恩格斯诞辰200周年的声明htps:/ dazibaoroio08 .blogspot. com2020/11/filipinas-cpp-statement-on-bicentennial html
    我们还转载了11月28日在全球范围内进行的许多行动中的一些行动的照片

==========第749页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1820 ajul a AI s Ar2020~41少y心9
    ALSI
    20202815: 00 AcLll ce t)hil
    TT IEL
    ICH ENGELSLEBT
    在德国,弗里德里希恩格斯的故乡——伍珀塔尔·巴门
    parlabpatdem@gmail.com
    ( Wuppertal- Barmen)进行的游行示威。标语上写着
    突尼斯的海报
    “为了德国共产党的重建”
    2020年12月3日,这是地球上活着的最伟大的共产主义者、国际无产阶级的伟大领袖——贡萨罗主席的84岁生日,他总结了毛主义,为其不可避免的新的、第四和更高阶段做岀了贡献。这一天也是秘鲁革命的第二工具在秘鲁共产党的坚定领导下发动了人民战争的人民解放军的纪念日。这时,共产主义者和革命者在全世界采取了行动。
    国际述评刊物《共产国际》在12月3日发表《马克思主义的一些基本知识》htps:/lic. . org/blog2020/1203some- basic-knowledge-of- marXIsm,其中包含一个来自1988年的秘鲁共产党第一次党代会的贡萨罗主席的声明关于“论马克思列宁毛主义”文件的两个引言段,贡萨罗主席在其中综合了毛主义。这份文件对研究很重要,它的出版很好。
    我们还转载了12月3日在全球范围内采取的许多行动中的一些行动的照片
    DEFEND THE LIFE OFCHAIRMAN GONZALOTHE WORLDS GREATEST LIVING
    VIVA
    COMMUNIST
    PRESIDENTE
    GONZALO!
    在美国采取了以下口号:“贡萨罗主席万岁!
    保卫世界上最伟大的共产主义者贡萨罗主席的生命!”
    和“贡萨罗将永远指引我们!”。

==========第750页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    VERTEIDIGT DAS LEBEN DES VORSITZENDI
    GONZALO
    LONG LIVE CHAIRMAN GONZALOGREAT LEADER OF THE PARTY AND
    THE REVOLUTION!
    在德国,涂鸦是画的。上面写着:“捍卫贡萨罗主席的
    LONG LIVE THE DAY OF THEPEOPLES LIBERATION ARMY!
    生命!秘鲁共产党万岁!”。
    秘鲁人民运动海报,12月3日。
    2020年12月18日,是历史上国际无产阶级的伟大领袖约维·斯大林同志诞辰142周年,他总结列宁主义,为其新的,第三和更高阶段:毛主义做出了贡献。这时,贡萨罗主席关于斯大林格勒战役的重要文件htps:∥tribuneofthepeople news202012/18/ /chairman- gonzalo-on-comrade- -stalin/被美国同志翻译成英文。巴西同志也进行了多次的涂鸦行动:“伟大的斯大林诞辰142周年万岁”。
    2020年12月26日,毛泽东主席诞辰127周年之际,全世界的共产主义者和革命者都进行了活动,国际杂志《毛主义者》编辑委员会发表了一篇宣言:《提升,捍卫和应用毛主义解决在世界历史进入新形势下的新问
    MAO ZEDONG WILL
    NEVER DIE! THE
    FIGHT GOES ON
    ONG LIVE MARXISM-
    ENINISM-MAOtSN
    的
    PRINVCIPALLY MApISI
    REA
    在美国,进行了许多令人印象深刻的宣传行动。这幅照片来自匹兹堡,其中包括毛泽东主席1956年的诗歌《游泳》。
    67

==========第751页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    o>https://ci-ic.org/blog/2020/12/26/hoist-defend-and-apply-maoism-to-solve-new-problems-in-the-new-situation-thatworld-history-is-enteringlo
    秘鲁人民战争
    为了讲解秘鲁人民战争的发展,为了教育我们的瑞士同志,有必要首先阐明其历史的某些方面,以及为什么今天捍卫秘鲁人民战争是中心,特别是捍卫贡萨罗主席的生命。
    在秘鲁,秘鲁共产党于1980年5月17日发动了人民战争。该党最初是在1928年何塞·卡洛斯·马里亚特吉( Jose carlos mariategui)的伟大领导下组建的,而后修正主义篡夺了领导权,取消了马里亚特吉的思想和总政治路线,并放弃了秘鲁革命的进程。正是由贡萨罗主席领导的红色派,通过长期的(始于1960年代,直到1979年达到高潮)反修正主乂的斗争重新组建了秘鲁共产党。人民战争发展强劲,并于1991年达到战略相持。1982年,作为人民战争的一个结果,贡萨罗主席得以总结毛主义作为马克思主义的第三和更高的阶段。1988年,第一次党的代表大会召开了,这是秘鲁共产党的第一次马克思主义代表大会,世界历史上第一次马克思列宁毛主义代表大会,使贡萨罗思想系统化的大会。第一次党代会是党史上的一个里程碑,并在《对贡萨罗主席的访谈》中得到了普及。后来,召开了第一次中央委员会第三次全体会议,这是另一个里程碑,它进一步发展了贡萨罗思想,并在1992年9月24日的贡萨罗主席的讲话中被推广,随后贡萨罗主席被反动政权与美帝国主义联手逮捕。
    贡萨罗主席被捕后,出现了“群龙无首”的问题。不仅主席被逮捕了,连中央委员会的其他大部分同志也被捕了。必须任命其他同志担任领导职务,一个名叫费利西亚诺( Feliciano)的人成为中央委员会的主要负责人,尽管如此,人民战争仍遵循党的第一次代表大会、第三次全体会议的决议和主席在其历史性讲话中的指示进行。
    在贡萨罗主席被捕后,发起了一场运动,以捍卫他的生命和健康,反对旧秘鲁国家暗杀他的计划。它遍及世界各大洲。但是,在1993年,与贡萨罗主席一起被捕的一些老中央委员会委员出卖了革命。他们声称和谈是必要的,第一次党代会不再有效,一个冒充者假扮“贡萨罗主席”,据称他写了“和平信”。但是,这些鼠辈无法反映监狱外的运动,他们在党内没有任何影响力,反动派不得不承认“和平信”是伪造的,而党揭露了“和平信”的骗局。整个国际共产主义运动都为此而定位,人民战争继续进行,完成了重要的战役和计划。
    然而,在1990年代中期,
    左”倾机会主义、军事主义、反共产主义路线,以第三种右倾机会主义路
    线的形式开始在党的主要区域委员会和部分人民军内部系统化。他们声称“忠于贡萨罗思想”,并继承了第二个右倾机会主义的谎言,即贡萨罗主席是“革命的叛徒”。今天他们被称为军事主义者,他们的领导人是何塞与劳尔(Jose&Rau)兄弟,他们无法篡夺中央委员会,中央委员会由费利西亚诺( Feliciano)同志继续领导,他决定美国中情局和秘鲁的反动派岀卖中央委员会。1999年夏季,整个中央委员会被捕。此时,已经到了有必要发起秘鲁共产党在人民战争中的全面重组htps:/ nd-peru. blogspot. com/20110 lbersetzung-des- dokument
    english. html,重组自1980年发起以来从未停止过一秒钟。这种全面重组与‘重建不同,由于党委、人民解放军和人民委员会尚存,‘重建’并没有发生,而全面重组正接近高潮。
    今天,秘鲁的人民战争继续发展。从《在ⅵ lizcatan山支持性根据地对劳拉同志的访
    谈》hps:/ ribuneofthepeoplenews.,iles. wordpress. com/2020/10 translation -conversations-w-c, laura. pdf中可以看出,有同志承担着重组中央委员会的任务。
    最近,在秘鲁遭逮捕的第二个右机会主义路线的77个鼠辈,都属于“大赦与基本人权运动”组织,该组织是第二个右机会主义路线试图用来“参与秘鲁政治生活”的有机体之一。该组织已暴露和破产。尽管他们为了打败人民战争与反动政权合作,但他们得到的唯一回报是:更多的镇压。反动派正试图将这些鼠辈描绘成该党的第三种工具”,即统一战线,这表明它们正变得更加绝望。在这方面已经发布了两个重要文件

==========第752页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    秘鲁人民运动:《我们谴责针对贡萨罗主席,党的领导人和革命的新骗局》htψps:/ demvolkedienen。orgindex. php/en/t-dokumente-en/4932-mpp-we-denounce-a-new-edition-of-the-hoax-against-chairman-gonzalo-the-leader-of-the-party-and-the-revolutiono
    捍卫人民斗争的阵线一厄瓜多尔:《大赦与基本人权运动的两个致命罪行》htps:/ /tribuneofthepeople news2020/12/25/two-articles-from-latin-america-on-the-movadef-arrests
    此外,我们的同志可以在红旗网htp:/ banderaroja. org/上找到秘鲁共产党和秘鲁人民运动的西班牙语文件,而在“新秘鲁”(通讯社)htps:/md- peru. blogspot. com/上可以找到秘鲁的一般新闻。
    士耳其人屁战争
    马列毛主义的共产党土耳其共产党/马列主义( TKP/ML)领导了土耳其人民战争,他们有土耳其工农解放军
    ( TIKKO)作为人民军队。这个党是由易卜拉欣·凯帕喀亚同志创立的,并在数十年的武装斗争和人民战争中坚
    持不懈,克服了压制它和修正主义将它分裂的各种尝试,这些修正主义政党包括:“毛主义共产党”
    (MKP)、“马列主义共产党”(MLKP)、土耳其共产党-马列主义( TKP-ML)(编者注:这个和一般意义
    上的土共/马列是两个党http:/ikk-online6.net/our-partys-ultimate-action-and-evaluation-towards-rightliquidationist-group-who- left-our- party. html?amp=1”,土耳其共产党马列主义( TKP-ML)试图取消人民战争,成为了叙利亚北部的美帝国主义的走狗,它通常被沙文主义地称为“ Rojava”(在库尔德语中意为“西方”),正如凯帕喀亚同志所做的那样,我们强调,库尔德民族分为北部,南部和东部三个部分,而没有“西库尔德斯坦”,叙利亚北部是一个种族混合地区,主要是阿拉伯人,还有亚述人和库尔德人。
    近几个月来,土耳其的人民战争以及反动派的应对都在强化。九月,努巴尔同志和罗莎同志遇难;10月,奥祖格同志和阿斯敏同志遇难;十一月,德尼兹同志和穆哈拉姆同志遇难。这些同志是共产党员、革命家,土共
    马列( TKP/ML)的斗士和土耳其工农解放军( TIKKO)的战斗员;他们以最崇高的方式为人民服务:手握枪支,
    通过人民战争。所有革命者都必须以他们为榜样,向他们学习,成为真正的国际无产阶级战土。
    为了纪念这些永垂不朽的同志,在土耳其和世界各地采取了行动。一个视频展示了欧洲21个城市的纪念活z]https://www.demvolkedienen.org/index.php/de/allgemein/4534-gedenkveranstaltungen-fuer-die-tuerkischen-kommunisten-nubar-und-rosao
    aRmY
    苏黎世纪念活动。
    土耳其的涂鸦:“我们正在与党死去的烈士同行。战争正在继续,战争仍将继续!”。
    69

==========第753页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    3ES
    德国柏林的涂鸦,写着:“我们的党是人民战争的党!土共/马列(TKP/ML)万岁!0zgir同志是不朽的!
    Asmin同志是不朽的!
    土耳其的人民战争也进一步开展了反对帝国主义和反动土耳其政权的军事行动。12月,执政的凯末尔-法西斯主义的“正义与发展党”办公室遭到枪击袭击,因对儿童的性虐待而臭名昭著的国有机构“恩萨基金会”被纵火。一个法西斯党的办公室也遭到炸药袭击。据报道,11月27日,对法西斯土耳其国的士兵进行了轰炸,炸死1名军官,炸伤11名士兵。这就是对那些折和杀害我们同志的人的“游击队愤怒”。
    美国同志发布了土耳其共产党/马列主义历史悠久的总书记的概述,其中包括以前未翻译成英文的文件,可在此处:htps:/ ribuneofthepeoplenews/202012/11/an- overview-of- the-secretary- generals-ofkp-m/找到。
    Suleyman Cihan同志
    1981
    Kazim Celik同志1956-1987
    Mehmet demirda同志1970—997
    易卜拉欣·凯帕喀亚同志1949-1973
    印度人屁战争
    印度的人民战争最初始于1969年,当时纳萨尔巴里起义指引查鲁·马宗达同志和印度共产党(马克思列宁主义)领导的,马克思列宁主乂革命者从城市下乡。当这位同志被反动印度国家暗杀时,该党分裂了,直到2004年,才有了一个统一的共产党,即领导人民战争的印度共产党(毛主义)
    (图】
    人民战争每天都伴随着军事行动继续推进。党领导的群众抗议活动也是如此。据报道
    “在12月6日之前,成千上万的巴斯塔( Bastar)村民抗议逮捕因成为“毛主义者”而受到审判的六名农民。一周前,为期5天的抗议活动在达拉纳斯( Dharnas)开始,农民们在卡德梅塔( Kademeta)村被捕。6日,抗议活动扩大到大约5000名村民,使当地道路阻塞了数小时。尽管示威者未提交任何形式的备忘录,但他们的诉求从解放被捕者到拆除所有安全营地以及在该地区废弃计划中的铁矿。“
    反动媒体报道
    他们(毛主义者)现在呼吁其干部转变使用由训练有素的游击队组成的人民解放游击军的要点和战略
    以组成包括群众,支持者和武装造反分子的人民解放军(PLA)扩大他们的主导和控制区域也是如此。”
    党已经发出号召:“把人民解放游击军发展成人民解放军,把游击战发展成运动战,目的是把丹达卡冉亚和比哈尔-贾坎德发展成解放区!”。
    反动媒体报道了该党如何处理告密者
    70

==========第754页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    “消息来源称,大约有30至40名毛主义者进入该村庄,他于周二午夜从佩达巴亚卢路上的
    addigaruvu交界处2公里的 Vanagarai被拖出了家。当他的妻子和其他村民试图阻止他们时,他的妻子也遭到毛主义者分子的殴打。经审讯后,他被砍死”
    我们还悲痛地报道了 Velmurugan同志的去世,他在喀拉拉邦( Kerala)死于印度共产党(马克思主义)的半封建,半殖民地,官僚-地主,社会法西斯主义的政府之手,分裂者谴责马宗达同志和他们的旧国家同谋。
    Velmurugan同志和印度人民战争的无数烈土继续活在国际无产阶级的斗争中。
    我们也能报道:该党在恰蒂斯加尔邦( Chhattisgarh)举行了人民审判,导致25名警察合作者被处决,其中包括党内部的间谍:“被执行死刑者包括17名秘密特工和8名警察线人,他们被警察安置在游击队中。他们由人民法院审判,被揭露了反人民的活动,包括从警察那里收钱;密谋谋杀当地干部;对妇女和儿童实施暴行以破坏士气;抢劫村庄;逮捕无辜的年轻人并强迫他们为警察工作;与警方合作,埋设地雷,最终杀死了八名人民解放游击军的游击队员。
    目前,印共(毛)正在庆祝印度人民军成立20周年:人民解放游击军。这时,世界各地采取了各种行动来支持印度的人民战争。
    LEVE CE
    LLJUU
    印度的人民战争
    在挪威的行动。标语上写着:“印度共产党(毛主义)万岁!”
    印度的人民战争是当今世界四大战争之一,是无产阶级世界革命的轴心。我们所有的同志都应随时了解人民战争的新闻,这些新闻定期在新纪元媒体htps:/www.newepoch.media和国际支持印度人民战争委员会htpsicspwindia. wordpress. com上发布,并阅读《人民进行曲》杂志,该杂志定期在“被禁止的思想”网htps:∥bannedthought. net/ India/ Peoplesmarch/ index. htm上发表。
    菲律宾民的战争
    2020年12月26日,菲律宾共产党庆祝了重建52周年纪念日。1968年,菲共由何赛·马利亚·西松( Josemaria sison)领导的一群干部和战士重建,之后何赛·马利亚·西松( Josemaria sison)被称为 Amado
    Guerrero同志。该党于1969年成立了新人民军(NPA),同年发动了人民战争,并于1973年成立了菲律宾民族民主阵线。今天,人民战争已遍及全国大部分地区,拥有成千上万的同志和数百万的群众。但是,也存在问题。最近,在美国的同志与菲律宾共产党之间爆发了关于革命战略和战术问题的争论。我们认为,美国同志的立场总体上是正确的,不幸的是菲律宾同志采取了与和谈有关的右倾机会主义立场。我们在美国和菲律宾的同志之间共享所有关于这场争论的文件。我们也同意土耳其同志对此问题的评论。
    1)《庆祝拜登当选与反对帝国主义水火不容:致菲律宾共产党的公开信》htts:/ tribuneofthepeoplenews2020/11/13/to-celebrate-bidens-victory-is-incompatible-with-anti-imperialism-an-open-letter-to-the-communist-party-of-the-philippines(《人民论坛报》,2020年11月13日)【PS:此文已有中文翻译。】

==========第755页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2)《对人民论坛报致菲律宾共产党的“公开信”的评论》htps:/ /cDp. ph/ statements/comments-on-tribune-ofche-peoples-open-letter-to-the-cpplo
    3)《致 Marco valbuena和菲律宾共产党的公开信》htts:/ tribuneofthepeople. news,/2020/1127/open- etter-tomarco-valbuena- cand-the-communist-party- of- the-philippines(《人民论坛报》,2020年11月27日)。
    4)《鲍勃阿瓦基安坠入的沼泽!菲律宾共产党的死胡同!》htp:/www.yenidemokrasi11.net/elections-in-usacajoling- people- into- accepting-the- lesser- of-two-evils htm(《新民主》,2020年12月1日)
    5)《观点:菲律宾共产党表示不愿战斗直到胜利》htps:/tribuneofthepeople news2020/12/ opinion-communist-party-of-the-philippines-shows-reluctance-to-fight-until-victory/(Ed Dalton, 2020 4F 12 11
    6)《改良不会带来和平:支持菲律宾的武装斗争》htps:/ ribuneofthepeople. news,2020/2/25/ reform-does-notbring-peace-support-for-armed- struggle-in- the phi lupines!(《人民论坛报》,2020年12月25日)。
    不过,人民战争仍在稳步推进。最近和平谈判破裂,将确保人民战争更具战斗力和行动力。西松在他12月6日的演讲中说
    据菲律宾共产党的刊物,现在的问题是在各个地区的战线发展游击队,使之成为革命根据地,实现战略
    防御的成熟,适时进入战略相持阶段。新人民军(NPA)排和连在战略防御中的频繁战术进攻将转变为新
    人民军(NPA)连和营在战略相持中的频繁战术进攻。新人民军(NPA)营和团在全国范围內完成战略进
    攻的时机必将到来
    同志们表示,他们将进行更多的选择性歼灭行动,这将通过未来在城市和周边聚落中形成他们所称的游击小组(进行)。菲律宾共产党首席信息官 Marco L valbuena
    说https://twitter.com/marcocpp/status/1344234544950554624:新人民军(NPA)长期存在的命令是,
    组建游击队,对敌方单位和对人民犯下血腥罪行的官员进行惩罚。最近,新人民军(NPA)的游击队成功地惩罚
    了一些臭名昭著的法西斯罪犯,包括 Jumar Fucales,他是应对2015年 Lianga大屠杀负责的当地准军事警卫队
    的领导人。新人民军(NPA)将能够适时组建更多的游击队,他们可以在城市或靠近城市的地方进行惩罚性行
    动
    (我们的重点)
    这些观点表现出菲律宾共产党更雄心勃勃的和战斗的态度,我们希望看到这种态度能得到进一步发展。菲律宾人民战争的最新消息可在此处:htps:/ ' cDD ph/category/peoples.-war的党的情报局网站上找到
    巴西
    在巴西,自190年代开始重建巴西共产党htps:/serviraopovo,wordpress.com/2017/03/30audemars=025-de- marco-de-1922-and-2008/的斗争以来,一场伴有武装斗争的土地革命被发动了。国际无产阶级的巴西部分有它的先锋队:在有贡萨罗主席的普适贡献,也就是贡萨罗思想的马列毛主义,主要是毛主义指导下的巴西共产党(红色派)。该党已经发表了重要的文件,所有我们的同志都应该研究,例如《列宁和军事化的共产
    A)https://demvolkedienen.org/index.php/en/t-dokumente-en/3298-el-maoista-lenin-and-the-militarized-communist-party和《人民战争与革命》htts:/ serviraopovo, wordpress. com/201705/09/ guerra- popular-e-revolucao-partido-comunista-do-brasil-fracao-vermelha/
    巴西也发生了许多伟大的斗争。我们建议所有同志阅读革命报刊《新民主报》htps:/ anovademocracia. com. br报发布的定期新闻,它在巴西许多城市和农村地区大量发行。尤为重要的是农村地区的斗争,由贫农联盟领导的农民正在从地主手中夺回土地,还有全国范围内的无产阶级女权主义者组织人民妇女运动。
    巴西的革命运动每年通过土地革命和数千个各种类型的行动动摇了巴西。指出全世界的同志们是如何采取行动,来团结巴西人民反对帝国主义、半封建主义和官僚资本主义的斗争的,也很重要。
    72

==========第756页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2020年,在他们的党成立98周年纪念日之际,一个非常令人印象深刻的视频htps:/www.youtube,com/watch?=2 g GncbMzZk被来自巴西的同志们制作。
    来自厄瓜多尔的同志们还进行了活动htps/www.youtube.com/watch?v=kEA7ZamWVwA,声援贫农联盟。
    DEX邮 SIL IALT0ALA5IVA LA LUCHA FOR LATER
    AGRESIONE S
    UDANDAD CCA EL CA/NMENTOCONTRA LA
    队内化
    TIAGO DO SANTOSLLC P
    “释放妇女的革命怒火!”。
    OD FIAT TIGBONDERI
    KAMP I BRASILIEN
    墨西哥人民学生运动的旗帜:“从墨西哥到巴西:为了土地的斗争万岁!声援 the Camp Tiago do santos!”和“停止对贫农联盟的攻击!”
    LEV
    CPI
    瑞典的旗帜:“支持巴西贫农的斗争!贫农联盟万岁!
    厄团多尔
    在厄瓜多尔,无产阶级的先锋队是厄瓜多尔共产党红太阳https:/pukainti.blogspot.com一个马克思列宁毛主义-贡萨罗思想的党。那里也有重要的斗争,特別是在农民争取权益和反对官僚资本主义向农村扩张方面的斗争。为了更好地了解厄瓜多尔的局势,最好阅读捍卫厄瓜多尔人民斗争阵线https://fdlp-ec.blogspot.com发表的文章。
    最近,国际共产主义运动获悉了厄瓜多尔共产党(红太阳)的建立者何塞洛同志的去世。为了纪念活在国际无产阶级心中的同志,在全世界进行了各种活动。
    农民在贫农委员会的活
    GUERRA POPVLA
    动中唱国际歌,与哥伦比亚接壤的Mira河盆地的 EI Goaltal灭亡被宣布为“无矿区”(wherethe perish of el
    厄瓜多尔同志在农村的农民中工作。
    Goaltal, in the mira
    River Basin along theborder with Colombia isdeclared a. Zone free ofmining
    73

==========第757页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    墨西哥
    在墨西哥,有一个强大且不断发展的革命运动,特别以人民潮流红太阳htps:/solrojista.blogspot.com组织为代表。同志们在最深、最广泛的人群中开展工作,近几个月来一直致力于捍卫人民的健康。最近在内萨瓦尔科约特尔市举行了示威游行,这标志着运动的扩大
    那里正在进行一项国际运动,一位墨西哥同志因反动派而失踪了,因为他为被墨西哥反动派指控的同志进行了法律辩护。该运动的口号是:“现在塞纳斯博士活着!”htps:/www.demvolkedienen。rg/indexphp/enatamerika/2592 meXIco,并且世界各地都进行了活动。
    智利
    我们的同志们应该知道智利的新民主主义报纸《人民》htt:/ elpueblo cl,该报纸刊载了该国阶级斗争的新闻。该国有许多同志参加革命运动,并为伟大的马克思主义者路易斯…埃米利奥·雷卡巴伦建立的智利共产党的重建而斗争。
    巴拉圭
    在巴拉圭,受毛主义者影响的巴拉圭人民军正在进行武装斗争。最近,一位来自该组织的政治领导的同志被日巴拉圭国家逮捕。
    巴拉圭人民军的LauaⅤilba
    哥伦比亚
    造反有理网https://elcomuneroprensa.wordpress.com/是来自哥伦比亚的新闻的很好来源。
    近几个月来,哥伦比亚同志们与群众一起艰苫奋斗,那里发生了大规模的群众抗议活动。同志们还开展了庆祝哥伦比亚共产党成立90周年和党重建为哥伦比亚共产党/马列主义55周年的活动。哥伦比亚共产党成立90周年万岁!毛主义万岁!反对修正主义!哥伦比亚共产党(马克思列宁主义)成立55周年万岁!”
    爱尔兰
    爱尔兰是一个半殖民地国家(在所谓的爱尔兰共和国,即所谓的“自由邦”)和殖民地国家(在所谓的北爱尔兰),英国帝国主义占主导地位。就像瑞士的汝拉(Jura)地区一样,爱尔兰(特别是北爱尔兰)也经历了由民族资产阶级反对帝国主义统治引发的激烈武装斗争的历史。尽管武装斗争在机会主义的新芬党于1998年投降后被平息,但仍有坚持马克思列宁毛主义的同志为一个共产党、重建爱尔兰共和军以及爱尔兰社会主义和反帝国主义革命而奋斗。这些同志是爱尔兰社会主义共和主义者和反帝国主义行动https://anti-imperialist-actionireland. com,我们从他们分享一些图片,一篇声明htts:/anti- imperialist- action- ireland,com/blog/2021/01/01/ irish- socialist- republican-new-yar- -statement-2021和一个视频hps:/anti- imperialist- actionireland. com/blog/2020/11/06/organise-the-disciplined-working-claSs-and-strike-for-freedom-socialism/
    纪念1924年被处决的四个烈士: Liam mellows、 Rory o connor.、 Dick barrett以及 Joe Mckelvey
    革命住房行动的活动家在爱尔兰最大的私人房屋开发商之一:爱尔兰住宅物业房地产投资信托基金(REI)
    办公室外激动不已。
    来自反帝国主义行动的同志们在一次示威游行中抗议自由国家警察“ Garda”于2020年12月30日在
    Blanchardstown谋杀 George nkencho。
    反英游击运动成立64周年的示威
    74

==========第758页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    南斯拉夫
    正式划分为斯洛文尼亚,克罗地亚,波斯尼亚和黑塞哥维那,塞尔维亚,黑山,科索沃和北马其顿的南斯拉夫是一个巴尔干国家,是半殖民地主义的一个特别突出的例子。尽管南斯拉夫通过1940年代的革命战争从帝国主义和法西斯主义的统治中解放出来,但铁托修正主义使它再次屈服于帝国主义,主要是美帝国主义。随着铁托的去世,帝国主义者滥用南斯拉夫各族人民之间的矛盾来煽动战争并使该国分裂。经过种族灭绝和几次内战,该国像1920年代的中国一样被分裂为小军阀国家。其中一些,例如“科索沃”,实际上并不存在,而仅仅是美帝国主义的军事基地。
    为了应对铁托修正主义,一些同志采取了反修正主义者的立场,并捍卫了斯大林同志的路线。劳动党就是这样的同志,自1950年代以来就存在。虽然遭到了最严厉的镇压,但同志们秘密行动了数十年,在错误的国家边界上开展工作,同时与大塞尔维亚沙文主义和帝国主义对他们国家的侵略作斗争。今天,这些同志已经接受了毛主席的思想。为了向同志们介绍南斯拉夫的局势,我们分享了劳动党的一些图片
    黑山的涂鸦:“北约,不!不要切特尼克( Chetniks)!
    劳动党在南斯拉夫同志的夏令营。劳动党成员。
    个由劳动党发表的视频htp/ artiiarada org/ balkan- balkanskim- narodima2020/总结了2020年,包含一些令人印象深刻的的镜头,如宣传工作和南斯拉夫同志们的训练。
    尼泊尔
    自2006年修正主义叛徒普拉昌达和巴特拉伊( Bhattarai)取消尼泊尔人民战争以来,尼泊尔群众一直在呼旴尼泊尔共产党的重建和人民战争的重新开始。在修正主义者领导的政党内部,基层的革命者团体在尼泊尔定期进行武装行动——例如,12月27日,其中一个政党的成员与警察交火;12月18日,甘达基省的四个地区举行了武装罢工;12月8日,一名警察间谍在 Morang县被处决;11月26日,两名革命者因在 Udayapur县进行炸弹袭击而被捕。
    在尼泊尔,还有一些人承担着重建党的任务。例如,八月份发表的一份文件,讨论了这个问题:“重建尼泊尔毛主义运动的问题”htps:/dazibaorojo08blogspot.com/202008/nepal.-question-of-rebuilding-maoist.html
    爱沙尼亚
    在芬兰革命网站“红旗”上发布了有关爱沙尼亚情况的重要文件,爱沙尼亚是欧洲波罗的海地区的一个半殖民地国家。可以在这里.https://punalippu.noblogs.org/post/2020/12/06/some-notes-concerning-estonia.#more-1819找到该文章,使读者更好地理解官僚资本主义在东欧的表现形式。美国
    在美国,有一个以马克思列宁毛主义,主要是毛主义为指导的大规模且不断发展的革命运动。新闻可以在人民论坛报htps;/ thestruggle. news上查阅,到目前为止,已经发表了两篇重要文章,分别介绍了南非htps:∥thestrugg! le news2020/12/29/ africa-neds- marxism- leninism-maoism-part-1- south- africa/和坦桑尼亚htps:thestruggle.news/2020/12/30 africa-needs- marxism- leninism-maoism-part-2- tanzania/共产党的建立/重建我们向这些同志们致敬,他们要创造性地将毛主义运用于前所未有的斗争中
    美国各地都进行了许多活动。我们建议同志们阅读《人民论坛报》每周的系列文章“镇压与抵抗”和“每周斗争”,以更多地了解美国的群众斗争和革命运动的最新情况。
    联合邻里防卫运动的奥斯汀分部在全国行动日进行了示威和游行。奥斯汀大众妇女运动的游行。

==========第759页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    标语上写着:“工人阶级应得的钱超过1200美元”。
    联合邻里防卫运动的旗帜。
    这次示威是同志们在联合邻里防卫运动全国行动日进行的许多活动之
    在匹兹堡,一年前,为一名被警察谋杀的黑人青年 Romer talley举行的追悼会
    针对得克萨斯州奥斯汀的特拉维斯县( Travis County)民主党办公室采取的行动。标语上写着:“工人阶级只能有一个政党”和“重建共产党”。前门窗户被打碎多处。
    加拿大
    在加拿大,近几个月来革命运动,特別是革命学生运动取得了长足发展。在蒙特利尔( Montreal)的反动思想宗派完全破产,他们逐渐证明自己是教条修正主义的反毛主义的宗派;加拿大大部分地区的毛主义者曾经遭受后现代主乂的错误倾向的困扰,但这种错误倾向越来越被放在历史的垃圾堆里。我们在下面转载了加拿大一些重要行动的文件资料,并且还希望重点介绍由魁北克同志经营的新的在线书店:指导思想htps:∥
    penseesguides. wordpress. com的建立。《斗争与批判》编辑委员会支持为重建一个军事化的,马克思列宁毛主义、贡萨罗思想的,全心全意地为了人民战争直至共产主义的加拿大共产党而进行的斗争。革命学生运动的同志还写道:“…革命学生运动一多伦多旨在把这种潜力培育成以马列毛主义、贡萨罗思想为指导的,有纪律的部队。我们将把高中变成革命的战壕。我们有责任为工人阶级锻造下一代战士https://twitter.com
    TorontoRSM/status/1329536625232257024/photo/1
    多伦多的涂鸦表明同志们在宣传国际无产阶级的意识形态方面取得了巨大进步。
    蒙特利尔的涂鸦:“造反有理”和“与6个民族团结”—革命学生运动在温哥华一个犹太复国主义犹太教堂前的涂鸦。
    在蒙特利尔,张贴了革命学生运动的贴纸
    在多伦多的涂鸦,为了原住民解放
    在多伦多,革命学生运动张贴的海报
    法国
    在2020年底,为反对紧急状态和重建100年前成立的法国共产党,法国同志进行了许多行动。 You Tube频道“ Assault the heavens”(意为大闹天宫)发布了一段令人印象深刻的视频,标题为:“让我们重建共产党!"htps:/ww- youtube. com/ watch?v=wTKM6KpnQ。12月,还发布了另外两个重要的视频,分别是“法国共产党1917-1936https://www.youtube.com/watch?v=eqsgoohmeh0反对紧急状态,抵抗吹f]!https://www.youtube.com/watch?v=f9z3q07dwwq
    让我们重建共产党!”
    造反有理!”。
    “反对镇压—革命!”。
    革命青年在里昂一家工厂。标语上写着:“谁是必不可少的?工人,让我们夺取政权!”。毛主义共产党的皮埃尔( Pierre)和凯瑟琳( Catherine)同志的追悼会。
    我们的皮埃尔同志活在无产阶级的斗争中!他是不朽的!”
    76

==========第760页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    意大利
    来自意大利的新闻可以在无产阶级共产党https://proletaricomunisti.blogspot.com/的博客中找到。在那不勒斯,反对在惠尔浦工厂做兼职工作的示威。在米兰,反对卫生工作者的悲惨境遇的示威。
    革命无产阶级女权运动的海报:“反对你们的暴力/压迫,让我们释放我们的反抗!
    奥地利
    在奧地利,强大的行动已经于(此处应为奥地利,英文原文没有)从纳粹-法西斯主义解放75周年之际展开,以及在群众中,特别是由红色妇女委员会。我们分享了这些行动的一些照片,以及新一期的《反法西斯资讯文件2020年12月》htps:/'afainfoblatt.fileswordpress.com2020/12/no75pdf
    在斯太尔的示威。
    解放以来75年:在我们之前斗争的人们不会被遗忘!”
    林茨红色妇女委员会在无产阶级社区中鼓动。
    从纳粹-法西斯主义解放75年-法西斯主义去死!人民的自由!
    反对暴力侵害妇女行为的游行。
    为牺牲的红军土兵和游击队员树立的纪念碑。
    纪念从德帝国主义解放75周年的示威。
    德国
    德国革命运动的新闻可以在为人民服务htps:/ demvolkedienen. org/index. php/de中找到。反对吞并巴勒斯坦的游行。
    反对暴力侵害妇女行为的游行
    反对镇压G20活动家(抗议G20峰会的人,这种人集中出现在2009年伦敦G20峰会)的游行。
    分
    芬兰革命运动的新闻可以在网站红旗htps:/ punalippu. noblogs org/上找到。反法西斯涂鸦。
    反对帝国主义和父权制的示威。
    反法西斯的示威
    “除了政权,一切都是幻想!”
    挪威
    可以在为人民服务媒体hps:/ien- folket ne/上找到来自挪威的新闻。支持菲律宾人民战争!”
    新一期的理论杂志《红旗》。
    菲律宾共产党万岁!”
    77

==========第761页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    为了挪威共产党的重建!”
    反对紧缩政策的示威。
    为了挪威共产党成立的周年纪念日,这面横幅被悬挂在一个纪念抵抗运动期间牺牲的共产党员的纪念碑上。上面写着:“重建挪威共产党!”。
    在快速路线上与工人保持团结”
    瑞典
    瑞典新闻可在瑞典共产主义联盟http://kommunisten.nu和哥德堡无产阶级行动https://aktionproletargbg.wordpress.com的网站上找到
    为了妇女运动中的阶级路线!”
    共产主义万岁
    丹麦
    丹麦的新闻可以在社会主义革命https://socialistiskrevolution.wordpress.com博客上阅读。在共产主义图书馆htts:/maoismen.wordpress.com/里也有一系列电子资料
    丹麦火车上的贴纸
    瑞士
    我们已经收到消息,瑞士无产阶级革命者举行了新年夜庆祝活动,与会者在其中重申了对瑞士共产党重建事业的承诺。墙上悬挂着一面有党的历史悠久的锤子和镰刀的旗帜,旁边是国际无产阶级的伟大领袖的横幅和肖像:马克思,恩格斯,列宁,斯大林,毛主席和贡萨罗主席,还有瑞士共产党历史上的创始人 Leonie Rascher及其历史上的主席 Jakob herzog
    瑞土共产党历史悠久的锤子和镰刀。为了瑞士共产党的重建!
    第一排:马克思,恩格斯,列宁,斯大林,毛泽东,贡萨罗。
    下排:瑞士共产党的创始人 Leonie Rascher及其历史上的主席 Jakob herzog
    瑞士红星组织(红星苏黎世)最近发布了一份重要文件,标题为:“马克思主义与酷儿解放”htps:srsersrss.wordpress.com/2021/01/02/marxism-and-queer-emancipation。作者声明,它将很快以意大利语,法语和德
    语出版。我们认为,该文件对于理解阶级社会中对LGBT+的父权制压迫问题以及在马克思主义的基础上的酷儿
    解放做出了宝贵的贡献,这就是我们转载它的原因。它在新网站瑞士红星htps:/ /srsersrss. wordpress. com/上发布。在《斗争与批判》上,我们最近刊载了瑞士无产阶级革命者的两份重要文件的新英文译本htps
    kampfundkritik. wordpress. com/202 1/01/08/english-translation-comrade-barbara-kistler-martyr-of-the-proletarian-world-revolution-is- immortal-and- leonie.- ascher-and- the-comintern/:“无产阶级世界革命的烈士 Barbara Kistler同志,永垂不朽!”和‘ Leonie rascher与共产国际”。这些文件由我们的编辑部在序言中对它们的优点和局限性作了一些评论。我们建议所有同志研究这些文件。瑞士《斗争与批判》编辑委员会
    2021年1月8日
    78

==========第762页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2帝国主义的笑颜:美国民主社会主义者的问题以及为何抵制选举是必要
    的(第二部分)
    (编者按:接上期。
    S. Mazur著
    Rx:https://struggle-sessions.com/2020/04/20/dsa-are-capitalist-pigs/
    民主社会主义的前史
    尽管我们没有时间来涵盖美国民主社会主义的编年史,但它仍然是值得讨论的,特别是关于尤金·德布斯的社会党的鼎盛时期,及其最终导致了美国共产党崛起的内部分歧。
    社会党,就像大多数欧洲的社会民主党那样,是一个旧式的议会党。大约始创于恩格斯逝世的时期,他们最终由1912年纲领完全统一了,该平台专注于工厂和矿山的国有化、改进工作条件和时长、提高工资、普遍的教育和医疗保障,同时也支持了一系列反动的立场,并且仍然专注于朝向合法主义和选举政治而发展[6。尽管有着上文所述的选举操纵规格,社会党仍然获得了基层的力量,并且甚至赢得过选举,他们在340个城市中的1200处办公室中拥有众议员,其中包括79位市长、32位立法委员,以及一位国会成员。自从它的诞生之日起,其内部矛盾就一直存在
    社会民主联盟的维克多·伯格同社会主义党的尤金·德布斯联合以建党,后者是工团主义的世界产业工人联盟(Iww)的共同创立者之一。伯格成为了德国修正主义者爱德华伯恩施坦的支持者,此人在恩格斯逝世以后争论一种“人道”的德国殖民政策,推崇资本主义可以和平长入社会主义这一理念[7]。受到进步时代( Progressive era,一个专有名词,是指1890-1920年年间,美国历史上一个大幅
    进行社会政治改革现代化的时代,也即是美国帝国主义化的一个时代—编者注,美国工人运动美国工人运动见同名维基百科)和伯恩施坦的启发,伯格呼吁社会党专注于改善城市管理和市中的修正主义中的机会主义政所有权,以便吸引中间阶级的改良主义者,要求从1904年的纲领中移除所有对者维克多伯者尤金德布于《共产党宣言》的引用,因为它“鼓动阶级仇恨”,伯格还吹嘘道,在他的家格
    斯
    乡密尔沃基,社会民主党员可以反对“几乎每一场罢工”,以促进阶级调和并且获得更多支持者[8]
    IWwW是工团主义/无政府工团主义的联盟。IWW中的很多人想要组织暴力罢工以对抗国家以及诸如三K党和美国退伍军人协会等非国家的反动组织。这些罢工将会服务于在阶级斗争中训练众多战斗员这一目的,其中有诸如伊丽莎白· Curly·弗林、路易斯·C∴弗莱纳,以及约翰·里德等著名的未来的共产主义者参加。Iww一方面在艰苫的战斗中淬炼了这些战斗员,并且宣示了对于资产阶级政治的仇恨,但是另一方面陷入了经济主义以及对于政治的完全拒绝。随后,Iww中的很多人将会转为支持布尔什维克的革命,并且大量离开,加入新的美国共产党。
    在其右翼部分被剥夺了共产国际的会员资格以后,它衰落并且分崩离析[9J
    这些分歧随着这一时期的罢工浪潮高涨而加深了,在其中,Iww和社会党扮演了重要的支持角色。在1902年,无烟煤矿工罢工爆发,提出了对于更高的工资、更短的工作时长,以及对于他们的工会,矿工联合会的认可诉求。宾夕法尼亚州的社会党支部立即开始游说,以使得矿工成为支持社会党的投票者,同时发动数千人以缓和罢工,这成功地增加了该党在矿区的排名和支持者数量,但是,当众多行业委员会开始呼吁一场全行业总罢工的
    时候,全国执行委员会的里昂·格林鲍姆(此人曾经在行业工会主义者山姆·冈珀斯的美国劳工联合会(AFL)工作
    过)争论道,这将会成为对合同的违反,因此必须被反对。德布斯和其他人捍卫了本地联盟的权利以呼吁一场总罢工,但是这场总罢工还未能开始,工会就合同问题达成和解,同时由于社会党未能争取积极主动,而是在这种内斗中麻痹了自己,其他矿山的发动总罢工的斗志消沉了。随后不久,社会主义党的会员数量下降了,因为民主
    79

==========第763页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    党和共和党都采纳了社会党所呼吁的一部分改良。并且由于冈珀斯破坏了AFL的中立性条款以拥护民主党,工会
    运动中的众多工人受到了那些依附于民主党机器的人们的意识形态上的影响
    德布斯的工团主义并没有为将其同该时代的大多数保守的工会主义者划分开来作出什么贡献;其后使得他与众不同的是他对于无产阶级暴力以反对帝国主义以及抵制战争动员的支持的立场。这在以后使得他被列宁认可为美国无产阶级的一位领袖。德布斯具有两面性,从他对于帝国主义世界大战的反对、他作为工人组织者的战斗员的经历,以及他作为政治犯的状态,到他的中间主义以及拒绝同议会党决裂。无须多说,这场关于“社会主义”的党应该如何尝试将其自身同自发运动相关联的开端将会再起[10]
    随着工团主义在众多工人之间获得流行,以及诸如德布斯等众多社会党领袖倡导双重工会主义,或者设置挂
    靠到社会党的社会主义工会,伯格争论道,德布斯和其他一些人正在试图通过不参与AFL的工会而破坏劳工运动
    曾经站在德布斯一边的莫里斯·希尔齐现在改为支持伯格,呼吁社会党“从更好的社会阶级之中征募拥护者”。社会主义地方团体被提议将全部活动集中于选举以及围绕如何拉选票的教育,否认对于“物理的革命( physicalrevolution,也就是实际的、暴力的革命——编者注)”的任何兴趣,宣称物理革命以及那些仍然留在社会党中的拥有此类观点的人们为“不可能主义者(“不可能主义”既反对进行改良的合法工作,同时又反对暴力革命,主张直接靠选举实现革命,现在持有这种主张的党派有大不列颠社会党等—编者注,见同名维基百科)”。社会
    党甚至停止参与AHL内部的工会选举,并且完全停止对运动施加影响,尽管事实上这种方法是由伯格和希尔齐提
    出以挑战双重工会主义的观点,同时,当第二国际发表对于行业工会主义的谴责时,社会党的右派领导宣称“美国的条件是完全不同的”[11l
    类似地,社会党开始支持一系列反动的立场,其中,希尔齐支持移民限制,于1904年投票以禁止“落后种族”的移民,伯格污蔑“黄种人”的入侵,并且争论社会主义只能发生于白人的国家之中,并且随后评述道,共产主义只能与落后的人民共同作用,因为他们需要独裁专制以赶上帝国主义国家的标准。社会党还拒绝对于美国的黑人压迫问题采取任何解决方案,诸如赫伯特·亨利·哈里森(美国社会党成员,黑人—编者注,详细内容见
    Hubert harrison”维基百科)等若干名成员面临关于他们能够从事哪种类型的政治工作的纪律和限制,尤其是当它和民族问题相关时。如同事实那样不幸的是,直到共产国际指导成立美国共产党,关于妇女和民族压迫的问题从未被现存的美国“左派”政党作为政治工作的焦点而提出,包括当时的社会党左翼。尽管德布斯被刻画为这种沙文主义的反对者,但他动摇并且拥抱了反对德国的美国沙文主义以准备发动世界大战并且支持社会党的领导反对就黑人压迫问题采取任何解决方案[12
    将要被证明为对于社会主义党的分裂具有决定性作用的事情包括关于“直接行动”(非法战术和地下工作)的冲突、国际主义,以及成为一个开放并且受人尊敬的社会民主党的愿望,尤其是当它同工会运动的政治组织相
    关联时,这最终随着日益增长的帝国主义敌意而激化到了一个爆破点。IWW创立者以及社会党党员“大腕”海伍
    德随着这些分歧的发展,开始从一种工团主义和非法战术的立场挑战希尔齐。在1913年二月,海伍德被社会党的国家执行委员会召回,因为他被认为反对政治行动并且鼓动暴力,因而违反了党章第2章第6条。这一点再加上用于世界大战的军备的增加,导致左派同那些倡导选举至上主义和市政社会主义的受人尊敬的社会主义者之间的内部路线斗争。这在全国众多地方激烈地进行着[13
    随着一战爆发,社会党在1914年大选中遭到惨重失败。社会党的左派组织了对整个印第安纳波利斯县的征兵记录的窃取,在明尼苏达州,那些支持战争的银行家受到了宣布反对他们的抵制,在加州,一组据说是Iww和社会党的成员破坏了一列军用火车,并且同士兵在列车上进行了战斗。但是,希尔齐在位于纽约城最右翼的总部运行着社会党,他背叛了他之前的反战立场,随即捍卫了“社会主义”众议员迈耶伦敦,并且投票支持战争款项。纽约城的“社会主义”市政官采纳了一种好战派的立场,并且投票支持自由公债,还有该地区的若干个同社会党相关联的工会放弃了反战声明。类似地,维克多·伯格反对反战的声明,并且当帝国主义总统伍德罗威尔逊要求每一个大城市的市长执行草案注册时,密尔沃基的社会主义市长丹尼尔霍恩能够自由地做这件事。类似地,
    80

==========第764页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    伯格紧密地同威斯康星的实业家合作以推动战争,利用他的“社会主义”伪装来辩说这场战争同资本主义无关尽管他同霍恩决裂了[14
    在左翼,有一些美国社会主义者,诸如路易斯·B.布丹,此人反对派遣美国工人去参加一场帝国主义战争,
    但是并未达到列宁的革命失败主义,或者说将帝国主义战争转化为无产阶级同资产阶级之间的内战的立场。尽管布丹和其他一些人推行反战,并且在众多案例中组织人民以敌对性地反对战争,他们未能理解如何利用这些条件
    来服务于一场无产阶级革命。其他一些人,诸如即将成为共产主义者的路易斯·C.·弗莱纳,开始攻击美国的克伦
    斯基支持者以及克伦斯基本人为好战派,而诸如布丹等正统马克思主义者则发现他自己退却到了右翼,因为他不想象社会主义诞生于一个像俄罗斯帝国这样的不发达地区。哈里森·乔治,完全捍卫布尔什维克的第一人,以及IWww的被囚禁领袖,类似地也成为了一位共产主义者,将要被带到布尔什维克革命中来,并且在几十年后成为了第一波反修正主义运动中的一位直率的领袖[15]
    在这一时期,左翼和右翼社会主义者正在缓慢地开始分裂为两个政党。右翼压制左翼,而在即将成为苏联的地方发生的伟大的社会主义十月革命助长了左翼的崛起,并且进一步激化了已经存在了多年的内部矛盾。1917年
    四月,批准了反战决议的紧急委员会会议导致众多右派离开,但是希尔齐仍然在职[16]。1918年冬季召集的一场会议成为了进一步的催化剂,这个会议的讨论内容是关于纽约城社会主义市议员在尽管已经有了1917年四月决议之情况下仍然支持战争。没有一位来自左翼的发言人被允许讲话以引起人们对于同帝国主义的阶级合作问题的关注,这导致一大群人离开以建立一个委员会和一个独立的政党。此后,看起来左派将会赢得全国执行委员会的选
    举,伯格废止了此次选举,并且下令开除任何同左翼相关联的支部,这随后导致了整个州的支部被开除[17J
    伟大的社会主义十月革命是一次震撼历史、改变世界的事件,它强制并且推进了两条路线的斗争,迫使社会民主党内的众多左翼社会主义者在一夜之间将他们自己划定为共产主义者。十月革命意味着无产阶级革命的新时代的到来,以及资产阶级革命时代的最后终结。对于每一位当之无愧的革命者来说,道路变得清晰了:他们必须建立无产阶级政党,并且它必须成为专业革命者的先锋党。
    在1919年,尽管社会党对被囚禁的德布斯的投票急剧增加了,它遭到了来自州、地方和联邦政权的联合攻击。他们位于众多城市的党部被査抄,他们的财产被没收,并且左派和右派的众多党领导被基于捏造的指控而逮捕。移民党员被立即遣返,报刊被拒绝赋予邮递特权,并且社会主义候选人在不同的州的立法机关和国会被剥夺了席位。社会党作为一个组织而言,从未准备好同国家进行一场正面交锋,因为它被设计为一个公开的议会党,而就我们今天所知,为了获得这种韧性,专业革命者的先锋党是必需的,这在现代时代就是军事化的马列毛主义政党。终结作为一支有生命力政治力量的社会党的不仅仅是镇压——右派想要成为一个资产阶级政党,即使这意味着成为一个帝国主义政党,还有花费时间来解除左翼的武裝并且使其声名狼藉。而左翼看到选举道路现在已成死路,他们离开以创建美国工人共产党(由语言联合会领导)和共产主义工人党,它们将会合并以成为美国共产
    党
    关于将要成为美国共产党的组织可以写很多东西,它于1920年领导了首次大选抵制,先于右派采取合法、公开的工作方法作为抵御帕尔默袭击的方式,而关于IWw和社侩会主义党左派中的一些政治偏见,诸如经济主义和对于政治的厌恶等等将会被勾销。但是,我们必须花费一些时间来专注于美国社会民主主义的家谱学。社会民主主义并没有死亡,而事实上,它存活了下来,并且试图生长。美国共产党成立以后的15年是每一位美国的革命者都必须研究的一场伟大斗争[18
    20世纪美共黑线代表白劳德
    81

==========第765页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    到了1921年以后,社会党成为了一个坚定的社会民主党,失去了美国共产党将会用于领导群众革命斗争的群众基础和支持。它作为民主党的新政联盟(类似地,厄尔·白劳德将美国共产党以及所有由共产主义者领导的劳工组织和那些专注于黑人压迫的组织一道清算成了这样的东西)变得更加不相关,实施了一种社团主义的经济计划。然而,在此之前的第三时期,美国共产党曾经(尽管当时有些不正确的指导)正确地揭露了罗斯福的经济计划中的法西斯主义方面,对于围绕军备的公共工程失业服务机构感到担忧,并且组织起了反对社会党作为“社会法西斯主义者”推行这一计划的运动。这一计划涉及由联邦政府指定薪资和价格、关键行业的国有化,以及为了围绕同日本争夺太平洋控制权的帝国主义之间的竞争而重新将美国经济导向军备。具有讽刺意味的是,在这段时期内,社会党领导人诺曼·托马斯参加了数次总统竞选,并且在20世纪50年代招募了麦克尔·哈灵顿。托马斯以帝国主义者摩根大通的名义讲话,号召人民支持胡佛,由此可见社会党当时已经堕落到了何种地步。类似地,他还支持日本社会党,因为它支持对于满洲里进行灭绝式的征服[19
    征募了麦克尔·哈灵顿的托马斯是美国中央情报局(CIA)的创立者艾伦·杜勒斯的密友,并且将会领导CIA
    的前哨,文化自由代表大会20]。马克斯沙赫曼和托马斯在1961年都狂热地支持入侵古巴。托马斯随后在美国于1965年入侵并且占领多米尼加共和国以后同“社会主义”工会领导人阿尔伯特尚克一起对多米尼加进行了访问,为了建立一个同美国友好的由官僚资本运行的国家[21,后者是纽约教师联合会以及随后的美国教师联合会的工
    会头目。托马斯将会在其作为越战游说团的一员的时候做出同样的事情,同CIA及其他国家成员一起飞赴越南,
    以帮助美国的傀儡吴廷琰将南越建设成为美国的殖民地。托马斯在其岀发之前致函吴廷琰,称其“作为一项特权
    以支持您和您的国家,在您反对旧殖民帝国主义的独立(原话如此)斗争中”[22J。1967年三月,哥伦比亚广播
    公司的一份特刊高亮显示了社会党以及麦克尔哈灵顿所在的它的青年组织是如何被CIA的金钱冲走的,以作为帮
    助设立帝国主义在半殖民地的外围组织的一部分[231
    哈灵顿的大部分对于排除共产主义者(“斯大林主义的独裁者”)以及那些哪怕只是以第三方式附属于这场运动的人们的号召涉及对帝国主义的工会官僚进行公开的合作和支持,以及在民主党内部进行紧密的工作。如同我们已经见到的那样,从希尔齐、伯格再到托马斯,这与一种沙文主义类型的极端反动的“社会主义”紧密相关它总是存在于先前的社会党中。尽管鉴于第二国际政党的轨迹,这种社会主义者同帝国主义的合作应该几乎不令人感到惊讶,也有美国共产党中的修正主义者将会去做同样的事情,其中,布哈林派分子,杰·洛夫斯通加入了美
    国劳工联盟—一行业工会联合会(AFL-CIO)的国际事务部,它是CIA的前哨,将帝国主义的金钱导向同半封建
    半殖民地的政府合作的冒牌工人组织,当然还有厄尔·白劳德清算了美国共产党,并且拥护罗斯福和杜鲁门的政府[24]。尽管厄尔·白劳德和威廉·乙.福斯特从一开始就是美国共产党的叛徒(但是他们能够更加聪明地隐藏这一点)而社会党将会暴露出他们从一开始就是的东西—一社会法西斯主义者。
    82

==========第766页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    六、原创及转载稿件刊载
    1把反抗和斗争的种子撒进衡水制高中里去!
    兼纪念榆林中学学生运动一周年
    (编者按:这是一篇纪念榆林中学学生自发反对衡水制事件的文章,作者是一名在衡水制中学遭受压迫的高中生同志。马列毛主义者要领导一切进步事业,学生反抗旧学校旧教育的斗争也是如此,本文对学生运动的分析很值得大家学习。故刊载。
    微博正文
    距离榆林中学学生运动已有一年多了。然而尽管如此,榆林市乃至全国的衡水制高中仍在继续压榨并摧残着学生们的心理和身体。
    backdown
    十关注
    由于该事件的消息被严密封锁,因而笔者又不得不花大量篇幅来介
    122623:03来自魅蓝E
    绍这场自发性的学生运动。另外由于笔者所掌握的信息也比较有限,因
    #榆林身边事##榆林中学全校师生不放假
    陕西省榆林中学近日决定,2020年元旦全校师生将此在叙述时就不可避免地与原事件有所出入。在此向读者们致歉。
    不予以放假。
    且预计,教育局原规定的寒假时间该校将自行推迟两周,并提前一周开学,高一至高三均放假不到15天,元宵节也将在学校度过。
    2019年12月26日,一场卑劣的惨剧发生了。因为就在这一天的微
    据悉,榆林中学平时也没有周末,每周只放七小
    时,这样的时间段甚至不够学生正常进行校外学博上,一则有关榆林中学的微博引起了人们的注意习、吃饭和洗漱。
    虽说学生最苦这三年,可也要保证孩子们大脑休息
    “陕西省榆林中学近日決定,2020年元旦将不予以放假。
    的空间吧,太过追求数量,学生们怨声载道,反而不一定能达到想要的效果,况且元旦本就是法定节假日,私自占用恐怕是对法律的不尊重吧。
    在传出此条消息的微博中,原作者继续说道:
    @陕西省教育厅@榆林市教育局@榆林城事儿@指尖榆林@在榆林@榆林热点资讯@榆林生活资讯
    且预计,教育局原规定的寒假时间,该校将自行(在教育局原
    @榆林生活资讯@榆林微生活频道@议榆林@榆
    规定的寒假时间的基础上)推迟两周,并提前一周开学。高一至
    林焦点@华商报榆林记者站@耐榆林@N榆林@榆
    林团市委@榆林晩报@榆林身边事@新浪陕西榆林
    高三均放假不到15天,元宵节也将在学校度过
    @榆林日报@榆林事儿@话榆林@榆林发布
    元旦不放假,高一至高三,不到15天。多么令人触目惊心的字眼。
    转发
    评论
    凸赞但凡在衡水制高中就读过的人都知道,现今的学生遭受着怎样的苦难,
    而这种苦难又是中国资本主义教育体制的直接结果。衡水制高中,作为
    当事人所发的微博的截图。
    这种教育制度的产物,为了更好地,更“高效”地提高其学校的升学率,
    迎合当地政府的需要,进而获利,就会釆取各种高压手段、各种管理措施、各种时间限制,最大限度地剥夺学生的课余时间及休息时间,剥夺他们关注自身兴趣爱好的权利,让他们一心向着所谓“改变命运”、实现“阶级跨越”的路而走,以努力教来麻醉学生的斗争意志,从而提高学生的升学率,最终服务了校方的利益,也间接迎合了当地的官僚资产阶级的需求。
    因而我们看见,“衡水制”这一制度归根结底是为了资产阶级而服务的,但它的代价却是无数学生的身心健康都遭受了损害,变得疲惫不堪,摧残着学生的自由发展(培养个人的兴趣爱好等)的权利,更有甚者甚至使得部分学生患上了心理疾病,而做出了轻生等不幸的选择,例如去年(2020年)上海26名学生自杀等事件。那么这一制度也必然会引起大部分学生的不满。而令资产阶级教育学家百思不得其解的所谓学生“厌学”、“厌恶学校”的根源就出于此。学生们厌恶这种摧残他们的教育制度,才会如此迫切渴望假期,因为这对他们来说正是个能相对得到自由,而暂时摆脱了这种吃人的教育制度的时间段。因此,学生们对假期的渴望和诉求,就显得再合理不过了
    然而世界却常常事与愿违。很快,这条微博的“且预计”就应当更改措辞了。一切都被校方证实了,元旦和元宵的假期被取消了,寒假从34天缩减到了14天左右。而高三年级仅放5天,所谓“博雅班”仅放3天。校方
    83

==========第767页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    就是这样,以“补课”“帮助学生们提高成绩”之名,全然不顾学生的死活和想法,这归根结底是出自校方和当地官僚资产阶级以学生为代价,来获取反动利益的要求。
    但话又说回来,延长上课时间,缩短假期时间,能不能让学生更好地学习、提高成绩,最终使他们“跨越阶级”、“改变命运”呢?
    此时,我们又得回过头来想,学校——衡水制,为何会被学生们如此憎恨,以至于他们这般渴望假期这种仅仅是相对而言的自由呢?因为衡水制的在校期间,只能给学生带来疲惫和困倦。那更长的在校时间呢?无非不过是更多的疲惫和困倦罢了。提高应试成绩,必须要做到效率和时间的平衡,效率本身就需要休息去支撑。打破这种平衡,花费更多的时间,只能让学生降低效率,维持住成绩就只能花费更多的时间。这显然只能让学生陷入疲惫和困倦的恶性循环当中,也就只能是折磨学生而不能是帮学生罢了。而至于说什么提升高考成绩,实现关乎长远的“阶级跨越以改变命运”,先不谈多补几天课对高考成绩微乎其微的影响,所谓“阶级跨越”本身就是麻醉学生的努力教的话术,是资产阶级用以麻痹被压迫的人民的骗术,马列之声对此早有论述,不可行也不可提倡本文不多赘述。
    既然如此,学生们的不满和愤怒,也便是理所应当的了。随之而来的斗争,伴随着青年一代的斗争意识的逐渐觉酲,也变成顺理成章的了。因此,2019年12月末,一颗火星在这片枯草遍野的黑暗的黄土地上开始燃烧,火焰震撼着所有憎恶黑夜的青年们
    榆林中学轰轰烈烈的学生运动,开始了。
    斗争的起始亦完成了一个“历史的重现”:斗争首先从部分学生在学校里公开张贴的揭露性文章开始。学生们以类似大字报的形式,剑指校方缩减假期等一系列的不合理行径,对校方提出了激烈
    不至以,是呵论?边程,福像离之,∠,一B,的着
    的质疑。这些“大字报”有以文言文写作的,也有《记念刘和珍
    :-月,每5百年,州以不可2选,不》第步,强期短,国小事,爸十运,,程正
    君》这一课文的榆中改写版。这些大字报文章,虽然反映出这些学
    不完。人每,元血?推天里?3弦军,自制烤山
    生作为脱产阶层而斗争程度仍然低下的情况下,并未与工人阶级斗
    拖,连海天,物,的放反
    争结合的事实,但也体现了他们可贵而又高尚的斗争精神。不过,
    室为,老准名,利,想老利的满单历
    这些文章在学生群体内部很快便达到了其应有的效果,引起了大量。8样,线
    学生的关注,部分学生把“大字报”拍照后发到了阿Q空间里,希。书泪
    望能够传播而得到社会的关注。然而由于该所高中只是该市的重点
    C解世事存他书,处一观,句时5里表对于人
    C试+,元问学?不何浮也
    高中,影响力和知名度均有限,再加上中帝这些年大力加强利用私
    余呕心血,方是之癞其,型无
    有软件和大规模监控技术的网络监管,对所谓“重大舆情舆论事件”持高度警惕态度,严格封锁消息,因此没能再现当初“衡水中
    学24运动”那样在网络上的轩然大波。不过,还是有部分进步人画
    士得到并扩散了消息。
    挺像十
    当时学生所写的大字报。
    榆林中学的学生亦发生了全校范围的罢课运动,对校方进行了强烈的抗议。几乎全体学生都聚集起来,怒不可遏地冲着校方高喊“放偎”。这震耳欲聋、惊天动地的吼声,体现着学生们高昂的斗争精神。但很可惜,如此具有震撼力的画面,依然只是一场自发性运动下的一幕。但学生们的这种极度高昂的精神绝不仅仅只停留在榆林中学一所学校的学生之中,“哪有有压迫哪里就有反抗”,随着中帝反动教育对学生的迫害愈发沉重,随着衡水制的毒瘤在全国范围内继续扩散,笔者相信未来这样的斗争只会越来越多,越来越激烈!但这种高昂的斗争精神必须有正确的理论和组织引导,因为一切群众的自发斗争如果不能转化为自觉斗争,必然会被早已自觉化了的敌
    84

==========第768页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    人瓦解。但革命的先锋队一旦领导起群众的斗争,所能达到的群众组织度和斗争成果,将只会比这要震撼十倍百倍不止
    同时,学生也并不是衡水制中学的唯一受害者,被摧残的对象还有受经济剥削和压迫的群体—主要是旧教师群体和学校后勤工人等小资产阶级和无产阶级群体。在公立学校的旧教师群体中,大部分都是有编制的,他们和学校有着较多共同利益,编制就是“铁饭碗”,但学校持续的高压政策和福利削减,让他们也不得不参与进反抗学校的斗争中,所以可以被统战;而无编制的教师则基本已经处于脑力无产者的地位,尽管仍带有浓厚的小资产阶级思想残余,但已经算无产者大军的一员了。而在很多大学里的后勤工人,因为待遇好收入高(本质上也是资产阶级剥削其他工人的来的)而几乎已经沦为工人贵族,斗争性不高。但在衡水制中学这里,特别是容易出衡水制中学的贫困地区,他们的待遇却并不会好,甚至还可以说非常差,他们和校方是死敌,是无产阶级和资产阶级的你死我活式的敌对关系。
    在榆林中学学生自发斗争中,这些群体中也有部分人直接或间接参与了这场学生运动,一定程度上推动了运动的发展。特別是一些同情学生而帮助或参与斗争的教师:在教学过程中,有教育者和被教育者两个主体,后者开始罢课反抗,而前者也开始抗议,群众的反抗使得校方压榨学生的时间精力以增加“升学率”的利益链条收到波动,不再那么稳固。
    于是,校方进行部分退让,以放弃部分微不足道的利益(极少量的放松管控,恢复被取消的假期就是表现)避免更多利益丢失。此次学生运动也就以校方停止一切延长在校时间的安排,完全恢复原定假期安排告终。学生以及其他群众的斗争取得了阶段性成果,暂时告一段落
    可是,作为马列毛主义者的我们,要由这场运动认识到什么呢?以及又要如何将这些认识用于无产阶级革命的伟大实践呢?
    首先,必须指出的是,这场运动毕竟是一场群众自发性运动,不可避免地存在问题。而这些问题必须被分析,以便让后来者在实践中尽可能不犯这样的错误。
    运动初期,最先开始反抗的学生公开张贴用文言文写作的“大字报”,以此试图引起其他学生的注意。虽然此次事件中,这种做法的确达到了目的,但这也只是相当偶然的成功。换在别的地方,如工厂、工地,很有可能因为大字报是文言文的,“不好好说人话”,引起群众的反感。既然写作大字报,就是揭露,就是宣传,就是鼓动。那么既然要宣传,就必须确定好宣传对象,确定好宣传方式,尽可能地达到宣传的目的。用对大多数学生来说都比较陌生难懂的文言文写作大字报,就无法很好地向宣传对象传达好作者想要传达的意思,也就更难实现作者想要达到的目的了。这也暴露出一个宣传上的问题,宣传所用的语言必须迎合宣传对象,采用大量晦涩难懂的语言进行宣传,这样做只能是无异于网左中“西马”一派的炫技行径罢了,就算打着多么革命的旗号,拿着和他早已分道扬镳的前辈的光辉来背书,也很难达到其应达到的目的,甚至还会连自己的行动都和自己所谓的初心背道而驰。
    其次,为了取得社会的关注,学生们在微薄、阿Q空间等私有平台开始了线上宣传。而生活在中帝社会,是
    个人都知道在“网上”(其实主要是这些私有平台)发表相关的“不和诺”言论有多么危险,同时此次斗争的消息并未在网络上广泛传播,也说明这背后遭到了敌人无情的打压、封锁。
    此次事件以及其他群众运动的经过都向我们说明在私有平台上宣传斗争并不会引起多大的注意,因为消息很快就会被中帝的“真理部”封锁,甚至很有可能不仅不能达到我们所想达到的效果,还引起了中帝专政机关的“赵弹”打击。因而这也是未来的实践者所务必重视的。
    斗争自始至终都只是一场自发性运动,无明确的组织和领导,也就导致所取得的成果以及斗争的成熟程度和工人运动中无组织领导的经济斗争处于差不多的水平。这些事实更向我们说明了到线下去,融入群众,领导起无产阶级革命的人民战争有多么重要
    85

==========第769页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    学生的斗争,自发归自发,不能因此而否认学生在校方面前表现出的高昂的斗争精神。
    学生是社会的晴雨表,如今学生运动一浪高过一浪的,甚至还有佳士运动这种进步学生主动和先进工人结合的案例,反映出如今中帝社会的阶级矛盾在中修进入帝国主义阶段以后而全面激化了。
    同时,衡水制亦是服务资产阶级利益的产物,是具有“中国特色”的资本主义教育制度下的必然产物。学生的斗争若是不妥协的发展下去,最终的矛头必然指向资本主义制度,而事实上,对资本主义社会一切不合理的社会现象的反抗的群众运动都也是如此,一直不妥协地斗争下去,最后矛头必然指向资本主义制度,被压迫的妇女求解放的女权运动不例外,被旧家庭压迫的子女求独立的运动不例外,少数民族反抗大民族沙文主义的运动不例外,文艺创作者和异见人士反抗书报检查制度的斗争不例外,软件领域反抗版权和私有化的自由软件运动
    无产阶级革命先锋队,带领受剥削受压破的人民发起人民不例外,直接遭受资本主义的残酷剥削压迫的工人
    战争
    阶级为了求生存而自发的工人运动更不例外,也更是一系列反抗运动的主心骨!学生自发反抗旧教育、
    日学校的运动当然也不例外。只是缺乏了革命的先锋队,这一切都会被资产阶级歪曲成女拳主义、极端的个人主义、“黑命贵”主义、非政治文艺主义、开源主义、无政府工团主义以及学生运动中的高考改革主义,成为资产阶级瓦解人民群众反抗的工具。
    我们必须时刻都要注意这次运动的自发运动性质,运动矛头所指向的也只是榆林中学校方本身,并未上升到整个衡水制,更不用说资本主义了,为此决不能在群众斗争的阶段性胜利面前沾沾自喜,而是要认识到从自发斗争走向自觉斗争还有很长的路要走。
    因此,结合当代我们马列毛主义者的步入线下的时代任务来看,只能得到一个革命结论:这中间,大有工作可做!
    为了开展对在衡水制高中的学生们的工作,推动无产阶级革命的进程,笔者首先在此向一切读到此文的即将就读于衡水制髙中的、及已经就读于衡水制高中的,亲身感受到衡水制之暴虐的青年革命者以及所有遭受资本主义剥削压迫的阶级,郑重呼吁
    放弃幻想,准备斗争!
    时代已不容许我们再迟缓。同志们!让我们继承榆林中学学生运动中群众的斗争精神,在迈向无产阶级革命的伟大实践中,以青年革命者的姿态,向前挺进!用科学的理论武装学生群众的头脑,不许反动派麻痹他们!
    带领受尽衡水制和一切旧教育迫害的学生斗争!撒开革命的种子,为无产阶级革命的爆发而挺进用科学的理论武装学生群众的头脑,不许反动派麻痹他们!

==========第770页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    2群众纪念墨茶诗选
    (编者按:墨茶同志已经去世一个多月了,如今又到了“祝福”的时节,只是还有多少劳动者在祝福声中像祥林嫂一般默默死去了,不得而知。我们选载了一些群众纪念墨茶的诗歌纪念那些因剥削压迫而死的劳动者。)
    (1)“特色”的故事
    (编者注:题目是编者加的。这首诗反映了部分群众对中修吹嘘的“改革开放”的批判和愤怒,反映了资本主义的发展就是人民群众的苦难的道理。只是诗歌中表达的思想,大约出于作者不自觉的小资产阶级立场,因为未能真正站到革命的立场上来。
    作者:天河何处
    我数着你澳洲的小洋房
    想象你生活特色有滋味
    是谁身上的赋税
    又是谁眼里的泪水
    你夸伐着祖辈的光辉
    又吮吸着草民的骨髓你脚垫着青年的躯体
    却敲断了青年的脊背
    中国人民的“好儿子
    告诉我你是谁
    告诉我你懊不懊悔
    敦厚的土地上
    所有的花木都已焚毁
    劫后唯余沙漠
    妄想着一场降水
    而天上的九个太阳
    烘烤着寂静的边陲
    死亡是我们的故事
    也是未来人的感喟
    告诉你我梦中所见
    所有幻想都已撕碎
    87

==========第771页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我数着你澳洲的小洋房想象你生活特色但枯燥
    我算着你瑞土的小银行
    想象你身躯伟岸却矮小
    (2)我不会流泪
    —纪念墨茶同志
    (编者注:这首诗是站在墨茶的视角写的,讽刺了以中帝为代表资产阶级的虚伪宣传,也表明了无产者必须“丢掉幻想,准备斗争”这一点。)
    作者:牧之河玚
    CCTV/
    我不会流泪我活在这样的“盛世”里
    没有人挨饿受冻”
    历史转折中的
    没有人看不起病
    我不会流泪
    已经顺利房成任务
    我活在这样的“和谐社会”中
    怀仁堂事变后,走资派上台。
    家家户户,和和睦睦”
    我为人人,人人为我”
    我不会流泪如果幸福包围着我
    那幸福遍地都是
    我不会流泪
    十八岁的男子汉
    早忘记了哭
    我不会流泪
    先人流血换不来的东西
    流泪也拿不回

==========第772页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我不会流泪
    过去不会
    未来也不会
    (3)如果我将要离去
    (编者注:这首诗同样是站在墨茶的视角写的,却又不仅仅是站在墨茶的视角,也是千千万万被剥削被压者的视角,更写出了为革命而奋战者视死如归的决心和勇气。诗歌的语言,语气平和但坚定。
    作者:泽木木喵如果我将要离去
    悄无声息
    无人知晓
    在漆黑深沉的夜里
    在孤独寒冷的冬季
    悲伤、绝望不停侵扰
    痛苦、饥饿纷纷来袭
    那么
    我不能哭
    我要仰望
    我要昂着头
    看着那模糊渺小的光
    我要抓住身边人向我伸出的臂膀
    向上
    如果我将要离去
    悄无声息
    无人知晓
    那么
    我的敌人—也就是这个世界
    他进攻,我反击
    89

==========第773页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们会战斗到曙光穿透云层或者一方死去
    如果我将要离去悄无声息
    无人知晓
    那么
    这个世界需要更多英雄
    我,还有我身边的人
    我们需要更多
    如果我将要离去
    悄无声息
    无人知晓
    那么
    再饮一杯墨茶吧
    茶色墨黑
    最深邃的黑,渴望最光明的白
    如果我将要离去
    悄无声息无人知晓
    T
    那么
    愿万家灯火盛于星光
    愿天下寒士俱得欢颜
    AFTER
    愿私者无一时
    JIAO
    愿公者能千古
    Chou's succes
    Teng Hslao-pin
    公者千古,私者一时
    如果,我将要离去
    悄无声息
    90

==========第774页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    无人知晓
    那么
    去也。
    (4)爱国
    作者:匿名
    (编者注:这篇本来是编者以前摘抄来的,作者的相关信息已经遗失,但其对余光中《乡愁》进行了化腐朽为神奇的改造,讽刺了资本家为剥削压迫找的借口。)
    小时候,爱国是一样样国货你戴着海鸥手表我嚼着卫龙辣条
    长大后,爱国是大国梦
    你想着富可敌国
    我梦着“星辰大海
    后来啊,
    爱国是“努力的好报
    你在办公室里吹空调
    我在996里“修福报”
    再后来
    爱国是“牺牲”
    你在演讲台上“牺牲”了唾沫
    我在炮火中“牺牲
    荣耀”
    3抵制微幕$,反抗以大规模监控为代表的中帝暴政!
    (编者按:这是一篇内部投稿。
    时至今日,信息技术越来越发达,越来越在社会生产生活的方方面面发挥着重要作用。然而在技术的飞速发展背后,却是私有软件支持下的防火长城、大规模监控、“人肉搜索”、跨省追捕。在资本家手中,科技成了镇压人民群众反抗的有力武器。这一切在有着波拿巴主义加持之下的中华帝国,又显得格外突出
    791

==========第775页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我们今天就来介绍一下微幕O$(我们对“微信”的蔑称,下文
    会讲解该蔑称的由来)
    中帝的大规模监控网络的基石之一。它从
    诞生起,就携带着各种后台、恶意漏洞,用户的隐私能被它们背后的
    en⌒寸腾讯
    资本家互联网巨头以及其背后的官僚垄断资产阶级一览无余。然而在拥有国家暴力的中帝官僚垄断资产阶级的有意推动下,它还是成了在中国占绝对垄断地位的即时通讯软件,如今它的市场占有率高达93%,也就是说在中国,除了一些没有智能手机的老人外,几乎找不到一个从来不使用微幕的人了。
    我们的敌人。
    那么,微幕到底是一个怎样的软件呢?我们到底对它了解多少呢?
    目前尚未发现有关微幕的渗透测试报告,我们对其源代码究竟包含什么,一无所知。但我们仍然能从其功能本身透露着的恶意里管中窥豹,让大家看看黴幕已经暴露出来的恶意究竞有多恐怖。
    (1)微幕O$直接针对用户的恶意
    如果说微幕仅仅作为一款即时通讯软件,那么仅仅分析其功能本身的恶意即可,但微幕本身所具有的功能却
    远超岀了一个即时通讯软件所应该具有的,仿佛一部手杋上的所有功能都能用微幕实现,这也就是“微幕O$”这
    说法的由来,O$,意为它仿佛巴不得自己就是一个超级定制版的操作系统(Os, Operation System),但实
    际上并非如此,它的“S”不是用户给的“S”级好评,而仅仅是个“$”,钱的象征,资本主义的象征,资本家的贪
    婪的象征。当然这其中就包括了微幕的第一个恶意—对手机外存和内存的贪婪霸占,一个微幕程序刚下载的时
    候就已经需要1G左右的外存空间才能正常运行,而当用户不进行任何彻底的数据清理,仅仅半年后就会占到将
    近50G的外存空间。用户当然有能力清理掉这些数据,但当这些数据都被清理后,用户将面临着需要再次登录的
    境地,再次登录?在麻花藤最为猖狂的时候,每当用户再次登录都需要好友验证,或者向麻花藤发短信验证,只是关于登录的恶意,我们将在后文谈到,此处先按下不表,后文详谈。
    那么这些被无缘无故就保存在用户手机上的数据,究竟是些什么呢?疼孝子说只是一些图片、视频的缓存罢了,然而当我们真的获取了手机的root权限去找寻这些数据时,却能发现很多奇怪的文件,此处也先按不表,后文详谈
    目前,微幕这套玩法,似乎有“厂传厂”的趋势,其他互联网巨头纷纷效法微幕,于是网抑云变成了网抑云
    O$,百毒网盘变成了百毒网盘0$,资乎、批站也不例外,互联网巨头纷纷将各种各样和他们核心业务毫无关连的
    功能内置其中,于是用户的手机外存空间时常告急,甚至还有不少用户乐于此道,让他的手机上时刻充斥着高达几百个各类app,而这些ap,每一个几乎都是一个O$,于是手机一年不换就会因卡顿而无法使用,不少人直接“转投” IThings,接受更彻底的盘剥
    不过,我们终究主要聊的还是它们中的代表——微幕,下面就微幕的各个功能进行分析,然后汇总得出一个惊人的结论,这个结论最好在看完前面的分析以后再看。
    (2)功能上的具体表现
    1)聊天功能
    作为一款即时通讯软件,最主要的当然是聊天功能,微幕提供个人之间的私聊和多人的群聊,还提供了音视频通话。
    个人聊天
    92

==========第776页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    聊天功能中最主要也最必要的功能是个人聊天功能,个人聊天功能如何设计很大程度上就决定了聊天软件的优劣。那么微幕的个人聊天功能到底如何呢?
    先不谈安全问题,仅从用户的使用体验上来讲,它也已经是蹩脚到不行:其他聊天软件都能看到对方是否在线,无论是自由的xmpp即时通讯软件,还是不自由且同样是麻花藤出的阿Q都可以。但在微幕这里是行不通的,
    任何人在线还是不在线根本看不出来,甚至不允许用户设置任何“状态”(如阿Q上常见的“在线”、“忙碌”
    等等,设置后会在用户头像附近有所表示)。这一点配合着微幕官方设置的登录困难,让用户根本不可能下线
    除非用户关机或断开手机与互联网的连接。
    而就聊天本身呢?其他聊天软件上常见的引用回复功能往往会引用对方所发出的一整条消息,而在微幕这里,它是以省略的形式出现的,并且很蹩脚地将引用内容放在回复内容之下。即便就是这么个破功能,却也只是在去
    年(2020年)才上线,而微幕至少在2015年左右就已经十分普遍了。至于消息反馈嘛,阿Q都没有的功能,微
    幕怎么可能有呢?因此在微幕上对面是否收到了你的消息,只能通过猜测,当然看看对方的朋友圈是否发言了对方是否用“看一看”功能分享微幕宫中号文章,也是一种推测方法。
    当然想要私聊,还得添加好友,怎厶添加好友?通常情况无非是“扫码”,从微幕群里添加,用对方的手机
    号添加,以及让好友推送相关账号信息。至于在阿Q上都十分常见的添加方式——用统一的阿Q号添加也是不存
    在的,微幕号是用户自己设置的,检索困难,因此很少有微幕用户通过微幕号添加对方好友,当然微幕官方也根本没心思搞好这方面的检索功能。从朋友圈呢?用户自己的朋友圈里消息的评论从来只有来自好友的,而好友的好友的评论则不会出现,也就谈不上从这里添加他们为好友。从微幕宫中号的评论区呢?评论用户头像无法点击,微幕号博主的微幕号和私号也是独立的
    以上都是微幕在私聊功能方面的不便利之处,当然,相信读者也从其中发现了不少安全隐患:不设状态,且重登录困难,这会让用户养成不注销微幕而放任它一直在线的习惯,让微幕一直在后台运行时刻监视着用户;不设消息反馈功能,也不允许用户设置状态,这会让用户养成从微幕自带的社交媒体那里判断对方“是否在线,是否收到”的习惯,这无形中让用户越来越喜欢窥视他人隐私,同时也降低了用户自己的隐私意识;不以统一的账号,而是以各种千奇百怪的所谓“方便的”方法添加对方好友,让微幕官方在一次次扫码,一次次用手机号添加,次次通过群聊、微幕“好友”介绍中不断了解到用户的社会关系等等情况,越来越变得比用户自己还了解用户。这已经非常可怕了,但技术层面的内容却更为大众所忽视
    在微幕上,个人账号和个人账号之间的私聊没有任何加密机制,服务器的控制者因此能够监控到任何私聊通信的内容,用户在微幕上发岀的任何消息都会被麻花藤的服务器记录保存,配合着敏感词检査、数据库管理(所谓“大数据”技术其实只是这个技术)等技术,能让所谓“境外势力”零口供伏法,只要他们不放松对微幕的警惕,如今至少在新疆的无数少数民族同胞,仅仅因为在微幕私聊中发送了中帝认为不当的言论,就被投入了集中营,过着暗无天日的生活。微幕甚至还能做到吞没包含敏感词的消息,即发出者不因为网络状况不良,仅仅因为所言涉及敏感词的原因,就不能发出消息,或者说未显示“发送失败”提示,对方却收不到,这一点配合着消息反馈功能的缺失一道,对消息管制来说十分有用,而麻花藤的服务器却会“本本分分”地记录这条消息。
    群聊方面:
    微幕在群聊方面的问题,甚至连微幕的忠实用户(奴才)也难以忍受,因为它的群聊功能的确蹩脚到不能更蹩脚。从用户需要加入群聊开始,微幕群聊的恶意就在不停展现着
    所有微幕群默认用户无需审核加入,且主要加入方式为“扫码”以及面对面“建群”(需在手机端开启定位功能),无固定的群聊号或其他标识,“好友”可以强制邀请用户入群,邀请没有明显提示且无法直接拒绝,只能事后退出。
    93

==========第777页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    用户(被绑架)参与的所有微幕群聊默认仅在服务端维护,而不会自动同步到用户的群列表,需要用户手动记录,由此诱发岀现用户几乎不知道自己加过多少微幕群。
    微幕群内@全体成员仅能群管理员能通过公告功能实现,且公告不能在用户自建的群内保存记录。而所有群聊成员想找到自己想@的人都十分困难,尤其在数百人的大群里,所以各种大型微幕群往往成为了领导们消息集中发布的场所,每当消息发布,就是无数的“收到”“收到”淹没了本来发布的内容。微幕还不支持群聊内私聊,用户想比较便利地和想@的人私聊几乎只能添加对方的好友。
    微幕群聊关于用户加入的设计等于鼓励“好友”互相侵犯对方的隐私,强行绑架对方参与自已期待的谈话。和用户的群列表并不自动记录这一点配合,进一步方便了“好友”们互相出卖,而被出卖者却连自己被卖到哪里去都记不住。群内单独@人这方面功能的蹩脚,又让用户往往习惯于直接选择添加那位用户的好友进行私聊,这进一步鼓励了用户去侵犯其他用户隐私,也降低了他们对隐私的重视程度。而培养这种不重视甚至蔑视自己和他人的隐私权的用户习惯,是微幕官方奴役用户的重要手段。
    录音附件方面
    这个是微幕内置录音功能,用于代替打字,这也是微幕最开始的宣传点之一,为了为用户很容易就使用到录音功能被设计得十分容易被用户发现(打字框左边),甚至一度录音功能是默认岀现的,打字功能反而需要手动调成,对于接触互联网较晩且文化程度较低的中老年人来说,打字本就是需要学习的,现在突然来了一个录音聊天功能,他们自然会选择使用录音,至于录音聊天的效率是否高,以及其他用户是否有耐心听他们的录音,是无所谓的。像他们一样的老贼,也只会录音,而年轻人则是他们可以随意欺侮的对象。对此年轻人对这些油腻老贼没完没了的语音往往不堪忍受
    估计是微幕官方的也忍受不了了,它们推出了录音转文字的功能。而这转换功能还正确率极高,即便是口音浓重的某些北方方言语音也能基本识别出大概的意思。而如此高效的语音识别可不是手机那可怜的处理能力足以
    及时完成的,想要如此精准地识别录音,需要的是庞大的数据库,就用户个人的手机端那种平均只有128GB
    最高也只有512GB的外存空间来说是远远不够的。因此该功能只能在服务端实现—一录音会被上传到服务器,
    然后在那里转换为文字——这等于录音和转换出来的文字在用户正式发送前就已经被服务器得知了,即使用户取消发送也无法挽回。
    可即便如此,但凡说了南方的各种方言,或者口齿不清,还是没法正确识别,所以年轻人往往不得不反复听着领导发来的超长语音,仔细分辨其意思。这对于资本主义生产来说都是极其浪费的,但官僚们可不管,他们的收入和资本主义的状况没有直接关系。
    而在微幕上录好的语音以附带有时间的长条显示,录音文件的格式大小等信息一概不被用户所知。从外部导入的音频(如本地的录音文件、音乐文件)并不方便收听,且和“语音”(录音聊天产生的语音)有着肉眼可见的标识区别。
    中国的互联网寡头为了开拓市场,大力向文化程度低下还不愿意学习新知识的老贼推广录音聊天,录音相比于文字,包含了生物学信息,更能让中帝
    。以及一切反动派锁定监视目标。而微幕录音内容能精准识别,说明微幕在服
    务器端部署了相当高效的语音识别系统,这点使得腾讯对用户语音的大规模监控也成为了可能。当然,发“语音”而被警方问询甚至逮捕的也有案例。
    图片9:危险且低效的微幕录音聊天。
    危险且低效的微幕录音聊天。
    94

==========第778页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    以)视频电话和语音电话(实时通话功能)功能
    微幕的视频电话、语音电话的素质如何?不言而喻,素质极低:不仅画面模糊,音画时常不同步,时常还有回声传岀,声音质量也低。它们的音画质量甚至远不如 IItsi meeting等自由的成熟实现。即使这样糟糕的体验也不算完,在连接过程中,网络不佳进而导致连接无法继续的现象非常常见。
    而想使用这样糟糕的音、视频电话功能,还需要在联系方的私人聊天窗口,需要点击附加键(一个“+”号)然后点击“语言通话”按钮,接着点击“视频通话”按钮。而在好友列表中则需要手动找到对应的好友点击其头像,点击“语音通话”按钮后点击“视频通话”按钮。当然,在每次通话结束后,会在和会话人的对话窗口里留下通话记录信息,会记录通话时长、通话结束状态等信息,这本质上就是只能通过向对方发送请求实现,不存在“聊天室”,而懒惰的中老年人往往会点击这种信息进行下一次通话。
    但要这么做就得保证长期不清理聊天记录,而对于微幕来说还得长期保持登录状态,因为在微幕,用户每一次重登录都意味着数据的清零。
    麻花藤不希望用户使用不方便自己分析的视频电话功能,于是通过把
    3
    这个功能实现得极其糟糕的方式来避免用户给自己增加麻烦,但懒惰的中
    Jitsi Meet
    新日国证山?们日
    老年人还是乐此不疲,甚至它们自己也习惯了这一套,认为它很“舒服”方便”,年轻人向它们推广 Jisi meeting,很有可能会以这玩意没法“提
    sosTweax
    Itsi meeting,自由的邦联制语音、醒”对方而拒绝,但像打电话一样打视频电话本就是一个不重他人隐私视频会议平台,可在 f-droid应用商的坏习惯,尽管恶臭的老贼们不会认为这是在给“他人”打视频电话店里下载其手机客户端,也可以在其各种实例的网页,如https://meet.JIt. SI,直接使用,实例大全见
    htps/ jitsi. github. io/handbook/docs,尽管视频电话的内容不方便麻花藤分析,但离不开它的中老年人却因为community/community-instanceso数据备份问题而因此被彻底锁住了。语音电话、视频电话均没有为用户设计的加密机制。而微幕视频电话甚至还在向对方发送视频电话请求而通话尚未建立之时,就打开双方的摄像头,虽然此时两方还互相看不见,但两方均可以看见自己的影像
    无数人因为使用音、视频通话功能“不当”而被警方问询甚至逮捕,相关用户“隐私”协议里也存在允许警方随时调查的条款。
    3)文件传输功能
    微幕的文件传输功能极其糟糕,使用体验极差:文件传输速度极慢,文件传输有严格的大小限制,超过100mb的文件不可传输。但这个对于用户安全来说反而不是很值得一谈,尽管阿Q这方面功能比起微幕使用体验要好很多,但它们都没有对文件内容的任何保护,因此,疼讯方面可以任意存档、检查内容,任何包含敏感词的文字文件和许多图片文件都无法传输,但却会被麻花藤的服务器存档。4)内置功能问题
    内置浏览器和文件査看器,对于这一点几乎每一个能被冠以“O$”之称号的私有软件都希望将其做得登峰造
    极。无论是不是微幕O$,任何在应用内岀现的链接只能跳转到微幕内置浏览器査看,然而吊诡的是,接着网页
    那边还会提示用户下载它们的app查看,可是即使用户下载了它们的app常常看不到相关内容,更有甚者,在用户已经下载了相关app的情况下,如果在这种内置浏览器里打开链接,还是会提示需要下载app。
    也许是麻花藤想通了和这些私有软件的母公司谈拢了,也许是麻花藤想进一步控制用户,它们发明了小程序
    而小程序也在其他O$之间蔓延。小程序毕竟也还是该厂商的地盘,小程序对应的厂商不甘心,往往会加倍索要
    权限,又不想在小程序上投入太多,自家的O$,才是重点,于是,它们往往存在很多bug;对于如今主流的O$
    们来说,“友商”的内容一定要在自家O$的小程序功能上实现,中国的互联网经济越是发展,中国的互联网用
    户就越是不了解跳转功能

==========第779页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    而到了如今,越来多的中帝改府产的“老大哥应用”,因为不及格的开发水准,而使得软件即使正常运行都困难,更別提监控了。为此官僚垄断资产阶级不得不“屈尊”去搞开发成本更低的小程序,稍微蹲下一点身段和麻花藤等民间资本一道监视并欺压中国人民。
    而对于微幕的来说,不仅链接如此,各种文件也是如此,用户任何在微幕內接受的文件(别忘了它们已经先
    被麻花藤存档)默认会在内置文件査看器里打开(包括压缩文件),还会诱导用户安裝阿Q浏览器,而所査看的
    内容可能都会被釆样并上传到麻花藤的服务器。当然,阿Q也一样,不得不说阿Q这个麻花藤的历史遗留问题,
    也在逐渐微幕化。
    5)朋友圈∫uan)功能(捆绑在微幕里的社交媒体)
    作为社交媒体,微幕朋友圈(juan)是极其难以使用的,即使相比于阿Q空间,它也是差劲到极点的在微幕朋友圈(juan)这里,只要那位“好友的好友”不是某位用户的好友,用户就不能看到他们的点赞、评论。由于看不见非好友评论,阻碍了社交的便利性,此时往往需要在共同群聊里点击相关用户头像,或者让已有好友推荐好友,然而最主要的方式就是扫对应添加该用户链接的二维码,然后才能查看至多该用户的十张朋友圈(juan)图片。
    而在实际的内容发布体验上,发布纯文宇内容的朋友圈(juan)需要长按实际代表发布功能的照相机图标,
    十分隐蔽且麻烦,否则所发内容必须带图片。而转发朋友圈的原创内容困难(不是来自微幕宫中号以及其他平台的,而是在朋友圈(juan)内直接发布的),缺乏一键转发功能。这些即使在阿Q空间里都是难以想象的。
    而微幕发展到了如今,开始在用户的朋友圈(jan)内“精准推送”各种广告,麻花藤内置了一个找寻起来
    十分复杂的按钮来关闭广告的“精准推送”,然而它不仅是有时间限制的(往往只能保持数月),更是不能关闭广告的,只能关闭所谓“精准推送”,这几乎就是在戏弄用户
    微幕朋友圈(juan)的这种设计,无疑在引诱用户为了看到评论滥加好友,然后进一步被滥加的好友绑架、侵犯隐私。
    而便利化其他平台(本质上来说,相对于微幕朋友(juan),微幕宫中号也是“其他平台”)的转发功而给本平台内容的转发设置重重限制,可以便利麻花藤通过记录、分析用户的发言等活动、甚至录音和别的私有软件上的信息。
    6)公众号功能
    微幕宫中号上曾经一度有不少质量尚可的图文内容,连不少自诩“革命”的组织也曾开过微幕宫中号,但想要订阅上面的文章,必须使用微幕,接受来自麻花藤的盘剥。毕竟公众号文章只能在微幕程序里收到推送,公众号及其内容总目无法通过浏览器査看,这方便了麻花藤将现有读者束缚在微幕平台上,并引诱新用户为了阅读文章而堕入微幕的泥坑。虽然到了如今,在中帝社会的被统治阶级中间,似乎已经找不出一个使用智能手机而完全不使用微幕的人了
    微幕宫中号里的单篇文章可以通过浏览器査看,但默认的链接为“短链接”,其背后的真实链接其实非常长其中夹杂的内容不少是用来供追踪器标记的,想要清理这些追踪标记十分困难。
    如今人人都在说微薄的控评有多可怕,但在微幕宫中号这里,每篇文章都能轻易实现控评,对于访客来说,评论受限很大,每条评论都至少需要发布者审核,且不能跟评其他评论者。即便如此也不可能在不能登录微幕账号的网页端里评论—这又是一个让用户呆在微幕程序里的办法。
    然而即便如此,文章页面还是存在大量广告,无论是微幕发出的还是文章作者发出的。

==========第780页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    创作者实际上也不可能获得什么好处,有人说“注册微幕宫中号账号等于裸奔”,虽然只是注册微幕帐号就已经如此,不过对于早已裸奔很久的中国互联网用户来说,这好像不是什么事,只是它的注册的麻烦程度还是超乎想象,需要提供身份证、手机号、人脸识別数据等信息,这种信息搜刮能力已经无限接近于黑狗条子的水平,它在效果上更成为麻花藤进一步榨取用户的帮凶。就算如此,公众号仅仅半年不发表任何内容就会冻结,需要经手续解冻。
    7)登录功能
    微幕账号必须通过手机号登录,这不仅是开了私有软件手机号注册的先河,也是微幕账号用于登录的真正凭证
    微幕官方一开始就没打算开发电脑版,之后随着市场需求的发展,微幕电脑版终于像被挤牙膏一般挤出来了但用户惊奇地发现必须经过手机端“扫码”才能登录,如今支持 GNU/Linux系统的阿Q版本也是这个尿性,很有可能就是为微幕试水的。
    除了一开始说的重登录就存在的困难以外,微幕对于用户更换系统实例(如刷机、换手机或其他移动设备)的检査更为可怕,此时往往需要向麻花藤所留的电话发送固定的短信验证码(而非麻花藤向用户发送),或者请求至少两位好友向用户的账户发送指定数字
    其他私有软件商家(如霉团、噩了么)为了吸引新用户往往选择给予新用户一点小利而选择“杀熟”,但垄断到麻花藤这个地步,新用户或者说新注册的账号必须“积极使用”,就像无知者加入粉圈(juan)组织那样被层层考验,否则会被限制登录。麻花藤巳经不满足于单纯鼓励用户互相侵犯隐私以方便自己榨取,而要借助捆绑的“公共服务”强迫用户接受自己建构的社会惯性了:为了访问这些“公共服务”你将不得不使用微幕,而要让微幕保持可用,你还必须“积极”参与会被麻花藤窃听、审查的通信、和“好友”一起互相绑架对方
    8)数据迁移功能
    微幕的数据迁栘高度依赖电脑端和手杋端的互相传输,用户希望迁移聊天数据,需要先在电脑和手机冋时登录,且它们必须使用同一局域网(wifi、热点),才能将聊天数据传输到电脑,在新的手机系统实例上登录后,再在同一局域网下的手机、电脑同时登录条件下传回手机。这种愚蠢的传输方式,不是希望极度盘剥用户的寡头绝对想不出来
    而麻花藤还把微幕用户的数据强行加密,用户根本无法通过adb工具来自行选择备份想要的数据。
    9)支付功能
    移动支付如今越来越有代替现金的趋势,那些无耻的建制派亼士甚至扬言这是新四大发明之一。然而,比起单纯刷卡的移动支付,以微幕支付和支付鸨为代表的移动支付真的方便吗?对于用户而言,实际上在结算的时候并没有使用现金方便,真正方便的是让零售业资本家更彻底地剥削售货员,售货员在这种不断地搜码之中连找钱,和顾客交涉的能力都将不需要,他们的工作也更加机械了。
    但获益更多的无疑是麻花藤和四十大盜,他们通过创造移动支付的社会惯性来进一步奴役用户,顺便也做些不可告人的事情:微幕“钱包”中的资金有理由怀疑可以被麻花藤随意贷取,而用户无法察觉。而前些天四十大盗匪首和中帝的“对线”则已经暴露了它早就干过相关的勾当。
    任何转账信息都会被麻花藤记录下来,借此在通信联系的基础上进一步采集经济上的联系。对于这点,相似的
    内容简直都要被讲吐了,几乎任何O$都会从事
    证监会上的马化腾和马云。
    97

==========第781页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    培养用户使用移动支付的社会惯性还能做到什么呢?配合着大规模的数据记录和搜集,互联网寡头可以分析用户的经济活动,分析总结后供精准投放广告或出卖,而用户无法察觉。这就是在无形中将用户牢牢地控制在它们手上。
    这种社会惯性使得一些小商贩开始拒收或者变相拒收现金,此时中帝出来明确叫停了这种拒收。当然中帝也不可能为被统治阶级的利益考虑,中帝的叫停只是为了限制这些民间资本挑战它的金融霸权罢了,毕竟某种程度上讲这些被拿来移动支付的资金是直接被民间资本所“保管”的,虽然目前它们还不至于将用户的钱纷纷卷走,但这种“保管”本身就包含着这种倾向。中帝还是希望这些钱直接存放在它自己的国有银行里为好。
    10)用户完全无法于颢的“功能”
    微幕通过过度索要权限,滥用权限(而非后门),就可以做到在后台常驻,而不被系统“杀死”,此时不仅会消耗大量内存使得手杋运行速度变慢,电量消耗加剧,电池等硬件设备使用寿命下降,还可以偷偷录音,甚至偷偷打开摄像头。如果配合着用户那被养成的不注销微幕的社会惯性。几乎能做到24小时全天候监视用户。
    微幕对手杋内存的贪婪,也是一个人尽皆知的事实,b站一位叩主专门做过视频分析和揭露微幕大量占用用户手机内存的事实(视频链接:htts:ww. bilibili. com/video/bv1FK4y1f7Ⅷm),在 android端私有软件可以通过大量侵占内存还加强对用户的监控,但内存被大量占用户必然导致手机运行越来越卡顿,到了最后,用户不得不选择换手杋,而开发 android系统智能机的厂商就顺应这种“需求”,把手杋内存越做越大。在烂苹果暴君那里.它“只许库克放火,不许‘友商’点灯”,对在烂苹果系统上运行的软件设置了重重限制,不让“友商”多分
    杯羹,所以它才能长期保持6GB的内存而不出现严重卡顿。可是即便如此,面对在中帝社会能占绝对垄断地位的
    麻花藤系,它也不得不妥协。于是烂苹果的系统中添加了为微幕专门准备的代码,给微幕在它们那里放宽一定限
    微幕O$占着用户的内存不是白白占着,在后台运作期间,它会自动不停下载用户无法访问的插件,这些内
    容仅仅通过清理用户数据无法删除,它们被储存于用户目录以外,用户没有rot权限无法访问、删除。有人获取android的rot权限以后,曾试图寻找这些文件,发现在/data目录下,它们广泛存在,其中有一些是apk文件,其中一个apk叫作xweb,这是麻花藤开发的浏览器框架。除此以外还有其他不能打开的文件,我们尚不了解这些文件的实际作用。
    小结
    上面罗列了十项微信的“功能”,微信侵犯用户隐私,勾连当局的罪行已昭然若揭。微幕的软件性质也已经显现:微幕是ˆ个鼓励用户互相侵犯隐私,以供麻花藤暗中渔利的、伪裝成即时通信平台的社交媒体。微幕的切设计都是方便麻花藤榨取用户,而完全没有为用户考虑的成分。微幕将即时通讯和社交媒体高度捆绑到一起捆绑到社交媒体甚至都不能独立存在为止,一般我们会这么看待问题。但如果我们换一个角度去看,真正被捆绑的反而是即时通讯那部分,而微幕的社交媒体本就是独立存在的呢?听起来似乎有些奇怪,但微幕所想实现的软件目的却是如此,或者说微幕本就是一个蹩脚的社交媒体。在微幕这里即时通讯不过是扩大社交面的工具,因为微幕朋友圈(juan)、微幕宫中号是微幕相当核心的内容,但是它们单独使用都是蹩脚的。如果配合着即时通讯块用呢?差不多也能实现用户本来就想实现的一些功能,如和作者、评论者讨论问题,看到更多的好友在微幕朋友圈(juan)里的评论等等。
    而微幕的即时通讯功能的表现很差也可以从这个角度解释:其他的社交媒体,如微薄、批站、资乎等也存在私聊功能,它们的私聊功能也同样很一般,但挨骂却很少,这是为什么?因为用户并不怎么会用到它们,因此它们的设计水平也足够了。实际上微幕也的确如此,只是它是经过了伪装而已。它伪裝得极好,界面就像货真价实的即时通讯软件一样,但它最耀眼的部分,却是微幕宫中号和朋友圈(juan),如今微幕官方还想继续开一个视频号,打算在流媒体领域继续延续它的霸杈,只是如今的用户已经习惯了被抖蝇、侩手、傻瓜视频、批站等长短

==========第782页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    视频平台奴役,麻花藤这条绝对垄断的泥潭里泡久的大鳄,妄图和流媒体的稀树草原上的豺狗、秃鹰们再一次(上一次是推出微湿)较量,恐怕也没有那么容易
    它们这么做的目的也的确就是榨取用户隐私,比起偏向于私人的即时通讯软件,社交媒体的公开性更大,用户也更容易受到隐私侵犯,于是麻花藤的“最优秀”的产品经理张小龙就以社交媒体旳设计思路设计了微幕。而微幕越是发展,它们就越要更能榨取用户,至于用户的便利性,那是不需要怎么考虑的。凭借着绝对垄断的地位,麻花藤简直连“爱用不用”都懒得对用户说,中帝社会自有一大堆“微孝子”直接或间接强迫他人使用微幕,在这股社会惯性的泥石流里,个人是很难反抗的。
    (3)软件之外的恶意,真正的恶意
    但麻花藤绝不会满足于就这样压榨着用户,它们还想要的更多,甚至还想“当婊子立牌坊”。
    2021年1月22日,深圳市南山区人民法院判决用户起诉麻花藤侵权败诉,明确微幕好友关系不属于个人隐私
    麻花藤“南山必胜客”的恶名早已响彻人间,但无论南山区还是北山区,法院的公开判决基本能相当于中帝官僚垄断资产阶级的意思。中帝的法律里对隐私权的定义是:隐私是指用户对其生活领域不愿公开的信息享有不被他人知悉的权利。这一个“愿不愿”的依据是什么呢?就是私有软件在使用前用来“骚扰”用户的用户协议。私有软件厂商将用户协议写得繁杂冗长,用户很难快速把握它们到底表达了什么,但为了使用这些私有软件就必须签署用户协议。这像极了旧社会的地主强迫农民签订的“卖身契”。这也是自愿吗?不,这就是强迫!中帝又怎么会反对这种强迫呢?尽管中帝的证据法规则里明确写了“强迫、胁迫、欺诈等霸王约定,也不能作为公民意志的书证”,但中帝的空文法律还少吗?它们正是要打着这种“自愿”的旗号强迫人民臣服于它们的恶法!从这个意义上讲,“维稳”以制造“太平盛世”的现象,不只是私有软件的资本家寡头们在主观上的渴望,更是以律令的形式固定下来的中帝意志和强制要求。法令不仅对此有周到的规定,确保私有软件侵犯个人隐私的合法性,还具有严密的处罚制度以确保这些法案在实际上具有强大的可操作性。与此正好相反的是,许多保护公民生活权利的法案都是没有罚则的虚设条款,从此也可以见得中帝对此的决心非同一般。
    《网络安全法》第28、29、68条规定
    网络运营者应当为么安机关、国家安仝机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动,提供技术支持和协助,国家支持网络运营者收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作,拒绝、*阻碍*有关部门*依法实施的监督检查处的,处5万元以上50万元以下罚款,主管人员和其他直接责任人员,处1万元以上10万元以下罚款。
    而第55~57条规定
    发生网络安全事件,应当立即启动网络安全事件应急预案,发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的,可以对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈(编者注:然而中帝自己的政府网站几乎没有几个开了https来减少网络攻击的),因网络安全事件,发生突发事件或者生产安全事故的,应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置,经国务院决定或者批准,可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施(编者注:历史上曾有案例,2009年7月5日,新疆乌鲁木齐发生了严重的暴力恐怖事件,事件的策划者为世界维吾尔族大会及热比娅等反动分子,事件发生后新疆当地的网络和内地中断了整整10个月,而“世维会”煽动群众所用的工具也的确是推特、 facebook等国外的私有社交媒体平台)
    同时该法案的细则之一《互联网信息服务管理办法》进一步规定了在保存用户使用过程的最低限要求:
    互联网信息服务提供者,应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名;互联网接入服务提供者(编者注:如移动、联通、电信等运营商)应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址
    99

==========第783页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    或者域名、主叫电话号码等信息。互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日并在国家有关机关依法查询时予以提供,并应当立即停止传输,保存有关记录,并向国家有关机关报告。
    在了解到上述这些以后,对于过去总有左翼作家动辄就被约谈、法办、禁声的事件想必也就不足为奇了。如果你曾经认为自己在私有网络的规则下具有人权并感到自
    己很安全,那么上述这些基本不对非专业群体公开的法律规定,可能会打消你曾经
    全新探索实践
    它动出上线
    的幻想,更甚,类似上述这样的细则还有数部,完备的设置了处罚各种情况的处理
    全国网络交易
    》规程,广泛的包含了与互联网相关的各种情况,立法完备的程度堪比目前最为完善
    临测平台
    的刑法部门
    浙江
    图片12:作为浙江帮(中帝官僚垄断资产阶级习近平派系)的老巢,浙江省政府在倒行逆施方面是急先锋。
    作为浙江帮(中帝官僚垄断资产阶级习近平派系)
    何况中帝社会中的大量封建残余思想,以及中帝旨在通过让群众“裸奔”来让
    的老果,浙江省政府在倒自己更安全的做法,更加剧了中帝笼罩下的人民对隐私权的蔑视,这种情况下,这行逆施方面是急先锋。些法条无异于是在说:“你看国家都不觉得那是隐私,对你这个小老百姓’来说
    有啥可隐私的啊?”封建残余思想让中帝社会的中坚容易把子女当成自己的所有物,轻视子女的隐私权,这同样也会让他们轻视自己的隐私杈,而微幕的流行又加剧了中国人民对隐私的轻视,隐私受轻视的环境加剧了中国人民对微幕的感染程度,而微幕感染程度的増加又在一定程度上加剧了旧家长对子女,领导对下属的控制。这是个让被统治阶级所受压迫越来越深的恶性循环。
    微幕又不同于一般的软件产品,它是中帝默许甚至暗中支持麻花藤大力推广的“老大哥”应用,是中帝和麻花藤共同用信息技术监控人民的产物,其背后也有着中帝的以法律的形式固定下来的暴力支持。反对它不可能像民国时期的群众抵制日货那样自发,因为中帝有着庞大的官僚体系,庞大的军警镇压力量,以及庞大的舆论监管和反动思想灌输体系,而微幕就是这些在私有软件领域最明显的表现,从这个意乂上讲,反对微幕就是在反对中帝,而反对中帝就需要打倒中帝!
    打倒中帝无疑需要一场革命,一场革命无疑需要革命的先锋队,如今在帝国主义的中国,最革命也最有革命力量的阶级毫无疑问是无产阶级,那么这个革命的先锋队必须是无产阶级的先锋队。为此,先进分子必须组织起来,融入工人阶级,发动起广大人民群众,成为真正的无产阶级先锋队,带领人民群众掀起反中帝的人民战争浪潮
    只是正如之前的分析那样,中国人民大量使用微幕,而中国的工人阶级也不可能例外。而为此我们需要使用微幕?如果有谁这么想,只能说他失了智,而这么长的文字,这么长的分析全是对牛弹琴。
    那么我们需要怎么做?如何应对以大规模监控(微幕恰好是其中重要的一环)为突出特点的中帝的镇压力量呢?对此只有一条路可选,那就是无产阶级革命以及其中的革命自由软件运动!先进分子要将自由软件运动的伟大成果,播撒向工人阶级,让工人阶级成为自由软件运动的主体,将其发展成革命自由软件运动,而不是延续小资产阶级自由软件运动的片面斗争路线直到走向反动。我们要用自由软件的清泉
    温恶
    代替私有软件的污泥浊水,用无产阶级革命的滔滔江河洗荡
    被中帝的一切反动势力污染的中华大地!没有无产阶级革命全世界无产者,联合起来!的暴力不可能完成这一切!当代的无产阶级革命也不可能离开革命自由软件运动
    800

==========第784页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    同志们,行动起来!将自由软件运动的成果传播到工人阶级当中!掀起无产阶级革命的浪潮!
    801

==========第785页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    七、读者来信
    (1)和某前订阅者前订阅者的来信21年2月上。
    1看守所的待遇和工地相比哪个更好?
    如果普通群众看到“区区失去几天自由,又算得了什么呢?”,你们认为群众会作何感想?
    2.《短评一则》中的“地方人民”指的是?
    据我所知,把防护林砍了拿去种葡萄的是当地资本家。
    3劳动力是否是商品?工资指的是名义工资还是实际工资?劳动力价值由什么决定?
    《必须消灭这吃人的社会》中说到:“单就当今中国社会来说,物价在上涨,工资却长期原地踏步”。首先,劳动力是一种商品,物价上涨必然会提高劳动力再生产成本,否则,商品的成本并不包含为此付出的活劳动(商品的价值构成中不包含可变资本),亦或者是工人并不需要用工资来购买商品以养活自己。其次,你们说物价比工资涨得快,我能否将之认为是平均工资的増长速度没有超过物价水平的上涨速度?我们都知道,物价水平的变动一定程度上取决于劳动生产率的变化率,二者呈负相关,那么,物价比工资长得快就等价于按照实际产值计算的劳动生产率的增长率小于平均工资的增长速度,但是目前没有任何实证研究表明实际劳动生产率的增长率小于平均工资的增长速度,相反,2019年,全国城镇非私营单位就业人员年名义平均工资增长率为9.8%,当年按照名义产值计算的全员劳动生产率为6.2%,如果要物价水平增长速度超过工资增长速度,物价水平必须年平均上涨
    9.8%以上,那么实际劳动生产率就必须年平均下降3%以上,然而这可能吗?不论是马克思主义者,还是非马克思主义者都不可能得出这般结论。最后,劳动力的价值为劳动力再生产的必需费用,而“必要费用”只能由阶级斗争来决定,也就是反映劳资双方的力量对比,如果实际工资上涨了(特別是当实际工资的上涨速度超过了劳动生产率的增长速度),实际上就是反映了工人斗争力量的上升,或者说,工人阶级通过自己的斗争重新定义了劳动力再生产的必要费用
    4如何正确认识中国资本主义的矛盾与中国无产阶级的力量?
    若是依照《必须消灭这吃人的社会》的论述,中国无产阶级只能饿死,冻死,被欠薪,处于被动挨打的悲惨境地,那么中国无产阶级又该如何打倒内外资产阶级、自己解放自己呢?还是说等待一个军事化共产党从天而降完成救赎?无产阶级的力量必然会通过长期的经济斗争而不断提高,阶级觉悟也会随之提高,从而由经济斗争上升为政治斗争,希望《新闻》杂志能够阐述一下现在正处于何种阶段,是经济斗争为主?还是政治斗争为主呢?纵观《新闻》十五份杂志,只看见各种”革命“的主张:建立革命的共产党,带领”群众“进行非法斗争,准备发动人民战争等。而一面对具体斗争则像个公知一样对着尚未觉悟的群众大加嘲讽。对于过去的失败所进行的总结也充满了迷之自信,似乎失败皆是由政府太强导致的,自己的理论无法成功的落实,便怪罪于现实,而不是理论的错误。理论无法运用于现实,是要求现实去适应理论,要求群众去适应理论,还是理论去适应现实,去适应群众呢?
    读者朋友
    针对你所提出的所有问题,我们将逐一回答
    802

==========第786页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    1.看守所的待遇和工地相比哪个更好?
    如果普通群众看到“区区失去几天自由,又算得了什么呢?”,你们认为群众会作何感想?
    关于“看守所还是工地”的观点。其实,天朝对于工人阶级来说就是一座巨大的监狱,关在没有屋顶的大监狱里和关在有屋顶的小监狱里没啥本质区别。随着斗争的推进,来自资产阶级镇压会越来越强烈,除了不怕牺牲还要如同秘鲁共产党所说的那样,“把监狱变成闪耀的战壕”
    就拘留和在工地上本身来说,如果人数庞大,不要说拘留,就算砍头都不足以让人心生畏惧。现在之所以还存在你这样的对比,就是因为人太少了、遭遇风险太单独化了。
    这是阶级斗争不充分被当作承认下的现实以后一定会出现的质疑,实际上如果我们真的开始了阶级斗争,那么你也不会认为被阶级敌人拘留是一件稀罕的倒霉事了。道理很简单,当每个人都倒霉,那么倒霉的平均尺度自然就往下降了,自古变法无有不牺牲者,何况只是拘留几天,现在看得那么重,正是因为现在还在很初期的阶段。
    如果你还在将这种斗争中十分常见的现象当作罕见的不幸,那么请问你理解的革命的代价是什么呢?是一觉醒来就巨变了吗?是“行善积徳”然后“上天堂”?这是完全不现实的。如果我们提出了拘留,大家认为尺度太大,那么这说明无产阶级还没有做好真正应敌的觉悟和准备,可从富士康工人的十一连跳,到佳士运动,到外卖员自焚,可见你对无产阶级群众的认识完全是错的。你甚至可以反诘,自焚和失去几天自由哪个更好?
    也许和在暖床上做美梦相比,这些都是不好的,但这和无产阶级的生存状况完全无关,不能拿自己的偶然特例去普遍衡量整个国家,所有阶级,特别是无产阶级。
    饿了吗那个外卖员为了讨薪都自焚了,这是多么大的勇气,而又是多么沉重的苦难促生他产生的这种勇气这难道不必“看守所”恐怖得多吗?
    当然,我们不提倡大家去坐牢,一定要保护安全,安仝第一,但如果就是被捉住了,不用太大惊小怪,这是阶级斗争的常见表现。
    你要毁灭旧社会,旧社会不请你去坐牢,难道给你发奖牌吗?
    事实上,阶级斗争中,革命阶级的群众发心理会经历一个这样的阶段:1.社会很美好,一切牺牲都不值得2社会有问题,牺牲较小利益去校正它也合算;3.社会很差,痛苦已经让较大代价也变得合理;4社会已经烂透不改变宁同归于尽也不选择维持。
    在上世纪的新民主主义革命时期,群众的心理已经基本在最后一格,而现在群众以及大部分所谓进步分子的平均水平仍在第一格、第二格左右。
    当然,在现在这个年月,位于第一格的一般基本都是既得利益或期待利益者,就像山东被官员强奷的女生因为想入党而不追究官员责任一样,她作为特色的期权人,害怕毁了自己的仕途。维权派、人权派位于第二格,他们在投入,但是很有限度的,一旦机会不适合就会马上撤退,只限于初期造势。
    大多数情况下,直接受害人对社会带来的痛苦感触最深,最有可能接近第三种认识和心理,只是目前大家太过分散,组织技能还太弱小,人们不能聚集起来发挥真正的力量。这种情况当然不会立刻消失,但不论如何,把革命看作是“一点代价都不能接受的完美利益”是完全错的。
    2.《短评一则》中的“地方人民”指的是?
    据我所知,把防护林砍了拿去种葡萄的是当地资本家。对于这个问题,我们也咨询了原作者
    803

==========第787页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    我这么说吧,原纪录片中说的是当地的承包者(私有者),似乎归类为资产阶级更恰当。本人表示接受批评。刚才特地又确认了一下。因为我考虑的是分田单干的那些人主要是富裕中农,他们也从会事一些劳动。那就这样,表示接受批评,同时给出一些相关解释。
    原作者在这个问题上的确用词不当,这一点的确是我们的疏忽大意。
    3劳动力是否是商品?工资指的是名义工资还是实际工资?劳动力价值由什么决定?
    《必须消灭这吃人的社会》中说到
    或者说,工人阶级通过自己的斗争重新定义了芳动力再生产的必要
    费用。
    你的质疑的具体内容有个大问题,你自己承认“物价水平的变动一定程度上取决于劳动生产率的变化率,二者呈负相关”,但是随后就非常武断的说“物价比工资长得快就等价于按照实际产值计算的劳动生产率的增长率小于平均工资的增长速度”,这里必须确认,影响物价水平变动的因素不止劳动生产率本身,还有各种因素,尽管总体而言,劳动生产率是主要影响因素,但是这并不意味着其他诸如“社会积累、社会商品总需求量与商品可供量的关系、商品价格的调整、货币价值的变动”等次要因素不能在一定条件下转化成主要因素。
    而且,工人为提工资而进行的斗争,在当今几乎所有的场合下都只是为了让工资的价格和所提供劳动力的价值相匹配,换句话说,大部分时候,工人的工资是低于其应有价值的。
    再者,还没算上失业者呢,斯大林《苏联社会主义经济问题》
    (6)关于资本主义国家内工人阶级的物质状况问题。
    当人们谈到工人阶级的物质状况时,通常总是指在业工人,而没有估计到所谓失业工人后备军的物质状况这样看待工人阶级物质状况的问题,是不是正确呢?我认为是不正确的。既然有失业工人后备军,而它的成员除了出卖自己的劳动力就无法生存,那未失业工人是不能不列入工人阶级之中的,但是,既然他们列入工人阶级之中,那未他们的赤贫状况,就不能不影响在业工人的物质状况。因此我认为,在说明资本主义国家工人阶级的物质状况时,也应该估计到失业工人后备军的状况。
    把失业者给在业的工人所造成的负担加上去,那工人的生活就更见鬼了。而且物价几乎每个月都会涨一点,只要记一下超市里面的物价变化就看得出来了。
    4.如何正确认识中国资本主义的矛盾与中国无产阶级的力量?
    若是依照《必须消灭这吃人的社会》的论述,
    要求群众去适应理论,还是理论去适应现实,去适应群众
    呢?
    无产阶级难道不是正处在这种悲惨境地?难道现在在与资产阶级的阶级斗争当中,中国无产阶级能够经常争到主动权?你大概没有认真读过关于建立军事化共产党的内容,而且至少也没有好好读过关于先锋队建设的理论,我们甚至感到你想要把无产阶级和党置于对立之中。列宁曾经说过,“阶级是由政党领导的,如果没有一个无产阶级的革命党,那么缺乏领导的无产阶级自然要陷于溃散,被资产阶级处处击破”。整整四十年资产阶级将溃散的无产阶级各处击破,以至于工人运动至今仍然在一个相对不高的水平上屡败屡战,难道这还不够成为要求一个无产阶级政党的巨大呼声?还是说你已经耳聋至此,居然听不到或听不懂这种呼声?
    我们从来宣传的都是已有的积极分子组织起来到群众中去,通过与群众进行同生活同工作同斗争(三同)来发掘出更多群众中的积极斗争分子并将之进一步吸收到组织当中,加以革命实践所需的理论知识教育,由此建设个革命党。而党的军事化是在斗争当中必然发展起来的,因为如果党不将自己严密地组织起来,如同一支军队
    一般,那么就不能领导广大无产阶级和被压迫群众与资产阶级进行阶级的斗争,就不能促进阶级斗争向人民战争发展,更不能领导无产阶级和广大被压迫群众打垮资产阶级专政,建设无产阶级政权。
    804

==========第788页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    你提出“经济斗争为主”还是“政治斗争为主”是一个好问题,但是并不能取消革命组织的意义,你或许根本没意识到,不论是经济斗争、政治斗争或者合法斗争、非法斗争,任何一种斗争形式,如果没有一个领导斗争的革命组织,那么出于自发状态的群众就要在更多的悲剧,更深的剥削压迫之后,才能提高阶级意识从而加强阶级力量的作用,这只会事倍功半,且其中无数的无辜群众,无数的先进分子就这么牺牲了。这就是我们一直宣扬需要一个革命的共产党的原因
    至于所谓嘲讽群众,我们从来没有嘲讽过所谓群众,恰恰相反,指出资产阶级和小资产阶级中的一小撮败坏分子在劳动群众散播的毒素之体现,正好就在论证为什么必须要建立一个有着铁一般革命纪律且能够真正与群众紧密联系的无产阶级革命先锋队。
    综合我们的判断和看法,我们认为我们和你的思想存在根本分歧,我们不宜继续维持你的订阅资格。
    新聞編輯組
    编辑先生
    编者注:这是该请订阋者在被我们拉黑后发出的)
    1如果《新闻》的受众是学生,并且如果关于看守所的表述是出于宣传的必要,又如果是出于文章修辞的需要,那“区区失去几天自由,又算得了什么呢?”这种表述方式,从某种程度上来说,或许是情有可原的(编者注:这和向谁宣传没有关系,这是事实,普通工人被欠薪就会失去所有生活来源,失去自由与之相比确实不算什么)。本地区的工人同志对你们的回复进行了讨论,很遗憾,并没有人认同你们的解释(编者按:很有可能它和它所谓的“工人同志”就是工人贵族)。如果你们报纸的目标受众是工人,那么这种表述必然得不到普通工人的认同(编者按:当然,得不到普通的工人贵族的认同),工地好歹有发工资(编者按:那如果被欠薪呢?),而被抓到看守所里去,除了吃的饭菜里面有沙子,睡得提心吊胆,还要担心会不会被殴打,甚至自己要倒贴钱(编者按:欠薪得不到解决,普通工人就失去生活来源了,而在工地,它所谓的“看守所待遇”就不存在吗?)。如果你们不是从未来穿越而来的,或是刚从秘鲁飞到中国的国际主义战土,那你们也应该能料想到在2021年对着尚未觉悟的群众说:“区区失去几天自由,又算得了什么呢?”,群众心里会怎么想(编者按:工人贵族怎么想我们毫不关心),在不同的时间、不同的地点、不同的条件,和不同的人说的话是不一样的,宣传的方式也要具体分析,而不是“区区失去几天自由,又算得了什么呢?”,我们必须考虑自己的一言一行,在群众中的形象是什么样的?是正面的?还是负面的?不要我们觉得,要群众觉得(编者按:然而这就是它罔顾基本事实的理由?)。如果说我对无产阶级群众的认识是完全错误的,那我想,我这个地区的工人同志应该都脱离群众了,即使他们中的许多人进行了将近十年的艰苦的群众工作(编者注:工人贵族不也是群众吗?融入工人贵族群众就会脱离普通工人群众,这不是事实吗?)。希望你们能够正视中国工人阶级。
    2.“在当今几乎所有的场合下都只是为了让工资的价格和所提供劳动力的价值相匹配,换句话说,大部分时候工人的工资是低于其应有价值的。”希望你们能够具体的阐明,什么是劳动力价值?劳动力价值由什么决定?什么是工资的价格?为什么工资是低于其应有价值的?(编者注:但凡一个认真研读过《资本论》和其他马克思主义政治经济学著作的人都不会发出这种质疑)如果说无产阶级要起来造反,打破旧世界,那么为什么这一力量会不会表现在实际工资的增长上(编者注:不值一驳,收入多寡等于实力强弱是资本主义的逻辑,而工人阶级在资本主义社会中是被最主要的剥削者,总的来说,资本家要更彻底地剥削工人阶级才能获得更丰厚的利润)?你们的逻辑你们自己也知道,因为工人被悲惨,长期出于被动挨打的,所以被压迫到一定程度了,才会绝地反击(编者注:然而这就是它所谓的自发斗争)。你们对雇佣劳动的理解是完全错误的,你们不知道劳动力价值由什么决定的,所以才会说”在当今几乎所有的场合下都只是为了让工资的价格和所提供劳动力的价值相匹配“,劳动力价值只能够由阶级斗争决定,无产阶级的力量在增强,那么劳动力的价值就要提高,围绕着劳动力价值波动的劳动力价格(工资)也要随着呈现上升趋势,你们难道没看见工人们为了各种各样的补贴进行斗争吗(编者注:这
    805

==========第789页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    里又承认了是工人阶级的斗争,而非所谓“工人阶级力量的增强”才使得自身的境遇得以改善)?粉刺噪音补等等,如果你们将劳动力价值定义为一种超脱于现实阶级斗争的东西(编者注:这个问题但凡了解马克思主义政治经济学里所说的“无差别的人类劳动”的人都不会问出),那么,按照你们的”诉苦“理论就只能够得出中国工人阶级正在不断的被动挨打的结论,而不是正在越来越敢于斗争,越来越善于斗争,敢在自己曾经不敢涉及的领域斗争(编者注:我们从未否认工人阶级的自发斗争也会让工人阶级的斗争水平提高,只是这种提高不仅缓慢,而且极易被敌人利用),去年大批群众左转恰恰反映了这一可喜的变化,你们看不到,近年来的劳动仲裁越来越多(编者注:这就是自发斗争的结果),假如你们有融入过工人阶级,那你们也不应该否定潜藏在中国工人阶级当中的无穷的革命潜力正在一点点的显现出来,举一个最为简单的例子,2013年拒不支付劳动报酬罪的案件数量仅113例,而到了2018年就上升到了1845例(编者注:为什么不首先看看从2013年到2018年中国资本主义经济发展开始岀现颓势,为此想要逃避承担破产风险的中小资本家欠薪事件会增加呢?),工人阶级的力量正在增强,希望你们能看到,而不是一昧的”诉苦“。另外,你们还提到了产业后备军的问题,如果你们确实生活在中国,阝也不应该得出如此结论。稍有常识的人都不难看出,农村的人越来越少,城市的人越来越多,中国的产业后备军正在不断缩小,失业工人的数量随着中国资本主义的发展逐渐减少,难道经济快速的阶段还会造成失业率不断提高?(编者注:请它睁大它的狗眼睛好好看看,哪里的经济的什么经济快速发展!)或者是,难不成你们认为现在中国资本主义正处于严重的经济危机当中?(编者注:难道不是吗?)如果是前者,请你们给出实证分析如果是后者,某种程度上来说就是打了所有长着正常眼睛的人的脸。目前工人阶级斗争力量的发展,是中国资本主义自身的发展带来的,是中国人口结构、就业结构、阶级结构发生根本变化以后必然要产生的结果,是中国农村的廉价剩余劳动力已经大大减小、产业后备军开始缩小(编者注:说实话这部分像极了中帝以“精准扶贫”为名义的蛊惑人民的话术),是因为中国劳动力队伍的无产阶级化,是因为在长期斗争中,中国工人阶级的斗争经验在积累、阶级觉悟在提高、组织能力在増强。阶级力量的提升必然要反映在包括工资的各种方面,承认中国工人阶级的力量在提升并不是什么盲目乐观(编者注:力量提升不代表力量使用能力的提升),现实便是如此,何必为了空想的理论而去否定铁打的现实呢?希望你们能够正视中国工人阶级(编者注:到底是谁没正视中国工人阶级?)。
    3是不是只有你们这些“先锋队”从天而降,悲惨的工人阶级才能得到救赎?自发的斗争为什么不能够成功?本地区不乏自发斗争,也不乏成功的自发斗争,据决定斗争是否成功的因素之一是阶级力量对比,在整个中国工人阶级的力量增强(编者注:在这里的“力量增强”不知所云,不知道它所说的是工人阶级队伍扩大,还是组织度提高了,而后者的真正提高不可能靠自发斗争实现)的大背景下,我们有什么理由将工人阶级自发的英勇斗争都判死刑呢?请不要在完全不了解工人阶级的情况下,依靠几份只有老天爷才知道是什么样的人写的报告来揣测工人阶级。只有下马观花才能真正了解花是什么样的,只有自己成为真正的工人(编者注:既然都没有真正的苏格兰人,又怎么会有所谓真正的工人呢?),才能掌握工人们的所思所想。你们希望建立无产阶级政党的想法,我并没有否认一个无产阶级政党的重要性(编者注:恐怕在它看来,无产阶级政党只是有重要性,而非革命的首要问题),这一政党只能够来自工人阶级的斗争当中,只可能在阶级斗争的大风大浪中锻造出来,如果连自发斗争都不可能成功,那先锋队有什么条件能够带领群众打倒一切剥削阶级,消灭旧社会呢?连最初级的经济斗争都无法成功,那还怎么进行更为凶险、更为尖锐的政治斗争呢?(编者注:典型的补课论)希望你们能够正视中国工人阶级。
    最后,借用你们的话:“可见你对无产阶级群众的认识完全是错的。”(编者注:可见我们大家还是需要深入了解工人贵族群体对整个无产阶级革命的妨碍作用)
    我们对此的意见
    由于这封颠倒黑白的信是在我们拉黑他以后才收到的,因此,我们并无义务回复。而实际上他的所谓反驳很多都早已在我们的回复中得以回答,只是他避重就轻,视而不见罢了。批判意见我们已经以编者注的形式插入了它这段颠倒黑白的文字当中了,如果读者同志想看到我们对他这些颠倒黑白的问题的进一步反驳,可以来信反馈。

==========第790页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    就让我们用那个“看守所还是工地”这个最先引起他不适的问题的提出者同志后来的补充,结束和他的无聊的论战
    我的原文是
    “对于生活幸福的资产阶级和工人贵族而言,失去几天的自由也许完全无法忍受。但是对于这么一群普通的劳动者而言,区区失去几天自由,又算得了什么呢?在看守所里待着八成比在工地还舒服点呢!
    不知道这位读者是不是我所说的资产阶级或工人贵族。当工人们决定游行讨薪时,难道他们不知道自己会被抓吗?所以他们的决定本来就是决定以“几天的自由”来换取“应得的工资”。而这个已经被普通劳动者用行动证明的选择居然被这位读者质问“你们认为群众会作何感想?”我只能认为他的内心仍更多地站在资产者和有钱人一边,并把他们的生活当作“普通人的普通生活”。请我们记住,中帝的总理亲口说过中国有六亿人月收入不到一千元。
    (2)和某订阅者
    读者来信
    些感悟
    应该先有安全的工作环境,其次才能开始线上工作。
    安全的工作环境”首先是要符合分离原则—革命工作和日常生活分离,简而言之准备一两部手机,一两台电脑,专门用于工作和生活。其次是设备的自由化(革命设备和工作设备)。第三是加密混淆上网(Tor网络)和各种自由网络服务的使用(基于 Activity Pub协议的各种网络服务)。
    只有符合了以上三点要求,才能算是有了“安全的工作环境”。如果不符合要求,那就不要开展线上工作,否则就是犯了“干起来”的错误。
    所以,摆在我们面前很急迫的任务就是帮助革命的同志迅速建立起“安全的工作环境”,在这一方面,我们
    还很薄弱,我们迫切需要一批类似《ⅹMPP加密通讯简明教程》这类文章来将革命自由软件运动落实到实际工作
    中。没有基础或基础薄弱的同志在建立“安全的工作环境”会极其困难,一些同志在面临这些困难时会迅速退缩,退却去追求“方便”“快捷”的私有软件宣传,从而偏离革命自由软件运动的路线。我订阅《新闻》以来这些日子一直在摸索,深感困难,这是我最深切的体会。
    还有如何看待私有软件的问题,我觉得对待私有软件不能一棍子打死,在所有情况下都不用私有软件,这是不现实的,比如我们到线下去初步接触工农时,总不能一上来就叫人家使用自由软件跟你联系吧。私有软件的问题还是得具体问题具体分析。这方面我还没有过多思考,先说这些。
    些感悟,请《新闻》编辑组的同志们提意见。尤其是希望能讨论一下“安全的工作环境”的标准,更很希望《新闻》可以领导同志们去完成帮助革命的同志迅速建立起“安全的工作环境”的迫切任务。
    最后冒昧问一下,我能否加入贵组与同志们一同工作呢,希望能在组织的领导下去推进这方面的建设。
    读者同志
    我们现在没有从读者里招募成员的计划,而我们的招募标准也同样非常严格,因此我们暂时不能通过你的申请
    从你现在的陈述上看,你似乎还对私有软件抱有很大的妥协性。“还有如何看待私有软件的问题,我觉得对待私有软件不能一相子打死,在所有情况下都不用私有软件,这是不现实的,比如我们到线下去初步接触工农的,总不能一上来就叫(家使用自由软件跟你联系吧
    807

==========第791页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    既然我们已经分析到了使用私有软件无论如何都是不安全的,那么仅仅因为工农使用私有软件所以我们也用曾经就有一个前订阅者曾经虽然大谈融工但是却宣扬尾巴主义,如今已经被我们拉黑了。
    到了线下以后,我们要做的难道就是继续以线上的方式搞所谓“宣传鼓动”吗?难道耐心教导工人群众学会使用自由软件就不是工作的一部分吗?如果连这点耐心都没有,如何能让工人阶级相信自己是未来的主人,要去推翻资本主义呢?工人群众目前使用私有软件不是和私有软件妥协的理由
    还有同志将设备粗暴的分为“生活”和“工作”是极为不妥当的想法,对于革命家来说,革命生活就是个人生活的主要方面,我们并不存在一个独立于革命事业的“个人生活”。因而妄图隔离自由软件,而不是隔离目前
    仍然不能完全放弃的私有软件(这些私有软件高度和旧社会强加给我们的社会关系绑定,其中只有微幕O$等少数
    有软件是高度绑定的),难道不是一种逃避吗?要我说,就应该找一个监狱机来,只安装微幕等现阶段实在不能完全弃用的私有软件,不用时就开飞行模式。其他的任何功能到找自由软件代替。你可能在疑惑私有apρ的问题,然而这根本就不是问题,绝大部分私有ap都有完整的网页可用,使用电脑版的网页可以实现完整的访问体验,因此搞一个自由的手机浏览器就能彻底抛弃这些私有app。
    最后你一开始列的三个条件是完全不充分的,比起列具体的条件,还不如建立系统的安全意识思维,技术会随着发展而变化,加密技术的发展同样也会带动解密技术的发展,为此仅仅只是追求现有条件下的某些特殊做法完全不够。
    因此,我们认为同志暂时不符合加入条件。
    新聞編集組
    读者回复
    我接受感谢编辑组同志的批判,同志讲出了我路线错误之处。长期的左圈生活导致我小资产阶级气息浓重从而产生了向私有软件妥协和对线上工作的机械理解。
    我会马上购买相关设备,肃清私有软件的流毒。同时停止在私有网络上的所谓“宣传工作
    再次感谢同志的批判,我会按照同志的指导办事,肃清我的思想流毒。
    二、 ffsend实例搜集情况
    新聞編集組以及各位热心读者同志搜寻了现有的 Firefox send非官方实例,现将最新的搜寻成果公布如下
    实例所属组织或所在国家
    URL
    描述
    Germany (v6)
    https://drop.chapril.org
    大于1MiB的文件不能通过htp接口上传, websocket接口可以接受较大的文件
    Czech(v6)
    https://send.datahoarder.dev/
    大于18MiB的文件不能通过htt接口上传, websocket接口可以接受较大的文件
    CLoadflare(v6)
    https://send.zaxu.xyz/
    只有htt接口开放,因此不可通过websocket接口上传文件,
    “127.0.01:143”只提供ht接口,不能通过网页上传文件,生成链接中的应替换为
    网页希y2“,转换后的链接可以通过发送,zaxu

==========第792页==========
    全世界一切无产者和受压迫民族,联合起来!
    USA
    https://send.ioiox.com,
    通过htp接口和 websocket接口上传均表现良好(目前表现最好的实例,但请同志们不要过度使用该实例,尽量各种实例换着用,且据说服务器主人是中国人)
    USA
    https://send.viseel
    Rust客户端作者提供的实例.大于1MiB的文件不能通过htp接口上传,websocket接口可以接受较大的文件
    UK
    https://transfer.actedorg
    在传统的htp接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    FROV6
    https://send.portailpro.net
    在传统的htp接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    HU
    https://send.ohgov.hu/
    在传统的h接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    FR
    https://paf.sictiam.fr/
    在传统的h接口下传输文件似乎没有似乎大小限制
    China
    https://send.eyhn.cloud
    使用中国境内的服务器,不推荐
    China
    https://www.firefoxsend.cn/
    使用中国境内的服务器,不推荐
    HK
    https://send.kagurame/
    有迹象显示其使用疼逊的服务器强烈不推荐.
    USA
    https://share.pentafile.com
    损坏,不能取得下载链接.证书已过期
    Tajikistan
    https://send.cybernet
    已损坏,上传生成的链接无法査询或下载.服务已关闭
    Production
    https://send.firefoxcom/
    官方实例1,服务已关闭
    Stage
    https://
    官方实例2,服务已关闭
    stage. send. nonprod cloudops. mozgcp net/
    Development
    https://send2.dev.lcip.org
    请在搜索引擎中输入" Encrypt and send files with a link that automatically expires to ensure your importantdocuments don' t stay online foreve:"或" Why does Firefox Send require JavaScript?"进行搜索,注意引号不能省略且必须为英文标点符号的标准写法,因为省略引号搜索引擎就会按关键词里的字段进行搜索,而加上引号会将其中的所有内容当成整体来搜索。这两段话是 ffsend实例的网页源代码中常见的两句话,同志们也可自行找一个实例的网页源码通过其中的某些关键词句来进行搜索。
    发现疑似实例以后,就可以用dd从 /dev/urandom里抽一段伪随机数据写到一个文件里,可以用独立客户端( github上有相关资源测试疑似实例的可用性。独立客户端可以证眀它们是不是 firefox send,如果能被独立客户端识别,那么它就是 ffsend的实例。其中有部分实例经过测试暂且无法使用,但是它们仍然能被独立客户端识别,那么它们就是破损实例。破损实例按真实例处理,因为它们本质上仍然是 ffsend实例,只是其管理员没有配置正确罢了旦其管理员配置正确了,我们仍然可以使用,这一点和根本无法被独立客户端识别的伪实例完全不同。另外注意有ipv6地址的实例。
    809

==========第793页==========
    英特纳雄耐尔定要实现

==========第794页==========
