    新文字0第2+
    路亮礦工兄弟楊松華車間深處孫陽大地上的勞動者楊劍文他城記苑偉漂亮的背後
    苑佑

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:小海、萬華山、馬大勇編輯部主任:付秋雲編輯:苑偉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    本期特約編輯:張蕾、韓容
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面人物:苑偉
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:ingongrenwenxue51@163.com
    新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼
    口口
    4A學
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2021/05/01

==========第2頁==========
    港首語
    風兩送春歸,飛雪迎春到
    /範雨素
    去年春天,我寫了《今朝逢春悲寂寥》。一年彈指又春歸,今年春天,我寫的是風雨送春歸,飛雪迎春到。
    今年3月份,我在東窯村打了兩針新冠疫苗。打針現場井然有序,雖然人多,但速度快。
    今年的3月14日,雖然是普通的一天,但也是國際天文館日。我和鳳凰《在人間》主編馬俊巖相約,去首博看“偉大的征程一慶祝中國共產黨成立100週年特展”。
    我們來到“中國共產黨的誕生”的展臺前。我們看到中國最早的53個黨員的名字。其中北京的,大多數是北大的師生。看著這血染的名單,我們駐足良久。我對馬主編說,你看這名字,這些學生都是富人家的少年啊!範洪劫這個名字取自《易經》,李梅羹取自《離騷》當年,我們的國家90%的人是文盲。他們能有錢上學,還上到了北大,這是有錢人。那個時代,大多人的名字用數字取名,比如楊大狗(我男母)、王小(抗日英雄)。可他們的名字取自偉大的辭章。
    可就是這些熱血青年,我以我血薦軒轅,把生命放在祭臺上,拯救危難中的中國。他們不過自己的日子,這些富裕的熱血青年要讓中國的大多數人讀上書,認得字,有地種,能生存,能生活。富人家的少年要為窮人獻出生命。
    前天,也就是4月21日,我在手機上看到一篇文章,《你以為你是誰》看完後,沉思良久。這篇文章說,火燒圓明園燒的是皇帝家的花園,是個人財產,和普通人民是沒有關係的。他說的,每個字都對。圓明園是皇帝一家人的財產。在我看到的史料中,說乾隆時期,外國使節訪華,看到的

==========第3頁==========
    勞動人民都是鳩形鵠面,面黃肌瘦。外國人說這個國家一打就敗,於是發動了戰爭。
    外國人燒了圓明園,皇帝西狩。以後中國人的命是啥樣子。只做學問的楊蔭榆(部級幹部)被外國人一刀刺死。
    我們村裡有四個村民被拉壯丁拉到戰場上,戰死後,屍骨無存的。是張自忠將軍指揮的棗宜會戰。這個國家的人民,人人命不如蟻
    一個人是一個國家的分形,宛如一片樹葉的脈絡是一棵大樹的分形一樣。有好幾個國際友人對我說,我們國家的工人,不像你們國家的工人,好讀書。說的我不好意思地低下了頭。這時,我オ明白,他們把我一個人,看成了一個國家形象
    今年是中國共產黨成立100週年,我們的國家已實行九年制義務教育多年,消除了文盲。解放前,差不多皆是文盲的農村,湧現出了很多基層衣民詩人,農民作家,民間發明家,民間科學家。人民有了信仰,民族有了希望,國家有了力量。
    和我同去首博的馬主編,是內蒙人,是女性。如果換在解放前,她沒有上學的機會。可是,她生在當下的內蒙古農村,不光上了學,還是通遼市高考狀元。
    我的母親,生在解放前,沒上過一天學。但是在1949後,解放了。共產黨人說,婦女能頂半邊天,要有名字,要當村官。母親有了名字,當了村官。
    今年,是共產黨建黨100年。雖然我們門國家的黑暗面也層出不窮。但人民的衣食住行基本解決了。
    當年,拿年輕的生命獻祭的英烈在九泉之下也能安息。如他們所願,大多人富裕起來了
    是,風雨送春歸
    飛雪迎春到是,天翻地覆慨邠慷換了人間

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    散文
    風雨送春歸,飛雪迎春到
    父親的春天
    /範雨素
    /張溢
    老黃的煩心事
    19
    人物專題
    黃廷付
    小菊的一些事
    漂亮的背後
    /夢雨
    /苑偉
    黃三牛
    輟學少年
    /莫文師
    /苑偉
    他城記
    保刀
    /楊劍文
    /苑偉
    大地上的勞動者
    得寸進尺
    /孫陽
    /苑偉

==========第5頁==========
    非虛構
    韓仕梅詩歌五首/韓仕梅
    張徳友的莊戶生涯
    生日的母親(外四首)
    106
    /萬華山
    /陳年喜
    個神婆的誕生
    我往出租屋的牆上掛了毛主席畫像
    /胡卉
    (口語詩6首
    /蔡誠
    短篇小說
    組詩:風中有經幡的聖言
    112
    /中原阿成
    車間深處
    人間草木皆有疼痛(組詩十首
    114
    /楊松華
    /陳赫
    我給你唱首歌吧/王國宏
    遲到(外八首
    /吉克阿優
    礦工兄弟(外三首/路亮
    裝修工(外四首
    101
    /程鵬

==========第6頁==========
    文藝與評論
    法律欄目
    村歌唱出文化自信
    工傷是怎麼認定的?
    /呂途
    英國工傷保險制度
    在“別人的森林”裡創造新工人文學
    132
    /張慧瑜
    分享專題
    海外新工人
    我在魯迅書店分享《向魯迅學寫作》
    169
    /徐懷遠
    父親
    蘇・多羅
    編後記
    新工人掠影
    《勞動專題
    144

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    人物專題
    漂亮的背後
    /苑偉
    老周侄子出院已有兩天了。
    那麼多幹嘛。”他的臉上隨著手機變換著不
    今天廠裡活不是很多,我就去看看他。同的顏色,一直到我離開,他的眼睛也沒離我找到17號宿舍,敲了幾下門沒人應答,開過手機屏。又敲了幾下。裡面說道:進來吧,門沒鎖。
    記得前幾天上午木工車間,老周在打
    我推開門,宿舍很簡單,也就10來平線,老周侄子抱著手跑過來,說是手指被立米吧。兩張床中間一個小桌子,上面躺著幾創打掉了。我們去立創那找過手指,手指被礦泉水瓶,一個立著的裡面塞滿了菸頭,打得粉碎,和木層混在一起,連渣都找不地上還有幾個啤酒瓶,就顯得更擠了。靠裡到。只有他走過的路上,能看到一滴滴的面的床鋪是老周兒子的,老周侄子就躺在靠血跡。門的床上,能看到潔白的紗布裡著的手,和
    老周送侄子上醫院走後,車間裡開始議
    被手機照的發藍的臉
    論起來了。
    “怎麼樣好點了嗎?”我問道。他只是
    “木工這一行,天天和高速旋轉的機器
    嗯”了一聲
    打交道,哪有不受傷的啊。”“你看老周的手
    “老闆是怎麼處理你的工傷的?”“我不指不也少了一節,那也是在他20多歲的時知道,我叔叔管。”“那你以後有什麼打算,候被機器打掉的。”“還有他外甥在剛來那對你以後有沒有影響?”我繼續問他。“想年手被鋸了,當時都以為手廢了,還好就留

==========第9頁==========
    新文字
    了一道疤,不影響幹活。”“特別是立包,
    生生地回了句。
    軸承夾著三塊創刀立在平臺上,20公里
    周後老周兒子在用平創創很小的木
    高速旋轉,看那立創對面的水泥牆壁已露出料時碰到手了,還有一半指甲在,老周以為了紅磚,那都是被打出的木層打的。手就拿不是很嚴重,廠裡的活也挺多的,就沒跟著著木料貼著刨刀加工成各種彎曲的形狀,特去醫院。廠長開車送去的,車走後,老周還別是加工很小木料時,如果木材有結疤,或是不放心的打電話叮囑,“不要聽醫生的再者斷裂木料就會打飛,手就有可能碰到創往下截,應該沒傷到骨頭,消消毒,包紮下刀。打立側的沒出事的少。”工友們說著機就行。”器的危險,和見慣了的工傷。
    進院後,醫生還是給截了一節,說是不
    老周湖北人是個木工,2010來的皮村
    好縫合。“像這種情況可以把手縫在肚子裡
    帯著侄子,兒子,外甥在傢俱廠包下了下料長,長好再割下來(一種醫療手段,腹部皮這個工序。老周個不高,有點胖。他經常對膚組織的細胞幫助手復原)。少了一節以後我們說,“年輕人要學個手藝,要踏踏實實幹活都不方便,沒有指甲保護手指更容易受地幹活,オ能養家餬口,娶妻生子。”老周傷。”老周看著自己的斷指說,“後悔自己沒侄子比他兒子大ー羅,也就二十ー二歲左有跟著去。”右,頭髮挺長,偶爾抽菸的時候甩一下,顯
    我也有點自責,同樣是木工的我不該問
    著很酷的樣子。
    他像“你怕不怕”這些不吉利的話。真的出
    第二天上班,各種機器已經開始轉動。事了,真的不怕嗎?真的死了算嗎?我沒有工友們各自幹著自己的活,老周正在用他那敢去看他。9根手指做著種示範,手把手地教兒子怎樣
    裡的下腳料,鋸末,木層,灰塵被收
    操作那臺只停了半天的立創機。
    走了。它們和那根手指,那根20多歲的手
    下了班我間老周兒子:“你爸的手指掉指,那根打得粉碎和木屑混在一起的手指,了,你堂哥的手指也掉了,你不怕嗎?”“活
    起壓成板材,做成高檔別墅裡的一個漂亮
    著幹,死了算,有什麼好怕的。”他只是硬的櫃子。

==========第10頁==========
    人物專題
    輟學少年
    /苑偉
    紅灰相間的校服,印著某某三中的字要來上課了,不如回家幫著父母乾點活,來樣,粘滿了灰塵和膠漬,罩在他身上。
    了也是影響別的同學們的學習。壞一點的同
    闌珊的燈火掛在車間的屋頂,一束束學們會被叫到辦公室勸退。剛上初三時他就的光照在抖動咆哮的機器上,細小的灰塵在曾向父母提出過輟學。雖然老師沒有對她進光束打著滾翻騰著。隨著尖銳刺耳的滋滋行勸退,他懷疑每天上課時被老師數落的是聲,一張密度板被割開,鋸末飛濺,衝進光他,他不想每天去挨數落,浪費資源。過完東裡。
    年後他死活就是不上學了,被父親帶來了
    他接過裁好的半張密度板,趟著形狀各北京。異的下腳料蹣跚著向父親的工作臺走去,腳
    老邵是個老木匠,來京快二十年了,算
    下一滑,一個趔趄,後退幾步,在身後鋸臺是資深北漂,有著匠人的形體與氣質,身材上的父親疾步過來接住,他オ不至於栽跟頭墩實,大頭打臉,大手大腳,肩寬背厚,大把板摔壞,父親把板扛到工作臺上,他跟在肚便便。特別是那雙手粗圓糙澀的手,像是身後,手縮進校服的衣袖裡
    枯了多年的棗木橛子。說他是北漂,他可沒
    這一幕引起了周圍工友的樂趣,紛紛在北京怎麼飄,幾乎不出廠子門,在這個換與其調侃,“小夥子,別眼你爹幹這個,去廠比換鞋還頻繁的職業裡,他卻能忍的下電子廠多好,都是小姑娘,在這淨是糟老去,直到工廠倒閉他才離開,這也使得他見頭子。”有人也指責老邵把兒子往火坑裡推證了工廠的興衰。“這麼小,應該是讀書的年紀,你也想讓他
    他是前年來的這個隱蔽於出租屋旁的
    掉截手指。”
    小工廠,以前的待了七八年的大工廠因為目
    老邵兒子沒有做聲,只顧低著頭用手指標大,被環保部門查封,樹倒猢孫散,工人在落了一層灰塵的案板上畫著圓圏,老邵瞥們各奔前程,很多工人們見在北京打工已是了兒子一眼迴應,“管不了,沒辦法,歲數大勢已去,有的回了老家,有的去了別的城小,進不了大廠,留在家裡還不去惹事
    市。老邵選擇留在北京,他家離北京近,就
    老邵兒子小磊與其他壞學生不同,他在河北,兩三小時的車程,和守在家門口是自願不讀書的。上了初三後,班上的同學樣,不過工作差的很多,在家幹活收入不到們少了很多,特別是男生能來上課的不到十北京的一半,而且工作不好找。個,老師也在課堂上直言,學習不好的就不
    我也是以前的工廠被查封后來的這個

==========第11頁==========
    新文字
    廠,我來的比老邵晚一年,工作臺離得挺
    “好好”老申慌忙點頭的同時迅速拿起
    遠,只有送貨安裝時和他一起出去過幾次。
    了地上的工具退去,像是逃避斥責的孩子
    工廠一般會提前一天通知,在頭一天整理工我和另一工友抬著氣泵緊隨其後。具時老申提醒我出去要穿的乾淨些,免得影
    過了一會那個胖一點的又來了“在這還
    響市容,要記得帶腳套,最後補充“城裡人是能被人看到,”他向周圍尋摸著“你們到事多,一點小事都會扣錢
    這邊等會吧。”他帶我們過去指了指前面的
    我是挺喜歡出去送貨的,在廠裡太悶十幾個垃圾箱了,天天面對著灰塵、噪音和領導的黑臉
    老邵依然又蹲下了,我倆不再譏笑,聊
    出去可以開開眼界,看看風景。車窗外新鮮著家常,探頭縮腦的盯著前方的馬路盼著工空氣,名車美女,好像對老邵不起作用,他廠的車快點過來。不是看著前方的馬路就是閉著眼打盹。
    老邵在計劃生育最嚴格的時期生了仨孩
    安裝與工廠千活不同,卸車上樓需要力子,大女ル已經出嫁,二女兒還在讀高中,氣,後期需要調試應對各種現場的經驗,所小兒子念初中。以每次都是我和另一個年輕的工友負責出力
    老邵負責出門打工掙錢。老婆負責在家
    氣拾,老邵主要負責指揮。
    照顧子女,抽時間也在家裡幹些零活。
    這次安裝的很順利,還沒到黑天就完活
    唯獨小兒子小磊不愛學習,到現在已經
    了。我們3個打掃完衛生,在公館地下停管不了了,老申自責,是因為自己長期在外車場等著車接我們回廠,老邵蹲工具旁,我疏於管教的結果。和另一工友小聲嘀咕著經過的名車美女和貴
    老邵把兒子帶出來的目的是想讓他知難
    婦的大腿,以及貴婦牽著那條狗的用途,目而退,吃點苦,再回家復課重讀。送那條令人羨慕的狗進了電梯後,譏笑聲大
    小磊今年十六歲,跟著父親學徒,廠裡
    了起來,老申推了推我倆,向前面使了使眼只負責吃住沒有工資,在工廠裡自由些,不色,從前面經過一群人,一位被眾人簇擁的用看主管的臉色。幹些打下手用力氣不用技年長者,對周圍環境指指點點,旁邊的人點術的糙活。我們受領導的制約,他受父親的頭哈腰。這群人走後,其中兩個返了回來
    制約。幹活時會偷偷瞄著老申,只有老申看
    “師傅,你們是幹什麼的啊,”那個胖一點的不到他時,他オ放慢動作休息一下。和他客氣地說。
    起拼板的老趙勸他,累了就玩玩去,你沒工
    “是給樓上裝傢俱的,在等車,車來了資憑啥給廠裡幹活,小磊回答,不能體,馬上就走”老申回答時目光漂移,逃避對方休息我爸就有理由逼我上學去了。的眼神。
    工廠裡跑來一隻流浪狗,被圈了起來
    “你們在這影響不好,去那邊等吧,”那工友老劉揚言要養肥了殺掉改善生活,工友個瘦一點的指了指牆角拐彎處說。
    們只有在飯後聊起如何殺狗,如何烹飪時才

==========第12頁==========
    人物專題
    會想起餵狗,而小磊早已把剩菜剩仮倒給了真會養著,沒準現在已經進肚子了。”狗。此後餵狗成了小磊的專職工作。不光豬
    臨近五一時,小磊在地鏤上開槽時因
    怕壯,狗也怕壯,一個多月過去了,狗肥為木料斷裂手碰到了刀上,幸虧是沒有傷到了,工友們催促著老劉殺狗的日期,提供殺骨頭,只是縫了幾針,工廠怕再次出現大的狗的方法,有的說拿個木棒著腦袋來一就下工傷事故,不允許小磊去車間幹活了,養傷解決了,有的提議把狗吊起來,在嘴裡灌上期間小磊便以手機為伴,每天看著快手。直兩勺水,狗怕灌,兩勺就能嗆死。然後在狗到父親端著飯碗走進宿舍,他才伸伸懶腰晃腿上割一小口,插上氣管一吹,整張皮就悠悠的去打飯。老邵總會看著背影說上句掉了下來。說話時他們正看著小磊在逗狗。“別老看手機。”他頭也不回地回上句,“知“殺了這個,再給你找個養著,廠裡的剩飯道了。揚了怪可惜的。”老劉說。
    這次小的工傷事件對老邵來說不是壞
    下午小磊向一起拼版的老趙探探口
    事,甚至有些竊喜,這很快的讓他那不想
    能不能不殺狗,養著。”老趙出主意,你去上學的兒子嚐到了苦頭,知道了打工的不求求老劉,廠子裡就他一個人膽大,除了他易,重新把兒子送回校園,繼續做望子成龍沒人敢殺。晚上下班後他用零花錢買了一盒之夢。煙去找老劉。第二天,他那快要落淚的祈求
    五一放假時他帶著兒子去了趟天安門遊
    表情和唯唯諾諾的聲音被一遍一遍的效仿
    當天的朋友圈裡西著他爺倆在天安門前
    “劉師傅,你抽菸,能不能不繫狗。”每當老的合影,兩人脳袋擠在一起,笑的很燦爛,劉皺著眉頭尖聲細語模仿時都會引來工友們那根裡著紗布的手指藏在身後,隨後小磊的大笑聲,這成了茶餘飯後的笑料。這種事也母親和兩個姐姐陸續點贊,互道快樂。傳到了老邵的耳朵裡,他用孩子小不懂事來
    傷養好後老邵把兒子送回老家。中考時
    搪塞。
    那些被勸退的同學被請回學校考試,花了些
    狗的隨地大小便增加了門衛的工作(門錢上了高中,混日子去了。小磊沒有去考衛也負責衛生),在一個早上,門衛扯著嗓只拿回了畢業證。上了一所學習裝修設計的子打罵狗的聲音把老邵爺倆吵醒,這次小磊技校,畢業後能分配到北京或天津,可以盡聽從了父親的勸告。又唯唯諾諾地去找了老早掙錢。在技校裡他自我感覺良好,每人劉,“狗不養了,你殺吧。”還沒等到老劉動臺計算機,比上學有趣多了。手。來廠裡送材料的司機看上這隻狗,小磊
    我問他是不是在工廠裡歷練影響的你,
    股勤的把狗抱到了車上送人了。午飯後小磊他回答在工廠裡乾的木匠活對他沒什麼幫低頭聽著老劉的數落,“你真傻,鬼才信他助,就是力氣大了些。

==========第13頁==========
    新文字
    保刀
    /苑偉
    今天又是十五,老石頭兒洗了把手,來
    門,“汪,汪,汪”狗叫著跑到門後,用爪
    到東屋隔間裡的貢桌前,左手抽出六枝香右子撓著],“誰啊。”屋裡傳來弟媳婦的聲手拿起火柴,兩隻手幾乎同時進行的動作,音。他沒有回答。弟弟的窩囊和弟妹的潑雖然雙手有些顫抖,但動作流利,順暢,
    辣,使他兩家很少來往,他不想搭理她,況
    氣呵成。這種無意識的動作老石已做了一輩且他今天是帯在氣兒來的。他繼續敲著門子了,不光看上去有失虔誠。老石頭兒心裡狗的叫聲更大了,裡面傳了呵狗聲、腳步聲覺得也像是在應付神靈。划著火柴後正欲點和拉鐵栓的開門聲。“哥,你咋來了。”他看香,發現貢桌上的刀不見了。老石瞬間有了到兄弟戴著帽子,漏出鬟角的花白頭髮意識,在火柴燙到手指時點燃三根,甩掉火手扶著一扇門邊有些尷尬的看著他。“我來柴,把點燃的三根插在祖宗家譜前,剩下
    請刀”聽到“刀”字,兄弟石老二的臉色
    根沒點燃的輕輕放在桌子沿,漏出一點頭兒由尷尬變成了驚恐。“快讓大哥進屋”聽到會兒好拿。這種意識使老石沒有和以前似屋裡傳來聲音,石老二慌忙把手放下,苦的上完香就走,他的目光掃過貢桌上空空笑著說“進、進屋說。”老二關上門趕著狗的玻璃罩子,停留在薰黃了的家譜上。爹
    帯著老石頭兒來到屋裡。弟媳忙起身,“大
    爺、祖宗,每個名字停那麼幾秒,心裡卻想哥,快坐,還不快給大哥倒水。”石老二倒著剛オ點香時那瞬間的猶豫的意識。為什麼了一茶缸放在老石頭兒旁邊的八仙桌上,自上香,要不要上香,過些年他的名字也會寫己坐在了炕角。“大哥,俺們家也沒個抽進家譜,還有人上香嗎?他從來沒有過這種煙的,不擲不轉。大哥來了也不知道買菸想法,現在有想法了。他站在那裡目視家去,你去給大哥買盒煙去唄。”說話時眼睛譜,面容深沉,繼續往下想著,看上去比以瞪了一下依著牆獨自打蔫兒的石老二。“不前虔誠多了。
    用了,我戒菸了。”老石頭兒說。“戒了好,
    “哎!越來越沒腦子了,不服老,不行抽菸沒好處,每天早晨還去遛彎嗎,我前天啊。”老石頭緩過識兒來,自言自語地嘟囔還見幾句,自從老伴走後他經常在心裡嘀咕事
    我,前些天你們家小子的二圍女晚上
    情,有時發出聲來,被自己聽到,他會環顧哭鬧,現在好點了嗎?”沒等她說完,他就
    四周,像做賊似的怕被人聽到。退出隔間鎖搶過了話茬。好門,向兄弟石老二家走去,他敲了兩下鐵
    “好點了,有時晚上還是哭鬧”她回答。

==========第14頁==========
    人物專題
    “不能只信這個,還是去看醫生為主,
    了,我要上醫院,你這個窩囊廢也不管,我
    “你喝水,不然都快涼了,你最近忙什不活了麼呢?”
    石老二也下了炕,站在那裡說了句“有
    沒忙什麼,今天不是十五嘛,”老石頭活好說,別這樣。”見她想岔開話茬,便直接提了,“我把刀請
    “我去找刀”正要邁過去時被弟妹抱住
    回去,上香,
    了小腿
    “刀在這邊上過香了,不用你費心了
    你打死我吧,我不活了”說話時用頭
    “怎麼能在這邊,幾十年沒動地方了。”撞著腿。老手頭兒強壓著火氣說。
    石老二見狀便出去了。
    “你供養幾十年了,也該歇歇了,再說
    不一會老支書來了。“都起來坐下說,
    我們這院大,人多,比你那安全的多。
    支書是村裡的官,村裡的事,說話還是
    在我那有什麼不安全的,誰還偷這有威望的。。”說出這句他猛地想起前幾天金木匠和
    她們倆各自坐下。
    他說他家裡有供著寶貝,當初他不以為然,
    “這又是咋回事啊,”
    他是鐵匠,他很清楚那把貢了一百多年的刀
    “這刀能賣幾十萬,他不能獨吞,
    不過是一塊鐵,有著斬妖除的封號而已。
    誰說要賣刀,又不是金刀,還幾
    “當初你堅決鬧分家的,要了這所宅子
    十萬。”老石頭兒反駁道。
    現在又惦記上刀了。”
    村裡人都這麼說,我還看了(鑑寶)
    “你不是也有一處宅子,刀是祖上的遺的節目,一把清朝的刀能賣八十多萬。”物,不能你一個人得。”
    人家那是寶刀,上面鑲著金銀玉器什
    “什麼,分家時咋講的,”他站了起來
    麼的”支書說。
    面向了兄弟,他可不像他那樣窩囊,擱在年
    俺們這把刀還是玉封的呢,我看過,
    輕時他早就拍東子了,“不送就算了,還昧一面印著斬妖除魔,一面是我們石鐵鋪的鋼起來,去把刀請出來。”他指著兄弟說。石印。”她現在對(石鐵鋪)叫的這樣親切,老二還是坐在炕角,沒敢抬頭。
    一前他最瞧不起打鐵的了,分家時她指著公
    “我自己去找,”他向裡屋走去
    婆的鼻子罵“嫁給打鐵的算是倒了大黴,什
    弟妹攔著門口,“老石家祖上的東西
    麼狗屁玉封的名號,滿身薰得烏漆墨黑的,
    憑什麼說是你的。”
    累的要死也不多分一粒米。”更讓老石家聲
    “你閃開”老石頭兒用手推了她一把,
    氣的是她把藏好的聖旨和家譜,領著紅衛兵
    她順勢坐在地上,使出了以前常使的拋出來,燒掉的,為此老石頭兒兩口和爹媽伎倆,搖頭晃腦,雙手拍著地面,大聲的哭捱了不少皮帶抽,因為老石的祖父揹著這把嚎著“打死人了,我要報警,大伯哥打弟娘刀參加八路軍殺過鬼子,最後戰死沙場,戰

==========第15頁==========
    新文字
    友只帯回了刀和軍功章,因為這把刀立過軍半大孩子拿著樹枝擠到前面,依著門框眼巴工的綠故,老石一家オ只是捱了皮帶抽
    巴的向裡看著。一位抱孩子的大娘,沒能擠
    “你也不想想你以前做的事,不讓看在進去,也可能是不好意思往前擠,這畢竟不孩子們的份上,我オ不借給你們家刀呢。”
    是看戲,她索性把孩子放在窗臺上,一手扶
    “以前我做的合情合法,現在更是何情著孩子,一手放在眉間貼在玻璃上向屋裡看合理,”她看向老支書“當初你也看到了
    著,不一會來了一位效仿者,她沒帶孩子
    我還受到表彰了呢。”
    那隻沒有放在眉間的手不時伸進口袋,掏出
    “額,恩,”老支書吭嘰了一會“咱們別
    粒瓜子放在嘴裡。而這家的男主人石老
    提以前的,說現在的。
    卻蹲在外門口旁的牆角處,盯著地上的兩隻
    “嫂子你把刀借來給孩子辟邪,用完了螞蟻搬著食物進洞。他家的那條狗也不知就應該還給人家。”老支書說話時看著她呢去向。臉色,這個女人不好惹是全村的共識。
    “有話好好說,一家人吵吵,讓人家笑
    “是祖上的遺物,憑什麼給他。”
    話,老石你先坐下。”一個站在兩個孩子後
    “嫂子啊,咱們石家鋪大部分都姓石,面的一個老頭子說按你這麼說人人有份
    老石頭兒發現來了這麼多人,便又坐回
    “傳到我們家,是我家的事,你少管。“咱們村都知道,這把刀是鐵匠鋪的招
    “三哥,你們給評評理,祖上的遺物
    牌,誰打鐵誰繼承。當初你不是說死沒本事憑什麼他家獨吞。”她見來了這麼多人便眉的才去打鐵嗎。”
    色舞,誇誇其談起來
    “他兒子一家子都出去打工了,他家也
    當警察來時,屋裡的人都走光了,老石
    不打鐵了
    頭兒坐在椅子上喘著粗氣,弟娘坐在門口的
    “怎麼不打了,前幾天我還看到金木匠地上,嘴裡嘟囔著,石老二依然蹲著外面的幫著老石打東西來。”
    牆角處。兩個小孩見來了警察,飛快的跑開
    他們那閒著沒事時打著玩,不行,刀了,隨後眼來了一群大人。男主人跟在警察不能給他。”
    後面,打開了燈,這時來的人更多了,半大
    “這刀是我的,你真不講理,我看在孩孩子擠在前面,小孩子們騎在大人背上,窗子的份上借給你家,你是騙子。”老石站了戶玻璃上也擠滿了眼睛,起來,
    弟娘見到警察又哭訴著,什麼大伯哥打
    “你說誰是騙子,是我的,我就不給”弟娘了,什麼沒法活了,之類的話。她也站了起來,指著老石說。
    老石頭兒反駁“我沒打她,她自己訛
    “你這個潑婦,”他也指著她說。
    人,坐在地上不起來,”警察來後還是老
    這時候,外屋裡站滿了不少人,有兩個套,互不讓步。警察要把二人帶到派出所。

==========第16頁==========
    人物專題
    弟妹要照顧月子了的兒媳和孩子,讓老二去字,我們送您倆回去,”說著打了兩張單子的,臨走時把老二拉到一邊囑咐一會,上車“看看沒什麼遺漏,寫上名字就行。”後還跑過來對老二說“交代的,你可給我記
    “我不識字,
    好了
    那,摁手印吧”警察指了指筆錄的右
    路上老大沒有和老二說話,這是第下角。次坐公家的車,比第一次舒服多了。警察
    做筆錄的那個警察負責把他倆送回去
    沒把他們當成犯人,倒像是客人。把他們回去路上,警察有些好奇的問“大爺,那把領進辦公室,讓座,倒茶。“大爺,您老哥刀什麼來歷,真能那麼值錢嗎”見沒人搭話倆,咋回事啊。”警察也給自己倒了一杯水接著又說“我只是好奇,隨便聊聊。坐下說
    沒什麼,就是一把鐵刀,我們祖上打
    老大看看兄弟,雙手捧著紙質水杯,沒的,能殺長毛軍金剛不壞之體,所以皇上玉有說話的意思,便開口說“前些天他,”老封斬妖除魔,一直傳到我們這一輩兒。”大瞥了一眼老
    孫女,夜裡直哭,請
    離派出所很近也就十來分鐘,“到了
    過刀去辟邪,一直不還,今天我要,她還你們下車吧,”警察腳睬剎車說,
    老大沒有下車“你的看著他把刀拿出
    是這麼一回事嗎”警察問老
    來,”警察面前他沒敢說請。
    恩,是”老二回答,
    他和警察同時下車。“你們倆在外面等
    “幾號借的?”警察又問,
    會,我去拿,”他從褲兜掏出匙,打開扇大門上的小門,狗叫了兩聲,見開門的主
    “是幾號?”做記錄警察的問,
    人,就不叫了,一會功夫弟弟出來了,在過
    十月二十三”那個問話的警察翻了翻小門時刀往懷裡湊側著身子出來,雙手託著日曆說。
    木質底座捧到老大面前,警察見狀也走過來
    “為什麼不還呢?”警察繼續問老
    看了看,刀身裡著蠟紙,只能看到深紅色的
    “還,”老二回答,依然沒有抬頭。
    刀柄,打了聲招呼開車走了。老大雙手去接
    聽到這個“還”字老大歪頭看著慫了
    刀,手碰到了弟弟的手,四目相對,觸電
    輩子的弟弟。他帽簷壓得很低,帶有花白鬍樣,老大轉身託著刀向前走,在要拐彎時回茬的側臉有些發黑,雙手略微抖動,穿著青頭看了看,弟弟還站在門口,沒有回去,他色中山裝的上身隨著呼吸上下起伏,“你能轉回頭藉著月光睬著自己的影子繼續向前做的了他的主?”
    走,來到門口,蹲下,把刀輕放在地上,雙
    能,沒事。”他歪頭看了一眼,目光交手摁著膝蓋慢慢站起,掏鑰匙開門,在蹲下錯時瞬間躲開了。
    託刀,他卻站不起來了,他真的老了,他右
    兩個警察也有些疑惑,“沒事了,簽完手握住刀柄,左手扶著牆,拄著刀站起,站

==========第17頁==========
    新文字
    起後,左手托起刀背,放在屋裡的桌子上
    燃,吹滅明火,插在貢桌上的香碗裡,眼睛
    回了彎腰半蹲撿起刀架,向弟弟家的方向望看了一下家譜前的香碗,香已燃盡,只留下瞭望,房子的陰影躺在路上,車轍壓實了的三點黑色的香頭,眼神又轉向一旁的打鐵工土路,反著白光,深秋的夜寂靜,清涼。他具,風箱、鐵砧,鐵錘、火鉗還有是鐵鋪的關上門上鎖,回到屋了坐了坐了一會,開鋼印,他挨個摸了一遍,關上燈,鎖上門,燈,打開隔間門把刀架放到貢桌上,回來取坐回到炕上,看著窗外的一顆老棗樹發呆,刀,放在刀架上,摘下泛黃的蠟紙,用手敲已是深秋,還有些葉子堅強的掛在樹稍,月了敲刀身“當”聲音渾厚,圓潤。又用単晴亮正南,樹影鋪進屋裡,八仙桌上,腳地瞄了瞄,又用手在刀刀上試了試,背厚膛上,炕上,老石的身上,到老石的臉上的樹薄,刀身平正,刀刃鋒利,不崩不倦,手藝梢掛著一片葉子,在老石的臉上形成一片心不錯,是把好刀。他三年學徒,一輩子掌形暗影,一陣清風吹過,樹葉搖擺幾下便隨鉗,除了菜刀和農具外沒打過殺人的刀。又風去了,老石的臉上明亮起來看看刀柄籛的木料,雙手把著刀柄墊了墊。
    老石頭兒是被人叫醒的。兄弟石老二在
    放回原處,用毛巾擦了一遍,裡上蠟紙,扣自家的牛棚裡上吊了。上玻璃單子,拿起放在貢桌上的三支香,點

==========第18頁==========
    人物專題
    得寸進尺
    /苑偉
    國慶放假回家時,看到曉霞推著自行我退,這令我極其為難。霞姐解的圍,她帶車,帶著叼著奶嘴的兒子從我家門口經過
    我換了一雙,而且又砍下了5塊錢。
    我湊到窗前看了看,剛要開口,母親就把話
    上初二那年,霞姐的大姐出門打工,回
    題轉移到了曉霞身上。
    家過年,穿著漂亮的衣服染了頭髮,用自己
    曉霞生完孩子出月子後,老公出門打工掙的錢想買啥就買啥。霞姐羨慕極了,她不去了,她和公婆住不習慣,經常回孃家住。想讀了。霞姐輟學的很順利,沒有家長老師常抱著孩子找左鄰右舍聊天,有時也會學著們的阻攔,不想讀便不讀了。過完年跟著大納鞋底。前些天她說是進了五千塊的充值姐去了北京,那年她16歲。卡,充話費找她便宜,90塊錢充100元話
    從此霞姐的母親貴嬸兒揚眉吐氣,炫耀
    費,母親答應到貨後先充100的。都過了她的兩個圃女。曉霞跟著大姐進了一家國內
    十多天了,等到手機欠費,曉霞卻不像往常知名調料企業,吃的好,住的好,比在老家樣上門了,而且在大街上碰面似乎有躲著種地好多了,風不著,雨不著,晒不著,凍走的意思。還是父親去鄉里的營業廳充的話不著。貴嬸兒每個月定時都會收到兩份500費。“八成是上當了,聰明反被聰明誤,”母塊錢的匯款,在別人家剛解決溫飽時,她揚親告誡我,“見了面別提這事,別惹人家難言小兒子的老婆本已經攢夠了。受。”我卻十分好奇,咋能被騙,她可不傻,
    這樣聰明又能幹的女孩子是有男孩子家
    況且村裡人都說她心眼多。
    爭搶的對象,每年過年時都會看到媒婆領著
    我家和曉霞孃家是一條街上的鄰居,又各色的男孩去了曉霞家相親。曉霞的大姐早是本家,大我一歲,我得叫霞姐。婚喪嫁早出嫁。介於媒人是大姑,父母的壓力,曉娶、大事小情互相幫忙,所以兩家很熟。
    霞答應和那個不喜歡的那種男生處處,接著
    霞姐的聰明體現在嘴上,母親常拿我就安排了訂婚了。訂婚宴我也去了,與霞姐和她比,“你看看人家,能說會道,裡打外未婚夫一桌,看面相不像霞姐說的那樣胡攪開,再看看你,天天窩在家裡,相了多少個蠻纏。了,人家姑娘就挑你不愛說話。連個鞋都不
    年後,霞姐未婚夫也去了北京,他沒能
    會買。”母親又拿此事羞辱我。那時母親為進得了調料廠,眼著他姐夫在北京做裝修,鍛鍊我的口才讓我自己去買鞋。買回後母親把他在上海打工的弟弟也叫到北京來,他弟在鞋上挑出了點瑕疵,而且說買貴了,命令弟順利地進了調料廠,分在與霞姐一個車

==========第19頁==========
    新文字
    間。明著說是照顧霞姐,實質是在隘視。霞在網上報警嗎?”“也可以去派出所。”我回姐在一次灌料中架子脫落正砸到頭上,她蹲答。曉霞掏出手機翻著通信記錄,講述受騙在地上,線長跑過來,撩開曉霞的頭髮,起的經過。了個大包,線長向主任請了假帶著曉霞去
    孩子出生後,花銷大了起來,生孩子花
    醫院。臨走時,霞姐看到男友弟弟在打電了家底的一大半,老公在外打工掙的那點錢話。第二天男友就來看她了。客套了兩三句剛夠維持,有時還會從彩禮中補貼,她本不後開始質問霞姐,“昨天跟著個男的幹什麼想動這筆錢,這是她的私房錢。去了。”“去醫院了,咋了。”(倆人吵得不可
    在同學的鼓勵下她做起了微商。剛開始
    開交。)隨即曉霞提出了分手。(曉霞回憶,她總覺得做微商不靠譜,也看過電視上的報當時都沒牽過手。)男友不同意分手,以後道,和傳銷一樣,連親戚朋友都騙。近些年再來看曉霞時,曉霞找理由躲避。中秋節同學朋友做微商的多了起來,每天朋友圈裡時,男友的姐、姐夫邀請曉霞出去吃飯,曉各種的效果圖片,成交轉賬記錄的截屏。同霞本想不去,家裡打來了電話相勸,曉霞學給他發一條京東商品的鏈接,同樣的商便去了,席間男友姐姐硬塞給她800塊錢,
    品足足便宜了70塊,買一套可以賺60塊,
    之後曉霞把錢還給男友,再次提出分手,男看情形沒有報道的那樣可怕。曉霞心動了。友以同歸於盡要挾,來看曉霞的頻率更加頻很顯然,微商是適合她的,可以邊帶孩子邊繁起來,而且和廠門口的保安打架。無奈曉掙錢。霞便辭職偷偷離開了。之後聽母親說他還
    剛開始是做的3級代理,拿了6套貨,
    帯著刀來家裡鬧過,被村裡的小夥子們打轉賬後被拉進微信營銷培訓群裡。每晚八點跑了。
    上課,參加網絡培訓,剛開始曉霞對學習不
    與他成反比的是曉霞自己談的男朋友明以為然,只有看到紅包時她才進群裡看看。明,現在母親還能記住他的名字,“比霞現掛了幾天產品圖片無人問津後,曉霞開始按在嫁的好多了。”他符合村裡人形容好小夥
    付認真上課。群主是總代理,一般開始講課
    子的標準:壯實、勤快、會說話。母親看了時都會發一個紅包活躍一下氣氛,講一些馬下窗外,見曉霞抱著孩子走來,話鋒轉向雲、喬布斯的成功案例,然後是講一些自己了我,“你啥時候也領個媳婦回來。”我不的成功經歷。自己是如何從3級代理一直愛聽這個,打開門喊了句“霞姐,進屋坐會做到總代理的,現在有車有房,不用向男人。”母親走到門口拍了拍手,“寶貝,讓姥伸手要錢,曉霞也想象自己有一天能夠像群姥抱抱。”孩子也張開雙臂向我母親的懷裡主那樣財務自由,可以開車到處旅遊,想買掙。我出於好奇試探著問,“霞姐,你還買什麼就買什麼,不用為是吃白菜還是蘿蔔而化汝品嗎?”曉霞似乎有備而來,她掏出
    算計。
    張網絡電話充值卡,“網上被騙怎麼報警
    賣貨似乎沒那麼簡單,除了每天往朋友

==========第20頁==========
    人物專題
    圈發廣告外,就是加好友,附近的人,搖
    的。曉霞給了兩個地址;一個是戶籍地山
    搖,搜索手機號,微信能加好友的方法都用東,一個是打工地址北京。這次沒有及時上了。好友已經加了上千了,效果卻不好,回覆。不像別人那樣一天能賣個幾套,
    這時曉霞有些擔心,不會兩個地方都
    曉霞的6套化妝品賣了有倆月,算下來有特級代理了吧,那樣只能跟在別人屁股後就掙了300多塊錢,她尋思著雖然沒掙多面掙點小錢,沒有出頭之日。可能是比較難少錢,但也沒受騙,就曉霞兩個月的經驗來查吧,好長時間紅梅才回復“北京有特級的說,微商並不像電視上說的和傳銷似的,因了,山東還沒有特級的,倒是有3個2級為上級想賣更多的貨就得發展代理,代理賣的,5個3級的,都是從別處拿貨,你做特的多她就掙得多,大家都有利可圖,根本不級了以後,就只能從你這裡拿貨了,這是會騙人。曉霞總結了經驗,她沒掙到錢的原區域保護。”緊接著又回覆,“特級代理首因,就是賣化妝品的太多了,剛乾也競爭不次要進5000的卡,也就是兩千塊錢的,聯過人家。她想賣點好賣的。
    通、移動、電信、30、50、100的都可以配,
    微信裡有個叫紅梅的好友在賣充值卡,總額5000就行。”曉霞回覆,“錢太多和老每天發著廣告和成功交費的截屏,交90充公商量100,45充50,招各級代理。人人都用手
    當微信記錄翻到丈夫時,曉霞放下手
    機,價格便宜肯定好賣。
    機,指責起老公的不是,“本想讓他把把關
    曉霞怕受騙,畢竟她不認識她。先充他倒是推得乾淨,屁事都不管50試試,轉了45,紅梅回覆,半小時到
    曉霞和文夫是速婚,一個月內見了
    賬,緊接著紅梅朋友圈出現兩張圖片,一張次面就結婚了,第一次是相親,第二次是定劃開的充值卡,一張轉賬截圖,雖然頭像被婚,第三次便領證了。相親時她沒看上丈塗抹,曉霞看出是她的,隨後收到一條成功夫,黨得丈夫有些木訥,不會說話。他喜歡充值的提示短信。
    那種能說會道的,只有這樣的人才能生存
    曉霞覺得這事靠譜,就和紅梅說了要做她自己談的對象明明就是這樣的人代理的想法,紅梅回覆“3級7折,2級6
    明明是曉霞從調料企業辭職後認識的,
    折,1級5折,特級4折,1、2、3級代理當時曉霞找了份飯店服務員的工作,明明是從特級那裡進貨。”緊接著又回覆,“特級代廚師。工作中難免碰到不懷好意的客人找理一個省就設
    茬,每次明明都會出來解圍,曉霞就喜歡這
    曉霞盤算做特級划算;一是進貨價低樣能說會道的人。有一次,曉霞感冒請假賺得多,二是別的代理們從她這裡進貨,不
    明明也請假買的藥和水果去看曉霞,這
    用自己買也能賺錢。她問做特級的條件,
    令曉霞在孤獨時有了一絲溫暖。一個月後,
    梅要了她的地址,査一下省內有沒有做特級明明生日,單獨請的曉霞。那是她第一次喝

==========第21頁==========
    新文字
    酒,那晚在酒精的作用下他們在一起了。此你。”曉霞男友一聽就火了“俺倆就是回家後曉霞搬離員工宿舍,住進了明明租的出租結婚的。”“拿五百塊錢,我能給破”算命先屋。他們共同謀劃美好的將來,一起開個仮生接著說。明明大罵的同時還要伸手去打店,曉霞管前臺,明明管後廚。
    被曉霞拉走了,臨走時曉霞揚給算命先生
    不多時日,曉霞懷孕了,在肚子還沒有20卦費隆起時,曉霞帶著廚師男友回家見家長,這
    現在曉霞覺得那個車站附近算命先生
    是個要緊的事,如果等到肚子大了,他是不的卦很靈,去年她在北京時還特意去車站能回家的,村裡人封建,未婚先孕會成為笑找過。柄,家裡人會因此抬不起頭來。
    曉霞一進男友家心就涼了半截,男友曾
    這次帶男友回來曉霞開了衣村的先例。說的三室一斤曉霞一直以為是樓房,而實質小夥子帶著姑娘回家,村裡人會挑大拇指確是四間平房,讓曉霞最不習慣的是去個衛說,“小夥子有本事。”姑娘帶著自己談的對生間要走很遠,雖然有各種不習慣,曉霞還象回家便會謠言四起,什麼“早都不是姑娘是忍著,男友對他也沒變,還是挺好的,再了,都同居好多年了,打過胎的。”當然當說這也是她自己的選擇。讓曉霞下定決心離著曉霞父母的面是不敢說的
    開的是,曉霞來了沒多久男友提出家裡包的
    父親是不同意她嫁這麼遠的,“你這個地賠了錢,讓曉霞向父親要回三萬塊錢彩禮國女俺就白養了。”曉霞解釋“現在坐車也還債。曉霞想了一夜,她不能向父親要錢,方便,以後常回來,你給說的家裡的都是些她不想在這樣的環境下生活一輩子,她嚮往亂七八糟的,還要和俺同リ歸於盡,俺就不能城市的生活,哪怕嫁到山東老家也比這裡找個自己喜歡的嗎?”說服父親的還有廚師強,她又有些不捨,畢竟男友對他挺好,她男友幹莊稼活的麻利勁兒和做的一桌可口的還愛著他。她又想到他說的三室一廳是在騙飯菜。她倆臨走時,父親留了三萬塊錢的她,而且算命先生的話在她大腦裡出現的頻彩禮,“你們家對俺女好,這錢俺就還給率更多了。她便下定決心要離開了。你。”回到北京後,曉霞沒去上班,每天陶
    第二天她說肚子疼讓男友送她去醫院
    醉在甜蜜的愛情中,過著衣食無優的生活,那天她記得很清楚,踩著很厚的雪,走到大現在回憶那一段是她最美好的時光。將近年路,沒有公交車,他們攔了一輛過路的貨車底,男友辭職帶著曉霞回新疆老家結婚。
    去了城裡的醫院,當時孩子5個多月了,醫
    發車時間還早,他倆在車站附近溜達,生勸她不要打胎,可能影響以後的生育。曉見有一算命起名的擺攤,曉霞男友試一試霞謊稱自己吃了很多感冒藥,擔心孩子生出的態度讓他算一卦曉霞肚子裡的孩子是男來不健康。曉霞男友跪下懇求醫生補救,醫
    是女,報上兩人的生辰八字後,算命的說,生表示,現在看B超很正常,但不敢保證
    “孩子撈不著,她今年能結婚,但不是和出生以後沒有問題。曉霞是執意要打胎的,

==========第22頁==========
    人物專題
    “現在家裡有外債,孩子生出來沒錢拿什麼不出卡來,都知道她被騙了。現在還能收到養,還是掙上幾年前再說吧。”曉霞男友只買卡的信息,有的還把錢打過來,曉霞沒有能接受。引產後,曉霞住了幾天院,沒有回收只能回覆說,“卡還沒到,到了再收錢吧,去,她和男友直接回北京了。到了北京她提微商規矩。出了分手後便回老家了。
    幸虧沒讓村支書用大喇叭吆喝吆喝,不
    到老家後,臨近年關,也是相親的高峰然丟大人了。期,每天都會安排相親,而且父母規定,如
    因為快遞員不下村,把貨放在了鎮上
    果不成,就不讓她再出門打工了。回家第四的一家超市裡,曉霞把孩子讓母親哄著,自天,她見現在的文夫時,她對他不喜歡,也己騎電動車去取。超市不大,是個快遞的代不討厭,父母覺得不錯,讓她處處,畢竟她收點,進門牆角處堆著各種包裝樣式的快也不小了,26歲在衣村算是大齡了。回家遞,報完姓名後自己去找,對照照片是個小
    三天見了四五個都不成,父母除了著急還有紙箱,扒楞兩遍沒找到,叫店主,店主找出害怕,村裡人對國女的風言風語他老兩口也一個快遞袋,讓曉霞看,是她的名字,有些聽到過。還沒走出分手陰影的她任由父母安退疑,但沒多想,拆開包裝,卡的面額都是排,一個月後就結婚了。
    100的,而且和以前用的充值卡不太一樣,
    婚後她隨丈夫去了他打工的城市,也是曉霞給紅梅發了一條信息,“卡已經收到北京,她依然找了一份服務員的工作,半年怎麼和以前用的不一樣啊”,又拍了一張照後她流產了,當時他害怕極了,她擔心因為片發給了對方,這次紅梅沒有及時回覆。次的打胎使他不能懷孕,當時還瞞著文夫
    她在超市櫃檯前等了一會,等結賬的人
    找過那個算命的。現在的孩子是兩年後懷上都走了,然後壓低聲音對店主說:“你這裡的,懷孕後她一直很小心,生怕出危險。
    留不留充值卡,很好賣的
    曉霞的孩子在我母親的懷裡睡著了,曉
    店主看了看卡笑著說:“你自己留著
    霞鋪好褥子,母親把孩子放好小聲說“啥時賣吧。”候我也能抱孫子。”我沒搭話,拿起曉霞的
    曉霞準備70塊一張給店主,讓他做代
    手機示意她繼續說下去。
    理,又想著店裡人多不好談價,便加了店主
    曉霞翻到轉賬記錄那,先轉的兩幹,對微信回家了。方要快遞費,又轉了十塊。對方回覆“錢已
    之後,曉霞被紅梅拉到了充值卡銷售
    經轉人總部馬上給你發貨。”
    總群
    最讓曉霞難堪的是,在等快遞的時間裡
    第一條便是群規,“群規,群員之間不
    曉霞也沒閒著,左鄰右舍親戚朋友她都通知得互加好友,不得透露群裡信息,違反者踢了,甚至每個微信好友都發了賣卡的信息。出本群。”這樣一來,所有人都知道她賣充值卡了,拿
    群友除第一位大Boss和就最後幾位

==========第23頁==========
    新文字
    外,其餘頭像呢稱都一樣,都叫紅梅,曉霞
    “二級三級的轉賬後立即拉黑
    覺得自己上當了,去聯繫紅梅,信息發不出
    每一個進群的新人紅梅們都會發些這樣
    去了,已經被拉黑了。
    的消息。
    曉霞返回群裡,雖然在心裡罵了無數
    大Boss主動加曉霞了,要給她做個微
    次了,還是很文明的問了句“寄來的卡能信小號,曉霞回覆:“明天去買個手機。用
    曉霞看到群裡發的教自己賺錢的方法,
    群裡的紅梅回覆“卡是網絡卡,下是報警還是和他們一起騙人,曉霞心裡猶豫
    載APP有WIFI可以用,下載方法在卡
    她向那麼多人說過賣卡,也沒人提醒
    上有。
    她,還有人故意向她買卡,取笑她。或者背
    “不能頂話費用,你也別生氣,大家都後議論她,曉霞暗示自己,這個社會已經沒是這樣進來的”。
    有好人了,你不去騙人,人家來騙你。
    “我手裡還有一堆這卡呢。”
    曉霞一直下不了決心去買手機,一是錢
    “不要想充費的事了,眼著大Boss月不富裕,二是擔心越陷越深,她已為自己的入過萬不是問題。”
    貪心付出了代價,在吃一塹長一智和塞翁失
    “老大給你做個微信小號,養上幾個月馬焉知非福中躊躇。就能賺錢。
    拖了三天後曉霞被踢出了群。
    “有人讓你充話費,自己買卡給他充上
    我鼓勵她去報警,叫他保留證據,曉霞
    先賠點錢,大部分充上倆次就能上鉤。
    答應明天去報警。
    “微信一定要用老大給做的,綁老大的
    第二天去叫她報警時,她卻說不去了
    銀行卡,成功後老大給你轉提成,一般是對方有價值的信息都沒有,報了警也沒用,
    五五分成,貨也要老大發,這樣安全,就算而且一早她把截屏刪了,充值卡也扔進灶膛有人報警也查不出來。
    燒了。說是看到就心煩,現在不想任何事
    級和特級,會給發貨,會拉到群裡
    只想清淨清淨的,好好看孩子。
    作者簡介
    苑偉,山東人,80後木匠,文學小組成員。

==========第24頁==========
    散文
    父親的春天
    /張溢
    春分時節,當城市裡的繁花已經有些落下菌種和樹段四年後採挖。可是,一家人都寞時,故鄉超窪溝裡卻依舊寒意深深。那燦住進城裡以後,年歲漸高的父親也沒有能力黃的連翹花在高寒山區的故鄉出現,需要等和時間回去勞作。父親說,再不挖出來這藥到清明前後。對於故鄉而言,它的仲春其實材就腐化了。和城裡的初春一樣,唯一能夠看出春氣息的
    七十四歲,不論在城市還是鄉村都是不
    是白牆黛瓦的民居間,偶有一樹白色的櫻花算小的年紀了,大多數人這時都已經在含飴和嗡嗡飛舞的蜜蜂。
    弄孫享受生活,可父親卻依舊閒不住也不服
    父親是一週前回到故鄉的,此前他在老。在城裡,他腿腳麻利健步如飛,上樓梯城裡接送孫子上學,已經半年多沒有回老家也不很喘氣,驕傲地和我們比試:“你們還了。這次回家既想換換環境,又想種點藥不如我!”在鄉下,他上山砍柴下田挖地不材。故鄉距離縣城六十里,交通不便,缺醫怕吃苦,雖然架勢不是很像模像樣,卻捨得少藥,可父親還是黨得故鄉是天堂般的存出力氣。他對農活的不很擅長,是因為他當在。家裡的大片土地多年前已經送給鄰居耕了三十多年鄉村教師,儘管過去一家五口的種了,只有門前的一小塊菜地種上豬苓,卻農活都壓在他身上,到底還是沒有像真正的已經有七年了還沒有挖。豬苓是一種利水滲農民那樣幹起活來熟稔老練。溼、洩熱止渴、治疰止瀉的中藥材,一般埋
    我回到故鄉的時候,瘦小的花白頭髮

==========第25頁==========
    新文字
    的父親已經獨自把那塊菜地裡的豬苓創挖幹塊錢,將來能收入一千二三百塊,就是出點淨,並重新埋上了新的菌種,只留下一行力氣,藥材在地下自己長,划算著呢不到兩丈長的一壠地:“今天把它埋上就好
    在我們兄弟的配合下,父親原計劃一個
    了!”地頭,所剩不多份量沉重榛子樹還沒人用兩個半天時間幹完的活幾個小時就完工有砍成需要的長度,那些樹是鄰居幫著他從
    看著這一片新翻的埋著希望的土地,他
    山上砍伐並拖回來的。父親揮動著並不趁手站在地頭滿足的笑了。搬回衣具,洗罷手的斧頭,一下一下地砍斫著,每砍一下,稀臉,端起一碗我倒給他的白開水,老頭的笑疏的白髮就在眼前忽悠一下。父親掄起的牙容竟然那麼的幸福和燦爛。這次,因為回家子钁,不再有力地超過頭頂深深的插入地倉促,父親沒有帶換洗衣服,外套褲子的腿下,包起的土塊也不再碩大而厚實。父親將面上已經髒得起明發亮,可他依舊說沒事沒創挖的土用木掀倒出,木掀一戳一戳卻鏟不事,村裡人不都是這樣麼:“回到衣村,沒起多少土
    人笑話你的衣服髒,髒說明你勤勞…”
    但是,父親最大的優勢就是不停手
    吃飯的時候,父親感慨地說:“這
    道一道工序地幹,不休息。我看不得他如此村子裡比我大的就剩下我九十多歲已經糊勞累:“你這個年紀,有退休工資,身體也塗的老媽了,和我同齡的人都走光了,我不好了,沒必要下這樣的苦!你看你自己回算有福氣的人,還能幹活,還能和你們在來砍樹挖地埋藥,到時候還得自己挖,也沒
    起
    個人能幫你…”父親笑笑:“給孫子攢學
    兒子放飛他的遙控無人機,拍攝下這個
    費麼。我今年都七十四了,到四年後挖藥的
    秦嶺深山寂靜美好的春天,拍攝下我們一家
    時候就不是我的事了…”說這話的時候,人在庭院裡吃飯的場景。圖片中,沒有花紅父親沒有絲毫的悲傷。他說:回來閒著也是柳録,沒有人流如織,只看到這個不太寬闊閒著,乾點活身體還好,再說了,豬苓埋進的小山村土地平整,屋舍儼然,黛瓦白牆,去就不用管了,到時挖出來就是錢。根據以美好怡然。我們抬起頭,面對面前的無人機往的經驗,一斤種子能產出三十斤藥材
    揮揮手,看到的不僅僅是古稀父親眼裡的
    袋菌種十三塊錢,這次投入三十斤種子三百春天

==========第26頁==========
    散文
    老黃的煩心事
    /黃廷付
    下午快下班的時候,機修工老黃在一車客戶可能會把布退回來,廠裡還可能會焙償間巡查機器,發現有不少機器上都沒有貼標客戶的印染費用。老黃不敢往下想了,他越籤,他擔心會出差錯,就跑到辦公室拿來紙想心情就越沉重,他一時也沒了主意。自己和筆,把標籤逐臺都貼了上去。
    畢竟只是來這個車間幫忙的,因為老黃分管
    走到41號機器的時候,老黃習慣性地的三車間早已關閉,都是疫情惹的啊!但拉開機器的門,檢査了一下工藝參數和配比大家都在一個廠裡,如果一個車間出了大問齒輪是否相符。結果卻讓他大吃一驚,他又題,每個工人都必將受牽連,最後可能又要仔細對照了參數表,發現確實錯了。他趕緊放假了。停下機器,給一車間負責人周主管打電話。
    老黃想想自己今年已經夠倒黴的了。因
    周主管接了電話,神色匆匆地跑了過為疫情,他從老家來嘉興晚了,就被原先的來。他先看了一下機器,故作鎮定地說道:老闆炒了魷魚。其實就算不被炒也不行,聽“問題不大。”老黃看著周主管的腦門上滲說那個工廠只維持到六月份,老闆就撐不下出許多汗珠,他也只好附和地點點頭,轉身去了,就把老黃以前所在的那個車間和機器走了。
    全賣掉了。以前的工友和老黃說起這件事
    老黃心裡有數,畢竟自己從業已近二十時,老黃當時還有些慶幸,他還沒說出塞翁年了,事情的輕重他還是清楚的。其實老黃失馬焉知非福這句話呢,新廠裡他分管的早已在周主管從辦公室往車間趕的路上,就車間也跟著停產了。這也難怪,中國的紡織把參數差距算出來了,差了4個捻啊,這品全靠出口,國外疫情控制不了,中國的紡羊的胚布要送到染廠染色,問題肯定會很明
    品也就出口不了,出口不了,老闆就沒生
    顯,會造成嚴重的色差,最嚴重的後果就是意,沒生意,工人當然也跟著遭殃了。

==========第27頁==========
    新文字
    凡事都有利弊,老黃雖然沒了工作幹,臺機器的工藝被搞錯了。他當時就和周主管但整個暑假都可以陪孩子了。老黃這些年
    說了,那個黑黑瘦瘦的四川小夥眼珠子轉了
    直都在外打工,很少有時間陪孩子啊!老黃幾轉,笑著對老黃說道:“黃師傅,這事不黨得很虧欠孩子,所以他幾乎將所有時間都能讓別人知道了啊!我來想辦法解決。”給了他們,看孩子寫寫作業;陪他們出去玩
    老黃第二天早上就發現那半臺機器的原
    玩;帶著他們去圖書館讀書;而且他還經常料不在了,他到廢料庫轉了一下,好傢伙,親自下廚給孩子們做些好吃的,日子倒也過膽子真大啊!割了整整兩麻袋廢紗。老黃無得幸福快樂。只是偶爾想起開學孩子還需要奈地搖搖頭,轉身走了交學費和生活費時,他的心頭又會徒增許多
    今天是第二次了,而且這臺機器可能做
    煩惱。好在孩子剛開學,廠裡就通知他來上了很久了,不知道周主管還會有啥對策!老班了,三車間依然停著,老黃被安排到一車黃晚上躺在床上,翻來覆去睡不著,他嘆了間做保養機器的工作。老黃心想,幹啥都口氣。喉,眼下這行情不好,老闆好不容易行,只要能上班他都會盡力而為,這時候哪接了個訂単,他們怎麼都不當回事啊?如果裡還敢挑挑撿撿啊
    布都退回來,我是不是又要失業了?工廠裡
    只是上班沒幾天,他就發現一車間有半
    還有二百多個工人啊
    作者簡介
    黃廷付,安徽省亳州市利辛縣人,安徽省作協會員。現在浙江嘉興打工。有作品發表於中國工人》《工人日報》《安徽日報》《特別關注》等報刊。

==========第28頁==========
    散文
    小菊的一些事
    /夢雨
    “越過高山穿過河流,歷經風雨只為生時候心心念唸的夢想在她年過半百的時候,命相遇。哭過笑過花開花落,人生如水終在在她早已對自己失去信心的時候真的實現大海匯聚……
    了!而這樣的機會和待遇,都是源於北京鴻
    小菊每次想起十月份的第二次家政女工雁社工服務中心的組織者梅若李健和她們的藝術節上,當她和姐妹們一起登上舞臺,流夥伴們,專門幫助全國各地來京打工的農村淚唱著北京鴻雁社工服務機構帶領家政姐妹婦女們,提供的一個平臺。多少年來,梅若們原創的《生命相遇》這首歌時,心情就會李健和她們的團隊數十年如一日,苦心經營激動的久久不能平靜下來
    這個機構,不僅讓在京的打工姐妹們體息時
    自己寫歌詞,然後親自去錄音棚錄製歌有個歇腳的地方,還給她們提供了學習、娛曲,再到大舞臺上去演講,去歌唱舞蹈讀自樂、交流的機會。就像梅若說的“之所以把己的詩歌!這些事情發生在小菊身邊和她
    這個機構叫鴻雁,就是看到了許許多多的家
    樣
    群從農村來到都市當保姆的四五十政姐妹們,就像鴻雁一樣,來來回回在城市
    歲的人身上,筒直讓人難以置信啊!小菊有與鄉村之間奔波,既要顧家又要為家庭經濟時會問她自己,這一切是不是在做夢啊?我負擔著想,休息的時候沒有一個固定的地方也是她們們的一份子嗎?
    供她們容身,於是就有了鴻雁之家!”而小
    可每當她拿起手機,打開相冊,看見那菊則是眾多家政工姐妹們來這裡抱團取暖的
    一張張照片,每張照片都記錄著她來都市打其中一個。雖然她剛今年オ加入這個溫暖的工的路上遇到的人和事,記錄著她的艱辛和大家庭,但對於她來說那感覺就像回到了久不易;記錄著她的成長和開心;也記錄著她別的家,感動的心始終在她心裡!的相遇和感恩!這時侯她才敢相信,原來小
    小菊從小就膽小怕事性格儒弱,小時

==========第29頁==========
    新文字
    侯就聽父母親的話,因為家裡窮兄弟姐妹們都是應該的,誰叫自己不如別人呢?忍忍就多,女孩子七八歲就得幫大人洗衣做仮餵豬過去了。還好老天可憐她一直受婆家的白眼照顧弟弟。只讀了小學的她按照父母親的意和嘲諷,在一個春暖花開的季節,小菊的肚願,乖乖的步入祖輩的後塵,把自己的愛好子終於鼓起來了。和幻想都交給了命運:十二三歲輟學回家,
    婆家人又都高興起來,尤其是婆婆想想
    宛若一個小大人般承包了家裡所有的家務自己曾經生了四個國女,為了給老趙家生個活。“女孩子能數過數就行了,讀那麼多書ル子傳宗接代,不知受了自己婆婆的多少無有什麼用?將來嫁個好男人比什麼都強!”名氣和侮辱!這次她多麼盼望著兒媳婦能這是老輩們嘴裡常說的話。
    炮打響生個帶把的,好讓剛熬出頭的自己也
    十八九歲的時候,小菊也沒有和身邊在家族裡揚眉吐氣一下啊!她詳細問準了小的女孩子們兩樣,相親、看家、談彩禮、訂菊最後見紅的日子,公公拿來了老皇曆,兩婚、結婚一系列的事情,在短短的一年時間個人算來算去越算越高興!按照時間月份來裡完成,小菊在大人們的按排下,通過媒說,小菊肚子裡懷的肯定是男孩不假!婆婆妁之言懵裡懵懂的把自己變成了別人家的笑著問小菊想吃啥?並吩咐兒子好好對待自
    己的媳婦兒。一家人開開心心板著指頭,專
    在自己家裡的小菊,總是讓媽媽拉著和等著小菊肚子裡的大胖小子出生。別人家的孩子做比較。什麼“看人家女子多
    不胎十月終於到了孩子降生的那一天
    伶俐多有眼色!你咋這麼木果?"”什麼“王那時候的農村落後,生孩子還都不興去醫家那女子長的多俊,看看你又黑又瘦!”聽院。小菊早上肚子剛開始有點疼,婆婆便請的多了,小菊更自卑更寡言少語。到婆家以來了村裡的專業接生婆在家裡候著。除了小後越發唯唯諾諾人也呆板,男人脾氣暴躁愛菊公公一個人去地裡幹活外,婆婆的的兩個發火,婆婆脾氣也不好,正是更年期的時妯娌,和小菊的兩個早已出嫁的大姑子,也候,動不動摔碟子砸碗的,小菊更成了一個都聞訊趕了過來。一大群人忙忙活活的做好逆來順受的受氣包。
    切準備工作,專等趙家的傳人呱呱落地。
    佶婚第二年,和小菊嫁到一個村的同
    半夜兩點多的時候,在一陣陣痛的死
    個月結婚的麥花,生了個大胖小子,婆婆便去活來的掙扎中,小菊終於順利的生下了孩指桑罵槐的說小菊“是不下蛋的母雞!”男子。可是她一看到婆婆由高興而變得生氣的人晚上打麻將回來,趁著輸了錢心情不好
    臉,就知道自己又一次違背了全家人的願
    嫌小菊“拉著個臉沒把他當回事”,便第
    望!只有還不諳世事的年輕的男人高高興興
    次狠狠地對小菊動了手!
    的,認為自己終於當上了父親!而在他的心
    被打青了臉頰的小菊默默的流完淚,想裡還是喜歡女孩子的。想是因為自己的肚子不爭氣,婆婆罵男人打
    接下來的日子裡,可想而知小菊的日

==========第30頁==========
    散文
    子是多麼難熬!婆婆總是認為小菊在和她做農民去城市搞建設,修高樓蓋大度,還有高對,明明算好的是男孩,怎麼就變成了女孩速公路和大橋。村裡年輕力壯的男人幾乎呢?肯定是小菊記錯了時間,害的全家人枉都跟著建築隊走了,小菊的公公也不例外,費心機,對小菊這麼好這麼照顧,為了孩吩咐兒子照顧家裡,自己便踏上了打工的子,她的更年期都忍了又忍,真是讓人白高路程。興一場!婆婆一想就冤枉,憑什麼讓我伺候
    小菊看到自己的老公公走了,知道自己
    你坐月子?你配嗎?我還心情不好呢!生了的日子又不好過了!公公在家時雖然不能管個賤女子有什麼了不起的?還不自己下地做住婆婆罵人的嘴,卻能管住自己兒子亂跑的飯吃?
    腿,也能多幹點兒農活讓小菊騰出時間去照
    剛在床上緩了三天的小菊,受不了婆婆顧孩子。小菊的男人愛喝酒,愛賭博還愛和天天的摔罵,只得自己下床做飯吃,給娃洗村裡不三不四的女人勾搭在一起。小菊膽小尿布。家裡僅有不罵她的公公看在眼裡又惹不敢惹他,可是他的老爸一旦發現了兒子夜不起自己的這位“母老虎,”早在幾十年前
    不歸宿的事,還沒等兒子說求饒的話,就會
    懦弱的他一直夾在母親和媳婦中間,飽嘗了操起傢伙把兒子暴揍一頓!有次拿著鋤頭追兩面不落好的氣,這會兒他只有多幹活少說著兒子打,大冬天的把一隻鞋追丟了都不罷話,哄“母老虎”開心不罵他オ是生存的王休,只到打的兒子告饒再也不敢這樣了才罷道!小菊的男人則嫌家裡事多早躲到麻將場手,那段時間小菊的男人確實老實了很多。裡道遙去了,哪還管得了她的感受
    小菊也看的出來公公是個好人,只是他對自
    就這樣的環境下,小菊謹小慎微地圍著己的老婆太遷就了,那也讓小菊羨慕啊!可孩子鍋灶家務活日復一日的轉著轉著,直到這些在小菊男人的身上卻是一點也沒有遺傳孩子兩歲的時候,她終於給婆家生了個男孩下來子。小菊以為這次她可以憑藉兒子不再受另
    在他老子走了不到一個禮拜,這小子
    人的氣了,誰知白淨可愛的兒子到了四歲了又舊病復發,不但吃喝嫖賭還一直找茬揍小卻還不會說話!看他對聲音的反應,一點都菊!他看著人家的老婆咋那麼好,會打扮愛不像聾啞孩子,可他連一聲媽媽也不會叫
    說笑能逗人開心,家裡這個悶葫蘆成天冷著
    領到醫院裡檢查也沒有查出個所以然,醫生個臉就知道洗衣做飯下地千活,生個兒子還只說孩子一切都好,可能是說話退,讓大人是個啞巴,真是不能眼別人比,越看越讓人每天多帶著孩子練習練習,說不定哪天就能生氣!於是乎接下來的日子裡,小菊不但承說話了。
    擔了所有的家務活和照顧孩子們的一切事
    九十年代的大西北衣村,山高水遠,莊情,還要經常遭受老公的打罵婆婆的侮辱,稼人都靠天吃飯。有段時間天旱地乾的裂口這樣的日子一直持續了好多年。子,莊稼連年不收,正好國家政策好,發
    這期間,女兒考上了高中,六歲オ開口

==========第31頁==========
    新文字
    說話的兒子也快要初中畢業了,兩孩子聰明菊第一次自己改變了自己的生活方式,雖然伶俐好學上進,尤其是晚說話的兒子,學習只是從家裡走了出來,依然還是忙忙碌碌成績一直在學校裡出類拔萃。這讓生活在水的,可離開那個讓她憋屈的家離開一直把她深火熱之中的小菊,心裡越來越有了希望的睬到腳下的男人,她的心情暢亮了許多!在火花。同時她也有了一個念頭,她想是時侯她在縣城做小生意的時候,男人也來鬧過該自己做主活出自己想要的生活了!她要把也還想再像以前一樣打她逼她回家去伺候自己沒上完學的夢想寄希望於孩子們身上,他,可是每次都讓長的比他高一頭的兒子擋讓他們替自己去完成,讓她這窩囊的活法在在前面,一雙有神的眼睛瞪著他。男人想想孩子們的身上完全消失!她央求在縣城上班兒子小時候不會說話,他只陪著看過兩次大的孃家弟弟,給她在縣中學旁邊租了個小房夫就再也沒有耐心去了,只是一直謾罵小菊子,她想推點兒錢做點涼皮拿到學校門口怪她沒懷好!還讓把孩子扔了去!而那幾年賣。因為之前兩孩子都在縣中上學,每週都漫長的治療都是小菊和她的孃家人東奔西跑要回家裡背夠一週的乾糧,雖然騎自行車得到處找名醫看,費用大多數都是小菊在外工半個多小時的路程,有時小菊會給他們送過作的哥哥給掏的。在孩子面前他只能恢溜溜去吃的,但是她想與其浪費這些時間,還不的走了,有了孩子做庇護的小菊,再也不怕如她去那裡給他們做飯吃,節省時間讓他們們他了。儘管以前的那些挨打受罵的日子經常好好學習還能吃好飯!尤其是兒子正是長身還會出現在夢境裡,可是眼前的路確實是越體的時候,感覺他總是吃不飽。女兒也到了來越好了關鍵時刻,各方面都需要加強營養,再說家
    功夫不負有心人,小菊在學校門口賣
    裡的地都讓國家徵用了,留下的一點點也換涼皮生意越做越好,經常供不應求。女兒不來錢,老公公和老婆婆去了南方給他們的也考上了省會最好的大學,兒子也已到高女兒看孩子了,自己的老公一天遊手好閒晚二,學習成績也是挺不錯的。因為小菊的生上不回家,回來了不是打罵她就是摔碟子砸意好,別的好多人也都來跟著賣涼皮,學校碗,橫挑鼻子豎挑眼的給她找碴。這樣的日裡也辦了好幾個食堂。這一下涼皮生意淡了子她算是夠了!她知道自己想幹什麼也不能下來,加上女ル上學費用增多,小菊起早貪和他說,說了又得惹得他跳起來鬧的雞飛狗黑的雖然賺了些錢,但也感到特別累,倒不跳不可,她還是自己想辦法去幹吧,儘管心如收了推子出去打工,也還能見見世面。看裡沒底
    村子裡好多女人都到外面去幹家政,好像也
    還好,家裡以前的大鐵鍋和公公自己焊挺掙錢的。於是她便把所有的家當都收拾回的鐵爐架子還能派上用場,灶具也都有,也家,把出租屋收拾乾淨,安頓弟弟替她租出不需要維多大的本錢,租房子的錢弟弟暫時去,她便和村裡的一個好姐妹一起踏上了打都付了,只要再買袋面就可以了。就這樣小工的路。

==========第32頁==========
    散文
    初到大城市的小菊,看什麼都是新鮮點,畢竟不再受風吹日晒雨淋的罪,也再沒的。城市就像一個迷官,也像一面鏡子,讓人辱罵毆打的事情發生,還能掙以前起早貪她辨不清東西南北,又讓她感到了她之前活黑都掙不到的錢,她覺得挺不錯的。那個脾在比井底之蛙還閉塞的世界裡過了那麼多氣暴躁愛打罵她的男人,雖然在她回家裡的年。她什麼都不懂什麼都沒有見過,連個公時候還脾氣不改,對她罵罵咧咧的,倒也沒交車都不會坐馬路都不敢過,她感覺自己就了往日的為一點小事就著了的火氣了!女兒是傻子一個。和她一起去的姐妹都找上活掙大學出來已經工作了,兒子也已考上了外省錢了,人家給她找的家政公司的老師,給她的學校,年過半百的男人也感覺到了自己不介紹了工作,可因為她的“笨”這家去兩天負責任的前半生造成的“雞嫌狗不愛”(老那家去一天都不要她,她還跑來跑去的找不婆孩子都不愛他)的日子太沒意思了,便也到工作。最後老師給她找了個八十多歲痴杲跟著親戚去附近地方打工去了。老太太,因為躺床上拉屎拉尿又不定時,伺
    小菊第一次想去北京的念頭,便是在那
    侯的人都不願去,這オ讓小菊在城裡有了第個小城市把那老太太照顧的去世了的時候萌份工作。
    生的。那時小菊已在那家待了四年多了,雖
    其實小菊讀書不多沒文化,但人特別然僱主一家都捨不得讓她走,老人離世了也老實善良能吃苦,自從她去了之後,把那老沒有多少活幹了,工作更輕鬆了,可小菊想太太照顧的乾乾淨浄,屋子裡一點味道都沒到北京去看看,她想圓了她小時侯的夢想,有。老人的兒女們都很滿意,很賞識小菊的趁著還能走動,去看看天安門、故宮、長城人品。他們聽說小菊的兩個孩子上學缺錢,和顧和園。要擱以前,小菊那敢去北京啊?便給小菊漲了工資,到年底還給她包了兩千可這幾年的打工生涯,讓她有膽量想去闖元的大紅包。說實話他們從來都沒有遇到過一闖像小菊這麼好這麼踏實的保姆,小菊的付出
    讓她沒想到的是,當她滿懷信心的來
    讓他們減輕了多少負擔啊,他們希望小菊
    到北京時,遇到的一切事情又都讓她茫然失
    直能留在家裡幫助他們。而小菊也在這家
    措悔不當初!原來北京並不是你隨便想去哪
    待就是三年,她變白了變胖了也好看了。這
    就去哪隨便想幹啥就幹啥的地方,並不是人
    三年裡她學到了好多東西,僱主給她買了手人都像電視裡看到的那個樣子!坐大巴車來機,她學會了發信息聊微信上扣扣,也學會的小菊,第一次坐地鐵就坐錯了方向,經人了在手機上看路線坐車,還學會了看電子指點又坐回去,到了地方東南西北辨不清書,雖然她識字不多有好多不認識的,僱主楚;電話打的沒電了オ好不容易找到了親成給她買了字典教她查,慢慢的也認識了好多給聯繫好的家政公司,北京太大了,大的簡字。幹家政的活也是很辛苦的,但是比起以直就沒邊邊兒!小菊來的時候是二月底,正前在家裡的日子,小菊還是感覺能輕鬆
    趕上家政服務人員緊缺,很容易的就找到

==========第33頁==========
    新文字
    工作。照顧老人她有經驗,帶著滿滿的自信
    頓!進臥室裡看見接孩子回家的妻子戴著
    小菊順利的辦好健康證上了戶。可是一天下耳機在K歌,一把揪下她耳朵上的耳機又
    來,小菊感黨自己的頭有兩個大!七十多歲吧頭把火氣撒到妻子身上。兩個人炒完了又的老兩口,男老人腿不方便需攙扶,還有他
    齊指責小菊。這下好了,小菊沒想到看
    們門的兒子兒娘和一個七歲女孩,二百平的房起來挺有素質的一家人,卻原來都這麼的不
    狗,除了不接送孩子上下學,別的什講理!麼活都是小菊的:早上五點起床先溜狗,完
    氣之下她沒和老師商量就跑回了家
    了做全家人的早餐,兩老人急的要出去鍛鍊政公司,剛一進門還沒等她開口說委屈,就身體,老太太明叨嫌小菊動作慢;小兩口和讓老師狠狠地把她罵了一頓!原來她還在孩子懶床不起來,起來了孩子哭大人罵,還路上,僱主就打電話給老師“惡人先告狀埋怨小菊沒眼色不幫忙,可小菊想幫忙孩子了!”說小菊不好好幹活,頂撞老人欺負小不要她接近啊。等他們吃完走了,小菊收拾孩,他們什麼都沒有說還私自離崗,讓老師廚房、客廳、臥室和老人們的室及兩個再給他們找個可靠的過來,小菊這人他們不衛生間,還沒收拾停當,兩老人已鍛鍊回敢惹請不起!在老師的訓斥中小菊不敢反來,老爺爺要吃藥喝茶,老太太就嫌小菊幹
    授。老師只聽僱主的,僱主就是她們的上
    活不麻利!讓趕緊伺侯老爺子吃藥喝茶~中帝,怎敢輕易得罪?而家政服務人員一潑又午吃完飯他們休息了,又給小菊安排了早點
    波多的是,她們幾百元的中介費怎能和僱
    把下午的肉燉上,再把廚房裡好好清理
    主的幾千元相比呢?為了安撫小菊委屈的心
    。小菊想起她來僱主家的時候,家政老師情,老師又給她安排了一個照顧半自理的老只說去照顧兩個能自理的老人,活又輕鬆又太太。還一再吩咐她一定要好好幹,千萬不好乾還工資高,可是來了卻怎麼這麼多的人要下戶。小菊也暗下決心這次一定要好好堅這麼多的活啊?而且每個人都給她排不同的持下去,就是油鍋她也得眺活,就連那小女孩也指揮她,把她呼來喝去
    誰料想小菊去幹了十幾天,儘管老太
    的,叫她過來幹個啥,她正炒著菜說關上廚太天天給她找事還罵她,小菊都忍了,她想房火再去,那孩子就不高興了,扔了筆盒在老人嘛和孩子一樣,時間長了肯定會好起來地上,小菊過去問找她什麼事,那孩子就罵的。老太太一條腿有點不靈便,晚上經常起她是不是耳朵葺了!小菊給她解釋她就哭了夜好多次。小菊和她睡一個房間,晚上一直起來,說小菊欺負她。奶奶跑過來說小菊不休息不好,白天老太太看小菊幹完活了就讓趕緊做仮跟個小孩吵什麼吵!還惹的孩子哭給她按摩腿,攙扶她下樓走走,她要休息了像什麼話!小菊還沒解釋完,孩子爸爸下班就給小菊派好多活:地板、廚房衛生間反回來了,看見他寶貝女兒爬奶奶懷裡哭,
    反覆復的用手擦,就不讓小菊休息一會兒。
    聽是阿姨“罵了”就不問清紅皁白訓了小菊
    俺女兒給你一個月5000元,你這麼消閒

==========第34頁==========
    散文
    哪那成?”這是老太太看到小菊靠沙發上打太的女兒是個小公司的老闆,向來雷厲風盹說她的話!小菊不敢和她爭辯,怕老太太
    她不讓小菊解釋一個字,把小菊的行李
    又給一週只回來一次的女兒添油加醋鼻涕眼連同這十幾天的工資塞到小菊手裡,直接把淚的告狀!她想再怎麼都得堅持下去,別人她推出了門!小菊在外解釋了半天她也不開能幹她也可以
    就讓她快滾
    又是一個晚上,小菊在第三次扶完老
    無奈的小菊又只能再次回到家政公司,
    太太上廁所後,已是凌晨四點多。她實在乏再一次被老師嚴厲訓斥,任憑她再怎麼解釋的睜不開眼晴了,就躺在床上想眯一會兒再
    就是沒人相信她,就連待在一起等活的姐妹
    起來給老太太熬粥,結果一躺在床上就沉沉們也不相信她的無辜!她成了家政公司老師睡了。她太累了,自來北京後她瘦了老了眼裡的反面教材,老師們不給小菊找活還不憔悴了,更沒有好好的睡過覺。她甜甜的睡給她退中介費,還讓她每天打掃衛生給她們去,在夢裡她又変成了一個無憂無慮的小女做飯吃。小菊人生地不熟又不敢亂跑,只能孩,在草地上追蝴蝶玩,花紅柳録一片
    乖乖的待在公司裡等著,這一待就是半個月
    靜。突然兜頭一陣大雨把她澆的一個激靈從時間,真是讓她著急啊!身上帶的錢也花的夢中醒了過來,同時她聞到了一股尿騷味從沒多少了,晚上十幾個人打地鋪還要給公司她的頭髮上流到臉上鼻子上下巴上。她驚的交10元錢,吃飯也要自己掏錢。孩子們打
    一骨碌坐了起來,發現老太太怒氣衝衝的站電話給問她情況,她怕他們擔心她,就騙他在她床邊瞪著她,一手按著牆,一手拿著還們說自己有了工作非常好乾工資也高,可是滴著水,不是,應該是老太太的尿液盆子
    眼看後面來的人都已經找上活了,她還是沒
    原來她擔尿澆在小菊的頭上了!小菊氣的大有合適的工作。聲質問她為什麼這麼欺負人?結果老太太
    個偶然的機會,她見到了一個來公
    屁股坐地上大哭大喊,還用巴掌扇自己的司的姐妹,聊天中知道了她的情況,便給她臉!小菊沒理她,等她去換了衣服洗了頭出推薦了一個公眾號,那便是北京鴻雁社工服來,老太太已經自己起來躺到床上去了。小務機構的,她進去看到這個機構就是為了幫菊收拾乾淨屋子後,想想應該和老太太的女助在京打工的家政女工的一個慈善機構,她兒說說,再怎麼也不能這樣下去了吧?她剛看到了好多和她一樣的來自天南地北的女人拿出手機準備打電話叫她過來,那女兒就回們,在鴻雁社工服務人員的帶領下舉辦的來了,估計老太太已經把狀告女ル了。那女各種各樣的有意義的活動,什麼唱歌跳舞兒家離的近,一進門看到她媽臉上的淚痕巴啊,外出郊遊學習寫作啊,還有學英語練瑜掌印,再聽了她媽說小菊每晩睡的像死豬都伽,辦社區報辦家政女工藝術節,最重要的不管她,自己一個人去上圓所還摔倒了,她是還有法律講堂,維權知識講座!小菊迫不說了小菊一下,小菊就用巴掌打了她!老太及待的添加了鴻雁社工服務機構的負責人梅

==========第35頁==========
    新文字
    若的微信,把她的事情都說給她聽了。她以滿面!這淚水是對命運的不公,是對自己過為梅若只是聽聽安慰一下她就行了,沒想到往的艱辛,也是對現在的憧憬和期盼,而更她們竟然把這事放在了心上!她們這一群有多的是對鴻雁的感動和感恩!如果沒有梅若情懷的鴻雁領頭人多次和小菊的家政老師電和她的團隊忙幫助她走出困境,她還不知道話溝通,終於給小菊退了一半中介費,也答又在哪個地方受罪受委屈!如果沒有遇見她應讓小菊到別的地方去找工作。更讓小菊沒們,她哪裡還能這樣自信滿滿的登上舞臺演想到的是梅若還託朋友給她找到了工作,這唱?感恩所有的遇見感謝這一生的相遇!期次她去照顧的是一個年輕時上過戰場的老紅盼第三屆家政女工藝術節的舞合上,她還能軍爺爺,八十多歲的爺爺經常給她講他們打和大家在一起流下激動欣喜歡樂的淚水!仗的故事,有空了還教小菊讀書認字,老人
    的孩子們都很孝順,三天兩頭的拿好吃的看後記:老人,來了就讓小菊歇著,他們做飯收拾衛
    小菊是你是我是她,是我們每個在外
    生,他們還鼓勵小菊多去外面玩玩,多看看
    用雙手支撐千萬個家庭的家政女工。她衷心
    北京的美景。每週小菊都有一天休假,休假
    的希望社會上能有更多像鴻雁之家這樣的機
    的那天老人的孩子們早早就來替換小菊,讓
    構,給這些在外漂泊的打工者撐起一把遮風
    她出去好好放鬆一下。小菊便去了鴻雁之
    避雨的場所,支持鼓勵她們,傾聽她們的聲
    家,眼姐妹們們一起學唱歌眺舞,學習姐妹
    音和訴求,為她們發聲代言;也希望所有的
    的工作經驗和分享她們的喜怒哀樂。在鴻雁
    僱主能和小菊現在的僱主一樣,看得見她
    之家的組織下,她們去有機農場參觀學習
    們的勞動和負出,尊重她們的意願和人格
    去糜鹿園觀看野生動物,去植物園賞花郊
    也希望家政公司能夠把她們當成自己的員工
    遊,還去外地觀摩學習交流。在鴻雁之家
    樣對待,真正的做她們的後盾支撐她們;
    她學到了很多有用的知識,人也變得活潑開
    更希望她們的家庭成員給她們以理解和呵
    朗自信起來。她不會唱也不會跳,但這次第
    護,體恤和關愛!當她們在外面累了倦了委
    二屆家政女工藝術節上,鴻雁之家的工作人
    屈了的時候,可以有一雙手,一個做笑
    員還是安排她跟著去唱歌。她雖然沒有參與
    個溫暖的懷抱讓她們感到原來做女人也是很
    第一屆的活動和姐妹們自己原創錄製歌曲的
    幸福的事情呢
    事情,可是第一次登上舞臺,跟著大家一起
    願每個女人都被自己溫柔以待,把
    唱起那首《生命相遇》,她總是忍不住淚流
    天天過成節日
    作者簡介
    夢雨,本名李文麗,甘肅平涼人,熱愛寫作、跳舞,現在海淀區做育兒嫂。皮村文學小組的成員

==========第36頁==========
    散文
    黃三牛
    /莫文師
    地方,那裡有一所曾經輝煌、風蘼一時的學
    “我就是處於牛A和牛C之間的那個
    校一一巴馬民族師範學校,它曾是培養中
    見面落坐下來,黃老師就誇誇神
    小學師資的搖籃,是我們永遠引以為豪的
    侃了起來。
    母校。
    2019年11月13日,黃老師從巴馬來羅城看望我們這一屆羅城籍學生。仁學兄把我們這一屆羅城籍巴馬民族師範學校校友
    十世紀九十年代初,我以全鄉鎮中考
    起召集了起來,相約相聚在一個排檔的包廂第一名的成績考上巴馬民族師範學校。在那裡敘舊,聊天。黃老師還是那麼帥氣、瀟個年代,初中中考志願填寫首選的是中等師灑,仍是那麼的幽默、風趣,唯有變化的是範學校和中專學校,成績不理想的才會填寫在他方形的頭上多了絲絲的白髮。在包廂高中志願。因為能夠考上中師和中專,意味裡,還沒等校友們來齊,我們邊喝茶邊侃侃著就能夠跳出“農了”,吃上“公家糧”,不而談了起來,黃老師說:“時間過得真快啊,僅能讓親人心花怒放,就連整個村子的人臉晃20多年就過去了
    上都有光彩。
    “黃老師,你一點都沒有變!”幾個女
    我和更多的中等師範生一樣,大多數都
    校友笑著說。黃老師咯咯地笑著說:“我年是從衣家拼命讀書出來的,身上有一種抹不紀雖然老了,但心裡卻越來越年輕,人老心去的鄉村“土氣”和“傻氣”,缺乏自信不老
    內心深處更多的是“自卑”。
    “老不死的!”黃老師詼諧地補充了一句
    那年,我揹著行囊離家遠行,到巴馬
    我們感激涕零,同時也愧疚萬分,因求學,在家裡依賴慣了父母的我感到孤立無為這是黃老師特地從享有世界長壽之鄉盛譽援。也許是因為天氣情況和水土不符的原的巴馬來羅城看塁我們的,本是作為學生的因,一到巴馬民族師範學校,我就得了重我們去看望他オ對的。巴馬是個美麗神奇的感冒,咳嗽,流鼻涕,幾個星期都沒有好

==========第37頁==========
    新文字
    轉。碰巧,學校再次對新生進行體檢,抽血拿起講臺上一支粉筆,在黑板上書寫“黃化驗,化驗結果一出來,校醫就說我有肝炎犇”。黃老師轉臉過來對我們介紹說:“我叫病。這無疑給了我當頭一棒,我寫信告訴父黃犇!”課堂裡有些同學因為那個“犇母,在家裡的父母就上山挖草藥,給我郵寄的讀音在而小聲地嘀咕起來。黃老師斜著來一大包的草藥,信中勸告我到學校食堂裡身子,右手的食指指著黑板上的“犇”字,煎熬草藥服用。不久,學校就對我們這些患自我調侃地說:“三個牛,牛上加牛,讀著有肝炎病的學生進行隔離,格外騰出一間宿b∈n,不讀著牛!”同學們嗤嗤地笑了起舍來給我們門這些“傳染病”學生居住,說是來。從那以後,作為學生的我們當面叫他為避免傳染給其他健康學生。我們都知道,肝黃老師,私下裡就給他起了個諢名叫“黃炎病,對於將來走上講臺的教師是很禁忌
    牛
    的,要是學校錄取之前,誰體檢化驗出患有
    黃老師,就像他的名字一樣,真的很
    肝炎病,學校是不會錄取的。
    “牛”。黃老師教我們這屆的美術課,還當
    那時,我擔心學校會把我退學回去,這個班的班主任。石膏像、人物像、靜物、素樣不僅自尊心受到傷害,也會丟盡家族的面描、水彩、國畫…黃老師一點一線地教授子。我壯著膽子去找年級領導反映,說我沒
    我們,一步一步地教授我們構圖、造型、著
    有肝病,我得了重感冒,校醫會不會誤診色,用畫筆描繪未來和人生,用藝術陪伴著了。年級領導看著面黃臉肌瘦的我,拍了拍我們三年的師範學習生活。我的肩膀說:“及時買藥吃,幾個療程就好
    繪畫“藝術”慢慢地治癒了我心裡的
    了。”我不敢跟年級領導理論,就這樣我從疾病一一自卑。在黃老師的藝術魅力感染之班級裡的宿舍搬進學校專門為“傳染病”學下,我漸漸地喜歡上了繪畫,平時省吃儉生準備的宿舍。這個特殊的宿舍,大家都不用,節省下來的錢就用來買碳筆、畫紙、顏同一個班級,都是因“傳染病”而被學校隔料和畫集,週末和空閒時就臨摹、畫畫,打離在一起的,大家都在防著對方,因為害怕發因病而被“隔離”起來的落寞、志忑不安對方把病傳染給自己,平時很少交流。同學的內心。繪畫技能在班級裡小荷尖尖露了們門的調侃和白眼,使我再次落寞了起來。
    頭,漸漸地,我找回了自尊和自信。
    在我內心感到孤立無援、失望的時候,
    “藝術”就這樣走進我的生活和人生理
    黃老師走進了我的生活和人生理想。
    想。畫筆是一個神奇的東西,它可以描繪跳
    那年,黃老師剛從藝術院校畢業回來,水塘洗澡的童年、精彩斑斕的世界,還可以學校安排他來給我們這屆上美術課。一個畫自己的將來和夢想,甚至一切美好的東西年輕帥氣、風流倜儻的老師往講臺上一站,都可以用畫筆和色彩描繪出來。思緒裡的美愛慕和崇拜交織著,他成了我們學生的偶好憧憬,躍然紙上,漸漸浮現在眼前,是多像。第一節課,師生起立問好之後,黃老師麼的鼓舞人心啊!那時,我就想將來要當

==========第38頁==========
    散文
    個畫家,藝術家。
    苦。腦幹出血,做手術危險性很大。醫院下
    不知是“藝術”治癒了我的疾病,還
    病危通知,建議師母耙黃老師接回家,做
    是父母寄給我的草藥治癒了我的肝病,我再好相關準備。師母看著黃老師靜靜地躺在重次到校醫抽血化驗。一週之後,化驗結果出病房的病床了,臉色蒼白,不醒人事,淚來,校醫說:我的肝功能是正常的,開學水汩汩而下。師母對醫生說,你們醫生都前那次體檢化驗,可能是誤診了,實在對沒有辦法,把他接回家去,那不是在等死不起
    嗎?…師母勇敢地說出了“死”字,聲音
    我的肝功能正常了,本來是一件很高
    鏗鏘有力,醫生看著單薄的師母,對生命的
    的事情,我卻一點都高興不起來。我拿著化敬重油然而生。師母抹了一把臉上的淚水,驗單從學校診所出來,如被人潑了一盆冰水倔強地說:我需要一個活著的丈夫似的,渾身打著顫抖。疾病給人帶來的心裡
    “活著!”也許師母的聲音刺激到黃老
    痛苦有時比給身體帶來的疼痛還要大。因為師的腦細胞,儘管他不醒人事,毫無知覺疾病我被學校“隔離”了起來,因為疾病我但他仍下意識地堅強地保持著一口熱氣兒經受著同學的白眼和調侃,因為疾病父親上
    活著,就有希望!黃老師腦幹出血,要
    山為我採藥跌傷了腳
    治療必須馬上進行開顱手術,但風險很大。醫生說,就算手術成功,也許是植物人,叫師母有思想準備。師母含著淚在手術單上籤
    疾病帶給本人及親人的痛苦,是無法
    上了自己的名字,她的胸口又疼痛了起來。
    用斤兩作為尺寸來衡量的。相對於黃老師來
    動手術,是黃老師活過來唯一的希望
    說,我被誤診為肝炎病,是患肝病也好,只
    黃老師成功地做了手術,但他仍是沒
    能算是毛髮一根,不值得一提。沒有患過疾有知覚。日子一天一天地過去,師母不離不
    病的人,永遠無法理解病人內心的痛苦,也
    棄,無做無至地照顧著黃老師。也許是愛的
    無法理解病人的親人為病人擔憂的心情和痛
    力量和上帝的眷顧,躺在病床上三個多月的
    苦的煎熬。黃老師懂,他患過大病,他比誰
    黃老師,他的手指在師母的揉搓、溫熱中輕
    都懂,他是從病魔中“復活”過來的人。
    微地動了一下,儘管動作力度很小,但師母
    在談話中,黃老師說出了他與病魔抗掙
    仍然能感知到黃老師潛在意識地向她示意
    的經歷,他在“鬼門關”走了一遭,又幸運
    他挺過來了
    回到了人間
    黃老師說,他這輩子,討得了一個好
    2011年9月15日,黃老師突然暈倒
    妻子,她相夫教子、賢慧持家。他們夫妻關
    在地,師母和親人把他送進巴馬人民醫院搶
    系很融洽,從來沒有吵過一次架。黃老師
    救。經過檢查診斷,黃老師腦幹出血,聽
    說,師母嘮叨的時候,他就閉口不說,沉默
    醫生的敘說,師母的心口如被鍼砭一股捅不語。他發牢騷的時侯,師母就避而不談、

==========第39頁==========
    新∠文字
    避而不見,一個巴掌拍不響,是沒辦法吵架海洋裡綻放…輕鬆的幾句話敘述了黃老師的。黃老師說,要是師母不好,他早就跟著與病魔抗爭的經歷,黃老師卻用了漫長的八“女鬼”私奔去了,不再留戀人間。
    年的時間,這裡的辛酸苦澀只有黃老師和師母懂。
    藝術是有生命的,藝術讓黃老師的生命
    廂間裡,我們圍著一個大圓桌,豎耳傾更出彩。席間,黃老師把存儲在他手機裡的
    聽黃老師的敘述,竟然忘記了挾菜吃飯。
    書法、美術作品拍照的圖片打開給我們看。
    女校友給黃老師舀了一碗湯,黃老師喝了
    黃老師說,這是他慢慢恢復以後所寫的書法
    口湯,接著說,他到閻王殿那裡走了一趙,
    和繪畫作品,還參加了各種展覽並獲獎,我
    正準備向閻王爺報到掛名的時候,閻王爺沒
    們頭碰頭地聚在一起,凝視著黃老師手機裡
    認得“犇”字怎麼讀,有邊讀邊無邊讀中
    的書法、美術作品,心中油然而然更加地欽
    間,把他的名字念成了“黃三牛!”地獄之
    佩了起來。
    門只讓“黃三牛”進,不讓“黃犇”進,不
    黃老師說,青出藍而甚於藍,老師很
    收容他,他就回來了…我們都被黃老師的
    牛”,他的學生也很牛,看到你們的成長、
    幻默風趣感動了,咯咯地笑了起來,笑聲中
    出息,他很高興。黃老師說,在那個年代
    蘊含著暖暖的淚水。
    能考上中師和中專,都是“狀元”,是尖子
    聊天,談人生,我們邊吃邊聊。黃老
    中的尖子,學霸中的學霸。如果拿現在的
    師把頭轉過來,只見他的後腦勺有一條像蚯
    學歷來比較,本科已經不足以形容,如果
    蚓一樣大的疤痕,很顯然那是動手術留下的
    放在現在,基本都可以上“985”“211”高
    傷疤。黃老師說,他從鬼門關回來之後,也
    校了。你們為時代犧牲了芳華,誰都不能
    被“清洗”了頭腦,清洗了記憶,腦子一片
    瞧不起你們,你們是大拇指中的那個“牛
    空白,他不認識師母、親人,他不認得誰是A”……說著說著,黃老師對我們豎起
    誰。話講不出,字不會寫,半身癱瘓,就連
    拇指。黃老師說,他只能算是“牛A和牛
    筷條也拿不起來…也許這輩子就這樣糊裡
    C之間的那個牛
    那時他考不上中師和
    糊凃地在輪椅上度過餘生了。但他的意志和
    中專,オ去讀高中考藝術院校的。黃老師
    澘在意識不讓他渾渾沌沌苟且地活著。一天
    說,現在的中等師範學校和中專學校都改革
    天地過去,一年年地過去,日子像流水一樣
    了,有些改為高中和職業技術學校,有些撤
    逝去。經過康復訓練和師母的精心照顧,黃
    並了,別人想超越你們都沒有機會,你們永
    老師慢慢恢復了記憶,他手指摸對了自己的
    遠是那個年代的姣姣者
    鼻子,他拿起了筷條,從輪椅上站了起來,
    黃老師說,牛A是姣姣者,優秀之優
    步一步地學會了走路,他再次拿起藝術之
    秀,我們可能做不到,但我們不能做不思進
    筆,一幅幅書法、一幅幅繪畫作品在藝術的取、自甘墮落牛C的人,我們要做最最牛

==========第40頁==========
    散文
    B的人
    短短几天,黃老師身體踐行,用他自
    聽著黃老師對我們的誇讚,平凡的我們己作為“活教材”,給我們上了幾節入生哲感到了欣慰,心中湧起了一股熱流。是啊,理大課。臨別離開羅城時,黃老師對我們歲月雖然奪走了我們的青春年華,但愛的花說,在學校讀書時,你們背地裡叫他黃朵卻能在鄉村教育事業的土壤裡生根發芽
    牛,你們還是叫他黃三牛老師吧,親切。老
    開花結果
    師“牛”,學生也“牛
    每個人都有一個為之奮鬥不懈的人生理
    破……破
    臨別的汽笛聲響起來,
    想。黃老師說,藝術追求是他考入藝術院校我們和黃老師揮手告別。汽車漸行漸遠,從的夢想,他很想成為一個受人敬重的畫家、風中傳來了黃老師樂觀朗朗的聲音,響徹在
    藝術家。但現實和理想總是有差距的,黃老我們耳邊:“我就是處於牛A和牛C之間的
    師選擇了教師這一神聖的職業。他雖然沒那個生能真正成為一個享譽畫壇的畫家、藝術家,
    “黃三牛老師!牛上加牛!
    但“藝術”的毅力卻讓他戰勝了病魔,讓他
    淚水早已模糊了我們的眼睛,我們深深
    “復活”了起來……黃老師樂觀開朗地笑著地祝福、祈禱,但願風雨過後的彩虹能把我說,信則有,不信則無。他就是一個活著的
    的深深祝福和炙熱的愛戴傳遞給黃老師,
    “標本”。從黃老師的身上,我們看到了梵高陪伴他左右,陪伴他一起踏平腳下不平坦的向日葵》生命的頑強,它的生命在藝術的人生道路星空中輝煌地燦放。
    作者簡介
    莫文師,筆名文思。小說、散文、劇本
    畢業後,我沒有去追逐繪畫“藝術”
    作品在《三月三》《牡丹》《作家天地》《長
    而是坦然地面對了現實,因工作漸漸丟掉了
    篇小說選刊》《當代戲劇》《新華文學》(新
    畫筆,但黃老師的“藝術”感染力和人格魅
    加坡)等國內外刊物發表或選載。散文曾
    力卻時刻在指引著我為人處事。藝術和生命
    獲《散文選刊》全國散文獎、吳伯簫散文
    都是神聖的,我們應該敬畏它們
    獎;短篇小說曾獲中國作協《小說選刊》全
    在羅城的幾天,黃老師去遊覽了幾個景
    國徵文獎;劇本《回家》榮獲中國戲劇文化
    點,因病而留下的後遺症,他的一隻腳走起
    獎;電影劇本《金玉瑤》入圍中國文聯指導
    來路來總是拖著地板起步,但他拒絕我們攙
    的第三屆“曹禺杯”全國劇本交易會;作
    扶他。黃老師毅然地說,他命大命好,一步
    品《救助》《幸福的歌聲》中英文,收入海
    一步來,不能急,他要踏平、睬平腳下不平
    外閱讀教輔;多篇作品收入權威作品集和年
    坦的道路。他要重新回到講臺上,學生們正
    度選集;部分作品被改編成電影劇本或舞臺
    在等著他上課呢
    戲劇。

==========第41頁==========
    新文字
    他城記
    /楊劍文
    1、裁縫
    背,在這間被高樓大廈遮擋住光線的房子裡
    “裁衣是犁地的演化;縫補是播種、鋤依舊保持著穀子成熟的弧度…他在努力用
    草、間苗,或補種秧苗的演繹
    額頭滴落的汗滴縫合住從鄉村到城市的那條
    枚針腳就是一粒種子
    長長的縫。
    各色的絲線,是餓瘦了的山間小路。”
    做完一個褲縫,裁完一條褲邊,伸
    他說,顧客送來的每一件衣服,都是他寄存
    腰,抬一下頭,就彷彿舉高了一下照亮生活
    在鄉村的山峁、溝梁、清泉、樹木、花草
    的火把,就彷彿撐高了一下幸福的天空。
    寒露和長勢喜人的莊稼。
    偶爾,他會出神地看著窗外,那棵去年
    他自稱是移植在城市的一把蒿草。
    才栽的小槐樹上有熟悉的喜鵲飛落下來,他
    剪刀是鐮刀的“轉世”,收割著寒來暑
    會緊緊地町上好一會兒,喜鵲小小的腳步像
    往、吃穿住行、柴米油鹽,也收割著這間
    是一道縫錯的針腳
    二十平米小平房的租金,還收割著在遠方“漂”著的兒子的房貸
    2、出租車司機
    卡際。剪刀複製著泉水的歌謠與內心深
    白天,黑夜,都在以車輪為筆,為城市
    隱的嘆息。
    的指尖描繪著獨有的指紋。
    嗒嗒。縫紉機頭奏響著心事的曲調。
    。一圈。像是在賬本上畫下一個圓
    針腳紮下莊稼根鬚的座標,也紮下他昨圈,或者打上一個彎鉤。夜抹掉的淚痕。
    對每一個上車的陌生人,都給予十分相
    早開張,晚關門,曾被莊稼壓彎的脊熟的問候

==========第42頁==========
    散文
    條付費的路途,方向、里程,全由他聲乾咳說出生活無聲的信念人掌控指揮。城市的地圖在腦中描繪,生活
    “把街道當作一頁稿紙,我亦是城市樂
    的圖譜在方向盤上、車輪上繞行
    章的書寫者
    起步價、計程器、路碼表,抽象成為生
    把掃帚,浸滿夜色的墨汁
    活的遊標卡尺一虛擬靠近真實,距離靠近目標或遠方,量來量去,城市的疆域在一腳
    4、釘鞋匠
    油門的盡頭延伸,給予出一些生活的哲學
    扎人皮子的那根尼龍線,彈撥出心頭的
    生活有時會在後視鏡之後
    絮語;纏繞在機車上的那截尼龍線,棲落
    時光無法倒車;
    儲藏著經年累月的瞌睡與骨頭中的顫痛
    加油抵達的遠方,有時在繞著謊言一般
    把遮陽傘,撐起。
    的圍巾
    幾幅小馬紮,擺開。
    夜幕下,出租車是一隻鋼鐵的蟲子,尋
    搖動機車的手臂,畫著城市虛無的指
    找著一種叫生活的光或網前行
    紋,一圈,一圈;或勾勒著一枚虛無的太
    嘆息。瞌睡。等待陌生人招手的間隙,
    安放於目光之中的鞋子,都是招淺的舟
    指間燃燒的香菸,總會把一些東西燙到無法
    船或者魚兒
    言說
    安於心中的信念,抵禦著橫流的寒。釘入鞋底之中的釘子,是探入礦藏的錨
    3、環衛工人
    杆,是埋在皮膚之下的骨頭,也是骨頭之中
    黎明懸浮於塵土之上。擔帚計量著街道釘入的鋼針…太陽高懸,露出一枚燒紅的的寬度,腳印丈量著城市的長度……口罩遮鐵釘的尖端。擋著咳嗽的密度。
    腦袋再次眩暈起來的那一刻,黑色的
    紙屑和落葉捎來秋風的速度。
    商務皮鞋,性感的紅色高跟鞋,肥胖的藍色
    瓜果殘破的外皮寄存著季節的含量,沉運動鞋,輕巧的粉色拖鞋,都是從礦井中運重的烏雲抖落早晨的雨絲,細如髮絲的雨
    送出來的煤炭,或是從河水中打撈起來的魚
    閃動針尖的亮度,刺穿反光背心,直抵寫滿兒一那年,那時,他用手中的撬棍撬下風雨的皺紋…涼意向內,骨骼里居住著四塊冒頂的煤,他用手中的釣竿拉起一條咬鉤季的風雨,蘊藏為靜止的斑斕。
    的魚
    街道上密集的車、人,一再用速度與
    回過神來,月亮射下來的銀色錐子正
    密度糾正著掃帚的方向與力道,這支笨重的在扎進城市黑皮鞋的鞋幫…他想起手術檯“指揮棒”,總是能為城市多餘的東西找到新上,醫生手中的手術刀劃開他的皮肉,把幾的高音部
    枚鋼針釘入他的骨頭之中
    年四季都在持續早起晩歸的人,用一
    離開黑色的煤塊,拿起黑色的皮鞋,從

==========第43頁==========
    新文字
    煤礦工人到釘鞋匠,一根尼龍線縫合住他走
    6、廚師
    過的所有夜色,一枚鋼針挑開眼角,放進來
    菜餚的味道比他的腳步跑的更遠比他的
    縷光
    聲音傳的更快
    他的腳步大多留在了這方煙熏火燎的四
    5、三輪車伕
    方空間裡。曾被憤怒的妻子児罵為:穿白衣
    在千萬顆汗珠流經、沖刷的日子裡,腳
    戴白帽的驢子。在他的記憶裡,鄉村的驢子
    蹬三輪車終於換成了機械三輪車,生活安裝
    總是圍著磨道在轉圈。
    上了強有力的發動機,有了強有力的奔頭。
    驢子一直在用它的四蹄畫著心中的
    車廂裡運送的物品,每裝載上一次每卸太陽。
    載下來一次,就又獲得了半個進入城市樓房
    廚房之外,昏沉沉的太陽,雪花為它鍍
    的“合階”……十萬零八千個臺階
    亮一道銀邊。
    “把三輪車開進樓房裡
    是你向城
    灶膛裡的火焰是他心中的太陽,照亮
    市遞出的“挑戰書”。
    他的臉龐,還照亮他手中鐵質的大勺子。
    嗒嗒鳴響的發動機聲,是“進軍”的戰
    下翻飛的蔬菜是他寫給遠方的信箋,一把調
    鼓,你把自己想象為衝鋒的戰士,三輪車的
    料,調製出文字與心情中遺失的味道
    體內就居住下了一匹馬的魂魄一一向前,向
    哐當。嚓嚓。鐵質的勺子碰撞著鐵質
    ,前進,前進。
    的鍋子,還有瓷質的盤子、碗…在額頭的
    穿梭於大街小巷,無論是運送笨拙的
    汗珠將要滴落下來的那一刻,他覺得又聽
    物品還是運送輕巧的物品,都有輕拿輕放的
    到了火車碰撞鐵軌的聲音…哐當,哐當
    心思,如內在深隱的性格,在城市拐角的風
    哐當。
    中,把自我的影子雕刻成為一些字詞的原初
    列火車駛過,一盤蔬菜炒好,端走,
    之意
    段旅程結束,他手中緊握的勺子恰似檢票
    向前,在一個人有限的認知裡,三輪車
    的鐵鉗,明亮、灼熱,在悶熱的煙霧裡,他
    的三個輪子較之汽車的四個輪子,要用汗滴
    回憶起一次遙遠的旅程
    去拼湊、焊接、打造那些缺失的部分…自
    他的火車票燃燒在了爐灶之中。
    信自己的身上有流不完的汗水,它們都有車
    勺子舉起來,他發現鐵柄之上已經被時
    輪一樣的圓潤光滑
    間擦出了月亮的冷光澤。他的嘆息聲在勺柄
    汗珠滾動,車輪滾動,城市巨大的鐘表
    之上隨著一滴汗水滴落,在油膩的地板上碰
    之上有馬奔跑的蹄音…也有三輪車奔跑的
    撞出沉悶。沉悶
    聲音
    7、理髮師
    帯水的髮絲是海里打撈出來的海帶,需

==========第44頁==========
    散文
    要用吹風機烘乾海水中的成澀,一把梳子有城市,趕在寬虹燈亮起的時刻,在這座城市桃肥棟瘦的權利,也有指手畫腳的喜好
    角撐起帳篷,點著爐子,炒出一碟風味
    剪刀是梳子的隨行兵,把梳子空談的理小吃想落實在頭髮種植出來的麥田裡…咔嚓!
    輪車吱吱呀呀。
    味際!黑色的頭髮在剪刀的咔嚓聲裡,有
    鍋碗瓢盆叮叮噹噹。
    畝麥田的意象,剪刀心直口快的性格,總是
    上坡時,過坎時,他蹬動三輪車的樣子
    癜不住多餘的祕密,一剪刀下去,剪錯的發像是油鍋裡縮緊身軀的瘦蝦米…她搖頭晃型要剪掉更多的髮絲來遮掩,像一個謊言要腦,把晚睡早起餵養起來的“瞌睡蟲”纏繞用千萬個謊言來補救,像一步走錯,要用在無形的繭子中,像一瓣新蒜,像一粒舊花千萬步來糾正
    生米,種在經過的水泥路縫隙裡,乾枯成為
    剪刀咔際的聲音,教會使用剪刀的人許
    粒粒丟失囈語的塵埃。
    多無聲的哲語。
    太陽,褪去王者的金袍;月亮,加冤另
    急於鋒芒之中的語言,像他木訥的性
    位王者的銀冠。
    格,總會在沉默中噴發出火山的岩漿。恰似
    “月亮又大又圓,像是爺爺酬炒美味的
    在一個電影橋段中,他看到一把剪刀變成
    鋁鍋…每次抬頭看到月亮,就會想起爺爺
    刺殺的利刀。
    爆炒出來的美食!”
    城市在他絮絮叨叨的語言裡,有一片海
    在炒出第一盤蝦尾的時候,他想起孫子
    的深度,他說那些海帶似的髮絲,在夢裡勒去年寫下的作文。住了他的脖頸,還勒住了他的手腳,
    他和她,在家常式的問答語句中,或者
    那時,他正在追趕著自己被騙的鈔票,彆扭的沉默中,把夜市推子支起來。每一張鈔票之上都長出了可以飛奔的雙腳
    夜色在啤酒花中盛開
    忽然間又長出了可以飛翝的雙翼
    城市的胃囊在吵嚷聲中打開。
    疼痛讓他從夢中醒來,握著剪刀的手上
    他和她按照時間磨出的轍印,向前
    懸浮著一枚紅色的太陽,瞬間滴落為一股紅滑行。色的瀑布
    開張了,忙碌起來了,他們配合默契,協調有序,像是兩枚精密又精巧的零件,迎
    8、夜市推主
    來送往著一撥又一撥高矮胖瘦、喜憂愁樂的
    鳥和鳥在暮色中歸巢,他和她在暮色時客人,把這間夫妻小店經營出火中的鐵塊的
    分走出家
    紅熱模樣
    夜晚是他們築巢的幕布?
    只是,在客人稀疏下來的時侯,他和
    他蹬著三輪車,她坐在一堆灶具和半
    她,會把輕微的不易被人察覺的一聲嘆息送
    成品的小吃空隙中間,穿過血色夕陽籠罩的
    進火爐之中,連同他們多年貌合神離的“空

==========第45頁==========
    新文字
    殼”婚姻一起燃燒,燃燒。
    滿了一頁紙,又將翻過一頁紙,繼續爬行
    他的胸中有一團火,她的胸中有另一團著…漸漸地,已經有老顧客讚美她:帶著火。然而,生活,或者說這座巨大的水泥模泥土的柔韌,帶著露珠的清潔。具裡的生活,是一塊冰,是一座冰山,足以
    可是,背轉身,初來乍到的她還要抓緊
    將他們心中的火焰籠罩、禁錮、封死,嚴密時間模仿老年人的方言,她誤認為這些老人地封死
    的語言就是這座城市的方言。她還不知道,
    “夜色中的城市,和陽光下的城市,有這座城市和她一樣,早已經把遷移的痕跡隱什麼不同
    藏了起來,早已經無從考證湧動在大街小巷
    今夜,她這樣問他。
    裡的語言曾經盜版自哪個鄉村,翻版自哪個
    他想認真地回答她,他沉默地思考起小鎮。來…燈光下,身影斜長,在帳篷的拐角處
    她說:“要在這座城市的石頭街上,種
    試圖“爬上”夜空,完成短暫的棲居。他點出一片養家餬口的莊稼來。”燃一支菸,很吸兩口,把虧欠的睡眠一同吐
    所以,她把超市當作描臺,當作戰場,
    出去,一截菸灰掉落下來
    當作豐收的場院,當作洪水倒灌的稻田和撂
    遠處,城市在曦光中露出輪廓
    荒的茶園
    所以,她每天起床都要學著銷售經理的
    9、超市促銷員
    樣子大聲地對自己說:“我行,我行,我能
    背熟商品的價格,記牢促銷的折扣,默行,我相信我能夠創造奇蹟記著每一件商品的生產日期,
    所以,她要做一株向日葵,要做一枝檸
    補齊缺貨,整理貨架,
    條花,要把“頑強、堅韌、倔強、不服輸”
    讓舌頭說活時打彎,讓吐出的語句柔緩這些詞語作為眼養自己的“鈣片”,每天奔和暢,讓目光放低迎接住顧客的挑剔目光
    向超市時服一粒,每次承受委屈時服一粒,
    還要把頭腦放靈活,像刷上油的珠子轉動
    每次遭受顧客謾罵時服一粒,
    起來
    “粒粒皆辛苫”。她覺得像她這樣中年離
    必須要學會這座北方城市的生存規則,
    異的女人,舌尖上不知道含著多少粒最辛酸
    逃離的南方鄉村已經被她焚燒在了一堆紙灰
    最苦澀的糧食。
    裡…但是
    她唯一記住的這句古詩,她一直這麼
    提高銷售額,拿到更多提成,需要揣摩解讀
    顧客的心理,需要拿捏購物者的消費習慣還需要,強記並靈活應用各類推銷技
    10、手機維修工
    5,她把銷售經理的例會講話,用扭曲的字
    把每一部送來的手機,當作送人急診室
    跡寫在筆記本上,看著濃黑的字跡像蚯蚓爬的患者,他的目光裡有著醫者仁心的光芒

==========第46頁==========
    散文
    彷彿在這一刻實現了少年時的夢想,走進了
    這個故事,多像一部開放式敘述小說的
    救死扶傷的手術室
    開篇,他猜想著手機主人的故事,一併與自
    螺絲刀、萬能表、焊接器、清洗劑,所己的故事,寫在手機備忘錄裡。有的工具都有了神聖的光環。
    這一刻,他感覺打字的手指變幻出了手
    開手機後蓋,像是切開一個病危的術刀的冰冷胸腔,
    在強光燈下,沿著線路的佈局,緩緩向
    11、蔬菜商販
    前,逐一排查,尋找“腫瘤”,切除病灶
    黃是黃瓜的黃,青是青菜的青,紅是
    然後讓螺絲釘回到螺紋的孔洞之中,再然後
    紅蘿蔔的紅,嫩是菜葉鮮嫩的嫩,鮮是蔬菜
    把螺絲刀當作消過毒的銀針,仔細地把手機新鮮的鮮的前胸與後背“縫合”住
    切恢復原初
    每天下午,沒有顧客的時侯,面對光鮮
    的模樣。
    麗的蔬菜,她總是會想起自己的女兒。然
    按下重啟按鈕,鈴聲悅耳,手機裡颳起
    後,對著西紅柿粉嘟嘟的臉龐自言自語著那
    陣和暢的春風。他的臉上浮現出“救人
    些女兒曾經說過的話。
    命勝造七級浮屠”的自豪感。
    那時,女兒是在上小學一年級?還是在
    在忙碌過後,他有時會重溫一遍在小學
    上小學二年級?
    課堂上寫下的那篇作文
    我的理想
    女兒還曾說:“她(媽媽)組出來的
    那年,他在脆薄的作文紙上,用堅挺有力的
    詞語,必定與蔬菜有關,土裡土氣,土
    筆畫寫下:我的理想是做一名醫術高超的
    得掉渣,像是剛剛從土裡創挖出來的笨
    醫生。
    土豆
    但是,生活像是一個隨時都會出現“但
    其實,作為一名資深的蔬菜販子,她像
    是”的超長句子,貧窮讓他不得不放棄學
    個身懷絕世武功的大俠,早已經把“斤斤
    業和理想,不得不放棄手術刀去拿起螺
    計較”和“纖塵不染”的絕招練到了爐火純
    絲刀
    青,從菜農手裡批發來的所有蔬菜絕對不會
    “城市,是一部神奇的手機。”
    沾染上一星半點的泥土。
    擦去手機屏上的指紋,他在黑夜般海水
    “土得掉渣”這種情況,或者,
    般深邃的手機屏幕上看到自己中年的容貌
    蘿蔔快了不洗泥”的行業標準,絕對
    突然有放聲痛哭的衝動。
    不會出現在她的蔬菜門市裡。
    “男人哭吧哭吧,不是罪…不是罪。”
    自從知道女兒再也找不回來以後,她就
    此時,一部修好已經半年的手機突然響
    把打扮女兒的時間全部花在了這些蔬菜上
    起,接通手機,打電話的人依舊不是手機的
    把大白菜打扮漂亮
    主人
    讓黃瓜保持鮮嫩,

==========第47頁==========
    新文字
    把茄子上擺成一座紫色的城堡
    的泡沫去完成五花大綁的押解
    讓豆角上的小蟲眼成為無公害的
    倒車,將“俘虜”押解到陽光下曝光。
    代言
    烈日下,水蒸氣從汽車引擎蓋上升騰起
    做完這些,她會對著鏡子收抬一下自來,他要趕在水漬幹掉之前把黑色的汽車擦己,拍拍塵土,擦擦汗水,梳梳頭髮,露出出鋥亮的光澤,要為陽光晒熱的油漆打上油笑容,迎著陽光打開蔬菜門市的卷閘門。
    蠟,拋出亮光……這時,汽車已經不再是他
    在靜候顧客光臨的時刻,
    的俘房,而是心愛的珍貴的槍械,
    她的目光裡流露著慈母出嫁女兒時的復
    戦,三十年前握在手中衝鋒的槍啊!今
    雜情緒
    夜是否會進入夢中?是否能和倒在血泊中的
    “黃瓜正嫩,辣椒不辣,蒜苗和菜花最戰友一起來到夢中呢?好小火慢炒
    對著一個不常來的苗條女
    汗水在額頭緊急集結,
    孩,她不由地多嘮叨多囑咐了幾句,因為在
    熱風穿過短袖上的破洞,
    女孩往起撩頭髮的那一刻,她彷彿看到了自
    汙漬鹽漬汗漬爬滿一高一低的褲腮,
    己的女兒長大之後的模樣。
    黑臉,黑脖,黑肩膀,手指和腳趾卻泡
    那天下年,夕陽很美,她在鏡子裡看到出慘慘的白已近暮年的自己,真像是一顆剛從土裡創挖
    這是他的肖像,被開黑色汽車的男人畫
    出來的土豆
    在一張紙上,男人說他有硬朗的稜角美。
    “黃是黃瓜的黃,青是青菜的青…媽
    男人還說,這是生活的刀雕刻出來的力
    媽組出來的詞語,都與蔬菜有關,土裡土量美。氣,土得掉渣,像是剛剛從土裡創挖出來的
    他點頭,非常認可男人的這句話一一是
    笨土豆
    的,的確,生活是一把鋒利的刻刀
    街道上突然安靜下來,她好像又聽到了
    生活有時還是一把尖銳的刺刀或者一把
    女兒說話的聲音,那聲音真是清脆啊,像是鈍口的鋸子。脆生生的紅蘿蔔被白白的牙齒咔嚓咔嚓地咬
    生活有時是雨刷器.
    下來
    生活有時是一輛剎車失靈的汽車生活是什麼?生活還能是什麼?
    12、洗車工
    這是小學畢業之後,他造的最多的句
    瞄準,發射,命中目標
    系列動作
    子,是否多過洗過的汽車?是否多過城市
    規範、標準、乾脆、利落,他把高壓水槍玩
    道路?是否多過鄉村的牛羊?是否多過一場
    的像是三十年前的狙擊步槍,
    戰爭中發射出去的子彈?
    每一輛開進洗車棚的汽車都是他擊中的
    設問、反問、自問自答、捫心自問,
    俘虜,接下來,他要揮舞著洗車刷,用潔白
    問題不斷,但是每一個問題都像是無解的

==========第48頁==========
    散文
    迷語。
    藥發射過來,有黑色的河水流淌開來,
    他彎下腰,撩水擦洗汽車輪轂的時侯,
    在黑色的河水漸漸變成血紅色的時候,
    眼前出現一片神祕的黑暗,有黑的樹木降落他看到有一個人走了過來,對他說:生活需下來,有黑的汽車飛馳而去,有黑的槍支彈要一把止疼片!
    作者簡介
    楊劍文1983年出生,陝西省作家協會會員,曾在報刊發表詩歌、散文、散文詩、小說等多種文字,曾獲得人民文學近作短評銀獎等多個徵文獎項。散文詩入選學生成長系列叢書《同步閱讀文庫・語文》、映西省中小學生地方教材《可愛的榆林》《散文詩中國・21世紀十年經典》《流消的聲音一一中國當代散文詩百家精品賞讀》《中國散文詩百年經典》《中國散文詩一百年大系》等書。參加第十四屆全國散文詩筆會。出版散文詩集《橫山的春夏秋冬》。

==========第49頁==========
    新文字
    大地上的勞動者
    /孫陽
    父親的記工本
    蓄,甚至是在他看來能夠靜心享受一次都算
    從我記事起,父親便從未停止過務工
    是奢侈的秋夜的涼風。我可以想象來那些追
    村裡煤礦井下架轅拉炭,水泥廠碼袋裝車
    尋的畫面,裡邊有我,有母親,有整個家庭
    建築工地和灰拉沙,抑或眼隨他的夥計們外的春夏秋冬和冷暖飽福。仔細想想,父親務出打工等等。白班,夜班,加班,繁忙的事工也快四十年之久了,吃了天底下最大的情構成了他日日月月年年的奔波生活。忙碌苦,作為兒子,我的內心蘊滿了無盡的愧疚的人,沒有過多的空閒時間去體悟生活的苦與深沉的自責。與樂,也從不去細細覺察日子的快與慢,只
    週末休假回到塬上,無意間打開抽屜拾
    是低頭做,每天牽出第一縷日頭,又將最後掇舊物時,零零散散的一沓紙,在整齊排列抹晚霞推移到地平線下。偶爾照見鏡子摞起的書堆裡愈外顯眼卻又格格不入,和書時,便會被時間流逝的印記所驚愕,於是雙本刊物比起來,它本應是多餘的,是一文不手摸著兩鬟的白髮,半晌不吭一聲,又在
    值的。整理紙張細看,每一張紙上清楚且整
    瞬間忽地回過神,面帶微笑,做起身邊的活齊地寫著時間、地點、人數等類目:四月五兒來。
    號,濛濛細雨,水泥廠上螺絲,建與小四
    父親通常沉默寡言,像地下暗湧的河人,午後雨稠,耽擱半天;八月四號,悶熱流,無形無聲,卻又浩浩蕩蕩。我時常會無風,青年路接地磚供料,建與小民二人,想,好像父親生在這個世間的所有使命,就借錢二百,吃仮花八塊;十月八號,天氣晴是為了不斷追尋一些什麼,追尋田間的麥朗,建一人,河濱路打路面,響午飯後,飲苗、枝上的碩果、面盆裡的糧食、兜裡的積啤酒一瓶

==========第50頁==========
    散文
    這是父親的記工本,兒時我瞅見過,但閉了。父親又和村裡人到新川溝裡的灰容幹對它的印象早已隨著成長的喜怒哀樂消散活,審上三班倒,起早貪黑,每天回來已是了,甚至它從未在我的記憶裡多停留過一秒疲魚不堪,儘管如此,記工從不含糊。幾年鍾。如今再次看到這些十幾年前的紙張,不之久,由於各種原因灰窯也倒閉了,父親仍知怎地,鼻子一陣作酸,竟淚流滿面了。對未停休,又先後在三原礦水泥廠、外地建築父親而言,那是他日子的堆積,義務的詮隊、老區路政、新區工地等多處務工,而釋;對我來說,卻是二十多年生命的支柱
    記工更是他如同吃飯一樣不可或缺的日常
    學費、衣物及所有的生活物品來源。它不單生活。是幾頁紙,幾行字,在某種程度上來說都是
    不只是父親,也是上一輩人歲月累積
    一個故事,是最美的散文詩。在我看來,父的印記,時間久了,本子厚了,在經歷無親更像是位詩人,是紀錄時代變遷與人世冷數場風雨與日子的苦難後,父親已漸漸老暖的靈魂詩人。
    去,如同一個褶皺的影子,可每天下工後蹲
    父親兒時家裡貧窮,祖輩都是下苦人。著記工的身影從未被抹去,那些時代的記憶突然有一天,祖父覺得父親已經長大,可以被定格在一張張紙上,成為永恆。記工本看開始掙錢了,乾脆就不要上學了,於是初中似小,卻是父親走過的路,逝去的青春,比年級時候,我十六歲的父親便輟了學,跟麥田更遼闊,比歲月更悠長。他所理解的日著祖父開始了長達幾十年的下煤審生涯,從子的希翼與角色的責任,使我這個上過大此日子只有黑夜,天亮時出門,天黑後上的兒子感到無比羞愧,我無法體會其中的種井,每天地上地下往返於六百米之間。
    種意義,從而只能將它定義為莊稼人的哲學
    我上小學時,父親依然在煤礦上工。每思想次上井回家後,他所做的第一件事就是拿出
    我將記工本拍了下來,存在手機裡,每
    立櫃抽屜裡的記工本(其實,也不過是我用每感到勞累時,便會拿出來翻看,那些扛著過的作業本反面而已),蹲在地上,趴在炕鋤頭或推著煤車的文字,一瞬間跳進我的心頭,嘴裡唸唸有詞地記著,算著。記畢,オ裡,住在我的靈魂深處,生了根,發了芽,肯拎掇吃飯。父親說,記好工,到時候算賬開出一朵一朵絢麗而又樸實的花兒。給錢也是有根有據,有名有目,對咱自己負責哩,也不用為難老闆,每天也就幾分鐘
    命運
    的事。可這幾分鐘,父親卻足足堅持了幾
    我接到嬸孃電話,說叔父出事了。
    十年。
    父親這一輩,姊妹弟兄四個,對於那個
    後來,煤炭行業經過“十五”期間的
    年代來說,婆算生得少了。父親老二,叔父
    關井壓產,取締關閉了一批浪費資源、不具
    老三,上頭ー個哥,下邊一個妹,到了我這
    備安全條件的煤礦,村上的小煤礦便隨之倒
    輩四家子各是一個獨生子。婆時常說笑

==========第51頁==========
    新文字
    說等她死了,連個哭哂惶的孫女都沒有。叔
    袋揚到右肩上,一次可摞三四袋。活兒幹
    父屬狗,比我父親小兩歲,小堂弟卻比我
    得好,老闆也樂意找他幹。水泥得趁熱裝
    了整整八歲,嬸孃便時常抱怨,說她的命為時常肩上、腰間燙得起泡,甚至感染潰爛,啥這般不好,晚育了這麼些年,同齡人的娃休息三五天,接到老闆電話,又提著麻袋和都上小學了,自己差點連個種都沒有,到底鐵鉤走了。他說,幹這活兒工資大、掙得是該怪誰啊!
    多,別人覺得苦,不樂意幹,咱幹得順手
    第一次說起他,是在婆的密洞裡。我躺反而覺得輕鬆;再說,咱這些沒文化的人,在炕上,聽婆講著她的三個兒子。叔父比較不能吃智就得吃力,不肯多出力咋能行哩?淘,不好好唸書,小學沒畢業就不念了,大日子咋過呀?字也不識幾個。年輕時,和另外一個堂弟經
    再後來,我聽母親說,叔父在城裡買了
    常打架惹事,小夥伴給起了綽號“孫武松”房。這些年,他整天“釣魚”攢了不少錢,和“孫老虎”。十七八歲的時候,祖父帯著嬸孃也一直在街道打工,二人合力交了首他在塬上的小煤礦井下駕轅拉炭,個頭矮,
    ,總算住進了城裡的樓房。農村人通過勞
    力氣大,反而在低矮的礦道里佔了優勢。從動能在城裡買套房子,簡直比登天還難。村此便揹著冷蒸饃,起早貪黑,往返於六百多裡好多人說,人家勤勞,幹活實誠,城裡買米的天地之間,這一干便是二十多年。通往了房,以後就享福了。地売之心的礦道,只有礦燈;爬上天堂之口
    幾天前,我接到嬸孃電話,說叔父出
    的絞車,只剩月光。前多年,煤炭行業經過事了,剛做完手術,右手三個指頭沒了。我關井壓產,取綿關閉了一批小煤礦,叔父自和母親驚恐地趕到醫院,看到叔父平靜地躺然也告別了他幹了多年的營生。
    在病床上,右手被厚厚的紗布包裡著。見我
    後來,我聽父親說,叔父在街道幹起們進來,他趕心抬起身子,終於在沒能成功“釣魚”了。他拿著麻袋和鐵鉤,坐在橋下之後再一次躺下了,艱難地笑著說,你們來的土堆上,或工地前的空地上,等需要勞力啦。母親問情況咋樣?他又是笑著,說沒啥的人前來“下鉤”。沒有文化的鄉下人給這事,指頭截了三個,歇一段時間就能幹活種無奈而苦澀的等待過程,起了一個詩意的了。我看見他額頭和脖子上冒出許多汗滴名字。猶如坐在湖邊,看魚兒嬉戲。身單影坐在一旁的嬸孃說,還說沒啥事,昨晩疼得孤,天地寂靜。陽光下,黑亮的鐵鉤閃著
    夜沒睡,剛眯了一會,又疼起來了,一輩
    沉重而冰冷的光,像是那片大地上唯
    子就是嘴硬,寧願自己受苦。說話間,他又
    繁盛。
    是艱難地笑著,瞅瞅我,看看嬸孃。
    叔父員身子單薄,力氣卻很大,時常跟
    叔父右手的三個指頭是被大車門夾傷
    著大貨車司機裝水泥,別人一次打一袋,他的。剛擔一袋水泥裝到車上,鐵門掉了,他左右胳膊底下就能夾兩袋,有時候左手提起迅速抽出手,但抽離手的速度比不上鐵門自

==========第52頁==========
    散文
    由落體的速度。三個指頭抽出來時,幾乎已實的過活。沒有文化的他,千叮嚀萬囑咐,經沒有了肉,只剩下夾雜著血絲的光骨頭,希望我好好努力,將來能考上大學,能坐辦醫院只能做截肢手術。
    公室,就不用像他一樣面朝黃土背朝天了。
    嬸孃又說,昨晩準備進手術室,自己疼父親所說的坐辦公室,就是可以搖筆桿子得直冒汗,嘴裡還不停地說,給老闆把車沒不用下憨苦。停好,料也沒歸置到位,讓趕緊打電話說
    都說農民種地能掙幾個錢,這幾年莊
    聲,不能耽誤人家事。
    稼收成不景氣,各種肥料都是花銷,還不如
    我落淚了。我僅有的勇氣只夠用來掩外出打工,憑力氣一天還掙一百多塊,吃過飾自己的儒弱,而最大的堅強是努力剋制自喝過,落個整數。於是父親不得不跟隨大部己,不露聲色地看著眼前的叔父。我為自己隊,成了外出務工族的一員。村裡的人往城的無能為力而痛苦,低下頭偷偷擦拭眼淚,裡跑,城裡的人往村裡搬,新舊交替,世事當我再次抬眼看時,叔父平靜地望著天花輪迴,都是為了生活,卻有著質的區別。板,嘴角依然微微上揚。
    父親的工地工期緊,沒有固定的休假時
    我突然覺得,似乎這些年來,我那靠吃間,只有逢連續大雨天才會停工。這時,他力而謀生的父輩們,被快速發展的時代無情便坐上大巴車回來地拋棄了,一直到現在。可他們仍然在那片
    有一回,父親回來了。我和同學走在
    的天地下寂寞而艱辛地勞作,給命運以起,老遠看見他穿著一件略顯寬大的泛白的強有力的還擊。
    日襯衫,手裡提著一把香蕉和一個大西瓜站在我們校門口對面的公交站牌底下等我。
    丟了錢的農民工父親
    距離上次回來,父親已經有四個多月沒有歇
    我念書一直以來不算很好,沒少讓父
    假了。他瘦弱的身體包裡在寬大的襯衫裡
    親費心。升初一那年,父親為了讓我接受更
    我第一次感覺到父親在人群裡是那麼扎眼,
    好的教育,和我母親商量後,把我從村上轉
    常年風吹日晒,佈滿皺紋的凹陷的臉頰夾雜
    到了市裡的中學。十六歲那年中考,我的成
    著些許灰土,黝黑得像是天生就那般模樣。
    績還是隻能上市裡的普通高中。父親沒有罵
    午後的風颳過他瘦骨嶙峋的胸口,整個人像
    我,只是盯著我的成績單眉頭緊鎖。過了許
    一張褶皺的舊報紙,似乎要被撕開。他看見
    久,他說了一句:讓你媽去給你陪讀吧。就
    我走了出來,便朝我揮著手,大聲喊著我的
    這樣,母親在學校附近租了一間負一層平
    小名。同學用昇樣的眼光看了看對面那個男
    房,開始給我陪讀了
    人,又回過頭看著我,說:那是誰啊?他不
    父親初中沒有唸完,便跟隨他的父親下
    停地喊你。我從同學的眼裡看到了岐視和詫
    煤審了,成了“煤黑子”。窮人家的孩子必
    異,便隨口回了句:我們村裡的人,興許是
    須過早的和課堂告別,在泥土裡滾爬才是真
    剛好看到我。我不敢轉頭去看父親,徑直往

==========第53頁==========
    新∠文字
    前走去
    子拉鍊拉開一半,衣服散亂一地,兩個抽屜
    我是農村的孩子,我不怕生活艱苫,卻完全扣在地上,硬幣滾得到處都是,床鋪已害怕城裡娃兒昇樣的眼光。走在路上,我滿經凌亂不堪…我的腦子一下就懵了。恍愡腦子都是父親站在公交站牌下的神態,終於間我猛然想起父親那四千塊錢,連忙跳上再也忍不住了,便告訴同學讓他先走。我順床,抖擻完被子一把扔在地上,掀起褥子,著小路飛跑著回去找父親,他依然站在原地翻開床板,可終究沒有找到。我再也忍不住朝校門口望著,見我過來了,微笑著說:網
    了,眼汨刷刷地流了下來。這種曾經只在電
    看見你了,就說咋一眨眼不見你人了。我給影裡見到的場景,卻出現在了我的眼前。我你買了西瓜,走,咱回。我伸手去拿父親手可憐的父親啊,這都是他的血汗錢啊。我第裡拎著的東西,他說不用,輕得很。父親走
    次體會到心臟部位的抽痛。
    在前頭,不時地回頭看看我,笑一笑。他的
    我強忍住淚,撥通了母親的電話,說
    影子拉得細長,像一匹乾瘦的老馬,隨著步屋裡進賊了,東西被翻得凌亂不堪。母親說調的起伏,在黃昏裡搖搖晃晃。
    不要慌張,看錢是否還在,外爺病重,今晚
    到了我們租的房子,父親卸下行李包,估計回不去。我的聲音開始抽泣了,驚恐地從最裡邊的行李層取出了一個鼓囊囊的白毫說,錢有可能也丟了。母親讓父親先回來看茶葉袋子,裡邊裝的竟是一沓錢!他一張一看情況,怕我沒有經過事,慌亂了陣腳張活著口水數,數了一遍又一遍,然後咧嘴
    父親趕上末班公交車,沒過多久,我
    笑著,看看我,看看我母親,說:回來時候就聽見門外下樓的腳步聲。他推開門走了進老闆給開了一部分工錢,這是四千塊錢,給來,眼晴瞪得很大,看了一眼衣櫃,又掃了你娘倆的生活費,剩下幾十塊錢我揣著了
    眼床鋪,愣在了那裡。大約過了十幾秒
    買兩盒煙。母親拿過錢數了數,又遞給父鍾,父親突然笑了,他走到我跟前,摸摸我親,說:我跟娃的生活費還有哩,夠花,你的頭,說:不打緊的,興許錢還在呢。再說先都揣著,明天出去了存起來。
    了,就是丟了也沒多大事,爸還可以出去再
    晚飯後,母親接到我舅的電話,說外
    棦,人生都是得經歷一些事的,都是三節四
    爺住院了。她和父親收拾了一下,就匆匆趕節過後オ成長的,有事咱不怕事,沒事咱也去醫院。父親擔怕坐公交車人雜混亂,錢揣不尋事,日子都是風風雨雨過來的,眼下就在身上不大安全,於是臨走前將身上的那一是雷陣雨,莫慌張。你記下了嗎沓錢拿了出來,放在了立櫃抽屜裡。隨後又
    我揉揉眼睛,點了點頭,逐漸平息了抽
    黨得抽屜裡也不大好,便拿出來塞進褥子底泣。父親這オ爬到床上,一遍又一遍地翻騰下,將兩床被子壓在了上邊
    褥子,又鑽到床底下找,他那瘦弱的身子在
    我下晚自習後,先一步回到出租屋,
    低矮的間隙裡來回爬動,那個情景使我心酸
    前的情景使我驚嚇不已。房門半開著,布櫃地落下了淚。反覆尋找,可終於還是沒能找

==========第54頁==========
    散文
    到那四千塊錢。他撐了一路的底氣,在那一心又上來了,我怕被在網吧上網的同學看瞬間似乎完全散去了,一下子癱坐在地上,到,引起他們的嘲笑,可是我又咬牙切齒地兩手抱著頭,不停地哀収著。我說,爸,這恨那偷東西的賊,你為什麼偏偏偷的是父親下咋辦呀?他沒有說話,也沒有抬起頭,只的血汗錢啊!我深深地厭惡這些嬉皮笶臉正是伸手摸了摸我的後腦勺勹。過了會兒,他挪在打遊戲的同齡人們,恨不得砸爛眼前的電動身體,拾起地上的被子,拍了拍灰,疊了腦,你們用的不是父母的血汗錢嗎?起來。父親眼眶紅潤,卻始終沒有流下一滴
    我和父親走了出來。他的臉上始終是一
    眼淚。我知道,他是為了給我樹立一個榜樣種說不上來的表情,我自以為我是可以理解故作堅強的,為人父又怎能在兒子跟前流淚他的。凌晨的風呼呼颳著,昏黃的路燈照在呢。多年以後,在我回想起這件事時,似乎父親苦悶的臉上,他蹲在馬路邊,一根接一明白了父親當時撐起的充滿無奈與辛酸的那根抽起煙來。那一刻,我突然發覺,四十多種堅強,是需要多大的勇氣。
    歲的父親不再是一箇中年男人,而是一個十
    出租屋隔壁住的一對夫婦聽到聲音過來足的老漢,他不時揉搓著眼晴,我寧可相信了,詢問一番後,建議先報警,也讓父親和這不是煙燻的,而是他真的流淚了,那樣的我去幾百米外的網吧留意可疑人物。當地派話他就能好受一些了。出所接到父親的報案,說附近沒有隘控,恐
    過了ー會兒,父親將空煙盒捏成一團扔
    怕難有線索,等明天一大早到現場看看。直在地上,抬起頭微笑著對我說:餓了吧,你到後來我才意識到,其實父親當時就已經知去對面夜市維吃點東西。說著他把手塞進襯道,我們是等不來派出所民警的,他的臉上衣兜裡,拿出了那剩下的幾十塊錢遞給我早就顯現出了答案,那是對於冷漠與卸責的隨後又低下頭,陷入沉思中。我站在身後不無奈和悲痛。父親走在前邊,我跟在身後
    遠處偷偷看著,不敢上前去打擾他。這時
    朝網吧的方向走去。像多年前在鄉下一樣,我真真切切地看到了父親在偷偷地抹著眼我們一前一後走著,沒有多少交流,但他依淚,一個四十多歲的男人,在那一刻竟是如日不時地回頭看看我,又轉過頭去。
    此的脆弱與無助。我再一次落淚了。
    這是父親第一次進網吧。對於他來說,
    凌晨一點多,我跟父親回到了出租屋
    這是一方完全陌生的世界,巨大的喊叫聲混他收拾完床鋪讓我先去睡覺,隨後又開始收雜著敲擊鍵盤的聲音,使父親皺起了眉頭
    拾地上凌亂不堪的雜物了。直到天亮,我醒
    他臉上的表情有些不適,腮幫抽動了幾下。後看見他依然靠著桌子腿坐在地我們繞著網吧轉了一圈,竟不知道該做些什
    第二天,派出所民警果然沒有來,那
    麼。那一刻,我感到父親比牆角坐著偷偷扌
    四千塊錢終於還是沒能找見。過了兩天,
    遊戲的小學生還要恐懼和懦弱。我的淚水快親又微笑著背起行李包回工地去了。要落下來了。對不起,爸,我那該死的虛榮
    回工地的路上,他發了一條短信給我

==========第55頁==========
    新文字
    兒子,生活其實就跟咱農民種莊稼一樣,有時的,只要肯努力,別人有的,咱們退早也收成好的時候,也有受各種因素影響收成的會有。時候,有些事不是咱能決定的,總是要經歷
    直到現在,父親依舊在外務工,掙著血
    些風風雨雨オ能成長,順順利利的生活豈汗錢。這件事也過去了十多年,可他的那些不是太乏味無趣了;更何況咱是靠勞動吃話,卻深深地烙在了我的心裡,時常給予我飯,沒有什麼好自卑的,別人的看法只是暫
    種心靈最深處的安慰。
    作者簡介
    孫陽,男,1991年生於映西銅川,映西省青年文學協會會員。作品發表於《時代報告・中國報告文學》《延河》《南方文學》《美文》《新工人文學》等刊物。有小說入選年度選本。曾獲“映西青年文學之星”榮譽稱號

==========第56頁==========
    非虛構
    張徳友的莊戶生涯
    /萬華山
    夜間十點,駐馬店地區正陽縣城,室外
    騎行五公里,張德友到了郊區黃莊,
    溫度為零下一度。張德友剛給超市卸完貨
    十平米的單間,李自芳隔出一間廚房。簾
    騎上電動車,繞上東關路,往郊區出租房子另側是臥室,張德友躺床上看小說、刷抖趕。東關街叉路口,光禿禿的水泥地,明溼音。餓了下碗麵條,吃幾粒水果硬糖。陳暗,讓人心裡一空。往年搭有小棚子,賣
    張德友的老家大林鎮張莊,準河從中穿
    烤串、啤酒,滷有成桶的麻辣雞頭
    過,是暖溫帶和亞熱帶分界線。農作物,
    個,喧鬧到凌晨一兩點打烊,是張德友兩年季水稻,一季小麥,當地有俗語:掏錢難買間的路標。他沒去過,但熟識這場景。
    正陽坡,一半米飯一半饃。作為村裡的種糧
    這會兒,只有寥落的行人,裡著厚衣、大戶,地裡長著三十畝冬小麥。張德友年沿厚帽,矇頭蒙腦。偶爾有疫情之下不習憒戴兒的要務,除了買門畫、貼門對子,燒香拜口罩的人,走不幾步,清鼻涕泗流
    祖,就是給麥地打藥除草。
    離過大年還有一週,張德友堅持再幹幾
    抖音上,李自芳新上傳了廣場舞,她
    天,臘月二十九回。老婆李自芳不勸他,打領舞,後面跟著五六個中年婦女。前年,住包回張莊辦年貨。四世同堂,一家八ロ,年鄭州小兒ル子家,眼城裡老太太學會廣場舞以裡年外,只是吃,李自芳就採辦了兩千元的後,李自芳引領了村裡的新風尚。相比老憋豬肉,四十隻雞。
    精的張德友,她是個社交能手,能言善辯,

==========第57頁==========
    新文字
    口角生風,在家的時候,大兒子的客廳,充友零零碎碎吃了三天,唸叨半輩子。當了村裡的小賭場。麻將、地主、牌九,天
    包產頭一年,畝產三四百斤,收穫八千
    天不斷。近幾年,文明鄉風,禁止賭博,但多斤糧食,往鄉里糧所納糧,繳了兩千,還擋不住老牌友小賭怡情
    剩六千斤。儘管國家提倡“農業哺育工業”',
    李自芳花錢大手大腳,時常在淘寶上工衣產品存在剪刀差,一家人圍著滿滿的稻敗家,買東買西。張德友是個摳搜人,常掛穴子,已然滿足,不知道該感謝誰好在嘴邊的話:過日子就得精打細算。三個孩
    那時節,沒有農藥、化肥,堭蟲滿天
    子,忍不住好奇,父母是怎麼走到一塊的?
    飛,麻雀不勞而獲,地裡紮上稻草人,抽幾
    我追的你爸,李自芳翻出老照片,一個黃毛根狗尾巴草,串上螞蚱烤串吃;家家門口堆
    Y頭,一個瘦高個長髮頭小夥,她指著泛黃上一個糞堆子,牲畜糞便、生活垃圾一一垃
    的新自行車,回憶戀愛,說到載上張德友趕圾裡沒有塑料一一漚完當肥料使。除草用鋤集的事,張德友咬嘴笑,不好意思了,就扛頭:鋤禾日當午,汗滴禾下土。上鐵鍬下地。
    水稻、麥子,市價一毛多,買賣糧食還
    1979年,包產到戶,張德友家八口人,不時興,餘糧用來發展副業。張德友家宅地爺爺、後奶奶、父母、加三個妹妹,人均闊,分為前院、後院、中院,中院不住人
    三畝多,旱地水田各一半,張德友家分了種上泡桐花樹,蓋起豬圈、羊圈、鴨圈、鵝27畝土地,一頭水牛,屬於張莊第一種糧圈,牛棚,雞窩。過年貼對聯,少不了“豬大戶。
    長千斤”、“牛頭興旺”、“雞鴨成群”。父親
    15歲的張德友,剛下學,已經在公社不認字,女人不興碰,二十多幅對子,張德生產隊上掙了半年公分,總是處於半飢半飽友寫好貼完,得費半天工。接下來,殺豬宰的狀態,挖點地菜皮,做頓成幹仮,算是改羊。農民開葷,很少上街消費,宰頭豬,吃善生活。有回給老李家幫工,推了一上午石不完,製成臘肉,吃到秋收磨,掙了一個白麵饅頭,那一個饃饃,張德
    張德友吃飽了仮,長成大個子。成年後,頭一次出遠門,去河南鶴壁磚瓦廠打了半年工,省吃儉用,掙了300塊錢回村;大妹妺談對象,對象張老四是個能人,衣閒捕魚、收黃麻、販雞蛋,張德友跟著幫忙,差點鬧彆扭。大妹問咋回事,張老四抱怨,德友是個大老惑,盡說實話。
    1988年,張德友24歲。父親老張頭把後院修葺一通,添上新磚新瓦,拿出兩幹
    張德友一家過年烤火
    元彩禮。張德友推著自行車,如願娶回了李

==========第58頁==========
    非虛構
    自芳。
    機,李有田也辦起了糧食加工房。老李的大
    1989年,大兒子張華山冬天出生,秋石磨派不上用場,閒置在張莊空地上,張莊天老水牛下了一頭牛枯子,張家洋溢喜氣
    人吃飯愛扎堆,傍晚,從自家走出來,端著
    老張頭說,這叫人財兩旺。
    菜、捧著面,新摘的茄子,剛打的滷,不吝
    李自芳的父親,李有田,多オ多藝,是分享,把大石磨圍成個自助餐廳。村辦教師,兼職風水先生,是個走南闖北的
    1994年,小女兒出生。計劃生育找上
    人物。說不清在哪學會了手扶拖拉機,在張『門,鑽黃麻地也躲不過,罰了三幹。兩個妹莊空曠的打麥場上,教練起二女婿,張德友妹,次年出嫁。張德友上有老,下有小。勞全程黑著臉,不情不願,回去跟李自芳嘟力減少,吃飯的嘴卻多了一張,有些犯愁。,瞎折騰個啥,咱們猴年馬月能買起個
    水稻是勞動密集型作物,精耕細作,工
    鐵牛?
    序繁多。選種、育苗、下秧、分栽、犁地、
    大林鎮的農民種地,不說種,說耮,耮灌水、打藥、施肥、收割、脫穗、晾晒、裝是平整旱地的農具,說明大林鎮從前主要種包、灌穴。從80年代自留稻種,改為育種早地。耮還是一種姿態,沒有牛的人家,耮站供應;在家育苗後,穀雨下秧苗,撒到水地靠人工,背上繩子往前,死命掙。
    田,至少補十次水,用繩子綁定水桶,一人
    1991年,結婚三個年頭,二兒子出生。捜一頭,從水塘打水潑進田,民謠唱:覆水張德友到縣城衣機站,甩下三千元,開回
    喲、栽秧喲,大米乾飯澆湯嘍;端午節拔出
    輛東風牌手扶拖拉機。人攆日子,日子也秧苗,分栽到田,汪汪一片水,一棵一棵插攆人,望著新嶄嶄的拖拉機,張德友感慨
    下去,民謠唱:白米好吃秧難栽,櫻桃好吃
    萬萬沒想到。張德友開著手扶拖拉機,犁田樹難栽;脫穗用牛或者拖拉機套上石磙碾耙地;大妹妹出嫁,他開上拖拉機送親。
    壓…農民的日子,滾在汗水裡,數不清的
    老張頭大集體時,曾任生產隊長,是個劬勞,盼著一點甜。莊稼把式,母親老何種地、種菜、養豬,女
    大林鎮的灌溉用水,來自信陽南灣水
    紅,也是一把好手。大塊地種植主糧,水庫,隔著兩百里的距離,一道閘一道聞放稻、小麥,碎塊的土地,種植棉花、芝麻、水,悠長的河面,點綴其間的水渠、大堰、黃豆、高粱、花生、紅薯、黃麻、玉米,供池塘,星羅棋佈,孕育了淮河兩岸的魚米應人畜之餘,被子、鞋襪、鍋蓋,食用油
    之鄉。
    澱粉、醬料,等等,不用買,全系手工。張
    水流到張莊附近的艾莊渠,用拖拉機帶
    德友老爺爺去世,後奶奶分家,家裡還是八動水泵抽上來,倒到水溝,漫到張莊,流進口人。五六個壯勞力,糧食穩產,副業豐田頭。裕,日子很過得
    張德友作為拖拉機能手,責無旁貸,灌
    村裡變化悄然,逐漸有了打米機、打面滿柴油,開赴水渠。五百畝水田用水,三臺

==========第59頁==========
    新文字
    拖拉機轟鳴,加大油門,晝夜不歇。抽上
    端午節插秧,中秋節收割,農民遵節日
    周時間的水,張德友眼睛熬得兔子一樣通稼穡,不違農時。老張頭天不亮起床,霍霍紅,失眠不為聲音響,艾莊水渠太野,荒草磨鐮;張德友拆卸拖拉機上的犁粑,在機頭連天,鬼火忽閃,一個人不敢睡。張德友抱裝上半自動收割機,雙管齊下怨,哪怕有條狗,挨挨身兒,也強點。家裡
    秋收開始,防著雨,防著風,和老天爺
    沒狗。農民搶種搶收,家裡各忙各的,沒人戰鬥,等完工,十幾天過去了。糧食入倉,顧及細節。
    秸稈垛成堆,終於喘口氣。大人小孩,人困
    水流到張莊,誰家先用,以抽籤決定
    牛乏。
    在八人圓桌大的石磨旁,隊長折下柳樹細
    天乏了,地也乏了,張德友把犁粑換回
    枝,長短不一,攥手心,露個頭,抽著長條來,將地翻一遍,晒乏的先灌溉,或者編上阿拉伯數字,寫成紙
    等人和地喘上來氣,到了寒露,播種冬
    條,抽籤。人有強弱,樹條、紙片又是死小麥。的,總免不了拌嘴。灌溉時節,是張莊鬥毆
    張德友刷完抖音,在網上看果樹苗。李
    的風險高發期。
    子、杏子、五月仙桃,尤其看棗樹,小時
    張莊的水田,通常塊大平整,張德友家候,張德友看著鄰居的棗樹結果,提溜的大塊田足有五畝,犁好粑定,土質鬆軟
    桂,眼饞,想要移栽幾棵,老張頭不讓,他
    灌上南灣水,白花花一汪內陸湖。日頭毒辣辣地晒,水位一天下降一半,秧苗已經連夜拔好,牛車拉上田埂,人挪動在水裡,像只螞蟻浮在波濤上。
    張德友不急,找上親朋四鄰,張、馮鄭家的妹妺,也叫上,趕集買菜讓人捎個口信就成。
    大兒子上小學,是個混家,喊了同學組成一幫童子軍來。插秧大軍到位,齊刷刷
    ,手把青秧苗,退步是向前。
    這叫幫工,幫完工吃頓飯回家,沒人提錢的事。事後提起的,是誰家攤子擺得好。雞鴨魚肉不稀罕,講究一種瓶裝甜酒,倒進杯子泛白沫,喝下去浸涼,涼氣頂上腦張華山上初中時得知,那甜酒有個洋名,叫雪碧。當時喝的是鄉村改裝版。
    大型自動收割機在收割水稻

==========第60頁==========
    非虛構
    的觀念裡,種果樹不是正務道兒。有點空地紅磚水泥板,一改老式瓦房的晦暗,大窗子方,不如種菜。
    透亮。人問造價,張德友懶洋洋,豎起一根
    李自芳初來那年,在菜地種了兩株臘食指,整整花了一個數,一萬,那時候的農梅。樹大遮陽,搶了大蔥辣椒的日頭,被老村,萬元戶還是個說頭兒。但要說張莊最早張頭連根創起,鬧了一場家庭官司。張德友的萬元戶,要數開私人診所的張貴年,在鎮被老張馴化,樣樣聽爹的,說了李自芳幾句上糧所上班的張宏才。很話,死活惹不下,小兩口持續冷戰。張德
    老張頭和張德友的理想:等倆小子結
    友沒來由,連續發燒,母親認定是中邪,求婚,扒了前院,再蓋一棟,一輩子的事就完神問鬼。老張頭請來李有田做法,在床前鑿
    。計劃趕不上變化,十年後,前院扒了
    下桃木橛子辟邪,這才祛退鬼神,兩口子和但房子沒蓋起來好如初。
    大石磨是張莊的信息交流中心,大到國
    張家原是耕讀之家,前清出過不少舉際局勢,小布什攻打伊拉克,小到東家長人。老張頭父親大學肄業,擅長詩書。老張李家短,村裡的新聞,重要到張莊的大政方頭三歲喪母,後母不讓他進學,七歲下地幹針,都在這商議交換。活,成了文盲。他沒有瘋鬧的童年,性格偏
    到了世紀末,村裡興起打工潮,南上北
    執,只做有用的事。
    下,亂茫茫的人海湧動。大石磨傳開,誰去
    張德友被父親嚴格管教,嗜好通通被扼殺,在家唯一透光的片刻是看書,老張頭不識字,相信惟有讀書高,張德友從此嗜讀武俠、言情,保留至今。年輕人,總有點浪勁兒,張德友自學刻章,左手能寫反字;偷學唱戲,唱的是旦角,張華山小時候聽過,豫劇《淚灑相思地》,“當初甜言蜜語把我騙………我為他樓臺一別腸望斷
    捏著
    嗓子,翹蘭花指。李自芳笑罵,瞧你爹那個樣子。
    勞累過度的張德友,也打罵孩子,摔碎
    L子的泥巴人,木頭拖拉機。兩個兒子成年
    後,都不怎麼親他。
    張德友像他爹,也不親孩子。耮一輩子田地,張德友這個農民,親地,親房子。1996年,他扒了後院瓦房,蓋上三間平房
    在水田空隙處補栽秧苗

==========第61頁==========
    新文字
    深圳關內,一年掙幾萬的消息,聽得人人騷
    2006年,全國取消農業稅。農民不繳
    動。衣村勞務開始走向商品化,插秧時興
    良稅,每畝地補貼幾十元,(逐步增至一百
    包,一畝60元。此後插秧,親朋難尋,幫元)。這一歷史性的變化,必將在張莊這勺工變僱工。
    水,捲起三尺巨浪。
    1997年,大石磨自助餐,添了道新菜
    不久,李自芳與張德友,起了爭執。
    麻辣小龍蝦。張莊人從沒見過這個稀罕物
    種田不納稅,還有補貼。衣民少有東
    暮春時節,突然爬得滿溝滿堰,讓人不知所縛。張莊二十五戶,五戶已經卸掉綁在腿上措。張華山,上二年級,在學校聽完香港回的田地,選擇進城謀生。土地出租給親友的喜訊,放學路上,沿水渠捉了一網兜龍
    李自芳表姐在廣州,兩口子買賣舊貨,
    蝦,為慶功宴貢獻一道菜。
    闖出一片天,那才是時髦生活。李自芳給張
    次年爆發特大洪水,長江流域尤其嚴德友做思想動員,投奔表姐。年近八旬的老峻,張莊距離武漢兩百多公里,但處在坡地張頭第一個不同意:一年學個莊稼漢,十年上,旱澇保收。縣城北部,顆粒無收。河南難成買賣人,張家沒出過生意人,祖墳上沒電臺的戲曲欄目“梨園春”下鄉慰問演出,那根蒿子。一家人彆扭起來,張德友棄權,有人慫恿張德友報名,張德友搖搖頭,咬掉意見在老張頭和李自芳之間決出勝負。老張小龍蝦的頭一說什麼相思淚,早就著乾飯頭完勝。李自芳罵自家男人窩囊,罵完調碗咽肚子裡了。
    辣醬,端起婆婆做好的青菜面,攪和兩碗,
    1998年,減免農業稅,一畝地的稅費吃完打麻將去。從上百,減到五十,農民輕省了許多。糧價
    2008年,北京奧運,舉國歡慶的日子。
    從兩三毛升到七八毛,豬肉從兩三塊升到硬棒一輩子的老張頭,失了精氣神。張華山
    四五塊
    高考前臨陣脫逃,叛逆出走,跑去杭州打
    1999年,村村通電,煤油燈被淘汰。工,兄妹三人,團聚在化纖廠車間。書香難電視機流行開,《還珠格格》火遍大江南北。繼,老張頭,被抽了一根筋。張德友挑中一臺熊貓牌黑白電視,眼晴開始
    包田到戶,三十年間,農業科技隨著工
    從小說揶到屏幕。新幹年,張德友裝了座機商業發展,突飛猛進。收割機從拖拉機帶動電話,頭一個打給李有田,全鎮都是8878的半自動,進化成大型穀神收割機,幹年的開頭,打之前,一家人為撥打七位數,還是鐮刀被丟進歷史博物館。駐馬店化工廠,從只撥打後三位,研討半天。
    家小廠,擴展為駿化集團公司,中國化工
    2003年夏天,非典肆虐。南方工廠歇100強,生產的氮磷鉀肥,混合著豔陽天覆業,張莊打工的壯勞力,一部分返鄉。隊長合肥,撒遍張莊的田埂地角。殺蟲、除草的將人召集到大石磨,商議修橋補路的事。張農藥,五花八門,塑料包裝上印著洋文,農莊的運糧食道路、小水渠,煥然一新。
    民頭一回用上外國貨。從此,蝗蟲絕跡,稗

==========第62頁==========
    非虛構
    產量。
    要致富,先修路。2010年,政府斥資公路村村通,鋪上了柏油路。新衣村建設,快馬加鞭。張莊處於駐馬店和信陽的交界腳踏兩縣。兩縣交界處,規劃為新居民點,張莊星羅散居的老屋子,一概拆遷。張德友燒掉稻草,賣掉最後一頭水牛;鋸斷中院兩抱粗的泡桐花樹,留給行將就木
    田間配農藥
    的後祖母做壽材。花七千元辦理兩處宅基地
    子枯菱。糞堆清理掉,戶戶整淨,只是塑料證件一一李有田醉酒滿死一一請了徒弟梁守袋刺眼,點經著張莊邊邊角角。
    則堪與,定下動土吉日。秋收後,扒倒舊
    分田到戶時,張莊遍佈無主荒地,刺房,起了新宅新院,三年後並排加蓋一處刺牙、白茅草,驢尾巴子一人高。三十年計價十幾萬。最早的萬元戶張宏オ,失去公過去,針縫大的地方,都被圈定。取消衣業職,丟了商品糧戶口,潦草搭建,住下張德稅,短短几年,大堰縮成池塘,寬道瘦成窄友對門;醫療改革,早兩年取締了私人診路。家家衣田逐步增加,超過登記數,衣民所,張貴年作為聞名的兒科醫生,編制到村還是親地。張徳友家超過三十畝。三十畝田衛生所坐班,失了財勢,搬成張德友右鄰。地,高地剷平,窪地填埋,都平整為田,種兩個人,發展成李自芳的忠實牌友。植主糧
    建成新房子,張德友買了長虹彩電,海
    稻黍稷麥豆,五穀雜糧,簡化成稻與爾冰箱,格力空調。壓水井廢棄,裝上自來麥,經濟效益高,省事。雞鳴狗叫聲小了
    水。淘汰座機電話,張德友配上諾基亞,傍
    六畜不興,人們們習慣上街買菜。
    晚吃完仮,接到孩子一主要是國女一的
    水稻種子,從80年代的自留自選,到電話,張德友慌忙上門口馬路上溜達,在家90年代種子站供應,再到新世紀市場化經接聽,一不小心,被識別為信陽地區,多掏營。如今,雜交稻、粳稻、糯稻、秈稻,品漫遊費。種多樣,年年更新。產量穩步提升,最高畝
    張莊不再從南灣水庫買水,實行打機
    產兩千斤。糧價漲到一塊二三。壯勞力不井,抽取地下水。建上機井房,插電帶動水在,臨插秧,兩口子望水興収,一畝工價漲泵,天早時節,八口機井同時噴湧,不用抽到200元,李自芳將插秧外包:寧要錢吃籤,避免吵嘴,張莊鄰里和諧。張莊走出的,不讓人吃虧。張德友家的產糧,翻了三大學表示擔心,地下水過度開採,水位下番,趕上好年景,水稻加小麥,總產五六萬降。老農民不管這些,他們說,戴眼鏡的就斤。老張頭感慨,這是他當隊長時,全村的會杞人憂天。

==========第63頁==========
    新∠文字
    兒子和國女先後成家,從工廠辭職,北地區的收割隊伍,像往年一樣,自南向做起買賣;父母康健;耮地不費人力,張北,從蘇北收割到黃淮平原,新型收割機德友閒了一大半。看完連續劇,扛上鐵鍬,自帶粉碎,糧食進倉,秸稈還田。2017年,去田裡瞧水,帶著地籠網,捕撈黃鱔、龍村裡實行垃圾回收,大學生在家,自願宣蝦,賣給城裡人,掙點油鹽。李自芳操心的傳,張莊的塑料製品,不再汙染土地水源。是,大兒子是個文藝青年,孤身在外,四處
    打麥場的功能不復存在,張德友家又多
    飄蕩;聽說孫子也能寫幾筆,登過報刊,老出二畝地,放棄地改田,種上油菜,春節前張頭倒是轉悲為喜,認為祖宗顯靈,延續後,花團錦簇,黃燦燦一片,老遠聞見蜂蜜文脈。
    嗡鳴。
    2014年,張德友換了兩輛坐騎。代步
    廣東的拋秧技術,悄然傳入,簡化育
    提升為電動車,李自芳教的他。秋天賣了手苗,縮短栽秧,三十畝水田,兩個勞力,不扶,去縣城農機公司開回四輪拖拉機,洛陽到一週的工夫,拋撒完成。大米好吃,但不東方紅,四驅高配版。開上四輪的張德友
    再難栽。
    壯志凌雲,發誓再耮地二十年!
    張德友二兒子生意成功,定居鄭州;圍
    2015年,農村全面禁止焚燒秸稈。
    歲月安好;大ル子倔強,也與自己和解。
    張莊

==========第64頁==========
    非虛構
    老張頭、老何身體康健,料理屋前屋後的菜手,上廣東汕尾包種過西瓜。想家的時候,地,生病帶上新衣合本本,吃藥報銷七成。用智能手機和孩子視頻。兒女事業忙,需要張德友奔六,終於心寬體胖,頭髮謝了,肚幫著帶孩子,李自芳這才拉上張德友回河子發福,說話帶笑,溫和起來。農閒下網
    南。孩子上幼兒園託管,老兩口回老家,張
    黃鱔難得一見,龍蝦似乎隱遁老家,張德友德友閒時去具城幹零工,李自芳做仮、打的漁獲,與勞動不成正比。扛上鐵鍬,看看牌、跳廣場舞。老宅子,風吹稻香,綠野茫茫,裸露的田埂
    李自芳建了家庭微信群,叫“幸福一家
    露出零星殘磚碎瓦,證明有人住過。尋覓半人”,逢年過節,愛發紅包,讓孩子搶。穿天,在砍倒的柳樹樁旁邊,認出大石磨,石大紅大綠,跳廣場舞,老來俏。疫情不讓聚磨上青苔茂密,土層厚實的地方,生出狗集,她在自家跳。張華山看了抖音,笑話她尿苔。
    俗,李自芳不認,她可是領隊,在廣場上比
    張德友剝開水果硬糖,轉頭回家,第
    誰都風光。她拉著張德友人鏡,教他擺V
    次和李自芳商議,農閒去外地打打工。兩口字型手勢,配上音:來給生活比個耶。子去福建工地做過小工,在上海飯店打過下
    作者簡介
    萬華山,男,河南人。自幼熱愛文字,遊歷甚廣,做過多種職業,2016年到北京做圖書編輯。現為北京工友之家志願者、皮村文學小組編輯。部分作品散見於《單讀》雜誌,“澎湃”、“尖椒部落”等新媒體

==========第65頁==========
    新文字
    個神婆的誕生
    /胡卉
    秀秀託夢
    媽面前,委屈得想哭,眼淚頓時就像滾落的
    關於秀秀託夢的經過,王織雲後來絕少珍珠。秀秀說:“媽媽,我不哭了,你也不親口提起。不過當年,一經她在派出所做完哭,我有事情要講給你一一是駝背孫老倌害筆錄,那個神祕的夜晚,連同母女打破陰陽死我的呀。”聯手復仇的傳奇,很快就在金盆嶺群山下的
    王織雲痴愕住,她怎麼也想不到是
    各個村子傳開了。很快,令警察飽嘗挫敗的深居簡出從不惹事的老光棍。姦殺幼女案告破。等不及凶手結案槍斃,秀
    秀秀又上前強調了一遍:“媽媽,你記
    秀託夢,已經像一個四字成語或寓言故事
    住了,是駝背孫老倌害死我的呀。
    被四萬多人口口相傳,變得家喻戶曉,正等
    冥司神思都為我抱不平,向閻王爺求
    待著寫入下一版本的《寧鄉縣誌》
    情,我才能回來看你呀。
    那天晩上,王織雲剛睡下,看見女兒秀
    秀秀說完,起身要走,王織雲去拉她,
    秀推門進來,在她的床邊坐下,拿小手摩挲這オ發現孩子赤身裸體,滿是刀傷。她的腹著她的臉說:“媽媽,快三年了,我一直不部插著一把剪刀,黑色皮革包裹的刀柄露在願進入輪迴六道去投胎,就是想著你啊。
    外面,開膛劃出一道長口子,幾粒米飯和葡
    王織雲大吃一驚,想坐起身卻感覺胸口萄幹溢出來,一隻狗在舔她的肚皮。這是秀被大石壓住,想喊叫喉嚨卻發不出聲音。她秀遇害後在田埂上被發現時的情景。王織雲猛地掙脫了一下,去撈秀秀的身體,卻感覺崩潰了,她伸手去撈孩子,只見孩子粉紅的皮膚穿過冷風
    臉蛋迅速醜敗下去。
    秀秀還是七歲時嬌小憨蔭的模樣,在媽
    王織雲驚醒了。天剛矇矇亮,初春時

==========第66頁==========
    非虛構
    節,湖南雨水綿綿,大地被泡發了,濃重的在大地之上。四萬多村民散居其中,同姓氏溼氣從鬆軟的土層深處散發出來,空氣中有的村民沿湖傍水而居,更多的人家獨門獨股草木和野物漚爛的腥味。她摸到枕頭被夢戶,與祖宗的墓地為鄰。山中喧鬧,一條懸中的眼淚洇溼了。從旁邊的空枕頭下,她摸空大瀑布長衝直下,分三支注入新江、平岡到手電,起身往駝背孫老倌家走去。
    和長沙,山腰橫出一汩化作泉水,盤泉寺即依此而建。
    盤泉寺
    看寺的老嫗頌娭馳,信佛虔誠,早年在
    王織雲是1960年生人,秀秀託夢是她
    寺廟邊上蓋兩間住房,開墾出菜地和雞舍
    四十歲生日,2000年農曆二月初九那天。
    邊過生活,很少下山。如果說起山下雲龍
    她完全忘了自己的生日,等到八九點鐘,妹
    寺的神婆王織雲,顏娭馳還清楚地記得多年
    妺紅雲提著一隻蘆花雞來做客,王織雲早已
    前她失魂落魄地瞠進盤泉寺的樣子。
    像平常一樣,走進了金盆嶺深處的盤泉寺
    冬春交際,冷雨霏霏,山路泥濘,王
    跪拜在佛像前。
    織雲每天披荊斬棘地來到盤泉寺。她圓臉杏
    金盆嶺山脈源於嶽麓,綿延不絕,極其
    眼,穿一身長袍似的黑衣褲,頭腳溼透,卻
    開闊,雲霧山、神仙嶺、鷹嘴嶺、牛眠嶺、
    從不打傘。她的手上握一柄寒光凜凜的彎
    張家嶺、陶家嶺、董家嶺、顏家嶺、黃茅大
    刀,不用問就知道這是上山路上唯一的依
    嶺此起彼伏,連成一體,如碧色的盤子倒扣傍,用來砍伐雜木藤蔓,腳下打滑時,刀尖
    盤泉寺

==========第67頁==========
    新文字
    朝最近的樹猛地一洩,也能勾住人,讓她不門,丟開彎刀,撲通一跪,一張苦臉仰望佛至於滾落山去。此外,山中有野豬、毒蛇和陀的笑臉,塑像般跪坐個把鐘頭,然後起身豺狗,甚至早些年,村民張含九、張晉益、離去,既不打卦問ト燒黃紙,也不給娭馳鄺正清上山打獵,在滴水洞附近發現了兩頭
    分香火錢。
    老虎。他們捉住一頭小的,一百多斤,送到
    頌娭馳疑慮重重,下山打聽オ知道,女
    縣裡的土產公司,收穫52元和“金盆三壯人名叫王織雲,是羊溪塘村民,七歲的女兒士”的美名。上山的路如此凶險,盤泉寺廟被人殺害,暴屍野外,警察來了幾次,問這小神少,不僅比不得縣裡規制齊全名聲顯赫問那,卻退退找不到頭緒。她的丈夫慪極,的密印寺、白雲寺和潤西寺,在眾多小寺廟
    根草繩勒死了自己。她原來相貎出眾,是
    中,香火也比較慘淡。盤泉寺的石門兩邊當地少見的唸了高中的有文化的女人,曾被刻著
    舉薦去參選鄉鎮婦女主任。經此鉅變後,人
    寺興西晉
    變得半瘋半癲,整天無無故在外走,無緣
    神佑凡民
    無故進別人家門,瞄人家的牆壁、廚櫃和廚
    八個燙金字似乎遠在明清就失了顏色,具,眼睛直勾勾地盯人。時間久了,鄰里鄉至今忘了刷新。村民們雖親近本地寺廟,認親對她既同情,又嫌憎,也很無奈。為這千年古寺祈福靈驗,但也只在天氣好的
    1997年秋到2000年春,王織雲幾乎
    春秋兩季上山。而冬天只要出太陽,顏娭馳每天都來盤泉寺。顏娭貤看著她,人瘦得像就會把她的花棉被抱出來,推晒在大殿前的
    把劍,插在寬大的黑色劍鞘裡,走路時衣
    臺階上。隨著日照偏移,搬來挪去,花被上服飄飄蕩蕩,彷彿魂魄出鞘,不過一雙眼神午由執大刀的關公看管,下年就依靠在大慈鋒利如刀,彷彿已經磨拭了無數個晝夜。大悲的觀世音腳下
    自冬天以來,盤泉寺只接待了王織雲
    土地童子
    這唯一的香客。她每天都來,跌跌撞撞進了
    駝背孫老倌六十多歲,沒有娶妻,人住在張家嶺一處偏狹簡陋的石頭房子裡。公家僱他看守山茶林,房子也是公家的。他父親以前是山鎮最富有的大地主,既修祠堂,又辦私塾,威望很高。後來,時代的碾盤一轉向,孫家大宅成了鎮政府辦公駐地,地主孃的太師椅、地主婆的雕花床和地主兩個青春貌美的小老婆,都分發給了村民。孫家的獨子九歲自謀生計,弓著身子給生產隊
    盤泉寺內
    幹各種重活,尚在年少時,駝背就有些明

==========第68頁==========
    非虛構
    樹、板栗和蔬菜。忽然,廕庇潮溼的北面空地上,一群蝴蝶花像閃電一樣擊中了王織雲,她感到渾身被燒灼,逃命似的往回跑,直到跑出了山茶林,跑到了天光可見,她才癱坐在地上號啕起來。
    1997年三月,學校組織完植樹節活動,秀秀著了魔似的愛上種花種樹。放學後,她
    山中民居
    去湖邊盤挖柳樹,種在自家的花壇裡,每天
    顯,等到年老了,他抄著手在路上走,背
    澆水,柳樹還是死了。別人告訴她,柳樹
    彷彿馱著一袋滾圓的大米。
    要種在水邊,她又毫不喪氣地挖回來更多。
    孫老倌久居深山,不愛出門。他出
    十年後,秀秀種在水塘邊的柳樹,分枝多
    也不方便,出茶林,走山路,過水庫,下田又粗,天氣晴朗時,王織雲會把上了潮的黃埂,オ能遇見第一戶鄰居。如果這家門上掛紙晾掛在上面,楊柳依依,黃紙飄飄。了鎖,他還得矇頭繼續走,才可能遇見第
    那段時間,秀秀上山挖棕樹、黃梔、迎
    個話搭子。幸好他沒有近親,衣食自足,不春、杜鵑,有的挖不動,如粗壯雪白的野梨必非要出門。人們偶然想起他,就像想起歷花,她拿彎刀砍了,揹回來插在水缸裡。王史書上的某個典故,只在特定的話場才把他織雲和丈夫在花炮廠上班,她做貼包裝的手翻出來,用來舉個例子。
    面活,丈夫做上硝藥的危險工作,兩人起早
    王織雲去找孫老信的石頭房子時,她的貪黑,孩子跟村裡所有孩子一樣,管得不很記憶出了岔,繞了彎路。天還黑著,簡陋
    細緻。丈夫身體不好,兩人三十來歲才得來
    房子像樹林的陰影,孫老信的呼嚕聲從裡面這頭胎孩子,疼自然非常疼。王織雲知道秀傳出來。王織雲關了手電,站在山坡上回想秀上山了,要罵人,說山上有老虎,你不女兒託來的夢,深感茫然無助。她還是多年怕?秀秀也怕的。可是怕也要去,種樹種前掙工分時來過這裡,綿延起伏的坡地,山花,痴心不改,門前屋後種滿花草,她還嫌茶樹長得高而密,墨綠色樹冠像暴雨來臨前罈子不夠大,開闢出後院天井的一塊地。王的濃雲,底下,潔白的茶花在土裡腐爛,冰織雲眼丈夫說,秀秀這是山裡人的胚,你莊冷奇異的幽香吸進她的肺裡
    稼漢的種。
    孫老信的石頭房子地處低窪,打地基
    後來成了神婆,王織雲說,她想通了
    挖塌得又深,有三成埋在地面以下,以至於秀秀是被土地神看中,請她去身邊做土地童站在高地看,那房子像是自己從土裡長出來子,所以那年才會魔怔般地看待土裡長出來的。屋前是一塊菜地,剩下三面,土牆作天的東西,花呀,樹呀,草呀,那都是土地神然屏障,沿溝渠拓開兩米寬的空地,種了桃身上的毛髮呀。

==========第69頁==========
    新文字
    有一天,王織雲完工回來,在天井裡舀牙令人過目不忘。進了門,她把兩塊豬肉掛水沖涼,發現水缸旁團團簇簇地環繞著一種在牆上,訕訕地靠牆站著。紅雲說,女人是她從未見過的花草,青綠色的修長葉片,淡她姑嫂同村的,董家嶺的,聽說王織雲能聯紫色的花瓣上,綴著鵝黃的波點,鮮豔好繫上神鬼世界,有件事情想請她幫忙。看。秀秀神氣地說:“有人叫它扁竹花,我
    王織雲不置可否,等來人說事:女人
    要叫它蝴蝶花。”這麼一說,王織雲笑了
    有一女一子,女兒如果還在,今年該十九
    年一看,這花確實很像在草叢中翩翩飛舞的
    。她十六歲去長沙打工,在一家賓館做服
    蝴蝶
    務員。家貧,女孩知事早,兩年間,她隔差五地寄錢回來。人倒是隻有過年時回了
    陰陽聯絡人
    次。有一天,賓館老闆娘打給有電話的雜貨
    審問到最後,孫老倌不再否認,他說
    鋪,口氣生冷硬,請雜貨鋪轉告女孩的父
    我其實一直在等你們,現在,我解脫了。”
    母,儘早去把人接走。
    他把秀秀的黃銅手鐲交給王織雲,別的話不
    家裡人回頭問女孩,老闆娘什麼意思
    多講,悔罪的意思也沒有,臉上只有一種對
    呢。女孩說,沒什麼意思,她工作做得蠻
    終於了結完此生的混沌麻木的輕鬆
    好,老闆娘是個醋罈子,愛沒事找事,有老
    黃銅手鐲是有年正月,王織雲帶著秀板撐腰呢,爸媽請放心。過了些日子,老闆
    秀去密印寺求來的,鐲子十塊,另花十塊請
    娘又打來電話,還是那些話。問女孩,也還
    大和尚開了光。很多孩子手上都有一個。秀是那些話。忽然,除タ夜,雜貨鋪一家人正秀喜歡把它取下來,掰直了,像尺子那樣把吃團圓飯呢,接到老闆娘的電話通知,女孩
    玩,這銅鐲子被磨得黃澄澄的,溜著光,竟
    發急症死了,請儘早去把屍體接走。女孩的
    像一個金鐲子了。當時,給秀秀清洗身體和
    父母邀喊了男性親戚三十多人,拿著鋤頭
    換冥衣的,是她的姨娘紅雲,王織雲只顧哭
    鐵粑、扁擔、開山斧衝到賓館,老闆已逃得
    昏了頭,早不記得什麼銅鐲子了。她把鐲子
    不見人影,老闆娘在屍體旁架起條桌,點
    掰開了,戴在自己的手腕上。
    支菸,開條件。村民們談到三萬塊,上不去
    人們發現,秀秀的案子破了以後,王
    了。老闆娘不屑地說,想打官司?你們打過
    織雲不再像以前那樣整天在外走。她閉門不
    官司嗎?可以。我保證你們一毛錢拿不到,
    出,全然不顧關於她的傳說已經像蔓延的大
    還要吃敗仗,付訴訟費。
    火一樣,在金盆嶺山下,一個村子連著一個
    女孩的父親一輩子沒見過那麼多現金,
    村子,燃得噼裡啪啦響,越來越熾熱。
    拿在手裡數啊數,有兩次數岔了,只好重新
    終於有一天,王織雲嫁在鄰村的妹妹紅
    來過。大家等得不耐煩。女孩的表叔湊上
    雲,領著一個瘸腿女人來敲她的門。這女人去,提醒他,別數了,想想你一個女兒養到
    四十來歲,見人就賠笑,一口黑斑點的大皰
    成人,就這麼被人害了,
    臉腫成豬肝

==========第70頁==========
    非虛構
    色明顯是中毒呀,你怎麼還有心情數這幾張紙
    山裡少女活潑潑出去,一身僵冷地回來,王織雲對這類事有所耳聞。她想起看過的花鼓戲《河神娶婦》,每年五月初五祭河神,在鑼鼓嗩吶聲中,被挑選出的美麗少女被推人波濤滾滾的大河,去成為河神的新婦。現在,看來河神已從淤泥裡爬出來,人模人樣地在世上走,親手挑選他的祭品。王織雲同情這位同樣失去女兒的母親希塁她能放下負擔好好過日子,然而她想不到自己能為她做什麼。
    女人繼續說,她最羨慕王織雲,因為王織雲在觀音殿她從沒接收過女兒的託夢。她以為女兒的生
    女人千恩萬謝地走了
    日、祭日、中秋或中元節,女兒會回來見她
    過去三年,王織雲過得格外苦澀寂寞,
    面。可是沒有。她多夢的文夫也沒有。她
    董家嶺女人第一次讓她覺得自己有用,被需
    甚至憂心女兒是不是對父母有什麼不滿,才
    要。她嚐到被人誇讚的甜,猶如久早逢甘霖
    導致他們從未在夢中相會。
    一般舒暢。至於扶乩請仙,她其實是道聽途
    然而,眼下有個決定要做。得了三萬塊
    說,根基尚淺,因為她暫且只能依靠當地幾
    賠償,他們想從那荒山野嶺搬出來,去三
    乎所有婦女都懂的牛角陰陽卦譜。有一天,
    裡外的鎮上公路旁買一塊地,這也是為了兒
    她突然很想去拜訪一個被稱作“何仙姑”的
    子以後的婚娶著想。搬走就難得回來了。他
    神婆。之後繼續尋仙問道,又走訪了幾位
    們猶豫要不要給女兒遷墓。掘屍要做法事
    懂風水佔ト的老先生和做葬禮道場為生的
    看新墓要請風水先生,都費錢;不遷吧,把
    道士,帶回了《周易》《道德經》《血盆經
    女兒一人撒那裡,心裡也有點過意不去。他
    《魯班經》等經書,各種咒語的手抄和符紙。
    們]想,如果能聽聽女兒自己的意思就好了女兒知事早,很多時候都仰仗她拿主意
    雲龍寺
    可是,陰間與陽世的通道不是誰都能走
    沒過多久,一個聲稱同樣住在董家嶺
    的,他們想請王織雲做中間聯絡人。
    的女人跋山涉水而來,一見王織雲就握住她
    第二日,女人再來,王織雲說,扶乩請的手,感謝她來到她們中間。她開門見山地仙幫你問了,你女兒睡那兒習慣了,不願挪說,想請王織雲給小兒子捎個信兒,莫再來床,隨她吧。
    找他哥哥了,如果在那邊太狐單,就來找

==========第71頁==========
    新文字
    媽吧。
    褲、鞋襪、被子和毛巾都抱到村民送葬時祭
    聽得王織云云裡霧裡。女人說,去年祀土地神的河邊,一把火點燃了。他顯得很
    十月“雙搶”,他們一家收割完稻子,她和高興:“我的弟弟要來接我了,他說他很想文夫正給打穀機裡的稻子裝籮,大兒子在唸我啊。”清潔滾筒,小兒子說:“媽,我熱得喘不上
    王織雲拿出一包茶葉,口中唸唸有詞地
    氣,去水塘裡洗個澡。”說完撲通一聲跳下請神做法。她告訴女人,門檻周圍撒上紅豆水。水塘就在那丘稻田下,田壟很高,跳水綠豆黃豆黑豆大米蕎麥花生七色五穀雜糧,聲很大。她沒有多想。十一歲的小ル子水性連續七天每晚七點,泡“祈茶”給大兒子很好,經常和他哥哥在這水塘裡玩,兄弟倆喝,喝完不要出門。然後,她把一個鑲金絲年齡相差兩歲,同出同進,感情非常親密。
    的紅布錦囊交給女人,叮囑說,要大兒子貼
    忙完,她去喊小兒子回家,水面卻沒有身戴到十八歲,洗澡也不能摘下。最後,她動靜。丈夫過來了,圍著水塘喊一圏,只有把兩條白色符帛交給女人,告誠她,帶上黃山谷的回聲答應他。丈夫是個牌氣暴躁的男紙、元寶、紙衣、紙馬,一同去墳山燒給小人,一急就對小兒子破口大罵。大ル子反應ル子。符帛上,是王織雲用黑色軟筆寫的勸快,跑去把幾位叔伯喊來了。男人們站在水誠咒語裡,杵著竹篙戳來戳去,把水塘攪得渾黃
    大千世界,無掛無礙。自去自來,自由
    最終一無所獲。女人四肢癱軟,開始慟哭。
    在。要生便生,莫找替代!
    做父親的疲乏極了,爬上岸,站在小兒
    好大世界,無遮無礙。死去生來,有何
    子跳水的地方,朓望四野,罵道:“不聽話替代。要走便走,豈不爽快!的畜生,你到底去哪了呀?”他像見到兒子
    大兒子果然有所好轉,顯出活潑靈泛
    的最後一幕那樣,也撲通跳下水。他的雙腳的氣象。董家嶺女人格外感恩,又翻山越嶺睬在兒子的雙肩上。他感到兒子像突然折斷地送來“有求必應濟世度人”的錦旗。與她的水草一樣,搖搖晃晃地跪下去。
    隨行的還有三個女人,年輕的來求兒子,年
    跳水處有個隱蔽的漩渦,小兒子的雙腳長的來給兒子求煙緣,中間那個,掀起她的被吸附,深陷其中,他們費了好大勁オ把他上衣,給王織雲看她剩下的一隻好奶,又看拔出來。叔伯們直感嘆,這小子是不小心攪被夷平的另一隻奶子的遺址,說她得了“奶了水鬼的巢穴,被鬼扯住腳了。
    癌”,是來給自己求活命的。
    小兒子死後,大兒子像變了一個人,心
    生活中恐怖與失控的事如此之多,人心
    事重重,反應遲鈍。這個清明節,按風俗,裝滿了深切的恐懼或迫切的嚮往,人們把希他上山給弟弟除草,燒黃紙,掛招魂幡,回望投注到王織雲身上,在她那間老舊空蕩的來後,整個人突然很興奮,話說個不停,
    屋子裡,她們誠實地講述,請求指引,彷彿
    睛閃爍著奇異的光。天黑了,他把自己的衣孤獨無依的小舟在海上飄蕩太久,終於遇至

==========第72頁==========
    非虛構
    塊陸地,產生了天然的信任和依賴。她們波助瀾者不少,王織雲的神威迅速傳遍了金遠道而來,猶如春節看望長輩,提著雞鴨魚盆嶺,又飛出了金盆嶺。肉,袋裝葡萄乾、紅棗幹、桂圓乾和水果罐
    門庭若市,名利雙收,如此過了五六
    頭,還有人給她送過一個時髦的高壓鍋。她年,有一天,王織雲決定拆了住房,建一座的櫃子裡塞滿了食物,食物又全在櫃子腳寺廟。名號早心中想好,拿自己的名諱打邊,幾乎夠開一個雜貨鋪。當她指指地上
    頭,又借這臥虎盤龍之地,於是叫作“雲
    讓來人把禮品提回去,人們開始給她塞紅龍寺”。包,多少隨意,一般是八十八打底,給月月紅一百二的居多,也有給六百六,八百八的,
    男香客
    那都是由沾親帶故的鄉人領著驅車前來的城
    雲龍寺面朝群山,仰望盤泉寺,兩座
    里人。鈔票好消化,不佔地方,她也沒有其
    寺廟中間,隔著平坦的稻田、零散的房屋和
    他收入來源,於是一一掖在手心,都收了。
    池水塘。水塘種滿荷花,夏天時,荷葉田
    她添置了一尊一米六的銅塑觀音像,寫
    田,荷花搖曳,幽香浮動,頗有禪意。新房
    了紅紙告示貼在大門口,字清秀而飄逸
    子是兩進五間,觀音殿和會客室在前,後面
    為了報答家鄉人們的鄉情和親情,現
    是臥室、廚房和衛生間。她把人們送的錦旗
    在織雲敬獻、供養觀世音佛像一尊,供鄉親
    掛在會客室的牆上,不久後,錦旗對面還將
    們參禪禮拜。觀世音菩薩大慈大聖大悲大
    掛上雲龍寺慈善愛心協會的章程、宗旨、財
    願,是億萬萬老百姓心中最慈祥的心靈神,
    務制度、領導班子十四人的職務和名字,以
    是我們心靈的寄託,常賴佛恩之庇,佑及信
    及初創時47名會員的名字。隨著雲龍寺的
    人:男康女泰,上祈洪福,下保平安,常臻影響力與日俱增,鎮政府還將給王織雲送來
    吉慶!
    《寺廟管理制度》《宗教事務條例》《人民政
    農村熟人社會,凡事口口相傳,有人視
    府關於宗教和民間信仰場所禁止燃放煙花爆
    王織云為恩人,同時有心向神明表虔誠,推
    竹的通告》和包含副鎮長在內的管理責任人
    有神【:病罪
    救降
    人魔
    專顯
    神有
    靈
    應
    王織雲收到的部分錦旗
    會客室內的香客們

==========第73頁==========
    新文字
    名單。它們都將莊正地懸掛在會客室內。
    文夫是青梅竹馬的愛人,從小愛護她,一個
    最令王織雲欣喜的是,雲龍寺揭牌後,包子也要找她分著吃。他本分勤快,在長沙切名正而言順,有男香客上門了。這意味打工的收入都交給她,她想買裙子鞋子,他著她入了主流。有公公領著大肚兒媳來求拍從不像別的男人那樣摳摳縮縮多嘴多舌。他身符,有祖父來給高三的孫子求功名籤,還們有一對雙胞胎女兒在唸初中。公婆雖然當有一次,來了個三十五六歲的年輕男人。他初不同意兒子娶她,婚後不給扶持照料,但說,他住在縣城北部,騎摩托車往南跑了三分了家,婆媳間也沒什麼齟齬。人們分析來個多小時,都是大路,一進雲龍寺所在地羊去,都看不懂她的選擇。有一天,她在外地溪塘村,山重水複,岔路極多,他迷失了方讀大學的侄女打電話說:“我小姨不會是得向。他懇切地說,雲龍寺雖靈,可惜太偏
    了抑鬱症吧?”在這裡,人們從未聽過什麼
    他停車問路,問了六七個村民,如果修通水抑鬱症。泥路就好了,路口有牌樓就更好了。
    不過,女人下葬那天,人們注意到棺材
    坐定後,男人跟王織雲說,有件事情
    抬出去時,男人站在屋簷下止步目送,並沒
    他絞盡腦汁想不通,心口開了一口深井,還有扶棺上山。按風俗,丈夫給亡妻親手扶棺是照不見影。他話一出口,眼神頓時疲軟下送葬,剷土掩埋,這表明他此生不再續娶。去:“我堂客,日子明明過得好好的,為什如果有續娶的念想,就不要扶棺,免得死亡麼要尋死呢?
    汙染了新婚的吉兆。
    男人說,那天傍晩,他正收拾工地上
    三個月後,男人與一個寡婦同居。女人
    的腳手架,接到妻子打來的電話,問他哪天與女人天壤之別。新婦雖潑辣聒噪,但精力回家。他問她,家裡有什麼事嗎?她說,沒格外旺盛,家務收拾得井井有條,大笑起來事,但是,能不能過幾天回來一趟?妻子是彷彿屋頂都跟著震顫。因為有她,他感到家那種溫和寡言、要求很少的女人,他不多間中喪氣一掃而光,心裡和屋裡都變得敞亮。就說好,當晚去找工頭請了假。可是沒等他他帶她買項鍊,走親成,告知叔伯舅兄辦喜回家,她投了井。她不想要別人難找,鞋子事的時間。他由她十指相扣,坐在腿上,顯脫了放在井邊,遺書拿石頭壓在井蓋上。她得他如此中意她,重視她,以至於長輩們也不想孃家與婆家生是非,遺書一開頭就寫
    像對待他的初婚和新婦一般,笑容滿面地打
    “這是我自己的決定,與旁人無關”。她交發紅包。代了存摺和現金藏在米缸裡,希望兩個女兒
    喜事過後,他又去長沙打工了。奇怪的
    好好讀書,躍出農門。至於為什麼要走這條是,有時他累了,坐在工地上休息,他會從路,她隻字未提。
    高空的雲和塔吊那裡,想起之前那個妻子
    在人們看來,如果說她的日子過不下等他忙完一天,終於在鐵床上躺下,四肢松去,那其他女人都不要過了。她長得很美
    軟,他會想起之前那個妻子。等他月底搭中

==========第74頁==========
    非虛構
    巴車回家,懸掛電視機裡傳來老歌,窗外青山疊翠,浮雲翻滾,他會想起之前那個妻子。她為什麼要那麼做呢?她心裡對他,到底是怎麼想的呢?
    王織雲說,一苦一智慧,一厄一慈悲。正是經歷苦厄,人才會明白事理,理解他人。當年,她丈夫自殺,別人都說他弱,唯
    獨他弱嗎?她並不覺得。因為人在天地之擴建的三尊金佛殿間,都是弱的,很多力量遠遠超出了他自身那份力量。令她傷心的是,是這件事讓她看
    座比觀音殿更大的獨立佛殿,請三尊金身如
    不明白了,他對她是否有情
    來佛像,作為雲龍寺的主殿。她還想在殿
    至此,男人心裡的困惑雖然沒有解除,
    修一座黃色琉璃瓦的四角小塔,塔下給女兒
    但之前那種孤獨感卻真真切切地消失了。他
    請一座土地神廟,廟門兩側,
    八個字
    覺得也不虛此行。告別時,他把紅包投進功
    “秦秀住宅雲開霧散”。香客進殿之前,可
    德箱裡,感到一陣輕鬆。王織雲像對待每位
    先在此燒香燭和黃紙,作為祭祀和紀念。另
    香客那樣,送給男人一個紅布護身錦囊,勸
    外,雲龍寺地勢低,出村必須拾級而上,反
    他放下:“命有定數,我們也不能從閻王手
    背繞一個黃土大坡,一下雨,路爛得像鍋
    下搶人呵,讓該做人的做人,想做鬼的做鬼粥,所以她想修一條上坡的水泥路。吧。一做人做鬼,誰難誰易,恐怕也講不
    這樣宏大的計劃,起價三十萬,相當於
    清吧?”
    當地十個家庭的年收人。聽聞此事的信眾既佩服,又存疑,不過,他們懷著修廟請佛的
    活財神
    美好心願,主動募資捐款。限於收入,善款
    雲龍寺的信眾基礎遠比王織雲料想的,遠不及提動王織雲的雄心,思來想去,她決更加深厚廣泛。有一天,一個八九歲的小女定大幅提高香火錢。這也不是亳無道理,如孩進門來,墊起腳尖把一捆零錢遞到觀音座今她聲名遠播,無異於一個給靈魂看診的名下,跪地拜三拜。她說想請菩薩幫幫忙,讓醫了。而天價諮詢費本身就招人議論,說不她在期末考試考第一,這樣她就能去父母打定,雲龍寺反而因此吸引域里人和有錢人慕工的廣州過暑假了。小女孩像個信使一樣,名而來。給王織雲帶來擴建雲龍寺的消息,或者說
    一開始,她似乎籌謀得當。一天,一輛
    是她讓王織雲準確地聽見了內心想擴建雲龍黑色汽車停在門前,下來一個穿狐狸皮毛的寺的聲音。
    貴婦打扮的中年女人。與她同行的老婦自稱
    王織雲盤算著她的計劃。她想再建
    是她的姑媽。姑媽說,侄女是公安局領導的

==========第75頁==========
    新文字
    太太,太太有一樁心事:領導是管賭博的,起,有那種想給丈夫的出軌對象做個紙人可是自己賭癮很大,之前跟他抓過的賭徒
    的,人命攸關,折損她的陽壽,價錢還得翻
    起玩,被發現了,險些丟掉了職位。他剋制
    倍。本地人可議價,但最好不要議得過猛,
    了月餘,賭癮復發,變本加厲,找藉口辦了以免菩薩惱火,被懷疑是否心誠。上門求拜停薪留職,沒日沒夜地泡在賭場。局裡催了的都是遇到大事或心結,誰缺少誠心呢兩道,警告書也下來了。太太說,這個人魂
    村民們不僅羨慕而是膜拜王織雲,講她
    兒被勾走了,她拿他沒一點辦法。走到雲龍日子過得多麼得意,講話篤篤,嗓門超大,寺這一步,是最後一步,如果連苦薩也放棄根本看不出悲慘往事的痕跡,這是否極泰來他,那她只能離婚了。
    的標準樣板了。還有村民說,想想王織雲那
    王織雲眯著眼晴默默神,問道,你知道麼高的收入,財神附體了,大家把她當活財賭神迷龍嗎?
    神拜就是了。
    太太說,不知道。
    到2016年底,王織雲當年的計劃都
    迷龍是陰間的賭神,手下有賭鬼成幹
    實現了。雲龍寺的牌樓立在路口,黃色
    上萬,全聽他的派遣。迷龍坐莊,早晚點琉璃瓦的樓頂上,坐臥著二龍戲珠,兩邊立卯,操縱賭鬼們聚賭,贏家的錢絕大部分被柱的對聯選自《勸幽詞》,那是王織雲熟稔莊家抽成,因此迷龍成為陰間的鉅富。賭鬼的在葬禮上唱通的告慰亡靈與親人的詞:始們門不敢得罪迷龍,輸光錢,就託夢讓家人給皇築萬里長城喲,關不住西山去路;吳王鑄他燒黃紙元寶,等到要投胎,就提前去陽世千尋鐵鏈喲,鎖不住東海長流!項羽八千兵尋找替代。找到合適的,先請迷龍簽字畫押敗喲,自刎烏江;石崇十二樓頹喲,空埋白施法,再打發替身去陽世的賭場經受大量訓骨!李廣空上望鄉臺喲,魂歸沙漠;屈原枉練。這樣一到陰間,他就能當一個合格的賭死汨羅水喲,身葬魚蝦……貴賤短長,同為鬼。按王織雲的說法,太太家的公安局領枯骨,東西南北,定有飄魂…他鄉流落導,恐怕是被迷龍選中了。那麼,除了從迷千千喲,皆無父母,荒家沉埋萬萬喲,誰是龍手裡設法賊身,也沒有其他辦法。
    兒孫
    王織雲這一單,得了四千元,傳出去令村民們嘖嘖驚歎。他們去別村別鎮走親戚,總要提起王織雲,這是自己村出的神婆呀,那口氣,像是在講自己村出土的一件珍稀的文物。
    這一單也讓王織雲見識了自己的能力她各種疑難雜症都接,法事做得相當過細,
    耗時漫長。她定下價目表,城市人收費四幹雲龍寺牌樓

==========第76頁==========
    非虛構
    與全篇悽切悲涼的底色不同,王織雲給王織雲自己嗎?雲龍寺選了坦蕩明朗的最後兩句:
    被村委會拒絕後,王織雲不服氣,決心
    兩腳踏開生死路
    憑一己之力修建雲龍大道,兩年內動工。村
    聲齊唱太平歌
    民們聽聞後,既當面讚美她的義舉,又背地裡嘲諷她收費太貴後,講什麼都不靈了。
    雲龍大道
    相比聲譽下滑,造成直接損失的,是
    2018年秋,王織雲心中起了新的籌謀
    有人折身回來,向王織雲索還香火錢。都是
    就像當初那位男香客講的,村裡路況差,土
    貧窮吝惜的鄉人。有的辦完老伴的葬禮,哀
    路分岔多,導致雲龍寺閉塞又難找。村裡的
    楚地來到王織雲面前,嘆息說癌症果然是神
    主路也不經過雲龍寺的牌樓,而是遠遠地繞
    仙也治不好的,人沒了,錢還能回來嗎?王
    過去了。所以,王織雲想抄近道,修一條
    織雲覺得這沒有道理,人沒了,醫院會退治
    從雲龍寺牌樓直通村外、連接208省道
    療費嗎?所以她總是好言安慰,同時勒緊
    水泥公路。省道是通往鎮上和市裡的必經之
    錢袋。
    道,車來車往,路邊還開了幾家野味衣莊。
    唯一的例外,是因為一個三歲的孤兒,
    王織雲設想,等她的雲龍大道完工那天,她
    王織雲如數退還了一千二百元。那小男孩第
    要多補兩袋水泥,修一個“此處通往雲龍
    次來,是跟著他的奶奶朱四娭馳,她來請
    寺”的石碑。
    王織雲去看看房屋的風水。這樓房留下還是
    預算二十萬起,個人積蓄和愛心善款
    炸平,朱四娭馳說,全憑王織雲一雙法眼。
    加起來也不夠。抱著試一試的心な,王織雲
    房屋地基是包圍在山水之中的一塊平地,西
    問村委會能否出資支持,以儘早動工。她講
    靠山嶺峭壁,東面橫著一條灌溉渠道,南北
    了為官為政利國利民的豪言,也講到自己的
    是山體凸出來的巨石。第一次蓋這房子
    身上。她說,修建雲龍大道是一項關乎千秋
    樓剛架好預製板,一場大雨從天而降,沖垮
    萬代的事業,雲龍寺的影響力大了,就能留
    了房屋,磚頭水泥等建材都被衝進渠道,損
    下來,說不定能像盤泉寺一樣留存千年,去
    失非常慘重。積蓄了一年後又起首,新房終
    告慰,甚至去解救,千年以後某一個不幸於蓋好。當月,丈夫朱四去別人家還工期,
    的人。
    也是蓋房子,樓梯塌了,活埋了他。多年
    這話一傳開,有人感動,有人笑話,更
    來,寡婦一人操持,嫁了女兒,娶了外地兒
    多的人半信半疑。有一次,王織雲眼妹妹紅
    娘,外孫和孫子相繼出生,日子看上去又轉
    雲吵起來,生氣地說,這裡沒一個人理解
    活了。可是,一天晚上,她那做廚師的兒子
    她。他們目光短淺,小人之心。她不講究衣
    從一場葬禮上忙完回來,凌晨兩點躺下,第
    食,又沒有後代,費盡心思包創來錢,錢都花
    二天再也沒有醒來。他オ二十八歲,像個巨
    給了修廟、請佛、修公路,她難道是為了她人一樣高大,走得十分突然。有人說,他有

==========第77頁==========
    新文字
    肥胖症,萬一血管爆裂,枕邊人也聽不見
    在長沙做完搭橋手術後,王織雲回到空
    的。有人說,都不對,這一家子一開始就不無一人的雲龍寺。三神殿和觀音殿的大門鎖對,不該把房子建在煞神的腦門上,吃仮睡著,香火已熄了半月。殿前的地面上,車轍覺屙屎屙尿,得罪了煞神。
    交錯重疊。四角塔和土地神廟下,積了一叢
    “煞神說”的人一多,為了孫子的平安灰爆,上面插著的幾支香還燃著火星。有考慮,朱四娭馳想知道他們是不是真的住在些人來過,因為進不去,於是點了自己帶來煞神腦門上。王織雲蹈墶了一圈說,是的,的香燭鞭炮,在屋外拜一拜就回去了。房子夷平後,還要給煞神賠禮道歉
    王織雲站在那裡,四下看了許久。他
    住房沒有了,朱四娭馳的兒媳回了貴們還會來的。她在心裡盤算醫保報銷的比州,婆孫兩個寄居在女兒家。生計為艱,朱例,落實的時間,對應著她的雲龍大道幾日
    四娭馳乾脆把孫子送給女兒撫養,自己進城可以動工。她經常勸別人放下,可自己這打工去了。這一天,朱家女ル找到王織雲,次比大病前更加執著。這條通往外面世界的開口就嘲渢地問她能否算出失蹤大半年的公路,就是她餘生唯一要完成的大事了。她朱四娭地在哪個方位,還有沒有活著。她對尋思著,等一切辦妥,人們重新上門,帶著王織雲當初的建議和收費懷恨在心,把小侄“雲龍寺施香火錢,意思意思就行了”的消子推到王織雲跟前,搖晃著他說,如今一家息回去,要不了多久,她王織雲的局面,肯人的光景,倒不比住在煞神腦門上了。小男定又大不一樣吧。孩瘦弱的身子,頂著一顆大腦袋,像一棵
    2020年春天,王織雲過完六十歲生日
    生都在淋雨的向日葵,模樣怪可憐的。
    的第二天,雲龍大道鳴炮動工,銃聲三發,
    王織雲聽來客說個不停,又感到一陣響徹天際。這一天,距離秀秀託夢,已經過頭暈。那段時間,她靜坐也偶爾會有那種久去整整二十年。王織雲站在一群說說笑笑的蹲站起時眼前一黑的暈昡感,卻從沒想到是泥工和村民中間,梳戴得像新娘一樣整齊,心臟出了問題。人們說,雖然她看上去依然左胸彆著一朵寓意吉祥的紅絨花,手裡攥著體態勻稱,長髮烏黑油亮,可畢竟快六十歲為自己祈求的錦囊,她覺得這彷彿是,第三了,裡面總要老化的。村裡的水泥公路怕是個人生開始了。修不成了。
    作者簡介
    胡卉,90後,女,現居上海,青年作家。

==========第78頁==========
    短篇小說
    車間深處
    /楊松華
    1、青澀小麥
    小麥和母親走來。最後,他的眼神就一直落
    16歲的霍小麥,第一次隨母親走進車
    在小麥身上,跟著小麥往車間裡邊移動
    間。她看起來那樣單薄,設置在車間前端裝
    兩邊又出現了高大的機臺,發出的聲音
    配工位上,那幾十把敲打榔頭噼哩啪啦,如
    連續鳴響,又混雜著刺鼻的氣味。霍小麥感
    陣聲浪撲面而來,霍小麥不由地往後退
    覺到車間變得越來越窄長、光線也越昏暗。
    兩步。
    而母親還在領著她一直走下去。路上,又蹦
    母親回頭看她一眼,笑了說,他們在套出一排機子的晄噹噹響,還產生耀眼的火電機外殼
    花。那些操作工人中,也有男工和女工,不
    想想,又補充道,我剛進車間,也分在
    過,在小麥眼裡,女工似乎要比前邊裝配的
    這兒幹活,後來
    女工年輕多了,她們們頭戴安全帽,身著藍面
    霍小麥看到,他們中有男入,也有女底的制服,讓小麥看來,很英姿颯爽的樣入,而年齡又似乎相隔很大。有跟母親一樣。子。母親說,他們在紮帶。大年齡的女工,也有二十來歲的男工。他們
    就是這兒!母親終於在一排支架前停
    都在拼命地揮舞著椰頭,不吝惜力氣地敲
    住。霍小麥看到,那些像他們家鄉篾製品簸
    打。一個大頭男工,這時停下手來,看著霍籃一樣大的轉架正在轉動著,形成一股呼啦

==========第79頁==========
    新∠文字
    啦的氣勢,七八個女工,正分別坐於一處處就是操作者坐在凹形的支架裡,小麥一坐進凹架裡,手頭動作嫻熟、忙碌地擺弄著
    去,感覺人被吃進一個半開的空間,這讓她
    麥突然覺得這場景很美!像啥呢……有點像很不自在。只坐一會兒,小麥就提出,媽,紡紗。
    我可以出來吧。母親說,還沒開始搖呢,就
    再看這一處的廠房,更高深了,窗戶想出來?等開始繞線了,你就忙得不知自己也設置得離奇高,離房簷不到一尺,人待在在哪裡。小麥左右看看,那些支架裡的女工裡邊,看不到窗戶外的光景,人就像陷進一沒有一個人閒心得關注她這兒。個深牢籠裡。頭頂懸著一隻只發出強烈白光
    這一天,小麥只“坐位”,又看母親如
    的燈管。霍小麥恍然覺得這兒正處於夜間,何操作。母親進廠那年34歲,幹工的最好儘管她剛才進車間時,外面烈陽高照的大年齡。她先是分到裝配工位套電機外殼,就白天。
    是她今晨跟著母親走進車間的前端區域。套
    母親說,這兒佈線班。
    電機外殼,屬於簡單的裝配活兒,沒技術含
    原來,這兒就是母親幹了六年工的量,但需要一把臂力。一個人兩隻手,能將地方。
    裝滿一整箱的金屬外殼提起,還有,就是揮
    母親在這兒幹繞線圈工。母親走到
    動榔頭不停歇地敲打。在鄉下千了十幾二十
    空的支架位裡,著手取出裡邊儲放的一些東年衣活,小麥的母親有的是一把臂力。後來西,霍小麥也眼到她身邊,母親說,這就是佈線崗位缺人,就把她調離裝配班,幹比較她的機位。整理一下,準備教小麥。
    技術性的繞線圈工。
    小麥這次被母親從老家帶來,說是讓進
    小麥看上去手臂那樣的細小,這個年
    她幹工的廠,做繞線圈工。小麥唸完初中
    紀,還可適合坐在明亮的教室裡握筆寫字
    就不再上學,跟爺爺奶奶做了一年莊稼活。老師同學們一起,做課間操。小麥並沒覺得說做莊稼活,也沒多少活兒幹,如今在他們自己還需要念書,長年在外打工的爸爸媽媽家鄉,年輕人和暫時能夠拋開家的中年人都也覺得她沒必要繼續唸書,在他們老家奔外打工來了,田地都招荒著。像小麥爺爺個女孩子能夠唸到初中,很了不起了,足夠奶奶身體還算健康的老年人,就勤快地拾著支配一生的文化需要。他們不知女孩子還可點土地種上,不至於在家坐吃山空,樣樣以念更多書,將來能幹更體面的事。目前,都伸手朝打工的崽女花錢買。
    在他們家鄉,一個女孩子,要麼在家務農,
    16歲的霍小麥成了整個車間年齡最小要麼出門打工,念忒多書幹什麼?母親一字的一名工人。
    不識,不也在車間幹得好嗎?
    老工人帶新工人,母親自然成了霍小麥
    佈線崗位,繞線圈工最棘手。這考驗
    的指導師傳。
    的,是操作工人的手腳靈活,一般,這個崗
    母親先讓小麥“坐位”。所謂“坐位
    位適合女工。小麥只學了兩天,便掌握了繞

==========第80頁==========
    短篇小說
    線圈的要領。可以慢慢地繞線。看來,打工
    這個大頭,是霍小麥除了車間經理,第
    並不難。說不難,又不完全對,那密密匝匝二個主動跑來佈線崗位找她說話的男工。他的銅芯老是這兒脫一節,那兒又絲絲頭頭地在車間前端區域幹裝配。他還告訴了霍小麥攪一堆,理拉了半天,也將不順芯絲的平一個在別人不會輕易說出口的祕密,那天早整。又得一點點地往回繞,往回壓,壓慢手晨,她第一次隨母親進車間,他硬是不敢眨了,芯線嘩啦不屈不撓,一破簾布似的從支
    眼,直到霍小麥在他視線裡消失。
    架滑脫地上。
    小麥說,看我幹嘛?
    小麥倒黨得沒什麼不對,她想起在學
    看你就看你!
    校唸書,有些知識需要老師反覆講幾遍,才
    大頭總點一副誇張不羈的表情同霍小麥
    穩固接受,這是學工期,道理同樣。每當這說話。時,母親就咂咂嘴地從分配的另一個凹架裡
    大頭一離開,母親立刻過來告誡她,以
    走出來,幫她壓線軸,省得更多的“破簾後少同他說話。他是車間經理的親表弟。布”又脫架。小麥想,幸好這是親孃教哦
    小麥嚇得吐了吐舌頭。她眼前馬上浮出
    換了其他不相干的師傅,會這樣快速地過來車間經理那不苟言笑的面容。幫她壓線軸嗎?
    母親還告訴她,這個大頭,來車間幹裝
    那一次,眼看一匝芯線已形成脫架,母配半年了,還做不好親雙手一把托住,只聽母親疼得呀一聲
    大頭有18歲,是他親口跟小麥說
    尖利的芯頭將母親的手掌心扎出幾個小血他的四肢和軀幹不顯得比小麥強壯多少,頭洞。母親還不忘記叮囑她道,你先別動,等廓顯得大了。怪不得車間裡人都叫他大頭。我再來處理。母親轉身,貼了幾塊創可貼回
    除了大頭,車間裡還有其他一些男工也
    來。小麥永遠記得那次,母親自始至終一聲開始同霍小麥說話。不吭,用她的多處還洇出血口子的手幫她重
    小麥去啥呢?
    新支架……調整間距線圈…環繞棒
    小麥又見漂亮了!
    很多次,小麥都覺得自己踏入打工生涯
    小麥待會兒,去我那工位聊聊。
    是幸運的,有母親的幫助、看管、罩護。讓
    笑啥呢,見我來了就笑?
    她少受甚至免受別人的白眼、斥責。
    霍小麥說,我沒笑
    雖然車間幹起工來閒時少,總有工作
    2、相約大頭男工
    來往和在車間走動碰面的時候。母親說,男
    你為啥叫小麥?
    工人們就這德性,見針插縫就跟女工來幾句
    我快端午節時出生。
    渾話。
    明白了,麥黃麥落,你趕上吃麥子啦
    不過,看著常有車間年輕男工同小麥說
    大頭誇張地笑起。
    話,母親就開心地默認了。說明女兒在車間

==========第81頁==========
    新文字
    待見人
    3、小麥揚花
    大頭有一天過來說,小麥,我要轉崗
    這已經是兩年後了。忙碌緊張辛勞的車
    了,跟師傅學開叉車
    間活兒,也不能阻止一個少女走向最恣情的
    小麥不懂得斂藏什麼,直戳戳回敬他
    青春時光、邁向成熟。19歲的霍小麥現在
    嗬!幹裝配半年了學不好,還想學開叉車?
    看起來,亭亭玉立的樣子,身上該豐滿的地
    大頭町看小麥,一點沒覺得跟他開玩方豐滿著,該凸鼓的地方也凸鼓起來。這期笑。想想說,對了,你就是根小麥芒刺了
    同,她的繞線圈速度越來越快,快得沒有
    也知道扎人痛處。我幹不好裝配,是我手個女工能比得過她。她的嫻熟程度著實讓大腕太細小了,見天敲打榔頭,我越來越吃家驚歎、咋舌。不消。
    張志縣也早學會了開叉車。因為開叉車
    大頭舉起手腕讓小麥看。那手腕細得給的緣故,他來佈線崗位機會多了,他駕駛著人無力的感覺。小麥說,我初中學過生物,又車送原扎芯線。這原扎芯線每捆都重五十你天生手腕細是與骨架決定的,不像我們女餘公斤,是人工搬不動的。需要他一捆一捆孩子越細越好。所以男人的手腕要粗要有力地給繞線機位分配叉上。量,你咋生得骨架小呢?
    他一來,總要惹上霍小麥說幾句話。他
    我小時候缺少營養。
    說,小麥,你越來越像我的妹妹了。
    你沒吃母奶?
    小麥說,把我當你妹妹,可不要欺
    我沒媽
    侮我。
    那…你爸不給你好吃的?
    我欺侮你啥啦?我幫你還來不及呢?你
    我也沒爸!大頭十分嚴肅地和小麥說,們需要的原扎芯線,一聲招呼,我就及時送我跟爺爺奶奶長大的。我還有一個妹妹,眼來了。還有……還有你一樣大。
    譬如開機前上潤滑油,基本的保養都由
    小麥直愣愕地望著面前有點垂頭喪氣的機臺操作工維護。張志縣見霍小麥正趴底座大頭,說不了話。心想,我第一次進車間,下上油,就搶過油嘴替她做起潤滑來。那底看著我像他妺妹?
    座下常有滴漏的油漬,張志縣就哈哈笑地找
    那你妺呢?
    來木鋸屑替她打掃乾淨
    我三歲時,爸死了,媽帶著她改嫁
    小麥又說,跟車間經理說說,給我們
    走了
    佈線班另置一個離崗牌,好方便我們上洗手
    小麥突然高興地笑起,好啦,不想聽你間哦。那傷心事。我們相約:一年後,你會學好開
    原來,車間為了管控工人們上圓所,只
    叉車;我呢,線圈也會繞得越來越快。
    在整個車間門口掛兩塊離崗牌。在上班期
    大頭有名字一張志縣。
    間,只能同時允許兩名工人離崗上洗手間。

==========第82頁==========
    短篇小說
    上洗手間的工人從車間門口將暫離牌摘下
    繞一天線圈下來,酸脹疼痛,有時酸脹得厲
    回來,再將牌子掛上。如果哪位工人需要上害,晚上覺也睡不好。看來,這工種還真適廁所,走到車間門口,見暫離牌全部摘走,合年輕人做,年輕人眼神犀利,手腕處有韌只能等著,再內急…也要等。等著前面上勁,雖然最初繞線圈會黨得痠疼,一旦適應廁所的人回來。
    下來,那臂腕就練出工夫了
    車間幾個班組百來名工人,加上霍小麥
    她知道女兒小麥的臂腕就練出工夫
    所在的佈線班設置在車間深處,光是走到車了,整個組,算她年齡最小,也繞得最快、間門口也要拐來彎去幾分鐘。到了門口,又最好不見一塊離崗牌,那個那個急呀
    不擔心女兒技術上的操作,母親卻悄
    小麥說,車間經理你表哥,這個好好悄對霍小麥說,我不反對你跟張志縣來往。說說。
    可以後看到不該看到的事,就裝著啥也沒
    張志縣說,我試試吧。成不成功,還得見到!看他經理說了算
    霍小麥一時間沒有反應過來,問,我會
    大頭張志縣還是聰明的,他從來不在人看到啥?面前直口稱呼車間經理是他表哥。
    沒有看到更好,母親沉著臉說,別問那
    出乎佈線班所有女工們的意料,オ過去麼多啦!
    一天,車間經理悶著頭,將一塊新做的離崗
    張志縣還是天天開又車來,惹她說上
    牌往佈線班記賬櫃上一掛,走了。
    幾句。見小麥趴底座下上油,還是會搶過油
    隨後突突突駕駛著又車送來原扎芯線
    嘴替她做起潤滑。上架盤時,也不讓小麥插
    張志縣看了離崗牌說,給你們特批的
    手,自己下叉車拉開栓位,又上又車繼續下
    所有的女工不亞於分到了一筆獎金,圍步操作。有幾次小麥觀察到,他給其他女工著張志縣歡呼鼓掌。
    上架盤,不那麼主動下叉車拉栓位,而是讓該機臺女工自己拉開。拉栓位,需要一把大
    4、機臺改造
    力氣,一次,小麥說我來拉,你就別下又車
    半年後,霍小麥的母親又轉去裝配班套
    了。張志縣跳下駕駛室,搶在小麥的前面拉
    電機外売,這次她主動要求的。
    開栓位,邊拉邊昏頭昏腦地告訴小麥說,我
    如今40多幾的她,覺得再幹繞線圈工
    瘦雞殼手,再怎麼著,也比你力氣大。讓你
    有些吃力了,首先是眼神眼不上,那密匝匝
    ,拉壞了手,咋弄?
    的銅絲線說不準哪一刻脫落了。一旦脫落
    話有點難聽,可霍小麥受用。母親的叮
    又得重新穿線,又不知到底將哪一根線穿
    囑很快忘九雲外了,她想,他這樣處處實
    上。那麼多線排列一起很容易讓眼睛看花。
    誠地幫我,會幹出什麼見不得人的事呢?也
    其次是,越來越覺得手臂腕的用勁跟不上,
    許出於天底下所有母親的一份憂慮吧,有事

==========第83頁==========
    新文字
    沒事叮囑一下,才好放心。
    在夯實地幹一份謀生的事。
    次,霍小麥竟對車間經理說,我覺
    幾天後,
    叫袁剛的小夥子工藝師
    得,如果對支架體連接杆固定連接,會更方來找小麥,說要跟她對接支架改造的設計方便操作。
    案,這讓小麥措手不及。她的初步設想方案
    小麥就用手指著支架一個地方說,如果還真引起公司的重視。這個地方改造出一個凹槽,連接更穩固,繞
    面前的小夥子經常來車間,卻從未找過
    線圈速度會大大加快的。
    霍小麥,更沒有像現在這樣,倆人站一處。
    可能嗎?車間經理在心裡對自己半信半其實袁剛她在其它的場合也見過,如在食疑。這可是行業目前最新裝置的支架,從來堂吃飯,他在他們辦公大樓人員的就餐區沒有人想過要在這個地方改造出凹槽。他還在另外幾個年輕工藝師裡,就算他個子高是滿心歡喜地對她說,你把想法寫出來,我挑,膚色也白皙,鼻樑挺直,帶著好看的弧上報公司,讓工藝人員參與設計。好咧!小
    度。更讓小麥著迷的是,他的一頭果色的發
    麥一個響亮的回答
    又柔又亮,閃爍著熠熠光澤
    小麥知道工藝人員在行政大樓辦公。行
    小麥遲鈍了那麼片刻,說,好的。
    政辦公大樓,小麥很少去,那兒會集了工藝
    從那天開始,接觸多起來,袁剛來車
    品管、市場銷售、行政財務人員,還有公司間,多數時候徑直走至車間深處的小麥工位幾個什麼董事長、總經理、副總經理,都在上,把新更改的設計方案或圖紙交給小麥那棟大樓裡有各自的辦公室和座位。他們人看。每當這時,小麥顯得尤其認真,是真認人面前立一塊電腦屏幕,他們上班,就是玩真!她只是站在一個操作者在長期操作過程電腦來的。小麥第一次隨母親去找人事部報中,覺得在此部位增加一個凹槽,更有利於名,母親指著那一個個格子間說,這些人都胳膊肘兒的起落舒適感。它可以大大減少操打電腦,大學生呢!小麥還看到,有幾個獨作者長期操作後,繼續發揮臂腕肘處的用立的辦公室,裡面擺著寬大的か公桌和黑得勁。為什麼像她母親一些大年齡的女工繞發亮的皮沙發椅子,母親說,他們是老總,天線圈下來,酸脹疼痛?大領導。小麥想,這就是傳說中的打工人裡
    她因為不識圖紙,讓袁剛指著支架部
    的貴族,也叫上班族裡的白領階層吧。
    位,對照圖紙講解她聽。她有時候又給出新
    相信在那時,小麥心裡一定產生過失落的建議。袁剛也認真記錄下來。感,心虛自己出生於農村,只念了初中畢業業
    不知為什麼,小麥近來上班,老想著袁
    的學歷。不夠資格坐這兒。
    剛又能從行政辦公大樓下來找她。雖然她知
    好在她老家的許多女孩子,甚至男孩
    道,他們的凹槽設計已經意見統
    也有
    也只念了初中,他們開車、做瓦木匠,在城了更好的創新,只待袁剛深化圖紙,確定最裡餐館做服務員、在工廠車間打工,他們都終方案。可小麥心裡頭總有一種蹦蹦跳跳的

==========第84頁==========
    短篇小說
    祈盼一那種甜蜜的喜歡,對一個情竇初開多唸書呢,自己跟人家,根本不在一個位的女孩子,顯得再自然不過了。可人家是大置上。學生,坐辦公室打電腦,咋會喜歡上我呢
    小麥心裡頭剛點亮的那麼一點愛情之
    有時候,這樣一想,小麥便失落得輕嘆一聲光,一下自我關閉了。氣來
    袁剛每次來找小麥,都話語不多,直奔
    5、愛情升級
    主題,瞭解支架凹槽改造部位,改到哪個地
    那天,在食堂吃飯時,小麥一側首
    方更合適;槽深度、開口又需多大,這些
    下和辦公大樓人員就餐區域一個人的眼神對
    他都要聽小麥的意見,有時小麥說不出,他
    上了,啊,多日不接觸,袁剛也在默默關注
    就用卡尺量、計算,問小麥對不對
    自己!小麥心潮澎湃,慌得趕緊低下頭來哈
    次,袁剛用卡尺量後,讓小麥幫忙摁住尺
    自己面前的飯。要知道,在這之前,袁剛從
    子,他好騰出雙手標畫記號。他每標畫好一
    未有過側目看向她的舉動。倒是小麥在吃飯
    處,就用他的手握住小麥的手ー點點移動尺
    時,喜歡左看右看,打量身前左右就餐人員
    子。他做得自然(表面上讓小麥看來,很自
    的狀態。她見到吃飯時的袁剛,從不左顧右
    然的),小麥卻在極力剋制自己身體的顫動
    盼,也極少口含著飯菜同旁邊人說話。就餐
    那是怎樣一種的溫和掌心啊,小麥多麼希望
    時的那種一本正經,極像他坐在小格子間辦
    就這樣握住她的手,一點點沒有盡頭地移動
    公一樣嚴謹。而且他就餐速度快,吃完,馬
    下去。
    上離開餐廳走人。
    很多次,袁剛把剛改好的多樣圖紙指
    這次,他竟然手持空的飯盤走近她的餐
    點給小麥看,兩顆年輕人的頭就湊在一起看
    桌。你好!他說。小麥抬頭看他時,他抿嘴
    圖紙。袁網剛指著標註的線形、符號、參數等
    笑了,告訴你好消息,我們門的最終改造圖樣
    說,這是尺寸,這是凹槽方位,這是立面通過了,明天就可以安排設備工程人員照圖
    圖,這是剖面圖,這是材料要求…小麥就
    加工。
    裝模作樣地看著。口裡一個勁地應道,嗯
    希望能在對面空位坐下來,跟她好好聊
    嗯!嗯!她能聞到身旁人身上散發出來的
    聊。他說完這話就走了。小麥既是歡喜,又
    質,這氣質她從來沒有聞到過,只覺得好
    絲絲的憂傷起來。歡喜,不用說,自己只憑
    聞,只想多聞一會兒,她想,這就是帥氣陽
    著一個普通操作員工的工作經驗提出的設備
    剛男孩子身上的味道吧。至此,她才切身體
    改良設想,還真這樣順利走完項目的前半階
    會到,一個初中學歷的一線操作女工和一個
    段。憂傷的是,他剛才在吃飯時打量她,只
    本科男工藝師之間的區別是什麼。通過這段
    想尋找機會告訴這道好消息嗎?
    時間與袁剛接觸,小麥越發覺得自己有多麼
    設備工程人員試製的樣機,正是小麥
    渺小,悔恨自己當初為啥初中畢業就不想天天操作的那臺支架。只花兩天時間,凹槽

==========第85頁==========
    新文字
    改造出來了,小麥懷著忐忑不安的心情坐進也許他們成天待在一個車間裡,說見到就見去,用手一搖動,第一感覺是更平穩,因為到了,見來容易,產生不了隔離開不見的想先前的支架連接杆並未固定連接,轉動速度念。還有,這點最重要,她承認自己一開始
    一快,有點移動的跳擺,這大大抑制了繞線就不甘願做一個平庸的車間操作工人,她的速度。
    母親做了這麼多年,天天按部就班、聽從於
    為求穩重,決定由小麥先使用一段時別人的安排,沒有獨到想法,沒有創新,如間,以確定改良後的性能,對車間其它支架今做到自己的身體已經不適合做繞線圈工種再作改造。小麥發現,凹槽部位的出現,還就離開了。潛伏的不甘落後,促使她要超越真產生了自己當初預期的效果,她現在越來母親她們,包括這些男工們。這種情形下,越能感受到胳膊肘兒的起落舒適感,一整天她無暇想到愛情,直到工藝師袁剛的出現。操作下來,臂腕肘處的用勁還在,經過兩週
    那天,袁剛又來取證數據,小麥將這兩
    的綜合數據,小麥在原來的繞制平均日產能天的產能表交他手上,高興說,看!我們的上ー下提升了三個點。
    繞線圈速度還在保持平穩中。
    隨後,車間其它所有的支架都著手改造
    袁剛一向略顯憂鬱的臉相,即使高興
    完成。機子的運行平穩和產能提升,同樣在地笑,也不露齒。這一次,他分明笑露了其他女操作工身上得到了驗證。小麥一下成牙,還有,他的那兩道似乎永遠呈一字臥的為車間的創新能手
    長濃眉毛,這次也眉尾上翹著,表明他是真
    試製樣機和使用樣機期間,袁剛都天開心天殷勤地來車間取證數據,這讓小麥深受感
    小麥真想一頭撲進面前人懷裡,讓他樓
    動,越發對面前的這個年輕工藝師仰慕有著,與她分享喜悅。在這人手雜亂、機臺轉加。他除了長著帥氣,對待工作也是認真動轟響的生產現場,是這一刻小麥真實的心的。一顆女孩子的心生生被牽掛住。
    理活動
    可袁剛每次來找她,都一幅公事公辦的
    袁剛卻巡視起支架位來,他俯首觀察那
    架式,從無有過,跟她說過除工作以外的閒
    個個女工的操作,又長時間蹲那兒觀察經
    話,這似乎不正常。小麥想,是我生得不夠改造後凹槽的轉動。這期間,他還問了兩位漂亮,還是覺得一個車間女工不值得多說其女工,現在感黨如何?他做了一下胳膊肘兒它話?說白了,他壓根兒瞧不起我這個車間的起落動作。兩位女工都說,好!好!普工吧
    小麥眼不離地看著,心裡頭忍不住發出
    這之前,小麥還不知愛戀一個男孩子的
    聲,唉!這人,幹什麼都這樣認真。
    滋味是什麼。雖然車間也有幾個跟她年齡相
    袁剛最後也走向她,近前,說,你
    仿的男工,尤其張志具跟她接觸最多,她只真行!別的女工幹這麼多年沒想到,你想是喜歡他們之間的說笑,願意幫她搭把手。到了

==========第86頁==========
    短篇小說
    哦,戦,小麥目瞪口杲,袁剛第一次也絲毫沒有譏誚她的意思。對她說閒話了,而且,這句閒話足可以蓋過
    事實上,她人員坐這兒,就在前一刻
    車間所有男工至今跟她開過的渾話。
    心裡頭還想到了袁剛,今天還會不會來佈線
    張志縣近來總打量著袁剛來車間的行崗位,如果他能來,多好啊!正想著這事蹤。本來,他可以跟小麥接觸的時間,有大頭張志縣走過來,張嘴就跟她說到袁網時,讓這個男人橫刀插人。以前,他來到布她吃驚不小,我內心喜歡一個人,這小子能線班,大大咧咧就可與小麥說話了。現在
    看出來?
    在其它班組忙完開又車,好不容易來一趟
    只聽張志縣又嗡頭嗡腦地來一句,我把
    就像此刻,倆人湊合一起做什麼。
    你當妹妺哦,我這是關心你哦
    袁剛一走,張志縣從早停一旁的駕駛
    天哪,原來,這個渾頭大頭一直討她
    室下來,看看小麥粉潮湧動的臉,吃一驚,說話,一直搭把手幫她,只認定了他的問,怎麼啦?小麥這回不想回答。大大激起妹妹,沒有哪種…男孩子戀上女孩子的了張志縣的不滿,又不死心地喊一聲,霍小情愫?麥!小麥似從夢中醒來,板著臉說,別鬧。
    下反倒聽從人家道來的架式,霍小麥
    這可不是小麥以前的態度。以前,只要裝著手忙腳亂,無暇理會他。果然,張志縣他願意跟小麥說什麼,小麥手頭再忙,也會就知趣地走開了。手頭不停,好好回答他,或回敬他一句玩笑
    霍小麥居然說服父親母殺,買來一臺
    話。張志縣摸不準剛才袁剛跟她說了什麼
    筆記本,說也要學電腦的。起初,父母親還
    也許是袁剛說了惹她生氣的話吧?張志縣第不同意,說你一個繞線圈工,用不上那玩藝次不歡而去。
    。小麥說,暫時用不上,可我總不能一輩子用不上吧?父母親覺得在理,女兒還年
    6、歡快地學習
    輕,總不可窩這車間幹一輩子繞線圈工。還
    誰知,隔天張志縣一來,卸下原扎芯
    有,兩大人看到了車間也實行電腦辦公,那
    線,神神祕祕湊近小麥說,我知道啦,你喜
    個女孩文員,不也天天坐車間辦公室打電腦
    歡上工藝師袁剛是不是?
    嗎?車間工人的考勤統計、制度表格等,都
    小麥繞的線圈明顯抖動了一下,瞅一眼出自那女孩電腦製作出來的。看看人家女孩
    張志縣,你胡說啥?
    子上班乾的乾淨事,再看看女兒天天整得油
    我沒胡說,我看出來了,你真對袁網
    手一把、灰撲撲的,便同意小麥買電腦
    喜歡。
    小麥買電腦的真正原因,想學電腦制
    小麥頓覺臉燙得能著火,雖然沒再去
    圖。通過這次技術革新和工藝師袁網剛的來
    看張志縣,手還在搖著,眼死盯著轉動的線
    住,讓她認識到當一名技術工人的重要性。
    盤,卻已聽出張志縣的口氣是一本正經的,
    技術工人,不止頭腦想想而已,還要懂得自

==========第87頁==========
    新文字
    己繪圖、打樣、計算,懂得用電腦做方案。兒教。這次支架改良的初步設想,她用紙筆寫的,
    說是娛樂室,就只擺了兩張打乒乓球
    很不成熟,也沒給出具體的實施步驟、具體的臺桌,桌子上的拉網壞了,球拍破了,早數據等,完全只憑著自己的一點點經驗感沒有人願意進來打什麼鬼球。袁剛對在這兒覺,要求公司技術改良。她明白,這次凹槽教小麥挺滿意的,說,我們就從基礎知識開的改良成功,歸根結底,人家袁剛的成果。
    始,循序漸進,跳躍不得,你得一點一點地
    小麥不上班的業餘時間,都花在學電腦吸收上。她買來了電腦製圖書籍,又從網上下載
    袁剛教給小麥的教材,還是他以前學繪
    資料,想通過自學制圖,結果幾天下來,收圖的,統統拿了來交給小麥,還不無幽默地獲甚微,那些專業的基礎知識和術語就把她說,我以為它們再用不上了,沒想到,又可弄僭懵了。她知道完全靠自己學不來,得有重見天日。專業的人士教,她想到了袁剛。
    明顯在這兒,袁剛變得性格活潑起來,
    袁剛已經不來佈線崗位了,支架成功不像上班期間的那種鄭重其事、態度嚴謹。改良後,他又接手另一個更大裝置的工藝
    開始,還端著學生來聽老師講課的架式,
    革新。
    幾節課學下來,完全變了,他倆更像是一對
    那天,她在食堂瞅著袁剛用完餐,就跟合作伙伴,你說我聽,我問你答,學習的氣著走出餐廳,在無人花圃旁邊,叫住袁網
    氛非常平等融洽。又像是在這兒打發工餘時
    說出自己的有求想法。她想,如果被拒絕
    間,找到了兩個人都感興趣的事情做。
    也不至於讓她和他難堪。哪知袁剛滿口答應
    袁剛教她直線繪圖、多段線繪圖、圓繪
    下來。不過,他說,這製圖也不是一天兩天圖、圓弧繪圖、創建圖層與圖紙特性…及可以教完的,就看你有沒有時間學
    圖紙的標註符號,那麼多以前在小麥看來
    小麥說,只要不上班,我都可以有時間一竅不通、深奧的專業知識,也能被自己逐學,就怕時間一長,你不願意教。
    漸學習,貫通了解。
    小麥故意這樣說的,知道他向來做事辦事認真,不是半途而廢的人
    7、看到了不該看的
    小麥的母親,跟父親在外面租房住宿。
    開始有人竊竊私語,說繞線圈女工霍
    父親在另一家工廠車間幹活,他們的租房很
    小麥和工藝師袁剛在談戀愛,這事傳起來也
    小,小麥不方便擠進去
    沒丟醜的,兩個年青人,交異性朋友,正
    廠內有員工宿舍,小麥和幾個女工住一
    當時。
    起。袁剛單身漢,也在廠內住宿。這樣,工
    可霍小麥說他們言不符實,我是在眼袁
    餘時間,多數在晚上車間不加班,小麥就拿
    剛學電腦繪圖,根本沒那回事兒。
    出電腦,走進不大的娛樂室,讓袁剛在這
    回過頭,霍小麥又想,要是和袁剛真能

==========第88頁==========
    短篇小說
    成為一對戀人,她高興還來不及呢。別看兩看,還有亮著的燈光,說明張志縣還在巡視人經常動快準時地去到娛樂室,都圍著
    中,車間大門他還沒有上鎖。
    個教一個學上,無論是袁剛還是小麥,他們
    她順利穿過大門,整個車間前半區域已
    的一門心思都用在預先說好的電腦繪圖上。
    黑漆漆一片。後邊區域還發出暗淡的光來。
    正當小麥學得興趣濃起的時候,這回
    她探手探腳走進去,似乎走了很久,每邁動
    她真看到了不該被她看到的。
    步,都要防止有什麼東西絆住腳。車間深
    那晚又整個車間加班,快十點的時候
    處,這時傳來了又車作業的突突突響。小麥
    各班組人員陸續走出了廠房。事後,小麥認想,他這時,還在幹活?真回想過,每次下晩班時,她所在的佈線班
    這加速了小麥的邁動步伐,因為她已經
    那幾個女工都顯得過於積極,她們紛紛提前辮別出,張志縣駕駛叉車的響聲是從她們的收拾好機合,到點離開了。總是小麥一個人佈線班發出來的。叉車的響聲,壯亮了她這走最後面。小麥從無覺得她們有什麼不對的時走向自己工位深處的勇氣。地方。
    眼前的一幕,讓小麥大吃一驚,又車被
    小麥從車間深處往前面走來,人員差張志縣開到牆壁處,兩隻前貨又高高升起,不多走空了。一個人這時恰恰相反,從車間張志縣已經從駕駛室爬到貨又上,他雙手託前面往後面走來,一邊走,還將亮著的燈關起一樣東西,往窗戶上放。小麥看清楚了,。這個人正是張志縣。
    那正是一箱原扎芯線。
    小麥知道,張志縣這是在代替車間經
    他把原扎芯線放窗戶上幹什麼
    理作車間晩班後、最後的巡查,關燈、鎖
    小麥立即停止走過去,她閃到一處角落
    房門。
    裡,發動的又車聲並沒有驚到張志縣這時還
    聽說,以前是車間經理自己巡查的。後會有人走進來。來,不知從什麼時候開始,交給了張志縣替
    小麥看得心驚肉跳,原扎芯線放窗邊
    他巡查。張志具是車間經理帶來的親表弟
    後,張志縣雙手推過去,東西就掉牆那邊
    讓他代勞,完全合乎情理。
    去了。
    小麥,走好!
    廠房的那邊,正是一片廢棄的荒草地,
    像往常一樣,張志縣又在那邊區域熱情小麥曾經休息的時候,從廠門衛處繞了很長地招呼一聲小麥。小麥迴應他笑笑,又揮揮的一段路,想看一看自己每天干工的車間外手,出了車間大門
    面是什麼。為什麼窗戶要設置得那麼高,讓
    這次,快近生活區域,小麥忽然想到,他們工人看不到外面。那兒的野蒿草長得足她每天隨身帶的一隻小包包忘記在工位上。有一人高,還有幾個水坑水窪,裡面也積滿包裡並沒有貴重之物,只是作為女生必備的了腐草。小麥只是從遠處觀望著,人根本就私用品。小麥決定返回到車間拿,她回身看難以走近前。

==========第89頁==========
    新文字
    有工人曾經告訴過小麥,她們的佈線班宿的母親。母親聽後,第一句話就問她,你
    一開始就設置在車間的前半區域,與裝配班還告訴了別人沒有?小麥說,沒有。母親挨一起。後來發現有工人將剪壞了的銅芯線說,你就裝著沒看到擠成一小團一小團,放衣兜裡帶出車間,積
    母親接下來說,你們佈線班,除了你到
    少成多,偷偷賣給收廢品的。佈線班最終移現在オ發覺,那幾個人早就知道張志縣的屁到現在的車間最深處,又將這段牆上的窗戶事了。包括我在佈線班時,也知道。那你問比前半區域的窗戶改高裝了幾尺,目的想防大家為什麼都不說出去,因為他是車間經理止再有員工從窗戶處偷盜芯線。結果…還的表弟,我們每個人,都受車間經理管。還是沒有防住
    有…車間經理不是不知道,他早知道的,並且,還聽說…他也參與祕密偷盜。張志
    趁著張志縣駕駛叉車離開牆壁的時候,縣在明裡盜,他在暗地裡分贓款。一原扎芯霍小麥逃出了車間。
    線,賣給廢品站幾百塊。他們也只是趁車間
    可以說,霍小麥長這麼大,還沒有親臨加晩班偷盜,而且每次只偷出去一箱,讓上現場、目睹壞人作惡。她一口氣,跑到生活面領導看不出,還以為是正常的生產損耗。區宿舍樓下,都好像感覺到張志縣已經從後
    母親又告訴她,你提出對支架凹槽的
    面追上來了,要將她撲倒,並且掐住她的脖革新,為什麼車間經理積極響應,我估摸著
    殺人滅口。
    通過提高工人操作產能,抵消原扎芯線的損
    她走進住的房間,幸好幾個室友剛下班耗,也是讓上面領導覺得,他管理下的生產回來,都沐浴去了。要不然,讓她們看到她整體上還是創收益的。臉色煞白、氣喘吁吁,還不知怎樣回答她們
    最後,母親說,如今你走上社會了,出
    才好。
    門來外面了,就要懂得適應外面的東西,做
    等一個個室友沐浴回來,她鎮定了些,事做人要成熟起來。今天的事你看到了,就趕緊抓起毛巾肥皂等,躲離開她們。
    當沒看到。
    浴室回來,內心有一塊東西堵得著實難
    結果,整個晚上,霍小麥在床上翻來
    受,她想,如果今晚不吐出來,估計一整個覆去晚上也睡不著。她一人又悄悄來到宿舍最頂層的娛樂室,只有這個地方可以梳理她內心
    8、小麥落黃
    此刻的惶亂。似乎一走進來,她就聞到了裡
    霍小麥終於明白,母親這次主動提出
    面有自己熟悉的氣息。如果今晚不加班,她
    調離佈線班,一個原因,是她確實年齡偏大
    和工藝師袁剛又在裡面學電腦製圖。
    ,再幹繞線圈工吃力;另一個原因,肯定
    就在裡面,小麥燈也不敢開,用電話壓
    與張志縣經常偷盜有關。這偷盜的原扎芯
    抑著聲腔,把今晚遇見的事告訴了在廠外住
    線,都出自自己每天生產的原料,她內心

==========第90頁==========
    短篇小說
    定也很糾結,壞人作惡,好人沉默,沉默也理總和她吵架,見面就吵,有人就說,女朋是一種作惡。乾脆出局,眼不見,心不煩。友已經跟總經理上床了。女朋友一開始不承而女兒是整個車間年齡最小的員工,萬一哪認有這回事,所以他倆就吵。後來,倆人就天東窗事發,上面調查,女兒承擔包庇責不說話,也不吵了。廠裡傳得沸沸揚揚的任,可有可無。
    說女朋友已經承認跟總經理髮生關係了,再
    霍小麥承認自己心理素質差,很難裝到不想做車間經理的女朋友。又聽說,總經理什麼都不知道。如她先看到張志縣,應該找過車間經理談話,車間經理馬上工資漲一她開口打招呼,卻不想叫他,結果張志縣就級。你來幹工,快三年了,沒看見車間經理問她,你這是怎麼啦,哪兒不舒服?小麥不跟那女祕書走一起、說過話吧?想回答他,他又追問,我看你臉色難看,心
    霍小麥仔細一回想,還真沒有見到總
    裡有事吧?馬上想到前陣子,她偷戀著袁經理祕書跟車間經理待一處。有時外面來客剛,也被他看出了。嚇得小麥趕緊解釋說,人進車間參觀,要麼車間經理一人陪同,要我心裡頭能有什麼事。
    麼總經理和祕書陪同,這時,車間經理就不
    她總躲避張志縣看她的目光,可她不見了。能躲開張志縣近前問話。要麼支支吾吾,要麼乾脆不理,張志縣越來越用猜疑的眼光看
    車間經理,很少說話,即使開車間工人
    她。倒是張志縣跟其他人該說什麼、做什
    大會,也看不到他開心的笑顏。霍小麥
    麼,一點沒變。小麥忍不住心裡說,這人真直以為,他是這性格的人。能挺住啊,壞事做多了,習以為常了
    從父母親住處回來後,霍小麥不停止地
    這個週日不上班,小麥被父母親叫到想,母親為什麼要眼我說這些,她要告訴我出租屋吃飯。一家人在一起,母親竟然又給什麼?直到晚上又眼工藝師袁剛在娛樂室碰霍小麥講起了車間經理和總經理之間發生面學電腦製圖,神明一下開朗起來。袁剛曾的事
    經跟她說過,公司裡有三位股東,根據各自
    你也許已經看到了,總跟隨總經理身持股份大小,分別擔任董事長、總經理和副邊的那個女祕書,她來公司也有幾年了,她總經理。袁剛說他是董事長帶來的,管董事跟車間經理一個老家的地方,也是車間經理長叫表叔。這樣說來,袁剛是董事長最親密帶來的,相傳,是車間經理的女朋友。一開的人。女祕書自然成了總經理最親密的人。始,女朋友被安排與生產工作上相連的計劃表面看來,總經理佔有了車間經理的女朋部,生產訂單、跟進生產進度,都是她在友,他自知理虧,所以他要處處照顧車間經做。她和車間經理,每天都能見上面的
    理,以彌補他的損失、精神上的寬慰。也許
    大概一年吧,她調離計劃部,做起了總
    經理早從某處得知他們在車間深處偷盜原
    經理的辦公室祕書。就是這段時間,車間經扎芯線,他睜一眼閉一眼,不聲張,讓車間

==========第91頁==========
    新文字
    經理感恩他的好處,不與他鬧事。
    應該那個女祕書陪坐,也應該像現在那一桌
    可車間經理損害的是三位股東的利益。
    兩個人一樣,悄悄開心說著話…小麥怒火
    也許三位股東目前都還不知發生於車間
    中燒,無聲地喊起,車間經理我瞧不起你,
    深處的偷盜,純粹出自車間經理對他們股東你應該把她奪回來!的報復行徑。
    手中的餐盤激烈晃動了一下,裡面的飯
    母親這是要告訴我,外面的事很複雜
    菜都潑出來了。
    和自己沒有關係的事,連操心都不操心,連
    他們的車間,大概一週加兩三個晩班。
    管都不管?這就是人性,因為人都是自私現在小麥也學得跟同班的女工一樣,早早地的,誰不想讓自己過的好一點。不管肯定沒開始收拾機臺,然後跟她們一起走。似逃離有麻煩,管了可能就惹來麻煩
    個瘟疫的地方。一種心照不宣的舉動。難
    那個晚上,霍小麥第一次怎麼也學不進道,這也是一種逃避罪惡的默契嗎?去,對袁剛說,我還有很多衣服要洗。就匆
    從車間深處走來,小麥一路上又和其他
    匆結束課程。
    班組的人員簇擁到一起,很快,整個車間又
    小麥覺得自己很累。
    空落下來。小麥急著專注走出車間,她不知
    以前不習慣打量車間經理,現在無論道張志縣已經開始從某處巡查來了。但她知上班、在生活區域,小麥都不由得多看他幾道,一次偷盜又開始將上演。眼。他雖然同工人不怎麼說話,可對待工作
    以前,回到宿舍的小麥總是沒肝沒肺地
    是認真的。上班期間總在車間各個班組間走搶去澡堂洗浴。現在,她總要悄悄地趴至來走去,偶爾同某個班組長交流一下。有
    個朝車間方向的窗戶邊,提耳細聽,果然,
    次,他來到小麥的支架前,足足看著操作有隱隱約約,從廠房最深處的地方發出了機械
    十分鐘。這オ上前說,把你周圍多餘的絲線的開動聲。她看不到那堵外牆,就是從整個收拾一下,東西別堆太多,當心被絆倒
    公司人員活動區域,也看不到那堵外牆,它
    麥聽得,心裡火熱熱。
    處於最北面。
    車間經理在食堂吃飯,總一個人坐一桌
    小麥躲到無人處,寫了這樣一封匿
    子,仮打來了就埋頭吃。也不東張西塁。如名信果別人不同他說話,他也不去招呼他人。在
    張志縣:我們已經知道你私盜原扎芯線
    他身後,隔離了幾桌,是總經辦的三位老總啦,你趕快收手,不要再幹壞事!就餐,副總經理和董事長總坐一桌,而總經
    趁午間休息的時侯,小麥溜進車間,將
    理跟那女祕書坐一桌,兩個人吃仮時,總要匿名信一把塞進又車的駕駛室小聲地談著什麼。以前小麥覺得這一切都很
    又趕上今晚加班。小麥不急著收拾機
    正常,沒有不妥當的東西。現在再去觀察他合。她看到其他女工都作好了下班準備。她們門,小麥都覺得虧欠了,黨得車間經理身旁朝她們瞥去一眼,發出輕蔑的一笑。她很想

==========第92頁==========
    短篇小說
    這個時候,能夠看到張志縣。一副聞風喪膽支撐杆滑動,避免傷及人的手,且設置三角的樣子。那她…這個小計謀,就算大功告架邊框,牢固性強,延長了支撐杆的使用壽成了
    命。因設計簡單,使用方便,倆人的創造事
    抬頭間,果然一顆亂糟糟頭髮的大頭伸跡在公司上下傳揚開來,這次是兩個人一起到她面前。亂糟糟的頭髮下,不是聞風喪膽上臺,接受表彰。的樣子,而是在扭曲、激烈變形,面目猙獰
    好多次,霍小麥私下想,是因為不斷
    得讓她覺得很陌生、很害怕
    定放自己,オ讓擁有高學歷的袁剛喜歡上
    你一一好可惡一我知道一一是你
    我吧。
    小麥驚恐得剛想說,你要幹什麼
    一天,霍小麥竟然收到來自監獄的
    大頭張志縣彈開來一把明晃晃的刀子
    封信。寫信的人,可能小麥這一生也忘不
    下插進小麥的肚腹
    了一張志縣。信中說:現在的我冷靜下
    小麥在倒向機架的時候,她看到一旁幾來,都覺得自己好恐怖、好殘忍。我居然會女工的驚惶大叫,也看到大頭像一條喪狗拿刀子捅你。可當時,我真好恨你,斷了我樣逃離開。小麥甚至看到了工藝師袁剛,的一筆財路。因為我的爺爺奶奶年齡都大正一臉憂鬱地朝她招手,小麥小麥,心裡有
    我要掙很多錢養他們,他們還經常生
    事跟我說
    病,我更需要錢寄回家
    小麥住醫院兩個月,又活蹦亂跳地回到
    袁剛也看到這封信,氣得叫起來,居然
    車間。她這時才發現,車間換了一個生產經無恥到,說斷了他的一筆財路!這算正當財理。他們告訴她,以前的車間經理和大頭都路嗎?蹲監獄了。
    霍小麥拉起袁剛的手,和他肩並肩地坐
    小麥一來,公司召開全體員工表彰大到一處,說,好啦,我們不跟他計較。跟你會,表彰小麥不畏懼壞人壞事,敢於隱蔽掲商量個事,我們這次受到設備改良獎金兩萬發罪行,保護廠財產不再受損,授予愛廠模元,我們都匯給張志縣爺爺奶奶好不好?讓範員工稱號,並獎勵金額一萬元人民幣。
    兩位老人能有錢治病。我另外還想,以後從
    年之後,車間生產線擴大,小麥被提每個月工資裡,勻出些錢來,也寄去倆老人拔做了佈線班長,直接參與三條繞線組成員過生活,直到張志縣出獄的管理及技術創新。年輕的班長這時越發顯
    袁剛認真打量身旁的霍小麥,激動地
    得技藝嫻熟,幹工幹練、果斷、勇敢
    說,你的心,真善良
    而整個公司成員,這時都看到了令他
    這對戀人,當天從人事部找來張志縣家
    們門欣喜的事:佈線班長霍小麥和工藝師袁剛的地址,匯出去第一筆款。成為ー對公開的戀人。倆人又攜手合作,在支撐杆上設置了擋塊,防止低壓箔繞線圈在

==========第93頁==========
    新文字
    作者簡介
    楊松華,江西省湖口縣人。江西省作家協會會員,曾在外省工廠製造企業工作,著有民工們的那些事》文集兩部。小說作品見於《短篇小說》《文學港》《佛山文藝》等。小小說作品入選《中國微型小說百年經典》《那些讓你內心強大的勵志故事》《微型小說一千零一夜》2010年中國微型小說精選》《2013年中國微型小說精選》《2018中國年度微型小說》等歷年選本。

==========第94頁==========
    短篇小說
    我給你唱首歌吧
    /王國宏
    我的病厲害嗎?爹愣愣地看著我,又笑著
    我會死嗎?死了會去哪兒呢?能不能回說,沒事兒。我看爹的笑是強擠出來的,不到已死了的媽媽懷裡?我不只一次地問爺爺自然。我又問,會死嗎?爹撫慰著我的目光和爹爹,可他們從來沒有回答過我。
    的眼光有點慌亂,躲開了挪到旁邊,用他粗
    我叫孫一涵,今年8歲半了。我爹叫孫大的手撫摸著我的臉,說,呸,窶瞎說,有有成。我親媽在我兩歲的時候得病去世了。爹在。我說,爹,你在工地上幹活一天能掙我和爺爺、爹爹還有後來爹爹在外地打工領多少錢?爹說,
    百。我說,咱住院一天
    回來的女朋友劉水玲住在鄉下古橋鎮裡,我花多少錢?爹說,幾百。幾百是幾百?爹也叫她“媽媽”,可她愛搭不理的好像無所說,幾百是好幾百。那住一天比你幹一天的謂。其實比現在還早兩三年的時侯我就會詳錢多了?爹說,有新農合,鄉醫院能報百細說以上這些了。爺爺用他那鬍髭茬蹭我的分之七十。我還沒學分數,但我還是覺得臉,樂呵呵地說,我的好乖乖丟不了啦,癢住院花錢多。我可惜錢,更可憐我爹。“媽得我也在爺爺懷裡扭拐彈騰。新學期就要開媽”出去好久沒回來了,她走的時候把家裡學的前三天,我的病又復發了。我不知是啥的錢全捲走了。那些錢可都是俺爹在工地上病,可是,從爺爺的収息聲中和爹爹長長髮用汗水換來的啊,俺爹很難過,俺爺甚至都呆的目光中,我感覺到這病很嚴重。
    哭了。雖然“媽媽”在的時候也啥事兒都不
    鄉醫院的病房門老關不太嚴,當我偶然管,但我還是盼著她能回來。我對爹說,你從門縫裡看到,爺爺蹲在拐角處抹眼淚,我把俺媽叫回來吧,我不讓她做飯,我會做,才意識到這次復發可能嚴重了。我問俺爹
    他打我罵我能忍著,我還會洗衣服。爹好長

==========第95頁==========
    新文字
    時間不說話,往兜裡摸煙,又把手放了下
    感恩的心感謝有你
    來,嘆口氣說,妮子呦,你不懂,她打你罵
    伴我一生讓我有勇氣作我自己
    你不是衝你哩,你別操大人的心了,走叫她
    感恩的心感謝命運
    走吧,不回來正好,等你出院了就能去鄉中
    花開花落我一樣會珍惜
    心小學上學了。
    感恩的心感謝有你
    開學就能去中心小學上三年級了,這是
    伴我一生讓我有勇氣作我自
    我盼望已久的事。之所以全鄉的學生都得去
    感恩的心感謝命運
    中心小學上學,是因為俺村和其他村的小學
    花開花落我一樣會珍惜
    要砍掉了。放暑假前,學校裡有五個老師卻
    花開花落我一樣會珍惜
    只剩下六個學生,其他學生或轉到城裡或到
    那天我們鼓了很多次掌。老師事先交待
    別的村小學上學了。而我剛上學的時候不是領導講完話我們就鼓掌。最後那個紅光滿面這樣子的,那時還有四十多個學生。雖然我的,矮胖的又挺著大肚子的中年人老闆給我村小學不大,來來回回上學放學方便,這們學校捐了錢,還給我們捐贈了學習用品。樣我放學也能幫助爺爺乾點活兒。就要砍掉我也上臺領了揹帶書包和漂亮的文具盒,我的村小學還是留給我們許多美好的記憶。就很感激他。我按事先老師的示範給他深深地在我上學的第一年,在俺村北頭建了個好大鞠了躬。我還就記住了他的名字,他叫雷的商砼站的老闆還來我們學校獻愛心送溫暖洪,城裡雷氏房地產有限公司的董事長。後過。那天的天氣很好,天空瓦藍瓦藍的,陽來我問爹爹,爹爹說,他在城裡的工地,有光也很燦爛。校長和老師讓我們集中到操場很多都是雷氏的。真厲害。我對爹爹說,你上,飄揚的紅旗下面,用課桌擺成了一排主和爺爺也都可勁吃飯,把自己吃胖了。爹疑席臺。主席臺上面還鋪了檯布,紅紅的,風惑地問為啥?我說,胖子和肚子大的人就能
    一吹,像跳動的火。據說縣裡鄉里都來了領當老闆,當老闆就會有很多錢,再也不去工導,主席臺後面坐滿了領導。俺的校長只能地上掏死力幹活兒了,你看那個叫雷洪的老坐在主席合的邊沿兒處,俺老師只能在一旁板就是這樣子。爹爹哈哈大笑,爺爺也在站著。但他們還是很高興,綻著笑臉朝主席旁笑彎了腰。難道我說得不對嗎?臺上看著,目光充滿了敬意。老師打著拍子
    放假前,走出校冂回頭看看即將告別的
    指揮著我們唱《感恩的心》。高年級的學生學校,我心裡有點不好受。學校院子裡靜悄伴著播放的音樂可勁兒地唱,聲音很高。我悄的,教室原樣地站在那裡,難過的樣子,不太會歌詞,眼著旋律哼唱。當中能記住的我流淚了。想點開心的事兒吧,據有的同學歌詞,我都唱得很用力,合唱聲也會洪亮說,中心小學在鄉中學旁邊,新建的校舍起來。
    窗明几淨,環境好極了。去那裡上學的孩子都得在學校住宿,寢室裡面有上下小床鋪。

==========第96頁==========
    短篇小說
    學校還有食堂,吃飯時同學們都在餐廳裡面
    。我纏著爺爺讓他講,爺爺要是幹活累了
    吃。餐廳里長東子,還有圓凳子。在我的記的話,就會停下手裡的活兒,坐下來給我憶裡,我很少在外面餐館裡吃飯,想想都讓講。那些可愛的動物都上哪去了?為什麼現人激動,在學校餐廳吃飯應該是多麼讓人向在見不著了?爺爺回答不上來。有時候,爺往的事兒啊。
    爺會用三大塊土坷垃壘個灶,把遛到的玉米
    三天後我出院了,可是,出院時醫生或包了泥的紅薯放到上面烤。我會幫爺爺拾說我不能去上學了,要在家裡養病。我很傷些乾草和碎秸稈,爺爺點著了趴在地上吹心,不是因為病,而是因為不能去中心小學吹,藍灰色的煙氣直直地往上走,直飄升到上學。我哭著哀求爹爹,爹說,等他回城裡很高很高的天上オ散開。等著的時候爺爺會要回來工錢,去大醫院給我做了手術,就可取出帶火的秸稈,捏著一頭兒點上根菸,有以去上學了。我盼望著早點去上學,早點做滋有味地抽著,彷彿那些即將烤熟的東西比手術,爹爹能早點把工錢要回來。
    這還有味兒
    爺爺下地幹活了。正是秋收大忙天,爹
    可是,今年爺爺不再帯我下地。爺爺出
    爹很猶豫,他想幫爺爺收了秋再進城。爺爺
    時,交待我要按醫生說的不讓我下床,不
    對他說,就那三畝半地,他一個人就中,你能走出屋子,更不能走出院子。大人的話有趕緊進城要工錢去吧。他是被爺爺攆走的
    的聽,有的可以不聽,因為大人有時也不聽
    爹爹走的時候回了好幾次頭。我忍著不哭
    我們的話,也不聽醫生的話。醫生說不讓爺
    怕爹爹心裡難受,直到看不見爹爹,我才哽爺吸菸,他就沒聽,我說他他也不聽,只是嚥了起來,爺爺也跟著流淚了
    口頭答應說中中中,吸完這根後往後就不吸
    往年的這個時候,爺爺下地時常帶上了,可這根吸完還有下一根,好像總也抽不我。野外的天是那麼地高,空氣爽朗朗的
    完。所以,我只管去灶房做飯。我會做飯
    豔陽高高照,卻不再像火球一樣噴射灼熱的的,雖然一干活兒我就胸悶氣喘,憋得難火焰。收割後的田地一望無際,視野一下子受,但我悠著點,趕得不那麼緊就是。開闊了起來。我還能聞到深土地的氣息,那
    我喘了好幾歇,總算把飯燒好了。我
    種散發著日頭晒過的味道,甜甜的,香香把飯菜扣好,又回裡屋躺在床上。天下起了的,還有一點點土腥。爺爺說,雨後的晴天雨,爺爺是冒著兩噗嚓噗嚓睬著泥水跑回來裡能看得到中嶽嵩山。我爬到丘崗上,踮著的。爺爺在門框邊上副了刮鞋子上的泥巴,腳尖極力地往遠處眺望,卻怎麼也看不到。看到東上的飯菜,愣住了。他轉過臉來看看爺爺笑笑,拄著手裡的鐵鍬,嘆口氣說,以我,從花白的頭髮上和深陷的眼窩裡,淌下前這個時候還有成群的大雁,排成人字形往來了許多水,順著褶皺的臉頻,流了下來南方飛去,現在沒有了。不光大雁沒有了
    爺爺沒有吵我,只是長長地収了一口氣,抹
    狐狸、獾、野豬、刺蝟、野雞就連兔子也少
    把臉,抱我去吃飯。直到吃完飯,爺爺才

==========第97頁==========
    新文字
    說話,“妮子,給你爹打個電話吧,下雨了。酒,夠他倆喝的了。就在這時候,手機響場秋雨一場寒。
    了。能是何老闆回過來的?他已經連著給他打了五天電話了,一直打不通,人也堵不著。他連忙掏出來看,哦,是女兒打來的
    外面瀝瀝拉拉地下著雨,有時候雨聲會
    “爸,咱家下雨了,你那兒下了沒?”
    小點,可不多時又更大了起來,好像雨小的
    嗯,也下了。藥吃了沒有,你爺呢?”
    時候只是歇一會兒,攢攢勁兒,再發起猛烈
    “那你冷不?別忘了加衣裳。藥吃了
    地進攻一樣,根本沒有要停下來的意思。風很好,爺擱那刷碗哩。那你啥時候回來?
    大的時候,挾著的雨滴粗暴地從空著的窗戶
    “過兩天,工錢拿上了就回。”
    裡衝進來,摔在窗口下面的板石上,渾然不懼地把自己粉身碎骨。濺出星星的霧水
    掛掉女兒的電話,孫有成的眼淚不由自
    來,踅成小旋風,在空蕩蕩的工棚裡掙扎
    主地流了下來。淚眼朦朧中,老婆似乎就站
    會兒,又通於無形,好似一聲無奈的嘆息。
    在他面前,她大口大口地極力地喘著氣,不
    冷。孫有成裡著被子坐在工棚裡呆呆的,連
    知要對他說些什麼。孫有成想到,老婆咽
    著幾天和劉老頭兒喝酒,已經透支了他急毛
    前,緊緊抓住他的手,從她那塌陷的眼窩裡
    燎躁的狂怒情緒,而他現在的狀態,就像是
    緩緩地流出了兩行眼淚,那淚水是熱的,直
    場場過度奤然後的心理塌陷,萎蘼了。這
    燙在孫有成的心上。老婆臨終前對自己的囑
    種萎靡有點無可奈何,就像一頭跌入陷阱的
    託又斷斷續續地迴響在耳畔:有成啊,你
    野獸,任他怎樣瘋狂地彈騰,不過是無益無
    定要照顧好咱的女啊!他的心像被宛
    塁的徒勞罷了。旁邊是工人們離開時留下的
    樣痛。孫有成抹一把眼淚,長収一聲
    七八糟的東西,破碎的泡沫板做的床墊子
    唉一!他現在真後悔,當初太相信老闆何
    破襪子,破毛巾,破內褲,礦泉水瓶子,殘志斌了,想著以後跟著他能抱上個粗腿,給缺不全的安全帽和滿地的菸頭。工棚裡充斥他當個小領工,從年後到現在,除了當中在
    著汗臭味和腥臊味。有成也懶得收拾,雖然
    工地上借支了八千元生活費外,整整還有
    旁邊有一把觸手可及的破禿塑料掃帚。工棚
    七萬多元沒拿到手哩。工地停工,何老闆又
    裡除了他自己以外一個人也沒有。要是因為
    聯繫不上,這工錢可咋要回來呀,錢要是要
    下雨オ停工就好了,停工的原因遠比一場雨
    不回來,國女的手術可咋去做呀。孫有成懊
    嚴重得多。從外面傳來越來越密集的車流聲
    區地揪著自己的頭髮,另一手狠狠地咚咚捶
    和嘈雜的人流聲,孫有成判斷,應該是傍晩
    自己幾下。孫有成站起身,踱了幾個來回,
    下班的時候了。孫有成想想,還得去看場的
    橫下心,向雨中衝去。還得去堵何志斌的
    劉老頭兒那裡蹭飯吃。孫有成翻翻衣兜,還
    ,他氣極煩躁地朝著門後的破灰桶踢去,
    有幾十塊錢,劉老頭不咋喝,八塊錢一瓶的
    破灰桶敗壞地濺出的黃湯水砰了一地,回報

==========第98頁==========
    短篇小說
    他一股液烈的尿騷味,頂嗓子。孫有成呸了聽到上面咔嚓嚓不對勁兒,大夥趕快往外聲罵道,我就不信了,跑了和尚還能跑得跑,大部分人都跑了出來,結果,有個憋尿了廟?
    的工人藏在裡面尿尿,尿沒尿完,就給埋在
    五天前,當孫有成來到工地,眼前的
    裡面了。你說這貨也真是,上來尿都不中?
    切讓他懵了:基坑塌方了。基坑下面還留著這倒好,沒讓尿憋死,卻被砸死了。唉。另的混亂的現場和又在上面的一道救援二次開
    個跑得慢的砸斷了腿。你想想,乖乖,要
    挖的深溝,孫有成判斷出這個事故不小,可是施工時塌下來,我哩個老天爺,幾十號人能得出人命事故。孫有成愕了一會兒,他趕不都悶裡頭了?地下通道塌方之後,施工員緊掏出手機給老闆何志斌打電話。連著打了和技術員嚇得全跑了。上面立刻成立了調查幾個,不通,孫有成心想,壞了,壞大事組,追査事故責任,工人們鬧哄哄地圍著甲兒了。
    方討要工錢。甲方的主管領導也按不住了,
    看場的老劉頭兒正在簡易房中做飯,
    只好上報主管部門,安監、住建呼啦啦來了
    旁的收音機正嘔嘔呀呀地唱著豫劇,老劉頭一群。主管部門壓得緊,雷總親自過來坐兒跟著哼,只合最後的尾音,把尾音挑得高鎮,艮著臉坐在項目部大罵一通,雷氏公司高的。看到孫有成進來,又看看孫有成手裡幾個副總戰戰競競地低著頭。雷氏公司處理掂著酒和小菜,說,我再添點水。孫有成這事兒不是像吃燈草花一樣?最後,雷總命說,有饃就中,稀飯不喝了,有酒。
    令公司財務拉來成捆的現金,垛在一旁
    老劉頭兒拉開木板釘的箱子放到中間個一個地發…現在只剩你自個兒,找不到空地兒,算是飯桌,從成包的袋子里扣出幾何老闆,恐怕一時半會兒要不回來。個一次性塑料杯子,當酒盅和茶杯,又從咕
    孫有成嘆口氣道,唉,這個何志斌,電
    咕嘟嘟冒著水泡的飲水機裡接了兩杯水,想話總打不通,人也逮不著,急死個人了。老了想,又端出幾個海碗來盛菜。孫有成打開劉說,他得敢接啊,現在他都沒頭蒙,早塑料袋子,兜著的菜在海碗裡展開袋口,擰躲了起來。雷總肺都氣炸了,直罵他八輩開酒瓶蓋,咚咚咚地倒上酒。兩人開始喝了兒,還得讓公司出面給他擦屁股,你說雷總起來。
    窩火不窩火。他敢露面,雷總不把他撕吃
    老劉問,還沒給何老闆打通?孫有成了!要說何老闆也夠倒黴的,好不容易從雷回,打通我就不來你這兒了。老劉笑笑說,總那裡弄個項目,還出這檔子事兒。這下,唉,你早來十幾天就好了,能和工人們們一塊何老闆完了。據說何志斌接這個項目,不但把工錢要回來。看看孫有成木著的臉,立刻借了好多錢,還借了高利貸,要賬的人找他轉言說,啊呸!幸虧你回老家了,嘿嘿
    都找瘋了。雷總出於對自己公司考慮是能把
    你不知,地下通道的基坑塌方得是時侯啊,事擺平,可反過來還不得找何志斌算賬?能剛好是在收工的時候,工人們正往外走時
    饒得了他?據說雷氏為這事已經出了幾百萬

==========第99頁==========
    新文字
    元了,安全事故要罰款,上上下下要打點不
    。孫有成感嘆,當初也曾和自己一樣在工
    說,一死九十萬,一傷二十多萬。工地可真地上下死力,多年不見,竟然換了一個人是不敢見事兒啊。
    見著何老闆了揀好的這使孫有成多少有點自卑和不自然。何志斌
    給他了,能把咱的錢要過來都中,可別給人習以為常地伸出來要和他握手的,孫有成回家弄生氛了。…唉,這年頭兒,欠錢的都應得很別扭,好在能以鄉下人不太習慣的表是爺
    現極不自然地來應付過去。孫有成心裡有點
    孫有成知道,何志斌從雷氏接這個項目酸溜溜的,有點想不到?吃驚?刮目相看確實沒少墊資,要不然,自己的工錢往何志羨慕?嫉妒?他說不上來斌要了好幾次,他都一二再地給他往後推?
    何志斌拉上孫有成找個地兒吃飯,連
    孫有成一是看在老鄉加小學同學的面子不好吃邊聊。兩杯酒下肚,從斌子跳動著的眉毛追那麼緊。二是當初何志斌讓自己來他的工和從鏡片後飛出來的神采,孫有成感受到了地當領工,也算是看得起他孫有成。自己將他的春風得意和躊躇滿志。斌子無不得意的得緊,也真不好開口。
    顯擺,證實了孫有成的猜測。斌子說,兄弟
    孫有成來這個工地前,在雷氏公司的另啊,幹建築行業,光靠掏死力能掙到大錢個工地幹木工支売子,在那裡,碰到了去就算一天三百元,一年三百六十日不停地那兒辦事的老闆何志斌。
    幹,累死累活不說,也就掙十來萬元。下雨
    那天臨近收工時,孫有成正撅著屁股哩,査環保哩停工了,家裡有事兒
    年
    幹活兒,聽到有人試探性地喊他:“有成
    到頭兒能掙上個七八萬塊錢都不少了。孫有
    孫有成?呃,就你,是不是古橋鎮的孫成點頭稱是。斌子給孫有成碰一下酒杯,指有成?
    指自己的腦袋說,得靠這兒,動腦子想辦
    孫有成停了手中的活兒,愣愣地向那人法,人家能包工程咱就弄不成嗎?咱比人家打量著,タ陽下,那人戴著嶄新的安全帽,笨嗎?想當初咱倆一起幹活兒時,那歐式別映著陽光的餘輝好像一團紅紅的火。扛一幅墅的尖頂圓框難為住了多少人?咱們不是輕黑邊眼鏡,臉上的汗水使眼鏡滑到鼻尖將掉易而舉就弄成了?哈哈,不是,咱沒人家有掉,那人犟著鼻子揚著臉,託著不至於掉種,得敢懟!得鑽窟窿打洞找關係,拉大衣下來。雙手抱著一捆圖紙。鋥亮的皮鞋反出裳襟兒,背靠大樹好乘涼啊。斌子環顧四周明晃晃的光來。
    看看,又把頭往孫有成臉前湊了湊,小聲
    “何志斌!斌子!”孫有成認出來了
    說,兄弟,實話對你說吧,我也是摸攏好
    古橋東後的何志斌。他鄉遇故老鄉,兩個人
    陣子オ找到關係,跟雷氏公司掛上了勾
    都非常激動。何志斌這身行頭,還有他不自的。孫有成有點好奇地看著斌傑。斌子明白覺地做然透出那志滿意得的表情,可以看他的想法,又向四周看了看,低聲說,俺老出,人家已經混得不錯了,大概成了老闆婆她表姑是雷氏集團的董事長雷洪他小舅子

==========第100頁==========
    短篇小說
    的老婆的妗子哩。這種驢尾巴吊棒錘的親成斌子進行了改造,樓面上做了防水培了土,關係孫有成想了半天也沒將明白,他收回左種了花草,安了小亭臺花架,宛如一個小花手點著右手當人頭的指頭,他憋不住笑了
    園。兩間房子挺大,一間擺放了書畫茶合,
    說,不好捋。斌子顯然明白孫有成會懷疑這
    間可作臥室。這個地方很少人知道,而孫
    種關係的可靠性。斌子向他擺擺手說,看你
    有成是其中之
    那賬算,我早算過了,我們算是平輩兒。接著又做了個點錢的手勢解釋道,那只是個由頭兒,還得靠這個。沒有利害關係,就是親
    外的剎車聲和沉悶關車門聲,把正
    爹,也得靠邊站,哼哼,明白嗎?何志斌
    在為孫有成死去而難過的老劉驚醒了。老劉
    說,有成啊,咱倆既是小學同學又是老鄉
    光過神來,抹把眼,擤一下鼻涕,向外張
    還在一起幹過活兒,你呢,人很實在,幹活
    望。進來的是一個俊郎的年輕後生,乾淨得
    也賣力,人也不笨,技術上也精通,你呢,
    青菜一般。老劉認得,雷氏公司雷總的司機
    斌子停了停,點上支菸,繼續說,我那邊正
    小王。老劉暗想,有啥事兒了?小王說明來
    需要人,特別是合侯的人,兄弟,你呢我是
    意,說是雷總有請,這一下著實讓老劉驚恐
    連人帶技術都看上了,這兒幹完了去我哪
    疑慮起來,雷大老闆會認識我是誰?找我會
    不?先去給我招呼著,帶工,工錢好說,
    有啥事兒?他心事重重,想進屋換件衣服。
    天三百,按月開,白領待遇,咋樣?孫有成
    小王催著他別換了,快走吧,雷總見你也就
    心裡很是高興,一時竟不知如何是好,撓著
    是問點事兒。
    頭憨厚地突笑,他對斌子的看法轉變為一種
    跟著小王上樓,老劉的心也和電梯一樣
    說不出來的味道,從最初見到人家爆發的樣
    往上提溜,雷氏公司氣派的辦公大樓著實讓
    子酸溜溜的,現在又有點甜滋滋的了,口頭老闆嚇著了。他有點失重,頭重腳輕的。
    上笨拙地謙虛一番並感謝了一番
    來到九層雷總的辦公室門前,小王輕輕
    孫有成走出電梯,順著步梯爬到樓頂
    地敲了敲門,一個粗啞的聲音應到,“進來
    樓頂夜色似乎更分明一些,濃濁的夜空中幾
    吧”。小王又輕輕地推開門,把老劉讓進去
    乎看不到星星。居高環顧,黑穹頂之下,遠
    又輕輕轉身帶上門退出去。老劉感覺像是被
    處城市的燈火連成了一週地平帶,整個城市
    他推進了懸崖般頭鳴地一下懵了。老劉長呼
    像是在吃力地揹著一頂巨大的黑鍋一般。孫口氣,硬著頭皮往裡面走去。他環顧四周
    有成朝鄰樓的房頂上的閣樓望去,都是黑黢
    寬敞的辦公室很大很大,像個會議室。紅木
    黢,適應了一會兒,孫有成才能看得出來。
    辦公東寬大得讓人吃驚,上面擺放著一頭像
    何志斌應該就住在這裡。那座樓沒有電梯
    是在奮力拉套的牛,金色的。真皮的老闆椅
    最快捷的是從這座與之相臨的樓頂跨過去。
    如一頭黑熊蹲著。後面靠牆是一排書櫃,擺
    而這個樓是有電梯的。樓頂上的兩間房子被
    滿了很多新書。後牆中間坐北朝南奉著一蹲

==========第101頁==========
    新∠文字
    關公雕像,一手持青龍偃月刀,一手將美
    是呀,莊鄶嘛。來這個工地還是孫有
    髯。辦公室裡擺放著幾個大沙發。飄窗是弧成叫我來的。形的,玻璃全封閉,陽光充足而明敞。靠窗
    孫有成為啥沒想著來公司要工錢?工
    的地方擺了精緻的瓷器花盆,花盆裡茂盛地地出事兒後,公司只好出面給何志斌收拾殘生長著老劉從未見過的植物。正在給花草噴局,你們的工錢可都是公司出的啊。水的雷總,放下手裡的噴壺,拿起一條潔白
    “嘿嘿,不是沒想過。說實話,那時候
    的毛巾,一邊熱情地招呼老劉快坐,一邊慢工人成群地圍著,同哄哄的,為了平事兒,理斯條地擦著他肥腫的手。老劉趁趁摸摸地公司不出錢也得出,後來,一是孫有成覺著坐在了沙發邊沿兒處,雷點坐到紅木茶臺的就剩他一個人的工錢了,勢單力薄,來找公主位,一邊給老劉燒水泡茶,一邊扔給老劉司要工錢公司也未必他,二是何志斌曾承
    一顆“中華”香菸。這個扔煙的舉動讓老劉許說讓孫有成給他招呼工地,也算是給他合不再拘束,習慣了卑賤地對待,客氣地尊重夥吧,工地上幹活算一份,領工也算一份,反而讓他誠惶,他放鬆了許多。老劉不抽找公司怕是公司不會按何志斌承許的話算。煙,他慌張驚寵地接了扔過來的香菸,只好三是孫有成認死理,約摸著冤有頭債有主,夾在耳朵上,顯得很滑稽
    只有找何志斌要才合適。要是早知道雷總您
    雷總給老劉倒了杯茶,說,“老劉呀
    是宅心仁厚的大老闆,孫有成來找您,會出
    今兒個叫你來,是想問你些情況。”老劉邊兩條人命?唉,都是為他妮兒的病將得了。”接著杯子,邊誠恐地回道,“雷總,您說,
    雷總怔了一會兒,若有所思地又問
    問俺啥事?”
    “何志斌欠孫有成多少工錢?”
    “哦,是這樣的,孫有成為要工錢,把
    說來也不多,也就七八萬吧。”老劉苦
    何志斌推下了樓,結果倆人都摔了下來,同笑了一下,說:“真的擱當不住啊!誰成想歸於盡,這事兒你知道吧。
    會弄成了這?
    “知道,知道,唉,來之前俺還為這事
    “當中何志斌一直沒給他過?
    難過哩,孫有成從我這出去前俺還交待他,
    “孫有成實誠啊,想著何志斌墊資太多,
    找到何志斌好商好讓地揀好的說,能把咱的
    直為錢著急,想著何志斌拉著他要一起弄
    工錢要回來就算了,靈把事弄僵了,唉,誰事兒哩,自己拿不出錢來幫何志斌,再前後知道會弄到這一步?我心裡還一個勁兒地埋哼唧著要自己的工錢有點不合適……當中好無孫有成,孫有成啊孫有成,千條路成條路像他只借支過幾千塊錢。”你不走,幹不該成不該,你不該走這條路,
    “對了,你是說孫有成為了女兒治病オ
    你是解氣了,可你讓老父親和等著做手術的著急逼著要工錢哩?說說。”女兒可咋活啊。這下,毀了兩家人家,唉。”
    “唉,雷總,一分錢難倒英雄漢呀,你
    “戦?你對孫有成的情況很瞭解嘛。”
    是不知道孫有成的情記啊,孫有成一家三口

==========第102頁==========
    短篇小說
    人,他爹年紀大了,一身病,不能出來幹活揮手,輕輕地帶上門,走了。棦錢,他妞七八歲了,全指望著孫有成
    雷洪送走老劉,抓起電話打了出去。
    人打工掙錢哩,原先他老婆在他妞兩歲的時
    小王,你來一下。”
    侯得了白血病,他沒那麼多錢給老婆治病熬死了。眼睜睜看著自己的年輕輕的老婆痛地走了,孫有成那心裡可是個啥滋味喲
    屋裡沒有燈光,孫有成聽到屋裡有響
    如今撇下了妞,也患有先天性心臟病,可嚴
    動,何志斌應該就在屋內,好啊,何志斌,
    重,聽說學都沒上,就等著要回來錢去做手逮你了好幾天,今晚總算把你逮著了,這
    術哩。不治,那就會像她媽一樣,等著熬死
    幾天來他覺著自己被要、委屈、無助、焦
    唄。孫有成覺著已經對不起自己的老婆了
    急、惱怒、憤恨等等的情緒一股腦地躥入心
    這回就是砸鍋賣鐵也得給自己的妮兒治
    頭,孫有成騰地一下火了,他足了力氣
    如果不是因為這些,孫有成也不會瘋了般找
    騰地一下踹開了門,隨即,打開手機上的手
    何志斌要工錢,你說這個何志斌,你欠人家
    電筒。
    工錢還給人家不就妥了,那可是人家的血汗
    燈光下,何志斌驚恐地一邊用手擋著
    錢啊,非要讓人家逼著討要,七八萬塊錢,
    電燈光,一邊去抄桌子上的棍子。孫有成
    兩條人命,唉,都是給逼得啊。…這一老
    看,好你個何志斌,看來是早有準備啊,他
    小的往後的日子可咋過呀。”老劉最後幾
    憤怒地衝上去,一把卡住了何志斌的脖子,
    句話,幾乎成了哭腔。
    大罵著吼道:“何志斌!我日你先人,斌子
    雷總安慰他幾句,又問:“孫有成要賬你他媽的躲那兒去了,快還我工錢
    那幾天都是在你那邊吃飯的?
    何志斌一聽是孫有成,緊張的心
    是哩,有成是個好人呀,俺也幫不上
    子鬆懈了下來,他一邊掙扎著用雙手掰孫有
    他啥,多雙筷子的不是。可惜了,後天好像
    成的手,一邊用胸腔的氣力從嘴裡含糊不
    就要殮殯了。”老劉搖了搖頭,又低下了頭
    清地哈道:“兄弟兄弟,你鬆手,聽我說呀,
    雙手捂住了前額
    兄弟”。
    雷總站起了身,崴著肥胖的身子來到老
    孫有成看著他憋得發青的臉色,才稍稍
    劉跟前,老劉不知所措地抬起頭看著他,隨
    住了手,用電燈照著尋找屋裡的照明開關。
    即也站了起來。雷總拍著老劉的肩膀,嘆了
    何志斌一邊撫模著脖子咳嗽著,一邊緊緊地
    口氣說:“喉,老劉,情況我都知道了,你
    拉著他道:“別開燈,別開燈兄弟,坐下來,
    是個好人,回去吧,好好幹。”
    聽我說”。孫有成疑惑著,才似松非松地住
    老劉不好意思地探腰點頭說:“雷總
    了手。
    那我走了,有事兒您招呼一聲。”
    何志斌坐在椅子上,又示意孫有成坐
    老劉退到i門口,又探腰對待著的雷總揮下。孫有成憤憤地心想,我倒要聽聽你如何

==========第103頁==========
    新文字
    給我解釋,他怒視著何志斌,吼道:“說
    啊,一個偶然的機會,讓我掌握了他們的證
    何志斌站起向門口走去,孫有成也蹭地站據,我不知道是不是項目實際老闆故意讓我起。何志斌說:“我不會跑,我去頂上門。”得到的,這個先不管它,但目前它對我很有孫有成鬆了口氣,看來何志斌真的是遇著什利。這份重要的視頻資料全在我的手機裡,麼事了。屋門的鎖口被孫有成踹壞了,何志
    旦公佈,將會在這個城市乃到全省引起強
    斌只好輕輕地關上門,又輕輕地拉一把椅子烈的地震!有了它,我讓雷洪自己補償我的在門後斜頂著。回過頭,坐下,又向門口掃損失,哼哼。”何志斌凝重的臉上似乎閃了眼,才稍稍放鬆地對孫有成說:“我是被
    下很有自信和把握的笑容,隨即,又謹慎
    雷洪那個狗東西陷害了,你都不知道他媽的地收斂住,說
    所以說,我把手機藏
    他有多黑,吃人連骨頭都不吐的!”孫有成到了安全的地方,更別說用它了。”緩一緩餘氣未消,艮著臉也不接何志斌的話。何志接著給孫有成解釋說
    …你不知道雷洪
    斌看看孫有成,接著說:“工地出事故是個神通有多大,他能調動關係通過手機把我定偶然,即便不出事故,我也難逃一難,誰讓位…這個地方我也不常來,今晚是來取點我當初沒長眼趙著雷了呢。唉,倒也是,要東西,剛好被你碰上。”孫有成又來氣地說是不出事故,雷洪也許還不那麼黑心把我“你這些破事兒俺也幫不了,也沒能力幫你。捨棄,事故一出,那傢伙只得很心地把我也不知道你說的是不是實話,但我咋聽說你踢開。咳咳。”何志斌捂著嘴,憋著咳嗽兩是又找了個
    ,錢都被她騙走了呀。”
    聲,接著說:“咱作為施工方,開始不知道何志斌一聽,臉一下子紅了,激動地蹭地站啊,真正的投資方不是雷氏集團公司,而是了起來,發怒而嚴肅地向孫有成吼道:“你有人借用雷氏公司的資質來做的項目…你聽誰他媽的胡說八道!我和你小學同學,也知道這個投資方的後臺是哪位領導嗎?”孫算是發小,又是從最低層一步步做起來的,有成憤火有點減弱,但仍不滿地回道:“我你,你還不瞭解我?…對了,一定是有人哪兒知道這勾勾秧馬齒莧裡面的事兒?
    故意放這樣的風來陷我,把我往臭哩摁,我
    何志斌接著說:“是呀兄弟,說了你也不懂應該猜出來了。他媽的!”看何志斌反應如的。上面有人想整這個後臺領導,交待給了此強烈,孫有成為不加思考說出道聽途說的雷洪,雷洪那得唯命是從。你想,能把雷法話倒有點難堪了。停了停,孫有成說:“斌像狗一樣使喚的領導來頭會小得了嗎?
    子,你是弄大事兒的時候,可俺一個沒成色
    他奶奶的,結果,咱作為施工方跟著成了犧人就會憑下死力掙錢……你也知道,俺闈女牲品,成了墊背的,真他媽的冤!你想啊有做手術要用錢,這錢可是救命的啊!”說至成,我多年的心血就這樣不明不白地讓他們
    女兒,孫有成又有點急了:“不管咋地,你
    給毀了嗎?我不甘心呀
    所以,我挖把俺的工錢給我吧,就算我求求你啊。”何
    空心思地拼命自救,哈哈,真是蒼天有眼志斌拍拍孫有成的肩膀說:“兄弟,你在工

==========第104頁==========
    短篇小說
    地上乾的啥樣我全知道,也知道你為人實何志斌哭著說:“兄弟,你堅持下,我揹你在,為了幫我一直沒追著要工錢,是哥對不去醫院。起你啊。啥都說了兄弟,錢,我給你準備
    何志斌揹著孫有成慌里慌張地往外跑,
    的有,不過沒法用手機銀行轉賬,你這樣衝出門先往西走,又踅身子轉向東邊,往隔
    吧,你給我個卡號,我一會兒下去在ATM壁樓頂方向衝去
    機上轉給你。一共多少?”看到工錢有希望要回來,孫有成一下子有點感激了起來,他
    五
    連忙掏出錢包,找銀行卡,邊找邊說
    爸爸,你咋還不回來啊,我和爺爺給你
    共八萬元,當中俺借支過七千,你給打過來
    打電話,老是不接。對了,爸爸,昨天晚上
    七萬三都中了。”何志斌接過銀行卡,說
    我做了個夢,夢到你要回了工錢,紅紅的票
    “兄弟,啥都別說了,我還給你轉八萬元吧,
    子堆一大堆,看著我興奮地擺弄票子,你和
    多那幾千塊錢是對國女的一點心意。你先等
    爺爺坐在一旁呵呵地直笑。你說,女,明
    著,我十來分鐘後就上來。”何志斌又小心
    天就去省城給你做手術,出院後就可以去中
    地帶好],走了。
    小學上學了。我鑽到你懷裡,好好地親了
    有成心裡堵著的坯抽了,一下子輕鬆
    你一口,你那鬍髭茬扎得我好癢癢,把我的
    了許多,何志斌悄悄地走出去後,他長長地
    好夢都驚醒了。我看到爺爺還坐在外邊抽菸
    舒了口氣,心說:闈女啊,明天爹爹就回去
    呢,我知道,爺爺是愁得又睡不著覺了。
    帶你去做手術。
    那一天早上,村上的鄉親來咱家慌裡
    孫有成掏出手機,想給家打個電話,
    慌張地叫爺爺。也不知那個鄉親在院子裡咬
    看時間,已經過了23點了,算了。他上起
    著爺爺的耳朵說了些啥,爺爺一下子險些癱
    了微信。就在這時,一個蒙面人闖了進來
    倒。我出門去看,只見蹲在地上的爺爺抱著
    孫有成抬頭一看,還沒反應過來,蒙面人掄
    頭,滿眼是淚。我慌了,撲到爺爺懷裡問爺
    起大棒鳴地一下向他頭上砸去。孫有成眼前
    爺是怎麼了。爺爺緊緊地把我抱到懷裡,終
    滿天飛舞著金星,一頭栽倒在地。那人奪過於憋不住“嘔”地放聲痛哭了起來。鄰居們
    孫有成的手機,消失在茫茫黑夜中。
    也都來了。隔壁的嬸子把我拉到她家,我又
    何志斌悄悄地上了樓頂,走到門口,發
    大聲地哭起來,抻著不走,我要和爺爺在
    現屋門大開,他心頭一怔,急忙衝了進去
    起。爺爺抹了抹眼淚,又給我擦擦淚,對我
    眼前的景象讓何志斌大吃一驚,他撲上去
    說,妮子啊,你要聽話,你先到你嬸子家玩
    連忙抱起頭上冒血的孫有成,大呼道:“有
    著,我和鄉親們去把你爹接回來。爺爺說到
    成!有成!醒醒啊醒醒!”孫有成慢慢地
    這裡,已經哭得說不成話了。我緊緊地抱著
    睜開了眼,說:“哥,你,你說的都是真的,
    爺爺的腿,我要和他一起去接爹爹。爺爺好
    有個蒙面人搶走了我,我,我的手機…”
    說歹說,我オ答應了他。

==========第105頁==========
    新文字
    臨近中午的時候,爹爹啊!爺爺真的
    鄉親們都來給爹爹送行來了,還有以前
    是把你“接”回來了!你已經躺在堂屋中央和爹爹一起打工的工友們,他們要給爹爹抬的靈床上一動不動了。我全明白了。我咬開棺。那個工地看場的劉爺爺也來了。他不停嬸子攔著我的手,撲到爹爹身上,大哭了起地勸爺爺,還不停地勸我,可我看到他揹著來。爹爹這是死了嗎?這是真的嗎?我要把臉不停地抹眼。爹爹喊醒。四周的人都憋不住放聲地哭了
    還有一個開著小汽車的叔叔也來了。他
    出來。我知道,爹爹真的死了!我胸悶
    還給我和爺爺送來了一提兜的錢,足足有
    喘,緩不過來氣ル,我昏了過去。好心的鄰三十萬元。爺爺嚇壞了。爺爺沒弄明白是咋居們把我送到了鄉醫院。當我醒來,已經是回事,說什麼也不要人家的錢。那個叔叔和下午了。我哭著喊著要回去了,我要去找爹爺爺撕扯了一陣,最終也扭不過倔倔的爺爹。醫生跑了過來,他們勸我說不讓我激爺。最後只好說,唉,沒見過這麼死心眼兒動。我不是激動,我就是想找參爹啊。好心的人,和你兒子一樣。給你說實話吧,這是的鄰居和醫生商量著,說她是孫有成惟一的愛心人士的捐款!這些錢一部分是讓孩子做骨肉,得讓她給她爹送殯啊,不能讓孫有成手術的,一部分是你們爺孫倆今後的生活下葬時連個下輩親人都沒有。醫生好像也落費。他還勸說孩子的病不能再耽招了,需要了淚。最後,醫生答應和我們一起回去,他馬上治療。快收好了吧,別辜負了好心人的要在我身邊護理著我。醫院開著救護車送我
    片心意。爺爺不再爭執,只好接了袋子。
    回來的,隨身給我帶了氧氣袋,還給我吊著但是,爺爺還是抹著眼淚固執地非要讓叔叔點滴。
    告訴他好心人叫什麼。那叔叔無奈,只好苦
    我回去的時候,爹爹已經被鄉親們安放笑著嘆口氣說,好心人叫“雷鋒”!全國人到了棺材裡。爹爹就我這麼一個國女,嬸子民都學習的好榜樣,做好事不留名不求回報給我穿了一身的白孝服,還戴了白孝帽,他的。爺爺給叔叔跪下了,哭著說,感謝雷鋒們了說,要由我給爹爹送殯。爹爹啊,那漆黑啊,感謝雷鋒,雷鋒叔叔還在人間啊!那個黑的棺材裡應該有多冷啊。爹爹啊,你快出叔叔把爺爺拉起,扶到座位上,草草地安慰來吧,咱不躺在裡面了。我要去用力掀那厚兩句,急急忙忙地開上車,跑了。老劉爺爺重的棺木蓋子,爺爺拉住我說,妮子啊,不從人群中擠到爺爺身邊,悄悄地對爺爺說,能啊,不能動了棺位,不然,你爹在那邊會這個人他認識,他是雷氏集團公司雷總的司很難受的啊。我住手了,我抱著爺爺大哭
    機小王,應該是雷氏公司的老闆雷洪安排他
    我要爹爹啊。爺爺也大哭了起來。
    來的。爺爺拉著我說,妮子啊,你記著咱的
    響器聲聲地吹著,那聲音吹得讓人心恩人的名字呀,他叫雷洪。哦,我知道的,痛。以前埋死人看響器是看熱鬧,我現在才他是個好人,前年還到我們學校捐助過,當知道,那是世上最扎心的聲音啊。
    時我們還給他和領導們們唱了歌一《感恩的

==========第106頁==========
    短篇小說
    心》。我會感恩的,我也知道了什麼叫感恩。就在夢裡給告訴我啊,我要讓所有人知道不我的爹爹啊,我和爺爺遇到了好心人呀,
    是他們說的那樣子的。
    可知道嗎
    這期間那個被爹爹攆走的劉“媽媽”又
    爹爹的“頭七”過後,爺爺領著我去了回來看我了,還給我買了好多吃的和玩具。省城。省城裡那麼多高高的樓,我從未見過我很高興,我想讓她留下來,我還叫她“媽那麼高的樓和像彩虹一樣的高架橋。那些建媽”,她不是爹爹領回來的女朋友
    該
    築可都是和爹爹一樣的農民工一磚一瓦建起叫她“媽媽”。可爺爺氣憤地拿起掃帚把她來的?那得流多少汗水啊。爹爹就像城裡的趕走了。爺爺說,這個歹毒的女人沒安好高樓一樣偉大。
    心,她是回來要那些好心人的捐款的。大人
    躺在手術床上,我迷迷糊糊地看到了爹們,有的怎麼會是這樣啊。和娘,他們倆手拉著手並排地站在床前,默
    等我完全好了,爺爺和我來到了城裡。
    默地看著我,還神我微笑著,目光充滿了溫老劉爺爺領著我們,來到了雷氏集團公司高暖和愛憐。我從未感覺到離他們是那麼的聳的辦公樓下,門衛繃著臉對劉爺爺進行盤近。我的爹孃啊,我想抱抱你們,可我怎麼問。老劉爺爺探著腰,揚著笑臉,諾諾地給也動不了
    嚴肅臉門衛說了些一番話,『門衛オ鬆開了
    在醫院,我恢復得很好,再也沒有胸悶臉,口氣也軟了下來。他叫我們等著,他拿氣短嘴脣發紫的症狀了。出院前,我向護士起電話把話傳到了裡面。等了很久,裡面オ姐姐要了《感恩的心》歌詞,我要把它全部答應讓我們進去。老劉爺爺沒有上去,他微唱完,爺爺說,等我出院了,第一件事兒就笑著示意我們跟著那個下來接我們的漂亮的是去找那個叫雷洪的伯伯謝恩,要當面感謝大姐姐走。漂亮大姐姐熱情地要牽我的手,那個好心人。護士姐姐教我唱歌,還教我了我的心有一種說不出來的緊張,我緊緊地抓表演的“手勢”。護士姐姐笑著說,那是啞著爺爺的手,藏在了爺爺身後,寸步不離。語。我想了想,我要完整地給好心伯伯唱
    漂亮的大姐撫摸著我的頭姐咯咯地笶了。她
    首《感恩的心》,帶啞語表演的。
    笑的樣子更漂亮了,我心裡稍稍不那麼緊
    出院後回到家裡,我不再擔心我會死張了。嗎,可我還是高興不起來。別人的話讓我很
    雷洪伯伯的辦公室好大呀,和他們的
    生氣,他們說,爹爹為討薪才和欠薪人拼命教室差不多,大得讓我感到恐慌。見到雷洪的,不值當,不但毀了自己家,還毀了欠薪伯伯,爺爺感激地又要下跪,他忍不住地又人的家。我哭了,我相信爹爹絕對不是那樣流淚了。雷洪伯伯連忙把他拉起,扶著爺爺的人。我只是可憐我那苦命的爹爹,我覺著讓爺爺坐在了沙發上。雷洪伯伯還拉住了我爹爹是為我而死的,我的命是爹爹換給我的手,問長問短的,我都一一給伯伯作了回的。爹爹啊,他們說的不是真的,你能不能答。我怯怯地對雷洪伯伯說,伯伯,我以前

==========第107頁==========
    新文字
    都認識你的,那時候你到我們學校做過慈善
    要蒼天知道我不認輸
    活動,我們門還給你唱過歌呢。雷洪伯伯笑著把我攬到他的懷裡,說,哦,是嗎?我回答
    感恩的心感謝有你
    說,是的,只是那時候我還不會唱整首歌
    伴我一生讓我有勇氣作我自己
    今天,我和爺爺沒什麼送給你的,我就給你
    感恩的心感謝命運
    唱首歌吧。我站到爺爺和雷洪伯伯前面,深
    花開花落我一樣會珍惜
    深地給爺爺和雷洪伯伯鞠了個躬,穩了穩,
    感恩的心感謝有你
    凊清嗓子,打著護士姐姐教我的手勢唱了
    伴我一生讓我有勇氣作我自
    起來
    感恩的心感謝命運
    我來自偶然像一顆塵土
    花開花落我一樣會珍惜
    有誰看出我的脆弱
    花開花落我一樣會珍惜
    我來自何方我情歸何處
    唱著唱著,我看到雷洪伯伯和爺爺都
    誰在下一刻呼喚我
    流淚了。我哽咽著,我已經泣不成聲,最後幾句我是斷斷續續地“唱”完的。眼模糊
    天地雖寬這條路卻難走
    中,我看到爹爹正坐在我的前面,他,也流
    我看遍這人間坎坷辛苦
    淚了。我撲到他的懷裡放聲大哭了起來。雷
    我還有多少愛我還有多少淚
    洪伯伯緊緊地抱住了我
    作者簡介
    王國宏,筆名王者飛鴻,漢族。河南臨潁石橋人,現居許昌。省作協會員。有作品發於原野》《花城・愛花城》《廈門文學》《椰城》《新工人文學》《文學百花園》等期刊。短篇小說作品連續入圍2018、2020年兩屆臺灣林語堂文學獎。有小說作品獲《新工人文學》期刊2019年、2020年兩屆“勞動者文學優秀作品獎”。短篇小說《金梅瓶》在2020年北京陶藝博物館、禹州鈞瓷產業文化協會等聯繫舉辦的徵文比賽中獲二等獎(一獎空缺)。

==========第108頁==========
    詩歌
    裝修工(外四首)
    /程鵬
    裝修工
    啊!我的青春充滿了油漆的色彩,我的呼吸我還剩下些什麼在甲醛裡遊走
    我的脈博在跳動著110萬伏的電流
    多少天,我們裝飾著別人的家。又被驅使在
    啊!我的姓名被埋在施工證,我的愛情也被它的屋簷下寫在這張卡上
    多少年,我們回不了自己的家。一場失根的漂泊
    包刮淘金的夢想都縮寫在這張卡上
    啊!但願風把一切吹著
    啊!風慣於把這些帶走
    吹著我不肯低下命運的頭
    裝修現場
    突突!鳴鳴
    在釘!在砸!在焊!在拼!
    叮乓乓
    在壓!在擠!在推!在鑿
    卡嚓卡!幾功幾功
    在打!在鍛!在鋸!在創!
    句一句一句!不不不!
    木屑飛!甲醛笑!油漆跳!苯酸跑

==========第109頁==========
    新文字
    稀釋劑騰!灰塵鑽!水泥穿!膩子粉掛
    釘呼嘯!鐵彎曲
    鉛塊瀉!銅臭湧!鏽跡蝕!鐵流耷
    銅流出血!螺絲刀尖銳鋼筋吶喊!腳手架低下頭!
    方言與方言的嘰!嘰!嘰普通話與普通話的啦!啦!啦!
    把鐵錘敲
    唿1
    電暴跳如雷!鋼喊叫!鉗子尖叫!扳手痛哭!
    吭唷
    500KG貨物重量的重!吭唷!55KG身體重量的輕,吭唷
    360度的腳力,吭唷!180度的臂力,吭唷!90度的坡度,吭唷
    吭唷!吭唷!吭唷
    15錢的生活,吭唷!!吭唷!!3000克從海洋吹來風的鹽味,吭唷!!吭唷1噸的汗水滾著落日,吭唷!!吭唷5000斤異鄉街頭的況味,吭唷!!吭唷
    吭唷!!吭唷!!吭唷!吭唷!
    15A的力卸下10KV的貨物電量
    吭唷
    椰頭歌
    錘砸在虛假的上帝
    錘砸在虛榮的祖國
    它並不存在。它看不到建築者的疾苦
    它鋪陳著富麗堂皇。建築者乞丐般的衣著
    102

==========第110頁==========
    詩歌
    一錘砸在建築商的頭
    錘砸在我的大拇指
    他榨取建築者的剩餘勞動。還壓薪,拖薪
    椰頭握得更緊
    欠薪,扣薪
    錘砸在我的左腕
    錘砸在監工的腳上
    椰頭在飛,斬子在追
    這喪家的狗。向他捏緊憤怒的拳頭
    錘砸在零點三十分。天空破碎
    錘,一錘,一錘
    焊花落下
    用幾萬噸的力砸斷他們的骨頭
    你要進入大廈,請你走貨梯
    用幾萬噸的力焊接他們的靈魂焊花落下焊花落下
    他們裝飾了時代的大度他們粉刷了城市人的夢
    沒有一朵焊花像玫瑰一樣美
    焊花落下焊花落下
    沒有一朵焊花像茉莉一樣芬芳身份卑微身價低下
    他們送去了萬家燈火的溫暖他們裹緊了鄉愁的棉被
    他們鋼鐵一樣的臉,鋼筋一樣的手
    請你亮出身份證,必須登記
    緊緊抓住焊條,抓住鋼焊接它焊花落下焊花落下
    有沒有一個地方找到靈魂的住所有沒有一個家亮出良心的燈塔
    用幾千萬人的軀體將大廈築起
    焊花落下焊花落下
    用幾幹萬人的雙手將城市建設
    作者簡介
    程鵬,原名程和祥,80後,重慶開縣人,現居深圳。創作詩歌、小說、散文等,在《中國作家》、《詩刊》、《天涯》、《文學界》、《廣西文學》、《滇池》、《星星》、《作品》、《飛天詩歌月刊》、《綠風》等刊發表作品,有作品入選詩刊社《最佳詩歌精品選》、《打工文學精品選》、《2009年散文詩年度精選》、《2012年中國詩歌年選》等。2008年參加中國詩刊社24屆青春詩會,曾獲第一屆“安子・中國打工詩歌獎”主獎、全國青工網絡文學大賽散文一等獎、深圳網絡文學拉力賽第四屆非虛構二等獎。
    103

==========第111頁==========
    新文字
    韓仕梅詩歌五首
    /韓仕梅
    醒悟
    我已不再沉睡
    那裡不再有黑暗
    海浪將我擁起
    只有萬道光芒
    我奮力走出霧霾
    我看到了黎明
    看到清晨的暖陽
    看到了希望
    無知覺的愛
    和樹生活在一起
    沒人能體會我一生的心情
    不知有多苦
    哭無淚
    和牆生活在一起
    次言無詞
    不知有多痛
    心累化做一縷煙
    我可以照亮你心中的黑暗
    飛向那高高的藍天
    風起細雨點點
    雲兒告訴我
    雨兒告訴我
    我替你遮風擋寒
    我可以滋潤你已乾枯的心田
    夜晚流星劃過
    微風送來陣陣花香
    那是一道美麗的風景線
    花兒告訴我
    流星告訴我
    我為你展放容顏

==========第112頁==========
    詩歌
    淡淡花香撫平你內心深處的傷痕斑斑
    我被烏雲遮的時侯
    陽光透過雲朵
    也會奮力向前
    它告訴我
    給你帶來一絲溫暖
    四、錯嫁
    往事成風夢依舊
    美夢已成昨
    海棠無語心淚流
    細麗頻洗刷往過
    試問行路人
    塵世繁花幾生幾落
    已是梅香菊痩
    我跟隨那縷曙光懾慢挪動
    我願脫韁馳騁
    心力憔悴時也會把我牽動
    編織花環般的夢
    我不敢沉睡
    於是要把心碎包裡
    只能奮力爭榮
    寒風凜冽撕扯
    五、跋涉
    我在泥濘中跋涉舉步維艱
    牽引住那千疊起伏的海瀾
    汗流浹背時淌花了容顏我想問星星借點燈油點亮天空
    此時的心不再動盪
    讓我看到裡面的璀璨
    靜止下來猶如月懸
    我在高山峻嶺中游轉
    四月的風吹遍江南
    想問天山雪蓮借一片花瓣
    萬花盛開讓我纏編
    來填補我心靈的巨大寂然
    吮吸著花香
    我想問月亮借一道銀線
    宛若神仙
    作者簡介
    韓仕梅:1971年出生,農民,在工廠做飯。
    105

==========第113頁==========
    新文字
    生日的母親(外四首
    /陳年喜
    生日的母親
    冬天的暮色來得早
    今天是她的生日
    白樺落光了葉子
    兒女從四面八方歸來
    燈火從村頭依次亮起來
    像一段舊了的江南岸
    南山更加蒼茫
    被春風又吹録一次
    母親七十歲了
    有一瞬
    牙齒早已落入歲月深處
    母親給灶堂添柴
    而笑意
    火光映著她的白髮
    還像新摘的棉花
    像一片兒星光薄薄地鋪在夜色上
    手術門
    在一道白色門前
    我不知道
    我小小的愛人停下來
    回程時侯此門是否關上
    在一張長椅上
    我知道
    等我回來
    只有小小的愛人外票飄啊飄
    此去山高水復路途迢遠
    像一道細小炊煙
    桔子
    這是刀尖的鋒口
    它的香氣像一場
    枚桔子青黃的
    黃昏的疾雨

==========第114頁==========
    詩歌
    三十六年前的秋天
    桔子化成桔燈
    枚桔子風塵僕體イ
    它用清明之光
    穿越京九線三一二國道十里長安
    抵擋多少時間的輕薄和速朽
    最後在一扇柴門邊停下來
    九根指頭顫抖著掰開
    而今日月荒煙蔓草
    在一位少年身體裡
    千里懷桔的人已隆為荒家
    佈下長江和渡口
    家內的人和家外的人彼此成為封土
    又過了多少年
    偶有好事的野鼠
    春風吹斷流水少年成人
    打下彎曲的通途
    燕子
    燕子並不屬於鳥
    蘆葦結滿了蘆蕙
    燕子就是燕子
    燕子和燕子
    燕子屬於飛翔
    在蘆花裡
    燕子飛走
    細小的一九七八年的清風
    天空陷入空虛
    穿過她們的身體
    那時侯的春天
    隔著細兩望去
    天空飛滿了燕子
    一群燕子在一大片青嵩上
    它們疾弛的翅膀
    忙碌鳴叫欣喜
    加重了人間的安祥
    株百合花開了
    窮人的孩子在夢裡
    它們不知道那是
    穿上燕子一樣的衣裳
    草根下的人
    燕子形的親怩
    丹江長滿了蘆葦
    意思
    我們三個:老陳老李小宋
    分別來自陝西四川山東

==========第115頁==========
    新文字
    我們都是爆破工
    小宋查出了矽肺病
    走到一起不是意氣相投
    走的那天
    也並非什麼緣分
    他老婆用他最後一個月工資
    我們每天
    請來了鎮上最好的班子
    打眼裝藥爆破吃飯睡覺
    讓英雄武二哥美美送了一程
    感覺活得沒一點意思
    去年
    每三天一頓的紅燒肉和每天一次的爆破聲
    老李讓頂石拿走了一條腿
    就成了我們生活最大的意思
    成都的麻將推上
    有一回
    從此多了一隻
    我們喝高了
    獨立的鶴
    小宋唱起了山東大鼓
    如今我還在礦山
    粗喉亢壯鼓聲鏗鏘
    打眼裝藥爆破吃飯睡覺
    在古老的戲曲裡
    新來的兩個助手是兩名童工
    做了一回武松
    他們的時尚詞和掌上游戲
    老李突然哭了
    沒一點意思
    他說對不起小芹
    每天的紅燒肉和炮聲
    說著說著他又笑了
    也早已沒了意思
    他笑著說
    我不知道這後半輩子
    人一輩子有了一回愛情
    還能不能找到點
    就不窮了
    活著的意思
    我最後吼起了秦腔《鍘美案》
    東風吹起來了意思一茬一茬吹來了
    我把陳世美的小老婆也鍘了
    意思一茬一茬吹走了
    事後我們都說
    吹著吹著
    這酒喝出了大半輩子沒有的意思
    都吹成了煙塵
    前年
    作者簡介
    陳年喜,70年代初生,陝西丹鳳縣人。作品見於《詩刊》《星星》《草堂》《天涯》《紅巖散文》等刊。獲首屆中國工人詩人桂冠獎。出版詩集《炸裂志》。

==========第116頁==========
    詩歌
    我往出租屋的牆上掛了毛主席畫像(ロ語詩6首)
    /蔡誠
    (一)我往出租屋的牆上掛了毛主席畫像
    潘家園市場上
    我買回一幅
    多了一份莊嚴
    高一米的
    我想
    毛主席畫像
    每天看看《毛澤東選集
    前天
    然後
    我往出租屋的牆上
    和他的目光對視
    打了一個孔
    我喜歡他
    密不透風的牆
    還相信
    斑駁的牆
    能給一個北漂以力量
    (二)你從我愚蠢的手中奪回你的包
    看了看
    沒有你
    窗外的喧囂
    此刻
    你終於
    4月的這個下午
    從我愚蠢的手中
    我失戀了
    奪回你的包
    靜默的小屋
    一聲不吭
    只有陰鬱的鐘聲
    走出出租屋
    數著我
    我的眼裡
    痛苫的分分秒秒

==========第117頁==========
    新文字
    (三)柳絮
    北京的四月
    鑽進踏青人的頸脖
    儘管是春天
    更多的
    但我討厭
    在大地上翻滾
    比雪還從容的
    風裡的傲慢
    柳絮
    讓我
    它們藍天下亂舞
    加速回家的旅程
    自由而愜意
    (四)清明時節
    清明時節
    有興奮的烏鴉
    踏青的路上
    享用
    我看到
    它們的舌頭
    很多人掃墓
    在墓地和天空
    些墓碑
    來回糊翔
    供奉著
    有時穿過附近的房子
    鮮花水果和酒
    可憐的房子
    留給死者的
    這樣神祕的時刻
    這些哀傷的食物
    籠罩著
    會兒
    種孤獨陰鬱的氣息
    (五)地鐵裡的老婦人
    號線草房站
    靠著大廊柱
    個老婦人
    吃蘋果
    坐在帆布包上
    開始東張西望

==========第118頁==========
    詩歌
    敏感著怯
    手裡空空如也
    也沒有聲音
    只有
    但接下來的幾口
    幾粒核兒
    狼吞虎嚥
    遺落在站臺
    地鐵進站時
    (六)醒來後
    北漂
    然後睡眼惺鬆
    我的一天
    時光
    在出租屋醒來
    交給趕路
    有時在夢中
    和上班的地方
    首先看到的是黑夜
    醒來後
    然後
    我總是很疲魚
    是漫長的煎熬
    卻很難再人睡
    有時是聽到鬧鈴
    作者簡介
    蔡誠,生於江西,漂於北京。詩歌愛好者。

==========第119頁==========
    新文字
    組詩:風中有經幡的聖言
    /中原阿成
    (一)風中有經幡的聖言
    深夜,無底洞
    她們探出頭慶祝
    小春秋濃縮在魔盒裡
    帝國的神話
    喇嘛低眉
    沒有人再懷疑
    群人喝酒,唱輓歌
    遲到的春天
    十隻手捆綁在一起
    鋪上幾張網,從牢房裡
    關節的語言啪啪作響
    放出來的羊
    歡快的狐狸
    註定是犧牲
    趴在你的軀體上
    夜裡,老者唱大風歌
    與此同時,流水解封
    太史公曰
    些可以歌頌的事物
    興亡窺探古今
    煮沸,冷麩
    子民豐衣足食否?
    再拿到案板上切割
    (二)脫離經
    陰霾散去,春光明媚
    拋開一些虛妄的存在很簡單
    天空中流淌著上善之水
    潛意識裡,你我皆
    寓言,藉助飛的翅膀
    凡人,何故
    在兒童的教室裡有了新的解說皇帝閉門思過
    要在喋喋不休的誦經中
    那件脫下來的新衣
    尋求波羅蜜的智慧
    掛在金鑾殿
    十年河東,桃花流水笑春風

==========第120頁==========
    詩歌
    十年河西,春風不予王孫便
    風吹草地,一些動人的傳說
    那時候
    在復甦的季節裡孕育
    藍藍的天上飛著老鷹
    才子佳人的詠歎
    (三)出逃記
    月亮之上,風千的不僅僅是往事
    出逃
    事物內部分裂出多餘的陰謀
    月亮之下是人間
    眼神慈悲
    一塊石頭的宿命
    若干年後
    風吹進身體的瞬間
    我只能在一些孱弱的文字裡
    這些生動的場景
    尋求一絲慰藉
    再也描摹不出簡單的意象
    風中的蝴蝶改變不了
    他卷帶包裹倉皇
    被做成標本的命運
    (四)當我用鍵盤敲下有聲音的符號
    當我用鍵盤敲下有聲音的符號
    相望江湖
    她總是遞過來一支菸
    莊子曰
    虛妄的時光裡想務實很難且容易遁入冥想我是魚,她是水
    太平
    作者簡介
    中原阿成:原名孫建成,河南項城人,系河南省作家協會會員,有文字在《星星.散文詩》,《散文詩世界》,《散文詩》,《羊城晚報》,《安徽文學》,《芳草》,《湖州晚報》,《湛江科技報》,《河南詩人》發表併入選了一些文本。散文《荒年》獲得全國第八屆新概念寫作大賽
    二等獎。2006年南下廣東,現居住東莞在有一家民辦幼兒園從事行政工作。

==========第121頁==========
    新文字
    人間草木皆有疼痛(組詩十首
    /陳赫
    稱為“烺”
    我們說著說著,就說起了
    走完一條路
    她還能有多少年的活頭
    就已經有多少年
    很沉重的話題
    沒有安靜的在夢裡睡熟
    很隨意的出口
    生一個孩子,就落下一身的病
    經年的風溼病
    生三個孩子,就落下一生的病
    讓她周身所有的骨頭都變了形
    如今我們只看了結果
    哪裡都是浮
    卻再也不想過程
    卻撐不起驟減的體重
    想到這些,我當時開的車速是40
    未及暮年,已經過的像個老太太
    我用力睬到80
    個人守著諾大的院子
    儘管如此,我依舊追不上她衰老的速度
    只有一顆梨樹,一顆棗樹
    我多怕這個話題,怕的就像小時候打針
    還有常常等待
    滿地的用盡全力飛跑,不想被醫生追上
    卻回不來的兒女、丈夫
    我真怕有一天回去,屋子裡只剩屋子卻沒了她的痕跡
    走一步路,對你對我都輕而易舉甚至她的小外孫,都開始不費吹灰之力
    他們都叫她,“桂林嫂”“貴芹”“老鄭
    對她而言,則是涅槃的痛楚
    妮”
    她已經多少年沒有雙腳著地
    而我叫她一娘

==========第122頁==========
    詩歌
    原薛
    生下來的時侯,
    大江大河,一個都不缺席
    天上飛過兩隻大雁父親嘭的一槍就打落
    不過少了瘋狂的讚美者
    箭雙鵰,肉食者不酃
    那些曾說這裡是最純淨的地方
    洗滌心靈,若能隱居於此,散盡家財也值
    長大的時候,山上還有兩株野草
    第二天,便不見人影
    母親用龜裂的手掌拽掉把雙拔,換幾塊命錢
    誰都遲遲不閉眼用盡最後一點力氣
    死的時候,家裡還剩兩斤大米,兩隻老鼠
    想摳掉臉上的高原糹
    還剩滿山的美景
    進行曲
    霎時黃昏,沒有一點反應時間
    恩。你說這便是荒原
    如同蠟燭熄滅,沒有風會提前通知
    所有看到的畫面都像監控裡的黑白偶爾看一下你的眼,還在反光
    月光開始與篝火呈平行線,鍋底的水乾分不清是火燒還是月射
    我便點燃一炷香
    在這支香燃燼之前,不要天明
    四、老友記
    還有人在不斷的給母親朋友圈裡
    賣淨水器的小李,推銷保險的小張
    轉發的雞湯點贊
    他們都留下了評論
    他們是:賣保健品的小王
    意思是這篇文章寫的真好

==========第123頁==========
    新文字
    阿姨一定是個善良的人
    母親對每個人都回復了謝謝,而且很用心
    母親挨個回覆了,而且很認真
    我想在她的手機找找我的存在
    每過一個節日的時候
    我翻啊翻,微信消息裡最底下是我發的
    他們也從不缺席問候
    內容是:媽,給我打500塊錢,急用付間是:3年前
    而此時,還多了一些人他們是:賣房子的小劉
    我曾經怒斥她,把兒女孝敬的錢
    賣車子的小馬,推銷棺材的小沈
    都買了保健品,淨水器,保險
    他們的祝福都很長
    可是她的錢
    看起上無比溫馨
    不過是給了她的老朋友並沒有亂花一分
    五、護身符
    他一上路,心中的野馬就飛了起來
    掛過苦薩,掛過佛祖
    眼前看不到行人
    掛過金魚,掛過葫蘆
    兩旁的山峰,須臾而過
    然而都沒有攔下來他的速度
    腳下的油門,虎虎生煙
    後來,妻子把掛件改成了
    在路上,他沒想過以前
    女兒的照片
    他沒看過以後
    從此,他後面的車
    妻子曾經在他的車上
    都跑到了他的前面
    六、疼痛感
    她最開始離開時。我眼著別人
    裡面反射著我迷茫的臉
    跪在地上。旁邊是一面粗糙的鏡子

==========第124頁==========
    詩歌
    香帽順著我的身體垂在地上
    他們撕心裂肺,我隨風飄搖
    如我跪疼的膝蓋想要站起
    他們叫娘,姨,姐。我叫奶奶
    我和別人討論著。如果真的有貓從她的身體下面穿過,她會不會
    十年後,有人問我,你請假幹嘛
    再坐起來
    我笑著說,奶奶明天十週年對。是笑著
    他們哭,我也哭
    居然沒有了一點疼痛感
    他們喊,我也喊
    七、鋼筋之死
    實驗臺是刑臺,總有標本擺上
    如果有一點思考,想的是周身斷於何處
    成群結隊的更替受死,屢見不鮮
    試驗編號,正是所犯之罪綁在背後的標籤
    渾噩的操作人,對著司空見慣的場景,提不縱使本分十分,戰戰兢兢的埋在一捆裡起興趣
    也逃不過欲加的審判
    賴到不願多看一眼多大的直徑
    生於何年,無人詢問,死於何處,無人收屍
    泛出的油液,是劊子手口中的酒噴酒殺頭之刀可以省略幾個階段,只從最初直接加速到油流下的殘存
    閥開滿
    鋼筋冰冷的躺在刑臺之上,一絲表情也無
    但求速死,別無他願
    八、悲傷而已
    場大雨,足以讓我懷疑小區
    大水退去,不止一具屍體
    所有的排水系統漂浮的腥味
    悲傷而已。同理
    發散的淤泥
    一顆臭蟲,也足以讓我鄙視所有的瓜子
    使我開始注視每一個井蓋
    甚至於遷怒,已經低頭的向日葵
    有些罪惡,只會被沖刷出來

==========第125頁==========
    新文字
    九、歡樂
    雪沒抱怨過太陽
    一粒還會跟著風落在樹上,搖頭晃腦
    場變成了一片
    片變成了一塊
    雪沒悲傷過
    塊變成了一口
    粒的潔白並不比一場遜色
    口變成了一粒
    場的純潔並不比一粒深刻
    十、罪己書
    只要想起一生中最後悔的事
    只要想起一生中最偏愛的事
    刀便歸了鞘
    農民就丟下了鋤頭
    只要想起一生中最聰明的事
    我已經擁有了童年所有心心念唸的禮物
    魚便咬了鉤
    包括糖果,冰棍兒,小人書
    只要想起一生中最衝動的事
    與其同
    女人就嫁給了水手
    我已經失去了童年所有朝朝暮暮的守扣包括土狗,晚霞,父母
    作者簡介
    陳赫,男,漢族,河北邯鄲人。“迴歸眼晴”寫作的發起人。
    曾服役解放軍73022部隊。在《星星》《詩刊》《揚子江》《人民日報》《光明日報》等數百家雜誌報刊發表作品千餘首(篇),部分作品被翻譯成英語、日語、韓語等。著有詩集《再摘人間》,入選多個年選版本。
    曾獲得全國各級大賽獎項數百次,如“中詩杯”邀請賽全國一等獎,“阿膠杯”全國徵文大賽二等獎,“秦鼎杯”全國徵文大賽二等獎,“泰山杯”全國徵文大賽二等獎等等。現為期刊編輯

==========第126頁==========
    詩歌
    遲到(外八首)
    /吉克阿優
    好些年了,我比一片羽毛更飄蕩
    好些年了,兒時的夥伴已建起小樓
    從大涼山到嘉興,我在羽絨服廠填著鴨毛
    我也回到了大地的中心,我的土掌房
    我被喚著鴨頭時遺失了那部《指路徑》
    塊鍋莊石,三根頂樑柱
    好些年了,村莊在我離去中老去
    父親笑呵呵,在火塘邊抽蘭花煙
    此刻,它用一條小興場的泥路
    像溫暖的經書,讓我念誦不已
    反對我的新鞋,迎接我的熱淚
    他的柺杖又長高了不少
    好些年了,我的宇宙依然是老虎的形狀
    而母親笑呵呵,在我心裡
    如引用古老《梅葛》的畢摩所說
    今夜我要睡在她的舊床上
    顫抖的村寨跳進我的眼瞳,撕咬我
    今夜我必須做夢,因為我錯過了祭祀
    蓮山春早
    入電子廠
    倒來倒去,月末的那天成了星期日
    我成了流水線的螺絲釘
    爬上公園的山黃
    那一年,請假條背面是深圳的夜景
    這一天就剩幾個小時了
    每天補補焊焊,日子就烙在機芯板上
    銅像重6噸,比我的夜班輕多了只是我不說而已
    車間裡
    南湖紅船
    侯鳥北返,一張K351的票就變重
    淚水總會莫名地奪眶而出
    甚至攥在手裡

==========第127頁==========
    新∠文字
    行李箱裡,裝入“疲魚”和“夜班”就滿了公交車駛入火車站,火車還沒睡醒所以這一夜只剩下“失眠
    南湖岸,古箏似馬蹄聲急
    端起酒杯,出租房又擠滿不同方言的鄉愁
    那杯苦蕎茶從上午泡到傍晚
    剛合上眼,嘉興的天就亮了
    依舊還有大涼山的秋味
    打盆井水洗掉沾著唾沫星子的酒話
    西昌邛海
    如果魚的記憶不止8秒
    它下沉時,會被一尾魚吞入腹中
    會記得我這隻候鳥胸卡上的工號
    山風在塗寫著湖面的波紋
    海鷗飛過
    我看著海鷗起起落落
    她把小餅乾丟進湖裡
    那漁網上,多少海誓山盟已長出水藻
    而我倒入湖裡的只有這些年的背井離鄉
    只有月兒圓了又缺,缺了又圓
    石砸鐵父親的城市
    一錘,兩錘,三錘
    深陷在汗水裡
    他舉錘的高度一次比一次高
    廢墟里的夜色越來越濃
    樹上的歸鳥不敢喧鬧
    他把暮色砸得越來越響
    可是,砸了幾個鐘頭
    而那根細小的
    腳跟前的混凝土紋絲不動
    鋼筋,依然深藏不露
    他每次落錘幾乎都能砸碎生活
    他的這一錘很重
    額角上密密匝匝的皺紋
    火花四濺
    120

==========第128頁==========
    詩歌
    猛地點燃了這個城市的路燈
    鐵錘,狠狠地
    燈火闌珊處
    砸在這個城市的夜晚
    他又一次高高地舉起
    摩的師傅
    他的電瓶車又被逮走了
    這個月,他折了三輛電瓶車
    這次,他在租房裡很猥地啐了一回
    一年多來,他把無數人送到目的地
    喝啐了,他能暫時忘記一日三餐
    可沒人送他一張駕駛證
    也能忘掉妻子的醫藥費、女兒的補課費
    酒醒後,那杯中還殘留著
    月城的街頭,每天都在上演著貓捉老鼠
    這個月的房租、水電費、生活費
    工地雨夜
    今夜,我只顧長途奔襲
    我傻傻地站在盤江的夜裡
    頭扎入昆明城的凌晨
    聆聽著一隻夜蟲的失眠
    凌晨三點半的昆明
    工地上只有木呷惹一個人睡得很死
    被一場突如其來的雨水洗淨
    在夢裡不停地念叨
    “下吧,下吧,下他個兩天兩夜。”
    柳樹林
    這裡早已沒有柳樹
    一群歸燕
    每當夜幕降臨
    在電線上借宿

==========第129頁==========
    新∠文字
    即便沒了柳樹
    它就只剩下一條街
    這個地方還叫柳樹林高樓林立
    歸燕在這條街風餐露宿
    人們叫著叫著
    而我寄人籬下
    建昌路
    站了一夜的路大
    悄無聲息
    還沒睡去
    絆倒一個喝醉了的女人
    那橘黃色的燈光
    從藍花楹的葉片上跳來跳去
    她索性盤坐著
    嘔出了昨夜人耳的花言巧語
    風從一環路慢悠悠地吹來
    個環衛工人輕輕走過
    把葉片上的燈光一一搖落
    把遺落在馬路上的所有酒話
    在我腳尖碎成一地
    掃進垃圾桶
    那些碎成一地的燈光
    作者簡介
    吉克阿優:中國歷史上第一個彝族打工詩人,1985年生於四川普格縣,工人詩人紀錄片《我的詩篇》六個主人翁之一。涼山州作協理事,普格縣作協副會長,涼山州評論家協會會員、普格縣彝學會會員。

==========第130頁==========
    詩歌
    礦工兄弟(外三首
    /路亮
    這長長的巷道留下的是一雙雙沉重的足跡
    放不下的是生活它允不允許
    那漆黑的巷道只有你看到的是光明
    呼喚著黎明和許不完的願是身邊親人的期昐吶礦工咱兄弟你工作忙啊流血流汗從不流淚只把那黑暗咀嚼著硬往下嚥上班下班兩頭都不見那太陽
    從不畏懼嚴寒吶和酷몰
    礦工咱兄弟你工作忙啊
    只因心裡頭裝著一套房
    上班下班兩頭都不見那太陽
    礦工咱兄弟你有沒有遠大的抱負和理想
    從不畏懼嚴寒吶和酷暑
    奉獻執著了一輩子只為不辜負那萬家燈光
    只因心裡頭裝著一套房
    礦工咱兄弟也時常在想那黑色的理想還有
    礦工咱兄弟你有沒有遠大的抱負和理想
    沒有希望
    奉獻執著了一輩子只為不辜負那萬家燈光
    是不是敢為人先有膽量
    那明亮的大廳和碧綠的水怎麼也映不出咱
    你人生的路才會情深意長
    工的模樣
    礦工咱兄弟咱還有力量永遠在你黑色信仰裡閃光
    皮帶運送著那青春的夢
    至於說什麼是偉大與渺小
    用烏金做成了鐵飯碗
    善良的人們他最明瞭
    想脫去你一身的疲魚
    至於說什麼是偉大與渺小
    剩下的全是空空的虛偽
    善良的人們他最明瞭
    辛辛苦苦是又一年
    他最明瞭他最明瞭
    孩子
    孩子等你長大了以後
    看著你微微睜開雙
    你會看到這個世界不同的風景
    我內心那一腔熱血從此不再甘心平凡
    如果沒有你的出現
    你是上天賜給我最寶貴的禮物
    我想我這一輩子還會不會有人理解
    賦予我生命的輪迴讓幸福才得以點燃

==========第131頁==========
    新文字
    握著你稚嫩的小手
    希望你能夠茁壯的成長用愛去接受人生所有
    托起溫暖的小陪你活蹦亂跳的傻笑
    不知不覺你已經慢慢長高
    哼唱那數不盡快樂的歌謠
    不知不覺我有多久沒有回家摟你睡覺覺
    親吻你稚嫩的小臉
    那些為了生活還在漂泊的掙扎和那些酒醉以
    撫摸你細微的髮梢
    後的錯覺
    看你無理取同的撒嬌
    讓我喪失了思念的眼淚同嘲笑一起逃跑
    我只能迎合著沒完沒了
    只有在清晨迷迷糊糊的啐夢中醒來
    我知道一個新生命的延生要用善良來感激我才看到你羞澀的悄悄來到我那不再僵硬的回報
    不抱
    北京
    整個冬季讓我感覺有些疲憊
    這是充滿慾望的北京
    甦醒的大地又好像開始人睡
    交織了多少理想和悲喜
    我不知不覺走到了這裡
    顆顆掙扎於此的心
    在不遠的地方卻看不到你
    孤獨著尋找奢望的黎明
    陽光下的萬物遼住了我的眼睛
    這不是你想象的北京
    遙遠那夜空卻是格外清晰
    也再不是從前的那個你
    我多麼想透過火熱的心去呼喚你
    歲月無情的催人老去
    可我感覺你卻那麼的遙不可及我無能為力
    我卻再也無法逃脫你設下的陷阱
    不哭
    又看著你們靜靜地坐在沙發上
    孩子他跑過來問我爸爸你什麼時候再回來
    我知道我今晚又要再次啟程
    我坐在那裡一言不發
    離別之苦只有離別的人知道
    你撿起那散落一地的紙牌算數著時間
    再苦再心酸不都是為了以後的路更平坦
    又問媽媽過了今天還有多少天

==========第132頁==========
    詩歌
    來往北京的火車離開家越走越遠
    需要我的時候是不是和我一樣艱難
    失去愛你的能力讓我孤立無援
    不要哭哇我那千里之外碌碌無為的愛人
    那午夜閃爍的星光我知道是你轉過身去的淚不要哭哇我那可愛懂事的孩子眼
    不要哭哇讓我放下生活的重擔再想你們
    忘不了你每天在我面前打轉轉
    不要哭哇這是一個多麼令人瘋狂的世界
    毎一次的分別我的心都會難受一段
    不要哭哇這個瘋狂的世界她赤裸裸的是多
    家人在一起吃飯你的笑容最甜
    麼可憐
    我想你們的時候已是多少個不眠的夜晚
    作者簡介
    路亮:曾經是一名做過十二年的礦工,2015加入新工人樂團至今,現在在北京平谷同社負責後勤工作,還是新工人樂團主唱之ー。

==========第133頁==========
    文藝與評論
    村歌唱出文化自信
    /呂途
    個人如果要經歷人生40年才能懷揣朦朧夢想、身處迷茫之中的流浪歌手孫
    達到不惑之年,是不是一個歷史變革要經恆和許多與幾名其他愛好文藝的打工者成立過40年的社會變遷才能達成某種認知呢
    了打工青年演出隊(新工人樂團前身),接
    如若如此,那麼身處1990年代和2000年下來的十多年,為進城務工人員謀求勞動權代的年輕人的迷茫就可想而知了。2002年
    益和市民待遇成為他們的公益訴求,是他們
    126

==========第134頁==========
    文藝與評論
    受
    歌唱的目的。10多年過去了,城市夢似乎描述這個節目:“每次音樂節我們都以“勞尚未實現,然回首,發現以鄉村衰敗為代動者走秀’來開場,我們也稱為“勞動英雄價的城市生活方式並不是初衷。樂團的發起榜’。農民們拿著勞動工具,拿著勞動成果,者此時也從做夢的年齡步入了不惑之年,腳演繹勞動尊嚴和勞動自信。4年前大夥兒第踏土地,行走鄉間,新工人樂團開始探索
    次上合的時候非常羞澀,因為社會普遍把
    為鄉村文化振興而歌唱的道路。,這就萌生衣業視為低端產業;把衣事勞動看作沒有出了“大地民謠巡演”和“村歌計劃”。“大息的髒活累活;把農民看作是沒有知識和文地民謠巡演”有全國巡演也有專場演出。從
    化的落後人口,受到部視。雖然這一切都是
    2017年到2019年進行了三次全國巡演
    反文明和反智的,但是農民自己也澘移默化
    分別歷時23天、41天和45天,一共行程地認同了這些看法。在音樂節的現場,看到近4萬公里,演出71場。
    下面的觀眾紛紛照相、熱情鼓掌,大家變得
    讓我們來到2019年大地民謠巡演的
    越來越自信,這就是
    “轉念”。現在
    個專場“南塘大地民謠音樂節”的現場。4這種勞動文化的自信已經從萌芽長成大樹月10日--14日,第四屆南塘大地民謠音用自己的勞動體現價值和尊嚴,這是多麼值樂節在安徽阜陽南塘村舉行。一如既往,開得自豪的事情啊。場的節目是“勞動走秀”,組織這次活動的
    音樂節現場,南塘“村之聲合唱
    牽頭人南塘興衣合作社理事長楊雲標深情地團”演出了村歌《南塘我的家

==========第135頁==========
    新文字
    《南塘我的家》
    村莊和長輩的故事,你一句我一句,伴隨著
    /安徽阜陽南塘村村歌
    悲喜交加的記憶和對未來的美好向往,共同創作了這首村歌。每一句背後都有一個真
    您不顧辛苦,一生棄波勞碌
    實的故事,每個詞後面都承載一段文化和歷
    汗水灑滿田地,淚水流消心裡
    史。按照楊雲標的話說:“村歌體現出了南塘
    你一磚我一瓦,一磚一瓦建家園
    人對生活的耕耘,和南塘村的特質和個性。”
    南塘村的村歌是新工人樂團協作倉
    濃郁醇香的南塘酒,堅硬岩石鋪起的路作的第一首村歌,隨後又在其他村子的盛情合作的歌聲迎風飛,伴著晚霞把家歸
    邀請之下創作了其他6首村歌:河南信陽郝堂村《聚郝堂》(2018年10月),重慶城
    花挑子劃旱船,人間舞臺四季唱
    口聯豐村《山水聯豐》(2019年8月),雲
    民府小院書聲琅,農耕勞作放光芒
    南安寧白甸村《相約藕然》(2019年8月),
    藍天白雲下,南塘就是我的家
    河北青龍石城子村《石頭也香甜》(2019年9月),安徽阜陽大申莊《種子的嚮往
    提起村歌,參加了集體創作的南塘村村
    2019年11月),雲南楚雄外普拉村《風情
    民們至今記憶猶新。那是2018年10月20外普拉》(2021年4月)日和21日,10幾名村民在孫恆、段玉的主
    為什麼要創作村歌?村歌由誰創作?如
    持下,一起回憶自己人生的經歷,一起講述何創作?村歌該長什麼樣子?於我而言,之
    塘材計友中
    陽塘民府時・201
    117日
    合發這単位
    中也
    研究與應用會
    支持單位
    銀基金會

==========第136頁==========
    文藝與評論
    所以成為村歌創作的協作者,是基於對農
    村歌創作是一個契機,契機就是它需要
    村、土地、食物與人的重新認識。很多地方天時地利和人和。如果十年之前,我們提出的衣村已經不是我們想象中的自然田園了
    “村歌計劃”,不一定有人請我們去。村歌創
    除草劑一打簡直就像是地獄一般;那些單
    作過程是一種凝聚社區和社群的工作手法
    種植作物看起來長得綠油油的,其實是一種可以激發社區發展的動力;村歌是通過集體植物沙漠;70%到90%的蜜蜂因為人類溢創作完成的,過程和作品同等重要。村歌可用化學殺蟲劑而滅絕了;每到瓜果成熟的季以成為社區內部溝通和社區間溝通的語言,節空氣裡往往充斥著農藥的味道。在與熟悉
    種充滿魅力和活力的音樂語言。村歌可以
    的年輕工友溝通時瞭解到,很多女孩子結婚傳承、積累和創造社區文化。傳承是一個方後懷不上孩子。這些女孩子的父母有的在面,創造也同樣重要,我們門的社會經歷了農蔬菜大棚裡面打工,他/她們告訴自己的孩業文明、工業文明和信息時代,今天我們面子,千萬不要去買這個菜那個菜,這個菜是臨的最大的挑戰是生態危機,所以我們要去塗了避孕藥的,那個菜是用激素催紅的,那創造一個生態文明的新文化,創造鄉村振興個菜的根是澆了666的…。在歐洲有些的新意象。地方,環境保護運動已經演變得非常激烈
    村歌採用集體創作的方式來完成,簡單
    了,有一個由英國人發起的運動叫“反抗人說來要經過這樣幾個步驟:協作者進行村莊走類滅絕運動”( xtinction Rebelion)。我訪和調研、2天左右的音樂工作坊(邀請10翻譯了該運動中一位知名學者的文章,其中位老中青男女村民參與)、後期編曲和製作。描述北冰洋在幾年之後冰層將全部溶化,沒
    2019年9月3日上午,呂途和孫恆來
    有冰之後,將會引發全球氣候的巨大變化
    到河北省秦皇島市青龍滿族自治縣七道河鄉
    地球已經變暖到了一個幾乎不可逆轉的節石城子村,在村委會胡鳳伍書記的邀請下,點。所有這一切讓我反思,我們到底該做什和村民一起創作村歌。20天之後的9月2麼?當我們消費者不關心土地和糧食的時日,在中國第二屆衣民豐收節主會場之一的候,我們是不是也有責任?在城市裡為工友石城子村的舞臺上,村民們一起演唱了自己服務當然是非常有意義的,也是非常重要的村歌《石頭也香甜》,做為一份給豐收節的。我不認同現在城市發展和工業化的模的特殊獻禮:式,在城市裡,人們往往吃著有毒的食物、做著房奴,或者買不起房,這有什麼好呢?
    《石頭也香甜》
    同時在這過程中,我們把土地都給毒害了
    /秦皇島市青龍縣石城子村村歌
    我們在滅絕著大自然和我們人類自身,我們在幹嘛呢?對於這樣的城市生活方式,我們
    石頭牆,石頭房,石頭小村莊
    為什麼要想方設法讓大家去融入呢?
    塊石頭四兩油,沒它不長糧

==========第137頁==========
    新文字
    申莊共歌音樂
    核桃香,栗子甜,古樹上百年
    2021年1月,在村歌創作出來一年多
    大山溝裡空氣鮮,石頭也香甜
    之後,呂途向石城子村支書胡鳳伍詢問村歌是否給村莊帶來什麼變化
    太陽照,月兒圓,石頭有溫暖
    呂途:咱們的村歌有沒有體現出咱們村
    父母辛勞挑重擔,兒女永依戀
    子的文化核心?
    胡書記:抓住了文化核心,把村子的風
    大石頭、小石頭,牢牢抱成團
    土人情、自然風光和產業發展方向這幾個方
    用手薅草也情願,生態建家園
    面都融入進去了。之所以能夠做到這一點是因為創作過程激發了10位村民的參與,
    石城子村!群山環抱,
    從80多歲的老人,到中青年都有代表,歌
    石城子人!實實在在
    詞吸納了生產生活中的諺語,每句話都和當
    石城子村!不忘初心,
    地相結合,唱出了精氣神。
    石城子人!勤勞堅韌
    呂途:村歌給村子帶來了什麼直接或者接的影響和變化嗎?
    莫為繁華失本真
    胡書記:產生了很大影響。村歌是個很
    不懼風雨屹立天地間
    好的宣傳名片,提升了我們的知名度。現在
    130

==========第138頁==========
    文藝與評論
    市裡和縣裡一提到我們村子都說,就是有村言敘述道:“很多村民會唱,合唱團的成員歌的那個村子。中國鄉建院的彭濤副院長還都唱得很熟,她們]的孩子也會唱。歌詞都刻把我們的歌設定成了手機彩鈴。村歌起到凝在了我們的心裡。村歌是家鄉的故事,是土聚人心的作用,唱著唱著就產生了榮譽感。地主人建設家鄉的傳奇,體現村莊的熱血利每唱一次村歌,就是對村子的發展道路的
    傳奇。只要心中還有家鄉,無論在外地流浪
    次反思,就是對生態建設的體驗過程。我女還是在家鄉耕種,都會唱對這片土地的愛。兒今年5歲,她不會唱流行歌曲,一到哪裡10年前,我們在合作社的民府小院裡面用給別人表演節目的時候就唱咱們的村歌。
    石頭刻下“合作的豐碑',旁邊種下了一棵
    呂途:村歌對於推廣生態衣產品有沒有香樟樹。再過30年,小樹長成參天大樹,產生什麼作用?
    我成了7旬老翁,我們這樣的老人家可以坐
    胡書記:我們進行板慄深加工,在產品在樹下講香樟樹的故事。”上打上二維碼,一掃就能聽到咱們的村歌,
    村民和當地人是否喜歡和傳唱村歌,是
    聽村歌就知道產品是在什麼地方生長的,衡量村歌作品的最重要的標準。回顧我們已就瞭解到我們這裡有新鮮乾淨的空氣,就知經創作的7首村歌,可以非常欣慰地說,都道我們的板栗樹是咋管理出來的-就是歌得到了村民和當地人的喜愛,雖然傳唱的程詞中那句“用手薅草也情願'。現在,我們度有所差別。拿最新創作的外普拉村歌為板栗的知名度越來越高了
    例,孫恆在視頻號上發佈的《風情外普拉》
    當呂途向楊雲標詢問:“你覺得20年後達到6萬多的點擊量,這首歌在當地已經傳村歌還會不會有人唱哦?”他用詩一般的語為佳話

==========第139頁==========
    新文字
    在“別人的森林”裡創造新工人文學
    /張慧瑜(北京大學新聞與傳播學院
    摘要
    近些年,在中國的文化景觀中出現一些新工人作者寫的文學作品,他們以個人經驗為基礎,呈現了從事工廠勞動和工作的故事,是一種與大眾文化、嚴肅文學不同的文藝形態。本文從兩個角度來闡釋新工人文學的意義和價值,一是從90年代以來,新工人不斷地以文學為媒介,發出自己的聲音,相比打工文學、底層文學、草根文學等命名方式,新工人文學帶有更強的文化主體性,尤其是在移動互聯網時代,文學這一相對傳統的媒介,再次成為弱勢者講述人生故事的中介;二是新工人文學寫作大多“借用”現代文學語言講述自己的故事這種現代文學想象所攜帯的批判精神與新工人所從事的異化勞動之間形成了呼應關係。儘管新工人文學在多重意義上處於相對邊綠的狀態,但這些文學表達對於當代中國來說具有重要的文化價值。
    關鍵詞
    文學媒介新工人文學現代主義文學借用
    近些年,隨著移動互聯網媒體的流行,以農民、農民工為代表的弱勢群體時常浮現在主流文化景觀中。與消費主義景觀中的他者形象不同,在新工人文化中,文學創作或者以文學為媒介來表達新工人的精神、文化訴求,是一個非常突出的現象。文學(中國現代文學)這
    五四新文化運動時期創造出來的新文類和新媒介,在20世紀中國現代歷史中承擔過文化啟蒙、國家救亡的社會職能。直到90年代初中國轉向全面市場化改革的時代,文學這種媒介オ喪失與時代、社會互動的功能,変成被大眾文化、商業文化邊綠化的精英文化。在這種背景下,文學作為一種相對傳統、小眾的媒介形式,成為弱勢者發出聲音的中介,讓不可見的工業勞動變得可見,讓不可觸及的社會經驗變成公共文化。
    132

==========第140頁==========
    文藝與評論
    從打工文學到新工人文學
    新中國成立之前,工人處在社會被壓迫的位置上,工人文學也不發達,在上海等大都市出現了一些進步知識分子幫助勞工學習寫作的故事。新中國成立之後,工人階級成為國家的主人,一方面出現了大量寫工人、工業題材的文學作品,另一方面工人作家以及工農兵寫作運動成為國家大力支持的文化工作,出現瞭如李學、胡萬春、萬國儒等知名的工人作家這些工人寫作基本延續50年代到70年代的現實主義文學、工農兵文學的風格。另外,文學創作也是一種基層群眾文藝活動,詩歌、報告文學成為群眾參與文化創作的主要類型。80年代以來,傷痕文學、朦朧詩歌、反思文學、尋根文學、先鋒文學等文藝思潮為改革開放提供合法性論述,工人題材、工人作家被作為政治的、革命的文學而被淘汰。在這種背景下,隨著80年代末期農民工進城,一種新的工人文學開始浮出地表
    “打工文學”出現在中國最早進行改革開放的廣東深圳地區。1984年,深圳市文聯主辦的文學期刊《特區文學》發表了一些打工生活的文學作品,1985年,青年評論家楊宏海用打工文學”來命名這些作品,“何謂“打工文學'?打工’是廣東方言,打工文學’是指反映打工”這一社會群體生活的文學作品,包括小說、詩歌、報告文學、散文、影視、刷作等各類文學體裁”。用打工來描述農民工,一方面與“南巡”講話以來衣民工主要去改革開放最前沿、靠近香港的廣州、深圳幹活有關,另一方面也清晰地指出農民工所從事的工作性質是為私營企業、外資企業工作,這是一種與計劃經濟體制下國有企業不同的僱傭制度。80年代末期張偉民在《大鵬灣》發表了反映打工生活的小說《我是打工仔》,90年代初期,打工妹安子的《青春驛站一深圳打工妹寫實》出版並暢銷,打工文學開始成為人們關注的對象。與此同時,廣州省佛山市的地區級文學刊物《佛山文藝》也成為發表打工文學的重要雜誌,打工文學成為廣東地區最重要的文學現象。打工文學有著清晰的創作主體,就是進城打工的農民工,這種非社會主義單位制的狀態,使得打工成為農民工最重要的身份標識,打工文學就是打工者描寫自己生活狀態的文學。恰如打工這個詞彙來自於香港或粵語文化,是對從事僱傭勞動的一種精確描述。打工文學也深受港臺流行文化的影響,或者說打工文學借用電影、電視、流行歌曲等文藝表達的形式,來呈現一種都市文化經驗,這一方面與港臺文化恰好與六七十年代香港、臺灣經濟起飛過程中產生的有關,個人奮鬥、打拼也被作為香港的“獅子山”精神,尤其是從社會底層、小人物的角度來講述自己的故事,另一方面對於進程農民工來說,這些又是進入都市後日常生活中最容易接觸的文化養料。
    如果說打工文學是用打工者的職業身份來命名文學創作,那麼新世紀以來底層文學的出
    馮淼:《(讀書生活〉與三十年代上海城市革命文化的發展》,第106-114頁,《文學評論》2019年第4期2李楊:《工業題材、工業主義與“社會主義現代性
    乘風破浪〉再解讀,第46-53頁,《文學評論)2010年06期
    3謝保傑:《主體、想象與表達:1949-1966年工農兵寫作的歷史考察,北京大學出版社2015年版。
    4楊宏海:《文化視野中的打工文學》,選自楊宏海主編《打工文學備忘錄),第3頁,社會科學文獻出版社2007年。
    133

==========第141頁==========
    新文字
    現,則與新世紀之交農民工成為社會底層和弱勢群體有關。在文學領域,2000年以來也陸續出現一批描寫底層生活的作品,如曹徵路的《那兒》、陳應松的《馬嘶嶺血案》、王祥夫的《找啊找》、劉繼明的《放聲歌唱》、胡學文的《命案高懸》、羅偉章《變臉》等,再加上知名作家劉震雲的《我叫劉躍進》、賈平四的《高興》、餘華的《兄弟》等。與打工者書寫自故事的打工文學不同,底層文學是專業作家對新出現的社會弱勢群體的文學表達,“底層文學”則是一種表現底層、代表底層利益的文學形式。它描寫底層人的生活狀態,代表底層人發出聲音。”1底層文學並沒有延續20世紀革命文學中工人、農民等受壓迫者走向社會反抗的傳統,而是攜帶著90年代以來新現實主義、新寫實主義文學的基調,呈現一個殘忍、無助絕望或弱肉強食的底層景觀,是一種後革命時代的人道主義敘述2。
    近些年,出現了一種新的命名方式新工人文學,用新工人來取代農民工、打工者等身份,新工人的本意是指新入職的工人,現在被斌予一種突顯衣民工在城市工作的職業身份和主體意識。2006年、2007年,一些媒體人、人大代表建議把農民工更名為新工人、新職工以討論農民工在城市工作、生活的合法權益。2009年一批從事勞工研究、媒體人和公益組織的參與者如ト衛、呂途、孫恆、王德志等倡議用新工人來作為一種更有主體意識的命名,他們認為農民工、打工者、底層、草根等說法隱含著一種城市視角和歧視性。2009年初北京工友之家文化發展中心舉辦了第一屆打工文化藝術節,到2009年10月就更名為第二屆新工人文化藝術節,創辦於2002年的打工青年藝術團也更名為新工人藝術團。隨後社會學家呂途完成了三部“中國新工人”的社會調查,分別是《中國新工人:迷失與崛起》(2013年)、中國新工人:文化與命運》(2015年)和《中國新工人:女工傳記》(2017年),在一些媒體和學術文章中也越來越地用新工人、新工人文化來描述衣民工和打工文化。新工人這一命名方式,區別於國企老工人和第一代衣民工,相比前者,新工人是在私營、外資企業就業的僱傭勞動者,相比後者,80後、90後等新生代衣民工更願意留在城市,他們不會、也對農業生產沒興趣。從理念上說,新工人包含三種新價值,一是完成農民工從農民身份到工人身份的正名;二是接續20世紀工人作為社會主義國家政治主體的傳統;三是形塑一種工人的社會權益,如在工業生產中追求更加平等的勞資關係、在城市空間中獲得居住和生活的尊嚴感、在文化上建立一種勞動者主體的文化等。在這個基礎上,我也認為用新工人文學來描述打工者、農民工從事的文學創作活動有利於塑造一種主體性的文化
    文學之所以能成為新工人文化的媒介,我認為主要有三個方面的原因。一是,相比戲
    1李雲雷:《新世紀文學中的“底層文學”論綱》,第25頁,《文藝爭鳴》2010年第6期。
    2李雲雷編:(“底層文學“研究讀本》,上海書店出版社2018年版;李雲電著:く新世紀“底層文學"與中國故事,中山大學出版社2014年版
    3如《農民工子女應率先“市民化",(新京報,2006年3月5日;胡星斗:("農民エ"離“新工人”有多遠》,《人民論壇2006年第14期;施維:《呼籲將“農民工"稱謂改為“新工
    農家之友,2006年第8期;《歐成中委員:給“農民工
    更名為“新工人"》,中國網,2007年03月12日等
    4如《南風窗〉2012年第21期的“封面報道”是く新工人,怎麼辦。

==========第142頁==========
    文藝與評論
    劇、美術、影視等需要專業訓練、團隊合作和資本支持的文藝類型來說,文學書寫是一種成本最低的創作方式,尤其是詩歌寫作,是工人文學中最常見的文類,因為詩歌的篇幅較短、又能直接表達個人情感,再加上工人只能用業餘的片段時間進行寫作;二是,農民工雖然從事體力勞動,但相當多的農民工接受過基礎教育,這和新中國成立之後,國家展開的大規模的掃盲運動和各種夜校、技術培訓等非正規教育有關,這也使得中國工人具有比較高的文化素養
    是,在毛澤東時代,文學是最大眾的文化媒介,作家也是社會地位比較高的知識分
    子,這也使得文學成為群眾文藝的組成部分,從一些工人創作者的訪談中可以看出,他們在農村也能接觸到文學期刊和書籍,直到現在文學在中國都有龐大的閱讀群體;四是,90年代後期互聯網在中國興起,互聯網為這些弱勢群體提供了文學閱讀和交流的空間,很多工人
    創作者有個人博客、QQ空間、微博等自媒體平臺,比如新工人作家範雨素不會用電腦寫作,
    她還是用筆寫在紙上,然後在文化志願者的幫助下打成電子版,最終她的文章藉助移動互聯網平臺廣泛傳播,這本身是前電腦時代的經典寫作與互聯網時代的碎片化閱讀之間的奇妙組合。
    在“別人的森林”裡“發出我們自己的聲音”
    新工人文學的文化意義在於把那些隱藏的、被壓抑的、不可見的工人經驗和記憶掀開。對於這種在城市打工的陌生感和異樣感,新工人作者郭福來寫過一首詩《寫給孩子》,其中有一句是“孩子,別離我太近/咱們都像一顆顆/孤獨的樹/生活在別人的森林/我的枝葉會阻擋/你吸收陽光,甘霖”2。這首寫給留守兒童的詩歌,準確地表達了新工人在城市裡的感受,對他們來說,北京、上海等大都市不只是陌生人的海洋,還是一片“別人的森林”,是不屬於自己的、也無法找到主體感的空間。
    對於以新工人為代表的弱勢群體來說,他們能否說話、能否表達自己,是一個經典的馬克思主義命題,在馬克思的《路易・波拿巴的霧月十八日》中把復辟時代的法國農民描述為“他們無法表述自己,他們必須被別人表述”,這也引申出進能代表他們以及他們能否發出自己的聲音的問題。後殖民理論家斯皮瓦克在其著名的論文《底層人能說話嗎?》中檢討福柯、徳勒茲等後結構主義對主體的論述之後指出底層究竟能否被再現的問題。如果把這種底層、代言與發聲的思考運用到對工人文學的理解上,那麼就帶來兩個問題,一是工人能否使用文學這一資產階級的文化媒介表達自己的聲音,二是工人能否創造出屬於自身階級屬性
    1“據1949年至1988年統計,共掃除文盲16355萬,使總人口中的文盲率由1949年的80%以上降至目前的20%",中華人民共和國國家教育委員會成人教育司、中國成人教育協會編:(中國掃盲教育,第1頁,人民教育出版社1988年版2郭福來:《寫給孩子》,選自《皮村文學ー一工友之家文學小組作品集(2014-2015)(第一輯),第140頁,電子刊物。3[德」馬克思著:《路易・波拿巴的霧月十八日》,第104-105頁,人民出版社:北京,2001年版
    4[美]佳亞特里・斯皮瓦克著:《底層人能說話嗎?》,陳永國等主編:《從解構到全球化批判:斯皮瓦克讀本》,第95頁,北京大學出版社2007年版。
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    的文學表達。這是一個很難提供現成答案的問題,我認為存在著兩種工人文學的形態。一種是毛澤東時代,依靠社會主義制度和對工農兵文藝的扶持,在知名作家和編輯的幫助下培養工人作家,這種工人文學主要採用以工農兵為主體的現實主義敘事和政治抒情詩的風格,但是這種方式也面臨工人作家一旦走向職業化創作就有演變為知識分子作家的困境;第二種是改革開放時代出現的新工人文學,這種文學借用現代主義文學的形式,嘗試發出工人的聲音,之所以採用這種現代主義文學的形式,與20世紀80年代以來中國文學的轉型有關。改革開放之後,中國文學在表達方式、文學語言上逐漸從以工衣兵為主體的現實主義文學轉變為強調形式化、去情節化的現代主義文學,認為文學的本質不是表達內容,而是表達的形式,文學要回到文學自身、回到語言和敘事本身,出現瞭如馬原、格非、餘華、孫甘露等先鋒文學,這是一種新的文學規範,也成為90年代以來中國現代文學的主導形式,又被稱為嚴肅文學、純文學。新工人文學是這種後革命時代的文學秩序之下浮現和發展的,比如工人詩歌基本上受到80年代朦朧詩、先鋒詩歌的影響,只是與現代主義文學中出現的去歷史化、去個性的抽象主體不同,新工人文學的特殊之處是用現代文學的語言講述工人、打工者的故事,這就使得現代主義文學所表現的異化主體有了一個恰當的身份,工人就是處在現代流水線的異化勞動中的典型代表。在這個意義上,那些帶有工人主體意識的新工人文學借現代文學的規範,呈現了工業生產、工業勞動中的異化感和壓抑感。可以說,新工人生活在“別人的森林”裡,新工人文學也“借別人的語言”來表達自己的生活和情感。我想通過對許立志、餘秀華的詩歌以及苑偉的小說為例來星現新工人如何用“借來的語言”來表述自身的文化經驗。
    2014年9月30日,曾經在富士康公司工作過的詩人許立志在深圳自殺,引發媒體廣泛關注,這位年輕的詩人在短短三四年的時間裡創造了大量的詩歌,從他的作品中不僅可以讀到全球製造業加工廠的工人所承受的煎熬和苦難,而且也能感受到這種重複、高強度的工作背後個人的孤單感和絕望感,詩歌創作成為他暫時逃離流水線上的異化勞動的替代品。在新工人詩歌中經常出現機器傷害身體的主題,受傷的身體成為工人反抗工業生產的最後的防線,比如許立志的詩歌《我嚥下一枚鐵做的月亮
    寫出了“我”對於“鐵”、“工業的
    廢水”、“水鏽”等所代表的工業生活的厭倦。“一枚鐵做的月亮”本來很美,也許只有工人才能想象出“鐵月亮”的意向。可是,這些“工廠的廢水”讓“我”難以下嚥、如鯁在喉,“我”不願意再咽、再忍氣吞聲,“我”要把“曾經嚥下的現在都從喉嚨洶湧而出”,這種21世紀“世界工廠”裡的中國工人所遭受的生存境遇成為祖國的恥辱。許立志跳樓十個小時之後,他的新浪微博定時更新,時間是10月1日凌晨零點零分,內容只有四個字“新的
    1賀桂梅:《“新啟蒙”知識檔案:80年代中國文化研究》,第115-163頁,北京大學出版社2010年版。

==========第144頁==========
    文藝與評論
    天”,這一天正是中華人民共和國成立65週年的日子,他用這種新媒體的方式表達對此生的絕望和對來世的祝福。在許立志的另外一首《流水線上的兵馬俑》也寫出了一種被高度軍事化管理的流水線工人。這種跨越歷史的想象在新工人詩歌中是不多見的,把新工人比喻為秦始皇的帝國士兵,讓工人成為秦帝國的繼承人,隱含著一種巨大的歷史主體的力量,那些埋藏在地下的嚴陣以待的兵馬俑彷彿正在等待著強大祖國(新的君主)的召喚。
    詩歌是新工人文學的主要類型,除此之外,也有一些小說作品。如新工人作者苑偉給自己起了一個筆名“微塵”,他的職業是傢俱廠的木工。苑偉的作品不多,寫的都是打工過程中遇到的人和事,他的敘述很有張力,心理活動很豐富,帶有現代主義小說的影子。比如有篇短篇小說《曾經睡過的地方》,講述了“我”第一次出遠門打工的故事,很像中國作家餘華的成名作《十八歲出門遠行與餘華相對抽象和象徵化地書寫“我”在路上的奇遇不同,苑偉小說中的“我”有一個具體的社會身份,就是出門打工的農村青年,和小海一樣,苑偉也為這些現代文學找到了一個恰當的主體,就是工人、打工者。小說用簡潔生動的語言表現了“我”離開家的興奤和膽怯,他們蜷縮在小貨車的車廂裡,感受著野外的寒冷和對未來的不安。為了躲避檢査,小貨車經過檢査站時一路狂奔,文中寫道“苫布由噼咱響變成了吱岐長音,風穿過被子,我像裸體飄在空中似的”。這是一次“驚心動魄”的冒險,也預示著以後顛沛流離的打工生活。車廂裡,“我們只有擠的更緊才能抵抗寒風,保住體溫”。如果用90年代流行的批評語言,這也是一種“日常生活”和“身體寫作”。只是苑偉所經歷的次難忘的“出門遠行”,代表著80年代末期以來成千上萬名衣民工進城打工的大歷史,“身體”成為感受時代飢寒的外衣。另外,苑偉的作品帶有自覺的工人意識,這也是新工人文學中不多見的現象。他寫的《路》星現了“我”和表哥在三年木工學徒結束後想當老闆、自己創業的故事2。這部作品帶有成長小說、殘酷青春的味道,兩個人買了輛二手摩托車就上路了“在路上”經歷各種困難,陷入絕望、失望、自我鼓勵等情緒之中,最終只能認命,放棄當小老闆的夢想,接受做一個打工仔的宿命。還有短篇小說《適得其反》呈現了想早點睡覺的“我”與做網絡直播的出租房鄰居之間的一場衝突,這種“亭子間”式的空間分佈很容易想起30年代上海的左翼電影,一位從事體力勞動的“我”和數字直播行業的打工者比鄰而居,處於相似的社會位置上。在這個意義上,苑偉的作品具有豐富的社會性和現實感。
    文學作為一種伴隨現代社會而產生的話語方式,不僅是描述現代生活、表達現代人主體境遇的媒介,也是進行公共討論、社會論辯的平臺。新工人文學以文學的名義呈現新工人
    1苑偉:《曾經睡過的地方,選自《勞動者的詩與歌一一工友之家皮村文學小組作品集(2016-2017),第95頁,電子刊物。2苑偉:《路〉選自《第一屆勞動者文學獎獲獎作品合集》(2019年),第272頁,電子刊物。
    3苑偉:《適得其反),選自《勞動者的詩與歌一工友之家皮村文學小組作品集(2016-2017)),第104頁,電子刊物。

==========第145頁==========
    新文字
    的生活和價值,呈現工業生產和城市空間的另一面,這也是當代中國文化經驗的有機組成部分。與主流文學所報道和呈現的打工生活不同,新工人文學有一定的主體意識,如許立志、餘秀華都是出色的詩人,他們的詩恰當地表達了富士康工人和留守婦女的異化狀態。新工人文學的創作關注與他們相關的社會議題,如留守兒童、留守婦女、農村養老等間題。他們“借別人的語言”來創造自己的文學,這本身是對主流文化形式的挪用、創造和對話。
    (發表於《創作評譚》2021年第2期
    138

==========第146頁==========
    海外新工人
    作者簡介
    父親》發表於美國女工人蘇・多羅
    Sue Doro)1986年版的詩集《心,家庭和安全帽》( Heart,Home& Hard Hats)。由於美國的社會環境,她的詩中體現出對階級性別和種族問題的強烈敏感,擁有廣泛的讀者,從小鎮居民到工人到失業者。
    蘇・多羅( Sue Doro)1937年出生在威斯康星州的柏林市,前48年在密爾沃基度過。她的母親是家庭主婦,父親是焊工。多羅婚後也當了多年的家庭主婦,生下六個孩子;其中一個在出生十天後死去,一個死於21歲。離婚以後,為了養家餬口,她學習技術,進了三家工廠,成了一個從事機器
    by Sue
    操作的技術エ人。即使到了八、九十年代,這還是很罕見的。1985年,她上班的最後
    一家密爾沃基鐵路公司破產賣掉,她和工人
    們極力爭取留用或補償。現在退休以後,她美國女工人蘇・多羅的詩《父親
    譯者:吳季校對Lancy
    仍在一家服務於女性技術工人的機構工作。

==========第147頁==========
    新文字
    親
    /蘇・多羅
    我的父親,
    我的父親
    暗灰色,
    剛退休兩個月
    粉塵瀰漫的工廠的父親
    支票還沒有兌現
    只剩下一個肺
    招在廚房的桌子上,
    因為空氣太汙濁,
    他死了,
    風溼疼痛,
    發現他的
    因為冬天的冷空氣
    是樓下酒館的女老闆。
    吹在他流滿熱汗的身體上,而在夏季那幾個月
    我的父親,死了
    他悶熱難當,氣喘連連。
    你的身體消融
    在木地板間1
    我的父親,你對工作的詛咒,
    邊上有隻鞋盒
    落到我們身上,
    裝滿藥丸,
    落到你的家人身上,
    只空的白蘭地酒瓶
    你刻薄地對待我的母親
    整桶痰
    對待我的哥哥,我的妹妹
    墊著報紙。
    對待我
    現在你脫離了苦海。
    大喊大叫,咳嗽。
    吐出黃色、綠色、紅色的痰。
    我的父親,死了但並未離去,活著,但不復存在
    我的父親靠吃藥
    我記得你,
    才能把腳站穩。
    在10小時工作日之後,
    靠著吃藥
    回到家
    才能入睡。
    摘下眼鏡
    1作者的父親死於用藥過度和飲酒過度。當時作者沒有和他生活在一起。父親死在床榻附近的地板上,幾天後才被發現,屍體已開始腐爛。作者未親見,所以說他的身體“消融在地板木間”。
    140

==========第148頁==========
    海外新工人
    露出被煤煙包圍的
    死了但並未離開,
    凹陷的
    活著,但不復存在,
    白眼圈
    你曾經是誰
    因為有時
    那些逝去的農場歲月,
    你太累了
    那時你還是個小男孩,
    下班前沒有洗臉,
    那些久違的夏日時光
    在你的工會奮力爭取來的
    你和我母親在陽光下相愛。
    洗手間
    接著是艱難時期
    開著你父親的運載家禽的卡車
    那些夜裡
    去密爾沃基,車上裝著
    我記得
    肚裡填滿沙粒的小雞
    你的眼睛那時
    只為了到達時能多稱一點。
    環繞著白圈
    你的衣服
    你一向都刻薄嗎?
    聞起來像尊尼酒吧氣味
    或者,曾有些日子
    你會朝地上吐痰
    我從未知曉?
    還朝媽
    從前的日子,當你是
    還把錢扔向她,
    我媽媽所愛的男人,
    而她會把它撿起來,
    在你進一個富人的工廠
    放進圍裙口袋
    打工以前,
    而你會詛咒
    那時你倆都年輕,朝氣煥發
    朝她大吼
    住在威斯康星州的柏林市,
    就因為她在那兒
    參加公同的樂隊音樂會,
    而我會在
    採集山核桃,
    了口站著
    認識每一個人
    不想讓她
    總有夠吃的食物
    單獨和你一起,
    因為“至少還有園圃,
    卻又太害怕
    和爺爺的農場,和地窖裡的土豆”
    挨著她站著
    還有鄰居,他們會分享自己的所有。
    和你吵架。
    當經濟蕭條
    我的父親
    奪走了你的小生意

==========第149頁==========
    新文字
    你的感受如何?
    工具倉庫。
    帶著妻子和三個孩子
    你不再做焊工了,
    到一個大城市來
    現在你的工作
    你有多害怕?
    是把工具遞給別人
    你無力養家
    卻被迫成為養家的人
    你五十五歲了
    因為這個制度要求你
    我又怕又恨
    把養家當作男子氣概的一部分
    不理解你。
    這讓你如何地發狂?
    你是否覺得很糟當你咒罵我
    我的父親,
    沒能及時地把
    名優秀的焊工
    你的痰倒掉?
    自豪於成為
    你是否覺得很糟
    你部門裡
    當你咒罵和責備我
    最優秀者之
    因為媽媽的死,
    為農場一一你只能夢想擁有它
    因為你兒子的死
    焊接巨型的
    因為無法呼吸
    藍色玉米筒倉的接縫
    不能聽,不能看,
    焊接你永遠買不起的
    沒有手杖就走不動?
    卡車的車架。那是什麼樣的感覺
    你會回到家裡
    到了那個時刻,
    坐在窗邊
    當你顫抖的雙手
    你那紅色的搖椅裡
    已不能把手電筒抓牢,
    塁著里斯本大街,
    你流出淚水的眼睛
    你會邊搖
    讓你焊不出一條直線。
    邊自言自語
    關於玉米筒倉,
    那天你在工作中倒下,
    輕柔的風,
    車間的醫生批准了
    和死去的親人。
    周的病假
    你看到窗外的
    回來的時候,
    什麼
    你發現自己被調到
    你感覺如何?

==========第150頁==========
    海外新工人
    你曾經是誰
    我的父親,
    這些問題你永遠不會
    暗灰色,
    為我解答。
    粉塵瀰漫的工廠的父親,
    我永遠也不會了解。
    死了但並未離去活著,但不復存在,
    我母親所愛的人啊
    三十年來
    那個生活在威斯康星州小鎮的人,
    你有一個上班打卡號,
    我永遠不會了解
    a.0.史密斯公司1
    因為你從我的生命中
    靠這個認識你。
    被盜走了
    被渴求利潤
    我認識你
    該遭懲罰的工廠主,
    靠的是那些富人
    必遭懲罰的老闆們
    迫使你產生的刻薄。
    否則,像你這樣的人本不會死
    你教會了我這點。
    於粉塵瀰漫的小車間,
    現在,
    孤零零,從不被
    我的粉塵瀰漫的工廠的朋友,
    我這樣的人所知
    我在學習
    而我本該理所應當地愛你
    如何善用這種憤怒
    而且理所應當地和你
    去反抗那些人
    並肩戰鬥
    那些盡其所能地把它
    而不是跟
    教給你的人
    像你這樣的人作對。
    (1972)
    1A.O.史密斯公司(a.o. smith company):美國威斯康星州密爾沃基市一家生產熱水器的公司。

==========第151頁==========
    新工人掠影
    《勞動專題》
    加工廠裡,為產品噴漆

==========第152頁==========
    新工人掠影
    果E
    DUSTBIN
    拋光,打磨
    化
    天物業
    天無的
    製作垃圾箱

==========第153頁==========
    新文字
    做玻璃鋼的步驟一一糊布:把玻璃纖維貼到模具上。
    木工,製作門窗,此環節屬於拋光。

==========第154頁==========
    新工人掠影
    退休教師,堅持公益,義務為工友們理髮
    用木頭燒熱水。

==========第155頁==========
    新文字
    工友下班後的生活,喝點小酒吹吹牛。
    2012年,皮村街頭,角落裡修鞋的大叔。

==========第156頁==========
    新工人掠影
    刷油工
    環衛工

==========第157頁==========
    新文字
    馬路修理工
    鋼筋工,需要很大的體力
    150

==========第158頁==========
    新工人掠影
    擰鋼筋的大叔
    新人刷場
    切割工,製作公共長椅

==========第159頁==========
    新文字
    電焊工,焊接椅腿
    工廠流水線工

==========第160頁==========
    新工人掠影
    搬磚工
    農田幹活,晾花生

==========第161頁==========
    新∠文字
    語出
    剝玉米

==========第162頁==========
    新工人掠影
    X又W
    建築工,城市的高樓大廈,城市的美化,城市的發展,都離不開勤勤盡懇、辛苦的工人。在感受城市美好的同時,也要心存感恩。
    在二十多層高的樓上接吊機吊上來的物品

==========第163頁==========
    新文字
    擰鋼筋固定
    工地上的挖機
    156

==========第164頁==========
    新工人掠影
    三三三
    為樓上的建築製作產品
    將要上樓的工人

==========第165頁==========
    新文字
    辛苦了一天,一碗菜,幾個饅頭,一瓶啤酒解解乏。

==========第166頁==========
    新工人掠影
    新工人樂團將在這個工地為工友們演出,下班路過的工友駐足觀看。

==========第167頁==========
    法律欄目
    工傷是怎麼認定的?
    很多工友受傷以後往往非常茫然。有
    收到材料後事實清楚的需要15天作
    時候接待工傷工友後真有種生活舉步維艱之出結論,最長不超過60日需作出工傷認定感。企業購買了社保,很多企業會比較主動結論。去申請工傷認定,但未購買社保的,勞動者
    對勞動者近親屬認定工傷用人單位不
    就要自己去申請工傷認定。
    認定工傷的用人單位要承擔舉證責任。
    關於工傷認定的法律依據是《工傷保險
    看完以上內容似乎工傷認定並不難認定
    條例》17-20條下面就把這幾條規定稍微程序也非常明確。但現實中很多工友在面對做個總結。
    工傷認定的時候既痛苫又煎熬。
    ●企業必須在30天內向轄區的人力資
    在具體到真正轄區人力資源和社會保障
    源和社會保障的行政部門提出申請,勞動者局受理工傷認定材料的時候與國務院規定的必須在1年內提出申請。用人單位在30天工傷認定材料上稍微有些差別。一般包括:內未申請的也未申請延期的,30天內所產工傷認定申請表,企業登記註冊資料,身份生因工治療的費用無法得到報銷。勞動者在證複印件,勞動關係證明(有的地區只認勞1年內未申請工傷認定的將無法再獲得工傷動合同/完稅清單/勞動仲裁的勞動關係確認定從而享受工傷待遇的機會。
    認書),目擊證人。
    工傷認定的時候材料有:工傷認定申
    在這些年的工作裡,我的觀察是,很
    請表與用人單位存在勞動關係的證明材料以多工友聽完上面的一堆材料後,第一反應是及醫療診斷證明或職業病診斷證明書或者職“不可能”。企業登記註冊資料弄不來!自業病診斷鑑定書
    申請工傷認定用人單位肯定不提供自己的營
    160

==========第168頁==========
    法律欄目
    業執照。勞動合同用人單位簽訂後收回了要了工傷認定,聽不進去的人要不選擇協商要不到。目擊證人更是不可能工友都要繼續在不就放棄,再有就直接請個人跑腿的人。接工廠上班怎麼可能作證呢
    著就過著猜疑的日子。
    越想越恐懼越想越擔心。差不多很多人
    為什麼這麼久工傷認定沒下來是不是
    想最後用人單位給點工資就算了
    請的律師被買通了?”
    以上提到的這些的工傷認定材料,只要
    “這大企業是不是政府和公司的一夥的
    善於思考,稍微有問問題的方法,在網上都這麼久工傷還下來了?能夠找到答案。
    “是不是人家不給作出工傷認定結論會
    ⊙企業登記註冊資料難道只有企業營不會被買通了?”業執照上才有註冊信息嗎?肯定不是。工傷認定要企業註冊資料的目的重點是確認主體
    很鬱悶有的整夜整夜睡不好。
    是否存在/合法。直接去轄區的市場監督總
    說了這麼多。不難看出工傷認定這個法
    局(現在叫審批局)網站打印信息也可以
    定程序,在工傷認定的時候,職能部門有嚴
    直接拿著身份證直接去轄區審批局打印也是格的認定程序。實際人力資源和社會保障的可以的。企業註冊信息是政府信息公開的
    行政部門重點關注的是證據,價值判斷與猜
    部分。
    想不是職能部門關注的重點。15天/60天
    簽訂了勞動合同企業拿著合同其實沒這是行政部門辦案的時間。職能部門需要遵什麼用。要這份合同理所當然,用人單位不守程序的合法性,聽取相關方的申辯。最後給自己直接去轄區的勞動監察投訴就可以。
    在職能部門不能排除不符合法定的工傷情形
    目擊證人主要是作證的人不知道作證又不能有直接證據證明是勞動者醉酒自殘自要說什麼,直接的的現象就是不敢作證。實殺的時候,就應該認定勞動者所受的傷害屬際上,目擊證人只需描述看到的基本情況。於工傷。說自己在某年某月某日,在哪裡,看到了誰
    因此,勞動者在因工受傷以後:
    受傷就可以了。什麼原因受傷?傷到什麼程是按要求提供材料;另外一個就是積極配合度?這是安監局和醫生的職責。證人是受到認定;第三個是放下沒有證據的猜想。這樣法律保護的
    既利於工傷的程序處理,又利於自己工傷
    有時解釋完一通聽進去的人成功的申請康復。
    (資料來源於勞動法律諮詢公眾號)

==========第169頁==========
    新文字
    英國工傷保險制度
    《英國現行工傷保險辦法》頒佈於1975為造成。僱主只能自己安排保險來支付這些年,工傷保險事務由衛生與社會保障部負索賠的費用。該計劃被稱為“社會保障的責。衛生與社會保障部的地方辦事機構負責先鋒”,其是更廣泛的福利措施的先驅。它具體管理工傷保險費用和工傷保險待遇支的基本結構持續了50多年,直到1948年付。英國沒有單獨的工傷保險基金,工傷保國家承擔了所有支付的全部責任,私營保險險待遇由社會保險基金支付。1946年頒佈公司被排除在該計劃之外。由於已經建立了了《國民工業傷害保險法》,作為當時建立新的無過錯制度,因此有人質疑是否應繼續的國民保險相關法律的一部分,與國民健康保留因工作受傷而提起侵權訴訟的制度,但服務、家庭津貼計劃和社會救濟等項目構成最終保留了工人依普通法提起侵權訴訟的了英國社會保障保護體系。英國工業傷害保權利。險使僱主對工人的補償責任變為一種社會責任,併為工傷職工提供社會服務。
    覆蓋範圍
    在英國,僱員在工作中受傷,不僅可
    國家工傷補償計劃只補償那些“受僱
    以根據國家工傷賠償計劃申請無過錯的社會者”。這不包括自營職業者。這意味著,盡保險賠償金,如果能確定侵權責任,還可以管英國有2500萬人根據服務合同受僱於其向僱主請求賠償。在19世紀,普通法沒有他人,但約400萬為自己工作的人沒有得對遭受任何程度傷害的工人進行賠償,這是到保障建立侵權之外無過錯制度(國家工傷賠償制
    工傷認定有空間、時間和其他方面的限
    度)的主要原因。1897年的《工人賠償法
    制。工傷者必須證明傷害是一種規定的疾病
    規定,僱主有義務對工傷事故的受害者給予或“由於工作中或工作過程中發生的意外造有限的賠償,而不管這些傷害是否由不當行成的人身傷害…”。具體包括以下幾個條件
    162

==========第170頁==========
    法律欄目
    1)必須是事故造成的傷害,即工傷事故不失去一隻眼晴被評估為40%的殘廢。膝蓋僅是造成傷害的必要條件,而且是對傷害有以下截肢殘肢超過9釐米但不超過13釐米實質性作用的重要的因素,但工傷事故不
    的,被評估為50%的殘疾。但這些數字並
    定是造成傷害的唯一原因,甚至也不一定是不是一成不變的:如果不能對殘疾程度提供主要原因。(2)事故必須是因為僱傭關係而合理的評估,則會有所變化。絕大多數索賠發生的。(3)事故必須是在“工作過程”中者只受到輕微的傷害。大約三分之二的人被髮生的。
    評估為低於24%的殘疾。到目前為止,最常見的養老金是按20%的殘疾程度支付.
    傷殘評估
    殘疾的程度是在醫療機構的幫助下評估
    三、工傷賠償
    的。它以百分比表示,最高的基本賠償金是
    在英國,工傷勞動者不僅可以根據社會
    法規規定的應支付給100%傷殘的養卹金。保障計劃申請工傷保險金,還可以起訴僱主百分比四捨五入到最接近的10的倍數。評的侵權行為,從僱主處獲得賠償。這兩種賠估方法是將索賠人與同齡人進行比較。評估償涉及到非常不同的程序、人員和裁決。但是通過將索賂人與相同年齡和性別、健康狀是,如果在侵權行為中工傷勞動者成功地向況正常的人進行比較來進行的。健康狀況正僱主索賠,國家可以從賠償人處追索所支付常的同齡人和同性別人進行比較。因此,這的傷殘津貼。種評估是一種客觀的,忽略了工傷者自己的
    1.社會保障體系內的賠償
    個人或社會情況。並沒有試圖比較索賂人在
    國家工傷賂償計劃只提供金錢補償。根
    受傷之前和之後的狀況。工傷的各項待遇
    據國民保健制度,醫療和康復援助是免費提
    按社會平均生活費用水平一定比例發放,不供的,工傷人員也享有,但私人醫療或康復與職工個人工資掛鉤。沒有試圖比較索賂人的費用是不能從工傷保險計劃中獲得賠償。受傷前和受傷後的狀況。相反,是與
    工傷殘疾津貼,是對非金錢損失的賠
    “正常”人進行比較。理論上,這與侵權行償,即工傷事故對僱員造成的身體或精神造為中的主觀評估有很大的不同。儘管在實踐成的損害賠償。獲得工傷殘疾津貼,並不需中,侵權賠償金因個人差異非常大。
    要證明所造成的殘疾是永久性的,但它必須
    相關部門是根據一個比較粗糙的表格持續至少15周,因為通常在事故或疾病發來評估傷殘等級,且幾乎只評估生理上的損生(15周)後オ能享有該項權利。只要傷失,而不評估不太明顯的傷害,如內部傷殘持續存在,就可以張續享有權利。因此,害。在侵權案件中,有更復雜的非法定準貝
    工傷待遇支付在喪失能力、失業期間持續,
    來協助評估。相比之下,例如,根據工傷只有在死亡時才結束。評定表格,失去拇指被評估為30%的殘疾
    退休補貼。男年滿65週歲,女年滿60
    163

==========第171頁==========
    新文字
    週歲後,享有退休補貼。如果意外傷害加具體工作。重,可以增加養老金。在這些方面,養老金
    (1)僱主責任
    比傳統上一勞永逸的一次性賠償金更為靈
    僱主對僱員的人身傷害的責任傳統上被
    活,併為索賠人提供了更加確定的未來。但視為屬於侵權法的範疇。雖然合同訴訟在理是,養老金的比率與評估的傷殘百分比成正論上是可能的,但很少有人提出抗辯,因為比。2011年,100%殘疾的最高支付額為在幾平所有情況下,結果都不會有差別。適每週150英鎊,因此,50%殘疾的評估
    用的規則是一般民法義務的一部分,儘管有
    相當於失去一隻手的所有四個手指一為
    付僅對工傷事故也作了特別規定。例如,法
    75英鎊的退休金。然而,與其他許多賠償律規定僱主必須為其責任投保。計劃一樣,工傷待遇與輕度傷殘的比例不合
    建立在違反法定義務基礎上的責任是
    適,平均養老金只有48英鎊/周。
    最重要的例子,說明實際上已經作出了特別
    在最嚴重的受傷情況下,可以享受另規定。雖然這類責任的廣泛原則源於一般侵外兩項補充待遇,即持續護理津貼和特另
    權法,但在實踐中,該訴訟以僱主責任索賠
    重殘疾津貼。然而,只有大約1%的養老金為主:法官認為,違反健康和安全法規本身領取者獲得這些補助,因為領取資格取決於就足以認定侵權行為中的違反義務行為。相確定至少95%的傷殘。雖然經常性的護理比之下,道路交通立法中界定侵權的標準貝津貼可以使傷殘撫卹金每週增加120英鎊,未採用這種方式。因此,為違反法定義務而但比工傷人員的實際可獲得的利益實際上要制定的規則為工傷事故建立了一種特殊的責低得多。這是因為在主要的社會保障計劃下任制度。值得注意的是,這涉及到比基於過還有另一種護理津貼福利,它每週最多可提錯證明的責任形式更為嚴格的責任形式。此供73英鎊,而領取工業津貼的人則不能享外,例如,自願承擔風險的辯護被認為不適受這種福利。大約三分之一的獲得持續護理用於違反法定職責的索賠。其結果是,在實津貼的人也可以獲得特別嚴重殘疾津貼的權踐中,工傷事故的責任基礎往往與其他傷害利,如果他們能夠證明這種護理的需要可能原因的責任有很大不同。是永久性的
    從廣義上講,對僱主施加責任有三個
    2.僱主賠償
    依據。按照發展順序,這些是僱主應承擔的
    除了提供一般社會保障外,大多數索賠責任人還將從其僱主根據其僱傭合同提供的疾病
    第一,另一名僱員在受僱期間違反職責
    或殘疾津貼中受益。這裡的供給水平根據就
    替代責任)。
    業情況而有所不同,工人階級得到的報酬最
    第二,如果僱主違反了對受傷僱員直
    低。在許多計劃中,僱員可能會收到全部工接承擔的主要責任(違反普通法義務);僱資損失,但從僱主獲得的補償取決於所做的主有四種這樣的職責,必須提供:勝任的員

==========第172頁==========
    法律欄目
    工;適當的工廠和設備;一個安全的工作場素的更清晰的指導,例如,是否有一個安全所;一個安全的工作系統。這些起源於19的工作場所,或何時可能出現人工搬運或使世紀的義務,由於法定義務的發展,現在在用工作設備的責任。此外,自願性承擔風險實踐中重要性也有限。雖然這些責任不能委的抗辦不能適用於法定義務案件。雖然責任託給他人,但普通法規定必須證明僱主或其可能是嚴格的,但僱主可以通過因果關係不代理人有過錯。因此,在實踐中,員然普通成立來駁回受傷勞動者的索賠。例如,有這法中關於提供安全工作系統的要求有很大的樣的一個案件,涉及一個僱主,儘管他違反作用,即使如此,在許多情況下,律師在訴了規定,提供了一個小孔的安全靴,但他被狀中也往往只是作為一個補充論據。但是,認定不負責任。原因是這雙靴子是為了保護提供合格員工的責任在擴大責任範圍方面仍牛奶罐車司機不受墜落物體的傷害。事實有一定的價值,因為它使僱主甚至對員工在上,在寒冷的天氣裡,司機不得不把車從冰工作過程之外的行為也負有責任,例如,由雪中挖出來。水滲人靴子,他凍傷了。有人於同事的打同或故意攻擊而造成的傷害。
    認為,這不是靴子要防範的風險,因此這種
    第三,違反法律賦予僱主的主要職責傷害沒有得到保護。因果關係的論點,實際違反法定責任。許多法定責任導致嚴格上,擊敗了嚴格責任。責任。英國現在有一套非常全面和詳細的
    因而,僱主責任有時是基於過錯(特
    條例,涵蓋了安全生產的所有方面。特別別是在涉及替代責任或違反普通法義務的情是,1992年頒佈的一組條例具有廣泛的效況下),有時是嚴格的(涉及法定義務的情力,這些規則適用於辦公室、商店、工廠和況下)。其他工作場所。它們是民事責任的重要來
    (2)賠償項目
    源,被實務界廣泛使用。從十九世紀末開始
    僱主責任案的賠償金評估方式與任何其
    的健康和安全立法主要是為了管理工作場所他類型的人身傷害相同;沒有特殊規則。因的風險,建立了一個檢查場所的行政制度,受傷或死亡造成的金錢和非金錢損失都可以並指導採取措施防止傷害。它得到了各種執獲得賠償。經濟損失的主要項目是收入損失法權的支持,必要時還得到了刑法的支持。和養老金損失,在最嚴重的傷害案件中,護同時,侵權制度很快就被採納,其現在的主理和康復費用佔了賠償金的大部分。要法律功能是使受害工人能夠在侵權行為中
    非金錢損失在損害賠償中佔了一個不
    獲得賠償。這種做法是通過建立一個假設
    成比例的數額。三十年前,非金錢損失佔賠
    即違反有關健康和安全的刑法相當於違反侵償總額的三分之二,並且一直保持在這個水權行為所需的護理標準。與普通法的模糊概平。這種對疼痛和痛苦的特別重視反映了這括相比,法定職責更為確定,通常在立法中樣一個事實,即大多數賠償金的數額相對較有相當詳細的規定。它們提供了關於影響因小,平均不到5,000英鎊。在這些案件中
    165

==========第173頁==========
    新文字
    索賠人遭受的經濟損失很少,其能夠從身體殊的優勢,在涉及嚴重傷害的情況下,涉及傷害中完全康復,也未遭受任何持續的不良定期付款的案件數量顯著增加;如果某些索影響。
    賠人要獲得全部損失,這已經成為必須支付
    侵權行為中的損害賠償傳統上只以
    賠償金的方式。特別是,為了確保長期的護
    次總付的形式支付。這與國家工傷保險賠償理費用,必須尋求定期付款計劃下只能作為養老金支付的傷殘津貼形成
    3.保險公司
    鮮明對比。雖然一筆總付顯然是處理大量小
    直到1972年,僱主オ開始強制為在工
    額索賠的最有效方式,但在證明長期損害的作中受傷的僱員投保責任險。除了國有企情況下是不夠的。主要有以下幾個原因。例業、衛生服務機構、地方當局和某些能夠保如,雖然有一個非常有限的“臨時損害賠證其責任的公共機構外,所有僱主都必須投償”程序,如果法院命令中確定的風險實際保。但是,小型家庭企業也可免於獲得僱主發生,則提供額外的賠償,但不能對一次性責任保險,只要僱員都是近親屬。不履行法付款進行審查,以應付後來索賠人狀況的意定保險義務的,將受到刑法的制裁。僱主每外惡化。同樣,如果索賠人超過了作出裁決天最多可被罰款2500英簧。時預計的預期壽命,或者如果通貨膨脹或市
    因而,幾乎所有侵權行為的被告都為自
    場波動侵蝕了金錢,傳統的一次性付款也不己的責任投保,包括法律要求投保的僱主。能得到補充。由於這些批評,一種新的支付這對侵權行為制度的管理產生了相當大的影損害賠償金的方式已經發展起來:在一些涉響。在98%的侵權案件中,索賠是在法庭及未來損失的侵權案件中,現在可以獲得定外解決的,而影響所達成的交易的因素可能期付款,而不是一次性付款。
    與法官適用的嚴格法律規則有很大不同。為
    自1989年以來,“結構性和解”形式了儘可能有效地處理索賠,特別是考慮到通的定期付款已經開始使用,並且越來越多地常所尋求的損害賠償金額較低,就採用了粗用於非常嚴重的傷害案件中。在立法干預略和現成的規則。後,如果涉及到未來的金錢損失,法官現在
    保險公司處理這些常規的付款,他們決
    必須在每一個提交給法院的涉及人身傷害的定接受或質疑哪些損害的內容。他們對賠償案件中考慮定期付款。然後,即使一方或雙責任提出異議是不尋常的,一項研究顯示,方反對,也可以下令定期付款。法院評估索保險公司的檔案中“對賠償責任的討論非常賠人需要的定期付款,而不考慮其資本成少”,發現只有20%的案件最初被拒絕。因本。這是評估和支付損害賠償的方式的一個此,在絕大多數的人身傷害索賠中,保險公重大變化。另一個特點是,作為對通貨膨脹司最終至少支付了一些費用,這往往是因為的防範,已經商定養老金將按照比計算一次費用太高,不值得大力爭辯。有人認為工性付款現值更有利的指數增加。由於這種特會律師支持的工傷案件中,約有95%的案

==========第174頁==========
    法律欄目
    件向索賠者支付了一些款項。因此,侵權中,55便士歸申請人,45便士用於成本。行為提供了一個處理大量支付小額賠償的結這些費用不僅包括保險公司必須支付的雙方構;只有在非常罕見的情況下,オ會上演一的法律費用,還包括保險公司管理該系統的場角鬥士式的競賽,以確定某個被告是否有費用。僅索賠人的訴訟費就佔所判損害賠償錯。只有在非常少的情況下,它オ會上演
    的30%左右。
    場角鬥賽,以確定某個被告是否有錯。與從
    非常高的成本比率與管理工傷社會保障
    侵權行為教科書中獲得的印象相反,注意義金的低得多的數字形成對比。國家工傷保險務、損害因果關係,甚至是違反義務的行為計劃的成本效益要高得多,因為它以無過錯在該系統處理的僱主責任案件中,一般沒有為基礎,很少涉及律師,並且使用法庭系統爭議。
    而不是傳統的法院結構。然而,這兩個系統
    經典的實證研究表明,在實踐中,法律都集中在輕度傷害索賠,其費用可能與支付規則的重要性遠遠低於侵權教科書可能導致的賠償不成比例。人們假設的那樣,實踐的重要中心是保險公
    4.社會保障機構向僱主追索
    司而不是法院,甚至律師事務所。保險機構
    歷史上,侵權人身損害賠償與社會保障
    決定了訴訟過程,並決定了索賠是否、何時的關係一直是一個難題。然而,在20年前以及索賠金額已經解決了人身傷害保險公司建立的綜合效益追索制度之後,情況有所好尤其要決定一個案件是否值得被送上法庭宙轉。這使國家能夠在以後支付任何人身傷害理的非常特殊的待遇。實際上,保險公司只侵權損害賠償金的情況下,追索為傷害支付允許初審法官確定所有索賠的百分之ー。只的確切社會保障待遇。在一定限度內,因侵有少數人提出上訴,結果是高級司法機關只權行為而支付的所有利益都可以向支付損害能對一小部分非常不典型的案件作出裁決。賠償金的人追償相比之下,私人保險公司現在沒有參與國家
    在絕大多數的工傷案件中,要求賠償的
    工傷保險計劃,索賠人以低於其應有的金額人是僱主的責任保險公司。作為例外,一些在法庭外接受交易也是沒有任何問題的。法大型僱主和政府機構被允許自行保險並直接官或仲裁員的自由裁量權所起的作用很小,支付損害賠償。然而,如果沒有人提出侵權而且與侵權行為不同,幾乎所有的爭議都索賠,即使看起來僱主對傷害負有責任,國集中在基本的受益權上,而不是應支付的家對侵權人沒有獨立的追索權。國家的追索金額。
    權依賴於受傷僱員在侵權行為中提出的索賂
    侵權制度的運行成本佔分配給原告的要求。英國沒有像其他歐盟國家那樣的大規侵權賠償價值的85%。也就是說,索賠人模追索協議,這些協議允許向保險公司全面每收到一英鎊,另一英鎊的大部分都作為費徵稅。用。換句話說,在系統上花費的每一英鎊
    直到1990年,國家才有這種追索權。

==========第175頁==========
    新文字
    立法機構隨後成立了賠償追索機構,追回支期限內結束的。國家不能追索可能在未來支付給事故受害者的福利金,直至其損害賠償付給索賠人的待遇,也就是說,在和解協議要求得到解決之日為止。在實踐中,該機構或法院命令之後。這個限制意味著,工業事很少需要採取單獨的追索權行動來追索已支故受害者如果在餘生繼續領取傷殘津貼,他付的救濟金。這是因為,在每一種需要支付所得到的賠償可能會與侵權制度對其未來損人身傷害損害賠償的情況下,賠償人首先必失也作出的任何規定相重疊須調查由於傷害而支付給索賠人的待遇。然後,在支付損害賠償時,賠償人有義務將證
    四、小結
    書上的金額償還給追索單位。這種補償已經
    英國工傷保險制度中的國家工傷保險賠
    成為例行公事,並且是處理每一個成功的侵償和僱主賠償在一定程度上增加了整個賠償權索賠的行政程序的一部分。工傷致殘待遇結構的複雜性,並需要有特殊的規則來處理被確定為追償待遇之一,約佔國家追償總額來自附帶待遇的重疊補償。批評的聲音是,的15%。2009-2010年,這一數字為139目前存在一個涉及重複支付的浪費系統。在億英鎊,其中7500萬英鎊與工傷有關。盡過去的20年裡,一個新的國家機構已經成管如此工傷事故在侵權索賠中所佔比例不到立,以追回導致侵權賠償的傷害的社會安全10%,因此,工仿事故造成的賠償金佔到了和健康費用。這需要對所支付的每項索賠所獲賂償金的一半以
    進行詳細分析,並導致額外的費用。然而,
    就事故而言,可獲得賠付的期限從事故國家每年從該計劃中追回超過3.35億英鎊。發生後的第二天開始。如果是疾病,則從第從索賠者的角度來看,如果最初收到的待次就該疾病提出賠付要求的那一天開始。遇,可以被視為只是國家的短期貸款,以渡恢復期在恢復期開始後五年內結東,或在最過他們獲得侵權賂償之前的難關。因而,追終賠償金支付之日結東,以較早者為準。實償計劃確實有助於最大限度地減少來自不同踐中,在絕大多數情況下,恢復期在案件解來源的重複支付和過度賠償的可能性。決之日結束,大多數索賠都是在五年的截止

==========第176頁==========
    分享專題
    我在魯迅書店分享《向魯迅學寫作》
    /徐懷遠
    3月20日下午,我在魯迅書店做《向魯型佈局。書店佈局合理,分售書區和閱覽迅學寫作》學習分享會,既緊張又興奮。緊區。我和文友金紅陽、魯子渝在覽區見到張,因為《向魯迅學寫作》標題大、很唬人
    師力斌的書法作品,趕緊合影一師老師給
    興奮,因為與文友度過一個愉快難忘的下午。皮村文學小組講過課,對其作品倍感親切。
    因為新冠疫情,我在2020年未來過北
    學習分享會在魯迅書店售書區舉行,有
    京魯迅博物館。記得之前大門上方有雜亂的會議東和投影儀,有茶水。會議區佈局典雅電線,影響美觀。目前大門上的電線入地,大方,有濃濃魯迅印記。正前方牆壁是一幅顯得乾淨利落,匾額清晰。
    大型魯迅黑白坐像,背景是書櫃書籍,右手
    從大門進入看到魯迅雕塑,我和皮村文有魯迅、陳獨秀、李大釗等五四啟蒙大師畫學小組文友金紅陽參觀魯迅博物館展廳,感像,畫像右側掛著“橫眉冷對千夫指,俯首受魯迅偉大光輝的一生。在魯迅刻有“早”甘為孺子牛”書法對聯。書桌前站立,感受魯迅嚴於律己的作風;第
    因為有小學生參加,我主要講魯迅散
    三部分在日本,重溫《藤野先生》感受濃濃文,學習魯迅敏銳的觀察力,細膩的純真親的師生情誼。參觀魯迅故居,看先生親手設切的情味描寫。魯迅的《從百草園到三味計的四合院,當年栽下的丁香樹飄著花香。
    書屋》《藤野先生》是學生語文課本的經典
    魯迅書店在魯迅博物館東南角,成工文章。

==========第177頁==========
    新文字
    橫冷對千天指
    文(花少
    孔乙己》等人
    《從百草園到三味書屋》寫出孩童眼裡行為感動一一新聞經常報道老師佈置家庭作的童年樂趣,寫出熱愛大自然熱愛生活的內業讓家長批改。函,“不必說…也不必說,單單
    優
    小學生聽講,我重點講魯迅散文,學習
    美的詞句給人韻律美,給人豐富的想象力。魯迅敏銳的觀察力,學習優美語句感受純真“油蛉在這裡低唱,蟋蟀們在這裡彈琴。翻親切的情感。讀懂魯迅作品需要時間,需要開斷磚來,有時會遇見蜈蚣;還有斑蝥,倘閱歷,需要反覆品讀。小學生先讀《朝花タ若用手指按住它的脊樑,便會啪的一聲,從拾》裡面的散文,初中生讀魯迅《孔乙己後絝噴出一陣煙霧。”斑蝥,一按屁股冒煙
    藥》等小說,高中生讀魯迅雜文、《狂人日
    霧的昆蟲,我小時候在衣村見過。如今,不記》等,走向社會繼續讀魯迅《阿O正傳
    要說城市孩子,就是衣村孩子也很少認識斑等文章。蝥呢。前面寫景,接著講美女蛇的故事,景
    走進魯迅書店,走進魯迅精神世界。魯
    物與故事完美的結合。文章結尾講到“荊川迅書店主打魯迅作品,如《魯迅全集》《朝紙畫畫”,經歷學生時代的讀者有共鳴
    花夕拾》《吶喊》《野草》等作品;以及國內
    上學時給書本人物畫鬍鬚畫眼鏡,自娛自樂外硏究魯迅的書籍,如《魯迅與藤野先生的樂趣。
    《走進魯迅世界》《魯迅筆下的故鄉紹興》等。
    《藤野先生》,魯迅筆下的師生情誼,感
    學習分享會結束時,小學生已撤,大家
    恩老師教海。藤野先生修改魯迅的上課筆記在書店了ロ餘味未盡三三兩兩交談:有說魯包括語法錯誤,一位盡職盡責關心學生的老迅的骨頭最硬的,有說魯迅作品最深刻,有師形象躍然紙上。在仙台時,魯迅23歲、聊魯迅婚姻愛情說他寵愛兒子,有聊魯迅板藤野30歲,兩人師生關係,年齡上算兄畫與書法,還有聊魯迅很會賺錢弟。魯迅作品傳到日本,藤野先生寫過《謹
    魯迅從從神壇走進人間,有了柴米煙火
    憶周樹人君》,側面記錄魯迅在仙台的往事。味。各位文友在魯迅書店門ロ合影,記住這今天讀《藤野先生》,我們仍然被藤野先生愉快的難忘時刻。

==========第178頁==========
    編後記
    又到了一個草長鶯飛的季節,放眼望予了生活另一種意義。自己發聲オ可能抵達去,大地上盡是一派生機勃勃的盎然景象。生活的真相,而不是被定義,被代言。期待在春天,每一塊泥土都是柔軟的,每一絲未來能看到更多一線工人或衣民積極投稿。陽光都是明媚的,每一陣風都是帶著生命也許我們寫作技法沒有那麼成熟,但真摯的力的。
    情感,粗勵的質感,才是現實生活真正的紋
    《新工人文學》也從一個種子,慢慢扎理線。也許孤獨、疲倦、無助、痛苦的感覺根長成了一顆茁壯的樹苗。光陰荏苒,兩年充斥著我們的生活,但無數的孤獨在一起就時光眨眼間就過去了。如今已發行了到了第有可能是溫暖、是慰藉。我們渴望看到生活
    十三期,每一期都是一個難忘的經歷。當期
    真實的一面,被看見才有改變的可能。
    些鮮活的人物,動人的故事,被封存在一本
    對於有些人來說,寫作是無路之路,是
    百多頁的書裡的時候。紙張上的鉛字彷彿無用之用。窮途末路上的不是英雄也是俠就能開口說話,等待著有心人來傾聽。
    客。朋友們,勇往直前吧!因為更多時候寫
    新工人新在思想、在精神。也許我們門作不是防身,是武器,讓一無所有的我們開都是普通的工人或農民,但當我們在思考生山劈路。願我們用文學的光,在荊棘從生的活,並以文字記錄下來的時候,我們也就斌路上,看見並照亮彼此。
    《新工人文學》編輯小海)
    編這一期作品時,小區裡海棠、榆葉梅做工,把被眈誤的時間搶回來。等紅粉花朵都已開,處處樹木一片碧綠
    在這一期刊發的散文、小說、詩歌中
    正是春深時節,五一勞動節就要到了。
    也都是這一番心怒。或寫的是疫情過後的打
    新冠疫情抑制住了,春天到了,做工去工生活,符合勞動節的主題,像黃廷付《老吧。小區裡到處是忙忙碌碌的人群,爭著多黃的煩心事》;或寫春天裡的耕作,如張溢

==========第179頁==========
    新∠文字
    《父親的春天》;或寫家政女工在勞動中的媒介。發出隱藏的、被壓抑的、不可見的工喜怒哀樂,如夢雨的紀實性作品《小菊的一人經驗和記憶。就像慧瑜老師在《數字時代些事》。還有《他城記》,寫的是不同的工種的新工人文化》一課中說的那樣,這種寫作的工人在勞作。程鵬的詩歌《裝修工》,也既有對勞動者身份的自覺,對勞動創造世界體現工人的力量。
    的理念的認同,更有追求現代文明的意義
    慧瑜老師《在“別人的森林”裡創造新是人民性的文學的表達。工人文學》這篇評論,記述、思索的就是這
    春天,怎一個忙字了得。勞動著忙碌
    些新工人文學作品的文化意義所在。從打工著,就是有意義的。忙起來文學到新工人文學,這成為了新工人文化的
    《新工人文學》編輯馬大勇)
    《新工人文學》進行到第十三期,兩週同地域和工種的工友以文字進行溝通,將不年了。在這兩週年裡,在志願者編委老師,同的生活場景連接起來,證了文字與現實以及文學小組成員的共同努力下,我們約稿生活的密切關係。難能可貴,有這樣一個雜發表了很多優秀作家的小說、散文、詩歌,志,這樣一群人,讓我們為自己、新工人繼也發掘了很多工友作家、詩人的作品,與不續發聲,以文學,以友誼。
    《新工人文學》編輯萬華山)
    《新工人文學》內部交流刊物由新工人命體溫和真實情感的文字,我們認為就是真文學小組發起,文學小組的骨幹成員輪流擔正的文學。因為從來就沒有現成的文學,文任主編,兩年來,發表了很多新工人的文學學是在個人與生活、與命運搏鬥過程中凝結作品,成為喜歡文學的工友們切磋文學技的作品,這既是個人的聲音,也是時代的出藝、交流文化生活的平合。工友們平常忙於ロ。我們相信從事平凡工作的勞動者擁有無個人生計,業餘時間寫寫文學,每期稿子我窮的創造精神,我們相信文學是友誼的橋們門都會收到大量新作者的文章,有些作品還梁,可以結交海內外的文學之友。不夠成熟,看起來不像文學,但這些帶著生
    (《新工人文學》志願者編輯張慧瑜)

==========第180頁==========
    這一期的封面人物是我,想想自己的相
    期也印了一些我的文字。算是我在進步的
    片,自己的文字能印在書裡,也算是挺幸運見證吧。當然也希望讀者朋友能提出寶貴意的事了。
    見和建議,能使我和這本雜誌更加進步。
    我在學校裡偏科嚴重,語文成績及差
    在《新工人文學》的來稿中,有很多優
    其實別的成績也不好,記得上了初中以後就秀的作品難以取捨,我只能硬性地一刀切沒交過作文,可能是長大了更抗揍一些。這以勞動者書寫,和書寫勞動者優先。
    《新工人文學》編輯苑偉)
    辦刊不易,自願捐助二維碼:
    h
    금聯

==========第181頁==========
    新/文字
    張徳友的莊戶生涯/萬華山裝修工(外四首)/程鵬
    組詩:風中有經幡的聖言/中原阿成村歌唱出文化自信/呂途父親/蘇・多羅
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第182頁==========
