    新文字0第2+1.3.1
    期
    姜利曉尚長文楊松華李勤安張愛民
    張蕾獻給全世界的女性勞動者被春風喊醒的大地談對象女工的嘮叨除夕,一個人的工廠我的打工生涯⌒下何錢文桃花映月
    春春春
    1提職

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、馬大勇、小海編輯部主任:付秋雲編輯:苑偉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    本期特約編輯:張蕾、韓容
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品封面攝影:許多
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:ingongrenwenxue51@163.com
    新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼
    口口
    4A學
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2021/03/01

==========第2頁==========
    港首語
    又是一年春來到
    /範雨素
    春雨驚春清谷天,又是一年春來到。文學小組的“勞動者文學獎”已舉行了三屆了。今年工友之家在年三十這天舉行起過年活動,一起包餃子,一起唱歌,跳舞、聊天。
    我和文學小組的好幾個朋友參加了這次就地過年活動。我和馬大勇聊起了文珍老師為讀書欄目寫的節氣散文,我們感慨,寫得真好,我寫不出那樣的散文。我對馬大勇說,文珍老師的人格力量比她的文字更打動人。在今年1月2日舉行的“勞動者文學獎”線上頒獎典禮結束後,我問文珍老師,對農民作家邵傳京的作品點評有沒有文字稿,文珍老師說有,說她整理一下轉給我,在半夜23:45,把作品點評轉給了我。在那剎那,我的腦子裡彈出了小學課文《溫暖》
    邵傳京先生說,他看到了文珍老師的點評,馬上轉給了襄陽文聯主席塗玉國老師。溫暖是以接力棒的方式傳遞的。
    1月2日晚上,二十幾位學者給我們的作品做了點評登迎、西元、井玉貴、文珍、馮同慶、楊沁、陳琳……是這些學者合力推開文學殿堂的大門,幫助基層衣民、基層工人插上文學的雙翼,用文學緩解生存的焦慮。
    牛年的春天了,我們文學小組已誕生第八個年頭了。從株小苗長成了一顆傲立風麗的國槐樹。
    這些年,無數個海外、海內的學者伸出溫暖的手,給我們課,好多農民朋友,工人朋友看到新聞,趕來聽課。在我們的課堂上,沒有階層,只有文明、和諧、愛國、敬業、自由平靜。
    又是一年春來到,疫災還沒結東,仍如烏雲一樣盤桓在每

==========第3頁==========
    個人的心頭。聽一曲歡快的《簷上貓》,輕鬆一下吧
    左一步右一跳枝頭桃花輕輕翹太陽晒個飽
    哦不知曉又是一年春來到
    還是簷上漫步的大花貓

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    馬立本
    /範建生
    又是一年春來到/範雨素
    散文
    中篇小說
    被春風喊醒的大地姜利曉
    桃花映月
    除夕,一個人的工
    /何錢文
    /李勤安
    過年
    楊敏
    談對象
    外婆的臘肉飯
    /尚長文
    /善俊
    女工的嘮叨
    我家有個“牛二哥”
    /楊松華
    /張新文
    那年過年沒回家
    幫嫂子寫情書
    /王玉初
    /顏士州

==========第5頁==========
    深圳臨時工的週末生活
    79工廠情懷(組詩)
    /張水鳳
    /譚文春
    青雲詩五首
    非虛構
    /青
    我的打工生涯(下)/張愛民
    海外新工人
    工人階級的詩人與戰士一獻給全世界的女性
    詩歌
    勞動者,婦女節快樂/張蕾
    過年回家(外五首)/李若
    法律欄目
    打工窮人愛情淚
    114
    /梁雨好
    如何將新業態從業者納入工傷保險體系?143
    春運的心太大(組詩
    116
    /張詰
    新工人掠影
    在時間的樹葉裡經過(組詩)
    119
    /王景雲
    留在北京過年
    150
    小城札記(組詩)
    編後記
    157
    /良木
    /馬大勇
    這兒就是北京(外兩首/孟志

==========第6頁==========
    責
    任
    華
    中篇小說
    挑花映月
    /何錢文
    八戒回過頭,朝鼻涕跳跳的背影吐唾開鬆緊褲,把那兩塊神不知鬼不覺地放進屁沫。我趕緊把巧克力一掰兩半,搶著把大的股兜裡。沒想到現在還沒熱,冰涼涼的,先蒙進嘴裡,同時飛快地把小的往八戒嘴裡走一步就擔心一步。好在八戒走前面,天上塞。我倆同時把牙齒咬得咯嘣嘣響,脣齒許多烏鴉叫,我一路上又背手佝腰學唐和尚流香地罵沙鼻涕是小賤人,比聶小倩還賤。走路,那兩塊總算沒從褲筒裡掉下來。不是我跺腳說,佬決定了,從今往後再不帶小賤我不講義氣,剛オ,沙鼻涕也給了八戒兩人耍。八戒也恨根地說,佬再帶他要佬就是塊巧克力,他想都沒想就谷下肚,哪裡顧孫子。我拍拍八戒的肩說,你本來就是孫子過我麼。八戒呼哧呼哧唆鼻涕,一臉討好地笑。
    我省下兩塊巧克力,是要帶回家給我奶
    果然,剛笑完,八戒的舌頭像蛇信子一舔,奶吃的。我奶奶這輩子都沒吃過巧克力。我猴哥,還有沒?就曉得他會這樣!我怕他不要趁她還有幾顆牙齒時,讓她嚐嚐電視裡的信,很爽快地把褲褂口袋都翻到底說,沒了洋玩意兒。沒了,小賤人死摳,就給一小塊。
    我是我奶奶一手帶大的。奶奶說,我剛
    其實剛オ,鼻涕一把塞給我三塊巧克滿月,梅小妹就丟下我跑了。至於孫勝利,力。趁著鼻涕和八戒說話的空兒,我趕緊拉我對他的映像,就是舊相框裡幾張黃相片。

==========第7頁==========
    新文字
    所以,我這輩子最在乎的是我奶,但凡有丁琴,奶奶摸著摸著忽然停了手問我,沙家官點好吃的,我第一個就會想到她,就像她但司打贏了,你大工錢知不道還還不?凡有丁點好東西,總要留給我一樣。
    我哪知道呢?!不過,就算知道,我也
    奶奶燜上鍋蓋,又坐到小凳上,往灶裡不用回答我奶奶。因為她總喜歡自言自語,添了把柴,這オ問我拿的麼?我說巧克力
    自問自答。果然,我一個眨眼的功夫,奶奶
    德芙巧克力。奶奶接過巧克力湊近灶火看了就開始回答她的問,不會的不會的,大胖我看,問我哪個給的?老貴吧?我說鼻涕給從小看著長大的,不是那種沒良心的人的。奶奶不相信,鼻涕哪來的錢?不是又偷說著說著,奶奶的手從我腦殼上拿走了,不他爺吧?我說,鼻涕大回來了,聽說官司打用抬頭都知道,奶奶又開始摸她的眼睛囉。贏了。奶奶不相信,衝我一瞪眼,小孩撒謊唉,奶奶總是這樣子!一想起他兒子就要不不長個。真的真的真的,桃花大仙作證,誰停地摸眼晴。我鼻子也酸酸地。我忽然想起騙人誰小狗。難怪洗菜時,看他門口圍好多了傍晚,沙鼻涕騎在沙大胖肩脖上那小賤樣人。奶奶說完塞了把柴火,塞完忽然拍胸口ル。真賤真賤真賤,就眼聶小倩一樣賤。我說,回來就好回來就好,大仙護佑。說完回好像醒過來了?我好像困了老久老久?我想過頭,贏了就好麼。老沙頭終於享福了。
    睜開眼,我卻找不到眼。我想摸摸臉,我卻
    我剛會跑路就知道,沙大胖在城裡搞裝找不到臉。我想張嘴喊奶奶,我卻找不到嘴修,被一個叫麻老四的騙子坑了一下,一下
    喊奶奶。
    子淪落成了桃花鎮首負。從此,沙大胖就沒
    我好像還沒醒?我好像還在困?我是
    回過高老莊。鼻涕就一直跟老沙頭低聲下
    不是偎在奶奶懷裡做夢呀?奶奶奶奶,佬好
    過日子。
    困。奶奶奶奶,佬好想在你懷裡困天那麼長
    我把包裝紙撕開,非要塞給奶奶。沒的覺覺。奶奶為麼不吱聲哩?奶奶大概也困想到一不留神,奶奶又把巧克力強塞進我嘴熟了吧?奶奶您好好睏一覺吧。您每天那麼裡。奶奶說,她腸胃不好,吃不了洋玩意累,奶奶奶奶小臭猴陪您好好睏一覺吧。兒。唉!奶奶總是這樣子。平時總跟我嘮
    小臭猴,醒啦。
    叨,說等我長大掙錢了,要我買這個買那個
    奶奶在說話?奶奶沒睡呀?我想摸摸奶
    孝敬她,真要有點東西,她又總說她腸胃不奶,我卻找不到手。我想叫奶奶,我卻找不好,吃了難受。我只好趕快吃完巧克力,像到嘴。我想激動一下,我卻找不到激動。好往常一樣一屁股坐上柴火,把頭伏在奶奶腿吧,找不到就不找了,好吧好吧,奶奶佬實上,陪著奶奶目不轉晴看灶火,讓奶奶一下在太困了,您也快點困吧。奶奶奶奶小臭猴下摸我腦殼。等奶奶摸來月亮,賽扁鵲慢慢先困一覺再摸您吧。悠悠的桃花琴聲響起,晚飯差不多就熟了。
    小臭猴,你終於醒啦。
    誰曉得今天月亮還沒摸來,賽扁鵲還沒拉
    那個聲音又飄到我耳朵裡。奶奶奶奶

==========第8頁==========
    中篇小說
    我在心裡叫奶奶。不對,奶奶的聲音不這殼,佬卻找不到腦売。樣?聲音不是我奶奶?!我用力想了想,又
    奶奶奶奶,佬手在哪?奶奶奶奶佬腦殼
    用力想了想。終於想了起來一一是男的聲在哪?奶奶奶奶快快摸腦売。奶奶奶奶你的音。是男的聲音!
    小臭猴腦殼快痛掉啦。
    是誰呀?是誰購……我憋著力氣使勁
    我要哭,我卻找不到嘴。我痛得要哭,
    想,終於爬出一隻亮光光的腦殼來。我好像嗡嗡嗡說不能哭,嗡嗡嗡說你臉上蒙了紗想起來他是誰了
    布,哭了就得換紗布,那比現在更痛。
    唐和尚?
    我管不了那麼多了,我知不道比現在
    嘿,小猴真厲害。
    痛是多痛?我就要哭我就要哭我就要哭出來
    好像哪裡不對?我用力想了想,又用了。嗡嗡嗡然大聲說,孫富貴要哭鼻子力想了想,終於想了起來,不對,是唐校你就拿手機拍照片給聶小倩看。聶小倩要是長。我聽到幾下嘶啞的笑,笑著笑著,就沒知道孫富貴哭,那整個高老莊小學還不都得
    笑話死
    我管不了那麼多了。腦売裡一個聲音不
    我可不能讓聶小倩笑死。我就算痛死了
    斷命令我:睏覺睏覺睏覺。好吧好吧好吧,佬也不能讓聶小情笑死。佬要永遠笑聶小倩。困黨睏覺睏覺。好吧好吧好吧,佬早就想好誰要她天天那麼礙瑟!誰要聶志強張桂花對好睏一覺了。可煩人的聲音又飄進我耳朵了。她那麼好。不對
    回聶小倩就笑過我,
    唐老師,醒了?一個聲音說,醒了。
    上一回她為麼笑了我
    個聲音說,大仙護佑,醒了就好,醒了就
    我不想了。我不想想了。我不管了。我
    好。醫生說麻啐醒了別讓困,要不將來對腦麼也不管了。我脳殼裡像裝滿了炸藥,一不好。
    堆堆炸藥一刻不停地炸我腦殼。我想揪成
    聲音是誰呀?麼麻啐呀?麼醫生呀?
    團,我想粉身碎骨,我想找到痛我想錘
    不管了不管了不管了
    死痛我痛得想撞死痛我痛得想和痛同歸於
    佬要睏覺佬要睏覺佬要睏覺
    盡。我終於找到了我的手。唐和尚卻摁著我
    但是兩個聲音都不讓我睏覺。我拼命的手。我終於找到了我的身,一個人卻摁著想睏覺,兩個聲音卻拼命在我耳邊嗡嗡嗡
    我的身。我不顧一切地喊奶奶奶奶奶奶救命
    嗡嗡嗡好煩呀!嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡你們救命救命。我撕心裂肺地喊奶奶奶奶奶奶快好煩
    救命快救命快救命。我終於痛瘋了。我喧唐
    怎不對勁了?我身上怎不對勁了?是不和尚是唐僧是唐老鴨是唐烏龜,連自個老婆是痛?哪裡痛?手?腳?肚子?鼻子?臉?
    都看不住。唐和尚說他是唐僧是唐老鴨是唐
    腦売?腦売!我腦売好痛。天吶,佬腦売好烏龜,看不住就看不住。我暄孫勝利梅小妹痛!我想摸腦殼,我卻找不到手。佬想摸腦是龜兒子是狗孃養的是畜生,這多年都不回

==========第9頁==========
    新文字
    來看佬和奶奶。這多年都不管佬和奶奶
    著我奶奶的手說老嫂子,應該多給的應該多
    奶奶在院裡轉了半個晚上,都沒去成沙大胖給的的,老嫂子拖這些年對不住囉。我怕妙家。沒想到,早上我剛蹦下床,還沒洗臉,奶摔倒,趕緊衝過去扶奶奶胳膊。沙大胖大沙大胖和老沙頭就一前一後地來我家了。沙概也怕他大摔倒
    溜煙地衝回來一把抓
    大胖低頭走前面,老沙頭手裡提著兩罐桃花住他大胳膊說,好嬸子,您就替勝利哥收下酒和兩罐桃花糖。
    吧。我剛想也幫我奶奶說“不能要不能要”
    沙大胖非常激動地擁抱了奶奶後,吡溜時,沒留神沙大胖一把掰開奶奶手,拽著老聲拉開夾克衫拉鍊,從裡面掏出一把新新沙頭一溜煙逃出院門。的紅鈔票,接著又掏出一把新新的紅鈔票,
    奶奶匆匆抹了把臉,就和我們一道出了
    恭恭敬敬地遞給我奶奶。奶奶撩開圍裙剛想
    。我像以前一樣率領八戒和鼻涕去上學,
    接,手又不好意思地縮回圍袺裡了。奶奶又奶奶也像以前一樣,挎一籃子雞蛋去桃花鎮開始滿屋轉圏兒,你們來就來麼買這多東西上的桃花廟找桃花仙姑。這些年,奶奶只要幹嘛?大胖老得佬都認不出來了你們快坐快攢點錢,就悄悄藏在一籃子雞蛋裡,送給桃坐椅凳呢?我知道,奶奶一激動就這樣。我花仙姑賺利息。我以前問過奶奶,賺利息為趕緊端了條桃花凳,放在老沙頭屁股後邊
    麼不放鎮上農信社?奶奶悄悄跟我說,仙姑
    然後飛快地衝過去一把抓住奶奶胳膊,暗暗給的比農信社多。我問多幾多?奶奶摸摸我用力捏了幾下提醒奶奶,沒留神腦売一熱,腦売,衝我神祕地笑。我也只好衝奶奶心領沙大胖忽然伸手摸我腦売說,眨眼的功夫
    神會地笑。路口分手時,我回頭悄悄衝奶奶
    都這大囉!奶奶大概被我捏醒了,這才撇過眨眨眼,暗暗提醒奶奶,渡船上要擔點頭,眼裡放光地瞅了眼我說,是哦是哦,都奶奶也心領神會地衝我眨眨眼,囑咐我們慢
    九個年頭了。沙大胖眼圈忽然紅了,抬頭跟點跑,別瘋。奶奶說,嬸子都怪佬,要不是佬,勝利哥也
    高老莊小學就在我們莊中心那兩棵老得
    不
    奶奶趕緊說,怎能怪你呢,腿長他不能再老的野桃樹旁。往常,我們出了家門
    自個身上麼
    箭一樣跑口氣就到了。今天出了點意外,狸
    奶奶終於數完錢,捏了一大把出來,非貓變太子的沙鼻涕撥糖紙時滑了一跤,賴在要往沙大胖懷裡揣。奶奶邊揣邊激動地說,地上拼命哭嚎,怎麼哄都不歇,就好像是我太多囉太多囉,不能要不能要,手卻找不到和八戒故意推他的一樣。看在巧克力和奧利沙大胖口袋門。沙大胖先還左擋右躲,後來奧併幹份上,我只好強忍下火,命令八戒背只好衝出門,像啃了我家菜園被奶奶攆的豬他到幼兒班門口オ算了事。樣逃到院裡。奶奶到底年紀大了,追不
    上午課時,除了有點擔心奶奶藏在雞
    上。就氣姁姁回屋,把一把亂錢往像看戲的蛋裡的錢,沒發生什麼大事。下午數學課出老沙頭懷裡塞。老沙頭這才站起來,使勁阻
    點問題。我想不明白,說一遍我就明白

==========第10頁==========
    中篇小說
    的題,唐和尚像唸經一樣囉嗦半天,許多同唐和尚還不放八戒回家,我只好領著鼻涕忐學咋還不明白?百般無聊中,我一不小心把忐忑忑地先回來了。老遠就看見院門口放著“聶小倩是狐狸精”的紙條貼在了我前排聶空籃子,白阿婆和奶奶像白髮女門神一樣,小倩的後背上。我沒什麼惡意,只想像往常
    邊一個地倚著門口熱火朝天地聊。我用腳
    樣,調節一下課堂枯燥的氣氛。沒想聶小
    指頭想都知道,肯定是奶奶從桃花仙姑那回
    倩終於發現後,居然能在大庭廣眾之下哭得來,還沒進門就碰到白阿婆了唄。唉,她倆背過氣去。真是有什麼樣的姆媽,就有什麼就像我和八戒鼻涕一樣,真是一天不見,如樣的女兒。張桂花也這樣子。只要聽說聶志隔三秋。強在哪個狐狸精家,她馬上就衝到那家屋地
    白阿婆見我回來,撩起圍裙就往回走說
    上拼命蹦墶,然後就能哭得背過氣去
    日頭好快,小豬肯定餓了,佬趕快家去做
    我還沒來得及和八戒商量對策,氣瘋了飯。我只好心虛地說,阿婆,八戒沒回來的唐和尚像拎兩隻野兔子一樣一手ー個,把白阿婆年紀雖然很大了,耳朵卻很好。果然我和八戒一路拖進他的辦公室。我想糟糟停住腳回頭問,小臭豬是不是又被唐校長關糟,唐和尚這回真氣瘋了,這次肯定在劫難起來啦?我點點頭。生怕白阿婆再打聽,趕逃囉。沒想我還浸站穩,八戒就閉眼朝天緊一溜煙衝到院裡的方凳上,打開書包拿出吼,好漢做事好漢當,都是佬乾的,和孫富文具盒,裝著要專心致志地寫作業。果然,貴沒關係。桃花大仙作證,八戒吼完的那
    白阿婆氣呼呼折回門檻邊,又當起了白髮女
    刻,我眼淚差點流下來。
    門神,小臭豬是不是又犯錯誤了?我只好裝
    接下來的事就好辦了。我就像桃花大仙沒聽見。其實聽見了也不用回答,因為白阿有未ト先知的本領一樣,好像早就猜到了唐婆就和我奶奶一樣,也喜歡自問自答。果和尚不相信,肯定要比對字跡。果然,唐和然,一個眨眼工夫,白阿婆就氣呼呼地捶她尚黑著臉摔下本子和筆,讓我和簌簌發抖的自個沒一點肉的大腿說,小臭豬一點都不爭
    八戒把“聶小倩是狐狸精”各寫一百遍。作
    等放回來看佬捶不死他。白阿婆又指著
    為我們班寫黑板報的專業戶,從聶小倩背上我說,還是牡丹你有福氣喲,你瞧瞧,你家掲下的那幾個空心字絕不像我寫的,而聰明小臭猴多乖靈,回回考第一,唐校長見一回伶俐的八戒肯定會模仿得惟妙隹肖。我們提就笑一回。我只好抬起頭,衝白阿婆讚許地心吊膽地寫完一百遍後,唐和尚像去年來我笑了笑。奶奶果然眼晴放光地指著我說,哪們門高老莊搜捕毒販的那位老專家比對地上的回回啊,上一回語文就考了第二,比聶家丫腳印一樣,一行一行地仔細比對老半天字跡頭少了0.5分…雞鴨鵝都圍著我叫半天餓後,終於滿腹狐疑地放了我,留下索索發抖
    我都做完功課玩半天筆了,她倆還倚
    的八戒。我原以為和以前一樣訓一頓,再罰著門口你一言我一語,一點結東的意思都
    八戒站一堂課就算了。沒想到,熬到放學,沒。我只好不高興地站起來,奶奶奶奶,賽

==========第11頁==========
    新文字
    扁鵲都要拉琴啦。倆人オ如夢方醒,趕緊往喉嚨。回跑。
    佬在哪?
    沒想到,奶奶居然給我做了滿滿一碗
    個嘶啞的聲音說,小臭猴,你在桃花
    糖水蛋。以前,只有我考了第一得了獎狀
    縣醫院。
    或者肚子痛生病了,奶奶才捨得做碗糖水
    聲音很陌生。聲音又很熟。我用力想了
    蛋給我吃。我狼吞虎嚥下三隻後,故意剩想,又用力想了想,終於想了起來,他是鼻了兩隻,像以前一樣,暗暗用空氣鼓起肚涕大一他是沙大胖皮,裝著吃撐了再也吃不下去的樣子,非要
    他怎在這?佬怎在醫院?還在桃花縣醫
    奶奶吃。誰知推來擋去的,又把奶奶推生氣院!佬奶奶呢?沙伯,佬奶奶呢?了,奶奶端起碗就往外走,邊走邊衝著雞鴨
    沒有回聲。沙大胖像聾了一樣。難道他
    鵝說,小臭猴吃不下就倒給老母雞吃吧,吃沒聽見?蛋下蛋。我生怕奶奶老糊塗真倒掉了,趕緊
    佬奶奶呢?沙伯,佬奶奶呢?我使出全
    旋風一樣衝過去,使勁拉住奶奶胳膊,好吧身力氣問。我的喉嚨在噴火噴煙。我腦殼在好吧,佬就給你個面子,佬吃佬吃。直到我噴火噴煙。我渾身都在噴火噴煙。我受不了把碗舔得乾乾淨淨,奶奶臉上皺紋,才重新
    想側身換個姿勢,哪酈曉得小雞雞就像被
    舒開來。我舔著甜甜的嘴脣撲到奶奶懷裡刀割了一樣。我痛得嚎出來。我想伸手摸小好奇,奶奶奶奶,佬肚子又不痛又沒考第雞,我的手又被一雙燙滾手死死摁住
    一,幹嘛做糖水蛋?不用賣錢交學費啦?奶大胖壓我的身說,別亂動,小雞上插了導奶摸我腦殼說,小臭猴,你大工錢都拿回來尿管。羅,你往後的學費算有著落囉,往後想吃糖
    我知道導尿管。八戒爺爺去世前就插
    水蛋就跟奶奶說,往後佬小臭猴想吃多少奶過,一根細細的塑料管子,一個裝尿水的塑奶就做多少。我高興地問奶奶,沙大胖給佬料袋,塑料管插在他爺爺的老雞雞裡。老雞家幾多錢?奶奶說,許多許多。我問許多是雞有了黃尿,它自己就會從管子裡流到袋子幾多嘛?奶奶又開始牛頭不對馬嘴地囉嗦開裡。佬怎也插了導尿管?佬是不是也要死了…白月光又慢慢爬上灶臺,半對子的桃了?我問沙大胖佬是不是也要死了?沙大胖花琴又啵吱呀呀響起來,奶奶オ終於不和自卻嚇我說,沒有的事,別亂動,再動小雞雞己說話了。奶奶又開始抹她的眼晴囉。我也就扯斷囉。沒想勸,因為勸了也沒用。等奶奶把每天的
    我果然不敢亂動了。奶奶說我的小雞
    眼淚流乾了,自然就歇囉。我再一次醒過雞是老孫家命根子,將來高老莊老孫家興旺來,是在一陣咚咚腳步聲後。咚咚咚就像踩發達就全靠我小雞雞了。有多少回,我一不在我腦殼上。我想睜開眼,我的眼皮像壓了小心又尿了床,奶奶脫下溼尿褲要打我屁股座桃花山。我想先哭出來,問卻跑出我的時,一看見我的小雞雞,奶奶就不敢打我

==========第12頁==========
    中篇小說
    了。奶奶說,她要不是擔心打壞了老孫家的不皮了!我本想說,我那天爬樹是為了奶命根子,才不輕饒我哩。
    奶,但是看來就算我說了他也不會信。誰叫
    我一定很緊張。沙大胖一定看出我的擔我在高老莊皮出了名聲哩?我只好把委屈強心。因為他終於放開了我的手。我還聽到他忍下來。我間沙大胖,為麼佬眼晴睜不開?好像呵呵笑了兩聲
    佬是不是摔瞎了?我只聽到滋滋聲,鼻子裡
    都這時候了,虧他還笑得出來!真是不跑來清清的平果香,沙大胖聾了樣不岐聲。是他自個的小雞他不用擔心。
    我又問沙大胖佬是不是瞎了?過一會,沙大
    我躺在病床上不能動。我的腦殼蒙著紗胖輕描淡寫地說,瞎說麼呢?只聽說樹上掉布我的世界一團漆黑。我的腦売好痛,裡面下來摔斷胳膊腿的,你聽說誰從樹上掉下來就像住著一萬隻呱呱跳的青蛙。高老莊地裡把眼摔瞎過?再說,你以前又不是沒摔過。的青蛙都跑到我腦売裡來了麼?每天,只有
    個平果遞到我嘴邊,一股香氣撲進了
    等青蛙們睡著了,不叫喚了,我才能好過
    我心裡。我很認真地想了想,終於張開嘴,
    點。青蛙們一動一叫喚,我就痛得想瘋。
    放下心來吃蘋果了。自古以來,我們高老莊
    我想瘋了我奶奶。我好想撲到奶奶懷還真沒有把眼摔瞎的人。再說,我以前又不裡,讓奶奶一刻不停地摸我腦殼。還有灶是沒摔過!去年掏聶小倩院樹上的烏鴉窩,臺和月光。還有賽扁鵲和桃花琴。還有鼻我從那麼高的樹上摔下來,也只在地上量糊涕,還有八戒,還有聶小倩還有高老莊
    會兒。我當時嚇壞了,我以為我肚子肯定
    的一切……可惡的沙大胖卻訓我不懂事。沙摔破了,胳膊腿肯定摔斷了,我奶奶又要背大胖說你又不是知不道奶奶病了?難道你要我上桃花鎮給醫生磕頭了。誰知鼻涕和八戒讓你病奶奶還為你擔心?我不想讓奶奶為我搖了我幾下後,我自個就醒了。我爬起來左擔心,但我很擔心我奶奶。我問奶奶的咳好看看右看看,蹦跳了好幾下,嘿嘿,一點事了沒?老腰還痛不痛?沙大胖說好點了,但沒有。別人也就算了,沒想到,八戒小賤人還在吃賽扁鵲的藥。我問他怎知道的?他說也變了心。原先,他早上一睜眼就往我家唐和尚打電話過來說的。唐和尚回去上課去跑,我到哪他就跟到哪,就像我的影子。現了。那天,我從樹上摔下來,是他和唐和尚在,変成了沙鼻涕的影子。沙鼻涕也一副小起把我送到桃花縣醫院的。他還沒說完,人得志的樣子,我都丟下身份,親自去他家我就想起了瓢潑的雨,想起了黑桑葚,想起等他了,他卻厚顏無恥地賴在沙大胖懷裡,了尖叫和一灘血。一想起這些我就一萬個懊不喊他十八遍,不會下來。沒辦法,誰叫他悔一一這下,奶奶又要擔心死了。我問沙大兜裡總有那麼多好吃食。誰叫他走了狗屎胖,奶奶知道佬住院麼?沙大胖說,你說運他大又有錢了呢。上學路上,我嗑著呢!沙大胖說,你奶說等她老腰好了,能走沙大胖塞給我的一把開心果,暗暗下決心,遠路了就來看你。誰叫你皮!看你下回還皮等把鼻涕家好東西全吃完,就跟倆小賤人割

==========第13頁==========
    新文字
    袍斷義一一絕交
    氣,跑門口指著桑樹窩邊嘎嘎叫煩的烏鴉
    去年暑假,我,八戒,鼻涕在院裡模仿說,那你說烏鴉現在說麼?奶奶不好意思地狐沖決戰美猴王時,一時心血來潮,也要低頭說,佬沒慧根,聽不懂烏鴉說話。但佬學電視裡的武林豪傑,結拜兄弟。我熱血沸曉得,桃花大仙派烏鴉去地裡叫佬,佬就知騰地對他倆說,等結完拜,我們一起到桃花道小臭猴一定在做壞事。果然吧山尋找桃花大仙學桃花劍法,將來一起闖蕩
    奶奶總抱怨自己皈依晚了。到現在,奶
    江湖,掃平魔教,做一代大俠。磕好頭,我奶還捶胸跺腳地跟碰見的所有人說,尿騷貨們了準備去桃花山時,八戒拉住我說不對。他跑了不怪別人,桃花大仙早就告訴她了。奶說電視裡的武林豪傑結拜,都用刀把每個人奶說尿騷貨要跑的前一天,她心口也發慌的手腕割破,把血灑在酒碗裡喝下去,然後眼皮也一直亂跳,整晩困不熟。早起開門放把酒碗摔碎,一起哈哈大笑,オ是真結拜。雞,桑樹窩裡的老烏鴉從沒有過地衝她拼命
    八戒的話提醒了我,我馬上跑到廚房,拿叫喚。她說可惜她是肉眼凡胎,不像桃花大來菜刀和酒碗,準備等重新磕完頭髮完誓
    仙小小年紀就有慧根,能聽得懂鳥說話。現
    刀割破我們手腕,歃血為盟,一生無悔。在想想,那是大仙派烏鴉來提醒她,尿騷貨不料人算不如天算,我奶奶提前從地裡回哪是要進城找她兒,分明早就謀劃好了要跑來了。
    麼。誰想到誰想得到,平時看來那麼乖巧的
    我奶奶像餓狼一樣奪下我手裡的菜刀人,心裡埋著千萬針後,一屁股癱地上抖不停。好半天后,奶奶
    奶奶一說梅小妺就暄尿騷貨。高老莊人
    的臉色才緩過來。奶奶開始閉眼摸胸說桃花卻偷偷跟我說,梅小妹原先一點也不尿騷。大仙護佑…奶奶自從皈依桃花仙姑後,
    高老莊人都說原先的梅小妹斯斯文文的,長
    不動就說桃花大仙護佑。我看不見天上的桃得像桃花一樣,能吹一口桃花笛,還能繡花大仙,只看見桑樹窩裡兩隻烏漆墨黑的老手桃花繡。有次,張桂花還把梅小妺結婚烏鴉在嘎啦哇啦使勁叫喚。奶奶打碎了我的
    付,她搶到的一張喜帕偷偷拿給我看過。喜
    武林盟主夢,我撿起一粒石子,剛想朝叫不帕上面繡著一面開滿鮮桃花的村莊,鮮桃花歇的烏鴉扔去,沒想到奶奶一把截住我,很上飛著許多彩蝴蝶,彩蝴蝶上有幾朵白遊很捶了我一頓屁股。我氣得一下午都沒理奶雲,一對腦売上各戴著一朵紅桃花的野鴨子奶。傍晚,奶奶向我賠禮道歉時解釋說,小爪拉著爪在雲裡飛,野鴨子旁還用頭髮繡著祖宗,烏鴉都是桃花大仙的鳥弟子,可打不
    在天願為比翼鳥,在地願為連理枝”兩行
    得喲。奶奶說我割手腕就是烏鴉飛到地裡告好看的發繡字。訴她的。我餘恨未消,說奶奶騙人,天底下
    高老莊人都說我的眉眼兒就隨梅小妹
    哪有會說話的烏鴉?奶奶卻反問我,你又不但我每次不管對著桃花還是鏡子,怎麼也想是烏鴉,你怎曉得烏鴉不會說話?我不服象不了梅小妹模樣。因為我家影集裡的相片

==========第14頁==========
    中篇小說
    都只有孫勝利一個人,梅小妹所有東西,都搞丟了,真是傷心欲絕,回來路上就跳了桃讓奶奶給剪碎燒囉。我也不敢問奶奶,因為花湖,幸虧被好心入救囉只要一問起姆媽或者梅小妹這三個字,奶奶
    我沒見過梅小妹,想象不出她模樣。但
    就會氣得摸胸口哭,會好幾頓吃不下飯。後我卻見過很多次梅九鶴。因為他是個臭燻燻來,還是白阿婆偷偷告訴我原因。
    的老酒鬼。一喝啐就喜歡偷偷摸摸溜剄高老
    白阿婆說,我剛會走道時,奶奶和我姥莊,不是從樹椏上突然跳下來,就從路邊野爺梅九鶴打架,一氣之下就把梅小妹所有東廁裡突然衝出來,嚇我們一跳。奶奶一聽說西都剪爛,燒了,攔都攔不住。我問他倆為他又來高老莊了,就大呼小叫地招呼人拿鋤麼打架?白阿婆摸我腦売說,還不都是因為頭扁擔攆他走。我還知道梅九鶴外號,有人小臭猴喲。白阿婆說你大不見了後,梅小妹叫他梅秀才,也有人叫他梅瘋子。現在已死活要進城找他。她身子骨那麼弱,又挺著經很少有人提他了,我五歲那年他又喝醉大肚子,你奶奶和你姥爺怎可能讓她出門。酒,從桃花山滾到桃花湖淹死了。他死了梅好說歹說的,熬到你滿月,就再也攔不住小妹都沒回來。奶奶沒法,就求人把他埋在了。誰曉得一進城就像魚入了海,警察都尋老莊山我爺爺墓旁。每年清明冬至日,奶奶不著。你奶奶每天哭,乾著急也沒法,一聽都帯我去老莊山,先給我爺爺磕三個頭,順風吹草動,就抱你去梅莊找你姥爺商量。第便也給他磕三個頭。李醫生拆了我一回紗
    二年,快秋收了,佬到梅莊走親戚,她莊裡布,說,還沒好。李醫生又拆了我一回紗人才偷摸說出真相。說有天在上海碰見梅小
    布,說,還沒好。李醫生每次給我拆紗布我
    妺抱個奶孩子,倚著個挎皮包的的男人,那都痛得想嚎想撞墻想瘋。李醫生卻可憐兮兮男人白胖胖的,脖上套著拇指粗的金鍊子
    地哀求我說,可不能哭喲。佬們院長說了
    看就很有錢。他一開始以為認錯了,偷偷哪個醫生要換紗布把病人換哭了,馬上就開聽她說話,才確定她就是梅小妹。她就在後除哪個。我不想打針也不想吃藥。我不想面喊,梅小妹。梅小妹回頭前噯的答應了
    天二十四小時躺在病床上掛總也流不完的吊
    聲。她剛想打招呼,梅小妹卻慌里慌張拽著水。護上孃孃就急得跺腳,完囉完囉。小臭那男人上了一輛車,走了。你奶奶聽說氣瘋猴不打針吃藥不掛吊水,院長肯定要開除佬了,抱著你就去梅莊找梅九鶴要人,梅九鶴了,沒工資佬一家都要喝西北風囉吹鬍子瞪眼不承認,栓門不理你奶奶。你奶
    他們院長肯定是牛魔王變的
    奶就在梅家門口哭,鬧,暄,把梅家祖宗
    以前,奶奶總教育我說,人心都是肉長
    十八代都喧過來了,梅九鶴還是不開門。你的,能幫人一把就幫人一把,能做善事就要奶奶氣瘋了,撿起石頭就砸梅家門窗,梅九做善事。我不想他們院長炒他們魷魚,更不鶴也急了,拿條扁擔衝出門就砍你奶奶,還想讓他們一家人因我喝西北風。所以換紗布把你搶走了。你奶奶打不過梅九鶴,又把你時無論多痛,我把牙齒咬碎了都忍著不哭。

==========第15頁==========
    新文字
    無論多苦的藥,我都裝作無所謂,強顏歡笑發跟我奶奶一樣全白了,也缺好幾顆牙齒地吃下去。
    了。每天護士孃孃給她換吊水,她總囉裡囉
    李醫生第七次給我換紗布時把右眼割了嗦地問,藥水要多錢?能不能掛一半?,個洞,我才看見戴黑框眼鏡的李醫生模樣。看見她,就像看見我奶奶一樣。桃花大仙派接著看見灰白天花板、玻璃瓶和細管子,看烏鴉告訴奶奶我們要割手腕,卻沒派烏鴉告見綠綠的牆圍子,最後看見沙大胖寬寬的訴奶奶她也會生病。沙大胖請泥瓦匠修他家背。我咳了聲,沙大胖一驚回頭,朝我走過舊屋那些天,奶奶因為腰痛躺下來了。起初來,我這才發現他也會長鬍須,他的鬍鬚還我也沒太在意,因為打我記事起,每到梅雨都是白的
    天,我奶奶的老腰就會痛上個把月,每天都
    下午,我終於離開了一個人的病房,搬要躺上老半天,才能起來給我洗衣做飯,喂到了樓下三人病房。緊挨著我的也是從桃花雞餵鴨。就算喝桃花仙姑的仙丹也不管用。鎮來的奶奶,她說她家在忠毅莊。我們高老但是,只要等出梅了,她的老腰就會不治而莊人人都知道那地方,因為那裡出了個鐵骨意,自個就好了。每回好了,奶奶又會提御史左光斗。緊挨著忠毅莊奶奶的,是桃花籃雞蛋去桃花廟感謝桃花仙姑,她說要不是縣城裡的奶奶。她說她是桃花中學的退休桃花大仙護佑,她不打針不吃藥能自個好?校長,已經七十二歲了,但是看起來,比
    這回有點不一樣。奶奶剛躺下幾天,煩
    六十二歲的忠毅莊奶奶還要年輕。
    人的咳嗽也跑來了。開始我還沒注意,因為
    兩位奶奶都很佩服我。每次打針,縣城白天我就打著雨傘去沙鼻涕家等他上學去奶奶就丟下報紙無比羨慕地說,她一打針就
    晩上做完作業我差不多就困下了,沒時
    怕得發抖,想不到我居然還能輕蔑地笑。只間數奶奶的咳。誰曉得才幾天,奶奶的咳就要瞧見我醒了,縣城奶奶總要給我東西吃
    像外面的雨一樣密,咳得我晚上總困不著。
    因為來看她的人很多,每個人來都帶著香鮮我這オ擔心起來,命令奶奶必須去賽扁鵲家花和好吃食。我本來不想吃她東西。以前我看看。但是奶奶不聽我話,還說我大驚小奶奶跟我打招呼,小孩子不能吃陌生人的東怪,她又不是沒咳過,再說桃花大仙還護佑西。可縣城奶奶愁眉苦臉地看著床頭櫃說,著她呢。看見這些就好煩咯,有沒有小朋友願意學
    熬到禮拜六,奶奶咳得快喘不過氣時,
    雷鋒做好事呀?既然老人家需要幫助,我只我オ真正擔心起來,下決心一定要請賽扁鵲好勉為其難幫她報銷點吧。
    。趁奶奶沒注意,我提著雨傘悄悄溜出
    但我更喜歡忠毅莊奶奶。雖然沒人來
    ,一路不停地跑到高老莊小學。老遠就看
    看她,雖然只有一個愁眉苦臉的女兒陪著見賽扁鵲院門半掩著,半邊門上“也無風雨她,也沒什麼東西給我吃。但她跟我奶奶很也無晴”的七個墨字好像在動,跑到邊看,像,一醒過來就喜歡伸手摸我腦殼。她的頭
    來字裡爬了黑蟻,另半邊門上印著通緝犭

==========第16頁==========
    中篇小說
    大鬍子模樣的紙都發黴了,只剩下一團模糊聲嘆氣地要走了。奶奶要爬起來送,賽扁鵲的黑。我收起雨傘,躡手躡腳地穿過院子走扶著奶奶肩膀客氣地說,留步,留步。奶奶上走廊,從門縫裡偷偷看了看,白眉毛白鬍捂著咳,只好叫我送。我剛送到大門口,賽子的賽扁鵲像太上老君一樣,抱著黑黑的桃
    扁鵲也扶我肩臍客氣地說,留步,留步。我
    花琴,坐在藥櫃邊的桃花椅上打瞌睡。我不只好留步,看著賽扁鵲慢慢地撐開兩傘,慢敢推門叫醒他,因為賽扁鵲是我們高老莊最慢地繞過老桑樹和院門,在雨水裡慢慢消失古怪的人,他的笑就像梅天的日頭一樣稀
    了。沒想到,我還蹲在門檻發呆,想著怎麼
    我只好揩著臉額上的雨水站到屋簷裡,焦急勸奶奶抓藥時?賽扁鵲撐著雨傘又慢慢走來地等他醒。
    了,手裡還拎著一個瓦罐。我先還以為是不
    賽扁鵲還是老樣子,打著哈欠等我說是打盹睡著了?是不是在做夢?趕緊揉揉眼慢慢地放下桃花琴,慢慢地拿把雨傘,再看,賽扁鵲真的停在老桑樹底下衝我招跟我後面慢饅過來了。誰知我奶奶還硬撐手。我像箭一樣從雨水裡衝過去。賽扁鵲摸著,不讓把脈。奶奶堅持說,咳咳咳不得事摸我溼腦殼,彎下腰,在我耳邊豎起一隻手咳咳不礙事咳咳佬又不是沒咳過。我只好瞪掌,叫我等藥涼了,把藥端給奶奶喝。賽扁眼珠訓奶奶,奶奶奶奶你都這大人了還不懂鵲說,到晚上他還送一回。如果明後天還事。我騙她說,賽爺爺這遠都來了就讓他看咳,小臭猴你得想法讓奶奶去醫院購。我這看嘛。賽爺爺你說光看看是不是不要診錢?
    才真正擔心起來。他既然這麼說,奶奶的病
    我邊說邊對他使勁眨眼。賽扁鵲雖然年紀很肯定很重。記得前年,八戒爺爺生病時,賽老了,想不到也和我一樣聰明。果然,也順扁鵲也這麼說,沒多久,他爺爺就去老莊山著我的話慢慢說,對對對,光看看又不要睡覺去囉。錢。梅天窩家也是玩閒。奶奶還是說,咳咳
    等藥溫涼,我小心翼翼地端到房間叫
    咳怎好意思咳咳咳怎好意思…我趁機把奶醒奶奶。沒想奶奶不但沒誇獎我,反而囉裡好乾枯的手硬拽出來遞給賽扁鵲。奶奶一看囉嗦埋怨起來。小與猴咳咳不聽話咳咳咳木已成舟,就害羞地扭過頭,不好意思說麼你跑去問間賽扁鵲咳咳咳這些藥要多錢咳了。沒想到賽扁鵲沒把奶奶脈時好像還有
    咳咳多餘的咳咳能不能退咳咳咳……到現
    丁點兒笑,一把奶奶脈那一點點笑馬上就不在,奶奶還在心疼錢。我只好裝著生氣的樣見了,我瞧著很擔心,尋思奶奶的病一定很子,端起藥碗往門外走。我邊走邊故意大聲重。好一會,賽扁鵲才放下奶奶手說,沒地說,反正藥都熬了又不給退,既然奶奶不事,就是著涼了。吃幾副藥,咳嗽就好了。喝就倒給老母雞喝吧。奶奶肯定怕我真倒給我這才把心放了下來
    老母雞喝,急得連忙爬起來叫我。等奶奶把
    但奶奶還是堅持不吃藥,她還是說桃花葯喝完,我接過碗準備去洗,奶奶不知哪來大仙會護佑她的。賽扁鵲坐了會兒,只好唉的力氣,一把拉住我胳膊說,碗放下咳咳佬

==========第17頁==========
    新文字
    去洗咳咳喝一碗咳咳咳咳下去咳嗽就跑一半捏著鼻子,小心翼翼地,像條水蛇一樣溜下咳咳
    床。誰知腳剛落地,一隻被雨淋得溼漉漉的
    我當然不許奶奶下床。賽扁鵲跟我囑老母雞,突然闖到房間裡衝我略略叫喚。它咐說,喝完藥得好好休息,淋了雨藥就白喝大概像我一樣餓了,跑來提醒我給它餵飯了。我生氣了,瞪著眼珠兒使勁摁下奶奶吧?我急得揮手跺腳攆那隻老母雞時,腦売說,奶奶你歇歇,佬去洗。佬都這大個了
    裡忽然打了閃電,我忽然想做碗糖水蛋給我
    還不會洗個小碗!但奶奶不聽我話,還是掙奶奶吃。記得原先我每回生病,奶奶都會做扎說,咳咳咳佬得起來咳咳給你做中飯咳咳糖水蛋給我吃。奶奶每回都說,糖水蛋是天咳。我趕緊猛吸口氣,用空氣鼓起肚皮說,底下最滋補最養人的東西了,吃了好好睡奶奶,中飯佬早就在鼻涕家吃飽了。你都知覺病就好了。我以前吃完了,總拍著小胸脯不道,沙大胖給佬夾了老多菜
    向我奶奶保證,等我長大掙錢了,天天做糖
    奶奶真就相信了。因為這幾天中飯我水蛋給她吃。可這回也不知怎了?我突然就都在沙大胖家吃的。他家請泥瓦匠來修漏了想,不用等到我長大,我現在就要弄碗糖水許多年的老屋頂,老沙頭每頓都做一大桌飯蛋給奶奶補補,我要讓奶奶抓緊好起來菜。為了哄奶奶睡覺,我只好放下碗,爬到
    奶奶每回做糖水蛋,我都像貓一樣扒在
    床上,裝作陪奶奶聊天,一下下輕輕捶奶奶鍋臺邊看,簡單死了。鍋裡放點水,磕幾隻的老腰。平時,我只要一捶我奶奶的腰,用蛋,蓋上鍋蓋等燒開,放點紅糖燜一會兒就不了一會兒,奶奶的瞌睡蟲就會爬上來。奶
    行了。我早就看會了。就這麼辦,我要給我
    奶邊咳邊誇我懂事,唉唉小猴咳咳咳真奶奶一個驚喜。乖靈咳咳奶奶咳咳咳平時沒白疼唉唉咳咳
    我正打算去雞窩摸雞蛋,奶奶又咳嗽了
    咳…我不讓奶奶說話了,但奶奶非要咳裡
    聲。奶奶大概也被那隻討厭的老母雞給吵
    偷閒地說。奶奶讓我明天別去沙家蹭仮吃醒了。我只好在心裡邊暄老母雞祖宗八代準了?老去別人家吃羞不著?還說沙家也不備脫掉鞋再上床替奶奶揉腰,奶奶卻吃力地易,地裡地外的,老沙頭這些年沒少幫忙。翻過身來問我話。奇怪的是,就像那碗藥起等她好了再捉只雞給沙家送去
    了作用一樣,奶奶問我話時突然不咳嗽了,
    耿著奶奶喘得上氣不接下氣的樣兒,我幾乎是一口氣說出來的,又好像不是問我,鼻子酸酸的,眼淚老往眼眶裡衝。我強忍著是她自個跟自個說夢話。淚命令奶奶,奶奶您別說話了,佬保證明天
    奶奶問,院裡的桑葚是不是熟了?奶
    不去沙家吃飯就是了嘛。奶奶您抓緊睡覺奶說她好像聞見桑葚香了。我還來不及答吧,睡一覺咳就跑囉。我手都捶酸了,才聽話,奶奶又說,那棵桑樹還是生你大那年和不見奶奶的咳嗽聲。我偷偷セ了セ,奶奶終你爺一道栽下的,那時你大胖乎乎的多好要於睡著了。我終於鬆了口氣。慢慢停下手,戦…奶奶說著說著又不說了,又好像睡

==========第18頁==========
    中篇小說
    樣。我趕緊溜下床跑去門口看桑葚。可雨我驚魂未定地拍了拍砰跳的胸,狠狠地揉了就像得了失心瘋一樣,越來越猛烈,怎麼看把被雨淋花的眼,使勁定了定神,貓下腰,都看不清。我只好衝進猛烈的大麗裡,跑到
    小心翼翼地,像條大青蟲一樣黏著樹枝一下
    老桑樹底下,看桑葚是不是熟了?雨水穿過下向上爬。樹枝顫顫的,鳥鴉窩顫顫的,我濃密的桑樹葉一下下打到我眼晴上,我怎麼的心也顫顫的。就在我即將要夠到那串熟桑看都看不清。我只能爬到樹上去看。可煩人葚時,天上忽然劃過一道閃電,緊著又打了的是,桑樹皮也快被雨水泡爛了,手一碰就
    聲驚雷,我眼晴一花心裡一慌,還沒來得
    掉,一抓就是一大把。要是樹皮不掉,要是及反應,就聽到咔嚓一聲脆響。戳戳戳!我晴朗朗的天,孫猴子都不用費力氣,憋口氣緊緊抱著的枝椏斷了。奶奶以前說,梅小妹就能爬上樹頂兒。高老莊所有人都佩服我爬跑的那天,桃花大仙派兩隻烏漆墨黑的老烏樹的水平,我要說自己第三,沒人敢說第鴉來提醒過她。奶奶說可惜她不像桃花大仙
    可倒黴的是,我碰到了連續不停下了
    那樣懂鳥說話。沒想到,世界上竟然真有懂
    多月雨的瘋雨天,別說桑樹皮,連人都快被鳥說話的人。沒想到懂鳥說話的人就在我們雨泡爛了。我滑跌了三次,屁股蛋摔得生高老莊。痛,胳膊被枝刺劃了好多血痕,才終於爬上
    誰都想不到,胖得像豬一樣的沙大胖,
    樹丫。
    就像桃花大仙一樣聰靈,竟然也會說烏鴉
    唉!奶奶真老糊塗了!桑葚才剛泛青
    話。我搬下來第七天,李醫生來查房說,小
    就跟我一樣,離長大還早著呢。我隨手摘下猴子,你再也不用24小時掛吊水了。從今顆青葚嚐了嚐,立馬又呸地一聲吐了出天起,每天掛一上午就行囉。我オ剛準備高來,苦澀澀的,一點兒也不甜。我沮喪地準興,沒想到李醫生說著說著,把插在我小雞備溜下來時,無意乜見,桑樹最頂梢的烏鴉雞裡的塑料管撥了下來。雖然很痛,我也沒窩旁,那根顫悠悠的細枝丫上好像有一小撮特別在意。因為眼每天一陣陣腦殼痛比起鳥黑黑的東西?我先以為是老烏鴉?揉揉來,實在算不了麼。捱到中午就不行了,我眼,再揉揉眼,哪裡是老烏鴉嘛。那一撮鳥小雞雞裡的尿水脹得像漫了出來。但我跑了黑黑的東西,真是一串長大了的熟桑葚哩
    百趟衛生間,小雞雞就像壞了一樣,一滴
    我真佩服我奶奶!我奶奶的鼻子簡直比狗鼻尿都尿不出來。子還靈!每回我闖了禍,無論怎麼瞞都瞞不
    我一個晚上沒閤眼,小雞雞脹得想把肚
    住。我奶眼晴雖然花了,看不大清了,但她子戳個窟窿。奶奶以前總自個跟自個說,辦用鼻子朝我身上隨便嗅一嗅就知道囉。
    法總比困難多,活人不會被尿憋死。我悲哀
    我奶有桑葚吃了噯!我奶有桑葚吃
    地對著燈火說,奶奶奶奶,我就要成為我們
    噯!我心裡一高興,差點蹦了起來,沒想腳高老莊第一個被尿憋死的活人了。下一滑,要不是樹枝攔著,差點就摔下去。
    第二天,沙大胖又牽我進衛生間時,

==========第19頁==========
    新文字
    只半邊黑半邊白的花烏鴉突然躥到衛生間外不準哭,更不準想奶奶,就算晚上把頭蒙在的玻璃窗臺上嘰嘰喳憕,左蹦右叫。沙大胖被裡偷偷哭也不可以。我原以為他睡著了知下來了精神,也學著花烏鴉嘰嘰喳喳叫起不道,想不到這個老狐狸全都一清二楚。算來。我還在奇怪?窗外的花烏鴉突然不蹦叫
    算了,大人都是老狐狸,做任何事都要談
    了,仰著半邊白半邊黑的小腦売,瞪著兩隻條件。我只好全部答應。黑豆一樣的眼珠兒使勁地町著沙大胖看。沙
    醫院院子裡有個花園,花園裡種著
    大胖得意地衝木呆的我眨眨眼,又衝窗外那圈桃樹,桃樹中間有一株濃密高大的青桐只花烏鴉喳喳哇哇叫了幾聲,那隻發果的花樹,青桐樹下邊有兩張長椅子。花喜鵲的窩烏鴉好像這オ回過神來,撲閃著半邊白半邊就在青桐樹上面。每天掛完吊水,我就抓黑的翅膀也衝沙大胖嘰嘰喳喳叫,就好像在把縣城奶奶嚼不動的開心果,拽著沙大胖的和沙大胖說話一樣。
    胳膊假裝到花園裡遛彎。等到沒人時,窩裡
    我有點蒙。沙大胖拍拍我的肩說,小的美男子就會飛下來吃我剝好的開心果,跟臭猴你信不信,佬現在叫它衝我們點三下腦我們聊一會天。有人來了,它就箭一樣飛回売?我當然不信。沙大胖又神那隻花烏鴉喳窩。對,那隻半邊黑半邊白的花烏鴉就叫美喳哇哇叫了幾聲,沒想到花烏鴉果然衝我
    男子。
    點了三下小腦売。沙大胖又說,小臭猴信不
    沙大胖跟我翻譯說,美男子說青桐樹
    信?我再叫它張開翅膀轉三個圈。說完,
    窩是青桐客棧,不是它的家。它是桃花鴉國
    大胖唆起嘴,又衝那隻花烏鴉嘰嘰喳喳叫了的一名作家。這次到桃花縣是來體驗鴉民生幾聲,沒想到那隻花烏鴉果然張開翅膀像動活的。沒想到,剛到就遇到梅雨天,天天像畫片裡的紳士一樣,在窗臺上轉了三個圈。坐牢一樣憋在客機裡。那天天好不容易放會轉完圈,花烏鴉衝沙大胖點點頭,揮了兩下晴,它剛出來透口氣,沒想到撞到了會說烏翅膀,又喳叫了兩聲。沙大胖也喳喳叫了鴉話的沙大胖和尿不出尿的我。兩聲,衝那隻花烏鴉揮揮胳膊。沙大胖眼我
    我這才知道原來烏鴉也跟我們人一樣
    說,它說有事要走,回見。果然,花鳥鴉
    有國家,它們居然也會讀書寫字。沙大胖少
    抖翅膀箭一樣飛走了。我望著好不容易放晴見多怪地說,其實世界上許多東西都跟我們的天空繼續發矇時,沙大胖忽然拍我肩膀問人是一樣的。我們人有什麼,它們也就有什我,小臭猴,你想不想學鳥鴉說話?
    麼。只不過是我們人知不道,便自大地以為
    我當然想學
    他們沒有罷了。
    嘿,這也太神奇了吧!沒想到,我一激
    這也太刺激了吧!看著沙大胖和美男子
    動,小雞雞裡忽然滴滴答答地滴出了尿來。
    對答如流的樣兒,我羨慕得要死。我腦殼裡
    我開始纏著沙大胖學烏鴉話。沙大胖說
    瞬衝湧出一萬個問,可是我卻一個問也問
    學鴉語可以,每天必須按時掛水吃藥,而且不出來。要是有天,我也像沙大胖那樣會說

==========第20頁==========
    中篇小說
    烏鴉話,該有多神氣喲。
    直不好,你大小時常隨賽扁鵲上桃花山給
    但我沒想到烏鴉話這難學!沙大胖說,你奶採藥,桃花山有那多烏鴉,大概從那時人聽烏鴉說話,好像只有簡單的嘰嘰喳喳
    開始留心學了吧?我忽然収口氣說,也知不
    呱呱哇哇、味咔啾啾抓抓這些音,其實烏鴉道還活不活著?沙大胖不岐聲。我突然想起聽人說話也一樣。但實際上呢,區別大著什麼,搖搖沙大胖胳膊,『問他走時有沒有說呢。比如它說,嘰呱,嘰喳噎呱呱?我以為麼?沙大胖抬頭瞅了瞅我的眼,又低下是說,你好,吃仮了嗎?因為沙大胖昨天剛摸摸白鬍茬,半天后說,那天很熱,屋裡不教過我就是這意思,可今天沙大胖又說不動都出汗。酒店急著開業,要攆佬們走,把對,美男子是問,喲,下來遛彎啊?比如第工棚裡電拉斷了。佬和老虎去找他們理論,天見面,它再說“嘰呱,嘰喳喳呱呱?”回來發現你大不在。棚里人說,你大說出去時,我也模仿它的話回答說,嘰喳喳呱呱。透透氣兒。當時也沒當回事。誰曉得一走就沙大胖又說不對,沙大胖說美男子是問我,這些年,警察都尋不著…我突然打斷沙大腦売好點了麼?沙大胖說,佬們話只有幾
    胖的話說,肯定被車撞死了嘛。沙大胖愣愕
    聲調,可烏鴉語有一百三十八種聲調,稍微地看著我,沒反應過來。不知怎了?我腦売變一下音,意思就變了。
    忽然劇烈地痛起來,眼睛忽然很模糊。我捂
    奶奶以前跟我說過,桃花大仙上桃花山著紗布眼跺腳,真要活著他為麼不回來?真採藥,救過一對被虎妖打傷的鳳精和凰精。要活著,這些年他為麼不像你一樣回來後來,鳳精和凰精為了報答救命之恩,就託美男子和我已經成了好朋友。雖然我們之間了個夢給他。桃花大仙一覺醒來,就聽懂
    交流還是相當困難,經常鬧笑話。但是連比
    天底下所有的鳥說話。想不到沙大胖也會烏帯劃的,加上烏鴉口訣和我美妙無限的想象鴉話,他小時候是不是也救過一對受傷的鳳力,大概意思我大多能悟個明白。天終於精和凰精?
    下完了所有的雨,太陽終於出來了。藍天
    可沙大胖說他的烏鴉話是孫勝利教他白雲,微風輕輕,我腦殼好像沒以前那樣的。我說他騙人麼。沙大胖說騙你幹麼。佬痛了。就算騙全世界也絕不騙小臭猴旳。我說他要
    誰曉得美男子也開始早出晚歸忙起來。
    會烏鴉話,佬奶奶咋知不道?沙大胖看著窗它說趁天氣好四處溜達溜達,好好體驗風土外,嘆口氣說,你奶奶知不道的多囉。說完鳥情,好寫篇鳥說賺點鳥費。我猜風土鳥情也不管我,背手低頭走了。
    肯定不好,因為美男子這些天回來都崩著小
    過幾天,我又裝作偶然想起的樣子,裝臉,無精打采的,就像感冒了一樣,連話也作無所謂的向沙大胖打聽。沙大胖想了想
    懶得多說。昨天,我把偷偷省下的開心果
    終於停下腳說,當年佬問過你大,你大不顆顆撥好放到長椅,它居然連看都懶得看。說,該是自個悟的吧?頓頓又說,你奶身體我只好幫它吃了幾顆,又幫它吃了幾顆。沒

==========第21頁==========
    新文字
    想到它還是杲杲地,動都不動。我只好輕輕的意思我大概能聽明白。沙大胖高興得差點撫摸它的黑白羽毛,結結巴巴地問它到底怎把我拋起來。他說真是虎父無犬子呀。唐和了?是不是和佬一樣想家了?它過老半天オ尚以前總說,勝利哥是高老莊最聰靈的人,嘆氣說,宮裡官外兩重天。
    沒想到小臭猴比他還厲害一百倍
    我想不明白兩重天是麼樣子?是不是像
    李醫生又一次拆完紗布後,捏我的臉蛋
    玉帝老兒住的九重天那樣美麗,每天雲霧騰說,小猴子,傷口恢復得不錯。準備準備,騰,有許多長生不老的仙桃,還有美麗的仙再觀察幾天就可以出院囉。我幸福得發瘋,女飛來飛去?回來後我想了半夜,オ終於想像只真猴子那樣在長廊跳來跳去,撞見每明白:兩重天大概是家的意思。美男子出來個認識不認識的人都親親熱熱地叫。我終於這久了,大概是想家了。我也很想家,很想可以回家看我奶奶了。還有紅公雞懶鴨子大很想我奶奶,可李醫生每次拆開我臉上的紗白鵝,還有八戒鼻涕白阿婆,還有聶小倩,布都說,左眼還沒養好,不能回高老莊。我還有白月光,還有賽扁鵲的桃花琴,還有高白天打電話給白阿婆,奶奶都在地裡忙,晚老莊一切的一切。沙大胖也很高興。早早上打電話,白阿婆說奶奶不是睡著了就是串地,他就從醫院對面的桃花酒樓裡燉了一盆門去囉,唉!我真想快點長大。等我掙錢桃花雞,炒了好幾盤菜樂顛顛拎上來。上來了,第一件事就是給奶奶買個手機。
    才發現忘了買酒,沙大胖又樂顛顛地跑下去
    李醫生第二十ー次給我拆紗布那天,縣買了罐桃花酒和可樂,他說憋了好長時間,城奶奶奶摸我脳殼說她要出院了,她說床頭這回要衝沖喜。好在1808的病房沒來新的櫃上那些東西她看見就煩,我能不能繼續學病人,護士孃孃們都下班吃飯去了,值班的雷鋒做好事,替她把那些玩意兒統統報銷孃孃伏在上打瞌睡。我們栓上門打開窗,掉?看著她可憐兮兮的樣子,我心一軟,只把剛回青桐客機的美男子也叫過來。美男子好勉為其難地答應了。忠毅莊奶奶的病還還是蔫嘉的,這麼多好吃食也沒讓它驚喜沒好,李醫生說了好幾次,讓她搬到樓上
    沙大胖給自個到酒時,美男子嚷嚷也要
    1908我原先一個人住的那間病房裡去,忠喝。沙大胖不讓它喝酒,沙大胖說喝點可樂毅奶奶死活不去,她每天總是囉裡囉嗦地得了,你一個鳥喝麼鳥酒!美男子鼓著黑豆李醫生說三句話,醫不好就不醫囉,錢花瞎眼抗議。我擔心它要分我的可樂,趕緊搶過了害了娃,死了ー了百了。到了下午,護士酒罐,給它小碗倒了一點意思意思,沒想它孃孃和她愁眉苫臉的女兒趁她困熟了,還是把小腦殼一低,尖尖的黃鳥嘴呲溜一唆就喝偷偷把她推了上去
    幹了。沒辦法,我只好又給它倒了小半碗,
    這段時間,由於我一門心思勤學苦練
    把酒罐還給沙大胖。美男子嘖了嘖尖尖的黃
    遍遍揣摩烏鴉口訣。我的烏鴉話已經進步鳥嘴,說,以前呀,少年不識愁滋味。沙大很多了。雖然還說得磕磕巴巴的,美男子說胖也喝了口,漫不經心地問,那現在呢?美

==========第22頁==========
    中篇小說
    男子嘖嘖嘴,說,卻道天涼好個秋。
    不是人,暄鄒小慧是尿騷貨
    這兩句詩,唐和尚教我練書法的《桃花
    我心事全在吃食上,沒空接話。其實接
    集》裡就有,我一整首都背得過來。美男子了也沒話說,奶奶早打過招呼,以後娶老婆就和那個叫辛棄疾的老頭一樣,不知為麼整眼睛可要睜亮亮的,千萬不能取梅小妹和鄒天很憂愁。我看著美男子愁眉小臉,想逗他
    小慧那樣的尿騷貨。平時就曉得塗脂抹粉咿
    開心一下,就裝作不知道“天涼好個秋”是咿呀呀,天天摟著個胳膊裝著恩恩愛愛,說秋天很涼的意思,故意裝出很崇拜的表情出事就腳底抹油跑得比兔子還快,連自個親問是麼意思?美男子看看我笑了下,舉起半骨肉都能捨下不顧。我終於把一瓶可樂喝完邊黑翅膀拍我胳膊說,小傢伙,你長大就明瞭,喉嚨裡一個勁冒氣泡。沙大胖後來也有白囉。我比它大這多,它總叫我小傢伙。我點多了,紅著眼圈兒老說對不起,他說當年想讓它別叫我小傢伙,但是瞧見美男子千金要不是他上趕著拖捜,勝利哥在高老莊杲得難買一笑,為了使它多開心ー點,我只好忍好好的,也沒後來那些事…我只好停下下不樂意,繼續裝作很崇拜地說,美男子
    吃,也拍拍他的背,學我奶奶安慰他說,不
    你也像莫言一樣寫了許多小說吧?美男子不怪你真不怪你,腿長他自個身上嘛。接我的巴結,伸出鳥爪抓起一粒花生米,凌
    我是被熱焐醒的。我醒時發現居然躺
    空一用,一伸鳥脖子,尖尖的灰鳥嘴一勾,在沙大胖懷裡,頭枕著沙大胖肉黏黏的胳居然穩妥妥地接住了。
    膊。我輕輕坐起來,揩乾臉上汗,推了下打
    這也太神奇了吧。我趕緊放下雞腿菇,豬呼嚕的沙大胖。沙大胖咕咕嘴,收起胳膊學它的樣兒抓起一粒花生米朝空中一扔,沒翻個身,又打起了豬呼嚕。我口很渴,打算想到一隻眼蒙著紗布,把不準方向,被沙大喝口水。不料走道聲驚醒了床底下睡覺的美胖一嘴接去了。我不服氣,又抓了一小把
    男子。美男子一個激靈撲稜起來,問我它在
    粒一粒扔,全被沙大胖和美男子接了去,哪?我輕輕噓了聲,指了指門外說,醫院我只好很尷尬地抓起可樂。美男子用黑翅膀美男子打個長哈欠,舉起鳥爪揩了把眼說,拍我胳膊安慰我說,小傢伙,等紗布拆了再幾點了?白護衛得急瘋囉。邊說邊急急地往玩嘛。
    窗戶邊飛。我剛想問白護衛是誰?美男子已
    美男子酒量不大行,很快就醉了,搖經跳到窗合上,我只好推開紗窗,看著它晃著跳到沙大胖肩上,說它早想問了,沙大路跌跌撞撞地飛進夜色裡哥怎會鴉語的?說著說著,非纏著沙大胖要
    美男子走後,我擦把臉,就再也困不著
    他說說往事,說權當下酒菜,沒準將來,能
    。只好託著臉龐,無聊地看著渾身溼嗒嗒
    把他的故事寫成鳥說賺點鳥錢哩。沙大胖先的沙大胖,一下下數沙大胖的呼嚕聲。記得支支吾吾的,東拉一句,西扯一句,說來說原先,我躲在被窩裡偷偷想奶奶時,發現沙去,還是我知道的那點破事,咒騙子麻老四大胖夜裡從不打呼嚕的,沒想他喝酒了困也

==========第23頁==========
    新文字
    打呼嚕,還打得這響!大概是這些天照顧想你好想你好想你。我緊緊抱著我奶奶,沒我太累了吧?我忽然從沒有過的溫暖起來
    想奶奶一回頭,變成了白阿婆。
    奶奶以前總教我說,滴水之恩,要湧泉相
    奶奶奶奶佬回來啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    報。我們高老莊老孫家從沒忘恩負義的人。想你好想你好想你。堂屋裡沒有我奶奶。反正困不著,我也照顧他一晚吧。雖然醫院
    奶奶奶佬回來啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    裡的空調壞了,雖然天很熱,我還是怕光膀想你好想你好想你。睡屋裡沒有我奶奶。子睡的他著涼了。我先把我床上的毯子拿過
    奶奶奶奶佬回來啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    來,輕輕給他蓋上去。過一會兒,我怕他還想你好想你好想你。廚屋裡沒有我奶奶如不夠溫暖,又把隔壁床毯子也取下來,給他
    奶奶一定還在地裡忙。奶奶一定在菜園
    結結實實蒙了上去。桃花山還是連著老莊裡。奶奶一定在牛欄裡眼老水牛說話。奶奶山。桃花湖還是連著老莊河。桃花大仙還是是不是又提著一籃雞蛋去桃花廟看桃花仙姑赤身裸體,一隻腳踏著桃花山,另一隻腳踩去啦?奶奶是不是又去派出所找白瀟瀟打聽著老莊山上指天笑。桃花大仙又粗又壯的大他兒子去啦?雞雞還是插在白雲裡,白雲裡的大雞雞還是
    是不是是不是是不是是不是?求求你求
    永遠不停地朝桃花湖屙清清白白的水尿。記求你求求你告訴佬佬奶奶在哪佬奶奶在哪佬得以前我總問奶奶,為麼佬的雞雞那小桃花奶奶在哪?大仙雞雞那高那壯?為麼桃花大仙局的尿能
    老水牛不說好奶在哪白阿婆不說奶奶在
    變成清水佬屙的永遠是黃尿?奶奶總是害羞哪唐和尚不說奶奶在哪沙大胖不說奶奶在哪地說她也知不道。嘿嘿,奶奶知道她的小臭老沙頭聶志強張桂花不說奶奶在哪草帽鋤頭猴今天回來麼?
    鐵鍬都不說奶奶在哪
    桃花山還是翠翠青青,桃花湖還是向老
    老水牛低著頭不說話唐和尚低著頭不說
    莊河録綠的流。沙大胖還是不說話,聾艄公話沙大胖低著頭不說話老沙頭低著頭不說話還是被那年的桃花風吹落了三顆牙。
    聶志強低著頭不說話。
    高老莊還是那個高老莊。路上還是草帽
    老水牛摸臉說可憐白阿婆抹臉說可憐可
    鐵鍬扁擔。屋子還是那些屋子。我的家還是憐張桂花抹臉說可憐可憐鋤頭鐵鍬扁擔說可我的家。大公雞還是喔喔喔。胖鴨子還是嘎憐可憐可憐可憐嘎嘎。大白鵝還是啄啄啄。奶奶還是揹著我
    大公雞說可憐胖鴨子說可憐大白鵝說
    在院子裡餵雞鴨鵝。兩多月沒見,奶奶還是可憐黑烏鴉說可憐灰麻雀說可憐花喜鵲說可那麼瘦、腰還是那麼彎、頭髮還是那麼白。憐天空說可憐白雲說可憐讀書聲說可憐可憐我還是像從前一樣躡手躡腳地從後面一把緊可憐緊抱住我奶奶。
    我快瘋了我快瘋了奶奶奶奶奶奶你的小
    奶好奶奶佬回來啦。奶奶奶奶奶奶佬好臭猴就要瘋

==========第24頁==========
    中篇小說
    我瘋了我瘋了我真瘋了。
    誰要打架呀?沙大胖?唐和尚?聶志
    我要跑老莊山找奶奶我要老莊山還我奶強?聶志強喊什麼撫養費什麼律法什麼福利奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶院?是不是酒瓶子碎了呀?沙大胖是不是又好奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶要敲聶志強腦殼了?福利院是不是孤兒院奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶呀?佬是不是永遠成孤兒了?我又被桑樹窩奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶
    裡的烏不痴和烏不怨吵醒了。我豎起耳朵辨
    老莊山還是老莊山。
    了辨,烏不怨說,戳,你還不起來。烏不
    老桃樹還是老桃樹。
    痴說,哎呀,大清早的你好煩啦。烏不怨
    爺爺墓還是爺爺墓。
    說,戳,你忘了上次挨罰啦…烏不痴說
    墓邊多了座新新的墳。我緊緊地撲在新好啦好啦,佬起來就是啦。然後我又聽見墳上,看見我奶奶在土裡面睡。我要摳掉所陣翅膀撲騰聲,兩隻烏鴉又飛到我房間屋脊有的土,鑽進去讓奶奶抱我睡。奶奶卻一把上齊齊喊,高老莊的那些公雞仔聽好囉,都推開我,從土裡慢慢爬起說,日頭像血,日扯著嗓子叫起來。寨裡的公雞們就扯著嗓子頭像血哦
    叫了。過一會烏鴉又喊,高老莊的霧月聽好
    我不會說話
    囉,都抓緊回窩睏覺去。最後又喊,天上的
    我也不會笑。
    懶日頭聽好囉,快從雲裡滾出來。我睜開
    沙大胖把我的身抱回家,他抱不走我的眼,窗外的黑又喊成了紅。魂。我的魂留在了奶奶的墳裡。白阿婆給我
    我摸眼起來時,沒看見兩隻烏鴉,大概
    喊完魂,又從圍裙裡端出搪瓷缸,小臭猴
    又去找食去了。我默默地掃好院子,默默地
    快吃糖水蛋。
    往圈裡添好雞鴨鵝食,隔壁的白阿婆才開門
    可我不會吃飯了,我也不會餓,我和桃倒馬桶。看著門縫裡慢吞吞的白阿婆背影,花大仙一樣,都成了石頭人。八戒扯我胳膊就像看見我奶奶。我閉上眼摁著胸說,桃花說,猴哥好猴哥,求求你快吃糖水蛋。鼻涕大仙啊,求您讓奶奶給佬託個夢,好讓佬知扯我胳膊說,好猴哥好猴哥求求你快吃糖水道她的消息。蛋蛋蛋
    我知不道在門後哭了多久?直到聽見
    我終於看了眼糖水蛋,我又看了眼白阿八戒和鼻涕顛顛的腳步聲,我才趕緊抹乾淚婆。糖水蛋還是糖水蛋,白阿婆卻不是我奶眼,強顏歡笑地打開門,迎接來接我上學的奶。奶奶給我做過多少糖水蛋?奶奶還沒吃好兄弟。過我的糖水蛋哩。我眼晴怎又模糊了?我是
    高老莊的小路還是那個樣子,路上的青
    不是又在哭?阿婆八戒鼻涕是不是又在陪我草還是溼溼漉漉。高老莊小學也還是那個樣哭?外面怎又亂糟糟了?桑樹窩裡的老烏鴉子,門口的兩棵野桃樹還是那麼蒼老,圍牆是不是喊快看快看,人又要打架?
    上還是許多大鬍子的畫像,石鳳還是孤單地

==========第25頁==========
    新文字
    立在學校屋脊上望著遠方,鳳嘴裡行的那支安靜。我的好兄弟喲!我默默収了聲。小八石桃花還是孤獨沉沉。
    戒還知不道,他的猴哥眼以前不一樣了。我
    好久不見了,同學們看見我都像被點了已經長大了,再沒時間瘋了。以前我無憂無穴,教室裡一下子鴉雀無聲。聶小情猛一抬慮,因為就算把高老莊天瘋塌,都有我奶如頭,我看見兩道閃電和一片紅雲。我像一燈頂著。現在不行了,現在高老莊老孫家全靠大師帶著裘壞蛋那樣帯著八戒,一步一步地我一個人囉。我現在不但要替奶奶上學,完走到我的課桌。慢慢坐下。慢慢打開書包
    成她的遺願。還有許多事情需要考慮。比如
    慢慢拿出課本。八戒不安地扯我衣角說,猴柴米油鹽醬醋茶哥,猴哥。我慢慢抬頭看看八戒,輕輕咳
    我本來不想上學了。我只想永遠躺床
    了聲。我的咳聲落下,雷一樣的轟鳴重新上想我奶奶。白阿婆和唐和尚聊天的話說醒湧起。
    了我。那天,白阿婆輕輕走到蚊帳邊探了探
    第一堂語文課,陳老師看見我,眼瞪頭,把蚊帳又輕輕合上了。出去跟唐和尚得很大,很吃驚的樣子。唉,以前以為陳自說,以前小勝利退學,牡丹恨了自己一生。力年紀不小了,應該很成熟,看來是我錯她省吃儉用一輩子,連電燈都捨不得開,就了。他像走親戚一樣,很客氣地叫我起來回是昐著把小臭猴供出來,沒想……他倆的話答問題。我站起來,用沒蒙紗布的那隻眼淡讓我想起答應奶奶的事。奶奶跟我拉過勾,定地看著他,搖搖頭,在心裡為他収息了
    她要我做高老莊第一個考大學的人。奶奶活
    聲。他以為我功課拉下了,小心翼翼地讓我時總教我說話要算話,只要答應別人的事,坐下,叫聶小倩起來。果然,聶小倩嘎嘎嘎就一定要做到。既然我答應了奶奶要考大地,迫不及待說出答案。
    學,我就一定要做到。我很狠抹了把淚,掀
    整整一堂課,聶小倩沒回一次頭,但我開蚊帳跳下床,到堂屋找書包。他倆都吃驚知道,這一堂課她都很激動,因為馬尾辮是地站起來看我。我背起書包跟他倆說,佬上她的眼晴。她一定開心瘋了吧。她等了多少學去了。搖搖晃晃快走出門,唐和尚衝出來年?終於找到機會光明正大地贏我一回。其一把抱住我說天都黑了,上學等明天。實我和她並沒什麼仇怨。說穿了,我就是嫉
    我不但決定上學了,還決定自立門戶。
    妒聶志強張桂花那麼寵她,我就是看不慣她回來這些天,吃喝拉撒都是白阿婆。我怎好每天尾巴翹上天的嗲樣兒。現在想想我以前意思再讓她一個白髮蒼蒼的老人家照料我多幼稚,她嗲她的,她幸福快樂她的,跟老雖然沙大胖天天讓我到他家去住,他說我可子有卵關係。
    以一個人睡一個房間,也可以和鼻涕一個房
    下課鈴響了,八戒要拉我去操場瘋。我間,我想怎樣就怎樣,以後他家就是我家。摸了摸紗布,對八戒說,你去吧,佬想安靜唐和尚也讓我跟他過,他說宿舍裡除了書,下。八戒愕了愕,又一屁股坐下,陪我一起就剩他一個人。白阿婆就更不用說了,她說

==========第26頁==========
    中篇小說
    她老姐姐走了,正好多個孫子。我怎能再麻不是給我存了許多讀書錢在桃花仙姑那吃利煩他們呢!我們只是高老莊的普通鄉親,我息嘛。明天是?我掰手指想了想,明天禮拜已經給他們添了那多麻煩了。還欠了大胖叔六。回去看看雞窩裡還有沒雞蛋?明天起個那多醫藥費。
    早,提上一籃雞蛋去桃花廟看桃花仙姑,順
    本來我還知不道醫藥費不夠的事。昨便把奶奶的賬算一算,先取點利息出來還給晚我躺床上閉眼想奶奶,沙大胖和唐和尚又大胖叔吧。唉,也知不道大胖叔給我墊了幾來了。唐和尚跑到我房間探探腦売,以為我多醫藥費?取一千塊夠不夠?算了算了,還睡著了,就把沙大胖拉院裡,要把一把錢塞是一萬吧。奶奶說過,滴水之恩,要湧泉相給他,他說不能讓他一人拿醫藥費。沙大胖報的。大胖叔是好人,應該多還的。死活不要,說怎麼能拿老師的養老本兒。我
    奶奶活時,毎晚都會在床角備好尿盆,
    這才知道,我的醫藥費都是大胖叔一個人我不用睡醒,蹲在床上就能屙到盆裡。昨晚墊的。
    我蹲床上,尿一半才發現聲音不對,睜眼才
    想想我心裡就滾燙燙的。大胖叔這一生髮現地上沒盆,我尿溼了一地兒。我伸手摸蠻不易的,這些年被麻老四坑得妻離子散,摸空枕頭,這才想起奶奶去世很久了,再沒有家不能回的。幸好桃花大仙護佑,贏了官人給我端尿盆了。我鼻子很酸,強忍淚収記得奶奶以前說過,大胖叔上次回來
    氣,慜住剩下的尿跳下床,像奶奶一樣摸院
    不管莊裡鎮上,原先欠錢的每家他都多還
    裡廁所。我從廁所摸出來,撞見一股清涼涼
    許多錢。鼻涕說,他家漏不停的舊樓修一半的風,我的迷糊馬上被涼風撞跑了。我打了就停工
    定是把錢省下墊醫藥費了吧?
    個長哈欠,看見白月光像水一樣流到院子
    他上有老,下有小,一家人以後全都得靠他裡,奶奶腦売插著一朵紅桃花,就在水一樣養活,佬怎能再要他的錢哩。唐和尚的就更流的白月光裡看著我笑。我激動地衝到白月不能要了。奶奶活時就常唸叨,就他那點工光裡,伸出雙手讓奶奶抱抱,奶奶卻轉個資,整天還東濟濟西捐捐損,恐怕早就沒多少背,在水一樣的白月光裡水一樣地流。我追
    著水月光叫奶奶奶奶,奶奶一回頭,卻變成
    人生在世不相欠,心裡無事天地寬。奶了孫勝利…然後我就真醒了。醒了才發現奶活時,總喜歡唸叨這兩句話,我現在終於我趴在院門口的石墩上,身上溼溼的,都是明白啥意思囉。欠別人的東西,心裡就像壓露,天上的圓月已經走遠了…我撿好雞蛋了山。我現在的心裡就壓了座桃花山,壓得出門,天還沒透亮,桃樹葉上滴滴答答著露我好幾天都透不過氣。想來大胖叔有家不能珠,路兩邊的野草小花都垂著溼漉腦殼,喊歸的這些年,也都被山壓著,肯定也沒一天蛙喊了一夜終於啞了嗓子,我摸著酸胳膊,好受吧?他多還錢給別人,大概也是不想心聽見樹窩裡的小烏鴉夢裡說姆媽姆媽…這裡再壓山了吧!對了對了,差點忘囉,奶奶オ知道,奶奶為麼每次上桃花廟都要走走停

==========第27頁==========
    新文字
    停了。出門時還很輕的一籃雞蛋,我才拎起喝!戳戳戳戳戳戳戳!戳戳戳戳戳戳戳!喝來走幾十步,就變成了桃花山。
    喝喝喝喝喝喝!喝戳喝戳戳喝戳喝戳戳喝喝
    我咬著牙重新提上籃子,還沒走幾步
    喝戳戳戳哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
    撞到了一身風露的聾艄公。聾艄公摸摸我腦哈……你桃花醉了你桃花笑,你桃花笑舞桃売,指著竹籃比劃手勢,他問我要去哪?我花風。你桃花風裡歌一曲:“不管囉。都了指了指前面霧氣濛濛的老莊河。聾艄公就知囉。都了囉。不管囉。前程舊事悲歡離合恩道我要去桃花廟,不由分說地呼喇一把搶過恩怨怨愛恨情仇麼都不管囉我的竹籃,幫我提到了老莊渡。
    有人在唱《桃花歌》,是哪裡又老人
    我跳上溼船艙剛坐下,聾艄公從懷裡麼?我摸摸模糊的淚眼,扭頭左看又尋,沒掏出一個熱紙袋塞我手裡,原來是油條餈仮看見鑼鼓和唱歌的人,只看見一湖的紅光和團,大概是他的中午飯吧?我趕緊站起來,
    湖的熱同。我沒心情熱鬧,這才想起,奶
    將熱滾滾的飯糰往他手裡塞,沒想讋艄公急奶去世這些天,我還沒給奶奶唱過《桃花得噘嘴跺腳,船艙猛不丁搖晃起來,我
    歌》呢。就回頭張續看桃花大仙,想求他讓
    踉蹌,要不是葺艄公揪住我衣領,我就跌到奶奶今晚還來我的夢。船卻輕輕晃了一下。河裡了。我驚魂未定地拍胸,看見聾艄公摸我再回過頭,一湖的紅光變成一湖的白,讋脳殼哈哈笑。我也只好勉強跟著笑了一下。
    艄公收好櫓,又對我咧嘴笑。
    也許是我起來大早?也許是高老莊今天
    我沒渡錢給聾艄公,就比劃著說,等
    沒人去桃花鎮?搖搖晃晃的渡船上只有我
    回來再給他錢。艄公真聰明,摸摸我腦
    個人。聾艄公揹著我岐岐呀呀地搖著櫓,我売,對我使勁擺手。幾個挑籃小販開始等不聽著吱吱呀呀很快吃完飯糰,心裡滾熱熱及地往船上跳,船一下子又晃晃搖搖的,趁的。快到桃花渡時,朦朦朧朧的霧氣終於消聾艄公回頭,我趕緊抓了兩雞蛋放在他工具散了,紅騰騰的日頭終於又爬上桃花大仙的籃裡。奶奶以前說過,聾艄公孤家寡人不容腦殼,接著爬上了桃花大仙指天笑的手臂
    易,能幫就幫一把吧。
    大雞雞
    我堅持沒讓聾艄公送我,咬著牙,裝著
    去年你桃花開,佬眼睜睜看你倆笑。今邁出結實的步子,一步步地,穩穩地,爬上年你桃花開,佬睜眼眼看少ー人。佬要問問了桃花渡石階,估摸著湖下的聾艄公再也看你那個人兒去了哪?你桃花看著江水不應聲不見我了,這オ迫不及丟下竹籃,摸著胳膊。佬要問問你桃花怎忍心?你桃花看著明上的血印子,擦臉額上雨一樣的汗。紗布好月兒笑盈盈。不問囉。不問囉。麼都不問些天沒換了,鬆鬆垮垮的,差點給擦下來。囉!捶開兩罐桃花酒,一罐甩給你粉桃紅。有個過路的穿花裙子的胖孃孃停步問,那小個桃花一個魂,一滴酒裡一個人。大江東伢,桃花蛋賣不賣?我搖搖頭,說,不賣,去浪淘盡,一輪明月多少魂?喝喝喝喝喝喝佬送給桃花仙姑的。胖孃孃說,哎呀呀,又

==========第28頁==========
    中篇小說
    是來送桃彩雲的呀。鄉下人,嘖。嘖。嘖
    呀…嘖,嘖。嘖。說完突然停腳,彎腰放
    奶奶曾教我不要和生人說話,說生人都是人籃子,我一個避不及,臉差點撞上她的大屁販子。我嚇得不敢摸胳膊了。趕緊彎下腰,股。我剛想說,老沉了還是佬來提吧。胖孃準備提上竹籃快點走。誰知胖孃孃卻一把搶孃卻氣喘喘指對面說,喏,到囉。我頎著胖過我的手說,那小伢,佬正好到桃花街,幫孃孃的手指抬頭,果然看見了街對面粉粉紅你捎一程吧。我想拒絕,但她已經提起來紅的桃花廟,廟裡那棵千年老神樹還是粉粉了,我只好慌慌地說謝謝孃孃,腳步生風地紅紅地立在院子裡,朝開暮落的桃花剛剛又跟上去
    開了新鮮的花。一陣微風吹過,粉粉紅紅的
    胖孃孃邊走邊問,小伢你哪個莊的?那鮮桃花們好像都在對我拍手笑。廟門還關個眼害癤子了吧?狐狸尾巴露出來了吧。我著,兩朵粉紅的木桃花還是緊緊咬在一起。沒來得及揩臉上汗,趕緊慌慌地亂搖手,是我鼻子一酸,心裡突突突地,我想起了原是是害癤子了不是不是佬是高老莊的…胖先…唉,物是人非,桃花廟和桃花仙姑都孃孃回頭笑了下,說,知道知道,佬去你們還在,奶奶卻不在了。莊買過桃花魚。記得你們莊原先有對小夫妻
    我忍著鼻酸側頭,打算謝謝熱心的胖
    呀,長的像畫里人。男的是個小木匠,會拉孃孃,這才發現身邊早就沒了她人影兒。我桃花琴。女的會繡桃花繡,還能吹桃花笛,只好拍著胸口,說了聲阿彌陀佛。然後彎下閒了倆就吹笛拉琴咿吽呀呀,哪個見了不羨腰,使勁提起竹籃,跌跌撞撞地走過人來人慕。真是…責嘖,嘖。嘖完又接著說,對往的桃花街,終於在香香的廟門邊停下來。了,那小伢,小倆口找到沒?聽說那女的後我輕輕放好竹籃,學奶奶的樣子,揩了揩臉來又嫁了個有錢人,連親老子死了都沒回,額汗,牽了牽溼黏黏的汗衫,輕輕跺掉球鞋真的假的?我沒想到會問起他倆,就慌亂搖上的灰。然後,我手摸胸口閉眼說,桃花門手說,死了,倆都死了。胖孃孃一愕,放慢開。耳朵裡就聽見岐呀吱呀地響,桃花門自腳步好像要停下,我也只好放慢腳步。誰知己慢慢開了縫。我小心翼翼地推開門縫,網胖孃孃又抬腳繼續走,邊走邊跟自個說,都喊了聲仙姑姑,小臭猴又來了…我的魂就死囉?我說嘛。難怪。戳戳戳戳戳。老天就丟了。我看見粉粉紅紅的神樹上,掛著一個看不得人太好麼。說完又換了個手臂,轉身披頭散髮白花花的人。一條腦売上有朵大紅瞥了我一眼問,那小伢,就你一人上街呀
    花的蛇使勁扭腦殼衝我吐信子,血淋淋的蛇
    我趕緊朝後面一指說,不是不是,佬奶奶就尾巴和人腿一起甩來甩去在後面買香燭。說完還不放心,我又加重語
    我知不道我是咋逃出來的?我只曉得
    氣說,佬大佬姆媽也在後面哩。胖孃孃氣喘我把心都吼出來喊奶奶奶奶,大蛇,大蛇吃喘地說,我說呢,這沉。一定是你大大姆人啦。風也陪我一路沖沖撞撞,風也幫我喊媽掙錢了,來桃花廟還願的吧?這桃彩雲奶奶奶奶,大蛇,大蛇吃人啦。桃花街上的

==========第29頁==========
    新文字
    人就像荒地裡的蚱蜢一樣多,所有蚱蜢們都到桃花源時,看見了蚊帳眼裡水一樣流進來搶奪我的風往我後面呼呼地衝。我一個避不的白月光。就用手指白月光說,奶奶,看及,和大蚱蜢轟地撞了一下,我一下就撞成白月光。奶奶就抱起我慢慢走進白月光裡。了風。我追著呼呼的風說,大蛇,大蛇,大屋門睡熟了。雞,鴨,鵝,睡熟了。老桑樹大大桃花蛇。呼呼的風也說,哎喲喂小瞎子和夜晩全都睡熟了。唐和尚倚著院門邊的石哎喲喲誰家的小瞎子呀…我不再說話了。墩,白色的紙菸還在手上輕輕慢慢地飄。沙從桃花街回來,我就不說話了。我知不道誰大胖靠在桑樹幹上呆呆地看天上月。我就用把我從桃花街抱回來的?我只記得一地蚱蜢眼晴吐唾沫說,呸,大騙子。奶奶也用眼睛和呼呼的風。還有岐岐呀呀,還有一湖的吐唾沫說,呸,大騙子。我繼續用眼睛吐唾白。一張臉在白中搖搖晃晃,一個聲音撕碎沫說,呸呸呸,沒一個好人。奶奶也繼續用了白。後來,我就麼都知不道了
    眼晴吐唾沫說,呸呸呸,沒一個好人。我抱
    我早就醒過來了,但是我緊緊閉著眼,緊我奶奶,用眼晴說,小臭猴再也不眼大騙
    一動不動。白阿婆終於出去了。八戒鼻涕終子說話。奶奶也更加抱緊我,用眼晴說,從於出去了。沙大胖唐和尚老沙頭聶志強張桂此以後,小臭猴只許跟奶奶一個人說話。白花所有人終於出去了。賽扁鵲的桃花琴終於瀟瀟又ー次來高老莊找我。每次來,後面都吱吱呀呀慢饅響起,白月光又慢慢走進來,跟著一個像老沙頭一樣禿的老警察。隔老我才慢慢睜開眼。我看著白白的蚊帳,用眼遠,白瀟瀟就彎下腰,裝作很親熱地一把抱睛說桃花開開,奶奶出來。蚊帳頂上就慢慢起我,說,噯呀呀,高老莊的小猴子又見面跑出了一朵鮮桃花和我奶奶慈祥的臉。接著啦。我冷冷地盯著白瀟瀟眼,用眼睛說,姓跑出了奶奶的脖頸和身子,接著又跑出了奶白的,你放老子下來。白瀟瀟馬上就把我放奶骨瘦如柴的腿和大腳。我用眼睛說,奶奶了下來。但是他還是牽著我的手說,小猴下來,抱抱。奶奶就從蚊帳頂上笑眯眯走下子,伯有事問你。我就在心裡說,瞧瞧,狐來,輕輕地抱起我。我用眼睛說奶奶奶奶
    狸尾巴露出來了吧。
    您又去哪啦?佬好想您喲。奶奶也用眼睛
    白瀟瀟說神話都是騙人的,世上根本
    說,你又不是知不道,奶奶去桃花源了麼。就沒桃花蛇。更沒桃花大仙摔領鳥兵鳥將打我用眼睛說,奶奶奶奶,桃花源到底在哪虎妖的事。真實的桃花大仙就是個郎中。我呀?奶奶也用眼睛說,桃花源就在桃花大仙那天大概是驚嚇過度,看花眼了?他說根據家裡呀。我用眼晴說,奶奶奶奶,桃花源到法醫屍檢報告,桃彩雲是先被人掐死,然後底是麼樣子呀?奶奶想了想,也用眼晴說,吊到樹上的。說完,白瀟瀟還狠踢了一腳桃花源嘛,到處都開滿了鮮桃花。每個人腦牆說,想不到他奶奶的桃彩雲竟在他眼皮底売上都戴著一朵鮮桃花,每個人臉上都像桃下集資,還他媽吸毒。但是白瀟瀟的話我們花一樣鮮鮮地笑哦。我還想求奶奶把我也帶誰都不信。因為桃花蛇是我和許多人親眼看

==========第30頁==========
    中篇小說
    見的。人人都說,那天親眼看見血淋漓的桃吃壞人,從不吃好人。我用眼睛問奶奶,麼花蛇騰雲駕霧飛到天上去了,他們還說桃花是好人?麼是壞人?奶奶用眼睛說,從沒壞蛇脳殼上那朵血桃花有盆那麼大。白瀟瀟心眼,從不騙人的人就是好人。我有點擔心沒法,就改問我奶奶在桃彩雲那存錢賺利息地問奶奶,小臭猴是不是好人?奶奶用眼睛的事。他讓我仔細回憶奶奶是怎麼送錢給桃
    說,就放一萬個心吧。除了梅家尿騷貨,我
    彩雲的?記不記得送了幾次?一共送了幾多們高老莊老孫家世世代代都是好人。我剛放錢?我當然知不道,就算知道我也不會告訴下心來,馬上又哭了。奶奶問我為麼哭?我他。奶奶眼我打了招呼,桃花大仙派桃花蛇很心痛地說,桃花蛇要吃八戒了。上回八戒下凡吃了桃彩雲,孫桃倆家的恩怨就一筆勾抄我試卷,但他騙唐和尚說他一個字都沒銷了。再說,老子都成獨眼龍了,以後也不抄。沒想到我オ剛說完,奶奶就笑了。笑夠用上學了,要錢還有毛用?
    了,奶奶才用眼晴說,戳,小孩騙人不算
    我不理白瀟瀟和老警察。白瀟瀟只好把騙,再說桃花蛇又不愛吃小孩。我這才放下高老莊人一個個叫來問。我就在心裡暗暗冷心。オ發現,白阿婆這幾天神神祕祕的,給笑。去年抓那個大鬍子毒販前,他也把高老我送完飯,就回家栓上門。院裡的八戒也心莊人
    叫來間。結果呢,來了那多全副事重重地垂耷著腦売,我以為他在擔心桃花
    武裝的警察,把老莊山和桃花山搜了個遍
    蛇的事,剛想安慰安慰他。八戒抬起胖腦
    連大鬍子的半根鬍子都沒找到。孫勝利失蹤
    ,很擔心地問沙鼻涕,知道桃花債是麼債
    這些年,活不見人死不見屍,我和奶奶每上嗎?沙鼻涕搖搖頭說,知不道。八戒說,佬次桃花街都要去派出所問一次,他每次都躲奶奶天天跟院裡桃樹說,不該欠桃花債,要到一堆煙霧裡搖腦殼。我告訴高老莊人該幹來世做牛做馬還。鼻涕說,桃花債是不是高嘛幹嘛去,別耽誤時間了。但是高老莊人卻利貸呀?八戒抓腦殼說,搞不好是的?佬奶聽不見我的眼睛話。我只好坐在屋門檻上,奶一輩子都沒還清,一定是高利貸。鼻涕看地上一排排螞蟻。我用眼睛命令一排螞蟻說,那槽糟,桃花蛇要來吃你奶奶啦。八戒說,去看看姓白的紙菸抽完了沒?螞蟻回來不相信,佬奶奶又沒騙人,桃花大仙為麼要說,姓白的快抽完了。我用眼睛命令另一排派桃花蛇吃她?鼻涕著急地站起來說,你忘螞蟻說,去看看老警察寫完了麼?另一排螞啦?桃仙姑,呸呸呸呸呸呸,桃彩雲不就是蟻也跑回來報告,老警察收筆了。好了,我欠錢不還,被桃花蛇吃掉啦?用眼晴命令所有的螞蟻,快去把張桂花和聶
    看著八戒和鼻涕風一樣往回衝,我用眼
    志強叫來,你們也回家吃飯吧。螞蟻們就把晴長長収息了一聲,倆笨蛋。桃花債都知不他倆叫過來。我用眼睛說,戳,牢做完囉
    道!桃花債一定是白阿婆欠了一個名叫桃花
    我現在也不怕桃花蛇了。奶奶再一次親的女人錢嘛。眼跟我保證,她問過桃花大仙了,桃花蛇只
    我又躺到床上,看著蚊帳頂,用眼睛

==========第31頁==========
    新文字
    說桃花開開,奶奶出來。我想把奶奶叫出
    我心咚咚咚地開始亂跳,手帕一下掉
    來,間問那個叫桃花的是不是桃花莊的?白在地上,我好像又看見聶志強白布包著的腦阿婆為麼要借桃花錢?朱老虎和高杏花每年売。上次,聶志強要送我去福利院,沙大胖不都從上海掙許多錢回來嘛。怎到現在還沒
    酒瓶就把他開了瓢。我也顧不得撿手帕
    幫阿婆還清債?但我在心裡連叫好幾遍,鮮
    不由自主地衝到院門邊。看見門外有許
    桃花一直沒飄出來,奶奶也沒有從蚊帳頂上多瘋跑的背影。高老莊的雞鴨鵝都在瘋狂地下來。我以為奶奶耳背,沒聽見,或者在打飛,貓狗豬都在瘋狂地吼,還有人瘋狂地瞌睡。就爬起來,輕輕推了推蚊帳頂,蚊帳哭嚎。落下一層灰,沒落下奶奶。我摸了把眼,用
    哭嚎好熟悉?鼻涕?八戒?唐和尚?沙
    根晴大聲喊,奶奶別困了,奶奶快醒來快醒大胖?老沙頭?白瀟瀟…我的心一下跳到來啦。奶奶大概瞌睡熟了,還是沒落下來
    嗓子眼了,不由自主地往亂糟糟的背影裡衝
    下。我只好又使勁搖蚊帳杆,蚊帳杆吱吱呀去。一口氣功夫,我看見老沙頭和鼻涕像剛呀動晃,沒想到轟地掉下一個草窩,幾隻小扔到地上的魚一樣使勁蹦墶。唐和尚白阿婆老鼠從紛揚的彈灰裡岐吱衝出門。我跳下床八戒拼命拉拽著鼻涕,張桂花聶志強陳自力撿起老鼠窩打算扔出去,沒想窩裡落下
    拼命摁著老沙頭。再往前,我看見一路的咆
    東西。我撿起一看,原來是一團破破爛爛的哮和一路的灰塵,一個梳著偏分頭,抱著髒手帕。我捂著鼻子抖開尿騷手帕,セ見手把桃花琴,馱著包裡的人,跌跌撞撞地走在曲上除了幾個窟窿眼,好像還有花録圖案。風塵裡,一群警車鳴鳴鳴地叫吼著追逐風。我抖好灰推開,看見手帕上繡著一個飄著許我不顧一切地衝進風塵裡,沒追上風塵裡的多落桃花的池水,池水裡漂著一條小船,船警車,卻撞上那個跌跌撞撞走風塵的人頭躺著一隻桃花笛,一隻嘴上啊著一朵紅桃
    我淡淡地看著風塵裡那個梳分頭的人,
    花的野鴨子立在船艙頂上看天,天上有幾朵就像看一張相片
    空。分頭也呆呆地看
    暗雲,暗雲遮著彎月亮。月邊有兩行很小的著我,就像看一個夢,一個神。一隻瘋狗發繡字。屋裡光線暗,看不大清寫的麼?我騰騰向我衝過來,我站在原地,連動都沒湊到窗口,藉著光才看清上面寫的是
    跌跌撞撞的瘋狗衝到我腳邊跌倒
    明媚鮮妍能幾時一朝漂泊難尋覓
    我淡淡地看著一個空,連動都不想動。
    字繡得好看,一看就是練過的。野鴨
    幾時漫過來一場洪水?一個石頭人終於
    子也很好看,就像活的一樣。我尋思手帕是抱起另一個石頭人。一個石頭人領著一場洪誰繡的?院外忽然撲撲騰騰亂嘈起來。一群水,一個石頭人安靜地看天邊的雲。雲和水烏鴉在天上亂嚎,不好啦不好啦,人又打阻在堤壩外,奶奶的院門是堤壩,院裡的石架啦。
    頭人終於放下石頭人。一個石頭人進屋,栓
    誰又要打架啊?
    上床等奶奶,一個石頭人走來走去,走

==========第32頁==========
    中篇小說
    去走來,終於拉起了桃花琴。琴聲終於叫來痴又說,警察抓錯了人麼,老妖精明明是桃了月亮,白月光還是像水一樣流進蚊帳來了花蛇吃的呀。烏不怨說,聽說一個打夜牌的購,奶奶卻躲起來了,一夜沒來我的蚊帳人,撞見胖子那晚偷摸進了桃花廟。烏不痴裡。我是被八戒叫醒的。八戒哐噹噹砸門說,去桃花廟就殺人呀?再說,他去桃花廟喊,猴哥猴哥開門呀,佬姆媽回來啦。我只是給小可憐討債的呀。烏不怨說,人的事咱好慢慢下床,慢慢開門,心裡說,又過年了
    說的清?!烏不痴忽然収口氣,戳。想不到
    麼?剛說完,一陣風衝進來,歡歡的八戒把出門一天發生這多事!烏不怨說,對了,宮宮把桃花糖強塞到我手裡。我剛想用眼晴說裡怎樣?烏不痴說,沒打聽。烏不怨問,見話,八戒蹦起來說,猴哥猴哥,姆媽要帯佬著陰陽子了麼?烏不痴說,沒見著,微服私和奶奶上城裡要,你去不去?我搖搖頭。八訪去囉。烏不怨說,案子還沒破?烏不痴戒以為我又不理他,忽然耷下臉說,好吧。說,你以為是原先那些鳥案子呀,這回聽說猴哥你繼續困吧,佬送一擔給鼻涕去。接跟他們人有關,聽說那人會說咱們話。飛馱著,歡歡的風就衝出門。看著八戒幸福的幫那些運毒的死鴉,都是那人一隻只訓練出背影,我在心裡嘆口氣,好嘛,風水輪流來的。烏不痴說,不會吧?烏不怨說,怎不轉囉。
    會!老鴉頭活時不是說,它就見過一對會說
    我打了個長哈欠,重新躺倒床上,オ發烏鴉話的人夫妻麼。烏不痴說,好像是聽它現肚子咕咕叫,很餓。這才想起從昨晚到現說起過,當時以為老鴉頭酒多吹牛…烏在,還沒吃過東西。白阿婆從昨晚到現在都不怨說,行啦行啦,越說越煩。戳,鬼日還沒給我送飯哩?心裡忽然就是一跳,我想頭,熱死老烏啦。接著,烏鴉不說話了。我起了洪水。雲。桃花琴。白月光。一個偏分氣呼呼下了床。我想先睻一聲嘴碎的老烏鴉頭跳跳地進我腦殼。我有點慌,趕緊用眼再去屙尿。走出門才發現日頭刺眼,院地像睛對著蚊帳頂說桃花快開開,奶奶快出來。蒸籠,眼睛裡有很多轉不停的圈。我扶著牆蚊帳頂上就飄出一朵鮮桃花,奶奶就急急忙壁站了好一口氣,人才緩過來。眼晴也看清忙從蚊帳頂上跑出來。我用眼晴急急地說,院子。院門半關著,陽光將院地烤得冒煙,奶奶奶奶,你兒子回來啦。奶奶對窗口吐唾雞鴨鵝都縮著脖子坐在桑樹蔭裡安靜地看沫,呸呸呸,一個瘸子還有臉回來。就算回我。濃密的桑樹葉大概也熱昏過去了,一動來佬也不理他。我也用眼睛吐唾沫,奶奶奶不動。我沒看見烏鴉,只好望著桑樹葉用眼奶,佬也不理他。佬死都不理他!奶奶還想睛喧,臭傻鳥。大胖叔要是殺人犯日頭從西跟我說話,桑樹窩裡的鳥鴉突然說話了。烏邊升!不痴說,咦,沒過年她怎回了?烏不怨說,
    屙好尿出來,才發現廚]敞開著,裡面
    誰呀?烏不痴說,喏。烏不痴說,戦哦哦,飄出誘人香味。我本來想快點回房間張續躺有啥急事吧?急慌慌的,也不歇口氣。烏不
    走了幾步,在蒸籠地停了下來。我用眼

==========第33頁==========
    新文字
    咳了一聲,沒有任何迴應。我用眼睛又咳
    個頭,送送。就看著蚊帳頂,用眼睛喊,
    了一聲,還是沒有任何迴應。我就轉個身
    桃花開開,奶奶出來。可我喊了五六遍,鮮
    輕輕走進廚屋,果然沒人。我看見兩隻碗倒桃花一直沒出現,奶奶一下都沒出來。我就疊在鍋臺上,一縷縷香氣往碗外慢慢飄。我尋思,奶奶大概看熱鬧去了吧?唉,奶奶都打開碗,看見一碗紅紅白白的糖水蛋。白白老了,還改不了愛熱同的老毛病戦。我正埋的糖水蛋一看見我就很激動地說,快吃佬吧怨,院門又被哐當推開了,幾個人說著話走快吃佬吧。我在心裡說,不吃不吃就不吃。進來。一個人說,打屁官司。聽說麻老四十餓死算逑。但是,白白的糖水蛋還是可憐兮年前就被弄死了,骨頭オ找到。一個人說,兮地哀求我說,快吃佬快吃佬吧。我扭頭看佬聽說還的錢都是販毒賺的。另一個低聲看窗外,心一軟,只好用眼晴說,如果糖水說,別瞎傳,興許抓錯人了呢。一個人說,是紅的,那佬就給你們個面子,就吃
    戳,老沙頭這想不開哩
    你。糖水果然是紅的。我就抓起一個白蛋,
    他們來借我家的桌椅。唐和尚伸著禿腦
    口吞下去。我舔舔手,用眼晴對著另
    売問我,小臭猴,你大呢?我用眼睛回說,
    白蛋說,如果糖水是甜的,那佬就吃你。糖你大!唐和尚也聽不見我眼睛話,縮回腦売水果然是甜的。我就吃了另一個白蛋。我本很狠踢牆說,戳戳戳,高老莊都怎了嘛!高來想走了,可剩下的三隻白蛋還是可憐兮兮老莊都怎了嘛戳戳戳!!沒人回他,我只聽地哀求我,我心又一軟,只好又用眼晴說,到一陣磕磕碰碰椅響。我就在心裡流淚好吧,如果外面有熱日頭,糖水蛋就是白阿說,這下好了嘛,小鼻涕真成小可憐囉。婆送給佬吃的,那佬就把你們全吃掉。外面
    生命真脆弱,就像煙囪裡的煙,風一吹
    果然有熱日頭。糖水蛋一定是白阿婆送給我就沒了。奶奶本來好端端的,我摔下樹,奶吃的,我就果斷地把它們全吃掉了
    奶一嚇就沒了氣。老沙頭一直身強力壯的,
    我摸著肚皮重新跑回屋,オ躺下一口昨天還那麼蹦噠,幾個人都摁不住,今天就氣,就聽到乒乒乓乓爆竹聲。好多人在哭死了。我想起每年這會,老沙頭就摘一籃甜嚎?我伸鼻嗅了嗅,熱氣裡全是香燭紙灰瓜送我家的事,就忍不住哭起來。我哭夠味。高老莊又老人了麼?高老莊的老人就
    了,就爬起來。怪不得奶奶不在家哩,她
    個個走進我腦売。最後,一個白眉毛白鬍定去她老兄弟家幫忙去囉。我想去鼻涕家找子抱著桃花琴的人不走了。對了,一定是奶奶,用眼晴給沙爺爺磕三個頭,順便安慰他,他走路那麼慢,他鬍鬚那麼白,他眉毛
    下我的好兄弟。沒想到他紅著像猴屁股
    那麼長,他的桃花琴都跟天一樣老了,還有樣的臉,拎個籃子跌跌撞撞回來了。我一眼他家永遠是“也無風雨也無晴”的半邊門對就猜道,他上老莊山祭墓去了。聯…我忽然有點難過,唉,以後再也聽不
    我沒搭理他,又回到房間,栓門,躺
    到他的桃花琴囉。我想叫上奶奶一起給他磕
    。既然他回來了,我就不用去囉。高老莊

==========第34頁==========
    中篇小說
    老孫家的禮節就交給他去做吧。他也姓這多事,想起許多忘記多年從沒想起過的人來。年的孫,該為高老莊老孫家做點事了。沒想他們每個人腦売上都戴著一朵鮮桃花跑到我回來就栓上院門,一步三搖地跳地進廚屋的蚊帳裡,每個人都像鮮桃花那樣對我鮮鮮轉了轉,又一步三搖地跳到桑樹蔭裡坐
    地笑
    慢慢悠悠地拉起他的桃花琴。
    許久許久,我才聽見院地輕輕重重的
    都這時候了,他還有心思拉琴。他還響。我摸摸淚眼扭頭,聽見奶奶的砧板響是不是人?!他就聽不見乒乒乓兵?聽不了。奶奶的油鍋響了。奶奶的蔥花香慢慢悠見一陣陣哭嚎?他就嗅不見刺鼻的香燭紙悠地飄進蚊帳裡的白月光裡。我趕緊用枕頭灰麼?
    捂起臉鼻,在心裡喧,呸呸呸。臭臭臭。呸
    連烏鴉都看不下去了。烏不怨說,戳
    環呸臭臭……不知暄了多少句?聽見院地
    這瘸子有病吧?要不就聾?烏不痴說,知不又輕輕重重地響了。院門又岐吱呀呀地響道。從昨兒回來就沒聽他吭過聲哩。烏不怨
    。我以為要栓門,好一會才知道,他是出
    使勁喊,喂,那瘸子,你把兄弟老子吊死門。走了オ好,永遠不回來才好。夜路上碰了,你還有閒心在這拉琴?桃花琴還是啦啦到桃花蛇把他吃掉才好。我跳下床趴到窗嘎嘎慢悠悠響。烏不怨說,戳戳戳,這大聲口,用眼睛對著白月光說。都聽不見,看來真是聾子。
    八戒給的桃花糖我中午就吃完了。到
    白月光又飄進我的蚊帳時,像嗡蒼蠅現在,白阿婆也還沒給我送飯。她是進城還樣的琴聲終於停了下來。我終於聽見了鑼沒回來?還是她兒媳回來了,阿婆一高興又鼓響,嗅見了空氣裡的酒肉香。老沙頭睡老把我忘了?八戒呢?小賤人現在一定還賴在莊山了,高老莊人又可以在一起喝一頓桃花他姆媽懷裡礙瑟吧?奶奶也是的,都這晚了酒唱一頓《桃花歌》了。我就用眼晴對蚊帳還不回來,肯定也把佬忘了吧?忘了就忘了頂說,桃花開開,沙爺爺出來。蚊帳裡就飄吧。佬就是個廢人,餓死算逑。我回到床上出一朵鮮桃花和老沙頭笑眯臉。我用眼晴悲哀地重新躺下,用眼晴悲哀地對著白月說,沙爺爺,您一定也去桃花源了吧?老沙光說。頭笑眯眯地說,對,佬去桃花源囉。我用眼
    可我橫橫豎豎躺了很久很久,躺到鑼鼓
    晴說,沙爺爺,佬也唱首《桃花歌》送送你和《桃花歌》都歇了,躺倒高老莊的喊蛙全吧。說完,我就用眼晴唱:去年你桃花開
    都吃了亢藥一樣叫喚起來,我還沒俄死。原
    佬眼睜睜看你倆笑。今年你桃花開,佬睜眼來餓死人這難。原來俄這難受。白月光聽完眼看少ー人。佬要問問那個人去了哪?你桃《桃花歌》,又慢悠悠回到我的蚊帳裡,對花看著江水不應聲
    我一個耳朵輕輕說,那個人這久都沒回,肯
    也不知咋了?唱著唱著,眼淚就撲撲定被桃花蛇吃了嘛。既然被桃花蛇吃了,你楞楞滾下來。我好像想起許多忘了很久的得起來找點吃的是不是?我撇過身捂緊耳朵

==========第35頁==========
    新文字
    說,不吃不吃死也不吃。白月光又跑到我另了紅。個耳朵邊囉裡囉嗦勸,你要俄死了,你奶
    我打了個哈欠,想起來屙夜尿。腿下到
    奶回來找不著你怎辦?那她得多傷心喲。我
    半,發現兩隻烏鴉又沒飛走。烏不怨還打
    絕望地撇過身絕望地對白月光說,奶奶早把了串長哈欠,我就把腿收回來。烏不痴說,佬忘了吧。白月光溫柔地撫摸我的臉說,瞎暖,咋垂頭耷腦的,大姨媽來啦?烏不怨說,你奶奶那麼疼你怎捨得忘了你。佬瞧你說,你大姨媽你大姨媽你全家大姨媽。烏不奶奶還在鼻涕家洗碗哩,等洗完就回來啦。
    痴說,戳,回回都這樣,說一句回十句,那
    白月光的話一下子提醒了我。我很猥地咋這嘉呢?烏不怨又打了個懶哈欠說,昨晚拍了拍腦殼坐起來,對呀對呀,佬怎沒想到跟瘸子半夜,沒困好。烏不痴尖叫,哎呀姆哩。那多髒碗筷,奶奶一個人肯定要很晚很媽呀,昨晚麼時走的?佬咋不曉得?烏不無晚才能洗完。那佬現在可不能餓死。佬要餓說,困得跟死豬一樣,揪都揪不醒。烏不痴死了,奶奶回來一定傷心死了。為了不讓奶說,快說說,瘸子昨晚幹麼了?烏不怨說,奶傷心難過,那佬現在就起來搞點吃的。
    和賽老頭去桃花湖賽琴去了。烏不痴說,
    我掀開蚊帳跳下床,又豎起耳朵聽了
    啥?烏不痴說,賽老頭坐船頭,瘸子站船
    聽,除了喊蛙和夜知鳥,院子裡果然沒動尾,聾子中間搖櫓,倆一上船就開始賽琴靜。我心裡一鬆,趕緊打開門,睬著白月光
    直賽到桃花大仙那兒,忽然傳來笛聲。
    三五下神到廚屋裡,一對碗像早晨一樣緊緊大群凶鴉從大仙頭頂撲稜稜衝出來,把佬嚇扣在鍋臺上,原來是一碗還冒熱氣的蔥花煎
    跳,以為桃花蛇要出來,趕緊跑回來。烏
    蛋面。為了不讓奶奶傷心,我抓起煎蛋一口不痴說,哎喲姆媽呀,他不會被桃花蛇吃就吞下去,吃完蛋才想起找筷子。
    了吧?烏不怨說,不會吧。剛才還看見聾
    等我吃飽出來,桑樹窩裡的烏鴉打起子。烏不痴說,阿彌陀佛,那就好麼。說完了呼嚕。賽扁鵲的桃花琴又慢慢悠悠響了起
    陣撲撲楞楞聲,倆烏鴉飛走了。
    來,白月光一個人在院子裡來來回回晃盪。
    我趕緊出來跑廁所。屙完出來,才發
    我摸摸嘴上油,望著門口,忽地想起了桃花現院地特幹浄,像剛用水衝了一遍。雞寨蛇,心裡像被錐子戳了一樣。我又被烏鴉吵和院門都開著,雞鴨鵝都昂首挺胸在院裡散醒了。我聽見兩隻烏鴉撲撲楞楞飛到我房間步。早晨的日頭一點兒也不烈,知鳥吱吱吱屋脊上。我就在心裡喊,高老莊的那些公雞輕輕叫,桑樹葉也輕輕晃,還有微微的風好囉,都扯著嗓子叫起來。寨裡的公雞就風還送來了一對花蝴蝶。蝴蝶落在屋簷晾繩都扯著嗓子叫了。過一會我又在心裡喊,高上,繩上躺著一排快晾乾了的衣裳。我低頭老莊的霧月聽好囉,都抓緊回窩睏覺去。最嚇一跳,這才發現身上變了顏色後在心裡喊,天上懶日頭聽好囉,快從雲
    定是奶奶給我換的衣服嘛。我嗅了
    裡滾出來。說完睜開眼,窗外的黑又喊成嗅胳膊,還有輕輕的桃花香。我心就放下來

==========第36頁==========
    中篇小說
    了,一定是奶奶嘛。以前,奶奶總喜歡等我
    鼻涕悶悶地耍了幾十響,又跟一陣風
    睡了才給我洗澡,澡水裡還放一把香香的幹衝了進來。我摸摸鼻涕腦売収氣,轉身又趴桃花。奶奶奶奶回來啦。我高興得往屋裡床上。鼻涕也跟著趴上來說,猴哥,你怎老跑,剛跨過門檻又不高興了。我怨奶奶老糊不說話呀。你嘴巴是不是也壞啦?我側過塗了,怎也給他洗衣裳!我跑過去跳起來,
    身,摸摸鼻涕小臉,用眼睛說,你還小。不
    把晾繩上他的衣裳一件件扯下,跳上去拼命懂。鼻涕就很難過地噘起嘴說,猴哥你好可睬跺,吐幹一肚唾沫。
    憐哦。眼睛壞囉,嘴巴又壞囉。說完想了
    我剛回睡屋躺下,就聽到腳步聲。我以想,用小手拍我胸說,猴哥,佬大說做兄弟為是他回來了,趕緊閉上眼。沒想卻衝來
    就要講義氣,有福要同享,有難要同當。佬
    股風,原來是小鼻涕。鼻涕撲到床頭問,猴以後就做你的嘴,替你說話吧。我心裡突地哥猴哥,八戒哥哥呢?我搖搖頭。鼻涕說,一熱,一把摟過鼻涕,用紅眼睛說,小賤奇怪,昨個一天沒見著,今個大清早就鎖人,臭小賤人。鼻涕也用小手摸我臉說,猴門。說完,拍拍兩個鼓褲兜得意地說,猴哥哥猴哥,你繼續困吧。佬自個跟自個耍猴哥,佬撿了好多好多鞭炮。快快起啦,佬子。鼻涕就放開我坐起來,嘀嘀咕咕的,自倆耍鞭炮去。我就坐起來,摸摸鼻涕腦殼,個跟自個兩隻手耍起來。我眼睛很模糊,就在心裡納悶,他親爺爺昨兒才死,怎一點不撇頭趴到蚊帳邊想心事。忽聽到外面有人叫難過哩?鼻涕見我不動,又湊過小腦売衝我小傢伙,我跑出門差點跳起來,一隻像老水擠眼睛,猴哥猴哥,佬告訴你一個祕密,可牛一樣巨大的白鷹在屋脊上慢謾盤旋,美男千萬別跟人說。說著鼻涕往外看了看,回頭子頭戴金冠,威風凜凜地立在白鷹腦売上對悄悄說,猴哥佬爺沒死。昨個佬爺偷偷跟佬我笑,我正要叫它下來,屋門被推開來了說,他要學電視里人假上吊裝死,嚇嚇白瀟白瀟瀟和那個老警察又一前一後進了門。我瀟那個臭警察。他說過幾天等姓白的把佬大還沒來得及找白瀟瀟算賬,『門外又亂糟糟響放回來,他也就回了。見我不相信,鼻涕又起來,唐和尚像被桃花蛇追攆一樣哭嚎,天躥到我耳邊說,真的真的,唐校長和陳老師吶天吶快來人啦。天吶天吶,小勝利把好好都說是真的。
    的眼睛戳瞎哇!
    我沒出去,就趴在窗口看鼻涕耍鞭炮,
    鼻涕點上紙菸,一個人在院裡砰砰砰耍起作者簡介來。我望著鼻涕在心裡難過,小可憐,往後
    何錢文,安微樅陽人。有作品刊於《廷
    可怎辦?他還知不道他們都在騙他喲。老沙
    安文學》《小說月報》《時代文學》《沂河
    頭也是,這多年不都熬過來了麼,怎這幾天《天池小小說》《齊魯晚報》等,銅陵市作家都等不了。白瀟浙明明抓錯入,桃彩雲明明協會成員。是桃花蛇吃的呀。

==========第37頁==========
    任
    輯
    華
    小說
    談對象
    /尚長文
    油田人習慣於將談對象說成是搞對象。
    性,比如鑽井隊,修井作業隊,物探隊等
    我個人無端的覺得,搞對象這個詞兒帶等。這且不說,石油人歷來都是哪裡有油哪
    一點東北味道。東北人,講話都很豪爽,搞裡家,可是石油這個傢伙卻很討厭,從來不對象,應該是從東北人鬍子拉碴的大嘴巴里生在繁華的城市裡,有油的地方,便只有荒冒出來的才是。用吳依軟語,粗魯的整出個蕪。因此,很長一段時間裡,油田裡的青年“搞對象”,總歸是不搭吧。
    工人找對象都是一個老大難問題。談對象也
    不過,我也喜歡說“搞對象”。
    只好八仙過海各顯神通,那個時期,最能彰
    搞
    顯個人本事的,便是現掛。
    聽聽,多有力度。
    現掛這個詞屬於相聲術語。一般是說演
    那就還是說搞吧!
    員在演出時,現場進行即興發揮。把現掛用
    我搞對象是在八十年代後期。那之前,到談對象上,倒是很形象的。這裡的掛,即不是沒有搞過。也搞!有的,沒搞成功。還兩下里並不認識,臨時起意,冷不丁的看上有的,直接搞不上。
    了,便心一橫,硬生生地走上前搭訕或者表
    油田這種企業比較特殊,大工業,和白,成不成,就得看運氣了。鋼鐵打交道,硬碰硬。許多工種就只能是男
    有的還真成了。

==========第38頁==========
    小說
    有的,挨個白眼,或者被罵上一句
    百五六總是有的。大金鹿牌自行車是八十
    流氓”。
    年代山東省的名牌產品,尤其受到農民朋友
    現掛成功了,美名其曰叫自由戀愛。通的歡迎。每次趕集時,農民們便總會在車屁俗地講,也叫自己“搞上的
    股的兩側,各掛一隻背面呈扁平狀的竹簍
    現掛要想成功,別的不說,至少情商得子,裡面裝滿了去集上售賣的各類農產品比較高,否則就不好辦了。你比如我吧,平當年,這個牌子的自行車因其載貨量大,受日裡要是說些個沒油沒鹽的車軲轆話,那沒到農民朋友的廣泛歡迎。現在的馬路上,已問題。可是,到姑娘面前就不是那回事兒見不到這個牌子的自行車了。這種品牌的淘了,一開口就完了
    汰,讓人懷念甚至莫名的傷感
    我這樣的人,搞了幾次對象,走的都是
    我們去到那戶人家裡,家裡只有小余子
    牽線的路子。
    和她母親兩個人。
    不像現在,動不動先微信一下,找找感
    許多年以後,我才愧疚地發現,無論
    覺再說。
    怎樣,那天晚上我都應該帶點禮品,哪怕小
    第一次搞對象,是我一個老鄉姐姐給牽東小西。空著手唐突登門,咋整的這是!
    當然,能想到這一層的,是年過五旬的我。
    介紹的那個女子是個採油隊的,老鄉姐
    十來歲能想到這一層,就不是當初的小
    姐稱她為小余子。
    尚,而應該是一個其他的什麼人了。這和摳
    為了說明小余子是個過日子的好手,那不門沒有關係,只和情商的高低有關。個老鄉姐姐重點向我們家介紹了這麼一個典
    我抬眼打量了一下,這個叫小余子的
    型事例。說小余子爹死的早,娘是個家屬,姑娘,個子比較高,一米七的樣子,長相中這孩子從小就會過日子。十五六歲那年,曾等。小方桌上,是現成的茶滷,續上水,倒獨自一人從四川老家揹回來一臺縫紉機。
    了兩杯茶。按照她媽媽的吩咐,小余子又給
    那天傍晚,我騎著自行車,冒著寒風
    我發了一支菸,並且幫我點上。她顯然是第
    蹬了三四里路,去到老鄉姐姐家接上她。然
    次給人點火,我注意到,她的手微微有些
    後載著她,騎了四五里路去到女方家。相親發抖。原本我是不該接那支菸的,更何況結束,又在夜色裡,蹬著車將老鄉姐姐送回時我並不大抽菸,但我還是神使鬼差地接了家,之後オ騎車回自家。一晚上盡在等車過來。小余子給我點菸時,我心裡居然有那了,但心情激動,竟覺不出累來。
    麼一絲異樣的感覺,準確地說,是有那麼
    這說明,我那時對愛情還是頗有一點向點小小的溫暖的感覺。往的,不像現在,提到愛情就直搖頭。
    那天,我講了些什麼已經記不得了
    那天晚上我騎的是大金鹿自行車。也幸但小余子的實際卻給我留下了印象。一個虧了騎它,我那個老鄉姐姐很有一些體重
    十五六歲的女子,是怎樣乘火車,從四川老

==========第39頁==========
    新∠文字
    家到山東,輾轉千里,數次換車,將縫紉機關幹勞資,一旦談上,將來就可能利用他爹揹回來的呢?如果零部件不拆解,怎樣背
    的關係,從一線單位抽身,換個司機之類的
    拆解了,裝在袋子裡,即便能揹回來,但還工作。能裝得起來嗎?
    這簡直就是喜從天降了。我問,這麼
    可惜,我和這個姑娘只見過這麼一面,好的條件,能看上咱嗎?齊凱提醒道,你忘這個問題永遠成為ー個迷了。和這個姑娘之了嗎,你喜歡文學,將來是作家。沒錯,達所以沒有談成,據老鄉姐姐說,由於父親死從年輕時起,我就的確喜歡文學,不過,這的早,小余子想找一個能撐的起門戶的人
    輩子正是因為喜歡文學,最終オ一事無成
    這顯然是一個有傷自尊的回覆,我卻的啊。很理解。一個年少的能從幾千裡外的四川老
    接到電話的那個週末,我便按照約定,
    家,隻身揹回一臺縫紉機的人,是有權力提喜滋滋地趕了回去。這個要求的。八十年代,空著手來回轉車,
    回河口的父母家,得想法搭車。百十里
    就不是一件容易事,更何況揹著東西,並且路,一般要搭兩次。那時候,油田還沒開通還是縫紉機。
    公交車,出門辦事遠沒有今天這麼方便。會
    小余子之後,我那個老鄉姐姐又給我
    戰時期麼,住的是板房,大冬天裡,上下班
    紹過兩個對象。
    的解放卡連個擋風的敞篷都沒有,吃飯也是
    我沒看上她。原因麼,我那簡単湊合,說改善生活,無非是交待炊事班
    時畢竟正值青春,比較愛美。當然,現在也
    油放大點兒”,僅此而已。出門打的,或者
    愛,走的路上,有時還是會瞄一下漂亮女自駕車,想都不敢想的。做夢呢!士。這個毛病,不知道這輩子能否改掉。
    回去的第二天,齊凱帶著女孩到了
    還有一個,像回事兒似的談過幾天,之我家後,被人家蹬了。被蹬的原因,主要是嫌我
    那個時候,油田相親,基本上沒有可以
    在一線生產單位。雖被人蹬了,心裡卻談不見面的公共場所。我和那個小余子,不也是上難受。我不知道,我這個人是不是有點沒在對方家裡見的麼。心沒肺,或許,多少有點吧。主要的原因還
    齊凱長的很漂亮,他認識的姑娘就也很
    是認識時間短,沒什麼感情,吹就吹了吧。
    漂亮。個子不高,讓人意識到的卻是小巧玲
    找對象的腳步卻始終沒有停下過
    瓏。我對小巧玲瓏這個詞兒的理解,就是從
    1986年,參加孤東石油會戰時,有
    那個姑娘那兒獲得的直接認識。
    天,和我父母家住一個小區的名叫齊凱的朋
    這同樣是一個採油女。名字我忘記了,
    友
    格地講,他是我弟的朋友
    我對不起,時間太長了,30多年,我沒法記
    打電話,說給我介紹對象。電話裡,齊凱還住每一個和我有一面之綠的人,儘管這是個神祕兮兮地告訴我,說這個姑娘的父親在機昇性,並且是個漂亮的異性。

==========第40頁==========
    小說
    公平的講,那個姑娘除了身材長的小
    更主要的原因是,整個八十年代裡,我家的
    玲瓏,長相也比小余子要漂亮的多。她穿了擺設還是典型的中國北方的習慣,也是那
    一件紅色的羽絨服,下身則是一條黑色的小時期普通油田人家的習慣。即,在擺有床鋪喇叭褲。重點是她的帽子。她戴了一頂粉紅的大房間裡接待客人,吃飯聊天,都是極為色的貝雷帽。在寒風料峭的油田裡,你不得平常的事。不承認,這身裝扮還是頗為時尚的。
    那天,我媽哩哩啦啦地做了一桌子菜,
    我當時所做的,就是讓自己鎮定一點
    這樣的情景,不喝點小酒就實在對不起人
    老成一點(不像現在的我,老了老了卻恰好了。因為是冬天,家裡沒有準備啤酒,便給相反,動不動就他媽裝嫩,什麼東西!),那個姑娘倒了半杯“蓬萊閣”。半杯,也就大方一點。
    兩多吧。蓬萊閣酒是那個時期油田人家常
    那個姑娘笑的很甜。
    喝的一種酒。度數低,不上頭,關鍵是價格
    我們是在我媽的臥室裡見的面。那時,便宜。喝酒的過程裡,我媽還不停地給未來我家住的是一套兩室一廳的房子。我媽索性的兒媳婦夾了幾筷子菜。因了酒,也因了我把電視機及一個圓形餐桌擺放在臥室裡,平媽媽那份火焰般的熱情,那個姑娘的臉上出時我們幾個弟兄不在家時,吃飯直接就把菜現了一抹紅暈,微微眯起的眼睛。讓她的笑端到圓桌上,邊吃飯邊看電視。那個姑娘到容變得迷人起來。這個時候,屋裡便出現了我家後,便很自然的被帶到我媽的臥室裡
    種親切熱烈,同時又不失溫率的氛圍。
    邊看電視邊聊天,她坐在床沿上,我也很自
    吃完飯,又聊了一會兒,我便讓他們在
    然地坐在床沿上。
    我家繼續玩,我本人則趕緊出門搭車,急著
    有那麼一瞬間,我居然還趁大家聊天的回單位上班。功夫,飛快地走了一下神。倆人都坐床上
    不料晚上十ー點多,齊凱的父母來了。
    作為一個青春期的小夥子,我走一下神,談原來,這麼晚了齊凱還沒回去。他父母只知不上流氓,也談不上下作對吧。這也從側面道今天到我家給我介紹對象,卻沒想到自己說明,我對那個姑娘是不是已經有點動心的兒子半夜三更一一八十年代的中國北方,了呢?
    北方偏遠的荒原上,夜晩十一點,就等同於
    中午,便一起在我家吃了頓飯。
    半夜三更一仍沒回去,老倆口急了便找了
    吃飯也是在我媽的臥室裡。現在想想,過來。之所以沒去客廳吃,主要的原因還是客廳原
    齊凱的父親是河口採油指揮部下屬單
    本就比較冷,加上客廳那邊有一扇通往院子位裡的領導,由於工作的關係,認識那個姑的門,這便使得客斤更顯得冷一些了。另孃的父母。那個姑娘的父母在指揮部機關上外,前面我說過,我媽把電視機也擺在她的班,在當時職工的眼裡,這兩家人就是典型臥室,客廳裡沒有了電視,氣氛也上不去。的幹部家庭。於是,我父親便趕緊陪著齊凱

==========第41頁==========
    新文字
    的父親找到那個姑娘家,看是不是在對方家
    那時侯剛好趕上又一撥嚴打,齊凱便
    裡玩,比如幾個年輕人一起打撲克。趕過去跑了,據說去了內蒙古一個親戚家裡躲了才知道,姑娘的父母也在為這個著急。
    起來。
    晚上十二點多,齊凱回來了。問他幹
    大約是新千年之後,我和齊凱還是見
    去了,說是和那個姑娘看電影去了。
    面了
    八十年代的隆冬,河口電影院竟然有夜
    他是從外地回油田投資辦廠的。為了擴
    場電影
    大規模,共同發財,齊凱在飯店設宴,請了
    豈有此理
    東舊友,動員大家一起人股。
    說起來這是繼見小余子之後的,一個令
    我也在被請之列。
    人窩火而憤怒的相親經歷了。
    好奇心驅使我趕了過去。我去了,當然
    用現在的話講,十有八九,我成了一個不是為了謀求發財,況且我也沒那個閒錢。接盤俠。
    我只是好奇,我不相信這樣的一個人,竟然
    之後,大約過了三四個月,春節裡,有也能成為大款。當然,這個社會,什麼樣的天我在市場瞎迓,冷不丁的便又遇到那個情景都會發生,很難說,也不好說。姑娘。那時,她和另外一個明顯年長的女
    那頓飯吃的心平氣和。這說明,時間真
    子一應該是她的姐姐吧一一肩並肩一起廷的能磨平所有的痕跡,哪怕所謂的傷痕。著。那個年長的女子還春風滿面的約我“有
    是的,一切都在改變,就連齊凱也已
    空兒去家裡玩兒”,然後我們就告別了。
    有了濃濃的南方口音了,口吻裡多少有些掩
    那是最後一次和那個女子不期而遇。
    飾不住的財大氣粗的樣子。他不是在內蒙避
    人一生裡,會和多少人相遇,又會和多亂嗎?我心裡冒了個問號,酒桌上,卻沒人少人擦肩而過之後便是永別呢?
    好意思打問。在那種場合聊這個話題,對
    這是一個傷感的話題。尤其是,它的主個已經闊了起來的大老闆,多少有點沒眼力角是和一個漂亮的女子相關。我孤獨地站在見了。風中,扭過頭看著她們的背影,很快,她倆
    再後來,齊凱跑路了。捲了一堆人股的
    便消失在了煕煕攘攘的春節的人流中了。那資金,跑了。個姑娘做夢都想不到,青春裡,有那麼
    對於他的跑路,我並不吃驚。不跑,並
    傻乎乎的小夥子,曾在寒風中為她凌亂過。
    且作為先富起來的那部分人,帯著大家一起
    齊凱後來到底是在女人身上出了問題。致富,反而令我驚奇。先是不斷地換對象,那些對象無一不是哭哭
    不知道這輩子還能不能再見到齊凱,但
    啼啼地離開的。後來,竟然把指揮部機關一我知道,如果他想保證小腿不會被打斷,從個領導的女肚子搞大了,準備再換人時
    此,他必須在油田這個地域徹底消失。
    人家不幹了。
    當然我也知道,在我們這片土地上,這

==========第42頁==========
    小說
    樣的人永遠不會絕跡。
    歡就送給你吧。
    回到我的故事上吧
    過了一個月,我接到這個人的電話,卻
    又過了一段時間,我回家看父母,仍是不是為了還錄音帶。那人在電話裡神采飛揚搭車。
    地說,嗨,兄弟,你不還沒找對象麼,哥記
    搭車仍是在路口。原因很簡單,讓
    著這事兒呢!這兒就有一個現成的,挺般配
    個開著八九十碼車速的司機給一個招手的人的。回來瞅瞅吧。停車,要求有點高,但車到路口尤其是拐彎
    鹽錄音帶,能讓人感動,且能感動的
    兒,停車做個好事總不算太難吧。
    介紹對象。在今天看來,便實在有點匪夷所
    那天不知道為什麼,從那個路口經過的思了。然而這是事實,信不信由你。當然,車輛都無視了我的存在。從上午九點多,
    這一回我客氣地拒絕了。沒有拒絕的理由
    直耐心地搭到中午頭上。當又一輛車無視地畢竟,我們之間並不熟悉經過我的面前後,出人意料的,卻在駛出
    從這件事兒也可以看出,八十年代,油
    30多米後不情願地停了下來
    田的文化生活相對比較單調,一盤錄音帶就
    我很激動。可惜,中國人對激動的表達足以感動一個人方式比較簡單,也比較含蓄,我只是在打開
    接下來的情節還是和搭車有關。
    車門的一瞬,咧著嘴傻呵呵地笑。
    沒錯,這次的搭車仍是和找對象有
    是一輛解放罐車。駕駛室裡除了司機
    牽連。
    還有一個人,看起來,比我大出個十歲的
    那時,我單位所在地是在一個叫一棵樹
    樣
    的地方。我有時是在一棵樹附近搭車,有時
    你得謝謝我!他衝我說。
    時間從容,則去十里外的更遠處的孤東紅大
    哦,你一定也是個經常搭車的人,像我
    搭車。那個地方是油田鑽井公司的前線所
    樣
    在地,每天有一輛大轎子發往河口。
    所以,車子開出這麼遠,仍被我勸停
    因為是單位的班車,那個大轎子原
    了。這個人說著,便討好的對這司機笑了上只允許本單位的職工乘坐。開車的是個年
    輕司機,發車的時間到點了,那個司機油門
    於是等下車時,我和那人已經很熟了。
    一轟就走了。有那麼一兩次,司機卻顯得怒
    臨分手,他遲疑著對我說,我能借你的
    沖沖的,堅持對乘客進行甄別,把外單位
    帶子聽幾天嗎,你放心,一定還給你
    蹭車的趕了下去。即便人沒坐滿也不行。我
    我的手上有一盤歌星張薔的盒帶。
    懷疑,那傢伙是不是也在為談對象的事兒苦
    我想,既然借給對方聽,能否還回來就惱,否則又有什麼事能讓他大發其火呢。是兩說了。可是他已經開口了。不借,又實
    我是在一個盛夏的日子裡,大汗淋漓
    在有點不好意思。便索性大方地說,你要喜地趕到紅大門的。去到那裡我就發現情形不

==========第43頁==========
    新∠文字
    對,原來,那天是個週末的日子,回河口基
    我沒在意。歐陽這麼一說,我也就這麼
    地的人不少,我擔心一旦車內擁擠,那個司機又會搞新一輪的甄別。正暗自擔心,便聽
    盛夏過去是秋天。秋天裡我接到父親從
    見不遠處有一箇中年人說一口熟悉的湖北鄉河口打來的電話。說是讓我回去相親。媒人音,我靈機一動走了過去,操著鄉音和那個就是歐陽。說真的,我那時對牽線這種搞對中年人閒聊。幾句閒聊之後,我瞭解到,這象方式十分反感,便藉口工作忙沒有回去。箇中年人複姓歐陽,我便央求他帶我上車。
    很快,便到了春節。
    Ⅸ次陽手一揮便答應了
    過年放假回家時,母親告訴我說,歐陽
    歡陽這趟回家,還從工地上帶了一些棉給你介紹的那個姑娘還在等你。紗、細鐵絲,棉紗是新的,一根根棉紗抽取
    我便驚呆了。母親還告訴我,歐陽只
    出來捲成團,可以打棉背心什麼的,鐵絲可知道我父親的單位,卻不知道我的單位和名以用來晒衣服,看情形,應該是一卷鐵絲,字,好在尚姓是個小姓,一打聽就找到了我那麼多鐵絲總不至於都用來牽線晒衣服用父親吧。我幫著歐陽,連拖帯拉的,把那個裝有
    我很感動。
    鐵絲和棉紗的麻袋生拽到車上,然後找了
    這一年的春節,我和歐陽介紹的這個
    位子大咧咧地坐了下來。車發動了,一顆心姑娘見了面。這次的見面,我們雙方都很冷總算放了下來。
    靜,我也沒了從前的慌張不安,更沒了無綠
    到了河口,下車了,看著麻袋,我實由的,傻啊呵的,所謂愛情的憧憬。相互談在不好意思裝糊塗走掉,便和歐陽一起將麻
    段時間,彼此都不是太滿意,但又找不
    袋拖到他家。原本我是準備放下麻袋就揍人到對方太大的毛病,也就是說雖不情不願的,卻又被歐陽硬生生地留住吃飯,便只好的,卻也找不到合適的告吹的理由。再細細留了下來。
    的想一想,算了吧,搞個破對象也太累人
    吃仮的功夫,歐陽便問明白了我父親了,來來回回的折騰,快拉倒吧。的單位,又瞭解到我還沒找到對象,便告訴
    於是,次年的秋上,我們就結婚了。
    我,他幫我找一個。瞧瞧,幫忙找對象成了
    這時候,九十年代已在不遠處招手,即
    八十年代對一個熱心青年最好的致謝。
    將到來的,是又一個嶄新的時代
    作者簡介
    尚長文,中國作協會員,國家二級作家,現供職於勝利油田。

==========第44頁==========
    小說
    女工的嘮叨
    /楊松華
    的半個小時內開。每個班組成員必須到點
    從來沒有見過這麼絮叨的女人。不,其參加實見過的,我那兒老家農村就有。
    開早會很重要,雖然時間只有十來
    問題是,這是在工廠,有生產製度和勞分鐘,最長不可以超過半小時。生產信息
    動紀律的地方,這樣為一點小事就叨嘮個沒質量信息、現場5S狀況、安全狀況、班組
    完沒了的女工,還是讓我碰到了!
    風氣以及聯絡事項等,都是工廠生產現場早
    這不,我剛上班來走進辦公室,樓下的會需要講解的內容。注塑車間門口就傳來她那特有的尖細聲,她
    但並不是每天都需要面面俱到,而是要
    正和注塑車間班長理論著什麼
    根據當天現場的實際情況列表以確定當天早
    我貼近窗戶玻璃,沒有將窗戶打開,怕會要講的主要內容。經我現場旁聽和抽查,她一抬頭就看到我。我想聽她和注塑班長理幾個班組車間都基本執行到位,我有時也會論什麼,這樣一大早。
    召集所有班組人員,傳達公司最新的經營動
    聽出來了,為開早會遲到的事。
    態。或被某個班組邀請到早會現場,去解決
    作為生產部長的我,要求每個班組車間他們不能解決的間題。都要執行開班組早會,早會在每天正式上班
    我發現各班組成員都能堅持早會的召

==========第45頁==========
    新文字
    開。偶爾會有缺席和遲到的。缺席的,一般因病因事提前請假,退到的就不好說了。注塑班長已經向我反映過,這個叫張香
    注塑班長曾請求過我,是不是該列個早
    梅的女工就經常退到。每次退到的理由只有會制度,對經常退到的人有所處罰。個:送孩子上學晚了
    我回答他,讓我考慮考慮
    頭一回兩回,注塑班長沒說什麼,讓她
    這也是我的不對
    直接歸隊。她竟愈演愈烈,遲到成了常態。
    為什麼我不對?生產型企業所有的生產
    注塑班長說,你就不能早點!她說,哎呀
    活動都在班組中進行,沒有制約條款,很難
    我是想早點,可孩子賴被窩裡,半天爬不讓員工守規守紀行事。起來。
    可我又有我的考慮。我發現,除去這個
    她又說,這颳風天的又下雨,路上不好叫張香梅的女工,百分之九十九的員工還是騎車呀,我能不遲到?
    能夠自覺準時參加每天的生產早會,只個另
    她又說,哎呀呀,孩子氣瘋我的,騎他員工因天氣變化原因,上班路上自行車爆胎到半路上,說昨晚做的作業簿忘記了放書包
    家裡突然來點事要處理而遲到……人之
    裡。我又得往回騎。你說,你說,我能不退常情,都是生活中的人,人情入理的事,不到嘛
    能一概制度處罰。
    總之,每次為退到的事,注塑班長責怪
    我又想到,上下班本身是工作的延伸,
    她一句,她就氣昂昂地站那兒說起來沒完沒如果受到非本人負主責的交通事故或其他的了。好像只有她退到的事是正當的,理由充傷害將認定為工傷。分的,她從來不考慮班長的感受,好好的,
    如果員工為了能趕來參加早會不遲到,
    正開著的早會,被她一通數落,早會內容直在路上無視交通規則故意闖紅燈、追車奔接“卡殼”了。
    跑,發生了受到本人負主責的交通事故,怎
    如果她能像那些個偶爾退到的工友,班麼辦?不能把他們的安危綁定在一個早會制長一聲責問下,就臉紅脖子粗地對早會現場度上,應給他們一個相對從容、緩和的上的人說,對不起!之後趕快默默地歸隊,啥班時間,讓他們有時間來得及處理突變的多餘的解釋話也沒得說。
    事情。
    問題是,她喜歡絮叨,喜歡過多的解
    所以,我遲遲不落實該班長提出的,對
    釋。非要讓大家聽聽她這次退到的原因,這參加早會退到員工有所處罰的決定。個讓班長忍受不了,也讓其他工友忍受不
    這一次,倆人在注塑車間門口越吵越激
    了。叫她直接歸隊,趕快聽班長講話,她又烈,我不得不走下樓去。自顧自說起來。
    楊部長,你看你看,不就遲一會兒到
    工友們斷定,她是個嘴尖舌頭快的人
    嗎,我解釋還不行嗎,非讓我站這車間門

==========第46頁==========
    小說
    口,不許我進去和他們一起參加早會。
    這樣吧,還跟上次那樣,我給你寫個特
    張香梅滿面漲紅,口裡不停地說著,她殊批准,可以不用準點參加早會。語速很快,我馬上感覺到,像有數只嗡嗡叫
    我拿起桌上的紙筆寫了起來
    的蜜蜂朝我耳畔逼迫過來,直壓迫我耳膜。
    鑑於張香梅家庭的特殊情況,請注塑車
    注塑班長的解釋是,先讓她在這站會間給予特殊照顧,即日起,可以不用準點參兒,等早會開完了,再讓她進車間。
    加早會。
    我說,那你們開的什麼早會內容,她不
    落款,是我的簽名和日期
    知道了
    她端祥起我遞給她的箋紙,一臉的欣喜
    我會單獨跟她說的,注塑班長一臉的和激動。楊部長,我…我“苦味”,看得出,他今早心情也不好。
    她一下笨嘴拙腮起來,想要表達的話就
    是個大問題,因為這個女工,已經影響卡売了。一典型的農村婦女的伶牙俐齒,到班組正常工作的進行。
    遇到大道理的話就胸無墨水。
    我讓班長先進去開會,然後叫過張香梅
    她離開ー會兒,注塑班長就給我打來電
    和我一起來到我的辦公室。
    話,說收到了批准,會遵命執行。
    我給她椅子坐下,她不坐,還在嘮叨
    注塑班長是我一手培養出來的班組幹
    著,不就是退了一會兒到嗎,有他這樣生硬部,人實誠,做事也負責任。我的指令也能的嗎,有他這樣氣人的嗎?
    不折不扣地執行到位。遇心情好時,跟我講
    在她看來,倒是班長的做法傷了她起話來也風趣幽默,並不拘謹。我說,敬辭
    你就不用說了,關鍵是我們要考慮她的實際
    我說,你這樣站著,我們能談好話嗎?
    情況和上班路上的安危。注塑班長說,曉得
    我又說,如果沒記錯,你這是第二次被曉得,我知道該怎麼辦我叫來辦公室吧?
    她緊繃著的臉一下緩和下來,趕緊在我對面坐下,笑了笑說,對不起,楊部長!其
    張香梅來自安徽池州,這個帶來身邊
    實我
    唸書的兒子是她的第二個孩子,大孩子是女
    我說,這早會,是公司要求的,每個班兒,放在老家婆婆身邊帶著。聽說她公公因組成員都要準點參加。
    病去世得早,如果公公還健在,兩個孩子放
    她又搶起我的話,我也不是故意退到,在家裡,就不用操這個心了。今早
    我在勞動密集型製造企業工作了二十餘
    我說,你不用解釋了,你的情況我知年,企業內部員工多數來自外省異地,他們道。出門在外打工,還帶著個孩子在身邊念除了揹負背井離鄉之痛,有的員工還因為多書,麻煩諸多,我瞭解
    種家庭情況不同,不得不將某個子女或全部

==========第47頁==========
    新文字
    未成年的子女帶來身邊上學,在繁重的勞動各管各,互不干擾正常上班。中又無形加重了生存壓力,打工負擔。
    那幾天裡,我總聽到車間傳來她那特有
    上面提到,我這是第二次把張香梅叫來的尖細聲,她和其他工人說著什麼,又在班辦公室,給她開具的第二份“特殊批准”。
    長面前絮絮叨叨,要求換她上長白班,好照
    第一份“特殊批准”是在這樣的情形下顧ル子。李班長(注塑班長)當然沒這個權產生的
    力,一個勁地推卸,這怎麼行,這怎麼行,
    去年暑假的某一天,張香梅老公回了讓你一個人上長白班,影響多不好,其他人他們的老家,接來兒子。並給兒子從老家辦都不想上夜班了。一次,我路過車間門ロ,了轉學。新學年開學,兒子就被他們送進了張香梅叫住我,楊部長,你看你看,我著這所能夠接受外來農民工子女就讀的村辦咋辦?小學。
    她被我叫來辦公室。
    几子在他們老家唸了小學二年級,婆婆
    36歲的張香梅第一次在我的辦公室內
    個人在家帶不了兩個孩子,加上兒子越來被我細細打量著。她面色黃瘦,是她這個年越大,張香梅夫妻又長年不在身邊,兒子缺齡段女人不該有的憔悴。我馬上想到,注塑少管教,膽子越來越大,不是在學校和同學機臺操作工經常熬夜,睡眠不足和體內生物打架,就是在村裡淘氣。夫妻倆平時給家裡鍾規律發生變化而出現吃不好、睡不香造成打電話,總聽老母親一個人的絮叨和抱無。的。事實上,她還有其它的煩惱,為了照顧夫妻倆最終決定:將兒子接來身邊上學。
    兒子,她又花去更多的心血,讓業餘休息的
    張香梅的老公在建築工地上幹活,工
    付間大大縮水。人不憔悴才怪
    作場所不固定,做完這家工地又轉到下處工
    她說,不是我怕上夜班,不是我
    地。為了照顧張香梅,他們一開始租住的房吃苦!子就在我們門公司附近,離得不遠,張香梅上
    她又說,我這是沒法呀,老公工地上
    下班,步行十來分鐘就可到達。
    班,每天去得早,歸來又晚,接送兒子上學
    如今,為了兒子就近上學,他們不得不就全落在我的身上。我上白班,早晨可以送轉租房子。這樣,張香梅上班就路遠了,不他去學校,傍晚下班,還可以接他回家。我得不買輛二手的自行車代步。
    上中夜班,就沒法接送他
    麻煩接踵而來。
    他們現在的租房並不挨近學校,張香
    由於注塑車間工作的特殊性,注塑機臺梅騎自行車也有七八分鐘路程。兒子初來操作工不得不執行“三班倒”工作制,即早地,年齡又尚小,她當然不放心兒子一個人班、中班和深夜班。
    走路。
    以前,兒子沒帶來身邊上學,張香梅無
    她說,這幾天我上中班,都是兒子一個
    論上早班、中班和夜班都無所謂。她和老公人走路回家,路上晃了半個多小時呀…要

==========第48頁==========
    小說
    是他走錯路咋辦?被陌生人拐騙咋辦?又被班,是為了她既能安心幹工,又可照顧到兒車撞上咋辦?…哎喲購,你看你看
    子。希望大家都能理解,不要計較
    她還告訴我,她老公有時會轉到臨鎮的
    張香梅乾工還是很能得到李班長和其他
    工地上幹活,那兒離得遠,沒辦法每天都能工人的認可。工作勤快,為人也好,不挑回家。如果她上夜班,兒子只能一個人待出揀四,她是注塑車間的老工人,機臺操作熟租屋裡,她萬萬放心不下
    練。有新工人回憶,上夜班時,碰到帶班的
    這是我第一次接受一個女人,不
    師傅不在崗,她會幫忙切換機合的手動、半
    個女工在我面前的呱噪。細細揣摩,都是自動和全自動。還會幫忙調整模具的厚度生活中的難題,條條合情合理,都可需要以達到所需合模力。她還會給新來工人講解解決。
    安全操作注意事項。總之,張香梅除了給他
    原來,我每天都在考量他們的工作,生們說話絮叨外,其它方面都好。產任務的完成情況和制度的遵守情況。作為
    我覺得張香梅的絮叨,有她自身性格原
    工廠管理者,我們不能片面地追求生產效因,更有生活的逼迫所致。她要宣洩出來率,我們不能一味地將產線工人們放工廠這排解壓抑的緊張情緒,以引起人注意,尋求口大鐵鍋內炒,炒得火紅火熱,這不是最佳幫助。同時是自我保護和護養的有效措施。狀態,也不是一個管理者的最好成績。我們還應當俯下身去,傾聽他們的心聲,關心他イ]除工作外的事。工作是一部分,工餘生活
    裝配車間有個叫餘曹蛾的女工最近也在
    也是他們的一部分,所謂解決了後顧之憂,車間絮絮叨叨,不知說些什麼。換在以前,才可以全身心地投入。
    我會責怪裝配班長不注意維護工作紀律,任
    在她的叨叨聲裡,我寫下如下的一份由工人上班時間說閒話。想到張香梅,餘曹特殊批准
    蛾是不是也在唸叨她生活中遇到的困難呢?
    鑑於張香梅家庭的特殊情況,請注塑車
    問,還真是。餘曹蛾4歲的女兒也被她
    間給予特殊照顧,即日起,調她上長白班。
    從老家帶來身邊,小女兒被送進這附近的
    為此,我召集所有班組車間人員,講明傢俬人託兒所,只是每個週末託兒所都要放張香梅的家庭特殊情況。我說,你們大部分假,託ル所一放假,小女兒就沒人照看了。員工都是來自外省,出門在外打工不易,更根據生產要求,餘曹蛾所在的裝配車間很少何況像張香梅一樣,還要拉扯著孩子在身邊休息,一個月最多隻有兩天的休息時間。生活唸書。有諸多不便,放在你們身上,也
    餘曹蛾老公在另一家工廠上班,與餘曹
    是需要解決的困難。我們能聚到一處是緣蛾一樣,能輪到週末休息的時間也少。夫妻分,大家都在一個工廠內幹工更親如兄弟姐倆要上班,小女兒就被他們鎖在出租屋內。妹一樣,有困難互相幫助。調張香梅上長白餘曹蛾說,可憐孩子呀,一個人關在一間小

==========第49頁==========
    新文字
    房子裡一整天,醒了就哭,哭累了就睡。午時,她母親餘曹蛾把我指給她看說,多虧了仮只吃他們留下的餅乾糕點。大便小便也在這位叔叔,你オ有機會和媽媽一起來廠裡。屋內解決。常常是她傍晩回到家,屋內一片
    我問她看的是什麼,她就把畫冊從頭
    狼藉,小女兒滿手滿臉都髒汙得可怕。
    到尾一頁頁翻給我看,還告訴我,這畫的什
    孩子這樣,我能安心幹工嗎
    麼,這畫的什麼,都是老師教的,她都記住
    孩子長期這樣遭禁閉,總有一天會關出
    看來,是個很聰明的小女孩
    毛病來
    餘曹蛾做裝配的臺位在這二樓的另
    餘曹蛾在我面前說著說著,聲腔一下
    間,她趁上洗手間的空隙進來問女兒要不要
    變了,她發出了哭聲,讓我措手不及。她說上廁所,有時,也把她一起帶過去。她這也是沒法,老公是兄弟中最小的一個孩
    到中午吃飯,餘曹蛾帶女兒到食堂,她
    子,公婆都已相繼去世,前兩年,她還在家
    打了一份自己吃的菜仮,另拿出一付碗具
    裡帶著孩子,只文夫ー人在外打工。於是去勻出些給女幾吃。我看不下去,進了灶間,年她和孩子來到丈夫身邊,她也要幹工,光對兩位廚工說,以後她(指餘曹蛾)週末帶靠丈夫ー人是很難維持他們的生活。
    孩子來吃飯,都多打些份量,小孩子能吃
    我想想說,這樣吧,以後每個週末你上多少班,也把孩子帶來。
    兩位廚工都不說二話,看來工友們之間
    她吃一驚,帶孩子來廠內,放哪兒,公最能理解,其中一人就拎起碗勺加了飯菜送司老闆會允許嗎?
    去飯廳的餘曹蛾母女座位上。
    我說,我會跟他講明情況。
    我們公司是私企,兩位股東聯營。大老
    那個週末上班,餘曹蛾就把小女兒帶來總農民出身,人極顯仁慈溫厚,我也是他看了。我讓她在我的生產會議室內玩。生產會中的人員,力舉我為生產部長,公司裡一大議室在我的辦公室隔壁,平時都空著,開會半事務全落我的肩頭上。無論是開總經辦會才用到。
    議,還是他私下與我接觸,總告誡我要深入
    這孩子很開心,這麼大一間房子比他
    線工人的內心去了解問題,管生產要先管
    們家租來的“牢籠”寬敞多了。她在裡面人,將一幫產線工人帶好。人員穩定了,才看幼兒園發的畫冊,一聲不響,也不亂跑有生產力的提高。動,想是她母親餘曹蛾帶她來時,就告誠
    我也深知我所處這個崗位的重要性,
    她,這不比家裡,要聽話,不要搗亂。要是個企業的生產搞得好不好,直接決定銷售的搗亂的話,下次就沒機會來廠裡了,還得關成敗。還別說,人員管理上,我真下了一番“牢発”。
    苦功,大老總在一次總經辦會議上這樣替我
    我有事沒事,就拐進去看她一下,她對宣揚說,自楊部長接手管生產,生產體系的我並不陌生,有種自來熟,也想是,今早來人員離職率下降兩個點,人員穩定性極好

==========第50頁==========
    小說
    產量和品質逐月提升,不錯不錯
    孩子讓電觸死了,好可惜喲
    用心到位啊!二老總會場上也這樣笑意
    迎著餘曹蛾誠摯看我的眼光,我的心
    盎然地誇讚我。
    在隠隠作痛。這就是進城農民工的子女,大
    說用心到位,說對一半,另一半也是農人忙著幹工,小孩子一個人關出租屋,有無民出身的我,骨子裡有打不斷敲不碎的謙卑知動電觸燒死的,有小孩自己動手煮飯被燙和同情。我太瞭解這些從大老遠進城來打工傷,更有煤氣洩漏,引發出租屋爆炸…這人的難處。他們的難處,是我曾經過來的
    也是我那次,聽餘曹蛾講起週末她的小女兒
    眼下的
    一個人關出租屋內,我立刻讓把孩子帶來
    第二個週末,我特意為餘曹峨女兒買了裡的原因。盒畫筆,說,叔送給你的,以後你就對著畫冊畫畫,畫得好,叔叔再獎勵你畫筆。
    五
    這孩子真就從那天開始,趴在寬大的
    整個注塑車間只有張香梅一個人上的長
    會議桌上認真地畫畫,畫了一張又ー張。我白班,她一個人操作一臺注塑機,打的是車每進去一次,她就歡快地將畫紙一張張遞間最難打的產品。工資按計件算,以前,這我看,我端祥著,告訴她,一張比一張畫個產品是另外幾臺機子的人員輪流打,是別得好。她嘻咪嘻咪樂著,一個勁地說叔叔人不想打的產品,現在讓張香梅一個人,員真好!
    然佔了上長白班,計件工資反而少了。好在
    畢竟是個孩子,一整天一個人待這兒,張香梅越打越熟練,勉強能拿到上晩班的計太顯孤單和乏味。工廠內是不允許閒雜人員件工資。走動,更不允許閒雜人員進入車間操作區
    看張香梅每天干得這樣賣力,對於調
    域。我擔心時間久了,這孩子沉不住,跑去她上長白班的閒言碎語自動被其他工人屏車間找餘曹蛾。或發脾氣,自個生悶氣,也蔽了。影響了餘曹蛾幹工。
    張香梅並不計較她的出力,慶幸自己經
    週一上班,又聽餘曹蛾在車間和人情緒過兩次特殊批准,她可以安安心心地每天接高昂地說著什麼,我皺下眉頭,心想,又在送兒子。就是這段時間,張香梅上班霍然靜唸叨什麼難經?無論工作上的,還是私生活了好多,倒是工友們一時無法適應的,在車間唸叨,都是我工作上的失誤。楊
    張香梅,不呱噪啦?
    部長,真該謝謝你啦!讓我女兒週末能跟我
    呱個屁!心裡有事堵得慌才呱噪,誰想
    來廠裡帶著。餘曹蛾走近我說,一臉的誠整天呱呱叫呢?墊。我說,謝什麼呀,二位老總同意的
    那邊,張香梅默默地操作機臺,抿著嘴
    那邊一個女工替她搶答說,楊部長,你偷偷地樂。沒聽說到?昨天城南巷有個關在出租屋內的
    就在半個月前,張香梅的老公又隨建

==========第51頁==========
    新文字
    築工地開到了臨鎮上,這次,他做的是包工傍晚。說張香梅正在車間哭哭啼啼,他也不活,和另一個泥師包下了幾層內粉刷。在包好處理。我下午剛好來市區參加冬季企業安之前,和包工頭口議了每平方的價格,結果全生產動員大會,正準備直接回家,接了李倆人半個月來沒日沒夜搶時搶點地苦幹,包班長的電話,我也驚駭不已,這都是什麼事工頭居然又改口說不能給這個價格,每平方
    呢?又趕緊回到廠裡。
    硬要少2塊錢。無形中,倆人一下少了兩幹
    我該怎麼辦喲?
    多元的收入
    你們看看,我老公犯重法沒有,咋還要
    張香梅的老公和做搭檔的泥師找包工關押下去頭理論,雙方都不讓步,發生了激烈的口舌
    正是其他車間人員傍晚下班時分(注塑
    戰。脾氣爆烈的那個泥師先出手和包工頭幹車間中班人員剛上班不久),注塑車間門口上了,張香梅的老公一旁看著左右不是,那圍了一大圈人,正在聽張香梅眼淚一把鼻涕個泥師說,還不快來幫忙打!這一下激起了
    把叨叨地說著。
    張香梅的老公內心的憤経,倆人一左一右夾
    我讓李班長領張香梅到我的辦公室。可
    著那包工頭一頓拳打腳踢。
    憐一個外來女工,哪遇見這種被派出所關押
    打過後,倆人還等著包工頭自動找他
    的事,她給我講了今天去臨鎮的情況。說派
    說和價,那知,包工頭本地人,重傷沒有,出所不讓她們見老公的面,只說她們老公打只是有點破皮臉腫的輕微傷,他對著圍觀的架鬥毆性質嚴重,可能要面臨刑事處罰,再建築工人們嗷嗷吼叫,覺得自己一個堂堂的不濟,也要關個十天半個月。包工頭丟臉了,他給鎮派出所打電話,一會
    她們又在建築工地瞭解到,其實也沒多
    兒,來了幾名幹警,說是叫滋事的他們仨都大的事,也就是我們日常生活中常見的輕微去派出所問話,當天,包工頭什麼事都沒有鬥架,責任不全在她倆老公,包工頭也應負從派出所出來了,把張香梅的老公和做搭檔很大責任,誰讓他不遵守承包承諾,私自反的泥師關了。
    悔給工人的承包工價呢?可憐兩個女人,又
    直到出事的第三天上午,正在上班的張能代表家屬在派出所討回什麼公道呢?嚇都香梅才得知老公和做搭檔的泥師被關押著
    嚇死了!
    電話是那做搭檔泥師的老婆打來的,倆人商
    也許太累了,張香梅講完今天的經歷
    量著該怎麼辦。張香梅嚇得不輕,臉色煞臉上現出一片土色,身體像洩了氣的皮具般白,不知老公在那邊出了什麼事遭派出所拘倚著椅背一動不動。禁。也沒有心情上班了,當即向注塑李班長
    楊部長,我該怎麼辦呢?她低低地說。
    請假,說要和那泥師的老婆一同去臨鎮瞭解身上明顯少了以前的囂張怪氣。情況。
    我和李班長面面相覷,一時都無語。是
    李班長在電話中告訴我張香梅的事是呀,我們又能幫他什麼呢,畢竟這不是在我

==========第52頁==========
    小說
    們門工廠內發生的事。
    了他們中的某位疏通了關係呢?大老總人際關係廣泛是一方面,但他的一顆仁慈心和強烈的社會責任感迫使他必須要以己之能、伸
    第二天一早,我專門去了注塑車間,奇出援助之手幫人一把。他深知這些進城衣民怪的是,今天張香梅來得更早,正站那兒等工、外來務工人員的弱勢,在異地他鄉舉目著開早會。幾個車間工人正圍著她間長間無親無依靠,更容易受到社會一些不平等短。她臉色更憔悴,想是昨天一個晚上處於對待。無睡眠狀態。她開口跟我說第一句話,喉嚨
    我立即通知行政安排出差的小車,我
    就乾啞著,說話很吃力。
    政經理及張香梅仨人朝臨鎮趕去。
    楊部長,我,我老公那做搭檔,泥師的
    我還隨身揣上了一份蓋上我們公司公章
    老婆昨晚又打來電話,說今天,要將他倆人的承諾書,是這樣寫著轉押走,轉押走…這是要轉那兒去
    周金生(張香梅老公的名字)為本公司
    倆人做犯法了嗎?嗎鳴
    員工張香梅的家屬,本公司願意承諾,如周
    張香梅極力憋著聲腔,不讓自己抽泣。金生以後再在臨鎮派出所管轄內打架鬥毆,如今,她能依靠的,只有自己幹工的這個廠不良後果,本公司願承擔一切責任內,走出廠大門,再沒有可供她發聲的地
    事情進展很順利,臨鎮派出所負責辦
    方,誰能聽她叨叨講話呢?
    案人員看了我遞去的承諾書,二話不說,就
    我說,你別著急,你的情況我昨晩上已吩咐裡面的民警帶人出來。一會兒,周金生經向兩位老總反映了,這不,今天一早,大和他的搭檔泥師一前一後出現在我們等客的老總就打來電話,說事情有了進展,有了眉區域。目,讓我今天代表公司去和派出所交涉承諾
    這是我第一次見張香梅的老公,中等
    放人。
    兒,身上還著出事那天穿的幹工服,上面粘
    真的?!張香梅一下轉憂為喜,破涕滿了乾結了的黃泥沙汙潰,頭髮蓬亂著,人笑了。
    極顯懊喪、頹庵。他的搭檔泥師也一副垂頭
    我說,你必須要保證你老公以後再不要喪氣、落魄黯然的樣子隨便出手打人,畢竟打架鬥毆是違反國家治
    這兩個人就坐上我們的車子回到市區。
    安管理,擾亂了社會正常秩序!打人不好
    這裡,我還需要作一點補充。昨天傍
    有理也變成無理。
    晚張香梅回家後,我除分別打了兩位老總的
    嗯!嗯!張香梅說。頭搗得像雞啄米電話求援,另給我一位在市公安局工作的文以的。
    友去了電話。我這人雖工作在企業,卻愛好
    我知道大老總和市商務局、工商局和文學,業餘爬格子寫稿,這幾年來,也小有我們轄區派出所的領導都熟悉,是不是他找收穫,我的文章常在市報上發表。也時常參

==========第53頁==========
    新文字
    加一些文學活動。這樣,我就認識了一位在妥,就怕雙方再鬧起來。張文友一聽,就明公安局工作的文友,姑且稱他張文友吧。聽白了,說這是個關鍵,我得督促臨鎮派出說,他做督辦工作,職位不小呢。
    所給包工頭做做工作。不能因為包工頭本
    他在電話那頭聽完我的敘說,竟一口答地人,就可網開一面,這樁鬧事就是因他應下來,並分析說,這是情節較輕微的打架而起鬥毆嘛,主要責任也不在兩個泥工身上,又
    我常見張文友發表在市報副刊上的文章
    沒有致人重傷,處五日以下拘留或者五百元立意鮮明,真情大愛流露,字裡行間處處沁以下罰款,構不上刑事處罰,怪了怪了!
    潤著人間的正義感。這一番話,一下加深了
    很快,他打來電話,說案情我問清楚我對他的印象。了,放心放心,等著好消息吧。
    第二早晨,我上班來,張香梅直接敲開
    看來,今天的交涉順利成功,我的這我辦公室的門,說,楊部長,謝謝你啦!位張文友從中也幫了大忙。不過,人是放出
    我莫名其妙,謝我啥?
    了,臨鎮派出所還沒有把打架起因解決,包
    作天晚上那該死的包工頭竟給我老公打
    工頭擅自更改承包工價,不兌現承包承諾,來電話,開口就是賠小心,說他做的不對,兩個泥師的工錢還沒有到手,雙方再鬧起怎、工價還照以前議的,讓我老公他們今天就去麼辦?
    工地上結工錢。聽說,是你找的哪個熟人督
    路上,兩個泥師沉默不語,張香梅促臨鎮派出所辦的下活躍起來,又叨叨地說,這包工頭該
    張香梅又說,還是你有能耐,有文化,
    打…包工頭不是人…包工頭惡扣做工人識字多,能和有能耐的人交結。像我和老公的工錢派出所咋不好好管管
    唸書不多,大字識不了一籮筐,看,就這樣
    張香梅又衝坐她旁邊的老公和那泥師容易遭受人欺侮。更沒有大人物直接願意幫說,你倆說說,該怎麼辦,辛辛苦苦做的工助我們錢讓他說扣工價就扣工價啦?
    我說,這哪跟哪呀!巧合而已,讓我認
    兩個頹敗的男人一言不發,由著張香梅識個在市公安局工作的文友唸叨著什麼。
    還不是!張香梅歡快地咯咯笑起,去車
    張香梅直接到車間幹活。本來想讓他陪間幹活了。著老公回家,關了這幾天沒吃好沒睡好,需要做妻子的關照一下。男人的雄心大志也辱
    七
    沒了。可張香梅說,我還可以到車間幹半天
    令我想不到,張香梅這個週六上班,把
    活,出門就為打工掙錢來的。
    兒子也帶來了。也讓我安排他在生產會議
    我又給張文友打了個電話,告訴他,人室讀書。同餘曹蛾4歲的女兒一起看書寫雖放出來了,可當初口議的工價還沒有談作業。

==========第54頁==========
    小說
    楊部長啊,我真是拿他沒法,拿他沒人一包兩包,在外面神氣鬼臉地抽。還是那法!張香梅指頭憤憤敲著兒子的頭對我說
    家大人找到我家門上,我オ知道這孩子在外
    週末一個人在家,猴天了,屋裡弄得亂七八面惹下禍了,盡做壞事…你說你說,咋這糟,我且不說,關鍵是不看書不寫作業,老樣不成器的孩子師佈置的課外作業從來沒有認真完成過。我
    張香梅氣得臉能長出一截,眼球瞪得突
    和老公又不識他的字,我們又整天忙忙碌突的,樣子很嚇人。這只是表面的威剛,對碌,對他不知怎樣管教。我還是帶到這兒孩子根本起不到教導作用!要不是到了上班來,你給指導指導
    時間,恐怕忍不住要掮起兒子
    我哭笑不得,讓我指導,我能指導啥?
    我說,就這樣吧。
    我又說,把兒子帶來,讓他收收心也未
    張香梅將兒子推進會議室,交待一句
    不可
    好好寫作業!就匆忙上班了。
    我還是能理解這些拖兒帶女的衣民工
    這是我第一次見張香梅的兒子,並不像
    他們自己整天忙於謀生,孩子的學習少有閒他母親口中說的頑劣的樣子,相反看我的眼暇去管教。放任他們由學校管著。而事實神躲躲閃閃。因為靠著我的辦公室,我有事上,無論是農民工子女學校,還是當地能夠沒事就進去看一下,這孩子一直埋那頭寫作接收農民工子女就讀的公辦學校,對待農民業,長長的會議桌這頭是餘曹蛾的女兒在畫工子女的教育一向疏於管理、馬虎了事,無畫。倆孩子看起來都很安靜。論師資備置和教學設施投入,都明顯遜於本
    我忍不住將張香梅兒子正做著的作業簿
    地孩子.
    拎起來看看,嚇我一跳,這哪像是讀四年級
    由於缺少學校和父母的督促,有些孩孩子寫的字,跟幼兒園剛啟蒙孩子寫的差不子抵擋不住社會不良風氣的侵蝕,養成了
    多,扭七扭八落在本上,難看極了
    些不良行為習慣。果然,只聽張香梅又嗟嘆
    細看,題目還沒有答全,起始段落空隔
    道,你說氣人不氣人,這個孩子週末一個人也不規範,有空一格,有空兩格,有乾脆頂在家,跑出去和認識的孩子胡鬧。就是不學頭開寫。一個四年級的學生,還全然不懂紙好,在家孤單,和認識的孩子一起開心玩要張的基本書寫!心中陡然升起一種悲涼,從也是好事啊,可你知道怎麼來著?在一起不在老家開始上學,到如今異地上學,一直沒是好好玩,將人家院門口的花草砸爛,對著有來自老師的用心教導,更缺少父母的督促人家的院門撒尿,據說這家老人嫌他們吵學習。他的學習動機不穩定,常常被其他誘鬧,說了他們幾句…還逼迫年齡小的孩子因左右,如今雖然跟隨了父母身邊,父母又要家裡好吃的,把家裡好玩的東西拿出來給整天疲於打工上班,孩子還是沒有好的學習他們幾個哥們玩。居然還逼迫一個孩子將家誘導環境。裡爸爸抽的一條香菸都拿出來,分給他們每
    我當下給他糾正起書寫格式,說你應該

==========第55頁==========
    新文字
    這樣寫,應該這樣先起行空兩格。
    輪到休息,在家陪陪孩子,他們的子女也不
    他也不同我說話,不看我的臉,只致於陷入受禁閉狀態,他們可以多些時間與照我所說,在本子上寫了起來。一會兒再孩子交流,陪孩子出外散心,或者陪孩子去看他,起始行都規範寫著,只是字還扭學習。
    七八歪。
    他們不能。他們們與隨身來的孩子只能各
    傍晚,張香梅帶兒子回家。我說,你下自在窄小的環境裡侷促著。週末還把孩子帶來,這孩子不是淘氣了,而
    漸漸地,張香梅兒子似乎習慣了每個周
    是沒有人去用心指導
    末來廠裡,人看起來,開心了,敢同我直視
    是呀是呀,所以,我想把他帶來這兒收講話,也同餘曹蛾的女兒一起畫畫,在會議收心就好,還有你幫忙教教他!
    室不吵不鬧地做一些遊戲。一次,我問他,
    第二個週末,張香梅把兒子帶來時,我你想上學嗎?不想。他說。為什麼?我又遞給他幾個練字本和一打鉛筆,說,你做完問。他突然低下頭去,一直不作聲。我又問作業,就練字。字練得好,叔還獎勵你本子
    句,為什麼?他還是不作聲
    和鉛筆。
    那一刻,他樣子很失落。也許在學校,
    張香梅說,楊部長,還是你會教孩子
    他覺得自己是從外地衣村來的孩子而自卑;
    我們咋就想不到呢?
    生活條件沒有本地孩子好,而自卑;學習
    我苫笑。
    成績差,常遭受到老師和同學的嘲笑而自
    幾個週末下來,張香梅兒子寫字果然端卑。記得第一次他來這兒,看我的眼神躲躲正了些,他做的作業題,我大致看看,看到
    閃閃,不敢與我對視,他在學校一定是孤僻
    錯的題就幫他糾正。我能教的,就只這些。
    的,從來沒有一個同學和老師與他真誠交
    張香梅因為上的長白班,幾乎每天都要流,真心幫助他。上班的,兒子週末也都被她扯了來。一次,張香梅告訴我,兒子今天還不想來呢,說在
    八
    這兒太受禁閉了,不好玩。我怕他一個人在
    我是在廠門口上班的鈴聲響起的那
    家野心,又跑出去和別的孩子胡鬧幹壞事,刻,看見餘曹蛾慌慌張張跑進門衛室打卡。還是把他扯來了。希望公司能多多照顧我她氣喘吁吁,像是從家裡一路跑著來的。們門,不要嫌把孩子扯來擾亂了廠紀律。
    見我正在廠門口巡視,她主動停下叫了
    我說,廠裡不是一直在關照你們嘛!只我一聲,楊部長!要你們能夠安心幹工,從實際情況照顧你們
    我點下頭,示意她趕快進車間。她卻猶
    也是應該
    豫地走兩步,又反身停下。楊部長,我,我
    這就是一些打エ人的無奈現狀,他們老公在那邊廠裡出事了為幹工,休息日少,如果週末,他們都能夠
    什麼?出事了,出啥事了?我連連問

==========第56頁==========
    小說
    他打衝床機,壓上手腕!她停頓了
    錢,今後我家生活怎麼過?
    下,進而悲悲慼慼地望著我,蠕動嘴脣,像
    我當下通知幾個車間班組長到會議室開
    有好多話要說,又一下找不到合適的起點表會。佈置他們立即展開對各自生產車間的安達出來。
    全隱患排查。我說,我們公司也屬於生產製
    打衝床機會壓上手腕?只聽說不規範操造型企業,安全生產很重要,一家公司昨天作壓掉手指頭的案例很多。我心想,再看餘又發生了一起機械操作傷害事故,而且受傷曹蛾時,她恐懼地眼汨啪嗒啪嗒往下掉。
    的是我們門車間員工的家屬。我們要吸取他人
    原來,她老公在那邊廠車間操作的是
    教訓,認真對待安全生產,堅決杜絕不安全
    臺搖臂衝床機,因為機子使用多年,搖臂空行為在我們車間發生,要告誡員工不要私自檔大,搖晃得厲害,她老公忙中出亂,手腕進入要害部位,工作要聽從安排,熟練掌握處被帶動,壓在了強大的模具鑽頭下。
    操作技能,杜絕“三違”發生。
    事故是昨天傍晩發生的。餘曹蛾剛下班
    會議快結束,我又著重對裝配車間班長
    到家,女兒也被她順路接回了,正準備做他說,你要用心留意餘曹蛾的上班情形,她老們仨吃的晩飯,這時,接到那家公司人員打公受傷,對她打擊很大。儘量安排她手工裝來的電話,說讓她來市人民醫院,她老公遭配,機械操作的活這兩天不要安排她。衝床機壓傷了
    第三天,餘曹蛾沒有來上班,裝配班長
    作天整個晚上,餘曹蛾和女兒是在醫院告訴我,餘曹蛾老公今天做手術,請假去醫病房度過的。她老公傷勢很重,那家公司也院了。我問,是否做截肢手術?班長說,餘另派了兩名員工陪護。檢查結果要今天才能曹蛾沒跟我說。出來,醫生說,看情形,可能要截肢,請家
    第四天早晨,餘曹蛾上班來了,人看起
    屬作好心理準備
    來似乎輕鬆些,她正同車間人員叨叨說著。
    怎麼會這樣呢?怎麼會這樣呢?餘曹還好,還好,不用截肢,做了碎骨移出手蛾痛苦萬分,頭顱裡像被人安了搖擺晃來晃術,手腕的經絡也壓壞了,做了接經絡。去,頭痛欲裂,思索不清,這簡直是從天掉
    臉上還是佈滿了愁雲,她說,整隻手算
    下的一樁禍害,落他們家。
    是保住了,可醫生說,這要看恢復,如果恢
    早晨,餘曹蛾將女兒送去幼兒園,還是復不得好,手腕下還是會伸不開,這還不成趕來上班了。楊部長啊,我老公會不會截肢了癱子手了麼?呀,真截肢了,那不成一個殘疾人了
    那天,我召開全體生產人員大會,兩
    又說,該咒的公司,怎麼就安排我老公百多名生產體系人員齊齊在操場上集合。我操作那機臺!
    如實告之這兩天對生產場地的安全隱患排查
    我讓餘曹蛾今天還是回家休息,她心結果。情況不大好,該落實措施整改要馬上情很糟糕。她說,我更要上班了,不上班掙整改到位,要求人人樹立安全第一的思想意

==========第57頁==========
    新文字
    只,警惕每個崗位的危險存在,規範操作
    我老婆燒鍋爐工。
    以消除不安定因素為己任。最後,我說,希塁我們每一位員工為了自己與家人的幸福
    然而,オ過去兩天,又聽張香梅在車間
    安全第一心中記,我們在外打工都不容易
    大聲說著什麼。原來,她婆婆病了,這回病
    不要讓親人為我們傷心。也請大家把安全宣得不輕,她老公已於昨天趕回老家了。張香導工作做到自己親人身邊,因為有很多員工梅說,人在外面打工,家裡人病了也照顧不都是夫妻雙雙或者兄弟姐妹一起幹工的
    上了
    張香梅又犯了“嘴尖舌頭快”,她在
    她又唸叨道,不知我婆婆病得怎麼樣。
    人群中呀一聲,說,我老公幹建築工,更如果病重,我還得回家去,那,我兒子在這危險!
    兒唸書咋辦呢?
    聽她這樣一說,那些員工就七嘴八舌說
    讓他同回去,擔擱了孩子上課;不讓他
    開了
    同回去,孩子ー個人放這兒,他們能放心得
    我老公也是幹建築,他工地上就出事下嗎?故了!
    張香梅正是在車間這樣唸叨著
    我哥哥幹建築。
    我一聽,頭就大了。也許這些打工女人
    我妹在車間開那種絞絲車,很危險。
    的煩心瑣事,永遠也念叨不完。
    我男人高空作業
    作者簡介
    楊松華,男,江西省九江地區湖口縣人。江西省作家協會會員。曾在外省工廠製造企業工作,著有《民工們的那些事》文集兩部。短篇小說作品見於《短篇小說》《文學港》等。小小說作品入選《中國微型小說百年經典》《那些讓你內心強大的勵志故事》《微型小說一千零一夜》《中外百年經典微型小說大系》《2010年中國微型小說精選》《2013年中國微型小說精選》《2018中國年度微型小說》等歷年選本。

==========第58頁==========
    小說
    那年過年沒回家
    /王玉初
    我無數次想過,過年一定要給父親買高中生呀。”我說,“讀書光顧著談戀愛去個高級的剃鬚刀,讓他好修自己亂雜的胡了,補了三年都沒考上,只好出來打工須茬子,還要給母親買件羽絨服,她身上
    女老闆差點笑出來,“哦
    聲。那
    件不知穿了多少年的厚棉襖早該換了。這
    我想到了大學老師畢業時對我們的期望,愧
    天,我等了很久,終於等到大學畢業。那疚得恨不得找個地縫鑽進去,想到這我的臉年,正趕上畢業不分配,我背起行囊和父母刷地一下紅了。給的路費獨自去了沿海打工。
    “都談幾年戀愛了,見人還臉紅呀。”女
    儘管有大學文憑,但由於專業冷門,應老闆有些輕蔑,又有幾份得意地說,“我看聘時屢屢碰壁。眼看父母給的生活費越來越你也是個老實人。從明天起,你去學磨鏡少。在一個下年,我走進了一家眼鏡廠,門片。高考你考了四年,但這兒只給你四天,口的紅紙上歪歪扭扭地寫著“招工”兩個學不會就走人。學徒是沒有工資的。廠裡包字,比我寫得差太遠了,但那兩個字看著特吃包住別親切。我想,眼鏡行業的利潤高,工人的
    我沒聽凊楚她給我開的工資,但聽到了
    工資應該不會太差。於是,我拿出了自己的
    包吃包住”四個字。我點頭如搗蒜般地答
    高中畢業證前去應聘。
    應,“我一定好好學,我會報答您的賞識。”
    女老闆說,“看上去,你的年紀不像個其實,我也不知她賞識我什麼

==========第59頁==========
    新文字
    後面的事還算順利,我在眼鏡廠安頓還是那個主管很,拿起一根大鐵棍,砸了下來。廠裡只有二十幾個工人,管理也比較個鐵臉盤,把大家給鎮住了。“門都敲爛了松,但工作時間長,大家平時很少交流,
    東西也砸了,大家的氣也出了,要是誰還敢
    班時都只做自己的事。後來我オ知道,女老再採機器,小心我的不客氣。”他站在一張板之所以把我留下來,那是因為廠裡剛走了桌子上,狠狠地揮了一下鐵棍。大家都知道幾個工人,因為她一直扣著工人70%的工他是練過武的,便一下靜了下來。“老闆是資沒發,工人沒幹多久就走了。正巧,當時出了點事,但廠子還在,訂單還有,只要廠趕上有一批貨要出,等著工人做事
    子能重新轉起來,相信老闆不會賴了我們這
    “有吃有住,不用在外面風餐露宿,有點工錢的。大家手頭緊一緊,先回家過年,個零花錢就夠,餘下的工資就當先存著
    明年再來。我留在這裡看廠子,等著找老闆
    年時一併發給我,還可以給父母買過年的禮要工錢,要到了不少大家一分一釐物。“我心裡盤算著。
    工人反反覆覆地鬧了幾天,勞動部門的
    過了三個月,有工人催發工資。女老闆人也來調查了,但找不到人,也無可奈何。說,等這批貨出了,結到錢,立馬發工資,就這樣,工人們都空著口袋回去過年了,工每個人還包一個過年紅包,還讓大家好好
    裡只剩下我和主管兩個人。
    幹。有人將信將疑,催著要現錢,但我相信
    主管是為了看廠子,而我是口袋裡真
    女老闆會給我們發工資的,因為她長得極標沒錢,既買不起過年的禮物,也買不起回家致,總讓人忍不住多看幾眼,完全沒有討債的車票。混得這般落寞,更沒臉回去見親成鬼的樣子。
    朋友。主管看我落寞的樣子,給了我一百塊
    後來,那批貨順利出了,但女老闆卻沒錢,說是我留下來陪他過年的紅包,再多他再露臉,留一個主管盯著廠子
    也沒有。我沒有感激他,徑直去郵局把錢郵
    眼看著要過年了。大家急了,都去找主回家,順便把早已寫好的信一起寄了回去.管催女老闆發工資。主管卻說女老闆出了點
    早在幾天前,得知沒有工錢我就一直在
    事,暫時來不了。原來,這家眼鏡廠不是女想,怎麼開口和父母說不回家過年。我不敢老闆的,而是當地一個男人的。女老闆是那
    打電話,那時打電話不方便,父母接電話還
    個男人的情人。男人答應把這家眼鏡廠賺的要花錢,更怕父母聽出我的落泊。因為我是錢全都給了他這個情人。所以,女老闆平時
    個撒謊就臉紅、說話結巴的人。
    自己管理這家眼鏡廠。沒想到,這事被那
    我想了很多理由。我想在信裡寫,廠
    男人的老婆知道了,截走了那批貨的款子
    裡訂單太多了,必須趕貨,所以抽不出空回
    女老闆還被男人的老婆打得住院了。
    家。這樣的理由,看似合理,卻很難瞞過他
    這消息一傳來,廠裡炸了鍋。有人生氣們。因為我有幾個親戚也在沿海打工,知道門,有人要拆機器當廢品賣了來抵工錢。
    裡再忙過年時也會放幾天假。我想在信裡

==========第60頁==========
    小說
    寫自己找了個女朋友,要陪女朋友回家過的地下情人。主管後來知道了她的事,很是年,過年後再回家看望他們。像我這樣的年生氣。可依他對她的瞭解,她決不是那種貪紀,老家已有人結婚了,找個對象,正是他戀錢財的人。後來,他知道了她的無奈與不們門期望的。可我想了想,萬一他們真叫我帶容易,於是以表哥的身份來到了眼鏡廠做主女朋友回去看看,那該如何是好呢?這個謊管。因為男老闆很少來廠裡,他就一直守著言我不敢寫。我還想在信裡寫,老闆去三亞心中的那個她,幫她打理廠的事務,約定廠和外國客戶過春節,帯我去做翻譯。父母裡賺點錢就遠走高飛。這也就難怪女老闆不知道我的英語學得不錯,這個辦法也許能見了,主管還那麼拼命地維護她。行。但我只郵一百元錢回去,必定會引起父
    聽著他們的故事,看著帶著幾分淚眼的
    母的懷疑。最後,我想到了一個好理由。我主管,我沒有小看眼前這個男人,倒是想起在信裡寫道,“廠裡的人都回去過年了,老了金嶽霖一生守候林徽因的故事。我沒覺得板有難處,讓我留下來看守,這是老闆對這個男人窩囊,倒覺得他特別男人。我迷迷我的信任,我不好辜負。”父母平常熱心助糊糊中,我帶著禮物回家過年,看到父母笑人,遇他人有難處總會盡量去幫忙。他們們著開門迎我、抱我的時候,身子一抽,摔倒還一直教我“上半夜為自己著想,下半夜要在地上。原來我喝多了,趴在桌上睡著了為別人著想,遇到人家有難處時要多理解與主管倒是給我蓋了一件他的外套。他自己找幫助。“這個理由,父母不但不會懷疑我混
    條毯子,睡在沙發上。當我清醒的時候
    得差,說不定還很欣憇我能被老闆留下來看年就那樣地過了。守廠子,因為那是最大的信任,也意味著有
    正月初七,我們沒等來女老闆,但等
    前程。
    來了好消息。勞動門的人找到了那個男老
    我把信寄回去,把錢郵回去。除夕夜
    板,讓他拿了一點錢給工人發工資。更讓我
    主管和我說了女老闆的故事。女老闆也是從意外的是,我收到了一個包裡,是老家寄農村出來打工的,沒考上大學。高中時,她來的,裡面有我喜歡吃的板糖,臘肉、酒和當時同班的主管談戀愛,愛得死去活來。糟魚、紅薯乾和一包餈粑,裡面還塞了500可命運弄人,他們去了不同的地方打工。女元錢。原來,同鄉回家後和父母說了我廠子老闆就在這家眼鏡廠的辦公室做文員,男老裡沒發工資的事。他們本想寄錢讓我趕回板垂涎她年輕漂亮,對她各種使壞。直到當家過年,但為了不傷我的自尊心,什麼也時還是做文員的她母親生病做手術,等錢救沒說。命,她沒辦法答應了男老闆的要求,成了他
    作者簡介
    王玉初,江西省作協會員,發表過2000餘篇散文、隨筆、小小說、時事評論。

==========第61頁==========
    新文字
    馬立本
    /範建生
    高猛剛進高壓聚乙烯車間W厙子,老聽工段的工段長。為何有這個綽號?因為張海
    人說馬立本什麼的,便問班裡師傅們,馬立林老是說,做事不能馬馬虎虎,要以認真踏本是誰啊?他曾聽老輩人說過,電影《豔陽實為立身之本。他平時做事也是如此,照章天》裡有個馬立本,生產隊會計,這裡怎麼辦事不打半點折扣。他們還說了這樣一件也有馬立本?師傅們相互看看,詭祕一笑。事,張海林剛當工段長那陣,在工段內推行這天,高猛跟著班長進塔林巡檢,忽然對面軍事化管理。他規定,兩人出去巡檢必須並過來一個男子,高且瘦,約在三十七八之排走,三人出去必須排成一條直線,否則就間,與他們稍點頭後擦肩而過。高猛還沒回扣獎。如果不是有位領導反對那些形式主義過神來就聽班長說,這就是馬立本!高猛忙的東西,這套管理法也許會延用至今。高猛轉身,但馬立本已經走遠了。
    咂摸了一陣沒能理清頭緒。
    幾天後的下午,高猛獨個巡檢碰上了馬
    半年後高猛領教了馬立本的厲害(他也
    立本,靠近時他恭恭敬敬站立一旁,叫了
    已經不習慣叫馬立本的真名了)。那天他執
    聲馬師傅好。馬立本直著眼看了他老半天
    項高空作業。說是高空作業,其實是項
    最後點點頭走了。高猛覺得有點不對勁,回很小的操作,是去塔罐的中間段關閉一個小到班裡說了此事,師傅們笑得前俯後仰,最閱門。他先上了高空平臺,看看離著門僅後才說,馬立本是綽號,真名叫張海林,本五六步路,而路面竟有半米寬,就沒有按照

==========第62頁==========
    小說
    規定繫上保險帶。關上閥門後他原路返回交把我的鼾聲錄下來,我還是不承認,她也沒令。整個過程他沒黨得有什麼不妥,然而馬了招。高猛說,你有過被踢下床的經歷嗎?立本找上了他,先是嚴厲批評,後又說將扣馬立本說,有,最近一次打牌回去晚了,沒除他本季度的獎金。高猛有點後悔,但仍存洗腳直接上了床,結果被她一腳蹬了下來。饒幸心理,認為規章是規章,執行是執行,高猛哈哈大笑。最終工段長不一定會真扣。想不到發獎的那
    走在風光旖施的山路上,高猛湊近馬
    天,他真的一分錢也沒拿到。並且半年度立本問道,你老婆很凶的?馬立本說,對和年終的獎金髮放都受到了影響,他真是心我給她的綽號是母夜又,不過你不能告訴疼地想掉淚。其他班一個青工也因違規一次她,當著她面我是叫小白鴿的,懂嗎?高猛次被扣獎,有一次那青工實在忍不住,踢開問,是你追求她的?馬立本說,不,是她追辦公室門怒氣神衝問,你到底要扣到什麼時求我的,儘管當時她是裝置里長得最好看候?馬立本笑笑說,這次這次,這次扣好就的一個。高猛說,還有這等好事?馬立本不扣了。那青工扳扳手指一算,正好也被扣說,那當然,否則我敢在裝置裡神抖抖的?了一年。
    高猛問,她現還在裝置?馬立本說,在廠勞
    不久,工段組織員工外出旅遊,高猛資科,當時她是裝置的工資員,每次發放工被安排與馬立本同住一室。組織者眨眨眼晴資獎金時,她總髮現在工人中我的收入最說,讓你跟領導有個親密接觸的機會。高猛高,於是向我發動了愛的攻勢。高猛說,你倒也樂意,跟工段長搞好了關係,以後他對老婆見錢眼開。馬立本說,不能這樣說,像自己也不會這麼很了。但高猛又感覺什麼地我們當工人的,沒其他收人,又沒人願意送方有點不對,究竟什麼地方不對,又弄不明錢給你,我的收入高是因為我能幹,有發展白。不覺夜深了,各個房間都靜了下來,高前途。她看重的是這點。沉默了一會馬立本猛也想人睡,但馬立本鼾聲震天且時時變又說,所以你們青年人一定要好好學,好好調,這時他才明白了組織者的“好意”。
    幹,懂嗎?兩人邊觀景邊斷斷續續交談,彼
    第二天早上馬立本問,昨晚睡得如何?
    此間的距離拉近了不少。
    高猛說,通宵沒睡,躲進廁所也不行。馬立
    不覺兩年過去,馬立本已是車間主任,
    本一臉歉意說,不好意思,實在不好意思。高猛也成了運轉丙班的班長。這天深夜當高猛道,那以後有事少扣獎金!馬立本的臉班,高猛感到困得不行,便走出控制室。外立即板了下來,這不行的,這不是一碼事。面燈火燦爛,還有墨藍色的夜空和滿天的星接著他又笑容可掬地關照道,我打鼾的事你辰,遠遠近近的傳動設備在嗡嗡作響。他深可不要告訴我的老婆,她會把我踢到床下去深地吸了幾口清新微寒的空氣後重新回到控的。高猛說,你打鼾的事難道她會不知道
    制室,見儀表盤上閃爍的指示燈也顯示一切
    馬立本說,不知道,因為我不承認,後來她正常,看來今晚又要順利度過了。正在這麼

==========第63頁==========
    新文字
    想的時侯,外面的警報聲突然尖利地響了起為什麼不在第一時間報告?高猛說,我感覺來,接著有操作工進來報告道,聚合區域的等領導指令來了再處理,會造成不可預測的
    E302夾套突然破損,大量的乙烯從破損處後果。馬立本又問,在放空乙烯時你為何不
    洩漏。果然此時還有乙烯向外噴射時發出的積存一點留待開車用?高猛說,我怕這些積嘶嘶響聲。
    存的乙烯時間長了會造成靜電聚集而發生閃
    高猛立即衝了出去,噴射出的乙烯遇空爆。馬立本沉默了一會,臉上依舊無丁點笑氣變成了霧狀的氣體雲,燦爛的燈光、滿天容,最後說,好了,今天不說了,看明天相的星辰,巍峨的裝置,一切都消失不見,只關專家給的結論吧。他轉身走了,留下高猛有白色的雲團在眼前湧動。這種情況高猛第在那兒發呆。次遇上,按常規的做法是:首先向當值的
    第二天下午高猛去了廠裡,經過厂部時
    領導彙報,聽從他們的指令,其次是應該趕聽人說,事故分析會已經開過了,剛散去。
    快弄清究竟是E302夾套中的哪個部位出了他想離開時卻碰見了廠長,廠長笑笑問,有
    毛病,以便於領導能作出正確的指令。但是什麼事嗎?高猛說,想知道給我一個什麼處高猛卻直接要求操作工立即打開乙烯放空閥分。廠長一臉驚詫,處分什麼?為什麼要處釋放壓力,接著再打開另外的門,引入高分你?高猛說,我違反了操作規程。廠長壓蒸汽和高壓氮氣以稀釋乙烯,確保裝置安說,違反什麼?你都把我搞糊塗了。高猛還全停車。
    想說什麼,廠長拿出了分析報告說,你看
    操作緊張進行著,乙烯的排放終於進人看,專家的結論都是肯定你們的,認為只有了正常的狀態。這時有操作工提醒高猛道
    對裝置爛熟於心了オ會有創造性的發揮。對
    乙烯料快要全部放空了,是否按規程保留部了,還有你們車間主任的一份報告。高猛接分留著下次開車用?高猛一揮手說,全部過一看,上面寫著鑑於高猛在事故處理中判放空
    析正確,採取措施得力,防止了事故擴大,
    裝置終於平穩地停了下來,四處死
    建議厂部給予表彰等。高猛一下子楞在了
    樣的靜寂。高猛的心也空落落的,他弄不清兒,這是馬立本嗎?做事怎麼老一驚一作今晚的處置是否恰當。也許自己是不應該自的?說不清想哭還是想笑,最後他給廠長深行其事自作主張,從而導致自擔風險自尋煩深地鞠了一躬,然後奔出了厂部大樓。區的。但事情已到了這個地步怎麼辦呢?聽
    很快獎金到手了,班裡其他操作工也眼
    天由命吧!這時夜間當值的領導來了,馬立著得益。廠工會給高猛拍了大頭照,接著準本也來了,他們聽取了高猛等人的彙報,又備放進宣傳欄櫥窗,到處洋溢著喜氣洋洋氣去事故現場査看了一番,然後進入控制室氛。這時忽然說馬立本要被評為總廠級先進內。高猛惴惴不安地看著馬立本。馬立本繃
    因為事蹟還嫌單薄,廠裡的筆桿子就把
    著臉不語,最後問道,E302夾套破裂洩漏高猛的事歸到了馬立本頭上。這樣一來高猛

==========第64頁==========
    小說
    的照片就不能往櫥窗裡放了。高猛有點悶悶靠竊取高猛的技術成果來弄個總廠先進噹噹不樂。很多人也為高猛打抱不平,說主任怎嗎?我是在報材料時故意這樣做的,也取得麼能這樣做呢?有的人並且向高猛提議,到
    了廠長同意。為什麼呢?我認為高猛是棵好
    廠長那裡去告狀!但是高猛什麼也沒做,依苗子,我們既要鼓勵青年人積極向上,也要日像從前那樣地勤奮工作。
    防止他們過於看重名利。我親眼看到不少人
    又是半年過去。這天,車間又貼出公最終毀在這個上面,所以用了這個做法來考示,擬定高猛將擔任前工段工段長。好些人驗高猛,現在看來,高猛是經受了這個考圍著公示議論紛紛,贊同的人不少,反對者驗。熱烈地掌聲把他的話語聲淹沒了也有。反對者認為,馬立本把高猛的技術成
    現在,馬立本已是總廠某部門的處長,
    果算在了自己頭上,高猛也不吭聲也不反而高猛則接班當了車間主任。他常用的口頭對,因而是一個無原則、無是非觀念的人,禪是:對待工作千萬不能馬虎,一定要一是某種意義上來說,這也是一種賄賂行為。高
    是二,以認真踏實為立身之本。保不
    猛沒什麼表示,馬立本則在一次會議上說,定有一天,人們也會把他叫做馬立本我本來就曾獲得過市級勞模的稱號,有必要

==========第65頁==========
    任
    散文
    被春風喊醒的大地
    /姜利曉
    立春之後,被這春天的風輕輕一喚,這自己的小腦袋,好奇地觀望著人世間。大地就甦醒了過來,漫長的寒冬,漫長的睡
    醒了,真的醒了,就連那空氣裡都彌
    民,此時的甦醒,多麼重要!
    漫著濃濃的新鮮泥土的氣息,一陣陣,一股
    你聽,滾滾的春雷,在高高的空中不停股,一浪浪,向我們襲來。地炸響,是的,有的一些歸來,就是這樣驚
    也許有人會討厭這股子濃濃的泥土氣
    天動地,我們能清晰地聽見那骨骼發出的咔息,而我則絕不會,我喜歡聞它們的氣息,咔作響的聲音,一些低處的生命,如同一股熟悉的,親切的,帶著濃濃的春天氣息的,股的暗湧,它們一點點地積蓄著力量,期待帶著濃濃生命力的,讓人無法不愛。那些聞著一次洶湧澎湃。
    氣息而動的鄉下人,知道此時正適合春耕
    風越來越暖,陽光也漸漸恢復自己的活了,於是,田野再次成為一個戰場,他們個力與元氣,和煦,如同一股暖心的芬芳,在個都是先鋒。大地上漫溢。被凍僵著的土地,開始慢慢變
    個人走走停停,時而快步追尋,時而
    軟,那些冰雪,也開始漸漸消融,就連那化又駐足觀賞,我尋覓著這剛剛甦醒的春天,了凍的小河,也開始了自己又一年的歌唱,帶給我的一點點的驚喜,是的,此時新生的還有無數的星星點點的綠色,忍不住地探出小草是驚喜的,新綻放的小花兒是驚喜的

==========第66頁==========
    散文
    甚至那些新融化的冰雪,都是驚喜的。
    上潑墨,潑墨著一種綠色,於是,先是星星
    春天,開始漫延,用自己的溫柔與點點,緊接著就會是一望無際。溫暖,當成所向披靡的武器,早已是勢不
    還有那些小花兒,也在轟轟烈烈地綻
    可擋。
    放,黃的,紅的,紫的,五彩繽紛,爛漫多
    如果,再遇到一場春雨,這春天啊,醒姿,它們一會兒搖曳著,一會兒又靜默著來的節奏,就會更快了,那些春雨裡的泥土但是不管是怎樣的靜處,它們都是那樣的美香,會在片刻之間,轉化為一地的青草,和麗,也芬芳著每一顆醒來的心靈,是啊,當滿地的花香,當你一個人置身於這樣的阡陌春心甦醒時,大地就會是一片一望無際的春之間時,就會覺得跟隨著春天一起醒來的,海啊定還會有自己的心靈。
    春風還在吹著,還有那麼多的生命,在
    向著低處觀望,一株株新生的小草,探不停地甦醒,這是萬心所向,這是大勢所出自己綠油油的小腦袋,極其瘦小和纖弱,趨,所以勢不可擋,所以所向披靡。但是卻是那樣的充滿旺盛的生命力,說這些
    春天甦醒了,那麼多的夢想,也跟隨
    話,絕不是故意誇張,不信,請看它們會以著甦醒了,所以,你看吧,塵世間追夢的路漫溢會以洶湧澎湃的方式,在人世間在大地上,那麼多的人,都已輕裝上路
    作者簡介
    姜利曉,女,漢族,41歲,職業:農民工。在《星星詩刊》《中國詩人》《散文詩世界》奎屯文學》《葡萄園詩刊》《魯西詩人》《牡丹》《火花》《中國散文家》《五月風》《中國文化報》《安徽日報》《佛山文藝》《解放軍報》《寧夏日報》《內蒙古日報》《羊城晚報》《海口日報》等發表各類作品1000餘篇,獲全國性徵文獎100餘次。

==========第67頁==========
    新文字
    除タ,一個人的工廠
    /李動安
    往年,化肥廠隆隆的機器聲日夜不息轉部分機關人員上班,到了晚上加上門衛,力動到來年春天才停下檢修。2004年剛過十量遠遠不夠。有天大霧,三個菸民大白天摸月,整個廠區寂靜一片打個噴嚏都能傳出老進車間偷走了一圈銅芯線。等我們追出去,遠。產品滯銷、流動資金不足,厂部決定放早跑的沒影子了。假。絕大部分職工拿著幾百元的的生活費回
    人心不穩,士氣不振。賊們猖獗,有人
    家,等侯復工通知;我們這些中層們另有安還建議再分成黑天和白日兩組,每組12小。二十多人分成三組,八人一組24小時時的“小倒班”。這荒唐的建議竟然得到大倒班,負責廠區的安全保衛。
    多數人的支持,後來私下又變更為四人一天
    縣城活躍著一批“菸民”和小偷,機
    夜。之所以沒有細分下去主要是四個人可
    器轉動時,廠區人來人往,他們不敢進來胡湊成一桌麻將。不錯,我們值班可以槎牌打偷胡逮。停產了就我們幾個人守推子,這些撲克。這裡安全,派出所抓賭不會深入其人趁機溜進來廢舊閥門、電焊機、電纜
    中,個別工人手癢也來摸幾把過癮。
    能換錢的都拿。附近的老百姓見工廠破敗得
    坐在值班室追劇、喝茶、閒聊、打小麻
    不成樣子,靠山吃山。臨時起意客串一把小將,過一陣子出去走一圈兒。表面看,大家偷,順手撈摸些東西回家
    小日子過得蠻不錯,內心卻是起伏不定。工
    八個人守著一百多畝的產區,白天有
    眼看指望不上,散夥是遲早的事。老大不

==========第68頁==========
    散文
    小,在哪裡找飯吃呢?每個人內心的小算盤怕,手電亮光照過真相大白露出真面目。多都打得劈啪作響,只是故作鎮定而已
    少有些膽怯的是走到某處忽然回想起這裡曾
    胡混的日子同樣不經過,不知不覺到了發生過重大事故,某個熟悉的亡人似乎在那臘月根兒。掐指一算,大年三十到初一白天裡徘徊正好輪到我們這組值班。有人知道闔家團圓
    遇到心神不定時,我有意放慢腳步。據
    的日子沒有熱氣騰騰的飯菜和家人的互相問說那些“齷蹉”們見了煙火就會主動遠離,候…淪落到廠區守歲便忘掉語言美,抱無於是點上一支菸穩站立片刻,待心神安寧被人當成“冤大頭”,揚言到時指定有事來張續前行。心裡整頓免不了為自己的未來不來。原以為說說而已,結果年三十的上午發愁有兩位老兄捎話要給先人上墳來不了,剩
    眼下,工廠如病人膏肓的老人,離那個
    我和老崔
    地方越來越近,嗅覺靈敏的貓頭鷹張開翅
    下午五點多,我和老崔接班。喝了
    悄無聲息地滑向附近的一棵樹,一連串的滲
    陣子茶,老崔接到個電話說外地回來的朋友人的怪叫即將響起。賴以謀生的地方即將散約我去坐坐,你堅守一下吧。不同意有啥化,大樹轟然倒下之前“猢孫”們各找門路用?只好由他去吧。到了十點多,老崔沒回逃命去了,只剩下我們這些無處可逃的人在來也沒音信。於是,偕大的廠區就剩下我
    死守,還美其名日站好最後一班國。記得那
    人了。這個除タ,我恐怕是建廠以來唯一天,大家吹得正歡,電視裡傳來一句歌詞的一個人值班。化工廠是“三班倒”,正常明天的早餐在哪裡?頓時,在坐的啞口無時,不論是啥重大節日都有一百人多號人在言。是啊是啊,明天的早餐在哪裡?像似為上班。
    工廠提前送葬,我走的很慢。厚厚的塵土上
    按照倆小時巡邏一圈的要求,我穿上棉印著我歪歪扭扭的鞋印,很清晰衣,一手拿著手電筒,一手拎根兒棍子開始
    按照設計好路線把角角落落轉了一遍,
    例行公事。
    身不累,心累。看了一會春晩沒意思,拖著
    畢竟是除夕,寒冷哪能擋住人們上街的沉重的步伐進了套間。這裡以前是車間值步伐?高高的牆外燈火明亮,人聲不斷,歡班睡覺的地方,有一張木板床和一個連椅快的歌聲中夾雜著零星的炮仗聲,瀰漫著濃“升格”為總值班室後,大家給架了個直徑濃的節日氣氛。
    尺多的無煙煤爐子。這種沒有糊耐火土的
    牆內卻是另一個世界了。慘白的路燈簡易爐子爐膛超大,每次需要搭進一百多公下,我的影子忽長忽短;廠房敞開的大門斤塊煤。這麼多的優質無煙煤把僅有十平米和一些掉了玻璃的窗戶如一個個陰森森黑的屋子烘烤的和桑拿室差不多,晚上睡覺不洞,裡面像似埋伏著個怪物;黑暗處的廢舊蓋被子還要脫去棉衣零件、水泥墩子姿態各異的野獸。這並不
    臨睡前,為防止煤氣中毒把小門半開,

==========第69頁==========
    新文字
    這オ四平八穩地躺下。快要人睡,一股賊風大口地呼吸著新鮮空氣。此時,頭頂幾粒寒吹來,從腳腕子一下掠過很是不爽。知道
    星無聲地在天際眨巴著眼,鞭炮聲比剛醒時
    門關嚴實有可能長睡不起,決定把棉鞋穿上更激烈,不時地把天空照的雪亮。張續睡黨。腳上有了道“枷鎖”,翻來覆去
    新年的第一頓飯是烤得焦黃的饅頭和
    的睡不著,起身把門關成一道縫兒。上床往
    大缸子熱茶。吃吧喝足,等待著老崔的
    靠牆挪動,調整好睡姿,閉上眼之前還在想到來。等醒來就是新的一年。
    八點多,老崔帶著一臉的歉意來了。他
    我是被一陣陣炸響的鞭炮驚醒,打算說阼晚被朋友強留喝多了就沒來。明知這說起來再轉一圈後迷糊到天亮,可身子沉得要法的水分很大,還是表示理解。接著,老崔命,努力了幾下オ坐起。腦袋卻像頂著個水又說還得辛苦兄弟,今天回鄉下探望老人,缸昏沉的不行,倆眼皮兒老想合在一起,經我早去早回。驗告訴我煤氣中毒了!都怪自己大意留的門
    老崔匆匆而來,匆匆而去,我只有硬著
    縫兒太小,使得室內通風不好。
    頭皮堅守。不過,我倒不擔心發生啥事。人
    平時學的安全知識關鍵時刻用上了,我常說盜亦有道。大年初一,他們是不會出來知道廠裡的門絕大部分朝外開,一但發生事幹偷雞摸狗的事。做賊一年年了比好人更辛故氣浪可把門推開讓人順利脫身。於是身子苫,也該歇一天了。向床下半部移動,估計腳能夠著那道小門,
    我的判斷沒錯,背靠著椅子在很大的
    使出全力一蹬了。這招管用
    下子被推場地上晒了幾個小時的太陽,年後甚至小眯
    開,等候多時的涼風呼地灌了進來。有救兒了幾分種,眼前沒飛過一隻麻雀,何況了,我心中一喜。靜靜地躺著等有了力氣
    是人
    起身穿好棉衣,帶著手電筒來到空曠的地方

==========第70頁==========
    散文
    過年
    /楊敏
    在季節與季節之間,有一個時空的交聲爆竹,訴說著天倫之樂;陣陣鐘聲,祝福點,春天從這時開始,紀元在這裡更換。
    著神州歲歲平安
    春節,東方情結寫下這祖祖輩輩厚重
    正月初一,當新春的太陽第一次升起,
    的故事;過年,特有民俗鑄成了幾千年不可中華兒女迎接著祝福,互送著祝願。明媚的更改的理念;回家,縷縷情絲傳著世代的熱春光中,我們種下了進取、種下了智慧、種望;團圓,拳拳遊子帶著不眠的期盼。
    下了良綠。金秋時節,我們將收穫成熟、收
    帶著對故土的深情,懷著對父老鄉親的獲吉祥、收穫甘甜。思念,辭歲的列車開進了久別的故里,迎春
    美德教會我們愛國愛家,勤奮斌予我們
    之舟駛進這溫馨的港灣。過年!過年將兄弟有志竟成,理想激勵我們不懈登攀。龍的傳姐妺聚攏在爹孃的身旁,親情濃濃,厚愛綿人風發意氣,闖海敢平風浪,攬月能上九天。綿,炎黃子孫輝煌著華夏感情摯誠的宮殿
    過年,新春給晚輩送來了精進的年華
    嗩吶唱著祝福,鑼鼓跳著平安,秧歌扭時光給長者帶來了晚霞的燦爛。歲月如歌,著火熱,美酒淌著甘甜。喜神州瑞氣盈門
    天地審視著生活的韻律,光陰在書寫人生最
    笑滿街市,福澤坤乾
    美的寓言,時空拓寬了邁步小康坦蕩的大
    大年三十,火紅的燈籠點燃了年年有餘道,親情叮嚀著平安幸福永遠的夙願。的生活,七彩煙花換來民富國泰的春天。聲
    辭舊迎新,時間和空間在這裡輝煌、延

==========第71頁==========
    新文字
    伸;承前啟後,我們將無愧於昨天、今天和
    啊,讓我們將美好的祝詞播進春天的士
    明天。
    地,用真誠和汗水去培育希望的花朵,去收
    過年,新的起點。
    獲豐收的碩果
    起點,迎接又一個華年!
    把握春天
    春在千門萬戶中
    冬天的囚車碾過冰冷的大地遠去,東
    行長長的足印,刻寫在雪地上,刻寫方地平線上一輪暖暖的紅日向環宇宣告:春在季節的記憶裡。於是我們又走向了春天的天來到了!春姑娘正邁著輕盈的步子向我們驛站。面對牛年新春,我們帶著幾分激動
    走來!
    幾分期冀。那除夕夜的年火,除夕夜的彩
    春天,走來了,在一幕幕依戀的凝望
    燈,除夕夜的紅燭,都以最熾熱、最紅火的裡,用她的柳梢,飄逸出清純的氣息,用她激情,點燃我們歡聚時的多彩話題
    的色彩,喚醒了甜美的季節。春天,走來
    新年那雄渾激越的鐘聲,喚來了希望,了,在起伏的黃河岸邊,春潮描出一浪浪催喚來了祥和,喚來了牛年之春的桔紅的黎人奮進的鼓聲。春天,走來了,她帶著我們明!於是,我們便相互傾訴、相互祝福,祝去感受生機無限濃濃的春意。春天,走來祖國繁榮富強,芳華常駐!祝每個家庭闔家
    她帶給我們豔若花、豐如畫、紅勝火的
    歡樂,吉祥如意!祝每個人新年快樂,心想前程。事成!
    春天,走來了,她在花間閃耀,她在枝
    牛年新春,是黨的十九屆五中全會向前頭聲聲歌唱,她在公園翩翩舞蹈。春天,走延伸的興奮點,是五千年文明之樹定放的璀來了,她給神州一片綠濤,她給黃河一串璨繁華,是14億人民和56個民族的狂歡歡笑,她給田野沸騰喧囂,她給古城百媚節。我們用40多年改革開放的碩果,精心千嬌地豐富著節日的內涵;我們用跨越層層障礙
    面對春天,我們不能總是陶醉和感収,
    的歡欣和登上更新高度的喜悅來拓展節日的
    年之計在於春,我們趕緊將希望播種!我
    空間;我們用嶄新的嚮往和深沉的戀情向春們不要一味享樂和頹廢,快快讓理想啟航天託舉崇高的敬意
    我們要抬頭看一看太陽,心中就會有方向
    不須迎向東部去,春在千門萬戶中”。我們要追求陽光和健康,就不會偏離航向在節日裡,誰家的門面不是煥然一新滿目生
    “青青園中葵,朝露待日”“少壯不努
    輝?那新開業的商店、酒家,更是張燈結力,老大徒傷悲”,春天是活力四射的季節,彩,喜氣洋洋!我們透過那彩燈的光波,焰但春天總是那麼短暫,那麼可貴的時光啊,火的花雨,似平看到了五中全會的春風,催我們應該用激情去把握春天。草長花開是春開了人們的心花,是那樣溫馨宜人
    天的生機,鶯歌燕語是春天的旋律,桃紅柳

==========第72頁==========
    散文
    綠是春天的色彩,風吹溪流是春天的活力。故事中雋永的感情,激盪起許多人的共鳴,誰都知道春天裡最不缺少的就是激情了。精凝聚著鄉親父老們多少艱辛與希翼。彩的生命善於把握著春天,更懂得珍惜春
    票難求演繹多少動人的情懷,一筆難
    天、享用春天
    寫多少感人至深的記憶。帶上祝福,帶上平
    春雷震撼人心,春風吹醒大地,春雨播安,帶上孝心,我們回家過年。大年夜家裡灑甘露,春潮洶湧激情,一個生機盎然的春的夜空煙花絢爛,大年夜家裡的對聯上,凝天染録了人們的心:讓春天常駐,把握美好聚著四世同堂的開懷歡笑。更重要的是,普的春天
    天同歡慶,天涯共此時,有
    家”,在
    自己的身邊
    回家過年
    回家過年,過年回家。
    過年多好
    這是無須費太多口舌來解釋的道理。這
    “過年多好!”每逢春節,我都這麼想。
    是無須用太多修辭來渲染的心情。
    過年多好,好就好在那一派散佈於天
    家,是濃濃的牽掛;家,是醇醇的親上、地下、人間的說不清也道不明的祥和之情;家,更是精神的棲息之所。每一個有情
    到處是祝福,滿眼是喜慶,笑意寫在每
    感的人,都要回家一一回家過年,這是何等個人的臉上,好似春風盪漾。的幸福啊。母親在門口早已望酸了雙眼,父
    過年多好,若是風和日麗,你會覺得
    親的電話早已擠爆了電信公司的服務器。走精神煥發;若是瑞雪紛飛,你會說是豐年之過千山萬水,最熟悉的依然是家鄉的一草
    兆;即便偏是朔風怒吼,你也不會覺得怎麼
    木一溪一流,最牽掛的依舊是父母兄妹的
    掃興,反頓悟人生另一番豪情,慨然道:好
    嗔一怒一顰一笑。樹高萬丈,葉落歸根,家
    個不平凡的開端!
    才是靈魂的歸宿。
    過年多好,好就好在這份好心情平日裡
    走在回家過年的路上,天空總是那麼的難有;好吃好喝算不得什麼,好心情好氣氛藍,空氣總是那麼的清新,心情總是那麼的才能說生活得美好。這幾天,沒人願嘔氣舒暢。回家過年,腳步輕快而不雜亂,眼神沒人太計較,人人都變得大度而又謹慎,努清澈而不世故,歌聲動人而不煽情。
    力地創造和維護這天地間的一片和氣。如
    回家過年,這份心情是那些未曾離開過此,文化在昇華,文明在昇華。家的人們無法擁有的。領不到工錢的辛酸擋
    即便平日小肚雞腸,這幾日也會忽然間
    不住回家過年的渴望,買不到票的車輪丟不變得慷慨豁達,熱情友善;即便是平日疏於下回家過年的激情。回家過年,不一定有宏交友,這幾日也要忙裡偷閒登門一拜;即便大的場景、恢弘的敘事,過年、回家,就是平日情淡似水,這幾日見了面也會熱情握手最偉大的敘事詩,最宏大的場景佈置,平實問一聲“新年好!”;即或是有矛盾,心存

==========第73頁==========
    新文字
    芥蒂,這幾日也客客氣氣,主動寒睻;平日體有害的藥水浸泡加工,心裡怯怯的不敢買言行粗陋,這幾日也會說幾句得體話,顯出現成的。那就自己做吧,到衣貿市場一看些許斯文。
    各種商品應有盡有,幾十個肉一字排開,
    過年多好,人忙不覺忙,累人不覺累
    塊塊膘肥色亮,蓋了印章的放心肉,很是
    天冷不覺冷;清掃、漿洗、擺設、裝點,大扯人眼球。街小巷一下子寬暢了許多,裡裡外外煥然
    去菜市場之前,本就打算做幾斤香腸
    新;無論誰幹啥事都那麼認真精細,用足了買幾塊五花肉做醬肉足夠了。看到這塊肉也心思;有錢沒錢,剃個頭過年,誰都顯得年好,那塊肉也好,在選肉的同時,不由得也輕精神瀟瀟灑灑。
    為新近單過日子的朋友們操心起來:也給他
    過年真好,千人有千般心願,萬人有萬們弄點兒吧。結果,等我從農貿市場出來,般情感;從廟堂之高到江湖之遠,種種萬般好傢伙,二十多斤香腸,二十多斤五花肉,不再相悖,而是眾願歸一:祝願國泰民安,讓我提都提不動。五花肉用醬肉調料醃製了人壽年豐!
    幾天,為把肉醃透,我一早一晚翻動,攪得
    年之中過年最好!
    調料香味滿屋流淌。想象著把這些做熟了擺
    千好萬好,總歸要過正月十五。過了上餐桌,一家人大塊朵頤的樣子,心裡很有
    十五,天天都還象在過年該有多好!吃好喝成就感。為給朋友們一個驚喜,現在還沒告好,如此這般真算不了什麼,社會溫暖、人訴她們,到時就讓她們吃在嘴裡的時候,狠人和善,這樣的日子オ叫“美好”!過年好,狠地表揚我一番吧。但願能天天“過年”
    每逢春節,面對美食,總想多吃點好的犒勞自己,但春節過後,天氣變暖,去除
    春節隨想
    身上的游泳圈,又是每一個愛美女人的煩心
    今年的冬天特別冷,但凜冽的寒風還是事。女人貪吃又愛美,所以常常很糾結。鍛擋不住日漸臨近的春節腳步。離過年還有幾煉,倒是既健康、時尚、又環保。不過,選天,朋友們就在詢問,今年春節怎麼過?
    擇怎樣的方式,應該有講究。年輕人精力充
    辛苦了一年,盼著春節大假,不外乎就沛,可以選擇激勵奔放的恰恰、牛仔;中年是安排怎樣吃,怎樣耍。說實在話,關於春人注重保養,可以選擇塑身效果好的瑜伽、節吃些啥,我還沒操過心。在單位有食堂師健身操,老年人追求的是健康,散步、打太傳操辦,在家有父母安排。不過、今年搬了極是不錯的選擇。想想,如果在城市的每新家,不跟父母在一起,這個春節,怎樣讓個角落,都能見到人們鍛鍊的身影,又何嘗我的家人吃得放心、舒心?傳統的臘肉、香不是春節中另一道亮麗風景?腸當然少不了。但聽新聞裡說,有的香腸來
    天之計在於晨,一年之計在於春。對
    自黑心作坊,是用病死變質的豬肉,用對人於即將到來的春節,我充滿期待。

==========第74頁==========
    散文
    祝願,每一個人在新的一年家庭幸福,燈,是她(他)一手支撐和營造著這個幸福工作和生活都過得精精彩彩
    的家。也別忘了給孩子們包個紅包,激勵他們門好好學習,立志成人,作為父(母)親欠
    過年,真好
    他們的關愛太多了。親手燒幾個小菜,燙壺
    人生是一次苦旅,而一年一度的春節
    水酒,和家人們一起來分享,讓親情在這過
    則是這苦族中一座座的心靈驛站。
    年的日子裡如美酒般的甘甜醇香
    她猶如一位善良慈仁的母親,為旅行中
    是啊!我們門生活的酸甜苦辣,很容易在
    疲意不堪的兒女收整好行囊,積聚下一次徵平淡的日子中度過。過年,就是讓我們在忙程的信心;給紅塵中匆匆的行人一個休息的碌的工作、生活中轉過身來喘一口氣,靜下空間,儲備明天起程的力量。
    心來好好休息。回味一年來的開心與辛酸
    過年,是一張張從家寄往天涯海角的慢慢總結一年來的成績與不足,希望來年請柬,是一聲聲親切鄉音的呼喚,此時,在光普照。外的遊子們無論多忙,都會帶上對父母的牽
    獨守窗前,眺望春意盎然的大地,祝
    掛,對故鄉的思念,背上行囊急急趕回家。福祖國,祝福我們的國家繁榮昌盛,國泰民吃上一頓家中的素仮菜,喝上一杯家鄉的純安;祝福家人,祝福他們身體健康,一生平琅酒,乘著液濃的酒意扯開嗓子吼幾聲家鄉安;祝福自己,祝福自己增添克服困難的信的土謠,把痛苦的失意拋開,把煩惱和憂愁心與勇氣,在遠足旅行時,會感到一路春放下,讓長久疲意的心在溫馨親情中得到滋風,心曠神怡。然後靜靜等候著新舊交替的補ト與浸潤。
    零點,許下自己的心願。
    過年,是生產好心情的加工廠。不管你
    啊!過年,真好。
    是衣錦還鄉還是混得不甚理想,到家了,都會笑可呵地給長輩鄉親拜個年,也會接過刋
    夢春
    杆黝黑髮亮的旱菸鍋,深深吸上幾口,聆聽
    春天,如一粒種子,在我的夢裡發芽
    那些老人近似幸福的嘮叨:“這小子,小時
    走在春天,如同走在一幅幅秀美的圖畫
    候還懷裡撒過尿呢
    好啊,有出息了裡,讓我神魂,令我迷啐
    還能記得鄉親們,還能記得我這個孤老頭
    草木染綠了山川,莊稼覆蓋了田野,江
    這時,也許你會不好意思笑著附和河演奏著樂章,天空的飛鳥按捺不住一冬的
    著,卻不知道淚水早已充滿了眼眶。
    沉寂,跳躍騰挪靈巧的身子,竟相舒展嘹亮
    過年了,別忘了陪年邁父母聊聊天,敘的歌喉;勤勞的農民在鬆軟的土地上播種著敘家常,“兒行千里母擔憂”啊!是他們給春的希望;心靈手巧的園丁在繪就著生活的予你生命並養育了你。別忘裡心地向愛人道美好聲謝謝,是她(他)點亮了你遠航的風
    春光如水,無拘無束地在天地間流淌.

==========第75頁==========
    新文字
    默默地澘入靈魂的深處。溫煦的春風吹綠了窮氣力,正盼等著去為人們拉動春型。畫山川,大地煥發出勃勃生機。從北國冰城到家題道:“形容五華,氣宇軒宏,吾崇其性江南水鄉,從東海漁港到黃土高原,都交響愛其形,故屢屢不厭寫之”。形與性確是密著春的樂章
    切聯繫的,因此藝術家欣賞的牛也常常是畜
    春天似歌,江河是琴絃,峻嶺是鼓號,牧師物色的牛。歌聲在廣袤的大地上盡情飄蕩,傳遞著春的
    由於牛很早就與人類的生活和生產關係
    美好;頌揚著祖國河山的秀美
    密切,所以不僅畜牧家而且美術家都對它相
    春天如詩,那隨風飄蕩的柳絲抒寫著飄當熟悉。畫牛,在我國唐代就發展成了一個逸的詩行,給人帶來美麗的遐想。“吹面不獨立的畫科。著名的“牛圖”,有戴嵩畫的塞楊柳風”,芬芳溫潤的土壤,盎然著無限“窮其野性筋骨之妙”的《鬥牛圖》。而韓的生機,綻放著最動人的容顏。清新柔和的漫筆墨簡練、形象生動、風格渾厚的《五牛空氣,飄逸著黃土的氣息與花草的馨香
    圖》,則是我國古代藝苑中的稀世珍品
    春天的雨,悄無聲息,潤物無聲,迎著
    牛吃的是草,擠出來的是奶,牛的這
    綠色的意境輕輕地彈唱
    種可貴精神,早已受到大文豪魯迅先生的贊
    走在春天,一種成熟的思想讓我信心倍揚。不僅是奶,牛的全身都是寶,肉、皮增:不做尋花訪柳的遊客,應做回首不愧的骨、角、膽等等樣樣有用,連牛糞也不是廢耕夫!
    物,牛糞除了可做肥料和燃料外,還可用來
    讓匍匐前行的身軀,留下一幀與季節相做纖維板。依的倩影!
    牛雖然被稱之為“醜”,甚至牽牛花都
    第一朵迎春花初綻的時候,我希冀的種受到株連,而被叫做“白醜”,“黑牛”,其子,已在屬於我的那片沃野蔭動…伴隨它實它們都是很美的。成長的是我日夜揮灑的汗珠!
    在國外,牛是財富的象徵。在馬達加斯
    豔陽十月,我定會收到一幅稱心如意的加,人們把牛視為最寶貴的財富。在農村,金秋,而後在另一個冬天,重新做一次春天誰擁有幾百頭牛,誰就成了
    大人物”,
    的夢!
    受到全村人的尊敬。在該國的南部,小夥子向姑娘求婚,要首先獻上一條牛作為見面禮。
    牛年說牛話
    在國外,牛還有自己的假日。日本岡山
    逢到牛年,有些家庭就在牆上掛上了李縣的某些鄉間,每年端午節後的第一天,五可染的《迎春牧牛圖》。一個戴斗笠的牧童
    月初六是牛的安樂日,這天人們要在牛欄內
    騎在牛背上,透過迷濛的雨霧,眺望著盛開鋪上菖蒲草,藉此為牛畜消災除害,祈求平的紅梅。那頭水牛彎彎的角,寬寬的蹄,憨安。有的地區還把這天叫作“牛的新年”或厚的眼晴,敦實的身軀,它蓄積了一冬的無“牛的假日”,並禁止使用牛刀

==========第76頁==========
    散文
    作者簡介
    楊敏,生於1984年,山東濰坊人,畢業於南京大學中文系,文學碩士。曾在《人民日報》《半月談》《文匯報》《詩刊》《大眾日報》《星星詩刊》《新華日報》《知音》《深圳特區報》等報刊發表散文、詩歌、小說作品多篇。

==========第77頁==========
    新文字
    外婆的臘肉飯
    /善俊
    俗話說“秋風起,食臘味”。每到秋冬化得晶瑩剔透的豬油一滴滴跌落在地上,揮寒意來襲之時,我便想起了外婆做的臘肉飯。散出令人著迷的液鬱肉香。此時,正是到了小時候,我寄宿在外婆家,當時家裡並吃臘肉的時侯。不富裕,平日裡吃得最多的是蘿蔔和青菜。
    外婆做出來的臘肉,色澤金黃,肉身幹
    雖然冬日嚴寒,但童年的我卻總是期盼著冬爽、結實且富有彈性。外表黃亮的臘肉切開天快點兒到來,因為到了寒冬臘月,就要殺後,便露出了紅白相間的肉,乳白至晶瑩易豬做臘肉了。
    透的是肥肉,而淺紅色的,則是瘦肉。
    外婆做起臘肉來總是得心應手,臘月殺
    臘肉吃法多樣,炒、蒸、涮、燉、煮皆
    豬後,切幾條長而厚的五花豬肉,放入盆
    可,但外婆最喜歡的是臘肉飯。外婆做臘肉
    裡並加入大把的鹽,然後外婆便用她那雙歷飯時,我便邊在柴火灶前幫忙生火做飯,經歲月滄桑的手慢慢搓揉著,使鹽分能夠均邊興致勃勃地看著她烹任。其實那個年代,勻的覆蓋到每條肉上,最後加入生抽、白酒外婆做臘肉飯的方式很簡單,所用食材,多等調料進行醃製
    是前日所剩之米飯。
    幾日之後,在醃製好的臘肉上穿個小
    做臘肉仮前,外婆總是先把臘肉切碎成
    孔,再用小繩串掛在院子裡風乾。在冬日暖丁,上鍋蒸幾分鐘之後便往鐵鍋中加油準備陽的照耀下,臘肉漸漸由肉色轉而向黃,融炒仮了。此時,她總會催促我多添柴火加大

==========第78頁==========
    散文
    火力,然後將米仮臘肉一起倒入鍋中翻炒。味總是令人回味悠長。但年幼的我難免“笨手笨腳”,外婆便自
    臘肉炒飯自然也有其他做法,比如直接
    放下鏟子跑來添幾把柴,又趕緊跑回去翻動將清水浸透後的生米由生炒熟,再加人其他鍋裡的臘肉米飯。
    配料炒至熟透,有人說這樣做出來的臘肉炒
    此外,做臘肉飯也少不了其他佐料,但仮方オ正宗,不過在物質生活條件並不富裕外婆的臘肉飯裡,最多的佐料不過是剩菜羆的當時,外婆直接用剩飯剩菜做的一道臘肉了,有時是蘿ト絲,有時是大白菜,還有時炒仮已是我們吃過的最好吃的美食。這樣是酸菜。待臘肉飯將出鍋時,再打入一個雞道臘肉炒飯,省時而又省力,更給我們帶來蛋相佐,此時,我總是還未見到臘肉炒飯,了許多舌尖上的歡樂。便已先聞到其香了,濃郁的臘肉飯香味令人
    如今,每當年關將近去看望外婆時,她
    垂涎欲滴
    還是會為我們做臘肉飯。現在生活條件變好
    外婆炒出來的臘肉飯,加油不多,但油了,臘肉炒仮裡往往還有蝦仁、冬菇等好一水充分滲進了飯粒當中,米飯甘香油潤、香些的佐料,一句臘肉炒飯入口,滋味比之過氣四溢,臘肉則肥而不膩。臘肉濃郁的肉香去似乎更為濃厚,然而不變的卻是蘊含在臘和大米的清香相交融,趁熱扒上一口,色香肉炒飯裡的濃濃愛意。對於我來說,外婆做味液的肉香瞬間在脣齒間瀰漫開來,幸福而的臘肉飯,永遠是世界上最美味的佳看。美妙的感覺則立刻傳遍周身,這種溫馨的滋
    作者簡介
    邱俊霖,筆名:善俊。

==========第79頁==========
    新文字
    我家有個“牛二哥
    /張新文
    大哥那年生了病,據母親講,是吃了
    地會有雪白的泡沫流出
    種叫牛角丸的藥吃好的。病癒後的大哥,耿
    到農閒的時候,放牛的任務就落到了
    直得像頭牛,幹起活來就拼命,人們都說大我的頭上,於是,“牛二哥”就成了我的好哥牛勁犯了,故而,自那以後我們都喊他夥伴。晴天的時候,我會牽著它到離家一里“牛大哥
    路的壩子上放牧,壩子上灌木叢生,我把牛
    我家還有個“牛二哥”,是名副其實的繩挽在牛角上,它就鑽到綠色的海洋裡吃草頭大水牛。
    去了,我便和發小寶兒坐在壩上打撲克。那
    責任那年,我家分了一頭水牛,這頭牛時日子過得緊吧,沒錢買撲克牌,寶兒就把歲數不大,牛角就像網剛剛鑽出地面不久嫩竹火柴盒用剪刀剪開,一片一片的,再用鋼筆筍,每年春天翻耕土地的時候,我們一家也配圖,蠟筆配色,一副簡易撲克就大功告成會肩背繩索和“牛二哥”一起,不用揚鞭
    了。“牛二哥”也聰明,一旦吃飽了,就會來
    合力奔小康。春天裡,一切都是新的,新翻找我,而後我又趕著它回家,沐浴在夕陽無的混土散發著沁人心脾的馨香,“牛大哥”限好的那一刻。到了雨天,我不會那麼遠去會帶著我們,赤著腳在暖融融的乏土上翻跟壩子上放收,也怕雨天萬ー“牛二哥”情緒頭,“牛二哥”則站在那裡,一動不動地反失控,跑到衣田糟蹋莊稼,我都會頭戴斗笠,芻著,像是在思考著什麼問題,嘴裡時不時身披蓑衣,騎在“牛二哥”的背上,手裡牽

==========第80頁==========
    散文
    著牛繩,看著它低頭吃著田埂邊的青草。“牛我們一家的傷感。那個清晨,我們一家的哭
    二哥”個子高大,我那時個子矮,很難騎上聲傳得很遠,“牛二哥”的一跪,難道是在去。於是,我就把一隻腳蹬在牛角上,“牛
    感恩父親,沒有把它賣給那個屠戶,還是感
    哥”很配合,會輕輕地把頭抬起,我便順勢恩我們一家一直善待它。其實,我們一家之騎了上去。有一次,我趴在“牛二哥”的背所以哭得很傷心,也在感恩“牛二哥”,是上睡著了,竟一頭栽倒地上。心想,這下完它不分晝夜的付出,我們オ有了好的收成,了!肯定要被“牛二哥”睬傷了。可它立馬很難得的是換回了母親的救命錢。當那個老停止了前行,後腿了一步,一動不動地立在農再次把“牛二哥”牽走的時候,父親把家了那裡。那一刻,我哭了,淚水裡有害怕,裡僅有的一袋黃豆放在了“牛二哥”的背也有感激…原來,“牛二哥”不光誠實、奮上,對它的新主人說:“黃豆是給牛二哥吃進,還有靈犀的一面,通人性哩
    的,你可得善待它啊!”老農惑厚地直點
    有一年母親得了膽結石病,醫生說結頭,說:“這個我懂,它不就跟我的孩子石已經有雞蛋黃大了,得趕緊做手術。做手樣嗎?"”看著“牛二哥”像完成了什麼心事術要到市裡大醫院,需要花很多錢,在實在似的,撒著歡地眼著新主人去了,我們一家沒有辦法的情況下,父親經過幾天幾夜的考也都長長地呼了一口氣・慮,做出了賣“牛二哥”的決定。家人一聽
    幾十年的光陰,彈指一揮間,每到牛
    到父親的決定,都哭了,像是天要塌下來
    年,心裡便油然而生地想起“牛二哥”,兄
    樣。人世間,很多事情是處於無奈,情非如弟,你在他鄉還好嗎此啊!前後來了兩個人要買“牛二哥
    個給的價高;一個家裡困難,給的錢少,最作者簡介後父親卻把“牛二哥”賣給了給價低的那
    張新文,筆名,雪蓮紅紅、園亭張,江
    位。我們一家都鬱悶,埋怨父親賣虧了。父
    蘇省作家協會會員,太倉市作家協會理事,
    親說,你們懂個啥?給錢多的,一身的屠宰
    太倉市散文協會祕書長,曾從事《太倉日
    味,肯定是個牛販子。我能把“牛二哥”賣
    報》校對工作。作品見刊:《棄流》、《安徽
    給他?這時候,我們才正真理解了父親。
    文學》、《內蒙古文學》、《揚子江詩刊》、《詩
    “牛二哥”被賣走了,第二天清晨,天
    歌月刊》、《雨花》、《中學語文》、《人民日
    還黑咕隆咚,就聽到我家的門被什麼東西反
    報》、《人民政協報》、《文匯報》、《エ人日
    復地擊打著,按理如果是生人,家裡的大黃報入、《文學報》等。部分作品入選《2017
    狗會拼命地狂叫和撕咬的;既然是熟人,為
    江蘇新詩年選》、《中國新詩年選(2014年
    啥只敲門不說話呢?當父親把門打開的時
    卷)》、《七タ四十九行情詩》等10多個
    候,“牛二哥”一身流汗水,淚眼汪汪地脆選本。
    在了父親的面前…這樣一來,再次觸痛

==========第81頁==========
    新文字
    幫嫂子寫情書
    /顏士州
    印象中,我小時候字寫得好,上小學的的那位嫂嫂,但在她的面前又常常害著,時候,我就常聽到家中大人對我的誇獎。其想魚樣兒地滑溜了去。中,有一位是我的家族中的嫂嫂,她長得好
    有天,嫂叫我到她的房間裡。我看見她
    看極了,一臉的紅潤,聰穎、秀氣。村裡人臉兒紅紅的,眼中貯藏著看不透的心思。我都說,周圍村中的女人中長得最好的就是我不知她叫我做什麼。的那位嫂了。那時我雖然還小,但在她的面
    她終於開口說:“你給你哥寫個信。”
    前卻也顯得很不自然。嫂不識字,當我伏在
    她說的我那哥就是她的丈夫,他在千里
    磨盤子上寫字的時候,她常低了頭伏下身子之外的白銀市一家工廠當工人。細看,眼睛笑吟吟地瞄我筆下變出的一個個
    我很興奮,也有點慌恐。因為我從未寫
    方塊字。不知為啥,別人看我寫字,我是一過信。身的舒坦,自然;可那位嫂嫂看我寫字,我
    “你寫呀!”嫂看著我說。
    就覺得侷促不安。嫂因為不識字,她也看不
    我就按照教師在語文課堂上教過的格
    出我寫的字腿兒朝哪兒安,眼中卻羨慕極式,開頭寫好了我那哥的名字。了,我總聽見她誇獎我:“孩兒靈呢,寫的
    “寫啥話呢?嫂。
    字真好看。”我的頭就埋得更低。
    我看見嫂的臉紅得如燈籠一般,透亮
    我從學校放學回家,心裡總希望看見我透亮,頭也不自然地埋下,好看的嘴脣小聲

==========第82頁==========
    散文
    說:“你就問你哥好麼,這天也冷了,那裡嫂說我笨的話。嫂仍是那麼評價漸漸懂事的定冷…”她說得很是零碎,我用我學的我。為此,我曾有一段兒時間不理嫂,也發知識儘量把她的話編織在一起,串成一搭。誓不再給她去寫信。完我就給她念信。我以為她會照舊誇我
    春節,我那位哥從白銀市回家探親。那
    “孩兒靈呢”之類的話。可是,沒有。聽天,我去看哥。嫂跟哥坐在熱炕上,腿上蓋我讀完信,她看著我的眼晴說:“就寫這些著大花被子說話兒。哥看著對我說:“我小話
    我看著嫂很是複雜的變得木木的臉弟不笨,挺聰明哩,我看他的信還寫得好。”
    膛算是回答。嫂就拿了早就預備好的信封
    嫂就沒好氣說:“不,笨,不懂我的心
    把信箋裝進了信封裡
    然後一骨碌倒在哥的懷裡,雙手抱著哥的脖
    我不明白嫂為什麼不誇我的信寫得好
    子孩子般地哭起來。嫂不顧我在場,是那麼
    甚至連一句感激的話兒都沒有。
    愛那麼猥地揪哥的頭髮,亂抓亂擰哥的脖子
    之後,嫂又兩次叫我到她房間。我伏在臉頰,身子顫慄,臉兒狠猥地不顧一切地在她那溼手巾擦得通紅水亮的櫃蓋上,代她給哥的臉盤和下巴上増。哥也拚命地吻嫂淚光哥寫信。可嫂從沒誇獎信寫得好,每次總還瑩亮的好看的臉兒,兩人扭成麻花。那是那麼一句老話:“就寫這些話?”然後慢慢刻,我一下子長大了,我算是明白了嫂過去封信口。這時,我便從她的眼睛中看見一抹為什麼總是說我笨,問我“就寫這些話?深沉的海,看見她不無思慮又高興又不滿意而我,又如何能體會出她對哥的如此想念如的眼神。那時,我年小不懂事,我只怨自己此渴望如此深愛呢?村中有人戲說,好看的的筆笨,也怨嫂為什麼不再說“孩兒靈呢”女人尤其會被男人愛,而好看的女人也尤其那句表揚話。
    湯望被男人愛。嫂不識字,心裡所想自己寫
    有天,嫂還當面說我笨,那是在寫完一不出來,就把怨氣撒在我的身上。封信我又念讀之後。當時,我丈二和尚摸不
    會兒後,嫂把一捧大棗放在我的手
    著頭腦。
    裡,笑著說:“我的好弟
    嫂的眼睛裡
    我漸漸懂事兒了,特別是有了兒女情充溢著感激的光波。感。有天,我又被嫂牽到她的房間去給哥寫
    哥又去白銀市了
    信,我在信中便大膽寫進了點兒自以為是
    我仍是嫂的義務代筆者,每次在信的最
    的情話:“我很愛您,日夜想您
    奇怪,後,寫上嫂的名字後,我照舊把寫成的信
    我見嫂子的臉兒如初綻的花朵一般鮮豔,喜字字讀給她聽。嫂聽後還是常把那麼一句話悅得讓我驚訝。接著,她就揩起眼淚來。我扔給我:“你笨不明白她為什麼哭,她邊哭邊說:“嫂
    確實,我很笨,我是無法寫出搜對哥的
    謝……謝你
    思念對哥的愛的,是永遠寫不出嫂心裡所期
    但過了幾天,我從家人的口裡又聽到望的水平的。

==========第83頁==========
    新文字
    四十年過去了,如今嫂跟哥在白銀市一起生活了。那年春節,嫂回家看見我,很是高興,可她扔給我的第一句還是那句:“你笨!
    作者簡介
    顏士州筆名憶江南,江蘇省作協會員。祖籍江蘇淮安,60後,做過機械工、電工、教師、編輯等職,現為自由撰稿人,近年來在《新華日報》、《讀者》、《意林》等報刊雜誌上發表作品千餘篇

==========第84頁==========
    散文
    深圳臨時工的週末生活
    /張水鳳
    主管的,薪水是我的兩倍,家裡條件也比我
    這幾個月的週六,我常常眼同住在
    好些,她偶爾會買給她九歲的女兒吃。我輕
    社區的老鄉王姐一起去做臨時工,不為別易不敢買,只能等它打特價。兩週後,秋葵的,只為多拿一點錢,好彌補漲薪所帶來的大批量上市,價錢也降成了白菜價…哈“物價”飛漲。
    哈,這時侯買來吃,最划算。水果放久了也
    作為在深圳最底層打工的一名工人,我會爛,像桂味茘枝剛上市的時候,15.8元/和其他外來工一樣都很怕漲底薪
    斤,我和工友們也會等,看著它的價格降到
    從2013年4月份開始,我們的底薪倒9.8元/斤,再降到7.8元/斤(超市會打是年年長,可物價一刻也沒閒著。
    折銷售沒那麼新鮮的蔬菜和瓜果)。等茘枝
    超市的水果,全都漲了一塊到兩塊每全部上市又豐產時,價錢就成了一把蔬菜的斤,蔬菜更是漲得離譜。一把青菜就是
    價錢,只有3.98元/斤了,我們就去買來
    小碗瘦肉的價錢。特別是剛上市的新鮮蔬痛痛快快吃上一頓。菜,像秋葵,剛上市時20塊錢一斤。雖然
    有時侯想想,真是對不起那些辛苦忙活
    孩子和老人都喜歡吃,但真正捨得買的人可
    一年的農民,可是,我也很無奈啊
    不多。我姨娘和我同在一個廠打工,她是做

==========第85頁==========
    新文字
    上身一件褪色的藍色襯衣,下身一條洗得有點發白的黑布褲,一雙黃色舊涼鞋,老人臘
    其次,工廠漲點兒工資,水費、電費都黃的肌膚,臉上全是細小的如蜘蛛網似的皺會跟著漲。
    紋。老人佝僂著身子,慢慢移動腳步,枯瘦
    深圳2013年底薪1320元,水5元
    的老手,一邊拽著孩子,一手還緊緊攥著一
    方,電1塊錢一度。現在底薪漲到了2200個塑料袋,袋裡裝著一把青菜,兩個茄子元,水卻漲到8元每方,電1.5元一度。
    塊豆腐,一點湖南椒
    工資一漲,出租屋的租金也跟著漲,這
    路過冷鮮區的時候,孩子又停下來,來
    點,好像廠裡跟房東約好了似的。有
    到肉丸冰箱前,指了指冰箱裡的魚丸和牛肉
    次,我們廠剛剛漲了200塊底薪,房東不丸。老人點點頭,裝了6個牛肉丸,打完知從哪兒得到了這個好消息。過了幾天,樓稱,一看價錢,12.8元。老人皺了下眉頭道里就貼上了公告:下個月漲房租20塊。
    嘆氣道:“好貴,都可以買半斤豬肉了。”
    姨娘很不服氣,跟女房東為了房租的事爭執了起來。最終,肥胖的姨娘沒爭贏又黑又矮的女房東
    我買了一支黑人牙膏,一瓶冰浴露和六
    那是個週末,我先去郵政儲蓄銀行給公
    水蜜桃。回頭一看,老人正排在我身後,
    公婆婆寄了他們和孩子的生活費。回去的路
    陣激烈的咳嗽聲響起。我趕緊回頭,讓老
    上,我路過一家超市,心想著好久沒給自
    人排在我前面,老人慌得一個勁兒的擺手
    添置生活用品了,就走了進去。
    “老毛病了,不礙事…不礙事的
    剛走進超市,就聽見一陣哭鬧聲,定睛
    我買好東西離開商場回家,沒想到,在
    看,原來是位老人家,在低聲哄孫子。孩路上,我和這祖孫倆又相遇了。原來,我們子也就歲三、四歲模樣,身上的衣服又舊又都租住在桂花社區,還是湖南老鄉,他住不合身。上前一問。原來是孩子看上了一把26棟,我住28棟。老人用不標準的普通話標價68元的玩具槍,怎麼都不肯離開,老和我聊天,走到上坡路段時,路邊有幾個礦人急得滿頭大汗。
    泉水瓶,老人很高興,隨手撿起來,放在了
    因為自己孩子常年不在身邊,所以我見塑料袋裡。不得別人家的孩子哭。於是,我跟老人說,
    到了社區大門口,我從袋子裡拿了兩個
    大爺,68塊錢一個玩具不算多啦,我們房桃子給孩子。老人高低不肯要,又拗不過孩東的孩子一個玩具要好幾百元吶。
    子伸過來的手,只好由著孩子。
    老人一臉窘迫,只是低聲哄孩子
    臨別,老人連聲說:“謝謝,謝謝
    可能是鬧累了,孩子終於接過老人遞過來的老鄉!”棒棒糖,不情不願的牽住了老人的手。老人
    我和老人聊天得知,老人是來給小兒

==========第86頁==========
    散文
    子照看孫子的。老人姓李,今年62歲,有
    那家黑塑膠廠,是一棟三層老廠房,我
    五六個兒子,前面五個兒子經濟條件都好
    們門工作的地方在第一層。房子大門口有條大
    些。但這個最小的麼兒,天性老實,又沒有黑狗,見人就汪汪叫。我以前被狗咬過,心什麼手藝,兩口子都在同一家電線廠上班
    裡怕得要命,緊緊拉住王姐,她連聲安慰
    以往的工資加起來也有6000多,日子還能我:“沒事的,有我呢!過得去。不知道啥原因,廠裡訂單急劇減
    樓只有一個車間,就是注塑車間,注
    少,沒有加班,夫妻兩個就只能拿個底薪,塑機旁邊堆滿了貨物。偌大的車間沒有空日子驟然緊巴起來。老人常年哮喘,把祖孫調,每臺注塑機的牆壁上,掛著一把黑色大倆送回老家也不是個辦法。李大爺的兒子思風扇,吹出來的都是熱風。豆大的汗珠浸溼來想去,能掙點錢又不眈誤上班的活兒,就了大姐們的深色衣褲,頭髮也因出汗太多變只能是拉客了!他下定決心,咬咬牙,花得溼漉漉的,彷彿剛洗了頭,還在滴水,只2000多元買了輛電動車,空閒之時就去拉不過,滴的都是汗水。有時,汗水淌到眼睛客。他一般是早上九點之前在首信超市入口裡,眼晴就火辣辣的,很不舒服。等客,客源主要是有急事又不想乘公交的顧
    第三層是老闆的辦公室,也有工人在打
    客,去橫崗汽車站、三星酒店、桂花小學
    包裝。車間牆面上石灰鼓起一個個小包,用
    桂花第一市場、興萬達廣場、桂花新村、銀手輕輕一碰,就能掉一地白色粉末。臺式注星高科技工業園等地的顧客居多,車費5元塑機,可以坐在凳子上開機,但立式注塑至25元不等。跑得多的一天,可賺200來機,必須站著開機。每臺注塑機前面都擺了塊,如果是下了班再拉個把小時客,也能掙
    長溜工作臺,檯面原本是厚實的木板,用
    個三四十塊,一天的生活費就出來了。
    久了,包邊的鋁材已經脫落,包邊看起來毛
    可是,這樣的日子沒過多久,他的這輛毛糙糙,很容易割傷手。檯面上擺滿了注塑電動車就被城管給沒收了
    產品,還有小剪刀、小刀、鉗子、封箱膠
    兩口子著急上火的,又怕老人擔心,只紙、封箱機、塑料小膠帶等工具。注塑機好騙老人說,拉客太累了,電動車賣給另
    轟隆隆”的響著,工人們忙得不可開交。
    人了。
    有的修剪產品,有的在打包裝,還有的在手掰注塑產品。
    四
    王姐也學其他工友早上帶飯來廠裡,留
    合計來合計去,李大爺的兒娘婦
    到中午吃,這樣既省錢又省時間。車間只有
    王姐利用週末做起了臨時工,因為是老鄉
    個調機技術員和十來個工人。這些33歲
    王姐關心的問我願不願意跟她去做,我當然至50歲之間的大姐們或站著,或坐著,但願意啊!因為我們廠每年的6、7、8月份手裡都沒停過,就像那些不知疲倦的注塑都是淡季,好幾個月都沒加班了。
    機,總在轉動。跟她們比起來。我是最年

==========第87頁==========
    新文字
    輕的。
    麼產能就會少,工錢也少,13塊錢一個鐘
    注塑機下面有個藍色膠筐,用來裝最後就變成了9、10塊錢一個鐘。一天工水口。桌子旁邊還有一個黃色小膠筐,用作10個鐘,賺90塊或100塊。來裝整理好的注塑半成品,大家動作都
    但90塊錢對於底薪只有2200元的我
    麻利
    們門來說,也是一筆錢,可以買幾天菜,可以
    老闆吩咐我站在一個大姐身後,幫她買二十天的早餐…錢少,又辛苦,但我們修剪產品,也就是跟著大姐當徒弟。大概一仍然約定每週末都去,賺一分是一分。個小時後,我看了下注塑機上的注塑模數是
    連做了幾個週末的臨時工,實在太
    150模。大姐告訴我,在這裡做臨時工,開辛苦,我打算這周就不去了,好好睡個懶注塑機,10塊錢一個鐘,必須要達到工廠規覺。就在這時,手機鈴聲響了,是王姐的定的產量,像她現在開的產品要200模一個電話,叫我跟她去做臨時工。我退疑了小時,所以,大姐這個鍾可能只有75元
    下,還是答應了。匆匆下了樓,我倆直奔那
    這家工廠專門生產筒單好做的泳鏡配個注塑廠。我只有拼命努力,才能趕上漲工件:形狀不ー,有的拇指大,像個小卡片,資的速度。我不想我的孩子連一個58元的有的像根微小木棍,只有耳朵勺大小。這些玩具槍都買不起!我也不想我的父母像李大配件顏色可好看了,紅橙黃綠青藍紫…總爺那樣,有了病就只能一直拖拖拖。中國
    計約有36種顏色,顏色是配料房的配料師的父母骨子裡,總把兒女看得比自己重要N
    配好的。注塑機的每模產品都要左手拉開安倍。如果子女掙不到什麼錢,父母更加節衣全門,右手拿產品。拿完產品,確定模腟內縮食,看病也捨不得花錢,小病就拖,大病無異物了,方可進行第二模的生產。15秒就扛,癌症或其他花費大的疾病就回家“靜或20秒一模的速度,每模產品要自檢,如養”,直到耗盡生命的最後一分鐘。我不知果碰到產品粘模,還要每三、四模就打一次道自己是不是也在重複著這一條路,我真的脫模劑。大部分產品都要用小刀把產品上的不敢想象下去。批鋒削平整,有些產品不用小刀和剪刀,只
    我真的不想“漲底薪”。因為,漲了底
    要用雙手掰下來就行。所以,工廠做臨時工薪,房租會漲、物價、水費電費都會漲。最也講運氣!運氣不好時,產品要用剪刀或小氣人的是,漲了底薪,廠裡就找出一大堆理刀。如果把產品削壞或剪壞了,不良品就會由,控制加班加點。每個週六都不加班,我超標,超標就要扣工錢,一般不良品率控制就只能和很多最底層的打工者一起去做臨時在0.5%或1%。而且,因這注塑機是半自工或做兼職…動的,手腳慢一點的,開模速度就慢,那

==========第88頁==========
    非虛構
    我的打工生涯(下
    /張愛民
    (七)
    些債務,他用的時候我就想辦法給他。沒想
    我所在的“特新電子有限公司”堅持到他回到貴州正安家裡的第三天,前後門被到次年的十一月就很不景氣了。傳呼機馬達警察堵住了。正可謂“法網恢恢疏而不漏”真的降到了3元左右。集團總部準備收縮他因之前的傷害罪還是被判了一年有期徒戰線,決定將“特新電子有限公司”撤回總刑。他在隘獄裡給我寫信哭訴了他回家後的部,將在廈門的“吉訊電子有限公司”搬到事情。我也不好說什麼,就寫過幾封信安慰了深圳。原“特新電子有限公司”所有員他。這個朋友一直到今天我們還在聯繫。工,工資結清,退還押金。願意去溫州上班
    11月17日“特新”搬出,18日“吉
    的,公司負擔路費。暫時不想去,就先回家訊”就搬進來了。“特新”公司就留下了財過年,春節後去也可以,公司負擔從老家到務萬英、銷售小美女和我這個小保安三人加溫州的單程路費。這些老員工也可以帶新員入了“吉訊電子有限公司”。這是一家生產工去溫州上班,新員工的路費自己負擔。
    馬達終端產品的傳呼機公司。其實這時候手
    江河也決定先回家。老實說,這一年來機已經開始普及,我們“特新公司”車間主他也幫了我不少,每月的工資暫時不用,就任基本上都自己買了諾基亞、摩托羅拉、波先借給了我。我湊在自己工資一起去還了那導幾個牌子的低檔位手機。傳呼機市場也不

==========第89頁==========
    新文字
    行了。
    們三人都把上衣脫了光著膀子。剛開始我還
    “吉訊電子有限公司”一切都理順後,不好意思,因為有三個年輕小媳婦在,就沒我被任命為人事行政部副主任,當然還兼著脫。後來酒喝高了熱得不行,我也把上衣脫厂部保安。工資也從900元調整到1000元
    。三個媳婦也熱得夠嗆,上身衣服都貼著
    了。其實深圳的公司辦公室主任,報紙上公肉,穿的胸罩也一覽無餘。布的工資指導價已經是1400元、2500元、
    男人在一起談論最多的就是酒和女人,
    3200元三個等級。也就是說如果我是公司也不知是誰喝酒的時候說了一個黃段子,主任,就該拿1400元最低工資的,所以就個媳婦都“咯咯”地笑,笑得胸前直抖。酒給我任命個副職。
    喝到興頭上,我也講了一個黃段子。我說
    我當上副主任後,也有些想進廠的老鄉總經理上廁所回來,褲子拉鍊沒拉上。開會找我幫忙。事情辦成了他們還給我搞一條便的時候,坐在傍邊的女祕書看到了,想提醒宜的香菸什麼的,也有請我吃飯喝酒的。但他,但又不好意思,就悄悄地給總經理髮個對於他們在酒店請我,我一概拒絕。因為大信息說:你的車庫門沒關。總經理領會了,家都是打工的,掙點錢不容易。小酒店隨便故意將筆丟在地上,彎腰撿的時候順手將搞幾個菜,不算酒也要一二百元。
    拉鍊拉上了。第二天總經理調侃女祕書說
    有一個老鄉請我到他租住的房間裡吃“你昨天看到我車庫門沒關,你見到我的車飯。我看到他住的地方,感覺不可思議,也子了嗎?”祕書說:“你那車太小根本就看無法想象。半間小房間住三對夫妻,迎門面不見,我只看到兩個破輪胎。”七個人又是橫著支一張鐵架子床,兩邊又支兩張鐵架子
    陣鬨笑
    床,各床都用一箇舊床單掛個鐵絲一拉就行
    快結束的時候,我開玩笑地問他們
    了。室內有一個只能進一個人的蹬坑廁所。
    你們晚上咋睡呀?”他們回答:“就那樣睡
    炒菜就在外走廊搞了三個液化氣罐,做飯在唄!還咋睡?各睡各的。”也許是酒精的作各自的床面前放了三個電飯鍋。
    用,我又朝深處調侃了一句:“你們晚上要
    那晚和老鄉住一屋的三對夫妻都沒上是想辦事咋搞?”這一問不打緊,女人都著班,就一家炒了個熱菜,老鄉又買了幾個涼澀地扭開了頭,男人的話匣子炸開了。我老菜。將三個支電飯鍋的小凳子拼在一起當桌鄉說:剛開始住一起還真的不習慣,很不好子。這凳子就是工地上搞混凝土用來制模的意思。晚上抱著媳婦想辦事,怕干擾別人。板子訂的。拼的東子剛好放在三床中間,他只有忍著,煎熬。實在忍不住了就在夜深的們門三對夫妻都坐各自的床上,我一個人坐進時候,摸摸覷覷,小心翼翼,偷偷歹歹地這方
    搞。時間久了,習慣了,也就無所顧忌了
    我們四個男人喝酒,一會熱得汗流浹老鄉剛說完,另一個男人就粗喉大嗓地說我背,三個塑料的小合扇扇的風也是熱的。他老鄉:你這傢伙昨晩的動靜就太大了!剛開

==========第90頁==========
    非虛構
    始鐵床吱吱呀呀響,媳婦也嗯嗯唧唧的,我TMD,這哪是搞企業呀,簡直就是小孩子
    就知道在辦事。過一會床都搖晃起來了,媳“過家家婦最後那“啊”的一聲像殺豬樣的,嚇死人
    我在“周例會”上提出了自己的看法
    了!這人沒說完,老鄉媳婦就罵他:“滾你我說:“這樣搞下去,對公司沒什麼好處。媽的,去!”這人還搶著說:“搞嘈了我們第一,員工會認為公司不信任他們。其今天晚上比賽,看誰的動靜大,浪叫聲響
    生產、質管、售後服務技術性相當強,她不
    哈哈哈哈
    又是一陣放肆的鬨笑
    懂,不知道別人在幹什麼。再者,別人幹活
    這樣的晚宴在我人生之中還是遇到頭
    幹得好好的,來一個特務’樣的人東瞅瞅
    遭。三對夫妻住一屋,這樣的環境,在我人西望望,技術人員會感到很彆扭,不能提高生之中也是第一次看到
    生產效率反而會影響人的工作情緒。”幾個
    沒想到幾個月後,我這個副主任就被下部門管理人員也都反對這事。了。公司吳明是總經理,胡慧是副總經理,
    最後,吳總表明了態度:“還是不設這
    但她是法人。我總感覺這公司怪怪的。胡慧個人好。小姑娘堅持原則,讓她回車間搞生是個女的,就三十歲,但她的想法特別多,產檢驗吧!”胡慧看自己的指示無法貫徹執天這樣,明天又要那樣。分管人事行政搞行下去。就黑著臉突然宣佈:“好了,今天得我無所適從。她很欣賞質管部長,要把行的會就到這裡吧。散會!”第一個站起來走政機構重新劃分,設立工廠,讓這個部長
    吳總搞的也有點尷尬,攤開雙手還調皮
    任廠長。我給她建議說:“這公司只有90多地調侃了一句:“我的天啦!又生氣了。”這人,各部門配置都很齊全,而且臃腳。每個個胡總就愛瞎折騰,根本不懂公司的生產經部門有一兩個人就可以了。現在每個部門都營,一心只想到推行她的改革管理方案。是三四人。運作部管著生產、質管、售後
    7月3號這天,宿舍裡出事情了。保安
    個部,就和厂部沒什麼區別,再設一個厂部因為燒開水的問題和員工發生爭執,保安動是多餘的。”她很不高興。就去找吳明總經手把倉庫主管的弟弟打了。第二天上班後,理,吳總也不同意。沒想到為這事我和法人員工們都還吵吵鬧鬧的。倉庫主管牽頭寫了副總胡慧結下了“樑子”。我也不知道,就一份《抗議書》,有十幾個管理人員都簽了還是盡心盡力地搞好我的本職工作
    名,要求開除宿舍保安。
    正當我的工作搞得順風順水的時候,胡
    胡慧找我談話說:“這人必須開除!”
    慧又發神經了。她調了一個初中畢業的小女我說:“是要開除,但能不能緩幾天,讓我孩,每天什麼事情不幹,只是拿個本子到找到人再處理。不然宿舍沒人燒開水,打掃車間轉悠,專門記錄車間的壞人壞事。並衛生。”我怎麼也沒想到,這個胡慧副總直賦予她特權,除財務、市場部外,其餘各接給我說:“不用,你到宿舍去!人事行政部門她都有權檢査管理。隸屬人事行政部。部撒銷,設立公司辦公室,售後服務部主任

==========第91頁==========
    新文字
    代管。你去把宿舍好好整頓整頓。員工意見如果幹浄了大家也都不好意思丟了。太大了
    我們五樓兩頭男女廁所和洗澡的地方
    我懵了,愕在那裡,半天沒吭聲。那也是髒得沒辦法形容。廁所蹬坑黑得像
    TMD,這叫什麼事啊!人事行政部副主任墨,洗澡的牆上也是厚厚的一層香皂汙垢。
    去宿舍當保安?宿舍保安工資也只有650我就叫辦公室給我買了兩瓶“鹽酸”和吊元啦。胡慧也許看出了我的顧慮,就接著子、洗衣粉、鋼絲清潔球。員工們都上班說:“你去宿舍當保安,副主任工資保留,後,我先用洗衣粉泡開水,把內走廊水泥地還是1000元好吧
    面擦洗得能照人影。用“鹽酸”刷廁所,鋼
    事情到了這份上,我還有什麼話可說?
    絲球擦牆壁,把廁所和澡堂都洗得乾乾浄
    我當時在心裡想,管他在哪裡幹都一樣,只浄,清清爽爽。他(她)們男男女女晚上下要給工資就行。現在的關鍵是要把工作保住班了上廁所,洗澡時,都感到眼前一亮。啊,幹萬別把工作也幹丟了。我馬上就表個豎起大拇指說:“張叔搞得真亮堂決心似的說:“胡總您放心。我一定好好幹。
    我還用木板釘了一個小書架,擺在進門
    保證把宿舍搞好!”
    處。號召員工們將自己看過的書報和雜誌,
    7月4日,我將原宿舍保安的辭工手續都拿出來放在書架上供其他員工閱讀分享。辦好後,馬上又把我的人事行政工作移交給大家都支持,很快書架就擺滿了。了售後服務部主任。帶著自己簡單的行李
    中國有句老話叫“功夫不會枉使的
    搬到了流沙村員工宿舍,開始了我的宿舍保我做的事情在員工中間ロロ相傳,也被那個安生涯。
    接我手的辦公室主任傳到了胡總和吳總的耳
    員工宿舍是租的流沙村“工業辦”的房朵裡。吳總經理還專門到員工宿舍來看望了子,一共六層,一樓是商鋪,二樓、三樓、我一次,和我說了幾句話:“你在這裡好好
    四樓、五樓、六樓都住滿了員工。我們吉訊千,過些日子還把你調回去電子有限公司只租了第五層。儘管這棟樓兩
    但是,不管我怎麼幹,8月份傳呼機市
    邊都有樓梯,但各公司都將靠裡面的另
    場已經不行了,下滑得太厲害。“漢顯”30
    樓梯封死了。所有員工只能從一個樓梯上下多元,“數字”5元錢了。公司的工資就很進出。樓梯道上很髒很亂,員工上下班吃的難支付。幾個部長級別的高工資人物辭退的瓜子売,香蕉皮,菸頭,廢紙,甚至西瓜皮辭退,離職的離職。就連我到宿舍後,胡慧都亂丟在樓梯上。公共區域也沒人打掃。
    強行設立了厂部,任命的廠長也辭職了。據
    我就每天上午、下午等員工們都上班說吳總叫他老婆從家裡拿了50萬元才給員從五樓掃到一樓。堅持了十天左右,整工勉強發了工資個樓梯道乾淨多了。但我還是隔幾天掃
    這時辦公室主任也找我談話說:“公司
    次。因為越是骯髒的地方人們越會丟垃圾
    已經決定將你的工資調整為800元。”也

==========第92頁==========
    非虛構
    就是說我的工資從8月就只能拿到800元得好,經常進關在一起喝酒。我坐公交車出了。我到公司找到吳總,他說:“公司已經關到橫崗,找到這個“跟車的人”後就收決定,先執行吧!”我說:“現在已經8月我100元錢。路上還和他們一起免費吃飯。底了,能不能從下個月開始執行呀?”吳總這時候路上就快多了,一天一夜還不到二十說:“就從這個月執行。你這樣吧,8月份多個小時就到家了。拿工資時你的工資就是800元,我再給你
    我回到家是上午,小孩子上學去了,晏
    200元餐票。我簽字後,你直接找財務萬英琳看見我很激動,眼淚刷刷的。我自己也激報銷,算補你這個月的工資好了。別讓其他動得渾身發抖,放下行李兩人就迫不及待地人知道。”我想也只能這樣了。
    溫存纏編了一次
    9月18號拿工資的時候,我的工資單
    電影院一共住了四戶職工,大家都下崗
    就是800元了,我將吳總簽字的200元餐
    。基本上都是特困家庭,不說我一家拿不
    費發票給萬英報銷了。
    出這10000元,大家都沒有啊!最後大家
    月底家裡寫信讓我回去下,說是電影院商量了一個意見:搬出可以,公司得給我們整體要賣給私人,我家住的一間半公房作價四個職工搞房子住。沒有房子死活不搬!是15000元,內部職工買是10000元。就
    我想想也對。再說我現在也借不到錢,
    這我也拿不出錢來,買不起啊。打了兩年的舊賬剛還完,又添新債。很多認識熟悉的親工剛把欠的外債還清,哪裡還有餘錢吵!但朋好友都知道我出去打工了,沒掙到錢還到不管怎麼說,我得回去一趟,出門兩年了
    處借債,更是不會出手相助的。想到這些我
    沒回去過,既想孩子也想大人啊。
    也釋然了。什麼釋然啊,純粹就是沒辦法自己躺下。就沒出門想其他的法子。也沒會
    八)
    親朋好友,每天就在家裡和晏琳親熱溫存。
    國慶節公司放四天假,反正現在銷售她還嗔怪地笑我說:“你咋這麼膩歪不景氣,生產任務少。我就找吳總請了五天
    第六天的時侯,家裡的電話響了,我
    假,也給胡總說好了。但胡總有些心不在
    看來電顯示,咋是原“特新電子有限公
    焉,就說了三個字:“你去吧。”吳總叫我留司”黃總的手機號碼。我拿起電話說了句:個電話號碼給他,說有事好聯繫我。我就
    黃總好!”黃總就問我:“事情辦得怎麼
    把電影院的電話留給了他。電話就裝在我家樣?要差不多了早點回深圳,公司有很多事裡,電影公司每月還負擔25元座機費,
    情!”我回答說:“好,好,我馬上就買票
    直沒停。
    晚上就出發!”黃總說:“那好吧,來了再
    過了快兩年了,長途班車也沒漲什麼說。”我和晏琳說了以後,她說:“那你趕快價,從深圳橫崗回老家縣城是150元。但去,現在絕不能把工作丟了。班車上“跟車的人”和浦長江這幾個朋友玩
    我下午早早到了縣城,晩上就坐車回到

==========第93頁==========
    新∠文字
    了深圳。立即去見黃總,黃總告訴我說,公
    匆匆忙忙地又跑去找浦長江幾位朋友告
    司決定將“吉訊電子有限公司”縮減成“家了別庭作坊”。胡總調上海了,吳總也回總部搞
    浦長江有些擔心我,他說:“溫州那地
    “開關櫃公司”了。你現在回宿舍把行李還方人生地不熟,你就是去搞管理,一個人搬到公司,住在這裡,你的工資還是每月在那裡,都是當地人怕不好管呀!”我說1000元。你先去租一個大三室的房子
    沒事!我去看看,不行了再回到深圳,還
    樓最好,沒有一樓,三樓也行。最好到南山要請兄弟們幫忙。“辦事處”附近租。然後將“吉訊電子有限
    浦長江的表哥笑著說:“你去也行。闖
    公司”的設備都搬到大三室裡,留下一部分闖,我是相信你的。看你副主任被拿下,發人搞“售後”就行了!
    己看宿舍,你能把地擦得照人影,我就知道
    這時侯員工都知道公司不行了。傳呼了你是能屈能伸的大丈夫!”機根本沒市場了,將會被手機取代,要被淘
    當時就用浦長江的手機,給晏琳打了
    汰,成為歷史。就像VCD取代CD和錄放個電話,告訴她我要去溫州的事情。晏琳
    機一樣。這是時代的發展,也是歷史的必說:“既然是老總要你去,你就去吧!你沒然!所以大家對“吉訊”也沒什麼好留戀文憑,在深圳也不好發展。說不定到溫的,紛紛辦了辭工手續,不等辭退都自己離還好些
    最後晏琳還說:“老公,我相
    信你
    黃總留下了車間主任和售後服務共十
    就這樣,我晚上隨貨車出發前往溫州。
    個人。車間主任對製作“蜂蜜器”特別在在路上我一直想:到了溫州會讓我幹什麼工行。所以就叫他牽頭。這一切搞好後,我又作?行政管理部門雖說輕鬆,但工資確實很找人拆宿舍的鐵架子床和公司的流水線、空低。生產車間主任級別的比起行政要高出調等輔助設施。搞了將近半個月才拆完
    50%甚至兩倍,技術人員的工資那更是高
    黃總親自找了貨車,裝好車後黃總給得離譜。不行!我要學習,去搞生產管理我說:“你到溫州去吧,我給郝廠長說好了。光這樣混混一年也不是長法。我現在最需要你去找他,他會給你安排工作。你是押車去的是錢。錢,錢,錢呢?還是想自己坐車去?”我忙說:“我押
    我到達溫州的時候是晩上八點。郝副總
    車去吧,這樣貨也安全些,還能給公司省裁兼廠長一直在等我。我在車上卸東西的時點錢。”黃總笑著說:“那好!你晩上就隨車候,就有幾個女員工在樓頂大聲地喊:“張去溫州。”我將自己的行李也趕緊裝上車,叔一張叔”,喊了幾聲我才明白是在塑料桶、杯子、碗等,自己的東西一樣沒叫我。我也只是站在貨車上向她們招招手少,還揀了兩個塑料桶和兩個保溫水瓶也帶郝副總裁告訴我:“這些都是原特新電子有上
    限公司的員工,她們自己又到溫州來上班

==========第94頁==========
    非虛構
    了。”然後他叫食堂炒了幾個菜,蘿ト絲雞就給我辦好了“廠牌”,對我說:“你在門衛蛋炒的花飯,親自陪我喝了幾杯酒,就叫後室上班,不打卡。你的工資郝總裁給你定了勤組的人給我安排宿舍。
    800元。原來門衛室兩個人,一人每月100
    後勤組的人幫我拿著大包小包的行李
    元值班補助。你去了三人分。他們兩人每月
    我和他們一起上到五樓頂,上面搭建的員工70元,你60元。你在深圳還不滿兩年,只宿舍。後勤組長開了一間房給我說:“你先能給你加一年工齡50元。四年封頂。也就住這間。傍邊這間正在隔,隔好你住裡面。”是說,你出滿勤就是910元工資。說完,他們就走了
    我一聽感到很滿足。來之前聽老員工
    我打量著自己的新宿舍,就支了三張雙說,溫州的工資要比深圳低20%。看來郝層木架子床,還好有一張書桌。又到隔壁去總給我定的還是滿高的,拿11月份工資的看了下,一間房隔成兩間,裡外各支一張雙時候我就可以漲到960元了。我忙對人事層木床。隔的木骨架已經做好,只差釘包板主管說:“謝謝,謝謝!”了。看來郝副總幾天前就知道我要來溫州,
    我在門衛值了幾天白班,“外聘保安
    安排後勤組早準備了。
    請假回來了,郝總也沒有調走我的意思。黃
    第二天ー早,我到四樓副總裁辦公室主任就安排我們三人24小時三班倒。每人找到郝總。他先問我:“想幹什麼工作?有
    天上8小時,一週一換班。但使我沒想
    啥打算?”我就說了我的意願,想到車間上到的是,我和這兩個保安,工作上相處得很班,學搞生產管理。郝總笑笑說:“你先到不協調。後來我才明白:我來後,儘管他們門衛室去好吧!公司請的一個保安公司的保兩人的工作輕鬆了很多很多,什麼事情我都安請假了,現在門衛只有一個當地人。你去搶著幹,還經常給他們]頂替代班,但他們沒了值白班,他值夜班。”
    點感激的心理,眼裡就看到我來後,他們
    郝總說完就拿起電話,撥了四個號碼對少了30元工資。好像這30元工資是我搶著話筒說了一句:“你到辦公室來下!”剛走的。放下電話就進來一個老頭。郝總給我介紹
    老頭還是郝總的遠房親戚,工資也只有
    說:“這是辦公室黃主任,管門衛後勤的。”700元加補助是770元。“外聘保安”是我又指著我給黃主任介紹:“這個是從深圳回們公司從保安公司聘請的,給保安公司每月來的保安。先安排在門衛室上班。你帶他去付1300元服務費。保安公司發給他700元辦手續。”
    工資,我們被服務單位每月再給他150元
    黃主任什麼話也沒說,就帶著我去人的生活補助和100元的值班補助。我來後事部。黃主任就喊一聲:“老方,給他辦手他也少了30元,只能拿920元了。所以兩續。在門衛室上班。”被叫“老方”的這人人都對我有意見。工作上不教我,還處處設可能就是人事部長。我填好“資料卡”,他置小障礙

==========第95頁==========
    新文字
    我在心裡冷笑了:老子幹了八年的公麼答覆,就連說了兩聲:“謝謝,謝謝。謝安,在老家也走南闖北,什麼樣的門衛沒見謝董事長關懷!過?難道還不知道門衛的工作該怎麼幹?還
    金董事長工作是不分白天黑夜的,他的
    要你們教老子!真是的。我就不再刻意討好話在整個集團公司,那是一言九鼎,好比聖理睬他們了,是我的班好好值班;不是我的旨。沒有人敢反駁。我估計他深更半夜就給班,他們想請我幫忙代班,對不起,那要看辦公室黃主任打電話了。第二天ー早,我還我的心情和臉色,不高興就說有事。你自己沒下班,黃主任來上班時就給我說:“你下想辦法!搞了幾次,這兩人都老實多了,還班了到辦公室來下。”我也不感到驚訝,因
    主動和我套近乎。TMD真是賤!社會上有為我已經知道是什麼事了。
    些人就是這樣,你越討好尊敬他,他就越下
    我下班吃了早飯就去了四樓的集團辦公
    作欺負你;你乾脆別理睬不屌他,在他們面室見黃主任。黃主任也沒什麼廢話,開門見前也表現出你的清高和做慢,他們反而還會山地給我說:“董事長昨天深夜給我打電話,仰視你。
    說要調你去前臺值班。前臺的小姑娘調市場
    個月後的一天夜間十二點多鐘,我穿部,電話總機也搬到市場部。你今天休息,著黃色的警服棉大衣剛上夜班,一輛警車要夜裡不上班了。明天早上去前臺值班。進廠裡來,我問他們什麼事情?警察說找董
    在辦公室打字的一個小姑娘和坐在那
    事長。我說董事長不在,就沒開門。他們也裡抽菸的另一個老頭,都用異樣的目光看著沒進公司,車停在廠門外等。過了一會兒,我。黃主任就順勢給我介紹了一下說:“這金董事長的“奔馳300”黑色車開來了,我位是潘副總,潘工。這是文員朱雅。”我就馬上打開大門。董事長搖下車玻璃問警察
    微笑著點頭說了句:“您們好!”潘工就說
    “怎麼不進去?”警察笑著說:“保安不讓進“這叫什麼事呀?董事長就喜歡瞎搞。一個啊!”董事長也笑了。
    大男人在前臺去給別人端茶遞水?”我有
    兩輛車都進廠院停好後,董事長又轉些尷尬,沒敢搭話。心想:這個淄工挺厲身先來門口和我說了幾句話。他問我冷不害啊,敢說董事長的垮話。黃主任趕緊打冷?我說你看我穿著棉大衣啊,沒事!董事個圓場說:“老闆安排了,先執行吧!以後長說:“你明天不要在門衛室值班了,到我再說。辦公室樓下前臺值班吧。那裡不上夜班。暖和些
    九)
    我也不知道董事長為什麼這麼關心我,
    我回到宿舍還在想:我怎麼會引起金董
    我在深圳上班時也就和他見過幾次面而已。事長的注意?這麼大的集團公司幾千人,我想也許是認識我的幾個老總們給他說過個普通的員工要得到金董事長的親自關照那我,最關鍵的可能是郝副總裁。我不知該怎是很難的。我應該抓住這個機會努力一把。

==========第96頁==========
    非虛構
    想著想著自己也發笑了:什麼機會呀?不過
    我早就聽別人說,師母很重視培養人
    是保安換成前臺,值班的書桌換成了吧檯,オ,車間裡的員工只要是高中畢業的,她都不都是看門嘛!前臺還多了個給別人端茶遞高看一眼。別看她只是生產部長,但她在公水的工作
    司說話那也是一言九鼎。因為集團公司就是
    慢慢地心情平和下來。但畢竟是董事長她家族的。親自關照,還是有些許的高興。
    她幾次從前臺過,看到前合坐著我這
    我白天也沒睡覺,就出去理了個頭發
    樣一個“大男人”可能也感到不舒服。據說
    美西美西。『門衛和前臺的工作都沒什麼可交她還把辦公室黃主任批了一頓,說怎麼這樣接的,都屬辦公室管轄,也不用辦什麼手安排?黃主任說這是董事長親自安排的,師續。我就直接在前臺上班了。還別說,很多母オ沒說什麼。但她後來還是給黃主任說人看到前臺坐一個“大男人”還真是感到有
    趕緊再招個女的來吧!”女的很快就招來
    點彆扭。都會回頭多看我一眼。
    了,溫州洞頭本地人,每月工資600元。
    我上了半個多月班吧,一切都還好。本
    金英師母帶著女孩來到前臺,我馬上
    公司的人上樓下樓不管我的事。他們不站起來說:“師母好!”但心裡好緊張,是我,我也不屌他們。相安無事。外來人員,不是自己做的不夠好,要辭退我呀?當時心由門衛盤查過後指引到我這裡來。一般都會里凌亂得很。師母對我笑笑,我看到那笑容主動找我,說找誰,辦什麼事。我就把訪客是真誠善意的,沒一點惡感,心裡才寬慰引進我旁邊的“會客室(三間)”,泡好茶
    許多。
    然後打電話叫人下來接待。
    師母叫小女孩坐我的位置上,把我叫到
    我這棟樓就只有市場部和幾個老總們“會客室”和我談話。她開口就問:“你在深在辦公。其餘行政人員都在郝副總裁那棟樓
    幹什麼工作?
    。所以我這裡還是比較輕鬆。
    我說:“師母,我在深圳幹過人事行政
    集團生產部長金英,是董事長的妹妹
    主任
    郝副總裁的老婆,整個集團總部的人都叫她
    那你在前臺坐著還真是浪費。不
    師母”,連她哥哥金董事長和她老公也叫她人事行政現在人多了。你在老家幹過什麼工師母。我想溫州這個地方也真有意思,受人作呀尊敬的男同志就叫“老師”,受人尊敬的女
    我就實話實說:“我在老家沒有進事業
    同志叫“師母”。金英師母小巧玲瓏的個兒
    編制,一直是招聘的。當兵回來後,在鄉里
    精明,幹練,清爽。人說“女人個小能藏住做過文書,在派出所幹過八年的招聘警察。”歲數”,我看是真的。師母看上去就比實際
    師母說:“那不錯啊!你這搞管理一點
    年齡要小好幾歲。也四十歲的人了,看著
    問題也沒有。你這樣,寫個《申請》到車間
    有三十出頭。
    來吧。我這裡需要人。”

==========第97頁==========
    新文字
    接手的人都帶來了,我還需要寫《申的工資300元,車間裡所有的員工都一樣。請》嗎?心裡這樣想但沒敢說出口。不過也給你加300元車間主任崗位工資。你的工是“瞌睡來了遇到枕頭”,我正考慮不能在齡兩年了100元。你是高中畢業20元學歷前臺虛度時光,師母就要調我去車間。謝天工資,30元醫療補助。我再給你50元保留謝地!我相信自己在車間一定能幹好。這何工資。你現在學習,沒有加班費,獎金按車許是真正的機會來了。我必須,馬上,立即間平均獎算。這樣你每月可能也就1000出抓住!我趕緊說:“謝謝師母關心我,我
    頭。和你在前臺工資差不多。當然了,將來
    定好好幹。不會讓師母失望
    你自己能帶流水線了,工資還是這麼多,
    師母看我像小女孩樣的表決心,就呵呵有加班費,獎金也是你車間工人平均獎的三地笑了說:“我相信,你不會叫我失望的!
    倍。那就靠你自己掙了。你去找黃主任簽字
    你本來就應該去搞管理。你現在就移交工後交到人事部。下午去4車間學習。”師作,寫個《調動申請》拿給郝總簽字。”就母說完就在《申請》上寫了“金英”兩字。走了
    其餘連日期什麼都沒寫。
    我就一邊給女孩交代工作程序,一邊
    師母說話乾脆利落,不拖泥帯水。我當
    寫《調動申請》我將《申請》拿給郝總籤時十分感動,工資定的我也滿意,認為自己字時,郝總問我:“這是師母安排的?她叫遇到了好老闆。那一刻,我感到師母可能就你去車間幹嗎?”我說:“還不知道。”郝
    是我這一輩子的貴人。後來的事實證明,董
    說:“師母這是要培養你,現在生產部辦公事長,郝總和師母夫婦真是我打工生涯中,室缺人。”郝總還從自己的公文包裡拿出了遇到的最好貴人。支“派克”筆,很慎重地寫下“同意”後
    4車間只有半條流水線,才20多名
    簽了名。將《申請》遞給我說:“你去找師員工。帶班的姓葉,任命的是副車間主任母吧!
    崗位只200元,獎金也只是員工的兩倍。
    郝總辦公室對面是財務室,隔壁就是生他是我在“特新電子有限公司”的同事,對部。我進了生產部辦公室,生產部就是四我很好,叫我“張叔”,盡心盡力地教我。張桌子拼在一起,一男一女兩個文員都是從
    我就在4車間和員工們一樣幹活,他
    深圳過來的,我們互相都認識。他們都叫了們加班我也加班,星期天照常上班,我也不我一聲:“張叔!”
    休息。我學習了半個月,基本上每道工序都
    師母接過郝總簽字的《申請》看了
    熟悉了。師母下車間檢查生產時問我,整
    眼說:“你坐,等下去給人事部。”師母坐裡個“工藝流程”搞懂了沒有?知道什麼是面。我就在旁邊坐下了。師母順手拿起一本好,什麼是壞嗎?我說入門了,但不是很精小便籤紙,在桌子上隨便摸一支普通的簽字通。師母說:“你不要精通。你只要知道怎筆,在紙上一邊寫一邊給說我介紹說:“你麼去保證質量提高產量就行了。我不要你親

==========第98頁==========
    非虛構
    自千活,我是請你來管理的。下午你去6
    “好!”大家又是一齊鼓掌喝彩。
    車間剛組建的馬達五部,跟著總巡檢李霞學
    師母接著說:“感謝,感謝!這杯酒我
    吧
    也幹了!”這下掌聲更熱烈了。
    我也不知道是什麼意思,下午就老實地
    那晚吃飯後,師母更加深了對我的好
    來到馬達五部找總巡檢李霞,李霞告訴我
    象。但也有人背後說我會“拍馬屁”。我認
    公司目前震動馬達銷售情況很不好,4車為這不是什麼“拍馬尼”,對上級、對有本間的手機馬達質量上不去,一年多了還沒有事、有能力的人,包括自己的老闆、那些比大批量生產。五部是剛組建的,正在配合自己能幹、對社會貢獻大的人表示尊重,這技術部研發“驅動馬達”,終端產品是玩具是做人起碼的原則。廠商。
    元旦過後,師母就任命我為“馬達五
    李霞是個三十歲的美麗少婦,安微金部”車間主任,叫總巡檢李霞幫我帶寨人,也是很精明能幹的,不然這麼年輕咋月。前半個月時間我和員工們都按計時工會幹到總巡檢的位置?我和她混熟了,還給資,後半個月就全部計件。合格率必須達到她起了一個外號“霞子”。她可能知曉我要95%。一切損耗車間自己負擔。這時我就感來馬達五部帶班,所以她一開始就叫我“老到自己身上的擔子重了,全車間43人的工大”。“老大”就是員工們對自己車間主任的資都要靠我來精打細算爭取了。
    我一邊眼李霞虛心學習,一邊也自己
    元旦這天晩上,師母在白象大酒店宴請細心觀祭,研究。看車間哪裡是我這個車間所有的車間正副主任吃飯,把我也叫去了。主任該關注的重點。最後發現當務之急是質晚宴搞了兩桌很豐盛,“古井貢”白酒,長量。五部的員工都是剛招進的新手,還在學城乾紅葡萄酒,“雁蕩山”啤酒隨便喝。我習之中。只有“波形檢測”工位的兩名工剋制著自己沒敢放肆,互相都是意思一下。
    人,是從別車間調過來的老員工。只要“波
    看著酒席快結東的時候,我就端了滿滿形檢測”合格,“壓裝”工位一壓裝後,送杯乾紅葡萄酒,走到師母面前說:“師母,到檢驗室。不合格的產品全部就算是我們車感謝您對我們大家的培養和關懷。這杯酒我間的損耗了。生產部對我們車間實行“限額敬您,我幹了,您隨意!”
    領料”。這裝配車間裡用的所有“半成品”
    大家都趁著酒勁鼓起掌來了,一下子把和“附料"”都是我們車間從倉庫買的啊。盡氛調動了起來。
    管去領時不拿現錢,但都記了賬,月底生產
    師母也端著小半杯紅酒站起來說:“工部文員要和我們五部算賬的呀。關係到我們作都是你們大家在做,我只是動動嘴皮子。五部每個人的工資和獎金。只有你們都努力,公司オ能發展。公司發展
    想到這裡,我就立馬著手,一是請李霞
    了,你們大家都能得到實惠
    全力幫我培訓這些新員工,使他(她)們盡

==========第99頁==========
    新文字
    早能熟練操作自己的工種,提高質量的同時有點好玩,隨便寫個便條給我,就能從財務オ能提高產量。二是讓“壓裝”工位適當放領到錢。後來時間長了,我和石老師混的也緩速度,“波形檢測”搞兩次。本來員工是
    很熟了才知道:集團只管大賬,各部門都有
    新手,做得慢,各工序返工率也高。流水線自己的自主權。特別是生產部,每月的員工下來的產品少,“波形檢測”和“壓裝”兩獎金幾十萬,怎麼發,發多少,都是生產部個工序都是做做停停。我乾脆讓她們檢測兩長說了算。就是車間主任,也可以調節本車次合格後再壓裝。這樣以來,效果確實好了間的獎金。比如說,車間這月的平均獎金過很多。五部的成品合格率由89%一下子上高,主任可以留一部分先放在財務室,哪月升到97%。
    的平均獎金太少了,就可以將原先預留的那
    本來,師母把“馬達五部”交給我一直部分,加在少的這月重新平均後,再一起發還是放心不下,經常找李霞瞭解我的情況。放給本車間員工。當然,李霞也是在師母面前說了我的不少好
    2月4號星期一,我們馬達五部的半月
    話。師母到檢驗室看我們五部的產品,當平均獎金就出來了。搞生產計劃調度和統計看到我們五部的產品合格率達到了97%時,的陳凡告訴我,半月平均獎是141元,43她,驚歎了
    人共計6063元。叫我分配好後馬上報給他,不然春節放假前員工拿不到工資。我不
    (+)
    知道怎麼分配,趕緊請教我的師傅李霞總巡
    我拿到12月份工資,也就800元。我檢。她告訴我說:“你的獎金是三倍,就是就去找師母,師母打電話問了一下財務石423元,要先提。再平42人就只有134元老師,石老師回答說,你定的就是800元了。你就根據誰人出勤的天數和表現、貢獻呀!師母忽然想起來了,她笑著說:“你現等去分配,但總數不能超過6063元就可以在沒人管你,成了自由人。沒人給你報獎
    。”我什麼也不懂,就照師傅李霞說的基
    金。平均獎忘發了。陳凡,這月車間平均本上按出勤多少工時進行了分配,只是給幾獎金是多少?”這個被叫著陳凡的男文員個老員工們每人多分了30、50元不等就說:“276元。”師母就摸起一支筆,在小
    兩天後就發元月份的工資,我拿了
    便籤紙上寫了“補發12月獎金280元,金1678元。這是我人生之中第一次拿這麼高英。”日期也沒寫。就給我說:“你去找財務的工資。員工們也都拿到了700多元。李石老師。”我到財務部把這張紙條交給石老
    私下給我說,我們佔了計時工資的一點
    師,什麼話也沒說。石老師馬上又為我專
    便宜。
    製作了一張工資表格,我簽字後,石老師就
    年終放假前,師母把我叫到生產部辦
    從保險櫃裡拿了280元現金給我。
    公室,遞給我一個白色的信封,上面一張綠
    我拿了錢,除了對師母崇拜外,也感到色的便條“領款單”,寫好了“年終獎2000

==========第100頁==========
    非虛構
    元”叫我簽字。我簽字的時候師母說:“你簽字後,我又從財務室石老師那裡領了500只當了一個月的車間主任,按說沒有年終元。立即跑到郵局給家裡寄了4000元錢。獎。但我聽吳明總經理說,你從深圳走時沒這也是我給家裡第一次寄這麼多的錢。想到給你獎金。所以就按全年的主任級別給你發老婆孩子收到匯款的高興勁,我開心極了。了。希望你要爭氣!現在給你定的是主任
    放假了廠裡基本上沒什麼事情,進出
    很多副主任都有意見,說他們幹了幾年還是的人員也少,就是臘月29的中年,公司請副主任,而你一來就是主任!”
    沒回老家的員工吃團年飯,來了很多人。有
    師母這樣說我也不知道說什麼好,就的一人在廠裡上班,把一家老人、孩子都帶只說了句:“感謝師母對我的培養和信任!”來吃飯。這時候是過年嘛,大家也都不說什師母將我簽字的“領款單”收回去,把裝了麼,十二桌坐得滿滿的。現金的白信封推給我說:“你去吧!”我把
    臘月三十、初一、初二、初三食堂停火
    獎金裝進了自己口袋還不敢相信這是真的。
    四天,我就有時吃方便麵,有時是門衛老頭
    我想出門去買點東西,又被門衛老頭從家裡給我帶些好吃的,能源中心主任虞老攔下了,他說郝總在找我,叫我去他辦公
    幣也帶給我吃了兩餐。他說,萬英是他大兒
    室。我不敢馬虎,立即去郝總辦公室,『]開娘婦,我來後萬英給他說過我,說我這人很著郝總不在,我也不敢離開,就站在他辦公好。就這樣我和虞老師也混得很熟了。不過室等。
    後來我成了他的上級。
    過了一會郝總回來了,他說:“你坐
    春節之後公司發生了一些事情,其中最
    春節回去嗎
    大的事就是“驅動馬達”彷彿一夜之間供不
    我說:“今年就不回去了。”
    應求了。我們生產車間五條裝配線,全部改
    他說:“那好,你春節沒什麼事情吧?做“驅動馬達”日夜加班加點,也無法滿足你到門衛室去幫忙值班可以吧?
    客戶的需求。公司就緊急擴大生產線,但新
    我毫不猶豫地回答:“行啊!這沒什麼的工業園還沒完工,無法投產。只能在鎮上問題。
    又租了一整棟樓房,作為生產車間,另外又
    郝總說:“你這樣哦,員工放十一天假
    租了兩棟村民新建的樓房,作為員工宿舍
    你在門衛值班。工資補助給你500元錢。
    組建了馬達六部、七部、八部、九部、十
    說完郝總遞給我一本空白的綠色“領款単”部、十一部、十二部。產能擴大了三陪。就又說:“你打個條子,先把錢領了。
    這樣深圳“辦事處”的業務員們還是天天催
    這真是,怎麼好事接二連三的都讓我著要馬達。據說那些玩具廠的老闆們,硬是趕上了!我以為純粹就是幫忙盡義務,沒想先把100萬、300萬元貨款,強行打到業到還給工資和補助。我忍住內心的激動和興務員的私人卡上,堵在那裡要馬達,還說奮,寫好“領款單”,雙手遞給郝總。郝總“無論如何你得想辦法先給我們搞馬達!你

==========第101頁==========
    新文字
    們門困難的時候,我們幫你們解決。現在我們只不良品除“機殼”和“端蓋”被壓壞,玩具廠要停產了,你們不能不管吧!”業務“轉子”和“定子”都還可以返工用。我就員們只好勻著一家先發一點貨
    叫兩個“波形檢測”的老員工壓裝後再測
    我們車間的日子也不好過。“驅動馬達”次。“死機”和“波形”嚴重不良的,就不的銷售形勢昇常火爆,我們公司的馬達產能送檢驗室,在自己車間返工。這樣又減少了提高了,但問題也隨之出現了,我們的供應原材料的浪費。五部的效益在“新流水線”商也忙不贏啊。於是,在這個縣級市,馬達中還真是翹楚了。生產廠家和配套的零部件廠家像雨後春筍般
    條流水線本來規定是加車間主任43
    冒出來很多,龍蛇混雜。這時候的供應
    人,五部有兩名員工辭職了,生產部要給
    商,根本不用什麼審核驗廠了。生產馬達的我補充兩名新員工。我認為40人要安排零部件就是靠搶來的呀,哪裡還顧得了那麼得合理,也可以做出42人的產量,就沒接多啊。連進貨檢驗就省了。採購部採購進來受。因為兩個人的工資就按人平800元計的原創料,在倉庫入下賬就直接到了裝配算,也是1600元。40人如果做出42人的線。就這樣我們裝配線還是經常“停工待效諡,車間裡所有員工也可以多分配40元料”。從車間返回倉庫的不合格材料,也是的平均獎金。我個人也會高出120元獎金。越來越多。
    於是,我取消了專職“領料員”,讓壓裝工
    “半成品”車間也是忙得不可開交,根位的員工負責領料,讓車間管理的巡檢也幫本供不上我們裝配車間用。我就派出三名員忙幹活。並且發揮我在部隊上學到的方法,工到“線圈車間”、“端蓋車間”、“定子車經常做員工的政治思想鼓動工作,激勵大家間”守住。他們做好,我們的員工馬上幫忙以車間為家,團結一心,榮辱與共。在管理拿到倉庫,替他們人庫,然後立即開《出庫上經常開“五分鐘”的短會。發現質量和產單》領回五部。有時就是1000支也馬上領量昇常,我就將“流水線”敲一下,讓全體回去,以保障車間不停產。
    員工都停下,進行點評。告訴員工哪些工位
    我的這點小伎倆很快被其他裝配線知要注意。時間一長,只要我敲“流水線”,曉了,都派員工到“半成品車間”裡去守產有的員工就戲說:老大又要開“五分鐘”短品。我為了避免五部的員工和其他裝配線發
    了
    生衝突,就安排員工別去守“半成品”
    員工們被我鼓動得幹勁高漲。我的努力
    “停工待料”時間,安排所有員工自己返工還真的沒有白費,我真的做到了40人自己工位的“不良品”,轉回上道工序返工幹出了42人的活!其中有一個月,我們五重裝。這樣就避免了“停工待料”造成的工部的平均獎金達到了480元。我就給師母時浪費。我們裝配線就是做得再好,在“壓彙報後,悄悄地和財務石老師商量,留了裝”工序後也會出現1-2%的不良品。每2000元沒有分配。就是在月獎金比較低的

==========第102頁==========
    非虛構
    時候,我也沒拿出來分配。
    師母酒,師母端起酒杯笑著說:“你呀,這
    那些忙碌的日子,員工們真是太辛苦
    壞風氣就是你帶的好頭
    了,每天至少上班十ニ個小時。只有星期天
    我不好意思地笑笑說:“師母啊,員工
    晚上不加班,但也要延時到七點多鐘。在元們這些日子太累了!旦的前三天,剛好是個星期天,我在下班前
    師母當時還語重心長地說:“是啊
    五分鐘,敲了一下流水線,員工們馬上就鴉你們當車間主任的不容易,肩上壓著擔雀無聲了。
    子,你們要上對得起公司,下也不能虧待
    我大聲地宣佈:“今天晚上不加班!
    員工
    戦
    員工們都很高興。
    後來,各裝配車間看到五部減少了兩
    我又賣關子似地喊了一句:“不延時!”人,平均獎金提高了,都也效仿,並且都做“好啊一”員工們又鼓起了掌。
    到了40人幹42人的產量。師母看到各車
    我又吼了一句:“今晚我請客!”
    同減少人員也沒影響產能和質量,就規定每
    下子把四十個員工都震住了。沒
    條流水線定編定員40人。這下我又被推到
    個吭聲了。我就緩和了一下口氣說:“我在了“風口浪尖”上,有的裝配線車間主任還月亮灣'定了五桌,今晩大家一起聚餐,說我害他們產量沒少人少了。我不這樣認用的是車間8月份預留的獎金。這錢是大家為!我認為:世界上,人類,一個國家,辛苦掙來的。誰也不能缺席!你們就當是還個社會,一條戰線,一個“區塊”,具體到在加班。”
    一個人,都是要不斷髮展進步。現代化、科
    “哦一一哦一”員工們這下聽明白技化的目的就是減少個體人的手工操作!就了,鼓掌加歡呼,有的還高興地跳起來了。
    是要藉助技術的更新和人的熟練程度,讓
    其實,我在上午員工們幹活的時候,就個人能幹十個人、百個人的活。將來的工廠偷偷地跑出去定好了。本來我們車間定四桌也許會出現更先進的“無人車間就可以了,我多定一桌,提前請了財務石老
    有一次師母到五部巡查,專門把我叫到
    師、總巡檢李霞、潘副點、黨支部書記趙我的辦公東處和我談話。工(因為他們兩人都是打工的),還有三個
    她問我:“你說一個車間主任,能帶多
    “半成品”車間主任,4車間葉主任和兩少條線個比較要好的6車間主任。他(她)們都
    我想也沒想就回答:“四條流水線。”
    是幫助過五部的人。我沒敢請師母和生產部
    師母搖搖頭說:“不行。太冒進了。我
    的人。
    打算讓老車間主任一人帶兩條線。”
    後來各車間都學習五部,每週都有車間
    我說:“那也好。先從“熟線”開始。
    請員工吃飯。有一次,一個老車間主任把我如果帶四條線的話,就可以省8個管理和生產部的人都請去了,師母也在。我去敬人員

==========第103頁==========
    新文字
    師母沒說話,笑笑走了。
    公室和人事部(辦公室的二級單位)籌備辦
    這時候,潘副總(潘工)和體系辦趙工
    份企業內部報紙《金龍報》潘工自任總
    黨支部書記)聯合在公司搞了個“二次創顧問,辦公室黃主任任編委主任,人事部長業論壇”。在食堂開的員工大會,部分管理老方任主編,我和4車間葉主任及“項目人員參加。叫我做一個典型發言。我黨得這辦公室”文主任也都被邀請做編輯。也是展現自我的好機會,就用心寫了一篇講
    創刊號”由金董事長親自題字。前兩
    稿一《慣性思維與改革創新的辯證關係》,期是A3紙黑白打印的,潘工嫌黑白的檔次
    深入淺出地講述了創新的重要性。我演講的有些低,就搞到印刷廠搞成了“彩色膠印時候,行政和車間的管理人員以及多數員工
    版和二版主要發公司和車間的新聞和小通
    都能聽懂,不時爆發出陣陣掌聲。那天金董訊故事等,三版發雜談和建議,四版主要是事長、郝副總裁、師母也都去參加了一會
    文藝”。每月一期。所有文章都給10元到
    幾,正好聽到了我的演講,從此後也都對我50元不等的稿費。另眼相待。
    員工們投稿的熱情實在是太高了!每
    潘工任命的是副總裁,他重點管6S和期三個信箱都被各色稿紙塞滿了。但每期出
    培訓,兼任著工會主席。因為他的黨組織刊後都有員工舉報某某篇文章是抄襲,是剽關係沒轉到公司,在黨的活動中他都還是竊,是模仿某某文章來的,搞得編輯部很被以“隱形黨員”的身份參加。黨支部書記是動。因為這些文章有的還是行政人員和車間趙工。
    管理人員投遞來的,方主編就採取不負稿費
    潘工有次問我:“你是不是黨員?
    的方式沉默著。
    我說:“我是85年9月27日當兵時入
    可這樣的稿件還是不斷出現。方就與我
    的黨。
    商量,叫我以“編輯部”的名譽,專門寫
    他說:“那你是老黨員啊!你應該把組篇文章批一下。我接到這個任務後也頭疼,織關係轉到公司來。放在老家,長期不過組不能點作者的名,但也不能點文章的標題織生活也不好。
    啊。你點了標題文章下面有作者姓名。這樣
    後來黨支部書記趙工也和我說這事。我對習作者傷害有點大。搞的不好會使習作者想為了自己的學習和進步,也是應該將組織
    年兩年抬不起頭來,嚴重些的也許會影響
    關係轉來。就直接打電話給老婆晏琳,叫她他的一生。正在我犯難的時候,我在自己管把我的黨組織關係通過具委組織部正式的手理的投稿信箱裡,發現一篇散文和一首小詩續轉到了公司。趙工馬上就任命我為第
    都是抄襲的。於是我就寫了一篇
    “黨小組長”。
    編輯絮語
    潘工看到“二次創業論壇”搞得比較成
    作為《金龍報》的一名業餘編輯,我有
    功,加之現在公司效益好,有錢,就安排辦幸在第一時間段,拜讀眾作者那出色而又精

==========第104頁==========
    非虛構
    彩的文稿,確實是一件賞心悅目的好事情。多,而是奇缺。只要作者朋友們踏踏實實,好的文稿能夠給人以啟迪、快樂和振奮。但勤勤懇懇,多讀書,多學習,多注意觀察生也有少部分文稿,像陳棉敗絮樣會令你生出活,善於捕捉生活的閃光點,採擷生活的浪幾多感慨,甚至幾分悲哀。
    花,寫自己身邊最熟悉的人和事,尤其來自
    是龍飛鳳舞,叫人眼花繚亂的文稿
    生產一線車間的新聞故事、小通訊、言論
    這類文稿字跡潦草,作者都是“書法天才
    生活小品等,即使文筆不十分優美,但只要
    他們在稿紙上盡情揮灑,展現自己的“書法情感真實,我想,基本上都會被採用的。願才能”。根本不顧及文章的結構和意境,亂廣大作者和通訊員朋友們為《金龍報》獻真改亂塗的詞不達意,東冊西減也不抄正。全愛,抒真情,貢獻真才實學,與《金龍報然不顧及編輯這位讀者的感受。試想:這樣
    起成長
    的稿件編輯會有耐心看嗎?
    這篇文章搶著發在四版的頭條。這以
    是人云亦云,跟風上的文稿。上期後剽竊、抄襲的稿件真的少了很多,幾乎我們編髮了《珍兒》這篇寫實散文,沒想到絕跡。花迎來萬花開
    這期收到許多失戀
    錯愛、單相思的文稿,與《珍兒》不是意境
    (十ー
    雷同,就是事件撞車。彷彿這一刻,大家都
    我在馬達五部擔任車間主任時,正值
    知道了“什麼叫真情,什麼叫真愛,什麼
    青壯年時期,有衝勁兒,有勁兒,也有拼
    心痛,什麼叫生離死別
    基本沒什麼創勁。車間讓我帶得紅紅火火,微型驅動馬達
    意和美感。
    的產量和質量都有很大提高。員工的工資獎
    三是模仿過火,有抄襲、剽竊嫌疑的文金也是一月一個合階的上漲。員工的工資稿。前幾期也發現過借鑑模仿超尺度,有剽可以拿到1300元左右,我的工資也是每月竊嫌疑之類的情況。這期收到一篇散文和
    2000元以上。
    首詩歌,感覺文筆不錯,構思巧妙,意境也
    也可能有“二次創業論壇”和《金龍
    好,但又覺得似曾相識,經幾個編輯多方査報》的助推作用吧,集團的郝副總裁更欣賞找驗證,終於發現散文抄錄自《好想有個不我了,打算提拔我做“偏平馬達”生產部副加班的夜晩》,詩歌也是剽竊之作。這時
    部長。這種新開發的馬達像組扣一樣是扁平
    我感到了悲哀!光有發表的慾望,為何就不的,所以叫“偏平馬達”,專門用於翻蓋手產生創作的衝動呢?如果這兩篇文稿編髮出機,正在擴大量產,公司準備設立“製造去,被讀者指出是抄襲、剽竊而來的,那樣部”。儘管還沒人找我談話,但我要做副部的話,作者本人釣譽不成,反而損名毀聲
    長的小道消息已經在公司傳開了。
    同時也影響了《金龍報》和公司的形象。
    就在這當兒,辦公室黃主任找到我,說
    其實,我們《金龍報》的稿件不是很要我去辦公室當副主任。辦公室當時很龐

==========第105頁==========
    新文字
    大,管理有“四個中心”ーー人事中心(人坐在主席臺上。他講話時把我抬得很高。他事部)、信息中心、物業中心、能源中心
    說:儘管張主任是新上任的,但你們要維護
    另外還兼管“兩個辦公室”
    項目辦公他的權威,主動彙報工作,使他儘快熟悉工
    室和體系辦公室。直屬員工就有一百五十作環境和工作流程。不要糊弄他,千萬不要多人。
    把他當傻子!把上級當傻子的人,其實他自
    他說:潘副總裁分管辦公室,但他還要己比傻子還傻,知道嗎?!因為,你在傻子
    搞6S、體系運行、項目主導、工會、《金龍下面工作,一個傻子就能領導你,管理你
    報》和員工的培訓等工作,沒精力協調物業你說,你是不是比傻子更傻?!你是不是傻中心和能源中心。他希望我去辦公室當副主到底了?傻得徹頭徹尾啊!任,協助他管理這兩個部門。我當時真是受
    至於還講了些什麼,我真的不記得了。
    寵若驚,一時拿不定主意了。
    但這篇“傻子理論”對我來說刻骨銘心。
    偏偏這個時候,人事中心的方部長也
    在辦公室,我具體分管物業中心和能源
    來湊熱鬧。他找到我,想叫我去人事中心當中心。上任後,黃主任親自帶我到下屬各部副部長。他說人事中心因為對外,馬上要獨『門轉了一圏。看了物業辦公室和倉庫,還有立,擴大編制。叫我去當他的助手
    下設的保安隊、車隊、環衛組、宿管組和食
    時間我成了香饃饃。三個部門為我堂;能源辦公室和配電房、發電房等。去留的問題,最後鬧得不可開交,爭搶著要
    不久,我就知道了,辦公室的人員大頭
    我。這事兒“鬧”到了董事會,據說還是董在物業。能源中心就是十三個水電工,專業事長髮了話:“就叫五部車間主任到辦公室性很強,各行其事就好。我只要緊抓安全,當副主任算了。一來他當過兵,管理保安沒工作安排上可以電話遙控指揮。但物業這塊問題;二來有點小水平,協助老黃搞搞材料不行,宿管、環衛和食堂都是婆婆媽媽的員也可以。你們・人事中心’獨立了,重新招工居多,他(她)們文化層次低,見識也個人事管理專業畢業的;“扁平馬達’部找淺,遇事斤斤計較。其實最難管理的應該還個懂技術的當副部長。就這麼定了!”沒是車隊,每個司機的後面都有喜歡他們的晶想到自己一個小小的車間主任,又一次得到
    總裁或者總經理給他們靠著。因為小車司機
    董事長的親自關注。集團公司已經有八千多跟這些“老大”們出去,“老大”們很多事人了啊
    情都叫司機去辦。司機就會或多或少地知道
    我的任命文件還是黃主任起草,金董事些“老大”イ們的隠私。個別司機就有點自以長親自簽發的。
    為是。所以車隊一直都是自由散漫的。有時
    黃主任宣佈我任命文件時,召集了辦中午不出車的時候,車隊司機們居然同時開公室全體人員(值班的除外)一百三十多人幾合車出去吃飯。參加的大會。我們八個副部級以上的人員都
    天中午,黃主任和我扯了幾句閒天。

==========第106頁==========
    非虛構
    他告訴我說:辦公室其實就是綜合部,打雜盾要疏不能堵”,於是打個手勢叫保安先起的,救火隊,幹些息事寧人的事。管理即杆放行了。服務,就是為各部門做好協調服務的,所
    回到辦公室,我感到很委屈,也氣得不
    以也叫“總務”。行政管理關鍵就一個字
    :“制度是治大家的,也不是專門為低層
    “悟”!主要靠“悟性”。它不像生產管理,員工制定的。一個子公司副總這麼狂妄,難要有一定的技術。生產管理的技術參數程序道真的“刑不上大夫’?”出來後,大都會運行較長一段時間。技術不
    黃主任見我發牢騷,就打手勢示意我
    革新,一般不會更改;行政管理就不一樣坐下說:“張主任,你把車隊隊長和保安隊了,每天都會發生很多意想不到的突發事長請來。”我馬上打電話給保安隊長和車隊情。所以制度和程序都要實時地不斷更新和隊長說:“黃主任叫你們立即到辦公室來!”完善。你剛來,慢慢“悟”吧!時間長了你黃主任笑笑告訴我:“你以後不要說是黃主就明白了。
    任叫的,你就說是你自己安排的!這樣能樹
    我“悟”到了“管理即服務”。但我想
    立你的威信。本來是你的工作,要大膽安
    “管理即服務”,也不能只服務不管理呀!必排,大膽管理!”須在管理的基礎上搞好服務。
    他們都來了以後,黃主任說:”你們車
    於是,我就從車隊開始,抓出車。我先隊以後遇到副總以上的人到車隊直接要車,把車隊隊長的權力哲時收回,制了一張《派你們司機可以替他到辦公室來開《派車單車單
    規定所有出車必須先寫《派車保安必須見《派車單》放行。”兩個隊長都
    單》,經所在部門長批准後報行政辦公室籤點頭稱是。批,車隊才能出車,保安見《派車單》才能
    然後黃主任就叫車隊隊長先走,保安
    起杆放行。剛開始司機們都很擁護,說這下隊長留下。黃主任給保安隊長說:”你們也我們該輕鬆輕鬆了。可過了幾天,他們就不是的,一個副總經理在車上坐著,你們還要習慣了,都跑到辦公室黃主任面前告狀,說《派車單》?他有權力任命一個部長,還沒我管得太死了。
    權力叫一輛車嗎?這事搞得張主任很被動,
    有一次,一個副總經理沒經過辦公室
    門口那麼多人圍著出洋相,多尷尬呀!搞任
    直接到車隊調了一臺車出去,保安擋住不給何事情,你們都要靈活些。制度是死的,人放行。副總就在門衛大發雷霆:“搞的什麼是活的。在不違背大的原則下,可以靈活機名堂!連我用車也要辦公室批准?”保安隊動。你們懂嗎?這事就靠悟”。你回去好長打電話叫我去門衛解決。我去以後,還看好想想。去吧到司機在陰陽怪氣地說著什麼,副駕駛室的
    其實,這幾句話對我也是隱形的批評。
    副總臉都氣綠了。我啥話也沒說,在那種場
    我太佩服黃主任了。為了維護《派車
    合,我說什麼都不對,只想起了一句話“矛單》的嚴肅性,他在司機面前強調必須見

==========第107頁==========
    新文字
    《派車單》出車,揹著司機又叫保安見機行調了一大截,年終獎也是水漲船高,最高事,靈活處理。他這樣做,是為了給辦公室次年終獎拿到過兩萬元少添亂,維護穩定啊。
    兩萬元可以買老家電影院三間外走廊
    我看《派車單》有些弊端,就又想了
    房子了。不過這時候我的家庭生活,也已經
    招
    出車登記本》。每輛車上搞一本,有了很大程度的改善。老婆晏琳將我家在電
    必須填寫。規定所有車輛出行必須寫清楚車影院的住房用一萬元買下,然後一萬五賣出牌號、誰出車、誰用車,以及出車前公里
    。加上她這幾年省吃節用攢下些錢,一起
    數,到了哪些地方,回車的公里數和時間
    籌措了八萬元,在縣城買了一套三室一廳的
    這下車隊規範了許多。
    “大產權”二手房。女兒也轉到縣城高中上
    我知道,辦公室的管理,除搞好後勤保學了。障外,還有一個最重要的工作,那就是環境
    8月5日,佔地87畝的新工業園落成。
    衛生,這是企業的臉面!像人一樣,五官已各部門車間都陸續搬到了新的“金龍科技定了,生來什麼樣就什麼樣了,很難改變。園”辦公和生產了。但如果你的臉面不修飾,整天鬍子拉碴,蓬
    “金龍科技園”雙大門,中間一個半圓
    頭垢面,別人肯定不待見你。
    的花臺,花臺背後是一堵十米長二米高的矮
    於是,我又將宿管和保潔劃為一個小牆。矮牆上迎面鑲嵌著董事長親書的“金龍組,設立一個組長。所有員工的200元獎科技園”五個金色大字。內面寫有“驅動科金,不再平均分配。由組長對他(她)們按技,無限智慧”。牆的正中豎了三根一高兩照出勤、守紀、效率、維護和防火、防盜
    矮的鋁合金旗杆,中間高的掛的是中國國
    防打架鬥毆等,實行績效考核。這樣一來,旗,兩邊掛的是韓國國旗和金龍集團旗。進就是宿舍有爭嘴吵架的事情,他們也都自行『門的左右兩側是兩棟五層高的車間廠房。右調解處理,不再找到我這裡了。
    側靠河邊建有一棟19層的大樓。迎正門
    其實,一個人的管理水平,不在你整天棟12層高的辦公大樓。像生產隊長派工似的吆五喝六,東跑西顛,
    辦公樓的前面是花園廣場兼停車位。我
    忙忙碌碌;而是要你搞清思路,理順好上下組織保安將車位規劃好後數了一下,可以停級關係,安排好自己分管的工作,儘可能地68輛小車。據大門18米處,正對大門有將權力和利益下放。這樣,你就會變得很面文化牆,上面寫了八個金色的大字“金的輕鬆
    品質,龍的精神”。文化牆太寬大了,八個字顯得不是很協調。金董事長每次從外面回
    (十二)
    來,看到迎面這麼大的文化牆上只有八個
    自從擔任了集團辦公室副主任,我也算字,心裡可能也是不舒服,就給我說:“把是進人了集團中高層管理人員行列,工資上那八個字剷掉,搞點公司理念方面的內容重
    102

==========第108頁==========
    非虛構
    新做
    協常委,市書法協會會員。他寫的字蒼勁
    按說這事已經不歸我們辦公室管了。搬有力。到新工業園後,人事中心、信息中心、體系
    我馬上請廣告公司的人來設計,因為公
    辦、項目辦都從辦公室分離出去,相繼獨立司所有的外牆都是刷的銀灰色金屬漆,所以了。企業文化這塊劃歸了項目辦。但董事長這面文化牆就採用了深紅底金黃字,最下面不管這些,他交代給誰的事情就找誰完成。還簽上了董事長的大名,搞的有點像“領袖至於是該哪個部門辦,你去協調。他只要結語錄”。我還別出心裁的在字的表面,要求果,不問過程。
    廣告公司塗上了橋黃色熒光漆,夜晚也閃閃
    沒辦法,我就請潘工將人事部長(《金髮光。龍報》主編)和項目辦主任召集到一起商
    文化牆工程竣工後,董事長很高興。有
    議。討論的結果是:“金的品質,龍的精神”時從外面回廠還會在文化牆前站站看看,品就是公司的最高理念,不能鏟!我就提出論一下自己的書法傑作。他還謙虛地說過了一種觀點,我說:“這八個字肯定要保留。某個字沒寫好,是個敗筆。關鍵是字太少,文化牆太寬大,不協調。我
    其實書法就像人生,都會有不盡人意的
    們門看還能否加些什麼,或者將這八個字進
    地方,無所謂敗筆。書法不可能每筆都是爐
    步深化,斌予它些新的內容。”
    火純青,人生也不可能永遠都十分精彩,光
    真是“三個臭皮匠頂個諸葛亮”!我
    鮮亮麗。
    幾個人經過反覆推敲琢磨,決定將“金的品
    就在我工作比較順利的時候,又出
    質,龍的精神”深化豐富成一
    事了
    “金的品質,龍的精神
    新建的19樓五層以上都還沒裝修。我
    金乃萬物之聖,品純質正,集天地萬安排木工將樓梯用三合板封住了。估計是上物之精華,堅忍不拔。代表金龍人,追求夜班的員工想躲到上面去偷懶,不知什麼時崇高,嚮往卓越,致力於人正品純的不解候把木板挖了一個洞。保安在巡查時也沒有努力;
    及時發現。一個上夜班的員工跑到上面,不
    龍乃百獸之靈,百折不撓,容海納百小心從七樓電梯井踏空掉了下去,摔死了。川之豪氣,勇往直前。代表金龍人,團結為這事,潘工和工會、黨支部與死者家屬在拼搏,開拓創新,奉獻于振興民族的無畏鎮司法所,調解了三天。最終公司賠償了死
    者家屬50多萬元。
    我將整理好的這段話,拿給董事長看
    事情結東後公司開始追責。有關總裁
    後,他很滿意。我就趁機請他用毛筆書寫了和總經理、部長、車間主任都受到了相應處遍,然後簽上了他的大名。董事長是教師理。按說我們辦公室責任是比較大的,黃主下海的,本來就是縣書法協會理事,縣政任為了保護我,將責任都擔下來了。他說
    103

==========第109頁==========
    新文字
    關鍵是自己身體不好,指導管理不到位,應出”,底部寫了“貢獻、收穫”八個字。負主要責任。引咎辭職了。我分管安全被罰
    我也沒請文員做PPT,就自己在電腦
    款1000元。保安隊長罰款200元。這是我上列了幾行“提綱”(老實說,我學習電腦打工生涯中第一次被人事部門處罰。
    打字就是在這時候開始的)。培訓的時候我
    黃主任辭職後,很快我被任命為辦公室也沒用電腦,搬了一個大白板放在臺上。我主任。
    用白板筆將圖畫好後,就說:“我今天不講
    也可能當時的企業安全事故較多,市安制度,不講規章,不講規程。就只講講這張全生產監督管理局要求規模以上的企業,必圖。你們知道我為什麼要畫這張圖嗎?畫這須全員進行《安全生產法》的培訓,還要每張圖是什麼意思嗎?”當然是沒有人回答位員工必須答題考試。考試試卷要統一交到我。一般的演講開場是不會互動的,只有到安監局。潘工就安排辦公室文員朱雅將《安了中間,大家都聽得比較明白起勁了,オ會
    全生產法》做成了34個PPT。食堂三樓互動
    是公司的多功能斤,一次只能容納500人。
    接著我又講道:“這張圖就是為你們畫
    潘工連續講了十場才培訓結東。
    的,圖的倒三角部分說的就是你們。你們來
    但新進廠的員工已經有近千人了,也要自四面八方,甚至各行各業。也許有些員工立即進行“崗位技能和職業道德”的培訓。朋友們,在老家當過幹部,當過兵,教過60多歲的潘工也是太累了,他和我商量
    書,當過工人或者農民,也有剛畢業的學
    想請我給新進廠的員工講兩場。
    生。但那都是過去。過去的就讓它過去,放
    我還沒有搞過培訓,也沒有講過課啊。
    限未來。今天,我們進人了金龍集團,走到
    不過我想:這也是自己一次學習和鍛鍊的好了一起機會。沒有人,生下來就什麼都懂都會的
    “我們來幹什麼呢?也許有人會說,來
    都是通過後天的勤奮學習和努力實踐慢慢成掙錢唄!還幹什麼?這話也對也不對。至少長起來的。什麼事情都有第一次。於是我答是不夠全面和完整。明天我就給你一個崗應了。
    位,讓你計件多勞多得,你能掙到錢嗎?能
    以前,對於新進廠的員工培訓都講《人掙多少?我想,那是一個比較尷尬的問題。事管理制度》、《財務管理制度》、《生產操因為你什麼都不會呀。你不知道怎麼操作,作規程》等等。這些車間主任和各部門長都不知道該做什麼,也不知道自己做的是好是會給他(她)們交代清楚的。我不想落入俗壞。不知道怎麼做咋辦呢?學習!學習不是套,但該給員工們講些什麼呢?我苦思冥想
    件輕鬆的事情,要付出許多辛勤的汗水。
    了幾天,終於找到了切入口一我先畫了
    這就是我圖上講的“學習、付出
    張長方形的圖,打了幾道橫槓,又在對角從
    “那麼,對角斜槓是什麼意思呢?斜槓
    右到左畫了一道斜槓。上方寫了“學習、付的空白處,就是你們在學習的過程中所做的

==========第110頁==========
    非虛構
    努力和花費的時間。大家看,剛開始,你付板面前努力地表現自己,更重要的是要儘可出的時間很多,也很辛苫,而貢獻和收穫都能地展現自己的オ華。說了幾次,我オ答應很少是吧?但是,你越努力到最後你花費的試試。時間和精力越少,而你收穫的卻是越來越
    苦思冥想好幾天也沒想出頭緒,到底該
    多。為什麼?因為通過學習,你的知識得到講什麼?想寫個PPT講義也寫不出來。給
    積累,變成了智慧。這智慧在你的生活和工員工培訓的那張圖總在腦海裡纏繞,揮之不作中發揮了作用,達到一定的境界也許就能去,就想著也繪張圖點石成金”
    次在網上瀏覽時,看到了“銅錢”的
    “只要有了豐富的知識和智慧,你在今照片“孔方兄”,我審視了許久,想到了後的生活和工作中,オ會花費很少的精力和“內方外圓”四個字。於是我就用筆在紙上時間,而收穫更多的財富。那時就是你得到畫了一張圖一一在四方寫上了“金龍通寶”豐厚回報的時候了。就好比學徒、師傅、工內方框我寫了“內規”,圓的外延寫了“外程師、總工程師,你說哪個工資高?我不說聯”。我想:就這樣展開講吧!大家也明白。總工程師也不是天生的,都
    “金龍通寶”就是金龍集團的錢幣。
    是後天刻苦學習,辛勤工作,不懈努力得個企業要追求“金錢”的最大化,因為有至的
    錢,你才能談“企業效益”和“社會效益”。
    給新員工講課,我也比較放得開,口試想一下,一個企業不賺錢,你怎麼發展?若懸河,滔滔不絕,洋洋灑灑地講了兩個小
    怎麼壯大?你怎麼為社會做貢獻?毫不誇張
    時,連講了兩晚上,自認為還算成功。後來地說:企業的效益好,就能促進社會穩定潘工也從下面進行了瞭解,反饋來的意見也因為你的企業增加了就業,創造了稅收,還是不錯。
    能為社會做許許多多的公益事業。如果企業
    潘工就請我再給行政人員講一節課。我經營不善,老是虧損的話,那麼你就會給社沒有爽快答應,因為新進員工畢竟文化層次會増加不安定因數。沒效益,員工工資發不稍低些,我可以展開講,就像聊天一樣都出去了,稅收拖欠了,哪裡還談得上“安全行。而行政都是管理人員啊,基本上都是大生產”的投入?顧得上“環保治理”的投專生,很多學士,還有碩士。像國際市場部入?恐怕連員工上訪、廠外居民投訴這類事的人簡直就是精英。我一個高中生咋能給他情就很難應對,哪裡還有心思搞生產?所以她)們門培訓講課?
    說,企業就是要創造利益,儘可能使利潤最
    潘工也許是想培養我,就鼓勵我大膽大化。講,放開講,站在臺上你就是老師,坐在臺
    大家看看:我把金龍企業畫成“錢幣
    下的都是學生。潘工其實和我一樣都是打工其實就是“內方外圓”的意思。那麼我為什的。他還說:我們打工的人,不光是要在老麼寫成“內規”呢?因為“沒有規矩不成方
    105

==========第111頁==========
    新文字
    園”。管理就應該是九十度的直角。對內方,
    (十三)結束語
    必須釘是釘,鉚是鉚。方是一種態度,一種
    我這人有一個特點,不管是自己份內份
    堅定,一種毅力,一種正直,是氣節和原
    外的事情,只要是找到我頭上,首問負責,
    像我們搞的什麼“讓步接收”、“讓步發
    我都會盡量幫忙解決。即使不屬自己權限範
    貨”,我認為就不妥。我建議在我們的出人圍能解決的,我也會給找我的人出主意,想庫審核單上取消這四個字。而我們的生產環辦法。時間一長,公司裡上到董事長,下到節也一樣,不合格產品絕不流入下道工序。普通的新員工,什麼事情都喜歡找我。我的因為,“產品質量是企業的生命”
    手機長短號都成了整個公司的熱線
    孟子曰:“規矩,方圓之至也。”人的生
    比如說董事長打電話給我說:“你叫人
    存智慧都濃縮於方圓之中,似太極般剛柔相過來把我座機看下。怎麼搞的?別人說座機濟,變幻無常。方是做人的脊樑,也是做事打不進來。的脊樑。那麼圓呢?圓是處世的錦囊,有圓
    “好的,馬上過來!”我立即去找信息
    無方則不立,有方無圓則碰壁。所以我們對中心的人去辦。內要方,對外要圓。
    “你叫財務來個人,把我的票拿去粘
    圓不是圓滑,而是一種周全,一種寬厚,一種通融,是一種大智若愚的人生智
    “好的!”我就找財務室的人去解決。
    。具體到我們公司,特別是市場部門,就
    “你叫人事部長到我辦公室來下。”
    是你也要為客戶著想,要讓客戶也認為自己
    “好的,馬上到!”我親自把人事部長
    的利益已經最大化了。這樣才能做到雙贏。
    領進董事長辦公室後退出。
    要是你太方了,稜角分明,難免就會傷害客
    這些都是董事長交代,也沒任何人敢謊
    戶,那可是你的上帝啊!想想得罪上帝你有昏。都是老老實實聽我的指揮
    好果子吃嗎?只有方圓結合,你才能交出
    常務副總裁打電話給我說:“我給我媽
    份合格的人生答卷
    媽買的藥,放在門衛室了,你叫個熟悉的司
    關於這節課,我找了不少資料,列了很
    機給我媽媽送去。”
    多提綱。但講的時候我小心翼翼,沒敢十分
    “放心,馬上送到!”
    放開,選擇性地講了一些。九十分鐘我就結
    次黨支部書記找到我說,要組織全體
    束了培訓,還好沒“掉底子”。基本上我沒
    黨員去嘉興參觀學習,也就是“紅色之旅”。
    主動開展互動,但管理人員不時也有提問,想叫大家都穿白色的行政工作服去。但車間我巧妙的回答得到過幾次陣陣掌聲。
    有28名黨員,他(她)們的工作服是淡藍
    後來我安排文員將這兩次的培訓糅合在
    色的長衫,要求我批28件白色的行政工作
    起,做了28個PPT,作為將來對新員工
    服。這事我有權限,但沒有立即答覆。我先
    的培訓資料。

==========第112頁==========
    非虛構
    叫他以黨支部的名義寫個報告給我,我拿著步槍,微型衝鋒槍,輕機槍,防爆槍}在集這個報告去找金英(她現在已經是總經理團大廳擺了兩長條東。特警隊員全副武裝來了)。她看了下,就在計算器上按了幾個數
    三十多人,由特警教我們員工怎樣拆裝使
    字說:“28件還不到兩千塊錢。你批了就是用槍支。好多女員工看到這麼威武帥氣的特了!”我說:“要不請總經理籤個字?”金警,都搶著和他們照相留戀。我和特警隊約英什麼話也沒說,就在報告上寫了自己的名定,每週
    五的夜晚他們下鄉鎮巡邏
    字。然後我才簽字安排“物業中心”發貨
    時,都到我們廠周圍轉一圈。
    不是我怕事,而是要穩妥些好。像我這
    剛好特巡警大隊長和當地派出所長是小
    樣沒學歷、沒背景、身後沒有靠山的人,靠學同學,我又請他幫忙,讓他請派出所長有自己辛苦打拼走到今天,不容易。每一步還空閒的時候,白天帶著四輛警用摩托和一輛是杵個“柺棍”的好。這樣才能走得更遠。
    警車到我們廠區轉一圈。然後我領穿制服的
    我在集團辦公室主任的位子上千了八警察又到生產線巡視參觀。確實起到了一定年。後來被任命為集團行政總監兼辦公室主的震懾作用。治安形勢有了明顯的改觀。任。分管人事部和信息中心。工資又上了
    企業工會其實就是員工和老闆之間的
    臺階,年薪上調到18萬了。趙工和潘工座橋樑。給員工以鼓勵,打氣,加油,讓員退休後,我還被選為公司黨支部書記兼工會工多做事,做好事。使企業多賺錢,把老闆主席。女兒已經大學畢業,應聘到移動公司口袋裝滿。然後工會再從老闆口袋裡把錢掏上班了。老婆晏琳也從電影公司退體了。家出來,返回給員工更多的福利。裡買了一輛別克車代步。在市裡萬達廣場附
    當時公司女工很多,我就先在工會下面
    近又買了一套四室兩斤兩衛一廚的電梯房。設立了ー個“女工委員會”。很多工作都交還有些存款,也算是比較知足了。基本上沒給“女工委”去做。我主要抓住“五有什麼後顧之憂。我決定放開手腳,大刀闊“十
    且”三個節日的聯歡晚會。每
    斧的踏踏實實做些實事。
    次只要是董事長在家都請他參加。因為現在
    新的“金龍科技園”地處四鎮交界的結錢對於他來說,只是數字了,他也很愛這熱合部,治安形勢相當複雜。打架頭毆,飛車同的場面。我就變著花樣的開展活動一一演
    搶奪,內外勾結小偷小摸現象時有發生。我講比賽,卡拉OK大賽,拔河比賽,短跑比
    就通過保安公司總經理認識了市特巡警大隊賽,文藝晚會。晚會時中間插些小遊戲和抽大隊長,我們集團和市特巡警大隊雙方都獎。一等大獎都是請董事長親自頒獎。其樂以團委的名義搞了一個“警企共建”。掛牌融融,皆大歡喜。的那天,公安局政委和集團董事長都出席了
    作為工會主席,要努力為員工謀福利,
    掛牌儀式。公安局開來了兩輛“防爆車”和儘可能的為他{她}們排憂解難。不搞“錦“水炮車”還有其他警車。各種武器{手槍,上添花”,只來“雪中送炭”。凡是員工本人

==========第113頁==========
    新文字
    生病住院或者家裡直系親屬白喜事,我要知工會也只是象徵性的補助500到1000元。”道了,或者下面報告了,我都會從工會經費
    金英說:“還好這員工不是癌症,要確
    中適當的給於救濟補助。安排人事部修改了診是癌。你們工會還應該組織募捐。”請銷假制度》,將三天“婚假”調整為五
    我就趁勢說:“要不我從工會經費中先
    天,增加了三天“喪假”。
    批給他10000元救濟款。然後還您8000
    天夜間十二點多鐘,“衝制車間”
    元,另外2000元我再送到醫院去
    名上夜班的員工肚子疼暈過去了。夜裡突發
    金英說:“病這麼嚴重,救濟10000元
    事件對我來說很平常不過的事情,我馬上安也可以。”我怕夜長夢多,立即叫車間主排值班司機將病人送到了醫院。可過了
    任代替領了10000元。春節申請“困難ネ
    會車間主任又打電話給我說:“員工胃穿孔,助”。我又從鎮總工會幫他申領了2000元要先交10000元住院費。現在員工也沒有,
    每年“五一”公司都搞工會積極分子
    借也借不到咋辦啊?主席。”
    表彰,七一前タ也都組織全體黨員搞“組
    這深更半夜,我到哪裡去弄這麼多現色之旅”。年底除公司給全體員工發福利紀金啥,當時我想到辦公室裡還有3000元念品外,我們還專門給所有工會會員再發的“備用金”。就起床跑到十二樓辦公室拿
    200元的紀念品。
    了錢準備先送到醫院去,出大門遇到金英總
    次市總工會搞文藝調演比賽,要求規
    經理,她可能是和老闆太太要去了,也
    模以上的企業工會必須拿出文藝節目參加。
    回來。
    我們就聯繫了市裡的舞蹈老師來給我們排練
    她問我:“這麼晚了,你慌慌張張的幹
    曲“路漫漫”舞蹈。在行政和生產線選了
    嗎呀?”我就將員工住院的事情給金英簡単三十多人進行排練。歷時三個多月,通過層彙報了下,並給她說了錢不夠的問題。
    層選拔,最終在市總工會文藝調演比賽中獲
    她“哦”一聲,順手就拉開隨身帶的得了“金獎”。演員還沒回來,獲獎的信息包,抓了一把錢給我說:“你先去給那員工已經傳回,整個公司都沸騰了。我安排買了交住院費吧
    萬多元的煙花,鞭炮在公司門口燃放,火
    我當場就數了一下ー一整整8000元,樹熒花。真是巧。
    後來我還被評為“十佳新溫州人”。
    第二天早上,我到總經理辦公室問金
    記得當時省委組織部長是蔡奇。非常
    英:“8000元錢員工一時半會還不上啊
    重視“非公企業黨建”工作,在溫州成立有
    作辦?”
    “非公企業黨建研究會”。市委組織部“兩新
    金英笑笑說:“算了,這麼困難,送給組織辦”搞了一個“活力和諧企業黨組織他了”。
    工程項目。我們公司黨支部經過半年的努
    我說:“一般的員工生大病住院,我們
    力,通過了驗收,獲得市“活力和諧企業黨

==========第114頁==========
    非虛構
    組織”稱號。獎金三十萬元。
    在一起共過事,喝過酒,吃過飯,而且當時
    當時公司黨員有60多人了。我就給鎮相處得還很不錯,但經過時間河流的沖刷,黨委報告申請,將支部升格為黨總支,下設歲月的洗禮、沉澱,許多人、許多事都變得“行政,生產,子公司”三個黨支部。
    模糊起來了,只有這段打工經歷還能記起
    然後我給鎮委分管組織的常務副書記
    些大概的輪廓
    組織委員一起彙報,建議搞一個基層黨組織
    不管怎麼說我堅持下來了。我要感謝在
    的創新一一將我們公司黨組織按“質量管理這段打工生涯中遇到的這些貴人{像工行同
    體系”的標準建設,準備通過ISO9001質學,方廠長,浦長江四兄弟,黃總,郝總和
    量管理體制認證。副書記和組織委員都高師母夫婦,金董事長,方部長,李霞,黃主興,很重視。因為這是一個新生事物,可以任,潘工等等}。有時我在想:將來我要把說搞好了也是一種創舉。在我們公司開了幾這段經歷記錄下來。一定要把它寫出來,題次研討會,討論“剖題”。就在我們快找到目就叫《我的打工生涯》。“剖題”切入口的時候,被公司管機關的晶
    文中的“我”不一定是我。但在外出打
    總裁叫停了。他說:“我們企業就是考慮賺拼的這條路上,錢。搞那麼多花裡胡哨的東西幹嗎?”副書
    也許很多人都有“我”一樣的影子,
    記和組織委員搞的都不好意思,這事後來不樣的酸甜苦辣,一樣的人生百味。“我”只
    是芸芸眾生中的一份子,是千千萬萬打工家
    回想起自己的打工生涯,一路走來,有族中的一員。但願千千萬萬打工者都能從中辛酸,有歡樂,有過痛苦和彷徨,也有骨子找到“自我”。突破“自我”裡那股不服輸的堅韌。這些年來,許多人從
    惟願歲月靜好。
    我眼前閃過,我也從別人眼前閃過。很多人
    作者簡介
    張愛民,湖北省襄陽市民間文藝家協會會員,谷城作家協會會員,《華文原創小說》簽約作家,自由撰稿人。曾在國家,省,市,縣發表各類文章數十篇首

==========第115頁==========
    任
    海
    華
    詩歌
    過年回家
    /李若
    放假了
    床鋪
    衣褲鞋
    杏樹
    天空
    走過幹萬遍的那截馬路
    身份證
    或許
    我帶來的
    春
    我還帶走
    是一場有去無回的旅行每個人都走的義無反顧
    淚水
    歡笑
    不管是落魄
    尊
    還是榮耀
    車票
    故鄉啊
    我一一收拾
    只有你接納我
    裝進揹包
    頭撲進你的懷裡
    踏上回家的旅途
    大哭一場
    讓淚水洗盡
    我把帶不走的留
    所有過往

==========第116頁==========
    詩歌
    故鄉
    /李若
    作夜
    顛倒的作息時間
    我又夢迴故鄉
    躺在兒時睡覺的小床上
    我將身體縮小
    帶著滿身疲憊
    再縮小
    生活的累
    如同一個初生的嬰兒
    感情的傷
    媽媽
    請你用襁褓
    厭倦了
    把我包裹起來
    鞋廠的膠水味
    從頭到腳
    電子廠的流水線夜班
    只有躺在你的懷裡
    加班
    我才能睡得安穩
    打飯
    /李若
    下班鈴還沒響
    或者後面
    已有人三三兩兩
    有啥區另
    偷偷地溜去食堂
    菜還不是一樣
    我去的時候
    無非是豆芽
    已在隊伍的尾巴上
    芹菜
    個人插在我前面
    韭黃
    你排我前面
    鴨頭

==========第117頁==========
    新文字
    鴨腳
    廚師給我打菜
    血旺
    總是手抖不是抖掉一塊肉
    這周和上週一樣
    就是抖落半勺湯
    午餐和晚餐一樣無非是廚師
    謝天謝地
    對老面孔和新面孔的區別
    米飯不限量
    脫光了,睡你
    /李若
    你辛苦了
    從不嫌棄
    今天休息
    賴了你一天
    你是我的知己
    直睡到頭昏腦脹
    你懂我無助的嘆息
    四肢無力
    你撫慰我暗夜的哭泣
    謝謝你
    床,不知道你愛不愛我
    不管我得意失意
    我一如既往的愛著你
    你總是
    不管你願不願意
    毫無怨言的
    今夜
    在背後默默地支持我
    我要脫光了
    從不冷眼從不勢禾利
    睡你
    不管我是胖是瘦

==========第118頁==========
    詩歌
    手
    /李若
    我真想生出一隻手
    長出一隻手
    送給那位受了工傷缺了一隻胳膊
    等手長大
    姓謝的工友
    下給他
    喊一聲口令
    他一隻手洗衣
    立馬行動自如
    擰不幹衣服裡的水
    五指翻飛
    原晒時
    吃飯
    滴一滴
    洗衣
    像衣服
    寫東西
    流出的眼淚
    修電腦
    都方便了
    從此以後
    我每天都昐望
    神啊
    我的胳膊
    求求你
    成全我吧
    從裡面
    只寧死不屈的雞
    /李若
    家裡有一群雞
    每天追趕著母雞
    兩隻公雞和十隻母雞
    只小母雞天天在雞窩裡
    公雞性慾旺盛
    不敢出去

==========第119頁==========
    新文字
    好不容易攆出去
    媽媽說
    卻發現死在了外面
    心都跑炸了
    解剖發現
    這是一隻
    雞心有乒乓球大
    寧死不屈的雞
    作者簡介
    李若,北京皮村文學小組成員。熱愛文學,偶爾舞文弄墨。榮獲第一屆“勞動者文學獎”年度最佳作品獎,澎湃鏡相專欄作者,網易人間欄目簽約作者,作品散見於《北京文學》《花城》《讀者》《北漂詩篇》《單讀》《神劍》等。
    打工窮人愛情淚
    /梁雨好
    內容提要:打工窮人無車無房,娶妻成家屢屢受挫。第一、第二段反映我又黑又渡,小芳拋棄我嫁向帥哥富二代;第三段描述我無錢吃喝玩樂,小英委身甘做姚局長情婦;第四段概述我沒有房子,小娟投入龍老闆的豪華別墅。最後三段抨擊有情人不能成眷屬,有錢人卻妻妾成群。
    父母催婚聲聲來,我兩行淚水溼臉腮。緩步走到小芳住所,
    你說我樣子黑瘦不帥,
    看著你一步一步走出來。
    沒有英俊相貎英雄氣概
    你的身影依然那麼可愛,
    我家境貧寒營養不良
    為什麼投向陳公子的胸懷?
    打工勞碌風吹日晒,

==========第120頁==========
    詩歌
    哪有俊美臉龐、英姿身材?
    我欲言又止萬千感慨。
    而陳公子是富二代,
    為什麼“有情人不能成眷屬”
    腰纏萬貫、大把錢財,
    為什麼有錢人隨意成眷屬
    名牌服飾、珠光寶氣,
    多少官員談笑抱得美人歸?
    化妝美容、瀟灑風采。
    多少老闆妻妾成群理何在
    我欲哭無淚滿心悲哀
    他媽的,
    忽見小英姑娘大放光彩。
    “羅密歐與朱麗葉”純屬胡編亂寫
    開車名牌穿金戴銀
    梁山伯與祝英臺”更是哄騙小孩。
    笑臉如花高貴氣概。
    哪有白雪公主嫁給貧寒男子?
    哎喲喂,
    每個姑娘都是貪錢求財
    我們昔日曾相愛,
    “門當戶對”才是真理,
    “先有面包後又愛情”應寫入教材。
    你怪我沒錢給吃喝玩樂,不能讓你遊山玩水走遍四海
    夕陽西下夜色蒼茫,
    投人姚局長懷抱做“小三”
    富貴人家流光溢彩
    竟然春風得意不覺悲哀。
    為什麼我家無官無商?為什麼我沒有靠山後臺?
    我垂頭喪氣快步走開,
    為什麼我沒有高薪職業?
    不覺轉到小娟別墅外。
    三十幾歲仍然“光棍”,
    富麗堂皇的歐式洋房
    我猴年馬月才能傳宗接代
    歡聲笑語一陣陣飛來。
    含辛茹苦的打工仔喲,
    相戀兩年的小娟喲購,
    何時可有女人愛?
    怪我不給你揮霍錢財,
    何日盼得幸福來
    更沒有豪華大住宅,
    嫁向龍老闆住得舒適、活得精彩
    作者簡介
    我渾身無力搖搖欲墜,
    梁雨好,本名梁勇華,男,54歲,廣東省文學作家、時事評論員,常有作品見於各地報刊,參加全國徵文獲三等獎以上36次,出版有詩集《那山那水那人家》等。

==========第121頁==========
    新文字
    春運的心太大(組詩
    /張喆
    微微的苦
    風聲潮溼。白天又短
    秋水的寒意在指尖流動,草木漸漸失色
    有人登高,有人遍插茱萸
    父親的咳嗽,落滿故鄉
    朵朵菊花,白的白,黃的黃
    母親一個人在田地,拔花生,挖紅薯
    講述這世間微微的苦
    對於重陽,他們並不知曉
    千里之外的南方
    春運的心太大
    第一場雪還沒融化
    在網絡,在心中不斷髮酵
    第二場雪又開始下早上的屋簷,掛滿了冰花
    我一直在溫暖的南方,持續搶票來回刷新;做著撿漏的夢想
    這些寒冷的美景其實我並沒有看到
    “春運”的心太大
    只是,它們做為故鄉的一部分
    它常常忽視,漏掉一個人的悲傷

==========第122頁==========
    詩歌
    影子
    曾經的年輕,都付於異鄉的生存
    步一回首
    曾經的熱血,都順水異鄉的奮鬥
    披著風霜的長街,即將打烊的商鋪
    我,是個在流水線生根的人
    你和我,リ歸人和人,影子和影子
    墜落於生活的草莽,學一根枯草歲一枯榮
    在蒼茫中,踏進新年的臺階鐘聲如磬,溫暖你,也溫暖我
    媽媽,媽媽,你不要走
    塞冷的風,一次次拍打著門窗
    撫摸它凝脂般的絨毛
    急於告訴我從故鄉捎來的消息
    當時鍾,指向午後兩點
    我從沒完沒了的
    我背起行裝,走下
    伏案繪圖、修改方案的打工現實中
    宿舍二樓的臺階
    掙脫開來。飄香的年味
    它還蹣跚地跟著,“喵喵”地叫喚
    招喚著我。身邊的一切
    我忽然聽見來自故鄉孩子的
    開始忽略不計
    聲聲呼喚
    唯有陪伴我生活的一隻小貓
    “媽媽,媽媽,你不要走
    在我腳下亦步亦趨我們彼此陪伴,溫暖
    人間所有的悲歡,在這一瞬間
    我用快要遺忘的家鄉話陪它聊天
    全湧進我的眼眶

==========第123頁==========
    新文字
    人間來了一場大雪
    夜醒來
    除了純,白,唯美,平等
    大地雪白
    別無其它
    我驚歎人間被這樣的粉飾沒有醜陋,沒有骯髒
    我的歡樂總是那麼短暫
    沒有破敗蕭條,沒有灰塵
    當太陽用光線的掃把,撣拂人間
    沒有坎坷不平
    真相赤裸裸地擺在我的眼前汙濁遍地
    萬物:寧靜,從容,都有一個厚實的溫床
    嶁蟻飢寒
    個美夢落枕的地方
    作者簡介
    原名張豔麗,筆名張喆。

==========第124頁==========
    詩歌
    在時間的樹葉裡經過(組詩)
    /王景雲
    講不清虛構
    黃山大道69號,銀杏,託舉一把把
    耀眼成一粒粒金黃的故事
    小黃傘,半遮半掩著南方
    虛構,雷同,無從推理
    走出公司大門,18:30
    其中講不清的部分
    場疲魚,隨單車鈴聲遠去
    飄滿憂傷。半空中下墜
    適才測試燃氣表的所有數據統統就掛在了樹上
    墜在額頭,肩膀,隨了葉子也在計劃白天的夜
    隱匿的爬行
    這麼多年
    爬到掉落在草叢中的鐵螺釘
    草越長越深
    遇到了另一隻螞蟻
    淹沒一隻螞蟻
    再
    它一小步一小步爬行
    爬回去
    小卦相
    他,一隻小螞蟻
    讀出的數據
    裝配,搬產品
    都見證過這個悲壯的時刻
    每一棟高樓裡的煤氣表盤

==========第125頁==========
    新文字
    他活,就在努力應驗
    生生旋出一尊
    算命先生給出的卦
    低頭駝背的
    生忙碌
    活雕塑
    電動起子,不停地打轉
    傾聽心跳
    傳送帶上的機芯
    疲魚的壓力指數
    從兩個計量殼開始疊加
    阻止不了運轉的機構組
    帶上分配室,帶上搖臂
    後背汗溼的工裝
    帯上指針盤,帶上出氣管
    冒出鹽
    越來越重
    裝箱的機芯上
    對準充氣孔,呼呼呼
    沒有刻你的名字
    就聽見彼此的心跳
    螞蚊大軍
    浩浩蕩蕩,上班的隊伍
    明亮,精緻
    關上大鐵門,各自就有了小工位
    等待下道工序
    雙雙大手,裝箱,打包
    女人的手,不停翻動
    上下殼塗膠對準合攏,搖臂鉚合,指針盤組裝約會的月亮!也被裝箱,打包螺釘,對準螺孔,電起子快速旋轉
    所以,下班隊伍
    黑壓壓的一片
    把陽光,花草,房租,嫁妝,孩子
    連同汗水都裝進產品,一件件四分五釐分值的產品
    120

==========第126頁==========
    詩歌
    帶來涼爽
    我做過磨工,無心磨
    拋光。
    就像我沒心沒肺不懂得白天黑夜
    切削下的金屬粉末
    不懂得還有周末
    又被重新吸入肺部
    把工件卡在導輪和托架間
    冷卻液,不斷給工件降溫
    砂輪飛速旋轉。粗磨,細磨
    也為與身操作者凍得皸裂的手帶來涼爽
    數工件
    他們不知道渴
    不喝水,就不用跑廁所
    只知道
    去趟廁所的時間
    加工一百個工件
    能作十個工件呢
    能給孩子買一小瓶飲料
    他們不渴
    千個工件
    實在渴的不行
    能給父親買一袋廉價茶葉
    就數工件
    不知疲倦的陀螺
    她快速流水線上
    電動起子,螺釘飛旋,固定
    像機械舞動手臂
    沉重的雙腳
    手指不停地酬動
    在一步的範圍內來回移式
    搖臂,拉桿,禍輪,卡住
    像一枚陀螺,拼命地打轉
    作者簡介
    王景雲,女,重慶市作協會員。在《詩刊》《詩潮》《上海文學》《延河》《中國詩歌《散文詩》《草地》《牡丹》《都市》《星河》《大觀》《湛江文學》等發表作品。入選十餘種年選,著有詩集《一瞬間的河流》

==========第127頁==========
    新文字
    小城札記(組詩)
    /良木
    依靠
    市醫院的大門外
    她安靜地抱著雙臂
    箇中年女人
    眼角無聲無息地流著
    斜靠著街邊的一棵柳樹
    自己的淚水
    冬日的冷
    已經凝固了地上的淚滴
    是她此刻唯一的依靠
    她還木然地靠在那裡
    她要多靠
    彷彿那棵樹
    補丁
    每天的八點以後
    用上天的暖
    到九點多
    撫慰著他的孤單
    是他一天裡最高光的時刻
    之後,他會暗下去
    樓頂的陽光透過玻璃窗
    他已經老了
    身體這部機器拋錨了許久
    他在喘息
    取下窗臺上那杯水
    顫抖的手中緊攥著
    似乎用盡了他所有的氣力
    那些黃的,白的,綠的藥片

==========第128頁==========
    詩歌
    每天三次
    努力地修補著
    他在用這些小小的補丁
    漏洞百出的身體
    月亮升了起來
    月亮升了起來
    說給窗外的月亮
    她也放下壓在心頭的石頭
    說給月光下那個退歸的影子
    那些被鎮著的心事
    多麼皎潔
    早已滿得要溢
    它掛在樹梢上的樣子
    今夜,她要放空自己
    像一粒巨大的藥片
    用小女人的嫵媚
    治意著
    把所有的歡喜和淚水
    人間的病
    醉酒的夜
    把窗外所有的事情
    今夜,我們只要一爐炭火
    都交給北風
    白酒
    各奔前程以後
    我一直在北方蝸居
    二十餘年的過往
    你也一直在東南行走
    足夠我們一次次碰杯的理由
    今夜,我們不需要青梅
    只論世煮酒
    且不管明天
    放縱地啐上一場
    將再一次地被紅塵招安
    做兩個惺惺相惜的英雄
    與各自的生活和解

==========第129頁==========
    新文字
    瘋子
    她把胸罩
    髒兮兮的紅
    穿在外衣的外面
    成功地吸引了路人的側目
    她每天都要穿過這條小巷
    沿途張望
    遍又一遍地說我愛你
    像是尋找她失去的東西
    之後抓狂般的歡喜
    偶爾會念出一個陌生的名字
    或安靜的悲慼
    她是一個瘋子
    她已經死了
    活在她行走塵世的軀殼裡
    只有她的愛還活著
    堅如磐石
    作者簡介
    高長生,筆名良木。男,教師,74年生,陸陸續續地寫詩,作品散見於《中國校園文學散文詩》,《星星詩刊》,《綠風》,《詩潮》,《北方文學》,《牡丹》,《青年作家》等報刊

==========第130頁==========
    詩歌
    這兒就是北京
    /孟志
    我帶著一包幻想和三百塊錢站在北京站
    想看見了無數個自己
    滿臉的無所畏懼嚥了口吐沫告訴自己我
    點是躲在一小塊幽暗深邃的角落裡偷偷
    還年輕
    地哭泣
    昏暗中我望著天空就覺得頭頂上此刻盤旋著這七八隻雄鷹
    這兒就是北京
    向著烏雲向著暴雨向著閃電一個勁的猛衝貧窮無知微不足道的我經常會在石景
    我的同學我的哥哥我的七大姑我的八大
    人民大學天安門附近緊張忙碌的長時間
    姨夫
    都曾經明確地告過訴我你絕對不是
    沒錯我找到了幾份像我一樣微不足道的
    天オ
    工作
    對於這件事情我一直耿耿於懷
    並且據此勾勒出一幅優美宏大富含生機
    所以決定搬到朝陽區北皋後邊右拐彎的
    的發展藍圖
    費家村把自己,鬧成音樂全オ
    為了維繫幻想中貌似聖潔單純無所畏懼
    這兒就是北京
    的完美生活
    我只好每晩在來廣營望京奶子房開車拉
    磨破了七八雙老北京布鞋
    活為生
    說過了許多居心巨測卻又大家彼此心知
    就此我的人生好像真的有點與眾不同
    肚明的尼話謊話廢話
    經常徹夜喝著啤酒為了我的夢想狂喜絕
    我終於可以在我住的地下室旁邊的小館
    麻啐之後綻放笑容
    子裡
    每天吃上半隻燒雞一盤豬頭肉一大杯青
    這兒就是北京
    島啤酒還有一碗蘭州拉麵
    至此我的人生觀已經徹底發生了改變
    轉眼2012我的汽車在東直門橋上因為沒
    為了證明這一點我就買了部夏利牌汽車
    交保險
    經常在天通苑亞運村工體北閒廷
    被警察同志強制扣留了當年世界末日並
    日子就這樣一天一天的過去恍愡中我好
    沒有如期而至

==========第131頁==========
    新文字
    我只好硬著頭皮拿著吉他開始我的人生第
    每次清晨夢醒我會懷疑自己究竟身在何方
    次全國巡演
    每當深夜苦悶也會遙想此刻死在我畢生終老
    也許夢想就在遠方也許不在
    的家鄉
    一路上我看到中國壯美的山河見識了許多有我們的夢想需要地方讓它發芽生長趣的人和他們做過的許多有趣的事情
    這場大兩
    /孟志
    頑強的我像只動物一樣總是身無分文
    我總要跟它講述關於人生還有活著的意義
    我沒有生活在一座孤島或者周圍有大山圍困在迷的時侯我們要試著呼吸汙濁的空氣沉靜的我像是水面上一圈散去的波紋
    在亢奮的時侯也要懂得收斂一些好脾氣
    有時遇見阻隔捲起微浪在絕望裡沉淪
    可能很多事情對我來說沒有任何意義
    我承認我的腦子總是幼稚像一隻蚯蚓那樣單也許很多事情無緣無故被賦予了太多意義
    嗯,,這些都是複雜而又頗費心神的問題
    擠開緻密的泥土只是為了生存不經意為幽暗突然在遠處我發現了一片遼闊無垠的空地留下一串傷痕
    那裡有綠草還有很多花兒向我昭示奇蹟
    我沒有像最初構想的那樣變得很高大正相反我歡欣鼓舞的向那裡狂奔而去我渺小而又默默無聞
    自由暢快的在整個世界飛來飛去。
    每當我決定提升自己的肉體來完善我的靈魂
    遠處會傳來滾滾的雷聲提示我會有新的沉淪溫暖的陽光還在烏雲身後
    清新的風拉著我隨他遠走
    溫暖的陽光還在烏雲身後
    越過了山川海洋所有星斗
    清新的風拉著我隨他遠走
    不在意虛幻現實丟失擁有
    越過了山川海洋所有星斗不在意虛幻現實丟失擁有
    被大山圍困像蚯蚓那樣單純
    我曾經有一輛綠色的夏利
    完善我的靈魂
    126

==========第132頁==========
    詩歌
    活著的意義
    這場大雨讓整個世界充滿新鮮空氣
    完美的夏利
    這場大雨讓暗世界變得明麗
    自由自在的飛來飛去
    這場大雨讓所有小動物歡樂欣喜這場大雨這場大雨。
    我們總會心生恐懼我們總會莫名其妙的懷疑
    溫暖的陽光還在烏雲身後
    或許這世界只是一片幽暗的天地
    清新的風拉著我隨他遠走
    或許我們只不過依舊站在原地
    越過了山川海洋所有星斗
    在汙濁的空氣裡我們如何自由的呼吸
    不在意虛幻現實丟失擁有
    那漸進的雷聲也許預示著一場瓢潑大雨
    條河
    /孟志
    如果這世界明天毀滅
    像是在進行某種慶賀
    我會保持清醒一整夜
    紅色蔓延變得空闊
    天上的星星如麗傾瀉
    有善良和罪惡
    落在紫色邊界成群的鳥兒驚慌飛過
    誰會牽掛這世界生命有許多
    想起了那首悲傷的歌
    誰會憐惜這一夜漫長有幾何
    遠處的人們大聲呼喝
    像是一條河
    這裡安靜些
    獨自在漂泊
    隨風便零落
    忘記了很多糾結波折
    墜人了漩渦
    也不再為了獲得快樂連山峰都在破碎解脫
    聽說有些人去了火星
    如何又如何
    更遠的到達仙女星系
    城市燃起了洶湧烈火
    元方的人們一切都好

==========第133頁==========
    新文字
    依然歡樂驕傲
    誰會牽掛這世界生命有許多
    最後的狂風變得凜冽
    誰會憐惜這一夜漫長有幾何
    翻滾的熔岩像在流血
    像是一條河
    冷漠的月亮緩慢撕裂
    獨自在漂泊
    黑暗在退卻
    隨風便零落
    墜人了漩渴
    作者簡介
    孟志,國內少有的風格多樣的獨立音樂人,出生在黑龍江省牡丹江。曾經發行民謠專輯民謠2012》。電子民謠專輯《2013》。說唱專輯《2015不想說》。以及鋼琴彈唱同期錄製專輯《2016妄言成歌》。進行過多次全國巡演。孟志的音樂自然流暢,同時又富有極強的戲劇張力。想象力異常的豐富,讓人有在混沌的生活中豁然開朗,醍醐灌頂之感。從浩渺無邊的宇宙到每個人情感細微末處的情景描繪,都在他的音樂當中淋漓盡致的體現著。

==========第134頁==========
    詩歌
    工廠情懷(組詩)
    /譚文春
    師妹
    錘聲鏗鏘
    經過多年的擊打
    師妺手握花期
    靈巧的雙手
    把心中的愛情
    日漸豐腴、修長
    明亮的敲響
    像一件精工細作的產品等待真誠的商標
    我把心鑄成一枚螺帽
    用勞動鍍一層
    牢牢地擰在
    永不生鏽的諾言
    你蘭花盛開的手上
    當做訂婚的戒指
    三倒班的人
    早班中班晚班
    緊緊的扭進
    握在手中
    機器裡跟隨
    是三枚
    永不疲倦的齒輪
    舉足輕重的螺栓
    旋轉旋轉旋轉
    你把自己
    幾十年的感情

==========第135頁==========
    新文字
    潤滑單調的噪音
    你告訴徒弟
    成一組
    任何一枚螺栓
    高亢的奪標曲
    鬆動都會損害
    工廠這部機器
    扳手
    一把扳手躺在溝裡
    是無心的失落
    它美麗的身軀
    抑或是有意的遺棄
    被汙泥埋葬
    我的工人兄弟
    面對如此
    幾天前它在機器旁
    不可寬恕的錯誤
    校正工廠交響樂章節
    我責備你們
    那些錯誤的音符
    以嚴厲的態度
    和不太強勁的旋律
    如責備那些掉失了槍械的士兵
    像一個兢兢業業的藝術家渾身散發著精光閃閃的氣質
    但剛直的智者不會屈服
    那一份智慧的光澤
    用堅強的生命抗拒死亡
    照亮類似音樂廳的廠房
    埋葬在汙泥裡的扳手
    和龐大樂隊的演奏
    乾涸溪中的鋼鐵的魚
    輝煌的表情
    拼命把力量的嘴
    像極了
    衝出泥汙的圍困
    我家鄉的鐮刀
    在太陽底下
    檢鬩五穀豐登的糧田時
    昂起並
    流露出的那份無法用言語表達的
    張大著
    欣喜和驕傲
    將一種無聲的頑強喊得光芒逼人
    而現在
    這把扳手
    面對它不屈的生命
    被埋葬在汙泥裡
    感動的我
    130

==========第136頁==========
    詩歌
    彎腰
    我相親相愛的工人兄弟啊
    拾起
    你們可看見
    它全身的重量
    太陽底下
    都依託在我的手上
    這把扳手發出的金屬的光芒
    像一個無助的孩子
    是靈魂和思想的閃亮
    重新回到了父親的懷裡
    是骨氣和意志的迸射
    我緊緊攥住
    灼熱的光芒
    它羸弱的身軀
    堅定的光芒
    在我的掌中
    輕輕的戰慄
    永不折斷的光芒啊
    訴說著滿心的委屈
    以一種無法抵擋的力量
    我憐惜地
    穿過我的手掌
    抹去它身上的泥汙
    沿著我的手臂
    如同拯救一個
    直達前額
    被強大電流擊中的心臟
    灸痛我心
    首詩發表在大地上
    首詩發表在大地上
    首詩的發表
    位午休的工人
    期待著下一首詩的突破
    躺在
    就像我的工人兄弟
    鋼鐵水泥木材磚塊堆裡
    在夢中等待
    靜靜的安睡
    上工的哨子
    他勞動後的鼾聲
    響亮的吹起
    將自己吟誦得意味深長

==========第137頁==========
    新文字
    作者簡介
    譚文春,男性,現居四川省華鎣市,作協會員。喜歡讀書和寫作,有詩歌、散文、小說、故事等刊見國內《青年文學》、《廣西文學》、《佛山文藝》、《今古傳奇.故事版》、《故事會》以及國外如《陽光導報》、《中日新報》、《北美時報》、《亞特蘭大新聞》、《華府新聞報》、菲律賓商報》等等報刊雜誌和各種網絡平臺。部分作品獲獎併入選各種詩文集。讀書讓人充實,寫作令人愉悅。文字是唯一讓自己神清氣爽的東西,也是自己靈魂跟這個世界對話的唯一工具
    132

==========第138頁==========
    詩歌
    青雲詩五首
    北京上空
    朵雲兩朵雲
    永遠不要問他風在何時停
    從左向右飄過北京城市的上空
    他會被陰霾裡挾
    大朵的雲壓過小朵的雲
    向裡向外向四周望去小朵雲
    不見了蹤影
    不見了蹤影
    誰認真抬起頭看過這一片長空
    消失在
    白時很白黑時很黑
    北京城市上的天空
    過路的人
    今天
    這一天的中午
    南池子河的水碧綠
    在像迷宮一樣的地鐵裡面跑了很久
    天安門廣場上的紅旗被旗杆擋掉一個角
    年代已經久遠的地鐵裡
    紅旗在飄揚
    沒有紅旗
    我匆匆離開
    只有金屬間摩擦的聲音
    我想去往人煙稀少的地方
    它說的話我聽不懂
    不會令人抑鬱的地方
    像是想重新回到遠古時代的吶喊聲
    燦蘭的陽光漸向斜陽
    這個新的時代
    晩霞下一個人
    疼痛從脊樑蔓延至膕
    直到彩雲變青
    我們的生命鮮活卻是無能為力
    直到白晝一刻一刻消失
    夜晚的鋼琴將我帶入另一個世界
    陽光正好時
    空曠無垠
    133

==========第139頁==========
    新文字
    想念的人在音符間跳躍
    這樣人眠
    我在音符間跳躍
    明天變成了重要
    我們一起合跳一段舞蹈
    老
    明晃晃的眼睛
    已經不再相信任何希望的人
    目光挫敗無神
    在田野中
    落日的餘暉在晨曦的沼澤中搖曳
    成為一粒腐朽的種子
    今夜有雨
    六月的期盼睡在七月
    話堆積到說不完
    七月又在生長著八月果實
    破碎的夢想一天重複一天
    每日的信息重疊在人疲憊的眼睛中
    病毒在進化
    關心每日的食物從何處來
    地球在進化
    天空是不是下雨
    眼睛看到的
    都可以過
    都已是歷史
    她
    歲月鴻溝的印記勾勒出火與水交融
    而不會去述說明天
    不是同一維度的眼
    我已習慣她這樣的表達方式
    看到的事物不相同
    天空的飛鳥從眼前飛過
    她在太陽的陽面向陰面訴說
    天已黑
    今晚的事
    還下起了雨
    今晚的月和光

==========第140頁==========
    詩歌
    雨為什麼還在下呢
    她也會說
    她不喜歡雨
    你救救自己吧
    我們的這座城市給了我們太多負擔
    你不該是這樣
    她常常說繁忙的沒有時間睡
    從出生起就沒有看見美不可離的東西
    同在一座城市
    這是不是可憐人中的可憐人才會
    見面並不容易
    也許大家都會覺得
    也許這就是這座城市中
    我是個無聊的人吧
    萬千可能中的一種
    難解釋的幻想
    我們沒有足夠果斷的理由去抱怨
    快些饒恕我吧
    如何的不平等
    打開心境去追尋理想的東西
    我沒有力氣去改變
    真的好難
    眼前的不平衡
    多想做一棵樹或一滴雨
    原諒我
    沒有感情
    種不安緊連著一種荒誕
    不用去愛世間
    她是萬千種星星裡的一顆
    消沉的幻覺何時才能夠離開
    愛它
    這可憐無辜的肉體
    卻不能像它
    沉默
    有時我的平靜會被她的漣漪泛起
    把它作為一種高尚
    可是我不懼怕會以何種方式
    悄悄安慰
    漂去何處
    逃避的魂
    我早已把自己透明不會留下任何痕跡
    她在我這裡劃下的痕跡
    給無辜的
    可能永遠也抹不去
    不需要被別人看到這片自留地的哀傷
    也不用抹它去
    獨自的自話
    我難過的時侯
    給自己最美的回答
    她會來抱著我
    這就夠了
    作者簡介
    房永法,筆名青雲,詩人。出生河南,現居北京。
    135

==========第141頁==========
    海外新工人
    工人階級的詩人與戰士
    獻給全世界的女性勞動者,婦女節快樂
    /張蕾
    Rolinda Onates Espanola (1977
    2020年底,終於等到了 Rolinda的英文詩集《不是灰姑娘?》( No Cinderella?)的問世,詩集的副標題是《一位來自菲律賓家政女工的詩歌,2016-18》。 Rolinda來自菲律賓的描戈律市,2012至2019年期間在新加坡做一名家政女工,現已離開新加坡回到菲律賓與家人團聚。在詩集的開端,她這樣介紹自己:“一位詩人,一位母親,一位女傭,一位姐妹,一位戰士,一個勝利者,一個在你看來是女傭,但可以寫詩的 Rolinda"”。有趣的是,她的詩歌也是由這些不同的身份的體驗和感受而展開的,例如,她寫作為母親對女兒的思念,作為女傭對僱主的控訴,作為戰士對不公和苦難的挑戰。這本詩集因為內容過於“激進”而遭到新加坡本地出版社的拒絕。最終是由詩集的主編,新加坡國立教育學院的講師, Angus Whitehead贊助出版。在詩集的前言中,他這樣寫到,“在2017年移工文學節遇到 Rolinda時,我想肯定會有人想把她的詩歌整理合集出版,她是這裡移工書寫場裡的核心人物,她的詩歌也獲得傑出的獎項。然而卻沒有,什麼都沒有。在新加坡,女性勞工的書寫似乎仍然比男性勞工文學曝光與出版的機率低很多”。確實,在新加坡勞工文學現有的出版物中,女性作者更多是

==========第142頁==========
    海外新工人
    以集體的形式被呈現,個人作品集非常少見。作為主編, Whitehead也談到在編輯過程中的儘可能不做任何修改,保留她原本真實的聲音,“這本詩集不僅是一個創新,它是一本日記幅肖像,是 Rolinda對她決心的抒情顯露和證詞。最重要的是,這本書記載了她所有失望沮喪的證據,被“關在一個無形的牢房’的驚愕,和在新加坡六年間殘酷底層生活的經歷。”讀者可以發現她的詩歌語言簡潔有力,時時刻刻傳達著一位女性勞工的痛苦與不滿,希望與反抗。在這裡暫且翻譯她的四首詩歌,望日後有機會翻譯更多她的詩歌。
    她也許
    她也許是那個你不尊重的女傭
    毫無質疑地聽從你
    不屑於公正的對待她
    誠實地做分內之事
    習慣於日常的責罵她
    試著耐心地取悅你
    只看她又做錯了什麼
    她也許是那個總是非常努力的女傭
    她也許是那個英語很爛的女傭
    去學做一道完美的菜餚
    廚藝差到做不了一道完美的菜餚
    試著遵照你的清潔標準
    清潔糟到達不到你的標準
    真正的愛著你的孩子
    像個小孩一樣哭到讓你煩心
    她也許是那個你還是很討厭的女傭
    她也許是那個你連她的臉都煩的女傭
    表達著你無法報答的情意
    沒什麼常識也無法共情
    你打擊了她的自信也還是保持平靜
    連你簡單的指示都不理解
    在她臉上總是掛著微笑
    絕望的哭泣是她唯一的解決方式
    她是那個最理解你的女傭
    她也許是那個你付工錢很少的女傭
    她是那個對你最耐心的女傭
    你給她那麼少她並不抱怨
    她是那個最尊重你的女傭
    你很差的對待她並不反擊
    她盡了她最大的努力。
    她也許是那個女傭。
    而對於你
    這還是不夠。
    她也許是那個對你充滿尊敬的女傭

==========第143頁==========
    新文字
    我們是移工
    我用我的筆寫下我們的感受
    這首詩我還會讀,直到
    我寫詩歌所以人們會看到我們是真的
    有人聽到我的喊叫
    那個你每天都責罵的女傭可以寫
    到那時,“女傭”這個詞會消近
    個美麗的故事
    會變成可愛的家政工也沒有那個骯髒的工人
    那個你每天都皺眉和嫌棄汘味的建築工人可
    會變成可愛的建築者
    以寫
    但這支筆也無法挨家挨戶敲門
    首辭藻絢麗的詩歌
    去找那個壓迫者
    這支筆去不了哪裡
    這首詩也無法走向
    這首詩沒人聽到
    整個社會
    這個女傭還在試
    去乞求人性
    這個建築工人還在流汗
    我們是移工
    但,這支筆還會繼續寫
    我們需要為了尊重和平等
    直到寫到最後一滴墨
    乞求嗎?
    文件會撒謊
    他們承諾我天堂
    我沒有準備好從天堂而落
    他們承諾給我好的生活
    我沒有。
    他們承袺我更好的將來他們承諾過。
    他們讓我相信這裡的人是善良的他們讓我相信可以會找到好玩的
    我沒有準備好做一個屬於怪獸的奴隸
    他們讓我相信我的生活會更好的
    我沒有準備來這個殘忍的洞穴
    他們讓我相信,我會賺很多錢
    我沒有準備好忍受這樣的痛苦
    他們讓我相信,我會笑得更甜
    1為在2017年一位在新加坡自殺的緬甸女傭而寫。
    138

==========第144頁==========
    海外新工人
    他們讓我。
    我寧願說自己說再見而不讓別人哭我寧願自己死亡而不讓別人死亡
    我寧願只傷害自己不仿害別人
    我寧願自己承受這些痛苦而不分享給別人
    我寧願只停止自己的而不是別人的呼吸
    我寧願去死。
    我寧願只帶走自己而不帶走別人
    社會一員
    在社區裡
    像只被牽著的狗一樣蹣跚前行
    你說教平等的意義
    脫去我的皮膚,露出肉
    適用於每個人
    你還是高高在上無法取悅
    那不要排除我1
    你看到我身上刻著的名字嗎
    我穿戴整齊
    刻著無法隨便去掉的女傭
    努力做最好的自己
    我不需要你的同情
    學習所有免費的知識
    公平地對待我
    但你的標準還是要給我一擊
    我是想要被尊重
    我練習我的英語
    尊重而已
    Jenny Wrangborg( 1984
    珍妮是一位來在瑞典的廚師和詩人,目前生活在斯德哥爾摩。過去15年間,她在瑞典,揶威和加拿大的不同餐廳打雜做工。2010年,她的詩集《廚房》在瑞典發表,出版後很快獲得眾多讀者的關注和稱讚,她因此也成為瑞典當代工人階級文學的代表詩人之一。她的詩歌和散文主要涉及餐飲業的工作條件,比如說,在餐飲這一行業,殘酷的老闆,無情的工作制度,分散的打工者,在這樣的剝削下,如何將打工者團結起來鬥爭?2014年,她出版詩集我們能為彼此做些什麼》再次將這些議題推向熱議。珍妮的詩歌在瑞典的勞工運動中發揮著重要作用,她本人也積極參與工會組織及勞工運動。讀珍妮的詩歌,我們會發現,世界各地的勞動者經歷著相似的痛苦與壓迫,相似的無奈與掙扎。
    1詩人在此處採用了英文大寫,在這裡以加粗字體代替。

==========第145頁==========
    新文字
    青眼睛
    她屬於那種最堅強的女人
    加班,限制訂單
    兩個孩子的母親服務員
    當她再來上班時
    以收拾酒吧裡醉酒之徒的技巧
    經理看到她一隻青色的眼睛
    贏得大家的尊重
    和受傷的臉,他說
    當她還在做額外的工時
    你不應該把自己的問題
    大家都已把圍裙卸到櫃檯
    帯到工作中來
    叫經理下地獄吧
    他本來可以在她這樣的時侯
    她離婚後
    讓她休息一下
    忙著接送孩子
    但他說
    換白班,調夜班
    如果這樣的情況再次發生她就不用再來工作了
    工作制服
    今晚下班後
    繫好圍裙,
    我們又把櫃合用抹布擦了一遍
    把微笑放到櫃子
    做好明天的準備工作
    放鬆
    整理好凌亂的地方
    包好巧克力球,擦亮展示櫃臺
    我們驚訝的看著對方
    關好門,也關上所有燈
    就像彼此第一次相見像發現了什麼新的東西
    在換衣間
    我們脫下我們的工作制服,
    “你今天看起來很累
    140

==========第146頁==========
    海外新工人
    我們
    我們很少談及不同的東西
    就算有人告訴她這不公平
    我們與老闆的
    她也還是看不到
    我們與顧客的
    我們與那些高高在上的
    她看不到的特權變成我們在她背後
    別人也閉口不談,至少老闆不
    默唸的咒語
    我是一個人
    我也是人
    這樣為另外一個人賺錢
    我需要桌上的食物
    我不是一架機器
    一份工作
    我不是隱形的
    我不是隱形的
    我是那個在加油站收費的人
    那個製造你開的車的人,那個你送去戰場的
    我也是人
    人
    你把我送去戰場我也會被擊碎
    那個腐爛在溝壑的人
    你把我扔在溝壑我也會腐爛我是易碎物品
    我不是隱形的
    我為你煮飯準備精心烹飪的飯菜
    我是人
    打掃你的房間
    在收款處和廚房工作十一個小時後
    照顧你的父母
    也會痠痛
    我離你這麼近
    在巨熱的廚房工作一整天后頭痛也在尖叫
    我是易碎物
    從腳手架掉下來也很疼
    那個在我身體裡的人說這是不合理的
    摔倒在地下也很疼

==========第147頁==========
    新文字
    扶老人起來也很疼
    因為沒有什麼比人性更寶貴
    我的身體沒有備用的部分
    你不可以叫我去辦公室把我換成一個
    因為我不是一架機器
    更快的模具
    你不能再買一個新的,因為你不可以買我
    因為我不是一架機器
    那個在我身體裡的人說你不能索取我的剩餘我是一個人價值
    我離你這麼近

==========第148頁==========
    任
    韓
    容
    法律欄目
    如何將新業態從業者納入工傷保險體系?
    新業態經濟自2014年以來發展迅速,網約車、外賣送餐、城市快遞、網約代駕等平臺用工形式在便利生活、促進就業方面發揮了重要作用,但新業態群體的工傷保障問題也日益突出,各界都在呼籲以社會保險的方式來保障該群體的基本勞動權益。2019年《國務院辦公廳關於促進平臺經濟規範健康發展的指導意見》明確要求“抓緊研究完善平臺企業用工和靈活就業等從業人員社保政策,開展職業傷害保障試點,積極推進全民參保計劃,引導更多平臺從業人員參保。”而《工傷保險條例》2004年1月1日實施至今已經超過17年,2010年修改至今也已經超過10年了,工傷保險以勞動關係為基礎的基本制度架構顯然與現在主流的就業環境與國際趨勢大相徑庭,確有修改的必要,從而將新業態從業者等群體納入到工傷保險體系之中
    將新業態從業者納入工傷保險的必要性
    新業態從業者群體迅速壯大,日益成為告(2020)》顯示,“2019年我國共享經濟社會用工的主流,為經濟的發展和社會的運參與者人數約8億人,參與提供服務者人數作都作出重大貢獻。《中國共享經濟發展報約為7800萬人,同比增長4%。新業態企

==========第149頁==========
    新文字
    業員工數為623萬人,同比増長4.2%。”以解事件之後,第一時間強調司機是在停止接外賣員、快遞員等為代表的新業從業者是單服務之後出現的意外,極力撇清與平臺的新時代勞動者的代表,成為服務業轉型發展關係;2020年12月21日,43歲的俄了麼的重要動力,在疫情期間更是成為城市運作騎手韓某偉在配送了33單外賣後,倒在了的中堅力量。雖然該群體工作強度大、職業第34單外賣配送途中,根據商業保險條款風險高,卻面臨著沒有勞動關係保障和無法只能賠償3萬元,而平臺企業最初甚至只同參加工傷保險的困境,導致該群體的職業傷意支付2000元“人道主義賠償”。新業な從害保障處於“裸奔”的狀態。因而,為了引業者遭受職業傷害的事件頻發,且一旦發生導新業態經濟行業的健康發展,有必要從修了,面臨著商業保險公司賠償低、新業態企改工傷保險制度層面來解決該群體的職業傷業“用鍋”,其本人和家庭因此陷人困境。害保障問題。
    工傷保險與勞動關係的“鬆綁
    )高職業風險、低勞動保障
    新業態從業者參加工傷保險的主要障礙
    根據北京義聯勞動法援助與研究中心、是勞動關係。基於工傷保險與養老保險、醫北京義聯社會工作事務所發佈的《新業態從療保險同樣的性質,都屬於職工社會保險。業者勞動權益保護ー一北京地區網約配送非職工可以自願參加職工基本養老保險和醫員職業傷害調查報告》(2020)顯示,高達療保險而與勞動關係脫鉤,同理,工傷保險95%以上的外賣配送員日工作時間超過8與勞動關係也應當可以“鬆綁”,從而為新個小時,其中每天工作時間在1-12小時業態從業者參加工傷保險掃除障礙。實際的佔比38.80%,工作時間在12小時以上上,這種做法也可以把實習生、退休人員等的佔比28.08%。由此可見,該群體多處於靈活就業人員一併納入到工傷保險體系,真“高負荷”、“高強度”工作,加之交通工具正地實現工傷保險的全民參保。安全係數低、安全意識不強,因此發生交通
    事實上,目前工傷保險與勞動關係也
    事故、意外傷害事故、甚至是猝死事件的幾有“鬆綁”的趨勢。例如,根據人社部《關率要遠高於一般勞動者。同時,該報告還指於執行《工傷保險條例》若千問題的意見出,高達60.3%的外賣配送員認為“交通(二)》(人社部發(2016)29號)第2條規事故風險大”是職業難點,30%的外賣配定,達到或超過法定退休年齡,但未辦理退送員對配送工作的職業安全保障“比較不滿休手續或者未依法享受城鎮職工基本養老保意”或“完全不滿意”
    險待遇,可以申請工傷認定,由用人單位承
    2019年8月10日,颱風“利奇馬”登擔工傷保險責任;繳納了工傷保險費的,也陸上海,一名外賣小哥在送餐途中涉水前可以進行工傷認定,享受工傷保險待遇。鑑行,疑似觸電身亡;2020年元旦當日,年僅於政府為了維護退休返聘人員等的工傷保險44歲的滴滴司機孫某猝死,滴滴平臺在了權益,在事實上已經將工傷保險與勞動關係

==========第150頁==========
    法律欄目
    “鬆綁”,那麼循此思路,完全可以將新業態態企業降低用工風險、解決財稅問題、節約從業者納入到工傷保險中,甚至一併解決實管理成本”,這些互聯網靈活用工平臺,比
    習生、退休返聘勞動者等群體的工傷保險問如“好活”、“訂個活”等APP,通過幫助
    題。由於中央層面在此問題上久拖未決,面新業態從業者註冊為“個體工商戶“的方式臨實際問題的各地早已有了躍躍欲試的衝轉化了其勞動者的身份,從而為企業“排カ,廣東在全國各省份中率先闖關。2021憂解難”。具體來說,靈活用工平合以入年1月,廣東省人社廳、財政廳、稅務局職、發工資等名義先“幫助”新業態從業者
    出臺的《關於單位從業的超過法定退休年齡在APP或者網站上註冊登記成為“個體工
    勞動者等特定人員參加工傷保險的辦法(試商戶”,再分別與新業態企業和成為“個體行)》就實現了工傷保險與勞動關係的“脫工商戶”的新業態從業者簽訂承包協議和承鉤”,將快遞外賣騎手、網約車司機、實習攬協議,於是形成了“配送平臺一新業態企生、超過法定退休年齡的勞動者等未建立勞業一靈活用工管理平臺一新業態從業者”的動關係特定人員納入了工傷保險參保範圍。
    層層分包的法律關係。這種新型用工模式將
    (三)新業經濟發展與勞動者權益保新業な從業者的勞動關係人為地“包裝”和障的平衡
    “轉化”為了非勞動關係,直接導致從業者
    部分新業態從業者在理論上與用人單位的勞動保障缺失。是存在勞動關係的,但是卻被“包裝”為商
    然而,新業態從業者只能被動地在幾大
    業合作、承攬等“非勞動關係”。這就給司壟斷資本集團之間遊走,以及在各個資本勢法實踐帶來難題,如果認定勞動關係,將導力追逐利潤中“夾縫生存”。從該角度來說,致新業態企業人力成本劇增,甚至因此延滯新業態從業者屬於弱勢群體。社會保障制度新業態經濟的發展,原因是新業態企業除了需要對弱勢群體傾斜,要求新業態企業提高承擔工傷保險責任、補交社會保險之外,還對勞動者權益的保障以及承擔一定的社會責需要承擔未籤勞動合同的二倍工資差額、違任,從而調和勞資矛盾,引導新業態經濟實法辭退的賠償金等。而如果不認定為勞動關現可持續發展。考慮到新業態企業是共享經系,勞動者又面臨著“勞而無保”的狀態,濟發展的主要力量,在吸引農村剩餘勞動力有違“以人為本”的理念
    方面也確實發揮了重要作用,一味地強調企
    實踐中,提前制定格式合同,與從業業的社會責任,也會加重企業的運行成本者簽訂勞務合同、承攬合同等書面協議,試(僅五險一金就能增加新業態企業40%的用圖排除雙方之間的勞動關係,儼然已經成為工成本),甚至會扼系經濟增長的活力,最新業態企業的“通常”做法。尤其是隨著靈終也不利於新業態從業者的勞動權益保障。活用工管理平臺的出現,將新業態從業者與因而,在保護新業態從業者的勞動權益同企業包裝成一種承攬關係。為了“幫助新業時,也需要引導新業態企業的健康發展。

==========第151頁==========
    新文字
    將新業態從業者納入工傷保險的可行性
    相較於高繳費、低保障的商業保險,工事務所、北京義聯勞動法研究與援助中心舉傷保險繳納費用更低、保障水平更高,有效辦的“非正規就業工傷保障問題”研討會地分散企業用工風險和勞動者的職業風險
    上,外賣員代表陳國江(化名)就說出了廣
    故新業態企業和從業者也具有強烈的參保意大外賣員的心聲,“如果只交一定比例的工願。加之,山東省、江蘇省、浙江省、廣東傷保險費用,享受工傷保險的保障,我們肯省等地方已經開展先行試點工作,為將新業定是願意的。”由此可知,新業態群體即使態從業者納入到工傷保險中積累了地方實踐自己承擔工傷保險的費用,也具有參加工傷經驗,臺灣、巴西、新西蘭等全民工傷保險保險的需求和意願。制度更是提供了參考範例。因而,可以在地
    (二)地方試點工作積累了基層實踐經
    方實踐經驗的基礎上,借鑑域外經驗,將新業從業者納入現行工傷保險體系,並引導
    浙江、江蘇、山東、廣東等地方具有
    新業態經濟的持續健康發展。
    解決新業態從業者職業傷害保障問題的強烈
    )新業態從業者和企業都具有參保意願和動力,先行試點工作各有特色,為新
    意願
    業態從業者納入工傷保險積累了基層實踐
    新業態從業者和企業都具有參保意願,經驗。將該群體加入工傷保險,不僅有助於解決該
    從目前中國大陸地區的地方實踐來看
    群體的職業傷害保障問題,還有助於引導共新業な從業人員工傷保險有兩種運作模ェ享經濟的健康發展與和諧勞動關係的構建。
    種是直接納入工傷保險的模式,如江蘇南
    目前,許多新業態從業者通過平臺企業通、山東淮坊、廣東等地區;另一種是新建購買的商業保險服務費是每天3元,每年專門針對新業態從業人員職業傷害保險的模高達1000多元的保費,以新業な從業者的式,對參與主體範圍、繳費標準、工傷認定平均工資為6000元來計算,費率是1.5%,調査、責任歸屬等內容作出了有別於工傷保但是保障責任僅包括“65萬的意外傷害責險的規定,如江蘇吳江等地區。同時,浙江任+5萬保額的意外醫療+3萬保額的猝省衢州市和湖州市創新了新業態從業人員工死”,遠低於工傷保險。而工傷保險則是參傷保障模式,這兩個地區在2020年各自頒照郵政業二類行業基準費率按月繳納工傷保布了《衢州市新業態從業人員職業傷害保障險費,費率為0.5%,根據新業態從業者的試行辦法》、《湖州市關於試行快遞企業等新平均工資標準計算,保費僅為360元每年,業態從業人員職業傷害保障辦法的通知》。無疑工傷保險對於該群體來說更“划算”。這兩個地區首先提出建立新業な從業人員職2020年12月15日,在北京義聯社會工作業傷害“1+1”保障模式,將外賣騎手、快

==========第152頁==========
    法律欄目
    遞小哥等平臺從業者納人職業傷害的保障範府補貼40%,參保人自己承擔60%。因而,圍,實現了工傷保險、商業保險雙重保障機臺灣的職業災害保險覆蓋範圍是比較廣泛制。上述地方實踐在運行模式上各有特色
    的,不僅涵蓋具有勞動關係的勞工,也包括
    為新業な從業人員參加工傷保險奠定了基層不具有勞動關係的靈活就業人員,而且針對基礎。
    沒有勞動關係的靈活就業人員的保費可以享
    (三)域外經驗提供了叄考範例
    受40%的政府補貼,無疑也提高了勞動者
    臺灣地區的靈活參保模式和政府財政補的參保意願。貼保費為新業な從業人員納入工傷保險的規
    巴西的社會保障體系覆蓋城鄉90%以
    範設計提供了思路、巴西提高非正規就業者上人口,主要包括養老、醫療、生育、工傷的勞動權益保抑以及新西蘭的全民參保、全保險以及社會救助等內容。工會組織在巴西覆蓋做法,都為我國將新業な從業者納入工獨具特色的社會保障制度中發揮了重要作傷保險,提高該群體的勞動權益保障提供了用,其在宏觀層面上積極參與社會保障相成功的域外參考範例。
    關法律政策的制定,反映勞動者的利益訴
    臺灣地區的勞工保險具有綜合保險性求,並通過勞資談判、綜合就業保障措施等質,勞工參加了勞工保險即可以同時享受普方式直接參與社會保障的管理和監督。巴西通事故保障和職業災害保障。這兩種保險的工會曾在歷史上推動了巴西國家單一的社會給付類型有所差別,普通事故保險包括生保障服務體系的建立,並促使將公民的社會育、傷病、失能、老年及死亡五種給付,職保障權利納入憲法。巴西的社會保障體系是業災害保險包括傷病、醫療、失能及死亡四
    個混合系統,在基本養老金支持的公共計
    種給付。職業災害保險的認定和待遇與大陸劃外,巴西工會和私人銀行通過補充性的私的工傷保險相近。臺灣職業災害險的涵蓋範人計劃對家務用工、農民等非正規就業群體圍非常廣泛和靈活,可以通過僱主參加勞動參加的完全基金進行管理,擴展養老基金的保險的,則是僱主代繳職業災害保險費用
    覆蓋範圍。針對20世紀80年代以來勞動
    而不能通過僱主參加勞工保險的,則可以通力市場中不規範用工的増長,巴西工會也採過職業工會參加職業災害保險,保險費用用了策略的靈活性來應對市場的靈活性,並由被保險人承擔60%,政府財政補貼40%。通過集體談判等方式來保護非正規就業者的其中,“無一定僱主之勞工”是指經常於
    權益。
    月內受僱於二個以上不同之僱主,工作機
    新西蘭的工傷保險體系建立在其覆蓋全
    會、工作時間、工作量、工作場所、工作報面的事故賠償體系之上。1974年實施的《事酬不固定者”,類似大陸地區的臨時工、實故賠償法》為新西蘭建立了世界上第一個不習生、新業な從業者等靈活就業人員,則可考慮事故原因而對事故造成的人身損害一體以通過職業工會參加勞工保險,保費享受政進行賠償的綜合事故賠償體系。隨後新西蘭

==========第153頁==========
    新∠文字
    政府分別出臺了《事故保險修正法》(2000承擔最終責任,因工作相關的事故而造成的年)和《事故保險(暫行規定)法》(2000傷害以及職業病顯然也被納入其中。同時年)、《傷害預防、康復與賠償法》(2001新西蘭構建的覆蓋全體就業人員的工傷保險年),形成了以無過錯事故賠償體系為基礎體系,新西蘭的非正規就業者如家政工、自的工傷保險體系。在該體系下,僱主通過向僱者等在受到工作傷害時,可以享受與工作工作者賬戶繳納保險費,事實上對其僱員在人員相同的工傷待遇。工作期間和非工作期間所遭受的事故傷害均
    三、路徑的選擇:修改《工傷保險條例》與制定部門規章的比較
    國務院辦公廳於2019年8月1日發佈工傷保險是建立在穩定的勞動關係之上的,關於促進平臺經濟規範健康發展的指導意工傷保險的繳納是由用人單位承擔,工傷的見》,提出著眼於長期、系統性的制度構建,認定首先是由用人單位申請,以及部分工傷即構建適應平臺經濟發展和平臺從業人員保待遇的支付也是由用人單位承擔。現有《工障的制度。關於對新業な人員的職業傷害保傷保險條例》屬於國務院頒佈的行政法規,障制度構建的路徑在持續探討中,各界主要法律位階上要高於人社部制定的部門規章。圍繞兩種模式探討,一是直接將新業態從業如果部冂規章的規定事項超越了行政法規的者納入現有工傷保險體系,通過修改《工傷範圍,無疑會產生違反上位法的問題。保險條例》來實現這一路徑;二是人社部另
    第二,新制定部門規章,就新業態從
    起爐灶,單獨制定新的部門規章(如《新業業人員的職業傷害問題單獨設立新的保險制態從業人員參照工傷保險試行辦法》)來確度,即以政府購買的方式,委託給商業保險立新業な從業者職業傷害保險制度。雖然這公司承辦,則極大可能遭遇部分地區試行商兩種模式各有利弊,但是綜合來看,第一種業保險的失敗結局,最終也難以解決新業模式即修改《工傷保險條例》不失為更好的從業者的職業傷害保障難題,因為商業保險選擇,主要有以下幾點理由
    是以盈利為目標。目前,各新業態企業主要
    第一,新制定部門規章雖然可以暫時擱通過意外事故商業保險來應對職業傷害的風置勞動關係爭議問題,直接將新業態從業人險問題,但商業保險基於“盈利”的性質,員納入到工傷保險中;但仍然面臨工傷保險存在覆蓋面較窄、理賠率偏低、保障水平不與勞動關係是否脫鉤的制度難題,立法權限足的問題,這也是許多從業者遭受職業傷害超出了《工傷保險條例》所規定的範圍,產之後都無法獲得基本的治療保障和基本生活生與上位法《工傷保險條例》相沖突的間保障的本質原因。2018年江蘇吳江區結合題。從理論上來說,《工傷保險條例》中的當地實際分別出合了《吳江區靈活就業人

==========第154頁==========
    法律欄目
    員職業傷害保險辦法(試行)》和《吳江區的建立等比較複雜、歷時較長,加之新法的靈活就業人員職業傷害保險實施細則》,試運行和實施效果也有待進一步考察,不利於圖通過政府購買服務的方式,委託商業保險新業態從業者職業傷害保障問題的有效和及公司承辦新業な從業者的職業傷害保險。然時地解決。而,為新業な從業者制定的職業傷害保險在
    第三,鑑於現有的工傷保險體系、隊伍
    參與主體、基金管理、工傷認定、待遇支付建設非常完善,基金結餘也比較充足,直接等方面都與《工傷保險條例》存在較大的差將新業態從業者納入《工傷保險條例》不僅別,尤其是在工傷認定方面,從業人員的職可以節省資源,也可以降低政策執行和運行業傷害認定應當在事故發生後24小時內向的風險,提高解決新業態群體職業傷害保障保險承辦機構報案和告知。然而,吳江地區問題的效率。同時,納人現行工傷保險體系的試點並未達到預期效果,在試點一年之貫徹了同工同保的原則,既有利於工傷保險際,累計參保者僅22000餘人,新業態從制度的完整性和統一性,也有利於提高新業業者參保數量較少,未形成規模效應。
    態從業者的保障水平。與商業保險相比,社
    因而,人社部出臺單行部門規章(如會保險待遇水平更高,保障更可持續,能夠新業態從業人員參照工傷保險試行辦法》
    更好地保障新業態從業人員的權益。此外
    不僅需要重新設立參保繳費、工傷認定、賠考慮到新業態從業者的勞動關係相對於傳統償標準等制度,還可能出現違反上位法,以勞動者發生了顛覆式的變化,該群體的工作及遇到難以運行或者實施效果不理想的問方式、工作場所、勞動報酬計算方式、工作題。雖然從更長遠的角度看,還是需要完善的穩定性、發生工傷的概率等方面與傳統勞社會保險法,或者單獨制定專門針對新業態動者都有所不同,對新業態從業者的參保、從業者職業傷害保障及其相關權益保護的法工傷認定、待遇標準等進行專門規定,實行律(如《工傷保險法》),但是新制定法律不“有差別但合理”的工傷保險制度。鑑於此,僅需要經過立法論證、立法規劃、立法意見建議在《工傷保險條例》中增加“新業態從徵集等程序,這些新制度的設計、配套程序業者工傷保險特殊規定”章節
    作者:韓容(北京義聯勞動法援助與研究中心研究員如有需要,請撥打北京義聯勞動法援助與研究中心免費法律諮詢熱線010-82357827

==========第155頁==========
    新工人掠影
    留在北京過年
    今年春節的皮村,人氣比往年都旺。
    別別冷清,因為忙碌了一年,多數人都會迫不
    皮村隸屬於北京市朝陽區金盞鄉。地處及待地回老家和家人團聚。溫榆河畔,與通州區比鄰。走進這裡,就能
    今年,顯然很不一樣了。
    看見一條綿延數百米的商業街,並不寬暢的
    “我這一回家,14天要做兩次核酸,還
    街面兩側是一字排開的麵館、理髮店、服裝不能聚會、不能走親成,過完年再回來(北店、百貨店。
    京),又要隔離14天,那可怎麼辦?”來
    往天上看,每隔幾分鐘就有飛機轟鳴飛自邯鄲的韓先生說。過一這裡處在機場航道下方。也正因如此
    韓先生目前在北京從事市政工作。今年
    這兒不允許建高層建築,於是,皮村的拆建春節前,他一直忙著給北京市進行節日的裝進行得格外慢。
    點,掛燈籠、擺放綠植…“整個朝陽區的
    越來越多的打工者湧向這裡。據不完全
    籠都是我們門掛的。”他頗為自豪地說。
    統計,目前,皮村本地人口不足兩幹人,外
    疫情之下,無奈中韓先生只能選擇留在
    來人口近兩萬人。
    北京。儘管回不了家鄉,但春節的儀式感依
    對於進城務工人員來說,皮村是北京最然很重要。除夕夜肯定不能自己過,他翻看便宜的租住地。交通還算方便,但毎天通勤微信聯繫人,琢磨著怎麼召集幾個朋友一塊的時間成本很高,往往一天來回至少4個小兒搭伴守歲。這時,有人告訴他大年三十皮時花在了路上,但他們別無選擇。
    村社區工會搞活動,他馬上就報名參加了。
    往年到了臨近春節之時,皮村會變得特
    “遊子出門在外,無時不刻不懷念家鄉
    150

==========第156頁==========
    新工人掠影
    不念親人,人共此情。沒關係,我們打工
    大年三十下午,“金牌家政哥”張鈺、
    家人,都減少外出,在皮村的我們一起過年育兒嫂範雨素、詩人小海、作家萬華山雲集吧。”皮村社區工會的通知上這樣說。社區同心實驗學校,一起包絞子,一起過年。工會針對住在皮村、不回家過年的工友,在
    他們被譽為皮村的“網紅”,在網絡上
    年三十下午兩點半舉行一起過年、包絞子活有頗高的知名度,但無一例外都不喜歡“網力。“大家可以來同心學校,一起包餃子
    紅”這個標籤。“網紅是一個貶意詞,沒有
    一起唱歌,跳舞,聊天。”
    真本事。”
    在李先生看來,除了想念孩子以外,在
    3年前,因為一篇《我是範雨素》,皮
    皮村過年也挺好,人多熱同
    村的工友之家爆紅網絡。工友之家文學小組
    他這樣安排自己在皮村過的第一個春成員是一群普通打工人,他們白天上工,晚節:大年三十和工友們一起包餃子,晚上和上寫作,編出了四冊《皮村文學》範雨素他們唱歌,初一到初三找朋友聚會。往年,也由此成名。她是湖北省裡陽市裹州區打夥大年三十這一天,皮村商業街上不少店鋪下村人,今年46歲,初中畢業,在北京做育午5點左右就關門了。而今年,當天下當6兒嫂。空閒時,她寫下了十萬字,記錄了兩點多,所有的店面都還開著,人來人往十分個家庭的真實故事。熱鬧。
    “我的生命是一本不忍卒讀的書,命運
    皮村從來都不缺故事,今年也一樣。
    把我裝訂的極為拙劣。”在她走紅網絡之後,

==========第157頁==========
    新文字

==========第158頁==========
    新工人掠影
    大家記住了她“刀刀入骨”的文字。
    年貨”明顯有別於一般的打工人一他們計
    今年春節,受疫情影響,範雨素的大女劃在“原地過個書香年”,範雨素打算讀兒留在深圳,她和小女兒一起在北京過年。本古代小說集,小海要讀一本關於鮑勃・迪她說,這個春節對她來說也沒什麼特別的
    倫的書,還有人選擇了《百年孤獨》、《你是
    買了一些年貨,做工回來就看看書寫寫字
    人間四月天》、《古代小說鑑賞辭典
    孩子在家上網課,“跟原來一樣的過法”。
    張鈺因為給很多明星做過家政服務,被
    “等年後班車通了,就回老家保定,拼網友稱為“金牌家政”,近年來,他參加了車太貴了
    40多檔電視節目,但因為疫情影響,目前
    1987年出生於河南商丘的小海是鮑“行情”大不如前,“以前每錄一檔節目都會勃・迪倫的狂熱粉絲,搖滾和詩歌是他的精有1500元到2000元不等的酬勞,現在也神寄託,被稱作“皮村的鮑勃・迪倫”。他就是1000元,有些節目組只給500元,還的打工足跡踏遍深圳、寧波、蘇州、上海,有些節目希望我公益性地參加一下。但最終留在了北京,留在了皮村。
    張鈺在從事家政工作的20多年裡,
    “皮村雖然很偏,但是給我一種家的感作了300多首歌詞,成名作《追夢的人覺,像是忽然找到了精神的家園。我們有溫被很多歌唱家翻唱,其中朱之文在央視《開暖、有掙扎,也有力量。雖然回不去家了
    了大吉》節目中的演唱讓人印象深刻。要不
    但依然可以讓除タ過成應有的模樣。”在社是年前這波疫情,好幾檔電視臺節目都會請區組織的過年活動上,他給工友朗通了自己張鈺參加,包括央視的《越戰越勇》、吉林的一首詩:失落的人在北方/一ロ一口將月衛視等。亮吃掉/喝啐了在廢墟上抽菸/熄滅星空的
    他的主業也受到了影響。由於疫情原
    燈盞/石頭開口歌唱
    因,很多社區不讓外人進入,他只好改成打
    第一次在外面過年,感謝工友給我的零工,“在工地上搬磚、和灰、舞臺搭建、溫暖。”朗誦完後,小海有點哽咽。
    車展,什麼活都幹,只要能掙錢養家。”
    “理想的試驗田,現實的開荒地”,小
    今年就地過年對我來說很難得,是人
    海這麼形容皮村,工友們每天早上從這裡出生不同以往的深切體驗,不是傳統意義上過發,奔向北京城各個方向幹活掙錢,夜晚或年,只要身體健康,在哪兒都是團圓。”張者週末則沉浸在文學藝術裡。白天是彌補物鈺告訴《中國慈善家》,“在北京過年是沒有質生活的匱乏,夜晚則是滿足精神世界的辦法的辦法,抱團就地過年這個活動註定是貧瘠。
    我人生中過的最特別、最有意義的年,尤其
    工友們記錄下這個回不了家的春節
    和工友們一起包餃子,值得一輩子去回味。”
    在皮村工人藝術團,小海結識了很多同
    起包佼子的還有老範,71歲的他是
    樣喜歡文學詩歌的工友。他們在春節要啃的活動中年紀最大的長者。他平時在皮村照看

==========第159頁==========
    新文字

==========第160頁==========
    新工人掠影

==========第161頁==========
    新文字
    朝陽皮村流動童
    Put ypur Futup! Landon
    y少
    容郵
    孫子,老伴由於無法適應城市生活而一個人北京打工,就一直住在皮村,已經20年留在農村老家。毎年春節或者孫子放塞暑
    。以前,每年過年我都回老家,這還是頭
    假,他都迫不及待地奔向老家,和老伴團
    次在皮村過年。”韓先生告訴《中國慈善
    聚。今年的疫情阻斷了回家的路,但他無時家》,員然工友們在一起也挺開心的,但頭無刻不想著家裡的老伴,想著回家。
    次在外過節心裡還是“不得勁”。他也想
    等過完年,疫情好了之後,我就回家著過完年,如果疫情好轉了,就回家看看看老伴。”老範說。
    第一時間回去!
    韓先生也是歸心似箭。“從我18歲到
    原載於:《中國慈善家》,題目:《就地過年的打工人:年後疫情平穩第一時間就回家》。圖片來源:記者溫如軍值班編輯:萬小軍
    156

==========第162頁==========
    編後記
    /馬大勇
    測核酸去,測核酸去!房東大姨來敲
    月,差不多是一年二十四節氣裡小
    ],預先通知下了
    寒、大寒時,一年最冷的暮冬季。每一年的
    寒風呼嘯,天冷得厲害,街上卻要排起
    這一個月,就是出門在外、已經辛苦一年的長龍。今天是這條街道,明天是那個社區。的人們回家過年的時候了。買好車票,揣著不管男女老少,本地外地,統統都要做。要辛苦掙到的工錢,匆匆趕往家鄉。天氣再把可能隱藏在人海里的可惡的病毒揪出來冷,心裡也是熱的。
    早發現早預防。
    然而,今年的一月,對出門在外的人來
    很快,也輪到皮村小區了。
    說卻有特別的含義。
    去年的疫情,離皮村小區還是很遠的,
    就在這個時段,可惡的新冠疫情在個我們大都沒有去做測核酸,宅在家裡一陣別地方有了反彈,高峰時一天就増加十幾例子,疫情也就過去了。想不到今年倒要長見本土病例。在北京也有零星病例發現。
    識了。包括我,包括左鄰右舍,心裡都有點
    子,全國人民都緊張起來,半年前已經解除慌。都沒經歷過,不知道是怎麼做的。的防疫措施又迅速恢復。疫情傳播的高、中
    沒事,去長長見識吧!大家戴上口罩,
    風險地區,又封閉管理。其他地區小區
    拿起手機,走出家門。聚集在小區一個空曠
    口,地鐵站,進進出出的人群又要排隊,檢的場地上。這裡已經搭好簡易房,穿著防護查健康碼,量體溫。每一個人都要加強防護衣的醫護人員第一次離我們這麼近。大家排意識,勤洗手,戴好口罩,非必要不聚集。
    成十幾隊,挨個坐下來,張大口,讓醫生拿
    小區門口的帳篷式簡易房又搭建起來
    起棉籤在喉嚨裡點一下就成了。
    由工作人員嚴密值守。
    於是,咱也是酸過的人了

==========第163頁==========
    新文字
    謝天謝地,全社區核酸一個不落測下
    吃過絞子,新年到了,新春到了。村裡
    來,也沒有發現可惡的病毒。而且預防新冠鞭炮聲大作,簇簇煙花璀璨。的疫苗已經在使用了,最先打的,是超市、
    這一個月裡編選的《新工人文學》作
    飲食店、小賣部的打工族。問他們怕不怕有品,如姜利曉《被春風喊醒的大地》,也是什麼不良反應,有什麼感黨,都說:“打了迎春;李勤安《除タ,一個人的工廠》,楊就打了,怕什麼?”“就是打針的感覺,打敏《過年》,也是過年的滋味。邱俊霖《外兩針就行。
    婆的臘肉飯》記錄溫擎的家的感覺。又有張
    接著就是提倡就地過年。年關將近,要新文《我家有個牛二哥》記錄了農村人對農提高防疫意識,做好自身防護,過年也要少家寶的深厚感情。顏士州《幫嫂子寫情書聚集。最好就是原地不動。坐車,擠車,來寫的是一份真情。張水鳳《深圳臨時工的周來往往,聚集成堆,病毒會趁虛而人的。
    末生活》,全篇是真實的細節,記錄打工生
    往年這個時候,人們早都開始陸續回活,心裡的種種思考。去了。辛苦勞累一年,卻不能回去和親人團
    小說,選了何錢文的《桃花映月》,寫
    聚,誰心裡也不是滋味。
    的是農村裡的空心家庭,打工人出去務工,
    可是,為了防控疫情,報紙上,電視留下的是留守兒童、老人。表面看就是頑童上,小區裡,到處都在講“非必要不返鄉
    的嘻鬧,其實表現的是很重要、很嚴峻的現
    就地過年”
    實問題。
    好吧,那就就地過年。連超市裡買菜的
    詩歌,也發了幾篇。還有張蕾老師翻譯
    大媽,小店裡賣餃子的小哥,也都表示不回的菲律賓、瑞典女詩人的作品。聊以祝全世去了。
    界的女性勞動者節日快樂。三八節要到了。
    除夕夜,工友們還聚在一起,加上好些這幾位女詩人的一篇篇詩,也是務工的人在個小朋友、老叔,都來了,熱熱鬧鬧包了餃發聲,呼喚尊嚴、公正。子吃,唱了歌,也是挺快樂的。
    這一些詩句,有時是很灑脫,有時卻很剛強的。這也是我們生活所必需。

==========第164頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼:
    h
    금聯

==========第165頁==========
    新/文字
    青雲詩五首/青雲小城札記(組詩)/良木這兒就是北京/孟志過年回家/李若
    深圳臨時工的週末生活/張水風
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第166頁==========
