    第七十七期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    理論與實踐的現實分野理論爭鳴
    略論無產階級專政的政體問題《怎麼辦》的啟示資本主義危機研究思路.文藝戰線
    文革生活全景(第四輯)
    新文摘.20蕭克回憶錄(四)
    讀史一一讀孫中山論太平天國革命的聯想
    27
    工人陣地.029吳貴軍案第一次開庭記錄
    29
    吳貴軍案中應當充分重視的兩個動向工人突破封鎖大遊行當局補薪還款換領導
    34
    參考消息…0037繁華落盡之後的華誼兄弟之困局
    37
    中國夢式上市公司11種造假方式揭祕央視與“東莞”:明明一對歡喜冤家
    43
    《星火導刊》檢索
    46
    網站鏈接】.52
    第2頁共52頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    理論與實踐的現實分野
    偉大事業的成功依靠理論與實踐的統一。腐朽制度的沒落表現在理論與實踐的割裂
    先舉幾個理論與實踐現實分野的例子。
    再無恥的政客,政府在口頭上,對外表現出的總是公平、公正、正義那一套,從奧
    巴馬到昂山素季,從北京到東京,這些人說的話都是差不多的,空洞無物,毫無干貨。他們說的那一套,在理論上永遠可行,聽起來像那麼一回事。這樣政府和政客其實是電影公司和演員,按照固定的劇本,在那裡演著大同小異的鬧劇。基於演員的文化背景,有的善演和諧,有的則精於民主,千萬不要相信那套臺詞,既不能帶來就業,也不能消滅貧窮。它的功能僅是:演員拿奧斯卡獎,電影公司掙的盆滿缽滿
    再無能的醫生、醫院,其最大的本事先用他們那套術語,把病人嚇住。讓病人花錢
    查這查那。病人說頭暈的厲害,他就說你要查CT頭顱啊。病人說腳發炎,他就說你要先去
    皮膚科啊,你要驗血啊。病人要做手術,必須先簽字同意:上面赫赫印著“我們醫生不保證手術成功,手術有如下風險等等”。這樣的醫生是對醫學理論的數據指標的翻譯家,離開了這些理論數據,他們什麼病都看不了。這樣的醫生,寫幾行誰都看不懂的字,根據理論數據開幾個處方,好當的很
    再無良的律所,律師,其最大本事就是在客戶籤合同前,先用法律術語把人忽悠住,貌似可以窮盡所有法律手段搞定所有事情。待到付錢後,等到要具體落實兌現那些吹的牛皮時,就開始推諉了,各種各樣的實際困難,導致這也辦不了,那也行不通。這樣的律師,其實是心理安慰的專家,無非用的是法律的術語罷了
    第3頁共52頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    以上三個例子有一些共同性:1.紙老虎;2.目的不是把事情做成功,而是混。3.既鎮不住壞人(疾病等),也幫不了群眾。用某些泛左的術語而言就是工業化後的技術主義,這種東西是對知識的一種反動,把知識當成一種資本。這種東西能唬人一時,但是終歸是要被識破的。人們相信他們有用,但是他們表現出無用,退潮時就知道誰在裸泳
    這種東西並不是現代所特有,在我國古代,文言與白話的分野,識字的與文盲,都造成種知識的反動。所以知識是有階級性的,因為知識有為哪個階級服務的問題。一些自由派的知識分子說,復辟以後帶來了“選擇的多樣化”,他們稱之為一種“自由選擇的權利”這完全與現實不符。比如說對勞動人民而言,除了反動知識所造成的昂貴成本外,他們沒有任何多樣的選擇。最好的例子就是開胸驗肺的張海超。張海超有什麼“多種選擇”嗎?醫學知識一且掌握在反動階級的手裡,就成了他們壓迫群眾的另一張王牌。同樣有太多的討薪群體,即便打贏了官司,整個執法體系也處於完全無用的狀態,原因就在於那個“工具”在鎮壓群眾時“力爭有效”,而絕不可能為群眾所用。
    幼稚的人們當他們在理論與現實分野的社會里碰的頭破血流,他們才會稍微清楚一些厲害關係。
    第4頁共52頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    略論無產階級專政的政體問題
    張角
    六文革的制度創設
    續文上接《略論無產階級專政的政體問題》的第三節“無產階級專政下的政體變更”,第四節“對革命委員會的一些分析”,及《略論政黨問題》的第二節“資產階級黨爭的事例與分析”。復辟以降,整個政體與國體混亂不堪,既無社會主義法理也無資本主義法理,靠耍橫殘喘度日,臨深淵而痴人做“夢”,所謂制度自信,理論自信,無非是一戳就破的紙老虎而已。本文要探討的是無產階級文化大革命在制度上的建樹,作為未來革命重建之理論鋪
    首先舉一對例子作為討論基礎。其一是革命委員會的相繼成立,其二是美國舊殖民地十
    三州先後批准聯邦憲法。我們不再複述其中流變與曲折,黑龍江省革命委員會成立於1967年1月31日,至新疆及西藏自治區革命委員會成立時間1968年9月5日,整整20個月美國聯邦憲法規定只要有十三個州四分之三批准,憲法即告批准。美國究法從1787年9月日聯邦制憲會議表決通過起,到第九個州通過是1788年6月21日,最後一個州通過則1790年5月29日。這對例子都是由地方政府的合法性產生了中央政府的合法性。文革的政體變更目標很明確,通過重組地方政府來改組中央政府。最後經過黨的九大,十大,四屆全國人大予以確認,定鼎之作就是1975年憲法。我們認為這是人類有史以來最先進,最簡潔的憲法,其對國體政體的描述是革命重建的法理基礎。
    靠蠻橫及陰謀得逞的復辟小丑,宣揚什麼“法治”,勾兌所謂“憲政”,但是他們的起點規定了他們的終點,搬起石頭砸自己的腳,說的就是這樣一些人。反觀美國資產階級的確有著些許制度自信,其表現在自憲法批准後,憲法的主體沒有變動,早期選舉權的規定赫然紙上,一個黑人有五分之三的選舉權,婦女沒有選舉權等等。其變動通過憲法修正案(比如人權法案)來實施。我們在這裡討論制度創設,也將以1975年憲法為藍本,作為隨時代變更的內容,可以作為憲法修正案添加,比如1975年憲法沒有寫入“革命無罪造反有理'”但是我們通過慘痛的復辟教訓認識到這一條,那麼將來我們憲法修正案第一條就可以把這個
    八個字寫進去。對比美國究法第一修正案(有關言論自由),我們的更具中國氣派、中國風格
    其一,我們認為文革的制度創設,旨在解決中央與地方的關係。
    中央和地方的關係,在我們建國以後,毛主席反覆地提出這個問題,但是由於十七年反動官僚的抵制,一直處於某種懸置和架空的狀態。毛主席反覆說過“擴大ー點地方的權力,給地方更多的獨立性,讓地方辦更多的事情。”(見《論十大關係》)我們與蘇修
    第5頁共52頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    不同,蘇修那套自上而下的計劃經濟是專家治國的產物,這種計劃經濟嚴重依賴少數知識分子。後來蘇修在休克療法裡徹底完蛋,而那些熬製奪命湯的丘拜斯,蓋達爾全都是搞計劃經濟的出身,這不是很滑稽嘛!我們是“馬上得天下”,我們從延安時期,毛主席就在很小的窯洞裡指揮著人類歷史上最為波瀾壯闊的革命戰爭,陝北那個地方非常貧瘠,養不起很多公家人員,更何況也沒有那個必要,幹革命需要“文山會海”麼?需要林彪集團提倡的“早請示晚彙報”那種庸俗做法麼(林彪自己打仗從來不搞這套)?需要蔣介石從最高統帥部一個電話打到前線營長嗎?我們的物質條件決定了,我們的營長不可能接到毛主席的電話,但這恰恰是我們勝利的法寶。我們靠的是群眾路線,群眾路線的很重要一條就是充分發揮地方的積極性,先從群眾中來,再到群眾中去。我們“馬上得天下”靠這一條基本經驗,難道到了“治天下”的階段這個經驗就失靈了?就變成只要劉鄧拍腦子,而底下只做馴服工具即可了?其結果就是到了大躍進劉少奇亂刮五風,地方大員瞞上欺下這種局面。
    可見解決好地方和中央的關係,解決好這對基本矛盾,是實現政體變更的關鍵。我們在延安的辦事機構非常之小,毛主席主要就是通過電報和特派員與各解放區建立起聯繫。所以到了革命勝利以後,毛主席反覆強調“我們的國家這樣大,人口這樣多,情況這樣複雜,有中央和地方兩個積極性,比只有一個積極性好得多。我們不能像蘇聯那樣,把什麼都集中到中央,把地方卡得死死的,一點機動權也沒有。”文革為什麼能從地方先搞起來,先有既成之革命現實,再有定鼎之革命完法,也是一種歷史規律。這一點如果對比美國資產階級建國,也可以得到足夠驗證。先有各殖民地抗英之民兵,後有華盛頓之大陸軍,而大陸軍的給養也要靠各州支持。從獨立宣言發表之後到美國1787年憲法被批准,中間這段時間各塊殖民地是靠《邦聯條例》來維繫的。只是到了美國人民認為沒有中央政府不能現固革命成果,各殖民地才召開費城會議來商討政體與國體。華盛頓一些大奴隸主,開始就滿足於做寓公的,但是形勢比人強。所以回過頭來看1975年憲法,也是經過了文革的實踐,對政體變更的一種確認,這裡面既有我們從建國起固有矛盾的解決,又有對於革命法理性的延續與繼承。無產階級專政的革命法理性,不是本文探討的重點,需要另文闡述。
    同理,我們在探討地方與中央關係時,也不必照搬照抄所謂聯邦,邦聯那套資產階級的陳腐概念。原因在於這些就概念不能精確地描述我們中國的問題。我們中國有著幾千年處理中央與地方關係的歷史,當然這裡面絕大多數屬於舊式的統治階級的統治經驗,不在我們這個篇幅內討論。真正值得討論的是我們建國前各蘇維埃根據地的經驗,各抗日根據地的經驗,各解放區的經驗。建國後,劉鄧集團,主要是劉賊照搬照抄蘇聯的經驗,囫圇吞棗,把蘇聯那套整個的搬進來,就像當年王明瞎指揮一樣,行政的,經濟的,黨務的,軍事的完全的蘇式化。蘇聯那套解決中央地方關係的辦法,若從斯大林宣佈“建成社會主義”的1936年算起,其實他們的經驗並不比我們豐富多少。我們從毛主席1927年秋收起義開始算,我們的整個革命運動就包含了行政,經濟,黨務,軍事這些所有的經驗。蘇聯那套對於治理蘇聯,尚且有集體農莊管卡壓諸多問題,毛主席說:蘇聯的辦法把農民挖得很苦。他們採取所謂乂務交售制等項辦法,把農民生產的東西拿走太多,給的代價又極低。他們這樣來積累資金,使農民的生產積極性受到極大的損害。你要母雞多生蛋,又不給它米吃,又要馬兒跑得好,又要馬兒不吃草。世界上哪有這樣的道理
    所以完全照搬對於中國的適用性就更少了。我們的經驗既不同於歐美,也不同於蘇聯,也與我們自身幾千年帝王將相資治通鑑裡的經驗不同。比方說美國憲法可以比較明確的釐定州權與聯邦政府的權力。但是就很難用那麼幾條槓槓來說明聶榮臻作為晉察冀軍區司令員兼政治委員的實際權力。1939年晉察冀根據地擁有72個縣、1200多萬人口、主力部隊近10
    第6頁共52頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    萬人,聶榮臻的權力比美國州長大多了,某種程度上比山西的閻錫山的權力還要大,但是聶榮臻是聽毛主席指揮的。國民黨內派系軍閥哪個握有那麼大的黨政車權力呢?沒有。蔣介石天到晚琢磨資治通鑑不就是為了解決這個問題嗎?但是他解決了嗎?沒有。國民黨依然四分五裂。
    蘇聯那套管頭管腳的計劃經濟同樣不適合我們。計劃經濟憑什麼所有社會主義陣營都要樣?憑什麼要以蘇聯的經驗的作為正確答案呢?毛主席的《論十大關係》和政治學經濟筆記就十分鮮明的答覆了那些只知道崇洋媚外壓迫群眾的官僚主義者們。歐美那套,蔣宋孔陳早就在我們這片土地上試過了,不靈,所以他們滾到臺灣去了。蘇聯那套,劉鄧也試過了不靈,所以鄧修後來搞復辟也拋棄蘇修那套。鄧修的復辟並不是自上而下靠官僚機構推動的,與蘇修的休克療法完全不同。但是復辟走到今天,也已經是強弩之末。什麼是靈的呢?文革
    十年,一試就靈。一言以蔽之就是政治掛帥,群眾路線,地方上自給自足,採用小型化,本地化的生產技術,反對蘇聯那套專家路線,物質刺激。行政要分權,反對中央計劃。對於處理中央與地方的財政則採取:將中央管的企業下放給省級地方管理,將財政收入中除中央管企業的收入、基建、文教、國防、外援及關稅外,都劃歸地方財政。各省政府提出收支指標,中央綜合平衡核定下達後,地方包乾,收大於支部分定一個絕對數上繳中央,其餘歸省支配,地方財政赤字自求平衡。地方得到靈活處理“五類小型工業”企業的稅率的權力
    其二,我們認為文革的制度創設,旨在解決專政與司法的統屬。
    專政是直接憑藉暴力而不受任何法律約束的政權。專政解決的是革命與反革命的問題司法只解決是非問題。專政高於司法,專政統領司法,專政是統帥,司法是工具。要解決中國的問題必須從這些角度出發,否則套用資產階級的諸多陳腐概念:法治,法制,制衡,三權分立,除了隔靴搔癢外,只能證明開方的人是個庸醫。
    1966年12月18日,江青在接見紅衛兵時說“公安部、檢察院、最高人民法院都是從資本主義國家搬來的,是凌駕於黨政之上的官僚機構,幾年來一直是同毛主席對抗”。1968年12月,最高人民檢察院軍代表、最高人民法院軍代表、內務部軍代表和公安部領導小組聯合提出《關於撤銷高檢院、內務部、內務辦三個單位,公安部、高法院留下少數人的請示報告》。報告提出:“高檢完全是抄蘇修的,群眾早就說該取消。”這個報告經毛主席批後,最高人民檢察院、軍事檢察院和地方各級人民檢察院先後被撒銷。在1970年2月1日的憲法修改小組會上,康生提出檢察機關的職權由公安機關行使,他提出,現在的“立法、司法、行政是分離的,但實際情況是統一的,這是最大的矛盾”,解決辦法就是要“立法司法合一”,由“公安機關行使檢察院的職權”。後來這在1975年憲法第二十五條規定為,“檢察機關的職權由各級公安機關行使”。
    問題的提出與解決要從實際出發。斯大林所創設的無產階級專政體系居功甚偉,但是我們在第三節就討論過“兩朵鳥雲”的問題,專家路線包辦代替是肇因。我們必須沿著毛主席開闢的道路,把斯大林的這個專政體系豐富完善成熟起來。只有這樣無產階級才能成長為個成熟的統治階級,一個最後的統治階級,一個消滅一切剝削壓迫的統治階級,一個導向無階級的共產主義社會的統治階級。對照美國資產階級實踐的三權分立,資產階級作為那片土地上的統治階級也是慢慢成熟的。美國人富於實用精神,不喜歡弔書袋。比方說,美國完法只是在概念上規定了三權分立與制衡,但是最高法院一開始是很弱的,沒有實際的制衡能力因為法官由總統任命,並由國會批准,如果總統和國會對法官不買賬,最高法院是一點辦法
    第7頁共52頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    都沒有的。直到1803年馬伯裡訴麥迪遜案才有所改變,此時距完法生效已經十多年了。簡單來說美國第二任總統是聯邦黨,而第三任總統是民主共和黨,第二任總統在其離任前夜突擊任命了一批法官,希望通過控制司法權而與民主共和黨對抗。但是第三任總統命令國務卿扣押這批法官的委任狀,其中一位被突擊任命的法官馬伯裡就狀告國務卿,官司打到了最高法院。如果最高法院強制國務卿執行,那麼最終結果就是魚死網破,大權在握的國務卿怎麼可能執行最高法院的一紙空文呢。反之,如果最高法院判馬伯裡敗訴,那麼聯邦黨內不答應,最高法院也從此權威掃地。所以此案是檢驗三權分立的試金石。美國統治階級選擇了相互之間妥協。此案的判決最後說:馬伯裡起訴是對的,根據憲法,他有這個權利。但是,根據憲法,最高法院無權受理他的案件,他告錯了地方。最高法院只接受州政府代表和外國使節的案子。所以馬伯裡應該先告到地方法院,如果不服,再由地方法院呈送到最高法院。誰都知道,這無非是兩黨各給一個臺階下。因為這個案例,最高法院才實際逐步獲得“違憲審查”這項基本權力。
    我們在分析資產階級統治經驗時,更多選取美國而非英法等國,原因在於美國資產階級沒有歷史包袱,是個相對原生態的標本。回過頭,我們再看我國的復辟歷程,復辟黨那可是很痛快地文革的制度創設收拾的一乾二淨,不要說妥協了,那可完全是橫氣沖天。橫人的結局只能是橫死,因為他們聽不懂別的語言。但是我們更關心的是,經歷了復辟這一人類歷史上的小概率事件,可能是中斷幾十年這樣一個短暫的歷史過程,我們如何能把文革的制度創設臻於完善的問題。對待復辟,那自然要用專政手段,那是亳不含糊的,但是專政之外,畢竟還有一系列的司法細節。群眾利益無小事。
    所以專政與司法之間,除了專政掛帥的一面,還有司法居中正確處理人民內部矛盾的面。專政這一面,毛主席在《論十大關係》的“革命與反革命的關係”一節中有著十分細緻的論述,我們應當從中讀出“謹慎”兩個字,不像韭菜那樣,割了一次還可以長起來,割錯了,想改正錯誤也沒有辦法。一位“九大”代表回憶當時傳達毛主席的講話:“我看不需要這麼多監獄,把監獄裡這些人放到群眾中改造,這個辦法好,天塌不下來”文革中一個規模龐大的“砍監放犯”實踐就是正確處理人民內部矛盾的典範。“黑龍江開監放犯十餘萬,從1967年至1970年,全省59個單位先後砍掉57個”;“新疆1970年3月1日至1973年3月10日,除第一監獄外,19個在押犯單位整建制地移交”;“江西到1969年4月,省勞改局和全省各勞改、就業單位,全部或分別被撤消或交出”;“安徽38200名在押犯,被清理回原籍”。
    毛主席在1967年8月4日給江青又寫過一封信,這是自1966年7月8日那封著名的信後又一封重要的信,直到今天覆闢當局對這封信全文諱莫如深,根據當時的傳達情況看,毛主席就專政與司法的關係,作出了精闢的,不同於蘇聯模式的解答。毛主席說:現在文化大革命要解決的首要問題之一就是群眾專政。根據相關線索,毛主席在信裡還提出了給左派發槍,以及武裝左派的重要論述。這一制度創設,蘇聯沒有可作對比的。唯一可作對比的是美國,美國憲法修正案第二條就是全民持槍。前面說過,華盛頓的大陸車的基礎是各州的民兵,而列剋星敦第一槍就是民兵打響的。從側面事實證明,美國全民持槍並沒有造成太大的社會動盪與治安混亂。相反一個菜刀管制的國家卻坐在了全民包圍的火山口,只等待橫死的那一天。
    綜上所述。要實現革命重建與復興,我們必須從文革的制度創設中汲取豐富的養料,總結正反教訓,拋開陳腐概念,勇於實踐勇於總結,力爭上游推陳出新。
    第8頁共52頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    《怎麼辦》的啟示
    也談社會主義者當前的問題和任務
    葛平
    前段時間,《少年中國》網站發表了黑夜裡的牛的一篇文章《論社會主義者當前的問題和任務》(鏈接:htp: review. youngchina. org/archives/5019以下簡稱“社文”),引起了“泛左翼”圈中的一些討論。該文實際上是要為左翼今後的發展提出一個全面的路線圖。而筆者拜讀此文後,認為該文提出的路線圖是錯誤的。最近,筆者重讀了《怎麼辦》,感到對判斷當前左翼的主要問題和首要任務、批駁“社文”有著很大的啟發,因此整理成文,望能引起同志們的思考和討論。
    怎麼辦》的時代背景
    列寧寫作《怎麼辦》時面臨著怎樣的時代背景,他想要解決的是什麼問題?
    19世紀最後十年,沙俄資本主義大エ業有了長足發展,工人階級人數和質量都有了很大提高。在此過程中,工人階級反抗資本家剝削壓榨的自發性鬥爭也逐步高漲。
    另一方面,在歐洲,馬克思主義指導下的社會民主主義工人運動日益發展,使得馬克思主義的影響力日益增強,在俄國也獲得了廣泛傳播。許多不滿沙皇反動統治的進步分子接受了馬克思主義。
    這些進步分子在全國各地結成了許多祕密的馬克思主義社會民主黨小組,這些小組積極與工人群眾相結合,在工人階級中努力開展活動,產生了一定影響。馬克思主義與工人運動有了初步的結合
    但各個小組往往各自為政,幾個人、十幾個人小打小鬧的“手工業”方式盛行,而沒有結成有機的聯繫,凝聚成全國統一的革命力量。同時在這些小組中也產生了只重視工人階級的日常鬥爭、經濟鬥爭,而忽視革命的政治鬥爭,認為只要經濟鬥爭發展了,就能自發推動政治鬥爭和革命鬥爭的經濟主義思潮。
    這就是列寧寫作《怎麼辦》的時代背景。通過《怎麼辦》,列寧所要解決的就是如何把分散的進步分子和革命工人的小組整合成統一的、紀律嚴明的無產階級先鋒黨,如何把工人階級自發的經濟鬥爭提高到自覺的革命政治鬥爭、不使革命者成為工人自發鬥爭的尾巴的問題
    列寧的計劃
    列寧在《怎麼辦》中提出瞭解決上述問題的計劃。那就是創辦在全俄範圍進行政治性鼓動的祕密報紙,以這張報紙為搭建無產階級先鋒黨的腳手架。通過圍繞這張報紙形成的撰稿提供信息、翻印、分發的代辦員網絡,來把分散的革命小組聯繫起來、整合起來,形成實現緊密的分工合作的全國性的革命者組織。並通過這張報紙,針對全俄階級鬥爭的形勢,集中全國革命運動的經驗,開展政治鼓動、提供鬥爭策略。從而能使先進分子使用這張報紙提供的材料在工人中進行長期的、一貫的政治鼓動,從而培育出眾多具有政治覺悟的革命工人,以這些革命工人為骨幹帶動千百萬工人的鬥爭,把工人運動從自發的經濟鬥爭提升到自覺的革命政治鬥爭。同時這張報紙又能為全國的革命組織提供統一的策略和方針,從而使全國革
    第9頁共52頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    命組織能夠像一支軍隊一樣,針對全國階級鬥爭形勢採取有計劃的統一的戰略戰術,從而不斷髮展壯大自己、削弱敵人。
    列寧的計劃正是後來形成布爾什維克黨的基礎
    從《怎麼辦》看當前的主要問題
    我們把《怎麼辦》寫作時的形勢與當前相比較,就可以發現當前左翼運動的主要問題主要問題就是還沒有實現馬克思主義與工人運動的初步結合。也就是說,在接受左翼思想的進步分子中,還沒有出現廣泛的與工人群眾積極結合、在工人中努力開展群眾工作的浪潮,沒有形成全國星羅棋佈的進步分子與先進工人結合的小組。馬克思主義還沒有在工人運動中形成一定影響。現在的左翼運動主要還是一些宣傳和思想的小圈子
    《怎麼辦》是在全俄已形成了眾多與工人群眾相結合,在工人運動中有一定影響的革命小組的基礎上,才開始著手解決如何建立統一的無產階級先鋒黨來領導工人運動和整個人民革命運動,實現工人階級及廣大勞動人民的自發鬥爭向自覺鬥爭升級的問題的。而現在的左翼運動連這一基礎也還沒達到
    而這絕不是因為工人階級力量的弱小或者工人運動的不開展。當前工人階級的數量和質量都早已遠遠超過沙俄,而工人的自發鬥爭這些年也一直處於高漲的態勢
    因此,造成當前左翼運動主要問題的,只能是左翼自己落後於群眾運動的發展。而左翼之所以落後,我們認為主要有以下兩個原因
    是由於歷史的原因,以XX之鄉為代表的打著紅旗的保皇黨、民族主義者長期在左翼
    中有著較大的影響,他們當然是不能進行真正的工人群眾的工作的。而他們的思想和活動嚴重誤導了左翼的方向、毒害了左翼的思想,東縛住了左翼與工人群眾結合的手腳
    是當前左翼形成的方式也一定程度上不利於與工人群眾相結合。當前左翼主要是依託互聯網形成的。互聯網的好處是能夠打破地域的界限,交流聯繫起來迅速方便。但也正因為此,使得左翼往往圍繞某個網站形成一個個小圈子,而小圈子成員在地域上又分佈極廣,使得在一地力量薄弱,不能開展在地的工作。而當年俄國的進步分子則一開始就是形成本地的小組,能夠立刻開展在地的工作。
    發展革命知識分子,還是到工人中去?
    瞭解了當前左翼運動的主要問題,就能明白當前的首要任務必須要能夠解決這一主要問題
    因此,當前的首要任務,只能是“到工人中去”。即左翼進步分子採用一切可行的方法積極與工人群眾相結合,在工人中努力開展工作,形成星羅棋佈的、在地的、具有多種靈活形式的與先進工人的緊密聯繫。從而實現馬克思主義與工人運動的初步結合,為運動的進步發展奠定基礎
    所以,黑夜裡的牛在“社文”中提出的首要任務:“…・從資產階級控制最弱的地方入手,發展革命知識分子。之所以要把知識分子放在當前工作的首要位置,不僅因為知識分子般說來善於做組織工作,更是由於知識分子特別是青年學生思想比較活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾中比較容易接受社會主義思想的一部分。”是不符合當前形勢的是錯誤的
    黑夜裡的牛認為,革命知識分子是社會主義運動的自覺力量,似乎只有這個自覺力量發展到一定程度了,才能與自發的工人運動相結合,擔負起領導工人革命運動的任務。然而這是不符合革命運動發展規律的。自覺力量絕不是主要依靠革命知識分子發展起來的,而恰恰
    第10頁共52頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    是隻能在進步分子與工人群眾相結合的過程中發展起來
    誠然,無產階級革命運動的興起,必然要經歷一個思想準備階段。在這一階段,主要是通過馬克思主義思想的傳播來爭取進步分子,形成左翼的最初力量。但是這一階段恰恰是運動的自發階段。這時候形成的左翼分子還不是無產階級革命的自覺力量,而頂多是自覺力量的萌芽。而只有左翼分子自覺地去與工人群眾相結合,自覺地把馬克思主義帶給工人群眾,實現馬克思主義與工人運動的結合,這時候才形成無產階級革命的自覺力量。這也就是列寧“灌輸論”的精髓。“灌輸論”絕不是說先形成強大的、精通馬克思主義的革命知識分子隊伍,再由他們一下子把革命思想灌輸給群眾。而恰恰是強調,接受了馬克思主義的進步分子要到工人群眾中去,通過長期、細緻的群眾工作和政治鼓動,使工人群眾接受馬克思主義和無產階級先鋒隊的領導,從而形成自覺的工人革命力量。
    而當前面臨的主要任務,早已不是思想準備了。從上世紀九十年代開始,左翼已經逐步走出了文革被顛覆造成的白色恐怖,開始了新的發展。特別是抓住了互聯網帶來的機會,通過互聯網進行了長期的宣傳,再加上階級矛盾的尖銳化,使得左翼現在在思想上已經有了定的影響力,已經形成了一個雖然規模還不大,但也絕不是無足輕重的左翼思想、文化圈子。而且左翼的思想也正在迅速成熟,改良主義和保皇黨已經受到嚴肅批判、越來越被唾棄。當然,思想理論和宣傳工作仍應是左翼的重要工作,但是左翼現在面臨的主要問題恰恰不是“缺少革命知識分子”,而是落後於群眾鬥爭的發展,是把自己侷限在宣傳和思想的小圈子、不去與工人群眾相結合。而沒有工人運動的群眾基礎,思想、宣傳工作搞得再好,佔領再多”陣地”(黑夜裡的牛在“社文”中推崇葛蘭西的“陣地戰”,認為要發展革命知識分子,“鬥爭的要點就是佔領陣地。大學講堂、報紙雜誌、娛樂界等等都應該是我們佔領的地方”),也最多隻能形成資本主義社會的亞文化,而不可能成為真正改造世界的力量
    因此,現在就應該在左翼中大聲疾呼:“到工人中去!”,一切左翼進步分子現在都應積極到工人中去,或者為到工人中去服務。
    如何到工人中去
    要到工人中去,就必須突破現在左翼活動方式的侷限性,也就是說突破互聯網的侷限,努力發展在地的力量。要把一切可以投入的力量,都儘量投入到在地的與工人群眾相結合的工作中去。
    與工人群眾相結合,可以根據具體的情況採取多種靈活的方式。既可以利用ngo等各種改良組織,也可以利用工作的關係儘量能與工人群眾多接觸(這就要求在求職時儘量選擇能與工人群眾密切接觸的,但又不與工人群眾相對立的工作),也可以直接到工人聚居區去搞調研、交朋友。最高的形式,就是擺脫原有社會身份,直接到工廠中去成為普通工人。對於願意做出這樣選擇的同志,要積極鼓勵,同時也要充分指出可能面臨的困難,使其有充分的思想準備,從而能夠長期堅持。
    與工人群眾相結合,絕不是說要開展任何當前形勢下冒險的、冒進的活動。也決不能僅僅停留在體驗生活、改造自己的層面。而是要使進步分子真正成為一粒種子,在工人群眾中生根開花。就是說,要真正與工人群眾建立密切聯繫,在工人群眾中進行長期的、細緻的群眾工作,進行系統的、巧妙的政治鼓動,用靈活形式參與、引導工人群眾的自發鬥爭,使左翼能在工人階級隊伍的深處紮下根來。從而能為運動進一步的發展奠定基礎,並在將來發揮巨大的作用。
    與工人群眾相結合,也不說要放棄其他方面的工作,而是說要使其他方面的工作都圍繞這一核心工作,為其服務。比如,我們不應像黑夜裡的牛在“社文”中鼓吹的,把在青年學生中傳播左翼思想作為首要的工作。但絕不是說要放棄這一工作,而是要使這一工作主要為
    第11頁共52頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鼓動進步青年學生與工人群眾相結合服務,使其能直接服務於壯大在地工人工作力量,而不是停留在搞學生社團、講座、沙龍。
    有了《怎麼辦》為代表的過去無產階級鬥爭的先進經驗,再加上互聯網的有利條件,我們還可以儘量避免俄國革命運動走過的一些彎路
    也就是說,一開始就可以努力盡量打破各地的分散孤立狀態,打破手工業方式,通過互聯網站來一定程度上發揮《火星報》的作用。使互聯網站成為在地工作者思想交流和聯繫的平臺;使互聯網站成為積極開展思想鬥爭、批判錯誤路線,從而在思想上發揮領導作用的平臺;使互聯網站及時分析階級鬥爭的整體形勢,及時對國內外重大事件進行馬列毛主義的評論,從而成為給在地工作者提供政治鼓動材料的平臺;使互聯網站成為總結在地工作者經驗,為鬥爭提供策略的平臺。這樣我們就可能儘量縮短運動的這一階段向下一階段一一即黑夜裡的牛所說的建立社會主義者的核心政治組織一一過渡的時間。但是,只有通過“到工人中去”的這一階段,才可能進入下一階段。任何其他道路只能是小資的幻想
    第12頁共52頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    資本主義危機研究思路
    B a w k a
    編者按:危機研究一直是馬列毛主義政治經濟學一個重要課題,特刊發此思路以供同志們加強學習與研究。斯大林在和英國作家赫・喬・威爾斯的談話指出:資本家可以部分地爬出危機,但是他們是找不到可以使他們昂著頭走出來而根本不損害資本主義利益的出路的。當然,廣大的技術知識界都感到了這一點。他們很大的一部分開始覺悟到,他們跟那個能夠指出擺脫絕境的出路的階級有共同的利益。
    使的值(到價銷
    由於用於品
    +〉+工)部月,以際
    上所部月形的有品對於市裡過
    得生產門
    大於的外便是無數
    一切生產料以野
    一一生戶積
    ,著識過產。這片按
    的式5屬的的有
    由於賽發了
    ,量寫
    個產量體不所有上下節的價可分為和),用從得科線
    一以分解力師行特
    價雪是有兩圍分組
    生產生產門
    一一所有環甲的線才和有環擴判
    主,讓最化過,?
    主又生產過的,這分利
    理不!國、理化為以形入到事主又兩
    P中
    力滑料門中
    你果量去找個區?證開一
    2為生P料門中
    產(生產的產由國門戶,這分
    有人說技術創新、生產提高能助本主文克服固
    在內線,其的
    有的矛和危機,是這樣麼?一切最新的技術成難道不是段天是助陽的社會制度和主產關係麼?
    中)後他擊的行利
    生產2變付的
    在要主產品,所變的
    邊線事)工才夠
    工才品
    1品,也數型
    (OUT)
    >
    品100,其中
    邊主產事得高後
    力線當,到價
    到了2,由於動主產事滑益於生產備本自更
    一件品所佔本和同動之比)滑高了,
    佔的比重由到
    4,段在一作給
    50,其中藥動力
    第13頁共52

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我這裡還是要補充說明
    資本主義企業的利潤與積累是有區別的,比如圖中消費資料
    生產部門的積累是A,而利潤是F=A+l。而生產資料生產部門的積累則由其內部形成(生產
    資料生產部門的生產資料由本部門提供),固未在圖中反應,其利潤D便是已經扣除了積
    累的利潤部分
    第14頁共52頁

==========第14頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    文革生活全景(第四輯)
    第15頁共52頁

==========第15頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    天天向上
    第16頁共52頁

==========第16頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第17頁共52頁

==========第17頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第18頁共52頁

==========第18頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    人
    第19頁共52頁

==========第19頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    精摘:昊鵬
    1930年5月間,我們由贛南再度入閩。6月上旬在上杭官莊擊潰金漢鼎部周志群新編第14旅,即進入長河縣南陽。這時我們得到全國紅軍代表會議的精神。本來,5月初,軍部派1縱隊黨代表熊壽棋去上海,把我們打南雄、大餘時籌的一些金子給中央送去,正好趕上開全國紅軍代表會議,他就作為紅四軍的代表參加了。但會議結東後,熊壽祺一直沒有回來
    中央革命根據地第二次反“圍剿”示意圖
    樂
    931年3月-5月
    永豐
    佔安
    村
    東コ龍網
    安
    建
    7.
    和生社發
    學:,
    之軍比,動式
    세に4,2出萬
    民她A1日F過六
    只
    長汀o
    2神注二は片向
    6月中句,我們從南陽移到長汀。兩天後,中央代表塗振農來了。他傳達了中央(立
    三路線)關於整編紅軍的指示和對形勢的分析,以及要“ガ大紅軍一百萬”、集中全國紅軍攻打中心城市的冒險計劃。當時中央看到蔣馮閻軍閥混戰爆發,對革命形勢看得過於樂觀說什麼“統治階級十分動搖”,“國民黨很脆弱”,“不攻自破”,“一攻就破”等等。因此命令各地紅軍進攻中心城市,配合全國武裝總暴動,奪取全國政權
    根據中央指示,前委決定將贛南、閩西地區的紅車編為第1路軍(不久改為1軍團),紅4軍一分為二,以原4軍的1、2縱隊和由福建地方武裝編成的3縱隊,組建一個軍,仍稱4軍;以原4軍3縱隊和福建地方紅軍12軍合編為一個車,稱12軍黃公略的紅6軍改為紅3軍。胡少海領導的福建地方武裝編為21軍,另外,決定由陳
    第20頁共52頁

==========第20頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毅將贛南第26、27、28等縱隊和贛南獨立師編為紅22軍,這個軍是1930年在信豐成立的,第二次打長沙後編入1軍團。
    公佈幹部名單時,我為4軍3縱隊司令。當時心情很複雜:一來紅軍編成大兵團,要打大城市,適合了我們盼望革命快成功的願望,感到非常興奮:二來我知道3縱隊是由閩西農民軍組成的,武器少且落後,人員也缺乏軍事素養,我當過農軍連長,知道帶農民軍的艱辛,現在又要去當農軍司令,心裡多少有些不大痛快。
    新任4軍軍長林彪和軍委書記譚震林找我談話,說:“3縱隊是新隊伍,你要快去,我們不久就要出發打南昌啊
    我一想,這是前委決定的,就答應了。因很快要出發打仗,我對自己的隊伍心裡沒有底。以前帶過農民軍,但只有一個連,不到100人,管理訓練都可以親手辦:現在1000多人,不能自己喊口令、講課、下操,必須通過幹部。常言說:“打槍靠兵,指揮靠官”,只有解決了幹部問題,才能保證部隊能打仗。我就找林彪和譚震林,要求把我兼任隊長的第1縱隊教導隊全部調給3縱隊。這個教導隊有50多名快畢業的學員,已經過了3個多月的隨營訓練,軍政素質都比較好,林彪和譚震林很痛快地答應了我的要求。我真高興就去3縱隊任職。
    記得那時上級發了一個命令,上面說“窺襲南昌”,這個話很靈活,可以理解為有利時就乘機進攻南昌,也可以理解為遠遠攻擊
    起威懾作用。實際我們米用了後一種辦法。
    8月1日那天,我們以一部兵力攻擊在贛江西岸的南昌牛行車站,並隔江向南昌城打槍,向敵人示威,也是紀念“八一”南昌起義
    以毛澤東為首的總前委這一著是對的,不盲目執行中央的命令。南昌是敵人重兵駐守的中心城市,我軍雖號稱軍團,但大多是由地方武裝和游擊隊集中編成的,武器又差,打南昌不切實際。總前委就把部隊轉向贛西做群眾工作。我們在贛西工作20天,擴大了部隊,也等到了軍費。
    我們在贛西做了一段發動群眾、擴大部隊的工作以後,繼續西進,進到萬載與湖南瀏陽之間的桐木。在此前半月,敵為阻止紅軍向長沙推進,派戴鬥垣旅3個團扼守文家市我們摸了一下敵情,認為有打勝的把握,就決定進攻。這是3縱成立以來參加的第一個大仗。為了打好這一仗,我同張赤男一起,召開了大隊以上幹部會,傳達攻打文家市的戰鬥部署,規定戰場紀律,並且要求黨員要衝鋒在前,退卻在後,黨代表要同大隊長一起在前面指揮。
    第二天,我軍進攻敵陣,紅3軍從正面進攻,最先和敵人接觸,吸引敵主力。紅4軍打敵側面,紅12軍遷回到敵後,斷敵退路。軍部給我縱隊的任務,是在1縱隊的左面展開,我縱隊的兩個支隊平行攻擊,上下ー心,進攻有序,很快就佔領了敵左側後陣地。過三個小時的衝殺,正面敵潰退,12軍在後面攔擊,敵全旅被我消滅。我縱隊繳獲步槍300多支,重機槍4挺,子彈三四萬發,還抓獲了大批俘虜。這是我們這支農民軍自閩西出師以來打的第一個大仗,也是第一次大勝利。這個勝利使全縱隊上上下下的信心大為提高。
    記得剛從閩西出發時,我們這支農民軍不要說打大仗,就是長途行軍都很難掌握。進入江西后,部隊過鳥江,那一帶是赤白交界地區,離吉安、吉水敵據點不遠,敵機經常出來偵察轟炸。許多戰士沒見過飛機,敵機來了也不知道隱蔽,還在那裡指指點點地看熱鬧。為了安全,部隊改為夜間行軍。一天晚上,地主武裝來襲擊,我們縱隊在最後,敵人離我們老,槍聲稀稀拉拉,可以判斷人數不多。而新兵沒經驗,聽到槍響就緊張起來。天快亮,將近烏江邊,後續支隊的副官跑來報告,說他們的支隊聽到槍響就向後面跑了。我急忙問:“跑了多少?”副官回答:“跑了一大半。”我又問:“連長,排長跑了沒有?”副官說:“他們沒有走。”我生氣了:“那為什麼不掌握部隊?”副官竟回答:“白天好掌握,夜晚看不到,一驚就跑散了。”我和張赤男愣了一下,一想,也不奇怪,農民軍,新兵多,難免發“謠風”。我就命令副官:“立即回去,讓各連連長、排長、黨代表到山上去把走散的人員喊回來,我們在這裡等。
    我讓縱隊直屬隊就地休息,又令眼直屬隊走的一個支隊繼續前進,到鳥江邊,控制渡口,等我們和部隊到了再前進。天亮後兩小時,後面報告,跑散的人都回來了。於是,一起到鳥江邊,在林中休息,同時報告軍部。這次發“謠風”讓我們緊張了一下。說實話,那時我最怕發“謠風”,29團在湘南因發“謠風”潰散的悲劇,我記憶猶新。發“謠風”是因為戰爭環境下心理緊張造成的,新兵和一些沒有經驗的軍官,對於突然出現的情況,缺乏判斷能力,
    第21頁共52頁

==========第21頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    盲目性很大,聽到一點動靜,就亂作一團,個別人甚至因夢幻而驚醒,也會引得許多人丟盔棄甲地亂跑。
    發“謠風”是使部隊跑散的主要原因,我認為要掌握部隊就必須制止發“謠風”。除了加強日常訓練和紀律教育外,還採取了一個簡單而有效的辦法:晚上在室內宿營,連長、排長都睡在門口,一發“謠風”就把門關上,誰也不準跑出去。如果在路上發“謠風”,就命令大家坐在地上,都不準動。一靜下來,就能冷靜地觀察和鑑別情況。這樣做果然有效,在樟樹鎮住的兩個晚上,有幾個部隊發“謠風”,就是採取這個辦法制止住的。為了儘快使部隊能夠打大仗和硬仗,我還想在軍隊中採用“連坐法”。“連坐法”是戚繼光創造的,北伐軍用這個辦法在北伐進軍中,確實起了作用。紅4軍從河州出發後,我曾在縱隊委員會上提出實行連坐法。張赤男是黃埔生,他知道北伐軍有這個制度,我的建議得到他的同意。我同林彪也講了林彪也表示同意,這樣就定下來。後來紅4軍軍委檢査我的工作,認為這個辦法不妥當我為此而受了黨紀處分。“連坐法”是舊式的治軍方法,1929年曾有人提出在紅4軍中實行,朱德不同意,說這種方法不適用於游擊戰爭,毛澤東也不同意。現在看來,紅軍是無產階級的新型軍隊,主要靠提高政治覺悟,加強紀律教育來激發戰鬥熱情,不應用這種方法
    文家市一仗繳獲很多槍,步槍大家會用,但重機關槍就不會用了。我發現,俘虜的國民黨軍官中有一些人懂機關槍,我就親自給他們做教育工作,講共產黨的主張,講帝國主義列強侵略中國和國民黨軍閥混戰不顧工人農民士兵死活,講“國家興亡,匹夫有責”的道理當時,蔣馮閻中原大戰正酣,俘虜兵們目睹軍閥混戰給國家帶來的災難,飽嘗戰亂給個人身心造成的痛苦,對我的講話很容易接受。我講,他們也插話,列舉軍閥混戰的事例,說到痛楚之處,有的禁不住唏噓出聲。這樣宣傳,使他們思想發生了轉變。我任命一位解放過來的中尉排長當機關槍連連長,他很感動,儘管知道我們不發餉,生活很困苦,也願當紅軍,接受任命。
    那時,每打一仗,都抓不少俘房,俘房兵成了紅軍補充的一個重要來源。對俘虜兵的教育改造,成了部隊政治工作的一個重要方面。我感到,對俘虜兵的教育改造,攻心為上,曉以大義,讓他們明白為誰打仗,同時也要給予更多的信任和關心,讓他們感受到紅軍隊伍的溫暖,體會到人民軍隊中親密無間的官兵關係。通過兩種軍隊的對比,他們多數人的覺悟有大提高,昨天為白車利益打仗,今天掉轉槍口就會成為英勇殺敵的紅軍戰士。在文家市就聽說彭德懷率領的紅3軍團打開了長沙,但佔領10天又退出了。毛澤東和朱德派楊嶽彬去同3軍團聯絡,準備兩個軍團一起行動。當時3軍團在永和市,離我們只有60裡,楊嶽彬很快就聯繫上了。兩天後,我們從文家市向測陽前進,在永和市與3軍團會師。兩軍團合編為紅1方面軍,朱德為總司令,彭德懷為副總司令,毛澤東為總政委,滕代遠為副總政委,還成立了總前委和中國工農革命委員會,毛澤東任總前委書記和革命委員會主任。
    會師的第二天,我們就按照總前委的命令向長沙進軍,一下進到離長沙20裡的地方這時長沙守敵收縮了陣地,我們就把長沙包圍起來。長沙有城牆,敵人在城外設防,還有電網,我們沒有攻城的重武器,便硬著頭皮打,各種手段都使出來,甚至連戰國時期田單的“火牛陣”都用上了。說起來也好笑,原以為牛尾巴上掛了響炮,就會驅使牛向前走,衝敵人的電網和防禦工事,誰知我們花了一千多塊大洋,買了二三十頭牛,晚上攻打敵人時,點燃牛尾巴上的響炮後,但受驚的牛根本不受我們操縱,向兩邊跑,甚至掉回頭衝我們自己的陣地,造成混亂
    圍攻了10天沒有打下,總前委決定收兵,撤離長沙,退向醴陵、萍鄉、安源方向這個撤兵是對的,打得贏就打,打不贏就走嘛。實際上打長沙在戰略上不對。同南昌一樣,長沙也是敵重兵防守的中心城市,我們遠遠沒有達到攻佔這些大城市的力量,希望“一戰而得天下”,是不現實的,當時,立三路線看不到這一點。部隊退到醴陵、萍鄉一帶時,湖南省委還要我們回頭去打長沙,說打不開也要打。毛澤東為首的總前委抵制了這種錯誤思想決定從長沙撇兵。
    長沙雖然沒有攻下,但10天的圍攻戰卻鍛鍊了我們的農民車。文家市戰鬥後,軍領導對我們3縱隊信任了,打長沙時,便讓我們和另兩個老縱隊共同擔負作戰任務
    長沙大戰,使我們這支農民軍見了世面,經受了鍛鍊,已能和正規部隊一樣打大仗了我的精神得到大的解放。同我一起從1縱隊調來的教導隊學員(大部分任連排長),心情也和我一樣,他們有時還十分感慨地議論:“司令官以前很少有笑容,最近笑得多了。
    第22頁共52頁

==========第22頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    中旬,我們從長沙撤圍,進入湘東、贛西,分兵發動群眾。10月4日打吉安
    吉安是贛江中游的一箇中等城市,四周都是我們的根據地。一年多來,贛西人民曾經8次打吉安,雖然沒有打下,但削弱了守敵兵力。那天,軍部派我們3縱隊當前衛,這也是對我們的信任。作戰序列是按戰鬥能力排的,以前我們總是走在後面,現在上級認為我們成熟了,所以要我們當前衛
    地方黨動員了許多農民參軍,部隊擴大了,我們3縱隊增加七、八百人。總司令部決定各縱隊、支隊、大隊改編為師、團、連。我縱隊改為紅4軍12師,幹部不變。改名那天,召開了排以上軍官會,當時我有一種如釋重負的愉快之感。看到同自己一起從汀州出發的農民戰友,雖然在非公務場合還是講閩西土話,但個個精神抖擻、意氣風發,再沒有“土共”的感黨,而是名副其實的“大紅軍”了
    在吉安住了10天,我們出發向北行動,經峽江、新喻、羅坊,過贛江,向崇仁進軍這時已得到蔣介石要對紅軍發動第一次大規模軍事“圍剿”的消息,總前委制定了“誘敵深入”的戰略方針。11月底,我們在寧都的黃波、小布一帶集結,進行反“圍剿”的各項準備
    首先是政治思想方面。全軍上下對國民黨軍閥早已十分痛恨。敵人向蘇區進攻,越來越殘暴,兵力也越來越多。大家知道,一定要消滅敵人オ能保護蘇區和廣大工農利益。當時方面軍總政治部提出早晚點名的口號是:勇敢衝鋒!拼命殺敵!多繳槍炮!活捉蔣介石這些口號,全軍都喊,確是提高士氣。
    我們雖然沒有反“圍剿”經驗,但敵人也沒有經驗。湖南軍閥魯滌平派18師張輝瓚部來東渡贛江,進至根據地基本區東固鎮。又派兩旅四團由張率領進至龍岡。紅軍看出這個敵人孤軍深入的弱點,以優勢兵力將敵包圍,我第3軍打正面,4軍打側面,12軍在左後迂迴。我師正打到敵人側面的薄弱部分,敵軍全面潰敗。我師繳獲多,梭鏢、土造快槍全部換成漢陽造的步槍。全師興高采烈,我同樣振奮,認為農民師已發展成為正規紅軍我這個農民梭鏢師長也光彩了。
    龍崗告捷,大軍東進,追擊50師譚道源師,我師始終作為主力參戰,從早晨打到午,給譚師以毀滅性的打擊,敵殘兵敗退,我軍進到廣昌縣,第一次反“圍剿”不過一週完全結東。第一次反“圍剿”結東,紅軍去蘇區東南部做了一時期發動群眾擴大蘇區的工作,就準備第二次反“圍剿”了。工作程序和準備一次反“圍剿”差不多,但內容更豐富,也更老練了。
    第二次反“圍剿”於1931年4月下旬開始,敵人來得更多,我師同全軍一起,參加反圍剿”戰鬥直到5月底就勝利結束了。主力東進到福建建寧、泰寧一帶,這時,總前委決定紅一方面軍增建第4、第5兩個獨立師,這是地區性的紅軍,介於縣游擊隊與主力紅軍之間的武裝。
    反“圍剿”勝利後,我適當集中部隊整頓了一下,各團都武裝起來了,莫說梭鏢,就是土造五響槍也不要了。15團(原萬泰獨立団)最闊氣,他們在攔截蔣鼎文部獨立旅時,繳獲了3挺重機槍和200餘支步槍,4個連都武裝得和主力紅軍一樣。我像在紅4軍3縱隊一樣,對“帶槍的農民”進行整訓,想使部隊迅速來個“鐵軍化”。
    這次整訓重點抓政治教育,辦了一個黨支部委員訓練班,我親自當教員,講紅4軍“九大”決議以及蘇區中央局和總政治部編印的時事教材等。十月革命到了,我們開紀念大會,我親自講話。參加全國蘇維埃代表大會的代表回來後,我又請他們傳達大會精神。總之,那時有個責任感,覺得自己是師長又是師黨委書記,沒有參謀長,司令部的工作不能放鬆;沒有政治部主任,政治工作更不能馬虎。經過一段教育,幹部的水平有了明顯提高,我也逐漸瞭解了他們。缺的幹部慢慢配齊,部隊也嚴整了,能做到“令行禁止”,可以集中,可以分散。1932年1月底,紅1方面車圍攻贛州,我師奉令西渡贛江,在萬安、泰和、遂川地區遊擊,配合主力攻贛州。兩個月後,贛州撒圍,我們又回河東,在永豐、樂安活動
    1932年6月,駐樂安的敵人一個團出動,我率獨5師去迎戰。戰鬥中,一顆子彈從我左胯穿到右腿根,這是我從軍以來的第四次受傷,而且比前三次都重。天黑部隊撤離戰場,我被抬往設在興國茶地的紅軍醫院。在醫院一住就是3個月。9月,我的傷基本好了就從醫院搬到駐興國縣城的江西軍區司令部,那時,陳毅任江西軍區司令員,李富春任政委,郭天民任參謀長,蔡會文任政治部主任
    記得剛從醫院出來不久,一天蔡會文同我談,說中央決定調他任湘贛軍區司令員兼政委,同時也調我去湘贛車區任紅8車軍長,政委由他兼任
    第23頁共52頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這個消息對我有點突然。我原準備去22車,陳毅司令員已同我談了話,據說命令都下了,因我在醫院治傷,未到職,現在又決定調我到湘贛任紅8軍軍長,雖說都是當軍長,但這中間卻有很大不同。紅22軍屬紅一方面軍序列,在中央蘇區活動,上有方面軍和中央軍委的直接指揮。紅8軍則不一樣,它是一個獨立戰略區域的紅軍主力,擔任這個軍的軍長,就意味著要擔負起一個戰略區域的主要軍事領導責任,要獨立自主地支撐起一個局面
    我感到擔子很重。蔡會文對我說:“我們都是從井網山下來的,也算是湘贛的老人’了,對這個地區情況熟悉,你又有帶農民軍的經驗,軍事上有一套,我們好好配合,一定可以幹好。”這番話使我很受鼓舞。
    大約在10月中旬,我同蔡會文一起去河西了。記得那天陳殺司令員為我們送行,送了很遠。信任之情,期望之殷,盡在這相送之中。湘贛蘇區和中央蘇區以贛江為界,河東是中央蘇區,河西就是湘贛蘇區。我和蔡會文從興國出發,西渡贛江後,於1932年10月25日,到達了湘贛省委、省軍區所在地永新縣城。
    湘贛蘇區這時包括永新、蓮花、寧網三縣全部,茶陵、攸具、遂川吉安、萍多、上猶、崇義縣各一部,總面積近一萬平方公里。這塊大蘇區是在湘贛邊界羅霄山脈中段以寧岡為中心的井岡山根據地的基礎上發展起來的。井岡山在紅4軍主力下山後由紅五軍守。不久,敵人大舉進攻,彭德懷、膝代遠率部與絕對優勢之敵激戰了四晝夜,衝出重圍,開往贛南與紅4車會合,井岡山根據地被敵人佔領了。然而,湘贛邊的革命火種並沒有熄滅。在紅4軍和紅5軍主力相繼離開井岡山後,湘贛邊界黨的組織和各縣地方武裝,為恢復根據地展開了英勇鬥爭。埋伏在井岡山的32團2營以及遂川、寧網、蓮花、碕縣、茶陵等縣委及赤衛隊,以寧岡中心縣委為主(書記何長工)積極開展游擊戰爭,打擊地主武裝清多隊、挨戶閉,並趁蔣桂戰爭爆發之機,收復了井岡山和九隴山軍事根據地。這些武裝合併組成邊界紅軍獨立第1團,在何長工、王佐率領下,先後奪回了寧岡、蓮花兩縣城。當年5月初,紅5軍主力返回湘贛邊,邊界的革命鬥爭更發展了
    月,蘇區中央局決定將湘東南、湘南兩特委以及贛西南的西路、北路、南路三個行
    政管轄的區域合併成立湘贛省。10月,湘贛省委和省蘇維埃政府成立,標誌著湘贛聯合省蘇維埃政權的誕生
    我們來時,湘贛蘇區已建立一週年。看到當年井岡山根據地,已發展成今天這佯一塊廣大的、現固的紅色區域,我們深深地為毛澤東“星星之火,可以燎原”的預言所折服,為湘贛人民不屈不撓的革命精神所感奮。
    到達永新後,最先見到張啟龍。當時,他任湘贛省蘇維埃政府主席兼省軍區總指揮,啟龍同志詳細地向我們介紹了湘贛蘇區政治、軍事情況。接著,省委書記王首道、省軍區政委甘泗淇、軍區參謀長馮達飛等也見到了。我們對湘贛蘇區的建設和發展,進行了長時間的交談
    在永新住了兩天,我們就趕往紅8軍駐地。紅8軍的前身,是湘贛獨立1師和第3師
    我和蔡會文到達紅8軍駐地,正式建立了紅8軍指揮機關。我任軍長,蔡會文兼政委;參謀長先是李樸,後是李達;政治部主任袁任遠。軍的領導機關建立後,對部隊番號作了些改變,原獨立1師改為22師,師長譚家述,政委王震;原獨3師改為24師,師長戈勇,政委胡楚父。另由茶陵、蓮花、攸縣、萍多等縣地方武裝組成的新獨立師改編為23師,師長楊茂,政委謝國瑜
    紅8軍的部隊是從地方游擊隊、赤衛隊擴大起來的,在政治上繼承了井岡山紅軍的優良傳統和作風,比如打仗、籌款、做群眾工作的三大任務,軍民一致、官兵一致、瓦解敵軍的政治工作三大原則以及三大紀律八項注意等,都認真實行。在政治組織制度上也是以井岡山紅軍為樣板,建立政治委員制度,師、團成立黨的委員會和政治機關,連設黨支部
    紅8軍號稱三個師,總人數約2700人,下屬部隊的編制並不整齊,有的師三個小團,有的師二個小團,有的不設團部,由師指揮各連。各團不設營,直接指揮各連。沒有經過嚴格的正規訓練,戰術、技術不夠。雖說已是一個戰略區域的主力紅軍,但還和游擊隊差不多,打起仗來也不講究什麼戰鬥隊形,部隊中的遊擊習氣很嚴重,我來了幾個月,幾乎每個月都因槍走火自己打死打傷十幾個人。我感到,這種狀況正是游擊戰爭中游擊隊成為正規軍的特點。但是,游擊隊既已編成正規軍,就要脫離遊擊習氣,這種狀況是不能讓它長期存在
    第24頁共52頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    必須加強正規訓練,大力提高軍事技術。不僅槍要打得準,更要懂得戰術、技術,班、排、連會疏散開;還要熟悉前進、停止、射擊、衝鋒、集合、撤退等等。
    當時處於緊張戰爭環境,不可能集中太多的時間訓練,我就利用行軍、作戰的間隙,抓緊對部隊進行“鐵軍化”訓練。為了解決槍走火傷人的問題,我想了個辦法。一次,全軍集合,所有的人都不準缺席。我當眾規定:不準平舉槍扣火,驗槍只准朝天上或地下驗:如果哪個平舉扣了火,不管槍裡有無子彈,都要關禁閉。作了這個規定後,打死打傷人的現象大為減少,部隊嚴整多了
    參謀長李達是參加寧都起義的,他配合我抓正規訓練。比如做工事,游擊隊是不大注意的,部隊連工具都沒有。李達規定每個班要裝備幾把小圓鍬,親自示範,部隊很快掌握了做工事的技術和陣地防禦的基本戰術。經過一段時間的管理和訓練,部隊的軍事技術素養提高了,戰鬥力也相應的加強了。
    我們到達湘贛蘇區,正是國民黨對革命根據地發動第四次“剿”初期,蔣介石除集中主力對中央蘇區外,進攻湘贛蘇區的敵人,也達10個師8萬餘人。當時我們的戰略任務很明確,就是配合中央蘇區粉碎敵人的第四次“圍剿”。怎樣配合呢?我認為首先要現固湘贛蘇區,把敵人更多的兵力牽制在我們這裡。
    我和蔡會文都有井網山斗爭的經驗,而湘贛蘇區與井網山根據地的情況有很大不同井岡山全是山區,平地很少;湘贛蘇區則多為平原和丘陵,地域比那時大多了,人口也多,僅永新一縣就有20多萬人口。湘贛蘇區處於贛江西岸,與中央蘇區雖隔江相望,但贛江為敵人嚴密控制,就自然而然形成為獨立作戰區。這個地區的軍事活動,除注意與主要戰略區及其他地區相聯繫相配合外,就要以本地區的情況作基礎來考慮和行動。中國在大革命失敗後,各地區發展的游擊戰爭和根據地,大致都是如此。我到湘贛蘇區,就感到原來的思想跟不上。跟不上就要改變。這是任務和環境逼迫我們改變的。雖然在中央蘇區參加過一、二、
    三次反“圍剿”,也打過不少大仗、悉仗,但那時上面有中央軍委和總司令部指揮,作為中層指揮員,我只從戰術、技術上考慮,戰略上是不大注意的。到湘贛蘇區的初期,我對戰術技術注意得多,仍不大習慣從戰略上考慮問題。面對敵人大兵壓境,我一時還想不出好的辦法來對付。那時中央除了總的反四次“圍剿”的方針外,對湘贛紅軍並沒有單獨的指導。我感到壓力很大。
    11月下句,國民黨軍李明第52師之155旅向我進攻,不斷從北翼蠶食湘贛蘇區1月29日,我率領紅8軍迎擊從古安官田出來向我進攻之敵,戰鬥持續了兩個小時,進展順利。擔任正面攻擊的23師和左翼的22師都打得很出色,將敵人全部擊潰,給進攻蘇區的敵人當頭一棒,但還不是戰略上的勝利。
    我對自己的戰術指揮是有把握、有信心的,對於敵眾我寡的形勢,也並不怕。因早年讀“淝水之戰”的文章和曾國藩的家書,講了以少勝多的事例;大革命時期我親歷的北伐戰爭也是如此。我想,紅軍是共產黨領導的軍隊,更有條件打這種仗。但我當時還不善於從全局上觀察和處理戰爭大勢,也就難於駕馭整個地區的戰爭形勢
    1933年2月下旬,敵人加緊了對中央蘇區的“圃剿”和對湘贛蘇區的進攻。中央軍委命令紅8軍北上袁水,配合中央紅車作戰。3月,我與蔡會文率紅8軍開到新餘以西地區。本擬渡過袁水與湘鄂贛紅16車會合,但敵人在袁水流域駐有強大兵力,有堅固工事我軍兩次強渡袁水都沒有成功。遂轉戰於贛江流域中部地區,直接配合中央蘇區軍民的反“圍剿”。
    由於這時期的行動完全是獨立的,大小事情都要靠自己決策,這就迫使我開始注意戰略問題,思考戰略問題,學習戰略問題。我認識到,一個指揮官,特別是獨立行動的部隊的指揮官,必須學會從戰略大局思考問題,否則就無法指揮部隊,不能完成所擔負的戰略任務。
    方面是形勢任務所迫,一方面也是思想上有了自覺的要求,我注意研究戰爭的態勢研究敵我雙方的特點,尤其是敵人的情況,諸如兵力佈署、戰鬥作風、行動規律等等,從中發現敵之弱點。我們在袁水流域活動的時候,湘敵王東原第15師乘虛佔據寧岡城。3月5日,該敵3個團又越過七溪嶺、龍源口,向我蘇區中心一永新進犯。紅軍學校學員在龍灣橋將敵人堵住,我即率紅8軍主力返回蘇區中心。這時,盤據遂川的敵第28師,又企圖進攻橋頭、衙前。我將幾路敵人的情況分析了一下,認為遂川這路敵人戰鬥力較弱,先打該敵,回頭來再打敵15師。
    第25頁共52頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這路敵人的番號是蔣軍28師,原來是馮玉祥的軍隊,1930年中原大戰後,被蔣介石從北方調到江西。二次反“圍剿”時,該敵進至富田以東的九層嶺地區,被我紅四軍及1軍消滅後重新建立的,利於我再消滅它。決心定了,我們於4月6日到達路田,根據敵人分佈情況,採取佯攻打援之策。7日,我們一部向據守于田墟的敵28師83旅旅部及166閉發起佯攻,引誘遂川城內的敵人出援,以便在運動中將其消滅。遂川城之敵果然被誘而出,我乘機在運動中從側面伏擊,僅半小時就將來援之敵1個營及迫擊炮連、機關槍連大部殲滅。共繳獲迫擊炮4門、重機槍3挺、步槍220支,斃敵200餘人,俘虜100多人,其中有敵營長、連長
    這個勝利不算大,但對於鼓舞士氣,打擊敵人進攻的氣焰,起了很好的作用。戰後我總結了一下,從為這一仗所以取得勝利,一為進攻方向選擇得好,避強打弱;二為戰役目標明確,誘敵出來殲滅之;三為戰術動作好,部隊位於敵前進路翼側二、三裡處隱蔽,我見敵出來,就突然從側面出擊,迅速解決戰鬥
    這一仗後,我對平原、丘陵農村根據地的反“圍剿”作戰,在思想上逐步搞清楚了是屬於內線作戰,以游擊戰、運動戰為主要作戰方式,以消滅敵人為主要目標。這個思想確立後,我們在行動上就變被動防禦為主動防禦。雲田墟戰鬥後,5月份內又連打了3個勝仗
    月間,各路敵軍向我蘇區腹地進犯,其中以第15師和第63師進得最快。當時,63師孤軍深入,佔領了蓮花。我和蔡會文都認為這是有利的作戰時機。當時,敵人以主力一個師佔領蓮花縣城,但被我地方武裝四周包圍,交通運輸被我截斷了,從整個形勢看,湖南敵人雖然處於優勢,但蓮花地區之敵的態勢不能算優勢。茶陵是敵進攻蓮花及寧岡之敵的後方基地,他一定會來打通蓮花至茶陵的交通,而這一段路,處於我蘇區範圍,又為山谷地帶,敵人一出動,就便於我在運動中殲滅
    敵人何時出動,我們不知道。但我和蔡會文都意識到,敵人肯定要出來。5月8日,我主力從永新南面經小網區進至蓮花城南三、四十里處之棠市時,我事先把戰鬥思想用命令寫出來,發給部隊。命令規定出現某種情況用第一案;情況發生某種變化就用第二案,等
    就在這一天下午,得到茶陵獨立團和縣軍事部報告,敵人約一個團從茶陵向東出動,向蓮花攻擊前進。我們立即命令茶陵獨立團(約200多人)根據預定方案,邊打邊退,誘敵進入九渡衝狹窄地帶,主力部隊則在棠市附近待命。那天吃過晚飯,前面打響了。部隊按預定命令就集合,按預定序列行動。主力3個師分兩路向九渡衝前進,形成有力的側面攻擊
    子就吃掉敵人兩個營,繳獲4挺重機槍和許多步槍,還有大量彈藥
    晚8點多鐘,我們回到棠市宿營。我估計敵人第二天一定會來報復,因蓮花城內敵人還有3個團和1個特務營,他們不打通這條交通運輸線不利於進攻湘贛蘇區。還有,63師及師長陳光中是雜牌軍,如果不打通這條交通線,他的上司(蔣介石、何健)就會把他的整編掉,叫他和親朋故舊失去位置。基於前二者,我和蔡會文認為蓮花敵人會出來。就研究了新的戰鬥佈署。第二天一起床就作好戰鬥準備,部隊開到九渡衝佔領陣地。
    果然不出所料,第二天早飯後,敵人就出動了。敵人兩個團、一個營,加上先一天沒有消滅的一個營,敵我雙方兵力相等。我們頭一天打了勝仗,士氣旺盛,又得到大量武器、彈藥的補充,戰鬥力更強。我軍即與敵人展開了激戰,從早上八、九點鐘一直打到中午擔任正面進攻的24師和右翼22師同時搶佔了有利地形,向敵人發起猛烈進攻。左翼23師從敵側面攻擊,敵人就潰敗了。我車進行戰場追擊,繳獲重機槍22挺、步槍上千支,擊斃敵旅長1名,俘敵六、七百,其中敵團長、營長就有好幾個,中央軍委發來賀電嘉獎
    蔡會文知道我是從“鐵軍”出來的,仗打得多,有戰爭經驗所以軍事上尊重我的意見。我們馬上命令部隊進到出擊地區。趕到時,敵人主力剛過去,恰好打上敵人中間和後尾的個團及大批輜重行李。我軍猛烈從側面攻擊,迅速解決戰鬥。這一仗繳獲步槍500餘支機槍5挺、迫擊炮2門、無線電臺一架,俘敵600多人,其中敵團長1人,還得到了軍裝和軍襯衣各1萬套,而我們只傷亡四十五人,是最便宜的一仗。
    九渡沖和棠市戰鬥,在指揮上有幾個特點。一是對敵人行動判斷得準確。知彼知己,按預定計劃行動,都能取得預想的戰果。二是能臨機應變。我從參加北伐戰爭起,積累了比較豐富的戰場經驗,即使遇到新情況處理也快。像頭一天打九渡沖和後來打棠市,都是突然發現情況,馬上作出決定,及時捕捉戰機而勝利的。三是能辮證地分析敵我態勢,不是簡單
    第26頁共52頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    地以敵我兵力多寡而作決策。打九渡沖和打棠市,我們的兵力都不佔優勢,但把戰場形勢綜合起來分析,敵強之中有弱點,我之弱處有優勢。敢下決心,就能以少勝多,以弱勝強1933年10月,蔣介石不顧日本帝國主義的瘋狂侵略,調動了100萬軍隊、200架飛機,對我各革命根據地發動了空前規模的第五次“圍剿”
    讀史一一讀孫中山論太平天國革命的聯想
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    最近,筆者閱近代史籍,發見孫中山先平天國的史實的。他從這段史實中得出“帝王生曾對太平天國的失敗原因作過一些精闢的論思想”是畢致太平天國失敗的“最大的原因”的術,讀後受教益,深感可供治農民戰爭史的同結論,更值得我們正視。這一符合太平天國曆志參考。
    史實際的結論,可啟發我們思考農民起義與皇
    一九二四年,孫中山先生在三民主義ー權主義或“帝王思想”之間的內在聯繫。當然,市中,對太平天因的失敗原因作了全面的論述。孫中山先先在這裡只是揭示了洪秀全等人的요也駁斥了有些人認為太平天國失敗的最大原因權主義思想及其危害,至於這些農民袖為什是由於“不懂外交”,或是由於“得了南京之後,麼必然產生皇權主又思想,由於階級和歷史條乘勢長弧直進去打北京”的結果。他認為:“洪件的侷限,孫中山先生沒有也不可能作出歷史
    秀全之所以失敗,這兩個原因,都是很小的;最唯物主X的解稀。載們對此不能加以背求。
    大的原因,是他們一班人到了南京之後,就互
    難能可費的是,孫中山先生正是根據包括
    爭皇帝,閉起門來自相殘柔。”接著,他花了很太平天國革命在內的歷代“草珠英雄堀起,一定多筆墨對“天京事變”作了仔細析。他這樣寫彼此相爭”的歷史教訓,總結出一條他認為“最
    要緊的話”,就是“凡革命的人,如果存有一些
    第一是楊秀清和洪秀全爭權,洪秀全既做帝思想,就會弄到亡國。“(c三民主又與叫國前了皇帝,楊秀清也想做皇帝,楊秀清當初帶到南途)並以此告波當時的草命黨人,在矢芯推京的基本部隊,有六、七萬精兵,因為發生爭帝封建專制政體的鬥爭中,要認真肅清封建專制向內亂,韋昌輝便殺了楊秀清,消滅他的軍隊,韋的餘毒”,切忌“把家當做私人的財產”,“嬰輝把楊秀清繫了之後,也專橫起來,又和洪秀立心做大事,不要立心做大官“會爭權,後來大家把韋昌輝清滅。當時石達開聽
    也許有同志要問,孫中山先生在包括洪秀
    見南京發生了內亂,便從江西趕進南京,想去排全在內的歷代“草昧英雄”的臉上都塗上一層解,後來事無可為,並且自己也被人猜疑,都“大家想做皇帝”的油彩,是不是在給農民起叉說他也想做帝,他就述出南京,把軍隊帶到四領抽抹黑?回答是否定約,因為孫中山先生是1,不久也被清兵消滅。因為當時法秀全、楊秀中國民主革命的偉大先行者,他是満懷“改造中清爭皇帝做,所以太平天國的洪秀全、楊秀清、國”的巨大抱負來研究農民戰爭的史教訓的,
    BB輝、石達開那四部分的基本部隊,都完全消這就決定了他的夜及不同於一般的判階級偏
    第27頁共52頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    滅,太平天國的勢方便由此大衰。推究太平天見、幣且,他從請少年時代起,就對洪、楊等革國勢力之所以棄弱的原因,根本上是由於楊秀命業跡無限嚮往,稱道獲秀全是反清第一英雄,想做효帝的一念之錯。洪秀全當時革命,尚自已“以洪秀全第二自命”;當他投身於民主不知有民權主義,所以他一起義時,便封了五個革命後,又親自為《太平天國戰史作序,表太王,片採到了南京,經過楊秀請、韋昌輝內亂之平天國的“戰”、“武功”。如此等等,足以證實後,便不想再封王了。後因李秀成、陳玉成屢立孫中山先生並非“抹黑”。大功,有不得不判之勢,而洪秀全又恐封了王,
    筆者認為,孫中山先生對太平天國失敗原
    們或靠不住,於是同時又封了三、四十個王,使因的論述,如實揭示了“帝王思想”、皇權主又
    他們彼此位號相等,可以互相牽。但是從此以同農民起X之間的內在聯繫及其造成的惡劣影
    後,李秀成、陳玉成等對於各王,便不能調動,故響。他生活在半個世紀以前,比我們更加接近洪秀全便因此失敗。所以那種失敗,完全是由洪秀全活動的年代,因此,他對歷代“草味英雄”子大家想做皇帝。
    身上的皇權主義或“帝王思想”的評判更加值得
    孫中山先生的這段論述,大體上是符合太我們珍視。一點淺,供同志們參考。
    第28頁共52頁

==========第28頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    星火按語:備受矚目的深圳迪威信工人代表吳貴軍一案已於2月17日第一次開庭審理,開庭當日法院、檢察院醜態盡出,企圖審判工人階級的中修公檢法系統卻被歷史和人民審判了。案件當日未審結,法官以倉促收場來掩蓋他們的心虛以及荒唐的表演。對於吳貴軍案,我們不僅要密切關注審判結果,而且其中的一些重要階級鬥爭脈絡也值得我們認真梳理、分析(詳見後文)。
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    2013年5月深圳迪威信工人因工廠搬遷在工齡補償金等問題上發生爭議而集體罷工維權,工人訴求在久久未得到應有重視後被逼迫上訪。在上訪的路途中部分工人被抓並拘留,其中工人代表吳貴軍被以聚眾擾亂交通秩序罪被刑事拘留。該案在被寶安區檢察院多次退還補充偵查後最終起訴至寶安區法院,並於2014年2月17日14:30開庭審理。
    庭審當天,前來參加旁聽的人員除開吳貴軍的家屬外,還有深圳、東莞、香港等地近10家勞工公益組織,以及英國、香港媒體總共60多人到場參加了旁聽。
    原本下午2:30分開始的庭審,卻被法院安排另外一個案件。說吳貴軍案推遲審理,聽說是檢察官沒來。第一個庭審結束後,大概到了4點多鐘,法官跟段毅律師說,今天因檢察官有事來不今天的庭不開了,重新安排時間開庭
    星火評論】:公訴方檢察官審判前玩失蹤,再次見證了中國司法就是中修黨手中的個“玩具”而己。
    第29頁共52頁

==========第29頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    聽庭審取消了,大家感覺很氣憤,大家好早就趕過來,很多是特地請假過來的,還有從東莞北京、香港趕過來的。就因為檢察官不來就取消開庭,是極不負責任及不尊重法則的行為。因此,大家你一言我一語在大廳裡面開始討論和責問起來。後來,吳貴軍老婆特地跑去法官辦公室,追問今天為什麼突然取消開庭,要求有個說法。法官的意思是,今天來的人太多了,下次開庭不要來這麼多人
    參加旁聽的人員感覺很氣憤,特別跑到法院的信訪室,要求法院領導出面說清楚。因去信訪室的人太多,信訪室的人要求大家選出5個代表到信訪室說明問題。大家說,我們不敢選代表,怕被你們抓。吳貴軍是被選舉的代表,現在被你們(政府)抓了,現在正要追究刑事責任。大家一聽鬨笑起來,都說只代表自己,不代表別人。信訪室的人沒辦法,一下子湧進去10多個人,有的人說法官說謊,明明看到檢察官來了的,說沒來。有的人說,要求保證公民的知情權,要求法院安排大點的審判庭,使來的人都能夠進入旁聽。有的人說,如果今天不開庭,法院必須賠償參加旁聽人員的誤工費和交通費。其中,大家一致的意見是,如果檢察官無故不到庭,應該按照撤回起訴處理立即釋放吳貴軍,等。一共提出了6點要求。最後,信訪室的沒辦法,就只好打電話,要求法官說明原因。法官一接電話,大家你一言我一語的,把要求說出來。後法官馬上掛了電話,過了一會說讓我們提供律師的電話,通知今天繼續開庭,並安排第一審判庭。大家一聽大聲呼喊起來,立馬從信訪室跑去審判庭。
    星火評論:當局法院信口雌黃的嘴臉可見一斑,但也再次證明了每一個勝利、每個進步都是需要鬥爭的。
    大家一擁而入,總共約60多個旁聽席的座位很快坐滿。法官說坐不下的不能參加旁聽,因此,大家開始有的座位坐兩個人。但最終還是有幾個人沒法坐,就站在那裡,法官說了幾次,說沒座位的需要出去,不能參加旁聽。但沒人理睬,法官見此也就不說話了。後正式開庭時,法官還是要求英國金融時報的記者出示外事部門的相關可以參加法庭旁聽的文件,因無法提供而被要求離開法
    後書記員宣讀庭審紀律後,就開始了庭審
    此時,吳貴軍被兩個法警押送到法庭,吳貴軍的精神狀態還好。一進入法庭,吳貴軍便向旁聽人員招手示意,大家也向吳貴軍打招呼,有的舉起拇指表示支持和讚許。
    吳貴軍坐下來後,法官詢問了吳貴軍的個人情況,然後,確定正式開庭。此時時間己到4點半。
    開始是由公訴人宣讀起訴書,然後由吳貴軍發表意見,然後由辯護人發表意見。然後是由公訴人舉證。公訴人共提起5份公安機關的審問筆錄,指出吳貴軍有收取工人經費,組織工人罷工和遊行,毆打警察,以及導致交通堵塞的證據。吳貴軍對公訴人提出的筆錄及相關證據所證明的事實不予以認可,並對筆錄中的陳述做了解釋。吳貴軍的辯護人龐琨律師、段毅律師也對吳貴軍的筆錄進行了質證,並指出該筆錄並不能證明收取工人的罷工經費,製作遊行橫幅,堵塞交通,與警察發生衝突屬吳貴軍所為及指揮。其中公訴人提供的筆錄及證據,均不能指控屬吳貴軍策劃和組織了這次工人遊行和堵路的行為。吳貴軍做為工人代表,只是代表工人與資方進行協商和溝通,並不能決定工人群體的具體行為。因此,吳貴軍只是在這次工人集體上訪中的一員,工人集體上訪導致交通堵塞不能將責任全部由吳貴軍一人承擔。
    第30頁共52頁

==========第30頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    由於時間的原因,當天的庭審只是對公訴人提供的證據進行了質證。到5點半的時候,主審法官說今天的庭審就到此結束,法庭將擇期另行開庭。
    星火評論:吳貴軍案本來是定於2月26日上年9:30再次審理,先是調整到上午10:30,後面卻再次無故推退,而且具體時間也不告知!
    吳貴軍在被法警押出法庭時,跟旁聽席上的妻子說了幾句話,說自己在裡面很好,讓妻子自己照顧好自己,照顧好父母。然後在押出法庭時,旁聽席上響起了了熱烈的掌聲。法官看了下旁聽席欲言又止
    素材來源:htp:/blog.sina.com.cn/s/blog4b79809f0101hrhd.html
    http://wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3788&extra=page03d1&page=6
    吳貴軍案中應當充分重視的兩個動向
    當局以窮盡訴訟時效的方式長期關押工人代表
    本來並不複雜的一個案件,中修當局的公安、檢察院都將每一個訴訟階段的時效發揮到極致,通過這種卑鄙的手段他們已經將吳貴軍羈押了9個多月!
    當局公檢法窮盡使用訴訟時效的行徑如下
    《刑事訴訟法》:公安機關對被拘留的人,認為需要逮捕的,應當在拘留後的三日以內,提請人民檢察院審査批准。在特殊情況下,提請審査批准的時間可以延長一日至四日。對於流竄作案、多次作案、結夥作案的重大嫌疑分子,提請審査批准的時間可以延長至三十日。人民檢察院應當自接到公安機關提請批准逮捕書後的七日以內,作出批准逮捕或者不批准逮捕的決定
    【吳貴軍案:公安局和檢察院密切配合,將刑事拘留的期限發揮到了極致!
    《刑事訴訟法》:對於補充偵查的案件,應當在一個月以內補充偵查完畢。補充偵査以二次為限。補充偵查完畢移送人民檢察院後,人民檢察院重新計算審查起訴期限
    吳貴軍案:檢察院兩次退回補充偵查,公安局每次補充偵査也都是半月以上。
    《刑事訴訟法》:人民檢察院對於公安機關移送起訴的案件,應當在一個月以內作出決定,重大複雜的案件,可以延長半個月
    【吳貴軍案】:檢察院每次審査起訴都接近一個月,而且三次延長期限,每次都接近半月。
    吳貴軍案公檢法窮盡訴訟時效一覽表
    時間
    訴訟階段期間
    2013年5月24日公安局執行刑事拘留
    第31頁共52頁

==========第31頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局執行逮捕
    逮捕後偵查
    31天
    2013年7月29日公安局移送審查起訴
    審查起訴
    30天
    2013年8月28日檢察院首次延長審查起訴期限
    審査起訴延期13天
    2013年9月10日退回公安局、補充偵查
    補充偵查
    16天
    2013年9月26日公安局補査重報
    審查起訴
    28天
    2013年10月24
    檢察院再次延長審查起訴期限
    審查起訴延期14天
    2013年11月7日再次退回補充偵查
    補充偵查
    29天
    2013年12月6日公安局再次補査重報
    審査起訴
    28天
    2014年1月3日
    檢察院三次延長審査起訴期限
    審查起訴延期18天
    2014年1月21日檢察院提起訴訟2014年2月17日法院第一次開庭審理
    27天
    2014年2月26日法院第二次開庭審理(推遲)
    天
    合計
    279天
    第32頁共52頁

==========第32頁==========
    新文謫
    星星之火可以燎原
    本案由深圳市公安局寶安分局偵查終結,以被告人吳貴軍涉嫌聚眾擾亂交通秩序罪,於2013年7月29日向本院移送審查起訴,本院受理後,已告知被告人有權委託辯護人,依法訊問了被告人,聽取了辯護人的意見,審查了全部案件村料.本院於2013年9月10日退回深圳市公安局寶安分局補充偵查,2013年9月26日深判市公安局寶安分局補查重報;2013年11月7日再次退回深市公安局室零分局補充查,2013年12月6日深圳市公安局寶安分局再次補查重報,本院分別於2013年8月28日、2013年10月24日和2014年1月3日三次延長審查起訴期展
    (摘自深圳寶安區檢察院的起訴書)
    以聚眾擾亂*秩序的罪名行鎮壓之實
    中修當局的聚眾擾亂**秩序罪主要有聚眾擾亂社會秩序罪、聚眾擾亂交通秩序罪、聚眾擾亂公共場所秩序罪等,這些罪名本身就界限模糊,而且中修當局在辦案過程中更是牽強附會、顛倒黑白,中修的公檢法非常樂於而且也很擅長運用這幾個罪名來關押人民群眾。近期有幾個案例
    人民群眾
    罪名
    備註
    州中醫藥大學一附醫
    聚眾擾亂交通秩序罪
    保安孟晗等12人
    深圳迪威信工人代表吳貴軍「聚眾擾亂交通秩序罪
    審階段
    公民聯盟許志永
    聚眾擾亂公共場所秩序罪
    審判處四年有期徒刑審上訴中
    第33頁共52頁

==========第33頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人突破封鎖大遊行當局補薪還款換領導
    星火按語):楊莊煤礦工人積累了半年的怒火在當局“兩會”前夕爆發出來,經過堅決而且機智的鬥爭,已經取得初步勝利,爭取把經濟鬥爭和政治鬥爭的成果全部現固下來,並把職工代表大會這個組織按煤礦工人的利益健全起來、更有效地運用起來。
    因半年未領到工資,山東省肥城市楊莊煤礦工人連日罷工。2月25日,該礦近千工人突破封鎖,聲勢浩大,打著橫幅,喊著口號,徒步數十公里遊行到省政府濟南抗議。因臨近“兩會山東當局恐事情鬧大,被迫答應工人的部份訴求抗議工人取得了初步性勝利。
    該礦工人說:“今天山東省政府已給我們答覆現在工人已被六輛大客車送回來,由警車開道。目前,補發工人三個月薪水:一個月之內退還集資款的利息,三個月之內退還本金;礦領導班子將通過職工代表大會重新選舉,肥城市督導組已經進駐。”
    星火評論
    煤礦工人的經濟鬥爭和政治鬥爭都取得了初步勝利,繼續鬥爭、鞏固鬥爭成果
    “重新選舉領導班子”的鬥爭成果沒有明確的時間表,是否是當局的一個緩兵之計呢?一定要重點推動儘快召開職工代表大會,選舉出工人自己的領導班子才能更有效地實現補發工資、退還集資款的經濟鬥爭成果
    領導班子的人選也要注意,警惕所謂“肥城市督導組”的主導、控制,最好是在談判階段就排除類似組織的參與
    近千工人突破封鎖遊行到省政府抗議
    日,該礦全體工人到煤場辦公樓前罷工抗議, mm a ml回
    沒有官員出面協調;24日有數百工人到市政府上訪未果
    無奈,25日,近千工人突破封鎖,打著橫幅,高呼“討還公道還工人血汗錢”、“還我集資還我工資我們要生存”、“打到貪汙犯劉錫銅”等口號
    星火評論:工人們既提出了經濟要求,又提出了
    鮮明的政治口號;而且經濟要求和政治口號都很簡潔、明確,而且富有鼓動性。
    為阻止工人上訪,當地政府實行了交通封鎖,不許肥城客運和大巴搭載工人。於是,大家步行遊行去省政府討說法,當地政府派出防爆警察多次圍追堵截。
    第34頁共52頁

==========第34頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    該礦李工說:“從昨天(25日)上午開始,走了一天一夜オ到省政府,有一部份女工由於體力不支,還有年齡比較大的退休工人,實在走不到,先回來了。其中有三次受到阻攔我們通過自己的努力衝過去了,工人的意志很堅定
    為了聲援前往省政府上訪的工人,後方的楊莊社區民眾舉行了“討債募捐”活動,有錢的捐錢,有車的出車,自發組織給前線的工人送水送吃的。從昨天下午到今天,集資了3萬多塊,大多數人都不留姓名。星火評論):
    準海戰役的勝利是人民用小車推出來的,蔣介石集團敗退到了一個小島上了。人民群眾又團結、組織起來,中修集團離覆亡已經不遠了,只不過這次他們連苟延殘喘的小島都沒有了。
    欠薪半年工人怒火終爆發
    “楊莊煤礦”1958年開始建井,1961年正式投產,年產量達到55萬噸。不少工人老代都在該礦工作
    星火評論】:
    58年“大躍進”留給我們的無數工礦企業、科研院所、水利設施等功在當代、利在千秋的壯舉才是“大躍進”運動的主流,而當局和右派文人口中、筆下的汙衊、歪曲在這面前不過是九牛一毛而已,成績和錯誤是九個指頭與一個指頭的關係。
    像“楊莊煤礦”這樣從社會主義時期公有制經濟演化過來的官僚資本企業,具有人員穩定、集中的特點,在一定時期和階段是有利於工人階級鬥爭的:階級矛盾會在一個相對固定的群體中持續存在,不斷積累能量而噴薄而發,推動工人階級的不斷成長、成熟。
    該礦李工說:“從2013年9月份,已拖欠我們6個月的工資,還拖欠工人和退體工人的集資款和利息,工人和退休工人每人都繳了二萬到三萬的款。我們出碳量,每個月都按計劃超產完成,但企業還一直虧損,領導班子經營不善,終於罷工去討說法。
    第35頁共52頁

==========第35頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    他說:“現在真的沒有辦法,作為一個企業,沒有把工人的根本利益,民生問題放在第位,以各種理由來搪塞工人,最終導致我們工人爆發。現在最困難的有兩種家庭
    是
    外面有孩子上大學,另一個是有房貸。最困難是老年有病的。”
    該礦王工說:“幾個月沒有發工資,還拖欠集資款,工人生活比較困難。現在孩子開學要生活費和學雜費,不少家庭很痛苦。我們開始打電話給媒體,用各種理由推拖,發電子郵件也不理,當地警察沿途町住工人。”
    有民眾發貼表示,由於現任礦長劉錫同貪汙腐敗,不發煤礦工人工資已近半年之久,集資款到期不發,利息暫扣。沒錢發工資,卻有錢給中層幹部“封口費”。煤礦工人幹著最髒最累的活,還拖欠工資,良心何在
    第36頁共52頁

==========第36頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    參考消息
    繁華落盡之後的華誼兄弟之困局
    藍鯨財經張文雄徐安安
    明星如雲,高朋滿座,這是華誼:佳麗三千,霓裳羽衣,這是華誼:廟算神謨,清野春晚,這是華誼;然洗淨鉛華繁華落盡,還有另外一個華誼:囊中羞澀,寅吃卯糧。
    藍鯨財經記者工作平臺(下稱藍鯨)發現,華誼現在主要收入靠投資掌趣等企業,他的主營業務方面:影院急速擴張卻陷入虧損,電視劇越做越虧,電影業務靠天吃飯,大將馮小網連續折戟,跨界發展的房地產業務更是一片悽風慘雨
    華誼今年初公告,董事長王中軍自2014年1月15日到2014年1月27日12天時間內分三次向給國泰君安證券股份有限公司質押了共計6550萬股華誼兄弟的股票,市場價值65億元。同從減持掌趣套現了2.62億元
    從2011年開始,王中軍、王中磊兄弟多次向信託等金融機構質押華誼兄弟股票,截至今年(2013)一季度,共質押股權8380萬股,佔比達41.49%。
    幾年間王氏兄弟不停質押,到期解押再質押,雖然沒有公佈質押股權的真正用途,但華誼兄弟缺錢已成市場共識。
    華誼困局之一:快速建設的影院陷入虧損
    根據國家電影專資辦數據,截止2013年年底,華誼旗下共計20家影院,一共產出1.8億的票房。這個數據看似華麗,但請注意,這僅是實際票房產出,影院實際收入僅佔票房收入的38%-43%。按照最高的43%計算,華誼兄弟2013年全年影院收入為8084萬
    以華誼兄弟2013年1-6月財報為切片數據:2013年上半年,華誼兄弟旗下影院半年經營成本為4206萬。在不計算下半年新增五家影院的情況下,華誼兄弟影院全年經營成本約為8412萬
    即:2013年華誼影院全年收入僅為8084萬,在影院運營上,華誼兄弟2013年淨虧損約328萬。
    機構曾指出:華誼做院線業務是策略性失誤。
    2010年初到2013年末的四年,既是中國電影院數量飛速增長時期,也是影院建設價格急速增長階段。據2011年3月18日《中國影院建設面臨泡沫》一文數據:每個擁有1000個座位的影院建設成本,在2011年就達到了2000萬元人民幣
    第37頁共52頁

==========第37頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    華誼是踴躍的參與者,從2010年7月華誼兄弟第一家影院望京華彩店開張到2013年年底,華誼兄弟在三年半的時間內在全國一共建設了20家影院
    華誼兄弟旗下擁有20家影院,只有五家座位數不足1000,座位數最多的瀋陽鐵西店甚至達到了1800個。這意味著,哪怕按照2011年的價格,建設這家影院至少需要3600萬但在2013年,這家影院僅僅貢獻了500多萬的票房。
    以2012年的數據為例看看華誼院線全局:2012年數據顯示院線業務虧損超過3000萬元,同期營業成本同比增幅卻達到206.87%
    華誼兄弟已建成的13家影院主要分佈在上海、重慶、武漢、合肥等直轄市、區域性中心城市或者省會城市,與行業老大萬達經營的網絡高度重合。
    萬達院線捆綁商業地產共同發展的運營模式,撇開行業老大萬達姑且不提,其他前十院線以及地方性院線在各自地盤經營多年,其競爭力也足夠讓華誼兄弟疲於應付。
    華誼困局之二:電視劇越做越虧
    根據華誼兄弟2013年1月-6月財報,華誼兄弟2013年上半年電視劇發行收入8655萬元,比上年同期下降37.06%
    外行看這個數字沒太大問題,實際上暗藏玄機。按照每部電視劇30集計算,華誼兄弟2013年上半年每集電視劇發行價格僅為16萬元。
    在影視演員價格飆高的2012年,每集16萬的價格意味著僅僅只夠支付1位1線主演加位3線偏上演員的片酬
    具體來講,這個價格只夠請一位男主角或者一位女主角,再搭配一位男女三號角色,至於劇組其他人,包括設備租賃跟場景搭建都需要義務勞動加免費使用。
    在2013年,被稱為非常扣的某一線衛視,對電視劇每集的收購價格為80萬,一些沿海省份衛視價格早就在百萬以上。華誼兄弟的電視劇能以每集16萬的價格賣給電視臺,簡直眼白送沒有區別。(研究這個,生生將財記小鯨逼成了圈裡人
    低廉的出售必然帶來鉅額的虧損:若根據2012年電視劇低標準製作均價35萬/集來計算,2013年1-6月華誼兄弟電視劇發行板塊至少虧損10620萬。哪怕按照電視劇最低製作標準20萬/集計算,華誼電視劇發行板塊也虧損2160萬。
    另:這還不算已經拍攝完成但沒有發行的電視劇積壓集數。至少在2013年1-6月,華誼兄弟電視劇板塊已經從過去賺錢的項目變成了虧損項目
    華誼困局之三:看天吃飯的電影
    第38頁共52頁

==========第38頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    綜整個華誼板塊,相對樂觀的消息是電影:根據華誼兄弟財報,2013年1-6月,華誼兄弟在電影板塊上收穫頗豐,共計收入4.73億,比去年同期增長229.54%。正是電影業務掩蓋了華誼的虛空。
    從數據上來看,2013年上半年華誼兄弟在電影方面收入増長非常的迅速,實現了翻番。但這是財務計算上的問題。
    實際情況是,2012年賀歲檔是《金陵十三釵》跟《龍門飛甲》的天下,華誼所倚賴的賀歲檔明星馮小剛在2012年的賀歲檔並無作品。2012年華誼兩部票房收入過億的影片《畫皮2》跟《1942》上映時間都在2012年下半年。也就是說:2012年上半年,華誼電影的收入本來就少。
    2013年賀歲檔華誼兄弟有《西遊降魔》《十二生肖》兩部大片橫掃賀歲檔。在這個基礎上對比2012年賀歲檔空白的收入,2013年上半年票房收入翻番也不足為奇。
    再細化一步,為華誼2013年電影業務帶來主要收入的是周星弛一在單部影片方面,國產電影票房第二的《西遊降魔》為華誼兄弟帶來了3.92億的收入,佔華誼兄弟2013上半年整體收入的52%!
    而這唯一有亮點的數據存在可疑之處:用2013年4月17日媒體的計算,根據華誼公告中披露的分成比例估算,同時作為發行方和投資方的華誼,將從《西遊》的大陸票房部分收入獲得稅前淨收益約2.76億元。其中1.1億的票房誤差究竟在哪裡?做為上市公司的華誼兄弟一直沒有披露
    藍鯨進一步分析華誼的2013年下半年
    下半年,華誼兄弟共計出品《狄仁傑之神都龍王》《大明猩》《海嘯奇蹟》《控制》四部電影,實現票房收入8.01億。按照製片發行方回收整體票房40%的高標準計算,華誼兄弟在2013年下半年實現票房收入3.2億。
    這個數據拋去成本會非常難看。《狄仁傑》投資1.5億人民幣:《大明猩》2000萬美元約1.3億人民幣;《海嘯奇蹟》為批片,預估引進成本1000萬元人民幣;《控制》雖然查不到官方投資數據,但根據同等級別影片演員陣容,可以預估成本為2500萬元人民幣
    即:華誼兄弟2013年下半年賺了3.2億,但投資卻有3.25億。整個2013年下半年華誼兄弟在電影方面不僅沒賺錢,還虧了500萬。
    到了2014年,華誼的亮點是《私人定製》。1月,《私人訂製》創造了7.05億的票房,僅此一片華誼兄弟就能獲得2.82億的收入。如果王中軍所說《私人訂製》廣告植入有8000多萬人民幣,那麼就基本消化了該片1.1億的製作費。華誼兄弟在《私人訂製》一部電影上就能賺取2.5億左右的利潤
    但這也是華誼在電影方面最大的問題:臺灣監製陳國富離開華誼後(小鯨這都知道~哈哈),現階段華誼兄弟在電影上的問題,想賺錢就得過分依賴馮小剛。
    第39頁共52頁

==========第39頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    這讓馮小剛壓力很大,他說:不希望公司的利潤都繫於ー個人的身上,這對於一個公司來說是不健康,希望華誼能夠儘快的有多線並進的發展。這就回到華誼另外一塊雞肋般的業務上:跨界地產。
    華誼困局之四:跨界地產悽風苦雨
    如上文所述,做為華誼兄弟最重要的幾塊業務,電影製作收入並不穩定,電視劇收入在虧損,影院勉強能養活自己就謝天謝地。
    藝人經紀在王京花走後就開始向藝人工作室轉型,旗下大牌藝人合約到期後大多有單飛的意願。曾經風靡一時的華誼音樂在集團財報上竟然沒有了単列一行的權利
    比起其他的上市公司,華誼兄弟傳媒股份有限公司的收入來源多少有些悽慘
    華誼的方向是跨界地產,但:華誼兄弟董事長王中軍一直視為夢想的“在中國擁有自主知識產權的主題公園”項目卻進展緩慢。以地產為基礎的電影衍生品板塊亦是如此。
    自2009年上市籌備開始,看好迪士尼發展模式的華誼兄弟就已屬意主題公園,並先後在青島、成都、北京等城市進行嘗試,但均石沉大海。2011年以來,華誼兄弟確定投資的4個影視地產項目中,已經動工的只有海南觀瀾湖華誼馮小剛電影公社。此外,蘇州電影主題公園項目僅僅舉行了推介會,深圳坪山和上海嘉定兩個文化城項目進展緩慢。華誼兄弟在文化旅遊地產領域的投資陷入了迷霧。
    據中國房地產報記者李陽稱,華誼兄弟於地產這塊失利主要原因有兩個:一是與文化旅遊地產開發運營經驗不足,產品線待完善,從青島鎩羽而歸就是一個實證;另一方面,華誼兄弟的資金不夠充足,畢竟投資旅遊文化城是一筆巨資,華誼兄弟在此期間並不想投入真金白銀。
    華誼兄弟2012年年報顯示,註冊資金為1億元的上海嘉定項目的運營公司上海嘉華影視文化產業公司在2012年營業收入為零,營業利潤為-13萬元,浄利潤為-9.4萬元,很難想象,一個進展順利的文化城項目公司全年的員工工資等費用僅有13萬元。而深圳坪山項目在2012年營業收入、營業利潤、浄利潤三項的賬目全部為零,項目進展頗緩。
    華誼電影公社項目中,目前進展比較順利的只有海南馮小剛電影公社項目。此項目被馮小剛通過將海南旅遊搬上春晚的形式進行營銷。藍鯨在前文中已述。
    上海某證券公司分析師對中國房地產報記者表示,在運營模式上,迪土尼的發展思路是齊頭並進,動畫、主題公園等同步推進;並擁有自己的核心人物、主題,有完整的產業鏈。上述種種均不是華誼兄弟所具備的,沒有核心人物,題材也不夠鮮明。
    “還有,迪士尼是行業龍頭企業,每年能生產50多部電影,這還不包括電視節目和舞臺劇。華誼兄弟未來計劃10年40部電影的成績單多少略顯單薄。”上述研究人士表示。
    第40頁共52頁

==========第40頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    綠維創景主題公園分院院長馮錦凱說,華誼兄弟做的電影公社模式已經過時
    華誼困局之五:錢錢錢
    四就是華誼面臨的主要問題。通過以上,不難理解以下
    1、掌趣科技年初發布公告稱,王氏兄弟通過大宗交易減持公司股份770萬股,佔公司總股本的1.09%。去年三季度,華誼兄弟還持有掌趣科技流通股7633.44萬股。但截至201年1月28日,華誼兄弟其持有的流通股或已降至6093.44萬股;短短四個月,華誼兄弟在掌趣科技上累計套現達5.09億元。在2013年6月17日-2014年1月21日期間,華誼兄弟就曾減持掌趣科技股份1070萬股,套現3.4億元
    2、華誼今年初公告,董事長王中軍自2014年1月15日到2014年1月27日12天時間內,分三次向給國泰君安證券股份有限公司質押了共計6550萬股華誼兄弟的股票,市場價值19.65億元
    從2011年開始,王中軍、王中磊兄弟多次向信託等金融機構質押華誼兄弟股票,201年一季度的數據是,共質押股權8380萬股,佔比達41.4%。
    幾年間王氏兄弟不停質押,到期解押再質押,雖然沒有公佈質押股權的真正用途,但華誼兄弟缺錢已成市場共識。
    通過此文,你或許可以理解華誼以及華誼股東春晚總導演馮小剛,為何在春晚對華誼進行赤裸裸的植入式推廣了一壓力所致。
    中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    造假是需要成本的,要多交稅,要封口費,配合造假的公司要給好處費。大家為何還拼命造假?事實上,財務造假都是目的性很強的造假,上市公司絕不會一味的把利潤做高而造
    假。IPO要包裝,上市前三年利潤要遞增,否則保薦機構無法交待,後續融資會受到影響。
    增發有指標,股權激勵有指標,不能連續三年虧損等等。
    以下是11種造假方式
    1、很多公司要補很多稅,這還好說,在賬面會體現,更多的公關費是在賬面沒法體現的,這個錢一般是老闆自已掏。等上市後,公司是大家的了,這筆錢老闆還得要回來,怎麼辦。一是保薦機構把發票開大,把多出來的部分返回給老闆,反正募集資金是要把中介費用去掉的。二是上市後想辦法把這筆錢要回來
    2、虛增收入。這是最常見的一種方法,有的是將收入提前確認,有的是將收入推後確認,有的根本就是無中生有的收入,很多公司的前五大客戶不註明客戶的名字,這樣的公司問題最大,所以去年證監會專門就這個問題出了一個文件。典型公司如紫鑫藥業,録大地等
    第41頁共52頁

==========第41頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    費用不入賬。壞賬不計提。有的公司預付賬款一掛就是很多年,其實發票早就來了因為利潤的考慮,一直不入賬。壞賬更容易,本來三年四年的壞賬的,找一筆錢,做一個進賬單,入一賬,再轉出去,賬面餘額還是那麼多,但壞賬準備少要計提很多。
    4、虛構存貨。收入虛增,得有物流在賬面體現。很好辦,正常結的成本少結一點,把多出來的那一些作為虛增收入的成本。要不就直接就他虛增在賬面上,審計盤點時去借點貨或直接借個倉庫,開個假倉單就行了
    5、虛降成本。結原材料時,採用適當手法,比如改變商品名稱,將價格低的原材料先結轉,這樣銷售成本就可以降低
    6、虛構現金流。很多業內人士說,什麼都可以調,現金流不能調。其實是錯的,現金流最好調,而且完全符合準則。採用承兌匯票的方式支付貨款,這樣本來負的現金流就變成正的了
    虛增資產價格。老是十個罈子九個蓋,最後肯定蓋不住,怎麼辦。資本性支出時
    讓對方把發票開大,然後多出來的錢轉一圏,用於購買材料來補賬面虛增的材料。
    、假重組。公司資產肯定有優質資產及虧損資產之分。假賬做多了,很多窟窿要補怎麼辦?首先將虧損儘可能集中到一個公司,然後打包出售這個子公司。當然,接盤的要付出代價。如何補償,收購一家公司。評估價反正只要遵循了評估方法,評到天上去都說得過去
    9、假重組之二。在公司做IPO時,很多公司就有相關的設計,首先,將部分股份轉移
    到自然人。因為大股東解禁要三年,其他的只要一年。然後,公司減持和自然人減持稅率是不一樣的。然後,部分盈利不好的資產先不會裝到上市公司裡面。待公司上市後,大力培育這部分未上市的資產,將利潤想辦法做高,將資產做大,然後再由上市公司進行收購。現在很多重組證監會要求利潤承諾。其實這完全沒任何意義。因為一是有承諾利潤的要求,公司會想辦法將利潤做上來,很多該由重組資產承擔的費用由其他公司承擔,其次,就算未達到承諾,補就補啊,相對於重組所獲得的收益,這一點血真不算什麼。
    10、股價到底是誰在炒。證監會會將每月28號的股東名冊發給公司。我跟蹤過好久說實在話,上市公司有時也根本不知道是誰在炒作股票。但重大消息公佈前,還是看得出明些獲得內幕消息的人在進票。知道內幕消息的都不會用自已的名字炒股票。但從身份證地址,股東姓名有時可以猜出是誰的親屬在玩。還有一種情況是上市公司大股東自已在玩。在限售解禁時,上市公司一定會釋放利潤和利好,有時甚至於會虛造利好來協助其他發起人股東出逃。這種情況很明顯,如果某一個公司,平時一兩個億的合同都不公告,有時幾千萬的合同都會公告,在互動平臺上表示形式大好等情況的公司最可疑。
    11、是否造假需重點關注的科目。1)研發支出。這是一個利潤調節池。什麼都可以往裡裝。需要利潤時就將其資本化。2)預付賬款。不入賬的費用通常用這個科目來調。3)其他應收款,其他應付款。不合理的往來一般在這個裡面。4)商譽。不要推銷,所以很多重組的公司看上去有利潤,但你如果把當時收購時的商譽一推,就變成虧的了。這是新會計準則最不
    第42頁共52頁

==========第42頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    合理的地方。減值測試是忽悠人的。5)運費。運費的增長如果與銷售的增長不一致,一般說明這個公司就造假了,當然公司解釋為銷售方式變化的原因。
    央視與“東莞”:明明一對歡喜冤家
    騰訊大家石扉客
    編者按:明朝萬曆年間的首輔王錫爵有一次碰見員外郎顧憲成,王是蘇州太倉人,顧是無錫人,兩人算是大同鄉。王很誠懇地向顧提出自己的疑惑:“當今所最怪者,廟堂之是非,天下必反之。”意思是說現在怎麼這樣邪性,廟堂對某件事的是非判斷,天下必定反著來。顧憲成則硬邦邦地扔下一句話:“吾見天下之是非,廟堂必欲反之耳。”
    昨天央視新聞頻道報道東莞色情服務之後,大眾輿論場的態度是一邊倒的不屑一顧乃至激烈抨擊。社交媒體上流傳甚廣的一條刻薄評論可稱代表,這條評論稱央視曝光東莞色情行業是“同行相輕,相煎何急”。稍顯文藝一點的評價,則說東莞發生了“三級”地震,是因為“出賣靈魂的曝光了出賣肉體的震盪所致”。
    受眾這種毫不掩飾的反感和蔑視,既和央視這個恐龍型媒介傳播功能上附加的強烈意識形態色彩無法分開,也和央視以往的作為密切相關
    考諸過往傳播歷史,基於影像傳播的特點,央視堪稱曝光色情行業的風月老手,如半年前打“大y”運動中曝光“安慧北里”的香豔往事歷歷在目。
    央視曝光“性都”東莞的色情行業,也不是第一次
    11年前的2003年1月21日,央視曾有一次傳播效果爆棚的東莞樟木頭鎮脫衣舞色情服務報道
    11年前後兩次曝光,情節高度類似:都是在黃金時段,11年前那次是1套中午12點的《新聞三十分》,這次是新聞頻道上午11點的《新聞直播間》;都是記者用偷拍機現場暗癘,拿到料後報警;都是警方態度暖昧,11年前那次是“已向領導彙報了,沒理由硬衝進去”,這次是“兩次報警,東莞110都沒有派人和記者聯繫”,區別在於,這次報道時長更長,單節目體量從11年前的不足十分鐘到這次的24分多鐘;規模更大,從一個樟木頭鎮兩家夜總會,到東莞所轄中堂、虎門、厚街、黃江、鳳崗五鎮的洗腳屋、桑拿房和五星級酒店報道涉及面更廣,從小姐、酒店、警方這個常規鐵三角延續到嫖客(這次甚至漏夜追蹤中鐵局嫖客的奧迪車)和網絡空間,再訴諸圍觀群眾的感受,最後配發編後記和專題評論
    11年前的報道標題是《東莞樟木頭鎮夜總會色情表演不堪入目》,這次報道的標題是屢掃不絕的東莞黃流》,傳播的遞進關係已然相當明顯。單從報道質量而言,這次顯然邏輯更周延,結構更完整,技術也更成熟。彈藥如此充足,這種傳播上所承擔的風俗教化與輿論引導功能按說應該發揮更充足。但和11年前相比,讓意識形態當局甚為被動的是,大眾與論場的反彈卻更大。從輿情監測上看,和傳播策略設定的初衷背離甚遠。
    第43頁共52頁

==========第43頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    分析原因,和這幾年來微博、微信等社交傳播工具出現後帶來的公共討論與傳播便利,和這十一年來朝野之間漸行漸遠的社會情緒累積愈加飽和,和當下政治語境中關於央視女性員工諸多或口耳相傳或心照不宣的信息流傳,都不無關係。
    那麼,作為一種經典的政治傳播手段,央視這種報道模式在教化與引導方面的功能已經接近完全石化之後,在政治動員上的甄別與打擊功能是否還在有效持續?
    每次央視報道之後,必是一次聲勢可觀的治理風暴。就在寫這篇文字的時候,央視後續報道東莞當地已經連夜出動6525名警力,抓獲67人。在十八大以來持續至今,以八項規定為核心的官場治理風暴背景下,這個貌似聲勢駭人的行動,往往容易被過度解讀,如“東莞掃黃為整風,整風為打虎”之類的猜測。
    其實,11年前那次東莞掃黃風暴力度也一點都不小,警察當場帶回61人,刑拘10人治安拘留15人,規模與這次庶幾相仿。姑且抄一段2003年1月23日央視網播發的消息
    “新聞播出後,東莞市委、市政府即當即指令有關部門依法進行査處。並將中央電視臺的新聞報道以《工作信息》的形式通報全市,要求各鎮迅速開展自査,杜絕類似事件發生同時召集有關部門主要負責人研究,提出了整改意見。決定無限期査封逸東酒店、金色時光夜總會,責成政法、工商、文化等部門立即對兩家經營單位及有關人員的違法行為作進一步查處。
    這次行動5年後,2009年夏天的東莞,又曾有過一次規模不小,代號為“曙光一號”和“曙光二號”掃黃風暴。我所服務的廣東當地媒體《南都週刊》,曾以《東莞治黃》為題對此事做過甚為轟動的報道
    沒有哪個地方長官願意自己的轄地被長久渲染為紅燈區。在2003和2009年這兩次比較典型的掃黃風暴過後,東莞一直試圖修復城市公共形象,外宣主陣地就是央視。
    試舉數例
    2009年315前夕,時任東莞“一哥”市委書記劉志庚接受央視《新聞週刊》欄目專訪暢談東莞大好形勢;
    2012年以來,東莞聯合探索頻道( Discovery)攝製的東莞城市形象宣傳廣告短片先後在全國數十家電視臺以及央視多個重點頻道黃金時段播放,當地官媒稱“東莞將繼續在央視投放全新的形象宣傳廣告片,將進一步使國內中高端人群對東莞有更客觀、更立體的印象,進
    步對外樹立東莞的城市形象。全國觀眾將通過CTV,看到東莞製造之城、幸福之城、融合
    之城、運動之城、夢想之城和活力之城的美好形象
    2013年3月5日,東莞新“一哥”市委書記徐建華在央視《經濟半小時》欄目以珠角“騰籠換鳥”為主題推介東莞轉型升級經驗
    第44頁共52頁

==========第44頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    東莞最重要的一次形象廣告投放,就在這次被曝光的兩個月前。自2013年12月4日起則時長為10秒的東莞城市形象宣傳廣告短片在央視一套《新聞30分》欄目後《今日說法欄日前、《新聞聯播》欄目前播出,前後將持續3個月。這個經過精心策劃和精確測算的外宣投放計劃,以質取勝,覆蓋了央視全天最重要的黃金時段。
    11年間,東莞兩任“一哥”痛定思痛,先後在央視投入血本修復“莞式服務”帶來的性都形象,卻換來央視11間一頭一尾兩次似曾相識的曝光式“點射”。想想也是,既憋屈又弔詭。
    但這肯定不是央視刻意的報復,也不是東莞運氣不好,更不是“一哥”們因站隊問題面臨人事洗牌危機。這只不過是央視所承擔著的教化、引導、政治動員、娛樂、商業等諸多複雜的公共傳播功能與性都東莞已經形成穩定產業和文化傳承的莞式服務之間的根本衝突所致。在政治局勢尚不明朗的混沌期和僵持期,媒體的規定動作越來越嚴苛,自選動作空間越來越逼仄,央視的政治傳播功能決定了它既不可能越雷池一步,又需不斷營造符合傳播規律的賣點以謀求商業利益。於是在黨代會政治年之後,在元旦春節前後,在這種約定俗稱心照不宣的傳播節點上,尋找既安全到無懈可擊,又具備足夠轟動傳播效應的點射靶子,就成為必需。既品質過硬,又盛名在外的性都東莞自然就成為最為理想的點射對象。
    在這個意義上,性都東莞和瀋陽那個劫匪“大力哥”並無本質區別,都是諸如央視和遼寧衛視等天朝官媒之最愛,老少成宜,雅俗共賞,皆大歡喜。而在諸如性產業非罪化、妓女權益保護等真正需要媒體來引領全社會認真探討的嚴肅問題上,意識形態與體制的籬如鐵幕橫亙在前,永無可能破題
    得承認央視的戲做得很足,昨日特意為此番報道配發評論,質疑“東莞的黃帽子,什麼時候摘?”,並斷言“法治中國,沒有掃不完的黃”。這種自說自話的囈語自然沒人會當真因為每一個人都深信,除非中國重回到三十多年前的紅色年代,在轉型完成以前,這種既熱鬧又淺薄既正氣稟然又心懷鬼胎既花哨刺激又大同小異的鬧劇,必將在央視與東莞這對歡喜冤家之間不斷輪迴上演
    不由想起前述《東莞治黃》報道對2009年的東莞掃黃情狀所做的精彩描述
    “在內地、臺灣和香港不同的獵豔群體中,對東莞色情情況的描述各自不同。譬如,對
    於小姐’,內地嫖客稱為'JS'(技師),香港嫖客稱為“囡囡”,臺灣嫖客稱為‘妹妹
    在千奇百怪的用語之中,暗示‘嚴打”的颱風”,成為了三地嫖客的共同詞彙
    既是颱風,必是過境,必有雨停風欲。“颱風”過後,此間一位右派朋友的極致調侃更是應景,他說:“央視無情,人間有愛。眾志成城,東莞加油!大災面前不放棄,務必抓好災後重建工作,儘快恢復當地的生產生活秩序!”
    第45頁共52頁

==========第45頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話
    11孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)7「連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2
    馬列毛主義的哲學寶藏
    一一略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30
    專業化趨勢與敵友辨析
    33有關政治能力的探討35都德《最後一課》的賞析37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性59
    王夫之與商三官
    60蛟龍變蝌蚪
    61-62「用矛盾論分析八王之亂
    第46頁共52頁

==========第46頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    7南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料
    9楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    9農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21
    兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主
    第47頁共52頁

==========第47頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23「略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    第48頁共52頁

==========第48頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43究劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一一批駁“體制幻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49陽和平:中國堀起一一爭霸還是反?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護扣(下)無產階級寵政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    第49頁共52頁

==========第49頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65《資本論》體系諸公式說明
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策69保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私
    有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    2_23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破
    評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西藏的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23
    尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一河照帝國主義的真實情況41《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓49《紅旗》雜誌評《(水滸
    第50頁共52頁

==========第50頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀55
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!60《人民日報》資料匯編:對《武訓傳》的有力批判
    第51頁共52頁

==========第51頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第52頁共52頁

==========第52頁==========
