    導
    第151期

==========第1頁==========
    紀念列寧誕辰150週年!向列寧學習,戰勝資產階級民族主義!繼承列寧遺志,把無產階級革命事業進行到底!
    第2頁共87頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吳鉤,季鷹歸
    危機與戰爭
    COVID-19病毒與經濟危機
    火眼金晴
    13
    向列寧學習
    紀念列寧誕辰150週年俄國革命最重要的教訓工人視野
    a0909000000000090909990900000000909090909900000000000900090000000000909099
    李昌平:全球糧食危機對中國或許是大機會疫情衝擊下的零工女性,與她們破碎的流動性.
    26
    疫情之下,韓國快遞員過勞死亡,公司對快遞員不負責疫情下的勞資矛盾一一實習生的勞動糾紛文藝戰場
    38
    洋蔥博士雜文兩篇.
    38
    卡桑德拉大橋》:造成大量死亡的真是傳染病嗎哪吒之魔童降世》中的社會密碼.參考消息
    瑞幸做空報告全文(節選)股權質押套現的祕密
    55
    做空報告參與者講述:我們是這樣調査瑞幸的區塊鏈快照
    62
    《星火導刊》檢索1
    第3頁共87頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    看吳鉤,季鷹歸
    英雄無淚,前年南方轟轟烈烈的序曲只是一聲驚變。是季鷹還是麻雀,就看有沒有“被嚇到、被征服、被殺絕”,想想偉大先輩們“從地下爬起來,揩乾淨身上的血跡,掩埋好同伴的屍首,又繼續戰鬥了"”,所有的挫折都不算什麼。但吃一塹,就要長一智,否則就如同蠢豬
    個堅強的組織並不在於其形式上有多嚴密。列寧的布爾什維克要想在現在的形勢下撬動濁世,也需要適應現在的環境。
    2.有長期的磨合、比較、檢驗,經歷過各種事變的考驗,オ能把每個人的長處發揮出來,在合適的地方,承擔合適的任務。
    最可貴的是彼此的信任與默契。只要三言兩語,就可以約定一系列戰術動作。這種信任是行動中的硬通貨。
    事物的發展有其自身的規律,認識這些規律,掌握髮展中的關鍵環節,才能把事情往前推進一步。否則就會遭遇客觀規律的報復
    唐國公李淵出任太原留守。裝寂因與李淵有日交,深受禮遇,經常在一起晝夜飲宴。當時,李淵次子李世民打算舉兵反隋,但卻又不敢對父親直言。他私下拿出數百萬錢財,交給龍山縣令高斌廉,讓他在賭博時故意輸給裴寂。裴寂非常高興,與李世民的關係逐漸親近。李世民遂以實情相告,裴寂當即應諾。後來,裴寂私下挑選晉陽宮宮人服侍李淵。他又陪同李淵飲宴,並在酒酣之際對李淵道:“二郎(即李世民)暗中招兵買馬,欲行大事。我私自讓宮女侍奉您,如果事情洩露,一定會被皇帝誅殺。如今天下大亂,盜賊遍佈天下。若守小節,難免一死,若舉義兵,必能成事。您意下如何?”李淵則道:“我兒既已定計,就這麼辦吧
    李世民是李淵的親兒子,親兒子為什麼不能直接找老爸說明情況,還要通過中間人裴寂呢?犯幼稚病的人就容易生出這樣的疑問。在他們看來,所有的道路都是筆直筆直的,如果繞了彎,他們就要扣上“右傾投降主義”的帽子。而且整個中間環節,又是賭博,又是送美女,簡直不堪入目。那麼世界上有沒有筆直筆直的道路呢?那隻存在於幾何定義,所謂兩條永遠不相交的平行線構成了世界上“最筆直”的道路。
    毛主席教導我們:一個大的事物,在其發展過程中,包含著許多的矛盾。例如,在中國資產階級民主革命過程中,有中國社會各被壓迫階級和帝國主義的矛盾,有人民大眾和封建制度的矛盾,有無產階級和資產階級的矛盾,有農民及城市小資產階級和資產階級的矛盾,有各個反動的統治集團之間的矛盾等等,情形是非常複雜的。這些矛盾,不但各各有其特殊
    第4頁共87頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    性,不能一律看待,而且每一矛盾的兩方面,又各各有其特點,也是不能一律看待的。我們從事中國革命的人,不但要在各個矛盾的總體上,即矛盾的相互聯結上,瞭解其特殊性,而且只有從矛盾的各個方面著手研究,才有可能瞭解其總體。所謂瞭解矛盾的各個方面,就是了解它們每一方面各佔何等特定的地位,各用何種具體形式和對方發生互相依存又互相矛盾的關係,在互相依存又互相矛盾中,以及依存破裂後,又各用何種具體的方法和對方作鬥爭。研究這些問題,是十分重要的事情。列寧說:馬克思主義的最本質的東西,馬克思主義的活的靈魂,就在於具體地分析具體的情況。就是說的這個意思。我們的教條主義者違背列寧的指示,從來不用腦筋具體地分析任何事物,做起文章或演說來,總是空洞無物的八股調,在我們黨內造成了一種極壞的作風。
    事物發展過程的根本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非到過程完結之日,是不會消滅的;但是事物發展的長過程中的各個發展的階段,情形又往往互相區別。這是因為事物發展過程的根本矛盾的性質和過程的本質雖然沒有變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發展階段上採取了逐漸激化的形式。並且,被根本矛盾所規定或影響的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫時地或局部地解決了,或者緩和了,又有些是發生了,因此,過程就顯出階段性來。如果人們不去注意事物發展過程中的階段性,人們就不能適當地處理事物的矛盾
    因為事物發展過程中有許多矛盾,發展過程的各個階段又有不同的矛盾“被解決”、“被和”,與“新發生”,所以要適當的處理矛盾就要從實際出發,而不是盲從於“筆直”的主觀願望
    幹還是不幹,這是個立場問題。乾的成與幹不成,這是個方法問題。有因為方法不當,而導致立場喪失的情形:也有因為堅定立場,總結方法繼續前進的情形。這是我們目前的主要課敖。
    第5頁共87頁

==========第5頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    危機與戰爭
    COVD-19病毒與經濟危機
    沉浮
    引言
    2019年年末,投資界鏴傳著一篇《鹽點2020年全球十大黑天鵝事件》的文章,預示著2020年將註定是不平凡的一年。萬萬沒想到的是,新年伊始,正當全世界人民都在歡慶元
    旦的時候,一隻碩大無比的黑天鵝-2019新型冠狀病毒( COVID-19)已經悄然降臨
    病毒是首先在武漢被發現並公之於世界的,但這並不意味著病毒來源於武漢。目前科學研究發現,在武漢發生病毒大規模流行之前,意大利就已經發生了大面積社區傳播。即武漢發生病毒傳播與意大利發生病毒傳播的時間基本是同步的,並沒有誰先誰後之分,只不過意大利衛生系統並沒有及時發現並公之於眾而已(從這一點看,中國政府及中國的衛生系統為世界人民做出了巨大的貢獻)。而更令人匪夷所思的是,從2019年9月以來,美國發生了場病患人數超過3400萬的流感疫情,由於流感患者的病情表現與新冠病毒肺炎的症狀有很多相似之處,很可能存在大量新冠肺炎被誤診為流感的現象。美國衛生署官員在今年3月美國國會聽證會上也明確表示確實存在某些新冠肺炎患者因為沒有檢測被當成了流感,並造成了死亡。我想強調的是,本文並不是想找出病毒的源頭在哪裡,這不是本文的重點,追根溯源是各國政府和科學家的事情。本文的重點是闡述疫情發生以後,世界政治和經濟可能發生的變化,分析其原因,並給出我們的策略。之所以採用如此措辭,是因為美國政府人員正利用這些來掩蓋其在處置疫情中的無所作為和草營人命,並挑唆民族矛盾,以達到其轉移民眾視線,轉嫁危機的目的,為日後對中國發動戰爭埋下伏筆。這是我們必須要去揭露的。
    疫情只是導火索,經濟危機是資本主義自身發展的結果
    1、在疫情的催化下,世界發生了經濟危機
    疫情突發,從1月23日起,武漢封城,全國各地相繼啟動一級應急響應。包括中國在內的全球股市在2個月內下跌超過了30%,基本進入熊市,美國股市更是下跌了超過10000點,創美股1933年以來的最大跌幅。全球性的經濟危機已經爆發。3月26日,美國公佈截至3月21日當週初請失業金人數,數據錄得328.3萬人,遠超預期。值得注意的是,此前數據的最高記錄是1982年的69.5萬人,今天的初請失業金數據已經達到紀錄高位的5倍!美國經濟諮商局( The Conference Board)最新研究顯示,在接下來幾周,預計美國約有2300萬人會隨時可能會失業,佔全國就業總人數15%。美聯儲前主席伯南克在接受美媒採訪時表示,儘管此次危機讓人聯想到1930年大蕭條時期,但兩者本質並不相同,前者是金融和貨幣危機,而這一次是如暴風雪般的自然災害。美國總統特朗普希望在4月12日復活節前,“復活”商業活動,且越快復工越好,他稱按此關店、停工的趨勢,美國將無法承受。摩根
    第6頁共87頁

==========第6頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    士丹利則預計,美國經濟在2021年底之前都不會恢復到疫情爆發前的水平
    月13日,世衛組織總幹事譚德塞當天在例行記者會上說,歐洲已成為新冠肺炎“大流行”的“震中”,其報告的確診和死亡病例超過中國以外其他國家和地區的總和,每天報告的病例比中國疫情流行高峰時還要多。在歐盟主要經濟體中,意大利債務率相對偏高。據官
    方數據,意大利債務佔GDP比重接近140%,在歐元區僅次於希臘。而意大利正是此次歐洲
    疫情暴發的核心地區之一。歐盟官員警告歐洲各國財長,冠狀病毒爆發有可能使法國和意大利陷入衰退,長期流行可能波及該地區的經濟和金融市場,並造成“主權-銀行的惡性循環”“一次持續更更廣泛的流行可能通過其不確定性和金融市場渠道,產生不成比例的負面影響”,“層疊效應可能源於流動性短缺的企業必須停止生產,並由金融市場放大並傳播。”
    大量的工人失業、大批的企業破產、數十萬加倉的牛奶被倒入下水道,都在向世人傳遞著一個明確的信號:資本主義世界已經爆發了嚴重的經濟危機,而危機的嚴重程度是可以與導致第二次世界大戰的1929年經濟危機相提並論的。
    據記者不完全統計,為了應對危機,自3月以來,已有29個國家和地區,累計降息39次,而美聯儲更是將所有的大招傾囊而出。3月3日美聯儲緊急降息、50個基點,將基準利率降至1.00-1.25%。3月15日,美聯儲再次降息,將基準利率下調至0至0.25%的超低水平,並推出7000億美元(近5萬億人民幣)量化寬鬆計劃。3月23日晚,美聯儲宣佈了系列幫助市場的新計劃,包括開放式的資產購買,將不限量按需買入美債和機構住房抵押貸款支持證券,有市場人士稱美聯儲“卸下水龍頭”開始印鈔。同時,美國政府也推出2萬億美元的財政刺激計劃
    經濟危機爆發的本質原因是資本主義社會的自身矛盾
    小小病毒真的好可怕,居然能給人類這個地球上最智慧的生命帶來如此巨大的災難嗎?病毒表示,這個鍋我不能背。
    馬克思主義政治經濟學告訴我們資本主義世界的經濟危機都是由資本主義自身的矛盾社會化大生產和生產資料的私人佔有之間的矛盾所導致的。自從1788年英國第一次經濟危機以來,每隔5-10年,世界就會發生一次局部經濟危機。而真正意義的第一次世界範圍的經濟危機的爆發則要從1857年經濟危機算起。經濟危機使英國、美國、德國、法國等老牌資本主義國家的大量銀行、企業破產,大批工人失業,生產力遭到巨大的破壞。1857年經濟危機還直接導致了美國南北戰爭的爆發。1929年,隨著華爾街股票的暴跌,一場規模空前的經濟危機爆發了,在這場危機中,歐美各主要國家的經濟全面癱瘓,生產倒退了20多年。危機持續了4年之久,大批企業倒閉,3000多萬工人失業,危機所造成的損失總計約2500億美元。這場危機的直接後果就是導致了第二次世界大戰的爆發。
    二戰之後,各主要資本主義國家吸取了之前的教訓,對經濟政策實行了調整,普遍採取了國家干預經濟的方法來治理危機。這之後的70年間,局部性的經濟危機雖然時有發生但通常只是經濟停滯和通貨膨脹,生產力遭到巨大破壞、生產大幅倒退的情況沒有再出現過時間,資本主義世界似乎找到了治療經濟危機的靈丹妙藥
    但正如筆者在2008年新春賀辭中所指出的:“真的如此嗎?雅道靠國家預就能解決資
    第7頁共87頁

==========第7頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    本た的基本予暦嗎?答案決不是這樣。落國家於預經済只能豸例延綏經濟危加的爆發,初不能底想於。而這種對經濟危爆發的延安則是似積累更多的暦為代價的。國家於預經濟必然使政府揹負鉅額的貨多。”“這種貨務將像滾雪球一樣越來越大,越來越確以還,直到某一天政府承受不了的時候,所有危拠將一起爆發,整個姿資本た義世界將物底毀滅。”12年以來,美國的政府債務早己從12年前的9.5萬億美元迅速攀升到2019年年底的23萬億
    美元,佔其GDP的107%。2019年僅利息支出就高達6000億美元,佔總支出的9%。疫
    情之前,有人預計,到2035年,社會保障制度將破產。而疫情的發生將加速這一進程,使這個國家更接近它已經推退多年的財政破產。
    在債務問題上,美國並不孤單。西方主要資本主義國家的政府債務與GDP的比值大多
    超過了90%,而日本更是高達恐怖的238%。在此種情況下,繼續出臺大規模財政刺激計劃,無異於飲鴆止渴,危機的總爆發將近在咫尺
    中國能夠避免危機嗎
    中國政府由於經歷過2003年的sars疫情,在本次疫情中表現出色,在短短2個月的時間裡基本阻止了中國本土的疫情傳播和發展,中國社會的生產生活正在逐步恢復中。一時間“中國成為世界的避風港和大後方”的傳言甚囂塵上。
    客觀地說,中國政府在本次疫情中的表現確實出色(至少跟其他國家相比可以打90分)但中國不是社會主義國家,她是一個徹徹底底的資本主義國家,只是殘存了社會主義國家的某些形式而己。因此,中國是世界資本主義體系的一個組成部分,不可能獨善其身。早在疫情之前的2019年,由於中美貿易戰及自身的原因,中國經濟的發展已經出現了一定程度的降速,即便沒有疫情,中國經濟也將繼續降速。疫情和其他資本主義國家的經濟危機則會加快中國經濟降速的速率。3月27日,國家外匯局公佈2020年1-2月我國國際貨物和服務貿易數據。2020年1-2月,我國國際收支口徑的國際貨物和服務貿易收入21943億元,支出24569億元,逆差2626億元。8年以來首次出現累計逆差。“去年3月接單1600萬人民幣,今年3月大概是250萬人民幣。”“訂單同比驟降509%。”這是很多外貿企業的現狀。減薪、裁員在未來一段時間將成為外貿及外貿生產企業的常態。
    因此,中國的經濟危機不是會不會爆發的問題,而是已經爆發。只不過中國的情況比歐美略好,政府所能動用的資源和政策比歐美略大而已。
    三、疫情不是原因,帝國主義之間的競爭才是戰爭的根源
    會不會發生戰爭?
    有人形容中美關係是夫妻關係。列寧說:“政治是經濟的集中表現”。當危機爆發時,為了掩蓋執政無能,轉嫁矛盾、挑起糾紛甚至發動戰爭就成為了帝國主義政客們最拿手的好戲美國總統特朗普在此次疫情中的表現就是一部鮮活的教科書。下面,讓我們看看特朗普及美國政府相關人員的表演吧。
    第一階段,中國疫情暴發,美國無疫情。美國的態度是幸災樂禍+趁火打劫
    第8頁共87頁

==========第8頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    月22日,美國《組約時報》在報道中援引採訪對象的話,稱中國在武漢“封城”的做法是“侵犯人權”、“反應過度”、“在美國是違反憲法的”
    月3
    美國商務部長羅斯接受採訪時說:“中國發生的新型冠狀病毒疫情,將“有
    助於”(原話“help”)加速製造業迴流美國。”
    2月7日所謂“吹哨人”李文亮在醫院因搶救無效去世,美國為了打擊中國政府,在紐約中央公園給李文亮塑像
    第二階段,中國疫情平復,美國疫情開始暴發。美國的態度是掩蓋疫情流行事實,欺騙民眾病毒危害性小
    在2月27日舉辦的一場“國會山俱樂部”午餐會上,美國共和黨參議員、參議院情報委員會主席理査德・伯爾就私下警告一些和他“關係很好的選區居民”,稱新冠肺炎疫情將會像“1918年大流感”一樣擴散開來,讓他們做好準備。而除了對疫情的嚴重性知情不報外,理查德・伯爾還被曝在疫情暴發、股市暴跌前,就已經大量拋售股票。
    2月27日,美國總統特朗普召開了一場關於新冠病毒疫情的記者會。其間,他和他的團隊表示美國的疫情風險很低,完全可控。
    第三階段,中國本土疫情基本結束,準備復工;美國疫情失控。美國的態度是堅決甩鍋中國+繼續掩蓋疫情危害+為發動戰爭打伏筆
    3月6日,美國國務卿蓬佩奧接受美國媒體採訪時將新型冠狀病毒稱為“武漢冠狀病毒”,並稱由於中方不公開、不透明,美方獲得的信息不完善,導致美方落後於疫情挑戰。3月12日,特朗普發表電視講話,強調病毒是從中國擴散到全世界的
    月13日,佛羅里達州棕櫚灘縣博卡拉頓市一家名為“伯曼律師團隊”的律師事務所宣稱對中國政府發起集體訴訟,要求中國政府賠償數十億美元。起訴書中稱,“中國政府知道新冠肺炎疫情危險且可能導致全球大流行,但行動緩慢、逃避問題,還為了自身經濟利益掩蓋疫情”。起訴書要求中國政府為新冠肺炎疫情“負責”並“賠償數十億美元”,聲稱“雖然中國阻止了新冠病毒的早期擴散,但未能完全遏制該病毒”。3月17日,特朗普在推特中稱新冠病毒為中國病毒
    月24日,美國司法部副部長傑弗裡・羅森在給聯邦執法機構和美國律師的備忘錄中寫道,“檢察官和調查人員可能會遇到故意傳播新冠病毒的案件,新冠病毒似乎符合‘生物製劑”的法定定義,因此故意暴露和感染他人可屬於“恐怖主義相關的法律範疇。”
    3月25日,G7外長會議中,美國國務卿蓬佩奧要求把“武漢病毒”寫入決議中,但由
    於其他6國的反對,而沒有發表聯合聲明
    3月25日,美國國務卿蓬佩奧對媒體說:“中國共產黨嚴重威脅著我們的健康和生活方式,武漢病毒疫情就體現了這點。”“在世界解決這場危機後,在我們讓每個經濟體恢復穩定後,到那時,全世界會審視誰該為此事負責。”
    3月26日,美國總統特朗普簽署所謂“臺北法案”,使其正式生效。
    3月28日,據美國福克斯新聞網報道,特朗普政府日前要求聯合國安理會在有關新冠病毒的決議中增加措辭,明確寫入“新冠病毒起源於中國”,但遭到拒絕。
    由此看出,美國政府為了掩蓋自身應對危機乏力的問題,已經極盡了轉移嫁禍、誣衊欺騙之能事,其強盜的本質已經暴露無遺。
    第9頁共87頁

==========第9頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    對於西方其他資本主義國家而言,在本次對抗疫情的過程中也都是顏面喪盡,無一倖免在只有中國一枝獨秀的情況下,當疫情過去,西方人重新審視這段歷史時,人們會發現中國的社會主義制度(其實只是殘存的某些社會主義的形式,而非真正的社會主義制度)居然有如此巨大的優勢,因而對本國的資本主義制度產生懷疑。這是西方資產階級“精英們”所絕對不允許的。因此,當疫情過後,西方政客們必然會聯手竭盡全力構陷中國,絞殺中國的發展,甚至為此不惜一戰。
    筆者認為,中美之間10年之內必有一戰,而最危險的時間則是2022年。特朗普如果連任,則更增加了戰爭的可能性。如果10年之內沒有爆發軍事衝突,則中美不會再有軍事戰爭。正如美國國務卿蓬佩奧所說,當疫情結束以後,才是美國開始對中國發難之時。而美國從包括阿富汗以及中東地區開始的撤軍也是為了與中國的戰爭做準備
    2、帝國主義之間的競爭是戰爭的根源
    如果沒有本次疫情,是不是就不會爆發戰爭呢?答案是否定的。列寧說:“帝國主義就是戰爭”。毛主席說:“戰爭是用以解決階級和階級、民族和民族、國家和國家、政治集團和政治集團之間、在一定發展階段上的矛盾的一種最高的鬥爭形式。”壟斷的資產階級為了在全世界範圍內爭奪勢力範圍和經濟利益,必然引發激烈的、對抗性的矛盾,當這種矛盾無法調和的時候,戰爭就成了唯一的選擇。
    2008年金融危機以後,美國的經濟每況愈下。一方面,儘管還佔據著科技和金融的制高點,但製造業的大量流失,已經使美國變成了實際的產業空心化國家;另一方面,由於生產成本低廉、資源配套齊全,以及官僚資本對工人階級的嚴重壓榨,中國己經成為名副其實的世界工廠。但中國的資產階級並不滿足於此,他們的目標是進車世界並最終超越美國,取而之,實現所謂的“中國夢”。在這十幾年間,中國的資產階級憑藉著製造成本的低廉和國家資本的雄厚,不斷地在世界範圍攻城略地,曾經風光一時的摩托羅拉、索尼、愛立信、東芝、諾基亞等老牌西方資本主義企業在中國新興企業的競爭之下,差不多一夜之間消失殆盡。而華為、小米、中興、vivo、京東方等中國品牌則名揚天下。儘管美國還有包括蘋果、谷歌亞馬遜、微軟等實力雄厚的企業,但被超越的趨勢已經無法改變。可以看出,中國這個新興的帝國與以美國為首的西方的老牌帝國主義之間的矛盾已經發展到了不可調和的程度
    在此情形之下,美國率先發難。2018年5月,美國以中興通訊違反美國出口管制禁令為由,對中興實施產品禁運。中興通訊被迫接受罰款10億美元(這是中興3年的利潤之和),並由美國派駐人員進行監管。美國在初步嚐到甜頭以後又進一步將目標對準了另一箇中國企業一一華為。2018年12月1日,美國在沒有任何證據的情況下指使加拿大政府在機場扣押了在加拿大轉機的華為公司首席財務官孟晚舟(也是華為總裁任正非的女兒),並要求引渡至美國(筆者當時就指出,這是美國打算開戰的前奏)。2019年5月,美國以華為欺詐為理由對華為實施產品禁運。同時,美國以中國與美國存在貿易逆差為由,要求中國採購2000億以上的美國產品,在協商未果的情況下,悍然提高了自中國進口產品的關稅。中國隨即進行報復,雙方開啟貿易戰。利用政權的力量干預市場競爭,甚至抓捕競爭對手的主要負責人充分顯示出老牌帝國主義的日暮西山,以及在中國新型資產階級的競爭下無力抵抗的窘態
    與此同時,以美、英為首的帝國主義還不斷在香港、臺灣、南海等問題上大做文章。2019年5月,在美、英的鼓勵下,香港發生修例風波,大批人員在街頭鬧事,時間長達半年之久
    第10頁共87頁

==========第10頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    2020年3月26日,美國總統特朗普簽署“臺北法案”,鼓勵臺灣獨立。同時,還有《臺灣保護法案》《臺灣主權代表法案》《臺灣使節法案》在美國國會排著隊等待投票。疫情暴發後,以美國總統為代表的美國政府更是從上到下不遺餘力地對中國進行造謠和誣衊,西方媒體也不斷與之呼應,欲將矛盾轉嫁給中國政府,挑唆民族仇恨(這種挑唆民族仇恨的方式與戰前意大利的法西斯主義和德國的納粹非常相似,其本質都是轉嫁經濟危機所引發的階級矛盾)。
    在軍事上,美國也不斷對中國進行挑釁。3月10日,美軍“麥克坎貝爾”號導弾驅逐艦擅自闖入中國西沙領海;3月25日,一艘美國軍艦自臺灣西南海域,由南向北航經臺灣海
    峽,同時,美軍一架EP-3E偵察機也在臺灣島西南海域飛行。
    隨著老牌帝國主義在政治、經濟、軍事上不斷使用國家政權的力量進行挑釁,河蟹帝國最終必然使用對等的手段進行還擊,戰爭的爆發將是最終的選擇
    由此可見,冰凍三尺非一日之寒,疫情不是中美之間的矛盾和沖突的根源,新興的河蟹帝國和西方的老牌帝國的競爭才是未來戰爭的本質根源。疫情引發的經濟危機則加速了戰爭的腳步。
    3、戰爭的時間和形式
    前文說過:“筆者認為,中美之間10年之內必有一戰,而最危險的時間則是2022年。特朗普如果連任,則更增加了戰爭的可能性。如果10年之內沒有爆發軍事衝突,則中美不會再有車事戰爭。”
    由於中國經濟發展的速度之快大大超出了西方國家的預測,10年之後,中國將在經濟科技和軍事上全面超越美國,那時的美國將更加贏弱,已經不具備向中國發動全面戰爭的實力。美國著名智庫蘭德公司在分析報告中指出:如果中美於2020年開戰,那麼一年後,美
    國的GDP將下降10%,中國將下降20%。如果戰爭肇始於2025年,那麼雙方將承受同樣
    的經濟損失。“2025年,與中國發生戰爭的美國無法獲得軍事上的優勢,即使戰爭拖延也是這樣。”如果10年之內中美之間真的沒有發生軍事衝突,中國將不戰而勝。這將是300年來世界格局發生的最重大的變化。也將是近代以來,以中國為代表的黃種人的文明第一次全面超越西方白種人的文明(筆者在此強調,本人絕無任何種族歧視之觀念,相反,本人更願意從階級的角度去劃分群體。儘管種族融合已經經歷了300年時間,但以中國為代表的黃種人和西方白種人相比無論飲食習慣、思維方式還是處世哲學等方面都有著明顯的差異),白種人思想上的優越感將蕩然無存。這些都是西方“精英”們所不能允許的。另一方面,老牌帝國主義被中國超越以後,對外無力用兵(或者只能將矛盾轉移給其他弱小的西方國家,比如日本、德國等),國內階級矛盾必然激化,這也將是“精英們”無法面對的。所以,我們判斷如果發生戰爭,必然在10年之內。
    從這次對疫情的處理中可以看出,特朗普是一個很糟糕的總統。他領導的美國政府管理混亂、效率低下,除了說大話、甩鍋、嫁禍之外別無長處,對於處理疫情則更是毫無辦法。因此,正常情況下,其連任的概率很低。但是,眾所周知,為了謀求第二任連任,美國總統在首任任期內發生戰爭的概率遠低於第二任任期。如果特朗普落選,將降低美國對華戰爭的概率(只是概率降低了,而不是一定不會發生)。而如若等到新總統的第二任任期,則需要
    第11頁共87頁

==========第11頁==========
    危機與戰爭
    星星之火可以燎原
    至少2025年以後了。這是美國資產階級所無法忍受的,而且很可能等不到2025年,美國國內的矛盾就徹底爆發了。為了避免國內矛盾的爆發,美國資產階級很可能會採取冒險行動讓特朗普再次當選,為美國與中國開戰掃除障礙。
    中美之戰時間越早對老牌帝國主義越有利。但西方國家由於疫情導致的經濟危機,暫時也無力立刻發動戰爭。所以,疫情過後的2年之內是西方可能選擇的時間點。我們判斷疫情結束的時間大約在2020年年底(疫苗開發出來以後,疫情就差不多結東了)。同時,2022年也註定是個多事之秋。先是年初的2022年冬運會,然後是香港特首大選。而這些都可能是西方政客們大做文章的抓手。到時候,香港問題先發,臺灣再與之呼應鬧獨立,河蟹帝國如果使用武力,老牌帝國主義們則會趁機發難
    戰爭的形式和路線可以分為三步:第一步,美國糾集西方資本主義國家對中國進行貿易制裁、物資禁運(包括高科技產品、食油、糧食、醫藥等戰略物資):第二步,挑動臺灣香港鬧獨立,挑動南海國家侵佔中國領土,挑動日本佔領釣魚島,並進一步經濟制裁:第步,發動直接軍事戰爭
    遏制戰爭的力量是什麼
    100年前,同樣發生了疫情,同樣發生了經濟危機,也同樣發生了戰爭。在這100年間人類經歷了2次世界大戰和無數次局部戰爭,整個20世紀因戰爭造成的傷亡高達數億人也是在這100年間,人類的科學有了長足的進步,擁有了足以毀天滅地的核武器,核武器雖是為戰爭而延生,但隨著多個國家掌握了核武器的技術,它正成為一種遏制全面戰爭的強大力量。近30年來,隨著互聯網的發展,信息.的傳播變得更加容易,資產階級精英們靠壟斷信息、欺騙人民的時代一去不復返了。除此之外,馬克思、列寧主義、毛澤東思想理論的日趨成熟,也使得無產階級在與資產階級的鬥爭中再也不是赤手空拳
    當然,遏制戰爭的主要力量還是人。世界上一切被壓迫的民族和階級、一切愛好和平的反戰人士都是遏制戰爭的堅強力量。團結一切被壓迫的民族和階級,閉結一切愛好和平的人徹底孤立妄圖轉嫁危機的資產階級就有可能阻止或推遲戰爭的到來。
    四、結束語
    如果說巴黎公社革命是無產階級推翻資產階級這部大戲的開端,第一個社會主義國家蘇聯的建立和新中國的勝利則是這部大戲的中篇和發展,而21世紀的無產階級革命就是這部大戲最精彩的高潮和結尾。我們預言,隨著以美國為代表的西方老牌帝國主義的破產資本主義已經走到了山窮水盡的地步,它將在21世紀全世界無產階級革命的洪流中正式壽終正寢。試看下一世紀的環球,必將是赤旗的世界!
    第12頁共87頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:今年4月22日,是列寧誕辰150週年。在新冠疫情所引起的全球資本主義總危機中,列寧的現實意義更加凸顯。本期刊發的三篇文章,都圍繞紀念和學習列寧的主題,以此來表達我們對全世界無產階級革命導師的懷念和致敬
    赤眉同志的文章聚焦於列寧反對並戰勝資產階級民族主義的經驗,提出在當今形勢下,馬列毛主義必須向列寧學習,堅決揭露和批判資產階級民族主義,並依靠工人群眾戰勝資產階級民族主義。
    “歐洲共產黨倡議”是原追隨蘇修的共產黨中,立場較左,對現代修正主義有所認識、有所鬥爭的若干黨的一個組織。他們紀念列寧150週年的聲明,對列寧的功績做了一個較全面的梳理。所欠缺者,當然是完全沒有提到毛澤東主義對列寧主義的繼承和發展。否認毛澤東主義,是這些黨的致命弱點,使得他們無法徹底擺脫機會主義、戰勝現代修正主義。本期轉發他們的聲明,不代表我們贊同他們的立場和觀點,而只是為同志們提供參考。
    挪威為人民服務組織的文章,則代表了馬列毛主義者對俄國革命、對列寧的全面評價,值得同志們學習、參考。
    向列寧學習
    赤眉
    今年4月22日,是列寧誕辰150週年。雖然距離列寧逝世也已將近百年,但列寧絕不是一個故紙堆中的人物,而是和毛主席一樣,在現代社會中是始終在場的!特別是如今在新冠疫情所引起的全球資本主義總危機中,列寧的現實意義就更加凸顯。列寧,正是對當今統治著全球的資本主義制度的致命挑戰:列寧的名字,就是砸爛這個萬悉的舊世界的戰鬥號角;列寧的旗幟,為占人類絕大多數的,被資產階級及一切剝削階級壓迫蹂躪、禁錮於資本主義的悲慘世界中的勞動群眾指明瞭解放的道路。
    寧最大的功績就是幹成了革命。也就是說在世界歷史上第一次領導無產階級和廣大勞動群眾取得了無產階級革命的勝利,真正地推翻了資產階級和一切剝削階級的統治、砸碎了舊國家機器、建立了穩固的無產階級專政。正是因為幹成了革命,列寧通過革命實踐充分證明了馬克思主義的科學性,並將其發展為了馬克思列寧主義。也正是因為幹成了革命,列寧成了資產階級及一切舊世界的衛道士們瘋狂攻擊、謾罵、詛咒的對象。但同時,切覺悟的勞動群眾都會衷心地敬仰他,懷念他,並向他學習
    作為馬列毛主義者,毫無疑問,我們要向列寧學習。我們要學習列寧的革命路線、革命理論、革命實踐。最關鍵的,我們要學習列寧,把馬列毛主義的普遍真理與當今世界的實際相結合,深入到芳動群眾中,努力幹成革命。
    第13頁共87頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在本文中,筆者不打算對我們需要向列寧學習的內容做全面的論述,而將聚焦於對當今世界非常重要的一點上:我們要向列寧學習,在帝國主義爭霸中堅持無產階級的革命立場,在資產階級民族主義的狂潮中爭取廣大勞動群眾,戰勝資產階級民族主義、實現無產階級革命。
    列寧的帝國主義論科學地揭示了:在壟斷資本崛起的基礎上,資本主義發展到了帝國主義階段。在帝國主義階段,跨國壟斷資本對世界市場的爭奪及由此引起的帝國主義列強對殖民地半殖民地、對世界霸權的爭奪,就成了帝國主義國家間關係的基本特徵。在這樣的社會條件下,曾經在資產階級革命時代服務於反抗民族壓迫、建立民族獨立的資產階級國家,從而具有進步性的資產階級民族主義,就走向了反面,成為了為大資產階級擴張爭霸、壓迫殖民地半殖民地人民做鼓吹、欺騙勞動群眾成為資本家炮灰的反動意識形態。
    在帝國主義國家,資產階級民族主義意識形態及其政治勢力就會成為無產階級最凶惡的敵人之一,它與無產階級革命力量爭奪著小資產階級和工人階級群眾,是大資產階級維持統治的一個主要工具。而在沒有世界霸權、內外矛盾尖銳的後起帝國主義國家,以及帝國主義的重大危機時刻,資產階級民族主義又往往會直接轉化為法西斯主義,成為大資產階級鎮壓工人運動、發動侵略戰爭的衝鋒隊。
    因此,在帝國主義國家,批判、戰勝資產階級民族主義,把最廣大的勞動群眾從資產階級民族主義的影響下爭取到無產階級革命這一邊來,就成為無產階級革命派的一個至關重要的任務。可以說,不完成這個任務,無產階級革命的勝利就是不可能的。
    但完成這個任務,並不是容易的。在帝國主義國家,統治階級的資產階級民族主義意識形態會成為統治整個社會的主流意識形態。也就是說,不僅大資產階級秉承資產階級民族主義,中等資產階級、小資產階級,甚至許多工人群眾都會信奉資產階級民族主義或受到其重要影響。這是因為,大資產階級會花費億萬的金錢,佔據主要言論工具、收買各色御用文人,高強度地宣傳、論證資產階級民族主義;大資產階級會通過自己掌控的教育機器,向所有青少年灌輸資產階級的“愛國”和民族主義思想;資本主義社會弱肉強食的社會條件,也會造成崇尚從林法則的社會達爾文主義的社會文化,使全社會成員都受其腐蝕,而易於接受宣揚本民族爭取“生存空間”、歧視壓迫“劣等民族”合理的民族主義思想
    句話,大資產階級在意識形態領域的專政,造成了資產階級民族主義意識形態
    的統治地位。而且,在帝國主義國家,小資產階級、工人階級又多多少少的會有一定的壓迫民族的既得利益。大資產階級的擴張爭霸、對殖民地半殖民地人民的剝削壓迫,會把本國的危機向外轉移,從而使小資產階級能夠一定時期內保持自己的階級地位、延緩其落入無產階級隊伍,甚至為小資產階級創造一定階級躍升的機會;對工人階級來說,大資產階級會在工人鬥爭的壓力下把在國外掠奪的超額利潤拿出一部分來收買工人貴族以及搞一些社會福利事業,一定程度上改善工人群眾的生活。這種壓迫民族的既得利益,也是資產階級民族主義意識形態在帝國主義國家佔據統治地位的重要的社會基礎。
    所以,在帝國主義國家,資產階級民族主義會在相當長時期內表現為大多數人的意識形態,對無產階級革命派造成巨大的社會壓力。大資產階級會操縱民意,把堅持批判資產階級民族主義的無產階級革命派打成“恨國黨”“賣國賊”、“外國勢力走狗”
    有相當多的“左派”,是經受不住這樣的社會壓力的。屈服於資產階級民族主義的社會
    第14頁共87頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    壓力,對“民族”問題、戰爭問題採取一種機會主義、修正主義的態度,是左翼及工人運動中產生機會主義、修正主義的一個重要原因。
    機會主義、修正主義的“左翼”會發明種種理論來為擁護資產階級民族主義背書
    曰比爛。也就是在不同的帝國主義集團之間玩“誰更進步”的遊戲。這個說要支持“民主”對抗“專制”,那個說要反抗舊霸主的邪惡統治,還有“傳播文明”、“反對恐怖主義”等等藉口。總之就是要論證本國帝國主義是相對進步的,所以本國的民族主義,本國的擴張、侵略、爭霸、戰爭是正義的。
    曰製造“虛幻的共同體”。也就是論證對外擴張爭霸符合xx民族的利益、有利於全體人民。總之就是抹殺民族內部不可調和的階級矛盾,把無產階級綁架在虛幻的“民族利益”、“全體人民”之上。
    日“爭取群眾”。也就是以多數人受資產階級民族主義影響這個現實為理由,論證為了“爭取群眾”就必須迎合資產階級民族主義。而看不到資產階級民族主義根本上是為大資產階級服務的,迎合民族主義,不是在爭取群眾,而是給大資產階級送去群眾,是根本喪失無產階級獨立性的叛賣行為。
    四曰“打紅旗”。這是像蘇修那樣的社會帝國主義國家一一即由原社會主義國家復辟而來的打著社會主義旗號的帝國主義國家一一中的一種特色現象。也就是以社會主義的牌坊為藉口,否認社會帝國主義國家大資產階級專政的根本階級性質,把社會帝國主義的擴張爭霸粉飾為反對帝國主義、推進社會主義。
    我們要向列寧學習!列寧是堅持無產階級革命立場,反對資產階級民族主義的光輝榜樣。他從不在資產階級民族主義的社會壓力下屈服和退讓,而是敢於反潮流,堅決和民族主義幹;他也從不與機會主義、修正主義的“左翼”相妥協,而總是無情地批判他們的謬論,與他們的錯誤路線堅決鬥爭
    列寧之所以有堅定的無產階級革命立場,是因為他通過系統地掌握馬克思主義的科學,通過與工人群眾相結合的革命實踐,通過與機會主義和修正主義的不解鬥爭,而真正戰勝了資產階級、小資產階級的影響,徹底站在了無產階級這一邊
    面對資產階級民族主義和機會主義、修正主義的種種謊言、謬論,列寧都運用透徹的階級分析這一科學工具,而洞燭其奸。這個國家究竟是哪個階級在統治,這個國家的利益究竟是哪個階級的利益?擴張、爭霸、戰爭,究竟是哪個階級在推動,究竟是在為哪個階級的利益服務?無論資產階級民族主義和機會主義、修正主義如何塗脂抹粉、喬裝打扮帝國主義國家、爭霸及戰爭的本質,都會在階級分析的照妖鏡下現出原形。
    在第一次世界大戰中,面對參戰的帝國主義國家中一度的“全民”“愛國”狂潮,面對帝國主義國家機器的鎮壓壓力,第二國際中的大多數“工人”政黨都倒向了帝國主義,他們模糊戰爭的帝國主義性質,在戰爭中擁護本國資產階級。而列寧卻領導布爾什維克黨堅決反對帝國主義戰爭,指出戰爭的本質就是兩個帝國主義強盜集團對髒物的爭奪,提出了“把帝國主義戰爭變為國內革命戰爭”的無產階級革命路線
    第15頁共87頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在二月革命之後,俄國一切資產階級和小資產階級的政治勢力,都要求繼續參加帝國主義戰爭,把戰爭進行到底。他們提出了種種理由,什麼“革命後戰爭的性質變成了保衛祖國”啦,什麼“爭取戰爭勝利對俄羅斯共和國、俄羅斯民族有極大好處”啦,甚至一些布爾什維克也受到這些主張的影響,在戰爭問題上立場搖擺。而列寧卻毫不動搖,他旗幟鮮明地指出:二月革命後的國家仍是資產階級專政的國家,因此戰爭的性質就沒有變,仍是俄羅斯資產階級與帝國主義列強爭奪贓物的戰爭,無產階級在這種戰爭中只是炮灰,所以必須堅決反對戰爭,必須堅持“把帝國主義戰爭變為國內革命戰爭”的革命路線。
    正是由於列寧堅決反對資產階級民族主義,運用透徹的階級分析揭露帝國主義國家和戰爭的本質,才能提出“把帝國主義戰爭變為國內革命戰爭”的革命路線,才能貫徹這條路線,發動工人階級、爭取農民階級,奪取十月革命的勝利。當代馬列毛主義者必須學習列寧的光輝榜樣。
    向列寧學習,不僅僅要學習他堅定的無產階級革命立場和透徹的階級分析、學習他堅決反對資產階級民族主義。如果只是立場堅定、分析透初、堅決反對,而不能發動大多數工人群眾,不能爭取最廣大的勞動群眾,那就只是一腔孤勇一一雖然值得欽佩,但無產階級革命的勝利卻需要更多。比如德國的李ト克內西和盧森堡,他們雖然堅決反對帝國主義戰爭,但卻不能把戰爭轉化為勝利的無產階級革命。兩位烈士值得全世界無產階級永遠懷念,但卻不是最好的學習對象。
    所以,我們還必須向列寧學習如何戰勝資產階級民族主義。
    在帝國主義國家,佔據統治地位的、甚至在相當長時期內表現為多數人意識形態的資產階級民族主義,能否被戰勝?列寧的革命實踐證明,是完全可以戰勝的
    這是因為,帝國主義國家的根本社會結構是資產階級剝削壓迫無產階級。無產階級與資產階級的根本對立,是由資本主義生產方式的本質所決定的。所以儘管資產階級民族主義能夠欺騙於一時,儘管帝國主義對外擴張帶來的超額利潤能夠收買工人貴族、對工人階級產生一定腐蝕作用,但卻無法改變資本主義的生產方式的本質、無法打破帝國主義的根本社會結構、無法取消無產階級和資產階級之間的根本階級矛盾。這就是戰勝資產階級民族主義的基礎。
    只要大多數無產階級認識到自身的根本階級利益,團結起來形成自覺的革命力量,資產階級民族主義就必然被戰勝。而之所以資產階級民族主義能夠統治於一時,只不過是因為無產階級還處於渙散、不覺悟的“自在”階段。
    所以,先進分子必須向列寧學習,深入到工人群眾中去,通過細緻的群眾工作、通過領導群眾的鬥爭(工人群眾在與資產階級的鬥爭中,就能很快識破資產階級民族主義的欺騙),把馬列毛主義灌輸給工人群眾,使理論掌握群眾,從而形成自覺的革命力量。這一革命力量,必須打破資產階級“體制”的限制,不把資產階級“體制內”的改良作為主要工作,不成為資本主義事實上的修補匠,而以不斷地削弱、奪取局部的資產階級的權力、建立無產階級專政的維形、壯大無產階級革命力量為主要工作。通過持久的鬥爭,把無產階級的大多數都爭取到革命力量這一邊,這樣就能戰勝資產階級民族主義,為無產階級革命勝利奠定基礎。這就是列寧領導的布爾什維克黨的革命路線。當代馬列毛主義者必須向列
    第16頁共87頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    寧學習,在新的條件下繼承和發展這條革命路線。而不能像一戰前的德國社民黨左派那樣,僅僅只是一個思想和言論的小圈子,沒有到群眾中開展獨立的群眾工作,沒有形成獨立的革命力量一一不管你立場多正確,如此就永遠戰勝不了資產階級民族主義。
    在新冠疫情造成的資本主義總危機中,帝國主義國家必然要加緊煽動資產階級民族主義來遏制勞動群眾的革命傾向,來為對外轉嫁危機服務。新冠疫情還造成了帝國主義力量對比的新的變化,這必將造成後起帝國主義國家與老牌帝國主義國家之間更加殊死的爭奪。而兩者都會充分利用資產階級民族主義來作為爭霸的工具。
    在這樣的形勢下,馬列毛主義者就更需要向列寧學習:堅決揭露、批判資產階級民族主義,努力戰勝資產階級民族主義,為全世界無產階級和廣大勞動群眾爭取一個光明的未來
    紀念列寧誕辰150週年!
    向列寧學習,戰勝資產階級民族主義
    繼承列寧遺志,把無產階級革命事業進行到底!
    紀念列寧誕辰150週年
    歐洲共產黨倡議”聲明
    轉自“國際紅色通訊2nd”
    翻譯:重回一九八四、鏡魚、99 Renown校對:草原
    年(4月22日)是弗拉基米爾伊里奇・列寧150週年誕辰。列寧是馬克思-恩格斯革命理論的主要繼承者,他有著開明的科學思想,是人民的領袖和熱情的革命家,是無產階級新型政黨和世界上第一個社會主義國家的締造者。俄國無產階級的這位偉大領袖畢生致力於為工人階級和一切被壓迫群眾的社會解放而鬥爭
    對全世界工人階級來說,無產階級新型政黨是列寧至關重要的思想和政治遺產。列寧率先認識到並明確提出了以馬克思主義世界觀(沒有它,就不可能準備和進行革命)武裝起來的堅持革命的新型政黨的必要性。列寧走在其最前沿的歷史表明,只有新型的共產黨一一作為工人階級的先鋒隊及其最高組織形式一一オ能組織和指導工人階級推翻資本主義、建設社會主義的鬥爭。1917年4月,列寧表達了重要的立場,提出了由工人奪取政權的最近目標
    這樣,布爾什維克黨得以準備併成功地在俄國進行社會主義革命。
    列寧進一步發展和詳細說明了馬克思主義的一切組成部分,即哲學、政治經濟學和科學共產主義。
    在其多方面的理論和實踐工作中,列寧闡明瞭帝國主義時代人類社會重大而複雜的理論
    第17頁共87頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    問題。運用這些論斷,他指出了工人階級鬥爭勝利的道路和前提條件。
    列寧關於帝國主義、社會主義革命和無產階級專政、新型政黨及其原則、土地和民族問題等的教導是無價的。此外,他還發展了新社會(即社會主義社會)建設的理論基礎。列寧的工作具有重要的理論和實踐意義:他研究了19、20世紀之交的資本主義發展,發現資本主義已經進入了最高、最後的發展階段一一帝國主義階段,它的一切矛盾也已經發展到了最尖銳的程度。(資本主義世界)經濟政治發展的不平衡,為在其最薄弱環節打破國際帝國主義體系的鏈條創造了可能,這一意識形態和政治論斷具有特別重要的意義
    對歐洲共產黨人的鬥爭而言,列寧的著作《論歐洲聯邦口號》永遠是無價之寶。列寧在這篇著作中強調,在資本主義政權之下,“歐洲聯邦”要麼是不可能的,要麼是反動的。這結論已在現實中被證明,它既駁斥了列寧時代的機會主義勢力,也駁斥了我們這個時代歐盟和其他跨國資本集團的辯護者。列寧反對一切對革命理論的曲解,並認為毫不妥協地對機會主義進行鬥爭是社會主義革命成功的最基本條件之
    列寧領導下的布爾什維克們堅持不解的國際主義行動,以及作為這些行動的成果而建立起來的第三(共產)國際,是國際共產主義的基石;他們在國際層面強調了把革命力量從機會主義黨派中分離出來的任務,並遣責第二國際支持本國資產階級、號召工人階級在資本利益的驅使下進入屠宰場的背叛行為。
    時至今日,列寧的有教導性的、仍不過時的著作,揭露了所有那些試圖抹黑和藏匿它卻勞而無功的人。他的著作是資本主義的眼中釘、肉中刺。最近這些天來,我們正經歷著衛生部門的可悲的缺陷所導致的新冠病毒大流行,以及壟斷組織之間的激烈竟爭(這種競爭將危機、戰爭的負擔轉嫁到人民頭上,並使他們成為難民)。現在比以往任何時候都更需要強調社會主義的必要性。
    付於全世界共產黨的當前行動來說,對於各國工人階級及其盟友的鬥爭來說,列寧的著作是答案和指南
    為實現我們的革命目標,“歐洲共產黨倡議”( European Communist Initiative。譯註:該組織的成員包括希臘共產黨、土耳其共產黨、共產黨(意大利)、西班牙工人共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、比利時共產黨、南斯拉夫新共產黨等30個黨派)將在列寧著作的鼓舞和指導下,在他的道路上不懈前進,並捍衛他的遺產
    俄國革命最重要的教訓
    挪威一為人民服務
    轉自“紅磚廠青年報”
    此稿是2017年十月革命100週年紀念會的開幕演講,由一位活動家撰寫並宣讀。此稿最初由為人民服務於2017年11月27日發佈。
    第18頁共87頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我們必須向俄國社會主義革命學習。但我們不能止步於此,因為它對我們是極端重要的。這是為什麼呢
    為什麼要學習俄國革命?
    首先,因為資本主義是一殘忍的,不公和不合理的事物的制度:;它無時無刻不在製造戰爭、飢餓、苦難、心理疾病、貧窮和環境破壞。資本主義必須被消滅,而共產主義則是我們唯一的選擇:在蘇聯,無產階級有史以來第一次在全國奪取政權以建設共產主義
    其次,因為我們必須從實踐中學習。理論很重要,但它是通過對實踐的總結而得來的。這一點對所有事物都適用,對社會主義理論來說也不例外。在所有的科學領域,每個人都贊同這一點,但許多從事政治活動的人都會忽略這一點!不評估實踐並從中汲取教訓,就永遠無法複製或超越前人的壯舉。試想,如果研究人員在從不分析實驗結果、從不從結果中總結自然規律、從不總結經驗的情況下進行試驗,我們就永遠不會擁有藥品或機器
    再次,因為列寧、布爾什維克黨、紅軍和工農聯盟一一蘇維埃一一創建了革命戰爭政治意識形態路線。要想成功地奪取權力,無產階級要想在鬥爭中戰勝資產階級,我們就必須米用一些相同的組織和鬥爭方法。我們可以重新發明輪子[1],我們可能可以自己找出這些方法;但這樣有著許多的不利之處…而且敵人也會從革命中吸取教訓:資產階級的軍隊和情報機構也研究列寧、毛和其他的革命者。社會主義的勝利、無產階級的力量、資本主義的失敗一一這些全都取決於革命活動家和領袖們能否從十月革命中學到重要的教訓
    我們應站在什麼出發點上向十月革命學習呢?
    我們應該尋求什麼樣的教訓呢?對於政治活動家來說,一般性的教訓本身並不重要重要的是,我們必須提煉出那些我們可以使用的東西。我們必須提煉出那些與所有社會主義革命者相關的教訓一一因為這正是我們努力的方向。我們必須提煉出適用於社會主義革命的原則和普遍的發展規律。
    首先,我們應該駁斥關於俄國革命的一大“神話”的觀點。俄國革命經常被描述為場短暫的鬥爭
    場開始並結束於1917年的、幾乎是自發的起義。事實上,它是一場持
    久戰爭。在1905年就有過一場針對沙皇的革命,但這並沒有成功砸碎其政治權力。在此前後,俄國國內都有著大量的反對沙皇、國家和資本主義的鬥爭。布爾什維克們經常被長時間地關押在沙皇的監獄中,他們非法地組織起來,他們組織武裝團體,而列寧則被迫在國外生活數年。緊隨著1917年革命的是持續到192年的內戰和干涉。直到那時,蘇聯才宣告成立。簡而言之,這是一場持久革命戰爭;它不是純粹的自發起義,而是由制定計劃和米取行動的共產黨領導、並最終勝利的持久戰爭。
    這是個重要的出發點。俄國有著許多客觀條件為革命莫定了基礎:這裡存在著階級鬥爭,存在著許多自發的起義,存在著一個殘酷的帝國,(在農村)存在著封建的和舊式的關係,存在著極度貧困、飢餓、苦難和戰爭。但革命絕不是自動從這些條件中產生的
    第19頁共87頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    十月革命與蘇聯的歷史關聯
    在我們轉向俄國革命的政治教訓之前,讓我們先簡要地看一看紅色十月和蘇聯起到的歷史作用
    (1)蘇聯是世界上第一個社會主義國家。因此,它是世界無產階級的先驅和榜樣
    (2)它是全世界範圍內的共產主義,共產國際,和所有國家內的共產黨的紅色根據地座堡壘
    (3)它是對抗法西斯主義的堡壘,戰勝希特勒的納粹德國國家和全世界人民的解放
    (4)蘇聯建立了囊括社會主義國家和人民民主國家的陣營,它同時也是被殖民國家的解放和革命的支持者。
    5)這個國家進行了三十餘年的社會主義建設,在工業化、集體化和社會主義計劃經濟領域給我們留下了豐富的經驗。
    (6)它留給我們三十餘年的無產階級專政和階級鬥爭的經驗以及黨和國家內的左右兩條路線的鬥爭,紅色官僚和反革命的經驗。
    簡而言之:十月革命和蘇聯所起到的歷史作用無疑是巨大的,而無產階級更是在其中扮演了一個無比重要的角色一一它是撼動了世界的核心,並推動了歷史的巨大飛躍。它既是象徵,也是實際的變革與進步,我們必須強調俄國革命和蘇聯社會主義的鼓舞和指導
    列寧和布爾什維克的政治意識形態路線的六個核心要素
    要想為我們的政治鬥爭而學習,我們就必須主動地學習俄國革命的政治路線。他們發展並遵循的政治和意識形態路線是我們學習的出發點。革命並不是盲目且自發地成功的,而是政治領導和路線一一特別是站在這一切的中心的列寧的領導一一的結果。我們並不相信創造歷史的是個人,但正確的領導オ能決定鬥爭的結果。列寧和布爾什維克必須為維護條正確的路線作鬥爭,從而使無產階級在革命中獲勝。倘若沒有這些,就不會有1917年的十月革命了。
    我們可以從中提取出以下六個要點
    (1)馬克思主義的出發點:科學共產主義,特別是它的革命的和無產階級的核心被具體地運用到了俄國。列寧和其他的俄國共產黨人把馬克思和恩格斯的著作翻譯成俄文。他們閱讀馬恩的著作,而列寧又用它們來分析俄國的狀況。我們曾寫過一本關於俄國的資本主義的著作,它揭示了儘管當時俄國大體來說是封建社會,但是它的性質仍然是資本主義的:因此,現代無產階級可以領導一場社會主義革命。列寧運用馬克思主義分析了無產階級若想奪取權力所需的階級鬥爭和組織需要。要運用馬克思主義來為無產階級服務,它就必須要取代那些非馬克思主義的和反馬克思主義的意識形態。俄國的馬克思主義
    第20頁共87頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    必須與馬克思主義出現之前的民粹主義、個人恐怖行為和那些所謂“農民社會主義者”的理論劃清界限。第一點就是馬克思主義理論和在具體情況下對它的實際運用
    2)列寧領導的布爾什維克黨支持無產階級的意識形態領導,反對經濟主義的自發性。列寧曾說過,黨的任務是給無產階級帶來社會主義理論,帶來關於他們自身和他們的歷史任務的覺悟,以及在第一線領導鬥爭一一而不是落在其後面。黨需要給階級鬥爭指明方向,並將其發展為爭取政治權力的政治鬥爭。(我們)不能落在自發的思想和鬥爭後面,也不能對人民喋喋不休或強行將他們推入一個個同盟:相反,我們應該給人民以必要的理論或組織工具,以幫助他們解放自身。第二點就是要把黨建設成總參謀部和意識形態上的領導組織
    3)列寧領導的布爾什維克黨支持非法形式和戰爭,反對孟什維克的合法的群眾黨哪怕在俄國沙皇政權的統治下,社會民主主義者一一孟什維克,就像人們對他們的稱呼樣一一也只合法地組織他們的政黨。他們只想參加選舉和組織工會。他們只想組織一個普通的、任何人都可以參加的資產階級政黨。列寧和布爾什維克作為革命者,希望非法地組織起來以推動革命。他們想要為戰爭做準備;他們通過搶銀行來籌集所需的資金,而斯大林就曾參與組織過高加索地區的搶劫。他們想要建立起地下祕密組織。這個黨可以通過合法的機構在世界範圍內進行合法工作:它會通過工會和工人委員會同廣大勞動人民工作但黨組織、它的各個部門和專業革命者將受到嚴格的紀律、集中制、安全措施、組織的祕密性和積極參與黨的地方組織活動的義務的約束。第三點則是建設一個為推動一個階級對另一個階級的戰爭的黨
    (4)無產階級的軍事綱領一一反對社會沙文主義的“保衛祖國”的口號。第一次世界大戰是一場世界上幾個最大的殖民強權間的掠奪性戰爭。在這場爭奪影響力、領土、資源和利潤的戰爭中,皇帝和資本家以其殖民地人民和無產階級作為炮灰來互相攻擊。列寧站在無產階級反對戰爭的軍事綱領的最前面。正如布爾什維克所說,這是一場反對戰爭的戰爭。無產階級的軍事綱領是:建立起無產階級的民兵、紅軍,以及無產階級自己的國家並對抗資產階級發動的戰爭。這使得提高對和平的呼聲,使俄國退出這場世界大戰成為了可能,使得無產階級組織起為奪取權力所必需的武裝成為可能。第四點是反對資產階級的戰爭和組織無產階級武裝力量的軍事綱領。
    (5)無產階級專政一一反對孟什維克的“資產階級政府優先”。孟什維克,也就是社會民主主義者,低估了無產階級的力量。他們未能創造性的運用馬克思主義,而只停留在了一個狹隘、教條和歐洲中心論一一認為俄國工人還沒有發展到可以領導革命的水平的理論一一的層面上。他們認為工人階級太過於原始,而整個國家又太不發達;因此,資產階級必須先引進現代資本主義。換而言之,社會民主主義者對資產階級能夠消滅沙皇政權並使俄國現代化更有信心。列寧駁斥了這一觀點。他認為資本主義已經存在於城市裡了;數以千計的無產者已經聚集在俄羅斯的大城市、聚集在重工業工廠裡了,從而形成了一個不僅能領導革命,而且只能由其領導的無產階級。列寧同樣提出,反對帝國主義的社會主義革命會在帝國主義鏈條中的薄弱環節
    那些並非最強大的帝國主義政權,那些資本主
    義力量薄弱、而統治者又不能控制群眾的國家中ー一發生。俄國正是一個帝國主義力量不夠強大的國家一一因為它並不是最發達的工業國家
    第21頁共87頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (6)同農民的聯盟和工農政府一一反對托洛茨基的“不斷革命”論。(儘管有著上述種種條件)但是,無產階級無法獨自取得勝利。列寧把農民群眾,特別是最貧困的農民看作無產階級的天然盟友。他們佔據了人口的大多數,並且將會是革命的主要後備力量。無產階級會需要領導他們,成為他們的中流砥柱,但是列寧在農民中看到了巨大的革命潛力。而托洛茨基主義者並沒有!托洛茨基主義者看不起農民,他們認為農民相對於社會主義政權來說更接近於威脅,而不是盟友:他們把農民看作潛在的、強大的敵對力量,並相信俄國無產階級更應該依賴於西歐的無產階級的支持。托洛茨基主義者相信,如果沒有德國、法國以及英國的工人的援助,革命就註定要失敗。歷史證明他們是錯誤的。而這種對農民的傲慢態度,這一觀點表面上看起來像是對俄國無產階級的高估,實際上則是社會民主主義者對群眾缺乏信任以及對歐洲和那裡發達國家的過分信任的另一個例子。列寧在向無產階級專政和社會主義邁進這一問題上與他們的立場相反,他支持工農政府。第六點是對自己的力量保持信心,在可能的情況下去奪取權力,並團結一切可閉結的力量對抗敵
    這六點中的每一點,對於布爾什維克取代資產階級政府並建立革命政府的勝利來說,對於建立作為無產階級和共產主義的工具的布爾什維克黨、蘇維埃和紅軍來說,都具有決定性的作用。同時,上述每一點都包含著發展無產階級革命的規律的普適的經驗。他們每向前進一步,這一路線都必須與資產階級和小資產階級的政治路線一一那些儘管包含紅色的、激進的、革命的形式,但事實上服務於無產階級的敵人的政治路線一一作鬥爭。階級鬥爭不僅在武裝鬥爭和罷工方面,也在思想、歌謠、文化領域、理念和理論方面一一總的來說,在每一條戰線上ー一展開。無產階級必須從自己的階級立場出發,開闢出自己的政治路線,並在不同的戰線上展開鬥爭以組織起來,奪取並掌握權力,將社會向前發展,直至共產主義
    簡而言之:政治路線起到的作用是決定性的,而它是在反對各式各樣的資產階級和資產階級的“社會主義”兩條路線鬥爭中發展壯大的。這條路線的核心就是把無產階級專政一一紅色政權一一建設為由黨領導的,在反對帝國主義、封建主義和資本主義的革命戰爭中發展的革命力量。
    如何總結俄國革命的教訓
    俄國革命可以被總結為一波波的浪潮一一而這些浪潮本身就是與其他立場和觀點作鬥爭的結果。同其他政治路線一樣,它們也需要與資產階級思想作鬥爭。
    此外,許多黨派和團體也在口頭上支持十月革命。他們表面上支持布爾什維主義,但實際上他們既不願意也不能完全實施這些教導。他們並沒有為持久革命戰爭和無產階級的紅色政權組織起來
    為了最好地總結俄國革命,我們必須參考歷史上的四個主要時間段
    (1)二十世紀初的列
    (2)二十世紀20年代的斯大林
    (3)二十世紀50和60年代的毛主席
    第22頁共87頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (4)二十世紀80年代至今的毛主義者
    在這一時間線上,革命者們一步步地邁向更深刻的認識。他們不僅在分析上更加深入,而且在對革命和社會主義的原理和規則的表述上更加的清楚和簡練
    列寧是先驅者,但是他從來沒有從根本上,按照後見之明和革命的結果來評價他和布爾什維克的實踐。儘管如此,他仍留下了大量的著作。而這些著作則是研究貫徹布爾什維克黨從革命到蘇聯的建立的政治路線的最重要的材料。而列寧,作為一個具有決定性的人物,他的思想成為了新一階段的馬克思主義的核心:馬克思列寧主義。
    斯大林以他典型的教育和透徹的方式總結了俄國革命和列寧的貢獻。在他的《論列寧主義的幾個問題》和《列寧主義問題》中,他簡要且直接地總結了最重要的教訓。他同樣編輯了《聯共(布)黨史簡明教程》,並撰寫了幾本關於革命的著作。他與列寧緊密合作,站在列寧的肩膀上,將列寧主義定義為馬克思主義的新的和更高的階段。
    在此之後,毛主席站在列寧和斯大林的肩膀上。他和中國共產黨人將馬列主義運用到了中國當時的具體情況中。他們汲取了上述的普適經驗,並將這些經驗運用於他們的國家中。他們建立了布爾什維克式的黨:黨建立了一支人民軍隊和革命統一戰線;人民軍隊和革命統一戰線建立了擁有紅色政權和蘇維埃政權的紅色根據地。毛主席以最佳的方式評價了俄國革命:通過從中學習,從中提取普適的經驗,將其付諸實踐,並結合馬列主義在本國的和本國的階級鬥爭中的創造性運用的方面。他的許多著作都展示了這一點
    在80年代,祕魯共產黨總結道:馬克思主義已經進入了一個新的、更高的第三階段馬克思列寧毛主義。在一個關於此發展的決議中,他們同樣提到俄國革命是一場歷時數年的人民戰爭,而他們將其作為人民戰爭在所有國家中適用性的一個例子。他們寫道
    モ主と所基性內容是力麼?政權是モ主義的基礎性內容。無產階級的政權、無產階級專政的政、似共產黨領導所武裝為基的政權。更明確地說
    (1)在新民主主義革命階段無產階級異的政權;
    (2)在社會主火和文化革命階段的無產階級專政的政權;
    (3)以由共產黨導的武裝為基形,以人民線爭的形式來建立和捍的政。(祕魯共產黨總路線一一基礎文件リ,擇注
    以這些經驗和總結作為一個出發點,我們可以試著總結以下三點最重要的教訓:
    (1)社會主義革命採取持久人民戰爭的形式以建立紅色政權,無產階級的政權,無產階級的革命專政。
    2)在持久人民戰爭中,無產階級必須一步步地發展三個密不可分的工具:新型的戰鬥性的共產黨、紅色的人民軍隊和革命統一戰線一一新的國家
    (3)黨只有在學習共產主義科學一一今日的馬克思列寧毛主義,將它創造性的應用於黨所活動的特定國家內的階級鬥爭、政治、經濟等的條件下,才能領導人民戰爭取得勝
    第23頁共87頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    李昌平:全球糧食危機對中國或許是大機會
    編者按:一、“只要國內稻穀保護價提高到3-4元/公斤,我國中部地區單季稻的畝純收入就可以達到1500元以上”。2019年國際普通大米(注意是大米不是稻穀)最高每噸1050美元,即3.72一斤,隨後長期在1.95元一斤徘徊,競爭優勢明顯,因為國外實施高科技封鎖,不賣高科技,所以不大規模採購國外(主要是美歐澳洲)糧食及大飛機等,那麼大規模的外匯儲備就會引發更加嚴重的國內通貨膨脹。所以靠提高保護價保護小農這種落後的生產方式只是想當然爾。二、“建立以中、日、東盟和東北亞糧食一能源、貨幣貿易區。在沒有亞元以前,以糧食和石油貨幣作為貿易尺度和結算工具,放棄用美元結算”。在沒有拿到東亞霸權以前,這樣的說法簡直就是痴人說夢。即便通過戰爭拿到了東亞霸權,對於國內的無產階級來說也是充當炮灰,陷入階級的巨大苦痛當中。
    近來,由於糧食供應短缺和糧價飛洣,一些非洲國家和印度尼西亞、菲律賓、海地等國家爆發了騷亂,共有37個國家面臨糧食安全危機,美國也出現了搶購糧食的風波。目前世界糧食儲備已降至30年來的最低點,只夠維持53天,遠遠低於去年年初的169天的水平聯合國和世界銀行都發出嚴重警告,《誰來養活中國》的作者布朗先生近期也發出強烈呼籲必須用非常手段應對全球糧食危機。
    這次糧食危機和以往不一樣,是有大背景的。但如果僅僅只從糧食價格長期高位運行的角度去思考問題,高企的糧價也許會給中國糧食生產帶來前所未有的發展機會
    以稻穀價格為例。現在國際稻穀的價格大約合人民幣5元/公斤,假如生產資料價格保不變,只要國內稻穀保護價提高到3-4元/公斤,我國中部地區單季稻的畝純收入就可以達到1500元以上,雙季稻的畝純收入將超過3000元以上。這可以使我國中東部和南部地區的水稻播種面積(主要是提高複種指數)擴大70%以上,稻穀的產量可増加60%以上。同樣的道理,全國各地的其他糧食品種的生產面積也會大幅増加,產量也會同步増長;此外,糧食種植比較效益的提高,各種利於擴大種植面積和單位面積產量的物質裝備、利於提高地位面積產量的技術和品種,都可以用於農業了,至少會増加20%以上的糧食產量;此外,農村勞動力會有所迴流,農民新修水利、培育地力、改造低產田和荒地的積極性也會調動起來,18億畝紅線至少可以抬高到20億畝。
    我國現在的糧食產量是5億噸,增產30%就可以達到6.5億噸。按照近30年的經驗來看,種糧比較效益提高10%,糧食可增產3%,只要糧食價格提高一倍,我國糧食產量在短期(3-5年)內衝擊6.5億噸大關是完全可能的。若如此,每年可以出口1.5億噸糧食,將成為世界第一糧食出口國,其意義非常重大
    對外可以主導世界糧食貿易某些品種的價格;對內為中國農民帶來巨大利益,有利實現全面小康。如果市場原糧價格達到3-4元/公斤,我國農民的人均純收入可以增加1500元以
    第24頁共87頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人均1500元的巨大增量,比上世紀80年代的承包制創造的增量大4倍,這無疑會推動農村新一輪經濟大發展和需求升級,不僅為再翻兩番奠定基礎,更重要的是有利我國由外需拉動型經濟轉向內需拉動型經濟,讓經濟發展的目的迴歸“滿足本國人民不斷增長的物質文化需求”的本位。
    可以爭取更有利的國際環境。當世界糧食稀缺時,有利我國加強同缺糧國家的戰略伙伴關係;當世界糧食過剩時,有利我國同能源富裕國家建立更加牢固和平等的戰略伙伴關係。總之,充足的糧食,有利我國爭取更有利的國際環境,並現固國際地位
    可以增加我國在“糧食一石油一生物能源一美元”一體化框架下的貿易砝碼,保護中國經濟主權和經濟發展成果。如果美元疲軟,糧食和石油價格走高,中國可以多出口糧食獲得利益,彌補石油漲價和外匯儲備損失;如果美元升值,糧食和石油價格走低,中國可以用外匯儲備增值和石油降價收益彌補糧食降價損失。
    可以適當發展生物能源產業,增強中國在生物能源領域的參與權和話語權,對中國長期能源戰略有利
    為此,我建議
    迅速提高糧食保護價。今年已經出臺的保護價僅比去年高9%,在生產資料價格上洣30%以上的情況下,這個保護價顯然不能調動農民糧食生產積極性,今年上半年的糧食播種面積肯定比去年萎縮。必須迅速提高保護價,扭轉農民撂荒或降低複種指數的局面。建議糧食保護價比去年上漲100%,平均收購價格不低於3元/公斤。與此同時,遵循經濟規律,逐步提高國內市場糧價,達到與新保護價相當的價格水平。這樣既可以刺激糧食生產,也可以減緩邊境糧食走私壓力,還可以防止國內出現地方保護主義。有一點要特別說明:國內糧食價格上漲後,必然增加國內低收入人群的生活困難,政府應該實施針對低收入人群的食品補貼
    控制和降低糧食生產成本。國家要米取金融、財政、稅收等綜合性措施,控制和穩定生產資料價格,嚴厲打擊生產資料壟斷性漲價。同時,加對大糧食生產和收購倉儲的金融支農力度。
    加大財政對農業基礎設施和服務體系支持的力度。雖然最近幾年國家對三農投入的幅度有所加強,但還沒有趕上我國財政收入增長的幅度。加上三農投入的基數低,按照比例增加對三農投入,是不夠的。應該有超常規的做法,我認為至少要在今年5600億的水平上,明年增加到10000億以上,此後再以10000億為基數和財政收入同比例增長。財政對三農支出的增長,要特別注重對商品糧基地建設的傾斜。
    推廣“糧食銀行”模式,增加糧農收益。“糧食銀行”是大午集團創辦的一種模式。大午集團周邊的農民,在糧食收穫以後,可以將糧食存入大午集團的“糧食銀行”,當糧食價格下降到存入時的價格以下時,大午集團按照糧食存入時的價格和農民結算,並支付利息如果糧食價格一路上漲,大午集團按照當時市價結算,並支付利息。農民還可以用糧食在大午集閉換飼料、肥料和食品,享受出廠價待遇。大午集團“糧食銀行”模式,不僅國有糧食企業應該學習,政府還要大力扶持農民合作互助組織學習。大午集團的“糧食銀行”模式對保護糧農利益和可持續生產積極性,作用非常明顯。
    第25頁共87頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    完善土地和土地金融制度,調動農民保護土地和造地積極性。一方面,政府要放棄土地市場的壟斷權,准許農民造地和村莊整合節約的土地直接進入土地市場;廢除現在的徵地制度,准許農民集體所有的土地依法“農轉非”(政府無償獲得50%,用於公益事業)、並保持土地所有者身份,商業用地不再由政府壟斷供應,讓農民獲得土地“財產性收益”。另一方面,政府要建立土地銀行,准許農民集體用土地所有權在土地銀行抵押貸款,農民集體和合作組織以所有權抵押獲得的貸款作為本金,建立土地信用合作社,准許農民家庭用土地承包權在土地信用合作社抵押貸款。這樣可以一舉多得,既可以增加土地經濟,增加糧食產量和農民收入;又可以解決制約農村發展的資金瓶頸,促進農村經濟全面發展;還可以增強農民的組織功能,保護農民權益
    建立以中、日、東盟和東北亞“糧食一能源”貨幣貿易區。在沒有亞元以前,以糧食和石油貨幣作為貿易尺度和結算工具,放棄用美元結算。
    疫情衝擊下的零工女性,與她們破碎的流動性
    編者按:女性同志承擔了人類繁衍的使命,是非常偉大的,但在私有制之下,女性無償承擔的那些繁雜的育兒和照顧責任,不僅沒有變成她們需要更穩定的工作保障和收入的理由,反而經常變成她們被解僱和拒絕的理由。讓我們看看美國工人是怎麼做的:今年三月美國生鮮雜貨配送平臺 Instacart旗下的175000名零工發起罷工,要求每單5美元補助,罷工持續到 Instacart答應這些條件為止。總之必須儘快結東原子化的狀態。
    新冠疫情爆發之後,城市所依賴的流動性被中斷和改變。城市停擺,工廠停工,很多進城務工的打工者的流動軌跡發生變化,經歷了停工、復工、返鄉、甚至失業。這其中,從事零工經濟和非正規經濟的女性,遭遇到的衝擊很大,卻較少受到關注。在疫情中,她們中的些人面臨失業的打擊,陷入了困境。更多的女性在家庭和工作的雙重負擔下掙扎,體驗到雙重負擔在缺乏學校等公共服務的支持下,變成了雙重困境。疫情讓零工女性的破碎的流動性暴蕗無遺。她們的經歷召喚對流動性的反思,也召喚對於公共性的思考。本文中涉及到的人物,均是筆者以往研究中的訪談對象。這篇文章的寫作,基於她們在疫情之中的經歷和分享。(文中的人名均為化名
    疫情來了,她們失業了
    王穎是進城務工的婦女,今年43歲。2020年2月1日,王穎正式失業了。而在這之前,自2019年12月23日武漢封城之後,她的收入就已經大大降低了,比正常的時候減少了百分之五六十
    在失業之前,王穎被很多人叫做“小蜜蜂”。小蜜蜂是重慶房地產業對於發小廣告的短期僱工的統稱。沒有人知道這個稱呼從哪裡來的,但是由於它精確的描述了王穎這樣的房地產業短期僱傭工的勞動狀態,它漸漸也就成了一個工種的代稱。“小蜜蜂們”的工作是“季節性的”,只有在樓盤銷售時期,她們才受僱。而在某個樓盤開發的早期和銷售完成之後她們就會停工。
    第26頁共87頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    搶客源是“小蜜蜂們”的主要任務。她們攜帶小廣告,分散等候在其他開發商的樓盤之外。每次有合適的客人出現,不同樓盤僱傭的“小蜜蜂們”經常不顧客人的驅趕,把客人團團圍住。她們有時候把廣告硬塞進客人的手裡,客人會生氣的說幾句狠話。有時候她們追著客人站到了售樓處前的廣場上,保安會毫不猶豫的過來,把她們趕走,直到她們的腳站到馬路上,離開了廣場,才罷休
    重慶的“小蜜蜂”工種,高度依附於重慶近些年的產業發展。近些年,重慶引入了從東部轉移過來的製造業,包括2009年引進的富士康。不僅如此,自2010年,重慶開始建設繼上海浦東和天津濱海之後中國第三個國家級新區:兩江新區,引進了大量的高新技術產業和世界五百強企業。而因為這些產業發展,城市化較為快速擴張,房地產行業也迅速發展“小蜜蜂”作為職業,處於高科技發展策略主導下的城市產業鏈的“最底端”
    王穎本指望著,2020年的春節會是個房地產銷售的小回潮,因為每年過年,都會有一些外出務工的人回鄉購房。然而,新冠疫情期間,重慶暫停了銷售樓盤的銷售和推廣,對小蜜蜂業務造成近乎毀滅性打擊。昔日熙煕攘攘的售樓處,人影全無。不僅是王穎的僱主,其它房地產商也一樣,迅速解僱了沒有簽訂合同的零工經濟從業者。在我寫這篇文章的時候,王穎失業整60天,還沒有找到新的工作
    在高速城市化的當今中國,位於產業鏈底端的零工經濟不止“小蜜蜂”一種,還有更多脆弱的零工形態。在深圳,日結工“三和大神”的故事已經廣為人知。在重慶,近些年的產業發展帶動了餐飲業和服務業,也出現了服務業和餐飲業的女性短期僱工。李星就是一位小茶館的幫工。和王穎一樣,她也是農村背景。經過親戚介紹,才進入了茶館“幫忙”。生意好的時候,李星在茶館忙前忙後,一天不得閒,每天能拿到100元。颳風下雨或是生意不好,老闆就會告知她在家待著。她也就沒有了收入。疫情爆發之後,聚會驟減,餐飲業受到重創,不僅李星沒了工作,連她的老闆,也被迫將茶館停業。
    病毒是有社會性的。其社會性首先意味著一種病毒的地理學。病毒的傳播和資本的流動以及資本所帶動的人口的流動,密切相關。越是全球化的重要節點,越是資本流動彙集的地方,越是病毒爆發的中心。流動人口聚集的城市,風險遠遠大於全球化的邊緣地區。其次,病毒社會性意味著病毒帶有階級性。也就是說,不同的階層、性別和年齡的群體,面對病毒的風險程度和導致的後果都是不同的。疫情影響了各個行業,對於打工者的影響尤甚。2020年的3月,我聯繫了從事服務業、零售業、建築業等不同行業的打工者,共36人。這些打工者回答了我的問題。她們當中,有百分之41.67%受疫情影響有失業經驗,47.22%的人的收入受到過疫情的影響。只有11%的人收入沒有受到影響。
    目前已經出現了很多針對參與國際分工的產業鏈工人的報道。然而,沒有簽訂合同的那些零工經濟從業者,其實是最先受到疫情衝擊的一群人。他們中間,女性打工者面對疫情的處境,比男性打工者更加脆弱。我的36位受訪者當中,有27位女性,9位男性。即使在女性比例遠超男性的情況下,收入維持不變的4個人全部是男性。這數字提醒我們,王穎所體驗到的失業之痛,在從事零工經濟的女性打工者之中,更加普遍。
    疫情讓零工女性的雙重負擔變成雙重困境
    零工經濟沒有保障,不簽訂合同,也朝不保タ,流動性極強。從事這種靈活勞動的人
    第27頁共87頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    必須在自由市場中肉搏。譬如王穎,拿著類似於“計件工資”的工資。每成功帶去一個客源,她能夠領到一份績效工資。王穎的基本工資只有1000元人民幣,加上計件的績效報酬,王穎的工資大致在每月1500到2000左右。李星在茶館拿的是日結工資的,每天100元,收入在每月2000左右。在她們受僱期間,沒有社保,沒有失業保險,有時候收入多些,有時候收入少些
    然而,越是這樣流動性超強的零工經濟,越能吸納像王穎、李星這樣的進城婦女。從事小蜜蜂”工作的人,都是“從農村出來的婦女”。而餐飲業、服務業和零售業的短期僱工中,農村背景的女性也是多數
    女性更多的從事零工經濟,這件事情並非偶然。它是階級、性別以及城鄉結構同時起作用的結果。一方面,進城務工勞動者處於勞動力市場中的弱勢,沒有進入城市的社會保障也缺乏城市的資源,因此職業選擇普遍受到限制。而另一方面,和大部分男性相比,女性往往不能只專注於工作,更不被鼓勵專注於事業。她們面臨承擔家務和工作的雙重負擔,多了份照料責任。因此,在生育之後,或是為了準備未來的生育,她們往往主動或被動選擇份更加靈活的工作。只有這樣,她們才能既能夠掙錢補貼家用,又能夠照顧家庭和孩子。在當今中國,農村外出務工的婦女數量少於男性。然而,像王穎這樣的從事零工經濟的女性數量,則遠遠超過男性。
    女性面臨的雙重負擔的老問題,在疫情之後,變得愈發嚴重,甚至變成一種絕對困境很多零工婦女當初是為既能照顧家庭也能自食其力才做零工的,這是她們承擔雙重負擔的自覺。然而,疫情一來,女性無償承擔的那些繁雜的育兒和照顧責任,不僅沒有變成她們需要更穩定的工作保障和收入的理由,相反,反而經常變成她們被解僱和拒絕的理由。譬如,王穎和很多女性同事和同伴,在疫情中同時失業。一些老闆會告訴她們],市場不好,你們回家安心陪孩子吧,或者你們安心照顧好家庭吧。在王穎試圖尋找新的工作的時候,她也處處碰壁,人們同樣會以家庭責任為藉口拒絕她,告訴她:“你就先在家好好帶孩子吧。”
    王穎是單親母親。疫情爆發之後,她沒有了收入來源,失去了照料子女和家庭的物質保障,陷入困境。雖然失業之後,她確實在家照顧孩子一日三餐上網課。然而“好好帶帶孩子”這樣的說法,對她來說,不是對於她作為母親的肯定,而是她的生活陷入困境的記號
    李星的情況貌似比王穎稍好一些,雖然她失業,但她的丈夫仍有相對穩定的收入來源然而,李星也感覺也像是“到了世界末日”。失業之後,她感到經濟壓力,要努力壓縮家庭開銷。丈夫的脾氣在經濟壓力之下也變得急躁,時不時會責怪她“沒用”,甚至拳腳相加失業之後,李星經常考慮是不是帶兒子回農村老家呆一陣子,但又擔心農村沒有穩定的wifi孩子無法正常上網課,耽誤了學習。事實上,在疫情帶來的巨大的壓力下,全球“大隔離”中,婦女面臨家庭暴力的風險也増加。據報道,在法國,疫情之中家庭暴力增加了三成,法國政府已經採取措施,幫助婦女逃離家暴。各國的家庭暴力的數量都激增,中國也不例外。
    即使那些沒有失業的打工婦女,面對疫情,她們的日子也是變得前所未有的艱難。一方面,疫情之後學校停課,家長們(尤其是媽媽們)要承擔育兒和輔導的責任。那些家中有老人和病人的家庭,照料責任也往往驟增。這樣以來,賺錢和照料,這對雙重負擔,一下子成了一組難以克服的矛盾。對於很多女性來說,她們如果繼續肩負雙重負擔,就意味著在幾乎喪失社會支持(譬如學校)的情況下,一邊工作一邊育兒,承擔倍增的工作量。當然,很多
    第28頁共87頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人可能會為了家庭,辭去工作。這樣一來,她們就只能在零工經濟的泥沼中越陷越深。
    反思流動性
    女性的進城和“流動”經常被看作她們的個人選擇。王穎困苦懊惱時,也會說一句“路是自己選的”。然而“流動”作為一種生活方式在中國的興起,絕不是一件個體層面的事情。新自由主義全球化條件下,流動性是資本積累的重要配方。它和近30多年中國進入世界體系的分工、城鄉結構以及中國當代家庭結構的變遷,都密切相關。以至於在過去30年,“流動”成為了中國人生活中的關鍵詞,也是中國人當代“成功學”的重要組成部分
    20世紀90年代,曾經出現下海潮。當時的很多中國城市人口,認為固定性是束縛,很多城市人口離開單位,離開牢固穩定的“鐵飯碗”,在流動性強的市場中試運氣,覺得流動性是一種解放。大量的農村婦女也是抱著類似的對於固定性的抗拒和對“好生活”對希望,擁抱流動性,進入城市的。她們希望自己能在城市和市場中的闖蕩,能讓自己“見世面”和成功
    王穎曾經試過三條道路。第一條道路在城市工廠。19歲的時候,她離開了她的村莊,去了深圳的玩具廠。工廠勞動青睞年輕聽話的婦女,對於婦女身體嚴重剝削,讓人無法長期安頓。王穎在自己的年齡優勢逐漸喪失的情況下,戀愛結婚,進入了婚姻和家庭這第二條道路。她和丈夫一起回到了丈夫老家的縣城。然而很快,家庭矛盾激化,王穎提出離婚。雖然丈夫不同意,王穎終於在女兒七歲的時候,帶著孩子離開了婆家。王穎的第三條道路本是回農村老家。然而,在王穎結婚後,她就喪失了村裡的村籍。作為女性,她無法獲得原生村莊的那些基於土地和村籍的福利。回農村老家也就變成一件“沒必要”的事情。因此,她才開始做零工,養活自己和女兒。
    方面,外出打工女性的工作機會緊緊依附於市場。而另一方面,她們經常按照性別分工的期待,放棄工作。這樣一來,女性打工者很難像男性那樣去想象“安家立業”。對她而言,安家和立業充滿矛盾。她們的流動線索,不僅從屬於市場,也要從屬於她們的丈夫和家庭。在巨大的矛盾中,她們收穫的流動性是支離破碎的。靈活勞動和零工經濟也就是這脆弱流動性的後果。很多人可能會想象,婦女離開農村,就自然逃離了父權社會壓迫。而零工經濟中的女性經歷告訴我們,進城之後的婦女,並沒有擺脫父權制的枷鎖,相反,資本在當代的靈活積累,恰恰高度依賴父權制。通過父權制和市場的雙重機制,城市勞動力市場才獲得大量廉價的從事零工經濟的女性。
    零工經濟中的女性遭遇,也讓我們看到90年代興起的“成功學”的虛偽性。如果說在階級還沒有完全固化的1990年代和2000年代,人們通過流動獲取成功的確是可以期待的,那些有關“萬元戶”、“發財致富”的想象,還有線索可依。那麼在今天,中國語境下和流動相關的“成功學”,已經不再那麼容易實現。對於在市場和婚姻中的女性而言,更是如此在工作和婚姻中,她們帶著破碎的希望橫衝直撞,嘗試突圍而屢屢受挫
    近些年來,中國人對於流動性的態度也在變化。經歷了下崗潮,體驗了996的勞動模式,人們也會嚮往固定性,嚮往牢靠的工作和牢靠的家。然而,在新自由主義條件下,那種固定在一個地點,提供穩定收入和長期保障的工作越來越少。於是,城市中產把買房當成生活中的頭等大事。人們追求不動產,不僅為了財富積累,也為了那不動產帶來的安全感和確定性。
    第29頁共87頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而這些中國城市中產對於穩定感的追求,對於零工經濟中的女性來說,是徹底的奢侈。
    當疫情讓零工女性在流動中的脆弱性徹底暴露,她們也並沒有寄希望於社會保障提供穩定收入。相反,失業之後,她們往往寄希望於更大的靈活性來解救自己。從2月底開始,王穎開始詢問朋友,如何做微商或者淘寶。她寄希望於網絡電商平臺,這樣她可以更靈活安排自己的工作時間。對於王穎來說,這是她的希望和救命稻草。李星也同樣考慮做微商,但是和王穎不同,她擔心自已沒有足夠的“文化”來處理網絡平臺對她的要求,很快也就放棄了網絡平臺在疫情爆發之後,吸引了大量失業的人口。有一則2020年2月23日報道稱,疫情爆發之後,淘寶店的數量激增,每天増加3萬家。
    長 auren Berlaniた曾經把新自由主義條件下產生的慾望和希望命名為“殘酷的樂觀主人們越擁抱這種希望,越樂觀,就越陷入對自己不利的境地。 Lauren Berlent舉了個例子,她說殘酷的樂觀主義,就好像美國的貧困的人們對可樂的慾望。可樂讓人們肥胖,對身體不利,然而,它又是貧困之中唯一的歡愉。因此,人們很難克服對可樂的慾望,即使那就是 Lauren Berlant認為的慢性自殺( slow death),這就是慾望的殘酷性。零工婦女就好似困在流動性所帶來的殘酷的希望之中,越尋找安穩,越滑向更大的流動性
    超越現有的流動性
    針對新冠疫情,中國採取了積極的疫情防控,展開了各式的防疫措施。這些措施的主要目標之一,就是改變甚至阻斷既有的流動性。譬如,城市小區嚴格控制人員的流動,房主們勸自己的外地房客不要回城。這些看似暫時的措施,都可能或已經對勞動者的流動性造成了改變。
    在我聯繫的36位重慶的打工者之中,有13位因為疫情,回到了自己的老家,開始在自己的縣城或者農村生活。他們本是因為過年返鄉,然而,在疫情爆發之後,已經有6位決定暫時不再返城。這個決定,不僅和城市工作機會喪失有關,也和他們對於未來的考量有關疫情讓一些人把返鄉、安家或養老的計劃提前了。當然,復工也在有條不紊的開始。截止到3月28日,留在城市的23位打工者當中,有16位復工,剩下的7位還在繼續在城市中等待復工。而王穎和李星這樣的從事零工經濟的女性,她們目前還無工可復
    目前針對復工的討論,也對未來的流動性做出了一些討論和判斷。2020年2月,有學者對流動性能否持續感到憂慮。指出疫情防控對流動性管理的太死,讓勞動力進入“封凍狀態”,導致了悖論:一邊東部地區的企業缺少勞動力,無法復工復產;一邊中西部地區的農民工想務工而不得。這樣會影響經濟社會復甦。到了2020年3月之後,對於流動性的變化則有了更加樂觀的聲音。有學者指出,疫情在全球範圍內擴散,各國都出現大面積停工。中國反倒可能成為了世界上生產能力最穩定的地區,不僅不太可能和世界脫鉤,反而可能贏得發展的時機
    這些討論說明,流動性是全球化的最基礎性的表徵之一。它到底會如何變化,和全球市場分工、勞動力供給、產業鏈供給密切相關。而事實上,即使不出現疫情,中國農村戶籍人口的流動也已經開始了變化。自2017年左右,中國的農民工進城浪潮開始放緩。珠三角地區的農民工流入人口開始出現接近4%的降幅。而流動的模式,也開始從跨省流動轉向省內流動。這些人口流動的模式變化主要有幾個原因,一是東部沿海城市推動產業升級,製造業
    第30頁共87頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    等產業向西部遷移。二是東南亞等國家和區域的勞動力價格優勢顯現,很多外資企業離開中
    歷史並沒有終結,未來也未必是對過去秩序的恢復了。新冠病毒照亮了很多被忽視的角落,也提供了一次反思的機會。以零工女性為例,她們在工作和家庭之間,在城市和鄉村之間,難以突圍。疫情一來,陷入了更大的困境之中。流動性不能解決流動性帶來的問題,她們需要託底的機制來克服突然出現的雙重困境。她們也需要新的勞動和生產組織模式
    目前,在全球範圍內,當前的世界已經出現了至少兩種對於流動性的“反撥
    種是
    在全球範圍內出現的反移民浪潮。這種思潮將新自由主義全球化的流動性帶來的問題,歸咎於流動人群本身。這類思潮在特朗普當選、英國脫歐等一系列事件中已經非常明確。而新冠疫情當中,反移民反流動性的情緒,更是伴隨著人們對病毒的恐懼,持續高漲。這類極右主義情緒的問題毋庸多言
    而另一種,則是對於“公共性”的重新思考。在疫情爆發之前,人類學學者 Tania就曾經通過在東南亞的田野調査發現,在全球經濟高度依賴流動性和流動人口的今天,事實上已經有很多從農村流出的勞動力,無法找到工作,變成了“剩餘人口”( surpluspopulation)。 Tania Li用“讓其生存還是死亡”( make live or let die來描述他們處境是多麼脆弱,需要公共福利體系託底。在南非,人類學家 James Ferguson也發現了類似的情況,他提出有很多進城的人口,並不能在城市找到提供工資的穩定工作。他們更多的是依靠熟人、婚姻和非正規勞動來生存。因此,市場之外的分配製度( distributive justice)對於農村進城人口的生存,起到的是核心作用。
    目前,中國的農村土地集體所有制度,對於很多進城打工者來說,是類似於“保險”的社會託底機制。在城市遭遇困難的時候,返鄉會是更加安全的選擇,這一點也被疫情之後打工者的返鄉軌跡所證實了。然而,疫情爆發之後,零工婦女們的遭遇也提醒我們,這個託底機制並不對所有人同等奏效。從事零工經濟的女性是流動人口中最易受衝擊的那部分人群,也是託底機制最邊緣的那群人。她們在召喚新的流動性
    在今天,零工女性也絕不是唯一面臨流動過程的脆弱性的人。畢竟在流動性變得極為普遍的今天,並不是只有進城打工者才體驗到流動性所帯來的不安和恐懼。大部分人,都面臨流動性所帶來的不確定感。處於流動性中的勞動者,需要更加全面、有效、可行的保障機制,包括建立公共的醫療和公共的社會保障。如果說,疫情是一個應該帶來團結的時刻,那麼,對於“公共”的思考,可能是團結的第一步,也是修復破碎的流動性的第
    疫情之下,韓國快遞員過勞死亡,公司對快遞員不負責
    編者按:“我們和公司談判很久了,要求減少工作量、改變評估方式以及全面改革,因為就是它通迫我們彼此競爭。但是因為疫情爆發,談判無限期擱置了。”韓國工人階級的組織性在東亞是第一等的!要求改變資方決策層的規定,是我們學習的榜樣!
    第31頁共87頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上個月中句,韓國最大的電商平臺庫邦(類似中國淘寶)的一名配送員屍體倒在公寓大樓
    四層和五層之間;他本要在那裡送件。
    這名金姓男子,如今40歲,剛從事這份工作一個月。
    官方公佈其死亡原因是心臟病發作,但是金先生的悲刷推動了同一公司的34歲配送員夏雄( Ha Woong)加強其爭取漲工資和縮短工時的權益運動。
    夏雄說,“我認為金先生死於勞累過度和提高投遞速度帶來的壓力。“”我認為惡劣的工作條件導致了他的死亡…我早就預料到會有這樣的事情發生
    韓國人調侃自己的國家是“快遞國家”,自己的公民是“快遞民族”
    韓國人叫外賣,不到一個小時內外賣就可以送到露營地、公園或者自己家中,有時候甚至可以免運費,最低8美元起送。庫邦的“火箭快遞”( Rocketwow)配送服務承諾消費者在天亮前收到包裡,並且如果要退還快遞,把貨物放在家門口就可以了。
    韓國大學的社會學教授安德魯・金,類比全球最大網上零售商亞馬遜提供的加速快遞服務說道,“我們的快遞服務都像(亞馬遜) Prime會員的一樣。我覺得是因為我們的快遞服務那麼快又那麼便宜,所以人們オ會這麼喜歡網絡購物。”
    庫邦的配送員在裝貨,準備去送件;庫邦公司以超快送貨速度為豪
    但是雖然庫邦配送員的死亡成為了全國的新聞熱點,金教授對是否能實際改變快遞行業的現狀保持懷疑。
    庫邦公司告訴韓國記者,死去的配送員工作量只有常規工作量的一半,因為他還是個新手。與此同時,(配送行業)的就業竟爭變得越加激烈,因為其他(就業)機會減少了
    “任何人都能做”的工作
    金教授說,“在快遞行業,我從來沒聽過勞動力短缺,因為任何人都能做這種工作。作為一個社會學者,我觀察過來我家運送快遞的配送員,從年輕人到看起來有六十多歲ー一甚至更老ー一的老人都有。”
    新冠肺炎的爆發使得人們減少外出,進一步增加了配送服務的需求量
    吳藝珍( Woo Ye-jin),一個25歲在讀大學生告訴記者,“我聽說因為疫情影響,越來越多的韓國人正在轉向網絡購物。當我見識到其他國家的快遞服務時,我很吃驚。…我在新西蘭留學時,我很驚訝需要等待20天オ能收到網上購買的東西,還要付運費
    庫邦公佈的疫情爆發初期訂單數量,打破了歷史記錄。一月底的某一天,他們收到了330萬個次日達訂單,這跟去年的記錄
    天送出170萬個快遞一一相比,是一個巨大的增
    長
    第32頁共87頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    對於配送員夏雄來說,這意味著工作量增加了很多
    年前,他一天要給大概80戶人家運送包裹;現在,他要給130~150戶送件,他聲稱有的同事甚至要給高達180戶服務。
    舊公寓樓通常沒有電梯,配送員只能爬樓梯,跑上跑下。夏先生和他的同事經常要從事這種繁重的體力活兒,同時工作時間又很長
    韓國的老舊公寓沒有安裝電梯,配送員每天要運送快遞數十回,只能來回跑。
    夏先生說:“如果公司改變不了這個現狀,我覺得他們應該要根據我們的工作量給予補償,並且考慮我們的安全與健康。”
    他補充說,很多配送員身上帶著GPS定位系統,公司根據他們送的件數和送件速度給他
    們打分,分數越高,工資越高。
    “在一些地區,件多得我們不得不提早上班。這是我們非正式工人被迫面對的現實,“夏說道。”如果我做得快,幫我同事送件了,那麼我就直接搶了他的一頓飯。”
    對於韓國工人階級來說,謀生越來越困難。2019年的數據顯示,非正式工人(指任何不是全職正式工的工人,包括小時工、臨時工、派遺工等)平均一個月賺了172萬韓元(約9990人民幣),遠遠少於同一時期正式工的316萬韓元(18360人民幣)。
    擱置的談判
    韓國數據顯示,從2018年8月到2019年8月,韓國的非正式工人數量從661萬增長到748萬。這是從17年前,韓國政府調査非正式工人數量開始,最高的數據。
    金教授說,“在韓國,基本上配送員都不是快遞公司的員工。他們是個體戶,每一次送件可以分到一點運費。因為他們不是這些公司的員工,如果他們在工作過程中死亡,配送公司是不需要負責的。”
    因為韓國政府正在要求市民留在家中、減少社會接觸,快遞單數可能很快會再次上每天新增的新冠肺炎病例最近穩定在100例左右,但是專家們警告市民,一場新的爆發隨時可能到來。
    庫邦公司最近宣佈,它將為工人提供常規健康檢測和遠程健康諮詢服務,以在疫情期間更好地保障員工的安全。
    目前,夏先生在繼續他的工作,每星期至少工作五天
    雖然疫情期間配送員的抗爭吸引了不少關注,但是疫情爆發給改善工作條件的討論畫上休止符。
    第33頁共87頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “我們和公司談判很久了,要求減少工作量、改變評估方式以及全面改革,因為就是它逼迫我們彼此競爭。但是因為疫情爆發,談判無限期擱置了
    疫情下的勞資矛盾一一實習生的勞動糾紛
    編者按:可以想辦法威脅,就比如這種“你要確定不給,那我就自己想辦法了”“我這兒客戶資源也不少,你想想如果我把這樣的事情給客戶說一說,客戶會怎麼看你?”“現在網絡這麼發達,什麼事情都能在網上曝光,反正我有錄音有證據”…實踐教育我們僅僅靠所謂的法律條文,那麼在真正的鬥爭面前那就是一紙空文,最有效的還是一定要掌握制約敵人的手段!具體用什麼手段要看具體的環境,這個大家在現實生活當中是有切身體會的。
    題目其實有點大,看到這個題目不要想是什麼專業學術論文,就是用我自己的一些親生經歷,去反思一下疫情期間,到底是誰損失更大,以及,實習生怎麼維權。
    個人情況:座標山西省某小縣城,山西某專科學校,大三,2019的寒假前選擇自主實習,工作單位是一個教育機構做英語老師(好像還是全國連鎖)實習工作是在老家通過親屬介紹找到的
    以下事情都是真實發生。
    “你跟我來一下,有個事和你聊聊。”
    我懷著好奇的心情,跟著老闆進了辦公室。最近公司改革,空降了一個新領導,而空降新領導的原因,也不過是疫情期間公司經營不善,無法正常發工資。但是,自從空降新領導之後,機構發展藍圖做的超級好,首先承諾的就是用晉升通道吸引人,用高工資留住人。(其實工資也不算高,只不過相對以前來說比較高而己)
    那到底會說什麼呢
    我們結一下工資吧。”
    “啊?”我有點猝不及防,結工資是什麼意思?“現在也不是結工資的時候啊?”我反問
    “嗯,是這樣,我們機構最近發展藍圖你也看到了,畢老師(新領導)說不要不能長期乾的人,我們培養出來的人要能用的上。
    “哦,是這樣,那也行。
    只見老闆二話不說,就開始算工資。說實話,我工作以來,還是第一次領工資。因為去
    第34頁共87頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    年十二月底到崗,今年2月份就正常上班了,可是好巧不巧遇到疫情,就一直在家線上辦公。期間倒是發過2月份的工資,其他同事領的也不過是基本工資。但是財務說我的工資是老闆給結,我問了其他人說第一個月的工資押著,我也就沒和老闆說。所以,二月份的工資也就沒有拿到手。想想也有點可笑,第一次領的工資,竟然也是最後一次領的工資,我能怎麼辦呢…·既然機構藍圖這樣規劃,那我也只能認咯
    但是,劇情好像並不是朝我想象中的方向發展
    面試的時候,老闆承諾我第一個月1500的工資,之後的工資是按照基本工資十出勤代課費(教育機構,肯定有代課費的)+提成(招生)+獎金(各種活動福利)。按照我們大家的腦回路,一般認為1500就是底工資吧,但是並不是,1500只是首月工資比較高,因為機構怕留不住人。第二個月到以後的底工資,只有500,這個在面試的時候並沒有說清楚。那這樣說的話,我的工資應該就是1500(首月工資)+500(第二個月底工資)+250(第個月,半個月的工資)=1750。
    但是,讓我們一起看看老闆的騷操作(手動微笑)
    1.疫情期間,1500的首月工資不算,機構沒錢。
    首月工作,我帶了公益課,所以有100的公益補助(這樣一來,馬上把我的首月1500
    變成了100)而基本工資500也沒有了。
    3.第二個月,也就是三月份,只給我結了基本工資,然而我的工資一結算,就在微信群裡說其他人把自己的獎金補助代課費之類的算一算。(手動微笑)
    4.第三個月,也就是四月份,給我250,半個月的工資(250)。
    這樣算下來,100+500+250=850
    好氣哦,但是還要微笑
    之後,我一而再再而三的找老闆談工資。
    結果無非也就這兒種情況
    1.疫情期間,機構沒錢,發不了工資,優先老員工。(實際上是疫情期間也有收入,網課在上,學生在招,陸陸續續交錢的。)
    2.你是實習生,你還有學校的事情,我沒有按照正式員工標準審核你。(我:我是實習生怎麼了?我不是乾的全職嗎?你給我的任務我哪個沒有完成?意思是不管我幹什麼都要聽你的?審核是你的事情,關我什麼事?)
    你工作不稱職,打卡回訪就沒有完成。(我:你給我的任務我哪一項沒完成?你自己有表,你把表格翻出來我們對記錄,看看我哪兒沒做到)
    第35頁共87頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    疫情期間我們相互體諒,你也別太心胸狹窄了,學到東西是主要的。(我:我體諒你你體諒我了嗎?我靠工資吃飯你體諒了嗎?我心胸狹窄了怎麼了,我該拿的工資你憑什麼不給我?你心胸寬廣你倒是多給我發點工資啊?至於學習,你培訓過我什麼?
    但是,吵也吵了鬧也鬧了,軟磨硬泡就是不給,一直以我工作不達標說話,我讓她
    把證據拿出來懟我臉上她也不拿,說她都沒存,總之就是讓我認了。
    這個故事講完了。
    我們迴歸到開篇,用我的親身經歷來反思疫情下的勞資矛盾以及實習生維權的正確打開方式。
    疫情下,到底是資本家還是勞動方的損失更大?
    在常人眼裡,資方會有更大的損失,因為房租,水電費,員工工資,管理費用等一系列開支,當然是資方損失更大。那麼實際上呢?且不說在平時勞資矛盾中勞方本來就是處於剩餘價值被剝削的一個地位。疫情期間,這個剝削與被剝削的矛盾卻更加平緩,為什麼?資方會用人之常情來說服勞方“特殊時期大家都不容易,公司(工廠,機構……)也掙不到錢不是不給你們發,是真的沒錢,大家就相互體諒相互理解一下”可是實際上呢?工廠照樣復,教育機構線上上課,金融、服務等機構正常線上辦公,一天24小時應付老闆和客戶,機構該復工就復工,資本家該掙錢就掙錢,至於員工身體問題和個人情況?那是你自己的問題和公司(老闆)無關。那疫情期間的員工情況呢?日常開支確實沒有資方的開支大,但是房租(貸)、吃飯、教育、醫療、交通等固定開支確實必不可少。而資方,如果真的無法維持,那麼他們可以停業,可以申請破產保護。至於日常開支,畢竟有平時的剩餘價值剝削在堆積著,不至於像勞方無法維持日常開支以至於食不果腹甚至露宿街頭(具體參照武漢打工者)。再結合疫情期間資方用特殊時期作為掩護拒發工資,工友之間“不患寡而患不均”,因為大家都沒有,也就不追究了。但是,參考之前信息,工廠公司正常復工,(老闆)該掙的錢還是沒有少掙,再用疫情作為掩護抑,拒發工資或者只發基本工資,那麼,疫情對誰的好處更大?對誰的損失更重?我想我們應該有答案了
    再說作為實習生,應該怎麼正確維權?
    不得不承認,我的第一次實習,是一次失敗的維權經歷。不過,這也為之後的維權積累到了經驗。
    首先,從剛開始面試時,就一定要錄音,不要以為剛開始還不至於,面試的時候,不要怕不好意思,該問的一定要問清楚,我們基本工資體系是什麼,我們首月入職和之後工資發放有什麼區別,包括社會保險繳納,拖欠,扣押工資的現象,總之面試(或者剛入職)的時候一定要問清楚,並一定,
    定要錄音。我本來想走仲裁,但是無奈沒有證據。因為
    首月1500只是口頭約定,沒有錄音,也沒有合同。
    2.說到合同,剛入職的時候,一定要籤勞動合同,並一字不落的看下去,看不懂可以找律師問。勞動合同是申請勞動仲裁的一手資料,是強有力的證據。
    第36頁共87頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當老闆找你談工資的時候,一定要悄悄的錄音,因為你永遠都想不到不知道他會怎麼反悔,怎麼跟你聊。剋扣拖欠工資,說實話並不少見,誰都不能保證自己遇到的就是善良的老闆(即使善良,也可能會在資本之下揭開善良的遮羞布直面金錢,能怎麼剋扣就怎麼扣,我的老闆就是這樣)不怕一萬,就怕萬
    4.前面幾點,只是以防萬一做的預防,當你真正遇到需要維權的時候,說實話,勞動法是不保障實習,兼職,臨時工,中介的權益的,所以,比普通的勞資矛盾還要難解決一些我的經驗是先和老闆正面硬剛,反正已經鬧掰了,鬧掰就鬧掰了。硬剛可以叫上幾個人一起,最好不要一個人直面老闆。可以叫同樣被剋扣工資的同事或者自己家人(硬剛也要錄音)硬剛不過,可以想辦法威脅,就比如這種“你要確定不給,那我就自己想辦法了”“我這兒客戶資源也不少,你想想如果我把這樣的事情給客戶說一說,客戶會怎麼看你?”“現在網絡這麼發達,什麼事情都能在網上曝光,反正我有錄音有證據”…前提是,你和老闆已經沒有任何關係了,比如說如果需要蓋章或者其他事情的話,還是要先讓ta把自己的需求解決了,不然學校這邊不好交代(我自己就是停留在這個階段)。
    5.如果迫不得已必須走維權的話,站在個人角度先算維權成本和拖欠工資的對比。維權成本不僅是金錢成本,還有時間成本,精力成本,還有打持久戰的心情代價(內心強大可以忽略這一條)。不是不鼓勵大家維權,而是如果之前方法可以的話,最好不要走這條路,現在勞資矛盾鬥爭中資方佔據上風,作為勞動者一般如果沒有強大的背景(富二代官二代等
    二代另說)一般維權成本確實要大於資方,而且贏不贏還另說。實習生和員工的最大差別在於,實習生不算勞動者,是學生。我一個朋友,各種材料都準備全了,去申請勞動仲裁,結果勞動局說實習生不歸他們管,讓他們去找學校或者教育局。這就是實習生維權的困難之處,很容易被踢皮球,勞動局踢教育局,教育局也說他們不管勞動,去找勞動局。這樣就增大了維權的難度,所以我說能不能贏還不一定。
    最後,我想強調的是,不管是實習還是兼職還是中介介紹,最主要的還是要一開始就說明白,然後就是隨時隨地錄音,有的錄音沒用覺得佔內存可以刑了,但是防範於未然總歸是好的,一定要有安全意識
    有什麼沒有解釋清楚的大家可以問,我看著解釋吧
    第37頁共87頁

==========第37頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    洋蔥博士雜文兩篇
    1.沉默年代
    歷史上有過無數沉默的年代。
    在那些沉默的年代,人們需要找到適應它的表達方式。大量的象徵、隱喻、変形、指代,在一個正常的社會本來是可以不用的,然而一到沉默的年代人們就必須把它們全部恢復起來進行戰鬥。旁敲側擊,指桑罵槐,言在此而意指彼,沉默年代逼出了無數沉默的智慧
    在那些沉默的年代,人們還需要找到合適的行動方式。不搞大新聞,不要揠苗助長,不能急於求成,不求驚天動地,而是一點點,一滴滴,一絲絲,像滴水一樣,向著石頭慢慢地衝擊。直到能匯聚成洶湧澎湃的大浪之前,水滴們必須這樣默默無聞地堅持下去。
    歷史上很多年輕人曾經為了打破沉默的年代,勇敢地獻出了自己寶貴的生命。他們死去的時候,正是像花兒一樣美好的年紀,然而為了千千萬萬的普通勞動者,為了很多貌似不相干的人,為了他們連名字都不知道的其他人,他們把只能有一次的生命堅決地毫不猶豫地獻出來了。因此我們需要紀念他們,不止是紀念他們為打破沉默年代付出的犧牲,還要學習他們如何應對可能死灰復燃的沉默年代
    熱月記
    北方已經入秋,夏的餘熱還將持續幾天,但顯然已經沒有什麼威力了。在南方,夏熱還會存留的久一些,然而還是不能長期持續下去了。
    在過去漫長沉悶的熱月裡,多少人產生了絕望情緒。這些人是往往是自己人,但他們的精神過於脆弱了,需要再堅強一些,需要再沉靜一些,需要再成熟一些。不要因為暫時的炎熱難耐就對未來喪失信心,更不能產生悲觀厭世的想法,須知這些都只是暫時的,總會過去的,遲早會完結的
    有些壞人也產生了虛妄的幻覺,他們高呼熱月永存,歷史就此完結。他們是黑暗中的倀鬼,是蒼蠅和蚊子,是寄生蟲一一沉悶漫長的夏夜是他們的樂園,好讓他們吸食人血。他們當然願意自己的樂園永存,然而事實卻絕無可能。
    這兩類人都是隻看到了熱月的熏天氣焰,卻看不到它內在的虛弱,看不到它終將會結束的必然,看不到即使在最炎熱的時期秋天已經在悄悄醞釀之中了。最終鐵的必然規律再次證明一一就像它在過去一再證明的那樣,不是熱月終結歷史而是歷史將終結熱月。
    第38頁共87頁

==========第38頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    《卡桑德拉大橋》:造成大量死亡的真是傳染病嗎
    楊聰雷
    說起經典的傳染病電影,很多人馬上就能想到《卡桑德拉大橋》。只不過每次說起該片,有人總是難免誤會它,把它看作講述一群人在列車上對抗“恐怖分子”所帶來的傳染病的故事。實際上傳染病只不過是個引子,影片中乘客們對抗的也不是恐怖分子和傳染病
    誰更像恐怖分子
    今天談到恐怖分子,人們總是想到商業大片和新聞媒體中那些有著中東人相貌和裝扮風格的狠角色們,想到他們總是用恐怖手段襲擊平民來進行政治敲詐或者經濟勒索。這幾乎己經被建構成一種常識系統,似乎只要提到恐怖分子人們鬧海中就會自動彈出這種形象。
    實際上早期的所謂恐怖分子並不是這樣的,他們往往金髮碧眼有著典型的白人相貌。他們也並不經常襲擊平民,而是有著用暴力反抗資本主義體制的理想,因而被主流社會定義為“恐怖分子”。本片中的“恐怖分子”就是這樣一批人,他們反對冷戰中超級大國的軍備竟賽,得知美國在世界衛生組織大樓內部祕密開發生物武器的計劃,準備炸燬其病菌武器實驗室。在這個過程中他們三人打死了一名守衛,自己這邊有兩人先後死在大樓內部。剩下的那個人逃上了那輛通往瑞典的火車,並不知道自己闖入那個實驗室的時候已經感染了肺鼠疫由此把這個病毒在列車上擴散開來。除此之外他沒有幹過任何傷害平民的事情,相反對他們都格外的友善
    與之相對立,被上級派來處理此事的美國陸軍情報部上校麥肯齊則是另一副做派。他的語言和神態鎮靜平和,很少粗聲大氣,更沒有那種一般商業片中壞蛋那種臉譜化的猙獰狂笑。
    麥肯齊只是不折不扣地執行命令,卻在客觀上無時無刻不顯露出一種殘酷無情。當他得知感染者已經逃上那列火車,不是想法讓列車停下來及時隔離感染者和密切接觸者,相反為了不讓美國開發病菌武器的事情洩露,他協調歐洲當局讓列車調轉方向開往波蘭的卡桑德拉大橋一一那橋已經年久失修,幾十年沒有通車了,列車開上去就會墜落谷底導致車毀人亡,正好可以藉此掩蓋真相。
    為了達到這個目的,麥肯齊不顧張伯倫醫生和斯切娜醫生都發現了治療這種疾病的有效方法,堅持把列車上的人都送進地獄裡去;為了達到這個目的,他協調德國紐倫堡的憲兵司令部派了幾十個憲兵上車把車窗都封死了,卻不顧這會讓那些憲兵同樣會送命的事實;為了達到這個目的,他一再對實驗室的斯切娜醫生和列車上的張伯倫醫生撒謊,甚至對歐洲各國當局也撒謊。只是常在河邊走哪有不溼鞋,精明的張伯倫醫生從他緊張的語氣中看出了端倪決定和其他乘客一起阻止這個瘋狂的計劃
    可以說麥肯齊更像國家恐怖主義的執行者,是不折不扣的恐怖分子。如果說他是恐怖主義的高級執行者,中途上車的西德憲兵們則是低級執行者或螺絲釘了。他們奉命來封死列車的車窗,他們奉命阻止任何人逃跑,他們奉命打死任何試圖破壞麥肯齊計劃的人們,卻絲毫不思考這個命令是否合理,也絲亳不想了解上級的命令會導致他們葬身谷底。
    第39頁共87頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    二救贖的力量在哪裡
    影片中救贖的力量是車上的乘客們,具體來說是車上的少數乘客。他們身份地位不同種族不同,年齡不同,宗教信仰也不同,然而得知面臨的危險局面後,開始團結起來阻止麥肯齊上校的計劃。
    最開始發起這項行動的是張伯倫醫生和他的作家前妻詹弗妮,在這裡知識分子被賦予了某種先知或拯救者的任務,其象徵意義比現實意義更大。作為重要角色的張伯倫醫生,並沒有什麼救死扶傷的行動,除了發現吸入大量氧氣可以剋制肺鼠疫之外,他最主要的行動是帶領大家阻止麥肯齊的陰謀,更像是某種類似佐羅或者羅賓遜一樣的孤膽英雄。他不但帶頭與憲兵作戰,還成功地把後面大部分車廂與前面幾節車廂分離開,保住了大部分乘客的性命僅僅前面幾節車廂衝上去就壓垮了大橋,幾節車廂墜入谷底河流中,死者屍體大量漂浮在水面上。詹弗妮更多的是作為男性知識分子的配合者與安慰者來出現的,在戲中的主動性不足
    黑人哈利是國際刑警組織的警察,他化妝成牧師乘坐該列車是為了逮捕毒販納瓦羅。當他了解到麥肯齊上校的計劃後,也毅然加入了反抗者一方,與執行該計劃的憲兵們進行了槍戰,後來為了掩護張伯倫醫生被憲兵打死。在該片中他作為警察也是正面的角色,也被賦予了某種意識形態上的期望一一相對來說當時歐洲思想界對武裝軍人和特務們的看法往往負面,就像麥肯齊自己說的:“我知道作為軍人,現在這個角色不光彩”。
    老人卡普蘭在二戰時期的波蘭被關押在納粹的亞諾夫集中營,妻子和孩子都死在那裡波蘭的集中營對他來說是終生的噩夢,當得知火車在開往波蘭的亞諾夫時,他顯得特別驚恐和失魂落魄。然而在危急時刻他克服了恐懼,在被憲兵打死之前炸開了車廂裡的地板,給了張伯倫醫生以機會讓火車脫鉤。納粹集中營的倖存者在新時期再次為擊敗新納粹主義發揮了重要作用,可以看出影片試圖建構其一種“反納粹”的代際傳承。
    另外加入到張伯倫一邊的還有毒販納瓦羅和一對青年情侶等。毒販納瓦羅本來是犯罪分子,又給富婆作情人,道德上汙點不少。然而即使這樣一個人也為了對抗憲兵們被打死了,更可以反襯麥肯齊一方的毫無底線。
    情節的不合理之處在於這樣少數幾個從未接受過軍事訓練的乘客(哈利警官例外),如何能夠挫敗全副武裝的究兵從而將車廂成功分離?歸根到底這還是由於創作者的世界觀,倉作者寄希望於少數先知或者精英人物,沒有將絕大多數乘客群眾納入自己的視野。在他們眼裡,大多數群眾就像影片中一樣被動、恐慌、無助,除了等待被拯救什麼也做不了。試想如果張伯倫醫生等人對全體乘客進行動員,充分發動起大多數人聯合對抗車上的憲兵們,不是更加精彩嗎?
    三為什麼會拍出這樣一部影片
    影片拍攝於上世紀七十年代,正是美蘇冷戰對抗達到高峰的年代。美蘇兩個超級大國為了爭奪世界霸權,相互進行著激烈的爭奪和對抗,把世界置於核戰爭的陰雲籠罩之下。
    除了不斷增加的核彈,美蘇兩國為了研製其他致命武器也是無所不用其極,其中就包括
    一些病菌、病毒的實驗。蘇聯解體後,蘇聯這方面的事情被美國掌握的世界媒體大肆誇大宣
    第40頁共87頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    揚,而美國自己這方面的行動則很少被提及了。事實上,美國的這類實驗一直持續很多年,甚至包括人體實驗。在2010年美國總統奧巴馬和國務卿希拉里都曾經為這些人體實驗道歉過,只不過是被輕描淡寫地放過去了,沒有成為輿論關注的焦點一一這個道歉的新聞是公開的權威信息,可以查詢
    美蘇爭奪世界霸權,使得歐洲成了前沿陣地,焦慮和恐懼讓歐洲很多人感到喘不過氣來。此時歐洲內部一些反對美蘇霸權的,帶有社會民主主義傾向的和平反戰思潮流行開來了。該片就受到了這種思潮的影響,把矛頭指向了控制西歐地區的美國,片中的“恐怖分子”是出於捍衛和平的目的想搗毀美國的實驗室,列車上的乘客也是為了對抗美國的法西斯暴行而努力奮戰。只是由於找不到真正可以依託的力量,影片的創作者把希望寄託在了知識分子等少數人身上
    本片還有反對新的納粹主義或者說反對納粹思想借著美國重新復活的考慮。這種新納粹主義並非德國忠於希特勒的納粹殘餘分子,而是指繼承了納粹的思維方式和行為邏輯的組織或國家,它在本片中就是美國政府,代表人物就是美國軍方的這位麥肯齊上校。
    影片中的大量細節都說明了這一點,麥肯齊協調當事國命令列車在紐倫堡轉向波蘭的亞諾夫。組倫堡是個非常有象徵含義的地方,是當年納粹黨舉行全國代表大會的地方,二戰後又是審判納粹戰犯的地方。波蘭的亞諾夫曾經是納粹建立的集中營所在地。二戰期間大量猶太人以及各種政治犯就是由組倫堡被押送到亞諾夫這個死亡之地,如今列車在美國軍方的操縱下再次駛向地獄。影片藉著這個就把美國和納粹聯繫起來了,特別是事情的結局更為諷刺,邊是大橋垮塌河上漂浮著大量屍體,另一邊卻是麥肯齊威脅斯切娜醫生:“做好你的醫生什麼也不要說出去,否則他們就白死了!”
    結尾尤其反諷:麥肯齊上校向上級報告:“列車出了交通事故,無人倖免”受到了誇獎可是他出門離去之後也被祕密監視了。這無時無刻不在警示我們,在納粹式的特務監視面前,哪怕該組織裡面的“自己人”也照樣逃不掉被監控的命運一一這種提醒尤其具有當代意義,它在告誠世人,不管是在哪裡,不折不扣地執行作惡命令的人,總有一天也會被反噬
    《哪吒之魔童降世》中的社會密碼
    楊聰雷
    正如一切歷史都是當代史,一切藝術也無不是當代的藝術,即使採用的是古代或者神話題材也是如此。《哪吒之魔童降世》就是這樣一部充滿新時代元素的動畫電影。
    我們將之和1979年的動畫片《哪吒鬧海》相比,會發現它在人物設定和情節安排上已經有了天翻地覆般的變化。如果我們懂得影片分析的知識,會知道故事講述的年代遠遠不如講述故事的年代重要。本片的每個細節改動和人物設定,無不是當下這個時代的產物,無不是這個時代的感情寄託,無不是這個時代的價值體現。
    哪吒的父母在兩部電影中都是陳塘關的總兵李靖夫婦,然而他們在《哪吒鬧海》中相對
    第41頁共87頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    於權高勢大的龍王其地位完全可以卑微到塵埃裡去了,在《魔童降世》裡卻成了維護秩序而日理萬機甚至沒時間照顧孩子的官員。《哪吒鬧海》中的哪吒是勇於反抗作惡多端的封建統治者(龍王及其兒子敖丙)的英雄少年,而《魔童降世》中的哪吒則成了維護秩序平息叛亂的官(富)二代了
    哪吒這個官(富)二代,因為被認為是魔丸降世,從小就被當地居民所恐懼和仇視。在人們眼中,他就是個頑劣異常的紈絝子弟,打架鬥毆、欺凌弱小,走到哪裡就破壞到哪裡,是個人見人怕的混世魔童,這也是社會上普通居民眼中的官(富)二代的形象。然而片子的意識形態性在這裡就表現出來了:影片設定這種二代形象實際是人們們的誤解,在哪吒看似頑劣的行為背後有著本質的善良。因為父母忙於工作沒時間照顧他,他這樣做是為了引起父母的注意,有著被社會承認的渴望,以及得不到關愛、得不到承認後的不滿和發洩
    太乙真人是哪吒的師父,原來是神通廣大的得道神仙,在這裡卻成了胖墩墩、笨乎乎的修道之人。他每次展現法力都沒法獲得預期效果,反而把自己弄得狼狽不堪。他心地善良本事卻不大,由於疏忽導致魔丸降世成了哪吒,於是他堅持要把哪吒往正路上引導,靠著不懈的堅持和愛心終於獲得了成功。他與其說像古代的神仙,不如說更像今天的家庭教師,或者說某些機構的育兒師,一個成功地把差生改造成優等生的當代教師形象。
    申公豹在本片中是禍亂的始作俑者。他是元始天尊的徒弟,卻始終得不到師父的賞識是一個不得志的修行者。與他相比,笨笨胖胖的師兄太乙真人顯然更受師父待見,從師父那裡拿走很多法寶還被交託了重大任務。申公豹出於嫉恨心理,有意偷換了靈珠,唆使龍族反叛,是一個圖謀搞亂現行秩序的壞人。申公豹這個別有用心的形象符合資本市場社會的主流意識形態對於反叛者的庸俗想象,是這種流俗觀念的具象化表達。
    在原來的《哪吒鬧海》中,東海龍王及其兒子敖丙是權勢熏天的封建統治者的化身,殘酷地壓榨百姓,還無恥地要求百姓供奉童男童女。貪婪無恥的敖丙跟過去古典文學作品中的衙內、惡少很像,最終被英勇無畏的哪吒殺死。在《魔童降世》中,龍族歸順天庭幫助鎮壓了萬妖建立了大功,卻被天庭命令永遠在海底看守它們,等於永遠沒有機會再升到天庭或者說永無出頭之日了,因此龍族相當不滿,和申公豹串通起來企圖反叛現行秩序,成了巨大的不穩定因素。敖丙揹負著父親和家族的期望,他不願意卻被強行要求殺死哪吒以及陳塘關居民,他開始屈從了這種要求最後關頭又放棄了行動,反而和哪吒一起承受天雷劫難,為了他人犧牲了自己的肉體生命。
    整個故事是這樣的:不滿現行秩序的申公豹偷走了靈珠給了龍王的兒子敖丙,而讓魔丸降生到了李靖夫婦家中生下了哪吒。申公豹和龍王期待哪吒在三歲生日宴會時凶性大發殺害無辜百姓,從而讓敖丙剷除哪吒建立奇功,好幫助龍族改變永遠在水底的命運。然而在關鍵時刻,哪吒由於父母的愛和師父的教導放棄了行凶,還讓大家發現了申公豹和龍王的陰謀。在申公豹的唆使下,敖丙試圖用水淹死全城居民殺人滅口,卻被英勇的哪吒阻止了。最後時刻天劫到來,原本不願意這麼做的敖丙幡然悔悟,和哪吒一起頂住了天雷,雙雙犧牲了肉身保住了百姓們。
    於是故事就成了這樣一種模式,在那個社會中不得志的、別有用心的人們聯合起來試圖破壞那種社會秩序,而平時看似是紈絝子弟的哪吒,在緊要關頭挺身而出平息.了這場叛亂由於叛亂勢力被擊敗,原有的秩序成功地得到維護,精英們的恐懼也得到消解和撫慰。
    第42頁共87頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    哪吒因為成功地平息禍亂,被人們所接受,被人們跪拜,被人們敬仰,成了萬眾矚目的大英雄。對精英集團來說,這既是一種安撫,又是一種漂白,暗示了二代們只是看似庸劣而關鍵時刻會才堪大用,成為維護秩序的中流砥柱。他們平時看似的“惡行”,實則因為家庭教育的缺失或者是人們的誤解,這樣便將一個作為問題根源的社會結構給成功地遮蔽了
    這裡面還有一種個人主義的成功學心靈雞湯,一個看似勵志的成功故事,一個紈絝子弟如何轉變為濟世安民的超級英雄的故事,一個講述自己可以反抗命運而成為自己想成為的人的故事。然而雞湯終歸是雞湯,在這個故事中哪吒畢競是個貴族子弟,平民們則始終是精英們想象中的“愚氓”ー一這些百姓容易衝動,容易受煽動,容易顛倒黑白,軟的欺硬的怕,沒有自主意志,無法掌握自己的命運,只能被動地被英雄人物拯救。總之,在這個所謂勵志故事中沒有平民百姓的位置,如果我們感動的稀里曄啦,那純粹是自作多情而已。
    第43頁共87頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    瑞幸做空報告全文(節選)
    月1日,著名調査機構渾水研究收到了一份來自匿名者的做空報告,這一份長達89
    頁的報告直指瑞幸咖啡(LK.US)正在捏造公司財務和運營數據
    概要
    當瑞幸咖啡(LKUS)C瑞幸”或“公司”)於2019年5月上市時,這是一個試圖通過殘酷的
    折扣和免費贈送咖啡向中國消費者灌輸飲咖啡文化的徹底失敗的企業。在其6.45億美元的
    首次公開募股(IPO)之後,該公司通過從2019年第三季度開始捏造財務和運營數據,已經
    演變成了一場騙局。該公司公佈的一系列業績顯示,其業務出現了戲劇性的拐點,股價在兩個多月的時間裡上洣了160%以上。毫不奇怪,它在2020年1月成功地籌集了11億美元(包括二次配售)。瑞幸確切地知道投資者在尋找什麼,如何將自己定位成一個有精彩故事的成長型股票,以及操縱哪些關鍵指標來使投資者信心最大化。這份報告由兩部分組成:欺詐和基本崩潰的業務,我們分別展示了瑞幸是如何例造數據的,以及為什麼其商業模式存在固有
    第一部分:欺詐
    鐵證一:長達11260小時的門店流量監控視頻顯示,2019年第三季度和2019年第四季度,每家門店每天的銷量分別至少誇大了69%和88%。我們動員了92名全職員工和1418名兼職員工,在981個門店日進行監控和記錄門店客流量,覆蓋了1009%的營業時間。門店的選擇是基於城市和地點類型的分佈,這與瑞幸完全直接經營的門店組合是一樣的。
    鐵證二:瑞幸的“每筆訂單商品數”從2019年第二季度的1.38降至2019年第四季度的1.14
    鐵證三:我們收集了25843份客戶收據,發現瑞幸將每件商品的浄售價至少提高了1.23元或12.3,人為地維持了這種商業模式。在實際情況中,門店層面的損失高達24.79-28不包括免費產品,實際銷售價格為上市價格的46%,而不是管理層聲稱的55%。
    鐵證四:第三方媒體跟蹤顯示,瑞幸將2019年第三季度的廣告支出誇大了逾150%,尤其是在分眾傳媒上的支出。瑞幸有可能將其被誇大的廣告費用重新用於增加收入和店面利潤。
    鐵證五:瑞幸2019年第三季度“其他產品”的收入貢獻僅為6%左右,根據25843份客收據及其報告的增值稅數字,這一數字誇大近400%
    危險信號一:瑞幸的管理層通過股票質押兌現了49%的股票持有量(或已發行股票總數的24%0),令投資者面臨追繳保證金導致股價暴跌的風險。
    第44頁共87頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    危險信號二:神州租車(00699)陷阱:瑞幸集團董事長陸正耀和同一批關係密切的私募股權投資者從神州租車套現16億美元,而少數股東損失慘重
    危險信號三:通過收購寶沃汽車,陸正耀轉移了1.37億元人民幣給其關聯方(朋友兼同學)王百因。寶沃、神州以及王百因將在未來12個月內向北京汽車集團有限公司支付59.5億元人民幣。目前,王百因擁有一家新成立的咖啡機供應商,該供應商位於瑞幸總部隔壁。
    危險信號四:瑞幸最近通過增發和發行可轉換債券籌集了8.65億美元,以發展其“無人零售”戰略,這更可能是管理層從公司吸走大量現金的便捷方式。
    危險信號五:瑞幸的獨立董事 Sean Shao曾是一些在美上市的非常可疑的中國公司的董事,這些公司的公開投資者蒙受了重大損失
    危險信號六:瑞幸的聯合創始人兼首席營銷官楊飛曾是北京口碑互動營銷策劃有限公司(iWOM)的聯合創始人兼總經理,曾因非法經營罪被判處18個月監禁。之後口碑與北京氫動
    益維科技股份有限公司(QWOM)成為關聯方。氫動益維現在是神州租車的分支機構,並且正
    在與瑞倖進行關聯方交易。
    第二部分:基本崩潰的業務
    商業模式缺陷一:瑞幸針對核心功能性咖啡需求的主張是錯誤的。中國人均每天86mg的咖啡因攝入量與其他亞洲國家類似,其中959%的咖啡因攝入量來自茶。中國的核心功能性啡產品市場很小,僅有適度增長。
    商業模式缺陷二:瑞幸的客戶對價格高度敏感,而存留率則受到價格促銷的推動。公司試圖降低折扣水平(即提高有效價格)並同時增加同一家門店的銷售額是不可能的。
    商業模式缺陷三:無法獲得利潤的單位經濟效益,瑞幸的商業模式註定將會崩潰
    商業模式缺陷四:瑞幸的夢想“從咖啡開始,成為每個人的日常生活的一部分”不太可能實現,因為公司缺乏其他有競爭力的非咖啡產品。購買瑞幸產品的大多數是機會主義者,沒有品牌忠誠度。其省力輕便的儲癒模式僅適用於製造已投放市場十多年的“1.0代”茶飲料,而領先的新鮮茶生產商在五年前率先推出了“3.0代”產品。
    商業模式缺陷五:小鹿茶的特許經營業務合規風險高,沒有按照法律要求向相關部門進行登記,因為小鹿茶在2019年9月開始經營特許經營業務時,沒有達到至少有兩家直營店運營至少滿1年的要求
    正文
    危險信號一:瑞幸的管理層已經通過股票質押兌現了49%的股票持有量(或已發行股票總數的24%),令投資者面臨追繳保證金導致股價暴跌的風險。瑞幸的管理層強調,他們從
    第45頁共87頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    未出售過公司的任何股份;然而,他們已經通過股票質押融資套現。抵押的股份數量幾乎是他們全部股份的一半,按當前價格價值25億美元。
    股票質押融資是管理層在不直接出售股權的情況下獲得融資的一種常見方式,這往往被投資者視為一種負面信號。然而,與此同時,這也被認為是公司盡職調査中的一個關鍵危險信號,因為大量的股票質押可能會形成一個負循環,導致股價暴跌。
    管理層可以用他們的證券作抵押,從銀行和經紀公司獲得貸款。當質押股票價值下跌時放貸機構要求借款人提供更多現金或抵押品。如果他們無法拿出這筆錢,放貸機構可以出售股票來收回欠款,從而進一步壓低股價,並引發對抵押品的更多需求。在中國香港和中國大陸,股票質押融資導致股票暴跌的案例數不勝數(請參閱下面的文章)
    THE WALL STREET\AI
    WS
    (hinese Socks Pledged to lenders Raise'ibom Loop'fcars
    Hong Kong's Billion-dollar Plunges Show
    Share Pledge Danger
    im a ean
    Sowrcehrpshiwisiom/ticdeskthinscsckelded-lcnden-misrsdoom-dop-fal54D356/인htps/hMombecomhowartflewY-2hae-som-sbilionsdollerphanee-hichlihshareplhdcdamrer
    https://www.wsj.com/articles/chinese-stocks-pledged-to-lenders-raise-doom-loop-fears1540356191
    https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-23/hong-kong-s-billion-dollar-plungeshighlight-share-pledge-danger
    在瑞幸的案例中,其管理層共抵押了近一半的股份作為貸款抵押(6100萬ADS),佔瑞
    幸總股份的24%,甚至超過了瑞幸在2019年5月IPO和2020年1月配售的總股份(5100萬
    ADS)。瑞幸集團於2020年1月8日發佈的招股說明書顯示,公司董事長陸正耀、首席執行
    官錢治亞和董事長陸正耀的姐姐 Sunying Wong分別承諾持有公司30%、47%和100%的股份
    瑞幸的招股說明書中並未披露 Sunying Wong是陸正耀的妹妹,但這種關係在UCAR(神
    州優車,838006CH,與陸董事長有關的新三板上市公司)的2018年年報中被披露。瑞幸的
    管理層總共通過股票質押兌現了近一半的股份,而其餘投資者則面臨股票崩盤的巨大風險
    第46頁共87頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    股票質押詳情見下表(請參閱本節末招股說明書的準確信息)。
    危險信號二:神州租車(00699):陸正耀和同一批關係密切的私募股權投資者從神州租車(00699)手中拿走了16億美元,而小股東則損失慘重
    在瑞幸之前,陸正耀於2007年創立了一箇中國汽車租賃公司神州租車。神州租車2012
    年申請在納斯達克上市,但未能成功。2014年,在引進赫茲租車(HRI.US)戰略投資後,成功
    在香港交易所上市。聯想佔29%,華平佔18%,赫茲佔16%,路正耀佔159。
    神州租車(00699)上市後與資本市場有過短暫的“蜜月期”。2015年5月,在路正耀開始
    套現之前,公司股價從IPO時的8.5港元飆升至20.0港元。他並未直接在市場上銷售,而是
    賣掉了他所有優車科技股票(優車科技)這是神州優車(838006CH的一家子公司。從名稱中
    可以看出,神州優車(838006,CH)是由陸正耀控股的另一家公司:2016年,陸正耀及其合股
    方持有神州優車近50%的股份,至今仍佔40%。陸正羅以每股2港元的價格套現34億港元。此外,神州租車上市前的其他投資者,如赫茲、聯想和華平,也在同一時期出售了大量股份。從2015年6月到2016年3月,陸正耀和其他準備上市的投資者在短短9個月的時間裡拋售了神州租車42的股票,套現16億美元
    鑑於業內人士如此大規模的股票拋售,神州租車的股價從2015年6月20港元/股的峰值暴跌至2016年6月以來的不足8港元/股也就不足為奇了。請記住,神州租車在2014年
    9月的IPO發行價為每股8.5港元,這意味著所有公眾投資者都承擔了損失
    9月上市以來,神州租車前幾個季度的盈利能力呈現良好的增長趨勢(2015年調整後淨利潤+59%)。自2016年第二季度內部套現後,其財務業績開始下滑:2016年調整後浄利潤下降了8%,2017年又下降了25%。當陸正耀和其他準備上市的投資者帶走了16億美元(更不用說價值7億美元的剩餘股票),公眾投資者被留下承擔責任
    在2017年1月, Geolnvesting發佈了一份關於神州租車的做空報告,報告中強調了其
    與神州優車(838006.CH的“飆升的關聯方交易”、“有問題的折舊方法”和“暗淡的商業前景”。
    神州租車最新股價為每股5.3港元,較IPO發行價下跌37%,較2015年曆史高點下跌709%
    神州租車的股價在IPO後的前9個月從8.5港元升至20港元,瑞幸的股價也出現了同
    樣的波動。瑞幸的內部人士也和神州租車一樣。瑞幸的主要私募股權投資者 Centurium Capital和 Joy Capital I的創始合夥人 David Hui Li、 Erhai Liu實際上是華平和聯想幾年前投資神州租
    車的負責人,因此他們是陸正耀的“老朋友”。神州租車的IPO前投資者在2015年5月28日
    開始通過二次發行套現,在PO後8個月和鎖定期到期後2個月。相比之下, Centurium
    Capital在2020年1月8日通過瑞幸的可轉換債券和股票發行套現2.32億美元,這也正好是
    在瑞幸PO後8個月和鎖定期到期後2個月
    在瑞幸股東中,我們再次看到熟悉的“金三角”陸正耀、李輝、劉二海,他們一起持有瑞幸46%0的股份,目前價值58億美元。“金三角”曾套現神州租車(00699)11億美元,未來會對瑞幸做出什麼,不言而喻
    危險信號三:通過收購寶沃汽車交易,瑞幸董事長陸正耀從神州優車轉讓了1.37億人
    第47頁共87頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    民幣到他的關聯方王百因。優車、寶沃和王百因延期支付超過12個月,將向北汽福田汽車支付59.5億人民幣。現在,王百因新成立的咖啡供應商在瑞幸總部隔壁
    這一筆關於陸正耀的交易值得一提。該交易可以總結如下
    2019年1月,一個叫王百因的人以39.7億元收購了一家公司,在2019年3月以41.1億人民幣將這家公司賣出了優車,僅兩個月就獲利1.37億元。更有趣的是,王百因是陸正耀的關聯方,陸正耀實際上從神州優車獲利1.37億人民幣
    寶沃汽車成立於1919年,曾是徳國排名前四的汽車製造商(其他三家分別是大眾、奔馳和歐寶),但後來在1963年破產。2014年,北汽福田花費500萬歐元獲得100%的北京寶沃汽車有限公司股權,並試圖再次引入這家老牌汽車品牌進入中國市場。經過幾年不善的運營,2018年10月北汽福田汽車宣佈計劃出售67%的寶沃股份給長盛興業廈(門)企業管理諮詢有限公司通過北京產權交易所,這筆交易花費39.7億元人民幣。正如北汽福田2019年1月16日發佈的公告所示長盛興業是一個專門為這筆交易成立的空売公司,它成立於2018年12月3日,公司控股股東、法人為王百因。
    HAK -potna's announcement ae Jan I0,ery
    證代60166證移:汽:09-的
    北汽據田汽車份有限公司
    關於公開掛轉讓北京寶沃汽車有公司6%酸權的進展公告
    點重保注△內有何,導速重,的真真,作標數作個生帶何
    請
    汽據四汽車程有鹽(以下“B汽車“,”公重事金1年10月
    1。10州1T率難過了(千位意害點著國會氧的),E會
    開傳這幾寶氣汽有6門程們》,會19年第車大會月
    出容了《於開樣讓北應室區汽有分長以。到每與H
    會在北底戶壓會解世我家汽有會司汽數積,21年12時2.分性之豆產與(父的,長(全管調各沒請為金國受讓方(E會司直上證交用隨20t一06、0一03公,2】104,20-1號全
    hammre ao.6的
    二,以易進展雪
    eun sofware at 8M83.4/25m
    年1月ロ,公別生拿產黨所《業圖有產氣),以沿向長所11全生管測等有會詞法汽年有國我讓每為
    三,衛對方
    ?長其驗(1)全管理存面自分同長業
    本300方人
    積人為王自
    raMs.{主圖
    205
    2019年3月18日,神州優車(陸正耀為控股股東)宣佈計劃以41.1億元收購寶沃67%的股份,僅比北汽福田將同一資產出售給長盛興業晚了兩個月。交易詳情見優車公告(文件號:2019-34)。
    第48頁共87頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    (CAR(&)(H)announcement on Mar l8 019
    朵告號,301034
    證券代P:838006
    券簡稱:州優車
    主辦養商:中念公
    神州優車股份有限公司收購產的公告
    本公可及策事會全體域員保證公告容的真實実、準確和完整,沒有似記載裁、誤導性陳述或者重大速,並対其內容的真實性、準確性和完整性承個別及連法律任
    交易概況
    UCAR(&) pln to acquire 6 shares of
    (=)基本情況
    Beyng Borgward fom "Cangshengxing/e
    州優年份有限公可(以ト間形“公可”)過子公可以念収購的方
    武受證長盛其業(夏1)企業管理詢有限公司(以下簡稱“長盛興業”)所持
    有的北京寶沃汽車有限公司(以下簡稱“標的公可”、“北京寶沃“)67%段權交易對價參考標的公詞東全部權證價的評估值的65研定,根器具有從事證,則期貨業務資格的眼信資產評估有限公司於2019年3月15日出具的銀信評字(2019)滬第0176號《告》,其以2019年1月3!日為評估基準日分別採用收法、市場法對標的公可股東全部權價值透行了評估。根據孰低原,交易雙方最終參考收益法對的評(即人民幣61.33億元)來確認標的較的轉計格。基千出,本次標的母轉計價格量緣確定為人民幣41.Dg11億元,本次交易完後,公可將取得稱的公司的控裂權
    Transactio pnce s RM 410.1
    me1f7ie-21903-/8
    換句話說,“長盛興業”通過收購寶沃汽車67%的股權並快速賣給優車公司,在短短兩個月內盈利1.37億元
    2018年12月26日,在長盛盈業收購寶沃3周前,優車為北汽福田提供了信用擔保因北汽福田提供24億元的股東貸款給寶沃汽車,優車明確表示擔保是為了“方便”長盛興業收購目標資產(即北京寶沃)。換句話說,優車不僅僅是優先意識到長盛興業收購寶沃的意圖,也幫助其促成了這筆交易,提供24億元信用擔保
    優車支持長盛興業收購寶沃,優車超額支付了1.37億人民幣。這是公開的祕密對於王百因和陸正耀的親密個人關係。(參考文章陸正耀“神州往事”:命中貴人劉二海,與王百因是
    同窗)。王百因和陸正耀是北京大學國家發展研究院EMBA的同學在2006年到200年。王
    百因畢業後從事醫療事業,在收購寶沃之前沒有任何汽車行業的經驗。寶沃汽車的股份歸屬於北汽福田再轉讓給長盛興業,再到優車,這1.37億人民幣似乎有利於陸正耀個人而不是神州優車的公眾股東,因為交易實際上把1.37億人民幣現金轉移給優車未公開的關聯方王百因。
    此外,我們還看到了令人擔憂的信號,即優車在收購寶沃後可能面臨現金流壓力。關於長盛興業收購寶沃,支付給北汽福田的款項將在2020年1月15日全部付清。
    然而,北汽福田於2020年1月18日宣佈,有14.8億元人民幣未付且逾期未付。換句
    第49頁共87頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    話說,長盛興業僅為收購寶沃支付給北汽福田24.9億元人民幣,剩餘違約款項人民幣14.8
    Baic-foton' s announcement on Jan 18, 2020
    實際合同生效日為2019年1月15日。因此,交易對方長盛興業應於2020年1月15日前付滿上述酸權轉讓剩餘價款, angshengxinsye should pay in full by Jan15,2020截止2020年1月10日,公司收到剩餘價款人民幣13億元,截止2020年1月15日,尚有
    148,077562萬元剩餘價款未收到, There is RM1,A8 million payment outstanding by+n15°,2020
    四、公司與寶沃汽車的借款及擔保情況
    線止2019年12月31日,公司應收北京寶沃汽車有限公司(2019年9月己改名為北京寶沃汽車股份有限公司,以下簡稱“寶沃汽車”)股東借款46.7億元,均尚未到期。公司按
    全隨工具準對要求而5こ.dilion to be paid by Jul 1h借款明細如下
    2020 RMB 27202 14 2022
    寫
    內容
    金(億元)
    啊限
    1數車款
    23.9
    交日後5月內(202101.17)
    2東強款
    13
    交割日後1月內(2020.0,17
    2.元,交割日後4月內(2021.1,1
    2段東款
    2億元,交割日6月內(20221.1
    小計
    45.7
    此外,福田汽車還有46.7億元未償還股東貸款給寶沃,其中18.8億元將於2020年7月
    到期,25.9億元將於2021年1月到期。上述24億元的股東貸款由神州優車(838006.CH)擔
    保。加上14.8億元的收購逾期付款,長盛興業和寶沃未來12個月將面臨59.5億元的現金流出,現金流壓力巨大
    長盛興業是神州優車(838006CH收購寶沃的未披露關聯方,因此其支付違約和現金流
    壓力可以追溯到神州優車。在1H19臨時文件中,神州優車披露,寶沃已經於2019年7月
    29日轉移到公司。
    UCAR (838006 CH)1H19 interim repo
    (四)經東大會庫議過的收購、出售資產、對外投資事項、全業合併事項
    單位:元
    事項類協議籤臨時公告
    交易/投
    是否是否
    時間
    的意合價會愛數露時同對方/合的金/對價
    度量大
    交易
    購資2019/3/2112019/3/1長盛北京61,31現金141.0911否否
    興業沃67%
    業管
    理
    面有
    公
    可
    事項講情及對公可業務連續性、管理層穩定性及其他方面的影響
    公司通過子公司以國金收購的方式受讓長盛興業(夏門)企業管理曲有限公可(以下簡稱“長프興業”)所持有的北京寶沃67權,交易對價參考標的公司股東全部權益價值的評估值的67確定根據具有從事證養、期業務資格的銀信資產評估有限公司於2019年3月15日出具的銀倍評報字(2019)第01765《評估報告》.其以2019年1月31日為評估基準日,分別採用收益法、市場法對標的公司股東全部權益價值進行了評估。根據執低原則,交易雙方量終參考收益法對應的評估值(即人民幣6133僅元)來確認標的反權的轉讓價格。基於此,本次標的膠權轉讓價格最終確定為人民幣41091!億元
    9年4月2日召開
    9年第二次臨時服東大會審式成為公可的控服下屬公可
    Borgwards equity transfer completed on Jul 29, 2019 and offcial became UCARS subsid ary
    Source: Company filings
    第50頁共87頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然而,此後神州優車沒有進一步披露。神州優車到目前為止還沒有發佈2019年第三季度的財務報告,儘管該季度已經過去了近4個月。2018年10月31日,第三季度報告正式發佈。
    此外,神州優車僅持有7.58億元現金餘額,而截至2019年6月30日總債務為26億元
    (即淨債務19億元)。該公司還公佈了19億元的收入,同比下降49%,1H19年淨虧損6.53
    億元,營業現金流入只有3.06億元。寶沃本身是一個虧損企業(2018年淨虧損25.45億元人民幣),神州優車可能需要大量的外部融資,才能在未來12個月償還給百威-福田59.5億元人民幣,更不用說支持寶沃的業務發展
    在陸正耀於2016年3月套現後,神州優車目前是神州租車的最大股東
    然而,據1H19中期報告顯示,該公司已承諾將價值38.9億元人民幣的神州租車股份用
    於融資。神州優車擁有6.31億股,佔神州租車總股本的29.77%。根據神州租車在2019年6月28日6.18港元的股價計算,這些股票的市值為39億港元。換句話說,神州優車已經在
    1H19承諾了兒乎100%的神州租車股份,與危險信號1相呼應。
    UCAR (838006 CH)1H19 interim report
    單位:元
    資產
    權利受限類型賬面價值佔總資產的比例
    發生原因
    銀行存款
    保證金
    71,266.43219
    0.459
    資租保證金
    銀行存款
    保證金
    5.200.00000
    0039
    保險保證金
    銀行存款
    保證金
    220000000
    138%6長期款保證金
    資產支持專項
    長期應收款
    計劃的標的貨322752,52700
    2.03,資產支持專項計劃的標
    的資產
    神州車股票
    質押
    3.890,243,171.92
    24.469
    借款質押擔保
    合計
    4.509,462.131.11
    28.359
    UCAR pledged RMB 3.9 biion worth of CARS(699 HK)shares for borrowings
    Source: Company filings
    在長盛興業與福田汽車的交易懸而未決之際,王百因於2019年8月23日又成立了徵者國際貿易有限公司。我們從天眼査得知,該公司95%的股份由王百因持有。
    徵者國際貿易有限公司的主營業務包括咖啡機銷售和食品原料供應,與瑞幸的供應鏈相配
    我們拿到了徵者國際貿易有限公司的銷售合同樣本,證明徵者銷售咖啡機等相關設備。
    此外,徵者在2019年10月取得食品經營許可證,而其工商範圍包括“批發酒、飲料和
    更有趣的是,我們發現徵者的註冊地址就在瑞幸廈門總部旁邊。瑞幸有兩個總部(北京
    廈門),其中一個在廈門國際航運中心D座。徵者的註冊地址是廈門國際航空航運中心C座,
    緊鄰瑞幸廈門總部。
    第51頁共87頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    徵者並不是一個獨立的案例,還有另一家公司,名叫中成世紀供應鏈管理有限公司。該公司成立於2019年12月3日,王百因於2019年12月13日短暫成為法人(後轉移至劉豔玲)。徵者位於瑞幸廈門總部隔壁,中成則與瑞幸廈門總部位於同一棟樓,同一單元。難怪中成的業務範圍還包括“酒類、飲料、茶葉批發”(即食品原料供應)。
    綜上所述,王百因成立了多家公司來提供咖啡機和食品原料,“巧合”的是,這些公司都位於瑞幸總部的隔壁。投資者應謹慎對待這些公司與瑞幸之間的潛在交易和相關風險
    危險信號四:瑞幸最近通過增發和發行可轉換債券籌集了8.65億美元,以發展其“無人零售”戰略,這更可能是管理層從公司吸走大量現金的便捷方式。
    在2020年1月初,上市僅8個月後,瑞幸又籌集了8.65億美元的新資本,儘管其資產負債表上有55億人民幣的現金。根據各種投資者會議/電話,該公司的目標是到2021年安裝兩種無人零售”機器:1萬臺瑞幸咖啡速溶機和10萬臺瑞幸pop迷你機。
    從本質上看,這些產品是自動售貨機。管理人員表示,咖啡速賣機的價格每臺是12萬人民幣,每臺 pop MINI的價格是15萬人民幣。該計劃旨在將瑞幸的在線流量引導到這些自動售貨機上,由於成本較低,管理層預計,這些自動售貨機的盈利能力將比其線下門店更高。咖啡的平均售價預計為16元/杯,成本最低為6元/杯(假設每天銷售80-100杯),回收期預計只有6-12個月。
    我們對機器位置的跟蹤顯示,目前有11臺機器正在運行,所有的咖啡速賣機都在辦公樓裡
    不過,這些假設太樂觀了。現有的門店只以平均10.9元每杯的價格銷售,根據我們的收據鐵證,很難理解為什麼顧客願意為一個自動售貨機的產品多花479%的錢
    為了讓咖啡速賣機產生有意義的銷量,產品必須是以折扣出售,而不是通過顯著的溢價出售。另外,一臺12萬人民幣的咖啡機回報期需要6到12個月,我們計算出每臺咖啡機每天需要銷售122到220杯咖啡,平均售價為9元/杯
    然而,瑞幸的競爭對手已經安裝了大量的咖啡自動販賣機,儘管以便宜得多的價格出售咖啡,卻遭遇了顯著的增長瓶頸。據咖啡自動售貨機運營商友咖啡的營銷材料顯示,它已經安裝了2千臺咖啡自動售賣機,其中有770臺在北京,230臺在深圳,180臺在廣州,120臺在上海、以及120臺在天津。平均每天每臺機器的銷售量只有6.5杯,平均售價約人民幣8元。另外炳家主要的咖啡商也以相似的平均售價提供每日單位數的咖啡銷量。這些運營商的機器成本只有2-3萬元,遠遠低於瑞幸。
    如果“咖啡速賣機”想要像管理層宣稱的那樣成功,瑞幸的黨爭對手只需在同一地點安裝一臺咖啡機。更糟糕的是,這些自動售賣機的競爭對手己經打算蠶食瑞幸的實體店。他們計劃在瑞幸的高流量門店周圍安裝20臺自動售貨機,並通過低價競爭來打擊公司的客戶群。
    更廣泛的“無人零售”市場在過去2-3年裡也已經出現了創業公司破產的浪潮。它曾是中國風險投資行業的一個流行概念,但無人零售初創企業的實際表現卻相當糟糕。無人經營
    第52頁共87頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的零售商需要在設備和庫存上投入大量資金,並且仍然依賴工人完成產品供應和機器清洗
    維護,因此它們不一定具有成本效益。來自現有便利店和有限的SKU的競爭給無人零售網
    站的流量增長帶來了壓力。就連財力雄厚、在線流量巨大的電商巨頭京東JD.US)也在2018
    年底退出了無人零售集裝箱業務市場
    儘管傾心於此的賣方分析師正忙著根據“無人零售”(即自動售賣機機)戰略的宣佈,迅
    速創造出13.2美元/ADS的價值,但我們提醒投資者,這項新業務可能是管理層從該公司吸
    走大量現金的完美方式。
    正如上文危險信號三指出,陸正耀此前曾通過與未披露的關聯方ー- Baiyin Wang進行交易,從 UCAR Inc.轉移了人民幣1.37億元。另一方面, Baiyin Wang現在擁有一家咖啡機供應商,該供應商於2019年8月剛剛成立。考慮到咖啡/自動售賣機的鉅額資本支出計劃(未來兩年將達27億元人民幣)以及遠高於市場機器成本,投資者應注意這一“巧合”,並保持高度警惕。
    瑞士信貸對瑞幸無人零售業務的估值
    根據DCF模型,瑞士信貸對瑞幸咖啡無人零售業務的估值為13.2美元。鑑於結果取決
    於瑞幸的執行力、行業黨爭和消費者看法,相當於瑞信為投資者提供了一個分析牛市/熊市情況的場景。該行基於與公司、行業專家和本地市場參與者的討論而得出主要假設。
    資料來源:瑞士信貸於2020年1月15日發佈的報告“ Luckin Coffee Spinning up theflywheel
    瑞幸於本月初召開發佈會宣佈智能無人零售戰略,其首席執行官錢治亞表示,“今年的無人售賣機擴張目標不設上限,越多越好、越密越好。”咖啡自動售賣機的“無限”擴張計劃是將“無限”的資金從公司轉移到第三方供應商的理想方式。我們建議安永密切審査其機器供應商,尤其要關注關聯方交易
    危險信號五:瑞幸的獨立董事 Sean Shao現任/曾任一些非常可疑的在美上市中國公司的董事,而這些公司都令公開投資者蒙受了巨大損失
    瑞幸招股書顯示,其獨立董事 Sean Shao在德勤工作10年後,曾在多家在美上市的中國公司擔任董事。我們對這些公司進行了詳細的研究,發現這18家公司中,有4家被指控
    存在欺詐行為(CHME,ADY,GRO和YONG),以及5家被指是反向收購這些都是2011
    至2012年出現的大批臭名昭著的中國欺詐公司。
    SEC最近指控 Agria Corporation(GRO)及其執行董事長涉嫌欺詐。SEC在2010年至2013年期間發現該公司存在多起欺詐活動。另一方面, Sean Shao曾是該公司的長期獨立董事,並於2008年至2017年期間擔任董事長。
    幾乎所有 Sean Shao任職的公司都令公眾投資者蒙受巨大損失。自上市以來,這18家公司中有9家虧損超過50%,8家瀕臨破產。這些公司的股價較其高點平均下滑66%。儘管股價波動是常態,但與如此多表現不佳的公司有所牽連,這至少是值得懷疑的。
    第53頁共87頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    泰邦生物控股公司(CBPO)是個例外。但值得注意的是,最初, David Huili通過 Warburg
    Pincus投資該公司,在其創立自己的私募股權基金 Centurium Capital後,又將該公司私有化。而 Centurium Capital也是瑞幸咖啡最大的非管理股東,在2020年1月瑞幸後續發行1380萬
    股ADS時出售了550萬股ADS,目前持有1810萬股ADS(佔7.19%)。如上文第二點所指出,
    David Hui Li還指示 Warburg Pincus投資了瑞幸董事長陸正耀的最後一家上市公司神州租車(00699),且是神州租車上市時的第二大股東(僅次於聯想)。看來,公司的管理層、主要私人投資者和獨立董事似乎有著長期的密切合作。
    另一個有趣的數據是,這18家公司最新披露的年報中,因存在重大缺陷,有10家公司的內部控制宣告無效。
    危險信號六:瑞幸聯合創始人兼首席營銷官楊飛曾是北京口碑互動營銷策劃有限公司(下稱“口碑互動”)的聯合創始人兼總經理,曾因非法經營罪被判處18個月監禁。之後口碑互動與北京氫動益維科技股份有限公司(下稱“氫動益維”)成為關聯方。氫動益維現在是神州租車的子公司,並且正在與瑞倖進行關聯方交易。
    楊飛是瑞幸的聯合創始人兼首席營銷官,是他設計了用戶增長模型。在瑞幸成立之前
    他是UCAR(838006CH的首席營銷官,而UCAR是瑞幸董事長陸正耀的子公司。2013年
    楊飛作為口碑互動的聯合創始人兼總經理被捕,因從事有償刪除信息服務的非法經營犯罪網絡而被判處18個月監禁。根據財新網的詳細報道,粉飾負面評論是口碑互動一項主要業務。在楊飛的領導下,口碑互動賄賂在線論壇/網站的所有者或編輯,以刪除與其客戶相關的負面評論,並提供發佈和推廣正面評論的服務,以偽造正面的品牌形象。根據難度,收取費用在200-3000元之間。2007年7月,楊飛以極少的人數和有限的資金創立了這家公司,但在6年內將其發展成為一個擁有幾百人團隊、年收入7000萬元、複合年增長率超50%的公司2013年10月17日,楊飛及口碑互動被警方查獲。另外一個需要考慮的事實是,據報道
    楊飛本應在監獄中呆到2015年4月16日,但他在2015年3月便成為UCAR的首席營銷
    官,比釋放日期早了1個月。
    瑞幸的招股書還顯示,作為神州租車及其董事長陸正耀的關聯公司,氫動益維分別在2018年和截至2019年9月的9個月內,向瑞幸提供交易價值分別為600萬美元和590萬美元的廣告服務。氫動益維是一家在新三板掛牌的中國廣告公司,神州租車持有其30%的股權,而楊飛是氫動益維的創始人。該公司的招股書及天眼查數據表明,口碑互動更名為
    Beijing Royal Way Culture Media Co,Ltd.”(下稱“ Royal Way),其母公司“ Beijing Royalway
    International Media Advertising Co,Ltd”(下稱“ Royalway國際”)曾是氫動益維的關聯方。如今,根據公司地址,氫動益維、 Royal Way國際和口碑互動( Royal Way)位於同一棟大樓內。請參考以下組織結構圖摘要和關係證明
    北京口碑互動營銷策劃有限公司改名為北京璽橋文化傳媒有限公司
    資料顯示,兩家公司的地址均在北京市朝陽區八里莊東里1號CF28-D
    楊飛曾多次代表瑞幸公開露面,作為UCAR的前核心成員,他與瑞幸董事長兼首席執
    行官關係密切,甚至還寫了一本書,宣傳瑞幸採用增長模式的優勢。然而,他的名字從未出
    現在瑞幸、UCAR或瑞幸官網的任何文件上
    第54頁共87頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    楊飛在多個場合以瑞幸聯合創始人兼首席營銷官(CMO)的身份露面。但是,楊飛的名字
    既不在瑞幸的管理層名單中,也不在UCAR的管理層名單中。楊飛的名字也未出現在瑞幸
    的官方網站上。
    股權質押套現的祕密
    Nearly 10% of shares in mainland China are used as collateral for loans by large shareholders
    By Mike Bird
    Chinese stocks are widely used as collateral for loans. That introduces extra vulnerabilities toa falling market, so authorities are now attempting to contain the risks
    What's Happening
    Nearly 10@/ of shares in mainland China are used as collateral for loans by large shareholders
    The practice has boomed even as margin lending, another form of share-backed borrowing, hasdecreased Margin lending helped fuel a market selloff in 2015, as retail investors were forced todump shares to cover their losses
    Users of financial leverage in equities have shifted from retail investors in the 2015 episodeto major shareholders in the form of stock-pledged loans, Goldman Sachsanalysts said in a researchnote this week
    Margin lending has fallen by more than two-thirds from its 2015 peak, to 1. 841 trillion yuan($.3 billion), but over the same period the amount of equities pledged for lending has risen bmore than 700%o to 4.955 trillion yuan. according to the Goldman analysts
    The practice is even more common for companies on Shenzhens tech-heavy Chinext indexwith 50% to 60/ of shares pledged to creditors, according to CLSA analyst Alexious Lee
    The Securities Association of China on Monday unveiled a fund backed by 11 securities housesto support companies at particular risk from share-pledged loans It hopes the fund, now totaling 21billion yuan, will grow to 100 billion yuan. But that didn't do much to bolster markets, and stocksresumed their fall
    On Sunday, the Shenzhen and Shanghai stock exchanges both vowed to monitor and managethe risks around pledged shares
    Regulators have previously tweaked regulations on stock-pledged lending, capping the amountof credit investors can access at 60% of the value of the pledged shares. In August, a statement fromthe Chinese State Council,s conference on preventing financial risks, chaired by Vice Premier Liu
    He, said local governments should"help market entities eliminate stock-pledge risk
    第55頁共87頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    What It Means
    This use of stocks can create a negative loop: As share prices fall, lenders ask for morecollateral. If investors cannot stump up the cash needed, that can trigger so-called forced selling ofshares to settle the loan. That further depresses stock prices, prompting fresh demands for collateral
    This [stock-pledged lending] has raised anxiety amongst investors over the ability ofauthorities to continue [ their] delicate balancing act of maintaining a controlled slowdown withouttriggering a systemic crisis, ' said Craig Farley, a portfolio manager at Ashburton Investments
    Credit-rating firm Moody's has warned that the practice poses a risk to market liquidity andthe brokers offering credit
    However, some investors say markets have already accounted for collateral risks
    sentiment has already priced in a lot of negatives, and the stock-pledging issue is one of
    those, Said ennifer Lai, co-portfolio manager of Dalton Investments China long/short strategies
    It may already be baked in
    According to CLSA'S Mr Lee, trading suspensions remain an option in the event of a moresevere panic over share-pledged loans. Fewer than 100 A-shares, or mainland-listed stocks, arecurrently suspended, down from more than 300 as recently as Februar
    WritetoMikeBirdatMike.Bird@wsj.com
    做空報告參與者講述:我們是這樣調查瑞幸的
    份已經發布的做空報告,一份尚未發佈的審計報告,將造假22億元的瑞幸咖啡,逼上了絕路。
    危機的導火索,是2個月前由做空機構渾水發佈的那份匿名做空報告。報告指控瑞幸咖啡涉嫌財務造假,門店銷量、商品售價、廣告費用、其他產品的淨收入都被誇大,2019年第季度瑞幸的門店營業利潤被誇大3.97億元。
    位做空產業鏈上的人士對燃財經分析,渾水只是一個公開的做空平臺,真實的做空勢力(對沖基金)都會把自己隱疲在渾水後面一一這份做空報告是匿名提交,只是由渾水代為發佈。一般而言,對沖基金做空一家公司的目的是獲利。做空的常見操作是:在發佈做空報告之前,它們會向券商借入股票並高價賣出,然後發佈報告對相應公司進行打壓,在股價下跌後便以較低價格買入相應的股票歸還券商,獲取的利潤便是買賣的價差
    這份神祕的做空報告,背後牽涉的當事人數量眾多,有發佈報告的渾水,有做空瑞幸的
    第56頁共87頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    對沖基金,有參與訪談的行業專家,有執行調研的諮詢公司員工,還有實地蹲點的實習生據悉,做空機構動員了92名全職和1418名兼職,在全國45個城市的2213家瑞幸咖啡門店,錄下了大量的監控視頻,從10119名顧客手中拿到了25843張收據
    報告究竟由誰製作?哪些人参與了這項規模浩大的調研行動?他們的動機又是什麼
    多個信源告訴燃財經,這份做空報告的實際製作方,是一家投資管理公司雪湖資本。雪湖找到了三家諮詢公司一一外資諮詢公司 Third Bridge,本土諮詢公司匯生諮詢、久謙諮詢,來完成做空所需的調研工作。其中, Third Bridge協助早期的專家訪談環節,匯生諮詢和久謙諮詢執行後期的實地調查環節。截至發稿前,燃財經暫未得到這四家機構的迴應。
    根據雪湖資本官網,雪湖資本成立於2009年,旗下資產管理規模達20億美金,在香港和北京設有辦公室。創始人馬自銘曾任職於一家總部位於組約的專注投資亞洲的對沖基金,並負責中國相關的投資研究。他還曾是頂尖對沖基金齊夫兄弟投資公司( Ziff Brothers)的全球多空股權投資團隊成員。
    這份89頁的做空報告,有周密的調査、詳實的數據、精確的測算,徹底揭穿了瑞幸造假的謊言。
    燃財經採訪到了5位直接或間接參與針對瑞幸咖啡的做空報告的人士,他們講述了自己經歷的整個過程。需要再次強調的是,做空是一個正常的市場行為,做空能在一定程度上幫助市場淘汰劣質公司、降低系統風險。外界不應該抨擊有理有據的做空機構和調查公司,而是應該對造假的公司進行追責。當然,如果做空參與者在取證過程中採取了不合理甚至不合法的手段,也應該承擔相應的後果。
    其實,獵殺在去年夏天就開始了。瑞幸咖啡上市前,圈子裡都不看好,所以上市了就成了一個做空標的
    我們做過一些測算,發現瑞幸永遠不可能盈利。瑞幸開始大規模造假的時間,應該是在
    上市後,因為IPO的數據其實是很難看的,但是從二季度開始,瑞幸的運營數據就變得很好
    看了,明顯有問題。所以我們跟雪湖一樣,選擇做空瑞幸
    我不是雪湖的人,但據我所知,雪湖一開始自己僱了幾十個人去門店數人頭,發現不正常,於是就開始看空。結果瑞幸的股價一直漲,導致被逼空(指多方以不斷拉動上漲迫使空方平倉),然後雪湖就開始聯合國內的兩家諮詢公司做大規模調查査。誰知道瑞幸的股價還漲,於是雪湖就把做空報告大量發送了,渾水只是其中收到報告的一家
    瑞幸現在自爆,是迫不得已,是卡在了年報上。自爆的根本原因,是做空報告+審計。
    在這個案子裡,安永很關鍵,因為安永是瑞幸的審計方。只要安永能在瑞幸的年報上簽字,那麼瑞幸就可以不用自爆,但沒想到安永不鬆口,不鬆口的原因是做空報告和審計底稿。
    審計是個大麻煩,沒搞定就是死路一條。做空報告出來後,安永就在聚光燈下了,不敢出差池。我看安永已經出來公開回應了,說審計工作尚在進行中,但安永不會對年報簽字了
    第57頁共87頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    因為窟窿太大。安永只要不在年報上簽字,那就不用承擔責任,安永只對年報負責。
    有一個非常關鍵的點,目前很多人沒有注意到,就是從去年開始,香港證監會等機構獲准調閌內地審計底稿,也就是說,大陸在境外上市公司的審計底稿可以送香港了,這是個大殺器。這意味著作假成本更高,所以審計事務所都不敢放水了
    我覺得瑞幸可能是不懂審計底稿的事。等要做年報了,オ發現大事不妙,不然不會那麼粗糙地作假,讓人有心掩蓋都蓋不下去
    但這次安永是有可能不會被追責的,因為季報不用審計,安永只要咬死造假是2019年的事,那它就沒有責任
    其實業內人士都能看明白,現在瑞幸的策略是讓COO背鍋,其他人切割
    另外,瑞幸現在的資產根本不值錢。門店不是自有,唯一能賣的是咖啡機,但咖啡機大部分被抵押了。
    今年瑞幸做過增發和發債,這些承銷商很難逃避責任,買債的機構可以起訴他們。我看已經有股東開始起訴承銷商了
    瑞幸現在就只有幾條路,大概率會退市。一是年報發不出來,可以申請延期,但要看交易所批不批,不批就要180天大限,如果股價跌破1美元,30天退市。二是被監管確認造假,為了保護投資人,監管喊停交易,變相退市。
    2019年8月的時候, Third Bridge找到我,想跟我做一個專家訪談,來了解瑞幸咖啡。
    Third Bridge是一家總部在英國倫敦的外資諮詢公司。
    Third Bridge背後的僱主是雪湖資本,當時 Third Bridge在幫雪湖物色一批行業專家,聽取他們對瑞幸咖啡的意見。專家訪談一般是由諮詢公司作為中間方,給甲方和專家做一些對接,把時間地點、專家費用、訪談內容都安排好,然後讓甲方和專家進行訪談
    訪談的地點約在一家咖啡館,形式是一對一,過來訪談的是雪湖的投資總監,我們約定的訪談時間是一小時, Third Bridge全程沒有人露面。
    所以至少從去年8月開始,針對瑞幸咖啡的做空就已經開始了,當時瑞幸咖啡的股價是20多美元。
    我理解的是,當時雪湖的計劃是先找一批行業專家,通過專家訪談,來對瑞幸咖啡這家公司有個整體的研判。確定看空策略之後,專家論證通過,再讓諮詢公司啟動實地調査。因為在調研投入這麼大的前提下,前期採用專家訪談的方式,成本會更可控,我個人覺得這是個相對保守的做法。
    他們的問題比較宏觀,基本都是整體上是否看好瑞幸的商業模式,然後會有一些具體的提問。當時我的看法是,不看好瑞幸的一些運營數據,比如每天的出杯量數據應該沒有那麼大,它的運營成本應該要高於他們自己公佈的數據。起碼從單店而言,我沒看到它有任何達
    第58頁共87頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    到盈虧平衡線的可能性。所以瑞幸不可能通過店面數量的擴張,把運營成本降低。當時我給出的意見是,瑞幸的商業模式是能夠被證偽的
    我應該只是參與訪談專家中的一個。他們前期肯定做了大量的訪談,觀點得到一定支撐之後,オ會有針對性的對那幾個點來進行調研。
    瑞幸的調研項目從去年12月份開始做,一直做到除タ前。
    當時雪湖找到久謙,給了一份名單,讓久謙在全國40個城市400多家瑞幸門店統計客流,每個門店一共需要統計三天(工作日加週末ー天)。為此,久謙開始在全國招實習生,實習生的工作量很大,需要從開門一直數到晚上結業,統計整體的客流量。
    公司培訓時,會教給他們一些話術:比如我們是大學生,要寫論文,學校沒有網來店裡坐一下,或者是我在店裡等同學等等。遇到被店員詢問的情況,下午就會換一個人過去。碰到一些自提店不能堂食,實習生只能像私家偵探一樣在馬路邊上或者附近站一天,進行偷拍和計數。
    這些實習生每天早上要提前到門店,到了要在小程序上打卡,這個小程序甚至能實時獲取實習生的地理位置信息、。每天統計結束以後,實習生需要把手裡的數據和圖片上傳到百度雲盤,交由久謙的另外一撥僱員重新看這些錄像,整理好之後再把數據給到雪湖
    久謙內部的每一個動作都會留檔,還會出詳細的執行證明文件。鑑於公司的“謹慎在招實習生的時候,一部分是以公司名義去招,一部分是以久謙手裡的空売公司名義去招。
    對外統一的招人口徑是讓實習生們研究瑞幸的客流信息,做內部的市場調研,不會對外公開
    開始實習生只需要數客流。大約兩週後,雪湖去抽査,發現有一些數據和雪湖自己員工統計的情況不太一樣,這導致雪湖很不滿意。雪湖和久謙生氣的溝通數次後,久謙就開始要求實習生在店內偷偷安裝攝像頭。
    久謙負責瑞幸調査的項目組共有9個人,一開始是說做一個月,後來因為人員不停調換和流動,延長到了除タ前。在接瑞幸的案子之前,久謙一直只是零散地接項目,項目數量較前兩年有所下降。其實雪湖以前就找久謙做過項目,後來很長一段時間沒有再找。
    久謙服務過的比較大的客戶有紅杉資本、大缸資本,久謙之前甚至還給瑞幸做過CDD
    (盡職調査),給出的結果都是要投,之後卻接了做空調査的活兒。
    即使是這樣,久謙在這個案子中其實也沒有賺到什麼錢,調査一個店的成本很高,僅人力成本方面,三線城市200元/天,二線城市240元天,一線城市300元/天。後面開始偷拍之後,招實習生非常難,公司給出的條件是,如果能連續出勤,工資會有漲幅,再加上攝像頭的成本,一個店根本賺不到多少
    自從接下瑞幸這個案子後,久謙從去年12月份就開始發招聘通知招實習生
    第59頁共87頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    招募通知稱,需要實習生去門店調研客流量。實際調研過程中,有時候為了保證數據的準確,需要偷裝攝像頭。面對這樣的調研要求,項目組有成員提出異議,認為這樣的做法有失恰當。實習生也很難招,很多人覺得來做兼職的風險太高。一般一個項目操作週期是兩到周,瑞幸這個項目的操作時間拖得比較長,就是因為招不到人。
    在做瑞幸案子的過程中,有人質疑這種做法的合法性,也有人稱這個項目是燙手山芋。
    久謙主要做CDD,當某家PE或者VC想要投資A公司時,一般會委託久謙進行調查
    久謙可能會去找A公司的人進行訪談,也可能會去找A公司所在行業的其他競品公司的高
    層或者員工進行訪談,按小時付費。這裡面很多可能會涉及到商業機密,大部分人是不願意對外說的
    久謙的客戶大都是PE和VC(CDD,以及一些知名五百強、互聯網巨頭客戶(企業戰
    略諮詢項目),但是我也沒想到,它會接做空調查的項目
    去年12月的一天,我在一個兼職群看到了“咖啡廳統計人員”的招聘通知,工作時間是7:00到22:00,一人一天200元
    入職後我才知道,我們是要去瑞幸咖啡的門店蹲點,調查瑞幸的訂單量和客流量。
    負責管理我們的,是招聘我們的當地領隊,但領隊背後的甲方,應該是匯生諮詢,因為工作群中有匯生的人,他們會監督領隊的工作。
    但匯生一直沒有出面,這次調査外包給上海專門招兼職的團隊,相當於包工頭,和兼職者直接接觸的是領隊,電話語音培訓、人員分配、工資發放、甚至最後的數據核對,都是領隊在做。
    當時應聘幾乎是零門檻,沒有任何要求,所以我去了之後發現兼職者從未成年到中年,各個年齡段的人都有,年紀最小的只有16歲
    我們的任務,是在店裡記錄訂單量和客流量。當時一起入職的兼職,第一批有四五十人,個店派一個人,上海地區一共88家店,我一共調査了兩家店。如果這個調查員記錄的數據不完整或者被查出來人不在店內,就會招聘新的人員在別的日期再對這家店進行統計
    按照要求,一人拿多杯算一杯,多人拿一杯算一杯,一個外賣袋子算一杯,但是兼職有很多按照自己方法來算的,比如聽來單的聲音統計。現場記錄主要分兩種,一種是在紙上畫正,一種是用手機計數器。現場基本沒有出現兼職被趕出去的情況,但有的純外帶和外送的店,沒有座位,兼職會在外面站一天。
    但是我們的兼職不包括錄視頻,因為瑞幸咖啡店沒有充電口,一個充電寶也不足以錄十
    二個小時視頻。
    兼職上崗後的第二天,匯生方面派了員工到店裡抽查兼職的情況,發現了一大批瀆職的兼職,領隊趕緊到沒有甲方(匯生)的群裡監督兼職,並對第一批被查出來兼職不在崗的店
    第60頁共87頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的數據進行返工重做。本來去年12月2日、3日、7日三天就能搞定所有店,最後到12月19日還有幾個店沒做完。
    我們的工資是領隊核對數據過後才發。核對過後,又過了大概十來天オ發,對方給出的理由是公司要財務審批。這種社會兼職一般是隔天結工資,結果這次隔了十來天。
    這次的領隊,要負責的事情很多,其中還有核對業務。兼職需要每個小時把數據填進問卷裡,數據導出來就有十二個小時的數據,由於很多兼職填錯,給領隊增添了非常多工作量
    從調查的過程來看,我覺得領隊是不太專業的,畢竟他們只是做具體的執行。作為甲方的諮詢公司人手有限,要調査那麼多店,也只能外包給當地領隊了。但最後出來的做空報告,確實還是非常專業的
    其實很難得看到諮詢公司做項目是找上包工頭、零門檻招社會兼職的。一般的諮詢公司
    都是招在校生做PTA(兼職項目助理),厲害的諮詢公司的PTA,不給工資都有人搶著幹
    去年11月25日,匯生還在招PTA做瑞幸項目,後面發現人手不夠,只能開始招兼職
    第61頁共87頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    甘蔗
    最近,人民網微博為了保護方言,特意跟網友進行互動
    人民網微博在一條微博裡配置了一張甘蔗圖,上面有一個提問:在你們那,這叫什麼?
    人民網:#保護方言#在你們那,這叫什麼?
    第一個網友回答:不知道,一切以新華社通稿為準。
    第二個網友回答:嗯,不敢妄議。
    第三個網友回答:不信謠,不傳謠。
    第四個網友回答:領導說叫什麼就是什麼
    第五個網友回答:不管它是什麼,你們說是鹿,我們決不說是馬。
    第六個網友回答:坐等通稿。
    第七個網友回答:通稿說它是小麥我也信
    然後,然後人民網微博就把這條微博悄悄刪除了。
    第62頁共87頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    通稿說它是小麥我也相信坐等通稿。∥@ま不管是什麼,你說是鹿,我們決不說是馬。ザ三領導說叫什麼就是什麼∥回-」不信謠,不傳謠。
    眼,不敢妄議。“/@.
    不知道,一以新華社通稿為準
    @人民網:非保護方言#在你們那,這叫什麼?を
    枚甘蔗,人人都知道叫甘蔗,人人都會叫甘蔗,在一個正常的社會,這本是不需要辯駁的常識。
    但在特殊語境下,如果甘蔗不敢叫甘蔗,這就不是一個輕鬆的笑話,而是一個沉重的焦慮。它提醒並揭示了社會需要嚴肅正視和正確對待的一個重大問題。
    這個問題,關乎有沒有實事求是的政治品質,有沒有求真務實的正確態度。這個問題表面不過是一個命名的詞語,背後是一個時代的方向
    動森不是法外之地
    @ badiucao:熱門遊戲“動物森友會”因涉及到玩家自主創作親民主訊息已在中國被禁止銷售。幹得好@ joshuawongcf,請多玩遊戲!
    Popular game #Animalcrossing has been banned from selling in China due to players'prodemocracy message within the game
    This is my art take on it
    第63頁共87頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Good job Joshua @ joshuawongcf, please play more game! #freespeech #censorship
    不是
    網監局查水錶原理
    我們來假設一個案例,在一個月黑風高的晚上,小明在某論壇大肆批評政府,第二天小明剛一睡醒就聽見咚咚咚,開門查水錶,於是乎小明神祕消失了
    好了,再以網監的角度來看看
    天,網監局的小紅看到了一個網民在網上發了個大肆批判ZF的帖子,心想,這哥們
    膽子挺大啊?於是聯繫了那個網絡公司,要求調取發帖人IP地址,IP調取結果為
    2.224.54.112, IPWHOIS登記的所有人為中國電信,好了,網監局小紅聯繫了中國電信,
    要求查在2014-01-2103:30分使用122.224.54.112的人,之後中國電信乖乖的配合網監局,
    交出了小明的家庭地址,浙江省紹興市 XXXXXX,然後水錶就沒了。
    再切換會小明的角度:小明心想,老子明明用的是ADSL,動態P,發完貼就斷開了
    怎麼還tm被査到了,WTF?老衲的解釋:在各級ISP的日誌服務器上都有留存日誌,日誌
    留存時間大概是6個月左右,在AAA服務器上留有你登錄認證的用戶名,時間,分配的IP
    地址。依靠這個就能找到誰在哪個時間段使用過哪個IP地址
    被拘留15天后的小明終於出來了,他心想,老子就要跟你們這群網監局的人幹到底,
    第64頁共87頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    小明就在網上找到了個代理VPN,繼續上網發帖,繼續在另一個網站上批評政府,這是個
    小網站啊,日誌留存期內肯定査不到了,而且還掛了個VPN,第二天,小明又被査水錶了。
    以網監局的小紅的角度再看看:誒呀?根據”與情控制系統”的報告,有人在某個小型
    網站發了個反ZF的文章,小紅又火速要求網站提供發帖人P地址,結果小紅一看
    175.45.176.11這是尼瑪是我大朝鮮P啊,難不成是金三胖子發的帖子麼?小紅想了想,金
    胖子不會說中文啊,於是,小紅上報了此次事件,上級表示一定要査到,然後小紅就去各大出口運營商調取路由日誌了,於是小明發現,在2014年2月8日,122.224.250.38鏈接到了175.45.176.11的某個端口,於是乎小紅査了查122.224.250.38在那個時間段是屬於誰的?查,又是小明乾的。
    小紅第二天火速趕往小明家,把正在看電視的小明抓捕歸案。小明又被小紅胖揍一頓
    小明心想:老子明明掛了VPN了啊,又在小型網站上發帖,怎麼又尼瑪被抓了
    老衲的解釋:各級公安系統均配備了與情控制系統,能採集兒乎所有的國內網站的發帖
    信息,檢測到關鍵字就被單獨列出。而且單層VPN很不保險,查路由日誌就查到了
    又是蹲了15天拘留。
    小明肯定心裡很不爽啊,於是苦修黑闊技術。同時中國電信也拒絕繼續向小明提供服務,
    他換成了廣電網絡(二級ISP,出ロP都一樣,幾千人共用一個P)之後又學會了一招,雙
    層VPN變換出口P的VPN(就比如鏈接用175.45.17.11,但是訪問網站的時候出口P就變
    成了175.45.179.244,這樣就沒法靠路由日誌査了),於是乎小明又繼續批評ZF
    網監局的小紅看到後,這怎麼又有人發帖了,査吧。一看,P是175.45.179.244這尼瑪
    又是我大朝鮮的IP,是不是小明乾的啊?但是沒證據啊,於是又査了査路由日誌,這回什麼
    都沒有,小紅心想,這小明技術提高了啊。於是乎小紅要求國內各大網絡公司提供
    175.45.179.244這個IP的訪問記錄,於是某企鵝公司說了,這個IP登錄過我們公司的服務,
    號碼是1234568,小紅又要求某企鵝公司提供這個號碼的歷史登錄記錄,於是乎小紅看到了,看IP是二級ISP的,幾千人共用一個p啊,怎麼辦呢?小紅又要求企鵝公司提供登錄端口號,然後又同時根據二級ISP內網審計設備查到了登錄該q的內網IP,於是根據內網記錄,查到了網絡開戶人就是小明
    小紅火速趕到了小明的家,又把小明抓走了。這是小明的三進宮了,小紅也表示很無奈,漸漸的,單身的小紅和小明互相就有了好感(>.<尼瑪)
    小明想:老子都用二級ISP了,也用雙重VPN了,怎麼又尼瑪被抓了,wr!!
    老衲的解釋:首先二級ISP有更嚴格的內網審計功能,你要是直接登錄QQ,他們的內
    網審計就能直接看到你登錄的QQ帳號但是看不到你的聊天記錄,因為加密的。某局實驗室
    的設備可以直接看到你的聊天記錄(老衲見識過這個,有QQ的解密密鑰,還能解飛信,YY
    之類的,畢竟中國的企業必須給WJ部門提供方便)。雖然是幾千人共用一個IP,但是端口
    號是唯一的,可以通過端口號查內網路由日誌。而且這種VPN甚至 IPSECVPN能在某牆的
    第65頁共87頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    干擾下變成純明文VPN,因為 windows系統中可能有bug,即使開啟了必須加密也能鏈接
    成功,但是卻沒加密。這就是為什麼有時候你開VPN上網,DNS都設置好了,還是打不開
    非死不可之類的網站。即使這些情況都沒有,你也不能保證VPN服務商跟WJ部門沒有合
    作的。而且電腦上有很多國產軟件是和WJ部門有合作的,比如搜狗拼音,騰訊qq啊之類
    的,這些軟件的特徵是開啟時間長,可長時間駐留,每日必備。在你開全局VPN的時候,
    你的qq,搜狗拼音等也會被代理上,比如qq會斷線重鏈,根據每個人的唯一碼,很簡單找到你。
    是15天的拘留,小明很不爽啊,出來後苦苦學習黑闊技術,之後又學會了一招:小明用了個 Linux Live CD,把電腦網卡MAC都改了,然後破解了鄰居的一個WiFi,然後用2P
    作為前置代理鏈接上了TOR網絡,然後繼續發帖。第二天,咚咚咚,小明又被小紅帶走了
    網監局小紅:還是有人發帖批評ZF啊,於是小紅査了下發帖IP,是個歐洲的TOR出
    口,小紅心想,這怎麼辦呢,TOR網絡,不可能繼續追査下去了。小紅看了看發帖的用戶
    名: laozishixiaoming,這個用戶名.然後百度谷歌搜索了下這個用戶名,發現這個用戶名
    註冊過很多網站,於是乎聯繫這些網站要求提供IP,拿到IP後查AAA服務器記錄,一看,
    是小明。於是小紅氣呼呼的奔向了小明家
    小明心想:又尼瑪栽了。小紅說:想見
    我不要用這種方法吧
    老衲的解釋:這是社會工程學的一種手段,小明犯的致命錯誤就是用了自己的常用用戶名發帖
    總結:首先要做到匿名發帖就要保證自己的電腦沒有”後門”,這裡的”後門”指不經自己授權就隨意發送接受自己不想被髮送或接收的數據。在這個條件下,騰訊qq,搜狗拼
    音,暴風影音,迅雷等就是”後”。其次要應用的安全,比如VPN總不能被幹擾成明文了
    你還在網上狂吧?P疲匿手段要好,最好用I2P+TOR代理。
    最重要的也是要保證社會工程學的防禦,據老衲的瞭解,很多發帖人就栽在這上面了
    這個故事的結局是:小明被政府以高薪聘用成為網監局的一名專家,在職期間抓了無數中二,最後和小紅結了婚從此他們過上了幸福的生活(這是篇教大家如何泡網警妹子的攻略
    以下為中國數字時代編輯摘自部分網友評論
    @ Summer/:避免喝茶方法。1.用戶名不要是手機,QQ,微信,郵箱,名字拼命號,盡量
    全新賬號。(避免社會工程學)2.不要使用QQ,微信等國內軟件發表反變內容。3.一定使用
    國外代理,如果你是高級敏感,建議代理加Tor。4.不要在發言時候說,有可能尋覓你自己
    的言論。5.主冊賬號時候,不要用自己手機號,及國內郵箱,QQ。6.不要再公共場合看
    Youtube及發表言論。7.使用虛擬機,快照,及不要安裝國產軟件(防軟件監控)。8.不要使用國產輸入法及瀏覽器,建議谷歌。9.手機用戶,建議使用國外手機。一般情況,注意
    1.2.3.4.5.6.8其實已經很安全了。
    @狗尾續喵:於是聯繫了那個網絡公司,要求調取發帖人P地址,IP調取結果為
    122.22454.112,這一步,如果是推特,不會協助wj提供吧?∥@小蔥拌豆腐:原理是這
    第66頁共87頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    樣的,你用牆內的電話號碼註冊推特的那一剎那開始,你就已經被記錄了,管不管你那要看他們管不管的過來,或者說是你的言行是否在他們的容忍範圍內,所以註冊推特就一定要用名電話號碼。因為只要是有電話號碼接受來自推特的驗證短信,他們都會監測並記錄
    @且翻且珍惜:不用國內手機也極其重要,現在的國內安卓廠商都會出廠內帶自家應用而且無法刑除,也都屬於後門。
    @肩扛200斤女人:本來我的一生應該在一個陽光明媚的國家,和一個漂亮老婆,房子車子,幸福地生活,可是我的半輩子卻在陰暗的屋子裡電腦前和中共鬥了幾十年,這樣活下去值得嗎?????(虛構劇情。)
    a1161a:總結:內網還是不要想著衝塔了,wⅵ一聲令下,服務器運營商不得不交出你這個帳號的信息,我這樣理解沒錯吧?然後基於國內這些姓黨的app,在掛VPN前一定要先關閉幹浄(其實不可能),因為你掛VPN通常是全局代理,意味著你的p也登錄在了
    QQ微信上,只不過他們無法知道你發了什麼具體信息,這麼理解沒錯吧?估計其實很多人
    都有上過品蔥網的記錄,只不過數量龐大不好下手了。
    20萬新聞大軍為何沒有一個是“吹哨人”?
    現在全國的新冠肺炎發病率、死亡率都呈現出下降趨勢,似乎防疫抗疫的拐點已經到來回顧疫情發生前後的情況,一個令人驚奇的事實是:全國20萬新聞從業大車竟然無新聞單位在疫情發生之初發出預警的報道!也沒有一個記者當了“吹哨人”!問題出在何處?是哪個環節起了“中梗阻”的作用?如果新聞界以及全社會不能很好地總結經驗教訓,多年後
    下ー個疫情來臨的時候,就會依然重蹈覆轍。17年前,我們曾經經歷了SARS的冠狀病毒
    流行病,但17年後還是沒有運用好SARS的經驗、吸取有關的教訓
    現在人們都知道了武漢新冠肺炎疫情暴發前,第一個發出預警信號的是醫生李文亮,而且他為此獻出了生命的代價,人們歌頌他是英雄。媒體作為社會的專業預警公器,記者作為專業的“吹哨人”,為什麼本次疫情預警媒體缺位了?幾兒乎全國媒體的記者無一人成功當了“吹哨人”?這是新聞專業的悲哀,也是社會的悲哀。
    李文亮在醫院知道疫情、在朋友圈發出信息後,如果有記者及時去採訪他,發出報道,災情就會大大減少。多年來各地都重視打造傳媒業,傳媒得到的投資比哪個行業都多,傳媒的硬件、軟件都相當先進,很容易把疫情傳播到更大的範圍,可以讓全國防疫部門及時採取應對措施,可以讓全民及時知道疫情真相人人預防,本次疫情就不會如此嚴重。可惜的是疫情下全國傳媒沒有發揮應有的作用。
    據全國新協統計,截至到2015年底,全國共有208126名記者持有有效的新聞記者證。按媒體類別劃分,報紙記者82198人、期刊記者5411人、通訊社記者2599人、電臺電視臺(含新聞電影製片廠)記者16735人、新聞網站記者1183人。這支隊伍不可謂不大了,現
    第67頁共87頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在的文字、攝影、廣播、網絡記者的採訪裝備不次於世界各國記者的水平。但我們新聞界在新聞體制上、觀念上、記者隊伍的培養、考核上等都存在不適應新時代要求的問題
    新聞媒介是社會的公器,記者是是最強有力的“吹哨人”。老記相信全國20萬記者一定會有人在去年年底至今年初,得到了有關武漢疫情的消息,在武漢官方的新聞發佈會上說“疫情是造謠”、“病毒不會人傳人”後,一定有記者堅持自己深入到醫院,採訪醫生、專家,到現場看醫療搶救的情況,寫出了報道。就是在當時疫情不明的情況下,不便發公開新聞,記者也可以發內參上送各級領導機關,後果也會大不同了。太可惜了!那麼,這些預警的新聞消失在什麼環節上了呢?
    老記認為新聞“吹哨人”疫情的預警信息一定消失在以下環節上了:
    新聞的定義是新鮮的、有價值的事實的客觀報道,它是不以政治觀念、集團利益而轉變發現新聞、報道新聞,本來是媒體的職責。媒體的報道常常可以提醒社會,在災情暴發前起到預警的作用,使災難不至於那麼嚴重。如今媒體的職能、輿論環境變了,寫什麼、怎麼寫何時發、何時不發…媒體沒有自主權了,一切都要服從政治正確的新聞觀念,要以一定時期的官方意志為轉移,凡是領導機關、上級不同意的都不能報道。長此以往,媒體領導層明白了新聞自主權是沒有的,在此問題上是不可能爭取的,否則就是政治錯誤
    於是媒體的領導被這樣的新聞觀念困住了手腳,他們覺得多一事不如少一事,不鼓勵記者去當新聞的第一發現人,對記者根據自己的暗訪、私訪寫的報道,常常不客氣就斃了。於是記者在許多次預警報道被槍斃後,就沒有了目光、嗅覺,不再去喊“狼來了”,有一天狼真的來了
    本次新冠肺炎武漢市、湖北省領導機關的新聞發佈會說“疫情是謠言”“病毒不會人傳人”,媒體領導絕不敢發與此不同觀點的報道
    記者的預警新聞就死在媒體老闆的手中。
    媒體這個專業時下成了最不專業的。報紙、電視、廣播、網絡報道什麼,怎麼報道都有上面安排好了,媒體自己都不用動腦筋了,派記者跟著上頭的安排去採訪就是了;記者也不用自己去發現、尋找新聞了,跟著上頭組織的採訪閉走,不會吃閉門羹、遭白眼,還吃香喝辣媒體成了最好混的單位。甚至有記者在參加採訪活動後,活動的組織者就發給記者一份新聞通稿,要求記者一字不改、署上自己的名字發表就是了。記者真的成了“記者”,人家怎麼說,記者就怎麼記,也不管對錯。記者好當了,媒體好混了,該預警也不預警了,災難就降臨了,社會就倒黴了,人民就遭殃了
    如果不要求新聞完全正確,如果允許記者報道在事實基本正確的情況下,允許有一些出入,記者就敢寫了,情況就不同了。預警性新聞本來就是在情況還沒有完全清楚、疫情還沒有完全爆發時的一種可能的信息,如果不是隻從嚴控媒體出發,尊重公民的知情權,本次災難就會不同了。任可喊“狼來了”,狼沒有來,忍可“吹哨人”吹哨誤驚醒了夢中人,也要比災難來了束手無策強得多,後果小得多
    些新的新聞規定也影響了記者對預警性新聞的採訪報道。過去地方上發生重大事件全國的重要媒體都會蜂擁而至,一定不會漏了新聞。有些駐地新聞單位與記者由於長期在個地方工作,與地方有了各種利益關係,他們常常不敢發與地方領導部門觀點不同的報道,更不會發批評性報道。允許全國、外地的媒體到突發事件發生地採訪,可以打破地方保護主
    第68頁共87頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    義,使重大災情、疫情、突發事件不致於漏發。但前幾年新聞管理部門的不準外地新聞媒介在全國採訪報道的觀念影響了預警性新聞的傳播。
    現在全國所有的媒體都是國字頭,都有一定的級別。全國的媒體是部級或副部級:省市的媒體是廳級或副廳級;地市的媒體是初級或副處級。這樣媒體的頭兒上面都有比他地位高的領導或機關,在政治正確觀念下,媒體的頭兒一定對上級領導講忠誠,以上級的是為是以上級的非為非,言聽計從,是不敢自己對地方大事自作主張的。在疫情這樣的重大事件上,媒體領導一定緊跟地方領導,在地方領導隱瞞疫情時,地方新聞單位一定不會發表疫情
    由於新聞單位在這樣的級別體制下,媒體的頭兒必然對提高專業水平沒有興趣,許多媒體人一心想著搞好領導關係,以便日後提拔,更不會允許記者寫地方的批評性報道。一些全國駐地方的媒體的頭兒也竭力討好地方,與地方領導打各種關係,以便在今後調動工作時到地方謀一官半職。有的媒體為了在地方得到財政、土地等的幫助,也竭力巴結地方領導,以發表政績報道為交換。如此這般,媒體還怎麼會講真話,記者怎麼會當“吹哨人”?
    在這樣的新聞體制下,現在在媒體上很難看到有批評性報道了。新聞要有一定比例的批評性報道,這是幾兒十年主流的新聞觀,是被正統新聞理論確認的。這一個時期以來,很少見到有強調新聞要發揮批評武器的作用了,媒體主管也嫌發批評性報道床煩。發表揚性報道可以討好地方領導與機構,而發批評性報道常常反受批評,長此以往誰還願意去搞採訪、寫稿、審稿、發稿都床煩,多有可能通不過的批評性報道?於是報紙上的批評性報道沒有了,批評報道彷彿是十多年前的事了。報紙上即便有些偶爾看到的批評性報道,大多是批評基層的,稀有能觸及有點兒層次的批評性報道。
    於是批評性報道、揭露社會問題的報道讓私媒體做去了。而在不久的過去,報紙是批評性報道的主力。報紙是最老的、歷史最悠久的媒體,它主要是公權力辦的,過去公信力也是最強的。想當年許多批評性、揭露性報道真實與否,就是其他媒體報道了,讀者也是以報紙報道與否來確定它的真實性的。如今讀者不再這樣認為了。
    新聞媒體這樣的體制不改變,再強大的新聞隊伍、再先進的設備都沒有用,新聞媒體還是不能及時發出預警性新聞,記者仍然不會當“吹哨人”
    社會上看記者很風光,其實現在記者沒有地位,淪落到打工仔的地步。他們在新聞媒體就是一個碼字匠,媒體的頭兒就是記者的老闆,記者沒有應有的地位。他們在單位沒有獨立的發言權,一切都要
    以媒體的老闆的是為是,以老闆的非為非。在選擇報道主題、報道什麼、怎麼報道等方面都沒有獨立自主性。在一些新聞單位如果記者與老闆觀點不同,發生爭執,就會立馬被炒魷魚。這樣記者就不能真正發揮在傳播新聞、批評時弊中的作用。
    記者是特殊的生產精神產品的行業,應該研究發揮記者獨立自主作用的培養機制,尊重記者工作的自主權。40年前,那時的記者不管是全國的還是地方的,都是屬於幹部隊伍。我們在新聞單位有很大的講話權,在報道什麼、怎麼報道方面,新聞單位領導是很重視記者的意見的,甚至允許記者與領導有不同意見,允許爭論得臉紅耳赤。這些好的傳統都是應該繼承的
    第69頁共87頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如今各媒體對信息的需求量大增,在考核政策上向寫稿數量傾斜。記者寫一般性動態消息多的稿費多,有利於職稱評定,而寫深度報道的記者廢時間、稿費少,評職稱難。這樣記者就把精力放在趕場子上,不去搞深度報道、批評性報道,像費勁的災情、疫情的真相的報道都是要花大力氣的。改變記者的培養、考核政策是非常重要的。
    第70頁共87頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第71頁共87頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第72頁共87頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第73頁共87頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第74頁共87頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第75頁共87頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第76頁共87頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第77頁共87頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第78頁共87頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第79頁共87頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第80頁共87頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    71
    朱林徐田張黃馬杜楊爽鴻九璉蕭朝貴文儒成可
    養柱用龍
    鎮
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第81頁共87頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第82頁共87頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第83頁共87頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第84頁共87頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第85頁共87頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第86頁共87頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第87頁共87頁

==========第87頁==========
