    西采烈
    刊
    第五十四期
    馬列毛主義論壇
    www bu198. mfo/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    首語
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成
    世界革命赧道
    2委內瑞拉統一社會主義黨的挑戰與未來8西方債務危機中的十大矛盾
    新史記
    11辛亥革命
    電子推薦員導讀
    25平原游擊戰的實際經驗
    理倫爭鳴
    26德國的制憲問題40談愛國主義
    廣而告之
    45太平經與太平道51羅貫中的抱負

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    卷首語
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    張角
    題目裡這首詩是顧炎武寫的。典故是這樣的:黃巾軍途徑高密,聽說大知識分子鄭玄在那裡,後來他們就繞道而行。這個故事在《後漢書》裡有。顧炎武寫這首詩的時候也在山東搞反清復明的“事業”。當時山東有支農民起義軍叫“榆林軍”,因為他們經常在黃河岸邊的榆樹林出沒所以得此名。明朝“忠臣”葉廷秀為了抗清,還加入過這支隊伍。
    這首詩怎麼聽怎麼酸。首先鄭玄這個故事的真偽,其次是顧炎武在引用這個故事時候的期待,這些都很微妙地反映了知識分子的心態。後來顧
    炎武在山東的事業“無果而終”,他來到了山西,辦教育辦農業搞起NGO
    來了。顧炎武經營得法,後來又打算搞貿易,估計是為了反清復明籌措資據說山西票號就源於他的首創。顧炎武在學術上很有造詣,在山西他曾就一個音韻問題與別人爭了三天三夜
    等到吳三桂、尚之信、耿精忠反了,這時的顧炎武在北京頗為心動,他密切注視著時局的變化,是“左轉”呀還是“右轉”。陝西提督王輔臣也打算響應,這個人原來是個造反派,在起義軍裡綽號“馬鷂子”。後來投降了清廷,朝廷待他不薄。顧炎武得到這個消息就起身去陝西,還沒到目的地,“馬鷂子”就又投降了,又成了“輔臣”。
    顧炎武有點失望,最後定居並終老於華山東南一帶。這裡是川鄂交界處,曾是李自成起義的地方。人的一生能像顧炎武經歷動盪年代,並留有著述已屬不易。畢竟在那些個歲月裡,真正推動歷史前進的英雄,很多連名字也沒有。有些人像變色龍一樣,當他們還叫“馬鷂子”的時候,他們也曾叱吒風雲,當他們刀槍入庫馬放南山時,他們留下的名字叫“輔臣”。這個屢叛屢降的“輔臣”結局如何?“被自殺”。
    革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合。泛左翼、泛右翼、中派、犬儒派的知識分子概莫如是。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    世界革命報道
    編者按
    西方金融危機、債務危機接連不斷。如果說2008年爆發的次貸危機所引發的全球金融動盪可比作資本鏈條斷裂後的心肌梗塞的話,那麼歐洲債務危機就相當於癌症了。癌症雖說短期內死不了,但救治不力,西方資本主義就可能回天乏術。這樁局面的形成,其根本原因是西方資本主義的寄生生活所致。它們長期以來靠金融、保險業等不能創造價值而是轉移全球剩餘價值的經營來謀生,並且過著今天花明天的錢的醉生夢死的生活。西方以產業真空化為標誌的寄生經濟能維持多久,我們拭目以待。而西方的危機恰恰說明了社會主義的必然性。未來屬於社會主義。真正的社會主義只有在馬列毛主義指導下通過無產階級革命才能建立起來。但在無產階級及其先鋒隊還不成熟的地方,往往會產生形形色色的“社會主義”,這些“社會主義”的實踐對無產階級也是重要的經驗一一知道哪些路是走不通的。本期就介紹了委內瑞拉的“21世紀社會主義”的實踐情況,委內瑞拉的“21世紀社會主義”,基本是小資產階級和資產階級的激進改良,並不能真正建立社會主義。無產階級必須建立自己獨立的革命力量,通過群眾鬥爭從資產階級和小資產階級手中奪取革命領導權,巴激進改良推進到社會主義革命
    翻譯文摘
    委內瑞拉統一社會主義黨的挑戰與未來
    美國學者瑞恩・瑞斯諾( Ryne Risner)2010年1月9日在委內瑞拉分析網上發表了題為《委內瑞拉統一社會主義黨的挑戰與未來》的文章,介紹了查韋斯推動建立的委內瑞拉統一社會主義黨的黨綱內容、新型組織機構特點,並分析了其面臨的挑戰。文章主要內容如下。
    2006年12月15日,委內瑞拉總統查韋斯提出整合國內左翼政黨組
    建立委內瑞拉統一社會主義黨(PSUV,以下簡稱“委社黨”)的設想,
    2008年3月8日,委社黨召開全國代表大會通過黨綱以及選舉候選人。11月23日,委社黨統一提名的候選人参加了全國的州長和市長選舉
    國內政治背景與黨綱的基本確立
    委內瑞拉的政黨以意識形態和政治路線為導向,長期內鬥,宗派林立,重組不斷。自1958年到1993年,國內主流政治由民主行動黨( Democratic Action Party)、政治選舉獨立委員會( Political Pectoral
    Independent Organization Committee)以及民主共和聯盟( Democratic Republic Union)三個黨派控制。1993年,政治選舉獨立委員會的前領導人拉菲爾卡爾德拉( Rafael Caldera)當選總統,但其
    2

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    第二任期的糟糕表現使得查韋斯領導的左翼聯盟贏得選舉勝利,成立左翼政府
    在各類左翼政黨中,針對查韋斯的提議既有反對,但也有支持的聲音。建立一個統一的左翼政黨,把權力史無前例地集中在一黨手中,這一提議在國內主要左翼力量中產生了分歧。一些左翼組織拒絕加入委社黨,而另些左翼組織竭力促進成立一個統一的政黨。其實,建立委社黨的焦點主要集中在政治自治、公民參與的程度以及如何取代原有的黨內派別與官僚階層上。
    以國際視野審視社會主義的發展史,由於一黨執政而導致國家失敗的陰影揮之不去。然而,委內瑞拉將在挑戰中前行,整合左翼力量成立統的政黨可能給社會主義帶來新生,但也可能使委內瑞拉陷入官僚與專制2008年初,委社黨組織委員會制定了一份黨綱草案,闡述了未來的目標以及為實現這一目標而應採取的必要行動。這份草案隨後被送交給1676名黨代會代表,進行進一步討論和修改。同時,黨代表也與選民多次就黨綱進行辯論與說明。其基本內容如下
    1.捍衛革命
    委社黨的首要任務是無條件地捍衛玻利瓦爾革命以及建設21世紀社會主義。委社黨是實現玻利瓦爾革命目標的工具,並隨時隨地廣泛宣傳這革命目標,以促進革命目標的最終實現。
    2.國際主義
    委社黨的主要目標之一就是致力於全體委內瑞拉以及拉美和加勒比人民的團結與解放,脫離資本主義和帝國主義的世界體系。為了擺脫新自由主義與資本主義的全球市場,委社黨將尋求新型的聯盟,在團結的基礎之上努力尋求與別國的資源交流。委社黨奉行的國際主乂不是簡單的“國際友愛”,也非簡單的“逆來順受”,而是要創建一種真正的國際反帝團結陣線,對抗帝國主義的種種霸權行為。
    3.擴大公民權力
    委社黨應推動建立一種以公民權力為基礎的社會,不同組織機構中的直接決策權掌握在民眾手中。委社黨應努力使自治政府成為現實,儘可能把決策權轉移至市政府、社區委員會( communal councils)以及公社

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    ( communes)。為了實現這些目標,一定要廣泛實施公民直接參與各級組織的管理和自治。
    4.計劉經濟
    委社黨當前的政治目標就是實現由市場主導的國家資本主義向規範市場的國家社會主義轉型,最終建立一種以公社為基礎的國家社會主義(acommunal state socialism)。國家社會主義的經濟應建立在以合作與公共利益為主導的人文價值之上。委社黨應力促建立一種財產集體所有的混型經濟模式,社會生產用於滿足公眾的教育和醫療等需求,其中包括私有土地轉化為國有實體、合作社和其他社會組織的財產。然而,並非一切私有財產都收歸國家或集體所有,某些滿足公共需求的私有財產將會得到保留
    5.保護環境
    委社黨堅持既定的環境保護政策,促進可替代能源與環保產品的生產根據生態需求規劃經濟生產,反對以自然資源為代價的消費至上的社會理
    6.捍衛革命與主權
    委社黨清醒地認識到帝國主義國家外來干涉的威脅,極力維護革命與國家主權。為此,委社黨有必要與國家武裝力量“結盟”,並在公社委員會下設民兵與防衛委員會,妥善處理國家武裝力量與民兵武裝之間的關係。
    7.以民權為基礎的國家
    委社黨致力於建設一個以民權委員會( Councils of Popular Power)為基礎的國家,民眾擁有廣泛的民主參與權利,最大限度地保障公民參與決策,掌握自己的命運。民眾的參與對於國家管理至關重要,並且只有如此,才能實現21世紀社會主義的政治與經濟目標
    委社黨的具體目標還包括消除貧困、推進直接民主與人文價值以及團起來反對帝國主義。同時,委社黨對資本主義的増長方式也提出批評“資本主義與人類和其他物種的生存狀況相牴觸,非理性的社會經濟體制忽視人類的真正需求,並根據自己的行為理念無休止地追求利潤最大化。”因此,社會主義是委內瑞拉的唯一理性選擇
    二、統一社會主義黨的新型組織機構

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    委社黨組織機構的設置充分體現了賦權於民的承諾,以民主的方式自下而上選舉黨的官員以及制定黨的政策。約1.1萬名黨的“宣傳員”走遍全國進行黨員登記與統計,然後根據不同地區把200名左右黨員組成“社會主義營”( socialist battalions),構成黨的基礎力量。這些政治或社區營每週集會討論黨的事務和處理內部事務,並能影響地區和國家的政策決策。每一營選舉一名代表,這些代表繼續組成選舉代表的“社會主義徵召營”( socialist conscriptions),約7至12個營可以選擇一個全國代表大會的代表。代表應與社會主義營與徵召營保持密切聯繫,以瞭解他們的需求。
    2008年1月12日和3月2日,委社黨召開兩次全國代表大會,選舉黨內各部門的領導人,制定了黨綱中更加具體的思想與政治目標。3月日,委社黨正式推舉代表本黨參加全國選舉的人選,參加11月23日的市長與州長選舉。儘管進行了一系列的民主選舉,查韋斯仍是委社黨的實際領導人,並行使職權提名和任命官員參加黨內選舉。
    三、統一社會主乂黨面臨的挑戰
    1.國內外的主要挑戰
    委社黨的主要挑戰來自國內的反對派。主要包括在委內瑞拉占主導地位的勢力,如前執政黨、舊的工會聯盟、教會機構、大商人以及所有的私營傳媒。對查韋斯政府來說,關健問題在於反對派不再採取和平與民主的方式實現政府更替,而是主要依賴政變和罷工來推翻査韋斯政權。2002年的軍事政變以及2003年的石油行業罷工都由反對派策劃與領導。2005年12月,反對派舉行抵制國民議會選舉的活動。2006年12月,反對派又謀劃抵制總統選舉,以否認現政府的合法性
    委社黨的另一威脅來自美國政府。通過國家民主基金會和美國國際發展機構,美國政府每年給予委內瑞拉國內反對派大量資助。而且,小布什政府提出了一系列的經濟制裁,孤立委內瑞拉。反對派儘管從美國獲得資金支持,卻猶如一盤散沙,難以對查韋斯構成有力的挑戰。然而,如果反對派在美國的幫助下整合自身力量,査韋斯將面臨更大的阻力。美國的經濟制裁沒有什麼效果,因為委內瑞拉的外匯收入主要通過石油稅收,而石油是美國不可或缺的。最後,孤立查韋斯政府的措施在國際上無人響應。
    2.左翼聯盟的歧見

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    除了傳統反對黨不絕於耳的批評之外,查韋斯還面臨左翼聯盟內部的些“左翼”和“右翼”力量就成立委社黨的紛爭,一些左翼黨派還拒絕參加委社黨。
    拒絕加入委社黨的三個主要黨派都闡述了各自不同的理由。委內瑞拉
    共產黨(PCV)主要從意識形態出發,聲稱委社黨沒有改造資本主義的全
    部機制,不符合馬克思列寧主義的思想路線。被視為查韋斯陣營內部屬於
    “右翼”政黨的社會民主黨( PODEMOS)和全民祖國黨(PPT)拒絕加
    入委社黨的原因更為複雜,它們反對委社黨的組織機構以及黨綱的起草方式等。社會民主黨領導人伊斯梅爾加西亞( Ismael Garcia)在媒體中公開指責査韋斯的“法西斯思維方式”以及反對多元主義的“單一思想路線”並警告查韋斯可能走向獨裁。
    然而,這些只是表面上的分歧,不願加入委社黨的這三個黨派更多的是關注黨內特權階層的特權與利益。社會民主黨和全民祖國黨對於委社黨成立負責黨內團結的技術委員會( PSUV Technical Committee)和負責統一思想的促進會( PSUV Promotional Commission)表示不滿,因為這兩個委員會的成員都由查韋斯直接任命,包括基層激進人士、曾參加過游擊戰的左翼人士以及同性戀者。如此的成員構成反映了委社黨重視基層民眾權力的政策新導向,先前的政黨領導人、傳統的商人與官僚都沒能進
    入這些委員會。激進的委內瑞拉統一黨(UPV)的前任領導人、現委社黨
    技術委員會成員麗娜容( Lina Ron)指責社會民主黨的目的就是想保住原有黨派的市長和州長位子,力爭自己權力不會被削弱,但她相信委社黨會在黨內進行權力平衡。
    查韋斯陣營中的第二大黨派社會民主黨想把自己在選舉中的影響力轉化為在委社黨制定黨章與政策中的決策權,它們提出根據影響力來確定選舉中的代表比例,其中50%的代表來自“社會主義陣營”、30%來自州政府官員以及20%來自中央政府官員。結果,查韋斯拒絕這種提議,社會民主黨因此不願加入委社黨,全民祖國黨也由於同樣緣由拒絕加入査韋斯倡導的委社黨
    3.委社黨的內部紛爭
    規模較小、更加激進的黨派支持成立委內瑞拉統一社會主義黨,以便取代僵化的特權階層,代表民眾利益的激進人士可以擁有更多的話語權。然而,委社黨內部也存在紛爭。全國工會組織( National Union of
    Workers)的領導人奧蘭多奇裡諾( Orlando Chirino)十分關注勞工運

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    動的未來,對委社黨進行了坦率的批評,其觀點在黨內“左翼”勢力中具有代表性。
    奇裡諾的批評主要圍繞工會成員與政府間的關係以及委社黨對資本主乂制度的立場。他相信,委社黨不會完全沒收外國資本,委內瑞拉在向國家資本主義發展,而並非邁向社會主義。私有財產繼續存在,工人仍然受到剝削,某些私有產業被冠以“優秀資本家”的稱號,從而避免收歸國有的命運。但是,工會與委社黨的觀點不一,那麼將如何協調與政府的關係?奇裡諾擔心,委社黨將會成為政府的另一個附庸,很難協調與激進運動相對立的市長、老闆和官僚之間的關係。然而,工會組織還將繼續與委社黨合作,推進革命進程,從資本主義手中奪取政治、經濟與軍事權力。委內瑞拉學者格雷戈。韋爾布特( Greg Wilpert)在2005年就指出成功的參與式民主在委內瑞拉有兩大障礙,即國內政治的“圈內”文化以及對查韋斯的依賴。委社黨應極力解決這些問題,消除黨內分歧,按照確定的思想路線精誠合作,根據基層民眾的利益而非黨派利益開展黨的工作黨員應當支持與擁護民選產生的集體領導,致力於共同的革命事業。只有如此,委社黨與委內瑞拉革命才能逐漸擺脫對查韋斯個人魅力的依賴,基層民眾也才能從委社黨和革命的成功中獲得最大的益處。
    四、統一社會主義黨的未來之路
    目前,委社黨仍處於成長期,很難判斷這一左翼政黨能否獲得成功。然而,我們現在應當首先解決幾個方面的問題。為使委社黨實現建立參與式社會主義民主的目標,黨的自下而上的組織原則一定要完全貫徹,並切實得到尊重。此外,基層民眾的廣泛參與,傾聽民眾的聲音,實現賦權於民的承諾,對於維護黨的合法性至關重要。官僚精英的一黨專制是對玻利瓦爾革命以及黨的最大威脅。假如上層官員的影響力遠遠大於基層民眾,這一黨派則毫無前途而言。
    委社黨和左翼的內部鬥爭削弱了查韋斯陣營的力量,増強了反對派的實力。然而,社會民主黨和其他左翼政黨拒絕加入委社黨卻能增強黨的力量,因為這些欲維持傳統政黨權力的黨派不再可能干涉委社黨作出決策。2008年11月23日,在委內瑞拉的最後一輪全國選舉中,委社黨候選人大獲全勝,在22個州中贏得了17個州長職位,81%的市長職位由委社黨候選人獲得。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    委內瑞拉統一社會主義黨已經是世界上一個主要的革命政黨,受到社會主義者和資本主義者的廣泛關注。它致力於重塑社會主義的價值理念,為原先奉行新自由主義發展模式的國家提供了可供借鑑的另一種發展模式
    然而,委社黨的黨綱內涵仍然不夠清晰,甚至某些地方還相互牴觸,資本主義制度依舊在委內瑞拉的政治和經濟中起著重要作用。委社黨的黨綱甚至明確表示要保留某些資本主乂制度,因而社會主義某些重要制度的確立還存在諸多不確定性。
    儘管委社黨高調宣揚“21世紀社會主義”,但這些口號缺乏紮實的理論基礎,它的“思想庫”也未能給出詳盡而具體的詮釋。查韋斯的擁護者絕大多數文化程度較低,他們對“21世紀社會主義”的含義不理解,甚至不支持。在2006年的大選中,査韋斯的得票率雖然達到了62.8%,但是其他社會階層對查韋斯的內政外交頗有徽詞,甚至強烈反對。委內瑞拉國內,一些人把査韋斯視為民族英雄,而另一些人則把他視為魔鬼。在一個社會分化十分嚴重的國家,在一個1/3國民不理解國家領導人政治主張的國家,委社黨能成功推行“21世紀社會主義”嗎?
    債務危機
    西方債務危機中的十大矛盾
    目前,西方深陷債務危機。2010年,無論是按國際公認的“債務餘額
    佔GDP比例達60%”的警戒線,還是“財政赤字佔GDP比例達3%”的
    警戒線,希臘、愛爾蘭、意大利、比利時、西班牙、葡萄牙、法國、德國、英國、加拿大、美國、日本均已超標。特別是希臘,由於未實現既定的財政緊縮目標,債務違約風險驟升,引起金融市場動盪。9月12日,希臘年期國債收益率矧升至117%,兩年期收益率也接近70%,五年期信用違
    約互換(CDS)價格飆升937個基點,創歷史新高,成為全球最貴的信用
    違約互換產品。數據顯示,希臘政府今年前八個月的預算缺口達181億歐元,擴大22%,目前其現金僅夠維持運行至十月。從技術上看,希臘已經“破產”。目前,意大利主權債務又被降級,進一步增加了歐債危機救援的難度。我認為,債務危機反映了當前西方政治經濟體制的十大矛盾。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    是超高福利與政治體制的矛盾。西方政治體制表面看核心是“三權分立”,真功大是競選。競選靠四大要素:一是競選實力,包括黨派實力、資金實力即廣告拉票能力等;二是自身形象,包括有無醜聞、外貌形象、親民動作等;三是伶牙俐齒,要有聰明頭腦和高能辯才;四是利益許諾,不管真金白銀還是空頭支票,先許諾了再說。二戰以來,西方普遍實行超高福利政策,養成超高福利習慣,形成超高福利文化,並且胃口越吊越高為了選舉的需要,各參選黨派不得不竟相承諾提高福利的價碼。“超高福利文化”的“無限性”與民主政治體制趨向的“極端性”形成了尖銳矛盾並由此產生出第二個矛盾,即兌現竟選承諾與財政能力的矛盾。為了兌現競選承諾,就得提高財力;為了提高財力,就得增加稅收。但是西方逐漸的人口老齡化、勞動力成本上升,造成了產業空心化,又導致了第三個矛
    盾,即經濟衰退與增稅的矛盾。據歐盟統計局最新數據,歐元區GDP環比
    已從一季度的0.8%跌到二季度的0.2%,側2009年以來的最低水平。其中,作為歐元區火車頭的德國僅為0.1%,法國更是原地踏步。三季度預測數比二季度還低。經濟衰退,徵不上稅,又要維持黨派權利和爭取連任就得實行赤字財政,大肆舉債,這就產生了第四個矛盾,即保位與欠債的矛盾。為了保位而欠債,日復一日,年復一年,欠債越來越多,雪球越滾越大,最終形成了債務危機,就得減少赤字。“減赤”引發民眾抗議、消費低迷,帶來進一步的經濟衰退、失業増加,反過來又導致稅收下降、赤字增加,這就出現第五個矛盾,即克服債務危機與經濟衰退加劇和社會動亂的矛盾。高債務問題自身解決不了,就要向其他國家求救,這就產生第
    六個矛盾,即德國等國的救助意感與救助代價的矛盾,換句話說就是德國人豈能替希臘人埋單?默克爾是想救歐元的,但她面臨著要歐元還是要選票的問題,左也不是,右也不是,這也是德法等國口惠而實不至的原因。德國解決不了,歐洲央行能否幫助解決?英美等國由於是自主貨幣國家,還可通過債務貨幣化(變相賴債)來解燃眉之急,比如推出新的量化寬鬆政策,政府向央行發債償還到期債務。這樣一方面把通脹禍水引向新興經濟體,一方面若干年後央行再公佈免除政府債務,或者乾脆再掩飾一下,加長導火索,發它個百年長債,後人埋單。這樣做,美聯儲可以,但歐洲央行難。因為,首先德國的議會就難通過。即使歐洲央行有意這樣做,歐元區債務國又何止“歐豬五國”(即 Portugal-葡萄牙、 Italy一意大利、
    Ireland-愛爾蘭、 Greece一希臘、 Spain一西班牙,合稱pigs)可能會出現各高債國爭搶“貨幣化額度”的亂局,這就是第七個矛盾,即歐洲央行體制與債務貨幣化解決方式的矛盾。同時,目前不僅是西方高債國的融資需求高峰,也是西方銀行體系的融資需求高峰,西方銀行體系的融資需

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    求與其總負債的比率大多達30%40%,這就產生第八個矛盾,高債國政府融資需求與銀行融資需求的矛盾。上述種種辦法解決不了問題,只好債務展期。債務展期產生了第九個矛盾,長痛與短痛的矛盾。短痛可以讓高債國破產(當然破產也會帶來一系列問題需要另行研究),長痛是否就能解決問題?說不定會經歷更多的刷痛,最後使更多的高債國破產。長痛短痛都不行,可否歐元區再前進一步成立“歐羅巴國”?歐元是歐元區貨幣體制的象徵,“歐羅巴國”是歐元區財政體制的象徵,這個設想可行麼這就出現第十個矛盾,歐元區貨幣體制與財政體制的矛盾。不用說無人強扭,強扭的瓜也不甜,德國人不幹,我為什麼替希臘人埋單?希臘人也不千,寧當雞頭不當風尾,小國之君也比大國小民風光
    上述十大矛盾的第一推動力,仍是西方超高福利和政治體制的矛盾。如果西方不解決政治體制上的“極端民主化”和文化上的“超高福利主義
    十大矛盾難以解決,暫時解決也是飲鴆止渴。專制集權遲早被人民推翻,而“極端民主化”又走向另一個極端。我曾經在雷曼倒合時講過金融危機
    W型大寫到小寫走勢的觀點。今天回過頭看,2008年金融危機是“心梗”,
    心梗的特點是死得快,但服了硝酸甘油救助也快,各國立即聯手救助等於服了硝酸甘油。硝酸甘油是急救,需要時時備用,治標不治本。而目前的債務危機是癌症,癌症的特點是死得相對慢(相對心梗而言),但救治也慢,如未擴散,可以開刀動手術;如已擴散而擴散範圍、程度有限,可以多次開刀,同時施以中醫療法,這樣或許有救。如此說來,債務危機通過手術的辦法割去毒瘤,再用中醫的辦法逐步解決“政治體制的極端民主化”和“文化的超高福利主義”悖論,或許也可有救
    雷曼倒合是W型的大寫,之後並未如一些人講的V型反轉,連續出現
    的迪拜、高盛、兩房等是W型大寫後的小寫,這次債務危機寫得有點大了,
    但目前看還沒有雷曼大。如按手術加中醫療法,可能也是一次相對於大的小寫?否則難說。諸方家可以拭目以待

==========第12頁==========
    馬
    毛王
    論壇
    http://www.bu1918.info/bbs
    新史記】
    麼
    相信科學的馬克思列寧讓我們一起重溫那曾經激動人是正確的,什麼是錯誤及它們同現今情況的對比古語說毛澤東主義是不可戰勝的以史為鑑,可以知興衰
    武昌起義
    波瀾壯闊的無產階級革命史詩提高讀者認識問題的能力。同志讀者能更準確地把握當今的形勢,認清什史記我們將通過對國際、國內共產主義運動中真實事件的描述新史記可以稱作無產階級革命
    我們面就
    亥編革命
    摘編:螢火蟲
    編者按
    今年是辛亥革命100週年。辛亥革命是自1840年以來,中國人民為反對一切內外敵人,爭取民族獨立和解放而進行的民主革命的重要組成部分,也是中國歷史上第一次有完全意義的資產階級民主革命。它是一個承上啟下的革命,儘管自它誕生之日起就註定了失敗的命運,但它卻開啟了新民主主義革命的大門,為新民主主義大幕的拉開做了必要的準備和鋪墊。
    11

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    1840年發生的鴉片戰爭以後,國內部分官員及知識分子開始明白,不變革便不足以應對中國所面臨的千載未逢的挑戰。1860年代至1890年代(同治至光緒初年)的洋務運動,是一場由清室自發的改革。其重點為改良生產技術,透過學習西方的科學技術和生產方式,試圖以興辦工商業來加強中國的國力。然而中國在1894年的甲午戰爭再敗於日本,顯示只限於器物層面的洋務運動,並未能根本改變中國自北宋以來重文輕武的觀念。1895年的公車上書以後,在知識分子中普遍出現要求更深層的改革。當中康有為、梁啟超等人成為維新派,主張在體制內的改良,提倡效法日本及俄國,在皇權之下大幅改變政治及社會制度。維新得到光緒皇帝的支持,而得以在1898年開展成成變法。但是進行103天以後,因清室內保守勢力發動政變而告流產。部分維新人物流亡海外後,主張繼續維持皇室;實行類似英國的君主立憲制度,將政治實權逐漸交出至民選政府,主張這種變革方法的當時被稱為“保皇黨”或“立憲派”。
    1890年代,不少人開始主張以暴力革命徹底推翻由滿人成立的皇朝及帝制,建立類似法國及美國的共和政體。最早主張革命的人多數集中在海ト,以留學生、華僑青年為多。最早期的革命團體亦是在海外成立,當中由楊衢雲、謝贊泰等為骨幹的輔仁文社在1890年左右即成立於英屬香港而孫中山亦於1894年11月24日在檀香山首次組織興中會,為革命籌措經費。二者後來在1895年1月在香港合併,繼續稱之為興中會,並且於同年10月26日首次在廣州發動武裝起事(史稱“第一次廣州起義”),但並未取得成功。孫、楊二人亦因此而被通緝,並被香港當局禁止入境。孫中山於1895年在倫敦為清廷所綁架,事件成為國際新聞,孫中山亦因而聞名國際。楊衢雲則在1901年被清吏在香港刺殺。
    1900年,華北爆發義和團事件。清朝皇室在事件中的拙劣舉措使其威信大幅下降。1901年的辛丑條約簽訂後,國內的知識分子更感受到中國正面對前所未有的危機。自甲午戰爭起,中國派往海外留學的學生大量增加,當中以日本為數最多,1904年時一度達到二萬多人,不少為官費留學。革命的思想在留學生中廣為散播,主張革命的學生成立各種團體,發行刊物鼓吹民主革命。當中章炳麟、鄒容、陳天華等在日本非常活躍。後來不少留學生歸國,成為國內革命組織的骨千。1901年,忽有東西各報傳聞清廷欲將廣東割讓予法國,廣東籍留日學生遂請馮斯樂、鄭貫一、李自重、王寵惠、馮自由、梁仲猷諸人發起“廣東獨立協會”,主張廣東省向滿清政府宣告獨立。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    1904年,日、俄兩國在中國東北開戰(日俄戰爭),滿清政府劃出部分國土讓兩國交戰而自稱保持中立;皇室內更有人稱滿清的國土“寧贈友邦,不予家奴”,令革命救亡的呼聲更高。
    各種革命團體亦於此時紛紛在
    FQ.回內出現,最主要有黃興領導的華
    興會(1904年在長沙成立,成員有黃興、劉揆一、宋教仁等,以湖南青年為主),以及陶成章、蔡元培領導的光復會(1904年10月在上海成立,蔡元培為會長。成員包括秋瑾、章炳麟等,以江浙青年為主);此外有更多各式各樣的革
    5會人在日形,有一
    命小團體,如江蘇的勵志學會、強
    華興會
    國會,四川的公強會,福建的益聞會、漢族獨立會,江西的易知社,
    安徽的嶽王會,廣州的群智社等等。這些革命團體不一定互相隸屬,而且多數帶有地方色彩。但大致上他們都有相同的目標:謀求推翻滿清、恢復漢人原來的江山、建立類似美國的共和制國家。當中推翻滿清的訴求著重滿漢之分;而要求恢復的江山亦只限以漢人為主的十八省,東北三省、新疆、西藏及內外蒙都被排除。排滿的態度正與中國各地方地下幫會“反清”傳統相通。故此不少革命組織都有藉助祕密會黨的勢力進行革命。例如華興會與哥老會,光復會與青幫,興中會與三合會皆有密切關係;而孫中山亦為洪門致公堂的會員。
    孫中山在1905年夏,在日本成功聯合興中會、華興會、光復會等革命團體,在8月20日於東京成立了中國同盟會,並提出了“驅除韃虜、恢復中華、創立民國、平均地權”綱領,在《民報》上闡述了這一觀點。同盟會積極宣傳他們的思想,大力推動群眾的覺醒。《民報》在章炳麟、陶成章等主編下,由胡漢民、汪精衛等執筆,與主張保皇,由康有為、梁啟超執筆的《新民叢報》展開激烈論戰,成為革命思想的重要陣地。同盟會在1907年雖曾一度再次分裂(孫中山因未經眾議收受日本政府資助,自光復會退出。孫中山與汪精衛、胡漢民等於南洋另組總部;黃興則繼續支持孫中山),但在革命中仍起極為重要的作用
    1906年2月,日知會在武昌召開成立大會,由劉靜庵主持。到會的還

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    有孫武、張難先、何季達、馮牧民等百餘人。後來日知會成為同盟會湖北分會的機關。
    1906年起,陳去病等人在江南先後組織成立黃社、神交社、匡社等文學團體,1909年又組織成立南社,通過文學創作傳播新思想
    1907年7月,在東京的部分同盟會會員主張在長江流域發動革命。劉揆一、焦達峰、張伯祥、孫武等人在東京成立共進會。共進會性質及綱領與同盟會幾乎相同,但不直接隸屬同盟會。共進會是武昌起義的領導組織之
    1911年1月30日,振武學社改名為文學社,推舉蔣翊武為社長,詹大悲為文書部長,劉復基為評議部長。文學社為新軍內青年軍人組織,旨在通過滲透到新軍中,掌握武裝。文學社是領導武昌起義的另一個領導組織
    支持革命的力量還有很多,包括留洋回國的學生及知識分子、會黨群眾、海外華僑、新軍、農民、遊民、外國人等。新興知識階層以留洋學生和新式學堂學生為主體。科舉制度廢除後,清政府興辦新學並鼓勵留學很多年輕士子或進入新式學堂,或留洋學習。在陶成章的倡導下,很多士子捐官學軍,到日本學習軍事,如徐錫麟等。
    1900年代,中國出現了留日熱潮,辛亥革命前留日學生已經累計萬人多,在日本留學生周圍,集結了一大批反清中堅力量
    1908年起,革命黨人將發動群眾起義的重點轉向新軍。革命黨人在新軍內進行祕密的革命活動,向上兵進行革命的宣傳。由於科舉制度被廢除,許多青年知識分子投入當時興辦的新軍當兵,成為新軍中的有生力量。文學社社長蔣翊武和許多骨幹如劉堯澄(劉復基)、詹大悲、王憲章、張廷輔、蔡大輔、王文錦都是投營當兵的青年
    後來組織武昌起義的文學社、共進會很早就同新軍建立了聯繫。除了中國人及華僑外,支持及參與辛亥革命的還有部分外國人;當中以日本人對中國革命的參與最為積極。不少革命組織都是在日本成立和運作;而中國同盟會亦是在支持革命的日本人撮合下在東京成立,部分日本人更加入同盟會成為會員(甚至包括日本社會思想大家北一輝,後於日本
    六事件後被判死刑)。在多次革命起義中都有日本人直接參與,部分更在起義過程中犧牲

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    宣統三年(1911年)5月所成立的內閣竟然是以慶親王奕助為總理大臣,13名內閣成員中有8名是滿族其中還有5名是皇族,該內閣被稱為“皇族內閣”,這樣的結果更使立憲派人士大為失望。也因此種下在武昌起義之後,各省士紳由支持立憲轉而附和並支持革命
    從1895年至1911年間,興中會以及後來的同盟會先後發動了十多次的起乂,而其他革命組織自立軍、光復會等亦發動多次起乂。這十多次的起義雖僅花一現,但卻在全中國種下了革命的種子
    1895年春天,中日甲
    1900年冬孫中山自立軍骨幹東京合影
    午戰爭中方戰敗,4月17日中日簽訂《馬關條約》2
    舉國悲痛。10月以香港為中心的興中會策劃第一次廣州起義,由陸皓東繪製青天白日旗。10月26日,楊衢雲坐鎮香港,孫中山率領鄭士良、陸皓東到廣州,準備一舉而襲取廣州。但是事機洩漏,清政府展開大捜捕,陸錯東在這次起義中被捕,不幸身亡。“第一次廣州起義”因此宣告失敗。孫中山及楊衢雲則被清廷通緝。香港當局在清政府壓力下亦下令禁止二人於
    五年內再次入境。孫中山開始流亡海外,在日本、美國、倫敦等地宣傳革命及籌措經費
    1900年,中國北方發生義和拳之亂,陷於無政府狀態。1900年7月,譚嗣同的摯友唐才常組織自立軍,擬在長江沿岸五地同時發動勤王起義事敗,唐才常等12位起義領導人在漢口被捕,在武昌紫陽湖畔被斬首。同年,孫中山決定準備軍事起義。6月,孫中山與鄭士良、陳少白、楊衢雲、英國退伍兵摩根及日本人宮崎滔天、平山周、內田良平等從橫濱抵達香港,但被英國當局拒絕入境。9月25日,孫中山在日本黑龍會的幫助下,經馬關赴合灣。會見日本民政長官之後,得到日本合灣總督府官員承諾支持在廣東舉事。孫中山於是在合北建立起義指揮中心。10月8日,孫中山命鄭士良等人於惠州三洲田(今深圳三洲田)發動起義,也稱惠州起乂、庚子革命、庚子首義、三洲田首義等。起乂軍在三多祝髮展至2萬人。10月19日日本政局變化,伊藤博文第四次組閣,下令合灣總督府不得接

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    濟起乂軍。起義軍因糧絕彈盡而解散,不久在清政府鎮壓下宣告失敗,史堅如、山田良政等被殺。孫中山被合灣日本當局送離境,回到日本
    1911年4月27,趙聲、黃興等人在廣州領導起義。起義隊伍與清軍展開激烈巷戰,但最終因力量不敵而失敗。後收殮到72具烈士遺骸,葬於黃花崗,由此建成黃花崗七十二烈士墓。而此次起乂中犧牲的起義軍則不止此數。犧牲者多為同盟會精英,當中包括有支
    黃花崗七十二烈士之墓
    持中國革命的日本人
    1911年3月,武漢新軍各標營均已經建立起文學社的組織。共進會主要集中於新軍八鎮第16協第32標發展會員。武昌起義時已經有5000多名士兵加入了文學社和共進會,約佔新兵總人數的三分之一。文學社和共進會是新興知識階層的革命組織,新軍士兵是發動革命的潛在力量,文學社和共進會一直以新軍士兵作為主要工作對象。
    湖北新軍原為張之洞所練的“江南自強軍”,中下層軍官不少曾官費派日留學,因而遍佈革命黨人。當中以共進會及文學社兩個革命團體滲透最廣。保路運動釀成民變後,端方奉命率湖北新軍入四川鎮壓。此時,武漢新軍大部被調入川,武漢的防務非常空虛,革命黨人認為這是發動起義的好機會
    1911年9月24日,文學社與共進會在武昌召開由雙方負責人和新軍代表60餘人參加的聯席會議,會上組建了起乂的領導機構一一起乂總指揮部。文學社負責人蔣翊武被推舉為總指揮,共進會負責人孫武被推舉為參謀長。共進會負責人劉公被推舉為政治籌備處總理。起義總指揮部設於武昌小朝街85號文學社機關,正值籌備處設於漢口俄租界寶善裡14號。起義機關定為1911年10月6日(舊曆八月十五日,中秋節),後因準備不足,起義日期推遲到10月16日。
    10月9日共進會人孫武在漢口俄租界寶善裡14號祕密製造炸彈時發生事故,孫武被炸傷。俄國巡捕前來搜査,受傷的孫武和其他人脫逃,但

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    起義的文件,旗幟等被搜走,並在相鄰的劉公住所內帶走了劉公的弟弟劉同。湖廣總督瑞澄聞得此事後下令全城戒嚴,搜捕革命黨人。文學社負責人蔣翊武聞訊後,決定當夜發動起義,並派人給各營送信。當日晚彭楚藩、劉復基在起義總指揮部被捕、楊宏勝在運送彈藥的路上被捕,10月10日晨三人被斬首
    新軍工程營後隊正目(相當於班長)熊秉坤等人決定提早起義並拉來隊官(相當於連長)吳兆麟作為起乂軍臨時總指揮,熊秉坤為參謀長。1911年10月10日(農曆8月19日)晚間八時(此時事發已無可考證,只能確定是日暮以後午夜以前事發),程定國(舊說是熊秉坤較為正確)發出武昌起義
    中華民國軍政府鄂軍都督府成立的第一槍,起義士兵首先發難攻佔
    楚望合軍械庫,繼而深受文學社共
    進會等革命團體影響的大部分新軍共同響應。吳兆麟、熊秉坤率起義部隊攻打湖廣總督府,在南湖炮隊的炮擊下,起乂軍在次日黎明前,佔領總督衙門,湖廣總督瑞澄逃走。
    10月11日黎明,起義軍聚集在湖北諮議局大樓會議廳,新軍八鎮十五協二十九標二營司務長蔡濟民召集會議,商討組建軍政府和推舉都督人選。除革命黨人吳醒漢、徐達明等十餘人外,還邀請諮議局議長湯化龍、副議長張國溶以及議員,還有舊軍官吳兆麟參加。會議請湯化龍主持。吳兆麟提議由第21混成協統領黎元洪擔任都督,立憲派一致擁戴,部分革命黨人也因為黃興、宋教仁不在武昌,彭楚藩、劉復基、楊宏勝被害,孫武被炸
    傷,蔣翊武被迫逃跑,沒有更好的人選表示同意,因此會議通過了以黎元洪為都督,湯化龍為民政總長(一說為總參議)
    11日上午,武昌全部光復。晚上成立
    型謀略處。在謀略處的主持下,宣佈成立中華
    民國軍政府鄂軍都督府(即中華民國湖北軍政府),公佈軍政府檄文和《安民佈告》,宣
    武昌起義中的起義軍炮兵」布改國號為中華民國,廢除清朝宣統年號

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    改用黃帝紀元,宣統三年改為黃帝紀元4609年。軍政府建立參謀部、軍務部、政事部、外交部。以諮議局大樓為辦公地,以十八星旗為軍旗。謀略處以軍政府名義發佈《佈告全國電》,《通告各省文》等文告通電全國。10月12日,革命黨人第二十一混成協第四十二標土兵胡玉珍、邱文彬、趙承武等在漢陽發動起義,光復漢陽;隨後趙承武率起義軍攻佔漢口至此,武漢三鎮全部掌握在革命軍手中。
    在武昌起義成功之後,清政府派陸軍大臣蔭昌率北洋軍南下攻擊武漢鎮的江北漢口(夏口)和漢陽,隨後啟用了早先被罷黜的原北洋軍首領袁世凱,以穩定北洋新軍。革命軍開展陽夏保衛戰,最終戰敗,11月27日退守江南武昌。在47天的作戰中傷亡約萬餘人,但仍能隔江堅守武昌也因此在這的七個星期之內,中國15個省陸續宣佈脫離清室獨立。關內十
    八省中只剩下甘肅、河南、直隸三省效忠大清朝廷。獨立各省主要以各省的諮議局成員為主要領導,少數地區由革命黨主導。
    10月22日,湖南共進會會員焦達峰、陳作新,按照早先與湖北共進會立下的相互響應起義的約定,率領以會黨和新軍組成的隊伍在長沙發動起乂。湖南巡撫餘格誠逃走,巡防營統領黃忠浩被斬首。起義軍宣佈成立中華民國湖南軍政府,推舉焦達峰為都督,陳作新為副都督,併發布《討滿清檄文》
    10月22日,陝西同盟會會員井勿幕、錢鼎、景定成等人同陝西哥老會聯合,發動會黨和新軍的革命分子同時起義,經兩天激戰控制西安,護理巡撫錢能訓逃走,西安將軍文瑞投井自殺。起義軍成立秦隴復漢軍政府,推舉原日知會會員,新軍隊官張風翽被為都督。
    10月23日,江西同盟會會員林森、蔣群、蔡蕙等人策動九江的新軍舉行起義,勝利後即宣告獨立,次日成立九江軍政分府,推舉第二十七混成協第五十三標標統馬毓寶為九江軍政分府都督
    10月29日,山西同盟會會員、新軍標統閻錫山聯合姚以階、黃國樑、溫壽泉、趙戴文、南桂馨、喬熙等人發動新軍在太原起義,殺死山西巡撫陸鍾琦,宣佈成立山西軍政府,推選閻錫山為都督。12月12日革命軍因抵抗不住清軍曹錕部進攻,撤離太原。
    10月29日,直隸發生灤州兵諫。新軍第二十鎮統制張紹曾聯合第三
    十九協協統伍祥禎、四十協協銃潘榘楹、第二混成協協統藍天蔚、第三鎮第五協協統盧永祥等,在直隸灤州打電報向清政府提出類似最後通牒的十

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    條,要求在本年內召集國會,由國會起草憲法,選舉責任內閣,並規定皇族不得充當國務大臣。
    10月30日,雲南同盟會會員李根源聯合新軍標統蔡鍔、羅佩金及管帶唐繼堯等人率領新軍發動重九起義,次日佔領昆明,成立雲南軍政府將雲貴總督李經羲禮送出境,推舉蔡鍔為都督。
    10月31日,南昌同盟會會員蔡公時等人率領新軍發動起義並獲成功,建立江西軍政府,推舉李烈鉤為都督
    11月3日,上海同盟會、光復會、上海商團的陳其美、張承標、李平書、李英石、李爕和等在上海發動武裝起義,主要力量有張承標、劉福標等人組織的青幫洪幫敢死隊,李平書和李英石的上海商團武裝,李燮和聯絡的吳淞地區起義軍警,朱家驊、徐霽生等人組織的中國敬死團。4日,最後攻佔江南製造局,上海光復;8日,成立中華民國軍政府滬軍都督府,推舉陳其美為都督。貴州辛亥革命11月4日,貴州革命黨人張百麟等的領導和發動新軍和陸軍學堂的學生舉行起義,隨即攻佔貴陽,成立大漢貴州軍政府,推舉貴州新軍第一標教官兼講武堂堂長及陸軍小學堂總辦楊藎誠為都督,趙德全為副都督
    11月4日,浙江光復會會員駐杭州新軍八十一標標統朱瑞,同盟會會員新軍八十二標周承菼部軍官吳思豫、呂公望、蔣百里、蔣百器、楊廷棟吳肇基人等,及光復會王文慶率領從上海趕來的敢死隊發動起義,從筧橋、南星橋出發進攻省城杭州。朱瑞、吳思豫、呂公望等率八十一標及光復會王金髮敢死隊攻佔軍械局。周承菼統八十二標和同盟會蔣介石、光復會尹銳志(女)所屬敢死隊攻佔撫合衙門。楊廷棟率兵包圍了巡撫府,巡撫增韞被俘,5日,杭州光復。浙江諮議局議長陳綱宸、副議長沈鉤儒及馬敘倫等人,推舉立憲派、前諮議局議長湯壽潛為都督
    11月5日,江蘇的立憲派及紳商慫恿江蘇巡撫程德全在省城蘇州宣佈獨立,成立江蘇革命軍政府,程德全自任都督。
    11月5日,安微同盟會會員吳暘谷等率標炮營等也在當日起義,並向省城安慶進攻。立憲派則勸說安徽巡撫朱家寶獨立,11月8日,安徽諮議局出面宣佈獨立,推舉朱家寶為都督,王天培為副都督。
    11月6日,廣西諮議局在省城桂林作出決定,與清政府脫離關係,宣佈廣西獨立,原清朝廣西巡撫沈秉堃擔任都督,幾天後清軍提督陸榮廷發動兵變奪取了都督之位。
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    11月9日,福建同盟會會員鄭祖蔭、彭壽松、許崇智、新軍第十鎮統制孫道仁率領所部在福州起乂,向清軍發起進攻,清總督松壽自殺,11月11日,福建宣告光復,福建軍政府成立,推舉孫道仁為都督。
    10月底,廣東同盟會會員陳炯明,鄧鏗和彭瑞海等人在廣東化州、南海、順德、三水等地組織民軍起義。11月8日在胡漢民的勸說下,廣東水師提督李準和新軍第二十五鎮統制龍濟光同意反正,民軍聲勢浩大,兩廣總督張鳴岐被迫召集各界代表在廣東諮議局討論廣東獨立問題,決定次日宣佈廣東獨立。11月9日,陳炯明率部光復惠州,同日,廣東宣佈獨立成立軍政府。推舉胡漢民為都督,陳炯明為副都督。
    11月8日,在同盟會會員策劃和支持下,新軍第九鎮統制徐紹楨,於南京城外六十里之秣陵關宣佈起義。徐紹楨與上海都督陳其美及蘇浙起義軍將領商定組建聯軍會攻南京,徐紹楨任總司令。11月11日,聯軍司令部在鎮江成立。11月24日至12月1日,在總司令徐紹楨的統一指揮下聯軍相繼攻佔鳥龍山、幕府山、雨花合、天保城等據點。後黃興趕來加入指揮。12月2日一舉攻佔南京城(南京之戰)。至此,長江以南全部為革命軍據有。
    11月中句,進攻武昌的清海軍反正。海軍提督薩鎮冰,與黎元洪是師生,艦隊參謀湯薌銘與湯化龍是昆仲,被勸反正。11月中句,各艦自武昌下駛九江,薩鎮冰稱病離艦赴上海治病,黃鐘瑛任艦隊司令,經九江林森勸說,艦隊歸附革命軍。
    12月2日,通過英國駐漢口領事葛福的斡旋,武漢革命軍與清軍達成停戰協議
    11月29日,直隸革命黨人按照汪精衛與袁克定的約定,在北京正陽門、崇文門、宣武門三處發起對紫禁城進攻。可是,晚上放火為號進攻時遭到事先埋伏的清軍包圍,革命軍先鋒隊隊長陳雄、高新華自殺,李漢傑被捕,三天後遭凌遲處死。
    11月1日之後,袁世凱分別致信黎元洪和民軍總司令黃興。在分別收到二人覆信,得到將獲總統職位的保證後,於11月10日派舊部劉承恩、副官蔡廷幹(海軍正參領)作為私人代表,赴武昌議和。黎元洪迫於主戰派壓力,要求袁世凱倒戈北伐,並保證“以項城之威望,將來大功告成,選舉總統,當推首選”。劉、蔡二人攜黎元洪致袁世凱親筆信回京覆命。此後袁世凱通過攻克漢陽,大挫民軍銳氣,迫使民軍方面不得不進行停戰談
    20

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    判
    1月26日,袁世凱通過英國公使朱邇典爵士及英國駐漢口總領事葛福向軍政府和各省代表提出議和三條件:停戰,清帝退位,選袁世凱為大總統。11月30日,袁世凱再派密使劉承恩、蔡廷幹赴武昌與黎元洪判。同日,各省代表自上海彙集至武漢,在漢口英租界順昌洋行召開各省代表第一次會議,同意與袁世凱議和。由於英國駐漢口總領事表示,黎元洪必須能夠代表各省,方可談判議和。各省代表會議當日遂議決,以鄂
    孫中山
    軍政府為中央軍政府,黎元洪以大都督名義執行中央政
    務。12月1日,南北雙方簽訂了《武漢地區停戰協定》,武漢地區於12月3日上年8時至12月6日上年8時停火三天。12月3日,武漢地區停火,進行休戰談判。此後南北雙方又先後簽署過五次協議,將停戰最終延續到了1912年1月29日
    12月1日,上海和漢口兩地的17省代表來到南京,繼續商討建立中央政府。12月14日,各省代表在南京開會,決定根據《臨時政府組織大綱》選舉總統,此時各代表分成支持在湖北首功的黎元洪以及黃興兩派,相持不下。12月15日,代表獲悉袁世凱贊成共和,決定暫緩選舉臨時.統,虛位以待袁世凱反正。
    12月25日,孫中山從法國馬賽回國抵達上海。孫中山由於有著比較高的威望,受到許多革命團體的支持,成為眾望所歸的總統人選。立憲派和舊勢力也認為孫中山是在爭取袁世凱反正之前的總統人選。12月28日在南京召開臨時大總統選舉預備會。12月29日,各省代表在南京召開選舉臨時大總統會。臨時大總統根據臨時政府組織大綱第一條:“臨時大總統,由各省都督代表選舉之;以得票滿總數三分之二以上者為當選。代表投票權,每省以一票為限”選出。參加選舉的有直隸、奉天、山東、山西、河南、陝西、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、福建、廣東、廣西、雲南、四川等十七省代表四十五人,孫中山獲得十七張有效票的十六票,當選為中華民國第一任臨時大總統。
    1912年1月1日,孫中山在南京正式宣佈中華民國成立,並宣誓就任臨時大總統,在臨時大總統就職宣言書中強調“國家之本,在於人民。漢、滿、蒙、回、藏諸地為一國,即合漢、滿、蒙、回、藏諸族為一人。是日民族之統一。”1月2日,孫中山通告各省廢除陰曆,改用陽曆,以中
    21

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    華民國紀年,1912年為中華民國元年。1月3日,各省代表會議推選黎元洪任臨時副總統,並通過了孫中山提出的臨時政府內閣各部總長、次長名單,正式組成中華民國臨時政府。臨時政府下設十個部,陸軍部總長黃興兼任參謀本部總長,海軍部總長黃鐘瑛,外交部總長王寵惠,司法部總長伍廷芳,財政部總長陳錦濤,內務部總長程德全,教育部總長蔡元培,實業部總長張簪及交通部總長湯壽潛。此外,總統府祕書長鬍漢民,法制局長宋教仁,印鑄局長黃復生。1月11日,各省代表會議通過以《中華民國臨時政府組織大綱》為綱領,以南京為臨時首都,以紅黃藍自黑五色旗為中華民國國旗,象徴五族共和之意。1月28日各省代表會議成立臨時參議院,各省代表會為任參議員,推林森、陳陶遺任正副議長
    1月16日,袁世凱在下朝的路上,在東華門丁字街,遭到同盟會京津分會組織的炸彈暗殺,炸死袁衛隊長等十人,袁倖免於難。
    1月20日,南京臨時政府向袁世凱正式提出清帝退位優待條件。
    1月22日,孫中山發表聲明,只要袁世凱贊成清帝退位,自即行辭職,讓位於袁世凱。袁世凱得到這個保證後,便加緊了逼宮的進程。袁世凱以利害遊說和買通慶親王奕劻和那桐,並以金錢賄賂隆裕太后
    袁世凱
    身邊受寵的太監張蘭德(人稱小徳張),威嚇隆裕太
    後,大勢已去,如果革命軍殺到北京,則皇室生命難保,而同意讓位,則可有優待條件。
    1月22日,英國公使朱爾典會同法、俄、日公使聲明贊成清室退位美國不願干涉內政,不曾參加
    1月26日,在袁世凱授意下,段祺瑞率北洋將領共47人聯名致電內閣、軍諮府、陸軍部和各王公大臣,提出民軍已答應對清朝皇室、王族及滿蒙回藏各族的優待條件,陳情“即此停戰兩月間,民軍籌餉增兵,佈滿各境,我軍皆無後援,力太單弱,加以兼顧數路,勢益孤危”,要求“懇請渙汗大號,明降諭旨,宣示中外,立定共和政體”。到2月2日為止,聯名增加到50人
    1月26日強硬派宗社黨首領良弼在住宅門口被京津同盟會分會刺客彭家珍炸成重傷,三天後死亡。善耆、溥偉分逃大連、青島
    22

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    1月29日,召開清廷御前會議,會上決定退位,以取得革命黨人的優待條件。2月3日,隆裕太后授予袁世凱全權,與南京臨時政府商定清朝皇帝退位條件。
    2月4日,段褀瑞聯合王佔元、何豐林、李純、王金鑄、鮑貴卿、李厚基、馬繼增、周符麟等共九人發出要求共和的第二電,專致“近支王公、諸蒙古王公、各府部院大臣”,聲言“謹率全軍將士入京,與王公痛陳利害”。2月10日,南京參議院通過清室退位《優待條例》和張謇起草的《清帝退位詔書》。優待條例包括
    大清皇帝尊號不廢,民國政府待之以外國君主之禮。二,民國每
    年撥四百萬元供皇帝支出。三,皇帝暫居宮禁,日後移居頤和園。四,清王室的宗廟陵寢,永遠奉祀,並由民國派兵保護。五,徳宗(即光緒)崇陵所有產用經費由民國支出。六,宮內執事之人,繼續留用,唯不得招閹人。七,皇室私有財產,由民國派兵保護。八,禁軍編入民國陸軍。除上述大清皇帝辭位之後優待之條件八條外,還有清皇族待遇之條件四條,及滿蒙回藏各族待遇之條件七條
    2月12日,在清朝內閣總理大臣袁世凱等大臣的勸說和逼迫下,宣統帝溥儀的母后隆裕太后接受清室《優待條件》,發佈《遜位詔書》,宣佈清宣統皇帝退位,並授權袁世凱組織臨時共和政府。
    《退位詔書》由張謇起草,並由臨時參議院通過,但其中,“即由袁世凱以全權組織臨時共和政府”為袁世凱手下所添加。至此,大清帝國正式終結,並被中華民國取代與繼承。統治了中國二百六十八年的清朝正式宣告滅亡,中國兩千年來的帝制也宣告滅亡。
    宣統退位後,1912年2月13日孫中山提出辭呈,向臨時參議院推薦袁世凱接任。2月15日臨時參議院選袁世凱任臨時大總統,議決臨時政府仍設在南京,並電袁前來受職;未受任前,政務仍由孫總統繼續執行。袁世凱以北京兵變為由,遷都北京。
    3月8日臨時參議院又通過《中華民國臨時約法》,試圖通過內閣制對大總統的權力加以限制。3月10日袁世凱在北京宣誓就職中華民國第二任臨時大總統。
    外國列強的支持武昌起義之後,在中國有重大利益的外國列強保持了觀望態度,並試圖從北京政權或武昌政權中尋找到最能符合各方利益的
    23

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    派來支持。直到此時,各強國才開始陸續承認中華民國。
    北洋政府與南北矛盾從此至1928年間稱為“北洋時期”,該時期的中華民國政府也稱為“北洋政府”。
    1913年2月,中國首次根據《臨時約法》的規定,進行國會選舉。國民黨所得議席最多,預備由宋教仁出任內閣總理。3月20日,宋教仁在上海遇刺身亡,袁世凱被認為是背後策動暗殺者。7月,孫中山發動二次革命武力討伐袁世凱,但被袁擊敗。1913年10月6日,袁世凱經國會選舉,正式當選中華民國總統
    袁就職之後,堅持一個強有力的中央政府,斷絕了一些革命黨人分省獨立的企圖。同時袁積極與列國交涉,保全了中國對蒙古和西藏的主權但是袁世凱1915年廢共和稱帝,遭到反對,引發國戰爭,旋即宣佈取消帝制。中國進入軍閥割據的時期。1916年6月6日袁世凱病死,黎元洪繼任大總統。孫中山則在廣州多次組織護法政府(即“三次革命”),中國出現南北分治局面。
    革命太史公按
    從1840年鴉片戰爭開始到1949年新中國成立,中國人民為了反抗帝國主義壓迫,爭取民族獨立,用了100年時間進行了包括太平天國起義、洋務運動、戊戌変法、義和團運動、辛亥革命、新民主主義革命等各種形式的鬥爭。辛亥革命是近代史上中國人民第一次完全意義的資產階級民主革命,是從舊式革命到新民主主義革命的過度環節。它直接推翻了君主專制制度,使民主共和思想深入人心,是中國革命的非常重要的組成部分。毛主席說:“嚴格地講,我們研究黨史,只從一九ニー年起還不能完全說明問題,從辛亥革命說起差不多,應該把黨成立以前的辛亥革命和
    五四運動的材料研究ー下。”
    但同時,辛亥革命最終還是失敗了,雖然它推翻了滿清皇帝,但不能完成反帝反封建的任務,中國人民仍然深受帝國主義和封建主義的沉重壓迫之中,人民仍然生活在水深火熱之中
    從整個辛亥革命的歷史過程中我們可以看出:首先,整個革命缺乏先進的理論武器。如果說資產階級民主革命的理論在18世紀反對封建專制制度的過程中還是比較先進的理論武器的話,到了19世紀末20世紀初的半封建半殖民地的社會,這個理論已經不適合當時社會革命的實際情況了,它不可能指導革命者去取得勝利。其次,整個革命沒有喚起所有老百姓的關注,沒有發動人民來參與革命,俗話說“秀才造反,三年不成”,僅靠一些有著先進意識的知識分子參與的片面的革命是不可能取得勝利的。
    ンンンンンンンンンンンジン
    24

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    電子書推薦與導讀】
    ジプンーンジリジンプツジジジプジンジジプジムシジジンジダンジダンン
    編者按
    《母親》是本期電子書欄目向大家推薦《平原游擊戰的實際經驗》,牢記毛主席的教導:注重軍事、學習軍事。
    下載鏈接http://bu1918.info/bbs/viewthread.php?tid=12983
    http://bu1917.info/hackmatrix/youjizhan.chm
    平原游擊戰的實際經驗
    革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。……經驗告訴我們,中國的問題離開武裝就不能解決。
    句話,
    全黨都要注重戰爭,學習軍事,準備打仗
    毛主席《戰爭和戰略問題》
    在毛主席的領導下,中國人民創造了豐富的人民戰爭的經驗,這些經驗是無產階級革命寶庫中的重要部分,對這些經驗的總結一一人民戰爭理論也是毛澤東主義的重要組成部分,是對無產階級革命理論的重要貢獻。學習人民戰爭的理論和經驗,對未來全世界無產階級革命都有著重要的指導意義。本期導讀就像讀者同志們推薦一篇關於人民戰爭實際經驗的著作,供同志們學習、參考。
    25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    理論爭嗚
    ジプンーンジリジンプツジジジプジンジジプジムシジジンジダンジダンン
    編者按
    關於本期向讀者同志們推薦革命導師恩格斯的一篇著作,在這篇著作中恩格斯批判了德國當時的所謂“真正的社會主義者”,指出他們反對資產階級只是為了捍衛封建貴族的統治,科學分析了當時德國各階級的特點和階級鬥爭形勢。這篇文章對我們現在批判“泛左翼”的所謂“保黨救國”,分析河蟹階級鬥爭形勢也有著很大的指導和借鑑意義,值得一讀。當然當時德國資本主義制度沒有完全確立,資產階級革命還未完全勝利,和目前二流帝國主義的河蟹的階級鬥爭形勢還是有著根本區另的,最主要的區別就在於河蟹已經有了一個強大的工人階級(儘管主觀上還不成熟)而私人資產階級儘管和官僚資產階級有著深刻的矛盾,卻早已不是革命的力量。但是共產主義者的任務卻仍然是恩格斯所指出的:要與這幫反動的“社會主義者”劃清界限,成為反對現狀的大軍中最先進的支隊
    本期還發表了從蓉同志的文章,該文深刻揭露了資產階級愛國主義的反動實質,比判了“泛左翼”機會主義者“高舉愛國主義旗幟”的錯誤路線,指出資產階級專政的國家中無產階級的根本任務是“爭取社會主義的解放,使勞動掙脫資產階級的桎梏。”而不是用愛國主義把工人階級的利益與敵對階級的利益結合在一起。
    ジン。ンジンンンジンジンンジ
    sジ。ンジジ年ジらジジンンジジらン
    德國的制憲問題
    恩格斯
    德國的社會主義著作界一個月不如一個月了。它日益侷限於那些“真正的社會主義者”的高談闊論。“真正的社會主義者”的全部本領不過是把德國哲學、德國式的庸人傷感情緒和一些被歪曲了的共產主義口號摻混在一起。它標榜和平,以至在經受檢查的書刊上它也可以傾吐肺腑,暢所欲言。甚至德國警察對它都很難有什麼挑別。這就足以證明它不是德國著作界的進步的革命的因素,而是守舊的反動的因素
    這些“真正的社會主義者”不僅包括自封為[最道地的]社會主義者的人們,而且還包括德國大部分盜用“共產主義者”名義的著作家。後者比前者更壞,如果他們之間可以比較好壞的話。
    在這種情況下,不言而喻,這些[所謂的]共產主義著作家決不代表德國共產主義者的黨。黨不承認他們是自己的著作界的代表,他們也不代表黨的利益。相反地,他們維護的是完全不同的利益,捍衛著完全不同的在一切方面都和共產主乂政黨的原則相對立的原則。
    “真正的社會主義者”(前面已經講過,德國的〔所謂的]共產主義著作家大都屬於這一種人)從法國共產主義者那裡聽說,由君主專制過渡
    26-

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    到現代的代議制根本不能消滅廣大人民的貧困,只不過使一個新的階級
    一資產階級獲得政權而已。他們又從法國共產主義者那裡聽說,正是這個資產階級利用它的資本壓迫人民群眾最厲害,因此它是作為人民群眾代表的共產主義者或社會主義者的〔真正的〕敵人。“真正的社會主義者”懶於把德國的社會政治發展水平和法國的社會政治發展水平比較一下,或是研究研究決定著今後全部發展的德國的現實情況。他們沒有認真思考,就忙著把剛剛聽到的東西搬到德國來。黨的活動家總是力圖達到實在而具體的效果,總是代表整個階級共同的特定利益,如果他們真是黨的活動家,那他們至少會注意到法國資產階級的反對者[從“改革報”的編輯們一直到極端的共產主乂者]是怎樣進行反對資產階級的論戰的,特別應該注意到法國廣大無產者的公認的代表老卡貝是怎樣進行這種論戰的。他們早應該看出,黨的這些代表人物不僅經常接觸到迫切的政治問題,而且甚至象選舉改革草案這一類往往不代表無產階級直接利益的政治措施,他們也決不會慠慢地等閒視之。但是我們的“真正的社會主義者”不是黨的活動家,而是德國的理論家。在他們看來,要緊的不是實際的利益和效果,而是永恆的真理。他們所努力保護的利益,是一切“人”的利益;他們所力圖達到的效果,只限於哲學上的“收穫”。這樣,他們只需使自己的新觀點符合於自己的哲學良心就可以在全德國大喊大叫說,政治進步和一切政治都是禍害,正是憲法所規定的自由把對人民危害最大的階級一資產階級捧上了王座,不論資產階級遭到了怎樣的攻擊,這種攻擊還遠不算多。在法國,十七年以來一直是資產階級獨掌政權,這種情況是世界上任何一個國家所沒有的。因此,法國無產者、他們的黨的領袖和他們的著作界代表對資產階級的攻擊,就是對統治階級、對現行政治制度的攻擊。這是肯定的革命行動。下面一些事實表明居於統治地位的資產階級對這一點知道得多麼清楚:出版物和社團無數次地被起訴,集會和宴會遭到禁止,資產階級利用警察對改革派和共產主義者進行百般吹毛求疵的迫害。而德國的情況就完全不同了。在德國,資產階級不僅不是統治者,它甚至是現存各邦政府最危險的敵人。對各邦政府說來,“真正的社會主義者”這種轉移目標的活動是正中下懷的。反對資產階級的鬥爭給法國共產主義者所帶來的後果,十之八九是監禁和流放,但是它給我們的“真正的社會主義者”帶來的,卻無非是書報檢查機關的讚揚而已。法國無產階級論戰的革命熱火一到了德國理論家的冰冷的胸膛裡,就冷卻到書報檢查機關所准許的程度,而革命的熱火經過這一番閹割之後,就恰中德國各邦政府的心意,它們就利用它共同去反擊進攻的資產階級。“真正的社會主義”竟把前所
    27

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    未有的最革命的原理變成了保護德國[現存秩序,現狀]這個泥坑的一道圍牆。“真正的社會主義”從頭到腳都是反動的。
    資產階級早已注意到“真正的社會主義”這種反動傾向。可是它又毫不猶豫地徑直地把這一流派當做德國共產主義在著作界的表現,它公開或暗地裡責備共產主義者,認為他們反對代議制、陪審制、出版自由以及嚷著反對資產階級,都只是有利於各邦政府、官僚和貴族。
    德國共產主義者該解脫他們為“真正的社會主義者”的反動行為和慾望所承受的這種罪責了。代表著德國無產階級的非常明確、非常具體的要求的德國共產主義者,應該無比堅決地和上述這一幫[因為他們只不過是幫歹徒而已]文人劃清界限了。這些人自己也不知道自己代表誰,因而不由己地就投入了德國各邦政府的懷抱;他們自以為“使人們變得現實”其實他們除了把德國的市儈的庸俗氣奉為神聖而外什麼也沒有做。實際上,我們共產主義者同這幫在理論上胡說八道、搖擺不定的狡猾傢伙毫無共同之處。我們對資產階級的攻擊完全不同於反動的貴族,譬如說法國的正統主義者或“青年英國”對它的攻擊,同樣也完全不同於“真正的社會主義者”對它的攻擊。德國現狀的代表者根本無法利用我們所採取的攻勢,因為這種攻勢與其說是針對資產階級,不如說是針對這種現狀。如果說資產階級是我們的自然敔人,只有把這個敵人打倒我們的黨才能取得政權,那末德國的現狀就是我們的更大的敵人,因為它橫在我們和資產階級之間,妨礙我們打擊資產階級。因此,我們決不置身於反對德國現狀的廣大群眾之外。我們只是這一反對派大軍中最先進的支隊,同時,由於我們並不掩蓋自己向資產階級進攻的打算,所以這個支隊的地位也最為明顯。隨著普魯士聯合省議會的召開,在反對德國現狀的鬥爭中出現了一個轉折點。這種現狀是繼續存在下去還是被消滅,都要取決於這屆議會的行動。這樣來,德國那些態度很不明確、彼此間界限混亂不清但在思想方面又各不相關的黨派,就必須弄清楚自己所代表的利益和應該採取的策略了:它們應該彼此劃清界限,開始進行實際活動。這些黨派中的最年輕的共產黨不能規避這一必要的任務。它也必須明確自己的立場、戰鬥計劃和手段。第個步驟就是揭露那些力圖鑽進它隊伍裡來的反動的社會主義者。它應該儘快地完成這一步驟,因為它已足夠強大,用不著同那些敗壞它聲譽的同盟者合作。
    STATUSQUO[現狀〕和資產階級
    28-

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    下面要講的就是德國的現狀
    法國和英國的資產階級已經十分強大,它們已把貴族打倒並上升為本國的統治階級,而德國的資產階級到現在也還沒有這樣的力量。雖然它對各邦政府也有某些影響,可是隻要雙方的利益一發生神突,在貴族地主的影響面前,它這種影響就要退避三舍。法國和英國是城市統治著鄉村,而德國卻是鄉村統治著城市,農業統治著商業和工業。不僅德國的君主專制的各邦如奧地利和普魯土的情況是這樣,而且君主立憲的各邦如薩克森、維爾騰堡和巴登的情況也是這樣
    這種情況是因為德國在文明方面比西方各國落後。在西方各國,人民群眾的主要生活來源是商業和工業,而我們的主要生活來源則是農業。英國不僅不輸出任何農產品,它還需要經常從國外輸入農產品;法國輸入的農產品至少和它輸出的相等。這兩個國家的富有首先是依靠工業品的輸出。相反地,德國輸出的工業品很少,而輸出的穀物、羊毛、牲畜等等卻很多當德國的現行政治制度初建立的時侯,也就是說1815年的時候,農業所佔的比重比現在還大,而且由於推翻法蘭西帝國的最積極的參加者幾乎全是德國農業區的人,所以這種比重當時還有增無已。
    也象歐洲大多數國家一樣,德國農業在政治上的代表是貴族,即大土地佔有者階級。和貴族獨霸局面相適應的政治制度就是封建制度。隨著農業不再成為國家的決定性生產部門,隨著「農業階級之外]從事工業的階級的形成和「鄉村之外]城市的產生,封建制度到處趨於衰落。
    這個新形成的、同貴族以及在某種程度上佼附於貴族的農民並存的階級,不是今天在各個文明國度裡已掌握統治權、在德國正在爭取統治權的資產階級,而是小資產階級
    德國現行的國家制度不過是貴族和小資產者之間的妥協,妥協的結果,管理國家的權力落到了第三個階級一官僚的手裡。在構成這個階級的時侯,妥協的雙方是按照彼此的地位加入進來的:代表較重要的生產部門的貴族把較高的職位留給自己,而小資產階級則滿足於較低的職位,只是在極個別的情況下小資產階級才推薦自己人擔任較高的行政職務。凡是官僚機構受到直接監督的地方,例如德國立憲制各邦,貴族和小資產者也是按照這個樣子分享這種監督權力的;不難理解,在這種情況下仍然是貴族大佔便宜。小資產者任何時侯也不能打倒貴族,甚至連和它處於平等地位都做不到;他們所能做到的只是削弱貴族。要把貴族打倒,需要另一個具有更廣泛的利益、握有更多財富、更堅決果斷的階級一一資產階級
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    世界各國的資產階級都是從小資產階級的隊伍中分離出來的,它的生是由於世界貿易和大工業的發展以及由此而引起的自由競爭和財產集中。小資產者代表內地和沿海的商業、手工業和以手工勞動為基礎的工場手工業一這些經濟部門在有限的區域裡發展著,需要的資本數額不大而且週轉緩慢,它們所引起的競爭只是地方性的、微弱的。資產者代表世界貿易、全世界範圍內商品的直接交換、銀錢業、以機器勞動為基礎的大工廠工業一這些經濟部門需要儘可能大的地盤、最大數額的資本和最快的資本週轉率,它們所引起的競爭是普遍的、劇烈的。小資產者代表的是地方利益,資產者代表的是普遍利益。小資產者發現,只要他能在間接影響國家立法的情況下直接參加省政機關,同時又做自己本地市政機關的主人,那他的處境就十分安全了。資產者如果不直接地、經常不斷地控制本國的中央行政機關、對外政策和立法,就無法保障自己的利益。小資產者的典型產物是德國的帝國城市①;資產者的典型產物是法國的代議制國家。小資產者哪怕得到統治階級些微的讓步,就變得保守起來;而資產者在自己還沒有爬上統治地位的時候則是革命的。
    德國資產階級對那兩個分享政治統治權的階級的態度如何呢?
    在英國從17世紀起,在法國從18世紀起,富有的、強大的資產階級就在形成,而在德國則只是從19世紀初才有所謂資產階級。固然,在那時以前漢撒城市②裡也有個別富有的船主,國內也有一些豪富的銀行家可是就沒有大資本家階級,更談不到大工業資本家階級了。德國資產階級的創造者是拿破崙。由於他的大陸體系,由於在他的壓迫下普魯土必然實行的經營的自由,徳國人オ有了工業,並擴大了礦藏的開採。只過了幾年,這些新出現的或是原已獲得了發展的生產部門就具有了十分重要的意義隨著這些部門而誕生的資產階級也取得了相當的勢力,以致在1818年普魯士政府被迫為它們制定了保護關稅。1818年的這項普魯士關稅率是政府對資產階級的第一次正式承認。它承認[固然是滿懷不平、非常勉強地]資產階級已成為國內不可缺少的一個階級。對資產階級的下一個讓步就是成立關稅同盟。儘管德國大多數邦加入普魯士關稅體系本來只是從國庫和政治方面考慮的,可是結果這件事情對誰也不象對德國資產階級、特別是普魯士資產階級那樣有利。雖然關稅同盟在某些方面也給貴族和小資產階級帶來了一些零星的好處,但是整個說來,由於資產階級的興盛、競爭的活躍以及過去的生產工具被排擠,關稅同盟給他們帶來的害處畢競要多得多。從那時以來,資產階級發展得相當快,特別是在普魯士。雖然最近三十年來它還遠沒有達到英國資產階級和法國資產階級所達到的高
    30

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    峰,可是它畢竟把現代工業的大多數部門都建立起來了,在某些地區清除了農民的或小資產階級的宗法制度,多少積聚了一些資本,製造了一定數量的無產階級,建立了相當大的鐵路網。至少它把事情做到了這樣一種地步:現在它要末繼續向前邁進而成為統治階級,要末就放棄自己以前所取得的成績;也就是說,它是目前唯一能夠在德國實現進步、能夠治理德國的階級。實際上它已經是德國的領導階級了,它能不能存在,就要看它是否在法律上也成為德國的領導階級。
    事實上,直到今天還正式統治著德國的階級之所以日益無力,就是因為資產階級的興起和日益強大。自拿破崙時代以來,貴族越來越窮了,它負的債越來越重了。徭役的贖買使它的穀物生產費用提高了,並且給它造成了一個競爭者新的獨立小農階級。貴族因此而受到的損失決不能長久靠它在農民贖買徭役時搜刮的大筆錢財來彌補的。俄國和美國的競爭限制了貴族的穀物銷路,澳洲的競爭以及南俄羅斯的一度競爭,限制了它的羊毛銷路。生產費用越高、競爭越劇烈,就越清楚地暴露出貴族已不能夠有利地經營自己的莊園和採用農業方面的最新成就了。和上一世紀法國與英國的貴族一樣,德國的貴族只是利用文明的發展在大城市中擺闊佬架子,任意揮霍自己的財產。貴族和資產階級之間在社會教養和文化教養方面展開了竟爭,在豪富和揮霍方面展開了競賽;在資產階級未取得政治統治之前,處處都要發生這種情況,而且這種竟爭和競賽也和其他任何竟爭一樣,結果總是更富有的一方獲得勝利。土貴族向宮廷貴族轉化,結果破產來得更快、更無法避免。構成貴族收入的那3%是抵抗不住構成資產階級利潤的那15%的。收入3%的貴族只好去典押不動產,向貴族信貸機關借錢,以便能夠支付適合於貴族那個等級的開支,而這樣只能使自己更快地破產。有些鄉紳很聰明,逃避了破產,他們和新出現的資產階級地主一起組成了個新的地主一企業主階級。這個階級在農業經營方面沒有封建主那些幻想,也不象貴族那樣疏忽大意;它把農業當做實業、當做工業來經營,並採用資產階級的手段資本、專門知識和勞動。它和資產階級的統治相處得很好,所以在法國這個階級同資產階級和平共存,相安無事,並且還按照自己財富的多寡參加了資產階級的統治。這是資產階級的一部分,它經營的是農業。
    可見,貴族已經軟弱到這樣一種地步,就連它本身也已經部分地轉到資產階級隊伍中去了。
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    小資產者比貴族還軟弱;它更遠不能和資產階級抗衡。小資產階級和農民一樣,也是在歷史上曾留下過足跡的最可憐的階級。它的瑣碎的地方性利益使得它即使在自己的全盛時代即中世紀後期,也只能夠建立地方性的組織,進行地方性的鬥爭,取得地方性的成績,只能做到這樣一點,即它和貴族的並存只是得到了容忍;而全面的政治統治它在什麼地方也沒有達到過。隨著資產階級的誕生,它連表面上的一點歷史主動性也喪失了。它在貴族和資產階級中間背腹受敵,既受到前者政治優勢的壓制又受到後者雄厚資本的競爭,在這種情況下它就分成了兩個部分。一部分是住在大城市裡的較富裕的小資產階級,他們多少有些膽怯地歸附於革命的資產階級。另一部分是較貧窮的特別是住在小城鎮裡的小市民,他們恪守現存秩序,並以它特有的全部惰性力支持貴族。資產階級越發展,小資產者的處境就越壞。這後一部分小資產者也逐漸開始明白,在現有的條件下,他們是逃不掉破產的,而在資產階級的統治下,雖然也很可能遭到這種破產但他們至少還有可能向前邁一步,跨入資產階級的行列。他們的破產越是不可避免,他們就越會轉到資產階級的旗幟之下。當資產階級剛剛一取得政權的時候,在小資產者中間就會重新發生分裂。小資產階級為每一支資產階級的隊伍準備了後備軍,此外它還在資產階級和從現在起提出自己的利益和要求的無產階級之間,形成許多帶有激進色彩的政治流派和社會主乂流派,如果詳細考察一下英國的下院或法國的眾議院以及各種期刊,便可對這些流派有詳細的瞭解。資產階級用它的資本的猛烈炮火和林立的股份公司把小資產者壓得越緊,這一群群毫無紀律、裝備很壞的小資產者就越是束手無策,他們的逃竄也就越發亂無秩序。最後,要末他們就集合在無產階級長長的戰鬥行列後面並站到它的旗幟之下,要末就向資產階級無條件投降,此外別無出路。這種動人的場面在英國任何一次商業危機發生的時侯都可以看到,而在法國今天就可以看到。在德國,我們只是剛達到這樣一個階段:小資產階級在走投無路和極端需要錢的時刻,勇敢地下決心和貴族斷絕關係而投靠於資產階級。可見,小資產者和貴族一樣不能成為德國的統治階級。相反地,他們也日益屈從於資產階級剩下來的還有農民和無產階級。
    我們這裡所講的農民僅僅指小農戶、小租佃者和小土地所有者而言不包括短工和僱農。農民和小資產者一樣,也是一個沒有辦法的階級,不過他們有一點勝過小資產者,即他們比小資產者有勇氣。可是在歷史上他們完全不能從事任何首創活動。甚至他們從農奴制的鐵鏈下解放出來也只是在資產階級的保護之下實現的。凡是由於沒有貴族和資產階級以致農民
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    有可能進行統治的地方,例如在瑞士山區各州和挪威,封建時代以前的野蠻、地方的侷限性、愚昧而怪誕的頑固和迷信、愚忠和愚善這些東西同時也就佔居統治地位。凡是除農民之外存有貴族繼續存在的地方,例如在德國,農民就完全和小資產者一樣,處於貴族和資產階級兩面夾攻的地位他們要想使農業利益不致受到日益強大的工商業的侵害,就得投靠於貴族。他們要想使自己不致被貴族特別是資產階級地主的競爭所壓倒,就得投靠於資產階級。他們到底歸附哪一邊,這要看他們的財產狀況。德國東部的富裕農民對僱農還保有一些封建權力,他們各方面的利益都和貴族有十分密切的聯繫,所以他們不會真的和貴族一刀兩斷。徳國西部由於貴族的莊園被分割而出現的小土地佔有者和東部處於世襲統治之下而且有的還要服徭役的小農,這兩種人受貴族的直接壓迫太厲害了,或者說他們和貴族之間的對立太尖銳了,所以他們不能不站到資產階級那一邊。普魯士的各個省議會證明,實際情況確是如此
    可見,很幸運,農民的統治也是根本不可能的事。農民自己也很少想到這件事,所以他們現在已經大部分置身於資產階級支配之下。
    而無產者,即vu1go〔一般所謂的]工人階級怎麼樣呢?我們很快就要詳細地論述他們。這裡我們只指出他們成分不一的情況。工人分成僱農、短工、幫工、工廠工人和流氓無產階級,而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不發達的廣大地區上,這就使得他們不可能瞭解彼此利益的共同性,不能互相諒解並組成一個團結一致的階級。由於他們成分不住地分散,所以他們只能看到自己最切身的日常利益,僅僅希望好好工作以後能得到合理的報酬。換句話說,這使得工人們的目光短淺到這樣一種程度:在他們眼裡,他們的利益和僱主的利益是一致的,因而工人的每支隊伍都成了僱用他們的那個階級的援軍。僱農和短工維護貴族或僱用他們種地的農民的利益。幫工在思想和政治方面都以自己的師傅為轉移。工廠工人聽憑廠主在要求保護關稅的運動中利用自己。流氓為了兩個塔勒就可以在資產階級、貴族和警察彼此發生摩擦時替他們做打手。凡是在兩個僱主階級各自堅持對立的利益的地方,被他們僱用的工人之間也就進行著同樣的鬥爭。
    由此可見德國工人群眾對奪取公共事務領導權是如何沒有準備我們把前面講過的總結一下。貴族已經衰敗不堪,小資產者和農民的整個生活狀況使得他們太軟弱無力,工人還遠不夠成熟,所以他們都不可尨在德國成為統治階級。剩下來的就只有資產階級了
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    德國現狀可悲之點主要在於:到現在為止,還沒有一個階級強大到足以使自己的生產部門變成全民族的生產部門,從而自己也成為全民族利益的代表者。從10世紀以來在歷史舞合上出現的一切等級和階級一一貴族、農奴、徭役農民、自由農民、小資產者、幫工、工場工人、資產者和無產者一一肩並肩地存在著。他們之中那些靠自己的財產而成為某個生產部門的代表者的等級和階級,即貴族、自由農民、小資產者和資產者,按照各自的人數、財富和在全國生產中所佔的地位而瓜分政治統治權。前面已經講過,這樣瓜分的結果,貴族分得的最多,小資產階級分得的最少。資產者的正式身份只是小資產者,而真正的農民根本不為人所注意,因為他們自身勢力微弱而且分散在其餘的階級中間。這種以官僚為代表的制度是德國社會上普遍存在的軟弱低能、死氣沉沉和鳥煙瘴氣在政治上的反映。在國內,和這種制度相適應的就是德國的分割狀態:德國分成38個地方的和省的邦,而奧地利和普魯士又分成若干獨立省;在對外關係上,這種制度對外來的壓榨和打擊顯得可恥的無能。這種普遍的可悲狀態的根源就是普遍缺少資本。貧窮的德國的每一個階級從一開始就帶有小市民的庸碌的標記,和其他國家相應的階級比較起來,它們又窮又落後。從12世紀以來,德國的上層和下層貴族同家財豪富、心胸開闊、無憂無慮、凡事堅決果斷的法、英貴族比較起來,顯得多麼小資產階級氣呵!德國帝國城市和漢撒城市的市民同14、15世紀造反的巴黎資產者相比,同17世紀的倫敦清教徒相比,顯得多麼渺小,多麼微不足道,多麼偏狹短淺啊!就是在今天,我們的最大的工業家、銀行家、船主同巴黎、里昂、倫敦、利物浦、曼徹斯特的交易所巨頭比較起來,也是多麼小資產階級氣呵!甚至德國的工人階級也是渾身浸透著小資產階級氣息。可見,小資產階級雖然社會地位和政治地位低微,可是它至少有一點能夠聊以自慰,即它是德國的典型階級,它把自己那種自甘屈辱和為日常瑣事操心的特點也傳染給其他階級了。
    這種可悲的狀況的出路何在呢?出路只有一條。應當有一個階級強大到足以使全民族的提高依賴於它的提高,使所有其他階級利益的發展依賴於它的利益的發展和演進。這一個階級的利益在目前應該成為民族的利益,而這個階級在目前則應該成為民族的代表者。從這時候起,在這個階級以及跟著它走的全民族的大多數人,便同政治現狀發生了矛盾。政治現狀是與各個不同階級的利益彼此衝突這種已不存在的情況相適應的。新的利益受到了束縛,並且就連本來是現狀的服務對象的那些階級中間,也有一部分人發覺現狀不代表他們的利益了。這種情況的後果必然是消滅現狀,不
    34

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    管是用和平的還是暴力的方法。代之而起的將是這樣一個階級的統治,這個階級在目前是全民族大多數的代表者,它的統治標誌著一個新的發展階段的開始
    既然現狀即普遍虛弱無能的根源在於缺少資本,那末同樣,只有擁有資本,只有資本集中在一個階級的手裡,オ能賦予這個階級以必要的力量去消滅現狀。
    在德國有沒有這樣一個能夠摧毀現狀的階級呢?有的,有這樣一個階級,儘管和英國、法國的相應的階級比較起來,它還是個小資產階級氣息非常濃厚的階級,可是到底它是存在著的,具體說來就是資產階級。資產階級是這樣一個階級,在各個國家裡,貴族和小資產階級在官僚君主制度下所建立起來的妥協,都被它摧毀,並通過這種辦法首先把政權抓到自己手裡。
    在徳國,資產階級是唯一能夠把大部分〔起碼是這樣]地主一企業主、小資產者、農民、工人、甚至某些貴族的利益同自己的利益結合起來,並把他們團結在自己的旗幟下面的階級。
    在德國,資產階級政黨是唯一明確意識到自己應該用什麼來代替現狀的黨,只有這個黨不侷限於抽象原則和歷史演繹,而要求實行非常明確肯定、具體易行的措施;只有它具有一定的組織性[至少在地方和省的範圍內是這樣],只有它多少算有個行動計劃。一句話,這個黨是帶頭和現狀做鬥爭並直接參加消滅它的活動的黨。可見,資產階級的黨是最有希望獲得成功的黨。因此,問題就僅僅在於資產階級是否已到了必須通過消滅現狀奪得政權的地步?和軟弱的敵人比較起來,它自身是否有足夠的力量來消滅現狀?
    現在我們就來考察這個問題
    德國資產階級的主要部分是工廠主。整個國內貿易、漢堡和不來梅以及斯德丁一部分的海上貿易的繁榮、銀行業的繁榮,都依賴於工業的繁榮。鐵路收入依靠它,因而交易所的生意也有一大部分要依靠它。不依賴於工業的只有波羅的海沿岸城市的穀物、羊毛出口商和一小夥外國工業品進口商。因此,工廠主的要求就是整個資產階級和目前依附於它的那些階級的要求。
    35一

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    工廠主又分做兩類:第一類進行原料的初步加工,出售的是半成品;第二類買進半成品,製成成品供應市場。屬於第一類的是紡紗廠廠主,屬於第二類的是織布廠廠主。第一類在徳國還包括制鐵業的企業主
    要想能夠利用新發明的輔助工具,修築良好的道路,買到便宜的機器和原料,僱到經過良好訓練的工人,就必須建立整套的工業體系。要建立整套的工業體系,就需要把一切工業部門緊密地聯繫起來,就需要有依賴於內地工業的、商業繁榮的沿海域市。這個原理早已為經濟學家們所闡明。可是,在只有英國人不怕任何競爭的今天,要建立這樣一個工業體系就需要有一套完善的、適用於一切受到外國竟爭威脅的部門而且經常隨著工業狀況而改變自己形式的保護關稅制度。普魯土的現政府不能夠建立起這樣種制度,加入關稅同盟的各邦政府也都不能夠做到這一點。這樣一套制度只能由執政的資產階級自己來建立和實行。這也說明德國資產階級不能再沒有政權了。
    在德國尤其需要這樣一套保護關稅制度,因為那裡的工場手工業已經奄奄一息了。如果不規定出一套完整的保護關稅辦法,工場手工業就經不住英國機器的競爭,而所有到現在為止還靠工場手工業謀生的那些資產者、小資產者、工人也都要遭殃。這就使德國資產者完全有理由情願用德國的機器把工場手工業的殘餘消滅掉。
    可見,保護關稅是德國資產階級所需要的,而且只能由資產階級自己來實現。因此,單從這一點看來,它也應該掌握國家政權。工廠主不能充分有利地利用他們的資本,這不僅是因為關稅不夠高,而且還因為有官僚政治存在。如果說在關稅立法方面他們所碰到的是冷淡,那末在和官僚的相互關係上他們所碰到的是政府方面公然無忌的敵視。
    官僚政治之所以產生就是為了統治小資產者和農民。這兩個階級散居在小城市或鄉村裡,他們的利益超不出最狹隘的地方範圍,因此他們的眼光必然象他們狹隘的生活條件一樣短淺狹隘。他們不能治理一個大的國家就見識而言,他們也不可能使各種互相神突的利益彼此協調起來。各種利益犬牙交錯這種最古怪的現象〔我們只要想一想行會和它們之間的衝突就夠了],正是發生在小資產階級欣欣向榮的那個文明發展階段上。這樣,小資產者和農民就不能沒有一個強大的和人數眾多的官僚機構。他們不得不接受監護,以免陷於極度混亂或讓無數次的訴訟弄得傾家蕩
    可是,小資產者所必需的官僚政治很快就變成了資產者難以忍受的束縛。早在工場手工業時代,官吏們的監督和千涉已經令人感到非常不便了;
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    在這種監督之下,工廠工業幾乎是無法存在的。到目前為止,德國工廠主為了儘可能擺脫官僚機構的監督所使用的手段是賄賂,這一點無論如何也無法怪罪他們。但是這種手段只能替他們減去少許的負擔;這一則是他們無法向自己接觸到的一切官吏行賄,再者行賄也不能使他們不支付額外開支,不能使他們不付給律師、建築師、機楲師報酬以及由監督所引起的些其他開支,行賄更不能使他們避免預料不到的忙閒不均現象。工業越發展,“忠於職守的官吏”就越多,這些人或者只是由於狹隘,或者是出於官僚對資產階級的仇恨,總是百般苛刻地刁難工廠主
    因此,資產階級不得不摧毀這個目空一切、吹毛求疵的官僚機構的勢力。只要國政和立法一轉到資產階級的控制之下,官僚就不再是一支獨立的力量;也正是從這時候起,迫害資產階級的人變成了它的恭順的體從。過去那些專門為了便於官吏對付工業資產者的規章和詔令退位了,新制定的規章是便於工業家對付官吏的。
    如我們已經看到的,所有資產階級的派系都直接關心工廠工業的最迅速的高張,而工廠工業在官僚的吹毛求疵的制度下是不能發展的,所以資產階級就更需要儘快地擢毀官僚機構的勢力。
    使關稅體系和官僚機構服從工業資產階級的利益一一這就是資產階級所最迫切希望實現的兩項措施。可是它的需要遠遠不止於此。它要根本改變差不多德國所有各邦政府的整個立法、行政和司法制度,因為這一整套制度純粹是用來維護和支持資產階級一向力圖加以摧毀的社會制度的。貴族和小資產者得以共存並處的條件,和資產階級所必需的生存條件完全不同;而在德國各邦,只有前者是得到正式承認的。就拿普魯士的現狀來看吧。小資產者能夠聽命於行政方面和司法方面的官僚制度,他們能夠把自己的財產和個人託付給“獨立的”、即具有官僚式獨立性的法官階級胡亂擺佈,而這個階級因此也就保護他們不受封建貴族、有時也不受行政機關官僚的侵犯,但資產者就不能夠這樣做。在有關財產的訴訟方面,資產者所需要的是至少必須保證公開審理,而在刑事訴訟方面,除公開審理而還要求實行陪審制,把司法置於資產者代表人物的經常控制之下。小資產者可以同意貴族和官吏不受普通的裁判,因為小資產者在國家生活中的這種屈辱表現,是完全和他們的低微的社會地位相適應的。可是不使本階級在社會和國家中取得首位就非潰滅不可的資產者,卻不能容忍這種情況小資產者可以把地產方面的立法權讓給貴族獨攬而不致損害自己的寧靜生活;他們應該這樣,因為他們為了保護自己在城市中的利益不受貴族的影
    37

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    響和侵犯,已經夠手忙腳亂的了。資產者則無論如何也不能讓貴族任意地調整鄉村的財產關係,因為他們自己的利益要得到充分的發展,就需要儘量地對農業的經營也採取企業方式,需要建立一個農業企業家的階級,需要自由出售和自由支配地產。由於地主免不掉要抵押不動產取得貸款,資產者就有可能利用這一點迫使貴族同意資產階級可以千預有關地產的立法,至少在典押法方面可以干預。小資產者的營業規模不大,資本週轉緩慢,顧客人數不多面也不廣,因此糟糕的普魯士舊商法並沒有使他們吃大苦頭,他們甚至還很感謝它給予他們的那一點點保障;可是對資產者說來這種商法就是無法忍受的了。小資產者所進行的交易非常簡單,大商人之間很少做這種買賣,小資產者的交易差不多總是零售商的買賣或者是生產者直接賣貨給消費者,所以小資產者就很少遭到破產,並且很容易遵守普魯士的舊破產法。這種法律規定,用債務人的財產抵償債務的時候,期票債務應該比其他票據的債務優先償還;可是通常全部財產都下了司法人員的腰包。這些法律的制定首先是為了處理債務人財產的司法官員的利益,其次也保護所有非資產者的利益不受資產者的侵犯。這些法律特別保護貴族,因為貴族把穀物送交買主或代售者的時侯總是收到或向他們索取期票而凡是每年僅僅出售一次貨物,收進期票就算完成全部交易的人,也都受到這些法律的庇護。在與商業有關的人們中間,受到保護的仍然是銀行家和批發商,而工廠主的利益卻被大大地忽視了。資產者只是和商業家打交道,他們的顧客遍佈各地,他們從世界上每個角落收進期票,所以他們需要一套非常複雜的處理各種交易的制度,他們隨時都有遭到某種破產的危險。這樣的資產者碰到這些荒唐的法律,只有垮合。小資產者關心本國總的政治情況只是為求平安無事;由於他們切身利益所涉及的範圍很小,他們看不到各國之間的關係。而資產者是和極遙遠的國家通商,或者要和它們竟爭,如果不對本國的對外政策保持最直接的影響,就不能夠獲得巨大發展。小資產者能夠容許官僚和貴族向他們徵稅,這和他們服從官僚政治出於同樣的原因。資產者最關心的是在分配社會負擔的時侯儘可能地少損害他們的利潤。
    總之,小資產者可以滿足於用自己的消極和頑固來對抗貴族和官僚,並且靠本身特有的〔惰性力]保持對社會權勢發生某些影響,可是對資產者說來這些都是做不到的。他們要使自己的階級成為統治階級,使自己的利益在立法、行政、司法、稅務和對外政策等方面成為首要的利益。為了不致潰滅,資產階級就要一往直前,每天都要增加資本,每天都要降低產品的生產費用,每天都要擴大商業關係和市場,每天都要改善交通。世界
    38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    市場上的競爭驅使它這樣做。為了有可能自由地、充分地發展,它就要取得政治上的統治地位,需要使一切其他的利益服從自己的利益
    而德國資產階級正是在目前需要取得政治上的統治地位才能免於潰滅,這一點我們在前面講到保護關稅和資產階級同官僚政治的關係等問題時已經指出了。可是這一點的最有說服力的證明卻是目前德國金融市場和商品市場的狀況。
    1845年英國工業的繁榮和由此而產生的鐵路股票投機,對法國和德國發生的影響比過去任何興旺時期都要強烈得多。徳國的工廠主做了賺錢的買賣,而德國整個商業活動的高漲也隨之而開始。農業區的人們在英國找到了銷售自己的穀物的良好市場。普遍的繁榮活躍了金融市場,便利了借貸,把許多數額較小的資本吸引到市場上來,而這些資本在德國有很多幾乎是找不到用場的。
    弗・恩格斯寫於1847年3月ー4月
    蘇共中央馬克思恩格斯列寧斯大林研究院1929年第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的
    ①中世紀時德國的一些直接受皇帝管轄而不受諸侯管轄的城市。譯者注
    ②14-17世紀時,德國北部有過一個政治性及商業性的組織,叫做漢撒同盟,其主要目的是為了壟斷德國北部的貿易。加入這個同盟的城市就叫做漢撒城市。一譯者注
    談愛國主義
    資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    從蓉
    愛國主義不僅是一個既好聽又漂亮的招牌,也是一個最容易讓人上當受騙的幌子,更是一張最容易被某些人裹進炮彈的糖衣。階級矛盾越尖銳,階級鬥爭越激烈,愛國主義的作用就越大。那麼,什麼是愛國主義呢?列寧同志指出,“愛國主義是由於千百年來各自的祖國彼此隔離而形成的
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    種極其深厚的感情。”(《列寧全集》第二版第35頁)
    愛國主義中的“國”指的是什麼呢?當然是指“國家”這一政治概念。國家的實質是什麼?列寧同志還指出,“國家是階級矛盾不可調和的產物”,“是剝削被壓迫階級的工具”,是由“特殊的武裝隊伍,監獄”警察法庭和官僚隊伍所組成
    那麼,哪些人最愛國呢?列寧同志進一步指出,“小資產階級由於自己的經濟地位,比資產階級和無產階級都更加愛國。”(同上)為什麼小資產階級最容易感染愛國主義呢?在《關於無產階級對小資產階級民主派的態度的報告》中,列寧同志這樣分析道,因為“大資產階級比較國際化,小資產階級不大活躍,同其他國家很少聯繫,地沒有捲入世界範圍的商業週轉”,所以小資產階級“同無產階級和大資產階級比較,小資產階級是最愛國的。”(《列寧全集》第二版第35卷第208頁)由此可見,愛國主義不僅有鮮明的階級性,而且還是封閉型小生產的產物。
    因此,關於愛國主義的階級性,毛澤東同志在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》明確指出:“愛國主義的具體內容,看在什麼歷史條件下來決定。有日本侵略者和希特勒的愛國主義”,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂“愛國主義”,共產黨員是必須堅決反對的。日本共產黨人和德國共產黨人都是他們國家的戰爭失敗主義者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的戰爭歸於失敗,就是日本人民和德國人民的利益失敗得越徹底,就越好。日本共產黨人和德國共產黨人都應該這樣做,他們也正在這樣做。”毛澤東同志這段論述告訴我們,愛國主義不是任何時候都正確,更不是任何情況下都有進步意義
    列寧同志在總結巴黎公社的經驗時曾經明確指出,“把愛國主義和社會主義這兩個互相矛盾的任務結合在一起,是法國社會主義者的致命錯誤。早在1870年9月,馬克思在國際的宣言中就告誠過法國無產階級不要迷戀於虛偽的民族思想,因為自大革命以來已經發生了深刻的變化,階級矛盾已經變得尖銳了。如果說,從前同全歐洲反動勢力的鬥爭團結了整個革命的民族,那麼現在,無產階級已經不能再把本階級的利益同其他敵對階級的利益結合在一起了。讓資產階級去對民族蒙受的屈辱承擔責任吧,無產階級的任務是爭取社會主乂的解放,使勞動掙脫資產階級的桎梏。”(《列寧全集》第二版第16卷第435頁)
    列寧同志這些論述就在於指明瞭:1、在資產階級專政的國家中,無產階級高舉愛國主義旗幟,不僅與社會主義革命的任務相矛盾,而且“把愛
    40

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    國主義與社會主乂這兩項任務結合在一起”也是完全錯誤的
    2、向工人階級和廣大勞動者宣傳“愛國主義”與“打碎國家機器”兩種思想和行為之間是矛盾和對立的
    3、無產階級的根本任務是推翻資產階級的反動統治,徹底打碎資產階級國家機器,“爭取社會主義的解放,使勞動掙脫資產階級的桎梏。”而不是用愛國主義把工人階級的利益與敵對階級的利益結合在一起。
    在剝削階級統掌握著國家政權的情況下,資本主義國家的民主人士,或者說資產階級中的開明分子都能識破“愛國主義”這個既能給人許多幻想,又能誘人誤入歧途的胞衣。而目前很多打著馬克思列寧主義旗號,把毛澤東的旗幟高高舉過頭頂的革命家們,則始終捨不得丟掉這面“愛國主乂”的破旗。不僅如此,這些偉大的革命家們還總是把這面破旗搖得獵獵作響。譬如,“把反腐敗、反賣國的社會主義大革命進行到底”、“全國人民在反腐敗的旗幟下團結起來”、“一切愛國者要在反對賣國主義的旗幟下團結起來”,“反腐敗、反賣國,都是我們反對資本主義復辟一個戰壕裡的戰友”、“中國人切不可以弄丟了自己的傳統文化,因為它是一個民族得以存在的根本或日靈魂”、“要保護中華民族的獨立存在,就必須從教育抓起,讓青少年牢記中國傳統文化基本常識,這是延續中華民族的基礎性戰略工程。”等等,諸如此類,林林總總,即便大地作紙,江海為墨也表達不盡小資產階級知識分子對這個把工人階級和廣大農民剝奪得一無所有的資產階級國家無限熱愛的深厚感情。
    正是這種深厚的愛國主義感情,使他們忘記了整個社會正“日益分裂為兩大敵對的陣營,既分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。”(《共產黨宣言》,《馬克思恩格斯全集》第二版第4卷第466頁看不到現代社會正日益分裂為兩大對立的民族一一無產階級民族和資產階級民族。也正是這種深厚的愛國主義熱情,擾亂了他們的心智,使他們認識不到“一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是隸屬於這個階級的。”認識不到所謂的“傳統文化”,“不過是佔統治地位的物質關係在觀念上的表現,不過是表現為思想的佔統治地位的物質關係”。(《德意志意識形態》,《馬克思恩格斯全集》第二版第3卷第52頁)也正因為如此,他們オ一再強調民族思想,強調民族文化的特殊性以及本民族的自由發展,借反對資本主義全球化的名義愚弄工人階級。他們甚至高舉著毛澤東旗幟
    41

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    寧願所有人都把偉大的馬克思主義者、全世界無產階級革命的導師毛澤東當成民族英雄,也不願意丟掉那面有利維護於資產階級統治的愛國主義破旗
    馬列毛主義者跟這些小資產階級民主派的愛國者正好相反,“無產階級不僅不維護每個民族的民族發展,相反,還提醒群眾不要抱這種幻想,無產階級維護資本主義週轉的最充分的自由,歡迎民族的一切同化,只要同化不是強制性的或者依靠特權進行的。”(《列寧全集》第二版第24卷第137-138頁)
    工人階級和廣大勞動者處在被壓迫、被剝削和被奴役的階級地位時,現行“革命家們”與資產階級政府一個腔調鼓吹愛國主義和民族文化,就是企圖用民族主義代替馬克思主義,為維護資產階級的統治服務。在資產階級專政的國家中,愛國主義的實質到底是什麼?資本主義國家的資產階級學者和民主人士對愛國主義實質的認識和理解要比目前打著馬列毛主義旗號的革命家們深刻得多
    以下是資產階級學者和資產階級民主人士土關於愛國主義實質的一些論述
    愛國主義是一堆隨時可以被任何野心家所點燃,去照亮他的名字的易燃垃圾。一安卜羅斯皮爾斯
    愛國主義就是積極地為了徴不足道的原因殺人並被殺
    勃特蘭羅
    素
    愛國主義是超越於原則之上的對於不動產的一種專橫的崇拜
    喬
    治簡納森
    愛國主義是無賴最後的避難所。一一塞繆爾約翰遜
    除非你把愛國主義從人類中驅逐出去,否則你將永遠不會擁有一個靜的世界。愛國主義是一種有害的、精神錯亂的白痴形式。愛國主義就是讓你確信這個國家比所有其他的國家都要出色,只因為你生在這裡。喬治肖伯納
    當愛國主義涉入認知領域時,是一個應該被扔出門外的混小子。阿瑟叔本華
    當智慧存在的時候,作為一種愚蠢的形式的民族主義、愛國主義オ會消失。一克裡希那穆提
    42

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    國家是為人而建立,而人不是為國家而生存。愛因斯坦
    民族主義是我們的亂倫模式,是我們的偶像崇拜,是我們的瘋狂。“愛國主義”是它的迷信崇拜。不必說,我所謂的“愛國主義”態度將自己的國家置於人道之上,置於正義與真理的原則之上。埃裡克弗羅姆那些沒有自尊的人仍然可以是愛國的,他們可以為少數犧牲多數。他們熱愛他們墳墓的泥土,但他們對那種可以使他們的肉體生機勃勃的精神卻毫無同情心。愛國主義是他們腦袋裡的蛆
    亨利大衛梭鸚[
    要讓我們愛我們的國家,我們的國家應該可愛才行。愛德蒙柏克資產階級學者和民主人士對愛國主義實質的揭露和批判,戳穿了那些高舉愛國主義破旗為資產階級打工的“革命家”們對工人階級和廣大勞動者的欺騙!儘管如此,這些閉目塞聽,標榜毛主席革命路線正統傳人的革命家們,佼然樂此不疲地“高舉毛澤東的偉大旗幟”,在“反腐敗、反賣國、反對資本主乂復辟”的口號聲中正不遺餘力地做著官僚資產階級想做而做不到的事情,轉移工人階級和廣大勞動者的鬥爭方向。如果有人揭露他們用愛國主義麻醉和欺騙工人階級,這些革命家們不是用“在革命者背後放黑槍”、“破壞革命隊伍團結的黑手”等惡毒的詞句對揭露他們打著愛國主乂旗號為資產階級服務的人進行誣衊和攻擊,就是用“我們所說的愛國主義,是熱愛社會主義新中國”等光明堂皇的理由為自己的無恥行為辮護!不是站在道德的制高點上指責批判他們打著愛國主義的幌子把工人階級利益與資產階級利益扭在一起的人“糾纏個人恩怨”、“唯我獨革”“不允許別人革命”,就是用“革命隊伍要的是浩浩蕩蕩,不是孤家寡人”等貌似很革命的理由為自己的無恥行為開脫。
    我們不禁要問,在階級矛盾日益尖銳,階級鬥爭日益激烈,資產階級法西斯統治日益殘暴的時侯,挑著一面愛國主義破旗,渴振興民族精神、發展民族文化的革命家們,進行的究竟是哪個階級的革命?難道你們這些革命家們號召覺悟的工人階級起來打碎的資產階級國家建立在太空上?無產階級當然有自己的“愛國主義”,這是基於無產階級政權還具有某種“資產階級國家”的特點或形式而言的。而到了共產主義,國家消亡了,愛國主義也就失去了它存在的基礎和條件。從這種意義上說,無產階級“愛國主義”的實質,就是為了“達到根本消滅階級差別,消滅一切產生這些差別的生產關係,消滅一切和這些生產關係相適應的社會關係,改變一切由這些社會關係產生出來的觀念。”(1848年至1850年的法蘭西
    43

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    階級鬥爭》,《馬克思恩格斯全集》,第二版第7卷第104頁)最後消滅切階級,加速和促進國家消亡。但是不僅中國無產階級,而且全世界各民族國家的無產階級現在都沒有這個權利。只有消滅現存的資本主義生產方式,重新建立社會主義制度,無產階級才談得上“愛國主義”,才贏得保衛祖國的權力。正如列寧同志指出的。“我們從1917年10月25日起就是護國主義派了,我們贏得了保衛祖國的權力
    我們維護的不是大國
    地位,不是民族利益,我們肯定地說,社會主乂的利益,世界社會主義的利益高於民族利益,高於國家利益。我們是社會主義祖國的護國主義派。”(《列寧全集》第二版第34卷第318-319頁)因此,無產階級目前的根本任務“是爭取社會主義的解放,使勞動掙脫資產階級的桎梏。”讓資產階級對民族蒙受的屈辱去承擔責任吧
    O一一年七月五日
    44

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    廣而告之)
    太平經與太平道
    推薦按
    群眾理論一旦為群眾所掌握,就爆發出無窮的威力。理論只是行動的指南,並不能代替行動。行動遠遠要豐富於理論。1975年6月,毛主席說過:各國革命要根據本國的實際情況,不要照抄中國。接著,他便以佛教為例說:鳩摩羅什說,“學我者病”,他是外國人,會講中國話,翻譯了許多佛經。這就是要自己想一想。馬克思說,他們的學說只是指南,而不是教條。太平道很接近人民,既能幫助人民治療些常見病,解決群眾的實際困難,又能向群眾灌輸革命理論,是個很適合東漢歷史環境的革命組織。只看病,而不灌輸革命思想,那麼就變成“經濟派”的“經濟主義”和“工聯主義”了。只灌輸一些政治理念,卻不能解決一些實際問題,那就變成沙俄地方自治局的自由派的政治了
    sらららジンらンらンジ
    太平道之名,來源於《太平經》,因《太平經》宣揚並謀求實現世界太平之道而得名。《太平經》聞述太平之道的信仰與主張,是太平道主要的、有代表性的經典。
    《太平經》卷一百二十至一百三十六(1):“太平道,其文約,其國富,天之命,身之寶。近在胸心,周流天下。此文行之,國可安,家可富”。卷一百五十四至一百七十:“急教帝王,令行太平之道。道行,身得度世,功濟六合含生之類矣”
    《太平經》脫胎於漢成帝時甘忠可之《包元太平經》,甘忠可所說的“天帝使真人赤精於下教我此道”,即太平之道。所以《太平經》中所說的太平道,實際上也就是甘忠可太平道的延續發展。
    甘忠可造作《包元太平經》,開太平道之先河,爾後在民間綿綿相傳順帝時經于吉纂集擴充而成神書一百七十卷,獻書雖被統治者目為妖妄不經而收藏之,但它仍隱在民間流傳。到漢靈帝時,朝廷極端腐敗,災難頻仍,生靈塗炭,人民對統治者懷著熾烈的怒火,民心思變,渴望能改變顛沛流離、飢寒交迫的生活狀況,能過太平日子。農民英雄張角,利用太平道作為發動、聯絡農民起義的輿論工具與組織手段,舉起“蒼天已死,黃天當立”的旗幟,掀起了轟轟烈烈的黃巾起義,因而太平道在這一時期極為盛行。也正是在記載這一時期社會情況的史籍中,才有了“角為太平道”及“百姓信向之”的記載(2)。我們現在探討《太平經》與太平道的關係,實際上就是探討張角太平道與《太平經》的關係。《後漢書・襄楷傳》中說“後張角頗有其書焉”。張角有《太平經》,但是張角傳播的太平道是否以
    45

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    《太平經》為主要經典呢?他的作法又是否就是以《太平經》為理論依據呢?這就需要用歷史事實來加以考證了。
    《三國志・張魯傳》注引《典略》:“熹平中,妖賊大起,三輔有駱曜。光和中,東方有張角,漢中有張脩。駱矅教民緬匿法,角為太平道,脩為
    五斗米道”。
    《後漢書・襄楷傳》:“初,順帝時,琅琊宮崇詣闕,上其師于吉於曲陽泉水上所得神書百七十卷,號《く太平青領書》,其言以陰陽五行為家,而多巫覡雜語,有司奏崇所上妖妄不經,乃收藏之,後張角頗有其書焉”史籍記載張角信奉太平道,掌握有《太平經》,足證張角所奉乃于吉、官崇所一脈相傳之太平道。
    《後漢書・襄楷傳》:“初,鉅鹿張角,自稱大賢良師”。“大賢良師”這個稱號,便是依據《太平經》取的。
    卷九十:“一旦得王侯,不若得仙人乎?今行逢千斤之金,萬雙之壁,不若得明師乎?帝王有愚臣億萬,不若得一大賢明乎?父母生百子而不肖,不若生一子而賢乎?一里百戶不好學,不若近一大德乎?萬目樓悽,不若一大綱乎?2…賢儒集策,天道畢也”。又說:“學而不得明師,知何從得發乎?治國欲樂安之,不得大賢事之,何以得一旦而理乎?”又說:“故金城九重不如事一大賢也。是故古者聖賢皆事明師,以解憂患也”
    卷九十八:“眾星億億,不若一日之明也。柱天群妓行之言,不若國賢良也”。
    《太平經》重視選賢任賢,認為賢者出則可共解天地憂患,百姓萬物亦復得之而興。這裡所謂賢者,指的是早學“真道”、“善德”、“殊方”,能夠體測天意、善理陰陽的有道之士
    可見張角自號“大賢良師”,來源於《太平經》
    《後漢書·皇甫嵩傳》中說:“角稱天公將軍,角弟寶稱地公將軍,寶弟梁稱人公將軍”。這些稱號,也是依據《太平經》取的
    卷十八至三十四:“元氣有三名,太陽、太陰、太和。形體有三名,天地、人。天有三名,日、月、星,北極為中也。地有三名,山、川、平土。人有三名,父、母、子。治有三名,君、臣、民。欲太平也,此三者常當腹心,不失銖分,使同一憂,合成一家,立致太平,延年不疑也”
    46

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    卷五十三:“大治者有四法,有天治,有地治,有人治,三氣極,然後歧行萬物治也”
    卷三十五:“故天乃好生不傷也,故稱君稱父也。地以好養萬物,故稱良臣稱母也。人者當用心仁,而愛育似於天地,故稱仁也。此三者善也,故得共將萬物,為其師長也”。
    卷九十三:“天地人三相得乃成道德,故適百國有德也。故天主生,地主養,人主成
    三合而成德,適百國”。
    《太平經》中,天、地、人,陰、陽、中和,道、德、仁,謂三統綱。認為這是宇宙的根本因素和社會的綱紀;同時三者也是相類相通的。認為天以道治,地以德治,人以和治,天地人相得乃成道德,依照三統道德仁治世,便是太平之君。張角自稱“黃天(3”,欲取漢而代之,所以兄弟
    三人以天公將軍、地公將軍、人公將軍自號。“公”是尊高的稱號,“將軍”是軍事首領的稱號,因為他們要率眾起義,故既號“天公”、“地公”、“人公”,又加號“將軍”。
    《後漢書・靈帝紀》中說:“鉅鹿人張角,自稱黃天,其部帥有三十六方,皆著黃巾,同日反叛”。《後漢書・皇甫嵩傳》:張角“訛言“蒼天已死,黃天當立,歲在甲子,天下大吉'”,“…“皆著黃巾為標幟,時人謂之“黃巾,亦名“蛾賊”。自稱“黃天”,又皆著“黃巾”,為什麼這樣注重黃色?這也是依據於《太平經》
    《太平經》以奉天地、順五行為主旨,按五行相生相制的運序,火衰則土代旺,漢以火德王,漢運衰,代漢而興者當為土德,土色黃,故張角自稱“黃天”,起乂者皆著“黃巾”,以顯示順五行、應天運之意
    卷六十九:“水王則火少氣,火少氣則化為灰,化成灰則變成土,便名為火,付氣於土也”。又說:“天地之格餓,西方北方,下屬於地。故萬物至秋冬,悉落下歸土也。人民歧行至秋冬,悉入穴而居。故地之為色也,小黃白象土金,內含水而黑,象北行也”。
    以黃色為標幟,即自認為德“土”,“土”將代“火”而旺。
    “歲在甲子,天下大吉”以及“以自土書京師寺門及州郡官府,皆作甲子字”,突出注重“甲子”,這也是依據於《太平經》。
    卷三十九:“甲,天也,綱也,陽也;飲者,子也,陰也,紀也;故天與地常合,其綱紀於玄甲子初出,此可為有德上君治綱紀也,故言飲為紀
    47

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    也。乃謂上皇天書,下為德君出真經,書以絕斷邪,以玄甲為微初也。凡物生者,皆以甲為首,子為本,故以上甲子序出之也”。
    卷四十:“萬物始萌於北,元氣起於子,轉而東北,布根於角,轉在東故子者,滋也,三而得陰陽中和氣,都具成而更反初起,故反本
    名為甲子”。
    “歲在甲子”,即寓意如元氣之初生,萬象更始,萬物滋生,並將逐漸茂盛、結實。實際上就是說,世上一切將重新開始,張角“黃天”將取“蒼天”而代之,出現一個新的朝代。張角在起義初期發出“歲在甲子,天下大吉”的口號,用意便在表示順陰陽五行以致吉祥,擴大其社會影響
    《三國志・張魯傳》注引《典略》中說:“太平道者,師持九節杖”。為什麼要持“九節杖”?這也依據於《太平經》。
    卷三十九:“九者,究也,競也,得行此者,德乃究合天地陰陽萬物之心也”。
    卷四十二:“治得天心意,使此九氣合和,九人共心,故能致上皇太平也。如此九事不合乖忤,不能致太平也”。所謂“九人”,即“其無形委氣之神人,職在理元氣;大神人職在理天;真人職在理地;仙人職在理四時;大道人職在理五行;聖人職在理陰陽;賢人職在理文書,皆授語;凡民職在理草木五穀;奴婢職在理財貨”。卷七十一:“道有九度
    名為元氣無為,二為凝靖虛無,三為數
    度分別可見,四為神遊出去而還反,五為大道神與四時五行相類,六為刺喜,七為社謀,八為洋神,九為家先。一事者各分為九,九九八十一首,殊端異文密用之,則共為一大根,以神為使,以人為戶門。…其上三九
    十七者,可以度世;其中央三九二十七可使真神吏;其下三九二十七其道多耶”
    九節杖頗類權杖,持杖即職可理九人九氣之事,可以節制宇宙萬物,且可以度人得道。可見“師持九節杖”系依據《太平經》中之教義
    《後漢書・皇甫嵩傳》中說:“張角…奉事黃老道,畜養弟子,跪拜首過,符水咒說以療病,病者頗愈,百姓信向之”。《三國志・張魯傳》注引《典略》:“太平道者…為符祝,教人叩頭思過,因以符水飲之,得病或日淺而愈者,則雲此人信道,其或不愈,則雲此人不信道”。張角太平道的這些宗教活動,也是源本於《太平經》
    48

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    關於符水咒說以療病
    《太平經》卷九十二:“請問重複之宇何所主,主導正,導正開神為思之也。端及入室,以為保券,其為之云何,豈可聞邪?“然,易知而微密,此辭輕而重,不可妄傳也。精者吞之,謂之神也;不精者吞之,謂之不神也”。又說:“以丹為字,以上第一,次下行將告人,必使沐浴端精,北面西面南面東面告之,使其嚴以善酒,如清水已飲,隨思其字,隨病所居而思之,名為還精養形”。
    所謂“重複之字”即覆文(4),覆文是最早的“神符”。吞精,便是吞符。所謂“符水療病”,便是用美酒合符吞下,以求除病。兕,亦作祝,即神的言辭。
    卷五十:“天上有常神聖要語,時下授人以言,用使神吏應氣而往來也,人民得之,謂之神咒也”。又說:“祝是天上神本文傳經辭也。其祝有可使神玄為除疾,皆聚十十中者,用之所向無不愈者也。但以言愈病,此天上神餓語也”。又說:“此者,天上神語也,本以召呼神也,相名字時時下漏地,道人得傳之,傳以相語,故能以治病,如使行人之言,不能治癒病也”。所謂“咒說療病”,就是對病者唸咒。也不是隨便念幾句,自己說是神咒,而是按照“祝讖書”的咒文唸的。
    《典略》中說,病者愈,則雲此人信教;不愈,則雲此人不信教。而《太平經》說法則與此不同,認為“愈”則符、咒是真的;“不愈”則符、咒為妄,或者是有所忘失。關於叩頭思過
    《太平經》卷九十七:“今欲解此過,常以除日於曠野四達道上四面謝,叩頭各五行,先上視天,回下叩頭於地
    故所以當於曠野者,當於鮮
    明地。所以四達道上者,道者主通事。所以四達者,當付於四時。天之使氣也,且為子通於天也。四時者,仁而生成,且解子過於天地也,後有過者,皆象子也”。
    張魯天師道與此稍異,即加施靜室,可以在室內叩頭思過。
    《後漢書・皇南嵩傳》中說:“角稱天公將軍…所在燔燒官府,劫略聚邑,州群失據,長吏多逃亡。旬日之間,天下響應,京師震動”。黃巾軍這樣激烈迅猛的造反行動,完全出發於起義人民對統治階級的憤恨。這樣氣勢磅礴的力量,是被壓抑的人民經過長時間思想醞釀而逐漸聚集力量才
    49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    爆發出來的。《太平經》有著明顯的同情人民苦難的傾向,不少篇章公開或影射遣責凶很殘爆的官吏與為富不仁的財主。所以黃巾軍的造反行動,與《太平經》在民間所起的輿論作用,是有一定關係的。《太平經》中含有對昏君佞臣的憎恨,如
    卷十八至三十四:“帝王其治不和,水旱無常,盜賊數起,反而更急其刑罰,或增之重益紛紛,連結不解,民皆上呼天,縣官治乖亂,失節無常萬物反傷,上感動蒼天,三光勃亂多變,列星亂行”。
    卷四十七:“其治理人不知,或有大冤結,而畏之不敢言者,比若寇賊奪人衣服也,人明知其非而不敢言,反善名字為將軍上君,此之謂也”卷五十一:“人民雲亂,皆失其居處,老弱負荷,天死者半,國家昏亂迷惑,至道善德隔絕,賢者蔽藏,不能相救”。卷五十三:“人君不明,災害並行”。
    卷六十九:“太陽畏太陰,是故國有道與德,而君臣賢明,則民從也。國無道德,則民叛也”。
    卷八十六:“今帝王聰明絕矣,而天變日多,是明效證也”。
    卷九十二:“今邪人多居位,共亂帝之治,今使正人不得其處,天地為其邪氣失正”。“蟲逃於內而竊食人,象無功之臣,逃於內而竊食人也”。卷九十七:“下古臣多無真道而愚,故多使其君愚甚。君愚,其治常亂憤,不得天心。霸君之臣盡佞偽,多猾巧詐,共熒惑其君,使其失天正路,反入凶戶,故與天為大無”。
    卷九十八:“衰惡之君將凶,署置不以其人所任職,名為故亂天官,犯天禁,失天儀”
    《太平經》中含有對為富不仁者的憎恨,如
    卷六十七:“積財億萬,不肯救濟周窮,使人飢寒而死,罪不除也”。又說:“積之乃億億萬重,珍物金銀億萬,反封藏逃匿於幽室,令皆腐塗。見人窮困往求,罵詈不予;既予不即許,必求取增倍也;而或但一增,或
    四五乃止。賜予富人,絕去貧子,令使其飢寒而死,不以道理,反就笑之與天為怨,與地為咎,與人為大仇,百神憎之”。
    對於昏君、佞臣及為富不仁的財主,既然百神憎之,天地憤怒,那麼
    50

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    人們當然可以“燔焚官府,劫略聚邑”了
    僅從以上一些例子,便足以說明《太平經》是張角太平道的主要經典,而且在黃巾起乂中曾為其行動的思想依據
    羅貫中的抱負
    編者按
    現在有種考證說,羅貫中的水滸本子是要革命的,而施耐庵的本子是要改良的這裡就是選了這樣一些可供參考的材料。投筆從戎的古代知識分子裡,結局一般都是不得志。比如祖逖、顧炎武這一類人。真正原因是他們還是不瞭解群眾,既不懂群眾語言,也不能與群眾接近。這些知識分子都會被自己的知識所累,這是一大悲哀。無論是政治也好,軍事也好,其規律恐怕不如“天下興亡,匹夫有責”那樣朗朗上口,慷慨激昂,但是不懂這些規律就要吃苦頭,摔跟頭,再不幡然醒悟就會被時代拋棄。
    羅貫中曾幫助過張士誠。案《三國志通俗演義》卷十一《諸葛亮二氣周瑜》提到拖篷船注說:“此船極快,兩浙人呼刳子船,淮南呼艇船。”知羅貫中確曾活動於兩浙及淮南一帶,故對於當地的舟船及方言都頗熟悉,似可為證。又考清人劉鑾《五石瓠・く水滸〉小說之為禍》說:張獻忠之狡也,日使人說《三國》《水遊》諸書,凡埋伏攻襲皆效之。其老本營管隊楊興吾嘗語孔尚大如此。
    明末農民大起義如此,到太平天國戰爭時也如此。親自指揮與太平軍作戰的清朝欽差大臣賽尚阿大營翼長(略等於參謀長)姚瑩寫給胡林翼的信述太平天國用兵說:熟於《三國演義》《水滸傳》,用兵順有紀律,詭計百出。曾國藩情報機關編纂的《賊情彙纂》總論太平天國用兵的戰略、戰術也說:“其取裁《三國演義》《水滸傳》為尤多。”曾在過太平軍中的人還記出他親見“其司兵權者常讀《三國演義》《水遊傳》”。如果《三國演乂》和《水滸傳》中所寫戰爭運用的戰略、戰術,只不過是文人紙上談兵,那就不可能施之實戰而有效。這說明《三國演義》和“水滸傳》兩書的著者確是一個有豐富的戰爭經驗的傑出人物,也可作為證明兩書同出一人之手的證據
    羅貫中所處的時代,正是元末農民大起義的時代。元代是民族壓迫、階級壓迫交織的朝代。元朝統治者橫施苛刻的剝削和不平等的待遇。“只許
    51

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1918.info/bbs
    州官放火,不準百姓點燈”的民謠,說盡了政治的壓迫;“農夫心內如湯煮,公子王孫把扇搖”的山歌,道盡了階級的不平,人民處在水深火熱之中當時藝壇的說話人和書會的才人,取梁山泊英雄故事來表達人民的反抗思想,元朝人的水滸雜劇正是這樣產生的
    元水遊雜劇的思想與南宋遺民對梁山泊英雄的看法不同。南宋遺民的看法,可以龔聖與的《宋江三十六人贊》為代表。他說明作讚的用意是“使歸於正”。他又在九紋龍史進贊說:“龍數肖九,汝有九文,盍從東皇,駕五色雲!”在小李廣花榮贊說:“中心慕漢,奪馬而歸,汝能慕廣,何優數奇?”表示希望有草澤英雄出來抗擊異族,重扶宋室。元人的水遊雜劇卻與此完全不同,他們把梁山泊人物寫成反抗政府的英雄,把原來的三十
    六人,說成“聚三十六大夥,七十二小夥,半垓來的小嘍羅”,擴展了梁山泊的成員,增大了人馬的聲勢。把水遊寨寫成反抗政府的根據地有了這樣一個宏偉的根據地,有了這樣廣闊的勢力範圍,於是雄踞方,與封建王朝抗衡。尤其重要的是康進之的《李逵負荊》中宋江說:“杏黃旗上七個字,替天行道救生民。”李致遠《大婦小妻還牢末》中宋江又說“俺梁山聚集豪英,要替天行道公平。”水滸寨樹立起“替天行道救生民”的旗幟,這是何等堂堂正正的仁義之師,揭示出農民起義的偉大目標部《水遊傳》的中心思想,此時已經規定了它的性質。身處元末農民大起義的時代,懷抱“有志圖王”的宏願的羅貫中,他所寫的《水滸傳》,正是承接和發揚元人水滸雜劇這種反抗政府的思想而來的
    52

==========第54頁==========
