    導
    刊
    第三十三期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    有關政治能力的探討
    1.是否可以實現新陳代謝,淘汰一大批渣滓。
    2.四肢健全,不能沒有頭腦沒有規矩不成方圓
    4.團結,想忍為黨
    讓那些壞人,人渣說三道四吧
    世界革命報道.
    印度人民解放遊擊軍慶祝建軍節
    德里人民群眾示威遊行抗議反動政府”圍剿“毛主義者l al garh人民繼續革命鬥爭
    印度空軍動用無人飛機對付毛主義者
    不知悔改,繼續出賣革命一尼聯共高層準備妥協尼泊爾政治僵局仍然沒有進展
    889
    中國為尼泊爾提供2000萬軍事援助
    參考:中國幫助尼泊爾培訓陸軍印度拉攏動作可能失敗尼聯共(毛)發動全國大罷工
    尼聯共(毛)第四輪抗議行動將以民族主義為主要訴求
    112
    尼泊爾無產階級革命派組建人民解放軍新部隊
    叛徒繼續以人民覺悟施壓終告破產一尼泊爾第三輪的人民起義走向結束.12伊朗首都德黑蘭抗議者與警方發生衝突伊朗改革派精神領袖葬禮成騷亂政局惡化伊朗反對派示威引發大規模暴力衝突伊朗逮捕10餘名反對派政治人物
    希臘民眾紀念少年被射殺事件與警方衝突法國鐵路工人走上巴黎街頭進行大罷工
    34556778
    英航機組員工宣佈舉行“聖誕大罷工”抗議裁員加州大學發生騷亂學費上漲三成學生襲校長

==========第2頁==========
    多媒體時政
    毛主席走遍祖國大地
    993
    新史記
    土地革命戰爭時期的工人運動之四
    23
    電子書推薦與導讀
    系列一:1932年棗莊煤礦大罷工的回憶(摘編
    34
    系列二:《毛澤東時代對“議會迷”的批判》
    35
    理論爭鳴
    學習馬克思主義的四篇筆記
    經院化的馬克思主義必然走向沒落
    38
    馬克思主義的非意識形態化特徵
    40
    意識形態的把戲及其生命史唯物史觀:世界觀的革命
    43
    廣而告之
    48
    HY網友的思想經歷
    49
    H.Y.L網友的思想經歷
    列寧論報刊的代辦員和通訊員
    如何使用 Polldaddy製作調查表進行調查
    1. poll daddy介紹
    2.註冊用戶
    3.製作調查表步驟
    4.統計調查結果
    60
    獲得 pol I daddy後臺調査結果若干問題
    61
    圖像PDF轉TXT文字的教程
    66

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    有關政治能力的探討
    般來說,政黨在階級社會里,總是表現為一定階級或階層為了取得、支配、保持政權( By the Power, Of the Power, For the Power)而在階級鬥爭中形成的政治組織。政黨要達
    成上述目的,就要具備相應的政治能力,否則就是形式主義的玩具黨。
    如果我們重點考察列寧在《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》所描述的伐國社會民主工黨的一個歷史階段,考察列寧提出的組織原則,那麼對於我們理解政治能力是有極大幫助的。
    我們總結政黨的若干政治能力如
    是否可以實現新陳代謝,淘汰一大批渣滓。
    誰都可以加入的政黨,以至於沒有嚴格的黨員標準,沒有相應的門檻,沒有細緻有效的
    考察程序,這樣的政黨不可能有生命。生命在於運動,黨的生命在於黨內鬥爭的展開。
    俄國泛左翼叫囂:“黨員稱號散佈得愈廣泛愈好”,“如果每一個罷工者,每一個示威者在對自己行動負責的情況下,都能宣佈自己是黨員,那我們只會對此表示高興。”(馬爾托夫
    語)
    泛左翼希望把人拉的越多越好,愛國的,民族主義的,法西斯的,農村改良的,城市義
    工組織,最後實在裝不下了,就米個“理想主義”的標籤。階級鬥爭可不吃這一套,先前的反動派早就試過了拿機關槍掃,拿坦克車碾,這時候再多的理想也煙消雲散了。反之,以其

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    人之道還治其人之身,可以想象未來的歷史有多麼的殘酷與慘烈。但是黎明前的黑暗總是會
    衝破的。
    呼啦啦一大堆人,到時候作鳥獸散。因為這些人沒有構成一個生命體。而生命體是要留下精華排出糞便的。糞便即使堆成了山,也不可能是生命體。明知是糞便,卻沒有器官去排
    掉,那麼這個生命體只能滅心。
    2.四肢健全,不能沒有頭腦
    個生命體需要有思維與神經系統。而且需要一以貫之,否則就是神經錯亂,以至於腦癱。從舊《火星報》的年代,列寧就試圖通過報紙這種形式,來達到各地革命同志思想統的功效。共同的綱領,以至於共同的行動策略,這些都是不是從天上掉下來的
    布爾什維克不是拿著《共產黨宣言》就直接幹起來,而是以列寧為代表一批新時期的職業革命家群體篳路藍縷草創出來的。永遠不要指望拿革命導師的話當擋箭牌,因為壞人可能曲解,好人可能誤讀。革命的勝利之路,是刀口舔血出來,是無數先驅的教訓換來的
    定要有思想統一,這意味著思路的統一,策略的統一,對革命道路基本判斷的統
    沒有這樣紮實的工作就談不上去取得、支配、保持政權
    3.沒有規矩不成方圓
    個黨要有個章程,以此約束,規範各種行動。否則無窮無盡的內耗,就把革命機遇期白白錯過。在此大段引述列寧《進一步,退兩步》裡的話即可
    為什麼從前我們不需要章程呢?因為當時黨是由一些彼此沒有任何組織聯繫的單個小組組成的。當時由這一小組轉到另ー小組,只是個人“自願”的事情,並沒有任何正式規定的整體意志作為他的行動的準繩。各個小組內部的爭論問題

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    不是按照章程,“而是用鬥爭和退出相威脅”來解決,正如我在《給一位同志的信》里根據許多小組特別是我們六人編輯小組的經驗所說的那樣。在小組時代,這種現象是自然的和不可避免的,可是誰都沒有想到要讚美它,沒有認為它是理想的:大家都埋怨過這種渙散狀態,大家都為此感到苦惱,渴望把各個零星小組融為一個正式的黨組織。現在,這種融合實現了,卻有人把我們拉向後退,用冒充最高組織觀點的無政府主義的空話來款待我們!在那些過慣了穿著寬大睡衣、趿拉著拖鞋的奧勃洛摩夫式的家庭式小組生活的人們看來,正式章程是太狹隘、太狹窄、太累贅、太低級了,太官僚主義化、太農奴制度化了,太約束思想鬥爭的自由“過程”了。老爺式的無政府主義不瞭解,正式章程所以必要,正是為了用廣泛的黨的聯繫來代替狹隘的小組聯繫。一個小組內部或各個小組之間的聯繫,在過去是不需要規定的,也是無法規定的,因為這種聯繫是靠朋友關係或盲目的、沒有根據的“信任”來維持的。黨的聯繫不能而且也不應當靠這兩種東西來維持。黨的聯繫一定要以正式的,即所謂“用官僚主義態度”(在自由散漫的知識分子看來)制定的章程為基礎,也只有嚴格遵守這個章程,才能保證我們擺脫小組的剛愎自用,擺脫小組的任意胡鬧,擺脫美其名為思想鬥爭的自由“過程”的小組爭吵。
    譬如我為了說明我不願意同某某人在一起工作,我有權拿那種盲目的、沒有根據的不信任當作唯一的藉口。當我成了一個黨員時,我就沒有權利只憑感情來表示不信任了,因為我這樣做,便給以前小組習氣盛行時代的一切任意胡鬧和網愎自用的現象大開方便之門:我有責任用正式的理由,即根據我們的綱領、我們的策略、我們黨章中某一項正式規定的原則來說明我為什麼“信任”或“不信任”我就不能只限於盲目的“信任”或“不信任”,而必須承認我自己的決定以及黨內任何一部分的一切決定都要對全黨負責;我必須遵照正式規定的手續來表示自己的“不信任”,來實現根據這種不信任所得出的觀點和願望。我們已經從盲目“信任”的小組觀點,提高到黨的觀點。黨的觀點要求我們按照受監督的和正式規定的手續,來表示和檢查信任

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    總而言之,一個政黨通過章程來造成行動統一的局面。對革命黨而言,通過章程把黨的各項事業聯繫在一起,製造出一具靈便的所向披摩的“革命機器”
    4.團結,想忍為黨
    排除掉路線鬥爭這個黨內的最大矛盾,平常當也是充滿著矛盾。這些矛盾處理的不好,就會造成黨的離心力,破壞黨的凝聚力。這一類事情是否可以心平氣和的協商呢?有些是不是可以暫時繞過呢?這都是體現政治能力的地方
    “革命機器”要開動起來オ是最重要的!開動起來了,オ能越開越好。每一個零部件的相互配合,構架出一具無敵的,能夠移山倒海的階級鬥爭的武器。這便是無產階級組織的最高形式。
    讓那些壞人,人渣說三道四吧
    黨越發展就越能讓他們閉上臭嘴。但是他們要罵,我們照單全收。列寧早就總結過他們的醜惡嘴臉
    談到同機會主義作鬥爭,任何時侯都不應當忘記整個現代機會主義在各個方面表現出來的特徵:模祾兩可,含糊不清,不可捉摸。機會主義者按其本性來說總是迴避明確地肯定地提出問題,謀求不偏不倚,在兩種互相排斥的觀點之間像遊蛇一樣蜿蜒爬行,力圖既“同意”這一觀點,又“同意”另ー觀點,把自己的不同意見歸結為小小的修正、懷疑、天真善良的願望等等。綱領問題上的機會主義者愛德・伯恩施坦同志是“同意”黨的革命綱領的,雖然他本來顯然想“根本改良”這個綱領,但是他認為這樣做是不合時宜的,是不適當的,還不如闡明“批判”的“一般原則”(主要是用無批判的態度抄襲資產階級民主派的原則和字眼)來得重要。策略問題上的機會主義者馮・福爾馬爾同志也是同意革命社會民主黨的老的策略的,也是多半隻限於唱唱高調,提出小小的修正,講幾句風涼話,而

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    根本不提出任何明確的“內閣主義的”策略。
    在一切現代機會主義者尤其是我國少數派的一切著作中發出的那種綿延不斷的委屈聲調,都是同仇恨紀律的心理有密切聯繫的。據說,有人在迫害他們,排擠他們,驅逐他們,圍困他們,驅策他們。在這些字眼裡流露出來的真實心理和政治真相,大概要比編造被驅策者和驅策者這種詼諧而動聽的笑話的人自己所預料的多得多

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期報道了印度革命者反抗反動派對其圍剿的一系列消息。印度人民在印共(毛)的領導下正在開展著波瀾壯闊的鬥爭,只要堅持正確的革命路線和人民戰爭的戰略戰術,印度人民必然迎來反圍剿的偉大勝利。
    本期還追蹤報道了尼泊爾的局勢。尼聯共毛“以群眾運動施壓、逼統治階級妥協”的機會主義路線仍舊在繼續,而另一方面,中印加緊對尼泊爾的爭奪。尼泊爾革命派的鬥爭也有新的發展。尼泊爾革命既面臨著困暖,也有著新的希望。希望就在於徹底批判機會主義路線,無產階級革命派聯合起來,放棄對統治階級的幻想,放手發動群眾,武裝奪取政權
    此外,本期還報道了伊朗、歐美等國家的群眾鬥爭。21世紀的第一個十年即將過去,在這十年中,帝國主義和資產階級又犯下了滔天罪行,資本主義的基本矛盾進一步深化,自發性群眾鬥爭不斷高漲,這預示著新的世界革命高潮正在醞釀之中。而要使革命高潮成為現實,就需要有馬列毛主義的正確革命路線和緊密與群眾相聯繫的無產階級革命黨。事在人為,全世界無產階級革命者需要努力。
    印度人民解放遊擊軍慶祝建軍節
    據印度媒體報道:12月2日印度1 algar地區50個村莊的代表舉行大會,慶祝印度人民解放遊擊軍建軍節。人民解放遊擊軍是印共(毛)領導的革命武裝,是印度人民的子弟兵在大會上,被印度反動當局通緝的多位印共(毛)重要領導人公開露面。在群眾的掩護下
    他們根本不懼怕統治階級的通緝和威脅
    大會取得了圓滿成功,群眾代表熱烈擁護人民軍隊、擁護印共(毛)、擁護革命,表示將與人民軍隊緊密團結在一起,共同戰鬥,挫敗反動當局的圍剿,取得人民戰爭的偉大勝利
    德里人民群眾示威遊行抗議反動政府”圍剿“毛主義者印度媒體報道:在眾多進步群眾閉體的組織下,12月17日印度德里爆發了大規模群眾示威遊行,抗議反動政府對毛主義者發動”圍剿“戰爭的計劃。示威群眾指出反動當局的”圍剿“是一場針對人民的戰爭”

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    SAVE MACHIKA
    RALLY AGAINST WI
    FRO RAMLLEA
    MAN 17
    I al garh人民繼續革命鬥爭
    據印度媒體報道, lal garh地區的人民群眾繼續在毛主義者領導下進行革命鬥爭。近日為抗議當地群眾領袖被警方逮捕,當地群眾廣泛發起了襲擊行動。封鎖了多處道路,搗毀了多處政府辦公室,懲罰了若干政府的奸細,還焚毀了一座嚴重汙染當地環境的造紙廠
    印度空軍動用無人飛機對付毛主義者
    按:反動派總是迷信物質、迷信所謂高科技,但在人民戰爭面前,這些玩意都是紙老虎。人民、只有人民才是創造歷史的動力,也オ是決定戰爭勝負的根本。
    據印度媒體報道,印度軍方近日宣稱,在圍剿毛主義者的行動中已動用了空軍的無人偵
    査飛機,用來定位造反者的行蹤
    不知悔改,繼續出賣革命一尼聯共高層準備妥協
    2009年12月8日下午,尼泊爾總理和尼泊爾聯合共產黨(毛主義)普拉昌達舉行了

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    次面對面的討論,討論解決迫在眉睫的政治對抗,並順利進行憲法起草與挽救和平進程。據尼泊爾總理府的新聞顧問比什努賈爾,在制憲議會大樓舉行的本次會議目標是為了早日找到解決政治僵局的方法。雙方領導人都表示願意避免長期對峙僵局的發生,他補充說尼泊爾聯合共產黨(毛主義)提醒總理,毛派積極參與了導致和平進程的談判參與並補充說,這些共識寫入了新憲法,已經完成和平進程的必要準備。“討論結束時兩位領導人都會會談表示了滿意,”裡賈爾說,並引述普拉昌達的話說,毛派黨準備好了讓步和一定程度的妥協,以示對和平進程與新完法的起草表現出靈活性。
    在本次會議的前一天,最高的三個主要政黨組成的6人專責小組,召開會議尋找各派主張的共同點,以結束目前在尼泊爾的政治僵局。
    尼泊爾政治僵局仍然沒有進展
    由三個主要政黨六名成員組成的特別工作組,在上週一希望兩天時間能夠達成一項關於
    結東曠目持久的政治僵局的對話中,但是仍然沒有接近達成一項協議。
    這一工作小組舉行了第三次日,但無法找到總統的共同立場和民間行動立場之間的共同
    毛派副主席和特遣隊成員揚嘉施雷斯塔說,這次會議闡述了以前’三黨已就以前的工作
    基本上達成的共識。據他說,三方討論了多個方案,其中一個是呼呼總統改正關於陸軍參謀
    長事件的決定問題,以便解決的UCPN(毛主義)就此問題提出的關切。尼泊爾大會黨領
    導人,專門小組成員阿爾瓊納強說,對平民問題的認識,工作小組的優勢是意見非常接近的,但他承認,各方分歧仍然是對總統關於軍隊參謀長是否應該去職的問題。
    他說,NC已明確表示,任何決議只有提交制完會議通過才能形成對總統的制約。同
    樣,UML的領導人阿迪卡里會後告訴記者說:“今天會議的主要成就是就這些問題展開討
    論”。“我們試圖瞭解彼此的立場。我們越來越接近,阿迪卡里說
    中國為尼泊爾提供2000萬軍事援助
    正在尼泊爾訪問的中國代表團16日表示,中方將為尼提供總額為2080萬元人民幣的非武器軍事援助。與此同時,印度方面也傳出印方正在與尼談判對尼恢復軍售的消息

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    據“尼泊爾新聞網”報道,中國代表團16日會見了尼泊爾國防部長班達裡女士,與尼方就援助問題進行了會談。正式協議由代表團稍後與尼軍方簽署。報道稱,會晤期間,班達裡向中方表示,希望中方在加德滿都市為尼援建一所軍方醫院。同時,中國代表團也邀請班達裡訪問中國。《環球時報》記者從消息人士處獲知,目前軍事援助細節仍待中尼雙方商定去年,中國軍方已經向尼方提供了價值數百萬元人民幣的非武器軍援。
    中尼軍事和安全交流近年來一直保持良好勢頭。2008年,時任尼泊爾國防部長、尼聯共(毛主義)領導人的拉姆.塔帕訪問中國,中國軍方高層也回訪尼泊爾。北京奧運會前,尼軍方和警方全力打擊在尼“藏獨”分子,協助中方成功完成奧運聖火珠峰傳遞,得到中方高度評價。今年5月,現任總理馬代夫口尼帕爾上任後,主動提出在靠近中國邊界的尼北部山區部署至少1萬名武裝警察,以打擊跨界“藏獨”活動
    參考:中國幫助尼泊爾培訓陸軍印度拉攏動作可能失敗
    東方網12月18日消息:印度論壇報16日文章稱,儘管印度政府對來訪的尼泊爾陸軍
    同令給予了高規格接待,並不排除將向尼泊爾出售T-72坦克,但這些與中國的最新戰略舉
    動相比根本不值一提。中國己經承諾將向尼泊爾提供2000萬元人民幣軍援,同時幫助尼泊爾培訓陸軍部隊
    來自尼泊爾首都加德滿都的消息稱,中國將為尼泊爾陸軍提供訓練,並且承諾向尼泊爾提供價值2080萬人民幣的軍事援助,以用於購置“非致命性”軍事硬件。而這一事件發生時,尼泊爾陸軍參謀長古隆正在印度進行為期八天的訪問。期間,古隆與包括國防部長安東尼在內的印度政府要員會晤,尋求建立合作關係。他還提出向印度採購坦克、在尼泊爾境內修建飛機跑道、在尼泊爾境內招募士兵等要求
    尼泊爾國防部長拉姆・巴哈杜爾・塔帕7日上午接見了中國國防部外事辦公室副主任賈曉寧少將率領的解放軍代表團。報道稱,很顯然,中印兩國正在“援助尼泊爾”問題上爭鬥激烈。值得注意的是,印度情報機構兩週前曾預告了印尼雙方領導人的這次會議,並稱會
    議結東前兩國有可能會“宣佈重大聲明”。中國也視圖利用最新舉措,與印度的又一個鄰國建立關係。一位資深中國問題觀察家指出,實際上,夾在中間的尼泊爾正在斡旋高度緊張的中印關係,尋求平衡之道。對中國來說,這是其在印度周邊推進“珍珠鏈”軍事戰略一個重
    要成就。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    “中國軍方緊急赴尼:詢問印在尼泊爾建跑道目的圖”“打擊疲獨的功臣!尼泊爾獲中國2000萬軍事援助圖”、“陳炳德:中國與亞美尼亞兩軍關係發展順利”分析人士指出,中尼兩國的軍事合作,並不針對任何第三方
    報道稱,中國已經與巴基斯坦建立了長期合作伙伴關係,並在巴基斯坦境內建設港口提供戰鬥機、坦克和核導彈。印度國部長近日更是將中巴關係稱為“軍事關係”;中國數年前在漢班託塔建造了一個全新的港口,與斯里蘭卡建立國重要夥伴關係。在那裡,中國海軍軍艦可以補給燃料;細甸天然氣田對中國而言有著重要的戰略意義,所以其正在幫助細甸建設公路和其他基礎設施
    與此同時,來自加德滿都的消息同樣會讓印度擔心:尼泊爾國防部長顧問 Subhas
    Deykota表示,中國將提供2080萬元人民幣的資金援助,其中2000萬元人民幣用於購買“非致命性”軍事硬件,並向尼泊爾陸軍提供的後勤管理和培訓
    報道指出,正是這些原因,迫使印度高規格接待尼泊爾陸軍參謀長,希望利用印尼舊交應對中國在尼泊爾的行動。據一位印度高級官員稱,古隆將軍訪印期間,印度安全觀及該地區共同關注的問題都在雙方討論範圍之內。
    近來印度恢復了對尼泊爾的軍事援助。而在此之前,前尼泊爾賈南德拉獨攬大權並宣佈尼國進行緊張狀態後,雙方關係便被擱置。2008年,尼泊爾立憲會議選舉中毛派勝出,帕蘇巴・卡麥爾・達哈爾宣誓就任尼泊爾總理,印度在尼泊爾的勢力完全被顛覆。由於尼泊爾的毛派成員明顯更傾向交好中國,因此印度不得不以“積極的態度”和他們接觸。如今,毛派成員已退出尼泊爾政府,印度試圖藉機將兩國軍事關係恢復到2005年之前的水平
    尼聯共(毛)發動全國大罷工
    按:尼聯共(毛)以壓促談的方針迄今沒有成功,地主資產階級政黨有恃無恐,表現了超乎尼聯共(毛)想象的頑固。到總罷工,尼聯共毛已基本上把能用於施壓的群眾運動方式用盡了,再接下去怎麼辦?出路只有是放棄“和平”、“共贏”幻想,堅決把總罷工發展到
    全國起義,武裝奪取政權。而如果繼續首鼠炳端,仍寄希望於高層談判,仍不願徹底與地主資產階級政黨決裂,那麼現在是牌已出盡,接下來只能要麼妥協,要麼就是等著地主資產階級政黨用武力來”恢復秩序“了

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    據美國彭博社21日報道尼泊爾共產黨(毛主義)昨天發起全國總罷工,導致商店停業交通大受影響。支持者與警方爆發衝突,造成多人受傷。報道稱,這是尼共退出政府以來他們組織的最大規模抗議活動。
    據報道,示成者點燃輪胎,毀壞過往車輛,並向政府人員投擲石塊等。而警方則動用高壓水龍頭、催淚瓦斯等,企圖驅趕示威人群。據尼泊爾當地媒體報道,示威者計劃今明兩日發起更多示威活動。
    尼共去年贏得大選,其首腦普拉昌達一度出任總理;但今年5月,因罷免軍隊首腦問題,普拉昌達與總統發生糾紛,並被迫辭職。普拉昌達前天在尼共黨內會議上表示,他們為打破與政府內其他黨派間的僵局而進行的努力已經失敗
    抗議活動將持續三天,普拉昌達承諾抗議將和平進行。但尼泊爾政府發言人證實,抗議者已點燃4輛車輛,警方已拘留了10名激進分子。當局還表示,由於抗議時間不長,將不會導致食物和其他生活必需品供應緊張
    又打民族牌
    尼聯共(毛)第四輪抗議行動將以民族主義為主要訴求綜合尼泊爾媒體報道:三天全國大罷工後,尼聯共(毛)又在籌劃第四輪全國抗議行動。尼聯共(毛)領導人稱此輪抗議行動將以民族主義為主要訴求,主要抗議與印度之間的不平等關係,抗議印度干涉尼泊爾內政。聯共(毛)領導人稱國內政客、媒體多被印度收買,是
    印度的傀儡。
    各方反應:地主資產階級的政客稱這是尼聯共(毛)定期的反印秀;印度大使拜訪了普拉昌達,稱印度政府希望改善與尼聯共毛的關係;而一位尼聯共毛領導人稱,如果聯共毛領導人民起義,尼泊爾政府軍將支持聯共毛,因為只有聯共毛オ真正捍衛尼泊爾的民族利益簡評:還是老花樣,一邊發動群眾抗議,一邊繼續與相關各方保持接觸,“不把事情做絕”,無非還是機會主義的那一套。而黨的領導人散佈對政府軍的幻想,則再次體現了黨內思想的混亂。現在需要的不是再發動一輪又一輪的群眾抗議以試圖迫使地主資產階級政黨讓步,而是應該放手發動群眾、準備武裝起義,徹底推翻地主資產階級的政權

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    尼泊爾無產階級革命派組建人民解放軍新部隊
    按:堅決支持尼泊爾革命派的革命行動,打倒機會主義,把尼泊爾革命進行到底
    據尼泊爾媒體報道:馬特里卡.亞達夫同志領導的尼共(毛)12月27日宣佈在尼泊爾東部地區組建一個新的人民解放軍營,該營將由650名戰士組成。該黨當地領導人稱,該營組建後將立即投入支援人民反對地主惡霸、腐敗政客的鬥爭中。該領導人說,尼共(毛)和人民解放軍將繼續毛主義革命事業,普拉昌達及其同黨在簽署12條和平協議後,就背叛了
    這個事業。
    叛徒繼續以人民覺悟施壓終告破產一尼泊爾第三輪的
    人民起義走向結束
    尼泊爾將恢復罷工前的狀態
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義)召集的為期3天的全國總罷工伴隨著貫穿全國的群眾集會今天正在走向結束
    包括普拉昌達在內的毛派高級領導人在 Baneshwar的群眾集會上向群眾致辭。毛派領導
    人說,毛派將允許車輛通行,並在集會結束後重新開放市場
    根據毛派發言人馬哈拉的說法,毛派中央會議在本週三將決定下一輪政治行動的步驟因罷工受到的影響在全國範圍內隨處可見:交通被阻斷,市場被關閉,辦公活動被中止
    威者聚集在街頭,迫使國家處於停滯狀態,市民只能以在大街上以步行的方式抵達目的地
    政府已經做好了使用暴力鎮壓的足夠準備
    由於毛派領導的從週日舉行的為期三天的全國大要工,尼泊爾總理召開了安全內閣會議,討論對策和解決途徑。在總理官邸舉行國家調査部門會議期間,安全機構的首腦得到的指示是在大罷工期間維持國家對不間斷暴力行為的最高警惕級別。根據目前的消息,國家安全部門被要求採取各種措施維持法律和秩序並控制街道上的情況。安全會議也決定敦促總理採取有效的措施開展同毛派領導之間的對話以解決政治分歧。圍繞會議後的報道,總理表示如果毛派採用暴力手段,政府將被迫採用暴力反對大罷工。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    他宣佈了政府將最大可能地抑制毛派在大罷工期間煽動暴力行為。除了總理之外,內政部長比姆 Rawal女士,國防部長比迪婭班達裡,能源大臣普拉卡什薩蘭馬哈特和財政部長蘇倫德拉潘迪出席了本次安全官員會議。
    頂計毛派將進一步採取行動
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義)副主席巴特拉伊博士重申,制憲會議可能會在某些無形力量插手的陰謀下遭遇解散的命運。他沒有說誰是那些無形的力量。
    在尼泊爾總理決定對毛派採取一定行動後,巴特拉伊在第二天的群眾大會上呼籲全國性罷工,他警告說,如果政府採取對示威的毛派分子使用武力,毛派將被迫採取報復行動。巴塔拉伊博士稱,“人民”走上街道已經表達了對本屆政府的態度和對制憲議會的願望了。他還敦促保安人員對該黨領導下的全國性罷工予以支持,因為它符合全國人民的權益。他進
    步表示,他的黨將繼續採取行動,直到滿足他們的要求。上週日,巴特拉伊宣佈對尼泊爾現政府採取行動
    伊朗首都德黑蘭抗議者與警方發生沖突
    2月7日伊朗學生節當天,支持反對派領導人穆薩維的學生,在首都德黑蘭舉行抗議內賈德的示威活動時,同警方發生了衝突,有目擊者稱警方向示威人群投擲了催淚彈另據德黑蘭一家改革派網站消息,兩名身帶綠絲帶(穆薩維支持者的象徵)的女性示威者在德黑蘭大學門前遭到逮捕
    該網站同時稱,德黑蘭菲爾多西廣場以及德黑蘭大學周圍的手機網絡已經被封閉12月7日是伊朗的“學生日”,以紀念1953年12月7日被伊朗國王的安全部隊打死的名伊朗學生。每年這一天都有很多人舉行紀念活動。為防止學生爆發抗議內賈德的大遊行當局7日在德黑蘭大學附近部署了數百名警察。據目擊者稱,警方封鎖了通往大學的道路
    伊朗改革派精神領袖葬禮成騷亂政局惡化
    據英國《泰晤士報》網站12月22日報道,伊朗著名宗教人物、改革派精神領袖蒙塔澤裡去世後,外界開始猜測伊國內動盪局勢是否會進一步加劇。這一猜測正逐步得到證實,在反對派將蒙塔澤裡的葬禮演變成一次大規模反政府示威活動後,伊朗政權昨晚開始反擊

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    反對派網站報道,當天有數萬乃至數十萬送葬民眾湧入聖城庫姆,照片展示送葬人群擠滿了整條街道,載著蒙塔澤裡黑色棺木的汽車只能緩慢前行。此前在大選中失利的反對派領導人穆薩維和卡魯比也加入悼念隊伍,他們捶胸頓足,高喊“獨裁者,蒙塔澤裡的道路仍將繼續”、“被壓迫的蒙塔澤裡今天與真主同在”和“蒙塔澤裡沒有死,死的是政府”等口號。手機拍攝的短片顯示眾多伊朗民眾繫著綠色絲巾和腕帶,高舉蒙塔澤裡的黑邊畫像。反對派活動分子為此歡欣鼓舞,有示威者認為,“綠色運動已進入庫姆城中心,這裡是伊斯蘭共和國的‘梵蒂岡”。希望神職人員很快開始與政權決裂。”另一位示威者則表示,人們已經在談論當年庫姆是怎樣點燃了反對國王的1979年伊朗伊斯蘭革命的火花,如今總統內賈德和最高精神領袖哈梅內伊也有可能面對同樣遭遇
    接下來的一週被認為是反對派發動更大規模活動的有利吋機,週日將是伊斯蘭傳統節日阿舒拉節,這是什葉派穆斯林哀悼先知穆罕默德的外孫侯賽因遇難的重要紀念日,其主題就是犧牲。反對派正計劃在節日當天舉行全國範圍的抗議。聖安德魯斯大學伊朗歷史學教授阿里一安薩里表示,“對於伊朗政府來說,蒙塔澤裡的死出現在這一時刻再糟糕不過了,肯定會加刷緊張局勢。原本就極為脆弱的局勢將進一步惡化,政府很難找到應對之策。過去6個月
    裡庫姆一直受到嚴重的安全威脅,而今天他們事實上已經失去了控制”。他同時指出,大阿亞圖拉優素福薩內有可能在蒙塔澤裡去世後扮演政府主要批評者的角色,而且其態度可能更為激進。薩內此前已宣稱現政府不具合法性,在蒙塔澤裡去世後,他又警告稱,“國家現在的恐怖、殺戮、酷刑和監禁等現象無法逆轉”
    由於蒙塔澤裡在伊朗的重要地位,政府無法阻止葬禮舉行,但還是盡最大努力控制局勢惡化。反對派網站稱,多輛由德黑蘭駛出的滿載送葬者的汽車被阻止進入庫姆。伊朗政府還禁止外國記者前往庫姆,伊國內媒體的相關報道也受到了嚴格限制。伊朗國家電視臺對葬禮的報道僅是一帶而過,且沒有配發圖片。伊朗政府還要求首都各報紙不能在頭版登載蒙塔澤
    裡的照片或唁電,相關部門關閉了僅存的一家改革派報紙,並警告與改革派關係密切的ILNA
    通訊社不要報道反對派組織“綠色運動”的相關消息。
    目擊者稱,當天的葬禮儀式後,伊朗武裝力量動員隊的成員襲擊了聚集在蒙塔澤裡家外面的反對派人士,拆除了悼念用的黑色橫幅。反對黨領導人穆薩維乘坐的汽車在從庫姆返回
    德黑蘭的途中遭到數名騎摩托車的人襲擊。據改革派網站報道,襲擊者打碎了汽車後窗,穆薩維的一名助手受傷。這一尚無法證實的襲擊發生在穆薩維領導的“綠色運動”在庫姆發起
    4

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    反政府活動之後。而據保守派網站報道,數百名政府工作人員中止了蒙塔澤裡的追悼會。87歲的蒙塔澤裡日前在睡夢中去世。作為1979年伊朗伊斯蘭革命的主要領導人,蒙塔澤裡一度被伊朗前最高領袖霍梅尼指定為接班人,但此後兩人因為人權等問題決裂。今年6月伊朗大選危機後,蒙塔澤裡一直是現政府最有力的批評者,他指責伊朗已經不再是一個伊斯蘭共和國。儘管政府對蒙塔澤裡的葬禮和悼念活動多加限制,人們還是對這位已故精神領袖致以敬意。當天,伊朗12名大阿亞圖拉中有6人前往蒙塔澤裡的家中表示慰問。伊朗前領導人霍梅尼的孫子哈桑霍梅尼表示,蒙塔澤裡“將其正直的一生中大多數時間用於推動和實現伊斯蘭教和伊斯蘭革命的崇高目標”。伊朗人權活動家、諾貝爾和平獎得主艾巴迪稱讚蒙塔澤裡為“伊朗人權之父”,並表示,“我從他那裡懂得沉默只會縱容壓迫者,所以我不能再保持沉默。”
    伊朗反對派示威引發大規模暴力沖突
    中新網12月28日電據法新社消息,伊朗國家電視臺28日稱,超過15人在德黑蘭發生的示威衝突中喪生。
    德黑蘭27日爆發幾個月來最嚴重的暴力衝突,此前伊朗警方稱有300多人被捕。伊朗反對派網站指,德黑蘭的安保部隊使用催淚彈對付示威者,還封鎖了數條道路,阻止民眾參
    加示威。
    伊朗反對派前些天號召在什葉派穆斯林最重要的宗教紀念日阿舒拉節舉行全國性示威活動。阿舒拉節是哀悼穆罕默德的外孫侯賽因遇難的重要紀念日,它的重大意義是紀念反對壓迫的鬥爭
    伊朗逮捕10餘名反對派政治人物
    新華網德黑蘭12月28日電伊朗警方28日宣佈,目前已確認在反對派支持者27日在首都德黑蘭舉行示成活動引發的衝突中共有8人喪生,警方正在調查人員死亡事件伊朗新聞電視臺援引一份警方聲明說,在8名死者中已有6人的身份得到確認,其中包括在今年6月總統選舉中失利的總統候選人、前總理穆薩維的侄子阿里・穆薩維。由於阿里・穆薩維遭槍擊身亡的事件存在不少疑點,目前警方正在對此展開調查

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    警方聲明說,在這些死亡人員中,有3人遭槍擊身亡,1人被利器刺死,1人是摔死或被汽車撞死,其他3人的死因暫不明確
    據伊朗伊斯蘭共和國通訊社報道,德黑蘭安全服務與消防組織28日宣佈,在27日的衝突中共有9所民居、9輛車輛、7家店鋪、2家銀行、3所電站和18個公共垃圾箱遭到焚燒
    該組織在27日共出動了838名消防人員。
    另據一些反對派網站報道,伊朗安全部門28日逮捕了10多名反對派政治人物和活動積極分子,其中包括伊朗自由運動總書記、前外長亞茲迪以及前總統哈塔米的兩名助手27日是伊斯蘭教什葉派穆斯林紀念先知穆罕默德的外孫侯賽因遇難的重要節日阿舒拉節,伊朗什葉派穆斯林民眾當天在全國各地舉行紀念活動。部分反對派支持者當天在德黑蘭等地舉行示威活動,並與警方發生了衝突。
    在今年6月舉行的總統選舉中,現任總統艾哈邁迪一內賈德獲勝,穆薩維的支持者隨後在德黑蘭和其他省市舉行抗議活動,並與警方以及艾哈邁迪一內賈德的支持者發生衝突。至今,在一些較為重要的紀念日,仍會有部分穆薩維的支持者舉行示成活動
    希臘民眾紀念少年被射殺事件與警方衝突
    堅決支持希臘人民的正義鬥爭!
    新華網雅典12月6日電數千民眾6日下午在希臘首都雅典舉行活動,紀念一位15歲少年被希臘警察意外射殺事件一週年。但當天的活動又演變成街頭衝突,希臘警方不得不發射催淚瓦斯驅散打砸公共設施和襲警的極端分子
    當天有數千人聚集在市中心遊行,紀念15歲少年喪生一週年。數千防爆警察嚴陣以待,
    遇害少年父母和政府都呼呼人們用和平的方式紀念這一悲劇性事件。但一些蒙面青年仍向警察投擲燃燒瓶和石塊,並打砸商店櫥窗,爕燒街頭垃圾桶。警察對示成者使用了警棍和催
    淚瓦斯,衝突中有兩名示威者和多名警察受傷。
    部分人還衝入雅典大學位於市中心的老樓,該大學校長也遭襲受傷被送往醫院。同一天,北部城市薩洛尼卡也發生類似衝突。
    前一天,希臘警方先發制人,在雅典市內拘捕了上百名準備製造事端的嫌疑人,其中包括多名來自意大利等歐洲其他國家的無政府主義者

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    去年12月6日,希臘警察在街頭與示威者對峙時意外射殺一名15歲少年,引發全國多個城市騷亂。
    希臘媒體分析說,近年來經濟不景氣,希臘青年失業嚴重,自感前途無望,於是訴諸極端來發洩心中的不滿
    法國鐵路工人走上巴黎街頭進行大罷工
    華龍網訊據法國《今日法國報》報道,8日下午上萬名法國鐵路工人集結於巴黎聖日耳曼大道的法國交通部,示威遊行,要求政府提高工資待遇、改善工作條件。此次罷工由法國國家鐵路公司的工作聯合會、民主工作同盟會以及自治工會聯合組織,從上週六起,組織者便向廣大鐵路工人發出罷工的通知,欲集結一萬到一萬五千名鐵路工人,共同聲討,維護其權利。
    英航機組員工宣佈舉行“聖誕大罷工”抗議裁員
    21世紀網訊綜合外電今日報道,聖誕節前後通常是西方國家航空運營商一年中最忙碌的時刻,也是票價最堅挺、上座率最飽和的黃金時段。不過,深陷資金週轉危機的英國航空公司卻將要面臨員工大罷工的窘境:英航空乘人員工會於當地時間14日決定聖誕節期間罷工,以抗拒英航管理層的裁員及修改員工合同行為
    英航空乘人員工會14日以投票形式決定聖誕罷工計劃,罷工時段為本月22日至明年月2日。1.2萬名英航空乘人員14日參加投票,以92.5%的支持率決定罷工計劃。德新社報道稱,工會主要不滿英航在支付員工工資方面的政策變化以及暫停提拔員工等措施。英航早前公佈今年第二、第三季度的財務情況,淨虧損達2.08億英鎊(約3.46億美元)。英航隨後作出大規模降低成本的決定,除削減公司1700個職位外,凍結員工工資兩年。英航說,其急需削減開支以擺脫惡化的財政狀況。而聯合工會則對英航裁員和修改員工合同的行為表示不滿,並稱英航沒有就這些問題和他們商議過。
    就在當天投票前數小時,英航首席執行官威利・沃爾什發表講話,請求工會不要作出罷工決定,以免加劇英航財務困難。英航目前日虧損額達160萬英鎊(約266萬美元)。英航表示目前還不清楚這起罷工的影響將有多大,有多少航班會取消,以及旅客會得到

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    怎樣的補償。有分析稱,在聖誕期間各公司的航班都很緊張,旅客很難找到替代的航班,估計上百萬旅客的聖誕旅行將會受到影響。
    加州大學發生騷亂學費上漲三成學生襲校長
    中新社舊金山12月12日電美國加州大學伯克利分校學生把學費上漲引發的憤怒和不滿傾瀉在校長羅伯特・伯吉紐身上。校長寓所十一日深夜被抗議者襲擊,留下一地碎玻璃
    碎燈泡和破花盆,還有人向校長院子和警車投擲燃燒物,幸好無人受傷。警方最後以騷亂恐嚇教育官員、企圖盜竊並縱火、毀壞公物以及襲警等罪名當場逮捕八人,其中兩名在校學生。伯克利分校新聞中心網站今日頭條便是這條爆炸新聞。校方稱,十一日(週五)深夜十時左右,大約四十至七十名抗議者襲擊校長位於校園北部的寓所。抗議者一邊喊著“沒有公
    正,就沒有和平
    邊大行破壞之舉。
    校長伯吉組發表聲明嚴斥抗議者的行為是犯罪,“他們對我住所的襲擊非常恐怖和粗暴。我和我太太為我們的安全深感憂慮。我要強調的是,這些人只代表了我們學生中極少部份人”。伯吉組呼籲抗議者用更有成效而非暴力的方式表達意願。
    選自舊金山的聯邦參議員范士丹和加州州長施瓦辛格今天分別致電伯吉紐夫婦並譴責抗議者的暴力行為。施瓦辛格發表聲明說,“加州絕不容許任何針對領導者的恐怖行為。對校長寓所的襲擊是一種犯罪行為,理應受到法律制裁。
    加州因財政赤字大幅削減對公立教育的撥款。加州大學決定自明年春季開始上漲學費百分之
    ,本州本科生學費每年增加二千五百美元,引起學生強烈不滿。自八月開學後,
    加州大學十所分校相繼爆發規模不等的示威抗議活動,以伯克利分校最為激烈。上月二十日伯克利學生搶佔維勒教學大樓,要求校方不漲學費,被警察驅散。抗議者事後往校長辦公室前傾倒垃圾。本月七日,學生和抗議者再次進入維勒大樓,要求免費教育。在連續盤踞大樓四天後,昨日清晨四時四十分,警方逮捕了六十六名抗議者

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    多媒體時政
    毛主席走遍祖國大地
    一紀念偉大領袖毛主席誕辰116週年
    在線觀看ht://.youku.com/vshow/idXMTQXMDY3NDM2html
    主席
    裝適祖國地
    1
    你從井岡山出發,揮舞著紅色的鐵流,走遍了中國的大地
    延安時期與人民群眾在一起
    GGs99518448
    windham2o0m。com

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    你從延安走來,率領四萬萬民眾,書寫嶄新的歷史
    ー九四九勝利夫大閱兵
    00a99618648
    的 guchan20ucom
    宣告了中國歷史新紀元的開給
    YEA.igall.com
    從那時起,你就成了中國的領袖

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    現產階級文化革
    001848
    °hanro09gemail. com
    為共產能義畲의終身
    郵箱: wuchan2o00 gmel l aom
    你那偉岸的身影。
    永存於中國人民靈魂的深處!永遠激勵我們奮勇向前

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    新史記
    相讓麼及的
    信我是它
    科們正確們史古
    同記語
    克溫什空的起的現
    馬重
    今
    ]以
    思那麼沉將史
    列曾是的
    經錯對
    為
    過鑑
    毛激誤比對
    澤動的
    18
    東人
    主心提導
    義
    高讀知
    興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共
    壯認更
    戰闊識準主
    勝的
    確義
    的無題地
    新史記
    的把動
    階能握中可
    級力當真以
    革
    今實稱
    命同的事作
    史志形件無
    詩
    我
    們,下面就勢,認清什
    描
    述
    產階級革命
    土地革命戰爭時期的工人運動之四
    摘編:尋找真理
    編者按:
    毛主席說:“思想上、政治上,路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。”在這一篇中將繼續介紹土地革命時期,“九一八”事變之後,中國共產黨及共產國際在指導中國工人運動中的政治路線和策略。
    22

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    931年9月18日夜,日本駐中國東北的關東軍炸毀瀋陽附近南滿鐵路一段路軌,反誣中國軍隊破壞鐵路,並以此為藉口,突然襲擊東北軍駐地北大營和瀋陽城,製造了震驚中外的“九ー八”事變。由於以蔣介石為首的國民黨中央政府嚴令張學良統帥的幾十萬東北軍實行不抵抗政策,使為數不多的日本關東軍在幾天時間內連續侵佔安東、海城、營口、遼陽、鞍山、鐵嶺、本溪、撫順、四平、長春、吉林等20餘座城市及周圍的廣大地區,遼寧、吉林炳省大部分淪陷。11月,日軍長驅直入,佔領黑龍江省大部。1932年1月3日,遼西錦州淪陷。2月5日,日軍進佔哈爾濱。至此,僅僅4個月零18天,整個東北三省百萬平方公里的大好河山淪入敵手,變成日本的殖民地。3000餘萬東北同胞,淪為心國奴,陷入水深火熱之中。
    日本帝國主義的
    侵略和國民黨政府的不抵抗,空前嚴重地危
    及了中華民族的生存。為了拯救中華民族於
    危心,中國共產黨高舉
    起反對日本帝國主義
    侵略的旗幟。事變發生
    後,中共中央很快做出
    九一八之後上海街頭的巨幅標語
    了關於日本帝國主義強佔滿洲的決議,並多
    次發表宣言,遣責日本帝國主義的侵略暴行,反對國民黨的賣國投降政策,號召全國人民起來“以民族革命戰爭,驅逐日本帝國主義出中國”。中國共產黨領導的革命工會,立即行動起米,領導工人階級開展反日鬥爭。在中國共產黨的領導和推動下,不甘心做亡國奴的中國工人階級紛紛起來,衝破國民黨的高壓政策,和其他各階層人民一起,迅速掀起轟轟烈烈的抗日救亡運動的高潮
    在上海,各業工人積極行動起來,進行反日罷工,組織反日團體,開展有組織的反日運動。各廠工人紛紛組織抗日救國會,組織義勇車、檢査日貨隊和宣傳隊。幾日內,上海全市電線杆和牆壁上貼滿了反日標語,以工人為主體的反日示威幾乎每天都在各區舉行。示威群

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    眾高呼打倒日本帝國主義,反對國民黨不抵抗政策,武裝民眾,立即對日宣戰等口號。9月6日,上海日商23家紗廠百餘工人代表召開緊急會議,成立了反日救國會,代表日商紗廠8萬餘工人發表了反日宣言。同日,上海工人参加了全市10餘萬人的聲勢浩大的抗日救國市民大會,通過了限令日軍退出所佔各地,否則對目宣戰:槍斃交涉不利的外交部長王正延嚴懲奸商;武裝民眾等決議。會後舉行了遊行示威。30日,因國民黨上海市黨部不許工人組織工界抗日救國會,上海80萬工人推派代表赴南京請願,要求懲辦外交部長和其他失職官吏,派兵收復東北失地等等。10月2日,上海郵務、出版、各區捲菸業、水電業、藥業、造船業、紡織業等百餘
    工會,召開了抗日救國代表大會,作出用大會名義發表告全世界各國人通電:電請中央出兵抗日;通電全國工人致對日經濟絕交;通
    電全國工人一致嚴密組
    義勇軍,為政府後盾,
    1932年2月5日,日侵
    並請政府頒發軍械;建
    議抗日會嚴厲懲治奸商及一切奸民;收繳日貨等決議。3日,日商碼頭工人成立抗日會。12月,上海民眾反日救國聯合會成立,中國共產黨成立了民眾反目黨團,以加強對民眾反日鬥爭的領導。上海民眾反日會成立後,領導了一系列重大反日活動,成為上海民眾反日運動的中堅和領導力量。12月13日,上海民眾反日會召開了民眾反日救國大會。工人代表和各團體代表在會上發表了演說。主張全國人民團結起來,反對國民黨妥協賣國,堅決打倒日本帝國主義。大會通過了反對接受喪權辱國條約,反對劃錦州為中立區,反對國際共管天津,反對中立國調查團:否認國民黨的外長和外交代表;徹底實行經濟絕交,組織人民檢査日貨隊沒收和拍賣日貨充抗日經費等決議。會後,舉行了1小時的示威遊行。1932年1月10日,上海民眾反日救國會組織近萬名工人、學生和市民舉行了“
    七”慘案追悼大會,悼
    念1931年12月17日在南京遭到國民黨當局屠殺的各地愛國學生和各地死難的反帝戰士並舉行了拾棺遊行。1月17日,上海民眾反日救國會再次召開有200餘工人和學生團體
    24

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    萬餘人参加的市民大會。大會通過十餘項提案。其中重要者有:反對政府出賣東三省,不承認任何密約或協定;反對政府壓迫民眾運動,屠殺反日民眾;拍賣沒收日貨,救濟罷工工人及失業工友;用民眾力量接收上海市抗日救國會;各界組織真正義勇軍,對日宣戰;民眾武裝組織瓜分中國的國聯調查團來華;援助各廠罷工工人等等。在成立抗日組織,從事反日宣
    傳的同時,上海工人還進行了多次反日罷工。據統計,從9月20日-12月24日,日木在華輪船空停90萬噸,損失6400萬日元。國難當頭,上海工人階級不顧個人得失,毅然以罷工、退廠等方式同日本帝國主義者進行了堅決的鬥爭,發揮了工人階級反帝反封建的主力軍作用。此外,上海工人還捐款慰勞在東北堅持抗戰的馬占山部,紛紛報名參加軍事訓練組織義勇軍,準備直接參加對日作戰
    在南京,10月2日,20餘工會舉行各工會代表談話會,決定成立首都工界抗日救國會日,召開工界抗日救國會成立大會,通過組織工人義勇隊:電請全國工人一致抗日救國呈請中央立即出兵,恢復東北失地:通電全世界工人宣佈日本暴行;請予援助等決議。大會還通過了對日經濟絕交實施方案,規定:1)不做日工;2)不買日貨:3)不用日貨:4)不穿日貨。表示工人與全國民眾一道同仇敵愾的決心。
    在哈爾濱,中國共產黨積極領導了工人的反日鬥爭。“九一八”事變次日,中共滿洲省委召開緊急會議,部署群眾反抗鬥爭,發表了《為日本帝國主義武裝佔領滿洲宣言》,號召
    罷工、罷課、罷市,反對日本帝國主義佔領滿洲。9月22日,中共滿洲省委作出決議,要求各級黨組織緊急行動起來,動員廣大群眾成立各種鬥爭委員會,進行反日鬥爭。同日,哈爾濱總工會也發表了《告哈爾濱全體工友書》,號召罷工,遊行示威,反對日本帝國主義發動“九一八”事變,要求日軍立即退出滿洲。在中共滿洲省委的領導下,哈爾濱市及全省各地工人相繼舉行罷工、遊行示威、集會等各種形式的反日活動。哈爾濱鐵路總工廠的工人還捐款4000餘元,購買棉衣、皮鞋、皮手套、毛巾等物資,送往嫩江前線,支援馬占山部抗戰。1932年2月5日哈爾濱被日車武裝佔領後,全市電車工人不畏強暴,自發工一日。4月5日,不甘為亡國奴的東北全體郵工反對偽政府接管,嚴正聲明“為中華民族之尊榮,為個人之人格計”,“停止東三省一切郵務”,舉行罷工兵分批撤回關內,以實際行動打擊了日偽的反動統治
    總之,“九一八”事變後全國工人的反日鬥爭是十分廣泛的。除上述各處外,山東、漢口、廣州、雲南等地工人也都成立了反日組織,進行了集會、示威遊行、罷工等活動,成為

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    全國抗日救亡運動的重要組成部分
    日本政府在“九一八”事變4個月後又製造了震驚中外的“一二八”事變。日本帝國主義的侵略,立即遭到十九路軍的反擊,一場氣壯山河的淞滬抗戰爆發了。中國共產黨號召、組織上海工人階級積極參加了保衛上海的鬥爭。早在事變前中國共產黨就洞悉了日本帝國主義侵略上海的野心。中共中央曾發出緊急通知,號召民眾自動武裝起來,保衛上海,實行總同盟罷工,反對帝國主義佔領上海。“一二八”事變後,中共中央和中華全國總工會立即發
    出反對日本帝國主義佔領
    上海宣言,遣責日本帝國主義侵佔上海,號召全市工人總同盟罷工,以多種
    形式支援十九路軍抗戰並通過上海民眾反日救國。聯合會卓有成效地組織了工人的反日鬥爭。組
    織“民反會”義勇軍直接
    參戰。淞滬抗戰中對十九
    “一二八”事變
    路軍作戰配合最有力、規模最大、持續時間最長的是上海滬西日商紗廠工人的反日大罷工
    “一二八”事變時,上海共有日商紗廠32家,僱中國工人6萬餘人。沖西是日商紗廠
    集中的地區,有17家廠,在廠工人3萬餘人。這些廠的工人長期受日本資本家的壓迫和剝削,具有強烈的民族意識和反抗精神。“九一八”事變後,上海以實行不合作主義、抵制日貨為主要內容的抗日救國運動,沉重打擊了日本在滬企業,其中棉紡織業受打擊尤重。日本紗廠資本家為轉嫁危機,減少損失,加重了對工人的壓迫和剝削。他們採取加重工作、延長工時、剋扣工資、開除工人等種種辦法對付工人,使工人本已痛苦不堪的生活更加惡化了
    1931年12月底,在華日商紗廠同業公會又決定,從1932年1月起,全市紗廠一律取消工
    人每月4天的賞工
    1月8日,滬西同興一廠資方首先貼出取消月賞的佈告。忍無可忍的該廠工人於當天下午宣告罷工,揭開了沖西日商紗廠大罷工的序幕。之後,一些日商紗廠亦相繼罷工。到月中句,罷工人數已達1萬餘人,且有繼續擴大之勢。

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    各廠罷工後,都成立了罷工委員會,代表工人與資本家交涉。1月13日,同興一廠罷工委員會向資方提出繼續發給原定月賞,罷工期間工資照發,不得開除工人等8項要求。繼
    之喜和
    廠,日華、公大廠也分別提出了類似復工條件,並要求政府出面調解勞資
    2糾紛。日本資本家對罷工持強硬態度。他們不接受任何調解,不僅不答應工人的要求,反而米取勾結巡捕房逮捕工人和開除工人等手段來對付。工人不為資本家的壓迫所屈服。他們在鬥爭中感到有聯合起來的必要。於是,為了爭取罷工勝利,各廠罷委會於1月25日召開聯席會議,成立了上海日廠罷工委員會,統一領導各廠鬥爭。至此,滬西各日本紗廠工人的鬥爭已成同盟罷工之勢
    淞滬戰爭爆發後,形勢發生變化。滬西紗廠工人罷工的規模和性質都發生了變化。1月28日,上海日商紗廠同業公會在得知日軍將進攻上海後,宣佈日商紗廠全部關廠停業,將工人全部趕出工廠和工房,派日軍駐廠。被趕出工廠的工人全部加入異工,使滬西日商紗廠罷工工人達到了3萬餘人。罷工的性質也由爭取恢復日賞,改善待遇的經濟鬥爭,轉為反對日本帝國主義侵佔上海,配合十九路軍作戰為中心內容的政治鬥爭
    對這場大規模的工人反日罷工,中國共產黨和中華全國總工會極為重視。中共江蘇省委根據中共中央指示,加強了對日廠工人罷工的領導。1月30日,黨通過上海工聯、“民反會等團體出面,召開上海工人代表大會,號召工人舉行總同盟罷工,反對日本帝國主義侵佔上海。會上宣佈成立上海各廠工人反日總同盟罷工委員會,決定自31日起全市總同盟罷工會後各區和工廠都組織了罷工委員會。2月中旬,在中共中央職工部長劉少奇的領導下,上
    海工聯、中共滬西區委、滬西區罷委等團體,在滬西召開了上海各業工人代表大會,成立了上海各業工人反日救國聯合會。大會號召上海各業工人站在反對日本帝國主義鬥爭的前列,踴躍參加支援前線的工作,繼續和擴大總同盟罷工,拒絕為日本侵略者服務。沖西罷工工人在黨的領導下,參加了“民反會”組織的義勇軍。他們在義勇軍組織下,或積極參加對日作戰,破壞敵人設施;或配合十九路軍作通信、偵察、救護、運輸工作;或派出糾察隊維持秩
    序、組織抗日宣傳、募集捐贈物品。滬西罷工工人因組織嚴密、鬥爭奮勇,成了淞滬抗戰中的一支生力軍,為堅持抗戰作出了重大貢獻
    罷工工人沒有工資,失去生活來源。3萬餘工人連同他們的家屬近10萬人,為了抗日救國,忍飢挨餓,作出了重大犧牲。不解決罷工工人及家屬的吃飯問題,要堅持長期罷工是
    十分困難的。作為大罷工的領導者,劉少奇清楚地看到了這一點,認為設法解決罷工工人及

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    其家屬的生活問題,對堅持罷工具有重要意義,要求滬西區委認真解決。中共滬西區委一方面發出募捐啟事,向全社會介紹滬西日商紗廠工人罷工的意義,陳述他們的困難,爭取社會各界對罷工工人的同情和支持;一方面組織罷工工人向上海市政府社會局和上海地方維持會要求救濟,使罷工工人得到了來自各界、各階層的廣泛的同情、理解和支持。各界紛紛捐款救助罷工工人。數目較大者有孫中山夫人宋慶齡變賣個人財產,捐助工人的2萬元。廖仲愷夫人何香凝也從畫展義賣中抽出部分款捐助罷工工人。官方的社會局和民間的地方維持會向罷工工人發放了3000元救濟款、600擔米。這些捐助,在一定程度上緩解了罷工工人的困難,為堅持反目大罷工創造了物質條件
    淞滬抗戰是十九路軍違背國民黨政府當局的意願自動進行的。戰爭開始後,國民黨政府迫於全國民眾堅持抗戰反對投降,不支持抗戰就難以繼續統治下去的巨大壓力,不得不採取所謂的“一面預備交涉,一面積極抵抗”的方針,實際上隨時準備對日妥協。因此,當局對
    十九路軍抗戰不僅不予支持,反而米取停發軍餉、截留捐款,限制其他部隊增援等手段加以破壞。致使孤軍奮戰的十九路軍在堅持抗戰一個多月後,在日軍大量增兵,自身戰鬥力受到較大削弱,敵我力量對比懸殊,腹背受敵,又無援軍的情況下,不得不奉命放棄前線陣地,撇出上海。淞滬抗戰結束後,形勢發生了重大變化。在國民黨當局和帝國主義租界當局的聯合壓迫下,上海的抗日救亡運動進入了十分困難的時期。滬西罷工的形勢尤其嚴重。中外反動派除調動武裝軍警嚴密監視和鎮壓工人反日鬥爭外,還使盡各種手段破壞罷工陣線。日本資本家也採取欺騙引誘工人復工,在難民和失業工人中招收新工人等辦法對付工工人。在
    工人方面,因長期罷工,生活困難已達到極點。戰爭停止,十九路軍撤退後,罷工工人更感到勢孤力單,大罷工難以堅持下去。多數工人產生了復工要求。從當時的實際情況出發,爭取在對工人較為有利的條件下復工,無疑是正確的選擇。但是,作為滬西日商紗廠大罷工領導者的中國共產黨由於其中央為“左”傾冒險主義者統治,不能正確估量形勢,看不到這場抗日救亡運動的高潮已經過去;看不到敵我力量對比懸殊;也看不到爭取有利條件下復工是罷工工人根本利益所在。因此反對必要的退卻,仍然要黨組織領導工人堅持罷工。3月20日,內外棉各廠發出的開工通告,說罷工工人再不到廠上工,將另招新工。4月10日,上海日商紗廠同業公會發出了開工通告,進一步威脅工人。部分工人為生活所迫,不得不忍痛
    復工。此時,繼續罷工的客觀條件已不復存在,但中共中央仍指示江蘇省委繼續堅持和擴大罷工,要求全滬西區黨、閉、工會總動員,組織一切力量援助滬西罷工。為解決工人吃飯問
    28

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    題,決定將中華蘇維埃政府捐助滬西罷工的一筆經費用來買米,開辦公共食堂,免費供應工人伙食。結果大鍋飯只開了兩三天就被迫結束了。區罷工委員會也曾派工人糾察隊到各廠門口阻止工人進廠復工,試圖將罷工維持下來,但都沒有奏效。到4月28日,全市32家日本紗廠全部開工。到5月上旬,滬沖西各廠絕大多數工人已自動復工,堅持罷工的積極分子則因資方拒絕復工而失業。至此,堅持了4個月的滬西日本紗廠大罷工以工人的失敗而告終。
    九一八”事變後,不甘心做亡國奴的的東北工人階級,紛紛起來進行抗日救心活動,特別是許多工人参加抗日義勇軍和抗日聯軍等部隊,拿起武器,向日本侵略者進行了艱苦卓絕的武裝鬥爭。“九一八”事變後東北各階層人民怒於政府的不抵抗,紛紛揭竿而起,拿起土槍、洋槍、大刀、長矛,拉起隊伍各自同日本侵略軍作戰。義勇軍發展迅猛,遍及東三省93個縣,據不完全統計,1932年發展最盛時有30萬人以上。義勇軍作戰應用,經常襲擊日偽軍兵營,破壞鐵路和通信線路,甚至攻打城鎮,給日軍以沉重打擊。從“九ー八”事變到1933年2月,日本侵略軍為討伐義勇車頻繁作戰,平均每月多達150餘次,付出了傷心6500餘人的代價。1932年秋冬,日本帝國主義為現固後方,解除侵華戰爭的後顧之憂,從國內大量增兵中國東北,集中了6萬兵力,採取各個擊破的策略,對義勇軍進行了滅絕人性的討伐。由於敵人力量強大,由於義勇軍缺乏共產黨正確領導,自身成分複雜,沒有嚴明的紀律和堅固的團結,到1933年初,各地義勇軍在敵人的瘋狂討伐下基本潰散了
    九一八”事變時,在中共中央佔統治地位的王明“左”傾機會主義者,沒有根據東北地區主要矛盾和階級關係的根本變化,把團結一切不願做亡國奴的東北人民,反對日本帝國主義的野蠻侵咯和統治奴役,作為壓倒一切的革命任務,而是繼續堅持國內革命戰爭的方針
    仍以開展土地革命,建立蘇維埃政權、創造新蘇區為東北黨的基本的、必須立即執行的中心任務。在策略上他們繼續實行不要統一戰線,孤家寡人的關門主義,不注重對義勇軍中的主體一一原東北軍舊部的團結、爭取和領導,因此黨在義勇軍中的力量是有限的。當時黨更注重的是建立獨立領導的抗日遊擊隊。從1932年起,黨先後建立了南滿的盤石游擊隊、海龍游擊隊,北滿的巴彥游擊隊,東滿的延吉游擊隊、和龍游擊隊、汪清游擊隊和琿春遊擊隊,吉東的抗日救國遊擊軍、饒河游擊隊、密山游擊隊等,並在東滿、吉東等地建立了抗日遊擊根據地。但在“左”的路線和策略指導下,黨領導的抗日遊擊隊難以有較大的發展。
    933年1月26日,中共中央發出了《中央給滿洲各級黨部及全體黨員的信》,開始改變長期堅持的關門主義策略,對中共滿洲省委的策略轉變具有重要的指導意義。信中正確分

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    析了滿洲的形勢和階級關係的變化,指出:“日本帝國主義用全部的力量把滿洲變為它壟斷的殖民地”在日本帝國主義的民族壓迫下,“不僅滿洲的工人農民苦力小資產階級(小手工業者、學生、城市貧民)對日本侵略者及其走狗表示極端仇視,而且有一部分的有產階級也對侵略者抱敵視態度”;在變化了的形勢下,中國共產黨的主要任務是“組織和動員滿洲本部及全中國成千成萬的民眾作武裝鬥爭,從滿洲、西藏和全中國趕走日本”;黨的總的策略方針是“儘可能地造成全民族的(計算到特殊的環境)反帝統一戰線,來聚集和聯合一切可
    能的,雖然是不可靠的力量,共同的與共同的敵人一日本帝國主義及其走狗鬥爭”。“”指示信除繼續強調建立下層統一戰線外,也提出“在某種程度和範圍內,或可實行上層的統一戰線”。中共滿洲省委在接到中央指示後,於5月15日召開了擴大會議,通過了《關於執行反帝統一戰線與爭取無產階級領導權的決議》。8月10日,又進一步下達了《滿洲省委致各級黨部全體同志信》,要求認真貫徹中央指示,清算統一戰線中的關門主義錯誤。根據新的指示精神,中共滿洲省委聯合原義勇軍餘部,擴大了抗日武裝力量,先後建立和擴編了人民革命軍,1936年後成立了抗日聯軍。在這期間,各地工人踴躍參加抗日遊擊隊和抗日聯軍,成為部隊中的骨幹和核心力量。據統計,在抗聯第四、第五軍中,工人成分佔到20%以上。他們在中國共產黨的領導下,在極其艱苦的環境下,奮戰於白山黑水之間,沉重打擊了日本侵略者。這一時期,東北工人階級除參加抗日車隊,直接對日作戰外,還在共產黨的領導下或者自發地進行了許多其他形式的鬥爭,配合援助了抗日的武裝鬥爭。
    1933年初,日本帝國主義為擺脫國內深刻的經濟、政治危機,為了現固其在中國東北
    的殖民統治,按照既定國策,將侵略魔爪伸向中國華北。1月2日上午10時,駐山海關日
    軍炮擊臨榆縣城,並指揮步兵進攻中國守軍,揭開了侵略中國華北的序幕。日本帝國主義以“熱河省是滿洲國領土士”,中國駐軍“與滿洲國主權牴觸”,“與熱河治安稅收不能兩立”,日軍必須肅清反滿軍隊,“確保該省治安”為由,要求中國軍隊退出熱河省。日本的無理要求遭到中國政府的拒絕。2月下句,日偽軍10萬人分3路向熱河省進犯。堅持“攘外必先安
    內”的賣國政策,正熱衷於大規模進攻紅軍的國民黨政府被迫應戰。由於政府缺乏抵抗決心,部署失當,熱河守車湯玉麟部不戰而退,僅十幾天,熱河大好河山就淪入敵手
    熱河的失陷,激起了全國人民的憤怒。一場空前規模的抗日民主運動爆發了。在民族危機日益嚴重的形勢下,中國共產黨繼續高舉起抗日的旗幟。1月17日,中華蘇維埃臨時中央政府與工農紅軍革命軍事委員會,為反對日本帝國主義侵入華北,發表了《願在三條件下

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    與全國各軍隊共同抗日宣言》,表示中國共產黨願意停止內戰,與一切願意抗日的軍隊聯合起來,共同進行反對日本帝國主義的民族革命戰爭。中共的主張對推進全國的抗日民主浪潮,對促進一部分國民黨軍隊中的愛國人士同共產黨合作抗日,起了重要的促進作用
    931年“九一八”事變後,隨著中日民族矛盾上升,國內各階級、階層和社會集團的政治態度開始發生變化在大變動的歷史關頭,黃色工會的政治態度也開始發生變
    化。從“九ー八”事變到“一二八”淞滬抗戰,上海黃色工會表現出比較明顯的抗日積極性。全國其他許多地方的
    國民黨工會,也表示出明顯的抗日傾向。這種變化的出現,使共產黨有可能利用合法手段爭取群眾。然而王明“左”傾機會主義者不從中國的實際,而是照搬共產國際從莫斯科發出的不符合中國實際的指示。在王明主持制定的於
    王明
    1931年9月20日發出的《由於工農紅軍衝破第三次“圍剿”及革命危機逐漸成熟而產生的黨的緊急任務》的決議
    中,忽視“九一八”事變後中日民族矛盾加劇,國內階級矛盾趨緩的形勢,認為日本侵佔東北,是國際帝國主義要聯合一致地進攻蘇聯和鎮壓中國革命,認為“目前中國政治形勢中心的中心是革命與反革命的決死鬥爭”,認為“全中國成熟著革命危機”,“革命勢力急速發展與反革命統治的日益崩潰的絲線,織成了全中國成熟著的革命的圖畫,這一圖畫很明顯的畫
    出了爭取革命在一省或數省首先勝利的前途
    王明“左”傾冒險主義路線的推行,使白區工運中的革命力量繼續不斷地遭到嚴重損失。在工人鬥爭方面,不審時度勢,不計成敗盲目鬥爭的結果是常常使罷工遭到失敗。在工人組織方面,由於繼續堅持建立赤色工會,反對利用合法,採取在黃色工會里建立赤色反對派打倒黃色工會的策略,使工人革命力量經常暴露在敵人面前,遭到敵人鎮壓。赤色工會隨起隨滅,很難鞏固和發展。
    1933年初,在反動派的瘋狂搜捕下,臨時中央和中華全國總工會在白區無法立足,被迫由上海遷到江西中央革命根據地。在上海設立中共中央局和全國總工會白區執行局,繼續
    領導白區鬥爭。此後,由於白區革命職工運動繼續執行王明“左”傾路線,在國民黨當局的加緊鎮壓下,連續不斷地遭到嚴重的打擊和推殘。1933年3月,中共上海中央執行局常委

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    全國總工會白區執行局黨團書記、著名工運領袖羅登賢被捕。5月,中國職工運動的開創者之一,著名工運領袖鄧中夏也在上海被捕。工人力量被極大削弱。從當時中央的一些報告和共產國際的指示中,大致可以看出工人革命力量極度削弱的情況。1933年2月12日,中共中央在關於組織工作向共產國際的報告中,提到全國赤色工會會員除蘇區外,大概估計不到3000人。而白區工人運動中心上海,滬西大罷工失敗後,“全上海赤色工會會員不過400人左右,在上海80萬工人中,只有400會員的赤色工會組織是萬分弱小的”
    除上海外,193年前後,白區工人運動基礎較好,保存力量較多的河北唐山的紡織水泥和煤礦等企業,也由於共產黨在領導工人罷工鬥爭中的策略錯誤,使革命力量遭受到敵人的摧殘。特別是1934年春的開灤煤礦工人大罷工,開始曾爭得了部分勝利,由於不知道適可而止,繼續多次發動罷工,並在罷工中採取了許多非法冒險行動,結果暴露了共產黨領導的工人革命力量,先後有270多名工運骨幹被捕。
    這一時期類似這樣因“左”傾冒險主義的錯誤指導導致罷工失敗的例子,在全國還有不少。到1934年底,白區的中共組織和工人中的革命力量損失殆盡,很難再領導發動較大的罷工,以前每當紀年節頻繁舉行的飛行集會和示威遊行也幾乎銷聲匿跡了
    革命太史公按
    毛主席說:“過去的王明路線,實際上就是斯大林路線,它把當時我們根據地的力量搞垮了百分之九十,把白區幾乎搞垮了百分之百。”共產國際在這一時期對中國革命的指導起了很負面的作用。當然,究其主要原因還是當時的中國共產黨還不夠成熟,大部分黨員不能夠分清楚什麼是真正的馬克思主義,什麼是“左”傾機會主義。歷史的發展就是這樣,人們對事物的認識總是曲曲折折、反反覆覆,總要經過一次又一次的錯誤才能摸索出一條正確的道路,這是符合馬克思主義認識論的
    第一次世紀大戰打出了一個蘇聯,第二次世界大戰打出了一個社會主義陣營。帝國主義國家之間的戰爭可以極大地削弱資產階級政權的統治力量,是世界無產階級不可多得的機會。這也是歷史必然的規律
    32

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《1932年棗莊煤礦大罷工的回憶(摘編)》,介紹了932年田位東、鄭乃序等同志開展工人工作,組織領導罷工,並準備武裝革命建立紅色政權的英勇鬥爭。他們的經驗、教訓是我們新一代革命者的寶貴食糧,他們嘔心瀝血開展工作的行動是我們學習的榜樣,他們英勇的大無畏革命精神激勵著我們繼續前進
    本期並整理了《毛澤東時代對“議會迷”的批判》,讓更多同志瞭解毛澤東時代對走“議會道路”改良主義的無情、堅決批判,更堅定地反對當前形形色色的各種改良主義者、走正確的武裝革命道路。
    請同志們先到這裡下載
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=8105&extra=page%3D1
    系列一:1932年棗莊煤礦大罷工的回憶(摘編)
    七十多年前,優秀的無產階級革命戰士田位東、鄭乃序等同志深入煤礦工人,啟發工人覺悟、組織罷工,而且一開始就體現了鬥爭的堅決性和徹底性,有明確的政治目標一一武裝暴動、紅色政權
    田位東、鄭乃序兩同志深入礦井,和工人階級弟兄們同吃苦、共耐勞,結成了親密的關係。以此為契機不斷啟發工人的覺悟,挖掘先進工人、發展培養革命分子,建立強有力的革命組織作為罷工的骨幹。並通過鬥爭壞監工、包工頭等一些成功的零星斗爭,鼓舞了工人的
    鬥志,為隨後的大罷工奠定了基礎
    1932年春,借煤礦公司的不合理做法引起工人普遍不滿的機會,田位東、鄭乃序同志
    領導黨組織積極動員起來,為舉行大罷工進行精心準備。工順利發動起來後,黨組織制定了明確的鬥爭策略和路線,並積極開展工作。不幸的是由於工賊的出賣,罷工的領導骨幹被
    反動車警所逮捕、罷工行動缺乏堅強的領導核心,而致使罷工功敗垂成
    田位東、鄭乃序同志被捕後和敵人鬥智鬥勇,既痛斥了敵人的收買、利誘,又回擊了敵

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    人的威逼,最後英勇就義,展現了偉大的無產階級革命戰士的光輝形象,影響和教育了更多的貧苦人民起來鬥爭。
    雖然整個大罷工並沒有取得最終勝利,但田位東、鄭乃序等同志前期開展工作的經驗值得新時期下我們學習,他們的鮮血換來的教訓更值得我們汲取,以更有效的開展當前的工作
    革命先烈們激勵著我們前進!革命後代如潮湧,前赴後繼幹革命!
    系列二:《毛澤東時代對“議會迷”的批判》
    付於如何進入社會主義,始終存在著“武裝革命、奪取政權”的馬列毛主義路線與“走議會道路”的改良主義、修正主義路線的鬥爭。毛主席領導中國革命所開創的道路、所創立的革命理論至今仍在指導著菲律賓、印度等國革命者奪取著新的勝利。列寧同志領導的帝國主義國家的武裝革命則是當前中國的最好借鑑
    臭名昭著的“議會道路”則葬送了多個國家的無產階級革命,毛主席時代也對此進行了深刻地、無情的揭露和批判,以警醒更多的革命者和進步群眾。當前國內的法西斯專政沒有給小資產階級社會主義者以走“議會道路”的機會,但改良主義也是有共性的:汙衊馬列毛主義為教條主義,妄圖以修正主義代替馬列毛主義。國內的改良主義者則在這點上表現的非常露骨,他們就是閹割毛主席的革命思想,以民族主義來歪曲毛主席的革命理論,把毛主席打扮成一個民族主義者以達到他們鼓吹民族主義的目的,並把真正繼承了毛主席革命思想、堅持馬列毛主義的革命者汙衊為教條主義者,汙衊為“漢奸”、“賣國賊”,這
    就更暴露了他們客觀上維護法西斯獨裁統治、充當當局的爪牙、鷹犬的真正本質。
    這本電子書可以結合之前的《共運史上議會道路失敗全記錄》一起看,鏈接
    http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7781&page1&extra=page%3d1

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:
    本期刊發一位同志學習馬克思主義的筆記,這些筆記記錄了當代馬列毛主義者的一段精神史:從理論上與經院的、被閹割掉革命實踐性的“馬克思主義”的決裂。馬克思主義之所以是科學的,就因為她是革命的,她是服務於無產階級徹底解放全人類的鬥爭的,是與革命實踐緊密相聯繫的。而被閹割了階級性、革命性的馬克思主義只能是意識形態的把戲,是教科書中的殭屍
    毛主席教導我們“認真看書學習,弄懂馬克思主義”,面對河蟹對馬克思主義的肆意閹割,面對資產階級、小資產階級“泛左翼”對馬克思主義的肆意歪曲,我們必須認真學習,為革命搞懂馬克思主義。當然,沒有鬥爭,沒有革命的實踐,也永遠不可能真正掌握馬克思主義。
    學習馬克思主義的四篇筆記
    洛崇
    後記:這些筆記大概寫於2004-2006年之間。當時我很迷阿爾都塞。現在則要向阿爾都塞有個了斷。那便是馬克思主義不能從學院成長出來。閉門造車,即使車子符合物理原理在曲折泥濘的道路上照樣是無法開動的。人要學會游泳,不吃幾口水是學不會的,光看游泳的書是沒有用的。盡信書,不如無書
    當時迷戀的阿爾都塞有以下這個說法
    馬克思建立了一種新科學:歷史的科學。打一個比喻:我們所熟悉的科學分別設置在數個巨大“領域”上。馬克思以前,這樣兩個領域會被開放給與科學知識:數學的領域和物理的領域。前者的開發者為希臘人泰勒斯,後者則為伽裡略。馬克思把第三個領域開發到科學知識去:歷史的領域。
    聽著新鮮,所以迷戀。現在回過頭來想想,真理的顆粒有多少?有,但恩格斯說過同樣

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    的意思,並不是阿爾都塞的原創。
    待開發的領域倒是:“意識形態國家機器”。這是個好東西。但是無論阿爾都塞與葛蘭西都是說的語焉不詳。留待後人詳加研究了。
    漢武帝肯定要比董仲舒更懂得“意識形態國家機器”吧?!竹帛煙消帝業虛,關河空鎖祖龍居。坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書。
    我們要搞懂階級鬥爭,只有通過革命實踐
    正文
    有一個事實是無可懷疑的:一百年來,人類的全部歷史就取決於工人運動(以及被壓迫民族的運動)和馬克思主義理論(現已發展為馬克思列寧主義理論)的結合。凡有一點歷史眼光的人都能看到,無產階級和被壓迫民族以不同形式共同反對帝國主義的鬥爭從此已成為主宰世界歷史舞臺的現實。這是一個不可逆轉的事
    買
    路易・阿爾都塞
    今天的反動時代造成了一種形勢:當代革命者在思想體系上是混亂的,物質準備上是貧瘠的,行動訴求上是遲疑的,社會重構上無力的。這一切只會有利於全世界反動階級的聯盟,繼續苟延歷史終結的痴夢,販賣犬儒主義的靈藥,豢養官運亨通的鷹犬,撲滅此起彼伏的星火。於是庸人陶醉於永恆的福祉,革命者仍在苦苦探索。馬克思主義的歷史命運是復興還是沒落?本文之要旨即在於回答這些問題
    經院化的馬克思主義必然走向沒落

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    我們在歷史行進中經常可以看到各式各樣的遺老遺少,在他們當中有一群可以稱之為經院化的馬克思主義者。他們接受馬克思主義是基於一種對經典文本尋章摘句同義反復式的理論興趣。他們對待馬克思主義抱著一種知識主義的態度,他們更善於將之幻變成可以束之高閣裝點門面的學術理論。並以這種學究式的風趣表現來獲取安逸的生活,並且評頭論足指手劃腳說“這些沒過時,那些過時了”。這種經院裡的馬克思主義馬上就要死心了,因為這些遺老遺少更本抵擋不了新自由主義各種時髦理論的狂轟濫炸。在今天中國修正主義政權治下尤其如此。
    官方的馬克思主義機構儼然造就了龐大的知識壁壘從中飄出了腐爛的氣息。這種情形列寧加以嘲諷:“他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。”毛澤東則風趣的評論要注意“一種傾問掩蓋另一種傾向”、“我黨真懂馬列的不多”,小心防範那些“假馬克思主義的騙子”。
    馬克思主義在全世界的地位從來沒有像今天這麼暖昧:一方面是國際共產主義運動被打入冷官,另一方面修正主義政權掛著馬克思的牌子“腐而不朽,垂而不死”:善良的人們號稱要捍衛馬克思,然而時常在為一個反動政權臉上貼金;一方面馬克思的敵人要使她萬劫不
    復,一次次宣告她的死心·來聊以自慰,另一方面修正主義者要無限地發展她,並將之納入合
    法性的宏大敘述中;一方面她被宣稱一無是處,另一方面她的敵人不得不裝出客觀立場說“在許多方面,馬克思的遺產被共產主義的失敗掩蓋了……他是研究資本主義的學者,這是他理應得到的一種評價。”馬克思再度成為學究們知識考古的興奮點,於是他們說“馬克思主義原來是人學”。在二十一世紀裡如此荒誕不稽的鬧劇合流於中國,因此中國也註定成為
    馬克思主義復興抑或是衰亡的決定性的歷史舞臺。
    經院化的馬克思主義怎樣走到今天的呢?因為馬克思主義與現代無產階級運動相結合
    在二十世紀獲得了空前的成功。號稱鐵幕的社會主義陣營把昏昧的世界一分為二。馬克思在
    十九世紀設想的無產階級國家政權在二十世紀初逐現端倪,在二十世紀末相繼早天。這類政

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    權普遍的都以官方闡示的馬克思主義為指導。龐大的理論建設開始了,舊社會的知識分子似乎一腳就踏入了新世界。他們重操舊業,駕輕就熟地把馬克思主義變成豐厚的學術成果。馬克思主義的理論概念在這個荒唐的學術化運動的闡釋下面目全非,謬種流傳,並最終以知識考古的形態把馬克思主義變成面目可憎的本本教條。於是善良的人們潛意識中接受了這樣種事實:馬克思主義是無產階級國家的意識形態。問題來了,馬克思主義可以被意識形態化嗎?被意識形態化的馬克思主義(經院化的馬克思主義)究竟是怎樣的一種理論?
    這裡涉及到概念的辨析。修正主義,教條主義,以及本文所提到的“意識形態化的馬克
    思主義(經院化的馬克思主義)”。本文認為無論是修正主義還是教條主義都是把馬克思主義意識形態化的表現,因為他們共通之處就是:用“詞句”來論證“詞句”,不加質疑地以某些詞句作為推導的前提,通過邏輯手段推導出所需要的結論。這種把戲在今天新自由主義學閥那裡屢試不爽,只不過他們的前提是穆勒到哈耶克罷了。我們不打算就此展開。一切辨析這是為了達成一種共識,即馬克思主義庸俗化經院化的癥結在於其被意識形態化,“左”“右”;“修正主義”與“教條主義”只是其表徵。
    馬克思主義的非意識形態化特徵
    馬克思在其思想發凡之著《德意志意識形態》中用“意識形態”這個詞來表示顛倒的虛幻意識,藉以批判舊時代的一切哲學體系與觀念體系。在馬克思筆下意識形態是一個貶義的詞,他後來回顧這部作品時說:“我們決定共同鑽研我們的見解與德國哲學思想體系的見解之間的對立,實際上是清算一下我們過去的哲學信仰。”為了弄清問題,請同志們重視這部著作的全名《德意志意識形態。對費爾巴哈、布・鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學以
    及各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判》,至少從那時起,先知的迷幻已經為思考的革命者所不容,而以馬克思為代表的先驅正以無情的方式驅除那迷幻背後的鬼魅
    馬克思在這部著作中主張建立一種與“意識形態”相對立的“科學的世界觀”,這種世
    38

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    界觀是由堅實的物質基礎構成,通俗的講思辯終止的地方才是馬克思主義的理論起點
    “我們開始要談的前提不是任意提出的,不是教條,而是一些只有在想象中才能撇開的現實前提。這是一些現實的個人,是他們的活動和他們的物質生活條件,包括他們已有的和由他們自己的活動創造出來的物質生活條件
    馬克思棄了舊時代所有震撼人心的道德警句,就連資產階級啟蒙時代的話語也一概不用,在他看來那只是用一種詞句反對另一種詞句,空洞的底蘊是無知與乏味。憑藉著各種意識形態營生的知識分子用詞句對抗著歷史的車輪,這幅圖景仍舊在當代中國的思想界上演。個淺顯的道理還要繼續傳播:要改變現存的政治秩序,必須用革命的物質力量加以推翻之哲學家只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。而現存的物質生活條件必須用物質的力量加以改變。在這個基礎上馬克思要為革命立論,他的學說即為革命的學說,他與他的理論後繼者們所做的一切即為革命找到堅實的物質基礎並解釋其內部機理。從馬克思發端,革命被賦予了理論的品格,並以此闡示社會運動的根本動力。從此革命不再陷入仇恨與慾望的輪迴,它被完美地融入了科學的歷史。而人類歷史也終於恢復了本來的面目:到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史
    可見,馬克思主義與舊時代的意識形態相對立,它的理論起點始於人類的物質生活條件並以此演繹社會運動,論述革命實踐,最終構成了一整套完備的科學世界觀
    問題卻在此發生。無產階級在其先鋒隊領導下在十幾個國家順利奪取了政權。人類的半命運似乎已經步入社會主義,“娜拉走後如何”呢?新生活開始了,然而一切又似乎在舊世界的陰影下展開,不光是來自於帝國主義的外部壓力,更來自於革命政權內部。誠然我們暫時不花費重要的筆墨來描述這一過程,因為這涉及到問題的諸多方面,從密洛凡・德熱拉
    斯到大衛・科茲都曾有過傑出的論述。我們僅討論一點,也即馬克思主義的理論形式迅速地
    與舊時代的意識形態妥協,並不約而同地走向其革命立場的反面。於是馬克思聲明自己並非馬克思主義者”,而毛澤東則犀利地加以抨擊:站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,固剿革命派

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯想到1962年的右傾和1964年形“左”實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    簡而言之,一且革命成果確立,革命的軀殼被作為聖物供奉起來,革命的理論只是以宗教的方式定格在教科書中。
    意識形態的把戲及其生命史
    馬克思主義與其受庸人的擺弄,不如在革命的狂歡中得到錘鍊,這是她應有的理論品格。道理一經擺開,真相自然大白
    馬克思認為:“按照事物的真實面目及其產生情況來理解事物,任何深奧的哲學問題後面將對這一點作更清楚的說明一都可以十分簡單地歸結為某種經驗的事實。”
    經驗的觀察在任何情況下都應當根據經驗來揭示社會結構和政治結構同生產的聯繫,而不應當帶有任何神祕和思辨的色彩。”
    “人們頭腦中的模糊幻象也是他們的可以通過經驗來確認的、與物質前提相聯繫的物質生活過程的必然昇華物。
    言下之意,一切思想都不具有神祕性。一切圍繞著人類思想展開的精神活動,都可以還
    原為勞苦大眾所喜聞樂見的經驗事實。企圖賦予思想以貴族的榮耀,要麼是無知,要麼是別有預謀,前者體現於所謂的獨立知識分子,後者叫囂於一切反動的統治階級,人類幾千年被
    歪曲的歷史莫過於此。當腦力勞動與體力勞動的鴻溝擴大為階級對立的仇恨,意識形態就開始粉墨登場了
    意識形態降生到這個世上,從來都以頑強的生命表現著世界的幻影。意識形態企圖顛倒
    40

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    整個世界,她說世界開始於某種理念,或託付於上帝,或歸宗於玄妙,這個理念無所不包,世界上的一切都可以由它來解釋。接下來這個理念開始運動,一切概念邏輯應運而生,自我複製不斷繁殖,它們寄生在語言與文字中,從《聖經》到《對話篇》,從《易經》到《論語》當這種精神擴張到達一定的程度,面目可憎的理論體系開始入侵人的大腦,一場浩大的洗腦工程悄然開拔。阿奎那的《神學大全》與董仲舒的《春秋繁露》奇妙地驗證著全世界的精神巫師心有靈犀一點通。而在那時科學還只是神學的婢女,為了適應統治階級的需要,浩空的繁星必須圍繞地球轉動,誰敢對此有所忤逆就要遭受火刑
    終於有一天躍躍欲試的資產階級登上了歷史的舞臺,他們不滿足於那種笨拙的洗腦程序,他們希望將意識形態構建在更為穩妥的理性平臺。文藝復興迴歸了“人”,於是“人”
    的座標置換了神的座標,可是一且這些精神貴族回覆到概念的遊戲,他們發現“神”又悄悄地從後門溜了進來。康德為“物自體”而煩惱,黑格爾在“絕對精神”前止步。幾千年的精
    神之旅像是一個永遠也走不出的怪圈。一部分絕望的資產階級狠狠心說上帝死了,旋即又極度悲觀,作為意志和表象的世界裡,“人”依然沒有可靠的位置。當然絕大多數資產階級並不在意這些,因為“人”已經有足夠的迷惑性,可以編造出大段大段關於“自由、平等、博愛”的片面之詞,而不斷增殖的資本足夠供養前赴後繼的著名學者為這些謊言論證
    馬克思不滿意這種現象,他要揭穿他們的鬼把戲。他說他們,“完全合乎邏輯地向人們提出一種道德要求,要用人的、批判的或利己的意識來代替他們現在的意識,從而消除束縛他們的限制。這種改變意識的要求,就是要求用另一種方式來解釋存在的東西,也就是說,藉助於另外的解釋來承認它
    馬克思看到意識形態背後隱藏的玄機。是誰操縱了那可怕的幻影?反動的統治階級連同群幫閒的知識分子,只能是他們!“統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。這就是說,一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產資料,因此,那些沒有精神生產資料的人的思想,一般地是隸屬於這個階級的

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    如前所述,馬克思旨在建立“科學的世界觀”同時反抗“意識形態”。一以概之,那就是:全部問題都在於使現存世界革命化,實際地反對並改變現存的事物
    唯物史觀:世界觀的革命
    在歷史科學中,專靠一些公式是辦不了什麼事的
    一馬克思:《哲學的貧困》
    相當長的時期以來,人們一直用迷信來說明歷史,而我們現在是用歷史來說明迷信
    馬克思:《論猶太人問題
    “科學的世界觀”必須是對“意識形態”進行一次深刻的撥亂反正。很顯然“科學的世
    界觀”就是我們耳熟能詳的唯物史觀,也即歷史的科學
    這裡涉及到一個詞:科學。恩格斯說“如果世界模式不是從頭腦中,而僅僅是通過頭腦從現實世界中得來的,如果存在的基本原則是從實際存在的事物中得來的,那末為此所需要的就不是哲學,而是關於世界以及關於世界中所發生的事情的實證知識;由此產生的也不是哲學,而是實證科學。”(摘自《反杜林論》)科學首先是與意識形態巫術相對立的種思維方法,她要求從實際存在的事物出發,確定其內在邏輯,獲得事物與事物之間的總聯繫。這種方法運用於自然界產生了現代自然科學,而馬克思試圖將之運用於人類社會尤其是作為內核的歷史領域。由此而引發的誤解與仇恨直到今天尚未有分曉。一切過去都已經囊括在“歷史”,一切現在終將被“歷史”收容,一切將米只是“歷史”尚未分娩的孩子。歷史是“意識形態”巫術的最後陣地,保衛歷史,壟斷歷史的話語權是統治階級的救命稻草。
    42

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    阿爾杜塞有一段精彩的比附:馬克思建立了一種新科學:歷史的科學。打一個比喻我們所熟悉的科學分別設置在數個巨大“領域”上。馬克思以前,這樣兩個領域會被開放給與科學知識:數學的領域和物理的領域。前者的開發者為希臘人泰勒斯,後者則為伽裡略。馬克思把第三個領域開發到科學知識去:歷史的領域。
    有必要說明的是前炳個領域的開發已經觸碰到了統治階級的神經,因而他們不惜炮製出個又ー個的犧牲品奉獻於上蒼神靈,當然神靈背後只是寫著他們的特權。從畢達哥拉斯到哥白尼布魯諾,他們前赴後繼想要打開黑暗的聞門。有一天,馬克思也加入了他們的隊伍偉大的科學發現與偉大的哲學變革是相互輝映的。恩格斯這樣稱讚與物理領域開發同時代的哲學:當時哲學的最高榮譽就是:它沒有被同時代的自然知識的狹隘狀況引入迷途,它從斯賓諾莎一直到偉大的法國唯物主義者堅持從世界本身說明世界,而把細節方面的證明留給未來的自然科學。(摘自《自然辯證法》)
    唯物史觀開發了歷史領域。這種歷史觀結東了歷史領域內的哲學,正如辯證的自然觀使一切自然哲學都成為不必要的和不可能的一樣。現在無論在哪一方面,都不再是要從頭腦中想出聯繫,而是要從事實中發現這種聯繫了。(摘自《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》)那人類的歷史領域都有哪些基本事實呢?毛澤東有一個簡明的概括:階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。梁啟超有言“二十四史真可謂地球上空前絕後之一大相斫書也”,此語精當。然而怎麼個“斫”法卻是有爭議的。舊史觀認為異姓家族,血緣婚姻,宗教紛爭,民族衝突都構成了不同層面的歷史。唯物史觀卻獨取階級與階級鬥爭。
    階級鬥爭顧名思義就是階級的戰爭,大規模流血或不流血的衝突,無情的政治絞肉機
    然而這只是事物的表面,作為人類歷史上最為深刻的人群衝突,它必然表現為紛繁複雜的矛盾群,馬克思要開發這一領域,必須抓住矛盾群的主要矛盾,也即獲得各組矛盾的總聯繫讓我們來看看他的思路是怎樣展開的。
    馬克思主義的非意識形態化特徵,實際上為唯物史觀一科學的世界觀規定了若干前
    43

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    提。這些前提也即現實的個人,他們的活動,他們的物質生活條件。現實的個人為了現實的生存而相互結合,這種結合一開始只是為了生存下去,為了解決吃穿住行用,為了生命個體的繁衍,馬克思把這一系列生存行為規定為“生產”。恩格斯作了如下解釋:根據唯物主義觀點,歷史中的決定性因素,歸根結蒂是直接生活的生產和再生產。但是,生產本身又有兩種。一方面是生活資料即食物、衣服、住房以及為此所必需的工具的生產;另一方面是人自身的生產,即種的蕃衍。一定歷史時代和一定地區內的人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產的制約:一方面受勞動的發展階段的制約,另一方面受家庭的發展階段的制約。(摘自:《家庭、私有制和國家的起源》)我們理解了“生產”的雙重含義,也一定不難理解由生產而結成的人與人之間的關係。馬克思認為這種生活的生產關係是考量歷史的基本單位,只有有了現實的生產關係オ能進一步結合為社會形態,而凝結成的社會形態是相對穩定的,確立了社會形態才能上升到對於“國家”的研究。而“生產與再生產”就是“國家社會一家庭”一系列矛盾的總聯繫
    根據這一思路的邏輯推演,馬克思找到了一組規律:一切歷史上的鬥爭,無論是在政治、宗教、哲學的領域中進行的,還是在任何其他意識形態領域中進行的,實際上只是各社會階級的鬥爭或多或少明顯的表現,而這些階級的存在以及它們之間的神突,又為它們的經濟狀況的發展程度、生產的性質和方式以及由生產所決定的交換的性質和方式所制約這個規律對於歷史,同能量轉化定律對於自然科學具有同樣的意義。(摘自:恩格斯《馬克思く路易・波拿巴的霧月十八日>第三版序言》)
    列寧指出唯物史觀在它剛誕生的時侯還只是一個假設,但當《資本論》以其雄辮的邏輯
    問世後,唯物史觀確立為一門科學。同以前所有的意識形態巫術不同,唯物史觀作為科學具有開放性與無限性,她當然接受任何嚴格意義上批判,但首先這些批判必須是嚴肅的而且有的放矢。列寧說:在我們還沒有看見另一種科學地解釋某種社會形態(正是社會形態,而不是什麼國家或民族甚至階級等等的生活方式)的活動和發展的嘗試以前,沒有看見另一種像唯物主義那樣能把“有關事實”整理得井然有序,能對某一社會形態作出嚴格的科學解釋並給以生動描繪的嘗試以前,唯物主義歷史觀始終是社會科學的同義詞。(《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人》)
    44

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    馬克思這組規律可以進一步概括為:階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫。(摘自:《1852年馬克思致約・魏德邁的信》)這事實上為我們開宗明義的階級鬥爭奠定了堅實的物質基礎,也即階級鬥爭是圍繞著“生產”與“再生產”進行的,帝王將相的勾心鬥角並不構成歷史的主要動力,勞苦大眾為生計奔波的每分每秒卻是歷史的真正動因。階級鬥爭並不是從天上掉下來的,確立“生產發展的歷史階段”才能確定階級鬥爭的現實狀況,這個基本道理是從馬克思開始講起的,不明此理則階級鬥爭知是一種不為人知的神祕力量,從丹書魚腹的陳勝王到太平天國的洪秀全一概如是
    為了說明白“生產與再生聲”的矛盾運動,馬克思在《政治經濟學批判》序言中的一大段話被後人總結為唯物史觀的標準,但由此卻引發了諸多歧義,就是把生產與再生產簡單地理解為“經濟因素”,而“經濟因素是唯一決定性的因素”(《1890年恩格斯致約・布洛赫的信》),並進一步歪曲唯物史觀是“生產力決定論”。對待這種思潮,僅就理論而言他們的邏輯是荒謬的,“生聲與再生產”從來脫離不了階級鬥爭,馬克思在序言中談的只是物質生產活動本身的運動規律。這時階級還沒有出場,因為階級本身正是物質生產活動的結果。我不能在孩子還未出生的時候就來研究孩子的成長過程。馬克思在《資本論》的最後オ開始研究資本主義社會的階級也正是這個道理。但是我們需要分析這股思潮背後的階級圖景,因為要貫徹唯物史觀,我們決不會停留在思想表面。列寧說:馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辯證法就是如此。內裡腐朽的自由派,試圖在社會主義的機會主義形態下復活起來。他們把為偉大的戰鬥準備力量的時期解釋成放棄這種戰鬥。他們把改善奴隸的生活狀況以便去同僱傭奴隸制作鬥爭解釋成奴隸們為了幾文錢而出賣自己的自由權。他們怯懦地宣揚“社會和平”(即同奴隸制講和平),宣揚背棄階級鬥爭,等等。(摘自:《馬克思學說的歷史命運》)本文限於篇幅不就此展開了
    “生產與再生產”的矛盾運動與現實的階級鬥爭構成了唯物史觀宏大的敘事場景。馬克思豪邁地說過:歷史活動是群眾的事業,隨著歷史活動的深入,必將是群眾隊伍的擴大。唯物史觀一旦為勞苦大眾掌握,正如爆發了一枚精神原子彈而被澤後世。此後的唯物史觀證明,自從《資本論》的發表就越過了邏輯證明的門檻而直接進入了現實證明。這就是國際共產主
    45

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    義運動的全部歷史。現實證明是檢驗科學理論最直接的途徑,對於歷史的科學一唯物史觀而言尤其如此,那些停留在“客觀規律”上的理論家未必能成為好革命者。列寧尖銳地指出客觀主義者談論現有歷史過程的必然性;唯物主義者則是確切地肯定現有社會經濟形態和它所產生的對抗關係。客觀主義者證明現有一系列事實的必然性時,總是會站到為這些事實做辯護的立場上;唯物主義者則是揭露階級矛盾,從而確定自己的立場。客觀主義者談論“不可克服的歷史趨勢”,唯物主義者則是談論那個“支配”當前經濟制度、造成其他階級的某種反抗形式的階級。可見一方頁,唯物主義者運用自己的客觀主義比客觀主義者更徹底,更深刻,更全面。他不僅指出過程的必然性,並且闡明正是什麼樣的社會經濟形態提供這一過程的內容,正是什麼樣的階級決定這種必然性。例如現在,唯物主義者不會滿足於肯定“不可克服的歷史趨勢”,而會指出存在著一定的階級,這些階級決定著當前制度的內容,使得生產者不自己起來鬥爭就不可能有出路。另一方面,唯物主義本身包含有所謂黨性,要求在對事變做任何估計時都必須直率而公開地站到一定社會集團的立場上。(摘自:《民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評》)
    唯物史觀沒有停留在書齋裡,她直接參與了“世界觀”的革命,這就要求我們進一步檢視革命自身的哲學一唯物證法
    46

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    思想
    HY網友的思想經歷
    下面我想談一下自己的經歷,算是一個個案
    首先,到日前為止我認為自己雖然有馬列毛的信仰,但是還不是一個真正的馬列毛主義者。因為一方面還缺少很多的認識,特別是理論上的認識。社會現實中有很多現象,一般可以看到其木質的方面。但看到本質又有感到無法改變的心情。另一方面自己還沒有下定決心真正當一個職業的革命者。這樣的決心確實會考慮到多方的因素,家庭乃至生命
    我是七十年代末期的人,出生於西部一個小城鎮。小時後看到到處寫著“打倒四人幫可能是教育的導向,當時言辭一致的是毛澤東搞的文革不好,人們生活很差。並且當時有很
    多傷痕文學作品出現,描寫的都是文革的黑暗面。官方當時塑造了另一個偉人形象就是周恩來。我非常模糊的記得小學初中畢業時,同學的留言錄上我那時寫的最崇敬的人是周
    那個時候對毛澤東的瞭解基本上都是從小學初中的語文和歷史教程得來的。現在看起來當局的教育已經有很大的成績,就是整個社會去毛澤東化。
    我對毛澤東有興趣瞭解,是從毛主席100年誕辰紀念才有所知曉的。當時有一個學生寫了一首詩,詩中描寫了毛澤東的豐功偉績。從那時開始我才覺得毛主席確實了不起。然而官方的宣傳僅僅止於50年代以前,之後的文革始終持否定宣傳,所以我的思想也被僵化為主席的過失與功勞三七分。
    高中大學幾乎對政治歷史也很不感興趣。在大學時代,朱鎔基時期,還曾被他的雄辯口才所折服。然而正是在那幾年國企大量工人失去工作,導致無數的慘劇發生
    47

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    削畢業時還未意識到社會問題,政治問題。畢業一年多後,自己東奔西跑找工作時,才慢慢開始動腦筋思考問題。於是看到了幾篇左派的帖子,這才開始認識毛澤東,並且刷新了我對文革的認識。
    這以後工作閒暇時,便喜歡到左派的論壇看看帖子。由於自己認識非常有限,所以基本上都是吸收,沒有更多的思考。逐漸地自己小時候被灌輸的共產主義信仰開始復活。開始對真實的歷史瞭解,關注社會動態及各種現象。但很多也僅僅限於批判的看待,卻不知道如何解決。直到看到最近學習到的《怎麼辦》,《工人運動》等文章,才慢慢増強了信心,無產階級最終能執政。馬列原理,毛澤東在中國的實踐表明革命是可以取得成功的。
    我感覺自己是自我覺醒的一類人中的一分子。並且我希望找到組織進行鍛鍊。然而生活現實確實殘酷,這樣的組織是絕不允許存在的。我們這樣一種形式在艱難中前進,找到同志確實是比較困難
    我記得自己是關注了幾個論壇後,發現馬列毛的最具有革命性,口號也最激烈。所以在兒個月後,自己感覺該為信仰作出行動時,才用郵件主動聯繫上的
    以上是我的發展變化過程。對於我這樣一個70年代末期的人,發展變化可以認為是比較滯後和緩慢的。然而更多的年輕人,特別是80後,90後的他們對歷史認識,對政治的敏感程度更低。並且從很小的時候他們已經缺少社會主義,共聲主義的教育,而是官僚和資本觀念的教育。已經有這樣的事件:小學生對當幹部很過癮
    後面再考慮到一些問題,下次交流。
    H.Y.L網友的思想經歷
    48

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    我出生在80年代的中期,父母都是北方的農民,父親教過書,母親一直務農。父親在我讀小學一年級的時候得病去世了
    母親改嫁,今年50多歲,可謂是生在新中國長在紅旗下。印象最深的是她也能說出來很多毛主席的說過的話。母親提起毛主席就這樣說“毛主席死的時候所有的人都哭了,是真哭,感覺天都要塌下來了,窮人以後可怎麼辦?只有毛主席為窮人做主。”
    北方天氣冷,早上不想起床,她就要去掀我被子邊掀邊說“發揚不怕犧牲不怕疲勞的的精神,毛主席過雪山草地的時候吃牛皮帶,睡荒山野地,作為一個男孩子怕這怕那什麼事情也幹不成。有時候給她吵架,她就說:你們對待我就像對待“四類分子”一樣不叫我說話就知道和我鬥,像毛主席那個時候鬥私批修一樣,我又不是你們的階級敵人我就是要說話
    讀初中的時候我迷戀上了西方的成功學,什麼《世界上最偉大的推銷員》,《羊皮卷》紳士風度啊,也喜歡讀《讀者》這些思想激發出了我的發財夢想,也讓我變得冷漠而自私,並且對中國文化體制的落後深信不疑,並且希望中國的改革要再快一點,應該像當年的日本
    樣徹底西化。這樣中國就能早點富強起來。讀高中的時候,就更極端了。喜歡上了,北大青年餘傑的作品,他那極端的語言對我很有感染力做了很多筆記。那個時候就認為,文化大革命真的是中國的一場文化經濟浩劫,毛澤東是一位玩弄權術到極點的政治家。中國如果沒有
    文革應該比現在發達20年。與此同時,開始喜歡朱隆基和龍永圖等人,認為他們是中國的
    脊樑
    社會主義是愚弄百姓的。我一直對歷史和政治保持著濃厚的興趣。
    讀大一的時候,我在法律課上,問研究生學歷的老師,社會主義能實現嗎?他回答我說社會主義只是一種人類的理想而已,其他同學認為我很另類,腦子中怎麼有這種問題。那時候西方的自由主義思想氾濫,我身上也在體現著這種氾濫。逃課,沒日沒夜的上網,交女朋友,喝酒…還認為很自由很快樂。學校開了毛概和鄧論的公共課。毛概課從來不去,經
    常去鄧論課,理由是:毛思想已經過時了,鄧的理論還非常有用。
    49

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    時間過得飛快,畢業了,懷揣著一顆發財的夢想,認為走上社會很快就會發財改變命運。幾經輾轉換了好幾份工作錢沒掙到,還欠了朋友幾千塊的外債。
    有一次,去人オ市場找工作,一個推位,引起了我的注意,他們上面寫熱愛共產主義,吃苦耐勞,黨員優先。其實只是個營銷員的崗位而已他們的招聘條件和其他公司相比顯得很特別。我隨便放下一份簡歷,幾天後,經理通知我去面試。他先讓我自我介紹一下,還問我是不是共青閉員我說不是,因為沒交團費,早就被開除團籍了,那個東西沒什麼用,他說你怎麼看待毛澤東?我說毛澤東犯了很大錯誤文化大革命餓死了幾千萬,他應該負責,社會主義不是不好,是直接從封建主義到社會主義,不符合人類歷史發展規律,現在是回過頭來補資本主義的課。他說毛澤東是五百年來最偉大的人,做人要看大勢,現在這個社會所有的人都在騙人,你騙我我騙你,我們只有順大勢才能做出一點成績來
    之後,我去他的公司上班了,我們經過幾輪的激烈爭論,他說服了我也指出我身上的種種缺點。從此以後,我改變了對毛的看法。經理是革命家庭,常救濟一些革命的後代
    我在他那裡沒工作多久,就換工作了,我回老家一趟,把家裡的毛選四卷帶在身邊,常常閱讀。這個時候也迷戀山了鳥有之鄉,聽了張宏良的演講,熱血沸騰的。有一次,在地推上買了一本毛選第五卷,主要寫建國之後的事情。幾本毛選讀下來,完全改變了對毛的看法
    毛是多麼偉大的人啊,正像我母親說的那樣只有毛是為窮人做主。
    半年前我接觸了mao1968。那裡邊的內容我經常看,漸漸的看出了和鳥有的區別
    畢業兩年了,換了好多了工作,每個都不長久。現在非常迷茫,經常哭,早上醒來很害怕。現在流行一部電視劇《蝸居》看了真是深有感觸啊,我們平凡的像個螞蟻一樣,天天受氣受累給資本家掙錢,我們連生活都快生活不下去了
    只有社會主義才能救中國,這個病態的社會快完蛋吧。前面的道路,肯定是曲折的,像國際歌裡唱的那樣,只有自己才能拯救自己,不願做奴隸的人們我們團結起來!

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    思路
    列寧論報刊的代辦員和通訊員
    列寧從創辦《火星報》起,就把建立報刊代辦員和通訊員隊伍,作為加強報刊的群眾性密切報刊與群眾關係的重要環節。他在《く火星報〉和《曙光〉編輯部聲明草案》中提出,希望俄國的社會主義者、備受政治制度壓迫和有志於使俄國人民擺脫政治奴隸地位的人們,都來支持《火星報》和《曙光》雜誌,都來報道有關運動的消息,發表自己的意見,介紹自己的經驗,提出對文章的要求
    列寧論述報刊代辦員的主要文獻是《從何著手?》和《怎麼辦?》。列寧立足於通過報紙建立全俄統一的馬克思主義政黨的獨特計劃的實施,對建立代辦員網的重大意義和代辦員的歷史使命作了闡述
    依靠報紙建立全俄統一的社會民主工黨,必須在報紙周圍建立統一的黨的地方代
    辦員網。
    統一的黨的地方代辦員網應當成為黨的組織骨幹,為黨培養和造就出最能幹的宣
    傳員、最有オ乾的組織者和最有才能的政治領袖。他們應當具有在任何轉變關頭和意外情況下都能始終不渝地工作的堅定性;具有在對敵鬥爭中能夠避其鋒芒、攻其不備的靈活性,能夠密切注視政治事件,思考政治事件的意義及其對各個居民階層的影響,擬定黨對這些事件
    施加影響的適當措施;具有能夠遍佈全國各地的廣泛性和實行嚴密而精細分工的多樣性。
    代辦員網必須保證正常地向報紙提供稿件和正常地發行報紙。代辦員本身不僅應
    履行通訊員的職責,為報紙撰寫稿件,而且尤其應當積極地組織周圍的同志為報紙提供稿件;

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    (四)代辦員必須同黨的各地委員會、團體、小組保持密切聯繫,オ能有效地開展工作。隨著代辦員人數的增加和代辦員網的擴大,列寧制定了《火星報》全俄組織計劃,並於1902年1月,召開了代辦員大會,成立了《火星報》全俄組織,成為聚集革命社會民主主義力量的實際中心,成為全俄統一的社會民主工黨的基本核心。隨著俄國社會民主工黨第二次全國代表大會的召開,《火星報》代辦員網和《火星報》全俄組織完成了自己的歷史使命,將自己所掌握的全部關係都交給了黨
    列寧論述報刊通訊員的主要文獻有《給同志們的信(關於黨內多數派機關報的出版)》《給謝・伊・古謝夫》、《同讀者談話摘錄》等。基於《火星報》是在國外出版的,列寧關於依靠群眾辦報和全黨辦報的思想當時在國內未能得到足夠的重視。總結《火星報》的經驗教訓,列寧在創辦《前進報》和後來領導其他布爾什維克報刊工作的實踐中,對建立和發展報刊通訊員隊伍予以高度重視,從貫徹黨的群眾路線的高度論證了加強報刊通訊員隊伍建設的重大意義及其應當遵循的原則,主要是
    黨的報刊應當成為人民的報刊和人民的代言人,應當服務於人民的根本利益,反
    映人民的革命運動,與人民休慼與共,必須依賴廣大人民群眾的積極支持和參加。而建立通訊員隊伍正是實現上述要求的重要措施和保證。為此他不止一次呼呼:我們需要工人通訊員
    我們希望多寄工人的通訊稿;我們需要來自全國各地的通訊:我們渴望工人、農民、士兵、大學生都能直接與黨的報刊取得聯繫;我們必須得到國內一切寫作力量的支持。
    報刊工作是黨的工作的重要組成部分,一切把黨的報刊看作是自己的機關報並意
    識到黨員義務的人,都應當永遠拋棄資產階級對合法報紙所習慣的那種“作家管寫,讀者管讀”的想法和做法,都應當為黨的報刊工作,給報刊寫稿,寫各種各樣的問題,儘量多寫自己的日常生活、興趣和工作,否則,黨的報刊就一文不值,也不配稱作黨的報刊
    三)要破除只有職業著作家才能辦好黨的報刊的觀念。“恰恰相反,要把機關報辦得生動活潑,生氣勃勃,有5人負責領導和經常寫作的著作家,就需要500個、5000個非著
    52

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    作家撰稿人”(《列寧全集》第9卷第86頁)
    (四)報刊的通訊員不僅應當向報紙提供“通訊性質”的供發表的稿件,而且尤其應當同編輯部保持同志關係,通過“不是通訊性質的通信”與編輯部談心,談工人們的要求,反映人們的情緒和運動的平日的、“沒有意思的”、一般的、常規的情況,談工人對社會民主黨人的不滿和他們的疑慮、需要、抗議。“沒有這種完全不是專門供發表用的談話,就不能夠共同制定統一的黨的策略。沒有這種同實際工作者的交換意見,國外報紙的編輯部就永遠不可能真正代表全黨的呼聲”(同上,第11卷第313頁)
    五)黨的地方組織要關心通訊員隊伍的建設,加強對通訊員的培養,但絕對不能干涉
    通訊員與編輯部的直接通信和提供稿件。列寧強調指出:“我們想特別提醒大家注意,不要讓通信工作只是由委員會和只是由祕書掌管。沒有比這種壟斷更有害的了。在行動、決策方面統一是十分必要的,但在一般互通消息和通信方面統一卻是非常不正確的”(同上,第9卷第88頁)。列寧認為,常常有這樣的情況,同委員會距離遠的局外人提供的稿件和來信特別有價值,他們能夠敏銳地感覺到有經驗的工作人員和地方組織習以為常而不加註意的許多東西
    )通過報刊通訊員實現群眾監督。十月革命後,列寧認為工農通訊員應當把加強對
    黨和蘇維埃政權的監督作為重要任務之一,報紙應當更密切加強與群眾的聯繫,認真對待讀
    者來信來稿對黨的政策的意見、群眾的情緒和揭露出來的問題。在列寧的精心指導下,俄共(布)的報刊通訊員隊伍不斷壯大。《火星報》時期,湧現出了像巴布什金那樣優秀的通訊員;《前進報》和《無產者報》時期,列寧通過召開工人通訊員會議和吸收工人通訊員參加報刊編輯部工作會議,實現了通訊員直接參加辦報;《真理報》時期,報紙上的篇幅一半以上由工人通訊員的來稿組成:十月革命後,工農通訊員運動蓬勃開展,到1924年列寧逝世時,全國已有10萬多名工農通訊員。

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    技術
    如何使用 Pol I daddy製作調查表進行調查
    訪問網站:http://polldaddy.com
    作者:HaoY
    目錄
    1. pol lydaddy介紹
    註冊用戶
    製作調查表步驟及結果統計調查結果
    1. pollydaddy介紹
    這是一個專門自動生成調查表的網站,可免費註冊。分三種類型的註冊用戶,其中第種是免費,其餘炳種要收費。但對我們來說免費的frce類型也足夠用了,見下圖
    poulcaddy
    特徵
    客
    反
    帳戶比較
    Polldaddy Free
    Polldaddy Pro
    Polldaddy Pro2
    民查
    量
    談查月
    月測
    展段的沒
    限嚴的段
    無限的
    票分析(?
    圖0a(7
    月調查
    無
    月E復(?2
    100的回
    00名查應
    10000查
    每個調查
    無
    業2平
    Sgn Up
    s 200/rear sign Up
    s 899/year
    gn U
    54

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    2.註冊用戶
    註冊用戶非常簡單。點 Signup後鏈接到如上圖頁面,然後點擊第一類的【 Sign Up】圖標就到這個頁面。簡單填寫後迅速註冊好。
    Sign Up for a Free Polldaddy Account
    Home Account Comparison Signup
    First name填寫姓名
    Last name
    填寫郵件地址
    Email address
    Re-enter email add再次填寫郵件地址,一定要與上畫填寫的一致
    再次填寫密碼,一定要與左邊填寫的一致
    Password填寫碼
    Re-enter password
    Are you human or machine?
    To help block spam accounts on Polldaddy please enter the two words in the image belo
    Shnagine has
    Type the two words
    o瞋寫驗證的兩個單詞
    製作調查表步驟
    (1)需要先用已註冊的用戶登陸。
    (2)登陸後如下頁面,開始做調查表。

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    Home
    Account
    ccount i Polls
    Account Home
    Welcome bad ian You can acess he ifferent erts of wo Poldeddy account here. IF You
    My Latest pol!
    any help please refer to our helo secton
    點這兩處
    均可開始
    Poll Qt
    Account Information E Profile(edi)
    做一個調
    This is your frst
    表單
    Polldaddy Free (upgr ade)
    show All OFMY
    New Surv
    My Latest sur
    Responses to be updated on:
    New Poll
    Survey Nam
    3)點“ New Survey”後,到如下頁面:需要輸入調査的名稱、標題,開始的歡迎信息,做完調査後的感謝信息,選擇調査界面的樣式。點右下角“ Save and Continue”保存後
    Create A New survey
    Account Home List Surveys w Create A New Survey
    Survey Name
    Your survey name is your own internal name for your survey, It will not be pres
    這裡輸入調查的名稱:比如關於x的調查
    SurveyTitle
    Your survey Tide is the ute that will be presented to your respondents for this
    這裡輸入調查的標題:比如文革認知調查
    Custom Start Message
    You can use a start message to welcome your respondents to your survey, If ypresented with the first page of the survey instead
    V Use a custom start message
    扣果選擇這項。可在這裡輸入開始做調查的歡迎的開始消息。

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    I Custom Finish Message
    Please =nter a message below o islay o you res on ents once they have compleXHTML here so if you want you can link back to your website etc from here
    這裡輸入用戶做完調查的感謝消息。
    You can enter valid XHTML in this box
    Select a style for your survey
    You can choose from our 6 differenbpoldaddy styles for your survey. You can also arknow Css
    這裡選擇調查界面的樣式
    daddy Styl
    Custom Styl
    You toni't have any
    Personal Details
    o1 what is your name?
    o2 Where do you live?
    Simple Grey
    1 of6
    (4)到製作調查表的主界面:如下頁面。做完後點“ Save and Continue”保存後繼續。
    Dran items ta build
    文認知查
    EMT DELETE
    your survey
    Ten (sngle une
    在這兒論入你的題:比加你知道有文革這麼一段歷史碼
    DELETE
    o Tea (Piegraph)
    a不星
    T解一
    知
    ac Pestal Andreaea HTM Sitout
    Choe se Many ichecktowes
    Q2
    這兒求編入部件 Coxae Many (at
    EOT DELETE
    此處是工具欄,需要入右邊的調查表中。類望有單選多選,Emu入等
    (5)調查表做完後,到如下頁面,是剛做好的調查表的訪問地址。需要你自己記住。

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    Survey HTML Code
    Account Home List Surveys >Survey HTML Cod.
    Direct Link Method
    調查表訪問地址
    You can use the link in the green box below to send your users to this s
    Invasrrnt Pnnun to launch your survey.
    http://surveys.polldaddy.CON/S/254AEE99068E368F/
    (6)至此一個調查表就做好了。下面看一下實際的訪問界面
    文革認知調查
    Q.1在這兒輪入你的間題:比如你知逆有文革這麼一段歷史嗎?
    O不是
    O II
    O年
    O武老寫其他進項
    Q.2這兒要求入郵件』比如留下你的電了郵件?
    (e.a. john example. com)
    3這兒入的回題(自由寫奏型):比如你的議?
    Continue
    4.統計調查結果
    (1)登陸後,在右下角可看到已經做的調查的人數,如下圖
    My Latest surveys
    Survey Name
    Responses
    這裡輸入調查的名稱:比如關於X的調查
    Edit Survey I Edit Questions I Reports
    (2)點擊“ Report”鏈接,到如下頁面,這是生成的調査統計圖表。有一個人做過。
    58

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    Respondent Report
    The chart belows show the response activity for this survey in the past 7days. You can also view the full respondent report
    03-dec 04-dec 05-dec 06-dec 07-dec
    08-DEC 09-dec
    Completion Rate Report
    To date 100 of respondents who started this survey have completed it.
    Response Collected:
    Completed
    Completed Responses
    complet
    1(100%)
    Incomplete Responses0(0%)
    (3)導出結果,注意請選擇CSV文檔形式,該類文檔可用 Excel程序打開。
    Export Survey Data
    You can export all of the data from your survey by just clicking on the CSVor XML buttons below to download your file in CSV or XML format.
    can print all the Page Reports.
    CSV XML
    PRINT
    以csv或xML文檔的形式導出調查結果
    獲得 pol I daddy後臺調查結果若干問題
    1. polldaddy登錄後選擇 surveys- List Surveys

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    O polldaddy
    Feedback
    Account Home
    Upgrade Accont
    Create a s
    New Update your new Pol Daddy Prote
    We hava some great new features eomm ta Palb ddyin N nest few wesk bo heb yoy promets your pel.mn drive more traffic te your website
    Every Pol oddy user wl hove new pablic prefe
    Tres k cur rt pal, vou can eit it Ie ga
    nede dedcofed to the Dols vou create, We N belaunching this service in the coming把多
    Plre ekr ? m notes r datr rear nem nr
    Update: Embed Poll or Survey into Emr
    My Latest surveys
    t22 th Wi Hava 1:4a: an ue4比的Edup.Yeue也出a
    2.在 My Surveys裡選擇某項調研表,然後點擊 Reports。具體有多少條記錄可以在 Responses裡看到。
    My Surveys Falt
    Lo how fe
    009/1/10
    之(三
    eda surve I Eda
    onntn I Embed/Lnx I B-eviewi Pmnt I Cory Del
    市地需,
    The s first su vey you can edit a to get stated?
    3.在 reports頁面裡選擇導出csv報表

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    Respondent Report
    ters
    days You can also vien the full respondent repet
    You do not have sny hers cre. Find out mn
    Create a new fiitersutscnb. Vis RSS
    Clc On the tuton belon to an an ss feed t wl chcu the lin
    Ennsl. RSS fet thi: aute
    Sutsenbe via email
    You can subscribe to the results af ths sune b, ems. Benaly enter anemal adress and did on the baton below e receive email notfiatorato that address
    completion Rate Report
    SubscibeviaHTTP
    YeusonubsibatetherutasfthawrvevbyHTTP.SMOLsrteraval
    Cements Raiperid:
    andchekonthebutonbebetorecedeHTTPFOSTSTOthataddress
    Enable HIIP POT
    15(1
    frcomlete Responses
    Reset Survey Resuts
    Clekい veu wculd like ts Piet Ybur aunty。A是esponses will be permanently deleted if you do so.
    Respondent Location Report
    Export Survey Data
    100
    You can expan al of the deta from your survey by st diano an the Csvor XML tutons below to dorsad your fe n cs or XML format
    Cpbonady, you can pris al the aoe Reports.
    4.csv報表導出後之亂碼解決
    (1).把csv格式的報表下載下來。
    2).選中csv報表,右擊在“打開方式”裡選“記事本”
    (3).以記事本方式打開後,選擇“文件”-“另存為”,把編碼由UTF-8變為ANSI然
    後點擊“保存”,確認覆蓋原來的csv文件
    (4).此時csv報表的編碼為ANSI,然後再用 excel打開就沒有亂碼了。
    61

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    exportallda
    ta(361133
    打開(0)
    打印)
    轉換為 Adobe PDF I)
    轉換為 Adobe PDF並通過電子郵件發送g)掃貓病毒)
    打開方式0
    E Microsoft Office Excel
    Tortoises()
    C) Firefox記事本
    utraedit-32
    e Internet Explorer
    添加到壓縮文件8
    追添加到“ expor talldata31133),rar")
    選擇程序
    灣壓綿並E-mai1
    獸壓縮到“ expor talldat4(36113).rr"並E-mai1發送到@)
    切)
    複製)
    이建快建方式)
    除①)
    重命名)
    屬性)
    por tal1Dt1)-記事本文件②病)格式)杏看礎動
    Ctrl% Date","E nddate", ""IP
    打開@)
    cun+0上:" ountryhane“"願吾住坂填表(本3:2:15;寄nnu
    保存
    Cults
    業“,"你的U
    ?“的電子郎(M1)是
    另存為()
    好的會的各級以靈展追勢的看法…,對菜
    向血設置包)
    打印).
    Ctrl+P SP
    Response",Response,"Respons responsa. 4
    esponse", "esponse"", ""Response","espnns
    退出)
    iに:1a:M""2y-12-11
    :16:ッW,".191.13.91“,"en"," "C: hina“,“""北京“,“五金廠鍾
    到“特們要分真正的敵友,不可不中國注會級的經訪地位其對於革仰2
    文革妖魔
    革有可取
    191ム”,"2i9-12-1215:22:r"、"i-12-21
    ::r-91511日.91","r","hina““"““"““"““"“"
    19151r",“2M9-12-1215:15:M"、"2-12-12
    15:28:1",“"61.18.143.57","cm","hina","“","吉林白山“,"行
    政““2745414°“,“ nzdsxusldt163,Eor"“",“3.視待況而定“,"43",“2.與他們距離較遠
    是電不
    階,現在資
    能光明的。““1・完全不認同該決議,資成反年“,“a191764,ラい、但要向司發展的,無產階級必定戰勝資產階
    62

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    復計)細吧)格式)四動出
    ista)“,"的男存為
    7區
    ,“你的
    「同卡正
    球的文檔
    花的電
    4121y1
    教最近的文當2網上鄒居
    :16:22.
    補全業上多工作務平臺內容
    ,12
    目新文文檔.ェt
    到“,“我們
    白雜
    度
    41y
    :55:5r",“我的文
    政“,…“274
    級
    階級哲
    要向前發
    上居
    足元明同。
    文件名:
    erpcrtalldat a(351133)c=v
    保存s)
    存其型
    文本文檔(,txt)
    病碼G)
    文件名Q):
    lortalldata(361133.csv
    디[保存이
    保存類型
    本文檔(體.txt)
    取消
    編碼g)
    UTF-8
    Unicodecode big
    UTF-8
    63

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    保存在「G真面
    我的文檔
    我的電腦
    我最近的度治網上鄰居
    G
    另存為
    D:user桌面 exportalldata(361133).esv已存在。要替換
    步的裡
    是)」古0
    的
    文件名D
    oxpor TAIIDATA361133)csv
    早存
    保有類型):「反本文xt
    取消
    嗎)
    ANSI
    點擊“確定”即可。此時編碼正常
    圖像PDF轉TXT文字的教程
    韓・雨
    有的PDF格式的電子書是經掃描成圖像製作而成,所以,PDF中的文字實際上是圖像
    本教程說明如何將圖像PDF中的文字轉成TXT格式
    所需炳個軟件工具
    漢王 PDF OCR V8.1.0.3,軟件大小35M,請到下面地址中的“識別工具”日錄中下

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    載
    http://cid-4196b379e4675cfl.skydrivelivecom/browse.aspx/%e8%b5%84%e6%
    96%99/%e8%bd%af%e4%b%b6%e5%b7%a.5%e5%85%b7
    2. Pdftopicconverter,軟件大小4M,請到上面地址中的“類型轉換”目錄中下載。
    操作步驟
    第一步:需要先將PDF文件轉換成TIF格式。打開 Pdftopicconverter軟件,點擊下圖
    中的Add按鈕選擇要轉換PDF文件, File type選擇TIF格式,預先新建一個目錄,將
    Destination folder指定到該目錄,其他設置默認即可,最後點擊 Convert按鈕,等待轉
    換完成。對於頁數較多的PDF可能需要等待較長時間,要耐心等待完成
    E VERYPDF-PDF To Image Comparer 92.0=4氏色
    BARE PROEESS
    rafo Can
    ,wmmコ
    Dastinaniea felder
    Erose
    Por
    ni
    Drr
    C None
    G Parkinsc ACIT gour 3
    C CCIIT gvwr 4
    IAR Bit EB
    Pare rae
    廣Lr
    C JPEC
    pel tina page
    注意:PDF的每頁會生成一個TIF文件,所以,最好新建一個目錄,並將 Destination
    folder指定到該目錄,這樣方便管理將要生成的多個TIF文件
    65

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為www.mao1968.info/bbs
    第二步:用漢王軟件全選打開所有TIF文件
    第三步:在漢王軟件中,全選TIF文件,如下圖所示
    漢王 PDF OCR- Default Task-[C:0 CUIEETS
    文件定)編操促)識別)輸出)顯示Q)幫助G
    選擇全部文件)
    E版面分析④
    修改欄屬性
    収取消當前欄
    Ex년
    ら動郎取神面分析C
    掃描到 c: docum開始識別)
    F8
    第四步:然後點擊上圖菜單中的“開始識別”
    第五步:等識別結束後,再次全選TIF文件
    第六步:點擊下圖菜單中的“到指定格式文件”,如下圖所示漢王 PDF OCR- Default Task-[C: DOCUENTS NED SE
    文件)編輯)識別)輸出定)顯示@)幫助G)
    到指定格式文件)
    聖3E
    PDP文件轉換為TT文件()
    指定一個TXT文件名保存即大功告成!(識別的文字將會一次性全部輸出到這個TXT文
    件中)
    漢王 PDF OCR V8.1.0.3的識別正確率很高
    2.漢王 PDF OCR V8.1.0.3也有PDF文件轉為TXT文件的功能,但對於圖像PDF直接執行此功能是無效的,需要將PDF先轉成TIF格式
    3.可能還有其他實現辦法,但本教程中的方法是經過實際操作驗證肯定可以的。
    66

==========第69頁==========
