    西采烈
    導
    A
    刊
    第三十期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    目錄
    卷首語
    專業化趨勢與敵友辨析
    淡談目前我們還不夠專業化談談敵友
    世界革命報道
    新意共的革命綱領:用持久的人民戰爭實現社會主義革命近期尼泊爾局勢簡評
    11
    印共(毛)發動全國性群眾鬥爭紀念查魯・馬宗達犧牲36週年
    12
    民族民主陣線號召棉蘭老島人民開展全面鬥爭反對美帝軍事幹涉多媒體
    多媒體視頻《口號
    14
    新史記
    士地革命戰爭時期的工人運動之
    17
    電子書推薦與導讀
    系列一:對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    系列二:《抗戰初期毛主席、黨中央領導反對黨內右傾投降主義的鬥爭》
    32
    理論爭嗚
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?也論目前中國的社會性質及其主要矛盾
    無產階級國際主義原則及其在愛國主義和民族主義問題上的立場與態度
    48
    無產階級必須堅持國際主義與愛國主義的辯證統“祖國”是一個歷史性概念,具有鮮明的階級性堅持無產階級國際主義必須堅決反對反動的民族主義
    四、無產階級堅持國際主義和愛國主義的辯證統一應當注意的原則批判“國家≠國家政權”的謬
    62
    把人類的居住地詭稱為國家.抽象化、虛無化“國家”這個概念這種謬論必然產生認賊做父的結果
    “泛左翼”所謂“真理”的實質廣而告之
    頭痛醫頭,腳痛醫腳
    69
    怎麼辦》第三章精編學習心得
    張宏良說“中國作為一個社會主義國家”,你相信嗎?細節1:關於調查表的落款細節2:調研的群發
    細節3:此次調研的設計原理.
    80

==========第2頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs卷首語
    專業化趨勢與敵友辨析
    陳斌
    談談目前我們還不夠專業化
    職業革命家一向是以專業角度看待革命這項事業,歷來如此。革命就是一種生活方式,就是生活本身。也就是要以科學嚴謹的態度研究革命與分析革命。這個過程往往是屬於《實踐論》中所說的“第二個飛躍”,即由理論轉化為實踐,精神變為物質。
    那麼什麼是專業化?是不是一個龐大的官僚科層體系就是專業化的方向?我們來看看1914前德國社會民主黨的一個歷史材料:
    徳國社會民主黨人不但把工人組織到了各種形式的政治活動中去,而且還把エ人組織進了各種為短期要求而進行的活動中去,還把工人組織進各種娛樂、教育和文化組織裡。得到黨的信任的人,在各地、各職場、各工會中代表著黨,並被當選為各級工會、合作社和群眾組織的職員。1914年,社民黨有1085905名黨員。在1912年立法機構選舉中,它提出的候選人獲得了四百二十五萬張選票。它所建立並領導的エ會有兩百多萬會員,年收入高達八千
    八百萬馬克。它的活動家知道如何圍繞著它建立起一個由各種並行的組織組成的廣泛的網絡;他們在不同層面上,把幾乎所有工資勞動者都組織起來了,而且他們的組織深入到了社會生活的每一方面中去:社會主義婦女協會、青年運動、人民大學、圖書館與讀書社、娛樂組織和戶外運動、出版社、新聞、報刊雜誌。社民黨的行政和技術機關富有現代管理和宣傳經驗,這些稱職能幹的機關所組成的堅實的架構,撐起了這個廣闊的世界。黨擁有90家日報,其中僱用了267名全職新聞工作者和3000名體力エ作者、文取取員、管理人員、商務經理和代表。黨的大部分領導千部一一特別是執行委員會和中央部門的千部、黨在各邦的所有負責人、大部分地方組織的書記都是黨的全職工作人員,他們是由黨任命的專職人員,要

==========第3頁==========
    把他們自己的一切時間奉獻給黨;而黨在各級選舉中當選的代表、黨在帝國國會中的110名議員、各邦議會中的220名議員、地方議會中的2886名議員中的大部分也都是黨的全職工作者
    從這個材料看,德國社會民主黨其實是當時的德國第一大政黨,有著龐大的分工與細密的工作計劃。但是這樣一個大黨在推翻資產階級專政的革命任務前顯示出十足的廢料。
    龐大的分工與相當數量的全職工作者,這些都是對革命有利的,但是這些只是手段而不
    是目的。錯把手段當目的就會成為革命的包袱,造成南轅北轍的後果。
    所以在我們看來專業化主要應指實現革命目標,推翻資產階級專政上的專業化乃至職業化。而職業化並不是指僱傭式的領一份工資幹一份活,而是指實現革命目標上的科學態度與嚴謹作風。我們再來看看列寧的一則小故事
    列寧在1901年同亞・馬爾丁諾夫有過一次會面。馬爾丁諾夫在自己的回憶錄中描寫了這次會見的情形:“我同列寧談到了綱領,談到了黨的政治任務,談到了政治策略,我們好像沒有任何意見分歧。可是談話結東時,列寧向我提出一個問題:‘那您是怎樣看待我的組織計劃呢?”當時我馬上激動起來:在這一點上我根本不同意您的意見。我看您的組織計劃好像是在建立馬其頓人的武裝游擊隊。您建議在黨內實行某種軍事紀律,但這樣的事,不論是在我們俄國還是在西歐,社會民主黨人從來沒有見到過。”弗拉基米爾・伊里奇眯縫著眼,笑眯眯地回答說:“您只是在這一點上同我不一致,而這一點正是問題的全部實質,這就是說,您我之間再沒有什麼好談的了。於是我們分道揚鑣好多年
    然後再來看看列寧務實的工作計劃
    我們向一切覺悟的エ人和一切願意貢獻自己的力量為革命事業服務的知識分子發出號召。“鬥爭協會”需要代か員。一切願意從事任何一種革命活動,哪怕是極小範國內的活動的小組和個人,請把自己的願望告訴同“鬥爭協會”有聯繫的人。(如果有的小組找不到這樣的人,可以通過國外“俄國社會民主黨人聯合會”代為轉達。這種情形可能很少。)需要做各種各樣工作的人,革命者在革命活動中的分工愈嚴格,他們對祕密活動的方法和隱蔽的

==========第4頁==========
    方式考慮得愈周密,他們愈是忘我地埋頭於一種細小的、不顯著的和局部性的工作,總的事業就愈可靠,憲兵和姦細就愈難發現草命者。政府預先就撒下了密探網,而且不僅對準真正的反政府分子的基地,連那些有可能的和有嫌疑的地方也不放過。政府豢養一批專事迫害革命者的奴僕,不斷擴大和加強他們的活動,並且想出一些新辦法,設置一批新的挑拔者,竭カ用恫嚇、偽造ロ供、假造簽名和假文件等等手段來迫害被捕者。不加強和發展革命的紀律組織和祕密活動,就不可能同政府進行鬥爭。而祕密活動首先就要求各個小組和個人實行專業分エ,把統一聯繫エ作交給“鬥爭協會”的為數很少的核心分子。革命工作的分エ是十分繁雜的。需要有公開的鼓動員,他們善於向エ人宣傳,但是又不致因此受到法院的審判;他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。需要有散發書刊和傳單的人。需要有エ人小組的組織者。需要有散在各個エ廠而能提供廠內各種情況的通訊員。需要有監視奸細和挑拔者的人。需要有設置祕密住所的人。需要有傳遞書刊、指示和進行各種聯絡的人需要有籌集款項的人。需要在知識界和官吏中間有一批同エ人、エ廠生活和當局(警察、エ廠視察機關等等)有接觸的代辦員。需要有同俄國和國外各城市進行聯絡的人。需要有能用各種方法翻印各種書刊的人。需要有保管書刊和其他物品的人,等等,等等。各個小組或個擔負的工作愈細小,就愈有可能深思熟慮地處理這些工作,保證工作不致失敗,研究各種祕密工作的細節,採取各種辦法麻痺憲兵的警惕性,使他們迷茫混亂,這樣,工作的成功就愈有希望,警察和憲兵就愈難追蹤革命者以及他們同組織的聯繫,革命政黨就比較容易用他人來代替棲牲的代辦員和黨員,而不致使整個事業遭到損害。我們知道,實行這種分工是非常困難的事情,其所以困難,是因為這要求每個人都要有極大的耐心,有高度的自我犧牲精神,要求把全副精カ貢獻給一種不顯眼的、單調的工作,它要求和同志們斷絕來往,要求革命者把全部生活服從枯燥和嚴格的規定。但是隻有這樣,俄國革命實際工作的領導者才有可能用多年的時間從事革命事業的全面準備工作,實現極其宏偉的事業。我們深信,社會民主黨人的自我犧牲精神決不遜於前輩的革命者。我們也知道,按照我們所提出的這種方式,許多獻身革命工作的人都將經歷一段非常艱苦的準備時期,在這段時間裡,“鬥爭協會”要收集有關這些願意效勞的個人或小組的必要材料,考驗他們適於執行什麼使命。不經過這種預先的考驗,就不可能在現代的俄國展開革命活動
    摘自《“鬥爭協會”告彼得堡工人和
    社會主義者》
    布爾什維克與德國社會民主黨在實現革命目標上孰優孰劣一眼就能比較出來了。龍種蚤自有公論

==========第5頁==========
    談談敵友
    從事政治活動就是要分清敵友的。對革命者也罷,反革命也罷,概莫如是。如果在這方面不能做到優秀,那麼就談不上我們上文所說的專業化。
    對“友”的訴求要分析到極致,才能挖掘盡無窮無盡的階級鬥爭的能量
    中下層小資產階級,半無產階級,無產階級,又分為很多層,都有細緻的訴求,這叫做矛盾的特殊性。我們這方面工作還做的很不夠
    有一些詞語都是很微妙的,我們是否能嗅出政治動向
    例如:“貧二代”這個詞,“P民(屁民)”都特別微妙。其實蘊藏著人民群眾巨大的義
    憤,這是一座活火山,退早要噴發的。我們一定要仔細研究。
    “貧二代”嘛,也就是當代的出身論“老子英雄兒好漢,老子狗熊兒混蛋”。人民群眾對於不平等是最不滿的。他們被剝奪了無數的機遇,剝奪了無數幸福的希望,能不恨嗎?定是恨得咬牙切齒的
    P民(屁民)這個詞是從最近一些突發事件流傳開的。在“鄧玉嬌事件”,“石首事件”,
    “杭州七十碼事件”中通過QQ群廣泛傳播。原來可能是想指代“貧民”或“平民”,但是
    由於反動派作了語詞過濾,所以大家索性用拼音的第一個字母來代替,但是更加富有神韻“屁民”,反動派草營人命,把老百姓當作“屁”,而老百姓無權無勢,說句話也就像放個“屁”所以“屁民”這個新造詞是富有生命力的,是群眾的智慧
    今天不是打土豪分田地的年代,但今天是一個嶄新的革命年代。老百姓無權無勢,老百姓的孩子是貧二代,老百姓這輩子就是個“屁”,老百姓的呼呼也被當成“屁”。所以怎麼辦

==========第6頁==========
    呢?要奪“權”嘛。自下而上的全面奪權,對資產階級實現全面的專政
    至於“敵”,那麼整個資本家集團都是敵人。大資本家是大妖精,小老闆是小妖精。要練練手,應該是從小妖精打起,獲得斬妖除魔的革命鬥爭經驗,然後回過頭來對付大妖精。
    中下層小資產階級裡唐僧不少,怎樣不讓這些唐僧亂了我們的陣腳,則又是另一個重大
    課題
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第7頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs世界革命報道
    編者按:本期獨家譯介了新意大利共產黨最新革命綱領的部分內容,希望有助於讀者同志們瞭解國際馬列毛主義者的最新思考。
    最近尼泊爾的局勢發展又呈現了一些新的特點,尼聯共(毛)採取強硬態度、抵制立憲會議,但機會主義路線並未得到根本清算和糾正,本期也對此作了評論本期還繼續跟蹤報道了印度與菲律賓革命的最新動態,以饗讀者。
    新意共的革命綱領:用持久的人民戰爭實現社會主義革命!
    (新)意大利共產黨簡介:(新)意大利共產黨(new) Communist Party of Italy是2008年新成立的一個馬列毛主義草命政黨。該黨聯合了意大利眾多激進左翼和毛主義團體,宣佈繼承葛蘭西(意共早期領袖、理論建樹頗豐,犧性於墨索里尼的監獄中)領導的意大利共產黨和二戰中開展武裝鬥爭的意大利共產黨的革命傳統。該黨以馬列毛主義為指導主張吸取國際共運特別是意大利無產階級革命運動的經驗教訓,堅決批判現代修正主義,要在帝國主義國家建立一個有廣泛群眾基礎的地下革命黨,並以這樣的黨領導持久的人民革命戰爭來實現社會主義革命
    個帝國主義國家中的毛澤東主義者的戰略
    我們的戰略,將意大利變成一個新型的社會主義國家的道路(新)意大利共產黨
    摘自(新)意大利共產黨(n)PCI的綱領
    我們的戰略:進行革命的持久人民戰爭
    我們的戰略,將意大利變成新的社會主義國家的道路,就是進行持久的革命人民戰爭這個結論來自於共產主義運動的經驗,來自於工人階級反對帝國主義資產階級的鬥爭,特別是來自於無產階級革命的第一次浪潮。在本質上工人階級反對帝國主義資產階級以建立社會

==========第8頁==========
    主義的鬥爭就是一場革命的持久人民戰爭。共產黨必須認識到這個現實,自始至終的理解它,利用這個認識來指導革命。
    關於在過去130年中共產主義運動所進行的反對帝國主義資產階級鬥爭經驗的結論我們需要重述毛在1940年講的關於中國革命的一段話:“一百多年來我們幹革命都沒有個清楚的和正確的概念。我們盲目行動,這就是我們失敗的原因。”(譯註:未找到毛澤東
    的這句話的出處和原文,這裡只能是意譯了)
    毛澤東詳細聞述了革命的持久人民戰爭的理論。這個理論是毛主義對共產主義思想的重要貢獻之一。然而,毛澤東當時說的是中國新民主主義革命的具體情況。所以在這個論述中包含了適用於任何地點和任何時間的革命的持久人民戰爭的普遍規律和只適用於上個世紀前半葉中國革命的具體規律。
    所以,每一個黨都要從毛主義裡學習革命的持久人民戰爭的普遍規律和找出適合自己國家當前情況的具體規律。弗里德里希·恩格斯於1895年在馬克思的文章《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》重印的導言中第一次明確地提出了關於工人階級如何奪取政
    權的問題
    在十九世紀末,資本主義的帝國主義時代的初期,一些最發達的國家裡的一些社會民主黨進行了把工人階級建設成為了政治上獨立自主的階級的歷史性工作。他們終結了一個時代。在這個時代裡許多人,無論是有能力的人還是無能力的人,誠實的還是不誠實的,他們都被為爭取政治自由的鬥爭,反對皇權、警察和教會的絕對權力的鬥爭所吸引,但他們都沒能看到資產階級和無產階級的利益的衝突
    他們一刻也沒有想像過工人階級能夠作為一種自主的社會力量進行行動。這些社會民主黨終結了一個時代,在這個時代裡許多夢想家,有些是非常有オ氣的人,他們認為只要他們能夠說服這個現存的不公平和不穩定的社會秩序的統治者和統治階級,他們就能輕鬆地建立起地球上普遍的和平和福利。他們夢想不經過工人階級反對資產階級的鬥爭就能實現社會主

==========第9頁==========
    (縉雲山譯)
    這些社會民主黨結束了這樣一個時代,在這個時代裡幾乎所有的社會主義者和一般的工人階級的朋友都把無產階級僅僅看作一種社會惡疾。當他們看到隨著工業的發展這個邪惡也在壯大的時候,他們嚇壞了。所以他們想如何無限制工業和無產階級的發展,阻擋歷史的車輪”。由於有了馬克思和恩格斯的指導,這些社會民主黨在最發達的國家裡開始了一個由工人階級為先鋒的政治運動。這個運動把自己的前途與無產階級的壯大、無產階級為建立社會主義和爭取將整個社會轉變為社會主義的鬥爭聯在了一起。
    無產階級革命的時代開始了。工人階級的政治運動是無產階級成熟的主觀和上層建築的表現,同資本主義向帝國主義階段的發展是它的客觀和物質的基礎。工人階級已經做了幾次奪取政權的嘗試:在法國1848-50年和在1871年的巴黎公社,在德國大規模的參加政治選舉。到那時候認識到工人階級應該如何才能成功地奪取政權和開始將社會轉變為社會主義是可能的和必需的。面對無產階級革命形式的問題的條件已經成熟。
    在1885年的導言中F.恩格斯總結了到那時為止的工人階級鬥爭的經驗,並明確做出了
    結論。根據這個結論,“無產階級革命的形式不僅僅是民眾起義推翻現政府,共產黨人與其他黨派一起加入這個過程而奪取政權。”無產階級革命的形式首先是在共產黨的周圍逐漸積累
    力量,直到力量的對比發生翻轉:工人階級必須做好準備,直到“在資產階級社會內奪取政權的條件成熟”。馬克思已經作出瞭解釋,指出相信能夠保留資產階級的國家機器而建立新的社會秩序並使其運行是一種幻想。恩格斯補充說,企圖通過資產階級的選舉贏得勝利是幻想:因為當這種可能性快要變成現實的時候,資產階級就會粉碎它的合法性
    所以共產黨必須做好準備,迎接這個必然到來的事件,使群眾做好面對這個問題的準備,從而在對付資產階級時能夠佔有優勢。冒險分子、投機分子、改良主義者、專喜歡搞運動的人在這時候都加入了進來:他們根本不願面對這一必然到來的事件,而專門嚇唬已經準備好
    了的群眾。革命在上個世紀的發展證實、說明和豐富了F.恩格斯的這些論斷。一些同志反對
    恩格斯關於只有通過逐步積累力量才能夠使工人階級奪得政權的論斷,他們把布爾什維克奪取政權的1917年俄國革命說成是僅僅在1917年11月7日這一天的民眾起義(“攻佔冬官”)。事實上,1917年蘇維埃政權的建立之前是經過了一系列在黨的周圍積累革命力量的工作的。

==========第10頁==========
    從1905年起,布爾什維克黨領導的革命無產階級就成為一個獨立的政治力量,不斷地發展和發揮作用,並始終以奪取政權為目標。儘管沙皇想要消滅它,但作為一種力量,它的敵人沒有能力消滅它。所以共產黨從1903年到1917年所進行的這場鬥爭教我們如何在敵人掌握政權的社會里累積革命的力量。布爾什維克黨正確地分析了沙俄的具體條件:沙俄是個帝國主義國家,但也還是一個半封建國家。要進行的革命是一場新民主主義革命。(二月革命後)俄國不存在一個穩定的反革命政權,蘇維埃政權是在二月到十月間,在雙重政權,兩個力量對全的形勢下,在布爾什維克黨做了許多具體工作之、革命派掌握了服從於蘇維埃的軍事力量之後才建立的
    隨後又是一場持續了3年直到1920年底結束的內戰,同時還面對著帝國主義侵略。事實上,它只是在某一個方面結束了:從國際的層面上看,而不是單從俄國的革命這個觀點看,而是從世界無產階級革命的觀點上看,帝國主義鎮壓蘇聯(成為了世界無產階級革命的紅色根據地)的努力一直持續到了二十年代、三十年代及納粹在1941年到1945年的侵略戰爭
    俄國革命的歷史是對恩格斯理論的光輝確認。更重要的是俄國革命成功地進行了革命人民戰爭,而在此之前這種戰爭還未從理論上被論證過。如果我們考慮到從那以後的在單個國家內的及世界範圍中的一次次革命過程,我們可以看到持久革命人民戰爭的理論是經過證實
    了的,既被建立了新的政權的成功的革命鬥爭所證實,也被失敗的鬥爭所證實。在革命持久人民戰爭理論的照耀下,帝國主義國家中共產主義運動失敗的原因也變得清晰起來。經驗證明,在特定條件下,民眾起義是革命戰爭中一個有用的和必要的鬥爭形式。但是當把它作為革命的主要戰略時,共產黨人就不得不在在冒險主義和保守主義之間搖擺。
    持久革命人民戰爭的理論表明共產主義運動一定要推翻現政權建立工人階級的政權。這個理論是實踐的科學:它是通過到現在為止的共產主義運動的鬥爭經驗建立起來的,是經過共聲主義運動在階級鬥爭中運用的結果驗證了的。它是所經歷過的革命經驗的結晶,對於我們將要進行的革命有指導作用。它是一門開放的科學,隨著無產階級革命的發展,它還將進步得到豐富和更明確。它的普遍原理和規律對各個國家和任何時間都適用,而具體的原則和規律則需要反映各個國家的具體情況

==========第11頁==========
    縉雲山譯)
    首先社會主義革命是一個統一的過程。各種的鬥爭形式組成這個過程,在這個過程中穿插著成千上萬的插曲,但最終它們組成了一個統一的鬥爭過程。每一個插曲,通過它的各個方面,都可以評估我們的行動的結果。我們要用正確的方法來指導,在整個過程和各個具體環節上,必須理解各種鬥爭形式和過程的相互聯繫,必須讓每位同志懂得矛盾的普遍性和特
    殊性的關係,懂得只有通過事物的特殊性才能理解其普遍性。我們必須理解任何行動必然產生下一階段的後果。正確的指導一個階段的鬥爭意味著也決定了下一階段發展的趨勢。我們要考慮到各種衝突和事件之間的相互複雜聯繫。我們必須懂得事物之間都普遍存在著因果的聯繫,懂得事物的發展是由量的積累最終產生質變
    每個有效的鬥爭都會有助於實現最終的勝利:具體來說,它為拓寬鬥爭的領域做出了貢獻使鬥爭發展到更高的水平,並發展新的力量,打開新的鬥爭戰線,最終増強了自己的力量。每個階段鬥爭都為下一階段的鬥爭開闢了新的力量和戰場。同時,為了引導鬥爭的勝利,我們必須認真把握最詳盡的事物發展的各個具體特
    所以共產黨必須有一個包括普遍的群眾鬥爭各方面及社會主義革命的各個階段的計劃,以最終建立社會主義。機會主義者反對制定系統的計劃,反對理論的指南作用。他們的行動
    靠隨機應變,鼓吹所謂只做“可能去做的事”的消極經驗主義。所以他們贊同自發主義。他們都表現出與我們革命運動背道而馳或停滯不前的自發傾向。我們需要精心制定並實現一個計劃,以正確的方式領導每次自發的運動並使其發展到一個新的水平,實現在每次自發運動中強和推動積極的趨勢,克服消極的趨勢。只有制定戰略計劃才能理解什麼是積極的趨勢,什麼是消極的趨勢。當然它不能是一個武斷的計劃。它必須非常有根據並且有著一條清晰的行動路線:一個根植於嚴謹認真的科學性之上,建立於所有過去的經驗,旨在贏得未來的歷史前景。我們相信廣大的群眾,因為他們將通過自覺的行動達成他們的目標。這意味著這樣一種方法,總結過去鬥爭的成果來準確地決定未來的目標。在另一方面,黨必須掌握成熟的行動方法和理論,使其在每一個步驟和衝突、任一空間與地點都能夠成功領導革命鬥爭。工人階級和資產階級之間的階級鬥爭不是隨機發展的。每個過程,都有其自身的規律。黨必須在鬥爭的各領域和地區、各個步驟、各個階段去發現、理解、運用其中的規律

==========第12頁==========
    在現代社會里,政權是人民群眾革命鬥爭的最終目標。資產階級政權通過政治上的統治和日常生活中各方面的組織與體制對人民群眾實行著全面專政。持久的革命人民戰爭的要素主要有:建立一個共產黨作為工人階級新政權的核心;在黨的周圍有不斷增長的被動員和聚集的革命力量;不斷提高革命力量的水平;運用上述手段,根據一個計劃採取一系列主動行動使階級鬥爭處於國家政治生活的中心,以便招募新的力量,一步步前進,削弱帝國主義資產階級的政權,現固新政校,直至顛倒整個力量的對比,消滅帝國主義資產階級的國家,建立無產階級專政的國家( foreverroad譯)未完待續
    近期尼泊爾局勢簡評
    翻譯: Angbayan
    近期尼聯共(毛)的確態度一直比較強硬,迄今仍在抵制立會議,發動群眾抗議總統和總理。這是8月份中央全會路線調氅的結果
    據最近披露的一些材料,中央全會上,發生了比較激烈的爭論,被聯共(毛)黨內人士稱為又一次重要的黨內路線鬥爭。但是從最終結果看,我認為,3年多來的機會主義路線並
    沒有得到徹底清算,現在的結果仍然是黨內革命派和機會主義派互相妥協的結果(不過機會
    主義派明顯在中央全會上受到了巨大的壓力,不得不在一些問題上接受革命派的主張,如把準備第三次人民起義列入黨的近期目標,如堅持發動群眾進行抗議、抵制立憲會議等)。而黨內革命派,也滿足於機會主義派的讓步,並沒有把路線鬥爭進行到底,也並沒有一個清晰地如何把尼泊爾革命進行到底的路線圖。
    從尼聯共(毛)目前的行動來看,儘管態度比較強硬,但是仍舊把希望寄託在和平鬥爭仍舊堅持解放軍要與政府軍合併,同時仍舊與各地主資產階級政黨保持密切接觸,它的目標也僅僅是總統認錯,總理下臺,讓聯共(毛)重新組閣(所謂“建立新的民族團結政府”

==========第13頁==========
    即包括主要地主資產階級政黨的政府)。而並沒有紮紮實實地進行群眾工作,為武裝起義推翻地主資產階級政權做準備。所以,尼聯共(毛)路線,並沒有根本轉變
    其實現在的強硬,不可能永遠持續下去,現在地主資產階級也不肯讓步,這樣的僵持局面不可能持久。將來要麼地主資產階級發動反革命軍事政變,解決政治僵局:要麼尼聯共(毛)再次妥協,回到“主流政治”:要麼就是從現在的強硬更進一步,即通過人民起義來徹底推翻地主資產階級政權,把革命進行到底。而要實現最後一種可能,只能通過徹底清算過去年多的機會主義路線,重新確立一條放手發動群眾、武裝奪取政權的馬列毛主義革命路線。
    印共(毛)發動全國性群眾鬥爭紀念査魯・馬宗達犧牲36週年
    査魯。馬宗達是印度毛主義運動的開創者。1968年他領導印度革命共產主義者積極支持並領導了納薩爾巴里農民起義,並組建了以馬列主義、毛澤東思想為指導的印共(馬列)。973年他被印度反動當局逮捕,在獄中被迫害致死。他死後印共(馬列)分裂成了許多小組織。直到2004年印共(毛)成立,オ又基本上重新統一了印度的馬列毛主義運動。印共(毛)繼承了馬宗達領導的印共(馬列)的事業。
    為紀念馬宗達逝世36週年,印共(毛)在全國發起了査魯。馬宗達紀念週活動。一週內在全國各地組織多次群眾集會、遊行,散發、張貼了大量傳單和海報,紅色游擊隊還發動了多次襲擊活動。在印共(毛)領導下,革命人民繼承馬宗達的革命遺志,鬥志昂揚。紀念
    周的鬥爭取得了豐碩的成果
    民族民主陣線號召棉蘭老島人民開展全面鬥爭反對美帝軍事幹涉
    據菲律賓革命網報道:菲共統戰組織民族民主陣線棉蘭老島分部9月12日發表宣言,號召棉蘭老島人民和革命力量開展全面鬥爭以反對美帝軍事幹涉。宣言說,美菲軍事互訪協定使得美帝軍隊可以在菲律賓永久存在。近年來,美帝軍隊越來越頻繁地利用所謂軍事演習等藉口,在菲律賓領土上橫衝直撞,扶植反動傀儡年隊,支持傀儡軍隊鎮壓人民革命。最近

==========第14頁==========
    菲律賓國防部長訪問美國,又與美國簽署了進一步加強兩國軍隊合作的協議。這必然使美帝更深地介入菲律賓的內戰。民族民主陣線和新人民軍已經有確鑿證據,證明美帝已經在物質技術上、軍事指揮上直接支持政府軍與新人民軍作戰,甚至在多次行動中,美帝士兵直接和政府軍混編,參與第一線作戰行動。宣言說:棉蘭老島的一切愛國者都不能容忍美帝的軍事幹涉和侵略。菲共領導的革命力量將開展各種各樣的鬥爭反對美帝的干涉。新人民軍若受到美帝攻擊,必將毫不留情地予以反擊。宣言警告美帝士兵,不要為本國戰爭販子和菲律賓腐
    朽政權服務,白白丟了性命。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第15頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs多媒體
    多媒體視頻《口號》
    正義的人們不畏風險團結在一道讓我們一起為了明天呼喊口號。喊出我們祖祖輩輩共同的願望,喊出我們堂堂正正做人的驕傲。
    3
    呼喊口號

==========第16頁==========
    第一句口號聯合起來全體無產者!第二句口號只有這樣別無選擇第三句口號愛你愛我就是去戰鬥第四句口號誰有真理我們跟誰走
    聯合是會做無聲
    第一句口號讓第一槍把我先打倒!第二句口號山花爛漫她在叢中笑第三句口號長江怒吼黃河在咆哮第四句口號晴天霹靂大喊一聲好
    全世界人民團結起來圢美國侵略書及其一切走!
    O:9:6185448 wuchan2009ggmalx

==========第17頁==========
    第一句口號拿起掃帚快掃掉垃圾第二句口號摧枯拉朽不能再退疑第三句口號大鬧天宮試看天地覆第四句口號從古到今造反有理
    四句口號
    從古到今造反有理
    비國
    看看我們擁有千千萬萬,再看他們是孤孤單單;看看正義就在我們這一邊再看他們都快要完蛋。
    視頻下載地址
    http://mao1968cn/down/kou.wmv
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第18頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs新史記
    命志勢描革
    史們
    述命
    吧下清以
    語
    面什及史說
    我就麼它
    們讓是們
    相我正同
    信們確現我史
    學起的們為科
    的重什況返登情將
    馬溫麼的過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    列經誤
    際興
    激的
    表
    毛動導國
    澤人提讀內
    東
    高者共新
    王
    讀能產史
    1927年9月9日爆發了湘贛秋收起義
    義波者更主記
    是認準義
    不
    壯識
    確
    可週問地動以
    戰的題把中稱
    勝
    無
    的握真作
    的產能當李無
    階力今事產
    級
    的件階
    革同形的級
    土地革命戰爭時期的工人運動之ニ
    摘編:尋找真理
    編者按
    毛主席說:“思想上、政治上,路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。”

==========第19頁==========
    在這一篇中將著重介紹大革命失敗初期,共產黨及共產國際在指導中國工人運動中的政治路線和策略
    1928年春,寧漢合流後的國民黨,在繼續使用武力鎮壓革命工人反抗的同時,加強了對工人的欺騙和對勞工的控制。在他們制定的勞工運動理論中,拋棄了孫中山三民主義的革命精神,發展了其理論的消極方面,形成了民族改良主義理論;改孫中山先生“喚起民眾”、
    “扶助農工”的政策。在反動的理論和政策指導下,國民黨當局制定了一系列控制、限制和壓制勞工的法規,企圖用種種法規束縛、規範勞工運動,將勞工運動納入為現固反動統治服務的軌道。在國民黨政權的支持和保護下,出現了一批由國民黨控制的工會,與共產黨領導的赤色工會對立的黃色工會開始形成。
    在國民黨統治逐漸加強,工人革命力量嚴重削弱的形勢下,中國共產黨繼續領導白區工人階級進行反抗國民黨反動統治的頑強鬥爭。1928年6月召開的中共六大,總結了大革命失敗前後黨領導革命鬥爭的經驗教訓,繼續清算了右傾機會主義,特別是著重批判了“左”傾盲動主義錯誤,正確地指出當時的革命形勢是在兩個高潮之間,黨的總任務不是進攻,不是組織起義,而是爭取群眾。為了爭取工人階級大多數,大會在《職工運動決議案》中,針
    對一些“左”的錯誤做法,做出了一些正確的規定。在鬥爭策略方面,決議案強調“革命工會應當領導工人日常生活的經濟鬥爭去團結群眾”,而不是動輒組織政治罷工和暴動;在組織罷工時,“須估計當時的政治與經濟狀況以及自己的戰鬥力的程度,來提出當時工人階級
    可以得到的要求”,鬥爭口號不宜過高,並且“一切的罷工都需要非常謹慎的預備”。在組織形式上,提出“反動工會有群眾便須加入去爭取群眾”,“許多有工人群眾的反動工會、改良工會、行會工會中…我們是應當到裡面去做工作的”。此外,還要利用一些合法的形式組織群眾,包括領導和運用群眾自發的“兄弟團”一類組織,達到爭取群眾的目的。這些正確的策略思想,對中共六大後工運的恢復和發展起了一定的作用。但是,中共六大及其前後的中央,對中國革命的長期性、複雜性,對中間階級的作用和敵人內部的矛盾等中國革命的基
    本問題,都還缺乏正確認識,仍以城市為中心部署全黨的工作。大會雖然正確地提出了爭取工人階級大多數的任務,但沒真正解決如何爭取大多數的問題。當時黨沒有認識到在嚴重的白色恐怖下,赤色工會不能公開存在,難以發展,必須利用合法的組織形式去爭取和團結群眾,仍然以祕密的非法的赤色工會作為白區工人運動的主要形式,繼續拒絕利用必要的合法形式及合法手段,強調到反動工會、黃色工會中做工作的目的是要打倒它。對工人自發組織的兄弟閉、姊妹閉等,也不是要長期利用,而是要使他們“合併、統一、團結到赤色工會的

==========第20頁==========
    組織方面來”。這說明中共六大及其前後的中央還遠未把握中國革命及白區工人運動的特點和規律,對“左”的錯誤的認識和糾正是很不徹底的。這是中共六大正確的路線和策略貫徹不久就輕易改變的重要原因。
    在中共六大正確的路線和策略指導下,白區工人的經濟政治鬥爭廣泛開展起來,工人革命力量有了一定程度的恢復和發展。但為時不久,隨著李立三“左”傾冒險主義的出現,剛恢復起來的白區工人革命力量又受到沉重打擊。中國白區工人運動面臨更為艱難的局面
    國共合作的大革命時期,國民黨執行的是孫中山“喚起民眾”和扶助農工的政策,鼓勵農工參加反帝反封建的革命鬥爭。蔣介石汪精衛叛變革命後,在他們的把持下的國民黨,其性質發生了根本的變化,即由代表工、農、小資產階級和民族資產階級利益的統一戰線性質的革命政黨,蛻變為代表大地主、大資產階級利益的反動的政黨。隨著黨的性質的改變,它的勞工運動的理論、政策也發生了根本變化,即由支持、扶植工人組織起來進行反帝反封建鬥爭變為控制、破壞工人組織,反對工人進行反帝反封建和維護自身利益的政治經濟鬥爭為使工人運動由國共合作時期共產黨領導和國民黨左派支持的革命群眾運動,變為受國民黨反動派控制的反對革命的運動,叛變革命後的各派國民黨,起初都在“清黨反共”的名義下,瘋狂地屠
    殺革命工人,摧殘革命工會,鎮壓工人
    群眾的反抗,同時,建立御用工會控制工人運動。經過一個時期的鎮壓以後,為了建立其對工人的長期統治,從1928年初開始,以蔣介石為首的國民黨反動派在繼續加強對各地工人運動的武力鎮壓的同時,花大力氣制定欺騙工人階級、
    1928年2月,國民黨二屆四中全會對民眾運動的理論方略及實行中的問題進行了詳細討論。與會者蔣介石、繆斌、陳果夫、何香凝等向全會提交了有關民眾運動的提案。除何香凝在提案中仍然堅持孫中山的“扶助農工”的政策,反對停止民眾運動外,餘者均紛紛否定、
    指責大革命時期的勞工運動,他們認為勞工運動是被共產黨把持、利用來破壞國民黨的工具,攻擊共產黨領導的工人階級的反帝反封建的革命鬥爭是“割裂分化,鼓吹鬥爭,用為工具

==========第21頁==========
    使自戕殘以搗亂社會之秩序而造成產業之停頓”。他們對國民黨不能有效地控制勞工運動痛心疾首,認為必須“暫停進行,徹底整理”,尤其對“目下所謂民眾運動的方針,非大大的糾正不可”,以便“確定三民主義的民眾運動之方略,從新做起”。提案在對民眾運動理論方略的闡述上,發展了孫中山理論中的消極的因素,拋棄了積極的革命的因素。他們不承認中國存在階級和階級鬥爭的現實,否認資本家與工人之間的階級分野和階級對立,否認資本家對工人的殘酷剝削,武斷地片面宣傳工人地位低下、生活痛苦,只是由於國家受帝國主義的侵略和壓迫,生產不發達所致,因此工人為了他們所謂的“整個民族的利益”,應當犧牲自身利益,恐受痛苦,像牛馬一樣為他們努力生產建設,而不應當進行經濟政治鬥爭。他們強調民眾運動要在國民黨的領導下,以“不妨害社會秩序並增加經濟生活力為原則”。指出在這一原則下,罷工“這種斷喪元氣的行為,是絕對宜嚴禁的”,加薪減工“這種偷惰的舉動,也是不許可的”。有的提案甚至提出要將“舊有工會一律取消,另由黨部擇專オ指導組織工業協會,聯合廠主工人,從事發展工業的運動。如技術的精進,機器的改良,效率的講求等是”。國民黨中央二屆四中全會沒有通過專門的關於民眾運動的決議,在全會的宣言中接受並闡述了蔣介石等人提案中的思想。宣言認為國民黨治下的中國已由“理論宣傳與武力征時期,逐漸進於此兩種工作與政治的建設、經濟的建設並行之時期”。宣言確定新時期工作的重心不是“破壞”,而是“建設”。認定對反對此種意見,仍堅持革命者,“必盡全力以芟除之”。宣言還強調要“確立法制主義的原則”,進行“系統的法令規章之制定”,以便將各階層人民置於他們的法令規章的管制之中,不再“群趨於社會的爭鬥”,而服從其政治經濟秩序。繼國民黨中央二屆四中全會之後,1928年10月國民黨中央常委會發表的《中國國民黨對於全國工會及工人之告誠書》、1929年3月國民黨第三次全國代表大會通過的《國民黨第三次全國代表大會對於黨務報告決議案》及同年蔣介石作的《五一勞動節演詞》等,都對其民族改良主義的勞工運動的理論和方針,反覆進行鼓吹。在這些文告中,採取以民族矛盾掩蓋階級矛盾,顛倒是非、混淆黑白的手法,說什麼“吾人之所痛心戚首者,唯外國帝國主義之壓迫與外國資本主義之剝削,至於本國,則尚無何種強大之資本家足以壓迫我工人“剝削中國工人,壓迫中國工人的主要是外國資本家,中國資本家和外國資本家比較起來,實在是不足輕重”;而“一切反帝國主義之運動,唯有實際的建設為真正手段者,乃得實際之效果”;“解決工人生計問題與解決國家經濟問題……應本同一之原則……即增加生產是也。…總括言之,我國民今後救國自救之道,只有全國上下共同努力於“增加生產”四字”
    國民黨第三次全國代表大會在其確定的4條民眾運動方針中,強調“全國農工已得有相當之組織者,今後必須有本黨協助之,使增進其智識與技能,提高其社會道德之標準,促進其生

==========第22頁==========
    產力與生產額,而達到改善人民生計之目的”。上述勞工理論的要害是:口頭上抽象地承認外國帝國主義對中國的壓迫和剝削,並且把它說成是國家地位低下、人民生活痛苦的唯一原因;抹殺國內存在階級壓迫和剝削的嚴重事實,掩蓋國民黨反動派及其國家政權的反動的階級實質,掩蓋國民黨反動派繼北洋軍閥之後,勾結外國帝國主義,代表本國大地主大資產階級,對中國工農等各階級、階層人民的殘酷統治,是造成國家地位低下、政治黑暗、經濟破壞、人民生活痛苦的根本原因。從此從根本上取消階級鬥爭,消滅共產黨領導的工農群眾反帝反封建的革命運動,使工人在國民黨的欺騙和控制下,“秉刻苦勤勞之精神”,實行“階級互助”、“勞資合作”的原則,“以事生產”並“協助政府,恪守時序”,安於被剝削、被壓迫老老實實地當牛做馬。最終達到維持其反動統治的目的。
    僅有一套反革命的理論還不足以控制工人運動,還必須有一套具體的方案和一系列辦法去貫徹實行。二屆四中全會責成國民黨和國民政府有關部門迅速制定法規,並決定在新方案法規未出臺前,暫停民眾運動,成立工會整理委員會對現有工會進行整理。通過整理,達到黨化民眾,加強對工會等民眾團體的控制的目的。
    按照二屆四中全會的要求,1928年6月4日,國民黨中央第143次常委會通過了《中國國民黨中央執行委員會民眾訓練計劃大綱》(以下簡稱《大綱》),並經國民黨中央第154次常會修正。《大綱》系統地闡述了國民黨關於民眾運動的理論、原則,詳細確定了今後民眾運動的方針。在民眾運動的理論方面,除繼續抹煞階級矛盾,否認階級鬥爭,強調要以經過閹割的三民主義作為民眾運動的指導思想外,特別強調國民黨對民眾運動的領導地位。在民眾運動的原則方面,《大綱》規定:“甲、民眾應在本黨的三民主義與政綱的提示之下,共同奮鬥;乙、民眾應在本黨領導和指揮之下,為有組織有計劃有步驟之大規模的動作;丙、民眾應認識三民主義革命的真切對象,以嚴整的態度,一致的動作,應付環境,改造環境丁、民眾應絕對嚴守革命的根本意義
    方消極的破壞,一方積極的建設;成、民眾個別
    的團體的相互間應發生親密的關係和團結,以集中革命力量,並於謀本身的階級利益時,必須尊重民族的、國家的社會的共同利益。”很明顯,《大綱》規定的這些原則,是要通過“練”,使民眾運動在思想上、政治上、組織上和實際行動上,完全置於國民黨的“領導”(即控制)和“指揮之下”,“絕對嚴守”他們規定的活動範圍,不允許進行反對三重壓迫和剝削得革命和階級鬥爭。為此,《大綱》規定了組織和訓練民眾的詳細計劃,並決定設立民眾團體整理委員會,對民眾團體進行整理
    在制定和發佈民眾訓練計劃《大綱》的同時,國民黨中央還根據其勞工運動的理論,對民眾團體的組織系統作了說明和規定。在《民眾團體的組織原則及系統》中,它聲稱“軍政

==========第23頁==========
    時期”結束,“訓政時期”開始;強調民眾團體的使命要由“破壞”轉為“建設”。即應以發展產業及提高文化為方針,在國民黨政府的計劃和一致的步驟之下,從事有利於現固和加強國民黨統治的所謂建設工作。它強調民眾團體必須由國民黨領導,在被閹割了革命內容的民主義指導下,否則即視為所謂“妨害社會進化”的團體,由政府加以法律制裁或禁止。文件還對工會會員的成分作了嚴格限制,規定店員、手工業工人、學徒均不能加入工會。
    1928年6月,以蔣介石為首的國民黨各派新軍閥戰勝了老牌奉系軍閥,實現了國民黨政權在全國的表面上的統一。同年8月,國民黨中央二屆五中全會正式宣佈結東“軍政時期”開始所謂的“訓政時期”,即開始從思想、政治、軍事、經濟、文化各方面來加強控制,以建立、現固和完善以蔣介石為首的國民黨在全國的獨裁統治。在這樣的背景下,1929年3月召開的國民黨第三次全國代表大會,依據其所謂的“訓政時期”的總方針,正式制定了欺騙控制民眾運動的方針。同年6月召開的國民黨中央三屆二中全會,制定了《人民團體組織方案》(以下簡稱《方案》),對各地國民黨地方黨部和政府如何監督和控制人民團體,人民相體如何在黨部和政府監督、控制下進行組織和活動,都作了嚴格的具體規定。1930年月17日,國民黨第三屆中央執行委員會第101次常務會議又對《方案》作了修正。修正的原因是他們認為人民不知國民黨的法,不能按照他們的法去組織。認為人民群眾“智識缺乏,利害不明”,“往往為危害民國、擾亂社會之反動分子所利用挑撥”。為此,在修正後的《方案》中,增加了更多的限制性和控制性的條文。如《方案》規定:人民團體必須接受國民黨的“指導”,國民黨“對於非法團體或有違反三民主義的行為之團體,應嚴加糾正,或盡力
    檢舉,由政府分別制裁之”。《方案》特別強調“凡人民團體應在黨部指導、政府監督之下,組織之”。《方案》規定組織工會等所謂“職業閉體”,須由法定合格之發起人“五十人以上之連署”,“向當地高級黨部申請許可”,並經高級黨部審査許可成立者,才“核發許可證,並派員指導”。許可證內須載明以下必須遵守的事項:“(一)不得有違反三民主義制言論及行為,(二)接受中國國民黨之指揮,(三)遵守國家法律,(四)服從政府命令…(五)有反革命行為,或受剝奪公權,及開除黨籍處分者,不得為會員,(六)除例會外,各項會議,須得當地高級黨部及主管官署之許可,方得召集
    籌備組織人民閉體,“應照民法
    第四七條及其他法令之所定,擬定章程草案,呈請當地高級黨部核准,並呈報政府後,始得進行組織”,並於成立大會通過後,“呈請政府備案”。同年7月31日,國民黨中央第103次常會又通過《指導人民團體改組辦法》,規定各級黨部指導所轄人民團體應在3個月內依
    法改組完畢。1931年1月7日,國民黨中央訓練部頒行了《工人訓練暫行綱領》,對訓練工人的原則、方針,訓練的機關,訓練實施的方式和步驟,訓練材料等等,作了詳細規定。其

==========第24頁==========
    中訓練原則和訓練方針,集中體現了國民黨關於勞工運動的理論和政策。訓練原則規定:“工人訓練須遵照國民黨的主義政綱政策施行”;“應以工人在社會生存上之需要為出發點,以增進其智識技能,提高其社會道德標準,改善其生活,正確其思想,嚴密其組織,促進其生產力與生產額,而達到改善人民生計之目的”:“須於社會共同福利及該產業發展範圍內力謀勞資利益之協調”。訓練方針包括思想、智識技能、行為、改善生活、衛生、組織等多方面其中重在思想、行為和組織方面的訓練。其思想訓練的方針主要是“使工人隊三民主義有深切之認識與信仰,並明瞭中國國民黨政綱政策及訓政時期之民眾運動方針”“使工人明瞭馬克思共產主義及其他違反三民主義之各種思想之謬誤”。其行為訓練的方針主要是使工人明瞭怠工罷工對社會與工人的影響,不得濫用罷工,在國營工廠工作的工人則不得有怠工、罷工的行動,遇有勞資糾紛時,應以國民黨規定的調解仲裁等方式求得解決,不得以階級鬥爭相號召。其組織訓練的方針主要是通過訓練,使工會明瞭人民團體對於黨部與政府的關係,絕對服從黨部,服從政府。上述各種綱領、方案和辦法的陸續出臺,清楚地反映出國民黨奪取工人運動的領導權,控制工人運動的過程。其目的是要把民眾團體特別是工會牢牢地控制在國民黨手中,把民眾規範在大地主大資產階級所能允許的範圍內,以有利國民黨政權的現
    1928年2月9-25日,共產國際召開了執行委員會第九次擴大會議,著重討論了中國革命問題。經過長時間的爭論,會議通過了由斯
    大林、布哈林和中共代表向忠發、李振瀛聯合擬定的《關於中國問題決議案》。對中國革命形勢、革命任務等重要問題作了正確的分析。指出:目前中國革命尚處在資產階級民主革命時期,中國現在還沒有全國範圍的革命高溯以此為依據,決議案確定目前黨的主要任務是
    大
    爭取千百萬工農群眾準備暴動。在此基礎上會議對黨對工人運動的策略做了檢討,批評了在“左”傾盲動主義路線下,白區工人運動中
    存在命令主義、強迫罷工和完全拒絕到黃色工會中工作的錯誤傾向,提出“必須全力加強工會中的工人組織工作,為此還要利用所謂工人“兄弟會”組織,並打入合法的、甚至黃色的工會(目的是同其警察機構和國民黨機構作鬥爭),因為這些組織多少還有點群眾基礎,以

==========第25頁==========
    便從階級敵人那裡爭取工人”,要求“必須永遠拋棄工會運動中的恐怖手段”,“必須最堅決地反對強制工人罷工的方法”。由於共產國際不瞭解中國國情,《關於中國問題決議案》在中國革命道路問題上作了錯誤的分析和規定。它認為中國共產黨人在農村進行的游擊戰爭是“零星分散、互不聯繫”、“註定要失敗”的,“只有這些行動同各無產階級中心的革命新高潮結合起來,才能成為全民起義的勝利起點”,強調把黨的工作重心放在城市。儘管如此,決議案對中國革命形勢和性質的正確分析和對“左”傾盲動主義錯誤的批評,對於幫助中共中央糾正“左”的錯誤,改進對白區工運的指導思想和策略,仍然起了重要作用
    4月30日,中共中央政治局發出《中央通告第四十四號》,貫徹國際的決議。通告同意共產國際對中國革命形勢和任務的分析,決定停止執行在全國組織暴動的方針,確定爭取群眾,建立、現固黨和群眾組織是當前最重要的工作,是爭取鬥爭勝利的必須條件。中央要求各級黨組織以爭取群眾為中心任務。為了爭取群眾,中央指出在策略上要努力領導工人的日常鬥爭,在繼續抓好赤色工會的同時,可以加入真正有群眾的黃色工會,以爭取黃色工會的群眾,打倒欺騙群眾的黃色工會的領袖。這一通告的發出,標誌著“左”傾盲動主義在全國範圍的實際工作中基本結束
    中央和全國總工會在實際工作中,認真貫徹執行了共產國際的指示。同年4、5月間,中央主要領導人陸續赴莫斯科出席“六大”,國內由李維漢、任弼時為首的中央(留守)主持工作。中央(留守)在白區工運中貫徹並發展了共產國際指示的正確方面,在對各省委的策略指導上提出了一些比較正確的思想。在鬥爭策略方面,反對把罷工作為唯一的鬥爭方式
    禁止使用恐怖手段強迫工,提倡從工人鬥爭實際出發選擇鬥爭形式,提倡鬥爭形式的多樣化。提出“注意目常的小的鬥爭,努力取得小的勝利以増進工人的鬥爭情緒和勇氣,而使運動逐漸開展起來,不要機械的勉強的舉行罷工等大的鬥爭”。在組織形式上,否定了過去實行的“不管是有群眾的黃色工會或無群眾的黃色工會一概籠統的機械的提出打倒”的做法指出“這種政策是錯誤的”。同時,中央(留守)對全國各地存在的非共產黨領導的工會進行了分析,並在分析的基礎上提出建立工人群眾統一戰線的策略,指出建立工人群眾統一戰線的根本意義是“統一各派工人群眾鬥爭的行動,在鬥爭中去獲得群眾工會的群眾”。針對各地合法工會的情況,中央(留守)還具體提出了進行統一戰線工作的辦法。即:對於有群眾的黃色工會作廣泛的宣傳;派一部分色彩不甚濃厚的同志加入他們的工會活動,推動其群眾的左傾,用結拜兄弟姊妹等方法組織左派運動
    1928年6月,中國共產黨在莫斯科召開了第六次代表大會。大會認真總結了大革命失敗以來的經驗教訓,批評了“左”的和右的錯誤,對中國革命的重大理論問題和實際工作中

==========第26頁==========
    的問題,作出了認真的回答。大會明確大革命失敗後的中國仍然是半殖民地半封建社會,“中國革命現階段的性質是資產階級性的民權革命”:指出中國革命的高潮已經過去,當時的革
    命形勢是在兩個高潮之間;確定黨的總任務不是進攻,不是組織起義,而是爭取群眾。大會強調“必須堅決地從廣大範圍內直接的武裝暴動,轉變到加緊組織和動員群眾的日常工作的方向上來;必須
    莫斯科近郊中共六大會址
    集中注意於戰勝盲動
    主義的傾向”。根據六
    大的正確路線通過的《職工運動決議案》,注意糾正以往工運策略中“左”的錯誤,正確分析了形勢,確定了工運的任務不是馬上組織暴動,而是爭取工人階級大多數。為了實現這個任務,在鬥爭策略方面,提出組織罷工時,必須估計當時的政治經濟狀況及工人戰鬥力,要有充分準備,鬥爭口號不宜過高,等等。在組織形式上,指出“反動工會有群眾便須加入去爭取群眾”。“許多有工人群眾的反動工會、改良工會、行會工會中,如廣州的機器工會、廣東總工會及上海幾個工會中,我們是應當到裡面去做工的”,以達到爭取群眾的目的。
    但是,中共六大在對形勢的估量、階級關係的分析、工作重心的把握等一系列重大問題上,仍然存在嚴重的錯誤。六大沒有認識到中國革命的長期性和複雜性,認為革命低潮是暫時的,革命高潮很快會到來,急於求成的思想沒有徹底克服。六大把複雜的階級關係簡單化,認為蔣介石、汪精衛的叛變,表明整個民族資產階級和上層小資產階級都叛變了革命:認為民族資產階級和買辦資產階級、中國資產階級和外國資產階級一樣殘酷剝削中國工人,都是階級敵人,都應對其進行極嚴歷的鬥爭;認為上層小資產階級也與一般資產階級一樣,都是敵人。六大雖然看到革命發展不平衡,但認為工人運動比農民運動低落是非常危險的:認為城市工人運動的興起,是新的革命高潮到來的決定條件,城市工人的鬥爭是決定革命勝負的力量,故應以城市為中心進行奪取政權的鬥爭。六大對中國革命基本問題的這些錯誤認識制約著它對工人運動策略問題的正確解決。六大職工運動決議堅決反對在工人運動中提統戰線,認為那些非共產黨領導的,具有改良性質的合法工會的領導者,統統都是國民黨和資

==========第27頁==========
    產階級利益的代表,不僅不應聯合,而且應當揭露和打倒。六大要求繼續把組織赤色工會作為“組織問題上之基本策略任務”、並且要“力爭工會的公開存在”。六大強調到反動工會、黃色工會中做工作的目的是“奪取這些工會中的群眾,徹底的破壞反動工會”,而不是去利用它們的合法地位去開展鬥爭;領導工人自發組織的兄弟團、姊妹團等團體,也不是要長期利用,而是要使他們“合併、統一、團結到赤色工會的組織方面上來”。此外,六大還特強調組織工廠委員會,企圖在白色恐怖嚴重,赤色工會難以存在的情況下,通過這種既非赤色亦非黃色工會的工人統一組織,達到把工人組織起來的目的。事實上工廠委員會這種在些西方資本主義國家和革命前的俄國曾普遍運用過的組織形式完全不適合沒有民主傳統,沒有合法鬥爭條件的中國。群眾對這種從外國引進的形式感到陌生,難以接受;敵人對此視同共產黨的外圍組織,同樣加以嚴厲鎮壓。實際上,中國共產黨的工運幹部也大多不甚瞭解工廠委員會是個什麼性質的組織,它與赤色工會的關係是什麼。但在教條主義盛行的氛圍中,中共中央還是接受了共產國際的指導,把它作為工人運動的一個重要策略搬到了決議中。中共六大結東後,中央回到國內。9月2日,以向忠發為首的新中央開始工作。為了加強對工人運動的領導,中央設立了工人運動委員會,以項英為書記。同時,為了加強對工運中心上海的工作的領導,決定派政治局委員羅登賢參加蘇省委,並組織了以周恩來為首的巡視上海工作委員會。同時,為了在工運中迅速貫徹爭取群眾準備武裝暴動的新路線,中共中央在1928年下半年到1929年上半
    年給各省委的指示中,批評了前一段忽視工人運動,及在工人運動中不注重積蓄力量盲目暴動的錯誤做法,要求加緊恢復和發展城市工人運動,爭取工人階級大多數。在策略指導上,強調要領導工人的經濟鬥爭,在鬥爭中應注意正確的鬥爭策略的運用。如提出發動鬥爭應以取得勝利為目的,勝利的標準不僅看罷工本身的要求是否
    向忠發
    實現,還應以擴大黨的影響、發展黨和群眾的組織、増
    高工人的階級意識和覺悟為唯一條件;鬥爭應適可而止;宣傳口號和行動口號要加以區別等等。在組織形式上,強調加入黃色工會去爭取群眾。為了爭取群眾,在客觀上做了一些利用合法的工作。由於中央的重視,六大的路線和工運策略很快在實際工作中得到貫徹,取得了
    較好的效果。經受了沉重打擊,日漸消沉的白區工人運動有了一定程度的恢復。
    1928年5月以後,沉寂了一段時間的工人運動出現了復興的趨勢。造成了這種趨勢的

==========第28頁==========
    原因是多方面的。一是“五三”慘案後,全國反日運動高漲,激發了工人革命熱情。二是工人受中外資本家壓迫深重,生活痛苦不堪,被迫奮起反抗。三是中國共產黨轉變了策略,糾正了“左”傾盲動主義,確定了以爭取工人階級大多數為中心的策略,一定程度上改變了在工人運動中的一些“左”的錯誤做法,採取了一些比較符合實際的鬥爭策略。
    1928年5月3日,日本帝國主義出兵山東,干涉國民黨各派新軍閥與奉系軍閥之間的戰爭,在濟南屠殺中國軍民6000餘人,製造了駭人聽聞的“濟南慘案”(亦稱“五三”慘案),
    激起了全國人民的義憤。中共中央及時發表了告民眾書,公開號召反對日本帝國主義和國民黨的不抵抗政策。同時中共中央在對黨內指示中,指出這場反帝運動是黨恢復城市工作、復
    活城市群眾運動的機會,要求各地黨組織和工會全力推動運動的發展。在策略上,要把反帝運動和民權運動匯合起來,要聯繫工農小資產階級本身的利益:要注意小的鬥爭,從點
    滴做起;應當加入國民黨所組
    織的反目團體,在有黃色工會
    “五三”慘案
    或反動工會的地方,要運用統
    戰線打入群眾中去,取得公
    開的地位,以便於對運動的領導。在中國共產黨的號召和積極促進下,各地工人群眾不顧國民黨當局的阻撓和禁止,紛紛成立了反日閉體,通過宣傳、演講、示威遊行、抵制日貨以致罷工等多種形式開展反日鬥爭。
    上海工人聽到“五三”慘案的消息後立即行動起來,紛紛組織了反日會。他們發表宣組織演講隊,到各區講演,並自動據運拒用日貨。有的還自發地組織起來遊行示威。在工運中影響較大的上海七大工會,也接連發表宣言,宣稱“誓願聯合全上海的工人,犧牲其一切,以赴國難”。5月8日,上海百餘工會召開代表大會,正式宣佈成立上海工界對日外交後援會,並致電國民政府,提出對日嚴重交涉,即日恢復民眾運動,外交公開,以重民眾之意見及飭軍委會組織工人訓練團等要求。對日後援會在存在期間,組織了大規模的反日宣傳和頗有成效的抵制日貨的活動。
    在“五三”慘案的發生地山東,工人階級立即作出反響。慘案發生當日,津浦鐵路濟南車站員工冒著彈雨,奮不顧身參加救護工作,並且全體動員,夜以繼日地調撥車輛,保證軍

==========第29頁==========
    用暢通。5月10日,膠濟鐵路總工會為抗議日軍制造“濟南慘案”發出《告全路工友書》,號召工友不再為日軍運送軍火武器,並向日本帝國主義提出6項最後通牒。青島工人積極參加全市各界反對“五三”慘案示威遊行,搗毀了青島日本領事館。事變發生一年後,蓄積已久的青島工人的反日情緒終於在日本紗廠工人大罷工中爆發了
    日本紗廠工人大罷工的起因是日本資本家開設的鈴木絲廠、華祥火柴廠和山東火柴廠在駐青島的日本總領事館的支持下,在幾日內連續宣佈開除多名工人並關閉了工廠。日本總領
    事還要求青島市政府把工人攆出宿舍,如不執行,日本將派兵驅逐。日本的高壓政策引起了工人的反抗。青島日商大康、內外棉、隆興、鍾淵、富士、寶來等6個紗廠工人群起聲援派代表到市黨部請願,要求實行總罷工,支持鈴木等3廠工人的鬥爭。日本方面以強硬態度對之,宣佈同盟關廠。後經青島國民黨當局與日本方面協商,達成妥協,6大紗廠於7月2日宣佈復業。復工後,工人憤懣情緒難以平息,紛紛以怠工相對抗。共產黨和青年團在工廠中積極活動,發動和組織工人打擊工賊,破壞日本紗的統治體系。於是日本方面於8月日宣佈無限期關廠,工人則形成總同盟罷工。參加罷工的人數超過了2萬人,堅持鬥爭長達4個月之久,給了日本資本家以沉重打擊。這次罷工最終在國民黨當局的妥協下失敗了,工人在所提條件基本都沒有實現的情況下被迫復工。工人復工後繼續堅持怠工鬥爭,最後終於迫使日本資本家答應了恢復部分被開除工人工作、每月每人平均增加工資3.5元,及改善工人傷殘退休的撫卹條件等要求
    “五三”慘案的消息傳到了長沙,激起了市民的極大憤慨。5月12日,遊弌湘江的日
    本艦艇上的水兵上岸示威,更加激怒了人們。5月21日,湖南人民衝破了車閥頒佈的“湖南民眾閉體一律取消”的禁令,成立了反日後援會,組織各界開展反日鬥爭,掀起了全省性的對日絕交運動。碼頭工人積極參加了檢査仇貨工作。長沙海員工人和碼頭工人還參加了“收回大金碼頭委員會”。經過半年多的鬥爭,終於廢除了與日本的租約,取得了收回碼頭鬥爭
    得勝利。
    全國各地兒乎普遍開展了反日鬥爭。工人們以發宣言、通電、示威遊行、抵制日貨等多種形式表達了不屈不撓的反帝愛國精神和旺盛的鬥志。這場鬥爭是自五卅運動後的又一次規模宏大的反帝鬥爭,是被壓抑的工人革命精神的大爆發。這場鬥爭與五卅運動一樣具有廣泛
    性的特點。參加鬥爭有社會各階級、階層和各政治派別。參加鬥爭的工人不僅有沿海城市的,也有內陸省市的;不僅有共產黨領導的赤色工會組織,也有國民黨控制的工會組織。這些鬥
    爭不同程度地打擊了日本帝國主義。但在國民黨當局的壓制和控制下,鬥爭多以妥協結束,沒能推動反日鬥爭得進一步大規模深入開展。

==========第30頁==========
    從1928年下半年到1929年,由於各地黨組織和革命工會貫徹中共六大精神,在領導工人日常的經濟鬥爭方面做了大量工作,工人鬥爭有所恢復和發展。乘“五三”慘案後洶湧澎湃的反日浪潮,各地工人發壓迫、反迫害、爭取生存權利的鬥爭不斷髮生。全國工業發達工人集中的省市,勞資糾紛和罷工次數普遍增多。綜上所述,在六大後,工人運動有所恢復和
    發展。
    革命太史公按
    革命的路線正確與否決定了革命能否成功。在這篇主要介紹大革命失敗後中國共產黨以及共產國際指導中國工人運動的政治路線的文章中,我們可以看到,無論是當時的中國共產黨還是共產國際對中國革命的性質,中國革命的形勢,中國革命的力量對比等方面的認識還存在很多的問題。儘管斯大林對新民主主義革命有了很多的論述,但這些論述還有很多的瑕疵,這直接導致了在對中國革命進行指導時出現的問題。比如說,斯大林已經認識到中國革命當時處於資產階級民主革命的階段,革命的性質是資產階級革命。但對革命的主力軍和領導者沒有分清,錯誤地認為本應當是領導者的無產階級理所當然地也是革命的主力軍。從而在共產國際對中國革命的指導中忽略了佔絕大多數的農民階級。這個問題直到毛主席的《新
    民主主義論》中才得以徹底解決。十月革命以後,世界革命的性質發生了根本的改變,從舊式的資產階級領導的資產階級民主革命變成新式的無產階級領導的資產階級民主革命。在這場革命中,無產階級必須佔據領導者的地位,但革命的主力則需要根據各國的具體的政治形勢和階級力量對比來確定,有時候是工人階級(比如說蘇聯),有時候是農民(比如中國)還有時候是若干階級的聯合。這才是真正意義上的新民主主義革命

==========第31頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《對韓德強所謂<馬恩原著體系批判>的批判》,揭露了韓德強這個“新左派”領軍人物全面攻擊馬列主義、“抬毛貶馬”,吹捧中國傳統文化、把毛主席打扮成繼承中國傳統文化的民族英雄以為他們自己的民族主義立場服務的本質
    本期並向同志們推薦《抗戰初期毛主席、黨中央領導反對黨內右傾投降主義的鬥爭》,和同志一起來回顧當年毛主席是如何和黨內以王明為代表的投降主義的做鬥爭的,只有像毛主席這樣堅持革命路線、和錯誤路線做堅決鬥爭,而不是以“團結”為藉口對錯誤路線姑息縱容,更不是以團結為藉口對反動勢力抱有幻想、做反動勢力的尾巴,最終被反動勢力所欺騙,給革命事業帶來巨大損失。
    請同志們先到這裡下載
    http://www.ma01968.cn/bbs/redirect.phptid=7351&goto=lastpost#lastpo
    st
    系列一:對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    當前,代表小資產階級和新興資產階級利益的“新左派”逐步代替了所謂“老左派”(即官僚資產階級中的失意者)成為“泛左翼”中的主流。“新左派”的特點是理論上去馬列化,政治上高舉民族主義和改良主義的旗幟
    “新左派”“抬毛貶馬”,閹割毛主席的革命理論,攻擊馬列主義,把毛主席打扮成繼承中國傳統文化的、突破馬列主義“侷限性”的“新聖人”、民族英雄,從而利用毛主席的旗幟為他們服務。“新左派”與新興資產階級和民族主義勢力

==========第32頁==========
    有著密切聯繫,他們鼓吹中國是“殖民地”,首要任務是反對外國資本。他們鼓吹中國資產階級要學會“可持續剝削”,要到外國去剝削外國人。他們的主要主張就是希望河蟹資產階級對內改良,對外爭霸。“新左派”實際上是河蟹新興資產階級與外國資產階級爭奪的助手,是資產階級的備用政治力量。“新左派”是河蟹壟斷資本日益發展,從而與國內中小資產階級矛盾深化,同時與外國帝國主義爭奪也日益激烈的產物,是未來河蟹社會民主主義和法西斯主義運動的萌芽。
    但是大浪淘沙,假的就是假的。隨著現實階級鬥爭的日益發展,隨著新一代左翼的日益成長,這些打著“左翼”旗號,但卻與勞動人民根本利益背道而馳的“泛左翼”,日益暴露其面目。越來越多的左翼人士,包括曾經受其裹挾的許多人,都日益認識到這些脫離馬列毛主義革命路線的“泛左翼”的錯誤。要取得無產階級革命事業的勝利,就不能不繼承從巴黎公社到文化大革命的偉大傳統,就不能不有一條馬列毛主義的革命路線。而要實現這些,就必須戰鬥!必須堅決批判“泛左翼”中機會主義、改良主義、民族主義的種種錯誤思潮。只有這樣,才能確立正確的革命路線,才能凝聚真正的無產階級革命派
    韓德強,就是“新左派”的一個代表人物。他曾經與“老左派”打得火熱,但隨後又另起爐灶,經過多年苦心經營,現在已儼然成為“泛左翼”中的一個主要“領袖和導師”。早在九十年代,他就拋出了《馬恩原著體系批判》,全面攻擊馬列主義、“抬毛貶馬”,吹捧中國傳統文化,可以說是“新左派”理論體系的開山之作。“老左派”雖然喊了一輩子馬列口號,卻對“韓老師”這篇攻擊馬列主義的“大作”沒有絲毫批判反擊,任由韓德強的謬論去毒害左翼青年。這樣,批判韓德強的謬論,捍衛馬列毛主義的重任,只能由新一代馬列毛主義者承擔起來。
    這本小冊子彙集的,就是對韓德強《馬恩原著體系批判》的批判。我們不得不跟著韓德強,在哲學、歷史、唯物史觀、政治經濟學等各條戰線上與其作戰,這也促使我們對馬列毛主義的科學體系進行了一次全面的再學習。我們相信,這本凝結了我們對馬列毛主義的學習體會和最新思考的小冊子,對批判“泛左翼”各種錯誤思潮,對學習馬列毛主義,都會有一定的參考價值

==========第33頁==========
    儘管這本小冊子的內容可能還是稚嫩的,但這的確是新一代馬列毛主義者對泛左翼”錯誤思潮的第一次衝鋒。我們希望這一次衝鋒,能夠喚起越來越多的同志參與到馬列毛主義與“泛左翼”錯誤思潮的鬥爭中來,形成浩浩蕩蕩的革命大軍。我們堅信,“泛左翼”的衰亡和馬列毛主義的興起,都是不可阻擋的革命趨勢。
    系列二:《抗戰初期毛主席、黨中央領導反對黨內右傾投降主義的鬥
    爭》
    現在左翼隊伍裡面有種不正常的現象:不是遵循毛主席的教導進行批評和自我批評,而是熱衷於自我吹捧和相互吹捧!你吹捧我是“左翼旗手”,我吹捧你是“當代魯迅”。試問:搞這種河蟹官場的“官官相護”和鄧的“不爭論”有什麼區別?是革命者所為嗎?
    而一且有堅持革命路線的同志對當前左翼裡面的錯誤思潮進行思考、批判,就有人偷偷摸摸放暗箭,用陰謀論去指責這些堅持革命路線的同志是右派派來分化左翼隊伍的,汙衊這些革命同志是“託派”、是“極左”、搞“不團結”,而不是通過擺事實、講道理來就這些問題進行光明正大地辯論
    我們來讀一讀《抗戰初期毛主席、黨中央領導反對黨內右傾投降主義的鬥爭》,回顧一下當年毛主席是如何堅持革命路線、是如何批判王明右傾投降主義的。按照某些人汙衊革命同志的說法,這不就是“不團結”、是“極左”嗎?其實他們所謂的“團結”就是任由左翼隊伍裡面的改良主義、機會主義錯誤路線去誤導左翼青年,而不能有任何質疑、任何批判
    毛主席在抗戰初期堅持革命路線、堅持黨的獨立性,掌握統一戰線的領導權和主動權:共產黨及其所領導的民眾和武裝力量,應該“成為全國抗戰的核心”。對黨內錯誤思潮和反動派的挑釁進行堅決批判和回擊,以鬥爭促團結,使革命路線得到貫徹。我們現在要以主席為榜樣,對錯誤思潮、錯誤路線堅決批判、決不

==========第34頁==========
    姑息縱容。我們當然要團結,但要的是革命的馬列毛主義路線下的團結,而不是改良主義、機會主義錯誤路線下的所謂“團結”,因為後一種“團結”只會使革命遭受重大損失
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第35頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs理論爭鳴
    編者按
    隨著河蟹社會矛盾的激化和階級鬥爭的發展,馬列毛主義者和“泛左翼”分子的思想政治鬥爭也在不斷深入。其中的一個重要焦點,就是河蟹的社會性質以及由此決定的革命的主要任務。
    本期發表的幾位同志的文章,分別從不同角度,論述了當前河蟹的社會性質、革命性質,批判了泛左翼的“殖民地論”、“反帝愛國論”和抱資產階級民族主義大腿的機會主義路線。聞明瞭無產階級國際主義和無產階級愛國主義的統一以及無產階級愛國主義和資產階級愛國主義的關係。希望有助於讀者進步認清馬列毛主義和“泛左翼”機會主義的根本分歧。
    分歧在哪裡?
    赤眉
    隨著河蟹資本主義固有矛盾的激化和階級鬥爭的發展,河蟹左翼正在進一步分化,馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的思想政治鬥爭正在不斷深入。最近“泛左翼”機會主義分子猛烈攻擊馬列毛主義者“不愛國”、“不講策略”,想要把“泛左翼”機會主義與馬列毛主義的分歧說成是“愛國”與“不愛國”、“講策略
    不講策略”的分歧。其實這不過是“泛
    左翼”分子掩蓋分歧實質的把戲罷了。馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的基本分歧到底在
    哪裡?分歧在於河蟹的社會性質以及由此決定的革命性質和當今河蟹無產階級的革命鬥爭究竟應該舉什麼樣的旗幟的問題。
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?
    當今河蟹的社會性質到底是殖民地還是帝國主義?列寧是這樣概括帝國主義的特徵的帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主

==========第36頁==========
    義。因此,一個帝國主義國家的特徵主要在於:壟斷資本佔主導,有著大規模的資本輸出參與對國際市場和勢力範圍的爭奪
    上述特徵河蟹哪一個不具各呢?河蟹繼承了社會主義時代莫定的工業化基礎,在復辟中將勞動人民的公有財產轉化為國有壟斷資本和私人壟斷資本。河蟹부已是一個壟斷資本占主導地位,有著大規模的資本輸出,在國際市場上和勢力範圍上與其他帝國主義列強進行著激烈爭奪的資本主義大國。河蟹就是一個典型的帝國主義國家。
    而“泛左翼”分子罔顧這些事實,硬要說河蟹是“殖民地”、“半殖民地”,他們把所謂殖民地論”當成自己的命根子。他們的論據無非是(被他們誇大的)河蟹在經濟和科技上落後於歐美日等老牌帝國主義國家以及外資在河蟹佔有重要地位。
    其實帝國主義國家從來就是有強有弱的,並且強弱是在不斷變化中的,這不過是資本主義發展不平衡的規律的體現。沙皇俄國、日木、意大利等都曾經是相對落後的帝國主義國家,它們的經濟、科技都與其他帝國主義列強有著較大差距,甚至外國資本在本國經濟中都佔有重要地位,但是它們仍舊是帝國主義國家,因為他們都具有前述三個特徵。英、法、徳等過去都是一流的帝國主義國家,但二戰後都衰落了,都不得不成為依附於美帝的小弟,特別是德國,在軍事上還直接受到美帝的控制。那按照“泛左翼”的邏輯,它們豈不都是“殖民地”?!外國資本在河蟹的確佔有重要地位,但河蟹的國民經濟核心(金融業、車事工業、通訊交通能源、重化工業等)都還牢牢控制在河蟹壟斷資本手中。大量外資不過證明了河蟹壟斷資本和國際壟斷資本的勾結罷了。其實當今世界,任何帝國主義國家都有大量的外資,美國還是最大的外資輸入國,這絲毫不能證明河蟹的社會性質是殖民地
    值得注意的是,在相對落後、但又處於上升期的帝國主義國家,往往會出現這樣的政治勢力:它們以反對外國壓迫、實現民族崛起為目標,反對外國資本,要求本國統治集團振作起來、改良政治、改善本國人民生活,以實現一致對外,與外國帝國主義展開強硬爭奪。這種政治勢力的群眾基礎主要是在大資木傾軋下生活惡化的小資產階級,而其實質是為本國壟斷資本瓦解工農運動、對外爭霸服務的。德國納粹、意大利的法西斯主義、日本的軍國主義,都是這樣的政治勢力。而河蟹的“泛左翼”恰恰是這樣的政治勢力的萌芽。他們之所以要頑固堅持“殖民地”論,恰恰是他們的階級本質所決定的。
    社會主義革命還是民族民主革命?
    對河蟹社會性質判斷上的根本分歧,就必然帶來關於當前革命性質的根本分歧。馬列毛主義者認為河蟹是帝國主義國家,那麼當今河蟹的基本社會矛盾就是無產階級和

==========第37頁==========
    資產階級的階級矛盾,而不是中華民族和外國帝國主義的民族矛盾。而且也不是階級矛盾和民族矛盾並列,當今河蟹基本矛盾只有一個,就是階級矛盾。因此、革命的性質就必然是無產階級反對整個資產階級的社會主義革命。無產階級的盟友只能是中下層小資產階級,而不能是任何類型的資產階級。
    “泛左翼”分子則認為當今河蟹還是什麼“殖民地”、“半殖民地”,那麼民族矛盾就仍是河蟹的基本矛盾。因此無產階級鬥爭的主要對象就是外國資產階級及其走狗,而與外國資
    產階級有矛盾的本國資產階級就不是鬥爭對象,而是團結對象。革命的性質就必然是反對外國帝國主義、爭取民族解放的民族民主革命。本國“進步”的資產階級是無產階級在革命中的盟友。當河蟹與外國帝國主義產生衝突的時候,就完全應該與河蟹當局聯合起來、一致對外,而不是採取布爾什維克的革命失敗主義的路線
    “泛左翼”主流就是從上述邏輯出發,奉行抱資產階級大腿(有抱官僚資產階級大腿的有抱新興私人資產階級大腿的)、打“愛國牌”、“民族牌”的一整套機會主義路線。實際上是甘當本國資產階級附庸,為本國資產階級服務的路線
    “泛左翼”中還有一些折中派,他們既認為當前革命性質是社會主義革命,又認為河蟹還是“半殖民地”。他們的觀點實際上是自相矛盾的,實際上是為“聯合”“進步”資產階級留下了後門,從而也就與“泛左翼”主流劃不清界限,動搖於機會主義和馬列毛主義之間
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    關於社會性質和革命性質的根本分歧,就必然導致在革命的主要目標上,或者說在革命鬥爭中舉什麼旗幟上產生根本分歧。在當前革命鬥爭中,究竟是高舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?革命的主要目標是推翻整個資產階級的統治、建立無產階級專政,還是僅僅打擊資產階級中的一小部分:外國資本及其代理人,以實現民族自強?
    泛左翼”分子念念不忘“愛國”,始終高舉“愛國”的旗幟,並且攻擊馬列毛主義者“不愛國”。其實馬列毛主義一貫主張愛國是有階級性的,不能籠統地支持或反對愛國,而是要看愛國的具體內容是什麼,它與無產階級革命的利害關係是什麼。馬列毛主義從來都是承認有無產階級的愛國主義的。所謂無產階級的愛國主義,就是反對民族壓迫、反對外國剝削階級對本國勞動人民的剝削壓迫,就是在無產階級革命勝利後,熱愛無產階級專政的社會主義國家。
    可題在於無產階級愛國主義是不是當前革命鬥爭的主要旗幟,以及無產階級愛國主義與資產階級愛國主義之間是什麼關係。

==========第38頁==========
    當今河蟹,革命的任務是推翻整個資產階級,消滅人剝削人的制度,建立無產階級專政的社會主義國家。因此,不存在反對民族壓迫的任務,反對外國資產階級也不是革命的主要任務,而只是革命任務中的一部分。所以無產階級愛國主義不能涵蓋當前革命任務的主要內容,因此不能作為革命鬥爭的主要旗幟。而這是與半殖民地半封建國家的新民主主義革命是截然不同的。在新民主主義革命中,由於反對帝國主義壓迫、實現民族解放本身就革命的主要目標,因此無產階級愛國主義可以作為革命的主要旗幟。“泛左翼”分子就是直在混淆社會主義革命和新民主主義革命的根本區別
    同樣,在新民主主義革命時期,無產階級愛國主義和資產階級愛國主義是盟友的關係因為當時資產階級愛國主義的主要主張是反對民族壓迫、爭取民族獨立,這與無產階級愛國主義是一致的。而在當今河蟹,無產階級愛國主義和資產階級愛國主義則是直接對立的因為在帝國主義國家,資產階級愛國主義的主要內容就是鼓吹熱愛資產階級專政的國家、鼓吹民族沙文主義和擴張主義,這與無產階級革命是直接對立的。
    因此,在當前的革命鬥爭中,就不能舉“反帝愛國”的旗幟,以“愛國”為主要口號,與資產階級愛國主義勾勾搭搭;而是要高舉無產階級革命的旗幟,以“階級鬥爭”為主要口,堅決批判資產階級愛國主義。
    “泛左翼”分子鼓吹“反帝愛國”的危害性就在於模糊河蟹帝國主義的本質,誤導無產階級,利用人民群眾樸素的愛國感情,誘使群眾放棄革命,去支持河蟹資產階級中的強硬派,為他們充當炮灰。因為當前河蟹正是一個實力處於相對上升期的帝國主義國家,實力對
    比的變化,必然導致河蟹帝國主義要追求與自己實力上升相稱的地位和勢力範圍,這就必然要加緊與其他老牌帝國主義國家進行爭奪。那麼河蟹資產階級與外國資產階級爭奪的時候無產階級怎麼辦?按照“反帝愛國”的邏輯,豈不是必然要支持、聯合“進步的(不當買辦敢於對外國資本說不的)”河蟹資產階級,要和他們“一致對外”嗎?而所謂“進步的、不當買辦”的河蟹資產階級,恰恰是河蟹資產階級的主流,因此,這樣做的結果就是投靠統治階級,取消無產階級革命
    當河蟹加緊對第三世界國家侵略的時候,在河蟹與外國帝國主義發生激烈爭奪的的時候,或者河蟹資產階級在內外交困下推出普金式的對外強硬的獨裁者的時候,這些鼓吹“反帝愛國”的“泛左翼”人土很可能在“反帝統一戰線”的名義下立刻成為河蟹最忠心的幫閒和走狗,來為河蟹凃脂抹粉,來欺騙工農群眾當炮灰,來鎮壓站在無產階級國際主義立場上
    的真正的革命者。這些都不是無根據的幻想,而是非常有可能在最近的將來發生的!因此馬列毛主義者必須對此高度警惕、與“泛左翼”機會主義進行堅決的思想政治鬥爭!

==========第39頁==========
    也論目前中國的社會性質及其主要矛盾
    亂雲飛渡2009.7.12
    澄宇既曾經以撰寫反映文化大革命的反動小說《雙水峪》而聞名,後來又標榜自己是擁護文化大革命和毛澤東繼續革命理論的肖衍慶,在與官僚壟斷資產階級一唱一和地上演“反對極左”雙簧戲。最近,又先後向讀者推薦了兩篇論述目前中國社會性質及主要矛盾的文章。一篇是“九十多歲高齡的革命老人”現羲的《現今中國的社會性質及其主要矛盾一關於必將到來的社會主義革命的兒個問題之一(修改稿)》,另一篇是丁公殺的《毛澤東主義是馬列主義發展的新階段
    十年來中國的根本總結
    澄宇在向讀者推薦鞏羲那篇“社會主義革命理論的重要文章”時說,“《現今中國的社會性質及其主要矛盾》是一篇閃耀著馬列毛主義思想光芒的好文章。我們以特刊發給大家,引起大家的重視。”
    凡是讀過澄宇先生推薦的這兩篇的人,無不對文章作者振聾發聵的論述感到震驚。這兩篇“閃耀著馬列毛主義思想光芒的好文章”,“好”就“好”在提出一個“新式半殖民地的概念。既中國目前的社會性質就是“新式半殖民地資本主義社會”,正因為如此,在澄宇、現羲、丁公毅等人看來,這個“新式半殖民地資本主義社會”中國,社會的主要矛盾,“一個是無產階級同資產階級的矛盾,重點是同掌握著政權的官條買辦資產階級的矛盾個是中國各族人民同美帝為首的帝國主義的矛盾。”(現羲語)“而修正主義叛徒集團、官
    僚買辦資產階則是這兩個矛盾的交匯點。”(丁公毅)
    為了論證中國“新式半殖民地資本主義社會”的性質,這位“九十多歲高齡的革命老人”方面義憤填膺地在文章中譴責“掌握國家政權的共產黨內部的走資本主義道路的當權派在
    毛主席逝世後
    為“適應國內資產階級復辟資本主義的願望,適應美帝等帝國主義對社
    會主義國家推行“和平演變”的政策”,通過“招商引資”引狼入室;另一方面,列舉了大量的資料和數據,論證以美國為首的帝國主義“壟斷資本實體經濟企業,以各種形式大批轉

==========第40頁==========
    移到中國”,在對中國實施經濟“殖民”的同時,又“利用中國特有的世界上最廉價的勞動力和中國政府給予外資的特別優惠條件,以及它們本身具有的資本、技術等方面的優勢”通過“對中國企業不斷進行參股控股,在中國國民經濟體系逐步形成優勢地位”,逐步掌握並控制了中國經濟命脈。更讓這位“九十多歲高齡的革命老人”捶胸頓足的是,“截至2007年底,中國工商業的29個行業中,美帝為主的外資已經在23個行業中佔優勢地位在已經開放的產業中,每個產業排名前五的企業,都被以美帝為首的外資佔據或控股。而在
    輕工業、化學、醫藥、機械和電子等行業中,外資公司的產品已經佔了三分之一以上的市場份額。連山東、河北的大型糧油加工企業也為外資所收購,中國人民日常吃的糧油85%是這些被收購的企業的產品。外資獨資控股企業的產品,甚至參股企業的某些產品,其產品設計、原料採購、存儲運輸、訂單處理、批發經營、終端零售這些環節,都有外商掌握,中國只掌握芳動製造這個環節。”這位“九十多歲高齡的革命老人”以其高度的“愛國主義”熱情,引用了許多飽含“愛國主義”熱情的人曾經反覆引用過的資料,向我們描繪了一個“新式半殖民地資本主義社會”的可怕圖景,正是基於這些大量的、確鑿無疑的事實,現羲得出了上述振聾發聵的“新式半殖民地資本主義社會”的“科學結論”
    中國目前的社會性質真是“新式半殖民地資本主義社會”嗎?
    毛澤東同志指出,“一個大的事物,在其發展過程中,包含著許多矛盾。”“這些矛盾,不但各各有其特殊性,不能一律看待,而且每一矛盾的兩個方面,又各各有其特點,也是不能一律看待的。我們從事中國革命的人,不但要在各個矛盾的總體上,既矛盾的相互聯結上,瞭解其特殊性,而且只有從矛盾的各個方面著手研究,才有可能瞭解其整體。(《矛盾論》,《毛澤東選集》人民出版社1971年4月ー卷本第286-287頁)
    在1949年解放前,由於中國資產階級誕生於半殖民地半封建社會,許多大資產階級都是由手握鉅額財富的大地主直接間接轉化而來的,他們與封建生產關係有著千絲萬縷的聯繫。同時,由於中國是一個相對封閉和落後的封建國家,生產力非常落後,因而,中國的資本主義發展與外國帝國主義又有很強的依附性。這樣就形成了人民大眾與封建主義的矛盾為了攫取更多的財富,中國官僚資產階級必然要與帝國主義勾結起來,一方面通過出賣資源和主權藉以獲得帝國主義的支持。另一方面通過與帝國主義合作開礦、修路、建銀行、辦企業,共同壓迫剝削中國人民。這樣就形成了中國人民與官僚資產階級的矛盾。但是,為了掠奪資源的需要,帝國主義必然會通過軍事、外交手段控制中國政府,通過簽訂不平等條約限

==========第41頁==========
    制和遏制中國資本主義的發展。這樣就形成了整個中華民族與帝國主義國家的矛盾。因此,要解決中國資本主義發展的道路問題,首先必須取得民族獨立和解放。也就是說,在半殖民地半封建的舊中國,中華民族與帝國主義之間的矛盾オ是當時社會的主要矛盾。這一矛盾,不僅決定了中國社會的性質,同時,也決定了中國革命的性質和任務。這就是發生在上世紀初至四十年代未中國民族革命。
    那麼,中國目前的社會性質和它的主要矛盾是什麼呢?
    對於同一個事物,站在不同的立場上,運用不同的觀點和方法來分析,得出的結論往往是不同的甚至會截然相反。正像大家瞭解的那樣,中國目前的官僚壟斷資產階級源於中國新民主主義革命時期,生長在中共建國後的肌體內。正如毛澤東同志指出的那樣,“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡。就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    無產階級文化大革命烈火燒遍中國大地時,這些沒有改造好的資產階級分子便
    巧妙地偽裝起來,但是,久經考驗的無產階級革命領袖毛澤東同志剛一近世,那些隱藏在共產黨隊伍中的黨內資產階級就四處活動,一方面慫踴並勾結個人主義思想嚴重的華國鋒發動反革命軍事政變,篡奪了黨的最高領導權。另一方面把早已批倒批臭的走資派鄧小平請出來,並迅速建立起一個以走資派為中心的資產階級政權。他們打著“完善社會主義制度”,“把毛澤東同志沒有做好的事情做好”的旗號,按照偽十一屆三中全會上炮製出的兩個復辟資本主義的綱領文件
    屆三中全會決議》和《建國以來若干歷史問題的決議》,開始了
    有計劃、有預謀地復辟資本主義。因而,中國新生資產階級政權從它誕生那一刻起,除了具有資產階級政權的一般特徵外,比其他資本主義國家的政權具有更強的欺騙性,因而也最反
    動,最腐朽。
    在以走資派鄧小平主導的復辟資本主義的改革開放,一方面通過產權制度改革,有計劃、有目的、有步驟地把社會主義生產資料公有制轉變為資本主義生產資料私有制,把社會主義國營企業轉化為官僚壟斷資本主義企業,在把大量的工人趕出原本屬於他們的工廠,造成千萬失業隊伍的同時,在崗職工也被迫淪為被剝削被壓迫的僱傭奴隸。另一方面,在擱置爭議共同開發以及和平發展等一系列光明堂皇的幌子下,通過合資、合作或者創辦外國獨資企業,把外國資本引入中國。正如這位“九十多歲高齡的革命老人”所遣責的那樣,“大批原社會主義工商企業被半賣半送地私有化,幾千萬工人被迫買斷工齡,下崗失業,所得到的下崗津貼少得可憐,過不了多久就會陷入飢寒交迫的境地。”儘管目前“中國工商業的29個行業

==========第42頁==========
    中,美帝為主的外資已經在23個行業中佔優勢地位,在已經開放的產業中,每個產業排名前五的企業,都被以美帝為首的外資佔據或控股。”儘管如此,這些企業中的勞資關係則沒有任何本質上的區別,被外國資本家、洋奴、買辦剝削壓迫與被中國本土官僚資產階級剝削和壓迫沒有什麼兩樣。事實難道不是這樣嗎?
    辮證唯物主義認為,事物總是不斷髮展變化的,決定事物性質的矛盾也就不可能一成不變地永久存在下去。在共產黨的肌體內孕育而出的中國資產階級,在繼承了他們祖輩父輩們天生的殘酷、血腥與欺軟怕硬的媚骨外,比他們的祖輩父輩們表現得更奸詐。由於毛澤東時
    代獨立自主,自力更生等政治經濟和思想文化等遺產的薰陶,沒有被毛澤東發動和領導的無產階級文化大革命徹底剷除的中國資產階級在母胎中也漸次孕育出一種讓世界為之驚歎的血腥和殘暴。從“揭批査”運動、到清理“三種人”,從分開審判張江王姚,到鎮壓學生運動,一系列事實足以證明中國資產階級不僅是階級鬥爭的老手,而且比法西斯暴行更血腥的個階級。三十多年來,中國資產階級打著改革開放的旗號,把中國工農群眾在毛澤東時代積累起來的社會財富盡數擄掠囊中,造就了無數億萬富翁之後,又通過教育、衛生、醫療和房產改革,徹底榨乾了中國無產階級的血汗。黑磚窯、黑煤審、血汗工作都是中國資產階級的傑作。儘管如此,這些用中國工人階級的脂膏養肥的的傢伙們並不滿足財富和積累,還通過操縱國家機器,企圖打造萬代永固的資本主義社會。
    不僅如此,中國官僚資產階級還試圖把自己的魔爪伸向國外,積極參與帝國主義殖民體系的掠奪和競爭,掠奪、剝削、壓迫和奴役第三世界國家和民族的工農群眾。《中國可以說不》到《中國不高興》這兩部書的誕生和出版並在中國各界引起巨大的反響,正說明中國資產階級已經開始不滿國際國內壟斷資本在中國一家獨大的統治局面,更不滿僅僅依附於帝國主義,並受帝國主義欺負和壓迫的社會地位。他們不僅要與國際國內壟斷資本爭奪更多的榨取中國工人階級創造的剩餘價值的機會,而且還發出“持劍經商”的吶喊與呼聲,強烈要求“第一是要在這個世界上除暴安良;第二是要管理比現在中國所具有的更大更多的資源,給世界人民帶來福祉。”實質上,就是企圖像美、英、法、徳等老牌帝國主義那樣,把自己的觸角延申到中東、非洲和拉美等發展中國家,掠奪並榨取第三世界國家和民族的工人階級所創造的剩餘價值。同時,在可能的情況下,更希望帝國主義給予他們在歐美等發達資本主義國家投資的機會。

==========第43頁==========
    國際馬列毛主義組織在紀念反修鬥爭50週年的《關於重申反修鬥爭與無產階級文化大革命的重要性及指導意義的宣言》中指出,“有證據表明中國已經全面復辟和倒退成為美國和其他帝國主義國家的大買辦、新殖民主義的助手。中國已經完全把自己綁在了美國和其他帝國主義國家的帝國主義全球化政策的戰車上。但是中國自己也試圖成為一個相對獨立的帝
    國主義國家,並在非洲、拉美和亞洲擴張自己的經濟投資和政治影響。這讓人回想起布爾什維克革命前落後而又貧窮的帝國主義俄國。”事實上,中國不僅在亞洲、在中東、在非洲
    在拉美等國“擴張自己的經濟投資和政治影響”,中國特色政府幾千億元的美國國債和“兩房”投資難道不是事實嗎?如果僅僅按照這種方式判斷,強大的美帝國主義豈不成了中國
    的新式殖民地?其實,自鄧小平主政中南海之後,就力圖步赫魯曉夫一勃列日涅夫的後塵,欲美國爭奪世界霸主地位,只是鑑於他從毛澤東手中接過的政治經濟文化遺產沒有赫氏從斯大林手中接過的遺產豐厚,加上中國人口眾多,國力相對匱乏,因此,這位背叛了中國無產階級和國際共產主義運動,屠殺無產階級革命派和血腥鎮壓學生運動的劊子手,沒有實現自己稱霸世界的野心就鳴乎哀哉,抱恨九泉了
    我們看看下面一則2006年的消息
    英國《金融時報》南非記者約翰・裡徳( John Reed)2006-09-06報道
    中國政府開始插手即將到來的贊比亞總統選舉,這有力地說明,這個十分渴求大宗商品的國家在非洲的經濟及政治影響力正日益增強
    據贊比亞媒體昨日報道,中國駐該國大使李保東表示,如果反對派候選人邁克爾一薩塔
    Michael Sata)當選贊比亞總統,中國可能斷絕與該國的外交關係
    他的話標誌著中國數十年來首次公開在政治方面介入非洲事務,也反映出中國作為非洲大陸投資者及原材料供應長期客戶的角色正在迅速擴展。銅是贊比亞最重要的出口產品,而中國是該國這一領域的主要投資者
    近年來,中國已在非洲投資數十億美元,與美國展開了竟爭。而中國與非洲大陸之間的貿易額也較本世紀初増長了3倍,主要原因是原油採購
    單在贊比亞,據信中國企業已在銅及其它行業投資逾3億美元

==========第44頁==========
    薩塔將在9月28日的大選中挑戰現任總統利維一姆瓦納瓦薩( Levy Mwanawasa)。薩塔曾在媒體上公然抨擊中國在贊比亞勞工方面的一些做法
    《贊比亞時報》( Times of Zambia)昨日援引李保東的話說,薩塔“令人遺憾的”言論使中國投資者“不敢”前往贊比亞
    贊比亞國有媒體《贊比亞每日郵報》( Zambia Daily Mail)援引李保東的話稱:“礦業建築及旅遊等領域的中國投資者已暫停向贊比亞進一步投資,直到固繞我們雙邊關係的不確
    定性消除為止。”
    譯者/何黎
    如果,大家不是太健忘的話都記得,在上世紀六七十年代,中國對非洲、拉美和南亞等
    弱小國家包括對朝鮮的援助,一般情況下都是無償提供的。而在鄧小平竊取中國最高權力之後,不僅把東面亞國家的共產黨設立在中國境內的反對帝國主義和木國資產階級的電臺驅趕出去,而且還把無償支援改為有償,直至通過投資操縱別國政府,這種質的變化足以證明由中國共產黨蛻化變質而成的中國資產階級不僅具有與歐美等國資產階級一樣欺軟怕硬、恃強凌弱的特點,具有與美、英、法、徳等國資產階級一樣強烈的擴張野心,而且也是世界上最無恥的一個政治集團。
    英國《每日郵報》記者希欽斯( Peter Hitchens)曾經發表題為“中國如何在非洲建立新的奴隸帝國”的文章。他根據自己在剛果和贊比亞的親歷,揭露了中國商人在非洲投資只顧開採資源,注重利潤而對當地的工人視如草芥的新殖民者的事實。希欽斯在這篇文章中揭露說,許多礦工用雙手在充滿穢物及有崔亂菌感染的水流中尋找礦石,然後用陳舊的自行車將礦石運到附近的鎮上賣給中間商,最後由中國商人收購。據希欽斯介紹,這些礦工們彎著腰,徒手挖井坑,面孔看上去蒼白而絕望。遇到礦山倒塌,許多人死心或嚴重受傷,根本沒有得到醫療的希望,其中還有許多兒童。這些礦工運氣好時,一天可賺3美元,但這隻能維持在疾病和瘧疾橫行的貧民窟的悲慘生活。這種可怕的情景,好似在一個古老奴求帝國的殖民地。這些礦工們擔心,而他們陰險的老闆也在極力渲染這種恐懼:如果希欽斯將他們悲慘的生活宣傳出去,這個礦山很可能就被關閉,一天3美元也沒有了。

==========第45頁==========
    許多非洲人民和他們的領導人都認為,儘管中國商人在非洲對資源的掠奪很粗暴,但這樣總比慢性饑荒要好得多。剛果人冒著生命危險在礦洞尋找零碎的金屬礦石,他們的政府則以無限制和免稅開採資源為代價獲得中國的鉅額貸款,以及建築新的公路、鐵路、醫院和學校的承諾。西方國家要求剛果政府採取更嚴厲的反腐敗措施,才提供更多的援助,但中國政府絲毫不在乎這些。在加丹加省( Katanga)經營一家銅治煉企業的北美商人告訴希斯,他的公司試圖遵守當地的勞工安全法。但因為拒絕賄賂官員,官方檢査員就不斷地前來檢查而附近的中國企業嚴重違反法律,卻靠著行賄而逃避鉅額罰款
    正是因為這篇文章,希欽斯在剛果面臨一次死亡的威脅。約50名憤怒的男子高聲叫罵及詛咒他,不顧一切地擠推他的汽車,並試圖把車翻倒,甚至有的還用大石頭砸他的汽車。憤怒的群眾試圖打破玻璃,將希欽斯及兩位同事拉出車外。希欽斯知道,一旦被拖出車外就會被活活打死。希欽斯事後發現,這些男子是被人誤導的。他們認為如果希欽斯報導了他的生活方式,他們很可能會因此失去工作。
    毋庸諱言,這些報導和文章是英國資產階級媒體在為本國資產階級與中國資產階級爭奪非洲利益而製造的宣傳輿論。有人一針見血地指出,這些文章和報導隻字“不提西方帝國主義對非洲的殘酷掠奪。實際上是為西方帝國主義和中修在非洲的爭奪服務的。”但是,如
    果我們就此無視中國資產階級在與帝國主義列強爭奪世界資源和經濟利益等方面既勾結又鬥爭,既妥協又對立的一面,而認識不到中國官僚資產階級政府對海外的資本輸出完全是對第三世界人民的剝削與掠奪的本質,那麼無論打著什麼旗號,都不可能準確判斷當今中國的社會性質。“需要指出的是,那些非洲血汗礦山中的礦工與和諧國眾多黑煤審、黑磚窯、血汗工廠的勞工是遭受著同樣命運的階級兄弟。這裡不存在民族的對立,而只有階級的壓迫。”毫不奇怪,正是在這一問題上,鼓吹中國是“新式半殖民地資本主義社會”的澄宇、現羲丁公毅等人,因為與目前執政的特色黨有著千絲萬縷的聯繫,因此,他們儘管打著馬列毛主
    義的旗號,他們的階級地位和形而上學的思維方式,決定了他們非但難以看清事物發展變化的本質和規律,分辨不清目前中國社會的性質,反而暴露出他們試圖幫助中國資產階級掩蓋對內血腥鎮壓,對外極力擴張和掠奪的帝國主義本質。從而達到他們掩蓋日益激烈的階級矛盾,轉移中國工人階級鬥爭矛頭的目的
    對澄宇、現義、丁公毅等人來說,英國資產階級媒體的報導當然不足為憑了。那麼,就讓我們再來看看根植於中國資產階級的撰稿人所報導的幾則消息吧。

==========第46頁==========
    第一則:中石油將收購新加坡石油公司45.51%股份
    2009年05月24日,新華網北京5月24日電(記者安蓓、張藝):中國石油天然氣股份有限公司24日宣佈,通過下屬子公司與新加坡吉寶集團下屬全資子公司吉寶油氣服務有限公司達成附生效條件的協議,將收購吉寶公司所持新加坡石油公司45.51%的全部股份,交易對價約合10.2億美元
    中石油有關負責人表示,在中國石油國際事業新加坡公司完成對新加坡石油公司的收購後,新加坡石油公司將成為中石油國際戰略的新平臺
    第二則:中投宣佈增持摩根士丹利12億美元普通股
    2009年06月03日中國證券報一中證網(任曉):中國投資有限責任公司2日表示,決定參與摩根士丹利22億美元普通股發售計劃,購入12億美元普通股
    中投公司表示,摩根士丹利是全球一流的投資銀行,擁有全球化經營網絡和品種齊全的產品線。當前國際投資銀行業已經歷重大重組,摩根士丹利的金融生態環境將有所改善,會更有竟爭力。通過再次注資,中投公司與摩根士丹利進一步加強了合作關係。中投公司對摩根士丹利的未來發展繼續持積極、樂觀的態度
    第三則:通用將悍馬品牌售給四川民企
    2009年06月03日新浪財經訊:通用汽車和騰中重工分別在其官方網站上公告,稱騰中重工將與通用汽車就總裝、部件和材料供應的長期合同進行磋商討論,公告稱該交易將能使逾3000個在美的就業機會得以保留
    根據交易條款,騰中重工將享有使用悍馬品牌的權利並獲得其關鞬高級管理層及營運隊伍。騰中重工還將承續與悍馬經銷網絡相關的現行的經銷商合約。騰中重工還將與通用汽車就總裝,部件和材料供應的長期合同進行磋商討論
    通用汽車預期交易完成後,逾3000多個在美的就業機會得以保留。目前協議的最終條款尚待最終磋商決定

==========第47頁==========
    公告稱,按計劃,此交易將於今年第三季度末完成交割,但尚需要等待慣例性的交割條款的達成以及監管機構的批准。目前,有關此協議的財務條款將不對外公開
    瑞士信貸為騰中重工的獨家財務顧問,謝爾曼一思特靈律師事務所則為其國際法律顧問,而美國花旗銀行則為通用汽車的財務顧問
    當然,中國官僚資產階級掌握的與論工具不可能像外媒那樣揭露對其員工進行的殘酷壓榨和剝削,但是,我們有理由相信,對本民族的工人階級尚且不講人性和道德的中國官僚資產階級,會對其他民族的工人大發慈悲。如果這些事實還不足以從實踐上證明中國官僚資產階級和特色政府已經或者正在“試圖成為一個相對獨立的帝國主義國家”,那麼,《中國可以說不》、《中國不高興》以及下面這些人,不僅喊出了中國官僚壟斷資產階級渴望“管理比現在中國所具有的更大更多的資源”的心聲,同時,也表達了他們“要在這個世界上除暴安良”,爭霸世界的野心。
    《中國週刊》在其發刊詞中如是說,“經過30年風雷激盪的改革開放,百年強國之夢正在走進現實。強大而自信的中國日益為世界所矚目,成為歷史追光燈下活力四射生機勃勃的新主角。”《華爾街日報》中文網編輯兼專欄撰稿人劉罡在《中國燒向世界的“三把火”中抑制不住強烈的民族自豪感,對中國特色政府資本輸出的赫戰績讚揚道:“中國這顆因全球陷入危機而愈發熠熠生輝的‘新星’近來也向世界燒了三把火,第一把火是中鋁公司向業巨頭力拓投資195億美元,第二把火是中國商務部否決了可口可樂對匯源果汁的收購,第把火則是周小川行長呼呼取消美元的全球儲備貨幣地位。”“中國官員大概上學時都是好學生,因此特別習慣於答別人出的卷子,找茬、挑刺、製造話題的本事卻很差,因此在猶如潑婦吵架的國際政壇上常吃眼前虧。這次能夠主動出來“挑事”,至少是一種進步。”
    而一位叫“金鴻95”的民族主義戰士在《中國全球戰略出擊:胡錦濤同志接過了毛主席的槍》中說得就更加露骨:“胡主席帶領著中國人重新開始了征服世界的道路(對此,我不必隱晦,任何一個國家都希望征服世界,我們為什麼就不可以呢?)。
    1、在東亞:中國“用《反》(《反分裂國家法》ー引者注)法捆死了美國的臺灣政
    策;把朝鮮納入自己的保護範圍,支持朝鮮經濟發展和東北亞經濟一體化、離間韓美關係推動“東亞核竟賽”,直至06年用朝鮮核暴全面離間日美關係;加快推動東南亞經濟一體化,把東盟做成中國的“後院”。”

==========第48頁==========
    2、在北亞:“完善上合功能,全面深化中俄聯盟,中國支持俄羅斯政治上、軍事上對美強硬、經濟上俄羅斯允許中國佈局中亞,努力實現為上合成員國及其前蘇聯國家的全面經
    濟捆綁。
    3、在西亞:“與巴基斯坦全面捆綁並以此為跳板跳入中東;對印度既拉且打,軍事上威懾、經濟上拉攏,分裂所謂的‘美印日澳同盟’;大手筆投資伊朗與伊朗捆綁、跳入直到控制伊核會談進程,至到今天準備以伊核問題為橋頭堡全面插手中東和平進程。”
    、在非洲:“全面深化與非洲國家的聯盟關係,經濟上進一步融合,政治上加大對非洲盟友國家的支持。
    5、在歐洲:“經濟、科技層面加深合作,政治上加強協同,努力建立抗美統一戰線。
    6、在美洲:“毫不客氣的與俄羅斯一起插手美國後院,當然,中國歐洲以經濟佈局為主、俄羅斯以軍事政治為主(包括賣軍火)。
    透過這些人的論述和語氣,不僅沒有讓中國工人階級“依稀看到了毛主席的影子卻讓我們更加清晰地看到一群飛揚跋扈的法西斯狂徒正在甚囂塵上的民族主義“狂歡”中茁壯成長。然而,在資本主義全球化的今天,澄宇、現義、丁公毅等人居然無視或者說故意掩
    蓋這些事實,他們只看到中國官僚資產階級依附於帝國主義的一面,而看不到它與帝國主義既勾結又鬥爭的一面;只看到中國資產階級對帝國主義妥協投降的一面,卻看不到它與其他帝國主義一樣,具有經濟擴張和爭奪世界霸權的強烈慾望,僅僅從“中國工商業的29個行業中,美帝為主的外資已經在23個行業中佔優勢地位,在已經開放的產業中,每個產業排名前五的企業,都被以美帝為首的外資佔據或控股”這一全球資本主義一體化的事實,簡單並且自信地得出中國是“新式半殖民地資本主義社會”的結論,其目的和用心難道不值得中國工人階級和勞動群眾懷疑嗎?
    2009年7月12日於湘西

==========第49頁==========
    無產階級國際主義原則及其在愛國主義和民族主義問題上的立場與
    態度
    亂雲飛渡
    OO九年九月七日
    十多年來,河蟹資產階級用欺騙手段復辟資本主義的倒行逆施,導致階級矛盾和階級鬥爭不斷激化和尖銳,在用武力鎮壓各族人民反抗剝削、壓迫和奴役的同時,黔驢技窮的河蟹資產階級又打起愛國主義招牌,用愛國主義把資產階級民族主義裝飾並掩蓋起來,妄圖以此化解矛盾,瓦解工人階級隊伍和勞動群眾的反抗。與此同時,河蟹資產階級豢養的走狗與
    文痞也極力鼓吹用愛國主義裝扮起來的民族主義,繼續麻痺和愚弄無產階級和廣大勞動群眾,不遺餘力地為河蟹資產階級塗脂抹粉,歌功頌德,其目的,與河蟹資產階數一樣,藉以維護河蟹資產階級搖搖欲墜的法西斯統治。資產階級改良主義分子,主要是上層小資產階級和現代修正主義者,為了維護自己的利益和社會地位,也與河蟹資產階級沆瀣一氣,一方面,把工農群眾受剝削、受壓迫的痛苦和反抗行為當做向河蟹資產階級討價還價的籌碼,通過揭
    露河蟹資產階級製造的種種罪惡,來現固並不斷提高自己的政治經濟和社會地位。另一方面
    在愛國主義的掩飾下,宣揚狹隘的民族主義,為河蟹資產階級出謀劃策,一廂情願地希望河蟹資產階級用溫和剝削方式替代目前殘酷的、赤裸裸的資本主義剝削制度
    在這種情況下,一些受到河蟹資產階級、改良主義分子和現代修正主義者用愛國主義包裹著的資產階級民族主義蟲惑影響的中下層小資產階級,出於他們的階級立場和階級偏見在耳聞目睹了河蟹資產階級復辟資本主義給中國各族人民帶來的沉重災難和痛苦的同時,他們打著“毛左派”的旗號,提出“革命的民族主義”、“不愛國必然賣國”、“民族主義與
    毛澤東思想是一致的”等無恥謬論,攻擊堅持馬列毛主義國際主義原則,幫助河蟹資產階級
    鼓吹愛國主義,積極主動或者說非常自覺地充當河蟹帝國的忠誠衛士。這些人出於自己的階級立場和階級偏見,混淆並抹殺愛國主義的階級性,把國家、民族、政權與疆域分割開來,抽象地、形而上學地看待國家、民族、政權和疆域,混淆國家、民族和政權與疆域之間的區別和聯繫,實質上是用超階級的國家、超階級的民族為河蟹資產階級的法西斯統治辯護。正如列寧同志指出的,“民族主義的偏見也助長了戰爭,在文明國家裡,為了統治階級的利益

==========第50頁==========
    經常在培養這種偏見,其目的是誘使無產階級群眾離開他們本身的階級任務,迫使他們忘記國際的階級閉結的責任。”(《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略
    列寧
    全集》第二版第15卷第167頁)
    資產階級,由於資本的壓迫和奴役,使工農群眾的生活陷入水深火熱的痛苦
    深淵,出於對國家、民族和廣大勞動群眾的同情與關心,希望探求和尋找解放中國工農群眾的出路。但是,由於他們沒有掌握真正的馬列主義理論,或者馬列主義理論水平不高,遇到現實問題,不僅不認真學習馬列毛主義著作,向革命導師求教,更不屑於向其他人學習,完
    全憑自己的一腔熱情,主觀臆斷地看待現實和歷史,在客觀上起到幫助河蟹資產階級欺騙和麻痺無產階級和廣大勞動群眾的作用。比如,對河蟹資產階級宣揚“愛國主義”的實質,他們不是用馬列毛主義階級分析的方法進行具體分析,而是把掛著“愛國主義”旗幟和招牌的東西者都看作是積極的、進步的東西,而對馬列毛主義者的國際主義和愛國主義立場和態度則嗤之以鼻甚至產生嚴重的誤解,正因為如此,他們不僅對堅持國際主義原則的同志冷嘲熱諷、而且宣傳馬列毛主義理論的星火論壇也受到他們的懷疑、謾罵和攻擊。這種現象不能不讓人感到痛心。
    為了充分揭露河蟹資產階級、改良主義分子和現代修正主義者用愛國主義包裹的民族主
    義對工人階級和廣大勞動群眾的欺騙,回答那些關心、同情中國無產階級和廣大勞動者而又對河蟹資產階級、改良主義者鼓吹的愛國主義實質分辨不清的人對馬列毛主義者的質疑,馬列毛者和星火論壇有必要表明自己堅持的國際主義原則及其在愛國主義和民族主義問題上的立場與態度。藉以澄清是非,徹底粉碎河蟹資產階級、改良主義分子、現代修正主義者及其豢養的走狗與文痞對馬列毛主義的惡意歪曲和攻擊。
    無產階級必須堅持國際主義與愛國主義的辦證統
    堅持國際主義與愛國主義的辯證統一,是由無產階級肩負的歷史使命決定的。列寧同志這樣指出,“覺悟的工人反對一切民族壓迫和民族特權,但他們並不以此為限。他們反對
    切民族主義,甚至最精緻的民族主義,同時,在同反動派和形形色色的資產階級民族主義的鬥爭中不僅堅持各民族工人團結一致,而且堅持各民族工人打成一片。我們的任務不是把各個民族分開,而是把各個民族團結起來。我們旗幟上寫的不是“民族文化”,而是各民族共

==========第51頁==========
    同的(國際的)文化,這種文化能使一切民族在高度的社會主義團結中打成一片,目前,這種文化由於國際資本的聯合正在形成
    《再論按民族分學校》,《列寧全集》第二版面
    第24卷第247-248頁)這就是馬列主義者的國際主義原則
    所謂國際主義,就是馬列毛主義關於無產階級國際共產主義運動的指導思想和原則之。無產階級在整個歷史中受剝削、受壓迫、受奴役的政治、經濟和社會地位要求,全世界各國無產階級在爭取民族獨立和民族解放、消滅階級、消滅剝削並徹底埋葬資木主義制度的鬥爭中,一切行動必須以國際無產階級的根本利益為前提,把本國無產階級的利益與世界各國無產階級的利益結合起來,把本國人民的革命鬥爭和其他國家人民的革命鬥爭聯繫在起,緊密團結,相互支援,相互配合,以反對並徹底打倒共同的敵人一國際資產階級,努力為實現共產主義和全人類的徹底解放而奮鬥。因此,馬克思恩格斯在《共產黨宣言》中指出,“共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方,只是:一方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人特別重視和堅持整個無產階級共同的不分民族的利益:另一方面,在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利益。”(《共產黨
    宣
    馬克思恩格斯全集》第二版第4卷第479頁)
    所謂愛國主義就是千百年來形成的對自己祖國和民族的一種最深厚、最誠摯的感情,既對自己祖國和民族的忠誠和熱愛。愛國主義是一個歷史的、階級的概念。作為一種社會意識它在不同的歷史時期具有不同的內容。而不同的階級,對愛國主義也有不同的理解和認識愛國主義不是抽象的,而是具體的,不是超階級的,而是具有鮮明的階級性。毛澤東同志曾經說過,“愛國主義的具體內容,看在什麼歷史條件下來決定。有日本侵略者和希特勒的愛
    國主義”,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂“愛國主義”,共產黨員是必須堅決反對的。日本共產黨人和德國共產黨人都是他們國家的戰爭失敗主義者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的戰爭歸於失敗,就是日本人民和德國人民的利益:失敗得越徹底,就越好。日本共產黨人和德國共產黨人都應該這樣做,他們也正在這樣做。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》《毛澤東選
    卷木第486頁)因此,無產階級的愛國主義和資
    產階級的愛國主義不僅有著本質的區別,而且,完全是兩個不同的概念。這不僅是識別真假馬克思主義者的試金石,也是馬列毛主義者對待愛國主義的態度

==========第52頁==========
    在第一次世界大戰末期,正當帝國主義各交戰國為了各自國家壟斷資產階級利益越戰越酣的時候,列寧同志領導的十月革命正確運用馬克思主義基本原理分析了當時的國際國內形勢,提出了在帝國主義統治鏈條的薄弱環節上,一國無產階級可以首先取得勝利的社會主義理論。現時,列寧同志還站在無產階級國際主義立場上,一方面徹底揭露和批判了以伯恩斯坦、考茨基之流打著“愛國主義”旗號驅使本國工人階級參與帝國主義戰爭的反動本質,另方面,對參與帝國主義戰爭的沙皇俄國採取“失敗主義”政策,徹底推毀並粉碎了沙皇俄國爭奪霸權的美夢,建立了世界第一個無產階級政權。從而延生了列寧主義。亳不奇怪,在資產階級民族主義者眼中,列寧同志所做的一切,就是出賣俄羅斯民族的利益。
    “一個國家裡在資產階級各個成員之間雖然存在著競爭和衝突,但資產階級卻總是聯合起來並且建立兄弟聯盟以反對本國的無產者;同樣,各國的資產者雖然在世界市場上互相沖突和競爭,但總是聯合起來並且建立兄弟聯盟以反對各國的無產者。”(《論波蘭》,《馬克思恩格斯全集》第二版第4卷第409頁)新生的蘇維埃共和國理所當然地要受到俄國沙皇及其同盟者德、奧帝國的強烈鎮壓並出兵佔領了俄國的部分領土。為了確保新生蘇維埃政權不至於被德奧帝國主義扼殺在搖籃裡,列寧同志與布爾什維克中央決定,與德、奧帝國簽訂布勒斯特和約,答應德奧帝國的領土要求。這一行為,不僅遭到代表資產階級利益的孟什維克的強烈反對,同時,也受到來自爾什維克黨內部分思想落後的革命同志的非難。許多人咒罵列寧同志叛賣祖國。歷史事實早已證明,以列寧同志為首的真正的布爾什維克黨中央
    這一決策不僅是英明正確的,而且也是具有戰略眼光的。如果這一重大決策放在今天,依然會受到河蟹資產階級衛士、改良主義者和各種各樣打著“毛”旗號的所謂左派質疑,他們肯定還會歇斯底里咒罵列寧同志為實國賊。這是亳不奇怪的。因為他們不只是鼠目寸光,毫無主見,而且總是把自己的私利置於無產階級利益之上.。
    資產階級愛國主義思想,起源於十八世紀資產階級大革命時期。當時,資產階級為了推翻封建統治,建立資產階級專政,反對外族封建主的侵略,保衛資產階級共和國,他們提出了“愛國主義”的口號。這種愛國主義是建立在資本主義私有制基礎之上的,是與民族主義相聯繫的。它的本質是維護資產階級的私利。從人類社會發展的歷史進程來講,很顯然,這種愛國主義曾經起過推動歷史前進的作用。但是,隨著國際資本的逐步形成,資本主義日益現固,這種愛國主義的階級本質和歷史的侷限性就日益暴露出來。到了帝國主義階段,這種愛國主義就轉向民族主義和大國沙文主義。兩次世界大戰,帝國主義者都是打著“愛國主義

==========第53頁==========
    的招牌,提出“保衛祖國”的口號推行其擴張侵略政策的。然而,當人民的革命危機他們的利益時,他們就會出賣民族利益,勾結外國反動勢力共同鎮壓人民革命,就會由“愛國主義”變為賣國主義。無論是“愛國主義”或者“賣國主義”都是從剝削階級的利益出發,目的就是為了加強和鞏固其反動統治。這種實例在歷史上屢見不鮮。1866年的普法戰爭中,取得政權的法國資產階級曾經打著“愛國主義”旗號號召法國工人階級起來“保衛祖國”,然而,當1870年9月,法國資產階級在色當戰敗,8萬多士兵和將軍包括法蘭西第二帝國的皇帝
    拿破崙第三都做了普魯士人的俘房,在這種危急關頭,拿起武器的法國工人階級於1870年9月4目發動革命,重新成立法蘭西共和國。然而,武裝起來的法國工人階級正準各與普魯士軍隊決戰的時候,以梯也爾為首的、前帝國立法團巴黎議員組成的“國防政府”卻背信棄義,並與圍困巴黎131天的普魯士軍隊勾結,共同對付武裝起來的巴黎工人。1871年3月8日,武裝起來的巴黎工人階級不得不奮起反抗。3月26日,歷史上有名的巴黎公社宣告成立。但是,由於資產階級的強大和普魯士軍隊的支持,存在了兩個多月的巴黎公社最終失敗了。“於是在整整一個星期內對赤手空拳的男女老幼的愈來愈殘酷的屠殺達到了頂點。用後裝槍殺人還嫌不夠快,於是使用多管炮去成百成千地屠殺戰敗者。”(恩格斯《法蘭西內
    戰導言
    法蘭西內戰》人民出版社1964年5月第二版第8頁)在第二次世界大戰中
    德意日法西斯強盜無不是打著“愛國主義”旗號來鼓吹民族主義發動侵略戰爭,並對反對帝國主義戰爭的本國工人階級進行殘酷屠殺的
    由此可見,資產階級和一切剝削階級的“愛國主義”,對內都是為了維護其反動統治和對工農群眾的剝削地位,對外推行其侵略和擴張所釋放的煙幕彈,是欺騙和麻醉廣大人民群眾的工具。因此,這種資產階級的“愛國主義”與無產階級的愛國主義毫無共同之處,是根本對立,水火不容的。
    無產階級的愛國主義不是從狹隘的階級私利和民族私利出發,而是從本國無產階級和世
    界各國無產階級的根本利益與世界各被壓迫民族的共同利益出發,從實現無產階級的徹底解放和共產主義遠大目標出發;不是建立在民族主義或種族主義的基礎上,而是建立在世界各無產階級和廣大勞動人民團結友愛基礎上。它既反對本國剝削階級對本國無產階級的剝削和壓迫,更反對外國帝國主義的侵略。這種愛國主義不僅熱愛自己的祖國,熱愛自己的人民,熱愛自己的鄉土,熱愛自己民族的光榮歷史和優秀文化傳統,忠於祖國,為祖國的自由、獨立和解放而鬥爭,同時,也反對本國的資產階級對其他國家和民族的壓迫和掠奪,支持其他

==========第54頁==========
    國家和人民的革命鬥爭,支持殖民地、半殖民地人民的民族解放運動。無產階級的愛國主義是最高形態的愛國主義,它的根本特點是同無產階級國際主義相互統一而不是相互排斥,相
    互結合而不是相互對立的。
    “祖國”是一個歷史性概念,具有鮮明的階級性
    為了正確理解資產階級政府宣揚的“愛國主義”,無產階級和廣大勞動者在國際共產主
    義運動中必須正確認識“祖國”這一概念。
    首先,“祖國”這一概念是由歷史形成的,具有鮮明的階級性。在不同國家和不同的歷史發展時期,無產階級對待祖國的態度和愛國主義的具體內容、具體形式都是不同的。馬克思恩格斯在《共產黨宣言》中曾經提出“工人沒有祖國”,是為了揭穿資產階級在“祖國問題上的欺騙宣傳,啟發無產階級認清自己在資產階級國家中所處的社會地位,從而,把熱愛自己的祖國與爭取社會主義革命勝利緊密結合在一起,這樣才能把祖國從資產階級統治下解放出來,並進而取得自身的解放。而無政府主義者則歪曲馬克思主義,宣揚民族虛無主義。他們認為,既然世界各國無產者到處都受剝削受壓迫,既然他們的根本利益是一致的,那麼,無論哪一個國家的無產階級都沒有必要保留各自民族的文化和特點,生活在哪個國家都是無所謂的。只有這樣,才能使全世界無產階級亳無隔闋地統一併實現卓有成效的聯合起來。馬列毛主義者認為,這種民族虛無主義的觀點不僅是荒謬的,而且也是極其反動的,是資產階級民族主義反其道而行之的變種。列寧指出,“祖國這個政治的、文化的和社會的環境,是無產階級階級鬥爭中最強有力的因素:福爾馬爾給無產階級規定的什麼“真正的德國人’對祖國”的態度固然不對,但是愛爾威對無產階級解放鬥爭的這種重要因素不可原諒地採取不加分析的態度,也是不對的。無產階級不能對自己為之進行鬥爭的政治、社會和文化的條件採取無所謂的、漠不關心的態度。因而,對本國的命運也不能抱無所謂的態度。但是,無產階級之所以關心國家的命運,僅僅是因為這關係到他們的階級鬥爭,而並不是因為什麼資產階級的、社會民主黨人不層為之一談的“愛國主義”。”(《好戰的車國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》,《列寧全集》第二版第十七卷第170頁)也就是說,世界各國無產階級進行階級鬥爭,首先是從推翻本國資產階級的統治開始,而不是因為資產階級和代表資產階級利益的其他政黨因為“一目瞭然”、“無可置疑”而不屑於論辯的“愛國主義”

==========第55頁==========
    列寧同志還指出,“祖國這個概念要歷史地看待。在這推翻民族壓迫而鬥爭的時代,或者確切些說,在這樣的時期,祖國是一回事:在民族運動早已結東的時期,祖國則是另一回事。關於祖國和保衛祖國的原理不可能對三種類型的國家(我們關於自決的題綱第6條都同樣適用,在一切條件下都同樣適用。”(《致伊・費阿爾曼德》,《列寧全集第二版第47卷第464頁)
    因此,無產階級對祖國的態度,是隨著“祖國”在不同歷史時期的不同情況變化而轉變的。在殖民地、半殖民地國家中,無產階級和廣大勞動人民的愛國主義就表現為,擺脫帝國主義、殖民主義的枷鎖而積極地、英勇地參加民族解放運動和民族解放戰爭,爭得自己祖國的獨立、自由和解放。這既是愛國主義精神,又是國際主義原則。“愛國主義就是國際主義在民族解放戰爭中的實施。”(《中國共產黨在民族戰爭中的地位》《毛澤東選集》一卷本第487頁)在帝國主義、霸權主義國家中,無產階級和廣大勞動人民的愛國主義則表現為,堅決徹底地反對“木國”統治者鼓吹的所謂“愛國主義”,如列寧同志在1914年所說的,“用一切革命手段反對自己祖國的君主制、地主和資本家,即反對我們祖國最可惡的敵人大俄羅斯人“保衛祖國”的唯一辦法,就是希望沙皇政府在一切戰爭中遭到失敗,這對十分之九的大俄羅斯居民為害最小。因為沙皇政府不僅在經濟上和政治上壓迫這十分之九的居民,而且還使他們腐化墮落,寡廉鮮恥,讓他們習慣於壓迫異族人民,習慣於用一些貌似愛國的虛例言詞來掩飾自己可恥的行為。”(《論大俄羅斯人的民族自豪感》,《列寧全集》
    第二版第26卷第110頁)
    在社會主義國家中,無產階級和勞動人民成為國家的主人,第一次有了真正的社會主義祖國。他們的愛國主義則表現為熱愛祖國、建設祖國,熱愛人民和新的社會制度,為在全世界實現共產主義而奮鬥。在十月革命勝利後,列寧就明確指出,“我們從1917年10月25日起就是護國主義派了,我們贏得了保衛祖國的權力。…我們維護的不是大國地位,不是民族利益,我們肯定地說,社會主義的利益,世界社會主義的利益高於民族利益,高於國家利益。我們是社會主義祖國的護國主義派。”(《在全俄中央執行委員會和莫斯科蘇維埃聯席會議上關於對外政策的報告
    列寧全集》第二版第34卷第318-319頁)但是,斯大
    林同志逝世後,修正主義分子赫魯曉夫篡奪了蘇維埃共和國的最高領導權,復辟資本主義,用“愛國主義”把民族主義包裹起來欺騙蘇聯人民,用大國沙文主義代替無產階級國際主義,

==========第56頁==========
    在幫助、支持社會主義國家發展的幌子下侵略周邊弱小國家和民族,與美國為首的帝國主義統治集團爭奪世界霸權,從而走上社會帝國主義的道路
    蘇修社會帝國主義雖然在上世紀九十年代末期就已經土崩瓦解了,但是,帝國主義爭奪世界霸權的野心以及隨時發動掠奪戰爭的危險並沒有隨著蘇修社會帝國主義的土崩瓦解而偃旗息鼓。恰恰相反,隨著資本主義全球化與河蟹帝國的崛起,新一輪帝國主義國家爭奪世
    界霸權的鬥爭也愈演愈烈。自上世紀七十年代中期以來,由中國共產黨內的走資派蛹變而成的中國資產階級篡奪了無產階級政權,復辟資本主義,中國工人階級和廣大勞動群眾再次成為資本的僱傭奴隸。三十多年來,河蟹資產階級一方面像強盜一樣搶劫和掠奪毛澤東時代積聚起來的億萬財富,另一方面通過殘酷剝削和壓榨木國無產階級和廣大勞動者,為資本主義的發展積累了雄厚的資本,在世界上逐步構建起獨具河蟹特色的法西斯帝國。因而,河蟹帝國宣揚的“愛國主義”就成了維護河蟹資產階級利益,推行經濟擴張的思想武器。
    與赫魯曉夫ー勃列日涅夫奉行大國沙文主義,赤裸裸地推行軍事擴張和軍事侵略,同美帝國主義爭奪世界霸權不同,河蟹資產階級則奉行擱置爭議,和平發展和韜光養晦的外交政策,不斷向美國為首的帝國主義獻媚,甚至不惜以出賣主權為代價,加入帝國主義殖民體系,並趁其他帝國主義為了各自利益而無暇東顧之機,見縫插針地在非洲、拉美或者中東等第世界國家和民族中撈取一杯殘羹。儘管如此,這並不意味著河蟹帝國永遠不會挑起爭奪資源的殖民主義和爭霸戰爭。面對未來的帝國主義戰爭,“唯有從無產階級階級鬥爭的利益出發,或者說得更清楚些,唯有從國際無產階級的運動的利益出發,而不是從戰爭的防禦性質和進攻性質出發,才能觀察和解決社會民主黨對國際關係上的某種現象抱什麼態度的問題。”(《好戰的軍國主義和社會民主黨反軍國主義的策略》,《列寧全集》第二版第15卷第173頁)因
    此,不管將來河蟹帝國與日本開戰還是與印度開戰,不管河蟹帝國與越南之間的戰爭還是與朝鮮之間的戰爭,也不管誰是進攻誰是防禦,只要是帝國主義挑起的戰爭,中國無產階級對待帝國主義戰爭的態度依然應當採取失敗主義的態度。因為這種戰爭不只是損害世界其他國家和人民的利益,同時也損害中國人民的利益。反對和抵制侵略戰爭不僅能夠削弱木國、“木民族”的統治者的力量,而且也有利於本國無產階級和勞動人民的解放事業,同時也是對其他被壓迫民族和人民的有力支持。在這裡,愛國主義與國際主義是緊密結合在一起的,是辯
    證統一的

==========第57頁==========
    上面已經說過,無產階級國際主義和愛國主義的辯證統一,是由於無產階級革命的國際任務與民族任務的一致性決定的。無產階級革命的國際主義任務就是要推翻國際資本對各國無產階級和勞動人民的統治,在全世界實現共產主義,解放全人類。各國無產階級的民族任務是推翻本國的資產階級政權,建立無產階級專政,這也是國際任務的一部分。當他們推翻了本國資產階級政權,就會削弱世界資產階級的整體力量,對其他國家的無產階級革命就有力的支持。所以,各國無產階級的民族任務完成得越徹底,無產階級國際任務的壓力就越小,社會主義革命在全世界取得勝利的時間就越早越快。因此,無產階級革命的國際任務必須與民族任務密切結合來,共同反對並徹底消滅自己共同的敵人一國際資產階級。
    總之,無產階級解放事業是國際性質的,形式則帶有各民族的特點。無產階級總是首先在一國範圍內反對本國的資產階級統治。這種鬥爭既是民族性的,也是國際性的,二者的有機結合就是無產階級解放事業內容和形式的統一,也是國際主義與愛國主義的統一。這就是馬列毛主義者的國際主義原則和愛國主義精神。在河蟹資產階級及其走狗與文痞眼中,在現代修正主義和形形色色的機會主義分子看來,這種態度是難以理解,甚至是不可理喻的。事實上,馬列毛主義者正是出於對自己祖國和民族誠摯而深切的熱愛才選擇並忠貞不渝地堅持這一無產階級國際主義原則。而那些高喊愛國主義並以“毛左派”自我標榜的人,尤其是在未來的帝國主義戰爭中號召本國無產階級用自己的生命“保衛祖國”的人,如果不是對馬列主義理論一無所知,如果不是由於身不由己地聽信河蟹資產階級“愛國主義”的蠱惑,就是對中國工人階級和廣大勞動群眾別有用心的欺騙。
    三、堅持無產階級國際主義必須堅決反對反動的民族主義
    堅持無產階級國際主義和愛國主義的辯證統一,必須反對狹隘的民族主義和民族虛無主義。資產階級狹隘的民族主義往往用愛國主義包裝並粉飾起來,是與無產階級國際主義相對立的,主要表現:一是盲目排外,夜郎自大。列寧強調小民族的無產階級政黨“在任何場合都應當反對小民族的狹隘的觀點、閉關自守和各自為政,而顧全整體和總體,部分利益服從全體利益。”(《關於自決問題的爭論總結》,《列寧全集》第二版第28卷第4頁)不如此國際主義與愛國主義就不能更好地結合和統一起來。二是民族虛無主義。在國際無產階級工人運動的歷史上,民族虛無主義就是在民族問題上否定民族文化遺產,藉口實行“國際

==========第58頁==========
    主義”原則否定無產階級的愛國主義。恩格斯曾經指出,“如果屬於統治民族的會員號召被征服的和繼續受壓迫的民族忘掉自己的民族性和處境,“拋開民族分歧”等等,這就不是國際主義,而只不過是向壓迫屈服,是企圖在國際主義的掩蓋下替征服者的統治辯護,並使這種統治永世長存。”(《關於各愛爾蘭支部和不列顛聯合委員會相互關係》,《馬克思恩格斯全集》第二版第18卷第87頁)這是顯而易見的,無可置疑的。比如,在抗日戰爭中,如果日本共產黨要求中國共產黨“忘掉自己的民族性和處境”,要求中國共產黨“拋開民族分歧”,實際上就等於向日本軍國主義屈服,就等於“在國際主義的掩蓋下替征服者的統治辮護,並使這種統治永世長存。”在資產階級內部,民族虛無主義同樣表現為否定本民族歷史和創造的一切文化成果,甚至連自己是該民族的一員都感到恥辱。這一點,河蟹買辦資產階級表現得最為突出。他們打著向西方學習先進文化的旗號和幌子偷偷搬運自己的私貨,既按照美國帝國主義國家的政治經濟和文化模式改造中國,其目的就是妄圖使剝削壓迫和奴役工人階級的資本主義社會和生產方式“永世長存”。由此可見,民族虛無主義不僅是同無產階級國際主義根本對立的,而且也是人類社會發展過程中最腐朽、最反動的思想
    列寧指出,“資產階級的民族主義和無產階級的國際主義一一這是兩個不可調和的敵對口號,它們同整個資本主義世界的兩大階級陣營相適應,代表著民族問題上的兩種政策(也是兩種世界觀)。”(《關於民族問題的批評意見》,《列寧全集》第二版第24卷第12頁)資產階級民族主義是資產階級世界觀在民族問題上的具體反映,是從資產階級私利出發處理民族關係和國家關係的綱領和原則。它的基本思想和內容是維護民族特權,主張民族利已,把資產階級利益置於無產階級和勞動人民之上,以資產階級狹隘的私利冒充為整個民族和國家的利益。資產階級只佔人口的少數,為了剝削壓迫本民族勞動人民和其他民族,現固其反動統治,總是把自己說成是全民族利益的“代表者”。實際上,“資產階級和資產階級民主派的民族主義,口頭上承認民族平等,行動上則維護(常常暗中,揹著人民)一個民族的某些特權,並且總是力圖為“自己的”民族(即為本民族的資產階級)獲得更大的利益力圖把各民族分開,劃清他們的界限,力圖發展民族的特殊性等等。”(《再論按民族分學校》,《列寧全集》第二版第24卷第247頁)同時,資產階級民族主義者總是以“民族平等”、“民族利益”為幌子,掩蓋本民族內部的階數差別利階級矛盾,驅使木國工人階級和其他勞動階級為資產階級利益效勞,甚至為他們壓迫和奴役其他民族而相互撕殺,充當他們爭霸世界的炮灰。人類社會自階級產生以來,由剝削階級統治者發起的一切戰爭概莫能外當資產階級的侵略受到外族的反抗,它又藉此加緊對本民族的工人階級和勞動人民實行剝削

==========第59頁==========
    和壓迫,以擴充和提高自己的軍事實力。
    資產階級為了維護自己的民族特權,還經常向本國的工人階級和其他勞動者散佈民族特殊性,宣揚自己民族優越,大搞民族歧視,製造民族糾紛,破壞民族團結。也正因為如此,資產階級民族主義者總是“喜歡談“民族文化”,強調一個民族同另一個民族的差異,從而把不同的民族分開,用‘民族的口號”來愚弄他們。”(同上)所有這些,都是由資產階
    級自私自利的階級本性所決定的。這種民族利己主義是維護資產階級利益的思想武器,它奉行的是民族壓迫、民族分裂的政策,是腐蝕各民族勞動人民革命意志的麻醉劑。第二次世界
    大戰中的法西斯德國對待猶太民族殘無人道的壓迫和屠戮,就是這種狂熱的民族主義政策具體而典型的表現。
    資產階級民族主義在不同的歷史時期和不同的國家,其作用也不相同。在資產階級上升時期,資產階級在反對封建主義的壓迫,建立資產階級民主共和國的過程中,曾經起過推動
    歷史前進的進步作用。而到了帝國主義時代,資產階級民族主義有進步的和反動的兩種。進步的民族主義主張民族解放和民族平等,反對帝國主義霸權,反對殖民主義和種族主義,維護民族獨立,保衛國家主權,反對外來干涉和壓迫。目前,亞、非、拉廣大第三世界國家和民族反對霸權主義的侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的鬥爭就具有進步作用。反動的民族主義有兩種表現形式:一種是大國沙文主義。就是把本民族的利益(實質上是統治集團的利益凌駕與其他民族之上,煽動民族仇恨,宣揚本民族是“優等民族”,應該享有壓迫和掠奪另的民族的特權。如德國和日本的壟斷資產階級就曾經用日耳曼民族和大和民族“優越”為藉口,對其他民族進行侵略,發動了第二次世界大戰。目前,倍受河蟹資產階級自強派、改良主義分子和中國現代修正主義者極力推崇的《中國不高興》一書,實質上就是鼓吹大國沙文主義的表現。這部代表河蟹資產階級利益的著作主張“中國應該有大目標”,這個大目標“第一是要在這個世界上除暴安良;第二是要管理比現在中國所具有的更大更多的資源,給世界人民帶來福祉。”叫囂“持劍經商”是“崛起大國的制勝之道”。同時,還強烈要求“解放軍要跟著中國核心利益走”,“未來解放軍的任務絕對不是現在說的國土防衛,而是應該跟著中國的核心經濟利益走,中國核心經濟利益到什麼地方,解放年的力量就應該覆蓋到什麼地方。現在覆蓋不到,是現在做得不好、不夠,要努力改進。”這種大國沙文主義思想足以表明,河蟹資產階級正在吹響向法西斯主義進軍的號角

==========第60頁==========
    反動的民族主義的另一種表現形式就是,保護和現固本民族原有的、落後的、甚至是極其反動的東西,反對、抵制甚至拒絕進步的、優秀的文化。目前中國河蟹資產階級為了自己的階級私利,顛覆無產階級專政,拉歷史倒車,復辟資本主義,狂熱地販賣資產階級利己主義原則,導致階級矛盾和階級鬥爭日趨尖銳和激烈。為了維護他們的反動統治,河蟹資產階級更加瘋狂地宣揚腐朽的封建文化。一方面,大力推行孔孟之道,倡導儒學,甚至在中小學灰復早被拋進歷史垃圾堆的儒學課程,要求學生背誦《三字經》、《弟子規》等等,努力培養河蟹資產階級的馴服工具:另一方面,用腐朽的儒家學說等唯心主義實用哲學訓導各級黨政官員,主張通過修身養性、齊家治國來現固其思想統治。與此同時,他們還竭力歪曲、篡改、抵制馬克思列寧主義的科學理論,極力鼓吹階級調和與階級合作,把科學社會主義歪曲為“特色社會主義”,愚弄和麻痺工人階級和廣大勞動者,以圖達到化解矛盾,消除人民群眾的反抗。在各種手段都難以奏效的情況下,河蟹資產階級就徹底撕下虛偽的面紗,不惜動用武力鎮壓工農群眾的反抗。去年發生的廣西甕安事件、雲南孟連事件、湖南邵陽事件、陝西武都事件以及今年的湖北石首事件,徹底暴露出河蟹資產階級黔驢技窮和他們自私、殘忍血腥與崇尚暴力的反動面目和醜惡嘴臉
    因此,無產階級必須堅決反對資產階級民族主義,殖民主義、大小霸權主義、大國沙文主義和法西斯主義,堅持無產階級愛國主義與國際主義的辯證統一。尤其是對資產階級宣揚的愛國主義,必須進行具體的分析,徹底揭露他們用愛國主義包裝起來的民族主義和大國沙
    文主義的反動實質,揭露他們用愛國主義對工人階級和廣大勞動者的愚弄和欺騙。
    四、無產階級堅持國際主義和愛國主義的辯證統一應當注意的原則
    為了揭露和反對資產階級民族主義、殖民主義、大小霸權主義、大國沙文主義和法西斯主義,無產階級在堅持國際主義和愛國主義辯證統一的前提下,必須重視以下幾個原則。
    必須堅持各民族獨立自主、一律平等的原則。目前,全世界已知的民族已經達到兩千多個,各民族只有大小強弱之分,只有政治、經濟和文化水平的高低、先進與落後之分,各有
    長處和短處,各有優點和缺點,根本不存在什麼“優等”和“劣等”的區別。每個民族對人類發展和歷史都有不同程度的貢獻,因此,各民族都應該平等,獨立自主,不應也不能恃強凌弱,以大欺小,以富壓貧,更不能搞大國沙文主義。恩格斯曾經指出,壓迫其他民族的民

==========第61頁==========
    族“用來壓迫其他民族的力量,最後總是要反過來反對他自己的。”(《流亡者文獻》,《馬克思恩格斯選集》第二版第18卷第577頁)要實現真正的民族平等,獨立自主,根本途徑就是通過無產階級世界革命,徹底消滅剝削階級和一切剝削制度,只有消滅各民族內部的階級對立,民族之間的敵對關係才會隨之消滅
    必須堅持民族自決權的原則。列寧同志諄諄地告誡我們,“民族自決權從政治意義上來講,只是一種獨立權,既在政治上同壓迫民族自由分離的權力。”(《社會主義革命和民族自決權》,《列寧全集》第二版第27卷第257頁)這就是說,無產階級及其政黨承認各民
    族有決定自己命運的權力,主張各民族可以自由分享和自由聯合。換句話說,各民族都有擺脫帝國主義統治,實行政治分離,成立獨立的民族國家的權力。這是反對民族壓迫的徹底表現,目的在於消滅民族壓迫,消除歷史上形成的民族隔閡和互不信任,使各民族無產者和勞動人民聯合起來,打倒帝國主義,求得民族解放。同時,在民族取得解放後,又可以在真正
    民主的基礎上根據自願
    實行平等的聯合。如果否認民族自決權和分離權,實際上.就是
    站在統治民族中的統治階級立場上,擁護統治民族的特權,擁護民族壓迫和民族歧視。“如果我們拒絕支持被兼併地區的起義,那在客觀上我們就是兼併者。”(《關於自決問題的爭論總結》。《列寧全集》第28卷第29頁)無產階級如果不為被壓迫民族的自決權而鬥爭,堅持無產階級國際主義、反對大國沙文主義等就成了一句室話。只有堅持民族自決權,才能爭得被壓迫民族的真正獨立和徹底解放。
    前,中國已經全面復辟了資本主義,並且已經“成為一個相對獨立的帝國主義國家,並在非洲、拉美和亞洲擴張自己的經濟投資和政治影響。”(《國際馬列毛主義組織紀念反修鬥爭50週年宣言》),也就是說,河蟹帝國不僅壓迫、剝削和奴役中國無產階級和廣大勞動者,而且也正在加緊對非洲、拉美和亞洲等國家和民族的掠奪和壓迫。在階級矛盾不斷激化,民族矛盾不斷上升的今天,河蟹資產階級打著“民族團結”的旗號欺騙和愚弄各族人
    民,通過收買各民族上層分子來化解和緩和民族矛盾,其目的,不過是鞏固河蟹資產階級的統治基礎。毛澤東同志指出,“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。在美國壓迫黑人的,只是白色人種中的反動統治集團。他們絕不能代表白色人種中佔絕大多數的工人、農民、革命的知識分子和其他開明人士。”同樣,河蟹帝國壓迫、剝削和奴役滿、蒙、回、藏等少數民族無產階級階級和勞動者的並不是只是漢族資產階級,也有這些民族中與漢族資產階級勾結起來的資本家和他們豢養的走狗。因此,被河蟹資產階級壓迫、剝削和奴役的中國各

==========第62頁==========
    民族無產階級和廣大勞動群眾,不論是漢族還是回族,也不論是藏族還是維吾爾族,誰率先發動武裝起義,推翻河蟹資產階級在那裡的統治,建立社會主義和無產階級專政,使這些地區的工人階級和廣大勞動者從河蟹帝國沉重的枷鎖下解放出來,其他民族的無產階級都應當積極地支持他們的革命行動。在中國各民族無產階級取得全面勝利後,原來建立起來的各個民族國家在自願的基礎上,依然可以自由地結成社會主義聯盟。正如列寧同志論述的,“任何社會主義政黨,如果不能在目前和在革命時期以及在革命勝利以後,用自己的全部行動證明它們將做到解放被奴役的民族並在自由結盟的基礎上一沒有分離自由,自由結盟就是句謊話一建立同它們的關係,那就是背叛社會主義。"”(《社會主義革命和民族自決權》列寧全集》第二版第27卷第254-255頁)在河蟹資產階級、改良主義分子和現代修正主義者看來,無產階級這種民族自決權的觀點,就是賣國主義觀點,是與“臺獨”、“疆獨”和“藏獨”分子“沆瀣一氣”的。事實上,只有資產階級和他們豢養的走狗與文痞才喜歡搞民族分裂,河蟹資產階級、改良主義分子和現代修正主義者所痛恨的臺灣陳水扁、西藏的達賴、新疆的熱比婭等,哪一個不是這些民族和地區的資產階級極端民族主義分子?他們要求臺獨、藏獨或者疆獨的目的,就是為了自己獨自享受剝削、壓迫和奴役藏族、維族工農群眾和臺灣同胞的自由,他們與河蟹資產階級的鬥爭是資產階級內部這一政治派別與那個政治派別的鬥爭,而各族人民群眾則是希望團結平等、和陸共處的。因此,列寧同志深刻地論述道,“我們的任務不是把各個民族分開,而是把各個民族團結起來。我們旗幟上寫的不是“民族文化’,而是各民族共同的(國際的)文化,這種文化能使一切民族在高度的社會主義團結中打成一片,日前,這種文化由於國際資本的聯合正在形成。”(《再論按民族分學校》,《列寧全集》第二版面第24卷第247-248頁)
    無產階級堅持民族自決權,決不能同某個民族某個時期毫無原則地從統一的社會主義國家分離出去混淆起來。我們承認各民族有自決權,但並不是亳無條件地支持所有民族在任何時候任何情況下的一切分離要求。在社會主義制度下,民族自決權應該服從無產階級階級鬥爭的整體利益,某個民族是否分離,成立獨立的民族國家,應該根據不同的時間、地點和條件,以是否有利於整個無產階級革命鬥爭的全局為前提。根據民族自決權原則,無產階級政黨,一方面應該積極支持殖民地、半殖民地和一切被壓迫民族反對帝國主義,爭取民族獨立和民族解放的正義鬥爭,另一方面,又必須堅決反對各民族資產階級民族主義分子企圖使某民族脫離社會主義國家,重新遭受帝國主義、霸權主義和殖民主義的奴役和壓迫活動。我們所講的民族自決同帝國主義、霸權主義和殖民主義者玩弄的、旨在欺騙人民以維護其反動

==========第63頁==========
    統治的所謂“民族自決”是根本不同的。
    目前,資產階級民族主義已經成為河蟹帝國實行經濟擴張,推行霸權主義和法西斯主義的重要思想武器,因此,我們必須揭露資產階級民族主義和由此寧生的霸權主義、法西斯主
    義和殖民主義的反動實質,堅決同一切帝國主義、霸權主義、法西斯主義和殖民主義者作堅決、徹底的鬥爭。反對世界各國資產階級對無產階級和廣大勞動者的剝削和壓迫,支持世界被壓迫民族的反抗鬥爭,尤其是揭露和反對河蟹資產階級鼓吹的、用“愛國主義”粉飾和裝
    扮起來的民族主義,這是中國無產階級和世界各國無產階級當前的重要任務。帝國主義之間
    爭奪和重新瓜分殖民地的戰爭正由於河蟹資產階級積極與美帝爭奪世界霸主地位而愈加迫近和危險。但是,無產階級革命的經驗也表明,世界各國無產階級堅持不懈的鬥爭和被壓迫民族反抗殖民掠奪的鬥爭也必然會打亂他們的戰略部署。如果全世界無產階級團結一致,同以中、美帝國主義為首的霸權主義、法西斯主義、殖民擴張主義進行堅決的鬥爭,那麼轟轟烈烈的世界無產階級革命就會早一天到來
    OO九年九月七日
    批判“國家≠國家政權”的謬論
    Submarine
    近期有人散佈的“國家≠國家政權”這種愚蠢無知、幼稚,反馬列毛主義的謬論,公然攻擊“國家是階級矛盾不可調和的產物”、“國家是階級統治的工具”、“國家要隨著階級的消心而消亡”這些基本的馬列毛主義原則,充分暴露了一個篡改、攻擊、否定馬列毛主義的修正主義者的嘴臉
    把人類的居住地詭稱為國家

==========第64頁==========
    七大洲、四大洋等地理環境的產生是早於生命的起源,自然也是早於人類的誕生。人類延生之後,才逐步形成人類社會,從氏族、部落、部落聯盟一步步發展過來,直至到原始社會後期才產生國家。
    在世界範圍內,國家的產生也不過六千年左右,絕對不超過八千年,而人類的進化和誕
    生則有幾百萬年的,地球和陸地的形成更是以億年來計。
    所以,國家是在人類社會的歷史發展過程中產生的,也必然在人類社會的發展過程中而消失而人類的居住地則是客觀存在的物質。相對於自然人、人類,可以說是一直存在下去的。
    “人民有居住環境,人們有居住的家庭,這就需要國、這就需要家!”這種論調難道不
    可笑嗎?幾百萬年前人類誕生時就有居住環境,那時有國家嗎?
    抽象化、虛無化“國家”這個概念
    上邊已經揭露了某些人“把人類、人類的居住地詭稱為國家”的伎倆,而他們又不願意承認“國家是階級統治的工具”,所以“國家”這個概念在他們的嘴裡就成了一個乾癟、空洞的詞彙,成了他們歪曲、攻擊馬列毛主義關於國家學說的一個工具。
    國家,就是國家政權、國家機器等名詞的習慣性簡稱,無論是在革命領袖的著作中,還是在在群眾的日常語言習慣中,都是如此。
    即國家=國家政權=國家機器。
    比如我們平時說1949年建國,難道1949年前就沒有國家嗎?
    當然不是!1949年前是蔣介石的獨裁政權,即資產階級國家政權。是被毛主席領導的革命力量所砸碎,並建立了無產階級專政的國家政權(即1949年10月1日建立的新中國)
    這種謬論必然產生認賊做父的結果

==========第65頁==========
    請看一段幼稚可笑的話:“國家是人民的,但是國家政權不是人民的:人民愛護自己的國家,並努力維護自己的國家利益;而那些賣國賊為了自己的私利正在損害國家利益人民利益,因此人民才反對他們、因此才和他們鬥爭
    請問人民拿什麼維護自己的利益啊?國家政權掌握在當局手中,並且被用來鎮壓人民。
    人民群眾不打碎現有的國家機器,不建立真正屬於自己的國家機器能維護自己利益
    從這段話看出,某人還是拿一個虛無縹緲的“國家”,塞給人民,告訴人民這是你們的“國家”,愛它吧!某人為了自圓其說,可能還會故技重施、把人類的居住地(包括人民創造的社會財富)詭稱為國家。其荒謬之處前面已經揭露,就不再贅述。這種人就像老學究樣,頑固地玩弄文字遊戲,不是自己被愚弄了,就是別用用心的愚弄群眾
    而資產階級當局則心花怒放,動用他們掌握的龐大宣傳工具去宣傳“愛祖國”,以消減群眾對資產階級政權壓迫、剝削的仇恨,讓群眾安於現狀,以達到現固自己獨裁統治的目的。
    散佈“國家≠國家政權”、鼓吹“愛國”,只會有利於當局去欺騙人民群眾認同當前資產階級政權。那些“愛國主義者”會去有意識地砸碎現在的國家機器嗎?不會!他們甚至還會幫助當局來鎮壓覺醒的人,就好比某些人把馬列毛主義者汙衊為“漢奸”,在無意、很有可能是有意的充當河蟹的鷹犬
    “泛左翼”所謂“真理”的實質
    柳雲飛
    在自我標榜“追求真理”者眼中,當年,第二國際無產階級的叛徒伯恩斯坦和考茨基打著“保衛祖國”的旗號,號召德國的工人階級積極參與帝國主義戰爭不僅是“愛國主義”的表現也是十分正確的。而列寧無情而徹底地揭露並強烈遣責和批判伯恩斯坦、考茨基的叛賣行為則是十分荒謬的。當年,為了確保新生的蘇維埃政權不至於被德、奧帝國扼殺在搖籃裡,列寧不遺餘力地說服布爾什維克黨同意與德、奧帝國簽訂布勒斯特條約,答應割讓芬蘭、波蘭
    等靠近德國的部分領土給德國,就是賣國賊,就是不愛俄國。

==========第66頁==========
    為什麼一切反革命分子,地主、資產階級的徒子徒孫和一切反動派都把馬列毛主義者堅持無產階級國際主義原則看成“賣國”行為呢?為什麼一切反革命分子,地主、資產階級的徒子徒孫和一切反動派都那麼看重“愛國主義”呢?因為“愛國主義”是一個十分漂亮、又能激起工農群眾樸素愛國熱情的旗幟和口號。因而,地主資產階級,尤其是在臺上執政的統治者總是把自己打扮成國家和民族利益的代表者,唆使、蠱惑工人階級為地主資產階級的私利而賣命。馬列毛主義者揭穿了地主資產階級和一切反動派利用“愛國主義”欺騙和愚弄工農群眾和廣大勞動者的反動實質,嚴重妨礙了他們實現自己利益的一切活動,所以,他們就對馬列毛主義者恨之入骨,就把把馬列毛主義者看成是出賣國家和民族利益的賣國賊。對於地主資
    產階級來說,這再正常不過的,也是亳不奇怪的。
    那些打著“左派”、“毛左派”甚至打著“馬列毛主義”旗號的人為什麼也極力反對馬列毛主義者呢?咒罵馬列毛主義者是“賣國賊”呢?因為這些人,相當大一部分出身於上層小資產階級,這些人主要包括市地級以上官僚政府和家機關、行政和事業單位中的一般職員、大學教授、講師、中小工商業者、國家壟斷企業的中高級管理人員等等,他們一般都有較高並且穩定的收入來源,有的還享受著特色政府發放的各種津貼和福利,基本上是鄧小平治下的特色黨和特色政府改革開放的既利益,因而,他們不希望工農群眾起來革命,甚至反對革命。但是,在社會生活中,他們又受到壟斷資本和官僚統治的欺負、壓迫和剝削,希望獲得更多的自由,更希望獲得參與政府決策的民主權利,所以,他們同情工農群眾,希望政府改革,確切些說是改良,以擴大他們的民主權利。尤其是當他們的利益受到國際壟斷資本的排擠壓迫和剝削時,他們就會和大資產階級既官僚壟斷資產階級一樣,並響應他們的號召,高舉愛國主義”大旗,反對國際壟斷資本和洋奴買辦勢力,並把自己打扮成工農群眾的利益代表者或代言人,要求政府改善工人階級的待遇,減輕對工農群眾的剝削。所以,他們總是以為自己行為是進步的、愛國的,而對於馬列毛主義者對他們這種把工人階級和廣大勞動者的痛苦作為向統治當局鬥爭的籌碼來維護自己既得利益,擴大自己民主權力的醜悉本質時,這些人就自然而然地咒罵馬列毛主義者是“賣國賊”、“窩裡鬥”、“打橫炮”!這也是極其正常的,毫不奇怪的。
    絕大多數中下層小資產階級,主要包括市縣以下國家機關、行政事業單位的普通職員、個體商販、城市市民和其他貧民オ是中國無產階級的真正的朋友。因為他們的社會地位和生活狀況雖然比工農群眾和廣大勞動者稍微好一些,但是,在官僚政府和國際國內壟斷資本的

==========第67頁==========
    壓迫、剝削和奴役下,時刻都有破產而淪為無產者的危險,因而,他們痛恨官僚政府的腐敗和國內外壟斷資本對工農群眾的壓迫與剝削,他們的思想感情也更接近工農群眾和廣大勞動者,他們希望改變自己同時也改變工農群眾和其他勞動階級受壓迫、受剝削的社會地位,所以,他們呼喚革命,並把拯救國家和民族於危難視為已任。但是,由於他們沒有掌握馬列毛主義理論,認識不到特色黨和特色政府對內殘酷壓迫、剝削,對外進行經濟擴張的帝國主義性質,所以,他們找不到解決中國社會的根本出路。尤其是特色黨與特色政府的買辦性掩蓋了他們對外進行經濟擴張的帝國主義性質,這些覺悟”了的小資產階級人士就把代表官僚資產階級利益的特色黨和特色政府與帝國主義勾結,共同對中國工人階級和廣大勞動者的殘酷壓迫和剝削而導致階級矛盾和階級鬥爭日益尖銳的現實,看作是洋奴、買辦出賣國家和民族利益造成的,因而,他們希望特色黨和特色政府強大起來,待辦賣國賊,把外國資本家趕出中國,只有如此,才能實現國富民強的河蟹夢想。這就是絕大多數中下層小資產階級高舉的愛國主義”旗幟,而自我標榜“追求真理”者正這一類人群中特殊的典型。
    前的中國,既不是十九世紀末期腐朽沒落的大清王朝,更不是二十世紀初嚴重依附美帝國主義的國民黨統治時期。目前的中國,從政治經濟到科學文化等各個方面都是一個獨立的民族國家,而真正心甘情願地充當帝國主義的洋奴和買辦的,只不過是極少數昏聵的知識分子和民族敗類。這少數兒個毛賊,比如茅予軾、高尚全、厲以寧、張維迎、杜導正等,這些人類的狗屎堆,只不過向代表官僚資產階級利益的特色黨和特色政府鼓吹一些賣國投降的
    謬論,提出一些賣國投降的政策或建議,他們既主導不了特色黨和特色政府大政方針和路線政策的制定,更沒有能力控制特色黨和整個國家政權與車隊,而且,特色黨和特色政府也並不是只聽信這些傢伙們的蠱惑。洋奴和買辦勢力的存在,只不過是特色黨和特色政府為了美帝國主義勾結,重新瓜分殖民地而豢養的幾條走狗而已。而真正主導中國政局的依然是時下執政的特色黨和特色政府,許多帶有買辦性的方針政策,完全出自特色黨和特色政府。這現象從上世紀七十年代末期鄧小平執政時期開始就已經形成了慣例,對越南的戰爭正是為了實施,正是鄧小平治下的特色黨投靠美帝國主義的“投名狀”,這オ是中國無產階級和廣大勞動群眾最主要、最凶惡、最殘忍的敵人
    事實上,毛澤東同志在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》中就曾經指出,“愛國主義的具體內容,看在什麼歷史條件下來決定。有日本侵略者和希特勒的愛國主義,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂愛國主義,共產黨員是必須堅決反對的。日本共

==========第68頁==========
    產黨人和德國共產黨人都是他們國家的戰爭失敗主義者。用一切方法使日本侵略者和希特勒的戰爭歸於失敗,就是日本人民和徳國人民的利益;失敗得越徹底,就越好。日本共產黨人和德國共產黨人都應該這樣做,他們也正在這樣做。”這位自我標榜“追求真理”者既不讀馬列毛的著作,又不虛心學習馬列主義理論,甚至還把馬列毛主義真理誣衊為教條。用形而上學的觀點看待“把馬列主義的真理與中國革命的具體實踐相結合”,而實質上,正是他自己不加分析地照搬上世紀中國新民主主義革命時期的理論,教條地照搬抗日戰爭時期統一戰線的理論,把河蟹資產階級為現固和維護自己利益而鼓吹的、用“愛國主義”包裝和粉飾起來的資產階級民族主義等謬論當做自己所“追求”的“真理”,歪曲馬克思主義的國家學說,把地域、疆
    界、人民與政府和國家政權形式割裂開來,把次要敵人當主要敵人,用民族矛盾掩蓋階級矛盾,轉移中國工人階級和廣大群眾的鬥爭矛頭,這還不是在為資產階級麻痺、愚弄和欺騙中國無產階級和廣大勞動者而服務嗎?
    然而,對於同志們的批評,這位自我標榜“追求真理”的人不僅不虛心接受,不僅不認真學習用馬列毛主義理論,重新審視自己究竟錯在哪裡,而且自始自終頑固堅持自己的謬論自始自終把自己的對歷史和現實的認識當“真理”,並把自己打扮成“真理”的擁有者和象徵甚至還委屈地把同志們的善意批評當作對自己的惡意攻擊而開罵,所以,任何一位堅信馬列毛主義的同志都有充分的理由認為:這位自我標榜追求真理”者來馬列毛主義論壇不是辯明真理的,而是打著“追求真理”的幌子替河蟹資產階級蠱惑人心的。正如“再學習”在上面的帖
    子所說,“只要是真正的無產階革命者就會在馬列毛的理論寶庫中找到正確的答案,如果不是,那也就沒有再辯論下去的必要了。
    但是,為了團結同志,最大限度地打擊一小撮敵人,我們還是以同志般的耐心和熱忱再次奉勸來馬列毛主義論壇來討論問題的追求真理”並對其提出如下忠告:如果你真是來尋求真理的,那就應該認真學習馬列毛主義理論,用馬列毛主義理論分析歷史和現實。因為,馬
    列毛主義理論才是人類社會有史以來最完整、最系統,也是最科學的真理。否則,只能成為河蟹資產階級用來麻痺和愚弄中國工農群眾和廣大勞動者的工具,最終成為維護河蟹資產階級利益的犧牲品或炮灰。世界各國無產階級只能用馬列毛主義理論武裝自己的頭腦,才能認清事物的本質,才能找到解放無產階級的道路。一切反對馬列毛主義的人、一切妄圖把馬恩、列、斯和毛澤東同志分割開的人、一切把馬列毛主義真理當教條來攻擊和誣衊的人,包

==========第69頁==========
    括中外現代修正主義者,都是為維護資產階級利益服務的,都是全世界無產階級和廣大勞動者的敵人。
    OO九年九月二十六日
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第70頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs廣而告之
    來稿選登
    頭痛醫頭,腳痛醫腳評《在總參讓所有中國人清醒的演講
    在總參讓所有中國人清醒的演講》(下文簡稱為《演講》)從整體上來看,從問題的提法來看,它的確是從一個側側面揭露的當今河蟹的一些嚴重問題:什麼“人民的國防意識
    下降了
    “建軍方針的邏輯上和戰略上的問題…”,“目前戰略有問題
    灣問題
    “南海問題
    “忘記歷史就意味著背叛……”,“誰說毛澤東思想過
    時了
    文中作者也對這些問題進行了分析,也找到了所謂的原因。但是,縱觀作者對
    原因的分析我們不難發現,作者犯了一個很低級的錯誤一一沒有從階級鬥爭的高度與深度去探究問題的根本原因(這也挺為難作者的,也許作者早已忘了階級鬥爭為何物了。),而是甘做一個庸醫一一也即“頭痛醫頭,腳痛醫腳
    演講》中說…雖然人民的國防意識下降了,但是軍隊的國防裝備水平有提高。成績很多
    人民群眾的國防意識為什麼會下降,根本原因是什麼?這裡作者全然忘了顧及,結合下文作者的觀點“忘記歷史,就意味者背叛將來”來看的話,顯然作者是有意在迴避這個問題的根本原因。現在人民國防意識嚴重下降是因為,現在的國防走的不是群眾路線,不是依靠群眾,相信群眾,群控群防;而是走的軍隊職業化,軍隊去革命化路線。也許是那些別有用心者,害怕人民群眾掌握了軍事知識,憑者革命導師“革命無罪,造反有理”“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!”的革命精神革他們的命罷了。
    目前的戰略有問題。…以來,美國人說要搞反恐聯盟,於是,我們也說恐怖主義
    是現在世界的主要威脅。…總不能把國內出現的惡性治安或者爆炸事件作為我們國防的重點吧?如果總參連我們的危險是什麼都沒搞清楚,那真是太危險了。目前中國的危險和戰略是什麼?

==========第71頁==========
    只指出了軍事戰略問題的存在,但是並沒有指出它為什麼會存在。為什麼在現今的軍事戰略問題上河蟹樂意當美帝的跟屁蟲?原因只有一個,河蟹現在崇拜的是美帝、發展的目標也是美帝、以美帝為師罷了。一言中的,至今還掛著社會主義招牌的河蟹究竟是在朝哪個方向爬行!
    …你們連續幾年搞什麼環球編隊訪問(旅行),有多大的意義啊?總共拿得出手的就是3艘艦,每天招搖做秀,有必要嗎?真的能提高國際威望嗎?…就別拿來裝飾了。搞什麼環球,先把南海問題解決一下?那裡鑽井如林,你們從它們旁邊過去的時候,怎麼屁也不敢放?
    敢放個屁嗎?恐怕連個悶屁也不敢放。整天在人民群眾面前叫囂什麼“穩定”啊、“和諧”啊,等等,高嚷這些只能說明一個問題一現今國內是嚴重的不和諧,表面的穩定下面隱藏著是嚴重的不穩定。在美帝面前嚴重缺鈣一一點頭哈腰、以熱臉去貼美帝的冷屁股,而在人民群眾面前裝大蒜、揮大棒一殘酷鎮壓,這些就是很好的證明
    美國間謀船來了,你們怎麼躲起來了?還要漁船去驅趕它?恥辱啊!解放軍打了那
    麼多勝仗,…朝鮮戰爭期間國軍隊傷亡30萬左右,其餘的都是朝鮮人民軍。總數大概有100萬,斃傷美軍(包括聯合國軍)36萬左右,南韓車隊100餘萬
    你以為當時把美國
    打回談判桌上是容易的嗎?是實力讓他們怕了!!知道美國人怎麼說現在的中國人嗎?“他們從沒有輸過一場戰爭,包括和兩個世界上兩個超級大國之間的戰爭,可怕的中國人!”
    河蟹拿毛時代人民軍隊的不敗戰績給自己臉上貼金可真可恥。稍微清醒一點的中國人都知道,整個中國社會主義革命的進程是在馬列毛主義的指導下進行的,並一步步取得了輝煌的勝利。這勝利包括中華人民共和國的建立、抗美援朝的勝利、中國社會主義改造的勝利、對印邊境自衛反擊保衛戰的勝利、對蘇珍保島保衛戰的勝利、西沙海戰的勝利、援越抗美的勝利…等等。毛時代的軍隊是當之無愧的人民軍隊,是共產主義戰士的煅造熔爐;而現在的軍隊是什麼樣的?恐怕只有人民軍隊的虛名罷了。試問當今的人民公僕還是公僕嗎?恐怕早已成了人民公敵了罷!聽聽一些退伍軍人為他們殘酷鎮壓人民群眾的反抗所做的解吧:“肯定攻擊武警了
    “槍打出頭鳥……”,“下命令了…”,“
    小攝不法分子煽動的…”。還是那句話“人民群眾是那麼容易煽動的嗎?”,所謂煽動詞只是鎮壓的藉口,欲降罪於群眾何患無詞?這種只認命令,不分階級,不問對錯的殘酷鎮壓的做法只能說明一個問題,現在的軍隊肯本不講政治,也根本不是用馬列毛主義武

==========第72頁==========
    裝起來的;而是由人民的軍隊脫變成為一種工具,一種純粹的階級鎮壓的工具。如果人民群眾代表的是無產階級,那麼我們不禁要問這些鎮壓人民群眾的軍隊代表的道底是哪個階級,又是為哪個階級服務的?代表無產階級?鬼都不信。是代表資產階級併為之服務的吧,確切點說是為官僚資本,資本主義經濟、政治、文化服務的吧!毛時代的人民軍隊是軍民團結一家親,現在呢?再說,毛時代的鋼鐵戰士是現今連住房也要用空調的豆腐少爺兵們能比的嗎?兩者的戰鬥力與為人民服務的覺悟程度能比嗎?可比嗎?如果真要比的話,我看你還是乖乖地摘掉那些騙人的偽裝“抗著紅旗反紅旗”,“掛著人民的頭銜不為人民服務”,“號稱人民的公僕卻被群眾看做人民的公敵”…等等。這樣的話河蟹可是要被剝個精光,真是要羞死古人了一一一句話:“真給人民丟臉!”
    軍備問題…這7年來,軍費幾乎增加了一倍,你們區區250萬人,卻消耗了中央
    財政的20%多,但是軍備卻沒多大的改善。…這就讓人不明自了,那麼多軍費幹什麼用了
    這裡有所揭露,但很不徹底。想想當初“改開”初期全國全面下海摸魚’到中南海對軍隊經商高喊叫停,也許從中能找到點什麼;如果還是不行,那麼再看看神州大地上,遍地跑的各軍種的數不盡數的、不同檔次的轎車;再看看那些住房要空調的少爺兵們的形象和言論。軍費哪裡去了?一切都不言自語了。還是那句話“兵熊熊一個,將熊熊一夥,領袖熊了熊一國
    為什麼會這樣?那麼難想嗎?不就是失去了全心全意為人民服務的
    綜旨,丟掉了馬列毛主義這個思想武器。也即軍隊去革命化的結果。話外話,現在再看毛主席的無產階級專政下的繼續革命理論,我們不能不佩服他老人家的馬列功底和高瞻遠矚的革命家的戰略眼光。也許毛主席的繼續革命理論就是解決這一切的良方妙藥!
    現在中國也不代表第三世界了,中國在第三世界的政治影響還是毛主席時代的事情。總之,中國已經沒有真正的朋友,都是生意人了。而一旦中國解決臺灣問題時,國際支持就很難得到。
    好一個“中國也不代表第三世界了,中國在第三世界的政治影響還是毛主席時代的事情!……中國已經沒有真正的朋友,都是生意人了
    這句話我認為是全文中最誠實
    的一點,也是全文中最革命”的一點吧。呵呵,河蟹還好意思說這些問題,當初背判階級同志,拼命投入美帝的懷抱時怎麼不想這些問題?我看是明顯的大國沙文主義吧!是的,我發展我的,只要與美帝搞好關係就行了,我管你呢,你算老幾?可是現在呢,連第三世界國家也不願做中國的朋友了,這說明了什麼?遠不至外交失敗這麼簡單!還是那句話

==========第73頁==========
    是背判無產階級的結果,是背判馬列毛主義政治路線的結果。這也是河蟹出現種種內憂外患的必然結果!
    世界不太平,中國輿論和政府太看中和平因素了,真的我們很太平麼?美國的戰略包圍
    圈越來越明顯的顯現出來了,日本已經不安分了,印度在擴充軍備,俄國象個沒頭蒼蠅到處
    展望今後中美關係,今後用得著重慶談判陷入危機時毛主席講的一句話:“丟掉
    幻想,準備鬥爭!”否則,中國人就應準備一步步地作退讓,直到最後喪權辱國。直到向流亡組織交出政權而投降,同時將現在的中國一分為三,或五,或六,或七。…現在是和平年代,但是日本從來都在謀算中國,看他們年年參拜王八蛋就可知其賊心不死。還有很多謀算我們方式,中國人太大度了。…日本近年在政治、軍事的野心已逐漸表露出來,因為日本無法永遠忍受在政治上扮演
    流國家這一角色。他們一心要成為世界上最強大的國
    對日本人應該怎樣,看看美國人就知道了:你對他好,他永遠不會尊敬你,只會
    個勁地侮辱你,害你,想方設法吸乾你的血。你只有痛擊過他,蹂躪過他,踐踏過他,掠奪過他。他才會怕你,尊敬你,オ會象狗一樣趴在你面前
    不要指望黃鼠狼心腸好,對日
    本永遠只有一招:征服、征服、再征服!!!…中國和日本,註定是不共戴天之仇,只是要等到中國足夠強大了,我們才能復仇,我們現在最重要的是發展經濟,發展車事,發展綜合國力,為日後做準備
    該段,作者一來煽動民族仇恨,鼓吹戰爭解決一切;二來也轉移了現今國內日益加劇與深化的階級矛盾。還是那個問題,現今的中國社會到底是什麼社會?是社會主義?是資本主義?是帝國主義?到底社會的主要矛盾是什麼?話又說過來,在擁有社會歷史發展常識和深受現在社會經濟、政治等沉重壓迫的人們以及經歷過毛時代的人們看來,現今的河蟹根本不是什麼社會主義社會;而是徹頭徹尾的資本主義社會、是已經擁有嚴重帝國主義傾向的官僚資本主義;也可以直言不諱的說,現今的河蟹已是一個準二流的帝國主義國家。我們都知道在階級社會,社會的主要矛盾只有一個一那就是被壓迫階級與壓迫階級之間的階級矛盾。如果作者連現在中國存在階級鬥爭這點事實都要否認的話,我不禁要問你拘心何在?你是哪個階級的,哪個主子的代言人?
    記過去就是背叛將來
    毛主席思想真的過時了嗎
    好一個“忘記過去就是背叛將來”,還好意思說出口。請問河蟹當局,你們是否已經背叛了過去?是否還要在將來中繼續背叛?當76政變將所謂文革中的造反派趕盡殺絕',

==========第74頁==========
    當“改開”進程中工人階級下崗、失業,當人民群眾在“改開”進程中住不起房子、交不起罰款、上不起學校、看不起病…時,請問河蟹當局中的成員們,那時你們在想什麼,又在幹什麼?當人民群眾對現實中的“人民公僕’日益不滿,對種種社會現象置疑不斷的時候,請問河蟹當局,你們為什麼在人民群眾面前選擇了整體失語?為什麼會這樣,請問河蟹是否經過反思?是否經過憶苦思甜?還是我來告訴你吧,這些你們所謂的內憂外患的種種困局,是你們背判馬列主義,背叛毛澤東思想的結果,是你們背判無產階級,背叛人民群眾的必然結果。
    最後:戰無不勝的馬列毛主義永放光茫!用一位網友的話結尾吧!“無產階級一定勝利!
    讀書筆記
    《怎麼辦》第三章精編學習心得
    梁漢
    第一部分的標題是“辨析一種想當然的思路”,這種想當然的思路是指認為經濟鬥爭才是吸引群眾積極參加政治鬥爭最普遍的手段,文中明確指出這是一種完全不正確的思路!當然不是說不進行經濟鬥爭,而是說經濟鬥爭不是唯一的最普遍使用的手段。應該要能認識到對各種專制暴行的全面的政治揭露同樣是一種能吸引群眾的普遍手段。在如今河蟹橫行的時代,堅持開展全面的政治揭露應該是一項必須要做好的工作。可以利用現在的計算機技術,製作精良的fash再加上網絡宣傳就是一種很好的揭露形式。舉個例子,像哐人類工作室,雖然他們製作的懷舊型fash看起來是諷刺他們兒童時期的專制,但宣傳的效果很好,製作fash本身的技術也是不錯的。另外還可以考慮利用建立網站、博客、QQ群,進行QQ群發
    Email t群發、P語音交流、短信群發等形式。當然,計算機網絡還不能覆蓋到所有人,還需要結合其它好的揭露形式,例如傳統的報紙、傳單等
    第一部分還指出:“應該使爭取改良的鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的革命鬥爭就像使局部服從整體一樣。”但是,要注意在目前開展改良的鬥爭對於法西斯的河蟹來講無

==========第75頁==========
    異於與虎謀皮。反而在力量完全不對稱的情況下暴露了自己。倒不如祕密積蓄力量,重新來個十月革命,一舉成功。當然這裡所說的成功僅指奪取政權的鬥爭,無產階級在重新奪取了
    政權之後還要繼續革命。
    第二部分的標題是“善於全面的政治揭露,培養群眾的革命積極性”。這一部分進一步闡述了進行全面政治揭露的意義和方法。“全面的政治揭露,是培養群眾革命積極性的必要
    條件和基本條件”,所以,我們有必要對河蟹專制統治各個方面的具體表現進行有組織地、長期地、全面地揭露!揭露的形式可以有多種,如今可以充分利用好網絡的形式,可以對
    河蟹最新發生的重要時事展開針鋒相對地馬列毛主義立場的揭露。這裡,要特別注意的是堅持馬列毛主義的立場,那麼什麼才是真正的馬列毛主義呢?其實很簡單,只要認清和抓住關鍵的一點,即公有而非私有。曾經有太多的老革命能過革別人命的關而過不了革自己命的關,就是因為在他們的思想深處還是根深蒂固的私有。應該要讓更多的人明自公有才是種更好的改善大家和包括你自己的經濟和政治生活的方式。第二部分還闡述了做好全面政治揭露的方法:“只有通過生動的場面和及時的揭露,揭露當前我們周圍發生的事情……”由此想到一個建議,就是強化目前馬列毛主義論壇河蟹社會板塊中的帖子的編者按,用馬列毛主義的立場開展針鋒相對地政治揭露,並通過合適的方式廣為宣傳。
    第二部分還糾正了一種極容易犯錯的思路,就是埋怨工人麻木,群眾工作難做。一定要認清這是一種非常有害的思想,叫伯恩施坦主義。要有相信多數群眾是好的的認識和胸懷,工人麻木的真正原因是他們還不瞭解情況!這隻能是先鋒隊的責任,只能責備先鋒隊的工作還沒有做好,而不是普通工人和群眾的責任。真實發生過的歷史實踐已經無可爭辯地證明了發動組織人民群眾的任務儘管艱難但一定是可以實現的!一定要毫不懷疑地相信這
    第三部分的標題是“到居民的一切階級中去”,到居民的一切階級中去的意思是不要認為可以從所謂工人經濟鬥爭內部發展工人的階級政治意識。階級政治意識只能從外面灌輸給工人。而怎麼辦オ能向工人灌輸政治知識呢?就應當到居民的一切階級中去,應當派出自己的隊伍分赴各個方面。而不是侷限於一個工廠。這是一個很重要的策略問題。應該要能認
    識到文中闡述的策略,要跳出經濟鬥爭的狹隘範圍,要善於團結一切可以團結的各階級各階層的大多數人民,在正確的社會主義精神路線的指導下,去堅決打擊少數人代表的資本主義

==========第76頁==========
    專制制度,明確為實現社會主義和共產主義的偉大目標而不是一般的民主進步而奮鬥
    第四部分的標題是“利用所有一切不滿的表現並加以推動”。文中所說的“我們應當在切稍有覺悟的人民階層中激起進行政治揭露的熱情。不必因為目前政治揭露的呼聲還顯得無力、稀少和怯儒而感到不安。”對於在如今河蟹法西斯環境中堅持開展全面政治揭露無疑是一個很好的鼓勵。歷史上社會民主黨人建立了一個全民的揭露沙皇政府的講壇一一星火
    報,那麼如今也應該建立這樣的講壇,在網絡上建立論壇就是一種很好的形式,更方便靈活,當然這種形式還不能覆蓋到所有人,還需要配合其它形式
    在第四部分中提到的德國社會民主黨人如何進行全面的政治揭露的例子非常好。文中說:“干預社會生活和政治生活的一切領域和一切問題,在一切階級中間激發政治上的不滿,喚醒沉睡者,鼓勵落後者,提供各方面的材料來提高無產階級的政治意識和政治積極性。結果,甚至那些社會主義的死敵也不得不對這個先進的政治戰士深表敬意;因而,不僅是資產階級方面的重要文件,甚至官僚和官廷方面的重要文件,不知怎麼也往往會奇蹟般地落到《前進報》編輯部的手裡。”他們做得真是好,就是應該這樣去做
    在第四部分的最後總結了如何進行全面的政治揭露,總結的非常好,特別摘錄如下:“既然我們應當負責組織真正全民的揭露政府的工作,那麼我們運動的階級性質又表現在什麼地方呢?這就表現在這種全民的揭露工作正是由我們社會民主黨人來組織的;就表現在進行鼓動時所提出的一切問題始終都要以社會民主主義的精神來加以說明,而決不寬容任何有意或無意地歪曲馬克思主義的現象;就表現在進行這種全面的政治鼓動的黨把下述各種活動結合成一個不可分的整體:以全體人民的名義向政府施加壓力,用革命精神教育無產階級並保持無產階級的政治獨立性,領導工人階級的經濟鬥爭,利用工人階級和剝削者之間自發產生的衝突來把無產階級中一批又一批的階層激發起來並吸引到我們的陣營中來!
    推廣案例1
    張宏良說“中國作為一個社會主義國家”,你相信嗎?

==========第77頁==========
    張宏良在其《迎接偉大的社會主義復興運動》中提到“中國作為一個社會主義國家”(1),這個論斷成為其散佈對資產階級當局的幻想、在左翼隊伍中推行改良主義的錯誤路線的基礎,也是其充當“河蟹衛士”、鼓吹“胡錦濤新政是實現不流血轉變的最後機會”的落腳
    這個論斷正確嗎?
    首先,連張宏良自己列舉的事實都要推翻這個論斷了!
    1、張宏良說“中國連傳統的殖民地都夠不上”,既然都這樣了,還是社會主義?社會主義跟殖民地難道還能共存於同一個社會形態中?匪夷所思啊!
    2、張宏良的文章不是一直在引用各種醜惡現象嗎?有這麼多的醜惡現象而且還在繼續增多,還說是社會主義,你不是在給社會主義抹黑嗎?
    其次,和當前的社會現實嚴重背離:
    佔有大量社會財富的資本家殘酷的剝削、壓迫僱傭工人的現象廣泛存在的社會也是社會主義國家?如果這樣的話,世界上豈不都是社會主義國家了,哪裡還有資本主義社會?
    最後,和復辟幾十年來的歷史進程相矛盾
    張宏良不是號稱擁護文革,肯定江青嗎?那發動10.6反革命政變顛覆無產階級政權、拘禁江青等人的華,以及後來“審判”迫害江青等人的鄧這些資產階

==========第78頁==========
    級控制下的復辟政權還是社會主義國家?難道一群反革命復辟分子還在建設社會主義國家?這如何解釋呢?
    鄧之後的“核心”不都是在執行鄧的復辟路線嗎?那胡能不落這個窠臼?那如果解釋“胡錦濤新政是實現不流血轉變的最後機會”呢?
    或許張宏良就不認為鄧是一個反革命分子、在執行著一條資產階級專政的路線,那他的“擁護、肯定”是真的嗎?難道不是“假擁護、真反對;假肯定,真否定”嗎?要知道在今天的左翼中,旗幟鮮明的“反對文革、否定江青”是會很快被識破的
    看張宏良的長文,我們能得到什麼?
    張宏良的文章一向很長,動不動就上萬字,就像毛主席說的那樣:“懶婆娘的裡腳,又長又臭”。(3
    其文章討論的內容天南海北,各種似是而非的說法、甚至是謬論夾帶在其中,讓初入左翼青年防不勝防,看完激動地掉眼淚。而能看出其中謬論的同志去批判吧,又太多了,精力和時間上耗不起,真是高明啊!畢竟在資本家的公司エ廠裡做工的同志們沒有張教授那樣的條件,拿著河蟹當局的工資專職寫文章
    同志們,請問你們看完張宏良的冗長文章能記住什麼,是不是看到最後前面的已經忘了

==========第79頁==========
    其實,張宏良的文章一般有兩部分組成,用兩句話來總結就是
    1、中華民族到了最危險的時刻
    2、緊緊團結在以胡錦濤為首的現政權周圍
    在內容、篇幅上,張宏良的文章用從各個角度(政治、軍事、文化、經濟或引用、或誇大、或杜撰大量時事、數據來恐嚇、嚇唬左翼同志,以讓讀者逐步認同他想達到的目的。因為列舉的材料太多,一般同志也沒有精力去査證、確認就信以為真。即使有同志懷疑到個別材料的真實性,但因此材料多啊,總能有些騙取同志們的認同,所以就很容易的達到目的了,這就是列舉海量數據的好處,這也就是張宏良的文章一向很長的重要原因
    最後的ロ號,比如“崛起”、“復興”之類的オ是他的點睛之筆,有時還會直接露骨的提到胡。總之,就是在號召在現資產階級政權下修修補補,即改良義
    張宏良大概兩年前是說“胡溫新政”,現在說“胡錦濤新政是最後機會”估計過上三五年就開始改口說“習近平新政是最後機會”了,隨著當權者的替換而“與時具進”。就像我們在服裝店前看到“大甩賣,最後三天”一樣,每次路過都能看到。在張宏良的文章裡面也是如此,
    所以,與其說張宏良是“左派”的著名人物,不如更準確地說他是“河蟹派”在左派裡面的代表人物,或者更確切地說是現在的“胡派”、三五年後“習派”的代表人物

==========第80頁==========
    註釋:
    (1)張宏良《迎接偉大的社會主義復興運動(三)》,“中國作為世界上最大的發展中國家,作為一個社會主義國家,作為一個東方文明大國
    (2)張宏良《迎接偉大的社會主義復興運動(一)》,“此前我們有幾個基本判斷:一是中華民族到了最危險的時候;二是胡錦濤新政是實現不流血轉變的最後機會;”
    (3)毛澤東《反對黨八股》,“黨八股的第一條罪狀是:空話連篇,言之無物。我們有些同志歡喜寫長文章,但是沒有什麼內容,真是“懶婆娘的裡腳,又長又臭”。為什麼一定要寫得那麼長,又那麼空空洞洞的呢?只有一種解釋,就是下決心不要群眾看。因為長而且空,群眾見了就搖頭,哪裡還肯看下去呢?只好去欺負幼稚的人,在他們中間散佈壞影響,造成壞
    習慣。”
    推廣案2
    細節1:關於調查表的落款
    剛開始的調查表的落款沒有直接告知批判張宏良專帖的地址(htp∥/maol968.cn/bs/ viewthreac.php?tid=7108),所以是手動通知成功填寫了調查表的人該批判專帖地址,後來,改進了落款設計,落款前後分別為
    您的提交已成功!非常感謝您的配合和貢獻!
    我們確認您的貢獻後,會通知您如何瞭解和參與對張宏良的大批
    有任何問題,請聯繫QQ:651670353
    您的提交已成功!非常感謝您的配合和貢獻!
    請您訪問下面的網址瞭解或參與這場對張宏良的大批判http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=7108
    有任何問題,請聯繫QQ:651670353

==========第81頁==========
    這樣,就不用手動通知填了調查表的人專帖的地址了,相當於變成了自動通知
    細節2:調研的群發
    向185個好友發送以下信息
    朋友你聽說過大名鼎鼎的張宏良嗎?你想認清他是個什麼人嗎?我們正在發起一場對張宏良的大批判,有興趣瞭解或參與的現在就請訪問這個地址吧!http://pipanzhl.80.hk
    細節3:此次調研的設計原理
    針對的目標人群是00上的泛左人士,設計此條信息的目的希望他們看到信息後願意主動聯繫提供的0(多數會加為好友)。
    對於泛左人士想必多數是聽說過張宏良的。當然也有還不知道的,對於不知道的人看到這條信息中說這個人大名鼎鼎,一定多半來了興趣,就會主動聯繫提供的00來了解情況。
    對於知道張宏良的人可分為三類:一、是張的粉絲
    知道張但不置可否
    的;三、能認清張的反動本質的。對於第一類人,看到信息說要批判張,一定很生氣,多半會聯繫提供的00,進行辨論或罵人,只要聯繫上了,就有機會被扭轉過來;對於第二類人,只要他想進一步瞭解情況,就會聯繫提供的00的;對於第三類人,如果想看一下別人是如何批判張的,也會聯繫提供的00的。
    對於主動來聯繫的00,接下來,首先要求其填個調查表,這個調查表需要設計,說是為了統計對張宏良的看法。在調查表的後面故意加上對其基本信息瞭解的填空,多半會填的。填了調查表的或不願填但主動聯繫的人才給其論壇批判

==========第82頁==========
    張宏良的專帖鏈接,讓其瞭解相關情況,同時也讓其瞭解到了論壇。然後,根據其填的基本信息作個判斷,聯繫並鼓動其是否願意參加社會調硏和志願勞動。
    《火小》熱盼賜稿monthlyspark@gmail.com
    馬列毛主義網站http:/www.mao1968cn/bbs

==========第83頁==========
