    新∠文때m
    皮村ユ友蘇二公
    P Cun Gong You Zh Ja Gong Hul
    張路李褚蘇陳費文愛志小福木珞民寬波海清珞徳珍
    清譯
    我農進大
    諾寄
    的忙城地漂比居打」的與上者力蟹工變留的
    的
    生遷守雕
    涯⌒上
    像
    歌
    ⌒組詩
    本

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、馬大勇、小海、付秋雲編輯部主任:付秋雲
    編輯:郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程
    特約編輯:費德
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品麵人物:蘇木清清
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    段郵
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2021/01/01

==========第2頁==========
    港首語
    在這戰鬥的一年裡
    /範雨素
    《2002年的第一場雪》的旋律還在手機裡循環。2020年已近年尾。2020年出了bug,複製了2003年
    2020年的年度熱詞從“封”開始:封村、封城、封國從逆行者到出征。從抗疫到脫貧攻堅。這些熱詞都是有戰鬥力的詞。
    2020年是打贏脫貧攻堅戰的一年。我們國家的脫貧標準是一超過、兩不愁、三保障。義務教育有了保障,基本醫療有了保障,住房安全有了保障。
    我在《潢川縣誌》裡看到一個故事,講的是在上世紀八十年代,一個潢川人在家門口遇到一個得了急病的異鄉人,他墊錢治好了異鄉人的病。這個故事記載到縣誌。我當時看了縣誌的故事,想了半天,這個故事為什麼上的是縣誌。因為縣誌是恆久永流傳的。這也從側面反映了上個世紀有些時間段衣民們們沒有最基礎的醫療保障,求醫困難的社會現狀。
    抗疫是保民命,脫貧是保民生。中國的五千年曆史,從沒打贏這一仗,在今年打贏了。這是戰鬥力元氣滿滿的一年。我在《新工人文學》的投稿作品裡看到,湖北省文聯在對口扶貧的村子裡教鄉親們跳廣場舞。文學藝術オ是振興鄉村的靈魂。扶貧先扶智,扶貧先扶志。文學藝術使鄉村有了智和志。有人說,倉廩實而知禮節,衣食足則知榮辱。可是我看到寧夏西吉縣在2011年10月成為中國第一個“文學之鄉”。西吉縣是一片貧瘠的土地,它位於聯合國稱為最不適宜人類生存的地方之
    這一年,我認認真真地看了師力斌所著的《杜甫與新詩》,

==========第3頁==========
    記住了杜甫的幾首詩。如果杜甫穿越到當代,他要做什麼?他不為“無食無兒一婦人”的撲棗西鄰擔憂。他不為居無定所的寒土擔憂。這些事情,政府都解決了。他將和李龜年一起,教鄉殺們唱歌。他將和公孫大娘搭伴,教鄉親們舞劍器。
    《北京文學》連續三年把雜誌送給我們作為“勞動者文學獎”的獎品。他們做的是杜甫的事。是千年文脈的延承。
    我們文學小組的帶頭人慧瑜老師說,文學小組現場學習,可以聚攏人氣;文學小組的公眾號可以即時發佈,但缺乏整體感;《新工人文學》雜誌是讓文學作品凝固下來,每期都變成一個有生命力的整體,集合大家集體的智慧和文學思想。我們寫自己的生活,是高級的東西。是把我們平庸的日子升級成高配版。我們用文字把我們的日子配備了說明書,記錄了我們的日子。有文字說明的日子是高配的日子。
    本期的《新工人掠影》工友郭福來說,讀書,就像給我因勞累而疲意的身體和大腦來次輕柔的按摩,又像春風拂開了乾冷的凝固,總會讓我收穫金錢之外的東西。
    小海說,文學藝術能讓人們們從瑣碎的生活中抽離。也是文學藝術,讓家政工趙新亞撿起了自信
    北京工人盛火說,對2021年沒有高大上的話,只希望經歷疫情磨難的人們能夠在新的年安居樂業,老有所養,勞有所得,孩子們能在健康環境中安心讀書,人們在祥和的氣氛中生活。
    《新工人掠影》的徐克鐸叔叔,每天記錄自己的日子,成了甘肅鎮原的知名人士。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    非虛構
    在這戰鬥的一年裡
    我的打工生涯(上)
    /範雨素
    /張愛民
    第三屆勞動者文學獎獲獎名單
    散文
    中篇小說
    熬糖潤年味
    /宮鳳華
    寄居蟹
    /文珍
    下香
    /張崇文
    短篇小說
    大地上的雕像
    禇福海
    巡夜
    東莞往事
    /王羽
    /紫雲兒
    孝心
    打工人的苦惱
    /王玉初
    /韓衛斌
    百匹馬和一百套房
    河之長
    /老筆書香
    /劉耐崗

==========第5頁==========
    冬之印象
    追夢的人
    /姜利威
    /金鈺
    餃子香,母愛暖
    柳下送兄弟(外一首)
    120
    /管淑平
    /弄潮襄江
    姊妺松(外一篇
    98進城與留守(組詩
    /魏益君
    /李小波
    衣忙的變遷(外一篇
    102
    光(組詩
    /路誌寬
    李道立
    工地外面的海棠樹(外五首)
    127
    /田力
    病人甲(外三首)
    我去過東莞(外四篇
    107
    /餘小魚
    /張守剛
    走神兒(組詩
    2020年回鄉組詩
    /王志網
    /儀桐
    誰也不能阻擋春天的來臨(外兩首)
    北國大雪年年如此(組詩
    /李明亮
    /陳樹文

==========第6頁==========
    授時器
    139法律欄目
    /劉琦麟
    外賣員職業傷害的救濟勞動仲裁與工傷認定
    156
    蘇木清清專輯
    /韓容
    北漂者
    /蘇木清清
    好書推介
    褻瀆
    蘇木清清
    把生活作為田野
    160
    北漂的人兒
    149
    /蘇木清清
    新工人掠影
    163
    編後記
    海外新工人
    /馬大勇
    諾比力的詩歌
    153
    /費德、陳珞珞譯

==========第7頁==========
    第三屆勞動者文學獎獲獎名單
    年度作者獎一名
    萬華山:《一個90後農二代代打工日記》(小說)
    年度作品獎一名胡卉:《山中鼠患》(非虛構
    年度最佳小說獎二名何錢文:《桃花映月》(小說
    徐克鐸:《媒人段鋼嘴》(小說
    年度最佳非虛構獎二名
    阿爐・蘆根:《永不撤退的理髮工》(非虛構
    日涉園:《鄂北空城記》(非虛構
    年度最佳詩歌獎二名
    郭福來:《我在溫榆河邊看到了清澈
    眺望三月:《堅硬的現實》(組詩
    年度最佳散文獎二名
    孫陽:《大地上的勞動者》(散文)
    施洪麗:《她們想躲開的,是疫情,更是中介》(散文
    年度優秀獎十五名關良存:《耶旺村》(小說)
    王國宏:《我給你唱首歌吧》(小說
    楊劍文:《鑲金邊的狗尿苔》(小說)
    胡楊樹:《風和日麗》(小說
    李若:《終於,我還是成了“三和大神”》(非虛構)蘇木清清:《阿婆》(非虛構李左:《父親的左傳》(非虛構)
    楊帆:《家鄉的紅色記憶》(非虛構
    陳瑜:《黑牡丹園裡一株姜》(非虛構
    生之赤者:《向一堆廢鐵致敬》(詩歌)
    胡木:《紀念碑與麵包》(詩歌
    莫文師:《黃三牛》(散文)
    夢雨:《我的母親》(散文)
    馬大勇:《我的阿婆》(散文
    王一牛:《2020,歷史在中國加了一個班》(詩歌)
    最佳志願者老師
    最佳學員
    苑偉

==========第8頁==========
    責
    任
    輯
    華
    中篇小說
    寄居蟹
    /文珍
    公仔的都要善良,並且看上去聰明,林雅訪
    那隻螃蟹的眼睛很善良。
    著找一個形容詞來形容,比如像小鹿的眼
    基本上每隻被做成公仔的動物的眼睛都晴,工廠裡最好的仿真小鹿的眼晴也不過是很善良。其實沒什麼樣子真正邪惡的仿真動用玻璃球製造的,據說是奧地利工藝的一種物:邪惡很容易就導致商品賣不出去,滯銷玻璃,通透性特別高,硬度也夠,這樣裝在在庫。
    小鹿的眼窩裡,就會像真正的鹿眼一樣熠熠
    林雅悄悄地螃蟹藏在身子後面。最後生輝。但是小餅乾的眼睛比那個還要美麗。能不能把它帶出去還不知道,她想試試看。她的眼晴裡面有一些真正的星星。女兒是巨蟹座的,她想給她弄一個螃蟹公仔
    而這隻螃蟹的眼睛不過就是凸出來的
    回去。在過去的十五個月裡,她已經從這個黑色絨布做的罷了,繡了一點白色的部分假工廠裡悄悄帶走了一隻浣熊、一隻貓頭鷹和裝眼白或星星。但其實螃蟹眼睛很小。林雅只樹懶,樣本庫漸漸齊全起來。而女兒餅家裡就在江蘇,她知道。她家沒怎麼吃過大幹也從三歲變成了四歲零三個月,已經是非閘蟹,大多都是毛蟹。就算在江蘇本地,大常機靈的小姑娘了。她目前沒有法定意義
    閘蟹也是更金貴一點的品種,平常人家等閒
    的爸爸,但這沒有什麼。併乾的眼晴比任何不會買的,尤其村裡還有專門養殖大閘蟹的

==========第9頁==========
    新∠文
    人,養肥後立刻就被收蟹的人帯走了,收的結了一大幫打短工的人。一到晩上,尤其是價格比市價低,但依舊不便宜。想吃蟹最好夏天,市場後的窄巷到處都睡滿赤膊,冬天就是自己捉,河裡、湖裡、池塘裡,到處都就多一副鋪蓋,髒兮兮地直接鋪在涼蓆上,可以捉毛蟹、小青蟹、蟛蜞,但家裡也不怎像火車站。附近的網吧也每晚人滿為患,有麼吃,半天オ一點點肉,吃這東西也太耗時些人刷著刷著就往鍵鹽上一倒,死了。軍軍間了
    說那些人只打日結散工,幹一天,歇三天
    是到了華南後,林雅オ經常懷念家鄉的沒事就天天泡網吧。但軍軍更絕。他連日結各種吃食。有時候也不無炫耀的成分。比方都懶得,沒錢寧可不去網吧,天天躺在鋪位說她中午剛看到來了一批螃蟹公仔的樣板,上玩手機。就忍不住和一條線上的孫美妮說:我們在老
    軍軍大名叫田又軍,從小跟媽媽來了S
    家經常吃蟹的。妮子你吃過嗎?
    城,說起來還算是半個本地人。林雅和他認
    孫美妮是北方人,大慶的。林雅猜她這識在火車上那次軍軍說是回東北老家看輩子都沒見過一隻活螃蟹,沒想到她說:吃奶奶。老人家在村子裡病得快死了,父母一過啊。
    個在S城做家政,一個在浙江當保安
    你們那也有蟹?
    時都請不到假趕回去,就讓軍軍回去當全權
    盤錦離我們那旮旯不遠,稻田蟹老出代表名
    林雅那次倒是第一次離家遠行。オ十九
    盤錦在哪?
    歲,啥都不懂。來自S城的軍軍在她眼中
    遼寧。有個紅海灘挺好玩的,你沒聽
    就是洋氣的代名詞,穿著談吐都和村裡的男
    說過
    孩子全不一樣。嘴裡還不斷蹦出洋氣的新詞
    林雅就不說話了,繼續発螃蟹眼睛,縫兒,什麼沙雕、窩裡蹲、女團、飯圈、大完了用機器把鉗子、蟹螯和身體之間的線走神,一個接一個讓人耳不暇接。又管可樂不
    一遍,反過來再車一遍。她知道餅乾爸爸老叫可樂,叫快樂肥宅水。家也在遼寧,但他從來沒和她說過什麼稻田
    她沒聽明白,傻乎乎地問:肥皂水?
    蟹、紅海灘,大概是他們還不夠熟,在一起
    軍軍哈哈大笑:沒錯,就是肥皂水,喝
    時間其實也不夠多。
    了正好洗胃。
    要麼就是他也不知道。其實他對於家鄉
    可樂多好聽,為啥叫肥皂水?
    什麼都不知道。林雅惘然地想。
    咳,你不懂。
    併乾爸爸叫軍軍,如無意外…現在應
    軍軍又給她展示自己最新的山寨手機。
    該還在五隅。那地方據說現在特別出名,東說是S城最大的電腦城買的,功能比蘋果
    瀛電視合都報道了。最早就是S城若干郊
    點不差,兩百六十塊錢,像素和蘋果6差
    區人オ市場之ー,後來不知怎麼地就慢慢集不多。軍軍說她坐在窗口的模樣好看,不由

==========第10頁==========
    中篇小說
    分說給她拍了幾張,就勢要了微信號:否貝
    母上就是你媽。父上就是你爸。軍軍發
    我怎麼把照片發給靚女?
    現這樣說話有點像罵人,笑了:你從來不上
    林雅是第一次被人稱作靚女,很新鮮。網的?大鄉里,哈哈。
    那天她的注意力幾平全在這個S城男孩身
    林雅傻傻地張著口:大鄉里?
    上,窗外經過那麼多城鎮、平原、電線杆、
    就是衣村人的意
    對不起開個
    田野裡孤零零的樹、遠路上芥子大小的行玩笑。人,她全沒在意。不知不覺間列車已疾馳過
    她有點侷促地笑了:本來也是。不過
    小半個發展中的中國
    我們那現在也是社會主義新衣村了,村裡馬
    軍軍說他到S城都已經十五年了,五路修得挺寬的,也蓋了好多新房子。我們村
    歲那年跟媽媽一起過來的,但一直沒住一塊裡好多人都發財了,尤其是前幾年那些養螃兒。他媽總在僱主家裡,他從小就被託給五蟹的。喁附近的老鄉,就週末見一面。
    養螃蟹?大閘蟹?
    林雅不知道五隅在哪,但這地名聽上去
    就是大閘蟹。我們蘇北就出蟹,好多號
    挺有意思,頗有沿海地區特色。這個男孩也稱陽澄湖大閘蟹的都是從我們那運到蘇州去有意思,一見面就說他媽幹家政。她怯生生的,在陽澄湖裡泡兩天,貼個牌,價格就連
    地問:S城好找工作嗎
    翻好幾倍,他們都叫這種為“洗澡蟹”。
    軍軍表情沉穩地想了想,說要看到底想
    你們那兒收購價多少錢一斤?
    幹什麼了,想去服務業還是工廠,有沒親成
    林雅說了個數,軍軍瞪大了眼:這麼
    朋友投靠,有人介紹沒準能找個待遇好點的便宜!工作一如果不想也幹日結的話而且女
    不便宜了,毛蟹才幾塊錢。
    孩子本來也更好找事做。說完他奇怪地笑了
    毛蟹誰吃它!你聽我說,搞不好我倆
    笑,那瞬間超過了實際年齡的二十歲。是
    可以合夥做點生意。你們村不是養蟹的人多
    了很久以後林雅才想明白那笑的意思:S城嗎,一多就賣不上價。還不如讓我進點兒到
    市區裡還好,但五隅一帶到處都是洗腳城、S城賣,市裡那玩意兒賣得賊貴,也不知有
    洗浴中心、髮廊、美容院。
    啥吃頭,半口肉。
    當時林雅只茫然道:我是和我媽大
    她奇怪地發現他管S城叫市裡,不過
    架跑出來的,誰也不認識。一一除了你,她也興奮了一下,想想又說:可我不認識那些心說。雖然也只認識了倆小時,但目前已是養蟹的…好多都是外鄉人。有興化的、連
    眼前最能代表S城的熟人了。
    雲港的,聽說還有山東人。
    誰都不認識就敢跑這麼遠,還敢和母上
    軍軍說:那你讓家裡人問聯繫方
    頂嘴,有個性。
    我來。
    母上是什麼?
    那還要打電話回去才知道…我才剛跑

==========第11頁==========
    新∠文字
    出來。
    然早點嫁人也挺好”,氣得人吐血。嫁人有
    說著她耳根不期然熱起來,覺得暴露什麼好?被丈夫欺壓了一輩子又有什麼意自己是個問題少女是件丟人的事。但對方看思?四十不到的人,頭髮都花白了,看上去上去完全不以為意,頃刻間就放奔了致富大五十還不止。林雅看她媽窩囊樣子,早寒透計:你跑啥?你家裡人逼你嫁糟老頭?
    了心,知道女的在這家的地位還不如根草。
    都什麼時代了,哪還有這種事
    哪怕不考師範上班掙錢了,沒準兒也還得
    那你跑啥?
    直供弟弟復讀,上大學,考研究生。與其如
    我不愛讀書,想在鎮上讀完中專就打此,不如趁早遠走高飛,再混出個樣兒給他工,我媽心血來潮非逼我考師範,說減免學們看。費,現在老師待遇又好,考上就輕鬆了。我
    更不堪的往事也不願去想了。比如從小
    不考就罵我沒出息。也不想想,我們村這五就讓她吃剩飯,讓她給弟弟洗腳,頤指氣使年來高中生都沒一個考上二本的,我一箇中地說一切並不必顧指氣使的話。就像弟弟オ專生怎麼考?高中文化基礎課壓根就沒學是這個家庭真正需要的傳宗接代者,而她只過一加上我也不怎麼想當老師。所以一拿是他出生前失敗的試驗品。十二歲那年姐弟到畢業證就跑了。到外面乾點啥不好?廣闊搶糖,他毫不猶豫地就給了她一巴掌。弟弟天地。
    也就比她小一歲,使盡吃奶力氣的一掌呼在
    林雅笑嘻嘻說了一長串想好的話。但臉上,疼得她眼淚立刻就下來了。哭著去找真正的理由她當然沒說。她與之決裂的其實她爸告狀,她爸二話不說,又是一巴掌。也不是她媽,而是她爸。她爸以前一心想讓
    就是那兩巴掌讓林雅記恨到現在。但眼
    她留在村裡,嫁個養螃蟹的外鄉人最好,早前這個秀氣的男孩子一定想不到這麼多:重早就逼著她選了學費低的中專,家裡有點錢男輕女也就在農村還常見,說出來都像上個都供她弟讀高中了一自從二胎罰了一大筆世紀的事,也真沒比嫁老頭強多少。他是
    錢,十幾年來家裡經濟情況就沒好轉一一結獨生子女,還在S城長大,那個大城市
    果弟弟成績太差,她爸又懊悔了,不知從哪定像電視裡一樣又繁華、又現代,高樓林聽來一耳朵,一拍腦門非逼著圃女重新考立一連理應最窮的老師月工資都上萬,像
    學,說當老師社會地位高,待遇好,尤其S天方夜譚。她打工也不求那麼多,一月幾大
    城那邊的老師,正式編制每月至少一兩萬
    千就可以了。好久以前就傳說那邊遍地黃
    可這哪來得及?她中專學的是服裝設計,師金,這神話在蘇北流傳二十年了,她依然範得考數理化,她爸不知道功課丟了就是丟信。不過村裡去浙江上海的人多,她反倒不了,道走錯了就是錯了。她媽則是牆頭草
    樂意,嫌離家太近。要跑就跑遠點。
    在林雅和她爸吵架摔盆子時全程一聲不吭,
    你讀過中專
    末了蹦一句“女孩子家讀那麼多書沒用,不
    是啊。服裝設計。其實就是高級裁縫

==========第12頁==========
    中篇小說
    挺厲害的。對方臉上閃過一道也許過著談吐也不俗一一後來オ知道,那次軍軍回於明顯的豔羨陰影,隨即露出雪白的牙齒笑鄉,是特意穿了最好的一身衣服。火車上八了:做衣服當然比讀書強。讀書是沒啥意小時,坐地鐵轉公交再坐摩的又是倆小時,思,換我也跑。聽說現在大學生也就是每天十小時內她自認徹徹底底繳了械。只要他不通宵打遊戲,打著打著就掛了一這不和我嫌她“大鄉里”,她天南海北哪裡都敢眼他們門五隅一個樣。
    去。也不是不知道會發生什麼一都十九歲
    五隅在哪?
    的人了,又不傻一但真出了什麼事她也會
    你沒聽過五隅?是個人オ市場,就在S毫不猶豫地說:我是自願的
    城西郊,現在可出名了。
    就像那些電視劇裡悲慘又漂亮的女主角
    中專生在那能找到工作嗎?
    樣一一但她沒想剄到最危險的還並不是所託
    沒問題。人オ市場嘛,各種層次的人オ非人。都需要。
    你說話可真有意溼溼碎啦。
    顯然這個叫田又軍的S城男青年絕非
    什麼意思?
    人販子,更不是什麼處心積慮的流氓。
    小意思,哈哈。
    他並沒有直接帶林雅到小旅館去,而是真的就帶她直奔五隅一晚上了口就成了
    就這樣不停歇聊了一路。一直聊到站了大通鋪的五隅人オ市場,旁邊的海信大酒店還捨不得分開,在月臺互望著戀戀地笑。雖燈火通明,大門ロ橫七豎八睡著的也全都是然早就借發照片互加了微信,也反覆說了幾人,保安走來走去的並不管。她走了半天才次回頭再約吃飯。
    發現五隅街上幾乎沒什麼女青年,除了巷口
    還是軍軍主動開的口:你不是在S城看上去就不大對勁的幾位:十釐米跟的鬆糕
    哲時沒地方落腳?要不要我直接帶你去五鞋,低胸爆乳一步裙,大濃妝,頭髮染成五隅
    反正也是個人オ市場,正好。
    顏六色。據說裡面最出名的叫紅姐,都管去
    林雅這時候才發現漫長的一路好像一直找她們叫修車。紅姐好慘,修車修到四十五就在等這麼一句話,心底放下一塊大石地笑歲,還在修。還有人說她前後包養了三個小了:好啊。
    白臉,現在還伺候著一個不到三十歲的
    因此這段關係就是這樣看似隨隨便便
    但林雅當時只是傻傻問軍軍:我晚上睡
    地開始的。相遇的第一天,從火車上一直到哪裡?
    五隅,一路上她看軍軍的眼神一直都是星星
    軍軍摸摸頭:你有錢去開房嗎?景樂
    眼,腦子裡空空如也。暗自覺得他長得帥,新村那邊倒是有泊寓,日租很貴,八十塊錢對她又紳士,比鎮上的任何男孩都風趣,穿

==========第13頁==========
    新∠文字
    泊寓是什麼?名字還蠻好聽的。
    下子變得很大,整個人處在一種燥熱的迷
    林雅也沒想到自己的第一次就這樣交待亂中。他倒很吃驚的樣子,整個人急遽在八十一晚的城中村“泊寓”裡。好一點的顫,手背卻老老實實地覆在她手掌下,一動大閘蟹旺季收購價要六十塊,這還不夠兩斤不敢動。大閘蟹的。但其實還是軍軍送她過去後的表
    你手好瘦。她輕聲說。我有個弟弟,比
    現打動了她,最然一路都暖昧,但進屋後卻你胖好多並沒有像她想象中的猴急一而是尷尬地站
    可我比你大。軍軍悶悶地說。我94
    在門口,隨時準備離開的樣子。“泊寓”房年的間很小,床離門才一米,放下他倆的箱子
    這時侯她才發現他眼睫毛垂下來很長。
    基本就沒可落腳的地方。
    笑著指出這一點,那睫毛更像蝴蝶翅臍一樣
    你休息吧,坐一天車也累了。我先走抖個不停,像被笑聲驚動了似的。軍軍怕冷了。軍軍遲疑地說,腳下並沒動:我明天再似的縮了下脖子,手卻突然反過來用力抓住來看
    了她的手。
    再坐一會。我燒點水給你喝。林雅笑
    你幹嗎?
    著,表現出駕輕就熟的姐姐模樣一但在這
    我喜歡你。他幾乎是悄聲說:我第一眼
    方圓不到十平方米的房間裡找了半天,並沒在火車上看到你,就好喜歡你。你真靚,我找到電熱水壺,漸漸窘迫起來,也只好侷促在五隅從來沒見過比你更靚女的。地坐在床邊。
    這時輪到她不說話了。心跳得越來越
    再怎麼落落大方,並排坐在這種房間的快,就像有個小人橫衝直撞地在練習跑步床邊和火車上坐下鋪的意味顯然是完全不同從左心室大步流星走到右心房,又樓上樓下的。隨著時間過去,空氣裡說不清道不明的拼命跺腳一一氣都喘不勻了,心痛得像立刻密度越來越高。軍軍坐下一直低著頭,偶爾就要死掉。但那個可惡的軍軍仍然抓著她的轉頭,眼神立刻又心虛地收回去,像被她的手一動不動,就好像比她死得還快,還無模樣灼傷了似的。
    助。兩個人這樣僵持了好一會,樓上真傳來
    林雅突然前所未有地快樂。她知道自己了聲音。仔細聽,是一個女人細細的貓一樣在這個男孩子眼中是好看的。
    地叫。過一會,又傳來床板被撞得砰砰響的
    而他呢,他在她眼中也堪比二十歲的柳聲音,如果再仔細聽,間或還有男人粗重的下惠。倘若就這樣讓他走了,她這天晩上反喘息聲。一切就像發生在他們面前。
    而會睡不著的。就算是陪她度過在S城的
    時間他們誰都不敢看對方。但軍軍
    第一晚吧。
    的手心漸漸沁出了汗。又偷看她一眼,無意
    講不清是誰先伸出的手。也許就是林識地舔舔嘴,像貓巴望著什麼吃不到的好東雅。她似乎也不清楚自己在做什麼,膽子卻西。她身體猛然間滾燙。

==========第14頁==========
    中篇小說
    笨蛋。她輕聲說。
    和以往生活毫無關係的嶄新人物,暴風聚雨
    真抱在一起她才發現軍軍如此急切,莽般帶給她隱祕痛楚的成人禮,一次毫無儀式撞得像只小獸,又全然不得其法,笨拙得教感的廉價洞房。但這一切也許都是必須經人憐惜。她反倒比他還更有經驗一點,雖然歷的
    這經驗也著實有限一一在鎮上的中專半真她大睜著兩眼躺在白慘慘的日光燈下半假地處過一個男朋友,並沒進行到最後以為自己會徹夜失眠,結果不料旅途勞頓加
    上倦怠,不知何時就昏睡過去,沒做任何
    但現在人都出來了,一切都不同了
    夢。再醒來她發現他正一動不動地裸身平躺
    等都結東了,軍軍筋疲力盡地睡著了,在她旁邊,臉轉向她,眼神充滿無辜,彷彿她才發現燈還沒關,也沒力氣去關,渾身汗比她更驚奇自己為什麼會在這裡。她剛睜開涔涔地一一不全是她自己的汗一一平躺著,眼又害著地閉上,滿心以為會得到一個吻。茫然四顧周遭。不到十平方米的小房間,天
    但並沒有。良久,他只是摟住了她,又
    花板低矮得踮腳伸手就能夠到,最多一米
    把頭深深地埋在她胸口呼吸著,像小孩子。
    的床靠著牆,床心無可挽救地塌陷了,兩個那麼用力,同時又有一種奇異的小心翼翼,人並排躺上去就止不住一起往中間滑,兩個彷彿生怕弄疼了她,又像突然得到了一件曠沉重的肉身黏答答地靠在一起。現在都十月世珍寶,大氣也不敢出。底了,華南的秋天真熱。牆上還有疑似蚊子
    你是真的嗎?他用一種不能置信的氣聲
    的屍體,一推攤褐紅色的血跡像凶殺案現問。你是誰?怎麼會和我睡在一起?我不是場。床單沒洗褪色前大概是粉紅,上面是在做夢?喜羊羊與灰太狼的圖案,現在大概也沾了
    傻瓜。你什麼時候醒來的?
    血一一她的一一竟然也懶得起身査看。也許醒來好久了。一直在看你,看不夠。看一眼這一晩上的夢就全醒了。就算是農村
    林雅情不自禁地笑了。她想她一輩子還
    姑娘,就算是“大鄉里”,她想象過的第
    沒有聽過比這更動聽的話,就為了這句話,
    次也應該是和這完全不同的。但她此刻十分
    切都值了。窗簾拉著,燈還沒有關,依然
    樂意就這麼懶洋洋地躺著,整個人把身體拋是昨晚睡前那種慘濙破敗的光景。但她笑著到了全新的驚濤駭浪裡,同時體會到一種奇跑下床去,光腳站在地上關了燈,一種奇異怪的自由感,而毫無想哭的意思。那一瞬間的暗處發生的光卻瞬間湧滿了整個房間。就她甚至覺得那些影視劇裡坐在床邊痛哭的女好像剛オ軍軍說的話打開了什麼開關。暗處人太矯情了些。無論如何,這一切是她自己他男童一樣的身體也在發光。決定的,沒人強迫她。沒人騙她。而且她想
    她重新赤身躺回到他身邊。他張續像小
    她真的愛這個瘦弱得像雞崽一樣的男孩子。孩一樣偎依著她。這是她在新世界裡遇到的第一個男性
    她說:這房間原來有空調的。我剛

==========第15頁==========
    新∠文
    發現。
    塗地也就都給了,懷著一種母性的柔情,想
    他說:吃。我不熱。怕你著涼。
    象不出他認識她以前是怎麼活著的
    他整個身體的確一直在輕輕地發著抖。
    我一般都幹日結。軍軍說。去年去福
    不知道為什麼。
    士康幹過幾個月,流水線真的好苦。有一次
    頭一晚她並沒有哭。但他這過分孩子機器出故障,差點把腰砸斷了,嚇死了,後氣的話卻把她弄哭了。她悄悄擦掉眼汨,也來就不去了。不過現在日結也越來越不好找側身回抱他,只覺得手手腳腳都像樹多餘的了,最近身體又不太好一枝權,只能笨拙地反覆摸索更合適擁抱的姿
    林雅說:那你就再休息一段時間。沒
    。兩個人的汗慢慢在床心的凹陷處形成了事的。個小水窪。但誰也捨不得先分開,起身去
    放心,我隨時都能去開工。
    開空調。
    她就假裝發火:誰讓你開工啦?我還
    他們兩個人昨晚都沒有沖涼。
    有錢。
    他們日常總是吃宿舍樓下的炒米粉,軍軍愛吃這種“掛逼粉”。四塊錢的只有豆芽,
    不到個月林雅身上帶的現金就花了
    六塊錢的加雞蛋。辣椒醬免費,蓋子上全是
    多半。其實除了頭四天住在泊寓裡一一連住油,有一次掉在露天的地上,老闆順手撿起
    四天還是她堅持的,說好歹多住幾晚一正繼續蓋在辣椒醬上。因如此,這四天就像泡在蜜罐裡,兩個人膩
    林雅總不能習慣這些細節。但軍軍視若
    在一處幾乎下不了床,像冒險家驟然發現新
    睹
    大陸,一天到晚沒完沒了地向對方探索,也
    他整個人細長精瘦,穿西裝空空蕩蕩
    不斷挑戰自己身體的極限,除非餓得實在不大概因為缺少營養的緣故。問他,他就嬉皮行。是第五天眼看著坐吃山空,オ終於咬牙笑臉地企圖讓這個話題沒那麼沉重:那今天換到了男女合住的集體宿舍,也在附近的城炒粉加個蛋中村裡,這樣就只能和軍軍分開了,男
    天天吃粉,全是地溝油。吃多了腦子都
    間,女一間,一間房六個上下鋪,十五平方壞了。米可以住十二個人,每晚十五塊錢。
    她被自己的大人語氣嚇了一跳。但軍軍
    到了五隅林雅才知道軍軍身上買完回來笑嘻嘻地只假裝沒聽見。的車票只剩不到兩百塊錢。她跑出來前好歹
    沒幾天她發現軍軍也沒正經讀過什麼
    還帶了兩千,想著出來就找活幹,混過第
    書,只勉強讀到初中,因為S城郊區的農
    個月就成,總不至於俄死。
    民工子弟學校最多隻管九年制乂務教育,老
    他這幾天基本眼她混吃混喝蹭住,交錢師還都大多數是湊合請的民辦教師,以及少時都悄悄後撒一步,讓她上前一一她糊裡糊數有一搭沒一搭的城市志願者,教學質量和

==========第16頁==========
    中篇小說
    工資水平一樣低下。他一直也沒混上S城外,尤其顯得賤。她後來就漸漸不肯讓軍軍
    戶口。老家只剩奶奶和一間破屋,死也不讓過來了。軍軍父母把他送回去,說“村裡冬天太冷
    不然去開個鐘點房,我昨天去問過了,
    雪厚,燒不起倆人的炕”。這邊倒是四季如オ五十塊錢。終於有一次她竭盡全力推開軍夏。他父母也不太擔心他一隻逢年過節打軍,說。個電話,確定一下都還活著,至於怎麼活、
    五十塊錢!再加三十可以過夜了。你好
    活成怎樣就管不了了,彼此能力都有限。他有錢。爸一直在浙江,他媽一年到頭都住僱主家
    那怎麼辦?
    裡,十八歲起就任由軍軍在五隅自生自滅。
    管他的,她們現在又沒回來。
    僱主家在城裡,五隅在西郊,單程三十多公
    隨時可能進來的,又不可能把大門鎖
    裡,坐地鐵倒公交得兩小時以上,幾個月才
    上。昨天麗娟就撞上了。
    能見上一面,見面也都只報喜不報優,偶爾
    撞上就撞上,又不能把我們抓起來。她
    想起來才塞給他一點錢一一要沒這點錢他可沒男朋友,嫉妒啊?能早完了。林雅想。軍軍有一次也和林雅說
    根本不是這麼回事。眼看軍軍又要猴上
    他其實恨他媽:不管我幹嗎生我?又把我帶身,她一急,套上衣服徹底下了床來這麼個鬼地方。要哪天真掛逼了,做鬼也
    不要。
    不放過她。
    車軍就像要不到糖吃的小孩,一下子頹
    集體宿舍總有沒人的時侯,他就踅摸到
    。他一直管林雅叫“你”,沒任何別的暱
    女工屋這邊找她。網吧也不常去了ー一當然稱。他在五隅也幾平沒有朋友,男的女的都主要還是沒錢。她成了他生活中最大的甚至沒有。此刻他坐在床邊眼巴巴地看著她,像唯一的主題,總是一見面就猴上身,大半天只受傷的小狗。大半天地壓在她身上,還和那四天一樣緊緊
    林雅說:不然還是去找活幹吧。兩個
    摟著她,說些孩子氣的傻話。但同樣的狀態人都找,錢稍微多點,一起租個房子。小點在泊寓是柔情蜜意,換在公共場合就完全不也可以,現在這樣,讓我覺得自己像同,至少林雅在下面還得隨時眼町著門。雖牲口。然有床簾,但也不頂什麼事,偶爾有舍友進
    軍軍不出聲地點頭。低頭看了一會手
    出,看到裡面在動只假裝沒看到。但到晚機,又無聊地放下。挨她坐了老半天,房子上,即便彼此都不怎麼認識,只要有人交頭裡靜悄悄沒再來人。漸漸心思又活絡起來,
    接耳,林雅就神經過敏,懷疑她們都在背後手悄悄伸到她T恤裡。
    笑話自己就知道天天陪男朋友做那事,又不
    少來。她隔著衣服打他一記,力道並不
    開房。原本甜蜜的隱私迅速變成一塊觸目驚重。其實她也猶猶豫豫的,覺得恐怕傷他自心的瘡疤,碰不得,除了暴露他倆的窮之尊心了,尤其牲口那句。

==========第17頁==========
    新∠文字
    軍軍就像小孩子一樣立刻感覺到了,瞬公狗。上半身卻可憐兮兮坐在床沿,東一下間高興起來,摟過她脖子開始痴蹭她的臉
    西一下用手指抹臉上密密的汗。林雅心底瞬
    又閉眼找她的嘴,舌頭也悄悄滑進去。她很間湧上憐憫和噁心交織的情感,同時既可憐快也喘氣不穩,他就勢把她推倒在床上。
    又憎惡自己:身上到處是你的汗。我去外面
    推她倒又反應過來了,卻無論怎樣都推不衝個涼。開。床沿硬硬地抵著她的背,他力氣變得空
    你要去澡堂?我陪你去。軍軍說。你不
    前之大,整個人都要衝進她身體裡,帶著獸知道五隅多少流氓,你這樣的出去洗個澡,類的決心和本能。
    小心有人在暗處強姦你
    林雅則在他身下喘不過氣來。不是因為
    輪姦都說不定。想了想他又補充了
    重量一就是整個的室息。她租的長期鋪位在下鋪,本來頂就低,寬不到一米的床位,
    オ下午三點半。一整個白天燠熱漫長,
    放上行李坐起身都困難,再加上
    米外面不知道哪裡的樹上還有鳥在叫一她倒
    七三的大男人,再瘦也有骨頭的斤兩。而且不知道五隅還有樹,還有鳥。不知怎的又根本不知道這瘦身體裡有多少耗之不竭的氣了望:算了算了,就坐這裡說會話,等會洗力,打不死也用不盡的熱情。兩個人的四肢完回來又搞一身汗,等晚上再去。你莫再漸漸融到了一處,他的汘滴到了她眼睛裡,纏我蜇得生疼
    他垂著頭。像沒聽見。
    門響了一下。林雅一驚,身子一陣冰
    軍軍在火車上的神氣勁一到五隅就全
    涼,不知從哪生出一股子蠻力,差點把他掀沒了,一天更比一天徹底地現回原形來:除翻。自己坐起來喘粗氣。
    了第一次見面那身西裝,他根本就沒有任何
    軍軍吃一嚇,頭撞到上下鋪的鐵梯子
    件像樣的衣服。好幾天不是套著同一件油
    上,整個人緊抓住床沿才沒掉下去:千嗎這漬麻花看不出本色的格子樹衫,就是一件圖
    麼凶?這梯子角好尖,撞正了不死也得瞎案掉得差不多的舊T恤。一條脫下就可以
    隻眼
    自己站起來的邦邦硬的牛仔褲。集體宿舍沒
    有人進來了。
    洗衣機,要洗衣服只能自己去集體衛生間手
    哪
    搓,林雅問了他幾次有沒現成盆子,他先說
    剛有人開了門,伸進來看了一眼,又買過,不知道扔哪了。又說隨便和人借一個走了
    用就是,總之不必買。
    操他媽。誰這麼無聊。
    這種東西怎麼能用別人的。
    你才無聊
    她暴躁起來,自己下去買了一大ー小兩
    他褲子穿起來了,下面還兀自興奮著
    個塑料盆,大的藍盆子管外套褲子,小ー點
    像村裡那些交尾到一半卻被人用棍子打開的的粉盆洗內衣褲一加起來オ二十塊錢。又

==========第18頁==========
    中篇小說
    買了塊雕牌肥皂。當天就把軍軍那件格子樹音喇叭喊個不停。打個不恰當的比方,招工衣搓了,洗出來幾盆黑水上浮著的全是白花者有點像影視劇裡鬧革命的街頭領袖,同樣花的人油,汗膩子。因水電費是公推,進出地振臂一呼應者雲集,同樣地富有煽動姓,廁所的人都死瞅她。她只權當沒看見。
    只除了下面圍著的黑壓壓的人沉默如雞,並
    買盆時軍軍還寸步不離地跟著。到那天不同樣以口號相迴應。市場一樓被分隔成無下午就只能光著膀子躺在男工宿舍床上玩手數間門面房,裡外川流不息,到處都是拉著機,到傍晩襯衣オ陰到半乾,他就迫不及待行李箱來找活路的年輕人,基本都是男的。套在身上要出門,聲稱馬上要悶出病來。
    軍軍每天都陪她去,有他講解,她才明白人
    她知道他直奔網吧,今晚大概不回來オ市場那一間間門面分屬於不同老闆,雖然了,下午就沒交今晩過夜的錢一一他行李全每間房子裡張貼的廣告都大同小異一說白存她這邊。住一晩宿舍上下鋪得十五塊,網了,就是賣人的人不同。有些大點的房間布吧通宵才十塊,他覺得划算。
    置成銀行辦事大廳的樣子,屬於勢力比較大
    林雅第一個禮拜就全明白了五隅到底的公司,裡面每個舉著高音喇叭的招工者面
    是個怎樣的地方一一就是全國各地來S城前都圍滿拖著拉杄箱的男青年。
    打工者的集散地。還有所請的五隅大神,掛
    牆上LED屏滾動播放,除掉那些觸目
    逼一一都是五隅特有的詞,算是“屌絲”升驚心的招工廣告,有一條格外引起了林雅的級版。軍軍讓她加人百度的五隅吧看看有沒注意有什麼機會,她上去研究了半天,別的沒學
    現場人多擁擠,請照看好自己的
    會,只學會一堆網絡熱詞。“掛逼”只可意
    李
    會不可言傳,大概意思是說一個人窮得馬上
    2.兆輝不提供行李寄儲服務,請隨身攜
    要死了,隨時要掛在牆上,同時還需要喪和帶或找專門寄儲店儲存。頹到一定境界,還可以無限延展開來,和任
    3.自行放置於求職大廳行李物品與兆輝
    何東西組詞。比方說沒掛之前,可以吃吃掛無關,兆輝不承擔任何責任。逼面、掛逼粉一一前者有青菜肉末,要五塊
    4.如大廳行李放置超過36小時的,將
    錢。後者就是軍軍愛吃的那種雞蛋炒粉,比視為遺棄物品清理。湯麵油大。還有掛逼水:水是生命之源,人
    三十六個小時都不管自己的行李,那行
    人都離不了。著名的慶炭大水,兩升オ一塊李的主人到底去了哪裡?未及細想,她的注
    八,是五隅所有瓶裝水裡性價比最高的。
    意力立刻又被那些高音喇叭吸引過去了,雖
    貼吧基本上沒什麼工作信息,要找工作然喊的內容和滾屏大同小異,但畢竟是人喊還是得去五隅市場看每天都更換的張貼
    出來的,更多了幾分可信度
    市場白天永遠車水馬龍,熱鬧喧譁得像
    沙井捷運電機廠,發普通工衣,入職
    過年的集市。尤其到了中下年,更是各處高就獎勵兩幹元,聽清楚了,入職就獎勵兩幹

==========第19頁==========
    新∠文字
    元,空調車間,空調車間,要求十八歲到死攥住拉桿不放,軍軍在一旁講解說這些都
    四十歲,無文身,無不良記錄,男生不能染是菜鳥,初來乍到,還沒找到地方過夜,隨發,身體必須健康,廠區嚴禁吸菸。正式工時都可以上車,最好騙的就是他們。也有加入職獎勵,月收人可達五千塊,再說
    些箱子一看就飽經滄桑,暗示出箱子主人是
    遍,月收入可達五千塊,包吃包住,餐補七各個人オ市場的常客。這種老油條就厲害元一天,人職購買社保,還有夜班津貼!每點,會動不動抬出勞動仲裁法,出事了知道月19號發薪!”
    找工會,甚至還有幾個維權律師的電話。但
    “維基電子廠,27號出糧,不包中仮
    這類老鳥有些地方還專門不要,怕太難搞
    不要求體檢,文身沒有關係。少數民族從優
    林雅想自己的箱子就是銀灰色新硬箱,
    考慮,今天中年一點半集合,集滿一車,有當時買的時候故意挑了個商務款,沒想到反意的帶著身份證過來排隊。一點半集滿一車而暴露了沒經驗;軍軍的箱子就是普通的黑就走!
    色軟布箱,也看不出來髒,顯得低調。他望
    底薪加班加提成,幹滿三個月再翻番
    著她,彷彿知道她在想什麼,笑了笑:像不
    感興趣的就拿身份證過來登記!聽清楚了沒像菜市場?子挑人,也被挑。你先看兩有,26號發工資,加班提成加底薪,幹滿天,我們有地方住,又是兩個人,不急。
    三月有獎勵,女工多得數不清!強調一下
    四處都擺滿塑料椅子,方便找工的人隨
    全是不到二十歲的細妹子!”
    時坐下歇腳。但其實很少人真的坐,大部分
    最後一位手舉擴音器、看上去長得像人都緊緊拉著自己的箱子,伸長脖子四處看經理模樣的胖子面前原本才稀稀拉拉圍了各種張貼。
    二三十個男青年,人數遠沒有前幾個高音喇
    起初幾天林雅天天都去。最常去的當
    叭面前多,但這時他前面的和路過的人轟然然也是最大的兆輝大廳,最多的是電子廠和下全笑了,突聲經久不息。立刻就有人拖快遞公司,也有服裝廠,條件大同小異,但著箱子從別的高音喇叭前面走過去,原來這讓她不舒服的是經常用手寫字體註明“妹子些高音喇叭之間還有競爭。
    多,大量崗位招女工”。這樣的廠軍軍倒是
    林雅站在一旁,很快耳朵裡嗡嗡地就什願意去,說女工多的廠活稍微輕省點,但她
    麼都聽不清了,只能努力看LED屏上的字
    不喜歡,感覺僧少粥多,怕一去三個月,車
    行一行閃動得飛快,全是黑體字,背景或間鶯鶯燕燕,軍軍的心思亂了。而那種熒光黃或熒光藍,格外有一種炫人耳目的刺看男工就多的廠軍軍也不想去,說“狼多激性。她看久了也頭暈眼花,轉而開始注意肉少”地上那些被拉著的拉桿箱。
    兩個人商量來商量去,反倒比一個人難
    大部分拉桿箱看上去都簇新,箱子的主決定得多。有些地方註明男女工都要,人數人眉眼也更怯生生一點,通常緊抿著嘴,手
    樣多的,偏偏工資又少,發薪又晚,要求

==========第20頁==========
    中篇小說
    還多,比如說不準有文身軍軍身上有個
    臉上寫滿焦灼的男散工中,偶邠也穿插
    文得很失敗的鷹,據說還是十五歲的時候不著少數穿著制服的年輕女孩,不拖箱子,只懂事別人帶他去弄的。結果一多半的廠子都拿著幾張輕飄飄的紙走來走去ー一遠比紅姐不要有文身的。
    她們的打扮要人時得多一一但也都化了妝,
    個吉達電子廠的張貼在一大堆花花綠有些漂亮得讓林雅自慚形穢,更懷疑軍軍之綠的廣告裡吸引了她的注意力,因為尺寸格前的情話是騙她:說在五隅那麼多年,從來外大,還用銅版紙印刷,最上面並排三張彩沒見過她這麼靚的。胡說,眼前就有一把。打車間示意圖,感覺比較正規,一排看過去問軍軍“那個好不好看”“這個呢”,軍軍的流水線有幾十上百人的樣子。下面用黃色加眼神倒真的無動於裡:不喜歡這種天天化妝粗色強調了“空調車間,空調宿舍,普通工的,皮膚肯定沒你好。衣”,更粗的黑字寫著“包吃包住,不用體
    她便悄悄放下一半心,又和他手拉手地
    檢”,下面是幾行小一點的字
    看招貼。
    這些女孩也負責招工,就在人才市場
    男女不限,16-47歲以內,四大名族
    裡各個不同的公司上班。有時也會站在張貼
    滿,零散彝族接受。可以有少量文身。全天旁親自講解工廠要求和福利待遇,比如有不能吸菸。每月工時280小時左右。休息時家電子廠看上去待遇就特別好,別的地方間保證超過200小時。住宿:提供住宿,先小時十七到十九塊,他們那裡二十二塊一小消費後扣。(入職滿7天,可申請100元飯時,仔細一看,オ發現還是十九塊底薪,卡)主要產品:馬達。集合時間:12:30
    個月穩崗後再加三塊。林雅問海報前穿紅白制服的女孩:穩崗是什麼意思?
    她站在那裡想了半天“名族”是什麼。
    那女孩看上去不過十七八歲,丹鳳眼,
    第一次知道工廠招少數民族還有限制。軍軍一張下巴尖尖的狐狸臉,發現面前是同性,說那是因為以前針對少數民族有政府補貼,甜突立馬收起了一半:大姐穩崗你都不知所以工廠樂意招。後來每個廠都拿名額去要道?就是穩定崗位。要在這家廠幹夠三個月錢,補貼就越來越少。而且民族多了,也容オ好拿補貼,事先說清楚。易打架滋事。
    一這些人口頭禪都是“事先說清楚”
    “不要去。這種廠男工最野了。”
    類似醜話說在前頭,吃過無數“沒說清楚”
    他倆並肩站在人群裡,自覺像人群裡的的虧似的。異數,因為成雙成對的求職者少得可憐,偶
    那廠子在哪?
    爾有人經過,也會投來不無羨慕的目光。軍
    這可得先說清楚,廠子在武漢北郊,
    軍也覺得了,手上加了點力氣,笑盈盈地看會ル大巴車過來,願意去的就先把身份證交著她,就好像她也是他的戰利品。
    給我,一點鐘正式發車

==========第21頁==========
    新∠文字
    這裡還招外地工
    開拓了想象力和眼界,但新問題還是天天
    當然了。這次女孩看她的眼神除了沒收有。這天她問軍軍什麼叫“身份證沒磁性盡的媚態,還隠隠多了一層看“大鄉里”的可接受”。前一晚他在網吧連贏幾把,搞了笑意:大姐你昨天オ來的吧?我們五隅全世不少裝備,心情不錯,就從頭多和她解釋界哪的人都有一連東南亞非洲哈薩克斯坦幾句。的人都有,什麼地方的工都招,是全國性大
    現在哪黑心廠都多,尤其夜班多加班時
    型人オ市場。
    間長的,一天十五六小時,上廁所都得兩個
    武漢就算了。林雅還沒說話,旁邊的軍人互相町著,這還不神經?一福士康就這
    軍立刻說:S城多好,進要去武漢?
    樣逼得好多人連環跳的。不過也有人說那裡
    又回頭硬氣地對林雅說:回頭我還要帶是被人下了降頭。反正我是不敢再去了。你去中華民族園,去世界之窗,去華強北女次差點死在那裡。人世界。深南大道你還沒去過吧,兩邊都是
    也有人沒發神經的。
    榕樹和雞蛋花,像公園!
    就算不神經,誰肯年紀輕輕就落一身
    她默默地跟他走開了。
    病?現在都是九O後,信息渠道也多了
    到處都是張貼,黃的紅的藍的印刷體
    所以各個廠都同找工荒。條件也放寬不少
    黑色加粗字號,大多要求年滿十八歲,但具要擱以前,沒身份證你做夢。體細則都不太一樣。比如有一家南山愛普生
    大家都找日結?
    打印機廠的,就格外要求會二十六個英文字
    反正五隅日結的人特別多,今朝有酒今
    母。還要無刀疤,無傳染性疾病。員工底薪朝醉。兩千元至三千一百五十元,加各種補貼三百
    那我們門也去。
    元至八百元。每月十二號發工資。打卡三天
    又講外行話。幾點了,以為還等著你?
    獎勵九百元每人。小字部分也許更值得注
    大早就沒了。又不是雙十ー、雙十二,快
    意:小部分崗位要穿防塵服。防輻射服。
    遞公司每天要幾百上千個人。我去幹過順
    她約莫知道輻射是怎麼回事,但想象不豐,也就比別的日結高几十塊,累死人。出防塵服是幹嗎的。
    點程序都不能錯,錯了就扣錢。媽的我就搞
    還有些用更富有煽動性的話寫著“入過那麼一次,再不去了。職不用體檢!長白班!坐班!包吃包住!有
    沒磁的問題你還沒答我。林雅說:扯這
    夜宵!”下面一行小字“水電費平雄,人走麼老遠。賬清”。很多術語要想一下才能明白。“長
    條件放寬了還不懂?身份證沒磁了就是
    白班”就是“長時間白班不需要加夜班”的註銷過的,你不知道好多人賣身份證?真的意思?
    假的也賣,價都差不多。
    林雅每天讀招工廣告讀上了癮,極大
    買身份證有什麼用?
    14

==========第22頁==========
    中篇小說
    用處多了,皮包公司買去當法人,有些去工廠坐十幾個小時班見不到你人,就心慌欠過債有案底的坐不了高鐵飛機,也買。反得不行。怕我下了工你已經被人家拐跑正有掛逼餓瘋了,只要能換口吃的,什麼都又怕你在線上出什麼事。你沒去過那些廠敢賣,一張身份證オ七十塊錢,吃住兩天就不知道有多苦,多累,多枯燥,多讓人發沒了,以後幹什麼都不方便。軍軍蓋棺定瘋。我以前也沒黨得有錢有什麼好,現在好論:蠢得哭。我才沒這麼要錢不要命。
    希望我是王思聰。
    七十塊,還不如一斤大閘蟹。林雅說
    林雅低下頭,不說話,喉嚨也哽住了。
    但消磁了不是也坐不了車?
    大廳里人聲鼎沸,沒人注意這一對小情侶
    消磁肯定也有消磁的用場。反正好多地沒人理會男的在說什麼,女的又為什麼哭。方就是看一眼,又不拿機器驗。你回老家拿有三四個搬紙箱的人像坦克一樣轟隆隆地戶口本辦掛失,補辦後自己用新的,舊的轉過來了,伸手不耐煩地推開他們:好狗不手就可以賣一反正只要是真身份證,都賣擋道!
    七十一張。不過也有風險,像張小黑,明知
    軍軍忙伸手護住林雅:你們幹嗎!誰
    人家拿他當法人連開三家皮包公司,還憨居是狗?居吹名下好多產業。結果有天派出所過來抓
    她趕緊扯他袖子:別生氣,是我們擋了
    人,オ曉得這些公司都欠上千萬,拉他一個路。那幾個人立住,最前面的個子最大,索掛逼當墊背。人家公安說了,買賣身份證本性把紙箱放下了:龜兒嫌命長嗦?來就犯法。五隅到處都拉橫幅,你見過吧?
    軍軍嘴上從不肯輸人:大神趕著去修車
    林雅下意識摸了一下自己的錢包,硬硬還是團飯?的還在那。不放心,專門又打開看了一下
    你媽賣批才是大神。你們全家都是大
    身份證也還在。
    神。媽的老子先不去集合了,先揍死這龜兒。
    你怕我賣你證啊?放一百個心,只要你
    是四川口音,搞不好是重慶的“棒棒”
    不走。
    專門做搬家公司的,現在S城的搬家公司
    亂說。我能走哪去?
    據說全是重慶人。幾個人都一起將袖子,手
    就是這麼一說,怕你嫌我吃軟仮。軍臂上鼓鼓囊囊的全是腱子肉,林雅剛才只是軍低頭避免看她眼晴:再歇兩天。歇兩天我眼痠,現在真嚇哭了:大哥,他不是故意就去幹日結。火起來找個廠子待三個月也不的,就是嘴欠。是不行,我就怕你一個人在外面沒人陪,太
    妹兒長得倒是蠻乖一我日你先人板
    寂寞。
    板,一個吃女人仮的還啷麼凶。
    她張了張嘴想說什麼,又沒說出口。
    你說誰吃女人飯?軍軍喉嚨也粗起來
    是遇到你我才知道做人有意思一以前你哪隻眼晴看見我吃女人飯了?幾十年都白活了。老想和你守一起,想到要
    你不吃女人飯,怎麼大白天的不做事

==========第23頁==========
    新∠文字
    我在五隅見你這種寶器龜兒還少了?大個子男工多的電子廠子待著,我們們週末見。微微一笑,倒是放下了拳頭
    你去了就知道多慘。還想有周末?人
    軍軍卻像頭紅了眼的豹子一般撲上去。都見不到了。我和你說,尤其不要去牛仔褲立刻就被小雞一樣拎起丟在地上:你爬
    廠,去了就知道
    幾個人大笑著揚長而去。軍軍坐在地
    這也不準去,那也不準去,我就只配
    上半天掙不起來。嘴脣也自己咬破了,出洗腳?了血。
    洗腳也累,但至少沒毒。而且就在
    就在兆輝大斤這個小小的角落裡,其五隅他人甚至都沒有注意到這邊一場小小的鬧
    你去死。我才不要給別的臭男人洗腳。
    劇。只有林雅哭成了淚人:你有沒有事?痛
    那你想給別的臭男人洗哪裡?
    不痛?
    軍軍急了,猛地翻過身。林雅也瞪著
    那天晚上林雅提議說下個館子吃點豬肝他,過半天オ想明白他大概還在介意那幾個補一下,軍軍躺在男生宿舍床上背轉身子不棒棒誇她“妹兒倒是蠻乖”,並由此立刻判看她:不去。
    斷他是“吃女人飯的”。他受不得這個氣。
    我明天就去找個廠子上工,我們馬上就
    要是可以去搶銀行就好了。軍軍突然
    有錢了。
    說。要是有好多好多錢,就可以帶你去香
    你幹嗎,要去我去。我找個日結,你在港、去澳門、去美國、去日本、去意大利。這裡等我下班回來吃飯。
    我們每晚都住五星級酒店,每天睡到自然
    不要。你受傷了。
    醒。在海灘上拉著手散步,看夕陽,看海亀
    這種小傷算什麼。上次從福士康出來,生蛋、螃蟹在沙子洞裡爬。你說美不美。我半個月都起不了床。
    林雅聽不得他說這些傻話。她的眼淚又
    總之不要你去。我先去試試看
    下來了。
    你懂什麼!根本就沒有女的做的日結
    你別老哭,臉都哭花了。他輕輕地摸她
    怎麼沒有。好多地方都要小時工
    的臉:等有錢了,就可以給你買最好的化汝
    家政。
    品。你比她們門哪個都好看。
    你做了家政就回不來了,像我媽。軍軍
    你不要一天到晚做白日夢。兆輝每個招
    過了好久,才悶聲說:我寧可你去洗腳城,貼下面都寫,任何人的成功都是經過千辛萬白天還能去看看你。
    苦、勤奤努力得來的,千萬不要偏信不勞而
    神經病。林雅說
    獲或者一夜暴富的起話,以免誤入歧途
    去洗腳城可能還比美髮店好點。
    你真的覺得我們們都去廠子就能成功了
    我去服裝廠,去玩具廠,好多廠都可他望著她,淒涼地笑了。以。千滿三個月就有穩崗補貼了。你也找個
    不去就只能當掛逼,餓死。

==========第24頁==========
    中篇小說
    俄死就餓死。和你一起死也蠻好的,至
    帶著一點迷濛的心情,她努力回想自己
    不分開。
    第一次在火車上看到他的情形。又突然恐懼
    發神經,要死你一個人死。
    地發現,那種怦然心動的感覺已成過去,再
    軍軍說:我錯了。我就錯在太喜歡你想不起來了了。我從來沒這麼喜歡過一個人,喜歡得讓
    倒是他現在越來越黏她。有時侯她想
    我覺得自己一點用都沒有。
    自己下去走走也不讓,總跟著,把整個五隅
    我發現你真的神經病。
    形容成一個遍地流氓的貧民窟。窮倒是真
    我錯了。我真的錯了
    我活著根的,但在林雅看來,真的窮凶極惡之徒並不
    本就是個錯誤。我媽就不該把我這種廢物生多一一街面上走動的人,大多數掛著一種懶下來。
    洋洋的,做夢一樣的神氣。這神氣軍軍臉上
    林雅淚痕未乾,氣也沒消,木著臉僵著也常有,就好像活在另一個不那麼真實的世手,決心讓這些沒完沒了的“喜歡你”“我界裡。他有時心血來潮,和她說,不如去市錯了”都變成水蒸氣在空氣裡消散揮。最好區轉轉吧,請她去看最新的電影。她每次都連這個廢物也一併消失。但“廢物”緊緊地說好。結果他儀式感還特別強,出去之前非抱著她,任由她的眼淚流他一臉,還伸出舌得衝個涼。等花錢去澡堂衝了涼,又嫌衣頭嚐了一下:甜的。你的眼淚是甜的。你整太髒太破。但總共換洗衣服就那麼兩件,除人都是甜的。
    非林雅天天洗才換得過來。她回了兩句嘴,
    好話說多了終究還是有用。臉上冰霜他就發起脾氣來,說不去了。坐在床邊生悶在此地十月的秋老虎天氣存不住,過一會全
    怎麼推都不理。幾乎次次都是這樣。林
    化了。
    雅有一次也火了,抄起包說自己去。
    但軍軍再不爭氣,仍然有讓人格外眷
    他伸一隻手把她擋住。看她不動,就又
    戀的一面。比方說睡著的時候。她幾次下年伸一隻,慢慢做出用手臂把她整個擁在懷裡過來找他,他還沒睡醒,整個人在午後陽光的式樣。好在同屋的男人進進出出,看他們裡睡得迷迷瞪瞪的,像小孩。她凝視著他秀恩愛已經看慣了。大家都裝作沒看到,拒的臉,雖然瘦得顴骨突出,也還是白白淨不接受投放免費狗糧。淨,青春痘都沒冒幾顆。男童一樣細長的身
    你幹嗎?
    軀,睡著了以後尤其纖弱,手臂長長地垂在
    算了,別去了。
    床邊,像沒生命的什麼雕塑,但分外俊美
    你自己先說要去看電影的。
    如果不是投胎在家政和泥瓦工之家,大概多
    現在快8點了。出去了等看完,沒地鐵
    少也是個“靚仔”吧?反正在林雅眼裡,也
    。還要打車回來。
    沒比那些流量鮮肉差什麼。最多就是人靠衣
    下午就說要去,你非不起來。等五六點
    裝,他沒靠上
    起來了,你又要衝涼。衝完涼又嫌衣服髒。

==========第25頁==========
    新∠文
    搞什麼,乾脆以後別出門了。
    軍軍說:那我們明天白天看。謝謝
    就是不去了。
    董哥!
    那我自己去。
    八點來鍾男工宿舍這邊的人也都陸續回
    你自己也不要去。求求你。
    來了。她回女宿舍的路上要經過好長一條走
    你是有病吧?
    廓,眼望著窗外的夜色潮溼豔麗,而走廊兩
    軍軍不響。過一會開始掰著指頭和她算邊的牆壁牆皮都掉了,破破爛爛。到晚上五細賬:現在隨便一張什麼電影票都要三四十隅就變成另一個五隅,白天的破敗殘舊全被塊錢,兩張就是七八十。加上地鐵來回十幾霓虹燈遮起來。塊,再隨便吃點喝點,大一百塊輕輕鬆鬆就
    她突然想下去走走。剛到樓梯口,就有
    出去了。要是回來晚了,還要打車,更加個黑影閃出來,低聲說:靚女百五都打不住。有這錢還不如買件新衣
    她被這聲音嚇得魂飛魄散,手護住胸口
    長,班尼路、以純、貴人鳥,幾十塊錢就能半天不敢動。仔細一看,竟然是老董。
    買件新T恤。一百五都能買全身了。他說
    靚女你要去哪?
    不然你買條新裙子?你其實也沒什麼穿的。
    自己去樓下公園散散心
    那你下午發什麼神經,突然說要看
    我陪你。都這麼晚了。
    電影
    不用了,軍軍會陪我
    我就是隨便說說,誰知道給你個棒槌就
    我陪你也是一樣。不然請你到市裡去看
    當針。
    電影,回來再吃夜宵?
    林雅氣得說不出話來,坐在床沿不理
    不要。她聲音尖起來。
    他。過一會兒軍軍同屋叫老董的回來了,看
    你那個軍軍那麼瘦。我身體比他好,也
    上去四五十歲,是這屋裡年紀最大的
    有錢。
    不知道日常靠什麼過活,看身架子約莫是北
    黑暗里老董走近一步,她恐懼得汗毛
    方人,不是山東就是東北。那麼大個子,臉倒豎。上卻總掛著討好的笑意。
    我有天下午見你們做過的,オ幾分鐘,
    哎喲,小兩口吵架了?
    小化子身體不行。我來教教你。
    兩個人都齊刷刷望過去。林雅還板著
    你走開
    臉,軍軍先端出了笑:沒事,小雅鬧著要現
    樓梯口正好上來了一個人,也是個男
    在去看電影。
    的,抱著洗衣服的盆子望過來。老董也吃了
    我有個愛奇藝賬戶還沒過期,你們要不
    嚇。林雅趁機飛快地跑回女生宿舍那邊。
    要?好多新片子上面都有,手機就可以看。
    跑回去倒在床上,才發現自己背心全被冷汗
    要看你看,反正我不看。林雅小聲說。打溼了。剛オ那麼黑,要是真用強,她怎麼我走
    跑得掉?在那條長長的沒人的走廊裡被搞死

==========第26頁==========
    中篇小說
    都沒人知道。
    悟過來:他們以前肯定見過他的,所以認識
    這件事要不要告訴軍軍,她想了一夜也他,知道他遊手好閒不幹活。以前是他媽給拿不定主意。告訴他肯定會去打架。他又的他錢,現在是她。他們說得沒錯,他就是吃確打不過老董
    女人飯的。
    也還是因沒逼到絕路上。她算明白了只要手頭還有錢,軍軍就不會真去找工。
    她第二天什麼都沒說。只晚上再也不過
    再不上工真的只能掛逼了。一天晚上她
    去男宿舍那邊,就算去,也每次都要軍軍送正式宣佈道:這是最後兩百塊錢她回女宿舍。
    你意思是我們明天先去市區耍?我查下
    軍軍還是沒上成工。日結的活都是每天最近有什麼電影一哎呀這個月流量快用完清晨放,招滿就走,理論上讓人從早8點幹
    。你給我開個熱點
    到晚6點,幹滿一天。所以差不多每天早
    看個鬼電影。你明天到底去不去找事?
    六七點就有人在那裡虎視眈眈地守著了,好我真的不想管你了。些人直接睡在市場門口。他因為睡宿舍,每
    凶什麼凶嘛。一說到這個軍軍聲音就小
    天洗漱要排隊,等7點再過去,人家招日結起來,生怕被宿舍其他人聽到:你不是說你的早招滿了。也試過一次6點就守在門ロ
    帶了兩千出來,怎麼這麼快就沒了?
    結果招工的一來,輕輕鬆鬆就被人擠開了。
    兩千塊錢經得起怎麼花?再省,兩個人
    林雅不信,第二天跟去看,發現當真競爭慘每天四五十總也要的。我都過來一個月了,烈。軍軍也就在她跟前逞逞強,在這群如狼還沒找到事。似虎的人面前就成了菜雞,一推就倒。
    那你明天自己先去看看?
    每天都是這些人上工,別人都不找活
    一股不知名的怒火騰然而起。之前說過
    路了?
    的話全都不算數了。那些眼淚和柔情,海誓
    軍軍忙捂住她嘴:算了。他們也不是故山盟和許諾,比蜜糖還要甜的情話。此刻林意的。
    雅想起來全都成了刺心的笑話。他以前還
    她氣就氣在這時候他倒又脾氣好了:那直騙她說捨不得讓她去工廠。其實就是懶。今天怎麼辦?又是一天白費
    最好大家一起掛逼,一起死。
    再去那邊看看有沒有好一點的廠,最好
    好。我一個人去。一你就不怕我以後
    還是兩個人可以一起的。
    不回來了。她咬著後槽牙說。
    以前不是沒有,你不嫌工資低,男工
    你不會的。我對你這麼好,你怎麼
    多,就是嫌工種不好,危險。
    捨得?
    反正來來去去都是在市場一日遊。林雅
    你對我好還是我對你好?你怎麼不去
    後來又見過那幾個重慶棒棒幾次,才猛地醒死!我捨得你死

==========第27頁==========
    新∠文字
    好好我死。我去死可以了吧?
    服,因此通宵達旦地攻城略地。
    你最好今天就死!掛逼!
    而她只怕他刷著刷著一頭死在鍵盤上。
    凶什麼嘛。你凶什麼嘛。他倒又軟下
    最絕望的時侯林雅想過乾脆就此分手
    來,像小孩子一樣靠在她身上:你是不是不反正也管不了,好比從來誰也沒遇到過誰喜歡我了?我乖。我什麼都聽你的。好我明
    但軍軍回答得也很乾脆:可以分,沒
    天早起,去找日結。
    問題。那以後生死不要相見。你走你的陽關
    但林雅清楚他不會去的。能混一天,是道,我過我的獨木橋。天
    我走了你怎麼辦?
    每當這時她就覺得前路一片漆黑,恐懼
    你也有意思,手都分了,還管我做什麼?
    得只能自己把自己的心吞吃掉。一個男宿舍
    那你就餓死?當掛逼?靠團飯過日子?
    裡十二個人,同屋的換了好多撥,老董也早你還不如去市裡要飯就不在這兒住了。過了9點就熄大燈,所有
    要飯也不關你事。等你日後發達了,第
    其他人都躺在床上,臉對著手機,屏幕閃閃一件事就是趕緊忘掉我,別覺得欠我田又軍爍爍,襯得一個個臉龐都像地獄裡的青面獠
    條命。是我自己沒本事,廢柴,自尋死
    牙,鬼火幢幢。望都不敢望。回自己那邊也路,和你沒半毛錢關係。沒事可做一一反正軍軍現在習慣了毎晚都送
    你威肋我!你以為我上輩子欠你的
    她回去,送過去她又怕他去網吧,留住不放
    是我欠你的,但這輩子估計還不清了
    他走。兩個人坐在床邊面面相覷,只能相対下半輩子當牛做馬再報答你,好不好刷手機。到了9點多鐘,同屋的人都回來
    我真的好想你去死。你怎麼還不死?
    了,他如釋重負地起身要走。
    好好,我明天就去死。他笑起來:活不
    你去幹嗎?
    容易,死還不容易?我現在就死給你看
    回去睡覺
    兩個人抱頭痛哭的時候也不是沒有。林
    你不要去刷夜
    雅推他,喊他名字,哭著求他。他也哭,說
    哎呀,知道了。
    她和外面那些女人其實一樣,根本不理解
    但她不放心,他出去後又悄悄跟出去,他。同屋的人起初還勸,後來也漸漸刁慣了看他消失在那條漫長的走廊盡頭。也許今晩這種瓊瑤劇戲碼,反正過兩天還要上演的不會去刷夜了:已經交了住宿費,又沒給他
    是在離開五隅很久以後,林雅才開始試
    分錢。但那個網絡世界裡顯然有更多樂圖理解整件事。也許算她特別倒黴在火車上趣,是她所不知道也不理解的。有時軍軍會遇到軍軍,可怎麼解釋五隅會有那麼多和軍和她形容自己怎麼怎麼開了掛,一夜之間又軍一樣的人?那些人都從哪裡來,最後又到掙到了多少裝置,在王者榮耀的世界裡,他哪裡去叱吒風雲,君臨天下,令行禁止,萬民臣
    也聽說有帶了二十萬到這裡花天酒地

==========第28頁==========
    中篇小說
    一年,最後一貧如洗掛逼死在五隅的。其實牙過去。但那條走廊太長,長到她走著走著人真要死起來也很慢,尤其餓死;或者被自就清醒過來:他再瘦弱也畢竟是個男人,力己一天天分泌出來的絕望毒死。
    氣終究比她大,硬搶搶不回來的,要再想想
    林雅最後是怎麼意識到絕對不能待下別的辦法。去的,不是因為一天比一天更和軍軍吵得天
    她突然聽見樓下面人聲鼎沸。有人跳
    昏地暗,也不是當天早上兩人翻箱倒櫃搜遍樓了,有人跳樓了!耷走相告聲裡,遠遠地全身才湊出最後八塊錢吃了兩碗清湯寡水的聽上去有一種癲狂的,屬於末日的喜悅。樓“掛逼面”;不是因為那天上年去男宿舍催下腳步聲、喊叫聲織布一樣往來穿梭,間或又打了半宿遊戲的軍軍找活,卻怎麼都推不有人互相問詢:阿水(警察)來了沒有?沒醒,不知是裝睡還是真睡;也不是親眼看見有,阿水還沒來。死的是誰?好像是老孫?只很大的蟑螂慢慢從軍軍臉頰爬過去,她老孫又是哪個?用力咬住髮梢才沒有尖叫出聲;甚至不是因
    林雅坐在床邊搖醒軍軍:起來起來,死
    為當天五隅真死了一個人ー一來了一個月,人了。還一直沒見過跳樓的大神
    她本來想直接問身份證在哪裡的。轉念
    原因其實很簡單,就因為那天上午她終一想,問也白問,白淘一場氣。不如讓他下於發現身份證不在錢包裡了。
    去,她自己找
    看到錢包夾層空了的那刻腦子嗡的
    誰死了?在哪?
    聲,又瞬間平靜下來。好像這麼久以來她
    軍軍之前怎麼喊都不起來,這會兒倒是
    直在暗自等待這一天。他其實一直都怕她離
    骨碌就翻身坐起來了,因為動作太大,鐵
    開,一直都想方設法困住她,要她養活他
    架子床一陣塵灰撲鼻,上午的陽光射進來
    吸血吸到死。
    無數塵埃和皮屑一同在陽光裡飛舞,整個屋
    她這兩天罵他特意用了一個剛學會的新子一起散發出嗆鼻的男性體。詞,家鏟。意思就是死全家。他和他那個
    就在下面。我不敢去看,你去看。
    幹家政的媽、浙江工地的爹一起在S城礦
    軍軍趿拉著人字拖下去了。她立刻開始
    家鏟好了,最後還要拉她一起死?
    翻找他床墊下,枕頭下,上次吵架搬回來的
    她又不是他媽。又不是他老婆。他也永行李裡,哪裡都沒有。狂怒和絕望同時擊中遠不會給他們家一分錢彩禮。她爸要知道她了她。他是光著膀子下去的,薄薄一張塑料在外頭這麼賤,肯定殺人的心都有一一有這卡還能藏在褲衩裡?愛心還不如伺候她親弟,親爹媽。這麼多天
    莫名的急迫感促使她加快了翻找的力
    都是她養活他,現在倒還要賣她身份證?
    度。熟悉的拖鞋聲從遠到近了
    怒氣一點點上升,膨脹成隨時將爆炸的
    這是2014年一個相當尋常的五隅的秋
    氣球。她剛剛オ從那邊過來,現在又要咬著日。外面有鳥叫。

==========第29頁==========
    新∠文字
    你在幹什麼?
    但也比軍軍好。軍軍要是真死了,連這
    她猛地回過頭。
    點遺產都沒有。只剩下她的回憶。她記得他身體的溫度,手的形狀,笑起來的樣子。突然間林雅控制不住地乾嘔了一下。對街賣二手衣服的四川女人遠遠地端
    林雅下樓的時候警察還沒有到,遠遠只坐在一大堆破爛衣服裡,像個洞悉一切的上看見一物事無遮無攔地躺在地上。旁邊稀帝。女人都愛買東西,林雅早就去那堆裡翻稀拉拉圍了一圈人。可能一開始看熱鬧的人揀
    無所獲的同時歎為觀止。她發現只
    還更多一點,看了一會見沒什麼進展,就都要你想得到的,肯拿出來的,這裡任何東西罵罵咧咧地散了。那跳樓的大神看上去也不都可以重新進入循環交換系統,舊得不能再太瘦,很難說是徹底餓得沒辦法才掛逼,似
    日的棉毛衫啦,破破爛爛沾滿了漆的皮鞋
    乎和軍軍身材差不多。比較驚悚的是頭臉側啦,快斷成兩截的皮帶啦,哪裡發的廠服保向一邊,馬路那邊的人應該能看見整張臉。安服啦,厚一點的軍大衣也有。一件普通她從這邊倒也看不出什麼致命傷。本來五隅
    只要四五塊錢,連碗掛逼面錢都不夠,可
    也隨時都有人倒在路邊,從網吧出來劣質啤見收進來的價格更低。但擺在那裡賣就說明酒喝大了,什麼急病發作了,吸可卡因吸嗨有人買一有些廠子不提供工衣,又要求穿了,都有可能一一然而有一攤黑色的血正很
    服上班。此刻這女人異常漠然地往這邊看
    慢很慢地從那“大神”脖底下流出來,帶來
    眼,曉得這麼多人圍著,死者的衣服是
    種全然不真實的情境,像電影裡的慢鏡指望不上頭。她站在人群裡,也悄悄地,擦了一下自
    老董也永遠不會再是她的顧客了。
    己的手。
    林雅慢慢從人群裡退出去。這是她第
    有人在旁邊說,這不孫大勝嗎。好幾禮
    次親眼看到確定已死的人,其實也沒那麼
    拜沒見他找日結了,還以為他早掛了。
    可怕,看著就像睡著了一樣。但也許就因為
    不是孫猴子。你看,這人比孫猴子胖
    像睡著,細想才格外可怕:一隻蟑螂以極緩
    點。另一個說。
    慢的速度爬過老董的面頻,很像剛從軍軍臉
    怎麼好像是老董?
    邊爬過去的同一只,不是德國小鐮,是有翅
    就是老董。
    膀能飛的大的,老家叫偷油婆的那種一一週
    化成灰林雅也認識他那身衣服,破舊的圍的人也都看到了吧?但漫一個人肯伸腳去藍色嗶嘰褲子,不知道哪個廠發的灰撲撲的睬。不知是懶得還是憐命:人都死了,想爬的確良工服。她突然想老董的愛奇藝賬號再就爬吧也沒人知道了。也許是他在這世界上唯一的
    幾隻蒼蠅不知從哪裡兢兢業業地飛來,
    財
    站在一旁還活著的人肩頭搓手搓腳,撲扇翅

==========第30頁==========
    中篇小說
    臍。又被陌生的手不耐煩地揮開,只好將將白班。就就委委屈屈地落在另一個人身上。還是地
    再不決定來不及了。有什麼東西馬上要
    上不動的人好,不趕它們走。如果警察再晚追上來了。林雅拼命壓下一陣強烈的乾嘔的點到,它們就打算在這個好人身上乾點兒慾望,問:什麼時候集合更長久的勾當。這麼熱的秋老虎天。
    馬上。那邊已經等了幾十個人了。你有
    或者另尋出路也可以。到處都有人在身份證吧?流血。
    沒有。
    但還不及等蒼蠅們找對位置安心下
    怎麼身份證都沒有?算了算了,沒有就
    蛆一一兩個警察終於慢吞吞地過來了。
    沒有。
    林雅又想嘔。這段時間她總這樣。軍軍
    她出門前順手拿了包,除了身份證所有
    還是趁下午沒什麼人的時候要她,做賊一樣細軟都在裡面。但卡里錢早取空了。速度飛快。搞不好就是懷上了,因為總也舍
    只要不和爸媽打電話、不回去拿戶
    不得買套子,都是體外一一她跑到一邊去嘔簿ネ辦身份證,她生生死死都沒人管。就當了一點黃水,再冷靜地直起身,遠遠看警察這個世界上沒她這個人吧。爸爸見面會罵什把地上的身體裝進一個不透明的黑塑料袋裡麼都猜得到:阿木林,我們還以為你早死外抬走,這時圍觀的人反而多了一點,但全程頭了。不再有人說話,就是沉默地圍著看。等裝完
    他就永遠不會這樣對弟弟講話。她想。
    了抬到附近的車子上,所有人才說笑著,嘆就算弟弟混得再不好,混到了五隅,混成了息著,漸漸散盡了。她也遠遠跟車走出人オ掛逼,只要還肯打電話回家,爸爸就永遠不市場後面的街道。牛仔褲內袋還有最後一百會這麼和弟弟說話。當然還是自己沒出息塊錢,軍軍之前肯定翻過她錢包,絕想不
    落到這步田地。
    她會把錢縫在內袋裡。她猶豫了一會要不要
    在大巴車上她又劇烈地吐了。身邊的人
    再回去看一下,想了想又木然地走進五隅市表情嫌惡地遞給她一個空塑料袋。沒說話。場一個以前沒怎麼進過的隔斷裡。
    路上都沒人說話。沒人問她從哪
    靚女你想找什麼工?日結還是長做?
    裡來。
    長白班。在不在S城無所謂。發工資
    但大家都好像知道要往哪裡去。
    要早點,包吃住,不押身份證。
    要求這麼多。不過靚女你條件好,好找。今天虎門有家服裝廠正好過來招人
    林雅在那個服裝廠裡也就幹了六個月。
    每月1號預發下月工資,今天都30號了
    當時招工的女工作人員說是服裝廠,到了オ
    正好。底薪兩千五,包吃住,有加班費,幹知道是專做牛仔褲的但當時就算直接告滿三個月加10%,不過是三班倒,不是長訴她,她也不知道原來牛仔褲廠就意味著矽

==========第31頁==========
    新∠文
    肺病,比電子廠更招不到人,怪不得連身份說會一直流到珠江去,想一想就美。會不會證都不要。
    把魚啊蝦啊都染成靛藍色?魚吃了二氧化硅
    車開兩個半小時後就到虎門。剛下車,又會不會死?就看到了有人正三三兩兩和她一樣腳步虛浮
    但她最終還是怕動了胎氣。拖著箱子頭
    地往外走。明明是上班時間,廠區不大,開也不回地走了在一片衣家院似的平房裡。一進廠就發現車
    兩個月後她在鎮上唯一一家社區醫院
    間昏天暗地,每個人都戴著簡易口單,在不生下了女兒併幹。當然沒準生證,但往產同的流水線上忙碌,對剛進來的人不屑
    科那個五十多歲的女醫生手裡塞了幾百塊
    顧。仔細辨認的話,會發現空氣呈輕微的煙錢,倒也順利。醫生一副見怪不怪似笑非笑霧藍色,用膠片相機拍出來如夢似幻。她是的樣子,到處都是和她一樣大著肚子行動艱上班四個月每天咳得喘不過氣來,オ終於搞難的單身女工,有男人陪著過來的反倒是少清楚空氣中那些肉眼幾乎看不見的藍色顆粒數。生下來也沒法上戶口,要上戶口就得回和周圍鐵絲網上掛著的黑色是什麼:是噴砂江蘇,聽說還要繳納一筆和她爸媽年收人相工藝大量釋放出來的二氧化硅和其他廢料,當的社會撫養金。這些她都搞明白了,也就
    吸人肺部總有一天會把血全部染成有毒的藍放棄了。一方面覺得蘇北戶口在S城也沒
    黑墨水。
    什麼用,另一方面也實在交不起那筆錢。姑
    什麼預發工資全是鬼話。幹滿六個月
    且把孩子養下來,一天拖一天的,竟然也就
    還得過五天オ發上月工資。林雅又頭暈眼大了。花熬了幾天,最後準備領錢走人,才知道
    之後長了教訓,就聽人介紹,專找稍微
    新規定出合,沒幹滿六個月的臨時工只能輕鬆一點的成衣廠,玩具廠。最後一個玩具發70%工資,否則押金一分不退。有小姐廠待的時間最久,一年半。她每次偷拿次品妺建議她根據勞動仲裁法找律師或乾脆報出來都心驚膽戰,生怕被工頭髮現開除。但警一一這段時間沒長別的本事,光聽人交流最後離開的原因卻很宏大:中美貿易戰引發各種討薪大法了一她搖搖頭,有工夫報警經濟危機,代加工廠整個搬到越南,這邊的還不如直接撒潑。試了一下往地上坐,卻發廠只能關門。就近找的其他工都在鎮上,工現坐下已很吃力了:肚子裡那個已經七個資不高。沒法再回五隅了;寶頂和龍山人オ月了。
    市場她沒身份證,更不熟。
    其實還有一條找環保局告狀的路:為牛
    餅乾沒法放在自己住處養,白天沒人
    仔褲做舊效果的大量汙水是從廠子後直接排看。還是聽廠子裡的同鄉小姐妹介紹,放在出去的。怪不得都說水磨牛仔,水洗牛仔
    個老鄉私人開的託兒所裡,收費不算太
    牛仔布根本就是水做的一鎮上唯一的小河高。那裡這種情況的小孩有五六個,有大點藍汪汪的,像動畫片裡波光粼粦粼的河流,據的,也有小點的,一起跌爬滾打稀裡糊塗長

==========第32頁==========
    中篇小說
    到了四歲。吃的也還好,至少比她廠裡的食火車上遇到過這樣一個長相秀氣的男人,但堂好。她每週末把併幹接回家,週一再送併幹卻又是真真切切存在的,正在她無暇顧走。一開始送餅乾去託兒所還衰哀地哭,後及的地方一天天長大,越來越可愛。無論如來習慣了就不哭了,每次來接都滿眼濺出星何,自己是逃掉了。但餅乾沒戶口這事星:媽媽。媽媽。送走時不哭不同,仍然眼卻終於一天比一天更沉重地壓在心上。只有睛很亮地看著她。
    這種時候她オ偶爾會想,要在火車上沒遇到
    林雅說餅乾眼晴裡有一些真正的星星就多好。是這
    林雅其實談不上恨軍軍。不遇到他,大
    她也不知道這星星什麼時候熄滅,但至概也會遇到別的男人,別的泥潭和陷阱。更少現在還有
    慘的是被人賣,還得養活那王八蛋,就像
    但餅乾越懂事她只有越心疼,偷出來的紅姐一一如果不走,保不準最後結局就是玩具也越多。除了這些她也實在不知道能給如此餅乾什麼。餅乾沒有爸爸,沒有奶奶,沒有
    她還去粵海城一戶人家當過月嫂,去
    外公,也沒有外婆。她也沒想到餅乾最喜歡了才發現她偷給餅乾的仿真毛絨玩具那家人的玩具竟然不是動畫片裡的小豬佩奇,汪汪幾乎每個都有,甚至也有一模一樣的螃蟹公隊,而是從沒見過的螃蟹公仔。這讓她想起仔,只是眼珠稍微升級了一點,白線移到了第一次和軍軍在火車上相遇的那天,他煞有黑絨球中間,眼裡的星星更多,可能是賣到介事說過想做大閘蟹生意
    國外又當進口貨買回家的一級品,和自己偷
    結果最後自己也就是隻寄居蟹。在S的殘次品不是一碼事,那戶人家的螃蟹眼睛
    城待了一輩子,依舊是陌生的売,到死都混看上去格外的又明亮,又善良。餅乾的那不上戶口。
    個則越看越像在翻白眼。就像地上躺著的
    她之所以叫女兒餅乾,也是因為軍老董。
    軍以前最喜歡吃餅乾,尤其奧利奧。因為太
    那天林雅臨走前終於還是忍不住回頭看
    貴,很少買。
    了老董一眼。並沒有就此變成鹽柱。一她
    離開五隅當天林雅就關了機。等預支也沒讀過《聖經》,根本不知道這個典故。了第一個月工資後,第一件事就是換了一張
    她只是越來越經常地,避免想起以前
    手機卡。但看了一眼日卡也沒什麼信息
    的事。
    那人也許永遠不會再發信息了。她茫然地按了清空鍵。彷彿只要清空,那天之前的一切就可以變成拋諸腦後的夢魘,連同軍軍本人
    玩具廠倒閉後,林雅從寶頂到龍山,
    一起
    直找不到合適的工,終於決定去福士康看
    林雅有時甚至不大確定到底有沒有在看。那邊自從十幾連跳之後就長期缺人,據

==========第33頁==========
    新∠文字
    說工資待遇也比別的地方稍好一點,反而比倒,此地街市就永遠歌舞昇平,從不關門。較正規。
    她經過炸韭菜盒子的推子無意識地看了
    消磁身份證這兩年也漲價了,要一百
    眼。沸騰的湯鍋一年四季都不關火,油大
    了。買了立刻面試,只要年滿二十歲確認不概也一直是同一鍋油一剛想到油,那個奇是童工就不犯法,當天就有工開。她坐了兩怪的男孩就出現了。個鐘頭車過去,壓根沒看清廠區規模就上了
    之所以說是男孩,因為他除了一條四角
    流水線。等第三天上完白班,換完工衣出來短褲壓根沒穿任何別的物事。看那瘦長到未10點多鐘,發現外面廣場燈火通明,竟然發育完全的身體就知道不可能超過二十歲是個不夜城。
    說他奇怪,是因為他光著膀子,手裡卻揮舞
    這竟然是她來S城這麼久,看到著一把西瓜刀,但又完全不憤怒,是個有
    最有城市氣象的地方了。
    點嬉皮笑臉,沒什麼攻擊性的現代俠客。
    這生活區比她待過的任何一個廠也更
    林雅在原地一動不動。某個遠古的模模
    大,更成氣候,也許因為工人也最多的緣糊糊的記憶熟門熟路地還了魂故,全國有那麼多廠,這個分廠的人至少
    發現男孩揮舞著刀的廣場上其他人也全
    十萬以上,人口規模快趕上她們老家的縣驚杲了。賣麻辣燙和板面的店家,盜版碟城。此刻正是白班下班時間,幾千個準備上販,路上準備上工或剛剛下班的人。剎那間夜班的人也開始陸陸續續地進去打卡,廣場人群就空出小小的一塊,並在男孩附近形成夜生活的繁榮程度正達到一天中最鼎盛的狀
    個旋渦般不斷擴大的真空。走過路過的
    態。在廠區通往宿舍的路上,有賣盜版光盤人都屏住呼吸,竭力降低存在感,如鯰魚般的,擺麻辣燙小雄的,還有賣炒粉燒烤餛飩儘可能快地貼邊溜過去,不讓這個奇怪的男的,林林總總,不一而足
    孩注意到自
    福士康自己有食堂,但也要交錢,同
    他看上去也的確不曾注意任何人。
    樣也是流水線生產出來的伙食。幾平每個工
    只一直大步流星地往前走,走到人群更
    人待幾天後,都會選擇在外面解決,十幾密集也更熱鬧的地方去,離廠房越來越近。年來終於發展出一大片和廠區配套的生活
    還有人暫時沒注意到他手裡有刀,很
    區,至少養活了周邊上千戶城中村農民。如快又有更多人發現了。向空中揮舞的大刀不果林雅當時能考上師範,大概會覺得這裡和斷砸起小小的驚呼,製造出更多的空地。男大學城附近的城中村很像,連店鋪構成都差孩看上去很快活,經過煮板面的湯鍋就用刀不多一頭頂天線縱橫交錯,地面上汙水橫背敲敲鍋,經過盜版碟攤,就用刀背敲敲流,四周都是四五層樓的衣民房。只是大學牌子:“一張壓縮碟在手,你想要的全都有,城周邊再熱鬧,也遠不至於二十四小時不間電影美劇網文《王者榮耀》,走過路過切勿斷營業:而只要福士康幹千萬萬人還在三班錯過。”四句廣告字數全然不合轍,但押韻。

==========第34頁==========
    中篇小說
    從揮刀的力度來看也並沒有多少恫嚇的意麼:桂林米粉、重慶小面、沙具小吃、四思,更像隨隨便便和人打個招呼。經過水果回鍋肉蓋澆飯。這些以廉價食物維持運轉的推時,彷彿拿不定主意該敲蘋果還是西瓜,年輕身體從白晝到黑夜飛快創造出無數手就在虛空中無意義地輕輕揮舞了一下。水果機、電腦、行車記錄儀的細小零件,一刻不販子的臉整個變成了橙色。
    停,眼花絛亂,城裡人再用這些組裝好的手
    除掉刀威風,其實也就只是一個瘦弱而機點外賣一一好多也都是地溝油產品。送貨手無縛雞之力的年輕人。肋骨根根分明,精的則是他們的老鄉、同學,或者早晚可能是薄皮膚下是在不斷跳動的心臟,鮮紅的血
    他們自己。上升的一切必將會合,天下大
    林雅懷著一種久違的柔情想:傻子,
    同,九九リ歸
    天到晚不好好吃飯,就得這麼瘦。
    和上次在五隅一樣,阿水來得很快。這
    個路過的女工拉住林雅問:這人是不次是三個。是瘋了?
    其中胖一點的阿水隔著人群大喊:小夥
    她正在怔忡間,反倒被這個沒威脅性的子你放下刀!冤有頭債有主,有什麼難事好動作嚇得叫了一聲。驚呼聲非常短促,卻仍好說,別人是無辜的!驚動了男孩,轉頭徑直向這邊走來。林雅
    有人看見刀架在那個長相秀氣的年輕女
    動不動,那個女工倒是飛快地跑了。
    工脖子上,她只笑了笑。
    直到男孩把刀架在她脖子上她也還是
    真的就是笑。他們後來賭咒發誓
    動不動。後來有人回憶起來,說“那女人倒
    靚女你叫什麼?阿水又衝林雅喊:你快
    像是主動向瘋子迎了過去”
    告訴他你是誰,和他說你也是和他一樣的流
    如果不是林雅阻擋,這位穿著四角短水線女工,讓他趕緊放下刀。到目前還沒造褲的俠客也許會一路暢通無阻地走到廠區裡成任何實質性傷害,沒事的。去,此刻那裡是流水線上勞作困頓生不如死
    林雅真的就開始對他說話了。當著眾
    的十萬男女工人。對他們來說,這個夜晚正人面,說了很多很多話。但是男孩看到突然和成百上千個其他夜晚一樣寧靜,一樣枯圍上來這麼多人早就嚇蒙了,什麼都聽不進燥,食堂裡的食物一樣難吃到極點,上廁所去,聽見也不知道該怎麼反應。只下意識地樣必須兩個人相跟,而號稱開到凌晨1點想結東一切。他玩兒似的在那個不停發出聲供職工使用的游泳池一樣永遠空空蕩蕩。沒音的脖子上試了試刀鋒。奇怪那個女人只喘幾個人真會去游泳,放工了大家都只想躺粗氣不叫喚,就又試著稍微加大一點力度。著,連談戀愛都沒力氣,只能看看碟,刷刷
    鮮紅的血馬上流出來了,怪好玩的。
    網絡小說,以廠房外香噴噴的地溝油伙食果
    她果然再不說話了。外面人群卻開水倒
    腹。如果大刀砍到他們的肩膀上,胳膊上
    入油鍋樣響起一片驚呼聲。
    肚子上,就能輕易知道他們今天都吃了些什
    這樣的聲音林雅以前也聽過的,第一次

==========第35頁==========
    新∠文
    是剛去五隅找工時,那經理說完“全都是不木,又喝多了點啤酒,一下子覺得自己天下到二十歲的細妹子”,人オ市場大廳就響起過這樣滾水開鍋般的歡呼聲。還有最後一天
    警察反手就是一耳光:殺了人你他媽還
    在五隅,有個大神跳樓了,樓下嘈嘈切切熙天下無敵!老實交代那個女工最後和你說煕攘攘響成一片的,也是這樣事不關己的歡些什麼!仔細想,一句話都不要漏
    呼。他們究竟在歡呼些什麼呢?S城真是
    男孩想了想茫然道:她叫我田什麼軍。
    最最繁榮的大都會,有林雅在哪裡都見不到
    直說軍軍,軍軍,對不起。那個鐵梯子的
    的世面,見不完的人,開不完的工。但她來角真的好尖。我不是故意的這裡四年半了,到現在還沒看過一眼世界之
    田什麼軍?辦案警察和他下屬飛快使個
    窗,中華民族園,華強北女人世界,兩邊長眼色:你去査一下,最近這幾年S城幾個
    滿雞蛋花和榕樹的深南大道。
    區有沒有失蹤的進城務工人員姓田的。她還
    軍軍說有錢了,以後要去香港,澳門,
    說了些什麼?
    美國,日本,意大利。晩晚都住五星級酒
    說餅乾特別特別可愛。對,就是餅乾。
    店,每天睡到自然醒。在海灘上手拉手散還說她後來就一直沒身份證用,問軍軍到底步,看タ陽,看海龜生蛋,螃蟹在沙子洞藏哪了。裡爬。
    報告,有三十七個姓田的失蹤人口。還
    “你說美不美?
    有十三個猝死的,四個在寶頂,三個在龍
    “美啊。真的好美。”
    山。五隅也有六個,但都沒有軍字。
    併幹走過來了。緊緊抱著她的螃蟹公
    那女人還說什麼了?
    仔,眼睛很亮地笑:媽媽。媽媽。
    s她說,軍軍,我好想和你去看一場電
    後來那個男孩被阿水也就是警察制伏按影。帶上餅乾。倒帶回派出所,做筆錄時已經徹底醒過酒勁
    來了,高舉雙手痛哭流涕:我不想殺人的。(原文轉載於《十月》雜誌2020年第二期就是上班太煩,下班打通宵遊戲腦子有點特此致謝文珍老師及《十月》雜誌
    作者簡介
    文珍,作家。出版有小說集《柒》《我們夜裡在美術館談戀愛》《十一味愛》,臺版自選集《氣味之城》,散文集《三四越界》,詩集《鯨魚破冰》歷獲十月文學獎、上海文學獎山花雙年獎、老舍文學獎、華語文學傳媒最具潛カ新人獎、西湖新銳獎、紫金・人民文學未來之星提名、茅盾文學新人獎等。

==========第36頁==========
    責
    任
    輯
    華
    短篇小說
    巡夜
    /王羽
    的行人,通紅的圓臉愈加嚴厲,似平要將大
    擰開門鎖,林青一步竄了出來,回手地上的萬物置於錐子一樣熱辣辣的光線的監輕輕地關上厚重的防盜門,將老婆的罵聲關視之下。想起剛オ的一幕,林青的臉色又變在了屋內。愕了片刻,林青壓低了聲音,對成了蒼白色。站在夕陽裡,林青的臉上現出著鐵門小聲罵道:“敢罵老子,我他媽踢死
    種假象,不僅紅光滿面,而且神采奕奕。
    你!打死你!扇死你
    ”搜腸刮肚正林青回首仰望樓上,自家敞開的窗裡,乳白
    在翻找更解恨更歹毒的詞句,樓下上來
    色的窗紗隨風鼓動,顯得悠閒又愜意。林青
    鄰居。
    很狠地抹去頭上的汗水,梗著脖子,向公交
    鄰居盯一眼林青,招呼道:“老林,這車站走去是去哪兒呀?”鄰居似笑非笑,好像又聽到
    倒了一次車,林青終於渾身汗水地趕到
    林青被老婆罵了
    了平湖大街。
    林青臉上的灰白騰地變成了紫紅,胡亂
    寬闊的平湖大街已經變成了熱同的夜
    應道:“啊?!上班,上班去。”林青急忙側市。夜市的內容相當豐富,大百貨商店不屑身從鄰居身邊蹭過去,勾著頭下樓了。
    經營的小商品這裡都有,不明年代的日物這
    西斜的太陽仍很生猛,俯瞰著汗流浹背兒也能見到,甚至想不到的東西,突然就會

==========第37頁==========
    新∠文字
    出現在眼前。
    的漢字呼機,燒餅大的餡餅,不時引來行人
    林青站住,掏出腰間的呼機看時間。時的注目。行人的眼光一旦與錐子相遇,立刻間尚早,林青將呼機重新揣回去,嗅著複雜別轉腦袋,加快腳步,擁擠著離開了。的香味,一路躲閃著行人與自行車,曲曲折
    算賬時,林青咧咧嘴,先掏出一張五元
    折,向目標慢慢靠過去。
    的紙幣,搜遍所有的口袋,又找出十幾個大
    終於坐在敦實的小凳上,林青將胳膊小不等的硬幣。搭上油漬漬的小桌,另一隻手伸出四個汗津
    看到林青過來,老闆笑著招呼:“吃好
    津的指頭,在喧囂中舉過了頭,大聲嚷道
    林組長
    “老闆,四個餡餅、一碗羊湯,要快
    林青見老闆兩口子手上都是油和麵,將
    環視一眼身前身後,林青點燃一支菸
    錢放在了面案上。老闆忙說:“嘿,林組長,
    隨手摘下呼機,擺弄起來。這是一個摩托羅你看你看,幾個餡餅我請客,交什麼錢嘛。”拉漢字傳呼機,有煙盒大小,非常精緻,呼
    林青的臉仍很嚴肅,眼晴裡卻有了笑
    機黑色的外売有些磨損,不過看上去仍很搶意,說:“什麼話,吃飯不交錢我成啥人眼,一會兒功夫,就吸引了不少羨慕的目
    。”說完,轉身就走。
    光。林青浸泡在這羨慕的目光裡,慢悠悠地
    身後傳來老闆娘的喊聲:“林組長,錢
    翻閱呼機的信息。
    多了。”
    林組長,餡餅羊湯來了。”老闆是
    “不多,餅大湯幹。
    箇中年胖子,將盤碗放下,舞動油亮亮的胖
    擠進人群,林青暗罵一句老婆:“這個
    手驅趕煩人的蒼蠅,臉上滿是油汗膩膩的敗家娘們,我他媽做好的飯菜不讓吃,害老笑。林青點點頭,對比一下鄰桌的餡餅,發子花了八塊多。”現面前的四個餡餅大且厚,燒餅一樣,操起
    出了夜市,林青的呼機忽然“滴滴滴”
    筷子,在羊湯裡攪了一下,湯裡的內容相當地響了,最後一聲滴有氣無力,要斷氣了充實。
    樣。林青急忙掏出呼機査看。原來呼機電量
    林青咧嘴笑了一下,衝老闆的背影喊了不足了,顯示出的信息缺胳膊少腿,林青左
    一嗓子:“謝了,老闆。”
    看右看,好一會兒オ確定不是漢字,是一組
    咬一口酥脆的餡餅,喝一口香辣的羊數字,卻看不出是誰的電話號,抬頭看看湯,林青黑紅的臉繃了起來,眼晴裡的煩悶天,太陽早已下班,晚霞也收工了,瞥一眼點一點地退去,目光漸漸銳利起來,好似夜市,看見了星星點點的燈。把鋒利的錐子。錐子不停地移動,將視野
    林青突然明白了,大叫一聲“壞了!”
    內的每個人都仔細地刺一下,特別是形跡可立刻兔子一樣狂奔起來。疑的人和手,反覆刺過幾遍,沒有嫌疑才移
    氣喘吁吁地跑到平湖街派出所,林青三
    向下ー個目標。繃緊的臉,銳利的眼,腰間步兩步跳上合階,風一樣刮進了大門。大廳

==========第38頁==========
    短篇小說
    的燈光下,杲站著一高一矮兩個中年男人。話的時候,陸警官壓低了聲音。木林青顧不得擦汗,問:“大趙,永利,你們
    “我,我,我不想回原單位,陸警官,
    給我打傳呼了?”
    您幫幫我,我不想回原單位!您知道,每次
    兩人顯得有些緊張,胖高的大趙緊張
    夜,我和我的小組都認真負責。”林青抖
    地搖搖頭,瘦矮的永利低聲說:“陸警官著下巴,有些語無倫次了。呼你,
    “不錯,我知道你工作認真負責,可認
    不待永利說完,林青已竄到了值班室真負責的人多了,總不能都留下吧。再說,的門外,志忑地推開了值班室的門。值班室我說了也不算呀。”陸警官的語氣緩和了裡亮著四十瓦的熒光燈,陸警官坐在辦公桌後,臉色蒼白眼袋腫大,瘦削的臉陰著,額
    抹一把頭上的汗水,林青深吸一口氣,
    頭上佈滿了細小的汗珠。見到林青,陸警官緩緩地吐出,再說出的話條理清晰多了細長的眼晴突然比平時大了許多。
    “陸警官,您幫幫我吧,跟所長和局領導說
    林青快速調整一下呼吸,小心地問
    說,我對平湖大街相當熟悉,重點人口我基
    陸警官,您呼我?”
    本都掌握,這一片人口多,情況複雜,真需
    是,我呼你,我想烀你!”陸警官的要我這樣掌握情況的人。對了,年初我們組嗓門不小,語氣不善。
    還抓了一個小偷呢,從那個小偷身上挖出不
    林青忙轉身將門關上,上前一步,解釋少案子,所長和您不是還表揚我了嘛。道:“傳呼電不足了,時間慢了沒看出來。”
    陸警官笑了,說:“不說我還忘了,你
    說著,掏出了呼機。
    記性真好。”
    託著呼機,林青向前走了幾步,想讓陸
    木林青趁熱打鐵,說:“我不會讓您失望
    警官看看,以證明自己沒有說假話,一眼看的,我爭取這幾個晚上再給您抓一個小偷。”到辦公桌上陸警官的呼機一一兩個火柴盒大
    陸警官擺擺手,說:“行了,我向領導
    小的數字傳呼機,腳步又停住了。
    反映行了吧。我可提醒你,不能亂來。”
    你讓我說你什麼好,多長時間不遲
    林青心安一些,掏出煙,先給陸警官點
    到,偏趕上分局領導來查崗遲到,你這不是著火,說:“您知道的,我原來是單位食堂給我上眼藥嗎。”
    的廚師,工廠不景氣,食堂黃了,讓我下車
    林青的臉一下子變得慘白,汗水突然從間,技術活不會幹,力氣活幹不過年輕人渾身上下的毛孔又鑽了出來,拿呼機的手不要是讓我回單位,說不定哪天我就下崗了。”禁哆嗦起來。
    陸警官點點頭,說:“我理解,所裡對
    老林,我可不是嚇唬你,局裡傳出消你評價很高,局裡也知道你這個人,放息,現在治安好多了,領導準備退回一批借我會向領導反映的。不過,你也要有思想準用的人,你是不是想回原單位呀。”說這句備,企業效益越來越不好,總讓企業分擔社

==========第39頁==========
    新∠文
    會治安不是長久之計。行了,不說了,跟你樣,三人將執勤袖標戴好,林青向夜市的說的這些,不要說出去,說了影響工作。
    頭走,大趙和永利向夜市的另一頭走。巡視
    明白,”林青見陸警官將菸頭扔進煙到盡頭,向後轉,原路返回,三個人碰頭灰缸,轉身要走,看看辦公東,發現一個空後,夜市也就散了飯盒,問:“陸警官,吃晚飯了嗎?”
    夜市散了,巡夜的工作才算開始。林青
    “沒吃,有快餐面
    甩著兩手走在前面,大趙和永利跟在後面,
    “總吃快餐面哪行,那東西沒營養,家兩人一人一個大號手電筒,三人拉開一定距裡沒女人是不行,飯都吃不上,”說完這句離,不緊不慢,走進了深沉的夜色話,林青的臉騰地紅了,嚥下一口吐沫,幹
    平湖大街如林青說的一樣,人口多情
    巴巴地問:“陸警官,弟妹還沒回家?”
    況複雜。平湖一道街至五道街,是連成片的
    陸警官的臉色變得很難看,狠狠地栧過樓房,這裡離派出所近,治安狀況尚好。平報紙,從牙縫裡擠出幾個字,“回家?我他湖六道街至十一道街,是一大片平房,情況媽要跟她離婚。”
    複雜得讓人頭疼,原住居民與租住人口混雜
    見陸警官情緒不佳,林青退了出來。
    在一起,經常打打鬧鬧,還不時滋生一些小
    來到休息室,大趙和永利從椅子上站偷小摸現象,好在沒有發生大的惡性刑事案起身,緊張地盯著林青。林青笑笑,掏出錢件。巡夜的工作重點,就在那裡。包,說:“永利,你腿快,去夜市買四個餡
    夜空如洗,月牙小的可憐,星星倒是很
    餅,兩個茶蛋,快去快回。”
    多,因為高遠,光亮還不如螢火蟲實惠。這
    永利接過錢要走,林青擺手止住,又樣的夜晚,只能依靠燈光照明。平湖街的樓問:“你倆吃晩仮了嗎?”兩人說吃了,林房,間距比較緊湊,從這棟樓的窗子,可以青才揮手讓永利走了
    看清對面房間內的陳設,在燥熱的日子裡,
    林青剛將身上的汗水擦洗乾淨,永利回家家掛上了窗簾。燈光從薄薄的窗簾上掙脫來了。見林青將熱乎乎的兩個塑料袋放在辦出些許,投射到樓間窄窄的人行道上,經公桌上,陸警官急忙掏錢。林青離門近,說層層疊加,路面上就現出一條多彩的光帶。了一聲:“陸警官,我們去巡夜了。”人已到三人踏在多彩的光帶上,默默地前行。
    林青的步伐遲緩又沉重,身後的兩人雖
    “老林,別忘了給呼機換電池。”陸警感詫異,卻也沒有多問,不吭聲地隨行。林官的喊聲追出來,在寂靜的走廊裡嗡嗡地回青數次停住腳步,待兩人趕到身後,輕輕搖盪了幾秒鐘才消散。
    搖頭,又繼續前行。快到樓群的邊綠了,林
    夜市的高潮過去了,有些人已經收雄。青站住腳,掏出煙盒,向跟上來的兩人每人林青追上一輛剛剛離去的三輪車,買了一節發了一支菸。
    七號電池,落實了陸警官的指示。像往常
    永利掏出火機,先給林青點菸,藉著火

==========第40頁==========
    短篇小說
    光和樓上撒下的燈光,看看林青的臉,問
    就變得格外寬闊,與八車道的平湖大街相
    “老林,咋了,咋這麼嚴肅?
    仿。東西走向的六道街顯得有些另類,半面
    林青長出一口氣,說:“悶,喘不上氣。
    是水泥路面,半面是土路面,白天難看夜裡
    永利勸道:“老林,想開些,陸警官跟難行你關係不錯,要不是局領導來查崗,他不能
    六道街至十一道街,仍是幾十年前的樣
    跟你發脾氣。”
    子,相隔很遠的路口オ有一根木頭電線杆,
    林青不看兩人,很狠地抽了幾口煙,張孤獨的木杆上挑著一個昏黃的燈泡,燈泡下了幾下嘴,卻沒說出一個字。永利黨出不是一團団飛舞的小咬和蛾子。動態的光團,給對,小心地問:“是不是聽到啥壞消息了?”這裡的夜增添了許多古舊,同時也塗抹上不旁的大趙才黨出有異,也緊張起來,眼晴少的荒涼。聯防隊員們巡夜的區域呈狹長緊町在林青陰沉的臉上。
    狀,雖然只有區區五六條街道,但每條街卻
    林青看看兩個同事,發現兩人面帶緊有近一公里長。從東向西,將一條街道仔細張,忙說:“沒啥壞消息,上班前跟老婆子地巡視過去,到了盡頭,轉進另一條街,再幹仗了。”
    從西向東,巡視回來,如此往返。到了凌
    大趙放心了,嘿嘿笑道:“老夫老妻了
    晨,三人回所裡休息,由另一個小組繼續
    老婆罵幾句還用著這樣。”
    巡夜。
    永利的臉上卻掛著一絲狐疑,繞著彎勸
    前面的林青走得比往日慢,頭不停地左
    道:“老林,你也是,總不往家裡交錢,弟右轉動,樓房那面只是簡單地掃一眼,平房妹能不生氣嗎,也就是你家弟妹,換成我老這面停留的時間相對長些。從背影看,林青婆,早他媽跟我打破天了。弟妹以前不是也就像一條訓練有素的警犬,在黑暗中嗅著危跟你吵過嗎,這回怎麼了,這麼嚴重?”
    險或疑似危險的氣息,隨時準備猛撲過去。
    大趙說:“老林,知道你小舅子是大款,組長這樣,組員自然也不敢怠慢,緊握長長總幫著你家,家裡用不著你那點工資,可咱的手電筒,不放過任何一個疑點。六道警惕是男人,一點錢不交說不過去,這樣,往後的目光,給黑暗中的長街平添了許多安穩。我們不活你光了,你平時緊緊手,多少交些
    六道街還未走完,前面傳來一陣嘈雜。
    錢,嫂子就
    不同嗓音的叫嚷,混雜著破自行車因顛簸發
    沒等大趙說完,林青揮揮手,說:“行出的金屬碰撞聲,遠遠傳來。初聽,聲音挺了,別說了,走。”將菸頭扔在腳下,狠狠遠,側耳再聽,聲音近了很多。幾人都是騎地碾碎了。
    自行車的老手,不禁對騎車人在這樣的黑夜
    走出樓區,前面就是平湖六道街。樓騎出這樣的速度心驚不已。區外本應還有樓,不知什麼原因,平房剛網
    與往常一樣,林青與大趙站在路的兩
    消失,工程驟然停止了。於是,平湖六道街側,永利擋在路中央,剛剛站穩,幾輛自行

==========第41頁==========
    新∠文字
    車已快到身前。突然,兩支手電同時亮了
    進入平湖八道街,彷彿跌進了深淵,眼
    如同兩把亮劍,一隻照亮了胳膊上的紅袖前一片漆黑。雖說不少人家開著燈,但燈光標,一隻照亮了眼前的路面,林青提高聲音被窗簾、雜物、樹木、院牆院門層層阻擋,說:“別騎太快,危險!”
    到了街道上也就有近似於無。長長的街道,
    幾輛自行車絲毫沒有減速,車把微微一隻有遠處的十字路口有一盞孤寂的路燈偏,車子劃了一道弧線,衝下水泥路面,在
    人站了好一會兒,眼睛才算適應
    土路面上顛簸猛進。林青覺得耳邊捲起一陣些。林青忽然低聲說:“咱不能只是巡夜沒疾風,騎車人敞開的衣角抽在臉上,有種麻
    點作為,最好這幾天抓個小毛賊,也說明
    咊酥的感覺。
    咱們不是白吃飯的
    剛則剛越過三人,車子立刻拐上平坦的
    大趙和永利有些發愕,林青又低聲吩
    水泥路,絕塵而去。兩束刺眼的白光追了
    咐:“抓賊時機靈點,千萬別傷著自己。”
    去,卻只映照出幾個模糊的肯影,幾乎是呼
    兩人聽後,立刻將手電像手槍一樣平端
    吸之間,光柱的盡頭就變得空空蕩蕩了。不起來過,三雙銳利的眼睛,還是捕捉到一些信
    空寂的街道上,只有昆蟲在不知疲倦地
    息,在晃動的手電光中,幾個人看清了,過鳴叫,偶爾誰家的電視音量大些,也只能聽去的兩輛自行車,車子的後座和前面的大梁到含混不清的聲音。暑熱漸漸消退,涼爽多都坐了人。從這些人的衣著和動作可以看
    。三個人繃緊了全身,走慣夜路的腳,高
    出,這是一幫年輕人。
    高地抬起,輕輕地落下,因黑暗和路面的凹
    永利和大趙要追過去,林青說:“別追凸,不時發出鞋底與地面沙沙的摩擦聲。了,幾個小子身上一股蔥花味,肯定是哪個人又開始流汗了。飯店關門了。”
    突然,一陣摩托車的轟鳴聲傳了過來
    大趙笑道:“嘿,組長不愧是廚師出身,三個人都是一震。聲音來自前面的路口,聽鼻子真靈。”永利急忙捅了大趙
    上去距離不是很遠,奇怪的是看不見燈光。
    沒有情況本該鬆口氣,林青卻突然惱三個人頓時緊張起來。了,低聲罵道:“媽的,小兔崽子,明知咱
    終於摸到了街口,摩托車的聲音也近
    們門是幹啥的,還一點不配合,下次遇到,老
    。林青低聲說:“行動!”林青猛地跳進
    子非他媽把自行車踹倒不可。”
    昏黃的燈光裡,兩步跨到路口的另一面。永
    林青掏出呼機摁了一下,黑黢黢的呼利緊接著跳到了路中央。大趙站在路的這機突然閃出一道藍瓦瓦的光,永利和大趙雖側側。三人拉好了架式已習慣了,還是抖了一下。林青悶悶地說
    摩托車的轟鳴似乎停頓了一下,接著車
    “現在是21點35。”
    燈唰地亮了,耀眼的白光直刺過來,像一把
    大趙和永利同時重複道:“21點35
    利劍。與此同時,兩隻手電也亮了,同時罩

==========第42頁==========
    短篇小說
    向摩托車。兩個方向的白光突然撞在一起,
    林青不再大口喘息,終於恢復了正常
    昏黃的路燈下,彷彿亮起一道閃電。
    是抽菸的力道過大,頭上騰起團團煙霧
    林青喝道:“停車
    看上去,好像頭上要起火一樣。永利很抽
    林青的喊聲,好像是一個信號,對方口煙,說:“老林,別上火了,雖說沒抓到不僅沒有停車,反而突然加大了油門,猛地壞人,咱也盡力了。再說,有咱們巡夜,小衝了過來。虧了永利手腳靈活,搶先跳出偷和劫道的就不敢輕易出來。”去,オ逃過一劫。林青的反應相當迅速,摩
    林青狠狠地說:“他媽的,連個賊毛都
    託車剛一加速,一隻腳就已經猛踹出去,卻沒抓住,氣死我了只踹上了一縷青煙。大趙反應遲緩些,尚未
    大趙猶豫著說:“說不定那小子不是壞
    動作,摩托車已經衝了過去,他急忙掉轉手人,只是跟咱們開玩笑。”說完,自己也覺電,用光柱追了上去。
    得沒有這個可能,黯然地搖搖頭。
    摩托車的速度更快了,三人在光柱中
    “有他媽這麼開玩笑的嗎!咱們是幹啥
    看到一縷青煙。白光一閃,摩托車不知拐進的,咱們是巡夜的,是執法者!深更半夜跟了哪條街道,十幾秒後,連聲音也消失
    咱們開玩笑,除非是神經病!”這幾句話不
    摩托車突然出現,聚然消失,幽靈一般。
    是說出的,是咆哮出來的,林青惡狠很地掏
    昏黃的路燈映照著三張扭曲的臉。林青出煙盒,少有地自己點了一支菸。像剛剛完成了萬米長跑,大口地喘息,渾身
    這番對話,將剛剛平穩的情緒攪亂了
    不時地顫抖。永利將手電夾在腋下,手捂胸每個人都有了一種被侮辱的感覺,有了這種口,另一隻手不停地抹額頭和後頸的汗水。感覺,心頭的火氣不由得又升騰起來。頭上大趙揮舞著拳頭,罵道:“這個王八犢子
    的路燈亮了一些,飛舞的小晈和蛾子似乎嗅
    肯定不是好人,要是讓老子抓住,老子揍扁到了危險的氣息,紛紛飛到燈泡的上部,被了他
    遮擋的光線終於伸直了腰,細雨一樣灑落在
    見兩人略有平靜,大趙說:“要是有人三個人的身上。報案,不是給咱上眼藥嗎。
    不知何時,天陰了,殘月和星星不見
    永利想了一下,說:“我看沒事,那家了,天邊傳來一陣隆隆的雷聲,平地捲起了夥要是得手了,早沒影了,還在這兒轉悠,陣風。風過處,空氣沉重了許多,有了真實說明沒得手,讓咱們驚這一下,早他媽嚇跑的質感,昏黃的路燈更加暗淡,光線變得毛了,不會作案了。
    茸茸。
    大趙聽永利分析得有理,不再說話,掏
    林青狠狠地將半截煙扔在地上,用腳
    出煙,先遞給林青一支。見林青只顧生氣,碾碎,又連連將湧進嘴裡的雜物使勁啐到地不伸手接煙,大趙將煙塞進林青的嘴裡,又上,掏出呼機,看看時間,厲聲說:“現在給點著火
    是22點46,記住了。”

==========第43頁==========
    新∠文
    兩人重複道:“記住了,22點46。”
    速度並沒有減慢。
    走完一條街,三人轉入另一條街。這
    林青低吼一聲,飛腳踹出,正踹在自
    段路格外黑,黑得讓人不敢邁步,三人寧可行車車座下面的斜管上。這一腳的力量太大摸索著慢慢走,也絕不打開手電。身後,平
    前行的自行車和車上的人,整體側移了
    湖大街上新式路燈亮度大且柔和,可終究離半尺有餘,オ猛地倒下。騎車人的身體剛網得太遠,對腳下沒有一點幫助。前面十字路歪斜,大趙已經到位,伸手一抄,將騎車人口的路燈,相對近一些,因燈泡度數小得可夾在腋下,緊接著用力轉身,騎車人被扯下憐,只起到了航標的作用
    車,並被牢牢地摁趴下了。大趙動手的同
    兩邊的平房多數已經漆黑,三人認真地時,永利跳前一步,抓住了自行車的車把巡視著。遇到偶爾亮燈的人家,就要放緩本往回一帶,傾斜的車子被穩住了。已很慢的腳步,伸長脖子細細地察看,並不
    林青上前兩步,打算同大趙一起將騎車
    放心地側耳細聽,確定一切正常後,オ張續人控制住,發現騎車人的身量與永利相仿,
    大趙一個人就能應付,於是站住了。大趙將
    然,身後遠處傳來一陣響動,是狐那人扯起,仍夾在腋下,永利推著自行車,獨的單輛自行車發出的聲音。三個人同時站四人向路口的路燈下奔去。住腳,轉回身,六道尖銳的目光,錐子一樣
    騎車人頭上是昏黃的路燈,兩側是雪亮
    錐了過去。出人預料,過來的自行車格外的的手電,原形畢露於三人的眼前。騎車人慢,騎車人似乎並不著急趕路,好像正在四聲不吭,垂著頭,呼吸粗重,三人同時聞到處張望,慢悠悠地尋找下手的目標。從不緊
    股濃濃的酒味。
    不慢的速度可以判斷出,過來的人不是一個
    林青心裡一涼,要過手電,將騎車人的
    好鳥
    頭拾起來,用手電晃著騎車人的臉,發現騎
    等了半支菸的時間,自行車仍未到眼車人臉色潮紅,眼睛半睜半閉,嘴巴不時地前,三人急了,轉身摸索著迎了上去。走出吧噠兩下。林青問:“你是幹啥的?嘿,問沒有幾步,對面的騎車人好像發現了危險,你呢,為啥半夜還在外面轉悠?速度明顯加快,迎面衝了過來。因為速度
    騎車人似乎清醒一些,努力要掙脫兩隻
    決,破自行車發出的噪音響成了串。
    有力的手,試了幾下,放棄了,斷斷續續地
    林青低聲吼道:“準備動手!”說完,說:“我,我沒醉,不,不用扶顧不得黑暗,搶前幾步,拉開了架式。
    你,你,他媽的,我問你,你是幹什
    自行車越來越近,林青從牙縫裡擠出兩麼的?”林青的聲音有些絕望。字:“停車!”喊聲未落,兩道閃電刺破
    “我,我我是老師。”
    黑暗,將人和車牢牢地罩住了。騎車人顯然
    老師?你去哪兒了?去哪兒了
    被嚇了一跳,眼晴猛地閉上了。不過,車的
    “喝酒,喝酒。”

==========第44頁==========
    短篇小說
    “為啥喝酒?為啥喝酒?”
    沒有回答,林青湊上前去,竟聽到了輕
    嘿嘿!”騎車人忽然笑突了,“喝,喝,微的鼾聲。林青舉起拳頭要打,想想又放下乾杯
    了,用指頭使勁捅了一下騎車人的肋骨,喊
    永利疑惑地問:“老林,這傢伙能是老道:“醒醒師嗎
    騎車人渾身猛地一抖,顯見得很疼。林
    大趙說:“不能吧,能這麼巧?我看這青問:“你家在哪兒?幾道街?多少號?”傢伙不像個好餅。”
    詢問、校正了十餘遍,終於得到了疑
    林青擺擺手,仔仔細細地端詳著眼前似地址,騎車人又睡著了。林青無奈地用商這張臉。雖說這張臉蹭上了灰土,還是看得量的口氣說:“大趙,咋整,這傢伙不能走,出,這張臉不白,臉上沒有一絲知識分子的要不你揹著吧。模樣,最起碼這傢伙沒戴眼鏡。現在不少學
    大趙惡猥狠地說:“我才不背呢,他要
    生都戴眼鏡,老師會不戴眼鏡?
    是吐我脖子裡咋辦?我他媽夾著他走。”
    大趙說:“老林,我同意你的分析,瞧
    林青在前,用手電照路,大趙夾著騎車
    這小子這副熊樣,比永利長得還坷磣(難人在中間,永利推著自行車眼在後面。看),不能是老師。”
    好在走出不遠就到地方了。透過門縫可
    林青端起手電,返回去一路仔細尋找,以看到,屋裡亮著燈。剛敲響院門,房門幾平走到了平湖大街,又走回來,什麼也沒響,走出一人,那人邊走邊埋怨:“急死我發現。林青又站在騎車人面前,從上到下仔了,咋喝這麼晩呢。”是女主人。細端詳。忽然,林青自語道:“這傢伙不對
    看到門前的四個人,女主人不禁大驚
    該不會是個強姦犯吧。”
    失色,待看清三人臂上的袖標,神情才算安
    永利和大趙急忙一起査看。騎車人的短穩。林青說:“你好,我們巡夜,在路上遇袖襯衫,下襬一半掖在腰帶裡,一半在腰帶到這個人,他喝醉了,好不容易問清地址外,褲子的拉鎖沒有拉到位,沒有拉鎖的遮你看看,是不是你們家人。擋,裡面的內褲露出一塊紅。最可疑之處在
    這時,大趙已經將夾著的人放下,大頭
    襠部,這個部位溼了一塊,潮溼的部分顯得朝上立了起來。女主人瞥了一眼,說:“是,有些突兀,看上去,像地圖上哪個不著名的是我愛人,謝謝你們門,謝謝你們。”小國。
    林青說:“快,把他扶屋裡去。
    大趙請示道:“老林,要不我他媽揍他
    安頓醉鬼時,林青問女主人:“你愛
    幾下,沒準他就說實話了。”
    人是老師嗎?這是去哪兒喝的,咋喝這麼
    永利不同意,說:“不能打,這傢伙要多酒。”真是老師,咱就沾包了。”
    女主人說:“是老師,他的學生考上了
    林青想了
    問:“你家在哪?
    大學,家長非要擺謝師宴。走時我還提醒別

==========第45頁==========
    新∠文字
    喝多了,誰知道喝成了這樣。
    女主人的感謝聲中,三人又回到了黑暗的
    告辭出來前,林青問:“我想問一下他去哪家酒店喝的酒
    走了一段路,永利然說:“老林,給
    女主人愣了一下,隨之明白了,轉身醉鬼脫衣服時,我仔細看了,這傢伙哪兒也去另一個房間,拿出兩個本子遞過來。林青沒傷著,就是肋骨那兒有一小塊青。”接過本子,打開一個小的,是工作證,上面
    大趙嘟囔說:“真他媽沒勁,毛賊沒抓
    的照片正是眼前這個鼾聲如雷的醉鬼,黑黑到,倒當了一回力工,累我一身臭汗。”瘦瘦,還是不像老師。另一個本子薄且大
    林青剛要說話,突然腰間的呼機“滴滴
    外皮上幾個燙金大字:謝師宴請束。打開滴”響了。掏出看看,林青牙疼似的哼道看,裡面是酒店的名稱和時間,還有醉鬼的“陸警官來的,問咱們作還不回去休息。”名
    雷聲越來越近,風也大了起來,風中帶
    林青將本子還回去,頭ー個出了屋。在有濃濃的土腥味,要下雨了
    作者簡介
    王禹,筆名王羽,男,原籍遼寧瀋陽,黑龍江哈爾濱人,曾在《清明》、《四川文學》、北方文學》、《當代小說》、《小說林》、《躬耕》、《駿馬》、《佛山文藝》等文學期刊發表中短篇小說散文小小說數十篇。有作品被《小說選刊》等選刊選用

==========第46頁==========
    短篇小說
    孝
    /王玉初
    掛號時,人並不多,可輪到老大爺,卻
    週末回老家看望父母,妻子特意給我準被告知他想找的醫生的號當日已排滿。原備了一份大孝心。
    來,很多人通過網絡早早地預約了。老兩口
    妻子在電視臺工作,不久前採寫了一條有些落寞,又想著出門一趟不容易,便想新聞:有兩位八十多歲的老人,居家養老,請工作人員通融一下。但他們得到的答覆兒子在國外工作。老大爺的眼晴不太好,想是一一“無能為力”。無奈之下,在一位護去醫院看看,老太太陪他一起去。出門坐士的幫助下,他們在櫃機上預約了三天後車,他們沒有智能手機,掃不了健康碼,被的號.拒絕上車。老太太與工作人員爭論了起來,
    妻子去醫院本來是追蹤報道一起交通
    但老大爺拉了拉老伴的衣角,做出了讓步。事故,那天在醫院門口週到了老兩口。當時他們到路邊去攔出租車,明明是空車,有幾他們的神情十分低落,老大爺眼中含淚,老輛車見他們是老人,都沒有停。還好有一位太太則有分憤懣。妻子上前去問他們是否需女司機,搭他們去了醫院。
    要幫助,老兩口告訴了妻子他們剛剛經歷的
    進醫院他們又遇到了同樣的掃健康碼的坐車、就醫難處。他們年紀大了,眼睛不太坎,但醫院沒有拒絕。值守人員幫他們測完好,手指也不靈活,用不了智能手機,感覺體溫,在門口另外做了個登記,讓他們順利
    自己被社會拋棄了,十分想念在國外的兒
    地進了醫院。他們看到其他人掃個碼就可以子,於是傷感了起來。老人的故事讓妻子很進去,總覺得自己是在給別人添麻煩,惴惴有感觸,出於職業敏感,她連續採寫了三條難安。
    關於獨居的老年人在生活中遇到“數字鴻

==========第47頁==========
    新∠文
    溝”的新聞。新聞播發後,引起了不小的心。看得出父親嘴上埋怨,心裡卻是開心反響
    我把手機的密碼設置為父親的生日。父親卻說,“改成你媽的生日吧。我怕老了以後,萬一要是得了什麼老年痴呆,記不住你
    妻子與我說起新聞的事,我這才反應媽的生日。如果天天打開手機,強化訓練,過來,父母在鄉下生活,七十多歲了,用的可能會好些也一直是老年手機。說時遲,那時快。妻子
    想多了吧。只要你學會了用這個智能
    在網絡上下了單。兩天後我們就收到了雙卡手機,天天可練腦子,保證你絕不會得什麼智能手機。趁著週末,我們把它送回老家給老年痴杲的。再說了,咱們家也沒有那個病父母。
    史,大可放心。”
    父母曾在城裡與我們同住過一陣子。
    父親樂呵呵地擺弄起手機。可他學習使
    是女兒出生的時候,母親來幫忙。可當女兒用智能手機的速度遠比我想的慢,也遠比我進幼兒園,母親便說要和父親一起回鄉下教女兒寫作業難得多。老家養老,說是在城裡過不慣,老犯毛病。
    父親一生幹體力活,手指粗大,手上布
    在鄉下住慣了的人,必須討討土氣,オ能滿了老繭,儘管上了年紀仍不停勞作。我們和順
    覺得再簡單不過的觸屏按鍵,父親反反覆覆
    回老家之前,妻子新辦了張手機卡,還地試了幾十次,仍不得要領,屢試不成功,開通了一個新的銀行賬戶,把我們平時孝敬都有些想打退堂鼓。我也有些不耐煩,更有父母的零錢都存到了卡上,並綁定手機上的
    絲絲的心酸一勞碌了一生的人,難道真
    微信和支付寶,方便父母學習網絡購物。當的要被現代的科技無情地淘汏?然,妻子還有另外一個用意,就是怕父母自
    “爺爺,我來教你玩微信吧。用微信打
    己綁定銀行卡,萬一上當受騙可就麻煩了。電話,不花錢,還可以看到人。”這樣一來,父母在網絡上買些小物件,花不
    “爺爺老了,恐怕學不會。唉,真是老
    了多少錢,還可規避風險。有備無患,妻子朽了,沒用了喲。”父親的語氣像是孩子受在跑新聞的過程中,遇到過不少老年人被網了委屈一樣。絡詐騙的事例。
    “容易得很,我來教你。”女兒的堅定讓父親不好拒絕。
    有人教父親用手機,我便落得個自在,
    手機拿回老家,母親不太感興趣,倒是但心裡有些顧慮。女兒有句ロ頭禪一“你父親接過了手機,開始琢磨著怎麼開機,嘴太笨了,不可教也!”我真怕她把這話用在上卻嘟囔著,“這先進的玩意,我們又不會
    父親身上。平時,我教她寫作業,時常會說
    用,買了真浪費。”我說這是妻子的一份孝
    那句話,後來我一有弄不明白的事,她便拿

==========第48頁==========
    短篇小說
    這句話來嗆我。我不好明示女兒不要說那句
    “當然有用,是真錢,可以在網上買東
    話,又擔心她萬一順口說了出來,那對父親西的。”女兒接過了話題。學智能手機將會是個極大的打擊
    那我發紅包的錢是從哪裡來的?我沒
    我手上拿著手機,眼晴卻在瞟爺孫倆。存錢呀!”父親好像發現了新大陸一樣好奇看那景象,父親認真得像個小孩,女兒也表地問。我如實地告訴了他,是妻子開好了銀現出了極大的耐心,一遍又一遍地示範。每行賬戶,綁定了銀行卡,支付密碼與開機密當父親弄明白一項功能,女兒豎起大拇指給碼一樣。爺爺點贊。父親則笑得很開心,“還是你這
    你們放什麼錢在手機上購。你爸老眼
    個小老師會教,比你爸強多了。怪不得你的昏花的,手指又不靈活,沒搞好一下子發錯學習成績比你爸小時好多了。”看到那幅畫給別人了。”母親的話倒是激起了父親的情面,那不正是父親以前教我的景象和我教女緒,“要不你來學學,你管紅包。”全桌的人兒的影子嗎?這份溫馨是如此美好純香。
    都笑了,差點噴了一桌子。
    人老了,就會有孩子味。老孩子與小孩子正好方便交流。曾經,父親教育我時,可
    廚房飄出了菜香,父親學會了用微信。謂是恨鐵不成鋼,罵也罵了,揍也揍了,最他給我發了個微信表情。我趁機拉他到“王后還是放手讓我自己去。而今,我教孩家大本營”群,一大家子人都在這個群裡子,體味到了父親曾經的感受。反倒是女兒面。大姐看到父親入群,立馬發了一個紅與父親之間隔代的交流,是那樣的通暢、默包,“歡迎老爸人群”。二姐夫、三姐也眼契,也許是血脈相通在冥冥中註定的吧。著發出紅包,沉寂了不少日子的家庭群因父親的加人ー下熱鬧了起來。大家說老爸也時髦了,用上了微信,各種表情包一陣狂轟亂
    父親留下了智能手機。對這份孝心,我
    炸。父親看後,忙著叫母親過來在群裡發了自認為很實在,也實用。從父親發給我的語段語音。
    音消息,到他在微信群裡發的照片和文字來
    “你這個老頭子,也不給孩子們發個紅看,他學得極認真。有時晩上十一點多,他包。”母親提醒著。女兒又教父親如何發
    還在發消息。我一點開語音,居然是“是不
    包。紅包發出,掌聲一片。不一樣的語音留是又發錯了。”我想笑,但忍住了。心想言也出來了,大家問是誰教會了父親用微這下子總算給老爸找了個好玩具,夠他玩信。女兒當仁不讓
    的了
    在飯桌上,父親明顯有些心不在焉。
    有幾次,他有弄不明白的地方,發語音
    微信中的紅包,是真有用,還是鬧著玩給我,求教。我沒有立即回覆,而是讓女兒的?”父親突然的一問,讓我一愕。
    去教,他們好溝通。在女兒的遠程教學下

==========第49頁==========
    新∠文字
    父親使用智能手機的水平迅速提升:完全可
    “雞倌”;紅薯稀飯端上餐桌時還是早晨
    以和我們徴信視頻聊天、發紅包,給我發的七點半,把剛從睡夢中驚醒的我們饞得夠朋友圈點贊,還會在網上刷抖音。在女兒嗆;下菜園幹活,父親不忘拍下母親做事的雙十一”給爺爺奶奶買保暖鞋的孝心驅動背影,偶爾也能見到父親挑糞的樣子…很下,網上購物成了父親心心念唸的事。
    明顯,父母輪著拍照。七十多歲了,他們不
    我在網絡上百度了一個網絡購物的流經意地秀著老年人的恩愛,讓後生們羨慕亦程,轉發給父親。但父親還是沒有網購成感動。功。他說怕自己在網絡上受騙,所以不敢填
    因為父親的入群,家裡每個人的生日
    報真實的身份信息。
    都不曾錯過。不管是誰過生日,父親當天ー
    父親有足夠的防騙心理準備,我們便放定會第一個發出祝福,是孩子的會補上一句心了。女兒再次遠程教學,教會了父親在網
    要好好學習”,是成年人的不忘提醒“要注
    絡上買東西。他的第一筆購物是一袋“七斤意身體”。我們慢慢地習慣了父母每天在群王”的蘿ト種,那是母親想要的。
    發佈他們的日常生活,提醒兒孫們的生日。
    “網上什麼都能買到。有時還能買到特父親有時還會發些白菜長大了、胡蘿ト可以別便宜的二手貸。”女兒很是精通的樣子
    拔了吃、大蒜長綠了要選苗、芋頭的個頭比
    惹得父親有些羨慕。父親將信將疑。女兒點往年大的消息和圖片,叫孩子們回家來拿。開了網絡購物平合,只要一搜索,就能找到這時,大家都會發出流口水的照片迴應著,想買的東西。
    嘴上卻說最近太忙了,只能等忙完手頭的事
    “網絡上能看病、買藥嗎?”父親問。
    再去把母親的菜園搬空。看到這些回覆,父
    “可以呀。”但我沒讓女兒教父親在網絡親悻悖地說,“再不回來,菜都老了,只能購藥。人若生病,還是得去醫院,讓專業醫剁了餵雞。生看才叫人放心。
    父母想見孩子們,視頻聊天便能見著。於是乎,我回家的腳步變得稀疏了。有天,父親發了一張母親坐在戲臺下面聽講座
    在網上買菜種、花缽、小鋤頭等,父親的照片。從現場打出的條幅來看,那是下鄉都能輕鬆搞定。父親正式成為一位熟練的老推銷保健酒的活動現場。妻子說過,一些年網民,我們的那份孝心也算是盡到了,更無產品在城市的商超裡浸有生存空間,便變何況他們在鄉下居住,需要用網的事也不算著法子下基層、走鄉村。他們先派送洗菜太多
    鹽、止痛貼、塑料凳子之類的小物件,聚攏
    沒想到父親後來居上,成了“王家大人氣,有時還推出前一天交多少錢第二天加本營”群裡最活躍的,早晨他會發一張餵雞額返還的誘餌,直到最後一把收網,用粗製的照片,一群雞跟在父親後面,他儼然成濫造的保健灑騙村民。父親接到我的提醒電

==========第50頁==========
    短篇小說
    話,說是叫母親回去了。
    在醫院做了眼部手術,很成功,是老太太打
    後面的一些日子,父親在微信上發佈消電話告訴她的。更讓人高興的是,老兩口的息的勁頭明顯消退了不少。與我聊天,他也兒子在國外也退休了,在老大爺手術前一天賴得開視頻,寥寥幾句便掛了。我依稀覺有回來了,並準備從此留在國內長住,陪伴年些不太對勁,便打了母親的老年機。原來,老的父母。妻子為他們感到高興,順口問那天推銷保健酒,父親並沒有叫母親回去
    老太太的智能手機學得怎麼樣。老太太說,
    反倒是他自己執意花288元買了兩瓶酒回“兒子都回來了,我們就不用再學智能手機來。回來一嘗,味道怪怪的,又不太敢喝
    了。有兒子在,由他代勞,我們就不怕被社
    他黨得自己上當受騙了,正生著悶氣
    會拋棄了。
    “我明明提醒他不要買了呀,怎麼還買
    妻子把這話學給我聽。我算了算,自己
    呢?”父親買假保健酒並沒花我的錢,我卻已有小半年沒回老家看望父母了。智能手機在電話裡咆哮著,“真是讓人不省心呀!”或許能幫助老年人跨越數字鴻溝,卻代表不電話那邊沉默了,我知道自己語氣重了。就
    兒女的孝心。
    這樣,母親也不歡地掛了電話。
    又是一個週末,我們要回老家去。妻子問我要帶點什麼回去破。我說,多回幾趟家,把父母菜園子裡種的菜搬空,也許是最
    妻子一直在追蹤報道那天遇到的老兩大的孝心。口。她回來告訴我一件事,那位老大爺最近
    作者簡介
    王玉初,江西省作協會員,發表過2000餘篇散文、隨筆、小小說、時事評論。

==========第51頁==========
    新∠文
    百匹馬和一百套房
    /老筆書香
    備車!我要馬上稟告君上!看看玉漏伸,帶領一干將領拂袖而去。已是申時尾了,齊相管仲趕緊吩咐說。片刻
    車程不到半個時辰的國府大道顯得異常
    後,一輛青銅軺車巒轔地駛向了國府。剛的深長空曠,似乎總也走不到頭,身後彷彿オ,管仲接到密報,今晩戌時那百戶都人要有了人潮聲,管仲顧不得回頭,直催御者,赴國府上書請願,可能引發騷亂。為確保萬快!快!再慢就來不及了!啪!啪!啪!隨無一失,出發前他對傳信人進行了一番密囑。著一連串馬鞭脆響,軺車飛了起來。相爺,請您馬上到北校場,君上有喜
    那天北校場看馬過後,把那一百匹馬賜
    事呢。軺上的管仲脳子裡回放著一月前的情臨將領之前,為表示珍重並吸引更多的良馬景,那時被黑衣老僕領進相府的國府內侍滿來齊,桓公下令徵用國都臨淄鬧市區的一百面歡悅地對他說,呂田鮑高欒那些將領也在套房屋設立馬既,由掌輿馬的太僕率領園人呢,就等相爺您了。
    在都人、外國使臣、商人、遊學士子眾目暌
    喜事?還不是炫耀得了好馬!管仲想睽下一馬一院精心餵養。桓公繞開相府把徵著。除了變法,還有什麼能稱得上喜事!
    用民房事宜交給了內府,我看管仲念念不忘
    果然,一進北校場,紛繁嘈雜的駿馬奔的就是公子糾,還是找機會叫他讓賢吧!騰聲和嘶鳴聲就迎面撲來。桓公得意非凡
    徵用令下達十天後,狀告補償標準太低
    哈哈,低價買得了一百匹寶馬!指著身披甲的簡書雪片一樣飛向相府。管仲震驚了,涉胄的將領們說,賜給他們每人一匹,讓他們徵都人居無住所且賠償價尚不及原造價的助寡人扶持周室安定天下
    半!接著得到他們即將上訪的密報,他再也
    正急著相馬的將領們齊聲說,君上萬坐不住了。儘管在北校場沒給他面子,過後歲!臣等誓死效忠君上!
    也冷落了他,君上可有不計較他輔佐公子糾
    商人出身的管仲面有憂戚,說,君上志爭奪君位並任他為相的知遇之恩呀!在天下,可喜可賀!但強國之途在於變法!
    戌時初,軺車終於挾著隆隆雷聲駛進國
    這樣低價買馬不妥
    府,桓公正與太僕談論養馬的事情。
    桓公愣住了,為什麼不妥?節約了錢
    什麼?都人上訪請願?寶馬未到,動亂
    財,裝備了軍隊,哪去找這樣的好事?變反到先來了麼?身為一國君主,取幾匹馬幾法!變法!變法險阻重重哪能這般立竿見間房算得了什麼?況且寡人為的是國家!桓影?寡人看你是跟著公子糾変傻了!扔下管公的臉張得通紅,在柔軟的地毯上盤桓了幾

==========第52頁==========
    短篇小說
    圈,忽然停下來腳步,滿臉殺氣:來人!宣口,大聲對著疾奔而至的人群說,大家聽我田將軍
    剛才君上說了,要以高於市價的價格
    且慢!管仲焦急地望望國府門外,止住增補馬價房價,務必不讓大家吃虧。另外,傳令的內侍說,君上莫急,當下謀雖有而亂從今日起,國家施行變法,發展衣商,調整未生,如果舉措得當,完全是可以消弭於無物價,先富民,爾後富國強兵
    都人半信半疑地望著桓公,上訪請願會
    怎麼消弭於無形?桓公胸膛劇烈地起這麼順利?伏著。
    一名黑衣老者高聲說,君上說話可算數?
    管仲讓內侍扶著桓公坐下,說,君上,
    十數名灰衣人意欲撲向桓公,卻被都人
    您看,低價購買寶馬雖為府庫節約了錢財,緊緊擠壓在中間不能動彈,急喊,別信他!可是以後還有哪個商人肯把馬販到齊國來當年他就是詐死騙了公子呢?強軍豈不成了空想?再說徵用民房也是
    管仲揮揮手,預先佈置好的侍衛一擁上
    與民爭利,爭利則民不富,民不富則國不前拖走了全部灰衣人。強,國不強何以安定天下呀?
    桓公刷地拔出青銅劍,奮力劈開門口上
    桓公臉色緩和了,說的是!那怎麼辦?
    馬石,說,寡人立誓變法富民強國,若有食
    治國之道,必先富民。富民之策,在言,猶如此石與民以利。管仲說。辦法之一是提升物價刺
    嗬!嗬!嗬!黑衣老者率領都人歡呼著
    激衣商,如此則何物不聚於齊?何物不產於遠去了。齊?君上,我們正可利用這次風波啟動謀劃
    當晚,桓公和管仲竟夜長談,敲定了變
    已久的變法!方今列國爭強,夷狄環伺,不法方略。卯辰之交,國府大道盡頭,剛出國能再猶豫了!君上
    府的管仲把一袋鐵錢遞給隱身暗處的黑衣老
    桓公眼中精光乍現,正要說話,忽然府者說,找個僻遠的地方住下,別再回來外傳來一陣高喊聲,奔跑聲,以及侍衛的警
    接到第一封狀書後,為掌控大局,管仲
    告聲,走到門口一看,頓時臉色大變,吩咐立即派黑衣老僕臥底,偵知公子糾餘黨企圖內侍,關上府門,傳田將軍
    趁機作亂,便兵行險棋,讓他順勢引導都人
    管仲擺擺手,神色心自若地走到官門上訪國府,釣出亂黨並促成了變法。
    作者簡介
    原名李豔平。在《百花園》《小說月報》《小說月刊》《佛山文藝》《青年作家》《小小說大世界》《教師報》等報刊雜誌發表小小說、散文、詩歌十餘萬字。

==========第53頁==========
    責
    任
    輯
    華
    非虛構
    我的打工生涯(上)
    /張愛民
    挫折”對於許多家庭來說不算什麼,但對
    大千世界,芸芸眾生。人不過是宇宙於我這樣的家庭,那真算得上是塌天之災!萬物中的一粒塵埃;地球上無數的人來了
    家三人住在鄉鎮電影院的一間半公房裡
    又走了。後人能記住的寥若晨星!名垂千
    日三餐的生活就已經很難維持了。我很苦
    史,萬古流芳,不過是人們的奢望。就是想惱,甚至有些絕望一我該怎麼辦?老婆孩遺臭萬年那也堪比登天。每個人對於其他人子該怎麼辦啊來說,都是過眼雲煙;而我對於他人也是
    我和老婆晏琳商量:“要不我出去打
    如此。
    工?”“不行!你一走,這個家兒就算散
    這裡記敘的就是我平凡人生的一段不平
    ”妟琳很堅決地反對我出去。
    凡的經歷。儘管不是跌宕起伏的故事,沒有
    浸辦法,我只有和她慢慢溝通:“我總
    驚心動魄的情節。但這確是我人生之中很長得幹活做事呀,你看這樣行不行?我到建築的一個片段。
    工地上先找點活幹。一天總有20塊錢的收
    十九歲那年,我走人了人生的低人哇!”谷一一老婆晏琳下崗了,我做小生意又失
    其實,我已經打定主意要去闖深圳。她
    敗。家裡沒存款,還欠了不少的債。這點在“體制內”下崗了,我在“體制外”失

==========第54頁==========
    非虛構
    業。四十歲的人了,在哪兒幹都也只是臨時襯衣。連掛子也沒帶。我說,夜裡冷。她オ工。何況出了這檔子“亂事”,我也沒臉在又給我拿了一套紅色的秋衣秋褲。我自己拿本地找什麼“臨時工”幹了。何不趁現在還
    “退伍證”和招聘警察證書,又塞了兩本
    有把力氣出去闖一闖?哪怕露宿街頭,我也方格稿紙在包裡。就這樣,我提著這個紅白要出去闖一闖
    相間的日的蛇皮包出門了。因為我家裡確實
    晏琳半天沒吭聲,眼裡噙滿淚花…還沒有皮包和皮箱之類的高檔品。說了些什麼話,我也不記得了,反正當時她
    我花2元錢坐公交車到了縣城,身上只
    同意了。她一邊抹眼淚,一邊掏出了家裡僅剩6元錢了,這錢連到城陽也去不了。我將有的一張50元錢,遞給我說:“你去,工地這個日蛇皮包寄在縣城車站放錄像的老闆那上幹活太苦了,累得很。你要是幹不了了
    裡,空手去找在工商銀行工作的一個同學
    就早點回來!我們一家人在一起再想辦法。想從他那裡借300元錢“闖深圳”。同學熱辦法總是有的
    情地留我在他家裡吃了午飯,然後將他自己
    我知道,這50元錢是我家裡現有全部和老婆的兩個錢包都翻給我看,兩個錢包加的現金了!這還是因為前段時間,鎮上要借
    起共計只有180多元。他說:“你看,我
    用電影院開會,老婆和13歲的女兒兩人打家裡就這麼多了。你都拿去,我希望180掃電影院,抹桌子抹椅子,再加上給會場燒元,你將來能變成18萬,180萬!”了一天的開水換來的辛苦費。
    我還能說什麼呢?這已經讓我很感動了。
    電影院很長時間沒放電影了,地上厚厚
    我懷揣著186元錢,就在車站侯車室
    的一層灰。我要去掃地,晏琳不讓,她說
    裡等了一下午。因為這車不確定,車站也不
    “新來的鎮長是你同學,看到你掃地多尷尬提前售票。一直到晚上6點,發深圳的班車呀!”老婆和女兒兩人去掃了兩排,灰塵太來了,我就提包跑到車門口問司機:到深圳大實在受不了,又趕緊回來拿兩條毛巾捂住多少錢?司機說:130元。我嫌太貴了,就口鼻,用兩個垃圾袋當頭套。地掃好了,又提著這個舊蛇皮包朝候車室走,碰到一個熟將799個座椅一個一個地抹乾淨。會議結人售票員,我和她老公以前共過事。我叫東後鎮上オ給了這50元錢。
    了一聲:嫂子!她問我到哪裡去?我說到
    想到這些我鼻子酸酸的,想哭,但我忍深圳。她指著這輛車說:“來了,就這輛!”著沒哭。我拿了這50元錢到]前小店買了我說太貴了,他要130元。這位好心的嫂
    一包2元錢的香菸,8塊零錢裝在口袋裡
    子馬上就說:“你等等!我去給你說說。”然
    另外40元我攢在手裡,趁老婆給我揀衣服後轉身走到那司機旁。我也不知道她給司機的時候,偷偷地壓在了她經常喝水用的杯子說了幾句什麼話。回頭,她將我拉到車後面下面了
    悄悄地說:“100元,我給你說好了。你去
    當時天氣很熱,她只給我揀了幾件短袖吧!”我連忙說:“謝謝,謝謝嫂子!”

==========第55頁==========
    新∠文字
    我永遠也忘不了這一天是9月12號。
    油,她們能維持多久?大腦亂糟糟的,胡思
    就這樣我坐上了開往深圳的長途班車。亂想,甚至想到也許自己能被某個演電影的這班車超載十二分的嚴重。臥鋪上躺滿了星探發現,在某部電影裡演個什麼角色,人,有的一張窄窄的鋪上躺兩個人,過道上天就有50元、100元,據說有的明星一天兩鋪之間又搭三塊小木板坐三個人,整個車的工資就是1000元、10000元啊…要是廂內密不透風,腳臭、汗臭能把人薰暈。好那樣該多好!想著想著又昏睡了。在我那個“售票員嫂子”的關係,我才一人
    “都下車吃飯!”我迷迷糊糊地聽到
    躺一張鋪。但坐在我鋪旁邊的三個可憐的聲吼。睜眼看了一下手錶,晩上八點了。這人,夜裡實在熬不住就也東倒西歪地趴在我手錶還是前年我寫文章時,被《公安交通鋪上打旽。
    報》評為年度“優秀通訊報道員”時獎勵
    當時全國到處都在修路,路上基本都的。車停在一個大院子裡,四周都沒有人是單行道,走走停停,在長江邊上等輪渡就家,就這一戶院落,有點前不靠村後不靠店等了四個小時。我當晚沒吃飯,夜裡餓得心的感覺。我下車後,看到這大院子裡停了好發慌。看到別人吃水果,啃方便麵,胃裡反幾輛班車,下來有幾百人,亂哄哄的。一棟酸,流口水。加上車廂內渾濁的臭氣,搞得房子的門口站了幾個五大三粗的漢子,光著我直噁心。好不容易捱到天亮,誰知早飯時上身,前後背都文的花紋,燈光太暗看不清間也不停車,連中午飯時間也不停車,隔幾楚文的什麼圖案,反正都是一副凶神惡煞的個小時在服務區停一下,司機打開車門就模樣。這些紋身人手裡各拿一條大大的、長吼:“快點下車,上廁所!十分鐘啊,大家長的、黑色的“彈健身器”,一邊在手裡都快點,莫誤了車!”人們就像逃荒一樣蜂把玩,一邊吼道:“快點,都進去吃飯!廁擁下車,跑步搶廁所。我餓得頭昏眼花,拖所在裡屋後面。吃飯後拿好自己手中的小著要倒下的身子搖搖晃晃地走進廁所,連掏票,等下憑票上車啊!快點,快點,都快小便的力氣都沒有了,摸索了半天滴了幾滴點!”有幾個婦女想躲到車後面,不想進去尿。趕緊到超市買了一瓶礦泉水和一個面吃飯,被這“紋身人”發現了,他們立即跑包,每樣都5元,花了我10元錢,心疼得來用“彈簣健身器”戳她們,嘴裡罵罵咧我呀
    咧的:“媽嘞個逼,不進去吃仮等下不能上
    上了車,吃了麵包,喝幾口水,我オ緩車!如果不到裡屋上圓所,隨地大小便每人過勁來。
    罰款100元!”司機和跟車的不知被
    車又繼續行駛,很多人都在車的搖搖晃年輕的小媳婦領到裡屋哪裡去了。晃中昏昏欲睡了。我卻沒有了一點睡意。跑
    我看這架勢也不敢申辯,只有老老實
    出來準備到哪裡去找事情?幹什麼?沒有
    實進屋去。門口擺著一張破東子,一個婦女
    點頭緒,家裡也沒安排好,剩下的那點米麵坐在那不停地喊:“份飯十元錢一份,仮管

==========第56頁==========
    非虛構
    飽!要吃好的朝裡走,雞腿,雞肉,豬肉,茫,混沌的…甚至沒想好我“闖深圳”來豬蹄隨便選!四菜一湯50元一份…”天干什麼?在哪裡歇腳?怎麼找事情做?找什啦,50元一份?這簡直就是搶錢啊!我看麼事情做?…什麼也沒安排,什麼也沒計也沒敢看,就掏10元錢買了一份“廉價劃,就稀裡糊塗地跑出來了。我不知道前路仮”。這個四十多歲的婦女收了我的錢,給如何我一張小紙條,上面就是打了幾個字“10
    9月14號的中年11點鐘,班車行駛
    元份”,另外還給我一張指甲殼大小的硬紙了四十多個小時後,終於在深圳橫崗長途汽片,上面用筆寫的兩個字“上車”。告訴我車站停了。我站在這個陌生的車站廣場,望說:“拿好,等下上車用!”
    著這座陌生的城市,川流不息的人群,花花
    我來到份飯推前,看到一盆冬瓜丁兒
    綠綠地從我面前匆匆地閃過。同車的人們都
    一盆豇豆丁,還有一盆辣蘿ト丁。旁邊一個走完了,我也不知道自己該往哪裡去?又折大的白色的塑料垃圾桶,貼張紙條“雞蛋紫回候車大斤,坐在長條椅上,考慮了很長時菜湯”。我看了看,這滿桶湯裡估計也就打
    間,也許只有十幾分鍾,但我覺得時間過了
    了一個雞蛋,紫菜也不過是用三個指頭尖撮很久,很漫長,恍如隔世。往事像電影一樣了一點丟在裡面。太餓了,我不管怎麼樣吃在腦海裡反覆地回放。了兩碗糙米飯。
    身上只有6元錢了,咋辦?我猛然想
    上車時,兩個“紋身人”手持“彈簀起在老家電影院旁邊住的一位婦女,我們在健身器”把守在車門口,一個一個地收回那
    起打過麻將,她老公姓方,在外打工,據
    張小小的“指甲殼硬紙片”。一位抱著小孩說就在橫崗昌盛一家木業廠,混的還不錯,子的婦女掏了半天沒掏出來,“紋身人”就是個廠長或者主任什麼的。不過她們兩口子是不讓她上車,還惡很狠地說:“你沒吃飯正在同離婚。再說我們沒見過面,他也不認不能上車!我們這麼大個地方,給你們歇
    只我呀?唉,管他呢!死馬當作活馬醫吧。
    腳,廁所給你用了我們還要打掃。不吃飯不
    我出了候車廳,向路人打聽“昌盛”在
    能上車!”就把那婦女朝旁邊拉,那婦女急什麼地方?沒有人知道“昌盛”是哪裡,都得哭了:“我真是吃飯了啊!不信你問車上的說橫崗鎮轄區沒有“昌盛”這個地方。我問
    我眼在這婦女後面,我就說:“她了有十幾個人,終於遇到一個好心人,他告
    是吃飯了,我看到了的!和我坐在一起。”訴我:橫崗沒有“昌盛”這個地方,不過有兩個“紋身人”看我插嘴,又翻白眼瞪著
    昌盛木業廠”,在塁川村,那裡還不
    我,也許看到我液眉大眼,穿一件短袖白底通公交,只能坐“摩的”過去,要5塊錢黑藍相間的花襯衫,也不像什麼善茬吧,就
    我花5元錢坐了一輛“摩的”,找到了
    沒再與我們多計較了。
    塁川“昌盛木業廠”。正是下班吃飯時間
    上車後,我已經沒有了思想,一片迷吃過飯的員工們三三兩兩的,大都蹲在廠房

==========第57頁==========
    新∠文字
    的外圍牆根下抽菸。
    廠牌沒暫住證,遇到哪個治安隊都不行。搞
    我上前撇了個腔用蹩腳的“普通話
    的不好會把你拘留,送到樟木頭遣送。那還
    問那些員工:“老大們,請問一下,方主任要拿錢,一般就得400到800元在吧?
    個員工答話:“哦,你說的是方廠長吧
    大熱天我嚇了一身冷汗,這可咋辦?我
    我忙說:“是的,是的!謝謝你幫我找歷經千辛萬苦來到了深圳,沒掙到錢還要家找他好嗎?”
    裡拿這麼多錢來領取我回家。那可真是天塌
    這個員工很客氣,就說:“他們幹部還地陷了啊在吃飯。我去給你喊喊
    他也許看出了我的疑惑,就說:“這樣
    我趕緊掏出那包2元錢買的家鄉煙,給吧!我租的房子還沒退,你先去住一晚他們三人每人發了一支說:“謝謝,謝謝!”明天來面試後就か廠牌。有了廠牌就強多食堂就在大門旁邊,不一會那員エ就了!”他向我招了一下手說:“你眼我走喊了一個人出來。這人也就四十歲左右,中吧!”我懵懵懂懂地跟在他身後,穿過工業等個,從氣質形象上一看就能看出是個管理區,在一片高樓房的居民區背後有一片低矮人員。這人走到我面前很詫異,問我:“你的民房。他掏出鑰匙,打開ー間房門,然後找誰
    將鑰匙遞給我說:“我這裡鍋灶都有,你去
    我說:“我是湖北南康的,住在你家旁買點麵條和雞蛋之類的煮兩頓,明天八點你邊,你家屬和我家屬在一起玩的好。”
    把行李帶好,去廠裡叫保安找我,上班了就
    他“哦”了一聲說:“我們是老鄉,你有吃住的地方了。另外你要帶身份證,兩張來有什麼事嗎?”
    登記照片和50元押金。
    我說:“我是從老家來的,想在這裡打
    50元?怎麼又是50元!難道這輩子
    工,希望方廠長能幫下忙。”
    我就與50元槓上了?可這50元我現在也
    他笑了笑說:“戦,是這樣啊。下午廠拿不出啊。真是汗顏!我怯生生地說:“照裡不面試。明天上午我給人事說說!”他片和身份證都有,可我現在50元錢也沒說完就轉頭準備朝回走。我感到既興奮又有啊失望。
    他有些不相信,停頓了有幾秒後說
    他走了兩步又回頭問我:“你住哪裡呀
    “這樣吧!明天我給人事說下,50元押金先
    我說:“還沒地方住。”
    不交。上班後從工資里扣。”說完這些,他
    他很驚訝:“那可不行!你還沒進廠,就走了。我在心裡想:他肯定很討厭我了,也沒有廠牌。有廠牌沒暫住證,如果是遇到找上門的老鄉怎麼是這樣的一個窮鬼、倒黴村治安隊還好說。因為你在村裡上班。你沒蛋!他會不會感到晦氣啊?

==========第58頁==========
    非虛構
    我看看オ下午一點鐘,就鎖好門,找到圳晚報》上有一則徵文啟事一“深大電信村裡的小超市,買了一斤麵條和十個雞蛋
    公司成立十五週年有獎徵文”,要求小說
    包鹽。我看到那廚房裡油瓶底還有一點剩散文、記敘文、笑話幽默,只要是與電話有的油,就沒買油。順便向超市老闆打聽了
    關的都行。我想到了自己1994年6月4日
    下村裡的情況。
    發表在《城陽日報》上的一則幽默《坐電話
    我從老闆口中得知:這裡是深圳的寶去追》馬上拿出稿紙,幽默只有幾行字安區,在“關外”不要“邊境證”,但“暫我很快就憑記憶寫好了。按照晩報上的地址住證”查得很嚴。如果要想到其他區去必須寫好信封,貼一張8毛錢的郵票。我又想到要辦“邊境證”進關才行。現在基本上各省96年我發表在《公安交通報》上的“雜談”都在深圳關內設了“辦事處”,湖北有一個《警惕色情賄賂》,說不定還比較適合《深圳“湖北大廈”,可以辦各種證件。望川村就
    法制報》。《公安交通報》是內部報紙,《深
    個郵政“代辦所”,一般服務到晚上九點。圳法制報》是公開發行的,也不算一稿多可以發信送信,可以向外地匯款,但不能取投。我也立即重新寫了下來,裝進信封,寫款。如果要取錢得到橫崗鎮郵電分局
    好地址,貼上郵票。我想等明天晚上下班了
    聽說村裡可以寄信到外地,心裡稍安了去望川村郵政“代辦所”發出去。做好這些些。要是發個信還要到鎮上去,來去10元小事,就已經晚上十一點,我就合衣躺在這錢那可真要我的命了!我又在這家超市裡買破席片上睡了一夜。了十張郵票,十個信封。總共一起花了我
    5號的早上七點半,我提著那個紅白
    20
    相間的舊的蛇皮包,就到工業區“昌盛木業
    管不了那麼多了!先把自己命保住再
    ”了ロ等。快八點方廠長到了。他先在了
    說。回到房間我煮了一大海碗麵條,臥了兩衛窗口抽出他自己的紙卡在“打卡機”打了個“荷包蛋”,連湯帶水全部幹完,吃得死
    下,回頭給我說:“你在這門口等著,我
    脹死脹的。下午也不敢出去跑,就果在房間叫人事來找你。我現在要進去開早會。”裡,到處看了看,裡屋一張床上就鋪了一張
    我就在門口焦急地等待著。大約九點
    亂席片,沒有蓋的。我想房子裡怪陰清,不鍾,一個三十歲左右的美女出來問我:“你是很熱,要是夜裡冷的話我就準備把秋衣秋叫什麼名字?”我慌忙報了姓名。她說褲穿上睡覺,有什麼問題明天再想辦法。
    “你跟我來吧!”我就老老實實地跟在她身
    出門時太慌了,也沒帶幾本書,剛好這後進去了。床頭書桌上留了幾張舊報紙,多數已經爛得
    人事部”就在保安室旁邊第三個門。
    沒法看了。我捋出了兩張,還可以閱覽下
    我跟她進屋後,這美女遞給我一張表說
    張是《深圳晩報》,一張是《深圳法制
    你先填個表。”我很快就把表格填好了,在
    報》。我如獲至寶,兩張都從頭看到尾。《深
    工作經歷”一欄我還特別填上了曾被招聘

==========第59頁==========
    新∠文字
    當過八年的“合同制警察"”一項。祈望能在天上班,到下下個月的十五號才能拿到這半後的發展中引起重視。美女看也沒看我
    個月的工資。廠裡管理得也很嚴,稍微不
    眼,面無表情地說:“你下午來上班吧,直心就會被保安收去“廠牌”,給你來個“警接到“拼板車間”找班長!”然後遞給我
    告”、“記過”什麼的。“警告”一次罰款10
    張上班時打的考勤紙卡和貼著我照片的“廠元,“小過”罰款50元(又是50元!),牌”,又拿出一張二寸見方的硬紙卡片,寫“大過”罰款100元。不過,你要是幹得好上我的名字後甩給我。我一看是“飯卡
    也有獎勵,
    “嘉獎”20元,“小功”獎
    正面寫著我的名字和車間,背面是31個方100元,“大功”一次獎300元。你要是看格,每個格里印上了“早中晚”三字。人事到“公告欄”這段時間獎勵的比較多時,要用筆將我的“飯卡”從1號至15號的中餐加倍小心,因為老闆不想白白把錢拿出來獎都劃掉了,這就說明我今天中午也不能在食勵,就會叫保安找其他員工的過錯“罰款”。堂吃飯,只有下午上了班晩上才有飯吃。
    這叫“堤內損失堤外補”,收支平衡。我也
    我出了“人事部”,就給值班的兩個保不知道他們說的是真是假,我都權當真的聽安每人奉了一根菸說:“人事叫我下午來上進去了。班。”一個保安接過我的奉煙,客氣地說
    點鐘差十分的時候上班,我就隨這些
    “好的,下午還是我們兩人的班。你來吧
    員工一起打卡進入了廠區。剛走幾步,就被
    沒事的
    保安叫住:“喂一新來的!”我走回到
    我看オ十點多鐘,就找到望川的主街道保安面前,保安說:“你把行李放保安室裡,上那家郵政“代辦所”把那兩封稿件發
    晩上你不加班,下班後來保安室,由我們帶
    又回到方租住的房子處,用水將油瓶涮了你去安排住宿。另外你將考勤卡在那牌上找洞測,倒在鍋裡煮了一碗麵條,吃完也十二點你的名字,插上去!”我把行李放進保安室了。一點鐘上班,我提前拿上自己簡單的行後,還真在那牌上找到了我的名字,將紙卡李到了廠]口等。員工們都已吃過飯,
    插好。
    兩兩地又蹲在外圍牆根下抽菸。我走到靠遠
    問了幾個員工才找到我的“拼板車間
    處的兩個員工旁邊蹲下,給他們各奉了一根見到班長。班長有四十多歲的樣子,黑度,煙,和他們聊了幾句天。
    滿嘴黃牙,很小的一個個頭,近乎“侏儒”。
    他們告訴我說:你新來的要特別注意。班長正爬在一臺機器上寫著什麼。他抬頭看這廠裡工資很低,每小時只有一塊三毛五分了我一眼,指著一個矮胖的小夥子說:“你錢,每晚加班到九點半。加班沒有額外補等下就跟他先學接板助,也是每小時一塊三毛五分錢。廠裡包
    點整,車間裡所有的機器就開響了
    吃住,但每月要扣30元伙食費,吃不吃都轟轟隆隆的,就像炸石頭放炮後的轟鳴聲,扣。工資還要壓一個半月。也就是說,你今排山倒海,要把人的耳朵震聾。我所在的

==========第60頁==========
    非虛構
    車間叫“木工車間”,幾十臺木工機器在
    的,必須上下先壓緊,然後才能開第二個按
    間大廠房裡。“電撕鋸”、“電解鋸”、“電挖鈕,將兩頭朝中間擠壓。我有一次,沒把上鋸”、“電創床”、“電鋸臺”都同時啟動了
    面壓好,先按了第二個按鈕,兩塊木板彈起
    那情景可想而知。最煩人的還是我們班這來打在我的臉上,鼻子打破了,流了滿臉的個龐然大物一一“機械拋光床”。木板塞進血。幸好只是打破了鼻子,臉上擦破了點去,機器就發出“轟轟隆隆一岐吱一嘰皮,沒傷到眼睛,傷到眼睛那就完蛋了嘰”的刺耳尖叫聲。說話必須要對著對
    那樣的話,我的人生也許就要改寫,後
    方的耳朵,大聲吼。像吵架樣的。
    面的故事也就不存在了
    上班不大一會兒,整個車間就像似起霧
    我的師傅叫劉玉龍,和班長是老鄉,都
    了,我知道這是木銷的粉塵飄起來造成的
    是湖南人。幹活的時候我聽師傅說,班長是
    車間四周架設有一圈很粗的鐵皮吸塵管,與這個班的老師傅了。上個月剛提拔為班長,石油的輸油管道一樣粗,每個班組的機器旁他就該拿班長工資了。誰知工資發下來,當都留有菜盤子那麼大的吸塵孔,車間還有兩班長的工資比當師傅時還少了110多塊,個婦女推著兩輛“吸塵車”,上下ー人半高而且出勤的工時也差不多。他剛オ是在用的八個吸塵布袋,在車間過道來回不停的吸
    記數本”寫了
    “申訴狀”,要求辭去
    灰塵,也不頂多大事。員工們大部分都沒有班長職務,已經交上去了,估計老闆不會同口罩,只有極個別人戴了口罩,我想那可能意的。是他們自己掏錢買的。
    大概四點鐘的時候,財務室的人到車間
    我對這個環境很不適應,精神快要崩找班長,叫他去財務室領錢。他去了後回來潰。粉塵這麼大,太危險了,極容易發生就眉飛色舞地說:老闆叫財務室的人給他算“粉塵爆炸”和“火災事故”!可不在這裡了ー下,這個月是比上個月少了100多塊。幹,我到哪裡去?我現在已經走投無路,只老闆當場給他寫了一張嘉獎單,記“小功”有咬緊牙關堅持下去,拼了
    次,補發了他100元錢。我覺得老闆的
    我所做的工作就是將顏色、花紋、寬辦事效率還是蠻快的,一點多鐘申訴,四點度、厚度相近似的小木塊拼在一起,由師傳鍾就有了處理結果。看來老闆也是想留住人鋸成“齒輪狀”,我再將兩塊木板的齒輪對才。這也許就是“深圳速度”吧接,打上膠放在“壓床上”壓緊,膠幹後就
    這樣的工作對我來說,分分秒秒都是煎
    與木板融為一體了。接到一定的長度,幹了熬。就連上廁所我就不習慣,一間廁所三再去做簡單的“拋光”,然後運到車間門口蹬位,用銀灰色的木板隔開,兩個是男圓,的工位上再拼成大板,這樣就成了一塊塊的一個是女廁。人多蹬位少,男男女女都站在木板了,這就是下道工序做傢俱的原材料。
    一起等待,蹬位空出來後,男女混上,好尷
    這工作看似簡單,其實危險性也蠻大尬呀!而且蹬位內側用粉筆,紅黑記號筆

==========第61頁==========
    新∠文字
    寫得亂七八糟,什麼“下面好癢”、“好硬我心酸到了極點,眼淚差點流出來。
    還寫了幾首很黃很暴力的下流“打
    吃過晚飯後就六點多了,我到保安室
    油詩”。還用記號筆畫了幾幅赤裸裸的“兩拿行李。一個保安騎個摩托車帶我去安排宿性漫畫”。這也可能就是那些所謂的文人說舍。摩托車在一棟新建的五層高的樓房前停的“廁所文化”吧。什麼“廁所文化”!垃下了,我提了那紅白相間的舊蛇皮包朝樓梯圾文化,文化垃圾!清潔工也不擦一擦。
    道進。看門的保安驚訝地說:“哎呀!你咋
    好不容易熬到五點半下班吃仮。我沒也來了?”我以為他認識我,就問:“你是有準備碗,師傅借我一個大的黃色的“搪瓷哪裡的呀?”他說:“我是唐河口的!你這缸”,我就拿著這個“搪瓷缸”跟在師傳身傢伙在家裡最小也應該是個村長啊,咋也出後去排隊打飯。賣飯的婦女接過我的“飯來打工了?”嗨,是這麼回事!我似乎明白卡”用筆將15號的晚餐劃掉,另一位就給了,他是看我濃眉大眼,有點相貌堂堂吧。我的“搪瓷缸”裡打了一句水煮的包心菜和我友善地笑笑沒吭聲。勺冬瓜片,自己到旁邊白色的大塑料桶裡
    看宿舍的保安給我安排在三樓大廳迎面
    去打米飯。
    的一張上鋪,他指著下鋪說:“你別看這下
    在我們吃飯的條桌前面擺了兩張暗糹
    面沒東西,其實已經有人了!”我說沒事
    色的簡易中形圓桌和幾把木凳,東上擺放了打工嘛!就把行李放在了上鋪上。我懷揣著
    五六盤小炒菜。我看到有青辣椒炒瘦肉,酸41元錢又找到了昨天買東西的那家超市,菜燜肥腸和幾個青菜,還有一個鯽魚豆腐蓋被40元一床,鋪被20元一床,一條紅湯。師傅告訴我,那是給車間主任以上的幹色的毛毯也20元。我就花20元買了一條部和行政上有級別的人吃的。
    毛毯準備蓋,8塊錢買了一個紅色的塑料桶
    我確實餓了,吃的很香。師傅只打了(洗臉,洗腳,洗衣服都能用),1塊錢一個點米飯,我三下五除二就吃了一大“搪瓷的紅色塑料杯(刷牙喝水兩用),一個吃飯缸”飯,準備去打第二缸的時候,師傅說
    用的黃色“搪瓷碗”5塊,只剩7塊錢想買
    少打點!吃不完剩多了,保安要罰款!”鋪的也買不起了。我一很心就買了三包2元第二缸我只打了半缸。
    包的湖南產的,最低檔黃盒“芙蓉”香
    等我快吃完的時候,我看到兩張“幹煙。剩下1塊錢壓在腰裡部東”旁邊圍滿了和我一樣的員工。我問師傳,他們在幹嘛?師傳說,他們等那“幹部
    三)
    桌”的人吃完走了,好去搶剩菜吃。正說
    回到宿舍把鋪位打掃了一下,找了些
    著,我看到最後一個千部站起來了,還沒走舊紙売墊在下面,想寫信沒地方,我就找保開,那些和我一樣的員工就蜂擁而上,搶到安借了一個小的好紙箱放在上鋪床上,紙売盤子就朝自己碗裡倒。看看他們想想自己
    上面搭一塊小木板,這就成了我的“簡易

==========第62頁==========
    非虛構
    書桌”。
    我睡眼朦朧地一看手錶,六點半。
    想到我12號八月初三出的家門,今天
    儘管是八點上班,但我們住在居民生活
    15號已經初六,四天了,也不知道家裡現在區,到工業區還有很長一段路要走。我趕緊作樣,她們也不知道我是什麼情況。我就決起床洗臉刷牙後,帶好“廠牌”,“飯卡”和定先給晏琳寫封信,問問家裡的情況,也告我昨天剛買的新碗,跟在員工們身後去廠裡訴她們我在哪裡。我寫信時沒敢告訴她們我食堂吃早餐。目前的處境,只在信中說,我現在跑到了
    我進了食堂才知道,所謂的早餐就是前
    深圳,找到了方廠長,他給我安排了工作,一天的剩仮煮的稀飯,盛在兩個白色的塑料今天已經正式上班。一切都很好,叫她們桶裡,一桶裡面放的鹽巴,成的;一桶裡面放心
    放的糖精,甜的。員工們自己打,沒有菜。
    老實說,我承認自己不是個堅強的男可無論是甜的還是成的,我都難以下嚥,只人,甚至有些懦弱,一邊寫信一邊流眼淚。用勻打了一點點慢慢的品。信紙上滴了幾滴眼淚,我也不敢擦。等它慢
    大概七點半,食堂的師傳從操作間將打
    慢幹了,我才摺疊好裝進信封,壓在紙殼飯的窗口木板拿下來了,員工們都一窩蜂似下面。
    的湧到窗口去了,我也不知道是咋回事,沒
    這時侯我オ有心打量這棟員工宿舍。這敢上前。後來オ看明白:昨天晚上還有一些是剛蓋好的五層樓房,是毛坯房,沒裝修
    沒賣完的冷菜,是包菜,師傅端出來準備分
    毛糙的水泥地上腳能踢出灰,牆面也沒粉給員工們吃。食堂師傅用勺一個ー個的打刷,水泥只塞了縫,很多縫也沒密住,我住吧,搞不成,員工們都爭先恐後擠的厲害,的上鋪月光還能透過牆縫眼灑照在床上。室因為剩菜少啊,就那麼一點點,不擠就沒有內沒粉刷滿屋灰黑,不反光還吸光,自然就了。打冷菜的師傅乾脆就把勺子丟在盆裡不降低了燈光的亮度,怪不得我寫字時感覺室管了。這下更亂套了,員工們有的就用自己內光線很暗。
    的飯碗直接在盆裡舀,湯水四濺,有的員工
    陰曆八月,深圳的天氣十分悶熱,蚊蟲身上搞得都是冷包菜和菜漬。很多。我剛用涼水抹了個汗,現在一身又是
    上班後,我把早餐在食堂看到的情景
    汗漬漬的。我就用搭在床頭的溼毛巾將身上說給劉玉龍師傳聽。師傳說:就那樣也不是的汗擦了擦,用秋衣秋褲疊好當枕頭,毛毯每天早餐都有冷的剩菜吃,必須是前一天晚半鋪在下面,扯一個角搭在肚子上,可能上有剩菜オ行。沒有的話,食堂操作間早上是太累了,身心疲憊。也不怕蚊蟲叮咬
    就不會打開那木窗口。你看早餐食堂吃仮的
    會就睡著了。
    人很少,為啥?那都是些不滿三個月的新員
    嘟一一嘟一”兩聲哨響後,值班的工。因為他們還沒拿過工資。老員工都不到保安從一樓喊到五樓:“起床了,起床了。”食堂吃早餐,在街上自己出錢吃油條、豆

==========第63頁==========
    新∠文字
    漿、豆腐腦,有點錢的還吃肉絲麵條,喝瓶肯幹也能提幹。但我當兵時已經不能從戰士啤酒。我聽了這些口中直流哈喇子,摸摸身中間直接提幹,必須考軍校。我一個高中上僅有的1元錢,悲哀
    畢業生,數學剛知道“三角函數的八個關
    想到自己當警察那時多“威風”啊!盡系式”,物理還不知道什麼是“歐姆定理”,管是招聘的合同制,但這身“黃皮”穿在身連“立體幾何”都沒接觸……這點知識咋考上,經常下鄉走到哪裡都是被別人全面周到軍校?地伺候著,什麼時間受過這樣的罪,遭過這
    也沒有佔住“地利”啊!要是生長在鄰
    樣的業呀
    縣,我這個樣的不也是免試的對象嗎!理想
    可惜“好景不長”!辛辛苦苦,勤勤懇豐滿,現實骨感。我們都這樣被無情地“辭懇,踏踏實實,躊躇滿志地奮鬥了八年,八退”了年啊!抗戰都勝利了。八年的時間是那麼的
    我們這些“警察”脫下了警服,大都被
    漫長,又是那麼的短暫!眼看要實行“警街安排在鄉鎮各單位做“臨時工”。我因愛好”,警察隊伍馬上要擴編。縣裡那些有權寫點小文章,常有“豆腐塊”在市縣報刊出的王八蛋們,為了給自己的子女留後路,怕現,同事們還給我起了外號“張記”。所以我們擠佔他(她)們的編制,就將我們這我就留在“綜合治理辦公室”負責收集派出
    八十多名挎布袋糧的“鄉警”,提前狠心地所、法庭、司法所等單位的治安信息,整理刀“砍”了,全部辭退!(當然也有極少後上報給縣“綜治辦”和“政法委”。工資數關係硬的留在裡面做時工等待機會。其低也沒有下鄉補助了,幹了一年多,只能糊實機會他們老子已經給他們留好了)而我們口難以養家。相交的兩個鄰縣,他們的“合同制鄉警”百
    後來我就想到了自己幹。東拼西湊籌措
    分之六十比較優秀的免試納入“編制”,百
    點錢開了個小小的“錄像放影廳”,兼販
    分之四十的參加政治文化學習,大都考試過賣些“碟片”。VCD剛興起,一開始生意還
    關,僅淘汰百分之十。
    可以。
    怪不得古語有天時、地利、人和之說。
    我開業三個多月的某天上年,一個新
    我儘管有“人和”一踏實肯幹,積極工作,調來當地派出所的警察到我店裡要拿“三級能力也比一般的人要出色,還連續兩年因為片”《新金瓶梅》,五盒十片裝。不巧的是,在“公安工作中,成績顯著”被評為縣“先這部“三級片”被另一個鄉鎮的顧客借走進工作者”,擔任派出所的“刑偵組長”,被
    。說好是租24小時,租金5元,還押了
    推選為黨支部委員…可這又能怎麼樣呢?
    50元錢。那人是昨天下午三四點拿走的,
    我不還是被辭退了
    般超過個三幾個小時也是有的。如果再隔
    沒有遇到“天時”,生不逢時啊!早出天送來,那就要多交5元租金也就可以了。生些年,我去當兵,不用考軍校,就憑踏實做生意嘛,都這樣。我就說:“要不你晚上

==========第64頁==========
    非虛構
    六點後再來拿吧?”這警察有些不高興,悻氛,接下來就是“言情”輕鬆下,深夜十悻然地走了。
    點到三點就搞點不太出格的“有色三級片
    也活該我倒黴。晚上七點多鐘這個警提精神。察來拿時,客人還沒把《新金瓶梅》給我送
    我記得那晚放的“三級片”是《應招女
    來。這傢伙當場就發飆了:“你這店還想不郎》,也不算十分精彩。凌晨一點的時候,想開了?嗯?搞嘈了我把你這店封了!”我有人敲卷閘門,我還問了一聲:“誰呀?”再地賠笑臉,說是我不好,真是意外,明外面回答:“看錄像的!”我就開了卷閘門天回來了,我親自給您送去。並從賣煙和方
    下子衝進來七八個警察,5個穿制服
    便面的玻璃櫃裡拿出一包“硬中華”塞給個便衣。他。他手一揮將我的煙打掉在地上,這次是
    我一下子就懵圈了。警察吼道:“都不
    憤憤然地走了,搞得我很難堪
    許動!坐在原地。”一個警察用棍指著我
    我當時也想到了“情況不妙”,但沒有說:“你把燈打開,雙手抱頭蹬在牆邊!”積極採取“補救措施”,就是馬上找關係去來的警察我一個也不認識,這時候還有什麼溝通。比如說:找個熟悉的警察送點禮,或話可說的?就是解釋也不起任何作用,一切者請吃個飯,喝頓酒也就沒事了。但我當時的反抗也都是徒勞的也被這傢伙搞生氣了:一個二十郎當歲的毛
    燈打開後,拿相機的那個警察,就開
    頭小夥,這麼蠻橫跋扈!老子當警察時你在始對著那些看錄像的照了幾張相後就嚇唬他幹嗎?說不定吃屎還不知道香臭!再說,這們說:“全部登記真實姓名啊!你們要是報傢伙經常在我店裡“借”一些別的“影碟假名字,我這裡有照片,找你們一查就查出店”裡沒有的緊俏片,一搞七八天,我也很來了!"”簡單登記後,就把這些看錄像的人煩。這次我就不理你,看你能把我怎麼樣!
    都放了,然後開始“搜查”
    只要是那些
    新金瓶梅》還回來我也沒給他送過去。
    封面有些暴露的碟片,連同電視機、影碟
    連幾天也沒什麼事情發生。有一次我到街上機、功放全部拿走了,就留兩個音柱放在期買菜遇到了他,我還禮貌地對他笑了笑。沒裡…這是要把我往死裡整啊想到他惡狠狠地瞪著我,眼冒凶光,充滿了
    警察把我帶到縣公安局治安大隊辦公
    殺氣。我趕忙迴避他走開了。
    室,兩個不認識的年輕小警察開始問我材
    就在我遇到那傢伙後的第三天夜晚,星料。我就老老實實地承認放過兩三回“三級期天,我的“錄像放映廳”一下子湧進來了片”,出租過四次,本子上記了的,24小時50多人看通宵錄像,每人3塊錢。我高興每部2元。兩個警察也沒太為難我,就草草壞了!放錄像沒什麼成本,主要就是電費,地問了下,讓我簽字按了手印夜幾塊錢,我可以賺150元啊!一般的
    察就訓斥了我幾句:“你娃子這很嚴
    通宵錄像都是剛開始“武打槍戰”烘托氣重啊!傳播淫穢錄像,你這要拘留的。小拘

==========第65頁==========
    新∠文字
    指行政拘留)也得15天大滿貫的了。按人們來說,那是極大的傷害。同時,也是說你這就夠大拘(刑事拘留)的條件了。我種極端不負責任的儒夫行為!不行,我不能看這次你娃子算完蛋了。搞的不好還會判
    倒下,必須挺住
    !”說歸說,罵
    當晚還是把我放
    我朝著家的方向順大道往回走。走到半
    了,也沒有羈押我。
    路天已大亮,遇到一輛三輪車。司機原來就
    凌晨四點多,我一個人走在縣城的街認識我,問我到哪裡去?我說了句回去就上道上,漫無目的,踉踉蹌蹌,不知道該往哪了這輛三輪。司機看我灰頭土臉的,也沒再裡走,到哪裡去。腦袋亂成了一鍋粥。也想問我什麼,就開車走了了很多,很多一想到自己真不該和那個小
    回到家小孩已經上學了,晏琳還不知
    子賭氣,《新金瓶梅》出高價也只有150元道我店裡夜間發生的情況,還甜甜地笑著錢,送給他一套又能咋樣?也不至於落到今說:“我看你昨晚忙個通宵,辛苦了。準備天這步田地呀!
    給你煮碗雞蛋麵條送到店裡。沒想到你回來
    我要是張續在“綜治辦”上班,也
    說完還歪頭望著我笑。她大概還在為
    能糊住自己的口,適當的還能補貼下家裡我昨天一夜賺了150元錢開心哦啊。現在該怎麼辦?錢沒賺到反欠下這麼多
    我實在忍不住,眼淚像泉水一樣從眼眶
    債!家裡的電視機也搭進去了。搞的不好自淌出來,流到了臉頻。她嚇壞了,忙問我怎己有可能會被拘留。
    麼了?咋回事?是不是身體不舒服?我無法
    就是找人誰肯給我幫忙?我要權沒回答她。她急了,怒吼道:“你說,到底遇
    權,要錢沒錢,啥關係也沒有,送禮也送不到了什麼事啊?”我就把昨夜發生的事情斷起呀。人家憑什麼冒險給我幫忙?
    析續續給她說了,她放肆地嚎啕大哭。我們
    ・申訴,那麼多放錄像的,為什麼偏抱在一起哭了ー上午。
    偏抓我?誰放“黃色錄像”了?說出來我們
    女兒中午放學回來,我們也沒做飯,老
    立即查處
    婆抹了抹眼淚給女兒說:“你自己煮包方便
    不行了告那小子,告他什麼?告他面吧!”女兒很懂事,看我們兩個大人都是
    看“黃色錄像”?在什麼地方?什麼時間?
    滿臉的淚水,就自己煮了方便麵吃後上學
    有哪些人在場可以證明嗎?
    去了。
    蒼天啊一大地呀一你叫我怎麼
    我們兩口子傷心透了,也哭累了。冷靜
    辦啊?為什麼非得要把人往絕路上逼呀!我下來後,我們都想到了接下來該咋辦?真的想到了死。但我死後孩子咋辦?小孩還
    我在公安上千過,知道那些拿走的愛多
    在上學;老婆咋辦?單位基本上倒閉了,拿“影碟機”、“功放”、“電視機”都會被沒收,不到工資。怎麼生活?她們該有多痛苦。
    要不回來了。沒有拿走的一般來說,警察也
    個人的離去,對自己何許是種解脫,但對親懶得跑第二趟,可能不會再收

==========第66頁==========
    非虛構
    我晚上到“老所長”家裡去給他說了這片”該收的收回後全部廉價處理了,又借事,請求他幫忙。畢竟我在他手下幹過這麼
    些錢交齊了“罰款”,關了我那剛開張
    多年。“老所長”說:這事他也很生氣,治三個多月的“錄像放映廳”。在家裡沉寂了安大隊在自己地鹽上搞事,自己竟然不知一段時間,就跑到了深圳這個令人嚮往的城道?他上午就給“治安大隊”打電話了,估市。走進了“昌盛木業廠”,成了一名現代計是有的“影碟店”看我的位置好,生意還工廠的“木工匠”不錯,直接舉報到縣裡,都是同行競爭,相
    我跟劉玉龍師傅學了三天也沒有見到方
    互拆臺
    廠長一次,據說他出差了。班長把我又調去
    我想起有一個“影碟店”的老闆是服刑拼大板。這工位在“木工車間”大門外很空回來的,他的案子也是我當警察時辦的,間曠的大走廊裡,堆的都是“木工車間”生產材料時這傢伙很不老實,我用“電警棍”把的“半成品”。對面就是“塗裝車間”。“塗他打得在地上打滾。這個老闆就是派出所新裝車間”負責對我們做出的半成品進行打來的這個警察的表哥。據說治安一中隊長也磨、拋光、上漆、烤漆等工序,之後就轉到和他們是什麼親戚關係。所長說:估計這事“包裝車間”打包出貨。“拼大板”最大的還有點麻煩,叫我要有思想準備,就是不拘好處就是噪聲小,灰塵少。太感謝我的班長留,罰款是少不了的。“碟店”肯定是不能了!也許是方幫我提前打了招呼的。開了。我想到拘留就麻煩了,忙說謝謝所長
    我後來才知道還真是方廠長給新上任的
    幫忙,最好少罰點款吧。“老所長”說這案這個班長打了招呼!叫他好好帯我,用一個子是治安隊直接辦的,不是在派出所。他說月的時間學習,儘快熟悉“工藝流程”。可儘量幫忙說說看。
    能是認為我會在這裡長期幹下去,準備培養
    接下來的時間我和晏琳都惶惶不可終我來的吧。日。過了有七八天吧,縣局“治安裁決書”
    老實說,這樣的環境,就是叫我提為班
    下來了,說我違反了《中華人民共和國治安長,一個月拿一千元錢,我也會“跳槽”。管理處罰條例》第三十二條第二項“傳播淫因為我上班オ幾天,就感到自己的“鼻炎”穢錄像”,罰款2000元,期限是十日。
    很嚴重了。這主要是環境造成的。
    所以,工餘時間我就到工業區附近的
    (四)
    工廠轉,看有沒有工資和環境稍好些的工
    我知道所長從中幫了大忙,這本是一條廠,想自己去應聘。結果發現:幾乎所有的“雙處”規定,目前單處還沒頂格。我在心工廠進人,介紹人都收取介紹費。像我現在裡對“老所長”千恩萬謝,可我拿什麼感謝的“木業廠”進一個人介紹人也要收取50你呀?我的所長
    元的中介費,工資、環境稍好點的電子廠中
    我忍著滿腔的悲憤,將那些剩下的“碟介費要100元、150元,最高達到200元

==========第67頁==========
    新∠文字
    工廠收取的押金也很高。就我目前的情況看員工都提前半小時,五點鐘下班。在廠區大來是不可能的了,我暫時“死了這條心
    門口排了三排長隊,進廠三個月內的一隊,
    但我一直堅信:人,不可能倒黴一輩三個月以上的一隊,行政管理人員一隊。我。上帝關閉了我進出的
    定會為我開們不滿三個月的員工每人領到了兩個月餅,
    啟一扇“透氣的窗”。“天無絕人之路”!是兩個水梨。三個月以上的員工除我們發的金子總會發光,就是一株卑賤的無名小草
    月餅和水梨外還參與“抽獎”,10元、2
    它也有綠的時候
    元不等,最高50元。行政管理人員那隊也
    晏琳也回信了。她說:叫我放心家裡
    抽獎”,但獎箱裡最低20元,最高是100
    既然已經跑出來了,就在外面幹。她說她聯繫了幾次私人過“紅白喜事”的,在電影公
    我拿著月餅和水梨,吃飯後沒有急著回
    司租影片,然後將女兒託負給隔壁的阿姨照宿舍,而是照例又去工業區“閱報欄”去看顧,自己騎自行車馱著“16毫米”放影機免費的報紙。猛然在《深圳法制報》第七版和片子去鄉下放了幾場電影。一場30元,“眾人評說”欄目看到了一篇文章《警惕另兩片連場就收50元。家裡的日子已經可以
    種賄賂》,心裡就一陣驚喜,細緻一看還
    維持了。看了這些,我心裡更難過了,一個真是我寫的!不過編輯老師改了標題,內容女人自己騎車馱電影機下鄉,放完電影又
    也進行了刪減,見報的只有約500字。這
    人深更半夜回家。對不起啊是我無能。
    已經是我這些天來最開心的事情了。我當即
    但我目前也真是無能為力,我自己的日跑到“報刊亭”掏出僅有的1元錢想買兩子也很難熬。記得那天下年工廠停電了,下份報紙,誰知報紙是1元1份。我就買了午和晚上都不能上班。不上班不光沒工資,份《深圳法制報》,回到宿舍興奮了大半夜。食堂連飯也不管。身上的1元錢,我沒舍
    “國慶節”公司沒有放假。10月8號我
    得買吃的。看到宿舍的其他員工吃東西,胃收到了一張80元的匯款單,是《深圳法制裡條件反射,真恨不得給那員工打一頓搶過報》寄來的。80元啊!這對我來說簡直就來吃。最惱火人的還是下鋪這小子,他買了是一筆鉅款。門衛室旁邊牆上粉刷了一塊黑斤熟的豬頭肉和一瓶“一滴香”白酒,兩漆版,上面劃了四個欄目“信件、包裹、匯人用牙籤一邊扎肉吃得津津有味,一邊喝款、書”。匯款的欄目下面寫了我的名字,酒。酒香和肉香往上飄,只往我鼻子裡竄,保安還特別在我的名字下又註明了是《深圳饞死我了!我硬是忍著飢腸轆轆的肚子熬了法制報》寄來的稿費,這等於是給我做了
    次宣傳。中午下班時我拿著廠牌去取匯款單
    儘管日子難熬,我也必須熬下去。熬過的時候,打下班卡的員工都用異樣的眼光看塞冷的冬天,春天就會到來。熬到23號秋著我。還有的竊竊私語:“這誰呀!還能在分這天,第二天就“中秋節”了。我們全體報紙上發表文章?”我感到很自豪,也有些

==========第68頁==========
    非虛構
    驕慠。飄飄然地,甚至有點“鶴立雞群”的要“進關”!必須到關內去,關外的工資也感覺
    太低了。再混下去也只能是浪費我的時間。
    我也沒想到這張小小的匯款單會給我
    晚上躺在床上我想了很多、很多
    帶來麻煩,當天夜裡我的襯衣和褲子都被盜幕幕往事在眼前閃過。我想起了一個朋友的了。我是早上醒來想穿衣服起床時オ發現表弟叫“浦長江”,他在某區一個派出所當的。一看衣服都不在了,我驚慌失措地大“聯防隊長”。那可是厲害的角色啊!我們這喊:“有小偷,我的衣服被盜了!”上班的些打工的看到聯防隊就都怕死了。我知道地員工說:樓道上丟有兩件衣服。我趕緊去撿址,就試著給他寫了一封信,訴說了我怎麼起來穿上。仔細檢査清點後オ知道,小偷只從家裡跑出來,以及目前的處境,並希望他偷走了我褲子口袋裡的半包“芙蓉煙”,把能給我找個事情做。我的褲子和襯衣都丟在了二樓到三樓的樓梯
    沒想到三天他就回信了。他在信中熱情
    上了。我的稿費也沒去取。綠色的“匯款地告訴我說,老家有幾個人也在那裡打工!單”還在我的枕頭處紙殼下面壓著,還好。原市“特巡警大隊”一班班長是和我一起
    這生活環境也太差了!又加重了我要解聘的。他現在搞物業管理。工資1200多跳槽”的想法。其實真正最後促使我下決元,還不錯。先叫我安心地在這裡做,他慢心“跳槽”的,還是我的班長
    慢想辦法。看我走的這麼匆忙,估計也沒
    上班後劉玉龍師傳拍拍我的肩膀說:辦“邊境證”,叫我把身份證號碼發給他,“不錯啊!還能寫文章。你在這裡幹真是屈他先到“湖北大廈”給我辦一張,這樣趕休才了!”班長眯著他那昏暗的小眼睛,瞅
    息的時間我可以進關去找他們。然後留下了
    我半天,也說了兩個字:“好,好。”搞的我他的“傳呼機”號碼,叫我有事情打他的還有些靦腆。
    “傳呼”。
    可接下來我的日子就不那麼好過了。班
    我問了“公用電話”的商家,打一次傳
    長三天兩頭地找我“茬”。今天說我拼板拼呼1塊錢,接一次電話2分鐘內1塊,超的顏色不對,明天又說我把不同厚度的木板過還要加價。我現在可打不起。不管怎麼塞進了“拋光床”…總之,他看我搞什麼說,浦長江的信給了我很大的信心和力量。事情都不順眼。我當時也沒想到他這是小人
    我上班有一個多月的時間了。這時候我
    的嫉妒心理,還認為是自己確實做的不夠與工人們也有些熟了,一個給老闆餵馬的湖好,想努力做到最好。後來越來越發現不是南人,比較喜歡我,人高高大大的個頭,他那麼回事。我也想過找方廠長說說,但我轉除給老闆餵馬外,經常也幫忙食堂買菜。有念又想:這樣搞了他和下級也會產生矛盾
    幾次他就把買菜時別人送的豬肝和肚片,私
    將來的工作也不好做。我隠忍了一段時間下里炒好藏在食堂裡,另外他還花2.5元錢後,就下了決心:不行!我要“跳槽”!我買一瓶“一滴香”白酒,叫我晚上下班後去

==========第69頁==========
    新∠文字
    吃夜宵。酒喝高後他給我說:“你莫怕,在我懷著十分激動的心情和朋友們打了個招這廠裡有我!我沒文化,但我喜歡結交有文呼,就不得不回去幹活了。因為上班時間人化的人。”我啞然失笑:“我這也算有文化
    員不能進出,更別說會客了。
    慚愧!”
    當時,老闆正在門口空地上玩“無人
    這天又停電了,我們只好休班。廠裡機”,像個小孩。有些老工人,就自己買個二手摩托車,晚上
    他們一直在外等我下班,然後在小酒館
    不加班的時候就騎出去當“野摩的”掙點外炒了幾個菜,請我吃了夜宵。我一人喝了水。我就坐工人的摩的去了鎮上取了那80瓶“五加白元稿費,當場就在郵局給家裡寄了50元,
    我們在一起聊了很多。浦長江告訴我
    留下了30元準備進關時當路費
    現在工作不是很好找,要遇機會。目前“數
    早餐我也奢侈了一回,第一次沒到工碼城”有一家電子廠正在裝修,他手下以廠食堂吃早餐。自己花錢在街上吃了兩根油前的一個聯防隊員跳槽在那裡物業搞保安,條,兩碗豆腐腦。那個香甜勁美美噠。
    幫忙介紹了我的情況,新廠老闆叫十天後去
    我和浦長江基本上也是三四天一封信,面試。不過在“關內”也是要介紹費的,家裡也是書信不斷。這在我的精神上是個很般要半個月工資,有的還要一個月工資。大的慰藉。因為晚上下班後沒電視看,沒書
    我已經知道了關內保安大多數都是700
    讀,報紙都買不起,何況雜誌?舉目無親,元工資。我想盡快離開木業廠,就咬著牙給也沒有老鄉聊天,只有靠寫信打發那難熬的浦長江說:“你給他說說,搞300元!”浦時光。我從晏琳的信中知道了家裡的一些
    長江笑笑說:“沒事的,你先在那裡做。錢
    況:方廠長已經用兩萬元把前妻打發了,正的問題你莫慌操心,工作上萬事靠自己。式辦了離婚手續。
    臨走時,他們又給我買了一條35塊
    兩個月後,我拿到半個月的工資,230錢的香菸,聽裝的雪碧、可樂和其他的飲多元。我趕緊給家裡寄了200元。
    料買了一大包。浦長江給我辦好了“邊境
    一天晚上,我正在加班幹活,餵馬的這證”,交代必須與身份證同時使用。另外還個朋友慌慌張張地跑到車間找我說:“你快給我300元錢和一包“芙蓉王”香菸。他跑!門口來了一輛警車,有四個便衣警察。說:“這錢你先用,這煙40元一包,你把這你在家裡是不是犯過什麼事呀?”
    煙給他們上一根,他們就不敢小視你了。”
    我心裡有些忐忑,但仍舊笑笑說:“沒事!可能是我的朋友。”藉口上廁所,我到
    五
    ロ去看了一下。果然是我的老鄉!四個人
    第二天我就帶了兩聽可樂、兩聽雪碧,
    都認識,浦長江和他弟弟,還有他表哥,另裝上了那包“芙蓉王”去上班。我提前進個就是老家“原特巡警大隊一班班長”。車間,先去了厂部か公室,方和女衛生員還

==========第70頁==========
    非虛構
    有兩個男的都在。
    “進關”的班車。在兩邊都是鐵絲網關口
    我把四聽飲料給了厂部女衛生員,我大牌樓下,也沒人攔車。司機就老老實實地那次鼻子被木板打出血還是她給我清洗的傷停在牌樓下。打開車門上來了兩個穿黃軍裝口,聽說她已經是方的未婚妻了。我對她和的“武警”,開始查驗身份證和“邊境證”方表示感謝。再一個考慮馬上要辭工了,當
    我進關找到了浦長江,他還說:“這麼
    時拿不到工資的,我還想委託方幫我把工資早啊!約好時間是九點。”他刷牙洗臉後拿後寄到我的新廠
    就騎著一輛帶警燈的“警用摩托車”帶著我
    我就掏出“芙蓉王”給他們奉煙
    到“數碼城
    年輕的小帥哥連忙擺手說:“不抽不抽!”
    那個“物業保安”也早在樓下等了。
    看是“芙蓉王”,馬上又說:“哇塞!英蓉“物業保安”看到我說:“戦,不錯!這麼王啊,來一根嚐嚐。”就也接了一根。我說
    巾,準能行。
    了些感謝的話就上班了。我到車間後掏出
    他們兩人就帶我到五樓一家叫“特新
    “芙蓉王”給我們班上員工(9個人)每人電子有限公司”去面試。先找到人事奉了一根,他們還真是對我另眼相待了。因個高高帥帥比較精幹的年輕小夥。他帶我為這一根菸就2塊錢,他們每月也就拿那麼們三人一起去“總經理辦公室”。人事喊了400多元的工資,平時都抽2元一包的,還聲:“黃總,應聘保安的人來了。”示意我們有抽9毛錢一包的。這一天我的虛榮心也有坐下,用一次性紙杯倒了三杯白開水就退出了點稍稍的滿足.
    去了。
    星期後浦長江給我來信了,叫我暫時
    我主動將身份證、退伍證恭敬地雙手遞
    莫辭工,請一天假進關面試,搞好了再辭工給黃總。黃總看了我的證件後說:“哦,不好些。他叫我請好假先打個傳呼給他,他好錯。在軍隊還當過班長。不過是這樣啊,我在派出所等我。
    這公司都不住員工,就你一個人住這裡。晚
    我確實迫不及待,中午接到信,下年上上都下班了,你把我公司的東西都搬完了咋班我就去厂部請假。並將情況如實給方廠長搞?所以我們要求有“深圳戶口”擔保!”說了,他問我什麼關係?我說是派出所聯防說完,黃總又自嘲地笑笑隊長。他說那還靠氣。問我工資的情況時我
    浦長江忙說:“是的,是的。這沒問
    吹牛說:可能是900元吧。他說那很高啊,題!我在派出所上班,我去搞當地的戶口擔我們廠的保安是600元,班長也オ800元。保。再說還有“物業保安”在啊。這和擔保下午千活時我們班的員工都知道了我要是一樣的。去“關內”當保安,工資比班長還高。都很
    黃總看話說到這個份上了,就說
    羨慕我,班長也對我投來仰視的目光。
    好,你明天來上班吧!工資每月700元。
    第二天(11月25日),很早我就坐
    這個月只有幾天了,每天20

==========第71頁==========
    新∠文
    人要交300元押金,保安也交300元押金班,就睡在值班的地方了,叫我明天自己去算了。押金從工資裡面扣,每月扣100元上班,他不送我了。
    三個月扣清。”
    我很早就到了“特新電子有限公司”。
    我連忙表決心說:“行,好,我一定好這是一家集團下屬的子公司,總部在溫州,好乾!謝謝黃總給我機會。”
    老闆姓金,也是溫州人。這集團公司是金氏
    黃總笑著站起來先與我握手,然後把我家族的私營企業。生產的主要產品就是“傳們門三人送出來,對人事說:“你下午去買個呼機”用的微型馬達。據說工廠規模和產品單人的席夢思,保安明天來上班住。”
    質量在中國都是上乘,在世界也能排上前五
    我和浦長江、“物業保安”三人離開了名。由於當時中國的“傳呼機”廠商主要集公司朝回走的路上,“物業保安”給我說
    中在廣東,而廣東的“傳呼機”廠又有百分
    “這是一家新公司,崗位還不齊,你好好幹之八十集中在深圳,所以集團就在深圳設了會有發展的!”浦長江把他拉到離我三米
    辦事處”,緊接著又新開一家工廠,方便
    多遠的地方,和他說了幾句話,然後遞給“辦事處”銷售人員及時地發貨、調貨、換他300元錢。“物業保安”掏出10元一包貨等等。的“紅塔山”香菸撕開給浦長江上一支,他
    我保安的工作職責,就是監督員工上下
    不抽。“物業保安”又遞給我一支,我準備班打卡,不準代打,也不準打連卡;上班後接來的,他又把那支菸含在了自己嘴上,把員工不能外出,不能會客;來訪的所有客人那整盒的“紅塔山”塞給我了:“都拿去!”進行登記;進車間必須穿好工作服和工作拖我笑笑接了煙。
    鞋;上廁所也要換“廁所專用拖鞋”。我正
    我回到“木業廠”,當天下午就辦了辭式上班也沒有穿那威武的保安服,和員工工手續。還有近兩個月的工資沒拿,財務算樣穿的是淡藍色的長褂,這裝束讓每個人看好了是668元。必須等到下月15號後オ能起來都像是“科技人員”一樣。就幾個管理領。我就寫了《委託書》請方廠長代領。與人員穿的是各自的“七彩服自己班裡的員工打個招呼,掏出那包“紅塔
    公司大門左側是我的保安寢室,右側是
    山”給每人奉了一支!和我的師傅劉玉龍單用木板裝飾了半人高,圍成的一個簡易會議獨說了幾句感謝的話。回到宿舍揀好行李,室。走廊裡面是用玻璃封頂隔成的管理人員連夜就趕到了浦長江所在的派出所聯防隊辦公區。右側是全封閉的“生產車間”。我住地。
    在會議室的進口處擺一張桌子坐在那裡,生
    晚上四個老鄉給我接風。他們都是豪產車間的員工進出必須從我面前過,辦公區放之人,喝酒喝得天昏地暗。我因明天要上管理人員的一舉一動我也都盡收眼底。辦公班,不敢放肆,適可而止。晩上我就住在聯區就一個人事小帥哥,一個銷售小美女,防隊浦長江的床鋪上。他喝那麼多酒還去值個生產技術總監老頭,一個財務美女是會

==========第72頁==========
    非虛構
    計,黃總經理兼著出納。
    湖南師傅”年齡有50多歲了。我看
    午飯是從員工住宿的流沙村送來的盒他從流沙村挑著這麼重的飯菜,穿馬路,過仮,一個雞骨頭剁成丁炒青椒,一個荷包天橋,路上要走20分鐘,很是吃力。物業蛋,一個青菜,米飯用的也是好米。每份對我們公司開電梯是要收錢的,所以不開,
    2.5元。這是我到深圳以來吃的最好、最舒他也只能又挑上五樓。我和他熟悉後,就想服的第一頓飯。送飯的是個湖南老師傅。
    幫他。每天中午晚上快下班時,我就在窗戶
    吃仮前,黃總把這師傅和我叫到了他看一下,發現他進物業公司大門了,就趕緊的辦公室。黃總說:“我們工廠剛開始,這跑下去幫他挑上五樓。所以“湖南師傅”對些員工都是從四川機電學校招來的中專畢業我特別好,每次送仮來都會給我多帶點菜。生,還沒拿過工資,都沒有錢了。現在我比如“一條小白魚,一個荷包蛋”,有時還們門有了保安,今天開始起記賬,飯錢一月給我另外捎一瓶“辣醬”和一包“花生米”。結。但好米不能變,一葷兩素只能好不當月我只吃了5天共25元錢,在16號發能差
    工資的時侯我給“湖南師傅”,他收了。第
    湖南師傅”說:“我沒文化,記不到
    個月整月,我吃了135元,給他錢的時
    啊!”黃總說:“這個你放心,我們保安幫候,他不要你記。保證不會出差錯的,再說我們這麼大
    他說:“你幫我的忙,從這個月開始,
    公司會坑你這個小店嗎?”
    你的飯錢就免了!我老太婆說,你是一個好
    “湖南師傅”可能也想繼續做公司的這人。你們休班了,你到流沙員工宿舍去玩生意,就憨厚地笑笑說:“那好吧,保安大叫你到我店子裡吃飯也不要錢。哥不要坑我就好
    “湖南師傅”投桃報李,真得令我十分
    就這樣,我每天中午、晚上又多了個感動。我就在員工們吃完飯後幫他收拾桶記飯帳的工作。也就是從我上班第一天就和盆,洗洗刷刷。他走後地上也還是一片狼“湖南師傅”成了“朋友”。我在本子上列好藉。本來這不是我的責任,但清潔工要一點“早中晚”表格,誰吃了我就打個勾,一月鐘上班,我怕這時有訪客來了不好看,同時彙總
    也帯著一種在老闆面前表現表現的心理,就
    公司每月15號到20號之間發工資
    主動把會議室這個小範圍打掃好,桌子也抹
    發工資那天,我就用公司電話打“湖南師乾淨。其實,我做的這一切黃總都看在眼傳”店裡的座機電話,讓他到廠裡來收錢
    裡了。
    如果有人提前辭工走了,財務算工資時,我
    我當時只想到努力工作,好好表現,有
    就先把飯錢扣下來放我這裡,“湖南師傅”些近乎刻板。就是行政管理人員要進車間,送飯來我就算給他。一切搞得凊清楚楚,明我也堅持要他(她)穿好工作服和拖鞋才能明白白。
    進去。有個別員工去上廁所,不願意穿公用

==========第73頁==========
    新∠文字
    的“廁所專用拖鞋”,我就逼著他們換鞋才
    萬英看我晚上值班沒什麼事,就叫我拆
    能進廁所。
    “整流子”,就是把不合格的“轉子”用刀片
    我除搞好保安的本職工作以外,還努力將膠粘的“線圈”拆下來,“整流子”還可去做其他事情。比如辭工員工交回的衣服都以返工。兩個“整流子”給我一分錢。我晚是從身上脫下來就直接交了,一段時間工裝上值班的三小時有事就做事,沒事了就拆,倉庫氣味很難聞。我就給人事說:“把那些
    月可以掙個30元、50元的。這都是額外
    髒衣服拿出來,我星期天泡泡洗洗。”人事收入。想到家庭的目前困境,我晩上九點半也很感謝我。員工每天晩上九點半下班,他下班後沒事也繼續拆,有一個月還振了80們打的紙卡我都先收好,當晚就用紅色的筆在最後面空格處,自作主張地寫上他一天的
    第二個月,財務萬英又告訴我,黃總又
    工作小時後再復位插好。反正加班也沒有額給我加工資了。我的工資每月750元,說外的補助。這樣他們就能算出自己的工資。樓下“物業保安”每月的工資是700元,錯了馬上就改。員工也喜歡,也省了財務許我比他們做的好,工資多50元。另外再加多麻煩,自然皆大歡喜。
    150元餐費。一個月900元啊!我高興得
    這時我也收到了“木業廠”方廠長寄差點要跳起來,忍住沒跳。來的我600多元工資。同時還轉寄來一封
    就在這時,“特新電子有限公司”出事
    信,是《深圳晚報》寄的。我寫的《坐電話
    。幾個員工晚上跑到“紅樹林”去玩要,
    去追》獲得了“深大電信公司成立十五週年遇到“治安隊”巡查“暫住證”。員工們都有獎徵文紀念獎”。發給我一個大大的榮譽沒辦,當時就被抓了五個,已經送到當地派證書和兩張百元電話卡。我將電話卡以每張出所“留置室”。其中有一個是從總部來的98元的價格舍賣給了兩個新員工。
    師傅級的老員工,他知道黃總的電話號碼。
    我趕緊給家裡匯了800元,以保障她就央求派出所的警察給黃總打電話,以證明們了最基本的生活。我後來還給方廠長寫過兩他們不是“盲流”,是在深圳有正式工作單封信感謝他,他都沒回信。慢慢就失去了位的。黃總連夜就趕到了那家派出所,說明聯繫。
    了情況,又替每人交了50元罰款,把人領
    後來我知道了,財務那個小個美女是了回來。但派出所的領導說:你們必須辦董事長的表弟媳,叫“萬英”。她說話在這“暫住證”,不然到哪裡都會被抓。就是你們子公司舉足輕重。第一個月拿滿月工資的杲在工廠和宿舍不出門,當地“治安隊”也時候,萬英和我扯了幾句閒話。她說:黃總會進人你們租住的宿舍巡查。沒有“暫住對我印象不錯,黃總交代說我的第一個月工證”同樣會被帶走。一般的會送到“樟木資按700元,發100元獎金。我討好地說
    頭”遣送。
    感謝你在黃總面前說了好話
    黃總也慌了:這要是把老員工都抓了

==========第74頁==========
    非虛構
    就算是工人好招,新員工得很長時間培訓,則一切後果自負。第一批報名的有108人。費工費時不說,原材料浪費也很驚人啊!第我叫財務萬英將32400元放在她包裡,另
    二天,他就到了公司所在地的派出所,諮詢外3240元裝在一個信封裡。到派出所後,員工們辦理暫住證的事情。派出所戶籍室民萬英就將辦證費32400元交給了派出所女警告訴他:公司辦理員工的暫住證,需要提戶籍民警,開了收據。我當著萬英的面將裝供公司和員工在當地勞動局簽署的“用工合有3240元的信封塞給了浦長江。同”及本人的身份證就可以了。要是個人辦
    過了幾天,浦長江就請了照相師傅到公
    理,必須提供房主和個人簽署的“房屋出租司裡給報名的員工照登記像。“物業保安”合同”和雙方的身份證。這下麻煩了,我們也上來幫忙了。我考慮到安全問題,也花公司和員工簽署的“勞動合同”都是自制
    0元辦了一張。第二批辦理的時候,公司
    的,沒經勞動局公正備案。
    也是先墊資,但30元的照相手續費公司不
    黃總知道我在老家曾經當過招聘警察,出了,要員工自己負擔。就找我商量。我想起內地的人員流動是出鎮
    接下來,我的事情更多了
    辦理暫住證,管理比較松的是出縣オ辦理。
    那個帥帥的人事小夥被辭退了。原因是
    標準不一樣,暫住證也都是各地自制的,五他在帶這班老員工(師傅)從溫州到深圳花八門。而深圳的暫住證是統一的,期限是途中,吃飯時多開了300多元的發票報銷年。深圳人員流動性這麼大,誰敢保證
    。講好了到深圳請這幾個師傳吃飯,結果
    年就在一個地方幹?應該是每個派出所都可他不請了。這幾個到深圳來的元老級師傅就以辦理,通用的。於是我就說:“我明天去在黃總面前告狀。甚至說到要是不開除他派出所瞭解一下,看怎麼辦。”
    他們幾個人就都辭工不幹了!這些人要是走
    第二天我找到浦長江,給他說了我們廠了就沒師傅能帶徒弟了。現在車間也就這麼要辦“暫住證”的事。他告訴我:如果手續大,沒必要大量招人。再說這時侯的深圳是都齊全沒問題,在派出所照相就可以辦理。“人找廠不是廠找人”。人事的作用也不大,但手續不齊的情況下,必須要搞手續費,請就是寫個《通知》,一月換下員工上下班的照相師傅上門服務。如果“跨鎮辦理”還比紙卡,招工時叫員工填張《員工登記表》。較麻煩,他可以幫忙辦,那也得每張30元也可能黃總認為這些工作我也可以兼起來的照相手續費。我回來就如實給黃總做了匯吧,就把人事辭退了。報,黃總立即就做出決定:辦!手續費公司
    就這樣,我一個日夜守護在公司的保
    出。員工只出300元的辦證費。
    安,兼管後勤物業,還管人事行政。也就是
    我就叫人事在公告欄裡出了《通知
    說,拿著保安員幾百元的工資,而幹著人事
    要求全體員工都辦理“暫住證”,報名後公行政經理的活。那時有人說我“傻”,我總司先墊資,分三個月從員工工資中扣。否是“呵呵”一笑了之

==========第75頁==========
    新∠文
    其實,“吃虧是福”啊!第二年,我被預測到調整工價,員工肯定會罷工鬧事,早任命為“人事行政部副主任”(當然,這是已做了防備,提前撤了一條“裝配流水線”後話)。我還是拿著900元的保安工資,但(反正裝配生產不忙),讓男女員工全部去學什麼活都幹,無形中間提升了我在員工們心繞線,車間也是加班加點,於是庫存了很多中的地位。本來員工大多都是十八九歲的中的線圈,然後才和“繞線工人”談調整工價專畢業生,都很尊重我。也沒人好意思叫我的問題。保安”,看我做這麼多事情,又不是領導,
    結果還真是引起了極大的反彈“繞
    就有人變相地叫我“張叔”,也有調皮一點線車間”四十多名老員工全部罷工反對的叫我“按扣( uncle”。一個人叫大家都司也是十分強硬:既然罷工,扣除押金和工跟著叫,從此“張叔”的名聲就慢慢地在這資,全部開除!這些人又聯合起來跑到“勞個子公司叫響了,後來我到溫州總部也有很
    動局”去上訪靜坐。後來在“勞動局”的幹
    多人叫我“張叔”。
    預調解下,公司給這四十多人結算了工資,退還了300元的押金了事。辦好辭工手續後,幾個膽大帶頭挑事的員工還在廠門口放
    真正使我在集團有點名氣,還是因為了幾桂鞭炮,以慶賀他們維權的勝利集團副總裁兼總部廠長的郝總來深圳時開
    其實,我們公司“繞線車間”從溫州
    始的。
    來的四個師傅級老員工早就在議論此事了
    那時候“傳呼機”用“微型馬達”已經都說這次廠長來深圳肯定是調整“線圈工從10元每隻降到了7元、5元了。銷售形價”。還真讓他們猜對了。廠長來深圳有兩勢急轉直下,原因是“傳呼機”市場萎縮嚴個目的,一個是總部考慮到“傳呼機”市場重,預測可能會降到每隻3元左右。“成品菱縮,就連“漢顯”的也從好幾百元降到倉庫”半間房從“零庫存”到兩間房庫存積100元出頭,還在“數碼城”擺地攤叫賣壓碼滿。裝配流水線員工也從每天的11小了。010、7、06的馬達都是供大於求,公時到幹8小時了。只有“繞線車間”的員工司要想發展必須開發04“手機馬達”。廠長還在24小時不停地加班
    是到深圳搞考察,順便到“深圳華強北”搞
    “繞線車間”工人工資是最高的,每人些樣品回去後研發。二就是調整“繞線車臺繞線機,按件計資,夜班每小時還有4間”的線圈工價。廠長來了三天一直在外毛錢的夜餐補助費。這車間的員工基本上都面跑。能拿到月1500元左右,超過了流水線車間
    繞線車間的員工有些坐不住了。一次在
    主任的工資。
    會議室吃飯的時候
    “什麼奎”的小
    據老員工們從溫州總部私下傳來的消息個子繞線師傅鼓動其他幾個老師傅說:“據稱:總部繞線車間工價已經降了!當時老闆說老廠降價40%,要真是那樣的話,我們

==========第76頁==========
    非虛構
    就與他搞!不要怕,這裡是深圳,都一樣人安慰他:“你也莫怕,你也知道黃總現在很生地不熟。難不得在溫州吧,他們紅黑兩道信任我。只要你不鬧事,事情過了我幫你給都有人。”
    黃總說說,讓你和新員工都留下。”
    我聽了心裡一陣吃緊:因為我是保安
    星期一早上,黃總就把“繞線車間”新
    廠裡出了任何“亂子”我都應該有責任啊。老十幾個員工都叫到了我身後的會議室,宣真要是打起架來了,我肯定是維護老闆。但布了總部關於線圈降價的“決定”。新老員他們師傳就有四人,再加上他們的徒弟,
    工都吵起來,亂哄哄的。車間主任什麼話也
    共有十幾個人,我咋辦?
    不說,他不幹活,專門搞機修,拿的是全廠
    我細心觀察了下,那個叫“江河”的高的平均獎金,降價與他沒太大的損失。我也個師傅不怎麼支持同事。星期天晚上正好不插不上話。一天時間全廠都沒幹成活加班,我就把江師傳叫到我寢室裡。我買了
    星期二的早上,繞線車間就主任一個人
    兩盒3元錢1份的盒飯,稱了1斤4元錢來上班了。過了一會又來了一個新員工。新1斤的“紅泥烤花生”,還花4元買了一瓶員工說,四個師傅不讓他們這些徒弟來上“沱牌酒”。
    班,要集體“罷工”,誰來就揍誰!新員工
    我們兩人一邊吃飯喝酒一邊聊天,後都是剛畢業的小孩子,害怕,都不敢來。他來就聊到了“線圈降價”問題。他說:線圈是偷跑來的。郝廠長發火了,叫車間主任回降過幾次價了,一來是設備改進工效提高宿舍把四個當師傅的老員工叫到了我身後的了,二來是師傅們操作越來越熟練,產量提會議室。郝廠長坐裡面,這四個員工坐靠高了,再者就是員工掙錢不要命,吃仮就是出口。在工位上空閒時間吃,連上廁所都是跑,計
    郝廠長說:“你們不想幹?那好,全部
    件工資也是太高了,超過了車間主任的工開除!”那個叫“什麼奎”的員工就吼起來資。每次降價都是“罷工”、“開除”惡性說:“把工資、押金全部結清,我們走人!循環
    郝廠長把手在桌子上使勁一拍,站起來吵:
    他現在也不想回去,還想在廠裡繼續
    你TMD開除了,你還想要工資?
    幹。可他們車間已經商量好了,只要宣佈降
    “什麼奎”和另外兩個員工也站了起來,
    價就都罷工。他也必須參加罷工,但肯定也江河沒動,“什麼奎”也拍了一下桌子罵
    會被開除。我就趕緊說:“你罷工可以,但長:“你TMD!”說著三人就要繞過去打
    莫鬧事。如果鬧事打起來了就不好了。那就廠長,我立即轉身去攔他們三人。他們把我不是工資的問題了,要負法律責任的!”
    推開,就凶到了廠長面前。
    他說:“我不會鬧事的,在家裡就是因
    廠長用手招架,雙方的手已經有所接
    為打傷了人オ跑出來打工的。我還打算幹到觸。我迅速用兩手抓住了兩個小個的後衣年底再說,沒想到出這樣的事情。”我趁勢領,運足丹田氣,猛一用力ー一左手抓的這

==========第77頁==========
    新∠文
    個被我摔到牆角靠在那裡,右手抓的就是的辦公室問我:“你想把江河留下?”我說“什麼奎”,被我直接順會議室門口摔了出“江河不是主謀,他也認識到了錯誤。繞線去,爬在了辦公區玻璃上。我搶一步上前,車間師傅都開除了沒人帶徒弟。江河是老左手抓住“什麼奎”後衣領,右手又抓住他師傅,他願意留下,剛好還可以教那些新前胸衣服,吼道:“你想幹什麼!打架嗎?”
    員工。”黃總說:“參與罷工,不處理不行。”
    也許是他們都知道我當過兵,當過警我說:“這樣吧黃總,我來擬一個《通告》,察,加上看到了我氣勢的強大,一下子還真那三人開除,江河記大過一次,留廠察看把他們們都鎮住了。誰也沒敢再動。我就順勢您說好不好?”黃總說:“好吧,就按你說說:“有什麼事我們坐下來好好說嘛,搞的的搞!”還動手了?”這些人重新都又坐下來說。
    上廁所的員工和辦公區的管理人員都看
    廠長可能看到這陣勢也有點不好,就做得很清楚。上廁所的員工回車間就傳開了,了些讓步,四人都開除,答應把工資結給他說會議室打架了,誇我很厲害!們門,300元押金不退
    晚上,我怕那三個開除的員工又同事,
    工資都算好了,江河沒領,一直躲在打那個新員工。就讓浦長江帶了兩個治安隊我的保安宿舍裡。那三人拿了工資,又跑到員穿制服和我一起到宿舍去巡視了一器。開“勞動局”告狀。“勞動局”打電話給廠裡。除的三個員工已經走了。黃總也把押金退給他們了。
    場小風波就這樣平息了。我的威信
    我叫江河寫了一份“檢討”,在黃總上又提高了一步。廠長回總部也給別人說我會廁所回來時我交給了黃總。黃總擔我叫到他
    武功
    未完)
    作者簡介
    張愛民:湖北襄陽市民間文藝家協會會員,谷城作家協會會員,《華文原創小說》簽約作家,自由撰稿人。曾在國家,省、市、縣發表各類文章數十篇。

==========第78頁==========
    任
    散文
    熬糖潤年味
    /官鳳華
    “年,像淡煙,又像遠山的晴嵐,我們狀的炒米鍋扳起來,把頂端套進一圓錐形握不著,也看不到,但它走來的時候,只在的網袋中。然後左腳踩到上面,左手拿著我們的心頭輕輕地一拂,我們就知道,年來扳手套到容器的“耳朵”上,右手抓住搖了。”讀到季渼林先生這句雅緻的句子,撲柄,高喝一聲“響呶一”,左手用力一扳,面而來的濃濃年味如縷縷春風輕輕地溫暖我
    聲巨響,容器蓋便被衝開了,
    的心田。
    一股濃煙騰空而起,瞬間把我們淹沒
    臘月薄暮,鄉下炸炒米的老漢忙活開
    我們鬆開緊捂耳朵的小手,蹦跳著
    來。常見他們挑著一副擔子,一頭是風箱爐頭扎進白霧裡,拼命地吸著熱乎乎、香噴噴灶,另一頭是黑駿駿的炒米機和長袋子,晃的炒米香,一種說不出的舒坦和愜意流遍全悠悠地來到村子的空場上。“炸炒米嘍一一身。空氣中的香甜伴隨著孩子們的歡呼聲炸炒米嘍一”擱下擔子,支好炭爐,便亮捧把炒米塞進嘴裡,那滿嘴的香、甜、酥、開大嗓門來回叫喊。
    脆,總有說不出的幸福感在心底盪漾。
    他左手不斷地按順時針方向搖動炒米
    熬糖多在年前清寒冬夜,小院裡月光清
    機,右手有節奏地拉著風箱,動作配合十分如溪水,靜似畫布,草屋和枯樹閒適安逸地協調。隨著風箱吧噠吧噠地響,爐火也閃爍嵌在畫布上。青霜平添一份柔和,顯得寂寥跳躍。不大會兒,看一看錶,立起,將葫蘆而俳惻。院角苦棟似宋詞中的女子,清瘦婉

==========第79頁==========
    新∠文字
    約帯有幾許淒涼。黑黝黝的土灶上置一口大的親情,是舌尖上夢魂牽繞的故鄉。清夜無鐵鍋,倒些冷水,再倒進糖絲,攪勻。旺火塵,月色無垠,星光迷離,天空邈遠而空闊。燒煮,棉花稈燃燒時嗶嗶剝剝作響,屋裡彌坐在院裡木樁上,我們柔軟得像一根青藤。漫著甜味和煙味。祖父用銅鏟子不斷地在鍋
    種陽光般簡單明快的幸福感和快樂
    裡攪拌,裡面摻些薑末、橘子皮、紅棗,適感,日漸湮滅於浮躁而喧囂的塵世。陪朋友時添進半鏟豬油。最後把炒米倒人鍋內攪迓超市,漫步於琳琅滿目的商品間,偶有包勻,此時,炒米顯得格外晶瑩剔透,閃爍著裝精美的炒米糖赫然入目,心中便湧起感念珠玉的瑩潤光彩
    的潮水,一股柔軟的鄉愁倏忽從心底傳遍
    桑木桌上放一塊案板,抹上菜油,四周全身。用木框固定好,盛人滾熱的炒米糖,用木板
    有時徜徉在城市清冷的街頭。天色向
    或空酒瓶使勁來回滾平、壓實。磨得鋒利的晚,偶爾瞥見街巷一隅,一位頭髮蒼白、滄菜刀也抹上菜油,等到糖半冷不熱的時候,桑滿面的老人在吆喝著賣爆米花。老人生意祖父拿出模子,橫三刀豎兩刀用刀,咯岐略慘淡,神情淡定,如一幅古畫。一縷殘陽披岐,切成小塊的長方形或正方形,手起刀在他單薄的身上,一種蒼涼襲遍全身,一縷落,動作迅疾,簡直是一幅絕美的風俗畫。
    鄉愁溢滿心胸。
    熬切好的炒米糖,吃起來,脆香爽口
    梁實秋說,味至液時即家鄉。熬炒米
    咬得“咯嘣咯嘣”的。花生裹上糖漿,切成糖,是年的傳承,渲染著一種吉祥,聚結著小片,就是花生糖,入口脆甜。黑色的芝麻
    種情懷,氤氳著一種獨屬於年的味道。品
    澆上糖漿,切成小片,就是芝麻糖,咬
    嘗著噴香的炒米糖,我一下子回到純淨古意
    口,香甜酥脆,像一場舒綏的芭蕾,在味蕾的鄉村月夜,想起親人們熬糖時那種忙碌而間跳躍旋轉,盪出鮮豔的滋味。
    歡快的場景。那濃郁的熬糖香芬芳著陳年的
    熬糖時,鐵鏟在鍋裡“呼啦呼啦”翻夢,成了一種留在心底最溫馨的回憶。動著,“味際咔嚓”的刀切聲,風箱的“吧
    每逢年關,我總到老家熬幾鍋炒米糖,
    噠吧噠”聲,柴禾的“嗶嗶剝剝”聲,我們寫幾幅墨香瀰漫的春聯送給親朋好友,讓這的笑語聲,組成了一首暖心的交響曲。熬糖些古樸的民風繼續傳承,讓人們在喜慶之餘是一個恬靜、幸福的細節,裡面蘊藏著溫暖懷想遠去的純樸而溫馨的歲月。
    作者簡介
    官鳳華,教師,江蘇省作家協會會員,中學高級職稱,《文苑》《教師博覽》簽約作者作品散見於《讀者》《意林》《格言》《遼寧青年》《風流一代》《散文百家》《思維與智慧時代郵刊》等。

==========第80頁==========
    散文
    下香
    /張崇文
    好香、好香,走到樟木樹下,一股樟腦粗得一兩米,老得樹皮縫裡寄生了巴巖姜,的香味在身邊瀰漫。天空飄著細雨,打著傘絨絨的青苔也爬了上去。的我隔不開它的香味。都過了秋分,不是它
    直直的樟木樹幹看起粗糙,上面的枝
    開花的季節,仍有陣陣清香,濃烈撲鼻。看幹、枝丫綠色均勻。它不像白楊樹的斑斑駁到人行道上的每根樟木樹下,稀稀拉拉鋪了駁,也不像楊柳樹的腫瘤結節,球形的樹冠幾張樟木樹葉,樟腦的香被樟木樹下載,再在天空中收縮成優美的曲線。一年四季彌香升騰到空中。在雨中的微風裡飄蕩。樟木樹的它能驅除害蟲,不需要人工在樹下、樹上的香有別於月季、三角梅的香,有別於桂噴施治蟲的藥水。它的樹枝、樹幹ー分為花、菊花的香,連風、連雨都帶有它的香二,於簇擁中長得精製。看到它圓潤連綿味,香了栽種樟木樹的街巷、廣場、花園
    於飄逸俊秀中反射出一片片光亮,每張葉片
    香了秋兩朦朦的鳳城。
    好像貼了蠟膜。我喜歡站到矮點的樟木樹
    樟木樹還稱為芳樟、烏樟、樟樹、栳前,用手掌輕輕地撫摸、摩挲,像一塊塊栯樟、樟、香樟樹。我記得卯洞街上、河圓的玻璃鏡片,光滑如綢。邊、壩子、寨子、山上分佈太多的樟木樹,
    植物的樹蔸、樹幹、樹枝裡含有天然
    有的一米高、人多高,有的幾米、十幾米合成的花青素,在產生葉綠素之前早就存在高,有的樹幹酒杯大,有的樹幹菜碗大,有
    。花青素給花朵染成各種顏色,也會把嫩
    的樹幹水桶大,那些大樟木樹我一個人的手芽、嫩枝、嫩葉染成紅色,還染成紫色、藍抱不了,要三四個恵崽伢(小孩子)伸開手色、黃色、橙色、白色。樟木樹也不例外オ圍得攏。它們的樹齡(年輪)從幾年到幾它們春天剛網剛生長的嫩芽、嫩枝、嫩葉為淡
    十年、百多年,比瓦房子還高,樹幹的直徑綠、微黃色,等到它們不再柔軟硬化後,已

==========第81頁==========
    新∠文字
    經轉化為青綠色。樹形好看的樟木樹,作為氧化硫具有獨特的抗性,沒看到它的樹皮被種風景樹,被我們卯洞人種在房屋、水昆蟲鑽個眼子、咬過口子,沒看到它的葉子井、田野的周圍,也種在校園、路邊、橋被昆蟲咬成“網子、”啃成“篩子,”完好地頭、河岸、溝坎
    掛到樟木樹上。落地的兩三張樟木樹紅葉
    樟木樹是種貴重的木材,用它給出嫁在巖板上翻轉著打滾。的女兒做嫁妝。打衣櫃、櫥櫃、書櫃、碗
    我曉得樟木樹的香是從它的枝幹和樹
    櫃、糧櫃、箱子、抽屜、桌子、椅子…放葉裡散發出來,才讓種植樟木樹的區域香的絲織品、棉織品、毛料貨、皮貨和衣褲、氣飄繞,再隨風向周圍擴散。它耐溫、抗鞋帽不被蟲蛀。它的樟腦香味阻止棉蟲、臭腐、祛蟲和它特殊的香氣、揮發油相關。在蟲、蝨子、跳蚤等等昆蟲的進入,讓保管的我們卯洞人的心裡樟木樹既是景觀樹,也是棉絮、被單、床單、蚊帳不被損壞。樟木樹風水樹,把它種到經常活動的範圍內能避開木材堅硬,給女兒製作的嫁妝,刷了漆後也邪氣、煞氣,它的寓意包含了健康長壽、吉能看見像波浪一樣的樹木的花紋。放乾的樟祥如意,只要屋邊有點空地,都要種兩根或木木材用鋸子能鋸出香味,用斧頭能片出香幾根樟木樹。崽崽伢到樟木樹下跳繩、跳皮味,用創子能創出香味
    筋、跳房子、睬高蹺、踢子,亥(玩)到
    整根(棵)樟木樹都有樟腦的香味。從天黑也不會受到驚嚇。它的樹根、樹蔸、樹幹、樹枝、樹葉裡提
    樟木樹開的黃綠色的花,圓錐形的花序
    取、煉製的樟油是製作樟腦的原料。我們到密密麻麻地到葉片裡綻放、盛開,將四、五合作(供銷)社的百貨門市部買了樟腦丸
    月的初夏蜜餞到芳香裡。遇到星期天落雨
    顆顆用紙包了,放進其它木材打的傢俱我到設在卯洞的來鳳縣民族文化館閱朗室裡裡,防蟲蛀的效果非常好,オ得以讓穿的衣看書,從室外飄來的樟腦香與滿屋的書香交褲、鞋帽和床上用品穿過幾年、用過多年,織到一起,讓我在默讀中輕輕誦出了聲,我打了再多的補巴(丁)都沒被蟲蛀起一個洞抬頭擔了一眼,大家都“覓”到了書裡,沒限,再穿再用都不成問題,還可以大改小、有人看我,慢慢地止住聲音。書迷人,只要女式改男式、男式改女式,苦累的窮日子也看了進去,非要把一段、一篇看完,把自己被我們過出了滋味。
    等同於主人公,和書裡的人物演繹的是一段
    被洪水淹過一兩天的樟木樹,等它從法耐人尋味的故事。水中消退出來,不會脫皮、斷枝、落葉,雨
    卯洞街上大點的單位都種了幾根樟木
    林,風一吹,又挺拔、茂盛、光鮮,照樣樹,與水杉、喜樹、翠柏、松柏、椿樹、柳會從樹幹上、枝權上、枝丫上長出嫩芽、嫩樹、桂花樹環繞到院牆邊。颳了風、下了枝、嫩葉,從淡綠、微黃中泛出亮光。尤其雨,樟腦香漫漾到炊煙、雲霧裡,從街巷蕩它樟腦香的特性,對氯氣、氟氣、臭氧和
    進我們的瓦屋。那香沒斷欠過,晴天、陰天

==========第82頁==========
    散文
    香,白天、晚上香,伴隨我們入眠、起床,樹種的多,讓卯洞街上渲染到綠色中,使得背起書包走進校園,坐到寬敞的教室裡,還酉水河邊的這個邊鎮綠意盎然,陰涼匝地能聽到複來的樟腦香。風大了,坐到教室的家鄉人坐到家裡聽得到樟腦香,走出家門披我也能從窗口看到搖動的樟木樹枝,一張張的也是一身樟腦香氣。我每次回到家鄉都要青葉、紅葉飄落下來,放學後,在回家的路在街上轉一圈,從日新月昇的變化中,看到上踩得“嚓嚓”地響。
    鄉親們過上了甜蜜幸福的生活,那些笑臉讓
    我會彎腰在地上撿幾張沒缺角、沒幹枯我感到舒服和快樂。的紅色的樟木樹葉。回家舀水洗了,用帕子
    其實很多鄉親都離開卯洞,居住到來
    抹乾,當書籤夾到課本里。幾天後夾幹了
    鳳縣城,走到哪個旮旯角落,聽到熟悉的鄉
    樟木樹紅葉也沒破爛,那香味慢慢地淡化
    音,認不認識,都曉得他們和我一樣是卯洞
    再聽不到味道,還能看到上面的葉脈。有
    搬來的家鄉人。到鳳城居住的時間在久,我
    次我到同學家去亥,他取出一卷竹簾打開,都沒離開過西水河,沒離開過香氣濃濃的樟上面有他用樟木樹紅葉拼的星星、月亮,還木樹。鳳城在西水河上游,卯洞在西水河下拼了一根紅色樟木樹。我沒想到他有這個愛遊,一上ー下,這條柔軟、溫馨的組帶還是好,讓落地的一張張樟木樹紅葉經過他的雙把我和家鄉捆綁、聯結到一起。還時常把我手,活在竹簾上,用的樟木樹紅葉有大有從鳳城拉到卯洞去,到前街、后街,上街
    他動了一番腦筋。
    下街,老潭灣、觀音坪來回轉幾個鐘頭,走
    個班的同學姓氏不同,愛好也不同,到一根根樟木樹下。有的愛好文娛,有的愛好體育,有的愛好畫
    都說松柏樹的枝丫燒成灰,用羅篩篩
    畫,有的愛好釣魚,有的愛好做乖乖(玩了和其它材料拌成漿,包的皮蛋剝開後,會具
    不管哪種愛好,能長期堅持,都有看到一朵朵松花呈現出來。母親原來用樟木
    自己的發展空間。用樟木樹紅葉貼成圖案的樹葉、樹枝燒成灰,拌成漿包的皮蛋到了時同學,是我們在美術老師的指點下學會了剪
    同,剝出來照樣會看到一朵朵松葉的花紋。
    紙,受到這種啟發,他把撿拾好看的樟木樹那時我在想任何一種柴火灰,用來包了皮蛋紅葉陳列竹簾上,打開是一幅畫,捲了又好都會讓蛋清發生奇妙的変化。這樣的試驗保管。只可惜他後來不曉得麼子原因放棄了母親花了三個月時間オ擔一個個鴨蛋轉化成這種愛好,如果堅持,再參加學校的畫展
    爽口、好歹的皮蛋。後來我們門在母親的指點
    會獲得太多的獎勵。
    下,找來樟木樹枝,冬天烤火燒出的煙子
    現在的卯洞街上種了很多的樟木樹,那薰的臘肉味美、爽口些老點、大點的樟木樹也不知去向,是否做
    今年夏秋的雨水特別的多,都沒把樟木
    了木材?是否遷移別處?是否做了柴禾?時樹的香味洗刷散失,天天下香到街巷,讓每間的久遠,也無人問津和考證。好在新樟木個行走的鳳城人打著傘也聽得清凊楚楚。住

==========第83頁==========
    新∠文
    到來鳳縣供電公司的我下了樓,走出大門能其在清晨,上下翻飛的鳥兒讓行走的鳳城看到東西向的鳳南路全種的樟木樹,能看到人,在鳥曲聲中迎來新的一天。到了傍晚,南北向的渝鄂路也全種的是樟木樹,樟木樹鳳城人在聽聽鳥兒演奏的序曲,晚上的睡夢的香味晝夜在街巷裡飄蕩,也飄蕩到我們的裡都是樟腦的香。住房。在我的眼裡,樟木樹威蕤,從它挺拔
    “落葉不是無情物,化作春泥更護花。”
    的樹形上,就覺得它把原來的樓房和現在的每年春天,樟木樹慢謾地冒芽、抽枝、散葉,高層樓房包裹在樟腦的香氣中,讓家家戶戶也讓那些老了的葉片一點點枯黃、變紅,再收藏得實實在在
    到風雨裡像一隻只彩色的“蝴蝶、”“蜻蜓
    金聖堡、半邊城,觀城坡、慶鳳山
    旋轉、起伏、搖擺著“飛向”大地的懷抱
    機場、瓦爾高,哪裡又少得了樟木樹録化出它們不會幽怨、彷徨,収息、傷感,是對新的效果。它們成排、成條、成行,讓城中的芽、新枝、新葉的絮語,也是對春天的吟綠在鳳城蜿蜒,延伸到街巷的盡頭。這些樟贊,更是給鳳城的換裝。披了一身新葉的樟木樹像搭建的一個個篷子,每天吸引來各種木樹,織出的美景綿延,相挽著街巷、樓各樣的鳥兒在上面打鬧、嬉戲,嘰嘰喳喳的房,擁抱著春夏秋冬,把新一輪的樟腦香氣鳴叫,是用它們的歌喉唱的美妙的歌兒。尤送給每個鳳城人
    作者簡介
    張崇文,苗族,供職於湖北省來風縣供電公司。

==========第84頁==========
    散文
    大地上的雕像
    /褚福海
    他們柔弱、卑微、渺小,如同一株株
    表弟會開車,且駕齡不短,車技嫻熟,
    不起眼的小草,經年累月挺立在曠野上,騰經人引薦應聘到鎮上一家外資企業專職為老躍於陽光下。當人們側目凝望時,攝入視野板開商務車。妻子小梅則一心在家打理四畝的這群普通勞動者雕像,及至他們的精神內菜地和近兩畝自留地。表弟不常出差,也不質,無疑成了廣袤大地上最絢爛、最動人的用跑長途,大把的清困時光裡,他便一頭扎景緻。
    進地裡忙碌不停,悉心伺弄那些菜蔬,成了半工半衣的菜衣。
    那時種的四畝菜地離家頗近,而且耕種
    蘇南梅雨肆虐的日子裡,夫人甚為牽念多年了,全是熟土,肥沃而鬆軟,故而種啥種菜的表弟,六月末的某日傍晚,她徑直將長啥,根本不愁收成。電話打了過去,表弟語氣急切地告知,因連
    若干年後,原先種的那四畝地被政府劃
    日聚降暴雨,菜田基本被淹,已成一片汪洋進了規劃區內,將另派用場。獲知這個消息澤國,四隻大棚全浸泡在齊膝深的水裡,此後,縱使表弟與弟媳內心再不情願,可質補刻,他正在用抽水機向外排水吶。
    而明事理的表弟夫婦懂得什麼叫顧大局,所
    月明表弟,是我夫人姨媽的兒子,身以二話沒說,次日就爽快地辦理徵地手續材魁梧,體魄健碩,憨厚本份,年輕時跟父接受了重新安置的方案。那調劑置換的地員母學會了栽種蔬菜的技能,是個公認的好把有六畝,不過既離家較遠,又土質貧瘠僵式。與鄰鎮勤快、淳樸、清秀的小梅結婚硬,遠不如原來的土地那麼受用。後,定居在與上海僅半步之遙、有江蘇東大
    地,是菜農的天,也是菜農的命。為了
    門之稱的花橋鎮,自己單獨過日子。
    種好菜、多種菜,也為能多掙點錢讓平淡的

==========第85頁==========
    新∠文字
    生活更富情調韻致,表弟決意靠自己的能耐還會把羊絨衫上的線頭扎出來。那年臺風海去改良優化土壤,儘快恢復至理想狀態,表葵來襲,狂風把大棚扯開了多道豁口,猛密弟從朋友借來型地機,愣是把那六畝硬邦邦的兩將棚內的菜淋得全倒了棵,有的浸泡在的土地翻了個底朝天,小梅則跟在後面,見水裡面臨腐爛的危險,表弟身穿雨披,打著到拳頭大的土塊就用錘子猛砸很敲,搗騰細赤腳,連夜瞠在泥水裡排水修棚,扶植菜碎勻稱了方オ罷手;爾後,倆人再遍訪村蔬,把損失降至最低,保障了市場供應。鄰,挨家挨戶討要灶膛灰、豬坍與雞糞。但
    素樸的人沒有奢塁,心中只蓄滿苫乾的
    如今燒灶頭、養禽畜的人寥若星辰,討回的能量。作為一名菜農,表弟明白,確保蔬菜有機肥十分有限。情急之下,表弟傻傻地開安全,讓市民吃上生態菜,那是義無反顧的著自己的麵包車,跑到外鎮外市的衣戶家裡天職!故而表弟種菜一向堅持不施化肥、不去乞討,遇到不肯給的就象徵性出點錢收噴農藥,用心血種菜,憑良心做事,多產綠購。弟媳則在家忙著割草,漚肥。兩人裡外色菜,拒絕問題菜流向市場,走上百姓的餐奔忙了個把月下來,總算給地上遍了肥。爾桌。誠信勝過廣告,美名換來績效,現今表後緊鑼密鼓地將四隻既闊又長的塑料大棚挺弟夫婦種的放心菜已是家喻戶曉品牌菜,成拔在了原野上,便開始實施轟轟烈烈的種植了菜市裡的搶手貨。有幾家酒店還主動向他計劃。
    伸出了常年供菜的橄梳枝。辛勤勞作的汗
    未體驗過的人或許不會知曉,種菜是件水,溫暖並滋潤著他們火紅的日子。極多麼辛苦的事,也是極富技術含量的活,
    我和表弟相距不甚遠,然平素彼此各忙
    僅有體力而沒智力,是不可能種好菜的。表各的,鮮有來往。慚愧的是,他種了那麼多弟夫婦深諳此理,因而他們不斷學習新的蔬年菜,我們倒是經常吃到他捎來的菜,卻從菜種植知識,經常虛心向老菜衣求教、切磋未去看過他究竟是怎樣種菜的,以及他那寶技藝,同時善待每一顆菜秧,每一株植物
    貝得不得了的菜地。
    近乎把它們當作嬰兒那樣來精心呵護。酷熱
    暮秋的那日午後,應表弟盛情相邀,我
    的夏天,表弟習慣性地時常關注棚裡的溫偕夫人興致勃勃地驅車去花橋天福生園附度、溼度及有無蟲害,汗溼衣衫是常態,發近表弟的蔬菜大棚觀光。頭戴米色氈帽,身現點情況,蹲在地裡幾個小時不稀奇,有時穿銀灰夾克,臉上漾著笑容的表弟老遠就甚或褲襠裡都能滴得下水來;寒冷的嚴冬,望見了我們,頓時疾步跑過來與我們握手錶弟頻繁察看大棚的塑料是否完好及植物的寒睻。生長情況,生怕因自己的疏忽造成什麼閃
    豐碩敦厚的秋天,無愧是個收穫喜悅的
    失。那雙不停忙碌的手,經過一冬的侵蝕,季節,時光將一顆顆苦澀的汗滴,釀成了手背皮膚皸裂,有的張開著猩紅的口子,手枚枚香甜的果實。心裡粗糙得摸上去像砂紙,偶爾不小心時
    與表弟臨別前,好客豪爽的表弟贈予

==========第86頁==========
    散文
    了我們許多鮮活清香的蔬菜,無功受祿的我艱辛、那份付出,非親歷過的人是無法體味門,內心惶恐不安,但又不能辜負他的實誠得到的,也絕不是簡單用一個詞就能涵蓋得美意,最終只得笑納。帶著他們的一片深情了的。厚誼,懷著真誠的感恩之心,我們滿載而
    凝望著他淳樸的神情,黝黑的臉龐,以
    歸。回到家後,夫人馬上擇了把“心臟還在及表弟腳上穿著粘有泥土的健身鞋,我緊握跳”的小白菜,用純淨水清洗後現炒現吃
    著表弟那粗糙而有力的雙手,竟把所有的話
    嗨,那滋味真的才叫鮮嫩!可以毫不誇張地語全噎在了嗓子眼上,只默默注視著他,不說,那是我近三十年來吃到的最柔嫩鮮美的舍地揮手惜別。剎那間,表弟那素樸的身軀蔬菜。還有那貌不驚人、瀕臨絕種的細長白在我模糊的視野裡逐漸變得偉岸亮麗起來。羅ト,切成骨牌大小油燜後,再在琥珀色的羅卜塊上撒些香萊蒜花,吃起來軟糯香酥入口即化,堪稱絕佳之美食
    秋陽慵懶地灑在斑駁、狹窄的巷子裡,
    表弟悄聲告訴我,他跟小梅還需在沉一位纖弱的中年女子“嘎吱嘎岐”挑了副擔寂且具涼意的田裡繼續除草、拔菜,有條不子,邁著穩健的腳步,行走在四凸不平的石紊地準備好明早上市的產品,預計約到六、板路上,如履平地。我默默跟在她身後,往
    七點鐘方可回家吃飯。而翌日凌晨三時許,家中走去。他們即便再困再累也要起身,先把鮮菜整
    無意中朝她瞟了一眼,但見汗水已洇溼
    齊地裝進泡沫保鮮盒內,再用膠帶封好箱,
    她的後背。
    再一盒盒搬上面包車,然後發動車子直奔
    我與她一前一後、不緊不慢地走著,沒
    菜市
    過多久,就抵近了我家門前。孰料那人把擔
    情牽田間、心繫作物,深愛著這片土地子輕輕往地上一擱,停歇於我家屋簷下,不的表弟,種菜靠的是勤勉與堅毅,人就像架走了。稍頃,待緩過神來,她柔聲糯氣對屋高速運轉的機器,收拾完大棚又得去整理自裡喊道:“二姐,在家嗎?”正當我疑惑之留地,一年四季風雨無阻,每天起早摸黑,際,我娘一邊在圍裙上擦著手,一邊有些詫且寒暑無休,生活也不像其他人那麼有規異地從家裡跑出來。見是二嬸,我娘先是律,有時甚至連燒飯做菜的工夫都沒有,只怔,繼而驚喜道:“喔喲,是三妹呀!”“能胡亂吃口剩菜冷飯,更從不參與任何休閒姐,我今日抽空送些地頭貨給你們吃吃。”娛樂活動,完全徹底地將所有的心思都聚焦說著,嘴向腳邊的箮籃呶了呶,籃內裝滿了在了菜上,這是常人難以承受的,更不是
    粉嘟嘟、鮮嫩嫩的大紅袍山芋。“唉,真難
    般人輕易能夠做到的。但他們日復一日、年為你了,那麼遠的路把山芋挑來,讓你受累復一年過著清苦、勞碌而單調的日子,卻無
    來來來,快別站著,進屋裡歇歇。”母
    怨無悔,陶醉其中,令人肅然!他們的那種親邊說著話,邊伸手拉住三嬸的胳膊,熱絡

==========第87頁==========
    新∠文
    地把她往家裡拽。
    堂姐五歲時,三叔染上了傷寒,未過數
    溫馨一幕攝人眼簾,我內心竇時潮湧起日,原本好端端的一雙眼晴不知緣由地失明感激的漣漪。
    ,從此陷入了黑暗的深淵。天降橫禍,讓
    母親與三嬸是妯娌,可她倆情同手足
    三嬸心急如焚,痛不欲生。三嬸打烊了鋪
    親如姐妹,多年來一直以姐妹相稱,彼此子,拿上盤纏,攙扶著三叔四處求醫問藥。取暖。
    可除了勞筋傷骨,破費錢財,三叔的眼前終
    母親端來剛沏的明前茶,又擰了塊冷水究未能迎來曙光。毛巾遞給三嬸擦汗。沒坐多久,母親忽然像
    三嬸冷靜審視了突如其來的變故後,果
    想起了什麼一樣,倏地轉到三嬸身後,輕柔斷作出抉擇,決定攜三叔與堂姐回鄉下孃家扒開三嬸的衣領,只見肩胛上白皙細嫩的肉去謀生。早已被柳木扁擔壓得紅紅的、腫腫的,醒目
    嬸沒能生到兒子,故對我這個大頭圓
    地突兀在母親眼前,母親鼻子然一酸,晶腦雙眼皮的侄兒格外疼惜憐愛,每次只要來瑩的液體便撲簌簌地從眼窩裡滾了出來。
    我家,或是我們去看望叔嬸,她總是異常熱
    我們家吃口多,當時憑證供應的那點忱,讓我心裡暖流激盪。儘管受當時條件所糧食,堪稱是僧多粥少,壓根就不夠吃,蒸限,拿不出什麼金貴的稀罕物品,可哪怕是善的三嬸極為體諒同情我爹媽的難處,時不幾枚栗子,一把瓜子,或數聲蓄滿溫情的關時接濟些山芋、南瓜等給我們,使我們一家切,都足以撼動我的心靈,贏得我對她的好老小平安度過了最為艱澀苦難的三年自然感與敬意災害。
    叔三嬸去鄉下後,幾乎斷絕了經濟
    我祖母的三房媳婦中,僅我三嬸是衣來源,日子捉襟見肘,十分寒苦。祖父得知戶。當年三叔是怎麼與嬸孃聯煙的,家族裡詳情後,有次從腰兜裡掏出一沓錢欲幫襯的任何人都未曾提及過,我是小輩,更不便嬸,哪知三嬸非但沒拿錢,還意味深長地對問,故蒙著幾分神祕的色彩。
    我祖父說:“爹,你救得了我們一時,卻幫
    三嬸雖生在農村,從小長在鄉下,卻出不上我們一世。我們面前的溝坎,必須自己落得明眸秀眉,硃脣皓齒,纖巧玲瓏,膚若去跨過去。怎能要你的鈔票,增加你的負凝脂,說話溫婉甜潤,走路輕盈靈動。更讓擔哦人刮目的是,她上過學堂,既知書達理,亦
    三嬸生長在農村,可從沒種過田,更不
    頗識時務,一顰一笑裡盡顯內涵。與三叔結諳打理山地,以前曾屢遭祖母譏諷、奚落。婚後不久,三嬸不忍在家裡吃閒飯,便張羅可在殘酷嚴峻的現實面前,素來不服輸的著在鎮上的石碑巷中開了個裁縫鋪子。而
    嬸毅然放下既往的大小姐架子,將牙齒咬得
    時的三叔,則在祖父開的“裕豐南北貨商咯嘣響,竟無所顧忌地豁出去了。
    裡當幫手。
    叔早年讀過幾年私塾,肚子裡裝

==========第88頁==========
    散文
    些墨水,雖談不上精通天文地理,至少也略們落座後,三嬸沏上了一壺雨前茶,略顯局知些雞毛蒜皮。農閒時,三嬸手裡的縫紉活促地柔聲道:“這是我自己做的新茶,你們不忙乎,便攙扶著三叔走村串鄉去給別人測
    品品口感怎樣?”我品咂著口中的香茗,不
    算運勢,解除鄉鄰的心結,掙回幾文油鹽醬禁對三嬸敬佩有加。生活這本教科書,讓三碏錢。
    嬸悟出了其中的真諦,也將她調教得判若
    彼時,三嬸的父母已上了歲數,不怎兩人。麼幹得動田裡的衣活了,山地上的活計就更
    三叔變成瞎子後,無疑成了三嬸的累
    是力不從心。可山間地頭生長的植物,是賴贅。看著三嬸沒日沒夜地忙裡忙外,三叔分以活命的,三嬸哪裡還顧得上什麼矜持啊高外心疼與愧疚,幾次奉勸三嬸不要在一棵樹做,馴服地低下高貴的頭顱,生疏卻賣力地上吊死,儘早另擇高枝,重覓出路。聞聽那幹起了男人的活,用柔弱的肩膀默默支撐起話,向來溫婉的三嬸把臉一沉,沒好氣地回這個家。春播秋收時,她挽上褲腿,捲起袖敬道:“你胡思亂想什麼呢,我們是患難夫子,起早貪黑地幹,與時令賽節拍,把衣作妻,一根藤上的兩隻苦瓜,我至死都不會棄物拾掇得有模有樣,用辛酸的汗水澆灌出豐你而去。你放心,只要有飯吃,就不會讓碩的果實。不僅如此,三嬸還學會了挖筍、你餓著,有衣穿有被蓋,就不會使你受冷打銀杏、剝板栗、砍毛竹等活計。農忙過挨凍。”後,手裡承接到裁縫活了,三嬸就穿針引線
    日子於時光的罅隙裡悄然流逝,三嬸在
    替人家加工衣服,時常挑燈加夜班。生意清風雨中練就了堅毅不屈的個性,也徹底顫覆淡的時光,就牽著三叔出去ト卦,賺些零碎
    我對她的認知。
    錢補貼家用,打發一個個苦澀的日子。有年
    三嬸與我母親,每次見了面,都會親暱
    芒種前,母親領著我去看望叔嬸,進屋時
    地拉住對方的手,噓寒問暖,聊著說不完的
    只見三叔與堂姐在家。得知三嬸到田裡插家常,彷彿兩株惺惺相惜的小草,依偎著相秧,母親拽上我,疾步奔向田塍。我們遠遠互取暖,也溫暖著身邊的人。見,空曠的田野裡,三嬸正與著背,兩腮
    我讀小學二年級那年的初冬一日,清
    陷在泥濘的水田裡,雙手敏捷地輪番動作著晨,寒氣逼人,朔風凜冽,我沿著巷陌去上在插秧,身後留下了筆直、青翠的詩行。
    學堂,路邊依次停放著幾輛裝載著茅柴、樹
    半截泥漬半身水的三嬸聽到母親的叫枝或毛竹的獨輪車在那兜售。忽然,一個柔喚,一扭一威從田裡上來後,俏麗而紅潤的弱而熟悉的身影躍進我的視野,抵近一看,臉蛋上綴滿珍珠般的汗滴,宛若剛出水的芙是三嬸,我甚感驚奇:“三嬸,你起早拉毛蓉。她先是有些訝異,繼而親熱地對我如
    竹來賣,早飯還沒吃吧?”三嬸見是我,臉
    說
    姐,你們怎麼來啦?你看我,都沒露難色,愕了愕囁曘道:“你三叔看不見走
    個人樣了。走走走,快到家裡去坐坐。”我路,我不拉還有誰拉?早飯呢,我起早炯的

==========第89頁==========
    新∠文字
    山芋,帯在身邊的。”走在上學的路上,我年磨鍊錘打,師傅對他做的活計頗為賞識,的心湖漾起微瀾,三嬸人沒毛竹車高,卻要
    日上門對他父母講,你兒子已大致掌握了
    拉那麼重一車毛竹,跑上四里多路,那需要石刻技藝,能獨立自如雕琢各種物件,可以何等的意志與勇氣!事實上,三嬸在各種艱另起爐灶混飯吃了。於是,在離家不遠、臨難困苦面前,素來沒有期期艾艾、幽幽怨無近河灘處開了爿顧氏石藝行,掙錢養家過,而是從容淡定地積極想辦法去應對,扭
    老顧自年輕時就是個勤快人,養成
    轉現狀,堅毅地與命運抗爭。
    聞雞起舞”和“今日事今日畢”的作風,
    平凡、卑微的三嬸,如同一顆浮塵,常每日天剛拂曉,他便肩挎破舊的帆布工具被許多人忽略,而她身上兼備的孝老愛親,包,手拿古董級的半導體,樂呵呵地走向他勤勞肯幹,節儉持家,樂觀淡然等優秀品格的石藝行,去編織他心中的夢想與傳統美德,受村鄰親眷敬重。
    叮咚叮咚,敲鑿聲清脆而悠揚,盤旋
    四季輪迴,歲月流轉,歷經這些年風在山鎮上空久久迴盪。飛濺的石屑,似在放霜雨雪,三嬸身上的光澤依舊熠熠生輝,她飛著他的希望;玻璃鏡片後,透射出他睿智纖巧卻挺拔的形象一直聳立在我的心靈高的光芒。累了,他停歇揮動的榔頭,打開隨原上。
    身攜帶的收音機,美滋滋地聽上一段錫劇或越劇;渴了,他捧起心愛的紫砂壺,喝下飽家鄉的茶,吸上幾口快活的煙,那份恰然
    桃溪三面環山,故稱山鎮。鎮東側,有自得與滿足,常用幸福的神情刻寫在他的臉條兩米來寬、三百餘米長、地面用鐫刻著歲龐上。月痕跡的青石板鋪就的百年老巷。巷底住著
    生性聰穎、腦子機敏的老顧,做隨便
    位顧姓的耄耋老漢,他是鎮上唯一僅存於世啥事不喜歡墨守成規,按部就班,而肯琢磨的老石匠,八十三歲的人了,身子骨依然像鑽研,擅獨闢蹊徑,創意出新,所以他雕刻石板那麼硬朗,每晩不喝上二兩白酒還感覺的石獅、石龍、麒麟、華表等惟妙惟肖,活不爽。
    靈活現,有些部位在前人基礎上做了大膽改
    山鎮人素有因地制宜、倚山吃山的傳進,更具氣韻,日臻完美,深得行家讚賞。統。老顧十六歲那年,父親給他物色了個師經他手鑿刻出來的石碑,古樸素雅,渾厚凝傳,從那天開始,他便一門心思跟著師傳學重,頗受大江南北客商的青睞手藝,莊嚴開啟了石刻歷程。桃溪鎮周邊豐
    有一年初春,鄰省蕪湖有位老闆準備為
    沛的石材資源,成全了他的石匠職業。
    隔年謝世的父親立塊石碑,經多方打聽,得
    把錚亮的榔頭,幾副堅韌的鑿子,和悉桃溪鎮上的老顧做的石碑堪稱頭號招牌,他腦袋瓜裡蘊藏著的無限智慧,成了他謀生於是驅車二百多幹米,慕名而至。老顧聽完的全部家當。寒暑交替,晨昏更迭,歷經數客戶的訴求,當即丟下手中的活,在成堆的

==========第90頁==========
    散文
    坯料裡找出一塊純色墨黑的花崗岩老料,立起學藝的夥伴,有的經了商,有的改了行,馬動手製作。經過一番切割、打磨,墓碑的唯獨腦子不會轉彎的他死心塌地,不改初輪廓已初具維形。接著,老顧彎下腰,幾近衷,堅守著質樸的信仰,執著地追尋著他的是趴在石塊上,劃上線打好格,再“叮叮咚夢想。咚”地精雕細琢起來。一個多時辰後,清朗
    專注不分心,技藝勤長進。品正藝精的
    秀逸的纏枝飾紋邊框,栩栩如生的龍鳳眉老顧,那些年早已美名在外,一個個慕名前沿,已有稜有角地展現眼前。爾後,老顧按來拜師學藝的弟子接踵而至,他全都無條件照客人的意願,大字用圓潤飽滿的隸書,小地收下了。鄰居們常見他時而手把手地耐心字為遒勁俊秀的行楷,一絲不荀地刻好,接傳教,時而心平氣和地與徒弟們攀談探討。著再用紅、黑油漆細心精描之。整整大半老顧經過多年的艱苦打拼,那時他的家境已天,老顧沒吭半聲,只是默默無語專注地雕非比往昔了,他自討苦吃地收那麼多徒弟,琢著,那股認真勁頭直讓蕪湖老闆誇讚不併非為圖賺錢,唯一的心願,就是要毫無保已:“顧老闆,你是我見過的做事最專注用留地把石刻技藝教授給他們,好讓這個行當心的人,真的是敬佩之至啊!”確實,牌氣後繼有人,一代一代傳承下去。固執倔強的老顧歷來就是那種風格,對自己
    十多年前,老顧的孫子考取了國內某
    要求近乎苛刻,對工藝從不馬虎敷行,這恐知名藝術學院,澘心研讀書畫,學成後應聘怕也是他石刻技藝日益提升,煉至爐火純青在省城的大學任教,並如願在省城安了家。的奧祕所在。
    老顧的孫子是個知恩圖報的人,長大懂事後
    世事難料,風雲莫測測。上世紀八十年代內心異常感恩爺爺,故待自己具備了回饋的初,老顧的兒子在一次採石中頭部與脊柱被能力時,曾專程開車回桃溪你把爺爺和殘疾彈片似的亂石擊傷,所幸大難未死,保住了父親接到省城去顧養天年。可無論他孫子好小命,可最終成了截癱在床的“廢人。年輕說歹說,老顧就是不肯離開他魂牽夢縈的桃俊俏的媳婦眼見未來無望,昧著良心,一聲溪,不願離開他鐘情心儀的石藝行,最終孫不吭揚下夫兒ル,腳下抹油,不知了去向,把子拗不過老顧,無奈地把父親接走了。
    一副生活的重擔全甩給了老顧。
    後來老顧委實清靜了許多,照理是該享
    那時,老顧的老伴已遠去天堂。可性格享清福了,但多年來養成的勤勞儉樸的習慣堅毅如石、為人憨厚似山的他,既要到行裡他怎麼也無法改變,人猶如在高速上疾馳的幹活,又需照料家務,人忙碌得像不知疲倦汽車,始終停不下來,一天看不見石料心裡的陀螺,既苦亦累,但卻無怨無悔,不離不就似乎少了什麼,一日不握那把跟隨他多年棄地與兒孫相依為命,有說有笑著度過了
    的椰頭便覺得手癢難耐,故而他依然日復
    暑又一冬。
    日地在操練著他的絕技,施展著他的才藝。
    晝夜輪迴,春秋更迭。當初與老顧
    當然,那時的他已不再是為了生計。老顧多

==========第91頁==========
    新∠文字
    次在跟熟人閒聊中,不無感慨又略帶自豪地地,聲名越來越響,產品供不應求,需者要說,我這輩子看來是離不開石頭了,石刻就貨得提前預訂;他的生意愈發興旺,腰包日是我的生活,石刻就是我的命啊!
    漸鼓漲起來,早年低矮昏暗的小瓦屋,早已
    六十七年的石刻生涯,讓老顧歷盡
    換成了氣派寬敞的大洋房。
    艱辛滄桑,蚯蚓般的歲月印記悄然爬上了額
    歲月之河,恰如桃溪河水那般靜默流
    頭,豆瓣樣的老繭不知不覺結滿了手掌,這淌,一個個平淡安謐的日子裡,“叮咚叮咚”些體表物證裡所蘊含的珍貴元素,逐漸豐滿那清亮的悅耳之聲依然在山鎮上空迴響,我了他精彩的人生,使他活出了別樣景象:字時常看見,他渾濁的眸子裡散發出明亮的希畫功力見長,變得日臻古素樸拙,神韻畢現翼之光。了;石雕石刻作品遠銷蘇錫常、泊寧杭等
    作者簡介
    禇福海,江蘇宣興籍,現居崑山。中國散文學會會員,中國報告文學學會會員,中國微型小說學會會員,江蘇省作家協會會員。魯迅文學院長三角中青年作家高研班學員。30多篇作品入選各文集、年鑑或年度選本。著有散文集《掬水聞香》、《心音》。

==========第92頁==========
    散文
    東莞往事
    /紫雲兒
    那時,我唯一的熟人是在東莞長安鎮邊停下了。聽說了我的情況,河南大哥讓我時代電子廠打工的表妹,但那個廠有好幾千跟他回家,和他大嫂住。河南大哥說,他原人,人海茫茫中,我真的無法辨認已經模糊來在廠裡上班,感覺不自由又受氣,就出來了的表妹的身影啊!我只得揹著行李跟兩個在附近租了一間房子收廢品賣。但看河南大剛認識的男老鄉四處找工作,每天飽一頓
    哥蓬頭垢面,騎著一輛破舊的自行車,衣服
    頓,晚上在那些尚未建築好的大樓裡過也穿得破破爛爛的,我猶豫了。河南大哥似夜。夜裡,我還要防備兩個男老鄉對自己的平看出了我的心思,笑了:“是不是看我不騷擾。
    像好人?我只是沒有來得及換衣服啊!”我
    永遠不會忘記那個夜晩我一動不動地只得跟河南大哥回家。坐在一座立交橋下,淚眼婆娑地望著大街上
    到了河南大哥家,我オ發現沒有所謂的
    煕煕攘複的人群。也許因為我沒有滿足他們“大嫂”。河南大哥不好意思地說:“對不起,的要求,無形中成了他們的累贅,兩個男老我是騙你的,怕你不肯跟我走。那麼晚了鄉都走了。我又累又餓,身上又沒有錢,聽你一個女孩子在橋下會出事的!不過,你放說過了晚上十二點之後沒有暫時證的統統要心,你睡摟上我的房間,我在樓下堆廢品的抓起來,我是又無助又恐慌,不知道該何去地方將就一下。”所謂的樓上是一間小閣樓何從!
    我已經沒有別的選擇了。
    沒有人搭理我!頂多也是好奇地看我
    好在河南大哥只在一天晚上喝醉了酒糾
    眼,然後頭也不回地離開。
    纏我,在我的堅決反對下很快放棄了。我們
    時間一點點地過去,我開始絕望了,聽相安無事,甚至有種兄妹般的情感!還記得天由命地等待警察來抓我,把我送回老家
    河南大哥帶我去看錄像,為我買爆米花。
    想到被警察送回老家,我就有一種屈辱
    幾天之後,在河南大哥的全力幫助下
    感!可我已經無暇顧及了。
    我終於進了位於龍眼鄉的亨利電子廠。
    正在這時,一位好心的河南大哥在我身
    廠區的環境很優美,最初,我很為自己

==========第93頁==========
    新∠文字
    能夠在這樣的環境工作感到慶幸。
    差錯,這些主任、組長不是打就是罵,還要
    我被安排在啤機裝配部。裝配部在
    罰款。我印象深刻的除了那個“湖南組長
    樓。我們一天工作十五個小時以上,而且完後來的“湖南主任”叢妹子之外,還有一個全是在凳子上熬過的。誠然,主管、主任
    “四川組長
    組長們對於我們上廁所還是開恩的,給了五
    我剛來幾天就因為一件小事和叢妹子
    分鐘的時間。問題是我們四人一個小組是分爭執起來,她以一種鄙視、嘲諷的口氣對我了任務的,如果完不成就別想下班!而這四說:“你他媽的還有自尊?打工的有個屁自人是分工合作,缺一不可的!所以為了早點尊!有自尊的還出來打工啊!”當時,我對下班,為了不被組長責罵,我們多半都儘可她是深恨之。但不久,同樣也是因為她的能的不走動。即使如此,我們也常常是等別句話,我動容了,原諒了她。當她聽說我曾人下班了,オ姍姍下樓。因為,任務一天天經當過老師,說:“可惜了。在加重,組長卻要求我們必須在規定的時間
    說實在的有時我很喜歡從妹子。我喜歡
    包裝出最好的成品。上午和下午吃飯的時間聽她說話,我喜歡聽她笑。她的嗓音甜美嬌只有半小時,廠裡員工又多,我們幾乎都是柔,她的笑聲似銀鈴般清脆。當她偶爾和我衝進食堂,狼吞虎嚥地吃完飯,上個廁所腳們坐在一起,我總有一種說不出的親切感,不沾地地又馬上上樓去上班。晚上加班到十彷彿她是我鄰家的小妹妺。但更多的時候我
    點,有時,甚至十二點、一點。回是憎恨她。幾乎所有的姐妹們都恨她、背地
    到宿舍,沖涼、洗衣一番忙碌,疲憊不堪的裡罵她。她是出了名的“母老虎”,能在雞我們早已兩眼昏花,哪有精力出去轉?有的蛋裡挑出骨頭來。我們做活稍稍慢了,她不小姐妹甚至衣服也不脫,就那麼胡亂地倒在是罵就是打,而且,動不動就罰款,不是床上了。
    十、二十的罰,而是五十、一百的罰,仿
    生活呢,說有多糟糕就有多糟糕。早餐佛這些錢不是我們門辛辛苦苦掙來的!每次她就不用說了,根本沒有。午餐和晚餐倒是有走進車間,非要弄得幾個小姐妹哭才肯罷小盆,有飯、有菜、有肉。只是飯不是太體;每次她一走進車間,姐妹們的神經就繃硬就是燒焦發糊,菜“油鹽不進”,肉呢,得緊緊的,不知什麼時候噩運會降臨到自己象徵性的一、兩片肥肉,不是“血淋淋”的的頭上!我鄰座的貴州小妹子給她取了一個就是“毛茸茸”的。晚上加班有一小包方便頗風趣、含蓄的外號“大風”,說是她一來面,這倒是可口的,只是開水不是常常有就要颳倒一大片的,吃乾的吃多了,姐妹們的臉上都長滿了
    次,因為裝錯了一個貨,叢妹子罰我們門小組四人每人五十元。雖然我也認為罰款
    最讓人受不了的是主管、主任、組長們金額過高,但我也認了,既然做錯了事就應根本不把我們這些打工妹當人看。我們門稍有該懲罰一下。想不到後來她想來想去決定只

==========第94頁==========
    散文
    罰我和另外一個女孩的,其他兩位不罰款。間主任追究責任時,她便“老媽子”“死王世上還有這種事嗎?裝貨的不罰罰查貨的?
    八”地罵我們一個狗血噴頭!“四川組長”
    何況,我只是排箱。這也太不公平了!我揮的日常用語是“快點!快點!他媽的怎麼這筆寫了兩頁字,連同那張一百元的罰款單
    麼笨?”“吃了飯就上來,不要不來!”天
    起交到她手上,說了一句:“我頭痛不舒服知道她怎麼會變成這樣!她也是從打工妹過請個假”,便轉身頭也不回地下樓了
    來的,她也是一個打工妹啊!我們覺得這實
    就是在那個大雨傾盆的晚上,當我渾身在玷汙了貴州小妹子贈給她的美稱“玻璃林得溼漉漉的疲憊而歸,發現叢妺子在宿舍小姐外的樓梯口等我。我們第一次像朋友一樣開
    也許我在亨利電子廠最開心的就是認識
    誠布公地交談。她委婉地道歉,並講了她的了貴州小妹子。苦衷。她說:“其實,我大多數都沒有上交
    貴州小妹子和她的十幾個男、女同學
    罰款單。罰款單都放在我的辦公室裡。做人起從一所職業學校分配到我們廠的。小小的難做啊!”我也談了我的感受,並給了她
    個子,小小的臉,活潑、俏皮,就像
    些小小的建議。就是那次,我真正地瞭解了幾歲的孩子,根本就不像她說的“已經二十從妹子一些,也更加憐惜她
    說實在的,叢妹子對我還不錯,給了
    剛來的那幾天,貴州小妹子和她的同學
    定的尊重。但我始終不明白的是友情如我和成天笑啊,唱啊,好一副天真爛漫的模樣。她,知心如我和她,為什麼在下班之後,在半個月後,她的同學一個個像霜打了一樣,我們對面相遇,在我們擦肩而過之時,她竟感覺受騙了,陸陸續續走了。最後,只剩下然會以一種高高在上的、漠然的神情無視我了她一個人。我們門都以為她很快也要離開了的存在!記得有好幾次我想招呼她,可看到但她卻堅持了下來。我在心裡欽佩她的吃苦她那副表情,我只好不言語了
    耐勞。只是她蘋果般地臉上少了許多笑容。
    分別時,我們還是挺友好的。叢妹子第
    那天上午,我們正在上班,貴州小妹
    次對我笑得那樣甜,第一次主動問我,在子突然“咚”得一聲栽倒在地上,我們都嚇她的權力範圍之外:“你什麼時候走?廠找了一跳。過後才聽說她是沒有錢吃早飯,餓好沒有?
    的。一種心疼的感黨!我突然很想接近她
    四川組長”長得倒是眉清目秀,蠻可像一個大姐姐一樣關心她、愛護她愛的。還記得初來時,“四川組長”一說話
    我給貴州小妹子買早餐,和她一起散
    臉就紅,像極了熟透的蘋果。後來我們發步,請她吃炒粉、唱歌、看錄像…我們互現“四川組長”很陰險、毒辣,比“湖南組相鼓勵,在明亮的路燈下對天發誓:一定要長”叢妹子還要可怕些。比方說她為了討車堅持下去!相信成功就在不遠處等著我們間主任的喜歡,讓我們做假趕時間,但當車
    我轉廠之後,依然牽掛貴州小妹子

==========第95頁==========
    新∠文字
    多次去探望她,每次都忘不了給她買點小有星期天晚上才不加班啊!我們才可能出去
    寄信,オ可能出去輕鬆一下啊!不錯,每個
    後來貴州小妹子終於決定回老家了,特月發工資的當天下午休息半天,說白了就是意來向我告別,我卻不在。當我聽室友說讓打工妹出去買生活用品。但要好幾個星期起,有一種說不出的失落。
    啊!我們感覺好遙遠,如同下一個世紀
    2013年4月的一天,我在成都一環路
    我覺得最美的時刻就是早晨了。當然,
    的一家小飯館吃炒麵,突然想起貴州小妹前提是我必須早起。我可以輕輕鬆鬆地跑跑子。還記得貴州小妹子用手托住腮幫,夢幻步、打一套拳,做一下深呼吸、看一看可愛般的聲音呢喃道:“等發了工資,我一定要的天、可愛的樹…可那又是多麼的短暫來一份炒麵。”她粉紅的臉像蘋果,又讓我啊,像天邊的流星一眨眼就消失了。情不自禁地想起家鄉的桃花。一份三塊五的
    我常常想起夏衍筆下的“包身工
    炒麵,對她是多麼地奢侈;一份三塊五的炒
    我有一種與世隔絕的感覺!
    面,就是她對美好生活的期許。多年之後,
    那時,我寄放在河南大哥那裡的全套
    貴州小妹子是否還記得那個南方小鎮?是否《AAA英語》和錄音機被盜了,我唯一的
    還記得我們青春的歡笑與哭泣?
    樂趣就是不加班的夜晚,到街心花園的樹下
    我們每天神經繃得緊緊地,我們的神經就著明亮的路燈看書、寫作。我再次試著以都快崩潰了!我們門真想好好睡一覺,我們真自己為題材寫小說,題目是《何處是幸福》想好好呼吸一下新鮮空氣啊!可是,廠裡沒
    幾個月後,在一個老鄉的介紹下,我
    有節假日,請假又比登天還難,除非生病
    轉到鄰近的鴻業電業廠。這家廠毎天上班八
    礦工吧,罰款一百元不說,還沒有飯吃!這個小時,晚上加班三個小時算半天工資,而對於低工資的我們,生活節儉的我們又是多且,只押一個月的工資,不是享利電子廠的麼不合算啊!當然,新員工你可以走,不押三個月工資。雖然生活也不好,但上班相過,沒有幹滿一個月別想拿到你的身份證
    對要輕鬆一些,不用時刻繃緊神經。我報名
    你的押金和工資也休想拿走一分一釐。於參加了河北石家莊文學刊授學院的學習。雖是,我們只好告誠自己:忍耐、忍耐,堅然我在山東濰坊也參加過這類學習,感覺收持、堅持。
    獲不大,但我覺得總可以學一點什麼,而且
    我們最盼望的就是星期天了,因為只學費也不貴。
    作者簡介
    紫雲兒,本名張雲飛。作品發《佛山文藝》《黃金時代》《山東文學》《青島文學》《作家天地》《短篇小說》等。有作品入選文本

==========第96頁==========
    散文
    打工人的苦惱
    /韓衛斌
    在城市裡每天都是車的聲音和叫賣聲
    心我也樂在其中
    搖滾音樂聲,孩子哭聲,吵架聲,高興的歡
    陪孩子玩耍是我回家履行一個當爸爸
    呼聲,反正都是噪聲。
    的責任,孩子太需要父愛了,剛回家孩子就
    當回到了偏遠的武鄉小山村,一下感覺喊爸爸,讓我抱著不肯下身,可想孩子多麼到了大自然的寧靜,近幾年因村裡沒有了學期盼我的歸來。孩子見誰也說我笸爸回來了校,多數人都去了縣城陪孩子讀書,村裡顯高興的不得了,等晚上就悄悄的問爸爸給我的更加的寂靜。
    買的什麼好吃的?我很無奈。因為我拿不了
    坐在村裡的樹下傾聽大自然的氣息,觀東西沒有買好吃的,只是公司發了點魚罐頭看四周久違了的熟悉環境,不禁想起童年時和桃罐頭,沒辦法冒名頂替,孩子吃了還要許多點滴的畫面,感覺時光能停留在那個時吃,吃著罐頭還說這是爸爸買的,還問吃了侯該多好呀!再看看孩子天真活潑的表情,還有沒有?我只是怕她吃壞肚子不敢讓她在沙堆裡玩的那麼的快樂,彷彿就是當時的直的吃。我,好多父母怕孩子弄髒衣服,我卻放縱孩
    陪孩子在地上看螞蟻,看螞蚱,晚上陪
    子去玩沙,玩土,玩水,我想讓孩子的童年孩子數星星,孩子被蚊子咬了好多疙瘩,她比我快樂。
    好像向我告狀一樣,說死蚊子把我咬的爸爸
    帶著孩子到村裡的商店讓她挑她喜歡吃看疙瘩。看見孩子親的我心裡有種滿足感,的,隨便拿愛吃什麼拿什麼,讓自己當年的什麼愁工作愁生活,世上最珍貴的就是愛,缺陷不在孩子身上重演。沒想到孩子選了個親情的關愛,這種幸福是與經濟利益無法超雞脖子,另我意外的是我和老婆都不對那東越的東西,所以我感覺到生活中的幸福不單西感興趣反而孩子愛吃,看到她吃的那麼開獨是錢。

==========第97頁==========
    新∠文字
    回家三天我想到了好多東西,再有什麼叫,是不是打呼嚕?時不時還能聽到一種壞不能有病,再沒什麼不能沒情。雖然現在的鳥的聲音,看見不遠處好像有個人但走進我沒有功成名就但作為打工的農民工我感覺
    看是棵松樹,彷彿有點害怕但更多的是依
    到了生活的知足。看到了父母已經衰老往日依不捨離去的感黨,看見熟睡的老婆和孩子的霸權主義精神已經改革,我也感覺到了肩我不想驚醒她們。就這樣我在黑暗中離去上有了責任。村裡的小青年也絡繹不絕的腳步深一下淺一下的無奈的出行什麼時候是走上了婚姻殿堂,相比之下我顯的成了ル時個頭看到的大爺類人群。老了
    如果在老家能有個適合自己的工作該多
    聽聽準備給孩子結婚的父母,惆悵兒子好呀!到了等車地段才感黨走的早了,六點結婚的彩禮錢,內心的喜悅外表的糾結,我的車五點十分等。對他說咋也是娶個人了比買車合算,能娶起
    沒一會來了一群等車的,有上學的有太
    就娶拜,不要因為錢而毀了來之不易的緣分原的,縣城的。客車的喇叭在山頂就響個不愛情。說不好聽迷婚還三四萬了,他們笑停,聽說習主席來武鄉縣城在七點前戒嚴了,什麼時候只要換位思考也許心裡就不
    車開的很快只怕進不了縣城。
    麼糾結了!
    我伴隨著汽車隆隆不息之聲睡著了,當
    沒感黨到三天過去了。我又該像衛星醒來時已經到了建南汽車站。鄉村大自然的樣讓像通往省城的火箭擔我帶到我生活的寧靜已經陶醉在夢裡,繁華吵雜的城市生活軌道。早上五點天有點黑,我揹著行李走出又開始了,每天看著表與時間再賽跑,每天了村口,安靜的能聽到自己的腳步聲,還能來不及吃早點,中午火急火燎的做飯吃飯洗聽到成群的蚰蚰聲,我一直奇怪它們為什麼碗。生活的快節奏又輪迴了
    作者簡介
    韓衛斌,山西省武鄉縣北上合村人,山西家鄉之音文學小組成員。

==========第98頁==========
    散文
    河之長
    /劉耐崗
    夜,如墨。卻不能把運河完全抹黑。
    了刃的劍。眉頭一皺,劍鋒就頂在了一起。
    圓月如千萬把彎刀,劃出一片光亮的下面是一雙豹子眼,一瞪就讓人膽寒。薄薄世界。
    的嘴脣,話卻不多。
    兩個中年人從樹林裡鑽出來,立刻被月
    他抄起兩把菜刀,一手一把,在院裡環
    光刺中。
    走一圈,嘴裡罵罵咧咧,左劈一刀,右砍
    “不會有蛇吧?
    刀。最後讓主家燒上兩刀黃裱紙,把“鬼”
    運河的蛇都是菜蛇,別怕
    送走。
    “可我還是怕
    “撞克”的人消停下來,沉沉睡去。大
    你怕什麼?
    家把趙保生送出門,幹恩萬謝。
    “趙保生來啦!”
    趙保生揮揮手,邁著大步走去。
    兩個人一把扔了魚籠,順著河坡直竄
    人們竊竊私語:“真是一個惡煞
    出去。
    “啊啊
    幾隻烏鴉憤怒地叫起來
    2
    兩個人沒影了。
    運河老橋東邊,靠河從生的小樹林,足足十里長。有大片的紅荊、楊柳、榆樹、刺槐,還有核桃樹、桑葚樹、杜梨樹,它們只
    運河人家並不一直平靜如水。吳二狗家認一個主人,趙保生的婆娘上墳回來,就口吐白沫,胡言亂語
    喬頭,一個檁條樹枝搭配起來的屋子,
    鄰居們都說她是“撞克
    就是趙保生的“窩”。沒有院子,整片小樹
    家人亂作一團。
    林、整條大堤,都是他的院子。
    “哎呀,趕緊請河堤上你趙大爺去啊!”
    那年假期,學校讓勤工儉學,學生們
    “誰?”“趙保生!”
    都跑去河邊割茅草、夠爬爬皮(蟬蛻)、折
    半個鐘頭不到,趙保生來了。一身黑
    柳條
    扮兒,對襟盤扣的小褂,扎腿的燈籠褲,雪
    大家炸著膽兒,躡手躡腳,生怕被趙
    白的襪子,一雙闊口的黑布鞋
    保生髮現。他神出鬼沒,誰也跑不出他的手
    他的眉毛有特點,烏黑濃密,像兩柄開心兒。一個陰雨天,一夥兒折柳條的都被他

==========第99頁==========
    新∠文字
    “包了餃子”,放出一個去喊家長,其他統統給趕走。嘴裡不依不饒,嚷著:“想掉下去關禁閉。
    做鬼啊!”乾涸的季節,有扛著鐵鍬來“挖
    那天,這幾個孩子統統做了噩夢。
    寶”的,他更不客氣,喊來文保所的人一起
    有的“皮”孩子,愛搞破壞,爬樹掏鳥來抓,所得全沒收,挖坑全填平,功夫讓你窩,摘果子,挖坑點火燒土豆,只要被趙保全白費生教訓一次,就全都消停了,再也不犯錯
    有一年,幾個小孩跑河裡游泳,其中
    再小的孩子,同著出去玩,家長們就會搬出個腿抽筋了,撲騰半天,眼看就沉下去,大趙保生來,說“趙保生來了!出去就讓趙保家看到不遠處的趙保生,忘了這是個“怕角生把你抓走!”小孩子就再不敢言聲,乖乖ル”,一起大聲喊:“爺爺爺爺,快來救命地躲到屋裡去。長大後,心裡還有“趙保
    孩子得救了,趙保生也灌了一肚子河
    生”陰影,聽到這個名字心裡還是會哆嗦
    水。不過,這一天的巡河,他很高興。他覺
    下半下的。
    得,即便是自己走(死)了,也值了。
    清晨,一縷陽光甩到運河。河水騰起
    我20歲的時候,回到家鄉,專門去了
    片白霧,表示熱烈的歡迎
    趟運河,見到了趙保生。他的屋子還守著
    趙保生歡迎著陽光的普照,也同樣被河橋頭,只不過木屋換成了紅磚屋,黑檁條的水歡迎著
    橋也換成了水泥橋。河水還是那麼急,好像
    他划著一條小船,小船這頭是從河裡撈年輕人,但趙保生已經老了,佝僂著背,腿起的塑料袋、水藻、樹枝子。他立在小船的腳也不利落了,眼晴也失了光彩,只有那雙那頭,手裡擎著一根長杆,杆頭是他自己彎眉毛,還是威武的老樣子。的五尺撓。豎杆而立的身影,好像頂天立地
    每天早晨還有黃昏,他還是會走上橋
    的孫大聖。那雙火眼金睛,町緊了水面,分去,遠遠地,望望這條奔流向北的河毫都不放過。
    這是他的河。我想他會一直守著它,直
    有小孩子從河邊玩,他也毫不客氣地到老去。
    作者簡介
    劉耐崗,男,筆名沉香。生於1976年,河北省吳橋縣人。初中畢業後在北京打工10年,視北京為第二故鄉。河北省民俗協會會員、滄州市青年作家協會會員。於2010年開始發表作品,至今已發表數百篇,作品散見於《燕趙都市報》《燕趙晚報》《滄州日報》《滄州晩報》《東方菸草報》《滄州廣播電視報》等幾十種報刊。

==========第100頁==========
    散文
    冬之印象
    /姜利威
    皚皚白雪,是冬天的封面。
    朵雪花ル,心中懷揣的就是一個夢,
    北風為刀,刻畫出大樹骨感的美
    層層的積雪啊,蓋在大地上,它們心中西醞
    地勁草,即使枯萎,也不會低下倔強釀的就不再只是夢想了,不信,等到來年的的頭顱,他們將自己枯黃色的頭頗,直指蒼春天,這夢想啊就會成真。穹,喜歡那些暗流湧動的詩句:“野火燒不
    我一直堅信,“冬天麥蓋三層被,來年
    盡,春風吹又生”,是啊,真正的生命,是枕著饅頭睡”,這句諺語,不容置疑。不會輕易滅亡的。
    此刻,你是否能感受到一朵雪花溫暖的
    我堅信,泥土之下,一定有著數不清的內心?生命,在休養生息。
    四
    雪,在用自己的白,來樹託著這一樹樹
    北風蕭蕭,從西伯利亞吹來的,都是一
    梅花兒的紅,此時熊熊燃燒著的一定還有那
    個個更加寒冷的消息。
    些賞梅人的心。
    雪花飄飄,站在雪花的對面,我心中想
    冬天,不是一片死寂,梅花兒,現身
    象的全都是春的美麗。
    說法
    冬天啊,多麼靜謐,靜得似乎只有這北風的聲音,在天地間肆虐,在人世間喘息。

==========第101頁==========
    新∠文字
    五
    落在電線上,也落在一個個遊子的心頭
    離開一場雪,似乎冬天就失去了些什麼。
    下雪了,起風了,臘月了,又到了回家
    如同沒有了鮮花的春天,內心的空,比團聚的時刻了,面對著團圓的溫暖與幸福這空氣的寒冷,更加讓人可怕。
    此時外面的寒冷,都已無足輕重。
    那隻在風雪中向著巢穴飛去的麻雀,你說它冷嗎?
    只麻雀,飛舞著跳躍著,落在地上
    作者簡介
    姜利威,在《詩潮》《中國詩人》《散文詩》《新華文學》《大地文學》《佛山文藝》《葡萄園》《中國國土資源報》《河南日報》《內蒙古日報》《湖北日報》《海南日報》《大河報》《武陵都市報》《泉州晚報》等發表各類作品800餘篇,獲全國性徵文獎60餘次。

==========第102頁==========
    散文
    餃子香,母愛暖
    /管淑平
    每每到了冬至,便意發地感知到了一種只屬於母愛的味道。來自食物的喜慶。餃子,自然是冬至不能錯
    廚房是母親展現手藝最好的場所。只
    過的美味,那一個個鼓鼓的胖胖的絞子,在見一塊塊豬肉被母親手中的菜刀地切成肉丁不知不覺間便把所有的情感都暈開了花。
    兒,憨厚的土豆也在歡樂中成了土豆絲,至
    家鄉素有“過冬如過年”的說法,不錯於那些比較“叛逆”的辣椒和熱情的姜們的,這說的其實就是冬至節。每到這天,終就更算不了什麼了。一刀刀,一聲聲,在母祥的長輩們都會樂樂呵呵地製作一桌餃子親那一次次熟練的刀法之下,它們不知不覺宴。那時,他們常在我耳邊叮嚀:“冬至到地就成為了肉丁的最佳搭檔。制餡兒的過程了,可得多吃點兒餃子啊,不然耳朵會被凍總是在滿足中度過的。待餡兒初具規模,還掉的!”作為孩童的我當時哪聽得進去長輩得將它放入油炒鍋裡清炒它幾下,等肉香們門的勸告?於是,頑皮勁兒一起,便獨個兒和姜香流溢出來,餡兒料工作算是告一段溜了出門去,跑進了雪天的懷抱中。
    落了
    不過,要說到包絞子的最佳功夫,當屬
    擀麵皮兒也是門技術活兒。這當然難
    心靈手巧的母親了。母親的廚藝自然是家中不倒常和廚房打交道的母親,一道案板,數一數二的,我小時候總是圍在母親身邊學根擀麵杖,還有預先發酵好的麵糰。母親先做美食,或者煲一鍋湯,或者煮一條魚,或在案板上撒上一些麵粉,然後熟練地掐一小者做道糕,或者弄一盤小點心,不得不說我團兒麵糰。此刻,擀麵杖在母親手裡就成從母親那學到了很多關於美食的法子。但印了一件好的“武器”,一次次地來回碾壓和象最深的,當還屬包絞子了,不僅僅是因為“所殺”,麵糰變形,成了一張張薄如紙的麵包子的做法易學又實惠,更為重要的是它皮兒。

==========第103頁==========
    新∠女字
    待制餡兒和擀麵皮兒的流程結東後,就冷和困苦。這些年,時代飛速發展,原本過可以安安心心地包餃子了。這時候母親左手節オ有的餃子也成了家常便飯。母親更是變拿起一張麵皮,右手拾一雙筷子娳熟地將餡著花樣,在廚房裡把一道又一道的美食打磨兒夾到麵皮上。在母親那雙靈巧又溫暖的手出來,炸餃子、煎餃子、涼菜餃…各種做下,一張一合,一擠一捏,月牙形的絞子泛法,全在母親的手中醞釀。那一個個憨な可著微胖的身子,頓時就整整齊地跳躍到了案掬的佼子全是母親愛子、疼子的表現。現在板上。一個個悠閒的餃子帶著一種富態之母親額頭的銀髮多了,做的餃子也愈發有了美,像極了那一個個大元寶,仔細一看,卻溫度。此時的我,也常常在廚房中為母親做又黨得它們像是那能撐船的宰相肚,裝了天飯,儘管手藝總不及母親,可母親仍是樂啊底下最大的包容和體貼。那暖暖的人情味兒呵地吃著,臉上泛著笑容。親情的溫暖漫過也從麵皮裡邊流溢出來,還散發著幽幽的香餃子在我身上傳遞著,返璞歸真的幸福全部氣呢!彷彿,就只剩下人鍋後的一次蛻變融匯在那美美的佼子中了了,然後化作舌尖上的美味。
    世上只有媽媽好,冬至應有絞子妙
    在飢寒交迫的年代中,只要有一碗母親冬至節,母親做的餃子又ー次氤氳了我的做的絞子相伴,便足以抵禦生活中所有的寒記憶
    作者簡介
    管淑平,男,大學在校學生,文學愛好者,曾在多家報紙與雜誌發表文章

==========第104頁==========
    散文
    姊妹松(外一篇)
    /魏益君
    兩棵蒼勁的青松,一個悲壯的故事!山劃於1939年1月1日如期出版東省平邑縣境內蒙山景區以南的兩棵姊妺松
    辛銳的女中音,圓潤流暢,鄉親們特
    記錄著一個抗日英雄的英勇壯舉一一辛銳,別愛聽。每當她的歌聲響起,人群就立刻安抗日戰爭年代活躍在沂蒙山區的一位八路軍靜下來;歌聲一落,人們立刻拍手叫好。她女戰士。
    每到一地,不是教群眾唱歌,就是教群眾識
    每當我走近這兩棵松樹,一種崇敬與敬字。人們親切地稱她為“大辛”,稱她的妹仰便自心底油然而生
    妹辛穎為“小辛”。
    1938年,家住濟南同市的女青年辛銳、
    1939年5月,日軍對沂蒙山根據地進
    辛穎姐妺倆受父親的影響,放棄優越的家庭行瘋狂“掃蕩”。八路軍主力部隊轉入外線生活條件,毅然來到蒙山抗日根據地,參加作戰。中共山東分局把青年委員會、婦女聯了八路軍,辛銳並於當年加入中國共產黨。
    合會、大眾日報社、戰地服務團等單位,合
    辛銳,原名辛樹荷。1937年12月濟南編成沂蒙大隊,在沂水縣山裡打游擊失陷後,其父辛葭舟帶著家人出城逃難,懷
    這時,辛銳剛滿22歲,正是鮮花盛開
    著對逃難生活的種種痛苦和對侵略者的無限般的年華,有許多小夥子追求她,都被她婉憤怒,辛葭舟下定決心投奔共產黨。二女兒言謝絕。她深深地愛上了山東省戰時工作推辛銳和小女兒辛穎同時成了八路軍隊伍中的動委員會(省人民政府前身)副首席組長兼員。1938年秋,辛銳光榮地加人了中國祕書長陳明。1941年3月8日,中共中央共產黨。
    山東分局組建了“姊妹劇團”,辛銳任團長,
    辛銳天資聰穎,在書法和繪畫方面有
    也就在這一天,辛銳與陳明結婚。
    定的造詣。1938年底,中共中央山東分局
    辛銳能歌善舞,在蒙山抗日根據地,她
    西雲釀創辦機關報《大眾日報,但是報頭和充分發揮自己的オ華,隨部隊每到一地,顧偉人像沒法解決。辛銳曾搞過木刻,她大膽不上休息,就外出書寫標語,進行抗日宣地接受了任務,經過幾個晝夜的努力,終於傳,教群眾唱歌、識字。“姊妹劇團”成立刻好了報頭和偉人像,使《大眾日報》按計後,她根據抗日鬥爭的需要,自編自演小型

==========第105頁==========
    新∠文字
    曲藝、歌舞。十八村一帶反動道會門“紅槍日軍遭遇,為掩護同志們撤退,她小腹部中會”活動猖獗,橫行鄉里,危害群眾,抵抗彈,緊接著兩個膝蓋骨受重傷,右膝蓋骨全
    八路軍,嚴重影響根據地的建設。辛銳及時部被打掉。當晚,她被抬到山東縱隊第二衛編寫了小劇《紅槍會》,自己親自扮演“紅生所駐地一一費縣火紅峪村,將辛銳送到距槍會”頭子,使群眾充分認清了“紅槍會”聶家南面一華里遠的一個叫鵓鴿棚的山洞的反動本質,積極協助八路軍一舉殲滅了隱蔽。辛銳在鵓鴿棚洞住了16天,傷勢漸紅槍會”。為鼓勵更多的青年參軍上前線,好,但雙腿已殘疾,不能走路。“姊妹劇團”在岳家村上演了她編的《送郎
    12月17日,一股日軍突然來火紅峪
    參軍》。為支援前線,她發動婦女做軍鞋、帶搜山。因辛銳雙腿殘疾,不能行走,同志鋼筆套和針線包,並編成容易記的順口溜
    們門便抬著辛銳準備突圍。山路崎嶇,行走艱
    “小小針線包,功勞真不小,沂蒙山上打遊難,他們剛跑出150米,敵人就追上來了。擊,用它補棉祆
    為掩護同志們突圍,辛銳接連扔出三顆手
    辛銳還積極做抗日宣傳,她深入到武安榴彈,最後被日人的罪惡子彈射中胸膛,村地主孫寶珠家裡,向他宣傳抗日救國的道壯烈犧牲。一個年僅23歲的生命,香消玉理,並送他《長征路上》小冊子讓其學習。殞。第二天,戰友和當地鄉親們將辛銳的遺在她們的說服教育下,孫寶珠經常為八路軍體掩埋在鵝頭嶺的東坡,距她犧牲處10米。提供給養,並獻出40餘支槍支援抗日。
    1950年,在沂南縣雙堠鄉建立大青山
    1941年11月,天寒地凍。日本陸軍大烈士陵園,辛銳、陳明兩位烈士的忠骨於這臣、侵華日軍總司令煙俊六坐鎮臨沂指揮
    年被移人陵園內。
    調動日偽軍五萬多人,向山東抗日根據地戰
    辛銳和妺妺辛穎在根據地的突出表現和
    略中心一一沂蒙山區開展“鐵壁合圍”,進英雄事蹟,得到了當地軍民的廣泛傳頌。行殘酷的“大掃蕩”。11月30日,在費縣次,山東省委和山東縱隊領導機關在雙松樹大古合村,丈夫陳明和辛銳相遇,陳明正率下召集會議,看到兩棵挺拔蒼勁的松樹,比領部隊急行軍,準備阻擊敵人。路上,他僅喻辛銳辛穎姐妺倆就像這兩棵挺拔堅忍的青舉起右手,跟辛銳打個招呼,來不及交談兩松。“姊妺松”從此流傳開來。句,便匆匆而去。誰能料到,翌日,陳明在
    青山不老,綠水長流,英雄的名字永遠
    與日憲激戰中英勇犧牲,然而,辛銳卻毫無鐫刻在了這片靈秀的紅色熱土所知
    厚重的蒙山記得,蒼勁的青松記得,悠
    八路軍一一五師和山東縱隊,奮力抗悠的山風記得,沂蒙的人民記得…當年那敵。山東分局直屬機關編為幾個大隊,憑藉個活躍在沂蒙山區,懷著一腔熱血、奮勇殺沂蒙山的有利地形,堅持遊擊鬥爭。辛銳敵的抗日女英雄一辛銳率20多位女同志隨部隊轉移,在貓頭山與

==========第106頁==========
    散文
    姥姥的“理論
    /魏益君
    姥姥的模樣已在我印象中漸漸模糊,但勁,你們不幹活少吃點。”這是姥姥對我的姥姥那套現實的“理論”,卻始終在我的腦弟弟妺妺說的話。海中揮之不去
    俺家與姥姥家相隔五里地,中間隔著
    姥姥早年守寡,是個身高不足一米五的座水庫。每年姥姥都要過幾趟闈女家,自從小腳老太,但就是靠她那副瘦小的身板,養我能推起小車下地運肥,接送姥姥的任務就活了母親及男舅五個孩子。
    落到我的身上。
    俺家兄弟姊妹五個,家裡缺少勞力,姐
    接姥姥的一路是最美好的。坐在獨輪車
    姐僅讀過一年小學便輟學勞動。姐姐裡裡外上的姥姥,一鍋一鍋地抽著旱菸,悅耳的獨外都是把好手,上山砍柴,下地鋤草,燒火輪車聲迴盪在田野裡。一路上,姥姥興致很做飯,樣樣在行。或許就是這個原因,只要高,頻頻誇我如何有勁,講著當前和一些遠姥姥在俺家,每到吃飯時,姥姥總是把好古的事,聽得我似懂非懂。路上,要經過吃的多夾一些給姐姐,口中還說:“姐姐累
    個坡度很高的堤壩,每回,我都要在坡下停
    應該多吃,上學不幹活,吃了也瞎。”姥姥歇運氣,爾後一鼓作氣將姥姥推上堤壩。有心疼姐姐,對我們這樣好吃懶做的毛頭小子
    次,當我臉紅脖子粗地將姥姥推上堤壩長
    是百看都不順眼。在姥姥眼裡,能為家做貢坡,姥姥回身笑著說:“這回輕快嗎?”獻的,就是好樣的。
    我不解。姥姥說:“我一直給你使勁來
    轉眼幾年,我也長成一個青壯少年,雖著。”姥姥邊說邊示範然不用輟學勞動,春耕秋種,也能推起小車
    我啞然失笑了。原來在我推著姥姥上長
    下地運肥。吃飯時,我也享受到了姥姥對我坡時,姥姥一直用她的小腳狠狠的蹬著獨輪的“特殊”照顧:“哥哥推糞累,吃好了有車的前檔,難怪上坡時姥姥和我一樣“吭哧

==========第107頁==========
    新∠文字
    吭哧”運氣
    約來林業部門及鄉鎮領導現場辦公,不但將
    我跟姥姥解釋:你這樣一點幫不了我,村主任撤職,還賠償承包方經濟損失相反,由於你在車上亂動,反而増加了我的
    這件事後,我成了姥姥的驕慠,姥姥逢
    壓力。姥姥聽得將信將疑。但每回接送姥姥人就說,我的外甥是個好乾部。的確,在姥上堤壩長坡時,姥姥還是不由自主地用腳蹬姥的“理論”影響下,我做到了潔身自好,起獨輪車前檔。
    清正廉潔。
    彈指一揮間,我由小學升到初中,再由
    生活的磨難,使姥姥養成了抽菸喝酒,
    初中升到高中,那時農村娃讀到高中已經不盡管如此,但姥姥卻長命百歲。在姥姥一百易了。姥姥說:“這孩子有出息,今後別讓零一歲的時候,還是躺倒了。臨終前,姥姥他幹活了,專心讀書。
    非要見我一面,就要我一句話。我得知消
    就是在姥姥的鼓勵中,我一路攀升,走息,立馬趕到。原來,姥姥一輩子怕熱,說進大學,大學畢業,踏入政府機關
    什麼也不願死後火化,儘管舅舅、母親信誓
    “要當好乾部,聽上級的話,給老百姓旦旦的保證,但姥姥就是不相信,非要聽撐腰。”這是姥姥在我上班後第一次給我說我說。的一番話
    我拉著姥姥的手說:“姥姥,我給您選
    我也確實給姥姥長了一次臉。那是我出塊風水寶地,咱絕不火化!”任縣委辦公室副主任時,姥姥有一次捎話讓
    聽著,姥姥欣慰地笑了。少頃,姥姥又
    我去她家。我去了オ知道,原來姥姥家的鄰示意我將耳朵附過去,我聽到姥姥輕聲說:居前幾年承包了村裡的幾十畝山林,村委換“還是聽上級的話吧!”屆後,村裡單方面違反合同,擬收回重新承
    姥姥就這樣微笑著走了。
    包。姥姥的鄰居當然不同意,村裡便指使一
    我是親自將姥姥送進火葬場的。我虔
    幫人將部分山林強行砍伐。姥姥的鄰居看到誠地跪在地上,耳畔傳來姥姥蒼老的聲碗口粗的樹木被攔腰砍斷,無可奈何,臥病“要當好乾部,聽上級的話不起。我瞭解事情經過後,非常氣憤,當即
    作者簡介
    魏益君,山東省臨沂市平邑縣人,系山東省作家協會會員,中國散文學會會員。作品散見《人民日報》、《散文選刊》、《遼河》、《中國鐵路文藝》、《中國作家》等報刊。有作品入選各種年度選本

==========第108頁==========
    散文
    農忙的變遷(外一篇
    /路誌寬
    我們這裡是北方,地裡的農作物,以裡,夏忙開始了麥玉米為主,這一年之中,大規模的收
    就是現在想想,昔日裡的那種忙忙碌碌
    獲,也就是兩次了,一次是夏收,就是收割熱火朝天的場景,依舊是歷歷在目,彷彿就小麥,它的特點就是一個“搶”字;再一次在昨天,一切都是那樣的熟悉和令人刻骨銘就是秋收了,主要是收穫玉米,它的特點是心。在鄉下人家的心目中,這些小麥,不僅持續的時間長,收穫的品種多,除了玉米還僅只是一種普普通通的糧食,它們還是鄉親會有一些高梁大豆紅薯花生和瓜果蔬菜什
    一年的希望,一年的吃食,還是家裡的孩
    麼的。
    子的學費,老人的藥費,以及家裡那一日三
    今天,我們就單獨說說這夏收,就是收餐中柴米油鹽的指望,所以,對於這土地這小麥。到了每年的春天,寒冬一過,春天的莊稼的感情,農人是最深厚的。風輕輕一吹,淅瀝瀝的春雨一下,這些暫時
    在鄉下,這夏收也被叫做“搶收”,那
    收斂起自己的鋒芒,憋了一冬的麥苗,就會麼為什麼又會被稱作“搶收”呢?一個再次恢復自己的生機與活力,於是你看吧,
    搶”字的出現,當然就是因為這夏收時
    在那一望無際的田野上,瘋長的綠油油的麥的鬼天氣了,俗話說“六月的天,孩子的苗,就像是一張別樣的厚厚的軟綿綿的地臉一說變就變”啊,也許剛才還是晴空萬毯,在大地上平鋪,吸收著天精地華,汲取裡豔陽高照呢,可是不ー會兒,一場大風,著陽光雨露,不用多久,它們就會集體長成幾片烏雲,就能瞬間讓那大雨傾盆,下了另外一種樣子,到了芒種前後,這夏收的大雨,再加上風,即將被收割的麥子,就會被戲,就開始在人間在田野上拉開序幕了,而吹倒,如果不及時割下來,那麼它們就會發在那布穀鳥不知疲倦的一聲緊接一聲的鳴叫黴變質,這樣的損失是巨大的,是令人痛心

==========第109頁==========
    新∠文
    的,所以這夏收的“搶”,就是在和天氣搶腿疼了,要知道,長時間的保持著一個幾乎和時間搶,等到這一粒粒的糧食,都顆粒歸是固定的半彎腰動作,不管你是年輕人,還倉了,這一顆顆懸著的心啊,就可以徹底放是上了年紀的,時間一長,就會吃不消,可下來了。
    是看看眼前的麥子,和時不時地瞅瞅想要變
    所以,一到麥收時節,幾平家裡所有的換的天氣,除了加快速度,別無他法。男女老少,都會到地裡去幹活兒,根據各自
    割麥子,只是麥收的第一步,那時
    的自身特點,大家都捨不得閒著,都在力所般都是將割下來的麥子,捆成捆兒,用自己能及地做些事情。於是你聽吧,那鋥亮的鐮的排子車等,拉回到自己提前準備好的麥場刀,和麥子的秸稈摩擦時發出的聲音,是
    了,這就是麥收的第二步了,麥場的主要功
    陣高過一陣,不用多久,剛才還站立著的麥能是原晒麥子,和暫時的堆放麥子。等到晾子,瞬間就會倒成一片,割好的麥子,被用晒的差不多了,就開始碾麥子,一般都是用提前準備好的草繩攔腰一捆,地裡的工作,牛馬騾子和驢,拉著一個石質的石碾,從鋪就算是暫時告一段落了。就這樣,這際嚓嚓平的麥子秸稈上一遍遍地碾壓,這樣麥粒和的割麥聲,在極富節奏感的聲響裡,此起麥秸就會分離開來了,當然,緊接著就是揚彼伏。
    場,揚場不僅僅需要經驗,還需要一個有風
    成年的勞力,是地裡割麥子的主力軍,的合適的天氣。但是家裡的老人和孩子,也都捨不得閒著
    就這樣,一次次,一遍遍,一天天,反
    於是家裡做飯,最好“後勤”保障,也是至反覆復,忙忙碌碌,任勞任怨,辛辛苦苦,關重要的,那時的生活還不是那麼富裕,但麥子才能被收進糧倉。現在就是這樣想想,是面對著這高強度的體力勞動,就算是再舍都會覺得異常的勞累,尤其是那種汗水溼透不得,也還是要吃上一點肉的,什麼涼拌豬衣背,身上的那種癢癢的扎扎的感覺,讓人頭肉了,或者是豬肉燉粉條了,總之,既好甚是難受。吃又抗餓,補充了充分的能量,才能接下來
    現在的夏收,則完全不一樣了,高度
    張續“戰鬥”啊
    機械化的今天,在田野上,不管是什麼樣的
    看著這長勢喜人的麥子,熱風中搖晃著勞動,全靠人力的時代,真的就是一去不復自己沉甸甸的身軀,那大腹便便的樣子,真返了,大型的聯合收割機,就像是一個神奇的就像是一個個身懷六甲的婦女,臉上寫滿的大個頭兒的魔術師,它瘋狂地快速地在這無盡的喜悅與幸福,風中發出的那沙沙的聲麥田裡跑上幾個來回,剛剛還是一株株站立響,就是此時這天地間最美的旋律,看著都著的麥子,瞬間就被它們集體吞進那張大嘴讓人激動,但是在激動之餘,擺在眼前的,裡,之後,再吐出來時,就已經變成一粒粒就是發愁,地裡的麥子,收割不到一半,甚金黃的麥子了,而農人們,只需站在自家的至只是三分之一時,人們們幾乎就早已是腰痠地頭觀望著就行了,再也不用拿著鐮刀彎著
    102

==========第110頁==========
    散文
    腰,一把把的割麥子了,那時需要幾天累死種糧大戶,這樣自家不用管地裡的任何事累活才能完成的夏收,現在,最多一天半天ル,而收入不會減少,反而會增多,承包土的時光,也就一切完事了,不管是顆粒歸地的人間,靠著這整合後的土地規模,可以倉,還是直接送到糧站,換成紅紅綠録的鈔搞大型的特色的種植,從而提高土地的使用票,它們都算是各得其所了。
    效率,增加他們的收入。
    如今的鄉下,從種到收,幾乎全部都是
    在全面小康的大道上,農村衣業農民的
    機械化,耕地有拖拉機,播種有播種機,收變化,真的是讓人從內心深處發出由度地感獲有收割機,它們不僅僅節省了鄉親們的體嘆,和情不自禁地欣喜,在如今的鄉下,道力,讓他們種糧收糧不再那麼辛苦,而且還路變寬了,房子變大了,環境變美了,收入提高了這工作效率,一樣的時間,可以完成變高了,日子變好了,心中變甜了更多的任務。現在還有一些常年在外打工的
    農忙的變遷裡,閃爍著的是,一個國度
    人,將自己家裡的土地,承包給了村子裡的的富強和人民的幸福之光!
    說醫,看小康
    /路誌寬
    外甥高考後填報志願時,父親堅持讓就是一名鄉村的“赤腳醫生”,當時因為祖他報考醫學,他說,這是他的一個夢,於母的身體不好,再加上當時的交通條件不方是,高考成績不錯的外甥,是自己學什麼都便,所以每次外出看病求藥,幾乎都是一次可以,所以,在父親的強烈建議下,他就讀“艱難的歷程”,因此父親選擇了學習治病救了醫學,想想一生中能救下不知多少人的生人,一是方便了給祖母看病,再者還能同樣命,解除不知多少人的痛苦,他覺得自己的方便同住在一個村子裡的鄉親們。付出是值得的。於是,成績不錯的他,一下
    父親少年時,生活條件太苦了,別說是
    子就弄了個“本碩連讀”,畢業之後,順順拿出錢來,讓家裡的孩子上學了,那時就是利利地就進了一家知名的三甲醫院,每天都吃上一頓飽飯,都是一種奢求,但儘管是在是治病救人救死扶傷,忙碌而充實。
    這樣的條件下,祖母還是想方設法地讓父親
    父親如此固執的堅持,那是因為父親達到了“高小畢業”的文化水平,這也為後
    103

==========第111頁==========
    新∠文字
    來父親學醫生提供了一定的條件,否則,
    藥,什麼時候有錢了再給錢,這樣往往一段
    個字也不認識,學什麼東西,都會是痴心時間下來,別說是家裡的生活富裕了,更多妄想。
    的時候,都是家裡的日子是越來越困難了,
    兒時的記憶中,腦海裡總是會一次次但是我們全家人,卻從未因此而難過過父地浮現出父親給人治病時的場景,在上個世親,相反是更加的支持他的做法。紀的七八十年代,農村的醫療衛生條件,還
    那時的記憶中,我們家的大門,時常半
    是相當差的,那時候最愛做的事情,就是看夜被人們拍響,我們知道,凡是深夜前來看著父親煮針管了,那時的針管,都不是現在病的人,一定是家裡的病人是撐不住了,要用的這些一次性的塑料針管,而是玻璃質地不是特別嚴重或難熬,是沒有人會深更半夜的,平時需要給人打針注射時,就拿出來使的拍打別人的家門,鬧得四鄰不安的,所以用,用完了,一個鋁製的盒子,就是它們的每次聽見這樣的動靜,父親都會一骨碌跑起歸宿。當時,我並不明白,父親為什麼就會來,迅速穿衣下床開門,從未因此而抱怨過時不時地煮一下這些針管,當時自己還有些
    次,多少年來,寒來暑往,一直是如此。
    杞人憂天的擔心父親會一不小心將這些玻璃現在,父親已是年過古稀之人,還住在老家針管給煮爆炸了,後來,聽過父親講解才明給人看病,就是隻開方不收錢的那種,父親白,煮針管是為了消毒,當時的條件,也只說,給人看了一輩子的病了,都習慣了能是如此而已了。
    現在,隨著全面小康鄉村振興目標的
    日子的貧窮,導致生活環境和生活條件提出,在農村,社會的方方面面都在發生著都不是很好,那時的人們,為了增加家裡的翻天覆地的變化,且不說什麼高樓,什麼轎些收入,所以幾乎是家家戶戶都會散養著車,什麼家用電器了,就是單說這鄉村的醫些雞鴨鵝豬牛羊,因此不大的村子裡,就療條件,也是發生了巨大的變化,如今這覆是一個“糞場”了,什麼雞糞鴨糞鵝糞豬糞蓋城鄉的醫療保障體系,使得人人都能看得牛糞羊糞,幾乎是到處都是隨處可見,
    起病,昔日的那種因病致貧因病返貧的現
    時,夜晚走路時,一不小心就會讓你睬上這象,是一去不返了,在農村,更多的先進的些“地雷”,讓人生厭。便都汙物的隨意醫療設備添置,高端的儀器輸入,時不時地排放,使得鄉村的衛生條件極為不好,於培訓等,讓許許多多的鄉村醫生,也在提高是,生病的人就多了起來,別看父親的小小自己專業水平的大道上,是越走越遠,越來衛生所不大,卻是幾乎每天都是爆滿。有人越多的病,幾平都不用出村,就能解決了,說,這樣你家可要發財了,事實卻並非如這樣不但能減輕鄉下人家的治病負擔,還能此,一般看病來的,都是鄉里鄉親的,父親節省他們的時間收錢,也就是收一個成本費用而已,還有
    新型的衣村合作醫療,讓衣民看病的
    些家裡實在是貧窮的,父親還會讓他們先拿大部分費用,都能順利得到報銷,於是昔日

==========第112頁==========
    散文
    裡的看病,純自己掏腰包,到現在的你看越來越進步了,現代化的醫療器械,再加上病,國家來為你買單,還有那些免費的體檢醫學科學的進步,使得以前的許多疑難雜等,能夠及時做到防患於未然,你說說,這注,都得到了解決,隨著這農村合作醫療的人民心中的獲得感與幸福感,怎麼可能不提大普及,老百姓的生命健康和幸福生活,是高呢
    越來越有保障了,而這醫療條件的變化裡
    小康社會的祖國,國家是越來越富強
    就是我們小康生活的一個縮影。
    不管是城市還是鄉村,人民的醫療條件也是
    作者簡介
    路誌寬,在《詩刊》《作品》《上海文學》《星星詩刊》《揚子江》《散文詩》《橄欖綠散文》《拉薩河》《野草》《星火》《棄流》《駿馬》《火花》《名家名作》《中國鐵路文藝》《中國詩人》《詩潮》《山東文學》《小說月刊》《小小說月刊》《中華文學》《海外文摘》《人民日報》《人民代表報》《人民政協報》《解放軍報》《中國紀檢監察報》《光明日報》《農民日報》工人日報》等發表作品3000餘篇,入選100餘種年度選本。
    105

==========第113頁==========
    任
    輯
    海
    華
    詩歌
    我去過東莞
    /張守網
    那麼多的陌生地名
    我能理解東坑鎮的憂傷
    那麼多流浪的兄弟姐妹
    那些破舊的工廠
    那麼多欲望的工廠
    豈能裝得下那麼多昇鄉人澎脹的心
    在東莞的每一個角落
    他們單純的行李捲兒
    悄悄生長
    承載多少失落的夢啊
    我看見厚街的豐厚
    車流洶湧的下雨天
    每一條街都是一樣的
    去廣東東莞
    工業區還是那張臉
    次早有預謀的旅行
    那些和我一樣的家鄉人
    我穿過長途汽車的焦灼
    此時的心事
    從中山出發
    不僅是簡單的鄉愁
    終點不知所措

==========第114頁==========
    詩歌
    在東莞的雨中
    /張守剛
    場大雨之中
    能裝得下多少外鄉人的夢想
    我狼狽在別人的屋簷下
    那麼多冒著風雨的奔波
    身邊是密密的水簾
    落湯雞一樣的身影
    透過重重雨幕往外看
    他們臉上掛著的無奈
    那個接我的朋友
    沒能被兩水沖洗
    還沒有蹤影
    反而越堆越厚
    站在理工學院的門口個打工仔的身份
    朋友終於出現在眼前
    總有些不合時宜
    走在傘下
    總感覺這風雨飄搖的日子
    東莞簇擁了太多與我相同命運的人
    才剛剛開了個頭
    那麼多鱗次櫛比的高樓
    在東莞的夜晚
    /張守剛
    東莞的夜來了
    小二西風遠遠地趕來了
    它是那麼迷離
    這個下著雨的夜晚
    在辯不清方向的街道
    我們胡聊神侃
    我跟著國慶不知要去哪裡
    將我們共同愛好的詩歌
    酒吧夜總會射出的燈光
    與流浪的方式一起對比
    有些暖味
    狹窄的小屋裡就擠滿了憂鬱
    我睜大眼睛也看不清
    在廣東我們都從很遠的地方來
    這個世界
    背離故鄉在詩歌語言中尋找回鄉的根

==========第115頁==========
    新∠文
    夜睡著了
    他還要在天不亮的凌晨起床
    小二雨風在我的鼾聲裡
    趕回幾十公里外的上班鈴聲前
    輾轉難眠
    鋼城五金廠
    /張守網
    在我高興或沮喪的日子
    我不認識初坑的鋼城五金
    在那些天晴或下雨的黃昏
    那個寫詩的妹妺
    來到我的窗前
    次又一次給我介紹我看見她文字裡的憂傷
    想像得出那是怎樣的地方
    和我親眼看到這個廠一樣
    那裡盛裝著高溫的爐火
    它破舊的容顏
    還有爐火映照的憔悴失血的臉
    如何裝得下那麼多兄弟姐妹簡單的夢想
    在不分白天和黑夜的日子衝床鑽床洗床創床
    在廣東
    分離出高分貝的噪音
    有更多這樣的鋼城五金
    我的兄弟姐妺
    只能把它當音樂來分享
    東坑,東坑
    /張守網
    我疲魚的身子
    公共汽車絕塵而去
    跌落在這塊陌生的地方
    我摸不清黃麻嶺的方向

==========第116頁==========
    詩歌
    向一個過路人打聽
    和許多地方一樣
    他搖著頭打量著我
    它被工業區分割著
    像盯著一個圖謀不軌的壞人
    二OO三年八月我走過東坑
    我知道黃麻嶺的所在
    然後在初坑停留
    它在一個叫初坑的地方
    秋天的陽光依舊火辣辣
    五金廠淬火的光
    在那麼多叫做坑的地方
    照亮幾個異鄉人的臉
    我弄不清“坑”到底在哪裡
    那裡成片生長著鄉愁
    作者簡介
    張守剛,重慶雲陽人,生於70年代。重慶市作家協會會員,中國詩歌學會會員。在人民文學》《詩刊》《揚子江詩刊》《作品》《四川文學》《中西詩歌》《新大陸》(美國)等國內外報刊發表詩歌一千餘件。有作品入選《現代詩三百首箋註》《朦朧詩二十五年》《年度最佳詩歌》(連續7年,遼寧版)《中國新詩年鑑》等幾十種重要選本。有作品被譯介為英語、德語、意大利語、葡萄牙語、西班牙語等多國語言。另有詩作入選小學中學語文讀本。出版有詩集《工卡上的日曆》《徘徊在城市和鄉村之間》《60首詩張守剛卷》等。

==========第117頁==========
    新∠文字
    2020年回鄉組詩
    /儀桐
    四月回到藕池
    回到藕池的時侯
    土地肥沃
    桃紅李白
    母親羸弱
    所有的花都開了
    墾無際的菜子花已經開始凋謝
    20020年讓世界驚恐的新冠肺炎
    我以自己對土地的執著親情
    讓我錯失春節裡的一場雪
    雙手合十,流下熱淚
    在我的生養之地
    當我滑進母親的身體
    當我像一尾魚
    讓她撫摸我的背脊、肩胛
    滑進母親瘦削的身體
    臀部和乳房
    滑進她的憂傷、疾病、固執
    只是她的手
    和叨嘮
    次比一次無力
    滑進她的枯萎
    我尚保有半世的生命
    我希望自己可以化身為
    母親再也握不住
    滋潤她的一滴雨
    吹打我的風雨
    讓她隨意撥弄我的頭髮
    所謂的劫後餘生
    弟弟對我說,劫後餘生啊
    沉默的小鎮
    在這個午後
    喑啞的小鎮
    這種感覺猶其強烈
    冷寂的小鎮

==========第118頁==========
    詩歌
    沒有脫掉白口罩的小鎮
    隱藏於心
    穿行著蕭疏的影子
    我們保持謙卑
    疫情已經好轉
    每遇一個故人
    總有些連帶的悲傷與疼痛
    都深藏一份歡喜
    陽光落滿小院
    陽光落滿小院
    我剝著母親自種的蠶豆
    溫和,寧靜,寬廣
    聽小侄拉二胡
    像一劑良藥
    春天輕輕閉上眼睛
    除了雞鳴和鳥
    我依舊活著
    四周寂寂無聲
    在它的懷裡停了下來
    外面的喧暠
    洗掉所有的風雨
    彷彿與藕池鎮小無關
    麥浪起伏
    麥浪在四月的聲浪中舞蹈
    發黃的鏡框
    和奔湧
    老習慣
    像我的心
    助人不潰餘力的仗義
    愛著這裡的阡陌縱橫
    罵人不拐彎的豪爽
    碧萬頃
    愛著這裡清貧的安靜
    清香的泥土,迷失的小徑
    碩大的陽光
    愛著這裡的老劇院,巷道
    以及一草一木的謙卑,或猖狂
    日鐘擺,沉默的老人

==========第119頁==========
    新∠文
    小鎮的夜
    小鎮的夜,已經降臨
    令你不禁想到世事滄桑
    舊憑辨認的感覺
    人世枯榮
    舊是燈少
    上下起伏的夜
    路黑
    像湧動的波浪
    伸手難見五指
    驚起一些泥土的枝條
    像矇昧中充滿無常
    你終於明白
    的智慧
    你多麼渺小,無序
    你咳嗽,路人驚色
    你羞愧地拼接著
    你說話,樹木掉葉子
    故鄉的樣子
    路過楚源大道
    在這個花海果香的四月
    枇杷笑的樣子很傻
    我放下行李
    這個季節
    坐在楚源大道的綠蔭之下
    安寧的背後總有隱伏的危機
    邊享受陽光
    我們還需謹慎
    邊望著來來去去的車輛和行人
    戴好口罩
    想著這裡的的噴泉、雕塑
    還需把守城門
    樓合和亭閣
    修理那些損壞的痕跡
    想著櫻桃應該紅得甜蜜
    與老鄉談起失業
    彷彿在有序的隊列中
    所有人開始驚恐,失散,糾結,尋找
    突來一場惡作劇
    那些高昂的生活
    大家被嚇得不輕
    房租,房貸,蔬菜,大米

==========第120頁==========
    詩歌
    此刻已愁腸百結
    他們得謹慎地雛持
    草一再的低伏它矮小的身軀
    活著的現狀
    老院子
    你一直在尋找
    他們勸你妥協
    內心的那個自己
    勸你投降
    世界那麼大
    而你愣在窗前
    你正在出發
    輕撫著自己的半頭白髮
    沒想到會遭遇一場疫情
    允許讓它變白
    許多人死去
    允許讓它凋謝
    許多人返鄉
    卻最害怕一切又捲土重來
    老院子開啟嘴脣對你發出警告
    忘掉出發
    好心人圍上來
    作者簡介
    儀桐,女,原名崔光紅,中國詩歌學會會員,廣東省作協會員。曾於魯迅文學院進修,漢語言文學本科。作品散見於《詩刊》《星星詩刊》《中國詩歌》《詩選刊》《揚子江詩刊《海峽詩人》《詩歌月刊》《作品》《芳草》等雜誌。有個人詩集《花鐘》《儀桐詩選》《合租屋》在美國和大陸出版。

==========第121頁==========
    新∠文
    北國大雪年年如此(組詩)/陳樹文
    通往機場路的鳥巢
    接著幾次西北夜風橫掃
    我在通往機場地凍的豔陽路上
    京都的落葉樹就無葉可言了
    在摩肩接踵運動著的浩浩車流裡
    槐樹,特別一排排偉岸的鑽天楊
    兩邊枝椏裡赤裸裸的鳥巢空空如也
    枝枝椏椏直衝衝雄偉地戳進高遠藍天
    空落落嵌滿我淡淡憂傷的北漂心結
    暴露盡了光天化日下豔陽裡的那些
    無論這年失落也好,還是收穫也好
    遠遠近近而來的太多鳥巢
    浩浩豔陽裡走了來了,來了走了
    2020.11.23.夜於川西聽雨樓
    落雪之後
    是他們又挽緊了這場空白
    鞭策一陣又一陣刺進骨頭的寒風
    拓寬燕山與恆遠的太行缺口
    很快就凝固了整整一個大白天
    起事黃河高度,堵空西北朗闊穿過這場自北國源頭裡而來的大空寂
    是他們讓雪國的城市與集鎮
    在一場乾乾淨淨的兵法裡如期佈陣
    在整整一夜的雪白熱鬧裡如期對峙在天亮後給生靈打開驚喜長出生機
    萬千老子莊子孫子墨子
    在廣袤恆久的大北方升氣生色
    坐在秦嶺最高度的太白麵北合謀
    偉大的老子莊子孫子墨子們
    封鎖住北方河,展開一場平靜一望無垠
    2020.9.23.夜於京都北土城2020.1120.夜修訂於川西聽雨樓

==========第122頁==========
    詩歌
    持續大雪
    生猛、快、慘烈還溫柔
    正以整城白袍銀盔的槐軍楊軍樺軍護城
    她以埋伏三個季節的大攻勢
    樹枝裡的滿街鳥巢,赤裸裸地驚悚
    封堵了北中國,封堵了整個大春節只給我的南方溫柔留了個缺口
    在春運退潮後的京都北三環大街上我從一個物美大超市出來往出租房回趕
    家裡來的微信,一直不安地掛念
    路上兩排鑽天楊的鳥巢,落滿心上
    持續不停地成為雪白的白京的京都
    持續大雪還在下,阻隔返鄉歸程
    2020.9.23.夜於京都北土城2020.11.21.夜修訂於川西聽雨樓
    埋伏雪
    雪開始落了。那個幽魂來了
    走不出的長城,旗倒鼓失
    空寂裡,不是時有時無的替代
    那邊,一場一場的雪逃風避
    是瀰漫。翻江倒海橫戈而下
    無形的車輪戰,鬼都害怕
    迂迴的黃河不靜。至西往東臘月,接連遭遇伏擊手
    雪張續開始落。那個幽魂
    將雪圍困黑,繼續兵不血刃
    燕山、太行、華山、東嶽往來掩殺,黑了分界線
    雪又開始落了。那個써魂
    大川無風,秦嶺也不敢橫過天際
    已然學會形影不離,不捨晝夜
    才安寧數日的南方水靈
    看似漫不經心,實則萬馬奔騰
    又開始提心吊膽
    2020.9.23.夜於京都北土城2020.11.20.夜修訂於川西聽雨樓

==========第123頁==========
    新∠文字
    我們歌頌落雪
    我們一直歌頌北方落雪
    我們明白不落雪就不是北方的冬天
    希望著落雪,也不希望落雪
    不落雪更不是偉大的北國
    北方總是一直關緊黑夜,窗門緊閉長城簫鼓,暮光中就開始靜聽
    太多的祈禱,總掛住我們長夢頌歌
    白雪衣冠楚楚,不捨晝夜
    在歷史雪中,長城悽冽故事裡遠溯迴響升溫的爐灶守護上下五千年生計艱難
    我們一直都在默默歌頌
    穿透多少冷寂的壺口落進暖冬文字
    我們又一直都在提心吊膽
    才重新註釋雪顏,註釋落雪
    其實在關緊整個北方深冬的日子裡
    2020.9.24.夜於京都北土城2020.11.23.夜修訂於川西聽雨樓
    我家“年畫”
    落雪是我們村莊的生動年畫
    父親憶著村莊瑣碎的方言詞彙
    父親說歲末的獎賞從來都很慷慨
    憶著詞彙諺語裡走失多年的臘月雪
    而今年村莊卻一直等到了年三
    當母親又一次滾湯熱菜端上東來時
    還沒有一場雪落描寫村莊
    父親的目光穿過熱氣面露驚喜
    父親與我在院子就著冷寂下酒
    緊靠院墻腳那棵酒杯樣大的棗樹
    母親一次次進屋燒滾著了涼的菜仮
    在這場曠日持久緊鎖不散的濃霧裡
    這年頭,父親說無雪的年關很常見
    已經提前禿禿地冒出來太多細芽
    村莊幹年祖訓的辭典也都不是很靈
    暴露了來年三月祖訓的鬥春雪
    2020.9.24.夜於京都北土城2020.11.23.夜修訂於川西聽雨樓

==========第124頁==========
    詩歌
    霾
    誰在冰條裡圍困大北方
    雪羅延伸的廣度,萬馬齊暗心驚肉跳
    無所謂一片片冬日潔白
    習慣於失魂落魄地洞穿大河鮮活
    只有雪霾,雨霧雲山千仞冰凍毫不客氣地緊靠歲末而來
    團圓裡的大年以家的名義溫馨隆重,在冬日盡頭逢凶化吉
    場又一場的無奈
    雪霾的北方上下,縱然天兵神將分割
    壓塌歲末天地城廓史、村莊史
    包抄合圍,也在春天的外邊
    020.9.24.夜於京都北土城2020.11.24.夜修訂於川西聽雨樓
    作者簡介
    陳樹文,成都市大邑人,一位一直喜愛文學作品的老者,一位在北京飄了十年的老者,位一直想融入北京,但又永遠融入不進去的北京過客。

==========第125頁==========
    新∠文
    追夢的人
    /金鈺
    獻給天下所有出門在外為夢想奮鬥的朋友
    你總是傻傻地問藍天白雲,
    戦,追夢的人,
    自己這樣執著是不是太過於天真;
    次次離別親人
    你總是苦苦追尋美麗風景,
    杯杯孤獨飲盡
    為醜小鴨也有春天而甘願萬般艱辛。
    在異鄉流汗日夜打拼。
    你總是痴痴地等冬去春來,
    戦,追夢的人,
    悠悠我心期待高山流水遇知音;
    場場風吹雨淋
    你總是默默堅忍披星戴月,
    一年年辛勤耕耘,
    為改變命運漫漫長路上無怨無悔去奮進(奮進)。
    在異鄉收穫夢想成真。
    作者簡介
    張鈺,筆名金鈺,本名張立玉,出生於1969年12月29日,男,家政哥。網絡紅人知名文化草根,電視達人(至今已受邀做客錄製全國近三十幾檔+電視訪談節目)、北師大高自考,大專學歷,山東沂蒙革命老區日照市莒縣經濟開發區建華村人,是中國第一位農民工詞作家(中國音樂文學會員)是改革開放後最早出門北漂之

==========第126頁==========
    詩歌
    柳下送兄弟(外一首
    /弄潮襄江
    “昔我往矣,楊柳依依”的詩意
    好讓我的兄弟在陌生的城市
    生長在詩經和每個離別的春季裡
    飢渴難奈時,拿出風乾的思念
    沒有紅顏藍顏可送
    下酒
    也沒有紅顏藍顏送我惟一可送的是我的兄弟
    當我的兄弟扛起父母滿滿當當地愛時在柳樹下抓了一把土,順風而揚
    在乍暖還寒的風中
    就像父親用土測量風向和莊稼豐欠
    在村頭剛剛醒來的老柳樹下
    然後,頭也不回地闊步前行
    和燕子一樣,每年他會在這個季節飛往一個叫城市的地方
    順風而揚的灰土,迷離了我的雙眼
    選擇一處屋簷下
    迷離中,我看到
    壘一個臨時的巢
    霓虹燈光下兄弟的孤單身影
    安放自己小小的心願
    蝸居中兄弟破了洞的鞋襪與汗與兄弟咬牙的痛苫與期昐發薪的幸福
    母親從大年初一便開始撿拾的物什把一個蛇皮袋塞得鼓鼓囊囊,裡面有
    我就這麼一直站著,在村頭的老柳樹下
    家鄉。白的雲、藍的天、黃的土
    把自己也站成一棵柳樹
    雞的打鳴、狗的喧吠、豬的哼嘰
    等到年末,雨雪霏霏,柳葉落光時
    春的種、夏的麥、秋的谷、冬的豆
    擁抱我的兄弟歸來
    還有無邊的鄉愁、父母的叮嚀

==========第127頁==========
    新∠文
    夜春兩綠江南
    /弄潮襄江
    父親起起伏伏的鼾聲突然雨過天晴
    看到麥苗在眼裡噌噌地拔節、孕穗、灌漿
    “下雨了!”,像是囈語更像神祕預言
    到最後低下沉重的頭顱
    打開窗
    在快意的鐮刀和父親的汗水中
    場春雨正向我嫋嫋娜娜地招手
    粒粒滾進糧倉
    餘斜風細雨
    場春雨
    洗去江南大地的睡意,睜開眼
    旦與農諺竊竊私語
    綠色如父親的胡茬
    就註定了很多故事
    迫不及待地冒出來
    是金黃金黃的
    春雨貴如油當年,我以為貴
    夜雨淡淡的香氣
    是因為春雨像一個吝嗇鬼
    如一滴墨在宣紙上圈圈洇散
    鋼鏰一個鋼鏰地從捏出汗的手心裡
    浸潤了江南
    往外擠
    滋生出無數想像
    或者像林妺妺的眼淚總是纏纏綿綿得軟弱無力
    我枯萎的詩意也被一夜春雨打溼
    “有了這場雨,今年就有饃吃了”
    在阡陌縱橫的稿紙上
    父親總是能從一場春雨裡
    開出幾朵細碎的花
    作者簡介
    弄潮襄江,本名塗玉國,《漢水》雜誌社長、主編。

==========第128頁==========
    詩歌
    進城與留守(組詩
    /李小波
    留守孩子
    清晨,她揹著書包
    切如塘邊的柳絮,被風
    拖著自己單薄的影子
    吹去了未知的遠方
    走在通向學校的田野
    只留下幾許惆悵
    崎嶇的村路
    票飄蕩在飄絮一樣的心上
    如手中的掌紋一樣熟悉
    黃昏,她回到空空的臥室
    路邊的野花,渠裡的流水
    把檯燈擰得越來越亮
    還依稀盪漾著父母高聲的說笑
    那掛在牆上的全家福,彷彿一把鑰匙
    那時他們門多麼快樂
    再次,打開往昔的歡樂之
    彷彿晨起的小跳躍在高高的樹梢
    留守老人
    風從村莊上空掠過,炊煙的氣息
    慵的黃狗橫躺在路口
    被經過的小鳥帶去了遠方
    而他們,站在荒草叢生的村口
    在更遠的地方,在鋼筋水泥的城市給進城的兒女捎去村莊的消息
    遠處,是想象中櫛次鱗比的高樓틸一望頭頂的炊煙,他們仿如看到
    每一個炊煙絛繞的村莊
    揮汗如雨的兒女就在炊煙一樣高遠的樓上
    都有著這樣蹣跚而行的老人
    用一把鐵鈥把白雲趕得四處飛跑
    石碾子臥在村正中

==========第129頁==========
    新∠文
    鄉村故人
    初春的一個早晨,二牛坐上了開往南方的火車“天空乾淨得像水洗過一樣,地面上
    樓房比村後那顆最高的白楊樹還要高上十倍他在給我的一封信裡描述
    在南方,不光有無優無慮的藍色天空還有數不清的迪廳酒吧,和花花綠綠的鈔票他說,沒有來過南方
    你這一輩子都是土坷垃,那算是白過了
    幾年後,二牛輾轉到小城來看我他就要出國,去賺更多的鈔票
    我們抽完最後一根黃樓,他轉身離開我最好的兄弟,從此蹤跡全無
    外鄉人
    秋天到來,鷓鴣聲聲在屋外鳴響
    那一行揮之不去的字眼,被昔日光陰
    不甘寂寞的黃葉,敲響了玻璃窗
    塗抹得金光閃亮
    它們每年定期造訪,提醒外鄉人那個遙遠的故鄉
    踏著秋葉,在這小城的邊綠迎著山頂的朔風,外鄉人彳亍而行
    從恍惚的夢中醒來,故鄉的氣息
    沉落的夕陽,在身後慢慢消隱
    尚在溫熱的枕蓆邊流淌
    山的那邊,就是回不去的故鄉

==========第130頁==========
    詩歌
    故宅
    許多年過去,我回到故宅
    那些年,一心想永遠掙脫的老宅
    整個村莊落滿了塵土,灰色的天空
    真切地再次拉近到眼前
    溢滿被遺棄經年的草屑氣息
    大喊一聲,空曠地裡
    有往事的回聲,它們列隊經過
    故宅,所有的房間空空如也
    有打有鬧,有哭有笑
    衰老的主人,白雪落滿了頭髮夜盛開的野菊花,還在後山上招搖
    故宅,那被淚水洗過的每一寸黃土在逝去的光影中,開出茂盛的陽光
    作者簡介
    李小波,曾在《詩刊》《詞刊》《星星》《綠風》《萌芽》《延河》《散文詩》《散文詩世界中國鐵路文藝》《經濟日報》《湖北日報》等60餘家報刊發表中短篇小說、散文、詩歌60餘萬字。著有詩集《五個人的天堂》《時光裡的囈語》,曾獲第六、七屆“孟浩然文藝創作獎”。

==========第131頁==========
    新∠文
    光(組詩)
    /李道立
    一輪明月
    廖廓山崗百里的霜
    突然發光的明月衣民的身體被月光塗亮
    峽谷深處留下潮溼的痕跡
    鄉村道場
    照亮這不似春光的嚮往
    金色一樣的眼光是這個秋天的部分啐樣
    秋分村莊
    把黎明的花朵驚醒
    行車流
    是這個秋天的部分豪放
    經過一棵桂花樹突然堵在了村口的中央
    片月光讓我一下子看清
    千古嬋娟
    究竟有多少幸福的故鄉
    復原中秋的景象
    藏
    農民工是一道鄉愁
    城市自上而下升騰
    返鄉離鄉都一個家
    農民工有一種恆久
    衣民工從春天出發
    鄉村一樣起身離去
    彷彿也在春天結東
    農民隱藏在城市內
    農民工有一種靈魂
    也隠藏在城市之外

==========第132頁==========
    詩歌
    農民返回到鄉村去
    將城市和鄉村成家
    也返回在鄉村之外
    他們最後歸於平常
    農民工是一道橋樑
    平常到都從不在意
    多
    天空的雲彩多了
    去往全國的高速路多了
    成熟的田野開始多了
    學校的學生多了
    晨間的行人多了
    孩子們路過的街道多了
    水鏡湖岸邊的笑聲多了
    喊出去的聲音多了
    縣城的工地多了
    廣場上跳動的舞步多了
    鄉村的雞鳴犬吠多了
    夏天的遐想多了
    開往扶貧的車多了
    秋天的心思開始多
    作者簡介
    李道立,中國詩歌學會會員,著有詩集《一直在等》《一生在等》《李花》等

==========第133頁==========
    新∠文字
    工地外面的海棠樹
    /田力
    起先
    她們,指著那些樹說:那是海棠,那是海
    他們不知道它們是什麼樹
    棠。它們們
    它們是六棵
    從此就有名字了,就是
    就在
    海棠樹了。工程收尾
    柵欄外面。幹完了活兒
    它們的海棠花
    他們就隔著柵欄去
    還沒開完
    拽它們的葉子
    他們豁開鐵柵欄
    那些樹
    到了樹下,與它們合影留念
    也不記恨他們,過幾日,反而把細小的花
    他們咧開露著牙齦的嘴
    伸過柵欄
    推推搡搡
    這下
    嘿嘿嘿嘿笑。那些
    他們這群男人,倒是
    海棠花
    不忍下很手了。直到工程的中期
    動也不動,就是以這種最平靜的方式
    工地裡
    送他們
    添來了幾個女工人
    批一批離開。
    在工廠裡挖土
    /田力
    是,是用鐵鍬
    不知道挖的溝,具體是做什麼的
    不是挖掘機
    可能埋柱子,可能
    五六七八
    用於柵欄的底座
    共十多個人,是被僱來的
    他們挖
    其中有一個女人
    按照劃好的有點彎曲的白線鍬一鍬,一層一層
    126

==========第134頁==========
    詩歌
    先挖的鐵屑
    他們休息了一會兒
    後是鐵屑和土的混合物
    接著挖
    再後是碎的黑的石子
    後揚上來的土,覆蓋先挖出來的土
    再後才是
    那種黃
    與工廠外面一樣的鬆軟的土
    是卜素而純正的黃
    千年以後
    /田力
    只是
    有人旅遊
    說說而已。而且是,隨便說說
    有人賣帽子和鞋
    那時侯的冬天
    有人掃院子
    會更冷一點,還是會更暖一點
    有鐵鍬,把死去的人埋掉
    依然會操心得夜不能寐。爭吵。幾條河流
    估計,蘋果樹還會保留
    已經改道
    山楂樹也會有
    幾座山
    文言文
    由於地殼運動,變了些容顏
    在考試的時候還會考一考波人
    月亮不離不棄,嫦娥還在,桂花樹,還在
    到點上班,一波人到點下班
    繚繞
    /田力
    它們升騰,也有下降,但最終
    站在遠處
    還是去升騰。
    你肯定看不見我。更看不見

==========第135頁==========
    新∠文字
    我手持的是哪種工具。
    你只能看見它們繚繞,可能會說那煙霧,真是盤旋得好看
    站在遠處
    軟的鐵
    /田力
    罐子裡的鐵水
    也有好多話想說
    是不是
    說方,說圓,說疼,說被深埋的履歷。
    也會回回頭,是不是
    也會身子相互撞一撞,撞出去鐵花給工人們看?堅硬是以後再說的事,此刻
    拉著
    肯定會的。凝固之前
    幾節鐵水罐的火車
    鐵肯定
    只是慢吞吞,或者急匆匆
    夜高爐
    /田力
    早就聽有人說了
    步行鐵梯上,上坡的工人
    它像蘆笙。
    藉著它的光也亮起來了一下
    燈盞點燃之後,它比月亮還亮。
    牙是白的,帽子是黃的,大頭鞋是掛著灰塵的
    作者簡介
    田力,遼寧鞍山人。做過有軌電車售票員、鍊鋼廠前線工人、大樓保安隊員。工齡36年。
    128

==========第136頁==========
    詩歌
    病人甲(外三首
    /餘小魚
    我想用透明天真來形容他
    他的兒子告訴醫生
    雖然用痴呆更貼切
    父親已記不清許多人事
    他左腿被血管瘤綁架
    甚至分不清春夏秋冬
    他不知道惡性與良性的區別
    而晚飯時
    抑士詢問他姓名年齡及病史
    他把盤子裡的豆角和肉片分開
    樂呵呵的他答非所問。反覆強調
    遍遍說:肉片留給柱子吃
    手腕上的髑子不是玻璃做的
    柱子是他兒子的乳名
    十三號病床
    /餘小魚
    她避開病床上那一雙求生的目光
    主啊!我願用自己的命
    輕輕掩上
    換取兒子的健康
    面朝過道牆壁
    主啊!求求您了,阿門
    用長滿老人斑的手
    殖後推開門
    在胸前畫個十字架
    回到她那打著光棍的兒子面前
    虔誠的禱告詞就著兩行老淚
    弓腰,探頭,小聲詢問
    並而出
    好點了沒有,好點了沒有

==========第137頁==========
    新∠文字
    窗
    /餘小魚
    這是市人民醫院住院部
    絲絲縷縷
    在清晨
    泛著清新甜潤的朝氣
    保潔員阿姨面帶微笑
    頃刻間,整個病房
    輕輕推開一扇玻璃窗
    充滿活力
    絢麗的陽光
    他呻吟裡的痛苦
    穿過她粗糙的指縫
    瞬間輕了幾分
    照進來
    精神病區
    /餘小魚
    他自言自語目光充滿稚氣
    放出身體裡的憤怒,吶喊,卑微
    她用指甲摳日記本上一個人的名字
    統統放出來
    他們有的乖巧如孩童
    希望聽見有誰在我身後
    有的一副造反派
    指著我說,別理她,她是個瘋子
    有那麼一刻,我好想
    我終於可以一身輕鬆
    成為他們中一個
    作者簡介
    餘家平,筆名餘小魚,安徽壽縣人,現於安徽六安毛坦廠中學陪讀。部分作品曾發表《陝西文學》《西北文學》《星河》《散文詩》《東莞文藝》《新安晚報》等期刊報紙。
    130

==========第138頁==========
    詩歌
    走神兒(組詩
    /王志剛
    走神兒
    把我的影子撕裂,一個狂奔衝散人流的身影
    空地上,只剩下我和他對視
    我在他側臉,看到不屑與滿足
    或者對峙
    不正常的潮紅
    面對面,依舊看不清他是亢奮還是悲愴
    他的離去與加入,打破時光預設的秩序
    下意識地摸摸自己的臉,粗糙仍有彈性
    某種相互制約的平衡。陽光變得灰暗
    他也模仿我的動作,撕下一塊塊
    星星們大白天現身,加快腳步的人們肋生雙翅
    新鮮的血肉
    關於異鄉
    誰在用方言,打聽另一種方言
    敢於在自己骨頭上,敲出磷火的人
    夢遊的兄弟,使勁擦著長滿眼屎的眼角
    定是我的兄弟。或者兄弟的兄弟
    只螢火蟲提著燈籠,從曠野盡頭
    他、他們、她、她們,每個人都在光陰空白處
    匆匆趕來。一群螢火蟲擺出八陣圖
    打一把直插雲霄的梯子。梯子的每一根橫撐
    禁錮那條,以黑暗為背景
    都像即將腐朽的骨頭,或者
    轉過彎突然消失的土路
    羽毛脫落的翅膀
    酊酗酒者
    你可以,在他充滿血絲的眼裡
    你也可以認為是,幻聽幻黨
    看見倒立的樹林,倒伏的麥子
    從他兩隻眼睛裡走出的兩個人,分明是
    果顆又一顆流星,灼傷的悲苦與愉悅
    這個時代的兩個極端

==========第139頁==========
    新∠文字
    你可能不相信,兩汪漸漸枯竭的泉眼
    閃現的一小條天空,是被故鄉、異鄉
    些魚隱入石頭,另一些長出翅膀
    以及裝腟作勢的詩人,誤讀的
    沒有絕望呼號。酗酒者頭頂蒸騰的霧氣
    一蔚藍
    被壓抑的尖叫從內部撕裂。越來越大的裂縫
    風吹月光
    星子巋然不動,緩慢的流淌
    凝固在工棚窗外,被霓虹燈混淆呈現瞹昧的
    漣漪掩飾不住的疲憊,是從故鄉長途跋涉
    光澤
    積勞的隱疾。月色滲進石頭
    表面出現的蛛網似的裂紋,呈輻射狀
    石頭就有了靈性。石頭跳上夢遊人的面
    風一直很輕,不傷及被月色浸染
    他的腳印就有了溫度
    脆弱的萬物。以及萬物包裹不住的如煙的鄉愁
    風吹著,録皮火車載不動的暗流
    關於幸福
    在昇鄉,我喜歡無月的夜
    在異鄉,關於幸福的定義
    可以赤裸著身體,在夢遊者之間穿行
    是被慾望綁架的。必須有一件趁手的冷兵器
    可以掏出陰暗處的蟲鳴,可以撿起遺落在方和一些歪念頭。以及親手敲碎鏡子裡言裡
    明亮的早晨的勇氣,和毀掉自己人形的決心
    臉紅心跳的說詞。可以是一道透明的閃電
    其實,所謂的幸福
    在止步於荊棘的兄弟眼前,劈開一道
    就是她突然發來短信,說昨天夜裡
    有溫度的口子。可以偷偷摘下幾粒星辰
    聽見我回家的腳步
    握在掌心當探路石
    132

==========第140頁==========
    詩歌
    路口
    紅燈。今天穿著能見人的衣裳
    綠燈。腳步變得輕快許多
    渾濁的陽光壓得很低,天不算藍雲很少
    個戴眼鏡的中年男人,小跑著追上我
    幾隻麻雀,站在一株綠得誇張的松樹上
    拍拍我的肩,神祕地說
    喋喋不休地絮叨,過時的新聞
    兄弟,辦證嗎?
    它們用小嘴兒,梳理彼此的羽毛
    焊工的、電工的、專科的、本科的
    分享快樂的心情。這樣的場景不多見或許我很少拾頭
    光陰的跳蚤
    總在半夢半醒之間,從一節骨頭
    個人半生的積蓄。對於始終身份不明的人
    跳到另一節骨頭上。見證脆弱和墮落
    只能把苦難當成,修補時光的利刀
    它瘦小的身體,和巨大的破壞力
    即使越來越完美的念想,瞬間的膨脹
    極不相稱
    再缺席。它依舊無動於衷刀一刀,雕刻古樸的刀鞘上
    它奈何不了,骨縫裡鹽粒包裡的鐵
    即將完滿的花紋
    自畫像
    省略無和頓悟。省略幸福
    這個把身份證、暫住證、結婚證、上崗證
    結晶為鹽的比喻。異鄉鋪開的宣紙上
    桂在胸口的人,將第一根白髮夾在考勤表
    只剩下青灰色,以及色彩變異後凝固的容器這個渴望使用暴力,或者遭到暴力的人胸腔裡冒頭的,莊稼和稗草
    手心的冷汗,已把手心記載前半生
    被風吹乾成為,可有可無的插圖
    債務的紙條,揉成紙漿
    作天翻過一頁
    這個一身是病的人,一直踉蹌於陽曆與農曆之間
    133

==========第141頁==========
    新∠文
    寫著明天的保證書
    剛剛砸碎一池薄冰。另一層冰就結在臉上
    就是這個人,就是這張臉
    催眠一朵花
    種空曠,讓暗疾叢生的春天淪陷
    凶酒的中年男人,端坐路中央
    薄霧中顯形的石頭,變成崢嶸尖钂的符號
    從祖露的胸腔腟,掏出一塊塊稜角分明的石頭
    與這個花季輕顫的獨弦,保持無限平行的延伸在地上擺放出花朵的形狀細碎恬靜的樂曲,低一聲高一聲演繹天籟中最深沉的沉溺
    也許他的石頭鋒芒太盛,兩根弦同時崩斷也許他的酒氣太重,她偏愛石頭純粹的質地
    朵正在尋覓愛侶的花,虛度大半生時光
    慢慢俯下身
    終於拋出蝴蝶狀的心,俏皮地迎風扯起霓裳
    中年書
    扶助冬天,周身已經疏鬆的骨質
    還能經受北風一萬遍吹拂。爬上額際的時光碎片抽象成獨自穿越曠野的鐵軌。並不是盲目的抵達流動的光陰有一扇圓形的門,我的恐懼源於倒著後退的夢境出現起伏的劃痕
    某種病態的叫囂,是想阻止鈣質流失的藉口是鄉愁強加給身體的病灶。燃燒的雪讓我如此驚慌,搖搖晃晃的中年
    在這場焚盡曠世坎騙的火裡,棲息、涅槃

==========第142頁==========
    詩歌
    重生二十年前的輕佻。擠走站在粉紅對立面的風的獨白
    貌似強壯的身體,無力穿透那些透明的法玻璃那邊的天,已有了下雪的徵兆
    如果相思是一朵飛舞的雪花,那麼億萬朵雪花會不會覆蓋你,正在修剪的肌膚暗紅的桃林
    這個事實我必須尊重。體內壓制了三百天的回家的雪,軟軟地病著
    我牽著褪色的白馬,傾盡前半生積蓄做最後的衝刺。你是我前世移植到中年的怒放的臘梅。我不懼放浪形骸你說不辜負
    作者簡介
    王志剛,農民,73年生人。筆名中華民工,有詩歌散見《星星》《綠風》《中國詩歌》等報刊。
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    誰也不能阻擋春天的來臨
    /李明亮
    無論是否要摘下雲朵
    雷聲和閃電
    或者攔截雨水
    都會認出你我的名字
    無論青蒿的嫩芽
    是否還埋藏在鬆軟的泥土
    光陰流淌
    無論是否已洗浄身體,來到清晨的河邊
    多少人執意把黑暗藏匿於夜晩
    等待草鷸的叫聲
    而上蒼總是讓群山交出黎明
    2020.2.13(度子年正月二十)宣城
    在皖南老家栽了一捰楊梅樹
    /李明亮
    在這楊梅之城
    街頭推小車賣楊梅的三三兩兩
    我已待了多年
    他們的臉,就像帶葉的楊梅
    上過楊梅山,爬過楊梅樹
    紅潤而新鮮
    用那種特大的寬口玻璃瓶泡過楊梅酒
    突然想起了我的一棵楊梅在花鳥市場路邊買的
    每年芒種過後
    長在一個普通的塑料花盆裡
    我們公司的小羅,都會帶來
    每夜守侯在窗邊
    大籃剛摘的自家楊梅
    與我不遠不近
    快入冬的時侯,又會送來她媽媽醃製的楊梅乾
    上半年,趁著一個機會它跟我長途跋涉回到皖南
    這幾天氣溫升高
    我把它栽在老家門前的院牆邊
    本地楊梅也開始紅了
    臨走前一遍遍澆水一遍遍看它

==========第144頁==========
    詩歌
    如今,我是多麼想念它每一片墨録的葉子
    我只想它一直在那裡
    不管能不能長得高大和開花結果
    等我回來,就好
    2020.6.3台州
    草叢裡的扁擔
    /李明亮
    葛粉、幹蕨菜、筍乾、豆腐乳、渣辣椒、酸把扁擔藏在草從的深處
    還有屋後菜園的各種蔬菜
    它溫順地躺在那裡,沾滿露水
    每次回到故鄉,特別是端午時節
    密密的葉子簇擁著
    離開時,父母總會把這些塞進兩個大蛇皮袋有的長著細細的茸毛
    袋口繫上繩子,再找來那根一頭彎的毛竹小有的就是一把把鋒利的小鋸子扁擔
    不失時機地在我的手臂上留下記號
    挺著腰板,試一試兩頭的輕重
    等我重返他鄉
    七裡山路,我挑著擔子
    扁擔也被父親領回了家
    累了就歇一會,偶爾迴轉身
    它立在門後的牆角
    一眼山衝盡頭漸漸模糊的屋頂
    把灰塵蒙在臉上,和一隻蜘蛛成為知己
    快到公路邊時,我就按父親說的
    下一個端午,多麼漫長
    2020.6.13臺
    作者簡介
    李明亮,安徽宣城人,曾為鄉村教師,上世紀九十年代南下廣東打工,現在浙江台州謀生。中國作家協會會員,民刊《打工詩歌》編輯。曾獲《星星》詩刊全國首屆農民工詩歌大獎賽一等獎、台州市青年文學之星獎等。著有詩集《裸睡的民エ》(入選中國作家協會、中華文學基金會2012年度“21世紀文學之星叢書”)、報告文學集《和台州相遇》。曾參加第
    七屆全國青創會

==========第145頁==========
    新∠文字
    授時器
    /劉琦麟
    時間先是部分失靈了
    信使的信號重組
    片寂靜無垠的荒蕪
    新的時間不斷生成
    降臨在九省通衢處
    共同體在破碎中成為自身
    撕心裂肺的叢林
    開闢出後全球化的邊界
    在歇斯底里後發出氣音
    與春風吹又生的此消彼長
    洞開的身體歸零重置
    校準器,形形色色的
    迎接波濤洶湧的噪聲
    規範時間的定義和人們們
    大後方小心守護著時間
    對其中自身存在的感知
    而前線的時差不由分說
    新的現實驗證原貝
    鑽過生活的裂隙
    在各地築起鐘樓
    逃兵轉置為傳遞時間因子
    但我們的心衰老的速率不
    的火炬手
    萬古的呼喚確認
    種子在四面八方落地生根
    我們是現時的人質
    發熱的人們們重啟
    幀接著一幀
    行走的生物鐘
    迎接著時間的閥
    2020.3.15
    作者簡介
    劉琦麟,學生和自由撰稿人。
    138

==========第146頁==========
    蘇木清清專輯
    比漂者
    /蘇木清清
    棟樓投資,便慘濙地經營著。
    大舅有六個孩子,三男三女。
    房屋沒有空調,也沒有暖氣,更沒有獨
    二表哥北漂十來年了,一直做著租房生立衛生間,及其簡陋的小小單間,月租四、意。就是自己先看好一棟樓或者地下室,籤五百元不等。都是租給附近到北京落腳的底好合同後在把租到的房子裝修改造,隔成層打工者。有十幾間房子閒散著,便招日
    五六平米的小間對外招租,自己做二房東。
    租,每天四、五十元。
    去年冬季北京大興區的一場大火促成全
    表哥到北京多年,今年是最蕭條的
    城整隊,大刀闊斧!一些存在隱患的企業
    年。前些年生意好,賺了錢,表哥在廊坊和
    尤其是服裝行業大面被迫轉移到六環以外的東戴河各買了一處商品房,因為距離遠只是郊區縣市,更遠的遷徒到江浙一帶。工人或偶爾回去住些日子,東戴河海邊的房子在旅散或者隨工廠走,表哥的租房生意也一落千遊旺季也做日租房對外招租,據說一天最高丈,只留下五環外一個公交站附近的一棟
    可租一千餘元。
    層樓房對外招租。樓房周邊成片廢墟,大面
    為了生意,大多時間表哥只能和表嫂蝸
    積拆房子後沒顧上清理的斷壁殘垣,房屋處居在七八平米的、黑魃魃的連轉身都困難的於拆遷地帶,租期也快到了,表哥不想在這辦公室裡。表嫂高大身材,捲髮飄飄,佩戴

==========第147頁==========
    新∠文字
    著閃亮的金首飾,一副城裡人的裝扮,顯得全的容身之所已是非常感恩了。和周邊環境格格不
    就這樣,我在表哥這裡放心的開始了我
    我便是在這個時候來到北京,暫時和北漂之旅的第一站84歲的大舅媽同居一間五平米的、緊挨著表哥辦公室的出租房內。表哥春節時從大表哥那接舅媽過來住,過完年讓表嫂和舅媽留
    隔壁住著一對北漂的老夫少妻。舅媽
    在廊坊那邊的新樓房裡。天氣回暖才搬到出說,住了一年多了,男的五十三,比老丈人租房這邊住,方便照應。房間一張小號的低還大ー歲,大個,我看穿著還算乾淨利索矮的雙人床,一個床頭櫃,床頭櫃前面剛好看得出年輕時也是高大帥氣,定是吸引女孩能容下朝裡開的房門。和門緊挨著的牆上有眼球的男子。女的還不到三十歲,高個,微
    一個三四十公分高的長方形小窗,窗下是
    胖,長相一般。穿著那種粗的、高跟的短
    張吃飯的小的高腳圓桌。圓桌並不是吃飯用靴,超短的黑色揹帶裙,長褲襪。看上去顯的,上面放著舅媽用蛇皮袋裝著的四季替換的高大威猛,十分霸氣。據說兩人最初相識衣服。舅媽說,蛇皮袋裡面裝著她的全部的在麻將桌上,是麻友。那時的女孩還不滿家當。我來後再放上我的行李箱,便滿滿當
    十。舅媽又說,兩人有一個八歲的男孩,
    當放了一桌的行李。門後有一個掛毛巾的衣在老家由文母娘看著。男的白天賣菜,晚上服架,我那件容易褶皺的淺咖啡色棉麻風衣回家,女的啥也不幹,抽菸喝酒,打麻將便掛在上面。圓桌和床尾的中間僅容放舅媽那女子高興時對著坐在門口的舅媽撒嬌,生個坐便器。出了門對面是兩個公用廁所
    時也不理舅媽的問話,一陣風似的走開。
    左邊靠牆的地方是公用洗漱池,池子上面
    說完,舅媽搖搖頭
    並排安有四個水龍頭,供全樓的人使用
    我在老家開了二十多年的裁縫店。來到
    我來北京之前已經做好了吃苦受罪的準北京,晚上在住處翻看服裝網的招聘信息,備。用當下年輕人最時髦是話來說便是“渡挑符合自己意向的公司打電話諮詢。白天依個劫”!第一次進北京打工,心裡志忑,難靠高德地圖出門應聘。以言表。來之前,很少出門的我在網上各種
    在表哥這裡住的一週裡,幾乎天天晚上
    不良信息的轟炸下,一直有一種對安全隱患聽到隔壁的吵鬧聲。男的估計是怕打攪到別深深的擔憂。我不怕吃苦受累,只怕遇到網人,也或者為了息事寧人,聲音小到幾乎聽上所說的諸如傳銷、坑蒙拐騙等人身安全的不見。女的則不管不顧,用高几個調的、帶險情。此行前途渺茫,成也修渡,敗也修著濃郁的家鄉口音,罵罵咧咧一洩如洪!舅渡,我意在打破幾十年不變的“溫水煮青媽說,聽聽,聽聽,你還沒看見,那男的臉蛙”式的生活狀態,體驗一種另類生活,也上的被女人抓過的傷就沒好過,常常是舊傷為了多年念念不忘的讀書夢……能有這麼安未好又添新痕。男媽壓低聲音湊到我耳邊又
    140

==========第148頁==========
    蘇木清清專輯
    說,那男的曾對著舅媽輕聲嘆息,腸子都悔
    要是嚐到了滋味誰也舍不滴呀,舍不
    青了!不然自己與前妻的孩子都二十多歲滴了…男人對老舅媽哀嘆,一如對著佛祖的懺悔!
    女子哼著的長調,聲音沙啞,聽得出
    因為出租房走廊的光線極暗,我雖然和滿腹的幽怨。也是,一個無所事事經歷旺盛男子打過兩個照面,並沒有主意男子臉上的的年輕女人,一個疲於奔命要養家、年過半傷。因為吵架吵得厲害,常常吵得其它房間百的男人,一個不到三十,一個五十三的人睡不著,怨言很大,那男的為了討好房
    那夜聽到女的爭吵聲:“說不就兩三百
    東,常會在收攤後送一些剩菜給表哥嫂,且塊錢嗎!老孃沒拿,老孃我不差錢!”男的陪著笑臉。每天晩上男子尚未回家時,總能只是輕聲說了句“那錢咋不見了?”也聽不聽到那女子哼著幽怨的小曲,聽了幾次,我見女的幫忙找只聽見罵……終於等那邊靜了便隠約記了一些
    下來,已經是夜裡十二點多了。那床上又傳來悉悉索索的動靜和那女子低聲的呻吟
    從那邊來了一個少年,
    聲…也是,讓一個不諳世事義無反顧小自
    你看這年輕的小夥衣服光鮮
    己這麼多女人嫁給自己,卻不能給她幸福,
    姑娘我上前施禮,
    只能租住這麼一個稍有風吹草動都能鑽進隔
    有一句心裡話
    牆耳朵的、五平米的陋室,比起舊時的大雜
    找郎君私下
    院還不如,讓女子怎能不心生怨恨!而他自
    上前來拉住郎君的手,
    己豎回來的也不是一個省油的燈,倒像是請
    我今天晚上,
    了一個姑奶奶回來供著!只是這個聲音並沒
    揹著我這爹和娘
    有持續幾次,便消退了。我很為這個男的感到悲愴!年紀大的男人揹著寡慾的老婆出去
    小情郎答應一聲
    尋個歡也是偶爾的事,要天天讓他尋歡,面
    姑娘我今夜晚
    對慾望強烈的小媳婦,換作偉哥也得投降。好容易那邊消停了,卻聽到舅媽嚶嚶的
    梳油頭裹小腳
    哭聲,想家了,舅媽哭了一會說:“家裡的
    陪新郎住上一宿也不屈呀
    老三整日裡四處遊蕩,一窮二白,還欠了
    那一更一點呀
    屁股債,養不了老孃”
    二爹孃睡覺
    大舅去世的早,舅媽一直生活在衣村老
    我今天晚
    妹我
    家。平日裡喜歡打麻將消遺。村裡有幾個老
    咱們兩個年紀相仿,誰也不吃虧呀
    牌友沒事就湊在一起打麻將,幾分一毛的賭
    我這情郎的哥哥,小玩意不大
    資,打半天也輸不了多少,樂此不彼!

==========第149頁==========
    新∠文字
    舅媽自由慣了,身體也不錯,喜歡一個庭。後來聽和他一起學河的表妹說確實是政人生活。兩年前舅媽得了一次輕微的腦梗,府辦的,不是傳銷。其他表哥也曾打電話問出院後需要調養,不能再像以前那樣一個人我:老三是不是在搞傳銷,我說不知道。表過,需要人照顧。在老家的三兒子,自顧不哥說,看著路數有點像。期間也去南方打過暇,無法照顧孃親。已過八句的老舅媽只能工,扛不住工作時間長幹活累身體承受不背井離鄉來到千里之外的北京,成了年齡最了,沒呆幾個月又回來了。後來不知他從大的北漂者,在北京做租房生意的老大和老何處得到的啟發,整天四處遊蕩的在荒山野
    二家輪著過,因為思念家鄉和其她子女,常灘找石頭。三表哥曾對我說,他撿到了一塊常獨自落淚。
    隕石,他再三強調是真正的隕石,網上有人出一萬元要買,他不肯賣,也撿了一些奇形怪狀的“好石頭”晒在網上翻出來讓我
    舅媽的三兒大我一歲,接近一米八的看,只是他沒錢包裝也沒錢搞鑑定,賣不出個子,是個單純善良的好人,可好人把日子去,反倒越來越窮了,還債臺高築,去年實過歪了便成了遷腐。一把年紀的人還玩単純在借不到錢了,便借了網貸。妻子受不了他就讓人不好說了。他也曾和哥哥北漂過,因的折騰,帶著孩子離家出走,家也隨之散不適應北京的快節奏生活,找不到自我的價了。他自己也早已經與社會脫節,守著幾間值與尊嚴,又回到鄉下。剛開始也計劃專心父輩留下的沒錢修繕的破房子,在自己描繪務農,借錢買了衣用工具車,種了自己和在的藍圖裡迷失了自己。我總是對我這個從小外謀生的大哥二哥以及大姐的地,還捎帶著
    起長大的三表哥抱有一絲希望,想著老人
    給別人犁地播種,掙些工錢。只是他腿上長們常說:三十年河東,三十年河西!我的三了個骨刺壓迫神經,自覺走路不得勁,農閒表哥已經窮了半生了,即便風水輪流轉,也時便四處看病,後來聽說他家兒子也有些小該轉到他家了吧!我這次來北京前本想拉著毛病,便一起看醫生。靠種地的一點錢看著我那三表哥一起來,讓他也找份工作,就他看著便借了好些外債,至今也沒看好。幾那幾萬外債也就一兩年就能還清,只要能掙年前還參加過運城政府主辦的再就業(倉
    到錢,老婆孩子自然會重新接納他的,一家
    業)培訓,免費還管吃住。他打電話間我有人在一起多好!可他說要等把牙看好了好了沒有興趣過去,有的話儘快。我說這個是好再說。事,只是我暫時走不了,可以問問身邊的朋
    對於自找苦吃的事情,宜早不宜遲,拖
    友有沒有人願意去。他便匆匆掛了電話。放久了多半會泡湯。我沒心思再等他,便獨自下電話,說於老公聽,老公說莫管閒事,估
    人匆匆趕赴北京,成為北漂一族。後來電
    計是打著政府旗號的傳銷。當時傳銷正在村話催了三表哥好幾次,讓他趕快動身,他總裡悄悄蔓延,毀了村裡不少急於掙錢的家是吞吞吐吐的說自己一時半會走不了。
    142

==========第150頁==========
    蘇木清清專輯
    時間一晃半年過去了,我忙於工作學有何不能呢!只是舅媽蓋著厚的棉被,穿著習,也顧不得他了。只是這中間聽說三表哥棉衣棉褲和衣而睡,我穿著秋衣秋褲鑽進適似乎有些抑鬱傾向,便有了一絲隱隱的擔合春天蓋的絲棉被裡,蜷縮成一團,有一種憂。這個世界所有的人都在為了生活奔波,恍若隔世的感覺。摸摸臉上,想想自己是他若不自救,沒有人救得了他
    誰,長啥樣呢
    善即是惡,惡亦可為善。好裡面裹著
    第二天頂著寒風出去見工時,在街上突
    壞,壞裡面也夾著好,曾經善良的三表哥因然想起姨媽家的女兒、我的表姐陪著兒子也舉債無力償還,成了不守信用的“壞”人。在北京打工。趕緊打電話給她,說了這幾天有些曾經被認為“壞”的人因為有了錢,多的境況,她說她打工的宿舍可以洗澡,並有加施捨做了一些善事,又成了向善之人。只空的床位可以住下,我便直接去了表姐那。要你願意改變,願意臥薪嚐膽,這個世界還宿舍租在一家旅館內,大概10平米左右的是很寬容的。沒有過不了的河,沒有邁不過屋子,上下鋪八個床位空出兩個,有現成的的坎,我那三表哥怎麼就不明白呢
    被褥,衛生間加洗澡間不光是“髒亂差”
    提起三表哥,舅媽絮絮叨叨似乎有一肚且小的幾乎不能轉身,我也顧不得許多,先子話要說,我聽著聽著,終於扛不住困,迷放熱水,一洗這幾天的陰沉和寒冷迷糊糊的人睡了。
    那夜飄雪
    第二天回到表哥那兒,舅媽說那夜女人打的凶,男的撂下菜車跑了,估計是不回來
    表嫂是個度誠的佛教信徒,去千里外四了!我看到大門外的菜車上落著一層鹽粒川的峨眉山燒香拜佛去了。
    樣白雪,蓋菜的厚布被風吹開一個角,露著
    四月,正是花兒悄悄開放的季節,新三兩個小的茴子白,如此寒冷的夜晚,男的草吐綠,一派奼紫嫣紅,春色宜人。不曾想會去哪裡躲避心靈的傷痛呢天氣突然降溫,還飄起了雪。真不知那些趕
    在北京的第十一天,我終於不在堅持自
    早春的花兒能不能扛得住這突如其來的倒己對工作條件的需求,急於給自己找個暫時春寒
    可以棲息的地方,放棄了非在魯院及高等學
    我出來的倉促,沒帶厚的衣服,冷的府附近找工作便於讀書蹭課的想法,暫時落要命。到北京五六天,白天我都在為找一份腳在一個離學校較遠的單位。去表哥那取行適合自己的工作到處奔波。晚上回到出租房李時,見到舅媽便問,“那男的回來了嗎”裡。整棟樓房都不能洗澡,也沒個鏡子。
    舅媽說,回來了,不回來又能去哪!舅媽又
    表哥看我冷,拿出已經收起來的電熱搖搖頭,我也不由自主的搖搖頭毯,男媽說過兩天天又熱了,鋪呀揭呀麻
    恍傯間,我洞見了那份初見的熱烈與曼
    煩。既然男媽一把年紀了都能扛得住,我又妙,繼而是義無反顧的、美的嚮往與追求

==========第151頁==========
    新∠文字
    亦能洞見了時間消耗掉所有的熱情,鉛華洗是我在北漂路上看到一組讓人感嘆的人生畫盡,苟延殘喘的生活!就像舅媽的収息,就面而已。亦真亦幻,似夢一般。這麼過唄,還能咋地!前妻那邊的孩子,這邊尚未成年缺少陪伴的幼兒…高大帥氣亦
    五
    需要能力鋪墊,他不能給小妻子財力上的滿
    夢裡見佛,為老夫少妻的事問佛
    足,亦不能給小妻子精神上的滿足,換來的
    佛說:既然違背倫理道德,相互都愛上
    只是小妻子的不滿、輕視與暴力!罵不痛快
    了不該愛的人,一個年齡如父,一個年齡如
    便打,便抓,不然何以洩憤
    女。卻仍然拼死“相愛”了,那就渡個劫
    聯想近日所聞所見,真不知他們們的婚
    讓時間來檢驗吧!只怕這個劫,得用其一生
    劉姻還能走多遠?男的自斷後路,女的看似尚來渡了有餘地,可怎麼走都不會幸福,因為他們們
    我問佛:我此行可算劫數!
    開始便選擇了一條不歸路,彷彿踏入美輪美
    佛說:世間唯情劫、惡劫難渡,但凡
    奐的器粟花中,沉溺於器粟果的迷幻,貪
    渡夢者無數,皆要量力而渡,你此行充其量
    時之快意不能自拔,在不知不覺中迷失只能算渡,不能算劫。當渡到不能再渡的時
    自
    候,你還願意堅持,那麼,這個渡的意義將
    兩個月後再去表哥的出租房,舅媽已經
    會因為你的堅持而改變。只是大多人會忘記
    去了大表哥那裡。問起那對老夫少妻,表嫂初心,一點小成績便會忘乎所以,一點挫敗
    說,太吵了,吵得其它租戶意見太大,便下
    便一蹶不振!世人不知,所謂劫,並不在過
    了逐客令,不能讓他們住了!我悵然而歸
    程,而是藏在功名之後
    想起合灣作家林清玄在一次訪談節目上說的話:相見不如懷念,懷念不如不見。相
    我佛綠尚淺,不完全明白佛的話意。但
    濡以沫,不如相忘於江湖
    我堅持不忘初心
    忘了在哪裡見到的畫面了,內容卻記得
    直以來,我有一個求學夢,因了年
    清楚:“年輕的男孩揚起雙肩包單掛在肩上
    少時的錯過,這些年一直在追尋。夢就是
    準備出發,表情漠然,對另一個男孩說,去
    夢,落地了,也還是夢!無處擱置的時候,
    渡個劫唄!”一副初生牛犢不怕虎、不知劫
    我便帶著它上班,帶著它行走;帶著它一起
    為何物的表情。可在這個老男人的劫裡,我
    靜默,一起惆悵,一起看月亮;帶著它一起
    分明看到一個八歲男孩稚嫩的眼晴、看到
    聽書,一起聽音樂;一起給孩子加油,一起
    個二十多歲青年在失去父愛家庭的沉默與壓
    大步流星。像帶著自己珍藏多年的寶貝,又
    抑、看到所處的鄶裡街坊指指點點
    像帶著最真摯的朋友,帶著萬般鍾愛的精
    我不知道自己潛意識希望看到那男人衝
    靈…我一天天穿梭在匆忙的時間裡,行走
    破婚姻另謀出路,還是繼續廝守?他只不討在兩個星期一次的課堂上,漫步在課後綠菌
    144

==========第152頁==========
    蘇木清清專輯
    環繞的校園.
    卻又活在當下。我力所能及的,便是帶著
    明天會怎麼樣,我一無所知。生活還夢想和對家人的責任,在北漂的路上繼續要繼續,夢想需要吃飯。它看似超越現實
    前行
    褻瀆
    /蘇木清清
    裝的行人身上,空氣依然凜冽。冰凍三尺非
    不知覺到北京已是三季。
    日之寒。大勢所趨之下,即便太陽又能奈
    今天週末,是文學館公益講座開講的何!我依舊保持著幾個月來練就健步行走的個月兩次,又是2019年的第一節習慣,只是整了整口罩帽子,不至於凍了鼻
    課,不容錯過
    子耳朵,卻並不理會敞開的羽絨服。左拐下
    為了趕頭班車,天不亮就起床,匆匆吃了天橋,大步向文學院走去。了點粥便去公交站等車。時下正是二九天“一九、二九凍破石頭”的說法還真是不假單看唔得嚴嚴實實的行人便知。走到小區外
    一路匆匆,思緒飛飛。
    面的公交站,一向晚點的車次今天卻按點走
    路面上不斷有形狀顏色黃白各異的口吐
    了,留給我一個空空的站臺和滿臉的疑惑。濁物進人視線,拽回思緒。不由淺笑搖頭好在還有兩趟車,間隔二十分鐘。正好讓我本應見慣不怪,只是今日尤多,幾乎兩步可領教領教這寒冬的凜冽。平日裡走路上班,見。想著應該是天氣寒冷,感冒咳嗽者居還沒感黨冷就到了暖房,走的急了,還會感多,又是滴水成冰的清晨,吐在水泥澆灌的黨到熱。去聽講座時下了公交坐地鐵,下了青磚地上,一時不好揮發的綠故吧地鐵健步走十幾分鍾,自然也是感覺不到
    拐過彎沒走幾步剛好看到一位身材高大的中年環衛工人,穿著厚厚的棉衣,棉衣
    出了地鐵站差十分鐘九點。晚起的太上單著橋黃色的工服,顯得有些臃腫。他陽懶賴的探出頭,照在冰凍的路面及全副武手提著塑料簸箕,另一隻手拿著答帚,在人
    145

==========第153頁==========
    新∠文字
    行道上撿拾遺漏的垃圾,只見他略微彎腰掃款十元。再讓你撿起來、擦乾淨。那時在飯了一團牛皮紙屑,卻避開了紙屑邊的一口液店打工ー個月也就二十五元。可能是當時家痰,然後面無表情的走開。
    裡並不富裕,從此便養成不隨地吐痰的習
    可憐這些汙穢之物被人唾棄,裸露在青慣。後來政府部門也可能覺著這種僱人開罰磚地上,無縫可鑽,只能任人躲避蹙眉,
    單的辦法既耗財又耗力、又不能隨時隨地監
    腟無辜,畏手畏腳無以傾訴。自它從寄生的控下面人惡意執法,還容易引來非議;也或腸道壁腟被人使勁咳出、彈唾到冰冷地面的許是個人素質提高,罰錢人不敷出,便取消那一刻,便驚慌失措無處遁形,自慚形穢只能靠陽光空氣在寒風中慢慢揮發
    對於咳痰,每個人多少都經歷過,老、
    隨著社會進步,個人素養提高,“請勿少、中、青、無一倖免。正常人一般在感冒隨地吐痰”這個口號似乎不層再提。只是常後會有咳痰狀況發生,屬於身體保衛系統發聽說二手菸對大眾的危害如何如何大,以往出的信號,意在振動清理沾粘在壁腔的細菌的對“隨地吐痰”傳播疾病危害的宣傳卻東
    異物),以便排洩或吐出。感冒期間只要
    之高閣。可能這個話題總點歸不雅。也會讓人食些清淡食物,少油膩,多休息,嚴重者開覺得小題大做。再若讓一些有心的國際友人些藥配合治療。感冒過後咳痰便會消失。再看到也會貽笑大方吧。連小孩都知道的事竟者是一些年齡偏大,缺少運動,消化系統減要靠宣傳提示!這種事情看似小之又小,平弱,又抵抗不了食物誘惑從而引起的。雖不民管不了,當官的又不願管。芝麻粒的事是大病,卻肯定是病。嗎,不就吐一口痰嗎,何必那麼矯情
    超市物流色澤鮮豔,品種齊全、充裕,
    這些汙物癱在路面上,只能用紙擦或呼之欲出,隨時計劃衝刺人的脾胃。人體者用土敷,吸收後便於清掃。可城市土少金這合機器每天都要消化分解這些食,疲魚不貴,用紙擦也不現實。因此給環衛工人清掃堪。加上還要應對工作壓力,生活壓力,社大街帶來極大的不便。看似小事一樁,卻是交壓力等。從而出現昏昏欲睡,體力不支,對我們所處環境的一種褻瀆、也是對城市文疾病趁虛而入。每年的流行類疾病,大多來明的一種褻瀆。既然不能杜絕一部分民眾自空氣汙染傳播。人體正常排洩都是由上自“隨地吐痰”,大家也只能視若無睹
    下,又都及其隠蔽。只有食之過量,消化負擔過重,既不能保證所食之物絕對綠色環
    (三)
    保,又缺乏運動。久而久之,化作一種積
    小的時候就聽村裡去過城市的人回來食,形成汙穢之物。又因排洩不利,逆行至說,大城市人可是管的寬,吐一口痰或者扔喉,不吐不快!可見口吐之物並非都是吐氣個菸頭,馬上就有帶著紅袖章的人過來開個如小票:罰款五元。如果兩個被同時發現,罰
    禍從口出,病從口人大致是這個道理吧。

==========第154頁==========
    蘇木清清專輯
    因此每次去超市,只要看到外表精美、住非吐不可時,可在揹人處先吐在紙巾上,顏色鮮豔的食物,便會看到食物背後全是腸裝進塑料袋,再扔進就近的垃圾箱裡。痰這胃消化的辛苦。物無美惡,過則為災
    個東西還真不是東西,它滋生在比較文明的
    近些日子,每天早上吃飯時總能聽見口中,雖不似便池裡的排洩物汙穢,卻是滿同宿舍的一位大姐在衛生間使勁咳痰,吐痰大街橫飛傳播疾病,影響市容。一不小心還的聲音。大概也是冬日氣候的原因吧。大姐會粘在路人腳上。比起小狗狗的便便還是令血壓高,每天早上起床第一件事便是喝降壓人皺眉。常聽說人有三急,不知這三急包不藥。偏又愛吃肉,尤及對魚情有獨鍾。若幾包括咳痰?日不吃魚肉,便覺渾身無力。車間裡的裁剪師傅人稱:“賈老頭”。性格開朗,技術水平極高,唯一的缺點是咳痰的頻率也高。常在
    完課後中午12點多,順著原路往回
    上下班的空擋站在門外使勁抽菸,抽完煙又返。陽光普照,溫和而舒心。再看那些濁使勁咳痰,咳完便隨意將沾粘在壁腔裡的粘物,已是被陽光空氣所分解了大半,隱身於稠之物赤裸裸彈唾在花崗岩花紋的水泥地空氣,四散飄去。只留下一些斑駁的痕跡混上,把自己的這點家底毫不吝嗇的展現在眾淆在同樣斑駁的青磚地上,只是同樣的濁物人面前。上下班的路上更是如此。便想著
    明天還會繼續,或多或少罷
    在他面前應該豎塊“請勿隨地吐痰”的牌
    寫完這篇文章,心下惶惶,看了又看,
    子吧
    改了又改。既然寫了,不忍刪之!如有不妥
    如此說來,建議痰多的同志或長者們ロ之處,還請大家批評指正袋裡常備一些紙巾和塑料袋,難受或者忍不
    2019,1,6,北京
    147

==========第155頁==========
    新∠文
    北漂的人兒
    /蘇木清清
    )中秋在望
    此刻
    那疾馳的高鐵
    沒有什麼讓我如此思念
    那匆匆的人流
    在舉國歡慶的日子裡
    人流匆匆的盡頭
    疾馳的高鐵
    重逢的歡笑
    喧鬧的人潮
    那一位站立的少年
    人潮喧鬧的盡頭
    雙笑眼
    那緊緊的擁抱
    宛如新月
    沒有什麼讓我如此思念
    二)詩和遠方
    我坐在遠方的秋天裡
    菜子溝的花語書香
    望著搖曳的枝頭蔚藍的天空上
    我想念公交882,望京,芍藥居
    飄著白紗一般的雲朵
    魯迅文學院
    想念地鐵草房,公交369
    坐在遠方的秋天裡
    皮村文學小組
    嚮往著更遠的地方
    想念那裡的老師和同學
    總想來一場說走就走的旅行那廣袤的草原
    知識淵博
    那虔誠的佛音
    熱誠友愛
    江南小鎮

==========第156頁==========
    蘇木清清專輯
    詩和遠方一直都在路上
    被人世間的種種索取追的
    那是我心中的夢想
    實在無處躲
    旦駐足
    便跳岀這三界
    世俗的擁擠與索取
    去了心中那一片不為人知的
    便會靠你肩上
    最遠的地方
    突然想起海子
    夢想不只有詩和遠方
    他大概也是
    還有親情與經濟支撐的橋樑
    (三)神話
    我向往遠方的一個神話,
    雖然不是芮小丹
    雖然不是仙女
    我想要一支神奇的筆
    我向往豆豆筆下的丁元英
    為自己書寫一個神話
    (四)秋天的思念
    兩點一線的工廠
    前擁後擠
    長達五個月的奮戰
    你推我搡
    每週超過80個小時的“搶單夜以繼日
    人生若四季
    我最近一次的假日
    我年近秋天
    記得還是在端午節
    當年齡撐不起夢想
    此刻
    當夢想推不開責任
    我的心兒在遠方
    夢想和現實
    心頭五個月的思念
    毫無例夕
    149

==========第157頁==========
    新∠文字
    又一次的碰上
    我在秋天的深夜裡
    我把思念的一半打包寄存在夢鄉
    思念徐徐降落
    又把思念的另一半揉碎了
    又緩緩起飛
    灑在他鄉
    帶我去
    我想要去的地方
    昨晚天氣聚然寒涼
    蓋上擱置了一整個夏天的被子
    2020.10.1
    五)回家
    浮雲終日行
    歸途坎坷
    冷暖一肩擔
    言笨招人譏,
    冠蓋滿京華
    口拙舉步艱。
    斯人獨憔悴千里歸途一線牽,
    巾幗有淚不輕彈
    歸心似箭過九
    江湖冷暖一肩擔
    自別後,
    有家有愛有溫暖
    五月餘,
    衝散積雲一片。
    馬不停蹄,
    有勇有敢有追求,
    人不歇息
    夢裡笑度餘年。
    諸事羈絆,
    2020.10.9
    150

==========第158頁==========
    蘇木清清專輯
    六)返京
    橋
    今日一去
    搭建在國慶怒放的煙花上
    又要四個月別離
    絢麗過後
    當割讓所有的業餘時
    終要歸於平靜
    讓忙碌塞滿那思念的靈魂
    離別的車站
    秋天的季節
    是孤單的行程
    載不動太多的思念
    美好時光
    遙遠的夢想
    恰恰因為短暫
    註定我在人世間不停的奔跑
    作者簡介
    蘇木清清,女,山西永濟人,北京工友之家文學小組成員,現在北京一家影視劇服裝廠做服裝,從小喜歡看書,熱愛文學,有《父親的夢囈》《阿婆》《從山西到北京,辭別家人再返工》等文章在《新工人文學》上發表。散文《北漂者》,獲得“2019年第二屆勞動者文學獎優秀獎”。

==========第159頁==========
    海外新工人
    諾比力的詩歌
    /【意大利)尼拉・諾比力( Nella Nobil)l(1926-1985/翻譯:費德、陳珞珞
    尼拉・諾比力的詩,多是無題
    我們每天要工作十二個小時
    飄飄而來,如新酒似的灌啐我們怕的時侯還要工作
    當我們門頭暈眼花的時候
    當發燒胳膊膝蓋
    機槭還在操作不停
    和心似乎都被打碎的時侯還要工作
    當外面陽光明媚的時侯
    當外面放假的時候還要工作
    還要在白熾燈下,工作
    還要……還要…到底為了什麼…當
    當清風透過一扇敞著的窗戶(很快就被關了
    工作在等著的時候還要工作
    如果可以
    唱響生命之歌
    停止機器的噪聲
    愛之歌日常之歌
    我願聽女工友們
    如果可以

==========第160頁==========
    海外新工人
    我期望她們的歌聲是
    如果可以
    清爽動聽的
    停止工廠的聲音。如果可以
    (3)
    無用無用在這些詞裡
    並勃然大怒都無用
    我回光返照地關掉。我像
    痛哭喊叫棄絕自己
    我工作了一千年同樣
    甚至我也變成了轉動的
    那麼疲勞。為了活著
    機器一無用
    而要工作但我會因此而死。我像
    直不停地轉動又轉動
    籠中獸一樣跑來跑去
    (4)
    那個你曾愛過的大眼睛女孩
    我還能
    我雖不記得她的名字
    熱吻她的汘珠
    但我還能解散她那縷縷棕發
    我無所束縛的
    用指尖劃過她那嘴脣
    自由。我狂野的
    輕拭她那籠上了細密汗珠的金色面龐
    自由
    (5)
    我問母親
    刪刪我們的痛苫
    把能換上的衣服給我
    不夠。要一點點冷卻
    三四八一小時一件
    應該撕開的就是肉皮
    還是不夠
    在車間的地獄中
    止我們門的汗水

==========第161頁==========
    新∠文字
    (6)
    為了你,我穿過人生
    我就願走遠一點兒
    酸澀的生存也經歷過
    走到寫作變成
    堅持到底。為了你
    裸露的創傷
    原載於意大利詩集《我開著靈魂經過世上・諾比利詩集》, Maria Grazia Calandrone編,
    Solferino出版社出版。)
    詩人簡歷
    尼拉・諾比利,女,意大利當代詩人。1926年出生於意大利中北城市博洛尼亞,小學畢業以後就輟學,打工。十四歲開始當エ廠エ人。她白天工作十ニ個小時,夜裡讀書,寫作。1939年第二次世界大戰爆,1943年工廠關閉,諾比利就搬到軍事醫院做小工。1945年戰爭結束以後回工廠。1949年諾比利的第一本詩集出版,她被文學研究界標籤為“女工詩人”。1953年離開工廠並移民法國,從事手工,並繼續寫詩。1985年逝世。
    譯者簡歷
    費德( Federico Picerni),意大利人,意大利威尼斯大學亞非學院暨德國海德堡大學跨文化研究中心在讀博士生,主要研究方向為中國當代文學。此外從事中意文學翻譯。
    陳珞珞,於1995年在浙江出生,十ニ歲旅居意大利,現就讀於威尼斯大學翻譯專業從小就熱衷於中國文化與歷史,對翻譯工作有著極大的興趣。二十歲開始做口譯,筆譯以及社會性翻譯工作

==========第162頁==========
    責
    任
    輯
    津
    法律欄
    外賣員職業傷害的救濟:勞動仲裁與工傷認定
    /韓容
    外賣員在配送的過程中發生交通事故、平臺企業的勞動關係需要結合案件事實認剮蹭、摔傷及其他意外事故後,往往會想至
    定,而工傷認定也需要提供存在勞動關係的
    去申請工傷,以及要求公司支付醫療費、住相關材料。因而,外賣員在遭受職業傷害院費、營養費、護理費、誤工費等賠償,但後,通常需要經歷勞動關係認定、工傷認定無論是工傷認定還是賠償都涉及到勞動關係程序,從而獲得醫療救治和基本生活保障的的認定,那麼如何認定勞動關係以及申請工賂償。傷認定呢?下面將簡要介紹這些兩種程序的
    (ー)認定勞動關係
    區別和聯繫,以及外賣員在遭受職業傷害之
    勞動合同是認定勞動關係最直觀的證
    後應當如何啟動這些程序。
    據,而新業態企業未與平臺從業者簽訂勞動合同,未繳納社會保險,甚至未直接支付勞
    救濟程序的概述
    報酬給從業人員,導致認定勞動關係的法定
    平臺企業一般採用新型的靈活用工方證據缺失。根據《勞動爭議調解仲裁法》第式,工作時間、工作地點、管理方式等都二條,因確認勞動關係發生的爭議,可以向與傳統的勞動關係有很大區別,外賣員與勞動爭議仲裁委員會申請仲裁。因而,外賣

==========第163頁==========
    新∠文字
    員可以向勞動仲裁委員會提出申請,請求確被診斷、鑑定為職業病之日起30日內,向認勞動關係,從而之後向社保局申請工傷認統籌地區社會保險行政部門提出工傷認定申定和請求工傷保險待遇。
    請。用人單位未按前款規定提出工傷認定申
    2005年頒佈的《關於確立勞動關係有請的,工傷職工或者其近親屬、工會組織在關事項的通知》(勞部發[2005112號)第
    事故傷害發生之日或者被診斷、鑑定為職業
    條規定,“用人單位招用勞動者未訂立書面病之日起1年內,可以直接向用人單位所在勞動合同,但同時具備下列情形的,勞動關地統籌地區社會保險行政部門提出工傷認定系成立
    用人單位和勞動者符合法律
    申請
    法規規定的主體資格;(二)用人單位依法
    外賣員在配送過程中發生事故傷害之
    制定的各項勞動規章制度適用於勞動者,勞後,平臺公司由於未給外賣員繳納工傷保動者受用人單位的勞動管理,從事用人單位險,通常不願意為外賣員申請工傷認定,原安排的有報酬的勞動;(三)勞動者提供的因是如果外賣員被認定為工傷,需要勞務公勞動是用人單位業務的組成部分。”該條文司需要支付工傷保險待遇。因而,外賣員可確立了事實勞動關係的認定標準,其核心是以在事故發生之日起1年內自行向社保部門勞動者與用人單位之間的從屬性,即勞動者申請工傷認定。接受用人單位的管理、獲得勞動報酬,且提
    根據《工傷保險條例實施細則》第十八
    供的勞動是用人單位的業務組成部分,是司條,“提出工傷認定申請應當提交下列材料法實踐中的勞動關係的判斷依據。
    )工傷認定申請表;(二)與用人單位存
    同時,若外賣員申請確認勞動關係的勞在勞動關係(包括事實勞動關係)的證明材動仲裁,根據《勞動爭議調解仲裁法》第六料;(三)醫療診斷證明或者職業病診斷證條,發生勞動爭議,當事人對自己提出的主明書(或者職業病診斷鑑定書張,有責任提供證據。鑑於外賣員沒有勞動
    由此可知,外賣員如果自行向社保部
    同,通常只能提交出勤記錄、打卡記錄、
    門申請工傷認定,需要提交與勞務公司存在
    工牌、工作服、微信(釘釘)工作群、工資勞動關係的證明材料。然而,勞務公司通常條等來證明存在事實勞動關係。勞動仲裁委未與外賣員簽訂勞動合同,只能提交出勤記員根據這些材料作出是否構成勞動關係的裁錄、打卡記錄、工牌、工作服、微信(釘決結果。
    釘)工作群、工資條等來證明存在事實勞動
    (ニ)申請工傷認定
    關係,以及診斷記錄、住院材料等證明醫療
    根據《工傷保險條例實施細則》第十八人費、護理費等費用支出。社保局根據這些材條,工傷認定是指職工發生事故傷害或者按料,可能作出①存在勞動關係,構成工傷的照職業病防治法規定被診斷、鑑定為職業認定結果;也有可能②否定存在勞動關係,病,所在單位應當自事故傷害發生之日或者中止工傷認定程序或者作出不構成工傷的認

==========第164頁==========
    法律欄目
    定結果。如果是第②種情形,則外賣員需要最終可以根據工傷認定結果向勞務公司主張提起勞動仲裁去確認勞動關係。
    工傷賂償。
    然而,在實踐中,社保局作出工傷認
    區別與聯繫
    定結果只是個例情況。本文在中國裁判文書
    有上述可知,雖然工傷認定申請程序和網上選取的案例都是社保部門已經認定為工勞動關係確認程序屬於不同的救濟途徑,但傷的情形。但在大多數情況,由於社保行政在實踐中可以同時啟動以節省救濟時間,原部門害怕敗訴的風險,一般都要求外賣員先因是各地區社保局對存在勞動關係的認定尺通過勞動仲裁、訴訟等方式先確認勞動關係度不統一,而勞動仲裁等程序也通常需要接之後再申請工傷認定。同時,工傷認定的前近幾個月的時間才能結束。
    提就是勞動關係成立,社保局作出工傷認定
    通過分析中國裁判文書網上檢索到裁結果無疑就默認了企業與平臺從業者的勞動判文書,筆者發現:①有的地區的社保局關係,平臺從業者除了可以要求工傷賠償之依據外賣員提交的出勤記錄、打卡記錄等外,還可以主張未籤勞動合同的二倍工資差材料認定構成工傷,如(2018)粵1972民額、補交社會保險等權利,這無疑會加劇平初7424號、(2020)川1602民初2936號臺企業與外賣員之間的勞資矛盾。因而,只等判決;②而有的社保局則中止了工傷認有少部分地區的社保局會作出工傷認定結定程序,要求外實員提供存在勞動關係的果,而大部分地區會中止認定程序或者不認其他證據,如(2019)蘇0213民初5589定為工傷,這無疑是工傷認定尺度不統一的號、(2019)內2921民初3676號等判決。結果,需要在今後的立法、司法及政策層面在第②種情形下,外賣員則需要單獨提起勞解決該問題。動仲裁程序去確認存在勞動關係,若仲裁認定構成勞動關係,在被申請人公司不提起民
    總結
    事訴訟的情形下,外賣員可以根據仲裁結果
    由於沒有勞動合同和未參加工傷保險,
    去社保局申請工傷認定,之後再主張工傷外賣員在遭遇職業傷害後的救濟往往會持續賠償。
    幾個月甚至幾年,建議外賣員在發生意外事
    同時,若社保局根據外賣員提交的材故之後及時啟動救濟程序,並注意勞動仲裁料認定存在勞動關係,構成工傷,則①外賣與工傷認定程序的區別與聯繫,從而儘量縮員可以據此向勞務公司主張工傷賠償,如短權利救濟的時間。同時,生命權、健康2019)京0117民初13159號判決;②勞權、身體權是勞動者的基本人身權諡,外賣務公司有可能針對該認定結果提起行政複議員在工作過程中受傷後應當及時得到醫療救或行政訴訟,如(2020)渝05行終11號治和生活保障。因而,在國家立法層面,還判決,若判決維持工傷認定結果,則外賣員應當釐清政府、平臺與外賣員三方各自的責

==========第165頁==========
    新∠文字
    任,加強平臺從業者的職業傷害預防和救濟制度的構建,從而為司法實踐提供法律依據。
    作者:韓容(北京義聯勞動法援助與研究中心研究員)
    圖為北京義聯勞動法援助與研究中心微信公眾
    長
    按
    關
    注
    如有需要,請撥打北京義聯勞動法援助與研究中心
    免費法律諮詢熱線010-82357827

==========第166頁==========
    好書推介
    責
    任
    輯
    張
    好書推介
    把生活作為田野
    天真的人類學家
    江村經濟
    作者:[英]奈吉爾・巴利
    作者:費孝通
    譯者:何穎怡
    出版社:上海人民出版社
    出版社:廣西師範大學出版社
    內容簡介:本書描述中國農民的消費、
    內容簡介:本書誠實但又不失風越地生產、分配和交易等體系,是根據對中國東記錄了作為人類學家的作者在非洲村落兩次部,太湖東南岸開弦弓村的實地考察寫成進行田野工作的經歷,將人類學家如何克服的。其旨在說明這一經濟體系與特定地理環乏味、災難、生病與敵意的真實田野生活拍境的關係,以及與這個社區的社會結構的關案叫絕地呈現在讀者面前。不同於一般的人系。同大多數中國農村一樣,本書所描述的類學研究報告,這是一部令人捧腹不止的人村莊也正經歷著一個巨大的變遷過程。類學筆記,透過幽默的筆調,讀者看到了人
    作者簡介:費孝通(1910.11.2-2005.
    類學者如何與研究對象進行互動,在互動中4.24),江蘇吳江(今蘇州市吳江區)人,如何調整他的學術成見,以及田野工作上的著名社會學家、人類學家、民族學家、社會瑣事如何影響後來研究結果、研究的盲點與活動家,中國社會學和人類學的奠基人之反思
    作者簡介:奈吉爾・巴利 Nigel Barley)牛津大學人類學博士,前大英博物館民族誌學組附屬人類博物館館長。

==========第167頁==========
    新∠文字
    跨越邊界的社區
    小鎮喧暠
    北京“浙江村”的生活史
    一個鄉鎮政治運作的演繹與闡釋
    作者:項飈
    作者:吳毅
    出版社:生活・讀書・新知三聯書店
    出版社:生活・讀書・新知三聯書店
    內容簡介:作者利用同鄉之便,深入位
    內容簡介:基層迎檢、開發紛爭、徵
    於北京城鄉結合部的“浙江村”全面深入地收稅費、產業業調整、徵地“種房”、維權爭了解了“浙江村”的形成、結構、運作、變利…“喧器”一詞,釋盡鄉鎮日常政治種遷,用大量第一手的材料,描述了“浙江種人事與結構交織碰撞的眾聲嘈雜。本書以村”與周邊村鎮,政府部門,大中型國有商後現代敘事策略,圍繞基層政權、村級組織業企業的互動,分析了在深刻而巨大的社會和農民在複雜的鄉村權力場域中博弈共生的變遷中,方方面面面臨的危機和挑戰以及他過程和狀況,深度闡釋了21世紀初中國中們的對策。
    部地區某鄉鎮“鄉域政治”的運作實踐與支
    作者簡介:項飈,1972年出生於溫州配邏輯。本書出版十年來,獲得學術界內外市區一個教師家庭。1990年從溫州中學畢的廣泛好評,被權威專家和普通讀者譽為數業保送北京大學
    年獲北大碩士學位
    十年來少見的以“抵近現場”“深度描寫”
    當年受邀免考牛津大學博士,2002年獲英的方式、以“比小說還精彩”的敘述來“復國牛津大學博士學位。現任生津大學人類學雜化理解”中國基層社會的作品。院研究員。長期從事人口流動和社會、經濟
    作者簡介:吳殺,重慶市人,1958年
    變遷的研究,曾在國內和澳大利亞、印度作生,法學博士,華中科技大學社會學院二級長期的實地調查。
    教授,華中科技大學“華中學者”特聘教授,出版過《村治變遷中的權威與秩序20世紀川東雙村的表達》《小鎮喧囂個鄉鎮政治運作的演繹與闡釋》《記述村莊的政治》等著作
    160

==========第168頁==========
    好書推介
    學做工:工人階級子弟為何繼承父業
    如何做田野筆記
    作者:[英」保羅・威利斯
    作者:羅伯特・埃默森/雷切爾・弗雷
    譯者:祕舒/凌旻華
    茲/琳達・肖
    出版社:譯林出版社
    譯者:符裕/何珉
    內容簡介:保羅・威利斯教授採用田野
    出版社:上海譯文出版社
    調查的方法,通過展現一個工業城鎮裡12
    內容簡介:《如何做田野筆記》系美國
    個出身工人階級家庭的男孩從畢業前18個當代知名人類學家羅伯特・埃默森等撰寫的月到工作後半年這段時期內的學習生活經一部有關人類學研究專著。田野調查是當代歷,為讀者解釋了英國工人階級的子弟為何文化人類學研究的重要環節,而其中的關鍵選擇繼承父業。本書是20世紀社會學、人之處,就是如何作田野筆記。本書通過大量類學和教育學的經典著作之一。第一部分是的正在撰寫的、“未完成的”田野筆記實例,生動通俗的民族誌的深度描寫,第二部分是考察了田野研究者如何將親身經歷和觀察寫精闢透徹的理論分析,向我們解釋了工人積成田野筆記的過程,討論如何運用田野筆記極子弟之所以繼承父業,不僅是社會結構性來講述民族誌故事的方法,以及幫助研究者因素再生產的結果,更是他們對學校主流文基於田野筆記撰寫民族誌的關鍵步驟。此書化做出反叛的一種反諷新文化生產的結果。
    結集的數位人類學家的經驗談,對此項工作
    作者簡介:保羅・威利期斯( Paul Willis),作了詳盡、清晰的聞述,也是該學科基礎方曾任英國基爾大學管理學院社會/文化民族法的指導之作。志教授,現執教於美國普林斯頓大學社會學系,是《民族誌》期刊創始人兼高級編輯。1977年出版《學做工》,奠定了他在民族誌、教育社會學/人類學領域“突破性”人物的歷史地位;1978年出版在伯明輸當代文化研究中心完成的博士論文《世俗文化》;1990年出版《大眾文化》;2000年出版《民族誌的想象力》,討論如何用民族誌如實展現“活生生的日常文化

==========第169頁==========
    新∠文字
    新工人掠影
    生活重壓下的中年人,如我。不能只知道一味地打工掙錢(那是工蟻工蜂的一生)。還應該有些精神追求。
    讀書,就像給我因勞累而疲憊的身體和大腦來一次輕柔地按摩。又像春風拂開了乾冷的凝固。總會讓我收穫些金錢之外的東西。
    郭福來
    162

==========第170頁==========
    新工人掠影
    心理學博士王ー牛,在熱心為老同志做心理關懷服務。
    新時代,北京,王升的童年生活。
    163

==========第171頁==========
    新∠文字
    我是共先,從生產判工作:2
    是災難年,也是堅強年
    路走來各行各業
    都不容易,人們的生活也大受影響,就我個人而言也帶來了諸多不便。希望來年工作順利,家人健康,再無災難,國泰民安。
    我是喻雲傑,從事工程建築施工協調
    A F Cacao
    工作。今年疫情,全世界爆發。中國全民配合,最終戰勝了疫情。今年是讓人刻骨銘心的一年,對每一個人影響都特別大!我希望以後不再有這樣的災難!同時我也希望明年
    五月能夠考過二級建造師,自己能夠獨立的去管理一個工程,獨立的面對一切!所有的災難與苦難終將過去,相信只要勇往直前,微笑面對一切,上天總會有所眷顧

==========第172頁==========
    新工人掠影
    新年祝福語:我是一個工人,一個業餘寫作者。2020年即將過去,在這不平凡的年裡,我們一家人人能夠平平安安,有班可上,有事可做,我覺得很幸福。回首過去,展望未來,2021年我會一如既往地努力工作,好好寫作,認真閱讀,以手寫我,爭取在報刊雜誌發表更多的文章。
    我叫蔡誠,原來生活在江西一個小村,生活平靜,但現在,已是一名北漂了12年,到處輾轉的喜歡文學的男人,做過工人、銷售、編輯。坦率說,我來北京當然希望她能夠給我我想要的,比如,一所安家的房子,成為作家的夢想…儘管這這一切看上去都還遙遠,但我沒有氣餒,因為我既然不是那種有背景的人,也不是什麼天オ,能做的就只有腳踏實地,天天工作,一天天積累,然後,就看命運了一一我相信命運,最後就算黯淡地告老還鄉也沒有什麼好遺憾。
    165

==========第173頁==========
    新∠文字
    如果說:“人生是一場旅行,我願意盡享其中!”嚐遍人生百味,終歸回歸自己的心靈那麼,我更願意用文字記錄下走過的歷程。也許,這是我留給這個世界的一點精彩
    小溪
    隨著生活的潮流,飄進城市的樓籠。長期住別人家裡,話語封存,時常感覺身心煩網;在夜深人靜時,拿起書來,像喝了香油似的滋潤心靈。無論我遇到什麼艱難痛苦讀讀書裡的故事讓心靈得到安撫。本是應知天命年齡!仍希望過幾年該負的責任已盡時,能有時間抱著一本書黃昏到天明,也是種幸福!
    寒雪
    166

==========第174頁==========
    新工人掠影
    我是徐懷遠,在北京做醫藥商務。2020新冠疫情影響世界發展軌跡,改變個人日常習慣,戴口罩成為生活標配。皮村文學小組活動從線下搬到線上釘釘打卡學習,學習不間斷,抗疫不誤學
    Dum
    習。新冠病毒,讓我們懂得新鮮空氣的珍貴、身心健康的重要性;皮村文學小組學習豐富頭腦,成為精神食糧。
    唯有文學與藝術能讓我們從瑣碎的生活裡抽離開來。不願做工廠車間裡沒有靈魂的螺絲,在荊棘叢生中勇敢倔強的追逐心底深處那東夢之光
    小海
    167

==========第175頁==========
    新∠文
    我是夢雨,是一個家政工。多年來感覺自己就像一粒塵埃,沒有方向沒有目的亂跑亂撞。自從來到北京加入文學小組,認識一群志同道合的朋友們,我的人生オ有了意義!在學習寫作的過程中,讓我重新認識了自己。寫作讓我成長也讓我感到了生活的樂趣!最主要的是讓我飄蕩的靈魂有了安放的地方。
    我是河北那臺的周立坤:建築工人,由於疫情的影響,大家的收入比去年減少,好在國家很快控制住了疫情的發展,這一年感謝辛勤付出的醫護人員,懷念那些為了人民健康獻出寶貴生命的白衣戰士!在新的一年裡,祝老人身體健健康康!祝女在明年的高考中取得優異成績,考入心儀的大學!高考後帶家人到北京遊玩幾天,最後祝文學小組越辦越好!祝願我們偉大的祖國繁榮昌盛

==========第176頁==========
    新工人掠影
    我是盛火,我沒有高大上的話,只希望經歷疫情磨難的人們能夠在新的一年安居樂業、老有所養、勞有所得、孩子們能在健康環境中安心讀書,人們在祥和的氣氣中生活。
    我是王春玉,今年在家條農,在這多事之秋的年份,我的生活受到影響。文學就象調味品,給我平庸的生活,增添了一份激情,又象催進劑,讓我忘記疲憊的身軀,去迎接來年再出發。

==========第177頁==========
    新∠文字
    年年歲歲,我們的步履匆匆。時光如水,幸而有四季的花兒可堪戀念,不斷盛開。我們的家,我們的國土,我們花園裡的芳菲,總會越來越美。
    馬大勇(花店花藝師)
    人到中年,責任為先。讀書使我精神愉悅,工作是家庭生活必不可少的基石,是每天的柴米油鹽。兩者兼顧,也
    累,也充實。我是蘇木清清,從事影視
    劇服裝製作近三年,每天工作量十一到
    十二小時,週六週日無休,加上洗衣買菜做飯洗涮,睡覺時間已是少的可憐,
    讀書時間幾乎為零。希望在新的一年裡p能擠出一點讀書學習的時間。更希望兒子明年能順利考上心儀大學
    蘇木清清

==========第178頁==========
    新工人掠影
    我叫趙新亞,是一名家政工,我從事老年我護理工作我喜歡,寫作,唱歌,跳舞,打快板,更喜歡遊。
    這張照片是我參加百手撐家藝術節照的,平時的我很節省,根本捨不得給自己買東西衣服都是好幾年前的。當我知道自己的病情時,也許這是我最後一次上舞臺表演了,為了在舞臺上留下最後時刻的自信,我打破常規給自己買了一個假髮,我過中秋節,朋友送我一雙鞋,我沒捨得穿,也留在了這一天,經過化汝師的手,我真得很漂亮很自信。其實卸了裝的我,面黃肌瘦,人很憔悴,精神狀態一點不好。
    這張是柳蔭公園的一角,鴨子在水裡自由自在的遊玩,它們總是成雙成對,給遊客們帶來很多樂趣,吸了很多小朋友來公園餵鴨子。

==========第179頁==========
    新∠文字
    我是去年5月18號發的頭一篇文章I posted my first article on May 18 last yeaf
    這是我和小孫女2020年3月,接受《今日頭條》工作人員採訪時的一瞬
    我叫徐克鐸,現年67歲。小學文化,黨員,曾當過七年兵。當農民28年(農閒,兼做頂棚27年)。天津打工8年。2013年10月至2020年12月給大兒子帶孩子。2017年10月至2020年12月參加文學小組學習,大約寫了700篇(條)短文稿其中發在《今日頭條》上的文稿679篇(條)。有記錄本人同身邊戰友之間故事的文稿也有本人巧遇師長,團長,並同他們之間產生了一些有趣人和事的文稿。
    2013年我領兩個孫女去動物園參觀
    《打破砂鍋問到底》就是寫兩個孫女問,我回答的一篇有趣的稿子。
    我還寫了一些當農民28年其間的酸甜苦辣事;如大冬天,我雞叫上農田啃著冰凍榔頭都砸不爛的高梁面饃饃,垢塵蒙面,汗流泱背,一直千到狗睡才放工回家來

==========第180頁==========
    新工人掠影
    2018年春節照
    2020年初新型冠狀病毒的來襲,給14億中國人民帶來了災難。醫生,人民解放軍為打贏這場疫情殲滅戰立了頭功,為迅速戰勝疫情,14億中國人民用宅屋不出,使興興而來的疫情掃興離去。
    但是,疫情如九頭獸一樣,隨時有長頭出來傷人群的可能。防治疫情的警鐘必須長鳴。我在收聽完《四大名著》,《安史之亂》,《賈平凹》部分小說的基礎上。用多聽書來充電自己,多寫一些正能量的愛國文稿。我這樣做,雖說不能為文學小組這幢即將拔地而起的大廈增磚添瓦,增添點有用的小石子或沙粒,還是有可能的。
    2020年12月15日

==========第181頁==========
    新∠文字
    編後記
    /馬大勇
    十二月,正是二十四節氣裡小雪、大劉半農,則作有新詩《相隔一層紙》(發表雪、冬至時。前一週,文學小組正在線上上於1917年《新青年》4卷1號):“屋子裡文學課,不知不覺窗外大風颳起來,絨花、攏著爐火,老爺昐咐開窗買水果。說“天柳絮一般的漫天花兒密密而起,飄飄而下。
    不冷火太熱,別任它烤壞了我。”屋子外
    頃刻間,皮村街道上,鋪滿了厚厚一層白躺著一個叫化子,咬緊了牙齒對著北風喊毯子。
    要死”!可憐屋外與屋裡,相隔只有一層
    下雪了。每年下雪時,都會惹得網
    薄紙!”
    片歡呼:下雪了,瑞雪!北京又變成北平
    更早的,是唐代詩人羅隱的詩《雪》:
    了!一些文青們會趕緊穿一身好看的打扮,“盡道豐年瑞,豐年事若何。長安有貧者,到處去故官,去頤和園,取景攝影。你別為瑞不宜多!”說,冬雪之中的攝影很容易出效果。
    作為打工人,冬來年關將近,不管下
    也許他們不知道,1949年以前的北平雪不下雪,都更要忙碌起來。很快就是春節테北風、下大雪時,平民是怎麼過的。但早
    要預先訂好回家的火車票。每天起個大
    在曹雪芹《紅樓夢》第六回裡,就寫到賈府早,冒著塞風出門擠公交車,擠地鐵,抓緊的窮親戚劉姥姥,天氣冷將上來,家中冬事時間多掙幾個錢,帶回家過年,一家人好好未辦,被逼著去賈府裡求人,弄一點銀子回團聚。當然,還面臨老大難的討薪問題。家置辦冬事。冬事,就是準備冬衣;儲存取年的辛苦錢,要順順利利地拿到手オ好。這暖的煤炭、過冬的食糧;沒有這些,就會問題也是特別受社會關注的。中央電視臺剛冷死餓死的。再有餘錢還要準備過年的
    剛播放央視新聞:如何讓農民工(即我們所
    許年貨。現代新文化運動的代表人物之
    主張改稱的“新工人”)不再“憂酬”、“煩

==========第182頁==========
    新工人掠影
    薪”?2019年至今,檢察機關為農民工討紫雲兒的《東莞往事》,韓衛斌的《打工人薪3.4億餘元
    的苦惱》,是打工人自己的生活軌跡。也有
    而且,今年又特別特殊,遇上了新冠寫冬天,寫年關將近、年味漸濃的文。即疫情。上半年,全國集中力量抗疫,剛剛和
    冬之印象》(姜利威);《熬糖潤年味》(宮
    緩一些,進入冬季,新冠疫情疫情又趨緊張鳳華);《絞子香,母愛暖》(管淑平)。也有了。最近一波又一波的進口冷凍食品帶著病
    付革命前輩堅貞不屈、英雄風範的回憶,即
    毒,導致國內有小範圍的傳播。在國外,英《姊妹松》(魏益君);也有對親人的懷念,國還發現了新冠病毒變體,傳染力大大增即《姥姥的“理論”》(魏益君)。《農忙的強,更鬧得全世界人心惶惶。
    變遷》,《說醫,看小康》(路誌寬),寫出了
    不管怎樣,生活還得過。我們國家發現大時代當中農村不斷髮生的變遷
    一例新冠感染者就馬上積極治療,隔離密接
    小說,選了文珍老師的發在《十月》雜
    者,在全世界來說管控做得特別好,不像有志上的《寄居蟹》,轉載在這裡。寫的是打些國家弄得一塌糊塗。我們國家扛過了年初工一族的特殊群體“三和大神”。幹一天歇的疫情大流行,也肯定能控制住這年底的疫息三天,身背債務,與家人幾乎不通音訊。情反彈。疫苗明年也要全面上市了,更沒什這一個特殊的群體,在人オ市場,在網吧裡麼可擔心的。繼續幹活吧。
    活動。演繹著的,可謂是這個群體的帶悲周
    冬天裡編選的《新工人文學》,作品也性的現實生活。其中的女主人公,一個女多是記錄一年又一年的打工人的勞作。在家性,是無聲無息地被傷害、消逝了。但小說開裁縫店的女工蘇木清清,寫有《北漂者
    裡還寫到一個女孩“餅乾”,最後該如何在
    文,記述多位漂在北京的打工人,大舅家人生道路走下去?令人不勝唏噓。這是一個的親戚,住在隔壁的夫妻,還有她自己的生時代的傷口,何時能夠意合?活軌跡,對文學的熱愛。所寫的幾首詩也是
    王玉初的《孝心》,選擇的是生活中給
    類似的思緒。
    老人買禮物作為“孝心”的小事,有小中見
    張愛民的長篇紀實敘事散文《我的打工大的思索。李豔平的《一百匹馬和一百套生涯》,記述了打工期間的種種細節,機器房》寫了歷史的小故事,歷史上著名的“華的轟鳴,早晚的飯菜,幹“鄉警”,放“錄夏第一相”管仲的智慧。王羽的《巡夜像”被抓,進公司,做門衛,遇到貴人
    寫的是下崗工人成為治安巡邏人員的辛苦、
    酸甜苫辣都在其中。但終於堅持下來了。
    不容易。
    這一期的幾篇散文,仍是選了幾篇寫勞
    詩歌,發了張守剛的《我去過東莞
    動場景和勞動者的文。如張崇文的《下香》,《在東莞的雨中》《在東莞的夜晩》《鋼城劉耐崗的《一河之長,禇福海《大地上的五金廠》《東坑,東坑》。看標題就知道內雕像》,都是在寫勞動者譜寫的生活之歌。容:陌生的地名,流浪的兄弟姐妹,慾望的

==========第183頁==========
    新∠女字
    工廠・…高分貝的噪音,只能當做音樂來學生陳珞珞翻譯的意大利女工詩人尼拉.諾欣賞。
    比力的詩。這是每天要工作十二小時、機器
    儀桐的《回鄉組詩》,寫的是漂泊在外
    操作不停的生活,是用辛苦的生命寫下的
    回到家鄉的感觸。家鄉,母親,老院子,給
    詩行。
    人心靈的慰藉,卻害怕“忘掉出發”
    李明亮的詩《回到故園》,寫的是思念、
    陳樹文的《北國大雪年年如此》組詩
    眷戀,家園裡的老人,村子,莊稼…還有
    寫的是北方大雪的景象。西北風、雪霾
    《誰也不能阻擋春天的來臨》等作品,盼望
    冰凍裡,欲返鄉的遊子的牽念,對歷史的春天思索
    金鈺(家政哥)的詩《追夢的人》《迎
    弄潮襄江的《柳下送兄弟》,寫的是親春花》,寫的是離開家鄉的人,追夢、漂泊、情的擁抱、春雨的期盼。李小波《留守孩迎接春的到來。子》《留守老人》,寫的是留在鄉村的孩子與
    這特殊的一年,這嚴寒的冬的季節,堅
    老人的思念。
    信冬之後就是春。英國詩人雪菜的詩作《西
    還有李道立、田力、餘小魚、王志剛的
    風頌》有詩句說:“冬天到了,春天還會遠
    詩,也都有對家鄉與異鄉、對衣民工、對生嗎?”一代偉人的《ト算子》詞也說:“風命等諸多思索。
    雨送春歸,飛雪迎春到。”
    還選發了意大利文學評論家費德以及留

==========第184頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼
    h

==========第185頁==========
    新/文字
    誰也不能阻擋春天的來臨/李明亮2020年回鄉組詩/儀桐打工人的苦惱韓衛斌河之長/劉耐崗
    授時器/劉琦麟
    北國大雪年年如此/陳樹文
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第186頁==========
