    第十七期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    尼泊爾革命向何處去?
    尼共毛基層堅決抵制上層的機會主義路線組閣問題,騎虎難下利令智昏,大勢去矣
    四.背棄原則,越走越遠
    時事觀察.
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    (一)“銀行家殺死了企業家”
    國家壟斷資木主義
    (三)“賤賣”、“學費”還是“入夥費”?
    新史記
    新中國30年科技發展
    建國初期國家對發展科技的政策和態度建國30年來的科技成果
    17
    理論爭鳴
    論剩餘價值的形式與內容
    26
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    37
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充編讀往來
    47
    革命低潮時國內部分地區部分企業產業工人狀況2007年中國工人運動簡錄(不完全統計)問題與反饋

==========第2頁==========
    卷首語
    尼泊爾革命向何處去?
    《星火導刊》編輯部編選
    n* 2008c Mercantile commnications Pvt Ltd
    (圖為尼泊爾“看守”總理柯依拉臘端坐在南盟首腦會議上,此前尼共毛的幾個機會主義頭子再次發下很話:“堅決反對柯依拉臘參加南盟首腦會議,柯依拉臘參加該會將是尼泊爾的恥辱,如果參加則後果自負。”結果這位老柯大搖大擺去,大搖大擺回,風光依舊
    尼共毛基層堅決抵制上層的機會主義路線
    Khotang, Bhojpur, Tehrathum and Okhaldhunga四個地區的地方政府( District
    Administration Office)要求當地毛派儘快歸還造反期間沒收的土地財產。當地流亡地主已多次向地方政府和媒體控訴毛派迄今不願履行和平協議中歸還土地財產的承諾,使他們至今有家難回。據流亡地主們說:他們曾回到村子要求毛派把土地和財產還給他們,結果反而遭到毛派的威脅恐嚇,使得他們又不得不逃離家鄉
    短評:基層毛派幹部和革命農民好樣的!要堅決抵制機會主義頭子“歸還土地財產”的叛賣行為,人民革命的果實一絲一毫都不能交出去。讓那些流心地主哭訴去吧。同時要做好武裝保衛勝利果實的準備。一旦地主資產階級完成整合、騰出手腳,就會組織大批還鄉團來奪回他們失去的天堂,到時候就要血流成河了。
    組閣問題,騎虎難下
    現在總統的位子是尼泊爾大會黨的,所以大會黨很篤定。表面上看是讓尼共毛推動組閣,

==========第3頁==========
    其實恰恰是再給尼共毛設一個套。
    如果尼共毛進一步放棄原則來求得組閣成功,則尼共毛淪為資產階級的傀儡。
    如果尼共毛組閣不成功,資產階級的政治流氓又會放出風聲說尼共毛是極不負責任的議會第一大黨,目前的政治僵局要由尼共毛來承擔責任。於是輿論甚囂塵上:尼共毛辜負了人民的信任…這樣繞來繞去,尼共毛的總理位置就繞沒了。
    這樣的苗頭見: Khanal blames Maoists for delay in govt formationhttp://www.nepalnews.com/archive/2008/aug/aug06/news14.php#1
    加之共青團一解散,尼共毛完全從革命黨退化到議會黨。
    從目前來看,如果尼共毛不能自下而上徹底清算機會主義路線,那麼十年人民戰爭的成果必然被幾個機會主義頭子斷送。
    利令智昏,大勢去矣
    新聞素材
    http://www.hackmatrix.cn/bbs/viewthread.phptid=4391&extra=page3d1http://news.sina.com.cn/w/2008-08-11/210416099437.shtml
    短評:從各種跡象表明,尼共毛高層的機會主義頭子們所奉行的議會道路正在徹底的破產。
    方面資產階級用拖刀術,把那幾個機會主義小丑粘住,就組閣尚留一點點討價還價的
    另一方面資產階級藉助立憲會議,謀劃通過合法程序獲得總理寶座;這裡一旦準備好那裡就可以堂而皇之地撕破臉
    這真是一場精彩的政治搏殺!這兒個機會主義頭子真是跟宋襄公一樣蠢,蠢豬式的議會迷們正在斷送尼泊爾革命。
    現在看來立憲會議的執行機構也完全操控在資產階級於裡
    我們要問:尼泊爾革命向何處去?
    四.背棄原則,越走越遠
    新聞素材

==========第4頁==========
    http://www.hackmatrix.cn/bbs/viewthread.phptid=4519&extra=page%3d1
    短評
    組閣是實現了,然而卻是以放棄原則為代價的。普拉昌達稱:新政府將遵循國際經濟的主流趨勢,奉行“自由化”、“私有化”、“全球化”。從這個信息中透露出,尼泊爾的經濟基礎不會有大的改變。至於說土地改革,估計也將不了了之。整個尼泊爾十年人民戰爭的結果是尼共(毛)機會主義高層上臺。
    革命岌岌可危,勝利得而復失。尼泊爾的革命者們,你們一定要有反潮流的勇氣啊!同機會主義路線鬥爭到底!

==========第5頁==========
    時事觀察
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    GOU口
    企業發展的必由之路
    國務院國有資產監督管理委員會聯合國工業發展組織編
    李榮融主編

==========第6頁==========
    編者按
    這一期時事觀察,針對“泛左翼”故意模糊我國社會性質和壟斷資本性質的觀點,鮮明地提出了“我國是什麼國家性質?處於什麼樣的國際地位?”的問題。
    通過摘選我國壟斷資本發展情況和內部銀行資本與產業資本以及我國壟斷資本與國際壟斷資本之間博奔的材料,作者證明了:在社會主義工業化奠定的基礎上,資本主義復辟後我國的壟斷資本已經形成、發展並壯大,日前與國際壟斷資本之間絕不是單向的依附關係而是又勾結又爭奪的關係。既在許多方面依賴國際資本,又在許多方面與國際資本進行著競爭。因此我國的社會性質是“有中國特色”的國家壟斷資本主義,其在國際上的地位是:既與老牌帝國主義列強(美歐日)有實力上的差距,很多方面依附於它們:但本身又具有一定實力,並相對處於上升週期,有與其他帝國主義爭奪市場和勢力範圍的願望和行為,並且掠奪和壓迫著第三世界國家。如果只宣傳木國資本主義依附於國際資本的一面,而不提其獨立性、其與國際資木爭奪和其壓迫第三世界國家的一面,那隻能是誤導群眾,客觀上是為本國壟斷資木與國際資本爭奪服務
    不過文章對“有中國特色”的國家壟斷資本主義發展歷史的概括,我們感到有值得商権之處
    作者把這段歷史概括為“社會主義→帶有社會主義壟斷性質的資本主義→國家壟斷資本主義”。我們認為“帶有社會主義壟斷性質的資本主義”這個概念並不準確。根本不存在什麼帶有社會主義壟斷性質的資本主義。實際上從1976年到九十年代初的所謂“社會主義有計劃的商品經濟時期”,只不過是官僚壟斷資本主義而已,這種資本主義,名義上保留“公有制和計劃經濟”,但其階級實質早已變了。文革中對蘇修為代表的這種官僚壟斷資本主義曾經有過深入分析和批判。而在中國,這種官僚壟斷資本主義並不典型,歷史也並不長。從八十年代開始,大規模的私有化即“一般資本主義”的發展速度就很迅猛,到九十年代中期傳統的官僚壟斷資本主義就已瓦解了。這是有“中國特色”的地方
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    倒計時
    起初,銀行只是從事簡單的信貸業務,只是“把不活動的貨幣資本變為活動的即生利的資本,把各種各樣的貨幣收入江集起來交給資本家階級支配”。後來,“銀行業發展的最新成就還是壟斷”其次銀行“由中介人的普通角色發展成為勢力極大的壟斷者,它們支配著所有資本家和小業主的幾乎全部的貨幣資本
    銀行家決定著企業家的生死

==========第7頁==========
    試問以上引號中的文字出自何處?《貨幣戰爭》、《一個經濟系手的自白》還是《威脅中國的隱蔽戰爭》…正確答案是:列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》一遠早於這裡提及的、為“新左派”學者推崇而在泛左翼同志中廣泛流傳的這兒本作品!然而“新左派畢竟是“新左派”,話題和話語的相似掩飾不了其與馬克思主義的根本分歧,我們在這裡即將談到的正是這些分歧。
    “新左派”學者認為:在西方國家推行的新自由主義影響下,在西方國家主導的經濟全球化和金融自由化的壓力下,由於少數金融買辦以金融災難“要挾中央”,我國正在經歷極其危險的金融開放。
    這樣我們就不得不問:那麼我國是什麼國家性質?處於什麼樣的國際地位?“新左派”面完全迴避對第一個問題的認真探討,至多含糊地承認:資本主義、野蠻的資木主義另一方面則對第二個問題則響亮地回答道:“經濟殖民化”、“經濟殖民化的邊緣”
    馬克思主義認為:必須首先回答一個國家的國家性質,其次才能正確地指出當前處於怎樣的國際地位!
    (一)“銀行家殺死了企業家”
    讓我們先從《中國經濟時報》8月19日的一則新聞開始
    華夏銀行從該公司賬戶中抽資500萬元後,鄭亞津陷入絕境,在辦公室自縊身在8月11日上午舉行的“浙江民營經濟創業創新之路”的新聞發佈會上,浙江省有關方面否認該省有20%的中小企業倒閉,但浙江企業的經營狀況不容樂觀。許多浙江的企業家調侃自己正遭遇“4把刀子和一根繩子”的困擾,“4把刀子”是指原材料價格猛漲、人民幣升值、用工成本激増和外貿困境,“一根繩子”就是指信貸收緊,企業主拿著這根繩子在
    沒想到國家中成藥五十強企業一一浙江一新制藥有限公司的董事長鄭亞津真的用上了這根繩子。華夏銀行從該公司賬戶中抽資500萬元後,鄭亞津陷入絕境,於2008年8月13日早被發現自縊於公司辦公室中
    《明星藥企掌門自殺續:華夏銀行抽資後陷絕境》節選
    是的,銀行家系死了企業家!這是比《貨幣戰爭》更真實的情節。“新左派”的張宏良先生為此事作註解,他寫道
    目前(按:根據上下文,作者所省略的主語為“西方國家”,下同)對中國經濟的宰殺主要包括兩個方面
    在微觀上,通過銀行控制企業,把企業資產轉移到銀行手中。這次華夏銀行抽資逼企業家自殺,其實是敲山震虎、殺雞嚇猴,目的是逼迫周國大量企業進入票據市場,把企業資產拱手送給銀行
    《開始了一空前絕後的經濟宰殺》

==========第8頁==========
    否定這裡的每一個字是不恰當的,因為銀行控制企業、掌握著企業的命運,這是十分明白的事實。但如果認為在這裡被作者省略掉了的主語一一如張宏良認為的一一應當是“西方國家”或“西方銀行”,那麼就等於完全忽視了“中國”的銀行業一由於其毫無疑義的壟斷性質一一控制並掌握企業命運的可能性!從而更不可能正確地指出我國的資本主義是何種性質。
    而在本文,我們將通過理論和事實材料來說明如下的觀點:我國的資本主義正是壟斷資本主義一同時是國家壟斷資本主義!正由於我國資本主義的國家壟斷性質,我們還將進步指出:張宏良先生要求保守我國的金融業一也就是說我國企業命運掌握在自己的銀行手中卻又不遭到任何“宰殺”一的願望是不可能實現的,國家壟斷資本的邏輯要求我國的銀行被“殖民化”,不僅如此,它還要“殖民”它國
    (二)國家壟斷資本主義
    什麼是國家壟斷主義?國家壟斷資本主義是國家政權與壟斷資本溶為一體的壟斷資本主義。實行國家壟斷資本主義的國家對經濟進行干預,並對生產和分配的國家調節。國家壟斷資本主義是壟斷資本主義的較高形式
    這就是國家壟斷資本主義。然而在我國的合法的馬克思主義看來,國家壟斷資本主義應當叫做“計劃經濟”;而如果某國實行的是具有該國特色的“社會主義”,則“計劃經濟”這個名詞也應該禁止
    我們從一般壟斷資本主義一一也就是“私人壟斷資本主義”的特點說起。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》中指出(私人)壟斷資本主義有以下四種主要表現:
    第一,壟斷是從發展到很高階段的生產集中生長起來的。這指的是資本家的壟斷同盟卡特爾、辛迪加、托拉斯。我們看到,這些壟斷同盟在現代經濟生活中起著多麼大的作用
    第二,壟斷導致加緊搶佔最重要的原料產地,尤其是資本主義社會的基礎エ業部門,即卡特爾化程度最高的工業部門,如煤炭工業和鋼鐵工業所需要的原料產地
    第三,壟斷是從銀行生長起來的。銀行已經由普通的中介企業變成了金融資本的壟斷者
    第四,壟斷是從殖民政策生長起來的。在殖民政策的無數“日的”動機以外,金融資本又増加了爭奪原料產地、爭奪資本輸出、爭奪“勢力範國”(即進行有利的交易、取得租讓、取得壟斷利潤等等的範圍)直到爭奪一般經濟領土的動機
    於,應當請那些將藍領的利益掛在嘴上的先生們一他們感嘆說“私有化改革是對藍領的剝讀一讀列寧的這段文字,看看這裡哪一條不是正好描述了我國資本主義的狀況。先
    生們應當研究正在發生著的歷史
    根據8月11日《經濟參考報》的消息:“奧運後央企重組將面臨轉折,由企業自願組合轉向由國資委主動推進。”隨著壟斷資本主義的發展,生產更加集中化。央企的數量由200年國資委成立之前的196家,由於“改革和重組”下降到2007年末的149家。同時,國資

==========第9頁==========
    委主任“李榮融強調,中央企業到2010年減少到80戶至100戶的目標不變。由於我國集約化程度太低,不僅是中央企業,各種企業都面臨重組的問題。”事實上國資委的主要職責之便是“指導推進國有企業改革和重組”(據國資委網站),我們在這裡看到了國家的意志那就是推進企業的重組一甚至不僅僅是央企。
    國家壟斷資本對生產原料的加緊壟
    樣是毋庸置疑的。首先石油、礦產為國家壟斷
    (國家控股),並擁有全國性的行業協會。擁有199個會員單位(2007年為182個)的中國鋼鐵工業協會,前任會長董企華和現任會長張曉剛分別為上海寶鋼股份有限公司和鞍鋼股份有限公司的董事長。該協會的職責包括“積極提供服務、反映訴求,規範運作,建立和完善行業協調和自律機制,維護行業整體利益和會員的合法權益”並且“努力發揮在政府和企事業單位之間的橋樑、紐帶作用,不斷提高中國鋼鐵エ業在國內外市場竟爭力”(據中鋼協網站)。包括寶鋼在內的鋼鐵巨頭的海外收購早已經不是新聞,而石油行業方面,其海外擴張的意志同樣是不必懷疑的。根據《中國金融網》8月12日的報道:“內地石油巨頭中國海洋石油和中國石油化工正聯手收購美國馬拉松石油公司擁有的一處安哥拉油氣資產,預計該收購案價值約15億美元。”馬拉松石油公司是美國第四大鋼鐵公司。
    在金融領域裡。工商銀行8月21日的公告表明:“由於手續費收入増長以及政府設定的利差加大,該行上半年淨利潤増長了57%,達到649億元人民幣(合95億美元)。エ行的強勁業績為其在“全球最大銀行'(以市值計算)的稱號之外又增添了一項新的榮譽一一全球
    半年度利潤最高的銀行。”(英國《金融時報》,FT中文網)。與此同時和其他行業一樣,金
    融企業只要有足夠能力,便會積極進行海外併購,單就工行而論,“自去年年底以來,工行先後收購了印尼 Halim銀行、澳門誠興銀行、南非標準銀行和其工銀亞洲的部分股權。”(《上海證券報》2008年3月19日)
    列寧的第四條應當由壟斷巨頭的海外擴張來說明,當今的時代,舊的以瓜分領土為標誌的殖民形式已經近於消失,但各資本主義大國“爭奪原料產地、爭奪資本輸出、爭奪“勢力範圍”(即進行有利的交易、取得租讓、取得壟斷利潤等等的範圍)直到爭奪一般經濟領土的動機”卻表現在得更為劇烈。任何人只要研究正在發生著的歷史,就無法否認我國正是這樣的資本主義大國之
    這就是說,我國的資本主義正是壟斷資本主義。但是我國的壟斷資本,又絕不是列寧時代的私人壟斷資本,而主要是國家壟斷資本。這就有必要超出合法的馬克思主義對於國家壟斷資本主義的敘述來做一點起碼的歷史研究
    我們都熟知的事實是:我國經歷了由社會主義到資本主義的蛻變。那麼它又是怎樣轉變成了國家壟斷資本主義的呢?完成這個轉變的任務很大程度上要落在“國有企業”的改革和重組上據《人民日報》8月11日的報道:“2002年-2007年,國有企業數量從15.87萬戶減少到11.51萬戶。中央企業從196家減少至149家。國有企業政策性破產項目5000戶,安置職工1000萬人(按:這裡壟斷當局把它當成功績來誇耀了)。”在這裡馬列主義與“新左派”的分歧再次浮現。
    究竟怎麼看待所謂2002年-2007年造成無數工人下崗的“國有企業改革”?“新左派”的典型意見認為這是“全民財富的私有化”。這種意見犯了兩個錯誤:其一是忽略了與“國有企業改革”同時發生的“國有企業重組”,從而也就不可能正確揭示出其階級動機一即

==========第10頁==========
    走國家壟斷資本主義的道路。其二、早在1993年憲法修正案中,國營經濟(更名為“國有經濟”)與集體經濟執行國家計劃的規定已經被取消,而相對突出了企業經營自主權,這就標誌著真正的“全民財富”的即將消亡。事實上,社會主義性質的國有企業蛻變成資本主義的國有企業絕非一蹴而就,壟斷著真正的“全民財富”的修正主義當局勢必無論如何也不可能促成自由資本主義式的私有制,而是要首先造成既是國家壟斷的同時又是資本主義的私有制,這就是國家壟斷資本主義。假如沒有忘記“國有企業的改革”的內容是“股份制改造”和“建立現代企業制度”,那麼就不難指出這是對國有企業的資本主義改造了。這樣我們大致勾勒出這樣一個歷史軌跡
    社會主義→帶有社會主義壟斷性質的資本主義→國家壟斷資本主義
    而合法的馬克思主義則正確地指出過另一種歷史軌跡
    自由資本主義→私人壟斷資本主義→國家壟斷資本主義
    由此看來,我國的資本主義的確是頗具“中國特色”的
    (三)“賤賣”“學費”還是“入夥費”?
    回到金融的問題上,對金融開放中壟斷巨頭所造成的“全民財富的損失”應當如何看待內?主張“警惕經濟殖民化”的“新左派”認為:這些損失是“金融買辦”在賤賣“中國人民的財富”,以謀取私利。固然,國有企業改革藉助新自由主義全球化的東風完成,就不免於培育出一批外國資本的代言人,但是“新左派”不免低估了本國資本的擴張欲,事實上許多時候他們本身難道不是充當了本國資本擴張欲的催化劑?從最好的揣測出發,即使其主觀動機良好,其“捍衛人民利益”的願望可嘉,那麼恐怕也遠不如自稱“市場派”的反對者來得清醒。
    “知名財經評論人士”葉檀女士作為金融壟斷資木主義的辮護者,一方面承認損失“讓國人痛心”、“全體納稅人”承擔了損失(《建行賤賣誰受損?》,見2008年5月30日《每日經濟新聞》,下同。),一方面卻聲稱:“賤賣的實質,其實是維持現行金融格局、避免大型國有商業銀行破產被迫交學費。”應當指出這裡的謬誤,葉檀女士的“維護現行金融格局”實際是指維護金融壟斷資本的穩定運作,“大型國有商業銀行”正是金融壟斷巨頭,而所謂地“被迫交學費”則應當誠實地說成是為了加入全球剝削聯盟而繳納一筆“入夥費”!
    “新左派”持“賤賣論”,把我國的金融壟斷巨頭(他們稱為“國有銀行”或儲存著“全民財富”的銀行)視為甘願充作外國金融壟斷資本附庸者的買辦集團。左大培先生為“新左派”總結道:“在21世紀初的經濟環境下,對中國的銀行業和整個經濟來說,我們根本就不需要外資‘購買’中國的銀行股權的那些資金;不僅如此,將國有銀行股權轉讓給外資大金融機構,還會進一步増加中國本來已經過多的外匯儲備,加劇流動性過剩、通貨膨脹壓力増大的宏觀經濟困難,是一種典型的倒行逆施的行為。”(《中國銀行已成為外資超級提款機》)他說“根本就不需要”外資!我國的金融壟斷巨頭如果滿足於統治本國人民,那麼當然不需要這樣的“被殖民”,但是繳納這樣一筆“入夥費”作為準許“殖民”它國的條件,恐怕才是壟斷巨頭的真正動機。我們最後來看看《人民日報》7月7日的一篇報道

==========第11頁==========
    本報北京7月6日電(記者歐陽潔)記者從今天召開的中國銀行業改革開放熱點問題學術論壇上獲悉:載至2007年底,エ行、建行等5家中資銀行控股、參股了9家外資金融機構,同時中資銀行機構在29個國家和地區設立60家分支機構,海外機構總資產達2674億美元,而在華外資銀行資產總額為1715億美元,中資銀行在海外分支機構總資產遠大於外資銀行在華總資產,基本維持著雙向、健康的對外開放態勢
    前外資銀行在華佔國內銀行資產比例仍然偏低。據中國銀行業協會專職副會長楊再平介紹,截至2008年3月末,在華外資銀行資產總額達到1930.94億美元,佔我國銀行業金融機構總資產的2.44%,而根據國際貨幣基金組織對105個國家統計結果顯示,2005年末外資銀行佔國內銀行總資產的平均比例已經達到3%
    我國銀行業海外總資產超過外資銀行在華總資產》
    設銀行
    YNETAE 4R
    ====正文結束=
    國資委簡介:htp:/ww. Sasac.gov.cn/n118011963145/5738 /index.html中國鋼鐵工業協會簡介:htp/ww. chinaisa.org,cn/ index.php?id=112

==========第12頁==========
    新史記
    兩
    命史詩
    去
    描述
    以
    共和國豐碑
    們,下面就讓我們一起重溫那曾經激動人心
    古語說
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的一勢認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題及它們同現今情況的對革命的一史記我們將通過對國際國內共產主義運動中真實事件的以史為鑑,可以
    九洲圖書出版社
    波瀾壯闊的無產階級革一導讀者能更準確地把握當今的形知興衰新史記可以稱作無產階級

==========第13頁==========
    新中國30年科技發展
    摘編:尋找真理
    編者按
    隨著中國載人航天以及大飛機項目的上馬,自主創新的科技發展又成為人們的話題。自主創新最好的詮釋無疑是令國人無比自豪的了“兩彈一星”。而由“兩彈一星”又不禁使人想起新中國頭30年那令人振奮的一段光輝的科技發展歷程。
    建國初期國家對發展科技的政策和態度
    1949年中華人民共和國成立時,制約科技發展的因素很多,國內資源嚴重不足,國際環境十分惡劣。儘管如此,1949年10月31日,新中國誕生還不到一個月,毛澤東便親自將中國科學院的印信頒給院長郭沫若。第二天,中國科學院正式成立。這一舉措在全國及海
    外華裔科技人員中引起了強烈反響。各級各類科研機構和高等學校也隨即建立或重建。中國科學院建立時,僑居國外的科學家大約有5000人。到1956年底,近2000名科學家回到祖國。到1955年,全國科學技術研究機構已發展為840多個,科學技術人員增加到40多萬人。
    中周斜院
    1951年,我國財政首次實現收支平衡、略有節餘,國家立即注視新興產業,決定發展航空工業。1955年,又做出了發展核技術和核工業的決定。1956年1月,中共中央
    召開全國知識分子問題會議。毛澤東、周恩來在會上要求全黨、全軍和全國人民努力學習科學知識,為迅速趕上世界科學技術先進水平而努力奮鬥。毛澤東在講話中指出:“我們國家大,人口多,資源豐富,地理位置好,應該建設成為世界上一個科學、文化、技術、工業各方面更好的國家。”"就是在這次會議上,中共中央發出了“向科學進軍”的偉大號召。不久,毛澤東在最高國務會議第六次會議上指出:“社會主義革命的目的是為了解放生產力。"我國人民應該有一個遠大的規劃,要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平。”他還特別指出:“為了實現這個偉大的目標,決定一切的是要有幹部,要有數量足夠的、優秀的科學技術專家。"4月,毛澤東又在中央政治局擴大會議上提出發展尖端技術的問題。在《論十大關係》中,他從現固國防安全的角度提出,不僅要有更多的飛機大炮,而且要有原子彈,“今天這個世界上,我們要不受人家欺負,就不能沒有這個東西。”根據毛澤東的一系列指示,由周恩來和聶榮臻等牽頭,成立了科學技術規劃委員會,制定了《1956-1967年科學技術發展遠景規劃綱要》。這一規劃提出的“重點發展迎頭趕上"的方針,對百廢待興的新中國儘快建立自己已的科學技術體系並支撐經濟社會發展發揮了重要的指導作用。毛澤東從時代發展的高度,對黨和國家領導班子的人才結構進行了思考,在黨的八大預備會議上說:我們現在的中央委員會是一個政治中央,還不是科學中央,將來它的成分是會改變的,應該有許多工程師、科學家,那樣就是一個科學中央委員會了1958年,毛澤東又提出要把工作重點轉移到技術革命和經濟建設上去,發出了“我們也要搞人造衛星”的號令
    在遭遇世界資本主義國家普遍封鎖的惡劣環境中,20世紀50年代,中國對來自蘇聯的技術和設備援助十分珍惜。儘管所有的技術和設備都是通過貿易形式交換取得的,中國卻

==========第14頁==========
    直稱之為“國際主義的無私援助”,虛心向蘇聯專家學習科學技術知識。在蘇聯的幫助下,從20世紀50年代到60年代初,我國成功地實現了航空、核能、火箭、電子、自動化等現代科技的啟動
    然而在關係到國防尖端技術上,蘇聯的援助並不可靠。1960年6月,二機部部長劉鼎率代表團赴蘇聯談判兩種導彈的七個項目,一個大口徑炮廠
    配套的擴建項目的設計與
    設備供應期限問題。蘇方採取了既不拒絕又不積極援助的態度。設計要在1961-1963年才能完成,設備要在1965-1968年オ能供應,把建設時間拖到八年之久。雖經反覆談判,蘇方始終堅持原來意見不變。這次談判後不久,7月份蘇聯政府就照會中國政府,撤離全部在華專家並帶走全部設計圖紙。8月16日蘇聯外貿部通知中國,停止對中國籤合同,並對核子儀器、微波設備零件、電子管等已達成協議的商品提出撤銷供應。蘇聯撤走專家,對中國的建設項目、科技合作、特種國防技術、和平利用原子能、與東歐各國合作的技術等方面造成了巨大的損傷。
    在遭遇重大災難的背景下,對於先進科學技術的研發和探索,中國是放棄還是繼續堅持?黨和國家的領導人面臨新的抉擇。毛澤東帶領中國共產黨和廣大科技人員再次發揚領導革命戰爭時的大無畏精神。毛澤東在抗日戰爭時期曾經說過:“往往有這種情形,有利的情況和主動的恢復,產生於再堅持一下'的努力之中”。運用這種辯證唯物主義的思維方式,在困難和挫折面前,中國共產黨帶領廣大幹部和科技工人者千方百計繼續研發和探索先進科學技術。
    得知蘇聯政府撤走專家的照會後,1960年7月18日,毛澤東在北戴河中央工作會議上說:“要下決心,搞尖端技術。赫魯曉夫不給我們尖端技術,極好!如果給了,這個賬是很難還的。”1961年,中央批准了《關於自然科學研究機構當前工作的十四條意見》,糾正“左”的因素的不良影響,其中最突出的是明確科研單位的根本任務是“出成果,出人オ”。以後,又制定了《1963年至1972年科學技術發展規劃》,這個規劃安排了重點科研374項,其中國民經濟和國防建設急需的333項,基礎研究41項。20世紀60年代初,毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學教科書》的談話中,第一次完整地表述了四個現代化的思想。他說:“建設社會主義,原來要求是工業現代化、農業現代化和科學技術現代化,現在要加上國防現代化”。1963年,毛澤東指出:“人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭,階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”他把生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗並列為人類的項實踐之一。1964年12月,毛澤東在修改第三屆全國人民代表大會第一次會議的政府工作報告草稿時,再次指出現代科學技術在我國現代化建設中的重要作用:“我們不能走世界各國技術發展的老路,眼在別人後面一步一步地爬行。我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化強國。”根據毛澤東的建議,周恩來在三屆人大一次會議上正式提出了四個現代化的宏偉目標。周恩來總理在屆人大政府工作報告中提出,把我國建設成為現代農業、現代工業、現代國防和現代科學技術的社會主義國家。並進一步強調:”建成社會主義強國,關鍵在於實現科學技術現代化。”自此,毛澤東規劃的社會主義建設的戰略目標,就以四個現代化的形式清晰地展現在全國人民面前。
    毛澤東洞見先進技術在後發國家追趕發達國家中的作用,他指出:”資本主義各國,蘇聯,都是靠採用最先進的技術,來趕上最先進的國家,我國也要這樣。”“最先的進技術”與“最先進的國家”聯接,既是因果關係,又是手段-目的行為,只有技術的跨越才能完成“趕上”的目標。毛澤東還將“技術革命”與“技術革新”作了區分:一般小的技術改革,叫做技術革新而在技術上帶根本性的改革,從而產生了廣泛、深刻影響的,叫技術革命。毛澤東認為外國有的我們要有,外國沒有的我們也要有,提出了引進與自主創新的問題。
    毛澤東還將大力發展科學技術視為國家的重要職能:“科學技術這一仗,一定要打,而

==========第15頁==========
    且必須打好。過去我們打的是上層建築的仗,是建立人民政權、人民軍隊。建立這些上層建築幹什麼呢?就是要搞生產。搞上層建築、搞生產關係的目的就是解放生產力。現在生產關係是改變了,就要提高生產力。不搞科學技術,生產力無法提高”1964年初,國家科委向毛澤東和劉少奇彙報工作時,毛澤東針對科學規劃問題作出以下指示:1.十年科學規劃既然搞了,就一定要認真執行,所需經費不多,可以保證。2.這一仗是要打的,生產關係的仗打了以後,還要打生產力這一仗,不打科學仗,生產力就上不去。3.理論研究要專門搞,擺上一批人,不要催他馬上拿成果,好好搞點研究工作。戰爭向來有兩手,一手防,一手攻。講數量我們趕不上人家,因此,要考慮一點辦法,從防的方面想辦法,可以勝過別人,可以超過他們。4.要培養一支強大的科學技術隊伍,這支隊伍必須又紅又專。留學生不要都派往國外,國內也有很多很好經驗值得學習。
    毛澤東說:“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的。"其中包含了人的素質提高和受教育問題。為了奠定科技發展的基礎,毛澤東始終注重大眾教育。1949年以前,中國的教育
    十分落後。全國人口中80%以上的人是文盲,學齡兒童入學率只有20%左右,勞動者很少能進入學校學習。全國各級各類學校學生僅佔全國人口的5%左右,而且,教學設備十分缺乏,教材陳舊落後。1949年之後的近30年間,中國的教育事業儘管也經歷種種曲折、磨難,但仍然獲得了大幅度的發展。其中一項明顯的成就是大眾教育的興起,並對中國的社會經濟發生了重大影響。中國實行了學校“向工農開門”的方針。大眾教育取得了極為顯著的成就。1949年,中等學校的在校學生為126.8萬人,1976年上升至5905.5萬人:1949年,小學在校學生為2439.1萬人,1976年上升至15005.5萬人。1965年,中國的小學入學率為89%,而世界低收入國家平均為73%,中下等收入國家平均為78%;1965年,中國的中學入學率為51.8%,而世界低收入國家平均為20%,中下等收入國家平均為26%。70年代末80年代初,中國城市的文盲率為16.4%、農村的文盲率為34.7%,而同為後發大國的印度的城市文盲率則是34.9%、農村文盲率是67.3%,巴西的域市文盲率為16.8%、農村文盲率為46.3%,埃及的城市文盲率為39.7%、農村的文盲率為70.6%。顯然,中國的大眾教育在後發國家尤其是後發大國中走在了前列。中國這一時期大眾教育長足發展的意義是深遠的。其意義不僅僅在於對於整個民族文化素質的普遍提升,而且為以後高等教育的正常發展、為中國科技發展乃至於中國社會經濟今天的全面發展奠定了一個比較紮實的基礎。高技術產業是當代國際經濟貿易活動中,起先導和核心作用的產業。高技術產業與其它產業的主要區別在於:研究與開發費用以及擁有的科學家和工程師人數普遍超過一般製造業的平均水平。在發展中國家,我國是率先進行高技術開發,擁有高技術攻關能力,並初步建立了高技術產業的國家。建國初期,1951年我國即注視新興產業,發展了航空工業。1955年做出了發展核技術和核工業的決定。1956年在第一個長期科技發展規劃《1956~1967年科學技術發展遠景規劃綱要》中,確定了計算機技術、半導體技術、自動化技術、無線電技術、核技術、噴氣技術等高技術領域的57項重點任務和616箇中心問題,為我國最急需的科技領域,並提出了“重點發展,迎頭趕上”的方針。
    1949年以來的30年中,我國累計向高技術領域的投資超過1000億元,約佔國家全部建設投資的6.3%。到20世紀80年代末已擁有一支300多萬人的高技術產業隊伍,初步形成了一定的產業規模。1987年,我國高技術產業的產值估算已達到740多億元,約佔國民生產總值的6.8%。
    14

==========第16頁==========
    為加強對原子能工業和尖端武器的研究試驗工作的領導,有效組織全國大協作,毛澤東專門批示:“要大力協作,做好這件工作。”1962年11月,中央成立了以周恩來為首的15人專門委員會,周恩來總理任主任,羅瑞卿兼任委員會下設的辦公室主任,形成強有力的領導指揮機構,加強對原子能工業的領導和原子彈的研製攻關。從此,原子能工業的建設和核武器研製的步伐大大加快。1964年10月16日,我國自行研製的第顆原子彈成功爆炸之後,毛澤東又指示:“原子彈要有,氫彈也要快”。1967年6月17日,我國成功進行了300萬噸級的氫彈試驗從第一顆原子彈爆炸到第一顆氫彈爆炸,蘇聯用了4年,英國用了4年零7個月,法國用了8年零6
    月,我國僅用了兩年零8個月。而且與國外相比,事故少,成功率高,耗資也最少。1970年4月24日,我國第一顆人造衛星升空入軌。
    1965年成立了中國核動力研究設計院,當年毛澤東主席發出核潛艇一萬年也要搞出來的豪邁誓言,不到十年,他們就在非常艱苦的條件下成功地研製出我國第一艘核潛艇。這裡鑄造了我國第一座核動力反應堆、第一座高通量工程試驗堆。這些工作為21世紀的民用核能奠定了基礎。
    由於20世紀50年代根據世界科技發展加速的趨勢做出的具有遠見的決策,主管機構強有力的組織領導,以及高科技攻關人員的勤奮拚搏,到60年代中期和70年代,我國尖端科學技術取得了突破性進展。這些成就,體現了毛澤東引進技術與自主創新相結合的辯證思維的勝利
    科學的邏輯理性,崇尚自然規律,在毛澤東領導下的各項民用事業中也得到了發揚。從紅旗渠的人定勝天到萬噸水壓機的精工演繹,以及農業、中醫藥、石油勘探、三線建設、交通建設等方面都可以看出來。
    在農業方面,1963年,毛澤東提出:把科學實驗作為三大革命運動之一。1964年他又指出:“在生產鬥爭和科學實驗範圍內,人類總是不斷髮展的,自然界也總是不斷髮展的,永遠不會停止在一個水平上。"1965年4月5日,中共中央批轉《關於全國農業科學實驗工作會議的報告》要求各級黨委加強對科學實驗特別是農業科學實驗的領導,既要抓樣板田,又要抓專業的農業科學技術工作和農民群眾的科學實驗活動,要學一點農業科學技術知識。廣大農村中群眾科學實驗小組紛紛建立起來,不少農業科學技術工作者下鄉蹲點,辦起了領導幹部、農業科學技術人員和農民群眾三結合的樣板田。此後,由農業科學研究部門約4000人興建的樣板近1200個,由農業技術推廣站12000人興建的樣板有四千多個,群眾科學實驗小組興建的數量更多。樣板的典型材料既有糧、棉等大田作物,也有畜牧、獸醫、果樹、橡膠、機械等專業的。農業科學技術隊伍由解放前不足千人,發展到1965年的15000人,推廣站的技術人員發展到近五萬人。1964年6月,任職於湖南省安江農校的袁隆平最先發

==========第17頁==========
    現了水稻天然雄性不育株,並帶領研究組開展了雜交水稻的研究。1967年,這一研究項目被列入湖南省重點科研課題。1972年春,雜交水稻研究被列入全國重點科研項目。1973年實現了雜交水稻不育系、保持系、恢復系三系配套,在世界上首次育成強優勢雜交水稻1976年,全國大面積推廣這一新技術。我國是世界上第一個在水稻生產上利用雜交優勢的國家。
    在醫藥方面,毛澤東以尊重科學的態度明確地指出:中國醫藥學“包含著中國人民同疾病作鬥爭的豐富經驗和理論知識,它是一個偉大的寶庫,必須繼續努力發掘,並加以提高”。1956年8月24日,毛澤東接見音樂工作者時說:“應該學外國的東西,就醫學來說,要以西方的近代科學來研究中國的傳統醫學的規律,發展中國的新醫學”。1954年,北京醫學院泌尿研究室吳階平發表了論文《腎結核中對側積水問題》,這篇論文發表後迅速得到重視和廣泛應用,使全國數以千計的病人得到挽救
    在石油開發方面,“中國貧油論”、“東北貧油論”的悲觀
    HU
    論調曾經很有影響。1953年底毛澤東邀請了李四光到中南海菊香書屋,徵詢他對中國石油資源前景的看法,提出諮詢建議。李四光依據自己的大地構造理論和油氣形成移聚條件的看法,明確回答中央領導同志說,中國油氣資源的蘊藏量是豐富的,並具體提出,關鍵的問題是要抓緊做好全國範圍的石油地質勘查工作,打破偏西北一隅找油的局面。隨後經毛澤東同意,黨中央就李四光的建議做出了兩項重大決定:由陳雲副總理具體組織推動進行全國範圍內的找油工作,改變偏於“西北一隅”(以玉門為中心)的局面:1954年3月李四光應邀到燃料工業部石油管理總局做報告,他這樣開頭:“大家知道,我對大地構造是有些特殊的看法,因此我要求專家和同志們給我一些耐心。”接著他提出石油生成的條件。[24這是當時具有創新性的地質理論。在這一理論基礎上,松遼石油勘探局32118鑽井隊於1959年下半年發現工業性油流,從而開始了物探與鑽探大會戰,證實了松遼平原下蘊藏著大量石油,此後建成了大慶油田。在大慶油田發現和建設過程中,中國地質學家在成油理論、成油構造、地層、沉積、生油環境、生產技術等方面進行了大量的創新性的科學研究工作
    在三線建設方面,1964年10月11日,國家計委關於三線鋼鐵基地採用新技術問題向
    總理和中央書記處報告:要建設一個技術上先進的、在投資和生產的各項指標上都是多快好省的鋼鐵聯合企業。這個鋼鐵基地的建設,從礦山、鍊鐵、鍊鋼到軋製鋼材,都要成套地採用經濟效果大的先進技術。在綜合利用問題上,也要有完善的方案。總之,規模(人數、佔地)要小,技術要精,投資要省,效果要大,不能再走老路子。周恩來於964年10月10日批示應逐項派管理部門的幹部親臨現場蹲點,摸清技術,督促投產進口樣機,加緊仿造,務期兩三年內搞好這套新技術,以利鋼鐵三線基地的建設和原有基地的改造。根據總理的批示,國家計委於11月17日邀集國家科委張有萓、章敬三,治金部王玉清,一機部郭力,煤炭部王金林化工部楊維哲等有關部門的同志,對報告和
    批示中的有關事項,進行了具體討論,並對氧氣頂吹轉爐等新技術的試驗和採用提出方案

==========第18頁==========
    由治金部和一機部成立聯合設計組,共同進行大型設備(共計35項)設計,絕大部分是新產品。2.需由國外進口的樣機,必須在今年提出去,以便爭取早進口,早試製等。毛澤東於1965年3月4日批示:此件很好
    在交通運輸方面,成昆鐵路是我國鐵路的主幹線之一,全長1100公里,其中600公里穿越地勢險峻的大渡河、金沙江等世界著名大斷裂帶河谷,300公里位於烈度8~9度地震區,曾被國外專家稱為鐵路的“禁區”。成昆鐵路的建設者在選線方面米用了長隧道、複雜的展線、高橋大跨結構、線路多過河等方法;在施工方面,對長隧道實行快速掘進,對橋樑採用跨度176米簡支式雙線鋼橫樑、跨度54米的石拱橋等建橋技術,採用新型架橋機解決橋隧相連地段架樑的難關;在運輸設備方面,採用小同軸通信電纜、電子調度集中、內燃機車牽引等。創造了在複雜地質、險峻山區修建鐵路的新技術。這條鐵路於1956年底選定線路走向:1964年全面展開施工;1970
    月1日,鐵道部第二勘測設計院譚葆憲等主持設
    計,鐵道部第二工程局等單位負責施工的成昆鐵路全線建成通車。1971年1月1日,正式交付運營
    在基礎理論方面,華羅庚是中國最早把數學理論研究和生產實踐緊密結合、並做出巨大貢獻的科學家。1954年,華羅庚完成了《多復變數函數論中的典型域的調和分析》一書的初稿。1956年,他因在典型域上的多元復變數函數論方面的突出貢獻,榮獲第一屆國家自然科學一等獎。1964年,華羅庚給毛澤東寫了一封信,建議在生產實踐中推廣優選法和統籌法,認為可以提高管理水平和效率。毛澤東的回信是十兒個蒼勁有力的大字,其中稱讚他的想法“壯志凌雲,可喜可賀”。受此巨大鼓舞,他在近二十年間深入工廠、礦山,用深入淺出的語言向工人和農民介紹優選法和統籌法。毛澤東後來又一次給華羅庚覆信說:“你不為個人而為人民服務,十分歡迎。"1954年,錢學森著《工程控制論》( Engineering
    Cybernetics)由美國麥格勞一希爾圖書公司以英文出版。1956年、1957年和1958年俄文、德文和中文譯本先後出版。全書18章,把一般概括性理論和實際工程經驗很好地結合起來,對工程技術各個系統的自動控制和自動調節理論作了一個全面的探討。此書一方面莫定了工程控制論這門技術科學的理論基礎,另一方面指出了這門學科今後的發展方向,無論在學術上和國民經濟上都有重要的意義。1956年,此項研究榮獲首屆國家自然科學獎一等獎。1973年,中國科學院數學研究所陳景潤在1966年發表對哥德巴赫猜想問題的階段性研究成果(1+2)的證明提要之後,發表了詳細證明的全文並改進了1966年宣佈的數值結果。全部詳細證明在世界同類問題的研究方面處於領先地位,被國際數學界稱為陳氏定理”。
    建國30年來的科技成果
    1、兩彈一星
    談到中國的科技成果不得不提起兩彈一星,之所以如此就是因為中國的兩彈一星取得的成果太大,來之太不易。我國核工業創建於1955年初。1956年4月25日,毛澤東又在《論十大關係》的講話中指出:“要有原子單。在今天的世界上,我們要不受人家欺負,就不能沒有這個東西。”隨後,在周恩來、聶榮臻同志親自領導制定了我國兩次科學技術長遠發展規劃。1964年10月16日,我國在本土的西部地區爆炸了一顆原子彈,成功進行了第次核試驗。這次核試驗的成功,是我國人民在黨中央、國務院、中央軍委的正確領導下發揚自力更生,奮發圖強精神的結果:是全國各地區、各部門、各部隊辛勤努力,大力協作,共同奮鬥的結果
    我國第一顆氫彈於1967年6月17日在中國西部地區上空爆炸成功。這是我國核武器發展的又一飛躍,標誌著我國核武器的發展進入了一個新階段。中共中央、國務院、中央軍委在向從事核武器研製和試驗的一切有關人員致以最熱烈祝賀的同時,重申我國的一貫立

==========第19頁==========
    場:“中國進行必要而有限制的核試驗,發展核武器,完全是為了防禦,其最終目的就是為了消滅核武器。”“在任何情況下,中國都不會首先使用核武器”
    1970年4月24日,我國成功地發射了第一顆人造地球衛星。衛星運行軌道距地球最近
    點439公里,最遠點2384公里,軌道平面和地球赤道平面的夾角
    68.5度,繞地球一週114分鐘。衛星重17公斤,用20009兆周的頻率,播送《東方紅》樂曲。衛星運行情況良好,各種儀器工作正常,遙測儀器不斷髮回各種數據。我國第一顆人造衛星發射成功,是我國廣大科學工作者和工程
    技術人員堅持獨立自主,自力更生方針所取得的一個重要成果,是我國發展空間技術的良好開端
    雜交水稻
    雜交水稻技術也是一項了不起的技術,它的出現解決了世界上很多人的吃飯問題。1960年袁隆平從一些學報上獲悉雜交高梁、雜交玉米、無將西瓜等,都已廣泛應用於國內外生中。這使袁隆平認識到:遺傳學家孟德爾、摩爾根及其追隨者們提出的基因分離、自由組合和連鎖互換等規律對作物育種有著非常重要的意義。於是,袁隆平跳出了無性雜交學說圈開始進行水稻的有性雜交試驗
    1960年7月,他在早稻常規品種試驗田裡,發現了一株與眾不同的水稻植株。第二年春天,他把這株變異株的種子播到試驗田裡,結果證明了上年發現的那個“立雞群”的稻株,是地地道道的“天然雜交稻”。他想:既然自然界客觀存在著“天然雜交稻”,只要我們能探索其中的規律與奧祕,就一定可以按照我們的要求,培育出人工雜交稻來,從而利用其雜交優勢,提高水稻的產量。這樣,袁隆平從實踐及推理中突破了水稻為自花傳粉植物而無雜種優勢的傳統觀念的束縛。於是,袁隆平立即把精力轉到培育人工雜交水稻這一嶄新課題上來
    在1964年到1965年兩年的水稻開花季節裡,他和助手們每天頭頂烈日,腳踩爛泥,低頭彎腰,終於在稻田裡找到了6株天然雄性不育的植株。經過兩個春秋的觀察試驗,對水稻雄性不育材料有了較豐富的認識,他根據所積累的科學數據,撰寫成了論文《水稻的雄性不孕性》,發表在《科學通報》
    這是國內第一次論述水稻雄性不育性的論文,
    不僅詳盡敘述水稻雄性不育株的特點,並就當時發現的材料區分為無花
    粉、花粉敗育和部分雄性不育三種類型。從1964年發現“天然雄性不育株”算起,袁隆平和助手們整整花了6年時間,先後用1000多個品種,做了3000多個雜交組合,仍然沒有培育出不育株率和不育度都達到100%的不育系來。袁隆平總結了6年來的經驗教訓,並根據自己觀察到的不育現象,認識到必須跳出栽培稻的小圈子,重新選用親本材料,提出利用“遠緣的野生稻與栽培稻雜交”的新設想。在這一思想指導下,袁隆平帶領助手李必湖於1970年11月23日在海南島的普通野生稻群落中,發現一株雄花敗育株,並用廣場矮、京引66

==========第20頁==========
    等品種測交,發現其對野敗不育株有保持能力,這就為培育水稻不育系和隨後的“三系”配套打開了突破口,給雜交稻研究帶來了新的轉機
    是將“野敗”這一珍貴材料封閉起來,自己關起門來研究,還是發動更多的科技人員協作攻關呢?在這個重大的原則問題上,袁隆平毫不含糊、毫無保留地及時向全國育種專家和技術人員通報了他們的最新發現,並慷慨地把歷盡艱辛才發現的“野敗”奉獻出來,分送給有關單位進行研究,協作攻克“三系”配套關
    1972年,農業部把雜交稻列為全國重點科研項目,組成了全國範圍的攻關協作網。1973年,廣大科技人員在突破“不育系”和“保持系”的基礎上,選用1000多個品種進行測交篩選
    找到了1000多個具有恢復能力的品種。張先程、袁隆平等率先找到了一批以IR24為代表
    的優勢強、花粉量大、恢復度在90%以上的“恢復系”。
    1973年10月,袁隆平發表了題為《利用野敗選育三系的進展》的論文,正式宣告我國秈型雜交水稻“三系”配套成功。這是我國水稻育種的一個重大突破。緊接著,他和同事們又相繼攻克了雜種“優勢關”和″制種關”,為水稻雜種優勢利用鋪平了道路3、文革十年科技成果
    1月28日中共中央指出,實行計劃生育是一件極為重要的大事同日我國導彈核武器試驗成功
    2月19日主席指出,用25年時間基本上實現農業機械化3月4日貴昆鐵路比原計劃提前9個月接軌5月3日我國第一批“紅旗”高級轎車出
    0月8日我國製成第一批10萬千瓦水輪發電機組。12月23日我國在世界上第一次人工合成結晶胰島素
    967年
    1月5日我國石油產品品種和數量自給自足,勘、採、煉技術登上世界高峰1月16日我國第一臺載重150噸中型平板車造成。6月17日我國第一顆氫彈爆炸成功。7月1日成昆鐵路建成通車。
    7月7日全國夏糧豐收,比去年增長一成。
    7月26日我國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功10月5日我國第一臺晶體管大型數字計算機研製成功10月15日我國第一臺自動化立體攝影機研製成功。11月29日我國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功
    年
    月8日我國第一艘萬噸巨輪“東風”號建成2月23日我國特大型軸承製成。
    4月15日根治淮北平原澇災的大型水利工程-新汴河工程開工9月3日我國研製成第一批液壓傳動內燃機車11月20日萬噸遠洋巨輪“高陽”號下水12月25日富春江大型水電站建成發電12月28日我國成功進行一次新的氫彈試驗。
    1969年
    19

==========第21頁==========
    4月2日第一艘萬噸油輪“大慶27號”下水
    5月5日我國研製成具有獨特療效的抗菌素-“慶大黴素”
    6月13日決定在上海、天津、大連6個船廠新建8個萬噸級船臺6月30日《人民日報》報道我國麥類作物豐收7月8日十年時間建成河南紅旗渠。9月13日丹江變電工程提前完成。
    9月30日北京燕山煉油廠全部建成投產。
    9月30日我國第一臺十ニ萬五千千瓦雙水內冷氣輪發電機組建成,標誌我國電機制造業進入一個新的階段。
    10月3日我國第一臺5000馬力液力傳動內燃機車誕生。10月4日我國第一座旋轉氧氣轉爐投入生產。10月28日加速第二汽車廠建設11月14日加速建設攀枝花鋼鐵基地
    1970年
    4月26日我國成功發射第一顆人造地球衛星6月1日各地新建一大批化肥廠。
    7月17日農村中小型水電站裝機容量相當於過去的20年的兩倍。10月16日大型現代化露天煤礦-新疆哈密礦務局露天煤礦投產2月25日葛洲壩一期工程開工。
    年
    月2日我國輕工業形成比較完整的體系。
    3月3日我國成功發射第一顆科學實驗人造地球衛星。6月27日第一艘兩萬噸貨輪“長風”號下水
    11月18日新華社報道,全國建成1800多座小水泥
    12月7日新華社報道,全國年度水利建設50億立方米,增加農田3000萬畝。
    5月13日新華社報道,我國電子工業進一步發展,1971年收音機產量相當於1965年的4倍。
    10月13日連接中南和死難地區的重要幹線湘黔鐵路通車2月26日我國第一輛載重300噸的大平板車問世。
    1973年
    2月13日新華社報道,1972年是解放以來電力發電站裝機最多的
    3月7日新華社報道,我國發展組合機床取得顯著成就4月10日決定建設邯邢鋼鐵、煤炭基地。
    5月4日中國日本共同投資施工建設中日海底電纜。6月28日我國成功進行了一次氫彈試驗
    8月1日新華社報道,夏糧豐收,這是建國以來第二個大豐收年8月5日全國環保會議召開,制定《關於保護和改善環境的若干規定8月16日新華社報道,我國水田農業機械化取得新進展。8月26日新華社報道,我國電子工業迅速發展
    8月27日我國第一臺百萬次集成電路電子計算機研製成功。月3日我國第一臺天文測時、測緯光電等高儀研製成功

==========第22頁==========
    月12日新華社報道,全國鑽井進尺和建設投產的油井生產能力創歷史同期最高紀錄。
    9月30日新華社消息,我國化肥產量比1965年增加一倍以上10月25日西藏發現兒十種有色金屬、稀有金屬和非金屬礦產
    11月1日新華社報道,幾十座大中型水電站建成投產,小型水電站5萬多個,遍及全國
    1月8日西藏軍區在海拔3800米高寒地區大規模種植冬小麥豐收。這是西藏曆史上農業發展的重要變革
    1974年
    月12日為在本世紀內實現毛澤東主席提出的用幾個五年計劃時間趕上和超過世界水平的戰略思想,國家計委提出《關於擬定長遠計劃的報告》。2月17日新華社報道,勝利油田去年創年鑽井進尺150105米的全國石油鑽井最高紀錄
    2月24日漢江丹江口水利樞紐初期工程建成3月23日我國西南交通幹線成昆鐵路建成3月30日地熱發電站在河北懷淶建成
    4月2日我國第一艘二萬五千噸級的浮船塢“黃山號”建成4月31日我國第一臺醫用電子感應加速器研製成功5月15日華北濱海地區又建立起一個新油田-大港油田。
    7月17日我國冬小麥產區推廣優良品種,佔全國小麥播種面積的80%以
    8月9日傘式太陽爐研製成功。
    月12日我國第一個5萬噸級碼頭建成9月15日黃河青銅峽水利樞紐建成。
    月30日新華社報道,大型油田-勝利油田建成10月3日我國最大豎井鑽井研製成功。
    10月23日新華社報道,我國地方小煤礦去年產量比1965年增長兩倍多,佔全年28%。
    月19日三門峽水電站建成
    12月27日新華社報道,大慶至秦皇島輸油管道建成。
    1975年
    1月13日周恩來提出,本世紀末,全面實現農業、工業、國防和科學技術現代化,我國國民經濟走在世界前列。
    1月14日新華社報道,四川省開發天然氣取得新成就月15日新華社報道,我國紅麻、黃麻實現自給自足。
    2月3日景山發電廠首次應用電子計算機控制10萬千瓦燃煤氣輪發電機組成功
    2月4日我國最大的水電站-一劉家峽水電站建成。3月29日高能加速器研製列入國家重點科研項目。5月30日我國第一次發現古生界地層油田。
    5月31日國務院界定出口黃金,引進銅、鋁、橡膠、滌綸等原料。7月5日我國第一條電氣化鐵路-一寶成鐵路建成7月8日秦皇島至北京輸油管道建成。

==========第23頁==========
    7月19日新華社報道,我國化肥產量顯著提高,上半年增產的化肥可增產糧食100多億斤或3000多萬擔棉花。
    8月30日新華社報道,最近三、四年來,每年有一大批電站建成投入生產9月1日新華社報道,我國今年早稻豐收,單產、總產創歷史最高水平9月3日新華社報道,截止到1974年底,我國小水電發電量佔總量的
    10月7日水稻培育出新品種,畝產達千斤左右。10月27日我國成功進行一次核試驗。11月17日我國原鹽豐收,創歷史最好水平11月26日我國成功發射回收式地球衛星。月24日焦枝鐵路通車。
    12月39日新華社報道,我國農業連續13年全面豐收。
    1976年
    1月21日又一艘萬噸級浮船塢“華山號”研製成功。3月13日大型火力發電廠-菜蕪電廠投入生產3月22日郵電部門發展傳真通訊技術4月21日京滬杭載波電纜投產。4月24日6011米超深井打成
    5月1日從事海洋地質調査工作的人數比1965年增加7.5倍,調査工作發展到黃海、東海和南海
    5月12日有點職工建成全國微波通信幹線
    6月6日第一座現代化10萬噸深水油港大連新港建成
    6月29日上海黃浦江上第一座公路、鐵路雙層鐵軌建成通車。7月6日人工培植的小黑麥在我國西南、西北、華北推廣7月6日滇藏公路建成通車。
    7月22日新華社報道,全國夏糧總產量創歷史新水平。7月23日沿海鐵路幹線津滬複線工程提前接軌。
    8月23日第一艘五萬噸級遠洋油輪“西湖號”在大連下水。10月5日現代化化纖聯合企業-福建維尼綸廠建成
    11月16日新華社報道,全國80%以上的縣建立水泥廠,產量比1965年增長4.1倍
    12月10日江南9省已探明的煤炭儲量比文革前增長了2倍12月11日高速大型通用集成電路電子計算機研製成功。
    著名美籍華裔物理學家、諾貝爾獎獲得者楊振寧教授在新中國成立50週年前夕,高度讚揚新中國50週年在科技領域裡取得的巨大成就,認為“新中國的科技進步是一部成功的發展史”。77歲的楊振寧教授說:“今天中國的國際地位有目共睹,全球金融、貿易、工業界人士都認為21世紀的中國會更強大,會取得今天人們意想不到的更大成就。”中國共產黨對中國的統一、中國的建設和確立中國在國際上的地位“貢獻非常之大”。這位享譽全球的科學家對新中國的科技發展讚譽有加:20世紀初,中國科技只是一張白紙,但新中國成立後,出現了一個大的飛躍,最明顯的是60年代中國成功地試驗了原子彈、氫彈,發展了火箭、衛星技術。他認為,完成這些工作需要造就幾萬、幾十萬乃至幾百萬人才。“建國15年就能訓練出這麼多人オ,這是史無前例的,這種高速發展在世界科技史上也是沒有先例的
    、取得科技成果的經驗總結

==========第24頁==========
    第一個關鍵因素是尊重人オ。曾任全國人大常委會副委員長,中國科學院院長、中國科協主席周光召接受了專訪說:“解放之初,全社會形成了尊重科學、尊重知識和尊重人才的氛圍,吸引了數萬名知識分子從海外歸來這些人的回國,不僅僅是因為嚮往新中國,也是被當時尊重科學、尊重人オ的社會風氣所吸引。而且,除了周恩來、聶榮臻、陳毅等領導人真心實意地尊重科學、尊重知識和尊重人才外,中國政府還對核武器研製進行了戰略部署所以,當我們回顧中國核武器研製的成就時,不可以忘掉這段歷史。正是當時整個社會尊重科學和知識的氛圍,培養出了一大批新中國自己的技術骨幹ー一參加“兩彈一星”研製的一大批人都是在這樣的環境中成長起來的
    第二個關鍵的原因是真正的技術民主。由於當時批判反動學術權威,報章上連篇累牘地嚴歷指責各種管卡壓和專制學閥作風,因此,幾乎沒有什麼人敢於以權威和老子自居,在研究隊伍內部形成高度民主的風氣,大學剛剛畢業的學生和老資格的科學家可以同場辯論,有的時候為了爭論技術問題通宵達旦,甚至拍桌子,鄧稼先這樣的老科學家也常常參與跟毛頭小夥子的拍桌子辯論,這樣充分的學術民主帶來了思想和技術的快速進步。不僅加快了技術進步的速度,在這樣的過程中間也加快了技術梯隊的成長過程。當時由於人與人關係的普遍平等,許多社會和階級的藩籬都實質上不存在了,一些老工人也參與拍東子討論,許多細節問題和工藝障得也能夠集思廣益,結果使得整個的項目進程相對均衡,而不是侷限於關鍵技術的率先突破,這就避免了後續試驗中間細節引致的失敗,所以當時許多項目的試驗,幾乎都是一次成功,所有的問題和隱患常常是在技術民主中間,已經得到充分的“嗚放”和重視,提前就有了很多的預案和設計。周光召回顧“兩彈一星”的研究說,那時候團隊精神和學術民主的氛圍都很好。拿今天的話來說,是軟環境很好。當時,我們完全是針對問題本身展開各種討論甚至爭論,根本沒有等級和身份方面的顧慮和限制。大家都積極地提出自己的想法,希望自己的想法被大家討論,早日找到解決問題的辦法。”“現在,這種情況很難看到了,反倒經常出現兩種不開放的情況:一是缺乏學術民主的氛圍,往往是院士或領導一講話,就再沒有人敢講話了;二是實行不必要的封鎖,大家都生怕自己的想法被別人知道了。”第三個關鍵的方面是科研人員具備高度的責任感和歷史使命。毛澤東一直強調政治掛帥,政治是第一位的。正是當時的科研人員的思想政治覺悟很高,所以將人的主觀能動性和潛力全部激發出來,創造了很多不可能創造的奇蹟。
    第四個非常關鍵的地方是徹底地破除了“技術私有觀念”。不管是什麼樣的研究機構,無論是花了多少心血得出的最新成果,只要持一紙介紹信到,只要符合保密的規定,所有的最新成果都會無條件地呈現給你,而沒有一絲一喜的保留。這在任何國家都做不到。技術創新如果聯繫著市場潛在利益,當然就格外需要保密,即便是僅僅聯繫著個人的職稱和學術地位評價,相關人員也肯定有彍私的必要,但是在當時的中國,一切私有觀念都遭到徹底批判許多有助於鞏固私有觀念的評價體系都被破壞,所以人們能夠空前地敞開自己的所得,公之於眾。這樣,全國只要任何一個研究所,任何一個研究人員在技術上有了突破,其他的相關人員或者項目,都不再有必要進行重複勞動了,都可以無成本地共享最新的技術成就。徹底破除私有觀念,是真正意義上的“全國性的技術大協作”成為可能,有限的技術力量和經費能夠空前地節約和有效地利用,避免了許多可能的浪費
    第五個原因是幾乎“如人使臂、如臂使指”那樣的高靈敏協調機制。比如在衛星項目中間,有一個同步控制問題當時只能是用機械方式實現,這個就要求四個完全一樣的小彈簧。項目單位反映到主管的聶榮臻元帥那裡,說上海工業力量比較強,希望請上海的同志幫助解決聶榮臻給張春橋寫了個小紙條,張春橋給馬天水打了個電話,馬天水連夜召集上海幾十個單位的老工人技師開會,一個校辦工廠的老工人說他能夠實現,回去之後連夜就把符合要求的憚簧做出來了,合計不到24小時。在這樣的過程中間,沒有任何一個人講條件講價錢,所以幾乎沒有耗費什麼談判時間和交易費用

==========第25頁==========
    第六個原因是科研經費的使用效率很高。一個南京大學的老師說,他在1969年參與主持我國的電子計算機項目。據他所說,當時的項目立項完全不需要去找路子跑關係,國家直接按照技術力量優勢所在,甚至在沒有事先打招呼的情況下,就撥給南京大學1000萬元經費,指定用於電子計算機項目,項目辦公室成立之後,不需要他去找江蘇省委,而是項目立項的同時由國家指定江蘇省委配合研究工作,無條件地承擔項目的協調工作,許多電子部系統的七字頭的工廠,就按照研究進度和要求來進行配合試驗,江蘇省和南京市的相關部門直接受項目小組的領導,結果是“產、學、研”的高度緊密結合。項目經費絕對不容許個人為私人目的動用,許多工廠在利用自己的技術和工藝積累基礎上來參與這個項日,已經有的技術和工藝都不再重複投資和花錢。
    革命太史公按:
    眾所周知,解放前的中國一窮二白,是一個連火柴都生產不了的,科技極為落後的農業國。30年的發展中國不僅擁有了“兩彈一星”的頂尖科技實力,而且培養出成百上千萬的科技人才,中國和發達國家的科技差距被極大地縮小,中國似乎一夜之間成為了科技強國反觀改革開放的後30年,不僅科技成果極少,而且,學術造假、學術腐敗、學術霸權氾濫中國和世界發達國家的科技水平越拉越大。這之間的差別到底是什麼?說到底,是路線的差別。頭30年是科學的、民主的群眾路線;後30年是拜金的、霸道的精英路線。正是這種群眾路線和精英路線的差別導致了前後不同的結果。我們現在只能感嘆,好端端的30年被精英們白白浪費了。

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    編者按
    期我們繼續聚焦於階級問題的討論。張角同志的兩篇文章針對一些同志
    對《我們時代的階級圖景》一文觀點的不同意見進行了迴應,進一步完善了自己的觀點。馮孚同志的文章則就階級問題討論中體現的教條主義學風問題提出了自己的批評。
    倒計時同志和張角同志就階級問題中所涉及的勞動價值理論的一些基本問題進行了深入辦論,他們的探討有助於我們加深對這些基本理論問題的理解
    本期還刊發了兩篇十月同志的文章。第一篇文章梳理了馬列毛主義關於階級和階級劃分的基本理論概念及其在無產階級革命實踐中的應用發展情況,對我們在階級問題討論中正本清源很有幫助;第二篇文章則對當代中國工人階級的具體情況進行了細緻分析,材料詳實,論述透徹,很有參考價值。我們認為像這樣聯繫實際對一個社會階級的細緻剖析正是目前非常需要的,我們希望讀者同志們能夠多為我們提供像這樣的一些具體情況和分析,以使我們對階級問題的討論能夠深入推進

==========第27頁==========
    論剩餘價值的形式與內容對《我們時代的階級圖景》的補充
    張角
    我們知道
    假設G'=G+△G
    資本增殖的一般形式
    G-w…W'ーG
    其中:W=c+v
    C+V+I
    △G=m
    這是資本主義生產的基本特徵, Matrix規定物化勞動與活勞動的不斷交換,抽取mm是在工廠結構生產出來的,這一推論我們將給予充分的證明
    資本增殖的特殊形式
    △G的獲得不一定從工廠結構中來。
    G-G'的產生要比G-W…W”ーG’早得多
    馬克思說
    在古亞細亞的、古希臘羅馬的等等生產方式下,產品變為商品、從而人作為商品生產者而存在的現象,處於從屬地位,但是共同體越是走向沒落階段,這種現象就越是重要。真正的商業民族只存在於古代世界的空隙中,就象伊壁鳩魯的神只存在於世界的空隙中,或者猶太人只存在於波蘭社會的縫隙中一樣。這些古老的社會生產機體比資產階級的社會生產機體簡單明瞭得多,但它們或者以個人尚未成熟,尚未脫掉同其他人的自然血緣聯繫的臍帶為基礎,或者以直接的統治和服從的關係為基礎。(《資本論第一章第四節》)
    我們在討論剩餘價值的形式與內容時,必須同時考慮到資本增殖的一般形式與特殊形式,這是一對矛盾,只有到了共產主義社會才會被消滅。
    不能把特殊形式看作一般形式的簡化,而應當看作對立面來加以分析。

==========第28頁==========
    我們來分析一個難點:怎樣看待服務勞動?
    馬克思給服務勞動下的定語是:“生產服務形式的消費品的服務勞動”(見《剩餘價值學說史》)
    服務形式的消費品,例如:導遊,理髮,娛樂,餐飲,家政。如果我們要分析這一類消費品的剩餘價值生產,判斷他們是否生產剩餘價值,首先需要還原“服務勞動”的生產過程具體問題具體分析,沒有統一的公式可以套。分析的目的是為了在革命實踐中加以運用,屆時階級圖景自然就明朗化。
    模型一:導遊(無形的服務產品
    董事長
    總,經理
    副經理□總經理助理
    業務部經理
    計調部經理
    財務經理
    綜組地
    計專票導
    出
    合團接
    調線會務遊
    計
    納
    業部部
    計算
    員員
    員
    務
    在這個結構中,如果沒有票務員和導遊員的基礎勞動,就不會有以旅遊服務為形式的消費品。這個消費品在整個旅遊過程中被消費掉。導遊員需要一定的技能,故屬於無產階級中的熟練工
    這個結構裡結合了工廠結構和辦公室結構
    業務部與計調部的計調員和專線計算,都是因為存在“票務員和導遊員的基礎勞動”他們才能進行販售與計調。
    所以除了票務員和導遊員,業務部、計調部、財務部門都可以劃到中下層小資產階級。
    業務部、計調部、財務部門的經理視其勞動與否,如勞動則劃到中下層小資產階級,不

==========第29頁==========
    勞動則劃到小資產階級上層。副經理,總經理助理,也照此辦法處理
    董事長和總經理屬於資產階級。
    我們再來看看剩餘價值生產的問題
    導遊勞動是一種腦力與體力的耗費,這種耗費對於遊客有用,所以導遊服務是使用價值與價值的統一,符合商品的基本特徵。價值本質上並不是物,而是商品生產者之間互相交換勞動的一種社會關係。價值並不是以物品為物質承擔者,而是以使用價值為物質承擔者的。
    導遊的工作狀態:htp:/'tieba.baidu.com/f?kz=76128881
    付於旅行社老闆而言,他並不關心導遊如何耗費腦力體力,也不關心腦力體力耗費後凝結成有形商品還是無形商品,他只關心c+v後是不是能抽取m。做傢俱,造飛機的老闆也同樣作此考慮
    旅行社老闆花在導遊上的那部分v,只是導遊再生產出自己的費用,然而卻要讓導遊以整個工作日的形式來償還
    付於計調員等員工而言,他的工作職責是人員調配、路線計算、銷售等等,他並不是m的直接生產者,但是卻要為老闆把m順利抽取出來。隨著互聯網的發展,這一複雜的工藝
    流程,逐漸外包,形成在線旅遊業,詳見攜程網(NAS倒計時同志Q:CTRP)
    如果全世界的導遊都罷工了,那麼旅遊業就垮了,這是一個很簡單的道理
    如果把 Matr ix抽取m類比蚊子吸血
    無產階級:鮮血
    2.中下層小資產階級:蚊子的吸血管
    3.上層小資產階級:吸血的動機,吸血動力裝置的改進策略
    4.資產階級:蚊子的生命
    所以模型一以G一W…W'ーG'為基礎。
    模型二:娛樂業與軟件業(無形服務產品與有形產品結合)

==========第30頁==========
    同時分析醫院,律師事務所,媒體等
    董事會
    總經室
    財務部
    運營中心
    投資建部
    影視製作中心
    藝員經多
    文學策劃
    項目管部
    第一經理人工作
    發行多
    業務多
    第一經理人工作室
    藝員規部
    技術服務部
    信息服務部
    娛樂公司的核心勞動者是藝人(未成名,打拼ing),但是藝人的勞動不是基礎的生產勞
    例如藝人要開“個唱”,沒有舞臺燈光(指搭舞臺,架燈光的基礎勞動,非指舞臺設計燈光設計),“個唱”就開不成
    例如藝人要發行唱片,沒有製作唱片的工人,沒有錄音棚裡的勞務人員(指各種雜務後勤,非指錄音師)唱片就出不來。
    所以藝人應劃到中下層小資產階級。隸屬於辦公室結構。藝人不生產剩餘價值。
    藝人成名即上升為小資產階級上層,如果其進一步的生活來源以投資為主,演藝為輔那麼則演變為資產階級。然而這種可能性是很低的
    軟件公司的核心勞動者是程序員,但是程序員的勞動不是基礎的生產聲勞動
    程序員和藝人一樣,都屬於有一定技能的人。但是他們的技能要發揮出來,離不開最基礎的生產勞動。程序員設計的軟件是要在硬件上跑的。沒有生產硬件的工人就沒有程序員
    當然這個歷史過程被掩蓋了。如果沒有鍵鹽,顯示器,CPU,哪裡會有程序員?
    程序員按照項目組織起來,他們的項目經理跟演藝公司的經紀人是同樣性質的

==========第31頁==========
    同樣的分析辦法也適用於律師事務所
    我們在分析醫院時須略加說明:
    醫院的勞動者有:醫生,護士,後勤
    我們不能把“醫療服務”這種勞動神祕化,診斷或手術這種技能就跟演藝,程序研發樣不是基礎的生產勞動。診斷或手術的儀器是工人所造,術前術後的看護工作是護土在做,醫院的大小雜務由後勤來打理。“醫療服務”的歷史過程往往被掩蓋,這其實是 Matrix的詭
    為什麼一提到娛樂公司,人們首先想到的是歌手?為什麼一提到軟件公司,人們首先想到的是程序員?為什麼一提到醫院,人們首先想到的是醫生?為什麼一提到律師事務所,人們首先想到的是律師?
    這就如同為什麼歷史上的改朝換代,人們總是想到具體的英雄人物
    皇五帝神聖事,騙了無涯過客。
    如果我們不想做被騙的過客,就認真梳理一下具體的生產結構與生產過程吧。
    再講一點特殊性
    演藝公司既有辦公室結構,也有工廠結構,工廠結構是被隱藏的,也是發育不完整的。醫院同演藝公司較一致,工廠結構發育不完整。
    軟件公司與律師事務所較一致,幾乎沒有工廠結構(除了後勤)。它們是附著在很多擁有完整工廠結構的公司之上的
    所以模型二表現形式是G一G’,卻以G-W…WwーG'為基礎。
    三.所謂第三產業
    以上所分析的兩個模型大致涵蓋了所謂第三產業。所謂第三產業擴大趨勢,對於無產階級而言,只是工廠結構越來越隱蔽,他們的苦難越來越被掩蓋了
    在這一形勢下,無產階級將尋找新的組織策略與鬥爭策略,我們另文撰述

==========第32頁==========
    辦公室結構的若干探索
    張角
    導語
    我認為辦公司結構( Office Structure)是客觀存在的,而且大量的白領存在於這一結構進行勞動。我們先來看資本增殖的公式:
    ーG
    馬克思給出了這條公式,有待深入理解。這個公式分成三個階段
    貨幣資本轉變為商品資本生產資本
    增殖後的商品資本轉變為貨幣資本
    P的場域在哪裡?當然在工廠結構
    G-W、W'ーG’也都是有場域的,資本家不會親歷親為這兩個過程,必然是由勞動者
    完成這兩個轉變。這個場域就在辦公室結構
    辦公室結構的特殊性
    大家都知道馬克思著名的小冊子《僱傭勞動與資本》,現在這個流行版本是1891年恩格斯修改過的。這個小冊子最初是1849年4月在《新萊茵報》上連載的。而在恩格斯修訂時,文中很多“僱傭勞動”都一律改為“僱傭工人”。可見僅僅40多年資本主義就發生了翻天覆地變化。在1849年“僱傭勞動=僱傭工人”尚可以成立,而40多年後恩格斯必須嚴格地指出馬克思所說的是僱傭工人
    馬克思那個年代“辦公室結構”還沒有發育起來,然而隨著資本主義狂飆猛進,“辦公室結構”越來越成熟,我們如果無視它的存在,或者認為它僅僅是工廠的某種衍生,那就落後於今天的時代了。馬克思所說的“無產階級擴大趨勢”恰恰說的是總體工人在擴大:既包括“工廠結構”又包括“辦公室結構”。至於說“工廠結構”擴大的速度與“辦公室結構”擴大的速度,則是需要我們深入研究的。
    如果我們把“工廠結構”擴大的速度定義為v1:“辦公室結構”擴大的速度定義為v2“工廠結構”的規模滿足函數關係:F(v1):“辦公室結構”的規模滿足函數關係:F(v2);那

==========第33頁==========
    麼馬克思所說的無產階級的擴大趨勢,僅指F(v1,v2)的遞增性,其中F(v1,V2)=F(Vv1)+F(v2
    而“工廠結構”與“辦公室結構”規模則是包括了僱傭人數,勞動生產率,剩餘價值率等多方面因素作用下一個綜合值。本文暫不討論這一綜合值的計算辦法。
    如果我們用↑表示遞增,
    表示遞減
    F(v1,V2)=F(vI)+F(v2)這一關係式可以有以下幾種應用
    F(v1,v2)↑=F(v1)↑+F(v2)↑
    F(v1,v2)↑=F(v1)+F(v2)1
    F(v1,v2)↑=F(v1)↑+F(v2)
    資本主義發展的歷史經驗表明,沒有F(v1,v2)這一趨勢。
    二.辦公室結構的起源
    資本主義制度的積極捍衛者韋伯在《社會組織與經濟組織理論》一書中,提出了理想的官僚科層制。這其實是資本主義在走向帝國主義階段時,資產階級知識分子應對這一歷史趨勢的理論反映。壟斷資本主義與官僚科層制的完美契合,催生出辦公室結構
    、專業分工
    把組織的全部活動劃分為若干基本作業,作為公務分給組織成員,專業化的分エ可以使工作規範化,提高效率
    權責明確
    各種職務都是按照職權組織起來的,每一職位有明文規定的權利和義務,上下級之間有職、權、責分工明確的結構
    、等級森嚴
    組織按照等級原則,從預層到基層有一條權力線組成一個金字塔式的結構體系
    紀律嚴明
    建立穩定與詳盡的規章制度和辦事程序,以此來約束和控制組織成員的行動
    四、法定資格
    每個崗位的人員必須是稱職的,組織以法的形式規定了每個職位的任職資格和條件,作為對他們進行選拔、考核的標準和方法
    五、理性關係
    組織內部各成員之間只講理性,不講感情,人與人之間是一種完全的非人格化的關係
    六、固定工資

==========第34頁==========
    官員領取固定的薪金,有明文規定的升遷制度!不得依行政職位之便,獲取工資之外的任何報酬
    《國家與革命》裡,國際共運內部對官僚科層制的爭論初露端倪
    第六章馬克思主義被機會主義者庸俗化
    2.考茨基與機會主義者的論戰
    考茨基完全不理解資產階級議會制與無產階級民主制度的區別,資產階級議會制是把民主(不是人民享受的)同官僚制(反人民的)結合在一起,而無產階級民主制度則立即採取措施來根除官僚制,它能夠把這些措施實行到底,直到官僚制完全消滅,人民的民主完全實現
    考茨基在這裡暴露出來的仍然是那個對國家的“盲目崇拜”,對官僚制的“迷信”
    考茨基與潘涅庫克的論戰
    考茨基寫道:“到現在為止,社會民主黨人與無政府主義者之間的對立,就在於前者想奪取國家政權,後者卻想破壞國家政權。潘涅庫克則既想這樣又想那樣
    如果說潘涅庫克的說法犯了不明確和不具體的毛病(他的文章中其他一些與本題無關的缺點,這裡暫且不談),那麼考茨基倒恰恰是把潘涅庫克指出的具有原則意義的實質抓住了而就在這個根本的具有原則意義的問題上,他完全離開了馬克思主義立場,完全轉到機會主義那邊去了。他對社會民主黨人與無政府主義者的區別所作的說明是完全不對的,馬克思主義完全被他歪曲和庸俗化了
    這就是官僚制的實質,在資本家被剝奪以前,在資產階級被推翻以前,甚至無產階級的公職人員也免不了在一定程度上“官僚化
    在考茨基看來,既然選舉產生的公職人員還會存在,那也就是說,官吏在社會主義下也還會存在,官僚還會存在!這一點恰恰是不對的。馬克思正是以公社為例指出,在社會主義下,公職人員將不再是“官僚”或“官吏”,其所以能如此,那是因為除了選舉產生,還可以隨時撤換,並且還把薪金減到工人平均工資的水平,並且還以“工作的即兼管行政和立法的”機構去代替議會式的機構
    然而當時對官僚科層制的爭論是附著於國家機器(上層建築)的,並沒有深入探討官僚科層制與意識形態的關係(指資產階級國民教育體系),官僚科層制與經濟基礎的關係(指

==========第35頁==========
    工廠、企業中官僚制度),官僚科層制與暴力機器的關係(指軍隊中的官僚科層制)。
    辦公室結構與資產階級法權
    這裡只給出一定的理論思路,具體的有待論證。中國社會主義革命對於認清辦公室結構與資產階級法權的特殊貢獻
    1958年5月至6月,中央軍委擴大會議對於軍銜制的討論。軍銜制是教條主義的東西,不符合我軍的實際,是資產階級的建車原則和法規
    1958年10月張春橋《破除資產階級的法權思想》發表,一石激起千層浪。偉大領袖毛主席指出:“這個問題需要討論,因為它是當前一個重要的問題。我們認為,張文基本上是正確的,但有一些片面性,就是說,對歷史過程解釋得不完全。但他鮮明地提出了這個問題,引人注意。”
    毛主席所說的片面性,恰恰說的是這個問題需要深入研究,把歷史過程解釋清楚。而當時反對張春橋的一派也指出其有片面性,這種片面性在於官僚機構所不能容忍的“尖銳“鮮明
    如果從文革史的研究角度看,把這次爭論作為文革的起源之一,可能是最恰當的。
    1960年3月,毛主席在中共中央批轉《鞍山市委關於工業戰線上的技術革新和技術革命運動開展情況的報告》的批示中,以蘇聯經濟為鑑戒,對我國的社會主義企業的管理工作作了科學的總結,強調要實行民主管理,實行幹部參加勞動,工人参加管理,改革不合理的規章制度,工人群眾、領導幹部和技術員三結合,即“兩參一改三結合”的制度。1961年制定的“工業七十條”,正式確認這個管理制度,並建立黨委領導下的職工代表大會制度,使之成為擴大企業民主,吸引廣大職工參加管理、監督行政,克服官僚主義的良好形式。當時,毛澤東把“兩參一改三結合”的管理制度稱之為“鞍鋼憲法”。
    1964年2月13日在春節座談會上,毛主席講教育要革命。“舊教學制度推殘人材,摧殘青年,我很不贊成”。”課程講的太多,是繁瑣哲學。繁瑣哲學總是要滅亡的。如經學,搞那麼多註解,現在沒有用了。我看這種方法,無論中國的也好,其他國家的也好,都要走向自己的反面,都要滅亡的。書不一定讀得很多。馬克思主義的書要讀,讀了要消化。讀多了,又不能消化,也可能走向反面,成為書呆子,成為教條主義者、修正主義者。”
    1964年11月,中央辦公會議討論同意軍銜薪金改革小組提出的《關於取消軍銜制度的意見》。《意見》認為軍行制度存在許多不利因素,建議取消。決定從1965年6月1日起生效
    以上這些線索表明,中國社會主義革命在探討官僚科層制與意識形態的關係,官僚科層制與經濟基礎的關係,官僚科層制與暴力機器的關係,都有重大的實踐突破。
    而文革的爆發,可以說是對辦公室結構、資產階級法權的徹底清算。

==========第36頁==========
    革命指南還是宗教經文?
    談談我們的學風問題
    馮孚
    對待馬列毛主義,首先是學風問題,學風不端正,則完全是拿馬列毛的詞語來唬人。
    目前我們的學風存在哪些問題呢?有的同志口口聲聲說要學習經典,然而實質上躺在前人個別結論上,以此作為堅持錯誤的理由。這樣的學風有待糾正
    馬列毛的個別結論可以代替我們思考嗎?不。恰恰我們要學習經典作家的方法,而不是生搬硬套結論。聯想到泛左翼拿現在中國的資本主義同過去半殖民地半封建的資本主義來作簡單単的類比,他們只能成為可笑的改良小丑!
    進而有同志提出了原著的某些結論,來為自己的錯誤辮解,這就更加反映出我們現在的學風存在嚴重問題,即我們研究問題不是從實際出發,而是從書本出發。好吧我們下面就舉個實際的例子來論證這種學風的荒謬性
    命題:教師是什麼階級?
    我們米看看馬克思的結論
    資本主義生產不僅是商品的生產,它實質上是剩餘價值的生產。工人不是為自己生產而是為資木生產。因此,工人單是進行生產已經不夠了。他必鬚生產剩餘價值。只有為資木家生產剩餘價值或者為資木的自行增殖服務的工人,才是生產工人。如果可以在物質生產領域以外舉一個例子,那末,一個教員只有當他不僅訓練孩子的頭腦,而且還為校董的發財致富勞碌時,他才是生產工人。校董不把他的資本投入香腸工廠,而投入教育工廠,這並不使事情有任何改變。因此,生產工人的概念決不只包含活動和效果之間的關係,工人和勞動產品之間的關係,而且還包含一種特殊社會的、歷史地產生的生產關係。這種生產關係把工人變成資本增殖的直接手段。所以,成為生產工人不是一種幸福,而是一種不幸
    資本論》第一卷第十四章《絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    馬克思認為教師可以歸到:生產工人
    我們再來看看毛主席的判斷
    小資產階級。如自耕農,手工業主,小知識階層一一學生界、中小學教員、小員司、小事務員、小律師,小商人等都屬於這一類。這一個階級,在人數上,在階級性上,都值得大

==========第37頁==========
    大注意。自耕農和手工業主所經營的,都是小生產的經濟。
    《中國社會各階級的分析》
    毛主席認為教師可以歸到:小資產階級
    如果把經典作家的個別結論當作宗教經文,那麼到底是馬克思錯了,還是毛主席錯了?者必居其一。不!恰恰是那些把他們的個別結論當作宗教經文的人在大錯特錯。
    首先馬克思和毛主席在得出具體結論時有當時的環境,我們今天不打算詳細展開。核心問題在於我們今天怎麼分析教師的階級。準確的說我們今天如何分析中學教師的階級劃分?
    實際上馬克思在劃分教師為生產工人時,是在使用“總體工人”的概念,即資木主義社會分裂為無產階級和資產階級兩大階級。即符合如下結構
    什麼是總體工人:工人和勞動產品之間的關係,而且還包含一種特殊社會的歷史地產生的生產關係。這種生產關係把工人變成資本增殖的直接手段
    總體工人
    資本家
    無產階級
    中下層小資產階級
    資產階級上層資產階級
    工廠結構
    辦公室結構
    馬克思認為:具體的勞動者都是總體工人的器官,總體工人成為資本增值的直接手段
    所以我們關鍵是要學馬列毛主義的分析方法,而不是個別結論。
    而今天中學教師的階級劃分,還要注意某些特殊性。這些特殊性在今天中國的資本主義

==========第38頁==========
    裡發揮著重要作用
    中學教師分國營與私營的,但是考試的教材並無此劃分。教師是作為資產階級意識形態國家機器的螺絲釘而存在,而整個資產階級國民教育體系需要僱傭大批的勞動者來完善這具極其反動的國家機器
    教師也成為資本增殖的直接手段,教師嚴格地歸屬在辦公室結構,應當劃分在“中下層小資產階級”。教師是總體工人的一個器官。
    以上我們只是就一個簡單的例子來闡明:我們需要具體問題具體分析的科學態度,而不是躺在個別結論上。以上作為拋磚引玉,歡迎同志們批評。
    澄清一些概念與張角同志商権
    倒計時
    深入的討論階級問題發現涉及到以下方面
    ①劃分無產階級和資產階級的(根本)標準
    ②劃分資階級和“小資產階級”的標準
    ③什麼是剝削?什麼是勞動?什麼是價值?以及這三者的關係
    我們首先從階級的劃分,即①和②の入手來討論
    按照張角的辦法(參照《我們時代的階級圖景》星火導刊第十五、十六期),似乎可以首先從人群中劃分出“被剝削階級”(那麼“剝削階級”是誰?是“資產階級”中排除“小資產階級”),再從“被剝削階級”中劃分出“無產階級”和“小資產階級”。張角自已將意見概括如下圖。
    階級劃分標準
    (*引用者按:在張角稍早的版本中為“小資產階級”,這裡按照小資產階級來看。
    中下層小資產階級
    被剝削階級
    無產階級
    (專業技術人員)*
    勞動的形態
    體力勞動
    腦力勞動
    再生產出本階級,滿足必要的
    再生產出工人自身的生活必需品外還包括保險、醫
    再生產方式
    勞動力,並養育子女成為療、養老、失業救濟,住房等等僱傭勞動力的後備軍。
    必要保障
    與生產資料的關係
    分離或絕緣

==========第39頁==========
    與剩餘價值的關係
    創造剩餘價值
    現剩餘價值
    滿足生存的必需品,養根據職業層級分配到不同級
    生活資料分配
    育子女的生活必需品別的生活資料
    被剝削時所處場域
    生產領域
    流通領域
    由於體力勞動量化較易操作,故計時或計件始
    般按月支取收入,月薪直接
    工資形式
    終流行。
    反映職業層級,即其在官僚科層
    對他們來說,不存在月制中的級別薪與年薪的概念
    有法定休息日的概念,資本家
    必要勞動時間+剩餘勞是否實行則是另一回事
    工作日/休息日
    動時間=工作日
    工作日內為資本實現剩餘價
    無固定休息日
    值,長短由資本決定。一般按照法定8小時為基準,時有浮動。
    這裡我們先不指出其中由於任意發揮而造成的具體錯誤,而首先指出:這些所謂的“標準”即便正確,除了“與生產資料的關係”和“與剩餘價值的關係”這兩點以外,都具有偶然性只在特殊的歷史條件一一而不是一般的資本主義的歷史條件一一オ能成立。這9條“標準”,不可能每一條都具有決定性,否則其地位就相同,應當把其中的若干項目視為特殊歷史條件下的具體差異。
    現在我們先來澄清一些概念。
    ①體力勞動和腦力勞動可分嗎?
    《資本論》一卷十四章《絕對剩餘價值和相對剩餘價值》開頭有句話:“單個人如果不在自己的頭腦的支配下使自己的肌肉活動起來,就不能對自然發生作用。正如在自然機體中頭和手組成一體一樣,勞動過程把腦力勞動和體力勞動結合在一起了。後來它們分離開來,直到處於敵對的對立狀態。”馬克思正確地指出體力勞動和腦力勞動根本上是不可分的,而“它分離開來”所造成的“敵對的對立狀態”是要反對的
    張角明白這個道理,他的意見實際上是說:無產階級從事的勞動以消耗體力為主,而小資產階級從事的勞動以消耗腦力為主。不過,在稍後我們將指出,如果以為這可以成為劃分階級的“標準”,那就是根本錯誤的
    ②勞動總是創造價值嗎?
    只有勞動才是價值的唯一源泉。那麼勞動總是創造價值嗎?一種實際上僅僅是從樸素的階級

==========第40頁==========
    感情出發的觀點認為:為資本家從事奢侈品的生產不算勞動,因此也不創造價值。但是從事奢侈品的生產當然也是勞動生產,哪怕並不用於交換,這是毋庸質疑的;至於這種勞動是否創造價值,那麼要完全看它是否用於交換。勞動的直接創造物並不是商品而只是勞動產品
    一個物可以有用,而且是人類勞動產品,但不是商品。”(《資本論》第一卷第一章《商品》),商品區別於非商品的勞動產品的地方在於它具有交換價值。如果前述的奢侈品用於交換,那麼為資本家從事奢侈品的生產就不僅是勞動,而且也是創造價值的。這絲亳不依賴於為誰從事生產。如果引申到第三產業,那麼為資產階級進行的奢侈體育、影視表演當然也算勞動甚至於腐朽的“性服務”。事實上,到此為止我們這裡所談到的價值,完全不設計到感情和價值判斷的問題。它只是對資本主義商品生產中的一個經濟現象的冷冰冰的概括。只有在理論上澄清“勞動並不總是創造價值”,澄清“勞動只是在資本主義社會才創造價值”,澄清“勞動在未來社會並不創造價值”,才能在實踐上做到辨清敵我,做到同情和團結、而不是排斥那些從事“可恥職業”的勞動者
    ③資本家是不勞動的嗎?
    個近似的提法是“資產階級是不勞動的嗎”,這裡我們並不著意去區分“資本家”和“資產階級”,因為並不妨得問題的討論。從“勞動並不總是創造價值”這一點出發,我們應當在理論上承認資本家的如下一些勞動,比如為將工人和其他資本家的金錢放到自己的口袋裡而從事的勾當和發明一一儘管可恥,但是為他自己帶來了物質的或非物質的有用性一一那麼也算是勞動。這是他為自己從事的勞動。此外,資產階級對資本主義工商業生產進行管理,本身也是勞動,由於這種勞動最後體現在商品和非商品的交換價值上,所以還要指出,它創造價值。並非一切勞動都創造價值,但資本家為商品生產而從事勞動,也是創造價值的。指出這一點,絕非要為資本家進行什麼辯護,更不是玩弄理論上的把戲。
    指出這一點,首先是要澄清:資本家的勞動只創造價值,而不創造剩餘價值。
    澄清這一點極其關鍵!馬克思指出“資本主義生產不僅是商品的生產,它實質上是剩餘價值的生產。工人不是為自己生產,而是為資本生產。因此,工人單是進行生產已經不夠了。他必鬚生產剩餘價值。只有為資木家生產剩餘價值或者為資本的自行增殖服務的工人,才是生產工人。”(《資本論》第一卷第十四章《絕對剩餘價值和相對剩餘價值》)這裡的“生產工人它實際上正是“無產階級”,因為在其後理解寫道:“如果可以在物質生產領域以外舉一個例子,那末,一個教員只有當他不僅訓練孩子的頭腦,而且還為校董的發財致富勞碌時,他才是生產工人。”這正是把所謂第三產業的勞動包含在內了。這個“生產工人”即我們所要說的“無產階級
    因此,區分無產階級和資產階級的真正標準,恰恰就在這裡:創造剩餘價值的是無產階級,獲取剩餘價值的是資產階級。一這個標準,其實也是對資本主義剝削的內容的說明,即剝削的是剩餘價值,而不是任何別的東西。也只有這樣的標準,オ同時為實踐提供了道義上的武器,那就是:反對剝削!
    ④“小資產階級”是“被剝削階級”嗎?
    除非這裡的“小資產階級”並不是到此為止的前文的“資產階級”中劃分出來,或者“剝削”的內容根本就不是剩餘價值而是其他,那麼小資產階級當然是剝削階級,而不是被剝削階級。乘

==========第41頁==========
    餘價值在資產階級當中的分配不可能是平等的,對於分配不具有主動權的那部分實際上往往就是小資產階級。但是歸根到底,小資產階級之小在於它在資本主義的生產機構(官僚科層機構)中處於相對被支配的地位,是這種地位決定了分配而不是相反。但是,這種被支配是相對的,更不是被剝削。前文已經指出,管理也是勞動,決不能因為看到一個辦公室職員累得要死要活,就認為被剝削了,是否剝削還在於他究竟是創造剩餘價值還是獲取剩餘價值也就是說:要對其付出和獲得做一個基於勞動價值的比較。就平均而言,一個職業的從事者所獲得的報酬恰好或者超過其創造的價值,那麼在理論上就屬於剝削階級一一資產階級,否則應當劃歸被剝削階級一一無產階級。剝削階級就是資產階級,被剝削階級就是無產階級,這是不二的鐵律
    ⑤無產階級“無產”嗎?
    無論將“無產階級”的“無產”理解為沒有“財產”、“資產”還是“生產資料”,都是對中文“顧名思義”的錯誤。事實上:“無產階級,出自於拉丁語 proletarius,其拉丁文本字原是指古羅馬最低下層的社會階段,字源由 Proles(子嗣)一字所衍生,意味該階層的唯一貢獻是延續香火併供應人丁,帶有輕蔑之意。”(維基百科)如果理解為“無產的階級”,那麼據無異於將“唯物主義”理解為“唯”“物”的主義了
    無財產”這一解的錯誤自然是不用多說了。“無資產”和無生產資料”的解釋應當看:無產階級的整個歷史是從完全不佔有生產資料開始的,但是階級鬥爭的結果必然迫使資產階級退出某種虛偽的或無傷大雅的退讓,比如讓無產階級持有一部分的生產資料,甚至持有少量股票甚至於可能有這樣的特殊情況,即使無產階級在個別領域裡掌握了完整的生產資料,他們仍然處於被剝削的地位。指出這一點,是要說明是否佔有生產資料仍然具有偶然性,因而不適合作為劃分階級的標準。
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    回覆倒計時同志
    幾個待辨析的問題:
    1.勞動
    2.體力勞動與腦力勞動
    3.資本家是否勞動
    4.小資產階級都是剝削階級嗎
    5.什麼是無產階級
    大致的回答思路
    倒計時同志定義的缺陷在什麼地方?
    倒計時同志定義:①消耗生命力(體力、腦力):②其產品具有有用性。產品可以是物質的(商品),也可以是非物質的(服務):至於有用性,對誰有用是不要緊的。

==========第42頁==========
    “殺人(職業殺手)”,“製造毒品並販售”,“練氣功”是不是“勞動”?
    詳細參考《第五章・勞動過程和價值增殖過程》,待展開。有些事情必須自己開動腦筋,不能躺在馬克思現成的結論上
    腦體差別的客觀實在性
    復辟就是從抹煞這個差別開始的。
    越是抹煞這個差別,結果就是差別越拉越大。
    所謂的“尊重知識,尊重人才,知識分子是工人階級的一部分”都是不能正視這種差別。
    3.這跟倒計時同志定義有關
    幾個錯誤的提法
    1.作為公開的政治口號,作為資本的對立面來講的勞動是神聖的。但只在資本主義之下,神聖之物是普遍被褻瀆的,我們應當指出如何被褻瀆,而不能硬把被褻瀆的稱為神聖的。(黑格爾式的故弄玄虛)
    某些“勞動”,資本主義之下特有的“勞動方式”(特色勞動,賣淫在中國特色社會主義裡是屬於“勞動”的)
    事實上,到此為止我們這裡所談到的價值,完全不設計到感情和價值判斷的問題。它只是對資本主義商品生產中的一個經濟現象的冷冰冰的概括。只有在理論上澄清“勞動並不總是創造價值”,澄清“勞動只是在資本主義社會才創造價值”,澄清“勞動在未來社會並不創造價值”,才能在實踐上做到辨清敵我,做到同情和閉結、而不是排斥那些從事“可恥職業”的勞動者。
    錯誤
    價值規律從人類有商品生產開始就有了,不是資本主義社會的特有現象
    倒計時同志認為“勞動是否創造價值,那麼要完全看它是否用於交換
    這句話是從修正主義的中學教科書那裡沿襲過來的,即教科書經常舉的例子:農民的一袋米自己用就不是商品,而拿去換錢就是商品
    這個例子非常的粗陋,倒計時同志的觀點其實就是“交換決定價值”的同義反復。請問工人造出了東西,老闆囤積居奇,不拿去交換(販售),那麼工人的勞動就不創造價值嗎?
    脫離了具體的階級鬥爭與生產關係,修修的教科書就變成乾癟的宗教經文,讓人感到“費解與荒誕

==========第43頁==========
    由此我們有必要指出“勞動價值論”的基石之一就是“勞動一價值”一體論。價值也即“無差別的人類勞動的單純凝結”,勞動過程也即價值的形成過程
    問題出在這個過程形成的時候表現為一組矛盾,使用價值與交換價值的對立。所以恰恰是價值(使用價值)決定了交換價值。而不是反過來“交換決定價值”,“交換隻能決定交換價值”但這只是同義反復,不值得作為一個正式命題提出來。
    錯誤二
    資本確實與“勞動”沾親帶故,但是
    資本是什麼?物化勞動通過吞噬活勞動得到增殖。資本家執行這一過程。把這一過程也說成是勞動,這在邏輯上是混亂的
    攫取勞動本身,春噬勞動本身,可以稱之為“勞動”嗎?
    如果倒計時同志一定要把這也稱之為勞動,恐怕也只能求助於馬克思早年的“勞動異化”學說,但那是馬克思年輕時候不成熟的想法
    資本家的管理,黑社會的殺人放火,都是站在勞動對立面的。
    4.小資產階級情況比較複雜:既有剝削者,也有被剝削者,既有勞動者,也有不勞而獲
    黑社會就是不勞動的,他們依照江湖地位(職業層級,官僚科層)來獲得生活資料。小資產階級(專業技術人員)絕大多數是要自己進行勞動的,被僱傭,被剝削的。小資產階級(工商小業主)剝削很少的人,或自己單幹,絕大多數是要自己進行勞動的。小資產階級上層,是不需要勞動的,偶有附帶的勞動。
    對職業層級,官僚科層的通俗解釋
    由這個層級來分配生活資料(工人創造的剩餘價值)的多少,與利潤率無關
    資產階級如何獲得生活資料
    與利潤率(剝削率)相關,通俗的說法就是“利潤分紅”
    5.什麼是無產階級?
    切生產資料,生活資料(有形或無形)的創造者。他們是創造者,但是無權擁有。所以叫做“無產”

==========第44頁==========
    炎階級和階級分析—對階級討論的補充
    十月
    近一段時間,星火對於階級問題的討論較為熱烈
    討論階級,無非是想通過討論來更好地掌握馬列毛主義的階級理論,並以此階級理論為基礎,對社會進行階級分析,來透過表面複雜的社會政治現象抓住其中的本質,達到分清敵友,辨明方向,指導革命實踐的目的
    可以說掌握好階級理論,善於利用階級分析的方法來看待階級社會的社會生活,對於每個馬列毛主義革命者來說,都是必須和必要的。
    首先,要理解好什麼是階級。
    說到什麼是階級,先列舉列寧對階級的一些定義,即下面的話
    “所謂階級,就是這樣一些大的集材,這些集材在歷史上一定生產體系中所處的地位不同對生產資料的關係不同,在社會勞動組織中所起的作用不同,因而取得歸自己支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動。”
    這段話是列寧在1919年所著的文章《偉大的創舉》中,給階級下的一個經濟範疇的定義這個定義指出了階級在經濟方面的4個含義:
    “在歷史上一定生產體系中所處的地位不同”指出了階級不是從來就有的,是一定
    生產方式的產物
    “對生產資料的關係不同”指出了生產資料所有制是階級形成的一個重要因素“在社會勞動組織中所起的作用不同”指出了舊式的社會分工是階級的一個因素和
    條件;
    “取得歸自己支配的那份社會財富的方式和多寡不同”是前面幾個含義的必然結
    果,指出了舊的生產關係中的舊的分配關係是階級的一個促成因素
    而最後的“所謂階級,就是這樣一些集閉,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動”這句話,是對私有制社會中的階級關係的總

==========第45頁==========
    結,指出了在私有制社會中的階級關係的實質,就是生產資料佔有者與不佔有生產資料者之間的剝削與被剝削、統治與被統治的關係。這種關係的根源在於剝削者佔有了被剝削者的勞
    亳無疑義的,偉大導師的這些定義是完全正確的,是我們理解好什麼是階級時,重要的、必須掌握的要素
    但需要注意的是:馬列毛主義是放之四海而皆準的普遍科學原理,學習革命導師的理論著作要結合當時的歷史背景和著作目的來具體理解和消化吸收,不能死啃書木、死記硬背而不加思索的囫圖吞棗。
    顯然,列寧在《偉大的創舉》著作中的這段對階級的定義是限於階級的經濟因素方面來說的,是對階級的經濟意義上的經典概括
    但是,在階級社會中,階級是龐大的人群共同體,光理解它的經濟因素顯然是不夠的,全面的理解階級,還要看到它的歷史因素和社會因素,這就是
    階級不是從來就有的也不會永遠存在下去,階級是人類生產發展到一定階段即[舊式分工和[生產資料私有制]為基礎的產物。作為歷史發展的產物,它具有產生,發展和消亡的過程階級不僅僅是經濟和歷史的範疇,而且更是一個廣泛的社會範疇,階級一旦產生出來,就要派生出各個階級的政治立場和意識形態。階級不單單是一個經濟集團,而且是一個社會集
    這就是說,除了前面列寧在社會經濟方面對階級的經典概括外,對階級的補充理解是
    階級的概念是一個歷史範疇、經濟範疇、社會範疇的統一概念
    從歷史範疇上說,階級是人類生產發展到一定階段即[舊式分工]和[生產資料私有制]為基礎的產物。它具有產生,發展和消亡的過程
    從經濟範疇上說,階級是基於對生產資料佔有關係的不同而形成的對立的人群共同體。偉大導師列寧在這個方面做出了經典的概括
    從社會範疇上說,階級不單單是一個經濟集團,而且是一個社會集團。階級一旦產生出來就要派生出各個階級的政治立場和意識形態。一個階級的經濟地位,政治立場,意識形態幾個方面的總和構成這個階級的全部特徵,階級是這些方面的有機統一體。而階級的政治立場和意識形態將會對社會產生深遠和長久的影響。
    以上是我對階級的理解

==========第46頁==========
    而充分理解階級是進行[階級分析]的基礎。而[階級分析]可從其內部分為[階級劃分]和[階級政治劃分]兩部分。
    階級劃分]是從社會經濟意義上對階級社會中的社會總體人群進行宏觀分類的方法
    而[階級政治劃分]則是在社會政治意義上對[階級劃分]的延伸,是注重從歷史時代背景政治立場、政治態度和思想觀點上作具體分析判斷的方法。
    階級政治劃分]有對階級的[宏觀政治劃分]和對個人的[具體政治劃分]2種
    這兩者的關係是,[階級劃分]是[政治劃分]的基礎,[政治劃分]是[階級劃分]的延仲。[階級劉分]不能代替[政治劃分],[政治劃分]比[階級劃分]更加複雜。
    毛主席在1926年寫的“中國社會各階級的分析”這篇著作是[階級分析]的光輝典範。現簡要摘選一段,以資說明
    “中產階級,這個階級代表中國城鄉資本主義的生產關係。中產階級主要是指民族資產階級,他們對於中國革命具有矛盾的態度:他們在受外資打擊、軍閥壓迫感覺痛苦時,需要革命
    但是當著革命再過內有本國無產階級的勇猛參加
    對於其欲達到大資產階級
    地位的階級的發展感覺到威脅時,他們又懷疑革命。。。
    在這裡,“中產階級,這個階級代表中國城鄉資本主義的生產關係。中產階級主要是指民族資產階級
    這句話是毛主席對民族資產階級進行的[階級劃分]
    而後面的“他們對於中國革命具有矛盾的態度:他們在受外資打擊、軍閥壓迫感覺痛苦時需要革命
    但是當著革命再過內有本國無產階級的勇猛參加。。。對於其欲達到大資
    產階級地位的階級的發展感覺到威脅時,他們又懷疑革命這些論斷則是毛主席對民族資產階級進行的[階級政治劃分]。
    從摘選的這段話可以看出,毛主席是在先對民族資產階級進行[階級劃分」的基礎上,進步進行[階級政治劃分]後,得出其具有兩重性的結論,來完成整個對民族資產階級的[階級分析]的。
    讓我們來沿著[階級政治劃分]的方法繼續深入下去,同樣是這個民族資產階級,隨著中國

==========第47頁==========
    新民主主義革命的勝利和社會主義革命的展開,在客觀歷史背景發生改變的前提下,原先在民主革命中具有的兩重性消失,從而徹底轉變為對社會主義的反動的階級。
    從以上對中國民族資產階級的分析可以看出,對一個階級進行[階級分析],不但要進行初步的[階級劃分],還要在此基礎上繼續延伸和深入,進一步做從歷史時代背景、政治立場、政治態度和思想觀點上進行分析判斷的進一步的[階級政治劃分],才能完成[階級分析]的過程,得到正確的分析結果。
    以上是對[階級分析]裡的[階級政治劃分]的一種對階級的[宏觀政治劃分]的簡單聞述,[宏觀政治劃分]是對一個階級的政治定位和判斷,但它還不能代替另外一種政治劃分即一一對個人的[具體政治劃分]。
    原因是
    就象前面說的,階級不單具有經濟因素,它還具有歷史因素和社會因素。各個階級不單是經濟集團,而且是社會集團。做為龐大的人群共同體,每個階級內部都不可能是絕對整齊劃的鐵板一塊。
    個階級的階級性是這個階級的總體特性,可是一個階級的階級性並不排除這個階級內部的複雜性。階級社會中的各個階級不可能不互相滲透和互相影響。
    在現實的政治鬥爭中,既有背棄其剝削階級出身的革命者,象馬克思恩格斯等,也有賣身投靠背叛本階級的叛徒,象工人運動中的一些工賊等。
    所以對個人進行政治上的定位,就要在[宏觀政治劃分]的基礎上再進行[具體政治劃分進行深入具體的分析判斷
    在我國的革命歷史中,毛主席領導下的中國共產黨曾經提出的“有成分論,而不唯成分論,重在政治表現”的[具體政治劃分]方法是實踐運用中最為光輝的範例。
    總之,善用[階級分析]方法來指導具體的革命鬥爭,對於無產階級革命者來說,都是必須和必要的。

==========第48頁==========
    編讀往來
    111
    BDRE
    90i
    迎你的
    nao n i m a d e yin
    △媽的

==========第49頁==========
    編者按:為有犧牲多壯志,敢教日月換新天。本文的主要目的是使同志們能從一個方面瞭解一些工人狀況,以便在發動工人啟發他們的階級覺悟時能有所針對性。對同志們起到個拋磚引玉的作用。
    革命低潮時國內部分地區部分企業產業工人狀況
    作者:十月
    產業工人所承受的壓迫和剝削
    要注意的是這裡介紹的還不是越來越多的血汗工廠,而只是一般性的企業裡的剝削,其程度比血汗工廠要相對性輕一些,但,其本質都是一樣的。其方式同樣令人髮指
    企業內部管理制度的野蠻
    A.在企業裡,工人是沒有任何權力的,包括他們的話語權。
    尤其是處在生產第一線的工人,情況更甚。
    如果私下議論老闆抱怨老闆,那就有可能被老闆佈置得密探這些密探都是些所謂的“管理人員”,他們在企業裡一般擔任中層職務,象某個管理部的部長,副部長,車間的主任副主任等。其實也就是過去舊中國所常見的那種大,小工頭]聽到,往往他們都會把那個工人的名字記下來,然後向老闆彙報,其後就是將其除名;如果是血性較強的態度較強硬的工人,則備案,以待其勞動合同期滿後不再續簽,“合理合法”的將其開除
    B.巧取豪奪,利用老闆意志定製的所謂“規章制度”任意剋扣工人工資
    企業裡各種各樣的罰款名目繁多,新來的工人一進廠第一件事就是要按老闆要求背通各種罰款條例]:什麼退到罰50元,累計兩次下崗;上班工人之間互相說話不得超過1分鐘因其各個崗位都安裝有攝像頭並有專人隘視所以可以精確計算],違者一次罰20元;吃飯時間總共30分鐘[因工序繁多工人只能輪換吃飯,而給的時間是總時間並且沒把去食堂的路程時間算在內,所以時間太緊吃飯只能狼吞虎嚥或半飢不飽包],超過時間再吃東西的,每次50元,兩次下崗;夜班打盹者,夜班眼睛紅腫者一律算睡覺,一次100兩次下崗[純粹的莫須有,而且這給大小工頭,攝像頭監管者以極大的打擊報復他們不順眼的工人的機會
    所謂的安全制度規定:在上班時間內發生人身安全事故者,於公司無關並扣罰當事人200-300元。請大家注意:這就是說如果工人在生產時發生了工傷事故,不但老闆不給醫療

==========第50頁==========
    費還要倒扣工人200-300元,並且還美其名曰“自我保護意識淡薄,罰錢長記性,這實際是對你們的愛護”云云
    企業內的產業工人是要按月產量來衡量工資多少的,但,機器的維護維修和外界不可抗拒的原因[如停水停電停汽]造成的停工損失,是算在工人頭上而不是老闆身上的,這樣兒乎每個月所有工人的工資都要被老闆核算掉一部分
    經常性的強制性捐款,而且金額較大。老闆要和政府官員勾結,要支持官員的政績,所以只要是社會上建這建那,風吹草動,老闆必定要奉上“愛心熱心”錢,可這錢老闆一分不掏,全以捐款的名義扣除工人的工資來上繳。這樣的事年年有,有時一年有多次,每次都要剋扣每個工人工資100-200元。
    C.安裝各種各樣的監控攝像頭,並安裝在多處,工人毫無隱私。企業主自己每日揮豪無
    度,但其錢向來不給工人們改善勞動環境,而是買了許多的攝像頭,象狼眼一樣安插在各個角落裡來監視工人,有的攝像頭安裝位置之隱蔽齷齪令人髮指,以至於年青的女工都不敢在房間裡換衣服
    D.勞動環境的惡劣。操作間裡,企業主有意不給板凳,毫無意義的讓工人站著幹活,這
    個對生產效率毫無意義的做法受到工人們的質疑,企業主解釋說:“人是屬彈簧的,不給你們壓力就變懶了,站慣了就不累了,跟坐著一樣。”
    夏天到了,蚊蠅太多,加上機器的熱量,房間簡直像蒸籠,要求企業主發點降溫茶葉老闆說“我是開公司賺錢的,又不是福利院”
    生產產品會散發毒氣,汙染環境,生產一線的每個工人都患有不同程度的呼吸道職業病要求企業主一年檢査一次身體,也被“怕就別幹,走人”嚴詞拒絕。
    最可憐的是懷孕的女工,為了掙一點微薄的工資[這些企業男女工不同酬,女工一般只及男工一半或三分之二],挺著大肚子也得來累死累活。有個女工今年28歲,丈夫下崗,被生活所迫,分娩前還在幹活,差點把孩子生在操作間裡
    機器老舊,設備老化,極易出工傷事故。只要這些設備能轉能為企業主製造利潤,企業主就根本不在這上面花一分錢。前幾個月就是因為壓力容器老舊[一開始買的就是偽劣產品,勞動局居然能夠檢驗放行!],造成脹裂,死了一個工人。企業主又成脅又利誘死者家屬,又打點官場關關節節,居然這樣一個重大傷心事故不了了之,以只賠償死者家屬5萬元了結此事。最可氣的是那些大小工頭還指指點點地說:“按規章制度應該罰款300的,而且企業
    的損失更大,還要賠償?幸虧XX總心好,賠他們這麼多錢,應該心懷感激。”看看,這是
    多麼強盜的邏輯
    2.超經濟剝削和漠視勞動法規
    企業的工人是日工作12小時制,而且還得上生物鐘倒轉的12小時夜班制。相對於政府衙門裡的小姐先生們享受的每週5天工作制,工人們只能望天長嘆

==========第51頁==========
    但,糟糕的是,這個工作制不是固定不變的,經常性的突擊性加班,超長性加班是常事而且,一是加班都是強迫性的,絕對不是協商性的;二是加班費根本就不遵守勞動法的規定來支付或者根本沒有。企業主還美其名曰:“應該發揮人的奉獻精神嘛
    那個根本目的是保護資本可持續性剝削的[勞動法]規定的就夠寬鬆的了,但,就這樣資本家也不願意去執行它,企業主寧肯把錢去買3輛4輛豪華車,去包二奶花天酒地揮霍掉,或送去政府官員那裡去“培養感情”,也不願意按法定把加班費付給工人。他們認為花天酒地是自己消費,花在多也不心疼,而付給了工人就意味著增加了成本,這可是絕對不情願的
    工人勞動合同的簽訂,本身就是在不平等的條件下進行的。企業主籤勞動合同最長的只有一年,短的只有2個月。試問:2個月的短期工又哪來的社會保險?聽說這是企業主的有意所為,它採用這種辦法來逃避給工人交社會保險的義務。而且還有一句經典的話語“如果不幹就走人,人到處都是
    [革命低潮時部分工人思想上暫時性的消極因素
    殘酷的剝削和壓迫,以及資本對肉體上的折磨和越來越大的生活壓力,使大多數工人尤其是產業工人精神委靡不振,精神世界空虛。
    而社會地位,政治地位,經濟地位的最邊緣化,和多年的組織缺失,使得大部分工人變得對政治冷淡
    多年來主流媒體惡意的誹謗和宣傳,使大部分工人對社會主義革命沒有了認識和理解很多人意識不到什麼是階級和階級鬥爭,意識不到自己是明天的主人,有些人甚至勻想通過股票投機或做個小生產者來改變自已的悲苦命運,但這種個人奮鬥基本上都在薄弱的經濟收入和低下的社會地位面前遭受到破滅。有些人在這種破滅下,選擇了自殺或是自暴自棄。也有些人做了抗爭,但可惜得是隻是純粹的個人抗爭,而意識不到團結起來集體的力量,其抗方式主要是一個人或幾個人找企業主個人算賬,用個人暴力來向企業主討回公道等,這些個人的抗爭行為最後的結局都是被執政當局以治安或刑事問題來鎮壓下去
    付於社會現狀,鄧的改革和現執政者,以及官僚買辦資產階級和一般城鄉資產階級業工人的不滿率高達90%以上
    但問題是他們目前意識不到階級和階級鬥爭的概念,意識不到自己被壓迫剝削的根源是什麼。他們只是感性的認識到現今自己的應有利益被無情剝奪,但卻不瞭解為什麼會淪為“勢群體”;他們只是感性的認識到現今的為富者不仁,而意識不到什麼是剝削階級:他們只是感性的認識到現今的執政黨和政府的腐敗,而意識不到這個黨和政府早已質變為自己的敵人;更糟糕的是有些人受了多年來自主流的惡意誹謗和虛假宣傳而被誤導,對無產階級專政和社會主義計劃經濟產生錯誤認識,而且分不清鄧的改革以及現統治者的性質,他們的樸素意識裡是第一代領導是毛澤東,第2代領導是鄧小平,第3代領導是江澤民等等如此直線數字式的概念。他們雖然感性的認識到毛是為工人的,鄧與江則與其相反,但他們不懂得修正主義這個概念,不懂得官僚資本這個概念,他們消極的認為政治是國家領導和官員們的事情老百姓管不了也沒辦法管

==========第52頁==========
    象現今的各種極端的腐敗現象,有些人在右翼有目的性的大喇叭誤導下膚淺的認為是黨執政引起的,只有實行多黨制互相監督,腐敗才能被消滅
    他們沒有意識到:腐敗是由走資派和官僚主義者集團進行資本主義復辟,從而破壞了社會主義制度,形成官僚資本和買辦資本的利益集團和階級,所帶來的。是官僚資產階級一般城鄉資產階級的聯合專政,剝奪了勞動人民的各種社會權力的結果所造成的
    如解放前,抗日戰爭勝利後,蔣介石在四十年代實行的也是多黨制,黨和黨之間的監督[簡直就是武力對抗,國共之間的對抗還不激烈嗎]夠針鋒相對了吧,但國民黨還不是照樣腐敗嗎。為什麼?究其原因不還是因為其政府代表了官僚買辦資本的利益,是官僚資產階級和買辦資產階級統治中國而不是占人口大多數的勞動人民來統治中國所造成的嗎
    工人們由於在現今處於社會底層,處於被壓迫剝削的地位,這種情況使得他們整天為了養家餬口為了基木的生存而苦苦掙扎,耗盡時間和精力,再加上社會生活的天壤之別和各種信息來源量與統治階級和一些社會上層的精英們相比,嚴重的不對稱,所以不但容易受到主流媒體的誤導,還容易受到其他各式各樣甚至是很幼稚的錯誤思潮的誤導一一這裡體現了電視,報紙,雜誌等傳統性傳媒對工人影響的重要性
    因為雖然也有部分工人上網,但一是大部為青年工人,二是他們上網是多樣化的,且時間也不會很長,知道和有意識的上左翼網站的人數不多。大部分工人還是靠當局掌控下的電視,報紙,雜誌這些傳統信息媒介,來了解國際國家政治大事的,這樣就不能不受這些媒介所體現的統治階級意志的影響。所以要想啟發工人的階級覺悟,光靠網絡是不夠的
    以上所說的是一些在革命低潮時工人思想上暫時性的消極因素,這完全是資本殘酷的剝削壓迫以及資產階級的統治策略所導致的,這畢竟是暫時的,隨著階級矛盾的逐步加深和不斷激化,在加上無產階級先進分子一共聲主義者不斷的啟發引導,這些消極因素一定會轉化為積極因素
    總之,現在的中國工人階級大部還屬於一個自在的階級,但是最後成長為自為階級是歷史的必然,這是因為:
    三[工人階級固有的革命因素
    工人階級主要的是所固有的這個階級的革命性
    1ー一工人階級是生產力中人的要素即活的勞動的代表,工人階級的鬥爭符合社會發展規律,與社會發展的方向一致
    2-一工人階級是大工業的產物,自從和資本一起來到人世間,就註定是舊的社會形態的埋葬者,是資本主義的掘墓人
    3-一工人階級是高度集中的階級,這使得他們時刻都能處於集體之中
    4-一工人階級是具有高度組織紀律性的階級,大規模的社會勞動使他們時刻處於有組織有紀律的狀態下
    5-一工人階級是蘊含最偉大社會力量的階級,沒有工人階級的社會性勞動,人類社會就無法維持下去
    6-一工人階級是具有革命性的階級,由於在舊的社會關係中被殘酷的壓迫剝削,而處於社會的最底層,這使得他們必不可免的具有徹底的革命性。
    7ー一工人階級是具有鬥爭性的階級,他們的社會地位和集中、組織紀律性強等特性決

==========第53頁==========
    定了其堅強的鬥爭性
    8-工人階級是最大公無私的階級,他沒有自己的私利,因為他只有解放全人類,消滅一切階級包括他自身,才能夠真正的解放自己。
    總之,現今社會只有工人階級才有條件擔當得起社會主義革命的領導階級,一日這個階級的階級覺悟被喚醒,那將勢不可免的帶來社會主義革命的高潮
    到那時,他們在革命低潮時思想上的消極因素將被完全置換成革命的積極因素,徹底顯示出他們的革命本性,而貧苦農民,小資產階級左中翼,部分知識分子以及部分軍人也會被革命高潮影響共同參加到革命中來,形成澎湃的革命浪潮。
    這裡有一個問題要注意的是,在現代政治中,各個階級的鬥爭都是以政黨的形式來代表的。工人階級要想革命勝利,如果沒有自己的政黨來統一領導,來凝聚整個階級的力量,那打垮舊世界是無法想象的。所以,有一個統一有力的組織嚴密的,具有智慧和勇敢獻身精神的,象過去布爾什維克式的無產階級政黨,對工人階級來說是首要的,必須的
    在中國,工人階級作為一個龐大的階級,其內部是有結構層次的,如:按行業來劃分,有鐵路工人,電力行業工人,化工行業工人等;按其所具技能和勞動類型來劃分,有技能型工人,一般戸產業工人,勞動密集型產業工人等;按所在經濟單位性質來劃分,有外資企業工人,合資企業工人,國轉私企業工人等
    而這其中,較低收入的勞動密集型產業工人可能是最先革命的工人
    因為他們被壓迫和剝削的程度最深
    2-一他們大多無其他謀生特長,生活來源全靠其出賣勞動力而來的微薄工資,這就等於斷絕了一切其它維持改善生活的客觀條件。
    由於勞動類型使他們高度集中,具有良好的便於組織性條件,並且具有很強的紀
    律性和吃苫耐勞的精神。
    4一他們處在工人階級隊伍裡的最低層,他們飽嘗了資木的貪婪和殘酷,這使得他們具有極強的革命性。
    總之,他們的階級覺悟一且被激發引導,其所爆發出的巨大革命洪流勢必會影響到整個工人階級,乃至整個社會。
    而在勞動密集型產業工人中,“三資”企業[外資,中外合資,中外合作經營]尤其是外資和合資企業的勞動密集型產業工人應是最先萌動的工人。原因有以下三大項
    這些企業大部分沒有現統治階級御用的的黨,團,工會組織,東縛較少,對工人思想上的欺瞞和誤導較少,有利於工人的健康活動
    2-這些企業往往是各種資本壓迫工人鏈條中受官方保護較薄弱的環節,原因是
    A-這些企業與官僚資本有一些剝削階級內部經濟利益上的矛盾
    B-官僚政府為了可持續性剝削,在形式上不得不作出保護工人合法權益的姿態,
    這就使得工人的活動可以利用這個形式,相對性得易於展開
    C-這些企業內工人之間的民族情結和固有的階級情結。

==========第54頁==========
    3-這些企業大部勞動條件極為惡劣,工傷事故頻繁發生,視工人生命健康為草芥。是典型的血汗工廠型,而且這樣的企業越來越多,其對工人的盤剝簡直就是農奴制式的盤剝至於隨意剋扣工資,隨意打罵工人,遂意開除工人等就更是司空見慣,成為平常的不能再平常的事情了。
    在最後,我想再同同志們說明兩點
    是請同志們注意現代[工人貴族的問題,這些人的階級立場與工人階級是對立的,但他們往往又打著工人的招牌出現,他們的嘴臉務必要分清,這一點在在深入工人群眾時尤為重要
    是深入工人群眾啟發他們時,不要因為有些人的轉彎慢而產生急躁情緒,大家要認識到革命的艱鉅性和複雜性,把革命低潮推動到革命到高潮,使工人階級回到政治舞臺上來不是一蹴即就的事情,需要長期的努力,如果在這個過程中產生急躁和悲觀的思想都是不對的。革命的道路歷來都是艱難曲折的,沒有一帆風順輕易達到的事情,在這方面,以往的革命先烈給我們做出了光輝的榜樣。
    用毛主席和李大釗的話作為結束語
    哪裡有壓迫哪裡就有反抗
    試看將來的寰球,必是赤旗的世界!
    2007年中國工人運動簡錄(不完全統計
    作者:十月
    1月4日深圳徳科洛傢俱生產廠70名工人因勞資問題在厂部進行示成,並與工廠保安人員發生衝突,有三名工人被打傷,送往醫院救治。意大利傢俱著名品牌德科洛克公司於1997年在深圳建廠,後擴大投資建立新廠址,就在該公司搬遷廠址的同時,廠方決定辭退原來的工人,以更加廉價的工資僱傭新工人,老工人如果願意降低百分之二十的工資,則可以繼續到新廠址工作,這引起工人的強烈不滿而示威
    1月11日成都市郊青白江區百多架出租車,抗議當局不理會成本上漲,一直拒絕出租車的加價申請,司機集體罷駛並前往區政府請願,但區政府只答應在春節後開聽證會。成都市郊青白江區,兩間出租車公司的一百一十二架出租車,週四集體罷駛,並前往區政府交通局請願,要求當局儘早因應成本上漲的情況,大幅調升車費。這次是青白江區最大規模的罷駛事件,幾乎所有合法出租車都參與了罷駛
    1月17日三四十個武漢退休職工代表因待遇比其它地區同等情況要低而到湖北省信訪局上訪。公安一直跟隨上訪工人,工人代表劉仲餘還被信訪幹部打傷,之後有三名職工代表

==========第55頁==========
    被公安部門約談,公安指責工人與海外勾結、挑起動亂
    2月1日因為深圳市龍崗區專門為迪士尼生產手袋的日資公司“煌星輕工製品廠”突然宣告關廠,引發員工堵路抗議追討賠償金
    2月9日,重慶市一間國營電機廠一百多名老工人,打出橫幅,要求廠方依照較早前市政府發出的文件,向十年以上工齡的老工人提供搬廠房屋津貼,以及就他們現時的宿舍因面臨拆遷而提供援助。廠方人員意圖拆走橫額,與工人發生肢體衝突,有數名工人與資方人員受輕傷。之後工人堵塞廠房門口,阻止搬遷工作
    2月12日至14日,西安碑林區糧食分局的五十多名職工連續兩天拉著橫幅集體到市政府上訪。抗議該分局低於相關政策標準遣散員工,以及國有企業改革中的不公開和不公正。
    月28日,湖北廣水、隨州三、四百名民辦教師因民轉公指標被佔、被辭退後養老等詞題聯合上訪。民師代表先到信訪局及政府與有關人員談判,但沒有實質性結果,於是他們在下午衝入了老隨州市委內,後政府人員跟民師達成成立以管教育的副市長領頭的專門解決民師問題的班子、在一個月內提出有關解決方案的協議,民師大部分人散去。但有
    名民師一直在會議室內不走,期間會議室樓下集結了大批民辦教師所在地趕來的政府工作人員,並有公安武警集結,直到晚上12點多這些民辦教師才被迫散去
    4月2日,吉林省長春市東風化工廠200多名下崗工人在省委辦公室及信訪局上訪,要求廠方繼續承擔他們的勞保、社保、醫保等費用,有關部門拒不出面接待,反遭公安暴力驅散,二十多名請願者被打傷,其中兩名重傷住院。這些工人是七年前工廠改制時被裁減下的,但廠方不願承擔工人應享有的福利,工人持續上訪,到過北京。中央曾批覆地方政府處理但一直得不到解決。
    月24日,湖南冷水江市三百多名肥料廠下崗工人因不滿該企業在改制賣給私人的過程中五億多資產被官員侵吞,導致他們工資與補償沒法落實,再次到長沙省委上訪。當晚其中一批工人所住的招待所被警方包圍,警方將他們強行拉上車遣返回鄉。25日早,剩下的工人趕到省委辦公室前繼續抗議示威。他們跪在大樓後門高呼“打倒貪官”,一些試圖進入辦公大樓的工人被警方阻止,後來當局出動數百警員強行將上訪工人拉上車送走。
    5月5日,陝西省第八建築工程公司為了私賣土地,迫使位於西安市成寧東路的職工搬遷,僱傭數百手持鐵棍、鐵錘、砍刀等凶器者對職工進行襲擊,多間平房被砸毀,至少六名職工被打傷。職工報警後,警察姍姍來遲,看著行凶者離開而不阻止,也不接受立案。
    5月23日,湖北潛江350多輛出租車司機罷工持續9天,抗議當地政府與出租公司勾結,收回經營權,侵犯出租車司機的權利,在一批司機準備前往武漢上訪抗議時,當地政府被迫答應暫不執行新的合同
    5月28日上午,山東煙臺二千多名下崗職工和軍轉幹部集體上訪,要求政府依照國家有關政策給予他們14項福利津貼,包括每年五千元人民幣補貼、節日的補助金、醫療保險及住房補助等。政府無人出面接待,憤怒的群眾推倒了政府大門的鐵電動門,政府出動300多警察攔阻,後答應改天商議訪民有關要求,上訪者才散去

==========第56頁==========
    6月5日,重慶慶鈴汽車公司三分廠540多名退休職工,因不滿方將十兒年前以低廉方式賣給職工的福利房改成租借房而集體到廠方抗議,他們聚集在廠門外,阻攔汽車出入。工廠組織了兒十人將這些退休職工的抗議推子推翻,並打傷了二十多人,其中五人住院治療此前退休職工曾多次向重慶市政府反映該問題,但由於該廠廠長有直系親屬在政府為官,問題一直得不到解決,導致職工只好以抗議來表達不滿。
    6月5日,廣東東莞法仕傢俱廠近80名工人因不滿廠方剋扣工資及待遇偏低而罷工並選出代表到市勞動部門反映情況。第二天,廠方說廠長來解決問題,結果最後數十名當地治安大隊人員衝來封鎖大門,威逼員工簽下辭退書,オ允許離開工廠。這是廠家與當地政府相互勾結鎮壓職工依法維權的一次行動。
    6月10日,黑龍江齊齊哈爾市原起重設備廠4個年過70的老太太,代表單位338名於上世紀八十年代被政府動員退休,卻至今不給辦理退休手續的婦女到北京上訪。結果家中被當地警察監視,她們的親人遭辭退的威脅。這些平均年齡超過73歲的老人,多年來堅持上訴上訪,在上月的5月15日至17日,在聞知省長到齊市調研,其中140多名老人趕到市政府門前上書,結果連續幾天被警方強行抓上車拋置郊外,期間有老人還被打掉牙齒、扭傷心臟病發作、昏死等
    6月山西黑磚窯童工事件曝光,據說上千名各省兒童和殘疾人被組織化的奴工販子跨省販賣到山西省境內被暴力脅迫從事長期的超負荷的重體力勞動,沒有收入、工作條件極其惡劣,經常性遭到肉刑折磨,身心俱受到嚴重迫害。失散奴工兒童家屬數年奔波,在新聞媒體和網上輿論支持下開始解救工作,但政府方面半遮半掩整個事件至今尚未得到解決,仍有相當失散兒童家屬還在苦苦奔波之中
    6月18日上午,山東文登市商業幼兒園30餘名教師因不滿單位領導以“改制”名義出賣幼兒園,並不給他們交社會保險與養老保險,面臨要失去工作的威脅,集體在園內靜坐抗議。到下午,30多名警察趕來驅散圍觀群眾後,十幾名身份不明者,在警察眼前衝入幼兒園中,對靜坐教師瘋狂毆打,致使多名老師受傷,其中一名女老師被打得當場昏死過去。當群眾撥打120救護車趕來後,行凶者才散去,而警察拒絕幫忙將打傷者拾上救護車。
    6月25日早上,北京中國工商銀行總行門前來自全國19個省的上千原工行職工聚集請願,要求工行解決“三金”(養老金、住房公積金、醫療保險金)和根本不合法的買斷工齡詞題。近中午時,數百警察強行清場,將請願者抓入七、八輛大巴內送去北京市內專門關押上訪者的馬家樓,以遣返回原籍,期間一些不願上車的請願者被打傷,一名黑龍江人員被傷昏迷而送入工行大院中。6月28日,又有近千工行前員工到工行總行門前示威,但都被強行遣返。
    6月19日,湖北廣水市一百多民辦教師到市教育局與政府上訪,要求老有所養,結果無人理睬,後來到市政府碰上市委書記時,被告知事情已經解決,政府對民師早有了答覆,民師被迫散去。之後其中一王老師被警方傳喚,而民師代表楊華英家門前被兩人日夜隘視。6月24日,楊華英出門去親戚家時在半路被警方抓走,隨後被以組織上訪影響公務為名處以行政拘留六天。

==========第57頁==========
    7月1日,四川達州建行12名被解僱的職員在建行內絕食抗議,另有一百多名前員工在銀行外聲援。到3日,絕食者出現脫水情況,省政府表示跟進該事,與有關人員商議先停止絕食後商議解決方案
    7月6日,《都市消費晨報》報道了新疆瑪納斯縣廣東地鄉硝渠灣村江山磚廠長期來採取誘騙民工進廠,然後僱傭打手全天監管、毆打等方式,強迫66名民工(其中還有童工)從事超負荷、超時間勞動的奴工事件,後在今年5月28日,有逃出工人報案情況下,才揭開這磚廠奴工黑幕,警方去解救出正在勞動的33名奴工
    7月10日,重慶黔江區幾十名在2001年至2006年期間被逼買斷工齡下崗的建設銀行員工,聚集到重慶市黔江區建行辦公大樓拉起橫幅抗議,銀行方面派出保安和公安驅散示威人士,抗議最後持續到下午五點半結束
    7月14日華裝出租年司機已罷工5天,40名維權代表趕往成都上訪。起因是華裝市出租車商會、出租車公司、運輸公司三家聯合強行收取出租車牌子費700萬元,並壟斷出租車年牌子經營權期限5年,強行更換牌子,以股份制經營。其中出租公司強佔51%,車主只能佔49%,引起出租車車主公憤,釀成大罷工
    月16日,河南平頂山市星峰集團上千員工到市政府門前集會,要求見市長,反對該集團受私人企業天瑞託管,要求對託管期間造成的經濟損失給予賠償,並要求天瑞拉走星峰集團的礦石後要進行賠償,以及要求發還拖欠工資及大部份工人的集資款和存款等等。當地政府派出近800名警察強行驅散工人,當場打傷10多人,抓走4人。
    7月18日,遼寧錦州市公交系統數千司機開始罷工,抗議待遇低、國有公交企業向私人控股企業轉型,及由此可能出現的失業。
    月19日,遼寧黑山近200名養路工人因被拖欠14個月工資而罷工,他們打著橫幅到縣政府前靜坐七個多小時,直到下午四點來鍾,主管交通的副縣長才出面答應半年內補發拖欠工資,工人表示工資被拖欠是由於企業高層有貪腐行為。
    7月26日上午,江西省新餘市紡織廠七、八千工人因不滿企業改制,集體罷工,走上街頭抗議。江西地方政府嚴密封鎖消息,將幾名工人以“臺灣間諜”的名義抓捕,並讓有親屬在紡織廠的政府工作人員回家作親屬的工作,作不通的就給處分
    7月26日開始,桂林上千導遊因一報紙公佈了景點底價而聚集到市政府前,抗議桂林有關部門在旅遊業上對導遊的盤剝,讓導遊自己出錢承擔團隊,所有風險都由導遊承擔,政府有關部門只顧收錢,不提供任何支持,致使導遊生存艱難。抗議持續到29日晚,桂林市出動數千警察,8輛大客車,將和平請願者強行抓上車,全部送到“桂林市教育中心學校”,期間還有多人被打傷。據目擊者講,看到隨後有多輛120急救車出入該校。
    7月30日開始,鄭州出租車司機因不滿政府與出租公司對司機的盤剝而罷工。鄭州出租司機自己買車、上牌,但所有權與經營權卻被公司掌握,這讓他們極為擔憂。今年初鄭州雖出臺政策落實兩權歸屬,但被利益集閉阻礙。近日有出租司機找公司交涉時被毆打,於是引發全市罷工抗議。

==========第58頁==========
    8月7日,甘肅慶陽市運輸公司幾十名堅守辦公大院的職工被數百名警察包圍,8名維權代表被強行抓走軟禁,其餘人被警察強行架走,幾兒名職工還被警察毆打受傷。慶陽運輸公同1.6億資產被以7000萬元賣給當地開發商,職工被以每年800元買斷工齡,且沒有其他保障。職工上訪沒有任何結果,於是於今年初開始堅守公司大院,阻止開發商進駐,結果招來政府的鎮壓
    8月9日,山東濟寧出租車司機集體停運,抗議政府縱容黑車、套牌車、三輪車營運,形成不公平競爭,影響正當的出租車生意。據悉早在05年濟寧就出現過因黑車多而停運的事件,各種跡象表明黑車與政府的某些權力腐敗連接在一塊
    8月18日代表湖南邵陽800多因計生問題被辭退的60多名教師,集體到天安門向國旗下跪,結果被抓回後辦了兩天學習班,隨後一半人被拘留7天。
    月27日,甘肅慶陽20多名電影院員工,抗議政府把企業用地發展地產項目,政府出動200多名警察驅趕,抓走3名,打傷5名。此暴行引起圍觀市民不滿,上萬人包圍現場趕走前來支援的警察,並自發遊行,持續一個下午
    月27日開始來自湖北孝感鐵路分局被裁減的四、五十名員工,到武漢市鐵路局門前上訪請願。據悉1996年孝感鐵路分局以人員分流名義裁員一千六百多人,鐵路局沒有兌現曾經的承諾,分流職工待遇與其他同等職工相差很大。為此被裁人員曾嘗試通過法院訴訟,但被拒絕受理
    8月28日,三百多名因在京郊一傢俬人建築公司工作一年而沒有得到工資的民工,準備到天安門示威,結果被警察攔截,分別被抓上六輛公交車送走。
    8月28、29日,近千工行下崗職工到北京工行總行前上訪,抗議買斷工齡,不給交養老與醫療保險。當局出動公安、特警一百多人,將上訪者抓上警車與大公交車送走。
    9月3日,四川南充運輸公司到市政府前靜坐的一百多退休員工,被政府出動的二百多公安人員包圍,抓走十多名維權代表,至今至少仍關押著兩人,從而迫使維權老人們解散。
    9月14日開始,陝西洛陽自馬集團有限責任公司上萬職工因不滿公司買斷工齡而罷工集會抗議,警察前來鎮壓,打傷至少2名工人,後公司領導逐家做出承諾,工人陸續復工但直到18日仍有多輛警車把守公司門口。工人們懷疑這是公司為了拖過十七大會期而採取的緩兵之計
    9月19日,山東700多名軍轉幹部代表在省政府上訪,要求落實中央有關軍轉幹部福利待遇。一度有兩百多來自臨清、濰坊的代表被警方限制自由。代表們反映由於企業改制他們變成了普通工人,退休與醫療均無法保障,地方和企業不落實中央有關軍轉幹部待遇政策,迫使他們多年來持續上訪。
    9月25日,湖北潛江、仙桃、沙市等縣市的6000多民辦教師至信全國人大及中共領導人,要求罷免省委書記命正聲。原因是湖北1998年曾下文承諾轉正2萬個民辦教師,結果

==========第59頁==========
    後來民師全被辭退,並且許多還被拖欠工資。這些民師都是從教
    十年有合格證的教師
    依照國務院有規定應該轉正。
    9月6日,湖南江永鉛鋅礦廠283名職工開始罷工要求企業召開股東大會、清査帳目、取消給管理幹部的職務股等。當地政府在不作任何協商下,於9月30日抓走8名職工代表,其中一名三個小時後釋放,另外7名一直關押至今。並且當地政府從10月開始,出動大批警察封阻各交通路口,阻止工人上訪,並揚言抓住上訪者一律勞教。
    月26日,安微銅陵富鑫鋼鐵公司幾十名工人到廠中要求解決2005年每人集資5萬元的集資房,結果招致公司僱傭的200多名手持凶器的黑社會成員毆打,當場打死2名工人重傷14人,而在現場的警察目睹慘案發生卻沒有出面阻止,當地媒體也被指令封鎖消息。27日,上千工人舉行罷工遊行,政府出面答應解決問題
    10月1日上午,桂林陽朔旅遊景點遇龍河經營遊河的船工,因不滿政府將營運權轉交家公司經營,使當地船工生計受影響,而集體在當地碼頭集會抗議,結果50多名警察前去鎮壓,打傷8人,抓走十多人。當天下午1000多船工前去公安局示威,要求放人,但遭到拒絕
    10月24日山東沂水東盛食品集團股份公司六十多職工到沂水縣政府上訪,反映企業幹部貪腐,下崗職工基本工資與福利無保障,退休工人連退體金、福利、津貼都沒有。信訪局與商業部門互相推諉,不予答覆。
    10月31日,參與河南濮陽中原油田近一萬名被解除勞動合同職工維權的代表李國宏,在聯繫簽名準備通過法律起訴來追究油田企業方面違反合同、不承擔失業、醫療、養老等方面責任時,被油田分局以擾亂社會秩序為由拘留15天,並將他電腦等物品扣留。
    11月5日,黑龍江海林市山市鎮種牛場學校60多名教師,因每月工資才二百多元,無法應對上洣的物價,而集體罷了一週的課。當地政府派出數十名公安人員進駐學校,威脅教師若不復課將被開除外,警方還可能米取進一步行動。教師在問題沒解決情況下被迫復課。
    1月7日河南八十多縣一百多名民師代表前往鄭州上訪,就河南省早前將全省數萬民師身份定為“農民”及將今年“5.16”二千民師上訪定性為“非法事件”兩事向省政府討說法。他們中的四十多名黨員前去省政府,其餘八、九十人去信訪辦,但均沒有任何得到任何答覆
    11月9日,寧波數百貨運出租車司機因不滿政府開放貨運出租車市場而到市政府前集會靜坐抗議,當局出動大批警察驅散靜坐者,當場打傷不少示威者,抓走11人。寧波原來貨運出租證照辦理均有限制,但現在不作限制,老牌照屆滿後卻不獲續期,且司機不會獲得任何賠償,這損害了老司機的利益,於是他們群起抗議,卻遭鎮壓
    11月16日,100多位浙江省杭州市木材公司退休職工冒雨圍住該公司進出路口,抗議資方剋扣他們的退休補貼。抗議者打起橫幅,封住廠門,廣播抗議內容。當天上午,當局出動警察和保安將抗議工人驅散。

==========第60頁==========
    11月20日,湖北省荊門市、鍾祥市、潛江市、江陵縣等15個縣市100多名民辦教師在湖北省政府門前靜坐請願,要求解決民辦教師老有所養的問題。武漢市及湖北各地大批的警察、截訪人員來到現場,強行驅趕在現場靜坐的民辦教師。許多女老師被拖倒在地哭泣,些男老師則與截訪者發生了肢體沖突。到下年4點左右,來自潛江的民師熊道信、以及來自江陵和襄樊的兩位老師被警察押上警車帶走,下落不明。同時,現場許多老師被截走
    11月21日,湖北省武漢市四、五十名下崗失明工人,不滿當局拒絕他們參加社保,到市政府要求見市長不被接納,反被武警暴力驅散。
    11月22日,現已破產的山東省菏澤市福來地毯工貿有限公司的300下崗工人,打著標語橫幅,把菏澤市中級人民法院大門堵得水洩不通,抗議法院判決不公。
    1月22日,廣東東莞塘廈鎮世聽電子廠700多名工人,不滿廠方以搬廠為理由解僱他們,而且延至明年1月才發放相當於半個月工資的賠償金。工人認為資方的賠償太低,也無發放賠償金的誠意,當天早上開始罷工
    11月27日,東莞厚街鎮愛高電子1萬多員工集體罷工,因此招來2千多名警察,員工有多人受傷。28日,多名警察使衣混入場內,毆打員工,驅趕員工去上班,並有人被警方抓走。
    11月27日,重慶市萬盛區原南桐礦務局200多名退休工人到重慶市政府集體上訪。這些退休工人要求政府善待他們,並提出三點要求,要求落實養老遺留的問題,要求按照國務院文件轉為大集體職工,要求確認他們是1990年以前上班的,不屬於生產自救,而屬於常年性工作
    11月25日,河南洛陽新安縣工商銀行前員工王麗霞在往北京上訪時遭該銀行幹部暴力毆打。
    12月13日,香港上市公司玖龍紙業位於東莞的工廠600名臨時工不滿續約條款缺乏保障,集體罷工並堵塞馬路,導致附近交通癱瘓,大批警察到場戒備,並勸工人離開。雙方最終談判破裂,工人無奈全部離職
    12月3日,湖南省邵陽市近300名教師到中共邵陽市委大院上訪請願。這些教師反映的問題涉及100多名公辦教師和700多名民辦教師,均為從教一、二十年的教師,因計劃生育問題被開除回家。教師們反映,邵陽市各縣市在處理計劃生育問題上不公平,許多幹部生育多胎末受處理,老師們從教幾十年卻被一腳踢開,現在是老無所養、病無所醫。其中教師代表肖漢文被洞口縣公安局江口派出所拘捕,4日被拘留5天。
    12月13日,數年來一直從事當地的勞工維權工作廣東省東莞市大嶺山鎮清正法律諮詢服務部被不明身份人士闖入搗亂,他們用鐵錘砸毀辦公室內的物品。機構負責人相信事件是因為他們為勞工維權因而遭報復。
    12月3日,中國石化集團旗下的山東齊魯石化逾千名員工,因不滿物價飛漲要求加薪,多次到該公司辦公大樓上訪請願。公司高層已下達命令不得再上訪,否則會被解僱。有員工

==========第61頁==========
    指稱,傳聞中央把事件定性為反革命,並擔心上訪員工會遭秋後算賬
    12月10日,臺資企業深圳元升輕工實業有限公司的2000名員工開始罷工,抗議公司在續約時附加多項苛刻條款,員工認為合同違反勞動法。200多名員工13日前往勞動局請願時,被大批警察阻撓,最後有近百員工成功突破封鎖,勞動局介入與資方協商未果,員工指出將會繼續罷工直至問題獲得解決。
    2月3日,四川省眉山市505廠1035名職工群體聯名發出上訴書,揭露眉山市東坡區公安分局和城西派出所警察強行拘禁該廠徐光福等7名上訪職工的事實真相,要求査處有關工作人員,公開賠禮道歉、消除影響,賠償經濟損失、精神損失等。
    12月15日,在廣東東莞的勞工維權人士井鏡波告訴另一位勞工維權人士肖春剛說,井鏡波在東莞的辦公室13日遭到黑社會人員襲擊,窗子和辦公桌被砸,14日晚上黑社會人員向其敲詐了8千元錢,並威脅其不得再從事勞工維權。
    12月14日位於廣東省東莞市的香港偉隱集團泰山電子元件有限公司的近千名員工,懷疑廠方停業及逃避遺散賠償責任,連日來要求管理人員交代。幾十名工人與公司人事部門談判交涉企業停產後職工的工資、各種保險及補償問題時,1名18歲女職工被公司人事部門主管猛踢下半身而受傷

==========第62頁==========
    問題與反饋
    奧運建設要靠底層人民,而奧運會卻可以撇開他們。
    奧運冠軍要靠底層人民供養,而底層人民卻難以成為這場運動會的主角。請閌讀如下材料,談談您的感受
    奧運
    獲得女子10米雙人跳臺冠軍的王鑫。據報道,王鑫的家只有24平米。對於下崗エ人家庭來說,王鑫每個月的開銷,是個不小的包袱,王鑫父母下崗後只能在夜市擺地推,以供王鑫跳水
    陳燮霞,出生於番禺區大坳村一戶普通農家。當年,為省2塊錢路費,其父從大坳村踩20公里單車,把女兒送到番禺區體校
    龍清泉的300元生活費,其父母到安徽宣城打工,懂事的龍清泉從不浪費零花錢
    為了籌措訓練經費,林躍的父母決然賣掉了祖屋

==========第63頁==========
    網友“天下公平”說
    掌聲也要送給那些手拿掃帚肩揹簸箕整天在馬路上巡視清掃垃圾的環衛エ人!8日13時上班的工人直到開幕式結束觀眾都走了清擔後才能下班
    網友“黎明與黑暗”說
    不知道這次奧運會開幕式有沒有奧運建設者農民工的門票

==========第64頁==========
