    第119期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    楊文翰同志革命鬥爭述評火眼金睛
    336
    從《戰狼2》談談中帝的歷史與前途工人視野
    汽客車無錫有限公司不合理改制安置方案引發職工維權山西和順礦難瞞報事件進展:確切死亡人數無從查證任大姐:為了零事故率,沃爾瑪拒絕給我報工傷
    14
    大爆料!沃爾瑪“團伙作案”解聘員工,工會都有份.理論爭鳴
    談談“三河壩”與“井岡山”
    22
    毛澤東與新中國人民軍隊建設.新文摘
    王波明回憶聯辦往事
    34
    “聯辦”的創辦經過
    39
    參考消息
    46
    “公司救星”融創中國面臨債務風陷
    歐洲央行(ECB)考慮對海航在內的德銀最大兩股東進行特別評估.
    《組約時報》海航集團背後的裙帶關係網
    49
    文藝戰場,53
    肖爾斯之歌.紅軍將領肖爾斯.
    《星火導刊》檢索.00,60
    第2頁共76頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    楊文翰同志革命鬥爭述評
    先講一下楊文瀚同志革命鬥爭的背景:贛東北是方誌敏同志創建的模範根據地,紅十軍是根據地的主力武裝,後被抽調到中央蘇區,而在原根據地的遊擊大隊後來組建為新紅十軍。在老紅十軍的基礎上,中央組建了紅七軍團,以北上抗日先遣隊的名義,進入國民黨反動派腹地,以配合中央紅軍的戰略轉移。紅七軍團輾轉鬥爭與新紅十軍會合,組建了紅
    十軍團。紅十軍團遭到了敵人的重重包圍,方誌敏同志和軍團長被捕犧牲,中央派去的欽差大臣做了可恥的叛徒。粟裕率領一支500多人的隊伍跳出了包圍圈,開始了浙南三年游擊戰爭。
    因為紅十軍團遠離老根據地,在江西弋陽磨盤山等候其回師的蘇區閩浙贛省委,當即決定分散打游擊,省委書記關英直接領導紅軍獨立團、直屬遊擊大隊,活躍於弋陽磨鹽山、貴溪三縣嶺一帶。此時任蘇區葛源(中心區域在今上饒、弌陽、橫峰交界處)區委書記的楊文翰,也在這支隊伍中。關英又無視國民黨軍重兵集結,強令獨立團攻入浙江聯繫粟裕部,以為聲援。結果遭十倍於己的敵軍圍攻,兩個主力連隊傷亡殆盡,關英自己也與部隊失散,隻身突出重圍。獨立團僅剩零星幾支紅軍游擊隊各自為戰。後來這些紅軍小遊擊隊重新匯合起來,組建了贛東北遊擊大隊,楊文輸任宣傳部長。游擊隊司令、政委離隊尋找主力,從此失去聯繫。緊接著組織部長也走了,再無消息。遊擊大隊只剩下30多人,而其中職務最高的宣傳部長楊文翰,便成了一把手
    游擊隊常年在深山密林中與敵人周旋,翻山越嶺、踏遍深谷,住的是臨時用樹枝茅草搭起的山棚,吃的是野菜、草根、野洋姜,時時面臨餓死、凍死和被捕殺的威脅。楊文翰同志與組織失去了聯繫,只能獨自為戰。此時他表現出了在軍事上的過人的天賦,天生就是一個打游擊的料,沒有情報不動手,沒有內線不動手,搶不到槍不動手,決不幹賠本買賣,決不死打硬拼,謀劃軍事行勸謹慎而精準,專撿落單的國民黨軍班級建制的小股部隊打,很快打出了影響力,威名震動了贛東北七八個縣。
    方誌敏同志的犧牲使得游擊隊對於國民黨反動派更加仇恨。適值第二次國共合作,先是國民黨派人上山找他,請他率部下山,要談國共合作。楊文翰半信半疑,只派先頭部隊下山結果遭到敵軍伏擊,一下子損失了十幾兒名游擊隊員。其後南方局三次派人傳達新政策,楊文輸以為他們是叛徒,把他們殺了。其中就有那個離隊去找主力部隊的省委書記關英。於是後來的歷史評論都把楊文瀚扣上“偏執”和“頑固”的帽子,然而事實並非如此。
    離隊的關英不可能獲得楊文瀚的信任,陳毅尚且差點被譚餘保殺掉,更不要說關英這個沒有和游擊隊同甘共苦的人了。楊文瀚的真正失敗在於後來他的游擊戰沒有與根據地建設結合起來,因而陷入了純粹的軍事鬥爭,結果人越打越少。“分兵以發動群眾,集中以消滅敵人”這是須臾不能背離的。楊文瀚全盛時有500多人,而粟裕開始浙南三年游擊戰爭時也只有500多人,但是結局是完全不一樣的。
    第3頁共76頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    下面摘錄《粟裕戰爭回憶錄》裡的成功經驗
    我們這支部隊的前身,本是贛東北的子弟兵一一紅十軍,是長於打游擊的.後來奉命調往中央蘇區,先後整編為第十一軍和第七軍團,在幾次反"圍剿"的鬥爭中,千里轉戰,已鍛鍊成為一支長於野戰的紅軍正規兵團.現在要分散打游擊,反而要從頭學起,最大的困難是不少千部不願意分開活動.怎麼辦呢?只能在實際鬥爭中來培養和鍛鍊,我們於三四月間進入浙江並活動於浙閩邊境時,就著手解決這個問題.開始,我們派一個團級千部帶一支小部隊出去,要他們在外面活動半個月,然後在預定的地點跟我們會合.可是,過了三天,他就帶著部隊回來了.別看オ出去三天,人也瘦了,眼睛也凹下去了,鬍子也長了,無論如何要跟我們一起走,不肯單獨行動.以後我們就改變辦法:開始不叫他出去半個月,只出去三天,三天後在什麼地方和我們會合;會合後再出去,增加到五天,五天後再到規定地點集合這樣,他們單獨行動的辦法多起來了,信心也慢慢増強了,以後就把出去活動的時間逐次增加到七天、十天、半個月,這樣才學會了單獨活動.以後甚至一個班長也能夠帶一支小部隊單獨活動了
    游擊隊要能自如的活動,根本的一條是要依靠群眾,會做群眾工作所以我們進入浙江,就向部隊提出了這項要求.因為是新區,群眾對我們不瞭解,加之語言不通,又受到敵人反動宣傳的欺騙,群眾難免有些害怕.他們聽說紅軍來了,就躱起來,有的則被國民黨反動派脅迫著離開了村莊.有時,我們連一個嚮導也不容易找到,籌措糧食給養更是困難.為了向群眾宣傳,有時只好叫自己的偵察員化裝成逃跑的群眾,口裡喊著:"紅軍來了!紅軍來了!"群眾也跟著跑出來了.偵察員再把群眾攔下來,向他們說明情況,請他們帶路,講定每帶十里路給一塊銀洋.當時我們的銀洋還比較多.利用群眾帶路的機會,我們就做宣傳.這樣,群眾得到了和益,又聽我們講了道理,知道我們是工人、農民的子弟兵,反對國民黨抽丁拉夫和推派苛捐雜稅,紀律又好,確是愛護群眾的.一傳十,十傳百,就不再相信國民黨那套騙人的鬼話了.在這一階段的活動中,我們瞭解了群眾的疾苦,熟悉了他們的風俗習慣,學習了一些浙南方言,積累了一些開展群眾工作的新經驗,對我們開闢浙西南遊擊根據地很有作用
    浙西南山區在反動統治階級殘酷剝削和敲詐勒索下,農民生活極其因苦,農村經濟瀕臨破產,加之頭年大早,作物歉收,這一年春天又發大水,春花蕩然,到處是災民、饑民,掙扎在死亡線上.面對這個現實,我們公開提出"打土豪,開倉濟貧,幫助群眾戰勝夏荒",深入發動群眾鬥爭
    此時浙江保安團隊被我主力部隊吸引和牽制在外,國民黨兵力空虛,不得不集中有限的兵力守城而放鬆農村.我們也不集中部隊攻城,而在廣大地區輾轉游擊.我們每到一個地方,首先將國民黨的區、鄉武裝消滅,區、鄉、保長和土豪劣紳四處逃散,逃散不及而被我們捕獲的,則按實際情況區別對待.罪惡多,民大的,召開群眾大會公審,堅決鎮壓,沒收他們的財產,分配給貧苦群眾.如五月十七日我們襲佔了松陽重鎮古市,公開處決了反動鎮長和巡官,五月二十ー日襲擊龍游溪口,又鎮壓了罪大惡極的第三公安分局長,這樣就給了階級敵人以沉重打擊,使廣大被壓迫、被剝削的群眾從反動統治階級的千年壓榨下挺立起來,砸碎身上的枷鎖,投入轟轟烈烈的革命鬥爭.這是浙南人民空前規模的革命壯舉,也是全國
    第4頁共76頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    革命低潮中一個局部的高潮,來勢迅猛.我軍所到之處,都有大批大批的群眾跟著簇擁著,復仇的吶喊聲,勝利的歡呼聲,山鳴谷應,日夜不絕,反動區、鄉政權瓦解了,接著就建起農民、青年、婦女、赤衛隊等各種革命群眾組織,他們在共產黨的領導下,宣佈所採取的革命行政措施,一個嶄新的紅色遊擊根據地的錐形便在浙西南地區出現了
    我們反觀楊部後來的戰績
    楊部在皖贛邊區輾轉游擊四年多,始終還是無法立足,於是又在1942年8月折回磨盤山、三縣嶺。僅僅半年不到,1943年3月19日,楊部在德興與上饒交界的黃土嶺再遭伏擊,只剩20餘人。楊決定將部隊分成兩路行走,一路由司令員裴月山帶領十幾人為前衛,偵察行進路線;楊自己則帶領機關6人隨後跟進兩天後,游擊隊員邵恆竹反水,領著國民黨軍將楊文翰等6人包圍,4人當場被捕,楊及炊事班長劉福喜二人翻下山崖,僥倖逃脫。突圍後的楊文翰,不斷改換姓名,隻身來往於弋陽、鉛山等地,收集槍支和人員。1943年8月末,他第二次到弌陽葛溪楊泥灣的姨烺家買槍時,被姨娘的女婿、國民黨鄉丁魯冬狗舉報,“中飯還沒吃完”就被民團堵在了家中,當即送到縣城關押,當年10月就義於弌陽北門鵝門嘴。
    楊文瀚同志被捕就義時高喊:“工農紅軍萬歲!中華蘇維埃萬歲!”
    楊文瀚同志永垂不朽
    第5頁共76頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    從《戰狼2》談談中帝的歷史與前途
    葛平
    《戰狼2》大火了。它的票房已經突破50億,觀影人次達到1.4億,成為了一部現象級的電影。它也必將載入電影史和文化史ー一這是第一部取得巨大影響的自覺反映中華帝國主義意識形態的電影。
    從內容上來說,《戰狼2》是一部比較成熟的商業娛樂大片。火爆、刺激的動作場面新鮮的異域風情、英雄加美人的經典人物配置,沒有明顯漏洞的故事,又裹上了一層厚厚的“敢犯中華者雖遠必誅”的中華帝國主義的意識形態脂粉,這是其大火的基礎。再加上中國電影市場已經成長為世界第二規模,同檔期沒有好菜塢大片競爭,觀眾對此類中國英雄“揚威”海外題材的新鮮感,也是造成其大火的條件
    然而,《戰狼2》大火背後還有更深層次的背景。《戰狼2》可以說是應運而生。經濟基礎決定上層建築,上層建築為經濟基礎服務。中國壟斷資本正大肆向海外張、爭奪世界市場,正需要像《戰狼2》這樣的文藝作品為其造聲勢、作鼓吹。比起好萊塢,中國電影工業及文化界在自覺為壟斷資本擴張服務上,還薄弱得很,有著很大差距這也體現了中華帝國主義的後發特點。
    要理解《戰狼2》大火的背景,我們有必要回顧一下中帝崛起的歷史。
    1976年之後,中國重新投入了資本主義世界體系。然而中國並沒有回到1949年以前的老位置一復辟後的中國並未重新淪為半殖民地半封建社會。因為新民主主義革命的勝利已經徹底剷除了封建土地所有制及地主階級,因為毛主席領導中國人民依靠社會主義制度,經過艱苦卓絕的努力在短短28年內已經初步實現了工業化,建立了獨立完整的工業體系。在復辟後,社會主義時期建立的龐大的、體系完整的全民所有制經濟被黨內資產階級攫取,轉化為官僚壟斷資本(後又轉化為國有壟斷資本),成為資本主義中國最重要的經濟基礎。這也就決定了,復辟後的中國資產階級有其獨立的經濟基礎,而並不完全依附於外國帝國主義
    一資本主義中國在資本主義世界體系中具有獨立的地位
    其實,復辟後的中國,從一開始,就已經具有帝國主義的特徵一一從生產力上來說,已經初步實現工業化、具有獨立完整的工業體系:從生產關係來說,官僚(國有)壟斷資本具有主導地位;從在資本主義世界體系中的地位上來說,具有獨立性。並且社會主義時期對外授助工作奠定的基礎,成為了中國資本爭奪世界市場的重要籌碼一一復辟後的中國資本一開始就已經通過對外援建、擴大出口等方式參與了世界市場的爭奪。再加上作為核大國和安理會常任理事國,中國實質上作為列強之一對世界局勢有著重要影響。當然,復辟後最初20餘年的資本主義中國,在帝國主義列強中屬於實力最薄弱的小弟弟,因此中國資產階級不得
    第6頁共76頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不採取韜光養晦的戰略一一追隨美帝國主義這個“大哥”、不挑戰現有帝國主義統治體系“悶聲大發財”。這實際上也是二戰後戰敗的德國、日本資產階級所採取的戰略
    老牌帝國主義列強在上世紀七十年代之後,為了擺脫二戰後“福利社會”造成的經濟滯脹局面(在社會主義陣營和工人運動的強大壓力下,統治階級不得不拿出更多超額利潤收買工人階級,但這樣就使得壟斷資本利潤率下降,逐步喪失發展的動力),為了向工人階級進攻,而紛紛“脫實向虛”,大規模向成本更低廉、剝削程度更高的國家(地區)轉移製造業而越來越依靠金融資本進行吸血。老牌帝國主義國家的腐朽性和寄生性進一步加強。
    而新投入資本主義世界體系的中國,由於具有全面完整的工業體系,由於具有較好的基礎設施條件,特別是由於具有海量的、廉價的、具有一定文化素質的勞動力,就成為了老牌帝國主義列強轉移製造業的最佳目的地。
    所謂改開後數十年的“經濟高速增長”,其背後一是靠社會主義時期奠定的工業基礎、是靠承接老牌帝國主義列強制造業轉移,而最重要的是靠規模空前龐大的勞動力無產階級化一千萬工人下崗、億萬農民工進城打工,工農勞動者從社會主義時期的國家主人淪為被資本剝削的廉價勞工所創造的天量剩餘價值
    由此,中國發展成為了“世界工廠”ーー成為了資本主義世界體系中剩餘價值的主要生產地。而由於中國資產階級的獨立性,使得“世界工廠”創造的天量剩餘價值儘管有相當部分被老牌帝國主義列強的跨國壟斷資本所攫取,但本國資產階級也分得了足夠多的份額本國的壟斷資本也得到了長足發展
    這樣,由於老牌帝國主義列強的腐朽性、寄生性,由於中國在資本主義世界體系中的獨特地位,使得帝國主義內部的力量對比逐步發生了變化。中國不再是最孱弱的小弟弟,而逐步成長為筋骨強健的壯男,已經隱然有與“大哥”比肩的實力。
    這就是“敢犯中華者雖遠必誅”之類中華帝國主義意識形態崛起的原因,也是《戰狼2大火背後的深層次背景。
    《戰狼2》的成功必然會引導大批資本投入到更多“民族主義”大片中,使得“電影這一上層建築更自覺地為中華帝國主義的經濟基礎服務
    然而,中國電影工業能否發展成為像好菜塢那樣在全球文化中居於霸主地位、給全世界人民洗腦呢?
    這取決於其經濟基礎的前途一一中華帝國主義能否取美帝而代之而成為帝國主義世界體系的霸主
    復辟以來,資本主義中國總的來說經歷了一個力量不斷增長、在帝國主義體系中地位不斷上升的過程。
    第7頁共76頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,這種上升是有其極限的,中華帝國主義的前途絕不是一片光明的。
    如前所述,中華帝國主義的崛起一靠革命紅利(新民主主義革命消滅了落後的封建土地所有制和地主階級,社會主義革命和建設奠定了工業基礎和壟斷資本的基礎),二靠體系紅利(承接老牌帝國主義列強制造業轉移),三靠勞動力紅利(海量勞動力無產階級化)
    而這三大紅利日益消耗殆盡:國內階級分化日益加刷,階級矛盾十分尖銳:承接製造業轉移已近飽和,老牌帝國主義列強在深重危機下已開始重新發展製造業:勞動力全面無產階級化已近完成
    這就使得中華帝國主義的上升碰到了天花板,接近了極限。再要上升,就必然要挑戰現有帝國主義統治體系,挑戰美帝霸主地位,建立自己穩固的勢力範圍
    這一前途,絕不是一馬平川的陽關大道,而必然是危機四伏的崎嶇險途。
    這首先是由於中華帝國主義內部的尖銳矛盾。這一點,連《戰狼2》這樣的意淫大片也不得不有所反映。在影片開頭,導致男主人公入獄的強拆事件,難道不是中帝內部尖銳社會矛盾的一個縮影嗎?房地產資本和國家機器豢養的黑惡勢力如此囂張,慘遭欺凌的人民群眾(甚至是為國獻身的烈士家屬!)如此無助,這是整部《戰狼2》中最為現實主義的一幕
    中帝的特點決定了其內部矛盾的尖銳性。由於中帝沒有老牌帝國主義列強的國際體系霸主地位,沒有穩固的勢力範圍,壟斷資本只能主要以剝削國內剩餘價值為主,而沒有充裕的超額剩餘價值來收買無產階級、緩和社會矛盾。這就必然使得中帝要努力保持“世界工廠的地位,要始終維持一支規模最為龐大的、廉價的(也就是受到深重剝削壓迫的)無產階級隊伍。從而必然使得階級分化難以延緩,整個社會日益分化為一小撮權貴富豪(國有及私人壟斷資本巨頭)和占人口絕大多數的底層無產大眾,階級矛盾日益尖銳化。
    另一方面中國資產階級內部也是矛盾重重。由黨內資產階級轉化而來的官僚資產階級,復辟以來一直獨霸著政權,不容他人染指。官僚資產階級運用手中權力大肆斂財,為了“維穩”嚴歷壓制任何其他勢力,在行使權力中粗暴、蠻橫、霸道,為自身利益最大化而不憚於侵害、犧牲包括其他派別資產階級在內一切社會集團的利益。這就導致了對其的廣泛不滿,私人資產階級、中小資產階級、跨國資本在國內的代理階層,與官僚資產階級之間均有深刻的矛盾
    其次,中華帝國主義的繼續上升也面臨著尖銳的外部矛盾。《戰狼2》中中國軍隊處處恪守”國際法,不敢任意介入外國內戰、干涉局勢,假想敵也只敢虛構一個僱傭兵組織,恰恰反映了中帝目前還沒有取得帝國主義體系的霸主地位,中帝的對外擴張受到現有帝國主義統治體系的嚴重製約。而正是由於前述內部矛盾的尖銳性、不可調和性,逼使著中帝不得不走上“星辰大海”的道路,去挑戰美帝的霸主地位,力爭取美帝而代之,或至少從其領導的統治體系中分割出一大塊,從而建立中帝穩固的勢力範圍,獲得充足穩定的超額利潤來源以緩和內部矛盾,保證壟斷資本的統治和繼續發展。而這就是提出“中國夢”、“一帶一路”背後的深層原因。
    要挑戰現有帝國主義統治體系,那就勢必引起現有帝國主義統治體系的既得利益者
    第8頁共76頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    老牌帝國主義列強特別是美帝的殊死反對。而中帝的軍事實力尚與美帝有較大差距,經濟實力與老牌帝國主義列強整體相比也仍處於劣勢。老牌帝國主義列強一定會竭盡所能地運用自己的軍事和經濟優勢來遏制中帝。要打破這種遏制,改變力量對比,不經過一場全面的、毀滅性的戰爭,或者長期、殘酷的冷戰,是不可能的。
    更何況,中帝對世界霸權的爭奪,毫無道義優勢可言。中帝能為全世界人民提供一個超越現有帝國主義統治體系的更好的世界嗎?完全不能。美帝為首的老牌帝國主義列強經歷過20世紀世界革命,富有統治經驗,至少現在還懂得裝裝樣子,講講“自由、民主、人權”中帝作為後發的帝國主義暴發戶,卻格外的野蠻粗暴,意識形態上也格外的粗鄙、混亂。還作為門面的社會主義招牌早已沒人相信、連自己都不太好意思提了,只能到古代中國找些破爛古董,然而卻絲毫不能為當代世界提供富有吸引力的願景。最後所能真正為世界提供的,只能是赤裸裸的實用主義、精英主義、威權主義、拜金主義,一如當今中帝本身。這對全世界人民沒有半毛錢吸引力。
    而且,中帝如果真的最終奪得了世界霸權,那隻能給全世界人民帶來更大災難。試想,當今居於霸主地位的老牌帝國主義列強總人口加在一起尚不到中帝人ロ的百分之八十(美國、歐盟、日本加在一起近10億人口),而它們為了搜取超額利潤、維持國內的“穩定、富裕、民主”保證壟斷資本的發展,就剝削壓迫全世界人民,給全世界人民造成了深重的災難,使資本主義世界體系陷於嚴重危機之中。那麼大大超過其總人口之和的中帝,如果奪取了世界霸權,就必然更加加重對全世界人民的剝削壓迫,造成更深重的災難、更嚴重的危機那時毛主席的偉大預言就要實現:“中國要是成了帝國主義,全世界人民就應當揭露它,反對它,並且同中國人民一道,打倒它”。中帝的爭霸之路,必然是失道寡助的。即便奪得了世界霸權,也絕不可能“千秋萬代”,反而會大大加速資本主義世界體系的崩潰。中帝很可能成為資本帝國的“崇禎皇帝”、“瘋王”伊利斯.坦格利安,在最後的瘋狂中和資本主義一起滅
    上層矛盾重重、下層深受壓迫,外部虎狼四顧而又失道寡助,而拼死爭奪的,卻是一個末代皇帝”的“寶座”一這就是《戰狼2》所意淫的“敢犯中華者雖遠必誅”的中華帝國主義稱霸之路所面臨的很不美妙的前景
    然而只有這條符合壟斷資本利益、卻犧牲最廣大人民群眾利益的爭霸之路可走嗎?
    不,另有一條光明之路,中國人民和全世界人民都應為之而鬥爭。
    正是由於前文所分析的,中帝面臨的內外矛盾特別深刻、尖銳,這就使得中帝成為了當代帝國主義各類矛盾的集中點,成為了帝國主義鏈條的薄弱環節。
    而與當年沙俄不同的是,中帝已經實現了工業化,作為“世界工廠”擁有已佔人口大多數的、規模空前龐大、且遭受深重壓迫和剝削的無產階級隊伍。這就使得中帝成為了當代社會主義革命的最佳策源地
    21世紀的社會主義革命一旦在中帝取得突破口,那麼就有足夠的生產力基礎和更好的
    第9頁共76頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    階級基礎建立比當年蘇聯、中國更加成熟完善的社會主義,就能充分發揮出社會主義的優越性。而中帝日前在帝國主義體系中世界工廠的地位,也必然使得社會主義革命對全世界帝國主義產生致命打擊,推動全世界人民掀起新的革命高潮,大大加速資本主義末日的到來。
    到那時中國人民和全世界人民就能真正攜起手來,擺脫資本的桎梏,掌握自己的命運消滅一切剝削和壓迫,開創人類解放、世界大同的光明未來。
    而這就有待於中國無產階級覺悟到自己改天換地的巨大力量,從自在的階級成長為自為的階級。
    為了全世界人民的光明前途,加緊鬥爭吧
    第10頁共76頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    客車無錫有限公司不合理改制安置方案引發職工維權
    編者按:1、資本家不讓利,工人罷工,力量小被政府和資方聯合鎮壓,力量大,資本家漲薪。2、怕無序漲薪影響統治階級利益,政府制定最低工資標準。由此第一條來看來全行業規模總罷工不僅是可能的,而且是必須的,由第二條看必須避免工聯主義,不能僅僅爭取經濟上的蠅頭小利,而是必須打碎統治階級的政治枷鎖。
    月23日,一汽客車無錫有限公司召開職工代表大會,欲強制通過不合理改革安置方案,遭百餘名工人抵制,大批警察、城管到場鎮壓,2名職工被抓,1人因心臟病發作送入醫院。
    8月23日早上,該公司準備召開職工代表大會,會場門口停有多輛警車,大批警察、城管早已嚴陣等待。職工劉先生對大紀元記者表示,他到公司看到這樣的場面大吃一驚,一個會議動用如此多的警察讓他感覺匪夷所思。
    百多名職工到公司後,拒絕進入會場,而是將公司領導圍堵在辦公室裡討說法。在僵持之際,大批警察衝進來,雙方發生肢體衝突,有2人被警方帶走,而且有一名工人在衝突過程中心臟病發作,暈倒在地上,後被送入醫院。
    劉先生透露,職工被趕出辦公室後,警方與城管將辦公大樓圍住,阻止職工靠近。
    劉先生表示,公司方曾向職工承諾溝通之後再召開職工代表大會,結果突然強行開會所以遭到職工反對。
    據悉,當日職工代表大會上,安置方案因反對或支持的人各佔半數而未通過。該公司因經營不善,處於停產狀態,高層決定與中國中車下屬一公司合併,但並未與職工協商。公司方同時亦給出補償方案,由於賠償過低而遭抵制。
    劉先生表示,對底層職工的安置賠償方面非常低,金額是以工人實際工資水平計算,由於停產,他們目前每月工資僅1000餘元。他們要求按照無錫平均工資水平進行賠償
    此外,職工要求工齡買斷或者內退(內部退養是指辦理內退的人員可不在單位工作,但每月可從單位領取一定數額的內退費,不過這些人的社會保險並沒有終止,而是由單位繼續在社保中心繳納,一直到到達退休年齡條件後正式辦理退休),但是職工不滿計算方法。
    據職工透露,公司方規定距法定退休年齡5年內的工人オ可以辦內退,而且工齡的計算方法設置封頂,以22年計算,其餘8年每年按1,000元計算
    第11頁共76頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    劉先生表示,大部分職工工齡都近30年,按照公司制定的賠償方案工人獲得的賠償不合理。
    據瞭解,該公司員工與管理人員資水平相差也懸殊。管理層平均工資都達到上萬元,安置賠償與職工差距很大。職工氣憤地說:“在企業嚴重虧損的情況下,還能每人拿到稅後4萬的紅包!在一年沒有接到訂單的情況下,工人的工資一降再降,中層領導反而大幅漲工資,分明就是剝削剋扣底層職工的利益。”
    “現在這種方案大家都沒辦法接受,企業在忽悠職工,如果到新工廠不能買斷工齡,新廠把我一開(除),如果按照新廠的工齡來算,那前面二、三十年的工齡不就全扔了嗎?關鍵是新的企業沒有一個人過來跟我們講這個事情。”劉先生也說
    為此,職工維權已近兩月,並且到當地各級政府部門上訪,但官員們都是互相推委,公司高層也與職工玩捉迷藏,無任何結果。
    8月14日,百餘名職工被迫在工廠門前舉橫幅。職工們表示,他們的訴求不高,賠償能按無錫的平均標準計算,按實際工作年數賠償。
    汽客車無錫有限公司於2005年1月8日成立,是由一汽集團全資子公司
    汽客
    車無錫汽車廠和無錫惠山經濟開發區共同投資組建的有限責任公司,是中共軍車定點生產單位和一汽集團公司大客車出口基地
    山西和順礦難瞞報事件進展:確切死亡人數無從查證
    編者按:滿篇的如何搶救工人,背後的真相是什麼呢?當地黑社會政府公安有沒有一起勾結徵地?製造了多少冤魂?粉碎了多少家庭的生活期望?這是多麼慘痛的精神打擊和身體傷害,中修會有一絲一毫的同情嗎?無產階級只有組織起來,才能避免這樣的悲慘命運!
    山西省和順縣呂鑫煤業四採區A6-1採區8月1號15點至17點發生邊坡滑坡事故
    經初步詢問礦方負責人,當時5臺挖掘機被埋,4人死亡,5人失蹤。8月15號凌晨0點52分,礦方負責人投案自首。
    己者從晉中和順呂鑫煤業搶險救援指揮部獲悉,8月15號搶險救援指揮部成立後,即組織礦山救護、地質勘探、地質監測、氣象等力量,開展搶險救援工作。經現場緊張勘測測滑坡體體積約20多萬立方米,坡底還有5萬立方米積水,目前救援面臨哪些困難?
    山西滑坡事故救援正在展開
    救援還有哪些困難?
    呂鑫煤業搶險救援現場,數百人在此忙碌。搶險救援指揮部晉能集團排水組副組長閆志宏說,目前的工作,以搶救人員為主
    第12頁共76頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    閆志宏:基本上以搶救人員為主,把人員先搶救出來,善後的事情下一步在處理。
    事發現場
    閆志宏表示,經過指揮部在現場的緊張勘測,此次滑坡體的體積大約在20萬立方米
    閆志宏:滑坡範圍面積約94畝,滑坡南面體長126米,北面280米,寬度163米,厚度2-5米,滑坡體體積約20多萬立方米。坡頂南段、北段均有裂紋,南段的裂紋長約50米,寬約1米,北段的裂紋長約30米,寬約米。在坡頂和半坡處還發現有降沉,中段裂紋處的降沉約1.5米。
    在滑坡體的坡地,還有5萬立方米的積水。閆志宏說,這些積水的成因,可能是最近段時間頻繁降兩造成的。
    閆志宏:可能是雨水積水,因為露天開採,時間長了,不會是地下水。今年的降水比較強,可能對坡體有一定的影響,而且降雨量大,所有的水都往這個地方去,都形成積水,估計是這樣的。排積水主要是因為,滑坡下面厚度比較深,如果不排積水的話,在上面剝離滑坡體,(滑坡土石)有向下滑落的現象,產生次生災害
    記者:水抽乾以後是不是可以搭建一個作業平臺
    閆志宏:抽乾以後看情況,現在是同步進行,邊抽水邊處理滑坡體
    來自搶險救援指揮部的消息,由於滑坡體量大、現場狀況複雜,加之天氣因素的影響搶險救援會有相當的難度。
    搶險救援指揮部晉能集團排水組副組長閆志宏:指揮部決定採用從上至下單鬥卡車對滑體減負降段,分為三個階段進行排險:第一階段,先在滑坡上面做6個安全平臺進行清石處理,第二階段,在滑坡下面再做6個平臺進行清石處理;第三階段,視情況開展水體下搜尋。在排險的同時對水坑積水全力開展疏幹排水。據氣象部門介紹,近日還會有明顯的強降雨天氣,都將增大搶險救援的難度。
    山西和順煤礦滑坡事故進展如何?
    昨天下午5點半,和順縣委縣政府有關負責人就呂鑫礦業滑坡事故瞞報進行深剡檢討前期調査中因工作不深入、不細緻,導致出現重大失誤,延誤了搶險救援;對滑坡遇難者表示沉痛哀悼,並將全力以赴做好善後撫卹工作;對前期帶隊到滑坡現場調查的縣煤炭管理局局長張瑞清就地免職,其他責任人將依規嚴肅追責;對縣公安部門行政拘留的1名網上發帖者,立即撤銷案件,解除行政拘留,並依法啟動相關程序
    月11號下午四點左右,該縣呂鑫煤業一採區發生滑坡。至少有4人死亡,5人失蹤5臺挖掘機被埋。15號凌晨,呂鑫煤業主要負責人向當地警方投案。在此之前,和順縣多個政府部門曾數次表示,滑坡沒有造成人員傷亡。
    山西省委省政府對呂鑫煤業採區滑坡事故高度重視,省政府在現場成立了以賀天才副省
    第13頁共76頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    長為總指揮的搶險救援指揮部,下設10個工作組,進一步核實人數,搜救失蹤人員。
    截止目前,記者還無從査證確切的死亡人數以及遇難者名單。
    任大姐:為了零事故率,沃爾瑪拒絕給我報工傷
    編者按:謊報零時故!資產階級在誰養活了誰這個問題上撒了謊,那麼資產階級基於此所產生的一切的理論,道德,價值觀,都是虛假的,它所做的一切都是給自己掘墓!
    核心提示
    沃爾瑪琳琅滿目的商品背後,到底有多少工人遭遇工傷卻只能獨自承受?!
    本文人名皆為化名
    前文回顧
    女工任大姐在煙臺一家剛開店不久的沃爾瑪工作,工作過程中不慎遭遇工傷。但由於該店是新店,為達到“零工傷”標準,沃爾瑪管理拒絕了任大姐的工傷申報。稱要過了開店期,才給她申報工傷
    數年後,當任大姐的手指需要二次治療時,才發現沃爾瑪從來沒有為她申報工傷
    我工作越努力,越是看出沃爾瑪內部的重重黑幕
    我在沃爾瑪的工作被領導所認可,更曾被評為建店之星和優秀員工。
    有一年楊愛國讓其他同事進行盤點,沒有人願意。理由很簡單:家裡有孩子,沒時間做盤點
    我是當時的領班,又是離異的,只有一個人生活。既然沒有人願意去,那我就去盤吧
    於是我跟劉潔芳、王東進行了一次走馬觀花的盤點,瞭解了個大概。
    我們開業實際盤點的毛利率是58.2%點,但是楊愛國、張富讓我做到26-28%點。一些原料及貨品是不能盤進系統裡,要藏起來。這些藏起來的東西,最後都不知道落到誰的腰包裡
    他們是領導,我只是一個普通員工,領導讓我怎麼幹我就怎麼幹,就是這樣子一直鹽著上盤的數據都不是真實的數據,每次盤完都要告訴主管楊愛國麵包房還有多少原料沒有盤進
    第14頁共76頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這明擺著是不誠實行為,沒有辦法,他們是領導,我只能聽從於他們,第一次盤點數據對比後面所有錄取系統的數據,就會知道多少東西沒有盤進去。
    但我沒想到,他們的這些不誠實行為,不但損害了沃爾瑪的利益,傷害了我的身體,隱滿我的工傷,甚至還造成了我跟同事之間的嚴重矛盾
    主管的虛偽,傷害了我與同事的友情,傷害了我的身體
    2011年10月底,同事莫大姐突然莫名其妙的指責我給她穿小鞋,把我氣的都不行了事後オ知道,因為楊愛國工作安排失誤,讓我莫名其妙的被莫大姐罵
    當鮮食副總張富、周承德(原行政部經理,現已離職)、主管楊愛國在培訓室調解時,莫大姐用手指著我的鼻樑骨說我給她穿小鞋,欺負她,一直很大聲說她可憐我……而且還直上直上的要打我
    要不是周承德、張富拉著她,莫大姐肯定就打我身上了。我長這麼大,還沒受過這樣的羞辱
    我哭了,心寒了。那一刻,我原本熱血沸騰、賣力工作的心一下子哇涼哇涼了。
    我沒有辯解,是因為此時此刻站在一旁的楊愛國沒有馬上勇敢的告訴莫大姐,就是由於他工作的失誤而激化了員工之間的矛盾
    楊愛國沒有擔當,讓我因他的工作失誤而受這麼大的人格侮辱,沃爾瑪怎麼能聘用這樣子的人做管理層?!這還是一個男人嘛?!
    而張富、周承德一直在勸說莫大姐,工作當中難免會磕磕碰碰,說開就好
    但這真的不是我任夏風的過錯啊!這麼大的人格侮辱,把我氣壞了,肚子老是疼。
    開始我沒在意,後來實在受不了了,オ去診所看看。
    醫生說我是闌尾發炎了,要打消炎點滴。但點滴一連打了六天,我肚子還是不好,反而越來越重。我只能到大醫院去尋找治療
    2011年11月22日,我在福山南山醫院診斷急性闌尾炎伴有腹膜膿腫,醫生說要馬上做手術,住院八天,主管楊愛國沒有來看望過我。
    手術後,我的手術刀口很長,而且我又是單身,再加上父母年紀都大了,沒人幫我。我只能自己出院到店裡交假單,結果把刀口拉長了,又得回家平躺了兩個周
    在這段時間,主管楊愛國從沒有看過我這個盡心盡責全心支持他、屢次替他背黑鍋、盤點作弊支持他工作的同事。只是在要解釋考勤時,他才會打來電話要我及時把假單交上。
    第15頁共76頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    由於沃爾瑪的裁員政策,再次工傷!
    沃爾瑪員工大量減員,大多數部門減員在一半以上,有的部門甚至全軍覆沒,就由其他部門的員工來但當這份工作,加大了員工的工作量,但是卻不給漲工資。
    麵包房也是在後來減員一半,我在麵包房高負荷的工作勞動強度下,身體狀況愈發糟糕!
    我是單身,要生活,要上班。最後醫生雖然給我開了假單,但由於經濟、生活的壓力,我都沒有交,只能堅持工作
    回崗後,由於闌尾炎手術,我的身體沒有徹底恢復,張富怕我再次拉長著刀口,他就安排我到麵包服務崗工作。說實話,我那時真的是感激副總張富的。
    因為我這次開刀的原因,我開始帶莫大姐盤點。莫大姐學會後,我就把盤點工作都交給了莫大姐。
    巧的是“盛悅食品家”(沃爾瑪的一家麵包房供應商)的促銷員離職了,我們一些部門員工也紛紛離職。但工作的人少,在崗員工的工作量卻只能逐步增多了。
    我們麵包房之前的同事加促銷員有18人,而現在只有10人了,可想而知我們的工作量是增加了多少!
    其他的部門也都是減員在三分之二以上。各部門的員工的工作量都極大的增多,但是工資卻只是當地最低工資標準1500元,普通員工拿到手的工資才1300元多一點兒
    我還有一次工傷,就是因為過大的工作量導致的!而主管楊愛國同樣拒絕給我報工傷,損害的我的權益!
    2012年3月17日,我在加工間烤蛋撻時,左手食指被烤爐門燙傷。
    主管楊愛國也沒給報工傷,我們店的這個部門還有很多這樣的問題,除了同事馬心蓮在賣場遭受顧客毆打報了工傷外,主管楊愛國都沒給報工傷!
    其他同事例如董曉芝手指被機器傷到手指、被燙傷胳膊,龔嘉怡被油鍋刺傷眼睛,還有離職的員工曹月英也被油鍋刺傷過眼睛,趙夢芝也被油鍋傷到,都沒能報工傷!楊愛國作為部門主管,對這麼多的工傷事件全部視而不見,虧你還有臉在我們同事們面前裝逼!
    當時因為我左手食指燙傷,沒開假條,就只能用右手幹
    每天我都需要用抹刀清理四十個黃金模具。因為黃金模具上面每次的殘留物都很多,我還要用抹刀非常用力地一點一點的將裡面的磕磣弄乾浄
    就是這種左手帶傷右手連續工作的情況下,導致我右胳膊肘疼,使不上力
    第16頁共76頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2012年4月14日我右手實在是動不了了,只能去107醫院看,結果被診斷出肌腱炎
    醫生對我說必須休息,什麼都不能做。這是我沃爾瑪的第三次病假。
    沒過多久,我感覺手已經好多了。為了維持生活,我就上班了。當時我還想,自己沒那麼金貴。結果回崗後,在緊張的工作量之下,我的病情加重了
    2012年6月8日,我又去煙臺毓璜頂醫院檢査病情
    醫生問我是幹什麼工作的,怎麼把自己的胳膊傷成這樣。當時我的胳膊肘已經明顯是腫
    我說做麵包的。他對我說,不要再幹了,再幹胳膊就廢了,好好養病啊
    醫生給我開了吃的、外用的藥,囑咐我什麼都不要幹,保證休息,實在不行就要打封閉直到現在這隻右胳膊仍使不上勁。
    回崗後,部門離職的員工又多了,但是工作量一點也沒減少,主管楊愛國開會就開誠佈公的講:沃爾瑪就是這麼個狀況,麵包房不會加人,幹不了的提前告訴他
    什麼叫做“就是這麼個狀況”呢?意思就是就算員工身體都幹壞了,我們員工要麼選擇“自殘”,繼續拼命,要麼選擇帶著一身傷痛,自己離開?難道這就是我們努力工作的回報
    認真努力的結果,是主管楊愛國無情的忽視。但楊愛國自己,卻通過各種腐敗行為,中飽私囊!我還有很多的話,要講講楊愛國是如何貪腐的
    大爆料!沃爾瑪“團伙作案”解聘員工,工會都有份
    編者按:毛主席說:”勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利,實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。…我們不能夠把人民的權利問題,理解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。”工人如果不參加到工廠管理和社會管理中去,通過鬥爭得來的成果就無法現固,資產階級勢力就會掌握國家機器,推行“自上而下的革命”.工會也是這樣,沒有被勞動者所掌握,最終就淪為了黃色工會。
    核心提示
    沃爾瑪團伙作案,員工該怎麼辦?
    近日,有沃爾瑪工友提供了一份關於沃爾瑪解聘員工流程的列表,這份列表讓人非常驚訝一一顯示出沃爾瑪解聘員工有一套非常精細而縝密的流程方案。
    第17頁共76頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    沃爾瑪不僅在人資、GM(店總)、常務、副總、AP(資產保護部)、工會等各部門把工作做
    位,而且對外一一對勞動局、地方工會、派出所都有提前溝通
    甚至對員工可能聯繫媒體、可能進入工作區域拉條幅抗議的情況也制定了預案!
    團伙作案式解聘流程,資本家的本性盡顯
    沃爾瑪解聘員工竟是“團伙作案”?而且最讓人驚奇的是,工會都有份!讓我們來看看這份文件吧。
    解聘前後相關工作眼進(以長安區為例
    HRM(人力資源部總經理)
    長安勞動局拜訪,提前告知此事:提醒店工會與上級工會溝通;避免解聘後員工去投訴,門店提供資料。
    做好GM、常務、副總、HRM面談前溝通準備:做好分工,告工會通知信、解聘信
    工作交接催辦信打印、若員工拒絕,當日郵寄
    3、解聘面談完註銷員工考勤及 JOBCODE權限;當天根據離職結算
    4、證據收集:4/8、4/17、4/20、5/2、5/11面談監控視頻(APM)、4/17、5/2、5/11
    錄音(常務)
    GM/常務(店總/常務)
    組織GM、常務、副總、店工會主席、APM5/12上午10:00正式面談,確保員工上班
    2、解聘後員工有可能向媒體反映,需要與CA5/8完成溝通
    員工解聘當天及事後出現過激行為,需要報警處理,聯繫APM取得派出所的協助5/9
    前完成
    4、準備錄音筆及面談錄音
    副總
    5/12做好員工排班
    2、面談最終警告
    解聘面談完當日,讓UPC註銷員工 SMART權限;以及RP刪除排班
    第18頁共76頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    APM(資產保護部經理
    1、參與解聘見證(看是否願意)
    、面談監控保存
    3、解聘後員工可能進入工作區域鬧事,拉條幅甚至(危及)人身安全,協助報警,提前跟派出所打招呼
    店工會主席
    、解聘前與上級工會溝通解聘事宜
    2、參與解聘見證
    這份看上去精心策劃的大規模的“團伙作案式解聘流程”,讓人瞠目結舌,把員工當成了敵人,簡直讓人覺得恐怖,令人髮指
    這完全是一副禁絕勞動者申辯權利的架勢,多處明顯涉嫌違反勞動法和勞動者的人權“避免解聘後員工去投訴,『門店提供資料”
    對於解聘信和工會告知信,“若員工拒絕,當日郵寄
    “解聘後員工有可能向媒體反映,需要與CA5/8完成溝通”;以及事先就定好讓店工會
    主席參與解聘見證,保證解聘行為的合法性
    如此無能的工會,還能借它維權嗎
    這份解聘流程裡,最引人注目的是工會的角色一一包括沃爾瑪的工會和上級的地方工會
    它們和勞動部門一道,早在沃爾瑪決定解聘的時候就得到了信息,恐怕早已達成了默契。而被解聘的員工還不知內情,還傻傻的向地方工會組織、勞動部門尋求支持
    最近就有深圳沃爾瑪員工被解聘後找到當地街道辦工會,引起廣泛關注。然而得到的迴應怎樣呢?
    “南山區招商街道總工會職工服務中心”的一名律師接到求助後,只是幫維權員工撥通
    了給沃爾瑪門店HR的電話,讓員工自己和店HR協商。可是,當面“21次約談”都完敗了,
    再來一通電話協商還有用嗎
    那位所謂的街道辦工會的律師的說法,果然與各地其它工會組織一樣蒼白無力:“我已經幫你打電話了,你覺得我們還能怎麼幫助你呢?街道辦只有調解的能力,希望雙方自願合法地調解,但沃爾瑪不願意過來,沒有協商的基礎了。”
    第19頁共76頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    所謂的街道辦工會的另一名工作人員,也像辦例行公事一樣說道:他會聯繫蛇口沃爾瑪工會,但只能表達一下這不合理,最多能幫員工遣責一下沃爾瑪,因為沃爾瑪不願意過來協商,工會也沒辦法。
    如果說是不懂得沃爾瑪精心策劃的解聘流程早己“搞定”了工會,那麼我們多少還可能覺得上面這個街道辦工會似乎還“有點誠意”。然而現在我們不難看出這些掛著工會頭銜的辦事人員的敷衍。
    尤其是“最多能幫員工遣責一下沃爾瑪”,不禁讓人“阿呵
    這才是近年來工會改
    革之下的地方工會的常態吧?
    其實,與往年又有什麼不同呢?
    何止街道工會,就是市總工會和省總工會,在沃爾瑪工人抵制綜合工時制以來不都只是在報紙上遣責一下沃爾瑪嗎?它們又採取過什麼幫助工人的實際措施嗎?如果不是最近才剛剛開始維權,沃爾瑪工人想必應該是很清楚了。
    最近有維權人士倡導工友“積極響應和推動工會改革”,鼓勵大家“借工會維權”。
    但是隻有從工會的內部改變工會一一用工人的行動從下到上重新改造工會,向工會注入工人的力量,オ能夠真正發揮集體力量、迫使資方協商讓步。
    可如果只是簡單的求助現有的工會,那是沒用的。因為現有的工會,正如上面的沃爾瑪解聘流程所顯示的那樣,無論公司的工會還是地方工會,都已經被沃爾瑪預先“做好工作”
    對策?重整工會或謹慎說話準備法律維權
    其實,沃爾瑪工人早就有過在工作崗位上反對黃色工會、重整工會的集體鬥爭,例如早在2015年遊天玉為代表的深圳1059店改選工會的活動
    這種鬥爭需要在職工人平時特別注意好好團結工友,捕捉、彙集大家關心的訴求問題通過宣傳教育,利用恰好的時機改組工會。
    例如在工會換屆、或資方侵害大家利益引起很大不滿工會又不作為時。有時還要考慮結合大家關切的訴求。如果到了自己被解聘的時候,才想到工會,這時己經沒有辦法重整工會,而現有的工會又不可能真正幫到工人。
    那麼,工友應該怎麼對付這樣的“團伙作案式解聘流程”呢?
    面對這樣精密監控、記錄、注重法律防備的解聘流程,作為個人的勞動者顯然應當謹慎說話並同樣注意符合法律,為隨後在法庭上的鬥爭做準備,筆者覺得沃爾瑪中國員工聯誼會早在近一年前的提醒很有益處,摘抄下來給大家參考
    第20頁共76頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “很多時候我們勞動者不懂法,沃爾瑪就是抓住這個弱點,隨便找個理由、找個茬去說某員工存在違紀問題。而員工可能不能理直氣壯的去否認這個事情,甚至自己會找機會進行辮解,可能你越辯解越不清楚,讓人感覺可能是你真的做了這個事情。
    “所以這個事情沃爾瑪原本就沒有什麼證據,你什麼就不用說,因為根本沒有這回事。定要記住不要去隨便說話、辯解、簽字,該做什麼事情和說什麼話,後面員工可以通過訴訟程序去完成
    “對於這些指導,我們員工在仲裁庭或法庭上應當說的要專業一些,比如說:在程序上沒有送達、沒有簽字,你也不清楚;在實體上,相關內容沒有事實依據,也沒有公司規章制度作為依據,所以在實體上也是不合法的。”
    然,如果將來工人的力量足夠強大起來,也可以調動集體的力量,比如利用重整後的工會,或者直接在集體維權行動中,推翻這些嚴重侵犯工人利益的企業內部規則
    而在目前,還有什麼更好的辦法呢?
    第21頁共76頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    談談“三河壩”與“井岡山”
    郭松民
    中國人民解放車建軍90週年的大喜日子漸行漸近,回顧我軍光榮歷史的文章也越來越多了。應該說,大部分文章寫的都不錯,令我們重溫了崢嶸歲月的苦難輝煌,但有些文章也會冷不丁的插入一些莫名其妙的內容,讓人心裡很不舒服。
    比如,某大網站上看到一篇題為《第一支正式成立的紅軍為什麼不是紅一軍?從番號看人民軍隊艱難的創建之路》(以下簡稱《第一支》)。這篇文章總的來看還比較平實,孰料寫了朱德率領南昌起義保留下來的部隊撤到井岡山,與毛澤東主席率領的秋收起義部隊會師時,作者卻突然來了這麼一段議論一一毛澤東的部隊來自農村,擅長根據地建設,而且首創了支部建在連上的黨領導軍隊的原則,但是軍事素質較低,實戰經驗更少,戰鬥力不強。而朱德的部隊主要是原來的有著“鐵軍”之稱的葉挺獨立團,團營連幹部絕大多數都是黃埔生,士兵也大都參加過北伐,軍事素養高,實戰經驗豐富,具有很強的戰鬥力
    正如參加過井岡山斗爭的譚震林所說,南昌起義留在三河壩的那部分力量如果最後不能保存下來上了井岡山,井岡山只有秋收起義那一點力量,是很難生存下來的,因為秋收起義部隊主要是溯南的農軍,戰鬥力不行,車事素質比較差。這是很中肯也很深刻的總結
    不知道別的讀者是什麼感覺,反正的我的感覺是:吃飯吃出了蒼蠅,簡直要多掃興有多掃興。
    不客氣的說,這樣的文章走的還是舊《炎黃春秋》的路子,即用抬高黨內其他領袖的方式來貶低締造了黨和紅軍,並帶領中國共產黨和人民軍隊從勝利走向勝利的毛澤東主席。舊《炎黃春秋》有一篇奇文《朱德一一不可替代的總司令》就是這樣,感興趣的可以去査查看第一支》不過是拾人牙慧罷了
    “抬其他人貶毛”也是當年蔣經國在臺灣主持對大陸“心戰”工作時制定的方針,沒想到直到今天仍是大陸黨史、軍史寫作的一條被廣泛遵循的潛規則。
    回過頭來再談作者的這番議論
    本來,“秋收起義的部隊”也好,“南昌起義留在三河壩的那部分力量”也好,都是值得我們永遠敬仰的革命前輩,其中的許多人沒有等到新中國成立就壯烈犧牲了,他們的歷史地位和歷史貢獻也早有定評。作為享受著這些革命先輩用生命換來的和平幸福生活的後人,我們本來不應該對他們之間孰優孰劣做過多的指指點點,但既然《第一支》一定要挑起這個話題,對歷史有所顛覆,那也就不妨討論幾句。
    第22頁共76頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    按照作者的議論,似乎“黃埔生”和“參加過北伐”オ是井岡山能否生存下來的決定性因素,朱德率領的“南昌起義留在三河壩的那部分力量”具備這兩個因素,所以救了井岡山
    真是這樣嗎?
    如果是這樣的話,那就要問幾個問題了
    南昌起義部隊的精華並不是朱德元帥率領的後衛部隊。在著名的三河壩分兵中,主力和精華部隊都由周恩來、賀龍、葉挺、劉伯承等率領南下了,他們直奔潮汕,試圖在那裡接受蘇聯的武器接濟,然後再複製一次北伐戰爭。朱德率領的只是一支偏師,負責阻敵抄襲起義軍主力的後路
    在周恩來等率領南下的部隊中,不僅有大量的黃埔生,周恩來還是黃埔軍校的政治部主任、聶榮臻是黃埔軍校的教官,葉挺是北伐名將,“鐵軍”的主力也隨葉挺南下了。在擔任營團級指揮官的黃埔生中,還有陳賡這樣號稱“黃埔三傑”之一,黃埔一期的老大哥
    現在要問的是:如果“黃埔生”和“參加過北伐”是決定性因素的話,那麼為什麼這支兩萬多人規模、從各方面來看都比秋收起義部隊強太多的部隊,最後卻在潮汕地區完全失敗了呢?
    此外,朱德率領的“南昌起義留在三河壩的那部分力量”,如果真的比毛澤東主席率領的那支“軍事素質較低,實戰經驗更少,戰鬥力不強”(《第一支》文)秋收起義部隊更優越的話,那應該是朱老總在三河壩開創一個局面,毛主席在井岡山站不住腳,率領秋收起義的部隊去三河壩會師,而不是朱老總去井岡山會師,難道不是嗎?
    還有,如果“黃埔生”和“參加過北伐”是決定性因素的話,那蔣介石的中央軍更具備這兩個因素,因為中央軍的軍官是清一色的黃埔生,蔣介石本人是黃埔軍校校長,還是北伐軍總司令,可是蔣軍的戰鬥力並不怎麼樣,這難道不是一個事實嗎?
    毛澤東主席率領秋收起義的部隊上了井岡山,這是毛主席第一次挽救中國革命,以後他還將多次這樣做
    如果不是毛主席通過這一偉大創舉開闢了農村包圍城市,最後奪取城市這唯一正確的革命道路,中國革命再經歷幾次城市武裝起義的失敗,北伐時掌握的有限的武裝力量消耗殆盡,那麼中國革命真的可能會進入一個很長的低潮期,還需要在黑暗中摸索多少年就很難說了
    簡言之,之所以是井岡山挽救了中國革命而不是三河壩挽救了中國革命,是因為井網山代表了正確路線,三河壩則不是
    當時在朱德部隊中,有後來成長我軍一代名將的粟裕大將,他回憶起上井岡山的心情時無限感慨的說:水流千遭歸大海!我想,這オ應該是“南昌起義留在三河壩的那部分力量”的官兵中普遍心情。
    有趣的是,粟裕並非黃埔生,而和毛主席一樣,也是師範生
    第23頁共76頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    眼著朱老總上了井岡山的很多黃埔生,後來不少人成長為著名的開國將帥,這是不是意味著“黃埔生”的身份是決定性的呢?也不能這麼講。這些人的成長,最具決定性的因素是毛澤東主席對他們的教育和輔導。
    比如毛主席的軍事名篇《星星之火可以燎原》就是對黃埔生中的翹楚林彪元帥的函授教材,這份教材後來又教育了許許多多出身黃埔和非黃埔的紅軍將領
    在這份教材中,毛主席用一種小學老師式的耐心,掰開揉碎了給處於軍事生涯起步階段的青年將領林彪分析國內政治形勢和敵我力量對比,批判了誇大革命主觀力量的盲動主義和看不到革命力量發展的悲觀思想,預言了革命高潮的到來。教材結尾時那詩一樣的語言
    “它是站在海岸遙望海中已經看得見桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之巔遠看東方已見光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是躁動於母腹中的快要成熟了的一個嬰兒。”今天讀起來仍然令我們心潮澎湃。
    這封信對林彪的影響,可以由林彪在整個戰爭年代的表現來證明,這裡不贅。林彪後來經不起社會主義革命的考驗,晚節不保,但這是另外一個問題。林彪在新民主主義革命階段,還是建立了不朽功勳。
    最近幾年,林彪在東北戰場的幾位老部下吳法憲、李作鵬、邱會作等都出版了回憶錄,他們不約而同的談到了一個細節:儘管戎馬倥傯,但林彪總是隨身帶著一個挎包,裡面裝滿了各種版本的毛主席軍事著作,林彪對其中的許多文章都進行了認真、反覆的閱讀,書上寫滿了眉批和圈圈點點。
    巧合的是,林彪在東北戰場的國軍對手,如杜聿明(黃埔一期)、鄭洞國(黃埔一期)、廖耀湘(黃埔六期)等都是黃埔生,孫立人還是號稱“南方西點”的美國弗吉尼亞軍校高才生,但遼瀋戰役的結局表明,單從軍事的角度看,畢業於什麼軍校不重要,有沒有受過毛主席的指點和口授心傳才是最重要的
    在風雲激盪的二十年代,就個人命運而言,是不是畢業於黃埔並非決定因素,選擇才是決定因素一一選擇站在人民一邊,跟著毛主席幹革命,未來就是開國元勳!選擇站在反人民
    一邊,跟著蔣介石打內戰,未來就是到功德林戰犯管理所啃窩窩頭!如此而已,豈有他哉
    時下,紀念建車90週年的活動正在轟轟烈烈的展開。現在要問一個問題:搞紀念活動究竟要達到什麼目的呢?
    筆者認為,通過紀念建軍九十週年的活動,找回並重新擦亮人民軍隊的軍魂:毛澤東軍事思想,包括毛主席為人民軍隊制定的一系列建軍原則,才是最重要的。毛澤東軍事思想,過去是我軍戰無不勝的根本原因,今後也將是強軍的根本力量源泉。失去了毛澤東軍事思想,就失去了靈魂,而一支失魂落魄的軍隊,是不可能打勝仗的
    如果我們重溫軍史的結果,得出結論居然是“黃埔生決定了井岡山的命運”,那才真是令人啼笑皆非,滑天下之大稽。
    第24頁共76頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毛澤東與新中國人民軍隊建設
    姜廷玉
    新中國成立後,毛澤東根據國內外形勢的發展變化,適時提出了建設強大的現代化正規化國防軍的歷史任務,並提出了一系列建軍的理論與原則,領導人民解放車建設完成了由低級階段向高級階段的轉變、由單一軍種向諸軍兵種合成軍隊轉變,為建設強大的現代化正規化革命軍隊進行了不懈的努力,作出了重要的歷史貢獻。
    領導籌建海軍、空軍等技術軍兵種,建設諸軍兵種合成的現代化軍隊
    革命戰爭年代,人民解放軍是一支單一的步兵型軍隊,後來雖然有了一些特種兵,但為數不多,且沒有獨立的領導機構。新中國成立後,隨著環境的變化,毛澤東和中央軍委開始著手領導建設諸軍兵種合成軍隊
    毛澤東早在中國人民政治協商會議第一屆全體會議上就指出:“我們的國防將獲得現固,不允許任何帝國主義者再來侵略我們的國土。在英勇的經過了考驗的人民解放軍的基礎上我們的人民武裝力量必須保存和發展起來。我們將不但有一個強大的陸軍,而且有一個強大的空軍和一個強大的海軍。”
    1950年9月,毛澤東進一步強調說:“中國必須建立強大的國防軍”,並把建立強大的國防軍與建立強大的經濟力量,作為擺在中國人民面前的兩件大事的重要地位。同月,毛澤東為全國戰鬥英雄代表大會題詞:“為建設強大的國防軍而奮鬥。”
    (一)“為了反對帝國主義的侵略,我們一定要建立強大的海軍。”
    新中國成立前タ,毛澤東就指出:我們一定要建設一支海軍,這支海軍要能保衛我們的海防,有效地防禦帝國主義的可能的侵略。新中國成立後不久,毛澤東和中央軍委即領導組建了海軍領導機構,並任命肖勁光為海軍司令員。毛澤東對肖勁光說:“有海就要有海軍過去我國有海無防,受人欺負。現在,我們把海軍搞起來,就不怕帝國主義欺負了。再說,我們要解放臺灣,也要有海軍。”自此,人民海軍就成為中國人民解放軍的一個新的軍種剛成立的海軍十分弱小,毛澤東十分關心海軍的建設,他一再強調要建設一支強大的海軍1952年11月,毛澤東指出:“為了肅清海匪的騷擾,保障海道運輸的安全;為了準備力量於適當時機收復臺灣,最後統一全部國土;為了準備力量反對帝國主義從海上來的向我國的侵略,我國必須一個長時期內根據工業建設發展的情況和財政的情況,有計劃地逐步建設一支強大的海軍。”
    1953年2月19日至24日,毛澤東先後乘坐海軍“長江”號、“洛陽”號軍艦沿長江而下從武漢到南京視察海軍部隊。在視察期間,毛澤東接連五次為海軍題詞:“為了反對帝國主義的侵略,我們一定要建立強大的海軍。”視察期間,他一再對海軍指戰員說,我們的海岸線這麼長,需要強大的海軍;現在太平洋不太平,需要建設強大的海軍;過去帝國主義侵略中國大多是從海上來的,需要建設強大的海軍。同年12月,在中共中央政治局擴大會議上毛澤東又提出要建設強大的海車。毛澤東十分重視海軍的潛艇建設,他向世人莊嚴宣告:核
    第25頁共76頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    潛艇一萬年要搞出來。在他倡導下,我國第一艘核潛艇於1974年下水,實現了他的夙願
    毛澤東在他一生最後的歲月裡,仍關心海軍的建設事業。1975年5月,他對海軍負責人說:海軍要搞好,使敵人怕。海軍黨委專門給毛澤東寫了報告,提出了海軍的發展規劃“力爭在十年內建設一支強大的海軍。”毛澤東看了以後非常高興,在海軍的發展規劃上批示:努力奮鬥,十年達到目標。一年後,毛澤東離開了人間,上述批示成了他對海軍建設的最後囑託。
    二)“建設一支強大的人民空軍,保衛祖國,準備戰勝侵略者。”
    新中國成立之前,毛澤東就審時度勢地提立建立人民空軍的任務。他提出,1949年及1950年,我們應當爭取組成一支能夠使用的空軍。1949年10月,毛澤東任命劉亞樓為空軍司令員,並批准成立中國人民解放軍空軍司令部。1950年2月,毛澤東與劉亞樓談話,指示:“必須迅速加強空車力量。”同年4月,毛澤東為《人民空軍》題詞:“創造強大的人民空軍,殲滅殘敵,現固國防。”這一題詞,闡述了人民空軍的任務。
    1950年6月28日,在中央人民政府委員會第八次會議上講話中指出:“我們打了幾十年仗,就是對於頭上的東西,沒有辦法對付,只得憑不怕死,憑勇敢,憑犧牲精神。然而在今天,我們有了建立和加強海空軍的條件,因此也就應該著手建立起來。”
    朝鮮戰爭爆發後,中國人民志願軍赴朝參戰。毛澤東作出組織志願軍空軍迅速參加抗美援朝作戰的決策。他提出,人民空軍應邊打邊建、邊打邊練,反覆強調實戰鍛鍊對空軍建設的重大意義,並多次指出:“要爭取時間鍛鍊部隊”、“應設法使更多的部隊參加實戰鍛鍊“必須迅速組織新部隊參戰,越快越好”,“哪怕求得打幾次空戰也是好的”,要多多培養有定戰鬥經驗的飛行員,注意保存有戰鬥經驗部隊的戰鬥實力和保存戰鬥英雄
    遵照毛澤東的指示,空軍領導機關組織空軍部隊輪番參加抗美援朝作戰,先後有10個殲擊機師和2個轟炸機師經受了實戰鍛鍊,取得了擊落擊傷敵機425架的輝煌戰果。美國空軍參謀長范登堡驚呼:“共產黨中國兒乎一夜之間就變成了世界上主要的空軍強國之一。
    1952年2月1日,毛澤東看到空軍關於志願軍空軍第3師86天擊落美機55架、擊傷8架的作戰情況報告後,非常高興,親筆寫下了“向空軍第三師致祝賀”的批語
    據不完全統計,從1949年到1953年,毛澤東親自批閱空軍請示報告124件;在國家百事待舉,財政十分困難的情況下,撥出專款為空軍購買飛機、修建機場。1952年2月14日,毛澤東還親自與肖勁光等海軍領導人商量,把準備購買艦艇的外匯轉買飛機。可見,毛澤東對人民空軍的建設的重視和關懷
    1955年3月,毛澤東為空軍首屆英雄模範功臣代表大會題詞:“建設一支強大的人民空軍,保衛祖國,準備戰勝侵略者。”在毛澤東、中央軍委的領導和關懷下,人民空軍得以迅速建立起來,成為一支為世人所矚目的空中力量,在奪取抗美援朝戰爭的勝利、捍衛祖國領空安全和解放一江山島等沿海島嶼以及打擊國民黨軍飛機竄擾大陸等作戰中,都發揮了重要作用。
    第26頁共76頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在毛澤東、中央軍委的領導下,人民解放軍從新中國成立後至60年代,不僅建立了海車、空軍,還相繼建立了炮兵、裝甲兵、防空部隊、工程兵、鐵道兵、通信兵、防化學兵第二炮兵等軍兵種領導機構,逐步實現了由單一步兵向諸軍兵種合成車隊的轉變。
    重視創辦高等軍事院校,為建設現代化正規化革命軍隊培養人オ
    建設現代化正規化革命軍隊,需要有一大批具有高度政治覺悟和現代軍事素質的人才自50年代初起,隨著建設現代化正規化國防軍任務的提出,毛澤東為對建設現代化軍事院校十分重視,親自過問軍事院校籌建事宜,抽調高級將領籌辦軍事院校,併為幾所重點院校寫了訓詞,規定辦校的指導思想和方針
    1950年7月,中央軍委會議研究了軍事院校建設問題。會後,毛澤東批准的軍事院校建設方案確定:以戰爭年代創辦的學校為基礎,改建、新建一批適應培養現代作戰人才的各類院校,包括創辦一所全軍性綜合陸軍大學,將各戰略區原有的軍政大學、軍政幹部學校和各部隊的隨營學校改建為高級步兵學校、初級步兵學校和專業技術學校,各軍兵種新建一批專業學校等。
    毛澤東親自選帥點將擔任軍事院校領導,籌劃軍隊高級院校的建設。1950年7月,毛澤東批准劉伯承提出辦軍事院校的請求。10月,急電西南軍政委員會主席劉伯承:“希望你速來京主持籌建陸大。”11月13日,劉伯承向毛澤東和中共中央提出《關於創辦軍事學院的意見書》,建議將擬議中的陸軍大學改名為軍事學院。毛澤東批准了這個報告。11月30日,中央軍委正式任命劉伯承為中國人民解放軍軍事學院院長。1951年1月,軍事學院正式成立。毛澤東為軍事學院成立題詞:“努力學習,保衛祖國。”1952年7月10日,毛澤東以中央人民政府人民革命軍事委員會主席名義對軍事學院發表訓詞,充分肯定軍事學院的教育成績,並祝賀第一期學員畢業。訓詞指出:“軍委希望你們在建設正規化、現代化的國防部隊的光榮事業上,繼續努力;並希望通過你們的努力,把建設正規化、現代化的國防部隊的精神,貫徹到所有部隊中去。”1956年1月11日,毛澤東還到南京視察軍事學院,聽取了院長劉伯承的工作彙報,並接見院、部、系的領導幹部、各教授會的主任及在該院工作的蘇聯顧問。
    為了加強人民解放軍的後勤工作,訓練全軍團以上後勤領導幹部,1952年5月16日,毛澤東發佈命令創建中國人民解放軍後勤學院。命令指出:“為了國防建設需要,及時培養後勤幹部,加強後勤領導,特決定軍委創立後勤學院。”毛澤東抽調東北車區後勤部長兼政治委員李聚奎任後勤學院院長,籌建後勤學院。毛澤東在1953年1月31日給後勤學院的訓詞中,進一步強調了後勤工作的重大意義,指出:“對於現代的軍隊,組織良好的後方勤務工作有極其重大的意義。”1953年2月1日,後勤學院舉行開學典禮暨成立大會。後勤學院成立後,為中國人民解放軍培養出了一大批中高級後勤指揮人オ,適應了部隊後勤現代化建設的需要。
    1952年6月23日,中央軍委發佈關於調整全國軍事學校的命令,對全國陸軍軍事院校進行統一調整,並決定建立人民解放軍總高級步兵學校。毛澤東抽調志願軍副司令員宋時輪任總高級步兵學校校長兼政治委員。1953年1月7日,毛澤東親自為總高級步兵學校寫了訓詞。訓詞指出:“你們的學習和教學負有偉大的責任,因為你們應當成為全軍在步兵方面掌握現代軍事技術的模範和領導者。希望你們團結一致,努力學習和教學。”1月10日,
    第27頁共76頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中國人民解放軍總高級步兵學校在南京成立。總高級步兵學校成立後,使其擔負起了為人民解放軍的現代化正規化建設培養中級指揮員和參謀人員的任務
    1952年3月,毛澤東批准同意總參謀部《關於成立軍事工程學院的報告》。同年6月毛澤東和中央軍委調志願軍代理司令員陳賡從朝鮮前線回國擔任軍事工程學院院長。1953年8月26日毛澤東為該學院題寫的訓詞。訓詞指出:“為了建設現代化的國防,我們的陸軍空軍和海軍都必須有充分的機械化的裝備和設備,這一切都不能離開復雜的專門的技術。今天我們迫切需要的,就是要有大批能夠掌握和駕馭技術的人,並使我們的技術能夠得到不斷的改善和進步。軍事工程學院的創辦,其目的就是為了解決這個迫切而光榮的任務。”軍事工程學院的創辦,為人民解放軍培養了一大批現代軍事工程技術人員,有的參加了兩彈一星的攻關,有的成為人民解放軍現代化建設的骨幹。
    為了培訓人民解放軍中、高級政治工作幹部,1951年12月,毛澤東批准創建人民解放軍政治學院。1954年11月11日,中央軍委主席毛澤東任命總政治部主任羅榮桓兼任政治學院院長。1956年3月16日,中國人民解放軍政治學院舉行授旗、開學典禮。政治學院建成後,為全車有效地加強政治工作建設,適應現代化建軍和作戰的需要,造就了一大批政治工作人オ
    在毛澤東和中央軍委的領導下,人民解放軍逐步形成了比較完整的高等軍事院校教育體系,培養了一大批具有現代戰爭知識的軍事、政治、後勤幹部和專業技術幹部。至1953年全軍共建成各級各類軍事院校100餘所,為培養軍隊現代化正規化所需人才創造了條件
    三、頒佈實施正規化的軍事制度,加強人民解放軍的正規化建設
    建立正規化的軍事制度,是建設正規化現代化革命軍隊的一個重要方面。革命戰爭年代由於長期處於分割狀態,部隊的規章制度都是各戰區自己制定。新中國成立後亟須取得統一。毛澤東指出:“全國勝利後,為了實現國防軍正規化近代化的新任務,統一編制,統一裝備,統一動作,統一制度就成為全軍的一致要求。”
    以毛澤東為主席的中央軍委首先抓了共同條令的制定工作,指示軍委訓練部成立編修委員會,編寫了共同條令。1951年2月1日,經毛澤東批准,總參謀部將中國人民解放軍《內務條令(草案)》、《紀律條令(草案)》和《隊列條令(草案)》頒佈全軍試行。毛澤東以人民革命車事委員會主席名義在批准頒發上述三個條令(草案)給各大軍區、各特種兵首長指示中指出:“茲制定隊列條令草案、內務條令草案及紀律條令草案,著由總參謀部頒佈全車試行。俟我各部隊在實際體驗中提出意見,經軍事訓練部加以收集並予以修改後,再送軍委主席核准,然後正式下令頒佈。”經過兩年多的試行和徵求意見,編修委員會對上述三個條令(草案)進行了修正。1953年5月1日,毛澤東以人民革命軍事委員會主席名義頒發試行。1958年,毛澤東將三大條令正式頒發全軍執行。三大條令的頒佈和執行,有力地促進了部隊的正規化建設。
    建立正規化的軍事制度,必須實行統一的指揮、統一的制度、統一的編制、統一的紀律統一的訓練,使部隊有高度的組織性、計劃性、準確性、紀律性。毛澤東強調指出:“與現代化裝備相適應的,就是要求部隊建設的正規化,就是要求實行統一的指揮、統一的制度統一的編制、統一的紀律、統一的訓練,就是要求實現諸兵種密切的協同動作。”“必須加強
    第28頁共76頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    整個工作上、指揮上,而首先又應該是從教育訓練上來培養的那種組織性、計劃性、準確性和紀律性。這是建設正規化、現代化的國防部隊所不可缺少的重要條件之一。”
    1953年12月,經毛澤東批准並指導召開的全國軍事系統黨的高級幹部會議,明確提出我軍實行義務兵役制、軍官新金制、軍銜制三大制度,以加強軍隊的正規化建設
    在革命戰爭年代,人民軍隊是靠動員群眾自願參軍擴大兵員的,參軍之後,長期在軍隊服役。全國政權建立後,要求人民解放軍要有相當數量的現役部隊,國家還要積蓄雄厚的訓練有素的預備兵員。因此,必須實行一種新的兵役制度,即義務兵役制。1955年7月30日,第一屆全國人民代表大會第二次會議通過《中華人民共和國兵役法》,同日,毛澤東簽署中華人民共和國主席令予以頒佈。《兵役法》主要是改志願兵役製為義務兵役制,凡年滿18歲至40歲的男性公民,身體、政治合乎條件的都要服現役或預備役;對預備役軍人要進行登記、統計和集訓;高級中學和高等院校學生實行軍訓。《兵役法》的頒佈實施,是國家軍事制度的一項重大改革,既加強了軍隊建設,增強了國防力量,也有利於國家的經濟建設
    新中國成立前,人民解放軍長期處於農村游擊戰和運動戰的環境,全軍上下都過著艱苦的生活,沒有固定的經濟來源,要靠自己籌糧籌款,甚至動手生產,才能維持最低限度的生活供給。建國初期,軍隊雖有固定的經濟來源,幹部的物質待遇也有較大提高,但實行的仍是供給制。1954年11月,經毛澤東批准,國防部頒發了《中國人民解放車薪金、津貼暫行辦法》,決定從1955年1月起開始實行薪金制度。人民解放軍長期實行的供給制為軍官薪金制所代替。《暫行辦法》規定,幹部薪金由級薪和軍齡補助組成。士兵仍實行供給制,另給予一定的津貼費。新金制的實行,體現了社會主義按勞分配的原則,對改善軍官的物質生活待遇,鼓勵軍官的積極上進,具有重要的意義。
    為了適應現代戰爭多軍兵種協同作戰的要求,為了加強人民解放軍的正規化現代化建設,實行軍銜制已勢在必行。1953年1月9日,中央軍委發出《關於實施軍銜制度準備工作的指示》。同年9月,彭德懷給毛澤東的報告中說:“軍銜主要是確定每一個軍人在隊列中的地位和職權,以便按職責條令的規定,行使職權,同時又是國家給予軍人的一種榮譽,以鼓勵其在軍隊中的工作和上進心。”1953年12月至1954年1月,中央軍委在北京召開的全國軍事系統黨的高級幹部會議明確提出我軍實行軍銜制。
    1955年1月,中央軍委發佈《關於評定軍銜工作的指示》。2月8日,《中國人民解放軍軍官服役條例》經全國人民代表大會常務委員會第六次會議通過,毛澤東以中華人民共和國主席名義簽署命令,公佈執行。條令對軍官的來源和條件、軍官職務任免原則、軍官的權力和義務、軍銜的評定(軍銜定為尉官、校官、將官和元帥4等14級)都作出了明確規定。規定人民解放軍於1955年10月1日開始正式實行軍銜制度
    元帥和大將的授銜名單,是由中共中央書記處提名,經過政治局審議確定,最後由人大常委會討論通過。在初步方案中,毛澤東被提名為授予大元帥軍銜,周恩來、劉少奇、鄧小平為元帥,李先念、譚震林、鄧子恢、張鼎丞等為大將,併為他們授勳。但在討論元帥軍銜時,毛澤東堅持不要元帥軍銜,不要勳章。這事在一次人大常委會上還引起了熱烈討論,許多人大常委會委員紛紛發言,認為毛澤東等領導同志,是人民解放軍的締造者和領導者,指揮過許多重大戰役,為軍隊的建設和發展作出了重大貢獻,在全黨全軍和全國人民中都享有祟高的聲譽,應該給他們授銜授勳。毛澤東在革命戰爭中功勞最大,應該授予大元帥軍銜
    第29頁共76頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    並授予三個一級勳章。大家一致要求給毛澤東授予大元帥軍行
    當國防部長彭德懷、總政治部主任羅榮桓等向毛澤東等中央領導彙報授銜授勳方案時,毛澤東聽完彙報後說:你們搞評銜,是很大的工作,也是很不好搞的工作,我這個大元帥就不要了,讓我穿上大元帥的制服,多不舒服啊!到群眾中去講話、活動,多不方便啊!依我看呀,現在在地方工作的,都不評定軍銜為好!
    毛澤東和劉少奇、周恩來、鄧小平等中央領導人主動提出不要軍銜的高尚風格,對廣大指戰員正確對待榮譽、正確對待自己對革命的貢獻、正確對待自己所定的軍銜,起到了深刻教育和表率作用,帶動了全軍軍銜評定工作的順利進行
    1955年9月27日,中華人民共和國主席給元帥授銜典禮在北京中南海隆重舉行。毛澤東將“中華人民共和國元帥軍銜的命令狀”授予朱德、彭德懷、林彪、劉伯承、賀龍、陳毅、羅榮桓、徐向前、聶榮臻、葉劍英。授銜完畢後,毛澤東又將一級八一勳章、一級獨立自由勳章、一級解放勳章授予10位元帥。同日下午,國務院亦舉行授銜授勳典禮。周恩來總理分別把授予大將、上將、中將、少將軍銜的命令狀和勳章,授予粟裕、徐海東、黃克誠、陳賡、譚政、肖勁光、張雲逸、羅瑞卿、王樹聲、許光達等在京的將軍。
    此後,各總部、各軍區、各軍兵種也相繼舉行了授銜授勳位式。從此,中國人民解放軍開始正式實行軍銜制,在正規化建設的道路上邁出新的步伐。
    四、號召開展正規軍事訓練,提高人民解放軍現代化作戰能力
    抗美援朝戰爭開始後,為適應戰爭的需要,1950年12月3日,毛澤東以中央軍委主席的名義指示全軍:“現為適應目前形勢的發展,需要加緊部隊的軍事訓練。”並要求提高了部隊軍事訓練教育的時間比例。毛澤東號召全軍要“開展正規訓練,迅速提高人民解放軍現代化作戰能力”
    從1953年6月起,全軍貫徹毛澤東關於要“開展正規訓練”的指示和中央軍委頒發的戰鬥訓練命令,積極開展以戰鬥訓練為主的正規軍事訓練。人民解放車陸、海、空三軍部隊開展正規化訓練,取得了顯著成績,在執行戰備任務和軍事演習中,表現出良好的軍事素質。
    全軍廣泛開展群眾性練兵運動,湧現出大批神槍手、技術能手和一專多能人オ。為提高諸軍兵種協同作戰能力,經毛澤東批准,人民解放軍還在遼東半島地區進行了大規模的抗登陸戰役演習。
    1962年,鑑於當時國際形勢比較複雜,以毛澤東為主席的中央軍委發出“備戰整軍,增加全訓師,大搞訓練”的指示。按照這一指示,全軍積極開展了渡海登陸、抗登陸作戰訓練和高原、山地訓練,以及近戰夜戰訓練、游泳和武裝泅渡訓練。
    在全軍開展軍事訓練中,南京軍區某部副連長郭興福的把練思想、練作風和練戰術練技術有機結合起來的練兵方法,受到葉劍英的肯定。葉劍英向毛澤東和中央軍委寫報告,建議軍委向全軍推廣郭興福教學法
    第30頁共76頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    毛澤東仔細看了這份報告。當他看到報告中“把兵練得思想紅、作風硬、技術精、戰術活,而且身強力壯,一個個都像小老虎一樣”這段話時,拿起紅鉛筆在這段話底下畫了一條槓。他高興地說:“這一條我最感興趣。”葉劍英的報告中還寫到:“郭興福教學法繼承了我軍傳統的練兵方法”,毛澤東又說道:“郭興福教學方法,不僅是我軍傳統練兵的繼承,主要是在新條件下的發揚。”毛澤東看完這份報告後,大加讚賞地對總參謀長羅瑞卿說:“葉帥找到了一個好辦法。”
    1963年12月,中央軍委向毛澤東提交了關於在南京軍區召開推廣郭興福教學法現場彙報會的報告。毛澤東仔細審閱了這個報告,指示說,到會的多是“後排議員”(指機關部門的領導和各單位主抓軍事訓練的副職領導),難以推廣,必須讓“前排議員”(指各單位主官到會,一把手要親自抓
    1964年1月,總參謀長羅瑞卿在南京主持召開現場會,向全軍推廣郭興福教學法。隨後,一個深入廣泛的群眾性練兵運動在全軍範圍內興起。同年春,為檢閱幾年來的訓練成果,中央軍委決定舉行一次全軍範圍的比武活動
    6月初的一天,毛澤東看到全軍的比武情況簡報,他了解到幾個月來,全軍學習郭興福教學法,掀起了群眾性的大練兵熱潮,軍事訓練取得了很大的成效。他還從簡報上得知,老帥們下到了訓練場上,許多中央領導都分別觀看了幾場軍區比武表演,便拿起筆來在簡報上批到:這樣的好事,為什麼不邀請我也看看呢?
    6月15日,毛澤東在劉少奇、董必武、朱德、鄧小平、彭真、陳數、賀龍、聶榮臻等黨和國家領導人陪同下來到北京西郊射擊場,觀看濟南軍區和北京軍區尖子分隊比武表演。比武彙報的第一個項目是半自動步槍、衝鋒槍精確射擊和輕機槍速射表演
    射擊完畢,毛澤東讓工作人員把射擊手的槍拿來看看。隨後,羅瑞卿將一名射手使用的半自動步槍遞給毛澤東說:這是我們國產的半自動步槍,現已裝備部隊。毛澤東端起槍瞄了瞄,一名記者迅速按動快門,攝下了這一重要的歷史瞬間。
    毛澤東放下槍,高興地說:“神槍手是練出來的。”“子彈可以多造一些,要多打,多練,平時多用一些子彈,打起仗來就省子彈了,打得準嘛!”毛澤東還對賀龍說:“要注意多搞夜戰,近戰。”聽到這裡,賀龍告訴毛澤東:“今天晚上,主席可以看看他們“夜老虎連”的表演。”毛澤東問道:“什麼叫“夜老虎連”?”賀龍答道:“就是專搞夜間訓練的連隊,現在他們每個團都有這樣的連隊。”毛澤東高興地說:“好,就是要搞夜戰,搞近戰,訓練部隊晚上行軍,晚上打仗。”
    毛澤東觀看完偵察兵表演,對偵察兵的陸上功夫表示滿意,他認為偵察兵還應有水下功夫,因此,他指示:“部隊要學游泳,單靠游泳池不行,要學會在江海里遊。不經過大風大浪不行。”
    晚上,毛澤東觀看完夜間課目表演後,對身邊的軍委和軍區領導說:“訓練部隊晚上行軍,晚上打仗。”“要多練習,要注意普及”,“戰士的身體要很好,體力要好。”“過去土地革命戰爭時期、抗日戰爭時期、解放戰爭時期,白天是敵人的,晚上是我們的,抗美援朝戰爭也是這樣。今後戰爭,我們還是要在晚上和敵人打。“夜老虎連”要普及,現在可以一個
    第31頁共76頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    營先搞一個連,將來要使全軍都成為“夜老虎連”,這樣打起仗來,天下就是我們的了。”車區的領導向毛澤東彙報說:“每一個戰士都要有自己的一套過硬的本領。”毛澤東接過話說:“練武還要練文,注意學文化
    6月16日下午,毛澤東等來到十三陵水庫。他在接見參加中央工作會議的人員時提出:大區書記要抓軍隊,不能只要錢不要槍。當晚,毛澤東觀看了模擬海岸防禦演習。隨後,毛澤東不顧疲勞,又到羊坊觀看了炮兵和坦克分隊的表演
    毛澤東在兩天的參觀軍事彙報表演中,看到部隊通過大練兵、大比武,軍事訓練取得了很大成績,十分滿意。他不僅在參觀軍事彙報表演中即興講話,作了很多重要指示,還在不久的一次談話中說:“看了北京、濟南軍區的“尖子”部隊的表演,很好。要在全軍中普及光有“尖子’部隊是不夠的。普及要很快佈置,要抓緊這個工作。”
    為了落實毛澤東的指示,中央軍委召開了常委會,並將毛澤東指示向駐京部隊機關和高級幹部進行了傳達。總參、總政聯合下發了《關於開展“三手”活動的情況報告》,要求全軍把群眾性練兵和爭創神槍手、神炮手、技術能手活動結合起來,掀起一個更大規模的比、學、趕、幫、超的群眾性大練兵活動。
    毛澤東和中央領導親臨比武現場觀看軍事訓練彙報表演,極大地鼓舞了全軍指戰員的練兵熱情,全軍大練兵活動不斷高漲,各軍區相繼展開了比武。全軍軍事大比武,有力地推動了部隊軍事訓練的展開,促進了戰鬥力的快速成長,在人民解放軍訓練史上寫下了光輝的一頁
    60年代末、70年代初,毛澤東提出“要準備打仗”,號召全軍“要嚴格要求,嚴格訓練”全軍部隊開展了野營拉練、“三打三防”練兵運動,大辦教導隊,有力地提高了部隊的訓練水平和作戰能力
    五、加強黨對軍隊的絕對領導,重申政治工作是我軍的生命線
    建設現代化正規化的革命軍隊,必須加強黨的領導。新中國成立後,軍隊建設內容變了,軍隊的性質並沒有變,人民解放車仍然是中國共產黨領導之下的人民軍隊。
    加強黨的領導是建設現代化革命軍隊的根本保證。1954年9月15日,毛澤東在第一屆全國人民代表大會第一次會議開幕式講話中明確指出:“領導我們事業的核心力量是中國共產黨。”1962年1月30日,毛澤東在擴大的中央工作會議上指出:“工農商學兵政黨這七個方面,黨是領導一切的。”七十年代,毛澤東又重申:“黨政軍民學,東西南北中,黨是領導切的。”
    按照毛澤東的指示,1953年底召開的全國軍事系統黨的高級幹部會議強調,建設現代化革命軍隊,在組織方面,實行黨委統一的集體領導下的首長分工負責制,一切重大問題先由黨委會討論做出決定,再由主管首長負責組織實施和檢查執行情況。實行黨委統一的集體領導下的首長分工負責制,是黨領導軍隊的一項根本制度
    按照毛澤東關於堅持黨對軍隊絕對領導的思想,1954年頒佈的《政工條例(草案)》明確指出:中國人民解放軍是中國共產黨領導的人民軍隊,中國共產黨是中國人民解放軍的締
    第32頁共76頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    造者和組織者。人民解放軍必須堅決地為著黨的綱領、路線而奮鬥
    毛澤東根據形勢的發展,要求各級地方黨委要抓軍事,強調車隊必須放在黨委的領導和監督之下,這是我軍的優良傳統。根據毛澤東的指示,1958年4月,中共中央專門就軍隊領導關係問題發出指示,指出:為了加強地方黨委對軍隊的領導,繼續貫徹執行在黨中央統領導下的軍事系統和地方黨委對軍隊的雙重領導制度,規定省軍區、軍分區、人民武裝部是地方黨委的軍事工作部,受同級地方黨委領導,地方黨委書記兼任同級軍事機構的政治委員。這種在黨中央統一領導下的軍事系統和地方黨委對軍隊的雙重領導制度,體現了黨領導軍隊的原則,是保證黨對軍隊絕對領導的一項重要措施。
    毛澤東十分重視軍隊的政治工作,他認為,革命單靠軍事不行,“單有軍隊,單會打仗是不行的”,“重要的是政治、根據地、人民群眾、黨、統戰工作,只有會做政治工作的人才會打仗,不懂政治的人就不會打仗。無產階級革命軍隊眼資產階級軍隊不同,它是人民的軍隊。
    為了適應建設現代化正規化革命軍隊的需要,1954年4月15日,以毛澤東為主席的中共中央、人民革命軍事委員會頒佈了《中國人民解放軍政治工作條例(草案)》。毛澤東在審批《條例(草案)》時,將“中國共產黨在中國人民解放軍的政治工作,是我軍戰鬥力量的保證”改寫為“中國共產黨在中國人民解放軍的政治工作,是我軍的生命線”,重申政治工作是我軍的生命線,把政治工作的重要地位鮮明地提出來了。《政工條例(草案)》,是新中國成立後人民解放軍的第一部政工條例。它系統地總結了人民解放軍政治工作的歷史經驗,聯繫軍隊現代化建設的實際,對人民解放軍政治工作的性質、任務、職責、組織形式、工作作風,與各方面的關係,以及軍隊現代化建設中的一些根本性問題,都作了明確的規定
    毛澤東強調在建設現代化正規化革命軍隊的過程中,要加強政治思想工作,要研究新情況,解決新問題,充分發揮政治工作的作用,保證現代化正規化革命軍隊建設的順利進行。
    新中國成立後,毛澤東關於建設強大的現代化正規化革命軍隊的理論,發展了其革命戰爭年代關於人民軍隊建設的理論,有力的指導和推動了人民解放軍革命化、現代化、正規化建設,從而使人民解放軍擔負起防禦帝國主義侵略,保衛人民革命和國家建設,保衛國家主權、領土完整和安全的使命,成為捍衛社會主義祖國的鋼鐵長城和堅強柱石。
    第33頁共76頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    王波明回憶聯辦往事
    王波明時任中國證券市場研究設計中心(SEEC)副總幹事,現任SEC總幹事
    對於中國改革而言,資本市場的創立突破了“摸著石頭過河”的模式,它遵循“拿來主義”,借鑑了國外成熟市場的經驗,起點很高
    群年輕留學生的夢想
    1980年,我到美國讀書,先在組約皇后學院學習政治和國際關係,後來又考入哥倫比亞大學主修國際金融
    哥大國際金融專業實力強於哈佛,很多大人物都在我們系執教。學習之餘,我在《華僑日報》開設了經濟專欄,主要寫美國如何看待中國。那時,中國經濟體制改革已經由農村轉入城市,中國社會正發生劇烈變革。我以留學生和記者的身份關注這場變革,並準備為國家的經濟改革做些實事。
    留美期間,我們發起組織了一箇中國旅美商學會,簡稱CBA。當年旅美的中國留學生有
    大會:經濟學會、科技學會,再就是CBA。CBA裡主要是攻讀商科的學生。大夥時常聚會
    參政議政意識很強,都希望能為祖國做點事情
    CBA人才濟済,包括高西慶、李青原、王巍、劉二飛等活躍分子。CBA在國內青年中也
    產生了影響,比如,王岐山、周小川、張曉彬、張紹傑、周其仁等,與CBA都有聯繫。當時,
    北京還有一個青年經濟學會,周小川、馬凱、樓繼偉、宮著銘都是會員。我們認為經濟發展有三個要素市場:勞動力、原材料和資本。在中國經濟體制改革的初期,資本奇缺,因此建立資木市場的任務很緊迫。這些青年學者早就對建立證券交易市場躍躍欲試,探討時一拍即合。我們稱自己是“促進中國證券發展委員會”,能到場的每月小聚一次,熱情暢議建立資本市場。
    研究生畢業後,我被組約股票交易所錄用,在經濟研究部作分析師。1987年的10月19日,我目睹了組約股市有史以來最大的暴跌。
    1988年3月,我和高西慶、王巍執筆,聯合李青原、劉二飛、茅桐、王大偉、盛溢,
    八人合作,寫成了《關於促進中國證券市場法制化和規範化的政策建議》。這是我們為建立中國證券市場提出的設想。
    可是,上世紀80年代,別說股票,連股份制企業都少見,更別提《證券法》了,整經濟體制改革都還處於拓荒階段。我們認為,應當考慮三五年後中國經濟的開放程度,並未
    第34頁共76頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    雨綢繆地建立資本市場,為從內資企業參與,到合資企業參與乃至國際企業參與這一必然過程準備條件。
    當時,高西慶在華爾街上有名的 Mudge Rose律師事務所作律師,我在華爾街的紐約股票交易所工作。但是,當老闆表揚我工作有成績時,我感到不是很舒服,我心裡在想:我在這裡幹,到底是為了什麼?根據我從小受的教育,我覺得還是應當回去,利用所學的知識為國家做些工作。我在紐約股票交易所的老闆,時任紐約股票交易所的總經濟師羅傑・庫巴里奇也對我說:“王,回中國去!你的作用將是不可替代的。
    因為知道事業的艱難,我和高西慶都沒拿綠卡,自絕後路
    1988年6月,我回到中國。剛開始確實很難,要遊說體改委、政改辦,還有一些大公司,複印、査資料、開會,高西慶都得自己掏腰包。倆人一人一輛自行車,東騎西騎,四處奔波。幸好是在美國認識了張曉彬,他當時是中國新技術創業投資公司總經理,他贊助了我們十萬元
    我覺得,人往往是被預期所趨使,開始想難點好,說不定末了事兒就成功了。所以,我倆痛下決心,如果五年以後幹不成,他在東邊修自行車,我在西邊賣包子
    “萬壽賓館會議”
    1988年7月8日,康華副總賈虹生找我,讓我第二天跟著他去開ー個關於中國金融市場的會。因為我從華爾街回國,他們希望我到康華工作,此前多有接觸
    賈虹生讓我參加的正是“金融體制改革和北京證券交易所籌備研討會”。會議在北京萬壽賓館召開,後來被稱作“萬壽賓館會議”。這個座談會囊括了中國經濟界最有實權的機構像中央財經領導小組、計委、體改委、人行、財政部、外經貿部、國務院發展研究中心等。此外,更為積極的是官辦卻又資本味道十足的中創、中農信、康華等公司。
    座談會由中農信總經理王岐山和中創總經理張曉彬發起,人行計劃司司長宮著銘(人稱大宮”)主持。人行副行長劉鴻儒參加,他當時主持金融體制改革。
    當時,組約股票交易所董事長約翰・凡爾霖訪華,鄧小平接見了他,還對他說,你們有個紐約股票交易所,我們中國也可以試試嘛。
    等劉鴻儒來的時候,大官拿著一份《人民日報》,讀了一下鄧小平的這段話。他說,現在有一份“設立北京證券交易所”的方案,今天大家就來議一下。
    這份方案是中農信的王岐山和中創的張曉彬發起,其他幾大信託投資公司參與起草的張曉彬唸了一下這個方案。客觀地說,方案是粗線條的,大致是說隨著金融體制改革深化設立北京股票交易所的時機已經成熟
    接著,賈虹生等人開始發言。
    第35頁共76頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    當時中國人還不懂股票,大家從馬克思“如果沒有股份制,就無法想像美國南北大鐵路能建設起來”的論述尋找理論依據。此後很多年,大家還在苦於、忙於為在中國建立股票市場尋找理論依據。
    最後,他們讓我談談想法。因為我在留學時就編寫過前面提到的設想。我從專業角度說明了,資本市場應該建立了,又談了建立資本市場的意義,因為資本市場是牽一髮動全身的,搞資木市場,企業制度改革、投融資體制改革、稅收體制改革、會計制度改革等相關改革都會被帶動起來。我還介紹了一下證券監管體制
    人民銀行體改辦蔡仲直博士是從德國回來的,接受的是德國全能銀行的思想,還就監管問題和我發生了一些爭論。
    最後,劉鴻儒作了總結。他說,資本市場一定要開始研究了,但是,此事非常重大,建設證券市場因為存在理論障礙而顯得特別敏感,此事在國際上將引起密切關注。他說,此事人民銀行也做不了主,需要上報中央。他建議我們寫一份更詳盡的報告,上報中央,由中央決定。
    可以說,創建中國證券市場的序幕就從萬壽賓館會議正式拉開了。
    撰寫“白皮書”
    散會後,中農信的總經理王岐山作東,請大家到中農信吃飯,又是一陣熱議。極其敏銳的王岐山意識到此事意義重大,值得花大力氣推動
    時,交易所建在何處,也是一個爭論的話題。一撥人建議設在北京,因為上世紀80年代,上海的發展相當滯緩,而北京是政治、經濟中心,也可以建成金融中心。建在北京是主流的意見。
    接下來就議到由誰來寫報告的問題。王岐山就坐在我旁邊,他向賈虹生建議,“別讓波明去康華了,讓他參與起草建立證券市場的設想吧。”他說的就是《中國證券市場創辦與管理的設想》,後來被稱為“白皮書”。
    編寫工作涉及經費、場所等問題,張曉彬表示,這一切都由他們來負責解決。
    接下來,我們就日夜兼程、快馬加鞭地起草白皮書了
    “白皮書”包括《籌建北京證券交易所的設想和可行性報告》《建立國家證券管理委員會的建議》《建立證券管理法的基本設想》等,等於設計了一個關於中國證券業的整體框架。
    張曉彬專門派許小勝為大家提供交通、資料、經費等方面的服務,把大家照顧得很好。同時,我們繼續遊說高層,闡述建立證券市場的必要性。
    後來,周小川也加入到我們的工作中來
    第36頁共76頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    編寫這份“白皮書”,我們共花了一個多月時間。我參與了編寫工作,並負責從技術操作層面作出論證。我們還列舉了建立證券市場應具備的其他硬件條件。我還在家裡畫了一張證券交易體系、程序的說明圖
    走進中南海
    我們的“白皮書”通過中創公司總經理張曉彬,轉給了國務院研究中心副總幹事吳明瑜,後來由吳明瑜提交到中央高層,趙紫陽的一位祕書也從另一個渠道做了工作。趙紫陽的批示很快就下來了,大意是,希望財經領導小組開會聽取我們彙報。當時,趙紫陽兼任中央財經領導小組組長,姚依林是副組長
    1988年11月9日早上9點,在國務院第三會議室,中共中央政治局常委、國務院副總理兼中央財經領導小組副組長姚依林和中央顧問委員會常委兼中央財經領導小組祕書長張勁夫共同主持了彙報會。參加會議的還有中央財經領導小組顧問周建南,國家經委主任呂東體改委副主任安志文、高尚全,財政部副部長項懷誠,央行金融管理司司長金建棟等30多人
    參與作彙報的是張曉彬、高西慶、我和周小川。會議一直開到中午12點10分。其間,各位領導分別就股票上市向我們提出種種問題。
    張勁夫開頭說:“總書記讓依林同志和我聽取有關證券交易所的研討彙報,看看條件是否成熟,提交到中央財經領導小組議一議。股份有限公司股票上市要什麼條件?應要國家管理機構審批,管理要嚴格。”
    周建南詢問中小企業股票上市情況。我就進一步介紹了美國中小企業的股票上市情況。
    張勁夫又問:“你們有沒有研究過資本主義有哪些可以為我們所用?我國理論界有人提出社會主義不能搞期貨交易,只能搞現貨。”周小川回答說:“期貨有穩定的作用,期貨運用好可以促進市場。”項懷誠也說:“期貨可以分擔風險,有利於穩定。”
    呂東問:“公有制為基礎的企業與私有制為基礎的企業,股票上市有何區別?”高西慶用以色列國營企業上市的法律規定與具體做法作了解答。
    姚依林問:“還有一個問題,即股份制與股票市場的關係,我贊成股份制,但要弄清實行股份制的企業與現有企業的關係,這裡有什麼問題需要探討?企業不透明的話,股份制實現不了,需要評估才能上市。”對此,張曉彬作了回答。
    周小川提出:“市場管理與組織具有一定的獨立性,要分開。對於管理,人民銀行本身出面不合適
    高尚全說:“年輕人花了大量時間進行研究,是很有必要的。我同意證券交易所是深化改革的配套措施。它具有一定的複雜性。在公有制情況下,怎樣搞交易所?我們基礎工作差,市場發育差,竟爭不充分,價格不合理,管理水平不高,要加強基礎工作。搞交易所可能產生問題,如投機、市場波動等,總之,到底會產生什麼問題,我們心裡沒底。要積極籌備
    第37頁共76頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    根據條件逐步發展。國家證券交易委員會領導小組,要不要成立?是由體改委牽頭還是由人民銀行牽頭?
    張勁夫說:“我們這些中青年同志,都是搞證券市場的積極分子(姚依林此時插話說:我也是積極分子。)我多年思索是公有制怎麼個公有法,現在全民不如大集體,要改革財產所有權的問題,用什麼方式解決,股份制本身是核心問題,要探討,我報名作一個志願兵。體改委為主,我參與,要趕快搞出來。”姚依林緊接著說:“要緊鑼密鼓地搞。”
    最後,姚依林說:“我對股份制一直是支持的。資本主義搞股份制是規範的,是商品經濟發達的產物。我以前多次講股份制問題,都讓人給抹掉了。不管有什麼困難,要奮鬥,搞出來,是公有制的股份制,這樣,經濟的靈活性可以大大增加,這個問題我很贊成。”他表此事現在看來不成熟,但看來又是不得不幹
    會議氣氛是很活躍的。大家暢所欲言。我記得,就其牽頭部門一事,金建棟希望由人行牽頭。姚依林打斷他說,人行負責的事太多了,還是由體改委志文同志牽頭。金建棟仍有異議,但再次被姚依林打斷。這時,項懷誠發言說,非常同意由體改委牽頭,並認為這樣較公正。這樣,姚依林拍板,有關證券市場的研究和籌劃工作歸口到體改委
    姚依林還採納了張勁夫的建議:先由基層自發研究,然後變為國家有組織地研究和籌劃。同時,這在後來被稱為“民間推動,政府支持”
    這對我們來說,相當於拿到了尚方寶劍
    走出會場,我們的心情激動得不得了,真沒想到,這樣重大、複雜的事,就這樣確定了!在中央領導同志的支持下,我們在留學時的設想得以迅速進入實施階段。大家找了個餐館,高高興興,慶祝了一番
    藍圖成真
    因為股票交易所這詞太敏感,中央要求我們少說多做,低調籌備。這就需要一個機構來具體操作。
    1989年1月15日,中創的張曉彬和中農信的王岐山等在北京飯店召集了一些大信託投資公司、產業公司的負責人開會,討論中國證券市場的籌備工作。會議最後確定,與會的九家公司,每家公司各出50萬元人民幣,組建一個民間機構,來推動證券市場的建立。這家機構就是“北京證券交易所研究設計聯合辦公室”,簡稱“聯辦”,後來改名為“中國證券市場研究設計中心”。
    本來,我們是打算把股票交易所設在北京,跟中央也是這麼彙報的。因為股票交易所最好設在金融中心。當時中國沒有資本市場,只有銀行。銀行總部都在北京。後來,由於很多原因,選擇了上海
    原因之一,就是當時上海市市長朱鎔基等劃開發浦東,開發預算是幾千億,對於解放以來收入大部分上交中央的上海而言,這簡直就是天文數字。
    第38頁共76頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “聯辦”的宮著銘向朱市長寫信建議說:要想開發浦東,就要借全國的錢。當時,銀行資金流動限得很死,要搞個股票交易所才行
    他用簡單樸實的語言向朱鎔基介紹了資本市場,引起了朱鎔基的重視,並表示同意。問題是,要建股票交易所,上哪兒找懂行的人呢?“聯辦”理事長經叔平告訴朱鎔基:“我們這兒有撥年輕人,就是搞證券交易所的。”朱鎔基很爽快地說,“好啊,那把他們請來,我給他們解決戶口問題。”
    1990年初,“聯辦”就投入到上海證券交易所的籌辦中。建立股票交易所是一個系統工程,涉及法律、會計、投資人、交易場所的選擇。好在即使在當時的背景下,也沒有人給這個工程設限。
    上海市政府決定,籌建上海股票交易所的三人小組成立,他們分別是上海交通銀行董事長李祥瑞、上海人行行長龔浩成、上海體改辦主任賀鎬聖。而後三人小組給朱市長的報告中,建議成立上海證券交易所等備小組,上海人行的王定甫任組長,聯辦的章知方為副組長,我還清楚地記得,在報告中,三人小組建議,由上海市牽頭,請“聯辦”的同志協助,朱市長還專門把協助兩字劃掉,改成合作。
    990年12月1日和1990年12月19日,深圳證券交易所和上海證券交易所分別舉行開業典禮。
    在幫助上海、深圳籌建交易所的空餘時間裡,“聯辦”又以美國 NASDAQ計算機聯網交易
    為藍本,設計建立了“STAQ”(證券交易自動報價系統)。該系統於1990年4月25日向國家
    體改委提交報告,當年11月就實現了國內六個城市18家公司通信聯網
    1990年年底,以上海證券交易所、深圳證券交易所和北京“聯辦”申請的STAQ相繼投
    入運營。至此,以“兩所一網”為標誌,中國證券市場就此建立起來
    現在回過頭去看,當時對證券市場的制度安排大方向是對的。另外,對於中國改革而言,資本市場的創立突破了“摸著石頭過河”的模式,它遵循“拿來主義”,借鑑了國外成熟市場的經驗,起點很高。“白皮書”關於資本市場結構的設想,現在基本上都實現了。
    “聯辦”的創辦經過
    “聯辦”的全稱是“證券交易所研究設計聯合辦公室”,其前身為“證券交易所研究設計小組”,1991年改名為“中國證券市場研究設計中心”
    “聯辦”的由來不是某一個人的突發奇想,實在說來是一個群體的共同努力結果。但其中一個連接起各自的想法、在組織和操作上實質性的推動者是宮著銘(江湖上號稱“大宮”)
    第39頁共76頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在1988年下半年,作為“聯辦”進入成形操作階段的一個標誌一一“萬壽賓館會議”召開之前,中國經濟生活中已經出現了股票、股份公司、證券交易櫃檯、證券公司、帶有投資銀行色彩的一批中字頭信託投資公司……而需要創建中國的證券交易場所,不僅在民間、在與決策層有親密關係並帶有強烈高幹子女背景的這些中字頭信託投資公司、在中央決策層周圍的出謀劃策群體、甚至在最高決策層,都己經不同程度地醞釀過建立這個市場經濟頂尖標誌的可能性
    作為“聯辦”的創始者之ー、“聯辦”所產生的第一筆費用即《中國證券市場創辦與管理的設想》(後來被稱為“白皮書”)起草所需的10萬元提供者、中國新技術創業投資公司(簡稱“中創”)總經理張曉彬幾年前在接受訪談時曾經這樣說過
    “我1984年開始搞中創(中國新技術創業投資公司),做風險投資,但是風險投資沒有股票市場根本做不下去,沒有出路。1987年年中我得到個機會,作為中國第一個艾森豪威爾訪問學者去美國學習訪問。從國外回來,那是在87年的6、7月份,我和中農信(中國農村信託投資公司)的總經理王岐山在南華酒店一塊吃飯,我們倆一邊吃酸豬肚一邊侃,我在聊美國的金融界情況和股票市場的見聞,我們談到國外的投資銀行,談到在中國搞股票市場的問題,我們都認為在當時改革的大形勢下中國搞股票市場是有可能的。聊得深了,就感覺我們應該能推動這件事,岐山提出多找幾個人深入地議一議,然後再看怎樣組織。”
    在那次去美國期間,張曉彬和在美國的王波明、高西慶、李青原等接觸過,而這些在美國的青年學子在1988年3月,由王波明和高西慶、王巍執筆,聯合李青原、劉二飛、茅桐王大偉、盛溢等8人共同寫成了《關於促成中國證券市場法制化和規範化的政策建議(初稿)》。儘管歷史資料的考證至今無法證實這個建議最終通過哪個渠道上遞到哪一層、產生了什麼樣的影響,但從後來白皮書中,多多少少可以看到這份建議中的思考和觀點。而這些人最後和“聯辦”建立關係,據張曉彬的回憶,就是因為官著銘的關係
    在“聯辦”歷史上,作為進入成形操作階段的一個標誌是1988年9月8日(一說為月9日)“萬壽賓館會議”的召開。這次會議的發起和主辦單位是國家經濟體制改革委員會(國家體改委)和中國人民銀行金融體制改革辦公室(人總行體改辦)。而這背後一個關鍵性人物宮著銘當時的身份就是一一國家體改委委員、中國人民銀行黨組成員兼金融體制改革辦公室主任、綜合計劃司司長,交通銀行董事,國務院金融體制改革領導小組成員,國務院經濟體制改革方案領導小組成員兼金融改革組負責人。從這個身份背景可見,這次關鍵性的會議的發起很可能就是官著銘一個人用兩個官方身份協調國家體改委和中國人民銀行總行這兩個當時主管股份制改革和金融機構審批的主管單位出面的。而這次會議的全稱也明確表達了其實質性內容:“金融體制改革和北京證券交易所籌備研討會
    據官著銘接受筆者訪談時所說:“這次會議是由我的手下、人民銀行體改辦的處長蔡鄂生髮的通知,把財經口的部門都找來了,會議由我主持。
    根據王波明(曾任“聯辦”副總幹事、現為財訊傳媒集團董事局主席)的回憶:會議前天,康華公司(中國康華髮展總公司)的賈虹生讓剛剛回國、正要進康華公司的王波明第二天眼著他去開一個關於中國金融市場的會。這時王波明才第一次聽說,在北京的圈子裡原來已經有一批哥們早就在悄悄地籌劃準備要建立資本市場。王波明在多年後常說:“是他(賈虹生把我們帶進了國內的圈子”。
    第40頁共76頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    王波明對這次會議的過程有比較詳細的回憶
    大宮說:“現在有一份《設立北京證券交易所》的方案,今天大家就來議一下。”這份方案是中農信的王岐山和中創的張曉彬發起,其他幾大信託投資公司參與起草的。張曉彬唸了下這個方案。他先說了建立北京證券交易所的設想,建立北京證券交易所的意義。然後,分析時機是否成熟,以及為什麼要選在北京等等
    最後,劉鴻儒(時任中國人民銀行副行長)作了總結。他說:“建立股票市場,作為金融體制改革來說這是一件非常大的事情。在中國經濟體制改革中,這個事不僅是個經濟問題因為存在理論障礙,建設證券市場顯得特別敏感,此事在國際上將引起密切關注。所以這是中國經濟體制改革中的一個大事,這個事遠遠超出了人民銀行的管理範疇。這個事是否要做是否能做,一定要中央直接來做這個判斷。”所以,他說:“到現在為止,這個事只能是做可行性研究階段,進一步地往前走,就要給中央還得寫報告。”他建議,我們寫一份更詳盡的報告,上報中央,由中央決定。
    這一次,這麼多的政府綜合部門和企業界人士集中在一起,來討論證券交易所的這個事還是第一次。這個會後來就被稱為研究中國資本市場發起的最早的一個會。可以說,醞釀創建中國證券市場的序幕就從萬壽賓館會議正式拉開了。
    萬壽賓館會議決定由人民銀行總行牽頭組建“證券交易所研究設計小組”,具體進行《中國證券市場創辦與管理的設想》的起草。該小組由8人組成:中國人民銀行總行綜合計劃司司長官著銘、經貿部部長助理周小川、中國新技術創業投資公司(簡稱“中創”)總經理張曉彬、中國人民銀行博士生蔡重直、紐約證券交易所經濟師王波明、對外經貿大學副教授高西慶、北京大學法律系副教授陳大剛、“中創”工作人員許小勝,由宮著銘、張曉彬主持
    萬壽賓館會議散會後第二天,中農信總經理王岐山做東,請大家到中農信吃飯,商議編寫《中國證券市場創辦與管理的設想》工作所涉及經費、場所等問題,張曉彬表示,這一切都由他們來負責解決,結果後來是從中創撥了10萬塊錢。
    緊接著,以國家體改委和中國人民銀行總行牽頭,有中國新技術創業投資公司、中國農業信託投資公司、康華髮展總公司和中國工商信託投資公司四家投資公司發起,先後在北京召開了一系列會議,專題討論和研究在北京成立全國性證券交易所的可能性和具體實施步驟。(摘自“聯辦”所藏《關於證券交易所研究設計聯合辦公室成立情況介紹》)
    王波明回憶說:“大宮和曉彬是總張羅,並和岐山一起負責政策上的把關和協調。西慶、大剛管法律方面,王莉在交易操作和結算實務方面,我在交易所運作和管理方面,有一定實踐經驗,還有幾十位來自主管部門、研究機構的人員參加討論。這樣,我們就日夜兼程、快馬加鞭地起草白皮書了。張曉彬專門派許小勝為大家提供交通、資料、經費等方面的服務,把大家照顧得很好。
    1988年10月12日,“證券交易所研究設計小組”寫出了《中國證券市場創辦與管理的設想》(史稱“白皮書”)。裡面包括了《關於等建“北京證券交易所”的設想》、《關於證券管理法的基本設想》、《關於建立國家證券管理委員會的建議》等子報告,囊括了前期幾大信託投資公司起草的有關設立北京證券交易所的方案、以及後來補充的中國證券業管理的整體
    第41頁共76頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    框架
    “白皮書”通過宮著銘和張曉彬,轉給了國務院發展研究中心副總幹事吳明瑜。吳明瑜原來是國家科委的副主任、並曾擔任過中央財經領導小組祕書長張勁夫的祕書,由他將白皮書通過張勁夫上報給中央財經領導小組組長
    過了差不多一個禮拜,當時的總書記兼中央財經領導小組組長的批覆就下來了:“關於此事建議中央財經領導小組,聽一次彙報,請依林同志召集。”那個時候,姚依林是財經領導小組的副組長。
    1988年11月9日,中央財經領導小組副組長姚依林和祕書長張勁夫在中南海國務院第會議室聽取了證券交易所研究設計小組有關《中國證券市場創辦與管理的設想》的彙報。參加會議的還有財政部副部長項懷誠、原國家經委副主任呂東、體改委副主任安志文、高尚全、央行金融管理司司長金建棟等30多人。29日,中央財經領導小組印發了《關於聽取證券交易所研討情況彙報的會議紀要》([1988]21號“參閱文件”)
    根據張勁夫的回憶:在彙報會上主要由張曉彬同志彙報“關於開辦證券交易所問題研討情況”(當時官著銘出差在外,沒能參加此次彙報會)。彙報的主要內容有三個方面:
    關於開辦證券交易所的必要性和時機。彙報認為,實行股份制的最終目標,應是通過股票市場將企業置於投資者的評估和監督之下,使企業形成自我約東機制,端正企業行為,促進管理規範化,提高企業經營情況的透明度。如果沒有股票市場機制,很難使企業股份制進入規範化軌道。這就要求證券交易市場與企業股份化同步進行。現代化經濟發展中的證券交易市場不是自然形成的,不能放任不管,而是有組織地發展起來的。交易市場有嚴格的管理制度。當前股份制正在進行逐步試點,證券交易市場的設計、組織管理、法規等,也應當及早進行研究制定,使股票市場能夠在科學的管理下順利發展,把證券交易市場的風險控制在社會所能接受的範圍內。
    關於證券交易所管理體系的形成與市場的組織。彙報認為,形成正常的市場,要有統的立法。執法和協調的政府管理系統,即證券管理委員會,還要有以一個主要交易所為中心的市場體系。市場體系主要包括三部分:一是組織貨源,即選擇一部分能夠上市的企業組織購買力,使國家、企業、私人的資金有組織地進入市場;三是組織市場交易,這是十分複雜的。證券市場的經營者主要應由現有的信託投資公司、證券公司等參加,商業銀行不宜進入股票市場。
    關於對開展證券交易所籌建工作的建議。彙報建議,組織專門協調管理機構,先由體改委牽頭,計委、財政、人民銀行等有關部門以及金融界代表參加,組成國家證券管理領導小組,今後在適當的時候成立國家證券管理委員會;彙報還對證券交易所設立的地點提出了建議,建議在北京建立證券交易所。
    整個會議的討論過程氣氛十分熱烈,張勁夫在回憶中概括會議最後形成了以下幾點共
    。從總體上看,建立證券交易所,目前條件尚不具備,但從今後改革發展趨勢來看
    第42頁共76頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這是必然的。有的同志概括為一句話:“條件不具備,但非搞不可。”為此,要緊鑼密鼓地抓緊進行設計。對一批青年同志自發地研究設計,會議表示讚賞,希望在一年內提出設計方案,並稱此做法為“民間發起,政府支持。”
    2。要抓緊立法。可以先擬訂條例,經過一段實踐再起草有關法律,報請人大批准立法。市場經濟當然要有資本市場,但資本市場的准入、運行、管理等必須有法可依,不能無序運
    3。對股份制企業,要參考國際會計審計制度,務必將資產負債等財務情況透明化,以便讓國家管理部門和股民審定其是否符合入市條件
    抓緊培訓人才。從業人員在正規大學畢業後,還要對其進行專業培訓。
    5。交易所地點,要考慮其經濟條件、金融條件、信息條件、人才條件等來選定。
    6。國務院各部委由體改委牽頭,組成國家證券管理領導小組,並指定我參加。我當時說,要組織一支志願兵,我願報名當一名志願兵。
    這次會議被稱為對“我國資本市場的第一次推動”
    王波明在多年後承認,中南海彙報會大體上有個說法:目前建立證券交易所尚不具備條件,但從今後改革發展趨勢來看是必要的。作為“自發地研究設計”團隊中的一分子,王波明的理解是,如果是必要的,就值得研究研究。而要研究,就要有個機構。但這個機構國家是不上心的,國家是不給編制的,更不出錢的。後來,還是熱心的張勁夫給了個安慰的說法:“民間發起,政府支持。”
    正因為此,在宮著銘的籌劃下,1989年2月11日,包括中國國際信託投資公司在內的家全國性的銀行信託投資公司,召開了由董事長及總經理等各公司主要負責人参加的成立“聯辦”等備工作會議,原則通過了成立“聯辦”的協議和“聯辦”章程,簽署了備忘錄並確定了正式舉行“聯辦”簽字儀式的時間。(摘自“聯辦”所彍《關於證券交易所研究設計聯合辦公室成立情況介紹》)
    1989年3月15日,在北京香格里拉飯店,舉行了“聯辦”成立的簽字儀式。最終在成立“聯辦”協議上簽字的創始會員公司共有9家,他們的代表是:中國化工進出口總公司總經理鄭敦訓,中國對外經濟貿易信託投資公司總經理趙志堅,中國光大集團有限公司(簡稱“光大”)常務董事冷林,中國經濟開發信託投資公司(簡稱“中經開”)總經理宮成喜,中國農村發展信託投資公司(簡稱“中農信”)總經理王岐山,中國國際信託投資公司(簡稱“中信”)常務董事經叔平,中國信息信託投資公司總經理楊成祥,中國康華髮展總公司(簡稱“康華”)副總裁賈虹生,中國新技術創業投資公司(簡稱“中創”)總經理張曉彬。9家公司,每家公司各出50萬元人民幣,總共450萬元,在“證券交易所研究設計小組”的基礎上發
    起成立“證券交易所研究設計聯合辦公室”(簡稱“聯辦”,英文名全稱為“ STOCK EXCHANGE
    EXECUTIVE COUNCIL”),希望就此繼續開展在北京建立證券交易所的等備工作
    這個機構的名字,據張曉彬回憶:因為彙報會上領導要求我們少說多做,低調籌備,所
    第43頁共76頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    以我們不敢叫“北京證券交易所籌備辦公室”,我們就想出了“研究設計聯合辦公室”的名字。當時討論名字的時候,英文的名字是我建議的。我說,取這個名字就是要人誤解,即使不讓人誤解到我們就是證監會,也會認為我們是組織中國證券市場的那幫人。更重要的是這個名字的英文, Stock Exchange Executive Counci1,縮寫是SEEC,一般國家的證券管理機構都用類似的縮寫。所以,這個名字的確糊弄了許多外國人,認為“聯辦”是中國證券的最高權力機構,誤解造成了些麻煩,但是也給“聯辦”創造了許多方便條件。
    “聯辦”成立後主要領導人員為:理事長:經叔平,總幹事長:宮著銘,祕書長:張曉彬。第一個辦公地方在王府井原來的計算機研究所,現在已經變成時尚婚紗店,就在王府井拐角那個地方。
    根據筆者現在掌握的資料,在提交給中央的白皮書中有關建立北京證券交易所的開頭是這麼說的:由國家體改委和中國人民銀行總行牽頭,由全國各大金融信託投資公司參加等辦,由體改委、財政部、人民銀行等發起單位組成北京證券交易所籌備委員會來主持等備工作。籌備委員會由國家體改委直接領導,證券交易所作為國家體改委在金融領域中改革的試點。
    因此,1989年3月15日“聯辦”9家出資單位所籤協議“聯辦”協議開宗明義
    鑑於本協議簽字各方均贊同《中國證券市場創辦與管理的設想》中的基本思想,認為在北京建立一個全國性的證券交易市場是必要的,並願信守根據本協議制訂的“證券交易所研究設計聯合辦公室章程”,經充分研討和友好協商,按照自願、平等和誠實信用的原則,特就成立證券交易所研究設計聯合辦公室之有關事宜達成如下協議
    第一條:本協議的目的,是由簽字各方根據上述原則,為在北京籌建一所規範化的、全國性的證券交易所協商成立證券交易所研究設計聯合辦公室(以下簡稱“聯辦”)。“聯辦”的任務是:在共同研究、設計和協調的基礎上,為上述目標的實現,做組織機構、規劃設計規章制度的訂立、立法建議的提出、人員培訓、資金籌措和使用、政策協調、配套措施和宣傳教育等各方面有關事宜的準備工作,並在經國家批准後,成立北京證券交易所。…北京證券交易所正式成立時,本協議簽字各方將自動成為該交易所的“創始會員公司”
    並且在協議的第七條明確規定了本協議的終止條件
    (1)北京證券交易所成立
    (2)政府不批准建立證券交易所,並且排除採取其它變通途徑的可能性
    (3)全體會員公司一致同意放棄本協議
    (4)會員公司大會一致表決通過的其他原因。
    但是,這一批體制內的年輕官員、9家“中字頭”的官辦信託投資公司帶領著這一群海外回來的學子想在北京籌建證券交易所的努力,剛剛開始著手進行就被旋即接踵而至的政治風波衝得偃旗息鼓
    第44頁共76頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1989年6月剛過,宮著銘就被免去中國人民銀行總行的官方職務並在不久又辭去了體改委的職務。而張曉彬也在1994年宣佈退休。
    1989年6月之後,全國輿論對官倒公司一片喊打。為平民憤,1989年8月16日,國家審計署公佈了對康華、中信、光大、工商經濟開發和中農信五大公司在經營中存在違反行政法規問題,被處以罰款和補交稅金共5133萬元。年底,康華公司更在一片喊打聲中被關閉。這令“聯辦”不寒而果:這五大問題公司有四大是“聯辦”的老闆。
    在宮著銘和張曉彬離開“聯辦”第一線後,1991年12月25日,“聯辦”由國家人事部核批為經費自立的事業單位,同時更名“中國證券市場研究設計中心”,由國家體改委代管
    “聯辦”在北京建證券交易所的夢想因為20世紀80年代末的政治風波結果陰差陽錯而沒能實現,但也是那次風波卻成為滬深炳家證交所得以誕生的契機。這種正反相合的命運正應了一句老話,上帝關上一扇門,必定另外打開一扇窗。考證研究歷史真讓人唏噓不已。
    1990年和1991年上海和深圳先後得到中央批准建立證券交易所的同時,“聯辦”的中
    國證券交易自動報價系統(STAQ系統)也於1990年12月5日開通,並在1992年7月實現了
    法人股在該系統上市,幾乎接近實現建立一個證券交易所的理想。
    1992年底中國證監會成立,“聯辦”的一大批骨幹如高西慶、李清原、汪建熙、陳大剛、宋麗萍等,都受邀進入了中國證監會併成為其中的骨幹
    在“聯辦”創辦之初,就創辦了一份刊物一ー《證券市場週刊》,並以張勁夫的名義寫了發刊詞。該刊成為中國證券市場最早的指定信息披露媒體。後來又陸續辦了《財經》雜誌和“和訊”財經網,並以此組建了財訊傳媒集團
    1999年,STAQ系統被中央政府關閉。2002年,財訊傳媒集團在香港上市。
    現在再提起“聯辦”,已經常常當作一個歷史名稱了。(按照當年創建聯辦的協議中的終止條款,也許應該在20世紀90年代初北京證交所批准無望、9家出資單位的錢花完的時候,聯辦的生命就自動終止了)。只是以王波明為首的財訊傳媒集團,仍自豪地以此作為自己的精神圖騰
    第45頁共76頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    “公司救星”融創中國面臨債務風險
    北京一一中國房地產開發商融創中國已經成為了中國最大的“公司救星”之一,它伸出援手,幫助那些負債過重、陷入困境的公司。其中的風險在於,融創在這個過程中積累了大量債務。
    在一年之內,融創的債務翻了一番,達到380億美元。上週,它又從債務累累的企業集團大連萬達那裡收購了一些主題公園和酒店,增加了自己的債務規模。這宗收購交易價值93億美元,比融創中國本身的市值還高。
    “融創中國的問題存在於兩方面。”中國首創( China First Capital)董事長彼得・福爾曼( Peter Fuhrman)表示:“一是他們自己的槓桿已經相當高,二是他們支付的並非是甩賣
    融創中國提供了一條急需的生命線
    在多年裡,中國通過提供低門檻的信貸刺激增長。中國公司大量舉債,用借來的錢強勢擴張。
    現在,隨著經濟放緩,陷入財務困境的公司越來越多,部分公司甚至不得不借更多的錢還債。政策制定者擔心中國不斷上升的企業債務水平可能會威脅到整個金融體系。
    就銷售額而言位列中國第七大房地產開發商的融創一直有能力利用自己的資金實力幫助壓力之下的公司。自2012年以來,融創的房地產銷售額幾乎每年都以兩位數的速度增長,讓它有購入資產和地塊的火力
    在萬達那筆交易之前,融創在1月為無力償還債務的樂視注入22億美元的資金。今年5月,融創斥資15億美元,收購以爛尾項目著稱的房地產公司天津星耀80%的股份
    2015年,融創表態要救助佳兆業,承諾出資12億美元接管這家處境困難的房地產公司。後來,因為佳兆業沒有達到達成交易的某些條件,融創退出。同一年,融創宣佈與資金不足的雨潤控股集團有限公司達成合作。雨潤是一個商業帝國,業務多元,從火腿腸生產到房地產再到金融。
    對融創的創始人孫宏斌來說,這是一個非凡的轉變。
    孫宏斌的職業生涯始於聯想集團。在那裡,他被提拔為企業發展的負責人。但因為一場商業糾紛,他和聯想的創始人柳傳志鬧翻。1992年,和那場糾紛有關聯的孫宏斌因挪用公款被判處五年有期徒刑。
    第46頁共76頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    據執政黨黨報《人民日報》的網站稱,1994年獲釋後,孫宏斌和柳傳志會面並道歉。柳傳志最終借給孫宏斌大約7.4萬美元,孫宏斌用這筆錢創辦了融創的前身。那也是一家房地產公司。
    聯想未立即回覆記者的置評請求
    孫宏斌2003年創立融創時,將注意力主要放在無錫和重慶,然後轉向在中國最發達的城市修建住宅,包括北京、上海、天津和杭州,它給住宅項目起的都是“北京楓丹白露城堡”這樣的名字。融創在靠近市中心的優越地段開發住宅項目,積極購地,也因此背上更高的債務
    “失敗的人都是被自己打敗的,”孫宏斌2013年接受第一財經採訪時說。“但我經常和別人說,你失敗後重新開始做。”
    通過與萬達的這項交易,融創將業務擴展至旅遊業,它斥資93億美元,購買了76家酒店和萬達13個旅遊項目中的大部分項目,成為中國迄今最大的地產收購交易。這項收購將幫助融創實現業務多樣化一一由於北京努力給充滿泡沫的地產市場降溫、政府對房屋銷售加以限制,它此前的地產業務受到影響。此外,在由萬達和碧桂園等巨頭主導的地產業中,這項交易也令融創的分量得到了加強
    “房企裡面,強者很強,”上海中原地產的分析師盧文曦說。“如果現在不吃成胖子,很容易被人家吃掉。拿了更多項目之後,至少人家想吃你沒那麼容易的。
    融創因這項交易獲得了投資者的回報。週二,在宣佈該收購及融創股票恢復交易之後融創在香港的股價上漲了14%
    不過,該交易將增加它本已沉重的債務負擔。2016年,該公司的浄資產負債比率,也就是總債務對股權的比率,從2015年的75.9%上升至121.5%。前不久,惠譽評級( Fitch
    Ratings)將該公司的信用評級下調至B-,稱融創的收購方式讓它的財務狀況“更不穩定”
    萬達正幫忙為該收購融資。週一,融創在向香港交易所提交的一項聲明中表示,萬達將為該公司提供價值約為44億美元的貸款。
    不管在中國還是在西方,賣家融資都不罕見。但萬達的角色意味著融創沒有能力提前支付所有的錢。
    “就我個人的經驗而言,我從未在任何地方見過這種情況,”威凱平和而德律師事務所( Wilmerhale)的北京合夥人萊斯特・羅斯( Lester Ross)說。他在過去20年裡在中國為許多交易提供顧問。“我代理的客戶沒有一個會接受這種交易,你要負責籌集資金為別人付錢
    融創沒有回覆要求置評的多次致電。週二,融創在向香港交易所提交的一項聲明中表示,與萬達的交易“將以合理的成本為本公司補充大量優質土地儲備和物業資產”
    同樂視的交易也在推動人們的擔憂。
    第47頁共76頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    融創向樂視投資了22億美元,在該集團的三個比較穩定的業務中購買了少數股權,包括智能電視附屬公司樂視致新、樂視影業和樂視網。這兩家公司沒有很多利益交叉,樂視的資金狀況已遭持續惡化。在同萬達進行交易之前,融創的股價正因人們擔心樂視的問題會蔓延而下跌
    在今年1月的一次新聞發佈會上,孫宏斌表示,很多人曾勸他不要投資樂視,還說有幾個人“堅決反對”
    “我非常認真地考慮過他們的意見,但我覺得他們的意見不足以顛覆我們這個決策,”他說
    歐洲央行(ECB)考慮對海航在內的德銀最大兩股東進行特別評估
    據德國一家報紙週日援引監管部門消息人士的話報導稱,歐洲最高銀行業監管部門-歐
    洲央行(ECB)正考慮對德意志銀行( DBKGN.DE)最大的兩個股東進行特別評估。
    南德日報( Suddeutsche Zeitung)在週一刊文的預發行版中報導稱,歐洲央行可能會啟
    動所謂的“所有權控制程序”,來檢視卡塔爾王室和中國海航(0521.HK)。這兩個股東各持有
    德意志銀行近10%的股權。
    歡洲央行和德意志銀行均拒絕置評
    此類評估旨在確定投資者是否可靠、財務狀況是否健康、所投資的資金來源、以及投資者是否參與洗錢或為恐怖主義融資等非法交易
    通常來說,這項評估只針對持股在10%以上的股東。
    該報稱,歐洲央行首次考慮破例,如果其認為卡塔爾和中國海航對該銀行有重大影響力,儘管持股不到10%,仍可以啟動評估。
    卡塔爾自2014年以來一直是德意志銀行的股東,海航今年購入德銀股份。這兩個股東均在該行擁有一個董事會席次。
    由於出席年度股東大會上的股東數量整體偏低,所以這兩個投資者實際能夠阻止重要的決定通過
    “似乎這兩個投資者被按持股超過10%的股東對待,”一位消息人士對該報表示。該報還報導,海航在德意志銀行的股權投資促使歐洲央行這樣做。
    上週德國成為第一個收緊外資收購規則的歐盟國家。此前中資企業通過一系列併購交易,獲得了西方技術和專業知識
    第48頁共76頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    《紐約時報》海航集團背後的裙帶關係網
    20世紀90年代,海南航空公司想要擴張時,高管們找來一個30歲出頭、默默無聞的商人,他幫助了這個中國新貴公司開發高爾夫球場、度假村和海邊別墅。
    這個商人名叫王偉,對他來說,這是一段利潤豐厚的合作關係的開始,讓他走上了成為億萬富翁的道路。在之後的20年裡,王偉創立了多家公司,為海南航空公司及其母公司海航集團管理物業資產,並提供電腦、軟件服務、海鮮和古巴雪茄
    海航極少(甚至可能從未)公開披露的是,王偉是其聯合創始人兼聯合董事長王健的弟弟。根據《紐約時報》對該公司上萬條記錄的査閱,在過去25年裡,海航經常把業務交給小群公司高管的親屬和同事,這些交易僅有限地透露給其上市公司或海外債券的投資者
    海航從一個小航空公司發展為中國少數幾個業務遍及全球的企業集團之一。該集團的年收入達1000億美元,在美國、歐洲和亞洲其他地區進行數十億美元的交易,在德意志銀行( Deutsche Bank)和希爾頓酒店( Hilton Hotels)等跨國公司中持有大量股權
    海航屬於新一批雄心勃勃的中國交易者,它們似乎從無名小卒突然躋身於全球精英公司之列。不過,這些巨頭的雄心受到債務刺激,被不透明的所有權結構所掩飾,增加了公司管理、戰略動機和財務健康狀況方面的不確定性。
    這種情況讓世界各地的政府和公司很難理解它的投資狂潮背後的力量。公司和監管機構在做決定時可能不完全瞭解這些企業集團是如何運作的,投資者可能不知道自己到底在收購什麼。
    海航以及安邦保險公司和大連萬達集團等主要的中國企業在國內和國外正經受壓力,因為當局和投資者為這些高債務公司對更廣泛的經濟可能造成的風險感到擔憂。
    由於模糊的所有權和一系列複雜的附屬公司,想弄清海航的運作十分困難,而高管的朋友和家人相互關聯的交易網更是增加了難度。時報査閱了海航的年度報告、法庭文件以及它在美國和中國的公司註冊記錄等文件,發現了一個與朋友和家人進行所謂關聯方交易的系統性模式
    王偉與十多家同海航做生意的公司有關係。公司高管的其他親屬和同事也擁有幾十家與海航合作的公司。
    “海航集團及其投資的公司與全球性的獨立會計、金融和法律顧問密切合作,遵守相關的司法管理披露要求,包括與關聯方交易相關的披露,”該企業集團在一項聲明中表示。“關聯方交易是在符合標準的商業條件下進行、審査和記錄的。”
    海航等企業集團的缺乏透明性可能會增加美國等地的擔憂。前不久,海航對德國最大的銀行德意志銀行所持有的近10%的股權也引起了歐洲監管機構的密切關注。
    第49頁共76頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    據炳位瞭解內情但未獲授權具名發言的人士稱,負責監管歐元區商業銀行的歐洲中央銀行正在考慮就海航是否符合大銀行持股者的標準展開調查。如果監管機構認定海航不符合標準一一比如因為它的財務狀況不佳一一那麼,它們可能會迫使該集團出售自己的股權或剝奪其投票權
    北京當局越來越為海航等負債累累的公司感到擔憂,因為它們從國有銀行獲得了大量貸款。借貸成癮正在威脅中國的經濟,因為人們越來越擔心,一些最大的企業集閉給該國的金融系統造成了澘在風險。中國官員開始遏制安邦等頻繁交易者。前不久,安邦的董事長因未公開的原因被警方拘留
    世界各地的監管機構都密切關注與家人和朋友的交易,以確保公司將投資者的利益放在首位。如果合同未經競標程序就被給予關聯方,或者關聯方為獲利而犧牲公司和股東的利益那麼交易就可能造成潛在衝突
    如果海航沒有向銀行或投資者充分報告此類交易,那麼它可能違反多地的規定,包括中國、歐洲和美國。對海航業務交易的任何監管審查都可能影響該企業集團籌集新資金的能力
    “圍繞這種事情會有警報,”全球諮詢公司 FTI Consulting的風險管理專家傑夫・佩克( Geoff Peck)說。“我認為,如果沒有披露,那麼監管機構會產生懷疑。”
    海航的驚人發展讓它快速站到中國開發大型跨國品牌的“走出去”計劃的前列。它宣稱自己是個現代企業一一透明,具有社會責任感,由哈佛畢業的高管經營。
    該公司僱用了一大批精英律師、銀行家和審計者,包括來自摩根大通(JPM
    Chase)、
    UBS和普華永道(PvC)的人員,他們仔細査看賬簿,在重要交易中提供建議。前不久,該公司通過了美國政府的審查,獲准以60億美元收購加州科技公司英邁( Ingram Micro),該審查要求公司的所有權、財務狀況和附屬公司透明化。
    摩根大通、UBS和普華永道拒絕置評。主導此次審査的美國財政部的一名發言人表示
    該機構不會就審查過程作出評論。
    海航與家人和朋友的交易可以追溯到1993年海南航空公司成立之時
    當時,中國正在進行經濟改革,試圖從計劃經濟轉向鼓勵市場力量和私營企業的經濟模式。在海南島被列為經濟特區之後,當地領導敦促曾與世界銀行合作的政府官員陳峰以及曾在中國民航局工作的王健幫助創立一個區域性航空公司
    兩人說服當地政府以股份制公司的形式成立海南航空。這種結構在當時的中國是個新現象,它允許私人投資者,包括創始人和高管,持有這個國家支持的航空公司的部分股權。他們還勸說政府允許外國投資者在這家中國航空公司持股,這是前所未有的。陳峰前往華爾街向億萬富翁喬治・索羅斯( George Soros)大力推介該航空公司,獲得了2500萬美元的投資,極大提高了海航的聲譽。
    “在中國,它是唯一一個被允許那樣運營的航空公司,”悉尼科技大學( University of
    第50頁共76頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    Technology in Sydney)教授馮崇義說。“陳峰能從國有銀行獲得大量貸款。所以人們知道他的交易很特別
    根據時報對文件的查閱,公司起步後,公司高管的親屬和朋友開始設立私人公司,為從該公司牟利做準備
    個名叫黃薇榮(音)的女性持有北京商務文化傳播公司的股份,該公司為海航處理了上億美元的廣告業務。一個名叫張志軍(音)的男子手裡掌握著 Xiang jian信息技術公司,該公司與海航及其附屬公司一起在技術和航空信息系統方面展開投資
    這兩人分別與海航高管有著關係。他們還分別與聯合創始人兼聯合董事長王健的家人創立了其他很多公司。
    王健的弟弟王偉是海航業務的最大受益者之
    王偉的多個公司向海航出售設備或提供服務,幫助開發該公司的地產,包括海口的西海岸高爾夫球會。他也是海南島的一個大型濱海地產項日的主要合夥人,該地產如今囊括了很多高端別墅和一個奢華的度假村
    科羅拉多州著名高爾夫球場設計公司 Dye Design Group的總裁奧布賴恩・麥克格雷(O' Brien Mcgarey)稱,20世紀90年代中期,海航僱他對海口附近一塊大型地產展開評估,計劃在那裡修建高爾夫球場和別墅。“我們與海南航空公司簽了合同,會見了王健以及他的弟弟王偉,”麥克格雷說。“王偉當年是名義上的主管,經營著高爾夫球場。
    不清楚王偉最初是如何為自己的公司籌集資金的。但他慢慢登上了中國億萬富翁的榜
    海航的聯合創始人兼聯合董事長陳峰的家人也與該公司結成了商業聯盟。
    1990年代,當海航第一次尋求在美國開設辦公室的時候,陳峰的弟弟陳國慶在組約創辦了太平洋美洲公司( Pacific American Corporation)。該公司曾為海航的機隊一一其中包括空客320、波音737和灣流飛機一一採購飛機發動機和零部件。太平洋美洲公司還幫助海航收購了一系列歐洲酒店,並與其聯手對揚子江國際租賃有限公司進行了投資
    太平洋美洲公司的所有權頗為模糊。
    多年來,它一直自稱海航或海航集團的子公司。陳國慶在其提交給總部位於組約的非營利機構亞洲協會( Asia Society)的個人簡歷中,說它是一家子公司。作為2007年一樁牽涉多尼爾北美航空公司( Dornier Aviation North America)的破產糾紛的一部分,在美國提交的法庭文件把太平洋美洲公司列為海航的子公司
    但亞洲地區的公開文件並未如此描繪太平洋美洲公司的身份。海航於2015年在新加坡提交的一份債券說明書稱之為“關聯方”,海航在18年間提交的年報則把太平洋美洲公司稱作一個主要供應商。這些文件沒有披露太平洋美洲公司的運營者曾是陳峰的弟弟,最近則換
    第51頁共76頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    成了陳峰的兒子陳曉峰( Daniel Chen)。
    海航集團發言人證實,太平洋美洲公司是一家獨立的公司,不為海航或其旗下任何公司所有。
    至少有一個主要投資者對此類交易並不知情,那就是索羅斯。
    由索羅斯控制的對沖基金最終總共向海航及其旗下的大新華航空投了5000萬美元。早期,索羅斯團隊的一名高管一直出任海航的董事
    但按照三名對相關投資有所瞭解的人士的說法,海航與供應商及服務提供商之間的密切關聯從未被討論過。索羅斯拒絕置評,他在2011年賣掉了手中的股份。
    這種親密關係還滲透到了海航的收購戰略之中。海航創辦了數以百計的附屬企業,那些私營和上市公司之間常有業務往來一一互換資產、合併,然後重組。
    來自 Dealogic的數據顯示,過去7年間,有超過30起併購涉及海航旗下兩家公司之間的交易,據估計相關交易價值200億美元。2015年,海航旗下的西安民生曾出資86億美元,收購同屬海航旗下的海南供銷大集控股有限公司
    這種系列性交易的達成,一直是海航快速成長的驅動力,為該戰略提供支撐的則是數額越來越大的債務。海航的負債在1000億美元以上,其中很大一部分借自國有銀行
    在海航以及其他企業集團日益加大賭注之際,中國的政策制定者、經濟學家和投資者開始懷疑它們能否持續借債下去。最近幾周,債務引發的擔憂讓海航旗下幾家上市公司的股價出現暴跌
    海航的陳峰以前似乎並不擔心。“蝨子多了就不癢啊,”他在若干年前接受採訪時說道借多了也就睡得著了。”
    第52頁共76頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    肖爾斯之歌
    米一戈洛德內伊詞馬一布朗介爾曲
    尼古拉一亞歷山大洛維奇一肖爾斯,蘇聯國內戰爭時期紅軍指揮員,創建和領導了鳥克紅軍第一軍團,有“鳥克蘭的恰巴耶夫(夏伯陽)”的美譽,是鳥克蘭一位具有傳奇色彩的民族英雄,深受鳥克蘭人民的崇敬。這位驍勇善戰的天オ軍事家、指揮官馳騁沙場、屢建奇功,帶領隊伍不斷抗擊入侵鳥克蘭的各種敵人。1919年8月30日,年僅24歲的肖爾斯在戰鬥中犧牲。這首《肖爾斯之歌》一直在鳥克蘭民間傳唱不休。
    隊伍行進在河畔他們來自遙遠地方在那紅旗下面有一個指揮官指揮官在戰場英勇殺敵受了傷鮮血染紅了衣裳還灑在草地上
    哎嘿酒在草地上
    是誰領導你們帶領你們去作戰紅旗下走的是誰他頭上帶著傷我們農民的子弟為了新世界去作戰肖爾斯走在前面他是紅軍指揮員
    哎嗨紅軍指揮員
    他同我們一樣生活中受飢寒他所流的鮮血一定會有報償在那警戒線外我們把敵人擊潰從小受過磨練這榮譽最寶貴
    哎嘿榮譽最寶貴
    嘈雜聲漸漸消失河岸上靜悄悄太陽落到山後露珠兒隨風飄騎兵隊伍已走遠馬蹄聲還在響肖爾斯的旗幟在晚風中飄揚
    哎嗨晚風中飄揚
    第53頁共76頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    紅軍將領肖爾斯
    話說1918年2月,也就是第一次世界大戰期間,德國軍隊佔領了烏克蘭,成立了“烏克蘭共和國”。
    918年6月29日下午,鳥克蘭的沃羅比耀甫卡村裡鬧翻了天。以木匠謝維林為首的130條好漢,用馬刀襲擊了德國侵略者。他們砍瓜切菜似地砍殺德國兵和鳥克蘭反動的海達馬克騎兵隊,殺得他們人仰馬翻。喪魂落魄的敔人在菜園子的葵花從中和麥地裡東竄西逃。但是,過不了多久,德國人來報復了,於是,這些個小夥子只好騎上馬,告別了親人,紛紛去投奔烏克蘭的英雄肖爾斯
    就在烏克蘭契爾尼戈夫省北部的鳥涅恰鎮近郊,德軍和肖爾斯領導的波艮團隊對峙著,中間相距僅3公里。徳軍的那邊打著一個木樁,上面用德文寫著“烏克蘭共和國”。而這邊在煙霧瀰漫的暗灰色的樹從旁邊,則站著一個哨兵
    突然,樹從在動,哨兵喝道:“站住!喂,什麼人?”幾個渾身溼透、衣衫襤褸、打著赤腳的莊稼漢走了出來。他們回答道:“是游擊隊員!肖爾斯在這裡嗎?”哨兵喝道:“證件!”個四十來歲的人像是帶隊的,他因為睡眠不足兩眼紅腫,走到跟前,說:“同志,我們的證件各式各樣的都有。有白匪蓋特曼和彼特留拉的,也有德國人的。本人是德國人的。”“那你拿出來瞧瞧!”這個游擊隊員掀起溼襯衫轉過身去,背衝著哨兵,只見他的背上滿是步槍通條抽擊的傷痕。哨兵說:“進去吧!”天亮前,來投奔的人一股接著一股。
    天亮後,一大群游擊隊員站在鳥涅恰車站的一棟小房跟前,有人在喊:“立正!波艮團指揮員肖爾斯同志來了!”游擊隊員們靜了下來,許多人還趕緊整理簡陋的衣著。肖爾斯出來了,他微笑著站在木臺階前。他使許多人都感到吃驚,因為這位令敵人聞風喪膽、赫赫大名的指揮員,竟是這樣一個23歲的年輕人。他中等個兒,清瘦而結實,留一撮淡黃色的小胡他身穿短皮襖,不佩馬刀,只在腰間持一支勃朗寧小手槍。他並未提高嗓門,說道:“你們好,同志們!”大夥回答:“你好!”肖爾斯歡迎他們的到來,接著告訴他們,白色恐怖就得用戰鬥來對付,小股的游擊隊是消滅不了敵人的,需要建立正規的紅軍,因此,他們得接受軍訓
    幾天後,在一條昏暗的衚衕裡,有一夥游擊隊在對肖爾斯團隊嚴格的紀律深感不滿,為首者是一個輕浮的小夥子,名叫羅果夫。他在煽動他的同夥:“我問你們,革了命沒有?革了,可是結果呢?還不是整天開步走,喝蕎麥湯。告訴你們,肖爾斯是要恢復舊制度,他是什麼人?他是沙皇軍隊的上校!”還有幾個人也贊成他的看法。他們說:“是呀,這個壞蛋,他自己就像沙皇。
    留一撮小鬍子,跟沙皇一模一樣!”羅果夫曾裝病不參加軍訓,而肖爾斯不準假,對此,他耿耿於懷。他在造謠,說有人告訴他,電臺在廣播,昨天彼得格勒的工人們推翻了布爾什維克,增加了糧餉,還實行了選舉制。他氣勢洶洶地提出質問:“昨天軍事法庭把依瓦什槍斃了,為什麼?不就是為了一個金煙盒嗎?”有人問:“就是那個演員身上搜出來的金煙盒麼?”羅果夫說:“正是。為了革命,他連一隻煙盒都捨不得!”接著,他們竊竊私語,說德
    第54頁共76頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    同人懸賞肖爾斯的腦袋,出十萬盧布呢。為了錢,為了自己的私仇,他們打算有所行動了
    天黑了,突然窗外響起了零亂的槍聲。肖爾斯掏出左輪手槍,放在桌上。
    ]驀地敞開了,闖進4個手持武器的游擊隊員,為首的正是羅果夫。他陰不陰陽不陽地說:“指揮員同志,交出您的證件來!”肖爾斯頭也不抬,沉著地說:“你們是怎麼跑到這兒來的?前幾天你不是把我們拘留起來了嗎?”ー個小夥子頗有禮貌地抓起桌上的手槍,說:“有人把我們放出來了,上校先生。您被逮捕了。”肖爾斯道:“給我走開,回到監房裡去,聽見了嗎?”這時,外面的槍聲未停。有人用槍丘敲了敲百葉窗,叫道:“快,快快,你們被包圍了!”肖爾斯站了起來,說:“好吧,證件在這裡。”說著,他走近櫥櫃,打開櫥門,猛然抓起一個手雷,轉身朝這4個傢伙吼了一聲:“滾!”這4個人嚇得屁滾尿流,踉踉蹌蹌奪門而逃。其實,肖爾斯手裡的那顆手雷並沒有裝雷管。
    這之後,団裡一口氣開除了30個人,將10個人送交了軍事法庭,還加強思想教育,讓戰士們都進行了一次宣誓。
    1918年11月3日,德國的基爾艦隊起義了。11月7日,慕尼黑的革命爆發。
    11月9日,德國社會黨領袖臺爾曼宣佈德意志為共和國。第二天,德國皇帝威廉世就下了臺。這件事大大鼓舞了鳥克蘭人鬥爭的士氣。德國發生了革命,可是德軍軍官們瞞著士兵們。肖爾斯深信德國士兵們一定擁護革命,他決定親自帶領團隊去與徳軍的士兵們聯歡。他下令道:“全團向雷什奇村出發,跟居民一起,向德軍戰壕前進。一槍也不準放帶著口號、標語,奏樂前進!”於是,波艮団開出了村子。後面跟著男人、婦女和孩子。人們的頭上紅旗招展。指揮員和手風琴手走在團隊的最前列。當這支不平凡的隊伍走過密佈鐵絲網的德軍陣地前面時,德軍的哨兵們在鐵蒺藜跟前跑來跑去。機槍手跳進機槍巢。軍官們慌成一團,並吹響了哨笛。來的人群已經靠近鐵蒺藜了。
    人們已經抬起德國哨兵,把他們拋起來。“革命萬歲!革命萬歲!”被高高地拋在人們頭頂上空的哨兵也歡呼著。人們搬開了鐵蒺藜,穿行在戰壕和密密匝匝的鐵絲網中間。這時,已經不是個別的,而是好兒個德國哨兵同時被勞動人民強壯有力的手高高拋起在頭頂上了。德國的機槍手也喊起了“烏啦!”一個德國上校站到人群和德國士兵的中間,大聲兒問道你們是些什麼人,來幹什麼?有事請願嗎?”肖爾斯徑直走到上校跟前,大聲兒回答道“我們是什麼人,這你肚裡一清二楚。我們是來向你們的士兵道喜的,因為德國發生了革命。這件事你們早已知道,只是不敢對你們的士兵說罷了。”上校的臉白了”,他結巴起來:“我我沒有接到關於德國革.革命的上級命令。我禁止你以這種態度跟我說話。”肖爾斯用德語說:“我沒有什麼話可以跟你講的。是哪個壞蛋把你領到這兒來的?讓開!德國軍隊的士兵同志們!.:”“烏啦”聲和德語喊萬歲的“霍赫”聲響徹雲霄。然後,肖爾斯繳了德軍的械發給他們一些糧食,讓他們上路回德國去了。一支德國團隊高舉著紅旗和標語,奏著軍樂,敲著戰鼓。士兵們流著眼淚,高呼著“霍赫”。人們在高呼口號:“祝賀德國同志們革命勝利!”孩子們敲打著面前走過去的德國人的鋼盔,在喊:“嘿,嚇破膽啦?”人們在慶賀鳥克蘭擺脫了德國人的統治
    然而,德軍剛撤出,自匪彼特留拉又興風作浪了。1918年底,他在基輔成立了革命民族主義的執政內閣,妄圖奪取人民的勝利果實。於是,肖爾斯又與彼特留拉於上了
    第55頁共76頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這天,沉寂籠斝著謝米波爾基村。有人在喊口令:“俘虜們,立正!波艮團指揮員肖爾斯同志來了!”口令聲傳遍了彼特留拉分子長長的俘虜行列,他們面前架著機關槍。就要決定命運了:生還是死,肖爾斯快步走過來。俘虜們屏住了氣息。他們聽說,此人所到之處寸草不留。他軍紀嚴明,執法如山。肖爾斯站在一挺機槍旁,說:“你們好,哥薩克們]!人數不少啊!.”這時有人答:“3250名士兵加200名軍官!”肖爾斯說:“好。你們是什麼地方人?都是幹什麼的?”俘房們默不作聲。肖爾斯屈起一個手指,召喚一個俘虜,說:“你過來!”彼特留拉分子臉色蒼白地走出行列,站到肖爾斯跟前。肖爾斯問:“你是什麼人?”這人將腦袋垂得低低的。肖爾斯又問:“我問你,你是什麼人?是親王?伯爵?貴族?地主還是做生意的?”那人的臉色越發蒼白,喃喃地回答了一句:“我是..是莊稼漢、鄉下人。”肖爾斯說:“好。我是工人,並不像你們那隻老狗彼特留拉所說的我是沙皇將軍。我的戰士們也都是些工人和莊稼漢。指揮員們也是一樣。可是你們的指揮員是什麼人?”這個漢子說“他是地主老爺。”肖爾斯說:“好。
    這麼說,你是給地主官兒老爺們打烏克蘭的獨立天下嘍!可是你的老爹卻把身上最後件襯衫都剝給了德國人和彼特留拉了。”這個俘虜撲倒在地上,痛哭起來。肖爾斯大聲對俘虜講起革命道理來。最後,他說:“你們以為怎麼樣?槍斃你們嗎?不,我們饒恕你們。走你們的吧!”俘虜群裡有人怯生生地問,“上哪兒去?”肖爾斯說:“聽憑你們高興,可以去投靠德國人、波蘭人、彼特留拉,也可以回家。”不少人說:“就讓我們留在你們這兒吧肖爾斯說:“不必了。各走各的吧。如果你們對烏克蘭還有一星半點良心的話,你們就把我們的真實情況說一說,說說我們是什麼人,幹嗎要打仗。去吧!”接著,他轉身走到被俘的軍官那裡,說:“上校先生們,走出隊伍來。”軍官隊伍裡走出8名灰溜溜的上校來。肖爾斯搖搖頭說:“仗打得不好啊,很不好。太不成體統了。誰能說說,為什麼一個由准尉領導的工農閉隊,竟打垮了由幾百名訓練有素的高級軍官組成的大部隊呢?”ー個上校說:“你們是出奇制勝。”肖爾斯說:“不,不是,不要自欺欺人了。”他喚來了一個俘房的士兵,問他為什麼不好好打仗?那個士兵說:“是這麼回事:聽說布爾什維克要給農民分地,可是彼特留拉,鬼知道他是好還是不好,他這個騙子!”肖爾斯說:“是了,你們都怕死,這是因為你們不知道為什麼去死。”他將他們都交給了軍事法庭審判,只將其中一個上校派去擔任青年戰士的軍事教練。
    1919年2月5日,鳥克蘭首都基輔被肖爾斯攻佔。人民像過節一般地狂歡。但是戰士很久沒發餉了,肖爾斯要求他部下、旅長波仁科向基輔的資本家去募點捐,並要求他一定要做到斯文有禮,因為波仁科這老爺子是個粗魯人
    於是,在歌劇院的大廳裡,資本家都被召集到這裡來。波仁科身穿皮大衣,頭戴皮帽子,從後臺走出來。他身後拖著一架“馬克沁”機關槍,活像一輛小兒手推車。波仁科走到一般歌劇演員登臺演唱的地方,站住了,清了清嗓子,使臉部表情和嗓音儘量變得溫文和順,開了腔:“資產階級公民們,人物們!請寬宏大量,原諒我們不得不在城下打一仗。不然,怎麼讓你們這些賊坯子懂點事呢?我們親愛的指揮員肖爾斯讓我問問各位,知不知道這是什麼玩意兒?”他溫情地指了指機關槍,好像在問這可愛的胖娃娃是誰家的,大廳裡鴉雀無聲。波仁科犯愁地說,“不知道,很可惜,這叫機關槍,正是你們想出來殺勞動人民的。現在,結合著這架機關槍,我想提一下:能不能供給我們五六千萬盧布的現款和糧草。別捨不得了,資產階級公民們,反正你們退早要完蛋!”他的政委在他耳邊提示他:“老爺子,溫和點!”波仁科終於按捺不住了:“去你媽的蛋!我可不是演戲的,拿錢來!白軍不是由你們提供給養的嗎?”說完,波仁科就回到團部來,讓那些資本家們留在那裡湊錢。但是才
    第56頁共76頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    兒,波仁科的衛兵薩甫卡騎著一匹高頭大馬,飛快地跑上了大理石樓梯,到了二樓,闖進了餐廳。他勒住了馬,嘶啞地說:“老爺子,戲院裡的資本家們怎麼辦?錢已經湊齊了,他都說口乾,要出去喝點水。”波仁科看看肖爾斯,建議道:“我看先打發他們到陰世去,讓上帝去管教管教他們。”肖爾斯說:“不,老爺子,上帝的事咱不管,可是咱們當家做主的烏克蘭土地上,可不能容許無政府主義。”波仁科皺起眉頭,說:“什麼無政府主義?
    是誰在大會上說過:同志們,要消滅資產階級!現在,打下來了,資本家一一碰不得,舊軍官一一動不得,好像他們是些活天使,或者是小娃娃似的。”肖爾斯耐心開導他,說明政策的重要性,最後使他醒悟過來,說:“好啦,去他們的吧!”於是、被關在劇院的資本家們都被放回去了。
    1919年的春天,波艮團攻下了維尼察。但是,當他們來到鬥地方時,他們驚呆了。他們發現從山腳到教堂,整整三分之一的村莊已被燒成一片焦土,小土崗上出現了42座新墳。打聽才知道,這些人是被德國電子和白匪槍斃的,這些個匪徒說,這裡是布爾什維克的老窩,這事是神父告的密。
    肖爾斯的部下、老農民出身的普羅柯邊柯,帶了4個人直往教堂而去
    當他全副武裝,揹著步槍筆直地站在他50年來一直做禮拜的老地方時,神父情知大事不妙。他緊緊偎在祭壇後邊,索索發抖。教民們都走了,教堂已經空無一人,普羅柯邊柯於咳一聲,朝祭壇走去。他走到雕花的聖門跟前,普羅柯邊柯畫了一個十字,叫了一聲,“神父!”神父抖得像在篩糠。他甕聲甕氣地說:“神父..為了不瀆犯上帝,也不讓百姓為難,脫下你的聖服,請到墓地來一趟。”一會兒,穿著凡人衣服的神父出來了。普羅柯邊柯開口了:“是這麼一回事。你把可憐的基督信徒出賣給革命的敵人,被處了死刑:因此,我宣佈:剝奪你這個叛徒猶大的聖職和生命。轉過身去!”說罷,他槍決了這個叛徒
    在這麼個亂糟糟的時候,仗真有得打的,德國人、蓋特曼、彼得留拉和各種零股匪多如牛毛。肖爾斯簡直像個清道夫一樣,率領戰土們在烏克蘭打掃著所有的垃圾。
    這天,肖爾斯打到一個村裡,一個長有一雙頑皮眼晴的老漢,邀請肖爾斯喝一杯,肖爾斯笑著謝絕了。正當兩個人說說笑笑時,忽怱然遠處傳來一陣女人的喊叫聲:“救命啊!救命啊!”肖爾斯站了起來:“什麼事?”奧列娜老婆婆在人堆裡擠向肖爾斯,喊叫著:“天啊搶東西啦!”肖爾斯問:“誰在搶東西?”老婆婆說,“你們的人..搶繡花毛巾和高跟靴子呢,這不得好死的東西..”老婆婆身旁,4個戰士推著小偷走過來了。肖爾斯指著那個人,問是他嗎?”老婆婆撲向小偷:“是他!你這個壞東西!我還給這個壞蛋牛奶喝呢。這就是我的繡花毛中。”肖爾斯怒氣衝衝,命令道:“槍斃!”老婆婆、大姑娘和小孩子們聽了,個個嚇得閃到一旁。老婆婆奧列娜一下慌了神:“槍斃?槍斃誰?”肖爾斯說:“槍斃給紅軍丟臉的那個無賴和壞蛋。”奧列娜驚慌地說:“為了什麼?為了一條花手中?您怎麼啦?發瘋啦?別怪我的話不好聽!我情願再給他兩條,讓他拿去擦臉用吧!”人們不睬她的話,叫道“瞄準這個叛徒和強盜!”奧列娜老婆婆這才真的急起來,她奔向小偷,用身子護住了他,道:“哎喲,救命啊!.說說情吧,好人們啊!要槍斃人啦,槍斃人啊!哎喲,可別放槍啊!哎喲,讓我這該死的老糊塗爛掉了舌頭尖吧!哎一一喲喲!”肖爾斯又好氣又好笑。只好下令:“槍放下!”看到成嚴的執刑人放下了槍,老婆婆樂得笑起來。她用孱弱的手抓住小偷額前的一綹頭髮,開始捶打他,好像在懲罰自己惹了禍的不懂事的小孫子似的,惹得大夥
    第57頁共76頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    忍不住鬨笑起來
    正在這時,傳來了一個壞消息,英勇無比、威武有力、屢立戰功的指揮員波仁科老爺子的老伴在基輔被殺害了。“哎喲,老婆子啊老婆子!”波仁科在一間教室裡抓著身上的襯衫悲痛得直撞牆壁。當他的警衛員薩甫卡膽怯怯地想安慰一下自己的旅長時,波仁科大聲喊道“給我滾出去!滾出去!”教室外,人們在叫嚷:“向基輔進攻,小夥子們,讓基輔血流成河!”這時風塵僕僕,由於長途跋涉而顯得消瘦了的肖爾斯騎著滿身汗沫的快馬,穿過人群,來到了,他身後跟著一大群人。他衝進教室,奔向痛哭著的波仁科:“老爺子!老爺子!別哭了!不要哭了!喝口水吧!”波仁科推開水碗,抓起一件黑色氈斗篷,矇住頭,倒在沙發上。一陣可怕的、嚎陶大哭的聲音震撼著四壁。他呻吟著說:“肖爾斯,殺了我的老伴啦。她給土兵沏茶送水,照看傷員,給戰土們洗襯衫..是誰殺死了我的老伴?”他忽然大吼一聲,用皮鞭猛力一擊,把一隻地球儀像肥皂泡似地踏碎了。他突然說:“你看怎麼樣,肖爾斯,我想拉出我的人馬去血洗基輔,你不會扯我的後腿吧?”這正是肖爾斯最最擔心的,正因為如此,他才丟下自己的師團,不分晝夜趕來了。
    肖爾斯走到老人跟前,迎著他那充滿悲憤的目光,說:“我很愛你,老爺子。但是,如果你這樣乾的話,我的人馬將立即把你們整個旅消滅掉,我也將就地處決你。我自已也不活了。止他媽的一切都完蛋,讓整個世界天塌地陷吧!你是瞭解我的,老爺子。"”這當兒,房門開了,他的一個部下進來,小聲對肖爾斯說了幾句,遞給他一把老式的富麗堂皇的金鞘馬刀。肖爾斯雙手捧刀,像舉行隆重儀式時捧著一盤面包和食鹽似的,走到波仁科老爺子面前說:“烏克蘭的工人階級,跟政府和黨一起,對你個人的不幸遭遇,表示深切的同情。工人階級相信,你的革命目標將永遠能夠剋制你個人的恩怨,因此,他們以你為榮。”突如其來的事使波仁科驚訝得翻身坐了起來。他睜大著熱淚盈眶的眼睛,望著肖爾斯。肖爾斯繼續說下去,並請他接受這一工人階級贈送給他的禮物。這オ使這位傷心的老英雄心裡輕鬆了點他收下了這把刀。
    然後,波仁科又帶領部隊出征去了,只是並不單純是為了復仇。
    可是就在波仁科節節勝利的當兒,傳令兵進來向他報告:“軍部視察組來了!”波仁科怒衝衝地說:“滾他們的蛋,我不需要視察組,我需要的是兵員!”但是視察人員已經走進當時波仁科的車廂,來的一共有8個人,看模樣兒全是舊軍官出身。波仁科說:“請拿出委任書來!”來人遞上了委任書,波仁科看也沒看,就轉給了副官。波仁科說:“只能跟你們談10分鐘。”視察組長波爾闊夫斯基說:“遵命。我們需要檢閱一下您的旅,和你們的戰利品。”波仁科嘿嘿一笑,說:“原來如此,你們是町上戰利品了
    個視察人員此時此刻頗不識趣
    地說:“我可以提幾個問題嗎?”波仁科說:“提吧!”這人問:“您是哪年出生的?”波仁科說:“忘了。”這人又問:“文化程度?”波仁科答道:“在大學裡跟祭司念過書。”這人不信“不,請照實說。”波仁科說:“跟你說跟祭司上過學。”這人又問:“軍事教育程度?”波仁科瞟了他一眼,甕聲甕氣地說:“沒有什麼程度。”警衛員薩甫卡聽了,趕忙退後四大步。波爾闊夫斯基說:“對不起,既沒有文化程度,又沒受過正式的軍事教育,您怎能擔任旅長這職務呢?”波仁科說:“我是為革命服務,不是為級別服務。”他笑了笑,殷勤地給波爾闊夫斯基推過一把椅子,侍客人坐定以後,他挨上去,拍了拍客人的肩膀,說:“你這狗崽子,缺德貨!你們給蓋特曼混事的時候,我沒少槍斃你們吧?你以為我不記得你了嗎?你什麼時候當上了視察員?”他從桌子上拿起一隻老大的放大鏡,眯起一隻眼,細細地端詳著波爾闊夫斯基,像查看地圖上的一個小圓點似的,波爾闊夫斯基跳了起來,“請您放客氣一點!”波
    第58頁共76頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    仁科勃然大怒,揮拳擊在桌上,“霍”的站起來:“我就要不客氣!我馬上要出動了,你們跟我去當普通一兵,當他兩個禮拜。到時候你們就看到我的文化程度和軍事教育了。你們能活著回來,咱們再談談;回不來,由我給軍部打報告,說你們英勇犧牲了!”波爾闊夫斯基道,“你沒有這個權力!”正爭得不可開交,門開處,肖爾斯進來了,另一個視察員鳥爾姆跟在他後頭,肖爾斯說:“你好,旅長,情況怎麼樣?一切順心嗎?”波仁科說:“謝謝,有轉機,援軍到了。”然後他對8個人說:“馬上去領槍支!”波爾闊夫斯基的臉都氣歪了,他對烏爾姆說:“這簡直是侮辱!”肖爾斯對波仁科說:“別開玩笑了。”波仁科認真地說:“我就是要開!”肖爾斯霎那間暴怒起來,大聲喊道:“波仁科旅長,我命令你!”波仁科喃喃地說:“好吧,好吧,我聽你的,肖爾斯,你說什麼就什麼!”他匆忙走出了車廂
    波仁科走後,肖爾斯和烏爾姆進行了一場對話。烏爾姆指責肖爾斯他們有遊擊作風,要以波爾闊夫斯基來替代波仁科,可肖爾斯不承認,他說他會將這事報告列寧的,但是鳥爾姆說:“對不起,您是托洛茨基的部下,不歸列寧指揮。”肖爾斯說:“對,可是我除了是師指揮員外,我還是一個黨員啊。”正這時,站臺上突然吵嚷起來。原來是一個老戰士一把揪住了波爾闊夫斯基的衣襟,在大聲喊著:“跑不了啦,壞蛋!啊哈,你原來在這兒啊!”肖爾斯跳下車廂,命令道:“鬆開手!”老戰士臉色蒼白,異常激動,說:“師長同志,我抓住了條毒蛇!”肖爾斯問:“什麼,什麼毒蛇?”這老戰士答道:“他是我們的地主老爺,是蓋特曼的討伐隊長!”肖爾斯說:“也許你認錯人了。鬆開手!”這個老戰士說:“我不松!他這麼大的時候,我就認識他!”他用手一比.離地一米高。有人在喊:“我們被出賣了!”波仁科看到這番情景非常高興,說:“出賣不了你們。誰稀罕你們這幫窮光蛋?
    大家上車,咱們上前線去!”這樣一來,這オ好歹解了波爾闊夫斯基的圍,最後,肖爾斯對視察組人員說:“請吧,鳥爾姆同志。波爾闊夫斷基老爺,您也請。今後,不許你們再到我的師團駐地來。”幾個小時以後,傳來一個壞消息:涅仁團叛変了,這個團裡鳥爾姆安插了十來個波爾闊夫斯基這類的人物。肖爾斯立即從軍官學校挑出30名機槍手,帶了機槍上了平板車。馬上,火車頭掛著兩節平板車,出發去迎擊叛軍,一輛平板車上放著大炮,另一輛載著經過例裝的30名學員機槍手。半個小時後,叛軍出現了。兩輛火車對峙,叛軍布成散兵線跟在軍車兩側。肖爾斯跳下火車頭,快步走向對面的軍車。涅仁團的士兵一下子圍住了他,肖爾斯的兩個警衛員嚇得臉都白了。驀地,肖爾斯大吼一聲:“不要說話!”他不動聲色地說服了他們,指出他們的錯誤。最後,他喊道:“立正!”人們靜了下來,“向右看齊!”隊伍站齊了。當時,30挺機槍早已包圍了他們。他又喊:“我以共和國革命軍事會議的名義,命令你們交出武器。把武器在放在地上!
    武器紛紛落地。這樣
    他在處理了幾個彼特留拉分子、搶劫犯和散佈流言蜚語的傢伙後,重新整頓了隊伍。
    919年的難忘的夏天快過去了。這一年,肖爾斯和白匪們拼得很凶,波仁科老爺子在戰鬥中犧牲了
    這之後,肖爾斯變得更成熟了,他已成了一名優秀的紅軍指揮員。
    第59頁共76頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第60頁共76頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第61頁共76頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第62頁共76頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第63頁共76頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第64頁共76頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第65頁共76頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第66頁共76頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第67頁共76頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第68頁共76頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第69頁共76頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第70頁共76頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第71頁共76頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第72頁共76頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第73頁共76頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第74頁共76頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第75頁共76頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第76頁共76頁

==========第76頁==========
