    Spark
    創刊號
    總第一期
    2021年1月
    出版
    星火青年團宣傳部主辦
    Spark Newspaper
    全ぜ章者,稀冷水
    個幽靈,共產主義的幽靈,在中國上空排徊。為了對這個幽靈進行圍剿,現中國的切反動勢力:警察和黑社會,エ廠主和銀行家,商人和官員,軍隊和政府,都聯合
    起來了!

==========第1頁==========
    關於墨茶同志的問
    近티一個令人悲傷的消息映入我們的腦海,B站UP主墨茶 Official在家中被發現死亡他死的很落魄,悄無聲息。我本可以對此不發表意見,但是看到他的其他賬號時我再也抑制不住心中的怒哀,他作為一名無產階級,作為一名共產主義者化作的點點星火,我卻在這之前無能為力,我甚至都沒能與他相識,我十分悔恨,我悔未能幫助於他。最後,他死在了那個寒冷的冬天,生前,他曾經和網友們說,自己很想吃餃子和草莓,願逝者安息,願你在另個世界無憂無慮,有著你最想吃的餃子和草莓。
    B站UP名:墨茶 Official
    本名:陳淞陽
    生日:1998年4月5日
    戶籍所在地:四川省涼山州西昌市
    經久鄉莊潘村
    墨茶 official020-12-31
    死亡地址:四川省涼山州會理縣迎賓大道
    然而我還在病床上躺著,令人感収。
    344號二樓205號出租屋
    夢迴幹尋琥珀川:新年快樂啊朋友
    死因:糖尿病引起的酮症酸中毒
    A2.8萬
    14.0萬
    4.0萬
    墨茶死因及住處
    最後的留言
    茶生平
    2021-01-22、作者:雨雪啦(微博:我是小趙01。)、
    Rin:http://www.360doc.n/mip/958341920.html
    黑茶他家住大涼山,原來家庭也算可以,不是很富裕也不是很貧困,高中尚有不錯的成績,直到他奶奶生病。為了治病,原本普通的家庭債臺高築,最後醫治未果,黑茶的奶奶不幸離世,父母也無力償還欠債
    就這樣,黑茶的父母選擇了跑路躱債,只留下黑茶一人面對生活。為了生存,他來到成都打工。但彼時尚未成年又無社會經驗的他,是那些黑心老闆們最喜歡的人選。老闆見他是男的,便讓他賣カ氣,去做裝卸エ,一個月給他八百,是當年成都最低工資的二分之
    掉五百的房租,餘下三百元拿來吃喝。三百元,在成都又能
    什麼呢,吃了上頓沒有下頓是再常見不過的事。可那段時間,黑茶還偶爾能吃到豬肉,掛麵裡還有幾分油星在長期的飢餓與勞作的摧殘下,他得了胃部疾病,閒痛到徹夜難眠
    2018年四五月份,因僱主欠薪不發,他前去討薪,但是卻被老闆踩斷了身份證,趕了出去。失去生活來源的他,又遭遇詐騙,在路邊被陌生人用花唄五百元額度換了兩百元現金,而他從未聽說過花唄到底是什麼。他不懂用未來的錢養活現在的他,因為他沒有消費未來的資格。房租眼看就要到期,身體又不能支撐體力勞作,他決定回
    這大概是我們第一次援助他,他沒有路費,無奈之下向我們求助,這才湊足了路費,最後得以回家。從這時開始,群友們陸陸續續開始了對於黑茶的支援。但即便到了這個時候,他還是想保留他自己的尊嚴。我們的每一筆錢,都是以借款的名義,發給了黑茶。黑茶收到錢會對我們說很多次的謝謝,謝謝,會說等賺到錢了一定會還。這筆錢一直沒還,他最後還是食言了。不過很多人清楚,還錢的希望渺茫,權當對,黑茶的幫助。但有的人也覺得因此被騙,而與黑茶斷交。他想去醫院看病,群裡也有學醫的人建議他去看病,但是等到了醫院オ發現他沒有醫保,具體的原因已經記不清了,好像是欠繳費用,導致不能享受。最後無奈在當地醫院用他僅剩的一點存款加上一些援助,在當地醫院治病。診斷的結果為胃潰癧和胃炎,但由於不能承受長期住院治療的費用,輸了幾天液之後又匆匆回家。好在村裡人善良,他回家之後並沒有被要求承擔家中的債務。否則他可能連片刻安穩都不可得了。

==========第2頁==========
    我們也勸他去問問低保,儘量讓自己從國家的政策中受益。黑茶迴應是,本身他屬於有收入的人群,且年輕沒有殘疾,僅因生病而造成的貧因不受理。更何況還需要去戶口所在地的村委和派出所開證明,也需要身份證。而他的身份證,被黑心老闆一腳兩斷了。
    後來他又有了希望,據說他家房子要拆遷了,能拿三十多萬,只要能熬到房子拆遷,人生就算破局。於是雖然被胃病折磨的難以正常生活,他還是決定做些事,賺些錢。這時候我們也零零碎碎資助了一些錢,但是因為群友多是些學生援助只能讓黑茶勉強度日。
    然後有人提議,讓他做vup吧,多少能賺些錢。接著群友有的把一些退下來的電腦零件給他寄過去,有的給他畫了一張皮,有的給他做了模型。就這樣,墨茶出道了。雖然人氣低迷,直播只有群友和一兩個老觀眾看,但他還是堅持著這份事業。再後來,他的家屬回家了。他本以為苦日子就要到頭了,可現實又給了他當頭一棒:他的家屬只是來搶走他僅有的遮風擋雨的屋子的。他的家屬當天就找人毆打他,把他掃地出門。在這種情況下,他只能去縣城租一間小房,邊打工邊直播,以此度日
    回@裡菜 officially
    墨茶同志的租住的地方
    205號房間
    墨茶住處的走廊
    同@器茶
    205號房間的側面
    墨茶家樓底下
    墨茶住處的拍攝
    即使是如此荒誕的人生都沒能擊垮他的心靈。20年,他人生中最後的冬天格外寒冷。缺衣少食,疾病纏身的他看到了在寒風中瑟瑟發抖的小貓。儘管他自己買幾粒1.8元的藥片都心疼不已,他仍然為小貓買了舒化奶,拿著破箱子和破衣服為小貓禦寒取暖。最後,與他相熟的小賣部老闆撫養了這隻小貓。

==========第3頁==========
    茶 Official
    醫生說還要做病理檢查,我還得呆兩天
    Black TEA2020/12/1011:20:22
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/2210:17:00
    唉,手術後的傷口似乎不那麼痛了。因為心更痛
    多時,
    【傳說】你有看到我的茶嗎?2020/11/229:45:19身上就一干多,要出院還差一千,我枯了
    額-2049.34
    【傳說】你有看到我的果茶嗎?2020/11/229:04:55
    金額時間
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/2121:16:55
    1.842020/11/20
    以後生病在也不來醫院了
    片片片
    1.842020/11/20
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/112121:15:22
    1.842020/1/2
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/2121:12:42
    Black TEA2020/12/1011:18:55
    不知道,交了住院殘用以後所有的都從那裡面扣
    羊奶可買不到,伊利QQ星還行,
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/2121:09:00
    Black TEA2020/12/1011:17:18
    麻藥過了痛的不行也不敢開止痛藥,就想首點錢,結果痛
    送人那也得有送的。。。送人之前我怕它死了
    的我直流眼淚,生病大錢了,我以後生病在也不來醫院
    【傳說】你有著到我的黑茶嗎?2020/112121:00:56我現在不做理療了想出院也不行,因為費用還欠著。但是
    Black TEA2020/12/1011:1410
    帆帆佬:窮啊,窮病。我住晥最害怕看這塊屏幕,感同身
    不出院費用越來越多。我有點頭疼。。
    家人們,出大事了。我樓下撿到一隻貓,剛開始
    【傳說】你有看到我的黑系嗎?2020/112120:54:31
    快死了的樣子,我給用破衣服給裹著放在紙箱
    3194
    現在還欠著2000多,明天怎麼か呢。。有些麻煩
    裡,現在有了點精神,但是不讓我碰,我也不好扔了,很小一隻,扔了必死。大概幾個月大,該
    買幾粒1.8元的藥片都心疼不已
    出院連藥都捨不得開
    救助的小貓
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1421:12
    居人
    我的信用估計借不了你有看到我的黑茶嗎?
    你有看到我的黑茶嗎
    雖然發著燒,但是還是洗了個熱水澡,不然渾身都是汗。不會更重吧
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1414:44
    感覺燒的不是很重了,下午還得去幹活
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1414:22
    這就是顏色革命嗎?摩多摩多
    你有看到我的黑茶嗎?
    2012/1413:38
    [其他消息
    喉曨乾的要命,喝水也沒用。。。
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1323:02
    墨茶生前救的小貓,已找到新主人
    今晚真
    著被子都還是覺得冷,凍得
    睡不著
    :圖
    發燒還被凍著
    但是誰來關愛他呢?貧病交加,飢寒交迫的他最後還是死在了2021年1月4日或這之後的某個冬日。
    墨茶的最後消息停留在了1月4號,大家之後因他最後的發言都有關病痛且一直未再發言而擔憂,給他打電話。但電話打通後就得到了來自他父親的噩耗
    他父親的消息存在欺騙嫌疑,第一時間並沒有得到我們的信任直到消息得到了他表哥的證實。
    就這樣,黑茶走了。走前如草芥,走後,卻轟轟烈烈
    注:酮症酸中毒的死因是一直跟蹤他身體狀況的群醫生的猜想,並不代表已經確認其死因為酮症酸中毒,望周知。

==========第4頁==========
    為什麼要紀念墨茶
    不知道從什麼時候起,入關學開始流行了。入關學把賽里斯比作建州女真,美利堅比作了末代的明帝國,奉信此說的人以為只要賽里斯入了關一一即經濟、軍事、科技領域上完全超過美利堅,就能如同多爾袞一樣摧枯拉朽般把美利堅送入墳墓。且不說入關學這濃厚的經驗主義色彩,“入關學信徒”就連明季清迭這一動盪時期的認知都十分狹隘落後(對這段歷史有興趣的同志可以閱讀一下顧誠先生的《南明史》,這裡不再多談),經驗主義不可怕,錯誤的經驗還愚蠢地打算付諸實踐才可
    怕。就目前來看,入關學已經成為了當下很大一部分TS的旗幟,他們將美國的價值觀
    當作“江南大儒”,而把國內一切不願被愛國主義和修正主義綁架的人悉數斥為奸細,好像只要這些奸細和大儒都消滅了,他們就能加快¨“入關”,達成一個具有鮮明中國特色的“八紘一宇”。墨茶同志的死反映了中國政府全面建成“小康社會”和扶貧等政策的不到位,並且這件事使得貧富差距和兩極分化暴露了出來,這也就是自媒體官方為什麼極力的否認和語言攻擊他的原因。
    墨茶,就這樣成了他們眼中的一個奸細,他們絞盡腦汁地用他們的話語體系去解讀墨茶生前的一系列言論,媒體與網民雙管齊下,先給他打上各種標籤,打成一個他們眼中的反賊,又惡意的揣測和汙衊他的死亡;或者用他們的慣用伎倆,用大量的其餘信息一一過去慣用的是娛樂圈,現在則是一系列看似與“民生”有關的消息,來掩蓋墨茶的消息,讓他的死亡被遺忘;只要他們的話語體系和與論機器尚在,對墨茶的抹黑就能有無數種形式。
    18:30口@
    令HDD
    微博正文
    中國移動令
    下午3:22
    91%
    熱門
    く返回
    微博正文
    共青團中央6
    熱門
    1-2311:44
    界面新聞
    【#記者探訪墨茶 official生前居住的家#】據四川在
    十關注
    1-2414:45來自微博weibo.com
    線,主播“墨茶。 fficia'",家庭非貧困戶。其母親陳
    軍武李
    NO.6963691
    某介紹,2020年,"墨茶。 official"檢查出鼻腫瘤,其
    "餓死的B站UP主"人生另一面:家境尚可;因違法多
    2308:39來自 HUAWEI Mate40,.已編輯
    父帶至醫院手術,同時查出患糖尿病、高血壓等病
    次被拘留】#B站UP主墨茶人生另一面#界面新聞從可
    症。手術後,“墨茶 official'與父母斷聯,直至被髮#B站迴應up主墨茶 Official被曝去世#墨茶的家庭經
    靠渠道獲悉,墨茶自幼生活在一個離異家庭,但家境尚
    現在出租屋內去世。健康生活是人生出彩的基礎,
    濟情況處於社會中上層、他的悲劇來源於即處理不了
    可。其母離異後再婚,比較能幹,但對墨茶關心較少
    願生者珍惜,逝者安息。
    導致其性格孤僻。墨茶高中沒讀完即外出打工,一度誤
    與父母及他시大系,也管不住自己的嘴,性格缺陷
    入歧途,曾因參與違法犯罪行為,多次被公安機關打擊
    巨,嬰特徵明顯。
    是個例沒有
    處理。當地一名接近案情的知情人土稱,墨茶之死"更多的是家庭悲劇"。
    記者直擊!探訪墨茶ofl生前義,作基條,炮製另一個版本的“出身賽門的狀元之
    死”,試圖讓社會背鍋,強迫社會反思,是在給年輕人
    居住的家
    喝毒雞湯,會害死更多年輕人,是在吃人血饅頭的變
    2020年,墨茶在西昌檢查出鼻腫瘤,後由其父帶至攀
    2021-01-2300:08:14來源:四川在線編輯:陳樂
    種“咪蒙”!
    枝花醫院手術,並支付了手術費。期間,墨茶先後確診糖尿病、高血壓等病症。手術後,墨茶因與父親不和,
    四川在線記者王雲
    正送過菜園的田網,照射在這棟二層小於因呂、會理、成都等地,要求其母給
    獨自外出,不接父母電話。
    樓的背血牆上。
    予生活費,具母因要求具自食具力導致母關係較緊張。2020年,“墨系 officia在
    知情人士稱,事發前,墨茶到其父親那裡拿了一些錢,
    1月21日,“B站up主墨茶 official l因病
    墨養ddr的外公正獨自坐在家裡客行西檢查出,後由其父帶至核花裡,75歲的老人每月有政府定時發放的優醫院手術,井支付了手術要,期同發現其
    在會理縣租了房子,此後有一段時間沒跟家人聯繫
    死亡”的消息在網上快速傳播。事情到底是
    金和農村外老保險金等國定收入。單家は尿病東、高血壓等病症。手術後,“殺獨戶的小院,一棟兩層房,有一個客斤 official因與父親不和,獨自外出,不接父
    2021年1月10日,家人發現墨茶三天沒有消息,去出租
    怎麼樣?1月22日,四川在線記者到“墨茶
    五間臥室,院內東西用房有圓、雞期
    電話,直至被發現已在會理縣迎賓大道
    屋尋找,發現其已經去逝。因為有糖尿病,按照醫
    official"戶籍所在地涼山州西昌市經久鄉莊
    後房、所、太陽能熱水器洗深間等,屋出相內去世內有電視機、冰箱、冰拒、洗衣機、電飯
    墨茶不能喝飲料,但親屬在他的出租房中發現了大量的
    潘村現場一探究竟。
    等電器。播內有一頭已經懷上豬的
    墨茶 official“的母親告訴四川在記者
    飲料瓶。
    母,雞內有七八隻雞,後院菜地種
    家境還算不錯,自己有一輛2014年購買
    4A4on+rパコ士エxl-rH
    植的話菜、白英等菜長良好。
    的東風院達起亞牌車,又在西呂市區與
    文章
    轉發
    評論
    贊
    轉發
    9評論
    贊
    新聞對他的汙衊
    共青團和軍武季的放屁
    而關於所謂的“因違法多次被拘留”,界面新聞的報道中只交待了短短一句話:“前述知情人士透露,在外打工期間,墨茶因參與違法犯罪行為,多次被公安機關打擊處理。”篇近1500字的報道,就標題重磅提出的主要內容,卻僅有短短40字的交代,真可謂“惜字如
    對於網友的質疑,界面新聞網站的這篇報道下面置頂了這位“界面高級作者”的迴應

==========第5頁==========
    趙雲
    墨系之死確實令人焼,畢竟才24歲,還這麼年輕,人不在了。另ー方面,對於他被誤解和市委的人生故事,媒體的責任就是還原真相,我們沒義務配合鍵盤俠們望造受完美害者。出於為逝者諱,我們隱去了已經被處理的違法行為,但我想提醒的是,我們是機構媒體,不是自媒體,沒有證據的話,我們不會說!對於某些不符合你們期待的人設就認為是洗地的人,你們要正有同情心正義感,不如自己去實地看看。哪怕打個電話也可。
    作者聲稱是“出於為逝者諱,我們隱去了已經被處理的違法行為”。而記者在報道里寫道,“因為有糖尿病,按照醫囑,墨茶不能喝飲料,但親屬在他的出租房中發現了大量的飲料瓶。”這句話想要表達的意思就是,墨茶純粹是自己作死的!還有比這更惡毒的揣測和攻擊嗎?這就是作者所謂的“為逝者諱
    飲料瓶是怎麼來的姑且不說,就算是墨茶自己喝的,這位記者大約沒有營養不良、低血糖的經歷。這個筆者有親身體驗,低血糖時心慌、頭暈,喝高糖飲料的確能夠立刻緩解。對於病人來說這的確是“飲鴆止渴”,但對於因為沒錢買藥還得一片片買的墨茶,記者大人有什麼資格這樣去惡意揣測和詆譭呢?
    肝還是腎來著,要檢查一下
    傳況】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1218:35:20腹部彩超
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1218:30:43明天彩超,一天不喝水,我死了
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1218:04:4那就
    【傳說】你有看到我的茶嗎?2020/11/1218:03:20那應該不存在醫生拖病人繼續住院的問題吧。。傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/1/1218:01:09話說在醫院待久了,那個住院費用和醫生有關嗎?
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/111217:58:07碳水是個壞東西,長血糖的
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1217:56:13醫生說血糖高了,手術後疤痕不容易好
    【傳說】你有看到我的黑嗎?2020/11/1217:5涯前後消“最後一餐
    傳說】你有看到我的黑중嗎?2020/1/1217:52:05然後今天測血糖,麻了
    【傳兌】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1217:51:56
    十幾個橋子,兩個蘋果,一個烤紅薯,一個烤士豆,一碗麵條,兩碗米飯,一碗湯。。。這是我今天吃的
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/11/1217:49:15
    明天還手術不了。。。大概是這段時間想著要手術了,吃好點。胡吃海塞的。。血糖一下子上去了。。醫生說等下週一再說,讓這兩天的血糖先下去了再手術。。
    【傳說)】你有看到我的黑茶嗎?2020/1/1216:56:04
    把我的灰前到問裡,計魚兒吃了,繼續為民號
    川在線的報道讓墨茶成了有問題的“網癮少年”,界面新聞的報道進一步讓墨茶成了有前犯罪前科、借錢不還、自己作死的有問題的“網癮少年”。墨茶身上
    發生的“前科”似乎遠不止這些,還有人扒出他16歲時以“清羽”的網名在QQ群
    借錢不還的歷史。既然前科被扒擬出了這麼多,墨茶已經被扒得“體無完膚”、他的私德似乎己經虧損得“一塌糊塗”,既然墨茶母親的兩套房產面積可以被精確到小數點後兩位,我們還差這一點流量嗎?
    筆者倒還真好奇墨茶外出打工時到底有怎樣的“多次違法被拘留”,唯有如此,網友爆料的墨茶外出打工遭遇黑心老闆欠薪、還被老闆踩斷身份證的事情才能得到還原和一份完整的拼圖
    這也就是為什麼有很多支持墨茶正面形象的小文章(包括這一篇)只能用這種形式存在,很多蒐集墨茶信息的群體都被各平臺封殺,支持墨茶的信息碎片化,而反對墨茶的則連接一片,即使墨茶不被遺忘,他們也能做到將墨茶灰色化甚至妖魔化

==========第6頁==========
    筆者更好奇的是,一個16歲時欠錢不還的“騙子”(知乎匿名用戶的稱呼),在數年以後以墨茶的身份出現在網絡上,在窮到吃不起飯的時候,還要把朋友給的500元剪輯教學費退回,從“清羽”到“墨茶”,這個孩子到底經歷了什麼
    圖系 official
    間的B,up主還是會經著私信的現,小夥伴的M,如962740473可以m-下,UP主
    2020年7月20日1218
    了5009麼不
    9
    9
    不用。我的夠多了,量找會教你的放心吧
    9
    如果墨茶就是個大騙子,所有的動態都是為了“賣慘騙錢”偽造的,那麼,他為何又要拒絕網友跟他學視煩交的學費呢?筆者還好奇,那個“好吃懶做”“巨嬰啃老”的墨茶,為什麼還要到處發求職簡歷、找工作
    陳淞陽(男2歲)
    簡歷完整度태
    主口며明裡位語音現圖形設計1後作
    明裡地區:涼山
    明裡月:3000-5000元
    本人撞長 Premiere, vegas和 Aftereffects等軟件,有過
    微視須和動畫MV剪撮經驗
    然而,無論關於墨茶種種“前科”的真相為何,都不應該回避墨茶貧病交加致死的事實,這オ是重點。墨茶之死,讓立場本不相同的兩家媒體出於反左的共同目的站在了同一陣線,這是一個值得思索的現象
    界面新聞網是誰辦的界面新聞網背景揭祕
    2014-110720.46兵馬俑在線字號:TT
    界面是中國第一大報業集團上海報業,聯手小米科技、360、海通證券、國泰君安、聯想弘毅、卓爾傳媒推出的新一代財經商業新聞網站。它希望服務於獨立思考的人群,並且為這群人在優質新聞體驗之外提供社交、投資及職場服務等。據西安文明網獲惡,界面是在2014年2月開始籌備,經過幾輪招聘,目前一共130人。2014年9月22日正式上線,被人們期待為澎新聞網的孿生兄弟
    界面簡介
    界面"有一支實力強勁的原創報道団隊,他們曾參與創辦《經済觀家報》和《第一財經」》,團隊骨幹還來自《華爾街日報》中文網、《財富》中文版、《21世紀經濟報道》《南方周未》、財新傳媒等

==========第7頁==========
    媒體在不撒謊的前提下用事實來拉偏群眾對事實的認知其實是一件很簡單的事情。我舉個例子。團團說墨茶曾經違法被捕,是不是給人一種墨茶是個不良叛逆少年的感覺呀
    那我換個說法:墨茶曾經打黑工被騙,多次討薪不僅無果,後來更是被逮捕。怎麼樣,是不是給人的感覺立刻不一樣了。而且我並沒有做出事實上的改動。
    我再舉個例子。媒體說墨茶生前被醫生囑託不能喝飲料,但其家屬仍在其出租房中找到了大量飲料瓶。那我再換個說法:墨茶因為買不起兩塊錢的藥物而病死家中,死時家中還有沒能賣出的塑料瓶。怎麼樣?是不是又感覺不樣了
    無論是四川在線的報道,還是界面新聞的報道,顯然都回避了這個基本事實以及對於事實的檢討反思,反而著急地將墨茶黑化成一個“不完美的受害者”、甚至是“自害者”。關於墨茶之死,筆者只想最後說一句:墨茶之死是一面鏡子;照出了私有制的殘酷;墨茶之死是一塊試金石,檢驗著每個人的真實立場。
    就是在現今媒體肆意妄為誤導了很大一部分的人民群眾,甚至還有的女權分子這麼說
    中國移動“d2口
    8:07
    微博正文
    月色如淺唱_ Jun af
    十關注
    1-2209:22來自阿倫就爾的 Android
    吃不起草莓很新鮮嗎?
    好意思,我也吃不起草莓,請女孩子們心疼別人的時候先心疼心疼自己吧。
    那位逝去的up主挺可憐的,但是你們想想,他但凡換個性別,在一堆中老年男親戚中,他或許又是一
    什麼時候女人的同理心能多給一點給女人,姥子操不滿22週歲在校學生犯罪案件可由少年法庭審理#and#88萬代孕包成功包性別#and#代孕黑色產業鏈#這麼多開水湧過來了,你們是死豬嗎??
    轉發3178評論807
    贊2.6萬
    30天內,博主已拉黑惡意評論用戶23人,請謹評論
    按熱度
    海翻
    全網都在共情這個年輕人的遭遇,而還活在轉發
    9評論
    凸贊
    典型的女權
    墨茶做虛擬主播己經很久了,儘管他並不出眾,但是他依然在堅持。但是,這幾天的觀眾格外的少,他也知道自己本身並不出名“好冷啊”他瑟瑟發抖的說,坐在電腦桌前,為那僅有的幾個觀眾直播著,僅有的觀眾也只是老觀眾、群友。他的親屬還奪走了他最後的希望,把他驅趕出家門,奪走了他最後的希望,讓他四處流浪;在出租屋裡,很冷,這寒冷的天氣中,他竟然遇到了一隻可憐的、和他一樣無家可歸的流浪小貓,他看見可憐的小貓,用破紙箱和破衣服勉強的給小貓搭了一個窩,收留了可憐的小貓。可是,又有誰收留了他呢?他仍然無家可歸,白天打工,晚上做著虛擬主播來補貼生活支出,飢一頓飽一頓是常有的事。就如同青、紅黑、墨,越來越黑,越來越苦

==========第8頁==========
    18:32回a心
    客CD
    你有看到我的黑茶嗎?的
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1421:13
    你有看到我的黑茶嗎?
    01-0223:4
    [圖片]
    身體虛到拿紙巾都拿不住
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1421:12
    你有著到我的黑茶嗎?
    01-0121:37
    穴居人
    又吐了,今天吐了
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1420:52
    你有看到我的黑茶嗎?
    我的信用估計借不了
    現在我是每天都有吃不完的藥,感覺吃藥都吃飽了
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1420:20
    [圖片]
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/2921:4
    吃了點藥,感覺稍微好受了些。。明天多買點藥
    雖然發著燒,但是還是洗了個熱水澡,不
    你有到我的茶嗎?
    然渾身都是汗。不會更重吧
    折磨的你比死還難受,我現在還渾身發顫,只能靠水吊著,只能找你們借點。。
    有看到我的黑茶嗎
    20/12/1414:44
    我解脫下,希望能買到胰島素什麼的。。。
    感覺燒的不是很重了,下午還得去幹活
    你有看到我的黑茶嗎?
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/1211414:22
    出院的時候醫生讓我不要斷藥,可惜我用
    這就是顏色革命嗎?摩多摩多
    不起,所以我現在這麼痛苦
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/2919:38
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/1413:38
    1型就是從小就得,一輩子都離不開胰島
    [其他消息
    三型就是腦血糖,會痴呆。二型還有救,但是我用不起藥,所以沒救
    喉嚨乾的要命,喝水也沒用。。。
    你有看到我的黑茶嗎?
    20/12/2919:36
    體內胰島分泌有問題
    20/12/1323:02
    你有看到我的黑茶嗎?
    今晚真冷,裹著被子都還是覺得冷,凍得
    [圖片]
    睡不著。。[圖片]
    發燒還被凍著
    虛的紙都拿不住
    那麼我們為什麼要紀念墨茶,支持墨茶,同汙衊墨茶的群體鬥爭呢?墨茶同志算是國內網左裡較早覺醒的一個人,在當時國內與論普遍給日本打上“有小禮而無大義”的標籤,走向民族主義和沙文主義的道路時,墨茶就已經開始在 bilibino上發表短文抨擊這一觀點,另外,墨茶也對日本的軍國主義化發表
    了一些自己的觀點和看法(現在B站還能査到),在18年就表現出了自己的進步
    與信仰。
    我希望大家可以警醒,把自己心底那顆火熱的心釋放出來,我們都是無產階級,我們都是偉大主席毛澤東最勤懇最忠實的學生,我們掌握著強大的力量,我們不是被奴役的奴隸,我們不是受盡剝削的“打エ人”,我們有屬於自己的名字
    無產階級。
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:38:42
    溫茶 official
    2019-11-19·投了
    沒心沒肺的活著是我的準則。這樣我就不會為自
    020-12-26·1716.3萬瀏覽
    #共產國際#排剪輯#
    2019-11-03・投了
    己的處境悲哀。因為我已經是下層盼級裡還算好公者千古,私者一時
    排剪##影視剪##歷史#
    的了
    分享至O⊙陽
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:34:45
    人民の國
    好
    轉發3535評論5452
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:33:28但只是鼠人,要生存,只能這樣。,,
    荷蘭豆U日
    十月革命102週年獻禮【人民の國
    有人搞資本主義,主強烈表示這是絕對不允許的
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:29:59
    盟茶 Official:我這視頻還沒被[目口呆
    達瓦里希,理想長存。
    704
    2414
    那看來我暫時還不慘
    2.1萬
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:29:40
    同志晚安
    同志走好
    墨茶前賬號
    紀念賬號收藏姬:目前已經添加到紀念賬號
    墨茶走好
    發表的視頻
    Ribbt、牙牙:擔心墨茶走了,還有人消費墨茶
    是《紅한理包
    【傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:25:3
    草野非正宗:“是默然忍受命運沉痛的矢石,還是挺身反抗漫漫無涯的苦難
    還不能玩手機,一晚上難熬啊
    其142條回覆
    傳說】你有看到我的黑茶嗎?2020/10/3121:21:30
    平論2414
    但是要站十幾個小時
    修正牌烏賊炒飯
    【傳說】你有看到我的果茶嗎?2020/10/3121:16:28
    我不會流淚
    我這梘頻還設被
    我已經挺好了,還有住處。很多人還沒住處呢,
    紀念墨茶同志
    睡在樓和樓之間的縫隙裡。什麼叫底層人啊,和
    - snort:同志,走好
    我不會流淚
    耗子沒區別的就是
    徐大蝦濼:同志,你一定已經見到了號師了,代
    ーthF日
    表我們向他問好
    轉發
    點贊
    死宅0號
    共770條回覆
    夜班要站十幾個小時
    在12月26日毛主席生日那天發“公者千古,私者
    來紀念毛主席
    今後我們的隊伍裡,不管死了誰,不管是炊事員,是戰士,只要他是做過一些有益的工作的,我們都要給他送,開迫悼會

==========第9頁==========
    這不只是我的自白書更是我們的自白書,醒醒吧放棄網絡的迷醉,脫離娛樂的枷鎖,擺脫洗腦的話語,把曾經未完成的事業繼續進行下去吧。自馬克思導師的共產黨宣言問世,世界各地遍充滿了紅色的痕跡,我們的確經歷了許多挫折,無論是內部的敵人還是外部資本的壓迫,但我們都挺過來了,我們曾經成功過,也輝煌過,但現在已經不是了,那個人民當家做主的時代死在了1976。這個時代需要有人去開創,而需要的人正是我們,還記得幾十年前嗎?從烏合之眾變成百萬大軍,那一輩長者付出了沉重的代價,而我們要付出的更多,可能是十倍或者百倍,放棄幻想和爭端,看看現實的殘酷,時間已經不多了,拿去你們手中的槍和筆,推翻修正和走姿的官僚,團結起來吧全世界的人民!
    願墨茶同志在遠方安好,你的意志由我們來繼承。任世間多少的誣言誹謗,任公知媒體的洗腦造謠,我們不需要什麼社會的改造,哪怕深受誤解的困擾,
    我們,絕不會放棄理想的追求,只有叛徒和工賊才會希望“原諒孤立歧視算得了什麼?只有真理才會經得起推敲不解疑惑算得了什麼?不忍看到這滿目的蕭條。面對資本我放聲大笑,
    在人民的力量下竟顯得如此弱小。這就是我
    個無產階級的自白,
    高唱凱歌葬送資本官僚!
    最後,感謝我們的網友收集到的墨茶同志生前寫的關於日本的三篇文章(在B站上都能搜到)
    從明治維新到昭和政變一一日本是如何走向軍國主義的?(上)https://www.bilibili.com/read/cv1068088舊日本的民族王義
    https://wwwbilibilicom/read/cv741501所謂“日本人有小禮無大義”的論點https://www.bilibili.com/read/cv574935墨茶同志的賬號b站
    1official:https://space.bilibili.com/212535360/videotid=4&keyword=&order-pubdate
    2.TEA:https://space.bilibili.com/367407897/dynamic
    3.-只黑茶https://space.bilibii.com/370661572/dynamic紅茶可以嗎:htps:/ /space. bilibili. com/327959755/ dynamic5這個ID比較短https://space.bilibili.com/303128162/dynamic
    6.赤星共和聯邦的エ人:https://www.bilibilicon/video/BV16t41175N
    7.bili9568364(qingyuju)https://space.bilibili.com/9568364/dynamic
    Tea-qingyu:https://www.acfun.cm/u/14264097
    聊天記錄:htts:/www.douban,com/group/topic/209168751

==========第10頁==========
    全品イをあ,稀冷永!
    2021年1月30日
    總第一期
    歡迎更多的同志加入這個QQ群
    聯合陣線)工農學社
    群號:895830035
    掃一掃二維碼,加入群聊。
    星火青年團宣傳部出版

==========第11頁==========
