    刊
    第六期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    紀念毛澤東
    時事觀察:迷中迷案中案2007中國股市懸疑片編者按.
    故事小弓
    往事並不如“演”神奇的百度
    10
    、劉芳再度出山
    新史記
    反五反
    論交流.
    唯物史觀是技術決定論嗎?
    最強大的一種生產力是革命階級本身
    37
    批判唯生產力論案例一:株洲市長江治煉
    批判唯生產力論案例二:上海高橋化工廠批判唯生產力論案例三:上海鐘錶元件廠批判唯生產力論案例四:保定化學纖維聯合廠批判唯生產力論案例五:上海醫療器械行業
    批判唯生產力論案例六:楊獻珍的“綜合經濟基礎論”批判唯生產力論案例七:解放軍戰士的理論觀點
    花絮:醒世對聯
    47
    編讀往來
    對於《星火導刊》第五期總的感受
    付於《星火導刊》第五期相關專題的反饋
    讀者投稿:《自責調查反饋.

==========第2頁==========
    卷首語
    紀念毛澤東
    31年前的9月9日,一個偉人永遠地離我們而去了,一個偉大的頭腦永遠地停止了思考。毛澤東同志是20世紀繼馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之後又一偉大的馬克思主義者,中國人民和世界人民的偉大領袖和導師。在毛澤東同志領導下,中國人民經過艱苦卓絕的鬥爭,打敗了日木帝國主義的侵略,推翻了三座大山,獲得了徹底的解放。建國以後,在毛澤東同志的帶領下,中國人民以無比的熱情進行著偉大的社會主義建設,在短短地幾十年間就從一個ー窮二白,連一顆釘子、一根火柴都需要進口的農業社會一躍成為ー個具有完備工業體系結構並且手握炳彈一星的強大的社會主義國家。毛澤東同志的一生是戰鬥的一生,一方面他領導中國人民推翻了帝國主義、封建主義、資本主義的統治,取得了社會主義建設的根本性勝利;另一方面則堅持不懈地同黨內的各種修正主義、官僚主義和教條主義進行著長期的鬥爭。正是因為有了毛澤東同志的領導,中國人民革命的航船オ始終沒有迷失方向。毛澤東同志的逝世,是中國和世界社會主義革命的巨大損失,在毛澤東去世後的20多年,包括中國在內的世界範圍的社會主義運動遭受巨大挫折,隨著前蘇聯的解體,東歐的劇變,大多數社會主義國家都變了顏色,社會主義運動在全球範圍進入低潮
    毛澤東同志創造性地將馬列主義的基本原理同中國革命具體實踐相結合創立了毛澤東思想。毛澤東思想一經產生就成為中國人民不斷革命的指導思想和行動指南。今天,我們緬懷毛澤東同志的豐功偉績,同時更重要的是要學習毛澤東,學習毛澤東思想和毛澤東精神,並將其不斷髮揚和傳承下去。毛澤東思想和毛澤東精神都是毛澤東同志留給我們的寶貴遺
    者是相輔相成、相互依託和促進的。只有不斷地學習和實踐毛澤東思想和毛澤東精神,才能使我們的社會主義事業不斷地發展和前進。
    毛澤東思想是馬列主義基本原理同中國革命具體實踐相結合的產物,是經過實踐檢驗的真理,是馬克思主義在當代最先進的成果。我們每一個馬克思主義者都應該認真研究和學習毛澤東思想,深刻領會毛澤東思想實事求是、群眾路線、獨立自主的活的靈魂。學習和研究毛澤東思想,除了要認真學習毛澤東思想理論之外,還應該十分注重實踐。毛澤東思想是個真正完備的、科學的思想體系,與我們所學的物理、化學等自然科學一樣,只有通過理論學習->實踐檢驗->總結實踐經驗並形成新的理論-再次實踐檢驗。。這樣循環往復的方式オ能徹底掌握和發展毛澤東思想。我們既要反對不學習理論、不總結經驗的盲目實踐的方法,也要反對空談理論不進行實踐的空談主義。只有將理論同實踐相結合的方法才是我們學習毛澤東思想正確方法。
    毛澤東同志是真正偉大的馬克思主義者,是西方先進文化同中國傳統文化精華集大成者,他用他的一生實踐著全心全意為人民服務的承諾。在毛澤東身上集中體現了西方先進的科學思想和中華民族的傳統美德。毛澤東同志的崇尚科學、實踐、不迷信(包括不對神、鬼的迷信和不對權威的盲目迷信)的思想方法,全心全意為人民服務的思想理念,嚴肅認真、

==========第3頁==========
    絲不荷的工作態度,謙虛、謹慎、不驕不躁的工作作風,堅持真理、不畏強暴的大無畏精神,堅忍不拔、不屈不撓的毅力和艱苦樸素、勤儉節約的生活作風是毛澤東精神的精髓所在因此,毛澤東精神是東、西方先進文化相結合的產物,是當代最先進、最高尚的思想境界。我們每一個馬克思主義者都應該努力學習和實踐毛澤東精神。
    毛澤東同志是全體中國人的優秀代表,同時也是我們普通老百姓的一員。因此,我們學習毛澤東,既要同一切詆譭、誹謗毛澤東的言論作堅決的鬥爭,同時也要反對那種將毛澤東神化的做法,真正做到真情擁護、理性學習。我們應該堅信,在毛澤東思想和毛澤東精神的旗幟的指引下,社會主義終將戰勝資本主義,我們必將取得社會主義的最後的勝利。
    2000年前的一個晩上,一個叫耶穌的西方傳教士同他的12個弟子在晚餐的仮桌上說“你們其中ー個人將會背叛和出賣我”,不久之後,由於猶大的出賣,耶穌被釘死在十字架上。2000年過去了,由耶穌創立的新教在地球的幾乎所有角落普遍的傳播著。當今天幾所有的西方人都在為紀念耶穌的誕辰而歡呼時,猶大,那個為了30塊銀幣而背叛了自己的信仰、出賣了自己導師的人,也成為全體西方人心中的魔鬼、邪惡和黑暗的化身而永遠地被釘在了歷史的恥辱柱上。

==========第4頁==========
    事觀察
    迷中謎,案中案
    200沒市懸疑片
    能說的祕密
    編者按
    猶如死魂靈般的“劉芳們”,以在資本市場上呼風喚雨的能耐,將諸多中小散戶的財富玩弄於鼓掌之間。迷中謎,案中案
    部2007年最令人瞠目結舌的懸疑片正在中國股市
    上演。
    當今的腐敗,特徵是以經濟利益為中心,以官商勾結為組帶,以錢權交易為模式,特別是一些一夜暴富的“神話”事件和“神話”人物,堂而皇之或者猶抱琵琶地在市場經濟的大潮中成為所謂“弄潮兒”。因為權勢、地位要成為金錢,就會有交易,黑錢要“合法”,就會有“洗白”,而這些雞鳴狗謐的勾當,多少會留下蛛絲馬跡。
    他們百般掩蓋,然而真是欲蓋彌彰。由劉芳牽扯出幾年前的鄭建源,故事連成了一體招搖過市的權貴們引發了股市的一場強亂。他們的特殊財技也引來了統治階級另一派的不滿,於是資產階級的喉舌們開始疾呼加強監管,比基尼式的國家預防腐敗局橫空出世。
    他們封堵,他們防民之口甚於防川。於是滿大街的“不能說!不能說!”讓更多的老百姓知道:原來他們有著不能說的祕密

==========第5頁==========
    那建源事・劉芳魅影
    摘編:封雷疾
    故事小引
    在*ST金泰2007年一季報中,赫然出現了一位名叫“劉芳”的神祕自然投資人,以持
    有312.24萬股位列*ST金泰第一大流通股東。以8月30日收鹽價20.62元計,扣除3元左
    右的持股成本,劉芳從該只股票上淨賺5501.67萬元
    如果是撞大頭運買進一隻“大黑馬”,頂多是個令人眼紅的發財故事。令人吃驚的是,
    除*ST金泰外,“劉芳”這個名字,還直接或間接出現在其他12家上市公司的流通股東名單
    上一直接持股川化股份、汕電力、桐君閣、凱迪電力、三環股份等五家,間接持股新都
    酒店和S飛亞達兩家,一季度或去年年底持有過雲內動力、建發股份、億城股份、廣安
    愛眾、ST達聲等五家
    據WIND資訊統計,“劉芳”在二季度增倉的上市公司最多,直接持有也最多。其中,
    新增52.68萬股川化股份;新增三環股份115.82萬股,位列第九大股東;新增361.41萬股,
    位列桐君閣第二大股東;新增汕電力A60.43萬股,位列第七大股東;新進凱迪電力74.1
    萬股,位列第三大流通股股東。此外,直接、間接持有新都酒店大股東深圳瀚明投資有限公司42.33%的股權。
    更令人震驚的是,“超級散戶”劉芳大肆買入的這些個股票,全部都與重組、整體上市、
    股改等炒作題材有關。這位“劉芳”大姐似乎能掐會算,總能預先在A股市場上佈局。據
    粗略統計,假使劉芳目前還未將新進股權拋出,她這13家公司股權己增值了上億元!基於其獲利之巨以及賺錢之輕鬆,神通廣大的劉芳亦被稱為“史上最牛散戶”
    劉芳何許人也?故事還得從兒年前說起

==========第6頁==========
    往事並不如“演”
    劉芳
    鄭建源
    Geuel
    不能説的
    2002年10月8日,眾人囑目已久的匯豐集團入股平安保險一事塵埃落定。匯豐和平安聯合宣佈:匯豐集團的全資附屬公司匯豐保險集團以6億美元(約人民幣50億元認購中國平安保險股份有限公司股份,持股比例為10%。“匯キ以每股20元人民幣的價格收購,超過平安每股淨資產6倍。”平安透露,“一旦入股完成,這將是平安繼高盛和摩根斯坦利之後的第三家外資股東。屆時,平安的浄資產將達到120億元人民幣。”而較早前(2002年中),招商局將親手培育了14年的民族保險業“先驅”平安保險的股權14.439%以18.55億元的價格低價出售。招商局選擇退出平安大大出乎業界意料,就在2001年,招商局還在大談平安香港上市計劃。在匯豐與平安談判以6.3倍的高溢價受讓平安股權10%之時、平安保險掛牌及香港上市前夕,招商局為何卻選擇轉讓平安股權呢?
    平安保險上市之後,最大贏家不是匯豐保險等外資股東,也不是平安的管理層,最大的贏家是平安保險幕後的自然人。雖然平安保險前十大股東在2003年以後變化不大,但在這期間,平安保險前十大股東的實際控制人卻發生了翻天覆地的變化,這些新富豪大部分在2003年以後オ成為平安保險的間接股東的。其中北京恆豐永業經貿有限公司和北京裕昌隆工貿有限公司持有平安股東“源信行投資有限公司股份”(從招商局處購得77%的股份)而擁有30.4億港元市值,居首位。寶華集團(從招商局處購得6.73%的股份)持有平安股份,持股市值達20.4億港元。而源信行與寶華投資的前法人代表均是鄭建源,據稱是與香港新世界集團有密切淵源的人
    根據北京市工商局的登記數據顯示,平安公司第五大股東源信行投資公司成立於2000年10月27日。控股股東正是故事開頭所說那個股神劉芳,還有她開出租車的老爹劉振江。

==========第7頁==========
    資料顯示劉芳是北京街道平民出身、當時正在一地產公司做銷售。父女兩人通過幾次注資以
    10.4億元人民幣成為源信行投資公司的控股股東,據稱與香港新世界有某種聯繫的鄭建源任法人代表。源信行以7.6437億元人民幣的貨幣資金長期投資中國平安保險股份公司,所佔比例為8.56%。目前已經公開的信息顯示,這部分平安股權主要購自招商局
    很顯然,為操作購買招商局的平安股權,作為殼公司的源信行與寶華投資(前法人代表均是鄭建源)於2000年底便粉墨登場了。無任何出資的鄭建源拋頭露面只是為了告訴外界“購買招商局股權的乃香港新世界集團,其中並無任何骯髒交易”,而這又一次是欲蓋彌彰
    由此組成的平安上市的財富故事,無一不充滿了想象力。恐怕沒有人能想到劉芳會是平安保險公司上市之後最大的自然人持股者一一持有按市值計算高達29.44億港元的平安股權。連和她同住一個大雜院的街坊們也沒有想到
    劉芳,女,1979年6月7日出生,高中學歷,家庭住址是北京東城區某街道,1997年畢業後,一直在北京一家商務中心市場銷售部擔任市場拓展經理
    安保險公司的上市公告顯示,劉芳
    設對
    作為源信行投資公司的控制者,通過北京
    公子對
    恆豐永業經貿有限同和北京裕昌隆工貿有限公司,持有源信行投資公司75%的股權,進而間接持有
    4.6%的平安股權。
    劉芳的父親劉振江,這位現年55歲的退休出租車司機,也通過北京恆豐永業經貿有限公司和北京裕
    昌隆工貿有限公司,持有源信行投資公司20%的股權,進而間接持有市值6.9億港元的平安公司股權
    那麼,劉芳和劉振江是如何得到並控制了37億港元市值的平安股權?
    北京市工商局的登記數據顯示,平安公司第五大股東源信行投資公司成立於2000年10月27日,但劉芳、劉振江父女進入這間公司是此後一年的事。2001年12月10日,父女倆各以50萬人民幣的註冊資本金,在同一天分別成立了北京恆豐永業經貿有限公司和北京裕昌隆工貿有限公司。兩天後,只有3位股東的源信行投資公司就將2000萬人民幣的出資以兩個1000萬分別轉讓給了恆豐永業和裕昌隆。劉芳、劉振江父女開始正式出場
    個月後的2002年1月16日和19日,工商登記資料顯示,劉氏父女以投資者身份,

==========第8頁==========
    將5億元人民幣投到源信行投資公司,恆豐永業和裕昌隆一躍以55%和32%的股權成為源信行的第一和第二大股東。
    不到10天,父女倆再一次增資。2002年1月28日,恆豐永業和裕昌隆又向源信行投資5億元,將源信行原來1億元的資本金提高到了11億元。劉芳接任源信行執行董事和法人代表
    增資擴股的故事還沒完。工商記錄表明,一個月後的2002年2月26日,源信行又增資5億人民幣,資本金達到16億元,這一次投資者是一家名為武漢益利科技發展有限公司的企業。但3個月後的2002年5月24日,武漢益利將這5億人民幣全部轉讓給了劉氏父女控制的恆豐永業和裕昌隆。
    自此,父女倆以半年15個億的投資速度,完成了對源信行投資公司的控制。
    在源信行投資公司2002年的年檢報告中,記者找到了平安的影子。一份投資記錄顯示源信行以7.6437億元人民幣的貨幣資金長期投資中國平安保險股份公司,所佔比例為
    8.56%
    目前已經公開的信息顯示,這部分平安股權主要購自招商局集團。至於劉氏父女哪裡來的如此巨資投資平安,其中的一個線索,讓故事的一個關鍵主角鄭建源粉墨登場。
    鄭建源被推到公眾前臺,全是胡潤的中國財富榜惹的禍。2002年,平安保險股權發生變化,發起人股東招商局退出,新股東名單中出現了兩個亳不出名的公司,即北京源信行投資有限公司以及北京寶華投資有限公司,這兩家意外崛起的公司分別取得了平安保險7.7%以及6.67%的股份,位列第六和第十大股東。而鄭建源正是北京寶華投資有限公司法人代表,北京源信行投資有限公司則由北京昌裕隆工貿和北京恆豐永業經貿公司控股,最終控制雖為兩個自然人劉芳和劉振江,但鄭建源乃是其創始股東之一和法人代表。
    在平安保險(集團)股份有限公司上市後的股本結構表中,源信行投資和寶華投資分別以
    6.139%和5.37%的持股比例成為第五和第七大股東,前者僅名列外資股東匯豐保險控股有限公司、國有股東深圳市投資管理公司和兩家員工股股東江南實業和新豪時投資之後,兩家外資股東高盛集團和摩根士丹利毛里求斯投資控股有限公司分列第六位和第九位,另一位國有股東深圳市深業投資開發有限公司列第八大股東一一這意味著平安保險的國有股已經減持到13.64%的比例。
    富豪的標籤,其依據就是其名下的平安公司股份,胡潤給鄭建源算出的身價高達33億元人民幣。一時之間,鄭成了眾多媒體追逐的對象,但無人真正知曉究竟,甚至連照片都難以找到,因此引起外界種種猜測。在調査中,記者發現這位神祕人物與其說是富翁,倒不如說更像一名導演,至少是源信行劉氏父女財富故事的現場導演
    顯然,這是平安自然人財富故事的源頭,此後在此佈景之下,發生了一系列的資金和股權勝挪。那麼,真正的幕後老闆是誰呢?真正是誰最後獲得了平安保險上市的最大收益?
    關於鄭建源,似乎一切都是迷閉。

==========第9頁==========
    到目前為止,媒體沒有見過鄭的任何一張照片,更從未見過鄭本人,甚至連他的基本履歷都沒有。鄭建源更像是憑空冒出來,一夜之間成為鉅富
    《新財富》在資料介紹中,稱其“早年在北京從事輕工業產品的國際貿易”。記者致電新財富》,其工作人員稱,這句話也是從媒體上看來的,並不具有嚴格的真實性。
    也許,最真實的線索只有在他擔任寶華集團法定代表人期間,在資料登記資料中留下的大陸身份證號碼。根據身份證號碼顯示,鄭建源今年33歲,廣東汕尾陸河縣人
    然而,既然鄭建源常年在香港工作,那麼香港的工商登記應留有蛛絲馬跡
    設計對白
    大公子讓你繼續搡盤,
    別張
    大牛市裡一顯身手
    都關貤過了
    通過對香港工商登記資料的查詢發現,香港有一家公司,名曰“寶華控股”。資料顯示,寶華控股有兩位股東,其中 Global Access Network Tech Ltd.公司持有99%股權, China GrowthInvestments公司持有1%的股權。而 Global Access Network Tech Ltd.由鄭建源持有999,999股,由 tsoi tsui kuk女土持有1股
    資料顯示,寶華控股原先在香港新世界中心辦公,1年多前,幾乎是和北京寶華集團搬家的同時,寶華控股搬往香港國際金融中心1期辦公,然而,記者致電國際金融中心1期的物業管理處,卻被告知沒有這家公司
    資料還顯示,鄭建源持有香港居民身份證,為香港常住居民。日前,鄭建源登記居住地為東湧。東湧靠近香港新機場,此住宅區在香港沒有什麼名氣,價位也是中低檔。而在此之前,鄭建源的登記住處一直是太古城,而太古城亦為香港的平民住宅。
    切的指向都令人生疑:鄭建源是一個真正的富豪?

==========第10頁==========
    演得再好,也會露出馬腳,所以往事並不如“演
    神奇的百度
    互聯網的搜索引擎往往能證實坊間的一些傳言。坊間都說鄭建源、劉芳都和溫公子有定的關係。溫公子又是誰,他就是那個真正的富豪?
    快來看,告訴你真正的中國首席富豪家族- Chinaren社區-中央財經鄭建源還是世界眼科組織的董事。另外鄭建源也是平安保險另一家股東“源信行投資”的創始股東之一。溫公子能夠得到價值73。6億港幣的贈送股份說來話長。最初是因當年溫公子從美國鍍金回來後到香港的摩根( Morgan Stanley)公司技工作。因為club.chinamen.com51096079.html63K2006-6-13-百度快照
    票緲水雲間溫氏家族己經完成財富的原始積羆
    鄭建源還是世界眼科組織的董事。另外鄭建源也是平安保險另一家東"源信行投資"的創始股東之一。溫公子能夠得到價值73。6億港幣的曾送股份,說來話長。最初是因當年溫公子從美國概金回來後到香港的摩根( Morgan Stanley)公司工作。因為plaomlao.spaces.Iive.com/blog/CNSLADFA264.31K2006-6-19-百度快照
    Blog
    鄭建源還是世界眼科組織的董事。另外鄭建源也是平安保險另一家股東“源信行投資"的創始肢東之一。溫公子能夠得到價值73。6億港幣的贈送殿份,說來話長。最初是因當年溫公子從美國概金回來後到香港的摩根( Morgan Stanley)公司找工作。因為plaomlao.spaces.ve.comn/default.aspx?_c0..125k2007-9-20-百度快照
    百度很神奇,在高壓監管下,人們還是能探尋到鄭建源的老底。所以不管是劉芳還是鄭建源,都不過是辦事的小馬仔,老闆總是躲在後頭的。

==========第11頁==========
    ST金泰劉芳真祖
    若干暴漲肢都有劉芳這個人物據傳劉芳背後是一個叫溫雲松的人這個人物厲害,主要負責證券交易網的硬件設備提供看來控制了股票交易服務器也能操控股票。此外溫公子也是平安的大股東。直接從源頭炒股。2001年6月21日證券業著名的遠程padang. com/cgi-bin/forum/viewpost.cgi?wh.,6K2007-9-7・百度快照謝謝,各種消息滿天飛啊
    劉芳系一出這系那系的攪得人好奇心膨脈,各種消息滿天飛看來內交易這塊料很足啊哪位系統發掘一下也能立足中國..(22)是,溫公子的t公司,<3byte(s)>胡優2007-09-24150:21(102)謝謝,各種肖息滿天飛啊-<122
    paowang. com/cgi-bin/forum/iewpost.cgi?wh.,5K2007-9-24·百度快照談房論市-焦點房地產網
    趙一系VS劉芳系造系神話背後」-<7534 bytes>長肖龍官07091316:2237次點擊)為歷年來國內證券溫公子代言人?-依老龍的經驗此君背景相當相當得深)-<58 bytes>長肖龍官0709/1215:3165次點擊
    ww focus.cn/ common/ group/main/house foru.44kK2007-9-21-百度快照
    至於是百度上的傳言可信,還是央視的一本正經可信,有待未來的歷史學家去考證吧
    COM
    劉芳再度出山
    幾年後,還是這個劉芳,又引來了媒體的聲聲尖叫
    彷彿是吃了春藥,2007年3月6日*ST金泰復牌之後,整整持續42個漲停,從每股單
    價2.981元一路瘋漲至25.31元,創下了中國股市18年以來未見的紀錄。新恆基創始人黃俊欽個人財富一度暴漲到1417億,幾近趕超李嘉誠的身價。“走到大街上看到1萬塊錢,在他

==========第12頁==========
    彎腰的一剎那,他賺的錢已經10倍於此”、“一個噴嚏的時間,就有5萬元入賬”…媒體對其財富極盡煽情誇張之詞。
    8月30日,這部戲到了第一個轉折點,有媒體爆出被大股東黃俊欽注入*ST金泰的第
    大項目ー一東北世貿廣場屬於“無照經營”,早已被遼寧省建設廳勒令停工,且價值有被
    明顯高估的嫌疑。自此,*ST金泰股價一瀉而下,9月11日停牌前已連續七個跌停。在高
    位接盤的散戶們慘遭套牢,活生生經歷了“股市有風險入市須謹慎”的風險教育。
    然而詭異的劇情才剛剛開始。
    8月中旬,一個普通得不能再普通的名字“劉芳”,開始進入有心之人的視線。
    前文已經說過,在劉芳身上展現了能拍會算的種種神奇。莫非,她真有未ト先知之神通,能提前建倉十餘家炒作題材股?為什麼她的內幕消息會這樣準確?誠如一老股民所言,這幾乎肯定是神祕莊家的一個“馬甲”。同樣的疑問是,這個“劉芳”馬甲的背後,究竟隱藏著個或者一群怎樣的人物?“她”是一個掌握著特殊信息渠道的真正散戶,還是隻不過某個基金的老鼠倉?是上市公司高管的代理人,還是實力超強的鉅富?
    據圈內人士透露,自2006年起,證監會開始時興起一種“預溝通”制度。所謂預溝通,是一個不見於任何官方文件,但在“實際操作”中必經的程序,上市公司
    基金求日”如有定向增發或任何其他資產重組行為,
    證券監管
    在召開有關此事的董事會之前,必須與證
    W》
    監會官員進行祕密溝通。如果給予綠燈上市公司就可召開相關的董事會併發佈告。“預溝通”短則一週長則數月。期間,
    某基金公司操盤手
    為無數故事在幕後上演創造了無數空間。
    劉芳是“預溝通”的得益者嗎?
    四、魅影重重劉芳無處不在
    2007年4月上旬中國證監會對杭蕭鋼構做出立案調査決定後,該股連拉6個漲停板,5月14日中國證監會對其信息違規行為做出處罰決定後,該股更是變本加厲再次連拉9個漲停板,用連續的漲停板來蔑視中央政府的處罰決定,這是世界證券發展史上從未有過的司法鬧劇,是世界歷史上任何一個國家的政府都未遭受過的玩弄和羞辱,即便是軍閥割據時期的北洋政府,也沒有被如此羞辱踐踏過。別說面對的是中央政府了,就連西門慶那樣的流氓豪強,面對前來捉姦的武大郎,都表現出驚慌失措、拔腿欲逃的狼狽樣子,可現在一個小小的上市公司,就能對中央政府大動干戈的處罰不屑一顧,權當狗屎一樣,甚至連狗屎都不如,踩一腳狗屎還需要費力去擦一擦,杭蕭鋼構卻連擦都懶得去擦一下,旁若無人地玩著連續20多個漲停板的財富魔方

==========第13頁==========
    這個故事似乎與劉芳沒有關係,然而種種操作手法卻恰似當年的劉芳與鄭建源。魅影重重,所以說“劉芳”無處不在
    在這個故事裡導致股價從2元多一路漲停板達到近30多元的神話題材,就是公司聲稱從安哥拉獲得了一份超過300億的鉅額訂單,最為幽默的是,這份具有中國特色的鉅額訂單既不是來自安哥拉政府,也不是來自安哥拉企業,而是來自於一個叫中國國際基金公司的企業,讀者不要被中國國際基金這幾個字嚇住,據《中國證券報》記者調查,這個又是中國又是國際的基金公司,是香港一個小老闆公司的子公司下面的一個孫子公司註冊的重孫
    子公司,記者在其註冊的寫字樓裡不僅連一間辦公室和公司資料都找不到,甚至鬼魅般閃下身就再無蹤影的唯一公司人員連張名片都沒有,據說公司唯一能夠正常運行的,就是一部傳真機的電話號碼,香港政府公司註冊處的文件上註明公司的規模共100股,每股面值一元,加起來就100元,相當於2兩茅臺酒的價錢,杭蕭鋼構就是從這個面值總計不過2兩茅合酒的小公司獲得了安哥拉300多億的鉅額訂單。
    並且杭蕭鋼構從來沒有見到過中國國際基金公司承建安哥拉的任何合同,只是聽說中國國際基金公司承包了安哥拉全國的工程建設,其中包括建設23個機場、22個城市等。就是如此一個天方夜譚的故事創造了杭蕭鋼構同樣天方夜譚的股價:在連續不斷的漲停板中,股價由2元多暴漲至30多元(目前還在漲停板),公司市值由原先7個多億暴增到70多億,5個月創造的市值相當於過去13年的10倍:僅公司大股東董事長單観木公開的賬面獲利就超過26億,相當於每天獲利1千多萬,二股東公司董事會祕書潘金水公開賬面獲利超過5個
    億。這還只是根據公司公開的F10資料計算出來的,至於二級市場連拉20多個漲停板的莊
    家與杭蕭鋼構有沒有關係,由於中國特色的法律制度的保護,人們不得而知,但是有一點可以肯定,如果有關係的話,按照交易量由原來每天幾百萬暴增到每天幾個億來測算,來自級市場的坐莊收益至少也不會低於其公開的賬面收益。
    條信息就能在數十天創造數十億的收益,這就是信息社會虛擬經濟的財富魔力
    杭蕭鋼構第一撥漲停板,開始2天就被監管第線的上海交易所發現了,面對交易所的詢問,杭蕭鋼構一方面通過大股東董事長單銀木用非法方式散佈300億訂單的非法信息,另一方面又讓二股東董事會祕書潘金水又對上海交易所否認有未公佈的重大信息,導致估價連續12個漲停板,整個市場被驚的目瞪口呆
    杭蕭鋼構的第三波漲停板最能反映出中國股市無法無天的性質,5月14日,中國證監會公佈了對杭蕭鋼構的處罰決定,本來已經深幅回調的杭蕭鋼構股價,立刻結朿調整,如有神助般地連拉9個漲停板,掀起了第三波漲停狂潮,中國證監會的處罰決定書變成了杭蕭鋼構漲停板的宣言書,其荒唐程度超出了人們關於吉尼斯紀錄最大膽的想象,在世界證券發展史上,貓鼠勾結的事情有過,蛇鼠一窩的事情也有過,但是像目前中國這樣老鼠戲弄貓的事
    13

==========第14頁==========
    情,卻是聞所未聞前所未有的。
    沒有劉芳,勝似劉芳,杭蕭鋼構背後又有怎樣的大老闆呢
    니
    14

==========第15頁==========
    新史記
    士
    命史詩
    描述
    及
    革命的一史古語說
    決鎮壓反革
    我們相信科學下面就讓我們一起重溫那曾經激動勢認清什麼是正確的
    同
    現
    今
    我們史為
    情將鑑
    重什況通
    過
    克
    麼是錯誤的的對比對以國
    際
    帝U
    導國
    可以知興衰
    澤人提讀內
    東
    高者共新
    望讀能產史
    義
    王
    是
    波瀾壯闊的者
    瀾認
    不
    可
    更準確地把
    戰
    題
    記可以稱作
    勝無的握
    產能當
    實無
    階級革力
    義運動中真實事件
    今的形
    嚴
    階級
    三反五反
    摘編:尋找真理
    編者按
    改革開放以來,腐敗現象越來越嚴重,大有一發而不可收拾之態。上至政治局委員,下至村長無一不貪,反腐敗問題成了政府最頭疼的問題。解放初期,新生的人民政權也曾面對資產階級糖衣炮彈的瘋狂進攻,以毛澤東為首的中國共產黨人經過努力,打退了資產階級的進攻,開創了建國30年的廉潔政府的局面。讓我們回味一下那段歷史吧
    九五一年十一月的一天,毛澤東正在批閱一份報告。這是東北局送來的,是東北局書記高崗關於開展增產節約運動,進一步反貪汙、反浪費、反官僚主義鬥爭的報告。報告總結了東北地區在這方面的經驗,還列舉了運動中揭發出來的一些醜惡現象。其中提到,瀋陽市

==========第16頁==========
    在部分單位中揭發出三千六百二十九人有貪汙行為,東北貿易部檢舉和坦白的贓款達五億人民幣(這裡指人民幣舊幣。中國人民銀行自一九五五年三月一日起發行新的人民幣,代替舊人民幣,新幣一元等於舊幣一萬元)。浪費現象和官僚主義也很嚴重,東北鐵路系統積壓上千億元的材料無人處理。
    高崗這份報告中講到的增產節約運動,是毛澤東建議開展起來的。一九五一年十月,當時在朝鮮戰場上,中國人民志願軍和朝鮮人民軍正在並肩抗擊“聯合國軍”的秋季攻勢。共中央政治局十月五日召開擴大會議,研究有關朝鮮戰局的各項問題。依據毛澤東提出的“戰爭必須勝利,物價不許波動,生產仍須發展”的方針,會議確定從五個方面解決財政困難,即:節約兵力,整編部隊;精簡機關,精簡人員;收縮開支,清査資材:提倡節約,禁浪費;組訓民兵,準備實行義務兵役制。在隨後召開的全國政協一屆三次會議上,毛澤東向全國發出“增加生產、厲行節約,以支持中國人民志願軍”的號召。一場轟轟烈烈的愛國增產節約運動由此展開。
    在增產節約運動中暴露出工作和生產中一些問題,本來是意料之中的。但在率先開展這運動的東北地區,會暴露出如此嚴重的問題,卻不能不使毛澤東感到吃驚
    早在進城前タ,毛澤東就向全黨發出警告:“敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號:但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況
    在革命即將取得全國勝利的時候,一個歷史人物總在毛澤東腦海裡縈繞,那就是明末農民起義領袖李自成。李自成領導農民車推翻了明朝統治,取得巨大勝利,但在進北京後卻驕慠起來,犯了致命的錯誤,使清軍長驅入關,自己被迫撤出北京。這次聲勢浩大的農民戰爭最後以失敗告終。在延安時,毛澤東就提醒全黨一定要把李自成失敗的教訓作為前車之鑑,
    牢牢記取。他特意把郭沬若寫的
    用i
    甲』《甲申三百年祭》一文印成小冊
    clit
    =子,號召全黨幹部閱讀,“引為百鑑戒,不要重犯勝利時驕傲的錯年
    誤
    據毛澤東的衛士回憶:“毛
    用品主席從西柏坡去北平那一天,就
    說我們要進京趕考。在從涿縣到北平的火車上,主席還講不要做
    曲指離排李自成。到了香山,主席又說不
    要做李自成。一九五0年二月
    ittiliinhliit
    十七日,主席從蘇聯回來,到了
    哈爾濱。哈爾濱市設宴招待,把最好的東西做給他吃,有熊掌、飛龍等。第一頓飯,有胡志明在座,主席吃了。回到住地,主席對我說,這樣好的飯有沒有必要啊?沒有必要嘛!我們國家現在這麼窮,搞得這麼豐富幹什麼!你去交代一下,從明天開始,還按我們在家的標準去辦。第二天,他們改過來了,主席很高興,說這樣子蠻好的。又說,胡志明同志是客人定要照顧好。後來到了瀋陽,飯菜比哈爾濱安排得還好。主席很生氣,接見幹部時專門講了

==========第17頁==========
    這個事。他說:我是不學李自成的,你們要學劉宗敏,我勸你們不要學。二中全會剛剛開完,就忘了。我們還要繼續貫徹二中全會的精神。我們不能這樣做
    東北,是當時全國各方面工作開展比較早比較好的地區之一,在增產節約運動中競暴露出這麼多的問題,毛澤東深感事情的嚴重性。這裡反映出來的決不只是東北一個地區的問題而是全國性的問題
    月二十日,他為中共中央將東北局報告轉發全國,要求黨政軍各級
    領導重視東北的經驗,“在此次全國規模的增產節約運動中進行堅決的反貪汙、反浪費、反官僚主義的鬥爭”。同時要求各地、各部門將有關情況及時向上級和中央報告。
    這表明,毛澤東決心通過“三反”(反貪汙、反浪費、反官僚主義)鬥爭,懲治和克服黨內已經滋生起來的腐敗現象。像集中精力指導抗美援朝戰爭和鎮反運動那樣,毛澤東又著手指導一個新的運動。
    很快,毛澤東就收到第一批報告。隨後,在他的強有力催促下,各地、各部門、各大軍區關於“三反”的報告陸續不斷地送來。毛澤東及時批閱,發現重要情況和經驗,立即以中央或他個人名義轉發全黨,並加寫批語
    九五一年十一月三十日這一天,毛澤東轉發了兩個報告。一個是西南局第一書記鄧小平報來的。毛澤東在批語中說:“此電第三項所提反貪汙反浪費一事,實是全黨一件大事,自從東北局揭露大批的貪汙犯以後,我們已告訴你們嚴重地注意此事。我們認為需要來一次全黨的大清理,徹底揭露一切大、中、小貪汙事件,而著重打擊大貪汙犯,對中小貪汙犯則取教育改造不使重犯的方針,才能停止很多黨員被資產階級所腐蝕的極大危險現象,才能克服二中全會所부已料到的這種情況,並實現二中全會防止腐蝕的方針,務請你們加以注意。
    另ー個是來自華北局第一書記薄一波、第二書記劉瀾濤十ー月二十九日的報告。他們列舉河北省天津地委現任書記張子善、前任地委書記劉青山嚴重貪汙浪費的事實。毛澤東立即轉發各中央局、分局及省市區黨委並在批語中寫道:“華北天津地委前書記劉青山及現書記張子善均是大貪汙犯,已經華北局發現,並著手處理我們認為華北局的方針是正確的。這件事給中央、中央局、分局、省市區黨委提出了警告。必須嚴重地注意幹
    部被資產階級腐蝕發生嚴重貪汙行為這一事實,注意發現、揭露和懲處,並須當作一場大斗爭來處理。”
    毛澤東轉發高崗的報告,是向全黨發出進行“三反”鬥爭的第一個號令,緊接著轉發這兩個報告,則進一步提出,要把“三反”當作一場大斗爭來進行,在全黨徹底揭露和懲處切貪汙行為,以防止黨被腐蝕的極大危險
    十二月一日,中共中央作出《關於實行精兵簡政、增產節約、反對貪汙、反對浪費和反對官僚主義的決定》。這個決定是經毛澤東修改審定的。他在加寫的一段話中指出:“自從我們佔領城市兩年至三年以來,嚴重的貪汙案件不斷髮生,證明一九四九年春季黨的二中全會嚴重地指出資產階級對黨的侵蝕的必然性和為防止及克服此種巨大危險的必要性,是完全正確的,現在是全黨動員切實執行這項決議的緊要時機了。再不切實執行這項決議,我們就會犯大錯誤。”這個指示發出以後,全國範圍的“三反”運動正式開始。

==========第18頁==========
    從十二月四日到七日,毛澤東連續轉發北京市委和中央幾個部的“三反”報告後,覺得問題實在嚴重,“三反”鬥爭非全民動員、大張旗鼓地進行不可。遂於八日為中共中央起草了《關於三.反斗爭必須大張旗鼓進行的指示》,指出:“應把反貪汙、反浪費、反官僚主義
    師
    心青年職工舉行“三反”誓師大會。
    的鬥爭看作如同鎮壓反革命的鬥爭一樣的重要,一樣的發動廣大群眾包括民主黨派及社會各界人士去進行,一樣的大張旗鼓去進行,一樣的首長負責,親自動手,號召坦白和檢舉,輕者批評教育,重者撇職,懲辦,判處徒刑(勞動改造),直到槍斃一大批最嚴重的貪汙犯”他甚至估計,“全國可能須要槍斃一萬至幾萬貪汙犯才能解決問題”(根據安子文1952年0月25日關於結東“三反”運動和處理遺留問題的報告,在“三反”運動中,被判處死刑的貪汙分子共42人(內有殺人犯5人),死緩9人。),這當然是一種過分嚴重的估計。但透過這些,看到了毛澤東對貪汙腐敗的深惡痛絕和反腐炇的決心,絕不能容忍這類醜惡現象侵蝕黨的肌體。同時,他又要求各級領導要査明情況,心中有數,“精密地掌握這一斗爭”
    此時,毛澤東處在思想高度集中、心情異常激憤的精神狀態中。他每天批閱大量來自各省市,各大軍區,中央各部,以及基層黨組織的“三反”報告。擇其重要的批轉全黨、全軍,把他們的經驗及時地加以推廣,並對這些經驗加以提煉、概括,提出指導性的意見和要求,藉以推動“三反”運動的開展。他愈來愈認定,貪汙、浪費、官僚主義已極為嚴重而又普遍存在,不大張旗鼓、雷厲風行地開展一個猛烈的運動,就不足以“使貪汙浪費猛瀾早日停止”。從以下他寫的兒個批語裡,可以清楚地看出他當時對黨內這一斗爭形勢的估計。“軍事系統各部門,特別是後勤部門,貪汙、浪費和官僚主義的情況極為嚴重。很多黨員,甚至

==========第19頁==========
    負責幹部,沉埋於事務工作,政治思想極不發展,黨內生活極不健全,因此許多人陷入了貪汙、浪費和官僚主義的泥坑”。“必須在整個軍事系統,特別著重在後勤部門,展開整黨整風,展開反貪汙、反浪費、反官僚主義的嚴重鬥爭,並號召一切指戰員參加這個鬥爭。”“西南局指出,過去反貪汙鬥爭之所以效果很小,是由於沒有像鎮壓反革命一樣大張旗鼓地作為個普遍的運動來發動,沒有形成有力的社會輿論和群眾威力,這是完全正確的。”“把反斗爭當作一場無產階級和資產階級之間的大戰爭,務必取得勝利,並且務必於一九五二年月上半月取得顯著成績,下半月取得更大的成績”
    十二月三十日,毛澤東為中共中央起草黨內指示,要求中央、大區、省市三級的一切工作部門,必須向中央主席和軍委主席作“三反”報告,以便中央有所比較,“看出各級領導同志對這一場嚴重鬥爭哪些是積極努力的,哪些是消極怠工的(消極怠工的原因,一種是領導人有官僚主義,一種是領導人手面不幹浄),以便實行獎勵和懲處。不作報告者以違紀論,須推遲時間作報告者須申明理由”
    不論是毛澤東為中央起草的指示,還是他寫的批語,ロ氣都十分嚴歷,提出的要求都必須雷厲風行地辦到。他要求各大車區都要發“三反”鬥爭簡報,互相比賽戰鬥成績,由中央加以評判。
    日,毛澤東在緊張的工作中度過了除タ之夜。他對中南軍區退遲不送
    反”報告很不滿意,晚上八時寫了一個批語給中南軍區第三政治委員譚政並告各大軍區,指名批評中南軍區:“就全軍情況來看,最落後的是中南軍區,至今沒有一個徹底發動三反斗爭的號召文件。相反地被整編一事所吸引,生怕發動這個鬥爭妨礙整編。”“務望中南軍區和各大軍區取一致步驟,務必“在一月份全軍整整齊齊進入三反斗爭
    毛澤東寫完這個批語後,オ看到中南年區送來的兩份材料,一個是中南軍區黨委十二月
    二十九日關於開展反貪汙、反浪費、反官僚主義鬥爭給所屬軍內各級黨委的指示,提出必須
    以開展“三反”鬥爭作為當前中心工作;一個是譚政十二月三十日十五時關於將整編和“反”結合進行給毛澤東的電報。毛澤東又高興了,將批評中南軍區的電報停發,即刻給譚政寫了一封信,說:“此件(指中南軍區黨委1951年12月29日關於開展反貪汙、反浪費、反官僚
    反五反運動文件續編
    主義鬥爭的指示。)及十二月三十日十五時電均閱悉。此件很好,你們對整編與三反的矛盾已大體上解決了,你們就有了主動。”“對各軍區以電話電報嚴加督促,勤加指導,務使每天都有收
    人民出版
    獲。”最後一句話是:“盼望你們的捷報。”
    這時,已經是一九五二年一月一日凌晨兩點。信封上寫著:“尚昆派人飛送。”毛澤東想了一下,又把值班祕書羅光祿叫來,對他說:“尚昆同志睡了,你直接去辦。要譚政同志親收,要取回他的收條。”一日上午八時,羅光祿帶著毛澤東給譚政的親筆信,乘專機直飛漢口
    19

==========第20頁==========
    毛澤東從一九五一年十二月三十ー日上午十一時開始工作,到一九五二年一月ー日上午
    七時半才休息,連續工作了ニ十個小時。
    元旦這一天,下午五時半,毛澤東邀請十幾位民主人士和黨內幾位負責人,在顧年堂聚會。他們是張瀾、李濟深、黃炎培、陳叔通、馬敘倫、章伯鉤、馬寅初、郭沫若、傅作義張奚若、彭澤民、邵力子、朱德、董必武、林伯渠、薄一波、李維漢、胡喬木、楊尚昆、齊燕銘。六時半,毛澤東同他們一起來到懷仁堂,出席中央人民政府舉行的團拜會
    團拜會上,毛澤東發表元旦祝詞,祝我們國家在各個工作戰線上的勝利。當時最令人振奮,而不少人又感覺到巨大壓力的,是下面這段祝詞:“我還要祝我們在新開闢的一條戰線上的勝利,這就是號召我國全體人民和一切工作人員一致起來,大張旗鼓地,雷厲風行地開展一個大規模的反對貪汙、反對浪費、反對官條主義的鬥爭,將這些舊社會遺留下來的汙毒洗幹浄!”
    團拜會後,有一場晚會。許多部長和副部長早已坐立不安,沒有心思再去欣賞精彩節目了。團拜一結束,紛紛離場,趕回機關,連夜部署本系統的“三反”鬥爭
    對當時這個情景,毛澤東在為中央起草的一個指示中,有一段敘述:“中央直屬總黨委於十ニ月三十ー日下年召開黨政軍團群部長至處長級的數百人的擴大黨委會,由薄一波、安子文等同志宣佈中央決定,限期一月一日至一月十日,各院委、部、會、院、署、行、局處及其下面的一切單位,務須發動群眾鬥爭,實行坦白檢舉,於一月十一日送來報告。違者,
    不論部長、行長、署長、處長、局長、科長、股長或經理,一律
    指不增白糊
    撤職査辦。並在
    期白帳解嘴定
    會上指名宣佈
    幾個部是做得
    很好的,幾個部
    是中等的,很多
    部是落後的,並
    指出部長姓
    2
    名。”“這樣
    來,全場振奮。
    當日回去,連夜
    開會。元日整日開會,很多部長、副部長到一下團拜會就回去,戲也不看了。至一月三日差不多所有單位都開了坦白檢舉的群眾會議。紛紛送來報告。
    就在這個指示中,毛澤東要求從中央到各省市,從各大軍區到各級軍區,“立即抓緊反斗爭,縮短學文件的時間(有四五天就夠了),召開幹部會,限期(例如十天)展開鬥爭,送來報告,違者不是官僚主義分子,就是貪汙分子,不管什麼人,一律撤職査辦”。
    當年擔任中央人民政府節約檢査委員會主任的薄一波,有一段回憶。他說:“回憶毛主席當年抓防腐蝕的鬥爭,真是雷厲風行,至今歷歷在目。他看準的事情,一且下決心要抓,就抓得很緊很緊,一抓到底,從不虎頭蛇尾,從不走過場。他不僅提出方針,而且親自督辦

==========第21頁==========
    不僅提出任務,而且交待辦法。在・三反”運動緊張的日子裡,他幾乎每天晚上都要聽取我的彙報,甚至經常坐鎮中節委,參加辦公會議,親自指點。
    時至一月中句,毛澤東還認為,很多地方“三反”鬥爭還沒有真正發動起來,大小貪汙分子和浪費現象遠遠沒有揭露出來。他要求“務將一切貪汙分子追出而後止
    這些日子,毛澤東連續幾個晚上召集會議,研究和佈置“三反”運動,以期把這一運動更加深入而廣泛地開展起來。一月十五日晚八時半,他在中南海住處召開書記處會議,聽取薄一波關於最近“三反”運動情況的彙報,討論“三反”運動下一階段的工作。參加人有周恩來、朱德、陳雲、薄一波、楊尚昆、楊立三、安子文、蕭華、彭真。當時劉少奇在外地視察和休養,沒有參加。十七日晚八時,毛澤東又約朱德、聶榮臻(代總參謀長)、粟裕(副總參謀長)談人民解放軍第二十兵團生產和“三反”問題。十八日晚八時半,召開書記處會議,主要討論天津“三反”等問題。到會的有周恩來、朱德、陳雲、薄一波、彭真、黃敬、劉瀾濤,會議至次日凌晨二時結束
    在這一系列會議之後,全國“三反”運動迅速進入一個新階段,就是集中力量打“老虎”,一下子把運動推到高潮。這一佈置,首先是在一月十九日中直總黨委召開的有一千人参加的高級幹部會議上宣佈的。“老虎”,這是當時人們對貪汙犯的稱呼,貪汙舊幣一億元以上的大貪汙犯叫“大老虎”,一億元以下一千萬元以上的叫“小老虎”。
    毛澤東要求全黨將注意力“引向搜尋大老虎,窮追務獲”。他說,大小老虎“已經是資產階級分子,是叛變人民的敵人,如不清出懲辦,必將為患無窮”。“我全軍對於貪汙腐化犯法亂紀情節嚴重的分子,必運動進展情況,作出了重要指示,處理的基本原則是:過去從寬、數從寬、少數從嚴;坦白從寬、抗拒業從寬、投機商業從嚴等。經過“五了不法資本家的違法行為,加強國民經濟中的領導地位。
    播
    MESM
    公
    心“三反”期間,對貪汙犯進行公審。
    須一律予以懲辦,不得姑寬”。
    “打虎”最緊張的階段,是毛澤東轉發各地、各軍來報並寫批語最多的時候,也是毛澤東工作最緊張的時候。這時,毛澤東表現得很急躁,提出不少缺乏根據的“打虎”指標。他當時的心態是:“將全部應有的而不是無中生有的老虎通通捉幹浄,否則運動結束,勢必留下大批暗藏的老虎遺禍將來。”

==========第22頁==========
    毛澤東工作過於勞累,每天連續工作近二十個小時。三月四日這一天,從頭天晚上一直工作到這天下午六時十分オ休息,大約二十個小時。晚上十一時五十分起床後又繼續工作。
    由於自上而下地壓“打虎”指標,而且有層層加碼之勢,一些地方出現了偏差,甚至用逼供信的辦法打出了一些假“老虎”。毛澤東一發現這個問題,就立即提出:必須嚴禁逼供信,糾正錯誤。運動到了高潮時期,必須喚起同志們注意這一點。二月九日,他在致高崗並告各同志的電報裡指出:個別單位“已出現用逼供信的方法打虎,結果打出的不是真虎而是假虎,冤枉了好人(已糾正)。各地如出現此種情況請予迅速糾正”。二月二十二日,他在轉發華東軍區“打虎”報告的批語中又指出:全軍打虎戰鬥已達高潮,“目前第一要注意打盡老虎,不要鬆勁;第二要注意調查研究,算大賬,算細賬,清查老虎真假,嚴禁迫(逼)供信。注意這兩條,就可獲得全勝。”二月二十六日,他在轉發中直黨委“打虎”報告的批語中再一次強調:要材料,要證據,嚴禁逼供信,指出這“是目前打虎作戰是否能取得完全勝利的關鍵的所在”
    鑑於貪汙在舊幣一千萬元以下的中小貪汙分子佔全體貪汙人數的百分之九十五至百分之九十七,中央曾規定,對其中情節不嚴重者,一般應免予刑事處分,有的還可以免予行政
    處分。這樣,大約百分之
    八十五以上的中小貪汙分子可以免予刑事處分。毛澤東認為,這個規定便於爭取閉結和教育改造這批人,以利開展“三反”鬥爭和建設工作。同時他覺得對很多的小貪汙分子的行政處分還可以更寬些,在中央已規定的撤職、降級、調職、記過這
    四項外,再加一項最輕的處分一警告(中央人民政府政務院1952年3月11日公佈的《中央節約檢査委員會關於處理貪汙、浪費及克服官僚主義錯誤的若干規定》中,行政處分共六項:警告、記過、降
    級、降職、撤職、開除。)。他說,這樣,很多小貪汙分子(約佔全體貪汙人數的百分之七十上下),只須給以警告就可以了,“使大多數小貪汙分子減輕對抗情緒,利於閉結改造
    不久,他在給陳毅的電報中說:“中央正在考慮不單是五十萬元以下而且是一百萬元以下的所謂貪汙分子,一般不算作貪汙而算作佔小便宣或公私不分,以便解脫更多的人,便於教育”。同日,他告訴周恩來,百萬元以下的人大部予以解脫,發一指示。三月一日,李富春送給毛澤東一個報告,是關於起草處理貪汙分子的規定和追贓的規定。毛澤東當即批示周恩來酌處,說“還要寬一點,富春說得還太嚴了”。

==========第23頁==========
    方面,對一般的貪汙分子,儘可能地從寬處理,甚至不劃為貪汙分子,把絕大多數的人儘快解脫出來,以利於團結和教育更多的人:另一方面,繼續要求深挖“老虎”,特別是“大老虎”,這是毛澤東在“三反”運動後期的一個指導思想。
    在“打虎”高潮中,不少機關主要是財政部門,業務工作受到嚴重影響,有的已經停頓工作。針對這種情況,周恩來在與陳雲、薄一波研究後,於二月十五日寫信給毛澤東,提出:“三反”鬥爭中業務停頓的問題現在已到應該予以解決的時候了。每個機關各級領導幹部中抽出三分之一或四分之一的人專搞業務,是完全可能的。在中央及京津兩地的各機關從現在起就可以這樣做了。毛澤東閱後立即回覆周恩來:“我完全同意你的意見,請速予調整。”
    十七日,毛澤東電告各中央局、各大軍區:“在運動緊張期內必須指定一部分得力幹部負責日常工作,維持正常財經工作的進行,生產、運輸、金融、貿易均不能停頓。在當地“三反運動正式發動一個月至多一個半月後,就應逐步增加領導日常工作的幹部,這點很重要,請各同志注意。”
    從一九五二年三月起,“三反”運動開始進入定案處理階段。毛澤東特別強調的是:“認真負責,實事求是。”五月十日他在中央轉發的一個報告的批語中寫道:“現當・三反’運動進至法庭審判、追贓定案的階段,必須認真負責,實事求是,不怕麻煩,堅持到底,是者定之,錯者改之,應降者降之,應升者升之,嫌疑難定者暫不處理,總之,必須做到如實地解決問題,主觀主義的思想和怕麻煩的情緒,必須克服。這是共產黨人統治國家的一次很好的學習,對全黨和全國人民都具有很大的意義。”這是一個非常重要的批語,對於糾正“反”中的錯案起了重要作用。
    劉青山、張子善事件,是“三反”運動中暴露出來的第一大案。毛澤東直接督促案件的處理,在黨內外引起強烈反響。
    劉青山、張子善利用職權,先後動用專區地方糧折款二十五億元,寶坻縣救濟糧四億元,幹部家屬補助糧一點四億元,從修潮白河的民工供應站苛剝獲利二十二億元,貪汙修飛機場節餘款和發給群眾房地補價款四十五億元,以修建名義向銀行騙取貸款四十億元。總共貪汙挪用公款約二百億元(以上均為舊幣)。他們還同私商勾結,用公款倒賣大批鋼鐵,中飽私囊使國家蒙受很大的經濟損失,幹部群眾反映強烈。事發後,華北局及時將情況及處理意見(逮捕法辦)上報中央。毛澤東當即作了批示,肯定華北局的方針是正確的
    劉青山、張子善分別是一九三一年和一九三三年入黨的老黨員,經歷過長期革命鬥爭的領導幹部。曾在敵人的監獄中,面對嚴刑逼供,堅貞不屈,表現出共產黨人的英雄氣概。但在和平時期,他們居功自做,貪圖享樂,成了資產階級腐朽生活方式的俘房。毛澤東在七屆中全會上告誡全黨的話,不幸而言中
    九五一年十ニ月四日,中共河北省委作出決議開除劉青山、張子善的黨籍。隨後,河北省人民政府成立以楊秀峰為首的調査處理委員會。十二月十四日,河北省委向華北局報告處理意見:“我們一致意見處以死刑。”十二月二十日,華北局將處理意見上報中央,提議“將劉青山、張子善二貪汙犯處以死刑(或緩期二年執行),由省人民政府請示政務院批准後執行”
    根據毛澤東的意見,《人民日報》在十ニ月三十日頭版將劉青山、張子善貪汙侵吞國家資財的犯罪事實公佈於眾,同時發表了河北省委關於開除劉、張二人黨籍的決定。

==========第24頁==========
    毛澤東對劉、張一案極為重視。十二月二十九日下午召開中央書記處擴大會議,研究處理意見。經過慎重考慮,並徵求黨外人士的意見,中共中央決定同意河北省委的建議,由河北省人民法院宣判,經最高人民法院核准,對劉青山、張子善判處死刑,立即執行。
    公審大會召開前,有人提出是否可以向毛主席說說,不要槍斃,給他們一個改過的機會。意見反映到毛澤東那裡,毛澤東說:正因為他們兩人的地位高,功勞大,影響大,所以才要
    下決心處決他們。只有處決他們,オ可能挽救二十個,二百個,二千個,二萬個犯有各種不同程度錯誤的幹部。這是一個很嚴肅的意義深遠的決定,是中國共產黨人法紀嚴明、公正無私的鮮明體現。
    九五二年二月十日,公審大會在河北省當時的省會保定舉行。劉、張二人受到法律的嚴厲制裁。消息傳開,人心大快,稱頌共產黨廉潔清正,大公無私。它使人們清楚地看到中國共產黨發動“三反”,懲治腐敗決不容情。中國共產黨人決不做李自成,決不背離全全意為人民服務的宗旨,決不讓千千萬萬先烈的鮮血自流
    前事不忘,後事之師。每當人們提起毛澤東果斷處理劉青山、張子善一案時,總會感慨萬千。當年在毛澤東直接領導下處理此案的薄一波說:“我覺得“三反”鬥爭經驗中最可貴的一條,就是以毛主席為首的黨中央對清除黨的肌體上發生的腐敗現象,表現了高度的自覺性和巨大的決心與魄力,真正做到了從高級幹部抓起,敢於碰硬,從嚴治黨。”“後來,我們]黨也多次下決心懲治黨內存在的腐敗現象,但往往失之過寬,未能收到應有的效果。這就更加證明了,在清除腐敗現象的鬥爭中,必須堅持這一條寶貴的經驗。”
    “三反”期間,毛澤東收到一封親屬來信。寫信人是他的堂弟毛澤連等。毛澤連要求陪母親到北京治病,毛澤東覆信勸他們不要來北京。信中說:“慰生六嬸及澤連均不要來京,

==========第25頁==========
    也不宜在長沙住得太久,診病完了即回部山為好。現在人民政府決定精簡節約,強調反對浪費,故不要來京,也不要在長沙住得太久。”又說:“澤連家境困難,待將來再設法略作幫助,目前不要靠望。”隨後,毛澤東寄去一些錢,讓毛澤連的母親在長沙好好治病。
    九五二年六月,毛澤連的母親病故,毛澤連本人又不慎跌傷了腳。毛澤東十分關心這年十月寫信給他的房兄和啟蒙老師毛宇居,說:“毛澤連來信叫苦,母尚未葬,腳又未好,茲寄人民幣三百萬元,以一百萬元為六嬸(六嬸,即毛澤連的母親。)葬費,二百萬元為澤連治病之費。請告他不要來京,可到長沙湘雅醫院診治,如湘雅診不好,北京也就診不好了他特意在信的末尾囑咐說:“這些錢均是我自己的稿費,請告他們節用。”
    新中國成立後,毛澤東陸續接待了一些來自家鄉的親友。來的時候,他都熱情款待;走的時候,常常給一些錢,接濟他們的生活,解決他們的困難。這些招待和接濟親友的錢,照例都從他的工資和稿費裡支付,從不用公家一分錢。他時常收到家鄉親友的一些來信,有的是要求安排工作的,有的是要求來北京學習的。毛澤東一概婉言回絕。
    毛澤東夫人楊開慧之兄楊開智,要求到北京工作。毛澤東給他覆信說:“希望你在湘聽候中共湖南省委分配合乎你能力的工作,不要有任何奢望,不要來京。湖南省委派你什麼工作就做什麼工作,一切按正常規矩辦理,不要使政府為難
    毛澤東青少年時期的一位同學毛森品,幾次致信毛澤東,請求推薦工作。毛澤東也覆信婉拒了。信中說:“吾兄出任工作極為贊成,其步驟似宜就群眾利益方面有所贊助表現,為人所重,自然而然參加進去,不宜由弟推薦,反而有累清德,不知以為然否?”
    郭士逵,是溜山的一位農民。一九二五年毛澤東在家鄉組織農民運動時,湖南軍閥起恆惕來捉他,郭士逵曾經幫助他脫險。可以說對他有過救命之恩。一九四九年十月,郭士逵寫信給毛澤東,反映他生活困難,希望在省外給他安排一份工作。一九五零年三月十四日,毛澤東覆信給他,說:“先生處境困難,深為繫念。工作問題,仍以就近設法等候機會為宜不宜遠處省外,徒勞往返
    建國初,當地政府曾計劉為毛澤東在家鄉建一所房屋,並修一條公路直通韶山。毛澤東聞訊,當即寫信給湖南省委書記黃克誠、省人民政府主席王首道並告中南局第三書記鄧子恢。信中說:“據說長沙地委和湘潭縣委現正進行在我家鄉為我建築一所房屋,並修一條公路通我的家鄉。如果屬實,請令他們立即停止,一概不要修建,以免在人民中引起不良影響。是為至要。
    毛澤東對家鄉和親友嚴格要求,不許他們有任何特殊,但他並不是一個絕情的人。在他的內心深處,是深深地惦念著他們的。一九五四年四月二十九日,毛澤東在寫給石城多(石城鄉,原屬湖南湘鄉,1956年撤銷,其所轄區域今屬韶山市大坪鄉,是毛澤東外祖父文家所在的地方。)黨支部和鄉政府的信中,表達了他這種真摯的感情。他說:“文家任何人都要同鄉裡眾人一樣,服從黨與政府的領導,勤耕守法,不應特殊。請你們不要因為文家是我的親戚,覺得不好放手管理。我的態度是:第一,因為他們是勞動人民,又是我的親戚我是愛他們的。第二,因為我愛他們,我就希望他們進步,勤耕守法,參加互助合作組織,完全和眾人一樣,不能有任何特殊。如有落後行為,應受批評,不應因為他們是我的親戚就不批評他們的缺點錯誤。”

==========第26頁==========
    在毛澤東的嚴格要求和教育下,他的許多親屬都安心在家鄉工作或務農,過著普通勞動人民的生活。
    毛澤東木人始終過著簡樸的生活,對自己要求十分嚴格,從不搞特殊
    九五二年初,在“三反”運動正走向高潮之際,毛澤東又作出一個決策:在大、中城市發動對違法的資產階級開展反對行賄、反對偷稅漏稅、反對盜騙國家財產、反對偷工減料反對盜竊經濟情報的“五反”運動
    發動這個運動的原因是:在“三反”運動中,揭露出黨和國家工作人員中的大量貪汙受賄案件,同不法資本家的腐蝕拉攏有密切關係。在東北局、華北局、西南局等領導機關的報告中,都反映出這個問題
    九五一年十ー月一日東北局的電報中說:“從炳個月來所揭發的許多貪汙材料中還可看出:一切重大貪汙案件的共同特點是私商和蛻化分子相勾結,共同盜竊國家財產。”十月二十日華東局的報告提出:“鑑於黨政內部的貪汙往往是由非法商人從外部勾結而來的,因此,必須注意調查奸商並發動群眾檢舉控告不法商人的運動,對證據確鑿的不法商人,亦應嚴加懲處,以使內外配合,徹底肅清貪汙分子。”西南局的報告同樣反映了貪汙分子與奸商相勾結,給國家造成嚴重損失的事實
    據薄一波回憶,一九五一年十ニ月三十一日,他向毛澤東彙報“三反”運動情況。當說到資本家往往用給回扣的辦法收買拉攏我們的採購人員時,毛澤東插話說:“這件事不僅要在機關檢査,而且應在商人中進行工作。過去土地改革中,我們是保護工商業的,現在應該有區別,對於不法商人要鬥爭。”薄一波說:“看來,毛主席正在考慮這件事。”
    幾天以後,一九五二年一月五日,北京市委送來一個關於“三反”鬥爭的報告。裡面說,在工商界方面,主要是賄買和勾通工作人員,偷稅漏稅,偷工減料和對公家高價賣低價買,而最普遍的是用回扣、送禮等方式來勾引工作人員貪汙。毛澤東當天就以中共中央名義轉發了這個報告。他在批語中寫道:“一定要使一切與公家發生關係而有貪汙、行賄、偷稅、盜竊等犯法行為的私人工商業者,坦白或檢舉其一切犯法行為,特別注意在天津、青島、上海南京、廣州、武漢、重慶、瀋陽及各省省城用大力發動這一斗爭,藉此給資產階級三年以來在此問題上對於我黨的猖狂進攻(這種進攻比戰爭還要危險和嚴重)以一個堅決的反攻,給以重大的打擊,爭取在兩個月至三個月內基本上完成此項任務。請各級黨委對於此事進行嚴密的部署,將此項鬥爭當作一場大規模的階級鬥爭看待。”“在這個鬥爭中,對民主黨派和各界民主人士應酌予照顧,注意組織“三反”鬥爭的統一戰線”。
    這是大規模懲治不法資本家犯罪行為的第一個號令
    月二十六日,毛澤東為中共中央起草的《關於首先在大中城市開展五反斗爭的指示發出後,“五反”運動就在全國迅速展開。指示說:“在全國一切城市,首先在大城市和中等城市中,依靠工人階級,團結守法的資產階級及其他市民,向著違法的資產階級開展一個大規模的堅決的徹底的反對行賄、反對偷稅漏稅、反對盜騙國家財產、反對偷工減料和反對盜竊經濟情報的鬥爭,以配合黨政車民內部的反對貪汙、反對浪費、反對官僚主義的鬥爭現在是極為必要和極為適時的。在這個鬥爭中,各城市的黨組織對於階級和群眾的力量必須作精密的部署,必須注意利用矛盾、實行分化、團結多數、孤立少數的策略,在鬥爭中迅速

==========第27頁==========
    形成“五反”的統一戰線。”“全國各大城市(包括各省域)在二月上句均應進入“五反”戰,請你們速作部署
    這樣,毛澤東同時指導著兩個戰線上的鬥爭,一個是在黨政軍民(群眾閉體)內部開展的反”鬥爭,一個是在外部開展的懲治不法資本家犯罪行為的“五反”鬥爭。這兩個鬥爭互相配合,結合進行
    毛澤東為什麼選擇這個時候開展“三反”、“五反”運動呢?他認為這是一個比較好的時機。他在一九五三年說過:“三反五反只能在去年上半年搞,因為那時我們在朝鮮戰場打得很好,戰線穩定,土改基本完成,鎮反基本結東,而資產階級的尾巴翹得很高,必須打下去,如果搞早了反而不利
    對待民族資產階級的政策,新中國成立前夕作過明確的規定。中國共產黨在七屆二中全會上指出,在革命勝利後的一個相當長的時期內,還需要儘可能地利用城鄉私人資本主義的積極性,“一切不是於國民經濟有害而是於國民經濟有利的城鄉資本主義成分,都應當容許其存在和發展”。《共同綱領》也規定:“凡有利於國計民生的私營經濟事業,人民政府應鼓勵其經營的積極性,並扶助其發展
    發動“五反”運動,是不是要改變黨對資產階級的政策,改變《共同綱領》的規定?然不是。為了回答這個問題,毛澤東從回顧進城三年來中國共產黨同民族資產階級關係的曲折歷史中,說明了發動“五反”鬥爭的必要性。他說:“這不是對資產階級的政策的改變目前還是搞新民主主義,不是社會主義;是削弱資產階級,不是要消滅資產階級;是要打它幾個月,打痛了再拉,不是一直打下去,都打垮。”“進城時,大家對資產階級都很警惕為什麼現在有這樣的變化?這可以從進城三年的歷史來看。一九五0年上半年,黨內曾有個自發、半自發的反對資產階級的鬥爭。這個鬥爭是不妥當的,也是錯誤的。因為當時有臺灣敵人的轟炸、封鎖,土改、鎮反工作急待去做,應該閉結資產階級去向封建勢力進攻,而不是全面出擊,全面出擊是很不策略的。所以,七屆三中全會糾正了這一錯誤,提出調整工商業。到一九五一年抗美援朝運動形成,更需要國內的團結一致,一直到今天。在這一年多時間內,大家對資產階級不夠警惕了。資產階級過去雖然捱過一板子,但並不痛,在調整工商業中又囂張起來了。特別是在抗美援朝加工訂貨中賺了一大筆錢,政治上也有了一定地位,因而盛氣凌人,向我們猖狂進攻起來。現在已到時候了,要抓住資產階級的“小辮子”,把它的氣焰整下去
    “五反”運動揭發出來的問題,的確令人觸目驚心。上海大康藥房老闆王康年,用投機手段騙取志願軍購藥款項達三億元,竟然將失效藥品供應正在浴血奮戰的抗美援朝前線。瀋陽裕興源油房經理與同業串通,在為國家加工豆油時,抬高成本,降低出油率。三年來,僅抬高成本,就牟取暴利十五億元;降低出油率,使國家每月損失三萬斤豆油。在工業比較集中的重慶地區,私營鋼鐵機器業的不法資本家利用“星四聚餐會”的形式,進行一系列嚴重違法的地下活動。他們先後拉攏重慶市工商局副局長、西南工業部經理處科長等,壟斷了重慶地區國家委託加工訂貨的分配權,對上矇騙國家,對下擠垮、吞併中小企業。成渝鐵路動工後,又以同樣手段腐蝕西南鐵路局機務處副處長,包攬鐵路器材的加工訂貨業務。僅在製作三十一副道岔的工程中,就通過抬高工價、多報用料等手段,牟取暴利七點四億餘元部分民族資產階級還過高估計自己的歷史地位和作用,政治上要同工人階數平起平坐,經濟上要與國營企業平分秋色。這些要求,顯然是違背《共同綱領》的

==========第28頁==========
    毛澤東決心發動“五反”運動,打擊不法資本家氣焰,是雷厲風行的。但是,他從一開始就十分注意掌握對民族資產階級採取正確的政策。在運動的指導上,強調要按照《共同綱領》辦事,掌握好區別違法與不違法的政策界限。民族資產階級在《共同綱領》範圍內的發展,是合法的;離開了這個範圍,就是不合法。在鬥爭策略上,強調要爭取儘可能多的大中
    30
    依靠和發動各行各案的工蔡素
    大
    開展同刑事犯界的鬥爭
    155
    社
    向
    務貢計
    2x詞手今影域大要で
    上海市公安局刑事察處
    1905가月
    2007
    小資本家,組成“五反”統一戰線,孤立和打擊極少數的反動資本家。在工作部署上,強調要有準備、有步驟地進行,準備不好,就不要動手,決不能盲目進行,只許做好,不許做壞在縣、區、鄉三級一般不開展“五反”鬥爭
    在運動中,曾出現過“火燒工商業,打劫民建會”的錯誤口號,毛澤東很快發現,很快
    九五二年三月,他約請民主建國會負責人、政務院副總理黃炎培談話。毛澤東首
    先肯定了民建會的重要作用。他說:民建會對資本家“五毒”俱全的、完全違法的,一定不要;守法的及基本守法的要爭取,半守法半違法的也要爭取。要教育改造他們,還要特別重視工業,勸導大家在人民政府領導之下,依據國家經濟需要,有步驟地把商業資本轉向工業於國家是有利的。商業中間特別是投機商,於國家、人民全無益處,絕對不要。毛澤東還強調大資木家的重要性,他說:從全國看來,有些大工業家,他們掌握著的工廠,經濟作用比某些城市全部小工商業還要大。用經濟觀點,向遠的大的方面看,這些情況是值得注意的最後,毛澤東問黃炎培:你看這次運動影響到閉結上是怎樣?黃答:是好的。毛澤東說:這次運動是為了團結,鬥爭是為了團結。這次運動的成功,應該是增進了團結。
    聲勢浩大的“五反”運動給不法資本家以很大震動,不少人紛紛交待自己的違法行為這對於方興未艾的“三反”運動是有力的配合。但是,“五反”運動也一度造成社會上的緊張氣氛,資本家驚惶不安,私營企業生產下降,市場清淡,稅收減少,失業工人增多,基本建設項目紛紛推退。

==========第29頁==========
    比較早地反映這些情況的是中共天津市委。他們在二月十四日寫給毛澤東、中共中央華北局、,中財委並彭真的請示報告中說:自“三反”以來,內外交流、城鄉交流停滯,批發商業成交減少一半,銀行不貸款,私人不買貨,工業生產開始下降,稅收顯著減少。一部分直接受到影響的勞動人民已在叫苦。如不採取措施,經濟上的萎縮現象還要發展,時間過長,則元氣損傷過大。天津市委認為,在不影響“三反”運動的條件下,必須兼顧經濟工作
    這份報告引起毛澤東高度重視。第二天(二月十五日),他以中共中央的名義發出指示要求“各城市市委市政府均應於開展“三反”和‘五反”鬥爭的同時,注意維持經濟生活的正常進行,如果在一個短時間內出現了不正常狀態,亦應迅速恢復正常狀態”。以後,他為中央轉發上海的一個“五反”報告時,以更為明確而堅決的口氣說:“尤其不誤生產,極為重要,各城市凡誤生產者,均應立即改變做法。”
    毛澤東還收到鄧小平二月二十二目發來的一份電報,反映西南地區工商業出現的顯著的停滯現象:貿易額和稅收明顯減少,國營公司百貨營業額只有原先的百分之三十,工業器材僅及百分之十五,許多私營企業無事可做,大量的建築工人失業。工商業的停滯,加劇了城市貧民的困難,重慶一區二萬人(佔該區人口三分之ー)到了無食缺食的地步,開始對“反”、“五反”表示不滿。鄧下平建議中央採取緊急措施,從恢復部分建築業和私營工業的加工訂貨人手,啟動市場。毛澤東表示同意,要求“各中央局嚴重地注意解決鄧小平同志電報所提出的那些同樣的問題”。
    種種情況說明,在城市中,特別是在大城市中搞“五反”,開展同資產階級違法行為的鬥爭,遠比在農村中搞土地改革,剷除封建土地制度,要複雜得多,對社會的影響和震動也大得多,往往是“牽一髮而動全身”。毛澤東審時度勢,及時地採取措施,調整部署,既要査清問題,給不法資本家以沉重打擊,又要維持社會經濟生活的正常運轉,保護民族資產階級的合法權益,不影響國民經濟的恢復和發展
    毛澤東採取的第一個措施是:對守法的工商戶鼓勵他們]照常營業,對有些小問題的工商戶儘快做出結論,歸入守法戶,使守法戶的面擴大ー些。守法的和半守法的這兩類工商戶加在一起,據毛澤東估計,佔全部工商戶的百分之九十五左右。他說:“城市中在處理了佔百分之九十五左右的守法和半守法兩大類資本家以後,人心就大定了,暫時停頓或半停頓或不活躍的經濟活動就可恢復了。”因此,毛澤東提出:“各城市市委、市政府必須在適當時機用主要力量放在處理前述兩大類資本家方面
    不久,毛澤東又根據實際情況,將初期規定的四類工商戶(守法戶、半守法半違法戶嚴重違法戶、完全違法戶)增為五類,增加基本守法戶這一類。根據北京市的情況,守法片佔百分之十左右,基本守法戶佔百分之六十左右,半守法半違法戶佔百分之二十五左右。這樣,爭取和團結的工商戶仍佔百分之九十五左右。
    月十三日,毛澤東看到薄一波從上海報來的關於上海工商戶分類情況的報告,發現第類(即基本守法戶)為百分之三十六點八,第三類(即半守法半違法戶)為百分之四十四點。他認為第三類劃的比例大了,要周恩來跟薄一波研究一下,能否由第三類向第二類移過來一部分。三月十六日,他為中共中央起草致上海市委和薄一波電,告訴他們:上海的““五反”計劃中我們希望從第三類移一部分到第二類,對堅決保護和一般保護的資本家數目能增加一些就好,望酌情處理”。儘量擴大爭取、團結和保護的工商戶人數,最大限度地狐立和打擊極少數的嚴重違法資本家,毛澤東的這一策略思想,越來越鮮明。

==========第30頁==========
    毛澤東採取的另一項措施,是調整運動部署,縮短“五反”運動的時間,實行更穩妥更謹慎的工作步驟。對於開展“五反”運動,他最早提出的要求是:“全國各大城市(包括各省城)在二月上旬均應進入‘五反”戰鬥”。當他發現由於“三反”“五反”引起經濟生活的不正常狀態,便立即調整部署。首先,推遲全國工商業資本家最集中的上海的“五反”運動。他在二月二十二日為中共中央起草的指示裡說:“上海要三月上句オ能正式大規模發
    五反'鬥爭,至快要三月下旬或四月上旬才能這樣做(指對有違法行為的資本家分批處理。)。上海退一點發動・五反”對整個經濟有利。”其次,提出對大城市和中等城市的“五反”分步驟進行。他在為中央起草的另一個指示裡說:“例如河北境內,第一步,在北京天津兩個大城市開展・五反”,這是由中央直接領導的,三月十號以前可以基本上解決問題第二步,在唐山、石家莊、秦皇島、保定四個大城市和中等城市開展“五反”,這是由華北局和河北省委領導的。他們計劃在第三步開展通縣、泊頭、辛集、楊柳青、滄縣、那臺、邯郎、漢沽、臨清、勝芳等十個城鎮中的五反”,這是次於上列“四市”的十鎮”,也是中等城市,待“四市”取得經驗以後再行開展・十鎮’的・五反”,由省委和地委領導。對般縣城則堅決停止,以後再說。”
    由於採取上述兩項重要措施,社會經濟生活中出現的困難和不正常狀態較快地有所緩解和改善,沒有引起大的社會震盪。
    在“三反”、“五反”運動中,隨著對資產階級“五毒”行為的揭發和對資產階級思想的批判,在一部分幹部和群眾中產生了一種“左”的情緒。這種情緒反映到理論戰線上,表現在中宣部主辦的《學習》雜誌一九五二年第一、第二、第三期上發表的帶有原則性錯誤的文章。這些文章實質上否定資產階級在現階段還存在兩面性,認為資產階級現在只有反動的腐朽的一面,而沒有積極的一面。毛澤東發現這個錯誤,進行了相當嚴厲的批評,中宣部為此作了檢討
    在“三反”運動結束時,有的民主黨派曾計劃用思想檢査的辦法,即針對個人思想進行整風式的檢討與批判,並令其本人表示態度。中央統戰部認為這樣做是不適當的,並建議他們不要採用。統戰部在準備發出的一個指示稿中講到了這個問題。毛澤東審閱此件時,又改寫和加寫了一段話:“在新民主主義時期,即允許資產階級和小資產階級存在的時期,如果要求他們合乎工人階級的立場與思想,取消他們的資產階級和小資產階級的立場和思想,其結果不是造成混亂,就會逼出偽裝,這是對統一戰線不利的,也是不合邏輯的。在允許資階級和小資產階級存在的時期內,不允許資產階級和小資產階級有自已的立場和思想,這種想法是脫離馬克思主義的,是一種幼稚可笑的思想。在三反五反中,我黨已有些黨員產生了這種錯誤思想,應予糾正
    毛澤東在指導運動的過程中,在理論上保持了清醒的頭腦。這對於保證“五反”運動不出現原則性錯誤和大的偏差,起了重要作用。在指導實際工作中間時刻關注著思想理論動態用正確的理論去指導實踐,這是毛澤東領導工作的一個重要特點
    運動一步一步地深入,經驗一點一點地積累,人們對“五反”運動的認識逐步深化。毛澤東在總結前段經驗的基礎上,提出了在“五反”鬥爭中及其以後,必須達到的八項目的
    “(一)徹底查明私人工商業的情況,以利團結和控制資產階級,進行國家的計劃經濟。情況不明,是無法進行計劃經濟的
    (二)明確劃分工人階級和資產西階級的界限,肅清工會中的貪汙現象和脫離群眾的官僚主

==========第31頁==========
    義現象,清除資產階級在工會中的走狗
    (三)改組同業公會和工商聯合會,開除那些‘五毒’俱全的人們及其他業已完全喪失威信的人們出這些團體的領導機關,吸引那些在五反’中表現較好的人們進來。除完全違法者外,各類工商業者均應有代表
    (四)幫助民主建國會的負責人整頓民主建國會,開除那些五毒”俱全的人及大失人望的人,增加一批較好的人,使之成為一個能夠代表資產階級主要是工業資產階級的合法利益,並以《共同綱領》和“五反”的原則教育資產階級的政治團體
    (五)清除‘五毒”,消滅投機商業,使整個資產階級服從國家法令,經營有益於國計民生的工商業:在國家劃定的範圍內,儘量發展私人工業(只要資本家願意和合乎《共同綱領》)逐步縮小私人商業;國家逐年增加對私營產品的包銷訂貨計劃,逐年增加對私營工商業的計劃性;重新劃定私資利潤額,既要使私資感覺有利可圖,又要使私資無法奪取暴利。
    (六)廢除後賬,經濟公開,逐步建立工人、店員監督生產和經營的制度(七)從補、退、罰、沒中追回國家及人民的大部分經濟損失。
    (八)在一切大的和中等的私營企業的工人、店員中建立黨的支部,加強黨的工作
    這八條,概括了“五反”運動的基本方針,使全黨對“五反”運動的意義有了新的認識更加自覺地領導這場鬥爭。這八條,不僅有經濟意義,而且有政治意義。它使“五反”運動同整個國家社會經濟的發展緊密地結合起來,同國家發展的方向息息相關。做到了這八條就可以實現毛澤東所希望的國家有可能完全控制資木主義工商業的局面。正如他所說的,搞“五反”運動,“主要不是為了搞幾個錢,而是為了改造社會”
    從一九五二年五月起,毛澤東開始著手部署結束“五反”的工作。早在四月初,他就提出“五反”時間不宜拖得太長。他說:“打擊要適可而止,不能走得太遠;走得太遠,就要發生問題。我們已經對資產階級打了一下,現在可以在新的基礎上和他們講團結了。”在毛澤東的心目中,始終沒有忘記新中國壓倒一切的中心任務,是迅速地恢復和發展國民經濟其他一切工作,包括“五反”在內,都必須服從這個大局。
    在“五反”進入定案處理的關鍵時刻,五月九日,毛澤東及時地為中共中央起草了關於
    五反”定案、補退工作等問題的指示,為勝利結束“五反”運動,提出一系列從寬處理的政策規定。指示中說:“現當三反”“五反”最後定案之際,我們必須本鬥爭從嚴處理從寬,應當嚴者嚴之應當寬者寬之的原則,好好結束這場鬥爭
    指示的具體內容,摘錄如下
    “在‘五反”鬥爭中,工作組和工人對資本家違法所得數一般都算得很高,在定案時必須合理地降下來,使合乎經濟情況的實際,必須使一般資本家在補退之後還有盈餘。“薄一波同志回京報告,廣州新藥業原定違法所得一千億元,由我們幾次主動核減,最後定為三百六十億元.出於資本家意料之外的寬大,大家高興。這個比例即是比三分之一稍微多一點。請各市委衡量全局,大體按此比例定案,我們就能在政治上和經濟上完全取得主動,而使經濟迅速恢復和發展,使資本家重新靠攏我們,恢復經營積極性,使工人不致失業。“大多數資木家的補退時間一律推退到九月或十月開始為適宜。數大者可分多年補退,部分還可作為公股不要交出現金。這樣於活躍市場、防止失業是完全必要的。罰款可只施行於極少數人,判刑尤其要少
    在付工繳費方面不應當採取苛刻政策”。“工人監督生產一事,勢在必行,但不宜行得太急。中央同意目前只在少數廠、店舉行典型試驗,待資本家喘過氣來,到秋季或冬季再行

==========第32頁==========
    逐步推
    “工人福利問題,必須解決,但又必須解決得合乎實際的經濟情況,不能太低,但又決不太高,致陷自己於被動
    從上述各項可以看到,毛澤東對“五反”運動的定案處理,主要不在於從違法資本家那裡搞到多少錢,而是有更深遠考慮,著眼於國民經濟的恢復和發展,著眼於工人階級的長遠利益,著眼於對民族資產階級關係的正確處理
    根據中央的這個指示,各地的定案處理工作進行得比較順利
    毛澤東特別關注上海的定案處理工作。上海大資本家比較多,對上海工商戶(特別是其中大的工商戶)的處理如何,不論在經濟上和政治上對全國所產生的影響都是巨大的。榮殺仁家是上海最大的民族資本家,對他的處理,更加引人注目。榮家的企業在“五反”中也發現了一些問題,應該劃到哪一類?經過薄一波和陳毅反覆商量,定為基本守法戶。這個處理意見報告了周恩來,周恩來又報告了毛澤東。毛澤東說:何必那麼小氣!再大方一點,劉為完全守法戶。這個“標兵”一樹,在上海以至全國各大城市產生了很大影響。
    “五反”運動以打擊資產階級的“五毒”行為開始,但它的實際結果已遠遠超出了這個範圍。它的直接結果,是工人階級同資產階級的力量對比起了根本性的變化。正如一九五六年二月中共中央政治局會議指出的:通過“五反”運動,“作為一個階級來說,資產階級已被工人群眾和工人階級所領導的國家的威力所壓倒了”。這為以後用和平的方式逐步改造資本主義工商業,創造了前所未有的條件
    九五二年六月六日,在“五反”即將結束的時候,毛澤東提出:“在打倒地主階級和官僚資產階級以後,中國內部的主要矛盾即是工人階級與民族資產階級的矛盾,故不應再將民族資產階級稱為中間階級。”這預示著新中國歷史發展的一個新階段即將到來,中國共產黨的政策將有一個新的變化
    從一九五一年十ニ月、一九五二年一月相繼開展的“三反”、“五反”運動,是繼抗美援朝、土地改革和鎮壓反革命三大運動之後,進行的又一次社會改革運動。它們為盪滌舊社會遺留下來的貪鄙奢靡風氣,樹立起艱苦奮鬥、勤政廉潔的優良作風,移風易俗,起了積極作用,為國家進行大規模經濟建設創造了良好的社會環境
    “三反”、“五反”運動在當時的歷史條件下,採取了群眾運動這種特殊的鬥爭形式在指導這場運動中,毛澤東始終注意維持社會經濟生活的正常進行,力求把群眾運動對經濟生活的消極影響縮小到最低限度;注意健全黨內民主生活,保障了各地負責人能夠及時向毛澤東和黨中央反映運動中出現的缺點和偏差。毛澤東作為最高決策者和指導者,傾心聽取下面的意見,集中全黨智慧,肯定和推廣好的經驗,同時實事求是地糾正運動中的偏差,改正錯案。“五反””結束後,又立即調整工商業,使一度蕭條的市場重新活躍起來,經濟得到良好的發展。從總的方面說,“三反”、“五反”運動是成功的,取得的成績是很大的。當時毛澤東是這樣評價的:“・三反’和五反”的勝利是極其偉大的,毫無疑義應當進行
    三反”和‘五反”,不進行這一正義的鬥爭我們就會失敗

==========第33頁==========
    革命太史公按
    腐敗現象自古以來就是在歷朝歷代(包括資本主義社會)從來都沒有杜絕的問題,這是由腐敗的本質決定的。腐敗從本質上來講是金錢對人的統治的一種表象,金錢通過權利實現對人的控制。反腐敗的行動,其實質是一場被剝削階級同剝削階級之間的階級鬥爭。從這個角度來說,腐敗現象在有階級存在的社會中是不可能根除的,腐敗的根除只能是在私有制徹底消滅以後。但隨著社會主義的不斷深化,反腐力度的不斷加大,人民民主監督的不斷加強階級鬥爭的越來越緩和,腐敗現象會越來越少,直至最後消失
    腐敗的清除和政府的決心有很大關係。一切剝削階級的政府都是金錢的奴隸,所以要他們清除腐敗是不可能的(包括資本主義政府,資本主義政府只不過比他們以前的政府更懂得隱,更善於平衡利益而已)。只有被剝削階級佔統治地位的社會的政府才能用最大的決心,最堅決的態度去從根本上清楚腐敗的土壤和環境。
    除了有決心之外,腐敗的清除還必須打一場全面的人民戰爭,只靠政府幾個人就想根除腐敗簡直是天方夜譚。歷史的實踐多次證明了,凡是發動全體人民一起的反腐敗鬥爭都會取得勝利,凡是單靠政府力量的片面的反腐敗鬥爭無一例外地都最終淪為失敗

==========第34頁==========
    理論交流
    毛譯東集
    東過
    對所謂馬恩原著體系批判的批判當代中國左翼
    誤
    毛東法
    思潮透視⌒
    戰鼓擂擂
    唯物史觀是技術決定論嗎?
    張正
    就馬列毛主義的唯物史觀而言,技術究竟在歷史中有何作用呢?一方面,唯物史觀把技術作為生產力中一個非常重要的因素,一定的技術水平代表著一定時期內生產力所達到的水平,從而成為一定的生產關係和社會形態的物質基礎:但是唯物史觀認為技術只是生產力的個因素,它不能脫離生產力的其它因素存在,同樣,生產力不能脫離生產關係存在,經濟基礎不能脫離上層建築存在,它們都是構成社會形態這一複雜矛盾集合體的互相聯繫的矛盾,它們之間都是互相影響、互相鬥爭的對立統一體。因此,所謂技術的決定作用只能是在

==========第35頁==========
    與生產力的其他因素的互動中,在生產力與生產關係的互動中,在經濟基礎與上層建築的互動中才能實現。換句話說,只有在與生產力其他因素的互相影響和互相鬥爭中,技術オ能對現實歷史產生一定的決定作用。同樣,生產力也只有在與生產關係的矛盾運動中,經濟基礎在與上層建築的矛盾運動中,オ能產生決定作用。而這種互動、這種矛盾運動,在階級社會的具體歷史表現就是階級鬥爭。所以,階級鬥爭是歷史發展的直接動力!也就是說,(原始社會解體以來)技術只有通過階級鬥爭,オ對歷史產生一定的決定作用。
    以上,才是唯物史觀關於技術的基本觀點
    韓德強認為唯物史觀是技術決定論,並以此為基礎展開了他對唯物史觀的全面批判。
    唯物史觀是技術決定論嗎?請問韓德強:如果唯物史觀是技術決定論,那為什麼馬克思恩格斯多次強調“人類(原始社會解體以來)的歷史是階級鬥爭的歷史”,“階級鬥爭是歷史的直接動力”?!為什麼馬克思、恩格斯在對具體歷史進行分析的時候總是揭示出當時各個互相鬥爭的階級,指出歷史的發展運動是這些階級鬥爭的結果?!(請看《路易.波那巴的霧月十八》《德國農民戰爭》等著作)為什麼馬克思、恩格斯一生致力於無產階級的階級鬥爭而不是致力於生產技術的發明創造?!
    帝國主義和一切反動派都是紙
    還是讓我們看看馬克思、恩
    老虎・正主義者也是老虎4x格斯自己是怎麼說的吧!在(共
    產黨宣言》中第一部分開宗明義第一句話就是:“到目前為止的切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”隨後馬、恩闡發道:“自由民和奴隸、貴族和平民、領主和農奴、行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每次鬥爭的結局是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於
    恩格斯在《共產黨宣言》1883年德文版宣言中概括馬克思和他的基本思想時寫道:“《宣言》中始終貫徹的基本思想,即:每歷史時代的經濟生產以及必然由此產生的社會結構,是該時代政治的和精神的歷史的基礎;因此(從原始土地公有制解體以來
    全部歷史都是階級鬥爭的歷史,即社會發展各個階段上被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史;而這個鬥爭現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級),如果不同時使整個社會永遠擺脫剝削、壓迫和階級鬥爭,就不再

==========第36頁==========
    能使自己從剝削它壓迫它的那個階級(資產階級)下解放出來”
    在《共產黨宣言》188年英文版序言中恩格斯再一次闡述他們的基本觀點:“每一歷史時代主要的經濟生產方式與交換方式以及必然由此產生的社會結構,是該時代政治的和精神的歷史所賴以確立的基礎,並且只有從這一基礎出發,這一歷史才能得到說明;因此人類的全部歷史(從土地公有的原始氏族社會解體以來)都是階級鬥爭的歷史,即剝削階級和被剝削階級之間、統治階級和被壓迫階級之間鬥爭的歷史;這個階級鬥爭的歷史包括有系列發展階段,現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級),如果不同時使整個社會一勞永逸地擺脫任何剝削、壓迫以及階級劃分和階級鬥爭,就不能使自己從進行剝削和統治的那個階級(資產階級)的控制下解放出來。”
    而在《社會主義從空想到科學的發展》中,恩格斯是這樣寫的:“以往的全部歷史,都是階級鬥爭的歷史;這些相互鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,句話都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經濟結構構成現實基礎,每個歷史時期由法律設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀點所構成的全部上層建築,歸根到底都是由這個基礎來說明的。”
    請注意以上一些引文,不是隨便從馬、恩浩如煙海的文字中哪個犄角旮旯找來的隻言片語(就像韓德強幹得那樣),而是馬、恩在自己最重要的著作中的序言或導論中對自己全部理論的概括。以上這些論述才是唯物史觀的全面觀點。
    因此,唯物史觀從來認為只有階級鬥爭才是決定歷史的直接動力。但是階級和階級鬥爭不是從天
    上掉下來的,它木
    身是一定的社會生產方式的產物,是生產力和生產關係矛盾運動的產物。正是一定的生產力和生產關係的矛盾運動,才決定了在進行鬥
    爭的是什麼階級、這些階級的基本訴求是什麼,並決定了整個鬥爭的大致歷史方向。也就是說,一定的社會生產方式決定了一定歷史時期內階級和階級鬥爭的舞臺和劇本大綱,階級鬥爭能夠在這個舞臺上、按照劇本大綱演出各種各樣的精彩大戲,但直到“整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡”前卻絲毫不能離開這個舞臺、脫離這個劇本大綱。反過來離開了階級和階級鬥爭,那麼這個舞臺和劇本大綱也就不能變成一臺活生生的大戲,也就不會有社會的革命改造或敵對階級的同歸於盡ー一總之真實的歷史就不會發生。
    不把一定的社會生產方式看成階級和階級鬥爭的基礎,這隻能使階級鬥爭理論變成了毫

==========第37頁==========
    無實際內容的空洞的概念,只能使我們搞不清在進行鬥爭的是什麼階級,搞不清鬥爭的方向是什麼。一句話,只能使歷史變成任人打扮的小姑娘,而永遠不能掌握歷史的真正規律。
    所以馬克思、恩格斯在一些地方強調勞動資料、生產工具進步的巨大革命性作用,在另些地方(更加重要的地方)又指出階級鬥爭是歷史的直接動力,這並不是自相矛盾,相反這兩個方面正是統一於馬列毛主義的唯物史觀的。因為前者是後者重要的現實基礎,而後者決定了活生生的歷史
    日文新讀
    最強大的一種生產力是革命階級本身
    摘編:洛崇
    編者按:這組材料奉獻給廣大讀者,文字作了技術性的刪節,但基本保留了革命大批判的鋒芒與銳利
    案例一到案例五展現了文革時期的エ人結合エ廠實際生產,對“唯生產力論”進行了猛烈的批判,他們用最豐富的事實駁斥了“唯生產カ論”,每一個策例讀來都饒有興致,我們可以從中管窺那個時代的革命細節,工人階級是那樣的可親可敬,同時具有很高的政治智慧。
    案例六屬於知識分子的一個反面教材,從他們身上我們可以看到修正主義的盤根錯節與詭計多端,他們的唯生產力論與資本主義復辟是那樣緊密地結合著
    案例七值得特別推薦。在毛主席時代,解放軍戰士也參與到批判唯生產力論的鬥爭中他們的論證邏輯是那樣的清晰,他們的論據是那樣的貼切,他們的理論素養是那樣的深厚他們的表達是那樣的深入淺岀。這絕對是一篇批判唯生產力論的經典範本,值得我們新一代的革命青年學習
    目錄
    批判唯生產力論策例一:株洲市長江治煉廠批判唯生產力論案例二:上海高橋化工廠批判唯生產力論案例三:上海鐘錶元件廠批判唯生產力論案例四:保定化學纖維聯合批判唯生產力論案例五:上海醫療器械行業
    批判唯生產力論案例六:楊獻珍的“綜合經濟基礎論”批判唯生產力論案例七:解放軍戰士的理論觀點

==========第38頁==========
    批判唯生產力論案例一:株洲市長江治煉廠
    取材自:新華社電(1971.07.20
    中共湖南省株洲市長江治煉廠委員會在深入開展鬥、批、改和增產節約運動中,狠批反動的唯生產力論,正確處理人與物的辯證關係,充分發揮廣大工人群眾的積極性和創造性。
    長江治煉廠是一個大型的治金企業。在工人中間曾經存在一種模糊認識。說什麼廠裡的設備是先進的,工藝是定型的,這些年來要改的改了,要革的革了,再要挖潛力,沒有什麼大的油水了。廠黨委意識到,持這種“工藝定型”、“生產到頂”、“潛力挖盡”論調的人,看到物的作用,沒有看到人的積極因素;只看到生產有了發展的一面,沒有看到企業內部還有很大生產潛力尚未挖掘的一面。這種思想就是唯生產力論的餘毒沒有肅清的反映
    針對這種情況,廠黨委組織大家認真學習了馬克思、恩格斯關於“歷史活動是群眾的事業”和列寧關於“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識”的偉大論述。學習了毛主席關於“世間一切事物中,人是第一個可寶貴的在共產黨領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來”的偉大教導,根批反動的唯生力論,深刻認識到,唯生產力論取消政治對經濟的統帥地位,否定人的因素第一,扼殺工人階級的積極性、創造性,是復辟資本主義的反動理論
    通過對反動的唯生產力論的批判,增強了大家識別真假馬克思主義的能力,提高了執行和捍衛毛主席革命路線的自覺性。廠黨委堅持用馬列主義、毛澤東思想指導鬥、批、改和增產節約運動,充分調動了工人群眾的革命積極性,使精神力量轉化為巨大的物質力量,促進了全廠生產的進一步發展。去年以來,這個廠實現較大的技術革新一百六十多項,對百分之
    八十的主要設備和主要工藝進行了程度不同的改造和革新,實際生產能力已超過原有設計能力的三倍。同時,還開闢了廢鐵粉還原、廢氯化鈣回收、廢油加工、廢渣利用等四十九種主要綜合利用、修舊利廢項目,為國家增加不少財富。去年,全廠提前兩個月超額百分之三十完成國家計劃。今年以來,生產逐月上升,產品質量提高,成本降低,消耗下降,全廠呈現一派生氣勃勃的革命景象
    批判睢生產力論案例二:上海高橋化工廠
    取材自:人民日報(1976.03.29
    辦企業,搞生產,究竟依靠誰?修正主義者表面上似乎很關心把國民經濟搞上去,可是卻說什麼“依靠工農兵是相對的”。這種奇談怪論,激起了這個廠廣大職工極大的無產階級義憤。
    毛主席教導我們:“社會的財富是工人、農民和勞動知識分子自己創造的。只要這些人掌握了自已的命運,又有一條馬克思列寧主義的路線,不是迴避問題,而是用積極的態度去

==========第39頁==========
    解決問題,任何人間的困難總是可以解決的。”經過無產階級文化大革命,在毛主席革命路線的指引下,廣大工人認真學習革命理論,真正成為工廠的主人,“工業學大慶”的群眾運動深入開展,企業越辦越好。這個『一車間是全廠生產原料氣的龍頭車間,近兒年來,隨著各化工裝置大幅度增原料氣的生產供不應求,卡住了喉嚨。怎樣進一步挖掘和發揮生產的能力呢?這個廠的領導堅信最強大的一種生產力是革命階級本身”。他們認真貫徹執行“鞍鋼憲法”,實行領導幹部、工人、技術人員“三結合”,堅持革新改造、挖潛,大膽改革工藝條件,改革關鍵設備,增加投料量,在不花國家投資的情況下,把原料乙烯的生產能力翻了番,確保了全丿的大幅度增
    是堅持無產階級政治掛帥,通過提高群眾的政治覺悟去激發社會主義積極性,還是搞物質刺激,靠“管、卡、壓”去發展生產?這個廠機修工人的實際行動,有力地回答了這個問題。在回擊右傾翻
    天崩地裂何所懼雙手描繪新天地
    案風的鬥爭中,機修工人聽說四車間低壓聚乙烯裝置要大修,急需一臺高效觸媒聚合釜,因製造單位任務重,趕不上需要。這臺設備加工工藝複雜,質量要求高,時間又緊,怎麼辦?機修工人說:“世上無難事,只要肯登攀”,我們要堅持幹、闖、造,反對等、靠、要。他們主動承擔製造任務,打破工種界限,群策群力,連續奮戰了二十ー個晝夜,終於造出了一臺高效觸媒聚合釜,趕在春節前及時安裝好,為低壓聚乙烯在二月份奪高產、超歷史水平創造了條件。
    批判睢生產力論案例三:上海鐘錶元件廠
    取材自:新華社電(1976.04.22
    上海鐘錶元件廠黨委成員幾年來堅持學習馬列著作和毛主席著作,思想上逐步樹立起歷史唯物主義的一個基本觀點:無產階級同資產階級之間的階級鬥爭,“是現代社會變革的巨大杜杆”(馬克思、恩格斯:《給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信》)。

==========第40頁==========
    為了進一步搞清楚革命和生產的辯證關係,他們認真學習列寧的《我們的綱領》、《蘇維埃政權的當前任務》和《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》等著作,深入批判唯生產力論,劃清抓革命,促生產的方針同唯生產力論的原則界限
    大家認為,我們同修正主義者在這個問題上的分歧,不在於要不要把生產搞上去,而在於執行什麼路線,走什麼道路。我們要堅持無產階級政治掛帥,限制資產階級法權,他要搞“物質刺激”和“管、卡、壓”,維護和擴大資產階級法權:我們要全心全意地依靠工人階級,他要依靠資產階級“專家”“權威”;我們要堅持獨立自主,自力更生,他要提倡爬行主義、洋奴哲學。我們堅決按照毛主席的無產階級革命路線辦事,一定能多快好省地發展國民經濟,實現社會主義的現代化,為現固無產階級專政和將來過渡到共產主義提供物質基礎。如果照修正主義貨色搞下去,或者是現代化搞不成,或者是現代化的科學技術“抓在資本家手裡,不抓在人民手裡,其用處就是對內剝削和壓迫,對外侵略和殺人”(毛主席:《別了司徒雷登》)。許多同志說:唯生產力論掛著“發展生產”的招牌,實質上是不要革命,是破壞生產,是要勞動人民受壓迫受剝削的反動理論。我們一定要批倒反動的唯生產力論,堅持用革命統帥生產,推動生產。
    通過批判唯生產力論,工人們更加堅定地沿著毛主席的革命路線前進,決心以階級鬥爭為綱,抓革命,促生產,進一步把國民經濟搞上去,早日實現社會主義的現代化。工人們鼓足幹勁,大幹巧幹。今年以來,全廠實現技術革新四十多項,使一些生產環節的勞動效率提高一到三倍。今年第一季度
    工業總產值和產品產量比去年同期增長百分之十三以上,
    上繳利潤比去年同期增長百分之三十以上。四月上半月的工業總產值,又比去年同期增長百分之十四點一。產品質量提高,原材料消耗下降。這個廠不僅抓緊當前的生產,還制訂了長遠規劃。工人們豪邁地說:“宏偉規劃胸中裝,趕超先進攀高峰
    批判唯生產力論案例四:保定化學纖維聯合廠
    取材自:人民日報(1971.10.16
    修正主義者看重技術是假,復辟資木主義是真。他們故意把技術絕對化,否認和貶低政治對技術的統帥作用,誇大和抬高技術的作用,就是要我們不問無產階級政治,只問技術句話,“技術好就是政治好”
    我們開始建設強力絲車間的時候,資產階級反動“技術權成”斷言說:“我們沒資料沒圖紙、沒技術,搞不了。”讓他們搞設計,他們洋奴氣十足,非要進口一臺樣板機,才能照樣畫葫蘆。我們批判了資產階級反動技術“權威”的反動思想,實行工人、幹部和技術人員的“三結合”,自力更生搞設計
    起初,有人認為:“工人只能開機器,不能搞設計”:在翻砂、製造時,有人說:“強力絲紡絲機結構複雜,精密度高,就憑咱這點技術不行。”針對這些活思想,我們在全廠開展了“憶、講、批”活動,即:憶在搞強力絲車間建設上的兩條路線鬥爭史,講建設強力絲車間對於落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針的政治意義,批“技術第的反動謬論。通過這些活動,激發了廣大職工的革命積極性和創造性。三名普通工人堅持無產階級政治掛帥,搞出了空調設備的全套設計。翻砂工人狠批“工藝定型論”,大破“幹模

==========第41頁==========
    澆鑄保險論”,大膽採用了“溼模澆鑄”的新工藝。廣大革命工人,以政治統帥技術,在
    十幾米高的廠房頂上豎起了一座二十四米高的塑料廢氣塔。一曲曲用無產階級政治統帥技術的勝利凱歌,一個個革命大批判的豐碩成果,無可辯駁地證明:技術工作只有在無產階級政治統帥下,才能為社會主義服務;也只有在無產階級政治統帥下,技術本身才能得到迅速發展。批判“唯工具論”發揮人的主觀能動性
    毛主席教導我們:“武器是戰爭的重
    太的《服周活萬發
    要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。”機器要人去開,絲要人去紡。人們只要掌握了馬克思列寧主義、毛澤東思想,什麼人間奇蹟也可以
    後
    創造出來。
    有的人見物不見人,他們認為,搞生產建設必須靠物質刺激,靠金錢做力。他們一手舉著“管、卡、壓、罰的大棒,一手提著名目繁多的獎賞誘佴,把群眾當成“重賞之下”的“勇夫”,機器的“奴隸”,結果是室息了群眾的社會主義積極性。經過無產階級文化大革命廣大群眾批判了修正主義路線。科學技術上遇到難題,我們不是靠物質刺激,而是遵照毛主席的偉大教導,放手發動群眾,破除迷信,解放思想,反覆試驗
    大膽創造。直徑三米、厚達十二毫米的鋼製的大鹼罐,需要鍛造,我們沒有大的鍛造設備。怎麼辦?革命工人用土法上馬,創造土捲揚機,建築鍛造土爐,硬是用大錘把它鍛打了出來。要把一個六十噸重的老成鼓,吊裝到十幾米高的樓房裡,需要塔式吊車。我們沒有塔式吊車怎麼辦?工人們總結多年的實踐經驗,用廠內僅有的兩個五噸捲揚機和幾條綱絲繩,安全地將老成鼓吊到高樓上。強力絲紡絲機的部件,有的長達兩米,有的大到一百三十立方米,而廠內沒有大機床,長設備。怎麼辦?我們充分發揮群眾的智慧,用小機床攻大機件,用短設備攻長機件,終於把這些部件搞出來了
    實踐證明,處理人和工具的關係,必須充分發揮人的積極作用。我們強調發揮人的積極作用,並不是不要物的因素,問題在於只要發揮了人的積極作用,同樣的工具就能發揮出更大的效能。
    批判唯生產力論案例五:上海醫療器械行業
    取材自:人民日報(1976.03.24)
    辦企業是堅持無產階級政治掛帥,還是搞唯生產力論?這是兩條根本對立的辦企業路

==========第42頁==========
    “政治同經濟相比不能不佔首位。”上海醫療器械行業各級黨組織,通過總結正反兩方面經驗教訓,更加自覺地把政治工作放在首位。注意抓上層建築領域裡的革命和生產關係的變革。比如開展社會主義大協作,過去他們只注重抓技術、抓措施,結果收效不大。現在,他們每組織一次大協作,總是思想先行,通過協作會、現場會、調査訪問等多種形式,組織群眾學習毛主席有關階級鬥爭和大協作的教導,批判修正主義辦企業路線,批判資產階級法權,同本位主義、技術私有等錯誤思想作鬥爭,使人們從舊的生產關係中解放出來,建立了互相協作、互相支援的新型關係。這就為高速度發展醫療器械工業開闢了廣闊的前景。文化大革命前,上海醫用電子儀器廠曾想試製一種用於發現早期胃癌,能觀察、取樣和攝影的用胃鏡;因牽涉到各方面的力量和技術,搞了
    六年,未能搞成。一九
    擻憲祛
    七三年,在市工業部門的領導下,七個局、個行業、四十六個單位破除“隔行如隔山”的舊觀念,發揚“分工雖不同,協作一條龍”的精神,為這個廠解決了許多困難。在各方面協力下,僅用三個多月,就把具有先進水平的用胃鏡試製出來了。
    文化大革命中,毛主席的“六・二六”指示,給他們指明瞭方向,為工農兵服務的醫用儀器蓬蓬勃勃發展起來
    高舉“鞍鋼憲法”旗幟掀起工業學大慶運動新高潮
    但是不久,又有人說“醫
    ON GANG ASASTY KANUNI BAYRIOINI IGIZ K9TIRIP. SANAOTTO
    用電子儀器農村用不
    DAQINGDIN UGINIX HORKITI BOYIQ3 YENGI DOLKUN KOZOAYLI
    上,不需要”,主張轉業
    改行。J黨總支認識到,要現固和發展衛生革命的勝利成果,必須保持清醒頭腦,長期堅持
    鬥爭。他們組織三十多個調査組,深入農村調査,用大量事實有力地批駁農村不需要醫用電子儀器的錯誤論調,堅定了他們為農村服務的信心。一九七一年以來,這個廠產值以百分之
    五十的速度遞增,去年比文化大革命前的一九六五年增長了近五倍。
    近幾年來。上海醫療器械行業認真貫徹執行毛主席關於“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的指示,堅持為衛生革命服務,為工農兵服務的方向。他們為赤腳醫生、人民公社衛生院、合作醫療站和工礦城市醫院等醫療單位,提供了數以百萬計的體溫計、聽診器、注射針等常用器械和計劃生育器械:數以十萬計的各種手術刀包、專科器械;數以萬計的用於心、肝、肺三大內臟診斷和用於血、大小便三大常用化驗的設備和儀器。這對衛生革命的深入發

==========第43頁==========
    展作出較大的貢獻
    群眾有偉大的創造力。上海手術器械五廠是個二百來人的小廠,原來只生產簡單的醫用鑷子。一九七三年,上級要他們試製診斷癌症的彩色同位素掃描儀。這種儀器國際上只有少數國家能夠製造,國內還沒有搞過。接不接?有人說:螺絲売那麼大的小廠也想搞電子儀器,高攀得上嗎?廠黨支部把任務向群眾交底,工人群眾說:我們廠小志氣不能小,就是要為革命挑重擔,攀高峰!他們迎著困難上。場地狹窄,就在蘆蓆棚裡幹;設備缺,就土法上馬這臺儀器有個關鍵部件,一個外國資本家譏諷我們]二十年也造不出來。但是工人們採用土辦法,很快就造出來了。整個儀器試製成功也只用了四個月時間。
    街道工廠合力電機廠,有十多個家庭婦女和女青年,她們中大多數原來整天圍著爐子孩子轉,對激光技術連聽也未聽說過。但是,首先把激光技術應用到眼科手術上,造出我國第一臺視網膜凝結器的就是她們。
    大量的事實說明:“卑賤者最聰明,高貴者最愚蠢。”廣大的工人群眾一且掌握了真理,就能所向披靡。近三年來,他們試製成功各種先進醫療器械近三百種,超過文化大革命前十
    七年總和的五倍,其中有十多種接近或趕上世界先進水平,有四十多種填補了我國醫療器械的空白。這一切,不正是對蔑視工農兵“文化水平太低”,搞不了高精尖的石傾翻案風的鼓吹者的有力批判嗎?
    批判唯生產力論案例六:楊獻珍的“綜合經濟基礎論
    取材自:中央黨校革命大批判寫作組(1970.12.29)
    1949年建國以來,我國哲學戰線上曾經發生過三次原則性的大斗爭,即:關於經濟基礎和上層建築問題的鬥爭,關於思維與存在有沒有同一性問題的鬥爭,關於ー分為二與“合而一”問題的鬥爭。這三次大斗爭是辯證唯物論和歷史唯物論同唯心論和形而上學的激烈博鬥,是國際、國內尖銳的階級鬥爭在哲學戰線上的反映。
    楊獻珍精心炮製出一個所謂“綜合經濟基礎論”,挑起了哲學戰線上的第一次大斗爭
    楊獻珍宣稱:過渡時期的經濟基礎是“綜合性的”,“既包括社會主義經濟成分,也包括資本主義經濟成分”,二者“能夠平衡地互相銜接地發展”;社會主義的上層建築要一視同仁地為包括資本主義經濟在內的“整個經濟基礎服務”,“也要為資產階級服務”。這就是臭名昭著的所謂“綜合經濟基礎論”。
    很顯然,楊獻珍的這套反動謬論,一筆抹殺了社會主義經濟同資本主義經濟的根本對立和鬥爭,否認了上層建築的階級性,妄圖在從經濟基礎到上層建築各個領域內,全面地搞階級合作,階級投降。這就是要改變我們國家的無產階級專政性質,反對建立社會主義的經濟基礎,在我國永遠保存和發展資本主義
    “綜合經濟基礎論”不是什麼新鮮貨色。挖一挖他的老根,無非就是幾十年來國內外新老修正主義者奉為至寶的那個“唯生產力論”。按照“唯生產力論”,中國生產力落後,資木

==========第44頁==========
    主義不發達,就只能聽任資本主義自由氾濫,不能對生產資料私有制進行社會主義改造,不能搞社會主義。鼓吹髮展資本主義的“綜合經濟基礎論”,恰恰是這種“唯生產力論”的變種
    批判唯生產力論案例七:解放軍戰士的理論觀點
    取材自:“學習毛主席著作的模範紅九連”黨支部在人民日報上發表的文章
    (1971.08.20)
    “唯生產力論”,否認工人階級和勞動群眾的偉大歷史作用。在我國生產資料的社會主義改造基木完成以後,他們提出我國國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”。他們認為,建設社會主義“要以技術工作為中心”,技術工作要“佔首要地位”。還胡說什麼“技術發展了,各方面都發展起來了,這不是最大的政治嗎?”這個謬論的實質,是把技術的發展當成社會主義發展的動力,完全違背了“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力”這個偉大真理。
    些政治騙子所說的技術,是指新的機器,新的生產工藝。我們說,新設備、新工藝的發明和發展,對於生產力和生產關係的發展,都有很重要作用。建設社會主義,必須採用新設備、新工藝;對於舊設備、舊工藝,也要開展技術革新,加以改進。我們應當實行正確的技術政策,把革命精神和科學態度結合起來,多快好省地建設我們的社會主義國家
    但是,在建設社會主義的事業中,技術決不能“佔首要地位”,技術的發展決不能成為社會主義發展的動力
    從歷史唯物論的基本觀點來看,在生產力這個概念中,和生產工具、技術相比較,人是決定性的因素。技術的發展,雖然能夠引起生產力和生產關係的矛盾的發展,但是,技術的發展卻要受到生產關係的制約。當生產關係適合生產力發展時,技術發展就快;當生產關係束縛生產力發展時,技術發展就受到阻得。沒有和生產力相適應的生產關係,不但技術不能得到順利發展,即使有一些發現、發明,甚至是重大的創造發明,也不能得到普遍採用。火藥、印刷術、指南針,在我國早就發明了,但是,在當時封建社會的條件下,很難得到廣泛採用。蒸汽作為動力的原理,早在古希臘時代就已經發現了,但是,在當時奴隸社會條件不能夠充分利用這種發現。蒸汽機的發明是在十七世紀末,然而它的大量採用,卻是在過了個世紀的資產階級革命以後。可見,不是技術決定人類社會的發展,相反,倒是生產關係的變革,為技術大發展提供了必要的條件
    我國的社會主義生產關係,為新技術的發展和採用提供了有利的條件。但是,就是在社會主義社會里,新技術的發明和採用,也不是暢通無阻的。因為社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,我們搞新技術,階級敵人一定會進行破壞,不粉碎階級敵人的破壞,新技術就不能得到發展
    在技術領域裡,存在著兩條路線的激烈鬥爭。毛主席的無產階級革命路線,是要加強黨的領導,突出無產階級政治,大搞群眾運動,自力更生,艱苦奮鬥,打破洋框框,走自己工業發展道路。那些政治騙子推行的反革命修正主義路線,則是取消黨的領導,實行物質刺激,

==========第45頁==========
    推行專家路線,鼓吹洋奴哲學,眼在別人後面爬行。兩條路線必然產生兩種不同的結果。不批判那些政治騙子推行的反革命修正主義路線,不但技術不能迅速發展,而且還有導致資本主義在我國復辟的危險。
    在技術工作中,新舊思想的鬥爭也是長期存在的。許多事實說明,用毛澤東思想武裝群眾,沒有技術可以學技術,
    業學
    可以搞出新技術,原來比較落後的設備可以改造成比較先進的設備,技術落後的面貌可以得到迅速的改變。相反,不用毛澤東思想武裝群眾,不實行
    大慶
    無產階數政治掛帥,即使搞出些新技術也不能很好發揮作用。有的單位搞成了許多革新項目,但是因為舊思想的阻得,沒有在本單位生產中採用,以至出現“牆內開花牆外結果”的現象,這說明了思想狀況對技術發展的作用。所以,不大破舊思想,大立新思想,用毛澤東思想教育人,是不能為新技術的發展開拓廣闊道路的
    那些政治騙子說:“把所有
    彭幹勁比先進
    尖端拿下來,保證共產主義在全世界勝利。”這完全是一種騙
    為社會主義作責獻
    人的鬼話。
    事實是怎樣的呢?在當今
    的世界上,拿下技術尖端比較多的要算美國了,可是,共產主義並沒有在美國勝利。早在
    十多年以前,偉大領袖毛主席就曾經指出:“美國確實有科學,有技術,可惜抓在資本家手裡,不抓在人民手裡,其用處就是對內剝削和壓迫,對外侵略和殺人。”很清楚,單有技術的發展,是不能使帝國主義的美國和平成長為共產主義的美國的。
    社會主義社會是從階級社會向無階級社會過渡的重要歷史時期,經過社會主義社會,人類將進入共產主義社會。根據馬克思列寧主義原理,共聲主義社會是徹底消滅了階級和階級差別的社會,是全體人民具有高度的共產主義思想覺悟和道德品質的社會,是全體人民具有高度的勞動積極性和自覺性的社會,是具有極其豐富的社會產品的社會,是實行“各盡所能,按需分配”的原則的社會,是國家消亡了的社會。因此,向共產主義發展,不單是要極大地發展生產力,更為重要的是要堅持無產階級專政下的繼續革命,把政治戰線、經濟戰線和思想文化戰線上的社會主義革命進行到底。拋棄了無產階級專政,拋棄了無產階級專政下的繼續革命,那就不是向共產主義發展,而是向資本主義倒退。

==========第46頁==========
    那些政治騙子又說:“激光這個事業具有世界意義”,“我們把它搞成之後”,帝國主義“都要完蛋,都會被打倒”。這是新形勢下再版的“唯武器論”。
    在《論持久戰》這部光輝著作中,毛主席就對“唯武器論”進行過有力的批判。毛主席指出:“我們的意見與此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是戰爭的重要的因素,但不是決定的因素,決定的因素是人不是物。力量對比不但是軍力和經濟力的對比,而且是人力和人心的對比。軍力和經濟力是要人去掌握的。”在《和美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話》中,毛主席在談到原子彈這類新式武器時,又明確指出:“原子彈是美國反動派用來嚇人的一隻紙老虎,看樣子可怕,實際上並不可怕。當然,原子彈是一種大規模屠殺的武器,但是決定戰爭勝敗的是人民,而不是一兩件新式武器。
    為了抵抗帝國主義的核威脅,反對它們的核訛詐,打破它們對核武器等新式式器的壟斷,我們必須搞包括核武器在內的新式武器。但是,打敗帝國主義的侵略,決不是靠一兩件新式武器,而要靠無產階級和全世界的革命人民。帝國主義國家的人民和殖民地、半殖民地國家的人民,在本國的真正的馬克思列寧主義政黨的領導之下,把馬克思列寧主義的普遍真理和本國的具體實踐結合起來,堅持革命鬥爭,堅持無產階級國際主義,就能把帝國主義徹底埋葬。政治騙子眼睛裡只有一兩件新式武器,看不到革命人民的偉大力量。他們的這種謬論,在軍事理論上,也是完全違背馬克思列寧主義、毛澤東思想的。照他們的這套謬論做去,能瓦解軍隊,從精神上解除自己的武裝
    列寧教導我們:“生氣勃勃的創造性的社會主義是由人民群眾自己創立的。”那些政治騙子鼓吹的“技術工作推動一切”的謬論,完全違背了列寧的這個正確論斷。他們妄言,只要“集中一批優秀力量,突破幾個技術難關,生產的發展就可能急轉直下,很快前進。”他所說的“優秀力量”,就是“工程師”、“科學家”,筒言之,就是“專家”。怎樣“突破幾個技術難關”?就是把“專家”請來,“經常開座談會”,大家“七談八談就能談出名堂來”他們所說的技術成果,也不是群眾活動的結果,而是某些個人的活動結果。
    應當肯定,科學家、工程師、工程技術人員對於技術的發明、創造,對於生產建設的發展,是有重要作用的。“我國的艱鉅的社會主義建設事業,需要儘可能多的知識分子為它服務。”在我國的社會主義革命和社會主義建設事業中,我們必須充分發揮科學家、工程技術人員的作用。但是,也應當看到,技術的發展,技術上的發明、創造,並不是某些個人活動的成果,歸根到底,它是工人階級和勞動人民的實踐的產物。工人階級和勞動人民是階級鬥爭的主力軍,是生產鬥爭、科學實驗的主人,他們的實踐是技術不斷髮展的源泉。一種新技術的出現,不僅是勞動人民長期的豐富的實踐經驗的結果,而且也只有在勞動人民的實踐中不斷受到檢驗,才能不斷髮展和不斷完善。在我國當前的情況下,大多數工程師、科學家的知識,主要是書本知識,是不完全的知識。這些書本知識,許多是不符合實際情況的,即使有許多科學的部分,但因為情況是在不斷變化,常常不能解決實際鬥爭中發生的新問題。他們只有和勞動人民群眾的實踐相結合,才能糾正書本上的許多謬誤,才能不斷認識新的事物,不斷解決新的問題。因此,生產上的技術難關,單靠“專家”、技術人員是很難突破的。只有工人、領導幹部和工程技術人員結合起來,許多技術難關才能突破。
    總而言之:“唯生產力論”否認人民群眾的偉大歷史作用,只看到技術、生產工具的作用,看不到人民群眾的作用;只看到生產力的作用,看不到變革生產關係對生產力發展的作

==========第47頁==========
    用,看不到人民群眾是變革生產關係的主要力量
    花絮:醒世對聯
    上聯:
    房價漲,地價洣,油價漲,電價漲,水價漲,糧價漲,肉價漲,蛋價漲,菜價洣,藥價漲,醫費漲,學費張,稅費漲,罰款漲,婚費漲,隨禮漲,送禮漲,喪費漲,這也漲,那也張,怎一個漲字了得,漲了還漲
    下聯
    上學難,參軍難,就業難,買房難,租房難,擇偶難,結婚難,育兒難,就醫難,養老難,賺錢難,發財難,辦事難,送禮難,加薪難,提升難,告狀難,維權難,男也難,女也難,看世間難字當頭,難上加難
    橫批:何邪社會
    20失業,19
    凱綏・珂勒惠支版畫
    《失業》

==========第48頁==========
    編讀往來
    去
    決的廣大的目的,要求很每次都是新的敵不過舊的法但它自己是決不妥協的在中國也力不能動搖它什麼。並且舊社會還有它注重實力舊社會的根底原是非常堅固
    another
    容易滿足原因大
    抵有
    是過使的
    對於舊社會和舊勢力的鬥爭,必須堅決,持
    world
    新
    DOSSI
    在多勢新
    新的力
    的新動久
    面不
    沒動好更份的
    有
    魯迅有堅
    辦大而
    的且
    編輯小引
    位高三學生的來信給了我們很大的鼓舞。革命青年需要這樣相互之間的溫暖與激勵我們還會保持原來的風格,使專題能夠更加貼近現實生活,也熱誠地盼望讀者能把生活的故事告訴我們
    一切聚集起來的不滿與困惑,激憤與牢騷,都會是在這個“淪陷時代”,在這個資本主義鬼子兵橫行的年代裡不合作的先聲。這些聲音一定可以刺破無聲的“和諧”中國,讓暗淡混沌的太平盛世爆發出淒厲的無從掩蓋的震盪
    親愛的同志們,小鬼子沒有兒天奔頭

==========第49頁==========
    對於《星火導刊》第五期總的感受
    我是一個高三在讀學生,這起雜誌對我的啟發真的很大,我們學校的收費越來越貴,而不遠處就有一處“教育產業化光輝成就”的私立學校,更是貴到讓人作舌。那裡的學生成天自認精英,鼓吹自己的能力…實在讓人不爽
    然而不是私立學校的學生才這麼認為,君不見,華夏高中千千萬,學子自認人上人?!老師拿著社會底層飽受壓迫的勞動者作反面教材一“不努力者下場如許”,各位同學也很看不起這些人。難道說,這就是宣誓為共產主義奮鬥的共產主義青年團團員?可笑!可悲!!
    話說“上樑不正下樑歪”誰造成了共青團可悲的現狀?自然是其母親
    我倒是大聲疾呼想讓周圍人瞭解這個謬誤,被當成傻子…作為學生,我對所謂“教育產業化”可謂有著切膚之痛,常常總結我的體會,今天收到同志們發來的雜誌,更使我確信自己判斷的正確
    感謝雪中送炭的編輯同志們!
    對於《星火導刊》第五期相關專題的反饋
    您認為教育產業化給中國帶來了哪些影響?
    我認為,概括其結果就是,教育調節社會階級劃分和階級矛盾的能力減弱,最終會導致統治崩壞,當然壞處還有很多,可惜的是,某個“粉紅色”的正在加強執政能力(蛻變以後的這個黨派執政能力就是壓迫剝削能力)建設的黨派認識不到
    您認為蘇聯的教育產業化與資本主義復辟有直接聯繫嗎有,我認為教育是導致資本主義復辟的直接原因也是根本原因之
    您認為建國初期的資本主義工商業改造與現行的社會主義市場經濟理念存在衝突嗎存在衝突,一個是將經濟成分公有化,使之進入勞動人民的管理之中。而現在所謂的改革開放是將經濟重新放回到少數富人手裡
    4.您認為“生產力決定生產關係”的基本原理會導致唯生產力論嗎?
    不是的,因為這條原理是與“階級鬥爭推進歷史進步”聯繫的,將兩句話分割開來看這個原理是少數別有用心者的叵測行為。
    5.您認為國際共運歷史上修正主義的產生是源於馬恩的理論闡釋不確切嗎?
    否。我認為不是闡釋得不正確,而是某些人故意的理解不正確,加上這些人故意誤導其他人造成的

==========第50頁==========
    讀者投稿:《自責》
    經常責備自己,責各自己的無能為力。理想撞見現實,除了被擊倒,什麼也做不了
    五一長假裡的思維全部打結,理不出一條線來,對了五一是勞動節長假,中國政府把他拉長成七天以體現政權性質,勞動節,勞動者休息的節日。可是,可是什麼?對面高級公寓的工地上噪聲陣陣,真正的勞動者還在勞動。
    他們中很難有人將來住得起此類住宅,貴,太貴。我一直堅持著紅色理想一一他們才應該是最大利益的獲得者,最高榮譽的享有這,最高地位的佔有者,然而不是
    想起以前父母經常恐嚇我說不好好讀書就會這樣時,自己還分外鄙夷他們,覺得他們沒有讀好書,活該受累……一個紅色信仰者居然會產生這樣的念頭,況乎他人?我很恐懼
    紅色信仰這就是為無產階級謀福的人,勞動者,真正的勞動者面臨著如此的苦難我無所作為,我寫了很多文字試圖向他人講述勞動者才是這個社會中最重要的,沒有他們社會不成社會。沒人理我
    我援引思想政治書上的“革命工作只有分工不同,沒有高低貴賤之分”,迎來了更多的嗤切之聲,不少來自黨員
    這就是傳說中的社會主義社會?無產階級在其“先鋒隊”通知下繼續苦難
    當商人也被包括近社會主義勞動者,某些人帶著無數榮譽進入八寶山的時候,我幡然醒悟:某些力量已經蛻化成了敵人。
    我記得自己入團入隊時的誓詞和我的紅色理想,我發現我一個也遵守不了。
    我在這裡拿著手機,睡著懶覺,想著女生,錦衣玉食著…桌子上畫著鐮刀斧頭,面對著它我依然無所作為,依然違背原則。
    父親把我從床上拉起說別人都複習了你想想你那些煊赫的初中同學你還有臉陲懶覺!
    起床,再次覺得悲哀,紅色革命者為全人類最普遍的平等而奮鬥。中國的教育制度瘋狂的製造不平等,排名,排名,每上升一格,就是將一個人踩下去,而我們,熱衷於如此傾軋,家長老師熱衷於鼓勵我們如此,然平等何在?!偏偏我還算個好學生,將自己的名次建立在無數同學的痛苦之上。再次違背理想違背了信念,將平等隨意踐踏,與少數人一起把己之私建立在大多數人的痛苦之上。
    我敬仰列寧,因為它是偉大的實幹革命家

==========第51頁==========
    我用紅筆寫下這篇文字,以表達我的自責和警醒,但有什麼用呢?我依然無法縮小貧富差距,依然無法創造平等。
    我曾以為自己是個意志堅定的人,在這個時代堅持紅色理想是件了不起的事
    可實際上我不是,我常常問自己為什麼,常問自己對不對,去堅持這個已經式微的理想,我是個儒弱的人,儒弱的人。
    我唱著激昂的蘇聯歌曲鼓勵自己,低著頭,我明白,自己已經士氣低落

==========第52頁==========
    調查反饋
    您認為鄭建源和劉芳的幕後老闆是誰?中國股市是否如文中所說是散戶的屠宰場?
    您認為人民政府能夠推進三反五反運動的最大動力是什麼?
    3.您認可自上而下的反腐敗形式,還是自下而上的反腐敗運動?
    4.您認為唯生產力論的最根本的錯誤是什麼?
    5.某學者觀點如下:“解釋工具與改造目的不統一,是馬克思主義的一個深刻矛盾。按照生產力決定生產關係的公式,其實得不出弱者的翻身ーー無產階級代表先進生產力的說法真匪夷所思。馬恩列等用辯證法如“反作用カ”之類調和彌縫,不過是掩蓋了矛盾這矛盾在毛那裡特別突出,例如夾在五階段論與意志論之間的大躍進、人民公社。毛晚年失意彷徨,似乎不大看馬列的書了。”您對此有何看法?

==========第53頁==========
