    第二十三期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)世界革命報道.
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線菲律賓革命快訊三則印度革命報道四則
    印度共產黨(馬列)那薩爾巴里CPI(M-L) VAXALBARI反對印美核協議
    時事觀察.
    13
    為資本服務一一評“十大產業振興規劃”等編者按
    摘要
    14
    (一)十大產業振興規劃
    15
    二)“反對貿易保護主義
    16
    (三)財政收入大幅減少
    多媒體時政.
    19
    當視頻插上信仰的翅膀.
    19
    新史記
    中國革命早期工人運動之四電子書推薦與導讀
    系列一:國內社會民生和國外革命動態
    系列二:學習《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》,認清真假馬列毛主義39理論爭嗚.
    略論無產階級專政的政體問題
    付無產階級專政的政體之若干問題的思考
    53
    廣而告之
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案研究南亞革命,結交真的朋友

==========第2頁==========
    卷首語
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    陳斌
    中國的馬列毛主義者與泛左翼存在著革命與改良的路線鬥爭。《星火導刊》第22期範汝為同志的文章指出革命與改良是不同的質。革命與改良沒有同一性。
    我們舉兩個代表人物為例
    “新左派不是站在工農立場上,而是探討如何不走向災難,我們希望調整’,在中上層我們的觀點也會有廣泛的分佈(支持者)。我們的立場在工農看來,也可以說是資本家的走狗。我們不希望動盪,我們是改良派。”(By韓德強)
    “要解決中國三農問題,只得進行社會改良,不能進行激烈的革命。因為,就目前的情況來看,中國農村不可能產生一場新的革命,因為缺乏農民革命可分配的資源。土地或權力都不能成為當前革命的目標。從目前中國的情形來看,在農村推動一場有別於傳統革命式的社會改良運動也許是比較明智的選擇。”(By溫鐵軍)
    在這兩個代表人物身後是一批人,他們構成了中國泛左翼的群體,他們有發表言論的講壇與媒體,雖然他們的聲音還很微弱,但是由於有新鮮血液的補充,也構成了中國復辟年代獨特的政治生態
    政治上的機會主義
    他們想推動整個資本主義社會的變化。但卻不能給出推動這個變化的主體是什麼。他們以機會主義的方式揣摩政治方向並以此追洣買跌。“傳統文化”,“民族主義”,“農村改良”,“促當局左轉”這些話術構成了這個群體的主要輿論。
    正確的路線應該是
    當今中國的資本主義有其特殊性,是從社會主義的社會形態倒退到資本主義的復辟的社會形態。準確
    的革命口號應該是“反修反覆闢”。在這一歷史進程中,工廠結構與辦公室結構裡的無產階級與中下層小資產階級構成了社會主義革命的主體
    2.理論上的虛無主義
    這個群體在理論方面是各自為政的。馬克思與毛澤東在他們那裡只是無害的精神偶像,既不研習也不以此為指導,而只是作為空想的談資與曲解的素材。他們的理論反映了“知其不可為而為之”的絕望心態。列寧曾描述這種心態屬於“失常的知識分子或遊民”,但不屬於無產者

==========第3頁==========
    正確的路線應該是
    深入研究無產階級專政的學說,無產階級專政下繼續革命的學說,並加以應用。弄懂弄通馬列毛主義
    3.行動上“公開化”與“透明化”
    這個群體極其渴望發出聲音,渴望擠進主流話語。所以他們裹挾了部分有進步傾向的青年參與各種研討會,學術講座,公共集會,以此曝光吸引媒體眼球
    正確的路線應該是
    以階級鬥爭為綱,組織訓練群眾進行社會主義革命與共產主義革命。

==========第4頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期世界革命報道聚焦於亞達夫同志重建革命的尼共(毛)的相關報道。國際共運史上,在機會主義篡奪領導權,把很有希望的革命運動引向歧途(但還沒有最終失敗)的時候,像尼泊爾革命這樣,就有許多革命幹部和群眾大無畏地站出來,公開造機會主義的反,重建革命政黨,還是很少見的。過去的革命運動不到最後徹底失敗,往往都沒有人站出來公開與機會主義路線作鬥爭。這充分表明,尼泊爾革命是真正繼承了反對現代修正主義大論戰和無產階級文化大革命的偉大遺產的一場革命,是真正由毛主席的革命理論培育出來的革命。那裡的革命者以無產階級的最新科學馬列毛主義為指導,有著高度的路線鬥爭覺悟。馬列毛主義總結了20世紀無產階級革命運動的經驗教訓,尤其總結了革命黨反修防修的問題。一個無產階級革命黨的革命性不是不可改變的,相反是很可能被修正主義篡奪領導權而走向反面的。一旦被修正主義篡了權,就不能用黨的紀律來限制反修鬥爭,不能接受錯誤路線的領導,必須要有大無畏的反潮流精神,要造修正主義當權派的反,要不怕與修正主義決裂。這就是馬列毛主義的路線鬥爭的最大的原則亞達夫同志為首的尼泊爾無產階級革命派正是在踐行這一原則,他們的行動也為將來一切無產階級革命運動的反修防修鬥爭作出了光輝的榜樣。
    此外,本期也將繼續追蹤報道菲律賓和印度革命運動。
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    政治局委員亞達夫脫離尼泊爾聯合共產黨(毛主義)
    喜馬拉雅時報在線加德滿都,2月12日
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義)的一個政治局委員亞達夫星期三宣佈,他將繼續保留原尼泊爾共產黨(毛主

==========第5頁==========
    義),同時指責普拉昌達領導的尼聯共已經變成了“修正主義”和“改良主義”的黨
    他說,他將延續發動人民戰爭推翻封建王朝的尼共(毛)的革命精神。亞達夫指責尼聯共偏離革命精神,對買辦進行妥協。他說,他也將退出制憲議會。
    亞達夫由當時的尼泊爾共產黨毛派指定參加制憲會議,他還被任命為普拉昌達內閣的土改和管理部部長。然而在 Siraha徵地事件中被迫辭職
    “我將在新的精神下重組黨,包括所有的革命分子,”亞達夫說,在加德滿都的一場新聞發佈會裡說。他指責黨的領導名義上是與尼泊爾共產黨團結中心 Masal進行合併,但實質上是使那些非毛派分子、機會主義者和貪圖享樂者加入黨內。兩個月前,他在 Kharipati黨的全國大會上也表達了反對
    他說,普拉昌達領導的政黨對不起在人民戰爭中輛牲的死難烈士;指責他試圖解散推翻王室的工具一一人民解放軍:訴諸階級調和,更多地不是注重群眾運動,而是依賴政府的運作
    “黨也向議會分子妥協,並同意歸還戰爭期間農民奪得的土地。”亞達夫說他說,尼聯共深陷於腐敗和佣金,在幹群中間放任裙帶關係。
    “我將致力於建立一個全國性的共產黨,”亞達夫說,“只有馬迪西(平原地帶)和山區地帶的人民達成和解,國家的統一オ會現固。在馬迪西地區也應當有一個強大的共產黨存在。”他還稱其他的馬迪西地區的政黨服務於外國勢力和特菜-馬迪西地區的地主的利益。
    “普拉昌達的錯誤政策導致了地區性的馬德西政黨的泛濫”。他還表示,普拉昌達在人民戰爭期間善於採
    納反對意見,但上臺後卻再也聽不進去了
    在是否在馬迪西地區建立統一的自治政權這一問題上,亞達夫說,這個問題應該由人民自己解決。他說“首先,應當對馬迪西人有一個明確的定義,然後我們再決定聯邦國家的數目。”
    當被問及尼聯共領導的人民解放軍是否支持他的事業時,亞達夫說,真正革命的解放軍戰士將參加他的組
    織
    他說,他還將設法把高特( Jay Krishna
    Goit特萊人民解放軍的首腦)也加入進他的黨裡來。他希望,尼聯共內持不同政見的黨員也加入他的政黨,以保持黨的革命精神。他還表示,新黨的中央委員會組成將很快公佈
    獨家快訊】亞達夫發出“重新拿起武器”的戰鬥號角
    亞達夫同志發出了戰鬥的號角!
    he also warned the government that if his restructuredparty 's demands were ignored by the government then he wouldnot hesitate in taking up to the arms

==========第6頁==========
    如果政府忽視重建的尼共(毛)的政治要求,那麼我們將毫不猶豫地重新拿起武器。
    Xii:http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4890要點
    亞達夫指出“普拉昌達已經背離了黨的革命路線,辜負了人民的期望
    “普拉昌達背叛了黨的宗旨,貪戀權位。他過去能夠正視被壓迫人民的苦難,他過去曾是一個堅強的領導者。然而現在他卻被阿諛奉承所包圍。
    毛主義政黨不應該同那些害怕人民戰爭的政黨合併。這一次合併已經排斥了黨內的革命力量,這也意味著排斥真正的革命領導者
    他警告政府(指普拉昌達之流維持的政府
    如果政府忽視重建的尼共(毛)的政治要求,那麼我們將重新拿
    起武器。
    他駁斥了“他曾在中國會見尼泊爾前王儲”的政治謠言,“別有用心者散佈這種謠言只是為了醜化我的政治形象
    亞達夫領導的尼共(毛)醞釀與其他革命組織聯合
    毛派“反對派”開始聯
    尼泊爾電訊報
    http://telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4898
    曾經是毛派頗具影響力的領導人馬尼・塔帕一一別稱阿努庫爾領導的革命左翼和馬特利卡・亞達夫領導的尼共(毛)已經準備好合併事宜。
    塔帕先生早先退出了普拉昌達領導的前尼共(毛),聲稱普拉昌達實行右傾機會主義路線,背叛了毛派發動的十年革命戰爭的宗旨。
    馬特利卡・亞達夫也對普拉昌達主席提出相似的指責,後者目前正領導尼泊爾聯合共產黨(毛主義)
    與普拉
    卡什領導的前尼泊爾共產黨(げ結中心)合併而成
    “從毛派和七黨聯盟在新德里簽訂12點協定開始,毛派就已經放棄了左翼的意識形態,倒向了右傾機會主義塔帕先生是於2月23日在 Rautahat區發表上述談話的。他同時知會媒體宣佈兩黨一一革命左翼和尼共(毛)-馬特利卡ー一一正同其他一些較小的共產黨組織合併。
    “毛派完全沒能推進革命路線,革命尚未成功,儘管如此,我們仍將保證革命的徹底完成需要補充的是,已退黨的前毛派反對派領袖參加的一場會議現在正在加德滿都某地舉行。
    2009-02-23

==========第7頁==========
    點背景知識
    阿努庫爾是2006年3月份(四月運動之前)同什里斯塔( Shrestha)一起被普拉昌達逐出黨外的兩位領導人當時兩個都是尼共(毛)的中央委員。當時他們以“新文化大革命小組”的名義發表聲明,要求普拉昌達糾正自已的右傾機會主義政策,撇回其發表在《加德滿都郵報》上的聲明,指責普拉昌達表現了一種“非無產階級的特色”。還指責普拉昌達保抑自己的兒子免去前線,指責巴塔拉伊送自己的女兒去印度接受資產階級教育等。因為是在四月運動前協助七黨聯盟推翻王室的時候,所以普拉昌達立即開除了兩者,宣佈其為“叛徒
    另一條消息
    革命左翼將與馬特利卡・亞達夫聯合
    尼泊爾新聞網消息
    http://www.nepalnews.com/archive/2009/feb/feb23/news16.php
    革命左翼一一尼聯共(毛)獨立出去的一個分支,已經決定與馬特利卡・亞達夫的重建的尼共(毛)合併這個決定是該黨全國大會之後的第二天做出的。革命左翼透露,全國範圍內支持人民戰爭精神的組織有必要統起來
    十年內戰不僅挑毀了國家經濟,也造成了一萬三千人死亡和絕大多數的基礎設施。
    該組織還說,會議產生了新的中央委員會,主席是克里什那・阿德希卡利( Krishna Adhikari),副主席是巴克塔・拉塞利( Bhakta Rasai i)。切特那拉彥・什里斯塔,古文達・賴和賽倫德拉・馬斯克分別被任命為總書記書籍和經濟部長。2009年2月23日
    毛派內部瓦解
    http://peoplesreview.com.np/index.php?option=comcontent&task=view&id=8489&1temid=697加德滿都,2月23日電:由於尼聯共(毛)的錯誤政策,其成員正心懷不滿。德尚塔爾週報報道
    普遍的不滿最直接的結果是馬特利卡・亞達夫的出走,而他牢牢地控制著特賴地區。亞達夫重建了尼共(毛)。毛派已經被不斷出現的地區性政黨所削弱了,然而亞達夫的出走對毛派打擊尤其慘痛。許多積極分子和領導正準備離開黨。普什帕・卡馬爾・達哈爾總理一一普拉昌達正在特賴平原各地走訪,試圖阻止黨員的大規模流失亞達夫指責總理朝令夕改,指責其為封建主義和擴張主義的利益服務。總理正在馬迪西各地遊說,試圖挽救毛派黨
    人民新聞/桑迪什S
    尼聯共(毛)成員脫黨潮湧:亞達夫的尼共(毛)日益壯大
    http://www.telegraphnepal.com/newsdet.php?newsid=4919

==========第8頁==========
    尼聯共(毛)成員脫黨潮湧:亞達夫的尼共(毛)日益壯大
    尼泊爾電訊報
    馬特利卡・亞達夫,前尼聯共(毛)中央委員,在開啟與從毛派中分裂出來的組織
    “革命左派”合併的努力
    之後,又開始了與另一個革命組織一一基拉特革命工人黨合併的努力
    分析家認為,亞達夫在這方面的進展正取得積極成果
    基拉特革命工人黨一直以來在尼泊爾東部山區進行武裝鬥爭,謀求建立自治。
    該黨曾經參加與政府和談,但每次談判都以失敗告終,並以發動武裝鬥爭為由成脅政府,除非政府答應建立基拉特自治州。
    與此同時,各地從尼聯共(毛)中脫黨並加入亞達夫的重建的尼共(毛)的幹部和黨員,正與日俱増。
    第帕克・潘迪是尼聯共(毛)陶力哈瓦地區組織的領導人,剛剛退黨加入了亞達夫的組織
    潘迪告訴當地記者,“我們已經把陶力哈瓦地區的毛派黨組織按照馬特利卡・亞達夫的要求進行了改組,現在我是尼共(毛)的一名協調員。
    “普拉昌達背叛了我們,他是叛徒,但是革命還會繼續,直到被壓迫階級獲得解放。”
    潘迪還說,“一名擁有價值千萬盧比的汽車,或者是價值10萬盧比的睡床的人,已經做不了人民的救星了,知道這些內幕之後,我們決定退黨另謀出路”
    分析家稱,如果這樣的退黨潮流持續的話,會有一天,普拉昌達身邊只剩下他的中央委員們。
    然而,毛派發言人蒂納・納特・夏爾馬聲稱,這些些許小事根本不會觸動普拉昌達同志領導的毛派黨的根基
    馬特利卡亞達夫:我們將組建我們自己的軍隊
    馬特利卡・亞達夫:我們將組建我們自己的軍隊“我的共和國”網站

==========第9頁==========
    GHANASHYAM OJHA
    當1月份當時的尼泊爾共產黨(毛)決定與尼泊爾共產黨(團結中心ー一馬沙爾)宣佈合併的時候,馬特利卡・亞達夫退黨了。身為普拉昌達領導的原尼共(毛)政治局委員,亞達夫宣誓要重建該黨。在“我的共和國”網站(myrepublica.com)對亞達夫進行的米訪中,他抨擊了總理達哈爾在革命理想上妥協退讓的行為,並誓言重新以革命的熱情和活力為尼泊爾人民的徹底解放而奮鬥
    以下是這次訪談的摘錄
    myrepublica.com:你聲稱要建立強大的共產黨以取代目前的尼聯共(毛),基礎是什麼?
    馬特利卡普拉薩德・亞達夫:我從十年武裝鬥爭中認識到人民希望從壓迫和腐敗中獲得徹底解放。他們在社會政治問題上的覺悟已經提高,超過想像。全國的人們都說,過去的政府和現在的沒有什麼兩樣。烈士們仍然沒有得到國家的承認。賤民,各土著群體,婦女和窮人,那些支持我們進行武裝鬥爭的人們,現在被徹底寒了心。他們說,毛派再也不是革命派了。他們指責毛派已經在變修的路上了。人民對普拉昌達一夥喪失了信心。我認為人民正在尋找能夠替代毛派黨的選擇,那個黨能夠尊重十年武裝鬥爭的價值,即為全體人民的徹底解放而奮鬥。當然我認為領導一個革命的毛派黨是要面臨各種危險的挑戰的。myrepublica.com:危險的挑戰指什麼?是黨內還是黨外?
    亞達夫:國內外反動派的成脅。特別是,我感覺到來自尼聯共(毛)的精神上和肉體上的威脅。普拉昌達一夥善於說謊和迷惑人民。我認為,擺在我面前的一個重大人物就是揭露他們的謊言,還人民以真相。我的主要的意識形態領域的戰鬥將在與尼聯共(毛)之間展開。因為他們現在政府內部,所以他們有權力和資源。我的同志們都擔心我的安全。他們要我在公眾場合注意採取安全措施。但是我對我的生命亳不在乎。如果他們(尼聯共(毛))利令智昏要從肉體上消滅我,那麼他們立刻就會被摧毀。我不排除生命將受到威脅,但他們應當認識到思想是不會被消滅的。
    myrepublica.com:如何區分你的黨跟其他黨包括尼聯共(毛)?
    亞達夫:我們將永遠都是革命黨。我們不會讓窮人歸還從土豪劣紳那裡奪來的財產。我們將為了馬迪西人民的全部權利而奮鬥。我們將呼籲人民解放軍戰士不要解散。普拉昌達一夥妄圖消滅為人民徹底解放而戰的人民解放軍的性質。沒有哪一個共產黨,包括普拉昌達一夥,能夠為失蹤了的人們的家庭主持正義。他們只是重複謊言,而我們要訴諸行動。尼聯共(毛)再也不是一個真正的共產黨了。普拉昌達一夥歡迎那些一直以來批評十年武裝鬥爭的人加入。他(普拉昌達)和那些反動派勾結在一起。我曾經要他讀一下自己過去寫下的關於革命和人民解放的著作。
    myrepublica.com:你還沒有宣佈你的黨的確立。你也沒有自己的軍隊。那你根據什麼堅信能獲得人民解放軍的

==========第10頁==========
    支持呢?
    亞達夫:你應該記得1996年我們發動人民戰爭的時候也沒有什麼有建制的軍隊。我們學習瞭如何使用武器。我們建立了一個完整的軍隊領導武裝鬥爭。現在,我的黨將建立自己的軍隊,如果我們認為有必要的話。我確信人民解放軍的許多戰士將會參加我們的黨,因為我瞭解我們的人民解放軍。解放軍戰士不是為了任何個人的利益而參加人民戰爭的。他們中的許多人在戰爭中失去了親人。他們希望看到尼泊爾人民的徹底解放。我知道他們現在士氣極度低下。他們說他們白白付出了犧牲。但是我不會讓他們的努力白費。我會呼呼他們加入真正的毛派黨,為了人民的政權繼續革命
    myrepublica.com:你認為尼聯共(毛)中的重要人物會不會加入你的黨
    亞達夫:我不認為中央一級的領導人中會有什麼人加入我的黨。在尼聯共(毛)內部有許多聰明的人。但是,我感到驚訝為什麼當黨已經喪失了所有的毛派特性的時候,那些聰明的領導人仍然呆在黨內。有一點可以確定,全國範圍內毛派的大部分幹部將會加入我的黨。每天我都收到來自支持者的上百個電話。他們為能加入真正的共產黨而激動不已。塔姆薩林人民解放陣線和基拉特革命共產黨已經與我實現了聯合。有些人說馬特利卡會建立一個地區黨。但是我知道,如果我建立一個地區性的黨的話,那我將徹底潰敗。從山區到平原的人民都表達了對我的黨的堅定支持。因此,它將是一個全國性的黨。全國各地的人民都可以在黨內找到代言人
    republica.com:你的黨和特賴地區的武裝組織會攜起手來嗎?
    亞達夫:(大笑)…你提了一個很好的問題。每個人都問我同樣的問題。我跟高特和拉姆・畢拉什・亞達夫他們談過。我發現特賴地區的許多武裝組織現在都參與犯罪活動。他們敲詐勒索搞綁架活動,只是為了金錢。
    myrepublica.com:但是特賴地區的所有武裝組織都支持一個馬迪西、一個普拉德什(即平原和山區地位平等呀。你不認為在這一點上和他們可以組成同盟嗎?
    亞達夫:你說得對。我也正在考慮這一點。我們可以為了某一問題而共同工作。我正計劃和特賴地區的所有武裝組織進行廣泛的會談。讓我們看看結果怎樣吧
    myrepublica.com:前毛派領導人馬尼・塔帕領導的尼共(毛)近況如何?
    亞達夫:馬尼他們辦事情太草率了。他們曾經邀我會談。然而他卻急忙宣佈了他的黨的成立。我對此感到驚訝我還沒有跟馬尼他們討論此事。但是我會努力讓所有革命者都加入我的黨的
    2009年3月1日
    尼共(毛)-馬尼・塔帕成立

==========第11頁==========
    http://peoplesreview.comnp/index.php?option=comcontent&task=view&id=8613&itemid=697
    個新的武裝的毛派政黨成立
    加德滿都,3月5日:當前毛派領導人馬特利卡・亞達夫正四處會談商討重建尼共(毛)時,“革命左派”在勞塔哈舉行的一次集會上宣佈新的尼共(毛)成立,主席是馬尼・塔帕。 Purna jagaran週報報道
    該黨主要從事地下活動,共有15名中央協調委員
    新成立的黨組建了一支名為“民族紅衛兵”的軍事武裝,由前人民解放軍旅長 Lokman Gharti指揮。這支“紅衛兵”隊伍將由人民解放軍成員訓練。儘管紅衛兵有武器,但在訓練時將不帶武裝。
    該黨建立的目的是要保衛革命,聲稱尼聯共(毛)在意識形態領域製造混亂。黨主席塔帕指責尼聯共(毛)支持帝國主義,向左翼修正主義傾斜。他說該黨的建立正是為了捍衛革命理想的目的。黨主席塔帕還說將盡快實現與馬利卡・亞達天的究
    菲律賓革命快訊三則
    群眾鬥爭簡訊:菲律賓農民團結鬥爭提高糧價
    據菲律賓革命網報道:菲律賓 Igbaras, Iloilo地區的農民群眾團結起來,通過聯合行動,迫使糧商答應提高稻米收購價格,使廣大農民享受到了實惠。
    菲共把提高糧價和僱農工資的鬥爭作為當前土地革命的一個重要組成部分,積極領導農民群眾通過自己的團結鬥爭來爭取這些權益
    新人民軍襲擊大莊園,為革命土改創造條件
    菲律賓革命網報道:新人民軍尼格羅島部隊近日襲擊了 Danding Co juangco的大莊園。這次襲擊尼格羅島正在進行的革命土改運動的一個組成部分。這次革命土改運動將沒收 Co juanico家族名下5000多公頃的地產,無償分配給當地農民和農業工人。 Danding Co juangco家族是前獨裁者馬科斯的密友,也是現總統阿羅約家族的堅定支持者
    新人民軍武裝鬥爭最新捷報:伏擊戰斃敵精銳“遊騎兵”12人
    菲律賓革命網報道:2月15日新人民車 Bicol部隊打了一場漂亮的伏擊戰,當場擊斃敵軍12人。這些士兵隸屬於敵軍精銳“偵査遊騎兵”的一個排,隨其一起行動的還有四名美帝士兵。在遭到伏擊後,該排其餘官兵和美帝

==========第12頁==========
    士兵抱頭鼠竄,搭直升飛機逃離了游擊區。此次襲擊行動是為了反對反動當局對游擊區的加緊鎮壓,並抗議美菲軍事演習在 Bicol地區的進行。
    印度革命報道四則
    婦女是印度革命中的重要角色
    據報道,在印度革命發展最紅火的地區,毛主義者的290名核心成員中有74人是婦女。婦女不僅僅是革命隊伍的普通成員,其中有三名婦女是黨的分區委員會( divisional committee members)的成員,9名司令,3名地區司令( area commanders)和兩名副司令。其餘57名婦女形成了支援力量,他們在毛主義者的軍事行動中發揮了重要的作用。
    蓬勃發展的印度革命
    據印度專家稱,印度毛主義者領導的革命運動發展的如火如茶,致使政府顧此失彼、捉襟見肘。印度政府的某思想庫發表的報告稱,起義者大約有22000名戰鬥人員,並且受革命影響地區迅速增加,由2001年的56個地區増加到現在的180個地區(印度共有630個地區),佔到印度國土面積的將近三分之一。印度警察與政府官員稱毛主義者從貧困農民中招募了大量的人員來充實他們的隊伍,並裝各有機槍,肩抗式火箭筒以及地雷等大量先進裝備。印度警察情報部門稱,毛主義影響到了29個邦中的22個。在2月初毛主義者在以前從來沒有受到革命影響的地區發動了軍事行動。去年毛主義武裝襲擊事件1000多起,打死反動軍警200多名。起義軍現在已經有能力在幾個地區同時發動襲擊
    印度革命新聞
    2009年2月28日,印度毛主義游擊隊襲擊了位於賈克漢德( Jharkhand)地區的一座評議會建築(印度農村反動分子代表開會的地方)。另一則報道是印度的毛主義起義者炸燬了位於 Lather地區的一座政府大樓。此外,印度毛主義者還在比哈爾、賈克漢德以及奧里薩等邦發動了罷工運動以抗議政府對他們的四名中央委員的逮捕。毛主義者還破壞交通線,致使反動軍警無法快速進入紅色區域。
    印度共產黨(馬列)那薩爾巴里CP(M-L) VAXALBAR反對印美核協議
    印度某毛主義政黨在署名為《那薩爾巴里》的網絡雜誌上發表的一份聲明中遣責了印美核協議的。該聲明指出,印度與美國簽署核協議是為了達到擴張主義的目的,而印度共產黨反對該協議也是從其有礙於印度擴張主義的角度考慮的。印美核協議中表明的簽署該協議的目的是為了發展清潔能源,而實質卻是美國希望通過該協議把印度納入美帝國主義利益的軌道。並且核能源也並非清潔的,它對環境的汙染則更為致命。最後該聲明指出印度美國通過這個協議將建立一種更加危險的關係。
    來源http://www.thenaxalbari.blogspot.com/

==========第13頁==========
    時事觀察
    為資本服務一評“十大產業振興規劃”等
    摘編:李蒙
    ouuueu

==========第14頁==========
    編者按
    英國《經濟學人》雜誌近期報道了北京一家專門出售中國泛左翼思潮作品的書店“烏有之鄉”。“烏有之鄉”
    創始人,中國泛左翼的領軍人物韓德強近日接受了BBC的採訪,韓德強興奮地談到了中國的左轉跡象。其後記
    者問:“中共上層有沒有這樣的反思呢,還是說目前這種反思僅僅侷限在學術圈子裡?
    韓德強答:“應該說上層也有反思。在去年四月份的時候,總書記就有一個講話。大概的意思就是說,要更加側重產業結構調整,要注意產業升級。這就隱含著對出ロ導向和加工模式的一種反思。最近溫家寶總理到倫敦訪問的時候也提到道德在經濟生活中的重要作用。這都是高層有所反思的表現
    記者問:“以前我們也討論過擔心國有資產的流失和變賣這些問題。現在我們看到,中國的鋁業公司花195億買了世界上第二大礦業集團力拓集團的股份和資產,這是不是顯示中國開放的手段是可以買國外的資產,注入國外的大公司,讓自己有更多的發言權。這難道不是另外一條出路嗎?”
    韓德強答:“要害是,開放是有不同涵義的。我們的開放有兩個方向。一個就是向跨國公司開放國內市場我認為這個開放程度一定要縮小。第二個就是我們到國外採購礦產原材料,這個開放程度可以進一步加大
    記者問:“如果按照這樣的模式走下去,這似乎和即將召開的20國集團經濟會議有些矛盾。溫家寶最近來英國訪問也一再強調,要反對這種保護主義.
    韓德強答:“政治家的這種表態實際上是繼續向市場迷信市場神話表示臣服。但是他們不知道,任何時候只要經濟陷入蕭條,世界上的貿易保護主義浪潮是不可阻擋的
    本刊注意到韓德強的回答透露出中國小資產階級左翼的政治動向:一方面他們贊成中修當局的對外資本輸出,即贊成擴張的手段,另一方面又希望中修當局不要繼續向國際資本開放國內市場,即採取貿易保護主義。既要積極對外資本輸出,又要反對國際資本對華輸入。如此有想象力的國策,如此不按常理出牌的國策,恐怕只有希特勒,墨索里尼,東條英機才能制定出來。看來中國泛左翼的唯一法寶就是寄希望於中國壟斷資產階級鋌而走險,扶持一個韓特勒以奇招稱霸世界了。
    本刊在這一期,特別從當局的政治動向中分析其國策,我們結論是中修當局目前還想以常理出牌,暫無扶持韓特勒的可能。當然隨著經濟危機的不斷加劇,我們還要時刻警惕中國的泛左翼為法西斯主義招魂
    摘要
    資本主義工業必然要走向壟斷化,所謂“產業重組”是資產階級的既定國策。由於資本主義不可克服的內在矛盾,便同時產生了所謂“產能過剩”和“需求不足”的問題,這降低了資本的利潤率。為了拯救利潤,資產階級試圖利用經濟危機進一步促進“產業重組”,這便有了“十大產業振興規劃

==========第15頁==========
    為了拯救以出口為業的資本,同時也為了迎合積極向海外擴張中的金融資本的需要,資產階級在外交政策和國際輿論中採取了堅定的“反對貿易保護主義”的立場
    數以萬億計的款項用於拯救資本,而奴僕們的利益則面臨削減,這將導致階級對立進一步的尖銳化。
    別作
    導找動經濟的支點
    COUNTAON
    十大產業振興規劃火速制定
    我毎天都在想,力度夠不夠,能不能夠解決問題”一溫家寶
    正文
    (一)十大產業振興規劃
    席捲全球的金融危機,業已使資本主義更加暴露出其基本的矛盾,即自由市場下的生產導致的“產能過剩與廣大勞動人民低下的工資收入造成的“需求不足”之間的矛盾。這一矛盾迫使資產階級在資本主義的框架內進行各種社會改革。不過,就資產階級主觀意識來說,唯一真實的目的當然不是“解決矛盾”,而僅僅是確保和增加資本主義利潤。為了這一本質的目的,資產階級不得不通過加強醫療保險等“社會保障”措施來保證僱傭勞動者這一特殊種族的延續以及基本的消費商品的能力(見本刊第22期時事觀察)。而其最近的舉動,還包括“十大產業振興規劃”,以便消除“直接影響到工業部門的利潤水平”的“產能過剩和過高庫存
    發改委宏觀經濟研究院產業經濟研究所研究員王雲平認為,此次九大產業振興規劃(編按:最終確定為“十大產業”)出臺的直接動因,是以九大產業為主的整個工業經濟體系普遍出現了嚴重的產能過剩問題
    “目前的產能是在景氣時期需求被嚴重放大的結果,即使沒有金融危機也會出現產能過剩的問題。”中信建投機械裝備行業分析師鄭賢玲認為,金融危機導致的需求不振只不過是提前激發和引爆了這種危機
    產能過剩和過高庫存已經直接影響到工業部門的利潤水平。財政部的統計數據顯示,2008年前11個月,國有及國有控股企業實現利潤已連續4個月出現負増長且降幅有所加大。
    上述負責人對記者表示,對於過剩產能問題,九大振興規劃將通過調整結構的辦法,淘汰落後部分產能,使企業加快技術改造,使得企業在下一輪經濟恢復期時能跟上,而非走進又一輪量的擴張怪圈。(《第一財經日報2009年1月9日)
    正在發生的歷史使我們看到,資木主義為了延續自身,為了追逐利潤,就必然地越來越走向壟斷化,我們曾指出“推進國有企業改革和重組”是資產階級的既定國策(見本刊第17期時事觀察),現在“十大產業振興規劃”的出臺再次印證了這一點。例如,最近下發的《汽車產業調整振興規劃》明確提出鼓勵八大汽車集團在行業內進行併購重組。
    規劃在1月14日國務院常務會議審議並原則通過後,已於2月11日由國務院辦公斤以文件形式下發。規劃提出,鼓勵汽車企業集團由目前的14家減少到10家以內。同時,根據各集團的實力情況,鼓勵上汽集團、一汽集團、東風集團和長安集團進行全國性的併購,鼓勵廣汽集團、北汽集團、奇瑞汽車和中國重汽進行區域性併購《財經網》,2009年2月25日)

==========第16頁==========
    年間即/い、
    (二)“反對貿易保護主義
    受金融危機的影響,出口導向型的經濟受到了極大的挫折。為此,資產階級一方面試圖通過“十大產業振興規劃”來“修正經濟增長方式"”,“從出口拉動型增長轉為內需導向型増長”,這是目前整個資產階級都在積極為之努力的、既定的、未來的方向。另一方面通過提高出口退稅等措施繼續“刺激出口”以便拯救尚未脫身的中小資本(後面我們將提到這正是近期全國財政收入大幅下降的部分原因),這在國際輿論和外交策略上,便表現為所謂“反對貿易保護主義”的立場。
    中國24日向歐洲派遣了一個龐大的高級別商業採購團,以落實溫家寶總理年初訪問歐洲時作出的有關承諾,同時以實際行動反擊在危機中不斷抬頭的貿易保護主義。(《新華網》,2009年2月24日)
    通過購買大宗外國貨物,一方面試圖觸動各國既定的貿易保護措施,一方面卻同時是服務於“十大產業振興規劃
    繼4萬億鉅額投資計劃之後,今年以來,中國政府又密集出臺旨在促進產業結構調整和升級的汽車、鋼鐵船舶等振興規劃。這些經濟刺激措施對高新技術,以及先進的產品和服務都有巨大需求。
    據悉,中國企業此次準備向歐洲採購汽車、電信、航空、環保等領域的產品、技術和服務
    “這些都是歐洲在國際市場上具有竟爭力的產品,也是中國促進國內經濟發展和經濟結構調整所急需的,雙方將最有可能達成採購協議。”年初曾隨溫家寶訪問歐洲的王永說,大宗採購也能為中國企業節約成本
    不少專家表示,在經濟衰退時期,歐洲國家很可能取消目前對華出口高技術產品的限制,這將有利於改善歐貿易不平衡的狀況。(同上)
    與此同時,為免受美元貶值之害而“處置近2萬億美元的龐大外匯儲備”的任務,也因各國的經濟衰退而遇上了“大好時機”
    中國商務部國際貿易經濟合作研究院副研究員梅新育表示,美元貶値的長期趨勢難以改變,中國應抓住金融危機的契機,利用外江儲備的優勢購買高技術、能源和緊缺的人オ。(同上)

==========第17頁==========
    金融資本主義的特徵此時表現得淋漓盡致
    中國現在不缺乏資金。近三十年來,由於向西方大量出ロ各種產品,中國擁有了數萬億美元的外江儲備。與此同時,由於信貸緊縮持續加劇,初級商品價格嚴重跳水,全球的能源和自然資源企業都在渴求獲得現金支持對於這些企業來說,中國就從以前被忽視的投資者變成了其首選求助對象。(《組約時報》,2009年2月21日)
    企業如果得不到本國金融資本的資助,為了追逐利潤就不得不投向外國資本的懷抱(我們在本刊18期分析過“匯源果汁”的案例)。現在,龐大的外匯儲備,再加上全世界財力最為雄厚的銀行(拜金融危機所賜,到本月初全國三大銀行同時已上升為世界最大的三家),為蠢蠢欲動的對外擴張提供了資本
    在上週五(按:2月19日)的時候,中國最大的國有銀行之一國家開發銀行與巴西國家石油公司( Petrobras達成協議,前者將向 Petrobras公司提供100億美元的貸款,換取長期的石油供應。此外,中國在本週還與俄羅斯和委內瑞拉簽署了類似的協議,這使得中國對海外石油的投資總額在本月就達到了410億美元。這幾個協議代表了中國對外投資的重要方向。因為,一旦全球經濟増長重新復甦之後,諸如石油這類的初級商品將很可能再次出現供不應求的局面
    實際上中國對外投資不僅僅限於確保石油供應。在本月的時候,中國最大的鋁製品企業中鋁公司已經同澳大利亞力拓公司達成一致,同意向力拓投資195億美元。中國的五礦集團則出資17億美元準備收購澳大利亞採鋅企業0 Z Minerals。(同上.)
    對於急於向海外擴張的資本而言,還有什麼比“反對貿易保護主義”來得更重要呢
    (三)財政收入大幅減少
    1月份,財政收入下滑非常快,比去年同月減少1265.03億元,下降17.1%。其中,中央收入降幅更大,達到
    28.4%。
    針對1月份財政收入的大幅下降,財政部表示主要有三大因素:一是經濟増長放緩,企業效益下滑,財政收入來源減少;二是實施稅收減免政策,包括下調證券交易印花稅稅率及單邊徵收、提高出口退稅率、減免個人所得稅、増值稅轉型改革以及對小排量汽車減徵購置稅等,稅收減少較多。(《廣州日報》,2009年2月17日)事實上,就地方而言,佔到總收入30%~50%的土地收入,也因房地產業的低迷而銳減。
    經過數次向上調整以後,財政部將2009年預算赤字規模初步定為9500億元,這裡包括了為地方代發的2000億地方債。(《經濟觀察報》,2009年2月23日)
    財政收入減少,使得資產階級動手削減日益淪為其奴僕的階級聯盟(事業單位人員、黨政工作者、公務員)和原本起到緩衝作用的中間階層的利益(在本刊19期,我們曾經報道過教師罷課的消息,事實上地方因收入拮据而挪用教育用款是誘發教師罷課的重要原因)。例如事業單位的養老金“向企業看齊
    位接近決策層的人士向《第一財經日報》表示,此次中央下決心推動事業單位養老保險制度的改革,其中個重要的考慮是財政負擔問題,因為近年來事業單位職工工資上漲很快,而事業單位人員數量又很大,各級財政不堪重負。(《第一財經日報》,2009年1月21日)就連公務員階層利用職權中飽私囊的空間也將大為縮小

==========第18頁==========
    受全球金融危機對經濟發展的消極影響,2009年湖南省財政面臨減收増支的壓カ。湖南省省長周強在湖南省第十一屆人大二次會議上表示,今年將嚴控黨政機關公用經費開支,實現行政支出零增長。同時,確保絕大部分新增財力用於改善民生、生態環境、節能減排和糧食安全。(新華網,2009年1月13日)
    根據中央政治局常委會議精神,為了進一步推動深入學키實踐科學發展觀活動取得實效,著力解決黨員幹部黨性黨風黨紀方面群眾反映強烈的突出問題,大力弘揚艱苦奮鬥的優良傳統和作風,更好地團結帶領廣大人民群眾應對國際金融危機衝擊、克服經濟發展困難、促進社會和諧穩定,中共中央辦公斤、國務院か公斤近日印發了關於黨政機關厲行節約若干問題的通知》。(新華社,2月27日)
    在以往無數次反腐倡廉活動中公務員階層的利益雷打不動,而這一次無疑是動真格了。但是,不難預想到的是,首先受到最大損害的又將是公務員中的中下層;而無論金融危機如何削弱這個階層的利益,都無法改變一個事實,即:他們只不過是資本的奴僕。資產階級為了拯救自己而削減其奴僕的利益,因而政治看起來廉潔了,但是這絕不意味著任何福音的降臨,而只是意味著階級對立將變得更加尖銳
    近年國R入包発と
    613L61
    e00
    72
    4000+r5
    近含國入同業[
    0다oo월00月0i
    讀編互動
    1.請讀者指出對文中感到疑問的地方。
    2.本刊“時事觀察”大量引用資產階級報媒言論,對此你有何評價?
    18

==========第19頁==========
    多媒體時政
    當視頻插上信仰的翅膀
    總有那麼一些瞬間,讓我們無法忘懷;總有那麼一段歷史,讓我們回味悠遠;總有那麼一些面孔,讓我們銘刻在心
    段段影像,一段段視頻,記錄了這些瞬間,這些歷史,這些面孔,讓我們的心依舊可以澎湃,依舊可以釋然。

==========第20頁==========
    為這些影像、視頻加上我們的文字,呼喊出我們的聲音,使之化為利刃之劍,刺向世間的不公和陰暗,讓信仰之旗高高飄揚
    讓信仰之旗高高飄揚!
    http://www.youtubecom/watch?v=l5ldjh3hz9k

==========第21頁==========
    相讓麼及的
    新史記
    信我是它=
    科們正們史古
    學
    確同記語
    rtm的起的現
    說
    馬重
    今
    Shadu克什情們以我
    NEXT
    0思那麼將史
    列曾是的通為
    寧經錯對過鑑
    毛激誤比對
    澤動的國可
    東人
    主心提導際、以
    義
    高讀國興
    是波讀者內衰
    不瀾者能共
    可壯認更產
    戰闊識準
    勝的
    主新
    確義史
    的無題地運記
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可口可
    產的把動
    樂的人力車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚明頭
    階能握中可
    級力當真以
    像的美國NBA體育雜誌的廣告。2008年12月14
    革
    今實稱
    日晚,由大學生組成的社會調查小組,在北京中
    命同的事作
    央民族大學發佈《可口可樂調查報告》,稱可口
    史志形件無
    可樂嚴重侵害派遣工利益,呼籲姚明、劉翔停止
    詩們勢的產
    為可口可樂代言。FP供圖
    描階
    下認述級
    我面清”草
    們就什以
    中國革命早期工人運動之四
    摘編:尋找真理
    編者按
    本期是中國革命早期工人運動的最後一篇,介紹的是京漢鐵路大罷工。京漢鐵路大罷工是中國早期工人運動從高潮走向低潮的一個轉折點,這次罷工因種種原因最終失敗了。我們把它作為本系列的最後一篇,是希望大家能更多地總結經驗教訓,一次失敗的教訓往往比成功讓人學到的東西更多。
    九二三年一月五日,京漢鐵路沿線的長辛店、琉璃河、高碑店、保定、正定、順德(邢臺)、彰德(安陽)、新鄉、黃河(黃河南岸)、鄭州、許州(許昌)、郾城(漯河)、駐馬店、信陽州(信陽)、廣水、江岸十六個站區,派代表

==========第22頁==========
    去鄭州開會,研究成立京漢鐵路總工會的問題。這時候,十六個站區的工人俱樂部,都已經改組為工會,工會組織日趨健全。吳佩孚為了分裂京漢鐵路工人而組織的“司機傳習所”、“同人通誼會”,已經垮臺。參加這兩個組織的工人,大部分參加了工會。這些情況說明,成立京漢鐵路總工會的條件已經成熟。會議擬定了《京漢鐵路總工會章程草案》,確定宗旨是
    改良生活,增高地位,謀全體工人的利益
    聯絡感情,實行互助,化除地域界限;三、增進知識,喚起工人的階級自覺;四、聯絡全國各鐵路工人,組織全國鐵路總工會。
    會議決定:一九二三年二月一日,在鄭州舉行京漢鐵路總工會成立大會。楊德甫為京漢鐵路總工會委員長凌楚藩、史文彬為副委員長,項英為總幹事。籌備處把在鄭州舉行京漢鐵路總工會成立大會一事,鄭重地通知了京漢鐵路局局長趙繼賢,並向他提出三點要求
    、將一月ニ十八日的星期例假,改到二月一日,以便鄭州地區的工人参加大會,開展
    京漢嶽路大罷工
    o
    게慶祝活動
    由鐵路局發往返免票一百張,供鄭州以北工會代表和來賓乘車。、由鐵路局撥掛頭、二等客車各一輛,供鄭州以南工會代表和來賓往返趙繼賢不僅答應這三條要求,而且給京漢鐵路總工會贈送錦旗,以示慶賀
    籌備處隨即發出請柬,邀請全國各大城市和各條鐵路的工會,派代表來鄭州參加大會,並在北京、上海、武漢等地的報紙上刊登《京漢鐵路總工會籌備處啟事》,公開宣佈:“本會定於二月一日,在鄭州開成立大會。除給各團體已發專函約請外,恐未周知,特此通告。
    鄭州的鐵路工人喜氣洋洋,為召開京漢鐵路總工會成立大會而忙碌
    京漢鐵路沿線十六個區站分工會的負責人,都來參加大會,他們之中有:江岸分工會委員長林祥謙,長辛店分工會委員長史文彬,鄭州分工會委員長高斌,正定分工會委員長康景星…還有武漢的“勞工律師”、京漢鐵路總工會法律顧問施洋。
    黨中央對這次大會非常重視,認為京漢鐵路總工會成立後,各鐵路總工會和全國鐵路總工會,就可以相繼成立,在中央局《通知》中提出的“以全力組織全國鐵道工會”的計劃,就可以實現了。當時,在黨中央分工主管工人運動的是張國燾。他以“中共中央代表”的身份,前來鄭州“指導”工作。中國勞動組合書記部北方分部主任羅章龍,專程從北京來到鄭州,參與領導召開這次大會
    正當三百多名代表和來賓已經到齊,準備開會的時候,鄭州的政治風雲突變。
    月二十八日,鄭州警察局長黃殿辰,來到玉慶裡四號京漢鐵路總工會會所,大聲吆喝:“吳大帥來電,說你們膽敢在軍事區域擅自開會,實屬膽大妄為。業已命令新師長嚴加制止,否則以武力對待。”

==========第23頁==========
    鄭州分工會委員長高斌當場質問黃殿辰:“我們的大會,是呈報鐵路局批准的,在報紙上也刊登了開會啟事,怎麼叫‘擅自開會”呢?你說鄭州是車事區域,不準開會,可是,鄭州商有商會,學有學會,為什麼偏偏不准我們工人成立總工會呢?告訴你,成立京漢鐵路總工會,是全路工人的權利,誰要破壞我們的大會,辦不到黃殿辰被質問得無言對答,訕訕地走了
    黃殿辰的到來,引起與會人員的警惕;鄭州警察當局為什麼突然禁止京漢鐵路總工會開成立大會呢?原來這件事的禍首元凶,是趙繼賢。
    當京漢鐵路總工會等各處向趙繼賢報告決定在鄭州開成立大會的時候,趙繼賢當面陪笑臉,批准了籌備處提出的倒換星期日、發免票、派專車接送代表的要求,背地裡卻給吳佩孚打電報,叫他下令禁止在鄭州召開京漢鐵路總工會成立大會。趙繼賢給吳佩孚的密電是這樣說的:
    “據報,二月一日,本路全體工人,將在鄭州開(京漢鐵路總工會)成立大會,各路與會者甚多。以未經地方官廳許可集會,竟敢明目張膽,聚眾招搖,不特影響所及,隱患堪虞。即此目空一切,荒謬絕倫,將來群起效尤,愈演愈烈,蚩蚩愚氓,必將誤蹈法網而不自知。瞻順前途,祀憂無極。務祈麾下迅傷預為防範,切實監視,本路幸甚,地方幸甚
    直係軍閥首領吳佩孚過去發表“保護勞工”的通電,本是想利用新興的工人階級的力量,為他“武力統中國效勞。可是,工人運動在共產黨的領導下迅猛發展,使吳佩孚深感不安。現在,共產黨人要在他的“命根子”京漢鐵路,成立不受他控制的總工會,更是他的心腹之患。所以,他一看到趙繼賢的密電,立即電令鄭州駐軍總司令新雲鸚:“即希預為防範,設法制止為盼。”
    大會等備處沒有理睬黃殿辰的禁令,仍然按原定計劃進行工作
    月三十日,吳佩孚給大會等備處打來電報,請派代表去他的駐地洛陽談判
    大會等備處立即召開全體代表緊急會議,商討對策。會議決定,派史文彬、楊德甫、李震贏、李煥章、凌楚藩五人為代表,去洛陽和吳佩孚談判。
    當天下午,五個代表到達洛陽,即往西宮見吳佩孚。吳佩孚的副官徐煥文出面接待。徐煥文說:“大帥很忙,沒有時間,晚上再說。”他三言兩語,就把代表打發走了
    晚上八點,五個代表如約來到西宮,接待他們的是吳佩孚幕下的政務科長白堅武。白堅武說:“大帥身體不爽,明天再談。”
    五個代表兩次去西宮,都沒有見到吳佩孚,就意識到這裡面有名堂:吳佩孚想用拖的手法,不讓京漢鐵路總工會成立大會如期召開。五個代表商量後,向白堅武提出,如果吳佩孚拒不接見,撤銷邀請,代表就立即返回鄭州。在這種情況下,三十一日上午,吳佩孚オ在他的辦公室接見代表
    吳佩孚開口就說:“現在民氣太囂張,真不是好現象。北京學生竟敢把教育部打毀了。曹三爺(即曹餛)想做大總統,還有人要殺黎宋卿。你們工人還要跟著起鬨開什麼會!你們的局長來電報,請我設法制止。我己電令總司令,叫你們不要開會。”
    史文彬說:“成立京漢鐵路總工會,是工人的權利。我們事前已向有關當局備了案,得到許可。這是光明正大的事情,根本不是什麼起鬨。現在,代表和來賓都己經到齊了,怎能不開呢?我們堅決要求如期開會。
    吳佩孚說:“你們工人的事,我沒有不贊成的。你們想,什麼事我不幫助你們?不過,鄭州是個軍事區,豈能開會?你們不開會不行麼?改期不行麼?改地方不行麼?我是保護你們的,豈能和你們為難?這是你們局長來的報告,我已經允許了他。我已經下了命令,制止開會。我是車官,豈有收回成命的道理?我以後保護你們的日子還多咧。”
    史文彬說:“你口口聲聲“保護勞工'。可是,我們工人要組織工會,你卻百般阻撓,這就是你說的“保護勞
    吳佩孚被戮到痛處,談判出現了僵局。白堅武趕快出來圓場:“別講那麼多了。現在,我要和諸位商量一件事:準備聘請諸位為大帥的“勞工顧問',每人每月津貼二百四十塊現洋。這可是大帥對各位的器重啊。”
    史文彬一聽,明白這是什麼意思,就對白堅武說:“我們都是窮工人,只知道做工,辦工會。對於這種器重從來不需要。”

==========第24頁==========
    吳佩孚見金錢也打不動代表的心,就反臉質問:“你們是幹什麼來的?”
    五個代表齊聲回答:“是應你的邀請,前來談判的。”
    “我是軍人,豈能收回成命?你們若是一定要非開會不可,那我可就對不起了。”吳佩孚說罷,拂袖而去。這次談判,談了三個鐘頭,毫無結果。
    五個代表為了爭取時間,儘早向等備處報告談判情況,連客車都等不及,坐上貨車就往回趕。到鄭州,已經是三十ー日下午四點多鐘了
    會期已到,刻不容緩。下一步怎麼走?是如期開會,還是偃旗收兵?大會等各處召集各地代表開會,研究對策
    京漢鐵路總工會委員長楊德甫提議,為了息事寧人,照顧吳佩孚的面子,成立大會的方式可以改變,議程點,時間短一點,早開早散,儘量避免麻煩
    副委員長凌楚藩提出,改期開會,等和吳佩孚交涉好了再開。
    向沉默寡言的江岸分工會委員長林祥謙站起來,大聲質問:“吳佩孚叫我們不要開會,我們就不開會。吳佩孚不叫我們活,我們還活不活?
    “吳大帥還不至於要我們死吧。吳大帥親口說過,要保護勞工’啊!”ー個對吳佩孚有幻想的代表,在為吳佩孚辮解。
    林祥謙搬來一條板凳,站在上面,繼續說:“吳佩孚嘴巴高唱‘保護勞工”,行動上從來不是這麼回事。他組織“學兵隊”學習開車,幹什麼呀?還不是對付我們工人,分裂工人隊伍。他在京漢鐵路南段組織“同人通誼會幹什麼呀?還不是破壞工人的團結。今天,他不准我們舉行京漢鐵路總工會成立大會,弟兄們,想一想,難道這是‘保護勞工”嗎
    “是鎮壓,不是保護!”有人在大聲疾呼
    最後,林祥謙慷慨激昂地說:“我們工人聯合起來,組織工會,幹什麼呀?就是要打倒封建軍閥。我們的大會,定要按期舉行。”
    京漢鐵路總工會總幹事項英贊同林祥謙的意見。他說:“我們今天要考慮我們自己的決心和估計自己的力量如果我們有決心,有力量,就要按原定計劃開會。總工會的牌子已經掛出來很久,事實上總工會已經成立了。根據既成事實,開個成立大會,還有什麼話說的呢?”
    ,京漢鐵路總工會法律顧問施洋、武漢工團聯合會主任林育南、漢治萍總工會代表許白昊等發言,贊同林祥謙、英的意見,要求如期舉行成立大會。
    緊急會議採納了大多數人的意見,決定:一不換地點,二不改目期,三不變程序,京漢鐵路總工會成立大會,按照原定計劃舉行
    月ー日上年八時,各地代表和來賓三百多人,以及鄭州地區一千多名鐵路工人,在五洲大旅館整隊出發,浩浩蕩蕩地向花地崗錢塘裡普樂園戲院走去
    這時候,鄭州全城緊急戒嚴,沿街崗哨密佈。軍警槍上膛,刀出鞘,如臨大敵
    工人隊伍來到錢塘里路口,黃殿辰出來攔阻,不準前進。項英、林祥謙、施洋、史文彬等同黃殿辰交涉了幾兒次,他左一個“吳大帥命令”,右一個“靳司令通知”,不讓通過
    康景星趁項英他們同黃殿辰交涉的時候,對持槍攔阻的土兵說:“工人和士兵,都是受苦人。你們為什麼出來
    當兵,是地主老財逼的。我們為什麼要離鄉背井,丟下妻子ル女,出來做工,也是地主老財逼的。帝國主義、封建軍閥、地主老財,都是我們的共同敵人。你們手中拿的刀槍,是工人造的。你們身上穿的衣裳,是工人織的。你們不和工人一起反對共同的敵人,卻幫助仇人壓迫工人,你們忍心幹這種事嗎?”康景星一席話,說得士兵低頭不語。趁這個機會,項英、林祥謙、施洋、史文彬等齊聲高喊“強權無公理,工人要自由。工友們,向普樂園衝啊!”
    三s
    代表們撥開士兵的刀槍,衝破防線,直奔普樂園
    普樂園己經被査封,門上貼著十字交叉的大封條。項英一手把封

==========第25頁==========
    條撕下來,代表們破門而入,衝進會場
    代表、來賓和工人們進入會場就座後,鄭州分工會委員長高斌走上主席臺,大聲說:“弟兄們,現在開會。我宣佈:京漢鐵路總工會正式成立了。”
    頓時,掌聲雷鳴。全場的人都站起來歡呼:“京漢鐵路總工會萬歲!”
    黃殿辰率領著軍警,急匆匆地趕到普樂園來了。他要衝進會場。守門的工人糾察隊把齊眉棍一伸,攔住黃殿辰,說:“對不起。裡邊位置太少,都進去,擠不下。”黃殿辰只好命令軍警包圍會場,自己帶著幾個人,走進會場
    黃殿辰走上主席臺,扯開嗓門,大聲咳喝:“奉大帥令,禁止開會。”
    康景星領著幾個維持會場秩序的糾察隊員飛步跑上主席臺,對黃殿辰說:“這裡不是你說話的地方。”把他趕下主席臺。
    黃殿辰再次走上主席臺,大聲說:“限你們五分鐘散會。不然,按年法從事。會場出現僵持局面。
    這時候,張國燾說話了。他提出,為了避免流血,應該宣佈散會。京漢鐵路總工會成立大會,可以改時改地舉行。
    各地代表不肯散會。京漢鐵路總工會祕書李震瀛大聲疾呼:“京漢鐵路總工會萬歲!”黃殿辰跑上前,用手捂著李震瀛的嘴,不准他喊。
    在張國燾一再動員下,各地代表和來賓在“京漢鐵路總工會萬歲”的口號聲中,憤然離開會場
    黃殿辰得寸進尺,指揮軍警,搗毀了各地代表和來賓送給大會的禮品,査封了京漢鐵路總工會會所,甚至連京漢鐵路總工會”的牌子也搶走了。車警還包圍了萬年春飯店和旅館,不準代表和來賓吃仮和住宿京漢鐵路總工會成立大會,被吳佩孚破壞了當天晚上,京漢鐵路總工會籌備處在花地崗
    路工人家裡,召開祕密會議,商討對策。參加這次會議的
    有各地工會代表,羅章龍、張國壽也參加了。會上,各地工會代表一致要求,為爭人權、爭自由,舉行總同盟罷工,以示抗議。
    張國壽認為,舉行一次大規模的罷工,或可爭回一些自由權利。即使罷工失敗,也不過是工會不能合法存在罷了。他支持工。羅章龍也贊成罷工。
    會議決定:為了反抗車閥吳佩孚的迫害,保護工人階級的政治權利,舉行京漢鐵路總同盟大罷工。成立罷工委員會,罷工委員會的成員有張國燾、羅章龍、項英、李震瀛、楊德甫、史文彬、高斌等。二日黎明,京漢鐵路罷工委員會在鄭州車站發佈第一道命令
    京漢鐵路總工會移到江岸辦公。
    四日全路總同盟罷工。
    楊德甫為罷工委員會委員長,項英為總幹事,高斌、姜海士、劉文松在鄭州執行總工會命令,史文彬、
    吳雨銘、洪尹福在長辛店執行總工會命令,林祥謙、羅海澄、曾玉良在江岸執行總工會命令
    四、改組工人糾察隊。
    各地代表隨即迅速返回自已的崗位,組織、發動罷工。羅章龍回北京,參與領導長辛店罷工。張國東隨京漢鐵路總工會,來到江岸,“指導”工作
    就在這一天,京漢鐵路總工會發表《京漢鐵路總工會全體工人罷工宣言》。《罷工宣言》敘述了京漢鐵路總工會成立大會被鎮壓的經過後,接著說:“我們考察這件事發生的原因,實由本路局長趙繼賢、南段處長馮壇喪心病狂,捏造謠言,唆使軍閥吳佩孚,命令鄭州警察當局所致。工友們呀!被壓迫的同胞呀!你們要看清楚,壓迫我們、剝奪我們自由的,解散我們的工會的,侮辱我們的人格的,是誤國殃民的軍閥和他們的好險的爪牙呀!我們要緊緊的團結,反抗我們的仇人,向我們的仇人進攻呀!
    《罷工宣言》最後說:“工友們,無產階級呀!為爭自由而戰呀!為爭人格而戰呀!為爭我們的切身利益而戰呀!弟兄們!無產階級呀!努力呀!奮鬥呀!衝鋒呀!前進呀
    罷工宣言》明確提出“為爭自由而戰呀!為爭人格而戰呀”的戰鬥口號,標誌著中國工人運動已經進入一個新的階段,從改良生活的經濟鬥爭,發展到爭取自由的政治鬥爭。

==========第26頁==========
    四日上午九時,鄭州分工會委員長高斌下達罷工命令。頓時,鄭州機廠的十多臺機車汽笛齊鳴。工人們一聽到뭇工的汽笛響了,立即關間剎車,停電放水,熄爐滅火,把京漢鐵路攔腰斬斷。南來北往的列車,都在鄭州車站停下來了。
    四日上午十時,江岸分工會委員長林祥謙下達罷工命令。糾察隊員吳海發接過命令,快步跑到機廠鍋爐房燒火工黃正興早已檢査了三管汽笛,調大音量,鍋爐水沸汽騰,早己做好準備。黃正興接過命令,緊緊握住汽笛拉桿,使盡全力一拉,大罷工的笛聲,劃破長空,沖天怒嘯。工人們紛紛湧出廠門,跳下機車,開始戰鬥了
    十一時,長辛店分工會委員長史文彬下達罷工命令。糾察隊員按照規定的訊號,舉著一面白三角旗,跑到機務廠、工務廠、火年房、車站,大聲高呼:“罷工了,趕快去開會。”三千工人立即湧到娘娘官。史文彬在宣佈罷工大會上說:“工友們!大夥兒為了結團體,辦工會,受盡了千辛萬苦,排除了千難萬險,才組織起京漢鐵路總工會。工會就是我們的第二生命。吳佩孚破壞工會成立大會,侵犯我們的自由,剝奪我們的權利。我們要與封建軍閥宣戰!”全廠工人齊聲高呼:“服從總工會命令,罷工!罷工!”
    在三個小時內,京漢鐵路全線十六個站區全部罷工。京漢鐵路總同盟罷工實現了
    四日,中國勞動組合書記部總部發表《通電》,聲援京漢鐵路總同盟罷工。《通電》說
    本部素知軍
    閥估惡,與我工界勢不兩立。此次鄭州事變,不過初發其端。因此,對於京漢工友宣言為爭自由而戰之旨,極表
    同情。軍閥今日可施之於京漢者,他日即可施之於他處。如吾人今日飲泣吞聲,不復與較,非但全國工會將悉受推殘,吾勞動界恐永無寧日。循至莽莽神州,盡變為軍閥官僚出沒之場,而神聖勞工永沉地獄不能自拔矣。我勞動界年來發揚韜勵,順多明達好義之士,睹此慘狀,詛能容忍?尚望本階級鬥爭之精神,切實援助,是為至要!”中國勞動組合書記部一聲令下,黃河上下,大江南北,迅速掀起聲援京漢鐵路總同盟大罷工的洶湧浪濤
    京漢鐵路的罷工風暴,直接衝擊著各帝國主義國家,特別是英國在中國的利益各國駐中國公使團召開緊急會議,要求北洋政府火速米取嚴厲措施。黎元洪急忙發佈“大總統命令”,顛倒黑白,混淆是非,說京漢鐵路工人罷工是“越軌行為”,“擾亂治安”,命令吳佩孚“嚴加鎮壓”
    月六日,漢口英國領事在領事館召開會議,請湖北督車蕭耀南派代表參加,討論鎮壓罷工的問題。會議決定,英國派海軍陸戰隊登陸,幫助吳佩孚用武力鎮壓京漢鐵路總同盟大罷工。
    雙手早已沽滿人民鮮血的封建年閥吳佩孚,得到後臺老闆的武力援助,於二月七日,出動車隊,屠殺工人。吳佩孚鎮壓京漢鐵路總同盟罷工,是從長辛店開始的。長辛店工人罷工後,設在北京的京漢鐵路局的工人也罷工了。
    京漢鐵路局長趙繼賢與吳佩孚函電交馳,商討對策。吳佩孚叫他採取“剛柔相濟”的策略,“婉言開導”工人,讓工人先行開車,再議罷工條件。否則,“嚴厲處置”。
    二月五日,趙繼賢發表《京漢鐵路管理局佈告》,妄圖欺騙工人復工:“唉!工人們:今日尚忍再行罷工嗎?你們仔細想想,我待你們還不好嗎…路局不惜勉力優待你們,原是望你們能為路局盡幾分力。你們要知道路局待你們厚,就應該忠於路事。現為路局計,與工人們約:限於十ニ小時內,立即照舊上工,恢復交通。所有以前的事情,概不追究。假若有人強迫你們,阻止上工,自有車警保護你們,不要害怕。過了十二小時不肯回來,是你們和本路脫離關係,則本路局只有另籌維持交通辦法,另行找人做事了。你們工人可不要後悔啊!”
    趙繼賢這個《佈告》,不僅在報紙上刊登,而且在長辛店張貼。一些工頭在工人中宣傳:“趙局長這次真下決心了。誰要不去上工,就把他的名字刷掉
    史文彬召集工會委員會開會,仔細研究了趙繼賢的《佈告》,認為:他的目的是要破壞工人團結,為鎮壓罷工製造藉口。史文彬提出,要向工友們講清楚,這次罷工的目的,不是為了漲工錢,而是為了爭自由,爭人格。路局答應給我們漲多少錢也不行。會議決定,針對趙繼賢的花招,發表一個《宣言》,貼在趙繼賢《佈告》的旁邊。《宣言》說:
    “我們本全路一致的精神,各分會什麼條件都不提,專聽江岸總工會的命令。總工會叫我們怎麼辦,我們就怎麼辦。在罷工事件未能解決以前,除了總工會的指揮,別的什麼全不知道。這是我們至死不變的信條。我們希

==========第27頁==========
    望這次宣言,能使全國同胞十分明白我們受著怎樣的壓迫,而不得不出此最後手段,並希望他們的同情和援助。
    十二個小時過去了,沒有一個工人去上工
    趙繼賢“開導”工人失敗後,就讓宛平縣縣長湯小秋和商會會長白輔仁出面,誘騙工人上工湯小秋和白輔仁一走進長辛店分工會的辦公室,工人們就圍上來了。
    湯小秋說:“史委員長,兄弟今天是做說合人來了。我不偏不向。大家要求什麼條件,儘管提出來。要漲工錢,我可以跟你們趙局長說。長一毛不行,長兩毛
    史文彬不等他說完,就說:“我們的條件很簡單,總工會的《罷工宣言》上都講了。”圍在門口的工人高呼:“我們要自由!要人格!”我們要趙繼賢、黃殿辰的腦袋!”
    湯小秋搖搖頭,說:“要他們的腦袋有什麼用?不能吃。我看,還是先復工,再談別的吧!”
    史文彬堅定地說:“沒有總工會的命令,決不復工。我們分工會無權談判。若要談判,請你們轉達鐵路局,去江岸同總工會交涉。
    湯小秋裝省同情工人的樣子說:“請不要誤會,我是為你們好,工會象個小樹芽,剛長起來,還嫩著哩!別把話說得太死了。你們就沒有一個唱三花臉的嗎?這樣鬧下去,萬一鬧出事來,對你們不好嘛!”
    湯小秋越說越不象話,史文彬再也忍耐不住了,衝著湯小秋,大聲說:“我們工人的事,用不著你操心。湯縣長,對不起,你請吧
    湯小秋知道沒法談下去,趕快下臺階:“既然大家不賞我這個面子,我就不負責任了。”說罷,他和白輔仁訕訕地走了。
    史文彬隨即在分工會的大門口,貼了一張《佈告》:“有關復工事宜,請到漢口京漢鐵路總工會商談,本會恕不接待。”
    工人調查團的團員急匆匆地趕到工會,向史文彬報告:“北京遊緝隊一個營、保定陸軍十四混成旅兩個營、琉璃河一個連,正向長辛店開來。”
    不久,調查團員又來報告:“各路大兵己經開到長辛店。車站上,各道口,都有對兒崗”把守,不許工人離開長辛店,也不準外人進入長辛店。長辛店已經全鎮戒嚴,交通斷絕了。”
    六日夜裡,長辛店分工會召開緊急會議。史文彬嚴肅地說:“現在形勢很緊張,趙繼賢很可能要動武。在這種情況下,首先要求我們堅定不移,オ能使工友們的心穩定下來。我們要向工友們表明態度,一定堅持到底,決不動搖
    個調査閉員跑得上氣不接下氣地闖進來,對史文彬說:“大街上,士兵十個一隊,五個一組,來回串。聽說,人家要動武了。”
    工人糾察隊副隊長、長辛店機廠錘工葛樹貴說:“老史,你是領頭人。還是躲一躲吧。俗話說,留得青山在,不怕沒柴燒。我們在這兒頂著,就是拼死了,也不屈服
    “躱!躲到哪裡去呀!在這緊要關頭,我能丟下三千兄弟不管嗎?”史文彬對全體工會委員和聚集在工會院裡的工人繼續說,“軍閥要殺害我們,我們就要團結得更緊,決不能當軟骨頭。我們爭自由,爭人格,是正大光明的事。往前走,我們就是有自由、有人格的人。往後退,我們就成奴隸了。”
    為了應付突然事變,會議決定,工會委員分成兩批,輪流在工會值班。葛樹貴考慮到史文彬已經兒天兒夜沒有好好睡覺了,就勸他回家消息,自己留下來值班。大家都贊同葛樹貴的意見
    史文彬離開工會回家的時候,已經是三更半夜了
    月七日凌晨,天還不亮,吳佩孚鎮壓京漢鐵路總同盟大罷工的命令,送到長辛店。軍隊立即出動抓人。史文彬從工會回到家裡,吃了一點飯,準備睡一會兒。突然,遠處傳來一陣馬蹄聲、狗吠聲。緊跟著,院裡人聲嘈雜,聽到有人在問:“史文彬住在哪兒?”
    為了不讓同院往的工人和家屬受驚,史文彬打開屋門,大步走出來,直挺挺地站在院子當中,雙手叉腰,大聲說:“我就是史文彬!”
    士兵被史文彬的英雄氣概嚇呆了。一個車官大聲吆喝愣著幹什麼?還不把他捆起來

==========第28頁==========
    幾個士兵上前,抓住史文彬的胳膊,就要捆。史文彬把胳膊一甩,大聲說:“我沒有犯罪,為什麼捆我?”“別廢話,還要槍斃你哪!”
    “想不到吳佩孚會使出這種手段來。算我這回大意了一點。走!我要看看你們怎麼下臺!”史文彬說著,就被士兵押走了。
    逮捕史文彬的時候,軍隊也來到工人糾察隊隊長崔玉春住的院子裡,用槍托撞隔壁工人孫玉家的門。孫玉披上衣服,把門打開。士兵問:“這是崔玉春的家嗎?”
    “不是。我姓孫,叫孫玉“崔玉春家在哪兒?”
    “崔玉春?不知道。這個院裡沒有姓崔的。”
    大兵一走,孫玉就來到崔玉春屋裡,對崔玉春說:“聽到沒有?還不快跑!”“一定有人被逮捕了。我得趕快去工會看看。”崔玉春說罷,就朝工會飛奔。這時候,軍隊也包圍了工人調査閉團長、長辛店機廠鏇工吳禎的家。
    吳禎被一陣狗吠聲驚醒,知道大事不好。他還沒有來得及穿上衣服,門就被踢開了。
    一群士兵擁進來。吳禎的妻子看見領頭的那個軍官非常面熟。對,她想起來了作天下午,就是這個軍官,領著三個士兵,來到吳禎的家軍官問:“你們家姓什麼?”吳禎的妻子回答:“姓吳。”你們當家的是千什麼的?“在廠裡鏇大軸轆的。
    軍官看見牆上掛著一張男人的照片,仔細端詳後,就問“這是誰了”
    “當家的。”
    軍官早已把吳禎家的情況調査清楚。七日凌晨,他來抓吳禎的時候,根本不用打聽,就直奔吳禎的家。士兵一進門,就要動手捆人。吳禎身一抵、腰一又,大聲質問:“有話說話,有事辦事。捆我幹嗎?”土兵見吳禎膀大腰圓,體格魁梧,嚇得直往後退
    軍官認真打量吳禎一番,說:“上,給我打!”軍官一聲令下,士兵一齊擁上去,拳打腳踢。吳禎仍然和軍官講理:“為什麼打人?你們講理不講理!“打你還是好的,還要殺你的頭哩!誰叫你造反?”“誰造反?我們是爭自由、爭人格!”
    “好,你還橫!”軍官一揮手,幾個士兵就把吳禎五花大綁地捆起來吳禎的女兒吳豔容一看事情不好,趕快溜了出來,去工會報信
    吳豔容來到工會的時候,工會里已經有很多人,有人正在向葛樹貴報告:“大兵已去逮捕王俊委員,滿屋裡亂翻,連爐坑都捅了,也沒有找著人,就把東西搶光了。”
    吳豔容一邊哭,一邊說:“我爹連棉衣都沒有穿,就被大兵捆走了。怎麼辦?”
    天麻麻亮了。一個調查團員趕來報告:經調査,一共有十ー人被捕,關在火神廟警察局。他們是:史文彬、吳雨銘、洪尹福、陳勵茂、吳春溪、楊錫珍、吳禎、王永春、ト潤舟、李柱、易順。調查團員還說,史文彬他們被押到火神廟,警察就扒光他們的衣服,痛打一頓之後,就給戴上手銬、腳鐐。聽說,天明就要解往保定。
    怎麼辦?大家正在商量的時候,中國勞動組合書記部北方分部主任羅章龍急匆匆地趕來了。
    昨天下午,史文彬看到軍隊雲集長辛店,知道暴風雨將要到來,派前來支援的京漢鐵路局北京印刷廠工人代表趙長潤去北京,請羅章龍速來長辛店,商討對策
    葛樹貴向羅章龍報告了史文彬等十一人被逮捕的情況後,就問他下一步怎麼走?
    羅章龍認為,軍隊逮捕工會的人,是亳無道理的,應該去火神廟,把史文彬他們要回來,他對葛樹貴說:“大老葛,現在由你負責,領大家去火神廟,把人要回來!”
    葛樹貴看到,工會的主要領導人全被逮捕了,就挺身而出,叫在場的人趕快分頭通知工人,來工會集合。

==========第29頁==========
    葛樹貴手中緊握著一個大錘把,站在臺階上,對聚集在工會門口的工人說:“弟兄們!咱們工會的領導人都被大兵抓了。走,到火神廟要人去!”
    羅章龍和葛樹貴率領著工人隊伍,舉著“要求釋放被捕工人”的旗子,高呼“還我工友”、“還我自由”的口浩浩蕩蕩地來到火神廟。
    葛樹貴派講演團團長孫呈武和團員劉彬,進火神廟交涉。會兒,劉彬被警察推了出來,孫呈武卻被扣留了。人們看到警察局又扣了一個人,更火了。大家齊聲呼喊“還我工友!
    “再不放人,我們就衝進去!”
    這時候,一個身掛東洋刀,腰插盒子槍,腳蹬高腰黑皮靴的軍官,領著大隊士兵,趕到火神廟。這個車官,就是把罷工工人看作“二號義和團”的十四混成旅旅長時全盛。他一到火神廟,就命令士兵單腿跪在廟前的平臺上,作“準備放”式,槍口對準站在街心的工人
    葛樹貴走上前去,對時全盛說:“你們抓了工會的人,我們來要時全鏴不等葛樹貴說完,就把指揮刀一舉,大聲叫喊:“轟他們!”
    士兵立即站起來,端著上了刺刀的步槍,向人群裡衝,把工人逼到街道邊的牆根,沒有退路了時全還在大聲咳喝:“不走就開槍!
    葛樹貴高舉手中的大錘把,大聲喊:“弟兄們,往前衝啊。他們有槍,我們有血。衝啊!”
    “衝啊!”長辛店工廠自鐵匠、工會幹事楊詩田舉著“要求釋放被捕工人”的旗子,和葛樹貴肩並肩地衝了上去。工人們跟著也衝了上去。
    時全盛指揮刀的刀尖向上一揚,命令士兵開槍。頓時,槍聲トト,血肉橫飛。
    葛樹貴衝到火神廟的臺階跟前受傷後,仍大聲呼喊:“奪他們的槍啊!”就向士兵撲去。
    楊詩田把手中的旗子一揮,領著長辛店修車廠木匠、糾察隊小隊長辛克洪跳上臺階,向土兵猛衝過去,把士兵的隊伍衝亂了。
    時全盛拔出腰間的盒子槍,一梭子彈朝葛樹貴、辛克洪打去。葛樹貴頭部中彈,倒在地上。辛克洪胸部中彈壯烈犧牲。楊詩田、趙長潤看見葛樹貴、辛克洪倒在血泊之中,立即向時全盛猛撲過去。時全盛的盒子槍又響了。楊詩田腹部中彈,英勇犧牲。趙長潤背部中彈,倒下了
    這時候,時全盛調來的馬隊,到了火神廟。騎兵橫衝直撞,把工人的隊伍衝散了。
    在這次戰鬥中,犧牲的還有長辛店工廠木匠、工會十人。幹事劉寶善,ニ十多人受傷。羅章龍也負了傷。葛樹貴被打傷,倒在地上,手裡還緊緊地握著大錘把,口裡不停地喊:“衝啊!衝啊!”
    工人們看見葛樹貴頭上的傷口還在往外冒血,趕快找來一個籮筐,把葛樹貴抬往醫院。醫院門口貼著一張《告示》:“趙局長命令:受傷的罷工工人一律不給治。”工人們只好把葛樹貴抬回家
    葛樹貴的傷勢本來就很重,經不起來回折騰,早就昏迷過去了。葛樹貴的妻子看見丈夫成了個血人,一頭在葛樹貴身上,哭得死去活來,把葛樹貴哭醒了。葛樹貴對妻子說:“好好照顧孩子。等他們長大了,就告訴他們,爹是怎麼死的,讓他們報仇!”
    葛樹貴說罷,就閉上了眼睛,終年オ三十ー歲
    趙長潤負傷後,和他一起來長辛店支援罷工的京漢鐵路局北京印刷工人劉鑑堂,看見長辛店的醫院不收負傷的工人,就僱了一輛車,把趙長潤送回北京治。因為耽誤的時間過長,趙長潤剛到醫院,就死了。劉鑑堂嘴著熱淚、把趙長潤血跡斑斑的白小褂脫下來,作為軍閥屠殺工人的物證
    長辛店慘案發生後,北京大學兩千多名學生在三院舉行大會,聲討吳佩孚屠殺工人的暴行,支持長辛店工人的鬥爭。劉鑑堂帶著趙長潤的血衣,參加大會,並講了話。他說:“民國約法上規定,人民有集會、結社自由吳佩孚為什麼不准我們成立工會?鄭州的京漢鐵路總工會被査封了。長辛店的分會也被查封了,還抓走我們的十個代表,打死打傷我們二十幾個兄弟。現在,我把趙長潤的血衣帶來了。”劉鑑堂說著,把血衣高高舉起,繼續說、“請大家看看,這就是封建軍閥吳佩孚屠殺工人的罪證全場學生憤怒高呼

==========第30頁==========
    “打倒軍閥衛”“援助工人!
    “還我自由!
    吳佩孚、趙繼賢在長辛店屠殺工人後,不僅不準醫院收治受傷的工人,而且不準糧店賣糧食給工人。趙繼賢的通令說:“凡供給工人給養者,以通亂黨論。”長辛店陷入白色恐怖之中。
    月五日晚上,京漢鐵路總工會鄭州分會委員長高斌,領著兒個工人糾察隊員,來到鄭州車站巡査。昔日
    在鋼鐵大道上飛快奔馳的列車,如今都服從工人的意志,乖乖地停下來了。高斌深深感到:真是“工人力量大如天”啊
    工人糾察隊在車站來回巡邏,維持罷工秩序。高斌囑咐工人糾察隊幾句,オ回到工會辦公室休息。
    突然,“砰”的一聲,工會辦公室的門被踢開,幾個士兵衝了進來一領頭的一個車官問:“你是高委員長嗎?”高斌知道來者不善,就說:“有嘛貴幹?只管說吧“斬司令有請。
    高斌冷笑一聲,說:“新雲鸚是吳佩孚的十四師師長,又是鄭州的駐軍司令。我是一個工人。我們坐不到條板凳上。請我幹嘛?”“靳司令說,有要事商量。”
    “好吧。你們先走一步,我隨後就到。”
    軍官一使眼色,幾個士兵馬上撲過來,要捆高斌
    高斌胳膊一揮,大聲說:“我高斌一不行盜,二不作匪,用不著你們捆綁,我堂堂正正地走去。”說罷,他整理一下衣帽,昂首挺胸,冒著嚴寒,鬧步走去。
    新雲鸚的司令部設在敦陸裡一個大院裡。高斌邁步進屋,看見新雲鸚坐在正當中,鄭州警察局長黃殿辰坐在太師椅上。京漢鐵路總工會鄭州分工會副委員長姜海士、劉文松也在這裡
    姜海士、劉文松,都是工人,但沒有工人的骨氣。吳佩學二七大屠殺那一天,姜海士手執白旗,沿門勸告工人上工。後來,廠劉文松也投敵了。這裡不講他們,只講鐵骨錚錚的會長高斌
    高斌一邁進屋,就直挺挺地站著不動
    斬雲鸚向士兵示意,搬一把椅子,放在高斌身邊。靳雲鸚說:“高委員長,請坐高斌站著不動,冷冷地說:“我掄榔頭站慣了,不象你們整天坐椅子。”黃殿辰說:“坐下來,有話好講嘛
    高斌看見黃殿辰在幫腔,想起二月一日那天,在京漢鐵路總工會成立大會上和他較量的情景,就衝著他說廢話少說,有話快講。
    黃殿辰看見高斌敢於頂他,也火了,大聲吃喝:“姓高的,你不要敬酒不吃吃罰酒啊!”
    靳雲鸚看到,話還沒有入題,就出現僵局,趕快緩和一下氣氛,對高斌說:“現在臨近年節,運輸繁忙,有件事情,請高委員長幫助。”
    你們過年,工人過關。我是個工人,幫助不起啊!”
    “我們吳大帥有命令,要你們趕快復工。至於你們提出的條件,可以考慮。不過,要先行開車,再從長計議。”“我們總工會也有命令,各分工會只有罷工權,沒有復工權。沒有總工會的命令,不答應我們的條件,工人決不復工!”
    新雲鸚見高斌寸步不讓,就威脅地說:“你們聚眾鬧事,拒不復工,後果嚴重啊。”
    京漢鐵路工人罷工,完全是你們逼出來的。《罷工宣言》上寫得清清楚楚,我們罷工的目的,是爭自由爭人權。你們拒不答覆我們的條件,全國人民都起來反對你們,這後果更加嚴重!”靳雲鸚見高斌步步進逼,忍耐不住了,拍案大叫:“一句話,你到底下不下復工命令?”高斌也毫不示弱:“沒有總工會的命令,任憑掉腦袋,決不復工!”靳雲鸚知道無法再談下去,就咳喝一聲:“來人
    幾個手拿皮鞭的士兵走進來,毒打高斌一頓後,就給他戴上手銬、腳鐐,押出去“遊街示眾”
    北風呼嘯,雪花飄飄,大地銀裝素裹。高斌被折暦了一宿,天剛亮,就被士兵押出斷雲鸚的司令部,沿著大

==========第31頁==========
    同路,步履艱難地向車站走去。高斌的腳被腳鐐暦破了,滴滴鮮血染紅了白雪鋪的路
    到了車站,靳雲鸚命令士兵把高斌的棉衣剝去,光著身子,捆綁在電燈杆子上“示眾”,逼他下令復工高斌傷痕斑斑,鐵骨錚錚,橫眉怒目,鬥風傲雪。工人們看到現在被捆綁在電線杆上的高斌巍然挺立,寧死不屈,對他更加肅然起敬。
    月七日,吳佩孚下令在長辛店屠殺工人。在鄭州,他使的卻是另一種手法。七日上午,新雲鸚花了二十五塊銀元,在已經被他佔領的花地崗玉慶裡四號,設下一桌高級點宴,“宴請”高斌。
    黃殿辰命令獄吏除掉高斌的手銬、腳鐐,給他穿上棉衣,然後押著他,來到玉慶裡四號
    高斌對玉慶裡四號有深厚的感情。這裡,本米是鄭州分工會的會所,也是京漢鐵路總工會會所。京漢鐵路總
    工會成立大會前三天,黃殿辰來這裡ーF令禁止召開成立大會。第一個把黃殿辰須回去的,是高斌。現在,高斌
    來到這個戰鬥過的地方,心潮起伏,思緒萬千
    高斌邁步進屋,瞧見桌上擺著點心、糖果。新雲鸚已經在這裡等著。坐在斬雲鸚旁邊的是林寶弟。高斌看到這個場面,心裡就明白了。
    林寶弟,木是鄭州機廠的鉗工,手藝高超,和高斌早有交往。後來,他賣身投靠直係軍閥,當了斬雲鸚的副官
    他一見高斌,就讓高斌就坐,請高斌吃點心,並勸高斌“莫再受人播弄,誤入歧途”
    高斌義憤填膺,衝著林寶弟說:“京漢鐵路總同盟大罷工,爭自由,爭人格,爭工人的地位,反對軍閥、官僚的迫害,是光明正大的。你為虎作悵,認賊作父,決沒有好下場。高斌轉過身來,指著新雲鸚說:“你們是虎豹豺狼,嘴巴高唱的是仁義道德,實際乾的是男盜女猖。你們揮動皮鞭,端起刺刀,也不能使我們低頭。今天又擺出點宴,妄想騙我們上圈套,這是絕對辦不到的。告訴你,沒有總工會的命令,我們決不復工。”靳雲鸚的計謀沒有得逞。高斌馬上又被戴上手銬、腳鐐,押往鄭州警備司令部,投進監獄
    新雲鸚在高斌身上軟硬兼施都不靈,就讓鄭州商會會長出面,拉攏幾兒十個紳商,在普樂園戲院開“國民大會”盜用“國民”的名義,發出通電,限令工人於十ニ小時內復工。如不復工,就斷絕供給,房屋充公,驅逐出境鄭州鐵路工人以高斌為榜樣,不管靳雲鸚要什麼花招,大家都堅持這樣一條原則:沒有總工會的命令,決不復工
    京漢鐵路總工會移到江岸辦公後,江岸就成為京漢鐵路總同盟大芸工的指揮中心。吳佩孚的鎮壓矛頭,主要是指向江岸。
    五日早晨,一個軍官來到京漢鐵路總工會江岸分工會,就要往裡走。在門口站崗的工人糾察隊員一伸齊眉棍,攔住他:“喂!不報單位,不講來意,不準進去。”
    軍官說:“鄙人是受督軍府的命令來的,要見你們工會的負責人。”“你找工會哪個負責人?有什麼事了”“我要找林會長,談判復工的事
    糾察隊員立即進去,向京漢鐵路總工會江岸分工會委員長林祥謙報告。林祥謙對糾察隊副隊長曾玉良說:“鬼板眼!八字還沒有一撇,哪裡談得上覆工。你去打發他滾蛋”
    曾玉良走出大門,對軍官說:“回去告訴你們長官,不答應我們的條件,復工問題無從談起。如果要談判吳佩孚、交通總長派代表來。”
    軍官說:“蕭督軍有話,若不趕快復工,必須交出林祥謙等人問罪“屁話!惡狗吃天,好大口氣!”曾玉良把軍官轟走了。
    軍官的到來,引起林祥謙的注意。根據調査隊員偵察到的情報,湖北督軍蕭耀南遵照吳佩孚的旨意,已經派參謀長張厚生帶了一營軍隊,在江岸車站旁邊駐紮。剛才來的那個軍官,很可能是來探聽虛實的。林祥謙向糾察隊、調直隊、宣傳隊作了部署,要大家提高警惕,加強戒備,預防吳佩孚突然襲擊
    調查隊員急匆匆地跑進來,向林祥謙報告:漢口大智門車站貼出告示說,從今天起,客車照常行駛,叫旅客趕快買票。現在,大智門車站已經開始賣火車票,辦理行李包裹託運手續了
    林祥謙認為,這是吳佩孚利用旅客急於回家過年的心情,故意要的花招,挑撥旅客對工人不滿,為鎮壓罷工製造藉口。他派宣傳隊員馬上奔赴大智門車站,向旅客散發《敬告旅客》傳單,宣傳京漢鐵路總同盟大罷工的真

==========第32頁==========
    相,爭取旅客的支持。《敬告旅客》傳單說:同胞們!工人等橫遭軍閥官僚之摧殘,忍痛實深,現已忍無可忍,不得已於本月四日上午十時全路一致罷工。年米鐵路成為軍閥戰爭之工具,客商之生命財產,損失不知幾何。路政管理之腐敗,兵士在車中之騷擾,皆因車閥劫扣路款,官僚侵吞自飽。以此觀之,不特工人等受其痛苦,即旅客亦何嘗不蒙同等之危害。故工人等敢敬告旅客,工人罷工實由軍閥官僚之逼成。罷工後,旅客當然受其痛苦。但此等痛苦,並非由工人所踢,實由軍閥官僚所賜,此層望旅客注意,並希旅客予以同情,一致向軍閥下攻擊
    糾察隊員向林祥謙報告:張厚生派士兵抓走司機陳燎班、鄭永堂,用手槍逼著他們升火,準備開車。林祥謙認為,張厚生這一手,是和大智門車站的告示相配合的,隨即命令曾玉良集合糾察隊員和工人,去火車房奪車要
    工人們把火車房圍得水洩不通。曾玉良率領糾察隊員,衝向正冒黑煙的機車,搶回陳燎班、鄭永堂,卸下機車的重要機件,熄爐滅火
    中午,張厚生的軍隊抓走三個在車站維持罷工秩序的糾察隊員,還揚言只有把司機交還他們,才可以放回糾察隊員。
    林祥謙聞訊,連午飯也顧不上吃,和曾玉良一起,率領工人和糾察隊員,把張厚生的駐地閉閉圍住,要求釋放被捕的三個糾察隊員。
    個軍官走出來,對工人說:“這是軍事重地,你們要幹什麼?工人齊聲回答:“釋放我們的糾察隊員。”
    “長官有話,罷工違犯警法刑律。鬧事的首領,要一律斬首。你們不要誤入歧途,趕快復工。”“是你們踐塔約法,是你們剝奪人權。如不答應條件,我們寧死不復工人和張厚生的軍隊僵持著
    林祥謙和曾玉良商量後,決定開展宣傳戰
    曾玉良大聲喊道:“士兵弟兄們!你們吃的東西,是誰運來的?是工人。你們手裡拿的刀槍,是誰製造的?是工人。你們千萬不能聽車閥的話,拿工人制造的刀槍,對付我們這些受苦的工人啊!”
    個宣傳隊員接著說:“我們罷工,是因為車閥剝奪了我們的自由,侵犯了我們的人格。你們也.是受封建車閥壓迫啊。糙米飯,破軍裝,幾個月不關晌,餓壞了爹和娘。再不要替軍閥賣命了士兵們聽了,低頭不語。
    軍官看到情況不妙,大聲說:“有話好說。哪位是工會負責人?誰是談判代表?請出來說話
    林祥謙知道,這是“引蛇出洞”,要抓領頭人,便回了他一句:“廢話少說。不放回糾察隊員,無從談判。”
    雙方又僵持著。
    個胖胖的軍官,從樓裡走出來,後邊跟著一大幫護兵。他就是蕭耀南的參謀長張厚生
    曾玉良不等張厚生張嘴,就大聲問:“張參謀長,你抓了我們的糾察隊員,這是要幹什麼呀?
    “諸位,不要誤會。這是部下不了解情況。現在馬上放人。”張厚生面向工人,繼續說:“對於工人罷工,我們不敢採取干涉手段。不過,維持治安,是車人的職責啊。”
    林祥謙以為,張厚生親自出場,準有一番惡鬥。沒想到,張厚生卻顯得笑容可掬,和藹得很,成為“和事佬”。張厚生的態度,使林祥一謙深感不安:這個家
    夥,葫蘆裡裝的是什麼藥呢?
    林祥謙好些天沒有回家了,今天順路回家看看。妻子陳桂貞看見丈夫臉頻凹了下去,心裡怪不好受的,就問“幾天工夫,怎麼瘦成這個樣子了
    林祥謙摸了摸臉頰,發覺自己真是瘦了,卻滿不在乎地說:“工作忙,熬夜,怎能不瘦。過幾天,準會胖起來。”陳桂貞心疼地問:“你成天忙什麼呀?仮也不回家吃?”
    林樣謙爽朗地回答;“我們在爭自由,爭人格,為工人謀幸福。”陳桂貞不安地問;“聽人家說,這次罷工,要

==========第33頁==========
    和軍閥幹,怕要鬧出大事來。是嗎?”
    “不要怕。我們工人結團體,立工會,鬧異工,一不是偷人家,二不是搶人家,是光明正大的事。怕什麼!不過,要注意,狗急是會跳牆的。軍閥什麼傷天害理的事,都幹得出來,要準備流血。一個工人死了,會有一百個工人站起來的。”林祥謙說罷,端起飯碗,狼吞虎嚥,吃了三大碗米仮,撂下筷子,又走了。
    六日下午,京漢鐵路局派出兩個代表,來江岸找總工會,談判復工問題。
    鐵路局代表提出,只要總工會下令復工,罷工的要求,屬於鐵路局職權範圍內的,都可以同意,不屬於鐵路局職權範圍的,可以分別轉呈交通部及巡閱使署核辦
    總工會代表提出,只要鐵路局啟封京漢鐵路總工會鄭州會址,准許總工會開成立大會,賠償損失,其它條件可以在復工後再商量
    鐵路局代表對禁止在鄭州召開總工會成立大會,査封總工會的事,推說不知道。這次談判,沒有結果。雙方約定,下次再談
    罷工委員會委員長楊德甫認為,工人和張厚生的軍隊較量了幾次,節節勝利。這次和鐵路局代表談判後,楊德甫更是沽沾自喜,以為罷工很快就會取得勝利
    其實,這是吳佩孚要的手腕,全是假象。就在這個時候,吳佩孚鎮壓京漢鐵路總同盟大罷工的計謀,已經醞成熟了。
    由於歷史條件的侷限,京漢鐵路總同盟大罷工沒有發動職員參加,吳佩孚和鐵路當局得以利用鐵路的電訊部門,交換情報,調兵遺將。工會方而因為沒有掌握電訊部門,同外界斷絕聯繫,罷工委員會不能指揮各地的戰鬥,各分工會實際處於各自為戰的狀態。所以,二月七日,吳佩孚已經在長辛店屠殺工人,在鄭州“宴請”高斌,江岸這方面卻一無所知。楊德甫還想入非非,等著吳佩孚派人來談判復工。
    七日下午二時,張厚生來到江岸。他身穿使服,只帶十兒個隨從,故意在工人眼前走來走去,慢慢走到扶輪學校。這時候,張厚生已經被湖北督軍蕭燿南任命為鎮壓罷工的“劉家廟鐵路警備司令”。他的司令部,就設在江岸扶輪學校
    張厚生隨即派一個軍官去京漢鐵路總工會,聲言鐵路局已經全部接受總工會提出的條件,請總工會派出全權代表去扶輪學校,和張參謀長談判復工問題
    楊德甫信以為真,就派了林祥謙、項英等幾個負責人去了
    林祥兼、項英等來到扶輪學校,開門見山,首先提出撤退車隊,才能談判復工。
    張厚生說:“國家的年隊駐在國土上,哪裡要駐車隊,哪裡不駐軍隊,這是軍事長官的職權。也許復工了,這裡還要駐軍隊。這是另外一個問題,與復工無關。還是先談復工問題為好林祥謙見張厚生蠻橫傲慢,立即頂了他一句:“不能無條件復工。”
    張厚生說:“你們要求的條件,已經送到北京,轉到吳大帥那裡。你們要求的範圍太廣,涉及的主管部門太多,時不能決定。現在只能告訴你們,條件已在各主管長官考慮之中。京漢鐵路是國家南北交通要道,一與國家政治、軍事、治安,息息相關,必須馬上覆工,越快越好。不然的話,出了什麼事,由你們負責。”
    林祥謙見張厚生根本不是談判復工,而是強迫復工,就說:“復工是全路工人的事。既然這樣,我們拿什麼叫全路工人復工?”
    張厚生聽了林祥謙的話,非常注意地間:“你叫什麼名字?”“林祥謙。”
    張厚生冷笑一聲,對林祥謙說:“你的責任很重。我還是給你一個機會,讓你迅速召集全體工人,叫他們馬上覆
    林祥謙嚴肅地說:“沒有這樣簡單的事情。”
    張厚生說:“我下命令恢復交通,你下命令復工,還有什麼話好說的。林祥謙和張厚生越談越僵。
    項英看見事態嚴重,得想個法子,回去商是個對策,便對張厚生說:“我們回去馬.上召集工人開個會,商量下,再來回報,好嗎?”
    張厚生得意洋洋地說:“可以,快去。”

==========第34頁==========
    項英認為,這次談判,根本不是談判復工,而是張厚生打著“談判復工”的幌子,“引蛇出洞”,看準誰是罷工的領導人,以便逮捕。林祥謙是京漢鐵路總工會江岸分工會委員長,負責指揮江岸地區的罷工鬥爭,這是眾所周知的。從張厚生剛才同林祥謙對話時發出的冷笑聲中可以看出,他打算從林祥謙下手,迫他下令復工。項英對林祥謙說了自己的看法,並打算讓他去一個比較安全的地方隱蔽起來,繼續執行領導罷工的任務。
    林祥謙也意識到,這次談判,是張厚生有意安排的騙局,知道事態嚴重,就對項英說:“罷工鬥爭,就是革命運動。沒有不流血不流汗的革命,也沒有不流血不流汗的罷工。我們要準備應付突然事變。”他堅持在江岸繼續指揮戰鬥
    個軍官從後面快步上前,對項英等幾個負責人說:“你們去通知工人來工會開會,我陪林會長到工會等你們
    林祥謙知道,張厚生派人町梢來了。為了讓項英等幾個負責人趕快散開,把町梢的軍官吸引到自己這邊來就對軍官說:“光天化日之下,堂堂正正集會結社,我們有罷工的自由。我們只知道執行總工會的命令,服從工人的意見,其他一切,我都不管。”說罷,他徑直回到江岸分工會。軍官緊緊跟著走進工會。林祥謙被軟禁起來,失去了行動自由
    下午五時,扶輪學校發出了軍隊的緊急集合號音。張厚生已經換上軍裝,在福建街口警察值勤崗亭上,指揮這場大屠殺。
    張厚生命令分兵三路:一路由江岸車站直撲京漢鐵路總工會,一路由三道街抄總工會右側,一路由福建街抄總工會左側,把總工會包圍起來。
    第二次號音響了。張厚生命令軍隊向京漢鐵路總工會直衝。
    工人糾察隊副隊長曾玉良正在總工會值勤。他看見士兵猛衝過來,知道大事不好,就大聲疾呼:“弟兄們,我們要保衛總工會。我們衝出去,奪他們的槍啊!”
    曾玉良拿著一根齊眉棍,象猛虎似的向士兵撲去,工人們也衝出來,和士兵展開肉搏戰。這是中國工人運史上罕見的一場肉搏戰。怒吼聲、叫罵聲、棍棒碰擊聲、槍聲,混成一片。
    曾玉良懂得武術,勇猛過人。他向前飛起一腳,踢倒一個土兵。接著,一揮齊眉棍,一個士兵被打得腦袋開花。曾玉良的齊眉棍,大顯威風,一連打倒五六個土兵。
    士兵猛撲過來,緊緊抱住曾玉良不放。曾玉良和士兵扭作
    個車官拔出手槍,向曾玉良射
    擊。曾玉良死死抱住士兵,兩個人同時中彈倒下。
    個姓張的工人糾察隊員,看見曾玉良被車官打死,立即猛撲過去,連人帶槍,把這個軍官緊緊抱住。軍官腳踢嘴咬,老張都不鬆手。年官喊士兵用刺刀j老張。老張是山東大漢,個子高,氣力足,看見刺刀從左邊來,就把軍官往左邊擋,刺刀從右邊來,就把軍官往右邊擋。軍官急於脫身,就喊士兵向老張開槍。槍聲一響,子彈正好從軍官的前胸打進,穿透後心,又打進老張的胸膛,兩個人同時倒在地上
    工人赤手空拳,敵不過人家的利刀鋼槍,被打敗了
    軍隊衝進京漢鐵路總工會,衝進江岸分工會,林祥謙被逮捕了
    張厚生得意洋洋,高舉馬燈,挨著個,照那些被綁在車站電線杆上的工人,好象是要找什麼人似的
    張厚生走到第三根電線杆前,停了下來。這裡,綁著一個光著上身的工人。張厚生舉起馬燈,照了照這個工人的臉,回過頭來,問跟在後面的軍官;“這不是會長林祥謙嗎了
    “是。他就是京漢鐵路總工會江岸分工會委員長林祥謙。”張厚生得意地問林祥謙:“我現在有資格跟你說話嗎?”林祥謙昂首挺胸,怒目而視,沒有答話
    張厚生見林祥謙不理睬他,臉色一變,厲聲質問:“上.工不上工林祥謙仍然一言不發,兩道仇恨的日光,象利劍似的,直刺張厚生
    張厚生獸性發作,從劊子手手裡奪過鬼頭刀,親自向林祥謙的左肩猛砍下去,獰笑著問:“上工不上工?”林祥謙斬釘截鐵地回答:“不上工!”
    張厚生命令劊子手又砍了林祥謙一刀,歪著腦売問:“到底上工不上工?林祥謙堅定地說:“沒有命令,不能上工

==========第35頁==========
    張厚生追問:“誰的命令了”
    林祥謙忍住劇痛,抬起頭來,大聲說:“總工會的命令。沒有總工會的命令,頭可斷,血可流,工不能上”“總工會的人在哪裡?”“在總工會。”
    張厚生剛才去總工會抓人,撲了個空。他聽到林祥謙這句話,更火了,立即命令劉子手連砍林祥謙幾兒刀。林樣謙痛昏了。等林祥謙甦醒過來,張厚生問:“現在怎麼樣?
    林祥謙生命危在旦タ,仍然衝著張厚生,切齒大罵:“現在還有什麼可說的。可憐一個
    岸江
    好好的中國,就斷送
    在你們這夥混帳王八蛋手裡。可嘆啊!”
    陳桂貞不顧一切,擠到前邊,大聲呼喊:“祥賺,祥謙!你還有什麼話要說的嗎?”林祥謙看見妻子眼淚連連,就對她說:“不要哭。快回去,照顧好漢玉,養好孩子
    頓時,刀光一閃,血花四濺。陳桂貞眼前一黑,昏倒了。張厚生砍死林祥謙,仍不解恨,命令劊子手,把林祥謙的頭割下來,掛在車站“示眾”
    京漢鐵路總工會江岸分工會委員長、江岸工務廠針工、共產黨員林祥謙,壯烈犧牲,終年三十一歲
    這一天,在江岸犧牲的工人還有:陳年伯、龔德詠、胡興順、徐延發、李開元、吳海發、柳成有、王先瑞、陳端炳、林開庚、吳彩貞、梁甘甘、林仁斌、梅才詠、晏佑來、張福狗、梅啟發、姜和順、王起鴻、劉文銀、陳芝槐、葉志松、葉青山、邱在坤、劉幼亭、劉壽真、林元成、錢惠和、楊慶壽、陳道忠、秦君、張春喜、丁道啟、李啟發、姜鴻星等三十多人。
    當吳佩孚在京漢鐵路沿線屠殺工人,林祥謙在屠刀下仍然高呼“頭可斷,血可流,工不能上”的時候,以“中共中央代表”身份前來“指導”工作的張國壽,幹了些什麼呢?.
    張國壽和楊德甫一樣,以為罷工已經堅持了三天,很快就可以取得勝利。他們正等著鐵路當局派人來談判復工問題,壓根就沒有想到吳佩孚會出動軍隊,鎮壓罷工,屠殺工人。所以,他一聽到槍聲,就慌了手腳
    負責探聽消息的工人來向張國燾報告:張厚生的軍隊從江岸車站出發,分兵三路,包圍了京漢鐵路總工會,先

==========第36頁==========
    頭部隊已經向江岸分工會開火,有的工人倒下了
    張國東聽了報告後,既不瞭解工人的傷亡情況,也不組織工人進行反擊,卻立即下令“疏散”,命令工會負責人迅速撤離江岸,去漢口法租界某茶樓集合
    張國燾手提一個竹籃,化裝成賣花生的小販,跟在楊德甫後面,走小路離開江岸
    當他們走到小路與大路交義點的時候,有幾個士兵在把守。楊德甫經過土兵的盤問,順利通過了。張國壽正想跟著走,兩個士兵用刺刀頂住他的胸口,問他是不是鐵路工人。張國燾說:不是鐵路工人,是賣花生的,就通過
    天黑了。張國壽來到漢口法租界的時候,一些工會負責人己經在約定的茶樓門口,等候張國燾。大家交換情況後,張國燾這才知道,江岸已經有三十多個工人被屠殺,張厚生勒令林祥謙下復工令。林祥謙寧死不屈,被亂刀砍死後梟首示眾。張國燾聽到這個消息.無動於衷,慶幸自己已經安全脫險。蕭耀南在江岸宣佈戒嚴,斷絕交通
    追捕罷工領袖的消息,使張國燾膽戰心驚。躲在哪裡好呢?張國燾決定,躲在長清裡一O三號熊秉坤家
    當張國燾化裝潛逃的時候,罷工委員會總幹事項英,正冒著槍林彈雨,率領一百多名工人,準備衝進車站搶救林祥謙和被捕工人。可是,他們來晚了。被綁在車站電線杆上的十三個工人,除了林祥謙被亂刀砍死外,其他工人都被亂槍打死,壯烈犧牲
    項英搶救林祥謙和被捕工人沒有成功,隊伍也被打散了。他潛伏在江邊,等到天黑,才搭上一條小船,來到漢口,找到張國壽。
    在熊秉坤家的小客廳裡,項英等工會負責人和張國燾研究下一步怎麼走的問題。
    七慘案發生後,一些領導機關對如何對待吳佩孚的大屠殺問題,當天就召開緊急會議,作出決定,發表宣表明態度
    中國勞動組合書記部發表《告全國工人書》指出:二七慘案的發生,乃是因為國家政權掌握在軍閥手裡,工人沒有政權的緣故。工人應該趕快化除地方之見,行業之見,“把工人階級組成一個極大極強的團體,再聯合農民商界學界,同心協力,打倒大家的公共敵人軍閥,建設真正的民主共和政治來代替軍閥政治”。
    湖北全省工團聯合會召開緊急會議,決定發動所屬二十六個工團,舉行總同盟罷工,支援京漢鐵路工人罷工,抗議吳佩孚的大屠殺
    京漢鐵路總工會發表宣言,號召全路工人“下決心誓必報仇雪恨,誓必恢復工會,誓必打倒軍閥”。可是,張國點卻提出:這種和平式的罷工,不能對抗吳佩孚的武力鎮壓,應該立即下令復工
    張國壽的意見,遭到絕大多數人的反對。項英當著張國燾的面,說他對這次罷工“領導不當”,並質問他:和平罷工既然不能抵抗吳佩孚的武力鎮壓,你為什麼贊成發動這次罷工?現在,在武力壓迫之下,又怎麼能夠屈服呢?
    張國傑也向項英提出一連串問題,要他回答:吳佩孚既然在江岸進行大屠殺,各地是否也有同樣情形?如不立即復工,屠殺是否會繼續下去?如果繼續下去,各地工人的犧牲是不是更加重大?
    項英和張國燾爭論了很長時間,誰也說服不了誰
    坐在旁邊聽他們爭論的熊秉坤,也發表意見,支持項英,反對張國東的意見
    爭論到深夜三點鐘,意見仍然沒有得到統一。張國燾認為,用正常的討論方法,不能解決問題,就獨斷專行,要求停止討論。他在沒有請示中央的情況下,就以“中共中央和勞動組合書記部總部全權代表”的名義,下令立即復工,要求在場的工會負責人不折不扣地執行,一切後果由他負責。
    八日早晨,張國.來到漢陽兵工廠和漢陽鋼鐵廠工會,下達復工命令。工會的負責人正遵照湖北全省工團聯合會昨晚緊急會議的決定,準備參加總同盟罷工。現在,張國燾卻下達了復工的命令,大家問他究競是怎麼回事?
    張國燾編造謊言,說:“昨晚湖北工團聯合會已決定,為了減少犧牲,以圖再舉起見,命令你們今日照常上
    湖北全省工團聯合會準備發動的總同盟罷工,因而沒有實現
    就在這一天,張國壽以“回北京向中共中央報告”為名,急於離開漢口。為了自己的安全,路線怎麼走,張國燾費了一番心思。當時,京漢鐵路工人己經忍痛復工,乘坐京漢鐵路列車北上,本來是最快、最方便的。但是,

==========第37頁==========
    他認為,這樣走,太危險了。為了確保自己的安全,他宇肯繞個大彎,花四天時間,先坐輪船去南京,再從南京乘津浦鐵路列車轉北京。
    京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,除廣東、湖南兩地外,全國各地工會差不多全部被査封。北京衛成司令王懷慶在大街上貼出佈告,宣稱:“主張共產,宣傳赤化,不分首從,一律處死。”
    趙繼賢向吳佩孚提出一份“過激黨”的黑名單。軍警拿著這份黑名單,到處追捕工會負責人。湖北督軍蕭耀南懸賞緝拿項英等十七個工會負責人。湖北全省工團聯合會被勒令解散,會址被封閉,機關報《真報》被加上“擾亂地方,鼓動工潮”的罪名,也被査封了。白色恐怖籠罩全國。
    在二七修案中,京漢鐵路沿線共有四十多人犧牲,一百多人被捕入獄,五百多人負傷,一千多人失業。處理善後工作,是非常艱鉅的任務。這個任務,落在項英等的肩
    為了林祥謙夫人陳桂貞和幼女漢玉的安全,項英派人幫助她們祕密轉移到孝感鄉下居住。林祥謙的遺腹子冠康,在孝感誕生了
    項英深深感到,處理善後工作,最大的困難是缺乏經費。安葬烈士要花錢,撫卹烈士家屬要花錢,營救被捕
    工人要花錢,救濟失業工人要花錢。當時,同情、支持京漢鐵路工人罷工的,主要是學生、教員和工人。這些人,收入都不多,二節衣縮食捐贈一點,為數有限。經費的來源,主要是靠共產國際在各國共產黨和工會募捐。全俄鐵路工會委員會,一次就給京漢鐵路總工會匯來三萬元盧布,善後工作オ得以大規模開展
    在京漢鐵路總同盟大罷工中,項英經受了嚴峻的考驗。罷工失敗後,在處理善後工作中,項英經受了更為嚴峻的考驗
    七慘案後不久,黨中央派李維漢回湖南工作,並委託他,路過武漢時,把中央對二七後的工作指示的一封信,轉交給項英。李維漢到武漢後,因接信地點《真報》和施洋律師事務所已經被查封,無法轉交,就把信毀李維漢到達長沙,在自修大學找到毛澤東的時候,正好碰上項英和毛澤東在談話,李維漢向項英說明帶信的經過。經歷了殘酷戰鬥之後,戰友相逢,倍加親切
    項英和毛澤東在從事工人運動的共同戰鬥中,結下了深厚的友誼。早在
    京漢鐵路總同盟大罷工前タ,毛澤東曾給項英寫了一封信,語重心長地指出:當前,工人運動開展得轟轟烈烈。作為工人運動的領導者來說,既要看到工人的英勇鬥爭精神,又要在策略上慎重,預防敵人的鎮壓經過這次罷工的實踐,項英認為,毛澤東領導工人運動的才能,高人一籌,對毛澤東深為佩服
    京漢鐵路總同盟大罷工,是中國工人運動第一次高潮中最後一個怒濤。罷工失敗後,工人運動便轉人了低潮
    革命太史公按
    京漢鐵路大罷工最終以失敗告終。這次的失敗客觀上是因為反動的力量過於強大。由於早期的工人運動到京漢鐵路大罷工的時候已經形成相當的力量,這種力量已經嚴重成脅了軍閥政權的反動統治,迫使反動當局開始對工人運動做出武力鎮壓。此次大罷工的失敗是被中外反動勢力聯合絞殺的。主觀上是由於工運的領導人領導不力造成的。首先,在罷工開始時對客觀形勢估計不足,盲目樂觀,犯了左傾盲動主義的錯誤,對反動當局的鎮壓準備不夠充分;其次在罷工過程中,各地之間互不聯繫,其實屬於各罷工地各自為政;最後在罷工失敗後,領導人張國燾只顧自己逃跑,沒有組織起工人進行有效的撤退,犯了右傾逃跑主義的錯誤。這次運動的失敗表明了中國共產黨在當時對工人運動的認識還很不成熟。不過在此之後,中國共產黨吸取了教訓,踏上了工人武裝鬥爭的道路

==========第38頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志們介紹、推薦國內外的新動態《尼泊爾革命者重建尼共(毛)》、《2009初河蟹社會民生萬花筒》。另外還有一本主席文章摘錄《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》,認真看書學習,認清真假馬列毛主義。請同志們先到這裡下載:
    http://www.mao1968cn/bbs/viewthread.phptid=5831
    系列一:國內社會民生和國外革命動態
    2009年初國內民生萬花筒
    2009年剛剛過去兩個月,這兩個月中包括家人、親友團聚,歡天喜地的春節,可地震災區的一部分同胞卻歡喜不起來,他們只能在簡易的窩棚中艱難地熬過嚴冬。
    短暫的兩個月裡,人民的敵人繼續作威作福、欺壓人民,各種反
    動勢力相互勾結,暴力工具繼續為資本的擴張“保駕護航”,人民的生命、財產受到諸多的威脅
    那裡有壓迫,哪裡就有反抗!
    人民已經開始進行自發起來進行各種形式的鬥爭,這種鬥爭必將極大的鍛鍊群眾,使之在以後的鬥爭承擔更大的任
    ら名務。

==========第39頁==========
    尼泊爾共產黨(毛主義)獲得重生
    普拉昌達的機會主義路線已經徹底不能滿足尼泊爾人民的革命要求,並在將革命引上“議會鬥爭”的改良主義歧途。使十年人民戰爭的成果不僅沒能擴大相反卻在逐步萎縮。
    但尼泊爾革命不會停止,其他尼共(毛)幹部和革命群眾已經完全識破了普拉昌達機會主義者的真面日,已經有原尼共(毛)領導人ーー亞達夫同志以及大批革命幹部、群眾起來造反,和機會主義、修正主義徹底決裂,重新建立無產階級的革命政黨,領導尼泊爾人民把新民民主革命徹底開展下去,為將來的社會主義革命奠定堅實的基礎
    亞達夫同志是踐行毛主席“不怕撤職、不怕開除黨籍、不怕離婚、不怕坐牢、不怕殺頭”教導的典範,敢於鬥爭敢於起來造修正主義領導路線的反,這是我們中國的同志應該學習和發揚的精神
    系列二:學習《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》,認
    清真假馬列毛主義
    歷史唯物主義是馬克思主義的基石,一切修正主義必然會對歷史唯物主義進行各種各樣的歪曲、攻擊企圖來否定馬克思主義而為他們的階級利益服務。
    毛主席哲學思想
    (摘錄)
    革命者只有掌握了革命的理論才能制定正確的革
    歷文物主義衛分
    命戰略和策略,才能在和機會主義、修正主義的鬥爭中站定立場、堅決鬥爭。
    北京大學
    這木書中摘錄了主席在歷史唯物主義方面的論
    交六
    述,從物質與意識、生產力與生產關係、經濟基礎與
    大學學系料
    上層建築的關係,到階級、階級鬥爭、國家、革命
    178年3月
    新民主主義革命以及無產階級專政下的繼續革命都有

==========第40頁==========
    涉及。
    學習主席的著作,重溫主席的教導必然對我們當年和改良主義、修正主義的鬥爭有重大幫助

==========第41頁==========
    理論爭鳴
    編者按:總結無產階級專政的歷史經驗、總結文革的偉大實踐和經驗教訓,從而進步豐富完善無產階級專政下繼續革命理論,為將來重建更完善的無產階級專政和社會主義制度服務,這是目前擺在馬列毛主義者面前的重大理論課題
    本期發表的兩篇文章著重探討了無產階級專政的政體問題,希望能做為引玉之磚,引發同志們的進一步思考。
    略論無產階級專政的政體問題
    張角
    我們需從一個很小的歷史事件切入。中共九大以後,隨著無產階級文化大革命的不斷深入,毛主席在國體與政體的變革上有重大的戰略部署。“不設國家主席”就是一個很明顯的政治信號。我們姑且撇開林彪反黨集團對此部署的發難細節,撇開林彪反黨集團執意要設國家主席的政治陰謀,我們單從無產階級專政史,無產階級專政學說史的角度來探討毛主席的重大的戰略部署。這對於我們理解什麼是無產階級專政及其政體將有很大幫助
    國體,政體,學說史
    國體就是國家的性質,即社會各階級在國家中所處的地位。當今世界絕大數國家的國體是資產階級專政,整個世界也是資產階級一統天下。與資產階級專政相對立的是無產階級專政,即無產階級是國家的領導階級,在整個國家政治生活中無產階級是主動階級。從1871年巴黎公社起,無數革命志士為之拋頭顱酒熱血,他們為未來新人類澆灌著幸福之花。在20世紀,無產階級專政在地球的很多地區實踐過。今天,馬列毛主義者要想在全世界復興共產主義運動,也必然要在世界各地砸碎資產階級專政,建立無產階級專政,這是歷史必由之路。誰不這麼做,誰就必遭失敗;誰對此口是心非,誰就是革命的叛徒。
    理論與實踐是不可分割的。對無產階級專政進行分析與研究,從提出“無產階級專政”

==========第42頁==========
    這一概念,到創造性地實踐“無產階級專政下繼續革命”,這一學說也與無產階級專政一起經歷的幾個時期。
    表解:無產階級專政及其學說史
    歷史分期無產階級專政史上的標誌事件無產階級專政學說史上的代表
    作
    1848-1871
    法國工人六月起義
    共產黨宣
    1871-1917巴黎公社,俄國1905年革命
    法蘭西內戰
    1917-1966俄國十月革命,中國新民主主義革命「國家與革命1966迄今「中國無產階級文化大革命
    毛主席在文革中一系列重要論述以及基於這些思想進行闡發的若干重要論文:《論對資產階級的全面專政》;《論林彪反黨集團的社會基礎》
    歷史細節與經驗得失,我們不打算在本文展開,期待以後有時間寫出這方面的專著。我們由上述脈絡得出的基本結論是:自1848年《共產黨宣言》發表以後,人類實踐無產階級專政這一新國體,已經有了161年的經驗與教訓。而資產階級專政的歷史若從1573年尼德蘭革命算起,大約經歷了436年。新生事物要取代舊事物不會是一帆風順的
    按照《國家與革命》中證明的相關原理,未來共產主義是沒有國家的,也就不存在國體問題。那麼無產階級專政是人類擺脫野蠻狀態的最後一個國體,按照辯證法的相關規定,這國體是非常特殊的,它將不斷拋棄自己的舊形式而走向消亡。但是歷史經驗已經證明了,這一消亡不是自動的,自發的,而是充滿了驚心動魄的階級鬥爭。關於這一點,我們在接下來的部分會有詳述。
    國體是綱。一個國家確定了誰是領導階級,誰是主動的階級,勢必要求一定的組織形式,這便是政體。領導階級如何實現統治,如何現固階級利益,如何使一切天經地義,這便是政體所要解決的問題。
    般來說資產階級專政的政體都是代議制的,即通過選舉產生議員,組成議會為最高權力機關。通過世襲或選舉產生國家元首對內對外代表國家行使權利,通過選舉或任命產生內閣以及內閣首腦,而內閣及內圖首腦對國家元首或議會負責行使行政權。在不同的國家,國家元首與內閣首腦的權力劃分是不同的
    般來說無產階級專政的政體有代議制和代表制兩種。他們之間的區別與沿革,我們在接下來的部分會有詳述。
    代議制和代表制

==========第43頁==========
    資產階級專政相適應的代議制是怎麼產生的呢?最早可以追溯到1215年,那一年英國的約翰王被迫簽署大憲章,國王收稅要通過議會,王權遭到抑制。簡而言之,代議制就是通過選舉產生各級議會與議員,議會責成內閣行使行政權力,這種政體的特點就是議政分離。
    美國三權分立與制衡示意圖
    行政部門
    總統向國會建議立法
    總統委任聯邦法官
    可以否決國會通過的
    可以對目犯美國的罪行放免懲罰
    法案
    立法部門
    為行政部門款
    找款給司法部門
    可以推翻總統的
    可以設立或取消較
    否決
    低級的聯邦法院
    司法部門
    可以宣佈國會的立法
    可以宣佈總統或政府行為違完
    違憲
    資產階級專政下的代議制是扯皮的清談館,《國家與革命》對此的經典描述是:從美國到瑞士,從法國到英國和挪威等等,那裡真正的“國家”工作是在幕後做的,是由各部、官廳和司令部進行的。議會專門為了愚弄“老百姓”而從事空談。
    與無產階級專政相適應的代表制始於巴黎公社,臻於無產階級文化大革命中的革命委員會。1967年上海工人階級向黨內資階級奪權,率先成立了上海人民公社,其後上海人民公社更名為革命委員會,就說明了這種歷史淵源。這種代表制的特徵是什麼?代表仍然通過選舉產生,但是代表“必須親自工作,親自執行自己通過的法律,親自檢查實際執行的結果,親自對自己的選民直接負責。”
    以上的區別,列寧已經講的很清楚了。接下來再說說,無產階級專政下的代議制。第次世界大戰後的蘇聯是世界上唯一的採取新國體,即唯一採取無產階級專政這種國體的國家。在當時還有大量的殖民地,半殖民地半封建國家的人民要獨立,要解放,要翻身。在這些黑暗的土地上,反動的統治階級無比殘暴,而資木主義又無比的脆弱。這一類國家是否能搞社會主義革命?這一類國家是否需要搞一段資本主義然後過渡到社會主義?這一系列的理論問題需要回答。列寧的《民族和殖民地問題提綱初稿》提供了若干思路:要求平等的真正意乂只能是要求消滅階級。完美完成這一理論任務的是毛主席。1939年毛主席和其他同志在延安與其他同志合寫課本《中國革命和中國共產黨》,課本的第二章提出了“新民主主義”的論點,其後又在《新民主主義論》中加以闡發。即殖民地,半殖民地半封建國家當然可以搞社會主義革命,但是需要一個前奏即“新民主主義”;但是“新民主主義”並

==========第44頁==========
    不意味著先搞一段資本主義然後過渡到社會主義。也就是說無產階級專政本身是個特殊的國體,然而適應於殖民地,半殖民地半封建國家人民的無產階級專政又有一個特殊性。即無產階級專政這種國體有一種特殊類型:在無產階級領導下的反帝反封建的革命專政。
    與“無產階級領導下的反帝反封建的革命專政”相適應的政體是什麼?毛主席指出“中國現在可以採取全國人民代表大會、省人民代表大會、縣人民代表大會、區人民代表大會直到鄉人民代表大會的系統,並由各級代表大會選舉政府。但必須實行無男女、信仰、財產、教育等差別的真正普遍平等的選舉制,才能適合於各革命階級在國家中的地位,適合於表現民意和指揮革命鬥爭,適合於新民主主義的精神。這種制度即是民主集中制。只有民主集中制的政府,オ能充分地發揮一切革命人民的意志,也オ能最有力量地去反對革命的敵人。非少數人所得而私’的精神,必須表現在政府和軍隊的組成中,如果沒有真正的民主制度,就不能達到這個目的,就叫做政體和國體不相適應。國體各革命階級聯合專政。政體
    一民主集中制。這就是新民主主義的政治,這就是新民主主義的共和國”
    讓我們來分析一下這種政體的特徵:普選產生的人民代表組織政府。這樣既表現民意又能指揮革命鬥爭,故稱之為民主集中制。我們發現新民主主義的政體具有代表制特徵,但是又是議政分離的。所以我們認為人民代表大會制度同時兼具代議制和代表制兩種特徵。
    毛主席對無產階級專政下的政體探索還有一個突出貢獻:民主集中制既是政體,又是革命先鋒隊內部的組織原則,這兩者是高度統一的。欲治國,必先治黨。這開啟了其後“革命委員會與黨的一元化領導結合”的政體設計思路,我們在接下來的部分會有詳述。
    然而新民主主義革命中確立的國體只是個過渡,是個矛盾體,這種矛盾反映到黨內就形成兩條路線鬥爭。毛主席說:“我們黨內兩條路線鬥爭,基本問題是在無產階級奪取政權之以後,即新民主主義革命勝利以後,中國究竟走資本主義道路,還是走社會主義道路的問題。資產階級要走資本主義道路,這是很明顯的。在我們共產黨內部,我們要走社會主義道路:但有一部分人卻認為中國是個很窮困的國家,中國資本主義發展水平很低,不能發展社會主義,必須在一段時間內走資產階級道路,然後再走社會主義道路。”(談話,1967.3)
    既然新民主主義革命中確立的國體是具有過渡性質的,所以其政體具有代議制與代表制兩重性就亳不奇怪了。但是,如果共產黨選擇長期滯留在新民主主義階段的路線,那麼其實就是要走資本主義道路。由此我們將得到幾個推論:共產黨必須變成一個代表資產階級利益的政黨;無產階級專政下的代議制必須變成資產階級專政下典型的代議制,否則就是不倫不類的代議制。今天中修當局的演變正好符合這個推論。
    另一方面,如果共產黨選擇走社會主義革命的路線,那麼新民主主義革命中確立的國體與政體就應該被揚棄,因為代議制的弱點很快就暴露出來了。毛主席說:“我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利。沒有管理國家事務的權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。”(《讀社會主義政治經濟學批註和談話》)這便是無產階級專政下代議制的不足之處。

==========第45頁==========
    宗上所述,基於殖民地,半殖民地半封建社會進行新民主主義革命所確立的代議制政體有其歷史合理性(參見前文所述的“兩個特殊性”),但若不能隨著社會主義革命及時變更,就會變成資本主義制度的溫床。一句話,向前走便是無產階級專政所特有的代表制,向後退便是清談館式的資產階級專政下的代議制。
    三.無產階級專政下的政體變更
    有兩種變更,一種是變得更好,另一種是變得更壞。
    先說說變得更壞的情形。這種情形在蘇聯發生過,從蘇維埃的代表制演變為掛蘇維埃牌子的資產階級專政的“代議制”,最後又變為不掛蘇維埃牌子的資產階級專政下的“代議制”。其政體沿革可概括為:杜馬一>真蘇維埃一>假蘇維埃一>杜馬
    按照歷史經驗判斷,現在的朝鮮與古巴也會步蘇聯政體沿革之後塵
    為什麼會變得更壞?為什麼“代表制”會滑向“代議制”?
    我們先來看看斯大林在《論列寧主義的兒個問題》對蘇維埃代表制的解釋,應該說這是嚴格按照《國家與革命》的原理來加以闡發的:
    工會是無產階級的群眾組織,它首先在生產方面把黨同本階級聯繫起來;蘇維埃是勞動者的群眾組織,它首先在國家事務方面把黨同勞動者聯繫起來;合作社主要是農民的群眾組織,它首先在經濟方面,在吸引農民參加社會主義建設方面,把黨同農民群眾聯繫起來;青年團是工農青年的群眾組織,它的使命就是幫助無產階級先鋒隊對新一代進行社會主義教育並培養青年後備軍;最後,黨是無產階級專政體系中的主要指導力量,它的使命是領導這一切群眾組織
    大體
    說來,專政“機構”的情況,“無產階級專政體系”的情況就是如此
    與“國體-政體”相對應的是“無產階級專政-無產階數專政體系”。問題在於,國體決定政體,政體對國體有反作用。國體是綱,政體是目,綱舉才能目張。無產階級專政學說仍有幾個問題沒有解決(詳見陳斌《無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”》,載於星火導刊第20期第53頁),也就是說國體問題上的懸疑導致了政體也有懸念。
    既然黨是無階級專政體系中的主要指導力量,那麼試問“黨變修了怎麼辦?”?斯大林的手段是“清洗”,但是“清洗”並不是制度建設,因而無法上升為政體探索。
    “無產階級專政體系”怎樣拱衛“無產階級專政”?蘇維埃怎樣成為勞動者的群眾組蘇維埃代表制怎樣不變成清談館式的代議制?黨和蘇維埃的關係是什麼?
    不解決這些問題,無產階級專政下的政體就無可挽救地向壞的方面滑去。下面讓我們稍微展開一下蘇維埃歷史沿革的細節

==========第46頁==========
    1.1936年蘇聯完法修改了選舉方式:由以前的按生產單位選舉,變為按地區選舉。最高蘇維埃制代替了原來的代表大會制度,這是由代表制向代議制演變的第一步。
    2.赫魯曉夫上臺後,力主加強並擴大蘇維埃內部的常設委員會,為此蘇共中央在1957年1月通過一個所謂《關於改進勞動者代表蘇維埃的工作和加強它們同群眾的聯繫》的決議決議要求“擴大常設委員會的權限”。1962-1966年第六屆最高蘇維埃常設委員會的成員比1938-1945年的第一屆增加了3倍。蘇共黨內資產階級本意是想讓常設委員會督促各部,主管部門的工作,結果議政分離進一步加劇,官僚機構持續臃腫。這種不倫不類的代議制後來終於在蘇聯分崩離析時掃進了歷史的垃圾堆
    民族蘇維埃木來只是為解決民族問題而設立的臨時機構,結果卻成為與聯盟蘇維埃平行的權力機關,其後“尾大不掉”搞成了兩院制,表現上看可以相互制衡,實際上後來成為黨內資產階級平衡權力爭鬥的“洩洪閥”。正如中修當局所搞的“兩會制”(人代會與政協)也是人類歷史上最滑稽的兩院制
    以上我們所展開的是無產階級專政下政體越變越壞的情形。為什麼會造成這種變更呢?其一要考慮國體的變更,當著無產階級專政逐漸轉變為資產階級專政,政體的變更是退早的事情。其二要考慮到變更過程中一些細節,例如“按生產單位選舉,變為按地區選舉”,事實上就是讓人民群眾放棄管理國家事務的基本切入點,從而使選舉與行政脫鉤,於是代議制便大行其道。關於這一點,我們略作展開,其後還有詳述。
    選舉也是充滿了階級鬥爭的,世界上沒有絕對公平的選舉。毛主席說:“選舉,我不大相信的。中國兩千多個縣,一個縣選舉兩個就四千多,四個就一萬多,哪有這麼大的地方開會?那麼多人怎麼認識?我是北京選的,許多人都沒有看見我嘛!見都沒見怎麼選呢?不過是聞名而已,我和總理都是聞名的,還不如紅衛兵,他們的領導人還同他們講過話呢!”(《和卡博、巴盧庫同志的談話》)
    毛主席又說:“有人說選舉很好,很民主,我看選舉是個文明字句,我就不承認有真正的選舉。我是北京區選我做人民代表的,北京市有幾個真正瞭解我?我認為周恩來當總理,就是中央派的。”(《接見阿爾巴尼亞軍事代表團時的談話》)
    所以一且脫離生產單位進行選舉,立法權與行政權勢必是分離的。立法機關一且剝離去行政機關,勢必要求獨立的司法機構予以監督,這一連串代議制的弊病,就像酵母一樣不可迴避
    我們再來說說變得更好的情形。在這裡我們只說明由壞變好的思路,至於好在哪裡,為麼好,我們將在後文篇幅中詳述。
    前文我們已經論及無產階級專政下代議制的不足之處,但是要糾正這種不足,需要革命的疾風暴雨。首先要打破那種無產階級專政下政體不可變更的迷信。修正主義分子把無產階級專政搞成了一黨獨裁,人民代表大會制度形同虛設,在這種情形下藉助代議制的某些形式使整體獲得改善兒無可能。而只有革命才能衝破那一潭死水
    政體究竟應該怎麼變?我們已經知道無產階級專政只有通過繼續革命的方法オ能使人

==========第47頁==========
    類走向“不需要國家”的新境界,即只有通過繼續革命的辦法才能使未來新人類不再需要國體。在這一總綱下,我們才能探討政體之變更
    人民代表大會制度是新民主主義革命的產物,她在某些地方已經不能適應繼續革命的要求。無產階級革命政黨需要找到一種制度“公開的,全面的,自下而上的揭發我們的黑暗面”這一制度在《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》得到了初步的描摹應該存在一種組織,這個組織是長期的常設的群眾組織。它不但適用於學校、機關,也基本上適用於工礦企業、街道、農村。這個組織要象巴黎公社那樣,必須實行全面的選舉制。候選名單,要由革命群眾充分醞釀提出來,再經過群眾反覆討論後,進行選舉。這個組織的成員可以由群眾隨時提出批評,如果不稱職,經過群眾討論,可以改選、撇換。
    文革爆發以後,群眾在革命實踐中找到這樣一種組織,這便是革命委員會。毛主席對此予以了高度評價:革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表,一條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。
    《中華人民共和國1975年完法》對這次政體變更予以了確認:地方各級人民代表大會都是地方國家權力機關。地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關,同時又是地方各級人民政府。
    個無產階級專政下的新政體誕生了,下面我們來撣去中外反動派扣在她身上的種種汙衊之詞,還原一下人類文明曾經達到過的高度。
    四.對革命委員會的一些分析
    先分析ー下“革命委員會”解決了哪些問題
    1.打破重疊的行政機構,實現了精兵簡政
    舉個例子:江西省革命委員會剛成立時,工作人員是全國最多的,共有1200人。即便是這樣,也比舊省委,舊省人委的人員編制總和縮減了709%。可想而知,原來的官僚機構多麼的龐大。
    改變了選舉制度
    變行政區域的形式主義的普選為以生產單位為基礎的普選
    《紅旗》1968年第4期社論指出:革命委員會是解放以來最具有革命代表性的無產階級專政的權力機構。但革命委員會就不是選舉產生的,而是直接依靠廣大革命群眾的行動產生的。民主是有階級性的。這種在革命運動中經過徹底的群眾路

==========第48頁==========
    線產生的革命權力機構,包括在其中工作的各方面的新、老革命幹部,比以前單純用選舉產生的更合於無產階級民主,更合於民主集中制,更能深刻得多地反映無產階級和勞動人民的利益。黨的生活中,也應當吸取這個經驗
    3.實現了列寧的設想“議政合
    地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關,同時又是地方各級人民政府
    4.解決了中央與地方的分權問題
    縱向看
    中央政府與全國人民代表大會只管外交與國防,這些方面體現了民主集中制裡“集中”的一面。
    橫向看
    地方政府與地方權力機關合併為革命委員會,地方各級革命委員會與中央適度分權,這些方面體現了民主集中制裡“民主”的一面。
    後再梳理一下“革命委員會”的創新點。
    1.人民代表大會制度同時兼具代議制和代表制兩種特徵。而革命委員會是對“人民代表大會制度”的合理揚奔,人民代表大會作為權力機關的功能被繼承下來了,而人大委員會與黨委會的功能卻合併了,合併後功能由“革命委員會”來繼承,地方政府的職能被弱化了,它被併入“革命委員會”行使職能。三套班子整合成一個領導集體,“革命委員會”的委員“必須親自工作,親自執行自己通過的法律,親自檢查實際執行的結果,親自對自己的選民直接負責。”這一變化首次在制度上保證了“議政合一”
    民主集中制貫穿於立法,行政與司法。民主集中制本來革命政黨的組織原則。人民表大會制度首次把這一原則上升為政體。革命委員會由於實現了三結合(革命幹部,革命群眾,革命軍隊),則使這一組織原則在革命政黨,群眾組織,革命車隊裡得到融會貫通這一融合的直接結果就是加強了無產階級革命先鋒隊的黨政軍一元化領導。治黨,治國,治車三位一體。政黨與車隊同時處於人民群眾的監督之下。立法行政與司法完全處於人民群眾的監督之下。例如《中華人民共和國1975年憲法》明確規定:“檢察和審理案件,都必須實行群眾路線。對於重大的反革命刑事案件,要發動群眾討論和批判。”
    3.革命委員會的成立也幫助了無產階級先鋒隊“整黨”。人民群眾自下而上的革命行動,踢開了因循守舊的舊黨委,廣大的黨員與幹部也在革命運動中得到了檢驗與考核。“要把無產階級革命黨看成在革命的新陳代謝過程中發展著的組織,不要看成凝固的、成不變的組織。”“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”(見《紅旗》1968年第4

==========第49頁==========
    期社論)這種自下而上的開門整黨的辦法,已被實踐證明為唯一有效的辦法,舍此不足以成吐故納新。
    弱化了國家元首的職能。由於地方各級革命委員會與中央政府適度分權(外交與國
    防除外),由於全國人大在立法,釋法,外交方面通過其常設機構行使職權,由於無產階級革命先鋒隊對軍隊的直接領導,故國家元首已無設置之必要。國家元首這一人類幾千年私有制的產物,可以率先退出歷史舞合,從某種意義上說,國家元首先於國家消亡。這就是我們文章開頭所探討的毛主席的戰略部署
    最後說一下革命委員會對於未來政體設計的啟示
    “三代會”(紅代會,農代會與工代會)的基礎作用有待加強。理論上講,革命委員
    會是人民代表大會的常設機關,而人民代表大會又是包括了“三代會”在內的廣大群眾組織推選產生的權力機構。那麼“三代會”以及其他革命群眾組織對於“革命委員會”的制衡就顯得尤為重要,並不是指的代議制那些所謂的條文制衡,而是以實際的革命行動來制衡,就像革命委員會興起時那股闖勁與幹勁。“三代會”以及其他革命群眾組織不能僅僅成為一哄而起的臨時選舉機關,一旦選舉完畢則大權攬於委員會,代表會則不再談起
    因此,無產階級專政下的代表制的第一個有待解決的矛盾便是:代表會與委員會的矛盾
    革命的秩序與制度靠人來實現。革命委員會的委員都是有一定任期的,這與群眾所要求的“隨時罷免”仍有一定距離。從這一點上來說,與代議制下的議員沒有太大區別。然而階級鬥爭的客觀形勢是不以人為的主觀制度所轉移。革命委員會的委員難免落後於實際的革命鬥爭。因此制度是在階級鬥爭過程中誕生的,但不是一勞永逸的
    因此,無產階級專政下的代表制的第二個有待解決的矛盾便是:制度跟不上革命形勢。
    3.有些中國的泛左翼主張多黨制,而我們馬列毛主義者認為,無論是多黨還是一黨,都只是形式。無論是多黨還是一黨,如果沉溺在代議制的大染缸裡,一樣會背棄人民的信任,成為議會清談家。這從尼共(毛)將近1年來的執政表現就可以看得一清二楚了。前面我們已經分析過“制度跟不上革命形勢”的客觀現實,能夠保證無產階級專政這一國體的辦法只能是繼續革命,一切政體設計必須圍繞著革命鬥爭,而不是臆想出脫離革命的僵硬制度。國家是在階級鬥爭過程中消亡的,而不是在和諧中走向消亡的。
    我們從革命委員會幫助無產階級先鋒隊“整黨”這一案例看出:無產階級革命政黨
    不同於資產階級政黨的根本之處在於她敢於放手發動群眾實現新陳代謝,這也是真“假產黨的試金石。我們還看出:隨著革命委員會幫助“整黨”的不斷推進,無產階級先鋒隊不斷內化於革命委員會,無產階級先鋒隊與革命委員會逐漸融為一體,由於黨政軍一元化領導,革命委員會同時可以改善政府職能,幫助整頓軍隊。這一趨勢就是政黨消亡的趨勢,國家消亡的趨勢,軍隊(暴力機器)消亡的趨勢
    關於這個趨勢,我們再做一定的分析

==========第50頁==========
    “三結合”(革命群眾,革命幹部,革命軍人的結合)形式的初衷是:把解放軍的三八作風(三句話八個字。三句話是:堅定正確的政治方向,艱苦樸素的工作作風,靈活機動的戰略戰術;八個字是:團結,緊張,嚴肅,活潑),勞動人民艱苦奮鬥的品質和無產階級先鋒隊聯繫群眾的優良傳統融合在一起。“既當“官',又當老百姓”。實行“精兵簡政”,對舊機關工作和行政管理工作實行深刻的改革。
    我們從“三結合”可以看出三個要素的融合
    革命軍人一車隊(暴力機器)消亡主要依靠革命軍人與革命群眾相結合。如果軍人始終留在兵營裡,那個軍人身份勢必變成一種脫離生產,脫離群眾的職業
    革命群眾一國家消亡主要依靠革命群眾自己解放自己。革命群眾要對暴力機器有感性認識,才能談得上使它消心:革命群眾要對政黨的運作,行政機關的運行有基本的感性的認識,才能談得上使它消心。群眾在文革中首先要“關心國家大事”,然後才能把文化大革命進行到底。
    革命幹部一通過三結合才能不脫離群眾,瞭解群眾疾苦。通過三結合幫助自己整風。
    通過以上的分析,我們發現了“三結合”在政體設計上與“政黨,軍隊,國家趨於消亡”的天然契合。其實在毛主席在五七指示中已經預見到這種形式,我們全文摘錄如下
    第一個版本:人民解放軍應該是一個大學校。這個大學校,要學政治,學軍事,學文化,又能從事農副業生產,又能辦ー些中小工廠,生產自己需要的若干產品和與國家等價交換的產品。這個大學校,又能從事群眾工作,參加工廠、農村的社會主義教育運動。
    社會主義教育運動完了,隨時都有群眾工作可做,使軍民永遠打成一片。又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭。這樣,軍學、軍農、軍工、軍民這幾項都可以兼起來。當然,要調配適當,要有主有從,農、工、民三項,一個部隊只能講一項或兩項,不能同時都兼起來。這樣,幾百萬軍隊所起的作用就是很大的了。
    (以上這兩段話,還有另一個版本,也很重要)
    第二個版本:只要在沒有發生世界大戰的條件下,軍隊應該是一個大學校即使在第三次世界大戰的條件下,很可能也成為一個這樣的大學校,除打仗以外還可做各種工作。第二次世界大戰的八年中,各個抗日根據地,我們不是這樣做了嗎?這個大學校,學政治,學軍事,學文化。又能從事農副業生產。又能辦些中小工廠,生產自己需要的若干產品和與國家等價交換的產品。又能從事群眾工作,參加工廠農村的社教“四清”運動
    “四清”完了,隨時都有群眾工作可做,使軍民永遠打成一片。又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭。這樣,軍學、軍農、軍工、軍民這幾項都可以兼起來。但要調配適當,要有主有從,農、工、民三項,一個部隊只能兼一項或

==========第51頁==========
    兩項,不能同時都兼起來。這樣,幾百萬軍隊所起的作用就是很大的了。
    (以下段落兩個版本的文字都一樣)
    工人以工為主,也要兼學軍事、政治、文化。也要搞社會主義教育運動,也要批判資產階級。在有條件的地方,也要從事農副業生產,例如大慶油田那樣。
    社農民以農為主(包括林、牧、副、漁),也要兼學軍事、政治、文化。在有條件的時候,也要由集體辦些小工廠,也要批判資產階級。
    學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級。學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。
    商業、服務行業、黨政機關工作人員,凡有條件的,也要這樣做
    以上所說,已經不是什麼新鮮意見、創造發明,多年以來,很多人已經是這樣做了,不過還沒有普及。至於軍隊,已經這樣做了幾十年,不過現在更要有所發展罷了。
    可以這樣說,“五七指示”通過群樣眾的革命鬥爭找到了“三結合”這種形式,“三結合”在政體上的體現便是“革命委員
    革命委員會”最終寫進了《中華人民共和國1975年
    憲法》
    因此綜合3、4所述,我們從革命委員會這一政體設計上看到無產階級專政國家的特點
    激烈的階級鬥爭,在鬥爭中,政黨,軍隊,國家趨於消T
    五.未來國體與政體之猜測
    我們站在了新一波共產主義運動的潮頭浪尖。復興之路上,我們對於國體與政體應有大致的設想,以期在無產階級革命勝利之後能坐穩紅色江山
    江山如此多嬌,引無數英雄盡折腰
    未來中國的國體即無產階級的革命專政
    未來中國的政體即革命委員會與蘇維埃(代表會)的結合,以此體現民主集中制。蘇維埃代表民主的一面,革命委員會代表集中的一面。革命委員會是蘇維埃的執行機關。
    可以設想在反修反覆闢的偉大斗爭中,中國每一片土地上都會冒出蘇維埃,這些蘇維埃的形成是基於生產單位的,就像當年土地革命中鄉村是基本的生產的單位。今天反修反覆闢的社會主義革命也是從工廠結構或辦公室結構開始的,並由此形成一定行政區域的武裝割

==========第52頁==========
    據
    在這些大大小小的紅色區域內,各行各業小蘇維埃合併成大蘇維埃,其執行機關也由小合併為大,最後形成這些紅色區域的蘇維埃與革命委員會。
    蘇維埃可及時撤換革命委員會,可對革命委員會表示不信任,但一日形成正式的革命決議就應當堅決執行,絕不可有半點的虛無主義,任何怠工與鬆懈都是對革命犯罪。
    通過持久的武裝鬥爭,使整個中國成為蘇維埃與革命委員會的天下。奪取全國政權只是萬里長征的第一步。這個全國性政權可以叫蘇維埃(中華), Soviet of China。蘇維埃(中華)應該立即宣佈“廢除民族國家的概念,民族國家是個野蠻與落後的名詞”,“中國原疆域只是實際控制線,中國可以理解為中央革命根據地,中華只是這個區域的名稱而已,沒有任何民族色彩”
    蘇維埃(中華)應立即宣佈成立世界蘇維埃共和國籌備委員會,宣佈蘇維埃(中華)為世界蘇維埃共和國的解放區。
    蘇維埃(中華)應該很容易處理與臺灣的關係,蘇維埃(中華)支持臺灣人民成立蘇維埃(臺灣),蘇維埃(臺灣)可以併入蘇維埃(中華),也可以獨立的身份加入世界蘇維埃共和國。只要臺灣處於資木主義統治之下,蘇維埃(中華)就有理由在合適的時機解放臺灣幫助臺灣人民建立蘇維埃。我們一定要解放臺灣。上個世紀帝國主義及其走狗國民黨殘匪敗退臺灣,其後國民黨殘匪繼續迫害臺灣人民,臺灣木土資產階級興起,他們聯合本土的小資產階級造就了臺灣獨立運動,必須看到這種民族主義的獨立運動若放在19世紀則有進步性,然而今天台獨運動只不過帝國主義者混淆視聽的障眼法而已,臺灣本土資產階級也是帝國主義的走狗,他們殘酷壓榨臺灣人民,他們在大陸投資設廠,把魔爪伸向了大陸,他們與中修當局沆瀣一氣,都屬於中國人民首要打到的敵人。帝國主義者想要通過臺灣獨立來打壓蘇維埃(中華)是辦不到的,因為蘇維埃(中華)不承認民族國家
    蘇維埃(中華)要推動日本,南朝鮮,蒙古,越南人民的革命運動,直到形成現固的蘇維埃(東亞)。
    蘇維埃(中華)要推動蘇維埃(南亞)的實現,要向原蘇維埃聯盟共和國地區送去馬列毛主義,幫助當地的革命政黨破除修正主義迷霧,幫助他們在馬列毛主義的旗幟下團結起來蘇維埃(中華)積極援助巴勒斯坦和伊拉克人民的解放事業,使阿拉伯人民認識到馬列毛主義的道路才是解放他們的道路。蘇維埃(中華)積極幫助紅色高棉的重建,蘇維埃(中華與蘇維埃(菲律賓)攜起手來,致力於蘇維埃(亞洲) Soviet of Asia的早日實現。
    隨著蘇維埃(非洲),蘇維埃(拉美)相繼成立,世界革命人民對帝國主義實現了總包
    我們不期望“不戰而勝”,我們希望“來之能戰,戰而能勝”
    愚公盡掃饕蚊日,家祭無忘告馬翁。

==========第53頁==========
    世界蘇維埃共和國的成立,只是人類告別史前史的一個開篇,更艱苦更偉大的鬥爭等著我們,革命不會一帆風順,還會有各種反覆,我們只是初步探索出繼續革命的體制,然而這個體制本身的諸多問題需要在實踐中加以解決。還是那句老話:
    道路是曲折的,前途是光明的
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    赤眉
    無產階級專政的政體必須有利於無產階級專政下的繼續革命
    所謂政體,就是一個國家政權機關的組織形式。政體是為該國家的統治階級的專政服務的,這就是政體的根本作用和目的。那麼無產階級專政的政體當然要為無產階級專政服務
    從實踐來看,無產階級專政的政體並不是始終都能很好地為無產階級專政服務的,相反有的政體形式卻有利於新資產階級的產生與篡權,有利於資本主義復辟。因此未來的無產階級革命,必須要吸取過去的經驗教訓,建立更加有利於無產階級同資本主義復辟作鬥爭,能更好地為無產階級專政服務的政體
    那麼無產階級專政的政體在過去實踐中最大的經驗教訓是什麼呢?我認為,最大的經驗教訓就是:無產階級專政的政體必須有利於無產階級專政下的繼續革命
    無產階級專政的實踐經驗告訴我們,要鞏固無產階級專政、戰勝新老資產階級、防止資本主義復辟,要把社會主義革命進行到底、最終過渡到消滅階級、消滅國家的共產主義社會,只有通過繼續革命,即無產階級和廣大勞動人民自下而上的革命群眾運動才能實現
    那麼,無產階級專政的政體就應該為革命的群眾運動創造最廣闊的舞臺。也就是說,無產階級專政的政體最根本的出發點,應該是保護、促進革命的群眾運動,而不是鎮壓、限制群眾運動;是群眾監督、管理、改造國家政權,而不是國家政權監督管理群眾。具體來說,最關鍵的是要保證無產階級專政的政體有通過革命群眾運動吐故納新的機制,即要保證群眾有能力、有辦法通過自下而上的鬥爭來改變國家政權機關的錯誤路線和政策、改造國家政權機關不利於社會主義革命和建設的部分和打倒國家政權機關中的新生資產階級分子。
    無產階級專政實踐的歷史上,斯大林時代的蘇聯和中國文革前17年的政體,從有利於繼續革命的角度來說都存在著較嚴重的缺陷。第一就是等級森嚴、機構臃腫、嚴重脫離群眾第二就是基本沒有吐故納新的機制,權力壟斷在黨的幹部手中,普通群眾基本不可能自下而

==========第54頁==========
    上地全面監督、參與、改造國家機關。這種政體的缺陷也正是新生資產階級產生和篡權的重要原因之一。無產階級文化大革命中創造的革命委員會體制正是為了解決這些缺陷,十年創造了偉大的經驗,也有需要吸取的教訓。教訓主要在於:如何在制度上保證政權機關通過革命群眾運動吐故納新、保證群眾自下而上造反斗爭的權利,如何把革命群眾運動的勝利果實從體制上加以鞏固落實,在這些方面還存在著較大的不足。
    因此,未來的無產階級專政的政體,必須充分吸取過去的經驗教訓,沿著文革開闢的道路繼續前進。這樣的政體應該是精簡高效、密切聯繫群眾的:應該是充分保證群眾對國家機關的全面監督、參與和改造的;應該是在革命的群眾運動中經常實現吐故納新的。一句話必須是有利於無產階級專政下的繼續革命的
    選舉和群眾運動
    毛主席說:“有人說選舉很好,很民主,我看選舉是個文明字句,我就不承認有真正的選舉。我是北京區選我做人民代表的,北京市有幾個真正瞭解我?我認為周恩來當總理,就是中央派的。”(《接見阿爾巴尼亞軍事代表團時的談話》
    《紅旗》1968年第4期社論總結文革經驗指出:“革命委員會是解放以來最具有革命代表性的無產階級專政的權力機構。但革命委員會就不是選舉產生的,而是直接依靠廣大革命群眾的行動產生的。民主是有階級性的。這種在革命運動中經過徹底的群眾路線產生的革命權力機構,包括在其中工作的各方面的新、老革命幹部,比以前單純用選舉產生的更合於無產階級民主,更合於民主集中制,更能深刻得多地反映無產階級和勞動人民的利益。黨的生活中,也應當吸取這個經驗。
    這些論述不是說無產階級不需要選舉,而是深刻揭露了脫離群眾的形式主義的選舉的虛偽。選舉不是超階級的,絕對公平公正的,而是有著為什麼階級服務的問題的。資產階級的選舉就是脫離群眾的形式主義的選舉,是完全為資產階級服務的。這種選舉的本質就是“每隔兒年決定一次究竟由統治階級中的什麼人在議會里鎮壓人民、壓迫人民”,也就是說廣大群眾完全是消極的看客,始終只能旁觀兒個資產階級政客集團作秀表演,然後在每隔兒年オ有一次的投票日中選擇其中一個,而投票結束後一切照舊,什麼都不會改變。無產階級的革命群眾運動對這種選舉造反有理,革命群眾的直接行動毫無疑問地高於這種資產階級選舉完全應該突破這種選舉的限制,不承認其選舉結果
    而無產階級專政下的選舉如果不發動群眾,不以群眾運動為基礎,而只是每隔一段時間由幹部、黨組織提出兒個候選人讓群眾選,那麼也是脫離群眾的形式主義選舉。這種選舉要麼淪為純粹虛假的形式,挫傷群眾政治熱情,要麼選出的就是走資派。這樣的選舉必然不利於無產階級專政,反而會為資木主義復辟服務
    只有充分發動群眾,在群眾運動基礎上進行的選舉,才是能為無產階級專政服務的選舉。也就是說只有勞動群眾充分發動和組織起來了,各項路線、方針、政策在群眾中進行了充分的大辮論,各候選人在群眾運動中都經過了考驗併為群眾所熟悉,只有在這個基礎上進行的選舉,才能充分反映無產階級的利益、為無產階級專政服務
    從另一方面來說,無產階級專政也必須要有選舉。因為第一,選舉是對群眾革命運動

==========第55頁==========
    成果的確認和現固。在群眾革命運動中湧現出來的優秀群眾領袖,應該通過群眾的選舉來進入無產階級專政的國家機關,使其有充分的代表性和權威性;第二,選舉是無產階級專政的國家機關吐故納新的重要機制。通過選舉,可以定期審查和改組國家機關,使國家機關的吐故納新實現制度化。在文革中,革命委員會建立後,就沒有很好地解決繼續吐故納新的問題,使得許多革委會又被走資派所把持,許多革命造反派又被排擠出政權機關。
    所以無產階級專政下,選舉和群眾運動應該結合起來,形成完整的國家機關吐故納新的機制。每一次選舉,應該同時也是一次群眾運動。在選舉過程中,要充分發動群眾審査國家機關及其工作人員,揭露批判國家機關中的新生資產階級分子,要對國家機關的路線、方針、政策進行大辮論,要發動群眾提出改造國家機關的方案,並要把群眾運動中湧現出來的群眾領袖作為候選人,最終通過選舉實現國家機關的吐故納新。而無產階級革命政黨應積極領導這樣的群眾運動,在群眾運動中發揮其先鋒隊作用
    黨和群眾組織
    實踐證明:無產階級的革命運動需要無產階級先鋒黨的領導。但是無產階級先鋒黨又可能蛻變為修正主義黨,從而顛覆無產階級革命、葬送無產階級政權。如何解決這個矛盾?如何在先鋒黨蛻變的情況下,無產階級還能夠自下而上地糾正先鋒黨的錯誤路線,整頓、重建先鋒黨?這是未來無產階級專政的政體必須考慮的重大問題。
    “泛左翼”中一些人提出了“多黨制”作為解決方案。我認為“多黨制”、“一黨制”都只是形式,並不解決根本問題。防止修正主義篡權、資木主義復辟,最根木的還是要靠無產階級專政下的繼續革命。離開了繼續革命,離開了無產階級和廣大勞動人民自下而上的革命群眾運動,無論“一黨制”還是“多黨制”,都將為資本主義復辟服務。“多黨制”也完全可能成為走資派愚弄群眾、進行分贓的工具。
    而從無產階級革命實戝的經驗和邏輯來說,能夠領導無產階級革命的先鋒黨,只可能有一個。因為能夠指導無產階級革命取得勝利的正確路線,只可能有一條。而如果都接受同條正確路線的話,那麼不同的無產階級政黨完全沒有理由保持分裂狀態,而是應該在正確路線的基礎上統一為一個無產階級先鋒黨。即使由於歷史的原因,形成了不同的山頭,在革命高潮和與敵人面臨決戰的情況下,真正的無產階級革命黨應該、也一定會統一起來。而那些堅持錯誤路線的左翼政黨,無產階級先鋒黨和他們之間是正確和錯誤、無產階級和小資產階級、資產階級之間的關係,是批判和鬥爭的關係,或者是統一戰線中領導和被領導的關係那些“泛左翼”黨完全沒有資格和無產階級先鋒黨“平等競爭”。
    那麼,這樣一個單一的無產階級先鋒黨在革命取得勝利後,也完全沒有必要人為地再分成幾個不同的黨來搞“多黨制”。因此“一黨制”是無產階級革命實踐的必然結果,而“多黨制”只能是脫離實際的閉門造車。
    所以,問題不在於“一黨制”,而在於無產階級要能夠監督自己的黨,要能夠繼續革命。
    無產階級文化大革命的偉大實踐已經證明,革命群眾組織是無產階級自己解放自己自己教育自己,開展繼續革命,監督無產階級先鋒黨,造修正主義反的偉大工具。

==========第56頁==========
    未來的無產階級專政的政體必須繼承這一寶貴經驗,為革命群眾組織創造最廣闊的舞臺。也就是說要充分保證勞動群眾成立革命群眾組織的自由,保證革命群眾組織開展活動的權利。無產階級專政的國家,無產階級卻不能自由結社,這是完全錯誤的。必須吸取過去無產階級專政實踐中的嚴重教訓,決不能把工農群眾的自發組織打成反革命團體、反黨集團。只要不進行武裝顛覆無產階級專政的活動,工農群眾的自發組織即使有錯誤,也應該用說服的方式,用做群眾工作的方式,使群眾自己來糾正錯誤,而不能採取任何強制手段進行打壓。
    無產階級先鋒黨應該積極領導革命群眾組織的活動,同時必須自覺接受革命群眾組織的監督。要允許革命群眾組織反對黨的路線、方針、政策
    這種反對,有兩種可能性。一種可能性:反對是錯誤的,黨是正確的。革命群眾組織受到了錯誤思潮的影響,甚至受到了階級敵人的操縱。即使在這種情況下,無產階級先鋒黨也不能採用強制手段壓服。因為壓服是脫離樣眾的,是不能真正解決問題的。黨應該發動群眾進行大辯論,讓群眾在大辯論中自己發覺和糾正錯誤,自己來揭露個別壞人,最終達成團結和教育群眾、分清是非的結果
    第二種可能性:反對是正確的,黨是錯誤的。那麼革命群眾組織應該在大辯論中爭取大多數群眾,並和黨內革命派團結起來一起通過鬥爭來糾正黨的錯誤。而如果黨的錯誤發展成為路線錯誤,黨發生重大蛻變的情況下,起來反對錯誤路線的革命群眾組織就成為新的無產階級先鋒黨的維形,革命群眾組織要堅決發動群眾造修正主義的反,並和黨內革命派聯合起來一起打倒修正主義當權派,重建無產階級先鋒黨
    黨充分尊重並保證勞動群眾成立革命群眾組織及開展活動的權利,積極領導革命群眾組織,自覺接受革命群眾組織的監督;革命群眾組織自覺接受黨的正確路線的領導,積極監督黨,對黨的錯誤路線則堅決造反,隨時準備與黨內革命派聯合起來打倒修正主義、重建無產階級先鋒黨一這就是無產階級專政下黨和革命群眾組織之間應該實現的關係
    四、代表會和委員會
    “一哄而集的群眾會,不能討論問題,不能使群眾得到政治訓練,又最便於知識分子或投機分子的操縱。一些地方有了代表會,亦僅認為是對執行委員會的臨時選舉機關;選舉完畢,大權攬於委員會,代表會再不談起。名副其實的工農兵代表會組織,不是沒有,只是少極了。所以如此,就是因為缺乏對於代表會這個新的政治制度的宣傳和教育。封建時代獨裁專斷的惡習慣深中於群眾乃至一般黨員的頭腦中,一時打除不淨,遇事貪圖便利,不喜歡麻煩的民主制度。民主集中主義的制度,一定要在革命鬥爭中顯出了它的效力,使群眾瞭解它是最能發動群眾力量和最利於鬥爭的,方能普遍地真實地應用於群眾組織。我們正在制訂詳細的各級代表會組織法(依據中央的大綱),把以前的錯誤逐漸糾正。紅軍中的各級士兵代表會議,現亦正在使之經常建立起來,糾正從前只有士兵委員會而無士兵代表會的錯誤現在民眾普遍知道的“工農兵政府”,是指委員會,因為他們尚不認識代表會的權力,以為委員會才是真正的權力機關。沒有代表大會作依靠的執行委員會,其處理事情,往往脫離群眾的意見,對沒收及分配土地的猶豫妥協,對經費的濫用和貪汙,對白色勢力的畏避或鬥爭不堅決,到處發現。委員會也很少開全體會,遇事由常委處決。區鄉兩級政府則常委會也少開,遇事由主席、祕書、財務或赤衛隊長(暴動隊長)各自處理決定,這四個人是經常駐會的。所以,民主集中主義,在政府工作中也用得不習慣。”(《井岡山的鬥爭》)

==========第57頁==========
    毛主席的這段論述,深刻揭示了代表會和委員會之間的辯證關係。不充分發揮代表會的作用,委員會就沒有了聯繫群眾的組織組帶,群眾就不能對委員會隨時監督。這也是無產階級專政實踐史中的一個重要教訓
    在文革中,不但建立了革命委員會,也建立了革命群眾大聯合的,直接由基層勞動群眾產生的三代會(工人代表大會、貧下中農代表大會、紅衛兵代表大會)。但是三代會的作用沒有充分發揮,也沒有明確三代會和革命委員會的關係。然而文革中的實踐證明,革命委員會往往被走資派再次篡奪,而三代會、特別是工代會卻成為革命造反派進行鬥爭的重要工
    未來的無產階級專政的政體,必須繼承文革的經驗、吸取文革的教訓。必須建立直接從基層勞動群眾中產生的工農兵和革命知識分子的代表會,以此作為選舉並監督革命委員會的機關。代表會是革命委員會聯繫群眾的紐帶,也是群眾對革命委員會實行吐故納新的工
    代表會也應該是議行合一的。革命委員會不應該像資產階級政權機關那樣自上而下地對群眾發號施令,而是應該始終走群眾路線,通過發動群眾、大搞群眾運動來施政。代表會就是革命委員會發動群眾的組織形式。每一個代表都應該成為革命委員會和群眾之間的聯絡員,成為群眾的組織員,發動群眾貫徹革命委員會的方針、政策,同時又代表群眾來監督革命委員會、決定革命委員會的人選和大政方針。

==========第58頁==========
    廣而告之
    EAORPES Nd
    巧妙的設題新的知識革命版嚴謹的解釋生動的繪圖
    十萬個為什麼
    srix School
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案
    【發郵件給weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    我們每天做的都是機械的重複的單調的工作,生產什麼,不生產什麼都是老闆們決定,所以出現了經濟危機,應該是老闆們決策的問題,跟我們有什麼關係。為什麼要讓我們覺得“活該倒黴”?沒有經濟危機的時候,他們大把大把的撈錢,有經濟危機的時候,他們把人一裁也沒什麼損失。怎麼橫豎都是他們有理?
    向您徵求答案“為什麼在經濟危機中被裁的總是我們打工的
    【發郵件給weishan009@gmail.com提供您的答案】

==========第59頁==========
    股市
    振盪行情
    大
    TZS
    現在有一種流行的說法是“人人都可以當老闆”。如果一個人靠搶劫發財了,人們也許不會公開說“人人都可以搶啊”,併為這個搶劫犯辯護吧。那麼請問“老闆剝削我們,這跟搶劫有什麼區別
    向您徵求答案“老闆剝削我們工人,這跟搶劫有什麼區別嗎
    【發郵件給weisha2009@gmail.com提供您的答案】

==========第60頁==========
    經常聽到:“你們現在都是為自己千,為自己的父母妻兒千,千多千少都是自己的,到哪裡都是一樣的。”這句話其實也是一向十足的空話。有人拿這句話來騙人。真實情況是:“我們都是在為老闆幹,老闆把我們當成機器。”有人會問:“那掙了工資還不是你自己的?!”其實大家不要光看表面現象。我們的工資只夠糊ロ,就像一臺機器每天要加油保養一樣,除了這點錢,老闆什麼也沒給我們。所以我們就像他買來的會說話的機器,如果不給工資,那麼老闆買來的機器就轉不動,他自己就要賠本。現在老闆連基本的“加油保養”的錢也打算賴掉,經濟危機裡他們要看著我們這些機器自己爛掉
    向您徵求答案“我們現在究竟是替自己幹,還是在替老闆幹?
    【發郵件給weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    裡有盒,
    裡就有制
    O
    手盒yOwww.hezi.c
    根據從蘇州到北京的SBY小姐創意改編
    我們每天累死累活,老闆卻可以躺著享清福“數錢數到手抽筋”,高樓是我們蓋,馬路是我們造,糧食是我們種

==========第61頁==========
    向您徵求答案“究竟是老闆養活我們?還是我們養活老闆?
    【發郵件給weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    研究南亞革命,結交真的朋友
    另一個世界是可能的嗎?當我們習慣於富豪和精英的操弄、忍受著資本和權力的欺凌,與地球一起淪為財閥和政客的玩物的時候,是否想過,可以有完全不同的生活?!
    個被壓迫者翻身解放的社會、一個勞動者當家作主的社會,這曾是中國人民偉大的建國理想,並曾為此進行了偉大的遠征,整個舊世界都為之震撼。可是陰險的敵人用盡陰謀詭計,強行中斷了偉大的征途,把人民中國變成了河蟹。全世界的魔鬼們興高采烈,變本加厲地吞噬勞苫大眾的血肉,人類進入了黑暗的時代。
    但是,革命死了嗎?不,革命就像不死的風凰,每一次浴火後都能更加輝煌的重生,因為,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!
    就在我們的西南方,在世界文明的另一個發源地,南亞次大陸的革命者正高舉著中國革命導師的旗幟,為一個更美好的世界而進行著艱苦卓絕的鬥爭

==========第62頁==========
    The Red Corridor
    Naxalite affected districts of India
    (2007)
    osr nagar
    KASHMIR
    Severely affected Districts-5l
    Mederately affected Disricts- 18
    ATONAL CAPITAL
    Margins atfected Districts.62
    o State Capital
    加M
    Targeted Districts. 34
    o Union Temtory Capital
    shimla
    GDE
    SNEW DEI나
    RAIASTHAN
    okanagan
    lucknow
    PRADESH
    wahab
    AMNRGALAND
    Shillong
    kohima
    Agartala aliwal
    andninagss
    o Bhopal
    PRADE
    KATA
    Dius
    silvassa
    HARASHT
    obhubaneshwa
    MUMBAR
    Arabian Panaro
    Sea
    K
    Bay
    OCHENNAS
    I ondicneir IM
    Andiman
    Lak
    TAMU Puducherry no char
    Bengal
    Opart Blai
    VeeD
    Kavan
    her (ar a
    Isiands
    NADU
    KERAPS
    Nicobar
    Tiruvanantnapuron
    Islands
    Indian Ocean
    方面,是敵人的恐懼與仇恨,印度總理驚呼“毛主義者已成為印度國內最大的成脅”特種部隊和地主武裝一起在毛主義的游擊區燒殺擄掠,對革命者格殺勿論
    方面,則是
    廣泛的同情和支持,印度前總理說:“如果我還年輕,一定去當一個毛主義者”、印度最成功
    的T精英說:“印度的腐敗資本主義無可救藥,沒有什麼能阻擋毛主義者的成功”。
    被現代文明遺忘的億萬貧苦農民、深受欺凌的低級種姓和賤民們把毛主義者當成解放者,成千上萬的工人、貧民支持毛主義者,許多大學生和知識分子進入從林投奔毛主義者

==========第63頁==========
    想知道更多嗎?想為傳播人類解放的星火貢獻自己的一份力量嗎?
    請加入我們:maoIst2009@gmaiI.com,研究南亞革命,結交真的朋友。

==========第64頁==========
