    第102期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    潛移默化.
    火眼金睛
    地火在燃燒
    社會主義革命如何勝利?
    336683
    工人視野
    又又甲鳥山通報龍煤拖欠工資職工上訪事件
    四川中公判討薪民工
    .16
    這些年,捱過打的農民工,比打過欠薪老闆的人多多了
    資本主義研究,00000022中修帝國主義對外直接投資勢頭迅猛,存量破萬億美元
    22
    中修帝國主義的對外投資平臺中修帝國主義的金融體系概況.理論爭鳴
    40
    毛主席的品格與文革的起因
    40
    新文摘65
    “偽士當去”
    魯迅兩篇散文摘要.
    65
    誰是戰爭中肆意殺戮平民的罪魁禍首?駁高華關於毛澤東的謠參考消息
    76
    《葉問3》票房疑團
    上市公司“淨売收購”核心技術要點
    80
    文藝戰場,084毛主席征戰詩兩首.
    84
    博雅or老炮兒
    85
    《星火導刊》檢索
    89
    第2頁共105頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    潛移默化
    1,太陽最,毛主常最親
    2.天上太陽紅形形
    3.太陽酸邊
    4.毛主的話幾記在們的心狀裡
    毛澤東頌歌
    6.阿值入民唱新歌
    候那
    9.北京的寶山上
    10.花開放章來
    13.青
    14.讀毛主的
    持王玉,國慶,,範
    演唱
    力.兼網山。朱
    2
    中國唱片總公同上海
    有一盤這樣的磁帶,為我們開啟了一道穿越之門。在復辟已經凸顯的90年代,在貧富分化已經加劇的90年代,這盤神奇的磁帶為我們抵禦情情愛愛的蘼靡之音,塑造我們的人格,提振我們的革命精神,完成了青蔥歲月的啟蒙。所以,藝術的魅力實在太強大了。
    那個年代,叛徒在地圖上畫了幾個圏,於是下海經商的,告別革命的,紛紛匯合成柏林牆推倒後的又一道風景。那時候年少的我們在這篇磁帶裡尋找知音。同樣一盤磁帶,大媽們可以拿來跳廣場舞,而我們則穿越過那道門,開始了非凡的精神之旅。
    我們都有自己的生身父母,那一代的他們,有的曾經是紅衛兵,然而他們並沒有想到他們肩上有什麼責任,也基本上沒有理解毛主席為什麼寄希望於他們。渾渾噩噩,庸庸碌碌的結果就是成為砧板上的魚肉。彈指一揮間,他們下崗了,病退了。現在拿著微薄退休金的他們又操心起剩男剩女,買房還貸,傳宗接代的問題。至於別的,大概都忘記了吧。
    因此,我們雖然有生身父母,實際上卻是無助的孤兒。人為什麼活著,人活著的意義乃至於更多的成長中必要的提攜,這些都是父母不能給予的。而這盤磁帶卻穿越時空,讓我們和更高意義上的“父親”和“兄長”可以直接對話。他才是那個最懂我們心事的人。未來的青少年也可以通過這種方式實現直接的對話。這是一種藝術上的潛移默化。
    第3頁共105頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    這盤磁帶收錄了絕大多數日前所謂的“紅歌”,採用類似於“串燒”的方式把每首歌的精華旋律都濃縮在一起。所有的紅歌歌詞涵蓋了從土地革命開始到無產階級文化大革命的戰鬥內容。旋律優美,內容凝練。當時的我們雖然身處90年代,還是懵懂的青少年,但是歌曲卻向我們傳達了一個令人嚮往的社會,人的精神狀態是放鬆的,沒有剝削沒有壓迫。比對窗外喧囂的汙泥濁水,歌曲裡的社會宛如一泓清泉
    所以,有一首詩對這樣的感情做出註解
    在喧嚷的街市我匍匐艱難地生存。張望著每一個鄙夷的眼神那些可憐的生物迷途不返。在這茫茫星宇的地球邊緣
    在恆星不能賜予光和熱的絕壁山崖,我像野草般堅強地生長。
    我渴望父親般寬大的肩膀安靜地伩偎在他結實的胸前,感受他的心跳和智慧
    在幽香的煙味裡聽他緩緩地說世界終歸是你們的
    我迷戀母親般柔和的手掌,她牽著我邁開每一步在踉踉蹌蹌中學會成長我要她慈愛的吻我說前途一定是光明的!
    我憧憬兄長般高大的背影時候他是大樹為我擋風遮雨長大後我會比他還要高,跟隨著他前往任何黑暗之域,在鮮血沃土裡布撒光明的種子。
    我期盼老師般鏗鏘的語調,
    用那最濃重的鄉音教我革命的意義當我在無邊的莽原裡奔波在我疲憊不堪將要倒下那聲音會讓我站起繼續反抗。
    每當生活被鬼魅遮住了原點我忍不住仰望嫵媚的星空暗淡的羊腸小徑還有些許火光。
    第4頁共105頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    親人留下的一部書中這樣寫道:切既往都是這個星球的史前史切未來只是要把神聖的詩篇打開。
    即便是我們的生身父母,他們在每天碎碎唸的家長裡短之後,仍然不會感到真正的充實,他們也孤單寂寞,感覺到有一種說不出的東西無法排解。而當年插隊落戶的時候,卻有一種發自肺腑的豪情,待到步入老年就把這種情緒帶到了廣場舞裡。轉眼間,他們那一代把一生都浪費了
    人最寶貴的東西是生命,生命屬於人只有一次.一個人的一生應該是這樣度過的:當他回首往事的時候,他不會因為虛度年華而悔恨,也不會因為碌碌無為而羞恥;這樣,在臨死的時候,他就能夠說:“我的整個生命和全部精力,都已經獻給世界上最壯麗的事業一為人類的解放而鬥爭。”
    即便那一代人無法理解什麼叫“為人類的解放而鬥爭”,他們其實也實在對不住自己既沒有活出生命的高度,也沒有活出生命的寬度,這就是整個文革結束以來他們如此表現的綠由
    前車之鑑,後事之師。
    第5頁共105頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    地火在燃燒
    編者按:火眼金睛一欄與論壇版塊同步發行,為本刊新媒體的不同表現形式,為本刊立場之鼓與呼。該欄表達鮮明的馬列毛主義立場,擯棄所謂的“客觀中立”,繼承論壇的“五個基本判斷”,與泛左翼的錯誤路線劃清界限
    此次河蟹“兩會”期間,那些腦滿腸肥、大富大貴,與普通人民群眾毫無感情、亳無聯繫、毫無共同之處的“代表”、“委員”們,照例粉飾太平、讚頌“盛世”。河蟹頭目們也是照例信心滿滿,什麼經濟危機、什麼產能過剩,一切盡在掌握、一切沒有問題
    然而就在河蟹一位省級頭目吹噓該省在煤炭工業去產能過剩時沒有停發一分錢井下工人的工資之後,黑龍江又又甲鳥山已多日不能領到工資的礦工們忍無可忍,奮起抗爭。河蟹的牛皮被戳破了!“一切沒有問題”的背後,照例是最廣大勞動群眾承擔“陣痛”。
    而幾乎於此同時,四川省閬中市竟公然上演了一出“公審”大戲。在毛澤東時代,用來對付地主、資本家、反革命、走資派的公審大會,現在竟用來對付“非法討薪”的農民工了間中市“人民法院”以“惡意討薪”和“妨害公務”的罪名公開宣判8名討薪工人有罪
    這兩件事,都引起了網絡輿論的廣泛關注。大量網友通過這兩件事,擦亮了眼睛,對河蟹有了更深刻的認識。
    這兩件事說明了什麼呢?說明了河蟹統治階級是一定會通過向勞動人民進攻來化解經濟危機的,是一定會犧牲勞動人民的利益來為資本家“止損”的。為此它不惜盡一切力量來壓制勞動人民的反抗!
    全球資本主義陷入深重經濟危機以來,河蟹帝國主義曾經憑藉龐大的官僚壟斷資本,強灌水4萬億來延緩危機。但這只是飲鴆止渴,只是把危機拖延並加重。現在形勢越來越清楚,危機已經無法拖延了。資本主義基本規律決定的資本無限擴張的產能和勞動人民狹隘的消費能力的矛盾,使得作為世界工廠的河蟹積聚了極其龐大的過剩產能、過剩庫存。泡沫終將破滅,泡沫已經開始破滅了
    河蟹統治階級會怎樣解決危機?首先要搞清楚河蟹的統治階級是誰?還是紙面上所規定的工人階級嗎?是工農聯盟嗎?只要頭腦還正常,只要多少還接觸一點河蟹社會實際的都知道絕對不是。其實只要看看所謂權力機關(“人代會”)中的代表構成就知道了。裡面有多少工農代表呢?幾乎等於零。裡面的代表都是什麼人呢?無非是官員、老闆、學閥。所以河蟹的統治階級不是別的,就是大資產階級,特別是官僚大資產階級。
    第6頁共105頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    那麼大資產階級會怎樣解決危機呢?難道它會割自己身上肉去補助勞動人民嗎?會自己減少吃喝嫖賭,省出錢來提升勞動人民收入、提高福利,來讓勞動人民多多消費、化解過剩產能嗎?
    不可能!因為他們跟勞動人民毫無聯繫、毫無感情,他們的利益跟勞動人民根本對立勞動人民的福利、收入長一分,就意味著他們能夠攫取的剩餘價值就少ー分,這在危機時就更加無法容忍了!(這時候“地主家也沒有餘糧”,“內囊漸漸地緊上來了”)
    因此,就像美國統治階級在危機時動用國庫幾百億美元救助華爾街,就像90年代到21世紀初河蟹資本主義改革陷入困境就靠“大下崗”來“解困”一樣,面對這次危機,河蟹統治階級一定會毫不猶豫地犧牲勞動人民的利益、動用國家的力量來拯救大小資本家們、特別是大資本。
    河蟹統治階級不是已經放出話來要修改勞動合同法了嗎?!不是已經開始降低社會保險費率(表面上勞動人民減少負擔,但實際上是資本家大大減少社會保險支出,最終受損的是勞動人民的長遠利益)了嗎?
    所以“去產能、供給側改革”等等花樣中,一定是勞動人民受到最大損失,資本家們受益或至少減少損失。
    河蟹統治階級早已下定決心、打好算盤要通過犧牲勞動人民利益來化解經濟危機了。因此它早已未雨綢繆,開始大力打擊工人運動、加大鎮壓勞動人民抗爭的力度,無非是想要恫嚇住勞動人民,讓他們不要亂說亂動、乖乖承擔“陣痛”。從去年末鎮壓勞工ngo,到這次公審“非法討薪”,都是同一盤“大棋”。
    然而,還是毛主席的老話:“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”,“壓迫愈深、反抗愈烈河蟹統治階級自以為得計,自以為靠著強大的國家力量就能搞定一切,就能讓勞動人民永遠受奴役,讓資本家安然度過危機、“再創輝煌”。可是,在四萬萬工人階級中潛藏的地火正在蔓延、燃燒。資本主義復辟以來工人階級與新老資產階級結下了血海深仇。在經濟危機到來的時候,新仇舊恨一起湧上工人的心頭。河蟹統治階級的任何倒行逆施必將成為最好的燃料,讓這仇恨的地火越燒越旺
    燃燒吧,地火!直到噴湧而出,綻放萬丈光焰,燒毀罪惡的舊世界,迎來光明的新世界
    第7頁共105頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    社會主義革命如何勝利?
    赤眉
    (接第100期)
    、社會主義革命:勝利與失敗的歷史經驗
    下面我們通過對俄國革命同其他工業化帝國主義國家社會主義革命的歷史經驗的比較,進一步說明其中的規律。
    無產階級怎樣才能抓住歷史的機會,實現社會主義革命的勝利?俄國革命為我們提供了勝利的經驗,而德國、意大利、法國等國的革命歷史,卻主要是為我們提供了反面的教訓。
    俄國革命的勝利經驗
    俄國革命論條件,不可謂不惡劣。一方面沙皇政府專制獨裁、野蠻暴虐,無產階級政黨和工人運動基本沒有合法活動空間:另一方面,由於資本主義發展的相對落後,工人階級人數較少、鬥爭經驗不足、文化水平較低
    然而正所謂壞事變好事,就是在這種惡劣的環境中,孕育了新型的無產階級革命黨布爾什維克黨。
    俄國無產階級為什麼能夠在世界大戰導致統治階級危機時抓住機會,實現社會主義革命?關鍵原因就在於有布爾什維克這樣一個黨作為先鋒隊!
    而布爾什維克黨為什麼能起到這樣的關鍵作用呢?
    首先,布爾什維克黨是一個堅持革命的黨。在列寧領導下,布爾什維克黨在多年的與機會主義、修正主義、改良主義的路線鬥爭中,確立了正確的革命路線,始終堅持推翻沙皇政府、推翻資產階級統治的無產階級革命鬥爭。因此,布爾什維克黨雖然積極利用合法鬥爭的機會,但卻始終以地下鬥爭為主,始終與沙皇政府和主流體制處於敵對的狀態
    其次,布爾什維克黨是一個深入群眾、有著深厚群眾基礎的黨。布爾什維克黨從其前身ー一各社會民主主義小組開始,就始終積極到工人群眾中去。通過長期、艱苦、細緻的群眾工作,在工人群眾中建立了深厚的群眾基礎,形成了廣泛的群眾組織網絡、培養了成千上萬工人群眾中的先進戰士,磨練出了一大批以斯大林、“巴庫人”(在石油工業中心巴庫從事工人運動的革命者群體)為代表的紮根於工人階級,與工人群眾建立密切聯繫、有著豐富群眾工作經驗的革命幹部。這個群眾基礎達到什麼程度呢?在一戰前タ,列寧曾通過對比當時給布爾什維克黨和其他“工人政黨”的公開報紙捐款的工人團體數、金額數,以及各種有工人代表的機構中不同派別的得票數等數據指出布爾什維克黨當時已經爭取到了工人階級中有覺悟、有組織者的大多數一一列寧估算布爾什維克黨當時已經爭取到了有初步政治覺
    第8頁共105頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    悟的工人群眾中的4/5(見《表明工人運動中各派力量的一些客觀材料》,列寧選全集第25卷)。也就是說,布爾什維克黨已經成為一個具有廣泛群眾性的工人黨
    在統治階級發生危機,群眾掀起自發革命運動高潮時,各派政治力量都會盡力影響群眾要把群眾運動引向符合本階級利益的方向。所以社會主義革命不可能靠群眾自發鬥爭來完成,而只能靠無產階級革命黨發揮先鋒隊和指揮部的作用,戰勝其他政治力量對群眾的影響,爭取到大多數群眾的支持,從而帶領廣大群眾實現無產階級革命
    這就需要無產階級先鋒隊具有革命的頭腦一一也就是說要有堅定的革命立場和正確的革命路線。而如果被改良主義和機會主義所控制,那就不能給勞動群眾指明正確的方向,而只能誤導群眾,從而根本不可能戰勝資產階級對群眾的影響(甚至自身成為資產階級的幫凶),必然使得革命失敗。
    但是僅有革命的頭腦還是不夠的,還必須有革命的四肢一一也就是必須有把革命路線貫徹到實踐中的實際力量,而這其中最根本的就是要有群眾的基礎。
    要取得群眾的基礎,決不能靠革命高潮時臨時抱佛腳。決不是少數演說家在革命高潮時對群眾發表幾篇精彩演說,多數群眾就雲集響應了;也決不是光有革命的路線和綱領、卻沒有長期的群眾工作、從而在群眾中沒有影響力的小宗派在革命高潮時喊出若干革命口號,多數群眾就蜂擁追隨了。
    要知道,取得群眾的信任和支持,決不能僅僅靠口號和宣傳(即使是非常正確、符合群眾利益的口號宣傳),而必須要靠“人脈”一一也就是通過長期群眾工作而與群眾建立的密切聯繫,以及在群眾中培養出來的千百萬積極分子。只有長期和群眾一起鬥爭、在群眾中建立了深厚“人脈”、使群眾感到值得信賴的組織,オ能使自己的主張為大多數群眾所信服,才能讓大多數群眾在關鍵時刻追隨自己。光靠宣傳是不能使群眾信服和追隨的,更何況和剝削階級比起來在宣傳的物質力量上無產階級革命組織也總是無法相比的。
    正是因為在一戰前十幾年的發展歷程中,布爾什維克黨已成為一個兼具革命頭腦和革命
    四肢的成熟的無產階級革命黨,所以才能在世界大戰造成的革命形勢中成為中流砥柱,能夠爭取到工農群眾的多數,把群眾自發革命高潮轉化為自覺的無產階級革命。
    在二月到十月的革命形勢中,正是由於布爾什維克黨有著堅定的革命立場和正確的革命路線,從而豎起了無產階級革命的大旗,為勞動群眾指明瞭正確的方向;正是由於布爾什維克黨有著深厚的群眾基礎,戰前已經掌握了有組織、有覺悟的工人階級多數,才使得布爾什維克黨在二月到十月中成為無可爭辯的工人階級領袖、避免了工人階級的重大分裂,迅速爭取到了工人階級群眾的多數、掌握了蘇維埃,並在此基礎上爭取到了勞動農民的支持,從而造成了有利於無產階級的力量對比,奠定了革命勝利的基礎;正是由於布爾什維克黨在長期革命鬥爭中,磨鍊出了一支具有獻身精神、理論素養、豐富經驗和群眾威信的職業革命家隊伍,才能有效地開展革命工作、領導群眾鬥爭,為無產階級專政準備好了幹部隊伍;正是由於布爾什維克黨形成了一個通過長期考驗而被全體信服、享有威信,關鍵時刻能夠拍板的領袖及領袖集體,才能在革命的關鍵時刻及時有效地做出決策,才能果斷地發動和領導起義,取得革命的最終勝利
    第9頁共105頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    德、意、法等國革命的失敗教訓
    與布爾什維克的經驗相比較,就很容易明白德、意、法等工業化帝國主義國家無產階級為何不能抓住機會取得無產階級革命勝利了。
    在德國,一戰前,曾經的無產階級革命黨社會民主黨在長期的合法、改良鬥爭中已經墮落為修正主義黨。但是社會民主黨在工人階級中的長期經營,使得它在工人群眾中有著深厚的群眾基礎、掌握了有組織的工人的多數
    可是反對社會民主黨修正主義路線的德國革命派(盧森堡、李ト克內西等),卻始終只是黨內思想、理論的小圈子,而沒有建立獨立的組織,沒有開展獨立的群眾工作。這就使得德國無產階級沒有自己真正的先鋒隊。在一戰中,革命派儘管與社民黨領導層決裂,形成斯巴達克派,但也沒有建立自己獨立的黨,沒有大力組織、發動群眾,而主要只是開展宣傳工作,並把自己混同於中派獨立社民黨(從社民黨中分裂出來的中派組織,根本上仍沒有擺脫改良主義和機會主義)。直到11月革命推翻德意志帝國後,オ剛剛建立獨立的德共。而德共最初也根本沒有建立起統一、集中的組織。其原因與革命派對集中統一組織的形式主義觀點有關:“斯巴達克派認為群眾能夠在行動的過程中,自行找到與之相適應的組織形式並認為黨只能啟發、鼓舞群眾投入行動,而不能‘組織”群眾”ー一革命派認為社民黨的組織、機關導致了官僚主義、機會主義,因此就寧願不要組織。認為群眾可以自發革命,而貶低黨組織的作用
    值得注意的是,一戰中德國工人階級中自發產生了堅持革命鬥爭的群眾組織一一革命工長組織。這個組織完全是工廠中的先進工人通過地下的、祕密的方式組成的,並且能在相當程度上領導整個工人階級鬥爭。這是德國工人運動高水平的一種體現。然而革命派也沒有積極與這個組織結合起來,形成獨立的群眾基礎,而是聽任其接受獨立社民黨領導
    以上,導致了當德國戰敗危機,無產階級掀起自發革命高潮時,德國沒有一個堅強、成熟的無產階級先鋒黨。革命派既沒有群眾基礎,也沒有有經驗的幹部隊伍,領袖也不成熟
    而社民黨和獨立社民黨卻竊取了社會主義工人運動的大部分成果,掌握了有組織的工人階級的多數。
    這就必然導致在戰敗後德國資產階級舊統治形式(帝國)崩潰、人民群眾自發革命高潮中,革命派雖然能提出正確的革命口號,但卻沒有與群眾有密切聯繫、有經驗、有能力的大批幹部去貫徹執行,沒有廣大群眾積極分子去引導、帶領大多數群眾追隨自己,從而無法爭取到大多數群眾,無法在自發成立的工兵蘇維埃中取得多數。這就使得群眾無法擺脫社民黨和獨立社民黨的影響,結果使蘇維埃被社民黨控制(獨社黨作為中派搖擺動搖,必然不能發揮主導作用),成為其建立資產階級共和國的工具
    這就決定了在11月革命後,資產階級和無產階級的決戰中,無產階級遭到慘敗,領袖慘遭殺害。11月革命最終以建立資產階級的魏瑪共和國告終
    魏瑪共和國成立後,德共也始終未完成建立成熟的無產階級革命黨的任務,始終深深困擾於“黨是由受過舊的訓練的以前的社會民主黨人和還沒有受過足夠的革命鍛鍊的年輕黨
    第10頁共105頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    員組成"(斯大林語)這一結構性矛盾,陷於“左”右搖擺,也始終沒有爭取到有組織工人階級的多數。從而錯失了1919年-1923年德國內外動盪的革命時機,使魏瑪共和國擺脫危機進入了穩定期。
    在意大利,一戰前取得工人運動領導地位的社會黨也早已淪為改良主義黨。所以當戰導致的政治、經濟危機使得工人階級奮起鬥爭的時候,社會黨根本不能、也不願領導工人階級去奪取勝利。因此在革命形勢高漲的時候,意大利也沒有一支成熟的無產階級先鋒隊當時工人鬥爭發展的最高峰一一都靈市的工廠委員會運動,已經初步奪取政權、建立了無產階級專政。可是領導都靈工人運動的,只是葛蘭西為代表的、圍繞在《新秩序》週刊周圍的社會黨中的左翼小集閉。而社會黨的全國組織卻對都靈工人鬥爭漠不關心,根本不發動全國工人群眾起來支援、呼應,反而坐視資產階級調動軍隊把都靈工人鎮壓下去。而此後,左翼雖然與社會黨決裂,建立了意共,但還沒來得及建立成熟的、有深厚群眾基礎的黨,法西斯就上臺奪權,用赤裸裸地暴力和獨裁穩固了資產階級的統治。
    和德國、意大利類似,法國在一戰導致的危機期間,也是改良主義社會黨掌握了工人運動領導權,新生的共產黨無法爭取到工人階級有組織的多數,從而喪失革命機會
    又比如1968年世界革命高潮時期,法國、意大利也都轟轟烈烈地掀起了工人鬥爭高潮,度出現了革命形勢。這表明由於帝國主義國家的基本階級矛盾始終存在,因此在一定條件下(比如第三世界革命高潮的鼓舞下),未必需要戰爭或經濟危機就能出現革命形勢然而法、意兩國無產階級為什麼又ー次沒有抓住機會呢?因為當時法、意兩國共產黨雖然已經有了較大的群眾基礎,卻追隨蘇修,早已淪為改良主義、修正主義黨。而當時堅持革命路線的毛派左翼組織,還都是缺乏經驗的小集團,都還沒有建立成熟的、紮根於群眾的無產階級革命黨。因此無產階級群眾沒有正確的領導,自發的革命高潮無法轉化為實際的勝利。
    總結
    以上社會主義革命的成敗經驗總結起來就是:無產階級要抓住機會取得社會主義革命的勝利,關鍵要有一個堅持革命,並且有著深厚群眾基礎、能夠爭取到工人階級多數的真正的無產階級先鋒黨。
    工人階級由於在資本主義生產關係中的地位而成為資產階級的掘墓人ー一成為社會主義革命的領導者和主力軍。但工人階級要發揮領導者和主力車的作用,就必須從自在轉化為自為一一也就是能夠克服其他階級的影響,形成普遍的階級覺悟,組成獨立的階級組織,團結起來為奪取政權、建立無產階級專政而鬥爭。而這必須要有一個紮根工人階級,通過長期的群眾工作建立深厚群眾基礎的無產階級先鋒黨成為工人階級的領導核心才能實現。而這個領導核心又必須始終堅持無產階級革命立場,不墮落為改良主義、修正主義。這樣,在出現革命形勢的歷史關鍵時刻,工人階級才能不發生重大分裂、オ能克服其他階級的影響,工人階級的大多數才能閉結起來堅決革命,從而發揮出工人階級的偉大力量一一由於工人階級在工業化帝國主義國家的龐大人數(占人民群眾多數),由於其在社會生產中的關鍵地位工人階級的大多數一且團結起來為了自己的解放堅決鬥爭,那麼就沒有力量能抵擋工人階級!工人階級就能改天換地、創造歷史,奪取無產階級社會主義革命的偉大勝利
    下一部分,我們就將進一步探討在工業化帝國主義國家如何才能建成一個有深厚群眾基
    第11頁共105頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    礎的無產階級革命黨
    未完待續
    第12頁共105頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    又又甲鳥山通報龍煤拖欠工資職工上訪事件
    編者按:“堵塞鐵路、破壞生產、串聯、挑事是嚴重違法犯罪行為。一旦發生,堅決打擊,力保全市生產生活秩序不受影響。”這是赤裸裸的階級壓迫,修正主義政變所造成的惡果全部顯現出來,工人階級蘊藏著巨大的革命能量,無產階級迫切期待著改天換地,恢復社會主義。只要幾億工人階級能夠組織起來,改天換地並不是遙遠的事情,是看的見朝陽的一輪紅日。
    據又又甲鳥山日報消息,3月12日23時,黑龍江省又又甲鳥山市委市政府召開維護穩定確保正常生產生活秩序專題會議
    又又甲鳥山市委副書記、代市長宋宏偉主持會議並講話。會上傳達了省政府關於龍煤集團脫困發展工作專題會議精神、省委省政府有關領導指示精神,通報瞭解決龍煤雙礦職工群體上訪工作進展情況,並對下一步相關工作進行了安排部署
    會議指出,由於受煤炭市場持續疲軟、煤炭價格持續走低等不利因素影響,龍煤集團出現了嚴重虧損,目前仍拖欠職工工資、稅收和企業應上繳的各類保險,不少職工生活遇到困難。從當前的情況看,龍煤雙礦部分職工群體上訪是在理性、溫和的範圍內進行的,沒有發生過激行為。龍煤集團和雙礦充分發揮主體責任,積極迴應群眾訴求,做了很多解釋和其它有效的工作;市委市政府堅決按照省委省政府的要求,採取切實可行措施做好穩控工作定程度上緩解了矛盾,平復了群眾情緒,取得了一定效果。
    會議要求,全市上下要認真貫徹落實省委省政府專題會議精神和省委省政府有關領導指示精神,把維護社會穩定,確保正常生產生活秩序作為當前頭等大事,採取強有力措施,維護全市人民珍視的和諧穩定大局。各級黨委、政府要擔負起屬地責任,全力抓好域內雙礦所屬礦廠、其他企業和社會組織維穩工作,確保本地社會穩定。龍煤和雙礦要擔負起主體責任做過細的思想工作,疏導情緒,化解矛盾;要採取措施籌措資金,盡力及時發放職工工資;其他企業和社會各界要維護大局、維護穩定,珍惜和諧穩定局面,多做對社會穩定有益的事雙礦廣大職工要堅守工作崗位,上訪的要理性、溫和,儘快回到工作崗位。在保持穩定、恢復生產中創造效益,合理解決問題。廣大職工、廣大市民不要信謠傳謠,不要傳播消極負面
    會議強調,各有關單位要講政治、講大局,做到目標同向,協調一致,有機聯動,形成合力,始終以堅韌不拔的態度,有條不紊、凝神靜氣、認真負責地做好各項穩控工作。堵塞鐵路、破壞生產、串聯、挑事是嚴重違法犯罪行為。一且發生,堅決打擊,力保全市生產生活秩序不受影響。
    會議決定,成立市委市政府應急工作指揮部,下設7個專項工作組,全力做好維穩相關
    第13頁共105頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    又又甲鳥山市領導李明春、朱曉華、李昌海、王志山、唐麗華、孫波、於長海、於志善魏車,市政府祕書長汪世君,龍煤集團副總經理金巖,龍煤又又甲鳥山礦業有限公司黨委書記趙生參加會議。
    龍煤集團自2012年就開始虧損
    早前報道
    陸昊迴應“龍煤將做哪些產業分流人員”
    “井上職工欠薪我們一直是掌握的。井下職工確實有欠薪,這個情況,我說錯了,不管什麼層級報告錯了,不管任何原因,錯了就要改。改了,還要努力解決問題,同時深刻吸取教訓。”昨天下午,黑龍江省省長陸吳在代表團駐地接受京華時報記者採訪時表示,龍煤集團拖欠井下職工工資問題,政府將幫助支持企業努力解決,近期會有進展。“我們不管是政府幹部,還是企業幹部,對待職工要真誠,講清楚真實的情況,正確的工作要堅持,錯的問題就要改。
    迴應
    存在井下職工欠薪的情況
    昨天下午,黑龍江代表團舉行全團會議,黑龍江省省長陸吳在會議間隙接受京華時報記者採訪時表示,之前在開放日上說“龍煤井下職工不欠薪”是因為掌握情況不準確。“昨天召開會議有兩個目的,一是糾正錯誤,二是部署工作。
    陸昊說,“我一直講要真誠與職工交流,既要跟職工講清楚龍煤集閉的真實困難情況、企業脫困改革的措施,也要跟職工講清楚各級政府給予的大力支持。”
    “當然,既然真誠就要堅持真理,糾正錯誤。”陸昊說,正確的工作要堅持,比如說井上人員是富餘的,要在更大的範圍內進行合理配置,這就要堅持;錯誤就要堅決糾正,比如說井下職工是有欠薪的,講錯了就要糾正。
    陸吳說,“地面欠薪的情況我們一直是掌握的,但井下欠薪我們掌握不準確。但是不管是什麼渠道,哪一級組織報上來的,不管是什麼理由,錯了就要馬上糾正,只有糾正了才能讓大家減少誤解,形成共識,形成合力
    根本上解決拖欠工資問題
    陸昊表示,“欠薪沒有理由隱瞞,我們要對發現的事實採取措施,解決現在存在的問題,同時深刻吸取教訓。解決問題,根本上要解決拖欠職工工資問題。當然,企業的困難是客觀的。企業要努力克服困難,政府也會大力支持幫助。龍煤集團要通過各種渠道籌措資金,比如合理調度經營型資金、清理應收賬款、盤活非主業投資和非經營性資產,以及資金鍊補充過程中的一些做法,都可以採取措施。”
    陸昊介紹說,目前龍煤集團是三級管理體制一一煤礦、四個煤城、龍煤集團,都在做工作,近期會有具體安排
    第14頁共105頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “龍煤的問題既有歷史積累的原因,也有行業自身的問題,光靠企業自身不夠,企業首先要痛下決心轉型,也需要政府支持幫助。”陸吳說
    再次報告不真實嚴肅處理
    年的黑龍江省政府工作報告中提出,今年推動龍煤破釜沉舟、背水一戰,大力精簡管理機構、盤活非經營資產、清繳應收賬款、強化正風肅紀,擴大省內優質煤市場份額,發展新興產業,用2-3年時間組織化分流5萬職工,儘快改變萬噸採煤用工高達48人是全國平均3倍的落後局面,及時化解資金鍊中斷風險。目前,藉助龍煤30萬畝農地、150萬畝林地和煤城公益崗位,與農墾、林業、森工和煤城協議對接分流職工1.9萬人。隨後,龍煤集團的困境和改革,受到媒體關注。
    3月12日下午,陸吳在北京主持召開龍煤集團脫困發展工作專題會議。據《黑龍江日報》報道,上述會議強調,龍煤集團、省直有關部門和四煤城政府要盡職盡責,全面真實掌握企業在冊、在崗人員、拖欠工資、應收賬款、對外投資等真實情況並及時報告,供省委省政府科學決策。
    會議還表示,要深刻吸取掌握、報告情況信息不準確的教訓,在改革脫困過程中深入細緻地開展思想工作,坦誠與廣大職工交流企業困難情況,交流脫困發展的各項舉措,尊重職工合理訴求,減少誤解,增強共識,形成企業、職工和政府的工作合力,打好改革生存攻堅戰。再次發生重要信息報告不真實的情況要嚴肅處理
    對話
    企業和政府共同解決欠薪
    京華時報:龍煤集團欠薪的資金來源如何解決?
    陸昊:企業和政府共同努力,我前天開會講了,龍煤的推子其實不小,其實有很多資金的渠道,有清理應收賬款,盤活非主業對外投資,還有跟銀行之間的資金週轉關係等。現在我們要保證職工工資和防止資金鍊斷裂,這兩個是最重要的目標。因為一旦資金鍊斷裂,企業一旦停產,更多的職工會失去主要收入來源,現在企業要把這兩個問題當作最核心的問題解決。
    京華時報:未來龍煤集團將如何轉型,做哪些產業來分流人員?
    陸昊:還是要靠有優勢的產業領域、新動能,比如有供給優勢的領域,比如又又甲鳥山高品質食品、乳製品,旅遊,又又甲鳥山有溼地,可以轉型。
    黑龍江去產能要靠新產業
    京華時報:您如何看待黑龍江的去產能問題,如何安排分流人員就業?
    陸吳:黑龍江也面臨著去產能的問題,去產能實際上要解決過剩產能崗位上的人員分流
    第15頁共105頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    問題,我們提出要靠新動能和新的產業領域,來分流和安排這些職工。這兩天我都講過了,實際上這些年我們已經形成了一些新產業,比如旅遊、養老健康產業,能夠吸納分流人員就業。當然,重要的是過渡過程中的問題要解決好,職工的基本生活和收入的銜接問題
    龍煤曾獲政府輸血30億人工成本佔支出逾六成
    龍煤集閉,全稱是黑龍江龍煤礦業控股集閉有限責任公司,是2008年4月28日由黑龍江省國資委出資組建的省屬國有大型煤炭企業集團,其前身為黑龍江龍煤礦業集閉有限責任
    2013年龍煤集團全年淨虧損22.8億元之後,2014年一季度,龍煤集團的營業收入僅為
    77.1億元,也再次創下虧損紀錄,虧損増至16.22億元。對此,龍煤集團認為是“整個煤炭行業經濟嚴重下行與歷史矛盾和問題等多種因素相互疊加的結果”。其中,“全國煤炭產能過剩,進口煤炭增加,需求不旺,市場競爭加劇,致使煤價連續大幅下降,銷量減少,收入銳減”被龍煤集團稱為虧損的直接原因。
    截至2014年第一季度,龍煤集團在冊職工24.8萬人,沉重的人工成本也讓企業步履維艱。龍煤集團稱:“人工成本高,佔支出的60%以上,全行業最高。”
    2014年5月5日,陸昊就龍煤當前遇到的困難、問題以及下一步改革發展措施進行專題研究。一個多月後,決定安排30億元緩解龍煤集團流動資金困難
    龍煤集團自身也列出了扭虧為盈的時間表:到2017年,省內外煤炭產量穩定在6000萬噸,240萬千瓦低熱值煤發電項目全部開工建設,為大慶石化配套的120萬噸甲醇項目投入運行,礦區轉型初具規模;到2019年,外埠委託承包煤礦形成3000萬噸規模,180萬噸甲醇轉60萬噸烯烴項目建成投產,240萬千瓦低熱值煤發電項目全部建成發電。
    四川閬中公判討薪民工
    編者按:在經濟下行的情況下,河蟹對罷工,堵路之類的影響生產的行為採取了更加嚴厲打擊,基本可以判斷河蟹的底線是不能影響生產(流通)。昨日審判張江姚王,今日審判農民工。明日工農階級必將重新登上歷史舞臺,審判修正主義者,官僚資產階級及其一起附庸。
    3月16日,四川間中市人民法院在閬中市江南鎮舉行公開宣判大會。集中宣判一起妨害公務案,8名被告討新農民工分別被判處6至8個月不等有期徒刑,其中兩名宣告緩刑。
    消息經媒體報道後引發輿論廣泛關注。不少網友表示“公判大會”這種方式不可取。新京報記者就此事致電閬中法院,對方表示“正在開會研究”中。但截至發稿(17日晚11點半),記者仍未獲得閬中法院的正面迴應
    事件
    第16頁共105頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    討薪無果挾持警察擾亂秩序
    據當地媒體報道,2015年8月29日,百餘名民工聚集在閬中市某商品房項目部素要拖欠的工資無果後,大量民工在張某、戚某的煽動下,前往閬中市著名景區南津關古鎮,並堵住景區大門,不準遊客進出,希望以此方式向政府施壓,達到索要工資的目的
    江南派出所民警趕到現場,民警代某勸解在場民工曹某、歐某等人要依法維權,讓開通道,方便遊客通行,並向其指出正確維權途徑
    此過程中,大量民工不聽勸阻,張某、戚某趁亂起鬨,謊稱“警察打人”,並煽動曹某歐某等人將民警代某圍住、抓扯、推搡,並強制將其挾持至市政府,以此迫使政府向開發商施壓。沿途引來大量市民圍觀,導致交通要道堵塞,秩序混亂。
    事發後,曹某、董某、歐某三人被抓。張某在被公安機關網上追逃後,也隨後到公安機關主動投案。其餘四名犯罪嫌疑人在接到民警電話聯繫後,主動投案自首。
    審判
    8農民工分別獲刑6至8個月
    檢察機關認為張某等8人的行為性質惡劣,以妨害公務罪對其提起公訴。8名被告人在開庭審理過程中,對犯罪情節供認不諱,對罪名亦無異議。
    法院經審理認為,8名被告人以暴力方法阻得國家機關工作人員依法執行公務,長時間在交通要道上對民警進行挾持,嚴重擾亂了社會管理秩序。故其行為均已構成妨害公務罪張某、戚某組織並煽動民工滋事是主犯,曹某、歐某等6人起到輔助、次要作用,是從犯合8名被告人的犯罪情節,社會危害性和其認罪、悔罪態度,法院最終決定對8名被告人從輕處罰,判處其6至8個月不等有期徒刑,並對其中犯罪情節較輕的炳人適用緩刑。
    這些年,捱過打的農民工,比打過欠薪老闆的人多多了
    編者按:大量流血事情教育了工人,尤其是農民工人,他們迫切希望有自己的組織維護自己的利益,組織起來!這個組織不是別的什麼東西,就是工農自身,而能組織起全世界工農的只有馬列毛主義!馬列毛主義是工農解放的唯一道路
    閬中事件驟然放大了農民工欠薪問題,但農民工欠薪問題由來已久,早非一日,已經成了屢治不愈的頑疾。來看一下這些年農民工討薪遭遇過什麼。
    這些年,捱過打的農民工,比打過欠薪老闆的人多多了
    2009年2月,十多個農民工討薪,被老闆帯進辦公室,突然關燈之後,一群人掄起木棒毆打討薪農民工
    第17頁共105頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    WWM。hw,N
    2014年12月26日,北京,80多名來自山東、河北、河南、甘肅等地的農民工聚集在地鐵2號線朝陽門站附近的一處過街地道里,等待一個說法
    國資觀察
    2012年,河南伊川縣,在臨近的洛川縣打工的農民工討薪無果,只能拜范仲淹廟,希望范仲淹託夢給洛川縣相關部門領導,給他們發放工資。
    第18頁共105頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    R國觀
    2010年7月,海南瓊海博鰲,沒錯,就是著名的博鰲論壇所在的地方,上百名農民工被迫打出討薪橫幅。
    不給保工要ら
    國資觀察
    2013年1月10日,上千名農民工下跪陝西富平人民路廣場討薪,希望行政部門出面幫助處理好薪資問題
    第19頁共105頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    還校
    WW WGZ34
    2014年11月28日,寧夏銀川,討薪無果的農民工到銀川市政府部門門前求助。
    國資
    2007年12月30日,元旦前タ,北京海淀,討新農民工在項目部與工作人員發生衝突,
    十多個身份不明的人手持鐵棍等器械,將農民工打傷,受傷的農民工在項目部門前休息,等待說法
    第20頁共105頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    國資觀察
    算了,不列了,反正還有很多,列也列不完
    第21頁共105頁

==========第21頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    中修帝國主義對外直接投資勢頭迅猛,存量破萬億美元
    星火評論:中修對外直接投資呈現加速趨勢,2014、2015年中國(應包括香港)對外投資流量已連續兩年超過日本,僅次於美國;實際投資存量也超過日本、法國、德國、英國,僅次於美國;而且2016年初的兩個月勢頭更加凶猛,按照這樣的擴張速度,投資流量三年內能趕超美帝,投資存量八年內能趕超美帝,躍居全球第
    之所以將香港的對外投資數據合併進來,不僅僅因為香港是中國一部分,更根本的原因有兩點:(1)中國大陸很多對外投資是借道香港再投資出去的,(2)很多大型資本企業(包括官僚資本和私營資本)都在香港註冊,早些年是以港資的名義再投資回來享受稅收優惠,現在則是利用便利的條件對全世界投資。
    2016年前兩個月,中國非金融類對外直接投資規模達到1959.7億元人民幣,同比增長71.8%。其中,2月份新增投資179億美元,同比增長1.5倍,超過去年前兩個月之和。地方企業對外投資勢頭迅猛,前兩個月地方企業對外直接投資規模為258億美元,接近去年同期的三倍,佔全國對外投資的
    86.2%。
    表12014年中國對外直接投資流量、存量分類構成情況
    2015年,中國非金融類對
    單位:億美元
    外直接投資,累計1180.2億美
    流量
    存量
    分類
    元;截至2015年底,中國非金
    金額
    同比(%)
    比重(%)
    金額
    比重(%)
    合計
    1231.2
    100.0
    8826.4
    100.0
    融類對外直接投資累計8630.4
    金融類
    159.2
    4
    12.9
    1376.2
    億美元,全部對外直接投資(包非金融類
    1072.0
    15.6
    87.1
    7450.2
    4.4
    括金融類、非金融類)存量超過
    1.金融類指境內投贇者直接授向境外全融企業的投資;非金融類指境內投資者直接投向境外非金融企業的投資
    萬億美元。
    2.2014年非金流量數據與商務部2014年快報數據(1028.9億美元)差異主要為收益再投資部分
    中國化工橡膠有限公司以46億歐元收購意大利倍耐力集團公司近60%股份,是2015年度中國企業最大的海外投資併購項目
    圖32008至2014年中國雙向直接投資對比
    2014年,中國對外直接投資流量為
    (單位:億美元)
    1231.2億美元,較上年增長14.2%。截
    2014年
    至2014年底,對外直接投資存量8826.4
    2013年
    億美元;其中非金融類1072億美元,存
    2012年
    量7450億美元。在全球各國的對外直接2011年投資存量排名中前進3位,位居第8
    2010年
    首次步入全球前十名。
    2009年
    2014年,中國實際使用外資金額
    實際使用外資對外直接投資
    1285億美元,首次位列全球吸引外資第
    。中國對外直接投資(ODI)與中國
    注:2009至2014年中國實際使用外黃數據來源於聯合國實發會議《2015世界投資報告
    第22頁共105頁

==========第22頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    吸引外資(FDI)僅差53.8億美元,雙向投資首次接近平衡。
    圖22014年中國與全球主要國家(地區)存量對比
    圖12014年中國與全球主要國家(地區)流量對比
    (單位:億美元)
    (單位:億美元)
    美國
    63186
    英
    15841
    美國
    369
    德國
    中國港
    1427
    中國港
    法國
    12791
    中國
    日本
    11931
    日本
    蘭
    9853
    中日
    德國
    新加搜5764
    俄歲斯
    大村
    線羅斯
    加學大
    已西
    荷蘭
    印度1296
    新加坡
    10000200003000040000500006000070000
    :2014平中國對外直接找黃未於南務部錢計數提。,其他國家(地區)計數播來源於取合國燈發會議
    5001000150020002500300035004000
    2015世界投告
    表2中國建立《對外直接投資統計制度》以來各年份的統計結果
    單位億美元
    流量
    存量
    年份
    金額
    全球位次
    同比(%)
    金額
    全球位次
    2002
    299.0
    2004
    448.0
    2005
    572.0
    211.6
    43.8
    06.3
    27432
    265.1
    1179.1
    110.9
    1839.7
    2009
    565.3
    2457.5
    2010
    688.1
    2011
    746.5
    4247.8
    878.0
    5319.4
    1078.4
    6604.8
    2014
    1231.2
    14.2
    8826.4
    注:1.2002-2005年數據為中國對外非金融美直接投資數據,2006-2014年為全行業對外直接投數據。
    2.2006年同比為對外非金融美直接投資比值
    42002-2014年中國對外直接投資流量情況
    圖102002至2014年中國對外直接投資存量情況
    (單位:億美元)
    (單位:億美元)
    1231.2
    10000
    8826.4
    6604.8
    1078,4
    8000
    5319.4
    559.1
    4247.8
    746.5
    6000
    211,6
    565.3
    2457.5
    4000
    200+2728.555122
    1839.7
    1179.1
    8888
    3공8838은ニ
    2002至2014年數據來源於中國商務部計數據
    SSC
    中國對外直接投資主要併購項目大多通過香港地區再投資完成,如2014年中國五礦集閉公司等收購祕魯拉斯邦巴斯銅礦、聯想集團收購摩托羅拉手機業務、國家電網公司收購意大利存貸款能源網公司(35%股權)等項目。因此,2014年中國對外直接投資流量應該是(1231-709)+1427=1949億美元,存量應是(8826-5100)+14599=18325億美元。
    第23頁共105頁

==========第23頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    表82014年中國對外直接投資流量前二十位的國家(地區)
    表152014年末中國對外直接投資存量前二十位的國家(地區)
    流量(億美元)
    比重()序號
    國家(地區)
    序號
    國家(地區)
    存量(億美元)
    比重(%
    中國香港
    5099.20
    中國香港
    708.67
    57.6
    美國
    英屬維爾京群島
    493.20
    75.96
    盧森堡
    44237
    45.78
    開曼群島
    英屬維爾京群島
    45.70
    23456789
    380.11
    開曼群島
    41.92
    澳大利亞
    238.82
    淡大利亞
    40.49
    新加坡
    新加坡
    28.14
    盧森堡
    德國
    14.39
    俄羅斯聯邦
    印度尼西亞
    國
    8901234567890
    荷蘭
    10.30
    加拿大
    老
    10.27
    01234567890
    哈薩克斯坦
    75.41
    巴基斯坦
    印度尼西亞
    加拿大
    9.04
    泰國
    8.39
    7.30
    百慕大群島
    44.91
    阿拉伯聯合酋長國
    41.94
    阿爾及利亞
    中國門
    39.31
    俄羅斯聯邦
    緬甸
    合計
    1111.33
    7872.52
    發達經濟體是授資熱點,對歐盟、美國和澳大利亞的投資均劍歷史新高
    2014年,流向發達經済體的投資為238.3化美元,較上年實現ア72.3%的高速増長。中國對歐紹、美國、澳大利亞的投が均創歷史最高,發達國家已成為眾多中國企業對外投が的首選投資月的地。其中
    對歐盟直接投が9.87化美元,同比増長116.3%對美國投資る.%化美元,同比增長9%.1%對澳大列亞投が40.49化美元,同比増長17.1%
    2014年,中國對發展中經濟體的投資96.8化美元,同比増長6.5%6
    對非洲、拉美投下滑,對其他地區投資昱兩位數增長2014年,中國對共洲授が32化美元,較上年下降5%中國對拉丁美洲的投資105.4化美元,同比下降26.6%中國對歐洲的投資08.4化美元,同比長82.2%
    北美洲92.1億美元,同比増長88;大洋洲43.4化美元,同比增長18.6%亞洲849.9化美元,同比增長12.4%
    圖202014年末中國對東盟十國直接投資存量情況
    從上圖及右圖的投資流量及存量中可以看出
    (單位:萬美元)
    (1)對東盟及亞洲的投資中,新加坡、印度尼西亞
    新加坡
    直是投資熱點,特別是印尼,正是中日極力印度尼西亞
    679350
    爭奪的區域;
    老撾
    449099
    細旬
    392557
    )對緬甸的投資主要是前幾年累積的,近幾年因
    來埔寨
    政治關係的波動而迅速降低
    泰國307947
    3)老撾是中國對外投資一直穩步增長的國家
    越南
    286565
    馬來西亞
    178563
    4)巴基斯坦是新的投資重點區域,儘管投資存量
    菲律賓그75994
    沒進前20名,但2014年的投資流量超過10億美
    文某16955
    元,居13位。2015年以來投資又有大幅增加
    500000
    100000015000002000000
    2500000
    相關資料
    80期《中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    96期《中修帝國主義對外直接投資突破千億美元》
    第24頁共105頁

==========第24頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義的對外投資平
    中國投資有限責任公司(中投公司),是中國的主權財富基金,成立於2007年9月29日,宗旨是實現外匯資金多元化投資。公司總部設在北京,註冊資本金為2000億美元。
    中投公司下設三個子公司,分別是中投國際有限責任公司(中投國際)、中投海外直接投資有限責任公司(中投海外)和中央匯金投資有限責任公司(中央匯金)
    中國投資有限責任公司
    註冊號/統一社會信用代碼:100000004122
    登記信息備案信息動產抵押登記信息』股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號/
    100000000041222
    統一社會信用代碼
    名稱中國投資有限責任公司
    類型有限責任公司國有獨資)
    法定代表人丁學東
    註冊資本150000人民幣
    成立日期2007年9月28日
    住所北京市東域區朝陽門北大街1號新保利大廈16-19層經營期限自2001年9月28日
    經營期限至
    境內外幣傷券等外幣類金融產品投資;境外債券、股票、基金、衍生金融工具等金融產品投資;境內外股權投資;對外委託投資;委託金融
    經營苑圍機構進行貨;外資產受託管理:發起設立般權投資基金及基全管理公司國家有關部批自的其他止務。(依法須經批的項目,經相
    關部門批後方可開展經營活動)
    登記機關國家工商行政管理總局
    核准日期2014年1月日
    企業公示信息
    登記狀態存續(在營、開業、在冊)
    股東信息
    股東的出資信息截止2014年2月23日。2014年2月28日之後工商只公示般東姓名,其他出資信息由企業自行公示。
    股東類型
    股東
    證照件類型
    證照/證件號碼
    詳情
    中投公司的境外投資和管理業務分別由中投國際和中投海外承擔。
    中投國際於2011年9月設立,承接了中投公司當時所有的境外投資和管理業務。中投國際開展公開市場股票和債券投資,對沖基金和房地產投資,泛行業私募基金委託投資、跟投和少數股權財務投資。
    中投海外於2015年1月成立,是中投公司對外直接投資業務平臺,通過直接投資和多雙邊基金管理,促進對外投資合作。
    中投國際和中投海外開展的境外業務與中央匯金開展的境內業務之間實行嚴格的“防火牆”措施部分海外投資如下
    2007年12月,對美國摩根士丹利公司投資56億美元2009年7月,對加拿大泰克能源有限公司投資15億美元2010年3月,對美國愛依思電力公司投資16億美元
    2011年12月,對法國蘇伊士石油天然氣開發生產有限公司投資31.5億美元2012年6月,與俄羅斯直接投資基金成立中俄投資基金
    成立中長期開發投資基金,已經成了中修帝國龐大外匯儲備的重要去處。而且,基金公司註冊地也有從國內逐步轉移到國外的跡象
    第25頁共105頁

==========第25頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    基金名稱
    成立時間
    資金規模
    發起/出資
    性質
    中非發展基金
    2007年6月
    總規模100億美元
    國家開發銀行承辦
    股權基金
    外匯儲備提供資金支持
    中國-東盟投資合作基金
    2010年4月
    總規模100億美元
    進出口銀行
    私募股權基金
    首期10億美元
    絲路基金
    2014年12月29日1400億美元,
    外匯儲備65億美元、
    中長期開發投資基金
    首期100億美元
    中投公司15億美元、進出口銀行15億美元、國開行5億美元
    中拉產能合作基金
    2015年6月16日1300億美元,
    外匯儲備65億美元
    中長期開發投資基金
    首期100億美元
    國開行35億美元
    中國歐亞經濟合作基金12015年12月21日」50億美元
    進出口銀行、中國銀行
    私募股權基金
    中拉合作基金
    2016年1月12日100億美元
    外江匯儲備、進出口銀行」中長期開發投資基金
    第26頁共105頁

==========第26頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中非發展基金
    中非發展基金於2007年6月開業運營,目的是支持和鼓勵中國企業對非投資。初始設計規模50億美元,由國家開發銀行承辦,外匯儲備提供資金支持。2015年12月,中非發展基金增資50億美元基金總規模提升為100億美元。
    中非發展基金作為中國第一支專注於對非投資的股權基金,主要從事股權投資和投資諮詢業務。中非發展基金有限公司
    註冊號/統一社會信用代碼:10000000928
    登記信息備案信息動產抵押登記信息』股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號/
    統一社會信用代
    名稱中非發展基金有限公
    類型一人有限責任公司法人獨資)
    法定代表人遲建新
    註冊資本2033470萬人民幣
    成立日期2001年5月23日
    住所北京市西城區復興門內大街28號經營期限自200年5月28日
    營期限至2058年5月22日
    對到非州開展經貿活動的中國企業及中國企止在非州投資的企業和項目、其他中非發展項目進行投資;為各類企業提供管理、諮詢、資產重
    經營苑圍組、併購、項目資、理財、財務詞業務;法律法規進許及國家批維的其他讓業務。(依法須經批的項目,經相關部門比進後方可開展經
    營活動)
    登記機關國家工商行政管理總局
    核准日期2015年2月15日
    企業公示信息
    登記狀態遷出
    股東信息
    股東的出資信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之後工商只公示股東姓名,其他出資信息由企業自行公示。
    股東類型
    股東
    證照/證件類型
    證照/證件號碼
    國開金融有限責任公司
    公司法人營業執照
    100000000042217
    中國-東盟投資合作基金
    2010年4月成立並開始運營,由中國進出口銀行主發起,總規模
    經國務院批准,中國進
    背錄出口銀行主發起,在境
    100億美元,首期10億美元。
    外註冊的私募殿權基金
    通過對日標行業的投貢
    截止2012年5月,東盟基金已投資項目
    目的促進中國與東盟國家企
    業間的經濟合作
    菲律賓航運項目,入股菲律賓第二大航運公司,並以其為主體全面收購菲另一航運公司,合併後的公司成為菲國內客貨航運的領軍
    ·計劃總規模100關元
    企業。
    一期10億關元己到位
    柬埔寨光纖通信項目,入股柬埔寨光纖通信網絡公司幫助其發展全管為人的回報全國性光纖網絡及數字電視業務。
    泰國港口項目,收購位於泰國最大的深水港林本元査班港一碼頭資產組合的少數股東權益
    5%
    進出口銀行
    老撾鉀鹽礦項目,入股亞洲鉀肥集團,對其老撾鉀鹽礦項目進行開發建設
    中投公司
    絲路基金( Silk Road Fund)
    由外匯儲備、中國投資有限責任公司、中國進
    第27頁共105頁

==========第27頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    出口銀行、國家開發銀行共同出資,2014年12月29日在北京註冊成立
    絲路基金是中長期開發投資基金,是以股權為主的多種投融資方式
    絲路基金的資金規模為400億美元,首期資本金100億美元。其中,外匯儲備(通過梧桐樹投資平臺有限公司)、中國投資有限責任公司(通過賽里斯投資有限責任公司)、中國進出口銀行,國家開發銀行(通過國開金融有限責任公司)分別出資65億美元、15億美元、15億美元和5億美元。
    絲路基金有限責任公司
    註冊號/統一社會信用代碼:1000000005300
    登記信息備案信息動產抵押登記信息股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號/
    統一社會信用代碼
    名稱絲路基坐有限任公司
    類型有限景任公可
    法定代表人
    注朋資本6152500萬人民幣
    成立日期2014年12月29日
    住所北京市西區融大簧?號英國際全キ心210-521經營期限自20:4年12月29日
    經營期限至
    經營範國三行、、全國開機、全機與老立式三行廣靈理,對外託:國
    登記機關國家工度行政管總哥
    核准日期2014年:12月29日
    企業公示信息
    登記狀態存端(在營、開業、在冊)
    股東信息
    段東的出受住息截止2014年2月28日,2014年2月28日之後工変只公示段姓名,其他出資但息由企業自行公示
    股東類型
    股東
    正照/證件類型
    證照證件號碼
    詳情
    企業法人
    國開金融有限景任公可
    公可法人營業執照
    100000000042217
    星投受有限責任公可
    公可法人營業執照
    企業法人
    中國進出二行
    內資法人營業執照
    100000000016442
    其
    企業法人
    根桐樹投資平臺有限量任公可
    可法人營業執照
    100000000045279
    5年4月20日,絲路基金、三峽集團與巴基斯坦私營電力和基礎設施委員會在伊斯蘭堡共同
    簽署了《關於聯合開發巴基斯坦水電項目的諒解合作備忘錄》。絲路基金對三峽集團控股的三峽南亞公司進行了股權和債權投資,在股權投資方面,絲路基金認購了三峽南亞公司15%的股份;在債權投資方面,絲路基金與中國進出口銀行、國家開發銀行、國際金融公司組成銀團貸款,向卡洛特水電站項日提供2億美元的貸款。
    2015年6月5日,絲路基金與中國化工簽署合作投資協議,成為中國橡膠國際控股(香港)有限公司(“橡膠控股”)股東並持股25%。2015年3月22日,橡膠控股通過其子公司收購意大利 Camfin公司持有的倍耐力的普通股,繼而發起對倍耐力普通股的強制要約收購以及對倍耐力保留股的自願要約收購(收購價格均為每股15歐元)。
    年12月,絲路基金購買俄羅斯諾瓦泰克公司( Novatek)投資的全球最大天然氣一體化項目
    9.9%股權,並將提供為期15年、總額約7.3億歐元貸款支持亞馬爾項目建設。亞馬爾項目現有股東包括諾瓦泰克公司、法國道達爾公司和中國石油天然氣集團公司。
    6年1月21日,俄羅斯政府批准了與中國簽訂的有關中國絲路基金認購亞馬爾液化天然氣項目9.9%股份政府間協議的法案
    第28頁共105頁

==========第28頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2016年1月,絲路基金與沙特國際電力和水務公司(ACWA)在利雅得簽署了關於共同投資開發
    阿聯酋及埃及電站的諒解備忘錄。絲路基金將以股權加債權的投資方式,與ACWA電力公司共同開
    發阿聯酋 Hassyan清浩燃煤電站和埃及 Dairut天然氣電站
    中拉產能合作基金
    2015年6月16日,中拉產能合作投資基金有限責任公司在北京註冊成立,並正式開始運行。是央行、外匯局和國開行發起,由外匯儲備、國開行共同出資,依照《中華人民共和國公司法》設立的中長期開發投資基金,總規模300億美元,首期規模100億美元,外儲出資65億美元。通過股權債權等多種方式,投資於拉美地區
    中拉產能合作投資基金有限責任公司
    註冊號/統一社會信用代碼:100000005342
    登記信息備案信息動產抵押登記信息股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號/
    統一社會信用代碼
    名稱中拉產能合作投資基金有限責任公司
    註冊資本611200人民幣
    成立日期2015年6月16日
    住所北京市西城區金融大街23號經營期限自2015年月1日
    經營期限至
    經營苑圍股權、債權、基金、貨款等投資;資產受託管理;投資管理。(依法須經批維的項目,經相關部門批進後方可開展經營活動)登記機關國家工商行政管理總局
    核准日期2015年8月31日
    登記狀態存續(在營、開業、在冊
    企業公示信息
    股東信息
    東的出資信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之後工商只公示股東姓名,其他出資信息由企業自行公示。
    股東類型
    股東
    證照/怔件類型
    證照證件號碼
    詳情
    梧桐樹授資平臺有限責任公司公司法人營業執照
    100000000045279
    企止法人
    國開金融有限責任公司
    公司法人營業執照
    100000000042217
    中拉產能合作基金於2015年12月完成了首單投放,為中國三峽集團巴西伊利亞和朱比亞兩電站30年特許運營權項目提供了6億美元的項目出資,三峽巴西水電伊利亞、朱比亞水電站競拍總投資138億雷亞爾,約合37億美元。
    中國-歐亞經濟合作基金
    2015年12月21日,由中國進出口銀行作為主發起人和中國銀行共同發起的中國一歐亞經濟合作基金正式投入運營,召開普通合夥人公司和基金管理公司第一次董事會,正式投入運營
    中國一歐亞經濟合作基金總規模50億美元,是“政府指導,市場化運作”的私募股權投資基金。基金顧問公司設在北京。基金通過股權或準股權方式,投資於上合組織成員國、觀察員國和對話夥伴國
    中拉合作基金
    中拉合作基金是註冊在境外的有限合夥制基金,由中國進出口銀行和國家外匯管理局共同發起總規模100億美元。基金將通過股權、債權等方式投資於拉美地區
    2016年1月12日分別召開普通合夥人公司和基金管理公司第一次董事會,正式投入運營
    第29頁共105頁

==========第29頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義的金融體系概況
    中修帝國的金融管理系統主要有兩部分
    屬於國務院組成部分的人民銀行(央行)和財政部
    2、屬於國務院直屬機構的三個正部級事業單位:證券監督管理委員會(證監會)、銀行業監督管理委員會(銀監會)、保險監督管理委員會(保監會)一一即常說的“一行三會”+財政部,在這些機構中,央行居於核心地位。
    從之前和現任的機構人員都可以看出一些端倪,93年朱鎔基在擔任副總理的同時兼任了兩年央行行長
    央行管理著一個副部級國家局一一外匯管理局,現任央行副行長的易綱、潘功勝都先後兼任外匯管理局的局長
    央行外調了很多官員到其它機構擔任領導,比如絲路基金的董事長金琦就是從央行行長助理調任過去的。
    中修帝國的金融業是分業監管,三會分別監管7個金融領域,大致是銀監會監管銀行、信託、金融租賃,證監會監管證券、基金、期貨,保監會監管保險。但由於金融業的創新忽悠,金融產品多樣化,中修帝國的分業監管也落後於形勢的需要,當局也正在謀求改變這種局面,試圖將“一行三會的功能無縫對接起來。
    比如,2015年7月18日央行等十部委發佈了《關於促進互聯網金融健康發展的指導意見》,其中互聯網支付業務由人民銀行負責監管:股權眾籌融資業務由證監會負責監管;互聯網基金銷售業務由證監會負責監管;互聯網保險業務由保監會負責監管;互聯網信託業務、互聯網消費金融業務由銀監會負責監管。
    中修帝國的金融體系還有一些大型金融官僚資本
    、主權財富基金
    中國投資有限責任公司(中投公司),其董事長是正部長級別,由中組部決定後通過國務院任命。在《中修帝國主義的對外投資平臺》中已介紹中投公司,這裡重點介紹它的一個全資子公司ー一中央匯金投資有限責任公司(中央匯金)
    2003年12月,中央匯金公司成立,總部設在北京,代表國家依法行使對國有商業銀行等重點金融企業出資人的權利和義務。2007年9月,財政部發行特別國債,從中國人民銀行購買中央匯金公司
    第30頁共105頁

==========第30頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    的全部股權,並將上述股權作為對中國投資有限責任公司(中投公司”)出資的一部分,注入中投公司。中央匯金公司的重要股東職責由國務院行使。中央匯金公司董事會、監事會成員由國務院任命,對國務院負責。
    中央匯金控股參股金融企業共18個,包括國家開發銀行、四大國有銀行(工商銀行/農業銀行/建設銀行/中國銀行)、光大集團和光大銀行等六家銀行,中信保、再保險、新華人壽保險三家保險公司,以及國泰君安、建銀投資、銀河證券、中金公司、中投證券等八家證券公司,是一個龐大的金融帝國。
    第31頁共105頁

==========第31頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中央匯金公司控股參股金融企業
    載止日期:2015年6月30日
    序
    機構名稱
    經濟性質「法定代表人註冊地主營業務本
    匯金公司持股情況
    或類型
    註冊資本
    持股數/出資額
    持段出設
    國家開發銀行股份有限公司
    股有限胡懷邦
    北京銀行業務30671億股1460.92億股
    4763%
    2中國工商銀行股份有限公司
    股份有限
    建
    北京銀行業務356406億股1237.18億股
    34.71%
    3「中國農業銀行股份有限公司
    股份有限
    劉士餘
    北京銀行業務1324794億股』1300.05億股
    40.03%
    中國観行股份有限公司
    股份有限
    田國立
    北京銀行業務2943.88億股188462億股
    64.02%
    5中國建設銀行股份有限公司
    股份有限
    王洪章北京銀行業務250011億股142786億股5711%
    6中國光大集團股份公司
    份有限
    唐雙字
    北京投資業務600.00億股「334.03億股
    55.67%
    7中國光大銀行股份有限公司
    份有限
    唐雙寧
    北京銀行業務466.79億102.51億般
    21.96%
    8中國出口信用保險公司
    有限貴任
    公
    北京保業務271.61億元200.00億元
    73.63%
    9中國再保臉(集團)股份有限公司有限
    李培
    北京保業務364.08億股309.13億股
    84.91%
    10新華人壽保險股份有限公司
    股份有限
    典
    北京保險業務31.20億股
    9.78億股
    31.34%
    11中國建銀投資有限責任公司
    國有獨資
    仲建安
    北京投資業務206.92億元20692億元
    100.00%
    12中國銀河金融控段有限責任公司
    有限責任
    公司
    陳有安
    北京拿融投資7000億元
    55.00億元
    78.57%
    13申萬宏源集團股份有限公司
    眼有限亮
    投資業務148.57億股37.19億股
    2503%
    14中國國際金融股份有限公司
    股份有限
    公
    學東
    北京證券業務1667億股720億股
    43.17%
    15中信建投證券股份有限公司
    股份有限
    北京證券業務61.00億股24.40億股
    40.00%
    16中國中投證券有限責任公司
    國有獨資
    公司
    期長生
    深圳證券業務5000化元50.00億元
    100.00%
    17建授中信資產管理有限責任公司
    有限責任
    高世新
    北京資產管理19.00億元
    13.30億元
    70.00%
    1國春安管理有限公司有」會業上管理1376C200
    14.54%
    注:本表所列截止2015年6月30日已完成注資和相關法律手續的直接持股機構
    第32頁共105頁

==========第32頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2、中信集團
    中信集團是經國務院批准設立的大型綜合性企業公司,由財政部代表國務院履行出資人職責。
    截至2014年末,中信集團總資產達47329億元,浄資產2676億元,全年實現營業收入3409億浄利潤291億
    關於中信集團,有很多太子黨們的逸聞趣事,有興趣請移步這裡http://wwwbu1917.into/bbs/forumphpmod=viewthread&tid=14310
    中信股份
    金融業
    資源能源業製造業
    工程承包業房地產及
    基礎設施業
    中信銀行
    中信資源
    中信泰富特鋼
    中信建設
    中信地產
    中信國際電訊
    (67.13%)
    (59.419%)
    (1009%6)
    (100%6)
    (88.37%)
    (59.239%)
    中信証券
    中信礦業國際
    中信重工
    中信工程設計
    中信泰富地產
    亞洲衛星
    (17.149%)
    00
    (71.049%)
    (10096)
    (10096)
    (37.08%)
    附註1)
    中信信託
    中信裕聯
    中信就卡
    中信和業
    大昌行
    (10090)
    (1009%6)
    (1009%6)
    (56.08%)
    信誠人壽
    中信金層
    中信與業
    中信出版
    (5096)
    (10096)
    (10096)
    (1009%6)
    新力能源
    新香港隧道
    中信海直
    (10096)
    (70.799%)
    (20.179%)
    附註2)
    中信旅遊
    (1009%6)
    中信國安
    俱樂部
    指同時在港交所及上交所上市公司
    附註
    (1009%6)
    ■指在交所上市公司
    1hRlD酒甘n題
    第33頁共105頁

==========第33頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中國中信集團有限公司
    註冊號/統一社會信用代碼:100000000895
    登記信息備案信息動產抵押登記信息股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號
    100000000000695
    統一社會信用代碼
    名稱中國中信集團有限公司
    類型有限責任公司國有共註冊資本184199168590萬人民幣
    成立日期192年9月15日
    住所北京市朝陽區新原南路e號
    經期限自1年明1日
    經營期限至
    類增值電信業務中的信息服務業務(僅限互聯網信息服務)互聯網信息服務不含新國、出版、教育、醫療保健、藥品、醫療器械,含電子公告服務;有效期至2019年01月09日);對外派遣與其實力、規模、業績相適應的境外工程所需的芳務人員。投資管理境內外銀行、證券、保險、信託、資產管理、期貨、租賃、基金、信用卡金融類企業及相關產業、能原、交通基礎設施、礦產、林木資原開發和原村料工
    經營苑圍業、機城製造、房地產開發、信息基礎設施、基礎電信和增值電信業務、環境保護、醫藥、生物工程和新材料、航空、運輸、倉儲、酒店
    旅遊業、國際貿易和國內貿易、商業、教育、出版、傳媒、文化和體育、境內外工程設計、建設、承包及分包、行業的投資業務;工程招
    企業公示信息中
    標、勘測、設計、施工、監理、承包及分包、諮詢服務行業;資產管理;資本運營;進出ロ業務。(依法須經批隹的項目,經相關部門批後方可開展經營活動)
    登記機關國家工商行政管理總局
    核准日期2014年月13日
    登記狀態存續(在營、開業、在冊)
    中國中信集團有限公司
    註冊號/統一社會信用代碼:1000000000895
    企業年報股東及出資信息股權變更信息行政許可信息知識產權出質登記信息行政處罰信息
    企業公示信息由該企業提供,企業對其公示信息的真實性、合法性負責
    工商公示信息
    東及出資信息(幣種與註冊資本一致)
    認明細
    股東
    認額
    實數額
    (萬元)
    (萬元)認袋出資方式認出資額
    實數出資額
    財政部
    22711000221000貨幣
    、(萬元)認出資日期實繳出資方式"(萬元)突數出資日期4年6月23日貨幣
    22711000201年6月23日
    3、政策性銀行
    中國進出口銀行成立於1994年,是直屬國務院領導的、政府全資擁有的國家銀行,其國際信用評級與國家主權評級一致。
    中國進出口銀行是中國政府指定的“兩優”貸款業務唯一承辦行。“兩優”貸款是中國援外優惠貸款和優惠出口買方信貸的簡稱
    中國進出口銀行的主要職責是為擴大我國機電產品、成套設備和高新技術產品進出口,推動有比較優勢的企業開展對外承包工程和境外投資,促進對外關係發展和國際經貿合作,提供金融服務。
    國家開發銀行成立於1994年,是直屬中國國務院領導的政策性金融機構。2008年12月改製為國家開發銀行股份有限公司。2015年3月,國務院明確國開行定位為開發性金融機構
    國開行註冊資本4212.48億元,股東是中華人民共和國財政部、中央匯金投資有限責任公司、梧桐樹投資平臺有限公司和全國社會保障基金理事會,持股比例分別為36.54%、34.68%、27.19%、1.59%
    第34頁共105頁

==========第34頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    國開行是全球最大的開發性金融機構,中國最大的對外投融資合作銀行、中長期信貸銀行和債券
    國開行的前任行長是陳元(陳雲之子),在薄XL擔任重慶市委書記期間,國開行為重慶提供了大
    量信貸資金
    國家開發銀行股份有限公司
    註冊號/統一社會信用代碼:1000000006686
    登記信息備案信息』動產抵押登記信息股權出質登記信息行政處罰信息經營異常信息嚴重違法信息抽查檢查信息
    基本信息
    工商公示信息
    註冊號/
    100000000016666
    統一社會信用代碼
    名稱國家開發銀行股份有限公司
    類型股份有限公司
    法定代表人謝不邦
    註冊資本42124836538萬人民幣
    成立日期194年月日
    住所北京市西城區復興門內大街18號經營期限自199年月1日
    經營期限至
    吸收除居民儲蓄存款之外的公眾存款;發放短期、中期和長期貨款;辦理國內外結算;辦理票據承兌和貼現;發行金融債券;代理友行、代
    經營苑理兌付、承銷政府傷券;買賣政府傷芳、金融傷券;從事同止拆借;買賣、代理買賣外匯;提供信用證照務及擔保;代理收付項;提供保
    管箱止務;經國務院銀行業監督管理機構批隹的其他止務。(依法須經批往的項目,經相關部批隹後方可開展經營活動)
    登記機關國家工商行政管理總局
    核准日期2015年7月2日
    企業公示信息
    登記狀態存續(在營、開業、在冊)
    股東的出資信息截止2014年2月28日。2014年2月28日之後工商只公示股東姓名,其他出資信息由企業自行公示
    股東類型
    股東
    證照/證件類型
    證照/證件號碼
    詳情
    企止法人
    中央匯金投資有限責任公司
    公司法人營業執照
    1000001003853
    第35頁共105頁

==========第35頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    金融牌照,即金融機構經營許可證
    由銀監會、證監會和保監會等部門分別頒發,管制嚴格。
    對土豪企業來說,拿到其一尚且不易集齊主要的7張銀行、證券、期貨、保險、基金信託、租賃一一幾乎可以召喚神龍,成為金融財閥以下是擁有或接近7張主要金融牌照的中國大型資本一覽。
    銀行證券期貨保險基金信託租賃
    中信集團
    中信銀行
    中信期貨
    信誠基金
    中信證券
    信誠人壽
    中信信託
    平安集團
    平安銀行
    平安期貨
    平安大華基金平安租貨
    平安證券
    平安保險
    平安信託
    第36頁共105頁

==========第36頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    光大集團
    光大銀行
    光大期貨
    保德信暴金光大金
    光大證券
    光大永明人壽
    光大興隴信託
    明天系
    控股包商等
    恆泰期貨
    融通等2家基
    3家銀行
    金公司
    恆泰等4家證
    安等3家保
    新華等2家信
    券公司
    險公司
    託公司
    方正集團
    方正中期期貨
    方正富邦基金方正國際
    方正證券
    方正人壽保險
    方正東亞信託
    交通銀行
    交通銀行等
    4家銀行
    交銀施羅德交銀金質
    交銀康聯保險
    交銀國際信託
    長城資產
    德陽銀行
    國興租貨
    廈門證券
    長生人壽
    長城新盛信託
    華融資產
    華融湘江銀行華融期貨
    華融租貨
    華融證券
    華融國際信託
    第37頁共105頁

==========第37頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    國家電網
    英大期貨
    英大基金
    英大租貨
    英大證券
    泰和人壽
    英大信託
    華能集團
    寶城期貨
    長城基金
    天成租貨
    長城證券
    永誠財產保險
    貴誠信託
    中航工業集團
    中航期貨
    中航基金
    中航租賃
    中航證券
    中航安盟保險
    中航信託
    復星系
    中州期貨
    德邦基金
    創富租賃
    德邦證券
    永安財險
    中國石油
    昆銀行
    昆金融租賃
    崑崙保險
    崑崙信託
    注:各公司對應牌照持有者均為其控股或全資公司。
    數據來自各公司及政府機構官網。
    第38頁共105頁

==========第38頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中國信達
    信達澳銀基金信達金融租賃
    信達證券
    幸福人壽
    金谷國際信託
    招商局集團
    招商銀行
    招商基金圖銀金租貨
    招商證券
    信諾人壽
    五礦集團
    五礦期貨
    中國外貿金融
    五礦證券
    金盛人壽
    五礦國際信託
    安邦集團
    成都農商行
    安邦基金
    邦銀租貨
    世紀證券
    安邦保險
    萬向系
    通聯期貨
    浙商基金
    萬向租賃
    民生人壽保險
    萬向信託
    第39頁共105頁

==========第39頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    毛主席的品格與文革的起因
    水陸洲
    編者按:這篇文章是水陸洲同志的遺稿。編輯部全體同志沉痛悼念水陸洲同志
    關於無產階級文化大革命的起因,目前存在著不同的解釋。左派認為是起於兩條路線的鬥爭,右派認為是純粹起於高層領導人的個人權力鬥爭,官方公開的觀點認為是起於毛主席“左”傾理論和“左”傾實踐的交互作用,以及對當時政治形勢的錯誤判斷,從而造成了新中國歷史上的一場浩劫。十ー屆六中全會通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》對文革給出的便是這樣一個全盤否定的評價。因為當時的中國共產黨還保持著偉大、光榮正確的良好威望,又因為那時的人民群眾也確實能像黨中央所號召的那樣,做到“在思想上政治上與黨中央保持一致”,對文革的全盤否定立即為大多數中國人所接受。然而三十多年過去,“剝削階級已經基本消滅”基礎上“先進生產力代表”們們的崛起,“消滅剝削,消除兩極分化,最終達到共同富裕”理論指導下“消除”和“共同”的佳績,“韜光養晦”的涵養、堅定“維穩”的天威,資源消失的神速,環境變化的神奇,有毒、有害、轉基因食品的繁盛,社會治安狀況的多姿多彩,貪汙腐敗記錄的不斷刷新,殖民文化、漢奸文化的登堂入室,開放的投懷送抱,改革的英勇無畏,帝國主義新殖民地的建設成就,都使得文革的“浩劫”清單黯然失色。所有這些社會現象,正在迫使越來越多的人對被灌輸的觀念進行清理,對於歷史和現實,包括對文革,進行獨立的、審慎的思考。雖然官僚資本主義和右派佔據了主流媒體上的宜傳優勢,左派的聲音和宣傳陣地受到了封殺,雖然文革這個重大課題還是學術研究的禁區,雖然在互聯網上,左派的言論自由也受到很大程度的限制,經過互聯網上十幾年的思想交鋒,十一屆六中全會對文革的全盤否定現在正受到越來越多的懷疑,御用學者對於文革起因的推定也越來越不被人們所接受
    西方的文革研究者對於文革起因的推斷則要複雜得多
    一、文革不是起於個人權力鬥爭
    文革到底是起於個人權力鬥爭,起於錯誤的政治形勢判斷,還是起於兩條路線鬥爭,這是文革研究一個首當其衝的問題。要明確這個問題,首先必須搞清楚毛主席到底是一個什麼樣的人,他有何種道德表現。
    一)毛主席的品格
    文革的起因,極右分子多數人認為是兩位主席的個人權力之爭(其實改革派人物內心未必不是這樣看)。歷史研究並不排斥對歷史人物的心理進行揣測,但這種揣測必須建立在佔有大量史料的基礎之上,所得出的結論必須與研究對象的思想、性格和行為習慣大致相合
    第40頁共105頁

==========第40頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    利益關係是道德的核心內容。照毛主席的話說,人有損人利己的,有利己而不損人的有可以損己利人的
    個人只要觀察一下自己所接觸過的人,或者在利益關係的鏡子前把自己的心靈和道德表現認真照一照,就該知道一個自私的人在個人利益與他人利益發生矛盾時會作出何種抉擇
    個人如果是自私的,其狹隘的人生觀乃至卑鄙的心理在日常生活和社會活動中必然會有一些外在表現,如損人利己、恃強凌弱、趨炎附勢、結黨營私、助紂為虐、貪贓枉法,這些是缺少道德約東者謀取私利的有效手段
    如果毛主席是出於個人權利之爭才發動了文革,他就是個自私甚至卑部的人。這種道德判斷與毛主席的思想、道德、性格和一貫行為能夠相合麼?
    毛主席的一生不是個人奮鬥的一生。
    1.毛主席在個人名利和地位前的態度
    自私卑部者的道德品質與強烈的物慾有著密不可分的關係。一個利慾薰心的人,很難接受艱苦的革命生活。
    秋收起義前,起義部隊的軍官每頓飯都是四菜一湯,生活水準大大高於士兵。三灣改編後,幹部戰士吃一樣的飯菜,穿一樣的衣服。而餘酒度(起義軍師長)、蘇先俊(起義軍團長)等投機革命的軍官,卻留戀舊軍隊中的“三金”(金牙齒、金戒指、金邊眼鏡)、“五皮”(皮鞭、皮武裝帶、皮挎包、皮靴、皮綁帶)和四菜一湯等特殊待遇,害怕與戰士同甘共苦,因此他們反對黨對軍隊的領導和對軍隊的改造,反對向艱苦的農村進軍,最後藉口向黨中央和省委彙報,離開了部隊,以後又叛變了革命
    毛主席卻堅持與起義部隊戰士同甘共苦,帶領部隊向國民黨統治比較薄弱,同時物資也比較匱乏的偏僻的羅霄山脈進發。
    其實,當時無論是要追求物質利益,還是個人政治地位,毛主席都具備極好的個人條件。
    中國共產黨成立以後的一個時期,陳獨秀很賞識毛主席的オ幹,讓他擔任中央局祕書(相當於中共中央祕書長),但是因為後來與陳獨秀意見不合,他被逐出中央,剝奪了在中央會議上的發言權
    1924年1月的國民黨一大和1926年1月的國民黨二大,毛主席都當選為候補中央執委蔣介石連黨代會代表都不是)。他還被指定為國民黨二大資格審査委員會的五名成員之1925年10月,汪精衛推薦毛主席代理國民黨中央宣傳部長,二大又連任。在國共分裂前後,很多共產黨員的高級幹部如周佛海、陳公博、邵力子、譚平山、李達、李漢俊等,都脫黨做了國民黨的高官,或同時脫離兩黨留在了大城市。毛主席卻毅然離開國民黨的高位,遠離大城市舒適的生活,發動秋收起義,開闢農村根據地,反對國民黨的反動統治。開闢了井岡山革命根據地以後,毛主席還要受中共湘南特委的領導
    第41頁共105頁

==========第41頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    從個人利益的角度來看,在承擔這些歷史重任的同時,毛主席不僅放棄了享受高官厚祿的機會,選擇了非常艱苦的生活,還承擔了巨大的生命危險(土地革命戰爭中多次遇險,很多人就犧牲在他身邊),坦然接受了個人政治地位的降低
    他在瑞金當選為中華蘇維埃臨時中央政府主席後,由於糧食緊張,規定紅軍戰士每人每月45斤糧食,政府工作人員每人每月只有30斤。可是,毛主席和其他中央首長在此基礎上,又把糧食定量減到每月25斤糙米,同時還要節約一些飯給警衛員吃。由於長期營養不良和工作勞累,毛主席日漸消瘦。原來很健壯的身體,也生起了大病
    毛主席有夜裡工作和看書的習慣,但是敵人對根據地實行了經濟封鎖,為了讓紅軍戰士能多吃一點油,毛主席下令節省燈油,他的油燈和每個連部值班所留的油燈一樣,只用一根
    有一次,總務處的傅處長給毛主席送來一套新棉衣,他懇切地說“往年的棉衣您都不要,今年這套,您就收下吧!”毛主席說:“現在物資供應困難,你們先發給戰士穿。我這套舊棉衣和我有感情了,還可以對付一冬。”傅處長望著主席身上那套拆洗得已經變白的棉衣,心裡很激動,過了好
    他才把帶來的那套新棉衣拿回去。
    所有懷疑、詆譭毛主席人格的人,都該捫心自問:在國民黨中央大員和共產黨山大王之司,自己會做出何種選擇;在大城市的舒適生活和小米飯、南瓜湯、一根燈芯的油燈之間,自己會做出何種選擇;在安逸和危險之間,自己會做出何種選擇?
    作為中央革命根據地的開闢者,中央紅軍的主要締造者,當自己的正確意見被否定,軍事指揮權被剝奪,多次被撤職(紅四軍前委書記一次,紅一方面軍總政委兩次,政治局候補委員一次),一度被“開除黨籍”,自己的政治權利被架空,被錯誤的批判,自己開闢的革命根據地即將被葬送的嚴峻形勢下,一個個人主義者難道不會像韓信、許攸一樣考慮“良禽擇木而棲”麼
    2.毛主席對於強者和弱者的態度
    道德判斷的一個簡單方法,就是看一個人是否勢利,看他對強者和弱者分別採取什麼態度。毛主席有什麼樣的道德品質,他對強權和弱勢群體,分別採取了什麼態度,讓歷史來提供答案吧
    1917年6月,湖南第一師範四百多位學生舉行過一次“人物互選”,投票選舉各方面傑出的學生。在德育(敦品)和智育(文學、言語、オ具、膽識)上得票最多的人就是毛主席
    在第一師範求學期間,他為長沙的工人辦了一所夜校。招生廣告以白話文寫成,通過警察所張貼出去,開始報名的工人只有9個人。毛主席組織一批人帶著600份廣告,深入工人住區宣傳,結果報名者踴躍,三天就有120人報名,很快達到了夜校的容量極限。毛主席在招生廣告上寫道:“有了文化,我們就能挺直腰桿做人”,還保證“講義歸我們發給,並不要
    張敬堯是皖系軍閥,1918年3月率北洋軍隊進入湖南,任督軍。主湘期間,作惡多端。縱兵搶劫、濫發紙幣、盜掘礦產、強種鴉片、壓制輿論自由,五四運動爆發後,還敵視湖南
    第42頁共105頁

==========第42頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    人民的愛國運動,封禁了《湘江評論》,解散了湖南省學聯。毛主席作為張敬堯治下省會城市一區區小學教師,擔當起驅張運動主要領導人的重任。1919年9月中旬,他召集原湖南省學聯幹部開會,醞釀發起驅張運動。12月,學聯發表驅張宣言,發起罷課運動,並派出驅張代表團,分赴省內和全國大城市請願聯絡。毛主席親率代表團赴京,並作為請願代表,向北洋政府國務總理提出驅張要求。毛主席又成立了平民通訊社,自任社長,起草發出大量的稿件、呈文、通電、宣言,送各地新聞媒體發表。他還利用不同派系間的軍閥矛盾,派出代表與其他派系的軍閥聯絡,終於迫使張敬堯的勢力於1920年6月退出了湖南省。
    中國共產黨成立後,毛主席多次到安源煤礦組織工人運動。他下到又髒又危險的煤井瞭解工人的疾苦,啟發他們的階級意識,介紹十月革命的偉大勝利和經驗,組織領導他們進行鬥爭。他還派李立三、蔣先雲、劉少奇、黃靜源、毛澤民等同志去安源工作。他們建立了工人俱樂部和工會,組織了大罷工,以“未傷一人,未敗一事”而取得罷工鬥爭的勝利,增加了工人的政治權利,改善了他們的生活條件
    據安源老工人回憶,毛主席第一次到安源時,西平巷掌子面工人最集中,可是環境最惡劣,沒有任何安全設施,經常發生事故。陪同的工人勸毛主席不要到掌子面去,但他堅持穿過又矮又小的巷道來到掌子面。掌子面通風、排水都很差。一頭熱得出不了氣,燙得腳起泡,頭淋水似雨,積水成河。毛主席在井下呆了五、六個小時。在那裡,毛主席告訴煤礦工人,工人階級要團結起來,他打了個比方,路上有塊石子,大老闆一腳就踢開了,但要是把許多小石子摻上沙子石灰結成團,就會堅如磐石,大老闆搬也搬不動了。工人們組織起來,結成團體,同心協力,就能把壓在我們頭上的帝國主義、地主、資本家打倒,建立勞動人民當家做主的新世界
    1922年,毛主席組織了長沙泥木工人罷工。經過創辦工人夜校,建立工人小型組織和工會等基礎工作,毛主席發動工人組織了一些小規模的鬥爭。1922年10月6日,為確保工人基本的生活條件,毛主席發動了長沙泥木工人大罷工。10月23日,毛主席身著工人服裝,帶著口哨,和四千多泥木工人冒著滂沱大雨舉行示威遊行。長沙縣署門口,刀槍林立,戒備森嚴,正門中間擺著一張方桌,桌上插著兩張殺人的大令牌。但毛主席和工人們浩浩蕩蕩開進了縣衙門的圍牆裡。示威第一天,8名代表與反動官僚進行談判時,當局發現毛主席是領頭的,兩個穿便衣的傢伙賊頭賊腦地要來抓捕他,工人們保護了他。
    24日,毛主席不顧個人安危,毅然出任泥木工人的首席代表,率領其他工人代表,與湖南省政務廳官僚進行談判。作為一個29歲的青年,毛主席充分利用合法手段,挫敗了廳長吳景鴻的一切伎倆,把他鬥得狼狽不堪,迫使反動當局答應了工人提出的罷工條件,但是他們又藉故拖延,妄圖尋找機會反撲。但是此前,毛主席已經在湖南建立了很多工人組織,為無產階級的革命鬥爭打下了良好的基礎。25日,他發動各行各業兩萬多人,向省政務廳湧去。反動當局見勢不妙,趕緊在批文上簽字蓋章,堅持20多天長沙泥木工人罷工終於勝利了。
    1925年春,毛主席回到家鄉從事農民運動。他培養了一些農民運動骨幹,指示他們利用平民教育的合法形式,借用公校和族校所在的祠堂,創辦農民夜校,開展祕密農協的活動,發展了當地第一批黨員。為了被壓迫者的利益,毛主席殫精竭慮,日夜操勞
    老黨員賀爾康在1925年7月12日的日記裡記載了毛主席的活動。“下午潤之先生邀我
    第43頁共105頁

==========第43頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    同去行人家
    點又十五分鐘時,會才完畢。此時潤之忽要動身回家去歇,他說因他的
    神經衰弱,今日說話又太多了,到此定會睡不著。月亮也出了丈多高,三人就動身走,走了兩三里路時,在半途中都越走越走不動,疲倦的了,後就到湯家灣歇了。”毛主席深夜回到家,時常顧不得歇,還要看報,寫調査筆記,寫信給一些黨組織和革命同志,往往工作通宵達旦。當時給毛主席送信的農民說,他到銀田寺寄信,一寄就是一紮扎的;接回的書報,也是一捆捆的。
    毛主席的警衛員吳吉清同志回憶,紅軍在長征中通過大小涼山後,在一個雨夜進入了擦羅場的一座大山。總部請示毛主席後,命令部隊就地宿營。毛主席把肩上的四根毛竹拿下來靠在身邊的一棵大樹上,然後抖了抖他那把有洞的雨傘,招呼他的警衛員抓緊時間圍在大樹下休息。
    “我們都跟著蹲下來,把主席圍在中間。這時藉著閃電的亮光隱隱看見臨近大樹下的戰士們已經睡著了。過了好一會,一個大風吹來,我渾身覺得一陣冰涼,忽然想到主席。輕輕摸主席的衣服像是剛從水裡撈出來的一樣,不斷地往下滴著水。為什麼雨水單單往主席身上飄酒呢?我仰起臉一看,啊呀,原來這一大陣功夫,主席不但沒有休息,反而不時地隨著風向的轉變,一會把雨傘這在這個同志頭上,一會又把雨傘遮在那個同志頭上。主席為了給我們遮雨,把傘的破處對在自己頭上。”
    在西柏坡的時候,毛主席、周總理、朱德、董必武等中央領導同志在田間小路上與ー個挑著一擔稻種的農民相遇,由於道路狹窄,必須有一方給另一方讓路,毛主席搶先一步,跳過一道渠溝,抱住一棵柳樹,先給他讓了路,接著其他幾位領導同志也都讓開了路。當他走到毛主席跟前時,毛主席關切地說挑這麼多,有一百多斤吧,可別壓壞了身體
    所有懷疑、詆毀毛主席人格的人,都該照一照道德的鏡子:自己在上級、富人、強勢人物等諸類貴人面前自己是一副什麼嘴臉,在下級、工人、農民、維權者等弱勢人物面前自己是一副什麼嘴臉。在同樣的場合,自己能否產生與毛主席相同的道德表現。
    二)文革不是起於個人權力鬥爭
    如果毛主席的追求只是個人手中的權利,他為何在1953年提出退居二線,為何在1958年實際上退出了一線領導崗位,把權力交給劉少奇,人為地製造一個強大的政治對手呢?
    文化大革命,是無產階級專政條件下的繼續革命,是一場剝奪走資本主義道路的當權派手中的權力,反對官僚主義作風、特權思想和反動學術權威的理論的政治運動,是一場改革社會主義上層建築的革命。文化大革命不可能不涉及黨和國家領導權的爭奪,但個人權力鬥爭不是文革的出發點。正如1966年8月8日在八屆十ー中全會通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》所指出的:“我們的目的是鬥垮走資本主義道路的當權派,批判資產階級的反動學術“權威”,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於現固和發展社會主義制度。”
    據吳法憲回憶,周總理在1967年秋天告訴吳法究,在八屆十一中全會期間,毛主席寫了《炮打司令部一一我的一張大字報》,矛頭對準劉少奇。主席問總理“看來劉少奇不行了
    第44頁共105頁

==========第44頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我對他觀察了
    年,完全失望了。對鄧小平也觀察了七年,也失望了。要把劉少奇拿下
    來,現在怎麼辦?”周總理回答說“那就只有林彪了,由林彪代替劉少奇最合適。”毛主席說“好,那就把林彪接來北京吧。”這就是周總理在1966年8月對軍內高級幹部吹風時所說的“毛主席已經下了決心,要改組常委
    1966年8月5日,毛主席寫出了著名的《炮打司令部一一我的一張大字報》,8月7日印發中央全會
    8月6日,毛主席在小範圍初步商定了調整後中央領導成員的名單和排列次序。八屆中全會最後一天(8月12日),選出了11人的中央政治局常委,劉少奇從原來的第二位降到了第八位,鄧小平退到第六位(有學者認為,這時劉少奇已經處於等待被打倒的地位)。
    劉少奇在66年的8月和9月還在繼續批閱文件(如劉和鄧對於成立紅衛兵糾察隊的批示),1966年9月2日,越南國慶,我國仍以毛主席主席、劉少奇主席、朱德委員長和周恩來總理聯名的形式發去電報祝賀,電報也全文登載於人民日報上。從1966年8月到11月,劉繼續以黨和國家領導人身份參加毛主席八次檢閱紅衛兵,其中1966年國慶節那次,做為國家主席的他排名在第三位,僅次於毛主席和林彪。1966年10月18日凌晨,“首都紅衛兵
    三司”上街遊行,喊出“打倒劉少奇”的ロ號。十月十八日凌晨,中央政治局開會討論通過了首都紅衛兵“三司”提出的標語口號。同日下午,清華大學出現了“打倒修正主義頭子劉少奇”的大標語
    隨著1966年10月中央工作會議批判資產階級反動路線精神的傳達,劉少奇停止了工作1966年12月6日,劉出席林彪主持的中共中央政治局擴大會議並作了發言,這是他最後次出席中央會議。1967年1月中央決定,劉少奇等不再參加會議
    從那以後,劉鄧實際上已失去了政治權力,但是文化大革命還在如火如茶地進行,各地造反派的奪權這時尚未開始,毛主席改組政治局常委、奪取劉少奇的權力那麼簡單,難道會為了個人政治權利的現固會把奪權鬥爭向下延伸到地、市一級,乃至一些小小的工廠麼?難道一個小工廠的走資派的權力會危及毛主席個人的政治權利麼?
    文革的起因是兩條道路的鬥爭
    (一)兩條道路鬥爭的三個焦點
    毛主席的一生不是個人奮鬥的一生,而是為被壓迫階級,為弱勢群體,為飽受欺凌的中華民族的利益奮鬥的一生。為了使這些為一切反動統治者所奴役、剝削和壓迫的勞動人民獲得徹底的解放,他與反動統治階級,與強勢集團奮鬥了一生。文化大革命,也是為了黨和國家的長治久安,為了絕大多數人的長遠利益,針對黨內資產階級和官僚集團而發起的
    埃德加.斯諾這樣評價道:“現在,人們說,劉和毛從一開始就代表著‘兩條路線”。毫無疑問,“兩條路線”是存在的。據毛說,在黨由兩個人領導的四十五年裡,也存在這樣的情況,‘非對抗性矛盾(逐步)變成了對抗性矛盾(不可調和的矛盾)。是個人爭權的鬥爭嗎?人情的因素是不能完全同客觀政治現實分開的,但是,毫無疑問,毛和劉之間的衝突首
    第45頁共105頁

==========第45頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    先是由於,兩個人對於偉大的中國革命的方法和目標的考慮在實質上是不相同的。”
    建國後毛主席與劉少奇的分歧,或兩條道路的鬥爭體現在三個焦點上。
    第一個焦點是,中華人民共和國成立後,到底是向社會主義過渡,還是“現固新民主主義秩序”ー一即發展資本主義。這個問題在很大程度上是由以下問題引出的:如何對待社會主義建設中的出現的錯誤和遭受的損失?
    例如大躍進時期農業戰線出現的錯誤,到底是總路線、大躍進、人民公社本身造成的,還是浮誇風、共產風官僚主義、強迫命令、瞎指揮、浮誇風、共產風造成的?從更高的角度來看問題,是社會主義制度本身必然造成這些錯誤和損失,還是通過社會主義制度的自我完善可以避免這些錯誤和損失?出於前一種認識,劉少奇一夥以“人都是自私的”這一改革教第一“公理”為出發點,提出並實行了三自一包、四大自由,這必然會使中國經濟逐步轉向資本主義道路。毛主席則制訂了《農村人民公社工作條例(修正草案)》(即人民公社60條),完善了人民公社的管理體制,由此人民公社的管理和生產逐步走上了正軌。在三年恢復時期,按照毛主席的路線,堅持了社會主義道路特別是堅持了人民公社,國民經濟得到了很好的恢復和提高,勞動生產率的增長率創造了歷史記錄。
    這裡涉及到一個關鍵的問題,社會主義和資本主義哪一個更優越?這也是我們第一次討論的中心內容。這裡再簡單補充以下幾點
    第一、沒有社會主義制度,中國就不可能在短短二十多年的時間裡建立起一個獨立的完整的工業體系和國民經濟體系。資本主義的工業體系和國民經濟體系是在市場需求基礎上自然產生的,它的形成時間很長,而新中國的完整工業體系和國民經濟體系的建立,是按照國民經濟和人民生活的需要,根據蘇聯的建設經驗,通過制訂比較合理的國民經濟計劃在短短
    二十多年的時間裡建立起來的,這個工業化和初步現代化的過程西方資本主義國家花了百年的時間
    例如,“一五”期間,在蘇聯的援助下,我國迅速建立起前所未有的新興工業部門,如飛機、汽車、重型機器、發電設備、治金和礦山設各、精密儀表、新式機床、塑料、無線電和有線電器材的製造等,我國中部地區,建立起一大批新的鋼鐵、煤炭、電力、機械、有色金屬、化工和軍工企業,構成了我國工業佈局的基本框架。“一五”期間,我國不僅在經濟發展速度上創造了世界的奇蹟,在經濟體系和工業技術上的飛速進步,也是資本主義制度下或市場經濟下不可能實現的
    第二、沒有社會主義制度,中國就不可能取得科技、教育和國防事業的巨大進步(另作專文論述)。這裡僅列出中國光學之父王大珩對中國光學發展歷史中的幾個片段的回憶。
    “1948年年我回國時,舊中國在光學上僅有一些小作坊和一些能幹的工匠,為槍炮上的光學儀器作些修理或裝配。”“光學制造差強人意,但基礎薄弱,談不上光學工業或光學科技的研究。中國光學工業和光學科技的發展自新中國始。
    “建國初期,百業待興。我國的光學工程由於國民經濟和國防建設的需要,自解放後就開始進行研究和建設。年代初,結合國家科學發展規劃中國科學院設立了第一個光學科研機構
    第46頁共105頁

==========第46頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中國科學院長春光學精密機械研究所(含上海光學儀器廠和長春材料試驗機廠等)。高等學校如北京工業學院和浙江大學也設置了光學儀器專業,開始培養自己的光學人オ,標誌著新中國光學由此起步。”
    “這一時期(1949-1960)在光學領域較為突出的成果有,1958年長春光機所研製的高精密光學儀器八大件'。它們是一秒精度的大地測量經緯儀、一微米精度萬能工具顯微鏡、大型石英攝譜儀、中型電子顯微鏡、中子晶體譜儀、地形測量用多臂航攝投影儀等,以及系列有色光學玻璃和紅外(變像管)夜視鏡。此外還有北京工業學院(現北京理工大學)的大型天像儀(假天儀等)。
    50年代,長春光機所、北工、浙大等院校、國營298廠、248、208以及上海光學儀器廠等為我國培養了一大批從事光學工程、富有朝氣的青年學生和科技人員,為後繼成立的光機所和技物所以及各地的光學廠輸送了一大批技術骨幹,所培養的人才和所獲得的成果對我國的光學和儀器製造工業起到了積極的推動作用。”
    “60年代開始,研究光學的單位和人員增加很快,特別是激光、微光、紅外技術等出現研究領域不斷擴大。自年代開始為適應國防建設的需要,在全國先後成立了西安光機所高速攝影與瞬態光學、上海光機所激光和光學工程、成都光電所光電技術與自適應光學、安微光機所大氣光學與遙感、上海技術物理研究所紅外與航天遙感、西安應用光學研究所(微光與光電)、西南技術物理研究所(激光)、昆明技術物理所(紅外、熱成像)、電子部11所(幻
    外、激光)、13所(半導體)、44所(CCD器件),航天部8358所(航天光電)等,它們在
    光學和光電領域各有自己的特色和重點。1962年我國第一臺紅寶石激光器誕生,它離美國的梅曼在休斯實驗室發明的紅寶石激光器僅差一年。隨著激光的發明和發展,引起了光學的重大變革
    60年代初由於國際形勢和國防建設的需要,我國的光學研究所,大都轉向以國防光學技術和工程研究作為主攻方向。例如國家向長春光機所提出研製大型精密光學跟蹤電影經緯儀的任務用以測中程導彈飛行彈道軌跡,評定製導系統的運行精度和獲取成像電影記錄。長春光機所在全國各兄弟單位大力協同下,經過多年不解的努力,終於研製出超過原設計指標的我國第一臺大型光測設備,開創了我國獨立自主地從事大型精密光學裝備研製和生產的歷史
    第三,社會主義制度有利於可持續的發展。
    可持續發展是“既滿足當代人的需求,又不對後代人滿足其自身需求的能力構成危害的發展。”[
    可持續發展不是不鼓勵經濟增長,但是它要求經濟增長在確保資源的永續利用、確保良好的生態環境的前提下進行,另外它謀求社會的全面進步
    具體地說,要實現可持續發展,必須使自然資源的耗竭速度低於資源的再生速度,必須通過轉變發展模式,從根本上解決環境問題。從社會全面進步的角度看,發展的本質應當包括改善人類生活質量,提高人類健康水平,創造一個保障人們平等、自由等基本權利,免受暴力侵害的社會環境。在人類可持續發展系統中,經濟發展是基礎,自然生態保護是條件社會進步才是目的
    第47頁共105頁

==========第47頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    但是在中國特色的社會主義制度下,資源遭到了掠奪性開採,環境遭到了汙染,生態遭的嚴重破壞,兩極分化日益嚴重,公民的基本權利也越來越沒有保障。
    僅就水汙染而言,現在我國江河流域普遍遭到汙染,且呈發展趨勢。對全國55000公里的河段調查表明,水質汙染嚴重而不能用於灌溉的河段約佔23.3%,45%的河段魚蝦絕跡生態功能嚴重衰退。
    調查表明,在現有技術下,年產量在5000萬噸以下的造紙廠,只要汙水處理設備按照
    環保要求運轉,就會出現虧損。但是因為GDP主義的泛濫和和腐敗的無所不在,數不清的
    這種造紙廠都在為工廠主的利潤、各級官員的政績和灰色收入製造著紙張和汙染
    毛澤東時代的社會主義企業是如何處理環境問題的呢?美國“科學為人民”訪華代表團在1973年的訪華觀感中介紹了上海電化廠文革前後對環境問題的不同處理方法
    上海電化廠在利用工業廢物作多種用途的實驗上是第一把手。其方針在把一種原料的所有各方面變成有用產品。它用純化海水的電解方法制造氯、苛性蘇打及其他化學材料。這個廠有兩千三百個職工,被認為是個中等規模的複合體。它成立於一九五九年,初期年產一萬
    五千噸苛性蘇打,以及其他三四種產品。到一九七二年,已達到年產七萬五千噸苛性蘇打及
    二十多種其他主要產品。但是,由於生產增加,液體、氣體和固體廢料的數量也隨之增加
    裡一位代表對我們說,在文化革命前,這個廠是一個大汙染缸,但是,因為它“走劉少奇路線”(按:即“利潤掛帥"”),所以很少設法處理廢料。
    農民對此表示不滿,並提出意見。但幹部不加理睬,還找了一些藉口來搪塞。有時,農民甚至跑到工廠裡來,他們甚至吵鬧,那時,領導人只是考慮生產。工人們也曾提出合理的建議,但是,領導幹部只是依靠工程師和技術人員,不理睬工人的建議
    對我們說話的曹慶達(譯音)本人,就是這一改變的見證。他看來還不到三十歲,是廠革委會的工人代表。約在四年前(一九六八年左右),他就當選入革委會。他說起話來,有根有據,易於瞭解。有時,為了某項統計數字,他看看筆記簿。另一方的發言人是吳興圖(譯音),年紀較大,戴眼鏡、帽子,還圍圍中,看樣子像一位大學教授。他是主持“多種用途”利用的技術人員。他引導我們參觀工廠,用興奮而自豪的神情,描述他的工作。他講中國話時,夾雜一些英語。
    曹繼續談廠的歷史及其汙染問題。有些液體廢料和固體廢料諸如硫酸和硫酸鈣,汙染了河流和損害作物,乃用鹼將其性能中和,但鹼本身又汙染水道。有些廢氣如氯氣,從電解池中漏出時,幹部曾嘗試改善電解池周圍的密封,將它控制,不使氯氣外漏,但漏氣如故。以致工人往往須戴防毒面罩進行工作,還要賠償農民作物受到的損害。直到文化革命期內,那種單顧生產指標的態度受到指責,汙染問題才獲得處理
    文化革命的結果,劉少奇路線被克服了。一九七二年澳洲記者貝卻敵參觀了這個廠,他在同年四月十九日的《衛報》上,描述了他的參觀情形,工人們對他談到他們的清潔努力,有如下一段話
    第48頁共105頁

==========第48頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    第一步,我們派工人到田裡去檢查。他們對正在造成的損害,感到驚惶。此事終將影響工農聯盟。我們便著手工作,主要是依靠老工人的知識和積極性,在三個月之內,用了一萬人民幣的投資,我們發現怎樣能把壞事變成好事
    他們發現的是多麼好的一件事情,曹向我們作了如下的描述:每月產生的九萬二千立方公尺的廢料,現在已有百分之八十五得到處理了。每月二萬八千噸的液體廢料,處理了百分之七十五,每月五百噸的固體廢料,處理了百分之九十五。總而言之,在一九七二年期內,工廠在實行了三十種的多種用途的製作規劃後,從廢料中獲得了三千噸的新化學原料,價值
    六十萬元人民幣
    電化廠的一個組,製造了百分之九十九的氫氟酸,及其有關的液體、氣體和固體廢料。就是這些有毒的氣體(主要是氫氟),逼得工人在走進工廠時,非戴面壁不可。氟破壞果實且會引起植物的葉尖“焦灼”,最後則脫落。所以,這些氣體對工廠附近的農作物是有害的。研究顯示,廢氣可以轉化為冰晶石,這是一種鈉一一鋁氟,在用電解方法生產鋁的時候,可以利用它作為一種溶劑。每一噸的成本平均為四千元人民幣。但冰晶石的市場價值每噸只千四百元人民幣,因此工廠製造冰晶石,結果多花了二千六百元人民幣。
    在文化革命期間,上海電化廠“為誰”存在的問題引起了一場激辯。它應當為它自己而製造化學原料,抑或應該為全體人民?工人們懂得,第一條路是“利潤掛帥”,是劉少奇所鼓吹的路線。可是,他們卻同意。廢料的循環利用雖然花錢,但冰晶石計判仍然應當進行,因其有利於衛生和工農的生活。一九七二年制造了三十八噸冰晶石,花了幾乎十萬元人民幣,比每年賠償農民作物損害所付出的錢,多了十倍。
    可是,就大部分來說,電化廠注意了節約鬧革命這個原則。到一九七二年底,通過進步的研究,工人們找出了廢氣的另一種功能。現在,他們利用廢氣來製造一種液體的氟酸在冶金提煉中是用得上它的。去年製造了十三噸氟酸,平均是七百元人民幣一噸,而市價每噸卻是一千二百元人民幣。這一發明有助於解決工業產品有利與有害二者之間的矛盾。並且也有助於工廠的節約。工人還曾設計從有毒的廢水中,找回重硫酸鹽的方法。完全由舊的廢棄了的設備做成的兒個大水槽,現在供應著四氟化碳和人造絲的原料,差不多不花費什麼操作費
    第二個焦點是,在所有制社會主義改造取得基本勝利以後,國內的主要矛盾是什麼?毛主席指出:“這是一個在政治戰線上和思想戰線上的偉大的社會主義革命。”並且明確指出“單有一九五六年在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命是不夠的,並且是不現固的。”“無產階級要按照自已的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時間才能解決。”劉少奇起草的八大政治報告則認為,“我們國內的主要矛盾,已經是人民對於建立先進的工業國的要求同落後的農業國的現實之間的矛盾,已經是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民人民需要的狀況之間的矛盾。這一矛盾的實質,在我國的會主義制度已經建立的情況下,也就是先進的社會主義制度同落後的生產力之間的矛盾。”
    第三個焦點是如何對待官僚主義與特權
    第49頁共105頁

==========第49頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1959年,謝覺哉重上井岡山時指出:人一當官,就容易脫離群眾。這就是“官國”的遺產之一。共產黨的官就是不能脫離群眾,要為人民服務,這是黨的宗旨。難的是,中國是個“官國”,“官國”的遺產很容易被繼承,特權思想一代又一代傳下來。中國第一個在制度上打破“官國”傳統的人是毛主席。井網山時期士兵委員會就是一個例子。當官的沒有特權了。我們就靠這個,官兵一致、軍民一致打下的天下。我們共產黨進城了,當官的特權跟著就來了。很多人感到這是天經地義。我的親戚要我幫忙安排工作,覺得這是正常的。我的孩子也覺得坐我的小車,吃得比別人好,穿得比別人好,是正常的。我感到這些對我們黨來講不正常,危險
    1965年毛主席重上井岡山時說:一想到建立紅色政權犧牲了那麼多的好青年、好同志,我就擔心今天的政權。蘇聯的政權變了顏色,蘇聯黨內有個特權集團、官僚集團,他們掌握了國家的要害部門,為個人撈取了大量的政治利益和經濟利益,一般黨員和普通老百姓是沒有什麼權利的。你提意見他們不聽,還要打擊迫害
    我們國家也有危險,官僚主義作風反了多次,還是存在,甚至比較嚴重,官僚主義思想也比較嚴重。打擊迫害、假公濟私的事有沒有?這樣的事情,你們知道得比我多。但報喜不報憂,這也是官僚和封建東西。做官有特權、有政治需要、有人情關係。縣官不如現管,假話滿天飛,忽“左”忽右、形左實右,這些很容易造成幹部的腐化、蛻化和變質,蘇聯就是教訓。我很擔心高級幹部出現修正主義,中央出現修正主義怎麼辦?有沒有制度管住他們?當然,像“二十三條”講的,這裡絕大多數幹部包括黨的高級幹部還是個認識問題、教育提高的問題。怎樣教育提高?
    現在高幹子女特殊化成了正常化。我侄子毛遠新在哈軍工讀書,他們那個學校高幹子弟比較多,有些還是保送的。毛遠新高中畢業時也被保送到哈軍工,我不贊成,オ又去考。考上了清華,第二年轉過去。陳賡那時還活著,當校長。他們放假回家,黑龍江省委還請哈軍工高幹子弟吃飯,工農子弟就不請嘛!這說明了什麼問題?這和我們井網山時期提倡的東西不一樣。條件好了,共產黨掌權了,過去的優良作風還要不要繼承?怎樣繼承?
    1964年12月2日,毛主席寫下這樣的批示:“官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”“這些走資產階級道路的領導人,是已經變成或正在變成吸工人階級血的資產階級分子。”“最後必然要被工人階級當作資產階級打倒”。這是毛澤東第一次使用“官僚主義者階級”、“走資本主義道路的領導人”概念
    馬社香的《前奏》寫道
    王卓超回憶,那天毛主席反覆強調這些(資本主義和修正主義問題),那個年代報紙上也比較注意宣傳“反修防修”的問題。毛澤東還問他們,認真讀過“第九評”(《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》)沒有?這篇文章中有段講“蘇聯特權階層”的話是他改寫的,對蘇聯修正主義有一個客觀的認識。你們下山後,找一找,看一看,就瞭解中國為什麼要反修防修了。主席說的這段文字在山上就找到了。毛澤東講的是這麼一段
    “經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制蘇聯黨政和其他重要部門。”
    “這個特權階層,把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產資料和生活資料的權力來謀取自己小集團的私利。”
    第50頁共105頁

==========第50頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇聯一般工人和農民高几十倍甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特權地位,營私舞弊,貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活。
    這個特權階層,思想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想。他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯一的考慮,是如何現固自己的經濟地位和政治統治。”
    文字很尖銳、很透徹。當時我們幾個都感到蘇聯這樣的事情離我們國家、離中國共產黨很遠,記得5月25日那天下午,汪東興慷慨激昂地說,我們國家誰走資本主義道路,全黨全國都不會答應。
    毛澤東此時抽上第五根菸,緩緩地說,事情不是那麼簡單,人家資本主義制度發展了幾百年,比社會主義制度成熟得多,但中國走資本主義道路走不通。中國的人口多、民族多,封建社會歷史長,地域發展不平衡,近代又被帝國主義弱肉強食,搞得民不聊生,實際四分
    五裂。我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源、資金許多方面都有優勢,美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走贇資本主義道路,我看還是走不通。要走,我們就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨和井網山的追求。國內的階級矛盾、民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人所利用。四分五裂,危險得很。印度不是分裂了嗎?
    毛澤東說,我們要摸索出中國的社會主義道路,避免走資本主義道路,防止修正主義要繼承和發揚井岡山的一些好制度、好作風
    在座的幾人頻頻點頭
    毛澤東站起身來,活動了一下肩膀,又坐下。問:井岡山的好制度、好作風是什麼?
    幾個人異口同聲地說:艱苦奮鬥。
    毛澤東笑了,慈愛又無奈地笑了。王卓超說,毛澤東那笑容就像老師聽到學生回答,感到文不切題。他叫我們再想想,說艱苦奮鬥只是一個方面,只是一點,還差兩點,叫從制度方面想。汪東興一拍前額,說:“支部建在連上
    毛澤東點點頭,繼續說:在井岡山時,我們摸素了一套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮鬥,得到重視的是支部建在連上。忽視的是士兵委員會。支部建在連上,隨著我們掌握政權,現在全國各行各業都建有黨的組織,成為領導機構。黨的力量加強了。但自覺接受群眾監督,實行政治民主,保證我們黨不脫離群眾,比井網山時士兵委員會就要差多了。全國性的政治民主更沒有形成為一種制度,一種有效的方式。井岡山時期士兵委員會是有很大作用的。
    (2001年7月28日王卓超口述)
    第51頁共105頁

==========第51頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    士兵委員會的名稱並不是井岡山的首創,在北伐戰爭國民革命軍中就存在,但那些部隊僅僅從經濟上保護士兵的利益。三灣改編推行的士兵委員會,與其他部隊與以往的士兵委員會有根本區別,就是在部隊基層以士兵委員會的方式實行了政治民主和經濟民主。
    井岡山時政治民主、經濟民主的推行,鑄造了全軍上下的主人翁精神,警如誰違犯紀律,士兵委員會就提出加以糾正,對幹部和士兵都一樣。井網山的路是比較狹窄的,有時營長騎的馬在路上吃兩旁稻子,戰士就在背後提醒:“馬又吃稻子了。”營長馬上回拉緊韁繩。在井岡山,形成了群眾管理,而不是行政管理。連長可以管戰士,戰士也可管連長。士兵委員會有個經濟委員會,專門負責經濟管理,杜絕了貪汙。當時有句口頭語,叫做“吃油餅”,意思是貪汙了幾個錢去買個油併吃。有了經濟民主,吃油併的現象沒有了。在那種特別艱難的情況下,這種優良的革命傳統、民主作風,構築了井岡山艱苦奮鬥、官兵一致的精神品質和紅色政權的政治基礎。
    1965年5月25日下午,在井岡山賓館115房,毛澤東將井岡山士兵委員會的作用提到個很重要的地位,老人家重新講到《井網山斗爭》一文中他寫過的話:“中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義,軍隊的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的一個重要武器。”說全國都需要推行政治民主。
    俊秀當時用請教的語氣說:現在工廠不是有工會,農村有貧下中農協會,這和士兵委員會是不是差不多的組織?
    毛主席說:兩者不一樣,士兵委員會可以監督連長、營長、團長的,它有很大的權利。現在工廠的工會真的可以監督廠長、書記嗎?誰又來監督我們的市委書記、省委書記?誰來監督中央的領導,中央出修正主義怎麼辦?
    我們的制度,我們的政治思想教育都有些不完善的地方,特別是在上層建築領域
    (20011年9月2日孫亞衡口述
    毛澤東繼續說,早幾年他就說過,絕不要實行對少數人的高薪制度。應該合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。防止一切工作人員利用職權享受任何特權。蘇聯修正主義正是有了一個特權階層,把列寧的黨變成了修正主義的黨,國家也變了顏色。我們不能像他們。即將取消軍銜制就是一個努力。在怎樣防止特權階層方面要有一整套好制度,要繼承井岡山的好制度、好作風。井岡山精神不僅僅是艱苦奮鬥,士兵委員會和支部建在連上一樣深遠。它們是井網山革命精神的三個支
    (2001年7月28日王卓超口述)
    毛澤東講井岡山精神的三個支點“艱苦奮鬥、支部建在連上和士兵委員會”,令人耳目新,細細尋思又豁然開朗
    毛澤東的話題再次轉到幹部特權和幹部子女教育問題。說現在幹部的特權對我們的孩子也有影響。他們從小讀的是“幹部子女小學”、“幹部子女中學”。他們比一般工農子弟容易
    第52頁共105頁

==========第52頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    入團入黨。別人沒有的東西,他們能有;別人不能去的地方,他們能去,他們可以看內部電影;他們沒有生活經驗和社會經驗,可是架子很大,有很大的優越感。要教育他們不要靠父母,不要靠先烈,要完全靠自己。我們的幹部子弟有些現象令人擔心,井岡山革命精神不能丟了,不能從我們第三代和第四代身上丟了
    1965年1月,毛主席閱讀了在洛陽拖拉機廠蹲點的第八機械工業部部長陳正人給薄波的信。信中說:經過蹲點,“開始發現了廠裡從不知道的許多嚴重問題。這些問題,如果再讓其繼續發展,就一定會使一個社會主義的企業有蛻化為資本主義企業的危險。”“特別值得重視的是:一部分老幹部在革命勝利有了政權以後,很容易脫離群眾的監督,掌管了一個單位就往往利用自己的當權地位違反黨的政策,以至發展到為所欲為。而像我們這些領導人,官僚主義又很嚴重,對下面這些嚴重情況又不能及時發現。這就是在奪取了政權之後一個十分嚴重的危險。”薄一波在旁邊批道:“這是個問題。所以成為問題,主要是由於我們多年來沒有抓或很少抓階級鬥爭的緣故。”毛主席接著就批了一段分量更重的話:“我也同意這種意見。官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”
    毛主席這時對國內階級鬥爭形勢的估計已十分嚴重。他擔心,幹部嚴重脫離群眾的狀況如果發展下去,會變成“官僚主義者階級”,“最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒”。當時主持中央“一線”工作的領導人和許多大區、省一級的領導人對此卻沒有作出相應的反應。這使毛主席非常不滿。自一九五九年以來黨內高層領導中對形勢估計、農村“包產到戶”問題等的意見分歧,一步步積累起來,更使他認定問題首先出在黨的上層。
    二)毛主席與劉少奇、鄧小平從合作到分歧和決裂
    對毛主席和劉少奇二人的關係,梅俏在《毛澤東的珠峰》(以下稱《珠峰》)中寫道:“毛主席和劉少奇的關係,可以分為三個階段:一個是解放前至共和國成立,一個是共和國成立至一九六二年,最後是一九六二年至文化大革命開始
    第一階段,是親密戰友關係。第二階段,從戰友關係逐漸向對立關係轉化。第三階段兩個司令部的鬥爭由暗到明。以下文字系根據《珠峰》關於毛劉關係的陳述增刪而成
    在黨的七屆二中全會上,毛主席作了著名的報告,明確指出,革命勝利以後,國內的基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”,對私人資本主義經濟要採取利用、限制和改造的政策,而“限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式”。關於在城市鬥爭中依靠誰的問題,毛主席尖銳地指出:“有些更糊塗的同志認為是依靠資產階級”,“不是幫助國營企業的發展,而是幫助私營企業的發展”。毛主席說:“我們必須批判這些糊塗思想我們必須全心全意地依靠工人階級。”毛主席還說:“單有國營經濟而沒有合作社經濟,我們就不可能領導勞動人民的個體經濟逐步地走向集體化,就不可能由新民主主義社會發展到將來的社會主義社會,就不可能鞏固無產階級在國家政權中的領導權。誰要是忽視或輕視了這點,誰也就要犯絕大的錯誤
    黨的七屆二中全會是於ー九四九年三月五日至十三日在河北省平山縣西柏坡村召開的根據毛主席的報告,通過了相應的決議。四月十日至五月二日,也就是中共中央遷到北平不久,劉少奇就跑到天津,宣佈了自己的建國綱領,這就是放手發展私人資本主義,鼓勵資本家大膽地剝削工人。在天津工商界座談會上,他竟然鼓吹“今天中國資本主義還是在青年時
    第53頁共105頁

==========第53頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    代”,“剝削在一定的條件下是進步的、正當的、合法的”,“今天資本主義剝削不但沒有罪惡而且有功勞”,“剝削的越多功勞越大”。我國東北農村大部分於ー九四八年完成土改,經過
    九四九年一年的發展,開始出現了兩極分化,出現了新富農。一九五0年一月,東北局請示中央組織部,中央組織部請示劉少奇,即黨員允許不允許僱工,允許不允許成為富農,是否都應參加變工組。劉少奇不經中央討論,不經毛主席同意
    月二十三日竟作了如下答
    復:“現在是私有制社會,黨員生產發了,要將財產交出去也交不出去,將來在實行集體(化)時,將自己的財產交公。這種富農黨員也是好黨員。因此,即使東北將來有一萬富農黨員也不可怕。…認為(當)黨員便不可能剝削,是一種教條主義。”由此可以看出,劉少奇拋出的建國綱領是同黨的七屆二中全會完全背道而馳的
    劉少奇不僅這樣明顯地同黨的決議唱反調,而且對群眾的社會主義實踐也大加撻伐,橫加指責。這突出地表現在從一九五一年三月至八月,圍繞山西省委在晉東南老區試辦十個初級農業生產合作社展開的一場爭論。山西省委提出,“對於私有制基礎,不應該是現固的方針,而應該是逐步地動搖它、削弱它,直至否定它。”劉少奇一開始就支持華北局否定山西省委的意見。他先是在全國宣傳工作會議上批評山西省委的辦法是“一種空想的農業社會主義,是實現不了的。”
    毛主席發現後,把劉少奇、薄一波、劉瀾濤找去,明確表示不支持他們的意見,而支持山西省委的意見。毛主席針對劉少奇“先有機械化,後有合作化”的論調,說:“既然西方資本主義在其發展過程中有一個工場手工業階段,即尚未採取用蒸汽動力機械,而依靠工場分工以形成新生產力階段,則中國的合作化,依靠統一經營形成新生產力,去動搖私有基礎,也是可行的。”在“改革開放”年代,薄一波回憶當時情況說:“他講的道理把我們說服了。”
    少奇的錯誤路線集中表現在他提出的“現固新民主主義秩序”這一綱領性的提法裡
    九五一年三月,劉少奇在為第一次全國組織工作會議起草的《共產黨員標準八項條件》講話中,提出了“現固新民主主義制度”的構想。《條件》的第二條說:“共產黨的最終目的,是要在中國實現共產主義制度。它現在為現固新民主主義制度而鬥爭,在將來要為轉變到社會主義制度而鬥爭,最終為實現共產主義制度而鬥爭。(新民主主義革命一般地不破壞私有財產的制度,但社會主義首先要在工業中然後在農業中破壞私有制)”從上述中可以看出他的基本思想即一般不破壞私有制的思想是貫穿於他這一時期的文章、報告和批示中的
    九五三年六月,毛主席在中央政治局會議上對“確立新民主主義社會秩序”提出了尖銳的批評,指出:“有人在民主革命成功以後,仍然停留在原來的地方。他們沒有懂得革命性質的轉變,還在繼續搞他們的‘新民主主義',不去搞社會主義改造。這就要犯右傾的錯誤。”““確立新民主主義社會秩序',這種提法是有害的。過渡時期每天都在變動,每天都在發生社會主義因素。所謂新民主主義社會秩序',怎樣“確立”?要‘確立”是很難的哩!”“過渡時期充滿著矛盾和鬥爭。現在我們的革命鬥爭,甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻這是要把資本主義制度和一切剝削制度徹底埋葬的一場革命。
    九五三年十二月十ー日,黨中央在給中央局、分局並轉省、市委的電報中,就對劉少奇的錯誤提法提出了糾正。電報指出:“現在為現固新民主主義制度而鬥爭、將來為轉變到社會主義制度而鬥爭的提法,是不妥當的。”“中國共產黨的最終目的,是要在中國實現共產主義社會。從中華人民共和國成立以後,我們的國家就開始進入一個新的歷史時期,即為逐步過渡到社會主義社會而鬥爭的時期。”
    第54頁共105頁

==========第54頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    接著,在關於黨在過渡時期總路線的學習和宣傳提綱中公佈了黨的總路線,即“從中華人民共和國成立,到社會主義改造基本完成,這是一個過渡時期。黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造。”
    這場鬥爭的主要內容是對城鄉私有制的態度問題,而鬥爭的實質則是兩個階級、兩條道路較量的第一回合。較量的結果,是黨的過渡時期總路線的制定和公佈,統一了全黨的認識到一九五六年,新中國取得了一化三改的偉大勝利,進入了社會主義時代
    九五八年,中國出現了全民熱烈建設社會主義的高潮。高潮中形成的總路線、大躍進人民公社三面紅旗,是中國人民在毛主席領導下開創的具有自己特色的社會主義建設道路的主要標誌。
    毛澤東是群眾運動的熱烈的倡導者。從一開始,他就站在大躍進的潮頭,指導這場群眾運動朝著正確的方向發展。勿容諱言,在這場罕見的群眾運動面前,開始他也有急於求成的願望,做出過一些過急的決策。“超英趕美”的戰略任務,就是根據他在莫斯科會議期間的講話提出來的。這個決策是和後來的高指標不無關係。但是,毛主席畢竟是一位清醒的馬克思主義者。還是在運動初期,即一九五八年三月的成都會議,他一方面大講破除迷信,解放思想,敢想敢幹,要當促進派,一方面也發現了宣傳上的浮誇風和高指標風。
    從此毛主席開始著手糾“左”。至今所出版的中央各主要領導人的文集,大躍進時期的錯誤言論都未選入,而糾“左”的文章,只有毛主席的文集赫然在目。
    他們“忙”什麼呢?劉少奇、鄧小平在這場運動中,從原來一貫反對的立場,一變而為“左”的煽動。運動中出現的浮誇風、高指標風、強迫命令風、瞎指揮風、共產風都和他們的煽動分不開,其中尤以“共產風”為甚。從一九五八年四月至八月北戴河會議前,劉少奇先後在北京、天津、山東、河北等地,大講:“我們到共產主義不要多遠”,“我看三四十年以後,可以到共產主義”,並派人帶著康有為的《大同書》,到河北省徐水縣搞一縣一社的試點,縣委書記受到鼓舞,立即宣佈“跑步進入共產主義”。《人民日報》即以《徐水人民公社頌》為題,報道了這個“五風”的典型。毛主席主持北戴河會議,制定了《關於建立人民公社的決議》,對“五風”第一次提出批評。
    五八年十一月六日下午,鄧小平召集貴州省湄潭、餘慶、綏陽、遵義、桐梓等縣的縣委第一書記開了一個座談會。這個座談會,實際上就是鄧小平刮“五風”的動員會。
    他根本不管實際情況,就到處發號施令,大肆浮誇。綏陽縣盛產麻,平均畝產一百八十斤,他一聽,連連搖頭,大叫:“太少了,應該是一千八百斤。”企圖一下就提高十倍。這個縣原先平均每人產值一百四十七元,計劃一年內提高到超過二百元,這個計劃是合乎實際的然而鄧小平卻大為不滿,指著縣負責同志大加斥責,說什麼:“你的心太小了”!“要大一些第一步要到達三百,第二步就要到達五百。”妄想一步登天
    他公開對抗主席提出的:“廣種薄收與少種多收相結合”的方針,大量荒蕪土地。荒謬地主張:“要集中力量搞高產地。決心要丟掉一些(田地)。路上看到那些石頭縫縫裡種的包穀,統統不要種。”胡說什麼:“五百萬畝坡地砍掉四百萬畝,每畝(產量)達四千斤,後年真可以不種地了
    第55頁共105頁

==========第55頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    他大搞“一平二調”,聲稱在“人民公社”之外還要搞什麼“聯社”,目的是“好進行貧富調劑。”
    他狗屁不通,卻偏要裝出個“百科全書”的樣子,竟然荒唐地提出:豬圈“不要安設在居民點”,“不是要田間積肥嗎?安在田間去,居民點的衛生也好。”甚至揚言要成立什麼“胡思亂想辦公室”,公開叫嚷“要弄幾個人來”,“專門胡思亂想。”
    吳芝圃在文革中對於他在“大躍進”中錯誤的根源有如下交待
    問:當時你為什麼信了劉少奇的話,使河南的工作受到那麼大的影響呢?
    吳:這話就不對了。劉少奇當時是政治局常委,後來又升為中央第一副主席、國家主席下級有啥理由不服從上級的?誰知道他當時是別有用心呢?還有,王任重在一次談話中向我透露過,劉少奇正式成了黨中央主席後,準備讓鄧小平當國務院總理哩。當時誰都知道王任重同劉少奇接觸的多,我相信他的話是真的。
    問:看來劉少奇、鄧小平早已組成了資產階級黑司令部不是子虛鳥有哇?
    吳:現在回想起來是這樣。我再補充一句,劉子厚還向我說過,關於河北率先虛報糧食產量,拔白旗插黑旗的做法是劉少奇鼓勵他們那樣做的,並多次讓他們向外省介紹經驗。河南就是吃了這方面的大虧。我個人認為,劉少奇、鄧小平對大躍進中的瞎指揮風、浮誇風和鋪張浪費風是應該負有不可推卸的責任,因為當時他們二人在第一線工作,很多事情都是他們佈置的。
    關於哪些國家領導人應該對“大躍進”時期的錯誤和嚴重後果承擔直接責任,揭示了歷史真相的的著作有吳冷西的《憶毛主席》,張宏志的く還清白於毛澤東一一把真實的歷史告訴人民》,吳芝圃文革期間對造反派的交待,以及楊連旭的《曝光揭祕“大躍進”檔案!》(關於毛劉周朱陳鄧大躍進期間歷史文獻的研究)
    大量事實證明,劉少奇、鄧小平應該對大躍進時期的“五風”及其嚴重後果承擔直接責任,他們給黨和政府的工作制造了極大的障礙。毛主席當時遇到的不只是這一對矛盾,還有和蘇共赫魯曉夫修正主義集團的矛盾,還有同蟄居在臺灣島蔣介石集團的矛盾,更有與美帝國主義封鎖、侵略威脅的矛盾。這諸多矛盾比起天災(即自然災害)要複雜千百倍。這些矛盾確實把毛澤東帶到了建國後最困難的時期。但是,毛澤東畢竟是辯證法大師。他經常講“主動權是一個極端重要的事情。”他牢牢地掌握住他同劉少奇等人之間這對矛盾,以調整人民公社體制為核心,不顧年事已高,親自下去調査制定人民公社六十條,安定農業和農村同時使國民經濟其他戰線也得以調整。他和周恩來同志以不吃肉、喝玉米糊來嚴以律己,同人民群眾一道渡困難;並且以自我批評的精神,認真總結經驗。在《十年總結》中,他說“我本人也有過許多錯誤。有些是和當事人一同犯的
    錯誤不可能不犯。如列寧所說,
    不犯錯誤的人從來沒有。鄭重的黨在於重視錯誤,找出犯錯誤的原因,分析所以犯錯誤的主觀和客觀的原因,公開改正。”之後,又在一份省委報告上代中央批示:“毛澤東同志對這個報告看了兩遍,他說還想看一遍,以便從其中吸取教訓和經驗。他自己說,他是同一切願意改正錯誤的同志同命運、共呼吸的。他說,他自己也曾犯了錯誤,一定要改正。例如,錯誤之一,在北戴河決議中寫上了公社所有制轉變過程的時間,設想的過快了。”直到一九六年的七千人大會上,毛主席仍然作了自我批評。毛澤東在糾正“五風”中,那種原則性和堅定性如崑崙一般:但對自己的錯誤,絲毫不加以掩飾,更沒有諉過於人的半點情緒。他就是以這樣的坦蕩胸懷,領導全黨和全國人民從驚濤駭浪中走過來。
    第56頁共105頁

==========第56頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    而劉鄧面對他們所製造的嚴重後果是如何表現的呢?
    是不承擔任何責任,更惡毒的是,他們反將責任推卸到毛主席身上。劉少奇從家鄉農民口中得到“三分天災,七分人禍”的評語後,就到處講,只怕人們不知道“七分人禍”是什麼。他一再講大躍進錯誤“中央負主要責任”,但半句自我批評的話也不講。
    是利用獲得的權力,從鼓吹“五風”的“左”的立場,一轉跑到右的立場,極力否定大躍進,否定人民公社,這其實也是他們逃避責任的一個伎倆
    九六一年七月二十ー日,鄧小平在黑龍江省委會上講到大躍進,說它是“超越了階段”,並氣勢洶洶說:“凡是辦不到的,不管原來哪個人說,站不住就改。顧面子是顧不住的,今天顧住了,明天也顧不住。”直到一九六二年,他還講大躍進“運動太多”,影射毛主席“太輕易下決心,太輕易普及”。人民公社六十條已經確立了“三級所有,隊為基礎”,他在《怎樣恢復農業生產》的講話裡,還散佈說:“生聲關係究竟以什麼形式為最好,恐怕要採取這樣一種態度,就是哪種形式在哪個地方能夠比較容易比較快地恢復和發展農業生產,就採取那種形式;群眾願意採取哪種形式,就應該採取哪種形式,不合法的使它合法起來。”就是根據這種“貓”論,他提出“有些包產到戶的,要使他們合法化。”
    七千人大會是兩個司令部較量的先聲,較量的內容是如何看待大躍進中的得和失,特別是如何對待大躍進中出現的錯誤和教訓。毛主席的態度是承認錯誤,檢討錯誤,從錯誤中引出教訓,完善人民公社體制,堅持走社會主義道路。而以劉少奇為首的資產階級司令部,則從鼓吹“五風”脫身,完全站在右的立場,全面否定大躍進,並企圖把錯誤的責任嫁禍於毛主席一人頭上,從而為篡黨奪權制造輿論,推行他們屢屢失敗的資本主義路線
    當時的確壁壘分明。林彪在會上講:“事實證明,這些困難在某些方面、某些程度上,恰恰是由於我們沒有照著毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。當時和事後都證明,毛主席的思想總是正確的。可是我們有些同志不能很好地體會毛主席的思想,把問題總是向“左”邊拉,向右邊偏。我深深感到,我們的工作搞得好一些的時候,是毛主席的思想能夠順利貫徹的時候,是他思想不受干擾的時候;反之,他的意見受不到尊重或者受到很大幹擾,事情就要出毛病。”
    這段話擊中劉、鄧的要害。毛主席看後,說林彪的報告“是一篇很好、很有分量的文章,看了很高興。”並批示,要把林彪的報告轉發下去。劉、鄧以“保密”為由封鎖這種聲音說“這個問題向中高級幹部保密,不讓他們知道、好好想一想、早作精神和物質準備,是極為有害的。”
    金春明在他的《文化大革命簡史》中,繼續對毛主席栽贓:“毛澤東雖然寬容地提議讓大家“白天出氣,晚上看戲',並在講話中原則上表示對某些錯誤要承擔領導責任。但是,據江青在“文化大革命”中的講話透露,毛澤東對那次大會・心裡憋了一肚子氣哩',只有對林彪在會上的發言,“內心是感激的
    從以上事實推斷,毛主席生氣的原因不是由於自己承擔了作為黨的主席應該承擔的責任,而是“五風”的直接製造者狡猾地推卸了自己應該承擔的主要責任,“大躍進”時期的教訓沒有得到很好的總結和貫徹。
    第57頁共105頁

==========第57頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    、鄧在大會以後,繼續沿著右的道路颳風:即“單幹風”、“翻案風”。“單幹風”就是借調整人民公社管理體制問題,想把農村集體經濟一風吹掉,退到合作化以前;“翻案風是在思想政治領域為歷次運動受批判的人翻案
    劉少奇在一九六二年五月十ー日的中央工作會議上,以《目前的經濟形勢到底怎麼樣為題,講““左”了這麼多年,讓我們“右”ー下吧。”講目前形勢“是一個很困難的形勢。從經濟上看,總的講,不是大好形勢…我們這裡不開口,人家是不好講的。”他還講:“我看,對困難估計過分危險性不大
    對困難估計不夠就危險了。”就是在這樣一股公開鼓
    吹“右一下吧”的鼓譟聲裡,像鄧子恢(當時的農業部長)這樣的高級幹部,在部隊幹部中作報告說:“單幹也有一定的優越性。”“過去像我這樣的人也不敢講話”。把當時農村描繪成“問題成堆”,提出要把農民的自留地、小開荒、借地增加到佔耕地總面積的百分之二十這和當時制定的60條完全相反。而像田家英這樣在毛主席身邊工作多年的人,竟也認為“包產到戶”還退得不夠,只有分田到戶,オ算退夠了。田的這種倒退意見,當時七位常委中,竟有四人贊同,劉、鄧當然自在其中。周恩來沒有表示同意,但也沒有表示反對。田家英正是窺視出這種嚴峻的形勢,棄毛投劉,勸劉少奇:“劉公,何不造反?
    面對這種險惡的形勢和領導核心力量的對比,毛主席以他特有的氣魄和領導藝術,開展了兩個司令部的真正較量。較量中,毛主席自然有妥協,如同意劉鄧以中央名義下發了關於正確對待單幹問題的規定和關於加速進行黨員、幹部甄別工作的通知。在妥協中取得主動權開展主動進擊,迫使對手或以藉口暫拒執行,或陽奉陰違,形“左”實右,直到公開對抗,露出自己的真面目。
    毛主席採取的步驟是
    1)重提階級鬥爭,向全黨和全國人民發出“千萬不要忘記階級鬥爭”的動員令
    2)在城鄉開展轟轟烈烈的社會主義教育運動,進一步打擊黨內資產階級的社會基礎,重新教育幹部,組織階級隊伍。毛主席充分看到劉鄧們鼓吹的“單幹風”和“翻案風”在幹部和群眾中造成極大的危害,也給了黨內外資產階級勢力以反撲之機。因此,他用了很大的精力,從一九六三年二月至一九六五年,花了兩年多的時間,開展這場鬥爭。鬥爭中,毛主席發出許多指示,批改很多文件,並且發表了不少講話,構成了他繼續革命理論的重要內容。很多話至今讀來,仍然使人發聾振聵。如社教運動(當時叫“四清”“五反”)開始不久,他就指出,不開展這場鬥爭,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊!”這種預言的警語,好似長鳴的警鐘,讓代代人銘記於心。
    劉鄧對這場鬥爭採取了陽奉陰違、形“左”實右的態度。在毛主席主持制定了前《十條即《中共中央關於目前農村工作中若干向題的決定》以後,他們又制定了後《十條》即《中共中央關於農村社會主義教育運動中一些具體政策的規定》,前者放手發動群眾,後者束縛群眾手腳,兩個文件形成鮮明對照。劉少奇在後《十條》公佈後,就派他的老婆王光美到河北省撫寧縣盧王莊公社桃園大隊蹲點,並親自給以指導,炮製出“桃園經驗”,實際上是他和鄧小平制定的後《十條》的樣板:搞什麼紮根串連、祕密工作方式,說桃園黨支部“基本上不是共產黨”,“是一個反革命的兩面政權”,支部書記是一個鑽進黨內的“壞分子”“國
    第58頁共105頁

==========第58頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    民黨分子”,強調要找“真正的根子”。這實際上是他在一九四七年土改中提出的“一腳踢開基礎”、“搬石頭”打擊基層幹部等錯誤的重複,只不過“有過之而無不及”罷了。一九六七年四月六日,毛主席談及這件事時說:“六三年搞了十條,オ隔兩個月,他們又開會搞後十條,也不徵求我的意見,我也沒到會。”可見劉鄧的對抗已經到了什麼程度
    3)把國際上的反修鬥爭同國內的反修鬥爭緊緊結合起來,互相促進,相得益彰。這時,我們黨同蘇共赫魯曉夫叛徒集團的鬥爭如火如茶。對蘇修叛徒集閉的揭露和批判,是毛主席無產階級專政下繼續革命理論在國際範圍的應用和發展。毛主席從列寧締造的世界上第個社會主義國家出現修正主義集團的嚴酷實事,更清楚地看出劉鄧一夥的反革命本質。他不僅親自指導和修改了像《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》即九評那樣的經典文獻,而且緊緊和國內的鬥爭相結合。一九六四年九月,對蘇聯圖加林諾夫的一文摘譯件的批註談蘇聯“矛盾重重。四十七年中逐步發展起來的工人貴族和農民貴族,即城鄉兩種資產階級,壓迫、剝削占人口大多數的工人、農民。他(指圖加林諾夫ー一引者)以工人、農民的代表者出來說話,欺騙工、農。而廣大工人階級和農民階級一一即貧民、農民,則不相信他們,向他們進行尖銳的各種形式的鬥爭。城多兩部分資產階級,雖然都是資產階級,是聯合起來掌權的,但是亦有控制和反控制的鬥爭。城市資產階級也是一分為二,進行你死我活的鬥爭。近日事件就是鬥爭的表現。我國亦大量地存在這樣情況,也是矛盾重重不過,我們正在認識,並著手解決。”
    九六三年十ー月,周揚要在中國科學院哲學社會科學部作《哲學社會科學工作者的戰鬥任務》報告,毛主席對報告作了21處修改。其中有“這種情況看起來好似有些奇怪,怎麼有些人會從革命的、科學的社會主義學說的擁護者,竟然墮落到反革命的、反科學的修正主義道路上呢?其實一點也不奇怪。世界上無論什麼事物,總是一分為二。學說也是這樣,總是要分化的。有革命的、科學的學說,就一定會在其內部的發展過程中產生它的對立物,產生反革命的、反科學的學說。”並且說:“現代修正主義代表人物,都是政治上的崇美派,在他們的全部政策中所實際遵循的,也就是美國牌的實用主義哲學。”毛主席不是把內外修正主義者的醜悉靈魂都揭示出來了嗎?
    就是在這樣一個戰鬥的會議上,劉少奇公然和毛主席唱了反調。他說,國內沒有反修任務。企圖解除人們的武裝,混淆視聽。這說明他對國際上這場反蘇修鬥爭,實際上是採取種暖昧態度。《十年論戰》中講,要不要派代表團參加蘇共23大,劉少奇、彭真起草電報要參加,在杭州討論時,鄧小平以在西南視察大三線“交通不便”為由,請假不參加。毛主席在會上說:“我們去不去參加蘇共23大,是一個重大的原則問題。”“如果去參加,那就跟中間狀態的黨混同了,也同右派分不清了。”堅持不派代表團參加蘇共23大的原則立場。
    4)不斷地提出“中央出修正主義”的問題,把社會主義革命的主要對象確立為黨內走資本主義道路的當權派,這就為兩個司令部的鬥爭和較量斷明瞭性質,指明瞭方向
    九六四年是兩個司令部較量由暗到明的關鍵一年。這一年,國民經濟調整取得了全面的勝利,打碎了劉鄧資產階級司令部的悲觀估計,同時,也為政治上的較量提供了物質基礎這一年,反對蘇修叛徒集閉的鬥爭,也因赫魯曉夫的下臺而取得了基本的勝利。毛主席抓住這一有利時機,把兩個司令部的鬥爭引導到短兵相接的境地一一即帥帥相見,路線推牌
    九六四年春節期間(2月29日),毛主席同在北京的外國同志的談話中,批評了中共
    第59頁共105頁

==========第59頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中央的三個部。批評中聯部搞“三和一少”、統戰部不講階級鬥爭、中央農村工作部搞“自一包”;都是在搞修正主義。第一次指出中央出修正主義問題
    九六四年十ニ月五日,在一個廠蹲點報告中講,該廠資本主義經營管理的根子“和來自上邊的影響也不無關係”。毛主席在這句話後面批註:“不是不無關係,而是主要根源。”
    就是在這種情況下,毛主席於ー九六四年十二月
    九六五年一月,主持制定《農村
    社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即23條),明確指出:社教運動的性質是解決社會主義和資本主義的矛盾,“運動的重點是整黨內走資本主義道路的當權派。”原稿指出“這些當權派有在幕前的,有在幕後的,有在下面的,有在上面的。”陳伯達改為“這些當權派有在幕前的,有在幕後的。在幕後的,有在下面的,有在上面的。”毛主席表示贊成。
    劉少奇當時在四清中推行一條極左路線,即主張祕密紮根串連、實行大兵團作戰、不依靠幹部的一套做法,毛主席就不同意。強調不可搞得打擊面太寬了,“要把那些幾十塊錢、百塊錢、一百幾十塊錢的大多數四不清幹部先解放。我就是怕搞得太多,搞出那麼多地主、富農、國民黨、反革命、和平演變,劃成百分之十幾、二十,七億人口就是一億四,那恐怕要發生
    左”的潮流。”
    九六五年一月十四日,在中共中央政治局召集的全國工作會議的最後階段發生了激烈的爭論。在制定文件過程中,劉少奇則散佈四清是四清四不清矛盾,是黨內外矛盾的交又認為四清四不清是主要矛盾。毛主席批駁道:“這兩種提法,不說是什麼社會里四清四不清矛盾,也不說是什麼黨的內外矛盾交叉。從字面上看來,所謂四清四不清過去歷史上什麼社會里也能用;所謂黨內外矛盾交叉,什麼黨派也能用:都沒有說明今天矛盾的性質。因此不是馬克思列寧主義的。”毛主席還嚴肅指出:“忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本路線,就會要走到邪路上去。”並指責:中央機關有兩個“獨立王國”;在人數很少的常委會上說,一個是中央書記處,一個是國家計委
    劉少奇根本聽不進毛主席的批評,他仍然堅持他的錯誤主張。他質疑運動的重點“是整黨內走資本主義道路的當權派”,說:“對這個“派”,我總是理解不了。走資本主義道路的人有,但是資產階級都要消亡了,怎麼可能有什麼派?一講到派,人就太多了,不是到處都有敵我矛盾。”他還當面向毛澤東將軍說:“煤炭部、治金部,哪個是走資本主義道路的當權派?”後來,劉少奇經過別人勸說,在政治局會上檢討說:對毛主席不夠尊重。毛主席說“這不是尊重不尊重的問題,而是馬克思主義同修正主義的問題。在原則問題上,我是從不讓步的。”
    毛主席對這些面對面的爭論,公開表態,就使他和劉少奇的矛盾第一次在高層領導中公開化了。很顯然,這不是個別意見的磨擦,而是黨內兩條道路、兩條路線長期鬥爭由量的變化達到了一個質的變化,由隱到公開的變化。劉少奇之所以公開反對四清的目標是整黨內走資本主義道路的當權派,就因為這個目標太醒目了,太準確了,太通俗了,直指他本人和他的資本主義路線。他感到危及到他的地位。這樣大的原則問題,毛主席能容忍嗎?當然不能!他不僅對劉少奇的歪理進行了批駁,而且對劉少奇的專橫提出了強烈批評。這是一次重大的交鋒。所以,一九七0年十ニ月十八日,斯諾問毛主席:“你什麼時候明顯地感到必須把劉少奇這個人從政治上搞掉?”毛主席回答:“一九六五年一月,23條發表。23條中間第條就是說四清的目標是整黨內走資本主義道路的當權派,當場劉少奇就反對
    第60頁共105頁

==========第60頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    5)選好突破口,開展一場聲勢浩大的群眾革命運動一一無產階級文化大革命,徹底解決兩個司令部的鬥爭。
    在兩個司令部的較量中,毛主席一直在審時度勢,選擇突破口。開始,他曾點了三個部,中聯部、統戰部和中央農村工作部。後來又點了兩個“獨立王國”,即中央書記處和國家計委。接著,對文藝、教育、衛生和中宣部作出一系列指示,等於是下戰表。最後,他終於選了北京市委
    那末,這個突破口是不是選對了、選準了?這是一個迄今人們爭議的問題。否定文革的人,首先否定這個突破口,否定《海瑞罷官》是政治問題。他們把這個案子徹底地翻了!好心的人,也認為毛主席在這個問題上不實事求是。那麼,到底應如何看待這個問題?
    關鍵在於立場。你若認為劉鄧不是一個資產階級司令部,他們的所作所為,不是路線問題,而只是工作上的不同意見而已,那麼,你必然要對這個突破口持否定態度。假如你確實經過梳理,看到毛、劉之間像斯諾說的那樣,不是個人權力之爭,而是路線之爭,是關係中國的兩種前途和命運之爭,那麼,你就會認定毛主席這個突破口是選對了、選準了
    就拿新編歷史劇《海瑞罷官》來說,它是純學術問題嗎?不。歷來的新編歷史劇都是為現實鬥爭服務的,郭沫若的《屈原》,曹禺的《王昭君》,不都是當時現實鬥爭需要而產生的嗎?《海瑞官》正是在中國兩條道路、兩條路線激烈鬥爭中應運而生的。從文革初期揭發的材料中可以看出,毛主席在廬山會議上講了海瑞精神(毛主席說:“現在海瑞搬家,搬到右傾司令部去了,向著馬克思主義作鬥爭。這樣的海瑞,是右派海瑞。”“我們是提倡左派海瑞,海瑞歷來是左派,你們去看《明史・海瑞傳》”)以後,胡喬木就把這個信息、從山上傳給北京的吳晗,要吳晗寫文章。於是,很快《人民日報》上就出現了《海瑞罵皇帝》一文。誰都知道,彭德懷在廬山借提意見之機“罵娘”,把矛頭指向毛澤東同志,“罵皇帝”ー文是空穴來風嗎?顯然不是。從《海瑞罵皇帝》到《海瑞罷官》,正是廬山這場鬥爭深化時期,劉鄧從鼓吹“五風”到鼓吹“單幹風”、“翻案風”,變了一百八十度。這後面的兩股風颳得很凶,為彭德懷翻案成了當時黨內一些高官們流傳的話題。就是在這種政治氣候下,有現實鬥爭嗅覺的作者精心炮製了《海瑞罷官》,而且大演特演。一出歷史劇,兩風全有影,何等心有靈犀!何況當時寫翻案劇的,在北京市委,絕非吳晗一人。《評新編歷史劇“海瑞罷官文,只講了“單幹風”,而未講“翻案風”。毛主席講,姚文沒有打中要害,要害是罷官,嘉靖皇帝罷了海瑞的官,我們罷了彭德懷的官。可說是畫龍點睛,一語破的
    《海瑞罷官》不過是這個突破口的首刀。且看當時北京市以鄧拓為主帥的《燕山夜話家村札記》所宣傳的傾向,完全可以看出,這個突破口該下刀的地方太多了。像北京大學這個“反動堡壘”不也是北京市委派人經營的嗎?他們咒罵毛主席在莫斯科會議上講的“東風壓倒西風”是“偉大的空話”,咒罵大躍進是“吹牛的騙子”,“困難不但不會克服,反而越來越多,其嚴重性也日益增大”(作者在出集子時自覺後一句話太露骨,刪去了)。咒罵反蘇修鬥爭是“想做霸主,到處樹敵,多麼不得人心!”毛澤東同志針對當時帝修反的壓力,指導編了一本《不怕鬼的故事》書,號召全國人民以“不怕鬼”的精神,戰勝內外壓力。他們卻譏諷這是“口出大言”、“口稱不怕鬼而實際怕鬼怕得要死的人”,要使他們“醜態百出”並揚言要編一本《怕鬼的故事》。可見他們對抗毛澤東同志到了何等程度
    九六四年十ニ月十三日,在批改周總理《政府工作報告》裡,毛主席針對這股逆流莊
    第61頁共105頁

==========第61頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    嚴寫道:“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步一步地爬行。我們必須打破常規,儘量採用先進技術,在一個不太長的歷史時期內,把我國建設成為一個社會主義的現代化強國。我們所說的大躍進,就是這個意思。難道這是做不到的嗎?是吹牛皮、放大炮嗎?不,是做得到的。既不是吹牛皮,也不是放大炮。只要看我們的歷史就可以知道了。我們不是在我們的國家裡把貌似強大的帝國主義、封建主義、資本主義從根本上打倒了嗎?我們不是從一個一窮二白的基地上經過十五年的努力,在社會主義革命和社會主義建設的各方面,也達到了可觀的水平嗎?我們不是也爆炸了一顆原子弾嗎?過去西方人加給我們的所謂東方病夫的稱號,現在不是拋掉了嗎?為什麼西方資產階級能夠做到的事,東方無產階級就不能夠做到呢?中國大革命家,我們的先輩孫中山先生,在本世紀初期就說過,中國將要出現一個大躍進。他的這種預見,必將在幾十年的時間內實現。這是一種必然趨勢,是任何反動勢力所阻擋不了的
    評《海瑞罷官》這件事確實是揹著劉鄧乾的,甚至連周恩來總理也不知情。難道這也是否定的理由嗎?有的同志至今還左一個“突然”,右一個“突然”,指責評判是“武斷”。正是這種“武斷”和“突然”,才重重擊到資產階級司令部的要害處。不然,作為文化革命五人小組負責人的彭真,那麼快地“要把這場討論(指評《海瑞罷官》)置於黨中央的領導之要降溫”,並起草了“二月提綱”,明確指出:討論文章“不涉及廬山會議”。《人民日報》照辦,“凡是涉及廬山會議的文章都被刪改或不發”。鬥爭是多麼激烈啊
    他們不僅控制了《人民目報》,還有首都的一批報紙,就是按兵不動,不予轉載姚文。待毛主席嚴厲批評以後,他們轉載了,但又組織文章“反吸”,死守陣地。北京市委當時確實做了資產階級司令部的前哨陣地,像毛主席批評的那樣,“針插不進,水潑不進”。當時任市委副書記的鄧拓,在《人民日報》任職時,就對毛主席在最高國務會議上所做的關於正確處理人民內部矛盾的問題的重要講話,不予報道。毛主席批評他是“死人辦報”,隨後,調離《人民日報》,到了北京市委。他對毛主席的批評耿耿於懷。按說,鄧拓是解放區最早編輯出版《毛澤東選集》的人,為什麼到了社會主義革命時期,卻成了毛澤東思想的對抗者?這種歷史和個人的變遷,只能說是革命的深入和個人對革命態度的變化。隨著兩條路線鬥爭的公開化,這種反對革命的立場就更加暴露無遺。這時,鄧拓使出渾身解數,為北京市委堅守陣地。隨著風暴的來臨,他第一個自殺了。隨後,北京市委宣傳部長李琪也自殺了。江青搞文藝改革,最早找到北京市委,同李琪談的,李琪滿心願意,還寫了兩首詩呈毛主席。後來彭真談了話,他立馬打了退堂鼓。可以說,春江水暖鴨先知。一九六二年三月,鄧拓在《北京晚報》上寫了一首《黑天鵝》詞,其中寫道:“春風吹夢,湖泊送暖,唯我先知。”對當時瘋狂進攻的形勢多麼得意!
    毛主席在審批一篇文章中,曾號召北京市委這個“王國”裡的公民們要引出必要的教本人(即《珠峰》的作者梅林)曾是這個“王國”裡的一個青年幹部,由於立場問題,那時不但引不出教訓,而且自認倒黴,併為別人喊冤。直至清隊時,自己被錯打成反革命,更是肚子冤氣、怨氣、不服氣。後來,偶然讀到毛主席關於無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命,它將鍛煉出整整一代堅強的共產主義者的語錄,(這段語錄將在下文詳述,這裡從略)我一下從個人小圈子裡飛翔到這個偉大革命變革的廣闊天地。下放到北京郊區農村和農民同吃、同住、同勞動,認真改造世界觀,特別是參加了批林整風運動,親歷了農民群眾對毛主席和毛主席革命路線的那種自然的、深厚的感情,我的世界觀發生了根本的轉變這個轉變,就使我對鄧小平的復辟有了一點警覺。隨著東歐劇變、蘇聯解體,特別是我們國
    家的慘烈變化,我對毛主席晚年這件大事有了全新的認識,以百萬字小說《XXX》反映這
    第62頁共105頁

==========第62頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    件大事。這次,經過梳理,重新學習,認識又有了新的提高
    吳冷西同志回憶說,杭州會議期間,毛主席曾批評他:“我看你是半個馬克思主義,
    十未立,四十半惑,五十能否知天命,要看努力。要不斷進步,否則要垮臺。批評你是希望你進步。我對一些沒有希望的人,從來不批評。”吳說毛的批評很重,他對周恩來和彭真都講了,他們都說,不光是批評你,也是對我們說的。吳說:“我隱約感到,一場暴風雨即將來臨。”可惜,他不是以海燕之搏擊而迎風暴,反被視為燕雀關進籠子裡(坐牢)。
    毛主席正是選準了這個突破口,オ造成一九六六年春夏那樣一個勢如破竹的形勢。中央文革小組代替了五人小組,“五一六通知”代替了“二月提綱”。一張革命的大字報在校園裡點起熊熊烈火,八屆十ー中全會召開,十六條制定,《炮打司令部一一我的一張大字報》面世,在204個字裡,宣判了劉鄧路線失敗的命運
    劉少奇不失一帥。他雖然不得不主持中央會議通過毛澤東制定的打倒自己的決策,但他仍然“故我”,在校園裡文化大革命的烈火燃燒起來後,他和鄧小平策劃派工作組,像“四清”一樣又派他的老婆王光美到清華大學,“圍剿革命派”。即使這一手被毛抓住,他仍然以老革命”自居,說他的錯誤是“遇到了新問題”。他不檢討,使得他的戰友與親人在懷念他的時候,也發出《與君同舟,風雨無悔》的自豪,但也反證了毛主席說的:“凡是反動的東西,你不打,它就不倒。”反動階級及其代表人物絕不會自行退出歷史舞臺
    延安審幹時期,劉少奇把柯慶施投進監獄。在毛主席的過
    柯的冤案平反了。他
    出獄,就去找毛澤東。當他詳細地彙報了劉少奇在華北局的問題後,毛澤東說:“這些問題先不要再講了,事情複雜,三言兩語也說不清楚。等革命勝利後我們會進一步弄清情況的那時也可能就會真相大白。你先要學會忍耐。我也是這樣過來的,共產黨員不會顧全大局就幹不了革命
    毛主席就是以忍耐來對待劉少奇同他的矛盾的。這種忍耐只有毛主席這樣偉大而清醒的馬克思主義者才能做到。這種忍耐,不是出於任何個人恩怨,而是完全出於他那為人民服務的崇高信念。毛澤東這種博大胸懷,恰恰反襯出劉少奇的偏私、頑固、死不改悔
    如果說,毛主席的新民主主義革命理論,在黨內,主要是同王明路線鬥爭而形成的,那麼,他的無產階級專政下繼續革命的理論,在黨內,則是同劉少奇路線鬥爭而形成的。毛澤東和劉少奇之間的矛盾和鬥爭,是人民共和國曆史的一條主線。理清了毛和劉的矛盾及其發展,一不難理解無產階級文化大革命,毛澤東為什麼說是“完全必要的,非常及時的”,不難理解他所構建的比第一個理論更加輝煌、更加偉大的理論,即無產階級專政下繼續革命的理論。
    綜上所述,文化大革命,不是起於什麼“個人權力鬥爭”,而是建國後十七年階級鬥爭和路線鬥爭的客觀形勢所促成,在發動和進行的方式上或許還有可以商榷之處,但文革所要解決的正是對一個尚未成熟的社會主義國家產生重大威脅的問題,從這三十年“改革開放”的歷史、現實和深遠影響來看,難道還有什麼站得住腳的疑問麼?
    最後讓我們再把歷史的聲音回順一下吧
    第63頁共105頁

==========第63頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “我們已經找到新路,我們能跳出這週期率。這條新路就是民主。只有讓人民來監督政府,政府才不敢鬆懈:只有人人起來負責,オ不會人亡政息。”(1945年7月初與黃炎培的窯洞之對)
    “這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇聯一般工人和農民高几十倍甚至上百倍的收入。他們不僅通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特權地位,營私舞弊,貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活。”
    “這個特權階層,思想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想。他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯一的考慮,是如何現固自己的經濟地位和政治統治
    “這些走資產階級道路的領導人,是已經變成或正在變成吸工人階級血的資產階級分
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這
    (《五一六通知》)
    “我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源、資金許多方面都有優勢,美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走資本主義道路,我看還是走不通。要走,我們就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨和井岡山的追求。國內的階級矛盾民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人所利用。四分五裂,危險得很
    過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。所以,這次要搞無產階級文化大革命
    “這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”
    第64頁共105頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    “偽士當去”
    魯迅兩篇散文摘要
    編者按:
    中國傳統文化裡涉及到一個“虛偽”的命題,也是說傳統文化裡的概念被任意抽象出來,成為普世價值供人膜拜,然而這個世界上除了辯證法,對立統一規律是普世的外,任何道德的價值判斷都不是抽象的。所有的價值判斷都有具體的階級內容。其實都是統治階級對於被統治階級在意識形態方面的塑造和統治。“老菜娛親”和“郭巨埋兒”兩件事都是說給被統治階級聽的。統治階級自己則有自己的行事法則。空話,違心的話,小聰明,還有各種陰險的“道德”,這些都是於生命有妨礙的。
    《狗・貓・鼠》摘要
    其實人禽之辨,本不必這樣嚴。在動物界,雖然並不如古人所幻想的那樣舒適自由,可嚕囌做作的事總比人間少。它們適性任情,對就對,錯就錯,不說一句分辯話。蟲蛆也許是不乾淨的,但它們並沒有自命清高;鷙禽猛獸以較弱的動物為餌,不妨說是凶殘的罷,但它們從來就沒有豎過“公理”“正義”的旗子,使犧牲者直到被吃的時候為止,還是一味佩服讚歎它們。人呢,能直立了,自然是一大進步;能說話了,自然又是一大進步;能寫字作文了,自然又是一大進步。然而也就墮落,因為那時也開始了說空話。說空話尚無不可,甚至於連自己也不知道說著違心之論,則對於只能嗥叫的動物,實在免不得“顏厚有忸怩”假使真有一位一視同仁的造物主,高高在上,那麼,對於人類的這些小聰明,也許倒以為多事,正如我們在萬生園裡,看見猴子翻筋斗,母象請安,雖然往往破顏一笑,但同時也覺得不舒服,甚至於感到悲哀,以為這些多餘的聰明,倒不如沒有的好罷
    現在說起我仇貓的原因來,自己覺得是理由充足,而且光明正大的
    它的性情就和
    別的猛獸不同,凡捕食雀、鼠,總不肯一口咬死,定要盡情玩弄,放走,又捉住,捉住,又放走,直待自己玩厭了,這才吃下去,頗與人們的幸災樂禍,慢慢地折磨弱者的壞脾氣相同。
    它不是和獅虎同族的麼?可是有這麼一副媚態!但這也許是限於天分之故罷,假使它的身材比現在大十倍,那就真不知道它所取的是怎麼一種態度。然而,這些口實,彷彿又是現在提起筆來的時候添出來的,雖然也象是當時湧上心來的理由。要說得可靠一點,或者倒不如說不過因為它們配合時候的暤叫,手續竟有這麼繁重,鬧得別人心煩,尤其是夜間要看書,睡覺的時候。當這些時候,我便要用長竹竿去攻擊它們。狗們在大道上配合時,常有閒漢拿
    第65頁共105頁

==========第65頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了木棍痛打;我曾見大勃呂該爾(P. Bruegeld.A)的一張銅版畫 Allegorie der Woll ust
    也畫著這回事,可見這樣的舉動,是中外古今一致的。自從那執拗的奧國學者弗羅特(S.
    Freud)提倡了精神分析說一 psychoanalysis,聽說章士釗先生是譯作“心解”的,雖然簡古,可是實在難解得很一以來,我們的名人名教授也頗有隱隱約約,檢來應用的了,這些事便不免又要歸宿到性慾上去。打狗的事我不管,至於我的打貓,卻只因為它們們嚷嚷,此外並無悉意,我自信我的嫉妒心還沒有這麼博大,當現下“動輒獲咎”之秋,這是不可不預先
    聲明的。例如人們當配合之前,也很有些手續,新的是寫情書,少則一東,多則一捆;I舊的
    是什麼“問名”“納采”,磕頭作揖,去年海昌蔣氏在北京舉行婚禮,拜來拜去,就十足拜了
    三天,還印有一本紅面子的《婚禮節文》,《序論》裡大發議論道:“平心論之,既名為禮,當必繁重。專圖簡易,何用禮為?…然則世之有志於禮者,可以興矣!不可退居於禮所不下之庶人矣!”然而我毫不生氣,這是因為無須我到場;因此也可見我的仇貓,理由實在簡簡單單,只為了它們在我的耳朵邊盡嚷的緣故。人們的各種禮式,局外人可以不見不聞,我就滿不管,但如果當我正要看書或睡覺的時候,有人來勒令朗誦情書,奉陪作揖,那是為自衛起見,還要用長竹竿來抵禦的。還有,平素不大交往的人,忽而寄給我一個紅帖子,上面印著“為舍妹出閣”,“小兒完姻”,“敬請觀禮”或“闔第光臨”這些含有“陰險的暗示的句子,使我不花錢便總覺得有些過意不去的,我也不十分高興
    《二十四孝圖》摘要
    我總要上下四方尋求,得到一種最黑,最黑,最黑的咒文,先來詛咒一切反對白話,妨害白話者。即使人死了真有靈魂,因這最惡的心,應該墮入地獄,也將決不改悔,總要先來詛咒一切反對白話,妨害白話者
    自從所謂“文學革命”以來,供給孩子的書籍,和歐、美、日本的一比較,雖然很可憐,但總算有圖有說,只要能讀下去,就可以懂得的了。可是一班別有心腸的人們,便竭力來阻遏它,要使孩子的世界中,沒有一絲樂趣。北京現在常用“馬虎子”這一句話來恐嚇孩子們。或者說,那就是《開河記》上所載的,給隋煬帝開河,蒸死小兒的麻叔謀;正確地寫起來,須是“麻胡子”那麼,這麻叔謀乃是胡人了。但無論他是什麼人,他的吃小孩究竟也還有限,不過盡他的一生。妨害白話者的流毒卻甚於洪水猛獸,非常廣大,也非常長久,能使全中國化成一個麻胡,凡有孩子都死在他肚子裡
    只要對於白話來加以謀害者,都應該滅亡
    這些話,紳士們自然難免要掩住耳朵的,因為就是所謂“跳到半天空,罵得體無完膚還不肯罷休。”而且文士們一定也要罵,以為大悖於“文格”,亦即大損於“人格”。豈不是“言者心聲也”麼?“文”和“人”當然是相關的,雖然人間世本來千奇百怪,教授們中也有“不尊敬”作者的人格而不能“不說他的小說好”的特別種族。但這些我都不管,因為我幸而還沒有爬上“象牙之塔”去,正無須怎樣小心。倘若無意中竟已撞上了,那就即刻跌下來罷。然而在跌下來的中途,當還未到地之前,還要說一遍:
    只要對於白話來加以謀害者,都應該滅亡
    第66頁共105頁

==========第66頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “人之初,性本善”麼?這並非現在要加研究的問題。但我還依稀記得,我幼小時候實未嘗蓄意忤逆,對於父母,倒是極願意孝順的。不過年幼無知,只用了私見來解釋“孝順的做法,以為無非是“聽話”,“從命”,以及長大之後,給年老的父母好好地吃仮罷了。自從得了這一本孝子的教科書以後,才知道並不然,而且還要難到幾十幾百倍。其中自然也有可以勉力仿效的,如“子路負米”,“黃香扇枕”之類。“陸績懷桔”也並不難,只要有闊人請我吃飯。“魯迅先生作賓客而懷橘乎?”我便跪答雲,“吾母性之所愛,欲歸以遺母。”闊人大佩服,於是孝子就做穩了,也非常省事。“哭竹生筍”就可疑,怕我的精誠未必會這樣感動天地。但是哭不出筍來,還不過拋臉而己,到“臥冰求鯉”,可就有性命之虞了。我鄉的天氣是溫和的,嚴冬中,水面也只結一層薄冰,即使孩子的重量怎樣小,躺上去,也一定譁喇一聲,冰破落水,鯉魚還不及游過來。自然,必須不顧性命,這オ孝感神明,會有出乎意料之外的奇蹟,但那時我還小,實在不明白這些。
    其中最使我不解,甚至於發生反感的,是“老萊娛親”和“郭巨埋兒”兩件事
    我至今還記得,一個躺在父母跟前的老頭
    個抱在母親手上的小孩子,是怎樣地使
    我發生不同的感想呵。他們一手都拿著“搖咕咚”。這玩意兒確是可愛的,北京稱為小鼓蓋即〖上兆下鼓〗也,朱熹曰:“〖上兆下鼓,小鼓,兩旁有耳;持其柄而搖之,則旁耳還自擊,”咕咚咕咚地響起來。然而這東西是不該拿在老菜子手裡的,他應該扶一枝柺杖。現在這模樣,簡直是裝佯,侮辱了孩子。我沒有再看第二回,一到這一葉,便急速地翻過去了
    那時的《二十四孝圖》,早已不知去向了,目下所有的只是一本日本小田海儇所畫的本子,敘老萊子事雲:“行年七十,言不稱老,常著五色斑斕之衣,為嬰兒戲於親側。又常取水上堂,詐跌仆地,作嬰兒啼,以娛親意。”大約舊本也差不多,而招我反感的便是“詐跌無論忤逆,無論孝順,小孩子多不願意“詐”作,聽故事也不喜歡是謠言,這是凡有稍稍留心兒童心理的都知道的。
    然而在較古的書上一査,卻還不至於如此虛偽。師覺授《孝子傳》雲,“老菜子…常衣斑斕之衣,為親取飲,上堂腳跌,恐傷父母之心,僵仆為嬰兒啼。”(《太平御覽》四百十引)較之今說,似稍近於人情。不知怎地,後之君子卻一定要改得他“詐”起來,心裡才能舒服。鄧伯道棄子救侄,想來也不過“棄”而已矣,昏妄人也必須說他將兒子捆在樹上,使他追不上來才肯欲手。正如將“肉麻當作有趣”一般,以不情為倫紀,誣衊了古人,教壞了後人。老菜子即是一例,道學先生以為他白璧無瑕時,他卻已在孩子的心中死掉了
    至於玩著“搖咕咚”的郭巨的兒子,卻實在值得同情。他被抱在他母親的臂膊上,高高興興地笑著;他的父親卻正在掘窟窿,要將他埋掉了。說明雲,“漢郭巨家貧,有子三歲,母嘗減食與之。巨謂妻,貧乏不能供母,子又分母之食。盍埋此子?”但是劉向《孝子傳所說,卻又有些不同:巨家是富的,他都給了兩弟;孩子是オ生的,並沒有到三歲。結末又大略相象了,“及掘坑二尺,得黃金一釜,上雲:天賜郭巨,官不得取,民不得奪!”
    我最初實在替這孩子捏一把汗,待到掘出黃金一釜,這才覺得輕鬆。然而我已經不但自
    第67頁共105頁

==========第67頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    己不敢再想做孝子,並且怕我父親去做孝子了。家境正在壞下去,常聽到父母愁柴米;祖母又老了,倘使我的父親竟學了郭巨,那麼,該埋的不正是我麼?如果一絲不走樣,也掘出釜黃金來,那自然是如天之福,但是,那時我雖然年紀小,似乎也明白天下未必有這樣的巧
    現在想起來,實在很覺得傻氣。這是因為現在已經知道了這些老玩意,本來誰也不實行。整飭倫紀的文電是常有的,卻很少見紳士赤條條地躺在冰上面,將軍跳下汽車去負米。何況現在早長大了,看過幾部古書,買過幾本新書,什麼《太平御覽》咧,《古孝子傳》咧,《人口問題》咧,《節制生育》咧,《二十世紀是兒童的世界》咧,可以抵抗被埋的理由多得很不過彼一時,此一時,彼時我委實有點害怕:掘好深坑,不見黃金,連“搖咕咚”一同埋下去,蓋上土,踏得實實的,又有什麼法子可想呢。我想,事情雖然未必實現,但我從此總怕聽到我的父母愁窮,怕看見我的白髮的祖母,總覺得她是和我不兩立,至少,也是一個和我的生命有些妨礙的人。
    誰是戰爭中肆意殺戮平民的罪魁禍首?
    康慶山
    據康笑叢、康朝輝先生的《行唐靈壽兩縣康氏始遷祖問題的探析》“明朝天啟元年(公元1621年,下同)靈壽康氏族譜’記載:“靈壽西關康氏其先代世系遷徙莫知其祥。大元原系忽凍村柏樹墳康家也。元末遭紅中軍之亂,有一祖母罔知姓氏,攜五子入白雲洞避難,賊用火薰之,祖母以絲絲衣掩五子口鼻俱得生活。長名友オ、次名友能、三名友臣、四名友誠、五名友諒,其友オ、友能、友臣三人世居忽凍。今忽凍三支之子孫俱在,友誠徙居行唐縣曲河村,其子孫眾多,今亦稱巨族亦。獨友涼一人際大明啟運遷居西關…。”
    賊用火薰之“賊”究竟是何人,據本人查證是元朝至正年間的肆意殺戮平民“縱軍出掠,百里之內,蕩然無遺。”的太不花:“賊用火薰之”的還是太不花,而不是紅巾軍
    紅中軍起義是韓山童、劉福通、徐壽輝等領導的元末農民大起義,爆發於元順帝至正十年(1351年)的潁州。因起義車頭裹紅巾,故稱“紅巾軍”,又因其燒香聚眾,亦稱“香車”。1355年-1363年,劉福通在亳州(今安微亳縣)立韓林兒為“小明王”,國號“大宋”,年號“龍風”。原屬紅中軍的朱元璋獨樹旗幟,1368年正月,在南京稱帝,建元洪武,國號大明。
    紅巾軍起義是因為至正四年(1344)五月,黃河暴溢,北決白茅堤、金堤(今河南蘭考東北)。沿河州郡先遇水災,又遭旱災、瘟疫,災區人民死者過半。黃河決堤後,沖壞山東鹽場,嚴重影響元朝政府的國庫收入。至正十ー年四月,順帝命賈魯為工部尚書、總治河防使,強徵民工15萬人開鑿兩百八十里新河道,使黃河東去,合淮河入海,時緊工迫,監督挖河的官吏乘機剋扣河工“食錢”。河工挨餓受凍,群情激憤。至正十年底,元順帝又決定變更鈔法(見鈔),濫發紙幣,造成物價飛騰。“開河”和“變鈔”促使元末社會矛盾進一步激化
    第68頁共105頁

==========第68頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    賈魯開河後,北方白蓮教首領韓山童及其教友劉福通等決定抓住這一時機,發動武裝起義。他們一面加緊宣傳“彌勒下生”、“明王出世”,一面又散佈民謠“石人一隻眼,挑動黃河天下反”,並暗地裡鑿了一個獨眼石人,埋在即將挖掘的黃陵崗附近河道上。獨眼石人挖出後,河工們驚詫不己,消息傳出,大河南北,反抗的烈火頓時燃起
    劉福通是潁州(今安微阜陽)人,韓山童是河北永年人。兩人一直在北方地區祕密傳教石人挖出,時機已經成熟。至正十ー年五月初,韓山童、劉福通聚眾三千人於潁州潁上,殺黑牛白馬,誓告天地,準備起義。劉福通宣稱韓山童為宋徽宗八世孫,當為中國主,並自稱南宋名將劉光世後代,當輔之。韓山童發佈文告,打出“虎責三千,直抵幽燕之地:龍飛九
    五,重開大宋之天”的戰旗,表示推翻元朝,恢復大宋的決心。這次起義因事前洩密,遭到官府的圍剿,韓山童犧牲。其妻楊氏、子韓林兒逃到武安(今江蘇徐州)。劉福通突圍後把起義群眾組織起來。一舉攻克潁州(今安徽阜陽)。因起義軍頭裡紅巾,故稱“紅巾軍”;起義軍多為白蓮教徒,燒香拜佛,故又稱香軍。紅中軍佔領穎州後,元廷遣樞密院同知赫廝、禿赤率阿速軍及各路漢軍前往鎮壓,被紅中軍擊敗。接著,紅中軍佔領毫州(今屬安徽)、項城(今河南項城南)、朱皋(今河南固始北)。九月,克汝寧府(今河南汝南),又克息州(今河南息縣)、光州(今河南潢川),人數已達十餘萬。“眾至十餘萬,元兵不能御。”當時社會上流傳著這樣一首詩:“天遣魔軍殺不平,不平人殺不平人,不平人殺不平者,殺盡不平方太平。”反映了元朝統治下的階級對立和民族壓迫的社會現實,表達了被壓迫的廣大農民的政治理想。紅巾軍所到之處,開倉散米,賑濟貧農,深得人民擁護。群眾紛紛加入紅中軍,隊伍迅速擴大到幾十萬人。
    在紅中軍的影響下,全國各地農民紛起響應。人數較多的有蘄水(今湖北浠水)的徐壽輝部、蕭縣(今屬安微)的芝麻李部、南陽(今屬河南)的布王三部、荊樊的孟海馬部、濠州(今安徽風陽)的郭子興部等。
    為推翻元朝的反動統治,起義軍提出以“明”鬥“暗”(“明”指起義軍;“暗”指元朝統治)的口號,鼓舞群眾向封建官府作鬥爭。北方紅中軍從至正十五年(1355)開始主動出擊。二月,劉福通將韓林兒迎至亳州(今今屬安徽),立韓林兒為“小明王”,國號“大宋”年號“龍風”,建立了北方紅中軍的革命政權。劉福通任樞密院平章,不久,任丞相
    1357年,劉福通分兵三路北伐。東路由毛貴率領,經山東、河北進攻大都;中路由關先生(即關鋒)、破頭潘(即潘誠)等率領,攻向山西、河北一帶,經大同直搗元上都(今內蒙古多倫西北),放火燒燬“富誇塞北”的蒙古皇宮,繼續轉戰遼東各地;西路由大刀敖、白不信、李喜喜率領,直趨關中,攻下興元(今陝西南鄭縣)、風翔(今陝西風翔縣),轉戰
    四川、甘肅、寧夏各地。農民起義軍節節勝利,出現“官府四散躲”,“紅軍府上坐”的大好形勢。
    紅中軍的對立面就是元朝的官府,官府派什麼人來鎮壓呢!《元史本紀第四十五順帝八中有:
    元順帝至正十七年,六月…。丙辰,監察御史脫脫穆而言:“去歲河南之賊窺伺河北,惟河南與山東互相策應,為害尤大。為今之計,中書當遴選能將,就太不花、答失八都魯、阿魯三處軍馬內,擇其精銳,以守河北,進可以制河南之侵,退可以攻山東之寇,庶幾無虞從之。是月,劉福通犯汴梁,其軍分三道,關先生、破頭潘、馮長舅、沙劉二、王土誠寇晉
    第69頁共105頁

==========第69頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    冀,白不信、大刀敖、李喜喜趨關中,毛貴據山東,其勢大振
    九月丙子,命同知樞密院事壽童以兵討冠州。以老的沙為中書省平章政事兼兀良海牙指揮使。…甲午,澤州陵川縣陷,縣尹張輔死之。戊成,太不花復大名路並所屬郡縣。
    交戰的雙方:“紅中軍方面劉福通犯汴梁,關先生、破頭潘、馮長舅、沙劉二、王士誠寇晉、冀;"”“官府方面則有九月,戌戌,太不花復大名路並所屬郡縣。”太不花又是何許人也
    據《元史卷141列傳第二十八太不花傳
    太不花,弘吉刺氏。世為外戚,官最貴顯。太不花沉厚有大度,以世胄入官,累遷雲南行省右丞,歷通政使、上都留守、遼陽行省平章政事。至正八年,太平為丞相,力薦太不花可大用,召入,為中書平章政事。
    山東、河北諸軍悉令太不花節制。而太不花乃以軍士乏糧之故,顱驕傲不遵朝廷命令,軍士又往往剽掠為民患。十五年,監察御史也裡忽都等効其慢功虐民之罪,於是天子下詔盡奪其職,俾率領火赤溫,從平章政事答失八都魯徵進。
    湖廣頃之,復拜湖廣行省左丞相,節制湖廣、荊襄諸軍,招捕沔陽、湖廣等處水陸賊徒。會朝廷復拜太平為中書左丞相,太不花聞之,意不能平,収日:“我不負朝廷,朝廷負我矣。太平漢人,今乃復居中用事,安受逸樂,我反在外勤苦邪!”及擊賊,賊且退,諸將皆欲乘勝渡江,而太不花乃反勒兵而退,以養銳為名。其後賊犯汴梁,守臣請援兵,至十往反,太不花乃始率兵援汴梁,而猶按甲不進。時睢、毫、太康俱已陷,邊警日急。或諫之“賊且タ且至,丞相兵不進何也?”太不花顧左右大言曰:“我在,何物小寇敢犯境邪?若等毋多言,我自有神算也。”既而縱軍出掠,百里之內,蕩然無遺。繼又渡師河北,聲取曹濮,遂駐於彰德、衛輝。俄而曹、濮之賊奪第晉、冀,大同亦相繼不守,遂蔓延不可制。朝廷以為憂,兩遣重臣諭以密旨,授之成算,而太不花恬不為意。是時,其子壽童以同知樞密院事將兵分討山東,久無功,嘗以事入奏,語言有驕慢意,帝由是惡之
    明朝天啟元年(公元1621年)靈壽康氏族譜,難免受歷史觀的侷限,視朝廷為正統,視農民起義軍為‘賊”,為“寇”。渴望河北族人,再修家譜時能改變這一稱謂,還歷史的本來的面目,將賊字還給元朝的官軍
    駁高華關於毛澤東的謠
    馬社香
    海內外名噪一時的南京大學歷史系教授高華已然故去,但其代表作《紅太陽是怎樣升起
    的》仍繼續受到某些人吹捧和網絡引用,特別是該書第一章關於贛西南肅AB團與富田事變
    部分,成為全書詆毀毛澤東的莫基之石,也是當今有的網絡有意或無意詆毀毛澤東及中共這
    段歷史的代表之論。筆者將高華論肅AB團與富田事變的學術硬傷從四個方面進行了初步梳
    第70頁共105頁

==========第70頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    詆毀湘贛邊界“洗黨”的要旨
    高華在《紅太陽是怎樣升起的》第一章第二節的標題是“毛澤東在“肅AB團”問題上
    的極端行為與中共中央的反應”。高華在此一起筆即釋放一團似是而非的迷霧
    “在中共中央與毛澤東的諸多矛盾中,有關肅反問題引起的對毛的反感和猜疑佔有突出的地位,但是這個問題又十分敏感,無論是毛,抑或是中共中央,都未將各自在肅反問題上的責任言深說透。相反,毛和中共中央出自不同的原因,在這個問題上還說了許多言不及義的話,造成了大量假說的流行。事實上,毛澤東是中共歷史上厲行肅反的始作俑者,毛出於
    極左的肅反觀和複雜的個人目的,直接參與領導了1930.-1931年鎮壓‘AB團'的行動”(參
    考資料1)
    何謂“事實上,毛澤東是中共歷史上厲行肅反的始作俑者”。高華接下來的直接依據是
    “江西蘇區的“肅反”運動淵源久遠,它最早萌發於1928年9月毛澤東領導的湘贛邊界的“洗黨'。以清除“投機分子為目標的“洗黨’是中國共產黨歷史上最早的一次整黨運動。它創造了將整黨與肅反相結合、以黨內出身地富家庭的知識分子為清洗對象的整堂肅反檬嘗的最初形態。”(參考資料1)
    高華指出湘贛邊界這次洗黨是中國共產黨歷史上最早一次整黨運動,並主觀斷言,這次“洗黨是以黨內出身地富家庭的知識分子為清洗對象”,缺少對湘贛邊界這段歷史的基本調研和了解。
    湘贛邊界的“洗黨”,起因於1928年4月朱毛紅軍井岡山會師,形勢振奮人心。5月後,黨組織在寧岡一帶公開,紅軍所到之處開始公開建黨建團。“當時是召開群眾大會,掛起公開徵收黨員的牌子,由群眾報名”參加,有的還“採取串聯發展法”或“拉夫式”的方法個人就“發展了十幾個”;寧岡有的基層黨組織,甚至採取分配任務,限七天至十天一個人要發展兩個。大一點的多,“每個鄉發展有二百多黨員”。據甘紀猶回憶,寧岡喬林多就有百多黨員[1]。當年毛澤東喜憂參半表示:“只有五萬多人的寧岡縣四個區,發展近三千黨員。”[2]
    “隨著黨員的公開徵收,許多投機分子混入黨內。1928年8月失敗時,土籍豪紳帶領反動軍隊回到寧網,宣傳客籍將要殺土籍,土籍農民很多人反水,帶領白軍放火燒屋搜山。[3]」又如柏露鄉“支部書記吳祥吉組織委員吳柄吉,這兩家有錢,吳祥吉在1928年8月毛主席離開寧岡到湖南以後,就反水。”[4這些人出賣同志,有的同志被關,有的被殺,當地黨組織遭到了很大破壞
    鑑於這種情況,湘贛特委決定對邊界厲行洗黨。邊界洗黨部署:(一)進行組織整頓(加強黨的思想教育;(二)加強黨的作風建設。組織整頓的對象有以下幾種:(1)不起黨員作用,不服從指揮,不願革命的;(2)投敵叛變的或被敵人抓去,問題沒有弄清楚的;(3)出身不好,革命又不積極的。[5]洗黨的重點放在開除叛變投敵分子上。有的要清除他們的罪行,予以處決。洗黨的方法比較溫和:祕密召開支部會議,凡屬以上三種人,不通知他本人開會,宣佈
    第71頁共105頁

==========第71頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他們的問題,支部會上除名,被洗刷的黨員當時本人不知道,也不公開宣佈,開會不叫他參加,這樣就算清洗出去了。沒有清洗的黨員,重新填表造冊登記,逐級上報。[6
    通過“洗黨”,湘贛地區黨的隊伍精煉了,戰鬥堡壘作用突出了。何時出現了像高華所將打擊矛頭集中於出身地富家庭的知識分子呢?在歷史資料中,尚未發現一名被開除的知識分子。相反,在這次“洗黨”中,亳發無損留下了一批赫赫有名的知識分子黨員。譬如:龍超清,1905年出生於寧網官宦之家。畢業於省立南昌二中。1925年加入中國共產黨。1927年9月,毛澤東上井岡山時,為寧岡區委書記。1930年2月,任贛西南特委委員。(參考資料2)劉輝霄,1900年出生於寧岡一個富裕家庭,1922年考入南昌私立法政學校。1925年加入中國共產黨。1928年2月任中共守岡縣委宣傳部長。1929年1月調任紅四軍前委祕書長。1930年9月在攻克長沙戰鬥中犧牲。(參考資料2
    上述四個知識分子黨員,各具典型。寧岡永新“洗黨”並沒有傷害開除他們,而是進步為這些知識分子黨員的發展夯實了基礎。這哪裡有一點高華書中所認定的:““洗黨”將打擊矛頭集中在黨內出身地富家庭的知識分子身上”(參考資料1)的歷史依據?即使高華親自抄錄引用的歷史資料,也是對高華此論的駁斥。高華書雲
    “根據若干資料記載,清洗對象除了叛變、投降國民黨者外,主要為知識分子黨員:“凡是農民黨員都發了黨員證,知識分子入黨不發(須上級批准)。”‘凡是有親在國民黨反動派辦事的、當兵的、不服從指揮的、不願幹革命的、社會關係不好的,就儘量洗刷。洗刷的黨員不宣佈也不通知,開會不叫他參加,重新立過黨員花名冊。對犯錯誤的黨員有幾種處分警告、留黨察看、開除黨籍”[7
    高華引用的這些資料並不能說明其段首提示“清洗對象除了叛變、投降國民黨者外,主要為知識分子黨員”,而是在敘述和肯定“洗黨”的基本做法,不知高華結論““洗黨,將打擊矛頭集中在黨內出身地富家庭的知識分子身上”從何而來?高華教授所言“毛澤東是中共歷史上厲行肅反的始作俑者”劍鋒首指寧岡永新“洗黨”的歷史依據,何以存在?!
    高華研究中的系列學術硬傷
    高華以詆毀湘贛邊界洗黨為鋪墊,繼續分析:“如果說1928年9月在井岡山地區開展的
    洗黨”規模較小,為時較短,那麼1930年2月以後席捲贛西南的‘肅AB團”則是一場
    大規模的殘酷的黨內清洗運動,它直接導致了1930年12月震驚蘇區的富田事變的爆發。"(參
    考資料1)高華此段文字巧妙地將贛西南肅AB團的時間上限提前至1930年2月。迄今研究
    者多以1930年5至6月為贛西南肅AB團之始,[8]但高華卻前移至毛澤東主持的1930年
    二七會議召開之時。高華在此明確指出“以此通告(1930年2月16日《前委通告(第一號)》
    聯席會議的結論並宣告前委成立)發佈為標誌,江西蘇區開始了持續兩年的‘肅AB團”的
    鬥爭,很快“肅AB團'運動前後經歷兩個階段。第一個階段:1930年春至1931年1月…”
    (參考資料1)。高華的分析表面上看起來井井,略一分析,似乎缺少或迴避了對毛澤東主持的二七會議精神及中心內容的基本把握。由此係列學術硬傷。
    硬傷之一:二七會議對贛西南方面的負責人無論是被開除黨籍的江漢波還是高華認定的李文林,都沒有像高華書中反覆所講的扣上“富農分子”的帽子
    第72頁共105頁

==========第72頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “由毛澤東主持的二七會議將贛西南方面的負責人扣上‘富農分子'的帽子,宣佈開除江漢波的黨籍:李文林被調出主力部隊,轉任贛西南特委常委兼軍委書記及贛西南蘇維埃政府黨團書記。2月16日,由毛任書記的紅四軍總前委發出前委通告第一號,正式宣佈開展“肅清地主富農”的鬥爭”。(參考資料
    七會議認為江漢波犯了取消主義的嚴重錯誤而將他開除黨籍。且看歷史文獻《前委開除江漢波黨籍決議》中的分析:省巡視員江漢波轉變攻取吉安的政治口號,取消為攻吉而組織的總行委及紅軍總司令部.並沒有更進一步的領導群眾的口號,引起群眾的失望,犯了嚴重取消主義的錯誤。在土地問題上反對群眾熱望的沒收一切土地平分,不知道爭取群眾是當前任務,而認為發展生產是當前任務,完全走向農村資產階級(富農)的路線。從他“土地革命不是目的,社會革命才是目的”的議論中,證明他忽視現時階級的革命性質,足以動搖同志們領導土地鬥爭的信念,降低當前熱烈的土地鬥爭的勇氣(由火焰上潑一瓢冷水)。由此發展下去勢必根本取消工人階級爭取農民的策略,走上托洛斯基、陳獨秀的道路,根本取消士地革命全部(參考資料4)。開除江漢波黨籍,從今天的角度看可能太“左”了,但這當時確實是貫徹中共中央反對取消派文件的需要和落實,而非高華認定的毛澤東“洗黨’將打擊矛頭集中在黨內出身地富家庭的知識分子身上
    1929年10月5日,中共中央政治局常委會第90次會議通過了《關於反對黨內機會主義與托洛斯基主義反對派的決議》。決議特別提到最近陳獨秀同志致中央的信”,“他這信的觀點完全推翻共產國際指導中國革命的一貫的列寧主義路線,完全推翻六次大會與中央對於目前革命的根本策略而走到了極可恥的取消主義!”中共中央在組織上同時作出了三條決定
    (1)各級黨部如果發現了這樣的小組織必須馬上解散,對於參加的同志須以組織上的制裁;(2經過討論以後,對仍然固執取消主義思想,不執行黨的策略,不服從決議的應毫不猶豫的開除出黨;(3)獨秀同志必須立即服從中央的決議,接受中央的警告,在黨的路線之下工作,停止一切反黨的宣傳活動
    1929年11月15日,中共中央政治局作出了《關於開除陳獨秀黨籍並批准江蘇省委開除彭述之、汪澤楷、馬玉、蔡振德四人決議案》。接著黨中央在全黨開展了一場反對取消派和改組派的鬥爭。1930年2月,《關於開除陳獨秀黨籍並批准江蘇省委開除彭述之、汪澤楷馬玉、蔡振德四人決議案》和《指示信》傳達到閩贛蘇區,毛澤東主持陂頭二七會議在討論政權、土地武裝、組織問題等中心議題中貫徹中央精神,開除了當時認為的贛西南取消派代表江漢波。會議認為“江漢波同志在政治上犯了極端取消主義的傾向、機會主義的路線,這是誰也不會否認的”。[9哪裡是高華反覆強調的什麼毛澤東個人要做江西蘇區的列寧,由於此時毛尚未成為中國黨的列寧,不具號令全黨的法理權威,他才不惜採用極端手段鎮壓黨內
    的反對派”(參考資料1)。迴歸歷史,開除江漢波黨籍與其後贛西南肅AB團沒有直接關聯。
    硬傷之
    七會議時,李文林並沒有像高華所說的此時調出主力部隊。根據1930年
    1月18日中共紅軍第5軍臨時軍委、贛西特委、湘贛邊界特委聯席會議決定,江西紅軍獨立第2、3、4、5団,贛西工農遊擊第2大隊和湘贛蘇區部分赤衛隊合編組建紅軍第六軍。軍長黃公略、政委劉士奇。第一旅由獨立第2、3團編成,旅長柯武東,政委李文林,下轄原獨立2、3團;直至1930年6月,第六軍編入第一年團,7月改稱第三軍,軍長仍是黃公略政委由劉士奇改為陳毅,劉士奇和李文林同時離開軍隊,李韶九和柯武東搭檔,分別擔任第縱隊政委和縱隊長。[1]高華為了突出毛澤東與李文林的矛盾,不惜隨意改變李文林離開軍隊的真實時間,以強加於毛澤東所謂“打擊以李文林為首的贛西南地方勢力”的罪名
    第73頁共105頁

==========第73頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    硬傷之
    七會議時及後,李文林並沒有像高華所講的轉任贛西南特委軍委書記和蘇
    維埃政府黨團書記。贛西南特委於1930年3月第一次贛西南黨代會中選舉產生,李文林雖任常委,但軍委書記是後任紅二十軍黨代表的曾炳春;江11而非李文林。高華所說李文林二七會議後調任蘇維埃政府黨團書記一職更是所述時間及職務均有大的“失誤”。1930年8月
    七會議半年後,李文林擔任江西省行動委員會書記。當時江西省按照中央要求,黨團組織
    合併為行動委員會,指定李文林為書記,掌控地方肅AB団大權。高華對李文林1930年的
    實際任職的時間與職務,頻頻發生諸多錯誤,真不知他對李文林相關的經歷及其贛西南肅
    AB閉的歷史準確把握有多少。以這樣的歷史資料基礎作研究,真實性準確性能夠有多少
    不得不有所懷疑。
    硬傷之四:高華說,1930年2月16日,由毛任書記的紅四軍總前委發出前委通告(第號)正式宣佈開展“肅清地主富農”的鬥爭,這是對前委通告(第一號)“黨的主要任務”的“不經意”混淆或歪曲。前委遇告(第一號)宣佈,聯席會議在上述政治估量之下規定著黨的主要任務是:(1)擴大蘇維埃區域,特別提出奪取江西全省的口號;(2)深入土地革命;(3)擴大工農武裝。12而非僅僅為開展“肅清地主富農”的鬥爭。
    查閌1930年2月16舊前委通告(第一號),整篇內容中雖然沒有提到任何關於肅AB團
    之事,但也提到:“贛西贛南黨內有一嚴重危機,即地主富農充塞黨的各級地方指導機關黨的政策完全是機會主義政策。若不徹底肅清,不但不能執行黨的偉大的政治任務,而且革命根本要遭失敗。”這是備受高華攻擊的一點,也是與當年中央有關文件精神高度吻合的點。參閱中央1929年10月5日文件、1929年11月13日《中央給江西省委的指示信》談的黨的組織問題:“黨樹立在這一個基礎上在鬥爭中堅決的逐漸將富農以及小地主的成分肅清出去,並應堅決的排斥富農小地主等入黨。”[13]1930年2月“中央通知第八十四號特別強調的“右傾危險”:“在傾向上,黨內最主要的危險是右傾。鬥爭中的尾巴主義傾向,城市黃色傾向,農村富農路線,幹部中留戀舊的基礎與調和傾向是目前政治上組織上最右傾的表現。”
    由此可見,紅四軍前委通告(第一號)與當時中央的認識完全一致,並沒有任何與贛西南
    肅AB團直接相連的一字一句,怎麼能成為高華所認定的贛西南肅AB團的標誌和時間上限
    呢?研究歷史必須首先回歸歷史環境、歷史語境,舍此前提的“分析認定”很容易走向認知的歧路,走向以個人看法為出發點,而非歷史事實為出發點,這就離開了研究歷史追求真相、追求真理的本質。
    註釋】
    岡凌登雲、甘紀猶訪問記錄,轉引自寧岡縣委黨史辦編《寧岡蘇區志》69頁,贛
    出吉字(93)第20號,同時參見《寧岡革命鬥爭資料從書》第261-270頁“湘贛邊界的洗黨運動”專題。
    毛澤東選集》第1卷,74頁,人民出版社1993年出版
    3同上。
    4寧岡吳永吉訪問記錄,轉引自寧網縣委黨史辦編《く寧岡蘇區志》70頁,贛出吉字(93)
    第74頁共105頁

==========第74頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第20號。同時參見《寧岡革命鬥爭資料從書》第261-270頁“湘贛邊界的洗黨運動”專題
    5寧岡賴機光訪問記錄。轉引自寧岡縣委黨史辦編《寧岡蘇區志》70頁,贛出吉字(93第20號。同時參見《寧岡革命鬥爭資料從書》261-270頁“湘贛邊界的洗黨運動”專題。
    61972年寧岡甘紀猶回憶。轉印自寧《寧岡蘇區志》71-72頁,贛出吉字(93)第20號
    7引自參考資料1,參見高華原注11劉克猶:《會議寧岡縣的黨組織》,載餘伯流、夏道漢編《井岡山革命根據地研究》,江西人民出版社,1978年,高華原注12。朱開卷:《寧岡鄉政權和黨的建設情況》,載《井岡山革命根據地研究》307頁
    8參見戴向青、羅惠蘭的《肅AB團與富田事變》、餘伯流《中央蘇區史》、戴向青、餘
    伯流、夏漢道、陳衍森《中央革命根據地史稿》有關部分
    9引自《劉士奇給曾覺非同志信黨鬥爭與開除江漢波的黨籍》,參見《中央革命根據地史料選編》(上冊)573-574頁,江西人民出版社1983年6月版
    10中國人民解放軍歷史資料從書編審委員會:《中國人民解放軍組織沿革序列表》(1)第66-74頁,解放軍出版社2002年12月版
    11參見吉安地委黨史辦、吉安師專政史系合編:《贛西南革命根據地史》第58頁,贛出吉內字(93)第31號
    12引自1930年2月16日《前委通告(第一號)-聯席會議的結論並宣告前委成立》,參見中共江西省委黨史辦、吉安市委黨史辦等主編《東固.贛西南革命根據地史料選編》第130頁,中央文獻出版社2007年7月版
    131929年11月13日《中央給江西省委的指示信》,引自江西省委黨史辦編:《中央革命根據地歷史資料文庫》(1)673頁,中央文獻出版社、江西人民出版社出版
    本文主要參考資料】
    1高華:《紅太陽是怎樣升起的》第9頁,(香港)中文大學出版社2010年第十次重印本。
    高華:《紅太陽是怎樣升起的》第9-10頁,(香港)中文大學出版社2010年第十次重印本
    寧岡革命鬥爭資料從書》“湘贛邊界的洗黨運動”專題
    《東固,贛西南革命根據地史料選編》中共江西省委黨史辦、吉安市委黨史辦等主編中央文獻出版社2007年7月版
    第75頁共105頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    《葉問3》票房疑團
    上映60小時票房就突破4億的《葉問3》正在引發行業內一場大討論
    從昨晚開始,多家媒體針對《葉問3》的報道開始發酵,《葉問3》票房出現了種種的異象令人生疑。3月6日下午,電影局專門召開會議,並就電影市場專項治理嚴正表明態度,責令相關製片方、發行方、票務方、院線及影院立即停止不正當營銷行為,並將視其情節輕重,依法依規予以處理。
    6日晚,國家廣電總局電影局局長張宏森在朋友圈轉發了電影局的相關表態,並評論道“電影發展局面來之不易,必須加倍珍惜。”
    在娛樂資本論看來,“買票房”或許能在短時間內將一部電影的票房推高,但長遠來看健康公平的市場環境,才有利於行業的持續發展。
    迷醉在《葉問3》宣傳盛宴的投資者恐怕鮮少有人知道,3月4日上映的《葉問3》已經提前揹負了多重債務。這導致接下來可能會出現兩個結果:《葉問3》票房超過當前所負擔的債務量:或者投資者繼續支持遊戲者“擊鼓傳花”
    據公開信息顯示,早在2012年底,就傳出葉偉信版《葉問》準備開拍第三部,當時還傳言該片將於2013年公映,但最終不了了之。
    直到2014年3月24日,業內才傳出消息稱《葉問3》將於2015年上半年正式開拍,
    計劃總投資額度3000萬美金(約合2億人民幣)並將製作成3D版本
    2億投資按照現在的投資回報率和分成的比例,票房至少要8億以上才能保本,不過投資方聰明就在於通過各種手段先回籠的資金,要是票房不行
    哎呀・・・我們就能
    接著做跑路了。
    然而在電影拍攝期間,一個以《葉問3》為標的,影視投資公司為融資方,私募基金公司、信託、資產交易等理財平臺為中介,投資管理公司為債權方,再吸引進大量的散戶投資者組成的融資遊戲也開始上演。但記者發現,電影製造的兩年間,隨著互聯網金融的監管變革,儘管參與遊戲的玩家來來往往,一傢俱備國資背景的融資擔保公司始終固守其中,而這家公司與參與其中的金融機構之間都存在千絲萬縷的關係。
    浮出水面
    比業內更早知道《葉問3》即將開拍的是一個名為江川海的財富顧問。《中國經營報》記者發現,早在2014年3月19日一個名叫江川海的財富顧問己經在自己的新浪博客上宣傳出售名為上海合禾影視投資有限公司(以下簡稱“合禾影視”)的文化產業基金,該基金總融資額度為1.5億元,期限為12個月。基金類型屬於有限合夥制私募基金,基金管理人為上海宇鴻資產經營管理有限公司。而資金的用途一項則標註為:用於投資拍攝與天馬電影出品(香港)有限公司(以下簡稱“天馬電影”)一起合作的電影《葉問3》項目
    該基金的風控措施中提到:有電視劇及電影收入作為還款保證。合禾影視參與投拍的7集電視連續劇《精忠岳飛》已拍攝完成進入播放階段,目前進入電視臺接洽購買版權的過程中,後續資金回籠較快且穩定,批量化的資金回籠完全能覆蓋本次融資額1.5億元。(附
    第76頁共105頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    注:《精忠岳飛》電視刷演員陣容強大,由黃曉明,林心如等一線明星參演,電視劇收益有所保障)
    合禾影視此次募集資金用於電影《葉問3》的拍攝製作,拍攝週期為78個月,加上後期製作及全球院線上映的週期在1年內完成,能迅速回籠資金及收益,投資的電影《葉問3》由香港導演黃百鳴及天馬電影全權負責製作和宣傳上映。為超越前兩部《葉問》的成績,除沿用了電影《葉問1》及《葉問2》原班的演員陣容及製作團隊外,此次電影《葉問
    3》還融入IMAX3D元素,電影票房有一定的保證,電影的收入完全能覆蓋本次融資額1.5億
    《葉問3》首映式現場左一為黃百鳴
    該基金的此次融資由上海東虹橋融資擔保股份有限公司(以下簡稱“東虹橋”)全額現金代償保證擔保。基金到期若出現償付違約風險,則由東虹橋以現金代償的方式確保投資款的本息收益(東虹橋落實反擔保措施,合禾影視72集電視連續劇《精忠岳飛》的國內版權及海外版權的收益權質押,電影《葉問3》的收益權質押,合禾影視100%的股權質押)
    此外,還有現金歸集計劃和上海快鹿投資(集團)有限公司(以下簡稱“上海快鹿出具回購擔保函等4重保障
    記者査詢全國企業信用信息公示系統發現,東虹橋的註冊資金為5億,按照《融資性擔保公司管理暫行辦法》第二十七條,融資性擔保公司對單個被擔保人提供的融資性擔保責任餘額不得超過浄資產的10%。換言之,東虹橋在該項目中最大可承擔5000萬元的擔保責任,
    1.5億額度的擔保額度已經超額。
    值得一提的是,上述私募基金在風控措施中提到的1年內完成《葉問3》上映迅速回籠資金及收益的承諾並沒有實現,甚至連原定於2015年底上映的計劃也改期到今年3月4日。
    融資迷局
    前述私募基金到期後究竟由東虹橋全額承擔,還是採用了其他措施?
    記者向東虹橋方面發送採訪函求證關於《葉問3》項日總擔保額度。期間,該公司一名蔡姓負責人在接到記者再次致電後回覆稱,已經送達領導那裡,至於領導如何處理,無法左隨後在答應記者催辦後,掛斷電話。截至記者發稿時,仍未得到該公司任何回覆
    不過,記者調査發現,2015年以來,多項關於《葉問3》的融資類產品在市場上出現。其中包括:2015年10月28日在蘇寧眾等平臺以眾等形式融資4000餘萬元,該項目由合禾影視和上海毓點資產管理有限公司聯合發起,並由易聯天下平臺歸集消費權益
    蘇寧眾籌平臺以眾籌形式融資將近4000萬元
    此外,記者還發現,玖那裡金融在線、當天財富、當天金融、東虹橋金融在線幾家平臺均以不同形式的產品為《葉問3》項目融資。
    那麼,這些融資產品會不會涉嫌重複融資?
    金鹿財行執行總裁張伯偉在接受記者採訪時表示給予否認。張伯偉稱,在與《葉問3發行方合作時,他們就要求所有對外融資行為必須通過易聯天下平臺,以防止超募和重複募資。“易聯天下是一個借貸信息的撮合平臺,所有融資方我們都一清二楚,並且均由易聯天下介紹。舉個例子,股票的二級交易市場會不會上市公司只有100萬股,但是賣出了超過100萬股?
    第77頁共105頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在記者進一步追問能否提供所有通過易聯天下平臺獲得《葉問3》項目的平臺名稱時,張伯偉則以要求記者提供相關證件信息為由,中斷了回答。儘管記者將報社採訪函發送給張伯偉,但未得到最終回覆
    不過,本報記者粗略計算,易聯天下平臺上關於《葉問3》的項目融資總額度在4000
    餘萬元,項目名以“尊享影業融資系列 YLT XO**”後附帶類似日期的編號加以區分。例如
    筆融資額度為3000萬的產品名稱為“尊享影業融資系列 YLTXO18(1602030008
    於後邊的編號是否時間因為未得到易聯天下方回覆,所以無法證實。
    另外,值得一提的是,這些產品融資用途是上海某資管公司債權轉讓項目,借款人是上海某知名影視投資公司借款項目用途投資《葉問3》。
    記者查詢全國企業信用信息公示系統發現,易聯天下成立時間為2015年4月21日,而此前合禾影視利用私募基金投資《葉問3》融資的約定時間已經到期,為何會再度出現知名公司為《葉問3》的拍攝融資?
    影子擔保
    幾乎就在私募基金到期、易聯天下成立的同時,北京新出現了一家名為大銀幕(北京)電影發行控股有限公司。這家公司很快在當天財富平臺上發行了一款名為“詠春盈泰”的理財產品。該產品發行規模為2億元人民幣,共分成4000份。產品的類型是《葉問3》電影收益權轉讓,產品期限為9個月
    記者看到,在風險控制環節一項寫到:上海某大型融資擔保股份有限公司對投資人本金及預期10%年化收益率提供連帶責任擔保。
    而記者在採訪函中詢問東虹橋是否為上述融資擔保公司,也同樣未獲得答覆。
    不過,在深圳一家名為“前海凱恩斯”的理財網站上記者看到了一份更為清晰的“詠春盈泰”產品。該產品中不僅明確上述擔保公司為東虹橋,更是註明該公司對投資人本金及固定收益部分提供全額擔保。除此之外,為保證資金安全,由上海玖玖互聯網金融信息服務有限公司跟蹤項目進展
    值得注意的是,另外還有一款《葉問3》電影收益權轉讓產品也在同期發行,同樣由東虹橋提供全額擔保。所不同的是,這家產品的發行資管公司為上海融嵊資產管理有限公司而“詠春盈泰”產品的資管公司為上海屹敏資產管理有限公司
    也就是說,在這個環節上海東虹橋融資擔保公司再次出現超額擔保,而且遠不止4倍。
    其實,在前述記者梳理的有關《葉問3》的融資項目裡,東虹橋多涉其中。例如當天財富平臺上的“葉問3影投專屬標”30萬、玖那裡金融平臺的“葉問3-潮人領跑計劃”420萬左右、以及東虹橋金融在線發佈的“東影寶”收益權轉化系列約5000萬左右,其他還包含利人金融、小米貸等發佈的債權也均由東虹橋全額擔保
    股權迷霧
    本報記者在梳理調査中發現,上述出現過的公司之間股權更迭,法人變換頻繁,而在變換中都隱約有所交集。
    例如,上海金融文化聯合會的董事之一劉健,而金鹿財行的副總裁也是一個名為劉健的人。上海金融文化聯合會的董事之一張蕾,而東虹橋金融在線的董事長也是一個名為張蕾的人。上海金融文化聯合會同時也是大銀幕(北京)電影發行控股有限公司股東。而東虹橋是上海金融文化聯合會的發起人之ー,另一家發起人是上海快鹿投資(集團)有限公司。當天財富下屬的當天信息科技有限公司法人邵永華和上海快鹿投資(集團)有限公司子公司上海長寧東虹橋小額貸款股份有限公司的董事之一同名。一直在為《葉問3》融資的合禾影視2014
    第78頁共105頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    年11月份的股東之一正是上海東虹橋金融控股集團有限公司即東虹橋。而目前上海快鹿集團官網公佈的合作伙伴之ー上海中海投金融控股集團有限公司是合禾影視2015年10月份之前的股東之一。
    關係圖譜
    張金如和張金達孫志標
    上海中海投
    菜苗金融
    玖玖金服
    全獨
    玖那裡金在線
    典金
    上海快魔架(現在法人谷平,2014年6月流無任革事)
    爭王寶葉水春寶上海金文化二上快鹿(發起人)1140萬
    可(現法人促堅)
    上海東虹橋
    金控股集團
    東虹橋金在線
    (事長張雷
    原股東為上
    與上聯會董
    海金融聯合
    金胞對行(法人周亞華
    事張雷同名)
    會及周亞華
    總劉健
    現為王書風
    和周亞華
    上海東虹橋擔保
    與上聯會董事之
    (流焦)
    劉健同名
    上海金魔金融信息服務有限公司
    葉間3資
    (法人周亞華)
    (2016
    2月份
    4000萬
    易聯天下(現在股東為王書風和周亞華原來是上海金鹿金信息及王書風
    當天財富
    (那洋程悅靜)網絡科技
    葉問資
    (事洋程悅靜)投資管理
    (2億)收
    (邵水車)信息科技
    益權轉讓
    方紀虹,是上海中海投股東之一
    北京大銀幕(北京)電影發行控服有限公司(股東為上聯合、快)
    除此之外,上海中海投金融控股集團其餘的幾位股東孫志耘、方紀紅、張蕾等也均在玖玖金服、當天財富、東虹橋金融在線分別擔任法人和股東等重要職位。
    甚至就連2014年幫助《葉問3》引進第一筆私募基金的私募基金管理人公司上海宇鴻資產經營管理有限公司的法人王書風也和金鹿財行、易聯天下的股東之一重名。
    不過,金鹿財行執行總裁張伯偉在接受記者採訪時否認與其他公司有關係
    “快鹿集團一直有意向收購金鹿金融或成為我們的戰略投資方。我們原先和快鹿的關係相當於宜信財富與宜信普惠的關係,只是不是一個股東”
    第79頁共105頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上市公司“淨売收購”核心技術要點
    從1998年,中國上市公司資產重組逐漸形成高潮。在眾多上市公司資產重組模式中,淨殼收購模式是具有中國特色的一種重組模式,它從延生之日起就備受各方關注。第一起規範運作的上市公司浄売收購案例是1998年的上海房地集団收購原嘉豐股份(600606)。後來有多家上市公司進行了浄売收購和重組。淨売收購是最複雜和最具有挑戰性的一種收購模式,它也是對上市公司影響最大的一種收購模式,可以使一個上市公司在收購後“面貌全非”“天翻地覆”
    一、何謂上市公司淨売收購模式
    淨殼收購模式一般指收購方在收購的同時或收購後把其部分資產與上市公司全部資產進行整體置換,並由上市公司原大股東承擔置換出上市公司全部資產的收購模式。在這種重組模式中,由於殼公司的原有全部資產被原大股東買回,因此收購方收購的實際上僅僅是上市公司這個“売”,而這種收購方式也就被稱為浄殼收購方式。收購方實際承擔的收購現金成本非常低,被稱為“殼費”。
    從這一定義中可以看出,浄殼收購實際上包含著三個基本交易環節
    控股收購:收購方企業(假設為A)從上市公司(假設為B)的第一大股東(假設為
    股東C)中收購了其持有的部分或全部股權,從而成為B公司的第一大股東;
    、整體資產置換:A企業用其部分資聲與B企業的全部資產進行等額置換
    、資產購回:股東C從A企業買下從B企業中置換出的所有資產。
    、淨殼收購的關鍵:整體資產置換
    淨殼收購模式的關鍵部分在於整體資產置換交易。整體資產置換一般指上市公司把其所有資聲與另外一家企業的部分或全部資產進行等額置換。這裡有幾個要點
    1.置換的資產實際上是會計學中的淨資產的概念。根據會計學原理,企業的資產由負債和股東權益組成。上市公司用於確定置換的資產載體實際應是其淨資產部分。如果上市公司沒有負債則用於確定置換的資產載體不存在資產與淨資產之分。
    2.整體資產置換中的“整體”是針對上市公司而言,對另一家企業,其用於置換的資產在絕大多數情況下只是其部分資產。
    涉及到置換的所有資產必須經過由國家認定的,具備證券從業資格的資產評估機構
    的評估,並以評估值作為置換的基礎。為防止國有資產流失,最終交易價不得低於評估價格。
    4.中國證監會曾在1998年對上市公司資產整體置換行為專門頒文予以規範指導(26號文),財政部在隨後也對資產置換後上市公司利潤計算起點日期等問題進行規定。2001年底,中國證監會頒佈了《關於上市公司重大購買、出售、置換資產若干問題的通知》,對
    第80頁共105頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上市公司進行整體資產置換進行了比較細緻的操作規範要求,因此現在操作資產整體置換必須要嚴格按照有關規定進行。
    三、收購方(企業A)的得失分析
    淨殼收購模式之所以被許多欲買殼的企業所看好和認同,是因為它使收購方實際發生的淨現金流出數量很少。對許多擁有大量實業資產但缺乏現金的企業而言,淨殼收購方式無疑是一種較好的收購方式。實際上在浄売收購模式中,收購方承擔的成本絕不僅僅是一筆“売費”,它還要承擔其他一些不是很明顯但卻非常重要的成本
    1、收購方收益分析
    擁有了一家上市公司,進入中國資本市場,打通直接融資渠道。如上房集團和金融街集團主營業務的都是房地產業,受到國家有關政策規定限制直接上市的難度較大。通過收購嘉豐和華亞,兩家實力雄厚的企業集團終於擁有了自己的上市公司。在中國證監會的有關上市公司重大資產置換的規定中,規定上市公司實行重大資產置換交易滿一個完整會計年度後可以進行新股增發等,這就為許多上市困難公司繞過正常配股或增發的“門檻”提供了條便捷之道。
    公司藉助收購及以後的運作一舉成為中國數千萬投資者關注的焦點,收購方公司的無形資產增加很多。上房集團和金融街集團都是地方的知名企業,在全國範圍內知道這兩家企業的人相對很少,通過收購上市公司,這兩家企業集團迅速成為全國知名企業。如上房集團下的“上房置換網”原本默默無聞,但經過上房集團將其注入到上市公司並賦予房產電子商務概念後一下子轟動全國,取得很好效果
    ●收購方注入到売公司中的浄資產會相應帶著一塊債務,這部分債務原來由收購方全部承擔,現在只需按其在殼公司中的持股比例來承擔。這部分債務負擔有所減輕。
    收購方可以獲得運作上市公司所帶來的其他收益
    2、收購方成本分析
    採取浄殼收購模式的直接成本是上市公司的“殼費”。1998年嘉豐的殼費為3000萬元,2000年華亞的殼費為1904萬元。據搏實資本的操作經驗,目前市場上的浄殼極其稀缺,一般淨殼的殼費超過4億
    ●收購方注入売公司優質資產被其他股東分享的成本。這一成本實際上很容易被忽視。不妨以“金融街一華亞”案例進行分析。在此案例中,金融街集團注入到重慶華亞中16598萬元浄資產,這部分浄資產在注入前全部屬於金融街集團,但在注入到華亞後,金融街集團只對其擁有61.87%的權益。這意味著金融街集團貢獻出6328萬元的優質資產給其他38.13%的股東分享,這些股東的權益由原売公司的劣質資產變成了優質資產。雖然金融街集團絕對控股了華亞,從而對這6328萬元擁有控制權,但從財務核算的角度,這筆淨資產已不獨屬於金融街集團擁有
    第81頁共105頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中介費用。浄殼收購模式包含了收購和資產整體置換兩大部分,操作過程很複雜。其中涉及到財務顧問、資產評估機構、律師事務所等中介機構的參與。一般情況下,幾百萬的中介費用是避免不了的。
    四、出讓方(股東C)的得失分析
    在一般情況下殼公司的大股東是絕對不願放棄上市公司的,但由於種種原因,它覺得自己再沒有能力讓上市公司健康發展時,會考慮轉讓控股權。在中國,許多集團公司都是拿出集團內最好的一塊資戸產上市,這塊資產往往不具備獨立運營的能力,需要集團公司從各方面予以支持。因此對於這種類型的上市公司,其控股股東在出讓股權後,仍希望能買回這部分資產供自己繼續經營,否則與之相配套的許多資產立刻就失去存在的意義。這時,淨殼売收購模式無疑是一種很好的選擇
    1、出讓方收益分析
    ●獲得一筆“殼費”。
    獲得對原売公司中浄資產100%的控制權2、出讓方的損失
    失去對上市公司的控制權和在股市直接融資的渠道,淡出中國資本市場。失去擁有上市公司帶來的諸多有形或無形收益。
    承擔了原売公司全部的債務。原來出讓方只根據其在売公司中的出資比例來承擔債務現在要全部承擔這部分債務,雖然債務負擔有所加重,但這是其對多增加一塊浄資產的一種代價
    在資產評估時承擔部分評估費用。売公司其他股東的收益在淨殼收購模式中,“只贏不輸”的應是殼公司的其他股東。這裡的“其他股東”包括非公眾股東和公眾股東。非公眾股東的收益主要來自売公司淨資產的增值。在收購前,原有公司基本上都是處於微利或虧損狀態,這些股東的權益增長緩慢或者減值。在資產整體置換後,公司的資產由劣質資產轉變為盈利能力很強的優質資產,這些股東的權益會有明顯上升。如金融街集團注入到重慶華亞中的資產當年就預計可使公司每股收益達0.45元,浄資產收益率猛增至20%。公眾股東持有的是可流通股,因此股價的上漲可視為其可得的收益。由於淨売收購後,売公司的質地發生根本性的好轉,其股價相應都有良好的表現。考慮到這類重組消息可能提前在市場上洩露。我們不妨以資產整體置換消息發佈日為標誌,計算売公司股價在消息發佈前半年和後兩年的走勢。以嘉豐股份(金豐投資)為例,資產置換消息公佈日前半年股價從9元漲至元,漲幅為55%;消息公佈後,股價最高曾到過58元。從資產置換消息公佈日前半年到消息公佈日,重慶華亞股價從21元漲至31元,漲幅為47%,期間股價最高曾到過39元。嘉豐股份和重慶華亞的公眾股東分享了由於收購方注入優良資產所帶來的豐厚收益。
    、操作中的幾個關鍵問題
    、兩種淨売收購方式的對比
    第82頁共105頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    大現金流浄殼收購模式和小現金流浄殼收購模式在最終結果上是相同的,但在操作過程中又會有所不同。
    兩種收購方式最本質的區別在於收購和資產整體置換是否合為一體並因而帶來現金流的差別。大現金流方式按部就班,一步一步進行操作,控制整體項目進程較為容易,當然代價也因此產生:小現金流模式可以充分利用操作步驟上的有機聯繫,使現金流發生到最低限度,充分發揮資產運作的藝術
    2、難點:債務處理
    資產整體置換中的債務處理問題這是浄売收購模式中的難點之
    般情況下殼公司的
    債務負擔較重,對這些債權人一般很難讓其同意從上市公司中剝離出去,因為目前國內許多債權人認為上市公司相對於其他大多數公司還是較好的公司,債務放在上市公司之內要比放在其他地方安全。因此債權人能否同意把売公司的債務全部剝離到売公司之外就成為資產置換的關鍵所在。而收購方把債務帶入到上市公司,這部分債務的安全性進一步增加,其債權人一般不會予以阻攔。為了解決這個難題,目前在浄殼收購操作中均採用了由殼公司原大股東承擔所有原有債務的做法,把債務剝離至股權出讓方。紡織控股和華西集團就承擔了從原嘉豐股份和重慶華亞中隨淨資產剝離出來的所有債務。
    殼公司的選擇標準
    淨売收購模式的特殊性決定了比較適合的操作對象為具備以下條件的上市公司(對收購方而言)
    公司總股本較小,最好不超過3億。
    公司淨資產規模較小。規模越小,需要收購方拿出的用於置換的優質資產就越少
    ●第一大股東的持股比例較高。這樣可以減少收購方用於置換的優質資產被其他股東所分享的比例
    債務不應太重。債務的輕重與談判操作的難度成正比。
    六、對收購方的忠告
    淨殼收購模式包含著許多複雜的內容,尤其在收購方和出讓方的收益和成本計算上比較複雜。因此希望或正準備進行浄殼收購模式操作的企業,應該認真分析自己的真實成本和收益。收購方應精確計算自己可能付出的成本,並和收購該上市公司可能帶來的未來收益進行對比。如果自己沒有能力和信心把上市公司經營好並獲得健康發展,最好不要輕易採取這種收購模式。
    第83頁共105頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    毛主席征戰詩兩首
    編者按:這兩首詩毛主席寫於轉戰陝北途中。不同於我國古代的邊塞詩的是,毛主席在與國民黨反動派胡宗南匪幫的近身搏鬥中寫下了這樣雄渾瑰麗的詩篇,其藝術價值遠在邊塞詩之上。在天賜灣,劉戡部離我們僅隔一座山樑,約400米遠。毛主席說:“中央紅軍長征以後,我們的黨像孩子生了一場病,是延安的小米,延河的水使我們恢復了元氣,使革命站穩了腳跟。”所以他決定只要一天不拖垮胡宗南就一天也不離開陝北。所以這兩首征戰詩充滿了無產階級的革命大無畏氣息。
    張冠道中
    第84頁共105頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    朝霧彌瓊宇,征馬嘶北風。露溼塵難染,霜籠鴉不驚。戎衣猶鐵甲,鬚眉等銀冰。
    跏躕張冠道,恍若塞上行。
    喜聞捷報
    九四七年中秋步運河上,聞西北野戰軍收復蟠龍作。
    秋風度河上,大野入蒼穹。
    佳令隨人至,明月傍雲生。
    故里鴻音絕,妻兒信未通。
    滿宇煩翹望,凱歌奏邊城。
    博雅r老炮兒
    黃紀蘇
    今年是個冷冬,卻不乏熱點。點一是賀歲電影《老炮兒》,點二是中山大學博雅學院的年終總結會。兩點看似無關,但連成的直線,正是串連了中國諸多問題的那根軸線。這軸線
    第85頁共105頁

==========第85頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    就是君子與小人的變遷
    “讓一部分人先X起來”的跑道上,兩條腿輸給四條腿是很快的事,兩條腿變成四條
    腿是退早的事。至退到1990年代商品大潮之後不久,“真”小人就差不多異黜百家,成為中國第一大姓了。“真小人”的世界是一切人對一切人的戰場,戰爭的廣度、深度、烈度絲毫不亞於過去的“階級鬥爭”,但響度(電腦字庫裡還真有這詞)確實比不上。戰爭沒爆發的時候,人人都懷揣凱歌高奏的預期,有的甚至擔心居室面積太小,將來戰利品沒處放。但隨著戰事轉入持久,掛彩的越來越多,呻吟便開始侵蝕戰歌。到近幾年,無論是上班打詐騙電話下班還得用地溝油給兒子炸雞翅的角色,還是拿下豪宅又腰站露臺上呼吸pm2.5的角色都開始抱怨這個世界小人太多、君子太少了。中國的價值環境終於觸底,接下來該是“君子”的迴歸了。但君子都快斬草除根了,到哪兒去弄呢?中山大學博雅學院和電影《老炮兒》分別指出了兩個方向
    博雅學院瞄準的是精英方向。從起源上說, liberal arts中的 liberal就是古希臘社會中在奴隸背上信步的自由人,arts是這類人需要掌握的技藝,或“三藝”或“四藝”或“七藝”說法不一,有點類似同時期周代貴族子弟即“國子”們所習練的“六藝”。現代西方的博雅教育沒那麼精英,但中山大學博雅學院培養“大學問家、大思想家”的目標,給它擺“精英主義”桌牌只怕都委屈人家了。我不瞭解該院的學生都是什麼家庭出來的,也不知道他們學了拉丁文、希臘文到哪兒去掙飯錢。也許人家是先有錢後任性,就像賈寶玉專心詩詞歌賦,或西方富家子弟多修考古學藝術史而不是財會電腦編程。也許人家是先任性後有錢,中國就業市場的某部分沒準ル正缺這樣的專門人オ呢。甘陽先生多年前有篇宏文《自由主義,貴族的還是平民的?》,我沒想套用這個句型試問中山大學的“博雅學院”屬於哪種。還用問麼聞就行了
    精英教育本身不是問題,高等教育本來就是為社會造就各類精英的。問題是,精英教育(尤其是社科人文)能培育出中國社會亟需的君子,或用甘陽先生的話,培育出“有靈魂”的人麼?從實踐的角度看來是不行的。精英屬於目前中國靈魂最欠缺的人群,原因很簡單。第一,他們當壞人的機會實在太多了,每天一睜眼各種花枝招展的壞事就堵門口等著他們幹兩邊的老子莊子語錄、書櫃裡的這全集那選集根本攔不住雙方一拍即合。第二,攔不住倒也異了,不少精英的大課小課還火上澆油,講解貪得無厭怎麼合情合理,貧富分化如何天經地義。上肢已開始當下肢用的精英預備精英有了理論的支持,就像是老虎叼著三證一路下山。要想獲得本事、能耐、才學,找精英指點門徑是沒錯的,但要培育有靈魂有心肝的君子,就別向他們緣木求魚了。至於博雅教育,也沒什麼特殊之處。我想讀點史記漢書荷馬拜倫,增加點教養、改善點談吐、追女友的時候別把“聖-桑”說成“聖一桑”,就算不辱使命了。古時候博雅教育特重修辭,其實今天它的主要功能大概也就是修辭。在中國大社會階級分化劇烈、學術小世界也不甘落後的形勢下,能夠跟拉下臉來的利益結構及等級體制進行真正對話的,只怕越來越會是門牙而不是脣膏,是巴掌而不是指甲油。當然了,“修辭”功用再小也是功用。那位“青椒”在“斯文之地”出手之後居然不忘斯文,在微信中辨“清玄”、申“俠義”。而博雅學院教師的集體抗暴聲明,怎麼就沒想著也出份拉丁文的弘揚一下“古典學呢
    我挺想知道該院學生家長怎麼看這事。家長既然是中國家長,想必不乏虎媽鷹爹。既然是虎媽鷹爹,想必希望孩子上的是一所變相武術學校,博雅人文其表,黑煞掌紅砂掌其裡。懷著這樣的初衷翻閱孩子的教材及作業,想必家長會疑慮重重,怕下一代讀孔丘、蘇格拉底
    第86頁共105頁

==========第86頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    等往聖先賢讀傻了,將來到社會競爭場上浄吃虧不佔便宜。所以我懷疑對於此次事件,這些家長在慨嘆唏噓之餘,沒準也有幾分慶幸,慶幸當著孩子的這通打,把中國社會的本相打得
    一絲不掛,也把為人父母的顧慮打消了。其實,我瀏覽中山博雅學院一些學生對事件的評論,深感別看同學們年紀輕輕,在世故、勢利、依傍等科目上都已是正科副處的水平,不會吃虧的
    《老炮兒》尋找君子,沒走精英路線,走的是半草根路線。管虎、馮小剛都是藝術精英藝術精英這幾十年擁抱“真小人”、開發“下半身”,對中國世道人心的一路下行出力不少不過,藝術精英的這段經歷倒也有個好處,就是讓他們不像學術精英那樣盲目崇拜自己,到了時移世易該把真君子找回來的時候,他們就不會去隔壁的798、宋莊之類地方竹籃打水做無用功,而是放眼精英階級之外。他們走進北京破落的衚衕,在那兒物色到了破落的老炮兒。
    “老炮”的“炮”指“炮局”,公安局的俗稱。“老炮兒”就是老進局子的少年黑社會文革前和文革中,這些“大喇叭”“牛屁股”“騷貓貓”通過“刀子板兒帶”建立了“玩新街口”“玩後門橋”的霸權體系,定期吃佛爺(小偷)的稅收體系,以及一人帶好幾個“婆子“圈子”的媵妾制度。到改革開放之初,老炮兒們到歲數沒法玩了,記得有回在衚衕口聽女老炮兒“馬蝨子”跟男老炮兒“土豆”說,“哥們現在收了”。這些一一用當年的話
    大
    獄裡出來的”,先是拉著板車、後來騎著摩托衝進主流社會,感覺就是一群替市場經濟踩雷開道的牛魔王。他們躉西瓜、倒仔褲、開臺球廳、倒賣外幣,雖然都是小本生意,交易額微不足道,但因地處街邊鬧市,緊貼社會大眾的感官(不像權貴“官倒”一般人很少見到)其無行無信的架勢、無法無天的勁頭,理所當然地兼任了初期打砸搶資本主義的標誌性狐臭小說《頑主》就是這群“真小人”的標準像和宣言書。後來由於外部環境及自身條件等諸多原因,老炮兒們的生意沒能做大,他們的人生在喝酒、搓麻、溜鳥、把妹的流光中越走越窄有的甚至窄成了低保戶。天氣好的時候街頭巷尾戳那麼兩位,遠處看像是看車的,近了聽像是坐過八抬大轎的。他們是半草根,但不是真君子
    《老炮兒》是我這兩年看過的最為出色的電影。它對當今世相及各種嘴臉的刻畫準確生動,極富現實主義魅力。這並不算難得,難得的是管虎、馮小剛居然從那路“真小人”中捏咕出一個有可能進入當代電影史的“真君子”。說六爺“君子”,沒用今天的標準。今天這個個的見錢人變一一無論熟人親人都是仇人:見勢性變一一有回有個七品官在廁所裡跟五品官說話,那種“臣妾”的語音語調嚇得我以為進錯門了呢。按照這些人所形成的道德標準,只要少出門多睡覺差不多就能算仁人志士了。說六爺“君子”,用的是從前的標準,他不但“貧賤不移、富貴不淫、威武不屈”,還超越了江湖倫理,諸如舉報貪官、啤酒打算賣平價,已經上到“公平正義”的層次,是“替天行道”的意思了。這顯然不是現實主義,現實中老炮兒們不會這樣。這是浪漫主義,是面對現實的哀哀跪求,浪漫主義慷慨出手拉現實一把
    現實中的老炮兒雖沒資格做現實中的君子,但有條件做藝術中的君子。首先,沒能擠進精英階級的老炮兒們淪落在城市的犄角旮旯,遠離社會的聚光燈已經多年,這給了藝術家想象和創造“老炮兒”的更多自由,也給了觀眾相信並接受“老炮兒”的更多理由。成天出鏡又成天出事的上層精英就沒這條件,誰謳歌他們誰等於悉心公眾、寒磣自己。其次,與老炮兒橫向關聯的老北京平民/貧民,確實從八旗那兒輾轉繼承來一些貴族的清高。“別看爺窮、爺還就不尿你這號的”那股子艮勁兒,雖經現實社會的雨打風吹已經殘破不堪,但被藝術家像殘門墩舊炕桌一樣收去拾掇好了換個地方一擺,就成了精精神神一東西。再者,眼老炮兒縱向關聯的昔日俠盜,他們的哥們義氣、江湖誠信雖然虛多實少,但早已深入人心,為老百
    第87頁共105頁

==========第87頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    姓喜聞樂見。這些
    然還有別的有利條件,跟時代的需求先是眉來眼去,後經王婆
    似的藝術家老練的撮合,最終幸福地走到了一起,延生了銀幕上久違的“真君子”
    博雅or老炮兒,這是個什麼問題?
    寫於2016年2月初。
    第88頁共105頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第89頁共105頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第90頁共105頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第91頁共105頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第92頁共105頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第93頁共105頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第94頁共105頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第95頁共105頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第96頁共105頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第97頁共105頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第98頁共105頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第99頁共105頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第100頁共105頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第101頁共105頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第102頁共105頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第103頁共105頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第104頁共105頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第105頁共105頁

==========第105頁==========
