    東風
    2012年4月
    第7期
    中國工北企業壟新火幕正在拉開(下)農村發長,路在何方
    對現下券務派陟脹的判和反思伊朗工人運動的歷史醫者不能自醫
    簡述社會主義探素中的幾次重要分歧

==========第1頁==========
    」首語
    兩種歷史觀
    歷史是英雄的舞臺,舍英雄便無歷史。”“偉人的歷史構成了全部世界歷史的靈魂。古往今來,一切剝削階級的政治家和思想家們都是這麼認為的。即使有些開明的、或者說更有統治階級全局眼光的政治家,有貴民、重民的思想,如“民為貴,社稷次之,君為輕”、“民可載舟亦可覆舟”,也是為了維護剝削統治的長治久安的目的,勸誡對被統治階級不可過分壓迫。這種觀點隱含了勞動群眾的力量不可忽視,但還是嚴格區分了君與民,水與舟,在社會關係上,自己仍然高居於群眾之上。由於自有文字記載以來的歷史都是階級鬥爭的歷史,所以唯心主義的英雄史觀在人類社會中長期佔有據統治地位。“社會歷史呈現出來的面貌,往往是必然過程深藏於內,偶然情節顯露於外;體現這必然性的大多數群眾默默無聞,而給歷史事件情節打上印記的代表人物則名垂青史。”於是,以往的歷史書大多都是帝王將相、オ子佳人的故事,群眾們只是跑龍套的。
    隨著啟蒙運動和文藝復興,作為個體的人從宗教的精神枷鎖和封建的人身依附中獲得瞭解放,個人的價值被發現並得到充分的肯定。這一次革命給資本主義的發展提供了條件。靠宣傳“民主和平等”起家的資產階級在掌權之後,不得不天天將“人民”掛在嘴邊。但他們的種種宣傳,要麼將人與人固有的社會關係割離,要麼就是特意突出個別英雄人物的作用。群眾依然被人為地排斥在歷史發展的主線之外。而且,作為一個群體,芳動人民還沒有從資本主義的生產關係中解放出來。
    伴隨著資本主義的發展,現代無產階級終於出現了。當無產階級自己的理論一科學社會主義指出了勞動群眾當家作主的社會必然性之後,群眾史觀オ開始在社會中確自己的地位,並逐漸為エ人階級和代表工人階級利益的知識分子所接受。工人階級日益壯大併成熟,更自覺地作為ー個整體登上了政治舞臺。特別是20世紀以來,工人階級聯合農民階級通過各種社會運動向世人證明了他們是如何創造自己的歷史;即使經歷許多次慘烈的失敗,但“只要黑暗依然存在,還在跳動的心就一定向往著光明”,而且每一次的鬥爭的真正成果並不是直接取得的成功,而是工人階級越來越擴大的團結。
    社會化大生產的發展和生產的進一步集中,一方面促成了工人之間用革命的團結代替了因競爭而造成的分散狀態,另一方面又進一步預示著資本階級本身日益成為社會的多餘。社會的未來,就孕育、深藏在這些現實矛盾的運動當中。
    科技進步、經濟危機,文明發展、戰爭不斷,“這是最好的時代,也是最壞的時代這是智慧的年代,也是愚蠢的年代;這是信仰的時期,也是懷疑的時期;這是光明的季
    節,也是黑暗的季節;這是希望之春,也是失望之冬。”在今天這樣彰顯個性的SNS時
    代,而政府與媒體都不再擁有公信力的時候,我們這些小人物就義不容辭地書寫原本屬於我們自己的歷史而歷史就是由我們每天瑣碎平常的事件、我們的喜怒哀樂組成的。尤其是我們青年人,更不應該在喧囂而又寂靜、熱鬧而又寂寞,日復一日的工作和學習中耗盡銳氣、夢想和鬥志。我們要在這個屬於我們的時代,讓世界聽到我們的聲音,要讓歷史見證我們的戰鬥和成長

==========第2頁==========
    目錄
    世事評論】
    農村發展路在何方ー一清明下多小記醫者不能自醫
    寒假新疆走訪考察記(三)一一鳥魯木齊對現下勞務派遺膨脹的批判和反思新聞短評七則
    467
    熱點聚焦】伊朗工人運動的歷史
    伊朗工人,為獨立自主的工會組織而奮鬥.〔理論縱橫
    17
    中國工人的早期組織及與工運有關的政治派別(上)中國工業企業壟斷:大幕正在拉開(下)簡述社會主義探索中的幾次重要分歧
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受聯繫邯箱:dongteng201110150163.com
    往期下載地址:hp/iask.sina. com. cn/uv/187889175/ish? folderid=55397

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    世事評論】
    編者按:每年的春天,西南地區都發生大早,中國脆弱的農業一再面臨考驗。即使那些原本不千旱的村莊,也因工業的引入而產生新的問題。當前農村資本主義的發展,誰獲利,誰又在“享受”苦果,農村千部發生了哪天些變化?飛翔在一次下鄉之後問了這些問題。
    醫生自然是令許多人羨慕的職業。但一位年輕的醫生卻因為好心而遭遇了悲劇,這其中的原因何在呢?醫療改革之後,到底又有哪些問題存在呢?《醫者不能自醫》對此做了一些回答。
    隨著苟圖的旅程,我們這一次終於走到了新疆的首府鳥魯木齊,在那他又有什麼發現呢?請讀者們接著看《寒假新疆走訪考察記(三)》。
    勞務派遣在中國的用工體系中已經相當普遍,由此產生的勞動糾紛在近幾年也是越來越多。各種派遣中介公司繁榮發展的背後原因是什麼?這是一種正常的現象麼?清河的短文從法律和經濟方面對此進行了批判和反思。希望讀者能繼續分析思考這一現象。
    最後,照例是幾則新聞短評。
    農村發展路在何方ー一清明下鄉小記
    文/K翔
    從2010年開始,昆明地區已經連續
    缺水截然不同。村民說,按照合同,天旱
    年乾旱。水成了紅土高原上最稀缺的資源,缺水時礦廠應該停工,但實際中從未照辦
    莊稼減產,部分地區飲用水危急…清明水利是農業的命脈,大旱之年思河渠。K
    時節,我和一些志願者來到昆明周邊的K村水源充沛,渠道廣佈,卻也如其他村莊
    村調研。K村可以算作此次大早中的幸運一般,忍受著大早帶來的農業缺水危機。
    兒,村子周邊有三個由山泉水積聚的大水鄉村工業為要剝奪農業的救命水?池,當地稱為龍潭。充沛的龍潭水澆灌著
    民生之路
    周邊幾個村莊的田地,村民們仍然保持著
    為何要開礦?現任村幹部回答說:“山
    古老的傳統,每年三月殺豬祭龍潭。
    裡窮,沒什麼值錢的東西。只有開礦辦廠
    另類水危機
    才能發展經濟,改善民生。靠農業只能解
    處在半山腰的龍潭分流處許多渠道,決溫飽,要想富裕必須發展工業。”村幹部通向山下的田地,就像人體的血管一樣維的話代表著今日社會多數人的共識。然而,
    持著莊稼的生長。我原本以為K村是旱澇事實果真如此嗎?一位村民給我算了這麼
    保收的綠洲,調查中卻得知因為乾旱,春
    筆賬
    季作物減產一半。村民告訴我們,三年前
    老闆的收益:一噸鈦礦市值1500元,
    村裡由外地老闆建了個鈦礦廠,每天都要每天礦廠可以出產鈦礦60-70噸,一天鈦
    從龍潭中抽水洗礦。到了旱季,龍潭的水礦產出至少1500X60=90000元。每天的
    量減少,但礦廠卻不停工,不斷抽水。渠成本工資、水電費、機器折舊費等等3-4道中的水位下降,靠近龍潭的田還能澆灌,萬,每天的純收益至少5萬元。礦廠一天稍遠之處水渠就乾涸了。遠離龍潭的村邊24小時開工,一年365天從不休息。除去有幾十畝田,往昔的龍潭水沿著渠道蜿蜒因機器故障停電等造成的停工,每年至而至,現在這裡已經常年無法灌溉,被徹開工300天。這樣,一年的收益就是1500
    底拋荒。K村並不缺水,但卻因為水的使萬元。扣除礦山承包費和上繳的稅收,老
    用而發生了水危機,這和其他村莊因乾旱板一年的純收益接近1000萬。老闆第

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    年就可以把投入的成本收回,第二年開始板的所得就變成了全村的收益,村民的生便可財源滾滾。
    活才能由溫飽變為富裕,民生得到真正的
    村民的收益:一個礦廠增加30人左右改善。這樣集體富裕的村莊,在全國有上
    的就業,工人都是K村人。每人的月工資千個。村民集體富裕,不是比老闆一人致
    是2000元左右,一年24000元,一年共富要好得多?約72萬元。全村150多戶村民,有30戶
    兩種幹部
    即約15的家庭每年都能有兩萬多的固定
    作為志願者,我在村子裡發現同行
    收入。此外,礦廠佔用耕田和其它土地共著實令人欣喜。“志願者免費為老年人理髮”30多畝,補償價格是一畝田一年1000元,的牌子吸引了我們,這是村裡的一個老人畝地一年300元,30畝折算一年共約2所為。老人家裡有四ロ人,自己和老伴都萬元。礦山承包費每年上百萬,但礦廠所已60多歲,還有80多歲的兩位老父母在村為自然村,礦山承包費均被上級鄉鎮家裡因為田地被佔,每年只有4000元的礻和行政村拿走。如此算來,村子一年的收償,自己開了個小商店,山區貧困,一年益共72+2=74萬元。
    只能收入6000元,而家裡四人每年的醫
    村民的損失:因拙水洗礦造成的水短療費就要6000元錢。雖然如此,老人還缺,糧食減產;礦廠24小時開工造成的噪是想為村民做些好事。見到我們,老人的音汙染。洗礦後形成了一個幾千平米的廢第一句話說,“我年紀大了,跟不上這個時水坑,坑邊是村裡的上百畝田地。洗礦後代了。我52年生人,是在新中國長大的,的廢水含有重金屬,堆積在廢水坑無人處年輕時也是村幹部。那時大家一心為公理,未來可能會造成作物的重金屬汙染。學雷鋒,現在社會變了。”樸實的話語另我礦廠抽水導致一個龍潭乾涸,村頭的五戶們無言以對。他身後是一批經歷過毛澤東家庭自來水管無水可抽,生活用水只能去時代的老幹部。和老幹部形成鮮明對比的公里外拉水解決
    是現在的新幹部。村民說,現在的村幹部
    礦老闆每年淨收入1000萬元,只給家裡都有錢,這個村一個村幹部的子女在村子帶來了74萬元的收益,卻留下了難以礦上給老闆開轎車。天早時,礦廠和農業解決的環境生態問題,這就是所謂民生的爭水,村幹部不管;幾戶村民只能到遠處改善。老闆的生活獲得了極大的改善,而拉水吃,村幹部也不管。現在的幹部不如村民只是由外出打工變為可以留在本村打以前的幹部…工,收入並沒有多少改變。事實上,老闆
    新老兩種幹部,形成了鮮明的對比
    的錢並不都是自由資金,有一大部分是銀沒有一心為公的老幹部作風,又到哪裡走行貸款。既然如此,為何不能有村民集體集體富裕之路呢?向銀行貸款,自己來開礦辦廠呢?這樣老
    醫者不能自醫
    文母
    先給哈爾濱被殺害的醫生默哀。
    克”進行治療,而醫生髮現這名患者還患
    我本以為這又是一起患者因醫生診療有肺結核,如果結核病人用類克治療會引失敗而進行報復行凶的案例,打死我都想起強烈的不良反應,後果嚴重,因此告知不到有這樣奇葩的行凶原因。3月23日哈患者先去一家哈爾濱的胸內科專科醫院進爾濱醫科大學附屬醫院的實習醫師,研究行就診,把結核病情控制了再來做脊柱炎生王某,被其患者殺害,另有三人受傷
    的治療。而患者竟以為醫生拒絕為其就診,
    該患者罹患強直性脊柱炎,要求用藥物類沒多久去超市買了把水果刀回來就把醫生

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    捅死了。
    種亂象,市場化之後的醫院講求效益,去
    我已經無語了,醫生盡心盡力的為患年成都市兒童醫院的護士長辭職就是因為者著想,居然還被捅死。聽說這位醫生都這個原因。出於憐憫之心,她沒辦法不接被香港大學錄取,即將去進修成為正式醫收那些沒錢治療的白血病患兒,可是就這生了,如果患者聽從醫師的建議,他很快麼的養著患兒們,醫院的效益就會飛流直會治好結核,然後開始脊柱炎的治療,
    下,最後她在極端矛盾的情況下選擇了辭
    場悲劇毀了兩個本可以幸福的家庭
    職,也是向“講求效益”的醫院表達她無
    這件事在業內引起的轟動極大,丁香聲的抗議。醫院只有保持其公益性質才能園等醫學論壇上已經有醫生在計劃罷工辭真正的救死扶傷職了,但讓我震驚的是後來看到很多網友
    第二是醫院的過度規模化和集中化。
    讀完這條新聞後的感受是:“高興”。高興?華西有多大就不必說了,整個四川省的怨我只覺得悲哀,這是我國醫療體制的巨大念都集中在這兒了,華西越修越大,鄉鎮悲哀。
    醫院卻越發萎縮,醫學人才也越加往大城
    誰在妖魔化醫生?
    市流動。“赤腳醫生”那麼好的制度被取締
    我們都在說“看病難看病貴”,這是醫了,農村沒有了衛生站,農民要看病就要生的錯嗎?最近聽說所謂醫改還要增加診跑到縣醫院,要是重病怪病還得千里迢迢療住院費用,這醫改改成個什麼模樣才是到市醫院,掛號找床位更是難上加難。要關鍵,拿醫生的高收入說事有用嗎?醫生緩解“看病難”,還得讓醫療衛生資源能夠有技術有知識,工作又累又辛苦,工資高分佈到各個社區各個鄉村,城市的社區衛些有何不可?內科醫生看病一看就是半天,生服務中心雖然都有,但通常門可羅雀,中間連上廁所的時間都沒有。還有人說
    少有發揮功能的時候,很多市民信不過“社
    現在的醫生不想著救死扶傷只想到開藥吃區醫生”,還是往大醫院裡擠。這也是事實,回扣,還是那句話,沒有調查就沒有發言畢竟在很多城市,社區的工作條件吸引不權。吃回扣的醫生肯定是有,我都認識,了好醫生,如何讓社區醫院留得住人也是旦這是極少數啊,媒體正是利用這種新聞
    個問題。
    來吸引眼球,醫生治好病不是新聞,要是
    第三是重臨床輕預防。治療一種疾病
    沒治好病,病人死了,那就立馬上報各種的花銷往往是預防這種疾病的幾十幾百倍,遣責庸醫害死人云雲。所以我們去百度
    越來越多的人已經認識到這一點,但我們
    搜,跟醫生有關的內容百分之九十都是負的制度還沒有跟上,米國的醫院都有預防面的東西,因為正面的新聞沒人想看!要保健科之類,針對不同的人,不同的體質是一百個醫生裡面有一個有灰色收入,經和健康狀況,進行飲食健康的管理是很常過媒體那麼一渲染一放大,那另外九十九見也很重要的。我國的醫院偶爾也設有預個醫生在大眾心目中的形象立馬就垮塌了。防保健科,但和社區衛生服務中心一樣人真心希望媒體人能夠客觀一點,理性一點,煙寂寥。在一些醫療糾紛中,的確是要同情弱者
    除了體制的種種弊端,大環境的浮躁
    但是不該把矛頭指向醫生!眼光犀利的記也是一方面。殺了醫生又治不好結核,只者君們難道是沒有看出來這一系列醫患糾是覺得心裡憤怒就走上犯罪的道路,令人紛的根本原因?還是看到了事實只是不敢扼腕。向體制發出質疑的聲音?因此找了醫生來
    前段時間,前輩問我“你們學醫的是
    背這個黑鍋?
    不是以後都會心理變態,變成殺人狂什麼
    所以來說說醫療體制的問題。
    的”,雖然我知道這只是玩笑而已,但就是
    第一就是醫院的市場化。醫療和教育覺得心裡不好受。我們做解剖,做動物實都是不能市場化的,醫生的工資一旦和他驗,確實是殺生了,但又不是為了殺生而看病開藥做手術的情況掛鉤必然會滋生各殺生!我也很喜歡小白兔小白鼠小青蛙,

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    但我們需要做這些實驗才能掌握到疾病的
    說到屠宰,我長這麼大,已經無數次
    機理,才能運用這些知識去治病救人。我聽到在各種場合聽到有人引用錢鍾書先生們的實驗教學其實已經在最大程度上保護的那句經典,“醫生本就是屠夫的一種和善待了動物,做血糖實驗的小白兔吃好既然觀念早已根深蒂固難於改變,醫生群喝好,一輩子不用擔心被宰,比那些遭屠體也就集體失語了。宰場剝皮切肉的兔子幸福多了,有的人吃
    悲觀的嘆一聲:醫者不能自醫,若不
    兔火鍋啃兔頭的時候怎麼沒覺得自己不人
    被捅死,請珍愛生命,遠離醫學。
    道?
    寒假新疆走訪考察記(三
    鳥魯木齊
    文/圖
    到站・告別
    件的時候,新疆大學曾經有過比較激烈的
    跑了兩天兩夜的火車終於到達烏魯木混亂現象,人們建議我還是離那遠點ル。齊站了,面對著即將踏上的新疆大地,心初來乍到,保險起見,決定去新疆師大找中不免生出一種激動的心情。儘管在火車找看。其實我一向對師範大學頗有好感進入哈密的時候就已經算是新疆的範圍了,總覺得這種類型的學校一般知書達理,謙但畢竟只能透過車窗外感受西北的蒼茫和和禮貌荒涼,卻不可能像現在這樣真實的把自己
    師大附近有一個叫菊花村的賓館,
    插進這個叫新疆的地方
    般情況下,只要“賓館”兩個字就足以把
    在車站告別了一路同行的朋友們。臨我嚇退。但是這個季節在鳥市街頭漫步十別時發現一個有趣的現象:大家剛剛坐上幾分鐘可能就會冷的受不了,加之沒有看火車的時候都希望火車快點到站,但是真到更多的其他旅館可供選擇,就當是進門的到了站,好像彼此有所留戀,要下車了取取暖。想不到卻又意外發現,這裡的五反倒有些依依不捨。雖然互留了聯繫方式,人間只要三十塊錢!我當即決定住在這裡但真不知道什麼時候會聯繫。這個時候
    其實這個時候旅館的生意也是淡季,即使
    彼此的手機號碼和QQ不一定有多少實際是五人間基本也是我一個人住。
    用途,倒更像是一個紀念
    體驗BRT
    尋找住處
    鳥魯木齊給人的感覺正像之前新認識
    每當到一個地方,最不喜歡的感覺就的一位朋友安娜所說,已經和內地的省會是站在陌生的城市馬路上,看到忙忙碌碌,城市沒有什麼區別了。寬闊的馬路,林立川流不息的人群,舉目無親,四顧無友
    的高樓大廈,豪華的樓堂館所,堵滿街道
    剛剛下車,就趕上了烏魯木齊入冬以來的的汽車…如果僅僅從火車站附近的景觀第一場雪,看到紛飛的雪花,多少衝淡了來看,不能判定這是哪座城市。在問路的瞬時的茫然無措感。天色漸暗,需要趕快過程中瞭解到,從火車站去往新疆師範大找個住處。
    學的公共交通方式不僅有公交車,還有
    我出門的要求是坐最便宜的車,住最種叫BRT( Bus Rapid Trans快速公交系便宜的店,吃最便宜的飯。火車站是小旅統)的東西。館比較集中的地方,但是考慮到安全問題,
    BRT對於我來說還是個比較新鮮的事
    如果不是人多或民風淳樸,我一般不在車物。我只是去年才在報紙上略有了解,目站住宿。如果在城市,我一般傾向於在大前只在國內別的大城市オ可以看到。這是學附近找。我已經在火車上向人們“打探”“公交優先”ロ號ー個直接的表現形式。
    了鳥魯木齊的大學,比較知名的是新疆大BRT看似先進,但不過是為了解決在交通
    學和新疆師範大學。另外,據說在七五事擁堵嚴重的條件下公共交通的效率問題。

==========第7頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    鳥市的BRT應該是剛通不久,所以這個中國。和其他邊疆省份比起來,儘管新
    些車嶄新明亮,龐大舒適。BRT是大站停疆最靠西,且邊境線漫長,但新疆在西部
    車,小站略過,並且有專用的站臺和通道
    並不能算落後。多次坐火車的經驗使我發
    在公路上較之一般的公交車有著更好的行現一個有趣的現象:開往甘肅、青海等西駛條件。這麼好的條件,價格卻和普通公部省份的列車,車上人們們的服飾顏色相比交車一樣,所以吸引了很多市民乘坐。更
    些發達地區的人們要單調些,而且打扮
    為方便的是,有些樞紐站的換乘也是免費也更補素。但開往鳥魯木齊的火車卻難以
    的,從這個角度來說,可能BRT比一般的發現這種差別
    公交車還要節省成本。BRT給人的感覺是
    鳥市給人的整體印象是氣魄很大。這
    “公交地鐵”,就像把地鐵搬到地面以上,裡的街道寬闊,房屋寬敞,樓層高而且氣只不過軌道變成了公交車道,車體由列車派。與之對應的是人們的身材也普遍高大
    改為公交車。在BRT站候車,考慮到鳥市心胸也頗開闊。經常聽到人們說新疆人性
    的嚴寒,還設置了愛心暖房,人們等車的格豪爽,熱情大方。但是如果僅僅這麼說,時候可以在暖和的坐暖房裡。目前鳥市只就無法區別他們和東北人、山東人的特點
    有三條BRT線路,但是已經基本把整個城其實細細體會一下,會發現東北人的豪爽
    市主要馬路街道貫穿起來,已經很方便了。當中透露著一股粗糲和野性,山東人的豪這項惠民的措施讓我對鳥市有不少的好感。爽當中透露著一種文氣,而新疆人的豪爽
    經過一夜的休息,精力很快恢復,很則透露著一種細膩和平等。想盡快走進這個期待已久的城市。感覺自
    每到一個城市,我一般都要看看當地
    己像是一個掘金者或淘寶者,巴不得對這的博物館。新疆原本就是一個文化多元且個城市做一個地毯式的瞭解。所以在這裡深厚,歷史悠久且漫長的地方,所以這的的每一刻都讓我倍感珍惜,想把它充分利博物館自然值得期待。而且除了自治區博用。因此,在來之前大致翻看了一點資料,物館之外還有一家地質博物館。巧的是它査閱了一下新疆和鳥魯木齊地圖
    們距離我所住的旅館都不遠。不過當我趕
    在正式記錄鳥市之行之前,忽然想起到地質博物館的時候,碰巧放假,門口正自己對烏魯木齊的第一印象。小時候看天在掃雪的工作人員友好而禮貌地把我拒絕氣預報,每當聽到烏魯木齊這個名字就感了,對我來說,這也是個不大不小的遺憾覺很奇怪,總是分不清“烏魯木齊”和“呼
    我留出多半天的時間給自治區博物館
    和浩特”,為此沒少被人取笑。現在オ知道,希望能從這裡增加對新疆歷史、民族和文其實鳥魯木齊和呼和浩特都是蒙語。只不化的瞭解。讓人意想不到的是博物館竟然過烏魯木齊的意思是“優美的牧場”,而呼每天安排兩個時間對來訪的觀眾義務講解。和浩特的意思是“青色的城”。鳥魯木齊在博物館的講解員落落大方,對博物館的展清朝至解放初期曾經被叫做“迪化”,之後廳展品瞭如指掌,講起來如數家珍,所以才被改回鳥魯木齊。初聽“迪化”沒有察她講解結東的時候得到了大家熱烈的掌聲覺什麼,經一個朋友介紹オ發現這個稱謂迴應。這個過程對我來說有不小的幫助。有“啟迪教化”之義,這樣一來,自然是
    印象比較深的是講解員開始時對新疆
    對生活於此的人們是一種歧視。改回鳥魯概括的介紹,尤其說到新疆的“疆”字。木齊也就順理成章
    她說:“新疆地處祖困西部邊疆,與八個國
    鳥魯木齊作為新疆的首府,聚集了全家接壤;地形特點是三山夾兩盆,北部的區最多最好的資源,政治、經濟、文化、阿爾泰山,中部的天山和南部的崑崙山教育、衛生等各個方面都是全疆最優的。兩個盆地分別是準噶爾盆地和塔里木盆地。除了因為自然和歷史原因無法改變之外
    如果大家記不住的話,就可以看這個“疆
    只要是可以人為安排的資源,恐怕都要集字',左邊的弓字旁,和其中夾的那個土,中在這個城市。這個特點幾乎也適用於整代表守衛邊疆:右半部分三橫代表三山

==========第8頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    兩個田代表盆地,這樣就可以形象地記住木卡姆。維吾爾族的藝術精華幾乎被它囊新疆的地理特點了。”經講解員這麼一講,括。在十二木卡姆當中,可以找到維族人還的確是這麼回事,隨行的觀眾都嘖嘖稱民的歷史、生活、文化、思想和精神。這奇
    種融合了歌唱、舞蹈,器樂演奏、朗誦等
    講解清朝乾隆時期蒙古土爾扈特部東多種表演形式的藝術,是維族人民文化的歸的事蹟時,大家被渥巴錫帶領的土爾扈精華。更為可貴的是木卡姆音樂流傳千年,特部人民震撼了。為了躲避沙皇對土爾扈靠的人一代一代傳承人的口傳心授。木卡特人民殘酷的壓榨,抵抗沙俄把土爾扈特姆甚至不是一種固定的音樂篇章和段落,人民當炮灰的命運,首領渥巴錫帶著十七最為精彩的是有很多即興表演,這也正是萬土爾扈特人民踏上了東歸的路程。但是他的生命力所在。當下,政府雖然重視,沙俄派兵阻攔,經過數次慘烈的戰鬥,回但是把他從群眾的生產和生活中剝離出來到伊犁後的土爾扈特部僅剩一半的人口。保護,恐怕是適得其反的保護措施乾隆為此非常感動,隆重接待了這些東歸
    帶著滿滿當當的腦袋走出博物館的時
    的英雄,並給予他們優厚的待遇。
    候,想著即將行走於廣闊的新疆大地,真
    我在博物館印象比較深刻的還有十
    是讓人興奮。
    對現下勞務派遣膨脹的批判和反思
    文/清河
    勞務派遣制度作為中國當下勞動力市現有的產業結構是否大規模適用勞務派遣?場中一項特殊的勞動力配置方式,在勞動哪怕以資本主義生產的發展來看,我認為力市場上已呈現越發膨脹的趨勢。勞務派毫無疑問暫時是不需要的。大家都知道的遺是高度商品市場化的產物,在國際層面事實是,中國現在的產業結構顯然沒有在上,有相當一部分的涉外勞動關係與勞務上游的研發、設計、物流等環節佔主導地派遣相關;在國內勞動力市場上,勞務派位,也不完全都是代工企業。但是,不能遺在各種產業中都有身影,如電力、金融、否認的是中國現在的工作大部分都需要勞通信等等。儘管勞務派遺在許多產業領域動者長期的、重複的、機械的勞動。這些中對勞資雙方都有積極意義,如減少用工工作是不適宜作為派遣崗位的。但是一旦支出、減少人事機構,而勞動者與勞務派打開了這個“潘多拉魔盒”,在制度不完善遺單位建立勞動關係看似能崗位的不穩定的情況下,勞務派遺就淪為企業規避責任中保障勞動者工資、社保等待遇穩定。然的手段而在複雜的市場中,勞動力作為一種受市
    也有人說,企業的勞務派遣只是為了
    場支配的生產要素,其載體一一勞動者由騰出更多精力在主營業務上多下功夫從而於信息的不對稱,是處於相對劣勢的,這提高企業競爭力。此觀點純屬扯淡,如果樣的不對稱性又極易被企業所利用
    說騰出更多精力就能做好主營業務的話
    中國勞務派遣制度在經過了近30年中國的私營企業幾十年來沒有操心過工人的醞釀、發展,已經有了足夠大的規模,的工傷、保險,你可曾見過一個私企能在但是相對而言中國和其他國家的勞務派遣世界500強內有話語權?實際上,企業本有很大區別。其中,中國的勞務派遣在
    身就是逐利的,沒有利益怎麼會去做好事
    般用工方式的多數糾紛仍沒有合理有效解呢?用工企業支付給派遣單位的管理費必決的情況下急速膨脹,造成新形式的勞動然要比直接與勞動者簽訂合同增加的支付糾紛出現。給本就矛盾重重的勞資關係雪少得多。如果用工單位和派遣公司勾結減上加箱。再者,勞務派遺的發展程度跟國少勞動者福利,降低一些生產環境的投入家的產業結構是有極大的相關性的,中國
    般人又怎麼能夠察覺出呢?

==========第9頁==========
    世事評論】
    東風
    第7期
    勞務派遣中有很多手段規避企業責任性、替代性,但是究竟什麼又是臨時性、的,有幾種比較典型。比如自設派遣,勞輔助性、替代性的崗位呢?沒有詳細規定,動合同法規定不準自設派遣,但是如果是大家自己斟酌,這種情況下就出現了什麼用工企業負責人的親友設立一個派遣公
    都可以是“三性”崗位的現象
    派向用工單位,最後有糾紛就找不到派遣
    勞務派遣的三方關係很有意思,勞動
    公司而用工單位又不負責任。那麼就沒有合同法中勞務派遺是由勞務派遺單位與勞辦法解決了,勞動者就陷入了維權的困境。動者簽訂勞動合同,勞動者受勞務派遣單又比如超範圍、超時間派遣,勞動合同法位的派遣到用工單位工作,受用工單位的又有規定說派遣崗位必須是臨時性、輔助監督和管理。三方的權利義務關係如下圖
    用工單位
    工作
    協
    派遣公司
    法定用人單位
    芳動合同
    支付工、上保險
    派遣工
    從上面的示意圖可以總結出,勞動者
    儘管社會上對勞務派遣的存廢之爭有
    和用工單位實際上沒有勞動合同關係。而很久了,政府與法律對勞務派遺制度的完在勞務派遣行業中又是魚龍混雜,根本沒善也還在不斷進行,但是從現有的產業現有辦法保證派遣企業的資質。結果是什麼狀來說,徹底廢除勞務派遣制度才是比較呢?就是勞動者權益被嚴重侵害以及無法符合現在中國勞動力市場的需要一一當然得到法律的保護。
    是出於保護勞動者的角度。
    新聞短評七則
    朝鮮發射衛星惹了誰?
    為了證明自己發射的是衛星而非其他,朝鮮此次邀請了70多個國家的記者參觀
    現在太空中有幾千顆衛星在運轉,但發射場,在輿論上打了一場漂亮仗。美國是最近朝鮮要發射一顆衛星,卻牽動了不自然很惱火,其國家安全委員會新聞發言少國家的神經,美國威脅著要取消糧食援人托米維託說:“那些到朝鮮去報道發射助,日本海陸共部署10處反導系統準備在的記者偏離了他們需要報道的真實內容朝鮮衛星可能落入日本境內時將其擊毀,他們應該去報道朝鮮人的生活”。4月12韓國嚇得戰戰兢兢,俄羅斯也準備著擊落日,我國一個報道朝鮮發射衛星的節目中可能偏離軌道並落入俄境內的衛星,中國講解員很巧合的執行了托米維託的旨意,表示關切和擔憂。其實這些國家哪個沒發說朝鮮發射衛星要耗資8.5億美元,可以射過衛星?哪個國家在發射衛星尤其是前購買250萬噸中國玉米,相當於朝鮮居民幾顆衛星時有絕對把握?所以,他們現在的遣責是典型的“只許州官放火,不許百姓點燈”。
    ]王興棟:“朝鮮宣傳戰很成功,美國很惱火”,《新聞晚報》

==========第10頁==========
    世事評論
    東風
    第7期
    1900萬人1年糧食的消費量,而且建議朝鮮去國際衛星發射市場發射,只需要2億
    外資壟斷大豆加工,中國企
    美元。朝鮮發射一顆衛星需要多少錢,這位講解員根本沒有做任何調査研究,用的
    業忙什麼?
    是韓聯社的說法。而自己發射不如找其他
    《中國經濟週刊》報道稱“外資壟斷
    國家發射,這種觀點是“造船不如買船,八成加工能力”,極有可能導致中國“優質買船不如租船”的翻版,你喜歡受制於人
    大豆資源的消亡和整個大豆產業鏈條的瓦
    不要以為所有人都喜歡受制於人。發射
    解。”如果進一步問為何會造成這樣的局面,
    星的錢可以買糧食,說的不錯,但是朝鮮除了外資很壞很強大以外,還有“(國內發射衛星用的又不是你家的錢,人家自己企業之間互相競相殺價,存在惡性競爭”的錢願意怎麼花就怎麼花,管你啥事?
    的原因。中國大豆產業協會副會長劉登高
    商品世界的錯覺
    說:“如果國家不注意引導企業克服惡性竟爭,不引導加工企業建立標準、品牌,就
    廣州日報曾報道,深圳的房價逼近兩很容易被國際壟斷企業所利用。”他還建議萬,窮人都流行住集裝箱。“從東邊的鹽田、國家通過建立大豆產業基金來引導、扶持布吉,到西邊的民治、福永,沿著公路行產業整合,扶持大豆產業協作發展項目走,一路都能看到很多這樣的廣告“住以防止外資壟斷中國大豆榨油企業的悲周人集裝箱,每個每月6元'。”
    重演。”
    中國人的住房問題早已不是什麼新聞,
    國家!國家!難得啊,在指責政府越
    近十年來住房商品化的無比迅猛的發展不位錯位的罵聲一片中竟然有人想到了國家僅使得工人階級失去房子,也摧毀了小資在自由市場上與外資“商戰”而節節敗退產階級不少關於房子的幻想
    的時候有人想起了國家。看來,這種“自
    在這個異化了的商品拜物教的世界裡,由競爭”連資產階級的有識之士都看不下造出了房子的工人擁有不了房子,造出了去了,他們也希望國家出面來整合一下秩集裝箱的工人擁有不了集裝箱,造房子的序,甚至不得不尋求國家的庇護。工人住的是另一些工人造出的集裝箱,集
    工人無祖國,而資產階級這時候是需
    裝箱在運載巨量的給外國人消費的商品時,要祖國的,只是當下正逢與外資同舟共濟,也許不會想到有朝一日自己會成為另一種中國的“黃金”級資本家有沒有空讓國家用途的商品,不過有一點不變的是,之前去庇抑一下“大豆”級資本家,還不好說它裝載的是消費者喜愛的廉價商品,之後
    他裝載的是資本家喜愛的另一種廉價商品四、
    經濟危機自殺潮
    工人的勞動力
    因不堪經濟困境打擊,從退休和無業
    商品世界總愛帶給人錯覺。一邊是,者到商人,希臘、愛爾蘭和意大利的男性繁華高樓鱗次櫛比的鄂爾多斯被稱為鬼城,自殺率近幾年大幅度提高另一邊是,而更像鬼魅聚集的城市偏荒之
    今年各國政府進一步落實財政緊縮政
    地卻分佈著許多人丁興旺的集裝箱和各種策,社會保障被削弱,將使得普通老百姓蝸居之處,令人慨嘆。正如馬克思所說,的困境加劇。社會的危機不可避免地影響“一切商品對它們的所有者是非使用價值,到每一個人的生活,但大資本家和政府官對它們的非所有者是使用價值”,資本主義員在危機中更有機會發財,小資本則多數生產造成的商品價值(即交換價值)和使面臨破產的危機,最受苦的是工農群眾。用價值相對立體現在現實生活中,使得資那麼多人的自殺,是因為當事人只看到了產階級的辯護士關於市場經濟優化資源配個體的無力和未來的無望,所以他們只能置等等動人之說立刻顯得蒼白無力。
    選擇消極的逃避。這種無聲的抗議對社會進步所產生的效果是有限的。另一方面

==========第11頁==========
    世事評論
    東風
    第7期
    在各類工會的組織下,從西班牙、希臘
    務員而不是工程師。
    比利時、法國到斯洛文尼亞,一波又一波
    看來,“讀書改變命運”這一說法的確
    的大罷工給予政府更大的打擊,工人們只不對了。中國的大學生們終於找到了可比有團結起來才有力量。雖然目前的運動還較的對象,心理或許也能平衡一些。還是遠未成功,但這種組織形式卻代表了希望早點認清現實,拋棄幻想,迴歸自己的實與未來。
    際立場去爭取屬於自己的自由吧。
    五、今天你敢吃什麼
    再說天底下經濟實力最強的美國,實則是經濟泡沫化最嚴重的,在經濟危機中
    不良廠商以皮革廢料製作藥用膠囊
    表現最虛弱的。雖然它能靠軍事霸權獲得
    重金屬鉻含量超標。國家食品藥品監督管來自第三世界的超額利潤,卻無法為本國理局緊急停售停用13種藥用膠囊產品。據青年創造更多的就業機會。而當多數青年稱,這些工業明膠還曾流向食品業,成為對這個國家失望了,變革的機會也就到了雪糕、飲料等的原料。修正藥業因為此事,或許將和三鹿集團一樣面臨關門
    七、被地方政府寵壞了的富士康
    內蒙古假奶酒氾濫,8成產品用奶精
    月30日,美國非營利機構公平勞工
    勾兌;北京4批問題食品遭曝光,“大翔”協會(HLA)報告稱,蘋果供應商富士康
    綠茶稀土超標兩倍多;:即墨集中銷燬假冒有違反勞工權利行為。同一時間,另一份偽劣食品,6000斤問題肉一燒光……“瘦名為《富士康,你改過自新了嗎?
    2012
    肉精”、“地溝油”、偽劣食用鹽、激素奶、年度“兩岸三地”高校富士康調研報告》假冒綠色豬肉、山寨鱈魚等等,這些年的的報告也正式對外公佈。調研報告強調,食品問題層出不窮。老百姓們對每天的頭行政權力和資本結盟、學生工被大量使用等大事越來越不放心了。道德的血液並沒以及蘋果壟斷超額利潤才是問題關鍵所在。有在利益至上的資本家身上流淌著,市場
    調研表明,隨著富士康工廠內遷,地
    的開放與繁榮並不能解決無序競爭所帶來方政府為爭取富士康到本地落戶,不惜濫的資本主義的“惡”
    用公共資源,在稅收、土地徵用、廠房建
    而監管當局往往只是在問題嚴重時才設等方面對富士康慷慨補貼,甚至把為富會被動地採取斷然措施。政府的每次大力士康解決勞動力供應問題作為“政治任務”。出手,看似戰果斐然,如查獲問題膠囊多政府出面,在全省範圍內為一家民營企業少批次、搗毀黑窩點多少多少個等等,實解決用工問題,這真是為郭老闆貼心服務則反映了監管方式上不重視預防一一或許啊!所以,富士康敢於公開地違法用工,與政績考核上的量化指標有關係吧,並更逼得許多員工跳樓也不受追究和問責,也讓老百姓們感到不安。希望以後這一類的是很好理解的事了。如果有一天,天然矛“緊急通知”,還是能少一些的好。
    盾的勞資雙方起了衝突,政府在其中將會
    六、美國大學生畢業也難找工作
    扮演什麼角色,也就可想而知了。富士康的員工們,學會在今後的日子中通過團結
    根據美國政府數據,美國就業市場疲互助來保護自己吧!弱,導致去年有大約150萬或53.6%的25
    政府與企業老闆站在了一起,政府出
    歲以下大學畢業生失業或未充分就業(也臺的各項政策維護的是企業老闆的利益就是從事未能充分運用他們技能和知識的
    使是保護勞動者權益的法律與政策出
    工作),是11年以來的最高水平。
    臺,其真正得到落實和貫徹也是艱難和不
    其中,有許多年輕大學畢業生從事只徹底的。政治權力為著經濟利益服務,這須高中或更低學歷的工作,如侍應生、酒是人類社會的真理,問題就在於哪一種力保、飲食業助手、接待員或文員;近13量在執政。萬大學生擔任收銀員、零售店員和客戶服

==========第12頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    熱點聚焦】
    編者按:一個極端的政教合一的神祕國度,憑其豐富的石油天然氣資源和位居亞洲第七位的經濟實力,敢於公開向美國叫板,並在國際社會的重重阻礙中發展自己的核計劃;揭開宗教的面紗,大半數的人ロ在30歲以下,這是一個渴望自由和繁榮的社會數百萬失業工人享受不到任何形式的失業救助金,這是一個有著尖銳階級矛盾的社會。本期選取兩篇譯文,帶大家從工人運動的角度來看伊朗的歷史與現實。
    伊朗工人運動的歷史
    原作者/ Mostafa Shariati編譯/抗古
    在上次去霍拉姆沙赫爾的時候,內賈
    譯者注)的支持下,同時發動4個工
    德遇到了一群失業者在持續地訴說著他們會,伊朗國家石油公司的工人們成功組織的現狀。這表明自從2009年6月的總統選
    次總罷工,並長期堅持到了巴列維王
    舉爭議之後,政府與人民之間又產生了新朝的統治宣告結束。在1979年伊斯蘭革命的矛盾。儘管生活水平與經濟體系的健康之後,工人和革命者建立了兩個工人組織。發展是當年選舉辯論中最重要的主題,政
    這些組織是將現有的革命力量滲透進
    黨的發展與人民對民主的渴望在伊朗人民伊斯蘭的政權結構中。與此相響應的是,運動的進程當中佔據了相當重要的地位
    其他具有強烈的共產主義特徵並領導著許
    然而,在這個運動開啟新篇章的時候,經多工人群眾的勞工組織,正在組織大型的濟越是發展得好,低收入人群也在同樣地抗議和罷工運動以實現他們的目標。儘管增加中。因而,一些工人組織宣佈他們要政府嚴厲地反對這些抗議,一直到1980團結起來為工人的權力而奮鬥。
    年,政府與這些組織之間還不得不保持著
    從20世紀20年代開始,受蘇聯布爾斷斷續續的合作。從那以後,政府撤銷了什維克的影響,伊朗工人們就要求成立合工會的合法性,並製造一種恐怖氣氛,還法的組織,例如工會或聯合會。從巴庫和通過向其控制的工人實體組織如“勞工之蘇聯的其他地方回來的工人,他們的經驗家”引入伊斯蘭的意識形態來代替工人階與思想啟發了伊朗工人在他們的鬥爭中進級在國內和國際的團結。每一個工會都增行更深入的思考。歸國的工人促進了工會加了一個伊斯蘭勞工議會,這使得它們只的形成。這些工會處於代表工人權利的
    會貫徹政府的政策
    克思主義知識分子的影響之下。1927年5
    在2001年,由於經濟環境的惡化,危
    月1日,新成立的工會第一次慶祝了國際機與工廠的破產倒閉,工人活動進入了勞動節。
    個新的時期。因為通貨膨脹率的急劇上升
    在同盟國佔領伊朗期間,工會將他們和要求改善生活的強烈願望,工人階級因的活動從階級相關的要求轉變成更大的政面臨著巨大的壓力,準備進行強有力的反治運動。這種活動性質上的轉變表明了工抗。這最終導致了眾多的罷工和集會會卓越的政治能力。在1940~1953年,工
    在艾哈邁迪・內賈德的第一年任期中,
    人組織主要是為了經濟利益而開展工作的。當工人的積極分子被拘留和政府給予的壓
    儘管統治者進行了各種阻撓,這些組力過大,工人階級就會將他們的行動一一織還是成為了革命思想與理想的搖籃
    通常包含著階級的特定要求一一帶進社會
    1978年,在巴扎商人(巴扎,即集市,在舞臺中。這樣,伊朗的工人行動就發展擴伊朗的傳統經濟中佔核心地位,所以巴扎大成為帶著他們階級色彩的社會運動。商人對伊朗的宗教和政治界有很強影響力
    伊朗工人階級已經達到了800萬人

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    2008年是他們特別困難的一年。這一年
    在2007~2008年進口了超過100萬噸
    波及許多工業和工廠的經濟危機進一步悉蔗糖的同時,伊朗損失了50%的糖產量。化,工人的購買力下降,工人的工資被拖在其他工廠,生產實際上已經停止了。欠,失業成為許多在崗工人最擔心的事
    2009年初,銀行結構中的交換支票相
    工人最低的月工資,在2003年約是106.5比於前一年下降了42%。同時,來自股票美元,2004年到2008年分別是126.5、150.5、市場的報告表明150家公司業績正在急劇
    183.5、216.5、263.5美元。2008年工人的下滑中。甚至,60%的日用品生產商停產最低月工資增加了20%,但同期的通貨膨了。德黑蘭市的建設也減少了至少60%。脹率為25%(據統計,伊朗國內通脹率近
    20090年8月23日的 Sarmayeh報紙報
    幾年都在20以上,2011年為21.5%
    道,銀行的負債率約為56377730美元。
    譯者注),工人的實際購買力在不斷下降。與在同一天出版的一個報告不同,該報紙
    伊斯蘭共和國通訊社在2008年3月出還指出,有500家工廠的200000多名工版了一個關於貧困線的報告。根據這個報人,從3個月到50個月不等,沒有從任何告,嚴重貧困、飢餓線大約是每月160美地方拿到工資了。元,鄉村和大城市的絕對貧困線分別是
    在 Kha var- Gilan工廠、顏料工廠、伊
    460美元和552美元每月。這個報告還宣斯法罕糖業公司、 Khavardasht工廠、哈夫稱相對貧困線是726美元。政府的樂觀數特・塔佩甘蔗公司、巴士司機工會聯合會、據也確定了工人在經濟危機中的巨大壓力。 Sabalan工廠、阿爾達比勒服裝廠和薩蓋茲、根據這些統計數據,2008年,拿最低工資博坎、薩南達傑、馬哈巴德等其他小工廠的工人位於嚴重貧困和絕對貧困之間。
    的工人們正面臨傷害與痛苦。這些只是目
    在2008年末,政府將2009~2010年前的危機造成的經濟壓力直接對工人階級的最低月工資提高到了303美元,以使得產生傷害的小部分例子。工資增長率與通貨膨脹率稍接近一點。但
    另一方面,在過去的二十年裡,有問
    這個增長並不能解決問題。新的補助金政題的農業政策已經使得這個產業及和它緊策的實施一一調整了涉及幾乎全部日用商密相關的產業遭受了毀滅。在茶、糖、棉品的價格補貼一一導致了新的通貨膨脹,行業,無論是北方還是南方,百萬的農民而工人的最低工資的增長卻不因此而重新和工人失去他們的工作,他們的家庭正面計算。官方已經預測這項新的補助金政策臨著飢餓和無家可歸。至今,沒有消息報引起的通貨膨脹率在19%到56%之間。
    道他們的鬥爭。
    在2009年,工人們最大的壓力和威脅
    此外,私有化的減少和政權(及其掌
    是失業。在Mehr通訊社秋初的採訪中
    控的伊斯蘭革命衛隊)對基礎設施和主要
    Saeed Ghasemi(伊斯蘭革命衛隊哈塔姆安經濟項目的壟斷表明政權討厭私有化並熱比亞基地的司令員,在南帕斯的好幾個天切希望實現對這些項目的進一步控制。然氣生產工廠中擔任首席生產經理)稱
    政權試圖在它設計的以控制危機的計
    該天然氣部門超過6000名工人即將失業。劃項目中減少它自身的損失。例如,以消
    布什爾勞工之家的生產部負責人Iysa除生產的障礙為主題的勞工法律的修正
    Mohmmad Kamali也在2010年1月向伊朗換言之,通過增加對工人們的合法保護,勞動新聞社表示,過去的四年中,工人和政權希望加強這些項目管理者的力量其他僱傭職員的數量減少了6到8萬
    由於伊朗的經濟危機和隨後的高通貨
    Raikou公司不得不將它的商品以低於膨脹率、長期的工資拖欠、大多數工人的原價70%的價格在市場上出售。即使如此,低工資和社會保護部門的無能和對工人支因為相比於國際市場上的其他同等商品,持政策的失誤,在一系列的經濟鬥爭之後,鋁的高價讓買主們難以承受或寧願不買這工人們意識到了組織、動員和國際社會支些商品。這場危機使得 Raikou減產了50%。持的重要性。

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    過去幾年裡,伊朗工人協會在市民社們熱衷於成立政黨,卻忽視與工人群眾的會的框架下進行工作,試圖統一工人們的聯繫。而且,工人運動的積極分子與大多需求。這些需求包括:建立工人組織的權數工人群體之間也存在著一定的差距。工利,勞動規章、勞工權利和工資方面的社運積極分子有著激進的傾向。另外,不可會公平;婦女勞動環境的改善;反對失業
    否認的是政府在建立與控制工人團體或組
    增加對工人的法律保護。這些要求說明了織中起到的作用。政府的強有力干預阻止工人協會中大多數工人的影響與作用。
    了工人團體和組織的獨立發展。統治者對
    雖然有相關國際組織的支持和工會
    勞工抗議者們採取了嚴厲的政策,使得工
    員的各種努力,伊朗的工人團體與組織之人運動更加激烈化與政治化。這個現象已間還是沒有形成現固的團結。這是由於工經逐漸將原先帶有階級性特定要求的大眾人行動與運動當中存在著各種矛盾。其中性社會運動轉變成更加劇烈的抵抗形式。的一個最重要的原因是工人組織的領導者
    伊朗工人,為獨立自主的工會組織而奮鬥
    原作者/ Sohrab Behdad、 Farhad Nomani編譯/抗古
    在20世紀最初的幾年裡,建立獨立自史表明,工人階級已經認識到這個事實主的勞工組織一直是伊朗工人階級的一個即無論處於什麼樣的水平,民主只要有發問題。在最近復甦的獨立勞工集體活動當展的機會,就更有利於推動民間社會的進中,勞工活動積極分子、勞工委員會們和步活動和工人階級的組織些獨立的工會開始就工人們的需求和更
    本文探討了在伊斯蘭共和國政體下,
    有效的組織化實踐等規劃產生了一個新的伊朗工人階級在其爭取創建獨立組織的權思路和新的爭論。
    利、保護和促進公民自由權的鬥爭中,所
    其中有些活動已經公開,而另一些則面臨的主觀和客觀的各種障得。1976年因害怕遭到殘酷鎮壓而一直保持在當局的伊朗的就業勞動力中約40%是工人階級視線之外。勞工的組織者不但已經伊朗國約有一半的工人是在超過50名工人的大外的工人階級,同時也向婦女,學生和族企業中。中產階級是微小的,只佔5%群民間社會組織尋求對他們事業的支持。其中低於三分之一的人在私營部門工作。這些長期從事於伊朗工人鬥爭的勞工領袖近三分之一的就業人口是小資產階級,其和活動家們,所要面對的不只是他們的僱中99%在傳統行業一一如農業,紡織,地主的恐嚇和失業,他們還經常受到監禁
    毯製作,木工,雜貨,卡車或出租車司機。
    酷刑和政權力量對他們家庭的騷擾和傷害。資本家中的絕大多數擁有在這些傳統的行
    許多勞工組織者和政治活動家已經得業領域中的小企業。出這個結論:沒有現實可行的民主,勞工
    1979年的革命帶來了社會的破裂,大
    以及其他進步運動都是不可持續的。事實資本之間開始了平等和公開的競爭,尤其上,民主對於從階級結構上的自在狀態轉是那些隸屬於外國企業的。革命打亂了社變成階級組織的自為狀態是必不可少的。會的“正常”運轉。最重要的是,它損害在沒有民主的情況下,這種轉變也很難發了財產所有權的神聖性和資金的安全,削生。然而,在階級劃分的資本主義社會,弱了資本主義生產關係,阻礙了市場網絡由於社會經濟權力和不平等的制度,政治的發展。這種情況是有利於小商品生產和民主是不可避免地處於衝突之中。
    小資本生產活動。伊斯蘭國家政權通過其
    出於這個原因,工人階級積極倡導深平民主義的政策,有時甚至煽動反資本的化民主,也就是說創造一個現實的社會民傾向和鼓勵小規模的經濟活動將這個退化主和社會公正。此外,悠久的工人運動歷趨勢放大。在政治和經濟結構所產生的變

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    化影響到了伊朗工人的階級成分。
    實際收入下降等情況之後的一小段時期オ
    作為這些資本主義生產受挫的結果
    有可能出現。
    到1986年,在國營和私營部門的工人階級
    沒過多久,拉夫桑賈尼的自由化政策
    已經縮小到不到就業勞動力的25%。同時,就頗受非議了。在他擔任總統期間,伊斯小資產階級增加的速度是全部勞動力增長蘭共和國首次出現了脫離其公共政策的框率的2倍,佔到就業人口的40%,幾乎包架約束的公開的政治動盪。拉夫桑賈尼從括了所有的傳統行業。只有兩到三個勞動而追求曲折的經濟自由化政策。自由化的者的小企業數量,從1976年起幾乎增加了推進一直持續到20世紀90年代的穆罕默倍。從1976年到1986年,伊朗平均每德・哈塔米時期,儘管很有限,但霍梅尼十個私人僱主的“打工仔”從16個下降到年的退化趨勢已經得到大幅度地扭轉
    5.3個。
    外匯匯率進行了調整,大多數價格管
    在同一時期,在私營部門的中產階級制被取消,一些補貼減少,有的還被淘汰。僱員的數量下降到了其在1976年的一半。石油價格上漲,允許進口,使得小心翼翼顯然,更傳統的行業中那些規模較小的企的自由化政策稍得人心。到2006年,工人業需要較少的管理人員和技術工人。同期,階級佔就業勞動力的比重上升到30%(仍國家僱員中的中產階級人數增加了近比1976年低得多),中產階級從1976年的90%。1976年和1986年之間,政府工作4%、1986年的7%提高到12%。在同職位增加了超過一百萬ー一其中80萬是時期,小資產階級的比重略有下降至36%。軍隊。婦女的就業不僅相對,也是絕對地小企業主的數量不斷增加,所以在私營部下降了。
    門的僱主“打工仔”的平均人數進一步下
    臃腫的國家機器,混亂的經濟,耗資降到3.6。巨大的戰爭,供過於求的世界石油市場,
    因此,在革命後的第一次十年,伊朗
    令人室息的經濟制裁,迅速增長的人口
    工人階級遭受嚴重打擊。雖然他們的人數
    這些令這個伊斯蘭國家面臨嚴峻的形勢
    從1976年的360萬增加到2006年的620
    20世紀80年代末,這個國家意識到,其萬(在1986年曾下降到270萬),他們在要建立底層社會的秩序(即讓原先的被壓就業勞動力中所佔的份額大幅下降。在工迫階級享有政治統治,這是革命時許下的人階級份額下降正好與小資產階級和中產願景一一譯者注)和壯大伊斯蘭經濟已
    階級的份額增長的一致。平均每個企業主
    成為了幻想。隨著霍梅尼於1989年去世,僱傭的工人數的下降反映了工人階級的更擺脫革命後形成的各種禁忌的時機已經來
    碎片化。
    到。主張經濟自由化的拉夫桑賈尼進入了
    但是,我們應該注意這種碎片化的增
    政治舞臺,到1992年,自由化政策允許市加主要發生在小資本主義企業。超過一半場及其機構的重建和復興。
    的工薪階層是在大型的私營或國有企業中
    從政治現實中抽象出來的經濟自由化工作,那裡的工人超過50名。與此同時政策看起來很有吸引力。簡而言之,他們失業者的15%至20%,是工人階級的潛在呼籲消除所有的市場壁壘一一從外匯和國組成成員。此外,在伊朗的勞動力市場,內價格管制,到補貼和配額一一讓資源的那些被認為是小資產階級的,相當一部分稀缺性決定市場價格,以價高者得之。據其實是半僱傭工人(即自己給自己幹活)。認為,這些政策提高了生產力和盈利能力,對他們來說,失業不是一種可以接受的選因為可以增加投資,從而帶動就業和經濟擇,於是他們販賣各種商品或服務,勉強福利,等等。這些影響可能確實出現過,能夠餬口。他們也都是工人階級的潛在成如果一切順利的話一一它往往不是這樣,但通常只有在高通脹,高失業率,許多小
    伊朗工人為爭取獨立組織和有利的法
    資產階級和小生產者破產,許多打工者的律而鬥爭的運動有著悠久的歷史。伊朗的
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    第一個現代工會組織成立於1906年,已知自2005年內賈德當選總統之後,鎮壓工人最早的罷工發生在1910年。在巴列維國王階級的組織和民間社會團體的事件就大幅(1925~1941年)的獨裁統治時期,少數增加。獨立勞工團體的運作受到壓制。1941年至
    伊朗的勞動法避免使用“罷工”一詞,
    1953年期間,工會和工人運動的蓬勃發展。儘管它在第142條承認勞動者在工作場所然而,穆罕默德・禮薩・巴列維國王重新掌怠工或停工。然而,經濟危機,高通脹,權後,政府強力阻止獨立的工會組織脫離高失業率等使工人承受了過大的壓力,罷政府的監管而自由運行。在20世紀60年工就要發生,工會經常與政府強力機關發代和70年代,伊朗資本主義的快速發展,生衝突。工廠因各種原因關閉而使得工作帶來了工人階級在工業、公私服務業中的變得不安定。工人的工資低,並且經常被壯大。
    推遲支付好幾個月。臨時合同的使用增加
    在革命時期和起義後的幾個月中,伊了,這可以免除“勞動法”要保障工人的朗勞工享有了片刻的自由。然而,這期間許多利益,包括防止隨意地解僱工人。國也是社會混亂和在上述全國經濟活動停止家對勞工不滿的鎮壓也往往迫使工人們退的時期。到1981年,所有由工人和勞工活到為了基本的經濟需求而採取防禦性鬥爭動家在革命期間和革命後建立的獨立工會
    以霍梅尼霸權統治、伊朗一伊拉克戰
    議會和世俗的勞工之家,都強制地被親政爭、激進反對派的大規模屠殺為標誌的伊府的伊斯蘭主義的工人和其他的政權支持斯蘭共和國的第一個十年中,伊朗工人運者接管。他們很快就被正式清算,並予以動受到極大的壓制,只有少數的工人罷工取締。
    發生。獨立的政治和勞動組織化運動遭到
    在這些的地方,伊斯蘭勞工議會在伊暴力鎮壓。發生在1980年至1990年的斯蘭國家的贊助與支持下成立了。在伊斯些抗議和罷工,是防禦性的,以靜坐、請蘭勞工議會的高層是重新組建的伊斯蘭主願和向伊斯蘭當局呈送信件的形式出現。義的勞工之家。這個自封的聯合“工會”,示威遊行、怠工、罷工要遭受殘酷的鎮壓。逐漸形成了一個不斷髮展的“勞工帝國”
    拉夫桑賈尼任總統(1989-1997)期間,
    它依賴於政府的財政和後勤幫助,甚至收工人的抗議愈演愈烈。在此期間,作為政取會費,並監管了兩個利潤豐厚的合作社府的自由化政策一一其直接結果是高通脹
    個分配消費品( EMIKAN),另一個(實際工資下降)和消除一定的補貼
    分配住房( ESKAN)。1998年,勞工之家的一個迴應,勞工不滿的數量增加了。反
    宣稱,伊朗工人的三分之一是其成員,這對這些政策的是弱勢群眾和工人階級,政個結論並沒有獨立的核實
    府因害怕激進大規模的抗議而做了讓步。
    在經濟遭受沉重退步的霍梅尼十年中,
    此後,國家開始了其追求經濟自由化
    幾乎所有的政治組織或民間社會組織都被的曲折戰略。它主要是在不起眼的地方推伊斯蘭政權官方或非官方的武力摧毀或接動,而當公眾的不滿情緒上升時就後退收。在1989年霍梅尼去世後,勞工的激進步。由於反對政府政策的騷亂和示威在馬主義開始出現。在後革命時期的經濟正常什哈德、加茲溫、阿拉克、 Akbarabad和化中,工薪階層規模的增加。此外,1997 Is lams har等地出現並增多,政權為確保政年當上總統的哈塔米,推行文化自由政策,治穩定,被迫把更多的注意力投到公眾願也使得政治空間開放,儘管很有限和短暫。意容忍的地方
    在擔任總統的8年裡,哈塔米提出要
    然而,在復興時期,由戰後重建活動
    促進民間團體的發展。在此期間,有獨立刺激起來的資本主義經濟活動的增長,導思想的進步勞工活動家成功動員了伊朗工緻工薪就業階層的絕對和相對份額的增加。人。然而,這種有限的開放一再受到政權同等條件下,在公共和私營部門中的中產中保守派正式和非正式施加的嚴重壓力
    階級大幅增長。開放的公共空間,不同的
    4

==========第17頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    社會力量部分地從霍梅尼時期的霸權控制和私人僱主尊重和執行現有的勞工法律。和伊斯蘭共和國的官方和半官方的鎮壓中
    些最有抵抗性的勞工要求關心下崗
    解放出來。不同階級的代表,統治的和被職工的再就業。但是,即使是簡單的需求統治的一一技術官僚,知識分子,學生
    和和平罷工也不被政府的安全部隊所容忍
    婦女和族裔群體一一變得更加自信
    在許多情況下,哈塔米政府的伊斯蘭改革
    1997年總統選舉和伊斯蘭改良主義派不能或不願制止對手無寸鐵的工人的暴的進步導致了許多新的民間社會組織出現。力襲擊。一個悲慘的例子發生在2001年7但是,在哈塔米總統的8年中,伊斯蘭
    月, Jamco亞姆科服裝公司和 Shadanpoor
    革派未能有效改變現有的政治權力平衡
    鞋廠的工人在向議院出示被拖欠工資的證
    以有利於政治上的民主和社會正義。他們明的時候,就被嚴重地毆打潛在的改良措施受限於他們自由主義的經
    2004年1月,建築工人在科曼省
    濟主張,對被壓迫階級普遍不友好(甚至 Kato unabad村附近的銅煉廠參加了罷是做慢)的態度,以及在世俗主義從各社工和靜坐。這個廠是由伊朗國家銅業擁有,會階層中興起的情況下,對片面的、排他由中國承包商經營。建築工人們訴苦說的自由民主的偏好
    公司無法兌現他們將在工廠竣工後被該公
    強硬派仍然主導著司法部門,安全部司聘請的諾言。工人的家屬也加入靜坐。隊一一特別是伊斯蘭革命衛隊和巴斯基民第八天,即24日,安全部隊襲擊了罷工者兵一一和國家情報機關。儘管有他們的鎮和他們的家庭。在隨後的暴力事件中,4壓,1997年至2005年相對開放的公共空名工人被槍殺,300人受傷,許多人被捕。間仍然激發了工人、婦女、知識分子和學
    2004年3月,伊斯法罕三分之一的教
    生群眾建立獨立的民間社會組織的熱情。
    響應傾向民主的伊斯蘭組織 Anjoman-E
    自2005年內賈德就任總統以來,這種相對伊斯拉米領導者的號召舉行罷工。教師的開放的空間已經受到執政的新當局的攻擊。首要要求是發放拖欠的工資和加薪,以礻內賈德政府對這些組織採取了挑釁、對時、償通貨膨脹。伊斯法罕的800所學校,德邊緣化和排斥等方式。政府反民主的戰術黑蘭300所學校在罷工的第一天同時關閉。包含逮捕和監禁獨立工會領導人,處決民伊朗的勞動婦女在這次抗議中給人留下了間社會活動家,關閉親勞工的網站和博客,深刻的印象一一全國80%的教師是女性。以及在五一勞動節對主張獨立工會的群眾
    Khatounabad的悲慘事件是工人們抗
    集會進行攻擊。根據內賈德的反勞工政策,議活動升級的催化劑。在21世紀初,獨立如企圖改變勞工法以方便任意裁員,已得勞工維權委員會少量出現了,並且更有聲到更大的推動力。勞動部己經在一個保守音。在接下來的幾個月裡,一些大型工派的伊斯蘭聯盟黨黨員的控制下,他是企例如在伊朗崔德洛和德黑蘭的 Toledo-E
    業家反勞工聯盟的人,擁有傳統巴扎商人RAN成立了新的委員會。2004年年初,
    背景和強烈的反改革方向。
    在庫爾德斯坦的薩蓋茲,由裁縫、麵包師
    21世紀初的幾年中,勞工活動家和知和制磚工,聯合成立了一個議會。一份報識分子信心重新燃起,其他國家關於勞工告指出:“他們在德黑蘭和其他五個城市將運動的著作被廣泛翻譯,左翼的、工會運工人積極分子串聯在一起…經過祕密的動、社會運動、民間社會團體、政治和哲會議和協商,達成了決議:在五一節,工學的新書和文章大量出版。在此期間,以人將在7個城市同時展現他們的力量。”經濟的需求和要求更好的工作條件為目的
    2005年5月,德黑蘭和郊區巴士公司
    的工人罷工變得越來越頻繁。在公共和私的工人們組成了“德黑蘭及郊區瓦赫德公營工業和服務業的工人抗議拖欠工資(這共汽車公司工會”,這是一個獨立的工會是伊朗企業的老大難問題),反對廣泛使用緊接著的是哈夫特・塔佩糖廠工人聯合會的“工資白條”和臨時合同,並呼呼政府的成立和克爾曼沙阿電氣和金屬工人工會
    15

==========第18頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第7期
    中包括伊朗工人自由聯盟、金屬和機械聯新生政權首先就不得不照顧到他們對校二的重新開始活動。幾個委員會和議會,其削被壓迫地位的底層民眾有著密切的聯繫
    合會、繪畫工人聯合會,為了將工人組織平等的要求,必須對已有的社會和經濟體的有機化並恢復原先有活力的組織而成立制進行顛覆性變革,通過對社會財富的更起來。
    公平分配而非經濟的增長來確立政府權威。
    此外,許多委員會由勞工積極分子成比如政府一直對很多行業實行鉅額補貼,立了,他們的目的是給獨立工會的建立提這讓伊朗的汽油、電力、天然氣等價格十供支持,協調工會行動,以及與其他進步分低廉,部分商品價格甚至在以低於成本的民間社會組織溝通。這些勞工委員會中的價格銷售,這就為百姓生活提供了便利的大多數活躍在維護工人權利的罷工,形
    1980年9月22日至1988年8月20
    成獨立的工會和勞工團體,並選出自己的日,與伊拉克持續了一場長達8年的邊境代表的活動當中。還有一些人呼呼“廢除戰爭。兩個國家都因長期的戰爭受到慘重僱傭勞動”和建立革命委員會。勞工委員損失,經濟發展停滯,石油出口驟降,死會已建立了許多網站和新聞簡報,其中許傷人數以百萬計多已被用來作為這篇文章的資料。
    由於石油資源豐富,石油出口是其主
    儘管有政府的鎮壓,五一國際勞動節要收入來源,所以其經濟形勢嚴重受國際這一天,已成為伊朗工人們加強團結的一油價的影響。1992~1993年,1998年個定期的機會。近年來,國際勞動節的慶1999年,國際原油市場價格的突然下跌,祝活動受到安全部隊的攻擊,許多示威者都讓伊朗經濟嚴重受挫。和工會組織者被粗暴對待和逮捕。國際勞
    近幾年來,伊朗的通貨膨脹率和失業
    工團體,例如國際工會聯盟(ITUC)曾
    率呈現節節攀高之勢,目前有需要經濟補
    再表示他們與伊朗工人一道面對這些困境。助的人數約佔全國人口的1/5。一次次肆伊朗工人階級的力量再也不能被忽視。虐的裁員風暴以及預計涉及90%0的工人的儘管有各種的歷史、政治、法律和結構性臨時工短期工合同的巨大改變,正把工人障礙,包括恐嚇和鎮壓,她的力量正在再逼上反抗的道路。一方面是數百萬失業工次上漲中
    人享受不到任何形式的失業救助金,另方面是工作的工人享受到的工資僅為法定
    附:伊朗的相關情況介紹
    貧困水平的三分之一(官方統計)!即使是
    伊朗伊斯蘭共和國,舊稱波斯。現在這樣少的工資也不按月正常發放,更有甚總人口達7300萬,98.8%的居民信奉伊斯者,工人一兩年都領不到工資蘭教,其中91%為什葉派,其他為遜尼派
    勞工罷工的數量已經以一種前所未有
    1921年~1979年,伊朗處於巴列維王的速度增長,僅官方報紙所刊登的每天大朝的君主制時期。在1978年之年的15年大小小的罷工就有數起。以往較普遍的做裡,伊朗經濟持續近15年的高速增長,但法是在罷工前向政府提交申請或信件等“頻繁的腐敗和獨裁統治沒有讓日益增長而在現在,罷工和大量的集會已成為勞工的城市人口分享到國家繁榮所帶來的好示威的最主要方式。同樣,罷工的持續時處”。1978,伊斯蘭革命爆發,革命主力主間也在以驚人的速度增長著。持續一兩個要來自城市的四大邊緣群體ー一烏里瑪、星期甚至五六個星期的罷工已經不是什麼巴扎商人、城市貧困移民和現代知識分子。稀罕事了
    1979年革命勝利後,宗教領袖霍梅尼
    在面臨內憂外患的政治形勢和經濟低
    返回伊朗並宣佈成立伊朗伊斯蘭共和國
    迷的形勢下,伊朗社會的階級矛盾很可能
    當年憲法規定伊朗實行政教合一制度,神再次激化。權統治高於一切。
    因為革命的勝利與最廣泛的處於被剝

==========第19頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    〔理論縱橫
    編者按:中國的工人運動是在近代以來從無到有一步步發展起來的,在它的早期,曾出現過各種組織形式。文展修在閱讀歷史後對此做了一個總結,希望能對大家瞭解中國工人的早期歷史有所幫助。
    中國工業的壟斷格局已經初步形成,壟斷是否減少了竟爭呢?現在的矛盾又將如何發展呢?鋪路石在其《中國エ業企業壟斷:大幕正在拉開(下)》一文中繼續對此作探討,歡迎讀者們閱後參與相關的討論。
    社會主義的理論與實踐是在歷史探索中不斷前進的。新中國成立以來,黨內曾出現過多次的理論分歧。地球人的短文對其中的三次分歧作了簡要的總結。
    中國工人的早期組織及與工運有關的政治派別(上)
    《中國工人運動史》讀書筆記
    文/文展修
    馬克思和列寧曾經指出,“資本是一種體勞動者、農民、小業主等轉化而來的集中的社會力量,而工人只擁有自己的勞其階級意識很少甚至還沒有產生,在思想動力”,在這種情況下,單個的、無組織上和組織上必然與他們所脫胎而來的那個的工人,在出賣自己勞動力的條件問題上,封建社會里的各種勞動者保持著固有的聯是無力同資本家進行鬥爭的。恩格斯也曾系,他們在組織上不可能一下子就脫離封指出:“資產階級的統治正是建築在工人建行會等舊式組織而產生截然不同的階級彼此間的競爭上,即建築在無產階級的不組織,正如列寧所說,“階級這個概念是團結上……當工人之間的競爭停止的時在鬥爭和發展中形成的”。工人起初按行候,當所有的工人都下了決心,再也不讓會聯合起來,可以說是許多國家的工人階資產階級來剝削自己的時候,私有制王國級最初學會聯合、開始組織的共同現象。的末日就要來臨了。”
    (1)封建行會的起源、形成過程及
    在半殖民地半封建的中國,工人階級其特點不僅受到本國資產階級的壓迫剝削,也受
    行會是封建社會城鎮手工業者和商人
    到外國帝國主義和本國封建勢力的殘酷壓的同行業組織,最先在商品經濟比較發達迫和奴役,他們的鬥爭自然也就更加需要的城鎮產生並發展起來。封建社會佔統治依靠自己的組織和團結。工人階級的組織,地位的是以封建所有制為基礎的農業與家經歷了由原始的非階級性的組織到階級的庭手工業相結合的自然經濟。商品經濟作組織,由低級自發的階級性組織到統一集為自然經濟的補充,市場狹小,發展受到中的階級組織的發展過程。1919年以前,較大限制,並且必然產生行業內外的激烈中國工人階級的所謂組織主要是封建的舊競爭,而封建社會的手工業生產,是主要式行會、幫口、祕密結社(青洪幫)、資產依靠勞動者的技藝和體力的小商品生產階級影響下產生的勞資混合團體和早期工在竟爭中比較脆弱。於是,為了抵禦行業人的自發組織等
    內外的竟爭,共同壟斷勞動技藝和市場
    早期的行會和幫口組織
    就需要行業組織起來。這是歐亞各國封建社會都曾在城鎮手工業和商業中產生過行
    近代中國工人大多是從封建制度下的會制度的共同原因手工業工人、苦力、店員和各種破產的個
    明代中後期,中國的商品經濟發展到
    17

==========第20頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    了新的階段,行會則逐漸成了工商業者和主。商行業主也稱店東),師徒之間和東夥統治當局共同的需要。封建行會開始以會之間既有利益矛盾,又有共同一致的方面館、公所的名義正式產生。會館基本上是他們有時還會積極參加行會組織的反對官大中城市外籍人士的同鄉組織,一般按籍府苛斂、懲治行會違規者的鬥爭。但隨著貫區分來建立。會館主要是為官紳服務的資本主義因素的加重,商品經濟的進一步(主要為來京求職、候差、辦事、旅遊等發展和隨之而來的競爭加劇導致了幫工活動提供駐足之處)。由北京外籍官宦和士和學徒所受的剝削壓迫加刷,其上升的希紳帶頭建立的會館對封建統治有協助作用,望也變得渺茫,甚至學徒期滿後就業都有得到了當局的承認和支持,從而打破了封困難。於是,行會內部的鬥爭加劇,最終建專制制度下不許民間私設團體的嚴格促進了行會的分化、瓦解限制,開創了建立民間合法社團的先例,
    由於舊中國的半殖民地和半封建的特
    這對工商業者援例建立自己的行業組織點,資本主義經濟和半封建經濟同時並存來說有重要意義。在外地的商人依託會館外國資本又勾結中國的封建勢力,阻礙中團結同鄉商人,共同抵禦當地排外勢力和國民族資本主義的發展,“到處致力於保別的商人的競爭,求得事業的生存和發展。持資本主義前期的一切剝削形式特別是封建行會十分重視祭祀神靈。因為這在多村,並使之永久化”(毛澤東)。於是,不僅是封建統治階級提倡支持的民間習俗,半封建的手工業、苦力運輸業和服務行業而且,處在競爭中的商人和手工業者又想繼續存在和發展,封建式的用工制度也滲追求財富卻又時常面臨破產的危險,其祈透到近代資本主義工商企業中去,形成如福禳災的迷信心理較一般人更甚。舉辦互包工制、監工制、包身工等等。中國廣大助慈善事業,也是中國封建行會的一項重的農村地區和中小城市中,資本主義工商要活動。原因是,商人背井離鄉,總是擔業發展遠遠不夠。所以,中國的封建行業心遭遇不測而陷入困境,如果客死他鄉不即便是到了民國,也能夠生存發展下去,能歸葬故里則是封建觀念所認定的最大不而並不像西歐那樣很早就瓦解了。幸。所以行會會盡大力氣籌集基金,用於
    1840年以後,隨著外國資本主義經濟
    對破產、失業和傷病死亡以及遭遇其他不侵略的深化和本國資本主義工商業的產生、幸的會員(包括業主和工人)給予各種可發展,在中外資本家經營的工商業企業中能的補助。這是各種行會受到會員信賴和產生和發展了近代工人階級的基本隊伍。擁護而得以發展的一個重要原因。
    與此同時,中國封建社會原有的手工業
    (2)封建行會內部的階級分化和僱商業和交通運輸業在競爭中兩極分化,工行會的產生
    些適應當時經濟發展需要而得以繼續生存
    各種行會都主要是由店東、作坊主、並不同程度向資本主義經濟轉化。於是在包工頭等發展起來的,行會受他們支配,
    些資本主義經營方式的行業中,階級分
    為他們服務。有的人既是師傅也是店主
    化和矛盾鬥爭便發展和加劇起來。在一般
    而那些不是店東、業主而帶有學徒的工匠手工行業、服務行業和苦力運輸業中,大師傅(泥、瓦、木等行業多是如此),既是多發展出了與僱主、行東把持的行會相對被僱傭被剝削者,也對學徒有封建性的剝立的工人行會。在1862年到1919年4月削和壓迫。此外就是一般的工匠、幫工和之間,全國手工業工人和都市苦力工人共學徒了,他們是純粹的剝削壓迫者,特別計246次罷工鬥爭中,記載有僱主和工人是徒工處在這些等級的最底層。
    行會參與活動的共62次,佔到了259%,
    起初,在行會內部佔主導關係的是封以上海為最多。工人行會和僱主的行會在建宗法式的從屬關係,並非是不可調和的稱呼上有所不同,如廣東一般將僱主的行階級對立關係,學徒期滿可以升為正式的會和工人的行會分別稱為東家行和西家行,工匠和師傅、行東(商行或手工作坊的業上海有些則將二者分別稱為大行和小行
    18

==========第21頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    工人行會一般也會有成文或者不成師,大搞敬神求福的迷信活動。以上特點文的行規,主要內容有
    都對工人群眾的階級覺悟和階級團結起著
    1.為維護工人出賣勞動力的條件
    阻礙和破壞作用,是現代工會運動興起中
    而對工資、工時、供膳等標準和必須要正視和解決的問題限額作出的規定
    2.為保障職業而對本行業各店鋪、
    早期工人中的幫口組織
    作坊或廠家進出工人,及行外人
    工人中的幫口,也稱工幫、幫會,是
    從事本行工作,而作出的限制性在中國封建社會晚期和半殖民地半封建時規定。
    期城鎮工人中產生和發展起來的一種封建
    3.為保障職業和壟斷技藝對招收學性的幫派組織。它們一般按工人所屬的籍徒方面等作出的嚴格規定。
    貫來建立,如廣東幫、潮州幫、紹興幫
    4.其他諸如集資興建神廟、祈福和漢口幫,等等。當然,它們又是與工人從互助慈善事業的規定。
    事的工作所屬的行業結合在一起的,有時
    前三條是工人行會與僱主、行東方面又合稱“行幫”,這裡邊既有聯繫又有區經過鬥爭協商後決定的,共同決定後即為別。雙方行會的共同行規。工人行會的主要任
    行會主要反對僱主的壓迫和未入行
    務和活動內容就是議定和執行以上幾個方會擅自從事本行工作的人;幫會則側重反面的行規。
    對侵佔其勢力範圍的幫外工人和別的行
    工人行會是在行會內部的階級分化幫。不同幫會之間爭奪勢力範圍的鬥爭甚加劇、僱主和僱工之間的矛盾日益尖銳的至要比他們反對僱主的鬥爭都要激烈!條件下,工人為了維護自己的經濟利益,
    早期的工人之所以要按照他們出身
    反抗來自僱主方面的過重壓迫和剝削而的地區建立自己組織,是因為在中國封建產生。它既與僱主方面發生直接衝突,也時期自給自足的自然經濟和宗法制度的與統治勞動人民的封建專制政府有矛盾,社會條件下,各階層的人們都世世代代具因此工人行會的產生面臨著生產關係上有濃厚的鄉土觀念,特別是廣大農村的勞的直接對立方和國家機器的雙重鎮壓。而動人民,被東縛在土地和極為狹小的活動那時的清政府對觸及外國資本家利益的工範圍中,許多人一輩子沒到過本縣的縣城,人行會活動更是予以外國侵略者不遺餘力
    且出去飄蕩,自然要把語言習慣相同、
    的幫助來鎮壓。
    直接或間接具有某種親友關係的同鄉看
    需要強調的是,即便是從全行業統
    作自己在異鄉最為親切、最容易得到理解
    的行會中分化出來的專門的工人行會,還和支持的人,他們也就傾向於在同多範圍不是工人階級的階級組織,它和後來作為內形成某種組織關係。(組織關係的建立工人階級群眾組織的現代工會是有本質區在一定程度上依託於一個社會、一個時代別的。首先,這些行會並非純粹僱傭工人既存的社會關係和文化特點,並隨著經濟、的組織,一般都有工人出身的小業主、小社會的變動而發展,並非ー成不變)某些資本家、剝削徒工的師傅、包工頭等非工行業由於在工作保障方面競爭激烈,工人人階級成分的人参加,而且往往充當行會往往把他們的同鄉幫口組織,看得比他們首領和骨幹;其次,這些行會維護的並不的行會組織還重要得多。總之,早期工人是工人階級的階級利益,而只是維護本行的同鄉幫會的數量及其在各種產業和非產業中加入了他們的部分工人的利益,為此,業工人中的普遍程度,都要比他們中的行他們常常與未加入自己的工人發生對立會組織大得多和鬥爭,有時甚至聯合僱主去反對未參加
    中共在領導發展現代工會運動的歷史
    本行會的工人:第三,所有這些行會,都進程中,有兩方面的重要經驗:一方面注存在濃厚的封建意識,都要供奉神仙、祖意到早期工人中各種行會和幫口組織,都
    19

==========第22頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    是在一定的歷史條件下產生的,牢固地控繼續堅持鬥爭。從1894年孫中山建立興中制了許多工人群眾的組織,因而下大力氣會到辛亥革命前,各種祕密結社和資產階去團結教育這些行幫中的工人,幫助他們級各派聯繫十分緊密。1898年後,維新派提高階級覺悟,擺脫封建行幫的束縛,轉領袖唐才常利用長江流域“哥老會”的力到工人階級的團結和鬥爭事業中來;同時量建立“自立軍”,此後十年,“哥老會”注意爭取團結那些願意棄舊圖新或暫時等在全國各地領導群眾進行抗捐抗稅、抗合作的行幫骨幹分子及其領導人物。另
    租抗糧等大小鬥爭達1000餘次。黃興建立
    方面,堅持反對各種行會、幫口的封建性、的華興會、陶成章和秋瑾建立的光復會以狹隘性、保守性,特別是反對它們的首領及同盟會,都曾致力於聯絡各地會黨,舉破壞工人階級團結的鬥爭及其對工人群行武裝起義。武昌首義後各地會黨紛紛響眾的壓迫和剝削
    應,推動各省獨立,對推翻滿清帝制起了
    早期工人中的祕密結社
    重要作用。但是,辛亥革命以後,資產階級各派和各種祕密會黨都認為“反清”目
    鴉片戰爭以後,隨著近代工商業城市的已達成,不需再合作,尤其是資產階級的興起,城市裡的祕密組織以無業遊民、害怕會黨破壞社會秩序和會黨中的工農苦力勞動者及其他工人和城市貧民為重點,群眾提出徹底革命要求,於是會黨受到了逐步將其組織滲入到社會各階層,並與
    資產階級的打壓
    教九流和各業工人的行幫組織結合,形成
    祕密結社的兩面性在於,一方面,他
    了與城市官方政府抗衡又暗中勾結的一種們能夠發動或參加反對外國侵略和本國特殊勢力,對早期和中國民主革命時期的反動統治的起義鬥爭,另一方面,基於其革命鬥爭和工人運動的發展都產生過很大遊民無產者的落後性,他們沒有明確的階的影響,有必要進行一些探討。
    級意識和政治目標,行動投機性大,匪氣
    如“天地會”、“三合會”、“哥老會”難除,有時被地主豪紳、軍閥官僚和帝國“大刀會”“小刀會”、“紅槍會”“在理主義者收買利用來鎮壓人民。毛澤東在會”、“青幫”、“洪幫”等是比較著名的,
    《中國社會各階級的分析》中提到,對這
    都曾是各地遊民的政治和經濟鬥爭的互助些祕密組織,可以引導成為一種革命力量,團體,基本上是仿照中國傳統的封建家族改造的同時也要注意他們的破壞性,雖然制度建立的,這也是從封建性的小農經濟他們可能破壞性更多些。基礎上產生的遊民無產者在組織上的必
    青幫與洪幫
    然反映。因為封建式的社會關係主要是家
    按主要特徵和類型來說,祕密結社大
    族內的血緣關係,祕密結社的成員通過諸致可以分為兩大系統:一是以白蓮教為源如歃血結盟、結拜兄弟的方法來虛構出這頭和主體的教門系統;一是以“天地會”種關係,並按照儒家的“孝悌忠義,禮義“哥老會”為源頭和主體的洪門(會黨)廉恥”等來維護組織內部的宗法倫理道德,系統川。相對來說,教門的宗教色彩濃內部實行嚴刑峻法。他們對內往往能夠團些,不過他們注重的也是現實鬥爭的需要結堅固,對外嚴守祕密,戰鬥精神很強。和實際利益,而不是所謂幻想神仙下凡幫
    太平天國時期和辛亥革命時期出現了助創造光明未來。教門主要分佈於北方黃炳次祕密會黨活動的高潮。兩廣一帶的“天河中下游各省,洪門主要分佈在南方地會”發動了空前規模的鬥爭,為太平天
    太平天國起義後,“哥老會”分子大量
    國的金田起義創造了條件,天平軍向南京潛入曾國藩的湘軍和其他一些官軍中,並進軍時,沿途有很多會黨起來響應和支援。在其中祕密發展,有“楚師千萬,無一人洪秀全、馮雲山等人曾是“天地會”的成不有結盟拜兄弟之事”的說法。天平天國員,太平天國失敗後,太平軍的許多殘餘人員又轉入“天地會”“哥老會”等組織,
    首倡此說的是光復會首領之一陶成章

==========第23頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    和北方捻軍起義失敗後,由於清軍大量裁行城市、無惡不作的一種黑社會組織(洪軍加上外國資本進一步入侵,無生活依靠幫也一樣)。特別是民國建立後經常充當帝的“復員軍人”和破產失業遊民猛增,“哥國主義租界當局和反動軍閥鎮壓人民的鷹老會”組織在以四川、兩湖為中心迅速發犬爪牙。1913年宋教仁被刺殺就是青幫及展起來,成為清末民初發展最廣、勢力最洪幫受袁世凱利用所為。1927年,上海青大的“洪幫”組織
    幫三大頭目黃金榮、杜月笙、張嘯林,
    白蓮教系統的祕密結社主要活動於北蔣介石串通,恢復了因刺殺宋教仁而莫名方農村,對城市工人影響較少;只有“天昭著早被取締的中華共進會及其流氓武裝,地會”系統的祕密結社一直對我國近代工充當了“四
    反革命政變、屠殺上海
    人運動有很大影響。
    工人的急先鋒,犯下了不可饒恕的罪行。
    “洪幫”等祕密結社在早期工人運動抗戰期間,青幫發生了分化,一部分(如中,在中國資產階級由於自身的軟弱,不朱學範)擁護中共的抗日民族統一戰線,願直接到工農群眾中去動員組織他們來積極抗日;另一部分則追隨汪偽政權,當參加自己領導的革命,而工人階級自己的了漢奸,成為民族罪人。解放戰爭時期革命政黨還沒有產生的時候,是有重要意以朱學範為代表的部分青幫人員轉到了人義的。至於其消極影響,則表明它們一開民革命方面,其餘則在建國後徹底走到了始就是近代工人運動發展中的一大障礙,歷史盡頭而只有在共產黨的領導下,才能消除這個
    中共建立之初在各地開展工人群眾
    障礙,推動工人運動向深層次發展。
    工作時,充分體會到了早期工人中青幫存
    青幫既不屬於教門也不屬於洪門,而在的廣泛性和嚴重性。包惠僧回憶到,李是直接從清代前期的漕運糧船水手中產生啟漢在上海開展組織工會活動時,由於青的,進入城市以後,在上海等城市工人中幫勢力幾乎散佈於上海各個工廠企業,他的勢力,甚至超過洪幫
    每到一個工廠就會引起那裡青幫暗探的
    青幫沒有“反清復明”的口號,最初監視。他不得已加入青幫後,オ得以比較是在與清政府合作的形勢下開始產生的,順利地深入聯繫群眾來開展工作,交朋友,擔負漕運任務。供奉禪宗的羅祖教為祖師,搞串聯,在某種意義上也可以說藉助了青開始是以“道友會”的宗教組織形式建立幫的關係。1922年,李立三在安源搞工運的,但後來除了開香堂(典禮儀式)時向時也注意做了洪幫的工作,才得以順利開祖師跪拜外,很少見到有其他專門的宗教展。9月份罷工時機成熟時,李立三還專活動。它建有一套比白蓮教和洪門更為嚴門找了當地洪幫頭子,疏通了一下關係格、嚴厲的封建家長式統治的組織系統和使得他們不破壞罷工。1924年,李立三到紀律,並從漕運中有固定的和正當合法的上海。當時黨組織在第一次搞工人工作時經濟收入
    不理青幫,結果使浦東日華紗廠的鬥爭失
    同治年間廢除漕運後,依靠漕運為生敗,而第二次李啟漢加入青幫,由於過於的數十萬工人和其他勞動人民立即失業成相信他們,結果被青幫頭子出賣,也失敗了遊民。青幫隨之轉入南北各城市,轉型了。李立三就運用在安源時對付洪幫的辦成為以上海、武漢等許多城市為基地,以法對付青幫,結果五卅運動時,他作為上城市遊民、苦力勞動者和其他各業工人為海總工會委員長領導反帝大罷工,保護他主,具有廣泛社會性的祕密組織,從而其的都是青幫的徒弟。勢力可以與洪幫相抗衡。漕運廢除也結束
    中共正確地處理和青幫及洪幫等舊
    了青幫與清政府的暖昧關係,青幫也積極式工人組織的關係,既爭取了他們的力量,地參加了資產階級領導的辛亥革命
    又防止或限制了其消極破壞作用,是民主
    但是,青幫進入城市後,其寄生性、革命和工人運動最終取得勝利的重要經
    流氓性和反動性大大加強,逐漸變成了橫驗之

==========第24頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    中國工業企業壟斷:大幕正在拉開(下
    一一相關統計資料的整理和評述
    文/捕路石
    壟斷的基本格局
    子設備製造以及儀器儀表等行業,外資佔絕對或相對主導地位。
    中國工業經濟領域,主要有三種壟斷
    從平均規模上看,國有及國有控股企
    力量:以部分中央企業為代表的國有企業、業佔全國規模以上工業企業數的4.5%,其極少數特大型私營企業和外資企業。
    工業總產值佔27%,總資產佔42%,主營
    從總體規模上看,在2011年中國工業務收入28%,利潤總額28%,從業人數業總產值中,國有及國有控股企業的佔比19%,推算其平均規模為社會平均規模的為27%,私營企業為319,外商及港澳臺6倍;私營企業佔全部規模以上工業數的資為27%,大致形成三足鼎立的局面,詳60%,其生產總值僅佔319總資產20%,見表1。各行業比例詳見文後的附表。
    主營業務收入30%,利潤總額28%,從業
    總體上說,在煤炭、石油、電力、燃人數35%,推算其平均規模為社會平均規氣、水生產和供應等基礎上游行業,國企模的一半左右;佔全國工業企業數16%的佔絕對主導或相對主導地位;在輕工業及外資企業,佔全部工業總產值的27,總普通機械製造業中,私營和外資企業均佔資產的25%,主營業務收入的270,總利重要地位,各有千秋,外資企業份額較高,潤的28%,全部從業人數的28%,推算其約達三分之一;在通信設備、計算機等電平均規模約為全國平均規模的1.7倍左右
    表1中國工業經濟的所有制分佈情況
    單位:
    業企業單工業總資產總主營業務利潤總全部從業人
    位數
    計
    收入
    國有及國有控股
    4.5
    26.6
    27
    9.2
    私營企業
    30.5
    28.5
    34.7
    外資及港澳臺資
    16.4
    27.2
    25.1
    27.1
    28.3
    27.7
    企業
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)計算。表中僅列舉了國有及國有控股、私營和外資三類企業,此外還有集體工業、個體工業等,所以各項指標加起來不等於100%,以下各表均如此。
    因此,國有及國有控股工業企業的平導和控制了若干重要行業,其所佔份額見均規模遠大於私營和外資工業企業,私營表2。企業總體上規模較小,以中小企業為主,
    在煤炭開採業,不足10的企業,控
    外資及港澳臺資企業平均規模介於國企和制了近60%的市場份額,在鋼鐵等黑色金私企之間。
    屬冶煉及壓延加工業,4%的企業控制了
    但這樣的分析太過概括,並不能直接40%以上的市場份額,在汽車等交通運輸說明國企、私企和外企的壟斷格局
    設備製造業中,6%0的企業控制了47%的市
    1.國有及國有控股企業
    場份額
    在規模以上工業企業中,國有企業主

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    表2國有及國有控股企業的主要行業分佈情況
    單位:%o
    企業單工業總資產總主營業利潤全部從業人
    業
    位數產值
    計務收入總額員年平均人
    全國總計
    4.5
    26.6
    27.8
    煤炭開採和洗選業
    56.5
    73.2
    59.1
    57.1
    65.7
    石油和天然氣開採業
    36.1
    94.7
    96.6
    95.4
    95.7
    96.2
    黑色金屬冶煉及壓延加工業
    4.2
    9.0
    40.9
    有色金屬冶煉及壓延加工業
    28.3
    31.8
    25.1
    3.6
    交通運輸設備製造業
    46.5
    7.5
    46.6
    電力、熱力的生產和供應業
    56.6
    92.3
    88.7
    87.2
    88.0
    燃氣生產和供應業
    5.9
    44.2
    53.4
    32.1
    53.4
    水的生產和供應業
    68.7
    18.6
    82.2
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)計算。表中的數據是指,國有及國有控股的各項指標在各行業的全部規模以上工業企業的各項指標的比重。
    更多的數據證實了國有企業,尤其是特殊規律。一般規律是指,國有企業的壯央企的控制力和生產集中程度。有資料顯大也是資本主義大魚吃小魚、生產規模和斥,2008年,中央企業82.8%0的資產集中資本不斷集中的過程。一方面是市場競爭在石油石化、電力、國防、通信、運輸、的優勝劣汰,實力比較雄厚的國企吞併了礦業、治金、機械行業,承擔著我國幾乎中小企業。以水泥行業為例,水泥行業目全部的原油、天然氣和乙烯生產,提供了前主要是大型企業兼併中小企業。從近十全部的基礎電信服務和大部分增值服務,幾年來發生的兼併重組案件來看,國企佔發電量約佔全國的55%,民航運輸總週轉77%(其中,央企佔479%),民企佔12、量佔全國的82%,水運貨物週轉量佔全國境外資本為11%。中國建材集團、中材集的89%,汽車產量佔全國的48%,生產的團和海螺集團是國企的代表。另一方面,高附加值鋼材約佔全國的60%,生產的水是以國資委為代表的強有力的政府幹預,電設備佔全國的70%,火電設備佔75%。大力推進了央企和其他國企的兼併重組世界企業500強中,2002年中國央企有6如中央企業已由2003年的189家,到2006家,2007年有16家,2008年有19家,2009年初的169家,再到2012年的117家,人年有24家,2010年達到38家,其中中國為地製造了不少世界500強企業。因此,石化、中國石油和國家電網分別位列全球目前強有力的政府幹預,恰恰是中國資本第5、6、7位。
    主義進一步發展的需要,是中國資本主義
    中國國有企業經歷了上世紀九十年代走向壟斷的需要。特殊規律是指,中國目大規模的中小國企私有化,以及正在進行前的大型、特大型國有企業,是由改革開的轟轟烈烈的兼併重組後,大部分國企已放前的大型、特大型國營企業或者國務院經私有化。至此,私有化的進程基本完成,經濟部門進行資本主義改制而來的,也正只剩下關係國民經濟命脈的少數大型、特是這種資本主義改制,使社會主義國營企大型國有企業。剩下的國有企業很多都處業迅速變成資本主義壟斷企業,其規模之於壟斷地位
    大、壟斷程度之高、壟斷進程之快,大大
    改革開放30多年來,中國國有企業走超出了同階段的西方資本主義國家。比如向壟斷,具有資本主義發展的一般規律和鞍鋼,是第一個五年計劃蘇聯援建的156

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    個項目之一:比如國家電網、南方電網和兩百年的歷史。各大發電集團,由電力工業部改制而
    2.私營企業
    來…中國在三十多年的時間裡,走過了
    在私營企業份額較高的若干行業,其
    西方資本主義從自由競爭到國家壟斷的近各項經濟指標的比例如表3。
    表3私營企業的主要行業分佈情況
    單位
    行
    業企業單工業總資產總主營業利潤總全部從業人
    位數
    產值
    務收入
    員年平均人
    額
    數
    全國總計
    19.7
    28.5
    34.7
    黑色金屬礦採選業
    76.8
    59.3
    55.7
    54.8
    54.7
    非金屬礦採選業
    57.8
    39.6
    58.0
    49.4
    窮織業
    69.7
    53.0
    44.5
    52.7
    51.6
    48.9
    木材加工及木、竹、
    76.9
    69.4
    藤、棕、草製品業傢俱製造業
    61.7
    44.9
    4
    45.7
    塑料製品業
    61.9
    48
    48
    47
    43.5
    非金屬礦物製品業
    63.9
    50.3
    35.7
    50.2
    47.1
    49.3
    金屬製品業
    64.9
    51.0
    43.0
    50.8
    47.0
    48.8
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)計算。表中的數據是指,私營企業的各項指標在各行業的全部規模以上工業企業的各項指標的比重。
    在私營企業主營業務收入最高的幾個11位。在2011年《財富》世界500強抖行業中,私營經濟的集中度很低。如黑色行榜第366位,比2010年上升50位。2009金屬礦採選業,佔全國77%的企業數,主年營收總額1463.1億元,全國民企500強營業務收入僅為56%,而該行業國企數量排名第1位,2011年為第2位。2010年世僅佔3%,卻佔到了全行業主營業務收入界粗鋼產量前20位中,沙鋼集閉以年產粗的19%,國企的平均規模是私企的6倍。鋼3010萬噸位居第9位,國內排在河北鋼紡織業,私企佔全行業企業數的70%,主鐵集團、寶鋼集團、鞍本鋼鐵集團、武漢營業務收入僅為53%,平均規模只有國企鋼鐵集團之後,排在首鋼集團之前,位列和外企的一半左右。再比如塑料製品業,第5位。62%的私營企業數,主營業務收入佔全行
    沙鋼集團的壯大過程不乏兼併重組
    業的49%,平均規模不到國企和外企的
    2006年以來,沙鋼集團先後併購重組了江
    半
    蘇淮鋼特鋼有限公司、河南永興鋼鐵、江
    總體來說,私營企業尚未形成強有力蘇永鋼集團、江蘇鑫瑞特鋼有限公司等鋼的壟斷力量,但某些行業已經湧現出了少鐵企業。2011年5月,沙鋼集團安陽永興數大型、特大型企業集團,它們與國企、鋼鐵公司、安陽華誠特鋼公司和河南匯豐外企共同形成了壟斷。現列舉分析幾個知管業公司、河南利源煤焦集團公司共同組名的特大型私營企業集團。
    建成立河南沙鋼聯合鋼鐵集團。
    (1)沙鋼集團
    按沙鋼集體自己的話說,沙鋼已經把
    沙鋼集團在2009年中國企業500強中聯合重組作為科學發展、創新發展的重要名列第35位,中國製造業500強中名列第戰略步驟,按照“先易後難、先近後遠、

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    先內後外,以鋼鐵產業為主,以關聯度大資建設工程機械研發製造基地的上下游行業為輔”的原則,穩步推進並
    (3)蒙牛集團
    購重組,提高產業集中度。
    2007年底,蒙牛集團主營業務收入實
    (2)
    重工集團
    現213億元,年均遞增121,成為全國
    2007年,三一集團實現銷售135億元,首家收入過200億元的乳品企業;利潤實成為建國以來湖南省首家銷售過百億的民現10.87億元,年均遞增159%。主要產
    營企業;2010年,銷售額超過500億元;品的市場佔有率超過35%;UHT牛奶銷量
    2011年,銷售802億元。2011年7月,
    全球第一,液體奶、冰淇淋和酸奶銷量居
    集團以215.84億美元的市值,首次入圍全國第一:乳製品出口量、出口的國家和
    FT全球500強,成為唯一上榜的中國機械地區居全國第一。
    企業。2011年,
    集團挖掘機全年銷量
    達20614臺,市場佔有率為12.3%,高出
    另外,諸如國內著名的聯想集團、華
    日本小松0.3個百分點,居行業第一。在為公司(主要一部分業務應歸入第三產業)國內,三一建有上海、北京、瀋陽、崑山
    等,也處於壟斷地位。
    長沙等五大產業基地。在全球,
    建有
    3.外資企業
    21個海外子公司,業務覆蓋達150個國家,
    在外資企業份額較高的若干行業,其
    產品出口到110多個國家和地區。目前,各項經濟指標的比例如表4。
    已在印度、美國、德國、巴西相繼投
    表4外資企業的主要行業分佈情況企業單位工業總
    業
    員年平均人
    數
    產值資產總。主營業利潤部從業人務收入總額
    全國總計
    16.4
    27.1
    28.3
    27.7
    食品製造業
    17.0
    31.8
    37.7
    32.4
    35.5
    28.9
    飲料製造業
    3.2
    3
    31.8
    26.2
    26.1
    紡織服裝、鞋、帽製造業
    31.8
    37.5
    41.5
    37.2
    44.9
    皮革、毛皮、羽毛(絨)及
    45.0
    44.6
    42.8
    54.8
    其製品業造紙及紙製品業
    14.5
    30.5
    45
    30.5
    24.8
    文教體育用品製造業
    37.9
    55.8
    42.5
    8
    橡膠製品業
    19.2
    39.3
    35.4
    交通運輸設備製造業
    17.8
    38.4
    45.1
    58.7
    28.8
    通信設備、計算機及其他
    45.1
    77.4
    66
    76.6
    60.1
    電子設備製造業
    儀器儀表及文化、辦公用
    48.4
    39.8
    48.8
    44.1
    46.2
    機械製造業燃氣生產和供應業
    25
    35.8
    31.6
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)計算。表中的數據是指,外資及港澳臺資企業的各項指標在各行業的全部規模以上工業企業的各項指標的比重。
    在以上外資企業佔相對主導地位或重要地位的行業,其平均規模均大於行業平

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    均水平,部分行業達到2倍的水平
    式,尤其是併購龍頭行業,以合資、參股、
    有人說外資企業並沒有在哪個行業真控股等形式,一舉取得市場控制權。因此,正地達到壟斷,值得辯駁的理由只有一條:股份比例是分析外資壟斷的一個重要指標同一行業內的外資企業之間也存在競爭
    考慮到外資企業基本上都是大型、特大型
    不應當把一個行業所有外資企業加在一起企業,統計數據中外資市場份額較高的行作為一個市場競爭主體來做判斷。抽象地業,外資已經壟斷或逐步壟斷。例如:(1)說,這話是有道理的,以上概括性的統計汽車行業中,一汽大眾、上海大眾、東風、數據,只能給出外資在中國工業經濟中地華晨、上海通用、長安福特、北汽現代、位的總體評價,並不能直接說明壟斷。正北京吉普、廣州本田、廣州豐田、天津如民營企業佔了黑色金屬礦採選業市場份汽豐田、長安雪鐵龍等是中國汽車銷量最額的近60%,我們不能說民營企業壟斷了大的公司,在中國市場上已然形成壟斷,鋼鐵工業一樣,關鍵得看集中程度。但即其外資股權均為50%。(2)日用品和化妝便如此,根據國家工商總局2004年的《在品行業中,外資的控制力度80-90%以上。華跨國公司限制競爭行為表現及對策》的全國四大年產8萬噸以上的洗衣粉企業,3報告和近幾年的相關數據,仍然有一些行家被外資收購;在洗滌品行業,美國寶潔業已經達到了事實上的壟斷。比如:(1)利用其品牌優勢和稅收優惠,基本上擠垮軟件行業。目前,國內操作系統軟件市場了國內洗滌品企業,僅飄柔、海飛絲、潘基本由國外軟件所壟斷。比如,微軟(中國)婷、沙宣四個品牌,就佔有60%0以上的國公司的桌面操作系統軟件的市場佔有率高內市場。(3)食品飲料行業中,國內原有達95%。(2)感光材料行業。跨國公司在的八大碳酸型飲料公司,已有七家被可口中國的市場佔有率高達80%以上。其中柯可樂、百事可樂收編,外資飲料已經佔領達公司超過50%;富士公司超過25%;其我國飲料市場90%以上的份額。高盛和摩它如柯尼卡公司等佔8%-9%。(3)手機行根大通控制雙匯、雨潤,在中國豬肉食品業。2002年,跨國公司手機市場佔有率為市場佔有領導地位,法國達能收下匯源70%,其中摩托羅拉佔26.8%;諾基亞佔娃哈哈、樂百氏、光明乳業、上海梅林
    16.7%,位居前列。(4)相機行業。以上深圳益力,蒙牛酸奶,武漢東西湖啤酒等海市場為例,傳統相機產品,奧林巴斯市企業,在礦泉水、茶飲料、乳業軟飲料類場佔有率為25%,美能達佔20%,位居前確立領導地位。(4)玻璃行業的最大的5列;數碼相機市場,佳能佔24%;索尼佔家已全部合資。英國皮爾金頓購入耀華玻22%;尼康佔20%。(5)軟包裝行業。利璃19%的股份;中國玻璃港交所上市,皮樂公司(瑞典)控制95%無菌軟包裝市場,爾金頓等外資大股東控制40%股份;瑞信佔絕對壟斷地位。
    等外資控制浙江玻璃33%的股份,洛陽玻
    然而,這樣的分析並沒有把握外資控璃,外資和港資持有50%的股份。制中國市場的特點。外資企業進入中國的
    除此以外,在國企壟斷的領域,外資
    發展壯大曆程,與中國國有企業和私營企的股權也有較高的比例。如中石油2000業完全不一樣。進入中國的外資企業,基年在紐約、香港上市,外資與港資佔股119%本上是大型、特大型跨國公司,甚至是世中石化2000年在紐約、倫敦、香港三地上界500強企業,它們成為在華外資企業的市,目前外資與港資佔股19%;中海油強勢後臺,在華外資企業的成長壯大,主2001年在組約、香港上市,旗下中海油服要取決於在跨國公司的全球戰略佈局下對外資與港資佔股目前高達34%,另外,中中國市場的資本、技術等方面的投入量。海油、上石化、吉化等紐交所海外上市公併購已經成為外資在華直接投資的主要方司也被外資部分控股,黑石持有中化集團

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    子公司中國藍星20%0的股權
    步早等優勢,佔有很高市場份額,國企和
    至此,國有企業、私營企業和外資企私企要求重新瓜分。如手機行業,根據收業成為中國工業經濟的三駕馬車,從總量入規模計算,華為已經成功躋身全球第上看,形成了三足鼎立的局面。私營企業大通信設備商。2009年,華為在全球市場雖然個別企業規模巨大,處於壟斷地位
    的佔有率已從上年的115%上升至14.29,
    但整體上私營企業多為中小企業,在三駕趨近愛立信的20.8%;2011年5月份在國馬車中力量弱小。考慮到在華外資企業背內手機整體市場的份額接近79,處於前後實力雄厚的跨國公司,國有企業和外資三位,開始追趕三星等老品牌。如電腦行企業實力相當,成為強勁的競爭對手
    業,2002年內,聯想電腦的市場份額達
    不斷加劇的矛盾鬥爭
    27.39%,從1996年以來連續7年位居國內市場銷量第一,至2003年3月底,聯想集
    在市場競爭不斷加劇、資源和能源剛團已連續12個季度獲得亞太市場(除日本性約東不斷加強、環境破壞危及大資本可外)第一;2002年第二季度,聯想臺式電持續發展的情況下,中國各類企業已經進腦銷量首次進入全球前五,其中消費電腦入了自由竟爭與壟斷並存、從自由競爭走世界排名第三。數據顯示,2010年第二季
    向壟斷的大分化、大重組時代。國企、私聯想集團全球PC市場份額已經突破109%
    企和外企三者之間的競爭、三者內部的競再比如工程機械行業。十幾年前,中國工爭都在加劇,主要體現為市場份額競爭
    程機械市場被卡特彼勒、小松、日立建機
    還體現為資源能源競爭以及各種知識產權、利勃海爾這些國際工程機械巨頭佔據了專利、標準、技術等方面的競爭
    90%的市場份額。而現在,中國企業已對
    中國市場的總體狀態是:市場瓜分和國際巨頭構成了威脅。2011年6月份,在重新瓜分並存;行業巨頭要將市場瓜分完液壓挖掘機市場,9大外資品牌銷售5666畢;部分行業市場已經瓜分完畢,重新瓜臺,同比下滑32.939,環比下滑32.27分的鬥爭激烈進行
    銷售佔比已從3月末的65.8%下降至
    1.瓜分市場的竟爭
    55.13%。而8大內資品牌的銷售佔比已從
    在行業准入較低(或者以前較低、現3月末的31.62%上升至33.93。三一重工在正在提高)或開放較早的領域,行業集2011年上半年,共計銷售挖掘機1.38萬臺,中度很低,低水平同質化無序競爭狀態劇同比增長80.89%,其中6月份銷售1123烈,各大行業巨頭正加緊瓜分市場。目前臺,已經超過韓國斗山工程機械(中國)這些行業多數已經放開,私企和外企都能有限公司,成為位列日本巨頭小松(中國)進入,甚至絕大多數是私營企業。這些領之後的國內挖掘機市場第二大品牌。1月域,國企、私企和外企內部竟爭很激烈,和6月,三一重工曾兩度超越小松(中國),它們之間的競爭也很激烈。國企加緊了內成為行業月度銷售冠軍部整合,私企也逐步擴張,出現所謂抱團
    3.重新瓜分國企控制領域的競爭
    現象,吞噬中小企業,而外企則通過併購
    在一些關係國家經濟命脈的關鍵領域,
    尤其是併購龍頭企業強勢進入。不可避免已被國企為主的特大型企業瓜分完畢,部的是,中小私營企業,將成為國企和外資分私企和外企強烈要求重新瓜分,比如石的主要獵物。比如水泥行業、鋼鐵行業、油化工、電信、電力行業。現在鬧得正食品工業等。
    的世行報告和貫徹“新36條”就是這種要
    2.重新瓜分外資控制領域的競爭
    求重新瓜分的體現。
    在一些高新技術產業和重要裝備製造
    在這場爭奪戰中,私營企業力量弱小,
    業,外企具有技術、專利、行業規範、起只能繼續在“玻璃門”外吵吵鬧鬧,接受

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    大資本的所謂“加大金融信貸支持力度
    但重新瓜分市場的鬥爭在加劇。重新瓜分
    降低行業門檻”的撫融。當然,在一些下市場這一斗爭的出現,表明改革開放以來遊行業的陸續開放中,私營企業能分到的國企、私企和外企三種資本主義力量相互會略有增加。清華大學教授高旭東表示,促進、相互勾結剝奪工人農民的蜜月期已民間資本如果看好基礎電信市場,可以買經結束。無論是瓜分市場的鬥爭,還是重股票,買得多就可以進入董事會。他認為,新瓜分市場的鬥爭,國企、私企和外企電信業具有高資本壁壘,高技術壁壘等天種力量任何一種都不會消失,消失的是它然壟斷的特點,假設真的放開,有如此實們中的中小資本,尤其是中小私營企業,力能夠進來的民間資本非常少,即使民間不能勝出的大中型企業也將被收編於壟斷資本真的能夠進來,到底賺不賺錢,對行寡頭的麾下。三者之間正在形成高度融合業是否能夠形成良性促進都是未知之數。又高度競爭的格局,國企、外企包括私企連中國全國政協副主席、全國工商聯主席之間將通過相互持股、戰略合作等形成利黃孟復也不得不承認中國民營企業與新型益共同體,而持股比例的高低、市場份額工業化的要求還有很大差距。實際上,在的大小等方面的鬥爭將愈演愈烈。工業產業升級規劃(2011-2015年》中,
    這是一個瓜分市場、剝奪剝奪者的時
    國家早已為中小企業的發展規劃好了出路:代,在節能減排和淘汰落後的政策干預下在規模經濟行業促進形成一批具有國際競大批中小企業不斷被兼併重組,各行業的爭力的大集團,扶持發展大批具有“專精生產集中將加速推進;在與外資抗衡,搶特新”特徵的中小企業…引導大型企業佔市場份額的危機下,中國國有企業不斷與中小企業通過專業分工、服務外包、訂促進內部整合,甚至收編部分私營企業單生產等多種方式開展合作,培育一批“配部分實力雄厚的私營企業也不斷兼併中小套專家”,提高協作配套水平。大力發展產企業,提高綜合實力。這又是重新瓜分市業集群,提高中小企業集聚度,優化生產場的時代,壟斷資本之間的反覆鬥爭、妥要素和資源配置……說的一點沒錯,“專業協、分化、融合將持續不斷分工、服務外包、配套專家”就是中小企
    這樣的時代,必然會產生“漢奸賣國
    業的最好前途,而不是什麼打破國企壟斷。賊”,也必然會產生“民族英雄”。所謂的
    真正有實力的是外資企業。總體上說,“漢奸賣國賊”,無非是國際壟斷資本威逼中國處於自身利益的考慮,在當前已經佔利誘之下對外臣服的部分壟斷資產階級,有主導地位的關鍵領域,外資大舉進攻的
    民族奴性風馬牛不相及;所謂“民族英
    時候自然不會主動退出,拱手相讓,但幾雄”,也不過是國際壟斷資本在華代理人招個因素會極大地降低防禦能力,若干行業聘中的落選者和下崗者,抑或是尚未接受被突破的危險存在。一是國有企業正大力苛刻條件的不妥協分子,與民族大義毫不推進上市,有的還引進戰略投資者,外資相干。有了一部分人去做漢奸,剩下的自可能通過購買股票的方式實現股權控制
    然只能當民族英雄;一部分人佔領了“民
    是中國大資本與國際壟斷資本在鬥爭中,族英雄”這一高地,剩下的不甘落敗的人定時期會達成某種妥協,外資通過合資、就只能去當漢奸了。對他們來說,扮演“民股、控股等方式突破某些行業;三是在族英雄”還是“漢奸賣國賊”,只不過是與國際壟斷資本的進攻中,在進一步深化改強大的外國資本妥協或鬥爭的一種方式,革中,中國大資本內部矛盾加劇,必然發而對資本永遠無法妥協的只有人民。當然,生分化,部分大資本會主動或被動地投靠
    定時期,這樣的“民族英雄”是有利於
    國際壟斷資本。
    無產階級的解放鬥爭的,但是切不要把他
    目前,瓜分市場的鬥爭占主導地位
    誤以為“黨內健康力量”加以膜拜。

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    附表
    各行業工業經濟的所有制分佈狀況
    單位
    國有「私營外資
    國有「私營「外資
    行業
    企業企業
    業
    企業「企業企業
    全國總計
    26.630.5「272/石油加工、煉焦及核
    70.9
    12.
    13.5
    燃料加工業
    煤炭開採和洗選業
    5652293.6化學原料及化學制品
    19.3
    製造業
    石油和天然氣開採業94.70.96.8醫藥製造業
    12.925.9
    27.0
    黑色金屬礦採選業
    14.059.32.4「化學纖維製造業
    8.8
    有色金屬礦採選業
    27.434.04.4「橡膠製品業
    12.8
    34.932.3
    非金屬礦採選業
    11,257.84.5「塑料製品業
    7
    48.9「31
    其他採礦業
    772.6「0.0「非金屬礦物製品業
    50.314.3
    農副食品加工業
    5.646.61225/黑色金屬治煉及壓延
    39.0
    26.4
    13.2
    加工業
    有色金屬冶煉及壓延
    食品製造業
    7.
    35.93
    32.4
    14.4
    加工業
    飲料製造業
    16.129.931.4「金屬製品業
    51.0
    菸草製品業
    9.4
    0.1
    0.1[通用設備製造業
    13.245.822.7
    窮織業
    2.4
    53.0213「專用設備製造業
    22.034.0
    5.0
    窮織服裝、鞋、帽制
    1.445.337.5「交通運輸設備製造業「46.519.244.4
    造業
    皮革、毛皮、羽毛(絨
    0.3
    403145.0/電氣機械及器材製造
    8.9
    31.931.4
    及其製品業木材加工及木、竹、
    68.5
    8/信設備、計算機及
    7.9
    7.5
    77.4
    藤、棕、草製品業
    其他電子設備製造業
    傢俱製造業
    2.6518327儀器儀表及文化、辦
    10.125.948.4
    公用機械製造業
    造紙及紙製品業
    7.
    39.930.5「工藝品及其他製造業「7.044.734.1
    印刷業和記錄媒介的
    12.343.4233廢棄資源和廢舊材料
    46.518.4
    複製
    回收加工業
    文教體育用品製造業
    L.236.652.3「電カ、熱力的生產和
    92.3
    6.7
    供應業
    水的生產和供應業
    7
    6.516.6「燃氣生產和供應業
    4.2
    7.6
    36.5
    數據來源:根據《中國統計年鑑》(2011)計算。國有企業包括國有及國有控股企業,外資企業包括港溴臺資和外資企業。

==========第32頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    簡述社會主義探索中的幾次重要分歧
    文/地球人
    最近閱讀從1949年建國到60年代的風”盛行,國民經濟發生嚴重比例失調。中華人民共和國史,我看到共產黨高層在1959~1961年中國遇到建國以來最嚴重的此期間有一些重大分歧(分別以毛澤東和自然災害,農業減產,與此同時中蘇關劉少奇為代表)。後來這些分歧提高到路線系惡化,1960年蘇聯撤走在華專家並向中鬥爭的層次。那麼,這些分岐又是怎麼產國逼債,加重了中國的經濟困難。1961年生的呢?
    月,中央提出對國民經濟進行“調整
    第一次重大分歧是關於農業合作化リ。現固、充實、提高”的八字方針,經濟進土地改革後,農村中出現了一些新的現象:入調整階段。1962年初,為統一思想,中許多黨員、幹部認為革命到頭了,看不到央在北京召開了一次擴大的中央工作會議,繼續前進的方向,有的黨支部書記甚至宣省、地、縣各級幹部共七千多人参加,又布解散黨支部;農民出現明顯的分化趨勢,稱“七千人大會”。參加會議的人員對如何些生活困難的人開始賣地或做僱工,個評價1958年以來工作中的成績和缺點,如
    別人則上升為富農:老解放區相當多的互何評價“三面紅旗”S存在分歧。會後
    助組渙散,但同時湧現出一批有一定公共中央高層關於經濟形勢的認識分歧越來越積累的先進互助組,這就提出了互助組往大,劉少奇等認為對經濟困難估計得還不何處去的問題。為此,山西省委於1950夠:毛澤東等則認為困難相當大,但是正年底開始試辦農業生產合作社,將其作為在被克服,形勢在逐步好轉。以儘快恢復互助組的發展方向。以劉少奇為代表的
    經濟為由,一些地方開始搞包產到戶或分
    些領導人批評了山西省委的做法,認為當田單幹,這種舉措在1962年春夏之交得到時不具備合作化的條件,只有實現了工業了劉少奇等中央領導的默許或支持。毛澤化才能搞農業集體化;要現固新民主主義東對此表示抵制,認為如果單幹,農村不秩序,在新民主主義階段不能動搖農民的久就會出現階級分化。個體所有制;可以任由農民分化,將來依
    第三次重大分歧是關於如何開展社會
    靠政權下個命令就能剝奪富農。毛澤東則主義教育運動。中蘇關係破裂後,毛澤東支持山西省委的做法,認為既然西方資本對蘇聯修正主義的認識逐步加深,同時認主義在其發展過程中有一個工場手工業時為1962年國內的單幹風有復辟資本主義期,依靠分工形成新的生產力,那麼通過的勢頭,於是在當年9月的中共八屆十中合作社的統一經營形成新生產力並動搖私全會上正式重提階級鬥爭。他認為在資本有基礎,也是可行的2:新民主主義時期主義過渡到共產主義的整個歷史時期中是一個過渡時期,社會主義因素每日每時由於外部存在帝國主義的壓力,內部有資都在增長,天天在動搖私有制的基礎。
    產階級、舊勢力和小生產自發資本主義傾
    第二次重大分岐是關於大躍進後經濟向的影響,一些人一有機會就企圖復辟資形勢的評價及之後應採取的經濟政策。大本主義,因此這個時期仍存在無產階級和躍進激發了全國人民建設社會主義的熱情,1958年的糧食產量比1957年增加2.59%,
    「3]指浮誇風、共產風、一平二調風、強迫命令風、瞎
    工業總產值增加了53.8%,但是由於“五指揮風
    4]1959~1961年耕地受災面積分別為4463萬公頃、6545萬公頃和6175萬公頃,當時耕地總面積約為1180
    ]陶魯笳:建國初一次高層爭論
    萬公頃
    2]見薄一波著《若干重大決策與事件的回顧》上卷第1915]指“鼓足幹勁、力爭上游,多快好省的建設社會主頁
    義”的總路線、大躍進、人民公社

==========第33頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    資產階級之間的階級鬥爭,存在社會主義為可以先讓富農發展以後下個命令剝奪就和資本主義兩條道路的鬥爭,這些鬥爭是能實現社會主義,這一點忽視了經濟基礎黨內產生修正主義的社會根源。因此,從對上層建築的作用。當時他沒有機會實踐“反修防修”的戰略出發,會議決定在全自己的想法,不過改革開放以來“先富後國城鄉開展一場普遍的社會主義教育運動。共富”的實踐已經給出了否定答案。他雖隨後,以反對貪汙盜竊、反對投機倒把、然在莫斯科東方共產主義勞動大學學習過,反對鋪張浪費、反對分散主義、反對官僚但是並沒有掌握和學會靈活運用馬克思主主義為內容的“五反”運動在城市中展開義的基本原理,以至於大躍進時派人帶著了。1963年5月發佈的《中共中央關於目康有為的《大同書》到河北省徐水縣搞共前農村工作中若干問題的決定(草案)》(簡產主義公社試點,為“共產風”的盛行做稱“前十條”)成為農村社教運動的指導文出不少貢獻。毛澤東則深諳辯證法,提出件。在以後幾個月中,根據各地試點情況新民主主義時期不是靜態的,它本身就是修訂,11月份發佈了“後十條”,連同“前
    個過渡時期。“五風”盛行的1958年10
    十條”一起向各地群眾宣讀,合稱“雙十月,他派人帶著《馬恩列斯論共產主義社條”。1963年11月起,劉少奇派王光美在
    》和《蘇聯社會主義經濟問題》兩本書
    河北撫寧縣桃園大隊蹲點,搞出了一個社下去搞調査,通過調査研究抓住了共產風教運動的典型(主要是社教運動中的“四的癥結問題是人民公社在所有制方面走得清”이部分)
    “桃園經驗”,並於1964太快太遠,沒有區分集體所有制和全民所
    夏秋之交向全國推廣。“桃園經驗”採用大有制兵團作戰的方法,把大量工作隊員集中到
    其次是工作作風不同。毛澤東在各項
    個點上,每到一處先讓基層幹部(主要運動中都強調依靠和發動群眾,文革時達是公社、大隊)靠邊站,不向群眾宣佈來到頂峰,直接是踢開黨委鬧革命。他在制意,神神祕祕搞紮根串連,大多數幹部都定政策時很注意總結各地經驗,例如通過被批鬥。這種做法和“雙十條”差異很大,互助組、初級合作社、高級合作社實現個後者強調要團結百分之九十五以上的幹部體農業向社會主義的過渡,這是根據山西和百分之九十五以上的群眾,工作隊給基省的實踐經驗得出的:1955年他主持編寫層幹部當參謀,這正是毛澤東贊成的做法
    《怎樣辦農業合作社
    書,選編了各
    為什麼會產生這些分岐呢?我想首先地典型農業生產合作社的辦社經驗;農村是認識上的不同。怎麼從新民主主義向社社教運動的第一個指導文件“前十條”是會主義過渡?怎麼建設社會主義?怎麼防根據河南、河北、湖北、湖南、浙江、山止資本主義復辟?這些問題在1956年赫西等地的材料編寫的,其中關於幹部參加魯曉夫公開反對斯大林以前還可以部分地集體生產勞動的做法是浙江省和山西省昔借鑑蘇聯的經驗。之後蘇聯社會主義建設陽縣的創造。毛澤東和地方領導人談話時中存在的問題暴露出來,這些命題的解答通常米用商量口氣,提出問題讓對方進都需要中國共產黨自己探索。既然是探索,步思考,比如1964年4月2日,他聽湖北黨內有不同認識是很正常的。問題是,哪省委第一書記王任重彙報時,王任重說湖個認識更正確一些?不可否認,劉少奇
    北計劃當年在百分之五十的社隊完成社教
    毛澤東相比,看待問題教條主義多一些,運動,毛澤東問:“你們是不是要求太急了?主觀主義多一些,例如他認為必須先有工這樣做,會不會走過場?”劉少奇雖然業化才能搞農業集體化,在這個問題上對也聲稱走群眾路線,但是實際上並不依靠山西省委彙報的農業生產合作社與互助組群眾,“桃園經驗”明顯反映了這一點。在及單幹相比具有增產作用視而不見;他認
    「711956年人民出版社出版時改為《中國農村的社會主義高潮》。
    6]指清工分、清帳目、清倉庫、清財物
    8]《毛澤東傳1949-1976》,中央文獻出版社,p13

==========第34頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第7期
    宣傳典型經驗方面,劉少奇喜歡自己親自兩條路線的鬥爭。劉少奇雖然代表資本主指揮搞典型,大躍進時在徐水縣開展共產義路線,但是不能說他主觀上想走資本主主義公社的試點,該縣是一縣一社,縣社義道路,應該理解為他的錯誤認識、脫離
    ,社教運動時在桃園公社搞試點樹典群眾的工作作風如果在中央佔據主導地位,型。他做事容易搞一刀切,聽不得別人的那麼就會把中國引向資本主義。由於他的意見,比如1961年4月他在湖南長沙縣天認識和工作作風都有社會根源,不管主觀華大隊蹲點時要求大隊幹部立即解散食堂,是否願意,客觀上對一些人有利,如放任支書彭梅秀認為立即解散的話社員炊具有農民分化對富農和富裕中農有利,“桃園經困難,劉少奇不聽이,1964年7月,因為驗”對高層幹部有利(整的是基層幹部),江蘇省委第一書記江渭清沒有出席並主持從這點來講,階級鬥爭不可避免地會反映江蘇省的王光美的報告大會,劉少奇問江到黨內來,不通過劉少奇反映,就會通過渭清“究竟贊成不贊成王光美同志的報告”其他人反映。這也是毛澤東在其晚年最為
    如果進一步分析,可以認為毛澤東相關注的重大問題一一如果中央出了修正主信群眾和基層幹部,劉少奇精英思想較嚴義怎麼辦?重(他自己未必意識到),認為群眾和基層幹部不如工作組(通常由級別更高一些的幹部組成)。
    除上述兩點外,毛澤東分析問題時經常運用階級分析法,考慮大多數群眾的利益,早年他在《湖南農民運動考察報告》中就分析了哪些人在評價農民運動時說“好得很”,哪些人說“糟得很”;在合作化問題上,他認為貧農和生活困難的中農是大多數,這些人有互助合作的積極性,富裕中農和富農是少數,走資本主義道路的積極性更高。正因為此,1962年他堅持集體經濟,堅決抵制單幹風。毛澤東態度樂觀,遇到困難時總是積極解決問題,而不是否定總體方向。例如大躍進是他發起的,但是他在1958年最先開始糾正“五風”他認為只要方向對(路線對),成績總是主要的,工作出問題及時糾正就好。但是些領導人看問題時會站到少數人的立場上(通常來說這是不自覺的),如站在富裕中農的立場上批評合作化,或者遇到困難驚慌失措,不是積極解決問題而是迴避問題或者退回到老路上,如1955年對合作社米取“堅決收縮”的方針,在浙江省解散萬五千個合作社;1962年不是想辦法鞏固人民公社,發揮集體經濟的優勢,而是恢復個體經濟。
    毛澤東和劉少奇的分歧後來被定位為
    [蕭喜東:《劉少奇、王光美與群眾運動:以四清為例》[1이高華:1964-1965年毛澤東與劉少奇爭執

==========第35頁==========
