    第二期
    鄧小平晚反思文任志強推牆到底要推翻什麼?
    相信共產主義是一種怎樣的體驗
    德國哭泣的移民女性背後:
    下崗工人的“主旋律
    不通向共產主義的“國家社會主義”蜜傳”之秀
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    製作‖

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來
    AIDU MARXISTPHILOSO
    常主義
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”。列寧

==========第2頁==========
    《思寧報》第2期
    思寧報
    目錄
    原著這讀
    馬克思:哥達綱領批判恩格斯:論權威
    18
    列寧:《國家與革命》第五章(論共產主義社會)
    20
    大事小情
    司馬平邦:任志強推牆到底要推翻什麼?相信共產主義是一種怎樣的體驗
    35
    揭開死磕黨的畫皮
    盧映西:國企改革搞錯了方向

==========第3頁==========
    《思寧報》第2期
    除共運
    新自由主義的“黑童話”:激發最惡的人性巴黎行動:難民的佔領
    48
    全球傳媒體系、新自由主義與文化帝國主義
    55
    德國哭泣的移民女性背後:不通向共產主義的“國家社會主義”
    中與世界
    高長武:全面準確地理解鄧小平理論中的幾個問題鄧小平晚年反思文革
    77
    下崗工人的“主旋律宣傳”之殤高度警惕和有效應對諾獎中國進行時一
    -91
    思想的火花
    重釋階級鬥爭理論(緒論+階級概念解釋)
    95
    《論偽蘇派》
    102
    可笑的鄭異凡先生一駁鄭異凡先生《斯大林偽造“政治局”文》
    104
    讀書推落
    《錯的不是我們是世界》
    107

==========第4頁==========
    《思寧報》第2期
    原著這讀
    馬克思哥達綱領批判
    *(注:《哥達綱領批判》是科學共產主義最重要的綱領性文獻,是對機會主義進行不調和鬥爭的典範。這一著作寫於1875年4月至5月初,並於5月5日連同附信寄給了社會民主工黨領導人之一威・白拉克。這一著作對即將合併的社會民主黨的綱領草案提出了批評意見,這些意見是為將在哥達舉行的合併大會而準備的。
    哥達綱領批判》在馬克思生前沒有公開發表。1891年1月,恩格斯為了反擊德國黨內正在抬頭的機會主義思潮,徹底肅清拉薩爾主義的影響,幫助德國社會民主黨制定正確的綱領,不顧黨內某些領導人的反對,將這一著作發表在《新時代》雜誌1890-1891年第1卷第18期上,並寫了一篇序言,同時發表的還有與這一著作直接有關的馬克思於1875年5月5日給威・白拉克的信。
    恩格斯在發表《哥達綱領批判》時,刪去了一些針對個別人的尖銳的詞句和評語,這樣做很大程度上是應《新時代》雜誌的出版者狄茨和編輯卡・考茨基的要求。這著作發表後,德國社會民主黨國會黨團和《前進報》編輯部對它反應冷淡。但是正如恩格斯所預見的那樣,無論是在德國黨內,還是在其他國家的社會主義者中,馬克思的這一著作都受到歡迎,其他國家的社會主義者把這一著作看作是整個國際社會主義運動的綱領性文獻
    《哥達綱領批判》和恩格斯寫的序言在恩格斯生前沒有再版過。這裡所發表的中文版是按手稿全文翻譯和刊印的
    德國工人黨綱領批註
    “勞動是一切財富和一切文化的源泉,而因為有益的勞動只有在社會中和通過
    社會才是可能的,所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。”
    本段第一部分:“勞動是一切財富和一切文化的源泉。
    勞動不是一切財富的源泉。自然界同勞動一樣也是使用價值(而物質財富就是由使用價值構成的!)的源泉,勞動本身不過是一種自然力即人的勞動力的表現。上面那句話在一切兒童識字課本里都可以找到,並且在勞動具備相應的對象和資料的前提下是正確的。可是,一個社會主義的綱領不應當容許這種資產階級的說法迴避那些唯使這種說法具有意義的條件。只有一個人一開始就以所有者的身分來對待自然界這切勞動資料和勞動對象的第一源泉,把自然界當作屬於他的東西來處置,他的勞動オ成為使用價值的源泉,因而也成為財富的源泉。資產者有很充分的理由硬給勞動加上一種超自然的創造力,因為正是由於勞動的自然制約性產生出如下的情況:一個除自已的勞動力以外沒有任何其他財產的人,在任何社會的和文化的狀態中,都不得

==========第5頁==========
    《思寧報》第2期
    不為另一些已經成了勞動的物質條件的所有者的人做奴隸。他只有得到他們的允許オ能勞動,因而只有得到他們的允許才能生存
    現在不管這句話有什麼毛病,我們且把它放在一邊。那麼結論應當怎樣呢?顯然應當是
    “因為勞動是一切財富的源泉,所以社會中的任何人不佔有勞動產品就不能佔有財富。因此,如果他自己不勞動,他就是靠別人的勞動生活,而且也是靠別人的勞動獲得自己的文化。”
    可是並沒有這樣做,反而藉助於“而因為”這樣的字眼硬接上第二句話,以便從第二句,而不是從第一句作出結論來
    本段第二部分:“有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的。
    按照第一句話,勞動是一切財富和一切文化的源泉,就是說,任何社會都不能離開勞動。相反地,我們現在卻看到,任何“有益的”勞動都不能離開社會。
    那麼同樣可以說,只有在社會中,無益的、甚至有損公益的勞動オ能成為一種行業,只有在社會中才能遊手好閒過日子,如此等等
    句話,可以抄襲盧梭的全
    部著作了。
    而什麼是“有益的”勞動呢?那隻能是產生預期的有益結果的勞動。一個矇昧人(而人在他已不再是猿以後就是矇昧人)用石頭擊斃野獸,採集果實等等,就是進行“有益的”勞動
    第三,結論:“而因為有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的,所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。”
    多妙的結論!既然有益的勞動只有在社會中和通過社會才是可能的,勞動所得就應當屬於社會,其中只有不必用來維持勞動“條件”即維持社會的那一部分,オ歸各個勞動者所得
    事實上,這個論點在一切時代都被當時的社會制度的先驅提出過。首先要滿足政府以及依附於它的各個方面的要求,因為政府是維持社會秩序的社會機關;其次要滿足各種私有者的要求,因為各種私有財產是社會的基礎,如此等等。你們看,這些空洞的詞句是隨便怎麼擺弄都可以的。
    本段第一和第二兩部分只有像下面這樣說オ能有些合乎情理的聯繫
    “勞動只有作為社會的勞動”,或者換個說法,“只有在社會中和通過社會“才能成為財富和文化的源泉”。
    這個論點無可爭辯地是正確的,因為孤立的勞動(假定它的物質條件是具備的

==========第6頁==========
    《思寧報》第2期
    使能創造使用價值,也既不能創造財富,又不能創造文化。
    但是另一個論點也是同樣無可爭辯的
    “隨著勞動的社會性的發展,以及由此而來的勞動之成為財富和文化的源泉,勞動者方面的貧窮和愚昧、非勞動者方面的財富和文化也發展起來
    這是直到目前的全部歷史的規律。因此,不應當泛泛地談論“勞動”和“社會”,而應當在這裡清楚地證明,在現今的資本主義社會中怎樣最終創造了物質的和其他的條件,使工人能夠並且不得不剷除這個歷史禍害。
    實際上,把這整個行文和內容都不妥當的條文放在這裡,只不過是為了把拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”作為口號寫在黨旗的上方。以後我還要回過來談“勞動所得”、“平等的權利”等等,因為同樣的東西在下面又以稍微不同的形式重複出現
    2.“在現代社會,勞動資料為資本家階級所壟斷;由此造成的工人階級的依附性是一切形式的貧困和奴役的原因。”
    這段從國際章程中抄來的話,經過這番“修訂”就變成錯誤的了
    在現代社會,勞動資料為土地所有者和資本家所壟斷(地產的壟斷甚至是資本壟斷的基礎)。無論是前一個或者後一個壟斷者階級,國際章程在有關條文中都沒有提到。它談到的是“勞動資料即生活源泉的壟斷”。“生活源泉”這一補充語充分表明勞動資料也包括土地
    作這種修訂,是因為拉薩爾由於現在大家都知道的原因僅僅攻擊資本家階級,而不攻擊土地所有者。在英國,資本家甚至多半不是他的工廠所在的那塊土地的所有者。
    “勞動的解放要求把勞動資料提高為社會的公共財產,要求集體調節總勞動並
    公平分配勞動所得
    “把勞動資料提高為公共財產”!應當是說把它們“変為公共財產”。這不過是順便提一句罷了
    什麼是“勞動所得”呢?是勞動的產品呢,還是產品的價值?如果是後者,那麼是產品的總價值呢,或者只是勞動新加在消耗掉的生產資料的價值上的那部分價值
    “勞動所得”是拉薩爾為了代替明確的經濟學概念而提出的一個模糊觀念。
    什麼是“公平的”分配呢?
    難道資產者不是斷言今天的分配是“公平的”嗎?難道它事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配嗎?難道經濟關係是由法的概念來調節,而不是相反,從經濟關係中產生出法的關係嗎?難道各種社會主義宗派分子關於“公平的”分配不是也有各種極不相同的觀念嗎?
    7

==========第7頁==========
    《思寧報》第2期
    為了弄清楚“公平的分配”一語在這裡是什麼意思,我們必須把第一段和本段對照一下。本段設想的是這樣一個社會,在那裡“勞動資料是公共財產,總勞動是由集體調節的”,而在第一段我們則看到,“勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員”。
    “屬於社會一切成員”?也屬於不勞動的成員嗎?那麼“不折不扣的勞動所又在哪裡呢?只屬於社會中勞動的成員嗎?那麼社會一切成員的“平等的權利”又在哪裡呢?
    “社會一切成員”和“平等的權利”顯然只是些空話。問題的實質在於:在這個共產主義社會中,每個勞動者都應當得到拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”
    如果我們把“芳動所得”這個用語首先理解為勞動的產品,那麼集體的勞動所得就是社會總產品
    現在從它裡面應當扣除
    第一,用來補償消耗掉的生產資料的部分。
    第二,用來擴大生產的追加部分
    第三,用來應付不幸事故、自然災害等的後備基金或保險基金
    從“不折不扣的勞動所得”中扣除這些部分,在經濟上是必要的,至於扣除多少應當根據現有的物資和力量來確定,部分地應當根據概率計算來確定,但是這些扣除無論如何根據公平原則是無法計算的。
    剩下的總產品中的另一部分是用來作為消費資料的
    在把這部分進行個人分配之前,還得從裡面扣除
    第一,同生產沒有直接關係的一般管理費用。
    同現代社會比起來,這一部分一開始就會極為顯著地縮減,並隨著新社會的發展而日益減少。
    第二,用來滿足共同需要的部分,如學校、保健設施等。
    同現代社會比起來,這一部分一開始就會顯著地增加,並隨著新社會的發展而日益增長
    第三,為喪失勞動能力的人等等設立的基金,總之,就是現在屬於所謂官辦濟貧事業的部分。

==========第8頁==========
    《思寧報》第2期
    只有現在才談得上綱領在拉薩爾的影響下狹隘地專門注意的那種“分配”,就是說,オ談得上在集體中的各個生產者之間進行分配的那部分消費資料。
    “不折不扣的勞動所得”已經不知不黨地變成“有折有扣的”了,雖然從一個處於私人地位的生產者身上扣除的一切,又會直接或間接地用來為處於社會成員地位的這個生產者謀利益。
    正如“不折不扣的勞動所得”一語消失了一樣,現在,“勞動所得”一語本身也在消失
    在一個集體的、以生產資料公有為基礎的社會中,生產者不交換自己的產品;用在產品上的勞動,在這裡也不表現為這些產品的價值,不表現為這些產品所具有的某種物的屬性,因為這時,同資本主義社會相反,個人的勞動不再經過迂迴曲折的道路,而是直接作為總勞動的組成部分存在著。於是,“勞動所得”這個由於含義模糊就是現在也不能接受的用語,便失去了任何意義。
    我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者,在作了各項扣除以後,從社會領回的,正好是他給予社會的。他給予社會的,就是他個人的勞動量。例如,社會勞動日是由全部個人勞動小時構成的;各個生產者的個人勞動時間就是社會勞動日中他所提供的部分,就是社會勞動日中他的一份。他從社會領得一張憑證,證明他提供了多少勞動(扣除他為公共基金而進行的勞動),他根據這張憑證從社會儲存中領得一份耗費同等勞動量的消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式領回來
    顯然,這裡通行的是調節商品交換(就它是等價的交換而言)的同一原則。內容和形式都改變了,因為在改變了的情況下,除了自己的勞動,誰都不能提供其他任何東西,另一方面,除了個人的消費資料,沒有任何東西可以轉為個人的財產。至於消費資料在各個生產者中間的分配,那麼這裡通行的是商品等價物的交換中通行的同原則,即一種形式的一定量芳動同另一種形式的同量勞動相交換。
    所以,在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級權利,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻是平均來說才存在,不是存在於每個個別場合。
    雖然有這種進步,但這個平等的權利總還是被限制在一個資產階級的框框裡。生產者的權利是同他們提供的勞動成比例的;平等就在於以同一尺度一一勞動一一來計量。但是,一個人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能夠勞動較長的時間;而勞動,要當作尺度來用,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者;但是它默認,勞動者的不同等的個人天賦,從而不同等的工作能力,是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。權利,就它的本性來講,只在於使用

==========第9頁==========
    《思寧報》第2期
    同一尺度;但是不同等的個人(而如果他們不是不同等的,他們就不成其為不同的個人)要用同一尺度去計量,就只有從同一個角度去看待他們,從一個特定的方面去對待他們,例如在現在所講的這個場合,把他們只當作勞動者,再不把他們看作別的什麼,把其他一切都撇開了。其次,一個勞動者已經結婚,另一個則沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的子女較少,如此等等。因此,在提供的勞動相同、從而由社會消費基金中分得的份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    但是這些弊病,在經過長久陣痛剛剛從資本主義社會產生出來的共產主義社會第階段,是不可避免的。權利決不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構制約的社會的文化發展
    在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展,他們的生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後
    只有在那個時候,才能完全超出資產階
    級權利的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!
    我較為詳細地一方面談到“不折不扣的勞動所得”,另一方面談到“平等的權利和“公平的分配”,是為了指出這些人犯了多麼大的罪,他們一方面企圖把那些在某個時期曾經有一些意義,而現在已變成陳詞濫調的見解作為教條重新強加於我們黨另一方面又用民主主義者和法國社會主義者所慣用的、憑空想象的關於權利等等的廢話,來歪曲那些花費了很大力量才灌輸給黨而現在已在黨內紮了根的現實主義觀點
    除了上述一切之外,在所謂分配問題上大做文章並把重點放在它上面,那也是根本錯誤的。
    消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。例如,資本主義生產方式的基礎是:生產的物質條件以資本和地產的形式掌握在非芳動者手中,而人民大眾所有的只是生產的人身條件,即勞動力。既然生產的要素是這樣分配的,那麼自然就產生現在這樣的消費資料的分配。如果生產的物質條件是勞動者自己的集體財產,那麼同樣要產生一種和現在不同的消費資料的分配。庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學家(一部分民主派又仿效庸俗社會主義)把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是圍繞著分配兜圈子。既然真實的關係早已弄清楚了,為什麼又要開倒車呢?
    勞動的解放應當是工人階級的事情,對它說來,其他一切階級只是反動的
    幫
    前一句是從國際章程的導言中抄來的,但是經過了“修訂”。那裡寫道:“工人階級的解放應當是工人自己的事情”;這裡卻說“工人階級”應當解放一一解放什麼
    “勞動”。誰能理解,就讓他去理解吧。

==========第10頁==========
    《思寧報》第2期
    另一方面,作為補償,後一句引用了地道的拉薩爾的話:“對它(工人階級)說來,其他一切階級只組成反動的一幫。
    在《共產黨宣言》中寫道:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物
    資產階級,作為大工業的體現者,對封建主和中間等級說來,在這裡是被當作革命階級看待的,而封建主和中間等級力求保持過時的生產方式所創造的一切社會陣地。所以他們並不是同資產階級一起只組成反動的一幫
    另一方面,無產階級對資產階級說來是革命的,因為無產階級本身是在大工業基地上成長起來的,它力求使生產擺脫資產階級企圖永遠保存的資本主義性質。但是,宣言》又補充說:“中間等級……是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊
    所以,從這個觀點看來,說什麼對工人階級說來,中間等級“同資產階級一起並且加上封建主“只組成反動的一幫”,這也是荒謬的。
    難道在最近這次選舉中有人向手工業者、小工業家等等以及農民說過:對我們說來,你們同資產者和封建主一起只組成反動的一幫嗎
    拉薩爾熟知《共產黨宣言》,就像他的信徒熟知他寫的福音書一樣。他這樣粗暴地歪曲《宣言》,不過是為了粉飾他同專制主義者和封建主義者這些敵人結成的反資產階級聯盟。
    此外,在上面這一段,他的格言是勉強塞進去的,它同那句從國際章程中摘來但被歪曲了的引語毫不相干。這純粹是一種狂妄無恥的做法,而且絕對不是俾斯麥先生所不喜歡的,這是柏林的馬拉所幹的廉價的蠻橫行徑之
    工人階級為了本身的解放,首先是在現代民族國家的範圍內進行活動,同時
    意識到,它的為一切文明國家的工人所共有的那種努力必然產生的結果,將是各民族的國際的兄弟聯合
    同《共產黨宣言》和先前的一切社會主義相反,拉薩爾從最狹隘的民族觀點來理解工人運動。有人竟在這方面追隨他,而且這是在國際進行活動以後
    不言而喻,為了能夠進行鬥爭,工人階級必須在國內作為階級組織起來,而且它的直接的鬥爭舞臺就是本國。所以,它的階級鬥爭不就內容來說,而像《共產黨宣言》所指出的“就形式來說”,是本國範圍內的鬥爭。但是,“現代民族國家的範圍”例如德意志帝國,本身又在經濟上處在“世界市場的範圍內”,在政治上“處在國家體系的範圍內”。任何一個商人都知道德國的貿易同時就是對外貿易,而俾斯麥先生的偉大恰好在於他實行一種國際的政策。

==========第11頁==========
    《思寧報》第2期
    而德國工人黨把自己的國際主義歸結為什麼呢?就是意識到它的努力所產生的結果“將是各民族的國際的兄弟聯合”。這句從資產階級的和平和自由同盟那裡抄來的話,是要用來代替各國工人階級在反對各國統治階級及其政府的共同鬥爭中的國際兄弟聯合的。這樣,關於德國工人階級的國際職責竟一字不提!德國工人階級竟然應當這樣去對付為反對它而己經同其他一切國家的資產者實現兄弟聯合的本國資產階級,對付俾斯麥先生的國際陰謀政策
    實際上,這個綱領的國際信念,比自由貿易派的國際信念還差得難以估量。自由貿易派也說,它的努力所產生的結果是“各民族的國際的兄弟聯合”。但是它還做些事使貿易成為國際性的,而決不滿足於意識到一切民族只在本國從事貿易
    各國工人階級的國際活動絕對不依賴於“國際工人協會”的存在。“國際工人協會”只是為這種活動創立一箇中央機關的第一個嘗試;這種嘗試由於它所產生的推動力而留下了不可磨滅的成績,但是在巴黎公社失敗之後,已經不能再以它的第一個歷史形態繼續下去了
    俾斯麥的《北德報》為了使其主子滿意,宣稱德國工人黨在新綱領中放棄了國際主義,這倒是完全說對了
    “德國工人黨從這些原則出發,用一切合法手段去爭取建立自由國家一一和社會主義社會:廢除工資制度連同鐵的工資規律一一和一一任何形式的剝削,消除切社會的和政治的不平等。”
    關於“自由”國家,我後面再講。
    這樣,德國工人黨將來就必須信奉拉薩爾的“鐵的工資規律
    拉薩爾對他的“鐵的工資規律”作了如下的表述:“這個在現今的關係之下,在勞動的供求的支配之下,決定著工資的鐵的經濟規律是這樣的:平均工資始終停留在國人民為維持生存和繁殖後代按照習慣所要求的必要的生活水平上。
    這是這樣的一箇中心點:實際日工資總是在它周圍擺動,既不能長久地高於它,也不能長久地低於它。實際的日工資不能長期地高於這個平均數;因為,否則就會由於工人狀況的改善而發生工人人口從而人手供應的增加,結果又會把工資壓低到原來的或者低於原來的水平。
    工資也不可能長期地大大低於這個必要的生活水平。因為,那時就會發生人口外流、獨身生活、節制生育,以至最後由於貧困而造成工人人數減少等現象,這樣,就會使工人人手的供應短缺,從而使工資重新回到它原來的較高的水平。因此,實際的平均工資處於運動之中,始終圍繞著它這個重心上下襬動,時而高些,時而低些。(見《工人讀本,拉薩爾1863年5月17和19日在美因河畔法蘭克福的演講》1887年霍廷根一蘇黎世版)。

==========第12頁==========
    《思寧報》第2期
    拉薩爾最初是在《就萊比錫全德工人代表大會的召開給中央委員會的公開答覆》為了不讓它埋沒掉,竟胡說什麼“廢除工資制度(應當說:僱傭勞動制度)連同鐵的工資規律”。如果我廢除了僱傭勞動,我當然也就廢除了它的規律,不管這些規律是“鐵的”還是海綿的。但是拉薩爾反對僱傭勞動的鬥爭幾乎只是圍繞著這個所謂的規律兜圈子。所以,為了證明拉薩爾宗派已經獲得勝利,應當廢除“工資制度連同鐵的工資規律”,而不是不連同後者。
    大家知道,在“鐵的工資規律”中,除了從歌德的“永恆的、鐵的、偉大的規律中抄來的“鐵的”這個詞以外,沒有什麼東西是拉薩爾的。“鐵的”這個詞是正統的信徒們藉以互相識別的一個標記。但是,如果我接受帶有拉薩爾印記因而是拉薩爾所說的意義上的規律,我就不得不連同他的論據一起接受下來。這個論據是什麼呢?正如朗格在拉薩爾死後不久所表明的,這就是(朗格自己宣揚的)馬爾薩斯的人口論但是,如果這個理論是正確的,那麼,我即使把僱傭勞動廢除一百次,也還廢除不了這個規律,因為在這種情況下,這個規律不僅支配著僱傭勞動制度,而且支配著一切社會制度。經濟學家們五十多年以來正是以此為根據證明,社會主義不能消除自然本身造成的貧困,而只能使它普遍化,使它同時分佈在社會的整個表面上
    但是,這一切都不是主要的。完全撇開拉薩爾對這個規律的錯誤表述不談,真正令人氣憤的退步在於
    自從拉薩爾死後,在我們黨內,這樣一種科學見解已經給自己開闢了道路,就是工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的隱蔽形式。這樣,過去關於工資的全部資產階級見解以及對這種見解的全部批評都被徹底推翻了,並且弄清了:僱傭工人只有為資本家(因而也為同資本家一起分享剩餘價值的人)白白地勞動一定的時間,才被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,才被允許生存;整個資本主義生產體系的中心問題,就是用延長工作日,或者提高生產率,增強勞動力的緊張程度等等辦法,來增加這個無償勞動:因此,僱傭勞動制度是奴隸制度,而且勞動的社會生產力越發展,這種奴隸制度就越殘酷,不管工人得到的報酬較好或是較壞。而現在,當這個見解在我們黨內越來越給自己開闢出道路的時候,竟有人倒退到拉薩爾的教條那裡去,雖然他們應當知道,拉薩爾並不懂得什麼是工資,而是跟著資產階級經濟學家把事物的外表當作事物的本質
    這正像奴隸們終於發現了自己受奴役的祕密而舉行起義時,其中有一個為陳舊觀念所東縛的奴隸竟在起義的綱領上寫道:奴隸制度必須廢除,因為在奴隸制度下,奴隸的給養最多不能超過某個非常低的標準!
    我們黨的代表們竟如此粗暴地踐踏這個在黨員群眾中廣泛傳播的見解,僅僅這事實豈不就證明了他們在草擬妥協綱領時是多麼令人不能容忍地輕率,多麼無恥!
    本段末尾“消除一切社會的和政治的不平等”這一不明確的語句,應當改成:隨著階級差別的消滅,一切由這些差別產生的社會的和政治的不平等也自行消失。

==========第13頁==========
    《思寧報》第2期
    “為了替社會問題的解決開闢道路,德國工人黨要求在勞動人民的民主監督下,依靠國家幫助建立生產合作社。在工業和農業中,生產合作社必須廣泛建立,以致能從它們裡面產生總勞動的社會主義的組織。”
    在拉薩爾的“鐵的工資規律”之後,就是這個先知提出的救世良方!“道路”確實“開闢”得不錯!現存的階級鬥爭被換上了拙劣的報刊作家的空話一一要“開闢道路”來“解決”的“社會問題”。“總勞動的社會主義的組織”不是從社會的革命轉變過程中,而是從國家給予生產合作社的“國家幫助”中“產生”的,並且這些生產合作社是由國家而不是由工人“建立”的。這真不愧為拉薩爾的幻想:靠國家貸款能夠建設一個新社會,就像能夠建設一條新鐵路一樣
    由於還知道一點羞恥,於是就把“國家幫助”置於ーー“勞動人民的民主監督下”
    第一,徳國的“勞動人民”大多數是農民而不是無產者。
    第二,“民主的”這個詞在德語裡意思是“人民當權的”。什麼是“勞動人民的人民當權的監督”呢?何況所說的是這樣的勞動人民,他們通過向國家提出的這些要求表明,他們充分意識到自己既沒有當權,也沒有成熟到當權的程度
    在這裡深入批評畢舍在路易一菲力浦時代為了對付法國社會主義者而開列的、被工場》派的反動工人所採用的藥方,那是多餘的。主要的過失不在於把這個特殊的萬靈藥方寫入了綱領,而在於從階級運動的立場完全退到宗派運動的立場。
    如果說工人們想要在社會的範圍內,首先是在本國的範圍內創造合作生產的條件,這只是表明,他們力爭變革現存的生產條件,而這同靠國家幫助建立合作社毫無共同之處!至於現有的合作社,它們只是在工人自己獨立創辦,既不受政府保護,也不受資產者保護的情況下,オ有價值。
    現在我來談民主的一節
    A.“國家的自由的基礎
    首先,照第二節的說法,德國工人黨爭取建立“自由國家”。
    自由國家,這是什麼東西?
    使國家變成“自由的”,這決不是已經擺脫了狹隘的臣民見識的工人的目的。在德意志帝國,“國家”幾乎同在俄國一樣地“自由”。自由就在於把國家由一個高踞社會之上的機關變成完全服從這個社會的機關;而且就在今天,各種國家形式比較自由或比較不自由,也取決於這些國家形式把“國家的自由”限制到什麼程度
    德國工人黨一一至少是當它接受了這個綱領的時候一一表明:它對社會主義思想

==========第14頁==========
    《思寧報》第2期
    領會得多麼膚淺,它不把現存社會(對任何未來社會也是一樣)當作現存國家的(對未來社會來說是未來國家的)基礎,反而把國家當作一種具有自己的“精神的、道德的、自由的基礎”的獨立存在物。
    而且綱領還荒謬地濫用了“現代國家”
    現代社會”等字眼,甚至更荒謬地誤
    解了向之提出自己要求的那個國家
    現代社會”就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,它或多或少地擺脫了中世紀的雜質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形態,或多或少地有了發展。“現代國家”卻隨國境而異。它在普魯士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不一樣。所以,“現代國家”是一種虛構。
    但是,不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有一個共同點:它們都建立在現代資產階級社會的基礎上,只是這種社會的資本主義發展程度不同罷了。所以,它們具有某些根本的共同特徵。在這個意義上可以談“現代國家制度”,而未來就不同了,到那時“現代國家制度”現在的根基即資產階級社會已經消亡了
    於是就產生了一個問題:在共產主義社會中國家制度會發生怎樣的變化呢?換句話說,那時有哪些同現在的國家職能相類似的社會職能保留下來呢?這個問題只能科學地回答;否則,即使你把“人民”和“國家”這兩個詞聯接一千次,也絲毫不會對這個問題的解決有所幫助。
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    但是,這個綱領既不談無產階級的革命專政,也不談未來共產主義社會的國家制
    綱領的政治要求除了人所共知的民主主義的陳詞濫調,如普選權、直接立法、人民權利、國民軍等等,沒有任何其他內容。這純粹是資產階級的人民黨、和平和自由同盟(的回聲。所有這些要求,只要不是靠幻想誇大了的,都已經實現了。不過實現了這些要求的國家不是在德意志帝國境內,而是在瑞士、美國等等。這類“未來國家”就是現代國家,雖然它是存在於德意志帝國的“範圍”以外。
    但是他們忘記了一點。既然德國工人黨明確地聲明,它是在“現代民族國家”內,就是說,是在自己的國家即普魯士德意志帝國內進行活動,
    否則,它的大部分要
    求就沒有意義了,因為人們只要求他們還沒有的東西
    那麼,它就不應當忘記主
    要的一點,就是說,這一切美妙的玩意兒都建立在承認所謂人民自主權的基礎上,所以它們只有在民主共和國內才是適宜的
    既然他們沒有勇氣像法國工人綱領在路易一菲力浦和路易一拿破崙時代那樣要求民主共和國
    而這是明智的,因為形勢要求小心謹慎
    那就不應當採取這

==========第15頁==========
    《思寧報》第2期
    個既不“誠實”也不體面的手法:居然向一個以議會形式粉飾門面、混雜著封建殘餘同時已經受到資產階級影響、按官僚制度組成、以警察來保護的軍事專制國家,要求只有在民主共和國裡オ有意義的東西,並且還向這個國家莊嚴地保證,他們認為能夠“用合法手段”從它那裡爭得這類東西
    庸俗民主派把民主共和國看作千年王國,他們完全沒有想到,正是在資產階級社會的這個最後的國家形式裡階級鬥爭要進行最後的決戰,
    就連這樣的庸俗民主派
    也比這種侷限於為警察所容許而為邏輯所不容許的範圍內的民主主義高明得多。
    事實上,他們是把“國家”理解為政府機器,或者理解為構成一個由於分工而同社會分離的獨特機體的國家,這可以從下面的話得到證明:“德國工人黨提出下列要求作為國家的經濟的基礎
    交納單一的累進所得稅……”賦稅是政府機器的經濟
    的基礎,而不是其他任何東西的經濟的基礎。在存在於瑞士的“未來國家”裡,這種要求差不多已經實現了。所得稅是以不同社會階級的不同收入來源為前提,因而是以資本主義社會為前提。所以,利物浦的財政改革派一一以格菜斯頓的弟弟為首的資產者一一提出和這個綱領相同的要求,這是不足為奇的。◎第315頁
    B.“德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道德的基礎
    1.由國家實行普遍的和平等的國民教育。實行普遍的義務教育。實行免費教育
    平等的國民教育?他們怎樣理解這句話呢?是不是以為在現代社會中(而所談到的只能是現代社會)教育對一切階級都可以是平等的呢?或者是要求用強制的方式使上層階級也降到國民學校這種很低的教育水平,即降到僅僅適合於僱傭工人甚至農民的經濟狀況的教育水平呢?
    “實行普遍的義務教育。實行免費教育。”前者甚至存在於德國,後者就國民學校來說存在於瑞士和美國。如果說,在美國的幾個州里,“高一級的”學校也是“免費的”,那麼,事實上這不過是從總稅收中替上層階級支付了教育費用而已。順便指
    出,A項第5條所要求的“實行免費訴訟”也是如此。刑事訴訟到處都是免費的;而
    民事訴訟幾乎只涉及財產糾紛,因而幾乎只同有產階級有關。難道他們應當用人民的金錢來打官司嗎?
    在關於學校的一段中,至少應當把技術學校(理論的和實踐的)同國民學校聯繫起來提出
    “由國家實行國民教育”是完全要不得的。用一般的法律來確定國民學校的經費、教員資格、教學科目等等,並且像美國那樣由國家視察員監督這些法律規定的實施這同指定國家為人民的教育者完全是兩回事!相反地,應當把政府和教會對學校的任何影響都同樣排除掉。在普魯士德意志帝國(他們會說,他們談的是“未來國家”但是這種空洞的遁辭也無濟於事;我們已經看到,這是怎樣一回事了),倒是需要由人民對國家進行極嚴厲的教育
    但是整個綱領,儘管滿是民主的喧囂,卻徹頭徹尾地感染了拉薩爾宗派對國家的

==========第16頁==========
    《思寧報》第2期
    忠順信仰,或者說感染了並不比前者好一些的對民主奇蹟的信仰,或者說得更正確些整個綱領是這兩種對奇蹟的信仰的妥協,這兩種信仰都同樣遠離社會主義
    “科學自由”
    普魯士憲法中有一條就是這樣寫的。為什麼把它寫在這裡呢?
    “信仰自由”!如果現在,在進行文化鬥爭的時候,要想提醒自由主義者記住他們的舊口號,那麼只有採用下面這樣的形式オ行:每一個人都應當有可能滿足自己的宗教需要,就像滿足自已的肉體需要一樣,不受警察干涉。但是,工人黨本來應當乘此機會說出自己的看法:資產階級的“信仰自由”不過是容忍各種各樣的宗教信仰自由而已,工人黨則力求把信仰從宗教的妖術中解放出來。但是他們不願越過“資產階級的”水平
    現在我就要講完了,因為綱領中接下去的附帶部分不是綱領的重要組成部分。所以我在這裡只簡單地談一談
    2.“正常的工作日。”
    其他任何國家的工人黨都沒有侷限於這種含糊的要求,而總是明確地指出,在當前條件下多長的工作日是正常的
    限制婦女勞動和禁止兒童勞動
    如果限制婦女勞動指的是工作日的長短和工間體息等等,那麼工作日的正常化就應當已經包括了這個問題;否則,限制婦女勞動只能意味著在那些對婦女身體特別有害或者對女性來說違反道德的勞動部門中禁止婦女勞動。如果指的是這一點,那就應當說清楚。
    禁止兒童勞動”!這裡絕對必須指出年齡界限
    普遍禁止兒童勞動是同大工業的存在不相容的,所以這是空洞的虔誠的願望。
    實行這一措施一一如果可能的話一一是反動的,因為在按照不同的年嶺階段嚴格調節勞動時間並採取其他保護兒童的預防措施的條件下,生產勞動和智育的早期結合是改造現代社會的最強有力的手段之
    4.“對工廠工業、作坊工業和家庭工業實行國家監督
    在普魯士德意志這樣一個國家裡,應當明確地要求:工廠視察員只有經過法庭才能撤換;每個工人都可以向法庭告發視察員的失職行為;視察員必須是醫生。
    5.“調整監獄勞動。
    在一個一般性的工人綱領裡面,這是一種微不足道的要求。無論如何應當明白說出,工人們不願意由於擔心竟爭而讓一般犯人受到牲畜一樣的待遇,特別是不願意使

==========第17頁==========
    《思寧報》第2期
    他們失掉改過自新的唯一手段即生產勞動。這是應當期望於社會主義者的最低限度的東西
    6.“實行有效的責任法。”
    應當說明,“有效的”責任法是什麼意思
    順便指出,在正常的工作日這一條中,忽略了工廠立法中關於衛生設施和安全措施等等那一部分。只有當這些規定遭到破壞時,責任法才發生效力
    總之,這一附帶部分也是寫得很草率的
    我已經說了,我已經拯救了自己的靈魂。(注:這句話原文是拉丁文
    Dixietsalvayi an imammeam,源於《舊約全書・以西結書》,意思是,我已經盡了責任
    大約寫於1875年4月底一最退5月7日
    載於1890-1891年《新時代》雜誌第1卷第18期
    原文是德文
    選自《馬克思恩格斯全集》第19卷第15-35頁

==========第18頁==========
    《思寧報》第2期
    恩格斯:論權成
    有些社會主義者近來開始了一次真正的十字軍征討,來反對他們稱之為權威原則的東西他們只要宣佈這種或那種行為是權威的,就足以給它定罪了。這種簡單化的方法竟被濫用到這種地步,以致必須比較詳細地來分析一下這個問題。這裡所說的權成,是指把別人的意志強加於我們;另一方面,權威又是以服從為前提的。但是,既然這兩種說法都不好聽,而它們所表現的關係又使服從的一方感到難堪,於是就產生一個問題:是否可以不要這種關係呢,我們能不能一在現代社會中既有的條件下一創造出另一種社會制度來,使這個權威成為沒有意義的東西而歸於消失呢。我們只要考察一下作為現代資產階級社會基礎的那些經濟關係,即工業關係和農業關係,就會發現,它們有一種使得各個分散的活動愈來愈為人們的聯合活動所代替的趨勢。代替各個分散的生產者的小作坊的,是擁有龐大工廠的現代工業,在這種工廠中有數百個工人操縱著蒸汽發動的複雜機器:大路上的客運馬車和貨運馬車已被鐵路上的火車所代替,小型帆船和內海帆船已被輪船所代替。甚至在農業中,機器和蒸汽也愈來愈佔統治地位,它們正緩慢地但卻一貫地使那些靠僱傭工人耕作大片土地的大資本家來代替小自耕農。可見,聯合活動,互相依賴的工作過程的複雜化,正在取代各個人的獨立活動。但是,聯合活動就是組織起來,而沒有權威能夠組織起來嗎
    我們假定,社會革命推翻了現在以自己的權威支配財富的生產和流通的資本家。我們再完全按照反權威主義者的觀點來假定,土地和勞動工具都成了那些使用它們的工人的集體財產。在這種情況下,權威將會消失呢,還是隻會改變自己的形式?我們就來看一看
    就拿紡紗廠作例子罷。棉花至少要經過六道連續工序オ會成為棉紗,並且這些工序大部分是在不同的車間進行的。其次,為了使機器不斷運轉,就需要工程師照管蒸汽機,需要技師進行日常檢修,需要許多工人把生產品由一個車間搬到另一個車間等等。所有這些勞動者一男人,女人和兒童一都被迫按照那根本不管什麼個人自治的蒸汽權威決定的時間開始和停止工作。所以,勞動者們首先必須商定勞動時間;而勞動時間一經確定,大家就要毫無例外地一律遵守。其次,在每個車間裡,時時都會發生有關生產過程,材料分配等局部問題,要求馬上解決,否則整個生產就會立刻停頓下來。不管這些問題是怎樣解決的,是根據領導各該勞動部門的代表的決定來解決的呢,還是在可能情況下用多數表決的辦法來解決,個別人的意志總是要表現服從,這就是說,問題是靠權威來解決的。大工廠裡的自動機器,比任何僱用工人的小資本家要專制的多。至少就勞動時間而言可以在這些工廠的大門上寫上這樣一句話:進門者請放棄一切自治!如果說人們靠科學和創造天才征服了自然力,那末自然力也對人進行報復,按他利用自然力的程度使它服從一種真正的專制,而不管社會組織怎樣。想消滅大工業中的權威,就等於想消滅工業本身,即想消滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車。
    再拿鐵路做例子。這裡,無數人的合作也是絕對必要的;為了避免不幸事故,這種合作必須依照準確規定的時間來進行。在這裡,活動的首要條件也是要有一個能處理一切所屬問題的起支配作用的意志,一不論體現這個意志的是一個代表,還是一個負責執行有關的大多數人的決議的委員會,都是一樣。不論在哪一種場合,都要碰到一個表現得很明顯的權成。不僅如此,假如鐵路員工對乘客先生們的權威被取消了,那末,第一趟開出的列車會發生什麼事情呢?

==========第19頁==========
    《思寧報》第2期
    但是,能最清楚地說明需要權威,而且是需要最專斷的權威的,要算是在汪洋大海上航行的船了。那裡,在危險關頭,要拯救大家的生命,所有的人就得立即絕對服從一個人的意
    如果我拿這種論據來反對最頑固的反權威主義者,那他們就只能給我如下的回答:”是的!這是對的,但是這裡所說的並不是我們賦與我們的代表的那種權威,而是某種委託”。這些先生們以為,只要改變一下某事物的名稱,就可以改變這一事物本身。這些深奧的思想家,簡直是開我們的玩笑。
    這樣,我們看到,一方面是一定的權威,不管它是怎樣造成的,另一方面是一定的服從,這兩者,不管社會組織怎樣,在產品的生產和流通賴以進行的物質條件下,都是我們所必需的
    另一方面,我們也看到,生產和流通的物質條件,不可避免地隨著大工業和大農業的發展而複雜化,並且趨向於日益擴大這種權威的範圍。所以,把權威原則說成是絕對壞的東西,而把自治原則說成是絕對好的東西,這是荒謬的。權威與自治是相對的東西,它們的應用是隨著社會發展階段的不同而改變的。如果自治論者僅僅是想說,未來的社會組織只會在生產條件所必然要求的限度內允許權威存在,那也許還可以同他們說得通。但是,他們閉眼不看一切使權威成為必要的事實,只是拼命反對字眼。
    為什麼反權威主義者不止是限於高喊反對政治權威,反對國家呢?所有的社會主義者都認為,政治國家以及政治權威將由於未來的社會革命而消失,這就是說,社會職能將失去其政治性質,而變為維護社會利益的簡單的管理職能。但是,反權威主義者卻要求在那些產生權威的政治國家的社會關係廢除以前,一舉把權威的政治國家廢除。他們要求把廢除權威作為社會革命的第一個行動。這些先生見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿,刺刀,大炮,即用非常權威的手段強迫另一部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨如果不願意失去自己努力爭得的成果,就必須評介它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?
    總之,兩者必居其一。或是反權威主義者自己不知所云,如果是這樣,那他們只是在散佈糊塗觀念;或者他們是知道的,如果是這樣,那他們就是在背叛無產階級運動。在這兩種情況下,他們都只是為反動派效勞。
    寫於1872年10月-1873年3月
    載於1873年12月《1874年共和國年鑑》文集原文是意大利文
    選自《馬克思恩格斯全集》第18卷第341-344頁

==========第20頁==========
    《思寧報》第2期
    引寧:《國家與革命》第
    (共產義社會)
    第五章國家消亡的經濟基礎
    馬克思在他的《哥達綱領批判》(即1875年5月5日給白拉克的信,這封信直到1891年才在《新時代》第9年卷第1冊上發表,有俄文單行本)[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第11-35頁
    編者注]中
    對這個問題作了最詳盡的說明。在這篇出色的著作中,批判拉薩爾主義的論戰部分可以說是遮蓋了正面論述的部分,即遮蓋了對共產主義發展和國家消亡之間的聯繫的分析。
    1.馬克思如何提出問題
    如果把馬克思在1875年5月5日給白拉克的信同我們在前面研究過的恩格斯在1875年3月28日給倍倍爾的信粗略地對照一下,也許會覺得馬克思比恩格斯帶有濃厚得多的“國家派”色彩,也許會覺得這兩位著作家對國家的看法有很大差別。
    恩格斯建議倍倍爾根本拋棄關於國家的廢話,把國家一詞從綱領中完全去掉而用“公團”一詞來代替;恩格斯甚至宣佈公社已經不是原來意義上的國家。而馬克思卻談到“未來共產主義社會的國家制度”[注見《馬克思恩格斯全集》第19卷第31頁
    編者注],這就是說,似平他認為就是在共產主義下也還需
    要國家。
    但這種看法是根本不對的。如果仔細研究一下就可以知道,馬克思和恩格斯對國家和國家消亡問題的看法是完全一致的,上面所引的馬克思的話指的正是正在消亡的國家制度。
    很清楚,確定未來的“消亡”的日期,這是無從談起的,何況它顯然還是一個很長的過程。馬克思和恩格斯之間彷彿存在差別,是因為他們研究的題目不同,要解決的任務不同。恩格斯的任務是要清楚地、尖銳地、概括地向倍倍爾指明,當時流行的(也是拉薩爾頗為贊同的)關於國家問題的偏見是十分荒謬的。而馬克思只是在論述另一個題目即共產主義社會的發展時,順便提到了這個問題。
    馬克思的全部理論,就是運用最徹底、最完整、最周密、內容最豐富的發展論去考察現代資本主義。自然,他也就要運用這個理論去考察資本主義的即將到來的崩潰和未來共產主義的未來的發展。
    究竟根據什麼材料可以提出未來共產主義的未來發展問題呢?
    這裡所根據的是,共產主義是從資本主義中產生出來的,它是歷史地從資本主義中發展出來的,它是資本主義所產生的那種社會力量發生作用的結果。馬克思絲毫不想製造鳥託邦,不想憑空猜測無法知道的事情馬克思提出共產主義的問題,正象一個自然科學家已經知道某一新的生物變種是怎樣產生以及朝著哪個方向演變才提出該生物變種的發展問題一樣

==========第21頁==========
    《思寧報》第2期
    馬克思首先掃除了哥達綱領在國家同社會的相互關係問題上造成的糊塗觀念。
    他寫道
    現代社會就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,它或多或少地擺脫了中世紀的雜
    質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形態,或多或少地有了發展。“現代國家”卻隨國境而異。它在普魯士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不ー樣。所以,“現代國家是一種虛構
    但是,不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有一個共同點:它們都建立在資本主義多少已經發展了的現代資產階級社會的基礎上。所以,它們具有某些根本的共同特徵。在這個意義上可以談“現代國家制度”,而未來就不同了,到那時“現代國家制度”現在的根基即資產階級社會已經消亡
    於是就產生了一個問題:在共產主義社會中國家制度會發生怎樣的變化呢?換句話說,那時有哪些同現在的國家職能相類似的社會職能保留下來呢?這個問題只能科學地回答;否則,即使你把“人民’和“國家這兩個詞聯接一千次,也絲毫不會對這個問題的解決有所幫助。…”[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第30-31頁。
    編者注
    馬克思這樣譏笑了關於“人民國家”的一切空話以後,就來提出問題,並且好象是告誠說:要對這個問題作出科學的解答,只有依靠確實肯定了的科學材料。
    由整個發展論和全部科學十分正確地肯定了的首要的一點,也是從前被空想主義者所忘記、現在又被害怕社會主義革命的現代機會主義者所忘記的那一點,就是在歷史上必然會有一個從資本主義向共產主義過渡的特殊時期或特殊階段
    2.從資本主義到共產主義的過渡
    馬克思繼續寫道:“…在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政同上,第31頁。
    編者注
    這個結論是馬克思根據他對無產階級在現代資本主義社會中的作用的分析,根據關於這個社會發展情況的材料以及關於無產階級與資產階級對立的利益不可調和的材料所得出的
    從前,問題的提法是這樣的:無產階級為了求得自身的解放,應當推翻資產階級,奪取政權,建立自己的革命專政。
    現在,問題的提法已有些不同了:從向著共產主義發展的資本主義社會過渡到共產主義社會,非經過個“政治上的過渡時期”不可,而這個時期的國家只能是無產階級的革命專政
    這個專政和民主的關係又是怎樣的呢?
    我們看到,《共產黨宣言》是乾脆把“無產階級轉化成統治階級”和“爭得民主”[注:見《馬克思恩格斯全集》第4卷第489頁。
    編者注]這兩個概念並列在一起的。根據上述一切,可以更準確地斷定民
    主在從資本主義向共產主義過渡時是怎樣變化的

==========第22頁==========
    《思寧報》第2期
    在資本主義社會里,在它最順利的發展條件下,比較完全的民主制度就是民主共和制。但是這種民主制度始終受到資本主義剝削制度狹窄框子的限制,因此它實質上始終是少數人的即只是有產階級的、只是富人的民主制度。資本主義社會的自由始終與古希臘共和國的自由即奴隸主的自由大致相同。由於資本主義剝削制度的條件,現代的僱傭奴隸被貧困壓得喘不過氣,結果都“無暇過問民主”,“無暇過問政治”,大多數居民在通常的平靜的局勢下都被排斥在社會政治生活之
    德國可以說是證實這一論斷的最明顯的例子,因為在這個國家裡,憲法規定的合法性保持得驚人地長久和穩定,幾乎有半世紀之久(1871-1914年),而在這個時期內,同其他國家的社會民主黨相比,德國社會民主黨又做了多得多的工作來“利用合法性”,來使工人参加黨的比例達到舉世未有的高度
    這種在資本主義社會里能看到的有政治覺悟的積極的僱傭奴隸所佔的最大的百分比究竟是多少呢1500萬僱傭工人中有100萬是社會民主黨黨員!1500萬僱傭工人中有300萬是工會會員!
    極少數人享受民主,富人享受民主,一一這就是資本主義社會的民主制度。如果仔細地考察一下資本主義民主的結構,那麼無論在選舉權的一些“微小的”(似乎是微小的)細節上(居住年限、婦女被排斥等等),或是在代表機構的辦事手續上,或是在行使集會權的實際障得上(公共建築物不準“叫化子”使用!),或是在純粹資本主義的辦報原則上,等等,到處都可以看到對民主制度的重重限制。用來對付窮人的這些限制例外、排斥、阻礙,看起來似乎是很微小的,特別是在那些從來沒有親身體驗過貧困、從來沒有接近過被壓迫階級群眾的生活的人(這種人在資產階級的政論家和政治家中,如果不佔百分之九十九,也得佔十分之九)看起來是很微小的,但是這些限制加在一起,就把窮人排斥和推出政治生活之外,使他們不能積極參加民主生活。
    馬克思正好抓住了資本主義民主的這一實質,他在分析公社的經驗時說:這就是容許被壓迫者每隔幾年決定一次究竟由壓迫階級中的什麼人在議會里代表和鎮壓他們![注:參看《馬克思恩格斯全集》第17卷第360頁。
    編者注
    但是從這種必然是狹隘的、暗中排斥窮人的、因而也是徹頭徹尾虛偽騙人的資本主義民主向前發展,並不象自由派教授和小資產階級機會主義者所想象的那樣,是簡單地、直線地、平穩地走向“日益徹底的民主不是的。向前發展,即向共產主義發展,必須經過無產階級專政,不可能走別的道路,因為再沒有其他人也沒有其他道路能夠粉碎剝削者資本家的反抗
    而無產階級專政,即被壓迫者先鋒隊組織成為統治階級來鎮壓壓迫者,不能僅僅只是擴大民主。除了把民主制度大規模地擴大,使它第一次成為窮人的、人民的而不是富人的民主制度之外,無產階級專政還要對壓迫者、剝削者、資本家米取一系列剝奪自由的措施。為了使人類從僱傭奴隸制下面解放出來,我們必須鎮壓這些人,必須用強力粉碎他們的反抗,
    顯然,凡是實行鎮壓和使用暴力的地方,也就沒有自由,沒有
    民主。
    讀者總還記得,恩格斯在給倍倍爾的信中很好地闡明瞭這一點,他說:“無產階級需要國家不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。”[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第7頁。
    編者注
    人民這個大多數享有民主,對人民的剝削者、壓迫者實行強力鎮壓,即把他們排斥於民主之外,一一這就是民主在從資本主義向共產主義過渡時改變了的形態。

==========第23頁==========
    《思寧報》第2期
    只有在共產主義社會中,當資本家的反抗已經徹底粉碎,當資本家已經消失,當階級已經不存在(即社會各個成員在同社會生產資料的關係上已經沒有差別)的時候,
    只有在那個時候,“國家才會消失,オ
    有可能談自由”。只有在那個時候,真正完全的、真正沒有任何例外的民主オ有可能,オ會實現。也只有在那個時候,民主才開始消亡,道理很簡單:人們既然擺脫了資本主義奴隸制,擺脫了資本主義剝削制所造成的無數殘暴、野蠻、荒謬和醜惡的現象,也就會逐漸習慣於遵守多少世紀以來人們就知道的、千百年來在切行為守則上反覆談到的、起碼的公共生活規則,而不需要暴力,不需要強制,不需要服從,不需要所謂國家這種實行強制的特殊機構
    “國家消亡”這個說法選得非常恰當,因為它既表明了過程的漸進性,又表明了過程的自發性。只有習慣才能夠發生而且一定會發生這樣的作用,因為我們在自己的周圍千百萬次地看到,如果沒有剝削,如果根本沒有令人氣憤、引起抗議和起義而使鎮壓成為必要的現象,那麼人們是多麼容易習慣於遵守他們所必需的公共生活規則
    總之,資本主義社會里的民主是一種殘缺不全的、貧乏的和虛偽的民主,是隻供富人、只供少數人享受的民主。無產階級專政,向共產主義過渡的時期,將第一次提供人民享受的、大多數人享受的民主,同時對少數人即剝削者實行必要的鎮壓。只有共聲主義オ能提供真正完全的民主,而民主愈完全,它也就愈迅速地成為不需要的東西,愈迅速地自行消亡
    換句話說,在資本主義下存在的是原來意義上的國家,即一個階級對另一個階級、而且是少數人對多數人實行鎮壓的特殊機器。很明顯,剝削者少數要能有系統地鎮壓被剝削者多數,就必須實行極凶狠極殘酷的鎮壓,就必須造成大量的流血,而人類在奴隸制、農奴制和僱傭勞動制下就是這樣走過來的。
    其次,在從資本主義向共產主義過渡的時候鎮壓還是必要的,但這已經是被剝削者多數對剝削者少數的鎮壓。實行鎮壓的特殊機構,特殊機器,即“國家”,還是必要的,但這已經是過渡性質的國家,已經不是原來意義上的國家,因為由昨天還是僱傭奴隸的多數人去鎮壓剝削者少數人,相對來說,還是一件很容易很簡單和很自然的事情,所流的血會比鎮壓奴求、農奴和僱傭工人起義流的少得多,人類為此而付出的代價要小得多。而且在實行鎮壓的同時,還把民主擴展到絕大多數居民身上,以致對實行鎮壓的特殊機器的需要就開始消失。自然,剝削者沒有極複雜的實行鎮壓的機器就鎮壓不住人民,但是人民鎮壓剝削者卻只需要有很簡單的“機器”,即幾乎可以不要“機器”,不要特殊的機構,而只需要有簡單的武裝群眾的組織(如工兵代表蘇維埃,
    我們先在這裡提一下)
    最後,只有共產主義才能夠完全不需要國家,因為沒有人需要加以鎮壓
    這裡所謂“沒有人”是指階級
    而言,是指對某一部分居民進行有系統的鬥爭而言。我們不是空想主義者,我們絲毫也不否認個別人採取極端行動的可能性和必然性,同樣也不否認有鎮壓這種行動的必要性。但是,第一,做這件事情用不著什麼實行鎮壓的特殊機器,特殊機構,武裝的人民自己會來做這項工作,而且做起來非常簡單容易,就象現代社會中任何群文明人強行拉開打架的人或制止虐待婦女一樣。第二,我們知道,產生違反公共生活規則的極端行動的根本社會原因是群眾受剝削和群眾貧困。這個主要原因一消除,極端行動就必然開始“消亡”。雖然我們不知道消亡的速度和過程怎樣,但是,我們知道這種行動一定會消亡。而這種行動一消亡,國家也就隨之消亡。
    關於這個未來,馬克思並沒有陷入空想,他只是較詳細地確定了現在所能確定的東西,即共產主義社會低級階段和高級階段之間的差別。
    3.共產主義社會的第一階段

==========第24頁==========
    《思寧報》第2期
    馬克思在《哥達綱領批判》中,詳細地駁斥了拉薩爾關於勞動者在社會主義下將領取“不折不扣的”或“全部的勞動產品”的思想。馬克思指出,從整個社會的全部社會勞動中,必須扣除後備基金、擴大生產的基金和機器“磨損”的補償等等,然後從消費品中還要扣除用作管理費用以及用於學校、醫院、養老院等等的基金。
    馬克思不象拉薩爾那樣說些含糊不清的籠統的話(“全部勞動產品歸勞動者”),而是對社會主義社會必須怎樣管理的問題作了冷靜的估計。馬克思具體地分析了這種沒有資本主義存在的社會的生活條件,他說:
    我們這裡所說的〈在分析工人黨的綱領時〉是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第21頁。
    編者注
    就是這個剛剛從資本主義脫胎出來的在各方面還帶著舊社會痕跡的共產主義社會,馬克思稱之為共產主義社會的“第一”階段或低級階段。
    生產資料已經不是個人的私有財產。它們已歸全社會所有。社會的每個成員完成一定份額的社會必要勞動,就從社會領得一張憑證,證明他完成了多少勞動量。他根據這張憑證從消費品的社會儲存中領取相應數量的產品。這樣,扣除了用作社會基金的那部分勞動量,每個勞動者從社會領回的正好是他給予社會的。
    似乎“平等”就實現了。
    但是,當拉薩爾把這樣的社會制度(通常叫做社會主義,而馬克思稱之為共產主義的第一階段)說成是“公平的分配”,說成是“每人有獲得同等勞動產品的平等的權利”的時候,他是錯誤的,於是馬克思對他的錯誤進行了分析
    馬克思說:這裡確實有“平等的權利”,但這仍然是“資產階級權利”,這個“資產階級權利”同任何權利一樣,是以不平等為前提的。任何權利都是把同一標準應用在不同的人身上,即應用在事實上各不相同、各不同等的人身上,因而“平等的權利”就是破壞平等,就是不公平。的確,每個人付出與別人同等份額的社會勞動,就能領取同等份額的社會產品(作了上述各項扣除之後)
    然而各個人是不同等的:有的強些,有的弱些;有的結了婚,有的沒有結婚,有的子女多些,有的子女少些,如此等等
    馬克思總結說:“…因此,在提供的勞動相同、從而由社會消費基金中分得的份額相同的條件下,某個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第22頁。一一編者注
    可見,在共產主義第一階段還不能做到公平和平等,因為富裕的程度還會不同,而不同就是不公平。但是人剝削人已經不可能了,因為已經不能把工廠、機器、土地等生產資料搜為私有了。馬克思通過駁斥拉薩爾泛談一般“平等”和“公平”的含糊不清的小資產階級言論,指出了共產主義社會的發展進程,說明這個社會最初只能消滅私人佔有生產資料這一“不公平”現象,卻不能立即消滅另一不公平現象:“按勞動”(而不是按需要)分配消費品
    庸俗的經濟學家,包括資產階級教授,包括“我們的”杜網在內,經常遣責社會主義者,說他們忘記了人

==========第25頁==========
    《思寧報》第2期
    與人的不平等,說他們“幻想”消滅這種不平等。我們看到,這種遣責只能證明資產階級思想家先生們的極端無知。[注:對杜網的批判,還可參看列寧《自由派教授論平等》一文(《列寧全集》第2版第24卷)。編者注]
    馬克思不僅極其準確地估計到了人們不可避免的不平等,而且還估計到:僅僅把生產資料轉歸全社會公有通常所說的“社會主義”)還不能消除分配方面的缺點和“資產階級權利”的不平等,只要產品“按勞動”分配,“資產階級權利”就會繼續通行
    馬克思繼續說道
    但是這些弊病,在經過長久陣痛剛剛從資本主義社會產生出來的共產主義社會第
    階段,是不可避免的。權利決不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構制約的社會的文化發展見《馬克思恩格斯全集》第19卷第22頁
    編者注
    因此,在共產主義社會的第一階段(通常稱為社會主義),“資產階級權利”沒有完全取消,而只是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的限度內取消,即只是在同生產資料的關係上取消。“資產階級權利”承認生產資料是個人的私有財產。而社會主義則把生產資料變為公有財產。在這個範圍內,也只是在這個範圍內,“資產階級權利”才不存在了。
    但是它在它的另一部分卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節者(決定者)。“不勞動者不得食”這個社會主義原則已經實現了:“對等量勞動給予等量聲品”這個社會主義原則也已經實現了但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同等的人的不等量(事實上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級權利”。
    馬克思說,這是一個“弊病”,但在共產主義第一階段是不可避免的,因為,如果不願陷入空想主義,那就不能認為,在推翻資本主義之後,人們立即就能學會不要任何權利準則而為社會勞動,況且資本主義的廢除不能立即為這種變更創造經濟前提。
    可是,除了“資產階級權利”以外,沒有其他準則。所以就這一點說,還需要有國家在保衛生產資料公有制的同時來保衛勞動的平等和產品分配的平等
    國家正在消亡,因為資本家已經沒有了,階級已經沒有了,因而也就沒有什麼階級可以鎮壓了
    但是,國家還沒有完全消亡,因為還要保衛那個確認事實上的不平等的“資產階級權利”。要使國家完全消亡,必須有完全的共產主義
    4.共產主義社會的高級階段
    馬克思接著說
    “…在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形已經消失之後;在腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後
    只有在那個時候,才能完全超
    出資產階級權利的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:・各盡所能,按需分配”。”[注:見《馬克思恩格斯全集》第19卷第22-23頁。
    編者注]

==========第26頁==========
    《思寧報》第2期
    只是現在我們オ可以充分地認識到,恩格斯無情地譏笑那種把“自由”和“國家”這兩個名詞連在一起的荒謬見解,是多麼正確。還有國家的時候就沒有自由。到有自由的時候就不會有國家了
    國家完全消亡的經濟基礎就是共產主義的高度發展,那時腦力勞動和體力勞動的對立已經消失,因而現代社會不平等的最重要的根源之一也就消失,而這個根源光靠把生產資料轉為公有財產,光靠剝奪資本家,是決不能立刻消除的。
    這種剝奪會使生產力有蓬勃發展的可能。我們看到,資本主義目前己經在令人難以置信地阻礙這種發展而在現代已經達到的技術水平的基礎上本來是可以大有作為的,因此我們可以絕對有把握地說,剝奪資本家定會使人類社會的生產力蓬勃發展。但是,生產力將以什麼樣的速度向前發展,將以什麼樣的速度發展到打破分工、消滅腦力勞動和體力勞動的對立、把勞動變為“生活的第一需要”,這都是我們所不知道而且也不可能知道的
    因此,我們只能談國家消亡的必然性,同時著重指出這個過程是長期的,指出它的長短將取決於共產主義高級階段的發展速度,而把消亡的日期或消亡的具體形式問題作為懸案,因為現在還沒有可供解決這些問題的材料
    當社會實現“各盡所能,按需分配”的原則時,也就是說,當人們已經十分習慣於遵守公共生活的基本規則,他們的勞動生產率已經極大地提高,以致他們能夠自願地盡其所能來勞動的時候,國家才會完全消亡。那時,就會超出“資產階級權利的狹隘眼界”,超出這種使人象夏洛克[34]那樣冷酷地斤斤計較,不願比別人多做半小時工作,不願比別人少得一點報酬的狹隘眼界。那時,分配產品就無需社會規定每人應當領取的產品數量;每人將“按需”自由地取用
    從資產階級的觀點看來,很容易把這樣的社會制度說成是“純粹的烏托邦”,並冷嘲熱諷地說社會主義者許諾每個人都有權利向社會領取任何數量的巧克力糖、汽車、鋼琴等等,而對每個公民的勞動不加任何監督就是今天,大多數資產階級“學者”也還在用這樣的嘲諷來搪塞,他們這樣做只是暴露他們愚味無知和替資本主義進行自私的辯護。
    說他們愚昧無知,是因為沒有一個社會主義者想到過要“許諾”共產主義高級發展階段的到來,而偉大的社會主義者在預見這個階段將會到來時所設想的前提,既不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人,這種庸人正如波米亞洛夫斯基作品中的神學校學生一樣,很會“無緣無故地”糟蹋社會財富的儲存和提出不能實現的要求
    在共產主義的“高級”階段到來以前,社會主義者要求社會和國家對勞動量和消費量實行極嚴格的監督不過這種監督應當從剝奪資本家和由工人監督資本家開始,並且不是由官吏的國家而是由武裝工人的國家來實
    說資產階級思想家(和他們的走卒,如策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流)替資本主義進行自私的辯護正是因為他們一味爭論和空談遙遠的未來,而不談目前政治上的迫切問題:剝奪資本家,把全體公民變為一個大“辛迪加”即整個國家的工作者和職員,並使這整個辛迪加的全部工作完全服從真正民主的國家,即工兵代表蘇維埃國家
    其實,當博學的教授,以及附和教授的庸人和策列鐵裡先生、切爾諾夫先生之流談到荒延的鳥託邦,談到布爾什維克的蠱惑人心的許諾,談到“實施”社會主義不可能做到的時候,他們指的正是共產主義的高級階段,

==========第27頁==========
    《思寧報》第2期
    但是無論是誰都不僅沒有許諾過,而且連想也沒有想到過“實施”共產主義的高級階段,因為這根本無法“實施
    這裡我們也就接觸到了社會主義和共產主義在科學上的差別問題,這個問題在上面引用的恩格斯說“社會民主黨人”這個名稱不正確的一段話裡已經談到。共產主義第一階段或低級階段同共產主義高級階段之間的差別在政治上說將來也許很大,但現在在資本主義下來著重談論它就很可笑了,把這個差別提到首要地位的也許只有個別無政府主義者(在克魯泡特金之流、格拉弗、科爾納利森和其他無政府主義“大師”們已經“象普列漢諾夫那樣”變成了社會沙文主義者,或者如少數沒有喪失廉恥和良心的無政府主義者之一格耶所說,變成了無政府主義衛國戰士以後,如果無政府主義者當中還有人絲毫沒有學到什麼東西的話
    但是社會主義同共產主義在科學上的差別是很明顯的。通常所說的社會主義,馬克思把它稱作共產主義社會的“第一”階段或低級階段。既然生產資料已成為公有財產,那麼“共產主義”這個名詞在這裡也是可以用的,只要不忘記這還不是完全的共產主義。馬克思的這些解釋的偉大意義,就在於他在這裡也徹底地運用了唯物主義辯證法,即發展學說,把共產主義看成是從資本主義中發展出來的。馬克思沒有經院式地臆造和“虛構”種種定義,沒有從事毫無意義的字面上的爭論(什麼是社會主義,什麼是共產主義),而是分析了可以稱為共產主義在經濟上成熟程度的兩個階段的東西。
    在第一階段,共產主義在經濟上還不可能完全成熟,完全擺脫資本主義的傳統或痕跡。由此就產生一個有趣的現象,這就是在共產主義第一階段還保留著“資產階級權利的狹隘眼界”。既然在消費品的分配方面存在著資產階級權利,那當然一定要有資產階級國家,因為如果沒有一個能夠強制人們遵守權利準則的機構,權利也就等於零
    可見,在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級權利,甚至還會保留資產階級國家
    但
    沒有資產階級
    這好象是奇談怪論,或只是一種玩弄聰明的辯證把戲,那些沒有花過一點功夫去研究馬克思主義的極其深刻的內容的人,就常常這樣來譴責馬克思主義
    其實,無論在自然界或在社會中,實際生活隨時隨地都使我們看到新事物中有舊的殘餘。馬克思並不是便把一小塊“資產階級”權利塞到共產主義中去,而是抓住了從資本主義脫胎出來的社會里那種在經濟上和政治上不可避免的東西
    在工人階級反對資本家以爭取自身解放的鬥爭中,民主具有巨大的意義。但是民主決不是不可逾越的極限,它只是從封建主義到資本主義和從資本主義到共產主義的道路上的階段之ー。
    民主意味著平等。很明顯,如果把平等正確地理解為消滅階級,那麼無產階級爭取平等的鬥爭以及平等的口號就具有極偉大的意義。但是,民主僅僅意味著形式上的平等。一旦社會全體成員在佔有生產資料方面的平等即勞動平等、工資平等實現以後,在人類面前不可避免地立即就會產生一個問題:要更進一步,從形式上的平等進到事實上的平等,即實現“各盡所能,按需分配”的原則。至於人類會經過哪些階段,通過哪些實際措施達到這個最高目的,那我們不知道,也不可能知道。可是,必須認識到:通常的資產階級觀念,即把社會主義看成一種僵死的、凝固的、一成不變的東西的這種觀念,是非常荒謬的;實際上,只是從社會主義實現時起社會生活和個人生活的各個領域才會開始出現迅速的、真正的、確實是群眾性的即有大多數居民參加然後有全體居民參加的前進運動。
    28

==========第28頁==========
    《思寧報》第2期
    民主是國家形式,是國家形態的一種。因此,它同任何國家一樣,也是有組織有系統地對人們使用暴力這是一方面。但另一方面,民主意味著在形式上承認公民一律平等,承認大家都有決定國家制度和管理國家的平等權利。而這一點又會產生如下的結果:民主在其發展的某個階段首先把對資本主義進行革命的階級一一無產階級團結起來,使他們有可能去打碎、徹底摧毀、徹底剷除資產階級的(哪怕是共和派資產階級的)國家機器即常備軍、警察和官吏,代之以武裝的工人群眾(然後是人民普遍參加民兵)這樣一種更民主的機器,但這仍然是國家機器。
    在這裡,“量轉化為質”,因為這樣高度的民主制度,是同越出資產階級社會的框子、開始對社會進行社會主義的改造相聯繫的。如果真是所有的人都參加國家管理,那麼資本主義就不能支持下去。而資本主義的發展又為真是“所有的人”能夠參加國家管理創造了前提。這種前提就是:在一些最先進的資本主義國家中已經做到的人人都識字,其次是千百萬工人已經在郵局、鐵路、大工廠、大商業企業、銀行業等等巨大的、複雜的、社會化的機構裡“受了訓練並養成了遵守紀律的習慣
    在這種經濟前提下,完全有可能在推翻了資本家和官吏之後,在一天之內立刻著手由武裝的工人、普遍武裝的人民代替他們去監督生產和分配,計算勞動和產品。(不要把監督和計算的問題同具有科學知識的工程師和農藝師等等的問題混為一談,這些先生今天在資本家的支配下工作,明天在武裝工人的支配下會更好地工作
    計算和監督,一一這就是把共產主義社會第一階段“調整好”,使它能正常地運轉所必需的主要條件。在這裡,全體公民都成了國家(武裝工人)僱用的職員。全體公民都成了一個全民的、國家的“辛迪加”的職員和工人。全部問題在於要他們在正確遵守勞動標準的條件下同等地勞動,同等地領取報酬。對這些事情的計算和監督已被資本主義筒化到了極點,而成為非常簡單、任何一個識字的人都能勝任的手續一一進行監察和登記,算算加減乘除和發發有關的字據。[注:當國家的最主要職能簡化為由工人自己來進行的這樣一種計算和監督的時候,國家就不再是“政治國家
    社會職能就由政治職能變為簡單的管理職能”(參看上面第4章第
    2節恩格斯同無政府主義者的論戰)。
    當大多數人對資本家(這時己成為職員)和保留著資本主義惡習的知識分子先生們開始獨立進行和到處進行這種計算即這種監督的時候,這種監督就會成為真正包羅萬象的、普遍的和全民的監督,對它就絕對無法逃避、“無處躲”了
    整個社會將成為一個管理處,成為ー個勞動平等和報酬平等的工廠
    但是,無產階級在戰勝資本家和推翻剝削者以後在全社會推行的這種“工廠”紀律,決不是我們的理想也決不是我們的最終目的,而只是為了徹底肅清社會上資本主義剝削製造成的卑鄙醜惡現象和為了繼續前進所必需的一個階段。
    當社會全體成員或者哪怕是大多數成員自己學會了管理國家,自己掌握了這個事業,對極少數資本家、想保留資本主義惡習的先生們和深深受到資本主義腐蝕的工人們“調整好”監督的時候,對任何管理的需要就開始消失。民主愈完全,它成為多餘的東西的時候就愈接近。由武裝工人組成的、“已經不是原來意義上的國家的“國家”愈民主,則任何國家就會愈迅速地開始消亡。
    因為當所有的人都學會了管理,都來實際地獨立地管理社會生產,對寄生蟲、老爺、騙子等等“資本主義傳統的保持者”獨立地進行計算和監督的時候,逃避這種全民的計算和監督就必然會成為極難得逞的、極罕見的例外,可能還會受到極迅速極嚴厲的懲罰(因為武裝工人是重實際的人,而不是重感情的知識分子;他們未必會讓人跟自己開玩笑),以致人們對於人類一切公共生活的簡單的基本規則就會很快從必須遵守變成習慣於

==========第29頁==========
    《思寧報》第2期
    遵守了
    到那時候,從共產主義社會的第一階段過渡到它的高級階段的大門就會敞開,國家也就隨之完全消亡。
    萬獸無@譯言

==========第30頁==========
    《思寧報》第2期
    大事小情
    司馬平邦:任志強推牆到底要推翻什麼?
    摘要:任志強在2013年北大光華管理學院的發言公然號召“推牆”:在中
    我是大炮我怕誰
    國的現狀情況下,我們惟一的社會責任就是在座的各位,你們努力地站起來,把我們面前的牆推倒,建立我們社會民主制度
    網上正在流行一段有5分鐘時長的2013年1月6日任志強在北大光華管理學院一次會議上的即席發言,應該是眾多嘉賓發言中的一個,大家那天談的主題都是社會責任,但被任志強莫名其妙
    地引向了另外兩個字:“推牆
    許多網友對此段發言的觀感,是憤怒更多,因為人們敏感於他在發言中不斷談到推牆”這兩個字,我因好奇就還算認真地把這段視頻看了一遍,說實話,我看過之後著實被他的推牆論”醉倒了
    任志強開始發言,他一上來就反問:“什麼是社會責任?誰能給我一個準確的定義嗎?
    當然沒有人接茬,於是任志強就自顧自地給“很多人認為”的社會責任下了個定義:“我覺得很多人認為,由於我們生活在社會之中,你不能因為單獨的因為分工(不同)而獨立,有必要承擔除自己本身之外的其他責任,便稱為社會責任。”
    看到這兒,特想問問任,您這兒說的“很多人認為”的社會責任都是哪些人認為的?還是您自己為了得出自己需要的結論,給“很多人”硬加上的?
    自顧自地製造一個靶子,然後向這個靶子帶著公憤發動攻擊,這是公知們說話的通病,有時太自說自話看起來太假,他們就自己矯造出“很多人”的話,這也是他們的通病。
    下來,任志強在大家還沒把這“很多人認為”的社會責任的定義想明白是不是真是很多人認為的時,他把話題焦點直接轉向政府,他說:“比如,作為一個企業,除了幹企業之內的,還得幹企業之外的活本來就是應該政府幹的,政府不幹,就變成了社會責任,讓你給幹了。”
    政府”這個詞就這樣很巧妙地被他引進社會責任的話題,如此,他也把一個明明是企業家們談論企業社會責任的話題,轉變成似乎某級政府正逼著企業家們聚在一起承擔社會責任的話題-雖然我搞不清此次會議的背景,但從任志強發言內容本身聽得出,他的這種發言有一個套路,只要把黴頭都推給政府,下面肯定有掌聲
    這是2012年左右時在中國公知話語體系裡最為流行的“體制問題”語式而已。
    接著,當任志強終於把社會責任與政府的逼迫掛上鉤之後,他開始闡述他自己認為正確的社會責任是什麼了。
    他先說,一個人的社會責任就是要為自己“想要的”社會付出努力,其實,單就這層意思來說還算是正確的,但我想不到的是,他居然接下來用“臺灣民主社會”來支撐自己“宏大”的論點
    31

==========第31頁==========
    《思寧報》第2期
    他說“臺灣的民主制度建設不僅僅是因為有一個蔣經國,更重要的是他們(臺灣人)他們夢想要有一個民主的社會,要有自己的權利”,他還說,他的這些認知是從龍應臺那裡學到了,總結為一句話就是“推牆
    巧的是,我剛才還看到臺灣著名人士邱毅在微博上猛烈抨擊臺灣“皇民餘孽”太多,邱的原話如下抗戰勝利要不要慶祝?竟然會在臺灣引起爭議。原因是皇民餘孳太多,有的是日本刑警之後,有的是父親幫日軍修戰機,有的是祖父向日本警察密告害死抗日義土林少貓,這些倚仗日本殖民者的皇民後代,都還在政壇呼風喚雨。現在有更無恥的媒體人,以其父親當日本兵為榮,反對紀念抗日勝利,荒謬言論令人不齒
    真不知道那麼多一心一意夢想著自己是日本天皇皇民的臺灣人,他們的心中會裝著一個怎樣的任志強式的民主社會,以及他們會如何如任志強先生所說,要為之付出努力-在這一點上,李登輝應算是個好例子
    2012年的北京任先生口中的(他們夢想要有一個民主的社會),和2015年的臺灣邱先生口中(皇民餘薴太多)的臺灣人,哪個更接近真實的臺灣人,這是一個顯而易見答案的問題,而更讓人難以理解的是,任志強以及內地許多公知對臺灣皇民餘孽的民主社會如此迷戀的原因到底在哪兒?難道意淫真能淫到民主社會?
    更好玩的,是任志強說,他的這段從社會責任到“推牆”的認知來源於龍應臺女士,說“龍應臺鼓動所有的人,承擔起你們的社會責任,把你們面前的牆推倒”’我特別好信兒地去査了一下龍應臺的個人史除龍應臺雖然確實寫過“去爭取一個把權力關進籠了裡的制度”和“我們每一個人都是推牆的力量”這種文字之外,其本人可以說在臺灣一地這麼多年的所謂民主建設中基本就沒有過什麼作為,1952年出生的她在蔣經國時代晚期正在德國生兒育女,1999年他應臺北市長馬英九邀請,當上了臺北市文化局局長,後來反倒是有點兒象徵臺灣民主化的民進黨上臺之後,龍應臺作為“被推了牆”的國民黨官員,卸任了;再後來,2012年到2014年,她又出任臺灣地區的文化部長;究其個人與政治的關係,龍應臺雖然嘴說過“推牆”,其實自己一直是國民黨政體下的一隻寄生物,而且還是個不合格的寄生物。
    其實,臺灣的民主社會,與連戰有關係,與李敖有關係,與陳水扁有關係,與江南更有關係,與馬英九以及現在的蔡英文都有種種關係,我看惟獨與龍應臺沒關係,或者只有個屁關係。
    就這樣一個老孃們用一句話輕易忽悠了任大炮,任大炮被忽悠後倒也不浪費,又拿過來忽悠他的腦殘粉
    其實,我倒是真的可以理解任志強之所以對龍應臺“推牆”的感佩,因為從實質上說,他們其實是種人。
    他們都是滿口喜歡用“推牆”忽悠別人的人,而同時,他們其實自己又都是實質上“被推牆”的人,龍應臺兩次出任國民黨政府高級官員,且全仗舊主馬英九的提擢;任大炮畢生都端著共產黨給的飯碗,最終也是個國有企業董事長,同時,其個人所以能在現行體制裡行走自如,與其爸爸自然密不可分。
    對上述兩人來說,所謂民主自由以及要達到民主自由的“推牆”,其實全都是他們在自己的意淫中開了天眼罷了,意淫結東電門一關,他們該掉到哪兒還掉到哪兒。
    還從沒聽說,真正的“推牆者”還有拿著由那堵牆發的退體金退休的,這也可能是關於“推牆”這個字限最可筆的註腳之一。
    然後,任志強在發言中又接著發揮他“創作歷史”的優勢,拋出如下可以震聾啞巴的結論
    其一,“中國的宋朝和清朝面臨的對外競爭是同一制度之間的拼博”,我實在不知他是如何從剛剛由遊牧文明而來的金王朝和元王朝與封建的大宋朝之間的競爭,以及如何從明治維新之後的日本、工業革
    32

==========第32頁==========
    《思寧報》第2期
    命之後的西方諸強與封建的大清朝之間的競爭歷史中,都能很大膽而且很自信地得出,這些都是同一政治制度之間的競爭的
    而他生拉硬扯、稀裡糊塗地得出來的這兩個所謂的同一制度之間的國家競爭,其實是為了接下來自己可以將中國當下與西方諸國的競爭歸納為低級的專制政治制度與西方先進的民主制度之間的競爭,由此得出結論當然就是“中國能不輸嗎?
    其實,這裡倒想提示他一下,如果任志強真的想把大宋、大清當時面對的國家間競爭的歷史經驗,施之於當下的中國,正確邏輯之下可能得出的結論恰恰是更原始、更野蠻的制度往往會在最激烈爆發的國家竟爭間佔到更多便宜,取得更多優勢;而又依他對當下中國政治制度的無底線貶底,得出的正確邏輯的結論,也得是中國現在還真有可能因為這種被他貶為專制落後的政治制度,而從中勝出呢
    其實道理最簡單,正像之前那麼多人在質疑,而任志強自己從來不會直接回復,又不會主動見諸於公堂之上的,若真的完全民主透明,他當年如何能如此自由地將民源大廈項目用地巧妙賤賣給某位地產商呢?如果中國的政治制度中沒有他所謂的落後因素,他和他的夥伴們又何以一夜暴富?
    這些人,他們天天告訴你中國的制度如何落後,但同時自己又躲在那些落後的制度裡不肯主動走出哪怕一步,其實這些人如此詬病制度落後的真正原因,是怕你回頭跟他們分享“制度落後”罷了你說,他們自己是落後的,還是先進的?
    而且,任志強與很多公知一樣,他們向來是從不計較和講究什麼是正確邏輯的,而只關心自己到底要想得出一個什麼樣的結論,這正如網上曾經頗流行的一句話“中國必輸”,不管金王朝、元王朝的政治制度到底是比同時期的大宋先進還是落後,也不管幾百年後日本國和西方諸強的政治制度到底是比同時期的大清先進還是落後,但我任志強今天要得到的結論是“中國必輸”,不管怎樣邏輯,也都奔出這個結論
    還有,在這兒,還有必要為他做個小小的更正,他說古代中國雖然也曾是世界大國,但沒有羅馬帝國那麼大,這暴露了他對歷史、地理的無知,其實即使是與羅馬帝國同一時代的兩漢,無論是國土面積還是國民人口數量,都是相當的,更不要說用唐、宋、明、清分別跟羅馬帝國的疆域和人口相比了-其實,任志強這種不經核驗而輕易得出中國曆朝歷代都不如羅馬帝國大,已經可以證明了他患上了流行於公知圈的深度“中國不行症”,治不
    這是因為,如果他們不把歷史上和現在的中國說得“不行”,他們所有的論點都沒法得到。這就是忽悠。
    然後,再接下來,任志強在發言里居然又引用中華人民共和國前審計署署長李金華對體制的一些抱怨,他想得出“這個制度爛透了”的結論,這裡也是一連串非常搞笑的邏輯
    任志強最先由李金華“這麼樣一個高官都沒有能力去治理自己想治理的一些問題”發端,得出的結論是“這個制度爛透了”,然後他給開出的藥方是限制政府權力,並找出一種方法來監督政府,看似李金華只要拿了他開的藥方就可以“治理自己想治理的一些問題”
    但我想問,難道李金華作為前國家審計署署長手裡的權力就不是政府權力嗎?您任志強開的這藥方是如何通過限制李金華手裡的政府權力,再達到讓他更順利地完成他想“治理的一些問題”(行使政府權力的呢?
    這隻能再次證明,要想忽悠好,邏輯不能要
    其實,諸如限制政府權力,和把權力關進籠子,也是不任志強的發明,而且也有其非常合理非常重要性的一面,但任志強這次把這些流行套話植入了一套令人匪所思的邏輯關係裡,還非要得出他自己需要的結論
    這隻能說,他強姦邏輯的能力令人歎為觀止。
    33

==========第33頁==========
    《思寧報》第2期
    在這段發言中,任志強還有幾句關於張維迎與北大光華管理學院關係的怪論,即“前幾期我都參加了光華的年會,因為張維迎當院長,那麼換了院長以後,我不知道光華管理學院是不是還代表光華管理學院”,這段發言全篇,他一直都在抨擊著專制,單單到光華管理學院,忽然又津津樂道起張維迎在北大光華的專制,意為離了張維迎的光華管理學院也就不管光華管理學院-雖然,關於他與張維迎和光華學院之間的關係有我們不能全知的內情,但從中也可讀出任志強的那種思維模式,只要是我喜歡的,專制和獨裁也是好的,只要我不喜歡的,你們把張維迎換掉的制度就是壞的。關於此,還可以從剛剛他發出的一條微博(7月1日)中得到註腳
    “可怕的不是沒有法律的制度。可怕的是合法合規合程序的通過一部惡法。惡法通常是用加大對政府的無限授權,同時加大對民眾自由權利的限制和約東。擴大政府的執法隨意性的法律都只能是對公民權利不公的惡法。任何法律的立法基礎都應是嚴格的限制和約束政府的權力,引導公民行為,保護公民自由權利
    這應該是他對新行修訂的國家安全法的詬病,正如許多公知一樣,他們永遠可以臉不變色心不跳地站在自己堆砌的道德制高點上指指點點,連“沒有法律”都被他忽悠成並不可怕,可怕的是“合法合規合程序的通過一部惡法”-這時候,他們再不講什麼程序正義了,從前被他們捧上天的程序正義現在變得“沒有法律”更加可怕。
    在這次5分鐘時長髮言的最後,任志強又用下面一段話把社會責任和民主社會和推牆”聯繫在一起“那麼我們可能需要的是用不同的思想,用多元化的方式來尋求我們想建立的社會,如果你想這個社會是一個共產主義社會,你就要為共產主義去努力奮鬥,如果你想建立的社會是民主社會,你就要為民主社會去努力奮鬥。”
    看到這話,我特別想向他討教的問題是,你許多年前就已經在中國共產黨黨旗前發過誓了,而且8700多萬位中國共產黨黨員都是宣過誓的,早就把共產主義當成自己的理想而為之奮鬥了,而且也從來沒見你主動聲明退出共產黨,而在你的發言裡,很明顯,所謂共產主義(專制)與民主社會完全是對立的兩種那您到底是在勸大家為建設共產主義去“推牆”呢,還是為建設民主社會去“推牆”呢?
    而您自己一直口口聲聲要鼓動別人為心目中的民主社會去“推牆”,可何時見您在此之前,已先把自己曾向共產黨黨旗宣誓效忠的誓詞唾掉了?
    您,不但沒把牆推倒,居然還蹲進了這堵牆的一條縫隙裡,退休了。
    8
    最後,再來就說說牆。
    其實,牆要不要推倒,要看這是一堵什麼樣的牆
    有些牆並不是靠簡單的人力就能推得倒的-而有些牆,若推的方向不對,很有可能會砸死推牆的人自己;任志強自己就是地產商,他也應更明白,推牆,有時就是強拆。
    凡是在農村生活過的人們都知道,那些可以憑著幾個人力就能輕易推倒的牆,尤其那些年久失修的土牆,被推倒之後,在它們的結構裡,在它們的地基裡,在它們的縫隙裡,一定是佈滿了諸如耗子、蛆蟲、蛐蚰、蟑螂、螞蟻、毒蛇、蠍子、跳蚤、螻蛄、蜘蛛、臭蟲、屎売螂,以及其他什麼活物的種種洞穴和實物,其實這牆在被推倒之前已經被這些禍害們給腐敗、鏤空了,現在,我看這些東東都可以統統賜姓他們為“任”。
    【附:任志強在北大光華管理學院的發言(2013年)
    什麼是社會責任?誰能給我一個準確的定義嗎?
    我覺得很多人認為,由於我們生活在社會之中,你不能因為單獨的分工而獨立,有必要承擔除自己本身之外的其他責任,便稱為社會責任。比如,作為一個企業,除了千企業之內的,還得幹企業之外的活,本來就是應該政府幹的,政府不幹,就變成了社會責任,讓你給幹了。
    34

==========第34頁==========
    《思寧報》第2期
    那麼我更認為,真正的社會責任是,你要生活在一個什麼樣的社會之中,為此付出努力的一種責任,如果我這麼定義的話,是從龍應臺來的,臺灣的民主制度建設不僅僅是因為有一個蔣經國,更重要的是他們思想,他們夢想要有一個民主的社會,要有自己的權利,所以龍應臺鼓動所有的人,承擔起你們的社會責任,把你們面前的牆推倒,在中國的現狀情況下,我們惟一的社會責任就是在座的各位,你們努力地站起來,把我們面前的牆推倒,建立我們社會民主制度。
    當吳校長說,我們希望有一個大政府的時候,也曾經講到我們有五千年的歷史,在我們的宋朝,在我們的清朝,都曾經是世界上的最大帝國之一,當然可能不如羅馬帝國那麼大,但那時候是皇權與皇權的鬥爭,是在同一種制度之下進行拼搏,顯出我們的強大,但今天我們面對的是用一個什麼樣的制度和世界上大多數發達國家都已經實現了民主制度去對抗,在這樣一種競爭之下,可能我們面對的首先是制度問題。
    剛才李金華副主席曾經給我們講到了他的一番感慨,如果我們堂堂一個國家的“三高四副”都只能去感慨,說明這個制度已經爛透了,如果這麼樣一個高官都沒有能力去治理自己想治理的一些問題,那麼恰恰說明我們需要有另外一個辦法來監督我們政府的權力,決不是大政府,而是要把他關進籠子裡我們現在面對的關鍵問題是沒有人敢於站出來去索求我們應有的權利,所以老把這個社會責任推給別人,說你替我承擔一點吧,我覺得這可能就是我們面臨的最大問題。
    比如說,前幾期我都參加了光華的年會,因為張維迎當院長,那麼換了院長以後,我不知道光華管理學院是不是還代表光華管理學院,至少我跟張維迎籤的捐款合同裡的行政義務光華管理學院並沒有完全執行,那麼我們可能需要的是用不同的思想,用多元化的方式來尋求我們想建立的社會,如果你想這個社會是一個共產主義社會,你就要為共產主義去努力奮鬥,如果你想建立的社會是民主社會,你就要為民主社會去努力奮鬥,當然,你也可以還設想,這個社會比如何教授想的,是個三綱五常的社會,那你就為此而盡你的責任,總之我覺得,如果你夢想自己未來應該有一個什麼樣的社會環境,你就要為此去承擔,你所承擔,你應該承擔的社會責任,謝謝
    35

==========第35頁==========
    《思寧報》第2期
    相信共產主義是怎樣的一種體驗
    來源:知乎
    摘要】革命浪潮來臨,毛主席的教導傳入英國,他毅然放棄學術生涯,聽從毛主席的教海和工人階級打成一片,做了整整17年的一線建築工人,現在還有很多“老夥伴”。他能說兩種“語言”,高上大的“教授英語”,和樸實粗俗的“工人英語”,很多(我國的)社會學家下到一線去調研,張口就讓工人瞧不起,黨得非我族類,他不會,因為他真的幹過,很多很多年。
    看到這個題目,我一下想起我的英國博士導師的人生經歷。他一輩子都是一個堅定的共產主義鬥士。我只負責講述他的人生,我相信他的人生經歷,就是對共產主義信仰最好的一種體驗。
    他在他的青春年代擁有輝煌的資歷。本科牛津大學歷史學最高榮譽畢業,拿的都是全額獎學金。但畢業五十多年一次都沒有回去過,因為他看不起他那些當年還要僕人伺候的同學(他讀書的時候,牛津學生的生活有僕人伺候,幫學生疊被、打掃、做飯等等)。碩土和博士都讀的是倫敦政經(他覺得是平民的學校,比牛津貴族學校好),博士論文題目批判了著名的兒童心理學家皮亞傑,並把皮亞傑邀請過來做他的評委,畢業之後拿著獎學金去了日內瓦大學和皮亞傑讀博士後。
    然後革命浪潮來臨,毛主席的教導傳入英國,他毅然放棄學術生涯,聽從毛主席的教誨和工人階級打成一片,做了整整17年的一線建築工人,現在還有很多“老夥伴”。他能說兩種“語言”,高上大的“教
    36

==========第36頁==========
    《思寧報》第2期
    授英語”,和樸實粗俗的“工人英語”,很多(我國的)社會學家下到一線去調研,張口就讓工人瞧不起被覺得非我族類。他不會,因為他真的幹過,很多很多年。
    同時,他還是工會領導,曾經在文化大革命期間作為英國工人運動代表訪問中國,被革命領導接見。但不久之後革命退潮,工會從曾經1600人到只剩下6個人,他一直在苦苦堅持,最後實在堅持不下去,1993年後迴歸學術界。他最好的學術年華已經獻給了革命,可憑著勤奮和執著,如今他在 Google上h-index已經達到21(至少有21篇文章被引用超過21次),文章總共被引用超過1500次。在他的領域,這樣的指數全球排名25
    他的家人都非常有才有錢,他爸爸是著名的工業紀錄片導演,七十歲了還能在UCL拿到一個數學的博
    士學位,拍的紀錄片被倫敦博物館收癜。但他選擇了自己的人生之後,直到他爸爸臨死才願意見他他特別特別摳門,研究經費兒百萬元,來中國做調研卻捨不得打出租,他如今也七十多歲了,走路虎虎生風。一次我陪著他做完訪談已經很晚了,他問我地鐵有多遠,我査了手機說二點五公里,咱們打車吧,他說好咱們走過去吧,說著轉身就走。
    他自己寫的關於革命心路的書,至今沒有出版社願意出版。他的學術著作已經出了快十本了說下我對他人生的感受
    作為一個在社會主義旗幟下長大的中國人,我卻在一個外國人身上,第一次感受到共產主義信仰的重量。和他相處的時候,哪怕他永遠那麼紳士,但莫名的我能從他身上感受到一種精神上的威壓,我想真正具有強大信仰和意志力的人,確實能散發出一種強大的氣場(這也是我第一次確實感受到氣場這種東西的存在)。更“可氣”的是,我媽媽和我女朋友同時說他是她們見過的最有魅力的男人
    對自己的人生無怨,對自己的靈魂無悔,有理想,有信仰,偏偏又有才又帥氣,這樣的人真的不多了幸好我在我的人生中結識過一個。
    北大馬會
    37

==========第37頁==========
    《思寧報》第2期
    感謝我的導師!
    說一下匿名的原因
    看看評論就知道,非常諷刺的是,在國內討論共產主義信仰,是一件極端遭人恨的事。一些人一聽你信仰共產主義,立刻就特別興奮的開始用放大鏡找你的缺陷,用髒水潑你的歷史,用各種陰暗的心理揣測你的人生,彷彿把你打倒就能證明他們的偉大
    我導師七十多歲了,什麼沒經歷過?當年工人運動如火如茶,但反共主義也甚囂塵上,我的導師明明可以在學術界過得風生水起,卻自絕於家人,當建築工人,十七年!中國每一個學校的馬克思主義學院教授,真正下過工地和工人一起幹過哪怕一個月嗎?
    我去讀他的博士之前也不知道他的歷史。我是從他在系裡網站上的簡介裡讀到的。我當時很震驚,甚至莫名其妙地覺得很著愧,也許是因為我之前真的有時候把共產主義信仰看得太過兒戲。無論如何,我覺得他從來沒有炫耀過他的信仰,但我或多或少能想象到:看著自己的組織衰落,看著自己的信仰式微,看著自已領導的工會解散…是一種多麼痛的體驗?
    他和我說過,他的一個工人朋友生病,在醫院躺著沒人管。他去看他朋友,看到這個情況,立刻把醫生叫來表明身份:我是xx大學的教授,這是我朋友,你們一定要幫他!據我導師說,他那個工人朋友是個“硬漢”,一輩子沒和人說過謝謝,但在之後對他說:我想我應該謝謝你。( I suppose I shouldhank you
    導師說到這裡笑了,我卻感到他笑容背後有一種苦澀:他這些信仰共產主義的同志們,在一個個衰老凋零,而他們奮鬥了一輩子,卻得不到哪怕最基本的公正對待,還非要利用他身為教授的社會地位才能謀求到公正。他們失敗了。愛情的痛,是否定你一時的人生,而信仰的痛,是否定你一輩子的人生,天下至痛,莫過於此。但他還是這樣活著,教書育人,無兒無女,成果不斷
    當你真正看到這世界上還有人把你開玩笑的信仰撿起來,擦乾淨,莊重地身體力行一輩子時,你就知道有信仰和沒信仰的人,活得的的確確是兩種截然不同的境界:知道為什麼而活,你會活的更堅定,知道為什麼而死,你會活的更坦然。
    我現在真的做不到,我也知道能做到的人風毛麟角。但我還是希望我未來七十歲時,也能有我導師的那種目光:堅定,純粹,坦然。
    我也想通過我導師的人生經歷告訴知乎上千千萬萬的讀者,真的還有這麼一種人,頂著一切的一切活著,並且活得比太多太多的人,更加真誠
    最後,我想指出
    信仰不是自我考驗的道德十字架,但太多沒有信仰的人期待著那些選擇信仰的人同時選擇自我考驗的道德十字架。他們批判你的理想,擠壓你的生存,汙衊你的精神,期待你最終把自己釘死在道德十字架上彷彿你活著而信著就是最大的罪過。對於這些人,只有把自己釘死了的耶穌才是真的耶穌,才是好的耶穌沒去釘的耶穌,沒釘死的耶穌,釘死了又復活的耶穌,通通都是假的耶穌,都是壞的耶穌。而又是他們,邊吟唱著耶穌復活的祈禱詞,一邊舉著耶穌屍體的十字架四處遊行,宣言信仰的純潔是多麼重要,而又是他們,用耶穌的死建立了華美的教堂,穿起了華貴的長袍,享用著華麗的器具。每當別人質疑他們的時候,他們就如同老鼠那樣躲在耶穌的屍體後面反擊,如同他們自己也成就了耶穌的榮光。這真的是莫大的諷刺
    對這些人,我只想說,我去年買了個表。謝謝
    38

==========第38頁==========
    《思寧報》第2期
    揭開“死磕黨”的畫皮
    不知何時,網絡上出現了這樣一群人,他們聲稱“為弱勢群體發聲”,以“對抗公權力”為已任,還呼朋引伴叫囂“死磕”,就差宣告成立“死磕黨
    他們在“死磕”的同時還不忘把自己梳妝打扮成與“腐
    朽落後專制的制度”相對抗的正義的化身。那麼為什麼他們揚言“死磕”還被一些人認為他們“死磕”有理呢?
    不得不承認,現在很多地方政府群眾路線意識淡薄,經常會損害百姓利益。而被損害利益的百姓作為弱勢群體,在他們感到茫然無助的時候,當然希望他們的聲音能夠被傾聽,希望他們的合理利益能得到保護,希望他們的身邊有人可以給他們依靠,這就給了“死磕黨”以“為民請願”的名義收買人心的機會。因為“死磕黨”的畫皮太過美麗,難免會讓那些百姓有找到了依靠的感覺,他們把自己利益達成的希望寄託在了“死磕黨”身上,心甘情願的成了“死磕黨”的“利益共同體”,在這裡,我們不能說這些百姓不辨是非,因為我們並沒有資格去要求他們分辨這些“死硫黨”背後的真正意圖,因為他們是受害者,是我們應該給予幫助的弱勢群體
    話說回來,如果“死磕黨”真像他們承諾的那樣為弱勢群體謀利益,解急難,那麼,我們應該揮舞雙手熱烈歡迎這樣的“死硫黨”,可是“死硫黨”真的是真心在為弱勢群體的利益鼓與呼嗎?為了回答這個問題,我們就需要從以下幾個方面去尋求答案
    死磕黨”的人員組成
    我們可以清楚的看到,當前叫囂“死磕”的除了律師,還有一些所謂專家學者,地產大享等等無論這些人是什麼身份卻都有一個共同的特點一一仇恨社會主義、崇尚資本主義;仇恨公有制、崇尚私有制。我們可以把這些人統統歸為“死磕黨”(區別只是有些人把“死磕”擺在了嘴上,有些人把死磕”放在了心底),“死磕黨”包括但不限於所謂的“大法黨”和“地產黨”,“死磕黨”反對權力世襲,卻從不反對資本世襲,儘管他們承認權錢可以相互勾結,儘管他們知道很多時候資本即意味著權力。他們反對官商勾結,卻只反官商勾結中的官,卻從不反官商勾結中的商,這點我們可以從他們從來都絕口不提“潘任美事件”就可以看個一清二楚
    死磕”的定義
    “死磕”說白了就是“沒完,和某人或者某事對抗到底”的意思,用於表達不達目的誓不罷休的態度。
    三、“死磕黨”“死磕”的對象
    “死磕”是個動詞,要構成完整的意義,後面必須要加上一個賓語即“死磕”的對象,才能夠使意思完整,那麼所謂“死磕”律師們到底要“死磕”什麼呢?他們沒有說,至於為什麼沒有說,那原因我們就不得而知了,也許不想說,不願說,當然,更可能的是不敢說(說都不敢說,還要“死磕”可笑啊)。但是他們不說,並不代表別人就不會知道答案,因為答案通常隱彍在細節之中
    “死磕黨”口口聲聲宣稱他們“只對抗公權力,不對抗私權力”,翻譯成老百姓也能聽懂的白話文就是“只打公家,不打私家”。那麼為什麼同是權力,“死磕黨”要刻意的將二者區分的這麼清楚呢?因為無一例外的,這些所謂“死磕黨”都是私有制的忠實擁躉,在他們的眼裡“私權力”是神聖不可侵犯的,而他們卻並不管更不介意這“私權力”是如何獲得的。同時更是毫無廉恥的為“原罪洗地,用“白馬非馬”的邏輯鼓吹“原罪不是罪”
    同時,既然是“公權力”,按理來說,只要有政府的地方就會存在“公權力”,那麼“死磕黨”應該是一群徹頭徹尾的“無政府主義者”才是,可“死磕黨”卻從來不磕國外那些“民主國家”的
    39

==========第39頁==========
    《思寧報》第2期
    “公權力”,哪怕那些“公權力”再汙穢不堪,哪怕那“公權力”犯有對全民進行監聽這種讓人毛骨悚然的罪行,他們也絕口不提。這個時候,“死磕黨”會告訴你,那些“公權力”離他們太遠,但是他們卻很難解釋,為什麼他們在讚美那些“民主國家”的“公權力”的時候卻一點也不含糊,他們不吝讚美之詞,簡直到了奴顏婢膝、阿諛奉承的地步。
    由此可見,“死磕黨”磕的只是中國的“公權力”、硫的只是中國共產黨領導下的“公權力”關於“死磕”的對象,我們來看下面一條微博,看看退夙生律師是怎麼說的。
    遲夙生律師v습
    死醯律師死磕的是現有法律、司法解釋真正被貫徹實施,其實現在這些法律都實施了國家的法治現狀也會大有改善。我們有坦渋的心胸,我們有堅定的信念,無數人為此偉大的目標拋頭順灑熱血都在所不辭,我們還畏懼構陷和漫罵嗎?路艱難總得有人走在前面死磕律師就是堅定地相信法治中國不是夢走在了前面
    退夙生律師在這個微博裡言簡意賅,開門見山的告訴了大家他們“死磕”的對象,請看:死磕律師死磕的是現有法律、司法解釋真正被貫徹實施,即他們堅決不會讓現有法律、司法解釋真正被貫徹實施,為此,他們不惜“死磕”。
    四、“死磕黨”“死磕”的方式
    既然“死磕黨”言必稱要“死磕”,那他們又是通過何種方式“死磕”的呢?請看下面這條微博
    @退夙生律師:邱律師內行!@旭瑜律師:一分為二,律師如果不借助關係很
    難與法官平等對話:大V律師辦的案往往都離譜太遠,法官自己都是擺設,除了
    激起民憤也別無選擇!@演金讓律師不是媒體人,不能"走火入V"@郎瑜律
    師:微博是微博,不如此怎可大V
    汝金讓V
    司法界一直在探討建設法官和律師共同體,但實際上,微博上很多大V健師卻是以法院
    對立面的形象出現,彷彿不和法院對立,就談不上為民請命。這顯然構建在一個荒唐的理起點之上,此種現象,值得法學界和司法界深思!
    度民
    ル/?711を10
    從“死磕黨”代表遲夙生律師一句“邱律師內行”我們可以清楚的看到:“死磕黨”“死磕”的方式是通過“激起民憤”,那麼“激起民憤”會有什麼後果?
    顯然,“死磕黨”是希望通過“激起民憤”從而將水攪渾,好讓他們渾水摸魚,至於“激起民憤”對國家、民族、人民會有什麼傷害?對不起,這不在他們的考慮範圍內。

==========第40頁==========
    《思寧報》第2期
    這不能不讓筆者想起那些在鳥克蘭基輔街頭的“民主人士”,當初他們在美元、性派對的誘惑下走上街頭,要求“民主”的時候,有沒有想過他們的祖國鳥克蘭會陷入如今的絕境呢?恐怕有些沒想過,有些想過。面對現在這個狀況,當初沒想到更不願意看到鳥克蘭淪落到今天這步田地的人除了後悔,拿手扇自己耳光,也別無他法,當然,他們將永遠都是烏克蘭的罪人,但他們比起那些想到過這個結局還依然不依不饒的要求“民主”的那些人的罪過要輕,因為前者是出於無知,而後者則是出於無恥,但無論出於無知還是無恥,都是罪人。
    筆者引用鳥克蘭的例子,倒不是說中國如果真的“激起民憤”就一定會像鳥克蘭那樣走向分裂歷史不可以假設,但是未來卻是可以假設的,如果中國真的出現那種情況,那些現在跟著“死磕黨”屁股後面搖旗吶喊的無知之徒,你們準備好扇自己耳光了嗎?
    為了達到“激起民憤”的目的,死磕黨可以說無所不用其極,舉一個簡單的例子,退夙生律師曾編寫“微小說”。她說:“某法官說“法庭不是講法的地方
    這當然不是遲夙生律師年老色衰導
    致耳聾耳鳴將“法庭不是講法律課的地方”聽岔了,而是她很清楚,在她這樣輕微的改動之下會有什麼樣的結果,當然,這結果正是她和她所代表的“死磕黨”所需要的。但是在公佈證據之後,她依然能夠臉不紅,心不跳,這就不能不讓人對其心理承受能力表示欽佩。她的邏輯如下:不公佈視頻(理虧沒膽子)一一公佈視頻(只公佈了六分鐘,有種公佈四天的)ー一公佈四天的(肯定是經過剪輯的),從這個路線圖可以清楚的看出,死磕黨為了達到“激起民憤”的目的已經完全喪失了作為一個律師的職業道德,更喪失了作為一個人的基本良心。請問,這樣的“死磕”律師就是@楊學林律師口中的職業道德無可挑剔之人?
    五、“死磕黨”“死磕”的目的
    那麼“死磕黨”為什麼要“死磕”呢?歐陽修曾在其著名的《朋黨論》中說道:“君子與君子以同道為朋,小人與小人以同利為朋。”這些“死磕黨”拉幫結派,呼朋引伴,上躥下跳搞串聯,顯然“死磕”對他們來說是有利益可圖的,那麼“死磕”到底對他們到底有何好處呢?
    首先,“死磕黨”通過“死磕”扮演“正義與民主鬥士”,能夠欺騙到一些人。而這些人對他們的依賴在意味著金錢的收益(如訴訟費等)的同時還意味著他們個人影響的擴大(好接更多的單子拿更多的訴訟費)。
    其次,“死磕黨”通過“死磕”滿足了他們背後資本力量的需求。因為他們與“公權力死磕”的同時“謳歌私權力”,積極的扮演著一些有政治目的或通過不法手段積累起鉅額財富的人的吹鼓手的角色。他們通過“死磕”繼而得到本國和外國資本的支持(如茅於軾等人),可以出書的出書(如李承鵬等人),可以演講的演講,當然有些實在提不上手,扶不上牆的,也會有直接的金錢進賬(如己經被
    曝光的所謂大V轉一條帖子多少錢都是明碼標價的,見下圖)。當然也有部分“死磕黨”中的鉅富赤
    膊上陣,但他們更多的是政治目的,而不是經濟目的(因為錢已賺差不多了,該到保住這筆錢的時候了),如任志強等,但這樣的人畢竟是少數
    秦火火們如何賺錢・網絡大i們如何賺錢@央視新聞公佈轉發價格表:超級大V〔如李開復)1-10萬:粉絲100萬以上的3-5千:粉絲50-100萬的800元;粉絲30-50萬的600元。@老格是個例外,他6萬粉絲轉發價格網曝是2700元左右,原創超過4千。
    大還收取境外反華勢力和境內NGO費用做謠翻中國推手。
    再次,“死磕黨”“死磕”的行為符合美國等國家的利益要求。“死磕黨”大多對美國無限嚮往,尤其在看到一些“民運人士”在美國吃香的、喝辣的之後,不由得更加動力十足。中國在很多外國朋

==========第41頁==========
    《思寧報》第2期
    友的眼中是個奇怪的國家,他們恐怕至今依然不能理解二戰中的中國為何會有數以百萬計的漢奸。歷史的經驗告訴我們:雖然漢奸在身後都會永遠的跪在中華民族面前(如秦檜、汪精衛等人概莫能外),但在他們活著的時候,卻不得不承認,他們無限的風光,所以,中國的“死磕黨”為了眼前的利益根本不會計較身後的罵名,可以說他們是“荷利美國生死以,豈管身後漢奸名
    六、“死磕黨”“死磕”的意義
    當然,我們也不能對“死磕黨”的“死磕”行為完全否定。“死磕黨”說“只磕公權力”這句話本身當然錯,因為這是一個徹頭徹尾的無政府主義主張。但是我們卻必須客觀的承認當前中國的“公權力”存在著“公權力私用”、“公權力尋租”等現象,如“潘任美事件”中的權錢媾和,對這些事件中的“公權力”我們必須堅定不移的“死磕”,但遺憾的是,“死磕黨”好像對與這些應該被“死磕”的“公權力”全無興趣。
    七、小結
    儘管“死磕黨”一再的說:他們這麼做是為這個國家好,他們“死磕”是因為他們“愛”這個國家,但筆者始終難以相信,原來愛就需要不擇手段,就需要顛倒黑白、混淆是非,畢竟列寧曾說過,手段的卑劣證明了目的的卑劣。
    “死磕黨”言必稱中國當前存在著“體制問題”,毫無疑問,當前中國確實存在著“體制問題”比如到底是什麼樣的體制オ能容忍整天要推翻它的人存在?到底是什麼樣的體制才能讓反抗它的人有恃無恐?到底是什麼樣的體制才能讓恨它的人吃香喝辣,而讓愛它的人委屈受苦?什麼樣體制下的國家才讓跟她玩命的人成了國家的“良心”而讓愛她的人成了“愛國賊”?這個體制確實太可怕了,難怪死磕黨”堅決的要將它推翻以解決它的問題
    “死磕黨”的代表茅於軾先生口口聲聲的聲稱“汪精衛是大英雄,他當漢奸是因為他‘愛”中國”。但善良的中國人始終無法相信,當漢奸怎麼就當出英雄來了?汪精衛對中國人的“愛”為什麼定要通過助紂為虐幫日本鬼子殺中國人來表達?所以,筆者認為茅於軾先生堅持這個觀點,無非有兩種可能:1、茅於軾先生對汪精衛的讚美是出於一片孝心,間接驗證了坊間茅於軾先生是三公子的傳聞,2、茅於軾先生自己也是和汪精衛一樣的漢奸,他通過讚美汪精衛來抬高“自己”,否則,無從解釋。
    “死磕黨”對於分裂分子、恐怖分子、“民主鬥士”的美化大多不會超出茅於軾先生的邏輯範圍。但人世間,善惡有報,一個人的是非功過自有歷史來做定論,豈會因自我“美化”就可得善終?“死磕黨”的自我美化到頭來也無非落得個惹人齒冷,徒做他人笑柄的下場而已。畢竟,再美麗的畫皮,也終有被揭開的一天,“死硫黨”的畫皮,也不會例外。
    42

==========第42頁==========
    《思寧報》第2期
    盧映:國心數革搞獵了向
    RE타R
    UR
    EC
    中國共產黨自1921年成立到1949年建國,這一歷盡艱難終見輝煌的過程,用了28年。如今,新代負責頂層設計的“頂層精英
    可能推上了更大的事情。這個事情叫做“國企改革”,已經搞了
    30多年。在此期間,“減員增效”讓幾千萬為國家作過巨大貢獻的國企職工下崗“從頭再來”,“郎顧之爭”揭開國有資產流失的驚天黑幕,“通鋼事件”以血的代價讓人們見識了新中國工人根深蒂固的“國企情結”。然而直到今天,國企改革仍然是隻經風雨不見彩虹。難道這國企改革真的是比前輩們打江山更大、更難的事情?在最新一輪國企改革的綱領性文件《中共中央、國務院關於深化國有企業改革的指導意見》(以下簡稱《指導意見》)出臺之際,我們有必要一探究竟
    有道是,不看不知道,一看嚇一跳。就拿《指導意見》裡再次重申的混合所有制改革來說,現在的表述是:“積極促進國有資本、集體資本、非公有資本等交又持股、相互融合,推動各種所有制資本取長補短、相互促進、共同發展。”這裡面有問題嗎?可能有人會說,這是經過無數專家學者用各種高大上的理論反覆論證的,怎麼可能有問題!然而,只要用常識推敲一下,我們面前就會呈現出另一番景象。
    從市場經濟的常識來看,如果混合所有制對企業有好處,政府只要表態“允許”就夠了,企業自會積極地把好處抓到自己手裡。需要政府積極促進和推動的,肯定是“頂層精英”拍腦袋想出來的東西,自以為很高明,但下面的企業不買賬,所以才需要自上而下的積極促進和推動。實際上,所謂“混合所有制”,只有閉門造車的秀才們オ會想得頭頭是道。但凡有點常識,就會知道不同所有制資本混在一起,發生摩擦、內耗的概率遠大於所謂取長補短、相互促進。指望混合所有制能引領國企改革走向成功,本身就是一種不切實際的常識性錯誤。這些“頂層精英”到底是真糊塗還是揣著明白裝糊塗?鑑於“頂層精英”對常識性問題都傻傻分不清,讓人不得不懷疑國企改革是否從一開始就搞錯了方向。比如,憑什麼改革總是町著國企不放,難道國企有原罪?事實上,有些“精英”確實一直認為國企有原罪,其根據是,國企的盈利總體上常常不如民企,人家有數據為證。根據高盛( Goldman Sachs)
    43

==========第43頁==========
    《思寧報》第2期
    的數據,國有企業佔中國國內生產總值(GDP)的五分之二,僱用中國十分之一的勞動力。不過,無論
    是資本或是工人的生產率都不是特別高。依賴國家支持和人為廉價資本的國企,股本回報率往往比民營企業低得多。麥格理( Macquarie)指出,剔除銀行後,國有企業在過去5年裡幾乎毫無盈利增長同期民營部門的利潤增長達到兩位數。龍洲經訊( Gavekal Dragonomics)的數據顯示,2014年國有企業的平均資產回報率為4.6%,而民營企業達到9.1%
    英國前首相本傑明・迪斯雷利有句名言:“有三種謊言:謊言、糟糕透頂的謊言和統計資料。”現在我們就來驗證一下這話是否稱得上是經驗之談。在這裡,我們不去挑戰上述數據的真實性,只把它們放在常識的基礎上去分析。常識告訴我們,在市場經濟中,商場如戰場,同樣是一將功成萬骨枯如果想比較直觀地感受一下,在百度上隨便一搜,民營企業“戰死商場”的新聞就會冒出一大堆9月6日,擁有6家分公司的溫州市莊吉集團正式宣告破產。據莊吉一位高層透露,該事件或致銀行產生300多億壞賬。目前,集團5000名員工正在靜靜地等待破產處理結果。
    8月2日,曾經中國民營企業500強,總資產超20億的浙江紅劍集團有限公司正式停產。1000多名員工上街討要被拖欠三個月的工資。
    8月19日,擁有400名員工的廣東省惠州市的福績(惠州)紡織綜合廠老闆跑路,員工聚集於工廠門口,希望能拿到自己的血汗錢
    7月31日,華東紡織大廠寶利嘉老闆跑路,5000名員工突然失去賴以謀生的工作。
    眾多已經倒閉的民營企業,企業和員工的經濟損失、銀行壞賬損失以及工人失業對社會穩定的負面影響,在民營企業的資產回報率的統計中完全得不到反映。這種統計反映的,實際上是在激烈市場競爭中倖存下來的“將軍”們的回報率。在國有企業方面,由於政策的限制,是不能隨便破產的。而這樣的政策,正是吸收了過去幾千萬國企工人下崗的教訓制定的。所以,民企與國企比平均資產回報率,相當於把民企全體“將軍”的平均水平與國企全體“將士”的平均水平相比,實際上只是個“田忌賽馬”式的障眼法,根本說明不了孰優孰劣,也完全反映不出國企在穩定就業方面對社會儆出的貢獻。在市場經濟的汪洋大海中,國企就像諾亞方舟,舟裡的人好歹能吃上幾口安穩仮,舟外的人只能邊嗆水一邊掙扎。從這個角度看,國企的作用是無法以金錢衡量的
    但是,這種以統計資料的形式出現的低級謊言,竟然讓“頂層精英”們都上了當,從而把“低效率”的帽子牢牢扣在國企頭上,硬要揹著社會效益重負的國企秀出與民企同樣的舞姿!所以我們還得再次回到老問題:這些“頂層精英”到底是真糊塗還是揣著明白裝糊塗?
    我們搞的是社會主義市場經濟,與資本主義市場經濟的區別主要體現在所有制方面。人類過去的經濟實踐已經充分證明:公有制與計劃經済是一對完美搭檔,私有制與市場經濟也是一對完美搭檔,但計劃經濟容易僵化,資本主義避免不了危機。因此,社會主義市場經濟改革成功的標誌應當是:探索出一條前無古人的公有制與市場經濟的結合方式,使得新經濟體制既能永保活力,又能避免危機。所以我們要判斷一項改革措施是否有成功的希望,只需看它是不是前無古人的實質性創新。如果只是掛羊頭賣狗肉式的偽創新,那就只能用來自己騙自己
    我們過去的國企改革,只是簡單地要求國企跟民企一樣,一律以盈利多少定優劣。這算得上創新嗎?所有企業都以盈利為目的,本來就是資本主義經濟的遊戲規則。這個規則一旦照搬過來,公有制的社會主義性質馬上就被架空了。所以,諳熟資本主義的國外學者和媒體早就一眼看穿,我們現行經濟體制與資本主義沒有本質區別,“社會主義”的招牌騙不了他們。在2008年經濟危機後,整個資本主義世界籠罩在愁雲慘霧中,英國《金融時報》投資編輯約翰・奧瑟茲撰文論證資本主義沒有崩潰,雖然他也承認“這個論點目前並不流行”。有趣的是,他居然把“中國特色的資本主義幾十年來創造
    44

==========第44頁==========
    《思寧報》第2期
    了7.5%以上的年增長率”作為支撐其論點的有力論據。中國搞的實際上就是資本主義,早已成了地球人都知道的常識,只有我們自己死活不認這個賬。
    應該承認,中國特色資本主義連續多年的高增長,確實引來了西方世界豔羨的目光。他們想搞清楚,中國的“頂層精英”到底有什麼超能力讓市場經濟持續增長。但是最近我們的“頂層精英”讓觀眾失望了。首先是面對經濟下行壓力拿不出有效的化解方法,其次是股災發生後的救市動作笨拙得讓人大跌眼鏡,再次是毫無必要地在匯市引爆新的震源,讓全世界都跟著心驚肉跳。圍觀中國的西方精英這オ鬆了一口氣ー一原來中國人就這水平啊,然後一鬨而散,連我們搞閱兵他們都懶得捧場了。
    資本主義在經濟上的病根實際上就是生產過剩。過剩的生產能力作用於有限的消費市場,反映在企業財務上就是利潤率不斷下降的趨勢。這一趨勢是如此明顯,以至於早在經濟學還沒有成為一門獨立學科的時候就被許多學者注意到了。亞當・斯密就認為,隨著資本的積累,利潤率會由於資本家之間的競爭加劇而趨於下降。斯密這樣說的時候,還有點漫不經心,但李嘉圖就顯得有些憂心忡忡了。李嘉圖說:“利潤的自然趨勢是下降的”。按筆者的理解,利潤下降的趨勢對於市場經濟而言,就如衰老對於生命一樣,是一種自然規律。這一趨勢發展的最後結果,李嘉圖沒說,但馬克思說了:“大量分散的小資本被迫走上冒險的道路:投機、信用欺詐、股票欺詐、危機。”在現實經濟生活中我們看到,欺詐早已無所不在,甚至進入到嬰兒奶粉的產銷領域。資本主義全球化發展到今天,正在步一個腳印地驗證馬克思的論斷。
    所以,搞資本主義,其規律就是先甜後苦,中外皆然。可為何面對姓“資”姓“社”之類的常識性判斷,卻中外迴然?還是那個老問題:中國的“頂層精英”到底是真糊塗還是揣著明白裝糊塗?不斷在常識性問題上犯糊塗,結局當然不可能美妙。不過,這次的《指導意見》出現了一個新的亮點,似乎為國企改革轉向正確方向帶來了希望。中央的新精神是將國有企業分為商業類和公益類,實行分類改革、分類發展、分類監管、分類定責、分類考核,促進國有企業經濟效益和社會效益有機統一。公益類國有企業以保障民生、服務社會、提供公共產品和服務為主要目標,對企業績效的考核,重點放在成本控制、產品服務質量、營運效率和保障能力方面。換句話說,在經濟效益上,公益類國企只需做到成本最小化,而不必像民企那樣追求利潤最大化。這說明“頂層精英”已經開始認識到,不能一刀切地以經濟效益衡量所有國企和民企,要重視國企在社會效益方面的貢獻。經濟效益與社會效益的有機統一,本來就是社會主義國有企業的光榮傳統,所以這一認識的確是向正確方向躍進了大步。就是說,經過30多年的改革探索,在走過很多彎路之後,我們的“頂層精英”終於找到了國企改革的正確方向。這麼說來,此後的改革前景肯定是一片光明。
    但是,且慢高興!讓我們再次回到常識的基礎上分析一下吧。常識告訴我們,裝糊塗的人是絕不會做出正確抉擇的,真糊塗的人反倒有可能像瞎貓碰上死耗子似的偶爾蒙對一回。也就是說,我們在前面一再提出的問題,答案已經呼之欲出:原來我們的“頂層精英”是真・
    有這樣的“頂層精英”替人民做主,國企改革的前途只能聽天由命了。
    45

==========第45頁==========
    《思寧報》第2期
    除共運
    保羅・沃黑赫:新自由主義經濟體糸激發了
    最惡的人性
    我們傾向於認為自身人格認同穩定、不受外力影響。但經過幾十年的研究及治療實踐,我已經開始確信,經濟變化對我們的價值和性格都產生了深刻的影響。新自由主義發展三十年,自由市場力量和私有化已造成其傷害,“去實現”的無盡壓力成為常態。如果你對此持懷疑態度,那我就換個簡單的說法:任人唯才的新自由主義青睞某些性格特徵,懲罰另外
    當今社會,做一番事業需要特定的理想特徵。首先是有效的表達,目的是拉攏儘可能多的人。人際交往可以停留在表面,因為大多人際關係都是如此,所以也不會真正被注意到
    儘量多談自己的能力很重要,比如你認識很多人、你有豐富的經驗、你近期剛完成一個重大項目等。人們隨後也許會發現這只是吹牛,但他們最初成功被騙過的事實,揭示出當今社會另外一個人們普遍具有的性格特徵:你可以令人信服地說謊,不用感覺多內疚。這也解釋了為什麼你從來不為自己的行為承擔責任。最重要的,你要靈活和衝動,總是尋找新的刺激和挑戰。在實踐中,這可能導致冒險行為,不過沒有關係,反正收拾殘局的不會是你。想知道這些特徵的靈感之源?當今最著名精神病學專家羅伯特・黑爾的心理變態清單。
    當然,這種描述可能有點極端諷刺。不過,金融危機卻從宏觀社會層面(比如歐元區國家的矛盾)揭示了新自由主義英才管理體系給人們造成的影響。團結己成為一種昂貴的奢侈品,臨時結盟大行其道,人們首要關注的永遠是如何從當前形勢中獲取比竟爭對手更多的利益,與同事之間的社會聯繫,和對企業或組織的情感承諾一樣,非常虛弱。
    曾經,欺凌現象只存在於學校;現在,它在辦公場所也已見多不怪。這是無能者向弱者發洩自身無奈的典型症狀ー一在心理學中,它被稱為“轉向攻擊”( displaced aggression),掩癜於後的是一種恐懼感,包括
    “表現焦慮”( performance anxiety)及更廣泛範圍內各種其他社會恐懼經常性的工作評估導致個人自主性下降,越來越依賴不斷變化的外部規範,即社會學家理查德・塞納特所稱的“員工的幼稚化”:成年人表現出孩子般的脾氣、因瑣事心生嫉妒(比如“她有把新椅子但我沒有”)、說謊、弄虛作假、對別人的失勢幸災樂禍、對報復懷有小小的快感。這些都是經濟體系運作的結果,這一體系阻止人們獨立思考、不能把員工當作成年人對待。
    而更重要的,是這個體系嚴重傷害了人們的自尊。正如從黑格爾到拉康所闡釋的,人的自尊主要來源於外部認
    46

==========第46頁==========
    《思寧報》第2期
    可。當塞納特注意到當今社會員工心中的主要疑問是“誰需要我?”時,他也得出了與此類似的結論。答案是“沒人(需要我)
    我們的社會總是宣稱,只要足夠努力,任何人都能“做到”,同時又在加強特權,給已經過度努力、疲力竭的公民不斷施加壓力。我們永遠被告知,我們現在比以往任何時候都能更自由地選擇自己的道路,但通往成功的道路其實充滿限制。甚至,那些沒能“做到”的人被貶為失敗者或寄生蟲、佔了社會保障制度的便宜。
    新自由主義英才體系會讓我們相信,成功取決於個人的努力和天賦,意指責任完全在個人身上,當權者應給予個人足夠自由去實現成功。對於那些把“選擇可以不受限制”的童話信以為真的人,自治和自我管理都是極令人鼓舞的政治訊息,尤其當它們看似是承諾提供自由的時候。我們自以為享有的自由,與個人通過努力可達完美的說法一樣,是這個時代最大的謊言
    社會學家齊格蒙特・鮑曼清晰地總結了這個時代的悖論:“我們從未如此自由。我們從未如此無力。”我們的確比以往任何時候都更加自由,因為我們可以批評宗教、對性採取新的放任態度,還可以支持隨便什麼自己感興趣的政治運動。但另一方面,我們的日常生活已成為與官僚體系鬥爭的戰場ー一那是一種足以令卡夫卡膝頭髮軟的官僚體系。在這種體系下,從麵包的鹽分含量,到城市的家禽飼養,一切都有既定規
    我們假定擁有的自由與
    心條件綁定在一起:我們必須成功一一也就是說,“做成”些什麼。在這方
    面,例子俯拾皆是:一個技能精湛的人把育兒看得比工作重要招致批評;一個有份好工作的人放棄升遷把時間花在其他事情身上被視為瘋狂一一除非那些事情能保證成功;一位想成為小學老師的年輕女孩被父母告知應開始爭取經濟學碩土學位了一一小學老師?老天,她的腦子在想些什麼
    總有人感嘆所謂價值和規範的丟失,但價值和規範是構成我們身份認同不可分割的必要部分,它們不會丟失,只會被改變。而這正是現在已經發生的事情:經濟方面的轉變導致了道德標準的轉變,並帶米身份認同的改變。當前的經濟體系激發了最惡的人性。

==========第47頁==========
    《思寧報》第2期
    (本文英文9月29日原載於英國《衛報》,標題為“ Neoliberalism has brought out the worst in us”,作者保羅・沃黑赫為比利時根特大學心理學院精神分析與臨床諮詢系主任和資深教授,新拉康學派成員,最新著作《 What About Me'?》於今年10月1日出版。觀察者網王璐菲譯。)
    48

==========第48頁==========
    《思寧報》第2期
    巴黎行動:難民的佔領
    圖1巴黎禮拜堂地鐵站( la chapelle)橋下綿延幾百米的難民帳篷
    這些難民來自非洲,突尼斯、尼日利亞、馬格里布…他們的家園,可能被一場戰火燒燬,被一次瘟疫侵襲,被一波饑荒洗劫。
    這其中,來自蘇丹的二百多名戰爭難民的經歷,也許具有某種代表性:這片富產橡膠、石油,並擁有紅海戰略位置海岸線的區域,前英屬殖民地,進入20世紀後半期雖表面上取得主權獨立,然實質上卻成為各帝國主義國家資本角力的戰場。自2004年起,法國向其屢拋橄棪枝,一方面施以特殊留學政策、移民政策等後殖民主義文化戰略中的常用手段,一方面力圖將其變為自己在肯尼亞、埃塞俄比亞之後的東非第三大資源供應國。2014年,感到在蘇丹利益受損的美國對法蘇進行了強制貿易干涉,涉及89億歐元的一筆鉅額罰款。法於2015年3月決定凍結雙邊關係,包括之前頒佈的難民收容,留學生政策等統統收回再議。帝國對各自買辦勢力的扶植和指使,給蘇丹帶來了曠日持久的內戰。一個本應富饒而美好的國度在聯合國列出的極度貧窮國家名單中榜上有名,人們流離失所,少部分人穿越地中海,跨過歐盟的邊境( La Frontiere)
    49

==========第49頁==========
    《思寧報》第2期
    來到文明如天堂一樣的歐洲申請難民庇護,儘管這道邊境線上處處使用暴力執法,以每年導致3萬人喪生而臭名昭著
    圖2在法意邊境上祈禱的難民
    “我們別無選擇。就像一處著了火的房子。只有一扇張開的窗。明知有可能會死。還是要往下跳。”有可能舉族湊錢,供家族中的一個人出國。這也是為什麼這些難民中少有女子的緣故。帶著所有親人的嚮往。帶著希望。來了就是逃出生天。哪怕再是前途艱險
    在禮拜堂地鐵站橋下的帳篷裡就住滿了這些經歷過《聖經》裡描寫的遷徙的人們。語言不通,沒有身份沒有正經工作。他們做最卑微的臨時零工,廉價玩意兒的小買賣,一見警察便如驚弓之鳥四下逃散,只為掙一口麵包吃
    然而,哪怕就這麼一點點權力,也要被剝奪。不久前。警方以影響市容為由,強拆這些帳篷。趕走了本就
    是無家可歸的人

==========第50頁==========
    《思寧報》第2期
    圖3難民走上街頭,和支持他們的協會一起散發傳單
    BV KA
    圖4在消防營( Le caserne)外
    他們自發組織起來。和其他的受壓迫人們組成的團體互助。參加彼此的遊行,相互支持。
    6月11日,他們採取了已充分偵査過的佔領行動:離原先 La chapelle不遠的一處大樓。大樓名為消防營,
    51

==========第51頁==========
    《思寧報》第2期
    實則被政府廢棄不用。只有一小角租出去做一點生意。這不是莫大的諷刺麼。一邊是移民們風餐露宿,邊是修繕齊全,了無人煙的大樓!
    人們載歌載舞,邁進了樓門。大家心知肚明,這麼好的樓房政府是不會同意出讓的。但是已經沒有別的選擇
    百人中湧入了一百一十人,警方趕來。將七十餘人封鎖在外。那些支持他們的團體紛紛趕來,從其餘的小道將大樓包圍,與警方對峙。他們中有人爬上高高的吊橋。試圖威脅警察放開一條生路。支援者從一樓帶柵欄的窗戶為進去的人遞麵包,遞水。又找來梯子把還沒進去的人從二樓拖進去。音樂仍然在繼續。人們的情緒如此高漲
    圖5禮拜堂吊橋
    警方見勢頭不好,開始揮舞手中的警棍,衝向人群。催淚瓦斯讓並無防備的示威者無處可躲。紛紛退卻。個戴眼鏡的老頭對年輕人開玩笑,“嗨,共產主義者可不相信眼淚”
    很多人受傷。肩上背上是毆打後的淤青。頭上的鮮血流過臉頻。嗆人的瓦斯讓眼睛生疼。在事後官媒的報道中。記者們卻偏偏選取了一幅警察“照料”遊行者的照片登上頭條:小標題是:“我(指警察)擔心我的眼睛可能受傷了…”真不愧是為法國人民服務的好榜樣。施暴者被偽裝成受害者。只要社會還是人欺壓人的社會,統治者書寫的歷史不外乎如此套路。卻令一切身處其中,深受其害的人寒心
    52

==========第52頁==========
    《思寧報》第2期
    圖67警方與結成人牆的示威者催淚瓦斯的驅趕
    53

==========第53頁==========
    《思寧報》第2期
    對峙到午夜。終於開始談判。這個時候就出現了分歧。來自保守派別的人(如法共)剛オ大喊:不不,我們不跟警察對抗,現在又說:好吧,妥協吧!儘管政府提出的談判條件,僅僅是:只給其中六十個人安排臨時住所。並把他們分散在相隔較遠的地方。而更多的人們說:不!為所有人!
    最後的結果,是所有進入了大樓的移民都獲得了臨時的安置。然而,仍有七十人無家可歸。他們在附近的個公園裡重新安營紮寨。等待著,等待著。等待著下一個提心吊膽的黎明到來,等待著被遣返的命運,又或者,等待著另一場鬥爭
    圖8:攝於 Jardin d'eole公園
    後續
    天后,安排在臨時住所的人被驅趕出來,與之前進駐公園的移民匯成一道
    第五天,巴黎爆發了一場大規模的集會遊行。警方嚴陣以待。蘇丹移民走在最前,其後緊跟的是以個人名義出現的青年,無政府主義者,民眾,各黨派團體,只不過其中不免有些想借聲勢提高自己名望的組織,彩旗飄剽招搖,人卻都遠遠走在最後面。路過外來移民聚集的巴黎北站,居民探出陽臺為隊伍喝彩。人多勢眾。警察這回沒有再發淫威。遊行和平結東。訴求卻一拖再拖。
    第八天,政府代表出面聲明,三小時內所有人必須搬離此地,又放來軟話說,有地方安排。人們抱著一絲渺茫的希望搬遷至此。看著“住處”門禁森嚴的安檢,高高的圍牆和鐵絲網,看著緊鄰隔壁的遣送中心。竟是一句話也說不出來了。
    目前,這些人被迫分散在了幾十個臨時的收容所。鬥爭的形勢,難上加難了。政府欲令其自生自滅。這便是最好的伎倆。
    但我想說,他們的故事,遠遠沒有結束
    這些帝國主義國家採用的新舊殖民政策,為自己的腰包掠奪了多少財富,多少礦產、石油、化工原料,多少即呼即應的廉價勞動力;又推毀了多少人的性命,多少孩童的未來,多少本該安寧富饒的土地和家園。如今,面對自己惡行的罪證,竟然仍有臉如此倨慠地替自己辯解
    我們執行的人道主義難民收容政策,已經給國家的財政背上了沉重的負擔,法國的納稅者沒有義務養活這些人
    54

==========第54頁==========
    《思寧報》第2期
    法國一切辛辛苦苦以自己勞動換得衣食的無產階級人民,沒有義務養活的,正是這個寄生蟲般的,食利的,腐朽的,用警察和軍隊暴力鎮壓其他民族以及自己底層人民的國家!所有這些天來,受到壓迫的難民,參與支援的示威者,籌備物資的志願者,許許多多面臨同樣的壓迫而攜起手來互相支援的兄弟協會、社團、組織,以及或許出於人道主義同情心,或許具備一定政治覺悟而參與的個人,在共同經歷了這場鬥爭之後,都對世道的不公,媒體的虛偽,統治者爪牙的囂張有了一番更新的印象。更多的人也會因此而反思:令這些人成為難民又流落至此,飽經屈辱的原因,無關人性的勤懶,種族的優劣或宗教的分歧,而恰恰是這個已經全球化的,恃強凌弱的資本主義制度的存在。他們的故事,絕不會就此結東。只為人間尚有正義在。
    55

==========第55頁==========
    《思寧報》第2期
    全傳媒體系、新自由主與文化帝國主義
    內容摘要」本文以“新自由主義”而非“全球化”來概括當下的時代特徵,並勾勒了使經濟和文化全球化成為可能的全球傳媒系統的形成、發展和輪廓。作者在分析了全球傳媒系統的政治經濟學含義及其對民主的影響後認為,在傳媒行業中全球寡頭壟斷正在形成,傳媒巨頭不斷拓展海外市場,使得大規模的聚合和合併成為目前的趨勢與行規。對此,技術革命並不能予以解釋,對利益的追求才是跨國傳媒公司出現的根本原因,而這種全球化的商業傳媒體系又與新自由主義的全球資本主義秩序緊密相聯
    作者簡介羅伯特W·邁克切斯尼,伊利諾伊大學傳播研究所教授,批判傳播學者。他與愛德華·赫爾
    曼合著《全球媒體:全球資本主義的新傳教士》一書中譯本,已於2001年由天津人民出版社出版。挑戰性言辭壟斷一詞(像托拉斯、卡特爾以及其他說法),在美國經濟史中是個挑戰性言辭,它使人聯想到階級鬥
    爭的年代和使“資本家”與“勞工”互相角鬥的簡單分類法。詹姆斯・K・加爾佈雷思、《人為的不平等:美國
    薪》(1998)按通常的說法,當下歷史時期的特徵一般可用如下三個概念之一進行描述:全球化( globalization)、技術革命( technological revolution)和民主化( democratization)。在這三個方面,媒介和傳播都扮演著核心的甚至是限定性的角色。如果沒有一個全球性的商業傳媒系統( global commercial media system)來推進全球市場並鼓勵消費價值,經濟和文化全球化大概就不可能發生。技術革命的本質是數字化傳播與計算機技術的迅猛發展。我們之所以認為,以前那種糟糕的警察國家和獨裁政體不會再度出現,前提便是隨著全球化市場而來的新的傳播技術削弱甚至消除了"最高領袖"無所顧忌地進行統治的可能。
    對於資本主義的鼓吹者來說-如《組約時報》( New York Times)的托馬斯·弗裡德( Thomas Friedman),這一切意味著人類邁進了一個新的“黃金時代”。人們所需要做的無非是放鬆心情、閉上嘴巴、開始購物,讓市場和技術創造出魔術般的奇蹟。而對於社會主義者和其他致力於激進的社會變革者來說,這些看法應該得到徹底質疑。在我看來,通常被用以描述某種自然而無情力量的全球化概念,即當作資本主義終極目的的全球化概念具有誤導性,並充滿意識形態的意味。一個更好的說法是新自由主義( neoliberalism)。它是指一系列的國內和國際政策,這些政策倡導以最小的補償達到商業對全部社會事務的支配。政府應該保持強大以更好地服務於跨國公司的利益,同時最大程度地減少有可能破壞商業和財富規則的行為。新自由主義幾乎總是和對市場能力的堅定信仰交織在一起,相信使用新技術解決社會問題遠比任何其他選擇方案好。新自由主義政策的核心,就是始終如一地倡導解除對商業化傳媒和傳播市場的管制。實際上,這意味著它們被“重新規制”以服務於跨國公司的利益。
    如果我們將當前的時代特徵理解為新自由主義而不是簡單的全球化,那麼這個時代便不大像無法控制的自然力量所帶來的結果,而更像是資本主義制度下階級鬥爭的新階段。其中隱癒的反民主(anti- democratic含意,便能脫開通常說法的掩蓋而來到前臺和中央。我將在本文中勾勒正在形成中的全球傳媒系統的主要發展和輪廓,以及它們所隱含的政治-經濟意味。我相信,一且就近考察當下全球傳媒和傳播產業的政治經濟學,我們就能戳穿這個時代的很多神話和騙局,為更準確地理解實際所發生的一切提供基礎,為更準確地理解社會主義者為了有效組織起來以爭取社會正義和民主價值所必須做的工作提供基礎。全球傳媒系統0年代和90年代之前,一個典型的國家傳媒系統是國人擁有的電臺、電視臺和報業。也有較多的市場留給進口電影、電視節目、音樂和圖書,這些市場通常是由位於美國的公司所把持。但是,本地的商業化媒體一一有時與國家性質的廣播系統一起,仍在傳媒系統中佔據支配地位。現在,所有這一切都在變化,都在迅速地變化。與以往傳媒系統主要是民族的相反,過去幾年裡一個全球化的商業傳媒市場開始形成。今
    56

==========第56頁==========
    《思寧報》第2期
    天,要想把握傳媒的現狀和走向,我們就必須先從理解這一全球系統開始,進而理解它在國家層面和地域層面上的各種差異因素。佩恩韋伯( Paine Webber投資公司的媒介分析家克利斯朵夫?迪克森( Christopher
    Dixon)說:“你正在看到的是全球寡頭壟斷制的形成。本世紀早期,石油行業和汽車行業出現了這種情況現在它又出現在娛樂行業。
    這種全球寡頭壟斷制有兩個截然不同但相互關聯的方面。首先,它意味著優勢明顯的公司(一般都是美國公司)以極快的速度在這個星球上運動。目的就是要抓住海外増長的潛力,而使自己不被競爭對手打倒因為美國國內市場已經發展至飽和,只能容納微小的拓展空間。正如維亞康姆( Viacom)的首席執行官薩默・雷石東( Sumner Redstone)所言:“公司的注意力都集中在那些會有最好回報的市場上,這就意味著海外市場。”維旺迪( Vivendi)的環球電影公司( Universal Studios)前主席弗蘭克?比揚第( Frank Biondi)斷言,“這些公司長期計劃的成功99%歸於海外業務的成功運作
    這些具有影響力的傳媒公司越來越傾向於將自己看成全球化的實體。1998年,當有人說一家德國公司不應該分別掌握美國圖書出版業和音樂市場15%的份額時,貝塔斯曼( Bertelsmann)的首席執行官托馬斯·米德爾霍夫( Thomas Middelhoff大發雷霆,他說,“我們不是外國公司,我們是國際公司。我是一名擁有德國抑照的美國人。”2000年,米德爾霍夫宣佈貝塔斯曼不再是一家德國公司。“我們是最全球化的傳媒公司同樣,美國在線-時代華納(AOL- Time Warner)的傑拉爾德・菜文( Gerald Levin)宣稱,“我們不希望被看作是家美國公司。我們具有全球化視野
    其次,聚合和合併成為當下的規則。各個特別的傳媒產業都越來越趨於集中,而每個傳媒產業中最重要的公司越來越多地成為大型全球傳媒集團的子公司。舉個小例子,美國的教育出版市場現在為四家公司所控制,而遲至1980年這個市場上還有24家不同的競爭者。合併和購併的程度令人驚異。2000年上半年全球傳媒、互聯網和電訊的合併總額就達到3千億美元,是1999年前六個月的三倍和10年前的指數倍這些清楚地表明所有媒體的邏輯思路:要麼在最快的時間裡做大做強,要麼被別人一口吞掉。這和其他些行業中的趨勢類似。“最終的贏家不會有幾個,”曼哈頓投資銀行( Chase Manhattan)的首席執行官在2000年9月宣佈說,“我們希望成為其中的一名
    但是很少有哪個產業達到像傳媒產業那樣驚人的聚合程度。在短時間內,全球傳媒市場的控制權便掌握在了7家跨國公司的手中:迪斯尼( Disney)、美國在線-時代華納(AOL- Time Warner)、索尼(Sony)、新聞集團 News Corporation)、維亞康姆( Viacom)、維旺迪( Vivendi)和貝塔斯曼( Bertelsmanr)。短短15年以前,這些公司還沒有一傢俱備現在這種傳媒公司的形態;而現在,它們幾乎都名列2001年世界最強300家非金融公司之中。這7家公司中只有3家是真正的美國公司,儘管每一家公司的核心運作都在美國。這些公司擁有主要的美國電影製片廠、除一家以外的所有美國電視網絡、控制著80-85%的全球音樂市場的幾家公司、全球衛星廣播系統的優勢、圖書出版和商業雜誌出版的主要份額、美國和全世界所有的或大部分的商業化有線電視頻道、大部分歐洲的陸地(傳統的開路)電視傳輸系統,等等,等等
    切都表明,集中的程度近期內只會不斷提高。“我深信我們正在進入一個由縱向整合的公司所構成的世界,其間只有大公司才能倖存。”資產調査和管理聯合基金會( Capital Research.& Management)的一名主管戈登·克勞福特( Gordon Crawford)說道,該機構是上列7家傳媒公司中許多的最大股東之一。據《商務週刊》( Business Week)的觀察,公司要想生存,速度是關鍵:“調子要短。”當世界變成只有六、七家傳媒公司的時候,你不會想呆在一個靠別人來決定命運的位置上。”新聞集團( News Corporation)的總裁彼得·徹寧( Peter
    Chernin)認為。“你需要有足夠的市場支配權,以使人們被迫來和你打交道。”徹寧進一步闡述道:“人們爭
    57

==========第57頁==========
    《思寧報》第2期
    論得很厲害,究竟是內容為王,還是銷售為王。其實最後是規模為王。如果你能在一個大規模的基礎上分推成本,那麼在購買節目和其它資產時你就能出比競爭對手更低的價。”截止2000年,大規模的跨國交易
    Telediffusion)和貝塔斯曼( Bertelsmann)合併,或維旺迪公司( Vivend)收購了環球電影公司( Univer/o顯著増加,如皮爾森( Pearson)的電視機構與盧森堡電視傳播公司(CLT- Compagnie Luxembourgeoise
    徹寧的公司,也就是魯珀特?默多克( Rupert Murdoch)的新聞集團,也許可以稱作最有闖勁的全球化先驅,當然索尼、貝塔斯曼或美國在線-時代華納也能舉出類似的例子。默多克擁有的衛星電視服務覆蓋亞洲、歐洲,直至拉丁美洲。他的衛星電視用7種語言在亞洲佔據了30個頻道。新聞集團向中國提供的電視服務即它擁有45%股份的風凰衛視,現在已經達到了四千五百萬用戶,過去一年中廣告收入增加了80%。下面列舉的僅僅只是新聞集團全部資產的一個要目:21世紀福克斯電影公司( Twentieth Century Fox films)、福克斯電視網( FOX TV network)、哈珀柯林斯出版公司( Harper Collins publishers)、電視臺、有線電視頻道、雜誌130多家新聞報紙和職業體育隊
    這一切是怎麼發生的?通常的解釋是技術。也就是說,傳播技術的迅速發展使全球傳媒帝國成為可能並以以前不可想象的方式盈利。這和對全球化進行明顯誇大的技術性解釋相類似。但技術最多隻能解釋部分原因。真正的驅動力是對利潤的無止境的追求,這正是資本主義的特點。而這種追求就產生了一種壓力,要求儘快轉向新自由主義所倡導的取消管制。對傳媒而言,這意味著減少或消除傳媒進行商業剝削的障礙,減少或消除集中傳媒所有權的障礙。在呼喚新自由主義的技術裡沒有什麼是固有的天然的。比如,新的數字傳輸技術可以只是用來加強公共服務,正如社會要求的那樣。但是按照新自由主義的價值觀,電視這種在很多國家還屬於非商業領域的傳媒,突然之間屈從於跨國商業的發展。它已經處在正在興起的全球傳媒系統的中心了
    旦美國和英國這樣的重要國家開始取消對傳媒的管制,隨著而來的就是全球化的機制,諸如北美自由貿易協議( NAFTA- North American Free Trade Agreement)和世界貿易組織(WTO)的構成,所有這些機制都是設計用來為跨國公司在地區市場和全球市場上的投資和銷售清除路障的,從而為受到前面所說的由聯合大企業所控制的全球傳媒系統的形成奠定了基礎。在特定的位置上,傳媒系統有自己的邏輯。公司必須變得更大,業務劃分必須更細,以減少風險和增加盈利的機會,它們必須擴張到全球,以便永遠不被競爭對手打敗。在這個市場中,有些公司在十年時間內就能達到年收入幾萬億美元的成績。如果一直保持這樣的趨勢的話,該領域最領先的公司遲早會名列全球最大的二、三十家最大的公司之中。
    全球傳媒系統的形成並非沒有遭到反對。當大型傳媒集閉要求政策為他們對全球市場的控制服務時,對國內傳媒和文化產業進行保護的頑強傳統依然延續著,堅持著。從挪威、丹麥、西班牙,一直到墨西哥、南非和南韓,這些國家都在政府的扶持下維持自己規模不大的國內電影製作行業。1998年的夏天,來自巴西、墨西哥、瑞典、意大利和象牙海岸等20個國家的文化部長在渥太華會面,討論如何才能“建立起一些基本規則”,來保護自己的文化食糧免受“好菜塢信仰”的影響。他們的主要主張是文化應該脫離世貿協定的控制。1998年還有一次類似的由聯合國資助的會晤在斯德哥爾摩舉行,會上提議讓文化從全球貿易協定中得到特殊豁免。儘管如此,潮流明顯是朝著開放的市場方向
    各國家的新自由主義提倡者都認為,文化貿易壁全和管制對消費者有害,而國家的資助會削弱一國發展他們自己有競爭力的傳媒公司的能力。這些國家經常有神通廣大的商業化傳媒的院外活動集團,他們堅持認為開放他們的邊界比維持貿易壁壘可以有更多的收益。比如說,1998年,當英國政府提議從電影院(主要是好菜塢電影)的收入中自動徵稅,以使英國的商業電影行受益時,英國的廣播公司就遊說反對這個議案,
    58

==========第58頁==========
    《思寧報》第2期
    直到它被取消,因為他們不希望對抗他們的節目提供商
    如果說世貿組織是個明確支持商業化的機構,那麼制定全球電信規章的機構國際電信聯盟(TU- International Telecommunication Union)則是經過漫長的過程才從承諾為公眾服務的傳統中轉變過來
    歐盟委員會(EC)作為歐盟(EU)的執行機構同樣發現自己身處媒介政策的矛盾中,而且它顯然擁有比ITU更
    多的權力。一方面,歐盟委員會致力於建立強有力的、能和美國傳媒巨人競爭的泛歐傳媒巨人。另一方面,委員會又有維持表面上的市場競爭的承諾,所以經常以“對抗競爭”為由拒絕媒介合併的提議。然而,作為個準民主的機構,歐盟有時會屈服於公眾不同情商業利盜的壓力。當瑞典在2001年獲得歐盟輪值主席的席位後,便開始推動將本國的兒童電視廣告禁令變為針對歐盟各組成國法律的運動。如果這一法律真能確立的話,那麼它將成為迄今為止對控制著商業兒童電視節目的跨國傳媒巨人的特權進行限制的最激進的舉措
    也許理解全球商業傳媒體系如何與新自由主義的全球資本主義經濟緊密聯繫的最佳途徑,就是考察廣告所扮演的角色。廣告是經濟社會中大型公司的一種商業開支。商業傳媒系統是商人們向全球銷售產品的必要傳輸紐帶;如果不是廣告,我們所知的全球化壓根兒就不可能存在。數目龐大的全球廣告開銷中有四分之三最後進了區區20家傳媒公司的口袋。在過去十年裡,隨著電視向商業操作的開放,用於廣告的開支
    路飆升,以高於GDP增長速度一倍的速度增長。舉個例子,拉丁美洲廣告開支的增長率在2000年和2001
    年都有望達到8%。這個三千五百億美元的行業被五、六家超級廣告代理公司控制著,這些公司在過去十年內形成,現已控制了所有的國際交易。全球廣告行業的兼併正如全球傳媒產業的兼併那樣清晰可見,而且兩者息息相關。“大型廣告代理商具有代理大客戶的業務的優勢,”ー名廣告主管這樣認為。“廣告代理商進行兼併絕對有必要。“大'如同咒語。所以一定要大。”另一位主管這麼說。
    要想正確地看待全球傳媒系統,還有一些其它要點需要說明。全球傳媒系統中還有大約六、七十家級大公司( second tier),它們通常是國家級的或是地區級的重要公司,或是控制了分眾市場(如商務出版)的公司。這些二級公司中的13至1/2來自北美;其餘大部分來自西歐和日本。許多國家級或地區級的集團公司建立在出版王國或電視王國的基礎上。這些公司本身也是傳媒巨人,排在全世界最大的前一千名的公司中,每年掌握十多億美元的交易。這些二級公司包括北美的論壇公司( Tribune Company)、道瓊斯(Dowones)、甘尼特( Gannett、賴特-裡德( Knight-ridder)、赫斯特( Hearst)、前進出版( Advance Publications)歐洲的 Kirch集團、 Mediaset、 Prisa、皮爾森( Pearson)、路透( Reuter)和 Reed Elsevier。日本的公司除索尼以外,其它幾乎都只做國內市場
    這些二級公司也是在短時間內形成的。在席捲全球的國家級、地區級傳媒市場的淘汰過程中,小型公司被中型公司吞併,中型公司又被大型公司吞併。和
    年前相比,現在控制國家級和地區級的傳媒
    公司數目大大減少,而規模大大增加。比如在英國,少數幾個倖存的獨立圖書出版商之一 Forth Estate_2000年盤給了默多克的哈珀柯林斯。在德國,合併浪潮使這個全球第二大電視市場成為貝塔斯曼和 Kirch的私家領地。事實上,幾次合併後,全歐洲的電視臺基本處於5家公司的控制之下,其中3家是全球性的一級公司。在新西蘭,這種情況更為明顯。新西蘭的新聞報紙產業大部分屬於美國籍澳大利亞人魯珀特・默多克和愛爾蘭人託尼・奧瑞裡( Tony Oreilly),後者還控制了新西蘭的商業廣播電臺,並在雜誌出版中佔有大量股份。默多克則控制了收費電視。簡言之,新西蘭傳媒系統的管理者等於被擠進了壁櫥中。
    二級公司就像那些一級公司一樣需要跨越國界。“國界消失了。我們必須擴展,” Can West國際傳播公司的主席表示。“我們不想成為信息高速公路邊橫七豎八的死屍之
    我們必須在某一天發展成為哥倫比
    59

==========第59頁==========
    《思寧報》第2期
    亞或是華納兄弟。”瑞典最大的傳媒集團 Bonnier的首席執行官說,“我們想要成為北歐領先的傳媒公司。澳大利亞的傳媒界人士跟隨著被默多克點亮的道路,相信“不擴張即死亡”。正如某人所說的那樣,“在澳大利亞,你確實不能僅以一個澳大利亞的內容提供商而繼續發展。 Berlusconi擁有的意大利重要電視臺
    Mediaset正在向歐洲的其它地方和拉丁美洲進軍。也許最令人驚訝的二級公司全球化的例子是 Hicks、Muse
    Tate和 Furst,這個美國的電臺/出版/電視廣告牌/電影院的強大公司差不多一夜之間就組建起來了。1998年到2000年間,它花了20多億美元購買分佈在墨西哥、阿根廷、巴西和委內瑞拉的傳媒資產。
    級傳媒公司幾乎從來“不反對”全球系統。這在發展中國家也同樣如此。墨西哥的 Televisa,巴西的
    Globo,阿根廷的 Clarin和委內瑞拉的 Cisneros集團名列世界最大傳媒公司中的前六、七十位。這些公司趨於控制本國的和地區性的傳媒市場,同時也經歷了快速的兼併。它們的收入很多來自跨國公司的廣告。另外,它們和最大的多國傳媒公司以及華爾街投資銀行都保持廣泛的聯繫,並建立了合資企業。在拉丁美洲,這些二級公司和美國的巨頭緊密合作,共同分切這塊商業蛋糕。比如說, Televisia或 Globo能向新聞集團提供對本地政治家的支配能力,和對本地合資企業的控制。就像其它地方的二級傳媒公司一樣,它們也建立了全球業務,特別是在說同樣語言的國家。結果,這些發展中國家的二級傳媒公司趨於擁有明確的親商業的政治議程,並支持全球傳媒市場的擴張,使自己陷入與人口龐大的本國人民的矛盾中去
    加起來,這七、八十家一級傳媒巨頭和二級公司控制了全球傳媒中的絕大部分:圖書、雜誌和報紙出版;音樂唱片;電視製作;電視臺和有線頻道:衛星電視系統;電影製作;影院。但是這個系統還在不斷進化之中所有這些二級傳媒公司發展演變的結果,可能是一兩家新的傳媒巨頭的出現,這也就意味著該系統中有生存能力的傳媒經營者將增加。一些新的二級公司在合併,特別是在利潤豐厚的亞洲市場。一級傳媒巨頭中也很可能發生進一步的劇變。公司在走向全球化的進程中並沒有一定能成功的保障。問題的關鍵在於,它們別無選擇。一些公司,也許是很多公司,將會因為累積的債務太多,或是進行了不盈利的投機行為,或是在面臨激烈的競爭時倒下。但是很有可能,我們現在更接近於建立穩定的全球傳媒市場的終點而不是起點。當全球市場形成,領先的傳媒公司絕對會發現自己處在非常盈利的位置上。這也是它們苦苦競爭想要獲得的東西。
    全球傳媒系統從任何含義豐富的經濟學術語上講都僅僅意味著不完全競爭( partially competitive)。許多最大的傳媒公司擁有一些相同的主要持股人,互相擁有對方公司的一部分,或是擁有相互重合的董事會1997年 Variety雜誌編撰前50家全球最大傳媒公司的名單時發現“合併的狂熱”和相互所有權( cross-ownership)已經“形成一張複雜的相互關係網”,並且“令人頭暈日眩”。全球市場特別鼓勵幾家公司建立起合資企業,每個傳媒巨人各擁有對方的一部分所有權。通過這種方式,公司減少了競爭和風險,增加了盈利的機會。西班牙最大的傳媒公司,也是歐洲排名前12的私有傳媒公司 Sogecable的首席執行官對
    Variety表示,他們所採取的策略是“不和國際大公司競爭,而是加入它們。”從某種角度上來說,全球傳媒市場更像是一種企業聯盟(care)的形態,而非經濟學書本上所說的競爭性市場。
    我們並非在過分強調這一點。理論上講,競爭的市場中有無數生產商,他們拼命工作,常常不關心彼此,而只是按市場的價格銷售自己的產品,對於這個價格他們是沒有任何控制能力的。在某種程度上,這些傳媒公司確實在以一種壟斷的方式激烈競爭。但它們都在致力於減少競爭的影響。用約瑟夫?舒姆皮特( Joseph Schumpeter)的話說,當今的傳媒公司都是那種“集中壟斷”的競爭者( corespective competitor),都處在高度壟斷的環境中,而非許多經濟學理論中所講的處於損人利己的匿名世界中的那種古典競爭者。那些處於領先地位的首席執行官們都用名字相互稱呼,並保持經常的交談。甚至那些關係不太好的人,如默多

==========第60頁==========
    《思寧報》第2期
    克和美國在線-時代華納的特德·特納( Ted Turner)都明白他們必須為了“更好的明天”共同努力。環球電影公司的前總裁弗蘭克·比揚第承認,“有時候你必須咬緊牙關,將敵人當作朋友來對待。”委內瑞拉的大型
    Cisneros集閉處於與新聞集閉擁有的拉美衛星電視的競爭之中,而集團的領導這樣描述默多克,“我們是朋友。我們經常交談。”另外,所有的一級和二級傳媒公司都通過對幾家投資銀行的依賴而結合在一起,如摩根?史丹利( Morgan Stanley)和高曼?薩克斯( Goldman Sachs)這些操持大部分重要傳媒合並事件的銀行。單單這兩家銀行在2000年第一季度就完成了52項傳媒和電信的合併案,總值高達四千五百億。1999年全年完成了138件合併案,總值為四千三百三十億。
    這些有意識的協作不僅影響到經濟狀況,還使傳媒巨人成為特別有效的國家級、地區級和全球級的政治遊說者。全球傳媒系統不是“自由市場”或自然法則的結果,而是一系列為了創造這套系統而制定的重要國家政策的結果。傳媒巨人們在起草這些法律和規章時投入了很多意見,而公眾則幾乎沒有任何投入。在美國,傳媒遊說者因善於和政客打交道併為自己鋪平道路而臭名昭著,特別是當他們的敵人不是另一家有權有勢的公司而是無形的實體ー“公眾利益”時。舉個例子,2000年,傳媒巨人開始努力遊說開放與中國的貿易,並和那些擔憂言論自由和出版自由的人作對。這種情況在全球普遍存在。另外,傳媒公司擁有控制新聞媒介的額外優勢,本來公民期待在新聞媒介中看到對自由社會中的媒介政策的批評和討論。事實上,傳媒公司以利己主義的方式使用對新聞媒體的控制權,然後增加它們在政治上的砝碼。
    最後要談一談互聯網,這一全球傳媒和傳播體系中的一頭兩噸重的大猩猩。互聯網逐漸成為我們的傳媒和傳播系統中的一部分,真正的技術融合開始出現。相應的,出現了傳統媒體和電信公司的合併浪潮,同時每一次合併都有互聯網和計算機公司加入。微軟( Microsoft)、美國在線(AOL)、美國電話電報公司(AT&T和 Telefonica本身都已成為傳媒運營者。可能全球傳媒系統正處在與電信和計算機行業融合的過程中,以組合成一個綜合性的全球傳播系統,在這個系統的任何部分都將由6到12家超級公司主宰一切。至於互聯網能夠“使我們自由”、讓每個人都能進行有效的交流、因此消除了傳媒巨人的壟斷權力等說法,還沒有成為現實。儘管互聯網向我們提供了大量的承諾,但是互聯網本身還不能破壞傳媒巨人的力量。事實上,目前互聯網上還沒出現具有市場存活能力的內容網站,因此很難吸引願意提供資金進行其它嘗試的投資人互聯網是否能成為具有市場存活能力的傳媒系統中的一部分,看來還受到常規形態的公司對其懷疑態度的影響。全球傳媒和新自由主義的民主在剛才的介紹裡,我指出了全球傳媒系統對形成與擴張商品和服務的全球市場及地方市場的重要性,這些商品和服務通常是由那些最大的跨國公司提供的。形成中的全球傳媒系統還有重要的文化和政治含意,其中特別關乎政治民主( political democracy)、帝國主義( imperialism)和未來社會主義的抵抗性質。在本文接下去的篇章裡,我將就這些問題略陳己見
    在民主的領域裡,如此高度集中的、被大型私有公司所控制的傳媒系統的出現,從根本上講違背了民主理念中自由報業( free press)!的主張。一直以來,人們都非常明白在一個社會里由富裕的私營主控制新聞和媒介的危害:特別是新聞這個民主自治所不可缺少的氧氣,如果受到那些從現存的不平等和對現狀的維持中受益者的控制就更是危險
    兩個保護傳媒民主價值觀的傳統方式不再適用一當然哪一個也不是“解決之道”。首先,市場競爭成為壟斷的不同形式,即使存在競爭,比較而言或與歷史上的情形進行對比也是相當微弱的。事實上,對於普通公民來說,甚至對富裕的資本家來說,都不可能建立起一家有生存能力的商業公司來與傳媒巨人抗爭市場已對外來者有效關閉。即使是更具競爭性的市場也明確限制民主媒體的誕生。其次,商業傳媒系統所提供的用來解釋競爭懾乏原因的典型說法是,新聞事業將受制於訓練有素的專業新聞工作者,而他們是中

==========第61頁==========
    《思寧報》第2期
    立的、超黨派的。這是一種總是存在缺陷的結構,因為權力掌握在業主手中,而且在過去幾十年來,本來就不多的專業人士對抗業主的政治和商業利益的情況業已消失殆盡。這一過程被記錄在2000年11月的《本月評論》中。
    對新聞專業人士自主權的破壞,簡單而言是媒體和傳播進行新自由主義轉型過程中的一個更大的部分。所有為公眾服務的價值觀和機制只要會妨害利潤的最大化,就都被擱在了砧板上。在傳媒業,最具戲劇性的景象就是,世界大多數的公共廣播系統在從為公眾服務的境界滑落。正是依靠這些公共服務多年累積的巨大信譽,這些廣播系統才得以延續,因為它們直接反對新自由主義的邏輯一凡能滲透之處,利益都將統治一切。歐盟現在的立場是反對某些傳統的、對公共廣播系統的補貼,理由是這樣做屬於“非競爭”,它現在認為廣播業是資本家首要的也是最重要的領地。公共廣播服務曾經是歐洲社會民主主義在傳媒領域內的重要部分,而現在它卻在採取守勢,並且勢力消減,只能在全球系統裡面尋找自己的半商業化定位。美國可憐而無力的公共廣播系統採用低預算準商業化的操作,目標面向中上階層,已成為新自由主義支持下公共廣播的模式
    但是,新自由主義不僅僅是一套經濟理論,還同樣是政治理論。新自由主義假定在一種代議制的民主制度( representative democracy)下,而這種制度由於高度的非政治化,特別是在窮人和工人階級中間非政治化而變得軟弱無效的情況下,商業對社會的支配是最為有效的運行方式。至此人們就能明白,為什麼現有的商業傳媒系統對新自由主義的計劃如此重要,因為它異乎尋常地善於製造所需的偽政治文化,這種文化可以讓商業的支配權暢通無阻,而無需使用警察國家( police state)的做法,或面對有效的公眾抵抗
    這種意見可能看上去和人們的普遍認識相左。人們一般認為,全球化的集團有時能對文化產生進步的影響,特別當這些集團進入傳媒系統腐敗、任人唯親並受嚴格控制的國家(大多數拉美國家)時,或是進入對傳媒有嚴格審查制度的國家(如亞洲的某些國家)時。事實上,全球商業傳媒系統根本上是中產階級的,總的說來它一且處在追逐利潤的途中就不會尊重任何傳統或習俗。但在最後,一旦資本主義的關係變得顯著,全球化的跨國傳媒系統就會在政治上趨向保守,因為傳媒巨頭是目前全球社會結構的主要受益者,任何財產或社會關係的劇變特別是削弱商業勢力的變動,都不符合他們的利益。
    有時候,傾向性表現得十分明確,像魯珀特・默多克這樣的商業霸主只要將他的新自由主義政治立場強加給下屬就可以了。但更多時候,這種傾向性會隱藏起來而僅僅體現為商業方面的考慮。隨著商業兼併而米的是超級重商主義( hypercommercialism),這時傳媒公司更能從自己的活動中獲利;而這導致媒體的內容中出現模糊的政治傾向性。消費主義、階級不平等和所謂的“個人主義”傾向於被當作是自然的,甚至是善意的,而政治活動、公民價值觀和反市場的行為則是次要的。最好的新聞事業應將注意力放在商人階層身上,並去適應他們的需求和偏見:除了少數幾個突出的例外,那些仍在為大眾說話的新聞事業被傳媒巨頭們在美國電視臺評論為瞎說八道。印度在受到全球傳媒巨頭的影響後,“調整過的新聞媒體.更多地談論時尚設計和美女天后,而不去報道一個貧窮而充滿暴力的國家中的黑暗現實。”這種帶有傾向性的報道通常很微妙。的確,商業傳媒系統的天オ是沒有明顯新聞審査跡象的將軍。正如喬治·奧威爾( George Orwell)在他沒有出版的《畜牧場》( Animal Farm)一書的序言中所說,自由國度中的審查制度亳無疑問比專制政體還要複雜和徹底,因為“不受歡迎的觀點可以使之陷入沉默,不合時宜的事實可以使之陷入黑暗,而這些並不需要任何官方的禁令。
    大型傳媒集團並沒有什麼固有的陰謀企圖,看上去也只是在自己的利益底線上進行運作,但漸漸地它們就以輕鬆的娛樂的東西別除了公共領域的嚴肅內容。用墨西哥 Televisa的億萬富翁創辦人 Emilio

==========第62頁==========
    《思寧報》第2期
    Azcarraga的話說:“墨西哥是一個謙卑的、飽受欺騙的國家,而且永遠不會停止被騙。電視有責任給人們帶來娛樂,將他們的注意力從悲傷的現實和艱難的未來上轉移開來。”新自由主義和跨國傳媒文化的結合,有利於導致深刻的非政治化( depoliticization)趨勢。大家只需要看著美國,就能瞭解這種邏輯的終點了。全球傳媒和帝國主義全球傳媒系統和帝國主義問題之間的關係非常複雜。70年代,許多第三世界國家通過聯
    合國教科文組織( JNESCO)而行動起來,和西方列強的文化帝國主義作戰。第三世界國家制定了一個世界
    信息和傳播新秩序( NWICO- New World Information and Communication Order)的計劃,以表達他們對西方控制新聞和文化問題的關注,認為這樣在事實上不利於新獨立的國家擺脫殖民地身份。歐洲對美國的媒介控
    制地位也有相似的擔憂。 NWICO運動可以被歸入同時期第三世界國家與帝國主義遺留下來的全球經濟不
    平等進行對抗的鬥爭中。這兩個運動都被美國和英國揮舞的新自由主義之劍給刺穿了
    西方新聞通訊社控制了全球的新聞事業,它用所能想象的最友好的態度看待現有的資本主義制度、美國及其同盟、以及他們的動機。對文化來說,出於顯而易見的原因,“好萊塢信仰( Hollywood juggernaut和美國文化統治的幽靈仍是許多國家的心頭大患。199年美國電影和電視節目的輸出增加了22%,而當年全球收入最高的125部影片幾乎都是好菜塢影片。當影片在一個又一個國家上演時,即使是法國這樣的“文化民族主義”國家,在1999年收入最高的10部電影中也有9部好萊塢巨頭們出品的電影。“巴黎的許多左派知識分子在遣責美國電影,但是法國人民卻全盤接受。”好萊塢的一名製片人這麼說。在意大利,由於本地電影票房的滑坡,單銀幕影院被“多銀幕影院”取代。對於許多歐洲的電影從業人員來說,做電影必須用英語,而且遵循好菜塢的電影製作慣例是成功的規則。在拉丁美洲,有線電視臺被傳媒巨頭們的頻道所覆蓋,該地區事實上的首都變成了邁阿密
    但是,隨著全球政治經濟的變化,問題並沒有就此為止。隨著傳媒系統越來越集中化、商業化和全球化,跨國傳媒公司只是美國文化載體的說法不再那麼可信了。正如我前面所說的那樣,全球傳媒巨頭是典型的多國公司,股東、總部和業務都分佈於全球。我們最好這樣來理解全球傳媒系統,即它提倡企業和商業的利益和價值觀,貶低或忽視與本身使命不相容的東西。這些公司之間其實並沒有太多區別,不管股東在日本還是在法國,不管總部設在組約還是德國、悉尼。從這種角度看,基本的分岐並不在於民族國家之可,而在於窮人和富人之間,它跨越了民族國家的界限。
    當傳媒集團們紛紛展開觸角,我們有理由相信他們會促使流行品味至少在某些媒介形式中變得一致。基於和好菜塢主管們的談話, Variety的編輯彼得·巴特總結道全球的電影觀眾很快變得越來越相似”。動作片曾經是唯一絕對風靡全球的影片,喜劇片則相當難出口。到了90年代後期,像《我最好朋友的婚禮》《 The Full Monty》這樣的喜劇片也能在美國以外的國家取得一億六千萬至兩億美元的票房銷售。
    當觀眾們表現得更愛看本地製作的影片時,全球性的傳媒公司並沒有絕望地跑開,而是將自己的產品全球化。索尼在這方面做得最好,它已和中國、法國、印度和墨西哥等國的當地公司合作製作影片。印度著名的國內電影產業“博萊塢( Bollywood'也和全球傳媒巨頭建立了密切的聯繫。這一過程在音樂行業中更為明顯。音樂是電子媒體中對投資需求最少的,因此也最容易向實驗音樂和新觀念開放。1993年,美國的唱片銷售中有60%的收入來自海外:1998年,這個數字減少到40%。但是,控制世界唱片業的四家多國傳媒公司沒有放棄,而是忙於在巴西這樣的地方建立當地的分支機構。因為正如一位作者在一本貿易出版物上所說的那樣,巴西“這種地方的人對當地音樂非常忠誠”。素尼再一次領導了和全球獨立音樂公司簽訂銷售合同的潮流。
    但因此認為全球傳媒系統使得民族國家的疆界與地緣政治( geopolitical)的帝國均失去意義可就錯了。目
    63

==========第63頁==========
    《思寧報》第2期
    前資本家的大部分活動一尤為明顯的投資和僱用員工,幾乎都在民族國家的疆域內進行,其民族國家在代表他們的利益時扮演了重要角色。整個全球化體制,是美國政府倡導下的新自由主義政策所帶來的結果。尤為重要的是,人們不難發現美國的軍事力量在推行資本主義全球化上所扮演的角色,而在其間,那些立足美國的跨國公司和投資者佔據著統治地位。讓我們回顧一下托馬斯?弗裡德曼證明這一點的說辭吧:“市場那隻看不見的手如果沒有一隻看不見的拳頭是決不可能奏效的。如果沒有F-15的設計師麥道( Mcdonnell
    Douglas),麥當勞( Mcdonald s)不可能風靡世界。這隻為硅谷的科技維持著世界安全的看不見的拳頭,就是美國的陸軍、空軍、海軍和海軍陸戰隊。”簡言之,我們需要建立一種有關新自由主義全球化的認識,這種全球化是與美國的軍國主義緊密相隨的,是與這種認識所提示的所有可怕的暗示相聯繫的,而不是與這些理解相反。
    美國的軍事力量和新自由主義全球化工程之間的核心關係,是我們這個時代核心的政治問題之一。這
    個問題事實上也確實是美國在線-時代華納旗下的CNN以及其他跨國傳媒巨頭所不知道的,它們越來越發
    展成為大量國際政治新聞的提供者。帝國主義的含義已經作為歷史的假象或者絕望的機會主義者和意志薄弱者的修辭策略而被摒棄。鑑於跨國傳媒公司和新自由主義全球化體制相互依賴的關係,任何其它後果都將是驚人的。展望在瞭解了前面所提到的情況後,人們很容易陷入絕望,或是簡單地希望從看來沒有出路的地方尋找變化。從民主主義的角度來看,情形非常令人沮喪,而且似乎很難看到改變的希望。正如一位瑞典的記者在1997年所說的那樣,“不幸的是,發展趨勢非常明顯,每一步都在朝著錯誤的方向邁進。而且我們非常缺乏就目前的發展態勢會對民主和責任帶來何種長遠的影響所進行的公開討論。”但是全球化體系高度不穩定。新自由主義給富人帶來了數不盡的利潤,也成為全世界窮人和工人階級的災難。拉丁美洲自80年代以來就是市場改革的先鋒,現在見證了世界銀行官員所謂的“不平等現象的大量增加”。全世界生活水平每天不到一美元的人口已從1987年的12億增加到了2000年的15億,而且在未來還有進一步增長的趨勢。由新自由主義激發的“先順我,再榨你”( me first, screw you)的時代風尚導致了普遍的政府腐敗,而同時為公眾服務的基本信念則很難堅持。整個全球化經濟的穩定看起來越來越脆弱。當商業傳媒的支配力量使抵抗變得十分艱難的時候,對這些趨勢的普遍反抗則以遍及全球包括美國的大規模遊行的形式凸顯出來。看上去好像是新自由主義和商業傳媒所助長的非政治化,突然遭遇到由剝削、不平等和資本主義政治及文化的破產所構成的、並由絕大多數民眾所經歷的嚴酷現實。以前好像已被撲滅的所有對資本主義的有組織抵抗,現在似乎又要再度從這個根基上捲土重來。
    現在便可以談到我的最終觀點。引人注目的是,進步的、反-新自由主義的全球政治運動越來越多地將媒體問題作為他們政治論壇中的組成部分。從瑞典、法國、印度,到澳大利亞、新西蘭和加拿大,民主主義的左翼政治黨派都在對傳媒進行結構性的改革一比如說分割大公司,再度資助非盈利性、非商業化的廣播機構,創立在公眾控制下的獨立的非盈利性和非商業化的媒體部門,這在他們的政治方案中佔據著更大的位置。他們發現這是一種依靠廣大民眾而能成功解決的問題。其他行動者則將注意力放在建立可與跨國公司系統對抗的獨立或所謂“海盜( pirate)'媒體上面。在反-新自由主義和社會主義左翼的政治方案上有個共識,即媒體問題的重要性在急劇增長,沒有一個成功的社會主義運動能夠把它作為“革命以後”再考慮的事情而加以排除。如果我們想獲取可望成功的機會,那麼就要把組織民主化的媒介作為當前鬥爭的組成部

==========第64頁==========
    《思寧報》第2期
    德國哭泣的移民女性背後:不通向共產主義
    的“國家社會主義”
    編者按】社會發展的出路應該是什麼樣子的?有人說是共產主義,卻引起了一片嗤笑:共產主義只是鳥託邦不顯示,你看西方一些福利國家已經真正實現了社會主義,他們生活多幸福,共產主義也不必實現了。然現實並沒有想象的美好,在這些福利國家,只有本國人能享受高福利,而許許多多在這些國家付出勞動的移民,卻不能入這個門檻半步,甚至還要付出本國更加高昂的費用。這本身就是一種種族,甚至是階級的不平等。高福利國家的所謂國家社會主義,本就是建立在小國小民,以及對第三世界更多國家的攫取之上。共產主義必須跨出國家的界限,實現更大的團結與聯合。
    歐洲人,美國人想到東方女性心裡會是怎樣的圖景?美狄亞,圖蘭朵,蝴蝶夫人或者西貢小姐?這些女性都有屬於自己傳奇的經歷,但她們也都是極為特殊的例子。如果故事的主角是一位不那麼美麗迷人,嬌俏可愛,自信滿滿,光彩四射的下層勞動女性移民,又會是怎麼樣的呢?語言不通的情況下來自遙遠他鄉的她在歐洲會有怎樣的際遇?
    近日來柏林街頭已經湧現了大批難民,八百萬人口的德國承諾接納一百萬難民。各種政策解讀,相關社論和激烈爭吵已經很多,無需我贅言。我想分享一個真實的故事,有關一位哭泣的亞洲移民女性。
    以前同事中有一位留學移民德國多年的大姐,她曾生病住院一段時間。一次偶然閒談中,我聽到這樣一個故事。故事的主角是三位女性和院方某管理人員。一位德國勞動女性;一位教育程度很低的亞洲移民女性;位是在德國取得博士學歷的移民女性。德國是我所瞭解的唯一一個將博士頭銜寫進護照,冠在姓氏前面
    65

==========第65頁==========
    《思寧報》第2期
    的國家。如今德國醫療保障體系較為完備,福利制度很好。進入醫療保障體系的人都能享受公費醫療。從醫療保障,住房保障等角度來看,三位女性都不處於我們人類社會的最底層。安全感應該遠遠高於中國的
    六百萬塵肺工人,環衛工人,打工妹,髮廊妹,洗媽工等等。
    故事本身很簡單,起因於德國某康復醫院的泳池使用規定。該康復醫院的泳池由一位德國女性負責打掃,按照規定,晚上9點之後所有人都要離場。康復醫院人很多,泳池只有一個,所以白天時總是略顯狹窄,不能盡興。於是博士移民女性想到和負責打掃的工作人員打個招呼,在她清理外間時來游泳,打個時間差,個人用整個泳池,盡興一些。但院方某管理人員並不知道整件事情的來龍去脈。一次隨機檢査時發現有人不遵守規定,早已超過了九點卻還在游泳。但沒看清楚到底是誰,只是一抹黑頭髮的背影。不知何故負責打掃的德國女性沒有和院方講明。當時只有兩個黑頭髮的女性病人。院方管理者出於某種原因直接認定了那背影應該屬於那位語言不通,教育程度低的移民女性。管理者主觀判斷應該是因為她語言不好,所以看不懂規矩,進而不守規矩,於是狠狠批評了他。據講故事的同事大姐告訴我,受了批評後那位語言溝通有障礙的移民女性哭得不像樣子,委屈的不得了,很丟人。而真正違反規矩的博士移民女性走到院方那用漂亮的德語解釋清楚了來龍去脈,院方大度地表示理解,也向受了冤曲的移民女性道歉。所有問題煙消雲散。
    諸位大概已經看出,那位同事就是故事中的博士移民女性。講這個故事給我聽,那位同事大姐的本意是教育我要學好德語,自力自強,不要給亞洲人丟臉。但聽完故事後我心裡非常不是滋味兒。什麼地方不對勁兒。這件風波里有人心靈受了傷害,那哭得不成樣子的的委屈,絕對不會僅僅是來自這一件事情,而是多種經歷多種情緒的累加。聚焦這場小小風波,但很難找什麼單一過錯方,每個人都有自己的立場,價值判斷。但不容否認的是,院方對教育程度低,個人能力差的亞洲移民女性存有相當程度的偏見。那麼,原因何在呢?也許我們不得不承認這樣的事實,在強調個人奮鬥的資本主義德國,雖然各種福利完善,可稱得上“國家社會主義”,卻深深烙印著“社會達爾文主義”的傾向,競爭社會資源是強者的遊戲。“社會達爾文主義”傾向在我們中國聽起來算不得什麼新鮮事情,不是有一句話麼,不能讓孩子輸在起跑線上。其實,這話在教育資源相對公平,強調個人能力的德國倒還適用,在我們中國,上層精英和普通百姓本就不是在一個起跑線上
    回到故事發生地點。德國的強者遊戲導致的結果只是結構性壓抑,並未傷及弱者的生存權,因為有各種福利制度保障。但德國的這種相對公平,自由,是如何得來的呢?顯然不是政府或資本家慈善心腸那麼簡單而得來的,而是無產階級團結抗爭的結果!俾斯麥1883年起的一系列立法是為了進行“消滅革命”的投資這一點我們似乎都忘卻了。海因裡希.伯爾曾這樣來點評我們的忘卻,“一部進步史乃是一部忘恩負義史。後生者只是一味地撈取和享用好處,至於曾為好處所付出的代價連想也沒去想。換和在這種忘恩負義之中的還有愚蠢、無知以及理論家、知識分子通常所具有的蔑視。工人運動、社會主義這樣的詞語甚至使人連哈欠也打不起來:人們幾乎不知道,這些詞語意味著什麼,只是想象,這大概是某種紅的左的東西,因而這已足夠令人懷疑的了
    目前的德國社會機制值得我們羨慕,但很顯然這樣結構性壓抑的狀態也不是我們真正想要的理想社會,也是進程之中的一個探索,還有許多值得修補改進的地方。再回到祖國,戾氣瀰漫,充斥著權力與資本的合謀。這裡不是結構性壓抑,是結構性不公。如何在我們的祖國實現更好的社會?歷史和現實都教育我們不能坐等奇蹟發生,必須聯合一切弱勢群體,真正拿出抗爭和改造社會的勇氣。除此之外我們別無出路

==========第66頁==========
    《思寧報》第2期
    中與世界
    全面準確地理解鄧小平理論中的幾個同題
    高長武
    摘要]對鄧小平理論,應該堅持實事求是的科學態度,運用馬克思主義的基本方法,全面準確地去理解。關於“不爭論”,並不是說任何問題都不要爭論,在改革的具體措施、方法問題上不要陷入無休止的抽象爭論中,在改草的社會主義方向和根本原則問題上,則要同任何違背這一方向和原則的思想、做法進行爭論甚至批評和鬥爭;關於姓“社”姓“資”,在涉及改革開放和我國社會發展的政治方向、基本制度問題上,必須旗幟鮮明地問姓“社”姓“資”,而在一些具體方法、手段等問題上不必拘泥於姓“社”姓“資”的爭論;關於解放思想,並不是說思想不受任何限制和約束,無論怎樣解放也不能脫離社會主義這個大方向;關於共同富裕,一部分人一部分地區先富起來,只是第一步實現共同富裕才是社會主義優越於資本主義最本質的東西;關於農村的“兩個飛躍”,改革開放以來我國農村取得的成就有力地證明了第一個飛躍的重要性,但不能由此滿足現狀,裡足不前,發展農村集體經濟即實現第二個飛躍オ是我國農業實現社會主義現代化的有效途徑。
    關鍵詞]鄧小平理論;“不爭論”;姓“社”姓“資”;解放思想;共同富裕;農村“兩個飛躍”
    [中圖分類號]A849.1
    文獻標識碼]A
    鄧小平理論是中國特色社會主義理論體系的重要組成部分,是以鄧小平為核心的黨的第二代中央領導集體凝聚全黨智慧留給我們的寶貴精神財富,對今天中國特色社會主義的偉大實踐仍然具有重要的指導意義。對鄧小平理論,我們應全面準確地去理解。但是,對鄧小平理論的片面甚至錯誤的理解卻一直存在著,特別是近些年來,隨著中國特色社會主義實踐的持續推進和改革開放的不斷深化,新情況、新問題不斷湧現,這種狀況有加重的趨勢。這些片面、錯誤的理解主要集中在“不爭論”、姓社”姓“資”、解放思想、共同富裕、農村的“兩個飛躍”等問題上。本文試從文獻的角度對這些問題作一辨析,以有助於全面準確地理解鄧小平理論
    關於“不爭論
    提起“不爭論”,人們很容易想到鄧小平在南方談話中的那段經典論述:“對改革開放,一開始就有不同意見,這是正常的。不只是經濟特區問題,更大的問題是農村改革,搞農村家庭聯產承包,廢除人民公社制度。開始的時候只有三分之一的省幹起來,第二年超過三分之二,第三年才差不多全部跟上,這是就全國範圍講的。…不搞爭論,是我的一個發明。不爭論,是為了爭取時間幹。一爭論就複雜了,把時間都爭掉了,什麼也幹不成。不爭論,大膽地試,大膽地闖。農村改革是如此,城市改革也應如此。
    《鄧小平文選》第3卷,人民出版社1993年版,第374頁。
    有人由此將“不爭論”絕對化,提出“只管改革開放,一切不用爭論”的觀點。這當然是完全誤解和違背鄧小平本意的。首先,鄧小平不是泛泛而論,而是針對特定問題講的。改革開放開始後,由於受“左”的思想的束縛,有些人不加分析地對改革的一切具體措施進行爭論,非要爭出個姓“社

==========第67頁==========
    《思寧報》第2期
    姓“資”來,阻礙了改革開放的步伐。針對這種情況,鄧小平提出在一些不涉及改革方向和根本原則的具體措施上“不爭論”。其次,之所以提出“不爭論”,鄧小平考慮的主要是爭取時間。在和平與發展成為時代主題的大背景下,如果浪費大量時間用於無謂的抽象爭論,就有可能再次錯失發展的機遇,進一步拉大與發達國家的發展差距。最後,允許看、允許試,“不爭論”並不是放任自流,而是要通過實踐來檢驗,拿事實來說話,讓改革的實際進展去說服人們。實踐證明對了的要堅持,錯了的要改正,不完善的要進一步完善。為增強說服力,鄧小平在這裡專門列舉了設立經濟特區、實行農村家庭聯產承包制從起初受到質疑到經過實踐檢驗逐步得到普遍擁護的例子。
    通過上述分析可見,鄧小平提出“不爭論”顯然是有特定的指向和用意的,並不能由此推出對任何問題都“不爭論”的結論。實際上,“不爭論”只是鄧小平對待意見分歧、觀點不一的其中一種態度,他在主張“不爭論”的同時,還經常強調“要爭論”。
    比如,在改革的方向和根本原則問題上,鄧小平旗幟鮮明、毫不含糊地堅持社會主義這個大方向和根本原則,對於任何有悖於此的錯誤思想和做法,他主張必須進行爭論,甚至運用行政、紀律和法律手段進行批評、教育和鬥爭。早在1979年3月召開的黨的理論工作務虛會上,鄧小平就針對懷疑或反對四項基本原則的錯誤思想明確指出:要在中國實現四個現代化,必須在思想政治上堅持社會主義道路,堅持無產階級專政,堅持中國共產黨的領導,堅持馬列主義、毛澤東思想。這是實現四個現代化的根本前提。“今天必須反覆強調堅持這四項基本原則,因為某些人(哪怕只是極少數人)企圖動搖這些基本原則。這是決不許可的
    《鄧小平文選》第2卷,人民出版社1994年版,第173
    頁。】在推進改革開放過程中,鄧小平特別注意強調反對資產階級自由化問題:“反對資產階級自由化,我講得最多,而且我最堅持。
    《鄧小平文選》第3卷,第181頁。】他批評資產階級自由
    化傾向說:“自由化是一種什麼東西?實際上就是要把我們中國現行的政策引導到走資本主義道路。”【《鄧小平文選》第3卷,第181頁。】“某些人所謂的改革,應該換個名字,叫作自由化即資本主義化。他們‘改革”的中心是資本主義化。我們講的改革與他們不同,這個問題還要繼續爭論的。”【《鄧小平文選》第3卷,第297頁。】鄧小平認為,反對資產階級自由化,堅持社會主義方向,是關係改革成敗和中國未來的重大問題,“只講四化,不講社會主義。這就忘記了事物的本質,也就離開了中國的發展道路。這樣,關係就大了。在這個問題上我們不能讓步。這個鬥爭將貫穿在實現四化的整個過程中,不僅本世紀內要進行,下個世紀還要繼續進行”【《鄧小平文選》第3卷,第204頁。】
    再如,在馬克思主義的一些重大理論問題上,鄧小平主張通過爭論、辯論來統一和深化認識。改革開放之初,全國理論界發起了一場關於真理標準問題的大討論。鄧小平十分關注這場大討論。1978年7月22日,他在同中央有關同志談話時明確肯定和支持真理標準問題的討論,他指出,《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章是馬克思主義的,爭論不可避免,爭得好。【參見《鄧小平年譜(1975-1997)》(上),中央文獻出版社2004年版,第345-346頁。】12月13日在中共中央工作會議閉幕會上,鄧小平又進一步指出:關於實踐是檢驗真理的唯一標準問題的討論,實際上也是要不要解放思想的爭論。進行這個爭論很有必要,意義很大。【參見《鄧小平文選》第2卷,第143頁。】1979年7月29日,鄧小平對真理標準討論的必要性和重要意義又作了進一步闡述,他形象地將真理標準討論比作“基本建設”,如果不進行這場討論,不解決思想路線問題,不解放思想,正確的政治路線就制定不出來,制定了也貫徹不下去。因此,“這場爭論的意義太大了,它的實質就在於是不是
    68

==========第68頁==========
    《思寧報》第2期
    堅持馬列主義、毛澤東思想”。【《鄧小平文選》第2卷,第191頁。】鄧小平對真理標準問題討論的支持和肯定,充分表明了他在馬克思主義的重大理論問題上允許通過爭論來消除分歧形成共識的貫主張,但是這種爭論是以堅持馬克思主義為前提的,其目的是使真理越辯越明,深化對馬克思主義重大理論問題的認識,特別是要結合中國社會主義建設的實踐對這些問題作出正確的回答
    總之,鄧小平既主張“不爭論”,又主張“要爭論”。這看似矛盾,實際上並不矛盾。二者是辯證統一的,雖各有所指,卻又不可分割,在一定條件下還會轉化,無論是把“不爭論”還是“要爭論”簡單化、絕對化、擴大化都是錯誤的。在社會主義改革的具體措施、方法問題上,不要陷入無休止的抽象爭論中,而在改革的社會主義方向和根本原則問題上,則要同任何違背這一方向和原則的思想、做法爭論甚至進行批評和鬥爭;在馬克思主義的重大理論問題以及學術文化領域的問題上,允許、鼓勵、提倡通過爭論深化對重大理論問題的認識、繁榮社會主義思想文化,但爭論並不是沒有限度,不能脫離馬克思主義這個前提。無論是“不爭論”還是“要爭論”,都不過是手段,其共同目的都是為了推動我國改革開放和社會主義建設事業順利平穩健康進行。正確認識二者的辯證關係,著眼於改革開放和社會主義現代化建設的大局,一切從實際出發,具體分析改革進程中遇到的各種問題,不該“爭”的不“爭”,需要“爭”的必須“爭”,這オ符合鄧小平的本意。
    關於姓“社”姓“資
    這個問題是與“不爭論”問題密切關聯的。“不爭論”的一個焦點問題就是姓“社”還是姓“資”。關於這一問題,從目前已經公開的材料看,鄧小平在1992年南方談話中集中談過:“改革開放邁不開步子,不敢闖,說來說去就是怕資本主義的東西多了,走了資本主義道路。要害是姓“資’還是姓社”的問題。判斷的標準,應該主要看是否有利於發展社會主義社會的生產力,是否有利於增強社會主義國家的綜合國力,是否有利於提高人民的生活水平
    【《鄧小平文選》第3卷,第372頁。
    有人由此演繹出下列觀點:只要能夠推動經濟發展,一切無須問姓“社”姓“資”,誰問姓“社”姓“資”就是“左”,就是阻礙和反對改革。如果聯繫當時鄧小平談話的上下文,就會發現這實際上是斷章取義,是對鄧小平本意的誤解和篡改。先聯繫上文。鄧小平強調:“要堅持黨的十一屆三中全會以來的路線、方針、政策,關鍵是堅持一箇中心、兩個基本點”。不堅持社會主義,不改革開放,不發展經濟,不改善人民生活,只能是死路一條。”【《鄧小平文選》第3卷,第370頁。】這裡
    十分明確地指明瞭改革的社會主義方向,這是後面談話內容的一個根本前提
    再聯繫下文。接下來鄧小平明確回答了經濟特區姓“社”姓“資”的問題。他說:“對辦特區,從一開始就有不同意見,擔心是不是搞資本主義。深圳的建設成就,明確回答了那些有這樣那樣擔心的人。特區姓“社’不姓“資’。”【《鄧小平文選》第3卷,第372頁。】鄧小平還舉了深圳的例子:“從深圳的情況看,公有制是主體,外商投資只佔四分之一”,“我們有優勢,有國營大中型企業,有鄉鎮企業,更重要的是政權在我們手裡”。““三資”企業受到我國整個政治、經濟條件的制約,是社會主義經済的有益補充,歸根到底是有利於社會主義的。”【《鄧小平文選》第3卷,第372、373頁。】這是不問姓“社”姓“資”嗎
    講到姓“社”姓“資”問題,不得不提到另一則材料。1998年2月18日,吳邦國在《光明日報》撰文回憶了1992年他陪同鄧小平在上海考察的情況:1992年2月10日,鄧小平視察上海貝嶺公司。當公司總經理陸德純介紹通過合資引進的大束流離子注入機時,鄧小平指著離子注入機意味深長地問,你們說這臺設備姓“社”還是姓“資”?當大家正在發愣的時候,小平同志接著說,這臺設備原

==========第69頁==========
    《思寧報》第2期
    來姓“資”,因為是資本主義國家生產的,現在它姓“社”,因為在為社會主義服務。“資”可以轉化為“社”,“社”也可能轉化為“資”。對外開放就是要引進先進技術為我所用,這臺設備現在姓社”不姓“資”。兩天後,鄧小平在視察上海閔行開發區時又談到,到20世紀末,上海浦東和深圳要回答一個問題,姓“社”不姓“資”。要講綜合國力,講社會生產力,要回答改革開放有利於社會主義。姓“社”還是姓“資”?這是個大原則,要用事實來回答。實踐這個標準最硬,它不會作假閔行開發區在很短的時間內就收回了投資,是原投資的28倍,這就是事實。但這還不夠,還要用上百、上千的事實來回答,回答改革開放姓“社”不姓“資”,有利於社會主義。【參見吳邦國:《牢記諄諄教導,推進偉大事業》,《光明日報》1998年2月18日。】
    綜上,鄧小平既反對事事問姓“社”姓“資”,也反對事事都不問姓“社”姓“資”。鄧小平在這個問題上的態度,既是唯物的,又是辯證的
    方面,鄧小平不是空發議論,而是專門針對當時黨內和社會上對引進外資、設立經濟特區、引入市場競爭機制等做法甚至整個改革開放產生姓“社”還是姓“資”的無端擔心和懷疑的現象而說的這種現象的存在勢必會影響和阻礙改革開放的步伐,因此,正確分析和辨清姓“社”姓“資”的問題,走出抽象爭論姓“社”姓“資”的誤區是非常有必要的。鄧小平的做法是讓實踐和事實來說話,他提出了判斷改革開放得失成敗的“三個有利於”標準,即是否有利於發展社會主義社會的生產力,是否有利於增強社會主義國家的綜合國力,是否有利於提高人民的生活水平。在這個判斷標準中,“生產力
    綜合國力”之前特地加上了“社會主義”這個限定詞(“人民”之前無需加),這就巧妙地
    把生產力和生產關係這對辯證統一的矛盾寓含其中。只有既強調推動經濟發展,又始終堅持社會主義這個前提,達到既有利於推動經濟發展,又有利於現固社會主義制度的目的,オ能說我們的改革開放是成功的,是姓“社”而不是姓“資”的。偏廢其中任何一條,都不符合鄧小平的本意,是十分錯誤和危險的
    另一方面,鄧小平主張以辯證的分析方法對待姓“社”姓“資”,不能籠統地說問或不問姓“社姓“資”。在涉及改革開放和我國社會發展的政治方向、發展道路、基本制度的問題上,必須旗幟鮮明地問姓“社”姓“資”,因為,“在改革中堅持社會主義方向,這是一個很重要的問題”【《鄧小平文選》第3卷,第138頁。】。在改革開放過程中,必須堅定不移地走社會主義道路,反對走資本主義道路。在這個問題上,是絕不能含糊的;而在一些不涉及政治方向、發展道路、基本制度的具體方法、手段以及資金、技術等問題上,不必拘泥於姓“社”姓“資”的爭論,只要符合“三個有利於”標準,可以積極、大膽地引進、採用
    關於解放思想
    鄧小平曾給解放思想下過三個定義:“解放思想,就是要運用馬列主義、毛澤東思想的基本原理,研究新情況,解決新問題”【(《鄧小平文選》第2卷,第179頁。】;“我們講解放思想,是指在馬克思主義指導下打破習慣勢力和主觀偏見的束縛,研究新情況,解決新問題”【《鄧小平文選》第2巷,第279頁。】;“解放思想,就是使思想和實際相符合,使主觀和客觀相符合,就是實事求是
    《鄧小平文選》第2卷,第364頁。】。這三段話雖然文字表述不甚一樣,但基本精神是
    致的,核心意思有三條:一是要做到實事求是,使思想和客觀實際相結合,這是解放思想的實質是要堅持馬克思主義基本原理和馬克思主義中國化理論成果的指導,這是解放思想的前提;三是要在研究新情況、解決新問題即認識和改造客觀世界的實踐中去實現思想解放,這是解放思想的唯一正確
    70

==========第70頁==========
    《思寧報》第2期
    途徑。根據這三點,再結合鄧小平的其他相關論述,就足以對容易出現曲解、誤解的幾個關鍵點分別作出分析
    第一,解放思想並不是說思想不受任何限制和約束,追求什麼思想的“絕對自由”,而必須堅持以馬克思主義為指導,堅持社會主義方向,遵守中華人民共和國憲法和法律。“絕對自由”只是一個概念,實際上根本不可能存在。恩格斯說:“自由不在於幻想中擺脫自然規律而獨立,而在於認識這些規律,從而能夠有計劃地使自然規律為一定的目的服務”,“在於根據對自然界的必然性的認識來支配我們自己和外部自然界”。【《馬克思思格斯全集》第20卷,人民出版社1973年版,第125125-126頁。】這就是說,自由來源於人們對事物必然性的認識,認識越深,自由越大、思想越解放。但是人們的認識總是要受到特定客觀條件及自身主觀條件的制約,因此,抽象的絕對的自由是不存在的,自由總是具體的、相對的、有條件的。堅持改革的社會主義方向,是鄧小平反覆強調的關係我國改革成敗的關鍵問題。因此,在談到解放思想時,他總是強調要堅持馬克思主義為指導,堅持四項基本原則不動搖。那種追求所謂“思想絕對自由”的做法,既是違背馬克思主義的,也是違背鄧小平本意的,更為嚴重的是,為個別人企圖打著解放思想的旗號,宣傳資產階級自由化思想,引導中國走資本主義道路提供了便利。這種做法危害巨大,正如鄧小平指出的:“解放思想決不能夠偏離四項基本原則的軌道,不能損害安定團結、生動活潑的政治局面。全黨對這個問題要有一個統一的認識。”“離開四項基本原則去“解放思想”,實際上是把自己放到黨和人民的對立面去了
    《鄧小平文選
    第2卷,第279頁。
    第二,解放思想“既要反‘左”,又要反右”【《鄧小平文選》第2巻,第379頁。】。解放思想過程中,總是伴隨著反對“左”的、右的各種錯誤思想的鬥爭。無論是“左”的還是右的思想其錯誤的根源是在政治上脫離了實事求是這條馬克思主義的根本思想原則,導致思想與實際、主觀與客觀相脫節。因此,“左”的、右的思想都是對人們思想的束縛,只有擺脫“左”的、右的思想束縛,才能真正做到解放思想。在這個問題上,鄧小平一貫主張“既要反“左’,又要反右”,運用兩點論與重點論相結合的方法來分析和處理。當初黨的十一屆三中全會提出解放思想,主要是針對“兩個凡是”,重點是糾正“左”的錯誤。但在糾“左”過程中又出現了右的傾向。所以鄧小平提出,“要批判“左”的錯誤思想,也要批判右的錯誤思想”,“對左”的錯誤思想不能忽略,它的根子很深。重點是糾正指導思想上‘左”的傾向,但只是這樣還不能完全解決問題,同時也要糾正右的傾向”【《鄧平文選》第2卷,第379頁。】。1983年10月12日,鄧小平在黨的十二屆二中全會上又指出:“‘左的錯誤決不允許重犯。但是,不少同志片面地總結歷史教訓,認為一講思想鬥爭和嚴肅處理就是“左只提反“左”不提反右,這就走到軟弱渙散的另一個極端。
    《鄧小平文選》第3卷,第3
    頁。】1987年,針對資產階級自由化思潮的傳播和蔓延,鄧小平幾次講到既要反“左”又要反右的問題。他指出:“我們黨的十ー屆三中全會以來,著重反對“左”,因為我們過去的錯誤就在於“左’。但是也有右的干擾。所謂右的干擾,就是要全盤西化,不是堅持社會主義,而是把中國引導到資本主
    《鄧小平文選》第3卷,第225頁。】概而言之,要真正做到解放思想,就必須堅持實事
    求是的原則,一切從當時當地的實際出發,具體分析出現的具體問題,有針對性地反對和批判不同的錯誤思想,有什麼批什麼。就像鄧小平所指出的:“有“左”就反左”,有右就反右”,“對“左對右,都要做具體分析”。【《鄧小平文選》第2卷,第379頁。】
    71

==========第71頁==========
    《思寧報》第2期
    第三,解放思想將貫穿我國改革開放和社會主義現代化建設的全過程,不存在“到頭”和“終止的問題。解放思想,簡單地說,就是使思想符合客觀實際,就是實事求是。但是,世界萬物總是處在發展變化之中,人們的認識水平和改造客觀世界的能力也要受到特定條件的制約,因此,人們的主觀思想難免出現與客觀實際不完全一致的情況,這就需要解放思想。具體到人類社會領域,社會發展往往並非一帆風順,社會現象紛繁複雜,特別是在國際共產主義運動陷入低潮的時候,在中國這樣一個人口眾多、經濟文化發展水平相對落後的大國,進行社會主義改革和現代化建設,求得主觀思想與社會實際的一致更是十分困難。正因為如此,更要堅持不斷解放思想。特別需要指出,一時的思想解放不可能一勞永逸,因為隨著我國改革開放和社會主義現代化建設實踐的不斷推進,新情況、新問題將會不斷出現,必然要求我們不斷解放思想、與時俱進,研究新情況、解決新問題。從這個角度講,解放思想沒有一個時間期限,它將貫穿我國改革開放和社會主義現代化建設始終。鄧小平說得好:“解放思想,就是使思想和實際相符合,使主觀和客觀相符合,就是實事求是。今後,在一切工作中要真正堅持實事求是,就必須繼續解放思想。認為解放思想已經到頭了,甚至過頭了,顯然是不對的。”【《鄧平文選》第2卷,第364頁。】當然,萬變不離其宗,無論怎樣解放思想,都不能脫離馬克思主義這個“宗”。
    四、關於共同富裕
    按照鄧小平的構想,共同富裕應該是:讓一部分地區一部分人先富起來,由先富帶動未富,逐步實現共同富裕。由此,有人認為,先富和共富是兩個不同的發展階段,共富是未來的事情,現階段的任務就是要實現先富。這實際上割裂了先富與共富的辯證關係。
    部分地區一部分人先富起來,是實現共同富裕的必經之路。鄧小平指出,“過去搞平均主義,吃了“大鍋飯',實際上是共同落後,共同貧窮,我們就是吃了這個虧。改革首先要打破平均主義”【《鄧小平文選》第3巻,第155頁。】。改革開放30多年的實踐已經證明,實現共同富裕的第一步,即讓一部分地區一部分人先富起來,是明智而卓有成效之舉,它有效激發了人們勤勞致富的積極性,極大推動了生產力的發展,顯著改善了人民生活水平。
    同時,也應看到,讓一部分地區一部分人先富起來只是途徑和手段,實現全體人民的共同富裕才是最終目標。離開共富而空談先富,先富也就失去了本來的意義。鄧小平多次談到實現共同富裕問題例如,“我們堅持走社會主義道路,根本目標是實現共同富裕”【《鄧小平文選》第3卷,第155頁。】;“社會主義與資本主義不同的特點就是共同富裕”【《鄧小平文選》第3卷,第123頁。】:社會主義的致富是全民共同致富。社會主義原則,第一是發展生產,第二是共同致富”
    平文選》第3卷,第172頁。】;“社會主義的特點不是窮,而是富。但這種富是人民共同富裕”【《鄧小平文選》第3卷,第265頁。】;“共同富裕是社會主義制度不能動搖的原則”【《鄧小平年譜(1975-1997)
    下),中央文獻出版社2004年版,第1253頁。】;“社會主義的一個含義就是
    共同富裕”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1312頁。】;“社會主義最大的優越性就是共同富裕,這是體現社會主義本質的一個東西”【(《鄧小平文選》第3卷,第364頁。】。儘管鄧小平在表述共同富裕的重要性時分別用了“目標”、“特點”、“原則”、“含義”、“優越性等不同字眼,但他始終把共同富裕與社會主義聯繫在一起,把共同富裕看作社會主義優越於資本主義最本質的東西。他還多次提醒,要始終警惕貧富差距拉大的情況,特別要注意防止出現兩極分化。他
    72

==========第72頁==========
    《思寧報》第2期
    反覆講,每走一步都要注意不使我們的政策導致兩極分化,也就是要走全國人民共同富裕的道路。如果導致兩極分化,改革就算失敗了【參見《鄧小平文選》第3卷,第139頁。】;如果搞兩極分化,民族矛盾、區域間矛盾、階級矛盾都會發展,相應地中央和地方的矛盾也會發展,就可能出亂子。【參見《鄧小平文選》第3卷,第364頁。
    鄧小平對共同富裕的反覆強調和對兩極分化的多次提醒是有深層考慮的。一部分地區一部分人先富起來並不必然帶來共同富裕,整個社會生產力的發展也並不必然帶來共同富裕,從部分先富到共同富裕還要有一段既漫長又艱難的路要走。正是基於這樣的考慮,鄧小平指出:“少部分人獲得那麼多財富,大多數人沒有,這樣發展下去總有一天會出問題”,“過去我們講先發展起來。現在看,發展起來以後的問題不比不發展時少”。他還指出:“十二億人口怎樣實現富裕,富裕起來以後財富怎樣分配,這都是大問題。題目已經出來了,解決這個問題比解決發展起來的問題還困難。分配的問題大得很。我們講要防止兩極分化,實際上兩極分化自然出現。”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1364頁。
    由部分先富怎樣走向共同富裕呢?歸納起來看,鄧小平主要講了三條:第一,注意宣傳和發揮通過誠實合法經營實現勤勞致富的先進典型的示範作用,激發和帶動未富、後富者的勞動積極性。第政府要通過政策的、經濟的、法律的手段加強收入和分配領域的調控。對於先富起來的一部分人,鄧小平指出,要有一些限制和調節,例如,徵收所得稅。【參見《鄧小平文選》第3卷,第111頁。】對於先富起來的地區,鄧小平認為,先進地區幫助落後地區是一個義務,先富起來的地區應該多交點利稅,支持貧困地區的發展。【參見《鄧小平文選》第3卷,第155頁。】他還提出“兩個大局”的戰略構想,即沿海地區要加快對外開放,使這個擁有兩億人口的廣大地帶較快地先發展起來,從而帶動內地更好地發展,這是一個事關大局的問題。內地要顧全這個大局。反過來,發展到一定的時候又要求沿海拿出更多力量來幫助內地發展,這也是個大局。那時沿海也要服從這個大局。參見《鄧小平文選》第3卷,第277~278頁。】第三,必須堅持社會主義制度。鄧小平指出:“作為制度來說,沒有社會主義這個前提,改革開放就會走向資本主義,比如說兩極分化。中國有十一億人口,如果十分之一富裕,就是一億多人富裕,相應地有九億多人擺脫不了貧困,就不能不革命啊!”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1317頁。】“只有社會主義,オ能有凝聚力,才能解決大家的困難,才能避免兩極分化,逐步實現共同富裕
    中國搞資本主義行不通,只有搞社會主義,實
    現共同富裕,社會才能穩定,才能發展
    《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1312頁。】
    這三條側重點和重要性各有不同。第一條是從調動和激發勞動者的積極性的角度講的。改革之初,人與人之間、地區與地區之間普遍比較貧窮、貧富差別比較小,在這種情形下,先富的典型示範作用尤其明顯。但當貧富差距開始拉大的時候,不僅這種示範作用將大打折扣,而且會由此滋生對社會的不滿情緒。第二條是從國家加強調控的角度講的。調控的手段、方法、方案既應該是多樣的、配套的也應該是根據形勢的變化而不斷調整完善的。這一條應該成為實現共同富裕的最主要環節。第三條是從制度前提的角度講的。堅持社會主義制度是實現共同富裕的根本前提和有效保證,離開社會主義,共同富裕就無從談起。這是最根本的一條
    鄧小平講,“共同致富,我們從改革一開始就講,將來總有一天要成為中心課題”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1324頁。】。什麼時候會成為中心課題呢?鄧小平沒有明確講,但是他晚年講過這樣兩段話:“什麼時候突出地提出和解決這個問題,在什麼基礎上提出和解決這個
    73

==========第73頁==========
    《思寧報》第2期
    問題,要研究。可以設想,在本世紀末達到小康水平的時候,就要突出地提出和解決這個問題。”【《鄧小平文選》第3卷,第374頁。】“中國發展到一定的程度後,一定要考慮分配問題。也就是說,要考慮落後地區和發達地區的差距問題。不同地區總會有一定的差距。這種差距太小不行,太大也不行。如果僅僅是少數人富有,那就會落到資本主義去了。要研究提出分配這個問題和它的意義。到本世紀末就應該考慮這個問題了。”
    《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第13561357頁。】這
    裡有兩點值得注意:第一,雖然從字面意思看這兩段話主要是針對實現不同地區之間的共同富裕問題而言的,但實際上也隱含了針對不同群體之間的共同富裕問題。二者實際上是一個問題的兩個不同側面。就像鄧小平所說的,“我們提倡一部分地區先富裕起來,是為了激勵和帶動其他地區也富裕起來,並且使先富裕起來的地區幫助落後的地區更好地發展。提倡人民中有一部分人先富裕起來,也是同樣的道理”【《鄧小平文選》第3卷,第111頁。】。第二,鄧小平提出到20世紀末要“突出地提出和解決”共同富裕問題時,用了“設想”、“考慮
    研究”等字眼,這也體現了他實事求是的
    貫風格。對於未來的事情,可以根據當前的情況和事物的發展規律作出一定的預測,但最重要的還是一切從實際出發,根據事物的實際變化和屆時的具體情況,制定具體政策和措施,“每走一步都要考慮客觀世界,制定下一步的方法和步驟”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1253頁。共同富裕什麼時候會成為中心課題、成為第一位的問題?具體時間不好說,但底限應該是明確的,那就是人與人、地區與地區之間的貧富差距不至於拉大到引發對立甚至仇視、衝突以致影響社會穩定大局的程度
    世紀之交以來,中央就共同富裕問題陸續作出一些重大決策,如實施並不斷推進西部大開發戰略推動區域協調發展,大力改善民生等等,取得良好的效果。但是離實現全體人民共同富裕的目標還有很大差距,特別是貧富差距在一些地區和範圍內有不斷拉大的趨勢,這都值得我們高度重視。全面認真學習鄧小平關於共同富裕的論述並從中汲取智慧,對於我們分析和解決貧富差距問題,穩步地朝著共同富裕的目標前進,將是很有裨益的。
    五、關於農村的“兩個飛躍”
    0世紀90年代初,鄧小平提出了我國農村改革和發展的“兩個飛躍”思想。1990年3月3日,鄧小平同江澤民等中央負責同志談話時指出:“中國社會主義農業的改革和發展,從長遠的觀點看要有兩個飛躍。第一個飛躍,是廢除人民公社,實行家庭聯產承包為主的責任制。這是一個很大的前進,要長期堅持不變。第二個飛躍,是適應科學種田和生產社會化的需要,發展適度規模經營,發展集體經濟。這是又一個很大的前進,當然這是很長的過程。”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1310-1311頁。】1992年7月,他在審閱中共十四大報告稿時再次指出:“農業的改革和發展會有兩個飛躍,第一個飛躍是廢除人民公社,實行家庭聯產承包為主的責任制,第二個飛躍就是發展集體經濟。”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1349頁。】這一重要思想把生產力決定生產關係、生產關係反作用於生產力這一歷史唯物主義的基本原理科學地與當代中國農村的實際相結合,既重視及時調整生產關係推動生產力的發展,又抓住發展生產力這一關鍵因素促進生產關係的變革,使生產力和生產關係這一對矛盾處於良性互動之中,揭示了中國農村經濟發展的客觀規律,規劃了實現我國農業現代化的科學道路,指明瞭中國農村改革和發展的正確方向。
    兩個飛躍是辮證統一、相輔相成的關係。第一個飛躍是第二個飛躍的基礎和前提,為實現第二個飛躍創造必要的條件;第二個飛躍是第一個飛躍的目的和歸宿,為實現第一個飛躍之後的進一步發展
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第2期
    指明方向。任何割裂二者關係片面強調某一方面的做法都是不可取的。改革開放以來我國農村取得的巨大成就已經有力地證明了第一個飛躍的重要性,但如果從此滿足現狀,裹足不前,忽略甚至忘記了第二個飛躍的發展方向,將是十分錯誤的
    發展農村集體經濟即第二個飛躍是“兩個飛躍”思想的核心所在,是我國農業改革和發展的根本方向,是實現我國農業從傳統農業向社會主義現代化農業轉變的重要保證。鄧小平多次強調:“我們總的方向是發展集體經濟”,“關鍵是發展生產力,要在這方面為集體化的進一步發展創造條件”【《鄧小平文選》第2卷,第315頁。】;“走集體化集約化的道路是必要的”,“僅靠雙手勞動,僅是家一戶的耕作,不向集體化集約化經濟發展,農業現代化的實現是不可能的”,“最終還是要走這條路”。【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1349、1350頁。】
    鄧小平之所以如此強調發展集體經濟、推動實現第二個飛躍,主要原因有兩個。其一,發展集體經濟是保證農村改革沿著社會主義方向前進的必然要求。堅持社會主義方向、現固和完善社會主義制度是改革的題中應有之義。鄧小平指出,“在改革中,我們始終堅持兩條根本原則,一是以社會主義公有制經濟為主體,一是共同富裕”【《鄧小平文選》第3卷,第142頁
    具體到農村改革也
    應如此:“社會主義經濟以公有制為主體,農業也一樣,最終要以公有制為主體。公有制不僅有國有企業那樣的全民所有制,農村集體所有制也屬於公有制範疇
    《鄧小平年譜(1975-1997)
    (下),第1349頁。】可以說,發展集體經濟既是社會主義公有制經濟在農村經濟中佔主體地位的基本保證,也是農村實現共同富裕和農村社會長期穩定的重要基礎。只有不斷髮展壯大集體經濟,才可能堅持農村改革的社會主義方向不動搖。其二,發展集體經濟是實現農業現代化的必然要求。實現我國農業從傳統農業向社會主義現代化農業的轉變,是我國農村改革的宏偉目標,也是第二個飛躍的實質。家庭聯產承包責任制由於受限於其以農戶為單位的分散的小生產方式的弊端,是根本無法達到實現農業現代化所必需的科學技術和機械設備的廣泛應用、勞動生產率的大幅提高以及經營的規模化和生產的社會化的要求的,而只能通過發展集體經濟,推動集體化集約化來實現。“要提高機械化程度,利用科學技術發展成果,一家一戶是做不到的。特別是高科技成果的應用,有的要超過村的界線甚至超過區的界線。僅靠雙手勞動,僅是一家一戶的耕作,不向集體化集約化經濟發展,農業現代化的實現是不可能的。”【《鄧小平年譜(1975-1997)》(下),第1350頁。】特別是在社會主義市場經濟條件下,分散的農戶是很難以一己之力應對洶湧的市場浪潮衝擊的。1980年9月27日中共中央印發的《關於進一步加強和完善農業生產責任制的幾個問題》對此分析得好:“集體經濟是我國農業向現代化前進的不可動搖的基礎。它具有個體經濟所不能比擬的優越性。”“在我國條件下,不能設想可以在一家一戶的小農經濟的基礎上,建立起現代化的農業,可以實現較高的勞動生產率和商品率,可以使農村根本擺脫貧困和達到共同富裕。因此,毫無疑問,農業集體化的方向是正確的是必須堅持的。”【《三中全會以來重要文獻選編》(上),人民出版社1982年版,第542、544
    怎樣推動實現第二個飛躍呢?鄧小平認為,“關鍵是發展生產力,要在這方面為集體化的進一步發展創造條件”。他具體提出了四個條件:“第一,機械化水平提高了(這是說廣義的機械化,不限於耕種收割的機械化),在一定程度上實現了適合當地自然條件和經濟情況的、受到人們歡迎的機械化。第二,管理水平提高了,積累了經驗,有了一批具備相當管理能力的幹部。第三,多種經營發展了,並隨之而來成立了各種專業組或專業隊,從而使農村的商品經濟大大發展起來。第四,集體收入
    75

==========第75頁==========
    《思寧報》第2期
    增加而且在整個收入中的比重提高了。
    《鄧小平文選》第2卷,第315-316頁。】“具備了
    這四個條件,目前搞包產到戶的地方,形式就會有發展變化。這種轉變不是自上而下的,不是行政命令的,而是生產發展本身必然提出的要求。
    《鄧小平文選》第2卷,第316頁。
    按照鄧小平提出的這四個條件對今天我國農村的情況作一個衡量,可以說,在我國經濟發展比較快的地區特別是沿海省份的不少農村,這些條件已經初步具備:在經濟比較落後的地區特別是中西部的大多數農村,雖然農村面貌發生了很大變化,農民生活水平也有了顯著提高,但與上述四個條件還有較大差距。不少農村,在經歷了實行家庭聯產承包責任制推動生產力水平快速提高之後,經濟社會發展面臨大量問題,經濟發展開始變得緩慢,統分結合的雙層經營體制中“統”的成分遭到漠視,集體經濟遭到嚴重削弱甚至蕩然無存,實質上出現了“分田單幹”、“各顧各”的局面,分散的農戶難以抗擊市場經済大潮和跨國農業公司的衝擊,利益得不到有效保障。此外,還面臨著貧富差距日益拉大、大量青壯年勞動力去城市打工緻使一些耕地撂荒、基層黨組織功能削弱、社會風氣滑坡等問題這顯然是與實現第二個飛躍的目標背道而馳的。與此同時,有些農村,如華西村、南街村等,始終注意發展和壯大集體經濟,在市場經濟大潮中,已經顯示出走集體經濟道路的優勢。在這種鮮明對比的影響下,近些年不少農村地區興起了各種合作經濟組織,種類多樣,形式靈活,取得了不錯效果。這切都有力地說明,家庭聯產承包責任制雖然一度極大地解放和推動了農村生產力的發展,但它畢竟尚未從根本上擺脫傳統小農經濟、小生產方式的弊端,必然會隨著生產力的提高逐漸喪失之前對生力的適應性而成為生產力進一步發展的障得,而生產力必然要衝破束縛尋找新的發展空間,進而呼喚農村生產關係的再一次變革,發展集體經濟無疑將是變革的正確方向
    因此,在實現農村第二個飛躍問題上,既不能操之過急,實現第二個飛躍畢竟需要一個長期的過程,也不能消極等待,在條件成熟的農村,在農民自願的基礎上,應該積極引導他們向實現第二個飛躍的方向前進
    上述五個問題,說到底是怎樣對待鄧小平理論的問題。20世紀90年代,在學習鄧小平理
    論的熱潮中,江澤民多次講到,淺嘗輒止、一知半解,斷章取義、各取所需,照本宣科、脫離實際等做法都是不足取的、錯誤的,“害己害人,誤黨誤國,危害極大”。【《十五大以來重要文獻選編》(上),人民出版社2000年版,第496頁。】他強調:“要在把握鄧小平理論的科學體系和領會它的精神實質上下功夫,尤其要著重領會解放思想、實事求是這個鄧小平理論的精髓”【江澤民:《深入學習鄧小平理論》,《求是》1998年第4期。】,“要始終注意從總體上、相互聯繫上和精神實質上去全面地正確地把握,不能搞片面性”,要“善於把鄧小平同志的基本觀點聯繫起來學習,聯繫起來思考,真正做到融會貫通”。【《江澤民論有中國特色社會主義(專題摘編)》,中央文獻出版社2002年版,第14頁。】一言以蔽之,只有堅持實事求是的科學態度,運用辦證唯物主義和歷史唯物主義的馬克思主義的正確方法,オ能全面準確地理解鄧小平理論的基本觀點和精神實質,才能運用好、發展好鄧小平理論。
    〔作者高長武,中共中央文獻研究室助理研究員,北京100017)
    76

==========第76頁==========
    《思寧報》第2期
    那心平年思文蓽
    徐漢成
    建國六十年多年以來,中國人民經歷了“三反
    “反右鬥爭”、社會主義教
    育(四清運動)、文化大革命與反對資產階級自由化等多種的政治時期。在中國人們的心目中,影響最深的當數一九五七年的反右派鬥爭、文化大革命與二十世紀八十年代的反對資產階級自由化。在這三個政治時期中,出現了三個不同的名詞:右派、走資本主義道路的當權派、資產階級自由化。雖然,這三個政治時期所處的年代不同,背景不同,方式不同,但目的基本致,這就是鞏固社會主義制度,防止資本主義復辟。
    然而,三次目的相同的政治歷史卻遭遇了不同的命運:鄧小平說,反右是必須的,但在實際工作中出現了擴大化。而文革則於ー九八ー年六月ニ十七日中國共產黨第十一屆中央委員會第六次全體會議通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》中,被定性為“十年動亂”全盤否定。反對資產階級自由化就是鄧小平提出來的,至今並沒有結束。
    文化大革命已過去了三十多年,雖然,大多數人認為在否定文革問題上,鄧小平起到了至關重要的作用,殊不知晚年的鄧小平其實對於文革也進行了反思,特別是在鄧小平離開工作崗位後的南巡講話中,既談到了在改革開放中要注意防“左”,同時也講到了防右與防止資本主義復辟,只不過是在後來的宣傳中,鄧小平關於防“左”與改革開放的談話被無限誇大,而關於防右與現固無產階級專政,防止資本主義復辟的談話則銷聲匿跡了。我們從鄧小平的文選特別是南巡講話中看出他對於文革反思的心路歷程。
    右派、走資派與資產階級自由化
    什麼是“右派”?鄧小平說:“一九五七年的反右鬥爭還是要肯定。三大改造完成以後,確實有一股勢力、一股思潮是反社會主義的,是資產階級性質的。反擊這股思潮是必要的我多次說過,那時候有的人確實殺氣騰騰,想要否定共產黨的領導,扭轉社會主義方向,不反擊,我們就不能前進。”(鄧小平文選《對起草關於建國以來黨的若干歷史問題的意見》1980年3月至1981年6月第2卷第294頁)這裡,鄧小平論述得十分清楚,所謂“右派”就是股否定共產黨的領導,扭轉社會主義方向的勢力,他肯定了反右鬥爭的必要性。那麼,經過
    九五七年的反右鬥爭,右派是不是絕跡了呢?沒有!改革開放後的二十世紀八十年代中期,社會上又出現了與ー九五七年同樣的一股反黨反社會主義勢力,不過,鄧小平不再將這一類人稱之為“右派分子”而是稱之為“資產階級自由化分子”。鄧小平說:“所謂資產階級自由化,就是要中國全盤西化,走資本主義道路。”(鄧小平文選第3卷第207頁《中國只能走社會主義道路》1987年3月3日)上述我們可以看到,從鄧小平為“資產階級自由化”的定義來看,所謂的“資產階級自由化分子”與“右派分子”從理論、言論、目標上去看,如出一撤、一脈相承,沒有絲毫的差別,只是說法不同而已。
    關於“文革”與“走資當權派”
    77

==========第77頁==========
    《思寧報》第2期
    如上所述,右派與資產階級自由化分子是一丘之貉,沒有本質的區別。那麼,什麼是“走資派”呢?所謂走資派就是右派分子與資產階級自由化分子的總稱。但是,“走資本主義道路的當權派”與右派、自由化分子就有很大的區別了,右派、與自由化分子是泛指存在於學術界、教育界、新聞界文藝界、等具有資產階級世界觀、站在資產階級立場上說話,具有走資本主義道路傾向的所謂知識“精英”,雖然,這些人並沒有掌握黨和各級政府的主要領導權,但他們也具有發言權與政策導向性。對於走資派,文化大革命中,毛澤東說:“高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭露那些反黨反社會主義的所謂“學術權威”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在那些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務,尤其不能使用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的
    (轉引自一九六七年五月十七日《人民日報》)
    而走資本主義道路的“當權派”則泛指具有資產階級世界觀、具有走資本主義道路傾向的從中央到地方的各級當權者,因為他們掌握著制定各種政策的領導權,可以改變社會主義方向,具有較強的改變社會主義制度的破壞力,具有和平演變的可能性,因此,走資本主義道路的當權派比右派與自由化分子更危險。上述我們可以看出:“走資本主義道路的當權派”與“右派”“資產階級自由化分子在於政治身份不同,處於不同的政治層面。因此,毛澤東說:“要警惕出修正主義,特別要警惕中央出修正主義。”(轉引自一九六七年《紅旗雜誌》第三期)
    1966年8月8日通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中指出:“在當前,我們的目的是鬥垮走資本主義道路的當權派,批判資產階級反動學術權威,批判資產階級和切剝削階級的意識形態,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於鞏固和發展社會主義制度。”毛澤東說:“無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。這次運動的重點,是鬥爭那些黨內走資本主義道路的當權派。”(轉引自一九六六年九月十六日《人民日報》)“無產階級專政條件下革命的主要對象是混入無產階級專政機構內部的資產階級代表人物,是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。黨內一小撮走資本主義道路當權派,同廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子的矛盾,是主要矛盾,是對抗性的矛盾。解決這個矛盾的鬥爭,是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的集中表現。”(轉引自一九六七年五月十八日《人民日報》)
    1978年,剛復出不久的鄧小平說:“關於文化大革命,也應該科學地歷史地來看。毛澤東同志發動這樣一次大革命,主要是從反修防修的要求出發的。至於在實際過程中發生的缺點、錯誤,適當的時候作為經驗教訓總結一下,這對統一全黨的認識,是需要的。文化大革命已經成為我國社會主義歷史發展的一個階段,總要總結,但是不必匆忙去做。要對這樣一個歷史階段做出科學的評價,需要做認真的研究工作,有些事要經過更長一點的時間才能充分理解和作出評價,那時再來說明這一段歷史,可能會比我們今天說得更好。”(鄧小平文選《解放思想,實事求是,團結一致向前看》1978年12月13日,第2卷第149頁)
    1979年5月,鄧小平在黨的理論工作務虛會上的講話中說:“我們反對把階級鬥爭擴大化,不認為黨內有一個資產階級,也不認為在社會主義制度下,在確已消滅了剝削階級和剝削條件之後還會
    78

==========第78頁==========
    《思寧報》第2期
    產生一個資產階級或其他剝削階級。”(鄧小平文選第3卷第168頁《堅持四項基本原則》1979年3月30日)
    “無產階級專政下繼續革命,這個提法,如果按照提出的當時的解釋,即所謂“向走資派奪權也就是撇開黨委鬧革命,打倒一切,那麼實踐證明了是錯誤的。至於作出新的解釋,可以在黨內繼續研究。”(鄧小平文選《堅持四項基本原則》1979年3月30日第2卷第182頁)
    從上述的論述看,毛澤東去世後,文革之所以受到全面否定,是因為以鄧小平認為在社會主義制度下,在確已消滅了剝削階級和剝削條件之後,黨內不存在一個資產階級,而毛澤東卻認為黨內有個資產階級,因而文革就是將階級鬥爭擴大化。
    三、鄧小平晚年反思文革
    然而,令鄧小平沒有料到的是:由於文革遭受到了全面的否定,早在改革初期,推翻共產黨的領導,推翻社會主義制度,全盤西化的言論就濁浪翻滾。雖然鄧小平早在1979年就提出了堅持四項基本原則,1986年又提出來反對資產階級自由化,但由於黨內的主要領導人胡耀邦、趙紫陽不僅不予執行,而且存有牴觸情緒,最終右派分子方勵之、劉賓雁、王若望等人利用學生反官倒、反腐敗的情緒,策動了一九九八年的學潮,而後又演變成為了一場政治動亂。致使在短短三年內倒臺了兩個黨的總書記的歷史悲劇
    九八九年,鄧小平在會見美藉華裔學者李政道時說:“過去兩個總書記都沒有站住,並不是選的時候不合格。選的時候沒有選錯,但後來他們在根本問題上,就是在堅持四項基本原則的問題上犯了錯誤,栽了跟頭。四個堅持中最核心的是黨的領導和社會主義。四個堅持的對立面是資產階級自由化。堅持四項基本原則,反對資產階級自由化,這些年來每年我都講多次,但是他們沒有執行。”(鄧小平文選第3卷第324頁《我們有信心把中國的事情做得更好》1989年9月16日)同年十ー月二十三日,鄧小平在會見南方委員會主席,坦桑尼亞革命黨主席尼雷爾時又說“中國今年的動亂也是退早要出現的。其中也有我們內部的問題。你知道我們兩個總書記都在資產階級自由化問題上栽了跟頭。如果中國搞資產階級自由化,那末肯定會有動亂,使我們什麼事情也幹不成,我們制定的方針、政策、路線、三個階段發展戰略的目標統統告吹。”(堅持社會主義,防止和平演變《鄧小平文選》第三卷第344頁1989年11月23日)
    經過八十年代的中期的動亂,特別是一九八九年的動亂,在鄧小平的思想中產生了強烈的震動,使他的思想也產生了深刻的變化,他說:“中國要出問題,還是出在共產黨內部”(鄧小平文選第3卷第380頁《在武昌、深圳、珠海、上海等地的談話要點》1992年1月18日-2月21日)
    從鄧小平的上述論述中,雖然,鄧小平並沒有肯定文革,沒有直接引用“走資木主義道路的當權派”一詞,我們可以看到兩個問題:第一、中國要出問題,這裡的“問題”指的是什麼問題呢?這就是資本主義復辟的問題,實際上就是認同了毛澤東關於在社會主義階段,仍然存在著資本主義復辟的危險性的論述。第二、從“我們不認為黨內有一個資產階級”到“中國要出問題,還是出在共產黨內這是一個非常明顯的變化,這實際上就是認同了毛澤東在文化大革命中關於“走資派就在共產黨內”要警惕出修正主義,特別要警惕中央出修正主義。”的論斷
    四、關於無產階級專政下的繼續革命

==========第79頁==========
    《思寧報》第2期
    鄧小平在南巡講話中說:“依靠無產階級專政保衛社會主義制度,這是馬克思主義的一個基本觀點。馬克思說過,階級鬥爭學說不是他的發明,真正的發明是關於無產階級專政的理論。歷史經驗證明,剛剛掌握政權的新興階級,一般說來,總是弱於敵對階級的力量,因此,要用專政的手段來現固政權。對人民實行民主,對敵人實行專政,這就是人民民主專政。運用人民民主專政的力量,現固人民的政權,是正義的事情,沒有什麼輸理的地方。”(鄧小平文選第3卷第379頁《在武昌、深圳、珠海、上海等地的談話要點》1992年1月18日
    2月21日)
    這裡,鄧小平提出來“依靠無產階級專政保衛社會主義制度”的命題,實際上也就是認同了毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的學說。然而,在社會主義條件下,怎樣保衛社會主義制度?怎樣反對資產階級自由化?毛澤東採用的是人民民主的形式,文革的開展形式就是通過群眾運動,通過大鳴、大放、大字報、大辯論等,採取大批判的形式,誰要是想走資本主義道路,人民就可以造你的反,只許他們規規矩矩,不准他們亂說亂動,誰要是走資本主義道路,人民就可以“捨得一身別,敢把皇帝拉下馬”。
    毫無疑問,採用這種搞群眾運動的形式來保護社會主義制度,鄧小平是持反對態度的,與毛澤東截然不同的是,面對資產階級自由化,面對走資本主義道路的當權派,在處理胡耀邦的問題上,鄧小平採用的是個人的權威,1987年1月20日,鄧小平會見津巴布韋總理穆加貝時說:“我們對胡耀邦同志問題的處理是合情合理的,可以說是處理得非常溫和,問題解決得也很順利。”(鄧小平文選第3卷第201頁《加強四項基本原則教育,堅持改革開放》1987年1月20日)
    1987年3月3日,鄧小平會見美國國務卿舒爾茨時說:“拿中央的人事變動來說,我們歷來對待這樣性質的事總是過分,鑑於過去的經驗教訓,我們這次用很溫和的方式來處理這件事。反對資產階級自由化的問題,我們不搞運動,儘量縮小這個問題的範圍,減輕這個問題的性質和分量。”(鄧小平文選第3卷第207頁《中國只能走社會主義道路》1987年3月3日)
    從鄧小平的上述論述看,面對資產階級自由化,面對黨內的走資本主義道路的當權派,鄧小平不主張大張旗鼓的給予批判與反擊,不主張搞群眾運動,不主張讓人民參與,而主張採取的是溫和的形式。眾所周知,鄧小平是我國老一代核心領導人,在毛澤東、周恩來、朱德等老一輩革命家去世後,復出工作後理所當然的成為了黨和國家的領導核心,在胡耀邦、趙紫陽任中共中央總書記期間,鄧小平任軍委主席,中央顧問委員會主任等職務,雖然沒有擔任黨內外最高職務,但成了實際意義上的領導核心,什麼是溫和的形式呢?這就是利用他個人的資歷與在黨內的威望逼使胡耀邦辭職。無疑,鄧小平主政,這是一種特殊的歷史背景與政治條件,但是,人總是要死的,這是一種客觀的自然規律因此,這一種歷史背景與條件只能是暫時的,不可能是長久的,如果失去了這一種歷史條件與背景高層出問題怎麼辦?
    對於這個問題,直至一九八九年經歷了那場政治風波後,鄧小平開始反省,他對幾位中央負責同志的談話時說:“現在看起來,我的分量太重,對國家對黨不利,有一天就會很危險。國際上好多國家把對華政策放在我是不是病倒了或者死去了上面。我多年來就意識到這個問題。一個國家的命運建立在一兩個人的叫望上面,是很不健康的,是很危險的。不出事沒問題,一出事就不可收拾。”(鄧小平文選第3卷第310-311頁《第三代領導集體的當務之急》1989年6月16日)
    長期以來,很多人不理解,面對黨內走資本主義道路的當權者,為什麼不採取黨內鬥爭的形式解決?為什麼不限定在黨內,毛澤東為什麼要通過發動自下而上群眾運動來解決?

==========第80頁==========
    《思寧報》第2期
    憑毛澤東在黨內與全國人民中的威望,完全有條件象處理高饒反黨集團那樣來處理黨內走資本主義道路的當權派的問題,但毛澤東沒有這樣做,而是通過發動無產階級文化大革命來解決,其原因有如下幾點:
    走資木主義道路的當權派並不是限定在中央高層,中央各部委有沒有?省委有沒有?市委
    縣委有沒有,如果僅是採用黨內鬥爭來處理道路分歧的話,中央的走資派解決了,地方的怎麼辦?
    二、社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著資本主義復辟的危險性。在領導社會主義革命和建設的過程中,黨內外的領導者是不斷的經常的更迭的,如果通過黨內鬥爭解決了眼前的問題,那麼以後的問題怎麼辦?誰能保證解決了張三的問題,以後便不會再出李四的問題?因此,在文化大革命中,毛澤東說,這樣的革命沒過七八年,十多年就要來一次,實踐證明,毛澤東的預言是非常正確的,從一九七六年,文化大革命結東,到了一九八六年,正好十年的時間黨內外的走資派們便蠢蠢欲動了,也就出現了胡耀邦的問題。而胡耀邦三年後,身為中國共產黨最高領導人的中共中央總書記趙紫陽又重蹈覆轍,雖然,鄧小平說“選的時候沒有選錯”,那麼,怎樣衡量選的時候不選錯?又怎樣保證選的時候不會選錯?既然沒有選錯,為什麼在堅持四項基本原則上犯了錯誤?為什麼對反對資產階級自由化不肯執行?
    走資派的問題的性質不同於高饒反黨集團,也不同於刑事犯罪,解決走資派問題的目的並不
    是要他們做監牢或者消滅他們的肉體,而是要改造他們的世界觀,
    基於上述原因,毛澤東發動文化大革命的就是要通過群眾運動的形式來保衛社會主義制度,以達到既教育了幹部,又教育了人民以提高人們維護社會主義制度的自覺性,讓全社會提高資本主義復辟的防禦能力,因此,說穿了,毛澤東就是依靠人民民主專政的力量來保護社會主義制度的。
    1987年3月8日,鄧小平在會見坦桑尼亞聯合共和國總統姆維尼時說:“在實現四個現代化的整個過程中,至少在本世紀剩下的十幾年,再加上下個世紀的頭五十年,都存在反對資產階級自由化的問題。去年九月召開的黨的六中全會上,有的同志主張在《中共中央關於社會主義精神文明建設指導方針的決議》中不要寫反對資產階級自由化。胡耀邦實際上就持這種觀點。我在那個會上講了話。當時我說,反對資產階級自由化不僅現在要講,而且還要講十年到二十年。今天我又加上五十年。”(鄧小平文選第3卷第211頁《有領導有秩序地進行社會主義建設》1987年3月8日)
    現在的問題是:早在1979年,鄧小平就提出了堅持四項基本原則,1986年前後,鄧小平多次反覆強調要反對資產階級自由化,但是,鄧小平卻同時又提出來“不爭論”,不爭論就不能明辨是非,人們就難以辯明哪些是社會主義的,哪些是資本主義的,作為中共中央總書記的胡耀邦就是因為縱容資產階級自由化而下臺,為什麼在趙紫陽擔任中共中央總書記後。還會出現1989年的旨在推翻社會主義制度的動亂?事實足以說明一點:面對資產階級自由化,面對黨內走資本主義道路的當權派,鄧小平採用溫和的辦法並沒有收到實際成效,面對資產階級自由化放縱的惡劣後果,最終不得不動用軍隊的力量來解決。
    因此,晚年的鄧小平說:“我們發現靠我們這老一代解決不了長治久安的問題,兩個人都失敗了而且不是在經濟上出問題,都是在反對資產階級自由化的問題上栽跟頭。這就不能讓了
    (鄧小
    平文選第3卷第380頁《在武昌、深圳、珠海、上海等地的談話要點》1992年1月18日-2月21日)直到晚年,鄧小平オ“發現靠我們這老一代解決不了長治久安的問題,”這既是一種省悟,同時也是種無奈的哀嘆!

==========第81頁==========
    《思寧報》第2期
    如上所述,一九八六年鄧小平說反對資產階級自由化還要講二十年,到了一九八七年說還要加上
    五十年,再到一九九二年南巡講話中說“我們搞社會主義オ幾十年,還處在初級階段。現固和發展社會主義制度,還需要一個很長的歷史階段,需要我們幾代人、十幾代人,甚至幾十代人的努力奮鬥,決不能掉以輕心。
    (鄧小平文選第3卷第379頁《在武昌、深圳、珠海、上海等地的談話要點》
    1992年1月18日
    2月21日)很顯然,二十年、五十年與十幾代人、幾十代人的時間跨度是
    相距甚遠的。因此,我們不難看出,對於無產階級專政下保衛社會主義制度的艱鉅性,鄧小平是逐步有所省悟的。
    綜上所述,在改革開放中,鄧小平雖然提出來堅持四項基本原則,提出了反對資產階級自由化,提出了“中國要出問題,還是出在共產黨內”的論斷,提出了“依靠無產階級專政保衛社會主義制度”的命題,但從改革開放以來的實踐中看,並沒有從理論與實踐中找到解決保衛社會主義制度的形式和方法
    82

==========第82頁==========
    《思寧報》第2期
    下崗工人的“主旋律宣傳”之殤
    來源:北大馬會
    看成敗人生豪邁,只不過是從頭再來“這首由劉歡演唱的公益歌曲創作於1998年當時正值國企改制,大批工人紛紛下崗。為了鼓勵下崗工人重新樹立信心,鼓起勇氣再就業中央電視臺拍攝了一組以下崗再就業為題材的公益廣告。《從頭再來》就是其中影響最大最打動人心的一則。慷慨激昂的歌詞和動人的旋律曾經打動過千千萬人的心。然而,回首歷史,細細分析,卻嗅到一股濃濃的雞湯味。是誰奪走了幾千萬老工人“昨日的榮譽”,是誰迫使他們“從頭再來”?下崗潮帶來的劇痛是不是一句“改革的必然代價”就可以一帶而過?下崗エ人是一個永遠繞不開的話題,因為這四個字背後是千千萬個家庭的傷痛和苦難。小編帶大家“大題小做”,從一個側面,和大家共同思考這些問題。
    992年,對於中國的改革開放而言是一個關鍵的轉折點。這年1月底二月初的“南方談話”和10月的十四大,正式表明了全黨全國推動經濟體制改革的決心,同時標誌著“社會主義市場經濟”成為中國官方認可的經濟體制。隨後,早在80年代中葉就已經起步的國企改制被推到了經濟體制改革的“首要任務”之一的地位。出於“淘汰競爭力差的公有制企業,提高國有企業和集體所有制企業的總體競爭力”和“促進非公有制經濟健康發展”的目的,大量的國有和集體所有制企業被以低廉的價格“市場化”給私人。而在這一過程中,伴隨著有
    83

==========第83頁==========
    《思寧報》第2期
    幸將國有資產收入囊中而一夜暴富的“先富者”的湧現,還有超過3000萬名舊的公有制企業的工人因為企業改制而被辭退或停薪留職。這些工人,構成了上世紀90年代以來徘徊在整個中國社會上空的一個“幽靈”般的概念的主體一一下崗工人。
    近些年,對於下崗工人這個群體近20多年來的生活境遇和與此相關的社會問題已經有了連篇累牘的討論和爭辯,擁有不同政治立場和信奉不同經濟學理論的人,對於下崗工人問題都提出過自己的見解,而又很難彼此說服對方。因此,為節約篇幅和集中火力,本文作者無意再從政治或經濟的角度回顧那場改變了三千萬中國人命運的鉅變,而著力列舉其事實,分析並批判其中涉及文化和傳播的一個側面,即對下崗工人的“主旋律宣傳”。
    1.從“下崗潮”到“主旋律”
    雖然國企改革在上世紀80年代中葉就已經初露端倪,但全國範圍內真正的“下崗潮”始於90年代初。1992年轉折點過後,地方政府開始大張旗鼓地推動企業改制,“下崗潮”的規模也就越來越大,在1998年前後到達頂峰,之後緩慢下降。以每年年底仍處於失業狀態的崗職工的數量來看,截至1997年底,全國處於失業狀態的下崗職工人數為691.8萬人,1998年底為644萬人,1999年底為610.6萬人,2000年底為657.3萬人,2001年底為515.4萬人。而如果我們統計下崗職工的人數,則僅在1998至2000年,全國國有企業就有2137萬人下崗。考慮到這裡尚未包括1997年底結餘的近700萬失業下崗職工、1997年前已經再就業的下崗職工和2001年後新出現的下崗職工的數量,我們有理由認為,在1992年至今的“下崗潮”中全國共有超過3000萬人下崗。而且,上面的計算尚未包括被“停薪留職”、“放長假”的情況。如果包括了這類隱性失業,則總的下崗工人數量還會更多。
    “下崗潮”的出現,可以說是當時經濟體制改革的必然結果。為了體現推動經濟體制改革和推動私有化的“誠意”,當時的中國政府承擔了處理下崗問題的責任,包括提供短期失業救助、提供社保補貼(“4050”政策)、組織再就業培訓、創造再就業崗位等。這就等於為
    6000
    5000
    4000
    3000
    0
    N m to r oo oo H N m nN oo o
    8888888잃88888888
    8っっっ
    HH NNNNNNNNNNNNNNN

==========第84頁==========
    《思寧報》第2期
    改制企業開除工人做了背書,結果導致下崗工人數量激增。到1997-98年間,隨著無業下崗工人數量登上頂峰,全社會開始集中關注下崗工人對社會的整體影響。如下圖所示,以“下崗”為主題的文章數在1996-97年間迅速增長,並在1998年攀上巔峰。此後,在2003年和2007年,“下崗”一詞作為主題出現的次數又有兩次小高峰。2008年後中國經濟增速放緩、沿海地區用工數量逐年下降,但“下崗”一詞出現的頻率反而在持續下降,近幾年穩定在每年900-1000次之間,這主要是因為它被更加時髦和正式的“失業”代替了。
    在1997年“下崗潮”達到頂峰的時候,它對於社會而言已經成為一個重要的不穩定因素否則也不會有那麼多的人關注這個問題。對於當時的中國,“下崗潮”帶來的不穩定之處主要有三:其一,下崗工人及其家庭喪失了大部分的經濟來源,財政不得不向他們提供基本的失業救濟和社保,加重財政負擔。其二,社會上失業人口的增加可能導致犯罪率的上升。其也是最重要的,就是當下崗工人生活水平下降甚至落入貧困後,他們會產生對企業改制、經濟改革甚至對改革開放的不滿,進而演變為對整個權力部門的不滿,這對於一貫強調“政治正確”的中國而言是無法忍受的
    面是每年數百萬工人下崗而又很難通過再就業恢復之前的生活水平,一面是借國企改制侵吞國有資產的人一夜暴富,“下崗潮”對社會結構和群眾思想的衝擊無疑會越來越強烈怎麼辦呢?堵在當時是不行的,“防民之口,甚於防川,川壅而潰,傷人必多,民亦如之”而且面對的是如此大規模的“下崗潮”,堵是堵不住的。那麼,就只有在“疏”上面下功夫
    何為“疏”?簡單地說,就是一種文化宣傳。從根本上,解決“下崗潮”問題需要政府的強勢介入,為下崗工人安排真正的再就業,而非用一些零工、短工糊弄他們,更不是和下崗工人一刀兩斷互不相欠。但是,正如前面所說,當時的政府做不到這些。那怎麼辦呢?就只能向下崗工人從兩方面去宣傳:一方面呢,你們下崗是造福了國家,大家身為社會主義的建設者,就要為國家著想,從自身做起為國家分憂解難。另一方面呢,你們不要灰心,來咱乾了這碗心靈雞湯,然後積極面對生活,積極再就業。這就是當時針對下崗工人的“主旋律宣傳。
    這兩個方面的“主旋律”宣傳最早開始於1998年,標誌就是陳濤作詞、王曉峰作曲、文歡演唱的當年紅遍大江南北的《從頭再來》一曲。之後,各種刻畫下崗工人的其他歌曲、小品、電影、小說之類的作品層出不窮,但所有公開的文藝作品和文化宣傳,總是跳不出這兩個方面的內容。接下來,本文就選取兩個方面“主旋律”宣傳的代表作:歌曲《從頭再來》和小品《打氣兒》,為大家分析這兩個文化作品中針對下崗工人的“主旋律”宣傳。
    2.《從頭再來》一一廉價和加了麻藥的心靈雞湯
    為了分析《從頭再來》這首歌曲的思想並對其進行深刻地批判,我們採取馬克思在《哥達綱領批判》中的寫法,逐句列出原歌詞,在下面進行分析。這樣,在對歌詞的分析結束後,
    85

==========第85頁==========
    《思寧報》第2期
    結論也就自然出來了。(1)昨天所有的榮譽,已變成遙遠的回憶。辛辛苦苦已度過半生,夜重又走進風雨。這兩句歌詞刻畫出了下崗工人的不幸境遇。他們把自己的青春歲月留在了曾經工作的工廠裡,奉獻給了新中國成立之後轟轟烈烈的社會主義建設。但是,當那段激情燃燒的歲月戛然而止,自己和工友們奮鬥半生創建起來的產業被以白菜價賣給別人而自己只能眼睜睜的看著,下崗工人們的心情可想而知。自從拿到了一紙薄薄的下崗材料和一沓薄薄的補償費之後,他們曾經工作過的工廠,曾經獲得過的榮譽,都在瞬間成為了遙遠的回憶。而他們自己,作為企業改制的棄兒,在辛勤勞動半生後又不得不落入坐吃山空、無所事事的境地,而再就業對於他們而言,無疑就是風雨飄搖的一段異常難走的路。
    但是,這兩句奠定歌曲基調的歌詞是有問題的,儘管這個問題比較隱蔽。“昨天所有的榮譽,已變成遙遠的回憶”,一句話就把下崗前和下崗後的生活割裂開了。在公有制企業改制之前,工人是不簽定期勞動合同的。自從新中國確立了社會主義體制之後,在職工不違反紀律的情況下,公有制企業不能單方面解除勞動關係,同時還必須為職工繳納社會保障,發放退休金。然而,在“下崗潮”中,很多下崗工人的原單位無故就開除了工人,而且只支付了數量不足以支持工人在事業階段生活並足額繳納社保的補償費。那工人如果醒悟過來,在找上門怎麼辦呢?所以,“主旋律”宣傳的一大任務就是引導工人不要埋怨原單位,做法就是宣傳這種“兩不找”的事實,把下崗前和下崗後的生活割裂開,讓下崗前的一切都變成“遙遠的回憶”。
    (2)我不能隨波浮沉,為了我摯愛的親人。再苦再難也要堅強,只為那些期待眼神。到了這
    正能量的味道就有些濃了。的確,下崗工人不能隨波浮沉,而要積極再就業,盡
    管經歷苦難也要堅強,這樣才對得起那些期待你的人。但是,下崗工人在下崗之前,又哪裡有苦和難呢?這“再苦再難也要堅強”本身是沒錯的,但問題在於,下崗工人正在經歷的苦和難又是誰造成的?答案不言而喻,正是那些在接手了原先的公有制企業後大批量開除工人的資本擁有者,而這裡卻諱莫如深,閉口不提。
    (3)心若在夢就在,天地之間還有真愛。看成敗人生豪邁,只不過是從頭再來。如果說前面的歌詞還算是有點實際意義,那副歌的這一段完全就是廉價的心靈雞湯了。什麼叫“心若在夢就在”?如果理解成“上進心還在的話夢想就還在”,那保持上進心不就是因為自己有追求的目標,有夢想嗎?這句話完全把因果倒置了。“天地之間還有真愛”,也是一句正確的廢話,這社會上從來沒有缺少過愛,但這種愛是針對誰的、誰有份誰沒份,就很難說了。而我們唯一能確定的是,買下了原先的公有制企業的老闆乾脆利索地開除了工人,這些老闆們在成批“製造”下崗工人的時候就沒有表現出絲毫的“真愛”,他們所愛的只有自己花白菜價換回來的資產,而不是廣大的下崗工人及其家庭
    看成敗人生豪邁”,的確,對於身無分文又沒有工作的人來說,他想不豪邁都沒辦法一總不至於自尋短見吧。下崗工人也是這樣,除了一部分人因為生活困窘而病死和自殺之外(這是另一個悲慘的故事了),其餘的人面對坐吃山空的未來,也不得不強打精神去擠再就業的獨木橋。然後,他們的行為就被包裝成了“從頭再來”,就像古裝劇裡好漢臨死時大喊的一聲“老子十八年後又是一條好漢”,下崗工人就是“老子再就業以後又是一條好漢
    86

==========第86頁==========
    《思寧報》第2期
    只是,下崗再就業可是以下崗工人前半輩子的辛勞瞬間歸零為代價的,這條好漢在再就業以後也永遠回不到幹勁充沛的年輕狀態了,這個“從頭再來”的代價也是“小”的可以。
    總結起來,像《從頭再來》這類告訴工人們你們要積極面對生活積極找工作的宣傳,可以說純粹是廉價心靈雞湯的灌輸,而且裡面還下了麻藥。灌下的心靈雞湯讓下崗工人們以為自己的未來還是有希望的:麻藥導致下崗工人認為自己的下崗只是一件小事,大不了從頭再奮鬥一次,並且要相信社會的大愛無疆。純粹的雞湯喝多了會膩,但麻藥是能讓人上癮的。當年這首歌風靡全國,直到今天都還有很多人推崇,說明我們的確很容易被裡面的麻藥所麻醉,不過,現在已經是我們覺醒的時候了。
    3.《打氣兒》一一苦情和溫情包裹著的拙劣說教
    前面我們已經分析了從再就業角度宣傳下崗工人境況的主流做法。下面,我們再更進一步,觀察“主旋律”宣傳是怎樣解釋“下崗潮”的發生和下崗工人的想法的。這裡,我們以黃宏主演的小品《打氣兒》為例,這部小品是1999年春晚的節目之一,獲得小品類節目二等獎
    節目一開始,黃宏扮演的修車師傅從觀眾中間走上舞臺,看見“路邊”停著一輛自行車,就上去給車胎打氣。這時,句號扮演的小幹部上臺,先是站在舞臺邊大倒苦水,“在機關工作三年多,如今職位走下坡”,然後看見了黃宏的打氣舉動,兩人發生爭執。在一段老套的逗笑之後,兩個人的對話逐漸進入了對各自境遇的揭示:句號:“我一參加工作,就調到了市文聯;沒有多久,我就從市文聯調到了區婦聯;區婦聯幹了一年半,又把我調到了街道辦。別人都往高處走,我偏水往低處流,我怎麼就這麼苦喲,怎麼這麼不順喔。”句號扮演的這個小幹部形象,雖然看似倒黴,但實際上在當時並不是公務員群體中的主流。
    上世紀80年代不同,90年代的政治體制改革的核心是權力向上集中和政府職能擴張對應的,政府機關和公務員的數量一直保持上升,手裡的權力也越來越大。就拿小品裡的這個形象來說,他從市文聯調到區婦聯再調到街道辦,主管單位級別的變化是處級-科級-科級的確有所下降。但是,每次調動後單位的實權是越來越大的,而且根據這段自述,調動過程中本人的行政級別很可能並沒有降低,大約居於辦事員到副主任科員之間。那麼,平調到基層實權部門任職鍛鍊,未來還很可能升官,這無論放在當時還是現在都是好事,怎麼會被說成“不順”呢?所以,這個小幹部角色的設置一方面是為了營造出一種“苦情”,讓觀眾覺得公務員在改革中也遭遇了不順,也是一批很“苦”的人:另一方面,這個小幹部形象也是為了樹托出身為下崗工人的修車師傅的“高大全”。
    當黃宏扮演的修車師傅聽了這一番苦水之後,他語重心長地勸道,“當幹部首先要一身正氣,對待下面要和氣,往上升不能傲氣,往下降不能喪氣。”但是,小品裡的這個小幹部既沒有邪氣,也沒有不和氣,更提不上倣氣,這段說教的前三句不是白說了嗎?至於說“往下降不能喪氣”,這個角色也沒有往下降,只不過是因為工作可能變得比較累而抱怨一下,哪裡能看出喪氣呢?歸根到底,句號所扮演的小幹部形象,一方面是為了襯托出修車師傅的“高
    87

==========第87頁==========
    《思寧報》第2期
    尚人格”,另一方面是為了烘托苦情氛圍,讓觀眾覺得社會上並非只有下崗工人受苦異了。在黃宏扮演的修車師傅完成了說教之後,小品的重頭戲就來了:黃宏:“你是身在福中不知福,誰都能一帆風順呢,誰這輩子還不遇上點事呀。你就拿我來說吧,十八歲畢業,我就到了自行車廠,我是先入團後入黨,我上過三次光榮榜。廠長特別器重我,眼瞅要提副組長。領導一跟我談話,說單位減員要並廠。當時我就表了態,咱工人要替國家想,我不下崗誰下
    從這段自述中,我們能夠明確看到的內容有三點:其一,擁有黨員身份、上過光榮榜、馬上要提拔到管理崗位的工人都被開除,而這種現象可以在小品中被演出來,可見企業在“下崗潮”時期開除工人的規模是比較大的。其二,工齡三四十年的老工人下崗之後再想做點事就只能選擇擺個修車推之類的職業,而無法再到工廠裡靠手藝謀一份工作,可見當時下崗工人再找一份與之前性質、待遇相似的工作是不容易的。其
    崗的時候領導會和工人談話
    雖然看似選擇權在工人手裡,但工人是不可能主動提出留下的,更不可能當面表示憤慨。換言之,當年大多數工人表面上看是自由選擇下崗,但實際上他們別無選擇
    僅僅這表面上的三點,就足以揭穿現實中下崗工人所遭受的待遇了。進一步從思想上看春晚是政治宣教的舞臺,這段話可以說就是針對下崗工人群體的一次說教:雖然你是工人骨幹,得過榮譽,但是當領導找你談話的時候,該下崗還得下崗,因為這是為了國家著想。這套思想的核心問題,就出在這個“咱工人要替國家想,我不下崗誰下崗”。宣傳“工人要為國家著想”,實際上就是在宣傳國家主義。每個人都是國家機器上的螺絲釘,不僅要為國家奉獻一切,而且要在自己沒有用之後主動離開,這是國家主義典型的宣教內容。有人會問在新中國成立之後,黨和國家不就是這樣宣傳的嗎?為什麼那時候的宣傳是正確的,而這時的宣傳在思想上就是有問題的?問題在於,被宣傳的對象是誰。
    在建國初期,黨員是國家最先進的群體,任何講求奉獻、吃苦、有危險的工作都是“黨員先上”。與此相匹配的是,政治宣傳也以黨員為核心、工人階級與農民為基礎展開,由於國家是為工農服務的,所以要求他們為國家奉獻,實際上也就是為本階級奉獻。作為回報,國家讓工人階級得到自己應得的收入,並保障工人階級生老病死的開支。也就是說,這時候政治宣教的對象主要是黨員和有先進思想的工農,目的是讓他們為自己的階級(而後才是國家)服務,自然沒有任何問題。但是,到了“下崗潮”的時候,一切都顛倒過來了。講求奉獻、吃苦、有危險的工作沒人願意幹,出了事就“讓領導先走
    由於工人階級作為政治群體已經被撕裂,國家所服務的對象也已經口是心非模糊不清,工人無論從物質還是情感上都不再願意奉獻了。因此,政治宣教就要苦口婆心地勸說工人:你這樣做是為了國家好(階級的概念已經被丟到九霄雲外了)。但是,國家又是誰的國家?下崗工人替國家想了,可國家會報答他們嗎?這些都是國家主義宣教裡閉口不談的內容。所以,這句“咱工人要替國家想,我不下崗誰下崗”,可以說是極為拙劣但欺騙性又很強的句說教。在小品裡,黃宏剛說完這句,自行車胎就被打爆了,引發觀眾一片大笑。就是在這種說教笑料的無縫銜接中,觀眾喪失了對之前這段話的思考能力,在笑的過程中不加思考地接受了前面的這一套說教,這也屬於一種說教的藝術吧。苦水倒完了,說教也結東了,風格也該換一下了吧?不錯,小品的基調在這一番說教之後就轉向了溫情:句號:老同志,你下
    8

==========第88頁==========
    《思寧報》第2期
    崗了?對不起,老同志,我今天本來是要找領導的,結果把氣都撤到你身上了。黃宏:沒事人吶,有時候就跟這車帶似的。氣太足了,撤撒氣。氣不足了,打打氣,這樣才能有個好心氣兒,對吧。句號:車軲轆往前轉,人要往前看。黃宏:哎,你這就對了,從頭再來。我不是跟你吹,別看我這小車推沒開業,用不了半年,我就是這條街最大的修車行。
    這段對白明顯就是在說教之後給觀眾灌下的心靈雞湯。小幹部在得知了修車師傅是下崗工人之後,突然就道了歉,語氣還頗為關切。這就符合了人們對“強者尊重弱者”的幻想,同時也成功地把小品的基調轉向了溫情脈脈的心靈雞湯。不過,如果這件事發生得再晚一些的話,我們就看不到這溫情脈脈的場景了一一路邊的修車推早被城管叮咣五四給砸爛了,哪輪得著居委會小幹部去關心?近幾年對小商小販佔道經營的打擊,實際上也斷了很多下崗工人再就業的門路,這恐怕是當年宣傳自主再就業的人所沒有想到的吧。然後,黃宏句號兩個人你一碗我一碗地端上了心靈雞湯:“人吶,有時候就跟這車帶似的。氣太足了,撒撒氣。氣不足了,打打氣,這樣才能有個好心氣兒”,“車軲轆往前轉,人要往前看”,“別看我這小車推沒開業,用不了半年,我就是這條街最大的修車行”。這些既起到了給之前的宣教蒙上ー層溫情脈脈的外衣的功能,同時也給觀眾造成了一種虛幻的夢想:就算是下崗再就業,也照樣能成功。小品是虛構的,我們無從得知這位修車的師傅到底有沒有做成一條街上最大的修車行,但稍有常識的人都不難想到,在一個“窮人變富人比駱駝穿過針眼還難”的社會里,一無所有的下崗工人靠再就業打拼出一番事業的可能性幾乎為零。所以,這個夢想大家看一看,樂呵樂呵就行了,別當真
    心靈雞湯,也只聞一聞就好了,喝多了不僅有害健康,還有害智商。另外還有一個很小的關注點,大家從這段話裡看到了什麼熟悉的詞沒有?沒錯,“從頭再來”。這段話明顯呼應了前面我們探討過的《從頭再來》這首歌的,那麼,根據我們對這首歌的評判,我們也不難理解這出小品的水平究竟如何了。總結
    打氣兒》這出小品,前面用“苦情”讓觀眾
    認為社會上不只是下崗工人受苦,中間借“高大全”的下崗工人之口做政治宣教,後面又用溫情脈脈的心靈雞湯把前面的苦情和宣教的政治色彩沖淡,強調“成功學”的老一套。不過,小品裡面的說教一經分析就漏洞百出,手段也很不高明,所以堪稱為“苦情和溫情包裹著的拙劣說教”
    4.我們需要怎樣的下崗工人文藝宣傳?通過前面的分析,我們已經揭露了對下崗工人的主旋律宣傳”的虛偽性。那麼,針對下崗工人這個仍然處於社會底層的群體,我們在現在又需要怎樣的宣傳呢?首先,我們所需要的宣傳,無論是影視節目、娛樂作品還是詩詞書畫,必須體現下崗工人的真實生活,而非語焉不詳、粉飾太平的所謂心靈雞湯和正能量
    時代在發展,“下崗潮”那個時代逐漸被人們淡忘,所以糾正人們對那個時代的錯誤認識,是我們需要儘快著手去做的事。在這個方面,《鋼的琴》是一個很好的嘗試。它把下崗工人的真實生活和喜劇元素融合起來,做到了讓觀眾在歡笑的同時體會到主人公的辛酸和無奈,可惜這種正面展現下崗工人群體的生活境況的作品並不多。
    89

==========第89頁==========
    《思寧報》第2期
    其次,我們需要的宣傳是要有思想基礎的,這個思想基礎包括兩部分:一是站在下崗工人以至於整個工人群體的角度看待問題;二是擯棄對下崗這一事件本身的簡單批判,或者對下崗工人現實境遇的反諷(如惡搞歌曲《下崗妹之歌》,就是雖然批評現實但總體流於庸俗悉搞的作品),而用政治經濟學和唯物史觀綜合分析“下崗潮”。前者的一個很好的例子是網友沙石作詞、烏蒙雨霧作曲和演唱的《守望》
    (http://v.youkucom/vshow/idXMZUZMZG3MTM2.HTML)這首歌曲就站在下崗工人的角度,擺事實舉例子,藉助歌曲的感染力很好地揭露了數千萬下崗工人的境遇。而第二部分的思想基礎,需要的就是更多的研究。最後,我們需要的是能夠鼓勵人們的主觀能動性的宣傳。我們揭露下崗工人們在社會底層的生活現狀,並不是為了勾起人們的同情心,更不是為了鼓吹所謂的“慈善”,而是要真正地為解決下崗工人的生活問題,以至於解決社會的公平問題,找到一條正確的道路。只有這樣,持續了長達二十年的下崗工人問題才能得到全面的解決為此,我們不能僅僅滿足於描摹刻畫,更要指出具體的做法,激發人們解決這一問題的主觀能動性,讓人們從自發到自覺,主動地改造社會存在的問題
    90

==========第90頁==========
    《思寧報》第2期
    戚桂鋒:高度警惕和有效應對諾獎中國進行時
    從諾貝爾文學獎在蘇聯解體中的核彈作用說起
    崑崙策研
    編者按】2012年中國作家莫言獲諾貝爾文學獎,在官媒一片慶頌聲之背後,隱藏的是不為大多國人知曉的諾貝爾委員會的頒獎詞。這份在瑞典諾獎頒獎典禮上宣讀的“權威”評價道出了中國作家有幸中獎的理由:因為“莫言用譏諷和嘲弄的手法向歷史及其謊言、向政治虛偽和被剝奪後的貧瘠發起攻擊。他用戲弄和不加掩飾的快感,揭露了人類生活的最黑暗方面“他給我們展示的世界沒有真相、沒有常識、更沒有憐憫,那裡的人們都魯葬、無助和荒謬聽到這些,一切也就瞭然。我院高級研究員戚桂鋒同志這篇文章揭露了前蘇聯被西方植入諾獎病毒及所造成的惡果,中國該警醒了!
    內容摘要】蘇聯是第一個被西方植入諾獎病毒的社會主義國家,在五次獲獎後解體,以鐵的事實向我們揭示瞭如下的真相:“包括諾獎在內的許多我們以為的“國際獎”或“某國獎”都是由國際征服集團操縱,以西方列強或國際社會的名義,在潛移默化中搞亂人們的思想,顛覆社會主義文明,扳倒蘇聯,最終企圖割中國夢”,征服全世界的驚人真相。在“諾獎中國進行時”這場沒有硝煙的血腥戰場上,我們要高度警惕並有效應對,否則將永遠失掉得以安身立命的文明根基和精神家園。

==========第91頁==========
    《思寧報》第2期
    凡重大事件得問一個好得很還是糟得很?
    1927年3月5日,毛澤東在《湖南農民運動考察報告》中提出瞭如何評價湖南農民運動也即“好得很,還是糟得很”的問題。面對一片“糟得很!”的責難聲,毛澤東卻旗幟鮮明地認為農民運動“好得很!”。他認為糟得很”之說,明明是站在地主利益方面打擊農民起來的理論,明明是地主階級企圖保存封建舊秩序,阻礙建設民主新秩序的理論,明明是反革命的理論。每個革命的同志,都不應該跟著瞎說。你若是一個確定了革命觀點的人,而且是跑到鄉村裡去看過一遍的,你必定覺到一種從來未有的痛快。無數萬成群的奴隸一農民,在那裡打翻他們的吃人的仇敵。農民的舉動,完全是對的,他們的舉動好得很!一切革命同志都要擁護這個變動,否則他就站到反革命立場上去了。毛澤東的科學判斷不但被中國革命歷史所驗證,也為我們提供了判斷重大歷史事件的科學視角
    在當下意識形態領域鬥爭日趨尖銳、異常隱蔽,做好意識形態工作對黨極端重要的新形勢下,一些重大的歷史事件我們也必須向毛澤東學習,問一問好得很還是糟得很?從而澄清模糊認識,批判錯誤觀點,築起實現中華民族偉大復興中國夢的思想長城。幸運的是,在毛澤東教給我們視角方法的基礎上,習近平總書記又給了我們一把新時期度事量人的尺子:“作為黨的幹部,不要去想博得社會各種人的喝彩,贏得海外各種輿論的好評,只要站在黨和人民立場上,堅持原則,就不可能取得這樣的結果”。就讓我們用這把尺子量一量有關諾貝爾文學獎的人和事。
    諾獎在解體蘇聯中發揮了文學核彈作用
    1918年夏季,英、美、法、日等13個資本主義國家聯手武裝干涉蘇聯,企圖扼殺新生的蘇聯社會主義政權於搖籃中,卻沒想到被列寧和斯大林指揮下的蘇聯紅軍挫敗。隨著蘇聯社會主義事業蒸蒸日上和紅軍力量的快速強大,西方意識到以戰爭的手段扼殺蘇聯變得越來越不可能,轉而寄希望於和平演變,諾貝爾文學獎就是在這樣的背景下被引入蘇聯的。1933出身沒落貴族,終生反對蘇聯社會主義革命的法籍蘇聯人蒲寧,憑《米佳的愛》一書獲得了蘇聯首個諾貝爾文學獎,為蘇聯植入了諾獎病毒,從此,蘇聯不幸踏上了(除1940年代西方忙於二戰沒顧上)差不多每十年一次的獲獎亡國之旅。1958,蘇聯人帕斯捷爾納克憑《日瓦戈醫生》一書獲獎,他在書中借用日瓦戈醫生的悲劇人生,旨在說明“蘇聯十月革命是個錯誤,而對支持革命的那部分知識分子來說,參加革命是場無可挽回的災難,並且以後發生的一切都是罪惡.”,清楚無誤地表明瞭其歷史虛無主義的政治立場,自然獲獎後遭到了仍具有相當政治辨別力的蘇聯民眾的抗議,導致其由激動變為沮喪而最終拒絕了領獎。至此,諾委會對蘇聯的連續兩次頒獎都遭到了失敗。恰在這個時候,蘇聯歷史出現了重大轉折,1956年赫魯曉夫主持召開蘇共二十大,發佈了祕密報告,從根本上否定了斯大林,實施去斯大林化政策,為所謂大清洗中的受害者平反,西方希望的所謂蘇聯文藝解凍在赫魯曉夫的幫助下開始了。西方抓住了這個難得的歷史機遇,迅速調整策略,為了誘敵深入,提升在蘇聯早已臭名昭著的諾獎的公信度和美譽度,打造挫敗蘇聯的文學核彈。7年之後的1965年,把原定頒給蘇聯傷痕文學的集大成者一索爾仁尼琴的獎頒給了蘇共中央委員、名著《靜靜的頓河》的作者、總體上堅持共產主義的肖洛霍夫,對於思想已開始混亂的蘇聯人來說,這一招充滿了迷惑性,在蘇聯國內輿論的變化和國際輿論的配合下,此時的諾獎如日中天,錯愕中令人心生感慨:失去大歷史感的民族是多麼可怕,正確歷史的代際傳承是何等重要!5年之後,諾獎大變臉,迅速頒給了蘇聯文學界反蘇、反黨、反社會主義、反列寧斯大林代表人物一索爾
    92

==========第92頁==========
    《思寧報》第2期
    仁尼琴。在其名著《古拉格群島》中(事實上蘇聯並沒有古拉格群島),索爾仁尼琴把整個蘇聯比作海洋,海洋上處處皆是監獄和集中營的島嶼,他稱之為古拉格群島,他以種類繁多,五花八門的刑訊;荒謬絕倫的司法;徹底淪喪的社會道德;株連性逮捕,集體流放;超強度的死亡勞改和無端虐殺來控訴列寧和斯大林時期的所謂專制,贏得了西方與論的一致好評。在西方資助下,其作品在蘇聯大肆出版和流行,經過該書洗腦,蘇聯青年人眼裡的列寧、斯大林已經不是值得崇拜的偉大英雄,幾乎就是魔鬼的代名詞;列寧斯大林領導的革命就是歷史的反動列寧斯大林時期的蘇聯社會主義除了專制暴政就是人禍災難(與上世紀80年代以來我國流行的傷痕文學對毛澤東和毛澤東時代的妖魔化何其相象啊!)。從此,在17年諾獎持續核爆的作用下,蘇聯的社會主義意識形態加速崩潰。1987,或許此時已無需太用力,美籍俄羅斯詩人布羅斯基獲得了蘇聯第五個諾貝爾文學獎,諾委會在“超越時空限制,無論在文學上及敏感問題方面,都充分顯示出他廣闊的思想和濃郁的詩意”頒獎詞中隱晦地表達了對作者反體制立場的讚譽,僅僅4年後,一個可以和美國抗衡的超級大國轟然倒塌。令人感慨地是,二十世紀燦若星河的蘇聯文學界,如高爾基、奧斯特洛夫斯基、普希金等謳歌十月革命、謳歌社會主義的名家輩出,但正如我國的文學名家魯迅、巴金、郭沫若一樣,他們註定得不到諾獎的青睞,這大概就是諾獎的政治和政治的諾獎的最好見證吧。
    三、必須高度警惕和有效應對諾獎中國進行時
    西方對社會主義國家諾獎顛覆計劃並沒有因蘇聯的解體而終止,相反,諾貝爾文學獎作為和平演變中國的重要舉措,沿用了每十年一次的慣例,於2000年登陸中國,法籍中國人高行健因小說《靈山》獲獎,成為首位獲得諾貝爾文學獎的中文作家。瑞典文學院的頒獎理由是:“作者從各個角度切入,體現一個向靈山朝聖的心路歷程,並藉此撥開中國文化的多樣神祕面紗”,“其作品的普遍價值,刻骨銘心的洞察力和語言的豐富機智,為中文小說和藝術戲劇開闢了新的道路。”寥寥數語,刻畫了一箇中國人向西方普世價值的靈山朝聖膜拜的形象。2012,中國作家莫言再獲諾獎,頒獎詞中明白無誤地寫道:他用嘲笑和諷刺的筆觸,攻擊歷史和謬誤以及貧乏和政治虛偽;向我們展示了一個沒有真理、常識或者同情的世界,這個世界中的人魯莽、無助且可笑。讀到這裡,相信讀者已經不難判斷諾貝爾文學獎的好惡。
    有著十五年以上旅法經歷的中國著名女作家邊芹,在深入瞭解了西方文化後,在“伸進文明心臟的手寫在2012年諾貝爾文學獎頒佈之後”一文中向我們揭示瞭如下的真相:“包括諾獎在內的許多我們以為的“國際獎”或某國獎”都是由國際征服集團操縱,以西方列強或國際社會的名義影響世界甚至發號施令,這オ是今天世界被隱彍的現實。”而我國有些奴性十足的人還在因獲獎而沾沾自喜,全然不顧西方正在通過國際評獎操縱、媒體與論導向等種種有意識的手段,在潛移默化中顛覆社會主義文明,扳倒蘇聯,欲閹割“中國夢”,最終征服全世界的驚人真相。在這場沒有硝煙的血腥戰場上,中國人如果再不醒來自覺反抗,就將永遠失掉得以安身立命的文明根基與精神家園。她憤而感慨道:“我們現在就是這樣自己為強權殖民後代的頭腦,還自掏腰包!一百多年來為獨立拋頭顱酒熱血的先輩若知今日當痛泣九泉!。可謂振聾發聵,令人警醒!
    十八大以來,新一屆黨中央提出通過堅定對中國特色社會主義理論、道路、制度三大自信,堅持和發展中國特色社會主義,實現中華民族偉大復興的中國夢這一宏偉戰略和目標,並在各條戰線上邁出了堅實步伐,中華民族從來沒有像今天這樣離偉大復興只有一步之遙可越是這樣,越要防止像蘇聯那樣被西方獵殺,倒在復興的門檻上。正如習近平總書記所說的那樣:“蘇聯為什麼解體?蘇共為什麼垮臺?一個重要原因就是意識形態領域的鬥爭十分激,全面否定蘇聯歷史、蘇共歷史,否定列寧,否定斯大林,搞歷史虛無主義,思想搞亂了。
    93

==========第93頁==========
    《思寧報》第2期
    最後,蘇聯共產黨偌大一個黨就作鳥獸散了,蘇聯偌大ー個社會主義國家就分崩離析了。這是前車之鑑啊!”諾獎在解體蘇聯中正是起到了“把思想搞亂了”的作用,對此,我們要增強辨別力,高度警惕並有效應對諾獎中國進行時。
    (作者是崑崙策研究院高級研究員、中國社科院國家文化安全與意識形態建設研究中心特邀研究員;來源:崑崙策硏究院
    94

==========第94頁==========
    思想的火花
    《思寧報》第2期
    重釋階級鬥爭理論緒論、階級念部分)
    ★列寧在1918
    緒論
    階級鬥爭的觀點和理論,是馬克思主義考察社會歷史問題時的一個線索性的核心,也是組成馬克思主義的個極為重要的基本原理內容。馬恩將自己的階級鬥爭理論視為唯物史觀區別於以前時代一切歷史理論的重要方面,並在自己的研究中廣泛使用了這一分析方法,對那個時代的重大歷史事件解剖和分析之透徹與深刻,即便放到今天,也足以使該事件研究專家們感到讚歎
    這就是階級鬥爭的理論,它祛除了唯心史觀長期籠壁於歷史個人身上的神祕面紗,無情地破除了對一切抽象人性、永恆道德與真理的信仰,把歷史研究第一次從幻想的天國拉到現實既存的人間,從每一個時代的交換關係和現實生產方式出發來解讀、分析、界定歷史活動中的人。
    它無情地指出:在這裡不存在什麼被某種先天原則或理念支配的個人,每個個人不外在一定社會經濟形態裡活動,不外是一定經濟範疇的人格化;他們的這些似乎不能被系統化的活動,歸結起來,即為各個在生產關係中所起的作用上、在生產條件上、因而在生活環境條件上以及在這種環境所決定的利益上彼此不同的個人集團的活動,即階級的活動。過去的一般理論把歷史前進的力量歸結於個人瑣碎的個人慾望,而階級鬥爭的理論卻指出他們不外是為了自己的共同的利益而結成一定集團和階級,並在生產鬥爭的驅使下匯成歷史合流而鬥爭。正是從階級鬥爭的視角出發,以往看似混亂卻客觀充斥著各階級之間鬥爭的歷史才得到了科學的說明與考察。可以說,沒有階級分析,不堅持階級鬥爭的觀點和理論,想要透徹說明歷史,就是一句空話。歷史唯物主義的精深方法,在階級鬥爭理論中得到了完美運用與貫徹。列寧指出:“馬克思主義提供了一條指導性的線素。使我們能在這種看來撲朔迷離、一團混亂的狀態中發現規律性。這條線素就是階級鬥爭的理論
    馬克思主義的階級鬥爭理論本是一個完整而嚴密的科學學說體系,它在歷史科學和其他基礎社會科學研究中取得了這樣一種地位、引起了這樣一種深刻的影響,連西方學者也不能不承認:“的確,沒有任何一種學說在理論上和政治上的影響可與馬克思理論的力量相媲美
    馬克思的階級理論對於社會學的分析乃
    是至關重要的。”(參見邁克爾.曼《國際社會學百科全書》)詹姆遜則認為:““階級’既是一種依然存在的社會現實,也是社會意識的一個活躍的組成部分,它給我們提供關於世界的各種圖畫。”(參見《全球化時代的“馬克思主義”》)正當中國人指著“階級鬥爭”四個字破口大罵的時候,階級鬥爭的話語卻遠沒有在西方消逝。衛報毫不掩飾地在《新聞是否還在為民眾發聲(英國新聞業的階級鬥爭)》( Britain'spress are fighting a class war, defending the elite they belong to)中指出:“新聞集團的所有者們正在打階級戰,試圖從抗議者的手中保護自己隸屬的1%精英階層。但大部分輿論都被他們所控制,民眾極少能看到這方面的評論。新聞重構觀點的能力非常之強,往往可以號召讀者反對自身的權益。”《經濟學人》雜誌也不吝嗇“階級鬥爭”在時政分析中的使用,這一點,有請中國反對階級鬥爭學說的小丑們去翻翻 Tthe Economist網站的 Class struggle的素引結果文章就知道了。就在“階級鬥爭”在中國內地漸漸被人淡忘時, Class Warfare突然成了美國政治經濟生活中的時髦語。2011年9月18日,身兼美國眾議院財政預算委員會主席要職的共和黨議員保羅・瑞恩( Paul Ryan)在福克斯新聞頻道( Fox News)發表講話,指責奧巴馬鼓吹的“百萬
    95

==========第95頁==========
    《思寧報》第2期
    富翁稅”是利用美國人民“恐懼、嫉妒和渺茫”的心態發動一場“階級鬥爭”。奧巴馬毫不示弱,馬上反脣相譏:“這不是階級鬥爭,這是簡單的算術。”不管奧巴馬是否接受“階級鬥爭”的說法,“階級鬥爭”已好比格林童話《玻璃瓶中的妖精》裡那隻魔法無天的妖精被放出了瓶子。
    可是,長久以來在圍繞階級鬥爭理論的運用中,特別是在各國社會主義的實踐中,卻出現了這樣一種扭曲階級鬥爭理論的傾向,忽視階級分析的歷史主義態度,用簡單化、絕對化和庸俗化的態度對待階級鬥爭理論,把與歷史具體各種社會條件的分析相割裂開來,空洞談論所謂階級鬥爭:用公式化的手段塑造歷史,捧出了樣板戲同時也對一些歷史人物做了不應有的貶低,完全否認剝削階級的歷史作用:天真以為階級鬥爭是歷史發展的唯一動力(後文將述,階級鬥爭未必推動歷史發展),以為階級鬥爭規模越大、越頻繁、社會進步越快,生產發展越快,而完全無視對階級鬥爭具體內容的分析;此外,還有“貼標籤”、對階級鬥爭形式的形而上學理解等。這些附於馬克思主義階級鬥爭理論名下的實為對該理論主觀主義誤解的種種論斷,極大損害了馬克思主義階級鬥爭理論的聲譽,模糊了人們對階級鬥爭理論真實意蘊的正確理解與把握,並在這種“左”傾思想支配下帶來了實踐上的嚴重後果。以至於到了今天,過度反彈導致人們一提“階級鬥爭”、“階級”就談虎色變,避而遠之。這實際上是一種對馬克思主義理論的無知。請注意,這不是任何意義上的馬克思主義階級鬥爭理論,而是對其背叛、歪曲與誤讀。
    現在,是時侯讓階級鬥爭的理論迴歸其本來面目了,是時候掃除以往附於其名下的形形色色誤解,恢復個歷史唯物主義的階級鬥爭理論了。階級鬥爭理論如同一個未亡的幽靈,在今天依然以其特有的深刻視角為剖析現實提供了一個廣闊的維度,階級、階級鬥爭理論正如同其反映的客觀存在之階級社會現象一樣遠遠沒有像某些人鼓吹的一樣已經消失或者將退出歷史舞臺,而是依然煥發著強大的分析生命力。階級社會中階級鬥爭始終是一個客觀存在,那麼階級鬥爭的理論就遠沒有過時。理論歸根結底不過是時代和實踐的抽象而已。
    歷史和現實已經昭明:離開了階級觀點和階級鬥爭的理論,不僅企圖說明歷史是不可能的,無產階級的革命與社會主義事業是不可能的,就連資產階級想要維護自身的統治也是不可能的。在資產階級陣營中,就連馬克思主義階級理論最激烈的反對派,不論在臺上如何激烈地反對、詆譭階級鬥爭理論,用各種形形色色表象掩蓋階級鴻溝的實質,恐嚇群眾說階級鬥爭將帶來所謂“無休止的動盪和災難”,在臺下終究也是在事實上按照階級鬥爭的思維繼續執行著對其他社會各階級的階級統治,在事實上進行著對被統治階級的階級鬥爭的。階級鬥爭理論正如時刻懸於現代資產階級社會頭上的一把達摩克里斯之劍,階級鬥爭啟發著無產階級,使他們從階級社會的歷史經驗中清醒地意識到自身的階級地位、本階級的生存狀況與歷史使命,推動著其由自在階級轉變為自為階級。不言而喻,資產階級並不願意看到勞動群眾(首先是無產階級)掌握階級鬥爭理論,從而認識到階級鬥爭的既存事實,並與資產階級進行階級統治的國家機器針鋒相對展開有效的階級行動的,因為這將威脅到其政治經濟特權。因此,藉助各種庸俗社會學理論與偽善的好心人道德說教、對馬克思主義階級鬥爭理論成篇累牘的妖魔化編造或者“無害化”處理以達到解構和顛覆階級鬥爭學說目的之對策,歷來是資產階級藉以維護自身統治、瓦解麻痺工人階級鬥志的慣用武器
    在當代中國,階級鬥爭理論作為階級話語的核心,事態變得更為複雜。在今天,紅旗飄揚下的人民共和國,“階級”的語言已經被悖謬地淘空,它像過去的一個亡靈,雖已死去,卻盼望復活。我們困惑於這樣一個奇怪而又殘酷的生活經驗:對於中國工人來說,階級的生活經驗非常明顯,然而階級話語卻被嚴重地壓抑。階級話語不但被新自由主義的霸權計劃所取代,並且同樣遭到許多普通民眾的反感和厭惡,後者不僅是新興的城市中間階層,有時竟包括工人階級自身。原本有可能表述階級認同和集體性的階級話語,被階級主體自身的自我譴責進一步室息。
    造成今日階級鬥爭理論失語局面的主要原因,第一是來自於改革開放後新成長起來的資本利益群體對階級
    96

==========第96頁==========
    《思寧報》第2期
    鬥爭理論的敵視和圍剿,通過妖魔化建國前30年曆史、打著“反思”名義大搞翻案史學和歷史虛無主義的兜售,以及“普世價值”、“憲政”的遊說宣傳,混淆是非顛倒黑白式的春秋筆法已經成功摧毀了階級鬥爭理論在一般民眾心中的聲譽,甚至於其在國家政治格局中曾經的權威話語地位;第二則是來自於過去建設歷程中由於在理論上對馬克思主義階級鬥爭理論教條僵化理解或片面曲解後所帶來的“左”傾錯誤之嚴重實踐後果,這一歷史遺產造就了普通民眾對階級鬥爭理論的迷誤、避諱甚至排斥反感的心理,他們錯誤地把馬克思主義階級鬥爭理論被曲解後的畸形產物,當做階級鬥爭理論的本來面目去鞭策和反對;第是市場經濟條件下各種打著“和諸”旗幟的各種庸俗經濟學教條,資本利益集團為獲取存在合法性炮製的系列錯誤誘導,資產階級歷來喜歡偽造商品,同時也偽造歷史,偽造科學。這也成為現代中國階級調和論與階級鬥爭消亡論的基礎,如工人資本家並非是階級對立關係論、資本家創造價值論、剩餘價值錯誤論等等。此外,加上維護改革穩定局面的政治需要與民眾普遍理論修養之匱乏,階級話語在當代中國被普遍地邊緣化也就不足為奇
    上述三個主要原因是存在密切內部聯繫的,資本利益群體之所以能夠成功妖魔化階級鬥爭理論,在於之前的社會主義探索歷程中該理論巨大的實踐偏差與此前附加於該理論名下各種庸俗化、片面膚淺的觀點,為別有用人之人詆毀、反對階級鬥爭理論提供了大量的口實與契機,民眾對那段“以階級鬥爭為綱”歷史的排斥情緒也助長了妖魔化的社會基礎;同時,民眾之所以無法認識到階級鬥爭理論的科學價值與本來面貌,想當然、憑藉極端感性經驗而將過去被歪曲的“階級鬥爭理論”錯誤地直接與馬克思主義階級鬥爭理論加以等同,也有資本利益操縱下的媒體妖魔化宣傳之推波助瀾在起著重要作用。造成這種謬誤的實質在於,沒有把真正的階級鬥爭理論同它的歪曲和誤讀產物所加以區分,不知原本意義上的馬克思主義階級鬥爭理論為何物。於是在中國,被曲解後的階級鬥爭理論造就了嚴重的歷史後果,這一後果本身卻被反過來用以證明所謂馬克思階級鬥爭理論的謬誤,進一步加深著對階級鬥爭的曲解和誤讀,進一步為階級調和論與階級鬥爭消亡論提供土壤。1978年後,我們並沒有很好地清理這些附加於階級鬥爭理論名下的種種誤讀,在宣傳中做的十分不夠,以至於在一般民眾那裡,這些既有曲解竟成了階級鬥爭理論本身的“原罪”。不可否認許多學者在澄清誤讀上做出了許多努力,可是影響和宣傳十分有限,中國的普通民眾的馬列主義理論水平,依然確實是低得驚人的。就在這些人熱衷於從道聽途說和二手(有的甚至是第三手)材料中,從過去“左”傾錯誤時期中,來拼湊自己心目中馬克思主義的階級鬥爭理論之面貌時,就在這些人對馬克思主義一無所知卻還要在這個嘈雜的舞臺上裝模作樣對著階級鬥爭理論“義憤填膺”一番以換取存在感時,任何一個稍微對馬克思主義有所瞭解的人,都能容易地看出一一連其自己妄圖批判的對象都不知為何物的行為,是多麼地可笑。
    因此,現在是還原一個歷史唯物主義的階級鬥爭理論的時候了,是重釋階級鬥爭理論、無情抹去此前附加於階級鬥爭理論之上的各色誤解與膚淺歪曲,同時也就是無情回擊庸人對階級鬥爭理論種種似是而非的荒謬責難的時候了。通過此,維護把馬克思主義階級鬥爭理論的科學精神與歷史唯物主義的本來面目,使其在現實分析中重新煥發強大科學光芒,重新有力地指導我國社會主義實踐前途,推進無產階級自覺性的形成,確保國體、政體不為國內外反動階級所顛覆。
    (一)階級
    下面,讓我們來談談如今在這片土地已經被塗抹得混亂不堪、讓人談之色變的“階級”一詞及今天各種歪曲思潮對其所提出的種種責難,並通過對這種曲解的駁斥,讓諸位瞭解一個真實的馬克思主義的階級概念。以下是幾種常見的在“階級”概念問題上似是而非的錯誤論調及其批判
    a.歷史上不存在階級,因此階級鬥爭理論是荒謬
    97

==========第97頁==========
    《思寧報》第2期
    首先,階級並不是一個經驗或者理論的存在,而是一個現實客觀的物質的存在。幾乎用不著證明,分裂為個個彼此利益相異的階級,以及他們之間所展開的歸根結底圍繞著利益進行著的相互鬥爭,這一切構成了人類社會發展的基本圖式。任何一個稍微對歷史有所瞭解而頭腦正常的人(只要他還不想如某些竭力抹殺歷史上之階級對立的人一般無恥的話),都很容易從無數過去或現存的生動社會事實中獲得“人類歷史劃分為集團和群體”這樣一個最起碼的印象。在人們的利益和觀念與他們的地位、經歷之間,有著某種自覺或不自覺、直接或間接的聯繫,因此“物以類聚、人以群分”,是一個僅從日常經驗中即可感受到的常識。而這種集團和群體的理論抽象,即為階級。人類階級社會的一個基本事實是一一階級無非是人的一種群體組合,一部分人因為共同的特徵而組成一定群體與其他人相區分,同時,另外的人又以另外的特徵組成另外的群體。而這種群體分化的基礎在於現實的物質生產關係。
    人類社會並不是鐵板一塊的整體,而是自原始社會崩潰以來便劃分為大大小小、彼此對立著的利益群體這種社會現象是如此明顯,以至於早在馬克思恩格斯以前,就早已出現“階級”一詞的使用。令人遺憾的是,至今在中國依然有為數不少的人們不懂得階級鬥爭非馬恩原創這一基本常識,依然還在繼續裝模作樣地揮舞著“馬恩創立了階級鬥爭學說,因此具有挑撥衝突的原罪”的大棒來嚇唬人。對階級政治性的思考可以上溯到古希臘柏拉圖按社會分工提出的等級觀念。而17到18世紀,“階級”一詞就被引入了英語學術界用以研究社會隔閡。小丑們恐怕不會意識到,階級學說的淵源,根本不在於被他們不厭其煩地攻擊著的“階級鬥爭學說鼻祖”馬克思恩格斯,正如馬克思所言:“無論是發現現代社會中有階級存在或發現各階級間的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級歷史編纂學家就已經敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級經濟學家也已經對各個階級作過經濟上的分析。”階級理論,從來不是馬克思恩格斯的原創。事實上,為小丑們所膜拜的用以否定馬克思主義的自由主義鼻祖亞當斯密和大衛李嘉圖恰恰是階級對立和階級鬥爭理論第一個現代意義上的揭示者。資產階級學者如梯也爾、米涅、基佐等也早就用階級觀點用以考察法國大革命乃至整個資本主義的歷史了。在19世紀的社會科學著作和政治生活中,階級成為人們普遍使用的概念,關於這一點,只要看看那個時代的文獻,就會一清二楚了,當然,一味地幾乎出於本能仇恨式攻擊馬克思主義的小丑們,大概是不會也不願意去看的
    在承認原始階段之後的人類社會劃分為彼此對立的階級這一點上,連馬克思主義階級鬥爭理論的反對派最為盛行的西方世界,也遠比今天某些中國小丑、公知們更具有“誠實的科學精神”。這群公知恐怕不會想到,在為他們所膜拜的西方資本主義國家所編纂的政治學教科書中,在歷史研究中,不論是官方還是民間,都廣泛採用了“階級”與“階級鬥爭”的概念和敘事邏輯用以分析問題。在意大利學者莫斯卡所著的《政治科學原理》封面,則直接把《統治階級》作為其副標題使用了。這種概念的使用盡管與馬克思主義的階級觀點存在較大差異,但也足以顯示階級作為一個社會客觀存在的理論概括,非但沒有像今天某些小丑們鼓吹的一般“已經被拋棄”、“不再具有任何意義”,相反作為一種對於現實的理論抽象依然在今天煥發著巨大的影響力。在標榜“階級合作
    勞資調和”的北歐國家,瑞典社會民主黨領袖卡爾松則直接表
    示:“資本與勞動之間的利益矛盾具有關鍵性意義…從這個意義上講,它是不可調和的。但如果雙方力量能夠達到某種平衡,它又可能成為經済發展中富有活力的因素。……社民黨的上述看法的出發點是馬克思主義關於階級鬥爭的理論。”(引自《瑞典社會民主主義模式一一述評與文獻》,第15、26頁)說來也奇怪,百般詆譭階級鬥爭學說的人們總是隻看到自己願意看到的,而對自己不願意看到的則一概無視對歷史上到處存在著的階級和階級鬥爭事實是這樣,對西方國家廣泛肯定、認同和使用階級、階級鬥爭概念這一事實也是這樣
    階級鬥爭理論並不是馬克思恩格斯的原創,但這不等於說馬恩只是簡單地承襲了過去資產階級的階級學說,相反已經根據唯物史觀對其進行了揚棄、改造和完善,這種改造,已經形成了新的階級學說即馬克思主義的階級學說了。事實上,也只有當馬克思主義的階級鬥爭理論形成時,階級和階級鬥爭現象才第一次得到了科學的說明。同樣是在承認自己沒有發明階級鬥爭之後,馬克思接著說道:“我所加上的新內容就是證
    98

==========第98頁==========
    《思寧報》第2期
    明瞭下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”這一概括不僅揭示了馬克思主義的階級論同前人思想的繼承和根本區別,而且表明
    第一,階級的存在首先是一種歷史事實,是人類社會發展到特定階段的一種社會現象,階級的產生是生產發展到一定階段的產物,也只能是經濟劃分產生了階級劃分。
    定階級是一定經濟關係和社會經濟結構的產物,而不是政治關係或思想關係的產物。“階級對立是建立在經濟基礎之上的,是建立在迄今存在的物質生產方式和由這種方式所決定的交換關係上的。”(《馬恩全集》第5卷第533頁)對此,恩格斯也做了重要的論述:“社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物。”恩格斯在另一處還說道:“這些階級的存在以及它們之間的衝突,又為它們的經濟狀況的發展程度、它們的生產的性質和方式以及由生產所決定的交換的性質和方式所制約。”(《馬恩全集》第4卷第250頁)這表明,階級根植於處於歷史發展中的時代的經濟關係,時代不同,經濟關係不同,由此發展的階級關係也就不同。因此,作為一切社會經濟關係根源的財產關係才是區分階級的基本標準。馬恩的階級學說區別於其他階級流派的最為突出的一點即在於,它要求把對階級的理解建立在一定生產方式和歷史時代的基礎上,對階級鬥爭的把握建立於社會經濟利害衝突之上,恩格斯明確指出階級鬥爭“是基於物質利益的”(《馬恩選集》第3卷第739頁)。階級是一定物質生產利益關係的體現形式,同時又是政治學中的基礎。階級是實現馬克思主義學說中從經濟關係到政治關係轉換的樞紐和中介概念。
    據此,列寧後來從馬恩對階級關係的界定中給階級下了一個完整、經典性的定義:“所謂階級,就是這樣些大的集團,這些集團在歷史上一定社會生產體系中所處的地位不同;對生產資料的關係(這種關係大部分是在法律上明文規定了的)不同;在社會勞動組織中所起的作用不同:因而領得自己所支配的那份社會財富的方式和多寡也不同。所謂階級,就是這樣一些集團,由於它們在一定社會經濟結構中所處的地位不同,其中ー個集團能夠佔有另ー個集團的勞動。”(《列寧選集》第4卷第10頁)這個定義指出了階級的四個基本特徵
    a.在歷史上一定社會生產體系中的所處的地位不同。它指出了階級是一定生產方式的產物,準確地說是建立於生產力不發達的私有制基礎之上的產物。在私有制性質的社會中,由於私有制的對抗性質,在這些生產方式內部必然會形成某一階級處於統治地位,另一階級處於被統治地位。這種不同地位主要是由於經濟上的剝削和被剝削關係所決定的。生產資料的私有制的存在是階級產生的前提。
    β.對生產資料的佔有關係不同,這是區分階級的主要標誌。對抗性階級社會(私有制社會)中之所以是剝削與被剝削、統治與服從關係,是因為生產資料私有制的存在,統治階級壟斷了全部或大部分生產資料,而被壓迫階級因為被完全完全喪失或只有極少數生產資料,因此不得不處於受剝削、受奴役的地位。歷史上存在過的三種剝削方式(奴隸社會的剝削、封建剝削、資本主義剝削)雖然彼此區別,但其剝削的本質是同一的,都不過是私有制的不同發展階段:都是憑藉對生產資料的私有權壟斷,無償佔有喪失生產資料的勞動者一一無論是不自由的奴隸或農奴還是看似自由的工人ー一在維持自身生活所必需的勞動之外為生產資料所有者提供的剩餘勞動。在過去超經濟強制形式的剝削中,這體現為剩餘產品;在資本主義社會,剝削則在“勞動”和“資本”的平等交換掩蓋下具有隱蔽性。在階級社會中,生產資料的這種佔有關係通常是以法律形式固定下來的,正如歷史反覆向我們所展現的那樣:“在那些在階級對立中運動的社會里如果說財富包含了對人的支配,那它主要地、幾乎完全地是依靠和通過對物的支配來進行對人的支配的自從獵取奴隸和剝削奴隸成為彼此分開的行業的最初時期起,奴隸勞動的剝削者就不得不購買奴隸,就是說,只有通過對物的支配,通過對奴隸的購買價格、對奴隸的生活資料和勞動資料的支配,才能獲得對人
    99

==========第99頁==========
    《思寧報》第2期
    的支配。在整個中世紀,擁有大地產是封建貴族獲得代役農民和謠役農民的先決條件。現在,甚至6歲的小孩也可以看出,財富對人的支配完全要藉助它所掌握的物來進行。”(恩格斯《反杜林論》)對生產資料佔有關係的不同,決定著階級區分的其他特徵。
    在勞動組織中作用不同。掌握著生產資料的階級,一般都以統治者和管理者的身份出現,他們脫離勞動指揮生產,壟斷了一切生產管理和社會政治權力。而失去或很少佔有生產資料的勞動者,則不得不處於服從者和被指揮的地位
    8.對社會產品分配方式的多寡不同。這一特徵是前面兩個特徵的必然結果。如地主以地租的形式來榨取農民的剩餘勞動,過著享樂的生活:而農民則終年辛勤勞動卻不得溫飽。資本家剝削工人的剩餘價值以獲得利潤的方式發財,而工人則靠出賣自己的勞動力來換取工資,維持最低的生活水平。歷史上的剝削階級歷來無償佔有著勞動人民創造的大部分財富,在一極是財富的積累同時在另一極,則是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累
    其次,它不過是分析這一階段社會政治現象的科學方法,是進行政治鬥爭的必要工具。理論家的貢獻僅在於揭示這一客觀存在的事實,而政治家的成功也不過是有效利用歷史本身的對抗力量。歷史發展到近代,生產的社會化使得階級對抗日益簡單化,無產階級與資產階級鬥爭的結果,必然導致無產階級專政,而無階級專政的歷史使命,是階級對抗結束其歷史使命、階級走向消亡的第一步。所有這一切演變都以生產力的發展、生產方式的轉變為基本條件。馬克思主義對階級產生、發展和消亡的剖析,既非某些人想當然認為的那樣出自基於某種原則或邏輯的抽象理論,又非出自什麼善良的願望和道德的訴求,而是根植於社會發展本身的客觀現實和要求。
    在人類社會發展各個不同階段上建立著不同的物質生產方式,而且至今為止,生產資料私有制依然是這些生產方式的樞紐和核心。在階級社會,生產資料私有制的存在延伸出了在生產關係中主體對生產資料的不
    佔有、支配和使用,由此帶來的也就是對勞動支配和成果佔有的不平等,這一富有決定性意義的不平等帶來的是整個社會群體彼此的不平等一一不僅是經濟和財產的不平等,由於生產關係是一切社會關係的基礎,因此生產關係中地位的不平等帶來的同時還是文化教育和對社會其他資源佔有、交往水平和發展能力的不平等。最終就是一部分人享有幾乎ー切特權,另一部分人履行一切義務的不平等。這些建立在私有制基礎之上的彼此分化的群體,終歸是由於經濟的差異而派生出其他諸多屬性的差異,他們彼此區別,就構成階級。在以往的各個時代的生產關係中ー一不論是奴隸制、封建制還是僱傭勞動制,生產資料的私有制作為這些生產關係展開的核心和基礎,決定著人們在生產關係中地位的不平等和對抗性,決定著階級的分化和對立,決定著他們之間剝削與被剝削、統治與服從關係。從古代到現代,我們所看到的,也不過是生產資料私有制的不同歷史發展階段:“生產者相互發生的這些社會關係,他們藉以交換其活動和參與全部生產活動的條件,當然依照生產資料的性質而有所不同。”(馬克思:《僱傭勞動與資本》)私有制的實質並未改變,因此階級和階級鬥爭遠沒有退出歷史舞臺。私有制,是階級賴以產生和維持的基礎。階級在歷史上的起源,最初也是以原始公社制度的解體、私有制、分工與交換的發展為起點的。
    不同的私有制發展階段主導下的生產方式由此構成著不同時代賴以存在發展的基礎,因而就是不同時代各階級存在的基礎。在不同性質的生產關係和社會經濟結構中,同時背後也就是不同的所有權,不同的利益分配和構建方式,不同集團的佔有關係,即不同的階級關係,不同對抗主體的階級鬥爭。而在同一性質生產關係和社會經濟結構內部,經濟利益由於私有制的存在而分化,總會存在一個佔統治地位的、幾乎或完全壟斷了經濟權力從而實現對整個生產方式支配的階級。這個階級以其對生產資料和經濟資源的所有權為憑藉,進而決定生產的目的、控制生產和經營的整個過程,支配勞動產品和財富分配方式,集中著最大的經濟權力,最終延伸出對其他各在生產中出於被支配地位階級的統治和奴役。一定生產關係是其中的一定
    100

==========第100頁==========
    《思寧報》第2期
    階級利益的實現方式,而在階級社會諸形態的生產關係中,某一階級利益的實現條件則是另外階級受剝削和奴役的條件。利益格局始終是不平等的,否則,也就不會有階級了。這個主導著生產方式發展的階級,同時也是在該生產關係中佔據優勢地位、利益常數最大化的那一部分。他們總是構成一定歷史的生產關係中最穩定的衛道士和該利益格局最忠誠的捍衛者。如奴隸社會的生產關係下奴隸主總是支配著整個生產的運作,封建生產關係中則是地主階級主導;資本主義生產關係中是以資產階級為主導。儘管這些處於主導的剝削階級並不參與生產勞動,卻依然可以憑藉所有權輕易地實現對剩餘勞動的剝削,併力圖不斷現固、擴大和加強這種生產關係格局和由此帶來的利益最大化。
    正如生產關係絕不是強加於生產力頭上的某種東西,生產力的展開、發揮和實現本身即需要形成一定生產關係一樣,作為生產關係產物的階級對立與階級鬥爭也絕不是強加於生產方式之上的產物。以生產資料私有制為基礎的生產展開的過程,同時也就是剝削展開的過程。剝削生產關係發展本身即要求剝削進而帶來的階級對立與之同步。對立階級的存在內嵌於生產本身中,內嵌於生產本身的核心,即內嵌於生產關係當中

==========第101頁==========
    《思寧報》第2期
    《論偽蘇派》第二版序言
    總結蘇派八月突變,時刻勿忘政治教育
    志願軍裡的菜包
    時間飛逝,八月突變在不知不覺中已經過了一週年了,《論偽蘇派》的原稿己經開始泛黃了,靜靜地躺在了我的抽屜中,任由時間去吞噬。一年過去了,同志們都在這一年之中經歷了很多,收穫頗豐,值得慶賀的是,一年之內我們奪回了許多陣地,並重新把以前的同志們組織起來,還吸引了更多新成員的加入,海兔,雷電,蘭迪等後起之秀粉如雨後春筍般紛紛湧現,並積極奮鬥著,在此應當給予善於團結組織的老成員與積極的新成員熱烈的掌聲!更值得提及的是,自從側衛同志遭遇流氓的暴行以後,國家高層開始重視網絡鬥爭,併為此封禁了許多反動陣地,還網民一個幹浄的網絡環境,在此應向黨中央英明的舉措敬禮!
    但是,當前的勝利並不代表永恆,現在反動分子有死灰復燃的態勢,我們應更加提高警惕,總結過去的失誤,制定合適的對策,時刻迎接更大的暴風雨,不能讓勝利衝昏了頭腦!
    說到總結過去的失誤,就不得不提起蘇派的八月突變,那是一場可怕的災難,曾令蘇派在短短几天之內遭受重大破壞,一時間同志們找不到方向,彷彿四周被一團黑霧籠罩一般,思想上出現不統一的局面,以致出現了不同程度上的內鬥,甚至出現了叛變的行為,之後許多原蘇派陣地也相繼淪陷,偽蘇派思潮似惡魔般腐蝕者蘇派的形象,許多同志也退出了網絡鬥爭,一句話,蘇派元氣大傷,以上就是對八月突變的經過所做的總結。或許有人會認為,八月突變僅僅是一次偶然的衝突所引起的。我認為這種說法是錯誤的。原因在於這次突變是一些問題沉積一段時間後同時爆發的結果
    那麼,八月突變的真正原因應該是什麼?有三種原因
    第一種原因是蘇派成員年齡結構呈年輕性。據分析,蘇派中佔大部分的同志都是13--20週歲之間的學生,無論在知識方面還是思想方面都不可避免地出現了幼稚性。從當初的大團結,到八月突變發生後的一個星期為止,部分同志態度,立場上的轉變或當時的一些言論與行動可充分體現出自身的幼稚性。輕信謠言,盲目跟風,斷章取義,這些行為足以說明蘇派成員中存在的幼稚性問題。部分有一定年紀的元老級成員對年輕成員的過分信任與主動放棄自身的領導地位與蘇派幼稚性問題日益嚴重有著不可推卸的責任,因此要解決蘇派幼稚性問題,元老們的檢討與行動是至關重要的。蘇派的幼稚性同時也體現在對蘇聯的盲目崇拜上,對蘇聯尤其是蘇聯後期缺乏一定客觀的認識,這在六月大團結時已經充分暴露了,由於這種思想,也導致了盲目信任一切自稱蘇派的敵對分子(或自稱能幫助蘇派的敵對分子),而六月大團結也到處充斥著這種“偽蘇派”,因此,六月大團結具有一定的水分,“例蘇派”的抬頭與蘇派突變也成了必然,之後我與我蘇的那場衝突也不可避免地惡化成一場災難了,在此我也應作深刻檢討
    第二種原因是過分信任他人。這本是第一種原因的產物,卻由於問題的日益嚴重而發展為第二種突變的主要原因,可謂“上陣父子兵”。由於當時蘇派在各網絡勢力中在網絡技術方面處於劣勢(當然現在多虧了59匿名哥他們的努力,改變了蘇派在網絡技術上處於被動的局面),為了改變局面,尋求外援是無太多錯的。但問題也就由此嚴重起來了:部分同志急於短時間內提升蘇派的網絡技術水平,竟不分青紅皁白隨意信任他人,把一些技術人員引入蘇派,卻不去做思想指導,不去調査清楚對方的來意,使得別有用心之人有機會潛伏到蘇派內部,使得八月突變的到來讓所有人無所適從,蘇派組織遭受了極大的破壞。沒有認識真正的朋友,來對抗真正的敵人,急功近利,看待事物時缺乏唯物辯證的態度,幼稚性一直在作怪,是蘇派部分同志過分信任他人的真正原因。過分信任別人的後果就是使得蘇派這一無產階級網絡宣傳軍失去了應有
    102

==========第102頁==========
    《思寧報》第2期
    的先進性,先鋒性和純潔性,降格為魚龍混雜的菜市場
    第三種原因也就是最根本的原因是理論教育不到位。蘇派部分同志一直以來都很少認真研究過馬列著作,對社會主義理論也是一知半解,甚至完全不知曉,全憑空想,口號比實踐看得更重要,與敵人辯論鬥爭時只顧用大量史實駁倒對方,卻不認真去了解史實背後的要義,“知其然不知其所以然”(數據帝就是這麼來的!),而蘇派部分精幹成員卻對此不以為然,不抓緊理論教育,任問題繼續朝最壞方向發展,為之後的突變埋下了禍根。但革命理論本身應當是我們瞭解並堅持的真理,是指導我們行動的綱領,是蘇派的靈魂,是產生於實踐中並推動實踐的方法,正如列寧所說:“沒有革命的理論,就沒有革命的運動。”蘇派乃至所有的馬克思主義宣傳閉隊應時刻記住這一點,並始終堅持理論的繼承與發展,為未來的行動注入新的動力。但當時蘇派並沒有重視理論教育,反而重視招攬人員並著力於奪取陣地(偽蘇派在這方面“繼承併發揚”得很好),鍛鍊嘴炮”能力(偽蘇派在這方面已經是超越神的存在了),忽略了理論研究的重要性,長期下去,導致蘇派本可以改變的幼稚性變本加歷,偽蘇派更能找到機會壯大自身的實力,並更容易忽悠其他同志上其賊船,一句話,當初對理論教育的輕視正是造成八月突變的根本原因!
    那麼我們應如何去面對這些問題並解決問題呢?
    首先要清楚的是八月突變是一次幼稚性與先進性的矛盾演變為網絡暴力的事件,是蘇派幼稚性受到蘇派本應要求的先進性的排斥後所作的必然反應,每一位蘇派成員,馬克思主義者應時刻記住教訓,抓緊思想教育,把蘇派的幼稚性徹底擺脫。
    應當抓緊理論教育與鬥爭,不僅是在對外部的宣傳上多下功夫,更要在內部裡進行對革命理論的探討與研究,交流與學習,爭取對馬克思主義有充分的理解,努力提高自身的先進性與先鋒性,保持自身的純潔性,沒有革命理論武裝自身的團隊不可能是革命的團隊,更沒資格稱自己為進步的團隊,每一位成員都應牢記這一點,並自覺接受革命理論的學習
    與其他勢力因某些共同利益合作時應時刻堅持自己已的立場,並趁機積極向他人宣傳我們的思想,爭取他們到我們的立場上來。團結真朋友,對抗真敵人。爭取讓我們成為合作聯盟中的領軍人,排頭兵。

==========第103頁==========
    《思寧報》第2期
    可寞的鄭異民光一一鄭異凡《斯よ林
    “餡造”政局一文》
    絲添得老生涯
    先讓我們看看鄭異凡是何許人也:
    鄭異凡,1952年人復旦大學中文系學習,1954-1959年就學於蘇聯列寧格勒大學歷史系。中央編譯局研究員、俄羅斯研究中心顧問,俄羅斯東歐中亞學會常務理事,兼任中國社會科學院東歐中亞研究所蘇聯研究中心副主任,北京大學兼職教授。參與過《列寧全集》等著作的編譯工作
    以上內容來自百度百科】
    但是就是這麼一個看上去權威式的人物,卻在我們黨內販賣俄羅斯反蘇時期的歷史發明,眾所周知,蘇聯解體以後的近十年間,曾一度盛行歷史虛無主義,大肆否定蘇聯社會主義歷史汙衊共產主義先驅(最著名的就是列寧間諜案和卡廷慘案),然而身為我黨理論陣線第一線的鄭異凡先生,卻絲毫不以為然。我下面舉一個他的可笑的例子
    這位鄭異凡老先生是堅定的反斯大林分子,他老人家寫過一篇文章《斯大林偽造“政治局”》,文章的主旨大意就是說,1917年10月10日布爾什維克黨曾成立政治上領導武裝起義的“政治局”其實並不存在,是斯大林偽造的。
    為什麼這麼說呢?因為斯大林的祕書托夫斯圖哈如是說
    原件上手寫的附註是斯大林同志親手所寫,但不是寫於1917年,而是1924年,在同托洛茨基進行書面爭論時,在準備出版《走向十月的道路》文集時所寫的一-我碰巧是此事的目擊者。托夫斯圖哈1934年3月10日
    鄭異凡先生為了渲染情緒,還說“1934年托夫斯圖哈患嚴重的肺結核病,病入膏肓的他也許想給後世留下真實的歷史,所以寫下以上證詞,揭露了一個彌天大謊。他死後骨灰存放在克里姆林官宮牆上。”
    鄭異凡先生敘述得有聲有色,把一個栩栩如生的“人之將死其言也善”的人物形象刻畫的淋漓盡致
    為了更具說服力,鄭異凡先生又說了一個看似鐵證的證據:
    “1993年12月24日在列寧故居哥爾克舉辦了文獻展“轉折中的俄國・1917-1924年”,俄國現代史文獻保存和研究中心為展覽提供了一百多件展品。1994年2月8日《獨立報》發表
    H1B1穆希茨的文章《在十月革命中誰不走運》,同時刊載了展出的1917年10月10日中央委
    員會的決議和斯大林祕書托夫斯圖哈的證詞的照片。從照片上可以看到,在中央決議打字文
    104

==========第104頁==========
    《思寧報》第2期
    本的下面有細小的筆跡所寫的附註:“為政治上領導起義成立由列寧、季諾維也夫、加米涅夫、托洛茨基、斯大林、索柯里尼柯夫和布勃諾夫組成的局。”在此附註下面又加了一個手寫的注,說上述文字“由於疏忽在文本中遺漏了”。”
    切似乎真相大白了。哈哈,真的是斯大林!託派分子歡欣雀躍,斯大林這個騙子、暴君終於又被我們識破了他的詭計!托洛茨基萬歲!
    但事實真的如此嗎
    首先筆者不得不懷疑俄羅斯在九十年代初期公佈的所謂的檔案的真實性,因為歷史已經證明其中所謂的“檔案”其實是造假,是葉利欽政府“去蘇聯化”的偽造的證據(比如那個著名的卡廷慘案,已經被美國專家證明了是假的),那麼,這個的真實性必須予以懷疑。
    wa,∠44C
    2,2
    A Am.
    J 2
    ft yo
    托夫斯圖哈的證詞
    其次,公佈的所謂托夫斯圖哈的手跡,沒有一個人能證明其真實性和可靠性。這張紙條是不是托夫斯圖哈所寫?他是在什麼情況下寫的?當時誰在場?誰收疲了這張紙條?又是誰“貢獻”出來的呢?
    鄭異凡先生閉口不談。
    更可笑的是,鄭異凡先生面對斯大林和季諾維也夫兩位元老的雙料證詞,憑空捏造出什麼“斯大林偷偷地在1917年10月10日的中央會議記錄下面添加了幾行字,“成立’了政治上領導起義的“政治局,並把反對起義的季諾維也夫和加米涅夫列入政治局委員的名單,作為對他們反托洛茨基鬥爭的犒賞。”
    105

==========第105頁==========
    《思寧報》第2期
    那好,就算是斯大林和季氏串通
    故意捏造了這個事實。但是,反斯大林的托洛茨基卻
    也如是說了
    “在10日的會議上,根據捷爾任斯基的建議選出由七人組成的政治局:列寧、托洛茨基、季諾維也夫、加米涅夫、斯大林、索柯里尼柯夫、布勃諾夫。然而,這個新的機構是完全沒有生命力的:列寧和季諾維也夫仍然躲藏著;季諾維也夫這時候繼續進行反對起義的鬥爭,如同加米涅夫一樣,十月選出的政治局從來沒有開過會,很快就把它給忘記了,如同其他特別是在事變的旋渴中建立起來的組織一樣
    面對著託派的祖師爺,鄭異凡先生沒有料到託先知說了這麼一番話。鄭先生索性破罐子破摔,居然放出“托洛茨基是會議參加者,他該清楚實情。也許因為當時頭緒太多,對一些細節已經記不清”、“托洛茨基被忽悠了”這種連庸人都能一眼識破的謊話!眾所周知,托洛茨基在反斯大林問題上“義無反顧”,如果這是斯大林偽造的,托洛茨基應該喜不自勝,趕緊著書立說批判斯大林的謊言,相反,他卻在此為他的死敵說話。
    就算這三位親自參與這次會議的元老都說了慌了,那麼其他參與會議的人,為什麼也沒有提出不同意見呢?包括以剛正不阿聞名的捷爾任斯基,都沒有提出異議。
    可見,在三位元老和其他與會者的面前,托夫斯圖哈的一面之詞(當然這個一面之詞是否是真實的還是個未解之謎)成了一紙空文
    鄭異凡先生和他的託派朋友們的謊言被戳穿了。
    106

==========第106頁==========
    《思寧報》第2期
    讀書推薦
    評《錯的不是我們是世界》:80後的精神紀錄
    郭松民
    我和《錯的不是我們是世界》的作者尹帥軍早就認識,不過當時他叫牧川,我也一直認為他就是姓牧名,直到收到他這本新書,才知道牧川是他的筆名
    這是一個心動的時代這是代前所術有的言年
    的是我們
    牧川是80後。但在我的印象中,他
    的不最我們
    好像沒有那麼年輕,他留著山羊鬍
    羅
    子,再加一頭亂蓬蓬的捲髮,老是讓我聯想起蘇俄早期的革命家托洛斯基或斯維爾德洛夫一流的人物,
    舞的軍
    他也確實在鳥有之鄉的一次紀念毛主席誕辰的晚會上,扮演印度大學的莫漢尼教授,沒有化汝,卻毫無違和感
    牧川是位愛思考的青年,經常皺著眉頭,在樓前的空地上來回踱步
    を。の家思考一些重大問題,有時也會看到maa23他和別人在激烈地辯論。這本25萬
    字的《錯》,應該就是他思考、辯論加上觀察的結果。
    這本書的原名叫《80後宣言》,大概是在出版的過程中,オ改成現在的名字。如果說,2008年保衛奧運火炬的“四月青年運動”是80後憑著愛國激情,一躍而登上歷史舞臺的話,那麼這本《錯》則應該是他們登上歷史舞臺7年後不斷思考的結晶。
    80後面臨的世界,確實和他們的父輩60後大不相同。待到他們進入大學,開始思考社會與人生的時候,風雲激盪的20世紀早已遠去,人類社會已經進入後冷戰時代,冷戰的勝利者牢牢掌握著話語權,用他們的邏輯和價值觀解釋一切歷史和社會現象。嚴格說起來,這是自馬克思主義誕生以來空前反動、空前黑暗的時代,資木不僅站到了財富和權力的高位,同時還史無前例地站上了道德高位,受到的頂禮膜拜無以復加,而勞動則被踐踏、被嘲笑。剝削有功,壓迫有理成為“常識”,任何人膽敢產生任何反抗的念頭則被視為“有病”。消費主義、成功學、性自由這三大毒品,在青年一代中氾濫成災,麻醉著他們也成為他們觀察世界的工具,同時賦予他們人生的“意義
    至於80後、90後在今天的社會生活中的現實處境,則非常類似正在熱播的影片《我是路人甲》中的“橫漂
    他們是被挑選、被指定的,成為什麼角色完全不能自主決定,沒有任何主體性。他們要麼是“死
    屍”,膽敢翻個身就會出局,要麼是宮女,只能站著一動不動。在強大的資本和壟斷性利益集團面前
    107

==========第107頁==========
    《思寧報》第2期
    他們不是嚴格意義上的“人”,僅僅是“人形道具”。橫店世界只給了他們三種選擇:要麼發瘋、要麼出局、要麼終生當道具
    更為嚴酷的是,儘管生活如此不堪,但卻沒有擺脫這種生活的任何希望。“橫漂”們想像父輩那樣既當工人又演話劇,自由自在地發展自己是絕無可能了。這也就是說,在橫店世界裡,生活的邏輯是:如果你不想做“路人甲”,就只能好好做一個“路人甲”!怠工或消極只能使你更難擺脫路人甲的生活,如果自視過高,甚至連做路人甲的資格也沒有了。
    這樣的世界是正確的嗎?在新自由主義水很瀉地般多年洗腦後,很多80後、90後把這樣的世界視為理所當然,沒有任何質疑,只是痛恨自己為何不是“官二代”、“富
    二代”。但牧川不是這樣的人,他終於發現了世界的謬誤,並大膽地喊了出來錯的是世界,不是我們!
    世界既然是錯誤的,那就必須進行全面的反思。牧川在《錯》一書中正是這樣做的,全書分為“社會篇”、“個人篇”、“國家篇”三個部分,從政治、經濟、文化、教育,到藝術、哲學、外交,從中國國內到美國和其他國家,無不涉及。最難能可貴的是,和學院派從概念到概念不同,牧川的思考基本上是建立生活體驗的基礎上的,同時他又能夠運用自己的理論素養對
    る這些思考進行昇華,和一些以欽定正能量自
    居的作品裝腔作勢,故作嚇人之態不同,牧川的思考帶有認真務實、不顧一切追求真理的特徵。他像哈姆雷特一樣痛苦,也像哈姆雷特一樣認真,從這個意義上說,《錯的是世界不是我們》一書完全可以作
    為0後的精神紀球而被入史冊
    收川在書中嚴肅地提出了“中國,何去何
    從?”的問題,同時他認為,80後對這個問題責無旁貸。青年一代只有為中國找到出路,自己オ會有出路,只有糾正了世界的錯誤,青年才能有正確的未來。牧川的思考,令人感奮。
    必須指出,牧川之所以能夠成為80後當中的思想先行者,這固然和他愛學習、愛思考的特質有關,但同時也和這些年左翼思想界以烏有之鄉等紅色網站為依託,孜孜不倦地進行思想啟蒙有關。有人嘲笑左翼思想界多年來勞而無功,其實不是這樣的,種子既然播下,就一定會開花、結果。《錯的是世界不是我們》一書表明,80後已經接過了思想的火炬。
    不久前,筆者收到牧川的一封電子郵件,他在郵件中提
    沒有新一代青年馬克思主義者,偉大復興
    只會是一場夢。”這令筆者深感欣慰,這意味著《錯的不是我們是世界》不是他思考的終點,而是他思考的起點。新自由主義的道路走不通,單靠民族主義也是遠遠不夠的,人類的未來,仍然屬於馬克思主義/社會主義!
    108

==========第108頁==========
    《思寧報》第2期
    2014/8
    LOSOTIHDLSIXY
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    P/命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“CP”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    主義
    後方的兩書是辨證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧徽
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    國際主義與無產階級愛國主義
    擁護四項基本原則
    捍衛、討論、傳播
    關心社會主義在中國
    共產主義的原則
    的命運,關心工農兄弟
    XISTPHILO
    讀書
    致力於培育和鍛造中國的
    實
    批判新自由主義、資本主
    新一代馬克思主義者
    義與中國庸俗社會主義
    109

==========第109頁==========
    《思寧報》第2期
    110

==========第110頁==========
