    導
    第157期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    燕然即須平掃.
    火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    資產階級民主的危機與無產階級的出路瘋子還是騙子?一一美國兩黨政治透視.關於基建資本主義的反思
    17
    工人視野
    20
    中石油前員工舉報貪腐屢遭報復連殺原公司領導等4人後自殺
    .20
    突發!北京三四千人堵路維權
    為什麼網友對“特殊工時管理制度”會有如此大的反應?重慶松藻煤礦致16死,事故細節曝光:終究還是因為“人禍
    4.
    快遞罷工大作戰,行業血拼一線勞動者買單
    45
    文藝戰場
    53
    贛南遊擊詞梁彥選詩選(下)
    55
    參考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    72
    上市公司財務總監自爆造假上市全過程.
    求婚梁璐,祁同偉離開鎮司法所,靠努力能當上廳級幹部嗎?
    81
    雪松信託迷霧.
    83
    區塊鏈快照.102《星火導刊》檢索…,1,09
    第2頁共125頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    燕然即須平掃
    我們來繼續說說做掃帚的歷史經驗,本文主要是一些關鍵詞的整理。
    中華蘇維埃與蘇區:中央(贛西南,閩西),鄂豫皖(鄂豫邊,皖西),湘鄂西(湘鄂邊,洪湖),湘贛,湘鄂贛,閩浙贛,左右江,東江,瓊崖,川映,湘鄂川黔(黔東),西北(陝甘邊,陝北)
    中華蘇維埃共和國區域圖
    1
    u山
    江
    通如命根據地
    安
    南
    臺詢島
    圖
    例
    184年10月以前革命根據地
    第3頁共125頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    南方三年游擊戰爭:贛粵邊、閩贛邊、閩西、閩粵邊、皖浙贛邊、浙南、閩北、閩東、閩中、湘鄂贛邊、湘贛邊、湘南、鄂豫皖邊、鄂豫邊和瓊崖。
    南方三年游擊戰爭形勢圖
    江
    黃海
    河陽
    游擊區制柏
    安
    6
    蘇
    南通
    倍陽
    六安
    好線
    區
    上海市
    湖
    感、北
    宜昌
    山
    都門
    浙擊區
    東陽工
    常
    南遊擊區
    五山
    違昌
    龍
    鄉春
    大如
    邊分
    東
    3日
    放山在
    國東
    建寧@將樂
    石
    邊擊流
    長訂
    相南擊區
    大夏
    山
    會
    a
    A值豐
    擊區中擊號自
    /安遠
    露擊
    ●水定
    溪
    く龍
    和平
    梅縣
    臺中
    新豐
    安
    中
    大州x
    徐
    覺新聞)
    南一縣邊
    山球東
    Cpeople Concn
    Bai臺
    南海島
    比例尺1:760萬
    第4頁共125頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    抗日民主根據地:陝甘寧區、晉察冀區、晉冀豫區、冀魯豫區、晉綏區、葉熱遼區、山東區、蘇北區、蘇中區、蘇浙皖區、浙東區、淮北區、淮南區、皖中區、河南區、鄂豫皖區湘鄂區、東江區、瓊崖區
    大
    察哈熱承德
    包頭和而符)
    萬全o
    (張家口)
    北平
    寧
    遠
    (北京
    緩北
    河
    天津
    銀川)
    當
    清苑
    晉西北
    (保定
    陽曲
    リ需身
    山東。一膠東
    延安:六
    濟南
    甘
    中島
    黃
    三濱海
    =東寫
    (鄭州)
    州)6さ蘇
    西(西安)
    河
    蘇中
    安
    南京
    四
    湖
    北
    皖中
    長
    江
    o宜昌
    (安慶
    杭州∠
    東
    浙東
    九江
    浙
    湖
    南昌
    貴州
    西
    陽
    南
    C
    侯
    的魚島
    (福州
    桂林⊙
    建
    臺北
    合
    西
    華
    廣州
    灣
    海豐
    東
    香港
    (佔)
    南
    海
    例
    文昌
    抗日根據地
    南球
    游擊區
    海南島
    各抗日根據地分界線
    第5頁共125頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    毛主席在《抗日遊擊戰爭的戰略問題》裡說:歷史上存在過許多流寇主義的農民戰爭,都沒有成功。在交通和技術進步的今日而企圖用流寇主義獲得勝利,更是毫無根據的幻想。然而流寇主義在今天的破產農民中還是存在的,他們的意識反映到游擊戰爭的領導者們的頭腦中,就成了不要或不重視根據地的思想。因此,從游擊戰爭的領導者們的頭腦中驅除流寇主義,是確定建立根據地的方針的前提
    上面三張圖,彷彿按圖索驥一般,每個各省簡稱的排列組合都孕育了革命舞臺上的活劇星星點點構成了革命大業的錐形。在這些排列組合的背後是革命的政權,革命的軍隊,革命的幹部,革命的群眾。這些排列組合可能是因陋就簡的,但絕不是無源之水無本之木。
    看到上面三張圖的時候,我們就能想起毛主席的這段話。結合上一期卷首語的“手工業方式”而言,我們會發現從列寧到毛主席的核心思想裡有一些一以貫之的東西。列寧所解決的問題是要有一個堅強有力的黨,而毛主席則在這個堅強有力的黨的基礎上發揮出一套贏得革命戰爭的戰略戰術。如果我們不能站在前人的肩膀上去思考問題,是不能解決當前的問題
    樸素的階級感情是我們事業的起點,但是支撐我們持久鬥爭的是馬列毛主義的革命指南。
    第6頁共125頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:2008年全球金融及經濟危機以來,特別是此次新冠疫情危機中,全世界資產階級"民主國家”都呈現出無能、腐朽的頹敗之勢,資產階級民主正處於深刻危機中。其中最典型者,就是特朗普當選以來美國“民主”的危機。葛平同志的文章對此作了分析,指出資產階級民主危機的根本原因在於其內在的根本矛盾,資產階級民主危機是資本主義固有矛盾所必然導致的資本主義總危機的一部分。
    陽和平同志的文章運用馬列毛主義的觀點,對美國大選及兩黨政治背後美帝國主義政治經濟矛盾的發展和社會階級鬥爭的形勢作了深入的分析,值得一讀
    《關於基建資本主義的反思》對“特色”帝國主義之特點作了ー個有價值的分析,值得參考。
    資產階級民主的危機與無產階級的出路
    葛平
    資產階級民主處於深刻危機中
    2020年11月3日,美國將進行第59屆總統選舉。這次選舉被美國資產階級普遍認為是決定美國曆史命運、決定美國“民主”成敗的一次至關重要的選舉。美國資產階級的重要喉舌《紐約時報》發表社論稱:“特朗普的連任竟選,已經成為美國民主自二戰以來的最大威脅。”“特朗普,在第一個任期內就超越了幾十年來美國總統的錯誤行為總和“特朗普的第一個任期,是對美國民主的韌性進行了嚴峻考驗。再來四年,一切只會更糟糕。”“11月3日可能是一個轉折點。這是一場關乎美國未來、關乎公民希望選擇何種道路的選舉。”
    是的,特朗普大肆踐踏美國資產階級民主的底線及原則,赤裸裸地煽動“民粹”主義、種族主義,在美國資產階級中製造分裂,在應對新冠疫情上顢頇無能、草營人命,在內政上推行實質最有利於大壟斷資產階級而損害廣大勞動人民利益、使美國社會經濟危機更加惡化的反動政策,在外交上則輕率損害盟友利益、使美國在老牌帝國主義國家中嚴重喪失領導威信。自身道德敗壞、腐敗墮落、任人唯親。特朗普的統治是導致美國陷入空前的政治經濟危機的一個重要加速因素
    第7頁共125頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而,特朗普正是美國“民主”制度下,由選民選舉上臺的。特朗普這樣造成美國嚴重危機的人被選舉上臺,難道不正是美國“民主”危機的表現嗎?
    另一方面,讓我們看看美國資產階級推出來想要取代特朗普的民主黨總統候選人拜登又是什麼貨色呢?拜登不過是一個平庸的“建制派”老政客,是被普遍公認的無能、保守、老邁之輩,而且自身家族也腐敗不堪。而美國資產階級中具有一定革新氣象,想要推動比較激進改良的桑德斯等人物,早早的都在總統預選中被“和諧”。可以預計即使拜登當選,也只能做一個裱糊匠,而絕無可能“力挽狂瀾”、解決美國面臨的深刻的危機,甚至肯定會進一步加深危機。面對造成空前危機的特朗普,美國資產階級最後只能推出拜登這樣一個人物去挑戰,表明美國政壇是多麼腐朽和缺乏“維新”的能力,這也是美國“民主”危機的表現
    美國“民主”的危機正最典型地體現了當今世界資產階級民主正處於深刻危機之中
    2008年全球金融及經濟危機以來,特別是此次新冠疫情危機中,全世界資產階級"民主國家”都呈現出無能、腐朽的頹敗之勢。在資產階級民主政治體制下,各國無力應對危機、無力解決重大社會經濟問題,無力安撫勞動群眾的不滿;大小政客腐敗墮落、無能昏庸。這導致了許多國家踐踏資產階級民主原則的右翼民粹主義、法西斯主義政治勢力崛起
    資產階級民主危機的根本原因就在於其內在的根本矛盾:表面上“一人一票”、全民平等、由全體人民多數統治的民主政體與實質上的資產階級專政、少數人(資產階級)統治大多數人(無產階級及廣大勞動群眾)的矛盾
    資產階級民主建立在資本主義的社會基礎之上,因此“人人平
    “多數人統治”
    的民主政治形式與資產階級剝削壓迫無產階級、資產階級與無產階級尖銳對立的社會實質之間的矛盾是刻在其基因中的,是根本無法解決的。
    正如革命導師早已深刻指出的,資產階級民主政體不過是“管理資產階級共同事務的委員會”、“每隔幾年決定一次究竟由統治階級中的什麼人在議會里鎮壓人民、壓迫人民
    由於資產階級壟斷了生產資料,控制著新聞媒體、教育、文化機構等一切上層建築,在意識形態上也居統治地位,再加上資產階級的政治體制總是設立種種明規則和潛規則來斥勞動群眾的參與,使得資產階級民主實質只是少數富豪、政客的權力遊戲,而廣大人民只能是每隔幾年決定一次資產階級中的哪一派來統治自己。
    這就必然導致廣大人民群眾的政治冷漠,對資產階級主流政治日益不滿,對資產階級民主的參與率日益降低,使得資產階級欺騙人民的民主把戲越來越難以為繼。另一方面這也為像特朗普這樣的資產階級野心家,利用人民群眾對資產階級主流政客的不滿,而煽動右翼民粹主義、建立支持基礎,創造了條件
    這也決定了資產階級民主必然是金權勾結、腐敗墮落的,必然無法突破資產階級的既得利益,從而難以解決資本主義面臨的重大危機。
    第8頁共125頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    可以說,資本主義社會階級矛盾越激化、階級鬥爭越尖銳,資產階級民主就越難以維繫。因為在階級鬥爭尖銳化的危機時刻,資產階級民主的根本矛盾也就充分暴露出來:資產階級要突破民主的形式,而赤裸裸地運用專政手段來整合內部、壓服無產階級;無產階級也要突破資產階級民主的限制,破壞資產階級專政,爭取真正的多數人的統治。這樣資產階級民主就不能起到資產階級內部的粘合劑和對無產階級的安融劑的作用,而陷入深危機中。
    資產階級民主的危機正是資本主義固有矛盾所必然導致的資本主義總危機的一部分
    未完待續
    瘋子還是騙子?一美國兩黨政治透視
    陽和平
    轉自“激流網”
    將來臨的這次美國大選一方面是在大蕭條以來最嚴重的經濟危機與空前的疫情相登加的背景下進行的,另一方面又是在川普這個從不認輸的流氓政客當政的條件下進行的,因而或許是百年來最具戲劇性的一次大選。雖然傳媒上充斥著五花八門的分析和預測,但是真正看懂美國兩黨政治的並不多
    美國的兩黨各方所代表的到底是什麼勢力?他們的分歧到底在哪裡?
    有人喜歡用選民的成分來判斷兩黨的基本面,有人喜歡用兩黨的宣傳來判斷兩黨的政治
    按照前者的說法,當今在歐、美給資產階級政客投票的工人群眾數量是龐大的,或希特勒上臺時給他投票的工人階級成員也佔了很大的一部分,那麼以此來判斷這些政客們所代表的是工人階級的利益,那是說不通的
    後者的錯誤是把政客忽悠老百姓的宣傳和政客真正要實施的政策混為一談,全然無視西方政客大多數“有奶便是娘”的本性。這些政客私下跟大財團老闆交流中所展現出來的底細和政客在忽悠老百姓投選票時所許諾的東西是完全兩碼事。也就是說,這些人把企業的廣告幼稚地當成企業的真貌
    第9頁共125頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    偏見與忽悠
    在資本主義社會里,有階級覺悟的老百姓必定是少數的,否則資產階級的統治難以為繼然而,被資產階級政客所忽悠的老百姓並不是這些政客的階級基礎,在缺乏階級覺悟的前提下,老百姓所支持的政客並不真正地代表自己的利益。老百姓之所以會向這些政客投票是他們忽悠老百姓本事的體現,而政客之所以能夠忽悠老百姓最根本的原因是老百姓的偏見和私有觀念。老百姓中存在的任何偏見或私有觀念,都可以成為政客們利用的手段
    純粹商品經濟的資本主義應該是不在乎商品是由哪個民族或種族、哪種宗教信仰、哪個性別或性傾向所生產或銷售的,但是作為人格化的資本,他是有人格自身利益的
    只要種族歧視、性別歧視、信仰歧視等等歧視有利於分化瓦解工人階級的隊伍,或有利於某些資本集團與其他資本集團的抗爭,比如打著民族主義或種族主義的旗號去與其他民族或種族人格化的資本去競爭,那麼這種歧視就會延續下去
    各種歧視是轉嫁危機,尋找替罪羊的利器。近幾兒十年來,美國社會的兩極分化越來越重,美國的世界霸權搖搖欲墜,那麼統治階級是怎麼去對待這些危機,尤其是2008年以來的經濟危機所帶來的後果呢?把老百姓的怨言轉嫁到移民身上,轉嫁在少數民族身上,種族主義起到了關鍵的作用。
    比如八十年代新自由主義上臺時對美國的經濟體制進行了大刀闊斧的改革。統治階級的上層懂得這些變革的意義,但是要獲得老百姓投票的支持,他們需要花費一番心思
    這時期美國的政治可以說是共和黨更代表金融業的利益,而民主黨更多的代表了工業資本的利益。民主黨說的是要“保就業”,看起來是替老百姓著想。但是在資本主義制度下,要“保就業”就必須使得僱傭工人的老闆有利可圖,而那時候僱傭工人最多的是製造業,因此“保就業”其實就是保護製造業“工業黨”的利益。
    70年代的石油危機和侵越戰爭使得美國的經濟面臨著滯漲的困境。一方面經濟増長放緩,另一方面通貨膨脹愈演愈烈,製造業獲得貸款的實際利率一度是負的(見下圖“通脹率>利率時期”)。金融資本奮起反擊,試圖把所有三十年代大蕭條時期工業資本套在自己頭上的“緊箍咒”統統取締,新自由主義應運而生。那時候為了維護金融資本的利益,美聯儲已經開始一步步地提高利率。卡特執政四年期間“保就業”還是“戰通漲”是“工業黨”與“金融黨”爭論的核心。這本來應該是1980年總統競選的核心問題。
    第10頁共125頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    FRED-Eftective Federal lunds Rate (h
    for Al Urban Cot
    s: All Items in U S. City Average (len)
    里根上臺後:通脹率《利率期,失業率高企
    通脹率》利率期
    卡特時期:“「
    通脹率=利率期
    く-失業率
    利率
    192
    里根上臺後,美聯儲再次把利率加倍,一度超過20%,人為的造就了一場新的經濟危機(見上圖)。大量的產業工人因此失業,造就了所謂的“鏽帶”。里根上臺打的是新自由主義的旗號,他的那一套主張使得美國的“工業黨”損失慘重,“金融黨”全勝
    本來為了獲得老百姓對美國侵越戰爭的支持,六十年代肯尼迪、約輸遜民主黨執政期間發起過向貧困“宣戰”的“福利”項目,八十年代被裡根一個個地砍掉,而九十年代“打左燈向右拐”的克林頓又進一步地閹割了殘留的“扶貧”項目
    老百姓其實並不懂得新自由主義的主張到底意味著什麼。像里根那樣的政客們就把競選的核心從“保就業”變成婦女是否有權墜胎的爭論上去,變成同性戀是否有權結婚的爭論上去,變成那些領取貧困救濟的窮人是不是“揩”了政府“油”的爭論上去,變成這些窮人是不是懶惰故意不找工作,尤其是那些所謂“遊手好閒”的帶著幾個孩子的單親黑人婦女是不是應該迫使她們]“斷奶”,像其他老百姓那樣打工、棦錢、交稅,而不是依靠政府的救濟維生的爭論上去。共和黨遣責民主黨候選人支持婦女的墜胎權、同情同性戀、並且賦予那些底層老百姓“揩油”的機會,等等。通過這些,里根的大忽悠得以獲勝
    里根和老布什12年的共和黨統治,激化了國內的矛盾,留下來很多的後遺症。一個更“人性化”的克林頓上臺“擦屁股”,以便緩解國內的階級矛盾和種族衝突。但是,克林頓在推行新自由主義的主張上不夠得力,沒有獲得大財團的滿意,因而他們再次推選了共和黨的小布什上臺,其結果就是2008年的經濟危機。
    “財主”與“民主”
    老百姓所接受到的教育和所接觸到的信息都掌握在大資本手裡。報紙、電臺、社交媒體,每一個都是需要花費很大的資金オ能辦起來的事業。報道什麼、關注什麼,都是資本說了算。資助專欄作家,聘請知名人物來造聲勢、造輿論,充分的發揮了誰的錢多,誰的話語權大的“言論自由”。同時競選畢竟是一個砸錢的運動。廣告、集會、組建團隊等等都是非常破費的(見下圖)。誰花的錢越多,誰的聲勢就越大;誰的主張獲得最多資本的支持,誰的成功概率就最高,而這些錢又只能從有錢人那裡來。這就是為什麼說資產階級的民主實質上“一元一票”的“財主
    第11頁共125頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    6億
    拜登、川普和他們前任同期籌款的總額
    拜登籌款總額5.4億
    5億
    川普籌款總額4.8億奧巴馬(2012)
    4億
    希拉里(2016)
    3億
    羅姆尼(2012)
    2億
    川普(2016)
    1億
    19.4月6月8月10月12月20.2月4月6月8月
    Source: Federal Election Commission
    Credit: Sean Mcminn/NPR
    但是這個“財主”制又需要通過“一人一票”的選舉來展示出來。這是因為統治階級在危機還不是太嚴重的時候,也就是還不需要獨裁者出面去維護自己統治的時候(比如二戰前德國的希特勒或西班牙的佛朗哥),他們需要這種“一人一票”的選舉去擺平他們內部的衝突。否則誰也不服誰,也都有招兵買馬的能力,其結果就必然是內戰。為了避免同歸於盡的拼搏,“財主”們之間的爭權奪利和意見分歧除了通過拉攏老百姓的選票來實現自己的目的以外還真沒有其他切實可行的方案。
    比如,美國兩黨政治比較大的爭議點是各級法院法官的任命。其原因就是資產階級的國家機器,國家暴力的三大支柱,軍隊、警察和法庭,他們各有分工。軍隊主要的是對付國外的資本勢力,警察主要是對付國內工人階級的反抗,法庭主要的是處理國內資產階級之間的矛盾。因此,從聯邦到地方法院各級法官的任命是他們之間爭吵的一個重要的內容,尤其是最高法院法官的任命。他們雙方的對時越來越依靠扣帽子,抓辮子,拿生活問題說事的套路。
    統治階級的上層懂得兩黨政治爭論的到底是什麼。對於這些人,政客不是去拉他們的選票,而是向他們要錢。那些支持自己主張的財團對這些政客是很慷慨的。所以財團花錢支持政客,非常明確這些政客所推行的政策對自己有什麼好處。這些人是忽悠不了的。越到下層,能夠等到的款就越少,需要忽悠的就越多。比如為奧巴馬競選主動捐款的絕大多數是被忽悠的普通老百姓,但是奧巴馬的競選資金絕大多數來自從財團那裡籌到的款,老百姓的捐款合到一起抵不上財團籌款的零頭。從“財主”們那裡等款是需要有回報的。2008年經濟危機爆發後上臺的奧巴馬就不可能懲罰那些給自己捐過款的製造金融危機的華爾街財團老闆們。
    但是,資產階級能夠依靠“一人一票”的形式民主來擺平他們之間分歧的前提條件是選民們對私有制的認同,並且認同的越徹底,老百姓在資本主義制度下的民主權利就有可能越全面,比如英國的工黨還可以成為執政黨。一旦選民的很大一部分開始不認同資本主義的私有制,甚至挑戰私有制,那麼資產階級就有可能需要通過法西斯的手段去鎮壓(比如30年代的西班牙)。因此越是底層的老百姓,統治階級越需要花費更大的精力去忽悠,以防止老百姓在這種“一人一票”的選舉中提出超出私有制的範疇去探索自己的政治訴求。為此統治
    第12頁共125頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    階級想盡辦法阻止底層老百姓投票,方案之一就是把選舉投票的日期放在底層工人階級的大多數投票不方便的工作日,而非週末上。打著防備“舞弊”的旗號,他們還設置了其他五花
    八門的阻撓老百姓投票的繁瑣程序,迫使老百姓不得不派長隊方能成功的行使自己的選舉權。以往他們如此成功地防止了50%左右的選民投票。
    在除了這種“一人一票”的選舉之外沒有其他更好的辦法來擺平資產階級內部爭權奪利的條件下,只要大多數的老百姓還認同和維護私有制,那麼這種遊戲還可以繼續地玩下去玩這種遊戲的額外好處是它大大的降低了統治成本,使得被統治者以為自己是國家的主人
    、“大市場”與“大政府”
    近百年來,資產階級內部爭論最激烈的,持續時間最長的要算是市場與政府的關係,也就是資本主義政府職能界限的爭論。這個爭論反映了資產階級微觀利益與宏觀利益之間的矛盾
    市場和政府的關係有炳個極端。一端的“大市場”體制並非不要政府,而是把政府的職責僅僅侷限於捍衛“私有財產神聖不可侵犯”的原則上,其他的都不管。純粹“市場至上”的“大市場”體制在一戰以後,尤其是在大蕭條以後已經幾乎不存在,新自由主義的出現只不過是部分地試圖恢復“大市場”的體制
    另一端的國家資本主義“大政府”體制也並非不要市場,而是在私有制的前提下,把市場的運轉規範在不得違背以國家名義包裝起來的幾個最大的資本集團的利益上。後者是目前在歐洲比較盛行的打著形形色色“社會主義”旗號的社會民主黨執政的資本主義國家。
    大政府”的出現是針對一系列野蠻資本主義現象對資本主義的持續發展所帶來的遏制作用而制定的,比如在能源、交通、金融等等領域防範惡性竟爭的管制條例和強制保險、食物和醫藥的安全管理和檢測、為鼓勵某些行業而制定的繁瑣的優惠稅法,以及類似律師、醫生、會計等等各種行業的具有法律效應的規章制度。這些制度有助於資本主義的“正常”轉,也維護著壟斷資本的利益。但是這些“大政府”的法規也同時造就了各種各樣的既得利益集團。各種利益的博弈正是通過兩黨政治的對持來體現。
    在經濟增長的時候,資產階級的主流反對政府去幹預他們的市場行為。但是經濟危機來,他們又指望政府去“救市”。危機過後他們又馬上“好了瘡疤忘了疼”,反過來繼續排斥政府幹預他們的市場行為。
    真正迫使資產階級面對放任市場惡果的是1929年的大蕭條。有了這個沉痛的教訓,他意識到失業保險、養老金制度,這些都需要政府去參與,貨幣和財政政策都需要出手方能緩解經濟危機。凱恩斯主義應運而生,為“大政府”體制提供了理論基礎。二戰以後,在東歐社會主義陣營全民醫保的對照下,歐洲的列強也普遍地實施了全民醫保制度,大大地降低了這些國家的總體醫療開支。
    除了比如郵政那些政府參與的自然壟斷以外,歷史上影響面比較大的最早的“大政府”行為可能要算是教育的普及。按照私有制的邏輯,誰想獲得教育誰花錢,教育應該由家庭來承擔。但是隨著工業的發展,資本主義對技術人員和技術工人,對有文化的勞動者的需求越
    第13頁共125頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    來越大。這方面的培訓經費是龐大的。企業自己承擔的話,他們是很難獲利的:有了文化的工人或技術人員一跳槽,企業在教育上的花銷就打了水漂,好處給了別的企業。因此才有了教育的普及,也就是政府強制性的通過徵稅來提供小學乃至高中的教育經費
    無論是教育的普及,養老保險,還是全民醫保,它都觸及到了個別私人資本的利益,危害了比如私立學校,保險公司和醫療資本的微觀利益。但是這些措施又使得資本主義獲得了可持續剝削的有利條件。所以這些是私人資本個別的微觀利益與資產階級全局的宏觀利益之間的矛盾。新自由主義“大市場”的鼓吹者正是要砍掉一大批這類危害個別私人資本微觀利益的管制,尤其是對金融資本的管制
    資產階級的保守派政客,一般都支持“大市場”,比如英國的保守黨和美國的共和黨。與此相反的,比較傾向於支持“大政府”的在英國是工黨,在歐洲是形形色色的社會民主黨,在美國是民主黨。
    四、“唱紅臉”與“唱白臉”
    無論是“大政府”還是“大市場”的鼓吹者,他們都是資本主義制度的捍衛者。他們的分歧是資產階級內部的分歧。在對內如何鎮壓工人階級的反抗和對外如何侵略擴張上,他們是高度一致的。
    在鎮壓工人階級的反抗上他們是“唱紅臉”與“唱白臉”的分工而已,爭論的是軟硬兼施比例上的分歧。民主黨更傾向於使用溫柔些的手段,把工團主義的訴求引導到美國兩黨政治的軌道上去,為自己多拉一些選票。共和黨更傾向於使用強悍的手段,主張多給工人們點顏色看,免得他們“得寸進尺”。兩者都要割工人階級的肉,只是一個主張先打麻藥,個主張快刀斬亂麻。沒有共和黨的凶惡,老百姓感覺不到民主黨的“溫暖”;沒有民主黨執政期間克服經濟危機“失敗”的襯托,老百姓很難買共和黨強硬手段的賬。兩黨輪流執政,左右開弓,老百姓每次只能選個不最壞的上臺。
    在對外侵略擴張上兩黨的分歧也僅僅是如何最有效地維護帝國利益上的分歧而已,比如是把精力集中在與俄羅斯的對抗上,還是把精力集中在對付中國的威脅上,或者是兩邊都兼顧。這是他們爭論的核心
    炳黨政治爭議最小的就是國防部長和國務卿的任命,因為這兩者都是對付外國資本勢力的,他們對此沒有多少分歧
    五、“大政府”與工人運動
    野蠻資本主義對工人階級是殘酷的,但它也不利於資本主義本身的發展。在一次又一次經濟危機的衝擊下,資產階級不得不一步步地改變自己的統治方法和經營方式,也不得不做出一系列違背資本主義微觀邏輯的行為。比如這次美國的經濟危機,政府直接“撒錢”給每打工者1200美元。這些並不是工人階級鬥爭的結果,而是資產階級擔心整個資本主義的經濟徹底崩潰所採取的救急措施。他們擔心的不是老百姓沒飯吃,而是“月光族”的房貸車貸違約將會造成的系統性金融危機,隨著購買力的枯竭,經濟崩潰的災難就會成為必然
    第14頁共125頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    危機迫使資產階級面對資本主義社會的各種矛盾,其中有些矛盾他們是可以通過“改良”來克服的。比如種族、性別等歧視或許是個別地區、時間或具體資本集團發展的有利條件,但都不是資本主義賴以生存的必要條件。這些歧視反而降低了資本主義的總體效益。只有勞資矛盾才是資本主義不可克服的矛盾,是資本主義存在的必要條件。
    即便如此,工人提高工資的鬥爭對資本主義也不是致命的,而是有益的。短期來看,生過剩危機所造成的高失業率壓抑著工資的上漲,但是如果工人通過鬥爭提高了工資反而有利於緩解生產過剩的危機,就像這次政府“撒錢”那樣。長期來看,工資的提高引起了資產階級更變本加歷地使用機器來替代工人,從而降低成本,生產力也相應地獲得了提高。單個產品用工的人數雖然會下降,但是同時為新產品和新行業的用工提供了可能,對失業率並沒有長期的影響(美國高工資、高増長的發家史就是證據)。相反地,資產階級打壓工資水平的努力反而妨礙了新技術的應用,使得企業減弱了使用新技術來替代工人的動力,因而妨礙了生產力的發展。
    由此可見,由於資產階級本能的短視,資本主義的“改良”往往是通過工人階級的鬥爭來實現的。
    但是工人運動總是不由自主地一次次的試圖突破私有制的桎梏。激進的工人運動在微觀上試圖把握企業的領導權,在宏觀上試圖扭轉資本積累的邏輯。因此資產階級就不得不一方面吸納一些符合資產階級宏觀利益的因素,把工人運動捆綁在改良主義的訴求內,另一方面他們又竭盡全力地試圖撲滅工人運動中具有馬克思主義內涵的革命性的火焰。
    因此,工人運動一方面迫使資產階級動用"大政府”的體制來應對,比如一些有利於工人階級條款的8小時工作制、罷工權、工會組織權、最低工資標準、環保條款,以及社保、勞保和醫保等等“羊毛出在羊身上”的“福利”。這些雖然危害了一些私人資本的微觀利益但是在宏觀上提高了資本主義的整體效益。另一方面,資產階級也不斷地通過加強“大政府”的體制來制約工人運動的發展。縱觀歐洲社會民主黨的主張和“福利國家”制度,我們也可以看到這些都只不過是“大政府”體制的升級版。西方好多所謂“進步勢力”的訴求也不過是在這個“大政府”框架下的改良主義主張而已。這些並不違背資本主義的宏觀利益
    相比之下,共產主義者反對把工人運動侷限在資產階級的“改良”範疇內,但並非反對改良”。馬克思主義與改良主義的分岐是出發點、目的和手段的不同。共產主義的工人運動在乎的是工人群眾的階級覺悟、組織能力和戰鬥性在“改良”的過程中是否得到了提高有了這三者(缺一不可)就可以現固已有的成果,也能推動新的“改良”,面臨著重大危機或許還可以推翻資本主義,否則已有的“改良”隨時隨地都有可能被資產階級所取締。比如工聯主義雖然有組織但是沒有階級覺悟,很容易被招安;無政府主義雖然有戰鬥力但是沒有組織能力,威脅不了資本主義;修正主義的黨派雖然口頭上有馬克思主義的“覺悟”但是沒有戰鬥力,資產階級對其理都不理
    至今勞資兩方博弈的後果是,凡是資產階級能夠容納的、符合其宏觀利益的“改良”基本上都保留了下來,凡是資產階級恐懼的、危害其階級統治的,基本上都被取締。比如對資產階級無害的工聯主義的工會保留著,而馬列主義指導的工會是被嚴厲打壓的
    第15頁共125頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    六、瘋子與騙子
    上次大選前,美國老百姓知道希拉里是個騙子,川普是個瘋子,他們寧要瘋子不要騙子現在大家知道川普也是個騙子,雖然不高明,但他算不上虛偽。他可以臉不紅心不跳地睜著眼睛說瞎話,有種“我是流氓,我怕誰”的直白。他狡猾,善於聲東擊西,但談不上陰險初看起來他打的是貿易戰,實際上他是為了遏制中國尋找藉口和突破口,貿易戰只是個幌子。川普執行的看似是雙重的標準,其實就一個:對他是否有利。不符合自己利益的,就盡情的汙衊、誹謗、造謠,符合自己利益的就描寫成天花亂墜的“普世價值”。川普算是美帝國主義不加修飾的真實寫照
    相比之下,奧巴馬是個更熟練的政客,更善於包裝自己的真實意圖。2009年奧巴馬上任就把小布什制定的“救市”方案無縫銜接地執行了下去,義不容辭地為華爾街金融大佬解圍,而老百姓卻很難理解為什麼政府要拯救那些華爾街財團的大佬。即便如此,他的醫保方案仍然受到了“大市場”捍衛者的強烈反抗。奧巴馬的八年,雖然在醫改上為“大政府”體制邁出了一大步,但是他靠強心針維持的經濟搖搖欲墜,沒有能夠使得美國在經濟上擺脫蕭條的威脅。這是川普上臺的背景。
    對比奧巴馬和川普執政時期對付老百姓反對種族歧視的運動,奧巴馬更善於緩解老百姓的憤怒,而川普更強調資產階級專政捍衛私有財產所需要的鐵拳。但是,面對美國社會越演越烈的“撕裂”,連美國很多的退役軍官都反對川普試圖調動車隊去鎮壓和平的遊行示威隊伍,尤其是大選年,擔心激化矛盾的後果是加大了資產階級的統治成本,使得“一元一票”的“財主”制更難通過“一人一票”的選舉來實現。
    類似拜登那些認識到“大政府”必要性的政客和一些資本勢力擔心那些“大市場”的捍衛者會短視地把現有的政治制度揭穿,造成美國社會進一步地“撕裂”,增加資產階級的統治成本。所以傾向於“大政府”的捍衛者需要出面。他們更虛偽,他們更具有欺騸性。因此美國選民這次面臨的又是騙子與瘋子的選擇。從兩黨籌款額度的差別來看,騙子獲勝的概率要大於瘋子。
    目前來看美帝國主義的政治和經濟危機還不具備法西斯上臺的條件。雖然可觀的老百姓現在認同某種程度上的社會主義,但是這種“社會主義”也只不過是社會民主黨範疇的“社會主義”,是資產階級還能夠容忍的那種政府對經濟高度管控的“社會主義”。這是其一。其
    二,擁有炸平世界好幾遍的美國世界霸權還依然存在,所以美國的資產階級還用不著暫時擱置他們之間的爭執和分歧,推崇一個獨裁者出臺來維護自己的霸權。
    2020.10.15
    第16頁共125頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關於基建資本主義的反思
    馬涵
    轉自“多數派”
    全球資本主義危機迫在眉睫,在勞資關係飛速變化的情境下,我們認為,我們的資本主義已經進入了壟斷資本的新時代。壟斷資本主義不僅得到新發展的高科技支持,更重要的是,它得到日益增長的民粹權力(或威權國家權力)的支持。在亞洲,中東、非洲、拉丁美洲和其他地區,國家權力都致力於建設基礎設施,開闢工程項目和經済特區,以實現資本主義擴張的再生產,這也導致了大國之間日益激烈的帝國之爭。在南方的改革實驗之城,正體現了這一轉變的過程。通過分析,我們提出“基建資本主義”( (infrastructural capitalism)的概念,我們力求理解這種新的資本主義(它是全球資本主義深化過程的一部分)的特徵
    我們提出的“基建資本主義”概念,指的是這樣一種資本主義形式:它本質上建立在物質基礎設施和數字基礎設施的生產之上,國家主導或大力支持這些設施的生產。這一概念既包括道路、城市、高鐵、物流這些物質基礎設施(它們與國內外的搜取資本主義聯繫在起),也包括電子商務、平臺經濟這些數字基礎設施,以及兩種基礎設施之間的交叉。
    雖然經常有人指責基礎設施濫用國家支出,妨礙市場經濟的運作,可是,它對我們資本主義的發展是至關重要的。基建資本主義是其他形式的資本主義的物質基礎,包括攫取資本主義( extractive capitalism)、工業資本主義( (industrialcapitalism)、數字資本主義( digitalcapitalism)。我們的基建資本主義日益呈現出國際面向。“一帶一路”,這一巨大的項目,讓私有和國家資本出口它們過剩的生產力,在其他發展中地區和國家建設基礎設施,來確保資源的攫取,並在這個過程中重新建構這些經濟體,以及勞動關係
    基建資本主義的發展始於南方的一個漁村一一這個改革開放的先行地。人民網在改革開放四十年的紀念日這樣評論:“從南海之濱的小漁村,到如今高樓林立的國際化大都市,倉造令世人矚目的“速度”;從開山第一炮’拉開改革序幕,到如今每平方公里孕育8.51家高新技術企業、吸引了約三分之二的世界500強落戶,成為全世界的科技之都
    彷彿是一夜之間,改革後就“推翻了”實際存在的社會主義。1970年代以來,在南方城市爆發的這場巨大的資本主義轉變,是自上而下實行資本主義社會關係的消極革命。而自下而上的階級鬥爭,在塑造資本主義發展的過程中發揮的作用也同樣重要。資本主義的發展可以分為兩個階段:80年代到90年代末的竟爭階段,21世紀初開始的壟斷階段。到了2010年代,我們可以看到這40年的兩個趨勢。第一個趨勢是,國有資本和部分私有資本走向壟斷。第二個趨勢是戰略性的基礎設施被建立起來,以維持不平衡的發展,並用以解決這種不平衡發展過程中滋生的資本主義危機。我們認為,對於壟斷資本主義,基礎設施的發展是根本性的
    1970年代以來的資本主義發展首先推動了1980-1990年代的竟爭資本主義階段。當時大型國有企業倒閉,外資或本地投資的中小企業開啟了一個隨意黨爭的時代。利用蛇口地區,大搞基建,建立工業區,“首次打破了工資大鍋飯,首次邀請外商投資建廠,成為改革開放的第一支試管”。同時,試行公司所有權的變革、合同工的使用,當然還有大量外來勞工湧
    第17頁共125頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    入這座改革中的城市,而沒有得到任何勞動保護和社會保護
    國有企業越來越少地掌控工業,而新的壟斷企業尚未完全出現。總部位於深圳的富士康,這一智能手機的全球生產商,就是體現這個過程最好的例子。去管制政策(或者說,根本沒有管制)使得資本主義的競爭階段成為可能。在這個階段,國家有意地幫助資本對勞動力土地、自然資源進行開發和利用。一直到1995年,第一部《勞動法》才制訂出來。然而,即使頒佈了這部法律,可大多數公司基本上都無視了它。
    1990年代末,競爭階段走向了結東,亞洲金融危機推動國家在經濟上扮演更大的干預角色。這種變化,使得我國和其他完全的新自由主義經濟體區別開來。2008-2009年的全球經濟衰退之後,壟斷趨勢進一步加劇。全球金融危機爆發後,新的《勞動合同法》立即被頒佈出來,可令人遺憾的是,它同時遭到了外國資本和私有資本的阻撓,更遭到了完全新自由主義化的勞動部門的阻撓。為了逃避《勞動合同法》對企業用工的管制,避免因實際存在的違規用工遭到勞動者投訴和勞動監察部門的罰款,不管是何種資本性質的公司,都積極地發展勞務分包和勞務派遣。
    這個“模式”的興起,是21世紀初向資本主義壟斷階段轉變的標誌。它基於兩個互相關聯的發展趨勢:第一個趨勢是,公共層面有意地對戰略性行業(自然資源、建築、通信、銀行業)的國有企業進行重組和合並;第二個趨勢是,對高科技、電子商務之類的領先私企進行扶持。我們的金融化過程也是至關重要的,它促進和現固了壟斷。在各個領域(包括舊有的和新興的領域),國有公司和部分私有公司都取得了壟斷地位。這些壟斷的形成各自都離不開建立基礎設施,或者是在金融和通信層面的監管保護,以及新興的數字經濟和平臺經濟的優惠政策。這些公司,所謂的“龍頭企業”,像華為、騰訊或阿里巴巴,如今都躋身全球最大公司的行列。在短短40年裡,競爭資本主義被迫發展成壟斷資本主義和基建資本主義。在全球資本主義的背景下,發展型國家所支持的壟斷轉向,可以被視為是對新自由主義全球化潮流的一種替代和反對
    我們想要強調的是,在基建資本主義之下,多種形式的資本在當代資本主義中共存和運作。資本主義的不平衡發展導致了多種形式的資本的共存和共同發展,當中包括製造業資本金融資本、物流資本和數字資本。所有這些形式的資本都高度依賴於基建資本主義的發展,都與基建資本主義的發展緊密關聯。資本生產的各種形式不止是並列在一起而已。金融資本幫助工業資本促進國內製造業產品的消費,尤其是在經濟大衰退海外出口市場萎縮的狀況下。而工業資本則促進了物流資本的快速崛起,加速了商品的流通和消費
    國內製成品消費的增長,依賴於一個能促進它們流通的、日益複雜和擴張的物流體系特別是在08年經濟大衰退之後,物流擴張的過程加快了。大衰退迫使中國經濟減少對發達國家市場的依賴,更多地專注於發展國內消費,以及擴大其他發展中國家的市場,作為經濟持續增長的堅實基礎。這帶來了中國物流基礎設施的興起。由國家推動的交通運輸基礎設施的發展,如公路和高鐵,已經成為幾十年來中國經濟發展的關鍵特徵。為了應對電子商務的需求,中國正在計劃建立更多的高鐵貨運網絡。這種做法確保了商業物流領域的快速擴張從而滿足電子商務公司的需求,有些電子商務公司已經成為全球最大的公司。藉助對電子商務至關重要的全國物流網絡,電子商務進一步又促進了國內消費
    中國快速整合和集中的物流業,與集中於製造業的龐大工業資本一起,快速取得了壟斷地位。通過企業併購,它可以實現高度的集中。物流部門也和製造商、電子商務緊密結合起
    第18頁共125頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    來。中國同時擁有世界上最大的製造條件和製造能力、世界上最大的消費市場、一批能促進消費的最大的電子商務公司、一個擴張和集中程度都非同尋常的物流部門。這樣的發展趨勢,對工人和勞工鬥爭具有深遠的影響
    如今,疫情引發的全球經濟衰退構成了資本主義最重大的挑戰之一。這一挑戰不僅是全球範圍的,而且還涉及美國和中國的對抗。在這場對抗中,全球霸主對中國發起了進攻。然而,美國和中國資本主義的相互聯繫,也意味著我們很難將兩個經濟體分離開,而且潛在的衝突很可能會加劇疫情引發的經濟危機
    因此,我們關於基建資本主義的概念描述的,不僅僅是國家在引導和資助基建項目(即對資本積累的條件進行生產和再生產)以及資本主義本身方面的領導作用。我們還要進一步探問:在協調和規定經濟活動、在壓制社會異議和階級鬥爭的時候,基建如何促進了國家的力量的擴張和深化?在基建資本主義的結構中,基建又如何孕育出那暗藏著破裂可能性的危機邏輯?
    基礎設施發展的強化過程,也必然加劇了社會矛盾和衝突。首先,基礎設施的發展往往開始於徵地。在過去三十年的大部分時間裡,由徵地的糾紛和伴隨的腐敗問題所引發的民間鬥爭一直是底層鬥爭的一個最普遍、最暴力的類型。其二,基礎設施建設中,層層分包的生產體制下產生的拖欠工資和對其他勞動權益的廣泛侵蝕,導致建築工人抗議不曾間斷。第三,基礎設施建設的融資過程積累了大量的政府債務,其中就包括高鐵建設,這是對經濟的一枚定時炸彈。最後,在基建資本主義發展的支持下,電商和平臺經濟快速增長,這也推動了“零工經濟”的迅速膨脹,帶來了相關行業勞動條件的持續惡化,這必然帶來勞資衝突的激烈化近日百世、韻達等快遞公司地方網點的罷工事件即是一個明顯的例子。這些予盾尚未得到解決,而且隨著資本主義繼續以同樣的方法和機制進行基礎設施建設,它們很可能在未來一段時間內加劇。
    我們感興趣的,不是從自上而下的權力視角來思考我國資本主義的形式。在根本上,我們關心的是,資本主義的新形式下勞工鬥爭的物質基礎一21世紀初資本主義深化發展的基礎本身。我們不能抽象地回答工人階級形成和再造的問題,或是工人組織的問題。我們必須將這些問題置於在現階段的基建資本主義之下來理解
    第19頁共125頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    中石油前員工舉報貪腐屢遭報復連殺原公司領導等4人後自殺
    編者按:前有崔英傑、錢文昭、楊佳、夏俊峰、明經國、範華培、張扣扣,今有李曉飛,這份名單不會終止,還要延續下去,沒有無產階級政黨的領導,他們是孤軍勇士,無法撼動資本主義的政治秩序,一旦有了無產階級政黨的領導,他們將成為無產階級解放的刀尖,去推毀帝國主義和修正主義這兩大反動堡壘,同時贏得他們自身的解放
    中石油李曉飛
    實名舉中石油內ラ向數
    關注
    私信
    他的主頁
    他的相
    中石油李曉飛
    10月1日1425來自 OPPO11X
    張玉祥,楊志室這幾人從一開始就找好的保護拿,這個案子要麼是他們宙聯保護傘把刑事案件成了民事案件,要麼就像現在這樣繼續和混。轉為刑案處理肯定不可能,要不然張玉樣他們怎麼會反覆訴訟
    兩次訴訟,鐵證如山,之前還被新聞服道過,我投案自首依然不受理,張玉樣他們聯保護傘卻能玩出各種。開全文y
    中石油西部鑽探公司前員工李曉飛微博截圖。
    中石油西部鑽探公司一名離職男員工,日前殺死其原公司領導等4人後跳樓身亡。該男子此前曾因舉報該領導貪腐而屢遭報復。事件發生後,官方很快刪除了相關報導,一些媒體人在網絡社群中轉發的消息也被封殺。
    當地時間10月19日晚間,中國石油集團西部鑽探公司玉門鑽井分公司原法人代表張玉祥及其妻子被殺,隨後,該公司在西安市辦公點的兩名管理人員也被同一凶手殺害
    當晚,微博上有網友發帖稱,他接@中石油李曉飛發送的信息,李稱其已將原工作單位的上司殺死,併發送了現場血腥圖片。李還說,他已打電話自首,“一會要嘛去派出所,要嘛自殺”。
    第20頁共125頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    次日(20日),西安市公安局經開分局官方微博發佈通報稱,該轄區內19日晚間發生兩起凶殺案,凶嫌是中石油西部鈷探玉門鑽井分公司33歲的前員工李曉飛,嫌犯殺人後已跳樓身亡。
    警方在通報中僅稱李曉飛與原單位長期存在矛盾,但沒有公佈他殺人的具體動機。之後,也沒有公佈案件的調查進展。
    李曉飛生前曾在微博上發帖披露,他舉報了中石油西部鑽探公司的腐敗情況,而公司方面一度支付他40萬元作為離職補償費,要求他封口。
    李曉飛微博上的信息.顯示,他的建行賬戶曾在2018年4月14日收到一筆40萬元人民幣的匯款。李披露的錄音也顯示,曾有人要求他拿錢後息事寧人。不過,後來中石油方面又反悔,要求李曉飛退款。
    網絡上已曝光的一份西安高陵縣法院民事裁定書顯示,中石油西部鑽探公司在2018年10月10日將李曉飛告上法庭,指控李曉飛“惡意舉報”,還“騙取”了該公司40萬元的補償費,要求李返還這筆費用。
    此後,李曉飛又多次在微博舉報,要求中石油徹査該公司部分人員存在的貪腐問題,但被舉報的張玉祥不但沒被查處,反而一度傳出要升職的消息。
    第21頁共125頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中國聯通
    7CB45%仿6A2「中國聯道題d191B9常“57%)下年203用戶701
    設置<く
    訴訟詳情
    該話來自於關注人
    高陵縣人民法院民事裁定書
    你舉報的張玉詳要升官了,西部鑽探已到玉門鑽井考察過
    西安市高陵區人民法院
    了,要提拔他為西部鑽探總經
    民事定書
    理助理,正在公示。你舉報的
    (2018)映0117民初3717號
    40萬元封口費是真的假的?
    原告:中國石油集團西部鑽探工程有公司玉門鑽
    40萬事情沒搞清楚之前就提
    井分公司,住所地:甘潔省酒泉市州區世紀大道
    拔,是帶病提拔呢。在全國兩
    61號。統一社會信用代碼
    會馬上要開,各單位都很緊張
    91620902MA74c9YU5U。
    的時候,西部鑽探為什麼要頂
    負責人:張玉祥,系該公司經理。
    風提拔他呢。我是一名基層員
    委託訴訟代理人:李波,陝西德倫律事務所律
    工,看不懂
    被告:李曉飛,男,年月*日出生,漢族,戶所在地為西安市高陵區,居民
    539
    原告中國石油集團西部鑽探工程有限公司玉門鑽井
    李曉飛,你知道你一直舉報的
    分公司與被告李琉飛不當得利糾紛一案,本院於
    張玉祥要升官了嗎,西部鑽探
    2018年10月10日立案受理。
    要把他提拔為總經理助理,正
    原告中國石油集團西部鑽探工程有限公司玉門鑽井
    在公示。你所說的他給你的
    分公司向本院提出訴訟請求:1、依法型求被告立即
    40萬封口費一事,是不是真
    向原告返還人民幣400000元;2、依法要求被告承
    的?西部鑽探為什麼要在事
    擔全部訴訟費用。事實與理由:被告李曉飛系原告
    情沒弄清楚前頂風和帶病提拔
    的員工。2018年8月4日,被告自息向原告提出書面
    他呢。
    辭職報告,後經原告研究同意被告辭職。2018年9月17日,被告委託其父親與原告辦理了辭職及解除勞
    ③()動合同的用關手續,。被告李飛在職期間,以照
    O
    的中石油學飛
    O
    (網頁截圖)
    李曉飛舉報公司領導貪腐後遭受報復。從2017年以後,他頻繁遭受打擊,多次被以偏執狀態和嚴重抑鬱為由關入烏魯木齊和西安的多家精神病醫院,時間總共長達70多天
    李曉飛以前曾多次舉報他的頂頭上司,他因受到不公平對待而想“討個說法”,但在此過程中長期受到打擊,結果“把精神病給弄出來了”。
    許多案例證明,利益受損的民眾去上訪往往解決不了問題,相反,在維穩模式的刺激,矛盾還會更加激化,並導致你死我活的鬥爭。
    此外,公開資訊顯示,張玉祥生前原為中國石油集團西部鑽探工程有限公司玉門鑽井分公司法定代表人,但該公司在今年10月10日變更了法定代表人的名字。
    第22頁共125頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    突發!北京三四千人堵路維權
    編者按:在特定的領域,人的能力有強弱之分,但能力強的人不能無償佔用能力弱的人的勞動果實,這是無產階級專政的基本定律,更何況隨著大生產的發展,無產階級更加強調的是協作而不是競爭,只有資產階級才強調竟爭,更是通過高考之類的手段強行通過分數來劃分“優劣”,給無產階級個體留下極小的上升通道,從而達到分化無產階級的目的。假設分數劃分“優劣”是科學的,那勝利者也不過是在資產階級的鬥狗廠撕咬勝利,獲得一份剩餘價值而已,失敗者的勞動力實際上就被浪費掉了,更不要說以分數劃分優劣本身就不科學。各種雨後春筍辦的教學輔導機構忠實的執行了統治階級的意志,同時也獲得了自己的一份剩餘價值,當一旦遇到運營危機,跑路就不可以避免了。
    萬萬沒想到,擁有超1100個校區、創始人還上過求職節目《非你莫屬》做大BOSS的教
    育培訓機構“優勝教育”,卻被爆出“跑路”了。
    互聯網的那點事
    憂勝教育總那被跟胸盤跑,上百名家長聚集要求退,有家長當預何十幾萬!10月19日消思,
    上百名家長、老駅集在優勝育公司門口引發關主。位於北掠市戦舊區光華SOHO的優勝育總
    3早已人去機空,室內一片。部分家長在校區代表的組織下出自己的訴求:全部退,不分明
    現場有學生家長反映,一名家長提前預付但未消娶的金額少則兩二萬,多則十幾萬,一個校區拖欠家長的用大在兩三白萬。與此同時,有網友料稱優班教接近破產,有校區老師稱公司已梅
    欠薪資長達半年,家長們內的ト課用也無處可退,渉及會額高達上千萬元。收起全文A
    今天152
    對此,公司曾在17日發佈過公告稱未跑路。但總部卻人去樓空,並且聚集越來越多的維權家長和老師,究竟咋回事?
    優勝教育被爆出崩盤跑路
    第23頁共125頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    總部人去鏤空
    19日,優勝教育總部被曝崩鹽跑路。
    據界面新聞等多家媒體證實,10月18日,家長到優勝教育北京總部辦理學費退費時其總部已經人去樓空,只剩下桌椅板凳堆疊在一起。
    AL財經社報道,位於北京市朝陽區光華SOHO的優勝教育總部早己人去樓空,室內一片
    狼藉
    公司總部一夜間人去樓空,並非毫無徵兆。光是10月,接連爆出哈爾濱、瀋陽等多地的優勝教育分校區跑路事件。
    據遼瀋晚報報道,10月9日,剛過完國慶長假,楊女士帶著孩子來到位於瀋陽市渾南區恆達路的優勝教育分校區上課。結果看到的是簾門緊閉的學校和數十名家長。
    超3000家長、老師聚集維權
    北京一校區被曝拖欠學費900萬
    據財新報道,2020年10月19日,北京優勝教育總部,前來退費的學生家長,以及被拖欠工資的優勝教育員工聚集維權。據前來維權的家長介紹,上午來維權的人最多,可達34千人。
    萬萬沒想到,公司跑路,用戶維權就發生在我們公司對面大樓,底下人烏央烏央的,警察把現場都包圍了@優勝教育,第一次現場看到
    第24頁共125頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    號吳北中料院理化所,優教育時吳,拖欠員工血汗錢,家長,唐教授,教書育人一子,辛教合個說法,還商界一個正能量
    土起Q看大圖左轉C右族
    SHOT B
    福一光同都得有生的厭
    第25頁共125頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據AI財經社,部分家長在校區代表的組織下喊出自己的訴求:全部退費,不能分期
    現場有學生家長反映,一名家長提前預付但未消費的金額少則兩三萬,多則十幾萬,有家長交了40多萬元學費,退費無
    個校區拖欠家長的費用大概在兩三百萬。
    與此同時,有網友爆料稱優勝教育接近破產,有校區老師稱公司已拖欠薪資長達半年,家長們繳納的補課費用也無處可退,涉及金額高達上千萬元。
    學生家長反映,優勝教育北京廣渠門校區的學生家長已經提前預付學費但未消費完的不完全統計的未退學費已經超過900萬元
    小編在社交網上看到,深圳田貝翠竹維權群未退學費已經近200萬。
    く169田貝翠竹優勝維權(185)
    0.景+以校區 luu在
    田貝6600
    紫璇)田貝校區
    10940.00
    00左右
    猜16000多
    次田貝校區20300元前田貝校區25000左
    宇田貝校區15000左
    田貝校區4300元華,田貝校區8641
    我大概算了下已經接龍100多萬
    這邊欠費都200萬了
    而在天眼査社區,也有不少家長申訴
    如北京勁松校區36000學費退了2年,一直拖到現在跑路了;北京勁松校區欠費46102無人對接,校區跑路。
    第26頁共125頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    列夫·托爾斯泰
    京動松校區36000學費退了2年一直拖到現在跑路了2345電話打了也沒用
    北京優勝育科技有限公司
    10-18
    薛仁貴
    比京宣武門校區,工資不發,退費無門
    時是》
    10-17
    瑪麗昂・歌迪亞
    退費一直拖延,怎麼還我們家長血汗錢
    撐北京優勝育科技有限公司》
    10-17
    伊娃·朗格麗亞
    比京動鬆放區欠461023,無人對接,區路
    北京優勝育科技有限公司
    10-15
    第27頁共125頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    薩爾瑪·海耶克
    南京江寧優勝教育店關了,錢什麼時候退還給我啊!!!
    陳是
    07-30
    薩爾瑪·海耶克
    收了錢,寒假明間關門歌業,一節課受上・退錢找不到人ら
    撐陳是
    7
    特納
    退費這麼難,優勝一直拖
    北京優勝輝敏育科技有限公司
    付此,網友表示震驚:上千名教師、上千個校區的教育機構,都能瞬間關門
    此前剛官宜沒有破產
    值得注意的是,10月17日,優勝教育官方聲明,優勝教育沒有破產,請那些不懷好意,別有用心之人停止你不雅的行為和語言,會用法律武器維抑自己合法權益
    第28頁共125頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    優勝較育V
    U10月17日1624來自榮據30Pro56
    優勝款同超話優監教超話②優勝教高超話9優勝代管超話@優勝
    優勝教官方聲明:優勝教沒有破產,大家可以去官方果道直證。請那些不懷好意,別有用心之人停止你不雅的行為和語言,否則,我方將運用法律武器來維護我們的合法權益!再說一遍:優勝沒有破產,優還在,而且會越來越好!
    ②優駐數超話優勝超話②優勝教育超話@優勝育濟南校區@優注太原@優勝教西安@優勝教川@博言@午奶盒子1
    收起全文A
    次被地區監管部門點名
    雖然官微聲明沒有破產,但從種種跡象來看,優勝教育現狀不妙
    其實從2019年下半年以來,優勝教育在全國各地就輿與情頻發,主要涉及培訓退費難辦學不規範、拖欠員工工資等諸多方面。
    今年優勝則集中出現了高達159起司法訴訟
    近期,最近,北京海淀市場監管局發佈消費預警,曝光當地教育培訓行業投訴率高的機構。其中,優勝教育高居黑榜榜首,這已是該機構第三次上榜,投訴案件最多,解決率最低僅有3.63%
    第29頁共125頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    廣大消費者
    今年以來,我局接到的關於教育培訓機構的退費糾紛數量居高不下。現將8月21日至9月20日在我局投訴數量大、解決率低的教育培訓機構名單公示如下,請消費者謹慎選擇
    1、北京優勝輝煌教育科技有限公司
    (優勝教育,第三次上榜)
    共接到投訴193件,解決率為3.63%。
    與此同時,優勝教育的經營主體一一北京優勝輝煌教育科技有限公司的法定代表人也突然從陳昊變為了唐芳瓊。對此,公司和創始人陳昊都沒有任何迴應。
    變更記27空
    효更目”c天眼查
    序號變日期
    變更項目
    變更
    12020=10-14
    市海G區上地路35號洗12屋3-216市海區上感十1號院1號樓屋603-1
    2020-10-14
    法代表人
    是出
    事(事).經1”執行事們
    1量執行置
    32020-10-14
    理事
    2(平理
    2患理
    與的力代人3售方填監事
    3年廣事
    2020-09-22
    京市圖區星興路47號天行量閱好大211市海應區上地爾35號12層3-216屋2301
    52020-05-14
    京市區原路84號10號10
    比京市海應區星路47를天行次21도2301
    事(建事)。經1執行富事眼出
    1時是”執行事新增
    62020-04-01
    2平總經
    2平經
    與有的方代表3所方事
    3方事
    2020-04-0
    代表人
    飛
    屬
    第30頁共125頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    擁有超1100個校區
    老闆曾上《非你莫屬》
    優勝教育成立於1999年,2006年建立教育研究院,據官網介紹,優勝教育旗下涵蓋針對6-18歲人群的個性化教育培訓項目“優勝1對1”、素質教育培訓項目“優勝派”以及家庭教育培訓項目“優勝家”等。
    由近千名一線教師和教育專家組成教學教研團隊,以個性化教育在行業內立足。
    根據其官微,優勝教育在2018年初便在全國擁有超1100家校區。
    優勝教育V
    12018-162027k自微博 weibo com
    「ー年一次京大招商會118年前、優注數證生而開了日連的步,以“為億萬家庭提供優質的個性化教言服務為宗旨。到目前為止在全國已擁有1100餘家加盟校區。成為真正意義上的教育行業大品牌
    如果您想要了解最新加盟改策以及2018年全國教育行業發趨勢、快速拿握教盲機構的運營策路.晨開全文
    而公司的實控人和創始人是陳
    第31頁共125頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    股東持對外投資
    疑似實際控制人:陳是
    總權比利85%
    北京優勝煌數育科技有限公司疑似實際路
    比京優勝煌教科技有限公司(當前公司)
    北京優勝飛信息技術有限公司情大東
    股比:1009%
    認寶:500萬人民幣
    陳是情
    大服車疑以實際制人量受人段比:85
    認全:425萬人民石
    展飛詳情
    比:9%
    認全:45萬人民幣
    劉欣偉祥情
    比:2%
    認全:10萬人幣
    朱廣鳳情>
    據官網介紹,陳吳1978年出生在北京的一個書香門第,其父親母親均是中科院研究員、教授,他本人畢業於對外經濟貿易大學
    他從事個性化教育研究20年
    陳昊曾自己講述,創業早期,公司遭遇資金困難,窮到已沒錢發工資。他抵押自己的房子和車子苦撐。最難的時候,他每天一回家,就將陽臺的門鎖死,怕自己突然想不通,從樓上跳下去。十幾年間,優勝教育能通過加盟模式快速擴張,得益於陳吳善於籠絡人才。他曾公開表示,自己始終堅持一件事ーー不管公司賺不賺錢,每年都給員工漲工資。如今,他卻因為大量拖欠員工工資,被員工和外界口誅筆伐。
    而讓陳吳出圏的是,他曾上過求職節目《非你莫屬》,是其中的大BOSS。2014年其還
    參與過《老闆變形計》節日錄製
    在電視節目中,陳吳個性張揚,以大膽敢言、喜歡懟人著稱,談問題往往一針見血,也因此受到不少觀眾的青睞。
    第32頁共125頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    高清
    到不了老闆這關
    高清
    你應該是被刷掉的
    然而,作為一家全國知名的教育培訓機構,老闆還曾經在電視上誇誇其談,如今在跑路消息被媒體廣泛報道後,公司並未出面作任何形式的說明。
    為什麼網友對“特殊工時管理制度”會有如此大的反應?
    編者按:特殊工時和前幾年沃爾瑪搞的綜合工時性質一樣,後者還有點遮羞布,還能搞調休,前者直接赤裸裸了,隨著不變資本(生產資料形態存在的資本)的不斷積累,可變資本(僱傭勞動力工資)比例越來越低,從而實現剩餘價值的能力就越低(因為資產階級只能通過商品交換佔有無產階級勞動,不能像奴隸主和地主那樣直接佔用奴隸和農民的勞動),當生產的商品超出工資購買力的時候,生產就停止了。即便通過無產階級整體的大規模的鬥爭,享受到了
    第33頁共125頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “福利國家”的待遇(享受福利國家的前提是僱傭制),一旦生產過剩,生產停止,同樣不可持久,也就是說“福利國家”只能延緩資本主義危機,不能克服資本主義危機!資產階級需要的不是汽車,不是美食也不是高樓大廈,這些都將因為生產過剩而浪費掉,資產階級真正需要的是剩餘勞動!無產階級需要的是消滅僱傭勞動
    歸日日
    摘要:曾經,我們以有保護勞動者的《勞動合同法》為榮;如今,我們發現很多企業己經能公開宣稱自己是“996工作制”了。勞動法去了哪裡?也難怪一提“特殊工時管理制度”網友就慌了神
    新浪微博在本週二(10月13日)出現了一個熱度快升快降的熱搜一#深圳996#。很多網友驚呼,深圳要將996制度合法化了嗎?
    筆者去找這個說法的來源,發現是深圳特區改革試點方案裡模稜兩可的一句話“允許探索適應新技術、新業態、新產業、新模式發展需要的特殊工時管理制度
    第34頁共125頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    經網V物
    十關注
    10月12日1902來自博 eibo com已蟈
    【中辦、國辦:允許深圳探索適應新產業發展需要的#殊工時管理制度】近日,中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發了《深圳建設中國特色社會主義先行示範區綜合改革試點實施方案(2020-2025年)》,併發出通知,要求各地區各部門結合實際認直貫初落實。方案指出完適應超大城市特點的勞動力流動制度。深化戶制度改革,調整完善積分落戶政策。完善居住證制度,勵根據實際擴大公共服務範國、提高服務標準,穩步推進基本公共服務常住人口全蓋。允許探索適應新技術、新業態、新產業、新模式發展需要的特殊工時管理制度。②中共中央か公廳國務院辦公廳印發《深圳設
    生收起Q查看大圖向左旋轉C向右旋轉
    中華人民共和國中央人民政府
    ニ」國理新、互動務國國家務務平合
    中共中央辦公廳國務院辦公廳印發《深圳建設中國待色社會主義先行示範區綜合改革試點實施方案
    (2020-2025年)》
    t1排<C
    月11日,を下,為T出臺圖時過自
    本文圖片來源於網絡/微博截圖
    說實話,單就這個方案文本本身,看不出深圳有具體馬上實行的計劃將996合法化。但是為什麼廣大網友異口同聲地為一個模稜兩可的文本而膽戰心驚呢?
    第35頁共125頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    深圳996#投票:你對此事有什麼想說的?你對996有什麼想說的?
    支持
    4814
    不支持
    4.2萬
    吐槽請見評論區
    1582
    4.9人有6天結束
    @子君創
    分享我的投票和貼
    130
    561
    5.1萬
    這種社會反應本身就是目前逐漸惡化的勞動條件和勞資關係的寫照。
    從2019年程序員們以“工作996,生病ICU”這個標語抗議互聯網公司超長工時以後,
    996就成了一個幾乎不需要解釋的流行詞。不同行業的人都在用這個詞來描述自己的工作處
    而人民群眾對996的控訴以各種名目在微博像買了熱搜一樣隔三差五地出現,成為經久不衰的社會熱點話題一一這也從側面說明了超長工時的情況在不同行業並未得到改善。
    第36頁共125頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Q深圳996
    綜合用戶實時關注視頻深圳996#
    去年畢業來深圳,在某律師事務所上斑,一直都是996甚至007,去年十月每天加班到凌晨兩點,平時9點半上班,中午休息兩小時,兩點一直到6點半7點半到晚上10點
    今年開始更加厲害,9點上班,中午休息兩小時兩點到七點,八點到晚上十點,週日美名其..全文轉發
    凸贊
    有部分人的意思是給錢你就搞?那997搞嗎?697怎麼樣?6127要不要?你就住公司要不要?總有有命賺沒命花的牲口,那這部分了滿足了資本家的需求,那那些希整正常上班的人就找不到工作共31條回復>
    第61樓10-1219:20
    凸424
    第37頁共125頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    @成都商報V
    【高級工程每天在不足8小時反訴加班費等500餘萬兩度訴】暦訊員工因每天在不足8小時被因不滿被照訊公司開除,閆先生向深圳市伸載委提出申請,要求訊支付自2012年工作以來年終獎差額。加班質共計500多萬元。從我入職時,函訊就是彈性工作制,從來不考動。訊員工在工作日阻開全文
    07月14日2308來自博 weibo. com
    轉發5638論19704△624831
    以上均來源於微博截圖
    根據勞動法規定,我國是五天八小時工作制,加班要有相應的加班工資,且每個月加班不能超過36小時。但此規定自出臺起,它在各個行業/所有制企業的執行情況就各有千秋
    總體而言,外企國企大企業執行情況略好,民企中小企業執行情況較差;金領白領工作集中的企業執行情況好於農民工密集企業;甚至(大中型)製造業企業好於服務類企業。
    但是隨著時間的推移,不少企業發現違反規定被處罰的代價遠低於破壞規定獲得的收益。不知道從什麼時候起,各個行業、不同企業都在默默地蠶食這個規定,終於在互聯網行業集大成,並經馬雲之口總結出了“996是福報”
    第38頁共125頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    996是福報”
    馬芸阿理爸爸
    “需要自願奮鬥到0點下班的員工”
    電軍大米
    “我們不需要性價比低的員工”
    京西劉強西
    曾經,我們以有保護勞動者的《勞動合同法》為榮
    如今,我們發現很多企業已經能公開宣稱自己是“996工作制”。
    勞動法律去了哪裡?也難怪一句“允許探索適應新技術、新業態、新產業、新模式發展需要的特殊工時管理制度”就讓大家慌了神。
    如果我們將視線從白領工人投向農民工這個群體,就會發現勞動法律在這個群體中的保護力度更弱。製造業小廠和服務業的工人工作12至14個小時是常態,零散就業的工人根本不在勞動法的保護範圍內,如果把女性的無償勞動算進去,很多工作女性的勞動時間可能遠超想象。
    如今大量興起的平臺勞工一多數由農民工這個群體構成一則更加突破了原有的工作模式。外賣騎手跟平臺之間沒有勞動關係,因此,勞動法規定的工作時間不再適用於平臺勞工也沒有了加班費、節假日休息這種最基本的勞動保障。
    第39頁共125頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    招聘
    廣場招保潔員多名男女不限,30~60歲工作時間7:30~22:00月體四天
    工資4500
    聯繫電話
    很多騎手一天工作12小時,一週7天從不間斷。對於平臺勞工和零工經濟裡的勞動者來說,加班?節假日?勞動法?不存在的。根據政府的說法,我們零工經濟就業的勞動者可能達到2億人。
    這也是所謂改進“特殊工時管理辦法”的一個原因。平臺經濟等新的勞動形態突破了勞動法律的規定,根本沒有可以依賴的法律法規來管理。
    在《勞動合同法裡》,僅有含糊的一條企業因生產特點不能實行勞動法工作時間規定的經勞動行政部門批准,可以實行其他工作和休息辦法。
    名義上,因不同行業的特點經過主管部門批准後可制定有不同的工作時間管理辦法,但實際上,除了極少數國企的交通、鐵路、郵政等行業中的部分崗位,特殊工時制度並未被普遍執行
    2012年,人社部門曾經發出《特殊工時管理規定(徵求意見稿)》,意見稿裡提出了兩種特殊工時制度,一是實行“不定時工作制”,適用於領導們,技術研發創作崗,及外勤、推銷等崗位,這種工作制基本沒有限制,但工資需要不低於本地區上年度職工平均工資。
    第二種是“綜合工時工作制”,適用於例如勘探、海洋漁業等受限於天然資源類的工作與基礎設施和公共服務密切相關的崗位,如電力、交通等,及其他扶持性產業。這種工作制綜合起來計算工時,會有一些工作時長的限額
    第40頁共125頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而這一徵求意見稿並未變成正式施行的制度,其中的政策制定細節並不可知。只是想下就知道這個政策的可執行性並不高。如果要達到平均工資,企業才能實行不定時工作制,那企業還不如保持現狀。
    深圳996#我覺著996沒啥吧,只要錢到位,多的是人願意996,怕的是996了工資還不如人家朝九晚五週末雙休的
    轉發
    4
    34
    #深圳996#現在996算是事嗎,我早上七點上班,晚上七八點下班,一月沒有休班, emmmm
    轉發
    E 1
    9m的
    深圳996#
    一個人的努力程度・並不看他加班到幾點,而是他在不工作時,願意花多少時間去做與工作相關的事,願意付出多少努力去提升自己
    廣州
    轉發
    日評論
    2
    以上均來源於微博網友截圖
    畢竟現在很多行業不管工資水平如何,依舊996,997,甚至有恃無恐地讓員工24小時待命
    誠然,探索新的工時管理制度,隨著新的經濟形態和勞動方式出現似乎已經成為必要但是,曾經保護了勞動者的《勞動合同法》如今已經搖搖欲墜,勞動者孤立無援
    第41頁共125頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在這種情況下,出臺新的工時管理制度會是怎樣呀?勞動者真的能從中獲得保護嗎?這種新制度會成為企業扯掉996工作制的遮羞布嗎?在“新經濟、新就業”裡,勞動者又該拿什麼來保護自己?
    重慶松藻煤礦致16死,事故細節曝光:終究還是因為“人禍”
    編者按;“工人在逃生過程中,試圖使用壓縮氧自救器,發現根本不能用,一點氣壓都沒有”。資本不把生產成本降到最低,它就無法在市場上生存,它就有被其他集團兼併的危險,是私有制把工人階級的生產條件極度惡化了。
    我們都知道煤礦地下工作是相當危險的,也經常能聽到某某地方的煤礦坍塌、瓦斯爆炸人員受困等新聞,一且有事故發生就是非死即傷。前炳天在重慶也發生了一起因為煤礦一氧化碳超限,人員被困事故,目前已經排查結束,更多細節也被公佈出來。
    27日凌晨重慶綦江區松藻煤礦發生氧化碳超限事故導致17人被困井下
    據某新聞網此前報道,9月27日凌晨重慶市綦江區一煤礦因為運輸車皮帶燃燒,完成一氧化碳超限,17名礦工被困井下。隨後相關部門立即採取營救行動,於27日結東搜尋,其中16人已無生命特徵,1人重傷被緊急送醫治療
    第42頁共125頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這場煤礦火災事故發生的有關細節:在該井下的2號大傾角,一運煤車上山的時候皮帶因受損嚴重,導致溫度過高自燃,產生大量有毒氣體流竄至工作面,被工人吸入中毒。工人在逃生過程中,試圖使用壓縮氧自救器,發現根本不能用,一點氣壓都沒有
    該局也藉此事故向各煤礦企業發出警示:加強對運輸工具潛在隱患的排査治理力度,深入檢查井下皮帶是否符合行業使用標準,預警保護裝置是否靈敏可靠,急救應急物品要做好日常檢査和維護抑。不得不說,這一次重慶927煤礦事故,再次給全國煤礦企業敲響了警鐘,往往也都是因為一件不易被人察覺的小事,造成了難以彌補挽回的大事故
    第43頁共125頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    江區中醫院
    除此之外,據查實,這家名為松藻煤礦的公司已經不止一次被處罰過了,早在今年6月和8月當地有關部門對其進行重大隱患排查時,這家公司因為礦井安全監控設備沒能按月測試,違反安全隱患條例,被實施了經濟處罰。而後,這才沒到兩個月,就迎來了慘痛的教
    第44頁共125頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    小編想說,有因必有果,地下作業本來就因為地質結構的複雜性而危險重重,如果再因為“人禍”而導致悲劇的發生,那真是天理難容!希望所有煤企都能引以為戒,自查自糾,相關監管部門也要加強懲治力度,把好安全關,謹防帶血的煤炭再被挖出!
    快遞罷工大作戰,行業血拼一線勞動者買單
    編者按:“快遞罷工並非因為發展不景氣,反倒是因為快遞市場擴張導致的內部價格競爭”,“現在每天派件量明明更多了,但掙的錢卻少了。工作越累,工資卻越少”。資產階級不斷給我們灌輸:市場殘酷,不僅不能加薪,還要減薪,要與企業共進退,否則企業會破產,從微觀的角度看加薪確實會造成加薪企業的破產,但從宏觀的角度看,工資普調會增強整個無產階級的購買力,反而會造成市場繁榮,企業盈利增加(當然生產過剩這個頑疾,資本主義是克服不了的)。所以單個資本家是不可能做出有利於無產階級的讓步的,要讓步必須是整個資產階級的讓步。而全行業規模總罷工是整個資產階級讓步的必要條件。
    自疫情短暫停擺之後,快遞行業很快就趕超往年業務量。但疫情後的快遞行業,卻波折不斷。這兩天微博、豆瓣上再有關於“快遞罷工”的帖子爆料,掀起大規模討論。實際上,從3月份持續至今,網絡上一直有快遞營業點關閉、工資拖欠的事情爆出。
    據中國勞工-通訊統計,2020年快遞行業罷工事件23起。這些記錄僅僅只是冰山一角,事實上,2020年快遞行業大大小小的罷工事件數量遠遠超過於此。
    第45頁共125頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    每天聽到就是罷工的最新消息,「中通快遞吧】百度貼吧
    1天前由於降派費低到離譜,現在聽到最多的就是我這裡罷工了他那裡也罷工不送貨了,總部並沒有想過方法解決,罷工的損失到頭來還是快遞員自己承受。那好吧快遞百度貼吧⊙百度快照
    百世快遞咋了?聽說罷工了?是真的嗎?快件咋辦啊?「大港
    5天前聽說罷工了?是真的嗎?快件咋辦啊?花殘若相惜名震江湖13好像是。。,掃二維碼下載貼
    吧客戶端下載貼吧APP看高清直播視頻!貼吧頁面意見反饋
    百度貼吧⊙百度快照
    圓通快遞集體罷工了?這麼多人物流都不動圓通快遞吧
    6天前楊花初級粉絲1圓通快遞集體罷工了?這麼多人物流都不動登錄百度帳號掃二維碼下載貼
    吧客戶端下載貼吧APP看高清直播、視頻
    百度貼吧⊙百度快照
    聽說最近丘北具的快遞在鬧罷工丘北吧百度貼吧
    2020年10月9日聽說最近丘北縣的快遞.聽說最近丘北縣的快遞在鬧罷工申通圓通中通還有百世匯通,我的包裹國慶節前就到了,現在也沒送過來,有相關人員說一下什麼情況嗎?百度貼吧⊙百度快照
    韻達是不是要倒閉了?全國各地韻達都在罷工「韻達快遞
    1天前全國各地韻達都在罷工送TA禮物回覆來自 Android客戶端1樓2020-10-1616:違規貼吧舉報反饋通道貼吧違規信息処理公示0回覆貼,共1頁<返回韻達快百度貼吧⊙百度快照
    武漢的中通員工是不是罷工了2包裡滯留了2天了「中通快
    2020年9月22日就是罷工了,聽說武漢多地中通網點都罷工了,總部降派費,快遞員說的紅樓有夢貼吧用戶7A8S5ta初級粉絲1快遞到武漢了又被退回了觀念叨唸書
    ②百度貼吧⊙百度快照
    服旁業勞洞
    “百度貼吧”搜索結果顯示,關於快遞罷工的帖子有11609篇,僅近一個月的相關主題貼就有上百篇;近幾個月各大快遞公司(包括圓通、申通、中通、韻達、順豐等)的百度貼吧上都有多篇帖子抱怨快遞滯留長時間沒有派送。新浪微博顯示,自2020年1月以來,有超過1000條關於“快遞罷工“相關信息,近日討論井噴,涉及公司涵蓋全部四通一達,大部分都是消費者發佈的因罷工而導致的快件滯留的抱怨信息。
    有網友在社交平臺上晒出自己的物流信息,物流顯示“發往未知”;也有物流信息從廣東發貨繞過北京回到江浙地區,並遲遲停滯的情況。網友紛紛稱快遞長期滯留投訴無門。“xx快遞罷工了嗎?”
    聽說好像罷工了”、“不要發xx快遞了,已經罷工了”這樣的表述
    第46頁共125頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    隨處可見,而涉及的地區幾乎遍佈各大省市。據媒體報道,出現罷工情況的既有偏遠的鄉鎮快遞點,也有諸如上海、南京等一線城市的快遞網點
    光之香檸檬茶
    來自艾歐澤亞 Phone XS
    冒著收不到快遞的風險也想說支持罷工/Rock隱居島嶼:馬上雙十ー了物流業∥@窮奇窮奇支持,我們這快遞員也被降成八毛了人家連樓都不上,不然賺不夠錢。媽的資本家把矛盾轉給勞動者和消費者自己賺的盆滿缽滿你們他媽倒是好算計!
    @我們有過1989:一把子支持最好全國範圍都這麼搞
    一搞我多付快遞費不是讓你們給快遞員降工資的。
    廠1用直圖生
    速們工了不知)
    ,如
    中1了一若世香中一之
    轉發
    9評論
    清蒸蟹就好吃yuも
    剛來自 Android
    申通還給我寄丟過∥@蓮花椒:家附近驛站告訴我們不要寄申通,說這一片申通的老闆跑了。最近買的密封袋200個2.9元)竟然包郵,我都納悶別說物品價值都不夠快遞費吧。@那羅陀銀子好吧,這
    服務業洞
    第47頁共125頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    瑟萊
    1小時前來自 iphone客戶端
    我就在快遞公司幹客服的,怎麼說呢,今年的快遞很多罷工,第一是因為降了派費只剩下幾毛,第
    二,總部會想著方法扣錢。有時侯遇到一些奇葩客戶會氣死就比如說送貨上門,遠一點的送貨上門是應該的有些就100米的路程都不允許放驛站不送上門,被投訴了還不送直接扣500,因此挺多快遞員都離職了轉發
    評論
    海吸
    1小時前來自 iphone客戶端
    支持∥@大喊三聲聲聲聲好活∥@21世紀青騎士支持工人兄弟罷工!∥@暗之奏鳴曲好傢伙3支
    持。/@賽朋赤具2020:很難不支持C∥@那羅陀銀
    子:好吧這幾天不買東西/∥@ Concorde47420:資本只會把矛盾轉嫁給快遞小哥和消費者,是該罷工了∥@復仇女神永不妥協:轉發微博
    :服務業洞
    第48頁共125頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Y2小時前
    成本太高,總部不經過同意直接降派費,一般浙江廣東來的貨物是1.2元,現在直接降到5毛,下面站點給投遞員9毛的派費,導致各各站點直接虧損。所以就大罷工,我們這邊也是
    努力補番好青年1小時前原來這樣
    Y1小時前
    回覆@努力補番好青年:總之虧損,利潤幾乎沒有了,就剝削底部啦,都是一層層的來。
    六。1小時前
    快遞費也不見降價,他們為啥降工資啊(無知的發問→)
    Y1小時前
    回覆@六。:你可否知道我們的快遞費到了什麼地步135元,一線城市的快遞費在0.8元到1元左右,最近幾年來了拼多多,直接降低了電商的客單價,然後再嫁接到快遞公司頭上,再加上殺出極兔公司,前期免費發。大家是如何生存?那隻能剝削底層入員。這是畸形的生態。
    務業虧洞
    快遞“價格戰”的結構性擠壓
    為什麼快遞行業接二連三出現大面積罷工事件?是因為行業不夠景氣嗎?
    從數據看來,並非如此。國家郵政局統計,2020年9月快遞業務量預計完成76億件,同比增長35.7%,快遞業務收入約764億元。快遞罷工並非因為發展不景氣,反倒是因為快遞市場擴張導致的內部價格競爭。
    第49頁共125頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    電商增速放緩的大背景下,快遞行業加緊了新一輪的市場大洗牌,成了競爭的另一主戰場。起源於去年的義鳥快遞價格戰,今年因2月份疫情以來,全國公路免收、疊加油價下跌,快遞公司成本進一步下降,爭取市場份額的佔有野心再次驅動了更為激烈的價格戰。但低價競爭的代價並不意味著行業內部資方和勞動者的多方“共同承擔”,資方可以享受急劇增長的利潤,而成本則巧妙地轉嫁到位於行業體系最為末端的快遞網點和快遞員身上。快遞費用的分配環節
    ■快遞員1.6元
    ■城市內分撥費用0.6元
    運到分撥中心運費0.3元
    假設用戶付出
    總部收到面單費1元
    10元快遞費
    中轉費2元
    派件費1.5元
    ■攬件方3元
    服務業勞洞
    快遞費用的分配結構,來源:21世紀商業評論
    這個不平等的價格分配體系一開始就體現在快遞費用的分配結構上。多方媒體信源確認,假如消費者付出10元快遞費,其中3元歸網點收件方,城市內分撥費0.6元,分撥中心0元,除此之外快遞公司總部收取1元的面單費、2元的中轉費、1.5元的派件費,最後到快遞員手上的派送費僅1.6元。快遞總部和”跨越最後一公里“的基層網點之間的利益分割本就值得“重新商榷”。在價格戰中降低的是貨源的收件費,而其他費用往往是固定,最終不斷擠壓的必然是原本就不太多的快遞員派送費。
    快遞行業增長背後的“血汗”
    從2020年每個月快遞行業的營收數據看來,快遞單票收入持續下降。儘管單個快遞變得越來越“廉價”,持續暴漲的業務量卻讓快遞公司收入不降反而增長,但不斷縮水的“派送費“對一線快遞員的打擊卻是致命性的。派送費佔據快遞員收入非常重要一部分,他們需要爭分奪秒地將每一個快遞送達每一位消費者手上。可以說,每一個快遞掙到的1塊錢都是辛苦錢。
    第50頁共125頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    圖21:各家快遞早票毛利對比(卑位:元/票)
    ー中通一的達一中通一圓通一順キ(右軸)
    4.38
    0.8
    4.045
    0.6
    3.1233
    Q546
    0.345
    0.2
    0.0
    2016
    2017
    2018
    2019
    202001
    資料來源:公司公告,招商證券
    -服務業野洞
    原本可能辛苦一天可以掙個兩百塊,但是“廉價“的派費,讓這一切變得更加艱難。快追員明顯的工作體驗是:現在每天派件量明明更多了,但掙的錢卻少了。工作越累,工資卻越
    根據《2019年全國快遞從業人員職業調查報告》,75.07%的快遞員月薪低於5000元,僅有0.73%的快遞員月薪超過1萬元。報告還顯示,46.85%的快遞工人每天工作8-10小時,其中33.9%的人每天工作10-12小時,近20%的員工工作時間超過12小時。一位安州中通快遞員說:“送一個快遞只有四五毛錢,一天辛辛苦苦送200個快遞,從早到晚掙差不多100塊錢。”據21世紀商業評論報道,安徽某中通縣城快遞員在網上吐槽,每單快遞派送只能賺0.25元。現在,辛辛苦苦工作也只能拿到微薄的工資。
    基層快遞網點也受到衝擊。為了搶佔市場,不僅僅要讓快遞費更便宜,還要增加“收件“能力。於是,很多快遞公司給基層網點指定收件指標,一旦完成不了指標,都將面臨”連環惡性罰款“,越是收件少,網點收入降低,罰款就更重,就更虧損。與此同時,網點派件負擔過重,除了每單的激勵更少,積壓退派的機率更大。派送晚點的罰款造成快遞員更挫敗的情緒,影響效率,晩派的快件越來越多,惡性循環,形成積壓,最後沖垮一個快遞點;然後同一個地方的快遞網點,其中一家快遞點垮掉,快件可能分給周圍快遞公司的網點,造成新一輪積壓循環,造成整片的快遞癱瘓情況。在雙重夾擊之下,很多快遞網點紛紛“倒閉”停工。媒體披露,多個鄉鎮縣的快遞網點發表聲明:停止快遞代理,停止派件。
    而很有可能,快遞網點承受的壓力最終還是全盤分推到一線的快遞員身上。派件費的降低直接影響每一位快遞員的收入,各類網點罰款亦總是會以各種途徑分推到快遞員身上;更有甚者,網點倒閉,工人被拖欠的工資也隨之“不翼而飛”。四川瀘州、濟南菜蕪區、江蘇
    第51頁共125頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    南京多地都已出現工資被拖欠導致工人罷工的情況。據江蘇公共新聞報道,南京江寧二部百世快遞拖欠工人三個月工資,快遞工人罷工,卻反而被要求賠償快遞點100萬的罰款
    國家郵政局《2020年9月中國快遞發展指數報告》指出,中國快遞行業增長表現突
    出;2020年前三個季度快遞收入6039億元,同比增長14.5%,佔GDP8.3%。荒謬的是,一邊
    是政府和資本只關心行業的迅猛發展態勢,另一邊卻是被忽視的一線快遞員收入嚴重縮水,工作待遇越來越惡劣。“比以前更累,掙得卻更少了”,這樣的工作體驗徹底地顛覆了“多勞多得”的最為樸素的認知。資本的低價競賽遊戲,似乎是不斷地將位於體系最末端的勞動者推至”最為/更為廉價“的邊緣,它不斷地試探,勞動力還能更便宜一點嗎?什麼是可以被壓榨的最大限度?
    2020年快遞行業的持續罷工事件,是勞動者在向這個不斷被拉低的限度說“不”,是對不合理的分配製度說“不”。勞動者的行動反對,讓我們清楚地意識到資本低價血拼背後野蠻的勞力剝削:越來越廉價的快遞(未來也許不會再廉價),並不是行業對消費者的集體讓利,而是一線勞動者在為此付出代價。
    快遞行業的發展根本離不開一線勞動者,荒謬的事實是,資本不斷試圖將勞動者推擠至更加惡劣的境地。可以預想,在“雙十ー”來臨之際,低價竟賽的遊戲將愈演愈烈。快遞行業的集體罷工正是這樣一個重要的信號,一線勞動者並非任人宰割的羔羊
    參考資料
    快遞員被拖欠3個月工資無奈“缺席“,還要承擔100萬罰xa?https://www.ximalaya.com/toutiao/35098108/335247568
    2、澎湃新聞,罷工還是倒閉:快遞網點艱難謀生
    https://m.thepaper.cn/wap/v3/isp/newsdetailforward8312019
    、21世紀商業評論,價格戰苦了快遞員:派件費層層擠壓一單隻賺兩毛五https://finance.sinacomcn/chanjing/cyxw/2020-08-31/doc-iivhvpwy4138806.shtm
    42020年9月中國快遞發展指數報http://www.gov.cn/xinwen/20200/10/content 5550084 htm
    第52頁共125頁

==========第52頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    贛南遊擊詞
    陳毅
    九三六年夏
    天將曉,隊員醒來早。露侵衣被夏猶寒,樹間唧唧鳴知了。滿身沾野草天將午,飢腸響如鼓。糧食封鎖已三月,囊中存米清可數。野菜和水煮日落西,集會議兵機。交通晨出無消息,屈指歸來已誤期。立即就遷居夜難行,淫雨苦兼旬。野營已自無篷帳,大樹遮身待曉明。幾番夢不成天放晴,對月設野營。拂拂清風催睡意,森森萬樹若雲電。夢中念敵情。休玩笑,耳語聲放低。林外難免無敵探,前回咳嗽洩軍機。糾偏要心虛。嘆缺糧,三月肉不嘗。夏吃楊梅冬剝筍,獵取野豬遍山忙。捉蛇二更長。滿山抄,草木變枯焦。敵人屠殺空前古,人民反抗氣更高。再請把兵交。講戰術,穩坐釣魚臺。敵人找我偏不打,他不防備我偏來。乖乖聽安排。靠人民,支援永不忘。他是重生親父母,我是鬥爭好兒郎。革命強中強。勃學習,落伍實堪悲。此日準備好身手,他年戰場獲錦歸。前進心不灰莫怨嗟,穩腳度年華。賊子引狼輸禹鼎,大車抗日渡金沙。鐵樹要開花。
    解析
    天還未曉,游擊隊員們就早早醒來了。為什麼起得這樣早呢?這是因為露侵衣被夏猶寒,樹間唧唧嗚知了。五嶺深山晝夜溫差很大,夜風很涼,戰士們席地而臥,裹在身上的衣服、被子(被子實為一條毯子)又被重濃的露水給打溼了,所以雖值夏時夜裡還是覺得很冷。這裡,一個侵字便把寒氣襲人之狀逼真地寫了出來。還不僅如此,不解人意的知了也早早地在
    四周樹間唧唧地聒噪起來,冷凍加吵鬧,又怎麼能讓人睡得著呢?由於衣服都給露水打溼了所以起身之後,渾身都沾滿了野草
    不僅是睡不好,飯也吃不飽。天將午,飢腸響如鼓。還不到開午飯時間肚子早餓得咕咕了。但是,由於敵人搞移民並村,把群眾趕往山外,對山上的游擊隊長期實行糧食封鎖,口袋裡剩下的米已少得可以一粒粒數算了,因而只好野菜和水煮了。
    睡不寧,吃不飽,還經常面臨著敵人的合兵清剿和突然襲擊。第三節寫游擊隊傍晚時分正在集會議兵機,指揮員扳著指一算,聯絡員從早晨出去後一直沒有傳回消息,已過了約定歸隊的時限,所以立即果斷地決定迅速轉移他處。這一節表現出游擊隊富於警惕,機動靈活,巧於周旋。集會方機,反映出游擊隊的軍事民主:交通晨出二句,則含蓄地反映出紅軍處境艱險,敵情瞬息萬變;立即就遷居則表現了指揮員當機立斷,迅敏制變
    接下來四、五兩節進一步寫行軍野營的艱苦和月下野營時的高度警惕性。
    第53頁共125頁

==========第53頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    連綿的陰雨已下了二十多天,在這樣的天氣裡夜行車自然是又難又苦的。更糟糕的是由於敵人不斷搜山、燒山,房屋皆被敵人燒光,惡風暴雨住無家,野營已自無篷帳,只好在大樹底下遮身等待天明,努力想睡覺都幾番夢不成。直到天氣轉晴,疲乏困頓的戰士們オ得以月下安營歇息。悶熱的夏夜,徐徐的清風催動著人的睡意,繁盛茂密的樹木聚集如雲,正是避敵隱身的好所在。但就是在夢中,戰士們仍然念著敵情,保持著高度的警惕性
    前五節是按時間順序組織詞章,六至八節則選取了三個不同的場景,從不同的角度和側面表現遊擊健兒堅韌不撥的戰鬥精神
    第六節以戰士們林中潛伏時的糾偏,繼續寫游擊隊的高度警惕性和嚴明的紀律性。戰士們相互輕聲提醒,潛伏時不要開玩笑,附耳說話也要把聲音放低,免得被林外的敵探聽到上回不就是因為有人咳嗽暴露了行動祕密嗎?一定要虛心接受教訓,反映出了游擊隊嚴明的紀律性和戰友們之間生死與共、親如家人的密切關係
    第七節則借描寫戰士們採集野蔬、獵取野物的生活場景,表現了游擊隊為打破敵人的糧食封鎖,積極主動地想辦法克服困難以堅持鬥爭的堅定意志和樂觀精神。遍山忙、二更長六個字熱情洋溢地活現了游擊隊員們生機勃發、不知生活疲倦的生活情態。
    第八節寫敵人對五嶺山區的瘋狂清剿和軍民高昂的革命鬥志。滿山抄指敵人對游擊區的清剿,實行凶殘至極的樹砍光、屋燒光、人殺光的三光政策,軍閥餘漢謀還曾瘋狂地誇下海口:這一次不把共軍打死,也要燒山把他們燒死,燒不死就把他們餓死、困死!但是野火燒不盡,春風吹又生。敵人凶殘的清剿、屠殺,雖然慘絕人寰空前古,而革命軍民矢志反抗血戰到底的決心卻士氣更高。兵交即交兵、交戰的意思,一句再請把兵交,表達了戰士們同仇敵愾、不屈不撓的英勇氣概和頑強鬥志。
    組詞的後半部分,即第九至第十二節,寫我紅軍游擊隊的戰略戰術,遠大理想和與人民群眾的血肉關係,以提示紅軍能在敵人大軍日搜夜剿下堅持鬥爭並戰勝敵人的力量源泉。
    第九節寫游擊隊機動靈活的游擊戰術。鑑於第五次反圍剿失敗帶來的教訓和主力紅軍長征後蘇區的敵我力量對比更加懸殊,在留守蘇區的紅軍撇出中央革命根據地之前,項英和陳毅就根據中央的批示精神,開始作進行遊擊戰爭的準備,中央軍區在寬田開辦了遊擊訓練班,陳毅和中央軍區政治部主任賀昌等授課。突圍至贛粵邊區之後,即於1935年4月在大餘西部的長嶺召開的軍政幹部會上確立通過了堅持游擊戰爭的方針。正如詞中所寫的,陳毅、項英等軍事領導和指揮人員常常給戰士們講戰術,還把游擊戰術編成歌訣,以便於不認識字的幹部、戰士們記住和掌握。紅軍游擊隊堅持機動靈活的游擊戰術,時而集中,時而分散,時而出擊,時而隱蔽,聲東擊西,神出鬼沒,處處掌握著主動權,使游擊戰術達到了最精彩的階段。
    第54頁共125頁

==========第54頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    梁彥選詩選(下)
    他站起來了
    他站起來了
    他站起來了勇敢地站起來了從拍賣者的錘聲中從改革開放的廢墟里他昂首挺胸
    聳一聳滿是塵埃的肩頭
    他站起來了無畏地站起來了從集體國企的瓦礫裡從股份租賃的契約裡他橫眉怒目
    揮一揮緊攥憤懣的拳頭
    面對皮鞭、棍棒他笑著
    面對威脅、恐嚇他笑著
    他笑著帶上冰冷的鐐銬走進黑暗的監牢
    他笑著笑著
    面對罪惡的一切一切的罪惡
    為著鐮刀、斧頭的理想為著幾代人的奮鬥嚮往他在桎梏上刻下光輝的詩行沒有低頭沒有乞求
    沒有吐露半個不帶骨頭的軟字任血從額頭上淌下來從肩膀上流下來
    流下來一一怒放一朵朵自由的花朵
    他站起來了勇敢地站起來了
    第55頁共125頁

==========第55頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    從血泊裡
    湧一身飆風的力量個不屈的靈魂穿透牆壁在宇宙裡高歌革命!革命!革命
    他站起來了無畏地站起來了在魔窟裡
    踏著重如山嶽的步伐個利刀般的聲音掠過鐵網在雲宵間激盪鬥爭!鬥爭!鬥爭
    革命!革命!革命鬥爭!鬥爭!鬥爭個戰士的形象從眼前大到了無邊
    不會放過你
    砸碎了你的飯碗你不言語把你趕出了工廠你把一腔怨憤窩在心底你已做了人家的牛馬身上烙滿了鞭子的痕跡即使這樣
    也不會放過你
    待到老朽時
    哀嚎的生命
    在尖刀的剖剝切割中破碎支離血淋淋的畫面在烈日下風乾為張因儒弱而死亡的皮
    奴隸
    如果失去的工廠賣掉的機器…不能促你猛醒
    第56頁共125頁

==========第56頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    你的靈魂準已鏽成了泥如果買斷的工齡破產的陷井還不能逼你到憂患裡你的心底定裝著個奴隸那麼你就服服貼貼地趴下吧任人踩任人踏
    讓兒孫們戳著你的脊樑罵
    前進
    還猶豫什麼呢
    我們的廠子我們的機器我們的勞動我們的權力我們的
    都隨著拍賣者的錘聲與我們分離等下去
    只會助長罪惡者的行徑前後看看吧
    還有什麼出路
    難道我們做牛做馬的命運還要讓下一代繼承
    鬥爭
    鬥爭鬥爭鬥爭也許今天的鬥爭換不來幸福的明天但勇敢的子孫亻會踏著我們]的足跡走的更遠更遠
    血腥的罪行
    是啊
    我們頭頂
    有個良心泯滅的蒼穹個不問人間冷暖不管百姓生死的天庭
    第57頁共125頁

==========第57頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    年四季吹著刺骨的寒風
    這樣的蒼穹不要也罷這樣的天庭要它何用世界本沒有神仙皇帝
    壓在我們身上的還是“四大家族”血腥的罪行
    站起來吧
    現在是挺起胸膛的時刻我們腳下的土地
    輝映著前輩浴血奮戰的身影
    如果
    生活在這樣的日子裡你還等待什麼呢
    工廠已不再是幸福的家園機器已不再是親密的夥伴而自己呢
    像累馬一樣被驅趕
    如果還不能燃起心底的怒火你一生註定要在皮鞭下度過
    礦難・坑殺中國男人的暴行
    7.177.13
    10.202.14
    透過一張張血腥的日曆
    總能看到一雙雙攫取暴利的魔爪血淋淋的十指無度的貪婪視生命如草芥的撒且們
    榨取著農民工如泉噴湧的脂膏
    此起彼伏層出不窮的礦難如黑色的風暴從北方吹到南疆從西部吹到東溟暗淡了中國的天空
    第58頁共125頁

==========第58頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    中國的天空沒有太陽
    飄來飄去的鳥雲是屈死的礦工的冤魂個個男人死了
    個個男人
    死在了比煤還要黑的深淵裡
    每年
    六千多具男人的屍骸把“世界第一”的獎牌戴在了高高挺起的
    煤炭百萬噸死亡率的胸脯上高高挺起的胸脯金光燦燦的胸脯輝映著慘無人道的殺戮彰顯著血流漂杵的功績
    在礦難中死去的男人是女人的天
    是孩子的天
    是中國的天
    天塌了
    女人和孩子
    守著沒有親情的日子哀哀地悲成喪盡天良的屠夫用糖衣裹著炮彈做戲
    看大大小小的衙門朝堂上
    閉目養神的“鳥紗們”擺一副傀儡的姿態居心險惡的幫凶讓病入膏肓的中國在黑暗中痙攣拙搐
    我不知道
    當中國的官員在調研
    煤炭工業在GDP中所佔的比重時
    內心的感受
    是輕鬆的
    肯定是愉悅的生活在天堂裡的人們
    第59頁共125頁

==========第59頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    怎麼會曉得
    黑奴在地獄裡所受的煎熬
    礦難
    駭人聽聞的礦難慘不忍睹的礦難罄竹難書的礦難
    終於在一次“草營人命”的査辦中感動了一名中國的“欽差”拍案而起的欽差怒不可遏的欽差束手無策的欽差效忠皇命的欽差
    也只能在人間地獄的晉北丟下一句無奈的話“山西的煤是帶血的”
    煤是帶血的
    帶血的煤
    何止是山西的胎記河南的煤
    陝西的煤
    廣東的煤
    內蒙的煤
    中國的煤
    有哪一塊不是
    帶著汘漬
    帶著血跡
    烙印滅絕人性的獸行中國的煤
    是死去的礦工的骨灰
    噸噸輝煌中國工業的骨灰以數百元不菲的價格
    堂而皇之地裝進了奴役者的腰包鼓鼓囊囊的腰包聚斂血汗的腰包撐破了的腰包
    使“貓和鼠”交媾的雜種輕鬆晉級為中國的“精英”
    “山西的煤是帶血的”句話的分貝太小太小人們的耳朱裡
    第60頁共125頁

==========第60頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    灌滿了呼天搶地的哀號孤兒寡母的眼淚次次驗證中國法律為虎作倀的卑劣和蒼白
    礦難是這樣發生的礦難是那樣發生的最後
    礦難還是這樣發生的“官煤”
    這張中國最醜陋的臉在骯髒的交易中欠下一筆筆謀財害命的血債
    醜陋的臉
    無恥的臉
    凶惡的臉
    不怕被唾液淹死的人渣躺在利益的後臺
    接受“美容大師”的修飾
    “退股棄商”
    金科玉律的大限一延再延延再延的期限
    在有恃無恐中成了遙遙無期的拖延霜凍了
    億萬中國人民的心坎
    礦難礦難礦難
    溫暖的庇護
    放手的縱容
    貼心的關愛
    使它成了新聞報道中最具血腥的詞
    礦難
    坑殺中國男人的暴行從“資本”毛孔裡繁殖出來的罪惡註定
    要在市場經濟的顱腔內爆發一次剷除“原罪”的革命
    第61頁共125頁

==========第61頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    礦難
    吞我父老噬我兄弟的魔鬼
    明天是你壽終正寢的日子
    煤之吟
    撅匿災難的死亡世界在貪婪的掘取中吞噬一個個牛馬的生命驕橫的面孔上
    冤魂
    在不屑一顧的神態中悲鳴不屑一顧也罷
    笑置之也罷慘不忍睹的畫面
    註定要掀起一場還我血債的討伐
    雖有瞬間發生的死亡大夥兒卻己習慣了
    在“活棺材”裡行走的恐慌日復一日的生活在工友的心靈裡
    灌輸一句句安守命運的鬼話沒有陽光的地方憧憬是最虛無的夢想
    把把鎬頭用汗如兩下的無奈迴應著無法逾越的上蒼輸送帶上血漬斑斑的煤流
    宣洩著另類深如谷壑的慾望藍天下
    拔地而起的煤山
    書寫著創業者宛如日月的輝煌痛苦地呻吟
    悲慘地遭遇淹沒於和諧的旋律
    第62頁共125頁

==========第62頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    盛世的歌唱
    工頭與採煤工
    四點五十分皮帶飛也似地轉動煤洶湧而出
    快點快點
    今天奪個高產工頭不停地催促別聽他瞎嚷嚷
    煤出的再多
    咱們的工值還不是照樣低
    回採行裡炳個雜工低聲私語
    明兒看
    今天是疼愛兒女的父親明天就會成為兒女哭喊的亡魂也許是上輩子和煤結下了仇怨今世惹上一個生死難ト的命運沒有陽光的地方是一個異樣的世界那兒有罵爹罵孃的粗話有天南海北的調侃
    有凶殘的瓦斯險惡的水患有看一眼便淚流滿面的血與汗交織的辛酸畫面有的聽膩了工頭的喝斥也會扔下钁頭說不幹轉念想到刀刃上的生活罵到嘴邊的話忙往肚裡咽並非所有的牛馬都那麼聽使喚氣憤不過也會捏一捏拳背地裡嘀咕一句一一明兒看
    明兒看
    雖說是零星的火點誰敢斷言
    它不會成為燎原的烈焰
    第63頁共125頁

==========第63頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    罪悉的深淵
    條條巷道
    一道道絆索
    把渴望幸福自由的生命束縛在死亡的邊緣蠕動在這個沒有陽光的世界裡水火無情瓦斯無情無情的一切
    遠沒有老闆的心腸冷貌似平靜的大地下面覆蓋著罪惡的深淵和墓坑
    烈火遲來的殆誤
    也許是習慣了這般生活心靈深處磨出了老繭
    可能是頭頂的天黑身上的山重無暇顧及他人的死生面對死難工友的遭遇表現是那樣坦然
    明知道有一天也會輪到自己卻把那一刻看做命運的歸宿躲不過去的劫難聽膩了工頭的喝斥拎著作衣換個井筒獰笑的瓦斯可怕的黑水從不認真去理會
    老闆的財富引起無限的羨慕想某一日天上掉下個餡餅把這苦日子結束
    這看似無知的心靈卻是烈火遲來的殆誤
    個搬家工的日記(選二)
    4月11日
    第64頁共125頁

==========第64頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    作天是個倒黴的日子臨近黃昏
    四個兄弟才等到了出車的機會100元的運費讓房東掏得心疼每個人從提成中獲得4.5元的工錢其餘的部分都成了老闆的剩餘價值今天太陽已爬到了摩天大樓的頂上我們還懶洋洋地躺在車廂裡看樣子不會比昨天更好聽老員工們說
    天熱了搬家的生意進入了淡季目前的狀況要持續整個夏天儘管成菜稀飯吃得厭煩工錢少得可憐
    卻不見有人把辭工書放到老闆的桌面
    4月15日
    你一一優秀的學子個未來的畫家
    緣何離開課堂
    和我們一起吃這絆嘴的粗食幹這掏力的重活
    家裡還有一個念中學的弟弟去年母親害了一場大病父親累得直不起腰板債臺壘得像麥垛你對我說
    床頭櫃把你壓趴在地板上梳妝檯的鏡子割破你的手掌回首一年度過的日子你的眼裡噙著淚珠
    小兄弟你可知道命運為什麼會這樣
    壓在我們肩上的不是櫃子啊那是一個階級的腳撂不倒它就無出頭的希望
    主管與工友
    第65頁共125頁

==========第65頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    進廠的第一次例會上主管向我們侃侃而談
    他如何從一名學徒一步步地升遷話裡透著對大家的鼓勵和期盼這一刻著實讓流浪者感到溫暖即使這樣還有人陸陸續續地辭工招工的牌子在廠門外高懸
    我向一個將要離開的兄弟悄悄打探他貼在我的耳邊道出了因緣勞動時間像瓜蔓一樣長勞動強度會使你變成傻蛋老闆的心呀像東北臘月裡的天
    加班
    吃午飯的時候與鄰廠女友約好
    晚上八點在一家首飾店見面
    下班後沖涼洗頭擦皮鞋換西服…會工夫打扮得像個白領兄弟們說你小子交上桃花我的回答讓夥伴們羨慕不已天快黑的時候
    我興沖沖向廠門口走去猛抬頭黑板上的通知使我變得像烈日下打蔫的黃瓜
    今晚加班
    短短的一句話
    使我的女友在風中等了兩個小時見面後她說我的腿已經麻了想象老闆和小蜜在酒店的愜意酸楚的心頭早沒了拍拖的興趣廠規無情蒼天無義打工者的愛情在漠視中變成了一首首新版的怨曲
    臨近春節
    第66頁共125頁

==========第66頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    廠裡的訂單少了許多流水線也停了兩條平日裡令人討厭的加班這時已變成心底的冀盼快過年了
    大夥想著路費想著遠方的家日曆向大年三十ー頁頁撕去活少了加班的通知已絕跡該死的黑板
    今晚加班你一向暴虐的脾氣怎麼變得這麼溫順這麼老實
    荷鋤而歸
    農稅減免
    糧價上揚
    補補貼貼
    依然激不起農民一落千丈的熱情那些扶梨套耙的身影日漸成為久遠的記憶
    田間地頭少了一些熟悉的笑聲多了一些陌生的鳥鳴
    金燦燦的玉米
    黃澄澄的小麥
    鄉親們忍痛種下最後一茬莊稼白楊樹
    荷鋤而歸
    笑與罵
    糧價上漲稅費減免鄉親們的臉上掠過蛛絲般的喜悅退來的關愛
    還是沒能拴住兄弟們外出的腳步撂荒地依舊撂荒
    相對沒有多少田地的人家那些種糧大戶們
    第67頁共125頁

==========第67頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    倒實實在在賺了一把惠農政策
    有人笑有人卻罵
    “五一”的憤慨
    賓館告滿
    景點擁擠
    五嶽三山
    五湖四海遍佈玩家的足跡
    個屬於勞動者的偉大節日被“慧眼”開發出無限商機
    七天長假是一段美妙的時光
    七天長假是一套魚杆魚具激情人生的是高薪階層揮金如土的是富貴和權力
    錯了錯了
    我不是刺激消費的招牌我不是擴大內需的工具我是工人階級豎起的豐碑我是無產鬥士揮舞的大旗洗掉胭脂的“五一”奮聲疾呼大幫弟兄應聲站起那是昔日光榮榜上的勞動者今天被趕下舞臺的“弱勢群體”
    選舉
    又到了選舉村官的日子下班回家
    妻說鄰居老王伯送來一盒黃金葉吩咐選他的朋友××隔壁李大叔塞了幾十元錢叮囑把票投給他的親戚メ××
    第68頁共125頁

==========第68頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    我對妻說
    咱哪個都不選
    他們都是狼啊
    這世上那有羊兒選狼做羊頭的道理
    工地組詩
    吝嗇還是冷漠
    天寶華庭工地
    正在電梯井挖土的老董被垮塌的沙土掩埋那一刻,整個工地的工友像風一樣奔過去或看有沒有自己的老多或看有沒有自己的兄弟或者出於熱心過去搭一把手經過眾工友的拉扯總算把露著腦袋的老董從沙土裡扒了出來
    但左腳崴傷,好幾天都沒上班後來聽工友老李說
    公司連一瓶紅花油都不給他買還是自己的被工長要了去給他用我聽後唏噓不已
    不知道這是吝嗇還是冷漠有死了人,他們才管個工友這樣說
    沙
    左邊是沙
    右邊是沙
    上面是沙
    下面是沙
    沙子的世界
    沙子的海洋
    第69頁共125頁

==========第69頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    沙子這麼多卻總被肆意地踐踏
    開發區的路上
    感謝下雨天
    給我些許自由離開天寶華庭的工地腳下變得不在那麼堅硬左邊右邊都是雨雙踩溼的鞋子
    在積水裡抒寫著靈魂的落魄望一眼
    望一眼前方那一朵墨色的雲來自家的方向
    奔它而去那怕攬在懷裡的是一灘水窪
    肥沃的汗水
    黑了臉龐
    瘦了肩膀
    群漢子
    把肥沃的汗水埋進土裡長出一棟棟高樓大廈高樓很高
    大廈很大
    卻不是他們的莊稼
    天地良心
    對面的樓盤封頂了工友們卻在開發區
    第70頁共125頁

==========第70頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    管委會的門前舉起了討薪的條幅我真怕他們
    惹得一個越級上訪,惡意討薪的禍曾記得:某地常年的反恐演練就是以農民工討薪為假想敵在中國這塊古老的土地上天地良心曾是道德的準則如今天地還在
    良心卻早沒了
    第71頁共125頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    上市公司財務總監自爆造假上市全過程
    兄弟我曾經有過一段領導做假賬的經歷。原來我在市場部的時候就知道公司做假賬的事情,也曾經參與炮製市場分析報告,也知道財務部幾個干將出走的原因,不過事不關己,也從不上心,不料突然有一天禍事上身,老闆找我談話,要我出任財務總監助理,並表示財務總監孫總將逐步淡出,共管一段時間後由我負全責,暗示將來上市前這樣一個重要的職位要由年輕的、有學歷的人擔任,不用說,那個人有一點點的可能就是我
    按理說,這個職位和我八竿子打不著一一論資歷,我來公司オ兩年多點,任經理才不過年多;論經驗,我沒有一點點財務經歷;論專業,我學的是宏觀經濟,和市場沾邊,和財務隔著山哪。我的唯一一點財務知識,就是曾經買過一本舊書推上的《新財務制度》。不過老闆也說了,在國外,許多財務高層都出身於非財務專業。回來以後,朋友們分析原因:
    第一、最重要的就是,我這個人老實。老實不是窩囊,就是嘴上有把門的,不會亂說。你想,這麼大的一個公司交給你,喝多了,一不小心說漏嘴了,這還了得
    第二,肯幹。這不用多說,會上有時老闆批評人就拿我當反例,弄得我見那些人倒不好意思了
    第三,我這人臉黑。公司人多了,人多錢少,各方面都要錢,面善的人真幹不來;第四,能力,不算強,也不算差,以勤補拙就是了。再有就是我在管理方面有自己的見解。
    上任之後,老闆和總監分別和我交底。老闆管戰略
    抓財務管理,理順財務內部管理規範,把財務配製成一條生產線,保證任何一個人離職,隨便一個人就能頂上來
    二是抓公司管理,理順ERP流程。公司運行了一年多的ERP至今不能達效,確保第
    年中ERP財務部分運行(我開始想這還不容易,瞭解之後才知道這裡的艱難)。
    是抓上市,上市不是我總管,但財務配合是重中之重。
    財務總監有點傷感,因為她看到自己的地位即將不保,說話也酸溜溜的。她在公司的人緣不好,沒有人不罵,不過對我還湊乎,所以有一次因為報銷出了問題,銷售總經理找我去和她協調,求情,我那時不過オ是個小經理。
    總監跟我的談話就是針對老闆的這三點談話進行展開:
    第一,老闆要求的流水線的意思。以前假賬是一個部門單作,因為責任太大,骨幹都跑
    第72頁共125頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    所以老闆的流水線就是把正常的財務工作和假賬結合到一個財務部來做,人人有責,這樣工作量和壓力都小多了。
    第二,公司為什麼不能實行ERP,為什麼要實行ERP。雖然研發、生產、物料部門的
    ERP都已經上線,可唯獨財務不行。這是因為公司針對三個方面的產品分作了三個公司,可
    是各個產品的利潤率不等。比如說,一種產品是暴利,而另一個產品卻是微利,為了避稅不得不將微利公司的成本入到暴利公司的成本上來。所以到底掙了多少錢,每個產品掙了多
    少錢,哪裡虧了,哪裡賺了,還是一本糊塗賬,ERP等於沒有實施,每年還花者百八十萬的
    銀子
    第三,上市的核心就是財務,財務的核心就是報表。如何把報表做得水靈完美,這裡面學問可大了。做得水靈了,オ有人往裡扔錢:可又要不出或者少出破綻,這可不是一件容易的事情。要知道,審計公司是五大里面最著名的安達信,他們有一套完整的審計辦法,把數據往裡一輸,計算機就告訴你那裡合理,哪裡不合理。
    我剛上任,就遇到這樣一件事:正好到了月中,投資人要報表,結果財務拿出報表來看一一貸款!貸款有什麼?哪個公司不貸款?對,就是這樣。哪個公司都能貸款,唯獨我們公司不能貸。為什麼呢?因為我們公司太好了,簡直就是一臺印鈔機,帳上的存款多得不得了。你帳上有錢還貸款,吃飽了撐的還是瘋了?所以在歷年的帳上基本上沒有貸款。怎麼辦呢,拖一下重新改過?不行。投資人要的是上個月和上上個月的報表,他們知道中國的情況,不能馬上拿出報表會令他們懷疑。而且投資人前些日子已經要過一次報表,上次以財務軟件出了問題為由搪塞過去,這次要是還這麼說,那人家該說了:你們軟件一壞就是將近一個月,還幹不幹事了?改報表需要時間,重新調整憑證,何況出來平不平還兩說呢。經過討論,權衡利弊,最後總監拍板,好不容易出了兩張這麼平的表,就這麼報。當然需要一個好的理由來解釋,就是說,銀行為了增加貸款餘額,死乞白賴地要求我們貸了三五百萬。這又是蒙老外,我光聽說銀行到了月底、年底到處拉存款,增加存款餘額的,沒聽說要找貸款餘額的
    終於把這個月的報表對付過去了,給新上任的總監助理上了生動的一課,我鬆了一口哪知道噩夢從此才剛剛開始,在隨後的幾個月裡,大概只有一個月順利地出了報表
    說到這裡,我要把基本情況說一下。公司的賬目有兩種,一種是給國內稅務局看的種是給投資人看的,就是要經過審計,用於上市的賬目。兩種賬目有關聯性,後者是在前者的基礎上經過增刪而來的。首先是刪。刪什麼?一是不合理的,像剛才說的貸款,短期和長
    期借款都是不合理的。二是關聯交易。比如說,到了月底A分公司一盤算,本月銷項稅比進
    項稅多了八萬,這就意味著增值稅需要交八萬。怎麼辦,打電話,找採購部門,我要A公司
    的什麼類型產品的票。財務說話誰敢不聽,立馬就打電話找供應商。供應上一聽採購部門要票,立馬就他們公司的財務部門要票。這是預開票,就是沒拿到東西就先開票。等將來發了貨您再慢慢要錢吧。可老這麼幹,有時供應商們開不出那麼多票,只好就從手裡的一大堆公司裡拎出來一個開一張票過來用於抵扣。為了千乾淨淨地上市,這些關聯交易必須通過假賬“刪除”。
    至於補呢,就需要補一大堆相關的憑證,銷售的、成本的。比如說上文提到的貸款問題,馬上就要補相關的貸款協議,修改銀行對賬單。然後下個月還要惦記著點,然後找個機會給
    還掉。我們的軟件是選用臺灣的XX軟件,屬於巨難用的。說到難用,我到了也沒明白是軟
    第73頁共125頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    件水土不服還是我們操作的問題。我往往聽到財務人員抱怨這個軟件的種種問題,說國內軟件用友、金碟如何如何好。我奇怪地問,幹嗎不選國產軟件?回答是用友金碟都不好使,說他們不好使是因為不符合我們的使法,臺灣的這個軟件是唯一能夠滿足我們特殊功能的軟件。
    最有用的功能有兩個:一是可以拷貝帳套,就是把一個公司的帳整個重新複製一遍到另公司的帳裡面去,這就免去了用於假賬重新錄入之苦.二是在結賬之後還可以增刪憑證並且對憑證進行重新排序.比如說我刪掉了1、9、13號三張憑證,增加了另外六張,我可以把數據庫壓縮一下,這樣原來的二號憑證變成了一號,十號變成了八號等等,増加的六張也可以插進去。這樣根本就看不出來增刪的痕跡。
    假賬怎麼做?要我說太容易了。相關的數據早已經準備好,只要照著做就是了,只是在具體實施的過程中需要一點點的技巧,和…冒一點點的風險。收入很好做。我們全國都有代理商。每個代理通過匯款的方式打款作為我們的銷售收入。操作層面
    做假匯票,填寫存款單,蓋銀行收訖章
    是需要相應制作調整銀行對賬單
    是開具銷售發票,當然我們只需要存根和記賬聯,真正的發票永遠到不了他的抬頭單位的。這些都不是難解決。
    成本方面。間接成本基本上採用原有賬目的憑證,比如房租水電工資差旅等等。直接成本一部分採用供應商開具的增值稅票,而最大的卻是用普通發票,由一個大供應商供應絕大部分原材料。但是這樣帶來的問題有兩個
    是如此金額巨大的交易是用普通發票,而平時我們是拼命劃拉增值票,就連幾十塊錢也要增值票,這形成巨大的反差。給人的印象是要麼作假,要麼對方公司逃稅。不過要騙的對象是外國人,審計公司也全是一幫沒有經驗沒有頭腦的年輕本科碩士生,還可以蒙過去要說為什麼不用增值票,我想一是成本過高,増值票要買,一本好幾十萬,而一本普通發票不過幾百塊錢
    是不安全。所有的開假增值票的幾乎都要被查到。為什麼呢?你想,他做不是做一本炳本:賣不是一個兩個客戶,如此大面積地撒網,只要一個環節出了事,其他的就永遠跑不了。所以出事的機率幾乎是百分之百。
    第三,也就是最重要的,這可是殺頭的事,誰肯幹?就是總監肯幹,老闆還未必敢冒險。
    為了支持這些假賬,我們還要需要補充大量的文件。就拿原材料來說吧,要補充檢驗單、入庫單、領料單、出庫單,作相應的帳目,還要輸入電腦,多大的工作量!當然往往是驢脣不對馬嘴,我們票上開的是三極管,他們編的是電位器。不過這已經不容易了,有個東西總比沒有強。你看這就是我要接手的爛推子。原來有一個投資部專門負責上市方面的事宜,那時比較有條理,畢竟是自己全管,不用怎麼溝通。但是也有問題
    是前面說的壓力大:
    第74頁共125頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    二是知道得太全面,比較危險。老闆就曾經託人轉告已經離職的前任投資部經理,讓她閉上嘴,否則別怪我不客氣。
    是工作量太大,容易出錯。比如說有個笑話。我們有個最早的供應商把我們告上法院什麼事?當然是欠款唄。於是法律部就準備資料應訴。
    當時我們造假的程序是這樣的
    供應商到貨後,由物管部門出具六聯單,交供應商其中一頁。結款時,原單收回,和財務底單、附支票票根一起結賬。於是原投資部就依葫蘆畫瓢,編了許多這樣的單子。前面說過,真假兩套帳是共享一部分憑證的。稅務局來查,換成真帳
    審計公司來査,就把需要的憑證揭開,只要發票,然後換上假賬的憑證。為什麼不能用同一憑證憑條?那是因為在真假帳中憑證的編號是不同的,有時真憑證號到了三百多,而假憑證一共不到二百。事務所有時一呆就是一兩個月,反正他們是按小時收錢的
    這還不算很的呢,在新加坡有個上市律師告訴我他的收費是每小時八百美金,計算時間從一坐上飛機直到飛回新加坡為止。扯遠了。事務所呆一兩個月,時不時到財務串個門,或者要某某號憑證。要說現在熟人好辦事呢,來不及準備就告訴她們沒看我這裡正忙著嗎,去去去,待會兒再說。這一呆會兒,也許就是幾個小時,幾天,甚至永遠。不好的地方在於這些小姑娘熟了,進門就大咧咧地一坐,抓起電腦就看,我每次看到都提心吊膽地,要知道真假帳都在一起呢,趕緊使眼色讓下面人想撤。
    審計公司一看就是倆月,可稅務局也不閒著,有時趕到一塊了,一會兒準備真
    兒又準備假的,倒來倒去,結果一對了,真的假的混到一塊兒去了。話說法務部職員翻到著張憑證,如獲至寶,因為如此一來,我們不但不欠他的錢,她反而還欠我們的呢。法務部經理拿著這張憑證,左看右看不對勁。要知道他是從會計部經理調任的。不對呀,這個供應商什麼時候能有這麼大的業務量呢?在一看筆跡,算了吧,這是投資部人寫的,假的
    操作層面還有一個問題就是ERP上線運行中國財務。前面說了,為了逃稅,給A公司
    的鋼材,票卻要開成B公司電子元器件;本來是電腦打印機卻開成了編程控制器,固定資產
    變成原材料了。你說我想什麼辦法才能知道真實的成本和利潤吶?
    在公司裡,除了正常的業務之外,還要考慮假賬,應付各方面的要求,最頭疼的就是報表了。每個月先要出正常的財務報表,其要點是增值稅要交,但不能太多,也不能太少。太多對公司的資金造成壓力,太少了稅務局不好辦。但是所得稅肯定沒有,這個公司從成立以來就是不斷虧損著,不斷地壯大著。然後是假報表,要點如前文所述。然後還要應付方方面面的報表。比如說開發區報表,其要點是一定不能虧損,銷售額穩中有增,固定資產連年遞增。當然這個增長的基數是和以前相關的,和現在無關。還有一個就是銀行貸款的報表。無論是新增貸款還是舊貸展期,都需要報表。其特點是一要有利潤,不掙錢的事可沒人給你貸款,尤其是以流資短貸為甚;二是銷售額要差不多,尤其是開戶行,因為銀行對收入狀況掌握的八九不離十。
    第75頁共125頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    還有的報表就是統計報表。本來這些東西並不難,又不需要做相關的支持文件,只要保證連貫性合理性就可以了,可是需要以前的報表作參考,這些東西都掌握在財務總監那裡,她把這些東西當成她私人的東西,或者用來顯示她的重要性的東西,每次我找她都要拿捏半天。後來我一看,你不是這樣嗎,我忽悠你一把算了。我於是真誠地說:“某總,你看這些報表都很重要,又需要連貫性和通盤考慮,您的經驗和見識都比我強多了,您看是不是這些您代管著,省得我不知道考慮不周出了問題對公司不好。”結果她真的就接過去了,以後每次都是我名正言順地催她趕快弄。如果不是耽誤了事情我也要承擔責任,我連催都不催她。
    樓下不二兄說稅務局和開發區聯網之後怎麼辦,其實這個問題並不難,第一,兩種報表性質不同,一個是統計報表,一個是財務報表,統計口徑不盡相同:第二,即使聯網了,各部門為了自己的利益,也不會去捅破。因為不出事成績是自己的,出了事最多是一個失察之過而已。正如毛瑟兄說的統計報表拼命吹,稅務報表要做少,都是明白人。不過最難過的恐怕就是以後銀行和稅務聯網,這樣的話就需要小心一些,或者是增加很多作假的成本,因為至少要把稅務報表改成贏利,需要交納所得稅
    還有人大概要問,你們這麼作假,難道沒有人能審計出來嗎?要我說,我們的作假水平屬於原始階段,漏洞百出。原因是一則缺乏統一有效的管理規劃,二則相關人員得過且過極其缺乏責任心,因此有很多東西,別說專業審計人員,就是我這個二把刀也明白有問題,為什麼查不出來?喜喜說,什麼東西也瞞不過審計人員。我說,這話的分兩說。首先,針對稅務方面,我可以百分之百地說,所有的漏洞疑點都瞞不過這些有經驗的審計人員。在我所經歷的查賬中,往往是審計人員先翻翻賬,然後要憑證,指出問題所在,基本上都是一針見血。有時會很明白地要求調整,以後注意。隨後吃頓飯,拿包煙走人。如果這些人作為獨立審計人員來說,任何假賬都會被翻得底掉。為什麼他們不說呢?我想一是因為中國不作假的公司可能沒有。司空見慣了;二是每家大公司都有點背景,如果做得過分,從企業到領導都不幹,力保不出事,弄不好自己的飯碗還被敲掉
    說說審計我們這家的著名事務所吧。我們公司的項目是由合夥人承接,一個小組長負責,帶領七八個人。小組長ニ十六七歲,小胖子:組員都是來公司兩三年的本科研究生之類的肥胖程度基本上與司齡成正比。為什麼呢?有一次聊天,說起來他們的肥胖症原來是職業病,因為他們生活無規律,忙起來經常通宵達旦,只能靠零食熬夜,因此落下了病。不是不想認真査,而是查不出來。這是真的。有一次,那個小組長和我們公司一個財務人員說是否可以把她的男朋友介紹進來,因為我們公司這麼好,工資又高。那人向我彙報後,我心裡話,你要不說有關係還好,就憑是你男朋友,一輩子他也進不來。有一次向老闆彙報工作時,順嘴把這說出來了。老闆說,下次要是她和你說,你就讓他送個簡歷,說我們公司所有都要走程序
    事務所有兩大弊端:第一,所有人員都是從各高校應屆畢業生直接選拔,各專業都有培訓後按照程序審計。雖然他們都是人尖子,最大的毛病就是經驗的極端匱乏,主要是社會經驗。有些問題,不需要什麼太多的憑證支持,只要綜合地分析一下,問題就非常明顯。第這個事務所人員流動性太大。很多人都是吃青春飯的,靠著年輕,拼命幹兩年,增加點從業經驗和個人資金,過幾年,如果爬不上去,就會被新人取代。在我接觸的這些人中,組員們幾乎個個都要出國;組長升遷無望,猶豫不決:主管晉升合夥人希望不大,也在找出路。所以,審不出來也不奇怪。
    第76頁共125頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國外事務所作的是綜合審計,也就是不是簡單地出一份財務報表,說你公司這一年掙了多少多少錢就行了,而還要對整體經營情況進行分析,不僅僅要看憑證,還需要看每月市場分析報告、產品報價單等等,還要和他們感興趣的部門人員進行談話,當然相關人員談話之前無論職位高低一律需要經過培訓。當初我在別的部門被審計人員找來談話經過別人的培訓,現在需要培訓別人了。
    有時,投資者和審計事務所需要走訪市場和代理商,這時候就需要和銷售部協調,努力做好代理商和樣板客戶的工作,絕對不出現漏洞。其實戳穿騙局很簡單,參加一場招標會就行了,看看報價單和他們手裡的價格相差十倍以上,該是多麼有趣呀。
    事務所在審計年報時需要函證。比如說,截止到年底代理商還欠本公司多少錢,銀行帳上有多少存款,都要發函到相關單位詢證,由相關單位蓋章確認。聽起來挺恐怖的,實際上所有的詢證函並不是事務所自己發函,而是交給被審計單位,由被審計人交回。這太好辦了在財務總監的保險櫃裡,有著幾十個公章,這些函件基本上不用出門就會被蓋上章,然後躺上半個月一個月,就會陸陸續續地露面了。當然有些鐵桿代理商可以在上面蓋個真的,不過對等地出另一封函就是了。
    有一次最危險,那時我已經離開這家公司了。那一次審計,不知為什麼,事務所方面不肯把銀行存款詢證函交給我們公司,那個小組長非要隨著一起到銀行,在銀行的詢證函上面蓋章。於是總監和我的繼任者帶著她一起到銀行。到了主任辦公室門口,總監說還有別的事要談,讓她在外面等。她在門口可以通過玻璃門看到裡面的一舉一動,我們公司的人進去了。進去之後,總監拿了一個別的文件讓主任蓋章,然後又藉機只走主任,利用背對門口的機會手疾眼快地從口袋裡掏出假公章在詢證函上蓋了章。回到辦公室後,總監說身上全是汗,幾乎虛脫了
    說一下我們公司的情況。公司早期就如無數個小公司一樣,靠倒為生,如四通打印機之類的,只不過不再中關村裡罷了。翻身是緣起於老闆認準了一項新技術,具體是什麼我就不說了,因為這個行業實在太小了,好事者一下就知道我說的是誰了。要說老闆最讓我佩服的就是他這堅忍不拔的毅力,認準了就做到底的作風。於是他就努力拱著,加上當時改革開放已見成效,開拓市場所需的方法不僅簡單而且極其有效,於是就成了行業的帶頭人
    以我之見,這個行業在理論上準備得並不充分,實際運作有有很多問題,實際上是一個無效的產品行業。雖然它沒有實際效果一一至少對大多數客戶來說一一卻不斷擴大,主要靠的就是利益驅動。這個產品是為工程配套,不屬於強制性的,甚至不屬於推薦性的,但是廠方牢牢把握住了設計院這個關鍵環節(偶爾碰好了可以從甲方直接拿到),使得產品幾兒乎能夠應用在所有的工程之中。這個產品由於它的無效性,所以進入門檻非常低。加上公司開創的有效市場推廣方法,不可思議的利潤率,所以吸引了一大批競爭者,其中最具有威脅力的就是代理商。以前除北京市場外,所有的市場都由代理商負責,代理商實際掌握所有的資源,例如設計院設計人員,建委人員等,就像灤平掌握了先遣圖一樣,架空了公司
    最聰明的南方人發現了奧祕,為別人開拓市場還不如自己幹呢,所以紛紛揭竿而起,開創了自己的品牌。他們使用同樣的套路,利用自己的資源,一下子就取得了好效果。至今最早反叛的浙江代理在所有的工程上都是公司的最有力的競爭對手。由於各路諸侯的紛紛加入該行業的毛利率已經下降了一多半,儘管如此,還是非常驚人。到最後有的代理商儘管沒有
    第7頁共125頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    反叛,卻自立為王,公司不得染指;有的自己偷偷摸摸地做,公司知道了也無可奈何。
    本來公司的日子應該還算滋潤,至於當初老闆為什麼決定擴大規模我不得而知,但是我想應該是和我臨走前和我的繼任者所談得那樣,老闆是一個理想與現實的矛盾體,這一點以後再說吧。反正最後的結果是,公司又測繪仿製了另一種產品,不對,應該是另一個產品,
    針對個體戶和小型企業。這個產品在我任財務之前一直是持平或者是微利,當然
    以後突然發力,成為公司的主導產品。
    然後公司又用OEM方式引入了另一種產品,目標客戶是小型辦公和個人消費者,尤其
    是對個人消費報有極大幻想。說實在的,公司作個人消費市場並沒有經驗(這也是我以後到其他市場做得好的公司才理解的),許多方面跟不上,包括我在市場部也是邊學習邊實踐邊
    總結的。後來到那裡應聘總裁助理,那個也同樣進了監獄的嚴友松對我說,XX公司的經歷
    是沒有用的,但是反面的經驗還應當是有的,我們現在就需要這個。當時我很不服氣,生氣了就不去了,後來才明白他說得有理。不過幸虧沒去,去了說不定我在號子裡和顧總、嚴總辦校友分會呢。),公司上上下下幻想著用空中轟炸(央視廣告)炸出一片市場來,結果並不如人意。當時我在市場部抱怨公司種種不力的表現,後來才分析出來原來是公司的資金出了問題/。開始我不理解為什麼公司會選擇這樣一個產品作為突破口,後來才知道也是無奈的選擇。
    公司開始進行私募,是美國的兩家基金。後來又進行改制,在處女島註冊一家老闆的控股公司,控制國內這三個有限公司,引進了新加坡兩家投資者,其中一家被我們稱作新國投,代表新加坡國家進行投資並管理。公司開始向在納斯達克上市,所以老闆總是往美國跑,後
    來不知為什麼又由新加坡發展銀行(DBS)北京分行牽線,第二次私募,準備在新交所上市。
    由於投資者的幾千萬美金到位,我接手的時候公司剛剛進行完畢新一輪的規模擴張,尤其是研發部門,充實了一大批碩士博土,不論本事,一律高新侍候。每月工資就是一大塊。每月收入方面只有代理商打款和直營收入,而固定支出方面薪資是一大塊,増值稅、房租水電招待費等是一塊,市場費用是一大塊,還有就是供應商結款。對於供應商,有的是發了貨,有的是沒有發貨卻開了票,結款都是採取計劃制,由物料部門將付款計劃報上來,根據資金狀況和優先保證程度付款,沒有一定之規。所以時間長的可能一年前的貨款還在扎著。當初上任時老闆就告訴我訣竅,絕對不能撒胡椒麵。物料部門吃了喝了拿了供應商的,自然就把計劃一股腦地報上來,我這裡還要自行判斷,原則是重要部件的供應商優先,但是一定不能給足,一則是沒有這個能力,二則是餵飽了只怕就沒人入套了。在我任職期間,所有的固定開支基本上就抵消了所有收入,所以說公司每個月給供應商付的材料款都是淨虧損,何況積欠越來越多。那麼公司靠什麼運行呢?那就是貸款。
    公司的貸款有以下幾種
    信用貸款。就是不要抵押,全憑信用。這類貸款一般是屬於固定資產投資貸款,金
    額小,一般也就以兩百萬,時間長,三五年都有。不過這都是以前早期的貸款,已經陸續到期,在我任職期間,陸續結束了。因為這些貸款不可展期,要麼必須還,要麼先還後貸,而且必須有抵押擔保
    擔保貸款。公司各關聯公司之間互保的貸款也有,金額都很小,大額的擔保一般由
    第78頁共125頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    開發區投資公司承擔。該公司有一個副總比較鐵,應該拿了不少好處,每次都找他蓋章。隨著貸款金額的不斷擴大,擔保也越來越困難,記得有一次有個五百萬的貸款找投資公司蓋章,費了好大勁,半個多月才蓋上。
    、也就是最主要的來源,抵押貸款。公司所有能夠抵押的都抵押上了,變成了錢。廠房、設備、土地,儘管在評估時作了手腳,也不過千數萬元,公司幾乎到了山窮水盡的時候,兩次都由投資者當了大頭,救了公司。對於新加坡來的投資,我們沒有動。因為我們的投資
    資金放在新加坡發展銀行北京分行DBS)那裡,DBS同時又是公司上市保薦人之一和承銷商
    從賬上看,我們公司日進斗金,帳上還趴著兩億多,如果馬上用就太可疑了。於是我們只是拿這些美金存單抵押貸款,由於貸款不顯示在假賬上,存款依舊,這就圓滿了。在我接手那年,年初貸款餘額大約兩億出頭,到我走的時候,貸款餘額已經增加到將近五億了,而美元存款只剩下了四百萬。五億元,什麼概念?就是說對於我們這個年銷售額基本上徘徊在六七千萬的公司來說,即便所有的員工不要工資,所有的辦公生產場地都不要房租不交稅,所有的供應商都免費提供原材料,所有的媒體都免費刊發廣告,坐飛機、火車不要錢,住旅館吃飯不要錢,我們公司需要八年才能把這些貸款還清!
    我在任的期間,幾乎沒有一天不為錢發愁。最悲慘的日子就屬過年前,因為中國的習慣是在年前要賬還賬,因此所有的代理商都處於資金緊張狀態,很少有人打款。在年前二十多天,每天五點多我就要打電話查賬,査票根,盤算資金能不能保證明天。必要的時候還要通知物料部門要求與供應商協調,延期存支票。本來供應商在發貨之後等了不知幾個月才能拿到一張不知道開到什麼時候的延期支票,現在又要求退兌,可想而知心情如何。不過,供應商這次幫了忙,下次我自然就會照顧了,所以並不吃虧,反而是關係好的象徵。像那些不容易對付的、或者不熟悉的供應商只要我覺得有必要,就要求銀行止付支票。當然不會直接止付,出納在年前開支票前都留下了伏筆,就是每張票上都留下一點小毛病。這些毛病看起來沒問題,如果退票也可以能夠成為理由,不至於讓銀行為難。由於我們是該支行的第一大戶所以要那張支票退票就是一個電話的事。最驚險的一次就是三個基本帳號下加起來只有一萬掛零了,而第二天需要支付的支票有六七萬之多。而這些支票有十多張,不可能一一聯繫止付,只好聽天由命了。結果時來運轉,快下班的時候,一個河北的代理拎著五萬多現金來了要是匯票都沒用,真是救命錢。於是叫出納又從其他零散賬號劃拉了幾千塊錢現金一塊兒存到了銀行
    要說還真有錢多的時候,大約有一星期的時間是我就任以來最舒暢的日子。過了元且,又貸了四千萬出來,這個爽,什麼時候有過這麼多錢!於是手腳也大了起來,一個星期就批
    出去一千多萬。這時候,財務總監找我來,說話也客氣起來:您看,公司在XX註冊一億二
    的新公司還差七千萬註冊資金,咱們要趁著有錢時把資金到位,早點完成驗資。我一聽這個
    氣呀,你們TMD註冊公司都好幾個月了,也沒人跟我說差錢,我還以為早已經完成了,早
    說我省著點花多好。氣歸氣,趕緊握緊手心,不是要緊的錢一律不批,又恢復了往日的小氣勁。資金流動方向是這樣的:舊公司ー一新公司一一第三方公司一一舊公司,這樣完成一個循環。其間要在另外一個關聯公司轉一下,就是不想讓銀行方面知道資金的來源。第一個循環很順利。由於我對會計實務不甚了了,在老會計的指點下,從新公司把資金抽回時,採取匯票的方式。這是因為無論哪一家銀行都想讓資金在自己這裡多停留一下,哪怕多一天,而我們需要的就是速度。如果採取支票的形式,本市和外地的支票每天只交換一次,如果外地銀行採取小動作,可能就會耽擱一兩天,如果再損點,找個毛病退票,那就更慘了。而匯票且開出,資金就已經劃出,處於懸浮狀態,直到存入目的賬號。說個題外話,以前有一次
    第79頁共125頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    公司開出一張匯票,結果業務員攜匯票到了那個城市一看,不巧的是那個公司出事了,老闆不知所蹤,公司帳號被査封,業務員只好帶匯票回來。既然錢存不進去,那就劃回本帳號吧。銀行要發票,發票還沒開呢,那沒辦法,這錢就一直掛在帳上,飄在天上,飄呀飄,飄了好幾年。
    第一次循環用了九天,也就是七個工作日。於是接下來就是第二個循環,可這時已經有些抗不住了,就只好截流了五百萬,用於開銷。我負責家裡的主要採購,一般我不願花,錢包裡都是大票子。可是一旦一百塊錢破開了,那眨眼就沒了。公司也是一樣,沒有多少錢的時候省著花,有了錢的時候,我發誓要把這一百萬省著花,結果兩天就沒了。於是又熬著,熬不過了,一百萬又沒了。花錢就和燒錢差不多,都不知道花到哪裡去了。第二個循環用了
    十天。這時候還有十二天發工資,而期間又有先還後貸的貸款,月底月初必交的一堆東西,怎麼辦,接著轉還是流出來工資。財務總監堅決要求轉,我擔心萬一不能及時發工資那麻煩
    就大了。財務總監說,沒問題,G總(老闆)有辦法。於是我就簽了字,讓剩下不多的錢進
    行了第三次旅行。
    沒有預料到的是,由於處於月底,每個經手銀行都想方設法留住資金,裝聾作啞,推諉扯皮,我天天打電話催資金的流向,可是沒用,資金回帳已經比發工資日退了兩天。這時,財務總監又來找我,要求調用資金歸還另一筆到期工行貸款,並且說:如果我們現在不還,將來再湊這麼一大筆錢就難了。工資反正已經晚了,再拖兩天,另一筆先還後貸的資金本週就能到位,那時再發工資不退。我左右為難,按道理,所有資金的調配歸我,所以財務總監才格外客氣,找我商量,而不是叫我到她辦公室;同時,我是財務總監助理,她仍然是我的
    直接上司,老闆並沒有明確她不許插手,而是讓我遇事與她商量請教。我說:要不要和G總
    說一下?財務總監說:不用了,沒問題。我同意了。結果,貸款資金一直沒有到位,工資足足退發了十七天。並不是第十七天有錢了,而是研發部的一個部門經理向老闆告了狀,老闆大怒,回來後把我們兩個叫到辦公室,沒有問為什麼,非常嚴肅地說:我們公司從成立那天就沒有晚發過工資。如果資金有困難為什麼不向我彙報?辦法總是有的。現在這樣影響非常不好,這個一定要嚴肅處理。老闆既然沒有問我,我也沒說什麼。過了一會兒,人事部經理進來對我解釋說老闆要處理,他也沒辦法,他建議老闆是不是調查一下,老闆說沒有必要說我是負責資金的就要負責。人事部經理以前和我是一個部門的,所以替我說話也是理所應當的。過了一會兒,網上發下通知,由於資金調度不當,我和財務總監都被扣發當月工資10%很多人見了我紛紛表示慰問,我本人倒是覺得沒什麼,這一下我就解脫了,我可以毫無牽掛地走了。
    早在上任之前,我已經打定主意離開了,只不過我自己定的時間是在路演之前。現在我受到了無端的處罰,我可以把這個時間提前了,提前到二月份。那時候,正好是忙完了,方面工作告一段落,而年報審計即將開始,我可以輕鬆地交接。我總是想把事情做得完美些。原來我想離開卻總是有些歉意,因為老闆對我可以說有知遇之恩。他把我從一個普通職員一步步地提拔上來,發現了我的能力。大會小會經常表揚,成為公司主管的典範。我從個什麼都不懂的普通人,逐漸鍛鍊成為對公司運作各方面都比較熟悉的專業人員,對我人生有重大的意義。儘管他有名言:“疑人要用,用人要疑”,我雖然還是可疑,但比照他多疑的天性,我已經算是相當受信任的了。
    第80頁共125頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不求婚梁璐,祁同偉離開鎮司法所,靠努力能當上廳級幹部嗎?
    楚狂人
    不求婚梁璐,現實中祁同偉是無法離開司法所的。
    同偉是名牌大學畢業的優秀畢業生,按照分配的規則應該分到北京或省會,但
    是卻被分配到了一個鳥不拉屎的鄉鎮司法所。你們覺得當地市、縣司法局的局長會不知道這是怎麼一回事嗎?既然知道內情,誰會冒著得罪梁書記的風險去調動、提拔祁同偉呢?
    第二,還有人說名腳大學生很吃香?確實相比起來是。不過體制內有個潛規則,學歷到了一定級別,組織會給的。自考本科、在職研究生、在職博士,太多了,在基層,學歷還是挺值錢的,但對於地廳級幹部來說,學歷就是個哄人的玩具
    第三,有人說祁同偉能力突出,幹出成績是金子總會發光。這話純粹扯淡的。金子擺在燈光下是會發光的,把它扔茅坑裡,它和糞便沒有任何區別。八十年代的鄉鎮是什麼地方?面對農村的大爺大媽,你一個學法律的能有什麼作為?
    為什麼祁同偉主動去挨三槍?不就是因為他知道在基層根本幹不出成績嗎?他想通過這種方式引起上級注意,對於一個公檢法系統的人來說,還有什麼比剿滅毒販中槍不死更傳奇的呢?結果上級也注意了,也表彰了,沒有人提調動的事。因為整個公檢法系統都知道,祁同偉得罪了誰
    祁同偉難道不知道自己的處境嗎?他當然知道。
    他這樣心高氣做的人如果不是真無路可走,會跪在操場上向梁璐求婚嗎
    看來很多人不大清楚體制內的升遷。
    有人說祁同偉學歷高、能力強、又立過功所以升遷是遲早的事情
    其實不然,體制內升遷只看一件事,有沒有關係
    這個關係不是單純的所謂拉關係、請客送禮,這都是最低級的關係
    最高級的關係是血緣。龍生龍鳳生鳳,不解釋
    次一級的關係是親屬。祁同偉半入贅梁家,成了人家的女婿;先有梁書記後有高書記作為靠山,他本身又立過功,能力強,學歷高,祁同偉也只是做到了廳級,高育良如何評價他?“順風順水慣了,沒受過挫折
    但他再進一步副省級,難於登天。為什麼?因為他的關係到頭了,只能幫他到這了。他想要提拔成副省級,關鍵不是他,而是他的老師高育良。高育良如果能提拔成省委書記,那
    第81頁共125頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他就能進步成副省級。
    更多的是各種官員之間門當戶對形成錯綜複雜的親屬網,這種現象在小縣城最為常見這些人的子女大多靠介紹相親認識,所以小縣城官員的關係網最為複雜,也是最講關係的地
    不過這種關係網也有一個特點就是越來越差,因為小縣城官員的子女水平都不大高,要麼不好好學習考不上,要麼以前託關係進的體制,但自身能力不足,好在熬得時間長,現在大多都是副科級幹部。還有一部分子女從商,借父母的光在小縣城幹個壟斷性的行業,大都發了財。
    再次一級的關係是平臺,也就是單位。無論你爹媽是農民還是工人,但只要你考入省廳中央部委,立馬就是圈內人,同事領導都是你的關係,但是能處成什麼樣就全看你自己了平臺是你工作的起點,也是你仕途的終點。這個終點和能力有關,但關係不是大家想的那麼
    如果在省廳單位,最差也是副處級退體;如果在部委,最差也是副廳級。正所謂宰相門口七品官,跟著正國級跑腿,升的比火箭都快。祁同偉在鎮的司法所,可以說是最低級的平臺了。司法系統還是個垂直系統,人多位子少,祁同偉哪怕是博士畢業,正常情況下也就是幹到縣司法局的副局長,和廳級幹部天壤之別。
    最後オ是能力。能力算不上關係,但是得有人欣賞你的能力。那個人就是你的伯樂,他就是你的關係。祁同偉在鄉鎮司法所,最高領導就是司法所所長,他再欣賞祁同偉,還能把祁同偉提拔成所長嗎?他連副所長都沒法給祁同偉安排。縣局司法局局長,他再欣賞祁同偉,覺得祁同偉學歷高、能力強,想重用,最高也就把祁同偉提拔成縣司法局科室的某個科長,副局長的任免都是市局同意。
    人事提拔的討論到了市局,市局的領導會不知道這位祁同偉就是得罪梁書記的人嗎?他們可能冒著得罪梁書記的風險,提拔一個和自己毫無關係的人嗎?人才那麼多,憑什麼非要提拔祁同偉?你說他學歷高,但學歷只是錦上添花,哪條規定本科畢業就必須得提拔?你說他能力強,那誰的能力差
    想成為廳級幹部,最起碼得有個省部級的靠山,在他退休值前時刻關照著你,在關鍵的時間節點上一步不落的幫襯著你。祁同偉在鄉鎮,能見到的最大的官就是所長,副科級。在縣裡,能見到局長,正科級。這些人能幫他提拔到廳級?
    果不求婚梁璐,祁同偉最好的結局就是科長退休。
    但這也不代表他不會幸福,如果他安心在司法所千下去,大概率就是相親另一個體制內的女孩,兩人雙職工,這對於大部分普通人來說,已經是人生贏家了。
    可惜他已經被權力玷汙了,他想要勝天半子,卻不知人各有命
    第82頁共125頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    雪松信託迷霧
    摘要
    近一年來,雪松信託連續發行42只“長青”系列信託計劃,產品總規模超過200億元,而底層資產宣稱是對知名國企的220餘億元應收賬款。
    但證券時報記者歷時一個多月,先後奔赴貴州、廣東、福建、上海、江蘇、江西、海南等省市,對該等應收賬款的債務人進行實地調査走訪,結果發現,債務人幾乎清一色否認該等債務的存在。
    記者進一步調査發現,雪松信託借道保理通道所受讓的220餘億元應收賬款,既無三方權,也無回款封閉,風控全線處於“裸奔”狀態。幕後融資人甚至拿著完成收款、已經滅失的“應收賬款”,通過保理通道轉讓給雪松信託以獲得融資
    站在融資人的角度來說,該等融資性質涉嫌“欺詐”。站在“長青”系列信託產品的角度而言,所謂的底層應收賬款,實際是無法向債務人主張權利的“虛無資產”。換句話說,該等信託產品,幾乎完全沒有底層資產做支撐。
    特別是,轉讓了高達112億元應收賬款的最大兩家融資人,竟然是假借央企孫公司的面目出現,且和雪松控股產生間接關聯
    如果將調査過程中的諸多異常彙總,一個巨大的疑問自然浮出水面:這個龐大的融資局,幕後運作者究竟是誰?真實融資人是否受雪松控制?
    “感覺聽下來,就是自己跟自己玩的可能性大。你要讓我買應收賬款,啥東西都沒確權,而且金額那麼大,我感覺不符合商業邏輯。正常誰會去買呢?外部是不會買的,可能就是自己在繞圈。”
    位不願具名的大宗商品供應鏈公司高管,在獲悉雪松信託“長青”系列信託計劃,所涉及的應收賬款底層資產詳情時,詫異地說道。
    近一年來,雪松信託連續發行42只“長青”系列信託計劃,產品總規模超過200億元而底層資產宣稱是對知名國企的220餘億元應收賬款。
    但證券時報記者歷時一個多月,先後奔赴貴州、廣東、福建、上海、江蘇、江西、海南等省市,對該等應收賬款的債務人進行實地調査走訪發現,真實情況令人震驚,債務人幾乎清一色否認該等債務的存在
    記者進一步地追蹤發現,“長青”系列42只產品風控全線“裸奔”,220億元底層資盡數“虛無”,更有幕後控制人借道“假央企”轉移百億巨資!
    龐大的長青系列與蹊蹺的文心保理
    第83頁共125頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    來自中國信託登記有限責任公司的數據顯示,雪松信託2019年完成實控人變更以來,自2019年8月至2020年7月末,共計發行信託計劃67只,包括長青、長泰、長盈、鑫乾鑫坤、鑫鏈等系列。
    其中,“長青”系列可以說是雪松信託產品序列中的頭牌,在已發行的67只產品中,長青系列獨佔42只,佔比63%
    不同於“長泰”、“長盈”、“長茂”等主要投向城投和地產項目,“長青”系列是雪松信託的特色產品一一供應鏈金融。
    雪松控股董事長張勁曾在多個公開場合表示,“基於近20年的大宗商品供應鏈服務和供應鏈金融零違約的產業經驗,雪松控股更容易找到優質的供應鏈金融資產,幫助雪松信託打造以供應鏈金融為主的特色金融”
    正所謂“雪松長青”,最美好的寓意,似乎要留給自己最重要的產品。
    證券時報記者獲得的相關材料顯示,雪松信託這個最重磅的聲品系列,只有唯一的合作方ー一文金世欣商業保理(天津)有限公司(以下簡稱“文心保理”)。雪松信託長青系列42只產品所募集的資金,全部用於受讓文心保理持有的一攬子應收賬款債權。
    截至2020年7月末,文心保理與雪松信託共計簽署了42份應收賬款轉讓協議,每一份協議對應一隻長青系列的信託產品,合同融資總額高達208.1億元
    換句話說,文心保理從雪松信託獲得了超過200億元的授信資金規模。而且,雪松信託也是文心保理幾乎唯一的外部資金供給方。那麼,文心保理又是什麼背景呢?
    雪松信託的宣傳材料稱:“文心保理的實際控制人北京市文化投資發展集團有限責任公司(簡稱“北京文投集團”),是由北京市政府授權市文資辦出資設立的市屬一級企業,註冊
    資本60億元,中誠信主體信用等級為AAA。截至2019年6月末,公司總資產為460.64億
    元,資產負債率為56.43%:2019年1-6月,公司實現營業總收入23.94億元,淨利潤1.89億
    雪松信託對文心保理如此描述,似乎在借北京文投集團的實力,給文心保理做信用背書,強化對信託投資人的說服力
    但真實的情況又是如何
    文心保理的公開信息不多,百度上也只有2頁信息。工商信息顯示,文心保理成立於2018年6月29日,成立至今僅僅2年,註冊資本5000萬元,實收資本3000萬元
    2019年1月,文心保理髮生股權變更,目前由4大股東構成:北京文心創新創業投資基金(有限合夥)佔比30%、北京文心房山文創產業發展基金(有限合夥)佔比30%、茂翔科技有限公司佔比25%、珠海晉匯創富貳拾貳號投資企業(有限合夥)佔比15%(圖1)。
    第84頁共125頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    從文心保理的股權結構看,前面兩大股東都是國資基金,逐級追溯上去實控人為北京文投集團,最後的實控人是北京市國有文化資產監督管理辦公室。
    另外兩家股東(共計持有40%股權),追溯上去各自實控人分別為李邦豔、張崢。經査詢,二者也存在關聯關係,並且存在信用汙點。根據裁判文書網的信息,張崢、李邦豔因與他人的債務糾紛成為共同的被告,並被天津市河西區法院判決査封其財產455.28萬元。
    此外,持股文心保理15的珠海晉匯創富貳拾貳號投資企業,最終的執行事務合夥人
    (GP)為深圳晉匯基金管理有限公司,也是失信被執行人。該主體官司纏身,涉及法律訴訟
    多達120項,股權被凍結,法人代表、實控人張崢被限制高消費
    雪松信託一直拿文心保理持股60%的國資大股東作為核心宣傳點,卻隻字不提多有汙點的另外40%民營股東,甚至於這40%的民營股東在保理公司的出資額都未實繳。
    某律師事務所高級合夥人王欣(化名)指出:“這個保理公司的股權結構確實挺難理解的,其中一個私募股東是列入異常的,像這種情況,信託風控嚴格一點就不會合作
    記者前往文心保理實地走訪發現,該公司位於北京市朝陽區酒仙橋東路奧赫空間三層
    BO7。這是一個共享辦公空間,文心保理租用了其中一間,內設大約10個卡座。記者達到
    時,只有一人在內辦公,此人表示“其他人都出去跑業務了
    誤導性披露—-224億應收賬款債務人揭祕
    如前文所述,雪松信託發行的42只長青系列信託產品,所募得資金全部用於受讓文心保理所持有的一攬子應收賬款,涉及資金總額為208.1億元
    應收賬款涉及的債務人是誰呢?
    記者獲得的雪松信託與文心保理之間的《應成收賬款轉讓協議》(42份協議清一色為格式化協議)顯示,債務人包括四川長虹電器股份有限公司、中油祥龍(北京)石油銷售有限公
    五礦鋼鐵上海有限公司等14家付款人(圖2)。看上去,這些都是相當具有實力的債務人。雪松信託向信託投資人披露的債務人,與此保持一致。
    圖2:雪松信託應收賬款轉讓協議所披露的債務人
    長青系列信託產品的推介材料宣稱,文心保理所轉讓給雪松信託的應收賬款,將全部在中國人民銀行徵信中心動產融資統一登記公示系統(簡稱“中登網”)進行登記。
    中登網的數據顯示,2020年2月8日至2020年8月7日,雪松信託登記受讓的文心保理應收賬款數量共計251條,涉及應收賬款共計429筆
    證券時報記者逐一對這429筆應收賬款進行彙總歸類與統計,結果顯示,債務人共計27家,債務總額224.31億元,其中前5位的債務共計150.71億元,佔比67.2%(表1)。
    第85頁共125頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    詳細對比表1所列示中登網披露的27家債務人,與圖2所列示的應收賬款轉讓協議記載的14家債務人名單,除了三家一一四川長虹、重慶千信集團、東臺市博斯特實業,其他沒有任何重疊
    換句話說,雪松信託向投資人做了誤導性披露,把真正的債務人都藏在“其他經雪松信審批通過的主體”中。並且,隱藏的債務人資質顯著下降。
    位不願具名的金融從業者,就此評價道:“文字遊戲玩得很溜,這有點欺瞞投資者的性質了”。
    三、何以隱藏真實融資人
    熟悉保理業務的人都知道,文心保理所持有的債權,並非原始債權,主要是將原始債權人(供應商)對債務人(採購方)的應收賬款受讓過來,再轉讓給雪松信託。說得直白一點,文心保理就是倒賣應收賬款的角色,實際是原始債權人通過文心保理,將債權轉讓給了雪松信託,以此獲得融資(圖3
    換句話說,原始債權人(供應商)オ是真實的融資人。
    那麼,原始債權人又是誰呢?
    記者在雪松信託與文心保理簽署的《應收賬款轉讓協議》中,通篇未看見任何原始債權人的名稱,僅寬泛將其定義為將應收賬款轉讓給文心保理辦理融資的法人或其他組織。
    雪松信託在中登網登記的應收賬款,是否會有原始僨權人的信息呢?
    雪松信託對從文心保理所受讓的每一筆應收賬款,都在中登網進行了登記。比如,登記編號為08699779001038848973的登記信息中,登記了三筆應收賬款,分別記錄了債務人名稱、應收賬款金額、應收賬款到期日、合同編號、文心保理的回款賬戶等信息.(圖4)
    但在記者統計所登記的429筆總額224.31億元的應收賬款中,在登記信息.的“轉讓財產附件”一欄,沒有發現任何有關原始債權人與債務人之間的購銷合同,以及相關發票信息.。
    對於這樣的登記內容,保理資深從業者李浩強(化名)也甚覺詫異:“正常來說,每做筆保理業務,都會有相應的發票作為比對,作為應收賬款的一個認定。(但是)他登記這多,裡面一個發票編號都沒有。”記者在中登網査詢蘇寧商業保理等多家主體登記的應收賬款,所有附件包括轉讓協議、發票明細則一應俱全。
    按常理,如果雪松信託在中登網上傳了發票或者原始的購銷合同,則能夠清晰顯示出原始債權人。雪松信託何以要這樣做,令外界無法看見原始債權人(真正的融資人)信息呢?
    李浩強分析,登記的合同編號有某種規律,可能包含了原始債權人與債務人的信息。
    比如,圖4中所列的第3條債務人信息顯示,文心保理享有對龍巖市龍地貿易有限公司
    第86頁共125頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1523.25萬元應收賬款,合同編號為“GZH-XA01-L200708LDMY61”,GZHH代表原始債權
    人(供應商),LDMY代表債務人龍地貿易(採購方)
    這種規律性的合同編號,部分舉例如下(表2)。按理,供應商和採購方各不相同,他們各自的合同編號規則也應各不相同,但此處卻呈現明顯的規律性與一致性
    按照這個合同編號規則,記者對前述總額224.31億元應收賬款,所涉及的429筆合同編號逐一進行解析、比對,梳理出原始債權人共計22家(表3)
    前5位債權人ZLGK、ZZGK、SHHS、GZFH、 GZYEH,其應收賬款共計182.95億元
    佔比81.56%。換句話說,轉讓債權金額最大的5家融資人,通過文心保理,拿走了“長青”系列信託計劃的絕大部分資金。
    李浩強說:“從單一主體的融資人看,(最大的)它有70億的應收賬款,那它起碼規模也不小於70億吧,它要通過這種(保理)方式去進行這麼大的融資,有點蹊蹺。”
    四、文心保理業務疑雲:“三方確權”與“回款封閉”
    記者進一步梳理髮現,這22家原始債權人,與27家債務人所發生的429筆貿易關係
    構成了複雜的網狀交易結構。比如,最大的債權人ZLGK,對應了10家債務人;而最大的
    債務人盤北國投,也對應了11家債權人
    原始債權人與債務人的貿易關係以及因此而形成的該等應收賬款,成為了文心保理以及長青系列信託產品的底層資產
    從信託投資人的角度來說,底層資產的真實性,是控制投資風險、保障資金安全的核心所在
    那麼,文心保理是否真實享有這些底層的應收賬款債權資產呢?
    據瞭解,應收賬款融資有兩個非常關鍵的風控環節一一“三方確權”與“回款封閉
    某股份制銀行供應鏈金融業務經理王俊傑(化名),接受記者採訪時表示:“按照現在的法律規定,債權人將應收賬款賣給保理公司時,付款方要確認付款義務,他們三方是要確權的。你債權人是應收賬款的天然權利人,對吧?你把收款的權利轉讓給保理公司,這是你們倆之間的炳兩協議,但是對於最終的付款方來說,他得去確認,就是他的債主變了,所以這就是確權的目的。”
    《合同法》第八十條規定:債權人轉讓權利的,應當通知債務人。未經通知,該轉讓對債務人不發生效力。
    通常,三方確權會實地進行或者通知送達,並且要求債務人在確權文件上加蓋公章,以確認這筆債務的真實性及債務人的付款義務
    第87頁共125頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    而在三方確權的同時,也包括收款賬戶的變更,從債權人(供應商)的收款賬戶變為保理公司的收款賬戶。這就是說,確保債務人支付的款項,能回到保理公司的賬戶,從而實現回款的封閉,杜絕回款資金到融資人賬戶之後被轉移的風險。
    但實際操作中,變更回款賬戶是非常麻煩的事情。王俊傑表示:“除了一些比較穩定的長期客戶以外,通常情況下,付款方不太願意配合這個事,因為比較折騰。對他有什麼好處呢?你想,你要變收款賬戶的話,當時的賬戶是怎麼來的?是籤合同的時候來的。你現在要想變更收款賬戶,就意味著付款方企業得重新走一遍簽約的流程,變更其中的收款賬戶。這個過程,付款企業的業務部門、法律部門、財務部門,還有檔案管理部門,都得跟著做變更沒好處的事誰願意折騰呢?”
    面對困難的三方確權以及繁瑣的回款賬戶變更程序,文心保理卻在2020年2月-8月的半年內,完成了224.3億元的應收賬款受讓,這不禁令人產生疑問。如果再聯繫起這家保理公司2018年6月オ剛成立,自稱2019年9月才開始展開業務,能在如此短的時間內,完成如此大規模的業務,著實讓人覺得匪夷所思。
    某地方金融局負責保理監管的人士認為:“如果是圍繞集團體系內的核心企業做反向保,做這麼大規模是可以理解的。如果僅僅是做正常的零散化的正向保理,那這個速度就有點太驚人了。”
    雪松信託在中登網登記的信息顯示,所有債務人都是回款到文心保理的賬戶裡,相當於是做到了賬戶變更的回款封閉。前述保理資深人士李浩強說:“這裡一個很蹊蹺的地方是動不動單筆回款都是幾千萬,如此大金額的應付款,這些下游企業為什麼願意配合回到保理公司的賬戶呢?這點值得深思。
    “在我正常的經歷過的很多業務情況看來,讓一個下游企業將幾千萬甚至上億的回款,從供應商賬戶變更到保理公司的賬戶裡面去,其實不太容易的
    由此可以進一步追問,如此大規模的應收賬款,文心保理有做三方確權嗎?有實現回款封閉嗎?
    這不僅直接涉及文心保理的業務風控水平,甚至關係到信託底層資產的真實性。
    五、一線調査:債務人既不知文心保理,更否認負有債務
    為了查明文心保理的這些債權資產究竟是否真實存在,證券時報記者分赴貴州、廣東、福建、上海、江蘇、江西、海南等省市,走訪表1中所列的重點債務人,進行核實與求證
    讓記者驚愕的是,受訪的債務人幾乎清一色的答覆是:既不知文心保理,更否認對其負有債務
    記者實地走訪的詳情如下
    債務人一:盤北國投(被登記的債務總額71.89億元)
    第88頁共125頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    統計數據顯示,貴州盤北國投產業發展有限公司(簡稱“盤北國投”)為文心保理的第
    大債務人。在統計時段內,ZLGK、 GZYEH、GZFH、ZZGK等11個原始債權人,將總額
    71.89億元的132筆應收賬款轉讓給文心保理(表4)。
    工商資料顯示,盤北國投成立於2017年7月,註冊資本1億元。從股權結構來看,該公司屬國資控股企業,由貴州盤北經濟開發區投資有限公司(下稱“盤北投資”)持股519%,自然人葉志成通過深圳華城投資管理有限公司持股49%。
    證券時報記者來到貴州省鹽州市鹽北開發區,實地走訪鹽北國投。鹽北國投一名業務人員告訴記者,鹽北國投主要給開發區所屬的企業進行一些代採、代購,不算國資股東派駐的人的話,公司有7個人。記者査詢得知,盤北國投董事長為趙金貴,為國資股東委派:;總經理為葉志成,同時也為公司法人代表。
    此外,國資股東還向盤北國投派駐了一名財務人員。記者問及該財務人員,是否知悉供應商把對他們的應收賬款轉讓給保理公司的情況,對方回覆稱:“我不太清楚”。記者又問,是否聽說過文心保理,財務人員回答稱,“沒有”
    當記者拿出132筆應收賬款明細向財務人員核實,對方回覆稱:“這個我不太清楚,因為我都沒見過,都是我們葉總、(葉志成)比較清楚的
    盤北開發區管委會辦公室的施主任對記者表示,盤北國投是盤北投資和外面合作的項目具體做什麼業務辦公室並不知情,問了領導也說不了解相關情況,只能去問趙金貴,而他出差了。
    在多次撥打趙金貴手機之後,終獲接聽。他表示,已經看到採訪函,要把葉志成叫來問,向領導彙報之後再答覆。截至發稿,趙金貴並未給予答覆。
    綜合採訪情況來看,葉志成才是鹽北國投的實際管理者。在獲悉葉志成人在貴陽後,記者即刻前往貴陽與其見面。為了防止記者錄音,在葉志成的要求下,採訪在貴陽某酒店泳池內進行。
    關於供應商將應收賬款轉讓給文心保理之事,葉志成說,這些他有所瞭解。記者問及是否進行了三方確權,葉志成回答稱:“他們轉讓,和我有什麼關係?”記者又問:“你們是債務人,存在了對文心保理的負債,不擔心他們主張債權嗎?”葉回答稱:“他們之間籤的東西和盤北國投毫無關係,沒有任何東西證明我們知情,有什麼好擔心的?
    記者對公司只有7人卻半年能做超過70億的業務規模表示疑問,葉志成澄清道:“我就是為開發區企業融資的平臺,也有做大規模的需要。我們和上下游的業務都是真實的,你不會以為都是假的吧,你可以去查。
    綜合而言,葉志成宣稱與供應商之間的貿易往來是真實的,但供應商與文心保理的之間交易與他們無關。不過,葉志成對記者為雪松而來毫不意外,並透露曾委託專業第三方機構對雪松進行了一年的調查,在評估風險之後オ與雪松展開了合作。至於具體合作內容,葉志成拒絕回答
    第89頁共125頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    債務人二:正威科域(被登記的債務總額43.14億元)
    廣東正威科城供應鏈有限公司(簡稱“正成科城”)為文心保理的第二大債務人。在統
    計時段內,ZLGK、ZZGK這2家原始債權人,將總額43.14億元的83筆應收賬款轉讓給文
    心保理(表5)。
    工商資料顯示,正威科城位於廣州,由深圳正威集團持股51,廣州科學城投資集團持股49%,主營業務為供應鏈。證券時報記者前往廣州,向正威科城核實相關債務的真實性
    據瞭解,正威科城向供應商米購的是電解銅,共計79筆,總量為9.41萬噸,採購總金額共計41.8億元,款項早已向供應商支付完畢
    這79筆採購對應79份合同,最早的合同時間為2020年2月11日,最晚時間為4月3日。相關款項在合同簽署完20天之內即完成付款,最快的甚至4天就完成付款,總計
    41.8億元的合同款,每筆合同最後只留了數萬到十餘萬元的尾款,尾款總計僅213.6萬元,並分別於4月9日及5月18日支付完畢。這意味著,正威科城對供應商兒乎相當於一手交錢一手交貨,並沒有該等債務,更談不上對文心保理的債務了
    正威科城上述業務中,同樣有雪松的影子
    記者瞭解到,該等業務系由一名今年2月份新入職正威科城的業務經理所帶來。而且
    ZLGK、ZZGK主動給予了較長的賬期,這一點讓正威科城管理層感到詫異,因為大宗商品
    交易通常為現款現貨。在猶豫之際,正威科城業務負責人在供應鏈業內瞭解ZLGK、ZZGK
    背景,雪松相關人士對其表示ZLGK、ZZGK可以合作,雪松與它們也有業務往來
    不過,該業務經理今年5月份即離職,正威科城與ZLGK、ZZGK的業務也被同步叫停
    且後兩者被別除出准入供應商名單。相關人士表示,“那個業務經理走了之後(這個業務就停了,我推測他是雪松介紹過來的,因為他和雪松走的比較密切。”
    對於供應商將該等並不存在的應收賬款轉讓給文心保理一事,正威科城表示,其此前完全不知情,並未做債權轉讓確認,且合同相關貨款已全部支付至對應供應商賬戶,未與文心保理的賬戶發生任何形式的款項往來
    正威科城一位高管說道,“我們是很納悶,也希望你們調查清楚告訴我們。因為要做保理,他們(保理公司)是要跟我們確認的。沒有我們確認就去收這個(應收賬款),這個過不了關的。”
    債務人三:南昌供銷(被登記的債務總額13.04億元)
    中國有色金屬南昌供銷有限公司(簡稱“南昌供銷”)為文心保理的第三大債務人。在
    統計時段內,ZLGK、GZFH、ZZGK等8家原始債權人,將總額13.04億元的33筆應收賬
    款轉讓給文心保理(表6)。
    南昌供銷由江西鎢業集團全資持有,再追溯上去則是江西省國資委。證券時報記者前往
    第90頁共125頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    南昌供銷所在地一一南昌市高新開發區火炬大街淳和大廈17樓進行實地走訪。
    該公司董事長王福華對記者表示:“昨天你發給我們(明細),我們就已經核實過了,業務合同都是一致的。”不過,王福華對於記者的到訪似乎不甚歡迎,“我這個國字頭的企業還能作假嗎?
    記者:你們跟文心保理有業務往來嗎?
    王福華:我們跟他沒有業務,也不知道這家公司。
    記者:所以包括這些應收賬款轉讓也沒有做三方確權是嗎
    王福華:我們跟供應商的貿易往來,只需要我們兩個之間確權就行,我還跟其他什麼公司確權嗎
    記者:所以你們的款項也是直接付給了供應商賬戶,而不是付款到文心保理賬戶是嗎?
    王福華:我們跟誰做的業務肯定就是把錢付給誰啊
    記者:那你們也不清楚你們供應商和文心保理的融資行為嗎?
    王福華:這個我們不清楚。
    記者:文心保理也沒有跟你們打過交道?
    王福華:沒有
    債務人四:博斯特(被登記的債務總額1154億元)
    東臺市博斯特實業有限公司(簡稱“博斯特”)為文心保理的第四大債務人。在統計時
    段內,ZZGK、SHS、ZLGK等6家原始債權人,將總額11.54億元的20筆應收賬款轉讓
    給文心保理(表7)。
    工商資料顯示,博斯特為100%的國資控股公司,其上層股東為東臺惠民城鎮化建設發展有限公司(簡稱“惠民城鎮”),再往上追溯則是江蘇省東臺市人民政府。
    證券時報記者從上海驅車前往博斯特的工商註冊地,發現該地址並無該公司,而是一家汽車修理店。於是記者又前往其股東惠民城鎮的工商註冊地,發現也無此公司。
    第二天,在東臺市委宣傳部的協助下,記者最終聯繫上了博斯特的相關人員。但對方以辦公室太小、很亂”“還在裝修”等為由,數次拒絕記者前往該公司的要求。
    最終,在東臺市委宣傳部主任的見證下,記者對博斯特公司的辦公室主任袁維進行了電話採訪。
    第91頁共125頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    袁維回覆稱:“我們都核實了,可以告訴你的是,這6家公司其中大概有3-4家跟我們是有業務往來的,做的大宗商品,我們之間的賬目早就結清了。所以,文心保理他到底融不融資,應收賬款怎麼轉讓,都不關我們的事。而且,我們沒有(確權)蓋章,也沒有對他有任何承諾的東西,(這事)跟我們一點關係都沒有。
    記者追問道:“這6個供應商,您剛提到只跟其中3-4個發生了貿易往來,是哪幾個呢?”對方回覆稱:“這個不太好說。我們跟雪松確實是有貿易往來的。”
    債務人五:龍地貿易(被登記的債務總額11.09億元
    龍巖市龍地貿易有限公司(簡稱“龍地貿易”)為文心保理的第五大債務人。在統計時
    段內,ZZGK、 GZYEH、GZFH、SHS等4家原始債權人,將總額11.09億元的18筆應收
    賬款轉讓給文心保理(表8)
    工商資料顯示,龍地貿易是龍巖城發集團100%控股的子公司,而龍巖城發集團由福建省龍巖市國資委100%持有。
    在前往龍地貿易之前,證券時報記者先進行了電話初步溝通,接聽電話的是該公司綜部的鄭女士。當記者向對方說明,文心保理對該公司享有11億元的債權,需要核實一下,對方甚為驚訝,說從來沒有聽說過文心保理這家公司,更不用說有金額往來了。“這麼大的事情我都不知道,這個會不會是假的呀,你們是不是遇到騙子了啊?”
    之後,記者將應收賬款轉讓明細發送到鄭女士提供的個人郵箱。大約半小時後,鄭回電稱:“我們跟雪松有合作,沒有跟文心保理合作。(業務)就是大宗商品貿易,相關明細讓財務正在核實。
    之後,記者前往福建龍巖,對龍地貿易進行實地走訪,並走訪了龍巖市國資委
    國資委負責接待的吳科長說:“據我瞭解,龍地貿易這個公司規模都沒有10個億,怎麼可能會有10多個億的債務。如果是貿易的話,貨權、物權這些都是要有的,還有發票,購銷合同。這個叫文心保理的公司債務造假的話,我想跟龍地貿易沒有任何關係,我們是受害者,你說的這個應付賬款這麼多我是不太相信的。”
    之後,記者在龍地貿易又見到了龍巖城發集團副總經理兼龍地貿易董事長陳向農,陳向農答應就相關賬務明細核實之後回覆記者。
    幾天之後,記者收到龍地貿易總經理張鏡龍的短信回覆:“應集團領導要求,我回復如下:我司與雪松有業務往來,感謝你的關心和提醒,我們正在著手調査雪松是否用我們的應收賬款進行融資
    債務人六:雲資敦鼎(被登記的債務總額2.74億元)
    在統計時段內,原始債權人ZZGK、ZLGK,將對上海雲資敦鼎實業有限公司(簡稱“
    資敦鼎”)總額2.74億元的5筆應收賬款,轉讓給文心保理
    第92頁共125頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    工商資料顯示,雲資敦鼎由雲南省國有資本運營國鼎投資有限公司(下稱“國鼎投資”)持股60%,民營股東上海迎祺貿易發展有限公司(下稱“迎祺貿易”)持股409%
    證券時報記者前往雲資敦鼎的註冊地實地走訪,發現並未有這家公司存在。於是記者向資敦鼎的控股股東雲南國鼎投資詢問,國鼎投資一位孫姓負責人提供了雲資敦鼎的地址上海市浦東新區世紀大廈1196號世紀匯二座10樓1025室。
    記者前往孫總提供的地址,發現這是個共享辦公空間,但依然未見雲資敦鼎這家公司孫總表示他6月份去上海時還到過該地址,可能已經搬遷,對於新搬遷的地址並不知曉,因為股東在雲南,子公司在上海
    孫總介紹,雲資敦鼎的業務主要是小股東迎祺貿易派人在負責,國資僅在財務的收款與支付上進行遠程網銀把控。之後,孫總以控股股東的身份,向雲資敦鼎進行了相關明細的核實,並將結果電話回覆給了記者。
    孫總:“跟ZLGK和ZZGK這5份合同,對應的合同金額和執行金額,執行過程中的貨
    物轉移單、支付憑證,還有發票,我們全部都核實了。”
    “這5個合同的金額是對的,但是執行金額略小一點。交易貨物是銅原料,簽訂合同之後具體履行的時候可能會少個幾百公斤、一噸兩噸,所以執行金額略小一點也是正常的。
    “我們也讓他們調了從銀行付錢給這兩家公司(的記錄),就是(付給)上游供應商。對於文心保理這個事情,雲資敦鼎不知道兩個供應商將債權轉讓給文心保理。”
    六、風控全線“裸奔”,底層資產盡數“虛無”
    除了前述債務人之外,記者還向表1所列的其他債務人進行了求證,得到的回覆都類
    四川長虹書面回覆稱:我司與 ZZGK/ZLGK簽訂的合同屬實。在 ZLGK/ZZGK交貨,
    履行完成合同的當月,我司亦完成了對該兩司所交貨物全部貨款的支付,和供應商不存在債權債務關係,更不存在對文心保理之債務。我司從未與文心保理有過聯繫或業務往來,亦不清楚文心保理業務情況。
    新疆崑崙天和國際貿易有限公司回覆稱:我公司從成立以來未跟任何公司操作過保理、被保理業務。請勿採信虛假信息。
    通過多方的走訪與核實,基本可以確認,文心保理對所有應收賬款未做任何三方確權,更未有任何債務人將款項回款至保理公司的賬戶。換句話說,文心保理兩個非常關鍵的業務風控環節一一“三方確權”與“回款封閉”,完全是缺失的。
    也許文心保理及雪松信託會解釋稱,這是一種暗保理,無需三方確權,也無需回款封閉,只要融資人收到債務人的款項再歸還到保理公司的賬戶即可。
    第93頁共125頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    前述保理資深人士李浩強說:“正常合適的風控,是要債務人直接回款到保理公司賬戶的。如果允許融資人自己收款再自行償還本息,萬一融資人收到錢跑路就麻煩了。”畢竟,這是總額超過220億元的應收賬款。
    “所以我覺得,雪松信託(及文心保理)連三方確權和回款封閉都不做,那風控就是裸奔。所以,不是風控優先,而是怎麼方便怎麼來。”
    在未做三方確權及回款封閉的情況下,雪松信託與文心保理根本無法去向債務人主張債權。前述律所高級合夥人王欣指出,“從法律角度,如果沒有(確權)通知,就沒有發生債權轉移效力,(應收賬款)就跟假的一樣。”更甚者,文心保理及雪松信託在主張債權時,相關應收賬款就已經“滅失”了。
    以正威科城的債務為例,正威科城與 ZLGK/ZZGK共計發生貿易往來79筆。但在雪松
    信託及文心保理於中登網登記該等債權之前,正威科城即已經向供應商支付貨款完畢
    再比如,8月25日,雪松信託在中登網登記了2筆對雲資敦鼎的債權,金額分別為5616
    萬元、6423.86萬元,原始債權人分別為ZLGK、ZZGK,購銷合同的簽署時間同為今年4月
    7日。對於這兩筆債務,雲資敦鼎的國資股東代表孫總回覆稱,“這不可能”,因為4月份簽署的合同,7月份就完成了對供應商的付款,不可能到8月份還有所謂的債務。
    這就意味著,存在供應商拿著已經收到款的所謂“應收賬款”,去向保理以及信託轉讓獲得融資的情況。站在融資人的角度來說,性質涉嫌“欺詐”。站在“長青”系列信託產品的角度來說,所謂的底層應收賬款,實際大多是債務人已經完成付款、雪松信託無法主張債權的“虛無資產”。換句話說,該等信託產品,幾乎沒有底層資產做支撐。
    七、真實融資人浮出水面,假借國資騙取融資
    在實地走訪中,證券時報記者獲悉了部分真實融資人的確切名稱。其中,最大的兩家融
    資人一ZLGK、ZZGK,分別為ZLGK供應鏈管理有限公司、ZZGK供應鏈管理有限公
    假借國企之名騙取融資,且和雪松間接關聯
    數據顯示,在統計時段內,ZLGK及ZZGK將188筆共計112.24億元的應收賬款,通
    過文心保理轉讓給雪松信託,以獲得融資
    記者査詢ZLGK及ZZGK的工商資料,發現諸多蹊蹺之處:這兩家公司皆註冊於廣州
    註冊時間同為2019年6月18日,註冊資本皆為5000萬元,而且皆未實繳。
    兩家公司剛剛註冊オ一年時間,就擁有超百億的應收賬款,這種令人不可思議的業務擴張速度,與文心保理的情況如出一轍
    在進一步追蹤這兩家融資人的背景時,記者發現,LGK及ZZGK和雪松控股發生間接
    關聯。雪松實業集團與 ZLGK/ZZGK的上層股東有共同設立合資公司行為。
    此外,從明面股權關係看,ZLGK及ZZGK分別為某央企的第4、第5層孫公司,該央
    第94頁共125頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    企通過一家持股51%的子公司(X公司),間接持有ZLGK及Z7GK。但根據記者掌握的材
    料,X公司實際是一家假國企,央企既未對其實際出資,也從未參與過該公司的經營,並公
    開否認系其子公司。更甚,X公司的公司章程裡所蓋的央企股東的公章系假章
    X公司獲取假借國企名號後,給不明人士及不明公司,提供了諸多有償股權代持服務,
    使得相關公司得以同樣以國企面目示人。這種灰色的交易,引發了一系列代持訴訟糾紛,裁
    判文書網披露了多份X公司替他人代持股份的判決。
    那麼,作為假國企的ZLGK、ZZGK,究竟幕後是誰在假借央企的名頭,以未經確權甚
    至“滅失”的應收賬款來騙取鉅額融資呢?
    該央企表示,如相關方行為對其聲譽造成不良影響或導致其他損失的,“將追究相關方法律責任”
    其他融資人同樣身份蹊蹺
    除ZLGK、ZZGK之外,記者還獲悉了其它一些真實融資人的確切名稱,具體如下
    SHHS一一上海宏生實業有限公司(第3大融資人
    GZFHーー廣州豐匯實業有限公司(第4大融資人)
    NBYX一一寧波豫協物產有限公司(第6大融資人
    JSYXー一江蘇豫協實業有限公司(第14大融資人
    AXー一中安信(寧波)能源產業發展有限公司(第7大融資人)
    BXNY一一中帛新能源(海安)有限公司(第8大融資人)
    這些融資人的背景同樣顯得蹊蹺
    上海宏生實業有限公司(下稱“上海宏生”)、廣州豐匯實業有限公司(下稱“廣州豐匯”),分別是第三、第四大融資人,在統計時段內,二者通過文心保理向雪松信託分別轉讓應收賬款28.97億元、23.07億元。
    工商信息顯示,上海宏生實業成立於2010年9月,主營業務為貿易批發業,註冊資本2億元。上海宏生設立之時由兩位自然人張明月、許丹婭持股,2018年6月發生股東變更,由廣州宜嘉貿易有限公司持股99.995%,再往上追溯則是自然人李紅燕100%持股。2019年4月,上海宏生的註冊資本從600萬元突擊增資至2億元,但新增部分皆未實繳
    廣州豐匯成立於2017年12月,註冊資本1億元,經營範圍為貿易批發。往上追溯,廣州豐匯的全資股東為廣州豐匯投資有限公司,再往上追溯是兩位自然人楊超、肖春霞。2019年5月,該公司註冊資本從1000萬元,大幅增加至1億元,但這1億元皆未實繳
    第95頁共125頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    江蘇豫協實業有限公司(下稱“江蘇豫協”)、寧波豫協物產有限公司(下稱“寧波豫協”)分別成立於2019年8月及11月,註冊資本分別為2億元及1億元,但皆未實繳。此外者主營業務皆為批發業,法定代表人均為張葉,且唯一股東均為上海齊籍實業有限公司(下稱“上海齊籍”)。上海齊籍的股東結構就顯得有些蹊蹺,河南省人民政府的全資子公司河南省經濟技術協作集團公司(下稱“豫協集團”)持股90%,上海期籍股權投資基金管理有限公司持股10%(下稱“上海期籍”)。繼續査詢股東背景會發現,豫協集團持有上海期籍90%股權,上海齊籍又透過河南哲聖實業有限公司、上海皓者實業有限公司持股上海期籍,上海齊籍的10%股權歸屬陷入循環(圖5)。
    名義持股90的豫協集閉,能否實際控制上海齊籍及其下屬的寧波豫協、江蘇豫協,是需要打一個問號的。這樣懷疑的理由之一是,上海齊籍的法定代表人徐佳佳及兩名董事王亮陳兆霞均不是來自豫協集團,來自豫協集閉的孫國防僅擔任監事一職。徐佳佳、陳兆霞等人共同在多家上海企業任職,並將所持股權質押給了上海廬宇融資租賃有限公司,後者受江西代龍宇實際控制。此外,豫協集團官網無法打開、工商登記聯繫電話及其他公開電話均無人接聽,且因旗下子公司訴訟原因被列入失信被執行人。
    另兩家融資人ー一中安信(寧波)能源產業發展有限公司(下稱“中安信”)、中帛新能源(海安)有限公司(下稱“中帛新能源”),分別成立於2019年12月、9月,註冊資本分別為1.2億元及1億元,也皆未實繳。此外,二者之間同樣存在關聯關係,它們有著共同的間接股東一一股東為國糧中民(重慶)實業有限公司(下稱“國糧中民”)。國糧中民再往上追溯,實控人是一名叫陳歡的自然人(圖6)
    此外,江蘇豫協與中帛新能源的註冊地均在江蘇省海安市海安鎮,相距不過數公里。
    綜上,在已知全稱的8家融資人中,可以總結出幾大共同特徵
    1)除上海宏生及廣州豐匯之外,其它6家的註冊時間均在2019年6月~12月,與文心保理及雪松信託開始業務的時間較為契合;2)8家融資人註冊資本都巨大,但皆未實繳:38家融資人除了工商登記信息,都鮮有其他公開信息.;4)8家融資人的實控人都面目模糊,要麼涉嫌假國企,要麼是神祕自然人
    八、幕後運作者究竟是誰?
    如果將調查過程中的諸多異常彙總,一個巨大的疑問浮出水面:這個龐大的融資局,幕後運作者究竟是誰?真實融資人是否受雪松控制?
    基於記者大量的實地走訪與核實,基本可以確認的是,融資人(供應商)實際是假借貿易項下的應收賬款,做實質上的純信用貸款。所謂的底層應收賬款,實際大多是債務人已經完成付款的“虛無資產”。而且,無論採購方對供應商的應付賬款支付與否,因為沒有確權,都無法視作信託產品的底層資產
    因此,信託產品的放款風險依賴的不再是債務人的信用,而是融資人自身的信用。而這些融資人,大多是一些新設立的公司,實控人面目模糊,資信難辨,甚至帶有売公司特徵。融資人如果不是“自己人”,雪松信託怎麼可能把高達百億的款項放出去?
    第96頁共125頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    記者在走訪中獲悉,債務人多有提及,與雪松有業務往來,採購的幾乎全是電解銅產品。而銅原料大宗貿易恰是雪松控股的核心業務。那麼,那些隱藏幕後的融資人(供應商),是否是雪松實際控制的影子公司?
    另要提及的是,表1所列的債務人名單中,上海雲資敦鼎、昆明國資實業、廣西百色達實業,都曾出現在雪松實業集團年報的應收賬款前五大債務人名單中。
    此外,那些不同供應商與採購方之間的貿易合同編號,呈現出如此的規律性與一致性,截然不同於那種“各家各擬合同編號”的情況,儼然同一個實際控制人統一編制的合同編號
    從現有證據來看,幕後的真實融資人,大多是從事電解銅銷售的大宗貿易公司或者供應鏈公司,其借道保理向信託融資的平均年化利率在129%甚至14%以上,而該行業的平均毛利率僅為20。這就意味著,融資人自身的毛利率根本無法覆蓋融資成本。這種有違商業邏輯的情況,也進一步說明,如此大規模的融資,或許並非真實的貿易用途的融資,而是資金可能被挪作他用。
    再者,雪松信託何以選擇文心保理這家兒乎沒有任何保理業務經驗、股東存在重大信用瑕疵的新設保理公司,作為唯一的供應鏈金融合作方?而且文心保理資金合作方,也只有雪松信託一家。
    前述某股份制銀行供應鏈金融業務經理王俊傑說:“那無非就是做通道。你想想什麼業務能做這麼多,對吧。不能直接交易或者說直接交易有問題的話,那就通過保理公司,然後走信託產品
    雪松信託不直接和融資人進行業務往來,而以文心保理作為一個通道,這樣客觀上起到了屏蔽真實融資人的作用。
    李浩強認為:“綜合看下來,基於信託和保理的風控是裸奔的狀態,這兩者只是募資和放款的通道而已。這又間接說明很可能是自融。”
    相關合同及數據顯示,雪松信託對文心保理是一種循環授信的方式(循環期為6個月),在總授信額度內,文心保理可以持續以新的債權替換到期的債權,形成“應收賬款池”,以維持融資總金額基本不變。截至2019年9月17日,雪松信託登記享有的“應收賬款”總額
    210.85億元。在這種模式下,隱藏幕後的融資人整體上可以維持一個相對穩定的融資額
    時間拉回到2019年4月22日,雪松控股正式接手中江國際信託(後更名為“雪松國際信託”)7.39%股權時,身為雪松控股董事長的張勁,專門召開了一場媒體見面會。張勁在會上說,“監管層多次提醒我們,第一,堅持不自融:第二,保證投資者的風險。”
    猶言在耳,情何以堪?
    附文
    風控“裸奔”何時了
    第97頁共125頁

==========第97頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    文蘇龍飛
    2017年末,信託業的資產管理規模達到26.25萬億的歷史峰值。此後,在資管新規及金融去槓桿的政策作用下,信託業進入縮表通道。至2020年二季度末,全行業的信託管理規模降至21.28萬億元,較歷史峰值下降接近20%。
    在此背景之下,部分經營激進的民營信託陷入多事之秋。2018年,中江信託成為全行業
    爆雷王”;2019年,安信信託鉅虧數十億,實控人涉嫌非法放貨:2020年,四川信託TOT
    資金池被叫停,隨即爆出250億資金窟窿
    此後,民營信託的行業性潛在風險,成為了監管層極為重視、業界高度關注的問題。基於此,我們進行了一番行業性的調研與摸排。期間,我們發現,雪松信託龐大的長青系列產品存在諸多疑點。
    歷經一個多月的調査,長青系列產品的神祕面紗被漸次揭開,真相水落石出一一底層應收賬款資產盡數“虛無”。如此局面,表面上,是合作方文心保理的風控全面缺失;但實際上,更是雪松信託風控的全線失守,使得42只信託產品的風險散口徹底打開。
    風控缺失,是金融機構不可承受之重。但凡金融業者,無不清楚風險管理的重要性,各級監管部門的風控緊箍咒越也是天天念月月念年年念。饒是如此,雪松信託長青系列產品風控仍陷入“裸奔”,實在讓人大跌眼鏡,也非常理可以解釋
    從過往的案例來看,民營金融機構風控籬笆扎得不牢,多是為控股股東或其他關聯方行方便之門。
    安信信託:2016年至2019年,安信信託違規將3筆信託財產用於股東、8筆信託財產用於兌付其他信託項目、2筆信託財產用於置換固有貸款、4筆信託財產用於其他非信託目的用途,涉及金額高達126.56億元,且均已出現風險。
    四川信託:250億TOT產品存在不真實向投資者披露底層資產風險狀況,違規開展關
    聯交易,項目資金存在大量的股東挪用等違法、違規行為。
    新時代信託:截至2020年6月30日,天安財險通過購買新時代信託28只產品的方式,向實控人“明天系”輸送資金,本息共計296.2億元,最後壞賬接近九成。
    包商銀行:2005年至2019年,“明天系”通過註冊209家空売公司,以347筆借款的方式套取信貸資金,佔款高達1560億元,且全部成了不良貸款。
    上述風控缺失造成的惡性風險事件,一個共同的特點便是,該等民營金融機構都是實控人一股獨大。在公司治理機制無法有效發揮制衡作用的情況下,實控人的意志凌駕於規章制度之上,風險管理體系和內控機制完全成了擺設。
    2020年7月3日,中國人民銀行黨委書記、中國銀保監會主席郭樹清發表《完善公司治理是金融企業改革的重中之重》一文指出,“切實加強對銀行保險機構尤其是中小機構公
    第98頁共125頁

==========第98頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    司治理的評估、指導與督促,定期評估公司治理的健全性和有效性,對存在的重大缺陷,特別是各種嚴重損害機構利益的現象,及時採取有力措施予以糾正”
    因公司治理缺陷而導致的風控“裸奔”事件,何時是了?如何糾正?大股東持股71.3%的雪松信託,如何在機制上防範大股東的自利訴求?這不僅考驗著雪松信託,也考驗著監管智慧。
    雪松系528億債務壓頂,還欠稅局35.4億稅款
    雪松控股近兩年因突然閬晉級世界500強,及在資本市場的連續收購而暴得大名
    明面上,雪松控股主要依靠大宗商品供應鏈業務獲得營收規模的迅猛提升,但外界對雪松控股的橫空出世依然充滿了疑惑。
    近幾年來,雪松控股的對外收購總耗資約200億元。其中,2016年,以48億元現金併購齊翔騰達(002408);2017年,以42億元現金併購希努爾(002485);2019年,耗資百億收購中江國際信託71.3股權(其中兌付投資人的逾期資金就達80億元)。
    巨資的收購無疑令雪松控股揹負了沉重的債務負擔
    空有規模,盈利能力孱弱
    除了世界500強榜單所披露的入榜公司總營收之外,雪松控股並無對外披露自身的其他財務數據,因而無法知曉其詳細的財務狀況。但從雪松實業集團披露的財務數據來看,基本可以判斷,該公司的規模佔據了雪松控股的絕大部分。比如,雪松控股宣佈的2019年的總營收為2851億元,而其控股的雪松實業集團的營收就達2676億元(圖1)
    因而,通過分析雪松實業集團的財務狀況,基本就能看清雪松控股的情況
    雪松實業集團的體內,包括少量的地產業務,以及所收購的兩家上市公司,但其業務的絕大部分都是以銅為代表的大宗商品供應鏈業務。本質而言,就是靠薄利多銷的批發,因而毛利率低至2%的水平。這也是絕大多數供應鏈企業的現狀。
    依靠貿易的大進大出,雖然其營收規模連年迅猛增長,從2017年的1429億元增長至2019年的2676億元,但其淨利潤並未取得同步的增長,2017年浄利潤為22.46億元,2019年僅僅微增至23.58億元。據此計算,其2019年的淨利潤率僅為0.88%。
    但即便雪松實業集團實現了淨利潤,也並未帶來等量的經營淨現金流。數據顯示,其歷年的經營淨現金流都大大低於淨利潤。2014年至2019年,雪松實業集團的累計浄利潤為
    85.79億元,而其同期累計的經營淨現金流卻僅為15.86億元(圖2)。這說明其盈利質量相當糟糕,所謂浄利潤都是紙面利潤,真正變成了現金的20%都不到
    換句話說,最近6年來,雪松實業集團主營業務真正淨賺的現金,累計還不到16億元。
    第99頁共125頁

==========第99頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    逆勢加槓桿,528億債務壓頂
    如此孱弱的內生現金流,要去支撐近200億元龐大收購的現金支出,唯有大幅舉債。
    數據顯示,雪松實業集團的負債總額,從2015年末的90億元一路增長至2020年6月末的528億元,幾乎是以百億為單位,一年上ー個臺階(圖3)。而其資產負債率也是一路增加,到2020年6月末已經提升至65.29%,如果扣除無形資產、商譽等虛無的部分,則其資產負債率更是増加至779。
    由於對資金的強烈需求,雪松實業集團幾乎所有的債權融資手段都用上了。除了常規的銀行貸款,雪松實業集團2017-2019年共計發行了“17君華01”“18君華01”“18雪松01“19雪松01”四隻公司債,金額合計38億元,截至2019年末未償付32.5億元。
    從2018年起,雪松實業集團的控股股東雪松控股,也通過五礦信託發行產品融資。公開信息.顯示,五礦信託陸續發行了“恆信長宜5號”“恆信長宜9號”、“恆信長宜12號等“雪松供應鏈金融集合資金信託計劃”;資金用途均為“向雪松控股發放信託貸款,用於補充其流動資金”。除了土地抵押外,君華置業(廣州)有限公司還以其持有的地產項目公司股權提供質押擔保。
    2019年,雪松實業集團又通過地方金交所,發行了總額25.6億元的5只“債權融資計劃”。此外,雪松實業集團還公開發行了總額80億元的2只永續債。
    負債的迅猛擴張,必定導致利息支出的飆升。數據顯示,雪松實業集團的財務費用從2015年的不足1億元,大幅增加至2019年的114億元,增長了超過10倍。而2020年僅上半年,財務費用就高達8.9億元。該等費用無疑大幅吞噬了原本就微薄的利潤,所以,這也解釋了為什麼雪松實業集團最近三年陷入增收不增利的尷尬局面。
    528億債務壓頂之下,因為負債的大幅增加,雪松實業集團的多數資產都是處於被質押狀態
    其2019年年報顯示,其固定資產、在建工程、投資性房地產乃至於存貨,都處於被質押狀態,總額共計170億元
    此外,雪松實業集團下屬子公司的股權也大規模被質押。截至2019年末,雪松實業集團所持下屬共計11家核心子公司的股權,幾兒乎100%被質押,其中就包括兩家上市公司齊翔騰達及希努爾。這些被質押的子公司資產總計455億元,而雪松實業集團總資產不過752億元。
    2018年4月,央行、銀保監會、證監會、外匯局等部門聯合發佈“資管新規”,同時金融去槓桿政策也在強力推行。政策之下,全國企業都行走在艱難的降槓桿通道上,但雪松卻逆勢走上了一條急速加槓桿之路。
    截至2020年6月末,雪松實業集團累計還欠著稅局35.4億元的稅款未繳納,可見其資金緊張程度。
    第100頁共125頁

==========第100頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2020年上半年,雪松實業集團營收僅實現951.58億元,同比下滑23.5%。
    早在2016年,張勁就喊出了“未來五年,雪松控股的目標是三個萬億,萬億銷售額萬億資產,萬億市值”之豪言壯語,如今五年期限接近尾聲,實際情況如何呢?
    第101頁共125頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    《一二九漫語》:學生與現實
    A:1935年年底,北平、上海等地先後爆發大規模學潮,呼籲社會行動起來,抗擊日本
    不斷強化的對華蠶食侵略,史稱一二九運動。那次學潮斷斷續續,持續了很久,湧現了一大批積極分子,很多學生在這個過程裡,思想左傾了。後來,運動的參與者有一部分成為敵後抗日運動的骨幹。1940年,一二九的積極分子,清華學生兼中共黨員楊述撰寫了小冊子《
    九漫語》,從他的視角,系統講述了運動的經過。當然,書中難免有對事實的裁剪,但字裡行間還是可以感受到那股洪流帶來的激情
    由於運動的背景是30年代中期,中共城市組織普遍被破壞,導致地下黨對學潮的介入比較雜亂。解放後,還出現了“究竟是誰代表黨領導了一二九運動?”的微妙紛爭。這類紛爭距離今天的現實太遠了,且不去管它
    九漫語》中指出,1934-1935年,清華“少了一些西裝革履,多了一些藍布長衫
    的清寒同學,思想大都是前進的。”但同時,多數學生是安逸的,“國家大事一問三不知(沉迷)戀愛電影溜冰
    這不太符合今天對那個時代的刻板印象,但卻事出有因。30年代
    初,國民黨在北平的中央憲兵單位,掃蕩了學校裡的不安定因素,這是學生政治冷漠的重要原因。但更本質地說,階級社會中的多數人,不管大環境是選票政治還是軍事獨裁,他們的日常狀態就是安逸,或者說麻木的。
    B:從書中的描述,可以發現七八十年前的北平,三十年代起就有活躍人士進行類似今
    天多元社運的活動,組織各種議題的社會團體。因為有著清華北大等高級學府,產生了討論社會問題的空間,類似法國大革命前タ的沙龍文化,簡直就是線下的微博、知乎。學生遠離政治,但社團活動比較積極,大辦刊物。零散的地下黨員,比如北大附中學生谷景生,找不到黨組織,就自己辦刊物,而且有一定的作者、讀者基礎。
    當然,在面臨深刻的危機之前,“沙龍”的討論大體是渾濁停滯的。風暴來臨前,思想的空間裡難免充滿了庸庸碌碌的各色人等
    A:現在看來,這個“沙龍”文化基本是自發的。雖然學生裡有對俄國革命、左翼主張
    的一些好奇以及同情,但停留在純粹的精神領域。
    做個對比:左翼思想有群眾基礎,但沒有組織性。北平的國民黨有行政資源,但無法掌握多數學生群眾。只能採取寫匿名信咒罵、唆使反共學生砸場子等手段,企圖破壞執政者擔心的“共產黨陰謀”。這個時期的體制內文宣能夠招攬職業寫手,擅於“毒舌”編段子,但在思想上是空洞的,不能給學生指出前進的方向
    有個很滑稽也很真實的現實因素,值得一說。1934年左右,北平的蔣系國民黨力量,比如蔣孝先領導的寵兵三團,被日方施加壓力而被迫撤走了。北平由雜牌軍閥接管,這些軍閥
    第102頁共125頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    對日方的威壓是軟弱退讓的,也不像蔣系那樣全力鎮壓共產黨,很多被憲兵預定槍斃的共黨都沒有執行死刑。環境的變化,導致北平的學生活動比較自主,學校裡的蔣系黨棍們難以直接控制學生
    C:共產黨就在統治者內鬥的夾縫中生存下來,這種生存的智慧可以總結一下,能多活
    個人也是好的。
    B:學潮爆發,是抗日救亡的直接需求使得學生採取比平時更激進的行動,選擇更激進
    的立場(無論是向左或向右)
    九運動本身也比較缺少中共幹部的直接領導,雖然有些
    骨幹是黨員或左傾了,但卻是在與黨的高層聯繫不通暢的情況下,學生們自己醞釀起來的這種自發性的動力,表現為“日軍已在城外”帶來的緊迫感,更深層的原因,在於30年代中期,資本主義世界性危機讓中國社會必須尋找出路
    學潮起來了,零散的地下黨學生全力參與,取得若干影響。但年輕的黨員們也是摸索中前進,意見分歧一直沒有消弭,關鍵就是要不要號召推翻國民黨政權。現在看來,在1936年的學生中,提出推翻資產階級政權確實是誇張了一些,救亡圖存的理念很有市場,群眾希望政府能夠採取措施抗日。
    在上海,國民黨的力量依然強大,對運動進行的干涉就更為陰險,善於引導學生做無用功,比如搞午夜遊行,而不訴諸簡單的軍警憲特手段驅散學生。
    A:國民黨的弱點是,它的民族主義意識形態無法解釋“眼下到底如何抗日”。它一味要
    求學生服從國家指揮,相信執政黨,相信領袖。但北平學生親身感受日車已在城內,執政黨的宣傳難以服眾。行動起來的青年並不能完整認識自己的動力,覺得自己只是愛國,不是極端分子。但執政者也講愛國,而且是大漢族本位,也做青年工作,寫起東西比共產黨要煽情得多。但是,國民黨身為資產階級政府,在資本主義空前危機的環境下,不允許一個自下而上的學生運動持續存在,不允許學生去嘗試把救亡與群眾需要結合起來。結果,學生從救亡宣傳走向發動群眾一起救亡,再走向以社會改造去凝聚群眾,最終走到1949年的革命。
    值得注意的是,一二九的普通參與者確實分化了,很多人迴歸私生活,結婚生孩子找份職業。但堅持做群眾工作的,幾乎都去了共產黨
    B:眼了國民黨的,也未必不能吃苦,未必不能跟群眾“打成一片”
    A:在國民黨的“群眾工作”部門裡,能吃苦、甚至拒絕貪汙的青年一直都不少。他們
    的命門是無法從事階級鬥爭,任何舊格局都不許碰,敢去碰的就沒好下場。結果,他們最終也就無法團結群眾。
    928-1930年的國民黨青年幹部中間,在階級問題上分成幾個派別
    派認為階級及其矛盾確實存在,需要面對,甚至需要扶助農工搞鬥爭,不走極端就好。另一派承認有社會矛盾,需要改良,但不要搞階級對立,破壞秩序。這兩派最後為了一官半職,都把階級問題扔到腦後了。第三派主張悠悠萬事、秩序為大,只有秩序強化了,國家手裡的資源多了,階級矛盾才有可能解決。這一派進化為特務頭目、別動隊屠夫,一度以清廉
    第103頁共125頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    刻苦自詡,但到了40年代,個個沒少撈。
    這樣一個執政黨,無法吸引志在改造社會的優秀學生,是預先註定的。
    D:一二九使大批青年迅速左傾化,讓被徹底趕出城市的中共重新贏得了一批學生支持
    A:雖然中共的舊組織幾乎充分瓦解,大批黨員聲明悔過,或者坐大牢,但是谷景生這
    樣的中學生,自己辦個小刊物,很快又建立了讀者網絡。民國青年有尋求社會出路的需求,新人一茬茬冒出來
    在運動中,人們的面目迅速改變。
    九漫語》的作者記述了很多人變得嚴肅、誠懇,
    能理解他人。當時的一個活躍女生陸璨回憶說“我從未參加過這樣莊嚴的會議”。許多學生本來一心用功,或者沉迷打牌,運動讓他們投入到廣闊的社會活動中去。一個人改造社會的意願越熱烈,在特定因素催化下,就越容易成為資本主義的顛覆者。
    E:普列漢諾夫的《個人在歷史上的作用》這本書,我在迷惑個人和時代的時候,經常
    會去翻來看
    B:一個市場秩序穩固的地方,立足校園內部和學生群體本身,一樣能產生挑戰社會的
    運動。重要的是驅逐“資本主義不可替代”的思想。現在的學生,什麼都認為可以靠錢買到,太可怕了。跑操代跑、帶飯、考研培訓乃至作業抄襲,都產業化了。我曾經設想過,是不是可以從校園生活互助組織入手,讓大家認識到市場的侷限性,但是我很難說服自己相信,用互相幫助替代鈔票買服務,是更有吸引力的。
    21世紀的今天,資本主義市場和資產階級選票政治的不可替代性,深入各國青年的內這是與一二九時代的最大不同
    A:最近20多年珠三角的工人對互助活動都沒什麼興趣,他們只相信加班掙錢,或者
    做生意,其他”都是騙人的”。他們願意參與傳銷,但是不願意搞合作社。
    D:消費主義太深入人心了,畢竟只需要付出鈔票。移動支付普及之後,甚至只需要付
    出一點虛幻的數字,這比互助要輕鬆多了。以辦刊物為例,也需要與消費主義的文化產業進行競爭。打遊戲爽過打字,躺在床上翻翻手機就能獲得極強的快感,還有誰願意去做枯燥的文字工作呢?
    C:舉例來說的話,對於ACG來說,市場、版權、創作者權益等等的弊病已經很明顯
    了,但是不少愛好者還是一副“用更好的市場建設當前不完各的市場”的思路嘗試去彌合,彷彿理想中日本或者美國“完善的市場”存在的問題可以被自我解決一樣。
    B:我不否認一二九運動的相關材料讀來很有既視感,但是21世紀的社會“洪水”和當
    年的救亡圖存,可以說是各種意義上很不相似。需要找不同、找相同,找出對現實的啟發
    A:要害不在於救亡圖存,而是行動起來的青年,如何看待周遭的主流秩序。我們看到
    第104頁共125頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    火山市的青年成群結夥嘶吼不止,但坐地鐵都是乖乖付賬的,可見他們對秩序的謙恭並沒有絲毫動搖……今天的青年,無論塗抹了什麼油彩,後邊掩飾的,通常都是壓倒性的政治保守主義,這是他們之所以高度馴服的精神根源。時代是否會改變這種死氣沉沉的保守性?不好說。但無論如何,需要預先準備挑戰秩序的思想
    錄入文獻的意義是什麼?“資本主義的變與不變”
    A:我最近錄入了一批民國時期的工人話題短篇文獻。但我有點疑惑。說起來,錄入這
    些短文的價值,到底在於什麼呢?作為上世紀20年代的工運紀實,這些文獻的特殊性還有時代性,是不是太強了些?
    B:最近收集到的短篇民國文獻,以工人話題為主,作者相當的多樣化。有周恩來、鄧
    穎超的天津“覺悟社”戰友、中共早期黨員,後來投靠國民黨,長期充任勞動部門負責人的,比如諶小岑;有20-30年代主流工會的幹部,比如朱學範:有杜月笙的門徒、國民黨內“做群眾工作”的部門領導,比如陸京士;有從事工廠活動的中共地下黨,比如《民主工人》有曾經熱切投入階級鬥爭、傳播馬克思主義,但無法面對無產階級革命、工農當家作主的真實面目,而瘋狂反共,卻又繼續堅持“鄉村建設”實踐的,比如沈定一;有30-40年代受中共影響的勞工機構,走進工廠從事官方批准的改良,比如《婦女新運》;有體制外的愛國政論家,痛批階級鬥爭和蘇俄政權是中華民族大敵的,比如張奚若:有孫文親信,為了保衛資本主義秩序,認真研究十月革命,並積極參與1927年屠殺工農的,比如胡漢民、蔡元培有共產黨員被捕後轉向反共,在“反省院”的刊物上批判馬克思主義政治經濟學過時、不科學的,比如《湖北反省院月刊》
    這些方方面面的文獻,圍繞工人話題,構成了民國資本主義的階級畫面
    A:但是民國兵荒馬亂,國家半殖民狀態,經濟極為落伍,人民尚未進入工業文明的生
    活狀態。那個時代的階級畫面,跟21世紀的中國,是否差距太遠了?那個時代的鬥爭、論戰、自白,對今天的中國工人,還有多少借鑑意義?對今天的青年,還有多少啟發性呢?
    B:至少,資本主義市場所催生出來的基本矛盾,所形成的社會關係,當時和現在骨子
    裡是一致的。資產階級與無產階級各自利益的根本對立,是一致的。從而,階級鬥爭的邏輯,是一致的。在時代特殊性的表面現象下,可以看到很清晰的一條線,兩大階級百年鬥爭的線今天的工人和青年,特別需要完整的理解這條歷史脈絡,看到他們所處的階級環境,本質上說,並非今天的特殊產物,而是資本主義長久以來一貫的大環境。而許多社會政治文化現象,早已存在,只是在固定的階級關係中,不斷再生罷了。把握住這條線,就能更清楚地看到工人階級所處的位置,從哪裡來,要到哪裡去
    有趣的是,這些文獻反映出來的民國階級鬥爭,甚至在具體表現上,也常常差別不大比如說,老闆如何管理工人
    “我們的經理是個工人出身,別號叫“吸血大王”,對待工人比那些不是工人出身的老闆還要厲害,凶狠些。廠在這幾年賺了不少錢,眼看老闆一天天闊起來,而我們的生活卻是“王老五過年,一年不如一年”,我們的老闆很聰明,把我們的工資分成好幾種:一種是真正的“工資”,一種叫“獎金”,其實獎金就是工資的一部分,他想用這方法來迫得我們賣死
    第105頁共125頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    勁,要是你不賣勁,那麼只有“工資”沒有“獎金”
    月就只有那麼萬把元錢,所以為
    了生活,大家只有在每天十二到十四小時工作中出賣血汗”
    以及如何在需要支付補償時,趕走工人
    “照道理遣散工人要依政府規定發三個月工資三個月伙食和旅費,我們廠裡為了要剩下這一大筆遣散費,就用種種不同的方法,找你很小的一點過錯就把你開除,已經用這種“方法”遣散了三百多人,現在只剩下我們一百多人就是毫無理由的調我們的工作,把甲部的工人調到乙部,又把乙部的工人調到甲部來,使你對新的工作不熟練,或者簡直做不來,那就只有請你自動請長假滾蛋”
    以及在這個爭取補償金的過程裡,如何分化工人
    “廠方為了分散我們的力量,就騙下江人說,“你們將來可以調到上海香港去工作,你們沒有問題,不要跟著四川人一起胡鬧。"”少數眼光短淺的人就這樣上了當,還有極少數的人反來破壞我們的團結,硬是惱火”
    以及如何軟硬兼施對付帶頭鬥爭的工人
    “我們中也有一些肯站出來為大家說幾句公道話的,廠方對他們(她們)用兩種方法是把你升為小職員,不能和工人接近,另一種是把你介紹到另外廠裡去工作
    這種種畫面,簡直復刻了沿海某些地方,工廠老闆對付工人的手法!當然,按時間順序,應該是沿海老闆復刻了民國的前輩
    這是一個很小的例子,可以說明今天的工人、青年,通過探尋這些階級鬥爭的歷史遺址,有可能理解到一個道理:資本主義從未真正變過,我們今天面對的,不是一個限於此時此地的時代現象,而是整個資本主義的歷史現象
    A:我原來一直覺得20年代國內的經驗對我們現在的參考價值,遠不如同期的日本
    B:20年代的日本對今天中國工人的借鑑意義,也是很大的。但日語人オ,在我們這個
    工人話題翻譯錄入的圏子裡,是稀缺物資啊!更重要的是,為何20年代的日本有借鑑意義?要害不在於日本,而在於20年代。因為那是一個階級社會裂變、群眾鬥爭興起、工人革命與資產階級反革命的時代。鄭超麟說過:“20年代是中國工人階級的光榮時代。”在那個時代的中國社會,各種思想都有需求,不同的階級、群體,都在尋求出路、準備戰鬥。階級利益的碰撞與殘酷的搏鬥,構成了那個時代的主旋律。
    這樣說來,最近幾十年的資本主義全勝時代,實際上讓關於工人階級的那部分社會思想處於凝滯、甚至僵硬的狀態。思想長期沒有分化,工人的行動,也看不到深化。這導致今天的中國工人和青年,在思想上處於一個淺薄和盲目的狀態裡,不知道迷霧中的未來,有什麼在等待自己,也缺乏動力去了解,貌似天下太平
    而在這方面,20年代的民國,卻可以充當今日工人的一面“魔鏡”,可以看到當年面對
    第106頁共125頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工農進攻,統治者對秩序的重組時期,上等人是如何進行思想準備的。比如說,反共老政客胡漢民,是這樣批判俄國革命,以及20年代中共領導的群眾鬥爭的
    “我們對於馬克思派和列寧派的農民政策,可以簡擴的更下兩個批評:第一、農民為工人同盟者的策略,在打破封建土地制的俄國還比較行得通,在封建土地沒落了許久的國家,尤其在以農業生產為主的國家,就還不設,其所以不設的緣故,就是因為他只是政治上的策略,而並非純粹為農民幸福打算的社會政策:第二、農工同盟,如果不能朝消除都市和農村區別的方向走,或事實上不能到那種步地,則所謂“中立”“同盟”,簡直是為握政權者利用操縱的代名,與農民實際毫無半點利益和進步…這就是可見他們的策略,是要提出極不合經濟原理的簡單口號,同時又是群眾不能理解但覺極合感情的,叫民眾向走不通的方向去碰撞,撞不通了,便歸罪於共產黨所要打倒的國家和階級身上,好激起更廣大的騷亂來。中國共產黨的民眾運動,在工人當中和在農民當中,所用的方法完全是如此
    是不是熟悉的配方、熟悉的味道?“列寧主義利用農民當炮灰”“極左分子不合經濟原理的簡單口號…歸罪於要打倒的國家和階級
    類似的反共文宣,是不是已經鋪陳了
    很久?原來這些,在20年代那個激盪的社會鬥爭時代,早就操辦過了。而思想醞釀、凝聚意志的後邊,是白崇禧、李濟深屠殺工人農民學生的機關槍。
    從這些文獻裡,還可以看到一些走出書齋、召集青年、立志“多村建設”而撲滅階級鬥爭的反共活動家。他們昨天拿著自己起草的名單,挎著駁殼槍,指揮捕殺了一大批工農群眾運動的積極分子,今天則挽起褲管走到窮苦人民當中,向自己的追隨者大聲疾呼
    “什麼帝國主義,什麼軍閥,什麼第三國際,什麼共產黨,什麼無恥政客,貪官汙吏土豪劣紳,腐化惡化投機種種妖魔鬼怪,無非欺負我們的民眾不懂。我們只消把民眾教會了切鬼怪無不消滅。窮、我們來造產,愚,我們來訓練。”(沈定一)
    而在今天,也並不乏“大批編練青年建設中國、走出危機”的溫厚學者的
    C:我作為短篇文獻的錄入者,有兩個問題:1.對比今昔,自己反而感覺民國時期工人
    發聲的平臺比現在要多且更隱蔽。在現在這個信息平臺和媒體被數字化的、高科技的資本主義體制壟斷的年代,辛辛苦苦創出的網站很容易被信息海洋淹沒,或者被壟斷平臺404掉在這種壟斷的背景下,信息的過於便捷流動反而限制了工人們的視野。今天,要如何才能更好發出工人的聲音,將階級力量凝聚?2.帶有大量階級情感的闡述,是否會造成事件的失真,因而反不利於宣傳,導致在人們的反思後不會使人們去探究真相,而造成適得其反的效果?
    B:這兩個問題,很深刻,需要儘量多的人一起思考。簡單說,第一,工人的聲音需要
    圍繞工人自己的利益,這是凝聚力量、啟發覺悟的根本。聯繫到民國文獻的錄入工作,那就是要幫助工人看清,圍繞自己的利益,長久以來都發生過什麼,進而去思考為什麼會發生
    第二,階級情感不是煽情,煽情的要害是迴避利益,而真實的階級情感,表達的恰好是個群體對它的基本生存狀態,產生的感覺。這些感覺無論“好壞”,都有表達的權利。表達出來,同一階級的人,可能互相找到對方
    那麼,事實是否會因此“失真”?只有階級的事實,沒有包羅萬象的,同時又抽象的事
    第107頁共125頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    實。工人階級維護自身利益的必要性,就是最大、最需要工人階級自己去了解的事實。
    D:《民主工人》寫的那些老闆把戲,我媽工作的商場裡也不乏這樣的操作。只不過那家
    商場更絕,加班連獎金都不給,真義務加班。
    A:說到反省院裡那些前黨員對馬克思主義的批判,你們覺得今天的左派,今後也會有
    部分人這樣轉向嗎?
    E:我覺得應該不存在什麼“轉向”。轉向的前提是他們確實加入到階級鬥爭去過,但現
    實是絕大部分左派並不關心工人鬥爭,他們熱衷於激烈而豐富的“思五想shuo鬥zi爭hua”甚至不如投入湖水中下沉的石頭那樣有些餘波,根本影響不到一般的工人和學生
    現在的左翼,感覺更多都是思想訓練,比如多讀“經典”,在抽象思維的層次去“模擬”馬克思主義,在現實生活中很難有什麼真情實感的階級認同。當然越來越多的學生對左翼思想感興趣,也可以一定程度上反映社會風向的變化。有關於這些學生/青年的問題,我覺得需要回到工人的自覺隊伍中去理解、解決。問題是現在根本不存在“工人的自覺隊伍
    第108頁共125頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第109頁共125頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第110頁共125頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第111頁共125頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第112頁共125頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第113頁共125頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第114頁共125頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第115頁共125頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第116頁共125頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第117頁共125頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第118頁共125頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第119頁共125頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第120頁共125頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第121頁共125頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第122頁共125頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第123頁共125頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第124頁共125頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第125頁共125頁

==========第125頁==========
