    六
    第127期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(二火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    從《青年斯大林》中能夠學到些什麼?(下)學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起
    .13
    關於朝鮮的社會性質之我見工人視野
    27
    白雲機場航站樓遭討薪工人圍堵或因工程層層轉包
    27
    農村怪現象:農資上漲20%,糧價卻下跌?
    29
    在累死工人的黑心廠偉長興當派遺工的日子.外賣小哥真的能用知識,改變命運嗎?
    34
    新文摘,,4
    革命教化與思想權力(摘錄
    中國革命中的鄉村動員:一項政治史的考察.
    參考消息084
    魯煒往事
    中美貿易戰美國雖有陣痛但承受得起
    83
    京滬家長為什麼對教育恐慌
    87
    文藝戰場
    92
    消費時代與後現代藝術
    92
    誰是美人魚?
    .96
    區塊鏈快照
    99
    欄目說明
    融工事業細分梳理.
    101
    《星火導刊》檢索
    第2頁共133頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(ニ
    上接第99期卷首語。長得不像掃帚,但是功能和掃帚一樣,或者把功能拆開來,將來必要的時候再組合起來。也許不叫掃帚,而是叫吸塵器,因為叫了掃帚會引來反動派的嫉恨這將不利於掃灰塵。針對這個說明,我們先來舉一個古代的例子。
    項梁殺了人,為了躲避仇人,他和項羽一起逃到吳中郡。吳中郡有才能的士大夫,本事都比不上項梁。每當吳中郡有大規模的徭役或大的喪葬事宜時,項梁經常做主辦人,並暗中用兵法部署組織賓客和青年,藉此來了解他們的才能。後來等到真要起義的時候,項梁召集原先所熟悉的豪強官吏,向他們說明起事反秦的道理,於是就發動吳中之兵起事了。項梁派人去接收吳中郡下屬各縣,共得精兵八千人。又部署郡中豪傑,派他們分別做校尉、候馬。其中有一個人沒有被任用,自己來找項梁訴說,項梁說:“前些日子某家辦喪事,我你去做一件事,你沒有辦成,所以不能任用你。”眾人聽了都很敬服。於是項梁做了會稽郡守,項籍為副將,去巡行佔領下屬各縣。(摘譯自《史記-項羽本紀》)
    項梁用了一把掃帚叫做“辦喪事”。所以有時候,我們明明要一把掃帚,但是不能明說,這也是做事情的一種方法吧。還有個當代例子也不應該被忽略
    蔣介石是被激情、而且主要是被激情搞垮的。中國農民投入戰爭與革命中的熱切的希望和刻骨的仇恨,化成巨大的激情的能量,象在中國社會中爆炸一顆原子彈似的,幾乎把中國社會炸得粉碎。從農民們蜂擁著衝進地主宅院的腳步聲裡,從個其土地被農民分掉、其身軀也被亂棒硬成肉醬的大地主垂死呼號中,從一柄殺豬尖刀向著其祖宗牌位平素受到農民拜祀的族長的心窩猛扎進去的閃光中,從一個被自己的母來引來的蔣介石特務砍掉腦袋挖出腸子的姑娘的慘叫聲中,從陰沉沉地念著“蔣介石來了!”的擺香案降神的巫婆的喃喃咒語中,從婦女們用剪刀剪割一個惡霸身上的肉時發出的咔嚓咔嚓聲中,從過去在丈夫拳腳下呻吟、如今在村裡組織起婦女會的新媳婦們把她們所痛恨的男人又打又抓又新時發出的凶很的復仇叫喊聲中,可以感到、看到、聽到這種激情的廣度和深度。在中國遼闊的國土上,在平原、山區以及田野裡,這種激情到處都高漲起來,成為一股勢不可擋的新力量。
    這個例子摘自傑克-貝爾登的《中國震撼世界》,更細緻的展開在韓丁的《翻身》裡有
    第3頁共133頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:本期刊發赤眉同志“從《青年斯大林》中能夠學到些什麼”下半部分。文中總結了青年斯大林革命生涯中到群眾中去、地下鬥爭和獨立思考的戰士等優秀經驗,並對斯大林的歷史功過進行了簡明扼要的討論。其中,特別是總結了青年斯大林開展群眾工作的六條經驗,對當前先進分子的前進方向有著較強的現實意義,值得同志們學習、借鑑。只有與作為革命主力軍的工人群眾相結合,先進分子才能獲得無窮無盡的力量,新的世界オ可能誕生!與同志們共勉。
    近期,河蟹學校很不“和諧”,資產階級學校的吃人本質暴露無遺。劉逸同志運用馬列毛主義的觀點分析了當今河蟹的階級鬥爭,分析了學校的資產階級壓迫本質和學生鬥爭的意義和侷限。值得同志們參考。學生鬥爭的前途,只能是和工人群眾相結合,融入到無產階級改造世界的大軍中,在無產階級革命中爭得資產階級學校的徹底改造,爭得學生的徹底解放。
    最近,半島地區的變局又引起小資產階級和“泛左翼”機會主義者對金家政權的吹捧。金家政權和朝鮮社會的性質究竟是什麼?位卑同志的文章基本代表了馬列毛主義的觀點。而最近的“朝韓和解”,其實不過反映了這樣一個官僚壟斷資本主義政權是不可能把反帝反殖鬥爭進行到底的。
    從《青年斯大林》中能夠學到些什麼?(下
    赤眉
    接導刊126期
    到群眾中去(下)
    當斯大林從第一次流放地逃脫後,又投身到格魯吉亞和高加索地區的工人運動中。他主辦了地下工人報紙“無產階級鬥爭”,併到格魯吉亞西部地區和巴庫發動工人鬥爭。不久隨著沙俄在日俄戰爭中的慘敗和聖彼得堡的“流血星期日”事件,1905年革命開始了。斯大林在革命的風暴中與群眾戰鬥在一起,成為高加素地區革命工人運動的堅強領導者
    1905年革命初起的時候,高加索地區在統治階級的煽動和縱容下,掀起了民族仇殺。斯大林大力開展了反對民族仇殺、團結各族勞動人民共同對敵的鬥爭。斯大林組織了布爾什維克工人戰鬥隊,積極制止民族仇殺:發動了大規模的工人群眾遊行、並廣泛散發傳單,揭露統治階級煽動民族仇殺的陰謀,號召各族勞動人民團結起來共同打倒沙皇統治。大規模工人運動的興起,成功制止了民族仇殺的進一步發展,使各族群眾團結起來共同反對統治階級。
    隨後,斯大林又來到格魯吉亞西部地區組織工人武裝,發動群眾奪取政權。在那裡,斯大林與孟什維克改良主義者進行了堅決鬥爭,多次與他們在群眾大會上公開辯論,為布爾什
    第4頁共133頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    維克黨爭取到了大批群眾,特別是受到壓迫最為深重的工人階級群眾。比如奇阿圖拉一一俄國最大的錳礦,當地礦工受著最為嚴酷的壓榨:“畜生的生活境遇都比這些奇阿圖拉的工人好”。斯大林依靠紮實的群眾工作,依靠平實、簡潔、“接地氣”的演說,得了奇阿圖拉礦工的心,使奇阿圖拉成為了布爾什維克的堅強堡壘。
    斯大林以奇阿圖拉礦工為骨幹,組建了工人武裝,震懾資本家、襲擊沙俄警察與軍隊,度控制了整個格魯吉亞西部。斯大林又領導工人武裝鬥爭向全高加索地區發展,使布爾什維克的工人武裝成為了高加索地區舉足輕重的力量。當時,斯大林向列寧彙報說:“布爾什維克控制了一半的巴庫、一半的巴統,第比利斯的某些區域和包括奇阿圖拉(這個錳礦區擁有9000-10000名工人)在內的庫塔伊西地區”。
    在1905年革命的最高潮時期,斯大林領導的布爾什維克工人武裝與其他社會主義黨派工人武裝結成聯盟,一度使沙皇總督及軍警龜縮在少數據點中,武裝工人基本控制了第比利斯城和幾乎整個高加索地區。
    面對革命高潮,沙皇政府一方面宣言召開杜馬以示懷柔,另一方面又調集大軍對工人武裝最活躍的地區大肆圍剿。沙皇命令哥薩克大軍進軍高加索,進攻工人武裝,鎮壓革命運動在大軍鎮壓下,工人武裝受到嚴重損失,沙皇軍隊奪回了第比利斯、巴庫、巴統和格魯吉亞西部。此時斯大林正在芬蘭參加布爾什維克黨代表大會,他在那裡第一次見到列寧。從芬蘭回來後,斯大林立刻投入組織群眾撤退,保存革命力量的鬥爭。他組織了精銳的工人戰鬥隊,對反革命勢力進行遊擊戰,以遏制反革命囂張氣焰,掩護群眾和革命者
    這之後的幾年中斯大林一邊領導戰鬥隊開展城市游擊戰(清除反革命頭目和叛徒,以及受列寧委託組織了多起“剝奪”行動為布爾什維克黨籌款一一斯大林成為當時布黨軍事鬥爭的主要領導人),一邊在巴庫再次開展對石油工人的組織發動工作
    在巴庫,他又一次戰勝了孟什維克改良主義。他依靠堅定的革命立場、堅決的革命鬥爭和細緻的組織工作把巴庫工人運動的領導權爭取到了布爾什維克黨黨手中。他組建了地下印刷所,發行了地下工人報紙。他推動了多次群眾抗議行動,並著力於發動工人群眾中最受壓迫的群體。他和他的同志們積極去做那些目不識丁的阿塞拜疆工人和波斯工人的工作(而孟什維克之流知識分子“革命者”卻往往勢利地不願去接觸這些工人),使這些穆斯林工人成為了布爾什維克黨的堅定擁護者。斯大林總結了巴庫黨通過深入工人群眾、以工廠黨組織為基礎,建立堅強的地下黨組織並通過地下報紙動員團結工人群眾的力量,從而在革命低潮期使黨重新獲得力量實現復興的經驗,向全黨提出了“巴庫倡議”(以工廠黨委會為基礎重建黨的組織,在國內建立黨的中央領導機構、創辦立足於國內的全國性報紙)。
    斯大林的倡議被列寧為首的黨中央所採納。在經歷了數次逮捕和流放後,斯大林被選為中央委員。他來到了聖彼得堡,著手創建布爾什維克黨的全國性報紙《真理報》,成為《真理報》的第一任主編和主要撰稿人。之後他還負責組織布爾什維克黨参加杜馬選舉一一斯大林成為了布黨在俄國國內的主要領導人,直到1913年因被叛徒出賣而再次被逮捕流放。在經歷近四年的流放後,隨著1917年二月革命的勝利,斯大林又回到了首都,再次成為了真理報主編,併成為布爾什維克黨中央的主要領導人。他擁護列寧的革命路線,作為黨務和宣傳工作的實際組織者而在十月革命的準備和發動中發揮了十分重要的作用(而絕不是像托洛茨基所汙衊的那樣“無足輕重”)
    第5頁共133頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    以上就是斯大林在十月革命勝利前從事群眾工作的主要情況
    我們可以看到,在十月革命勝利前,貫穿斯大林近20年革命生涯中的一條主線,正是到群眾中去”,正是在工人群眾中的群眾工作。他從組織地下社會主義工人小組開始,到組織跨廠工人運動、全城工人運動、全國工人運動,從發動工人經濟鬥爭到開展政治示威、到建立工人武裝、發動工人起義、建立工人政權,他經歷了從初級到高級的群眾工作的完整鏈條,由此成長為傑出的無產階級群眾領袖。而正是有一批像斯大林這樣的與無產階級群眾有著緊密聯繫、有著豐富群眾工作經驗的群眾領袖,オ為布爾什維克黨取得十月革命的勝利奠定了堅實基礎
    總結斯大林的群眾工作實踐,我們認為有以下幾條經驗,值得新一代無產階級革命者學習、借鑑
    1、以工人群眾工作為中心
    青年斯大林的革命工作正是以工人群眾工作為中心的。他沒有侷限於在學校中搞學生社團,沒有致力於“發展革命知識分子”,沒有去“佔領文化陣地”,沒有以搞一個左派小圈子而滿足,沒有僅僅在書齋中從事“理論鬥爭”,沒有僅僅搞“媒體宣傳”,沒有在資產階級改良組織中浪費時間,也沒有做
    工運觀察家”,而是直接到工人群眾中去,把主要精力
    集中於工運,對工人群眾直接進行革命的發動和組織工作。這正是青年斯大林為代表的布爾什維克黨人的突出優點。布爾什維克黨人以工人群眾工作為中心,不是盲目的,而是建立在對俄國社會結構和階級鬥爭形勢的科學認識上。當時俄國工人階級高度集中於大工廠中、又深受壓迫,有很強的戰鬥性和遠超其人口比重的巨大社會能量,因此工人階級正是俄國革命的先鋒隊和重要的主力軍。所以,只有以工人群眾工作為中心,只有把最主要的革命力量投身到發動工人群眾中去,只有發掘、培養、組織千百萬革命工人,使最廣大工人群眾站在革命的大旗下,革命才能獲得勝利的基礎。可以說,是否以工人群眾工作為中心,正是當時革命路線與機會主義路線的一個主要分別
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,要抓住革命的主要動力,把主要精力集中於對革命主力軍的群眾工作。一切其他工作都要圍繞這一工作,而不能沒有中心,把力量浪費在不重要的工作中。尤其要警惕機會主義的“多元社運”策略
    2、堅持與改良主義做鬥爭
    縱觀斯大林群眾工作的歷程,我們可以發現,他始終堅持與改良主義作鬥爭,而這也是他打開局面的一個重要方式。工人群眾不是生活在真空中的,而是會受到社會各階級意識的影響。其中,尤其以反映資產階級改良派和小資產階級利益的改良主義影響最大。因為改良主義是以幫助工人“維權”的面目出現的,容易贏得工人群眾好感,從而迷惑工人群眾。而開展革命的群眾工作,就必須直面與改良主義做鬥爭的問題。斯大林是如何與改良主義作鬥爭的呢?他不是靠花言巧語、也不是靠陰謀詭計,而靠的是堂堂正正的辯論,靠的是與工人群眾的緊密聯繫和細緻發動,靠的是能夠用工人群眾的語言把他們的心裡話、把他們所受的壓迫、所要爭取的解放說出來,靠的是領導工人鬥爭取得勝利
    句話,靠的是能夠使工
    人群眾認識到他們的根本利益。無產階級在資本主義生產關係的位置,決定了他們根本上是革命的。無產階級革命者、馬列毛主義者,代表的是無產階級群眾的根本利益,而改良主義
    第6頁共133頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    則是出賣無產階級群眾的根本利益的。因此革命者與改良主義作鬥爭,就是要靠堂堂正正的舉起革命的大旗,啟發工人群眾反抗和鬥爭的覺悟(而這本身就由於他們在資本主義生產關係中所每天受到的剝削壓迫而蘊藏在他們心中),揭露改良主義的叛賣,領導他們取得鬥爭的勝利,使他們看到革命的前途。而工人群眾一旦覺悟到了自身的根本利益,看到革命的希望,就一定會站到革命的大旗下,忠實地追隨革命者。因此要開展革命的群眾工作,就必須堅持與改良主義作鬥爭,通過戰勝改良主義來啟發工人群眾的革命黨悟,爭取廣大工人群眾擁護,從而把工人運動的領導權奪取到革命派手中
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,在開展革命群眾工作時始終堅持與改良主義作鬥爭,通過戰勝改良主義來打開群眾工作的局面,爭取群眾運動的領導權
    3、以反動統治的薄弱環節作為開展群眾工作的突破口
    斯大林群眾工作的起點和他成長的主要舞臺,是高加索地區。而高加索地區是沙俄的“邊區”,相比沙俄的中心城市和腹地,那裡反動統治相對薄弱、也更加混亂,沙皇的統治機構相對無能,社會矛盾、統治階級內部矛盾都更錯綜複雜,群眾痛苦也更深重、反抗精神也更
    高加索地區正是沙俄統治的“薄弱環節”。而這就為革命群眾工作的開展創造了絕
    佳的空間和舞臺。而斯大林和布爾什維克黨人正是充分利用了這一空間和舞臺,使得高加索地區工人運動蓬勃發展,培養出了一大批先進工人和革命者。而在革命低潮期,在巴庫又能實現黨和工人階級鬥爭的率先復興,形成工人階級的相對優勢。
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,善於找到反動統治的薄弱環節,集中力量到那裡去開展群眾工作,將其作為突破口。從而在總體敵強我弱的情況下,實現局部的我強敵弱。以此逐步發展,最終實現力量對比的逆轉
    、重視發動工人階級中被壓迫最深重的群體
    在斯大林的群眾工作中,有一個突出特點,就是重視、並且善於發動工人階級中被壓迫最深重的群體。比如發動奇阿圖拉的“畜生的生活境遇都比這些奇阿圖拉的工人好”的錳礦工人,使奇阿圖拉成為布爾什維克的堅強堡壘,錳礦工人成為1905年革命中布爾什維克工人武裝的骨幹;比如在巴庫發動被壓在最底層的穆斯林工人,使穆斯林工人成為布爾什維克的最忠實擁護者
    工人階級內部也是分群體、分階層的。是存在相對來說受到更深重壓迫、更殘酷剝削的群體的。比如許多女性工人、青年工人,移民工人、外來工人,各種少數身份的工人(少數民族、少數宗教、少數性取向等),沒有“編制”或沒有被納入改良主義工會的各種臨時工、外包工、派遣工,在某些特別殘酷的血汗企業中工作的工人,等等。這些被壓迫最深重的工人階級群體,就好像乾柴一樣,最容易被革命的烈火點燃。革命派的主張最容易與他們產生共鳴,他們也最容易成為革命派的忠實擁護者,從而成為無產階級革命的堅強骨幹。而要發動他們,就需要接近他們、瞭解他們、融入他們,與他們緊密聯繫,用簡潔、平實、通俗的語言鼓動他們,說出他們的心裡話,而不能居高臨下、靖蜓點水,不能因各種困難而退縮。
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,重視並善於發動工人階級中被壓迫最深
    第7頁共133頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    重的群體,而決不能像勢利的孟什維克“知識分子革命者”之流,在工人階級內部也“嫌貧
    5、充分發揮地下印刷所、地下工人報紙的作用
    斯大林非常重視建立地下印刷所、創辦地下工人報紙的工作。在他的群眾工作生涯中,有許多工作是圍繞地下印刷所、地下工人報紙開展的。他充分發揮這二者的作用,使它們成為對工人群眾的工業化發動工具。通過地下印刷所的傳單和地下工人報紙,傳播黨的主張做出鬥爭的指示、發出行動的號召。
    地下印刷所和地下工人報紙,實際上就是在當時技術條件下,針對群眾的工業化宣傳發動工具。斯大林重視並充分發揮地下印刷所和地下工人報紙的作用,絕不是把它們作為一般的媒體來使用,而是與群眾工作緊密相聯繫的,是直接到達群眾,直接進行革命鼓動、發出指示和號召,直接為群眾當前鬥爭提供服務的。
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,找到現有技術條件下,最適合的工業化的群眾宣傳發動工具。充分利用這樣的工具,使其與群眾工作緊密聯繫、為群眾鬥爭服務。
    利用本鄉本土的優勢
    還值得一提的是,青年斯大林主要是在自己的家鄉ー一高加索地區進行革命群眾工作的。斯大林作為高加索地區“本多本土”人士,有著較為豐富的“人脈”、社會資源,能被革命群眾工作所利用,能為革命者提供掩護。而斯大林也充分利用了這一優勢,為其革命群眾工作提供了很多便利。新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,充分利用本鄉本士人士的優勢,利用在本鄉本土的人脈關係和社會資源來為革命群眾工作服務。
    三、地下鬥爭
    青年斯大林的革命鬥爭,有一個基本特點,就是地下鬥爭,斯大林正是一位地下鬥爭的大師。什麼是地下鬥爭呢?地下鬥爭不是指地下情報人員的諜戰神劇,也不是少數死士的密謀行動。地下鬥爭就是指鬥爭突破統治階級的統治秩序,不受統治階級的“法制”所約東,不是統治階級所能容許的對現有體制的修補與改良,而是根本不承認現有體制,建立全新的體制去破壞、取代舊體制。也就是說,突破舊階級的專政,建立新階級的獨立力量,成為新階級專政的維形、萌芽,最終發展壯大、取代舊階級專政。地下鬥爭,就是新階級的獨立力量、新階級專政的雛形從舊社會的地下逐漸發展壯大,最終把“世界顛倒過來”,取代舊階級專政的鬥爭。
    無產階級革命,就是要發展無產階級的獨立力量,建立無產階級專政的錐形、萌芽,最終取代資產階級專政。無產階級的獨立力量、無產階級專政之錐形的產生及發展壯大,從根本上說是必然不能被資產階級專政所容許的,是必然要破壞資產階級統治之“合法”秩序的,因此必然從根本上來說是地下鬥爭
    而如果把無產階級的鬥爭完全侷限於“公開”、“合法”的鬥爭,那這樣的鬥爭只能屈從於資產階級的根本利益,只能是資產階級可以容許的改良主義鬥爭,是向資產階級爭取漲點
    第8頁共133頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工資、多點話語權的鬥爭,是勞資協商的鬥爭。這樣的鬥爭,完全是資本主義社會調節勞資矛盾的一種日常活動,是資產階級專政的一個有機組成部分,而決不會帶來無產階級革命
    以青年斯大林為代表的布爾什維克黨人,正是以地下鬥爭為基本鬥爭方式的,正是在地下鬥爭中奠定了俄國革命的勝利。他們從建立祕密工人革命小組開始,到建立地下工人聯合鬥爭網絡、地下工人代表機構,到建立工人武裝、工人政權;從發動工人罷工,到發動工人起義、開展革命戰爭,無不是突破沙俄當局的“法制”,在沙俄國家的合法秩序之外發展起來的。他們所發展的革命力量,都是“地下”的,從而也就完全是無產階級獨立的力量,而不屈從於統治階級的任何影響
    地下鬥爭的主要內容,是發動、組織工人群眾,建立獨立於資產階級統治體系的革命力量,就是用這種革命力量削弱、破壞、取代資產階級的統治
    句話,就是發動群眾“奪
    權”。在地下鬥爭中成長起來的,就是像斯大林這樣,與群眾有著緊密聯繫、有著堅定無產階級革命立場的革命者。而若只開展“公開”、“合法”鬥爭,那其主要內容就是約束工人群眾、防止“過激”,就是開展勞資談判,就是參加競選,就是為工人階級在資本主義社會體制內“維權”、在資產階級統治前提下爭取話語權。在“公開”、“合法”鬥爭中成長起來的,只能是勞資“中介”、工會及政黨官僚、資產階級政客。地下鬥爭和“公開合法”鬥爭是兩條完全不同的道路,通往截然相反的方向。
    當然,開展地下鬥爭並不是說不可以利用“公開”“合法”的機會。相反,凡是有這樣機會的地方,都是應該充分利用的。就像青年斯大林,在巴庫也曾利用過“公開”、“合法”的工人組織開展群眾工作,也曾組織過布爾什維克黨参加杜馬選舉。關鍵在於兩者的關係。是把“公開”、“合法”的機會作為地下鬥爭的掩護、補充,來為地下鬥爭服務呢,還是相反?也就是說,是利用公開合法的機會,來發展地下鬥爭的力量(也即無產階級獨立的革命力量)呢,還是以發展“公開”、“合法”力量(也即資產階級所容許的、作為資產階級統治體系有機組成部分的力量)為根本目的
    新一代無產階級革命者,應該向青年斯大林學習,以地下鬥爭為基本鬥爭方式(同時不放棄利用“公開合法”機會為地下鬥爭服務),發展不被資產階級“合法”秩序所限制的無階級獨立的革命力量,來削弱、破壞並最終推毀資產階級的統治
    地下鬥爭,還有一個值得注意的重要問題,就是“反特”鬥爭的問題。既然地下鬥爭是統治階級所不能容許的鬥爭,那麼統治階級就必然動用國家機器予以鎮壓。其中一個重要手段,就是派遣特務或收買“內鬼”,在革命力量中安插“鼴鼠”。
    沙俄國家有著全世界最早、最龐大的祕密警察機構,對布爾什維克黨就曾大肆採取這種手段,為布黨造成了許多困難和損失。青年斯大林的革命生涯中,就有著豐富的“反特”鬥爭經驗,但同時也存在著一定教訓。斯大林在高加索地區的革命鬥爭中,就非常重視“反特”鬥爭。他領導當地的布爾什維克黨組織積極清除特務和姦細,通過派遣“反間”、建立自己的線人網絡、發動群眾和革命同志檢舉、組織革命法庭審査等方式來揭露特務、純潔革命組織,取得了一定成效
    但是,我們也要看到,從歷史的結果看,青年斯大林和布爾什維克黨的“反特”鬥爭,不是完全成功的。《青年斯大林》一書中提供了這樣的材料:根據革命後繳獲的沙俄祕密警
    第9頁共133頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    察的檔案來看,當時斯大林在高加索地區所領導揭露的特務,有一些是搞錯了,而有一些打入黨組織內部的特務卻始終沒有被揭露。從整個布爾什維克黨來說,在十月革命前的中央委員會(當時中委成員很少,就是布黨的領導核心)中,至少混進了一名特務(馬林諾夫斯基),斯大林也是因這個奸細出賣而在1913年被捕的。對這個特務,黨卻始終沒有發覺,最後是沙俄官方因其杜馬議員的身份而自己公佈的。反特鬥爭中所曾經面臨的嚴峻局面,正是使布爾什維克黨奪取政權後高度重視“肅反”的一個重要原因,也是造成斯大林“肅反”擴大化的一個誘因。
    然而,我們必須看到:即便沙俄國家的特務手段很高超,布黨始終面臨被嚴重滲透的局面,但這並沒有最終阻檔沙俄國家的倒臺、革命的勝利。同樣,即便斯大林高度重視“肅反”工作,也不能避免新生資產階級的產生,不能避免赫魯曉夫反革命修正主義集閉的篡權
    這說明什麼呢?這說明,決定歷史進程和革命成敗的,絕不是特務手段,而是政治路線的正確與否,是階級鬥爭的大勢
    因此,新一代無產階級革命者必須充分吸取歷史上的經驗教訓,要正確認識和處理反特鬥爭。既要重視這一斗爭、採取必要措施,又不能草木皆兵、過分誇大,在革命力量內部製造分裂和混亂。在反特鬥爭中,要重證據,要嚴禁‘逼、供、信”,防止擴大化。要認識到只要有正確的革命路線,只要充分發動群眾,特務就決不能擊敗革命。在大規模的革命群眾運動面前,任何特務手段都是無用的。而在建立無產階級專政後,更不能認為“間諜”、“特務”是破壞無產階級專政的主要危險,不能把“肅反”鬥爭擴大化。而必須認識到顛覆無產階級專政的主要危險是新生資產階級、是走資本主義道路的當權派,要對付他們只能用大規模的、自下而上的群眾性階級鬥爭一一也就是無產階級專政下的繼續革命,而不能依靠少數專政機關“抓特務”
    四、獨立思考的戰士
    青年斯大林還有一個突出優點,就是他不僅是一個卓有成效地從事群眾工作、地下鬥爭的實幹家,而且還是一個獨立思考的戰士。他武能發動群眾、組織罷工、建立工人武裝、指揮革命戰爭,文能用馬克思主義分析形勢、制定策略、撰寫文章,主編並主筆地下工人報紙而且能進行馬克思主義的理論創新一一斯大林是文武雙全、智勇兼備的傑出無產階級革命戰
    無產階級革命,作為科學理論指導下的自覺的革命,就必然要求革命者不能只是盲目苦幹的莽夫,而必然要認真學習馬克思主義,有理論的素養。無產階級革命者應該能夠獨立運用馬克思主義分析解決實際問題,能夠運用馬克思主義來判斷革命形勢、判斷革命路線正確與否一一也就是說,必須成為以馬克思主義為指導,有思想、能獨立思考的,從而真正自覺的戰士
    斯大林作為獨立思考的戰士的一個關鍵表現,就是他從來不是盲目服從上級、服從領袖的“馴服工具”。相反,他總是對革命形勢、革命路線、革命策略等重要問題有著自己獨立的思考和判斷,有著自己獨立的見解。當他的見解與上級、與領袖不符時,他也不是簡單放棄,而總是會與上級和領袖開展辯論、據理力爭,當上級和領袖能夠說服自己時,他就會欣然接受、堅決執行;而若上級與領袖不能說服自己,那他就會保留意見,並堅持反對(在黨
    第10頁共133頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的紀律允許的範圍內)。斯大林與列寧的關係就是這樣。斯大林雖然很早就衷心擁護列寧的革命路線、擁護列寧的領袖地位,但他對列寧絕不盲目服從。相反,在一些重大問題上,斯大林曾經和列寧有分歧。就比如在黨的土地綱領問題上,在高加索地區民族問題上,在參加杜馬選舉問題上,在1905年後革命低潮期黨如何恢復問題上,在二月革命後黨的策略問題等等。而斯大林也不隱瞞這樣的分歧,不違心地服從列寧,而總是公開地提出,與列寧進行辯論。若列寧能夠說服自己,他就能夠欣然接受,堅決擁護列寧的主張。否則,他也會堅持反對,向全黨提出自己的反對意見,在黨的會議上投下列寧的反對票。在他與列寧的分歧中,有許多歷史證明列寧是正確的,他一般也總是能被列寧說服:有一些是他們看待問題的角度不同,而各有一定道理;有一些斯大林是正確的。而列寧能夠容忍作為下級的斯大林唱反調,特別是往往能夠採納斯大林的正確觀點,絲毫不因他“與中央不一致”就打壓他,這正是無產階級革命領袖應有的態度。需要指出的是,這樣的情況在當年布爾什維克黨內不是個別的,而是黨內慣例。正是黨內鼓勵獨立思考、容許基層和下級唱反調的民主氣氛和民主體制,保證了黨始終充滿活力,是黨能夠戰勝各色機會主義路線的一個重要因素
    列寧制定的布爾什維克黨建黨路線,要求建立嚴密的組織和嚴格的記錄,要求建立民主集中制的黨內體制。但這決不能理解為是下級無條件服從上級,全黨無條件服從中央的奴隸主義。十月革命前的布爾什維克黨就從來不是這樣的一個黨。下級服從上級、全黨服從中央有一個根本前提,就是上級和中央的領導是正確的。如果上級和中央的領導是錯誤的,是危害革命的,那麼下級、全黨就應該堅決反對,應該採取一切必要手段(首先應該是在黨的紀律允許的範圍內,運用黨內民主的方式ー一如黨的會議和刊物上的辯論,發起黨內投票等)來促使上級或中央改正錯誤。而如果上級或中央己經徹底被機會主義分子所篡奪、不給予下級和全黨批評和監督的權利,反而予以打壓、迫害,那就應該徹底造反和決裂。
    上一波無產階級革命和無產階級專政最終挫敗的關鍵原因不是別的,就是“中央出了修正主義”,就是黨的領導機構被機會主義和修正主義算奪了權力。因此,無產階級革命勝利的最大威脅不是別的,就是黨的領導層的蛻變。所以,無產階級先鋒黨的民主集中制決不能理解為“誰在中央擁護誰”的盲從主義。這就要求必須要把全體黨員運用馬克思主義獨立思考的能力ー一最關鍵的就是獨立判斷上級路線正確與否的能力擺在至關重要的位置。就要求鼓勵基層和下級監督上級和中央,要給與基層和下級對上級和中央實施審査、開展批評、否決決策、發動改組的民主權利。因為基層和下級與群眾聯繫更緊密、享有的資產階級法權更,因此只有依靠基層和下級黨組織的監督,才能有效防止上級和中央被機會主義篡奪
    新一代無產階級革命者應該向青年斯大林學習,成為一個獨立思考、智勇兼備的戰士。要認真學習馬克思主義並與實踐相結合,要對革命形勢、革命路線、革命策略有自己獨立的思考和判斷。要敢於向上級提出自己的獨立見解,敢於與上級進行辯論,要在革命紀律允許的範圍內堅持自己的觀點。對危害革命的錯誤領導、錯誤路線要堅決反對。新一代無產階級革命者也要吸取歷史的經驗教訓,恢復布爾什維克黨的光榮傳統,建立容許並鼓勵基層和下級批評監督上級和中央、有利於革命路線戰勝機會主義路線的黨內民主體制。
    五、簡論斯大林的歷史功過
    最後,再談談斯大林的歷史功過問題。
    總結青年斯大林的革命歷程,我們可以得出結論:斯大林是經過考驗的群眾領袖、是優
    第11頁共13頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    秀的地下工作者、是具有實踐經驗、政治能力和理論素養的革命幹部
    句話,他是傑出
    的無產階級革命者。因此他在十月革命後成為無產階級國家的重要領袖,並最後成為列寧的繼承人,不是偶然的。而正因為他恰恰是布爾什維克黨人的主體一一他們通過艱苦的群眾工作和地下鬥爭,奠定了革命勝利的基礎一一之典型的、傑出的代表。斯大林正是列寧之後,能夠代表和領導這個革命者集團的領袖。
    而斯大林領導下蘇聯社會主義革命與建設之艱難曲折的歷程,也從根本上說是歷史的必然。正因為是在一個被帝國主義包圍的,工人階級只佔人ロ少數,並且其群眾力量在三年殘酷內戰中消耗殆盡的農業國中建立和保衛無產階級專政、建設社會主義,所以就不得不依賴經受過考驗的、當時代表著無產階級和勞動人民的根本及長遠利益的革命者集團來掌握權力而這樣就不得不建立一整套官僚體系,就不得不保留濃厚的資產階級法權、保留官僚特權(因為沒有群眾力量來取代少數幹部)。而斯大林正是依靠並領導這個革命者/千部集閉堅決捍衛了無產階級專政,實現了社會主義改造和工業化,戰勝了法西斯,推動了世界革命一一這是斯大林的偉大歷史功績,這也是青年斯大林的合乎邏輯的發展結果。當然,這其中有著許多曲折和失誤。有些是在當時歷史條件下無法避免的,有些是可以歸咎於斯大林個人的(比如領導作風中的粗暴,過於迷信“肅反”鬥爭等),還有些則是前述兩種因素的交織。而最關鍵的錯誤,就是斯大林沒有認識到,這個經過革命考驗、完成了社會主義改造和工業化建設打敗了法西斯的革命者/幹部集團,在資產階級法權和官僚特權的腐蝕下,其中必然會聲生新生資產階級、產生走資本主義道路的當權派。而若不能戰勝新生資產階級,那麼這個幹部集團就必然整體蛻變為官僚資產階級,去篡奪無產階級專政、實現資本主義復辟。而要戰勝他們,用專政機關“肅反”是不能解決問題的,因為靠少數官僚機構是不可能解決一個階級的。只有發動工人階級的群眾力量去清洗、監督、改造幹部集團,去進一步推進社會主義革命,完善社會主義的上層建築和經濟基礎,加快向共產主義過渡
    句話,只有無產階級
    專政下的繼續革命,才能戰勝新生資產階級
    斯大林的這一錯誤,有他個人的因素(思想中的形而上學因素,脫離群眾的官僚主義對肅反機關的迷信等),但更多是歷史的侷限。因為蘇聯的無產階級專政和社會主義建設,畢竟是歷史上的第一次,全世界無產階級都缺乏經驗。所以,提出無產階級專政下繼續革命的理論並開展繼續革命的自覺實踐,只能是留給毛主席完成的任務
    新一代無產階級革命者,應該科學地評價斯大林,正確對待無產階級革命的這一筆歷史遺產。要學習斯大林作為傑出的無產階級革命者的革命經驗和優良品質。要科學地、歷史地認識斯大林領導蘇聯社會主義革命和建設的經驗教訓。既要反對資產階級對斯大林和蘇聯的汙衊,反對托洛茨基派無視歷史條件、“戴著白手套革命”(就是無視革命所處的具體歷史條件,要求革命不存在任何“曲折迂迴”、任何“航髒”與”黑暗)從而否定斯大林,反對修正主義誇大斯大林時代的黑暗面而無視所取得的偉大成就一一反對種種根本否定斯大林的錯誤思潮,學習斯大林領導蘇聯社會主義革命和建設的優秀經驗;又要認識到斯大林的歷史侷限性,認識到“斯大林體制"(權力集中在幹部集團手中,保留濃厚資產階級法權和官僚特權、官僚體系特別發達,沒有群眾民主,沒有自覺的繼續革命運動)的嚴重歷史侷限性,吸取斯大林時代的教訓。關鍵是在新的無產階級專政下,自覺運用毛主席繼續革命的理論,最大限度地發動工人階級群眾的力量來直接管理社會主義國家、來監督並改造幹部集團、來限制資產階級法權和官僚特權,用群眾民主來最大限度地取代官僚體系,用工人階級的群眾鬥爭來戰勝新生資產階級、改造上層建築和經濟基礎,最終實現共產主義
    第12頁共133頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    學生鬥爭必須與無產階級革命結合在一起
    (轉自馬列之聲)
    劉逸
    歷史唯物主義所揭示的階級鬥爭
    由少數人依據對生產資料的佔有而無償侵佔他人剩餘勞動所組成的階級佔統治地位的社會,是把人變成鬼的社會。在解放之初,流傳著這樣一句話:“舊社會把人變成鬼,新社會把鬼變成人。”而今天,我們則越發感到自己已經重新置身於舊社會之中了。在這個社會里,一切看似魔幻且駭人聽聞的事皆為合情合理甚至是合法。我們先不談國際,不談遙遠的過去,且看在近一年的時間裡,我們厲害的國家,我們和諧的社會已經爆發了不止一兩件駭人聽聞的事,而最近佔公眾視野最大一部分的,是有關高校的醜聞和工人罷工事件。
    每一件駭人聽聞的事總會激起社會一時的憤怒,但每一次每一種憤怒所批判的對象,每次每一種憤怒分別代表的團體或人群的利益,若僅僅從表面現象出發的、實證主義的觀點看來,是互不相關的,是割裂開來的。這種流行的社會觀點把歷史看作是各種事實各種偶然的堆砌,從這種觀點看來,社會是不存在它內部的聯繫與規律的,不存在內部矛盾的,影響甚至是決定社會進程的,是存在於社會之外的某種東西
    於是為了解釋每次每種憤怒的共同原因,人們習慣地歸結於諸如永恆的道德與法,共同的價值追求,與生俱來的人性等一系列空洞無力且充滿折中主義的概念。而這種空洞的概念,對於解釋這些情況的發生卻往往是無力的,因為它沒辦法真正找到社會的聯繫、規律及矛盾,或者說沒有真正認識這個社會,從而人們找不到解決的根本辦法,或者是不願意承認這種辦法的存在(如資產階級極力扼殺馬克思主義,並把對馬克思主義的厭惡通過文化專政灌輸在每一個人的頭腦中)。因而也就根本不可能去解決問題。
    這種憤怒往往只停留在表面的批判上,往往只作為某一個個人,某一團體的個別的和時的利益的表達。因此,被割裂開來的每一次每一種憤怒便失去了進一步發展為革命熱情的可能,甚至失去了發展為實際鬥爭行動的可能,在統治階級輿論控制的施壓下逐漸淡化平息,待下一件令人憤怒的事發生時,憤怒才重新被激起,甚至是另一件的令人憤怒的事同時發生時,憤怒也無法被加劇。憤怒,平息,再憤怒,再平息,各種憤怒又互不相關,群眾的憤怒陷入了無限循環的怪圈之中。這種思維方式是基於資本主義社會分工形成的,資本主義社會分工越是發展,這種思維方式便越根深蒂固,所以在資本主義發展到最高階段一一帝國主義的今天,這種思維便成為受人追捧的所謂“後現代主義思維”。(見 Thomas在馬列之聲公眾號上發表的文章)資產階級的文化教育專政是這種思維方式的實現手段。
    社會歷史不是偶然事實的堆積,其進程也不是外部力量決定的,它正如自然界一樣,擁有著不以人的意志為轉移的內在的客觀規律,要揭示社會歷史的內在規律,必須承認並研究社會歷史存在著的客觀的內在聯繫和矛盾。基於歷史唯物主義即社會存在決定社會意識的觀點,我們發現,決定人類社會各個階段的面貌,是各個社會的生產方式,人類社會各個階段共同的矛盾,是內在於生產方式中的生產力與生產關係間的矛盾,以及建築於這一矛盾之上的作為生產關係的總和的經濟基礎和作為社會意識形態和諸如政治、文化、教育、藝術等的
    第13頁共133頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    總和的上層建築間的矛盾,由此,決定人類社會進程的規律,是生產關係必須適應生產力上層建築必須適應經濟基礎的規律。
    在階級社會中,這種規律必須通過階級鬥爭發揮它的作用,階級鬥爭又體現了階級社會中生產力和生產關係,經濟基礎和上層建築的矛盾。作為生產方式中劃分為對立雙方的生產力和生產方式,是互為前提的,人的存在和生產是社會性的,一定的生產力必須有建築在它之上一定的生產關係オ能作為生產力,而一定的生產關係必須依賴一定的生產力作為自己的物質基礎才能是現實的。
    這樣,生產力發展到一定的階段,也就是說當生產力進一步發展到能夠提供超出生產者自身需求的剩餘產品時,私有制便出現了。一部分人佔有生產資料,而無償佔有喪失生產資料只能夠出賣自己勞動的另一部分人的剩餘勞動,並建立起自己的統治,以維持這種無償佔有。這樣,社會便劃分為不可調和的階級,維護階級統治秩序的國家機關,法律,道德,價值觀念等也隨之出現了。
    由於階級矛盾的不可調和性,由於“每個社會所分成的各階級的地位和生活條件不同”列寧《卡爾馬克思》),因此各階級之間必然存在對抗性的鬥爭。正如馬克思恩格斯二人在《共產黨宣言》中所指出:“至今一切社會的歷史<恩格斯後來補充說明,除原始社會以外>都是階級鬥爭的歷史”,每一個統治階級都根據自己的社會歷史地位和發展條件建立自己的專政,而革命的階級則必然推翻反動的階級的統治,建立起維護自己階級利益並鎮壓反動階級反抗的專政
    在階級鬥爭最後的階段,即劃分為資產階級和無產階級的資本主義社會以前,一個階級的利益要求在一定時期內,或者說在一定的生產力發展程度上是適應歷史進程,適應人類進步和解放,那麼這個階級便是革命的階級,但隨著生產力的發展,與原有的統治階級賴以存在的生產關係產生激烈的矛盾,這個原本革命的階級又會轉化為反動的階級,進而由新的革命的階級替代其統治,階級社會的歷史便是這樣由階級鬥爭所推動(基於這個規律,反動階級關於社會的科學完全成了愚弄群眾的工具,甚至在自然科學的研究上也走向唯心主義和形而上學的怪圈中)。
    而在資本主義社會中,隨著社會化大生產的發展,資本的進一步集中和壟斷,階級鬥爭的形式越來越簡化為兩大階級之間的鬥爭一一資產階級和無產階級。其他階級要麼隨著社會化大生產以及資本集中和壟斷走向消亡,失去財產而成為無產階級,要麼成為資產階級忠實的走狗而躍入資產階級的廟堂中。而無產階級本身就是這種社會化大生產本身的產物,它的歷史使命就是推翻資產階級專政,推翻資本主義社會,建立無產階級專政,消滅私有制,實現在社會化大生產這一基礎上的社會主義公有制,以達到消滅剝削,消滅階級的目的。因此,在資本主義社會乃至整個階級社會中,只有無產階級是真正革命的階級
    這就是由馬克思恩格斯二人開創的歷史唯物主義學說的基本內容,唯物史觀,連同馬克思的剩餘價值理論,成為社會主義走向科學的理論基石。這個理論不同於把歷史看作是各種偶然事實堆砌起來的其他歷史觀,它揭示了人類是有它內在的客觀規律、客觀聯繫及矛盾的,是處在不斷的運動、變化、轉變和發展中的,階級社會中一切的社會現象,都能夠從對階級及其階級鬥爭的那種歷史的經濟的過程中找到它們共同的根源,“並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段”(恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》)。
    第14頁共133頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    二、階級鬥爭在當下河蟹的再現
    我曾在分析紅 huang藍幼er園事件和北京驅逐所謂“低low端人口”這兩件事間的共同的社會根源一文中(見我的《近來兩則駭人聽聞的事件背後的根源》)指出,兩件駭人聽聞的事件間並不是毫無聯繫的,造成兩個悲劇的共同原因,歸根到底是目前中國所處的由官僚資產階級和自由資產階級聯合統治的壟斷資本主義社會,以及由這個社會造成的資本的絕對統治。
    最近關於工人罷工的新聞最能直接體現這一點,如上海、西安環衛工人罷工、美團外賣工人罷工和上海塔吊工人罷工等,其中上海塔吊工人罷工事件中,作為資本家的老闆以及作為資本代理人的工頭和經理在微信中對討薪工人破口大罵,隨意侮辱,以扣留工資作為威脅阻止工人辭職,當塔吊工人們要求聯合起來罷工鬥爭的時候,用法律來威脅工人,阻止工人依靠鬥爭爭取他們可憐的薪水
    也許有人說,哇!他們工資有5000-8000!夠多了!然而,先不說工人們是否能拿這麼多錢,甚至能不能拿到錢,實際上工人的工資只是工人向資本家所出賣的勞動力的價值,而不是工人在一段時間內的勞動付出所創造的價值。資本主義經濟的規律,便是一段時間的勞動力的價值必須低於一段時間的勞動所創造的價值,而前者隨著資本主義經濟的發展不斷降低(絕對量會提高,但相對於資本家利潤的提高來說,這種提高微不足道,由此,工人的工資事實上是相對下降了),後者則不斷增加。工人們在一段時間內的勞動所創造的價值與補充這段時間內所耗費的勞動力的價值間的差額,形成資本家利潤的源泉一一剩餘價值。為了榨取塔吊工人絕對的剩餘價值,資本家逼迫塔吊工人加班加點,甚至讓他們放棄假期為資本家趕工,延長塔吊工人勞動時間來增加對工人絕對剩餘價值的侵吞;為了榨取塔吊工人相對的剩餘價值,資本家加強塔吊工人在一段時間內的勞動強度,塔吊工作是極危險的高空作業,而資本家甚至依靠漠視對塔吊工人的安全保障,以求獲取最大的利潤。而且,上海是發達城市,如此高的消費水平,工人們的工資真的夠用嗎?瞭解了這些,你還繼續認為工人的工資高嗎?更何況現在塔吊工人連工資都保不住
    上海塔吊工人只不過是全中國無產階級的縮影,上海和西安的環衛工人,華東的美團工人等,皆是如此。這些普遍的事實正正揭示了所謂“特色社會主義”的虛偽,修正主義官僚集團利用對國有資產的侵佔完全在中國大地上覆活資本主義,併到處讓資本主義的因素變本加厲地發展起來,到處實現資本的絕對統治,對無產階級實行最殘酷的剝削。時至今日,隨著原本屬於官僚資本的那些壟斷行業的放開,過去曾與官僚鮮明相對的自由資產階級與現存制度和權力體系的聯姻和共謀也進一步加速了。資產階級已經完全取得中國的統治權,並把無產階級完全擠出政治之外!看看所謂人大和政協歷年來不斷下降的本已少得可憐的工人比例,看看他們如何綁架馬克思主義的解釋權來愚弄群眾,看看他們如何以維護社會和諧為藉口製造革命者和群眾的分裂吧!
    每一個佔統治地位的有產階級中,並不是每一個人都是平等的,儘管他們處於同樣的階級地位,但由於社會分工造成與生產資料佔有關係的差別及以此為基礎的分配關係的差別,還有建立於這兩大差別之上的控制和依附關係,產生了有產階級內部不同等級的各個集團,這些等級連同統治階級和被統治階級的關係一起,形成每個統治階級獨特的階級秩序和等級制度。在奴隸制社會,是天子一諸侯一士大夫一庶人一奴隸,或者貴族一平民一奴隸,在封建社會,則是皇帝一地主一農民。
    第15頁共133頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在資本主義社會中,這種階級秩序和等級制度,是按照各資產階級內部各階層與資本的關係和對剩餘價值的瓜分的手段的不同而形成的,是資本與勞動分離的必然結果。資產階級對無產階級的統治我們先無須多說,在資本主義社會中,商品並不是按照它的實際價值,而是按等於所耗費的資本加平均利潤率的生產價格出賣的(儘管一個社會全部商品的價值總量與商品的價格總量是相符的,即使由於價格波動產生偏離,事實上也是圍繞著價值相互抵消的),這種平均利潤率,是剩餘價值與投入企業的全部資本之比因資本構成(不變資本和可變資本之間的比值)在不同部門中形成差別,通過資本的競爭而形成的。資產階級內部各成員所投入的資本份額不同,他們通過平均利潤率所取得的利潤額、利息額便不同,同時,他們與資本的關係不同,金融資本家操縱鉅額的貨幣資本如幽靈般控制各行各業,商業資本家壟斷著龐大的商品堆積,產業資本家則壟斷著生產資料對無產階級實行直接的剝削,經理和監工則通過替資本家執行資本的職能而在平均利潤率中分到一杯羹,還有各種投機的寄生蟲也要加入瓜分剩餘價值中來。此外,在資產階級外部,還有資產階級既愛又恨的同盟一一土地所有者,土地所有者利用對土地的壟斷通過地租的形式瓜分超額利潤。這樣,一個以金融資產階級為首位,商業資產階級和戸產業資產階級依次序排列在金融資產階級之下並受其控制,無產階級處於最底層,土地所有者和各種靠投機食利的寄生蟲附在其上,中間階層徘徊在資產階級和無產階級之間的資本主義統治秩序就這樣展現在我們面前
    資本主義統治秩序的擴展及其在學校內造成的矛盾
    既然資產階級要實現專政,就必須到處實現資本的絕對統治,把資本主義的統治秩序推廣到各個領域,各個行業中去。自然,在這些領域佔據著統治地位的那種秩序並不是工廠制度的簡單復刻,但卻繼續展現了資本主義制度的壓迫性特徵。既然整個教育系統和學校制度不過是資本主義社會統治方式的一部分,它們自身是現實地用雙腳站立在資本主義社會的地基上的,它們就不能不在自己特殊的範圍中反映出階級鬥爭。我們以資本主義社會中的學校為例,學校是由資產階級或者是資本主義國家所開辦與控制的,這樣的學校是資產階級賴以充實自己的階級隊伍,培養忠誠且高效的走狗,現固自己的統治秩序的文化教育專政工具,是階級再生產的工具。成績優異的學生未來擁有更大的晉升機會,“後臺”強硬的學生是資產階級的接班人,兩者皆是資產階級學校的“重點培養對象”,而成績落後,家境一般的學生,對他們的關係則完全依賴老師個人所謂的“師德”,學校的領導層是不會重視這些學生的
    如果有人要說也有領導為“普通的學生”操心,比如說關心學校整體的學習情況,改善學生集體的學習環境等,那我們請這些人繼續看看資產階級學校是怎麼被資本主義統治秩序主導的吧。
    資產階級的學校,是為資本服務的學校,是官僚主義主導的學校。隨著資本與勞動的分離,複製資本主義統治秩序的學校,像執行資本職能的工作由資本所有者轉移到其他管理層角色一樣,學校的管理權由資產階級國家分配到如校領導這樣一類充當管理者角色的人身上那麼,這些人也隨之在每個學校的單位內擁有絕對的權力,這些如校長之類的管理者的工資不是說什麼由勞動時間決定,而是由對在自己管理範疇下的工人,或者說,教師和職工的剝削程度來決定的。而類似於幼兒園、學校的這些單位,教授、導師、老師和職工本身就有種對孩子和學生看護、管理的職能,而在資本主義生產裡這些職能又是置於資本的控制之下發揮作用的,因此,教師和職工對孩子和學生也一樣擁有一種權力,而這種權力又是由校領導所分配的。
    第16頁共133頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    孩子和學生在資產階級的學校中已然成了校領導和教授、導師、老師的“依附品”甚至是可供交易的某種“商品”。他們沒有任何權利可言,只能任由校方的壓迫與剝削。資本主義教育與資本主義生產方式完全一樣,商品是教師和職工所提供的教育勞動,學生和孩子在資本所有者及其職能執行者眼裡是實現鉅額利潤的必要條件,在對利潤實現的多少不負責的教師和職工眼裡,卻只是自己所製造的“產品”。因此,校領導關心學校整體的學習情況改善學習環境,也是為了提高學校的聲譽,改善自己的政績,根本上是為了自己的利益而不是為了學生。一句話,學生和孩子已經被異化的教育一一資本主義教育物化了。這樣,我們面前便產生一幅與資本主義統治秩序大同小異的資產階級學校校內權力架構圖,資本主義國家控制校領導,校領導統治教師隊伍,教師隊伍統治學生,或者說,這個權力架構圖是“資本壓迫教育勞動,教育勞動壓迫學生的荒誕畫……,觸目驚心,卻是現實。”(我的《近來兩則駭人聽聞的事件背後的根源》)
    而這種基於資本主義統治秩序分配的權力,對沒有任何權力可言的學生來說,正如資本對工人來說,是絕對的權力,在學校內部,在教授、老師和職工與學生之間,是可以無限地膨脹的。在這種無限膨脹的權力下,不是人支配權力,而是權力支配人。教授、教師和職工充當工人的身份被校長或領導層剝削與壓迫,為資本的利潤與統治而進行教育,自然,這種異化的教育會讓他們利用權力把所受到的剝削、壓迫轉移到學生和孩子身上,因為學生和孩子是置於他們的看管、控制之下。更加重要的是,年輕的學生們普遍缺乏自保的能力和意識。權力越膨脹,人性越醜惡。因而我們便聽到不少高校學生被導師當作免費勞工差使,無酬進入工廠“實習”,甚至任由導師玩弄,被迫斷了美好的青春年華,含冤而逝,家屬被學校與政府聯合恐嚇,不敢伸冤;權貴子女學術論文造假,甚至已經公開發表極端言論,卻不受厲的處罰;幼兒園虐童層出不窮等,這些魔幻的事,正正根源於資本的絕對統治而到處取得主導地位的資本主義統治秩序。
    社會的監督是無力的,尤其是在“後現代主義思維”的影響下,資產階級的文化專政下更加發揮不了它應發揮的作用:法律法規在資本的絕對統治下成為一紙空文,只對鎮壓平民百姓有效,刑不上大夫。即使這些手段真能限制權力的膨脹,那也只是時候從發揮它的作用退到的正義不是正義
    四、學生鬥爭的意義與侷限
    由此看來,資產階級的學校不僅依靠資產階級的文化教育愚弄大眾,培養優秀的接班人同時還依照資本主義統治秩序建立了學校的權力架構,實現資本在各領域各行業的絕對統治
    學生沒有其他任何出路,即使是優秀的學生也只是通過學生間的競爭勝出的和按資產階級的標準篩選出來的少數,佔學生數量大多數的普通學生要爭取解放,爭取自由,只能夠通過鬥爭
    但是,學生終歸是學生,學生群體的侷限性在於,它不是處在生產領域內的集團,因而它不是一個階級。同時,學生群體由於受制於教育的階級性和長期環境的影響,由於其內部構成的複雜性,由於學生既受到資本統治的壓迫,又對躍入資產階級抱有幻想,因此決定他們在在思想和一般政治態度方面更偏向於小資產階級,學生每一次的鬥爭都是不徹底的,充滿改良主義色彩的,只要政府稍微修改一下法令,暫時緩解校方與學生間的矛盾,學生的鬥爭便會因暫時的表面的滿足而平息。即使學生運動中提出較為激進的要求,並將鬥爭推向
    第17頁共133頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    極為激烈的程度,也只是出於小資產階級的狂熱與幼稚,很輕易被別有用心的資產階級陰謀家利用,或者很快會被當局所鎮壓。
    學生的鬥爭難道就沒有意義嗎?不是的,這是持“後現代主義思維”的人的悲觀論調。任何學生群體的事件,在中國都容易成為一場輿論風暴或更大規模的行動的先導,由學校和教育制度所暴露出來的種種問題,也會成為民眾接受政治教育的機會。同時,由於階級劃分是在生產領域內的社會分工ー一是社會最根本的分工,既然經濟基礎決定上層建築,那麼階級鬥爭一樣貫穿整個上層建築,在上層建築領域內的分工諸如學生、政府公務員、教師、明星等,他們在社會歷史中的存在、地位與作用也是由他們為哪個階級服務,與經濟基礎發生關係時執行什麼職能以及發展方向所決定的。例如監工、經理則替資本家執行職能,明星實現其背後廣告商代理商的利益,政府官員和警察為資產階級張目,他們是為資產階級利益服務的,在階級鬥爭中屬於資產階級的一方:而身處學校中的學生群體,雖然依然處於普遍的政治無意識狀態,但對於現代中國某種階級對抗的覺察的萌芽卻已經發芽了,並且,它們將在一次又一次校園慘案的風暴中得到加強。如果學生們願意付出更積極的行動,能在更大範圍內聯合起來進行反抗,那麼這對於社會其他被壓迫群體在精神上的激勵和示範作用也是不可估量的。從中成長起來的的覺悟的代表,革命的知識分子主動與工人為伍,用知識與無產階級革命運動積極結合起來,在革命鬥爭中不斷鍛鍊自己的革命意志和對無產階級革命的忠誠,便是與無產階級同一陣營的政治的同盟者。
    方面,階級鬥爭在階級社會發展中占主導地位;另一方面,各階級的行動貫穿著其他階層,令各社會階層無一避免地捲入階級鬥爭去,階級利益與集團利益是緊密相連的
    學生作為一個特殊的社會階層,在學校中是屬於被統治和被壓迫的一方,與無產階級有著共同的壓迫根源。事實上學生是階級在一定特定時期的過渡性質的自在存在,大部分學生進入社會後將加入到無產階級或不穩定的小資產階級的隊伍中,而少部分學生則躍升至資產階級隊伍中去。因而,學生運動是可以為無產階級革命服務,與無產階級革命結合的,而且學生要得到徹底解放,必須實現這種結合,推翻資產階級專政,推翻資本主義社會。
    以共產主義思想武裝起來,主動站在無產階級革命一邊的學生鬥爭是富有力量且徹底的這樣的學生鬥爭完整地揭露了他們所受到的壓迫的根源,並積極向這一根源開炮,而不是停滯在表面且片面的鬥爭上。這樣的學生鬥爭一方面適應了時代的革命任務,順應了革命的潮流,另一方面則為無產階級革命擴充力量,爭取中間階層。也只有這樣的學生鬥爭,才能真正讓學生擺脫資本主義教育的枷鎖,擺脫絕對權力的壓迫,取得真正的自由與解放。
    實際上不止是學生,還有更多受壓迫的社會階層,他們受壓迫的共同根源是資本的絕對統治,這決定了他們的解放鬥爭是離不開階級鬥爭的。他們要想取得勝利,與無產階級革命相結合並且在革命鬥爭的過程中不斷鍛鍊自己的意志和鐵一般的紀律,不斷提高自己的覺悟與對無產階級革命的忠誠,擺脫資產階級和小資產階級的傾向,才是唯一出路
    要爭取這些社會階層加入無產階級革命的隊伍中來,必須以歷史唯物主義的觀點,以馬克思主義的觀點教育他們,並在其中不斷與資產階級小資產階級思潮展開堅決的無情的鬥爭這是先進分子漫長而必要的工作。
    第18頁共133頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    關於朝鮮的社會性質之我見
    位卑未敢忘憂國
    直以來,在絕大多數國人ー一不管是右翼人士還是左翼人士眼中,朝鮮都是延續至今的社會主義的代表。在右翼的眼中,朝鮮目前客觀存在的饑荒是社會主義制度落後的結果和證據,在左翼的眼中,免費的福利性保障一一醫療養老教育住房等,是社會主義的標誌和優越性的體現
    朝鮮究竟是什麼性質的社會呢?這需要用馬列主義的基本原則來衡量
    但是這種衡量,或者這種深入到底的探究,在某些人看來,似乎是不講大局,是對朝鮮的否定
    所以,在探究其社會性質之前,為避免人們的誤解和亂扣帽子,我必須首先闡明在目前的國際形勢下我對朝鮮的支持態度。之所以支持,只在於它一直以來頑強地堅持了反對霸權維護民族獨立的正義鬥爭。這與它是否社會主義並不相關。毛主席在世時一直支持的巴勒斯坦爭取民族獨立的鬥爭,支持亞非拉的反殖反霸的鬥爭,也並不關係他們是否社會主義國家
    換句話說,我們分析和探究朝鮮的社會性質問題,並不妨礙我們支持朝鮮反對美帝國主義霸權的正義鬥爭
    甚至,我們正確認識朝鮮的社會性質,對於我們深刻理解文革的必要性,深刻理解無產階級專政,都是非常必要,大有裨益的
    下面,我們就來認識一下朝鮮的社會性質
    馬列主義認為,看一個社會的性質,主要看其生產關係。生產關係的核心是生產資料所有制,所以,所有制的性質決定了社會的性質。
    社會主義社會的所有制,一定是以公有制為主的。
    但是,我們用歷史的眼光回顧一下,蘇聯和在二戰後建立的所有社會主義國家,在1990年之前,都是宣稱自己的生產資料所有制是公有制的。那麼,是否他們宣稱的公有制,就是真正的具有社會主義性質的公有制呢?
    當然不是
    否則,又何來反對修正主義、反對蘇修一說?又何來資本主義復辟的危險性和後來的成為現實呢?
    所以,考察生產資料的所有制,絕不是看他的標籤,絕不等於他聲稱自己是公有制就是公有制。而必須看究竟誰是生產資料的真正所有者。
    第19頁共133頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正因為如此,毛主席才明確指出:修正主義上臺,也就是資產階級上臺。現在的蘇聯是資產階級專政,是大資產階級專政,德國法西斯式的專政,希特勒式的專政。
    毛主席的判斷究竟正不正確?想必很多口口聲聲無比熱愛、崇拜和忠於毛主席的人,內心其實是不以為然的
    好在歷史遺留下了眾多的出版物,不管是文革前的還是文革時期的。在很多書裡面,對毛主席的這個判斷的正確性給出了充分的、翔實的論證。
    我手頭就有幾本這樣的書
    先看第一本ーー《關於國際共產主義運動總路線的論戰》(即九評),在三評ー一“南斯拉夫是社會主義國家嗎”這篇文章中,有一個小標題(第145頁):社會主義全民所有制經濟蛻化為資本主義經濟。在這一小節中,細緻分析了南斯拉夫的所有制的本質,指出這“是
    一種特殊類型的國家資本主義。這種國家資本主義,不是無產階級專政條件下的國家資本主義,而是鐵托集團把無產階級專政蛻化為官僚買辦資產階級專政條件下的國家資本主義。”(第146頁)。
    再看第二本
    十年來的蘇聯經濟1954-1973》(上海人民出版社出版1975年4
    該書第一章一一蘇聯社會帝國主義的經濟基礎和階級關係,第一節社會主義蛻變為社會帝國主義,下面用兩個標題分別論述
    無產階級專政蛻變為大資產階級專政。
    社會主義經濟蛻變為國家壟斷資本主義經濟。
    在該標題下,進行了詳細的有力的論證。摘錄如下(第34頁
    隨著無產階級專政蛻變為大資產階級專政,蘇聯的社會主義經濟也蛻變為國家壟斷資本主義經濟。在蘇聯經濟中佔據支配地位的國營經濟已經不再是社會主義性質的國營經濟。以生產資料國家所有制為基礎的國營經濟的性質,取決於國家的性質,取決於哪個階級掌握著國家政權。列寧在論述德國國家資本主義經濟時說,如果“不要軍閥的、容克的、資產階級的、帝國主義的國家,而同樣用國家,但已是另一種社會類型、另一種階級內容的蘇維埃國家,即無產階級國家來代替,那你們就會得到實現社會主義所需要的全部條件。”(《論糧食稅》)在資本主義復辟以前,蘇聯工人階級通過無產階級專政的國家佔有生產資料,這是社會主義的國家所有制,社會主義的國營經濟。赫魯曉夫、勃列日涅夫一夥篡奪了蘇聯的黨政大權,瘋狂推行修正主義路線,把無產階級專政變為大資產階級專政。國家政權變了,從根本上說,國家所有制的性質也就變了。社會主義國家所有制變成了官僚壟斷資產階級所有制,社會主義國營經濟變成了國家壟斷資本主義經濟。
    接下來就細緻闡明這種國家壟斷資本主義經濟的特點以及各種表現。
    再來看第三本ー一《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》(上海人民出版社1975年12月)。本書網上可以下載閱讀:htp:/shareiask,sina.com,Cn/f/12564374.html?from=like
    第20頁共133頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    該書通過蘇聯的公開媒體所披露的內容進行了分析,揭示了資本主義全面復辟的深刻現實。其中同樣給出了蘇聯國營企業蛻變為官僚壟斷資產階級所有制企業的結論(第41頁)。
    用不著再多舉證了,以上材料足以說明毛主席判斷的正確性。由此也足以說明,打著社會主義和公有制的旗號和真正的社會主義、公有制是兩回事
    毛主席為什麼要發動文革?不就是因為在無產階級專政下建立了公有制的經濟基礎,走上了社會主義道路後,如果不進行上層建築的革命以達到適應公有制的經濟基礎,就必然會在社會主義、公有制的旗號下走向資本主義復辟嗎?
    發展到今天的歷史,早已經證實了這一點。
    沒有進行文革的原社會主義國家,沒有一個能夠避免走向修正主義的,即便在已經進行過文革的中國,由於沒有反面的教訓,不能讓人民真正的領悟文革的必要性和重要性,資本主義復辟也已經成為現實
    回想毛主席曾經的教導:“這次無產階級文化大革命是完全必要的,是非常及時的”,直到今天,又有多少人真正懂得他的深意呢?
    文革,絕不簡單的意味著文化的革命,而是整個上層建築革命的概括說法。偉大的導師列寧早就在著作中闡明瞭無產階級取得政權後進行文化革命政治革命的必要性(33條語錄中體現很多),馬克思恩格斯的共產黨宣言中也點明瞭兩個決裂的任務,其第二個決裂同傳統的觀念實行最徹底的決裂,也正是文革追求的最終目標。
    沒有持續的文革一一上層建築領域的社會主義革命,就不會穩步地向共產主義邁進,已經取得的無產階級專政,也必定會喪失而被資產階級專政所取代。所以,文革是通向共產主義的必由之路、必經階段。
    除了中國,還有哪個國家進行了文革一一上層建築領域的社會主義革命?
    沒有進行過文革,更沒有進行反覆的、持續的文革,怎麼可能保證社會主義方向、公有制的經濟基礎,怎麼可能避免修正主義、走資派的產生髮展和執掌政權?
    所以,真正理解文革的馬列毛主義者,即便不掌握更多的資料,僅僅從原社會主義國家存在幾兒十年而沒有進行過文革這一點,就完全可以判定這個國家必定走向了修正主義、脫離了社會主義軌道。上層建築的私有觀念私有意識時時刻刻在發生著作用,資產階級法權的大量存在,時時刻刻分化著階級力量對比,黨內資產階級不是偶然的個別現象,而是無產階級政黨不進行繼續革命就必然存在的事物!
    世襲制,不過是朝鮮走在修正主義道路上的一個佐證而己。這個佐證本身已經很充分了
    世襲制是怎樣在歷史上出現的?它是隨著私有制的產生而產生的,是在解體了的原始社會的氏族血緣關係的基礎上,為了保證本家族的利益而傳承政權的。
    第21頁共133頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    世襲制體現的是家天下,所謂“溥天之下,莫非王土;率土之濱,莫非王臣”。這個家天下,體現的正是私有。
    有些同志為朝鮮辯護:如果為了保證社會主義道路,在沒有其他信得過的人可供選擇的情況下,為什麼不能選擇自己的後人呢?
    這首先是對人民的輕蔑,同時也是對血統論的一種隱蔽性的支持。這種狀態還深刻反映了民主的嚴重匱乏。
    寫到這裡,不由得讓我想到了很多擁毛人士也認為毛岸英若不犧牲毛主席也會讓他接班的說法
    這種說法是對毛主席的褻瀆和侮辱。我堅信,即便毛岸英不犧牲,即便毛岸英是絕無僅有的最合格的接班人選,毛主席在離世前也絕不會指定由毛岸英來接班。一顆胸懷天下大公無私的純正心靈,怎麼可能容下跟共產主義信仰格格不入的家族世襲政治
    真想家族世襲,沒有毛岸英,就沒有別人可繼承嗎?江青、毛遠新,哪一個不是人之翹
    朝鮮祖孫三代延續政權交接了,這是鐵一樣的事實,不是別人的栽贓,不是推想和猜測保證白頭山血統也已經廣聞天下了,這種世襲制究竟寫沒寫在黨章、憲法,已經不是很重要了。可以確認的是,這和社會主義絕不搭界
    很多左翼人士都把朝鮮的免費福利性保障作為朝鮮是社會主義的證據來稱道,也以此來揭露特色國度。揭露我贊同,但是這卻不能作為朝鮮是社會主義社會的證據和特徵。
    在蘇修社會帝國主義時代,這樣的免費保障一樣很充分,但是它卻不是社會主義,而是全面復辟的資本主義;在北歐國家,免費的福利性保障也相當充分,但是它們也不是社會主義國家。在十月政變後的華國鋒執政時期,工人享有的各種保障、待遇並沒有改變,很多人也因此認為當時依然是社會主義,但是我們國家的性質正是由此而改變,就像赫魯曉夫篡權之後蘇聯發生的變化一樣
    我認為,朝鮮從金家王朝成為事實的那一天起,就已經確鑿無疑的走上了修正主義,這個國家就蛻變為資本主義,同華國鋒、赫魯曉夫時期的社會性質並無本質區別,都是官僚壟斷大資產階級專政的國家資本主義經濟形式。只不過,這個國家走的更遠,不是整個官僚集團集體共同佔有生產資料(體現本階級內部的一定的民主),而是其中金氏家族凌駕於其他官僚家族之上,體現了濃厚的封建特徵
    對於以普及正確的對社會主義的理解和認識為主要宣傳任務的現階段,正確的分析和確定朝鮮的社會性質是一個很重要的問題,也是馬列毛主義者理論認識提升的一個很好課題解決好這個問題,對於我們正確理解文化大革命,理解社會主義和無產階級專政的任務、目標,都有深遠的意義和影響。
    我重申,對朝鮮的社會性質的確認,並非要去指責和否定朝鮮,而是為我們的革命事業
    第22頁共133頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    服務。
    附:蘇聯國營企業蛻變為官僚壟斷資產階級所有制企業
    (載一九七五年六月六日《人民日報》)
    蘇聯現在的國營企業依然打著“社會主義全民所有制”的招牌。但是透過這塊招牌、分析一下這些企業的生產資料究竟歸誰所有,它們在生產過程中人與人之間的關係和分配關係究竟是一種什麼狀態,原來這種所謂“社會主義全民所有制”已經發生了本質上的變化,蛻變成為官僚壟斷資產階級所有制
    蘇修統治集團把蘇聯社會主義全民所有制改變為官僚壟斷資產階級所有制是從奪取領導權開始的。斯大林逝世以後,新老資產階級代表赫魯曉夫、勃列日涅夫之流施展了種種陰謀手段,發動了反革命政變,篡奪了蘇聯的黨和國家的領導權,變無產階級專政為資產階級專政。蘇聯國家性質變了,全民所有制的性質也發生了根本的變化。赫魯曉夫、勃列日涅夫之流很懂得領導權的重要性。他們上臺以後,便排斥異己,安插親信,從中央到地方,把批又一批的老布爾什維克、工農幹部打下去,把他們的代理人安插到各級領導崗位上。他們掌握了國家機器,壟斷全國經濟命脈,佔有整個社會財富。
    以蘇修叛徒集團為代表的官僚壟斷資產階級控制了各級領導權,打著列寧黨的旗號,掛著社會主義企業的招牌,利用國家機器,通過各種決議、條例,在企業的經營管理方針上在人與人之間的相互關係上,在分配製度上,推行一整套修正主義路線和政策,全面復辟資本主義的生產關係,從而使蘇聯社會主義全民所有制企業完全變質。
    赫魯曉夫上臺後不久,在工業部門進行了所謂的“經濟改革”。這一“改革”的實質就是廢除適應於社會主義全民所有制的某些經營、管理方針,代之以資本主義的經營、管理方針,把利潤原則作為一切經濟活動的指導原則,使追求利潤成為生產的最終目的。早在
    九五五年,赫魯曉夫集閉就作出了“擴大企業經理職權”、“擴大廠長權限”等決議。在一九
    五六年二月舉行的蘇共二十大上,赫魯曉夫叫嚷“必須徹底實行”“個人物質鼓勵原則
    九六一年十ニ月蘇共ニ十ニ大通過的(<蘇共綱領)和赫魯曉夫的報告,強調要“加強物質刺激形式”,對經濟工作進行“盧布監督”,“提高贏利率…應當成為蘇聯企業活動的法律”,要“給予企業以更多的可能性來支配利潤”等等。一九六二年九月,蘇聯《真理報》拋出了蘇聯御用經濟學家利別爾曼兩篇鼓吹“利潤掛帥”的文章,鼓吹利潤應當成為衡量企業效率的最後的總尺度。赫魯曉夫親自出馬加以肯定和推廣。
    勃列日涅夫上臺以後,繼承赫魯曉夫“經濟改革”的衣缽,予一九六五年明令推行以利潤為核心的“新經濟體制”,並制定了具體貫徹“新體制。的《關於完善計劃工作,加強工業生產經濟刺激》的決議和所謂《社會主義國營生產企業條例》,從立法上進一步肯定了在工業中業已復辟了的資本主義生產關係。“新經濟體制”既保證了以勃列日涅夫集團為總代表的官僚壟斷資產階級利用國家機器對各企業實行嚴密控制,同時,又賦予蘇修集團任命的企業經理在企業中按資本主義原則進行經營和管理的廣泛權力。從而使蘇聯的國營企業完全蛻變為官僚壟淅資產階級所有制企業。
    蘇聯的官僚壟斷資本主義所有制的性質,決定了企業領導人同廣大工人的關係是壓迫與
    第23頁共133頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    被壓迫、僱傭與被僱傭的關係。蘇聯工人階級原來是企業的主人,今日變成了奴隸,勞動力重新變為商品,廣大工人重新淪為僱傭勞動者。“他們不僅是資產階級的、資產階級國家的奴隸,並且每日每時都受機器、受監工、首先是受各個廠主資產者本人的奴役。
    蘇修的“企業管理條例”規定,企業經理、廠長等對企業“負全部責任”,可“不經委即以企業名義辦事”,對企業職工發佈“命令”;有權“佔有、使用和支配”企業的財產有權買賣生產資料;有權確定生產計劃和銷售計劃,任意生產利潤高的產品;有權自行招收、解僱和處罰工人,自行確定工人的工資和獎金,等等。總之,企業生產資料的支配和運用連同分配、人事大權完全操縱在蘇修官僚壟斷資產階級委派在企業的代理人手中,廣大工人群眾則完全被剝奪了領導和管理企業的根本權利。蘇修的一位經理曾直言不諱地宣稱:“托拉斯就是我的家,我就是主人,我要怎麼幹就怎麼幹。”
    事實正是如此。把持企業的特權階層,大權在握,為所欲為,他們“往往比舊的地主和資本家更厲害地壓迫工人”。經理可以任意打擊、處罰和解僱工人。這類現象,僅從蘇聯報刊上透露出來的,便已十分怵目驚心。莫斯科第十五卡車修理廠的經理,為了獲取更多的利
    潤,一下子就解僱了該廠十分之一的工人;沃羅涅日汽車聯合企業的經理,自一九七O年到
    九七二年就解僱了五百三十人,“實際上更換了全部工作人員”
    諸如此類的例子,舉不勝舉,連蘇修報刊也供認不諱。資產階級特權階層對工人的這些殘酷壓迫和剝削,有的還是由蘇修領導集團明文規定並在全國推廣的。臭名昭著的“謝基諾經驗”就是一例。莫斯科附近的謝基諾化學聯合企業,通過實行資本主義的血汗制度,加強對在職工人的剝削和增加勞動強度,在幾年內就解僱了一千三百名工人。裁減工人後“節約”下的工資基金,大部分落到經理、廠長手中,而一批批工人被解僱,處於失業或半失業狀況。據蘇聯《勞動報》透露,僅俄羅斯聯邦二百九十二個實行“謝基諾經驗”的企業,到一九七
    三年七月一日止,就已經解僱了七萬人。正當成千上萬的工人失業,流離失所之際,“謝基諾經驗”的創始人,從化學工業部部長到聯合企業的領導人,卻獲得了鉅額的國家獎金和勳
    生產資料所有制的形式和人們在生產中的地位與相互關係,決定了產品的分配形式。馬克思指出:“消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果
    蘇修復闢資本主義以後,壟斷著生產資料的一小撮新資產階級分子同時壟斷了消費品和其他產品的分配大權。蘇修當局除了以上繳利潤形式攫取大量剩餘價值以外,還打著“按勞分配”的旗號,大搞“物質刺激”,竭力擴大特權階層不勞而獲的收入。他們公開宣稱小撮官僚壟斷資產階級及其代理人“要用更高的報酬來刺激”,建立了高工資,高獎金和兼職兼薪、特定工資等分配製度,並規定了名目繁多的個人津貼,貪婪地佔有工人所創造的剩餘價值。蘇修口頭上侈談“按勞分配”,實際上實行的是按資本和權力進行分配的原則。
    “物質刺激”是一小撮官僚壟斷資產階級驅使工人為他們生產更多剩餘價值的手段,是資本家加緊對工人剝削制度的翻版。實行“物質刺激”的結果,使工人遭受的剝削越來越嚴重。在阿克薩伊斯克塑料廠,工人每得到一個盧布的獎金,就要為官僚壟斷資產階級多創造
    十六盧布六十戈比的剩餘價值。根據蘇修公佈的材料,從一九六O年到一九七二年,蘇聯官
    僚壟斷資產階級掠奪工人所創造的剩餘價值增加了百分之一百六十三點七。而工人階級創造的剩餘價值,首先通過稅金和上繳利潤等形式被以勃列日涅夫為首的官僚壟斷資產階級以國
    第24頁共133頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家的名義所攫取。據蘇修自己公佈的“國民經濟統計年鑑”的資料計算,蘇聯工業部門的贏利相當於工人工資的兩倍多,剝削率高達百分之ニ百以上,比二十世紀初沙俄工業部門的剝率還高一倍。官僚壟斷資產階級攫取的剩餘價值,被用來維持蘇聯的法西斯國家機器、用作為侵略擴張服務的車費、供資產階級特權階層過花天酒地的生活,還有一部分用於資本積累以擴大對本國勞動人民的剝削。至於留給企業的利潤,大部分通過高工資、高獎金等形式,被那些特權階層無償佔有。
    高工資是新資產階級分子侵佔工人剩餘價值的一種形式。一小撮新資產階級分子除了領取職務工資外,還可以領取學位津貼、兼職工資、特定工資等%這些工資加起來高達幾百盧布甚至上千盧布
    除工資外,獎金成了資產階級特權階層對工人勞動果實進行巧取豪奪的又一種形式。在蘇聯企業裡有五花八門的獎金制度,有的企業,獎金達一百多種,而獎金的分配又是按地位高低和工資的多少來分配的,因此,獎金的絕大部分落到了少數高薪的特權階層分子的腰包。據第一批推行“新體制”的七百零四個企業的統計,在利潤中作為日常獎勵的款項中,工人分配部分只佔百分之十八點一,而百分之八十一點九為企業領導和工程技術人員所佔有。獎金在工資中所佔的比重差距也很大。據蘇修官方公佈的顯然經過粉飾的材料透露,一九六九年在蘇聯工業企業中,工人得到的獎金只佔本人基本工資的百分之四,企業領導人獲得的獎金卻佔本人工資的百分之四十以上,有的甚至高達工資的一倍到兩倍。據蘇聯報刊透露,戈米爾玻璃廠發給管理人員的獎金為他們工資的百分之一百四十七點二,然而卻沒有規定從物質獎勵基金中撥出獎勵工人的款項。企業領導人還巧立名目弄虛作假,多撈獎金。梁贊農機廠廠長在新調該廠的頭十個月中,還沒有真正參加工作就得到一千五百五十七盧布的獎金。利佩茨克一家工業建築托拉斯經理一個月內就七次獲得獎金,總額達一千四百盧布。蘇聯《經濟問題》雜誌一九七五年透露,俄羅斯聯邦一個建築公司所屬十七個企業的管理人員,通過虛報計劃完成情況等手段,多領了五萬六千五百盧布的獎金,其中企業領導人分到一萬五千百盧布。由此可見,蘇聯新資產階級吸血鬼是何等的貪婪。
    蘇聯企業中資產階級特權階層通過這些手段獲得的實際收入比一般工人的收入高几十倍甚至上百倍。列寧在俄共(布)第八次代表大會上曾經指出,第一次大戰前沙俄的資產階級專家與粗工之間的工資差距是二十倍。現在蘇聯新資產階級分子與蘇聯工人的收入差距,甚至超過了沙俄時代
    此外,資產階級特權階層還利用他們政治上經濟上的特權,通過各種手段,取得大量收入。營私舞弊,貪汙盜竊,化公為私,收受賄賂等,更是他們的一大財源。“不少人在短期內就成為百萬富豪”。據蘇聯《東方曙光報》一九七四年八月透露,第比利斯合成製品廠的頭目利用職權,一次就盜竊了一百一十萬盧布。蘇呼米菸草公司的領導人,貪汙受賄獲得數百萬盧布。
    資產階級特權階層通過上述“合法”和非法的手段,佔有大量的商品和貨幣,過著奢侈腐化的寄生生活!與此同時,廣大勞動人民卻收入微薄,生活日益貧困,有相當數量的工人生活和工作都沒有保障。這是多麼鮮明的對照啊
    偉大的導師列寧曾經指出,“通常所說的階級究竟是什麼呢?這就是說,允許社會上一部分人佔有另一部分人的勞動。”在現今的蘇聯,資產階級特權階層通過種種手段無償地佔有
    第25頁共133頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    廣大工人的絕大部分勞動果實。地位愈高,掌握的權力愈大,攫取的剩餘價值也就愈多,這那裡還有什麼“按勞分配”的影子呢?
    從上面的情況可以看出,在蘇修統治下的蘇聯國營企業,社會主義全民所有制的招牌依然掛著,但實際上已經變成官僚壟斷資產階級所有制的企業。不管勃列日涅夫之流怎樣辯解也是難以掩蓋的。
    第26頁共133頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    白雲機場航站樓遭討薪工人圍堵或因工程層層轉包
    編者按:資產階級利用勞務派遣制度或者轉包制度分化了工人階級,而勞務派遣或者包工工人又處於極端弱勢地位,所以他們成了最終矛盾的被轉嫁者
    摘要:4月5日有廣州市民向本報反映,白雲機場T2航站樓4月4日有人墜亡,隨後第二
    天5日有大批工人將T2航站樓圍堵,並拍攝了照片。照片顯示,數十名頭戴安全帽的工人
    在航站樓前聚集。《華夏時報》記者與白雲機場公安局聯繫,核實了上述信息
    本報記者呂方銳陳鋒北京報道
    4月5日有廣州市民向本報反映,白雲機場T2航站樓4月4日有人墜亡,隨後第二天5
    日有大批工人將T2航站樓圍堵,並拍攝了照片。照片顯示,數十名頭戴安全帽的工人在航
    站樓前聚集。《華夏時報》記者與白雲機場公安局聯繫,核實了上述信息
    公安局方面表示,工人圍堵航站樓是為討薪,圍堵已經持續多日。但4日墜亡者並非工人,墜亡與圍堵事件並無聯繫。
    第27頁共133頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有不願透露姓名的知情人士表示,白雲機場T2航站樓工程疑似存在多層轉包,導致施
    工質量不符合要求。施工隊被趕出後並未結算工資,導致了圍堵事件。
    據當地媒體,白雲機場T2航站樓計劃本月啟用
    第28頁共133頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    農村怪現象:農資上漲20%,糧價卻下跌?
    編者按:直接後果就是圈地,圈地成功了,糧價就漲了,就是資本家對農村農業生產關係的資本主義改造
    農業要致富,無非兩個方面,一個是糧價上漲,二是生產成本下降。而現在糧價上漲沒看出來,生產成本倒是一直在上漲,且不說地租、人工費的上漲,單單這農資價格的上漲就讓農民揪心。
    新化風采
    降低農業生產成本無非就是強化植保技術,通過機械化降低人工已經節約農資。但是不管怎麼說,農資的上漲在一定範圍內是合理的,
    但是,糧價不上漲就不合理了啊?
    新化風采
    東方
    第29頁共133頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    前段時間公佈的稻米最低收購指導價比去年又下降了12毛錢
    別的農產品也不好過,滯銷依舊實有發生。我國農產品價格低主要有三個方面,一是供需結構不合理,有的農產品市場已經過剩了,農民還在種。二是集中上市,缺乏農產品價格的能力,好多農民甚至連冷庫也沒有,所有農產品扎堆賣,自然價格低。三就是產銷中間差價大,全讓商人賺了
    但問題是現在,那些還很遙遠呢!尤其是對於五六十歲的農民朋友來說,太遙遠了,現在如何提高農民的收入呢?
    新化風采
    ⊙東方IC
    春耕開始,目前是農資銷售的旺季,不斷上漲的農資價格卻讓農民朋友心裡著急的,據數據監測,3月份,尿素、磷酸二銨、柴油等都有上漲,農藥價格甚至一度上洣超過20%
    不僅是農業直補這一塊兒,也可以是從多個方面的福利,比如說提高農民的養老金,畢竟中國人最是勤勞,不是年齡大的農民,即使種地不賺錢,也會出去打工養活自己。所以主要還是給農村的老人一些福利
    在累死工人的黑心廠偉長興當派遣工的日子
    編者按:全球幾十億勞動者處在資本主義的殘酷壓榨之下,工人們最初希望建立不受資本家控制的行業工會組織,提出全行業統一的工資要求來跟全行業的資本家談判,但是在有著強大組織力的資產階級面前大部分敗陣下來,即便建立起全行業組織也淪落成美國產勞聯那樣的修正主義組織,實踐證明除了建立一個列寧主義黨以外,工人階級沒有第二條路
    入廠的那些貓膩,坑你沒商量
    深圳龍華區偉碩廠和偉長興廠是一個老闆,共用廠區
    第30頁共133頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    2017年起工廠大部分產線已經搬到東莞,剩下幾條聲線上沒有多少正式工,為了節省成本完成產量,就完全委託派遣公司招聘,然而招工廣告上卻寫得像工廠直招。
    偉長興電子(深圳)有限公司偉碩電子(深圳)有限公司
    偉科的有公角是一家獨力於計圖產業的大型國公司,主要生產經種計算機胡秀,種電供應器及音種計機相美器組件,產品85%外銷,分公司分佈於上海,日本、英,國,西牙美國、深地。偉計回機(深)有限公司國立於1996年,度黑於的細市室安區衛和平題築面職的60.000,國有圓工2800餘人,多年來,公同以信新為,取已屬為一家廣圓產品開發、生產、確曹於一體的中型臺資金業,且用有國內外多家計積知名全業在內的定客戶,具產品流、瓶、東,中東部地,公司本“圖量公面的生自,工量公司的柱,公司工的
    ”的慢理塞,與全體
    4者優
    招聘臨時工多名
    16元/小時免費包吃包住當天安排住宿男女不限,16-45歲,不體檢電話:喬生1326558188重要聲明
    本公司招璃員工不收取任何押含及費用
    而且與其說是派遣公司,還不如說是包工頭,因為沒有任何規範的合同。一張A四紙,
    面是不知名稱的甲方寫的一堆規矩,另一面就是所有入職的人籤的名字,連公司的公章都沒有,這就是合同了。
    臨時工入廠協議書
    中方
    本)因生產的需要經公司推準同意招物臨時1,以平等自題的力式成如上
    臨時工入)後必自覺逆守廠)度,服從)方的各項現章制,如1沒方有權按公司的規草制度處理或送同法機關追究法律任,不服從安管理導不改者成在工作時消極な工,「方有權通(不滿7天表現不什者被的成日と不做的無工衛結算),如有違反法律犯罪及使用假語者,一切後果自負,免費可,日不分節假口均為(14+2)共16元打小時,保險每大2元按月計算相費-1期,從用工即日起,如果做到春作放假的因故離駅工(辭建)者14れ小日,上年數本人看後自題名、生.712nL2
    第31頁共133頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    進廠不用體檢不用面試,按小時計算工資。可是既然是計時的,為什麼要在合同上寫不幹滿七天不給錢呢?小時工的話幹一個小時也得給錢呀
    當時廣告上寫的16元一個小時,然而等人進廠了以後就會被告知要幹到年底オ有16/小時,否則只有14元/小時。而且每天的工資要被扣2元保險費,一個月要扣60元。你問他買的什麼保險,保單拿來,他說你自己到社保局去查去,而且說“我們活動完了就沒有了”。這是賣東西還是買保險啊?
    入職沒有任何培訓,哪裡缺人就把你放到哪裡,當天報名第二天馬上上產線,可謂神速。
    分秒不停的工作,把人變成機器的產線
    我被分到人工插件組,就是把各種零部件往電路板上對應的位置插進去,而且是真正會“流動”的流水線,你必須要在電路板在你手能接觸到的時間內插完你負責的所有零件,整個時間大概只有30秒
    個人最少的時候要負責四個件,多的時候八九個。有的件還要分正負極。有的件插腳歪了,還要用手掰正才能插進去,而且插孔都很小。有的件就跟個小釘書針一樣,麻木的手連捏起來都費勁,還要分好方向,對準插下去。
    我全程不說一句話,頭都不抬一下,中間5分鐘休息時間都用上,還要老員工來幫幫忙才能勉強跟上生產節奏。料用完了轉身拿料的功夫線又流過去了,所以任何時候都不能放慢節奏,沒有喘息時間。你要是插不完還會影響到後面的人。
    天之內至少要換兩次線,每次都是不一樣的電路板,對應的插件也要跟著換一批,對新人來說,上一波還沒熟悉沒完全明白就又要面對新的一波,這真是要瘋掉的節奏。
    第32頁共133頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    天下來手指頭都是麻木的,又腫又硬,腰也直不起來,眼睛也越來越花看不清東西,而且每天都要在這樣的高度緊張狀態下工作十ーニ個小時!一天的時間除了吃飯睡覺就剩幹活!我唯一跟上的一個上午,是因為後面機器出問題,不得已的偶爾停線
    我跟身旁的工友感嘆:“每天這樣快,我都沒時間思考”,工友們噗嗤笑了,說:“你要思考啥,幹活就行了。”
    我唱起那句“年年打工年年窮,天天加班像只猴”,工友感嘆:“我也覺得是這樣,可有什麼辦法呢。”
    機器又開動了
    打仗似的下班時間,被叫做休息
    第33頁共133頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    早上下午下班都各只有一個小時的休息時間,除了吃飯沒剩多少時間了。有的工友吃完飯就回到黑黑的車間,用紙箱子鋪在地上小睡。
    工廠提供一日三餐,但仮菜質量和數量都不敢恭維。早餐是不變的炒米仮炒米粉,又乾又硬;午餐晚餐固定只有三個菜,每個菜只給你小湯勺的半勺。把成菜當一個菜的食堂我也是頭一次見。
    那麼難吃又沒有油水的飯,去晚一會會你還吃不著!頭一次我就因為下班了把沒插完的件又補了一下,自然走而不是疾走甚至奔跑去食堂,就這樣沒飯了。他們是到點就撇,不管飯有沒有打完,晚上熱熱繼續吃。從那以後我跟老員工一樣,一下班亳不猶豫就衝到食堂,因為我知道了喘口氣的時候還沒到呢
    而且有一段時間不帶廠牌不讓吃飯,有的派遣工沒辦好廠牌的,也只能自己去外面買飯
    晚上加完班就得趕快衝回去宿舍洗漱,不然人擠人沒位置,連廁所都不夠用。洗澡也相當不方便,只能自己用桶提水了以後往身上衝,夠不夠也就這一桶了,因為你反覆穿脫衣服進出提水自己都會嫌麻煩。
    要是再碰上夜貓子舍友,是不可能休息好的。但是管你休息得怎麼樣,身體能不能恢復到了工作時間都要保持高強度工作狀態連軸轉!
    年輕的姑娘,你真的習慣嗎?
    大部分派遣工都是年輕人,好多小姑娘還未滿18歲。她們說因為這個廠查得不嚴,好進,別的廠不要他們。她們還說幹久了就習慣了。可她們的臉分明寫滿了疲憊,她們的選擇餘地是很小的
    年紀稍大一點的又嫌人家身體不好。新人分配工作那天,有個文員抱怨一個女工年紀大可那女工還不到40呢!我當時不明白原因,現在我知道了,工廠需要的就是小姑娘那靈活的手和視力良好的雙眼,年輕人恢復得也快,耐造。
    如此大強度的工作,對於四五十歲的工人來說,確實很難吃得消。然而,可能是越來越難找到人,最後還是從外地招來了一些年齡偏大的工人。他們一方面缺乏更好的選擇,一方面也不知道具體情況,最終產生了一起悲劇!
    工廠也承認,這樣的悲刷不是第一次發生,然而他們卻極力撇清自己的責任。資本就是這樣冷血無情,榨乾你的血汗,最後臺不猶豫地又把你拋棄
    外賣小哥真的能用知識,改變命運嗎?
    編者按:無產階級不建立自己的文化、不書寫自己的歷史,資產階級就要用他們的意志來書寫
    核心提示
    第34頁共133頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    又是誰創造了“知識”和“文化”?
    最近我喜歡上了一檔節目《中國詩詞大會》。說實話,我挺欣賞這個節目;董卿的主持王立群、康震、蒙曼、酈波的評委,再加上參加詩詞大會的人都來自各行各業,節目相比其他綜藝娛樂節目,少了點庸俗、多了點高雅;少了點熱鬧、多了點厚重。
    再者說,詩詞本來就能給人以美好的享受,誰說的生活不止眼前的苟且,還有詩和遠方。我也是一個喜歡詩歌的人。詩歌押韻易記、讀起來朗朗上口;而且讀詩和朗誦詩歌有種特別的愉悅和驕傲彷彿在和古人對話,彷彿自己身在其中
    中國詩詞大會
    詩詞大會的出現可說是文藝界的一股清流,給眼下的文藝節目帶來了生機和活力。但是陽春白雪終究只屬於特定的階級,文化人只研究精神的愉悅和文化的意境,從來不會關心百姓的死活。相比古人來說,當前的文化名家,有種消極避世的感覺。
    當下的社會,底層的勞動者到底需要什麼,他們從來不去關心;以所謂傳承傳統文化挖掘歷史脈絡為自己開釋
    記得在一期節目上,有一個11歲的小女孩,說到父母都是裝修工人、不能陪伴自己每天都是自己一個人在家時,主持人董卿說孩子你很堅強,很懂事,當時我心咯嶝一下。
    第35頁共133頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    My boss arrived at work in a brand new
    Lamborghini. I said wow thts anamazing car. He replied, if u work hardput all ur Hours in, and strive forexcellence I'il get another one nextyear....
    我老闆來上班時開了一輛嶄新的蘭博基尼。我說:“哇塞,這車好牛逼!”他回答說:“如果你努力工作,並且全身心投入其中,カ求卓越,那麼我明年還會再有一輛.,,”
    接著董卿又說,我從來不贊成“不讓孩子輸在起跑線上”的說法;因為我們無法選擇自己的出身。看到這裡我實在不知道說啥
    我們為啥不能選擇自己的出身?往往許多磚家學者總是歇斯底里的怒斥:是因為你不夠勤勞、你不夠聰明、你不會抓住機會、你不會…更有甚者,說:不要怪社會,社會很公平只要努力就有收穫。
    真的是這樣嗎?可能他們自己也不信,但是還是要講的;畢竟就要忽悠多多的人民相信,他們不夠努力;要繼續努力,為這個社會創造更多的價值、讓他們永遠活在最底層讓他們感恩國家、讓他們相信未來一片美好
    別市工會第圓夢
    畫學典禮
    市總工學商
    人學
    慶華1
    (“圓夢”是當代“武"”
    第36頁共133頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    接著董卿又用排比句講到:只要你足夠努力、只要你足夠自信、只要你繼續堅持、只要你足夠堅強,你就可以用知識改變命運,過上你的父母不能給你的生活。我不知道她的出發點是什麼,但是真的這麼簡單嗎?真的努力就可以嗎?誰來保證教育對於貧寒學子的公平?切不得而知
    最後出場的,是一個叫雷海為的外賣小哥;也是上期的擂主。在節目的短片裡,不斷在講,他學習多麼刻苦,為了學習詩詞在圖書館裡默背下來,回去再用筆根據背的內容寫一遍,每天都是邊騎車,邊背詩詞,並且還說,雷海為自從愛上了詩詞以後,對生活多了很多領悟生活也過得像詩歌一樣有滋有味。
    個為
    (露海為)
    我不知道這個結論是怎麼得出來的,難道詩歌可以當飯吃?可以改善他送外賣的艱難生活?在我看來,詩歌對他的改變,是讓他的生活充滿希望;生活就像詩歌,我認為也是對工人的麻痺,讓他忘記了生活的艱難、微薄的薪水,沉浸在幻想中。精神世界再豐滿,也是虛幻的
    最後雷海為征服了報刊編輯,所有人都為他祝賀,並說再次驗證了:知識可以改變命運,只要你足夠努力,每個人都能過上想要的生活,網絡報刊到處都是對其個人的讚揚,和對詩詞大會的讚美
    好像這是一個人人都可以發光的時代,一個只要足夠努力、就可以出彩的時代;大家繼續努力,你也可以一樣。
    第37頁共133頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    示 CARNEGIE
    戴爾・卡耐基
    成功學全集
    (成功學)
    這讓我想到之前宣傳的王寶強,朱之文,再到現在的雷海為。媒體磚家不斷強調個人努力,但也不斷在弱化社會現實,看似合理的說法,其實也是一碗毒雞湯,一碗迷魂湯!在這種不斷的個人英雄主義的文化氛圍下,社會問題,階級固化的現實不斷被弱化,遮掩!彷彿,人人都可以通過個人奮鬥改變命運,殊不知階級社會本身才是階級固化的根本原因;只有打破階級固化的藩籬,才能讓每個人都能改變自己的命運,
    問題是能嗎?我相信能。是誰創造了這個世界?是我們勞動群眾!
    編者語
    不管是雷海為、還是11歲留守兒童;每天伴隨他們的,只是日復一日反覆的機械勞動或者不見天日的孤獨;因此,他們正需要詩詞歌賦,補充精神世界的蒼白。不過也僅此而已
    就像本文作者說的:誦讀完了詩詞歌賦,一個還要繼續勞作奔波,一個還要肚子寂寞無助。但是,底層人民的困苦,不過是被他們拿來充當了茶餘飯後的談資和消遣而己,更有甚者,給你來一場聲勢浩大的“苦難營銷”,騙的一些人的同情和捐款罷了!
    第38頁共133頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    と一個談資:冰花男孩
    正像大家看到的:詩詞歌賦並不能給他們帶來什麼實質改觀;當然了,主流媒體的假惺惺歌頌更不能。主流媒體眼裡的知識文化,從來只是身份地位的象徵,或者階級流動的手段至於底層人民生存狀況和對文化的迫切需要,他們從來視而不見,也懶得了解。
    因此,與其鑽研王侯將相的陽春白雪,不如我們自己書寫自己的歷史、創造自己的文化!
    第39頁共133頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    國
    (深圳龍華,Z人白己所五角星樂風)
    既然創造我們自己的歷史和文化,憑啥要按狀元宰相的八股規矩,憑啥顧及官僚老闆們的憤怒白眼?隨便他們歇斯底里得罵吧。不僅這樣,我們還要唱著自己的歌、喊著自己的口號,拿回本該屬於我們的所有的東西。是誰創造了這個世界?是我們勞動群眾
    第40頁共133頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    苦、革命教化與思想權力(摘錄)
    作者:李放春
    來源:《開放時代》2011年第1期
    編者按:與土改有關的一些特殊關鍵詞包括:新式整軍,三查三整,訴苦訪苦,查田。導刊第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期都有相關內容。本期推薦論文的標題有點故弄玄虛,我們主要注意汲取裡面描述訴苦訪苦的技術細節。大量的細節還有研究,論文作者只是蜻蜓點水般摘錄了當年的一些原貌。
    本期“新文摘”與“區塊鏈快照”兩個欄目同步發行,從第127期開始,兩個欄目將合併一個欄目“區塊鏈快照”。改版目的詳見第66期《關於“新文摘”欄目與原“廣而告之”的聯繫》。從“廣而告之”到“新文摘”再到“區塊鏈快照”有同一個中心思想,即革命傳統的廣大與發揚。
    《翻身
    中國一個村莊的革命紀實
    《深翻》
    中國一個村莊的繼續革命紀實
    《十里店(一)
    中國一個村莊的革命》
    《十里店(二)
    中國一個村莊的群眾運動》
    這四本書都是以外國記者的角度描述新中國土改過程,可以配合《暴風驟雨》《太陽照在桑乾河上》一起研究
    正文
    歷史地來看,土改期間共產黨與農民的互動是一個頗為複雜的政治過程,往往並不像利益論者想當然認為的那樣簡單。一方面,中共各級領導層的確強調滿足貧僱農的經濟要求,但在戰略上也始終對土改的政治與思想“果實”高度重視。這正是共產黨放棄“和平土改而要開展“階級鬥爭”(不等於是無原則地鼓動暴力土改)的一個重要原因。另外,從農民(讓我們暫時忽略其內部構成的複雜性)這方面來看,物質利益也只是參與“階級鬥爭”的必要前提,而遠未構成充分條件。事實上,不少普通農民對共產黨解決土地問題的革命方案度不支持乃至相當排斥,土改中頻繁出現的農民拒絕要地或退地的舉動就是明證。風險顧慮(當時叫“變天”思想)當然是一個重要原因。②更值得注意的是,從當時的公開報道或內部報告也不時地傳出諸如“翻身是虧良心”之類的歷史“雜音”,而它們的製造者即那些在階級鬥爭中一度表現消極的農民
    常被描述為思想“頑固”“落後”。③例如,
    A47年夏,一位中共高級官員曾在講話中針對晉西北老區土改的情況抱怨道:“政府將土地
    給予農民是很簡單的事,但有些思想頑固的農民就拒絕接受分給他的土地。”④看來,土改的過程並非“收買”二字能言明。在經濟利益與政治擁護之間,還隔著一層不容忽視的“心
    第41頁共133頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “翻身了嗎?”ー一韓丁關於晉東南一個村莊土改的經典敘述中提到,土地等鬥爭“果實”分配完畢後,這一新的問候語一度取代了人們見面時掛在嘴邊的客套話“吃了嗎?”
    ⑤北方土改也被稱為“翻身”運動。“翻身”並不僅指廣大無地和少地的農民獲得物質利益(土地等生產及生活資料),而且意味著他們“進入一個新世界”。然而,農民的“良心”(及“命由天定”等)思想卻構成了“翻身”的“障礙”。如果置放在傳統文化語境中來看,可以說“翻身”並非一個“利”到渠成的簡單交換過程,而也是一個關乎“義”(亦即農民看重的“理”)的複雜溝通過程。革命需要一種新的“義利之說”來證成自身,教化民眾。(⑥新的世界觀能否真正為廣大貧苦民眾接受,影響到他們能否積極地進入“新世界”,可謂是攸關革命成敗的大事。正因如此,土改中如何啟發與提高群眾“覺悟”就成了共產黨領導農民“翻身”的重要一環。圍繞這個焦點而展開的言說及權力實踐正是本文所要考察的問題
    在現代革命話語中,“階級覺悟”是“自在階級”向“自為階級”轉變的關鍵。中國革命實踐中的這個“自在階級”,其主體則是常被認為“覺悟很差”的廣大農民:而“良心”“天”、“命”等思想正是農民缺乏“覺悟”的具體表現。於是,政黨在共產革命的過程中扮演了相當活躍的啟蒙者、領導者的角色。一方面,共產黨人抱持群眾自求解放的革命信條另一方面,他們又反對一味“消極等待”,而是竭盡所能“發動群眾”起來鬧革命,積極引導與啟發廣大農民的“歷史自覺”
    1946年初,中共中央機關報《解放日報》曾發表社論《努力發動解放區群眾》。社論認為,上年秋冬以來,各解放區發動群眾的工作有相當收穫。特別是華北、華中廣大新區,群眾針對漢奸、特務的控訴清算運動先後展開。然而,解放區的群眾運動“無論從規模或深度來看,都還落後於客觀形勢的需要與群眾的要求”。社論特別指出
    要真正放手發動群眾,唯有腳踏實地,從群眾的當前的最迫切的要求出發,耐心地克服群眾中的各種疑慮,啟發群眾的鬥爭情緒,提高群眾的覺悟程度,幫助群眾對政策的瞭解培養群眾積極分子,經過民主方式成立和現固群眾自己的組織,用群眾力量來解決群眾自己的問題,有計劃有步驟地開展運動。群眾是否發動起來的標準,不單看群眾得到多少經濟利益,而主要的要看群眾在爭取這些利益的過程中,是否已經產生了主人翁的自覺,是否相信自己組織起來的力量,是否產生了大批的積極分子和群眾自己的領袖。⑦
    值得特別注意的是,這段指示將群眾是否發動起來的主要標準設定在“主人翁的自覺”,而非物質利益的滿足。社論中提到的克服疑慮、啟發情緒、提高覺悟等一系列關鍵詞也表明,共產黨人在發動群眾的過程中對所謂“精神的東西”高度重視。⑧
    在北方土改期間,圍繞“覺悟”(或“主人翁的自覺”)問題,曾出現過一個生動的說法翻心”。這個與“翻身”對應的歷史性表述,可謂一語道出了革命之“心”事。它非常明瞭地傳達出中國革命試圖徹底重構普通民眾心靈世界的意味。“欲動天下者,當動天下之青年毛澤東寫下的這句豪言(其時尚未接觸馬克思主義),已清晰地預示了後來由他領導的共產革命的一個重大趨向。北方土改就是一場“動天下之心”的運動,亦可謂是一場“觸及人們靈魂的大革命”。⑨在貫徹執行“耕者有其田”的土地政策過程中,不時傳出“欲翻身必先翻心”、“創樹要刨根,翻身要翻心”的領導號召或群眾要求。⑩不難看出,諸如此類的革命言說中貫穿的仍是儒家傳統的身心觀(所謂“心者,身之所主也”)。無論是正心(而
    第42頁共133頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    修身)還是翻心(而翻身),都明白無誤地凸顯著“心”的重要。就此而言,以激進的反傳統面目出現的中國革命,其話語結構的深層卻仍舊延承著傳統的“心學”義理
    本文要考察的就是北方土改中的“翻心”實踐。一方面,“翻心”固然是革命政黨為了運動的“轟轟烈烈”而運用的動員策略;另一方面,“翻心”也可謂是一次面向普通農民的革命教化(以啟發個體“自覺”為宗旨)實踐。這兩個相互聯繫的方面在分析上是可區分的,而後者的歷史意義則更為深遠,也是本文主要關注的方面
    翻心”實踐把我們引向了利益交換之外的革命教化問題以及由此而發生的複雜權力實踐。本文的主要研究意圖不是為了否證利益交換論,而是試圖探討一些被此種視角遮蔽了的重要問題:在中共治下解放區的這場社會革命中,圍繞“心”(或“思想”)而展開的教化性權力是怎樣運作的?它的基本特徵是什麼?它的具體途徑又是什麼?它採用了什麼策略?它造成了怎樣的自我效果?等等。此外,在何種意義上而言,“翻心”實踐的內在文化邏輯是“中國特色的”?關於“翻心”的話語一歷史考察對於我們理解中國的革命現代性之內涵有何意義?
    圍繞這些問題,本文將首先介紹“翻心”的來歷、言說及地方實踐,然後從考察“翻所針對的農民“思想障礙”入手,引出以思想發動與思想領導為內容的權力實踐。接下來,以“苦”這一生活體驗一一革命話語與教化權力的主要著力點一一為軸心,本文著重考察權力行使的兩種重要方式:即“訴苦”(與“解苦”)實踐及其造成的自我效果;“訪苦”(與“苦”)實踐及其展示的權力特徵。最後,在考察“翻心”實踐的基礎上,本文對中國革命現代性的一些重要特徵進行簡短的探討。
    “心”上的革命
    刨樹要創根,翻身要翻心。
    (晉西北)臨縣南莊農民(1947年)
    義者心之養也,利者體之養也。體莫貴於心,故養莫重於義。
    《春秋繁露・身之養重於義》
    “莊戶主還沒有翻心啦!”ーー當暖水電的農民在地主婆姨的眼淚前不要地契了,丁玲筆下的村黨支部書記張裕民如此評論道。(11)1946年7月至1948年6月,丁玲赴晉察冀邊區參加土改,並創作了展現土改中階級鬥爭的長篇小說《太陽照在桑乾河上》。“翻心”正是在這一期間逐漸流行開來的新名詞。(12
    “翻心”小考
    就筆者目前接觸到的史料所示,“翻心”可能是晉察冀邊區的冀中等地流傳出的說法。
    946年10月下旬,《冀中導報》刊登了冀中九分區十個示範村土改的經驗介紹。九地委指出:“因耕者有其田是一新的工作,群、幹對此多很模糊
    故工作一開始,首先要
    第43頁共133頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    打破群眾思想上的障礙,啟發階級覺悟,讓其翻心”。(13)不久,冀中區黨委在關於土改第階段的經驗介紹中更為明確地提出:“欲翻身必先翻心”,“只有翻透心才能翻透身”。(14)區黨委還指出:“發動群眾的標誌,是群眾不僅從經濟上得到利益,而且要有主人翁的自覺。反對單純經濟觀點,認為得了土地就行。”
    除冀中以外,冀晉分區也有類似說法。例如,《晉察冀日報》介紹阜平五區沙窳村土改時提到,1946年成立的冬學中進行了土改教育,使農民瞭解“被惡霸地主欺壓剝削的道理”通過反省與回憶,農民“覺醒了”,“翻了心”。(15
    1947年3月21日,《晉察冀日報》發表社論《繼續深入貫徹土地改革》,響應中央此前剛剛傳達的毛澤東關於迎接中國革命新高潮的指示,批評地方上土改進行地尚不徹底。不過該社論將“不徹底”表述為“沒有翻透”,而且把“翻透心”提升為問題的關鍵
    “翻心”的說法在晉察冀以外的其它地區也流傳開來。當然,“翻心”的實踐未必始自晉察冀。只不過,各解放區先後出現的類似實踐往往冠以帶有地區風格的名稱,如“思想翻身”(太行)、“回憶反省”(晉綏)、“刷腦筋”(冀魯)、“交心”(遼吉)等等
    (二)“心”與“思想”
    就本文而言,值得關注的還有從“翻身”衍生出來的“思想翻身”這一說法。古人言“心”而不談“思想”。進入20世紀後,“思想”這一晚出的範疇則逐步取代了“心”的言說地位在共產黨領導的鄉村革命中,“思想”也成為一個重要的政治範疇。顯然,“思想翻身”是革命在北方鄉村紮根的過程中形成的一個今、古結合的說法。此外,圍繞“思想”還形成了“思想發動”、“思想領導”、“思想解放”等重要表述。不過,相對於兼具“情”、“理”的“心”而言,“思想”的現代內涵似乎專重於認知層面,而剔除了情感的成分。就此而言,“思想翻身”這一表述較之“翻心”少了一層“情”的意味。然而,恰如“道始於情”之古訓所言,思想的“覺悟”實際上往往必須建立在“情”動的基礎之上。這一點在後文將考察的訪苦、訴苦等實踐中可以看得非常清楚。另外,在廣大農村地區,“心”無疑是遠比“思想”更為貼近生活的範疇
    翻身”相對應,“翻心”較之“思想翻身”似乎也更為簡潔明瞭。在
    申明以上兩點的前提下,本文在分析中循史料而兼採“心”與“思想”兩個範疇,不做刻意區分
    不論是冠以“翻心”還是“思想翻身”,其實踐都突出了“心”或“思想”對於革命行動的重要性。
    在這方面,晉冀魯豫邊區是一個突出的典型。1947年全國土地會議前タ,晉冀魯豫中央局總結了邊區一年來的土改情況以及經驗教訓。其中著重強調的一條經驗就是要把圍繞思想”的政治工作擺在首要位置。而在該區一年多來的土改進程中,也始終注意了“翻身同時翻心”、“思想翻身換腦筋”。(16)
    (三)“思想翻身”太行經驗
    晉冀魯豫經驗的提出不是偶然的。實際上,早在減租減息時期,太行分區等地就已經初步形成了注重“思想”的運動經驗。
    第44頁共133頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1942年,太行開展了“雙減”運動。嗣後經過調査,發現解決減租“不徹底”。由於未注重對農民的思想發動,結果普遍出現明減暗不減、地主以各種方式退佃等現象。鄉村幹部的恩賜包辦,更加助長了問題的嚴重性。1944年秋冬,太行區黨委部署深入減租減息。區黨委發出的減租指示中,提出要“貫徹勞動者自己解放自己的思想與精神,發動群眾自己起來,進行說理進行鬥爭”(17)。不久,太行區黨委發現了平順縣路家口村的思想發動經驗,立即加以總結並向全區推廣。路家口經驗隨即引起了延安中央的重視。1945年2月1日,《解放日報》發表題為《太行平順縣路家口村檢査減租經驗》的通訊。2月9日,《解放日報頭版發佈社論《貫徹減租》,高度評價了路家口經驗。社論認為:路家口經驗表明,“只有當農民不僅瞭解減租是應該的,而且為著自己的利益理直氣壯直接行動起來,相信自己的力量時,問題才能解決得徹底,群眾オ能提高一步。”(18)當年5月運動結東後,延安新華社又向各根據地介紹1944年太行區減租運動基本經驗
    據李雪峰(“雙減”時任太行區黨委書記),路家口經驗“主要是汲取了幹部整風中打通思想的經驗,創造了“算賬、對比,進一步弄清窮人為什麼窮、富人為什麼富、農民和地主究竟誰養活誰”的經驗”。(19)這就是說,路家口將幹部整風經驗進一步拓展運用到了普通農民頭上。據《解放日報》的通訊,路家口首先是幹部展開反省,然後動員佃農反省,“啟發了減租決心”。然後,又在大會上找了典型進行算賬、對比,“教育意義很大”。(20)
    王定坤在回顧太行區減租減息運動的歷史時認為,1944年“雙減”運動“取得的最大成績是從思想上啟發農民更加自覺地參加減租減息.鬥爭”。(21)這場運動的“第一條好經驗就是“領導農民解放思想開展自我教育”。這條經驗“由平順縣的路家口村開始,發展到全縣,經太行區黨委總結,推到全區,並隨著雙減運動而逐步完整。”在這個意義上,王定坤將太行減租運動稱為一次農民的“思想解放運動”。她認為,“太行區在雙減中幾經反覆,終於找到了解放農民思想的道路與經驗,這件事意義重大,因為它是農民思想革命化的基礎。”
    1946年五四指示後,太行把老區的“思想發動”經驗運用到新區土改當中。而在1946年12月至1947年上半年間,即土改的“深入階段”,太行又展開了所謂“集中系統的群眾思想教育運動”,以求“從思想上現固土改成果”。這場運動也稱為“思想大翻身”運動。(23)
    1947年3月,《人民日報》刊登了晉東南長治縣縣委關於上年12月以來的翻身大檢査運動的經驗總結。(24)其中,一條重要經驗就是“從思想發動入手進行思想教育達到農民思想翻身”。該總結中提出,“農民思想翻身是貫串整個運動過程的”,並闡述了“思想翻身在運動不同階段的具體環節與步驟
    開始必須是從訴痛苦找窮根入手,使農民回憶地主剝削本質,使農民仇恨起地主,在仇恨地主階級的階級直感上行動起來,發動鬥爭。…但當農民行動起來之後,又會在思想上產生新的顧慮,阻礙著運動的深入。因之必須在行動中教育,一邊鬥爭,一邊教育。…訴苦找窮根行動中,結合思想教育,只能是個別的部分的不繫統。在運動走向深入時,還必須以思想教育為主,發動一個全面的、系統的農民思想翻身大運動。…用突破典型、小組討論、大會辯論等方式最後的系統的解決了:鬥爭該不該?誰是土地的主人翁?鬥爭果實是誰的?及良心命運迷信等思想。農民自覺的起來放包袱,說心思話,退道門,査地主,最後與地主分家。
    第45頁共133頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    不難看到,所謂“思想翻身”既包含了“發動”的向度,也包含了“教育”的向度。後者在運動展開及走向深入後尤為關鍵。換句話說,“發動”是一時的,而“教育”是長期的、更為根本的。
    “思想教育”的根本宗旨是引導農民走向以階級“覺悟”為標誌的“思想解放”。教育者掌握著通向“解放”的知識,而受教育者則蘊疲著“解放”的潛能。我們不妨把這種以主體性(“自覺”)為旨歸的革命教化視為一種“權力關係”。(25)
    本文不打算考察“思想翻身”的全部過程,也不準備探討“思想教育”的具體內容。毋寧說,筆者更為關注的是在“翻心”實踐中形成的朝向“思想解放”的權力形式及其運作特
    “思想”與權力:障礙、發動與領導
    思想領導與思想發動是群眾路線的靈魂。
    ー一晉冀魯豫中央局(1947年)
    恰如“主人翁的自覺”這個提法所示,“翻心”抑或“思想翻身”的行動主體是農民。然而,農民“翻心”又是在共產黨的發動與領導之下開展的政治實踐。在這個意義上,“翻心”構成非常特別的權力關係。作為“翻心”主體的農民,其“思想”往往又是“翻心”的阻源,而權力的介入與行使過程正是在革命的煙幕下突破農民“思想障礙”的過程
    )思想障礙
    共產黨發動群眾的過程中,通過調査研究蒐集了大量有關普通農民(新區中也包括市民)的思想狀況的情報。這些調査報告在質量上參差不齊,但卻共同展示出共產黨對“思想”的濃厚興趣。另一方面,透過這些公開的或內部的報告,我們也得以瞭解到一一有些是經過了精心編織的“轉述”,而有些則是非常原生質的速記一一普通民眾在革命過程中的諸多“心事
    不妨來看一份晉中壽陽縣土改調查報告中所反映的思想情況。(26)1947年10月,壽陽縣縣區幹部20人分赴景尚、河底、長嶺、道坪、北王昌、草莊、張韓河、柏子峪等8個行政村調査新區兩年來的土改運動開展情況。調査者採取個別訪問與小組研究的辦法,在農民中搜集了不少“心事話”。他們將群眾思想發動情況分為“積極”、“平常”和“落後”三類從統計數據來看,前者(349人)所佔比例尚不及三分之一,後兩類則佔相當比重。屬於“平常”的農民(578人)大致佔一半。這類農民一般能跟著運動走,但由於思想顧慮而表現平淡。調査者瞭解了他們的一些思想障礙,如“年頭”、“自弱”、“不惹人”“怕誤工”等。屬於“落後”的農民(190人)佔近兩成的比例。不過,統計僅包括了已參加組織的群眾。如果加上尚未參加組織的農民(723人),則這類農民實際佔了大多數。(27)對於“落後”們的各種思想顧慮,調查者掌握得更為細緻。摘錄如下
    良心思想一一張韓河張金鑽對農會主席說:咱可不要東西(果實),好叫咱那孩長得大大哩!道坪孫牛兒感到發不了是命的過,得上些也不頂事。張韓河村付的思想是怕鬥錯了
    第46頁共133頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    財主們身體不好,非用人不行,咱們自家受給一頓還沒啦哩,人家用上人,除了工錢還有甚哩!鬍髭上的飯,扯毬淡,封建也沒有那麼壓迫過咱。
    惻隱思想一一開會頂數,不去不行。鬥爭大會不提意見,只舉手喊口號,不敢看別人,可憐地主,怕打吊,一見血糊淋酒就發抖。張韓嚇瘋一個女人,北王昌婦女說是殺人如割草包庇地主、保地主,想叫他女人離婚、男人勞動
    怕鬥思想一一惹一人不如維一人。北王昌互助組裡不敢說話,惹下人都是麻煩,上面政策、政府法令等不執行。冀家堖閭長冀希兒不敢惹人,怕鬥爭時群眾給加油。李今喜、賈旺德說:這年頭可怕啦!千萬不要說錯話,少說一句比多說一句好
    這些細碎記錄中,晃動著不少“落後”農民(其中也有村幹部)的身影。他們有的說“年頭”,有的講“良心”、“惻隱”,有的怕“變天”,有的怕“割非菜”,有的不想惹人,有的擔心誤工……・可謂心事重重。
    不獨新區的人們如此。即使在老地區,農民(以及村幹部)翻身的思想障礙也是很嚴重的問題。例如,1946年時陝北米脂縣楊家溝有幾家地主為了交公糧而將部分門前地出賣給本村佃戶。據一份內部報告載:一個買地農民的七十歲老父聞訊後,“替地主傷心地哭了鼻子,說“世事趕得財主家好田好地賣得這麼賤!”對此,報告執筆者議論道:“這是個別年老的思想,完全被地主征服了的悲哀!”(28
    又如,1946年冀南武安縣領導幹部下鄉檢査工作時在三區同會村瞭解到部分“落後群眾”不願要地的情況。有個老漢在村長勸說他要地時答覆道:“你們為著俺有地種、有房子住,過好時光,俺都知道。不過呀,你講的話都白搭了。俺當了一輩子好人,臨死還去惹人落個賴
    土改史料中頻繁地展示著諸如此類的各種“思想”問題。階級鬥爭的開展離不開“覺悟的提高。要讓農民參與到鬥爭中來,必須讓他們“開七竅,換腦筋”,克服“虧良心”、“命由天定”等“心”事
    相應地,權力運作的重心也落到“思想”上
    二)發動與領導:思想權力的運作
    筆者將土改“翻心”實踐中圍繞“思想”展開作為的權力稱為思想權力。簡單地說,思想權力兼具動員(“思想發動”)與教化(“思想教育”)的向度,而其核心意旨則是在心/思想的層面建立政治領導權。故筆者進一步將此權力形式稱為“思想領導”權力。在革命的暴風驟雨中,思想領導往往是在政治發動過程中實踐的,但其深層內涵則是革命式教化。因此,思想領導”權力實際是一種現代教化權力。(30)由於這種教化權力在革命的非常時期總是動員取向的,故其行使往往呈現為教化式發動的樣態
    思想“障礙”的存在使得“思想發動”成為推動土改鬥爭的關鍵。1946年底太行區召開第二屆群英大會,會上總結了新區一年來翻身運動的經驗。區黨委高度強調了“思想發動的重要性,認為思想發動好壞是“群眾發動的主要標誌。”(31)而在運動的不同階段,又要
    第47頁共133頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    求側重有所不同。這就突出了“思想領導”的重要性。會議總結的經驗清晰地顯示出,革命政黨在“翻心”運動的每個環節都注重抓“思想”。正如晉冀魯豫中央局總結土改經驗時所言:“思想領導與思想發動,是群眾路線的靈魂。”(32)
    下文中,我們嘗試更為具體地考察思想權力是如何運作的。
    四、苦、訴苦與解苦:思想權力考察(一)
    這一訴苦比得五畝地還重要,因政治覺悟提高了
    康生:《關於土地改革問題的報告》(1947年
    今萬民之性,有其質而未能覺,譬如瞑者待覺,教之然後善
    《春秋繁露・深察名號》
    “翻心”是個體“覺悟”的狀態,即獲得所謂“主人翁的自覺”。這種“自覺”的獲得實際意味著世界觀的轉變,即個體在意識層面走出(消極意味的)“命運”而進入(積極意味的)“歷史”。(33)在這個意義上,“翻心”意味著“沒有歷史”的農民個體的“歷史”化,亦即獲得“歷史自覺
    個體進入現代革命“歷史”,只有通過納入到超越地方生活世界的抽象政治共同體“階級”才能成為可能。因此,“翻心”也就意味著個體的“階級”化,亦即在個體意識中確立對所屬“階級”的抽象認同。(34)
    我們已經知道,土改中階級認同的塑造,一方面是通過開展階級鬥爭教育,另一方面則是通過反覆的“劃階級”實踐。然而,這樣的“翻心”圖景無論描繪得多麼細膩,從根本上呈現的是一種單調的力學關係,即“階級”如何被從外部注入或強加到多村社會與人們的精神世界當中。這樣的力學關係顯然難以與土改中被反覆言說的“主人翁的自覺”相協調。它是否忽視了其它向度的實踐?此外,對於農村社區成員來說,“階級”這一帶著現代工業社會氣息的抽象範疇畢竟顯得太生分了。我們有必要追問:“階級”在多村的著力點在哪裡?更進一步,“翻心”的具體途徑與方式是什麼?思想權力是如何在鄉村中有效行使的
    )體驗與覺悟
    怎麼才能使“階級”、“剝削”等“新社會的看法”真正紮根到農民意識當中?相對於“階”的抽象性,“天下農民是一家”之類的通俗口號就好理解多了。然而,問題仍在於:土改中這種“一家”的抽象共同體認同怎麼才能有效建立起來?
    《人民日報》1946年7月的一則簡短報道給我們的問題提供了非常清晰的解答。這份僅有幾百字的新聞介紹的是晉東南陽城縣七區(時屬太嶽區)在減租清債增資運動中思想領導的經驗。(35)從一開始,總結中就指出,“農民思想與覺醒是從其自身生活經歷中來的”因此,“領導者的責任乃在於誘導農民去回想自身經歷與旁人經歷,不要空談剝削”。那麼,如何讓農民認識“天下農民是一家”?最好的辦法是“在大家一塊訴苦中啟發”。“為什大家
    第48頁共133頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    都有苦呢
    總結指出,“這一反問使大家恍然悟到了農民的共同命運”。
    階級“覺悟”必須建立在農民個體體驗的基礎上。這種體驗必須既具有普遍性,又具有切身性。“苦”就是這樣一種有待思想權力加以提取、挪用、“破解”、建構的身心經驗。而在土改期間,“訴苦”則是思想的發動與領導付諸實踐的一條重要途徑
    訴苫並非土改期間的政治發明。減租減息時期,太行區已經運用訴苦的辦法來發動群眾(36)當時,村辦“冬學”是進行“思想教育”的主要場合。在1944年冬季“查減”中,太行各地的冬學配合實際工作開展“想想過去,比比現在”的教育,積極分子帶頭團聚群眾從而使冬學成為“群眾明理訴苦的場所”。(37の土改中開展的訴苦,實際是運用了老區積累的思想發動經驗。不過,在北方土改期間,訴苦才開始形成大規模的運動。其時,訴苦已不侷限在冬學進行,而是不拘一格廣泛開展。而且,訴苦與直接的鬥爭行動也緊密聯繫起來具有了明顯的政治動員功能
    《訴苦》,彥涵刻於1947年(圖片來源:李小山、鄒躍進[主編]:《明朗的天・19371949解放區木刻版畫集》,長沙:湖南美術出版社1998年版,第251頁)
    訴苦(以及各種形式與規模的訴苦會)在共產黨發動群眾過程中起了極大的作用,被視為調動鬥爭情緒、啟發階級覺悟、造成大規模運動的最有效辦法。就此而言,訴苦是一項重要的“發散性權力技術”。(38)北方土改期間,各級黨委紛紛研究訴苦問題,積極總結訴苦經驗。例如,冀中九地委提出,“訴苦是群眾翻身運動的導火線”。他們看到,“受苦最深的群眾開展訴苦運動,對啟發階級覺悟幫助最大”。(39)冀中區黨委在介紹推廣寧晉縣等地經驗時高度評價了訴苦會的作用:“由小組訴苦做起,到農民大會訴苦,各色各樣的會議上訴苦”,只有這樣才能做到“越訴越痛、越痛越傷、越傷越氣、越氣越起火、越起火勁越大。”經過訴苦後,群眾情緒高漲,“鬥爭自然易於掀起”。(40)由於訴苦的政治功效顯著,有的地方甚至號召“在各種工作階段各種環節各種大小會議上,必須結合著訴苦,使訴苦成為運動(41)
    值得指出的是,在北方土改期間的革命言說中,“訴苦”與“翻心”是一對關係非常密切的範疇。而在實踐中,二者也幾成一而
    而一的東西。冀中區黨委在其經驗總結中認
    為,“挖苦根吐苦水算總賬是翻心的主要問題”。(42)在冀中定縣等地,訴苦會也叫“翻心會”。
    饒是如此,二者在分析上仍是可區分的。可以這樣來簡單概括:“翻心”是“訴苦”的政治目標,而“訴苦”則是“翻心”的操作途徑。翻心意味著政治思想上的“覺悟”,而訴苦則是生活感受的外向表達。前者要在反思性的認知,而後者則重體驗的“直觀”呈現。由訴苦到翻心,即由切身感受到抽象認識的過程。由此可見,“翻心”並不只是一個自外向內的知識灌輸過程,而首先是一個自內向外的情感引爆過程。
    二)“苦就是理”
    “苦”無疑是土改中被言說最多的東西。作為情感體驗,它被革命話語浸潤得如此之深以至有學者懷疑鄉村社會中的所謂“苦”感完全是出於革命需要的政治建構。本文中則不把苦”單純視作革命話語實踐的權力效果,而是將之視作思想權力的經驗落足點。革命只是那用了“苦”並嘗試進一步“破解”與重新詮釋“苦”的意涵,而非憑空製造出“苦”感。通過刺激、提取、挪用、破解等一系列環節,逐漸形成了關於苦的大量言說及圍繞苦的權力
    第49頁共133頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    技術。僅在這個意義上而言,“苦”被重構了
    筆者認為,“苦”是北方鄉村生活世界中最為基本的文化體驗之一。(43)在“翻身”與“翻心”的實踐中,思想權力正是通過“苦”而突入並嘗試改造鄉村意義世界的
    然而,儘管較之“階級”遠為切身而直感,但“苦”並非革命的天然資源。晉東南潞城縣五區開展“思想大翻身”運動的時候,發動農民訴苦就存在諸多“障礙”。首先是“丟人思想”。例如陳村公安員史某曾經討過飯。他認為自己如今已當了幹部,提起過去要飯怪丟人的,自己不訴苦,而光追群眾訴。群眾見他討過飯還不訴苦,當然也不訴。(44)冀南邯鄲市各區開展訴苦運動,情況更為複雜,遭遇的“思想障礙”達15種之多。其中,較普遍的如丟人、命運、糊塗、變天等思想。有人覺得,“訴苦光說些敗興事,多丟人!”有人認為“苦是命苦,說了不頂事,窮還是照樣窮。”有人說:“咱受苦人,不受苦,千啥?受那些不算啥苦!”有人說:“光說叫訴苦,南邊中央軍來了,人家老財地主還能饒了咱們!”有人是有苦不敢訴,怕被人說自己“財迷”。也有人則是有苦不會訴,“說得平平淡淡沒有一點勁有人乾脆認為:“訴苦哩,‘苦’浄是給人家老財地主身上安的。”(45)這些嘈雜的聲音透露出,人們對於“苦”的感受是參差不齊的,對於“苦”的認識也是五花八門。“苦”需要承受,卻未必值得被公開訴說
    “苦就是理
    太行區黨委的一份報告中這樣講到。(46)“翻心”首先就是要翻轉對
    “苦”的感受,而“訴”則是翻轉過程的第一步。訴苦是一種政治儀式,其作用就是在農民的心上立起“翻身”的“理”來。為此,發動群眾(特別是“落後”們)起來“訴”就成了件要緊的事。
    三)“苦大苦小,倒出就好”:訴苦的發動
    為了讓訴苦運動開展起來,當時想出了各種“發動落後”的辦法:個別動員,打通思想典型訴苦,推動全盤;幹部帶頭,啟發群眾
    不一而足。(47)
    重要的是把“苦”先訴出來,至於內容倒還在其次。據邯鄲市東門裡南村訴苦情況的統計:全村參加了市民會、婦女會等組織的群眾共239人,參加訴苦的有180人,實際訴了苦的達171人(男77人,女94人)。至於苦的類型,則是五花八門:男的訴流浪苦、流氓苦小市民小商人苦(沒有資本、挨打受氣)、地主苦,女的則訴窮時光、男人苦、敵偽壓迫苦寡婦苦、妓女苦等
    當然,訴苦並不總是需要動員。“我們對農民的革命性常常估計不足。”康生在一次講話中說。他曾參與隴東慶陽縣王家塬鄉(隸屬映甘寧邊區)的土地徵購試點工作。通過試點他認為採用鄉民大會的形式開展訴苦清算是“提高農民覺悟最好的形式”。康生對婦女在大會上的訴苦表現尤其讚賞:“原先估計婦女不會來,[因]幹部一致都說隴東婦女封建的很,又是小腳,動員不來,我們只好不去動員。但第二天一開會,婦女都來了,且都是些小腳婆姨。開始還顧慮沒人打第一炮,先佈置支書講話,結果會上婦女先訴苦。婦女在訴苦運動中很有力,又哭又生動,一訴苦之後地主就不敢訴了,而且頭越聽越低,甚至把頭插屁股裡去(笑聲)。這一訴苦比得五畝地還重要,因政治覺悟提高了。”(48)
    (四)“人人想想自苦”:受苦自我的生產
    第50頁共133頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    訴苦在土改中非常有效地起到了發動群眾與提高群眾“覺悟”的作用。毫無疑問,訴苦的廣泛開展極大推動了土改中的階級鬥爭。然而,訴苦畢竟是以“苦人”為主體的政治實踐。那麼,我們有必要追問:訴苦者的訴苦實踐產生了什麼樣的自我效果?在這個意義上而言,訴苦也是一種重要的口頭型“自我技術”。(49)
    所謂訴苦的行動,並非只是“訴”,而首先要“憶”。換句話說,訴苦是訴者對自己生命歷程的回顧與反觀。“苦”在“憶”的過程中被從生活體驗中加以提煉,然後再通過“訴釋放出來。在訴苦實踐過程中,個體主動地或被誘導著(乃至強制著)“發現”關於自身的真相(“受苦”),並被鼓勵(或要求)公開講述這一真相(“吐苦水”)。這樣的所謂“亮心實際也是一種鍛造自我的實踐
    通過訴苦,“苦”在“真相”化過程中獲得了其政治內涵。所謂“苦”的“真相”化,亦即“苦”的普遍化。“窮人都有苦。”不訴苦,就意味著“落後”。“沒苦可訴”只是“覺悟沒提高”的表現。(50)它正好提供了思想權力介入的理由。因此,必鬚髮動“落後”,打破“障礙”,“解放”思想
    “人人想想自苦。”只有苦大苦小,但沒有不苦的窮人。在這樣的話語鼓動下,訴苦運動造就出一個個趨向於均質化了的受苦自我。
    在“苦”的基礎之上,對超地方的政治共同體的想象與認同才成為可能。正所謂“苦連苦,心連心,天下農民一家人”。(51)
    五)解苦與“階級”認同
    “訴苦”是“翻心”的途徑。然而,訴了苦還不等於說是翻了心。(52)在訴苦實踐中,思想權力的行使並不僅限於突破思想障礙、鼓勵與引導訴苦,而且要通過“破解”苦,引入“階級”、“剝削”,從而使農民“從歷史上覺悟起來”。換句話說,不僅要“訴苦水”,而且要“挖苫根”。潞城五區在思想大翻身經驗總結中講得最為清楚:“訴出痛苦,不等於覺悟,必須用新社會的看法(階級分析方法)把苦“破解'開、“拆劃”開,先把痛苦“破解”開,然後把痛苦連串起來,才能做到“思想大翻身'。”(53)邯郭市訴苦運動的經驗總結中也指出:“在訴苦運動展開以後,光是讓大家訴,你也訴,我也訴,訴了一大堆,是不能明確和提高群眾的階級覺悟和認識,也不能把訴苦更深入一步,因而在訴苦訴到一定的時候、一定的程度,是需要‘破解'。一方面訴,一方面破解。自己訴自己破解,領導上引誘破解,大家幫助互相破解。從破解中提高一步,知道苦是從哪裡來的,苦是誰給與的,哪些東西使自己受苦困?這樣認識到誰給的苦,就敢幹起來。”(54)
    所謂“新社會的看法”,乃是要給同質化了的“苦”進行統一的社會學歸因,即以所謂由於人,由於階級,由於剝削”來取代“由命由天”。(55)筆者把這一集體想象過程稱為“苦”的社會化。而在這一過程中,受苦的自我開始向“階級”認同轉化。
    除了通過階級分析來“解苦”之外,算剝削帳也是“翻心”的一個內在環節。不少農民在訴苦時“糊裡糊凃”,往往是通過具體算帳オ“醒悟”過來,認識到自己是“被剝削窮了的”,清算地主“不虧心”,而“良心”等是“地主統治農民的辦法”。(56)因此,土改中訴苦與算賬往往緊密地結合在一起。
    第51頁共133頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    當然,人們對“剝削”的理解與運用則充滿了發揮。邯鄲的一個覓漢(僱工)在被動員訴苦算賬時說:“你們說老財剝削我了,我說是我剝削老財的。你們看:我那時給人家做活頭一年工價是三元。年底我說不幹了,掌櫃的問我為啥,我說一年要工價五元,他即給我五元。這一年完了,我又給他要工價七元,他就給我七元。這不是我剝削老財是啥?”(57)潞城張莊的幾個僱工在訴苦“翻思想”時都訴出了地主家“兩頭剝削”給他們的痛苦,即“地主家的媳婦閨女黑夜用肉體勾引他們,來換取他們白天起早搭黑狠勞動”。(58)
    六)“把苦變為行動力量”:黨悟與鬥爭
    土改中,訴苦和行動直接聯繫起來,成為鬥爭的導火索。以1946年太行新區的情況為例,據王謙(時任太行三地委書記)所述:為了反對“不放手的經驗主義”,太行“由過去的光訴不鬥,找問題消滅封建的做法,而代之以經過一段的訴苦(思想發動實際上是鬥爭的醞釀)即行動起來,並結合這種訴苦醞釀大大宣傳耕地歸農,沒問題也翻身,徹底消滅封建所以群眾行動起來了。這時形成了扣地主、沒收封閉地主封建、捆綁吊打的革命大風暴。”
    邯鄲訴苦運動的經驗總結中則指出:“如果在訴苦運動前不能解除其思想顧慮(如怕丟人、運命、…),則不能展開運動:如光指導訴苦而不及時地指導“解苦”,則其覺悟不能提高一步;又如思想發動到一定時期,不與實際行動結合,則往往成為空談。”(60)
    另一方面,鬥爭也是革命教化的內在環節,即所謂聯繫實際的思想教育。例如,長治縣各村都是在訴苦找窮根中行動起來的”,但是農民行動起來後“又會在思想上產生新的顧慮”,故縣委強調“必須在行動中教育,一邊鬥爭,一邊教育”。(61)
    而且,只有通過人們在鬥爭中的表現,才可以判斷其“覺悟”程度,看到底“在思想上與地主分家了沒有”。(62)
    (七)訴苦與發動群眾的複雜性
    通過訴苦,共產黨得以發現與培養了大批積極分子。並運用他們來進一步發動群眾。這成為開展運動的一個重要策略。太行區甚至一度明確將思想發動與培養運用積極分子作為“群眾路線的基本內容”
    不過,應該指出的是,這些經驗在實際運用中則存在著各種問題,乃至會出現逆反情況。例如,全國土地會議後,太行區黨委曾檢討過去的工作。其中,尤其是在群眾路線的執行上存在著“階級觀點不夠明確與貫徹”的問題
    對於積極分子,往往是隻看訴苦是否生動,鬥爭是否“勇敢”,而常常忽略其與群眾的關係和成分。訴苦最生動的往往是破產的地主富農,一般貧僱所講的則往往是人們看來極其平常的事情。鬥爭最勇敢,敢打人吊人的往往是流氓,而一般貧僱則是最講道理的。因為階級觀點不夠明確與貫徹,所以積極分子往往成分複雜,不完全能夠代表貧僱利益;而打通思想,也變成了壓制群眾的工具。(63
    當然,這樣的工作檢討是在全國土地會議後突出“階級觀點”的特殊氛圍下進行的。不
    第52頁共133頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    過,它還是清晰地透露出訴苦與發動群眾(“群眾”是非常複雜的構成)之間始終隱含的張力。這也是土改過程的複雜性所在。
    八)小結:訴苦、自我技術與抽象認同
    在革命政黨的大力推動下,“訴苦”在北方土改期間廣泛開展,形成了大規模的運動訴苦”是革命政治的重要動員方式。(64)此外,筆者認為,“訴苦”既是一項重要的發散性權力技術,也是一項重要的口頭式自我技術。正是在經由訴苦而鍛造的受苦自我之基礎上,系列重要的現代抽象認同(如階級覺悟、國家意識等)オ有可能進一步建立起來。(65)
    即使在土改以後,訴苦實踐也沒有銷聲匿跡。一方面,它轉化為共和國政治的準常規性治理技術(“憶苦思甜”),在國民意識的持續打造過程中得到運用;另一方面,它也逐漸散落到了民間,成為人們在日常社會生活中重要的自我呈現方式。(66
    五、訪苦與引苦:思想權力考察(
    僅僅知道羊群的情況是不夠的:每隻羊的情況都必須瞭解。
    福柯:《全體與個別》
    夫子循循然善誘人也。
    《論語・子罕
    訴苫運動的普遍開展,主要面向著農民大眾這個政治整體(所謂“窮人都有苦”)。諸如訴苦會這樣的政治儀式,展示了思想權力運作的“粗放”一面,而不能呈現其細緻入微的面向。實際上,在土改的暴風驟雨中,“細作”式的思想權力也不可或缺。下文中,我們通過個典型“翻心”文本來引入並嘗試考察土改中思想權力行使的另一重要方式,即“訪苦”。
    “訪苦”是從共產黨的“密切聯繫群眾”與調査研究的工作作風與方法中衍生出來的政治實踐,在北方土改中首次成為深入農村發動群眾的重要手段。(6)在“翻心”實踐中,“訪苦”與“訴苦”常常聯繫在一起,後者的廣泛開展往往得益於前者的有效實施。因此,“訪苦”實踐帶有鮮明的“發動”指向。但是,與“訴苦”不同,“訪苦”是以共產黨幹部(特別是工作團幹部)為行動主體的權力關係。“訪”者是教化者、引導者,從而“訪苦”實踐也較“訴苦”更具教化的意味。此外,作為一對一的微型權力關係,個別“訪苦”也充分展示出思想權力的“細作”一面。
    (一)“王元壽訪瞎牛
    1947年7月14日,《晉察冀日報》刊登了一篇題為《王元壽訪瞎牛》的重要通訊,宣傳報導晉中平定縣土改工作團的王元壽(時為縣工會幹部)在平定七區白泉村“訪窮問苦”發動群眾的事蹟。(68
    故事梗概是這樣的:白泉是當年5月正太戰役後“新獲解放”的村子,共七百多戶人家
    第53頁共133頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在隨後開展的7區36個村子聯合參加的“改革鬥爭”中,白泉一度被指為“漢奸村”,村民人人自危。縣上認為“把鬥爭目標弄亂了”,遂派工作團下去指導運動。然而,“群眾心存疑慮,加上奸人造謠,群眾更不敢和我接近”。在這種局面下,工作團的領導王元壽等人“在窮人身上用了苦功”,最終打破僵局,“把基本群眾發動了起來
    《訪苦談心》,鄒雅刻於1947年(圖片來源:《人民日報
    為此,平定所屬的冀晉分區區黨委讚揚王元壽是“找窮漢發動窮漢及引導群眾鬥爭的模範”,其作風是“適合於走群眾路線的一套新作風”,並號召各級幹部學習王元壽的工作作風與方法(69)。7月27日,《晉察冀日報》轉載刊登了《冀晉日報》社論《邁進群眾路線途徑的王元壽》。該社論響應陳伯達在晉綏提出的“有事和群眾商量”這一工作中的群眾路線高度讚揚了王元壽“在學走群眾路線上的成就”。這樣,王元壽就被樹立為晉察冀土改中工作團幹部“訪窮問苦”的樣板,並在各解放區迅速傳播開來。(70)
    王元壽的工作作風與方法,在發動窮漢瞎牛的故事中得到了具體展示。故事採寫者用系列小標題扼要概括了發動全過程:“找到窮人如獲至寶”;“浪在一塊,建立感情”;“以苦引苦,見甚說甚”;“心動了,開始算帳”“吃上白麵,感激八路軍”。就本文所關注的問題而言,《王元壽訪瞎牛》可謂是一篇典型的“翻心”文本。節約篇幅起見,這裡收錄的是《人民日報》上刊載的簡寫本
    老王(指王元壽)先在白泉串游了兩天,但走到誰家,誰家都什麼也不敢說,老王不免有些焦急。最後好容易才知道有個瞎牛家,已要了兩輩子的飯,老王就一口氣跑到瞎牛家孔破爛不堪的窯洞,炕上睡著個生病的小女孩,身上的衣服,有多少窟窿,洞裡發出一股怪氣味。老王心下有些咕,四不嫌(即不嫌糠面仮,不嫌衣服破爛,不嫌鋪破席片,不嫌蝨蚤咬一一筆者注)可以,和病人在一起可會招下病來;但轉念一想,為群眾服務講不得招病不招病,老王就說要在他家住。瞎牛是個五十開外的老漢,花白鬍子,他開始知道老王是幹部,一時摸不清,心下著實不安,但看老王穿著和老百姓一樣,像個受苦出身的莊稼人,也覺得沒有什麼可怕。於是老王就和瞎牛在廚房裡住下了,老王先和他扯拉,問到這裡幹部好不好,瞎牛說:“不賴,咱是要飯的,誰能短下咱,只有長化沒有短欠”。聽這話頭老王想不能急,暫時轉到別的話頭上去。瞎牛的孩子病在床上想喝點米湯,沒有米,老王說:“我天領三十兩米,二年沒吃糠糊糊飯,可把米來給咱孩兒們吃”。瞎牛兩口感激不盡,於是瞎牛做什麼飯,老王也跟著吃什麼飯:瞎牛下地,老王也跟他下地,一連三天老王沒有提到問苦的事。地裡的草很多,老王說:“你這地這麼些草”。瞎牛嘆口氣說:“咱只有二畝‘貓眼睜’也不長的地,咱成天在外討飯,沒工沒糞,指甚不荒?”老王說:“你是這麼說,財主們可又會說:瞎牛該倒運,二畝地還荒下個這。”接著老王又說:“我扛了三十多年長工,夏天裡掌櫃家喝著西瓜水,接著是老婆孩子喝。咱也喝一一喝的是白開水。”又說:“扛長工餓了俄死,受了受死。實際扛長工就是門裡要飯。”老王的話句句打動了瞎牛的心,在三天中老王和瞎牛一天天親切了,到第四天,瞎牛的心眼開始變了,老王和他談起地主的罪惡,瞎牛就瞪眼說:“那年咱村的鬼七毛(某村民諢號ー一筆者注)修蓋房子就不用本村的人,他告訴說,用下外村的人,吃上能落堆糞,用上本村的人,吃上就回他家去,窮人的屁眼也還要受剝削哩。”老王接著就和他算他大小孩給人扛長工的帳,算來算去,四年工夫財主家虧他十二石糧。這一算可把瞎牛算醒了,他跳起來要去和財主家算去,老王再向他說:“只有咱長化,沒有缺欠,對也不對?”瞎牛搖手說:“那是我糊塗。”
    在王元壽耐心而富有策略的引導之下,窮漢瞎牛“覺悟”到自己以前的“糊塗”。這是
    第54頁共133頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    個成功的“思想發動”範例;而在採寫者的精心編織下,王元壽訪瞎牛的故事也成為影響深遠的標準教化文本。
    故事採寫者的主要用意在於向各地土改工作組宣傳介紹深入發動貧苦群眾的工作方法與策略;對於本文而言,這個文本的重要意義則在於它從細枝末節處透露了“訪苦”權力運作的具體特徵
    二)“窮人的血肉窮人的心”:元壽其人
    在對文本展開分析之前,有必要交代一下王元壽的有關情況。(71)他是平定郝家村人
    四十五歲,單身。據本人自述,出身貧苦,一家七口人,僅有四五畝“幹骨”地,另租地八畝。王元壽從九歲開始放牛,十五六歲上開始扛長工,一扛就是二十來年。他曾說:“在舊社會里扛長工的實際上是門裡要飯。”1938年郝家村成立了工會,王元壽被選為主任,並擔任抗聯主任。1940年,加入共產黨。日寇投降後,他一路上調到區、縣工會工作。當了幹部的王元壽仍始終保持著樸素平實的作風。他自陳:“和窮人在一起,什麼也能談,無拘無束,象回到家了一樣。我老是覺得自己是窮骨頭,不懂得享福,只會交接窮人。”因此,他的傳記者用“窮人的血肉窮人的心”來描述他。這位出身窮苦、沒有文化的本地幹部的精神氣質與行為方式,與共產黨倡導的工作路線正相契合,從而成為貫徹土改所迫切需要的模範典型
    王元壽的個人背景對於理解“訪苦”的權力特質非常關鍵。他自己是苦出身,對窮人熟悉,很有感情。他自己曾相信窮是命苦,跟上共產黨才翻了心。也就是說,他曾是被教化者如今則擔負起教化者的責任。他與窮苦人之間是一種“有機的”聯繫。(72)就此而言,王元壽深入貧僱中“訪苦”可謂一次“回家”,而不是作為外來的不速之客闖進多村。由此出發則可進一步看到“訪苦”這一權力形式與土改中的另一重要調査研究權力形式ー一“査證”權力的諸多不同。(73)它針對的不是幹部精英,而是“基本群眾”;它不要保持距離;而是要“打成一片”;它不考問,而是引導:它不懷疑,而是信任;它不求“事實”而是“摸心思”;它不為“對證”,而是為心動
    “老王能辦好事情的最大長處是能接近群眾。”“他接近群眾不是以幹部的身份,而是以受苦人、窮人的身份去接近他們。”ー一傳記者這樣寫道。(74)不妨通過“訪瞎牛”的故事來具體看一下老王是怎麼“接近群眾”的
    三)“以苦引苦最得勁”教化權力的行使
    工作團一進村,就陷入了找不到依靠對象、工作無處著手的尷尬境地。發動群眾鬧“翻身”的不易,構成了“翻心”的社會與政治背景。共產黨的政治策略是訪窮問苦,建立與“基本群眾”的直接聯繫。因此,老王終於打聽到窮漢瞎牛後,便如獲至寶地直奔他家而去。
    瞎牛無疑是鄉村社會的最底層,兩代要飯,幾乎連貧僱都夠不上。然而,瞎牛式的窮漢並非天然的革命力量,而必須經過耐心的發動與教化。“訪苦”不能是一個簡單的提取過程而首先需要“建立感情”。老王與瞎牛同吃同住同勞動,一連幾天不再提“問苦”的事
    老王與瞎牛之間,不是橫蠻的統治關係,而是柔和的教化關係。前者是平易近人而又循
    第55頁共133頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    循善誘的教化者。他不高高在上,“穿著和老百姓一樣,像個受苦出身的莊稼人”,而諸如“扛長工就是門裡要飯”之類的話更有效地拉近了與(有過要飯經歷的)瞎牛的心理距離。他又循循善誘,說的話“句句打動了瞎牛的心”。在這個意義上,權力是感同身受基礎上的引導,而不是粗暴的入侵。
    “訪苦”所展示的教化式發動可謂是一種具體入微的“個別化權力”。它的有效行使,不是基於大面上的輿論宣傳鼓動,而是基於耐心而有針對性的具體引導。教化的途徑不是控制,而是溝通。瞎牛的苦一一更準確地說是苦感一一是在感性的溝通中被引導出來的,而教化者老王的扛長工經歷則是感性引擎。即所謂“以苫引苦”。教化並不是教條主義的抽象說教,而是富有策略的具體引導。老王必須熟悉瞎牛的生活情況,把握每一個細節,再在拉扯中隨時見機點化。正所謂“見甚說甚
    在老王的引導下,瞎牛“心眼開始變了”,甚至琢磨出“窮人的屁眼也還要受剝削”的道理。於是,老王馬上又不失時機地幫他“算帳”。“翻心”並不是排斥利益,而是要為利益建立起正當性基礎,即“理”。因此,“算帳”也是“翻心”的內在組成部分。“這一算可把瞎牛算醒了。”後來,瞎牛在訴苦會上比誰都積極,要算回“憑苦掙下的”那幾兒石米。他說“這理走遍天下也能說的通。”(75)
    王元壽訪瞎牛的個案,具體而微地展示了“翻心”的過程以及針對個體的教化權力的運作。“訪苦”權力是通感的、平易的。恰如《冀晉日報》社論中所言,王元壽是“以窮人的心幫助翻窮人的心”。(76)“訪苦”權力是引導的、富有策略的。它不是簡單急躁地“問”,而是千方百計地“
    恰如王元壽本人的經驗之談:“千萬不要過於急,話語說的土土的
    見甚你就拉扯甚,以苦引苦最得勁。”(7)
    四)“我也給咱下去訪苦吧!”:權力的延伸
    王元壽在瞎牛身上用了苦功,而收效則不限於發動瞎牛一人。
    “翻心”後的瞎牛,也從被髮動者、受教化者變成了發動者、教化者。“我也給咱下去訪苦吧!我是本村人,知道誰有苦誰沒苦。”他跟老王說。據說,經過瞎牛的串聯,很快就把全村的貧苦農民帶動了起來。(78)
    瞎牛訪苦,幾乎是王元壽訪瞎牛的翻版。連村裡昔日的“頑固老油膩”王拉小也被瞎牛發動起來,這是“學習老王做工作”的結果。故不妨將之看作思想權力的進一步延伸。
    瞎牛訪苦使我們得以進一步地認識教化權力的特徵:權力並不必然地掌握在哪些人手中,而是在具體行動中才可能得到有效地行使。教化者不是固定的,而要視具體的行動關係。例如,工作組十幾個同志本來是充當發動與教化者,然而卻未能在“訪苦”行動中有效地實現思想領導。相反,原本是被教化者的瞎牛,卻在訪王拉小的權力關係中有效行使了思想權力瞎牛訪苦的成功,本身又構成了對“教化者”(工作組同志)的教化。
    五)“訪苦”與教化實踐的侷限
    王元壽、瞎牛的“訪苦”細緻地展示了教化權力的邏輯。然而,這種理想狀態並不見得
    第56頁共133頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    能夠到處成為現實。
    《中國土地法大綱》頒佈前,晉冀魯豫的土改實際己大致結束。全國土地會議以後,晉冀魯豫中央局隨即召開全邊區土地會議,並在會後派出工作隊到農村貫徹執行“法大綱開展土改複查與整黨民主運動。(79)這一時期的“訪苦”,在當時突出階級觀點、強調貧僱路線的政治情境下,往往改稱“訪貧僱”。
    1948年2月25日,英國共產黨人大衛・柯魯克( David Crook)和其妻子伊莎貝爾・柯魯克( Isabel Crook)隨同邊區工作隊來到老解放區的一個試點村一一位於冀南武安縣九區的什里店。武安工作隊共12人,除隊長羅林和兩名來自九區的本地農民幹部外,其餘均為人民日報》社的編輯或記者(如工作組祕書何燕凌為要聞版編輯)。進村後的第二天,工作隊召開了全村群眾大會,宣明來意。隨後,他們分頭展開對該村貧僱農的訪問與發動。據工作組為《人民日報》撰寫的通訊,他們先後進行了個別訪問、挨戶訪問,召開小型會以及各組聯合談心會等。在此經驗基礎之上,工作組還提出應“依照工作的需要和群眾生產情況隨時採取各種不同方式,其中以訪貧僱、開小型會及群眾大會為主要方式”。
    儘管在“訪貧僱”、找依靠中取得了一定成功,但這支以知識分子為主幹的隊伍在工作中難免會出現各種問題與缺點。例如,工作通訊中指出
    一、找了一些貧僱後,把他們熱勁提起來了,後來卻又涼在那裡;
    、個別組訪問不深入,普遍接近,跑馬式的:或初一訪就認為“照”了,過於性急,把工作看得過於簡單、容易。
    有的組則又過於多疑,不敢依靠。看看這個,嫌他顧慮太多太不積極;看看那
    嫌他太積極,怕有領袖慾望:看到還敢說話的,怕他不“老實”;看家裡打掃得乾淨些,覺得不象勞動人家
    (80)
    “提起來了”,卻又“涼在那裡”;“訪問不深入”,而又“過於多疑
    與王元壽訪
    瞎牛比較起來,什里店工作隊的訪問顯得捉襟見肘,大大“走樣”了。他們對鄉村是陌生的,乃至“過於多疑,不敢依靠”,更談不上“以苦引苦最得勁”
    再來看另一個案例。1948年3月初,韓丁隨同太行三地委派出的土改工作隊前往張莊(位於晉東南潞城五區)貫徹“法大綱”。其時,張莊的土改已大致結束。張莊工作隊約15人,主要包括了兩部分成員:潞城農村提拔上來的脫產農民幹部(如隊長侯寶貝是五區翻身英雄、張莊鄰村人)和北方大學的教員與學員(如韓丁的翻譯成雲是從沿海城市來的大學畢業生)。前者同潞城人民“有著血肉相連的關係”,做起工作“就好像呼吸一樣自然”(81)後者則多為首次體驗農村生活,對農村工作不熟悉。韓丁在書中曾帶著譏諷的口吻評論過一位從北京來的經濟學家徐教授:“他把這次張莊之行看成是一個大好時機,認為有助於自己研究和蒐集中國農村生活的第一手材料,進而豐富自己的理論見解。他帶著大量的書籍和文具來到村裡,可是剛跟農民接觸就感到茫然若失。他發現農民說話難懂,想法離奇,舉動也很粗魯。徐教授本來抱著滿腔良好的願望,可是下鄉以後卻好像魚兒離開了水,犯下一個又個錯誤。”(82)
    第57頁共133頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    徐教授們進行的“訪苦”教化,其效果大概不會理想。“教化者”的實際構成一一多非“有機的”幹部(如王元壽)或積極分子(如瞎牛)ー一顯示出訪苦權力的潛在侷限。(83)
    註釋
    ①引自《關於楊家溝的土地問題》(1946年9月8日),陝西省米脂縣檔案館藏。
    ②の丁玲在其表現華北土改的長篇小說《太陽照在桑乾河上》(載《丁玲文集》第1卷,長沙:湖南人民出版社1982年版)中曾濃筆刻畫過農民擔心“變天”的心理。當時的實際情況確是如此:1946年9月,察哈爾省涿鹿縣溫泉屯(即小說中暖水屯的原型)土改結東由於戰事緊張,丁玲和工作隊匆忙撤離。他們走後不久,溫泉屯即被國民黨部隊佔領。直到1948年オ重獲解放。參閱丁玲:《給曹永明同志的信》,原載《人民畫報》1953年11月號,載袁良駿(編):《丁玲研究資料》,天津人民出版社1982年版,第134~137頁。
    虧良
    語,引自《土地改革深入階段的思想領導與宣傳鼓動工作》,載太行區
    黨委調査研究辦公室(編印):《太行土地改革資料》第3分冊(1947年6月),山西省檔案館藏,第244頁。類似的例子在土改史料中屢見不鮮
    ④引自《李部長關於土地改革問題的講話》(1947年8月27日),山西省臨縣檔案館
    美]韓丁:《翻身:中國一個村莊的革命紀實》,韓倞等譯,北京出版社1980年版
    第177頁
    在北方土改以及更為寬泛的中國革命現代性實踐中,時隱時現地存在著“重義輕利
    抑或“義利雙行”的話語分岐與論辯。但是,本文不打算就這個重要的問題展開深入探討
    ⑦の《努力發動解放區群眾》,載《解放日報》1946年1月9日,第1版
    ⑧1937年,毛澤東曾在其最為成熟的哲學作品《矛盾論》中寫道:“我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西”;但是,“同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用”。毛澤東:《矛盾論》,載《毛澤東選集》第2卷,北京:人民出版社1991年第2版,第326頁
    9⑨這裡說明一下,北方土改期間流通的主要是“心”、“腦筋”、“思想”等範疇,筆者未見“靈魂”這一範疇被用作關鍵詞。諸如“觸及人們靈魂的大革命”、“靈魂深處鬧革命”等說法,都是在“文化大革命”期間才流行起來的
    ⑩引自《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》(1946年12月1日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,石家莊:河北人民出版社1990年版,第122頁:《臨縣第五區南莊村土改材料(草稿)》(1947年8月),山西省臨縣檔案館藏
    (11)丁玲:《太陽照在桑乾河上》,載張炯(主編):《丁玲全集》第2卷,石家莊:河北
    第58頁共133頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    人民出版社2001年版,第162頁。
    (12)不過,據考證這部小說1948年初版時原句中的字眼本是“翻身”。直到新中國成立後新華書店出版的校訂本中,丁玲オ有機會將“翻身”改成了“翻心”,參見金宏宇:《名著的版本批評:〈桑乾河上〉的修改與解讀差異》,載《武漢大學學報(人文科學版)》第57卷第1期(2004年1月),第58~63頁。這一併不起眼的改動,寓意頗深。顯然,在這位親身參與了土改的作家眼裡,“翻心”傳達了某種“翻身”所不能傳達的東西
    (13)《中共冀中九地委關於九分區土地改革運動的初步經驗》(1946年10月23日載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第98頁
    (14)《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》(1946年12月1日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第122頁。
    (15)《阜平沙農土地改革中冬學教育農民翻了心》,載《晉察冀日報》1946年11月18
    (16)《晉翼魯豫土地改革的基本總結》(1947年7月),載中國社會科學院經濟研究所現代經濟史組(編):《中國土地改革史料選編》,北京:國防大學出版社1988年,第392
    (17)《關於貫徹減租運動的指示》(1944年11月17日),轉引自李雪峰:《李雪峰迴憶錄(上):太行十年》,北京:中共黨史出版社1998年版,第270頁。
    (18)《貫徹減租》,載《解放日報》1945年2月1日。
    (19)李雪峰:《李雪峰迴憶錄(上):太行十年》,第270頁。
    (20)《太行平順縣路家口檢查減租的經驗》,載《解放日報》1945年2月1日,第3版。
    (21)王定坤:《太行革命根據地是怎樣解決農民土地問題的?》(一),載《黨史文1985年第1期,第24頁。作者系前太行區黨委宣傳部長張磐石的夫人。
    (22)同上,第29頁。
    (23)《土地改革深入階段的思想領導與宣傳鼓動工作》,載太行區黨委調査研究辦公室(編印):《太行土地改革資料》第3分冊(1947年6,第243頁。
    (24)《長治縣委會總結土地改革經驗》,載《人民日報》1947年3月28日,第2版。
    (25)“權力關係”這一提法借自福柯。憑此範疇,他試圖在“生產關係”(馬克思主義)、符號關係”(結構主義)之外開闢出新的重大題域。福柯這一提法蘊含了一種動態的、策略性的關係式權力觀。他所謂“權力”指的是在社會行動中生成的往往帶有誘導性質的互動關係,其中既有反抗的空間,也有支配的可能。參見 Michel Foucault," The Subject and Power,”
    第59頁共133頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (1982)in Paul Rabinow and Nikolas Rose(eds ) The Essential Foucault(EF), NY: The New
    Press,2003,pp.127-144。
    (26)《壽陽縣土地改革典型村考察總結》(1947年,具體日期不詳),山西省檔案館藏。
    (27)《思想發動綜合表》,見《壽陽縣土地改革典型村考察總結》。該表的一些具體數據有出入,但不妨礙我們得出三類農民的大致比例。
    (28)《關於楊家溝的土地問題》(1946年9月8日
    29)慕嶽、展潮:《同會村的“勸說運動”》,載《人民日報》1946年8月13日,第
    (30)費孝通先生曾將中國傳統鄉土社會的權力結構概括為“教化權力”。它指的是在“社會繼替”過程中所發生的“文化強制”,既非橫暴權力(發生於社會衝突),又非同意權力(發生於社會合作)。作為“長老統治”,教化權力的能量與文化傳統的穩定成正比例。參見費孝通:《鄉土中國》,載《費孝通文集》第5卷,北京:群言出版社1999年,第368~372頁。本文所謂“教化權力”指的則是在20世紀中國鄉土革命過程中生成的現代權力形式。它的核心內涵不是文化傳承,而是政治領導。它的基本特徵也不是強制,而是引導。此外,與費先生探討“教化權力”的思路不同,本文不是把“教化權力”理解為規範性的社會結構,而是理解為策略性的行動關係。本文中所探究的“教化權力”,倒是與福柯在西方社會之經驗基礎上提煉的“牧引權力”( pastoral power)頗有神似之處。所謂“牧引權力”系從古希伯菜一基督教的教牧文化中衍生出來的一種指向個體的權力技術。參見 Foucault,,"“ The Subjectand Power,”'inEF,p.131-133;吸“‘ Omnes et Singulatim': Toward a Critique of Political
    Reason,”'(1979)inEF,p.180-201。借用福柯提出的概念工具,本文將“思想權力”理解為一種“個別化權力”( the individualizing power),這一點在分析“訪苦”實踐時將會有所討論。
    (31)效泉:《思想發動問題》,載太行二屆群英會大會編輯委員會(編印):《翻身運動翻身英雄》(1947年1月),山西省檔案館藏,第3~4頁。執筆人魏效泉時任太行區黨委祕
    (32)《晉冀魯豫土地改革的基本總結》(1947年7月),載中國社會科學院經濟研究所現代經濟史組(編):《中國土地改革史料選編》,第392頁。
    (33)“命”是鄉村生活世界中的一個重要文化元素。土改文獻中充斥著對農民的命運觀念的記錄,茲舉兩例:冀南武安同會村老漢劉龍山思想“落後”,認為“小人命,天官定”(引自《同會村的勸說運動》,載《人民日報》1946年8月13日,第2版):晉東南潞城東包村的貧農楊召相信窮是命,常說“君子不與命爭”(引自《自教自學互教互學提高覺悟潞城群眾思想大翻身》,載《人民日報》1947年3月13日,第2版)。無論是自比“君子”抑或“小人”,農民都尊“命
    (34)值得提及的是,農民“歷史”化的前提或許是先要經歷“個體”化(李康在討論中指出這一點)。另外,本文分析中主要關注的是普通農民特別是政治上“落後”的農民及其
    第60頁共133頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    “翻心”實踐,而刻意將北方土改期間農村基層黨員與幹部這一政治群體暫時擱置一邊。後者的“翻心”實踐(以坦白反省為主要形式)還呈現出其它一些政治特徵,筆者將另文專門加以考察
    (35)《陽城群眾運動中創造思想領導經驗》,載《人民日報》1946年7月15日,第2版
    (36)參見《土地改革與群眾運動的總結一一縣書縣長會議上王謙同志的總結報告摘要(1947年),載太行區黨委調査研究辦公室(編印):《太行土地改革資料》第4分冊(1947年8月),山西省檔案館藏,第173~174頁:亦可參見王定坤:《太行革命根據地是怎樣解決農民土地問題的?》(二),載《黨史文匯》1985年第2期,第39頁。
    (37)《太行冬學運動回顧》,載《人民日報》1946年11月25日,第2版
    (38)“擴散性權力技術”這一概念工具借自歷史社會學家邁克・曼( Michael Mann)。他在其宏觀歷史考察中運用了“命令性權力”( authoritative power)與“發散性權力”( diffusepower)一對概念。曼氏提出,政治的、軍事的權力一般屬於前者,而經濟的、意識形態的權力一般屬於後者。同時,他也認為,最為有效的組織性權力往往是這兩種權力類型的結合。
    E L Mann, The Sources of Social Power, Vol. I, Cambridge: Cambridge University
    Pres1986,p.8-10。筆者嘗試將這對宏觀分析範疇轉化為微觀分析工具:不妨這樣來看,訴苦是命令性權力(革命政黨)有意識地推廣、運用的一種發散性權力技術。這一口頭技術在鄉土社會的廣泛運用,非常有效地拓展了革命政治的延伸範圍。
    (39)《中共冀中九地委關於九分區土地改革運動的初步經驗》(1946年10月23載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第98頁。
    (40)《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》(1946年12月日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第122頁
    (41)《冀熱察土改運動初步總結與今後任務(節錄)》(1947年11月15日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第296頁
    (42)《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》(1946年12月1日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第122頁。
    是一個非常複雜而重要的鄉土文化問題。筆者將專文加以探究,這裡僅提
    些初步的看法:“苦”是北方鄉土社會中較為普遍的生存體驗,這從“受苦人”這一自我範疇在陝北、晉中、冀南等地的廣泛使用(具體內涵則有所不同)折射出來。“受苦”的體驗很可能是經過民間化了的佛家思想長期浸潤之後而逐漸形成的一種文化情感。而在20世紀革命過程中,“苦”則成為多土文化與革命文化的一個重要交匯點。
    マ(4り柳村:《思想大翻身:潞城五區經驗介紹》,載《人民日報》1947年2月25日,第版
    第61頁共133頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (45)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日),河北省邯鄲市檔案館藏。
    (46)效泉:《思想發動問題》,載太行二屆群英會大會編輯委員會(編印):《翻身運動與翻身英雄》(1947年1月),第4頁
    (47)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日
    (48)康生:《關於土地改革問題的報告》(1947年2月1日),載北京市委黨校資料室(編):《康生言論摘編(一)》(1979年3月),收入《中共重要歷史文獻彙編》第12輯,洛杉磯中文出版物服務中心出版
    (49)“自我技術”這一概念工具亦借自福柯。晚期福柯非常關注西方文化中關於自我之實踐與闡釋的歷史演化,並提出與“權力技術”(指向他人)相對應並相聯繫的“自我技術”(指向自身)概念。所謂“自我技術”,指個體依靠自力或在他人協助下完成一系列特定操作,對自己的身心、思想、舉止及存在方式發生影響,從而改造自我,以達致某種諸如幸福純潔、智慧、完善或水恆的狀態( Foucault,,“ Technologies of the Self,"[1982 2in EF,p.146)。在人們通過“自我技術”而要達致的終極狀態中,福柯沒有列舉出“覺悟”。不過,這倒無礙於我們將訴苦理解為一種在鄉土革命過程中發展出的“自我技術”。
    (50)《一個訴苦大會一一太嶽通訊》,載《人民日報》1946年6月5日,第2版
    (51)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日。
    (52)1947年,作家孫犁曾到冀中農村參加土改(孫是冀中本地人),並以散文的筆法寫下了一組《農村速寫》。其中一篇即以“訴苦翻心”命名。這篇文學作品中的苦主郭蘭瑞母親從鬥爭大會上訴苦到“真正翻了心”,中間曾就兒子冬學參軍的事情經過一回激烈的思想鬥爭。參見《訴苦翻心》(1947年10月),載孫犁:《農村速寫》,載《孫犁全集》第2卷北京:人民文學出版社2004年版,第183~187頁。
    (53)柳村:《思想大翻身:潞城五區經驗介紹
    (54)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3。
    (55)《土地改革深入階段的思想領導與宣傳鼓動工作》,載太行區黨委調查研究辦公室(編印):《太行土地改革資料》第3分冊(1947年6月,第245頁。
    (56)同上
    (57)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日。
    (58)柳村:《思想大翻身:潞城五區經驗介紹》。
    (59)《土地改革與群眾運動的總結:三地委縣書縣長會議上王謙同志的總結報告摘要
    第62頁共133頁

==========第62頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    載太行區黨委調査研究辦公室(編印):《太行土地改革資料》第4分冊(1947年8,第176頁。
    (60)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日。
    (61)《長治縣委會總結土地改革經驗》。
    (62)《關於訴苦運動群眾思想發動問題記錄》(1947年6月3日
    (63)賴若愚:《土改運動中區黨委領導的初步檢查》(1947年11月29日),載《太行區黨委在中央局全區土地會議中太行代表團大會上的兩個報告》,1948年1月印,山西省檔案館癜。賴若愚時任太行區黨委書記。
    (64)關於訴苦的動員作用,可參見 Elizabeth J.Pery(裴宜理),“ Moving the
    Masses: Emotion Work in the Chinese Revolution, " Mobilization, Vol 7(2002), No 2, pp111128:張鳴:《動員結構與運動模式:華北地區土地改革運動的政治運作(1946~-1949)》,載《二十一世紀》(香港)總76期(2003年4月號),第32~41頁;李裡峰:《土改中的訴苦:一種民眾動員技術的微觀分析》,載《南京大學學報》2007年第5期,第97~109頁。
    (65)關於訴苦如何促成普通農民的國家意識的形成,可參見郭於華、孫立平:《訴苦:種農民國家觀念形成的中介機制》,載《中國學術))2002年第4期,第130~157頁:關於土改中階級認同的建構、“訴苦”所起作用以及鄉村實踐與革命構想之間的距離等問題可參見原北大社會學系口述史小組成員程秀英、郭金華、畢向陽等在1999~2003年間以碩士論文形式完成的系列研究,恕不逐一羅列。
    (66)關於訴苦(以及“憶苦思甜”)在共和國政治中發揮的作用,參見 Ann Anagnost(安ho U ) National Past-times: Narrative, Representation, and Power in Modern China
    Durham: Duke University Press,1997,pp.17-4;關於散落民間的“訴苦”實踐,參見方慧容:《“無事件境”與生活世界中的“真實”ー一西村農民土地改革時期社會生活的記憶(初為1997年通過的碩士論文),載楊念群(主編):《空間・記憶・社會轉型一一“新社會史”研究論文精選集》,上海人民出版社2001年版,第467~586頁
    (67)“訪苦”在北方土改期間亦稱“訪窮問苦”、“訪苦訪貧”等。但是,筆者在所閱史料中唯獨未見有“訪貧問苦”的說法。後者可能是新中國成立後オ出現並定型的術語。
    (68)王子野、布克:《く王元壽訪瞎牛》,載《晉察冀日報》1947年7月14日,第2版。此外,這篇通訊的簡寫版見於《人民日報》1947年8月26日,第2版。故事主要採寫者王子野時任《晉察冀日報》編輯部長,新中國成立後曾長期擔任人民出版社社長兼總編輯。
    (69)《老老實實當群眾勤務員冀晉區黨委號召學習王元壽作風》,載《人民日報》1947年8月26日,第2版。
    (70)例如,1947年9月14日,晉冀魯豫機關報《人民日報》報導了冀南南宮縣委召開區幹大會學習王元壽作風的消息、。冀熱察區黨委在全國土地會議後號召學習王元壽的精神,
    第63頁共133頁

==========第63頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    深入貧僱農,與貧僱農打成一片,參見《冀熱察土改運動初步總結與今後任務》(1947年11月11日),載河北省檔案館(編):《河北土地改革檔案史料選編》,第321頁。同年,華中等地還發行了《王元壽訪瞎牛》的宣傳小冊子。
    (71)據《王元壽自述》(子野記),載《人民日報》1947年9月9日,第4版。
    (72)這一提法受到葛蘭西所謂“有機知識分子”( organic intellectuals)的論述啟發。葛蘭西並不認為農民具備有機能力,即從內部產生出自己的知識分子。參見 Antonio Gramsci
    Selections from the Prison Notebooks, trans. and ed. by Quintin Hoare &Geoffrey Nowell
    Smith,NY: International Publishers,1971,P.6。然而,中共則堅信農民大眾當中能夠產生自己的領袖與教化者。王元壽不是知識分子,但他與普通農民的關係則是真正“有機的”
    (73)關於“査證”權力的深入探討,參見方慧容:《“無事件境”與生活世界中的“真實”西村農民土地改革時期社會生活的記憶》,載楊念群(主編):《空間・記憶・社會轉型“新社會史”研究論文精選集》,第524~543頁。以1947年10月頒佈的《中國土地法大綱》為界,方慧容區分了“權力式的調査研究”與“非權力式的調査研究”(王元壽式的訪苦被納入此類範疇)。她認為,“法大綱”以後,由於大批基層幹部被停止工作,工作團進駐農村負責土改,調査研究獲得了其權力性。此時,訪者和被訪者的關係“發生了根本的變化,即我們所說的被調査者的‘真誠”總處於被“懷疑’中”(第529頁)。所謂調查研究權力,其基本特徵是“以人際為線索,在對一個人的歷時性細節的無限査證”上展開”(第542頁)。筆者則認為,“訪苦”與“査證”都是重要的權力形式,但二者的性質不同,對象不同,目的也不同。
    (74)王子野:《窮人的血肉窮人的心ー一介紹平定工會王元壽同志》,載王子野:《王元壽訪瞎牛》,晉察冀新華書店1947年12月版,第8版
    (75)引自《晉察冀日報》上刊載的《王元壽訪瞎牛》全本。
    (76)《邁進群眾路線途徑的王元壽》,載《晉察翼日報》1947年7月27日,第1版。
    (77)王元壽、石文臣:《訪苦歌》,載《晉察冀日報》1947年7月14日,第2版
    (78)《瞎牛下鄉訪苦》,載《人民日報》1947年9月14日,第4版。
    9)值得指出的是,這一時期的焦點問題實際已經從土地轉向了“民主”,運動的矛頭主要朝向村幹部、基層黨員(參見筆者近期的論文《群眾民主、階級鬥爭與華北老區土改中的整黨整政》,即將由《中國鄉村研究》刊發)。因此,當時的“訪窮問苦”往往也是針對壞幹部問題展開的
    (80)《公開的訪問、宣傳與發動一一什里店工作組的第一段工作》,載《人民日報》1948年3月12日,第1版。順便指出一下,柯魯克夫婦合著的《十里店》,中譯本(安強、高建譯,燕凌校,北京出版社1982年)裡將“訪貧僱”譯為“訪貧問苦”並不準確;《翻身》的譯本中也存在著類似問題。
    第64頁共133頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (81)韓丁:《翻身》,第298頁。
    (82)同上,第300~301頁。此外,後來繼任工作隊長的蔡勤是一位地主出身的知識分子。土改中,他的哥哥被打死,母親與祖父則被掃地出門。參見此書第603~606頁
    (83)顯而易見,徐教授並非葛蘭西式“有機知識分子”。與之相較,並非知識分子的王元壽與普通農民的關係才真正是“有機的”。王元壽與徐教授的差別也具體地反映出,中國革命中形成的“先鋒”概念(由從群眾中來的領袖、積極分子擔任領導者、教化者)與列寧主義的“先鋒”概念(由革命的智識階級來擔任領導者、灌輸者)存在實質性的差異。
    中國革命中的鄉村動員:一項政治史的考察
    李裡峰
    內容提要】中國革命得以成功,關鍵在於中共強大而有效的民眾動員能力。從抗戰到內戰,中共在不同的時代背景下采用了不同的動員策略。抗戰時期主要是以抗日救亡激發農民的民族情感、以減租減息和合理負擔滿足農民的利益訴求、以群眾路線提升農民的政治參與內戰時期主要是以土地改革進行利益導向的動員、以階級劃分進行身份導向的動員、以訴苦清算進行情感導向的動員。整個革命年代,中共多村動員又呈現出超越不同階段的延續性特徵。無論抗戰還是內戰,中共鄉村動員都以獲取農民的參與性支持、認同性支持和物質性支持為基本目標;為實現此目標,又總是以利益之滿足、身份之建構、情感之喚起作為基本的動員手段。
    關鍵詞】中國革命/鄉村動員/抗戰/內戰
    在西方學界關於中國共產主義革命的研究中,革命何以發生、又何以成功,似乎是一個難以迴避的終極性問題,從汗牛充棟的學術文獻中,可以找到形形色色的答案①。中華人民共和國成立後的十餘年間,受冷戰大背景的影響,“陰謀論”在西方中國學界大行其道,認為中國革命的發生和成功是蘇聯領導的世界革命陰謀的一部分,中國共產黨在蘇聯和共產國際的指引下攫取權力並進行極權主義統治,國民黨的力量則因為美國援助不力及其對蘇聯的外交讓步而被削弱了②。按照此種觀點,決定中共革命成敗的關鍵在於外來因素而非本土因素,中共與農民之關係要麼被排除在研究視野之外,要麼被視為單向的強制與順從關係,沒有得到深入探討
    20世紀60年代以降,西方學界出版了一系列關於中國共產革命的重要著作,並圍繞革命何以成功形成了幾種代表性的解釋模式。詹隼( Chalmers Johnson)首倡“農民民族主義”模式,認為日本人的侵略和奴役激發了中國農民的民族主義情緒,共產黨利用這種情緒贏得了廣泛的民眾支持,因此,中國共產革命的動力主要來自民族戰爭和共產黨的抗日立場③。以塞爾登( Markselden)為代表的“群眾路線”模式,強調中共通過靈活有效的社會經濟政策和民主參與實踐,喚醒了廣大農民的政治意識,釋放了鄉村社會中的巨大革命潛力①。片岡鐵哉( Tetsuyakataoka)和詹隼正好相反,認為農民與中共之間不存在天然的共同利益,關鍵性因素在於中共強大而有效的組織化控制能力,足以克服農民狹隘地方主義的侷限性⑤。在此問題上,陳永發和斯考切波( Thedaskocpol)的研究形成了有趣的對照。陳永發在描述抗戰時
    第65頁共133頁

==========第65頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    期華中和華東共產主義運動時,特別強調中共動員策略的重要性,其書名“ makingrevolution生動地揭示了作者的看法,它既可以理解為中共通過動員農民而“製造革命”,也可以理解為農民經由中共動員而去“幹革命”⑥。斯考切波對法國、俄國和中國革命的比較研究,則強調革命是發生( happen)而不是製造(make)的,具體而言,舊制度中地主與農民之關係、國家政權與支配階級之關係、國家在競爭性國際體系中的地位等“結構性因素”,才是導致革命發生的根本原因⑦。
    這些解釋模式表面看來迴然不同,可是仔細探究卻會發現,上述學者除了斯考切波之外,其實都認可一個共同的前提,即中國革命之所以成功是因為中共得到了農民的支持,而農民支持又是與中共動員密不可分的。只不過,在中共如何動員農民、農民緣何接受動員的中介機制上,幾位學者的看法有所不同。而即便是強調結構性視角的斯考切波,也認為中國革命的情形和法國、俄國有所不同,結構性因素更多的是通過革命政黨和革命精英而發揮作用的從而也間接承認了中共民眾動員的重要性(③。因此,我們不妨把“中共革命何以成功”這宏大的、帶有本質主義色彩的歷史追問,置換為“中共如何動員農民”這一具體的、可操作化的研究課題。
    如論者所說,中國共產革命在很大程度上是一場具有多樣性特徵的“地方革命”⑨,其最終成功是在意識形態框架下因時制宜、因地制宜的結果。最近三十年來,伴隨著中共革命研究“從中央到地方”的範式轉換,賀康玲( Kathleen Hartford)、韋思蒂( Stephenaverill)、紀保寧( Paulinekeating)、古德曼( Davidgoodman)、吳應銧( Odoric.K.Wou)、傅禮門( Edwarderiedman)等學者基於不同的時段、地域和視角,對黨和農民在地方場景中的互動情形作了精彩的描述,也為中共鄉村動員問題積累了豐富的文獻⑩。本文將在既有學術成果的基礎上,對抗戰和內戰時期的中共鄉村動員作進一步探討,一方面簡要勾勒鄉村動員策略(黨內文件中通常稱為“群眾工作”)在不同時代背景下的演變脈絡,一方面著眼於動員目標和動員技術,對整個革命年代中共鄉村動員的延續性特徵略作分析
    抗戰:民族話語下的鄉村動員
    無論對中共革命之成功做出何種解釋,絕大多數學者都承認,抗戰爆發是中共得以擺脫生存困境的關鍵性契機,抗戰時期也是中共實力獲得空前發展的關鍵性階段。中共長征到達陝北之時,全國僅剩下4萬黨員和3萬軍隊,能控制的地區只有陝北黃土高原的一部分;而到抗戰結束之時,中共已發展成為擁有1億人口、90萬正規軍和120萬黨員的大黨,根據地廣佈華北農村,在東北、華中地區也足以和國民黨相競爭,為後來打贏內戰莫定了堅實的基礎(11)。能在殘酷的民族戰爭中取得如此成就,正是中共強大而高效的鄉村動員所致。抗戰時期,中共的鄉村動員工作主要是圍繞抗日救亡、減租減息和合理負擔、民主政權建設等方面展開的,借用孫中山先生的三民主義語彙,這些舉措分別彰顯了民族主義、民生主義和民權主義的動員邏輯。
    1.抗日救亡:民族主義動員
    抗日戰爭爆發,對中國政治局勢產生了決定性的影響,也是改變中共命運的重要轉折點。方面,國民黨迫於日益嚴峻的民族危機並以西安事變為契機,停止了“攘外先安內”的政策和對中共的軍事圍剿,使中共得以轉危為安;另一方面,中共也順應時代潮流,放棄了土地革命時期的“打土豪分田地”和“工農武裝割據”,轉而推行統一戰線,自覺將鄉村動員
    第66頁共133頁

==========第66頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    納入民族戰爭的基本框架之中
    中共於1935年12月的瓦窯堡會議上正式提出統一戰線政策,呼籲“團結一切可能的反日的基本力量”,建立“最廣泛的反日民族統一戰線”(12)。西安事變和平解決後,於1937年2月向國民黨三中全會通電,承諾在全國範圍內停止推翻國民黨政府的武裝暴動方針,在特區政府區域內實施普選的徹底的民主制度,停止沒收地主土地之政策(13)。抗戰正式爆發後,中共武裝改編為國民革命軍,開赴抗日戰場。1937年11月太原失守前,八路軍主要在戰役上配合國民黨軍作戰;太原失陷後,中共軍隊根據洛川會議的決定,著重向敵後發展,創建敵後抗日根據地,主要從戰略上配合國民黨軍作戰(14)。抗戰進入相持階段,中共仍把戰略重心放在敵後抗日根據地的創建和發展上,一方面通過對敵作戰和局部軍事勝利逐步擴大根據地的範圍,一方面通過社會經濟改革和政權建設使根據地得到現固
    無論是著眼於民族戰爭還是黨自身的發展,抗戰時期中共都不得不繼續動員多村民眾以獲取支持,只是,此時“民族”已取代“階級”成為其鄉村動員的基本話語工具。中共為抗日救亡而動員農民,農民為保家衛國而支持中共,這是詹隼“農民民族主義”論的核心內容它無疑揭示了戰時中共多村動員的一個重要方面。儘管從實際抗敵、殲敵人數來看,國民黨軍及其正面戰場承擔了抗日戰爭的主要任務;但從歷次戰役的結果來看,國民黨軍接連遭遇失敗,半壁河山在短短一年多時間裡淪入敵手,不能不令國人失望。戰爭後期在豫湘桂戰場上的全線潰敗,以及大批非中央嫡系將領向日偽投降,更使國民黨作為執政黨和民族戰爭領導者的合法性急劇衰退。反之,中共軍隊雖因實力弱小而無法與日車大規模正面作戰,但其以侵擾敵軍為主旨的游擊戰、運動戰卻往往能取得局部性勝利,起到鼓舞士氣的作用。抗戰初期的平型關戰役和相持階段的百團大戰,實際抗敵效果雖然有限,卻滿足了廣大民眾對勝利的渴盼,在各階層人士中形成了中共不僅有決心、而且有能力帶領民眾取得抗戰勝利的印象。其結果是,“中共在敵後地區,甚至在敵後地區之外,逐漸取得民族主義代理人的地位(15)。抗戰時期延安成為全國進步青年和知識分子嚮往的“革命聖地”,敵後抗日根據地也在複雜而殘酷的軍事和政治局勢中迅速發展壯大,都與國共兩黨抗日形象的此消彼長不無關
    但是正如批評者所言,詹隼對農民民族主義訴求的強度和廣度作了過高的估計,從而陷入了以單一理論解釋複雜歷史的窠臼(16)。侵略者濫殺無辜、姦淫婦女、劫掠財物,破壞了鄉村社會的和平與穩定,致使大批民眾流離失所,當然會激起中國民眾的仇恨和反抗。可是如一些研究者所發現的,精英人士往往比普通民眾更容易產生民族主義情感。在晉察冀,抗戰初期起來抵抗日本侵略者的並非普通百姓,而主要是大學生、中學生和其他知識分子,以及地主、小資本家和富農,這些人經濟地位和文化程度較高,在日本侵略中遭到的損失也更大(17)。在冀東,鄉村中的開明士紳是抗戰爆發後“最先覺悟的成份”,他們以其“特殊的政治與經濟地位,眾多的社會關係,豐富的社會經歷,廣泛的社會交往,較高的知名度與政治影響,起到了一般農民所起不到的作用”(18)。而對於大多數普通農民來說,他們在日本侵略所引起的恐慌之下,往往是為了得到保護而加入中共領導的抗日隊伍,真正響應民族戰爭之號召者為數甚少。新四軍初到華東地區,甚至發生過當地百姓把他們當作日車士兵,佩戴“良民證”、揮舞日本國旗列隊歡迎的情形(19)。設想千百年來與政治無緣、做慣了順民的中國農民在一夜之間成為具有愛國情懷和犧牲精神的民族主義戰士,只能是書齋裡的一廂情願。正如陳永發所說,不考慮經濟利益的民族主義,對於中共獲取權力來說作用甚微(20)。
    2.減租減息與合理負擔:民生主義動員
    第67頁共133頁

==========第67頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    相比之下,中共在抗日根據地進行的社會經濟變革,對其鄉村動員來說發揮了更顯著、更強大的作用。抗戰爆發後,中共在統一戰線的背景下迅速調整土地政策,變嚴厲的土地革命為相對溫和的減租減息,但在提高農民經濟地位方面,這些“溫和”政策所起的作用不容低估。
    在1937年8月中央政治局洛川會議上,減租減息被列入《抗日救國十大綱領》,成為抗戰時期中共土地政策的基本原則。此後,各抗日根據地先後制定減租減息條例,對這一政策的實施作出了具體規定。通行的做法是所謂“二五減租"”,即在原租額的基礎上減少25%又稱“三七五減租”,因為原租額一般為主要農產品收穫量的50%,減去25%後的租額為
    37.5%(21)。這是1926年10月為動員農民支援北伐,國民黨在廣州召開聯席會議時通過的政策。抗戰期間,中共為彰顯其減租減息政策與國民革命之間的延續性,也以“二五減租”為基本原則。陝甘寧、晉察冀、太行、太嶽、冀南等根據地,相繼提出“二五減租”、“分半減息”(利率不得超過15%)等口號。抗戰頭兩年,各抗日根據地尚在初創時期,減租減息也大多處於宣傳動員狀態。直到1939年底,中共中央明確要求把減租減息作為進一步開展群眾工作的中心,各地才開始廣泛開展減租減息運動(22)。
    減租減息無疑為農民帶來了直接可見的經濟利益,但最初的發動工作並不容易。在太行根據地,由於沒有永佃權的保障,農民害怕減租後地主收回土地,使一家人的生活失去保障許多地方出現了白天減租、晚上又偷偷送還給地主的“明減暗不減”現象。債主為了抵制減息,寧願把錢埋在地下也不肯出借,貧苦農民在急需用錢時告貸無門(23)。在華中地區,農民們由於種種顧慮而不願對地主進行鬥爭,例如害怕地主報復、對中共的軍事前景心存疑慮希望避免矛盾、宿命論思想、宗族紐帶等,舊精英則會利用這些因素去維護自己的利益(24)。只有經過精心的動員和長時間的觀望,多數農民才會慢慢投身到減租減息運動中去。
    與此同時,中共又在抗日根據地採取了另一項重要措施,即財政稅收方面的“合理負擔其主要內容是遵循累進稅制的原則,根據課稅對象的收入遞增稅率,對較高收入者按較高比率徵稅。根據冀中區3縣6村調查,實行統一累進稅後,地主、富農、中農、貧農納稅富力對總富力的百分比分別為90.1%、84.89%、68.62%、36.719(25)。不同階層納稅負擔佔其總收入的比例,差距達到三倍左右。顯而易見,累進稅制極大地縮小了多村社會的貧富差距
    和土地革命時期的“打土豪、分田地”相比,中共在抗日根據地施行的社會經濟政策無疑要溫和得多。但從政策實施的後果來看,減租減息和合理負擔對鄉村社會的經濟結構產生了很大影響,土地和財富逐漸從富裕者向貧困者轉移、分散,各根據地已經在事實上出現了相當程度的社會均衡。弗里曼等人發現,冀中地區到1941年已經出現了顯著的社會平均化,36%和20%的僱工分別上升為貧農和中農,28%的貧農上升為中農,35%和8%的富農分別下降為中農和貧農,傳統精英的經濟權力和政治權力一道逐步流失了(26)。這種“無聲的革命”( (silentrevolution)與民族主義號召相結合,在根據地鄉村社會產生了巨大的能量,將廣大貧苦農民捲入群眾運動和抗日戰爭的洪流。
    3.政權建設:民主主義動員
    在塞爾登提出的“中國革命的延安道路”這一經典命題中,農民對中共的支持既源於黨對其物質需要的滿足,也與根據地的民主政權建設及其所激發的政治參與意識密不可分(27)這種觀點雖然遭到不少批評,卻提醒我們不應該把中共鄉村動員的成功,簡單視為黨與農民
    第68頁共133頁

==========第68頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    之間利益交換的結果(儘管利益交換的確發揮了至關重要的作用)
    通過軍事勝利佔領某個地區,只是中共開闢抗日根據地的第一步。更重要的是藉助統戰線和民眾動員,在根據地(尤其是縣以下的基層多村社會)建立一套完整而全新的政治結構。這樣的結構可以自上而下地建立,即先建立上層的統一戰線或初步的軍事控制,然後來動員下層農民,以便在統一戰線中取得主導權;也可以自下而上地建立,即先在農村基層祕密地或半公開地直接動員農民,取得一定成效後再奪取比較上層的控制。此結構包括四個不同的指揮系統:政權、軍事、群眾團體和黨組織,各級黨組織可以根據一元化領導的原則,指揮同級的政權機構、軍事武裝和群眾組織(28)。只有這樣的組織體系在各地方、各層級普遍建立起來,一塊根據地才稱得上是“現固”了
    值得注意的是,無論是自上而下還是自下而上,也無論是政權、軍事還是群眾組織,中共都特別強調普通農民的廣泛而主動的參與。抗戰進入相持階段後不久,中共即開始著手抗日根據地的政權建設。1939年1月,中共中央北方分局黨代表大會上確立了邊區政權工作的基本方針:“進一步的實施民主政治,建立起各級政權的民主集中制,密切政府與人民的聯繫”(29)。1940年以後,開始在敵後抗日根據地實行“三三制”,即在各級參議會和政府組成人員中,“共產黨員佔三分之一,非黨的左派進步分子佔三分之一,不左不右的中間派佔三分之一”(3の)。這三種人,分別被視為無產階級和貧農、小資產階級、中等資產階級和開明土紳的代表。
    遵循這一原則,各根據地普遍開展民主選舉運動,並在此基礎上健全區村政權組織、建立各級民眾參政機關。以晉察冀邊區為例,在1940年6月至9月開展的區、縣、邊區三次民主選舉運動中,全部選民中有80%參加了區選舉,86.3%參加了縣選舉,91.19%參加了邊區參議會選舉。在一些日軍嚴密監視封鎖下的游擊區縣份,參加祕密選舉的人數也佔到了選民總數的70%以上(31)。如此之高的投票率,既是中共前期動員成效的一種檢驗,又為其繼續動員奠定了更堅實的基礎。民主選舉既大大提升了根據地政權的政治合法性,現固了中共對政權的實際領導權;又增加了黨外人士特別是“中間分子”在政權中的比重,增強了他們的政治歸屬感。儘管這些人在各級政權中只能擔任一些無關緊要的職務,卻塑造了中共“民主開放”的積極形象,與國民黨政權日趨嚴重的一黨專制和個人獨裁形成鮮明對照。從另個角度看,民主選舉和“三三制”也是對那些在減租減息和合理負擔中受到衝擊的鄉村精英的一種補償,讓“他們覚得在政治上還是有出路的,因此之十八九不會選擇負隅頑抗”(32)。
    抗日戰爭期間,中共通過減租減息和合理負擔滿足了廣大貧苦農民的利益訴求,通過抗日救亡的宣傳和實踐贏得了民族主義旗幟,通過民主政權建設給農民以當家作主的感受、又給鄉村精英以政治上的安撫和補償。這樣多層次、全方位的動員體系,使中共得以在嚴酷的戰爭環境中游刃有餘,不斷髮展壯大。如此高明的動員策略,其政治對手國民黨實在望塵莫及。無怪乎,儘管飽受二十多年的批評,塞爾登仍對由上述因素共同構成的“延安道路”津津樂道,視之為中共革命成功的密鑰(33)
    內戰:階級話語下的鄉村動員
    抗日戰爭結束後,中國的國內外政治局勢發生了實質性變化,中共多村動員也開始呈現不同的面貌。尤其是1946年國共內戰的正式爆發,使過去強調民族認同和社會團結的整合性動員,迅速轉變為極力凸顯階級對立和衝突的鬥爭性動員,“階級”重新成為中共鄉村動
    第69頁共133頁

==========第69頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    員的基本主題。由於“統一戰線”的束縛被打破,這一時期中共鄉村動員的目標變得更單可以放手發動群眾以獲取各種支持,而不必擔心因“過度動員”而破壞團結、破壞抗戰;正因如此,其動員技術也因顧慮減少而變得更加爐火純青。按照大多數學者的看法,內戰期間中共主要是通過土地改革來進行鄉村民眾動員的,但從具體動員過程來看,其中至少蘊含著種不同的動員邏輯:以資源再分配為核心的土地改革本身,是一種利益導向的動員;以分清敵我為核心的階級劃分,是一種身份導向的動員;以情緒調動為核心的訴苦鬥爭,則是種情感導向的動員
    1.土地改革:利益導向的動員
    抗戰結東後的一段時間內,中共一方面繼續推行減租減息政策,一方面強調通過反奸清算獲取更多的土地。毛澤東在1945年底為中央起草的黨內指示,把減租和生產作為保衛解放區的兩件大事,要求冬春兩季在整個解放區發動一次大規模減租運動(34)。但這時減租減息不再是單獨進行,而是與聲勢浩大的“反奸清算”運動同時展開;也不再強調保障地主的地權、財權,而是迅速觸及地主土地。所謂清算,是以算賬的方式處理地主與農民之間的經濟問題;所謂反奸,主要是處理抗戰時期的各種遺留問題。在清算運動中,工作隊以種種名目實現了土地所有權的轉移,例如山西長治縣在1945年底的反奸清算中土地變動率達到13%,許多村莊已經“實際上達到了耕者有其田”(35)。與此同時,反奸清算也進一步將解放區的農民廣泛動員起來,到1946年4月底,各新解放地區發動起來投入鬥爭的群眾,均達到總人口的半數以上。如蘇皖區有200餘萬農民參加鬥爭,30多萬農民收回了土地,全區僅有七分之一的村莊未發動(36)
    隨著內戰的步伐日漸來臨,中共進一步認識到從土地問題入手動員農民的必要性。1946年5月4日,中共中央將劉少奇起草的《關於土地問題的指示》(通稱“五四指示”)作為黨內文件發佈各解放區貫徹執行,明確提出“從地主手中獲得土地,實現耕者有其田”的基本方針(37)。隨後,各解放區紛紛開展土地改革和土改複查運動。1947年7至9月在西柏坡村召開的全國土地會議,通過了具有顯著激進色彩的《中國土地法大綱》,規定沒收地主的切(而不是多餘的)土地和浮財,確立了按人口統一平均分配土地的原則,並把富農列入打擊對象,同時也取消了對中農和軍工烈屬的照顧(38)。大綱頒佈後,各解放區掀起了“平分土地”的高潮,普遍出現追挖底財、浮財的鬥爭,打擊面過大、鬥爭過激的現象非常嚴重。中共被迫對土地政策進行調整,於1948年2月22日頒佈由周恩來起草的《老區半老區的土地改革與整黨工作》,要求土地改革“較徹底”和“尚不徹底”的地區都不得再進行“全面的平分”,而應該通過調劑的方式來解決問題(39)。此後,中共繼續在越來越廣的“新區”開展土地改革運動,戰場上的勝利與新佔領地區的土改交錯進行、相互促進,一直持續到內戰結束。
    土地改革本質上是以資源再分配的方式換取廣大農民對中共的支持,在土改中獲得實際利益的人數和比例,顯然是與多村動員的效能成正比的。所以不難理解,各級領導機構一再強調要儘可能擴大受益面,既要確保僱、貧農的利益,又要團結中農,在特定階段還要求保護富農利益不受侵犯,“打擊面寬”而“得果實面窄”的做法則會受到批評(40)。據太行區5縣981村統計,土改中得利戶數為140521,佔總戶數82.4%;得利人數為379338,佔總人口74.2%。從階層分佈來看,100%的退伍軍人、99.8%的貧農、97.5%的僱農、93%的中農和16%的富農都在土改中得到了實際好處(41)。另據冀晉區54村統計,總計8602戶中有6569戶得利,得利戶比例約為76%,值得注意的是,503戶富農中有213戶參加了鬥爭
    第70頁共133頁

==========第70頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    123戶在分配中得利(42)。規模如此龐大的士地財富易主、數量如此眾多的鄉村民眾受益,在一定程度上已足以解釋中共鄉村動員之成功。
    從土改中的微觀動員過程來看,直接的物質刺激往往也是促使農民打消顧慮、參加鬥爭的有力武器。最普遍的做法是“誰鬥誰分”,即把農民在群眾運動中的表現作為分配“鬥爭果實”的基本依據。例如,冀中區以多分果實來鼓勵人們參加農會,“參加組織的多分點不參加組織的少分點”,並直接把這種做法稱為“論功行賞”。無極縣大郭莊村採取“記工”的辦法,參加一個人記一個工,“按工分配”,所以參加群眾組織的人數迅速增加(43)。如果對果實分配心存不滿,大家的鬥爭熱情則會很快消退,抱怨說“誤了工,得不上東西,鬥爭還不如打短工”(44)。
    在中共文件中隨處可見的此類記載,支持了許多學者的觀察:土地改革現固了農民對中共的支持,幫助中共最終贏得內戰的勝利(45):也印證了毛澤東當年的預言:“如果在一萬萬幾兒千萬人口的解放區內解決了土地問題,即可使解放區人民長期支持鬥爭,不覺疲倦(46)
    2.階級劃分:身份導向的動員
    通過階級劃分對鄉村社會關係進行重構,早在大革命時期就是中共行之有效的動員策略,土地革命時期更在各蘇維埃區域廣泛付諸實施;即便在“全民抗戰”時期,仍是中共在根據地開展群眾工作的基本依據,只是暫時被“抗日民族統一戰線”的話語框架所束縛而已。抗戰結束、內戰再起,階級劃分自然會伴隨著土地改革的廣泛開展,再次成為中共多村動員的有力武器。
    許多學者已經注意到,革命前的中國鄉村社會固然存在貧富分化和對立,但它們絕不像中共領導人和後來正統史學家們所說的那樣嚴重、那樣普遍(47)。尤其在華北鄉村,由於租佃關係極不發達,主要剝削方式不是地租而是捐稅,主要社會矛盾也不在地主與農民之間而在國家與農民之間(48)。因此,以階級對立為核心的新型社會關係,在很大程度上是中共動員和建構的結果,而非鄉村社會所固有。中共進入鄉村社區後,首要任務就是要用階級身份、階級利益、階級矛盾、階級衝突來取代各種舊的身份、利益、矛盾、衝突,將多村社會原本多元化的柔性結構改造為兩極對立的剛性結構,從而為下一步的群眾運動和戰爭動員做好鋪墊。
    土地改革期間,中共中央針對劃分階級成分的問題先後制定、發佈了多份指示文件,其中最詳盡的當屬1948年2月25日製定的《關於土地改革中各社會階級的劃分及其待遇的規定》(草案),文件共25章,長達四、五萬言。但可能是考慮到規定過於繁雜,執行起來難以把握,這份草案只是作為黨內參考文件發至中央工委、各中央局、中央分局。實際指導階級劃分的,主要是1933年頒佈的兩份舊文件,即《怎樣分析農村階級》和《關於土地鬥爭中一些問題的決定》,中共中央於1947年12月以參考文件的形式發給各解放區各級黨委,1948年5月25日加“中共中央注”後作為正式文件重新印發
    根據這些文件,階級劃分有質的標準和量的標準,前者用以描述各階級的基本特徵,後者用以確立各階級之間的界限。在《怎樣分析農村階級》中,毛澤東主要根據生產資料佔有狀況和剝削關係,對鄉村社會中的地主、富農、中農、貧農、僱農等主要階級作了界定。也
    第71頁共133頁

==========第71頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    許是考慮到實際情況的複雜性,其行文中有許多模糊之處,如“一般佔有土地”、“佔有一部分土地”、“相當的工具”、“不完全的工具”等,地主和富農的區別在於哪種剝削方式是“主要”的,界定中農的關鍵在於其剝削是“輕微的”還是“經常的和主要的”,等等(49)。顯然,這樣的定義只能賦予各種階級成分以基本內涵,在實際操作中卻很難把握,所以中央蘇維埃政府又發佈《關於土地鬥爭中一些問題的決定》,在各主要階級之間確立了明確的量化標準。例如,地主與富農的界限在於富農自己勞動,地主自己不勞動或只有附帶勞動,文件即對“勞動”、“附帶勞動”、“主要勞動”、“非主要勞動”作了明確界定;富裕中農與富農的界限,則從剝削分量(是否超過全年總收入的15%)和剝削時間(是否超過3年)兩個方面得以確立(50)。
    和土改本身一樣,土改中的階級劃分也在實際運作中出現了許多偏差,一方面階級劃分政策脫離了鄉村社會的客觀現實,另一方面階級劃分的實踐往往又與政策本身相背離(51)。儘管如此,階級劃分對於中共鄉村動員的重要性,可以說無論怎麼估計都不為過。如一位地方領導人所說,劃成分“是決定他們命運的事情,整個運動中最重要的就是這項工作,誰領導劃成分,刀把子就掌握在誰手裡。”(52)農民的政治身份須按照黨所制定的標準並由黨來識別和賦予,而這種身份又與稀缺資源的分配乃至農民個人的命運直接相關。這樣,階級劃分便為黨提供了動員農民、控制農民的強有力手段,無疑,這是把個體農民轉變為國家農民的一個重要環節和前提條件
    通過對鄉村社會成員的命名和分類,階級劃分可以幫助中共在動員民眾的基礎上建立種確定無疑的統治秩序。“因不知是什麼農,整天價怕複查,故生產情緒不好,不起早不拉夜。”“這次把階級按照毛主席的尺好好劃一劃,誰該在那個階級即在那個階級,再好安心生產。”(53)這樣的言論表明,鄉村民眾已開始自覺地學習和順應中共以階級身份為標準的分類治理方式,開始把階級標籤作為確定自己位置、進而作出行為選擇的基本依據。韓丁曾栩栩如生地描述了張莊重新劃定階級成分並張榜公佈後,各色人等的不同反應:過去曾被剝奪的人家看到自己的名字比較靠後,“欣喜若狂”:一個擔驚受怕的商人被定為中農,“挺著胸脯,目光炯炯”;一名婆家被定為富農的女黨員,此次本人被劃入中農後第一次在街上“首闊步”地露面;一些被定為中農的貧窮人家“大發牢騷”;還有人在意見箱中投紙條,對其他一些人被劃為貧農表示不滿(54)。廣大農民對階級標籤如此在意併產生種種爭執和衝突足見階級話語已經在多村社會深入人心,這正是中共鄉村動員之成效的又一表徵。
    3.訴苦鬥爭:情感導向的動員
    翻國共內戰期間的中共土改文件,人們會發現一個引人矚目的事實:兒乎每一個村莊的土改運動,都經歷過一個被稱為“訴苦”的環節。“訴說自己被階級敵人迫害、剝削的歷史,因而激起別人的階級仇恨,同時也堅定了自己的階級立場,就叫做“訴苦'。”(5)這種被納入階級話語體系的特定“訴說”行為,有效地激發起廣大農民對國民黨的恨和對共產黨的愛,使之在不知不覺間接受中共動員
    如前所述,革命前中國鄉村的土地集中程度和貧富分化程度其實頗為有限,加上傳統多村固有道德觀念和宗族意識的影響,中共在階級框架下開展的民眾動員工作一開始往往並不順利。土改領導者們往往發現,發動農民與地主作鬥爭不是一件容易的事情。就黨的動員目標而言,通過土地再分配使農民“翻身”並不是最終目的,更重要的是啟發群眾“翻心”要達此目的,最好的辦法就是“發動群眾訴苦吐苦水”,“訴苦越訴的苦,鬥爭亦好發動,群
    第72頁共133頁

==========第72頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    眾越能翻心,否則群眾即是翻了身亦不能翻心”(56)。所以在土改運動中,各級領導機構對訴苦都極為重視。未經訴苦動員即進行土改,雖然也能完成土地再分配的任務,卻無助於塑造農民的階級意識和階級立場,因而常被批評為“生摘瓜”(57)。許多地方明確要求,即便“在分地後”或者“鬥爭已結束之村”,“仍要組織訴苦和鬥爭”(58)
    要激發農民的憤怒和仇恨之情,僅僅“訴說”過去的苦難是不夠的,還必須培養“苦感”、雲釀“苦味”,“不僅聽人家苦,而且要想自己苦,這樣使大會嚴肅悲痛”(59)。為了調動訴者與聽者的情緒,“苦主”的選擇尤為重要。許多地方強調要從老人和婦女身上突破,因為老人經歷的苦難多,婦女在家庭中的地位低下,都容易產生“苦感”(60)。組織者要教苦主怎樣去訴,幫他“總結出幾點令人最憤恨的罪惡,使群眾聽到後能引起高度的仇恨而參加鬥爭”(61)。還要訓練其“悲哀表情,說到地主欺壓農民時,要有憤恨之態度,能成為一個能感動人的演員來感動農民”。會場的安排也很重要,精心佈置的會場更能發揮訴苦的儀式化功效:“小組會以在貧苦農民居住的暗淡破爛房屋為好,如晚上不甚明的燈光下更好,大訴苦也要在偏僻淒涼的地方,無人來往,如戲場的佈置佈景就更會感動人了。”(62
    訴苦組織者精心籌劃的“情感工作”,似乎在農民群眾身上安裝了一個情感的閥門,結果正如一位農民的觀察:“八路軍真怪,他叫窮人家笑窮人就笑,他叫窮人哭窮人就哭!”(63)據黃驊縣4個區統計,土改中共有5184人訴苦,其中“痛哭流涕”的4551人,“哭挺了的”2人,“哭病了的”195人(64)。此類統計的準確性當然值得懷疑,卻生動地表明瞭中共對“情感工作”( emotional work)的高度重視(65)。
    接下來要做的工作,就是通過“追挖苦根”,將這種情緒指向共產黨的政治和軍事對手國民黨。“如果只是訴出苦,而不能認識苦的來源,訴苦便失去其意義。”(66)藉助邏輯推演和道德歸罪,中共成功地讓訴說者和傾聽者“認識到這些苦都是蔣介石的天下給的,蔣介石的天下不換,窮人的苦就沒有完,窮人翻身就是換蔣介石的天下。”(67)一旦找出苦的根源,明白了窮人的苦是地主和蔣介石、國民黨所造成的,這種苦就有了發洩的對象而轉化為“怒”和“恨”,農民也就自然完成了從訴苦走向復仇、從訴說走向行動的轉化。這個時候,農民的感性特徵往往會爆發出比理性計算更為強大的革命潛力,使中共得以在短時間內實現其鄉村動員的目標。
    中共鄉村動員的變與常
    從1924年初第一次國共合作算起,中國革命大致經歷了四個階段:“大革命時期”、“土地革命時期”、“抗戰時期”和“解放戰爭時期”。這樣的歷史分期,在很大程度上揭示了中共革命的階段性特徵。
    大革命時期,中共在全國政局中雖不具有合法地位,但在國民黨控制的南方數省,加入國民黨的中共既可以打著國民黨的旗幟公開活動,又保持自己政黨的獨立性,有點類似參政黨;但另一方面,中共沒有自己的地盤,沒有自主控制的局部政權,這是和1927年以後的情形大不相同的。其結果是,中共要動員工農群眾參加群眾運動和群眾組織,卻沒有足夠的物質資源與之交換,唯一可以藉助的只有加入農會所帶來的政治優越感,所以有學者形象地稱之為“只打土豪不分田地的農民運動”(68)。
    土地革命時期,中共是一個以“武裝奪取政權”為己任、實力卻十分弱小的革命黨。而
    第73頁共133頁

==========第73頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    當中共在國民黨統治的薄弱地帶逐步創建根據地、建立蘇維埃政權之後,它又成為一個局部執政黨,儘管其統治的範圍和程度都極為有限。在國共激烈對抗的政局下,中共意識形態中的階級對立和階級鬥爭被付諸實施,於是“打土豪分田地”成為鄉村民眾動員的基本手段農民與地主之間的衝突和怨恨被鼓動到極致。加之此時中共的生存環境尤為險惡,過度動員的現象遂難避免,甚至故意燒燬農民房屋、使其變成無產者而不得不參加革命的做法亦時有發生(69)。
    抗戰時期,由於國共之間採用的是黨外合作而非黨內合作的形式,中共在全國層次上大致可以看作合法的在野黨,在各抗日根據地顯然又是事實上的執政黨。在這種獨特的政治背景下,中共不得不將其階級鬥爭的訴求置於民族戰爭之下,雖然仍以階級分類作為民眾動員之依據,但必須更多地考慮團結抗日的需要,凸顯階級衝突的“土地革命”遂讓位於兼顧地主與農民利益的減租減息和合理負擔,在政權建設方面也採用了兼顧農民參與和精英感受的“三三制”原則。從而,在中共革命的四個階段中,這一時期的多村動員呈現出最顯著的整合性、妥協性色彩
    到了解放戰爭時期,中共在“解放全中國”的口號下重拾“武裝奪取政權”的根本訴求。原來的敵後抗日根據地現在更名為“解放區”,中共局部執政黨的地位繼續保持,而且控制的面積和人口都在迅速增長。和抗戰時期相比,中共政治活動和鄉村動員的中心從“民族”回到了“階級”;和第一次內戰時期相比,中共的絕對實力和革命經驗已有了巨大的變化。為了更迅速、更有效地贏得農民支持,中共無論在“老區”、“半老區”的再度動員還是在“新區”的初次動員中,都毫不猶豫地選擇了階級鬥爭的工具。自然而然地,一度中斷的土地革命政策被重新啟動,一度掩蓋在統戰旗幟下的怨恨式、鬥爭式動員也再次發揮了關鍵性作用。不同的是,經歷了抗戰時期的發展和演練,此時中共已經能夠更加自信、也更加得心應手地施展民眾動員這柄利器了。
    可是,仔細探察各歷史時期中共進行鄉村動員的實際過程,又會發現其間仍有一脈相承的規律可尋。換言之,在中共鄉村動員的階段性特徵之下,也有超越不同階段的延續性特徵在,無論從動員目標還是動員技術來看,這種延續性都有比較顯著的體現。
    先看動員目標。中共成立伊始,即宣稱“本黨承認蘇維埃管理制度,把工農勞動者和士兵組織起來”(7),將自己定位為“無產階級中最有革命精神的群眾組織起來為無產階級之利益而奮鬥的政黨”,要求“到群眾中去”,使黨成為一個大的“群眾黨”(71)。至遲到第次國共合作時期,中共已明確把“群眾”作為黨的依靠力量和動員對象,把“群眾運動”作為黨的基本策略和工作重心。其所以如此,是為了從群眾和群眾運動中獲取能量,幫助黨實現其宏偉的革命目標。所謂動員,乃是統治精英獲取資源尤其是人力資源為政治權威服務的過程(72)。中共在漫長的革命進程中,無論以階級還是民族相號召,始終把動員民眾、獲取支持作為第一要務。大致說來,中共力圖獲取的民眾支持可以分解為三個方面:參與性支持包括參與群眾運動、參加群眾組織、進而參加黨組織等;認同性支持,即對中共及其政權的服從(行為上的)、認同(心理上的)和感激(情感上的):物質性支持,包括物力支持(主要體現為田賦和公糧)和人力支持(主要體現為參軍和支前)。揆諸史實不難發現,無論在土地革命時期、抗戰時期還是解放戰爭時期,中共鄉村動員基本上不外乎這些內容。不過,大革命期間似乎有所不同,由於黨內合作形式和沒有獨立地盤等限制,此時中共對認同性支持和物質性支持的訴求尚不顯著,其動員成效主要體現為參與性支持,具體說來就是參加群眾運動、群眾組織的人數和規模
    第74頁共133頁

==========第74頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    再看動員技術。以上描述,或許會給讀者留下動員手段繁多且雜亂無章的印象,可是透過具體做法的表象,同樣能發現動員技術上的延續性。筆者以為,前文所論的利益、身份、情感這三種導向,大體上已足以涵蓋中共鄉村動員的基本技術手段,只是在各個時期的具體表現形式有所不同。首先,土地革命期間的“打土豪分田地”、抗戰期間的減租減息和合理負擔、內戰期間的土地改革,都是利益導向的動員手段,其邏輯是遵循互惠交換的原則,中共以資源再分配的手段給農民以物質利益,農民則以提供種種支持作為回報。其次,從大革命直到解放戰爭,中共處理地主與農民關係的政策時常變動,可是地主與農民的階級標籤沒有變,地主與農民之間存在衝突和對抗的基本預設沒有變,這是身份導向的動員手段,不同的階級身份意味著在政治上的不同處境,也意味著在資源再分配中的不同地位。再次,兩次內戰時期更多地強調階級衝突,動員主要指向鄉村精英及其背後的政治代理人:抗戰時期更多地強調階級閉結,動員主要指向與國內各階層都處於敵對狀態的日本侵略者及其傀儡政權但不管鬥爭的靶子是誰,調動民眾情緒(無論是民族情感還是階級情感)以激發其對敵人之仇恨和對中共之愛戴,都是和利益分配同樣重要、有時甚至更加重要的動員工具。
    除大革命時期外,1949年前中共的鄉村動員大致可以歸納為如下模式:黨在某一地區取得軍事控制和政治優勢後,便可藉助利益之滿足、身份之建構、情感之喚起等有效的動員技術(動員1),讓廣大農民投身於減租減息、土地改革等群眾運動,並在運動中加入農民協會、婦女協會、貧農團、兒童團等群眾組織,部分積極分子更有機會入黨或擔任村幹部,使革命隊伍得以迅速擴張(成效1)。群眾運動中總是伴隨著土地、財產等稀缺資源的再分配以及新、老鄉村精英的權力更替,在取予交換和理性選擇的機制下,普通多村民眾對中共權力的合法性認同自然大大提升(成效2)。當群眾運動開展到一定階段、資源再分配達到一定程度時,黨組織即可趁熱打鐵,發起新一輪動員(動員2),將參與性支持、認同性支持進步轉化為物質性支持,獲取田賦、公糧等物力資源和參軍、支前等人力資源(成效3)。這些支持匯聚起來,足以幫助中共現固和擴大其軍事、政治優勢,如此聚沙成塔,革命之成功遂步步變為現實。
    可以說,在整個革命戰爭年代,中共鄉村動員既有一脈相承的基本目標和技術手段,又因時間和空間的差異,而在具體策略和話語工具上呈現出令人驚訝的靈活性。唯其策略和話之“變”,中共方能順應一時一地之境況,發現和利用種種有利條件,克服或緩解種種困難障礙;唯其目標和技術之“常"”,中共方能超越一時一地之侷限,持續而有效地動員廣大民眾投身革命洪流,不斷從鄉村社會獲得各種支持,最終贏得革命勝利
    註釋
    Kathleen Hartfordand Stevengoldstein. eds, Singlesparkles: China
    sruralrevolutions(New York: M.E. Sharpe, 1989), 3-33; Markselden, Chinainrevolution: Theyenan way Revisited( Routledge, 1995), 222-258
    Ross Y Koen, The Chinalobby(New York: Macmillan, 1960)
    Chalmers Johnson, Peasantnationalismand Communistpower: Theemergenceofrevolutionary China37-1945(Stanford: Stanford University Press, 1962
    第75頁共133頁

==========第75頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    Omark Selden, The Revolutionary China(Cambridge: Harvarduniversitypress, 1971)
    Tetsu yakataoka Resistanceandrevolutionin China: The Communistsandthesecondunitedfront(Berkeleyandlos Angeles: Universityof Press, 1974
    Yung-fa Chen, Makingrevolution: The Communistmovementineasternandcentral China, 1937-1945(
    Berkeley: Universityof Californiapress,1986)陳對尋找中共革命成功之“概括性結論”的做法提出了質疑,但他對中共動員策略的極度強調,又招致了過於隨意地從具體描述轉向概括性結
    批
    見
    Paulinekeating
    Reviewonmaking Revolution: the Communistmovementineasternandcentral China, 1937-1945,
    Theaustralianjournalof Affairs, No. 16jul, 1986), 142-145
    Thedaskocpol, Statesandsocialrevolutions: A Comparativeanalysisoffrance, Russia, andchina(Cabridge: Cambridgeuniversity Press, 1979)
    (Thedaskocpol, Statesandsocial Revolutions, chap3
    (Tonysaich, Introduction: Thechinesecommunistpartyandtheanti-japanese Warbaseareas
    Thechinaqquarterly140(December1994), 1006
    ⑩參見陳耀煌:《從中央到地方:三十年來西方中共農村革命史研究述評》,《中央研究院近代史研究所集刊》,第68期(2010年6月),第143-180頁。
    (11)(15)陳水發:《中國共產革命七十年》修訂版(上),[臺北]聯經出版2001年版,第297頁,第353頁
    (12)《中央關於目前政治形勢與黨的任務決議》(1935年12月25日),中央檔案館編:《中共中央文件選集》第十冊,[北京]中共中央黨校出版社1991年版,第604-605頁
    (13)《中共中央給中國國民黨三中全會電》(1937年2月10日),《中共中央文件選集》第冊,第157-158頁。
    (14)參見胡繩主編:《中國共產黨的七十年》,[北京」中共黨史出版社1999年版,第168-173
    (16)Donaldg Gillin
    Peasantnationalism
    inthe Historyof Chinese Communism ",Journalof Studies23, 2(Feb. 1964), 269
    (17)Kathleenhartford, " Repressionand Communistsuccess: The Caseofjin-cha-ji, 1938-1943in Kathleen Hartfordandstevenm. Goldstein, eds, Single Sparks: Chinasruralrevolutions(New York: M.E. Sharpe, 1989), 92-127
    第76頁共133頁

==========第76頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (18)魏宏運主編:《二十世紀三四十年代冀東農村調査與研究》,天津人民出版社1996年版,第110-112頁。
    (19(20)yung-fa Chen, Making Revolution: Thecommunistmovementine China, 1937-1945, (Berkeley: Universityof California Press, 1986), 34, 99
    (21)例如,見晉察冀邊區於1938年2月頒佈的《減租減息單行條例》,河北省檔案館編:《河北減租減息檔案史料選編》,[石家莊]河北人民出版社1989年版,第1-2頁
    (22)《中央關於深入群眾工作的決定》(1939年11月1日),《中共中央文件選集》第十二冊,第189-193頁。
    (23)《群眾運動》(太行革命根據地史料從書之七),[太原]山西人民出版社1989年版,第27頁
    (24)yung-fa Chen, Makingrevolution: The Communistmovementin Easternand Central China, 1937-1945(Berkeley: Universityof California Press, 1986), 220
    (25)《冀中五年來財政工作總結》(1943年4月25日),載魏宏運主編《抗日戰爭時期晉察冀邊區財政經濟史資料選編》(總論編),[天津]南開大學出版社1984年版,第731頁
    (26)Edwardfriedman, etal, Chinese Village, Socialist State(Yaleuniversity Press, 1991), Chap 4
    (27)Mark Selden, The Yenan Wayinrevolutionary China(Cambridge: Harvarduniversitypress, 1971)19-120
    (23)陳永發:《中國共產革命七十年》修訂版(上),第354-355頁
    (29)謝忠厚等:《晉察冀抗日民主政權簡史》,[石家莊河北人民出版社1985年版,第34頁
    (30の)毛澤東:《抗日根據地的政權問題》(1940年3月6日),載《毛澤東選集》第二卷,[北京]人民出版社1991年版,第742頁
    (31)謝忠厚等:《晉察翼抗日民主政權簡史》,第52頁。
    (32)陳永發:《中國共產革命七十年》修訂版(上),第363頁。
    (33)Markselden, Chinainrevolution: The Yenan Wayrevisited (Routledge, 1995), "Epilogue
    (34)《減租和生產是保衛解放區的兩件大事》(1945年11月7日),載《毛澤東選集》第四卷,第1172-1173頁。
    (35)《長治縣土地改革運動總結》(1947年4月),載太行區黨委調査研究辦公室編《太行土
    第77頁共133頁

==========第77頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    地改革資料》第三分冊,河北省檔案館藏,檔號90-1-36
    (36)趙效民:《中國土地改革史(1921-1949)》,[北京]人民出版社1990年版,第313頁。
    (37)《中共中央關於土地問題的指示》(1946年5月4日),中央檔案館編《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,[北京中共中央黨校出版社1981年版,第1-6頁。
    (38)《中國土地法大綱〉(1947年9月13日通過),《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-19年)》,第85-88頁。
    (39)河北省檔案館編:《河北土地改革檔案史料選編》,「石家莊]河北人民出版社1990年版第9-11頁。
    (40)《渤海區黨委土改複查報告初稿(1947年6月),山東省檔案館藏,檔號G026-01-0240-001。
    (41)太行區黨委:《太行土地改革諸問題》(1947年6月28日),河北省檔案館藏,檔號90-1-37-1。
    (42)冀晉區黨委:《土改統計材料》(1947年1月),河北省檔案館藏,檔號108-1-69-1
    (43)冀中區黨委:《第十一隊第三組土地改革整組材料彙集》(1947年3月31日),河北省檔案館藏,檔號3-1-102-
    (44)《老區先進村十年來土地改革初步研究》(1947/08/01),河北省檔案館藏,檔號90-1-36-2。
    (45)
    Suzannepepper, Civil hina: Thepolitical 1945-1949(Rowman&Littlefield Publishers, Inc, 1999), Chap. 7
    (46)《毛澤東、劉少奇關於土地政策發言要點》(1946年5月8日),載《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,第7頁。
    (47)例如,見章有義《本世紀二三十年代我國地權分配的再估計》,[廈『門]《中國社會經濟史研究
    3-10
    Dwighth. Perkins, Agricul ural Developmentin China1368-1968(Aldinepublishingcompany, 1969
    Chad. 5
    (48)John K. Fairbankand Albertfeuerwerker, eds, The Cambridgehistoryofchina, vol 13, Republican
    China, Part 2(Camridge: Cambridgeuniversity Press, 1986), Chap 5
    (49)《怎樣分析農村階級》(1933年10月),《毛澤東選集》第一巻,第127-129頁
    (50)《關於土地鬥爭中一些問題的決定》(1933年),《解放戰爭時期土地改革文件選編(1945-1949年)》,第327-344
    第78頁共133頁

==========第78頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    參
    見
    Philipc C Huang
    Ruralclassstruggleinthe Chineserevolution: Representationalandobjective Realitiesfromthe Land
    Reformtothe Culturalrevolution, "Modern China21, 1(Jan, 1995), 105-143
    (52)(54兒美]韓丁( William Hinton):翻身ー一中國一個村莊的革命紀實》,韓倞等譯,北京出版社1980年版,第482-483頁,第516頁。
    (53)長沙區工作:《長沙區各村土改複查情況的調查》(1949年10月19日),山東省檔案
    館藏,檔號G024-01-0145-012。
    (55)陳北鷗編著:《人民學習辭典》,[上海]廣益書局1952年版,第331頁
    (560)冀中區黨委:《第十一隊第三組土地改革整組材料彙集》(1947年3月31日),河北省檔案館,檔號3-1-102-3。
    (57)渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947年1月15日),山東省檔案館藏,檔
    號G026-01-0228-001
    58)參見中共冀察地委《新區土改初步總結》(1949年3月7日),河北省檔案館藏,檔號758-3-96-1
    (59)《渤海區黨委土改複查報告初稿X(1947年6月),山東省檔案館疲,檔號G026-01-0240-001。
    (6の)冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦X(1947年9月12日),河北省檔案館疲,檔號14-1-114-1
    (61)冀南一地委:《水智縣反奸訴苦運動中幾點初步經驗介紹》(1946年8月16日),河北省檔案館藏,檔號28-1-39-3
    (62)《領導訴苦的幾點經驗》(1948年),河北省檔案館藏,檔號520-1-931-5
    (63)《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947年6月),山東省檔案館藏,檔號G026-01-0240-001。
    (64)《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹λ(1947年2月)載《河北土地改革檔案史料選編》,第162頁。
    (65兒美]裴宜理( Elizabeth Perry):《重訪中國革命:以情感的模式》,[北京」《中國學術》2001年第4期,第97-121頁。
    (66)冀察熱遼軍區政治部:《怎樣開展訴苦運動》(1947年1月),河北省檔案館疲,檔號
    583-1-29-2。
    67)渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947年1月15日),山東省檔案館藏,檔
    號G026-01-0228-001
    第79頁共133頁

==========第79頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (68)參見王奇生:《革命的底層動員:中共早期農民運動的動員?參與機制》,載王奇生主編《20世紀中國革命的再闡釋》(新史學第七卷),[北京]中華書局2013年版,第66、94頁。
    (69)例如,見曾志:《一個革命的倖存者一一曾志回憶實錄》(上),[廣州]廣東人民出版社1999年版,第52-54頁。
    70)《中國共產黨第一個綱領》(1921年7月),載《中共中央文件選集》第一冊,[北京]中共中央黨校出版社1989年版,第3頁
    (71)《關於共產黨的組織章程決議案》(1922年7月),載《中共中央文件選集》第一冊,第90頁
    (72)Townsend, Jamesr, and Brantly Womack, Politicsinchina(Little, Brown, 1986), 80
    第80頁共133頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    魯煒往事
    魯煒出事了,對巢湖人的感情上來說還是有點複雜的。因為他是巢湖廟崗鄉魯集村的人,又有柘中畢業的,很多巢湖人都認識他,有的還很熟悉。作為從農村走向高級領導崗位並且學歷不高的人來說,魯煒其實也是一個傳奇。
    我和魯煒有過一段交集,彼此還是很熟悉的。從內心來說,我對魯煒的評價並不高,當然現在說這些話有點牆倒眾人推或者落井下石之嫌,說多了還會令人不齒,但有的事有的話不說實在令人不快
    大概是2005年,我在居巢區政府工作。人民日報副刊發了一篇文件,叫巢湖市政府搞封建迷信,出資200萬為ー朵神花辦節,搞得當時的市委、市政府很尷尬。因為牡丹節是縣級巢湖市政府開始舉辦的,到地級巢湖市延續下來了,其目的是為了促進巢湖的旅遊發展並通過辦旅遊節進行招商引資,促進經濟發展。當時的口號是旅遊搭臺,經濟唱戲。人民日報的這篇文章發表在當年的2月份,而牡丹節都是每年的3月份,穀雨的時候舉辦的,那麼今年的牡丹節辦還是不辦呢?辦吧,黨報的文章都發了,不辦吧,相關的主管部門準備工作都做得差不多了,客商也邀請了,文藝演出也在準備了。不記得當年的政府工作報告有沒有把辦這個節也寫進去了。
    時還沒有危機攻關這個名詞,這樣的事確實也考驗著當政者的智慧。但是仔細一想為什麼在這個時候發了一個記者的這樣一篇文章呢?經過一番研究,當時在巢湖主政的某人發現此事與魯煒有關,魯煒時任新華社副社長兼祕書長
    按理說,巢湖是魯煒的家鄉,他對家鄉不說做點貢獻,至少不應該添亂吧。但是事情沒有這麼簡單,原來這裡面還有更大的危機,因為家鄉得罪魯煒了。
    原來魯煒有個在家務農的弟弟叫魯聖三,可能與長期在老家照顧年邁的父母有關,魯煒對他有愧疚感吧,所以對他比較遷就和照顧。此人在村子裡因為魯煒的關係,有點號召力那麼在魯集村的後面是山,本來是一座貧瘠的山,但因為發現了鐵礦,所以政府就把採礦權賣給了私人進行開採,開採的過程中涉及到山地、林地的徵用和補償,這給以巢湖的大西北著稱的廟崗鄉的村民帶來了興奮點,魯聖三帶領一幫村民與礦主開展討價還價,考慮到這地方太窮,政府其實也是睜一眼閉一眼,讓老百姓多得點補償。嚐到甜頭的村民得寸進尺,在礦主開採的過程中,時常找磋,從礦主那裡措油,魯聖三就是村民的組織者和牽頭人。矛盾越積越深,礦主一般也都不是善主,終於有一天,礦主忍無可忍,組織三十多社會上的人手持短棍,與上山鬧事的村民對毆,村民肯定不是這些社會上小混混的對手,村民被打得丟盔棄甲。不僅如此,在礦主的指使下,把魯聖三的腿打成骨折。事後政府為了息事寧人,抓了幾個打手關起來
    魯聖三吃了此虧,魯煒在第一時間就得知了消息,但他人在北京在此事也是鞭長莫及,
    第81頁共133頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    他授意當時的新華社安徽分社的葛如江(此人好像當時的攝影部的主任)來巢湖處理。因雙方都有過錯,事情的處理本身也有個過程,魯煒對此十分不滿,地方政府也沒有意識到此事的嚴重性以及會帶來後面的麻煩,所以處理起來也是態度暖昧。無奈之下,魯煒使出了新聞輿論部門的殺手鐗。除人民日報發了這篇文章後,新華社安微分社的記者那段時間整天在巢湖的各縣區轉悠,為的就是找負面新聞。古人云,不怕賊偷就怕賊惦記著,記者要想找地方的毛病那也是很簡單的事。終於又發現了無為的一個行政村為抓計劃生育又出了一個事(具體什麼情節,我也記不清了),新華社的記者就把這個事寫了一個稿子,準備發內參。稿子寫好後報到魯煒那裡去,魯煒把壓在案頭,帶信給巢湖的領導。
    巢湖當時的主要負責人得知此情況後,驚恐萬分,因為內參發出去的文章,如果有中央領導的批示,那事情就非常嚴重。那位負責人馬上把我找到辦公室,要求從源頭上把事情處理好,這個事的源頭當然是在魯聖三那裡。那位負責人正好過幾天要到北京全國兩會,要我們約魯煒,在兩會其間和他見一面,向他彙報一下情況
    到北京之前,我去魯聖三住院的巢湖半湯工人療養院去看了他一下,代表地方政府表示慰問,他的家裡人和父母都在那裡,我們表示一定會認真處理此事。
    人代會期間,我們到北京。在新華社門口,魯煒到大門口把我們接到他的辦公室,把無為的那篇內參清樣給我們看了。然後他帶我們參觀了新華社的陳列廳,介紹了新華社的情況和歷屆領導人從毛主席開始對新華社是怎麼評價的,我印象深刻。又送了我們每人一套新華社的紀念品(有鎮尺、襯衫、毛主席像、三星數碼相機等)。晚上他隆重地宴請了我們一行,席間隻字不提魯聖三被打的事,賓主盡歡。
    回來以後,所有的善後工作都落到我的頭上,處理的方案既要使魯煒滿意又要合理合法,我在向某主要負責人彙報後,大致形成了一個處理意見,這個意見向魯煒反饋後,魯煒也覺得很滿意(無非就是多賠錢同時給魯聖三安排工作)
    從此以後,魯煒和我就成了朋友,他家裡有什麼事,我儘量幫助處理(比如他父母在草城街房子因體育館區域開發拆遷的事等),每年春節前要去看看他父母,他回巢湖我們在起吃一餐飯等等
    本來此事到此已經得到圓滿的解決,但那個礦主也是個不省事的傢伙。他們一封舉報信寄到北京。那時候可不像現在,信被轉到新華社的紀委,新華社紀委專門派了三個人到巢湖來調查此事,不用腦子也想得出來,新華社的紀委來調査新華社的副社長,那純粹是走過場,我們都知道該怎麼說(在這個問題上巢湖那位主要負責人有超高的政治智慧,他授意我應該怎麼說,我按照他授意的五條說得頭頭是道,魯煒在調閱紀委回去的三個人的錄像後向我反饋,說所有接受採訪的人裡面,我說的水平是最高的)
    2008年我出事時,我的幾個朋友異想天開,說我和魯煒關係很好,去北京找一下魯煒,看能不能有所轉機,魯煒在這時候展現了鐵面無私的一面,一句同情的話也沒有討到,我的朋友碰了一鼻灰,無功而返,回來感嘆不已
    魯聖三此人2009年春節在巢湖喝了酒後開車回廟崗老家,車撞到電線杆,當場身亡,對已經故去的人,我們就不能再說什麼了,畢竟死者為尊。
    第82頁共133頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    中美貿易戰美國雖有陣痛但承受得起
    黎蝸藤
    中國一直認為“人民的忍耐力比美國人高得多”。是不是真的這樣,有待驗證
    嚴格來說,中美現在還處於貿易摩擦階段,只是大規模的貿易戰的前奏。但從雙方的脣槍舌戰看,貿易戰並非沒有可能。那麼中美大戰誰能贏呢?
    這當然首先在於如何定義“贏”。可以想象,無論貿易戰最後是否開打,開打後有什麼結果,雙方都會聲稱自己是勝利的一方。中共從來不認輸;川普最愛誇自己是“大贏家雙方都不可能說自己是“輸”的一方
    筆者對雙方能避免貿易戰仍保持審慎樂觀。若如此,必定是雙方都有一些讓步,但中國是讓步較多的一方;惟中國可以說,是“主動擴大開放”的。如果雙方沒有能談妥條件,最後雙方都對雙方貨物加關稅,誰能支持得更久,就更復雜了
    雙方現時正在玩梭哈遊戲( show hand)或懦夫遊戲( the game of chicken)。單從貿易的角度,中國的籌碼比美國少得多。目前世界上還是市場主導,市場是稀缺資源。中國對美國有3750億美元的順差,對美每年出口5000億美元,美國出口到中國的商品只有1300億美元。從牌面看,美國就大得多
    從這幾輪叫牌看,美國對500億美元徵稅加價,中國一下子就跟著叫500億。然後川普又叫價1000億,中國就沒能一下子眼上。因為中國只剩下800億在手了。中國如果要加碼,只能考慮比美國的25%徵稅額更高的關稅率。但美國也可以同樣加關稅。總之,雖然中國稱有信心打贏,在1300億與5000億的巨大等碼差距中,中國處於下風非常明顯。
    中國的意圖並不容易實現
    從美國500億名單看,商務代表乃經過精心挑選,才搞出這個1300項商品的名冊。這些商品有一些共同點
    並非一般的消費品,對民生影響不大
    第二,有較高的替代性,不用過於擔心中國不賣,而且其本來的目的就是要把這些商品擠出美國市場
    第
    些商品除了美國之外沒有太多買家,比如那些核工業、生化工業的產品
    第四,根據301報告的精神擬定,主要在涉及知識產權與高新技術範圍,有依據文件的正當性。總之,這份名單是“精準打擊”
    川普提出的1000億美元的新目標,目前還流於恐嚇階段。但我認為即使商務代表能整
    第83頁共133頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    理出這個名單,其精準性與正當性肯定都難以與500億名單相提並論。
    中國也聲稱自己的名單是“精準打擊”。但中國的意思是,打擊支持川普的州分,讓共和黨在中期選舉中失敗。但仔細考察名單,中國的意圖並不如此容易實現
    中國名單主要有四個大項:大豆、牛肉、汽車、飛機。我逐個分析。
    大
    這看起來很有用,第一時間也有美國農民抱怨。但事實上美國最不需要擔心的
    短期內,大豆這類商品都有期貨,豆農短期不會有損失。中長期來看,農作物的產量由土地面積、質量、與農業技術決定。土地,特別是肥沃的農業用地,是一種有限資源:農作物生長有時間與產量的限制。放在製造業的話,工人加班加點,可以生產出幾倍的產量,這對農業來說是無效的。
    因此,在全球範圍內,大豆的產量很難一下子增加。現時,中國與國際對大豆的需求總量穩定,還在每年約10個百分點地不斷增長。特別是中國是世界第一大大豆進口國,對大豆的需求是“剛性增長”。因此,大豆市場是一個買方市場。美國大豆佔中國進口40%,僅略少於巴西。
    同時,中國的大豆進口來源是南美。由於南北半球季節相反,收成有半年的時間差,南美大豆與美國大豆的可替代性很低。因此,中國對大豆的巨大需求,在短期內難以找到取代美國的賣家。
    而且,從全球貿易的角度看,即便中國可以向南美多購買替代美國大豆,但南美產量被中國購買後,國際需求的短缺就會從美國購買,到最後只是買賣各方轉換而已。雖然有人擔心,中國不要美國大豆會導致美豆貶值,但同時,如果中國加購南美大豆,南美大豆也可能漲價,那麼其他國家不能購買南美大豆,轉而要購買美豆,這樣又會拉高美豆的價格。因此中國加關稅後,美豆價格如何變化還難說。如果市場需求與供給總量都穩定,很可能對價格的影響是微小的
    而且,在美國有完善的農業補貼制度。中國一般專家都錯誤地認為(或故意宣傳),美國對農業的補貼是方便美國“傾銷農產品”。其實,美國農業補貼的最常見用途是鼓勵土地輪休以保護土地,防止農民為了產量而過分利用土地。所以,這種補貼通常是為了維持農產品在一個較高的價格,而不是為了低價傾銷。但這樣的補貼制度,也當然可以用來彌補豆農所受的損失。如果貿易戰真開打,從對中國徵收的關稅中補貼給豆農,是毫無疑問會做的事。
    牛肉
    直觀看來,這可能是美國最受打擊的項目。美國一直努力地向世界推銷牛肉,這是因為美國曾經有狂牛症,美國牛肉被很多國家禁止入口,美國花大力氣オ打開國際市場。但在中國,美牛價格一直高得不正常。根據報導,美牛的成本價格,應該在每斤9元人民幣左右在中國,美牛現在徵收25%~38%的關稅,因此,每斤的成本不應超過13元人民幣。
    第84頁共133頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    但實際上,中國市場上的美牛通常在每斤200~400元之間,對比國產牛肉的市場價是每斤50~60元。這樣原本美牛對國產牛肉有價格優勢,但到了中國,美牛的價格反而是中國牛肉的幾倍(正因如此,川普才一再幫助美國牛肉組織,要求中國採取措施多進口美國牛肉)。這樣,美牛加關稅25%,反而在整個市場價中是小部分。而且這麼高價格的美牛根本不是普通人消費的,價格彈性很低。
    汽車
    因為中國關稅原本已經很高(25%),美國向中國出口汽車數量不多。要中國降低汽車關稅正是川普的貿易戰的目標之一。換言之,美國政府正在幫美國汽車產業謀利。即便有短期損失,美國汽車產業也願意承受。至於美國汽車品牌在中國生產的汽車,不受關稅影響是否會被中國的民族主義連累尚不清楚。但這些汽車都是合資的,美方佔股份不超過50%如果連累的話,中國至少承擔一半損失
    飛機
    長機從訂購到交貨週期很長(通常為數年),短期波動不容易影響整體利益。中國打飛機牌司空見慣,與法國交惡時威脅不買空中巴士,與美國交惡時威脅不買波音。對此,大概空巴與波音都有心理準備,說不定還有一定默契
    中國這次針對波音,只針對空載重量15~45噸之間的飛機,波音只有737客機在這個
    範圍內,而這又剛好是中國國產C919飛機的範圍。可見,中國的關稅,是為了幫助C919
    飛機打開銷路。中國對C919飛機免徵17%的增值稅,已經被美國告上世貿。而且在沒有取
    得國際適飛證,被普遍認為性能劣於波音、空巴等同等客機之時,C919就得到800多架主
    要來自中國公司的訂單,顯而易見是非市場行為。
    因此,汽車、飛機這兩行業雖都有強大遊說能力,也會有損失預期,但美國政府事實上站住他們一邊,他們不見得會遊說美國政府。至於農業,大豆行業損失不多,相信美國的補貼政策就可以令他們滿意。
    中國“人民的忍耐力比美國人高得多
    這樣看來,中國媒體(甚至一些美國媒體)所宣傳的,中國反擊很有力,很有針對性都言過其實。事實上,在貿易摩擦開始之後,川普的民望節節上升。而且,詭祕的是,在貿易戰上,民主黨反而成為支持川普的一方,倒是一向支持自由貿易的共和黨有不少人反對貿易戰。那個反對貿易戰的內布拉斯加共和黨參議員塞斯( Ben Sasse)成為中國報導宣傳中,“川普得不到支持”的典型形象。這是一個很深層次的“政黨重組”問題,這裡不多討論。
    可見,從貿易角度看,美國籌碼眾多。如川普所言,你有3700億的逆差在手,怎麼看都不可能會輸。美國雖然可能有陣痛,但承受得起。
    在中國的輿論中,貿易戰一般都向“美國產品能找到替代品”,“中國人離了美國貨也能活下去”等方向思考(其實,如上分析,像大豆這樣的商品中國還找不到替代)。但作為順差國,最大的問題還不是“找到替代品”的問題,而是製造商如何為產品找到銷路的問題。
    第85頁共133頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    前文指出,美國500億名單中,有不少主要只有美國買家。而且如果貿易戰擴大,美國對普通日用品徵稅(如1000億名單中),對原本就利潤不高的加工業來說,打擊是致命的
    中國有不少商品的浄附加值很低,比如蘋果手機等代工產品。這裡假設出口到美國是每部500美元,中國加工能掙10美元。關稅按500美元價格徵收,一下子就是125美元。假設搬到外國生產,外國公司就有135美元(10+125)的人工成本空間。即便某國人工與生產力是中國3倍,加工成本也不過為30美元,總價還比中國出口低105美元。這樣中國公司是無法競爭的。
    於是其後果只有大批這類以出口導向的公司加速搬離中國,隨之而來的是大量勞動密集型產業工人失業。這對整個社會是不可輕視的負擔。當然,中國一直認為“人民的忍耐力比美國人高得多”。是不是真的這樣,有待驗證。
    雙方最好連貿易戰都不要開打
    中國還可能打出的牌是從貿易戰擴大到其他領域。
    比如,有人認為,算上中國美企,美國的逆差縮水不少,如果中國針對在中美企,也可
    以打擊美國。美國企業在中國的生產與銷售都算在了中國GDP上,受惠的仍然是中國人與
    美國的“全球主義者”。這些美國企業到中國設廠正是美國製造業空心化的原因之
    而且,很多美國企業在中國都必須合資,而且中國公司還要佔51%股份。與其說是美國企業,還不如說是中國企業。打擊這些美企,中國自己損失同樣大。況且,這種合資方式也是美國抱怨中國竊取知識產權的途徑之一。如果中國針對美企,讓美企迴流,恐怕川普夢裡都笑出來。而且,其他外資恐怕也有出逃潮了。
    比如,有人又呼呼用大量拋棄美債的方式反擊美國。中國雖然是數一數二的海外美債持有者(與日本差不多),但在整個美債市場上只佔7%左右。一下子大量拋售當然會影響美債市場穩定,但一來難以短期內找到買家,二來自己損失也很大,三來,對整個美債市場的衝擊並非不可承受的
    又比如,有人呼籲可以通過人民幣貶值25%,對沖美國的關稅。這可能是中國最可行的牌。但一旦擴大到“貨幣戰爭”的領域,在金融上佔據極大優勢的美國,不太可能會輸給中國。這也嚴重地影響了中國要“人民幣國際化”的進程
    總之,一且中國跳出關稅為手段的貿易戰,把對抗擴大到經濟戰的其他範疇,這意味著雙方衝突的風險越來越大。當雙方進入全面經濟戰後,牽一發動全身,中國的劣勢就會進步擴大。如果雙方把經濟戰,進一步擴大到國安戰線,後果更為嚴重。我認為,雙方不至於走到這一步。
    理性的結果,當然雙方連貿易戰都不要開打。
    第86頁共133頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    京滬家長為什麼對教育恐慌?
    任大網
    久居上海,同學聚會越來越少。原因很簡單,大家都在陪孩子補課,很難同時有空;即便聚在一起,也退到早退,原因還是要陪孩子補課。問問京城的朋友,也多如此。
    京滬炳城,擁有全國最豐富的教育資源,家長和孩子應該是輕鬆的。但實際上,家長們即便不是第一個跳起來反對“快樂教育”和“素質教育”的,但起碼也可以擠進前五。很多時候我在想,這是不是太矯情了一點?
    當有一天有人告訴我,上海的學生,初中畢業後有一半要分流去上職校(去年和今年的中招文件不再提及),我立刻明白了為什麼恐慌的情緒能夠從初中蔓延到小學,從小學蔓延到幼兒園
    沿著這條恐慌線索,還可以清理出另一條耳熟能詳被奉為金科玉律的邏輯鏈:上不了好幼兒園,就上不了好小學;上不了好小學…上不了好高中,就上不了好大學;上不了好大學,就沒有好工作。
    兩條繩索,將京滬兩地(其實遠不止這兩個地方)家長死死捆綁在教育培訓的戰車上根據前瞻產業研究院的數據,目前全國幼兒教育的市場規模約為3800億,中小學教育(課外輔導+民辦學校)市場規模約為6800億。
    下車不玩了,行嗎?既不行,也行。
    職校恐慌
    面對有一半左右的孩子(北京市2017年為約三分之一)將去上職校的升學前景,絕大多數小學和初中的家長是極不情願的。孩子為了不進職校,壓力之大,我甚至聽說,有初學生晚上八點睡覺,凌晨兩點起床讀書做作業,忙到天亮,吃好早飯趕往學校。
    平心靜氣地講,一個孩子如果不是讀書的料,完全可以去職校學一門手藝。但家長卻有重焦慮
    第
    個普通高校的學生可以輕鬆去讀職校的課程,但職校學生要去讀普通高校的課
    程,難上加難。同級的各類學校和專業,在學習上是有難易梯度的。家長多不會同意讓孩子開始就選擇容易的學校和專業,否則在未來竟爭中,將處於不利地位。
    第二,初中畢業生社會經驗匱乏,實際上根本沒有能力做人生規劃。選擇職校學一門技術,同時也就意味著,將來從事其他工作的門檻是很高的。如果沒有繼續學習的能力,改行的成本之高,難以想象
    以鄙人的個體經驗來講,初中階段,一度想去學習屠宰的手藝,畢業時也有上建築類職
    第87頁共133頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    高的機會,但都沒去,在普通高中混到高三オ決定考大學,如果去上職高,很可能就是個小包工頭。我不知道這是不是我的真實意願,但我覺得當下的工作更符合秉性
    第三,中國的一些職校,風評並不十分好,家長並不十分放心把十五六歲的孩子送入這些學校,他們不擔心孩子學藝不成,而是擔心孩子“學壞了”
    並且,隨著科技加速進步,很多好端端的傳統職業,忽然消失了。以汽修為例,現在的汽修專業畢業生,誰能保證他的精湛技術在10年之後不會歸零?一些新職業出現沒幾年又消失了,誰能保證中高職教育能夠跟上科技潮流?
    些號稱有經驗的小學教師會告訴家長,三年級是個“分水嶺”,好的就好上去了,不好的就困難了,因此職校焦慮,基本上從小學三年級起就開始瀰漫在家長心中。但實際上我小學四年級的數學還得過38分,還是百分制。但誰也不好意思把這種個案拿去安慰一個焦慮的家長。
    換湯不換藥的重點高中
    人人都知道,焦慮的最終來源是高考。
    在省區市高考招生總額(比如5萬人)基本恆定的前提下,所有考生放平心態,正常學習,錄取5萬人,學生拼得頭破血流,也只能錄取5萬人;學生整體分數500分,可以錄取5萬人,而整體分數提高到550分,也只能錄取5萬人。
    既然如此,為何不選擇放平心態,不必去爭取那額外而無用的50分呢?答案是多方面的,比如這5萬人也需決出高下,因此抬高分數不可避免,等等。但最重要的,是實驗性示範性高中引起的踩踏效應
    實驗性示範性高中的前身,始於1978年的重點學校制度。上世紀90年代中期,這項全球唯一的教育制度因有悖教育公平,引起公憤,被迫取消。但重點高中改了個“實驗性示範性高中”的名稱,作為地方教育的政績標誌,変相得以保留
    仔細觀察“實驗性示範性高中”的招生就會發現,它換湯不換藥,還是先前的重點高中。以上海為例,2017年的中招政策,核心的是這4條:
    、市實驗性示範性高中提前招生錄取計劃為學校招生計劃的40%,其中30%由學校推薦,10%為自薦,4所頂級名校的提前錄取則提高到50%。初中學校按7%的比例“推優參加提前錄取,未獲推薦可以自薦。
    市實驗性示範性高中,將15%招生計劃面向全市學生招生,稱為“零志願”,它由
    各招生學校根據學校辦學條件和近幾年實際招生情況自主確定,經市教委協調平衡後下達到各區,從高分到低分進行投檔、錄取
    、此外是“名額分配”招生,指市實驗性示範性高中,將15%招生計劃按比例均衡分配到本區初中學校招生的方法。
    第88頁共133頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    、餘下30%的名額,則按照中考成績,根據填報的志願投檔,從高分到低分擇優錄取
    這個複雜的招生方案,表面上看,力圖兼顧辦學的效率與公正,既考慮到辦學業績好(主要是考分高)的市實驗性示範性高中,能夠招到高水平的學生,也保證這類學校所在的區,不管好初中差初中的學生,都有上好高中的機會。
    但如果仔細分析各類招生,就會發現效率與公平之比為85:15,效率優先,略有公正而已。換言之,所謂實驗性示範性高中,如梳如篦,將所有“好學生”搜刮一空,然後宣佈自己的教學成果有多好
    毫無意義的競爭
    如上所述,在省區市高考招生人數基本恆定的前提下,該區域內任何挖空心思提高分數的舉措,均是一種相互踐踏的內耗
    我絕不反對學生之間在學習上有競爭關係,正常的競爭是培養學生上進心的重要來源。但是目前換湯不換藥,名為實驗性示範性高中,實為重點高中的制度設計,不僅人為催生和加劇變態的學習競爭,而且深具欺騙性,表現如次:
    第一,任何一屆的學生,就全體來看,都有一小部分天賦異稟,他們彷彿生而知之,知識對他們而言幾乎一點就通。他們在學習上,並不需要你教師花費多少精力和機巧。
    就在寫這篇文章之時,我打電話和一個同學交流,他說孩子所在的初中,兩三年才會有學生考上某頂級名校。這個信息說明,你把最頂尖的學生招收進去,然後宣佈他們的學習能力和成就體現了本校的教學處於全市最前列,好意思嗎?臉皮是不是太厚了一點?
    那些頂級的實驗性示範性高中的教學團隊,如果在一定時間內(比如三年),能夠把本學區排名最後的學校帶到中等水平,那就真配得上所聲稱的實驗性、示範性,否則難免有欺世盜名之嫌。可惜到現在為止,沒有看到過一次這樣的試驗和示範
    些學校實驗、示範了一些其他什麼?只有天知道了。有一條是是實在的,就是重點高中時代的招生特權,實實在在地完整保留了下來
    第二,凡是上過大學的都知道,同一張試卷,同一個班級不同省份的考生,考分懸殊幾兒
    十上百分都是很正常的,但他們之間並不會因高考分數懸殊而在學習、科研、創新上出現明顯差異。這隻能說明一個問題,高考分數到一定程度之後,挖空心思再多考多少分,對高等教育而言,毫無意義。
    但可惜,目前的實驗性示範性高中,大概就是為這種“亳無意義”而設置的。它的意義,不在提高教育水準,而在搞社會分層;它的存在,是讓小孩子從幼兒園開始,就知道人分為
    三六九等。這難道不是家長和孩子共同焦慮的問題?哪怕你是中產階級
    迎戰天下英才
    第89頁共133頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    京滬兩城聚集的各種資源,一向冠絕全國。伴隨著入世,海量外資進入,兩城迅速成為財富高地,就業首選之區,戶口已經無法限制外來人才的進入。在今天,京滬兩城非戶籍外來人口絕大多數是青壯年,他們佔到全部勞動力的一半左右。
    京滬(包括深圳、廣州)青年子弟的競爭對手,一半是外來人オ。與此相反,在別的線及以下城市,一個當地的青年子弟的職場競爭對手,絕大多數是本地人。
    人才竟爭是全方位的。一個上海本地的復旦學生,他的外地同學畢業後,可能百分之八
    十以上留在上海工作;一個上海木地的高職生,他在酒吧做調酒師,但外地來的高職畢業生同樣會對他的職業產生強大的競爭力。京廣深同樣如此
    京滬廣深就業市場足夠龐大,但工作崗位的競爭烈度,新興產業的淘汰頻率,恐怕遠高於其他城市。相應地,工作對人的要求,也要比其他城市高。
    先前京滬青年熱衷於通過留學移居海外。2008年全球金融危機後,不僅湧進京滬的全國人才持續暴增,而且海外留學(包括京滬兩地青年子弟)逐漸出現就業定居兩難,回來的人越來越多。回來的人首選也是京滬廣深。
    我曾經看過一個海龜的文章,她之前只是在上海做過短暫停留,對外國同學談起去向,她的回答是“回上海”。現在的競爭格局是,一個京滬本地的青年子弟,不僅要迎戰全國的優秀人才,還要迎戰為數眾多的“海龜”。
    此外,由於收入上漲,港臺青年才俊進入大陸工作越來越多,首選地也是北上廣深。
    這就是一個出生和定居在北上廣深,並在那裡上學讀書的孩子的幸與不幸一一你從小的生活環境,可能比別的地方的孩子更優越,但是一旦長大成人,那些優越的環境未必屬於你。
    這種情況下,你怎麼能輕易走下教育培訓這輛戰車?城市的稟賦就在那裡,未來的競爭格局就擺在那裡,多少家長可以舒一口氣?
    點曙光
    有沒有緩解焦慮的可能?肯定是有的。
    職校招生需要改革
    比如孩子初三畢業願意上職校,你儘可以去;但不願意去的,何必硬要畫一道槓強迫他去?他完全可以去上普通高中,上到高一、高二跟不上,知道考普通高校有多難,他隨時可以去上職校。
    何必一定要強迫一個屁事不懂的未成年人選擇將來的職業取向?為什麼就不能等一等,讓他們心智更為成熟一些,再讓他們做出選擇?
    當然你可以說,我們有民辦高中,職校生也可以參加高考。第一,儘管高中階段不是義
    第90頁共133頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    務教育,但作為一個納稅人且是未成年人,接受教育的權利是天經地義的:再說,中國己經是全球經濟的二把手,理應給予公民更大的教育選擇權,為什麼一定要讓人家去接受哪一種類型的教育?第二,在一個普遍沒有什麼文化學習氛圍的班級環境裡,高考又有多大勝算?
    實驗性示範性高中必須改革。
    最近,上海出臺改革方案,決心在2022年,市實驗性示範性高中50%至65%的招生計劃採用名額分配方式下達,由市和區教育行政部門分別分配到有關區和初中學校,並明確這種招生計劃其中的70%將分配給不選擇生源的每所初中學校,這一比例將逐步擴大,以促進初中學校均衡發展
    北京的類似改革在2014年就開始進行了,其他省份也在最近一兩年著手類似改革的趨勢是,大幅提升實驗性示範性高中按人頭比例面向全體學生投放招生指標
    這樣做的好處是,逐漸解除壓在小孩子身上“一分壓死千萬人”的魔咒。此外,也可以逐淅改變薄弱學校人人厭棄,教育資源逐漸均衡,減少變態竟爭,維持正常競爭
    但成人社會的競爭是永恆的。
    最近兩年,很多二線城市紛紛出臺吸引人オ的政策並生髮效果。京滬兩地因種種原因,人口導入趨緩,甚至開始減少
    這是有原因的。高端人才對住房更有迫切要求,兩地高房價,已經成了比戶口還管用的驅使人オ外流的利器。事實上,我已不大敢像10年前那樣,建議那些剛走出校門的外地青年學子到北京上海闖一闖,因為住房難題太大,再說他們自己的老家與北京上海的收入差距也在縮小。
    但毋庸多言,人人都知道人オ對一座城市意味著什麼。最新出臺的上海吸引人才的辦法除了優待戶口准入等這些特別金貴的東西,還專門提到要幫助解決住房。如果這條措施奏效那麼人才競爭的烈度不會減緩。這對維持整座城市的競爭力當然是好事,但對生活在這座城市裡的個體來說,即將到來的竟爭,不會讓他們感到輕鬆
    世上沒有一勞永逸解決所有問題的辦法,很多政策措施,也不過是緩解人的痛苦而已。但能夠把人從地獄拉到人間而沒有能夠推進天堂,也是極好的
    第91頁共133頁

==========第91頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文藝戰場
    消費時代與後現代藝術
    曹徵路
    編者按:如果我們回顧民族的,科學的,大眾的新民主主義文化的產生,就不難得出對本文的結論:脫離了革命鬥爭的文化是沒有生命力的文化。
    定義
    這是一個眾聲喧曄的時代,也是一個價值多元的時代。德國的本雅明說,資本主義給人的全部經驗就是震驚。
    如果你以為消費時代是消費者當上帝的時代,是消費者主導的時代,那就錯了。事實正好相反,消費時代是資本的增值要求主導的時代,是通過一系列技術操作虛構出來的慾望時代
    比如:大批量的歐洲名牌提包其實不過是在廣東生產的。安慰一個小孩子居然賣了腎去買手機的故事,讓無數家長為之膽寒
    如果你以為後現代主義藝術是代表發展趨勢的藝術,是當今時代最先鋒的藝術,那你又錯了。時代進化論是站不住腳的,把藝術進步等同於技術進步是荒謬的。恰恰相反,它是消費時代藝術門檻降低,價值標準錯亂,現代文化創造力枯竭的藝術。
    比如:誰也不能證明宋詞勝於唐詩、元曲勝於宋詞。誰也不能證明聲光電可以超越簡單直白,在情感的領域真摯深刻偉大高於一切形式,最簡單的藝術形式同樣可以產生偉大的藝術。如《一碗油炒飯》:前年,媽媽在我床頭擺了一碗油炒飯;去年,媽媽在鍋裡留下一碗油炒飯;今年,我在媽媽墳頭放著一碗油炒飯。
    表現
    這樣說並不意味著否定後現代藝術。一個時代有一個時代的受眾特點和心理需求,既要正視受眾的從眾心理需求,又要從藝術發展史的規律中給後現代藝術一個恰當的定位
    我們衡量任何一個事物都要把它放在具體的座標體系中,オ能看清它的過去和未來,也才能說明它的價值。後現代藝術也是同樣,只有把它放在縱向的藝術發展演變史,橫的當今世界藝術潮流的比較中才能看清它。
    縱向的,藝術發展演變經歷了古典浪漫主義、現實主義、現代主義、後現代主義幾個階段。應該說每一種藝術形式都有自己的存在理由和代表性作品,完成得好也都可以達到自己
    第92頁共133頁

==========第92頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    的藝術高度
    橫向看,當今世界各國已經出現了各種藝術潮流並行不悖的,各種藝術主張雜糅並存的作品。在歐美這些文化輸出大國,並非有些人說的那樣,是後現代藝術的天下,現實主義藝術依然佔居主流地位的發展趨勢沒有改變。
    20年前《大話西遊》剛剛上映時票房很慘淡,電影公司把它列為不被看好的影片。當它在北京電影學院被學生熱捧以後,逐漸在高校和全國發酵。龔琳娜唱的《忐忑》,雖然不知道究竟唱了什麼,但影響卻遍及兩岸三地
    韓國樸載相跳的《江南 STYLE》,雖然不過是我國蒙古族的常見的舞蹈動作,但全球競
    跳騎馬舞。
    還有如電影《泰迥》營銷成功,歌曲《老鼠愛大米》等等都是藉助網絡的成功炒作而風
    這種無厘頭,無可名狀,無法定義,不知所以的表達為什麼會作為一種藝術形式成為流行時尚?因為它和後工業時代的社會心理,普遍的無力感無奈感緊密相連。人們的消費慾望得不到滿足,只有通過某種怪異的方式宣洩一番。也就是所謂後現代文化文化。近年出現個不雅的詞,屬絲,也是這個意思。
    、特徵
    後現代藝術出現於後工業時代,是有著深刻的歷史背景的。首先它是通過學理的闡述形成了後現代主義思潮,在思想界的各個領域形成潮流,而後オ逐漸找到了它的藝術形式。它與後工業時代的生活節奏加快,生存壓力、精神壓力増大等等非物質形式壓力有關,與人際關係越來越複雜繁複有關。所以它的產生有其合理性必然性。
    第一個特徵是它的大眾口味和俗文化傾向,因為網絡普及,傳播方便,所以藝術門檻降低了,人人都可以藝術交流自我欣賞。這種藝術形式也被認為是一種“解構”行為,抹煞了雅文化與俗文化的界線,所謂“削平深度”實際上是降低了藝術對世界的認知能力和反思能力。所謂打破藝術與生活的界限,本質上是把藝術生產當作商品生產一樣進行消費
    第二個特徵是,藝術上的折中主義,取消和模糊了價值判斷的標準。社會理想、民族命運、傳統道德、人生價值等等都變得不再重要。它用不同藝術類型、不同風格、手法的“雜糅”,來達到審美的新鮮感。娛樂的和消費的,必然是新鮮的有趣的,必然是快餐式的消費其結果必然是認為藝術只是形式不同,沒有高下之分。但是用這樣的標準來衡量藝術,實際上已經取消了藝術本身。
    第三個特徵是,淡化了對藝術原創性的強調追求。大量的複製性藝術的泛濫,使得文化精品的產生變得沒有可能。轉而是在手法上追求模仿、解構、戲仿、拼貼等等,以實現某種戲謔效果。影視作品、音樂美術作品中大量重複和模仿。以表面的熱鬧和某些技術進步來掩蓋藝術上的浮淺和蒼白。如龔琳娜的《金箍棒》,如近兩年流行的微電影,如張藝謀陳凱歌的某些大片
    第93頁共133頁

==========第93頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    四、困境
    按照網絡媒體人的說法,這個時代的核心特徵,就是正在全面進入“我時代"”,進入了所謂的“我媒體,我為媒”的時代。以我為旗幟,以我為標籤,以我為志向,也以我為旨歸我是這個時代惟一的標準。我時代出現的根本原因是時代整體的不確定性。正因為整個時代的不確定性,個體也就活得很不確定
    只有站在我時代這一意識形態的總體背景下,通過“悅己”這把鑰匙,才能開啟網絡藝
    術的心門ーーYY(歪歪)情結。YY藝術,講究無限制地誇大個人實力,把一切不合理變
    成合理,把一切不實際變成實際,這就是它最大的魅力所在。無論是玄幻、架空,還是穿越
    耽美,YY都是它們的中心主題。所謂“YY無罪,做夢有理”可以視為網絡一代的文化造
    反,當然,這種反抗也僅僅指向一種消費權利
    也就是說使藝術功能完全退回到消遣性、娛樂性。這就與五四以來新文化的傳統發生了斷裂。而在無限膨大的白日夢中,我們也可以更清楚地看到網絡一代在宇宙觀、世界觀、歷史觀、文化觀等諸方面也已與前輩人發生了明顯的斷裂。這種斷裂一方面對年輕一代的影響是深刻的,另一方面它也使年輕一代陷入了更大的精神危機。表現在
    首先是祖國認同的危機
    對中國這樣一個缺乏單一宗教基礎的國家而言,文化的凝聚作用尤其重要。在文化密碼傳遞的過程中,通俗文藝一直比精英文藝更深入人心。《封神演義》《西遊記》《三國演義》《說岳全傳》《三俠五義》《聊齋志異》以及一系列神話傳說、民間故事等,共同建構了中國人的現實世界和虛幻世界,奠定了中國人的神鬼觀和價值觀。這樣一套文化密碼的傳遞,在網絡時代被截斷了
    有人說,改革開放的三十年是日本動漫的三十年;網絡時代的二十年,是哈里・波特的
    十年。對不少網絡少年而言,大洋彼岸網線終端的異國玩伴,會比隔壁的父母更有文化親近感。不知不覺中,兩代人對話的文化地基已經錯位
    網絡是沒有國界的,網絡一代卻是有祖國的,丟失了文化基因密碼,他們將怎樣建立自己的國族認同?這是一大困境
    第二叫現實認同危機
    反映現實是傳統小說的重要功能之一。不用說五四新文化之後發展起來的現實主義藝術就是古典的如《西遊記》這樣的神魔小說,也與現實世界有紮實的對應關係。通過藝術鑑賞,受眾可以加深對自己生活的認識,更可以拓寬對自己未知世界的瞭解。不同國家、種族、階級、觀念的人,都可以通過藝術進行最感性的交流,從而達成某種共識或對話的基礎。
    而後現代藝術恰恰是要逃避現實的,現實是要被“穿越”的,而歷史又是要被“架空”的,因為只有穿過了現實,架空了歷史,藝術的空間才能被騰出來完成慾望之旅。這樣的藝術是缺乏歷史感現實感的,作者與同樣缺乏歷史現實感的讀者相互“悅納”的過程,越是不顧歷史現實法則,越是容易“兌現自己的心意”。宅男、宅女們躲進小樓,其結果必然是對
    第94頁共133頁

==========第94頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    現實更遠的疏離。
    第三叫人類基本價值認同危機
    後現代藝術的興起時期正值中國傳統價值崩潰期,在高經濟成長的發展列車上,從林法盛行,全民以野獸為精神圖騰。而後現代藝術與網絡遊戲的天然關係,使其自然繼承了打鬥遊戲中的“無義戰”法則,只有輸贏,沒有善惡。讀者一旦進入了作品,就寄身在主人公身上,進入了我時代、我世界,悅己的方式就是贏,一贏再贏,贏了還要贏
    尼爾・波茲曼在《娛樂致死》一書中反覆警告人們:有兩種方法可以讓文化精神枯萎種是奧威爾式的一一文化成為一個監獄,另一種是赫胥黎式的一一文化成為一種滑稽戲
    我們正處在一個社會轉型的動盪的歷史時期,百年中國的歷史進程,濃縮了也強化了中國自身以及中國與世界的巨大矛盾,道路的曲折、苦難的堆積和尋找的頑強,都是世所罕見的。中國人從被動適應到主動出發,付出了沉重慘痛的代價,卻依然艱難苦行。在此過程中社會心理、生活方式、文化觀念、風土民情、價值倫理和審美理想都處於空前的激盪之中
    對文學藝術作品的鑑賞實際上也充滿著矛盾和困惑,悖論不但發生在普通讀者身上,也發生在專家學者身上。比如對愛情的理解每一代人都會不同。也許我們並不需要一個固定的答案,我們還在成長。我們民族浴血的歷史還在延續,經過正,反,合,經過否定之否定終將會找到答案。
    我並不反對現代派藝術、後現代派藝術,作為一個門類一種趣味它們完全有存在的理由但把它們誇大為現代化的藝術,是先進的代表方向的藝術,視為藝術的最高等級則是荒謬的,在邏輯上是站不住的。
    在當今世界,這些藝術主張的發生國裡,這些藝術也不過是品種之一而已,誰也不認為這種藝術就高於其他的藝術,為什麼在中國它卻成了不可動搖的藝術準則?原因就在於有人需要它成為一個新的意識形態。形式有沒有高下之分,你們心目中是有的,但已經意識到它的可疑,也試圖作一些調整,但由於理論上的不徹底,所以猶抱琵琶
    其實即使西方現代派藝術後現代派藝術也是批判的戰鬥的,只不過在中國它的內核被有意識地閹割掉了,搞得面目全非。比如對卡夫卡、福克納的解釋,對拉美文學對非洲文學的解釋,對昆德拉、卡爾維諾的解釋,都是這樣。
    些人總是試圖調教作家藝術家,把技術說成藝術,把藝術說成與內容無關,把作家藝術家培養成匠人,彷佛這樣一來就可以得到西方承認了。其實即使最激進的後現代主義批評家阿多諾也承認,一個藝術作品的藝術性在於其能否表達時代的真理內容(大意)。這就說,真理內容是檢驗藝術成就的必要條件,脫離了真理內容的表達充其量只能稱之為技術
    真理需要表達,表達有好壞之分,所以オ有藝術性之說。為了表達得更準確更生動更有趣,才需要各種各樣的技巧,才需要形式翻新。而不是說,只要玩出新花樣就可以稱之為藝術性
    第95頁共133頁

==========第95頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    王國維在《人間詞話》中開篇就說,詞以境界為最上。有境界,則自成高格,自有名句比如,尋尋覓覓悽悽慘慘慼戚,被認為創造了一種雙聲疊字的新形式,是千古流傳的藝術那麼高高低低上上下下左左右右來來去去,同樣是雙聲疊字為什麼就不是藝術呢?因為這是毫無意義的形式,不能表達孤苦無著的情感。
    切藝術形式都是對人類情感的挖掘和表達,只有那些深刻有效的挖掘才能說得上審美只有那些獨特有力的表達オ能稱之為藝術性。藝術性不過是實現表達的手段或者通道,這是要和效果聯繫在一起考察的,而不是看它貼上了什麼主義標籤。
    誰是美人魚?
    一一評周星馳電影《美人魚》
    郭松民
    《美人魚》太像《色戒》了。在李安的《色戒》中,涉世未深的女大學生王佳芝愛上刺殺目標漢奸易先生,結果給自己和同夥召來了毀滅
    而在周星馳的《美人魚》中,來自美人魚部落的珊珊(林允)也愛上了自己的刺殺目標地產富豪劉軒(鄧超飾),結果差點讓整個部落遭受滅頂之災
    為什麼無論是李安還是周星馳,都喜歡用“色誘”作為主線展開故事
    這也許是因為,殺手愛上刺殺目標,最終導致整個刷情的反轉,最有利於展示“純愛”的力量的吧?
    但在這樣一個殘酷的世界裡,用“純愛”作為化解你死我活的鬥爭的藥方,簡直是等於說在這種鬥爭分出勝負之前,是完全無解的。
    無論周星馳的主觀意圖如何,《美人魚》都在實際上控訴了“讓一部分人先富起來”
    富豪劉軒、女地產富豪李若蘭(張雨綺飾)以及他們富豪朋友圈的各色人等,算是晚近四十多年中國“富民政策”的最大受益者吧
    可這些新資本家都是些什麼人啊?他們紙醉金迷,冷酷血腥,飛揚跋扈,為了錢不惜毀滅一切。他們的行為沒有任何建設性,也沒有表現出絲毫的社會責任感一一沒有這些人,世界會不會更好?
    《美人魚》中讓觀眾爆笑的橋段,延續了周星馳一貫的“無厘頭”風格。
    “無厘頭”其實就無邏輯,或者只有表面上的邏輯,比如“問:你去那邊?答:我去金邊
    第96頁共133頁

==========第96頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    伴隨《大話西遊》在上個世紀90年代後期的突然走紅,“無厘頭”也在香港和內地的網絡及口語中蔓延開來
    這種現象看似不可思議,其實自有道理,因為這種風格適應了當時正在興起的80後爭
    奪話語權的要求,用“無厘頭”來對付精英那種西化的、小清新的、裝B裝蒜的話語模
    或對付裝模作樣的黨八股話語,經常有一劍封喉的效果。
    80後、90後在這一套話語盔甲的保護下消解了50後、60後的話語權,開始了自已縱情肆意的時代。
    《美人魚》中,張雨綺帶領一眾殺手捕殺美人魚的場面是令人感到驚心動魄的,一定程度上,這是對日本漁民捕殺海豚和鯨魚的血腥場面的準確搬演,相信所有的動物保護主義者看到這些鏡頭都會心有戚成焉!
    不過周星馳的過人之處還在於,他讓觀眾從“動物”的視角看到了“人類”的殘暴和野蠻
    因為在此之前,觀眾已經在林允的帶領下進入了美人魚部落內部,瞭解了他們的故事,體會了他們的愛恨情仇,也深知他們的善良無辜,所以,當他們突然遭遇一場滅頂之災時,所有的人都被震撼了
    張雨綺的殺手們對美人魚屠殺、追殺的場面越是殘忍,就越是能夠喚起人們保護動物的熱情。
    不過,如果我們把這部電影簡單地理解為保護動物,可能就有點低估神一般的“星爺
    事實上,地產富豪鄧超對青羅灣的開發,又何嘗不是對這些年令中國社會深感痛楚的暴力拆遷的準確搬演呢?
    鄧超用海底聲納驅趕海豚和美人魚,這種聲納發出的聲波足以致命:用金魚實驗,金魚的身體被炸成了碎片;鄧超自己體驗一下,儘管開的是最低檔,時間也只有幾秒鐘,但結果他被刺激的“屎都出來了”,可以想見海底美人魚聽到這種聲波時是何等痛苦。
    這和房地產開發商用噪音、縱火、黑社會等手段驅逐“釘子戶”有什麼炳樣?
    細細想來,今天人類的地球母親遭遇的各種災難:大氣汙染、海洋汙染、樹木被砍伐,物種滅絕、臭氧層被破壞,全球氣候變暖………等等,莫不和劉軒、李若蘭這個階層在現有的經濟和社會制度支持下,瘋狂追逐利潤有關
    而且,一個常常被主流輿論所刻意忽略的事實是,這個階層對利潤的追逐不僅破環了生態環境,也無一例外地伴隨著對弱勢階層的殘酷剝奪。
    《美人魚》中,美人魚部落的被屠殺與被驅逐,其實就是這種殘酷剝奪的生動再現。
    第97頁共133頁

==========第97頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    《美人魚》中有一句對白,被許多影評人反覆引用
    “如果地球上沒有一口乾淨的空氣,沒有一ロ千淨的水,人類也是隻有死路一條。”
    這就把破壞生態、殘殺美人魚的責任推給了抽象的“人類”,但“人類”何辜?真正的有罪的是劉軒、李若蘭這個階層,或者階級。
    《美人魚》中,張雨綺的殺手們對美人魚部落的屠殺,也讓我聯想起了《阿凡達》中,地球人的米礦公司為了獲得一種可以帶來暴利的礦物質而對潘多拉星球上的納威族所進行的驅逐與屠殺。
    《阿凡達》的故事其實是西方近500年來對非西方民族進行殖民掠奪的血與火的歷史的種折射,比如他們對印第安人的種族滅絕行為就是這樣。
    《阿凡達》的結局表明,在“採礦公司”這樣的資本巨獸橫行的星球上,除非有能力保護自己,否則納威族是不能免於被滅絕的命運的
    中華民族有一天面對西方民族,會不會落到類似納威族、美人魚部落這樣悲慘的境地此提問在今天看起來頗有些杞人憂天,但居安思危是我們民族的優良傳統,而且也不能低估一些白人精英內心深處祕而不宣的種族主義情節,以及他們要消滅“垃圾人口”,獨佔地球的凶心。
    《美人魚》中,最大的衝突是地產富豪要在青羅灣填海造地,這就勢必會毀掉美人魚部落的家園,這個衝突其實是不可能和解的
    儘管周星馳把所有的同情都給了美人魚部落,但美人魚部落卻只能是被驅逐、被消滅的方,怎麼辦呢?
    周星馳解決的方案是“純愛
    不僅讓林允愛上了鄧超,也讓鄧超愛上了林允。為了
    這份愛,鄧超不惜“和錢作對”,放棄了青羅灣的開發項目,每天和林允手牽手在海底暢遊,只想欣賞美景,不想發財了
    但這個看似美好的童話結局,與其說是對問題的解決,不如說對問題的逃避
    鑑於青羅灣極高的開發價值,即便鄧超退出了,張雨綺和其他地產富豪也會毫不猶豫的過來填補,如果鄧超膽敢阻攔,則正像影片中展示的那樣,張雨綺會毫不猶豫地向他開槍讓他落得一個和被捕殺的美人魚同樣下場。
    面對資本巨獸,美人魚的命運就是我們的命運。
    除非我們意識到,我們就是美人魚,否則的話我們不可能避免美人魚的命運
    第98頁共133頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    區塊鏈快照
    欄目說明
    此欄目源於公眾號一篇文章,題目是《倒著發圖片已經out了!教你用區塊鏈防止一篇文章的消失》,因為有一定啟發意義,同時聯想到 google的網頁快照功能,所以起了這個名字。該文的乾貨摘錄如下
    最近大家用盡各種手法轉發的某篇關於某知名大學學生被請家長的文章,可以在區塊鏈裡找到解決辦法……這也算是把技術作為武器了!很多人大概都聽過某個版本的關乎什麼
    是區塊鏈”的解釋。但我這個版本,經過驗證,沒有1T背景的土老財也能聽懂,因此很可
    能是最適合廣大人文社科有志青年來聽的版本。
    想象一個場景。某甲和某乙,兩人合夥做生意。他們馬上就有一個挑戰:由誰來記賬?這兩個人必須互相信任,否則任何一個人記賬,另一個人都可以懷疑他:你是否少記了一筆收入中飽私囊?這兩個人如果各執一詞,沒有辦法調解,所以他倆脆弱的信任如果破裂,生意就做不下去。現在兩個人的合夥裡又加入了一個某丙,三個人,情況會好轉嗎?並不會。丙負責記賬,甲照樣可以懷疑:你和乙是不是串通一氣的?你們是否少記收入自己私吞了?
    那麼大家是怎麼解決這個信任危機的呢?辦法有兩個。第一個,是大家常見的辦法:新來的丙是個持證的會計師,那麼大家都可以信任他了。我們深究一下,為什麼這種方式可行為什麼丙拿一本證書,就突然建立起了信任?原因當然是,丙如果被發現營私舞弊,他可能被吊銷會計師資格,甚至可能身陷囧圄。這種風險太大,使得丙不太可能在常規的生意中這麼做。而這種風險(換個角度,即圍繞這本證書的信任)是由誰來背書的?答案是政府。政府用國家機器的暴力力量確保了,絕大多數情況下,會計師不會營私舞弊,會計師記的賬是可以信任的。這個信任的背後,是槍在背書。
    有了這個認知,我們可以去看看社會上絕大多數的信任機制,你會發現,幾乎所有陌生人之間的契約和信任,都是國家機器、是槍在背書。為什麼我拿錢可以買到麵包?紙幣的背後是國家的槍在保障,任何人一定認可它的交換價值。為什麼我刷個信用卡也可以買到麵包?招商銀行的背後是央行在保障它的承兌能力,央行的背後是國家的槍。為什麼我在淘寶上買的東西不滿意就可以退貨?因為貨款在支付寶裡,支付寶背後有銀行保障它的承兌能力,最終背後還是國家的槍。
    基於槍建立起來的信任機制足以滿足大多數商業場景。但假如這個三人合夥做的不是合法生意,他們不想讓國家機器知道這個生意,他們的信任危機又該如何解決呢?這裡有第種方法:三個人各記一本帳,分別都記錄所有交易。如果帳對不上,以多數人相同的記錄為準。當然,在三個人的情景下,這種機制能建立的信任還是很有限,因為你只要收買一個人就可以佔到多數。但如果參與記賬的有成百上千人,收買大多數的成本就會很高。隨著參與記賬的人越多,整套記賬機制的可信度就越高。
    第99頁共133頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    這種“每個人都記一本賬”的機制,就叫“分佈式賬本”。圍繞著分佈式賬本建立的信任,不需要國家的槍背書,也不會因為任何一個人的腐化或者退出而破壞。所以我們說,這是一種“去中心化”的信任機制。
    同時,雖然分佈式賬本是不需要國家的槍了,但分佈式賬本能實現,依賴於一個關鍵技術:所有的記賬能迅速同步到所有賬本。區塊鏈就是實現分佈式賬本的關鍵技術。在這種技術中,每一次交易被記錄為ー“塊”(bock)數據,這樣的“塊”又彼此串聯成一條“鏈”( chai n,任何一個參與者都可以從任何一次交易的“塊”牽出整條“鏈”,從而得到完整的分佈式賬本,這就是“區塊鏈”( bl ockchai n)這個名字的由來。
    最近北大某同學的一篇文章又讓我們看到了另一種靠譜的區塊鏈應用。大家可以打開下面這個鏈接
    https://etherscanio/t/0x2d6a7bof6adeff38423d4c62cd8b6ccb708ddad85da5d3d0756ad4d8a04a6a2
    這是以太幣(跟比特幣相當的另一種去中心化數字貨幣)的一次交易記錄。非常平淡的次交易,這次交易本身的編號是
    0x2d6a7bof 6adef f38423d4c62cd8b6ccb708ddad85da5d3d06756ad4d8a04a6a2
    以“0x"”開頭表示這是一個16進制的數字),它發生的時間是Apr-23-201807:02:20AM+UTC2,從編號“0x44938b01 dalf eb3f6 f alcf38870ee564e25d9bf3”的錢包轉出,轉入編號“0x44938b0 1dalf eb3f6fa1cf38870ee564e25d9bf3”的錢包,轉賬的金額是“0 Et her
    對的,沒真的打錢,不過沒關係,金額為0也可以發起一次交易。所以真的
    是一次很無聊的交易。
    這個交易真正有趣的部分,在於它掛載的數據,也就是下面的“ I nput Data"”字段。區塊鏈的每個塊”是有一定容量的,交易者可以把與這次交易相關的備註信息放進去,備註信息也會隨交易塊同步到所有的分佈式賬本。現在,在這個交易的“ I nput Dat a”字段,你可以看到一長串16進制數字:如果你點擊下面的“ Convert To UTF8”按鈕,你就會看到篇熟悉的文章。我把這個探索的樂趣留給讀者自己了,一定要去點喲。
    這篇文章,現在已經同步到了全世界上千萬個分佈式賬本。除非收買其中超過50的人,否則這篇文章無法簒改、無法刪除。也許你在豆瓣的轉發會被刪,也許這個査看以太幣交易信息的網站會被牆,但是這篇文章會一直在那裡,國外能看到,翻個牆也能看到,誰也刪不掉,包括你自己也刪不掉,哪怕你媽跪下來求你也刪不掉。
    所以,各位有志青年請記住,如果下次你想寫一篇文章,並且你確定一定以及肯定絕對不會想刪除這篇文章,不管是輔導員、校長、你媽、還是別的誰來求你,你都不會刪除這篇文章,那麼你可以把以太幣、比特幣之類的區塊鏈平臺用來做你的寫作平臺。你把文章發表到一次區塊鏈交易的備註信息裡,然後給大家發一個查看這次交易的鏈接。
    第100頁共133頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    要我說,這才是區塊鏈技術正確的打開方式
    所以這裡說了存儲,備份的意思在裡面。如果我們這個欄目可以做好本地的搜索與索便於找到最有價值的材料,導刊每分發到一位可信任的同志,那麼我們就多了一個分佈式的存儲節點
    理論上馬列毛論壇的數據庫也可以共享出來,供搜索與引用,並作為互聯網建站(無論
    是PC端還是移動端)的基石內容。這樣的共享數據庫將來會越來越多
    我們有海量的木地數據,歡迎馬列毛主義者,共產主義者,國際主義者加入我們的計劃。請發郵件至hackmatrix2010gmail..com
    融工事業細分梳理
    種是進工廠打工,成為工人的一份子,但採取觀察態度(ABC)。一種是去和後勤工
    人,建築工人交談,採取調研態度(D)。一種是成立了公益機構(不管是校內還是校外),
    採取服務態度(E)。這三種方式,都各自有各自的經驗教訓。同時可參考導刊第74期罷工
    代表吳貴軍一文,第75期先進微電子一文和第121期90後藍領一文
    A階級觀察的幾點心得
    在生活中如何去觀察?又如何及時記錄?首先我努力與其他工人多說話,不一定一次說很多,只要每天說些話、拉近距離、又儘可能自然(所以這和“絞盡腦汁討好工人”根本不同),也就是①需要與工人交朋友的過程,當日後對方牽批人際衝突時、更可能接近了解對方心態。通過說話交流和一起工作、一起去玩,瞭解工人對生活各方面、對工作的儘可能多的看法,謹慎瞭解他們對工人關係、對管理者的看法。不應太刻意地瞭解他們對一些社會大事件的看法。
    我力求自覺地與任何一個新進工人儘可能多地、儘量自然地交流,也儘量與原有工人溝通,並且試圖觀察發掘,而不是首先試圖宣傳某些東西。我以為這是左青進廠的一個值得推廣的優點。
    進廠左青很快就會發現與工人溝通,非常容易。然而②更需要調查研究的精神,去做盡可能深入的溝通,而不只限於交朋友。
    有融工左青與我交談時,似乎不贊同某種“調査研究的心態”(姑且這麼說吧)。但我個人認為,調查研究本身沒有問題,關鍵是不能把工人當作調査研究的對象,而應該從工人階級的主體地位去把握作為個體的工人,換句話說,調査者不應把自己視作“工人的研究者而應該作為工人的一員,去了解把握自身所屬的工人階級。
    ③在勞動中與工人交流做觀察,是非常重要的。帶著觀察意識和調研精神的青年,必須
    第101頁共133頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    首先把手中的工作做好,才能最有效地觀察。因為工人在做事比較熟練的時候,往往喜歡就在工作崗位上與身邊的工人閒談,這時如果你能夠既熟練工作,又與其他工人聊天,會是絕佳的信息挖掘機會。因為我發現很多工人在平時生活中未必願意說的話,在轟鳴嘈雜的車間
    機臺邊卻能暢所欲言,我對G大姐的罷工經歷的瞭解就是在機臺邊一起工作時實現的(她
    與我之前只有過三四次長時間對話,多在夜班進行,她更多是看到我平時工作比較耐心盡職而對我比較信任),當時我試著沒有任何前奏、一開口就問她“有過罷工的經歷嗎?
    不料她毫無顧忌地、十分自然地、爽快地大談起來,甚至她越來越大聲講述(可能是有點興奮,加上機器嘈雜,她希望我聽得更清楚些)。換在業餘平時,我恐怕找不到機會和她如此自然地大談如此話題。當然,這是對你的勞動熟練度(神經系統反應速度和耐力、手腳靈活度、大腦內存)、聽力、通俗話語理解力、語言表達能力等綜合素質的全面考驗。
    從這個角度來看,熟練工人其實是很聰明的。這是我7月14日日記的一段話:“今天還感覺到人的手真是很複雜…勞動造就了人本身…首先是造就了一雙靈巧的手。這似乎只是小腦發達,但是這些靈巧的人可以一邊做事一邊聊天和想問題。工廠裡很多事就是邊做事邊聊的,你做不熟練明顯會根本無法聊天,也就談不上全面的階觀”了。”
    影響階級觀察挖掘水平的最重要一些“硬件”因素
    <1>你的勞動能力,多大程度支持你邊勞動邊交談
    <2>工作時的精神狀態(夜班太困時,講話不僅提不了神,且更如催眠,所以說充足的休息非常重要)
    <3>打交道之一方面:信息接受能力(注意力、觀察力、聽力、溝通理解水平、大腦內存、記憶力)
    <4>打交道之另方面:信息傳達能力(神情、反應速度、語言、肢體表達)
    ④及時記錄是非常重要的。不能拖延,每天都務必有所記錄。為節省時間,可以用要點簡單記錄的方式。切勿為了記錄一個要點,把今日或近日腦中的其他要點都“暫時擱置”了因為在一個接一個的勞動任務與工廠中的勞累、模式化的工作生活,會讓你迅速忘掉那些觀察和談話的內容。
    試發一個高度濃縮的要點簡記給大家參觀一下(以下是9月13日上午下夜班後在手機
    QQ空間上完成的,對G大姐夜班講話的要點簡記的一段節選):
    要點簡記:之前大廠感受和今對比(布料廠做了三年,所在車間二十人、八九十個車間,在海邊:香廠六年,一百多人),安全,生活便利度,與老闆關係,老伴一次重傷到腳的工傷事件,布料廠的嚴格安檢、老闆的小氣與請客時工人偷帶酒食出廠,布料廠老闆對其一家的信任和利用(春節年三十和初一希望其加班,過年放假時要其清理老闆新建的三層樓別墅,“老闆的別墅跟我們工人有什麼關係?!但看在平時和老闆的關係,我還是不好推辭。”以及一再失望感到受騙、次日躲進房間沒去的經歷。之前6月份的一起月底辭工刁難事件及一個廣西小夥子為借錢投訴到勞動站的事件(勞動站的人來了,但未支持其不合法的借錢訴求)
    上述要點簡記只有284字,別人看不太懂,但是我一看就能比較容易地回憶起這些談話內容,它包含了數件事情,即使時隔兩個月的現在,我仍能憑此簡記、以及腦中記憶的配合
    第102頁共133頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    就可以詳細展開為上千字的工人講述稿。
    ⑤那麼如何及時記錄呢?如果被人翻包(比如盜竊)的可能性不大,可以用小筆記本記錄。階級觀察結果本身雖不算什麼機密,但如果日記裡記錄甚至分析了人際關係,不慎被其他工友看見,實際上對於工友關係也是非常敏感的,所以我認為有必要採取某種保險的辦法,例如涉及人際關係特別的是衝突的,用文言或暗號記下來,在還能記憶的數天之內到網吧整理出來。
    不過我採用的方式比較精密:我每次下班後,用手機登陸某QQ空間,把今日要點記成
    日誌(但要非常注意每隔數分鐘或十分鐘保存一次,因為有時可能不慎失手退出或者長時間不動可能掉線:加之這種方式很費勁,所以其實“成本”較高,能用本子以妥當方式記錄更好些)。過段時間再進一步擴充,或整理成文。
    及時記錄的原則是:儘可能當天事,當天記:延退記錄的情況,儘量控制在兩三天到周之內,以免部分、甚至全部遺忘。
    B珠三角工人阿軍,與我的嘆息
    秋火
    010年10月某日(略改
    作晚上我上網到0點左右時,又看到了那個黃毛小子坐我旁邊。我有點警覺地看了看他“怎麼又是你?你怎麼又來上通宵?”他一邊漫不經心地說著自己沒地方住,只好到這裡,邊打開了一瓶康師傅茶飲,看了瓶蓋半天,就拿給我看:“你看上面是不是寫著“再來瓶”。”我疑惑地接過,看了看說是的
    然後他去櫃檯了。回來時拿了一瓶康師傅綠茶,之外又拿了兩罐汽水。然後他跟我談了起來,還讓我喝汽水,我想喝,但一直不喝。我聽他說,他身無分文,多天沒地方住了,如果不是因為附近一個有一點點親戚關係的炒飯小推,他就沒飯吃了。他不能住小推那裡,因為推主和他老婆、孩子蝸居的出租房實在太小了。他並不是能說會道、死命討好的樣子;雖然染髮、長髮爆炸頭、戴耳環,但是瘦小的樣子,稚氣未脫,就一小毛孩樣(像個初中生)
    我又看了他身份證一-LLJ,姑且稱為阿軍,1991年生,江西贛州市龍南縣什麼村人。
    其實這是我第二次見到阿軍。第一次見到他是在大概一個多月前,我上通宵時碰到他,
    那時我還在KH廠裡做工。當時他也不上網,就在網吧裡過夜。現在想起來,覺得他當時說
    的話可能是假的,不過當時我也沒完全當真過。他當時說,跟女朋友一起住出租房,因為吵架了,所以出來過夜。不過那時阿軍看起來要更精神些,穿著很潮的白色襯衣,頭型更挺,耳環更靚。當時我幾乎沒有理他,因為在網吧這種相對固定流動的場所,我對搭訕者一向非常警覺。
    他得知我在外租房時對我說,他多天沒有好好睡一覺了,能不能在我那裡過一夜。我始
    第103頁共133頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    終很矛盾:既非常同情他,又覺得很麻煩。實際上我的事情真的是一大堆,況且我本身也是
    比他好不到哪去的無產者。要甩掉他,或者拒絕他,技術上不難,但我卻不忍心。我暖昧遊移之下,就讓他隨著我走了。在阿軍跟著我回我租房的路上,我這才打開那瓶汽水,點點喝起來(這個細節很微妙:他前面至少三次對我說“你喝吧,沒關係的”,我都沒理會)我心裡一直打騰著:一兩次幫忙不要緊,如果他形成了依賴性我該怎麼辦?必須要表示一些態度,但心裡又矛盾,不知從何說起
    雖然那樣矛盾地想著,但我還是和阿軍聊了起來。原來他之前在東莞常平鎮一個大工廠做廚師,做了兩年。那個廠叫做萬迪廠(他給我出示了他在那個廠的證件),是美國人開的廠。他剛開始是做廚工,就是洗菜和切菜。他雖然家在農村,但他出來(打工)以前切菜很笨,進廠後看師傅切得很漂亮,就暗自琢暦、下班後自己在切,有一天師傅看到他切得好了就帶他進一步學廚藝。他後來成為了廚師,炒得一手好菜。他說那個廠很好,有上萬人世界500強企業之一,食堂、住宿、車間裡都有空調。不過廚房裡沒空調,油煙特別大這是上班時最大的煩惱。他說廚房一共有4個廚師,7個切菜工(也負責洗菜),10個洗碗
    我說上萬人的廠,オ10個洗碗工,那不是很累?他說不是的,洗碗工洗過一遍後,還會放到洗碗的機器裡再洗一遍,所以洗碗工其實不累;而切菜工才更累。做廚師オ好,炒就行了;一天就上班兩次:中餐和晚餐,早餐另有人來做。
    而且更有意思的是,做廚師的,想吃什麼菜,就自己開小灶炒什麼菜來吃,都免費吃、隨便吃。“真後悔從那個廠出來!”這個飢腸轆轆的年輕無產者躺在我身旁,邊吃著我床頭的餅乾,邊嘆息道。
    我說:“這麼好的廠,你幹嘛不回去?”阿軍笑了笑:“我回去他們也不可能要了,他們總是能很快招到工,他們招滿就不會要了。”我說,那你不是熟練工嗎?他說:“恩,熟練工也不會再要了…”他不無遺憾的說著
    阿軍雖說自己多天沒休息好,但一聊上勁頭來就喋喋不休了。他說,他5月來到深圳
    SJ,在一個五金廠做了兩個多月的“鐵磨”工人,8月份出廠。出廠後,經常去網吧過夜,
    結果有一天在德昌附近一個黑網吧過夜時遭遇了打劫,就發生在上週六。左眼的腫痛讓他煩惱而難忘
    當時阿軍在那個黑網吧過夜,有四個二十出頭的男子走過來,問他要錢。他說沒錢,這時其中一個男子卻拿出比首,惡很狠地說“信不信我一刀捅死你?!”。於是他乖乖就範,被搜了一遍身,確實沒發現錢,但他褲袋裡的手機和五十塊錢的耳環當即被奪去了。四男子為首者又拿過阿軍的身份證,哼了
    “江西人?”阿軍說:“恩。你是哪裡人?”就這麼
    問,對方一拳頭迎面揮過來一一“他要是打得再重些,我左眼可能就瞎了”ー一阿軍說,他“疼極了”
    第104頁共133頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    阿軍後來一再複述這個過程。他說這幾天去找工作時,就有工廠看他眼疾而拒絕他做工不知是不是他用詞不當,他對此總是說“煩死了”,只有一次說“恨死他們了”,並且說“我還記得打我的人的樣子,如果給我再看見他,我的那個‘親戚”不會饒了他”
    年輕人聊起天就無邊無際了,從戀愛的事,談到開摩托車的經驗。我把燈關了,閉著眼聽他說。不知什麼時候我醒了,發現他還在說,睜開眼看了看半黑暗中的他:“我都做了半個夢了,你也睡了吧,明天起來一起找工作。”他驚奇地說:“啊?!你都睡著了?”我說我不知不覺,好像做了半個夢
    說實在的,我直到快睡著,依然保持著戒心。信賴和推崇工人階級,並不等於信賴每個工人。況且我從來不認為工人階級革命者應該做一個天真的社會慈善家。我非常警覺地把錢和銀行卡、身份證、手機收好,把房間鑰匙帶在身上,然後才睡下去。
    我只記得我入睡前聽到的最後一句話是:“你這個餅乾真好吃。”
    留了兩天兩夜的餅乾,在陰暗的出租房裡,都有些軟了。
    我今天中午12點被房東的那個像老虎一樣可怕的6歲小女孩的慘絕人寰的滔天大哭吵醒之後,才意識到:我定的9點半鬧鐘毫無用處。而我旁邊的那位初中生在如雷轟頂、震耳欲聾的哭聲中,仍然紋絲不動地附睡著。我翻來覆去,想來這樣下去只會被他粘住。於是我下決心陪他找工作,把他交給資本家去管理;順便也為我再度進廠探一探勞動力市場的行情。
    於是稍做整理後,我們就出發了(我什麼整理都不用,只穿上褲子就可以出門了)。阿軍還知道不能穿拖鞋,否則工廠會直接拒絕的。
    中午12點半出門找工作,真是沒腦子!因為工廠企業的人事部或行政部文員、或車間管理,一般中午都不上班。面試一般都在上午8-10點、下午2-4點。但是不立即找工作把他安頓了,我又有什麼辦法?
    我們從12點半走到下午3點半,我估計走了十幾里路,看了許多工廠,面試數家。我發現我比他更容易找到工作。他的問題如下
    其一,眼睛腫,被嫌棄。分別三家工
    共兩個文員和一個保安直截了當地提到這個
    問題。其中一個保安還算很好講:“我們廠這幾天都大量招工,你先休息兩天,把眼晴養好再來吧。”後來在好幾個廠面試時,他都不好意思面對保安或文員,我就幫他問著。從工業園出來時,阿軍對我說:“不是我不好意思,實在我這眼睛太腫了。如果不是這眼晴的問題,我找工作絕對比你還大膽”,然後又憤憤然說:“打我的那個人,我真想打死他!”。在找工作前,出於人道同情,我幫其買了一瓶四塊錢的消炎眼藥水
    其二,染髮(紅色),又爆炸頭,兩家工廠的保安都以此拒絕。第一個是一個看起來很
    第105頁共133頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    漂亮的大廠,好像是港資,底薪加班皆按勞動法,且包吃包住。阿軍剛把保安叫來,保安還離他4米左右(中間隔著鐵柵欄門),就直接擺手了:“你的那個頭髮不行。”阿軍急著說“那我把頭髮剪短染黑行嗎?”這個保安還挺和氣地笑著:“這個不是我能決定的,如果你花錢把頭髮剪了又染了再來應聘,但能不能在這裡聘上也不是我說了算,你到時會不會又覺得划不來呢?”這個保安說話很有技巧,但之後阿車還是下了決心:“我非要進這
    這
    個廠那麼好,不進就可惜了!今晚我要去剪個發,15塊錢就行了。剪頭5塊,染黑10塊再去問我那個“親戚”借,就說找到廠了,只要把頭髮弄了就行了…”第二個就有點冷酷了。這個廠的兩個保安沒坐在門衛室裡,而是坐在大門內的另一側的竹椅上翹著二郎腿閒聊,我大聲說我們倆來應聘普工,其中ー個保安依然翹著二郎腿,氣定神閒地指著我說:“你可以,旁邊那個不行,染髮的不行。”他的表情如此淡定,他的話語如此輕易,他的姿態如此動不動,我們就轉身走了
    其三,他樣子看起來太小。雖然19歲,但他樣子(身材、高度、面貌、神情)看起來就像十三四歲的初中生,甚至他的造型和打扮也讓人覺得太嫩了;他身份證上的樣子更雷就像一個傻里傻氣的八歲小胖孩。一個工廠文員看了他樣子,又看了他身份證上的樣子後,就說“對不起,你19歲還是太小了。”我當時其實很想說“你們招聘上不就寫著18歲以上就可以嗎?他只是看起來小,出來打工都好幾年了!”但我不知為何沒說。另外,他也懷疑就是因為他看起來太小了,所以才在網吧被欺負。我告訴他,我之前工作的廠的領班オ十八歲,但身材比我更高、比我壯得多;所以問題不是年齡小,而是你看起來太小。而且阿軍的眼睛腫,使他眯著眼,更顯得幼稚。
    下午3點半時,我們走到了叉叉叉國道上,也就是離開了工業片區。快到一處立交橋時,我琢磨著在這裡找個藉口把他甩掉,也想著最後跟他說幾句話,這時我心情越發沉重起來了
    不料,這時他說了一句:“不知道你是怎麼想的,我是覺得啊,打工的就好比討飯一樣。我有點吃驚,不過拖著腿上的疲憊和空空的飢腸(我們到那時都還沒吃飯呢),很快明白過來:“是啊,這樣找工作其實就是在賣自己,賣自己的勞動力,賣自己的一雙手。”我當時沒有想到其他更有階級覺悟的話,這些話只是脫口而出的,是走了三個小時的路,看過幾十家廠和那些冷眼、拒斥後,一點感想罷了
    而後,我對他說了一番話,這番話實在是矛盾。我先是接著說打工者普遍處境的糟糕。然後我又說他落到這個地步,他自己也有錯,就是不該到實在沒錢了,才像現在這樣考慮進廠,我說你被搶之前就應該像現在這樣積極找工作,那時好歹還有手機還多有點錢。他默不作聲地聽我教訓著。其實我又藉機暗示地說著:“我跟你說過我還有自己的一些事要做,你得儘快把工作找到了,這樣就沒那麼多麻煩了,要不我計劃都要被打亂了;你現在到了這個地步呢,我實在幫不上什麼忙,我自己也沒錢、租房又不穩定,我就只有讓你過了一夜、陪你找了半天工作
    不料,說到這裡,那毛頭小子連忙說:“不要這樣說,這些我已經非
    常謝謝你了
    突然我又意識到了什麼,就說:“哎!這也不能完全怪你,還是因為工資普遍太低了。你也說過你之前找過廠,但是都工資太低了,你也看到了是吧?不說賺錢,虧都虧大了。”當我們走到立交橋底下時,我故作平靜地說:“你知道怎麼回去吧?我要往那邊(手指另個
    第106頁共133頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    方向)走了,我還去朋友那裡有事。”他驚訝地說:“啊?你去你朋友那裡?”我無奈地說:“是的,我還有別的事。今晚可能不回來了。”我又補上一句:“我那租房也快到期了。”我故做鎮靜地把阿車拉到立交橋旁的草地上,對他說:“其實你呀,還是應該有個教訓,就是不能到沒錢了才進廠,還剩一個月生活費時你就應該進廠。你現在應該坐在這裡想想,下步要去哪,然後晚上把頭髮剪短染黑了,再想想今晚住哪,然後明天找一個包吃包住的按勞動法的廠,好好幹。那個教訓就記住了
    批判社會又回到了自我批評上一一我的這番矛盾而沉重的話總算完了。他低著頭小聲說:“是啊,這真的是一個教訓啊。我只有問我姐借錢了,她在家鄉做文員…不過半個月前己經問家裡借過500塊錢…”不過此時的他,還是深深地埋著頭
    我走了。”我說,“對了,你這兩天如果找到工作,還可以去我那裡玩。”不過我又近乎本能地補上一句話:“但你找到工作前,就不要到處亂跑了,安心找工作。”生怕他再來找我似的。我轉身離開了,當我上了立交橋後,又遠遠地看著他,他還是深埋著頭,非常茫然的樣子。
    我在遠處看了他很久。一股沉重的傷感湧上我心頭。
    不過不是小資的傷感,而是一個無產者對另一個無產者的憐憫與愛莫能助。
    事後我才想到,我那些話是予盾的。矛盾的出路在哪呢?我之後オ意識到:我居然沒有想到要鼓舞這個失業者尋求團結反抗的願望!
    我沒有想到進一步意義的啟發,也許更實質的原因,還是我還沒有很充分地從積極階級傾向角度,看待自身的全盤生活
    不過回想起來,我今天和阿軍一起走進一個停滿資本家小車的工業園,看到園區道路上行走的幾個男女工人時,有過十秒鐘的內心感嘆:“在強大的有組織的企業面前,數量龐大的工人卻是多麼的一盤散沙和孤立無助啊,如果這個工業園有強大的工會,工人該會怎樣?我當時有把這個“突發奇想”對阿軍說的衝動。但我沒說,因為直接這樣說,就畢竟顯得遙遠了一些。其實事後我想到,可以有更切題更聰明的啟示說法:從阿軍迫在眉睫的失業救助說起,失業金與失業救助(包括住宿)都是可以用工人團結聯合自我組織的辦法實現
    不過,我們要喚起工人的實在的希望,至少仍需要彼此都親身經歷一定程度的集體行動見證集體的力量吧。
    C在嶺南:記念一個工友(一點勞資糾紛經驗)
    秋火
    寫於2010年9月19日傍晚。略改動
    第107頁共133頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    今天上午我回宿舍拿東西時,遇見オ剛下班的夜班工友“大個子”。“大個子”是維護該廠所有注塑機機臺的技術員兼領班之一,新進廠一個月,因為他剛來時,宿舍裡我與他交
    流最多(唯一有點煩他過去一個月裡愛拿我手機,上他QQ聊阿妹、聽音樂),所以他看到
    我近況並聽我簡談了情況後,與我說了較多的話
    先談談他的情況吧。“大個子”雖年僅20歲,卻長得牛高馬大,比我更高更健壯得多,應該有一米八多吧(我覺得他酷似我一個堂哥十八歲時的放大版,兩廣人難免長相接近?)。他是廣東茂名人。十幾歲出來打工。“大個子”給我印象比較深的有兩點。第一是,他的雙眼很大很亮,似乎能很好地聚集眼神和注意力,像兩閉火一樣。他剛進來的幾天,由於我和他說話較多,以及正好那幾天起得比別人都早,他常常在安靜中似乎相當警覺凝神地看著我搞得我不好意思,多次笑問他:“你緊張什麼?你沒必要那麼緊張吧?”後來知道他不是緊張,而是眼晴一貫高度凝神,他只是剛到陌生環境比較留神周圍動靜
    第二是,我當初看到“大個子”時、以及跟他同住宿舍、下班後一起玩時,都覺得他是個莽撞的大”大個子”;後來我卻發現他這個人其實非常細心、在許多節骨點上極為敏感準確、分明,是一個清醒的明白人。比如說吧,我曾裝作有重要急事狀,向他請假(我請假總是精心編造一個重大理由),他不批,我又裝作很鬱悶地離開,之後其實我是真喜歡啤酒太久沒喝就買了瓶啤酒喝。他聽別人說我“居然早上下夜班喝酒”(他們似乎都有點驚訝)之後,晚上再上班時就帶著愧疚地對我說:“你剛才怎麼避開我?是不是不想見到我?還在為請不到假生我氣啊”,我說沒有避開你啊,他就說,那你為什麼早上喝酒呢?他這一問讓我笑了。那一刻我覺得他的內心還真像女人一樣細緻敏感,雖然他看上去就是一個大”大個子”。又比如說,以語言惡毒在坊間出名的生產部經理,有一次在“大個子”快下班時,笑著對他叫嚷道:“大師傅,你的機臺還沒修好啊?”“大個子”當時默不做聲,也不抬頭看經理,汗流浹背地修著那臺本來就很不穩定的新機臺,瞪圓著眼盯著注塑機顯示屏上的閃爍我被安排等著操作那臺機子,過了一會兒,就在旁邊小聲對“大個子”說:“經理很喜歡說諷刺的話”,他繼續瞪著機臺,也小聲地、卻有力地說了句:“經理看不起人。”那天他上白班,本應晚上八點下班,在經理的諷刺激將、監視、幫忙等意味複雜的協助下,“大個子和經理一直搞那幾臺機子到次日凌晨1點多オ下班(而白班工人早上8點還要上班,領班要早到準備、開會等)。我猜想他是自願這樣做的,但卻是被逼的,因為經理刺痛了這個年輕而敏感的技術工人
    “大個子”直率,開朗,比較外向,與另一年輕領班、工人很快就熟悉,並且常常說笑。我離開小廠前的近幾天夜班上班時,他作為白班工人還在延時修機,或等待材料、休息時就會和交接班的幾個工人聊天,我也在其中但話不多(人越多我說話越少,更多是聽,也跟我手頭上有活、顧不上談話有關,但聽還勉強可以)。他在開玩笑時,常常開一些很傻、很天真的玩笑,但絲毫不會讓人覺得離譜出格,也絲毫不讓人覺得刻意做作。其中一次,正在開機的工人大嬸被他逗樂,興頭上叫他去拿桌面上她布袋裡的花生來吃,”大個子”立即就
    很謙卑、謹慎地輕聲說“不用了不用了”,當QC拿來花生放他面前時,他吃了幾顆又停下
    大嬸叫他多吃些,他又有些傻氣地說:“不用了,我已經吃了,別的人還要吃,留著給別的
    人吃吧。”當時我就坐在他旁邊,但並沒有表現出要吃(因為我在忙手頭上的包裝活),而QC
    也準備走了,這個夜班只有我、大嬸和另一個領班三個人,我心想,“別的人還有誰呢?
    就是這樣一個20歲的“大個子”,今天上午對我說了一番話,讓我對他有真切的刮目相看之感。他講述他以前的工傷維權經歷,教我一些經驗,和處世之道,我就像(或就是)在
    第108頁共133頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    聆聽
    我不做大哥好多年”的老江湖的祕笈點撥。
    他說,他很久以前在一個跟KH廠差不多規模的小廠,也是做領班,被搞掉一小截中指
    (他出示給我看,我才吃驚地發現原來他右手的中指少了一釐米多,而我之前一個月都沒發現)。他當時就要求老闆送其到醫院,在醫院開的醫藥單上籤了字。他對我說,要維權,你要跟老闆鬥,必須首先知道這個老闆是什麼樣的人,他是吃軟還是吃硬。他說你不能蠻幹、硬碰硬,“牛不喝水,你硬是按它的頭,它永遠也不會喝水”。你特別強調:還要有充分的證據準備。他說最開始老闆送他到醫院籤的單子,就是一個重要的證據,要好好保存。然後是手機錄音,他說他當時把手機放在褲袋裡,根本不要拿出來,進辦公室前就點開錄音,進辦公室別多說什麼,給他個夠,然後出去,直接去勞動局把錄音拿出來,讓老闆什麼話都說不出來。他說廠服、工牌、工資單都可以拿來證明。我就對他說,我昨天遭到了老闆耍無賴聲稱他可以不承認我是他公司員工,於是我就提到工資單,可是老闆反駁得也有道理:你只有7月份的工資單,我能不能說你只幹了7月份就走人了?我就說不出話了。“大個子”立即說:你呀,沒經驗,自己用腦子想想,如果你只幹到7月,還會到9月中來交辭工書嗎?還會到9月中才來要工資嗎?我頓時心裡亮了,更佩服他那種話語氣勢
    不只是要有充
    分的證據和儘可能嚴密的說辭,更要用這種據理力爭的說話氣勢武裝起來,才能更有力地鬥爭。這也涉及到一個態度:原則上不留情地對待你要投訴的老闆。“大個子”沒說這話,但他的一系列話都是這個意思,例如:他說這個老闆跟他算是老鄉,老闆是廣東湛江人,而大個子”是廣東茂名人,兩地離得很近,但這沒使得老闆更善待他,於是他也就更不客氣地對待這個老闆。“大個子”說,當時他媽媽打電話給這個老闆,後者還大吵大鬧,於是他就讓他媽媽直接掛了老闆的電話,並且那段時間對老闆的電話一概不再接。“大個子”還說,要把老闆叫到勞動站,但他當時根本沒有自己來做這事,而是迫使勞動站的人出面、叫老闆去勞動站。(我問老闆後來去了嗎?)他說,當然去了,勞動站的人打電話約他到站。“大個子”說:我最後讓他出了全部醫藥費,拿了一萬塊錢賠償。這樣的結果讓我有些吃驚,因為他說他在那個廠也就只做了十幾天(東莞工人劉漢黃進廠一週出了更嚴重的工傷,整個手掌都斷掉,打了官司都拿不到賠償,被迫跳樓,被阻止後又捅殺了幾個高管)。
    “大個子”還告訴我,對於老闆的暴力威脅,根本不用怕,但要保護好自己。因為他們根本不敢打人,他們沒有道理,但也要及時報警。他說他曾經歷過一場跟老闆的衝突後,出廠就報警,派出所的來後老闆根本什麼都不敢做(不過這一點我疏忽沒問,是具體什麼情況下才報警。另留一個實際問題:如果報警沒有什麼“成本”,是否可以一受威脅就報警?這是否妥當的常用維權方法?我只知道在家鄉(內地工業城市)的討工錢裡,民工往往直接叫派出所而不是勞動部門來出面討錢
    ・)。我昨天日誌裡提到的工友丙其實就是他。
    他今天上午單獨和我談話時,向我解釋說,因為他畢竟是領班,所以昨天真的不好多說什麼,其實他是想對我說些話的。我說我明白,當時宿舍裡有其他工友在,的確不好說太多,但今天還是真的非常感謝你了。這時,他又像一個深藏不露的武林高手一樣說,這些話他很久沒有對別人說起了,就是因為不想招惹什麼麻煩,他再三要我別對其他人說這些是他教我的。他說總之要明白怎麼去跟那些老闆鬥,還要特別注意怎麼保護自己,這裡面還有很多的經驗。限於時間,他要出門買點吃的,然後就要趕緊睡覺休息、了。他爽朗地提出要我一定要請他我欣然隨他到店裡請他買了零食,他也要我自己一定買個水之類的。然後就這樣再見了
    我想他之所以肯說那麼多,除了平時交流比較好,可能還因為談話前在宿舍裡的一個細節讓他有點感動:我是認真地也顯得自然地笑著對他說,我們就認識了一個月,以後很可能再也不會見到了,因為我下個月很可能去メ××地方(深圳關外另一個地方,離該廠數十里
    第109頁共133頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    遠),但是我們偶然碰到一起,又一起生活了一個月,還算是有點緣分吧!他又瞪著炯炯有神的大眼看著我,停留了一下,爭辯說:以後還是應該有機會再見的吧?我說,不太可能了。後來就有了上面的一些談話。
    我們彼此又要消失在茫茫人海中了。我知道留電話也沒有用,手機號碼不久就會變成個符號,因為各自都有自己的工作、生活、圏子;工作的緊張、痛苦與生活的充實,會很快沖淡一兩個月流水般生活的記憶。當我寫下這些話時,我一點也不傷感、遺憾,甚至沒有什麼留戀,因為雖然我已作為工人工作了兩個多月,感受學習了一些工人職業工作,認識了些工友(是把他們當朋友看而不是當作自己的“對象”),但我知道我在工業區的萬里融工長征,這僅僅是第一步,甚至準確說只是靠攏大工業的序幕剛剛拉開(畢竟這兩個多月是在個小廠,至少這一點我是清醒的)
    D一大學生在建築工地與農民工交流的記錄
    昨天再次去工地跟工人交流聊天。昨天也是我接觸馬克思主義以來最高興的一天,因為我發現我學的馬克思除了嘴上跟人打架之外終於能起了一點現實的作用。曾經我也思考過作為工人階級的鬥爭學說的馬克思主義和工人相結合的現實性問題,因為以受過高等教育的大學生來說,理解馬克思的剩餘價值等學說也是有一定困難的,我也是讀過《資本論》之後オ徹底搞懂這些問題,更不用說文化層次較低的農民工了。昨天我才發現,我這些想法完全是多慮了。馬克思的理論是將工人階級的生存狀況及利益訴求加以抽象,本質上是工人階級自己的所思所感所想。其實對於剩餘價值、勞資關係等一些問題,工人階級自己也有很清楚的認識,只是缺乏一種明確的語言系統將其表述出來,所以我用馬克思的語言一表達,馬上能在工人心中引起共鳴,生活在現實的僱傭勞動者制度下的工人要比所謂受過高等教育的形而上的小資更能理解馬克思的理論。這是一個雙向的過程,一方面,我頭腦中抽象的剩餘價值理論在現實的情境中加以具體化,另一方面,生活在現實的僱傭勞動制度下的工人,終於能將他們對勞資關係的模糊認識用一種抽象的語句表示出來。昨晚到工地的時候,幾位叔叔正在吃飯,一位叔叔給了我一根菸,我說我不抽菸,但推辭不過,我也不好駁叔叔的面子抽完一根,叔叔又掏出一根給我,所以一抽就是四根。剛開始聊的是生活狀況,在工人中間,我覺得我這個頓頓吃肉還老嫌飯菜不好,睡著條件頂好的公寓還老嫌熱,有事沒事還多愁善感愛恨情仇一番的小資生活真是幸福。一位叔叔頭髮花白,他問我看他能有多大年紀,我回答說五十五吧。他說我只有四十八,你看著顯老是吧,整天這麼累死累活的幹活,早早就老,倒是有一點好處,到了公交上有人給你讓座。他們指著碗裡的飯菜說,今天還不錯,還給了點肉,以前就只是白菜梆子,想吃點肉比登天還難。住宿條件極為簡陋,十多個人住屋,屋頂只有一層薄薄的天花板是,他們說晚上不動彈還好,一翻身,那汗水就跟洗澡似的,噌噌的往下流。由住宿問題就談到了官員腐敗上。他們說這麼熱的天,其實政府發有很多高溫補助,但層層盤剝下來,到他們這兒就只剩一個西瓜了。他們講了很多家鄉貪腐的例子,他們說康熙乾隆為什麼敢微服私訪,現在的領導人為什麼不敢?因為他們怕別人把他給殺了
    當然,在談貪汙腐敗時就不可避免的要扯上毛時代。我問叔叔們對那個時代是個什麼看法,叔叔們看法都很一致,說那個時代好啊,哪有這麼多貪汙腐敗,就沒有人敢貪。一個路過的叔叔說了三個字“刑罰嚴”,由於是承德話,我聽了三遍才聽懂,叔叔說那個時候貪汙多少就要槍斃,哪有人敢貪。一位叔叔舉例子說他們鎮管水利的幹部,把多餘的秧苗給燒了,要是放在毛主席的時代,那還不得槍斃?最少也是開除公職,現在誰拿他有辦法?年長的叔
    第110頁共133頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    叔指著自行車說那個時候多淳樸,家裡的東西比如鐵杴之類的放在外面幾天都沒有人拿,現在什麼都得捂得嚴嚴實實的,一步小心就被人偷了。
    我問他們有沒有在北京玩過,他們說哪有那些錢啊,就是受苦受累的命,辛辛苦苦把樓蓋好,蓋好後你就該捲鋪蓋走人了,保安攔住進都不讓你進,還受人家北京人各種各樣的歧視,我們的任務就是給人家蓋樓,誰管我們這些民工怎麼過活?他們說你們這些學生能過來看看我們,我們心裡就很高興了,希望你們能寫些文章,讓更多的人能瞭解我們民工是怎麼生活的,能稍微改善一下我們的待遇。他們說了很多期望,一位叔叔說希望國家能夠制定政策,比如給打工多少年的人在年老後每年發多少退休金,另一位叔叔滿懷期望的說再過幾十年後基本說每個人都能發一兩千塊錢退休金,旁邊的人馬上潑冷水,說不可能。
    我說我們作為學生,力量是相當小的,我們今天過來也不能給你們做什麼,要改善你們的待遇還得靠你們自己,你們自己團結起來鬥爭。南方前些天就有很多罷工,一下子就把工資提高了不少
    年長的叔叔說,人心太散,農民團結不起來,只有學生和工人能夠團結。
    另一位叔叔說,老百姓怕事。歷史上說官逼民反,只有等到老百姓活不下去的時候,現在還沒到那個時候。
    我說真正有力量的是你們,因為你們直接掌握著生產過程,你們一罷工,生產過程就停滯了,吃的穿的主的都沒有了,那社會就要亂,當官的不得不考慮你們的要求,學生再鬧,社會該咋樣還是咋樣,所以你們才是真正有力量的。
    叔叔說其實我們也有這樣的想法,但是我們這些人來自全國各地,今天這個地方,明天那個地方,彼此都不認識,怎麼去團結?(這個也是個很現實的問題,現在中國的工人有兩種,一種生活在工廠裡的工人,有固定的宿舍,工人都在一個地方工作,所以能夠較容易的團結起來,南方的一些罷工鬥爭都屬於此類;而建築工人是屬於工地工人,工作性質屬於打槍換一個地方,而且工人都隸屬於不同的包工頭,流動性很大,嚴重限制了工人的集體抗爭,前些年很嚴重的欠薪問題都發生在此類工人身上)
    然後我說我們得搞清楚一個問題,就是不是老闆養活了你們,而是你們養活了老闆。位叔叔說,那是啊,我們每天給他掙那麼多錢,就比如我們每天給他掙五十塊錢,他自己拿走三十,然後剩下了二十留給我們,好像是他給我們發工資,但錢是我們掙的。我突然覺得這句話眼馬克思的剩餘價值理論怎麼這麼像呢,所以當然得趁熱打鐵。我說比如說你們每天的工資是七十塊錢,老闆每天給你們七十塊錢,但你們用差不多兩個小時的時間就把這七十塊錢給生產出來了。另一位叔叔插話說,完全能夠生產出來。我接著說,然後你們每天剩下的八個小時就等於在給老闆白白乾活,掙得那幾百塊錢就讓老闆白白拿走了。叔叔說,那是啊,我們幹活的掙那麼一點錢,老闆一拿就是一億兩千萬。
    剛好兩位叔叔是同學,一位叔叔對著另一位叔叔說,這就是政治課馬老師上課說的,奴隸主,奴隸,資本家,工人,這個那個的,講的就是這些,老師在上面推算,我們當時也不懂,現在我們好像就生活在老師講的那些關係中。我說對呀,現在你們生活在這種關係中才有切身的體會。
    第111頁共133頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    個叔叔說,要是把包工頭廢除了(師兄們在工人中間做了很多宣傳工作,倡議廢除包工頭),那麼包工頭每年拿的那些錢就直接歸我們了。我說對呀,還可以把項目部廢除了。叔叔說,把項目部廢除了,學校(是在北大工地)直接和我們建立關係,學校甲方,我們乙方,我們有一個領頭的,帶領我們幹活。我們說對呀,那樣的話老闆掙得一億兩千萬也是歸你們啊,領頭的是從你們中間選出的帶你們幹活的,他並不比你們多拿多少,那樣的話,你們是企業的主人,企業不能解僱你們,你們老了企業還得給你們發退休金。
    接下來我就沒往下說,再引申下去就該是廢除生產資料私有制建立生產資料公有制了
    都是工人的原話,基本沒做加工)
    E對不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了
    人大新光平民發展協會的夜校,致力於向後勤工人推廣平民教育。曾經,人大夜校辦得紅紅火火,在各大高校志願類社團中獨樹一幟。
    但現在,繁重的工作使後勤員工只能去生存線上掙扎,沒有時間去提高自己的文化水平。夜校不得不關閉了。
    人民的大學,卻給予人民這種待遇,這讓人大的青年感到困惑。和很多面對現實的文章樣,閱讀量達到一萬多時,文章消失了。我們把文章重新發出來,想正告某些人,人民的聲音,不是那麼容易就可以被封殺的
    從上學期到現在,新光夜校經歷了很長時間的低谷。面對這段時期,新光人有過迷茫懷疑、失落、憤慨、無奈…到今天,我們終於相信我們不能再做其他的努力去改變什麼,只有平靜地接受現實,面向社團內外發出這個聲明:對不起,我們即將停辦夜校
    下面的文字,不單是為了做一個通知,也是為了給關注新光的人們、給新光的志願者們個解釋和交代。
    從上學期開始,參加新光夜校的工友數量開始縮減。20個人,10個人,5個人,2個人,沒有人…我們幾個老成員最開始是驚訝的,因為這之前的課程幾乎從來不會少於10個工友參加,講到諸如北京景點歷史故事,或是醫療健康這種熱門內容時,總是把教二一樓的某個小教室坐得滿滿當當。可如今,多少個晚上,我們按照以往的慣例站在教二門口迎接工友們到來,常常是半個小時過後,依然見不到一個熟悉的身影
    對不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了-時代先鋒
    時不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了-時代先鋒
    工友們期待的眼神、認真做筆記的樣子
    曾是我們每週最大的歡樂
    第112頁共133頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    時不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了-時代先鋒
    即使來參加夜校的工友越來越少,
    志願者們依然教得很用心
    面對剛加入新光、懷著緊張和期待前來講課的志願者,這種情況就更加讓人尷尬
    我們開始反思。是不是宣傳出了問題?新光一貫的宣傳方式是在課前到各大食堂的窗口發放傳單,介紹課程內容,和工友們親切地寒喧。我們猜是不是這學期宣傳單發得太晚?是不是很多工友沒有通知到?是不是聊得太少了
    我們提前兩天去發傳單。我們在一個食堂宣傳兩次夜校。我們坐下來和下了班吃飯的工友聊天到食堂關門
    結果並沒有什麼不同。
    是主題不夠好嗎?歷史、時政、法律、養生、英語、讀書會……這些課程都延續了之前
    的經驗,並且儘量選擇他們可能感興趣的內容。每一次課都製作了PPT,由高年級的同學提
    出修改意見,課前也進行了討論或試講,除了存在新加入的大一同學不夠不成熟、互動比較少的問題之外,夜校並沒有在提供的內容上發生退步。
    小鮮肉志願者們建議去問問叔叔阿姨想聽什麼,做一個調査。我們只能無奈地說,我們已經問過很多次了,大多數時候他們自己也說不清,只是樂呵呵地說你們講什麼我們就聽什麼。夜校的課程也都是自覺地根據工友的反應穩定下來的,他們都算得上感興趣。如果問得更多一些,他們會說,你們講講我們工資怎麼能漲點兒吧!你們講了也不能讓我們活兒少點兒啊!
    夜校的情況就是這樣。它本身就是工友們在枯燥繁重的一天工作之後,尋求知識、愉悅和交流的過程,既是課堂也是聚會。我們知道課程本身對他們而言不是必須的,這麼多年來新光夜校成了他們生活裡一個美好的調劑,甚至成了一些工友的習慣。他們能從裡面獲得些養分,無論是知識上的還是情感上的。
    對不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了-時代先鋒
    新光電腦課,大家圍在一起,更像是聚會,而不是課堂
    這種需求現在已經變淡了嗎?歷經近六年的“新鮮感”突然消失?
    連以前幾乎每一次活動都來的老面孔也不見了。我們很困惑,也有些慌張,發傳單的時候、課前課後、在食堂閒聊的時候…我們都會問工友們為什麼不來上課了。問了很久,我們慢慢才可以確認,夜校的困難很大程度上是客觀因素帶來的,似乎也不是我們能改變的
    不只一個工友、不只來自一個食堂的工友告訴我們:食堂裁員了,沒有再招人,他們的
    第113頁共133頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    活兒幾乎加了一倍,每天的工作都很勞累,下了班以後在宿舍一動也不想動,門都懶得出
    這學期的情況也是一樣。每個食堂都不新招人了,領導給工友們的說法是,食堂每年虧著很多錢。一個食堂的大姐說,兩年前她剛來的時候前廳有15個人,到現在只剩下8個人活還是一樣多(工資卻基本沒有上漲)。東區負責洗碗和衛生的趙阿姨每天到晚上八點多オ下班,而我們的活動只能八點開始,阿姨晚上還要洗衣服和洗漱。其他洗碗的阿姨說,你去找趙阿姨吧,她管我們,她讓提前下班我們就能提前下班。趙阿姨說,活兒有那麼多,必須幹這麼久才能幹完。
    “不能多僱幾個刷碗的嗎?”“這個領導管,我們沒辦法。”她的雙手幾年下來被消毒水刺激得又粗又紅。
    前炳天的中午,北區二層收餐盤的地方鹽子多得零亂地堆到了地上,阿姨對同學說別幫忙撿,領導在一邊看著呢,會說的
    對不起,我們不能給人大後勤工友辦夜校了-時代先鋒
    最忙碌的中午,收殘區卻只有一個人。
    阿姨一邊收一邊對學生說
    “求求你們啦放地上吧,堆太多了會掉下來的
    我們還是滿懷希望地捨不得放棄夜校。這學期開設了英語課和社會與法課,分別針對想學習的年輕保安和食堂的工友們。課表已經安排好了,每週都提前備好課,提前去各個食堂宣傳,週末晚上八點,教室裡依然是空空的。講社保的一次是最多的,宣傳了兩遍,大概有個工友參加。
    發傳單的時候,很多熟悉的工友會說,我們要是有時間就去了,實在是太累了。是啊也許夜校對他們而言處在一個太高的需求層次上吧,他們現在只有精力去考慮生存和基本的休息
    那麼,我們就不用再繼續了
    社會與法的課程在經歷了幾次沒有一個工友的尷尬之後自然地終止了。至於英語課前有4個保安差不多每次都來,主要是出於興趣。我們會將它堅持到學期結束,這大概是新光夜校的尾聲。
    新光平民發展協會到今天有六年多了。從最早的大學生創業孵化項目,到如今成為一個在人大校內,甚至北京高校之間都有一定代表性的公益類社團,新光一直在探索怎麼更好地服務工友。六年來,社團的活動內容和形式發生了很多變化:羽毛球賽、茶話會、手工坊、元旦晚會紛紛開展起來,但夜校一直是最重要、最能代表新光本來精神的部分,是新光最為看重的平臺。不管志願者和組織者們怎麼換了一屆又一屆,新光始終穩定地提供時政、歷史法律、養生和英語等課程,由志願者和老師、校外人士等為工友們講授實用又有趣的內容。
    第114頁共133頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    “探索大學精神,實現平民夢想”,夜校是對這句話最初的註解。2011年正值農民工失業潮,金融危機的餘波仍然在侵蝕著經濟弱勢群體的生存空間。新光的創立者們相信知識是農民工改變職業命運的階梯,每個人在知識面前應該是平等的,平民有權利獲取更多的知識資源。而就在我們身邊的校工,有的年紀與我們相仿甚至比我們還要小,也有更多是為了孩子過得更好而出來打拼,他們每天工作10小時左右,住在信號微弱的地下室,娛樂匱乏、身體疲憊,遑論學習和提升職業技能、充實精神世界。工人們獲得教育的權利被現實擠壓著,而大學生恰恰是最優秀資源的先佔者,面對這種巨大的反差,後者不該安然處之
    於是,新光人開始了一場挑戰不平等現實的實踐
    最早的課程關於農民工創業,計算機之類實用的課程,目的在於幫助他們提升職業技能我們很欣慰地看到,真的有不少工友完成了自考和其他一些資格證的考試,去到了更好的崗位上。
    大概是這類課程要做到專業和實用確實比較困難,也不能面向多數年紀較大的叔叔阿姨,後來,夜校的方向慢慢有了調整,轉為更貼近生活,同時能夠拓寬視野,幫助工友們認識社會、融入城市生活,以及維護自己權利的內容。夜校的課程有的是關於外來務工人員子女進京的教育、居住等問題,有的是關於食品健康和安全,或時政新聞等,還有一些經典書目的讀書會(同時贈書)。
    也是這樣,才有了當年創辦人之一的吳俊東師兄的那篇《我們為什麼要給人大後勤工友辦夜校》,有了《人民日報》等眾多媒體的採訪,有了“人民”的大學的說法。我們都引以為驕傲
    但是,這個小小的社團一直有些不敢擔當“人民”的大學的重任,如今是真的不能擔當
    哪怕我們能提供所謂職業技能,它對於工友就業的幫助也太小了。去年因為自考北大而在保安隊廣為人知的年輕保安柳青,憑藉幾年下來的自學、聽課,最終通過了北京大學法學專業的自學考試並拿到自考的本科學位證。離開人大以後,他也並沒有找到多麼光鮮的工作單位裡學歷在大專及以上的員工有宿舍分,而他是沒有的。面對微薄的薪水和偶爾無薪的“加班”,他還要在北京再奮鬥幾年,把始終沒能釋放的青春和熱血消耗幹浄再離開。留學生公寓的保安惠大哥也說,自考的保安不像之前那麼多了。
    現在的困難是,職業技能之外的內容我們都幾乎無法傳遞給工友們。食堂裁員,保安我們也問了一遍又一遍,同在一個單位上,東西門的上班時間都完全不同,西門有的崗亭兩小時工作休息來回倒,一天下來什麼也幹不了。我們認識的工友玲玲,初中畢業剛出來打工兒個月,在陽光地帶早中晚班輪換,剛來的時候兩天可以看完一本《魯濱孫漂流記》的她,現在每天作息和三餐混亂,抱著手機追劇,已經一點都不想看書了。
    我們越來越感覺到平民教育氧分的稀缺,感覺到來自農村的打工者在城市裡空間的狹小不僅是在文化上、精神上,更是物質層面出路的通仄,這種壓力既來自學校內部,也來自社會。
    第115頁共133頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以嫽原
    社會與法的課程已經終止了,至於英語課,新光仍然在拓展其它的項目:運動隊、太極隊、廣場舞,期末大型晚會和不定期的茶話會,也再想辦法做得更好一些,讓工友們參與更多一些。對於人大校內外來務工群體的關注,為他們說話、為他們服務的立場,是我們一直不會改變的底色,而我們相信,除了以課堂的形式講授知識,我們可以在一起相處的過程中為工友們提供更多的東西。
    嘗試依然很難。這些意味著放鬆的常規活動,絕大多數工友依然會由於時間不足而不能加。我們們一直提醒自己,不是為了搞活動而搞活動,工友是目的,“平民發展”是目的。面對著有時只有五個人的太極隊,志願者依然教得很用心。前段時間,大三和大二的同學帶著幾個新加入的志願者去探訪工友們的宿舍,瞭解他們的需求,想陪他們們聊聊天,解決一些生活上的小困擾一一需求是客觀存在的,工友沒有辦法來找我們,我們可以去找他們。去了兩次,第二次被陽光地帶下面的一位宿管攔下了。幾個人尷尬地站在門外,北區二層的阿姨委婉地讓我們下次再來。
    新光還製作了印著志願者聯繫方式的“新光小幫手”名片發給工友們,他們需要下載電視劇、査社保、借書、諮詢孩子的教育問題…・都可以找我們。服務、休閒、歸屬感一一新光的關鍵詞正在發生置換
    平民夢想似乎是很難探索了,但是我們依然想成為人大這一常常被忽視的群體的"新光”,去給他們帶來溫暖。
    對於這樣的轉變,我們說到底是無奈的。太極和廣場舞對於部分叔叔阿姨來說可以成為不錯的選擇,然而新光還是面對不了更多工友們眼晴裡的憧憬一一平等、尊嚴、夢想…農村還在萎縮,越來越多的年輕人從小村落來到人大,更多的年輕人從河北河南山東山西映西來到北京,新光只能在這一方小小的校園裡搭建起每週幾次的聚會,讓工友和學生們一起抱團取暖,對於更加堅硬的現實,我們依然無力。
    我們真的希望哪天夜校可以恢復,工人們再次走進教二的小教室,懷著期待的眼神等待知識的浸潤……我們更希望的是,工人們的教育不是由一小群學生來承擔,而是由他們自己在企業、在社會提供的良好條件下完成,他們的職業發展不再面對著狹窄和迷茫的小道,而是真正的坦途
    大概這一屆的新光人想得有些多了。不過我們相信六年前新光的前輩們也想了很多:但願今天,不只我們想了這麼多。
    夜校中止,關注新光的媒體可以知悉,而不再以瞭解夜校為名前來採訪。如果希望瞭解後勤工友們的教育文化狀況,去他們的工作場所或者宿舍問一問工作時長和他們消費的文化產品就知道了,新光不能提供更多了
    最後,對於夜校的停辦,新光平民發展協會在這裡道歉一一向過去的新光人,向新光的志願者,向關注新光的同學和校內外熱心的媒體,向人大校園裡超過兩千名辛勤工作、艱苦樸素、默默無聞的工友們,誠懇地道歉
    第116頁共133頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性atrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第117頁共133頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏紺
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    97《金融危機與跨國資本逐利》導言
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    128」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第118頁共133頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派
    官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第119頁共133頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第120頁共133頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第121頁共133頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第122頁共133頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第123頁共133頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第124頁共133頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第125頁共133頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    78《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄》(五)一一先遺西征,紅二、六軍田會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96革命的前因後果
    《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第126頁共133頁

==========第126頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    70林爽文
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第127頁共133頁

==========第127頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    oo
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第128頁共133頁

==========第128頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第129頁共133頁

==========第129頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利炳千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生[82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第130頁共133頁

==========第130頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝701905年彩色故事片一《決裂欄目71《華麗的休假》與《26年
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鈷石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第131頁共133頁

==========第131頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財閉論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    準在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90「王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第132頁共133頁

==========第132頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之
    第133頁共133頁

==========第133頁==========
