    第二十ー期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    致毛主席的一封信世界革命報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論尼共(毛)中央委員會通過普拉昌達政治報告
    參考:普拉昌達說日前的黨內爭論是保皇黨分子挑晙的獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃印度革命最新報道三則時事觀察.
    13
    罷課潮及教師的階級地位問題再談教師的階級定位與立場
    16
    從請假規則談教師的階級位置
    17
    附表近年來的教師罷課不完全記錄媒體時政
    毛主席誕辰115週年視頻簡介新史記
    25
    中國革命早期工人運動之
    26
    電子書導讀
    系列一:近期自發群眾運動彙編
    列二:論中國北方惡性水源危機的社會成因理論爭嗚.
    36
    兩個口號,兩條文化路線
    36
    中小資本家是革命的盟友嗎?
    與同志商榷
    今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜
    42
    對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    46
    廣而告之
    國際視野
    國內報道
    編讀往來.

==========第2頁==========
    卷首語
    致毛主席的一封信
    洪瀟彬
    在我們出生的時候,您已離我們而去。在我們想念您的時候,只有您的思想鼓勵我們不要放棄。在我們固執的時候,您教我們辯證法;在我們心境孤寂的時候,您告訴我們只有鬥爭オ會快
    我們並不傑出,我們也不優秀,復辟年代還讓我們沾染上各種汙泥濁水,然而我們逐漸獲得了您的自信。千千萬萬的我們,正在百轉千回的歷史進退中,嘗試獲得您的力量。
    “人民,只有人民,才是歷史前進的真正動力。”我們正在踐行這句話。這使得我們眼光朝下既擺正了心態,也獲得了無與倫比的解放姿態:更自由的思考,更自由的行動。“修妖”張牙舞爪,我們可以蔑視地對它說:你奈我何?!
    “與天鬥其樂無窮,與地鬥其樂無窮,與人鬥其樂無窮”。我們把這句話當作前進的指南。社會人生就是鬥爭。什麼都要靠
    不“鬥”什麼也得不到,不“鬥”就永遠被動,不“鬥”就
    永遠“人為刀俎,我為魚肉”。要想得到明確的結果,就得“鬥”;而要想得到符合主觀正確願望的結果,那就更得“鬥
    世界上沒有什麼“心想事成”,這個成語是大大的唯心主義,資產階級拿它來矇騙世人。資產階級的“心想事成”建立在無產階級的血肉上,無產階級要鬥爭才能“事成”,“心想”是完全不頂用的
    我們應當經常問自己:我們最想要的是什麼?為了這個目的,我們可以拋棄哪些東西?“鬥就是解決矛盾,社會人生由無窮無盡的矛盾組成。矛盾裡分主要矛盾與次要矛盾,其實說的就是做事情要講次序,不能眉毛鬍子一把抓。先鬥哪個,再鬥哪個,這絕對是戰略問題。否則“鬥”了一些雞毛蒜皮的小事而忘了階級鬥爭的大事,這個戰略就定錯了。
    “鬥爭”的目的就是為了“贏”,為了“贏”才會需要戰略與策略。“鬥爭”的對立面是不存在同情一說的。無產階級在與資產階級的鬥爭中要贏,我們不需要屈辱的同情,我們需要勝利的凱旋。所以《共產黨宣言》才會斬釘截鐵地宣告:“無產階級失去的只是鎖鏈,贏得的將是整個世界。”只有不斷鬥爭,不斷革命,才能鬥出一個生動活潑的人生格局與社會氣象
    1966年,您已經73歲了,然而您卻選擇了新的戰鬥人生,您與“修妖”決裂,您號召人民造反。就個體而言,人生就是不斷挑戰自我,挑戰命運;就革命群體而言,社會需要不斷除舊布

==========第3頁==========
    新,這便是新中國啟蒙的要義。您可以放心,我們將繼承您的事業,獲得您的力量,在新的歷史條件下再造新中國,再造新世界
    蒼天已死,黃天當立。“修妖”治下的腐敗中國令我們一無所有,我們正好來它個天翻地覆

==========第4頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期世界革命報道繼續追蹤報道尼共(毛)兩條路線鬥爭的情況。尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭告一段落,形成了妥協折中的局面。但鬥爭還沒有完,隨著尼泊爾革命的發展,兩條路線的鬥爭必然再次激化。本期發表的兩篇尼共毛中央委員參與黨內大辯論的文章,也集中反映了對立的兩條路線的根本分歧:革命還是改良。
    今年12月26日是菲共在馬列毛主義指導下重建四十週年的紀念日。菲共在極端艱難的條件下,堅持了40年的革命武裝鬥爭,並且愈戰愈勇、愈戰意強,充分顯示了馬列毛主義的威力、人民戰爭的威力。在這喜悅的日子裡,菲共提出了新的五年戰鬥計劃,令全世界革命人民受到鼓舞
    印度是當今世界的一個火藥桶,統治階級外強中乾、色厲內荏,社會矛盾極端尖銳。印共(毛)作為印度無產階級革命的先鋒隊,高舉馬列毛主義大旗,堅持人民戰爭道路,與包括反革命修正主義的“共產黨”在內的統治階級進行著殊死鬥爭,星星之火已成燎原之勢。本期將繼續報道印度同志的革命鬥爭。
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    Angbayan列兵甲摘譯、評論
    尼共(毛)中央委員會通過普拉昌達政治報告
    據尼泊爾媒體報道:在今天舉行的尼共(毛)中央委員會會議上,通過了普拉昌達的政治報告。這份報告根據三星期前尼共(毛)全國幹部會議的討論結果,綜合了普拉昌達為首的“聯邦民主共和國派”和基蘭為首的“人民共和國派”的兩種觀點,提出以“人民的聯邦民主民族共和國”為黨的戰略。報告中還提出,目前要致力於構築與支持共和國和民族主義的政治力量的聯盟
    短評:普拉昌達政治報告的通過,標誌著尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的一個回合告終。這個政治報告基本反映了鬥爭雙方的力量對比一一機會主義派雖然佔優勢,但又無法完全壓倒革命派,尤其受到廣大基層黨員幹部不滿革命停滯的巨大壓力。因此這是一個妥協的、折中的報告。其中既有反映機會主義派觀點的內容(如稱要與地主資產階級力量結成政治聯盟)、又有革命派可以利用的地方(如承認了無產階級領導的人民共和國是黨近期的目標)。這也就是說,鬥爭還沒有完

==========第5頁==========
    隨著政治形勢的進一步發展,隨著地主資產階級不斷加強進攻,要把人民在十年人民戰爭中奪得的勝利果實再奪回來,隨著勞動人民要求徹底變革的呼聲和鬥爭越來越高漲,尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭必然再次爆發。要麼奪取新民主主義革命的徹底勝利、消滅地主和大資產階級、建立人民民主專政並開始向社會主義過渡;要麼徹底淪為地主資產階級的附庸、在“聯邦民主共和國的幌子下繼續半殖民地半封建的悲慘命運,這就是擺在尼泊爾革命者和人民面前的兩條道路,也是尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的本質
    參考:普拉昌達說目前的黨內爭論是保皇黨分子挑唆的
    普拉昌達說前保皇黨分子正在滲透進尼共毛,並企圖混淆視聽,顛覆尼共毛。他說目前的黨內爭論之所以久拖不決,就是因為摻雜了這些因素
    他說:賈南德拉把保皇分子打進尼共毛,而他們都裝出了一副無政府主義的面孔,給黨內造成了混亂
    據說他的這一猜測得到了印度大使的證實
    評論:這恐怕是機會主義頭子的障眼法吧。黨內爭論明明是革命與改良兩條路線的鬥爭,而會主義頭子想轉移視線,難道想出了這一拙劣的理由?讓我們繼續觀察吧。
    即使存在普拉昌達所說的那種滲透因素,也壓不住尼共毛黨內健康力量要求回到毛主席革命路線的正義呼聲。
    機會主義頭子耍小聰明是沒有用的。要栽贓陷害?讓我們拭目以待。
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    第三輯
    編者按:這裡我們翻譯了兩篇尼共(毛)中央委員參與黨內大辯論的文章。文章都發表在尼共(毛機關報《紅星》上(網址http://www.krishnasenonline.org/theredstar/)biplap同志的文章鮮明地點出了尼共(毛)黨內革命派與機會主義派的根本分歧:人民共和國還是民主共和國武裝起義還是和平過渡?群眾性階級鬥爭還是上層改良?我想凡是有著基本馬列毛主義常識和階級鬥爭經驗的革命者都應該知道如何選擇。可機會主義者為什麼蠢到連這些革命abc都不懂了呢?不,他們不是蠢,而是見利忘義!為了自己小集團的利益,為了“主流政治”中的“位子

==========第6頁==========
    和“票子”,而故意欺騙人民、誤導革命。而他們的理由就是所謂“形勢不利論”和“時代變化論”(這些都是新老修正主義者的慣伎,包括河蟹泛左翼中也屢見不鮮)。形勢再不利,也不會比人民戰爭發動前更不利;時代再變化,只要階級不消滅,階級鬥爭的基本規律就不會變化。這些遮羞布根本無法掩蓋他們妥協投降的真面目
    而 Sapkota的文章則讓人覺得不得要領。他大談21世紀的民主、多黨竟爭、新型的人民共和國可就是不談這些民主的階級性質。誠然,新的無產階級政權肯定要吸取過去無產階級專政的歷史經驗,建立更加充分、廣泛的無產階級大民主,但這種民主只能是在無產階級奪取政權後建立無產階級還沒奪取政權,新民主主義革命還沒勝利,這時候的“多黨共和、竟爭民主”又是什麼階級性質的?!所謂要建立反帝反封建政黨與共產黨的競爭關係,請問這些反帝反封建政黨是什麼性質的?代表地主資產階級利益的大會黨、聯合馬列,代表小資產階級利益的各左翼小黨,能允許他們和無產階級先鋒政黨平等競爭嗎?那還談何無產階級領導、無產階級專政?
    我們黨內的意見分歧
    Netra Bikram Chand ' Biplap
    PRC coeval譯
    我們應該直言不諱地說,在如何完成尼泊爾革命的問題上,我黨內存在著不同意見的分歧主要的分歧是關於黨的路線、政治綱領和黨的策略。這就明確地表明,尼泊爾革命正面臨一個重大的轉折點。將尼泊爾革命成功地推向前進的重擔就落在了尼泊爾革命共產黨人和全世界革命共產黨人的肩上。我們每一個人對此都應該予以關注
    關於政治綱領的不同觀點
    爭論的主要焦點是:我黨是應該繼續向人民共和國前進,還是停留在民主共和國階段?在2008年10月4日至6日召開的中央委員會會議上,黨中央主席普拉昌達同志提出了停留在民主共和國階段的綱領。他在講話中指出了民主共和國策略的必然性:目前尚不具備向人民共和國前進的有利形勢。他指出,與此相反,我們需要以創建民主共和國過程中所積累的成就為基礎,對意識形態進行整合。普拉昌達同志發言後,基蘭同志不同意民主共和國綱領,並且提出了一個建立人民共和國的書面建議。基蘭同志指出,民主共和國的適用性已經完結,我黨應該繼續向人民共和國前進
    我們一定都還記得,我們黨從一開始公開宣佈並實際執行的政治綱領就是新型的人民民主。根據馬列毛主義的基本原理,人民戰爭的中心問題就是建立人民的國家政權,即新型的人民政權

==========第7頁==========
    這一目標至今尚未改變。一個值得注意的現象是,當人民戰爭開始時,尼泊爾大會黨(NC)和聯
    合馬列(UML)比在君主專制時期更加積極地參與國家政權的工作。那些國會議員們對我們進行
    野蠻的鎮壓。從這一方面來考慮,人民戰爭反對的就是多黨議會制。我們的口號是:“不要再繼續沉迷於議會制的幻想了!讓我們為人民的新民主主義革命做好準備!
    正當人民戰爭如火如茶地進行當中,賈南德拉國王通過政變推翻了議會內的各黨,奪取了政權。讓我們記住,這是通過法西斯手段來扭轉議員們的失敗,並妄圖通過法西斯統治挫敗人民通過人民戰爭取得的勝利。賈南德拉的政變使形勢出現了兩極分化。民主共和國就是這種分化的結果。當時我們有一個明確的概念,即民主共和國僅僅是為了同議會內各黨派建立反對君主制的統戰線而採用的一項過渡性的策略。
    這項過渡性策略表明,民主共和國的策略不是用來取代人民共和國的策略,而是為了建立新型的人民共和國而採用的策略,這個策略隨著(尼泊爾)國內君主制的推翻及共和國的建立就完成了其歷史使命
    民主共和國的階級性具有資產階級的特點。制寵大會之後,君主制被廢除,共和國已經建立但是,其階級性質並未改變。我黨已進入國家權力的最高機構-制憲大會和政府,但它的所有基礎都屬於舊階級的政權。經濟、軍事組織、行政機構及法律都屬於舊政權。無法通過簡單的過程或和平手段將這些基礎移交給人民。為此,有必要在人民中間實行一個新的政治綱領。很明顯停留在民主共和國階段而不是繼續向人民共和國前進,會背離我們在無產階級領導下按照與馬克思主義相關的基本綱領建立人民政權的目標,還會使我們在資產階級國家政權的束縛下舉步艱難最終陷入議會的泥潭。這些就是民主共和國與人民共和國的主要區別。
    戰略上的分歧
    第二點分岐是關於如何完成尼泊爾革命,是通過起義還是和平手段的鬥爭?雖然我黨通過人民戰爭、武裝鬥爭和起義戰略的路線才進入到了日前這一階段,但兩年前,當我們剛進入和平進程時,我們曾說過,革命略微具備了一點和平發展的可能性。
    即便我們在那個特定時間接受了那種形式的可能性,在我們這樣的國家它也是不可能實現的然而,我們領導層中的某些同志卻熱衷於搞通過民主共和國的和平過渡。這種趨勢就是一面談論起義,而同時卻把起義的基礎破壞掉(人民解放軍的融合、將職業革命者遣送回家、派遣他們去就業、僅僅強調經濟改革以及在黨內明顯表現出來的毫無節制的經濟追求),實際上已經把和平過渡放在了優先的地位。我們的意見是,尼泊爾革命的特殊性是一定要搞武裝鬥爭,只有這樣做革命才會成功。

==========第8頁==========
    為此,人民解放軍(PLA)應該現固加強,而不該將其融入(政府軍);應該讓專職幹部從
    事政治工作,而不該將他們遣散回家。
    在戰略問題上,普拉昌達主席同志和其他一些同志說,革命有可能通過政府和議會立法機構從最高層進行。但我們的意見是,這僅僅是次要方面,而主要方面是人民起義:而且理應如此。政府和議會立法機構只能改變它們能夠改變的東西,但它不可能去推毀舊的國家政權,它擁有軍隊行政機構、法律和資本主義。進行簡單改革的可能性是存在的,然而,新政權不可能僅僅通過簡單的改革就能誕生。因此,高層介入戰略是與和平過渡緊密相連的,它不是一個簡單的策略問題這就是第二點意見分歧。
    三策略上的分歧
    第三點意見分歧是關於我們是應該運用階級鬥爭的策略還是改良的策略?普拉昌達主席同志已將其策略闡述為四點:1)起草新憲法,2)通過兩軍融合組建新軍隊,3)擴大預算的宣傳,4)建設和發展。他爭辯說,在起草完法的鬥爭中或在融合年隊等過程中可以發動起義
    我們的觀點是,上述四點可以作為策略的要點使用,然而,它們的實質不是革命的,而是改良的、妥協的。這些觀點可以作為改良和妥協的觀點,但它們不是確保起義一定發生的觀點。這些觀點具有政府的特徵,並不是我黨特有的。
    與此相聯繫,必須有一支強大的人民解放車、大批勇於獻身的幹部和清晰的鬥爭計劃。我們的意見是,這四個要點只能用來做做樣子,我黨還必須制定革命的策略。總的說來,這些策略應該是對買辦資產階級政權的基礎和主體予以很很的打擊,並將其摧毀。要做到這一點,就應該將鬥爭的方向引向粉碎舊的經濟基礎、買辦資產階級的舞臺和舊的文化體系。同時,這些策略應該是去發動農民運動、徹底解散舊的軍隊、將權力交給人民。還有,這些策略應該是用來在愛國者和共產黨員中間建立統一戰線,在進行鬥爭的過程中將民族主義放在首位。這些要點オ是名副其實的革命策略。我們最近的觀點是,只有在群眾運動中實施革命策略,才能推動這些策略的某些方面通過政府方面得以實現。否則,脫離了革命的策略來實施這些策略,就必然會陷入改良主義泥潭,並將溶入老牌修正主義的行列
    總的說來,我們的意見是,普拉昌達主席同志提出的政治綱領、戰略和策略代表了改良主義。如果我們按照這些策略前進,很明顯,我們黨就會在改良主義的泥潭中陷入滅頂之災。唯一的解決辦法是我黨應該通過人民共和國的政治綱領、起義戰略和階級鬥爭策略向前發展。儘管這存在風險,但它能使尼泊爾人民的革命取得成功。(木文作者是尼共毛中央委員)

==========第9頁==========
    人民共和國是一個共產主義政黨的基本目標
    Agni Sapkota
    石頭譯
    在尼共(毛主義)的領導下,尼泊爾正在建立和平與変革的新模式。1992年召開的全體會議所確定的尼泊爾革命政治路線,是在科學、客觀地總結20世紀革命與反革命的經驗之後形成的在全會政政治路線的基礎上,第三次擴大會議確定了人民戰爭的戰略與戰術。人民戰爭開始於月13日,它的準備、發動和發展都是很新穎的,並以一種創造性的方式向前推進。人民戰爭歷經5年的發動,黨將(自身的)意識形態總結為普拉昌達道路,並將其作為領導革命的成熟的意識形態。
    從那時起,黨意識到了綜合所有成績、發展、經驗和教訓的重要性。現在,一場意識形態的、政治的辯論正在黨內外展開。這場辯論,以一種綜合了意識形態、政治、組織以及軍事等部門的討論的形式在激烈地進行著。聯邦民主共和國問題是辯論的焦點。2004年,黨就已經在“民主在21世紀的發展”中提出了一項新方案,即發展普拉昌達道路一它是在尼泊爾土壤上應用馬列毛主義的過程中發展起來的新的綜合意識形態。新提議通過關於立完會議的12點協議而得以進一步發展,並獲得人民的批准。通過多黨競爭,我們黨已成為立完會議最大的政黨。這就在本質上承認了“民主在21世紀的發展”:諸如共和國、多黨競爭、聯邦制等等。然而,卻有一股勢力要推翻已經達成並被批准的協議。我儘量綜合主要的爭論點以推進討論。
    我們黨正在跨過戰略防禦和相持階段而向戰略進攻階段推進。黨已經澄清我們的主要政治戰略抱負是用新穎的、創造性的方式實施戰略進攻,從而完成新民主主義革命。顯而易見的是,新民主主義革命完成後就會建立人民共和國。無論如何,黨在馬列毛主義指引下正在前進。同樣地,黨正在創造性地發展政治權力。在“民主在21世紀的發展”的方案中,一項關於國家政權與社區人民之間關係的新提案已提交審議
    取代形式民主和官僚集中主義,真正的民主專政可以通過廣泛而生動的民主化程序得以加強就黨向前推進人民共和國的問題上,我們沒有觀點上的分岐。在尼泊爾,無論以何種方式使共和國實現制度化,都不會是其它國家類型的翻版。我們主要強調的將不再是在反帝反封建政黨中僅對共產黨保持機械的服從關係,而是強調要習慣於這樣的辯證關係,即那個有助於創造服務於人民的民主政治競爭環境的辯證關係
    當前論的焦點不是關於建立民主共和國還是人民共和國的問題,而是相當程度上集中在建立議會制共和國還是人民共和國的問題

==========第10頁==========
    因此,在我們黨內甚至還沒有一次單獨討論是否向前推進人民共和國的問題。在一定程度上集中的討論過度地延伸至不必要的論題的狀況正在削弱黨的團結
    我們黨經常聲明,我們不至於淪入傳統主流議會體系。按照21世紀的需要和尼泊爾的條件,我們全力致力於聯邦共和國的制度化建設。政治獨立、經濟繁榮,先進與進步是新尼泊爾的畫面。基於這些設想,我們黨已經發展出了一套不僅僅在人民共和國(時期),而且在社會主義體系階段容納多黨競爭體系的新概念
    我們黨已明確聲明應當發展一個多黨競爭的獨立的親人民的共和國,以取代舊的於人民毫無價值的議會制度。我們黨提出了人民共和國可供選擇的多種模式,而不是選擇中國毛時代的模式。毛的民主政體沒有聯邦主義,但我們正在討論在尼泊爾建立新的聯邦共和體制。因此,我們試圖發展的民主是比中國人的共和制更先進的民主
    我們黨的新設想是建立多黨竟爭的體制,以保護人民主體的利益與幸福。當前的聯邦共和國不僅僅是通過辯論與討論,而且也是在無產階級自己領導下的人民戰爭摧毀舊封建制的基礎上建立起來的。因此,如果有人想重建已經推翻的國家體制,那就是觀念上的倒退。
    在多黨競爭的政權中,按照21世紀的特徵和需要,包括公民自由、基本權利、人權、選舉權兒童權利、定期選舉、出版自由等等在內的基本標準和價值將得以保留。此外,在新政權中,就會出現面向階級和人民的競爭,即通過忠誠、獻身和犧牲精神而與人民聯繫起來,並以此來證明其當選為正當。
    新政權的基本支柱將是人民從階級、種性、宗教和性別壓迫中解放出來,擁有自決權的聯邦主義和反帝反封建政黨的自由。革命仍未完成。真正革命者的歷史責任是建立新尼泊爾共和國,這是一個政治自由、經濟繁榮、文化發達進步的共和國。因此,人民共和國是共產主義政黨的基本目標,不過,它將是適應21世紀需要和特點的,而不是傳統類型的人民共和國作者是尼共(毛主義)中央委員
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃
    Angbayan摘譯
    2008年12月26日是偉大導師毛主席的誕辰,也是菲律賓共產黨在馬列毛主義指導下重建40週年的紀念日。在這一有著重要紀念意義的日子,菲共中央向全黨、全軍、菲律賓各族人民和全

==========第11頁==========
    世界勞動者發出慶祝黨重建40週年的公開信。公開信分析了當前國際國內形勢,總結了菲共領導下菲律賓革命取得的偉大成就,提出了新的五年戰鬥計劃
    公開信的要點如下
    關於目前世界資本主義經濟危機,菲共認為這是1929年大蕭條以來最嚴重的經濟危機,必將沉重打擊資本主義。目前資產階級採取的所有救市措施都是從壟斷資本利益出發,用人民的血汗來拯救大資本,其最終結果必然是使危機更加深化。菲共還預測,明年美國國債泡沫也將發生大破滅,美元和國際債券市場將發生大崩潰。由此將使危機進一步發展。這次經濟危機不可能在短期內解決,而必將延續多年,甚至將超過1929年大蕭條的嚴重程度。深重的經濟危機必然激化階級矛盾,引發越來越多的人民反抗。國際形勢有利於革命。
    關於國內形勢,菲共認為菲律賓持續的社會經濟危機在全球資本主義危機中更加深化,並已引起了廣泛的動盪。而阿羅約政權則進一步大肆把本國資源、土地、企業出賣給國際壟斷資本,以換取帝國主義對其繼續統治的支持。阿羅約政權的腐敗、賣國程度已經不遜於馬科斯獨裁政權。同時阿羅約政權對革命運動採取堅決鎮壓的反動政策,目前已關上了和談的大門。國內的社會經濟危機和阿羅約政權的倒行逆施有利於革命
    關於菲共取得的偉大勝利,菲共指出:40年來菲共始終發揮著新民主主義革命的領導力量的作用,在美帝國主義在東亞的主要據點堅持了40年的人民戰爭,挫敗了敵人一切撲滅武裝革命的企圖,愈戰愈強,這是對全世界人民的重大鼓舞,再次證明帝國主義和反動派只是紙老虎
    菲共指出,經過40年的發展,菲共目前已經有數萬黨員,領導著一萬多新人民軍戰士。新人民軍組成了130餘個游擊戰線,這些游擊戰線分佈在全國70個省,包括800多個市鎮、1000多個村莊。通過這些游擊戰線菲共直接領導著數百萬有組織的農民群眾。在游擊區,菲共領導著各種革命群眾組織組成了地方革命政權機關。除了領導農村武裝鬥爭,菲共還在全國各地領導著廠大的工人、農民、婦女、知識分子、文化藝術等多種形式的群眾組織,是菲律賓人民革命鬥爭的領導核心
    菲共指出,目前的新人民軍已經成為了菲律賓歷史上最為強大的革命武裝力量。新人民軍的實力,已經比1898年反抗西班牙殖民統治和隨後的美帝侵略戰爭時期的起義軍要強大:比抗日戰爭時期的人民抗日軍要強大;比菲共重建前的人民解放軍要強大:就是比80年代的新人民軍(曾直被認為是新人民軍的鼎盛時期)在政治和軍事上也都要強大得多。

==========第12頁==========
    關於未來的鬥爭計劃,菲共正式提出了五年戰鬥計劃。計劃在五年時間裡使新民主主義革命發生質的飛躍,發展到新的更高的水平。五年戰鬥計劃包括以下八條主要內容
    1、進一步用馬列毛主義和新民主主義革命的總政治路線武裝全黨2、加速從革命群眾運動中吸收先進分子入黨,大力發展黨的組織。
    3、按照新民主主義革命的總路線進一步大力喚起、動員、組織廣大人民群眾4、加強革命武裝鬥爭,有效打擊敵人,力爭最大戰果。具體有以下三大任務
    (1)消滅敵人部隊、搗毀敵人設施、破壞敵人補給線,以挫敗敵人的圍剿,迫使其轉入
    防禦
    (2)挫敗外國和本國農業企業、礦產公司、伐木企業、房地產企業的奪地行動,從他們
    手中把土地奪回來用於農民群眾發展農業和土地改革
    (3)對那些對人民犯下嚴重罪行的高級軍政官員實施懲罰
    5、把土地改革提升到新的更高的水平,向耕者有其田的最高目標前進一大步。要在一切可能的地方驅逐掠奪土地的各種企業,把他們佔據的土地奪回來,並組織無地農民佔領這些土地。在條件還不成熟的地方,則繼續發動群眾進行減租減息、提高工資和農作物售價的鬥爭,逐步創造從土改最低目標向最高目標過渡的條件。
    6、大力發展游擊戰線,並建立相對穩定的根據地。把游擊戰線發展到168個,使每個省的每個縣都要至少有一個游擊戰線。通過發展、合併、整頓游擊戰線來建立相對穩定的根據地。要建立根據地司令部和其他領導機關。要在廣闊區域鎮壓和驅逐壓迫者與剝削者,摧毀反動政權機關要把游擊區內的黨、人民軍隊、革命政權機關和群眾組織發展到新的更高的水平。要使民兵和樣眾自衛組織承擔起根據地內部保衛工作,使新人民軍能夠專門打擊敵人主力軍,提高新人民車的軍事水平。
    在統一戰線的方針指引下發展各種形式的聯盟,以聯合最廣泛的人民群眾
    8、高舉無產階級國際主義和反帝大團結的旗幟,進一步發展與全世界人民和革命組織的關係,不僅為菲律賓革命獲取國際支持,也為全世界人民的革命鬥爭貢獻力所能及的力量
    印度革命最新報道三則
    紅星摘譯
    毛主義革命者與修正主義執政黨間的爭奪戰
    為了驅逐印度共產黨(馬)在當地的勢力,上週四50名用步槍裝備的毛主義游擊戰士成功解放了 Madhupur村後,群眾舉行集會,而兩名修正主義政黨的成員則倉皇逃入森林。毛主義游擊戰士隨後焚燒了這兩人的住宅。該地區曾經為毛主義者的傳統控制區,而近來印共(馬)組織了大量匪徒,進駐該地區鎮壓人民革命,甚至很多部落民的活動分子都被貼上毛主義者的標籤加以鎮壓。這次行動是毛主義革命者對反動當局在該地區的一次沉重打擊

==========第13頁==========
    印度瞽察迫害革命者(白色恐怖中,革命者仍然堅持戰鬥!)
    Raghunathpur地區的警察當局近來下達了對18名毛主義分子的通緝令,其中6名(包括名女幹部)已經被捕,12名仍然“在逃”。毛主義革命者在該地區活動的時間已經長達20多年。除此之外反動當局還迫害毛主義的同情分子。據當地警察部門透漏,目前有40名同情分子被列入了他們的迫害名單。就是在這樣的白色恐怖中,毛主義革命者仍然堅持戰鬥
    印度統治者腐蝕拉攏革命者的伎倆
    近日,西孟加拉邦的毛主義者倡議舉行和平的群眾運動。該邦的執政黨印度共產黨(馬)的邦委書記,別有用意的歡迎毛主義者的這一動議,但是又說毛主義者必須遵守民主原則,並放棄打了就跑的策略。毛主義者的新聞發言人對印度共產黨(馬)的這一別有用心的說法進行了反駁揭露了這一印度最有勢力的修正主義政黨一面拉攏腐蝕革命群眾,進行輿論欺騙,一面動用武力鎮壓群眾革命運動的醜惡嘴臉。聲明指出,毛主義者將一如既往的進行鬥爭,直到把印度共產黨(馬)的暴徒驅逐出 Jangalmahal地區(今年10月該地區曾經爆發群眾起義)

==========第14頁==========
    時事觀察
    根據屬絡理:全國各地教師翻極莟與市躍設
    下市
    ら市
    葉相1
    北示市
    網友以“黑話”傳播罷課信息
    뭇課潮及教師的階級地位問題
    摘編:李蒙
    編者按
    在上期導刊中我們介紹了罷運潮,其中11月發起罷運的重慶司機是工運的重要角色。而9月以米,同一地區(川渝)的教師,以密集的罷課事件顯示了自己的力量,不過,早在05至06年,罷課事件就已開始形成全國性、長期性、未間斷的潮流。與罷運不同的是,罷課事件普遍地沒有為資產階級媒體所主動宣傳,相反地,相關的博客文章、論壇帖子、非正式報道、搜索關鍵詞被大量刪除或禁止,我們是從非常間接的渠道才得知教師罷課早已形成潮流,較為具體的材料也是經過艱難的搜索才得到。我們將展示一些材料以及我們初步的分析,亦希望啟發讀者與我們同對問題進行研究。此外還將介紹來自合灣作家羅德水先生的兩篇探討教師階級地位的稿子在臺灣,工人階級已爭取得(儘管有限度的)結社自由、言論自由等諸項權利,理論家得以在公開的報媒上發表這一話題的見解。我們將看到,大陸的教師問題與臺灣是非常相似的,這也從個方面表明大陸的社會性質即是資本主義,工人階級擁有相同的任務

==========第15頁==========
    羆課潮基本狀況(概略)
    數量根據我們掌握的一份不完全統計表(見文末附表),教師集體罷課事件最晚在2005年就有發生,2005-08各年分別有1起、8起、20起、73起。這種狀況,稱為“爆發”並不為過原因最主要的、最直接的原因是教師自身的生活成本增加而收入卻相對下降甚至絕對減少事件中,普通教師與學校裡以及教育當局的行政官僚之間的衝突,則反過來加刷了矛盾。在2008年9月起川渝地區的罷課中,教師提出“捍衛《教師法》,實現與公務員同薪!”的口號,可見包括日益加大的貧富分化在內的社會因素,作為外部因素也是不可忽視的
    訴求主要是經濟上的訴求。以川渝地區的課為例,教師要求實現與公務員相同的待遇,而官方則以醞釀已久的工資制度改革“實施績效工資”作為迴應。一些教師因應官方宣傳的影響,亦主張績效工資,但罷課的基本動力在於收入過低,難以養家餬口,因此普遍的要求僅在於提高收入,而不是工資制度改革
    趨勢數量日益增多是基本趨勢。中央政府決定於2009年1月1日起“實施績效工資”,但是我們的判斷是它不能從根本上解決問題,新的一年裡罷課無論是規模還是次數,都仍然有可能加劇。其次,在教師作為勞動者的權利如何捍衛這方面,各地的罷課動員材料喊出了《國際歌》裡“從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝,一切只能靠自己”的口號,更有激進者(《動員重慶教師第一次全員護法維權,舉行抗議活動的公告書》)提出“允許教師成立維權的自治組織,鑑於教育工會未能維護教師權益,應立即予以取締”和“不得因為教師罷教維權,懲處相關教師,對於教師的懲處需徵得教師自治維權組織同意”,這都顯示著教師罷課已經處於自覺的階級鬥爭的階段,未來走向政治鬥爭是值得期待的
    資方的總對策實施績效工資。據《新華社》12月22日報道:“國務院常務會議近日審議並原則通過《關於義務教育學校實施績效工資的指導意見》,決定從2009年1月1日起,在全國義務教育學校實施績效工資,確保義務教育教師平均工資水平不低於當地公務員平均工資水平,同時對義務教育學校離退休人員發放生活補貼。並要求按照管理以縣為主、經費省級統籌、中央適當支持的原則,確保實施績效工資所需資金落實到位
    “實施績效工資”向我們提出的問題
    由於課主要發生在義務教育學校(小學及初中),這一對策就顯示出明顯的針對性。因此,第一個問題是:非義務教育階段的教師,特別是與義務教育階段教師(初中教師)處在相同學校的高中教師?是否會繼續提出要求?民辦學校的教師呢?
    第二個問題是:新的工資制度所確保的是“平均收入”,那麼(如果得到實施)教師之間是否會形成進一步的分化?這將如何影響教師與資方(校方、政府部門)的鬥爭?
    第三個問題:在資金的等備上採取“以縣為主,經費省級統籌、中央適當支持”的原則,這顯示出資產階級內部的分歧,即地方和中央的分歧,這種分岐的具體狀況及其之所以形成的原因是什麼?將如何影響鬥爭?
    鏈接
    1.什麼是績效工資?(參考)
    績效工資應該分為兩部分:一部分是基本工資,當僱員完成崗位所規定的基本工作量並考核合格後,就應得到的基本工資。沒有完成基本工作量或考核不合格,就不能領到全額基本工資另一部分是超額工資,當僱員在數量上超出崗位所規定的基本工作定額並考核合格,可得超額工資,通常分為若干等級。超額工資的多少取決於僱員的業績、企業的經營狀況和資方的意願。實際上績效工資制度完全可以成為資方分化和控制僱員的工具
    2.關於教師工資水平的法規
    中華人民共和國教師法》(1993年):“教師的平均工資應當不低於或者高於國家公務員的平

==========第16頁==========
    均工資水平,並逐步提高。”
    中華人民共和國義務教育法》(2006年):“教師的平均工資水平應當不低於當地公務員的平均工資水平
    3.2008年《中國工會章程(修正案)》中刪除的條文及官方解釋
    第三十條教育、科研、文化、衛生、體育等事業單位和機關エ會,從腦力勞動者比較集中特點出發開展工作,積極瞭解和關心職工的思想、工作和生活,推動黨的知識分子政策的貫徹落實。組織職工搞好本單位的民主管理和民主監督,為發揮職工的聰明才智,創造良好的條件官方解釋:隨著科學技術的發展,社會生產カ的提高,腦カ勞動者與體カ勞動者之間的區已逐步縮小,考慮到エ會章程第三十條的內容在其他條款中已經體現。因此,刪除了原工會章程第三十條的有關內容。(新華社2008年10月21日)
    動員重慶教師第一次全員護法維權,舉行抗議活動的公告書
    巴渝教師們
    重慶曆史會永遠記住這一天:公元2008年12月15日,中國最大最年輕直轄市的教師們用自己的獨特方式改寫了重慶教育的淺略地位,為巴渝大發展翻開了薪新的
    頁《教師法》實施歷時了25年,教師節運今已數過了24次,《義務教育法》先後
    定了兩回,績效工資吼了三載,重慶教師仍中羞溼:無緣車房,偶打牙祭,老愧對父母,愛幼委曲兒女。《教師法》第25條擺了25年無人間,《公務員法》一經定星神成,第四次工改範收入分配狀序,慶把教師打入底是,(d3고在7R
    號召“全員護法維權”的動員材料

==========第17頁==========
    因為你們違反學校規定,干擾教學秩序,所以被解僱了
    罷課
    解僱通知
    你們扣押我們
    證件,令我們
    無法另課新職
    每當罷課,校方就露出資產階級的嘴臉
    教師的階級地位問題
    這裡我們展示的是臺灣作家羅德水的兩篇文章,藉此希望引發思考與討論。我們尤其提醒讀者注意的是關於“作為學校教育主要代表的教師,在學校教育裡扮演什麼樣的角色?”的若干文
    再談教師的階級定位與立場
    原載於《臺灣立報》(2006年3月22日
    上週,我們於此討論了勞家盟之所以必須強調階級問題的原因,今天將接著談談教師的階級定位問題。雖然,主張親師協作推動教改的勞家盟對教師的態度是友善的,不過,對教師而言勞家盟成立的意義絕不僅止於多了一個支持教師的團體那樣簡單。教師首要思考的正是,勞家盟何以特別強調以勞動者的觀點參與教育改革?這樣的觀點對教師而言有何啟示?教師自身的階級意識與階級立場又是什麼?
    完全不難想見,在一般人普遍缺乏勞動人權概念,社會上又有著“天地君親師”傳統的臺灣要來討論教師的階級屬性,難免要面臨情感上與實質上的落差。一個顯而易見的事實是,年教改以來,即便教師的社會地位與職業聲望節節滑坡,臺灣的教師從來也不曾被認為是屬於“中下階層”的勞動階級,相反地,一般人所認知的教師階級圖像反而是所謂的“中產階級”。問題在於何謂“中產階級”?決定“中產階級”身份標識的是收入還是他們在生產關係中所佔的位置?或許,從教師的經濟身份標識來看,教師的待遇似乎處於ー個比一般工人高的尷尬位置,然而,就算教師有著稍高於工人的薪資收入,無論作為國家僱員,或受聘於私立學校,資本主義下的學校教師與工人一樣,其收入之主要源均為他們的勞動所得,完全符合“受僱主僱用從事任務獲致工資”的受薪階級定義
    尤有進者,隨著教育的日漸商品化與市場化,不僅教師的地位今非昔比,教師的勞動條件實際上也越來越接近一般的產業勞工。政府近年來不斷剝奪削減教師權益只是教師任務條件滑坡的冰山一角,更為嚴峻的是,在師資培育多元化與學齡人口逐年遞減的內外交逼之下,中小學的師資供需已然形成一個足的“買方市場”,教職不僅不再是穩定的“鐵飯碗”,可以預見,隨大量過剩師資而來的將是一波波以教育行政觀點主導的所謂教師專業評鑑,主管教育行政機關藉此迫使

==========第18頁==========
    教師就範的企圖可說昭然若揭。由此觀之,無論名義上或實質上,臺灣的中小學教師早就成為“真正的”勞工。
    接著,我們再從資本主義社會里學校教育的作用來分析教師的階級位置。主流教育學者每每宣稱,學校提供了“普及”與“機會均等”的教育,然而,誠如我們上週所說的,若以階級的角度視圖學校教育的資源分配與課程屬性,在在都離真正的公平正義很遠,相當程度上甚至可以說學校教育主要就是為少數資產階級利益服務的。值得討論的是,作為學校教育主要代表的教師在學校教育裡扮演什麼樣的角色?批判教育學者指出,教師是國家為維持資本主義的總體條件而僱用的非生產性勞動者,學校教育的一大功能即在維持、複製社會關係與生產關係。依據這樣的觀點,學校不過是製造勞動力的車間,教育的過程即在培養、揀選適合的勞工,教師則在這個過程中無意識地充當起資本的代理人。
    上的看法,直接點出教師這個職業的矛盾性,那就是:作為徹頭徹尾屬於勞工階級的教師,競然做起鞏固資本主義統治的事來。究競教師該以什麼具體的行動化解這樣的矛盾?是繼續依附在國家的羽翼下充作資本的代理人,藉以換取任務權的保障?或者堅定地與勞動階級站在一起從根本上改變這個遭資本主義巨獸啃食的社會?事實再清楚不過,在教育商品化與少子化勢頭正熾,教育一如商業貿易標榜績效管理的今天,縱然教師繼續扮演政府的順民,也全然無法維護教師任務權於萬一:相反地,教師反而應該深刻地認識,勞動者就是教師在總體社會關係中的階級定位,教師與一般勞工非但沒有不同,甚至面臨同樣的問題與壓力,有著休慼與共的命運與利益淺見以為,教師無法認識自身的階級位置,或者不以勞工階級的立場來從事教育任務,確切地說就是意味著支持由資產階級塑造的社會現狀, Kevin Harris說得好,支持現狀就是支持資產階級對工人的統治。在資本掛帥、財團治國的臺灣,這樣的批判著實值得吾等教師深思。
    當然,光有這樣的認識顯然不足以改變什麼,教師必須在這樣的認識基礎上進一步的反省實踐。到底教師可以提出什麼具體的行動優化勞動者的處境呢?先回到學校教育的目的。表面上,在學校教育的過程中,教師看似無法決定課程與教材,許多教師對此充滿了不如歸去的無奈,可是在實際的教學過程中,教師仍然握有較高的專業自主權,教師應該充分運用這樣的優勢,教育的目的不該只是照本宣科地教導學生順應資本主義的社會現況,更應該勇於揭露教材中的隱形課程,培養學生批判思考的能力,教師的教學不僅要質疑不合理的現況,更要以創建較符合公平正義的社會為最終目標。
    最後,再以教師的集體行動為例。雖然隨著權益的流失,近年來要求組織工會的教師比起以往要增加許多,不過,經驗告訴我們,即便只是單一的教育議題,大多時候單靠教師會的力量仍然是不夠的,學校無法遠離社會而獨成一個體系,教師同樣難以自外於整個勞動階級而單獨維持利益。因而,組織工會不該只是出於教師權益的維護,所謂的實踐也絕非表面上宣稱與工人階級站在一起而已,如何通過工會運動的持續推展,讓多數教師可以從中認識自身的階級屬性,進而與廣大的勞工階級聯合起來共同改造社會尤為關鍵
    從請假規則談教師的階級位置
    原載於《臺灣立報》2005年8月31日
    94學年度正式開學了,然而,教育部原訂於本學年度開端實施的“教師請假規則”,直到今天(8/28)卻仍然沒有正式公佈。一連二週,我們對反對實施“教師請假規則”的各種論調,給予強力的批判,今天,我們將通過本案進一步分析教師的階級位置,期望藉由“教師請假規則”的折衝討論,讓所有老師充分體認其受僱者的階級位置,從而進一步思考,作為受僱者的教師該有什麼樣的階級意識與階級立場。
    雖然各條戰線薪資待遇不一,本是不足為怪的社會現實,然而,還是有許多團體與論者反對教師組織工會或主張應大幅削減中小學教師的薪資福利,其中最常舉的理由就是教師的起薪標準

==========第19頁==========
    高於其他行業的受薪階級,因此,“起薪較高、福利較好”,就成為他們據以打壓削減教師待遇的統一說詞,甚至有許多教師同仁在這樣子的宣傳與氣氛下,連捍衛本身的權利都顯得猶豫不決表面上,教師的待遇好似高於平均薪資水平,然而,我們如果因此繞著教師的待遇打轉,卻忽略背後的勞資關係,顯然犯了見樹不見林的錯誤。或許有必要回到問題的本質重新思考,縱然教師的待遇高於一般受僱者的平均薪資,但是,在資本主義僱傭關係的結構制約下,教師之受僱者地位與其他受薪階級並無兩樣,從“教師請假規則”一案,吾人可以清楚地看到,決定教師在社會中客觀階級地位的關鍵因素並非收入的多寡,而是其在生產關係中相對於僱主的位置與矛盾關係,也就是說,中小學教師從未因為領取較高工資而改變他的階級位置,教師在總體社會關係中不折不扣就是一個受僱者的角色。
    不過,我們也應該看到,教師客觀的階級位置或許為總體的社會關係所決定,但主觀的階級認同卻要靠教師深切的反省與行動才能達成。無可諱言,在黨國體制的豢養與保護下,半個世紀以來,臺灣教師的階級圖像是遠離一般勞動者階級的,甚至有許多教師同仁產生了自以為不是勞工的假意識,從而繼續充當國家機器再製的工具而不自知。然而,國家恩給的時代畢竟已經遠去而不再復返了,當統治者結合僱主階級聯手剝奪削減教師的福利與假期時,教師的工人圖像與勞動者的階級屬性也越發地清晰起來
    值得深思的是,究竟作為一個教師,我們該以什麼樣的立場與行動來看待自身與其他受僱者共同的命運呢?
    以女性教師的娩假為例,雖然“勞動基準法”與“公務人員請假規則”都有產假之相關規定,然而,過去女老師的娩假一且碰上寒몰假期就無法並計,致使懷孕女老師於學期中小產或流產者不乏其人,明顯侵犯女老師之權益,此次“教師請假規則”終於在第3條第1項第4款明訂,“即將分娩前,己請畢產前假,且經醫療機構或偏遠地區未設醫療機構之醫師證明,確有需要請假者,得於分娩前申請娩假
    對所有女性教育任務者而言,這雖然是一項進步,不過,我們仍應以同理心關懷其他受薪階級的勞動條件,依“勞動基準法”第50條之規定,“女工分娩前後,應停止任務,給予產假八星期;…停止任務期間工資照給”,然而,在臺灣,有多少女性勞工在懷孕後,被迫退出職場或接受變相減薪的待遇。事實上,在少子化與老年化接踵而至的臺灣,為懷孕婦女提供一個免於恐懼可以休養生息的環境,難道不是一個鼓勵生育的政府應該做的嗎?
    再以之前一則指責“教師請假過多,影響學生權益”的媒體報導為例,其實,教師原木就不是教書的機器,再說教師沒有健康的身心,何來優良的教學品質?只要依規定請假並無不妥。然而,我們卻不能不正視此一指責背後關於教育商品化與績效主義掛帥的迷思,回到一般勞工身上,又有多少勞動者因為工傷致死致殘而乏人聞問,甚至在所謂全球化與民營化的風潮下被迫失業,而我們可以為這些處境遠差於教師的私部門勞動者與外籍移工做些什麼?
    為了抗議威名百貨(wal-Mart)剝削勞工及打壓工會,美國兩大教師組織(NEA、AFT)於日前聯手抵制全球零售業龍頭威名百貨,要求家長不要到Wal-Mart購物,這則來自 Education
    International的報導,或許值得臺灣的教師進一步深思
    附表近年來的教師罷課不完全記錄
    序號時間
    地點及事件
    2005.08
    馬鞍山、宣城教師罷課:張家界永定區教師也罷課了半天
    2006.04.XX
    西日喀則一縣中學內地老師集體罷課
    2006.04.17
    內蒙古赤峰市元寶山區平煤公司直屬中學罷課

==========第20頁==========
    2006.05.22
    山東省滕州市22中等教師罷課
    456789
    2006.05.22
    四川省金堂縣300多教師罷課
    2006.06.13
    南昌市迎賓大道象湖實驗學校
    2006.09,10
    翔安一中初中部教師集體罷課
    2006.09月
    遼寧省瀋陽市新民縣教師集體罷教事件
    2006.12.11
    山西省太原化工集閉下屬5所學校500餘名教師罷課
    10
    2007.01.01
    東省廣州市花都區教師靜坐
    2007.01.26
    泰安市岱嶽區全體教師全罷課
    2007.03.下旬
    重慶市秀山縣教師罷課
    2007.03.30
    吉林省扶余縣教師罷課
    14
    2007.04.02
    山西省霍州市煤電集團公司教師罷課
    2007.04.02
    東省英德市教師罷課
    2007.04.03
    黑龍江省伊春市烏馬河區的教師罷課
    7
    2007.04.09
    甘肅省白銀公司3000教師集體罷課
    18
    2007.11.19
    貴陽市南明區都市路小學多名教師罷課
    19
    2007.11.24
    林省德惠市萬名教師罷課
    20
    2007.11.26
    重慶市渝北區教師大罷課
    2007.11.26
    重慶市巴南區教師大罷課
    2007.11.27
    重慶市豐都縣教師罷課
    2007.11-12月
    重慶市沙坪壩區教師大罷課
    24
    2007.11-12月
    重慶市江北區教師大罷課
    2007.11-12月
    重慶市巴南區教師大罷課
    2007.12.10
    內蒙古鳥海市1、2、4中教師課
    2007.12.24
    湖北省隨州市教師罷課
    2007.XX.XX
    四川省射洪縣教師罷課
    2007年底
    四川省攀枝花老師罷課
    30
    2008.01.04
    湖北宜城城關中學等教師罷課
    2008.01.09
    遼寧省遼河油田教師罷課
    2008.01.15
    湖南省重點中學隆回一中全體教職工罷課
    2008.03.03
    江蘇省徐州市擷秀中學老師全體在學校操場靜坐罷課기
    2008.03.04
    深圳市22公辦幼兒園集體罷課
    35
    2008.03.04
    廣東雲浮市區學校大罷課
    36
    2008.03.04
    東省惠州市教師罷課
    37
    2008.04月
    舞鋼集團一高老師罷課
    38
    2008.04.16
    安徽省亳州市譙城區無編教師課
    2008.04.18
    廣東省南海九江城區中心幼兒園40多名老師罷課
    2008.04.25
    安徽省阜南縣數百位高中教師大罷課
    41
    2008.05.08
    江蘇連雲港市東海縣浦南鎮教師罷課
    2008.09.23
    四川省郫縣大規模老師罷課
    43
    2008.10月
    成都市武侯區也有學校罷課
    44
    2008.10.XX
    山東省新泰市青雲辦事處教師課
    2008.10.06
    邛崍大規模老師罷課
    46
    2008.10.07
    遼寧省大連長興島教師罷課

==========第21頁==========
    47
    2008.10.08
    重慶市銅梁縣教師“非正常上訪事件”
    2008.10.09
    四川省廣安區老師罷課
    2008.10.09
    四川省資中縣大規模老師罷課
    2008.10.13
    四川省華裝大規模老師罷課
    51
    2008.10.13
    四川省什邡大規模教師罷課
    2008.10.15
    四川省綿竹大規模教師罷課
    53
    2008.10.17
    重慶市永川區教師全體大罷課
    54
    2008.10.21
    四川省遂寧市安居區決山初中全校罷課
    55
    2008.10.21
    四川省遂寧市大英縣教師罷課
    2008.10.22
    重慶市長壽區教師大罷課
    2008.10.23
    重慶市檗山縣小規模罷課
    58
    2008.10.23
    重慶市大足縣小規模罷課
    2008.10.23
    四川省瀘州市江陽區部分學校罷課
    60
    2008.10月
    四川省成都市武侯區機投中學罷課
    61
    2008.10月
    成都市武侯區也有學校罷課
    62
    2008.10.XX
    山東省新泰市青雲辦事處教師罷課
    63
    2008.10.23
    重慶市綦江縣教師大罷課
    2008.10.23
    重慶市綦江縣教師大罷課
    2008.10.24
    重慶市江津區退休教師上書請願
    2008.10.27
    重慶市萬州區部分學校罷課
    67
    2008.10.27
    福建省南平市政和縣部分鄉鎮中學老師罷課
    68
    2008.10.27左右「重慶市榮昌縣小規模罷課2008.10.28
    重慶市江津區部分學校罷課
    70
    2008.10.28
    四川省馬邊舉族自治縣的老師課
    2008.11.01
    重慶市綦江縣教師千人簽名
    2008.11.01
    重慶市永川區退休教師上訪
    73
    2008.11.03
    陝西省漢中市西鄉縣教師大罷課
    74
    2008.11.03
    黑龍江省齊齊哈爾市鐵鋒區數百教師上訪
    2008.11.03
    東省湛江市東海島教師罷課
    76
    2008.11.04
    四川省宜賓市宜賓縣教師大罷課
    2008.11.06
    湖南省永州市新田縣教師大罷課
    78
    2008.11.10
    四川省涼山州會理縣罷課
    79
    2008.11.10
    重慶市永川區退休教師上訪
    80
    2008.11.10
    陝西省安塞縣教師罷課
    81
    2008.11.11
    湖北省潛江周磯中學課
    82
    2008.11.12
    湖北省潛江教師大罷課
    83
    2008.11.12
    湖南省婁底市婁星區500餘名教師上訪
    84
    2008.11.13
    重慶市永川區退休教師上訪
    2008.11.13
    遼寧省葫蘆島市連山區教師課
    86
    2008.11.17
    湖南省婁底市新化縣教師大罷課
    87
    2008.11.17
    西自治區欽州市某幼兒園教師罷課
    88
    2008.11.18
    四川省瀘州市合江縣先市中學、大橋學校、佛寶學校等罷課□
    89
    2008.11.20
    江蘇泰州泰興部分學校罷課。

==========第22頁==========
    90
    2008.11.24
    陝西省寧強縣數百教師上訪
    2008.11.24
    湖北省鄂州市梁子湖區教師罷課
    92
    2008.11.26
    湖北省武漢市漢南區教師罷課
    93
    2008.11,27
    內蒙古赤峰市寧城縣教師罷課
    2008.12.01
    湖南省邵東縣3000教師大罷課
    200113湖南省隆回縣教師大및課
    2008.12.05
    湖南省新邵教師罷課
    97
    2008.12.08
    陝西省漢中市城固縣教師罷課
    2008.12.09
    湖南省邵陽市大祥區教師罷課
    2008.12.09
    湖南省漣源市2000多教師罷課
    1002008.12.09
    河南省洛陽市吉利區中小學教師自發請病假一天
    101
    2008.12.09
    湖南省永州市雙牌縣教師集體到政府提交請願書及抗議書
    102
    2008.12.09
    湖北省枝江教師罷課
    1032008.12.15-17
    重慶萬名教師罷課

==========第23頁==========
    多媒體時政
    毛主席誕辰115週年視頻簡介
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5325
    “誰率領我們上了井岡山?!”“毛主席!”“誰率領我們萬里長征?!”“毛主席!”“誰率領我們趕走了日本鬼子?!”“毛主席!”“誰率領我們推翻了蔣家王朝?!”“毛主席!!”“誰率領我們建設社會主義?!”“毛主席!”
    毛澤東,這個偉大的名字,如恆星一般閃亮在歷史的長河中,永遠照耀著那些陰霾的角落。

==========第24頁==========
    毛澤東,這個偉大的名字,如明燈一般閃亮在我們的心懷中,永遠指引著我們前進的方向。
    毛澤東,這個偉大的名字,如利劍一般刺進他們的卑劣之中,使他們聞風喪膽不寒而慄。
    正值毛主席誕辰115週年之際,我們做出這個視頻,紀念我們偉大的導師,同時也與志同道合者共勉!

==========第25頁==========
    讓我們在馬列毛主義的指引下,奮勇前進!!

==========第26頁==========
    新史記
    命志
    描革
    id Soorts ,portar
    llusyaica
    詩
    勢認清什述命
    語
    面
    及史說
    NEXT
    我就麼它記
    們讓是們
    相我
    以
    信
    正確
    科
    學起
    現今情我們將
    史
    為
    ROIRY TAV
    的重什況
    馬溫麼的過可
    克那是對對以
    思曾錯比國知
    歹
    2조
    際興
    寧激
    毛動
    國
    澤人
    東
    王
    誤的,提高讀者導讀者能更
    內
    共新
    產史
    義
    波
    主記
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可ロ可樂
    是認準義
    的人力車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚明頭
    不壯識確運可
    像的美國NBA體育雜誌的廣告。2008年12
    可問地動以
    14日晚,由大學生組成的社會調查小組,在北
    戰的題把中稱
    京中央民族大學發佈《可口可樂調查報告》,稱
    勝無的握真作
    產能當實無
    可ロ可樂嚴重侵害派遣工利益,呼籲姚明、劉
    階力今事產
    翔停止為可ロ可樂代言。CFP供圖
    級的件階
    革同形的級

==========第27頁==========
    中國革命早期工人運動之二
    摘編:尋找真理
    編者按
    本期介紹的是中國早期的工人運動領袖王盡美和譚平山的事蹟。在工人運動的早期,有些地區的工人運動是非常成功的,有些地區責存在相當多的問題,但無論是成功還是失敗的經驗都值得我們仔細研究。
    中國勞動組合書記部山東分部主任,是王盡美。王盡美,山東宮縣人,省立第一師範學校學生。一九二0年九月,王盡美受到李大釗的影響,和省立第一中學學生鄧恩銘、育英中學教師王翔千發起,在濟南成立馬克思學說研究會,會址設在貢院牆根街濟南教育會
    北京共產黨小組成立後,李大釗派小組成員陳為人來濟南,幫助王盡美在馬克思學說研究會的基礎上,成立了山東共產黨支部
    九二一年七月,王盡美、鄧砂恩銘作為山東共產黨支部的代表,出席中國共產黨第一次全國代表大會。這一年的冬天,王盡美因為從事革命活動,被學校開除了。從此,年僅二十三歲的王盡美,就成了職業革命家
    九二二年一月,王盡美作為中國共產黨代表之一,去莫斯科,參加共產國際召開的遠東各國共產黨及民族革命團體第一次代表大會。六月,他回到山東,即著手建立中國勞動組合書記部
    山東分部。所以,山東分部比其他地方的分部建立得晚此
    王盡美在山東分部成立宣言中,號召工人不分地域,不分幫派,組織起來:“勞動兄弟們啊!我們拿各國經歷過的事實來做比方,知道我們的事業在起初是很困難的但是,資本制度在中國一天比一天發達,我們相信勞動團體也會日見發達,日見有力,並且相信將來的世界定是工人的世界。山東工人門!上海、廣東等處的工人都聯合成很大的革命團體了,我們還不聯合起來嗎?”
    山東分部出版了機關刊物《山東勞動週刊》,王盡美是主編。在創刊號上,王盡美髮表了《礦業工會淄博部開發起會志盛》一文,進一步闡述工人不分幫派組織工人團體的意義:“我們工人以前因為沒有團體,往往被資本家愚弄。把自己的團體分裂成各幫各派,彼此仇視彼此攻訐,使資本家坐收漁人之利,這固然是因為自己沒有團體的緣故。然而,這個意見不消除,也實為結合
    團體的障礙。以前大廠工人自己也有各派別之惡感,好在現在都覺悟了。大家把以前的錯誤立刻消釋,這真是我們工人的好現象啊!”
    王盡美不僅在報刊上倡導工人組織工會,而且身體力行,深入到山海關鐵路工廠,領導工人組織工會,開展鬥爭

==========第28頁==========
    山海關地區,有近萬名鐵路、煤礦工人,是我國北方產業工人比較集中的地方
    這裡的鐵路、煤礦,多為英國資本家壟斷。鐵路工廠的小工,每月工資只有三元六角到四元
    五角,英國總管每月的工資,卻高達一千多元
    九二二年四月,工人伶惠亭從報上看到長辛店鐵路工人俱樂部成立的消息,便和工人景樹庭、崔玉書商量,準備在山海關也組織一個工人俱樂部。正巧,中國勞動組合書記部北方分部派共產黨員、長辛店工人俱樂部委員楊寶昆,來到山海關。楊寶昆和山海關工人伶惠亭、崔玉書、景樹庭、杜希林、李連生、朱風悟、焦文煥、王化山、崔潤田、童陰生、高貴
    林、任榮華、張茂存、鄭萬春等十五人發起,寫聯名察貼,呈請臨榆縣令,要求成立山海關工人俱樂部。縣令不準
    八月,王盡美來到山海關,住在老工人李耀東家裡,以治鐵小工的身份,白天和工人一起幹活,晚上到工人家裡調査、訪問、談心。
    王盡美瞭解到工人迫切要求成立俱樂部,就和楊寶昆商量決定,仍然用伶患亭等十五個工人的名義,再次寫察貼,要求臨榆縣令批准。在察貼上,王盡美特別寫明,成立俱樂部的目的,是開展文化娛樂活動,聯絡感情,改良習慣。縣令看罷察貼,隨即批上“照準”兩個大字。
    八月十五日,山海關工人俱樂部宣告成立。參加俱樂部的工人有一千五百多。王盡美學習長辛店工人俱樂部的經驗,每十個部員選一個幹事,百人中選一個總幹事。在幹事和總幹事中,選出十七人,組成俱樂部管理委員會。會長是伶惠亭,副會長是景樹庭,委員是杜希林、崔玉書楊寶昆、焦文煥、魯士鈕、張茂存、王慶雲、崔潤田、王桂發、寇文德、李連生、劉華軒、任榮華、寧謙湘等
    山海關工人俱樂部管理委員會,是對外公開的組織。對內,王盡美祕密成立了山海關工會委員會,領導工人開展鬥爭。工會委員長是伶惠亭,委員是魯士鈕、楊寶昆、李耀東、杜希林。有一天,山海關工人俱樂部委員崔玉書抄寫上報的工資名單時,發現總管趙檗無故開除工人,大吃空額,營私舞弊
    趙壁,是山海關鐵路工廠的封建把頭。他一貫剋扣工人,欺壓工人,工人早就對他恨之入骨英國廠長包孟對趙壁卻非常賞識,認為他“管理有方”。趙壁有恃無恐,在廠裡更加放肆,為所欲為
    山海關工人俱樂鄰領導工人,開展反對封建把頭趙壁的鬥爭
    王盡美寫了一個控告趙壁的狀子,把他無故開除工人,大吃空額,營私舞弊的事實,一樁樁件件地寫得清清楚楚,要求路局開除趙壁。景樹庭連夜趕到天津,把狀子送到京奉鐵路局。京奉鐵路局經過調查,批准工人的要求。京奉鐵路局的批文,送到山海關鐵路工廠,英國廠長包孟拒不執行。王盡美又派伶惠亭、景樹庭趕往天津,要求京奉鐵路局派人來廠督辦
    九月十四日,包孟才不得不宣佈“開除”趙壁。從表面上看,趙壁被“開除”了,但工資仍然照發。平日和趙壁狼狽為奸的工程師陳鴻經,在包孟的支持下,讓趙壁的弟弟趙二繼任哥哥的職務。趙二上任的第二天,藉口伶惠亨、景樹庭“上則所超過五分鐘”,把他們開除了。
    工人聞訊,趕到俱樂部,要求王盡美與路局交涉。王盡美意識到,這場鬥爭,關係到工會能不能立足的大問題,必須認真對待。他和楊寶昆商量後,決定用山海關工人俱樂部的名義,給路局寫個察貼,提出工人的要求。察貼說,山海關工人受趙壁、陳鴻經的虐待,長年日久。現在,趙壁雖說是開革了,但陳鴻經仍留在廠裡,千方百計破壞工人俱樂部。俱樂部負責人伶惠亭、景樹庭無故被開除了。工人忍無可恐,全體決議,提出六條要求:開除陳鴻經,請伶惠亭、景樹庭復職,增加工資,改良待遇…
    察貼送出十天了,如同石沉大海,沒有迴音。九月ニ十五日,山海關工人俱樂部召開全體工人大會,請大家出主意,想辦法。
    群眾要求伶惠亭出來同大家見面,並主持大會。
    伶惠亭說:“我因為代表大家去天津控告趙壁,被開除了。我已經出廠,不能主持大會

==========第29頁==========
    群眾大聲疾呼:“你是我們的代表。開除你,就是開除全體,我們死不承認。”
    伶惠亭說:“大家既然推舉我做事,我赴湯蹈火,也不敢辭。我們提出的六條要求,路局置之不理。現在,唐山派了代表來,支持我們的鬥爭,請唐山的代表發言。
    唐山的工人代表在全場歡呼聲中上臺發言,他說:“唐山和山海關是個整體。山海關不達目的,唐山一定全力援助。為階級利益計,不得不拼命奮鬥。只要堅持一斗爭,就能取得勝利。”景樹庭接著說:“路局不答覆我們的要求,無非是以為工人無權無勢,掀不起大浪。其實,我們工人是很有權勢的。如果路局再不答覆,我們就罷工
    群眾齊聲高呼:“罷工!罷工!”
    伶惠亭最後發言。他說:“現在,我們先走第一步,給路局發個電報,要求答覆我們的條件。如果再不答覆,我們就工。大家都要服從工人俱樂部的命令,不達目的不止。
    九月三十日,路局給山海關工人俱樂部一個批覆公文。公文對開除陳鴻經,恢復伶惠亭、景樹庭的工作一字不提,對工人提出的經濟要求,答應的不到十分之一。
    第二天,工人俱樂部再次召開全廠工人大會。伶惠亭宣讀了路局批覆的公文,群情憤激,決定給路局發一個最後通碟,重伸六項要求,限期十月三日答覆。
    十月三日,路局派警務處長吳大挺來“調停”。吳大挺一到,就讓廠長包孟召集休班的工人開會。他身穿警服,腰掛手槍,站在鉚釘箱上,對工人說:“兄弟今天是來調停的,不是來談判的。伶惠亭、景樹庭不是開除,是給他換個地方工作。他們可以去唐山,幹一樣的活,待遇不會比這裡差。這件事情,你們不用管了。”
    工人俱樂部委員崔玉書在人群中喊道:“不行。伶惠亭、景樹庭是工人俱樂部的辦事人員,我們要求他們在這裡復職。”
    工人們跟著喊起來:“對!我們要求在這裡復職。
    吳大挺的馬棄拔出手槍,威脅工人說:“誰敢胡鬧。”說罷,就擠進人群,要抓崔玉書工人啟泰擠到崔玉書前面,質問馬棄:“怎麼?要動手!”工人們鬨動起來,把馬棄團團圍住。
    吳大挺大聲喊道:“大家不要鬧,鬧也沒有用。我說行就行,我說不行就不行。你們再鬧,就關廠。工廠有錢,到處都能僱上工人。”
    人群中有人回敬他一句:“你們有錢能僱人。我們有人,到處都能掙錢工人隨即打開工廠大門,走出工廠。
    吳大挺孤零零地站在鉚釘箱上,看著往外湧的人流,乾著急。
    這時候,王盡美、伶惠亭帶領當班的工人,在外面接應。兩支隊伍合成一股巨流,沿著大馬路,浩浩蕩蕩地向城裡走去。嶺‘取自由平等”、“勞工萬歲”的口號聲,響徹長空。
    山海關這座古老的歷史名城,第一次爆發出工人的怒吼
    十月四日,山海關鐵路工一千多人宣佈罷工
    山海關工人俱樂部門口插著兩面大旗,一面畫著斧頭,一面畫著榔頭,迎風招展。京奉鐵路局、臨榆縣官府,一會兒派人持槍恐嚇,威逼工人上班;一會兒派人甜言蜜語,引誘工人復工。這時,工人俱樂部除了堅持原來的要求外,又增加三條:路局必須承認工人俱樂部是個正當的團體不得無故開除工人俱樂部職員和部員…。王盡美還在工人俱樂部門口貼出告示,宣佈:“一切調停謝絕,必須答覆條件
    路局見軟的硬的都不靈,就採取拖的辦法,使工人生活發生困難,不得不復工
    王盡美針鋒相對,讓工人俱樂部把唐山、秦皇島、長辛店、江岸等地工人支援的錢,發給生活困難的工人,穩定工人情緒。並召開工會委員會會議,進一步商討對策
    經過反覆討論,大家認為,山海關鐵路工廠工人雖然罷工了,但鐵路暢通無阻,列車仍然可以在山海關通過。罷工沒有打中路局的要害。
    會議決定,組織工人臥軌截車,不準列車通過山海關。

==========第30頁==========
    十月九日,開往北京的列車正要出站,王盡美一聲令下,一千多工人全部躺在鐵軌上開車的中國司機姓尚,拒絕開車。隨車的英國人謝德門搶過手把,開動機車,車輪滾滾…尚司機看見階級兄弟就要被壓死,一場流血慘案馬上就要發生。他使盡全身力氣,照謝德門的臉上狠狠地打了一個大耳光,隨即把他推到一邊,搶過手把,來了個急剎車。列車在距臥軌工人只有兒十米遠的地方,停下來了
    通過山海關的列車,全部被截住了。車站站長慌了神,一面打電報給天津路局告急,一面請臨榆縣令出面談判。縣令擔保,三天之內,一定答應工人的要求。一千多工人才結隊離開車站
    十二日,路局終於答應了工人的大部分要求,歷時九天的山海關鐵路工廠工人罷工,勝利結
    十三日,山海關工人俱樂部發表復工宣言。宣言說:“我們這次大工,得一點結果,實在是百二十分的不滿意。但因我們的團體成立不久,實力尚未充足,大可就此罷戰,先把內部整頓好了,然後再圖大舉。所以,今天委委屈屈地上工了。不過,我們這次所得的結果,雖不算完全勝利,但我們團體堅固,生死不顧的精神,實可操將來大勝的左券,尤其在我們罷工期間,各地工友,有的以金錢幫助,有的以實力幫助,使我們覺悟到,只有同階級的人,才能生死與共,互相支持。我們要大聲疾呼:全世界的無產階級聯合起來啊!”
    山海關鐵路工廠工人罷工結束後,王盡美又以伶惠亭徒弟的身份,到山海關發電廠,開闢新的工作
    全國勞動組合書記部廣東分部成立較早,主任是譚平山。可是,在全國五個分部中,廣東分部的工作開展得最慢。為什麼會出現這種情況呢?要弄清楚這個問題,得先從廣東的特殊環境說起
    東,是我國最早受外國侵略的一個省。一八四0年的鴉片戰爭,就是從廣東開始的。廣東與海外事物接觸比較早,工會活動也開展得比較早
    清朝成豐年間(一八五一年至一八六二年),廣州就出現了“打包工人聯合會”。這是中國最부的工會團體。
    九0七年,廣州機器行業的工人和資本家,共同組織了“廣東機器研究公會”這就是
    東杋器工會的前身
    九一七年,一些南洋歸僑要在廣州興辦工業。他們用“振興實業”的名義,吸引工人投資,由工人和資本家共同組織“華僑工業聯合會”,後來改組為“中華工會”。
    九一九年,由鄭蒼生髮起,在廣州成立“共和工黨”。鄭蒼生,留學日本曾參加辛亥革命,擁護孫中山,反對袁世凱。“共和工黨”的宗旨是“爭取工人加入國會,擔任國會議員,進而由工人掌握議會,掌握政府”。參加“共和工黨”
    的約有六十人,其中有三分之一是製鞋、建築和織造工人
    到一九一九年,廣州共有工會團體二十六個。這些工會團體,絕大部分是勞資混合的組織由資本家或官僚、政客控制,是“歐化了的行會”無政府主義在廣州傳播,比馬克思主義早得多。
    九一二年七月,無政府主義者劉師復、鄭彼岸等,在廣州成立了無政府主義組織“心社”並出版《晦鳴錄》,宣傳、研究無政府主義。與此同時,香港香仁書院學生袁振英、杜彬慶等組織了“大同社”,主張無家庭、無政府、無國家,和“心社”和呼應。
    九一五年,袁振英去北京大學讀書,和同學黃凌霜組織了“實社”,出版《實社自由錄》北京大學的無政府主義者,有一部分是廣東人。畢業後,他們問到廣東,繼續宣傳,萬獷究無政府主義。

==========第31頁==========
    無政府主義者梁冰弦、區聲自等在廣東機器工會活動,用廣東機器工會的名義,出版《進化週刊》。他們向工人宣傳:共產主義的世界,就是無政府主義的世界,都是大同世界,可以說是“殊途同歸”。每年農曆正月初七,廣東機器工會的一些會員,在梁冰弦等率領下,來到廣州北郊寶漢茶寮聚會、演說,宣傳無政府主義
    九二一年春,俄國無政府主義者克魯泡特金逝世。在這一年的五一國際勞動節紀念活動中些工人佩著黑領帶,舉著克魯泡特金像遊行,一些工人佩著紅領帶,舉著馬克思像遊行。在遊行隊伍中,佩黑領帶的工人比佩紅領帶的工人多得多。
    出現這種現象,是亳不奇怪的。這時候,馬克思主義才剛剛開始在廣東傳播
    九二0年十月間,俄國人米諾爾和別斯林到廣州建立俄國通訊社,並受陳獨秀和李大釗的委託,幫助建立廣東的共產黨組織。
    廣東共產黨小組成員有九人,除了米諾爾和別斯林外,區聲白、梁冰弦、譚祖蔭、劉石心等
    七人,都是無政府主義者。他們出版通俗報刊《勞動者》作為小組的機關刊物。因為這個小組的成員既有馬克思主義者,又有無政府主義者,《勞動者》向工人宣傳馬克思主義,也宣傳了無政府主義
    九二0年十二月十六日,陳獨秀徵得北京共產黨小組負責人李大釗和上海發起組成員的同意,接受廣東省長、粵軍總司令陳炯明的邀請,去廣州任廣東省政府教育委員會委員長。
    陳獨秀到達廣州後,和廣東共產黨小組取得聯繫,研究發展黨組織的問題
    九二一年一月,陳獨秀把他起草的中國共產黨黨綱交給小組討論。梁冰弦等無政府主義者認為,黨綱中有無產階級專政的條文,與他們的無政府主義有矛盾,要求取消。陳獨秀認為,無階級專政,是馬克思主義的精華,在黨綱中必須明確寫上。經過多次討論,意見不能統一,梁冰弦等七個無政府主義者宣佈退出廣東共產黨小組。陳獨秀和譚平山、陳公博、譚植棠商議,決定重建廣東的黨組織
    譚平山、陳公博、譚植棠,都是北京大學文科學生,和陳獨秀有師生之誼。一九ニ0年七月畢業後,他們回到原籍廣東,出版《廣東群報》,宣傳新文化、新思想。陳公博任總編輯
    重建的廣東黨組織,稱為共產黨廣東支部。支部成員有七個人。他們是:陳獨秀、米諾爾、別斯林、譚平山、陳公博、譚植棠,以及廣東省立第一甲種工業學校學生劉爾嵩支部書記是譚平山,組織是陳公博,宣傳是譚植棠。《廣東群報》成為廣東支部的機關刊物
    陳獨秀在廣東建立共產黨支部後,即著手開展工人運動。為了培養從事工人運動的幹部,陳獨秀在廣州開辦了宣傳員養成所和工人補習夜校。在一九二ー年的廣東省《教育經費預算表》中,陳獨秀提出,宣傳員養成所一年的經費是三十萬元,工人補習夜校十所,一年的經費是一萬元。
    九二一年二月十日,廣州理髮工會舉行成立大會。陳獨秀在會上發表演說,對廣州的工會提出自己的看法。他說:“我到廣州雖沒有多久,但我知道工人的團體,表面上雖有很多,如職工養志團、機器工會、工餘群旅等,觀察他的內容,實無組織之可言,不能叫作工會,連章程都沒有。今天見到貴會的章程,是我在廣州見到的第一個工會章程
    陳獨秀對廣州理髮工會寄予很大希望。他說:“廣州理髮工人有四千多。今天到會的,不過數百人,與全體工人相比,僅十分之一。所以,我希望各位努力去聯絡同業,務要全體同業結合成個大工會
    從一九二0年十月到一九二一年四月,廣州成立了三十ニ個工會,其中二十七個工會,是東支部成立後組織的
    九二一年七月,中國共產黨在上海舉行第一次全國代表大會。會上,陳獨秀被選為黨的中央局書記。九月,陳獨秀辭去廣東省政府教育委員會委員長職務,離開廣東,回到上海,擔任中央局書一記。從此,在廣東開展工人運動的任務,就落在中國勞動組合書記部廣東分部主任譚平山肩上
    九二一年,是廣州工會組織迅速發展的一年。到年底,工會組織發展到一百多個。可是

==========第32頁==========
    大多數工會是國民黨人組織的,共產黨人組織的不多。這時,勞動組合書記部廣東分部在廣東開展工人運動,真正的對手,不是無政府主義者,而是國民黨了。
    無政府主義者在廣東雖然傳播得比較一早,但無政府主義者人數不多。這些人,有的出國留學了,有的去外地工作了,有的接受了馬克思主義,拋棄了無政府主義。隨著馬克思主義在工人中廣泛傳播,沒有多長時間,無政府主義的影響,在工人中(勿沒消失了
    在廣東,由於歷史的原因,當時,國民黨和工人的關係比較密切,工人深受國民黨的影響。中國偉大的革命先行者孫中山,是廣東人。他致力於資產階級民主革命,經常乘輪船來往於國內外,從事革命活動,因而和廣東海員有廣泛接觸。廣東海員受到孫中山的影響,積極支持孫中山的民主革命。一九ー九年,孫中山把中華革命黨改組為中國國民黨後,許多廣東籍海員參加了國民黨。一九二一年,孫中山在廣東成立國民政府,任非常大總統,與北京的北洋政府總統徐世昌分庭抗禮,形成南北對峙的局面。
    在北洋政府統治的地區,工人沒有集會結社的自由,工人運動是非法的
    在孫中山控制的南方地區,特別是廣東,情況就完全不同了。在這裡,人民有集會、結社、言論、出版自由,工人可以組織工會,開展工人運動。工會、共產黨、青年團,都是合法的,可以公開活動。國民黨對一些工會和罷工鬥爭,不僅政治上支持,而且給予物質援助。因此,國民黨對廣東工會的影響是很大的。這種影響深到什麼程度,看看海員工會的情況就知道了
    九二二年五月一日國際勞動節,海員工會在廣州海旁街口搭了一座雄偉壯麗的花牌樓。牌樓貼有一副對聯:上聯是“擁護三民主義”,下聯是“實行五權憲法”。在慶祝會的會場上,懸掛的是國民黨黨旗。在會上發表演說的,前十名都是國民黨的要人,到中國勞動組合書記部代表鄧中夏發表演說,己經是第十三名了。
    在這種情況下,勞動組合書記部廣東分部開展工人運動,就夠困難的了。
    當孫中山和陳炯明發生矛盾的時候,共產黨中央明確表態,支持孫中山北伐,統一中國,反對陳炯明名為“聯省自治”,實際是搞封建割據,投靠英帝國主義。可是,勞動組合書記部廣東分部主任譚平山等人的步調,卻和黨中央不一致。他們反對孫中山,支持陳炯明
    因此,孫中山對勞動組合書記部廣東分部的活動,不得不加以限制。廣東分部的工作,就難於邁步了。
    革命太史公按
    革命的過程中誰掌握領導權的問題是一個大問題。廣東是中國最早有工會的地方,但工作的開展卻非常不盡人意。其中一個主要的問題就是放棄了對工會的領導權,而把這種領導權拱手讓給以國民黨為代表的資產階級,這是造成廣東工人運動進展緩慢的主要原因。這也告訴我們,在革命的過程中,工人階級不一定都能夠跟著共產黨走,對工人階級的領導權是靠無產階級先鋒隊經過努力爭取過來的

==========第33頁==========
    電子書導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    請同志們先到下載《近期自發群眾運動彙編》、《“制度性乾旱”論中國北方惡性水源危機的社會成因》。
    下載鏈接
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthreadphptid=5403&page=1&extra=page 3D1
    系列一:近期自發群眾運動彙編
    各地出租車罷運

==========第34頁==========
    各地出租罷運及反思
    地出租車起罷運
    熱議:我看出租罷運事件
    廠東汕頭一千多輛的士集體上路停運抗議“車”廣東汕頭市一千多輛合法登記的士司機二十日集體停運,抗議黑車套牌車。警方當天封鎖了通往汕頭市政府、人民廣場的各個路口,並調集防暴察在政府門前維持秩序。截至當晚二十二時,停運事件仍在持續
    雲南大理數百名容運司機罷運事態基本得到平息記者20日晚上從雲南省大理白族自治州州委宣傳部獲悉,大理州連日來發生客運司機集體罷運事件,部分“掛靠”在大理交通運輸集団的個體司機因不滿司一項新規定而集體罷運,造成大量乘客滯留,客運秩序受到嚴重影響。經有關部門及時採取有效措施,截至20日晚21時,罷運事件基本得到平息。
    各地出租罷運及反思
    各地罷運事件接二連三
    11月3日:重慶出租車司機全大罷工
    11月10日:三變出租車因租金過高等問題罷運
    重慶市主城區出租汽車11月3日全城罷工,許多出租車營
    上午9時許開始,上百名三亞市出租車司機停止營運,並聚
    運後遭到少數人砸車。據瞭解,出租車罷工的主要原因是加氣集在三亞市政府門口,要求政府部門解決目前出租車承包金難、黒車多、罰款多。官方稱出租車公司未經批准擅自提高份高、黒車橫行、新出租車承包合同一年一簽等問題。出租車公兒錢是違規操作,責成其降回到去年水平。載止目前,主城區司要求司機重新籤的合同一年一簽不合理,原來合約期限一般80%以上出租汽車恢復營運,重慶政府就“份兒錢”道
    為五至八年;出租車公司對出租車司機的日常管理不合理
    細
    等。……“[細
    11月20日:廣東汕頭一千多的士集體上路停運
    11月10日:甘肅永登上百輛出租集體罷運
    廣東汕頭市一千多輛合法登記的士司機二十日集體停運
    11月10日,由於不滿當地大量非法出租車輛干擾客運市
    抗議黒車套牌車。警方當天封鎖了通住汕頭市政府、人民廣場場,甘肅省蘭州市永水登縣發生了上百輛出租汽車集體罷運事的各個路口,並調集防暴警察在政府門前維持秩序。截至當晚件。罷運出租車司機代表馬江山告訴記者,罷運從上午9點開
    二+二時,停運事件仍在持續。據瞭解,汕頭市黒車和套牌車始,全縣共有合法運營手續的出租車280多輛,參加當天罷運腰見不鮮,擠壓了正規出租車的市場空間。…“詳細
    的有160多輛。…“[細
    二、甘肅隴南、江西銅鼓、貴州甕安和湖南吉首傳出了人民憤怒的吼聲
    貴州甕
    甘肅隴南

==========第35頁==========
    江西銅支

==========第36頁==========
    系列二:論中國北方惡性水源危機的社會成因
    因
    內容提要
    20世紀80年代後期以來,中國北方陷入了持續的、規模空前的惡性水源危機。十河九幹、大河斷流、地下水位大尺度下降;人類生存環境受到嚴重威脅
    長時間以來,主流認為,“氣候變暖變幹、工業用水増多、森林植被減少”等因素是“大水荒”的主要成因。通過深入的量化研究,本文否定了這些成因。
    本文認為:
    “包產到戶”終結了中國古典農業“中耕保墒”體制,逆轉了毛澤東時代建立的“灌溉保水農業”方向,從而加大了農田蒸發。根據實驗成果,僅黃淮海流域,因放棄“保水耕作”而加大的農田蒸發高達890億m3;接近於1條黃河再加2條海河,相當於10條“南水北調”中線!這才是“大水荒”最根本的成
    在市場環境內,尚找不到克服水源危機的途徑,除非放棄“灌溉農業”和糧食自給”

==========第37頁==========
    理論爭鳴
    編者按:當前河蟹面臨的革命是什麼性質?這關係到如何判斷當前河蟹的社會性質,關係到革命的領導者和主力軍是誰、革命的盟友是誰、革命的敵人是誰這些革命的根本問題。不對這個問題有清楚的答案,是不可能產生一條正確的革命路線的。關於這個問題,許多同志都發表了自己的看法,形成了爭論。本期就編髮幾位同志的來稿,希望能夠啟發讀者同志們的思考。希望同志們能夠秉著團結一一批評一團結的方式,踴躍參加關於革命性質的討論,通過充分的辯論說理來達成更高水平的一致。
    兩個口號,兩條文化路線
    陳斌
    1.反帝反官僚,還是反修反覆闢?
    對於未來的社會變革,究競應該提什麼樣的口號才是正確的?
    目前很明顯有兩種看法:1.反帝反官僚;2.反修反覆闢
    從表面上看這兩個口號沒有特別大的衝突,都是針對現實問題的。但是若結合中國泛左翼與馬列毛主義者的路線鬥爭來看,差別是明顯的
    泛左翼有以下一些流行的說法
    反對以美國為首西方資本主義國家把中國變成他們的經濟殖民地,反對中國變成世界的代工工廠,反對自由貿易制度等等。這就是他們的“反帝”實際內涵。
    反對中國對外貿易以及金融領域的一部分官僚出賣中國的經濟與金融主權,揭露這些賣國官僚”,嚴懲這些“國賊”。這就是他們“反官僚”的實際內涵。
    至於他們支持什麼,就顯得很含糊了。因為泛左冀的話語體系非常龐雜,有各色各樣的自創理論,很難說他們具體信奉什麼。在“反帝反官僚”語境下,他們是有共同語言的,是能彼此對話的。
    他們心存愛國的深情,有理想主義的情操,也有某種實幹的姿態。這就是中國泛左翼力圖打造的公眾形象

==========第38頁==========
    馬列毛主義者主張還原歷史,反對割裂歷史,主張繼承中國革命的傳統,反對架空中國革命的歷史。
    中修當局復辟資本主義30多年,篡黨奪權栽贓陷害,這段歷史因果關係難道是能繞開
    然而泛左翼妄圖虛構歷史,把1949-1976年的歷史虛構成中華民族勵精圖治,自我工業化的歷史。這等於繞開了中國革命的主線,而把一些毫不起限的支脈奉若神靈
    反修反覆闢所要應用的理論就是無產階級專政下繼續革命的理論。
    有些自作聰明的人會問:既然已經是復辟了,那還有什麼好反的?
    持這種觀點的人不少。其實他們的邏輯大大有問題:照這個邏輯,既然已經是既成事實了,那還有什麼好反的?那豈不是推出“既然已經是資本主義了,那還有什麼好反的?
    這個邏輯等於把一切鬥爭都取消,留
    空洞的無用的“明智”。
    “反覆闢”意味著我們反對中修治下的資本主義有其特殊性,如果不明白這一點,就抓不住矛盾的特殊性。
    有些自作聰明的人還會問:已經不是無產階級專政了,還談什麼繼續革命?
    只有“無產階級專政下繼續革命的理論”オ能解釋今天中國的資本主義從何而來。
    今天固然不是“無產階級專政”,而是“資產階級專政”,但是中修治下的資產階級專政,不同於英美日韓的資產階級專政,是世界上最野蠻最獨裁最反動的資產階級專政。
    偉大的無產階級文化大革命就是對這種專政進行反抗的一次演習,今天我們的革命鬥爭就是文革的繼續,是真槍實彈地與毛主席早就預言過那種資產階級專政作鬥爭,直至消滅它
    2.兩條文化路線
    談論未來革命是社會主義性質還是新民主主義性質,我想從一個側面來談。即從文化的角度稍作展開。
    中國經歷過新民主主義革命,在新民主主義革命年代孕育出光輝燦爛的新民主主義文化。我舉幾個標誌性的例子。
    魯迅,《吶喊》,《彷徨》:五四的產物,批判封建禮教,直指封建制度。但是這個時候新的道路究競怎樣,還沒有一個明確的概念
    趙樹理,周立波,《小二黑結婚》,《暴風驟雨》:這個時候,經過了人民戰爭,新社會是

==========第39頁==========
    什麼樣子已經很清楚了,就是徹底埋葬封建制度,通過農業合作化,直奔社會主義。因為跳躍了資本主義,所以叫做“新民主主義”
    從魯迅到趙樹理周立波,反映了新民主主義文化的演進。
    然後我們再來談談社會主義文化。
    春苗》,《豔陽天》,《金光大道》,都是展現了社會主義革命中的矛盾,也為我們揭了中修演變的原型。
    所以今天我們的革命文化是什麼樣子,也可以證明革命是什麼性質
    我們的革命文化還是批判封建禮教嗎?不是。
    我們的革命文化是揭露中修嗎?是。
    我們的革命文化肯定是在《春苗》,《金光大道》的基礎上繼續發展
    應該是揭露中修的反人類罪行,揭露資本 matrix的反動性,揭露覆闢後人民的苦難,同時也要指出光明的前景在於革命。
    所以2000年的實驗話劇《切-格瓦拉》,2001年的實驗話劇《魯迅先生》,2007年的《革命版 superstar》,2008年的《我的家鄉已經淪陷,我的家鄉叫做社會主義》才是我們要的文
    化,而反CNN的那些視頻,就不是我們要的文化,那種視頻不可能有什麼生命力。
    只是我們力量還很弱小,所以需要發動更多的人参與到文化創作。
    至於新時代的啟蒙問題,請詳見孫翱的《你們不給我們一個說法,我們就給你們一個說
    “賈府中國”及舊遊戲規則的覆滅》。
    中小資本家是革命的盟友嗎?一一與同志商榷
    赤眉
    在最近對當前革命性質的討論中,一些同志認為當前革命仍需要聯合中小資本家來反對帝國主義和官僚資產階級,因此革命的性質還是新民主主義。對這種觀點,筆者不能認同下面就分兒個方面與這些同志商権
    革命的性質只能由社會性質決定
    革命的性質由什麼決定?只能由孕育革命的這個社會的性質所決定,即只能由社會基本的生產方式和由此所決定的基本階級關係所決定。因為正是社會的基本階級關係決定了革命

==========第40頁==========
    的基本力量、革命的對象和革命的目標。因此,封建社會的革命只能是資產階級革命,半殖民地半封建社會的革命只能是新民主主義革命(即無產階級領導的反帝反封建的新式資產階級革命),而資本主義社會的革命只能是無產階級社會主義革命
    那麼當今河蟹是什麼社會性質呢?難道當今河蟹還是半殖民地半封建社會嗎?毫無疑當今河蟹的基本生產方式已經是資本主義了。河蟹早已實現了工業化,早已經不存在封建、半封建生產方式,廣大勞動人民已不再受到封建地主階級的剝削和壓迫,而是受到資產階級的剝削和壓迫。河蟹城市人口已接近總人口的一半,而僱用勞動者已經占城市勞動者的大多數。農村中的大多數農民雖然有一小塊土地,但也需要靠在外打工維持生活,屬於半無產階級。因此。當今河蟹的基本階級關係是國際壟斷資產階級、官僚資產階級和私人資產階級對工人階級和廣大勞動人民的聯合專政。很顯然,河蟹已經是一個資本主義社會。所以,革命的性質只能是直接以消滅資本主義為目標的無產階級社會主義革命
    為什麼新民主主義革命時期中小資本家能成為革命盟友
    新民主主義革命時期中小資本家之所以能成為革命盟友,是由當時的社會性質所決定
    舊中國是半殖民地半封建社會,基本的生產方式是帝國主義支配下的官僚買辦資本主義與封建、半封建生產方式。絕大多數勞動人民(即占人口大多數的農民)是處於與帝國主義勾結在一起的封建地主階級的剝削和壓迫之下。即使是工人階級也大多集中在帝國主義在華企業和官僚資本企業中。因此革命的性質只能是反帝反封建的新民主主義革命。新民主主義革命仍舊是資產階級性質的革命,也就是說革命的目標不是消滅資本主義,而是消滅封建主義、官僚買辦資本主義,推翻帝國主義的統治。
    當時的中小資本家,即所謂民族資產階級,本身是弱小的,不是剝削階級的主體。他剝削的工人階級也只是勞動人民中的很小一部分,不是革命的主力軍。而中小資本家本身又與帝國主義、官僚買辦資產階級和封建地主階級有著深刻矛盾,因此新民主主義革命與他們的利益基木上是一致的,而對他們的利益的衝擊(主要體現在工人改善生活的鬥爭)則是次要的,是他們權衡利弊後所能夠接受的。所以在一定條件下(無產階級領導的革命運動的強大和革命力量較好地執行了統一戰線的策略),他們能夠成為新民主主義革命的盟友,接受無產階級的領導共同反帝反封建。這是中國革命已經證明了的歷史事實
    三、為什麼中小資本家是當前革命的敵人而不是盟友
    那麼使中小資本家能成為革命盟友的那些社會條件在當今社會還存在嗎?已經基本不存在了,因為社會性質發生了根本變化,從而中小資本家在生產關係中的地位,在與革命的利害關係上都發生了根本變化。
    當今社會已經是一個資本主義社會,廣大勞動群眾主要受資產階級的剝削和壓迫。而中小資本家正是構成資產階級的一個重要部分。他們不再是剝削階級中的極少數,而是剝削階級中的主要成員之一,他們剝削的工人階級也不再是勞動人民中很小的一部分,而是當今工人階級的重要組成部分。

==========第41頁==========
    以下數字可以證明:“中小企業創造的最終產品和服務價值相當於國內生產總值的60%左右,上繳稅收約為國家稅收總額的53%,生產的商品佔社會銷售額的58.9%,商品進出口額佔68%左右。在40個エ業行業中,中小企業在27個行業中的比例已經超過50%,在部分行業已經超過70%,成為推動行業發展的主體
    中小企業提供了75%以上的城鎮就業
    崗位。”(國家發改委中小企業司《五年來中小企業和非公有制經濟工作情況與2008年工作重點)http://zxqys.ndrcgov.cn/zsqyjb/t20080131189149.htm就工業來看,截至2004年底,我國共有中小工業企業273263家,創造了エ業新増產值的74.7%…解決了5232萬勞動力的就業問題”(國家發改委中小企業司《2005年中國成長型中小企業發展報告》http://zxgys.ndrcgov.cn/zsgyib/t2006033064863.htm)
    這些數字反映了中小資本家在當今河蟹資本主義中的地位:四分之三的城市勞動力其中包括5000餘萬產業工人階級(佔產業工人階級半數左右)在中小資本的剝削壓迫之下!這樣的中小資本難道還是剝削階級中邊緣化的一小部分嗎?!不,已經是剝削階級的主要構成部分之一了!在當代河蟹,不打倒壓在億萬勞動者頭上的中小資本家,又談何革命?!不發動被中小資本剝削的勞動者(佔勞動者多數)起來鬥倒直接壓迫他們的中小資本家,又怎麼能使他們翻身,怎麼能使他們真正支持革命?又談何發動群眾?!新民主主義革命時期地主階級也是分大中小的,可為什麼把整個地主階數都作為革命的敵人?為什麼除了特殊時期(抗戰)以外,對地主階級無論大中小都採取打倒和沒收土地的方針?因為不這樣做,封建、半封建制度在農村的根基就不會被摧毀,大多數農民群眾就不能翻身,就不會被充分發動起來參加革命。那麼,同理,在已經進入資本主義的當今河蟹,不把中小資本當作革命的敵人,不打倒中小資本家,資本主義的根基就不會被摧毀,就不能發動大多數工人階級和勞動群眾。只看到聯合中小資本能減少敵人,卻看不到這樣會失去大多數勞動群眾,這是撿了芝麻丟了西瓜
    從本身對革命的利害關係來說,中小資本家也不可能成為革命的盟友。因為革命的性質是以直接消滅資本主義為目的的無產階級社會主義革命,工人階級不但是革命的領導者也是革命的主力車之一。作為工人階級的主要剝削者和壓迫者之一的中小資本,又怎麼可能支持這樣的革命呢?!誠然,中小資本家和國內、國際壟斷資產階級有著矛盾,但是他們在反對社會主義革命上,根本利益是一致的,中小資本家正是資產階級專政的社會基礎。更何況當代河蟹的中小資本家不是從封建社會中發展起來的,而是社會主義被顛覆後資本主義復辟的產物!他們是資木主義復辟的直接受益者,許多更是直接通過對原社會主義公有財產r取豪奪而發跡的,他們對社會主義只可能充滿仇恨和恐懼,又怎麼可能支持反對復辟、重建社會主義的無產階級革命呢?
    四、不能用戰術的需要來否定根本戰略
    那麼是不是說我們在當今任何革命鬥爭中都要把中小資本家當成敵人?不,當然不是這樣。從戰略上把中小資本家作為革命的敵人,並不否認在戰術上需要有靈活性。一時一地的具體鬥爭,當然要具體問題具體分析,要依靠進步力量、爭取中間力量,狐立和反對最反動的力量。當某個具體鬥爭的主要鬥爭對象是官僚資本或國際資本時,或無產階級革命力量還很弱小,一時之間不能打倒所有資產階級的時候,當然可以爭取中小資本中立,甚至成為暫時的盟友。就像新民主主義革命時期,在一時一地的具體鬥爭中,對中小地主階級也是可以採取靈活策略的。比如在農村游擊戰剛剛打響的時候,或者在主力部隊撤走後堅持游擊戰時期,往往採取只打擊最壞的地主惡霸,而爭取一般地主階級的策略。

==========第42頁==========
    但是,不能用戰術的需要來否定根本戰略。一時一地的具體鬥爭中聯合中小資本家的可能性,不能成為否認中小資本家是當今革命的敵人的理由。因為這種聯合只是戰術上的聯合,而一旦鬥爭條件發生變化,這種聯合的可能性就不存在了。並不是所有的具體鬥爭都有可能聯合中小資本家。相反,由於中小資本家對工人群眾的殘酷剝削,由於他們比起大資本又相對弱小,與中小資本家的鬥爭恰恰可能成為當今革命鬥爭的突破口,大量的具體鬥爭正是要以中小資本家為鬥爭對象,這時候就根本談不上聯合中小資本家了。即使在有可能聯合中小資本家的具體鬥爭中,也要堅持無產階級領導權,絕不能成為中小資本家與大資本爭奪的附庸。
    而當無產階級革命力量取得局部優勢,或革命進入高潮時,就必須毫不猶豫地充分發動並支持工人階級和勞動群眾打倒包括中小資本家在內的一切資產階級,只有這樣才能完成社會主義革命。而如果把中小資木家當成革命盟友,不準群眾革他們的命,那隻能是把社會主義革命推遲到遙遠的將來,最終喪失群眾,葬送革命。
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    李順
    半殖民地半封建的定性不能亂用,這是有著嚴格定義的馬克思主義的科學概念。所謂半殖民地半封建社會,是帝國主義支配下,封建、半封建生產方式仍佔主體的社會。在半殖民地半封建社會,大多數勞動人民直接受到的是依附於帝國主義的封建地主階級的剝削和壓迫。而在當代河蟹,根本已經不存在封建、半封建生產方式,不存在封建地主階級,又談何半封建社會?!當代河蟹早已是一個資木主義社會,廣大勞動者受到的是資產階級的剝削和壓迫
    至於半殖民地性質,也不能亂用。不可否認,河蟹資本主義對歐美日帝國主義存在著定的依附關係。但這種依附關係和過去舊中國、和現在那些仍未建立完整工業體系的非洲東南亞、拉美國家對帝國主義的依附都有著很大的不同。河蟹早已實現了工業化,有了完整的工業體系,儘管在復辟過程中有所破壞,但大的框架還是保持著,而在最近十年,其車工產業、重化工業的實力和技術水平也都有長足進步。因此河蟹資本的實力比舊中國、比現在其他第三世界國家的資本主義都要強大得多。它在資本主義世界體系中的地位是高於典型的半殖民地半封建國家的。它除了依附於老牌帝國主義的一面,還有與帝國主義列強爭奪資源、市場和勢力範圍的一面。這一面,在這些年河蟹資本對非洲、中亞、東南亞、拉美的擴張中已經看得很清楚了。認識不到這一點,恰恰是大大低估了河蟹資產階級的力量。至於所謂河蟹沒有搞軍事擴張,第一現在帝國主義控制第三世界的主要手段恰恰是通過政治和經濟,軍事只是最後威懾;第二,近年來河蟹的海外派兵也是越來越多,比如向蘇丹、這次向索馬里等,可以預見將來會更多。

==========第43頁==========
    對河蟹社會性質的判斷,是關係到革命性質、革命的領導者和主力軍是哪些階級、革命的盟友是哪些階級、革命的敵人是哪些階級的至關重要的問題,因此,容不得模糊的說法必須有清楚的認識。綜上所述,河蟹不是半殖民半封建社會,而是一個類似於當年沙俄的流帝國主義國家。
    還必須點出的是,現在關於河蟹的“殖民化”,“泛左翼”製造了許多聳人聽聞的說法編造了不少似是而非的材料,欺騙了很多人。“泛左翼”為什麼喜歡誇大河蟹的“殖民化誇大外國資本對河蟹的控制?恰恰是因為他們是站在河蟹自強派資產階級的立場上,是為河蟹資產階級與外國資產階級競爭服務的。他們閉口不提河蟹資產階級與帝國主義既勾結又爭奪的關係,不提河蟹資產階級對海外的擴張,不提那些所謂“民族企業”對中國工人階級的殘酷剝削。他們這樣做的目的,正是在為自強派大資產階級打造“新中華帝國”製造輿論,他們的一些代表人物不是早已經赤裸裸地宣稱“要實現可持續剝削”“要讓中國企業都到國外去剝削外國人”嗎?!
    如果認識不到河蟹資產階級獨立性、擴張性的一面,認識不到河蟹資產階級中存在著要爭霸的勢力,那就會在未來可能的政治變局中犯大錯誤。河蟹資產階級已經越來越熟練地操弄民族主義來為現固自己統治服務,將來在政治變局中,很可能利用民族主義勢力來鎮壓工農運動,建立普金式的極右翼大資產階級獨裁。而“泛左翼”中的許多人在這個過程中很可能成為普金式人物的幫凶和打手。因此如果認為現在河蟹是完全的“殖民化”,那就會認敵為友,把極右翼的民族主義和法西斯主義視為盟友,把機會主義的“泛左翼”視為同志,結果必然最後慘遭反動派的屠戮。
    所以無產階級革命派必須始終高舉階級的旗幟,警惕民族主義、警惕形形色色的“泛左翼”,力爭俄國式的十月革命,而不是德、意、日式的極右翼大資產階級上臺。
    “封建”一詞的不合時宜
    從“中修匪幫是一個封建買辦法西斯集團”談開
    Submarine
    判斷一個政治集閉的本質,首先要看這個集團所依賴的社會經濟形態。現在中修主要是通過資本主義的僱傭勞動和工農業之間的剪刀差來剝削人民群眾的,儘管也有山西奴工這種奴隸制的剝削,但只是少數行業、少數企業的行為,占主導地位的還是資本主義的剝削方式所以中修集團是官僚資產階級,又帶有濃厚的買辦性。

==========第44頁==========
    所以不應該在帶上“封建”這個詞了。你可能是指他們的專制,而實際上專制並不是封建主義獨有的,奴隸主義、資本主義也存在。總之,一切有剝削階級的社會都是專制的,只是專制的形式有所區別,會越來越隱蔽!
    如果用“封建”這個詞會有什麼負面影響呢
    會給“左轉派”留下法理依據,在他們看來既然是封建的,那今天的社會就還是主席當年所處的半殖民半封建社會,自然就要繼承主席的新民主主義革命:團結民族資本家和官僚買辦資本家鬥爭。而在他們看來某些“大人物”就是這次新民主主義革命的“領導者”,對他們寄予厚望。當然他們這種幻想會在殘酷的現實面前被無情的擊碎。
    主席的新民主主義理論已經成了一些人“左轉”、走改良主義道理的藉口。他們打著主席的旗幟,表面上看他們在走主席的道路,而實際上是在背叛主席的革命道路。
    因為現在的社會歷史條件已經變化了,當前的資本主義社會性質決定了無產階級社會主義革命的革命性質。新民主主義革命的使命早已勝利完成了,就要開展社會主義革命
    這也是這些人為什麼只打主席的旗幟,不談甚至否定、反對馬列主義的原因。因為他們在馬列主義下會暴露真實的嘴臉
    對於現在是否是半殖民地的思考
    Submarine
    有些同志認為現在是半殖民地,依據主要就是現在的中國社會在經濟上、特別是在高科技上對西方帝國主義的依賴。
    這種現象能否作為現在是半殖民地的依據呢?
    我們先回順一下近代中國從封建社會進入半殖民地半封建社會的過程中所簽訂的不平等條
    中國近代不平等條約
    南京條約1842年8月英國主要內容
    割香港島給英國賠款2100萬銀元
    3.開放廣州、廈門、福州、寧波、上海五處為通商口岸
    4.中國海關收取英商進出口貨物的關稅稅率要與英方商定

==========第45頁==========
    影響
    1.中國淪為半殖民地半封建社會開端
    2.主要矛盾由地主階級與農民階級的矛盾,
    轉化為外國資本主義與中華民族的矛盾,封建主義與人民大眾的矛盾
    3.外國資本主義與中華民族的矛盾成為最主要的矛盾
    4.中國人民從此肩負起反對外國資本主義侵略和本國封建統治的雙重革命任務
    5.中國進入了舊民主主義革命時期
    五口通商章程和虎門條約1844年英國主要內容
    從中搜取領事裁判權、片面最惠國待遇和在通商口岸租賃土地房屋拘留等特權
    望廈條約和黃埔條約1844年美國和法國主要內容
    取得更多的侵略權益
    天津條約1858年夏俄美英法主要內容
    1.外國公使進駐北京
    2.增開沿海沿江是10處商口岸
    外國軍艦商船可以在長江各口岸通航
    4.外國人可以到中國內地遊歷、通商、傳教
    5.清政府賠償英法炳國經費各200萬兩白銀,賠常英商損失200萬兩白銀
    北京條約1860年俄國主要內容
    1.清政府承認天津條約有效
    2.增開天津為商埠
    3.割九龍司地方一區給英國
    4.對英法兩國的賠款各增至800萬兩白銀天津條與北京條約的共同影響
    清政府開始被列強控制,中外反動勢力公開勾結,共同鎮壓中國人民的反抗中國半殖民地半封建化的程度加深了北京條約1860年俄國
    至19世紀80年代,侵佔中國東北和西北150多萬平方千米的領土

==========第46頁==========
    馬關條約1895年4月日本主要內容
    1.割遼東半島、臺灣及其附屬島嶼、澎湖列島給日本賠償日本軍費2億兩白銀
    3.開放沙市、重慶、蘇州、杭州為商埠,日本輪船可以沿內河駛入以上各口岸
    4.日本可以在華通商口岸投資設廠,產品運銷中國內地免收內地稅影響
    1.中國的領土和主權再一步遭受受嚴重損失
    2.此後帝國主義爭相在中國劃分勢力範圍,掀起瓜分中國的狂潮迫使清政府不得不向列強進行政治大借款
    4.新通商口案的開闢使外國侵略勢力進一步深入中國內地
    5.允許日木在華投資辦廠,拓展了其對華資木輸出的途徑,嚴重阻得了中國民族資本主義的發展
    6.中國社會半殖民地化的程度大大加深
    辛丑條約1901年9月英美俄日法德意奧主要內容
    1.清政府向各國賠償白銀4.5億兩,分39年還清,本息共計9.8億兩賠償以中國的關稅和鹽稅做抵押,中國的稅收在更大程度上受到外國控制
    3.在北京東交民巷設立“使館界”,屆內不許中國人居住,各地駐兵保護
    4.拆毀北京至大沽的炮臺,准許各國派兵駐守北京到山海關鐵路沿線的戰略要地
    5.懲辦義和團運動中曾與列強“作對”的官吏,永遠禁止中國人民成立和參加反帝性質的各種組紗
    改總理衙門為外務部,位居六部之上影響
    這樣的使館界成為列強在中國都城的佔領地
    清政府徹底成為帝國主義統治中國、鎮壓人民的工具列強可通過外交途徑加強對清政府的控制
    從以上的條約我們可以看出:半殖民化是清政府在軍事戰敗的情況下籤訂的一系列條約中逐步確立的。南京條約割地、賠款是半殖民的開端;天津條約、北京條約、馬關條約更大程度的割地、賠款,並且列強海軍的滲透是殖民化的加深;辛丑條約的大規模賠款、喪失稅收主權、列強在華駐軍、懲治反帝的官員和人民則是半殖民的確立,因為清政府已經完成成為帝國主義統治中國的工具。
    對照我們今天的現實,我們現在沒有因為軍事上的失利而被迫簽訂一些直接危害國家主權

==========第47頁==========
    和領土完整的條約。現在經濟上所作出的一些妥協是國內的官僚壟斷資本家為了維持自己反動統治、緩和國內階級矛盾而必須和帝國主義進行勾結的“入夥費”。因為在財富向極少數人手中積聚、人民消費能力減弱的情況下,國內官僚壟斷資產階級需要開拓國際市場保持自己經濟體系的運行。
    因此現在的中國社會還沒有半殖民化的開端,更不是半殖民地。只是在經濟上對西方有很大的依賴,而且這種依賴也是相互的,西方國家也需要中國的廉價商品來緩和他們國內的矛盾。
    中國未來的革命和出路
    對“冰之/ove涼”之流鼓吹“堅定不移地走毛澤東倡導的新民主主義道路”的批判
    繡金屬
    “冰之/ove涼”在2008年10月12日(星期天)下午2:41發來的郵件中寫道:“網友來稿,針對中國當前的矛盾提出了自己的主張,與本站所主張之“新社會主義十條主張”多相近之處,特發此文供諸位討論。(馬克思主義評論網www.revlewing.cn)”
    根據“冰之/ove涼”提供的網站線索,沒有找到這篇文章的原稿,在馬克思主義評論網“站內搜索”還是不見蹤影,用百度、雅虎等搜索引擎搜索,依然沒有找到任何與“冰之/ove涼”所提供的文稿相同或相似的內容。因此,我只能武斷地認為,這篇文章就是“冰ove涼”的傑作。
    那麼,這篇文章究竟是什麼意思呢?作者開篇就單刀直入地說,“一九七六年,毛澤東去世。繼批判“兩個凡是”之後,鄧小平復出。一九七九年,中國著手改革。一九八五年鄧小平在會見一位外國友人時首次提出:改革是中國的第二次革命。”可見,作者對鄧小平這種無恥讕言不僅是認可的,而且極為讚賞甚至佩服得五體投地。“冰之/love涼”等人認為,中國第一次革命成功之後,“如何落實好公有制的民主管理問題。毛澤東沒有解決好他錯誤地把生產資料的全民所有、國家所有和政府所有等同起來,並在實踐中依次取代,其實質就是用官為主取代了民為主,用國家主義、實質是用官僚主義取代了社會主義。結果滑進了官僚主義的泥坑。不僅如此,毛主席違背了他自己的新民主主義要經過一個很長的發展階段的正確論述,過早地、強制性地對資木主義實行了官僚主義的改造。結果加深了國內的官僚主義。”這種閉著眼睛無視歷史事實的詠歎,暴露出這個新右與劉少奇、鄧小平之不過是一丘之貉。不僅如此,與無恥的鄧小平一樣,在痛斥了毛澤東的獨裁之後,“冰之/love涼”還故弄玄虛地把自己打扮成一位歷史哲人,對毛澤東領導的中國共產黨所進行的新民主主義革命和社會主義革命進行了富於哲理的總結,“歷史跟我們開了一個天大的玩笑。在我

==========第48頁==========
    們成功地打碎了一箇舊社會之後,又不知不黨地給自己套上了官僚主義的新枷鎖!”
    為了證明自己比偉人的見識和理論高明,作者故作高深站在歷史的高度對偉人發動的文化大革命沉痛地評價說,“面對新中國幹部隊伍裡日益顯現的官僚主義勢頭,毛主席錯誤地認為中國已經完成了從資本主義向社會主義的改造,官僚主義的出現只是中國幾千年封建思想的殘餘。他認為要緊的是來個文化思想大革命。他發動人民起來,實行四大自由,希望通過這樣的途徑來打掉黨內的官僚主義,打掉黨內走資本主義道路的當權派。結果,毛澤東失敗了。”在“冰之/ove涼”等人看來,自以為是的毛澤東頗具獨裁性的二十七年的“社會主義革命”無疑讓中國走了一條極大的彎路,結果“經過三十年的改革,又催生了官僚資本主義”,把以鄧小平為首的修正主義集團主導的“改革開放”不能善終的罪惡自然而然地又裁髒到毛澤東頭上。這種移花接木的惡毒手段與“打著毛澤東旗幟”反對毛澤東思想的老代修正主義者慣用的手法不僅沒有本質的區別,也毫無創新之處,只要我們簡單回憶一下
    十多年來新老修正主義者們口若懸河地向我們歷數毛澤東的“罪惡”,並強制灌輸鄧小平的“特色理論”所採取的蠻橫態度就再清楚不過了。
    “冰之/love涼”等人在對毛澤東領導下近八億人民所進行的社會主義革命的實踐進把脈之後,“明自”無誤地告訴我們,“官僚主義オ是中國第二次革命的對象”,“只要打掉了官僚主義,官僚資本主義自然消失。”因為“官僚資本主義賴依存在的基礎是官僚主義”。針對這一診斷,“冰之/ove涼”之流就像一位經驗豐富的江湖郎中一本正經地為我開出了“剷除官僚主義”的處方,這處方就是“堅定不移地走毛澤東倡導的新民主主義道路”,並且還煞有介事地說,“我認為:新民主主義是毛澤東留給世界的一筆巨大思想遺產。新民主主義實際就是胡總書記倡導的具有中國特色的社會主義。它是最適合人類的、科學的高級社會形態。一萬年以後都不會過時。”並大言不慚地斷言,“六十年前,毛澤東在這個問題上栽了跟頭。六十年後,我們要在這個地方爬起來。”堅定不移的信心由此可見。這種謬論,不僅徹底否定了建國後以毛澤東為首的無產階級革命派近三十年的社會主義革命和建設的實踐,而且也是對正在覺醒的中國工人階級、廣大知識分子和青年學生的欺騙,是無產階級革命的叛徒托洛茨基反動思想與資產階級改良主義、右傾機會主義野合的變種。在這樣的勇氣面前,恐怕連修正主義頭子、走資木主義道路的當權派鄧小平都會感到慚愧,比六十年前曾經大張旗鼓地高喊“現固和確立新民主主義秩序”的劉少奇更加大膽和狂妄。因為劉少奇也未能像“冰之/ove涼”等人那樣堅信新民主主義社會體制“是最適合人類的、科學的高級社會形態”,更沒有像“冰之/ove涼”之流那樣堅信新民主主義社會“一萬年以後都不會過時”。
    考査三十多年“改革開放”的歷史,我們不難看出,有這種思想和認識的人不只是“冰之/ove涼”等少數兒個,也不只是目前中國右派精英人士、託派和蝸居海外的“民運派”,而且在許多泛左翼人土中間恐怕也是大多數。不過,託派、蜇居海外的“民運派”和右派精英人士如謝韜、辛子陵、杜導正以及大騙子李銳之流者,都是旗幟鮮明地、赤裸裸地甚至是公開地反對毛澤東的,而“冰之/ove涼”之流則是打著“堅定不移地走毛澤東倡導的新民主主義道路”的旗號否定毛澤東領導的社會主義革命和建設。所不同的是,“民運派”和謝韜、辛子陵、杜導正以及大騙子李銳之流企圖用早已被恩格斯揭露和批判的第二國際伯恩斯坦之流的“民主社會主義”理論取代社會主義,“冰之/ove涼”之流則是用毛澤東的“新民主主義社會理論”取代社會主義和馬列主義、毛澤東思想。不論是“民主社會主義”還是新民主主義社會”,其實質都是實行資產階級專政,都是企圖用機會主義代替馬克思列寧主義和毛澤東思想,這和高喊著繼承毛澤東“遺產”的鄧小平以及許許多多打著毛主義旗號

==========第49頁==========
    的所謂“左派”人士用毛澤東的某些隻言片語、或者某個方面的理論來否定毛澤東,否定毛澤東所領導的社會主義革命和建設實踐一樣,只有形式的不同,沒有實質性的區別。這些謬論是一種對工人階級和廣大人民群眾的欺騙和蠱惑,其險惡用心也是昭然若揭的。因為不這樣,他們那些所謂的“特色理論”、“河蟹理論”就完全喪失了誘人光環和騙子的號召力善良的人們不可不加以甄別,否則極有可能踏上他們的賊船
    關於中國的新民主主義革命,凡是讀過毛澤東寫於一九四○年一月的《新民主主義論的人都知道,那是針對當時抗日統一戰線裡,以蔣介石為首的大地主、大資產階級、國民黨頑固派對日妥協投降,對內掀起反共高潮的批判和揭露,是對民族資產階級對國民黨反對統治的不滿,又懼怕人民革命,企圖走“中間道路,幻想在中國建立資產階級專政的國家而給予的科學回答,他給我們指出了中國革命的正確方向和光明的道路,闡明瞭中國革命的性質和未來的發展趨勢
    在這篇光輝著作中,毛澤東科學分析了中國近代史和世界歷史的根本變化,揭示了中國革命的發展規律,論述了中國新民主主義革命是世界無產階級社會主義革命的一部分。毛澤東明確地告訴我們,由於中國半殖民地、半封建的社會性質,決定了中國革命首先必須進行
    反帝反封的民主革命。自一八四O年以來,直到孫中山先生領導的辛亥革命,都是資產階級
    的民主革命。與世界其它國家的資產階級民主革命一樣,這一革命階段的領導階級是中國民族資產階級,革命的任務就是反對封建主義和帝國主義的壓迫,為資本主義在中國的發展掃清障礙。然而,中國資產階級並不爭氣,沒有歐美國家革命中的資產階級那種堅決徹底的精神,它的軟弱與妥協的結果,使這一“階段的革命受到很大的挫折,直到孫中山先生逝世也未能完成這一革命任務。因而,孫中山先生臨死尚還聲嘶力竭地號召,“革命尚未成功,同志仍需努力”。毛澤東同志說,歷史是人民創造的。由於第一次帝國主義大戰和俄國十月革命改變了世界歷史的發展方向,劃分了整個世界歷史時代。所以,中國的新民主主義革命“在革命陣線上來說,則屬於世界無產階級社會主義革命的一部分了。”要取得新民主主義革命的勝利,革命的領導階級必須由中國無產階級來承擔,所要建立的國家形式就是新民主主義共和國。這個共和國的政權形式,正像毛澤東同志在文章中深刻指出的,新民主主義共和國只能是無產階數領導下的一切反帝反封建的人們聯合專政的民主共和國”,換句話說,這國家政權的形式就是無產階級領導的各革命階級的聯合專政。這一科學論斷,徹底揭穿了國民黨反動派鼓吹的“一黨專政”的反動實質,揭露了他們所謂的“一個國家,一個政黨,個主義”不過是大地主、大資產階級和封建買辦的專政,並嚴歷警告他們,頑固堅持這條反革命道路勢必使整個中國走向滅亡
    毛澤東還指出,新民主主義革命的前途必然是社會主義,中國革命的歷史進程必須分為兩個步驟。“第一步,改變這個殖民地、半殖民地、半封建的社會形態,使之變成一個獨立的民主主義的社會。第二步,使革命向前發展,建立一個社會主義的社會。”新民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是新民主主義革命的必然趨勢,只有完成前階段的革命,オ有可能完成後一階段的革命,這兩個性質不同、既有本質區別又有必然聯繫的革命過程緊密銜接,無論當時的國際環境還是國內環境,都沒有資產階級專政橫插其中的餘地和條件。
    然而,七十年後的中國形勢早與上世紀四五十年代不同了。從上世紀七十年代中期以後,正當中國的社會主義革命和建設逐步走上正軌的時候,由於毛澤東的逝近世以及他的繼承者為了一已之私而中斷了中國的社會主義革命和建設,尤其是在以走資木主義道路的當權派鄧小

==========第50頁==========
    平為首的修正主義集團所主導的改革開放,使中國新生的資產階級一官僚壟斷資產階級
    一無論在政治經濟、還是思想文化等各個方面都取得了完全的執政地位,這一階段的歷史,是資本主義一這個社會主義和全世界工人階級和勞動者的敵人一一在中國社會主義的大地上全面復辟的歷史,是對帝國主義奴顏卑膝的妥協與對內強行掠奪和鎮壓的歷史。在國際上,中國的官僚資產階級妄想在向帝國主義卑躬屈膝的妥協中參與帝國主義殖民體系的競爭,渴望著重新調整和劃分勢力範圍,為自己的階級分得一杯殘羹冷炙。目前,中國修正主義集團的殖民政策已經遭到被掠奪、被壓迫的第三世界國家及拉美、非洲各國人民的強烈反對。在國內,官僚壟斷資產階級及其代理人早已通過所謂的“改革開放”牢固地掌握並控制了整個國家的經濟命脈,原來的社會主義全民所有制經濟已經徹底蛻變為官僚壟斷資本主義所有制經濟,以農村人民公社為主要形式的社會主義集體所有制經濟早在三十年前推行的所謂“家庭聯產責任制”的喧囂聲中蕩然無存,隨著以單個家庭為主要生產模式的封建小農經濟的逐步衰亡而異軍突起的、讓中國的“改革家”們盛讚不絕的所謂鄉鎮企業,也在抓大放小的私有化改革浪潮中銷聲匿跡了。經濟基礎的變化不可避免地導致上層建築和意識形態的變革,這是不依任何人的意志為轉移的。在疾風暴雨式的私有化改革浪潮中,無產階級專政也在一步步地蛻變為官僚壟斷資產階級對無產階級和廣大勞動群眾的專政,無產階級的專政工具也在潛移默化中淪為官僚買辦資產階級看家護院的走狗。尤其是今年以來,各地政府處理相繼暴發的群體性事件中,我們處處都會看到警察一一這個國家專政的工具身影和它的暴力作用。不僅如此,在湖南邵陽事件、廣西孟連事件以及甘肅武都事件中,甚至還出動了武裝警察不惜與廣大勞動者持槍對壘
    在這種嚴峻的階級矛盾和階級衝突不斷加刷的形勢下,“冰之love涼”之流居然無視資本主義已然在中國大地全面復辟的事實,無視社會主義生產資料公有制已經完全轉變為資本主義生產資料私有制,簡單地把無產階級與資產階級之間的矛盾歸結為“非私有制下普通的人民大眾和官僚特權階層的矛盾、資產階級和官僚特權階層的矛盾、資產階級和官僚資產階級的矛盾、僱傭工人和官僚資產階級的矛盾、僱傭工人和資產階級的矛盾。”並由此得出結論說,只有“堅定不移地走毛澤東倡導的新民主主義道路”,建立“新民主主義社會”オ能解決這些矛盾,“只要打掉了官僚主義,官僚資本主義自然消失。”這就“冰之love涼”所謂的以官僚主義為“革命”對象的“新民主主義革命”。“冰之love涼”還進一步解釋說,這種“新民主主義實際就是胡總書記倡導的具有中國特色的社會主義。”並且還狂妄地斷言“它是最適合人類的、科學的高級社會形態。一萬年以後都不會過時。”事實上,這種極其反動的謬論,早在建國初期就在中國盛行一時。其中,劉少奇的“現固和確立新民主主義秩序”就是這種思想的典型代表。這種反動思想遭到以毛澤東為首的無產階級革命派揭批之後暫時隱蔽,更確切地說是偽裝起來,經過二十多年的忍耐、盼望和等待,直到鄧小平主導下的“改革開放”オ終於有了出頭之日。這些道貌岸然而心胸狹隘的人一從陰溝裡爬到岸上,尚未彈去滿身的汙垢使迫不及待、聲嘶力竭地痛斥長眠於黃泉下的毛澤東獨斷專行,不懂經濟還裝傻充楞,甚至不惜發動文化大革命革來折騰中國人民,導致中國“十年浩劫”直到把國民經濟弄到“崩潰的邊緣”。這些歪曲歷史的荒謬論調,在以鄧小平等修正主義集團主持召開的、被很多右派人土讚譽為中國歷史上第二次“遵義會議”的十一屆三中全會決議上寫得明明白白。“冰之/love涼”之流老調重談,只不過拾人牙慧、燙別人的剩飯而已,亳無新鮮和創新之處。這種似是而非但謊謬絕倫的說教,不過是反動的極右勢力換了甲,目的是企圖借“泛左翼”人士要求“反思改革”的浪潮和呼聲,打著“革命”的旗號欺騙廣大群眾,混淆階級矛盾,別有用心地掩蓋階級剝削和階級壓迫而施放的煙幕彈。
    只要稍微有點良知的人都不會否認,在以毛澤東同志為首的無產階級革命派以及他們所

==========第51頁==========
    領導的革命軍隊不僅完成了新民主主義革命的任務,而且徹底推翻了帝國主義、封建主義和官僚買辦資本主義在中國的統治,建立了獨立自主的人民共和國,僅用了不到四年的時間就建立了新民主主義國家的政治經濟和文化,又經過三年的探索和實踐,到1956年底,全面完成了農業、手工業和資本主義工商業社會主義改造,並初步建立了門類齊全、完整的社會主義工業體系,使中國的革命事業跨入社會主義革命和建設時期,這就是被“冰之/ove涼”歪曲和否定的事實。無可辯駁的歷史事實充分說明中國的新民主主義革命不僅是成功的,而且是相當徹底的。毛澤東領導的社會主義革命和建設,僅用了短短的二十七年就取得了資本主義國家二百多年才取得的巨大成就,現在,“冰之Aove涼”還再瞪著兩隻死魚一樣的眼睛胡編亂造,繼續鼓吹“新民主主義革命”的無恥論調,如果不是無知,就是別有用以地企圖把中國未來的革命引向死路。
    資本主義之所以在中國全面復辟,有其歷史的必然性和客觀上的偶然性,這與中國從半殖民地、半封建社會脫胎而來有著很大關係,與社會主義革命和建設的經驗不足有很大關係與黨內存在的資產階級思想、農民小生產者的落後意識有很大關係,資產階級法權的存在、小生產者以及封建特權思想的存在,都是資本主義在中國復辟的土壤和瘟床,尤其是人門頭腦中根深蒂固的私有觀念,是社會主義革命最大的敵人。中國未來的革命和出路,只能是在馬列主義和毛澤東思想的指導下進行無產階級革命既社會主義革命。目前的首要任務是宣傳群眾,啟發並喚醒廣大工人和其它勞動者的階級意識,號召工人階級和廣大勞動者團結一切革命階級,徹底打碎資產階級國家機器,把官僚和買辦資產階級竊取的政權重新奪回來,把切被他們掠奪而去的生產資料收歸無產階級勞動者所有,徹底消滅私有制,並對一切剝削階級、仇恨和反對社會主義的反革命實行無產階級專政,オ能重建社會主義大夏,才能從根本上徹底解放被官僚資產階級和買辦資產階級壓迫、剝削和奴役的工人階級和人民大眾,除此之外,沒有別的出路。
    2008年11月30日

==========第52頁==========
    廣而告之
    )PS絡電
    clubeppsito.
    國際視野
    編者按
    本月,隨著菲律賓共產黨重建40週年大慶(12月26日)的臨近,菲律賓的革命影像工作者製作了許多革命視頻。我們向您推薦一部短片,在悠揚的革命歌聲中,出現了新人民軍訓練、學習、做群眾工作的一幅幅生動畫面,是革命武裝鬥爭的一曲讚歌
    印度的毛主義者仍然進行著艱苦卓絕的戰鬥,他們以實際行動紀念毛誕節:在西孟加拉邦賈克漢德地區毛主義者遊擊軍成功伏擊一輛警車,擊斃5名反動警察,繳獲槍支5條。在奧里薩邦,毛主義者號召群眾12月5日和6日兩天停止工作。這兩天中,受毛主義者影響的地區商人關門謝客,學校停課

==========第53頁==========
    在尼泊爾,普拉昌達政治報告終獲通過,標誌著尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的一個回合告終。這個政治報告基本反映了鬥爭雙方的力量對比機會主義派雖然佔優勢,但又無法完全壓倒革命派,尤其受到廣大基層黨員幹部不滿革命停滯的巨大壓力。因此這是一個妥協的、折中的報告。其中既有反映機會主義派觀點的內容(如稱要與地主資產階級力量結成政治聯盟)、又有革命派可以利用的地方(如承認了無產階級領導的人民共和國是黨近期的目標)。這也就是說鬥爭還沒有完。
    菲律賓革命視頻:新人民軍在戰鬥!
    http://ma01968.cn/bbs/viewthreadphptid=5344
    菲共譴責孟買襲擊事件
    http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=5187
    隨著印共(毛)革命力量的增長,修正主義政黨在部分地區轉入地下http://ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=5175
    印度毛主義者戰鬥報道
    http://mao1968.c/bbs/viewthread.phptid=5235
    印度奧里薩邦毛主義者號召罷工
    http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=5236
    尼共(毛)中央委員會通過普拉昌達政治報告http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5342
    國內報道
    編者按
    本月,群眾鬥爭繼續如火如茶地開展著,上海,重慶,汕頭的自發鬥爭此起彼伏。可以預見:在這一輪資本主義經濟危機下,群眾運動將不可避免地走向高潮
    中國國內大學生求職難的問題已經全面爆發,我們精選了兩則新聞以饗讀者
    本月我們繼續關注民生問題。兩則心酸的故事,讓我們更加増添了中修當局

==========第54頁==========
    的仇恨。我們要說:孩子,你不要這樣!要像小兵張嘎,潘冬子那樣勇敢地和反動派鬥爭
    勝利一定是屬於人民的
    群眾運動此起彼伏
    上海:首次大規模工人討薪抗議
    http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=53
    重慶:上萬教師罷課討薪
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5374
    第一線報道:重慶隆鑫工人反裁員鬥爭http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5238
    廣東汕頭一千多的士罷運
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhp?tid=5081
    求職難,難於上青天
    招聘會現場,求職女孩為一份工作下跪(圖)http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5345
    河南:2萬大學生擠爆人才市場
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5376
    艱難民生
    城管變成催命鬼:男孩被城管追趕墜河身亡2名當事城管恢復上班http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5181
    令人心酸流淚的底層人民苦難生活:9歲男孩發燒沒錢看病用紅領巾上吊自殺(圖http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5180
    陝西子長縣一政協常委郭紅安出資180萬僱凶殺人http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5358
    同法文件曝西門子三家中國子公司隱蔽行賄內情http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5357
    刮民膏以奉美帝:10月份中國增持美國國債659億美元

==========第55頁==========
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5347
    編讀往來
    位初三學生寄來詩稿
    假使我們不去戰鬥
    假使我們不去戰鬥敵人就會用エ廠和公司榨乾我們用教堂和學校馴化我們用色情和金錢誘惑我們用農村和城市分化我們用報紙和電視麻醉我們用警察和軍隊鎮壓我們用步槍打死我們最後指著我們的骨頭說
    看
    這是奴隸!“
    《星火導刊》歡迎您的賜稿!投稿請發郵件至monthlspark@gmaiI.com

==========第56頁==========
