    2021年1月
    星期五
    十ー月十八元且新年快樂挺進報虛擬出版社
    出版
    特別雜誌版
    自由民主常試
    日
    本
    民
    燒
    郎

==========第1頁==========
    太宰治與中國喪文化
    文/晴萩
    序言
    我們早在去年就想寫一篇這樣的小冊子來闡述我們,即負責挺進報的這幫人是怎麼看待文化和他的導師太宰治的了。就一般而言,舉著紅旗的革命者們根本無需考慮一個逝去的小說家的想法。但當下的這種在小資產階級當中流行的傷感隨著部分無產者的生活條件的提高,而慢慢滲透進無產者的大腦中去了,我早在我的上一篇文章說過,拿小市民的傷感代替無產者革命樂觀的人,他們作為革命者的鬥爭思想已經死了,在倒向資產階級之後,必然會用各種方式去證明他們對資產者的附庸。既然喪文化,作為一種資本主義社會的流行病開始同它的李生兄弟僱傭勞動制一起感染者無產階級了,那麼為了捍衛無產階級的革命樂觀。我們不得不把槍口對準中國的那幫憂鬱王子
    不得不提的是,太宰治不僅僅是對於那幫他的粉絲來說,對於凡是接觸過他的文學作品的人,都產生過極大的影響。他通過自身的頹廢,來反抗日本的舊道德和新的資本主義社會的沒良心的金錢道德,並直接的告訴人們:“是一個人在社會里的存在,決定了人的意識。他幾乎每個作品都直接或間接表達了這句馬哲經典。然而,可能是因為他和那幫憂鬱王子們已經“人間失格”了吧,不僅是他的讀者,連他本人在他文章那股巨大的痛苦深淵衝擊之後,都無法看到這句話,反而是退了一大步,轉而去講抽象的人去了。儘管在他們身邊根本不缺直觀存在的人。
    在那股壓抑之下,他們怎麼也無法直視現實人作為社會階級的存在,那太可怕了!同時卻又嫌這種社會人的存在所帶來的痛苦不夠大
    他們竟然把社會存在的人在他
    腦內轉化成了自然存在的人,即“生活難以捉摸、相互蔑視卻又彼此來往,一有機會就會露出可怕面目”的怪物。同這些怪物相比,反倒是失格了的太宰先生和我國的憂鬱王子才有人的理性似的。可惜並不是,本來能夠隨意在現實人和自然人之中隨意奔走的太宰治先生突然停滯不前了!他們聲稱自己連那種自然人都不配做。這就是太宰治文學的最終意義
    人人有病,可我連人都不配做。
    他沒有能力同“人”作決裂,也沒有一點想改變“人”的意思,反而是通過這些來抒發自己的小市民傷感,彷彿只有不配作人的他才能高人一等。一句話,他拿著極具感染力的痛苦給社會問題作擋箭牌。他和那幫憂鬱王子們總是拿著形而上的東西叫嚷到:“這就是事實!”然後就陷入自我陶醉的傷感中去,可事實就是自我陶醉無法改變任何現實。進一步說,所謂事實根本不屑於他們的發現,因為社會問題一旦遇到了熱衷於傳播傷感的憂鬱王子們,就像是黑死病遇到了老鼠,只會加速他們的傳播,把毫無準備的無產者感染得遍體鱗傷,活不下去了!對,無產者本來就被你們壓榨到同死神同行,於地獄為鄰,這樣的巨大痛苦你們根本不予理會,你們把刻骨銘心的階級苦看作了庸人自擾,還在這談論著你們的高雅情操?!等你們衝著真正活不下去的可憐人為你們這套吃飽了撐著的傷感理論表述完畢時,終於輪到統治階級站出來充當正義的化身,對“各種現象”大治特治,儘管明明他們才是疾病的源頭。你們這幫官老爺和吃飽了沒事幹的憂鬱王子們就這樣幹著欺騙無產者的勾當!這一切真是漂亮極了!你們是不是覺得底層人民經濟上受你們支配,所以接下來情感上也要被你們操控
    真是天真幼稚的蠢貨!你們等著吧,不久人民就要起來了,他們會一下子把你們連同你們現在軟弱無力地對之抗議的官僚資產階級一同打倒!
    晴、萩
    020年1月1日

==========第2頁==========
    太宰治原名津島修治,出生於津輕地區的一個地主家庭,在日本昭和年間的文壇中佔著舉足輕重的地位。他的一生從19歲開始都過著頹唐、墮落的生活。從其19歲第一次試圖服麻醉藥物自殺未遂開始算起至39歲與山崎富榮一起跳海自殺,在太宰治39年短暫的人生當中,前前後後一共嘗試自殺過五次。五次自殺的理由五花八門,有為感情的、有為自己的作品未能獲獎的,甚至有為自己的出身階級感到苦惱而自殺的。且不論其自殺的動機為何,擅自放棄自己的生命本身就是一件愚蠢的事。或許可以將他的這種行為看作“對黑暗社會現實的反抗”?然而他本可以有許多種反抗方式,為何偏偏選擇這最無力的一種,並且樂此不疲地去使用著一種方式?
    就拿他第一次自殺來說好了,他在受到共產主義思潮影響之後因自己出身地主階級而苦惱,並因此而服麻醉藥物自殺。人們都說這是他“對封建舊社會的反抗”,但在我看來這不過只是為了逃避罷了。環顧歷史,出身地主階級、資產階級的革命導師可是數不勝數!恩格斯的父親是工廠主,周恩來出身破落的地主家庭,瞿秋白祖上是宜興望族…正如周總理對赫魯曉夫所說,這些人最後都“背叛了自己的階級”,他們掙脫了階級和家庭的束縛,投身於共產主義的偉大事業當中,他們的反抗和太宰治的“反抗”相比,哪個更有力量些?
    太宰治的一生至少有5位女性陪伴。後人多將這種沾花惹草的行為稱作“風流”,但從諸方面來看,這些行為難道不是流氓與人渣才幹的出來的嗎?他曾有幾分真心傾注於這些女性身上?在遇到酒吧服務員田部呈子流露出自殺傾向的
    “喪文化”的精神領袖太宰治
    時,太宰治不僅不加以勸解,還在“然而,當時我還沒有實際做好“死”的準備,心底仍隱隱潛藏著某種遊戲的心態[1]”的狀態下與田部呈子一起跳海。導致了呈子的死亡,他自己卻無恥地繼續幹著欺騙的勾當苟活於世。據其半自傳體小說《人間失格》中所描述,呈子在提出自己想死時,只是用商量的口吻與太宰治討論。倘若太宰治當時好言相勸的話,應當還能拯救呈子的思想。可是,他並沒有這樣做。相反的是,他選擇了唆使呈子,用“我們一起”這樣的語句使呈子下定了放棄生命的決心。在太宰治與石原美知子成婚之後,本已擁有了美滿的家庭。然而他卻再次出軌太田靜子,併產下一私生女治子。三十九歲時,同新歡山崎富榮一起投水,留下了孤苦無依的一家人
    太宰治在1928年時,受到了馬克思主義的思潮的影響,並積極參與左翼學生地下運動。於1931加入一個反帝國主義學生同盟,並在之後擔任了“中央地區”的“馬克思主義學生行動隊隊長”。在我看來,這是太宰治人生當中最為激情澎湃的歲月。然而,他的熱血並未沸騰多久。僅在1932年7月時,他就對“左翼非法運動”絕望,向日本反動政府的警署自首。他的這種投降行為於情於理都是背叛革命的可恥行徑。由於找不到當時的庭審記錄,我們無從得知太宰治在自首之後被拘留的那一個月內說了什麼。但根據他過去的那副無恥的嘴臉來看,他定然出賣了組織和同志。同時,作為“行動隊隊長”的他背叛革命,對東京地區的學生運動也不得不說是一個巨大的打擊。有些讀者也許要在此對“非法”一詞提出異議。什麼是非法?“合法是反動的,非法是革命的[2]”。在剝削階級眼裡,主張解放廣大窮苦人民的馬克思主義當然是“非法”的。“歷史上都是由非法變合法的[3]”,孫中山先生在清朝政府眼裡是“非法”的,共產黨在蔣介石眼中也是“非法”的。袁世凱、日本軍國主義卻

==========第3頁==========
    是“合法”。所謂對“非法”的“地下活動”“絕望”,太宰先生可真是遵紀守法的好公民!現在,再來談談太宰治小資產階級的軟弱性。他因為“時髦”和追求新鮮感而加入了共產主義運動。並通過他的個人魅力成為了一個地區領導,但是他並沒有領導這個小團體的能力了。他沒有做好犧牲的準備,也無法勝任組織派給的任務。當他聽說革命是會流血犧牲,“不是請客吃飯”的時候,整個人便怕得要死,逃之天天,哭喪著臉到警局去“棄暗投明”方面擔憂自己會不會被反動政府所“清算”,另一方面又害怕革命的赤潮會湧到他的父親個靠吸食人民血汗為生的地主資產階級那裡,終結他們家世代以剝削為生的罪惡行徑同時,他也害怕自己那紙醉金迷的生活會被“革命”所打破。在諸方面因素的影響下,太宰治“毫不動搖”地向“向右轉”,走上了背叛革命的道路。這是他叛變的第一個階段在第二階段,太宰治已經完全淪為了資本家的“乏走狗”。他把革命描繪成“浪漫”的浪漫到不可能實現,只是一個飄沙遙遠的夢
    關於“革命是否是浪漫的”的問題,我在此不做討論,但是革命無論如何都不是遙遠的有些人會問.“何以見得呢?”那麼就請諸君看看我們的周邊吧!在印度、在菲律賓,革命每一分每一秒地都在發生。共產黨的游擊隊穿行於崇山峻嶺、茫茫茂林之間,用共產主義的
    左:印共(毛)納薩爾派武裝右:菲律賓新人民軍
    思想武裝自己、用手中的武器反抗專制政府的壓迫。革命真的離我們很遠嗎?一點也不遠可為什麼太宰治要這麼說呢?為的就是要剿滅人民的鬥爭熱情、打壓人民反抗舊社會的革命激情。不要說現在,太宰先生所處的時代,革命的熊熊大火也從來沒有熄滅過。大海彼岸的中國,紅軍和中國共產黨正在與國民黨反動派拼死鬥爭,日本國內,共產主義的思潮正在不斷地發展。太宰先生居然說革命是“浪漫”的不可能實現的,看來我們的憂鬱王子在長期的自殺生涯中把自己的視力完全損壞了
    至於他對於馬克思主義的瞭解程度,他自己並沒有進行過系統的闡述。但從其《人間失格》《斜陽》等作品中可以看出,他對《資本論》有過了解和閱讀,對於列寧的一些著作羅莎・庫森堡的《經濟學基礎》、考茨基《社會革命》這類書籍也有過涉獵(見《斜陽》)
    在《斜陽》當中,他以女性的角度詮釋了一場關於“I舊道德”的革命。這一點是尚可令人接
    受的。
    革命究竟勃發在何處?至少就我們周圍來說,舊的傳統道徳依然絲毫未改,擋住了我們的前行道路。大海的表面儘管波濤洶湧,但海底之水卻毫無革命的跡象,依然紋絲不動,好似狗獾裝睡一樣。
    然而經過之前的第一回合的戰鬥,我感覺到自己以微弱的優勢戰勝了舊道德。接下來,我打算與即將出生的孩子一道,迎接第二回合、第三回合戰鬥。
    生育自己戀慕的人的孩子,並將其撫養長大,我藉此來完成我的道德革命。
    即使您將我忘記,又或者,您因為過度飲酒而丟掉性命,我都將為了完成我的革命而堅強地活下去[4]。”
    羅莎・盧森堡心

==========第4頁==========
    太宰治筆下的“和子”出身沒落貴族家庭卻沒有受到封建禮教的束縛,敢於向道德發起攻,追求自己嚮往的愛情。“破壞本是可惜可悲的事情,也是極為美好的的事情。破壞、重生、完善……多麼美好的夢想,即使一旦破壞的東西永遠不可能再重生和完善,但只因為追隨心中的愛戀,也必須將它徹底破壞、摧毀。必須革命。[5]”這一點和那位著名的
    “出走的娜拉”頗有相似之處。然而,他在文中卻將那個不學無術頎廢墮落的酒鬼上原先生的行為稱作“革命”。我極其反對他的這觀點。上原先生這個人物,很大一程度上來源於他自己。上原先生玩世不恭的行為,連“對黑暗社會的反抗”都算不上,何談“革命”?文中的上原先生是一個典型的流氓無產者的形象:吃喝嫖賭、不思上進、自甘墮落。“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動[6]”,請問上原先生的所作所為和革命有什麼關聯?只不過是
    卡爾・考茨基
    流氓無產者對自己墮落行為的辯護而已上原先生一一抑或說太宰
    先生?對這個角色使用“革命”這個詞的目的,無非只是往己的臉上貼金而已
    同時,太宰治對於馬克思主義的解讀也存在許多偏差。在《斜陽》當中,他在提到英勇無畏的女革命家羅莎・盧森堡時,將盧森堡“毫不躊躇,不顧一切地將舊思想徹底摧毀的勇氣[7”比作“一個不在意如何有悖於道德,一往情深奔向她所愛的人身邊去的妻子的身影[8]”。
    “正義?所謂階級鬥爭的本質並不在於此。人道?開玩笑![9]”階級鬥爭為什麼不是正義的?“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。自由民和奴隸、貴族和平民、領主和農奴、行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者始終處於相互對抗的地位,進行不斷的、有時隱蔽,有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡…從死亡的封建社會內部產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級矛盾。他只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是我們的時代、資產階級時代,卻有一個特點:它是階級矛盾簡單化。整個社會日益分裂成兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級[10]。”在資木主義社會,互相對立著的就是資產階級和無產階級,鬥爭的雙方就是資產階級和無產階級。資產階級對無產階級的“鬥爭”只能叫做剝削和壓迫,無產階級對資產階級的“鬥爭”才叫做階級鬥爭。階級鬥爭有什麼“非正確”的?無產階級通過階級鬥爭把騎在人民頭上作威作福的剝削者拉下來、掙脫剝削者用來束縛人民的枷鎖、砸爛剝削者用人民鮮血鑄成的王冠、徹底盪滌反動派們留下的淤泥濁水,有什麼不好的?什麼是非正義?,難道你打死一堆天天吸你血的蚊子?你會覺得這是非正義的嗎?如果你把它們打死,結果會怎麼樣呢?
    “無非就是多幾個小包嗎?”有人這麼說
    錯了,蚊子不僅會吸人血,它還會傳播疾病。它們會把他們骯髒的蟲卵產在你的身上,孵化出無窮無盡的害蟲,很狠的吸食你的血液,傳播危險的病菌一一如果你不拍死他們的話。
    然太宰治反對階級鬥爭也是情有可原的。如前面所說,太宰治在這時候已經完全淪為資本家的“乏走狗”,階級鬥爭要鬥爭的,就是他這種“乏走狗”,他父親那種大地主。為了繼續剝削窮苦大眾,我們的憂鬱王子自然要說“正義?所謂階級鬥爭的本質並不在於此。這樣的話了。
    在《人間失格》中,他更是直言不諱地表達了他對馬克思主義、“同志們”地不屑、誤解乃至汙衊。“那些“同志們’彷彿從事某件神聖地大事般,神情凝重,沉醉於那些幾乎僅相當於一加一等於二”初級算術般的理論研究,看起來實在滑稽可笑。[11]”在執行組織派給的任務時,他更是把自己想要逃避的思想暴露得一覽無餘,“有沒有搞錯呀,怎麼不

==========第5頁==========
    叫你們自己的人幹呢?最後實在氣惱不過,乾脆抽身脫逃了[12]。”他“以小人之心度君之腹”,自己對於馬克思主義只瞭解到了皮毛,竟然還批評其他革命者“沉醉於那些幾乎僅相當於一加一等於二”初級算術般的理論研究”。憂鬱王子,您的批評可真是有道理啊他歪解革命家、對革命不抱信心、背叛革命的行為,已經把他的本性暴露給了大家徹頭徹尾的投降者,對革命始始終持悲觀態度。
    在《家庭的幸福》中,太宰治寫道:“什麼政府啦、國家啦,引誘我們自殺的政府和國家迅速消失才好,誰也不稀罕,為難的,只有你們自己吧……我既不是社會黨的右派左派,也不是共產黨員,我是藝術家。記著,我最痛恨骯髒的欺騙了。你根本就是在輕視我們,你以為說些不疼不癢、不負責任的話就能安慰所謂民眾,讓他們心悅誠服了嗎?[13]”標誌著他已經徹底投降,對共產主義運動的明天失去了希望
    所有這些的這些,真的是妙極了!太宰治對馬克思主義的解讀真的是前無古人後無來者這怎麼能不讓人為他立一座不朽的豐碑來永遠銘記這位偉大的馬克思主義者呢!正如他自己所說,他參與革命只不過是因為“愛慕虛榮的新潮思想而已[14]”。他來就不是一個真正的馬克思主義者,而他曾經積極參與地下學生運動的那段時光,只不過是為了“暗自享受”“非法”的感覺而已。
    “生而為人,我很抱歉
    在太宰治在中國突然“爆火”之後,這句話也在中國的網絡上得到了廣泛傳播。幾乎成為了每個網民談及太宰治時的第一印象。
    這句話並非出自太宰治那本著名的《人間失格》,而是出自他的《二十世紀旗手》。並且,這句話也並不是太宰治原創,出自太宰治朋友山岸外史的朋友寺內壽太郎的遺書。寺內壽太郎對太宰治盜用他的文句一直頗有微詞一一“我宜布這是太宰治的剽竊”,並因此而抑鬱症惡化,隨之失蹤。太宰先生,這就是您的文筆嗎?
    作為被偽信徒們推上頂峰的“著作”《人間失格》,我在此要著重批判,為此,我在批判開始前就拋出我的個人觀點一一《人間失格》是文化糟粕
    第一,《人間失格》無時無刻不在宣傳作者錯誤的價值觀和消極的“求死”思想。讀完全書,讀者從中能感覺到深深的絕望
    我想死。比任何時候都更想去死。我已經回不了頭了。無論我做什麼,無論我怎樣做,都是徒勞的,只會醜上加醜,避了坑反而落了井。我已不配奢望騎自行車去瀑布遊玩之類的事情,唯有在汙穢的罪悉上不斷堆疊卑劣的罪悉,讓苦惱越來越多,越來越強烈。我想死,我只有死路一條,苟活下去便是萬惡之源
    儘管我彷彿鑽進了牛角尖,無論
    如何都擺脫不掉這種念頭,但依舊身不由己地頻頻往返於公寓與藥房之間,活脫脫一副半狂半瘋地模樣。[15]
    第二,太宰治在《人間失格》這本糟粕的書中通過描寫紈絝子弟醉生夢死的“風流”生活來催人向“惡"”,這本書始終以一個小資產階級的目光去看世界一一燈紅酒綠、紙醉金迷,不能給讀者任何真正的感悟或者收穫
    第三,書中存在大量侮辱女性的文句,如:“對我來說,娼婦既不是女人,也不算人類,感黨倒像白痴或者狂人[16]”“女人熟睡時就像死去一般,叫人懷疑他們是否為睡眠而活[1기]”。
    第四,這本書借“老闆娘”和“靜子”之口洗白了主人公大庭葉藏一一甚至洗白了作者自己。大庭葉藏的品行已經惡劣到了無可挽回的地步,“當櫻花樹開始綻出新綠的時候,我又悄悄拿了靜子和服上的腰帶和襯衣到當鋪去典質,換了錢到銀座喝酒,接連兩晚外宿不歸[18]”作者卻還說大庭葉藏“可不是因為喜歡喝酒才喝的,只因為他人太好了,所以[19]”“我們認識的葉藏,又直爽又乖巧,要是不那麼喝酒的話,不,即使是喝酒……也還

==========第6頁==========
    是個像神一樣的好孩子呢[2이”請問,這不是為“大庭葉藏”翻案是什麼?這樣的人渣還能算是“人太好”“好孩子”,那是不是社會上的所有人渣都能被原諒,都是“好孩子”呢?我真想知道,“抱歉”先生那裝滿女人和自殺的腦袋裡到底在想些什麼?
    太宰治在其《二十世紀旗手》當中繼續為自己翻案,“被她們嘲笑的所謂騙子,其實才是最正直的人[21]”大言不慚地將自己稱為“ニ十世紀的旗手”“行動總是在前頭。至於健全的思念,則是隨後オ會慢吞吞地跟上來[22]”“我在萬分絕望之中,寫下了《二十世紀旗手》。但我依然深信,在絕望的彼端,一定充滿了希望[23]”親愛的大文豪,請問您為什麼說您是“二十世紀的旗手”您的“希望”在哪裡?如果說比泡女人、比自殺,那我舉雙手同意您當二十世紀旗手
    “在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的…還有,我們所說的文藝服從於政治,這政治是指階級的政治、群眾的政治,不是所謂少數政治家的政治[24]。”從諸方面的材料來看,太宰治的文藝是為著資產階級服務的一一難不成你讓廣大勞動群眾去看你那幾本教唆他人自殺、故作深沉、無病呻吟的小書不成?
    當然,在這裡我們需要仔細地思考一下ー一為什麼在中國對太宰治的書產生共鳴反而大部分都是無產階級呢?這是否代表資產階級的文藝侵略已經近乎完成了呢
    我想答案是不言而喻的
    “文藝是從屬於政治的,但又反轉來給予偉大的影響於政治[25]。”看吧,現在的政府已經開始利用太宰治的文藝來影響政治!何以見得呢?太宰治已經告訴我們了嘛!馬克思主義是“非法”的,是“自取滅亡”的,馬克思主義小組當中的同志們是“愚蠢可笑”的武裝起義,是“不可能的”,階級鬥爭,是“非正義”的…統治階級,很巧妙地大肆宣揚太宰治的著作。太宰治對於馬克思主義的汙衊就這樣被統治階級利用,傳播到了人民當中此後,每當提起“馬克思”“武裝起義”“階級鬥爭”等詞彙時,那些太宰治的讀者們總不免要想起“非法”“愚蠢可笑”“不可能”等字眼來
    ?7
    延安文藝座談會的與會者合影
    “一切種類的文學藝術的源泉究竟是從何而來的呢?作為觀念形態的文藝作品,都是定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是自然形態的東西,是粗糙的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西;在這點上說,它們使一切文學藝術相形見絀,它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不能有第二個源泉[26]。”“文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性[27]。”太宰治的文章來源於何處?有一部分來自於他個人的親身經歷。然而,他的創作完全來源於他作為一個地主之後、一個小資產階級的身份。因此,他的文學註定是隻能

==========第7頁==========
    為小資產階級服務的。比如其代表作《人間失格》中所描繪的眾生相。在十幾位主要人物當中,只有寥寥幾個主角作為無產階級的身份出現。而在太宰治的其他文章中,也鮮有工人、農民等勞動人民的形象出現。太宰治總是描寫小資產階級市儈的黑暗,卻吝嗇於向勞動群眾使用筆墨。太宰治“較地注重研究小資產階級知識分子,分析他們的心理,著重地去表現他們,原諒並辯護他們的缺點,而不是引導他們和自己一道去接近工農兵群眾,去參加工農兵群眾的實際鬥爭,去表現工農兵群眾,去教育工農兵群眾[28]。”“小資產階級出身的人們總是經過種種方法,也經過文學藝術的方法,頑強地表現他們自己,宣傳他們自己的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌[29]”來“改造世界
    儘管太宰治在其文章中提到他曾經對列寧的著作有過了解,但我確信他是沒有接觸過列寧的《黨的組織和黨的文學》的。
    “這將是自由的文學,因為把一批又一批新生力量吸引到文學隊伍中來的,不是私利貪慾,也不是名譽地位,而是社會主義思想和對勞動人民的同情。這將是自由的文學,因為它不是為飽食終日的貴婦人服務,不是為百無聊賴、胖得發愁的“一萬個上等人”服務,而是為千千萬萬勞動人民,為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。這將是自由的文學,它要用社會主義無產階級的經驗和生氣勃勃的工作去豐富人類革命思想的最新成就,它要使過去的經驗(從原始空想形式的社會主義發展成科學社會主義)和現在的經驗(工人同志們當前的鬥爭)之間經常發生相互作用[30]。”
    倘若他認真學習過這一篇文章的話,他就會明白什麼是真正的文藝,並且真正的文藝應該面向誰,真正的文藝應該宣傳怎樣的價值觀。或許就會造就一個截然不同的太宰治,一個真正的“二十世紀旗手”,用筆點醒人民,吹起打破反動舊日本政府的衝鋒號角
    綜上所述,“二十世紀旗手”太宰治,不過只是資產階級的一介反動文人而已。對於他的“無賴派”的文學,我們這些馬克思主義者該怎麼辦呢?無非就是像毛主席說的一樣“它決定地要破壞那些封建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的虛無主義的、為藝術而藝術的、貴族式的、頹廢的、悲觀的以及其它種種非人民大眾非無產階級的創作情緒。對於無產階級文藝家,這些情緒應不應該破壞呢?我以為是應該的,應該徹底地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來[31]。”將他這些反動的文章打入冷宮。同時又要對無產階級的、人民大眾的新文學進行閱讀。正所謂“舊的不去,新的不來”,我們應該明白,什麼樣的文藝是我們應當推崇的,什麼樣的文藝是我們應當反對的。正如列寧所說:“文學事業應當成為無產階級總的事業的一部分,成為一部統一的偉大的、由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘[32]。”
    看到這裡,某些人不禁要義憤填膺地為他的偶像辯護了,說什麼“時代所致”“社會黑暗”雲者。
    面對這些指責,我在這裡要請出一個人來為我辮護一一海明成。
    海明威與太宰治生活的年代相近,都屬於資本主義世界“迷惘的一代(跨掉的一代)”兩人都是可以作為自己民族文學的代表的人物。不同的是,太宰治的文章永遠都是那樣的惆長低迷,但海明威卻在其文章中不斷地強調“硬漢精神”。一個是消極的,另一個是積極的。海明威一生都在貫徹其文章當中的“硬漢精神”。他參加過兩次世界大戰,參與過保衛馬德里的戰爭。太宰治的一生除了窩在家裡寫那幾本小書,就是躺在女人的懷抱當中或是在酒館喝的爛醉如泥。在海明威著作《老人與海》當中,那位頑強的老人在面對鯊魚圍攻之時,他腦海裡想的不是如何逃跑,而是“只要我有槳,有短棍,有舵把,我一定要想辦法去揍死它們[33]”。海明威借老人的語言“一個人並不是生來要給打敗的,你儘可以把他消滅掉,可就是打不敗他[34]”來對他自己的硬漢精神進行了最好的詮釋。太宰治筆下的大庭葉藏卻

==========第8頁==========
    動不動地流露出“我想死。比任何時候都更想去死[35]”的想法,這無疑也是對他“軟蛋精神”的完美寫照。
    看到這裡,有些人還是不滿足:“海明威再怎麼“硬漢',他最後不也是自殺了嗎?那我再舉一個例子吧,大家都耳熟能詳的奧斯特洛夫斯基,不朽名著《鋼鐵是怎樣煉成的》的作者。這本書想必大家都看過。我可以告訴大家,文中的那個保爾・柯察金的經歷基本都來自於奧斯特洛夫的個人經歷。即便在雙目失明、全身癱瘓的情況下,奧斯特洛夫斯基也沒有輕易地放棄自己的生命,拖著傷痕累累的身軀,寫下了《鋼鐵是怎樣煉成的》這本書在我看來比十本《人間失格》都來的偉大!關於奧斯特洛夫斯基,我不想也不用再做多的介紹了。只要《鋼鐵是怎樣煉成的》中的那句名句拿出來,就已經能夠回答這些人的問題了。
    “人最寶貴的東西就是生命,生命屬於我們只有一次而已。人的一是生應該這樣來度過的:當他回首往事時,不因虛度年華而悔恨,也不因過去的碌碌無為而羞恥,這樣,他在臨死的時侯就能夠說:“我的整個生命和全部精力,都獻給了世界上最壯麗的事業為人類的解放而鬥爭。”[36]
    不知道太宰治有沒有這樣拷問過自己呢
    也許,有的人看到了這裡還是不服氣,要說:“你之前說的那些都是西方世界的偉人他們怎能同亞洲的文化相提並論呢?
    為此,我要請出的“律師”是魯迅先生
    魯迅,是“這個文化新軍的最偉大和最英勇的旗手”。“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向。[37]”
    太宰治所處的日本是已經完成明治維新,實現了近代化的工業國。而魯迅所在的中國則是一個半封建半殖民地的農業國,軍閥之間混戰不休,民眾生活於麻木當中,白色恐怖瀰漫,進步人士遭到當局迫害。請問魯迅的處境與太宰治像比,孰好孰壞?在這樣的社會中,魯迅能夠以筆為武器,向反動落後的統治當局進攻,以文為良藥,醫治麻木“受傷”的國民與社會,請問太宰治做了什麼?魯迅用它那獨有的冷嘲熱諷作“投槍”刺向反動派的心臟,點醒愚昧的國民,請問我們的憂鬱王子又做了些什麼?
    假如還有人要鑽牛角尖,提出“這些人都不是日本人”的異議,那麼我還能夠找很多的律師
    尾崎秀實、中西功…他們為了反抗日本軍國主義對亞洲人民造成的重大苦難,
    為了全人類的解放事業,甘願背上所謂“背叛民族”、“背叛祖國”的罵名,為中國人民、蘇聯人民反對日本帝國主義的鬥爭奉獻上了自己的全部力量乃至於生命。他們的靈魂難道不比太宰治要高尚個十倍乃至百倍嗎?可悲的是,這些真正的勇士默默無聞,太宰治這個背叛革命的叛徒卻能夠“名傳千古”。
    從左至右依次為:海明威、魯迅、尾崎秀實、中西功和奧斯特洛夫斯基心

==========第9頁==========
    越是把太宰治與那些高尚的人相比,我越能覺得太宰治靈魂的卑賤
    如今被大家所公認的,對於太宰治的正面評價,無外乎以下三種一、太宰治的“反戰”思想;二、太宰治能夠“暴露社會的黑暗”;三、太宰治的文章能夠反映“人性”
    太宰治那幾篇膾炙人口的“反戰小說”(如《微明》《斜陽》等),大部分成書於戰後在二戰期間,太宰治,曾應情報局和“文學報國會”等反動政府機構之託寫成《惜別》書,頌揚中日友好,將魯迅先生作為其作為日本政府頌揚“大東亞共榮”的工具。文中對於魯迅的形象主觀臆造,政治色彩濃厚。這是一個很有力的證據,說明了太宰治曾對日本的侵略行為有過推波助瀾的作用。
    太宰治所謂的“反戰文章”,文筆贏弱。多以描寫民眾戰爭中的悲苦,並沒有對發動戰爭的法西斯政府的抨擊。實際上一個文人(只要不是像三島由紀夫這樣的憤青),都會為了保住自己的名聲,發表一些“反戰文章”,贏得大家的青睞(即所謂的“政治正確”)。太宰治的文章與其說是反戰文章,倒不如說是“厭戰文章”他討厭戰爭,也恐怕只是因為戰爭打破了他頹廢的“平靜”生活,他的厭戰文章就如他的厭世情緒一般,不是向著愛好和平的日本人民,向著反動的軍國主義
    “在今後很長一段時間裡,太宰治筆下生動的描繪都會直逼讀者的靈魂,讓人無法逃脫
    奧野建男
    “我承認太宰治那罕見的才能,不過說也奇怪,他是我從未有過的、從一開始就產生如此生理牴觸的作家。也許是由於愛憎的法則,或許他是一個故意把我最想隱蔽的部分暴露出來的作家的緣故吧。”
    三島由紀夫
    必須承認,太宰治的文章中確實揭露了當時在封建和資本雙重壓榨下,日本勞動者的悲慘處境、就業壓力之大,“你是說真的嗎?現在這樣的世道,就算是帝國大學的畢業生也還……[38]”也描繪過舊社會日本地主資產階級之間笑裡藏刀、表裡不一的卑劣品格,“父親所屬某政黨的一位名人到我家所在的小鎮來演講,家裡的下人帶著我去劇院一塊兒聽,劇院裡座無虛席。鎮上與父親關係親厚者幾乎全部到場,起勁地拍手助威。演講結束,聽眾們三三兩兩踏著積雪的夜路往家走,一路上將那晚的演講罵了個狗血噴頭。其中不乏與父親交誼甚篤的所謂“同志',他們以近乎憤怒的口吻批評父親的開場致辭一點也不精彩,而那個名人的演講更是糟糕透了,簡直不知所云。而後這群人順道來我家小坐,走進客堂間,他們卻用一種彷彿喜出由衷的神情跟父親說今晚的演講極為成功。就連下人也一樣,母親問演講會如何,他們竟毫無愧色地回答說:“講的真好!”返家途中,他們明明是迭聲地嘟囔說,再沒有比這個演講更糟糕的了[39]。”但是,他的文學僅僅只是暴露黑暗而已,正如毛主席所說:“許多小資產階級作家並沒有找到過光明,他們的作品就只是暴露黑暗,被稱為“暴露文學”,還有簡直是專門宣傳悲觀厭世的[40]。”
    不僅如此,太宰治在描述這些社會現象時,動不動上升到“人類”層面。“彼此間相互欺矇,而且不可思議的是,雙方竟然都毫髮無損,甚至似乎毫不在意彼此的欺騙,如此高明因而也稱得上是光明磊落、公平而令人欣愉的人間失信的例子,在人類生活中俯拾皆是41]。”“對人類,我始終心懷恐懼,戰戰兢兢,而同為人類的一員,我對於自己的言行舉動更是毫無自信,只能獨自將懊傷偷偷鎖進心中一隅,抑鬱、神經質,統統深起來,同時裝出一副天真無邪的樂天模樣,逐漸將自己改造成一個裝瘋賣傻的怪人[42]。”在他的筆下,無產階級與資產階級被混為一談。我相信讀過馬克思的他不可能沒有階級觀念,他故意混淆階級意識,是為了更好的宣傳他厭世的價值觀。為此他將所有的人,無論勞動者還是剝削者,皆稱為“人類”。這樣子看,表面上他是在說明文章主人公的墮落,然而實際上

==========第10頁==========
    卻傳達了了另一種信號ー一全人類都是壞的,愚蠢的,只有我是“出淤泥而不染”的,這オ是他宣傳“厭世”價值觀的真正目的。“一切危害人民群眾的黑暗勢力必須暴露之,一切人民群眾的革命鬥爭必須歌頌之[43]”オ是所謂真正的“暴露文學”。只有“反革命文藝家,才有所謂人民是“天生愚蠢的”,革命群眾是“專制暴徒”之類的描寫[44]。
    在他的筆下,勞動者與剝削者嚴然成為了一類人,醜惡而又愚蠢。他絲毫沒有認識到大無產階級的高尚與偉大,這就不難解釋,他為何要將學生們的共產主義運動稱作“滑稽笑”了,進而也可以解釋他為什麼要在《斜陽》中借弟弟直治的口吻陰陽怪氣的說“馬克思主義主張勞動者最尊貴,不會說人都是一樣的了”[45
    至於被某些人所強力推崇的“人性論”,我更是表示反對,前面已經說過,太宰治刻意模糊了階級概念,他筆下的人性是“超階級”,是“抽象”的,但這種人性壓根就不存在但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。我們主張無產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯一的人性。有些小資產階級知識分子所鼓吹的人性,也是脫離人民大眾或者反對人民大眾的,他們的所謂人性實質上不過是資產階級的個人主義,因此在他們眼中,無產階級的人性就不合於人性[46
    儘管太宰治曾受過馬克思主義的短暫洗禮,但礙於其出身封建地主家庭,他始
    終都沒有跳出他資產階級的條條框框,為此,他所要表達的“人性”也只是且只能是資產階級的“人性”
    至於對其文章藝術性的讚賞,我不否認太宰治的文筆,但是“內容愈反動的作品而又愈帶藝術性,就愈能毒害人民,就愈應該排斥[47]。”他的那些被吹捧上天的文采,我看也不過是一棵稍微鮮豔一點的大毒草!
    太宰治的文章也許有一點點的可取之處,然而就是這一點點的魅力也在喪文化橫流的當被他的“粉絲們”拋棄殆盡。那些滿口“生而為人,我很抱歉”的“網抑雲”,天天鬧著要學太宰治自殺,他們對太宰治又學到了多少呢?要我說,他們已經只是認識到了太宰治的皮毛,只學到了他的低劣的人品(還將其視為“魅力”!)。憂鬱王子,您的這種“魅力”還是免了吧!
    講到中國青年對所謂喪文化的看法,那就不得不把目光放到B站上我們的客觀分析的無
    條件盈利UP主的視頻了,B站上的圖靈的貓在11月8號發表了《從“喪"到"佛”我們這代年
    輕人到底經歷了什麼?【思維論12)(我就簡稱思維論12了)這篇極富思維的視頻:在有著10多分鐘內容的視頻一開頭便聲稱“喪"已經成了我們,好吧,公平一點
    --他們
    這代青年的代名詞了
    UP說完這一段然的話之後繼續衝著我們的理性的,正能量的,太有主見的觀眾拋出了
    他的豬食,噢,什麼豬食啊,正能量嘛!客觀分析嘛!他可是毫不晦澀得同屏幕前的人說到“過高的消費水平和過低的消費能力、持續性混吃等死,讓不少人間歇性躊躇滿志,持續性混吃等死,然後被打上不求上進的標籤。短短半年時間,這類標籤就從小種衍生為一類廣泛化、集體化的文化潮流,史稱喪文化運動。
    好的,非常客觀的主觀言論呢。儘管事實證明引起人民恐慌讓人們躊躇滿志的總是溫飽的不可持續性( uncontinuity),滿足其需求的總是他所謂“混吃等死”的可持續性
    ( continuity)。但我不想在喪的定義下做過多解釋,這一概念總是引起各種形而上學的爭論。況且作者似乎也不懂消費能力決定消費水平以及消費能力是可以透支的,反而是說著他自創
    的胡話經濟學。哦,對了,如果你們要保護我們高思維,經濟學UP權威的話,那我可以告
    訴你,我這段話是引用自馬克思主義經濟學
    那個科學社會主義最高權威。好的好的
    我還是別咬文嚼字了!讓我們看看後面:"NHK甚至出過一個專題紀錄片來講述深圳日結群

==========第11頁==========
    體三和大神.講到三和大神,我要說的這個詞可能很少有人關注,那就是落差感.這是深圳這座落差感最大的城市,造就了這群前途未ト的人。他們是時代的符號。
    這裡的落差感又是什麼呢?是貧富差距嗎?那甚正是作為資本主義社會必然與日俱增的現象。物質上的落差決定著人們意識上的落差,那麼作為社會的支柱和匪夷所思的同時他們也是文明社會”的最底層的三和大神的精神面貌就同作為他們對立面的資產階級完全不同,當富人因愈來愈富產生的物質積極性而生出意識上的積極性時,無產者作為被剝削的一方,他們的意識,即情緒的負面不是不言而喻的
    或者,如同這位先生講的一樣,
    他們是時代的符號吧!可惜是作為資本主義時代的符號,被定義為負面存在的無產階級,實際上的財富創造者。他們作為這一符號將會伴隨著資本主義永久存在著,作為ー個群體將會隨著資本主義發展人數將會越來越多。唉,這確確實實有夠喪的,那麼大難臨頭出路在何方
    呢?噢,標題跟我們講了!要“從喪到佛”。那麼就往下看看UP主是怎麼慢慢的將喪轉變為
    佛的,好吧,作者不但沒有去轉變,反而又去開始探討"喪文化”的真正含義了。老一套的特色客觀分析,我就不用再複述了,也正好,視頻作者的話鋒又轉,跑去談論90後的生活,即90後主體人群的社會存在。我不打算接著用階級分析法去解構90後的社會存在,畢竟我沒有親身經歷過那個大環境,再說了,作者的每句話都試圖往階級之外引導,似乎是一整代人的物質生活和精神生活都完全相同,我甚至都能隔著屏幕都聞到一股老年人懷舊的味道那個年代我們都是.事實就是日出而作,日落而息的人,體會不到他這個時代不需要日出而作,不需要日落而息的生活。他整個階級的社會存在決定了這一點,不會因為他個人讀過了幾部其他階級的人寫的書就會改變。視頻正繼續運行著:在講完了作者自己腦中生成的其他問題後,緊接一句“覺得自己跟不上時代,開始自認喪系。"錯,就是隨著這個人剝消人的時代,兩個對立階級的差別會越來越大,所約束的自由意志也會越來越大,誰看不到這點,誰オ是跟不上時代。
    事實就是,人們之所以對於在喪文化中產生“往往很容易接受這些描述,並認為描述中所說的就是自己"的想法,並非是別有用心之人的一出好戲,而是在整個特定階段的社會發展時產生的特定社會問題,已經刻進了人們的生活各個層面。在“宅、自閉、不想買房、厭學”的話題上產生出同理心之前,主流人群就已經因為來自社會各個方面的異化而提前接受的這種心理。一句話,之所以對特定的情緒有共情,是因為在這之前,這些概念是在社會方方面面就已經存在著的現實問題。
    是的,我在此闡述的觀點可能是錯誤的。但更為可悲的是,不論其正確與否,在接收層面就被將情緒放在第一位的人所忽視。他們即使看到也不會承認我所講觀點的論據是真實存在的,轉而拋開我的論據去講我的觀點的獨立的精神面貌。正如我們的圖靈的貓先生直言喪文化”是偽概念,可他明明在物質方面已經直觀存在了。偽概念?形而上學的諸如“我不承認所以就沒有”的主觀唯心的李生兄弟罷了。
    那圖靈的貓,可愛的博學者,又是怎麼教導我們相信喪文化是偽概念的呢?他說:“喪文化被解構前的”(好一個對偽概念的結構)即每個人都應該擁有選擇的自由,你可以選擇奮鬥,我也可以選擇躺平,大家沒有什麼不同,更沒有誰應該被指手畫腳,奇怪的是,如果當一個年輕人說他不想買房,不想結婚,或者不想996。他就會被說成喪,顯而易見,有人希望年輕人按他們的遊戲規劃來,要拼命工作、拼命消費,要追求買車買房,買神仙水,買所有被冠以潮流之名的網絡產品。這樣你才算不喪的人。"他講完了這些諸如庸俗化了的謀論,自由意志的老一套。將這強行與喪文化結合在一起,那我告訴你的是,這裡的喪文化
    是對社會消極因素的消極抵抗,而這抵抗反而被算進了這社會消極因素裡。(假設A是壞的
    主流,B是抵抗,C是部分對主流的迎合,然而這僅僅部分的迎合顯然不夠構成這壞的主流,

==========第12頁==========
    即C<A,可是加上B呢?原本作為負面參與的B作為消極的負面因素變成了-(-)反而成
    了加的正數,即作為一部分因素,正面參與了A的構成)而他的抵抗前提是因為他自由意
    志下的部分行動被受到了遣責,甚至是剝奪。我接著講社會存在決定人的意識的話,諸位可能都聽不懂了,那我現在來講,掌握話語權的人洗腦出來的喪文化概念,決定了那些沒有話語權,卻反而佔大多數的人對喪文化的概念,這些才是圖靈的貓應該講清楚的。可惜的是他不但沒有講清楚,反而去說什麼偽概念。寧願去把這些事實當做一個陰謀論來講,也不願意拿出統治階級利用統治工具來更好地統治被統治階級這一顯而易見的話來闡述統治階級為何要遣責喪文化。而在這時的喪文化,儘管起著消極因素的作用,卻因為在對這種大的異化人的資本主義文化作為潮流的當代,他們的逆向行駛帶來的影響,對於有覺悟的無產階級來說,比那朝著統治階級卑躬屈膝的正能量”,實際上的反動派的幫凶,不知道要積極多少倍
    註釋:[1】太宰治《人間失格》。[2]毛澤東《在中央政治局擴大會議上的講話(一九六六年三月二十日)》。[3]毛澤東《在中央政治局擴大會議上的講話(一九六六年三月ニ十日)》。[4引太宰治《斜陽》。[5太宰治《斜陽》。[6]毛澤東《湖南農民運動考察報告》。[7太宰治《斜陽》。[8]太宰治《斜陽》。[9]太宰治《斜陽》。[10]馬克思、恩格斯《共產黨宣言》。[11太宰治《人間失格》。[12]太宰治《人間失格》。[13太宰治《家庭的幸福》。[14]太宰治《人間失格》。[15]太宰治《人間失格》。[16]太宰治《人間失格》。[17太宰治《人間失格》。[18]太宰治《人間失格》。[19]太宰治《人間失格》。[20]太宰治《人間失格》。[21太宰治《二十世紀旗手》。[22]太宰治《二十世紀旗手》。[23]太宰治《二十世紀旗手》。[241毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[25]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[26]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[27毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[28]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[29]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[30列寧《黨的組織和黨的文學》。[31]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[32]列寧《黨的組織和黨的文學》。[33]海明威《老人與海》。[34]海明威《老人與海。[35]太宰治《人間失格》。[36]奧斯特洛夫斯基《鋼鐵是怎樣煉成的》。[37]毛澤東《新民主主義論》。[38]太宰治《人間失格》。[39]太宰治《人間失格》。[40]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[41]太宰治《人間失格》。[42]太宰治《人間失格》。[43]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[44毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。「45]太宰治《斜陽》。[46]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[47毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》

==========第13頁==========
    論民主集中制(上
    文/萩
    因為我上個論述給我帶來的不確定因素,以及我自身的理論囁乏,令我不得不放輕我抬槓的架勢轉而靜靜地觀察著外界的一切,以此來增加我的眼界。可自這個月開始就不斷有人藉著民主集中制的大旗來幹著一些反民主的事,靠著所謂“集中”來欺騙人們:各位,民主要集中!所以請把你們的民主集中到我這來吧!當正直的人們把自己的政治權利當作民主全權託付給那幫決策者,使得自己享受不到民主權利,只好嘟嘟嘴彼此安慰道:“沒辦法,這就是民主集中嘛
    大家請看看!好一個民主集中,民主集中也算是民主的一種嘛!可被算作民主的民主首先得是民主!只有這件權利是供人民享有的民主時,他在被人為集中起來時才得以稱之為民主集中,這個制度才得以被稱為民主集中制
    為了防止咬文嚼字而引發的諸多不可知論,我在這僅僅講幾句淺而易懂的話,來供大家參考什麼是民主。百度百科對民主做出的解釋是指人民所享有的參與國家事務和社會事務管理,或對國家自由發表意見的權利。其過程是聽取每個人意見,日的是找到最大公約數,按大多數人的意見即公共利益辦。接著就是少數服從多數。也就是說,在真正的民主集中制度下,人民(同志們,也就是你們!)當然有權享有政治自由。所謂藉著集中所對人民的政治權利進行搜刮,從根本上就不配稱之為民主集中。這時,我們的考究者們就要對我發起質疑了,這些質疑無外乎是不可輕信百度,要結合書本,結合實踐的,不要犯了“左派幼稚病”。好!我們就從資產階級民主說吧!那個你和我們都一貫認為的富人的民主,在啟蒙時代,盧梭也同各位老大家一樣對人民追求民主無不恥笑,可他卻從來沒有否認民主的偉大
    “在民主制度下,公民必須要時刻充滿力量與堅定,他要終其一生地、每天都從心底裡重複著德高望重的侯爵,在波蘭議會上所說的話:'我寧要動盪的自由,也不要平靜中的奴役。””看看吧,在資產階級眼中,需要付出如此來捍衛的民主,在現在中國,在我們這幫自稱是當代馬克思主義者的人眼中,竟然是全權託付給官僚就能實現的人民主權!“別提西方了,說說社會主義民主。”
    各位先生[]竟然還能恬不知恥地如同強姦犯一樣,試圖強行玷汙社會主義民主,猥褻者們在他人反抗時,一邊用著實際上的行動來暴力對待人們,一邊一如既往得在口頭上說些讓人感到不安的話只不過這次從“你就從了我吧。”變成了“來談談社會主義民主吧。”好嘛!來談談吧!只希望在和各位談論的時候,遠方的英靈們不會氣得驚醒過來!因為列寧面對資產階級汙衊時就說過
    “無產階級專政,向共產主義過渡時期,將第一次提供人民享受,大多數人享受的民主
    可現在專政卻變成了官僚們來反對人民專政的專政手段!而這群反人民反民主的官僚們,至今仍無恥地說自己是馬列主義者,而絲毫不顧及自己己經站在了馬克思列寧的對立面。這群官僚們一邊說著馬列主義中國化,一邊掠奪走了人民實質上的民主,就好像活在中國的人們要享受到社會主義,就必須要被獨裁,而不是享受到身為無產階級,在社會主義革命勝利時本該享受到的民主似的
    句話,無產階級不是統治階級的無產階級專政稱不上無產者的專政,就像沒有民主的民主集中不配稱為集中的民主。
    講到這裡就終於可以離開我個人的“主觀臆測”,來談談實踐上的,也就是民主集中制,在當今中國實際上的各個社會層面上的應用。在我講這個問題之前,不得不先指出到底是什麼因素決定了民主集中制在中國各個社會層面的廣泛應用。(姑且把這民主集中制皮套下的物的真實面貌放在一邊是統治階級,即整個實際控制國家機器的集團。
    但由於時間問題,我暫且放到下期來講。這一段時間所有咬文嚼字者所產生的全部影響,由我人承擔。

==========第14頁==========
    挺近報》發刊利群
    群號:102298250
    掃一二維碼,入群聊。
    QQ
    同志,為了理想!加挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    全世界無產者聯合起來

==========第15頁==========
