    導
    第161期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    逐鹿浦江有新篇火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    印度革命的基本經驗與偉大意義.
    印共(毛)前總書記賈納帕蒂同志談印度革命工人視野
    27
    張文茂:我國三農問題的基本線索及最新動態.快遞小哥跑得快,不如平臺罰款多
    3
    石化行業的一些見聞文藝戰場
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    41
    個工人讀歷史的疑問
    41
    小說:狗屠
    45
    參考消息,000000052華夏幸福的債務違約背後內情
    拿搶銀行的錢,收割億萬富豪的年輕人.
    區塊鏈快照.069《星火導刊》檢索,,81
    第2頁共97頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    逐鹿浦江有新篇
    我推薦朱亞民這本回憶錄(htps:/2021. ml/t/topic/1705),有如下原因。
    朱亞民先是一名印刷工人,造幣廠工人。他在香港參加了工人運動。然後受黨的指派來到浦東領導抗日武裝鬥爭。既當過工人,有工廠鬥爭的經驗,又當過游擊隊領導人,有軍事鬥爭的經驗。很好地描述了工人運動與武裝鬥爭之間的關係
    我們並不是出於歷史考據的癖好去翻開這本書,正如我們此前寫楊文翰,只是借題發揮而已。如果說楊文翰有助於我們從失敗的一面去認識革命事業,那麼朱亞民有助於我們從勝利的一面去認識革命事業。依靠黨,還是離開黨,這決定了勝利或是失敗。造就這樣個黨,在實際革命鬥爭中拱衛、發展、壯大是符合邏輯的唯一正確答案。探討先有雞還是先有蛋,是個極其無聊的機械論的反辯證法的話題。
    正如列寧在《怎麼辦》裡教導我們的:“全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈條的環節。”朱亞民的回憶錄就十分有助於我們理解這些環節。這些環節是那些弔書袋的學生腔所無法講述的,因為他們的經驗裡沒有這些。雖然這些學生腔口口聲聲跟你說他們信奉馬列毛,但你真讓他們付諸行動就慫了。
    首先,工人運動的勝利與否不取決於工人運動本身。朱亞民親身領導並參與的,長達的7個月的反解僱鬥爭,最後的結局是悲壯的:“1939年12月が日,港英當局宇流氓勢力開始向解屋工人代表下委手。米中臣等13位工友以“有焞辱英皇陛下言論”等蘿須有界名被捕入擾。1940年2月3日,上級黨紐織作出“積蓄力量,哲時遲,復工有因難,爭取多得些解屋費”的撤遲決定。港廠工人忍著大演與資方盔汀瞭解屋が定。解屋費由原來的2個月增加到6個月。”這場鬥爭是有當時社會輿論支持的
    工人收到財政部長孔熙覆電:卿之事,終印有期,將來該局仍需用舊工以及激手。工人代表手持孔電報,要だ“終印有期”前的停工期內,給ア生活維持費,廠方ア
    以拒
    重戾新華日報チ1939年9月20日轉載了告國內外同胞》,9月30日又發表ア保障我的勞動生活一援助中華書局失必エ人リ的を題社論。董必式同志在重慶出席政治め商會議時,向中華局感經理陸費達提出責問,要廠方在抗戰期阿維護勞動人民
    正當利益
    我們是否能頭腦一熱設想,當時香港所有工廠都聲援印鈔工人,最後來一個總罷工呢?這樣的形勢並沒有發生。這場運動中保留下來的骨幹都被黨派去各地做抗日鬥爭了。所以機
    第3頁共97頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    械地看待一場罷工,會使鬥爭本身拔高到一個誇張的地步。這其實是吹了一個泡沫,而泡沫是要遲早破的。這個環節令我們深思。
    朱亞民後來在反清鄉鬥爭中認識到:単純地分放隱蔵不是個辦法。分放隱藏是為了積極地打擊政人,應該迅速把隊伍中起來,向政人針相對地開展≯爭。只有這樣,才能長自こ志氣,滅政人威屬,鼓聲く民群眾的さ,オ能加露部的思想政治工作,逐步打開局両。只“探”不打,是不會把日本鬼子“探"”跑的。
    這是每一場革命鬥爭都適用的。因此必須尋找到合適的戰鬥形式。當時清鄉的形勢是非常嚴峻的。“日的“清鄉”政工人員,胸前掛著“清鄉委員會”藍底證章,穿著嘩的大衣或中山裝,有的還驕著自行手,腰裡だ著盒子総稔,大接大擺屬興ナ足地下鄉查戶口,建立鄉保制,逼迫老百姓在材興日夜站崗效,發現遊隊活動必須鳴羅授警。那時,我們部隊活動到吶裡,那裡就有羅聲,行動非常固難。”最後在日,偽,頑中選擇打頑軍,國民黨陳龍生部,才最終在浦東站穩了腳跟
    先打頑軍,這也是無法從任何民族主義的教條裡找到答案的。沒有從天而降的群眾基礎,點一滴都是蘊藏在實際鬥爭中。馬列毛主義不是大學老師搞講座,也不是什麼深奧的思辨遊戲。實踐出真知,馬列毛主義是鬥爭哲學。
    第4頁共97頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:在世界人口第二多的國家印度,無產階級革命者正在進行著艱苦卓絕的人民戰爭。他們高舉馬列毛主義的偉大紅旗,深入工農群眾,把普遍真理與印度具體實跋相結合,形成了一條正確的革命路線。儘管在印度反動統治階級的殘酷鎮壓圍剿下,人民戰爭在曲折中前進,但實踐已經證明,印度反動派消滅不了人民戰爭,相反人民戰爭必然要不斷克服困難、越戰越強,最終消滅反動派。印度革命大有希望!而印度革命必將對全世界無產階級革命產生巨大的推動作用,鬥爭中的印度工農勞動者是全世界勞動群眾的朋友和同志,全世界勞動群眾必須與印度勞動群眾團結起來,以反對共同的敵人。印共(毛)前總書記賈納帕蒂同志的兩篇訪談,介紹了印共(毛)成立以來的鬥爭歷程和主要經驗,以及當前在莫迪法西斯主義政權殘酷鎮壓下印共(毛)如何克服困難、總結經驗、繼續推進人民戰爭的情況。毛巴迪同志的文章概括了印度革命的基本歷程和經驗、闡發了印度革命的偉大意義,作為對訪談的一個導讀,供同志們參考。
    印度革命的基本經驗與偉大意義
    印共(毛)前總書記訪談導讀
    毛巴迪
    在世界人口第二多的國家印度,無產階級革命者正在進行著艱苦卓絕的人民戰爭。他們高舉馬列毛主義的偉大紅旗,深入工農群眾,把普遍真理與印度具體實踐相結合,形成條正確的革命路線。儘管在印度反動統治階級的殘酷鎮壓圍剿下,人民戰爭在曲折中前進,但實踐已經證明,印度反動派消滅不了人民戰爭,相反人民戰爭必然要不斷克服困難、越戰越強,最終消滅反動派。印度革命大有希望!而印度革命必將對全世界無產階級革命產生巨大的推動作用,鬥爭中的印度工農勞動者是全世界勞動群眾的朋友和同志,全世界勞動群眾必須與印度勞動群眾團結起來,以反對共同的敵人。印共(毛)前總書記賈納帕蒂同志的兩篇訪談,介紹了印共(毛)成立以來的鬥爭歷程和主要經驗,以及當前在莫迪法西斯主義政權殘酷鎮壓下印共(毛)如何克服困難、總結經驗、繼續推進人民戰爭的情況。本文作為對訪談的一個導讀,供同志們參考。
    曲折中前進的印度革命
    和一切革命運動一樣,印度無產階級革命走著曲折中前進的道路。賈納帕蒂同志的訪談就介紹了印度無產階級革命走過的基本歷程。
    長期以來,印度無產階級革命運動被印共的機會主義路線引入歧途,成為了地主資產階級“獨立派
    國大黨的附庸,而沒有在印度擺脫殖民統治、爭取獨立的民族民主革
    第5頁共97頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    命中發揮領導作用,使得印度雖然取得了名義上的獨立,但仍舊是帝國主義和地主及官僚買辦資產階級統治的半殖民地半封建社會,廣大勞動群眾受到深重壓迫,階級矛盾十分尖銳
    而在中國革命榜樣的感召下,特別是在毛主席領導的反對現代修正主義的鬥爭和無階級文化大革命的直接影響下,印度無產階級革命者炸響了印度的春雷一一造了修正主義印共及印共(馬)的反,領導了偉大的納薩爾巴里農民武裝鬥爭,組建了以毛主席新民主主義革命和反修防修、無產階級專政下繼續革命理論為指導的新的革命黨:印共(馬列)和印度毛派共產主義中心。但由於印度統治階級的殘酷鎮壓,由於黨的創始領袖的過早犧性,由於新一代革命者的不成熟,再加上世界革命遭受嚴重挫折(某國復辟)而造成的混亂,當時馬列毛主義者並未完成組建統一的先鋒黨的任務。印共(馬列)和毛派共產主義中心都發生了激烈的路線鬥爭,組織多次分裂,印度無產階級革命又走了一段曲折的道
    但是大浪淘沙,在種種逆流中,真正的無產階級革命者堅定地沿著毛主席指出的革命道路鬥爭到底,他們不斷總結經驗教訓,深入到工農群眾中去,把馬列毛主義的普遍真理與印度實際相結合,在農村地區開闢了游擊區,建立了人民武裝力量,開展了持久的人民戰爭,形成了兩大新的革命核心ー一印共(馬列)人民戰爭和重建的印度毛派共產主義中心。這兩大革命核心在鬥爭中不斷合併小股革命力量,同時也謀求兩者的最終統一。通過長期的努力,兩大革命核心終於在2004年實現了合併,組建了統一的印共(毛),從此印度無產階級有了自己統一的、真正的革命先鋒隊,印度革命進入了嶄新的階段。印共(毛)成立之後,印度人民戰爭蓬勃發展,農村游擊區進一步擴大和現固,人民武裝力量實力增強、活動範圍大大拓展,已開始組建主力野戰部隊,人民戰爭在一些地區已經開始向運動戰發展。印度人民戰爭影響地區一度達到印度三分之一的縣,被印度統治階級視為“國內最大的安全威脅
    無產階級革命的推進,引起了印度統治階級的瘋狂反撲。特別是莫迪政府上臺以來,對印度人民戰爭發動全面圍剿,大大加強鎮壓力度。莫迪領導的人民黨政府,是印度統治階級在深重危機下推出的一個想要“力挽狂瀾”的、“大有為”的"強人”政權,是一個印度教法西斯主義政權。莫迪政府想要通過印度教法西斯主義來整合統治階級內部、鎮壓群眾的反抗,妄圖在保證官僚買辦資產階級和地主階級利益最大化的基礎上,推進“工業化”,實現印度“強國夢”。而印共(毛)領導的人民戰爭,正是莫迪印度教法西斯主義“強國夢”的最大障得。莫迪政府調動幾十萬大軍,全面封鎖、進攻游擊區,圍剿人民武裝力量,大肆屠殺支持人民戰爭的游擊區群眾。以“反恐”為名,全面鎮壓和摧毀印共(毛)在“白區”的組織及同情力量。同時還推行“軟”的一手,為投降的毛主義分子提供優厚獎金和待遇,並大力推行反革命宣傳戰和心理戰,以瓦解毛主義者士氣。統治階級凶狠毒辣的反撲,使得印度人民戰爭近10年來受到一定挫折:人民武裝力量有所損失,游擊區縮小,白區カ量受到嚴重破壞、一些黨的幹部動搖、叛逃。
    印度革命大有希望
    儘管受到一定挫折,但印度革命仍是大有希望的!為什麼這麼說?因為印度無產階級已經有了在多年艱苦卓絕鬥爭中誕生的、經受過許多困難和曲折考驗的成熟的、統一的革命先鋒隊一一印共(毛)。
    第6頁共97頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    印共(毛)有著一條正確的革命路線,並且已經與印度工農群眾深入結合在一起,建立了深厚廣大的群眾基礎,領導著一支英勇善戰、經驗豐富的人民武裝力量。無產階級革命的三大法寶:黨的建設、統一戰線與武裝鬥爭,印度無產階級都已具備並都建立了堅實的基礎。反動派的鎮壓圍剿儘管使革命力量受到一定損失,但革命的三大法寶的根基還在,也就是說革命的核心力量並沒有損失,這就決定了印度革命是大有希望的,印度革命力量必將打破圍剿、向勝利繼續前進。
    莫迪政府曾叫囂幾年內要仞底解決毛主義叛亂問題,但這個如意算盤已經完全落空印度人民戰爭仍保存了基本的力量,並且有新的發展。印共(毛)不斷地總結經驗教訓,糾正自身錯誤、優化戰略戰術,以戰勝反動派的進攻。黨對印度社會經濟和階級結構的最新變化進行了分析,調整了若干鬥爭策略;人民武裝通過更加靈活機動的游擊戰來保衛和發展游擊區。在一些敵人重兵圍剿、敵我力量對比懸殊的區域,人民武裝主動撤出並轉移到敵人力量相對薄弱的地區開闢新的游擊區;在白區,印共(毛)採取更加隱蔽和靈活的組織與鬥爭方式,以保護革命骨幹、恢復革命力量:印共(毛)重視保護革命的核心領導層,使黨的中央領導集體沒有受到重大損失,還完成了領袖的新老交替,積極吸收新代革命者,黨的領導層更加年輕化;印共(毛)對反革命的宣傳戰、心理戰開展了針鋒相對的鬥爭,在群眾中揭露叛徒、揭破敔人制造的種種謠言
    現在,莫迪政權已經越來越顯示出內外交困的衰敗之相。新冠疫情充分暴露了印度統治階級及其國家的反動和無能,印度已陷入深重的政治、經濟、社會、衛生危機,人民痛苦不堪。工農群眾已掀起數次鬥爭高潮,使莫迪政權陷於群眾包圍中。形勢不利於與反動派,而有利於革命力量。印共(毛)必將利用有利形勢,加速打破圍剿,恢復和發展革命力量,推動人民戰爭向新的、更高的水平前進。印度革命大有希望!
    印度革命是當今世界革命的榜樣
    印度無產階級革命絕不僅僅有一國的意義,而是有著巨大的國際意義。印度巨大的人口規模和正成為帝國主義產業轉移重要對象的地位,將使印度革命的勝利成為對全球資木主義的一次致命打擊
    而印度無產階級革命正是當今世界無產階級革命的榜樣。印度革命就是星星之火,為世界無產階級革命的復興指明瞭方向
    我們認為印度革命為世界無產階級革命復興提供的基本經驗主要有:
    第一,必須以馬列毛主義為指導。只有科學的理論才能指導無產階級革命。當今世界,只有馬列毛主義,而不是其他什麼主義,才能指導無產階級革命走向勝利。因為只有馬列毛主義,才科學總結了170餘年來世界無產階級革命的基本經驗,為無產階級如何在當今世界兩種基本社會形態一一半殖民地半封建社會和帝國主義社會取得革命勝利提供了科學的方案,也為無產階級取得政權後如何在無產階級專政下繼續革命,如何戰勝資本主義復辟勢力、最終實現共產主義提供了科學的方案。
    第二,必須建立統一的革命先鋒黨作為領導核心。這個黨必須在馬列毛主義指導下,與蛻變的修正主義黨決裂;必須不懈地開展路線鬥爭,戰勝機會主義;必須深入到基本勞
    第7頁共97頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    動群眾中,建立深厚的群眾基礎;必須謀求革命領導力量的統一,在根本原則一致的基礎上,歷史形成的各革命“山頭”要克服宗派主義,“百川歸海”,努力建立統一的先鋒黨
    第三,必須有一條正確的革命路線。也就是說要把馬列毛主義的普遍真理與本國革命實際相結合,確立一整套符合實際的革命的路線、戰略、方針、政策。首先就是要科學確定本國的社會性質與階級結構,從而確定革命的根本性質和戰略。如果不能運用馬列毛主義科學分析本國的根本社會性質,那就根本談不上正確的革命路線。必須要根據本國的基本生產關係來確定社會性質,而絕不能用統治集團的自我宣稱或某些上層建築的特點來確定社會性質。也不能用什麼“世界體系”之類的非馬列毛主義理論來確定社會性質。如果把半殖民地半封建國家混同於帝國主義國家,或者把帝國主義國家說成是半殖民地國家,那就會得出完全錯誤的革命路線,把無產階級革命引向歧途。在印度這樣的半殖民地半封建國家,革命的性質就是無產階級領導的新民主主義革命,革命的對象是帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山,革命的主力軍是農民,革命的聯合對象是小資產階級和民族資產階級,革命的基本方式是農村包圍城市的持久的人民戰爭。而在帝國主義國家,革命的性質是無產階級社會主義革命,革命的對象是整個資產階級,無產階級既是革命的領導力量也是革命的主力軍,革命的聯合對象是小資產階級。在帝國主義國家,也要開展持久的革命鬥爭,而不能陷入改良主義的泥潭。也就是說必須開展建立工人階級獨立革命力量的鬥爭,必須在局部削弱、摧毀資產階級的權力、發展工人階級的革命權力,通過持久的鬥爭實現工人階級權力和資產階級權力的對壘,並最終戰勝資產階級、建立無產階級專政。而不能是僅僅爭取建立改良主義的工會、爭取較高的工資福利待遇,爭取資產階級議會中的一些議席。雖然公開的工農武裝割據在帝國主義國家一般不可能,但在工廠、在基層工人階級社區去爭取實際控制權卻是完全可能的。在當今帝國主義國家如何開展持久的革命鬥爭,是各帝國主義國家馬列毛主義革命力量正在積極探索的問題
    印度勞動群眾是全世界勞動群眾的朋友和同志
    印度無產階級革命是對全世界勞動群眾解放事業的推動,也是對全世界勞動群眾的巨大鼓舞。無論屬於哪個民族、哪個國籍,在勞動群眾之間,並沒有根本的利害衝突,反而有著根本的共同利益,各國、各民族勞動群眾都是階級兄妹。只有剝削階級,才為了對勞動群眾分而治之,為了自身爭霸與擴張而不斷煽動勞動群眾之間的仇恨。剝削階級及其走狗當然仇視印度勞動群眾,害怕和反對印度革命,這是由他們的階級本能所決定的。像“印度毛派勝利對我們沒有好處”之類的言論反映的無非是資產階級及其走狗的階級立場。勞動群眾必須識破剝削階級的鬼域伎倆,認識到鬥爭中的印度勞動群眾是自己最親愛的朋友和同志,他們的勝利就是自己的勝利。全世界勞動群眾與印度勞動群眾之間沒有根本的矛盾,只有共同的敵人:帝國主義、各國剝削者和壓迫者以及由他們挑起的反動民族主義及其必然產物一一爭霸與戰爭。
    全世界無產者和被壓迫民族人民,聯合起來!與印度勞動群眾團結一心,反對共同的階級敵人!印度革命必勝!
    第8頁共97頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    印共(毛)前總書記賈納帕蒂同志談印度革命
    印共(毛)總書記賈納帕蒂同志談印共(毛)成立十年來鬥爭歷程
    (2014年9月)
    ovietlijie譯
    轉自 review. youngchina.Og
    毛主義信息公報》(以下簡稱“《公報
    在黨成立十週年之際,我們《毛主義信
    息公報》向您以及所有我們的同志致以革命的問候。
    賈納帕蒂(以下簡稱“賈”):謝謝。我也代表我們中央委員會向《毛主義信息公報》的所有同志致以革命的問候
    公報》:對於黨過去十年取得的巨大成就,您有怎樣的看法?
    賈:自從1925年印度共產黨成立以來,我國的革命運動史經歷了幾段重要時期。這其中過去的十年不僅是特別的一一它經歷了納薩爾巴里起義以來為爭取新民主主義革命的勝不而進行的持久人民戰爭的幾次重要進展,而且也見證了我國階級鬥爭史上一些新事物。這
    十年的意義有:
    1、使印度新民主主義革命有了統一、單獨的領導中心;革命的三大法寶一一黨、軍隊和統戰線比以前更加壯大:合併後的黨的文件豐富了政治路線、軍事路線、統一戰線路線和其他各種路線
    並大會的文件、政策、重要決議、總結、文章等等;軍事路線的進一步發展,游擊戰的重大進步,廣大群眾空前的參與賦予了持久人民戰爭以真正的群眾性,並使它通過擊敗敵人幾次凶殘的反革命鎮壓運動獲得了豐富的新經驗:通過在水、森林、土地、尊嚴以及權利問題上動員廣大人民群眾(尤其是農民),我們在建立反對帝國主義、封建主義、官僚資本主義的群眾運動方面獲得了豐富的新經驗:通過在基層建立革命人民委員會,我們積累了建立戰略性統一戰線的豐富的新經驗,並在戰術性統一戰線方面獲得了更好的新經驗,還證明了革命人民委員會是一種可行的,不同於統治階級反人民、出賣國家的發展模式的替代發展模式。
    雖然現在面臨著困難局勢,雖然印度法西斯政權仗著帝國主義分子(尤其是美帝國主義分子)的支持,對印度革命發動了空前的、殘忍的全國性鎮壓運動,但印度和世界人民仍然對革命保持著希望;印度社會最廣大階層對戰鬥中的革命群眾給予了相當的支持,支持他們反擊“綠色狩獵行動”,支持人民戰爭
    對爭取我國真正的革命者團結一致而言,印共(毛)與印共(馬列)納薩爾巴里合併為個黨是這種努力的又ー個轉折點:圍繞印度人民戰爭這一重要焦點,國際毛主義力量團結起來,建立起國際性的聲援和支持運動。過去十年這些重要的新進展是在由光榮的納薩爾巴里武裝農民起義引導的、由我們黨偉大的創建領袖査魯・馬宗達( Charu Mazumdar)與坎哈伊・査特吉( Kanhai Chatterji)制定的新思想、新政治、新路線、新黨、新軍隊和新人民陣線的基礎上取得的
    第9頁共97頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    過去十年之所以取得了這些進展,一方面是由於我們反抗了敵人殘酷的鎮壓運動,另一方面則是由於在運動的許多緊要關頭,我們與黨內抬頭的右傾和左傾機會主義作了嚴峻鬥爭。印度革命運動最重要的特點之一是,共產黨人和群眾為了我國的解放而做出的光榮犧性。沒有這些犧牲,就沒有過去十年取得的上述重要的新勝利。由於這些犧牲,黨能夠建立起一種代表人類最高價值的思想和文化模式,以替代統治階級在群眾中建立的腐朽、墮落和自我為中心的思想和文化模式。通過這種方式,這些犧牲鼓舞起被壓迫階級和社會階層為革命性的變革而鬥爭。
    公報》:黨現在面臨的主要挑戰有哪些?在您看來,存在哪些克服這些挑戰的機遇?
    賈:我們的運動現在面臨的主要挑戰如下
    第一,保存我們的主觀力量,尤其是黨的戰略領導層。新黨成立以來,從中央委員會到村黨委,我們失去了相當多黨的各級領導幹部。因此,我們把在敵人的攻擊下保存現有主觀力量作為黨面臨的最重要的任務之一。意識到保存和保護主觀力量的重要性的我們必須採取祕密的、適當的運作方式,並由此改正我們的錯誤,真正從我們的實踐中吸取教訓,預備新的領導層,並要使全黨進一步意識到,一個能夠保持領導層的前後相繼的強大的黨是取得革命勝利的先決條件
    第二,農村平原地區和城市中的革命運動已經遭受了削弱。這是導致黨現在面臨的困難局勢的因素之一。在這些我們黨長期存在卻日益削弱的地區復興並擴大運動是我們所面臨挑戰之一。類似於此,我們也需要將運動擴展到新的地區,並開闢新的戰場,以擴大人民戰爭的範圍。根據我們運動的豐富經驗,我們應該利用那些越來越有利於推動革命發展的條件,而不是重複過去的錯誤。通過這種方式,我們一定能夠克服困難局勢,將運動推向前進
    第三,一些人正試圖通過宣稱社會經濟狀況的變化已經將印度轉變為一個資本主義國家在革命陣營內部混淆視聽。他們還傳播這樣的錯誤觀點:持久人民戰爭路線已經無關緊要了。然而實踐已經證明,持久人民戰爭道路是在印度這樣的半殖民地半封建國家取得新民主主義革命勝利的唯一正確的革命道路。因此,我們必須反擊和揭露這些錯誤思想。同時,我們必須深入研究經濟、政治、社會和文化領域的變化,並對我們的策略做出適當的調整。
    第四,婆羅門-印度教法西斯勢力已經在中央掌權,這反映出封建和反動勢力在思想、政治和文化領域的進一步現固。在國際資本和買辦官僚資產階級的支持下,莫迪領導的人民黨執掌了政權。在一些地方,同盟家族( Sangh- Parivar,由許多印度教民族主義工商業和政治組織組成的集團
    譯者注)策動社會兩極對立,以此向莫迪政權獻媚。
    為了滿足外國和印度大資本家大地主的需求,人民黨在掌權後以極其危險的節奏實行了系列親帝國主義的賣國政策。同時,它還通過各種形式推行印度教法西斯主義。這將為在鬥爭中團結起一切民主、進步、世俗和愛國力量提供新的契機。更多的新的階級、社會階層、力量和人民將會投入鬥爭,同時持久人民戰爭也將獲得了新的發展機遇
    第10頁共97頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第五,國際客觀形勢變得越來越有利於革命。帝國主義世界經濟仍然陷於嚴重危機,世界上的一切基本矛盾都在加劇。結果,世界各地的革命、民主和民族解放力量正愈發壯大地反抗帝國主義及其國內走狗。毛主義力量也得到了壯大。但同時,社會主義基礎絲毫也不存在,而國際共運的主觀力量在當前也是薄弱的。這也是我們面臨的嚴峻挑戰
    公報》:黨和人民解放遊擊車合併以來,我們看到,在人民解放遊擊軍的發展和游擊戰的擴大方面出現了質的變化。但現在這方面似乎有所退步。黨準備如何推動它再次前進?
    賈:你們的看法是對的。這也正是為什麼過去十年取得了一些令人矚目的勝利。在這方面現在有所退卻,也是正確的。我們從2011年以來也注意到了這一點。中央委員會2013年總結形勢時指出,我們的運動正面臨非常困難的局勢。不過在不同的游擊區,程度有所不同。在過去十年裡,我們不同的游擊區取得的進步及隨後的削弱都是不平衡的。就像我國經濟、社會以及政治上存在不平衡性一樣,不僅在不同游擊區,而且在整個全國革命運動當中,都存在著不平衡性。這是持久人民戰爭的一條規律。毫無疑問,正是我們的主觀努力推動著游擊戰向前進。這一點是毋庸置疑的。
    不過,在不同地區,游擊戰是在不同的經濟、社會、政治、歷史和地緣政治條件下前進的。這些條件同樣也構成了游擊戰場進步退步的基礎。我們不應該忽視這樣的事實。2011年以來,我們在一些邦/游擊區的軍事戰線、組織群眾鬥爭以及擴大運動方面取得了許多重要成就。在這段時期,以革命人民委員會為中心,通過現固黨,一些游擊區的運動取得了進步。不過我們還是遭遇了退步。黨認識到退步的原因,並動員全黨、人民解放遊擊軍和群眾組織克服這種局勢,這是積極有利的一面。
    第二次綠色狩獵行動始於2011年,莫迪領導的全國民主聯盟政府上臺後又開始了第三次綠色狩獵行動。所有這些行動都包含著猛烈的攻勢,要想方設法擊退它們。黨也承認並且衷心感謝民主與愛國社會階層所發揮的積極作用:聲援與支持人民爭取水、森林、土地、尊嚴、權利的鬥爭,激烈反對綠色狩獵行動,維護人民的戰鬥精神。在2009年中句以來對這場反革命戰爭的反擊中,革命力量與反革命力量的實力對比是相當懸殊的。為了奸滅排級的敵軍,游擊隊要以連為單位進行部署。營一級的游擊隊已經開始殲滅連一級的敵軍
    在這種情況下,敵軍在每個游擊區部署了數萬乃至十萬人的兵力。由於力量對比懸殊,我們在發動游擊戰方面遇到了愈發不利的形勢。敵軍大規模的部署不僅是要摧毀我們的武裝抵抗,而且也是為了鎮壓這十年間出現的群眾運動浪潮(比如歷史性的南迪格拉姆、拉爾噶爾赫、納拉揚帕特納( Narayanpatna)以及其他幾乎遍及所有游擊區的重要運動)。因此,毛主義運動是為了替代這一腐朽制度而產生的。對於出現的退步,應該看到不僅是敵人的鎮壓而且也是我們主觀弱點所導致的結果。為了走出這種境況,我們認識了自己的錯誤和弱點,並開展了黨、人民解放遊擊軍以及群眾組織的布爾什維克化。
    同時,我們也應該看到導致這種局面的客觀因素。還在敵人進攻初期,我們就採取了一定的策略來回擊敵人的進攻,並取得了幾次勝利。這就使敵人採取了一些反制措施。於是就出現了新的情況。因此,我們將不得不運用一定的策略,通過游擊戰和動員人民戰勝敵人的優勢兵力。對於發動和擴大游擊戰,深化我們的群眾基礎是十分重要的。運動的起伏會帶來新的情況。在認識新情況並使黨、人民解放遊擊軍以及人民為此做準備方面,黨犯過
    第11頁共97頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    些嚴重錯誤。黨在應對新挑戰時的缺點使得損失加劇。在持久人民戰爭的進程中反擊強大敵人的同時,確實會出現損失和退卻。
    這就是為什麼毛說,持久人民戰爭會通過勝利一失敗一勝利一失敗的進程而前進,並最終獲得勝利。持久人民戰爭路線會經歷複雜的進程。在持久人民戰爭的進程中,伴隨著許多小的、局部的勝利和一些大的勝利與躍進,會有許多小的、局部的損失、失敗和一些大的損失與退卻。螺旋上升是持久人民戰爭的一條規律。所以我們應該從這個角度來看待游擊戰中的退步。這就意味著採取必要的策略。我們要注意我國不同地區運動發展的不平衡性,並根據我們工作區域中具體情況的變化採取防禦或進攻策略。為了克服當前困難局勢,這應該成為革命戰爭的總體變化中不可分割的一部分
    不僅在不同游擊區,而且就是在同一個游擊區內,我們也必須根據各專區的具體情況,採取進攻或者防禦策略。即便在一些地區局勢可能較好,但也是從屬於我們面對並試圖克服的總體上困難的局勢。我們都知道,防禦也包含著進攻,沒有不存在進攻的防禦。但是在我們採取的一切策略中,保存主觀力量(尤其是各級領導層)是非常重要的。在我們準備應對新情況時,我們黨內可能出現以下炳種錯誤傾向
    、只看到敵人攻勢表面上的強大與嚴峻,而沒有認識到潛在的弱點;看不到我們的力量與優勢,以及人民在革命戰爭中起到的劃時代的作用;沒有從戰略上認識敵人,而只是從戰術上看待他們。這會使同志們喪失主動性,以防禦為藉口變得消極起來,並最終喪失戰鬥精神。這是一種右傾
    、沒有理解游擊戰場雙方發生的變化,試圖米取進攻策略,卻沒有考慮到我們主觀能力相對的或者說在很大程度上的削弱以及人民的消極態度,並且不重視防禦(比如保存主觀力量)。他們沒有從戰術上看待敵人,而是僅僅從戰略上看待他們。這是一種左傾。
    所以我們需要研究革命戰爭中發生的新變化,以及敵我雙方的優勢與劣勢,同時還要研究印度社會、經濟、政治以及文化領域發生的總變化,這些研究對於我們游擊戰場上的進展非常重要。這也是我們通過布爾什維克化試圖達到的主要目的。擴充群眾基礎、努力動員群眾並提高他們在游擊戰場以及一切人民戰爭活動中的能動作用都對重站上風非常重要中央委員會、中央軍事委員會以及一切領導委員會現在都是在這樣的思路下應對局面的
    公報》:即便是對黨抱有良好期望的人士也注意到這樣的事實:黨的主要活動被侷限在部落原住民( Adivasi)地區。一些人認為,持久人民戰爭路線只適合這樣的地區,而不適合印度全國。對此您會怎麼迴應?你們將如何在全國推動人民戰爭?
    賈:印度是一個經濟、政治以及社會發展不平衡的半殖民地半封建大國。這種不平衡性使得全印不會同時爆發革命(或武裝起義)。我們必須把自己的基礎建立在落後的、具有戰略意義的農村地區。這就意味著,在很長一段時期,革命只能存在於社會矛盾尖銳的相對落後地區。因此,革命運動只能走持久人民戰爭的道路。此外,統治階級手中有著一架強有力的鎮壓機器一一訓練有素、裝備良好的現代軍隊和強大集權的國家
    所以我們必須在敵人統治的最薄弱環節(比如農村)發動我們的革命戰爭。我們自身的經驗以及中國、越南、老撾、束埔寨等等國家的革命史證明,在半殖民地半封建國家,持久
    第12頁共97頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民戰爭路線有著無可置疑的正確性。在印度不可能建立解放區、組建紅軍以及實現持久人民戰爭,這類觀點都是老調子了。統治階級及其知識分子、修正主義的議會“左翼”和假馬列黨彈奏這些調子已經有很長一段時間了。他們提出這樣的看法,是為了在日益參與人民戰爭的革命、民主以及愛國力量當中混淆視聽。
    此外,反對持久人民戰爭的左翼力量通過他們的長期實踐,在社會變革方面沒有任何收穫。實際上,他們常常反對變革,並且深陷議會陷阱。這種反對持久人民戰爭的錯誤觀點的一個表現是,宣稱持久人民戰爭僅僅適於部落原住民地區,而非印度其他地區。這種看法也是沒有任何根據的。不過,我們要把敵人傳播的這些觀點和對印度革命抱有良好期望的人士(他們注意到,運動的主要活動限於部落原住民地區)的看法區別開來。我們的運動當前在印度中東部的廣大從林地區(那裡是部落原住民的傳統居所)相對強大,這一點是對的。最近十年,以丹達卡蘭雅以及比哈爾邦-賈坎德邦交界地區的游擊區為中心,運動得到了發展。在我們的文件《印度革命的戰略與戰術》中,對於如何在各種平原地區發展運動有著清晰的圖景,同時還勾勒了策略方針
    對於城市工作,我們也是有相應政策文件的。我們的運動在農村平原地區和城市地區受到了削弱。這其中的主要原因之一是,在根據方針儲備黨的幹部方面,我們存在缺點。同時在對這兩個地區戰略重要性的認識以及通過社會調研分析社會狀況的變化這方面,也存在些不足。結果,我們失去了相當多的主觀力量,它們成了容易遭到敵人攻擊的目標,同時這些地區的運動也遭受了嚴重的損失。我們在印度廣大農業平原地區表現薄弱的一個重要因素是,我們無法將大量農民群眾(尤其是農業工人和貧農)團結到游擊戰爭中去。類似於此,在部落原住民的從林地區,我們在動員非農民階級(包括新生的中間階級)參與革命運動方面也存在不足。這也削弱了運動,並對我們完成核心任務的努力產生了消極影響。但是在分析農村平原和城市地區運動的弱點和不足的同時,我們決不能不看到積極的方面。
    我們絕不能忘記,革命運動在這些地區獲得了大量工作經驗。兩黨合併後最近十年裡獲得的新經驗也將有助於我們得出相應的教訓,並在我們退步的地方重建運動,在我們被削弱的地方現固運動,並將之擴大到我們尚未波及的地方。我們必須從卡林加納加爾
    ( Kalinganagar)、辛古爾、南迪格拉姆、拉爾噶爾赫、納拉揚帕特納以及泰倫加納分離獨立運動等等群眾起義中學到東西。所有這些對於城鄉勞苦大眾都有著積極影響。大多數在帝國主義、封建主義以及城市官僚資本主義剝削和壓迫枷鎖下的人民都處於部落原住民地區之外的廣大城鄉地帶。
    而他們要解決自己的問題,只能進行鬥爭。他們正受到進行中的人民戰爭的影響。因為這些地區的情況有利於推動革命戰爭。我們需要注意到各階級和人民集團的具體情況和要求,以便創造性地活動。通過堅持我們的政治一軍事路線,根據豐富的經驗有計劃地、創造性地工作,遵循正確的工作作風,改正我們過去的錯誤,運用適合於不斷變化的情況和敵人策略的正確策略,我們將能夠通過動員這些地區的群眾,利用客觀條件來發動階級鬥爭,並推進游擊戰。由此,在過去十年嶄新、特殊、空前的成就的基礎上,印度革命必將克服困難局勢,爭取更新、更大也更加光榮的勝利。
    公報》:政府現在宣稱,越來越多的毛主義者響應他們改進版的招降政策,正要舉手投降。真實情況如何?
    第13頁共97頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    賈:所謂改進版的招降政策是什麼意思呢?他們這般惺惺作態,不過是更多的錢和更多赦免一攬子條件。這是為了公眾消費。投降人數並沒有因為更多的錢和更好的赦免條件而增加。之所以如此,原因有二。在鎮壓為自己權利而戰鬥的部落原住民和窮人時,印度國家是世界上最野蠻的政權之一。而如果他們選擇在印共(毛)的領導下戰鬥的話,便會遭受難以用語言來形容的暴行。為了鎮壓抵抗運動,為了推行自己的親帝國主義政策,印度國家採用了各種鎮壓方法,這種招降政策也是其中之
    在爆發運動(這些運動或者是或者不是革命活動的一部分)的地區,政府的力量像獵犬樣襲擊人民。不過,它尤其注意抵抗活動中的積極分子,對他們進行各種形式的鎮壓比如虐待、強姦、毀壞財物、心理攻擊、威脅(包括威脅殺死他們或者使他們殘疾,或者在其他人面前這樣做)等等,以使他們大批投降。這就是警察得意洋洋、傲慢自大地在媒體面前炫耀的大規模投降。超過四分之三的投降屬於這一類。其他投降則是一些個人脫離黨、人民解放遊擊軍以及群眾組織,向敵人屈膝投降。當然,最近這樣的人數有所增加,還有一小部分(邦委員會、專區委員會一級的)領導幹部也投降了。
    無論何時,只要敵人發動新的進攻並進行空前野蠻的鎮壓,犧牲就變得愈發必要。這時也會有一些軟弱分子離開運動或者向敵人投降。現在又發生了這樣的事。政府所謂的改進版的招降政策或許產生了一定影響。不過這種影響非常弱,決不會成為投降的原因。導致這些投降行徑的第一個原因是敵人的野蠻攻擊。不僅是攻擊時,就是在投降後,印度國家都是按照階級和其他背景對不同人分別對待的。不過在試圖使他們轉變為人民的叛徒這點上,是沒有差別的。印度國家運用一切鎮壓手段從他們那裡榨取情報,把他們當做僱傭兵來利用,並讓他們參加日益加緊的各種攻擊。所以無論是誰,只要天真地認為政府的招降政策會使他們成為“主流社會”的一部分,給他們“好日子”過等等,就應該認識到,招降不過是“反人民戰爭”的一部分,其目的是要通過削弱運動和招降納叛來加緊這場戰
    投降的第二個原因是,一些人無法認識到敵人鎮壓和運動暫時蒙受損失的本質,因此頭腦糊塗。這些人的個人軟弱是另ー個原因。要解決這些問題,就要提高各級幹部的政治意識和忠誠、與敵人的心理戰進行更艱苦卓絕的鬥爭,並使各級幹部認識到投降會使人民自相殘殺因而不是出路。當前黨內的布什爾維克化運動也在解決這方面的問題。我還想強調一點:在綠色狩獵行動的第一、二階段的非常時期,革命幹部和人民蒙受了重大的犧牲。革命前進的過程中總會有犧牲,因為首先人民知道這是不可避免的,並且其次他們以更高的覺悟為犧牲做好了準備。
    作為心理戰的一部分,敵人自然會宣揚投降而掩蓋犧牲。在革命宣傳中,我們應該注重這方面的內容。只要革命戰爭繼續,國家的鎮壓也就會繼續。因此,只要野蠻的制度沒有被推翻,就會有一些叛徒,他們的數量在不同時期或多或少。各級組織的犧牲(包括最高領導層的犧牲)是由於人們自願獻身於全黨以及我們整個運動地區的革命事業。這些犧牲在一切革命中都是不可避免的。
    公報》:為什麼黨覺得需要進行一場布爾什維克化運動?你們希望它能達到怎樣的結果
    第14頁共97頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    賈:2013年我們黨發佈了對党進行布爾什維克化的號召,現在它正在黨、人民解放遊擊軍以及群眾組織中進行。完成它尚待時日,而且只有到那時我們才能看到,在使我們黨成為布爾什維克化的黨方面取得了多大成效。正是聯共(布),也就是廣為人知的俄國布爾什維克黨,在世界上第一次推翻資產階級、建立起無產階級專政。在世界上還沒有共產黨掌權的時候,正是這個黨使工人階級和勞動群眾奪取了政權。正是布爾什維克黨在人類歷史上第一次建立起社會主義。所以我們將這個黨作為我們的榜樣,並且努力通過吸取經驗教訓和學習布爾什維克的品格來使我們黨轉變為這樣一個無產階級政黨。這也正是我們稱之為布爾什維克化運動的原因
    另一方面,中國共產黨的榜樣對我們也是十分重要的,因為中國和印度有許多相似之處所以我們需要認識和學習那些使中共通過貫徹持久人民戰爭路線、創建人民軍隊、成功建立統一戰線以及創立解放區而在一個農民佔大多數的半殖民地半封建國家取得革命的成功並建立起社會主義的品格。在它的成長期,中共不懈地學習聯共(布)榜樣。認識到中共經驗(尤其是通過大辯論)以及無產階級文化大革命的教訓,我們決定開展這場運動。我們應該以這兩個黨為榜樣,努力使黨布爾什維克化,不過這必須結合我們黨在長期革命歷史中所獲得的經驗來進行
    開展這場運動的原因有
    (1)敵人加強了在農村的攻勢
    (2)黨遭受了嚴重損失,運動現在正面臨著非常困難的局勢
    (3)出身農民和中間階級的同志佔了黨的大多數,因此需要加強黨內的無產階級觀念;
    (4)在研究並制定相應策略以應對印度社會和革命戰爭中發生的重要的經濟和政治變化方面,我們存在不足
    (5)黨內存在一些嚴重的非無產階級傾向
    認識到這些後,我們開展了布爾什維克化運動,來提高黨的思想和政治水平,以應付這些挑戰並在組織方面壯大黨。這樣一來,黨オ能有效地領導革命。只有這樣,黨才能將人民解放遊擊軍變成一支強有力的武器,並壯大運動的群眾基礎。只有這樣,我們才能克服嚴峻局勢,繼續前進。我們決定有計劃地開展這場運動,是為了達到一些具體的目標。通過達成這些目標,我們希望得到這樣的結果:這場運動應該用無產階級世界觀改造黨,並且在黨內(尤其是新黨員中)加強無產階級世界觀。
    要實現這一點,就要加強對馬列毛主義的思想研究,並且用它來武裝全黨。它要讓全黨黨內的一切組織,最為清楚明確地認識新民主主義革命的目的以及當前這個關節點上要完成的具體目標。它要使我們深刻認識毛教導的三大作風,並因此改善我們的工作作風。它要使我們認識到要祕密建立和運作黨組織,並儘快改正這方面以及執行遊擊戰的行動方針方面的錯誤。它要糾正黨內蔓延的非無產階級傾向,並使黨更加有意識地、警惕地與它們鬥爭。
    第15頁共97頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    它也應該加強思想、行動和紀律上的統一,從而使黨通過堅決地和人民融為一體並且動員他們參加各種經濟、政治和其他鬥爭來壯大黨的群眾基礎。它也應該使我們將組織農民進行農民革命戰爭視為首要任務,並且對非農民群眾和城市人群做出特別的努力,從而使我們研究不斷變化的政治經濟、政治以及文化狀況並相應地改變策略,以成功推動運動。我們希望,這場運動能夠鍛鍊同志們,使他們能夠有意識地面對最嚴峻的局勢、革命進程中的困難和風險,並積極準備投入對敵人的英勇戰鬥。最後(而非至少),我們希望它能夠使我們保護自己的主觀力量(尤其是高級領導層)以及運動免受敵人最殘酷的攻擊。總之,這一切都要通過深刻領會馬列毛主義並使之成為這場運動的核心來實現。
    《公報》:敵人宣傳說,持久人民戰爭路線過時了。一些人推崇查韋斯的21世紀社會主義。普拉昌達一巴塔拉伊集閉領導的尼聯共(毛)已經選擇議會道路,放棄了持久人民戰爭路線。對於持久人民戰爭路線是否適合印度以及當前全球化世界中的其他國家,現在出現了許多疑問。對所有這些觀點,黨會怎麼迴應?
    賈:自從馬克思恩格斯提出無產階級思想、無產階級在反對封建主義和資本主義的鬥爭(尤其是巴黎公社以來的無產階級革命)中成為一股革命力量以來,不僅是在我們國家而且在世界其他地區,剝削者和一切反動派都慣常宣傳反對馬克思主義和革命。俄國和中國變修後,他們便開始宣傳馬克思主義本身已經過時了。原因是顯而易見的。革命和馬克思主義會消滅他們。持久人民戰爭路線怎麼會過時呢?毛去世以後,世界上的所有革命,無論是新民主主義革命還是民族解放戰爭,都是長期的。
    即便其中的一些革命遭遇了叛賣和放棄,但所有這些革命實際上都是長期的。只要半殖民制度沒有發生根本的改變,只要帝國主義仍然掌握著像我們這樣的國家、不先允許它們獨立發展,除了持久人民戰爭之外,對於這樣的國家,就沒有其他解放的道路。一些封建形式或許變化了,但是封建主義仍然原封不動地保存著,並且服務於帝國主義分子和買辦官僚資產階級的利益。因此,為了取得一場反帝反封建革命(也就是新民主主義革命)的勝利,人民在黨的領導下發動了持久人民戰爭。我們國家的特殊性質決定了這場戰爭是長期的,並且是由我們黨領導下的人民發動的。
    正因此,才叫持久人民戰爭。我已經解釋過,為什麼我們認為在像印度這樣的國家裡,要取得革命的勝利,持久人民戰爭路線是不可或缺的。現在談談査韋斯和他的所謂21世紀社會主義模式。迄今為止,世界上的革命存在著兩條路線:暴動和持久人民戰爭。根本來講,這兩條路線要根據不同國家的具體的、特定的情況來加以運用。在新的歷史條件下,這兩條路線或許會有所修正。這也正是馬克思所說的,不要機械教條地而要創造性地幹革命。不過無論有著怎樣的修正,它們始終都留在革命的範圍內。這也正是為什麼革命是必須的。不過,革命要根據特定國家的具體特點來進行。一方面要變革腐朽的制度,另一方面卻又不想跨入無階級社會,這是無的放矢
    查韋斯的模式不是革命而僅僅是改良。無論形式還是內容,它都不是社會主義。俄國和中國革命後,世界上發生了一些變化。無論在資本主義國家還是第三世界,小資產階級集團獲得了可觀的增長。他們中的一部分有著自由主義的資產階級觀念,另一部分則有著空想社會主義觀念。在並未發生過資產階級民主革命或新民主主義革命的國家裡,革命運動在很大程度上沒能掌握他們,這些小資產階級集團中的大部分希望的是資產階級議會制框架下的些許變革或改良。查韋斯為委內瑞拉的工人階級和農民的利益做了一些貢獻。他們的
    第16頁共97頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主要產品是石油。儘管石油和一些其他產業國有化了(自然是有些條件的),但封建主義和官僚買辦資產主義仍然存在
    他們也沒有脫離世界資本主義體系,並因此在制度上沒有發生根本的變革。他們無法徹底脫離帝國主義的控制。委內瑞拉的封建和買辦資產階級勢力中的主要集團是如此地敵視窮人,以致激烈反對這些改良,結果使得査韋斯的模式在各個集團中得到了廣泛的宣傳。查韋斯從未動員群眾參與階級鬥爭。査韋斯乞靈於玻利瓦爾和切・格瓦拉,但是他的模式既沒有玻利瓦爾主義也沒有切・格瓦拉主義。它主要是改良主義的,而這正是為什麼甚至我們國家破產了的印共和印共(馬)都在宣揚他的遺產
    在尼泊爾,議會制是存在於半殖民地的基礎上和帝國主義的枷鎖下;它一方面受到印度擴張主義的控制,另一方面又受到中國的影響。無論是誰,只要參與其中,就不得不放棄革命。雖然新民主主義革命獲得了相當的成功,但尼聯共(毛)的普拉昌達一巴塔拉伊現代修正主義集團還是選擇了議會道路。這就是叛賣。他們叛賣了數百萬群眾和他們數千的烈士。就像他們之前的一切修正主義者一樣,他們之所以這麼做,正是為了他們自私的利益,為了同統治階級分享政權。我們也同意,由於全球化,在經濟、政治以及文化領域發生了許多變化。不過,這些變化是為了誰呢?這些變化是為了滿足壟斷資本主義的利益。世界資本主義在過去23年裡帶來了這些變化。
    這就使得資本主義、帝國主義以及第三世界國家中的一部分統治階級能夠超額剝削工人勞動群眾,並且無差別地掠奪殖民地和半殖民地的自然以及其他資源。這就加劇了貧富差距,並使資本的集中達到了龐大的規模。正是在這一時期,美帝國主義干涉西亞,並在後來又幹涉阿富汗。幾乎一切帝國主義、資本主義國家(尤其是美國)以及他們的走狗政權
    都轉向了新法西斯主義。統治階級企圖將新自由主義政策描繪成萬靈藥,它能提高GDP
    促進經濟、就業、繁榮以及其他等等。隨著2008年的世界經濟危機,所有這些說法都像堆牌一樣垮掉了。因此我們應該看到,帝國主義的這些新自由主義政策給人民的生活帶來了巨大災難,這不僅由於它的經濟危機,而且也是由於侵略戰爭和不斷加劇的新殖民主義干涉,以及脅迫並控制其他第三世界國家。
    伴隨著“全球化”,面對危機的帝國主義分子在絕望中求救於他們唯一的藥方:戰爭、更嚴重的剝削、壓迫世界人民(尤其是第三世界人民)。因此,如果不和帝國主義及其國內走狗鬥爭,第三世界人民就無法獲得解放。因此,我們必須根據這些變化充實我們的戰略,並在戰術上做出改變,並相應地動員人民參加革命戰爭。我們必須在口號、政治策略、軍事策略以及工作方法上做出改變,只有這樣我們才能進一步前進。無論我們採取怎樣的策略,其目的都應該是服務於並推動革命。我想重申的是,正確的思想、正確的政治路線、正確的軍事路線、強大的先鋒黨、強大的人民軍隊以及鞏現固的統一戰線是取得新民主主義革命勝利、摧毀現存的半殖民地半封建制度以解放我們的國家和人民的唯一出路。
    公報》:在當前,尤其是在黨認為世界的客觀局勢正朝向更有利於革命的方向轉變之後,國際共產主義運動處於怎樣的地位?在您看來,阿瓦基安主義以及普拉昌達一巴塔拉伊集團叛賣尼泊爾革命會給國際共產主義運動帶來怎樣的影響
    賈:世界客觀局勢正在變得相當有利於革命的發展。就像前面所提到的,帝國主義制度繼續陷於大蕭條以來最嚴重的危機,這導致了大規模裁員和工作機會銳減,以及一方面是失
    第17頁共97頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    業與貧困,另一方面卻是日益加劇的對勞動群眾的剝削和對被壓迫國家和人民的新自由主義掠奪。隨著美帝國主義陷於伊拉克、阿富汗和其他幾條戰線,佔領戰爭絲毫沒有減弱的跡象。世界各地反對帝國主義及其國內走狗的革命的、民主的以及民族解放的力量日益壯大。工人、農民、中間階級、黑人、移民、穆斯林和其他被迫害的族群、婦女、學生、青年以及各個被壓迫階級和集團正走上街頭。
    反對裁員、失業與不充分就業、降低實際工資、政府削減社會保障開支以及其他“緊縮”措施的大規模的工人遊行和罷工正衝擊著一些歐盟國家。隨著貧富差距的日益擴大,階級對立的日益尖銳,資本主義國家裡越來越多的人民開始參與鬥爭。黑人、穆斯林、移民和其他被壓迫人民正在歐洲和北美為了他們的民主權利而鬥爭。在落後國家,貧富差距、勞動人民的貧窮困苦、政治壓迫都在導致群眾起義。一些亞洲和非洲國家正在經歷騷亂和內戰。伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦、庫爾德和其他人民的武裝民族解放鬥爭雖然面臨屠戮,但仍在前進。
    蘇格蘭、加泰隆尼亞和歐洲其他民族的民族熱枕依然繼續。在南美,人們組織大規模遊行示威,反對像巴西這樣的國家的政府採取的反人民的新自由主義政策。不過,國際共產主義運動中的主觀力量嚴重落後於當前世界有利的客觀形勢。這是客觀形勢的潛能與毛主義利用它來推動世界社會主義革命的主觀能力之間的矛盾。我們從歷史的教訓中得知,根據各國的具體矛盾發動革命才能從根本上克服這種主觀缺陷。
    當修正主義和改良主義力量證明自己無法解決人民的問題時,人民就越來越可能和毛主義力量站在一起。許多國家的毛主義黨和組織正在增強力量,一些新黨也正在建立。毛主義黨、組織以及力量之間的聯合也日益增強。越來越有可能出現一股新的、強大的革命浪潮。菲律賓和印度的持久人民戰爭雖然面臨一些困難,但仍在繼續。毛主義黨也在其他幾個國家發起了鬥爭。國際毛主義力量支持印度人民戰爭的聲援活動、反對反革命的“綠色狩獵”行動和“團隊合作”行動( Oplan Bayanihan,菲律賓反動政府圍剿革命運動的行
    譯者注)的國際運動、爭取政治犯權利的鬥爭等等,都在進行當中。因此,國際
    共運和毛主義力量可能會處於這樣一種地位:能夠在人民鬥爭中起到重要作用,並因此包造著未來的革命浪潮
    當然,普拉昌達一巴塔拉伊集團的修正主義以及他們叛賣尼泊爾人民和世界社會主義革命事業嚴重地損害了國際共產主義運動。這些叛徒從內部瓦解了光榮的人民戰爭,並使敵人得以繼續對尼泊爾人民的壓迫。不僅對尼泊爾人民而且對整個國際共運來講,這都是一次逆轉。不過,由真正的毛主義カ量發動的反對普拉昌達一巴塔拉伊集團及其向帝國主義分子及其走狗無恥投降的嚴厲鬥爭,以及(最重要的是)尼泊爾人民自己反對叛徒的鬥爭已經揭露了這一集團的反動性以及它打著發展和豐富馬列毛主義的名義來背叛它的行徑
    這些現代修正主義分子已經成為帝國主義、國內封建和買辦官僚資產階級勢力以及印度擴張主義的忠實走狗。尼泊爾群眾和國際共運已經徹底摒棄了他們的階級合作主義,並將通過把這些叛徒扔進歷史的垃圾桶裡而堅定地沿著革命的道路前行。類似於此,所謂的阿瓦基安主義的新綜合理論也嚴重地損害了一些毛主義黨。這是因為,阿瓦基安主義無非是隱疲起來的修正主義和取消主義。儘管它或許會對國際共運產生暫時的消極影響,但它終將被擊敗。作為世界無產階級的一份子,我們黨將繼續與阿瓦基安主義以及國際和國內共產主義運動中一切形式的修正主義鬥爭
    第18頁共97頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    公報》:莫迪領導的全民盟政府正在迅速實施帝國主義的計劃,而國民志願團也正迅速伸展它的印度教至上主義觸角。內政部長拉傑納特・辛格( Ra nath Singh)強調,印度國家仍然將毛主義者視為國內最大的安全威脅。各條戰線上的法西斯進攻已經明顯地加強了。黨計劃如何回擊它?
    賈:在全民盟政府掌權的五個月裡,1990年代以來歷屆政府都追求的自由主義化一私有化全球化政策得到了加強。實際上,帝國主義分子、買辦大資本家和大地主讓莫迪和人民的掌管政府,正是為了讓它比之前閉結進步聯盟(國大黨組建的選舉聯盟
    譯者注)
    政府更快更積極地實施這些政策。因此,要用
    強硬的”納倫德拉・莫迪替代“軟弱
    的”曼莫漢・辛格。莫迪曾在古吉拉特邦將帝國主義推行的政策、對勞動階級的殘酷剝以及對穆斯林、賤民以及部落原住民的印度教法西斯主義壓迫結合起來。這一“古吉拉特模式”現在正被推廣到全國
    莫迪政府積極的新自由主義政策將加劇工人、農民、政府僱員以及其他社會階層(如婦女、學生和青年)的困境。對穆斯林的國家攻擊和印度教法西斯主義將愈演愈烈。由於封建反動勢力的壯大,對賤民的攻擊也在加劇。被壓迫民族面臨更加嚴重的迫害。在全民盟富有攻擊性的擴張主義政策的支持下,大民族沙文主義會導致南亞人民之間的對立。對於這些問題,我們應該加以干涉,並組織人民進行鬥爭。隨著自由主義化一私有化一全球化計劃的積極實行,全國將面臨更加嚴重的新自由主義壓迫。
    這些必然導致群眾的憤怒。為了轉移群眾的怒火,同盟家族將煽起沙文主義,並曲解民族主義。為了揭穿這些把戲,必須暴露莫迪政府全面的賣國行徑。我們必須廣泛宣傳、揭露莫迪政策的親帝國主義的、封建的本質。積極推進莫迪的“發展”計劃將導致空前規模的動遷。部落原住民將發現自己的生存受到威脅。這會推進群眾鬥爭。對此,我們應該或者以適當形式直接干預,或者支持當地人民鬥爭。這些對人民的攻擊將伴隨更加嚴厲的法律。舊法律正在被修訂,同時迎合帝國主義分子、大地主以及買辦官僚資本家,旨在掠奪人民的水一森林一土地以及生活的新法律也已經制定完成。
    對甚至形式公平的大肆侵犯、對政治犯的更加野蠻的迫害、對於反對上述行徑的活動家鎮壓,這些事情我們必須積極干涉。這是發動並壯大(廣義上的)民權運動的好機會。通過研究大選後的形勢,我們中央指出,全民盟政府控制的國民志願團的建立已經使得在全國反擊婆羅門印度教法西斯主義勢力成為急迫的任務。通過團結革命的、民主的、世俗的以及愛國的組織、力量、個人和廣大群眾,建立基礎廣泛的、強大的群眾運動,能夠有效地實現這一任務。必須進行廣泛而具體的宣傳,以揭露莫迪政策親帝國主義的、封建的本質。所有這些活動都必須統一在反擊第三次綠色狩獵行動周圍。
    法西斯內政部長拉傑納特・辛格向團進盟政府學舌,宣稱毛主義者“仍然是最大的國內安全威脅”,鎮壓毛主義運動是他的政府的首要任務。我們將通過黨的布爾什維克化、加強人民戰爭以及動員廣大群眾參與革命戰爭來反擊這一新的反革命攻勢。
    公報》:第三次綠色狩獵行動已經開始了,黨準備如何應對
    賈:2009年中旬,國大黨領導的第二屆團進盟政府開始了它的第二個任期。執政伊始,它採取的措施之一就是發動“綠色狩獵行動”這一反人民的戰爭。這是一場針對進行鬥爭的
    第19頁共97頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我國群眾的遍及全國、多方面的反革命戰爭。莫迪領導的全民盟政府正通過發動第三次綠色狩獵行動更加積極、野蠻地繼續它前任的路線。比起前兩次綠色狩獵行動,這次更加廣泛,也更加猛烈。
    在我們的運動強大的地區,我們黨領導的群眾已經成為實施這些反人民政策的主要障礙處於反對黨地位的時候,人民黨曾批評團進盟政府沒能制定統一協調的政策來鎮壓毛主義運動。掌權後,人民黨領導的全民盟現在以低烈度衝突框架下的第三次綠色狩獵行動的形式,推行著它之前要求的全面協調統一的政策。高額懸賞領導層的人頭、宣佈新的招降政策、提高被人民懲罰的反革命分子的補償金、假改革和公民行動項目等等,這些措施都在加強。第三次綠色狩獵行動還引進了一些新東西:利用空軍為戰鬥任務輸送兵力,通過使用先進的無人機技術而與美國和以色列開展更加緊密的合作。
    為了配合這些措施,還建立了新的中央和邦一級的突擊部隊、增加了現存兵力、通過現代化提高了武裝力量的戰鬥力、加強了(尤其是在毛主義運動地區的)通訊和情報網、加劇了對人民的暴行(包括虛假衝突、打人、搶劫人民的財產、逮捕、監禁虐待、強姦以及其他野蠻的鎮壓行徑)。不過,作為心理戰一部分的媒體所描繪的卻是完全另一副圖景。只有認識了第三次綠色狩獵行動的特殊之處,我們才能進行回擊
    印度中東部地區部落原住民在推動持久人民戰爭方面起到了歷史性的作用。他們大量參與運動,用自己的血汗捍衛它,併為它的擴大打好基礎。因此,印度中東部已經成為革命的堡壘。在第三次綠色狩獵行動中,敵人主要致力於推毀這一堡壘。通過改變自己攻勢的數量和質量,敵人試圖摧毀黨、軍隊以及現存的新民主主義政權的機關並在當地恢復舊的政府和腐朽的政治制度。儘管新舊鎮壓形式都針對毛主義黨運動,但是他們都不會只涉及到毛主義者。這場反人民的戰爭當然也將擴展到一切被壓迫階層。所有被壓迫階級和社會階層,比如工人、農民、賤民、部落原住民、宗教少數派、被壓迫民族、婦女等等,都將受到政治、經濟、社會、文化、法律和軍事的攻擊。所以戰爭的舞臺將擴大。我們必須在政治和軍事上反擊敵人與婆羅門印度教法西斯主義思想和莫迪政府的賣國政策結合在一起的新攻勢
    無論莫迪、拉傑納特・辛格、賈伊特利( Jaitley,印度現任財長
    譯者注)、文卡
    亞・奈杜( Venkaiah Naidu)、加徳卡里( Gadkari)還是其他全民盟政府的代表,他們都用話語愚弄人民,然後做著完全相反的事。隨著統治階級利用一切憲法和法律之外的手段來盡其所能地攻擊人民,莫迪法西斯政府的反人民本質日益暴露。我們必將通過團結一切受害階層來堅決迎擊並打敗這次攻擊。因此,我們的政策和策略應該使一切民主的、進步的、世俗的、愛國的力量為人民的利益團結起來,反擊莫迪的反動政策以及(尤其是)第次綠色狩獵行動。議會“左翼”也將被迫應付人民的問題,為了保住自己的影響力而以他們自己的方式反對敵人的這一攻勢。它應該前來參與這場戰鬥。我們號召一切力量在各條戰線上反擊敵人這次多方面的攻勢。團結起來,迎擊敵人的攻勢!反擊共同的敵人!
    毛主義信息公報》第30期,2014年9月
    印共(毛)前總書記賈納帕蒂同志談印度革命最新形勢(2019年8月)
    梔譯
    第20頁共97頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    轉自“國際紅色通訊2nd”
    人民進軍》雜誌編輯部按:2018年11月,賈納帕蒂同志主動辭去印度共產黨(毛主義)總書記職務,巴薩瓦拉吉同志當選為新任總書記。2019年8月,《人民進軍》( People' s March)雜誌採訪了賈納帕蒂同志。以下是訪談全文
    問:你為什麼要辭去印度共產黨(毛主義)總書記這一職務
    答:我辭去我們黨總書記職責的原因,是近幾年來日益惡化的健康狀況和日益增長的年齡。反革命勢力不斷地攻擊我們,我們黨的中央委員會遭受了非常嚴重的損失。我們黨面臨新的挑戰和新的機遇。在這種情況下,我建議中央委員會選舉出另一位同志擔任總書記,以便從最高職位向我們黨提供積極、有效的領導。鑑於我們黨擔任領導的委員們都有長久且豐富的工作經驗,再考慮到對我而言最為重要的黨和革命的利益,我向中央委員會提出了這一建議。中央委員會第五次全體會議就此建議進行了全面深入的討論並最終通過了此建議,一致選舉南巴拉・克薩瓦・拉奧( Nambal la Keshavarao,化名為巴薩瓦拉吉
    Basavaraj])為新的總書記。藉此機會,我向我們黨的新任總書記南巴拉・克薩瓦・拉奧同志表達衷心的革命問候。我相信,在他的領導下,我們黨的中央委員會將發展成為更強大、更集體化、更統一的領導團體,為印度革命運動提供有效的領導。作為老兵,我將用餘生為我們黨的發展和印度革命的進步,全力以赴。
    過去五十年裡,我國的持久人民戰爭一直艱難前行。許多國家的共產黨將中央領導權交給了新一代人,我們國家的革命、我們黨也應該發生這樣的改變。這是當今世界社會主義革命動態變化的特徵。領導層發生變化,新一代登上舞臺,而世界社會主義革命及其組成部分印度新民主主義革命,將繼續漫長的道路直到最終取得勝利。人民是歷史的創造者。未來屬於新一代人
    問:在過去的七八年中,我國的革命運動一直在走下坡路。這是什麼原因導致的呢?你們是如何克服這種情況的?
    答:反革命勢力對我們攻擊的加強,以及我們主觀上犯的一些錯誤和存在的一些弱點,是過去八年印度革命運動遭到削弱的主要原因。印度中央政府和各邦政府以“綠色狩獵行動”( Operation Green Hunt)和“ SAMADHAN”(譯者注:“ SAMADHAN”是印度軍方鎮壓
    行動中使用的口號,其中“S”代表聰明的領導,“A”代表積極的戰略,“M”代表激勵和
    培訓,“A”代表可操作的智能,“D”代表基於關鍵的能力和關鍵性的勝利,“H”代表駕
    馭技術,“A”代表為每次行動制定計劃,“N”代表不會通融受賄)的名義對我們發起進
    攻。他們在革命運動地區部署了55萬警察和準軍事部隊,以確保他們在更大範圍的地毯式掃描萬無一失。結果,群眾基礎被削弱,運動範圍縮小了。我們沒能將階級鬥爭擴大到廣大的平原、農村和城市地區。由於敵人的進攻,由於主觀上判斷錯誤和存在的弱點,我們損失了很多領導幹部和重要力量。我們在理解核心任務和其他緊急任務之間的相互關係以及它們對應的工作方面缺乏經驗。黨沒能在社會調査的基礎上為階級鬥爭構建新的綱領和策略。黨為糾正黨內非無產階級傾向而進行的整風運動存在問題,沒有達到預期的效果。由於上面這些原因,在中央和各邦層面,運動的建設都存在很多侷限
    為了克服這一局面,推動我國運動發展而不遭受進一步的挫折,我們黨根據國際和國內形勢的改變、生產方式和社會條件的變化判斷,目前的主要任務是發展人民戰爭。基於此目
    的,我們進行了社會調查,研究自1991年以來LPG政策的實施導致的生產方式和社會關係
    的改變,以採取相應的措施。我們通過以下方式發展人民戰爭一一從理論、政治、組織建
    第21頁共97頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    設和軍事力量四個方面現固黨、人民解放遊擊軍(PLGA)和統一戰線;保護領導幹部和人
    民解放遊擊軍(PLGA);堅持遊擊作戰方式;重組受影響的群眾組織,加強群眾基礎;現
    固在鬥爭中動員起來的群眾,幫助他們解決在階級組織和部門組織中遇到的問題:用反對帝國主義、封建主義、買辦官僚資產階級的政治一一武裝的土地革命階級鬥爭的政治,來加強組織;從基層到中央層面,同對革命運動持中立立場的勢力保持友好關係:孤立主要敵人,利用各種矛盾來發展運動:現固和擴大運動的範圍。
    :婆羅門印度教法西斯主義( Brahmanic Hindu fascism)在印度發展極盛,極大威脅著印度被壓迫人民。黨對此有何看法?
    答:法西斯主義在國際上是極端反動的、反革命的理論和政治運動。每當經濟和政治危機加刷或者人民運動和革命運動對統治階級構成威脅時,統治階級就會宣揚法西斯主義。我國的婆羅門印度教法西斯主義就是在這種國際背景下出現的。莫迪掌權以來,這些法西斯主義勢力就使人民中間的保守勢力和部分城市中間階級和部分流氓無產者陷入了瘋狂。他們利用議會中的多數席位,通過其極端獨裁的統治,殘酷鎮壓人民運動。他們甚至攻擊議會中的反對黨,企圖通過多種方式對反對黨實行霸權。他們還積極而粗暴地推行法西斯理論、經濟、政治和文化政策。隨著法西斯主義政策的積極實施,人民的抗議和運動也逐漸增加。這些人民運動日益增加,極有可能演變成一場革命危機。為了轉移危機,美帝國主
    義和印度統治階級讓國民志願服務團-印度人民黨(RSS-BJP)一脈的莫迪獨裁集團上臺執
    政。莫迪政府在印度宣揚婆羅門印度教法西斯主義。這是莫迪政府與先前其他政黨之間的主要區別。它使婆羅門印度教法西斯主義勢力對其他組織的攻擊在印度達到了嚴重的程度
    奪取中央政權以來,莫迪集團想方設法,想將印度變成“印度教王朝”( Hindu raj)。莫迪集團打著“最小政府一最大統治”的幌子,將所有政府權力掌握在其手中,掌握在國民志
    願服務團(RSS)和莫迪集團背後可靠的代理商手中。莫迪集團不容爭辯地讓“印度教原教旨
    主義”( Hindutva)和虛假的民族主義來到幕前。莫迪集團甚至不允許名義上的民主和聯邦制度。莫迪集團還讓司法制度法西斯化。直到最高法院的四名法官講出“民主”處於危險之中,莫迪集團的陰謀才被揭露出來。莫迪集團正在到處製造緊急狀態。
    我們黨要如何對抗婆羅門印度教法西斯主義?宗教少數派、達利特人(譯者注:印度低等人)和被壓迫民族的人民一直在不解地與印度教法西斯主義作鬥爭。這些鬥爭目前各自在各自的領域進行,鬥爭的強度在逐步增大。我們最重要的政治任務是:以婆羅門印度教法西斯勢力剝削和壓迫人民的政策為鬥爭對象;動員全體被壓迫人民;組織我們的階級隊伍和其他隊伍,將反對婆羅門印度教法西斯主義納入日常的抗議和宣傳活動中;建立廣泛的統一戰線來發展武裝運動,用武裝運動打敗莫迪集團的法西斯政治運動。我們黨有責任為這些運動提供恰當的指導和恰當的領導,更有責任將這些運動引向革命道路。我們必須積極動員達利特人、宗教少數派(特別是穆斯林人民)、世俗和民主人士。我們必須在思想領域,在文化活動和實踐活動上努力,深入農村和城市的中間階級、流氓無產者,推毀這些階級轉向婆羅門印度教法西斯主義的社會基礎。我們必須與在這場鬥爭中站出來的所有人一起努力,儘管他們可能只是動搖的朋友。為了能取得勝利,我們必鬚髮掘人民的力量。我們必須米取各種措施,積極地戰鬥性地動員人民進行一切合法的與非法的、公開的與祕密的鬥爭。只有這樣,我們才能戰勝婆羅門印度教法西斯主義帶來的危機。值得注意的是,各個組織、協會和論壇的共同努力至關重要。必須形成一個廣泛的統一戰線才能解決這個問題。只有團結起來,我們才能遏制和擊敗婆羅門印度教法西斯主義。我們黨認
    第22頁共97頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    為,共同努力抗爭應成為全國範圍內反對婆羅門印度教法西斯主義的強大統一戰線的基
    莫迪政府制定的“ SAMADHAN”進攻計劃的目標,是在2022年之前徹底清除印度的毛主
    義運動。你們如何反擊這一計劃?
    答:當前的“ SAMADHAN”計劃其實也是一種戰略進攻,就像2009年至2017年印度政府發
    動的反革命行動“綠色狩獵行動”(OGH)一樣。“ SAMADHAN”的法西斯戰略進攻,目的是
    建立莫迪政府所說的“新印度”( Nava Bharath)。無論莫迪政府如何吹噓其希望在2022年前打造“新印度”的目標,其實際目的都是一一在印度國內強制貫徹新自由主義政策加大帝國主義、買辦官僚資產階級和大地主對人民的剝削和壓迫;將婆羅門教強加給印度全體人民,如果人民反抗,那就施以鐵腕;固化婆羅門種姓制度,讓高種姓群體在印度擁有霸權;鎮壓識破“大印度”( Akhand Bharath)陰謀、為自由而鬥爭的克什米爾獨立運動和印度東北地區民族解放運動(“大印度”反對達利特人和其他被壓迫種姓,反對宗教少數群體,企圖將國家變成各民族的監獄);消滅正在用武裝鬥爭反對剝削、壓迫和鎮壓
    的毛主義黨:建立“婆羅門印度教法西斯統治”。“ SAMADHAN”計劃實施以來,印度買辦
    官僚統治階級已經奪取了195名毛主義革命者、100名革命人民、數百名達利特人、穆斯林和阿迪瓦西部落原住民以及300多名克什米爾戰土的性命。
    “ SAMADHAN”計劃的一部分就是:統治階級在革命運動地區部署了大量準軍事人員、突擊
    隊和特種部隊,為徹底消滅革命運動而加強了他們的地毯式掃描的力度。他們加強和擴大了情報系統,以便更好地打擊在游擊區、戰略地區和運動新近蔓延地區的遊擊行動。他們在運動活躍的阿迪瓦西地區針對數量不斷增加的中間階級實施改革,想使他們脫離革命運動。他們還加強了對自稱城市毛主義者的社會活動家的攻擊。他們企圖切斷我們黨的資金來源。
    我們黨正在努力使黨、人民解放遊擊軍、革命人民委員會(RPC)和革命性群眾組織強大起
    來,使他們能夠與敵人越來越嚴峻的攻勢勢均力敵。我們的目標是打敗這個殘酷的、多管
    齊下的“ SAMADHAN"”計劃,這實際上是一場針對人民的戰爭。我們黨正在動員廣大人民參
    加反帝反封建的階級鬥爭,擴大黨的群眾基礎,培養新的領導力量,釐清和糾正黨內的非
    無產階級傾向。我們黨擴大和加強了人民戰爭一遊擊戰爭,以便抵抗“ SAMADHAN”計劃。在
    這一過程中,我們黨也發展其政治動員的力量以及組織和鬥爭的力量。我們黨認為,只有動員工人、農民和其他被壓迫階級以及被壓迫社會團體參與到廣泛的人民鬥爭中,結合被壓迫民族的解放鬥爭,在持久人民戰爭下將各種鬥爭協調起來,團結一致面對共同的敵
    人,這樣オ能打敗“ SAMADHAN”計劃。
    問:國際共產主義運動現在十分薄弱!國際共產主義運動將如何前行?
    答:是這樣!國際共產主義運動現在十分薄弱。這有客觀和主觀的原因。客觀形勢是世界上另一場革命高潮正在醞釀中。革命高潮可以帶來有利於加強無產階級革命主觀力量的有利局面。有鑑於此,國際無產階級和革命共產黨必須做好準備。帝國主義體系中的壟斷資本家及其政府儘可能發展現代技術,給生產帶來了極大的增長,讓軍事部門畸形發展,使行政、社會、文化和所有這些部門都發生了巨大的變化。他們和他們的買辦給新殖民地和半殖民地帶來了改變。但他們所做的一切,都只是為了剝削廣大勞動人民的後代,為了少數資本家及其買辦的利益而將勞動人民吃掉。他們侵犯人民的自由,打壓人民的鬥爭。世界大戰、侵略戰爭、干涉主義政策和法西斯主義持續推毀人類,使人類陷入動盪和不安,
    第23頁共97頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使帝國主義的霸權得以實行。國際無產階級和共產黨必須毫無疑問地明白,帝國主義帶來和正在帶來的所謂發展,不會改變工資奴隸制度的特徵,也不會改變半殖民地半封建制度的特徵;國際無產階級和共產黨必須深刻認識到,只有社會主義才能真正取代資本主義一帝國主義制度和新殖民/半殖民地半封建制度
    有必要在馬克思主義ー列寧主義ー毛主義的指導下,對各國的社會、經濟、政治、文化條件進行具體研究,得出適合本國環境的恰當的政治路線、革命路線以及革命的戰略和策略。為此,我們必須要研究各自國家的歷史,特別是無產階級革命的歷史和國際無產階級的歷史。不僅要研究國際無產階級的偉大勝利,而且要研究它的失敗和錯誤。我們決不能被勝利衝昏頭腦,也不能因失敗而消極沮喪。我們必須從錯誤中學習,表現出無產階級為爭取勝利不怕艱難險阻的勇氣。
    帝國主義和反動派總是害怕人民的鬥爭和革命。反動派從先前的失敗中吸取教訓,從理論、政治、軍事和文化上展開了攻勢,期望看到分散的無產階級革命力量再不能崛起,企圖淹沒正在崛起的革命。反擊這一進攻是無產階級和革命共產黨的歷史使命。國際無產階級和革命共產黨必須記住這一歷史經驗一一前進道路是崎嶇的,併為履行歷史責任而工作
    無產階級必須極其重視獨立自主。無產階級必須具有戰略眼光,來採取適當的策略,將人民團結和整合在一起,為自己贏得盟友,將敵人特別是主要敵人孤立起來,這樣才能取得勝利。為了取得革命的勝利,我們必須利用敵人之間的矛盾,但絕不能依靠甚至依賴這些矛盾。在世界上的每次革命中,敵人們都曾聯合起來攻擊革命,而從來沒有幫助過革命。在同敵人達成妥協和協議時,我們必須具備這種認識
    我們必須不斷調整戰略和策略。在階級矛盾引發的衝突中,在革命運動的潮起潮落中,社會條件以及各種力量之間的平衡都會發生變化。因此,必須及時地、定期地對這些情況進行研究。革命的領導者必須憑藉著戰略眼光和遠見卓識努力工作,改進戰略和策略
    我們必須十分注意不要脫離人民。我們必須深化和擴大群眾基礎。我們必須重視無產階級、農民和被壓迫人民的政治動員。特別是,我們必須注意在理論、政治、組織、教育、社會、文化、體育和媒體領域動員青年一代參加革命。我們還必須特別重視在思想領域文化領域、學生和知識分子中間以及媒體方面的工作
    我們必須同所有無產階級革命鬥爭聯合起來。我們必須支持一切與帝國主義、地主和買辦官僚資本家進行鬥爭的民主運動和民族解放運動。我們必須不懈努力,將全世界無產階級、各國革命共產黨、各個被壓迫階級、被壓迫社會群體和被壓迫民族連接起來,向他提供支持,推動他們組織起來。在革命取得勝利的國家,我們還必須在上層建築領域繼續革命,這樣才能在無產階級專政下勝利地進行社會主義建設。我們必須明白,無產階級國際主義是革命在每個國家存在和取得勝利的前提
    我們決不能背離馬列毛主義的基本原理,要將它們創造性地應用到革命事業中去。我們要在各個方面進行政治把控,把階級鬥爭作為至關重要的環節。我們必須從始至終遵循階級路線和群眾路線;在實踐中學習;真誠地開展批評與自我批評,並運用在實踐中學到的方法糾正錯誤,增加黨的力量。我們必須反對各種各樣的修正主義。我們必須同各種資產階級思想傾向作鬥爭。我們必須採取適當的策略來保護和發展主觀力量,以取得新的勝利
    第24頁共97頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    只有依據各國獨特的革命客觀條件、獨特的革命主觀力量和有效領導,各種層次的革命運動才能在全世界範圍興起和取得發展。首先,只有革命領導者能夠在薄弱環節實行有效領導,且國內和國際形勢有利時,革命才能取得勝利。革命無法因主觀願望而取得勝利。只有這樣,國際共產主義運動才能克服當前狀況,取得進步。只有通過人類歷史上最為複雜和困難的革命,通過千百萬被壓迫人民不怕流血和犧牲、充滿勇氣和期盼的鬥爭,國際共產主義運動才能廢除資本主義、半殖民地半封建政策、對工人的剝削、新自由主義政策工資奴隸制和一切形式的壓迫,實現社會主義ー共產主義的偉大理想
    問:納薩爾巴里運動( Naxalbari movement)爆發至今已經50年了。你對印度革命的勝利有何估計?
    答:是的,納薩爾巴里運動爆發至今已經50年了,但印度新民主主義革命仍未勝利。而且,我們黨的中央委員會判斷,印度革命運動正面臨困境。反革命勢力正向我們發動最猛烈的攻勢,企圖消滅革命。我國是國際反動派最強大的堡壘之一。如果這個堡壘掌握在人民手中,帝國主義和反動派的根基就會動搖。因此,不僅只有印度反動統治階級向印度革命發動進攻,所有帝國主義,包括作為世界反動派中心的美帝國主義,都在向我國的革命運動發動進攻。這是因為,我國社會的半殖民地半封建性質,對社會革命的發展有利。此外,當前的革命僅在國內發展,但這場革命的特徵是國際性的。它的起源、影響和結果都是國際性的。我國乃至全世界的反動派都清楚地意識到了這一點。我們必須在國際共產主義運動的背景下來理解印度革命的潮起潮落。當前世界上沒有社會主義革命陣營或革命根據地,因此我們黨和每個毛主義政黨都必須進行有效的領導,促使革命勝利以建立這樣的革命陣營或革命根據地。作為國際無產階級的先鋒隊,我們有責任去努力完成這項任務。基於這樣的認識,我們認為我們黨必須做出更大的努力,克服我國革命運動目前的困境不僅要學習我國革命運動的經驗,還要學習國際共產主義運動的經驗。我們必須真誠地糾正我們的錯誤,克服我們的弱點;我們必須根據社會條件和革命戰爭的變化來調整我們的策略和任務;從這個角度來看,我們必須集中精力在理論、政治和組織上訓練我們的黨、人民解放遊擊軍和人民;我們必須特別重視發展群眾基礎和主觀力量,重視在政治上動員人民;鑑於我國各個運動地區的具體社會地理情況以及我們在這些地區的實際力量和運動水平,我們必須加強和擴大階級鬥爭和游擊戰爭
    借這次機會,我想澄清一件事。儘管印度新民主主義革命在納薩爾巴里運動爆發50年後仍未勝利,但我們必須記住,我們在這一時期積累了豐富的革命經驗,發展出了主觀力量建立了群眾基礎、培養了革命傳統,對社會產生了巨大的影響;我們為推進印度革命而發展出的必要的理論、戰略和策略為國際共產主義運動貢獻了偉大的經驗。當前,持久人民戰爭陷入了艱難的境地,這意味著嚴峻的挑戰和巨大的機遇。我相信,我們黨只要團結堅強、勇敢、高效地開展工作,就能克服當前的困境,取得革命的最後勝利。我堅信,只要我們黨高舉戰無不勝的馬列毛主義的紅旗,堅持進行人民戰爭,就能朝著最後勝利的方向前進
    問:你有沒有什麼話想對我們的黨員、革命支持者和廣大被壓迫人民說?
    答:我希望並深切相信,我們黨的各級幹部和黨員以及革命支持者懷有遠見和堅強的意志,能夠將我們黨、人民軍隊、人民的政治力量發展成為革命進程中戰無不勝的力量,實現成千上萬革命先烈的理想,取得印度新民主主義革命的勝利,成為100年來印度共產主義運動和170年來國際無產階級運動的繼承者。為了取得世界社會主義的勝利,你們必須用馬列毛主義重新塑造和深化世界觀;你們必須過著簡樸的生活,努力工作,不解學
    第25頁共97頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    敢於鬥爭;你們必須遵循毛澤東教導的偉大工作作風
    大紀律;你們必須具有為實現
    目標用堅強意志去戰鬥的覺悟,必須忍受持久人民戰爭進程中的艱辛和犧牲;你們必須培養遠見卓識,這樣才能有效地躲避革命進程中隱的危險;你們必須與人民高度結合
    第26頁共97頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    張文茂:我國三農問題的基本線索及最新動態
    編者按:作者認為“到八十年代末,九十年代初,公社解散後本來還有一次機會重建鄉村兩級集體經濟體制,即村建經濟合作社”,他沒有認識到1976年以後的歷史進程是黨內資產階級通過軍事政變成功後,資本主義改造的歷史進程;更沒有認識到無產階級不通過暴力革命是不可能重建集體經濟和全民所有制經濟的,所以得出錯誤的結論:“以習近平同志為核心的黨中央和廣大人民群眾一定會在實踐中不斷總結歷史經驗教訓,識破私有化勢力的伎倆,排除干擾,使三農問題迴歸正道”,就像黨內資產階級不可能在無產階級掌權的1949年1976年進行資本主義改造一樣。
    土地制度和村社功能的演變是我國三農問題的基本線索
    觀察我國三農問題的基本線索是土地制度和村莊社區功能的演變。改革前是這樣,改革後也是這樣,現在還是這樣。一個是土地所有制和實現形式問題,一個是村莊社區組織功能和體制問題,而且這兩個問題是聯繫在一起的。
    、我們從頭梳理一下。新中國五十年代初土地改革以後是土地私有制,要不要合作化當時就有爭論,但都很快解決了,農業合作化也算基本順利。到成立人民公社,就複雜多了公社化運動開始,事先都沒有預料到問題的複雜性,導致土地所有制一下子升級到大公社,在財產關係上突破了傳統村社結構,造成了對村莊社區的強烈衝擊。一些領導人又推波助瀾地颳起了共產風,浮誇風,大搞一平二調,把公社化運動推向極左。幸好毛主席及時發現了問題,抓住不放,反覆做工作糾正,直到61年搞出人民公社六十條,オ算把公社體制確定下來。但經過了三年困難時期,有人又驚慌失措,在62年又颳起單幹風。被毛主席頂了回去。這是一輪探索,由極左到右傾倒退再到三級體制的現固和發展。但總體上還是由私有制通過合作制走上了集體化的道路。
    2、人民公社三級體制穩定下來以後,大搞了農業基本建設,推進農業現代化,奪取糧食高產,到七十年代中期,已經基本解決了吃飯問題,具備了調整農村產業結構的條件。但當時的領導們由於沒有深入理解毛主席“偉大的光明燦爛的希望”所在,沒有抓住這個戰略轉折點,還在強調以糧為綱,甚至還批什麼社隊企業,割資本主義尾巴等。結果,為右翼勢力上臺後解散人民公社提供了藉口,使農村退回到了家庭分散經營。
    到八十年代末,九十年代初,公社解散後本來還有一次機會重建鄉村兩級集體經濟
    體制,即村建經濟合作社,鄉(鎮)建農工商總公司。但92年以後風向再轉,重建社區合作經濟組織的努力被阻斷,代之而起的是農民專業合作社的立法準各。而在現實的政策導向上,則是鄉鎮集體企業私有化改制,集體企業紛紛與鄉村社區母體在產權歸屬上徹底切隔,社區集體經濟組織的經濟支撐最後被掏空。從此以後改革的基本套路是:限制、剝奪村社區集體對家庭承包土地和所屬企業的管理權,把農戶土地承包權固化、股權化。產權改革,把社區
    第27頁共97頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    集體變為個體的集合體,發展公司化的專業合作、股份合作,解構、取代村社社區集體。這套政策導向一直延續到現在。
    4、十九大前後出現了一些新的跡象,貴州出現了一個重新迴歸社區集體經濟的塘約村。圍繞這個典型又在十九大前後展開了新一輪的鬥爭,實際上到現在也沒結束。先是塘約村在抗災中重建了村社合一的集體經濟,著名報告文學作家王宏甲又出版了《塘約道路》一書,在全國引起很大反響,甚至一些省級組織部門統一購書並組織學習。王宏甲十九大前在全國做了近七十場報告會。但這一宣傳熱潮很快又被打壓下去了。到十九大時中央宣佈土地承包到期後再延長三十年,等於退守到最後的一點底線,把眼前的矛盾後移了。
    縱觀前後七十多年我國三農問題的發展演變史,土地制度和農村社區功能的演變是一個基本線索。土地制度演變先是由個體通過合作制到集體所有制,是前三十年的基本軌跡。改開以後又由集體通過股權化、股份合作制向個體產權反向演變。這是改革以來的基本軌跡,雖然在憲法上農村土地所有制上還沒有改變提法,但一些政策的導向是很清楚的。
    在農村社區功能的演變方面,合作化時期是在穩定中改變所有制關係,而人民公社初期對村社結構的衝擊很快被三級體制的確立所糾正。農村社區由私有制條件下農村居民點的居住功能,擴展到土地集體所有制的組織載體和集體經濟主體統一經營的功能。這是一個質的變革。農村改革以來,雖然家庭承包經營也是在村社社區結構之內實行的,但社區集體的所有者載體和統一經營等功能卻被逐漸弱化,正在向單一的居民點功能退化,向城市的居民社區化功能靠攏。在我國農村,不論是改革還是發展,簡單化地突破或解構傳統的村社結構都是危險的。但是,改革以來,總有一種照搬西方城市化的套路要消滅農村,以便進一步推進土地私有化和資本下多的思潮和勢力,在干擾和左右著國家的政策導向。這一思潮,在《農村集體經濟組織法》起草的討論中,在農村產權制度改革中,在某些部們下發的農村集體經濟組織登記賦碼的文件中,都有不同程度的體現。他們的總目標就是要解構村社集體。辦法就是從兩個方面突破,一個是集體土地產權股權化、個體化,一個是農村社區集體非經濟功能化、城市居民小區化
    二、先看土地集體所有制的演變軌跡
    任何一種土地所有權的實現,都可以通過佔有、使用、處置、收益等一組權益來實現。農村集體化以後,土地的集體所有權最初是以生產隊為單位實現的。理論上可以有以下幾種實現形式或權益
    1、集體所有,統一經營,簡單協作基礎上共同勞動,統一分配。如改革前的大部分農村生產隊
    在分工分業的基礎上,按專業組織生產,形成集體和生產組織(組、隊、公司企業等的雙層或多層經營,統一分配。
    3、承包經營,包乾分配。如改革後的土地家庭承包經營,集體負責發包、管理、服務和承包關係的調控等。即便是對部分土地進行租賃經營,集體還是要收取租金的
    以上這些都是土地集體所有制的不同實現形式,集體並沒有失去對土地的管理權、調控
    第28頁共97頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    權和收益權。但是,如果這些權益都失去了,集體所有權還能實現嗎?統一經營(使用權)沒,發包權和調整權(管理權或控制權)沒了,收益權(提留、地租)也沒了,還會有集體所有權嗎?集體所有制不是徹底被虛置了嗎?縱觀七十多年的發展,土地制度是這樣一個演變軌跡
    個體所有到互助組,是土地私有基礎上的生產合作。
    、到初級社,還是土地私有制,但農戶只有所有權,使用權歸合作社,所有權通過土地分紅實現
    3、到高級社,是土地所有權也歸了集體,取消了土地分紅,實現了統一經營和按勞分配
    4、人民公社時期,是三級所有,隊為基礎的集體所有制。先後實行統一經營或承包經營
    5、後公社時期,土地家庭承包,使用權回到農戶,是集體所有權與使用權再次分離。
    6、當然,也有很多人認為聯產承包是假的。有這種認識的人,既有來自左的方面的,也有來自右的方面的。左的方面認為,你既不聯產,也沒有分配了,還談什麼聯產承包制呢那好,退一步吧,不說聯產承包了,就算是土地家庭承包吧。那土地的所有權也是需要靠管理權、調整權、收益權等等來實現的,現在還有嗎?所以左邊的朋友非常生氣,怒斥改革走了邪路。即便如此,右邊的勢力仍然反對承包制,因為在政治上和法理上,承包制仍然可以內入集體所有制的範疇。如果徹底否定了承包制,那就只能要麼回到真正的集體所有制,要麼公開地搞私有制。所以,在右邊的朋友看來,什麼土地承包權?不過是把農民原來私有的土地產權還給農民而已。所以,土地承包權要股權化、固化,集體不能干涉。按照這樣的邏輯,土地的集體所有制就退回到了幾十年前的原點。至於由此帶來的一系列社會問題,如被軟埋》的勢力從墳墓裡鑽出來反攻倒算,他們就不管了
    、再看看村莊社區組織功能的演變
    歷史上,中國農村是一個超穩定的社會結構,村莊社區是千百年來農業文明發展的自然選擇,這是與美國那種移民國家完全不同的社會基礎。雖然私有化改革和城市化發展已經造成了大面積的農村衰落現象,但是,徹底動搖這個社會基礎還非常難,何況黨中央又要推進鄉村振興戰略,開始準備扭轉這一局勢。所以,照搬美國私有化改造我國農村的套路是走不通的,其最大障礙正在於農村社區組織的普遍存在,這是他們註定啃不下也解構不了的硬骨
    總結一下幾十年來我國農村社區組織功能的發展演變,大體經歷了這樣一個軌跡
    1、互助組到高級社,所有制的變革在村社社區框架內,對農村社會結構衝擊不大。
    、由高級社到人民公社,組織結構一下子超越了村社社區的範圍,甚至超越了一個鄉鎮的範圍,屬於冒進了。毛主席用三級體制來糾正,又縮小了公社的規模,搞六十條,才解決問題。三級所有、隊為基礎,就和村社結構對應起來了,大隊對應的行政村,生產隊對應
    第29頁共97頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的自然村,使公社體制與村莊結構協調起來,既把這個矛盾化解了,又為未來留足了制度和體制上的發展空
    、農村改革以後,家庭承包制本身,也還是發生在村社社區結構內的變化,對社區結構衝擊不是很大。但是,後來的一系列政策法規對社區集體組織經濟功能的限制甚至剝奪,現在成了嚴重的社會後果。
    4、解構村社,才是私有化的最後步驟和目標
    這種對傳統村莊社區的解構,除了把農戶的土地權益固化外,就是讓社區做為集體經濟組織的經濟功能全部消亡,使其最終成為沒有任何經濟權益的、與城市居民小區一樣的居民點而已。包括
    首先,農村社區作為土地集體所有者組織載體的功能沒有了,現在只是受農戶委託管理的代理人組織。這已經在大量的正式文件和法律條文中有了標準的表述。
    其次,以法律的形式剝奪社區集體對土地的管理權。如土地發包等權益被村委會替代了,並且土地承包法規和有關政策文件也剝奪了社區集體對承包土地的調整權。如“增人不增地,減人不減地”的規定等。
    第三,剝奪了社區集體隊土地的收益權。不再有上交提留、承包費,土地流轉後集體也有地租收益權。農地三權分置中集體的所有權基本上被虛置。
    第四,產權量化到個體的改制,把社區集體組織變為若干個體農戶的簡單相加,他們的法律用語叫“個體的集合”。集體所有變成合作共有
    第五,用農民專業合作社或股份合作社取代社區集體的經濟職能,並且進一步公司化,人員進出自由,股權流轉順暢
    最後,這些經濟職能全部剝離以後,農村社區就變成了和城市街道社區一樣的只是一個居民集聚點的功能。土地集體所有權、使用權、管理權、處置權、收益權統統與社區集體組織沒有任何關係了
    習近平同志在他的博士論文中曾經論述過農村集體經濟組織有三個方面的重要作用,其中第一個是:“作為農村集體土地和集體資產的所有者載體,行使著集體所有的土地等生產資料的發包、管理以及集體企業經營制度的選擇和經營預期的確定等重要職能。”我們現在有關部門的三農的政策導向,到底是在完善這些職能還是在解構、剝奪這些職能?
    除此以外,還有合村並居之類的圈地強拆,從物質形態上徹底消滅農村社區,不斷激化著社會矛盾
    四.要旗幟鮮明地支持村社合一的集體經濟
    發展新型集體經濟,從土地所有制的層面看,必須明確以什麼為組織載體的問題。這個
    第30頁共97頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    載體只能是鄉村兩級或三級社區集體,不能是其它組織,這オ是問題的焦點,私有化的要害。社區集體是農村集體經濟的母體組織,在市場經濟條件下,它的主要功能是資產(含土地)和資本的統一經營,而不是所有的生產、加工等活動都由集體直接經營。至於集體經濟的生產經營活動的組織形式,則即可以是專業農戶、組、隊,也可以是各類企業和公司化組織。所以,新型農村集體經濟基本的組織結構是社區集體加公司企業組織。這是一種新的雙層或多層經營體制結構。農村中不論新的還是老的集體經濟典型都是知此。而土地家庭承包制按其本義來講,就是社區集體加家庭經營的雙層體制。這一雙層經營體制只是社區集體加公司企業雙層(或多層)體制結構的錐型或初級版而己。它的升級版就是社區集體加公司企業結構在這一升級版中,專業農戶、專業合作、股份合作等形式都可以容納進來,本來並不矛盾但私有化的改革導向,卻非要在這一結構中切割掉社區集體這個母體組織,從而使集體所有權虛置或消亡,並演變為股份合作、專業合作或公司企業組織的所有權。這種轉變需要通過推進土地和其它資產的股權化自由流轉來實現,即建立人員進出自由,股權流轉順暢的機制最終使農村集體經濟變成像中小企業一樣任由城鄉資本自由兼併重組的對象。我們很多學者還在用什麼“飛躍”來解釋新集體經濟典型,卻不知道”飛躍”本身就是以解散社區集體體制為前提的。理論上自相矛盾,實踐中繼續誤導。說明這些學者的思想之源已經枯竭,已經失去了獨立思考的創造力。
    圍繞三農問題的矛盾和鬥爭還會很複雜,阻力和干擾還很強大。近幾年來,支持還是反對塘約道路,己經經過了一輪鬥爭,與論上右翼勝利了,佔了上風。但在現實中卻又冒出煙臺市委組織部門指導的黨支部領辦合作社的實踐,不是一兩個村了,是一個地級市的大面積試驗推廣。這是新的一輪,勢頭很好,當然還會有鬥爭。山東前一段有人搞個大型的鄉村振興研討會,請很多人,就是不請煙臺的人去講。奇怪嗎?不奇怪,很正常。去年山東還有大面積推行合村並居工程,拆農民的房子,逼農民上樓。結果在一片反對聲和罵聲中擱淺了前幾天有個網友在一個群裡轉發了某個大人物新年後最新的一個關於農村合作經濟及中國未來的演講,很長,有些問題也提的很有意義。但說來說去,就是不講村社合一的集體經濟,切設計思路都是繞開農村社區這個組織載體的。仔細一看,原來要害還是在於解構村社集體。所以我加了一點評論,建議大家保留一點獨立思考,別上當。在我看來,任何離開村社社區這個主體而大講什麼合作經濟的,一般都是為資本下鄉,資本徹底改造三農服務的,是為了使那種所謂的合作經濟便於與資本對接的,絕不是什麼發展新集體經濟
    農村集體經濟的典型代表,不論是老的,還是新的,哪個不是堅持了土地集體所有制的同時,又堅持了社區集體的統一經營功能?這是兩個不被私有化解構掉的基本點。所以,現在爭奪的是對集體經濟話語權、解釋權。有的部門,有的人就是要把塘約這樣的典型往產權改革、三變改革、土地流轉、股份合作上引導。在現在的煙臺經驗上也有,今後還會有新花樣。但是,我告訴大家一個基本的識別方法,就看是否以農村村社社區為單位組織農民,搞合作社,這叫村社合一。當然,隨著經濟社會的發展,還需要有規模更大的聯合體出現。但是,凡是背離這個原則的,基本是私有化、資本化的導向,新型集體經濟喊的再響也一定是騙你沒商量。因為他們幾十年來在農村追求的一個總目標,是解構掉村社社區這個集體經濟的組織母體和土地集體所有制的組織載體。只要把農村社區變成和城市社區一樣的只剩下居民點的功能,剝奪其土地集體所有權和統一經營的經濟功能,再用以各人產權為基礎的公司化股份合作組織取代它,那麼,資本改造三農オ會是一路綠燈。但是,請大家注意,我國憲法中關於農村土地集體所有制的規定和廣大農村社區組織的普遍存在,正是推行私有化的改革勢力難以逾越的社會結構障礙。村莊社區是千百年來適應農耕文明的自然選擇,有著深厚的社會基礎,這是我國與西方社會的一個重大區別,也是改革幾十年來沒能出現私有制條件
    第31頁共97頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    下那種大規模土地兼併狂潮的社會原因,很多學者和政策研究人員完全了忽視了這一點,已經犯下了不少幼稚的錯誤,卻至今不醒,以其昏昏,使人昭昭
    五、研究三農問題必須貫穿三個層次
    在我看來,真正弄懂我國三農問題,必須要有三個層次的貫穿研究。
    第一個是農業農村的層次,研究範圍只侷限於農業和農村,這是最淺層次的。比如,只考慮農業現代化的發展,不考慮整個農村產業結構的改造升級,不考慮不同村莊社區功能的定位和改造方向,不考慮農業富餘勞動力的出路等等。一般來說這樣的制度設計只能是一些抽象的、脫離我國實際的設想。如學習美國的家庭農場之類,屬於只見樹木,不見森林。解散人民公社的理論根據,就是以這樣的認識論為前提的
    第二個是國內的城鄉關係的層次,即把農業、農村和農民問題放在工業化發展中的產業佈局和城鄉關係的整體中來研究。所以,在這裡的三農問題中,農民的出路問題,即我國農民這個龐大的群體如何融入社會主義的工業化、現代化進程問題,オ是關鍵。所以,三農既是農業的產業發展問題,又是農民的產業轉移和城鎮化集聚問題,也是城多之間的產業佈局和城鄉關係、工農關係以及新的工農聯盟等問題。
    第三個層次是最高的,即把國內的三農問題放到整個國際經濟貿易關係中來研究,包括貿易、投資等等,需不需要一定程度的保護和自主性。如果我們失去了國民經濟的自主性,成為西方農業產業鏈的一個部分,甚至成為西方大國的附庸,讓美國的農產品任意衝擊國內市場,讓美國公司的轉基因種子控制我們的種子產業,那麼,國內的三農問題還能有解嗎
    我國三農問題演變的幾個最新動向
    1、由扶貧攻堅向全面鄉村振興轉變
    十四五規劃和今年中央農村工作會的精神,是大的戰略方向由扶貧攻堅轉向全面鄉村振轉變。這個調整是對的、及時的。這裡有可能蘊含著三農工作的重大轉機。因為這個戰略的提出,本身就是對那些為了城市化要解構、消滅農村思潮的否定。農村社區都解構掉了,還去振興誰呢?說明黨中央已經認識到廣大農村社區的存在和穩定健康發展,仍然是我國民族復興大業的一個重大戰略問題。但是,怎麼做オ能鄉村振興?這オ是今後矛盾的焦點。提請大家注意的是,習近平同志在今年省部級專題研討班的講話中,有對社會主義初級階段和新發展階段有最新解釋,並且特別強調新發展理念。這符合社會主義就是不斷革命的精神。我的感覺有可能是從理論層面要與過去一些負面的東西做切割,希望大家思考。在全面多村振興和百年變局這個大背景之下,我國的發展一定會有新的動向。希望大家注意和思考
    、高層對農業的危機感、緊迫感加重了。
    據新華社報道,新任農業農村部長說:農業農村系統已立下軍令狀,2021年糧念總產要保13000億斤,要中國的碗裡裝自己的糧,還要打種子的翻身仗。這是過去從未有過的提法
    三農問題的主要矛盾、主要目標似乎不是什麼產權改革、土地流轉了,變成了馬上要為應對將要到來的危機進行準備工作了。讓人感到最高層已經聚焦到糧食產量自保和種子產業安全
    第32頁共97頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的危機上來了。這也是一個重要的信號,是重大的變化,是一個新的動向,讓人感到了危機感、緊迫感。為什麼這個問題比什麼三變改革呀、土地流轉呀、股份合作呀、公司化呀、資本下鄉呀等等的改革問題都重要了呢?這背後的問題值得深思,包括轉基因種子問題。現在種子倒成了像芯片一樣的卡脖子問題了。難道背後沒有中美關係惡化、世界局勢動盪的大背景嗎
    3、煙臺的黨支部領辦合作社是否能形成燎原之勢
    從《塘約道路》到山東煙臺黨支部領辦合作社,是這幾年來三農問題走上正道的新探索新亮點。煙臺在學習《塘約道路》以後,以毛主席《中國農村的社會主義高潮》一書中辦作社的理論和經驗為指導,幾年來搞出了大面積推進黨支部領辦合作社的成功經驗,已經開花結果,現在全國到山東煙臺學習的很多。更值得注意的是,最近又有報道說,吉林省蛟河市組織部組織幹部到煙臺學習,並召開專門會議佈置開展黨支部領辦合作社試點工作。這又是一個重要的信號。大家要注意,這件事有兩個特點,一個特點是:報道中說是為了貫徹落實習總書記視察吉林時的指示精神。另一個特點是,又是市委組織部門在操作,而不是那個應該辦這件事的部門。這就值得深思了。此外,可以告訴大家的是,從貴州塘約村的典型,到山東煙臺的合作社,都是黨的組織系統在支持,在組織,而不是那個該支持的部門。煙臺在一開始時,他們叫黨支部加合作社。後來是中組部有同志建議他們不要叫”加”,要叫領辦”合作社。所以後來就叫開了。這種把農民以村社為單位重新組織起來,才是真正發展集體經濟的新起點。
    從大寨到華西,從劉莊到南街村,再從塘約村到煙臺市,再到其他省市農村,這是一條紅線!後續還會有貴州畢節地區最新的實踐經驗總結,能否星火燎原?要特別關注。
    4、與論導向是否開始發生變化?
    最近,作家王宏甲和蕭雨林介紹山西賈家莊幾十年來發展集體經濟的報告文學在人民網和人民政協報發表,反響很大。此事值得關注的意義在於:大的主流媒體多年來從不進行此類宣傳報道,不是視而不見,就是封鎖消息。這次是否意味著在輿論宣傳上有所突破?值得觀察。王宏甲幾乎是中國當代作家中唯一一個寫農村集體經濟典型的人,從《塘約道路》,到《中國有個騰頭村》,這次又寫山西賈家莊,都是真正的集體經濟,旗幟鮮明,說服力極強。他是發自內心的感到毛主席集體化道路的正確。希望大家都讀一讀他的報告文學著作也要關注這方面的輿論宣傳。三農工作要真正走上正道,沒有輿論工作先打好翻身仗是不行的
    我相信,隨著形勢的發展,以習近平同志為核心的黨中央和廣大人民群眾一定會在實踐中不斷總結歷史經驗教訓,識破私有化勢力的伎倆,排除干擾,使三農問題迴歸正道,為振興多村和中華民族的偉大復興奠定堅實的社會基礎。
    快遞小哥跑得怏,不如平臺罰款多
    一快遞/外賣行業“以罰代管”的成型與突破
    第33頁共97頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    編者按:“不罰款的話,平臺怎麼保證服務質量?”同志們,工人階級對自己製造、生產、運輸的產品是有感情的,那是因為這些產品是自己勞動的果實,工人階級的怠工,是對剝削的消極反抗,不是對勞動本身的抵制,同時懲罰的規章從制定到執行,由始至終是由上而下的單向控制手段,不論是環衛工還是快遞員/外賣員,都沒有權力參與制定和執行管理制度。罰款本身就剝奪了工人階級當家作主的權力!毛澤東時代“兩參一改三結合”(幹部參加勞動,工人参加管理,改革不合理制度、工人、技術員、幹部相結合)所激發的工人階級的勞動熱情就是明證!
    “人在送快遞,債從天上來
    去年雙十一期間,我們訪問了快遞員小南,他說快遞員的送達要求很高,一且慢了送到,就會被罰款,或者遭到投訴(結果也是被罰款),即便這很可能不是快遞員本身的責任。據他所說,一個月被罰五百到六百,也並不罕見。
    網路上也經常流傳不同的快遞員或騎手鉅額罰款,以至倒欠站點錢的故事。比如下面這張工資單,本來騎手的派送費應該有5000元左右,但單是投訴就被扣了快3000,最終實發工資是負1500多,也就是說,要騎手付公司1500多。很可能發生的是,這位騎手要生活,被迫要向公司預支工資,但如果他下個月繼續被罰款,他欠下的錢就會越來越多,他只能不斷地幹,但越幹越沒錢
    相類似的平臺壓榨基層快遞員/外賣員、以罰代管造成的悲劇越來越常見。這為我們指出了一個核心的問題,即”以罰代管“已經成為快遞行業的常態,而且它的執行力度已經非常有問題。事實上,很多與小南一樣的快遞員和外賣員,每個月都會預留出一部分單費專『門為了應付罰款;而要是請假幾天,退到幾天,這個月基本上就已經白乾了;更有甚者,在一些地方,罰款已經普遍到一定程度,以至於很多外賣員辛辛苦苦一個月或大半年,卻反而倒欠站點或平臺幾千塊到幾萬塊不等。
    誰的責任?
    或許有人會說,造成這種現象,外賣員難道完全沒有責任嗎?不罰款的話,平臺怎麼保證服務質量?事實上,問題不在於罰款可不可以作為一個管理的手段,而在於目前平臺和站點的以罰代管的實踐已經到了一個非常不合理的程度,以至於外賣員和快遞員的基本權益已經無法得到實現,更不用說保障了。如我們上面看到的,罰款力度之荒唐,已經到了一個“人在送快遞,債從天上來”的程度了。此外,即便2018年政府出臺了《快遞暫行條例》嘗試加強對快遞業的監督,但裡頭只是簡單釐清了企業的一些法律責任,並沒有直接提到平臺和站點的以罰代管,基本上默許以罰代管這種管理手段。幾年下來,以罰代管實踐依然沒有改善,反而變本加厲。
    我們認為,這種過度的以罰代管和監管的乏力,歸根到底是因為平臺資本的發展及其帶來的勞動關係變化以及平臺方營運風險轉嫁的需要。事實上,法律法規對勞動關係的改善的作用一直都極其有限。以《勞動法》為例,正如政治學者 Mary Gallagher在她的新書
    第34頁共97頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Authoritarian Legality in China中所說,《勞動法》自1994年發佈以來,就一直面臨“高標準、低執行”的窘境。法律法規在維護勞工權益、改善勞動條件方面的持續失效,讓我們看清一個事實,即僱傭關係、勞動條件的實踐並不是自然而然的,不是有了相關的法律法規就萬事大吉,平臺、勞動中介和站點等用人單位就會自動改正所有的問題。相反,勞動關係,或僱傭關係,本身是一個充滿各種利益爭奪的場域,勞動關係、僱傭關係和勞動者需要面對的勞動條件,是基於這一場域中各力量爭奪結果的產物,而法律法規和它背後的國家只是其中ー個。這為我們理解“以罰代管”和它之所以可以大行其道提供了一個基礎。
    02
    為什麼快遞/外賣行業的以罰代管這麼嚴重?
    以罰代管並不是快遞/外賣業獨有的現象,泛指社會組織單純以不同懲罰來達致管理之效。以往比較常見的是公司對員工退到的罰款,近年更擴展到不同行業,罰款理由更是無孔不入。尖椒部落曾經報道,環衛行業也盛行以罰代管,關注環衛工權益的公眾號“心環衛曾發佈一項超過500人参與的微信投票顯示,91%的環衛工存在“被罰過款”的經歷,且認為非常不合理:西安環衛工坐一下被罰款50元;有工人因為菸頭落地被扣400元,甚至站著說話聊天也被扣分,更有57歲的工傷老工人因為被“扣滿分”,被迫立刻解除勞動合同還拿不到任何賠償,最終被發現死於出租屋裡。
    從微觀的勞動過程來看,以罰代管的問題在於勞動過程的規則制定中,基層工人和管理層的權力不對等,而這一不對等之所以可以成立和持續存在,歸根到底是對資本和生產資料的所有權的掌控,以及騎手們對生產資料的失去控制。懲罰的規章從制定到執行,由始至終是由上而下的單向控制手段,不論是環衛工還是快遞員/外賣員,都沒有權力參與制定和執行管理制度。於是上頭管理者就極限投射對基層員工的懶惰怠慢想像,對一線員工實際工作上的困難不聞不問,總之規定是硬性的,有什麼問題罰了再說,不同意的就再罰,罰到你怕了就是圓滿解決事件。這管理手段背後的根本邏輯還是資本的逐利本質,也就是透過儘量壓低管理成本以提高利潤率,更不用說,罰款本身也可以増加資方收入
    那麼快遞業和外賣業的以罰代管為何特別嚴重,又有何特點?這裡我們主要從外賣業的發展歷程去看。據北京義聯法律援助中心的整理,外賣業平臺的發展主要可以分為四個階段
    第一階段:初創期(2012-2013)這一階段,伴隨著智能手機的普及,不同平臺相繼上線,
    並迅速以手機APP的形式搶佔市場,美團和餓了麼正是在這段時間創立。
    第二階段:初步擴張期(2014-2015)這一階段,平臺擴張手段主要是補貼大戰。大學校園作為一個人群聚集、外賣需求旺盛的地方,成為了兵家必爭之地。彼時,各大學校園紛紛出現“餓了麼每單減5元你知道嗎?”、“美團外賣低調減單你知道嗎?”等等搶佔市場份額的手段。
    對騎手而言,這兩個階段都是黃金時段。因為平臺在擴張初期需要搶佔市場,就需要吸引騎手到平臺上來,同時保持一個相對穩定的騎手隊伍。因而,大部分外賣員是由平臺直接聘用的,簽訂勞動合同,單量不高,價格戰的打法也讓每一單單價相對較高,工作時間相對穩定
    第35頁共97頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第三階段:深度擴張、兼併和壟斷期(2015-2017)這一階段,獲得了一定市場份額可以站得住腳之後,美團、餓了麼為了走出大學校園並以較低的成本快速搶佔全國範圍內的市場,推行了加盟制度。這與當年民營快遞公司的擴張策略如出一轍
    在加盟制下,平臺主要負責派單、監控站點的數據和管理;加盟站點則通過簽訂合同使用平臺商標、負責實際營運(包括租用門面,工具等)和招募騎手,承接平臺在指定片區的配送業務,負責該區域的收件和派件,利潤分成上實行計件制,即以每件定額計算收入;加盟商同時要在該區發展客戶,開拓收入。騎手在這裡是第三層,通常比壓榨得最厲害。利潤先被提供品牌、商家網路、平臺拿走很大部分,再來是加盟商要賺錢,最後才到騎手,位於和利潤分成最底端。這通常意味著他們的單價是很低的。比如之前訪問的小南,他每單收入不足元左右,另外要入行,還先要買車,快遞員還要租用快遞櫃。在這樣的加盟體制下,平臺商家、站點和騎手之間的權力關係十分明顯了。平臺一且發展到壟斷,權力就在金字塔的頂端,商家、加盟商、騎手被相繼壓在下面。有報道指出,有店家因為美團佣金不斷提高,沒法盈利而退出或倒閉;有加盟商因為在雙十一爆倉,無法接單,被平臺罰款過百萬
    加盟制度固然可以幫助兩家平臺擴大在全國市場的份額,但因為外賣行業歸根到底是勞動密集型產業,蛋糕做大也意味著勞動力成本的飆升。此外,這時外賣平臺已經成為勞動力市場上大家熟悉的東西了,月入過萬的傳說通過媒體不斷地被放大,這在一定程度上改變了平臺和騎手之間的依賴關係,大量招募騎手對平臺而言並不困難了。當然,這裡還有近十年來產業轉型升級帶來的大量的所謂“剩餘勞動力”ー他們事實上構成了平臺勞工的大部分,這裡先按下不表
    因此,在推進加盟制度的同時,平臺有足夠的動力、底氣和空間對用工制度進行了一次調整,開始在新招募的騎手中推行“眾包”模式,不再與外賣員簽訂勞動合同,而是讓外賣員個人通過ap註冊,與美團籤附在app上的電子勞務合同。另一種常見的方式是“專送”,即將騎手的招聘和管理外包到給加盟站點,騎手與平臺不發生直接的法律關係。與此同時原本簽署勞動合同的外賣員也被要求轉約到“眾包”或“專送”(即外包至各地加盟商)。這意味著外賣員和平臺的勞動關係基本上被切斷了,不再需要承擔騎手的基本工資,為騎手五險一金等社會保障費用,騎手發生事故也無需賠償,省下了一筆巨大的勞動力成本和應對騎手事故的管理成本。而騎手則成了“個體工商戶
    到了2016-2017年,資本的併購統合了外賣市場,餓了麼和美團雙頭壟斷的局面形成,這時加盟商、外賣員乃至消費者被逼只能在其中選擇,而補貼也很快消失。
    第四階段:後壟斷惡性競爭階段(2018-今)這一階段,達成雙頭壟斷的平臺要繼續尋找利潤,就進入了惡性競爭階段。代理加盟制通常都會面臨服務標準難規範,信息傳遞效率低的問題。這種情況下,以罰代管對平臺而言成了一個近乎完美的選擇:不僅可以幫助降低因勞動力隊伍急劇擴大帶來的勞動力管理成本和其他需要投入的時間精力物力財力,還可以保障服務質量,維護平臺的形象,獲得商譽。可以說是成本低、收益高、穩賺不賠的買賣了。
    同時,經過第三階段“探索”,以罰代管制度也逐漸建立成熟,平臺對加盟商的罰款手段越來越多,一層層的壓下去,相應的,外賣員被罰款的情況亦越來越常見。有報道表示快遞網點每個月的成本中,運輸佔30%、人工佔30%、物料場地佔20%,而總部的罰款佔了20%,每個月網點的淨利潤在1.5萬元左右。這樣下來,位處中間的站點就必然要向再下層的快遞員/外賣員壓取利潤,當中就包括嚴厲罰款。事實上,去年雙十ー前夕就出現了各個快遞站
    第36頁共97頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    點異工的形象,因為快遞員知道雙十一的單量肯定多到不可能送完,快遞員送不完可能會被顧客投訴,投訴罰款,顧客往平臺投訴就站點和外賣員一起被罰。
    從送遞業發展和勞工的勞動關係變遷中我們可以看到,資本驅動的平臺以達到壟斷為盈利手段,當中牽涉的急速擴張和經營成本上升的問題。而為了解決這個矛盾,平臺不斷加大以罰代管的力度,並輔以算法來極限優化企業的利潤率。中間的站點/靈活用工平臺亦應運而生,層層逐利。一旦平臺資本擴張到一定地步,利潤率上升開始有困難,資本就會加強減低勞動成本,以罰代管可以說是壟斷平臺資本擴張的常見結果。
    03
    平臺的組織形式必然帶來勞動條件的惡化嗎?
    自去年《困在系統裡》一文火遍朋友圏之後,媒體上討論平臺用工的批判性聲音越來越多,平臺用工制度的不平等及其帶來的勞動條件的惡化,越來越被大家所熟知。這對社會公眾理解以騎手為代表的平臺勞動者的困境非常有助益。但是這也有意無意地強化了一個刻板印象,即平臺的組織形式本質上必然會帶來勞動條件的惡化,平臺似乎已經成了剝削的代名詞了
    從前面的分析,我們可以看到,平臺在一開始並不是像今天一樣剝削程度如此之高的,美團的騎手甚至一開始是有正式僱傭關係、正規勞動合同、五險一金的僱員!而平臺之所以今天成為剝削的代名詞,如上一個部分分析所展示的,不是自然而言的,也不是必然的,而是在平臺在一個資本主義制度發展過程中,平臺資本與騎手的力量對比不斷髮生變化的產物。
    不是必然的,就意味著是可以改變的!最近,英國的最高法院的裁決和它背後的故事讓我們看到了改變“平臺=剝削”的現狀的真實案例。簡而言之,這一裁決是針對2016年兩位Uber司機起訴Uber公司,主張自己是工人 worker(不是僱員 empl oyee,在英國的勞動法體系中,兩者的區別在於 worker比 employee享受更少的勞動保障),而非self- employed(自僱者)而作的最終裁決。對此,長期關注世界各地網約工( gig workers)處境的牛津大學互聯網研究院“公平工作”項目組( Fai rwork Foundation)第一時間對這一判決作出迴應,盛讚該判決是“英國Uber司機的巨大勝利”,是“朝著結東英國對網約工的錯誤分類邁出的重要一步”
    這樣的勝利是來自不易的,這背後不僅是兩位主訴人在歷時6年的庭審馬拉松中的堅持,更重要的是兩位背後的網約外賣員和快遞員工會( Apps Delivery and Couriers Union的集體力量的支持。在這個意義上,這是一場網約工通過團結獲得集體的力量,通過法律途徑,在與平臺的博弈中獲得勝利的結果,直接改變了平臺作為一個勞動體制的設置。這樣的勝利不僅在英國的優步司機中發生,幾乎同期,意大利的法庭也給 Del iveroo平臺工人的相似訴訟給出了肯定的結果,2019年,當地工會經過曠日持久的努力後,也為網約工爭取到了僱員( employee)的法律地位!
    雖然正如“公平工作”項目組的迴應所言,Uber和其他平臺會不斷地推出新的策略來規避勞動法規以維持自己的高剝削率和進一步邊緣化司機(如引入第三方租車或勞動力中介機構),但這一裁決說明了當勞動者或打工人團結起來要求更好的工作條件和待遇時,資本並
    第37頁共97頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    沒有它看起來那麼強大;它同時也說明了,反對零工/平臺經濟中不公平做法的潮流正在轉向
    石化行業的一些見聞
    編者按:“從見聞中可以看到石化行業大量使用外包形式,這種外包形式導致如下後果:(1)無產階級被分化為正式工和外包工,正式工承擔準備工作和監工工作,外包工承擔繁重危險的具體工作,但正式工比外包工的工資更高。2)由於使用外包工,大量外包工沒有五險一金且工資更低,使得資本的整體利潤提升,加強資本對勞工的統治。”無產階級在文化、技術、經濟、政治組織力各方面處於絕對劣勢的情況下,要消除正式工和外包工矛盾,要結束四分
    五裂的狀態,要想獲得階級層面的整合,除了走列寧式的先鋒隊道路外來整合無產階級外,還有第二條路嗎?
    正文
    化學工業是大部分國家工業的核心之一,其中石油化工更是一個國家制造業的基礎我們日常使用的各類燃料、各種化工品,包括應用在當前閱讀此篇文章的讀者身上的全部物品,都離不開石化產品。所以,我今天就談談石化產業的工人現狀。
    01石油化工遠比想象複雜和危險
    往往在不懂石油化學工業的“工業黨”的眼裡,現代化化工廠可能是全自動化的,操作人員在安全的操作室裡面按按鈕,需要的產品就自動生產出來了。在這些“工業黨”眼裡,化學工業和其他的勞動密集型企業不一樣,不需要大量的工人,幾個人就可以把一個每年幾百萬噸規模的龐大工廠搞定。這在某些精細化工行業是可能實現的,但是對於大部分裝置,尤其是大型石化裝置而言,則完全不是這樣。
    必須先聲明的是,實際裝置遠比大家能看到的流程圖複雜得多。這也導致了一個關鍵問題,由於裝置複雜,裝置的維修需要投入大量的工作。因此,雖然控制和維護的工人數量少,但是設備維修施工工人數量龐大。
    另外,由於化學工業的危險性,管路里面的介質往往非常危險,導致即使是一個簡單的施工作業,在化工廠中都極其危險。很多看起來容易的施工,如簡單的作業有打開法,打開某個管理,某個裝置等等,也是有一定的技術含量、難度和危險性的,更不用說難度較大的高空作業,電焊等技術工種。近幾年化學工業發生了大量事故,都再次證明了化學工業的危險
    02石油化工企業大量使用外包工
    在以前大國企時代,因為有這些大量的修理和施工工作的存在,往往在公司需要設置以下兩大塊工種,工藝部門和設備部門。
    但是,伴隨著勞務派遣和外包的發展,公司大量工作外包,尤其是設備相關工作,企業往往只保留少部分工程師和一部分工人,剩餘工作全部外包
    第38頁共97頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    個大型項目,往往有幾十個外包承包商,分別承擔不同裝置的設備、電器、儀表、工程等不同方向的工作。而這些外包工人,往往是不算在這個企業的本部職工裡面的。因此導致不瞭解情況的人,在看公司數據的時候,會覺得隨著自動化技術的大幅度發展,個公司所需要的人越來越少。當然,這是一部分事實,而另外一部分事實卻是大量工作被外包。實際上很多外包企業,正是以前的國企改制而來,也正是他們成為了該行業的主要承包商
    曾經有一個笑話,說當你路過某個X建的施工地點的時候,你進去看到的絕大部分人
    都不是這個X建公司的,而是已經經過無數層外包後的十八路工人了。這個情況在部分化
    工行業同樣存在。當然和X建不一樣的地方在於化工企業由於要確保安全,還保留著大量
    本部的操作工。因此在當前情況下,一家一般的企業,外包人數與企業正式員工數基本持
    03石油化工外包工人基本情況
    名典型的煉油廠外包設備維修施工工人,往往來自河南等人口紅利較多的地區,且般是中年再就業人員。他們跟著同縣或者同村的包工頭來到化工廠,作為隨時待命的工人,在工廠等候任務。對於一些較為繁忙的設備,典型的如當前主流乙烯生產工藝:乙烯蒸汽裂解設備,因為每天都有大量的作業,這些工人就不得不24小時隨時待命。且由於化工生產24小時不間斷,使得他們晚上也同樣需要幹很多活。一般來說,甲方操作工(即沒有外包的本部員工)往往承擔準備工作和監護工作,而具體的實施工作由這些外包工人完成,主要就是在操作工的指示下對這些裝置的具體設備進行維修,包括從打開法蘭這種較為簡單的工作到打開設備維修清理,高空作業,動火作業等一系列較為危險的工作等。
    因為需要24小時隨時待命,他們基本上ー個月不享受任何休假。另外,儘管同樣是外包工,往往還被區分為正式工和臨時工,大部分的臨時工是購買沒有五險一金的
    工資方面,發達地區的外包工人每個月的收入會比在老家種地的收入高2000元左右資深工人可能更高,達到3000-4000元。如果是技術工種,如焊工,那麼收入會更高。但如果與同行業來比較的話,地域的不同,工資並無太大差異,即化工行業的員工工資不和地方所在位置成正比。如北京生產的汽油,不會比山東生產的貴,這導致北京的化工廠工人的工資,很可能並不會比山東高多少。因為山東生產的汽油,和北京生產的汽油的品質是一樣的,這導致他們的工資不會差太多。同樣是6000塊工資,在山東小城市可能可以溫飽買得起房,在大城市就得吃士。這也導致越是在發達地區,化工行業很難留住人,完全依靠當前擴招相關專業的年輕人來維持崗位。
    此外,外包工人幹活才有工資,體假往往無收入。由於工資比種田高,且環境相對於深山老林裡的工地稍微強一點,因此上一輩很多人願意從事這個行業,他們拿著不足本部員工工資一半的錢,幹著大部分艱苦的工作,成為了這個時代真正意義上的中流砥柱。但目前的情況是該行業工人老齡化程度日趨嚴重,工作環境危險,條件艱苦,加之承包商給的待遇極低,年輕人根本留不住,企業招人越發困難
    那實現自動化是不是就能解決這個問題呢?我個人判斷很難。一是修理工作很複雜,除出現全自動類人機器人,否則不可能實現自動化代替他們的工作。二是目前相當多裝置
    第39頁共97頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    既然建成,就會持續不斷地生產,在目前化工行業整體低利潤的情況下,企業不可能拿大堆錢來搞自動化改造。
    最後,總結一下,化學工業工人具有以下特點
    外包工待遇低於本部正式工人
    層層轉包的工人連社保都沒有,出事就靠中醫
    和宗教。
    2.工作具有一定技術含量,企業培育一個熟練工人往往需要數年的時間。
    3.工作環境高危、對工人的要求高
    4.工作複雜,目前難以實現全自動化。
    5.工人整體平均年齡偏大,缺少新鮮血液。
    第40頁共97頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    個工人讀歷史的疑問
    作者(德)佈菜希特譯者馮至、李以亮
    編者按:佈菜希特的《工人讀史》有多個譯本。最流傳的是馮至的譯本:一個工人讀書時的疑問(見“譯本二”),收在1959出版的《佈菜希特選集》裡,但還有另一個似乎也是馮至的譯本《一個工人讀歷史的疑問》(見“譯本ー”),譯筆出入很大。從內容來說,解讀應該不難:歷史所記載的帝王、偉人的各種豐功偉績,以及各種宏偉建築,裡面為什麼都不提到勞動者和其他普通群眾(的勞作,以及他們的事蹟和角色)?這裡的要害,不在於左翼都會熟悉的“勞動創造世界”,而在於選擇了一個特別的角度,設置一個特別的情境一一工人讀書一一去提醒其他工人:統治階級書寫的歷史是不完整的,有問題的:要知道你自己所屬的勞動階級,在剝削社會的記錄中是怎樣被抹去的;你在面對這種歷史敘述,以至於面對現實中的種種論說的時候,也應該養成“提出疑問”的習慣,而且是從勞動者的角度去提出疑問。馮至對這首詩有如下評論,可參考:
    佈菜希特的詩風,以冷峻、理性見長,在平白曉暢·淺顯易懂的語言文字背後,蘊藏著無比深刻的思想。猶如不希望觀眾沉醉在舞臺的幻覺,佈菜希特也期待它的詩作不僅只引發讀者的情感,更重要的是刺激讀者的思考,進一步鼓舞實踐。《一個工人讀歷史的疑問》是佈菜布特廣為傳頌的名詩,詩的主題,旨在闡釋:歷史是勞動人民創造的與帝王將相的風流
    第41頁共97頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    韻事無關。而作為歷史主體的勞動人民,在發出一連串的質問之後,接下來該有哪些作為?答案自然是不言而喻的了。《一個工人讀歷史的疑問》也可視為佈菜希特劇場理論“陌生化效果”的運用,所謂“陌生化效果”,簡單的說就是用另一個角度審視我們習以為常的事物,從而揭露隱藏在事物背後的本質。猶如馬克斯在人們習以為常,甚至視若無睹的“商品”背後,發現商品的二重性,從而揭露資本主義剝削工人的祕密。佈菜希特則穿透了巍峨高聳,金碧輝煌的宮殿城牆,從中看到了無數勞動人民的血汗屍骨。
    譯本
    個工人讀歷史的疑問
    七個城門的底比斯是誰建造的?書本上列了一些國王的名字。石頭和磚塊是國王搬的嗎?還有巴比倫,一再被摧毀是誰又一再將她重建金光閃閃的利馬的建築工他們住的房子在什麼地方砌了一天的城牆,天黑之後,萬里長城的泥水匠在哪裡過夜?雄偉的羅馬到處都有凱旋門。那是誰打造的?那些羅馬皇帝戰勝的又是誰?
    大名鼎鼎的拜占庭它的居民都住在宮殿嗎?傳說中的亞特蘭提斯,大海先淹沒奴隸,然後
    那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎。
    年輕的亞歷山大征服了印度就憑他一人嗎?西澤打敗了高盧人,
    他該不會連個煮飯的都沒帶吧?
    無敵艦隊沉沒的時候西班牙的腓力哭了。沒有別的人哭嗎?
    腓特烈大帝在七年戰爭中獲勝。除了他還有誰獲勝?
    頁頁有勝利。誰來準備慶功宴?
    第42頁共97頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    代代出偉人。
    誰來買單
    大堆史實。
    大堆疑問。
    譯者:馮至)
    批註
    】底比斯:古希臘的重要城邦與王國,許多古希臘悲劇的故事發生在這個地方,傳說中的奧狄帕斯王就住在這個地方。
    2」巴比倫:古巴比倫王國(公元前二OO0年~ーOOO年)與新巴比倫王國(公
    元前七世紀~六世紀)的首都,是古代最著名的城市之一,遺止在伊拉克巴格達南邊3]利馬:祕魯首都,西班牙入侵者於公元一五三五年在此地建城
    「4]拜占庭:古代是希臘人的殖民城市,後來成為東羅馬帝國(也就是拜占庭帝國)的首都,改名為君士坦丁堡,現在是土耳其的伊斯坦堡
    5]亞特蘭提斯:傳說中的海島,島上有古城,位於大西洋直布羅陀海峽西方,後來沈入海底
    6]西澤:古羅馬帝國的軍事將領與獨裁者,曾帶兵入侵高盧地區,寫了一本《高盧戰記》。高盧地區包括目前法國的全部、意大利北部、比利時與荷蘭南部。
    「7기西班牙的腓力:西班牙國王腓立二世,在位期間一五五六~一五九八年,是西班牙國勢非常強盛的時期。他在一五八八年派遣無敵艦隊入侵英國,結果在多佛海峽被英國海軍痛宰
    8]腓特烈大帝:普魯士國王,在位期間一七四Oペー七八六年。他為了擴充領土而入
    侵契地利的西里西里,隨後引發歐洲的七年戰爭。
    9]七年戰爭:一場以領土的擴張和海外殖民地的爭奪為目的的戰爭,主要的參戰國是普魯士、英國、奧國、法國、俄國,一七五六年開打,一七六三年結東,獲勝的一方是普英聯軍
    按:除了諸多膾炙人口的偉大劇作之外,布萊希特在他短暫的一生中,共創作了二千
    百多首的詩,不但在數量上身列德國文學史的前茅,在質量上也深深影響了五O年代的德國
    詩壇,佈菜希特大量關注現實,關心人民的詩作無論在內容上或形式上都成為對抗G・貝恩
    ( Gottfried Benn)詩派的主力軍。
    譯本二
    個工人讀書時的疑問
    誰建築了七座城門的特貝城?[1]書裡邊寫著國王們的名字那些岩石,是國王們拉來的嗎還有破壞過許多次的巴比倫
    第43頁共97頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    誰又重建它這麼多回?在金碧輝煌的利瑪[2建築工人住在什麼樣的房子裡泥水匠們在萬里長城建成的那晚他們都到哪裡去?偉大的羅馬
    到處是凱旋門。誰建立了它們?那些皇帝戰勝了誰?萬人歌頌的拜佔廷
    只有宮殿給它的居民嗎?就是傳說裡的阿特蘭提司,[3]在大海把它吞沒的夜裡,沉溺的人們都喊叫他們的奴隸。
    年輕的亞山大征服印度他一個人嗎?凱撒打敗高盧人。
    他至少隨身也要有個廚子吧?西班牙的菲利浦王[4],在他的海軍覆沒的時候哭泣。此外就沒人哭嗎?
    七年戰爭,腓特烈二世「5]打勝了除了他還有誰打勝了?
    每一頁一個勝利誰烹調勝利的歡宴?每十年一個偉人,誰付出那些代價?
    這麼多的記載。這麼多的疑問。
    1936
    來源:《佈菜希特選集》,馮至、杜文堂譯,人民文學出版社1959年9月出版
    特貝是希臘紀元前四世紀的名城。2]】利瑪是祕魯的首都。
    3]阿特蘭提司,希臘傳說中西方的一洲,沉沒在大西洋中
    「4]西班牙國菲利浦二世(1527~-1598)在1588年與英國作戰,海軍全部覆沒5]腓特烈二世(1712-1786)是普魯士國王,在1756年至1763年發動侵略性的七年戰爭。
    譯本三
    來自一個讀書的工人的疑問
    第44頁共97頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    誰建造了底比斯的七重門?
    在書上你只能找到許多國王的名字。國王們扛石頭嗎
    還有,巴比倫,多次被毀滅誰一次又一次地重建了它?在
    金碧輝煌的利瑪城,建築者住什麼房子中國的長城完工那天晚上石匠去了哪裡?
    偉大的羅馬城
    遍佈凱旋門。誰建造了它們?愷撒們戰勝了誰?拜占庭,飽受讚美
    是為它的居民建造的宮殿?甚至在傳說中的阿特蘭蒂斯海水吞沒它的那夜
    受淹的人仍在叫罵著他們的奴隸。
    年輕的亞歷山大征服了印度。他獨自完成的?凱撒打敗了高盧人。他隨身一個廚子也沒帶?
    艦隊沉沒時,西班牙國王菲利浦哭了。他是唯一哭過的人嗎
    弗利德里希二世打勝了七年戰爭。還有誰贏得這場戰爭?
    每一頁都有一場勝利。誰烹飪了勝利之宴?每十年都有一個偉人誰付的賬單?
    太多的記錄
    太多的疑問。
    來源:佈菜希特:詩九首(李以亮譯)
    小說:狗屠
    扶他檸檬茶
    第45頁共97頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    李康搬回了愛呀河小區的202室,從未管所裡。
    在未成年管教所待了兩年後,他回了家,父母在房間裡商量帶他改名的事,李康抓了把錢出門去買菸。他在管教所裡學會的唯一的事就是抽菸,管教所也好,監獄也好,把人改造向善的可能性無限趨近於零
    它們更像是冰箱,把已經死掉的肉保持原型,或者凍到腐壞,而並沒有把它們重變鮮活的魔力。
    下樓時,李康看了眼一樓的拐角。那裡如今是個小賣部,兼顧著打印店與拍證件照的功能,雜亂擁擠的店面裡蒙著一層厚厚的灰
    而在兩年前,那是一家燒臘店,名叫吳記燒臘
    下午五點,李康出去買菸,之後就沒再回去。他剛出來,還沒配手機,父母根本找不到他
    第二天,晚上九點,清沽工張姨開始每天最後的清掃
    她被派遣的工作地點是市中心的國際摩天樓,五十層高的高檔寫字樓。已經關閉主燈的辦公樓裡,張姨將一個個垃圾袋紮緊,丟上推車。在清理電梯間的垃圾桶時,一袋溼漉漉的東西從垃圾箱裡滾落出來
    她起初沒在意,將它撿起來丟進袋子裡,將溼掉的手在圍裙上擦了擦。張姨推著垃圾車走過昏暗的走廊,從垃圾通道出去,其他幾個清潔工剛好也在差不多時間拉著車過來,不知道為什麼,他們都用很驚訝的眼神看著張姨。
    在慘白的燈光下,她終於看見自己的圍裙上,滿是乾涸的血跡。
    本市上一起有記錄的碎屍案,是在二十五年前。在監控密佈的如今,大城市中發生碎屍案的概率很低,但也意味著一且發生,就會轟動全市。
    十五年前,這座城市裡發生了震驚全國的“九零三”,楚稼君這個名字一時成為了城市記憶,那時候父母教訓不睡覺的孩子,都是這樣說的一一“你再不聽話,就讓楚稼君吃了
    時隔二十五年後,李康碎屍案出現了。
    李康死於從管教所刑滿離開的當天。
    兩年前,李康十五歲,某天放學回家,在家附近看見了一個女童,蹲在草叢裡抓蝸牛玩。女童叫米米,是愛呀河小區101室、吳記燒臘店老闆的女兒。李康用一包紅薯片帶走了她,米米再被發現的時候,是在五公里之外的一棟廢棄爛尾樓裡。
    李康因為殺人,接受了炳年的管教。當年的判定是過失,因為他堅稱,在自己看的某些影片裡,這麼做是不會死人的。考慮到未成年無法分辨虛擬影片與現實,當年從輕判定為過失致人死亡。
    第46頁共97頁

==========第46頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    燒臘店的吳老闆是單身父親,女兒死後,他想找李家要個說法,他打聽不到李康到底什麼時候判、什麼時候關,只能等在二樓李家的門口。
    李康的父母打電話報警,讓民警把這個騷擾者趕走。這樣幾次之後,吳老闆關了店,回了老家,再也沒有了消息。
    屍體最後發現了七十七塊,考慮到很多小部位還沒有發現,實際分屍的數量也許更多
    神奇的是分佈一一與當年楚稼君那種直接棄屍拋入愛呀河的粗獷風格不同,這些碎屍毫無規律地出現在城市中的每個角落
    有的出現在遍佈監控的高檔寫字樓,有的出現在城郊草從裡,有的在窨井溝,有的在商場廁所間,有的在大學城
    從他死亡,到被分屍、被棄屍到全城,只花了不到四十八小時。光是開著車把這些地方跑一遍恐怕都不夠,調查組懷疑凶手是多人作案,而且都有獨立交通工具
    由於案發時間是週三,有人提出,嫌疑人可能是無業,或者是請假。但要完成這一系列動作,這群人必定是有策劃有組織的配合作案,而且還能夠進出全市最高端的寫字樓、酒店、俱樂部,不排除是高收入、高學歷及高智商分子。
    愛呀河小區的705室,住著退休刑警老紀。老紀當年經歷過楚稼君案,後輩有人拿這次的案子問他。
    網上有人猜測測,會不會是都市羅賓漢之類的組織?這個猜測引發了一波可怕的遐想會不會有那麼一群有錢有學歷有工作的人,年紀輕輕,卻都在自己的行業裡身居高位,白天上班是白領精英,下班後進入夜色,就利用自己的專業技能,懲治那些法外狂徒
    人們甚至希望,這背後的主導是個手眼通天的大人物,他無所不能,暗中觀察著世間百態,菩薩心腸,雷霆手腕
    老紀從七樓下到二樓,看了眼202室。門緊關著,慶祝兒子出獄時貼的紅紙還沒撕去他又晃到了101室,小賣部照舊冷冷清清,只有一個打印文件的客人在裡面等打印機。老人起的很早,現在オ凌晨五點。但樓裡已經有人準備出門工作了,是六七個結伴打鬧的年輕人。
    樓裡的人都知道,十樓有四間屋子是人力資源公司租下來的,用來給員工當宿舍。七八個人擠一間,經常能凌晨三四點聽見他們回來的聲音,早上五六點又聽見另一屋的人出去的聲音。
    現在很多快遞員和外賣員的入職,都由平臺外包給了人力資源公司,這些公司負責招人、做背調、培訓,流水線一樣向外賣公司和物流公司輸送勞動力
    老紀看見其中一個人有些眼熟,就打了聲招呼一一那是個三十歲上下的男人,和其他外
    第47頁共97頁

==========第47頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    賣員相比年紀顯然更大。老紀覺得,他們應該是見過面的
    好像就是兩年前,老紀出去晨練,經常撞見他出工。這個行業流動性很大,米米死後老紀就沒再見過他,以為他去其他地方打工了,沒想到兩年後重逢,這人又回來,重新當了外賣員。
    老紀:你是熊哥吧?好久不見啊。
    熊哥就像兩年前那樣,寬厚地對他點頭笑笑,戴上頭盔發動了電動車,融入這個城市第批上工的人群中
    因為個子高大、年紀也比其他人大,熊正褀被其他同事叫做熊哥
    做過快遞員,做過物流分揀,最好的時候,做到過流水線的小組長。後來因為單費調整,收入下滑,熊哥從快遞轉去做了外賣員。
    外賣員的生活幾乎像是一臺以毫秒來計算的精密儀器。領餐、送餐、上電梯、敲門,每個動作都必須精確到秒,才能確保每一單都能限時內送到。
    熊正奇幾年前被調到愛呀河附近的區域,也就在那時認識了吳記燒臘店。經常去取餐,他很快就和吳老闆熟絡了起來
    店裡還有吳老闆的女兒米米。因為母親得白血病去世,米米是由父親拉批大的。
    熊正奇取餐時經常看見米米趴在櫃檯後面看拼音書,她和自己的女兒差不多
    熊哥的女兒留在老家,他想攢一筆錢,先紮下根,再把女兒接出來。他經常能聽見同事的死訊,比如被卡車碾壓,不慎開車衝下橋,過勞死…熊哥自己的肝臟也不好,有次送餐時候肝疼發作,連人帶車倒在綠化帶裡,餐食也撒了
    個路過的外賣員幫了他,這個人就是小K
    小K年紀很小,剛滿十八,是工二代,父母進城務工,他在老家跟著爺爺奶奶長大,長
    大後去城市裡投靠父母,當了個外賣員。
    不過小K最大的夢想還是組樂團。紅白喜事時,村口會搭演出臺,請各種班子過來,有
    傳統戲刷的,有鋼管舞的,有搖滾的,居然還有鄉村交響樂團
    小K的夢想和腳步都要比熊哥輕快。兩人的工作區域很近,路線很近,於是互相稱兄
    道弟,有空時候一起坐花壇邊上喝罐啤酒。
    從花壇往後望,能看見吳記燒臘店的燈牌在黑夜中明亮。這家店會開到很晚,吳老闆會記住鄰居的加班時間,不管多晚回來都能買到一份足量的夜宵燒鴨飯。
    第48頁共97頁

==========第48頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    小K和熊哥如果在飯點過去燒臘店取餐,老闆會多給他們一份簡餐,讓他們在店裡吃。
    因為旁邊的冷飲店還兼顧代收發快遞的功能,所以一到飯點,連快遞員都會來這吃飯。
    快遞員在店裡吃飯,只要付最便宜的那一檔,就可以吃到大份的燒臘飯。外賣員如果飯點過去取餐,飯就是免費的
    熊哥和小K有次開玩笑說,這麼多人把你吃窮了。吳老闆說,就幾張嘴啊,憑你們還能
    把我吃窮了?
    也不指望大富大貴,人生就這樣了,反倒看開了。
    小K有天沒出工,大晚上的坐在燒臘店裡,要了碗燒鴨粥。米米在旁邊看連環畫,看著
    看著,她忽然說,你哭啦
    小K邊吃邊哭,後來就丟開碗筷,伏在桌上嚎啕大哭。他爺爺今晨沒了,沒來得及見最
    後一面。
    米米挽住小K的胳膊:你別哭呀,我讓爸爸再給你加點肉。
    吳老闆讓熊哥過來接走了小K。熊哥騎著電瓶車載他,嘴裡叼著煙,哼著定軍山
    小K跟著哼。哼著哼著又哭了起來,風哇哇得灌進嘴裡,看起來很滑稽。
    熊哥之後再去燒臘店,被梅姐問起了小K的事。梅姐雖然是個女人,但卻是個大型冷
    鏈車的運輸司機,她頭髮很短,緊貼著頭皮,身形矮小卻健碩,能一個人扛起一米八的冷鏈相
    梅姐:那天看見那個小毛頭哭得特別傷心,出什麼事了
    幾年前,梅姐在城裡是有女朋友的,女朋友是食品店店員。
    她和家裡很早就斷了往來,是想和女朋友在城裡一起過的。城市裡,她們這樣的一對不會怎麼引人注意,人們會直接覺得她們是老姐妹兩,就算想到那方面,也不會招致什麼特別的注意
    梅姐跑貨運攢錢,雖然辛苦,但是來錢快。她仮點時一般都會經過愛呀河小區,那邊能停大貨車,把車停了,去燒臘店解決午飯
    吳老闆每次都會多給她一點,覺得她是個女人,做這行尤其不容易
    梅姐笑著抽起煙,她覺得自己挺適合這行的,也沒什麼悽慘背景,單純就是喜歡跑貨。梅姐的前半生大多都是在這樣的豁達和隨性中度過,她十六歲時候,家裡想給她說親,怕她跑,就把人關在地窖裡。梅姐放了把火,從家裡跑了出來,一跑就是二十年,再也沒回過頭
    跑貨給她的感覺,就好像那天跑出家,從一個地方離開,再也不回去
    第49頁共97頁

==========第49頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    吳老闆有時候如果有事,就會把米米交給她,梅姐帶著米米出去跑貨,一天之內可以過五座城市,最後在傍晚回到燒臘店。米米坐在副駕駛座上,一路上嘰嘰喳喳個不停。每到座城市,梅姐就會給米米換個髮型,往往出發時候是單馬尾,回來時候紮了個沖天辮。
    後來,梅姐的女朋友決定嫁人。梅姐乾乾脆脆和她分了手,還去喝了喜酒。
    就這樣從情人變成了蜜。
    再後來的一天晚上,梅姐接到她的電話。她因為腦震盪住進了醫院。
    梅姐到了醫院。她躺在病床上,頭上抱著紗布,臉上青一塊紫一塊。男人在旁邊玩手機,夫妻倆背對著彼此
    梅姐點了支菸。護士沒來得及攔,她就抄起輸液架,對著男人的腦袋掄了過去。在一陣尖叫和混亂中,梅姐回到病床邊,朝前女友伸出手
    梅姐說,你把手給我,你只要拉住我的手,我就帶你走。
    梅姐說,我哪都能帶你去。
    女人看著她,看著她的手,最後,梅姐的手沒有得到迴應。
    她賠了一筆醫藥費,默默回到燒臘店。米米蹭過來,她剛學會說小白兔拔蘿蔔的故事口齒不清地和梅姐說了半天。梅姐本來是想哭的,但無論如何都不想在孩子面前哭,她努力笑著聽米米說完,摸摸孩子的頭,給她重新紮了個小辮子
    梅姐走出燒臘店。走出店門的剎那,她捂著臉,泣不成聲
    吳老闆從後面追上來,提著一個暖烘烘的袋子,裡面是一碗魚粥,一份滷肝。吳老闆把袋子塞給她,拍了拍她的手,什麼都沒說,轉身回了店裡
    米米死後,熊哥接了個大學城的單子,找到了政法學院,混進了教室。等法學教授講完課,他急急忙忙趕過去:教授,教授,我想請教一下,這次李康殺人的那個案子你知道嗎?
    態哥:他為什麼不能從重?我網上査了査…
    教授:這個案子啊,很複雜的。
    熊哥:我知道複雜,具體哪裡複雜?我想請教您,我好回去告訴米米爸爸…
    教授:很複雜的,很難跟你講清楚
    第50頁共97頁

==========第50頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    熊哥後來再去,沒再見到教授。這個案子,或許真的很複雜、很複雜。
    女兒被慘死後,吳老闆回了老家。熊哥、小K、梅姐,三個人站在空蕩蕩的店裡,梅姐
    最先開口:不能就這麼算了
    小K:反正就兩年,我們等他出來。
    熊哥:約好了,兩年後,我們三個一起幹。
    門外忽然有人影。三人回頭,看見一個穿著外賣員制服的人探頭進來;他身後,還跟著個快遞員,兩個快遞員,兩個外賣員
    形形色色的人站滿了這家廢棄燒臘店,沒有人說話,但每個人都很清楚,他們為什麼來到這裡。
    親人吳老闆的報仇是最先被排除的。兩年前,在吳老闆回老家之後不久,鄰居有天早上發現老吳躺在院子裡,屋裡滾落著幾個農藥空瓶
    而梅姐的冷鏈車是第一個被發現的固定證據,它被丟棄在城市的垃圾處理廠邊。李康的屍體在裡面經過速凍,然後用電鋸分割成幾十份,每個參與行動的人都帶走一份,丟棄到城市的各個角落
    丟棄屍塊後,他們就陸陸續續離開了這座城市。每天都有大量的快遞或者外賣員離開沒人會注意。他們在任何一座城市都可以生存,就像無處不在的水
    熊哥的宿舍門口拉起了警戒線,老紀在圍觀的人群中,看著物證科的人打開冰箱。
    他們以為裡面會是李康沒被發現的屍塊。然而冰箱打開了,被放在裡面的,是一本泛黃的兒童連環畫
    《愛呀河迷案錄》【狗屠】
    第51頁共97頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    華夏幸福的債務違約背後內情
    陸家嘴掃地僧
    昨天,華夏幸福第一次公開承認了自己的債務問題
    已經有52億債務逾期,公司可動用資金僅有8億。
    這是華夏幸福首次承認債務危機
    我看到,很多平臺和專家都在解讀華夏幸福的債務危機。
    但是,他們更多都是從財報的角度
    四平八穩有餘,鞭辟入裡不夠。
    作為一個與這位老北鼻相愛相殺多年的老友,我也剛從環京和環滬回來,我單純從樓市的角度來跟大家探討一下
    華夏幸福的債務違約背後,到底藏著怎樣的無盡慾望
    華夏幸福背後的雷,到底有多大?
    我列幾組數據,請隨意感受一下
    扣除預收款後的債務總額,接近3000億
    其中的1000億,屬於一年內就需償還的短期債務
    截止1月底,公司可動用的現金僅有8億,且已有52億的債務逾期。
    有個資深追債人,曾給我說過幾句刻骨銘心的話
    如果有個人,開奔馳住豪宅,看起來有上億資產兜底。他突然向你借了5萬塊錢,到期了也還不上。
    那麼,你就要做好被生活暴擊的準備
    第52頁共97頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    連5萬塊錢都還不上的上億身家,往往已經到了暴雷的邊緣,背後債務往往至少是數十
    萬塊錢的背後,往往是一眼望不到邊的滾滾天雷
    個體債務人如此,公司債務人同樣如此。
    華夏幸福,是一家總資產規模超過5000億,且營業收入連續多年破千億的巨型房企。
    平日裡,稍稍擠出點尿,都能染出一地黃
    這樣的巨型房企,連52億的債務都要逾期。
    甚至,還專門開了一個清償會。拉著幾個債權人,加上屬地政府、央行、銀保監會和金融機構一起參加。
    老闆王文學,還在會議上檢討、致歉
    只能說明一個問題
    事兒很大,非常大!
    52億的逾期,可能只是開始!
    52億的背後,可能是連鎖性的債務危機!
    甚至,可能牽連著金融機構和債權人,一起滑落向深淵之中。
    這個小作精,是怎麼把自己作到了如此地步
    借過來的錢,是怎麼糟踐的?
    我曾在環京的固安和環滬的嘉善,分別目睹了兩場慘烈的塌陷。
    兩場塌陷,都與華夏幸福毫無剋制的擴張慾望,息息相關
    2003年,河北固安。
    華夏幸福的產業新城,第一次落地在天安門正南50公里的環京縣城。
    8年過去,固安的永定河孔雀城,其建成規模已經膨脹到近百平方公里,超過3000年曆史的固安老城。
    第53頁共97頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    3000年曆史積澱,抵不上華夏幸福17年的魯莽一瞬
    華夏幸福的一小步,固安城市化的一大步。
    2016年,浙江嘉善
    華夏幸福的產業新城,終於走出河北,落地在大虹橋西南60公里的環滬縣城。
    五年過去,嘉善的新西塘孔雀城,其規劃面積已經膨脹到12個平方公里。
    年後,新西塘孔雀城的12平方公里,開發尚不過半
    我們的華夏幸福,再一次出手了
    華夏幸福,再次圈地4.3平方公里,又搞起了新浦西孔雀城。
    前有新西塘孔雀城,後有新浦西孔雀城。
    華夏幸福左右開弓,在嘉善狠狠折騰5年,圈地16平方公里,規劃面積超過6000年曆史的嘉善老城。
    6000年文化傳承,抵不過華夏幸福5年的大筆一揮
    華夏幸福的又ー小步,嘉善城市化緊趕慢趕的又一大步。
    步子邁大了,難免會拉到胯。
    在嘉善和固安,華夏幸福“左一小步,右一大步”,把兩個縣城拉的一地稀碎
    產業新城裡,沒有產業。
    無論是固安的近百平方公里,還是嘉善的16平方公里,華夏幸福用來圈地的鉤子,都是產業
    那麼,這些產業的落地究竟如何
    下面這些照片,是我在固安產業新城拍到的實景。
    在下班高峰期的肽谷醫藥孵化港,我看
    園區內,一片漆黑。
    第54頁共97頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    只剩下,道路照明和門口站崗的兩位保安。
    在上班高峰期的航空產業園,我看到
    偌大50棟樓的產業園區,入駐率只有3成
    即便是已經入駐的企業,很多隻有牌子入駐,沒有員工入駐。
    大家都只是,在門口掛個牌子
    鎖已生鏽,空空蕩蕩,許久沒有生產的痕跡
    在正常工作日的無人機研發企業,我看到
    車間裡已經打掃的乾乾淨淨,牆上只留下一句標語
    對於無人機產品來說,不是100分,就是0分
    看起來,這家公司並未做到100分。
    於是,草草歸零了
    下面這些照片,是我在嘉善產業新城拍到的實景。
    在正常工作日的上海人才創業園,我看到
    正常的寫字樓,實際入住率只有3成上下
    研發企業獨棟,實際入住率只有4成上下
    走進看似入駐率達到3成的寫字樓裡,我看到
    “牌子入駐”的模式,從固安複製到了嘉善
    部分企業,只是掛個牌子,並無員工
    要麼是大門緊鎖,停工許久,空空蕩蕩;
    要麼是200mP,50個工位的偌大辦公室裡,只有一臺電腦和一個人
    在上海人才創業園裡,我遇到了兩位員工。我藉口想在園區開餐廳,跟他們聊了一會
    千萬別在這開餐廳,不會有生意;
    第55頁共97頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上班的人不多,餐廳從來沒坐滿中午吃飯的人,差不多二三十個剛進來的企業,陸陸續續搬走了;
    哪有上海企業,多數都是本地,我們都是本地的…
    繼固安產業園,“無人機企業,沒有無人機”之後
    嘉善產業園,也出現了“上海人才園,沒有上海人オ
    不得不說
    華夏幸福是真厲害,總能出其不意的送你一個精緻的黑色小笑話
    出手,就是老黑色幽默大師。
    以上,就是固安和嘉善產業新城裡的產業,就是華夏幸福用以勾地的產業,就是動輒數平方公里產業園裡的產業…
    有的企業,他們從未出現過。
    有的企業,他們出現過,又離開了。
    有的企業,出現過,也未離開,但歸零了
    網紅商業裡,既沒有網紅,也沒有商業
    下面這些照片,是我在固安孔雀城拍到的實景照片
    在固安孔雀城的大湖商業街,我看到
    巨大的人工湖盤,圍繞著半圈的商業街區。
    半圏的商業街區裡,從KTV咖啡館,到大劇場高級餐廳,一應俱全:從日料西餐,到
    韓餐川菜,應有盡有。
    唯獨缺少的,是人,真的沒有人
    餐飲店裡的上客率,不足20%。
    第56頁共97頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    平日需要排隊的胡桃裡,在這裡只開了三桌。
    KTV裡的大屏,還在放著響亮音樂,大廳裡卻空空蕩蕩。
    這是個典型的網紅地
    遺憾的是,沒有網紅。
    在固安孔雀城的孔雀廣場,我看到
    商業街上,掛滿了ins風的彩色燈籠
    遠遠望去,流光溢彩,燈火輝煌
    走近一看,接近一半的商鋪,都是黑著燈、鎖著門
    唯一亮著尾燈的汽車,只有我,只有我。
    彷彿所有的人都被時空黑洞抽走,只剩下閃著光的彩色燈泡。
    只有你一個人行走在虛假的騙局裡,活像一棵韭菜
    下面這些照片,是我在嘉善孔雀城拍到的實景照片。
    在嘉善孔雀城的嘉善越裡,我看到
    偌大的江南小鎮裡,綠水悠悠,白牆黛瓦
    遺憾的是,同樣也沒有人
    整個街區,只有6家商鋪營業,整片的商鋪關門,連片的商業閉店。
    我用了兩個小時,才逛完整個街區。整整兩個小時,碰到的人不超過10個。
    家名叫青溪上的民宿,此前既開了民宿,也開了茶樓,還開了農家餐廳。
    看陣仗,顯然是某個文青老闆要大幹一場。
    番折騰,只剩下民宿,剩下的兩家,接連閉店。
    中午,我在整個街區唯二營業的一家餐廳吃飯,遇上
    小哥
    小哥,是這家店裡的收銀。
    第57頁共97頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    以及,備菜、兼採購、兼服務員、兼洗碗
    小哥說,60張餐位的砂鍋店,每天的客人不超過10個
    砂鍋店剛開業時,是七個員工
    開業倆月,跑了五個
    小哥說,早都想關門,但因為簽了合同,華夏不讓關門
    我曾一度很好奇
    在固安大湖,在嘉善越裡,為什麼沒有一個客人,但是商家卻不閉店,老闆卻不關門偏偏要營造出燈紅酒綠、賓客滿堂的詭異
    從砂鍋店小哥的口中,我得到了答案。
    華夏幸福的招商,屬於典型的一錘子招商。
    最高15年免租金,你敢來,我就敢免租。來了就籤合同,簽了就不讓走。簽了合同,每天必須開門營業。
    起初,很多原本在老城區開店的老闆們,被華夏幸福的概念所迷惑,又貪圖免租的便宜,就把店開到了華夏幸福一手構建的產業新城大夢裡
    租金免了,店裝修了,開業大吉了,客人卻沒來
    想關門,對不起,不可以。
    合同簽了,就必須開門;沒有客人,也要營業;你敢關門,我就起訴。
    挺也要給我挺下去,一直挺到死為止
    砂鍋店對面的商鋪,在關門的第二個月,就接到了被起訴的訊息。
    嘉善越裡,那些關門的店鋪背後
    或者是一個挺到己死的商家,要麼是一個背上官司的商家。
    再或者,是一個懂得曲線救國的商家
    青溪上的民宿,既不想死,也不想背上官司,就在門口掛了個裝修升級的牌子
    第58頁共97頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    招商招到把商家們,逼成這個狗樣的,恐怕也只有華夏幸福了。
    被逼成狗的不僅有商家老闆,還有店員們。
    砂鍋店的小哥說,他已經有200多天沒有休息.了
    自從店裡只剩下他之後,他就沒有休息過
    為什麼不讓休?
    因為不能關門
    老闆讓休,但華夏幸福不讓休
    民宿裡的小哥說,他也有四個月沒有休息了。
    他的店裡,也只剩下他一個。
    小哥說,他幹民宿就是圖個自由
    結果,沒被老闆pua,卻被華夏通成了997
    偌大一個江南水鎮,只剩下這兩個孤獨的小哥。
    他們的孤獨,就像上了ETC的高速收費員。沒有同事,也等不到過路的客人。
    他們成為孔雀城商業大夢裡,最後的哨兵
    以上,就是固安和嘉善產業新城裡的商業,就是江南水鄉和網紅打卡地裡的商業
    華夏幸福,為了營造出燈紅酒綠的歌舞昇平,硬生生把一群無辜商家,以及更加無辜的打工人捆綁上轟隆前行的戰車。
    個都不能少,挺也要挺下去。
    誰先下車,誰先死。
    說好一輩子,就是一輩子。
    少ー天,少ー個時辰,都不是一輩子
    產業園區裡,沒有產業
    第59頁共97頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    網紅商業裡,既沒有商業,也沒有網紅。
    那麼,地呢?地都用來幹什麼?
    堆樓!瘋了一樣堆樓
    下面這些照片,全是固安產業新城的航拍實景。
    目之所及,全是房子
    望無際的房子,各種各樣的房子。
    仍在建設的房子,讓人絕望的房子。
    除了各種各樣的房子,還有無人居住的房子。
    無論是,嘉善還是固安
    下面這些照片,是我分別在嘉善孔雀城和固安孔雀城拍到的實景
    固安孔雀城,入住率最高的英國宮二期
    棟樓300多套房子,亮燈戶數大約在130
    實際入住率,大約只有509%。
    2018年交房的劍橋郡,實際入住率只有20%
    夜幕之
    片漆黑
    亮著燈的,只有不知疲倦、仍在堆樓的塔吊
    嘉善孔雀城的入住率,比固安更加慘烈
    交房兩年的社區,大片的漆黑,大片的塌陷。
    數百戶的社區,亮著燈的,不超過10戶
    甚至連置業顧問都說,50%都是投資客
    實際的入住率,連1%都達不到
    我不知道你看到這些照片之後,究竟是什麼感受
    第60頁共97頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我剝離開自我身份,站在一個普通人角度,我最大的感受是
    這片土地,正在被人騎在身上糟跼
    偌大的土地上,成片的堆積著混凝土墳墓
    黑洞,這是一個黑洞。
    不,這是一片黑洞。
    講到這裡,回顧我在以上兩個城市看到的種種
    我很害怕,我真的很害怕。
    恕我直言,我從未對一家房企懷揣如此大的恐懼。
    它以產業勾地,但產業園裡卻是緊鎖的大門空蕩;
    它以商業造夢,但商業街裡卻是成排的商鋪閉店
    它以住宅造血,但住宅區裡卻是黑色的入住噪點。
    這還不是最大的恐懼,我更大的恐懼,源自於下面這張圖。
    這是華夏幸福在全國的產業園佈局圖
    目前華夏幸福在全國已經佈局了近50個產業新城
    最大的178平方公里,最小的也有2平方公里
    環武漢都市圈,孝感
    漢孝產業園規劃面積16.58平方公里,約等於孝感建成區面積。
    再建,一個新孝感。
    環鄭州都市圈,武陟。
    武陟產業園規劃面積142平方公里,約等於武陟建成區面積的4倍
    再建,4個新武陟。
    第61頁共97頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    環長沙都市圈,湘潭。
    雨湖產業園規劃面積113平方公里,約等於湘潭建成區面積。
    再建,1個新湘潭
    環南京都市圈,和縣
    和縣產業新城規劃面積157平方公里,約等於和縣建成區面積的5倍。
    再建,5個新和縣
    環京都市圈,大
    大廠潮白新城和新興產業示範區規劃面積83平方公里,約等於大廠建成區面積的3倍。
    再建,3個新大廠。
    還有,環滬都市圏、環長沙都市圏、環杭州都市圏、粵港澳都市圈
    還有,元氏、邯鄲、新鄭、長葛、舒城、六安、肥東、問津、團風、江門
    城鎮化的步伐,顯然已跟不上“三步並作兩步”的華夏幸福。
    固安和嘉善,僅僅是華夏幸福產業新城模式的兩個樣本。
    如果,我是說如果
    這些產業新城的終局,都走向嘉善,亦或是固安
    我感到深深的恐懼,一種深入骨髓的恐懼
    這不是開發。
    而是一場毫無節制的慾望擴張
    這也不是城市進化。
    而是一場絢爛而腐敗的城市失格
    最後,作為升斗小民,我有兩個建議。
    第62頁共97頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    可能不太成熟,但我依然要說。
    第一,決策者一定要控制類似華夏這樣毫無節制的擴張慾望。
    華夏走到這一步,充分證明了一個道理
    企業無序擴張的慾望,是無底線的
    動輒就是上百平方公里的土地開發,動輒就是再造一個新城市,而且是幾十個城市一起來
    你永遠無法想象,開發商那個聰明的小腦袋瓜裡,能張羅出什麼樣的驚天大併。
    不加以節制,雷肯定會爆。
    沒有一家企業,能撐得住如此大的盤子。
    旦爆雷,偌大國土上,留下的就是滿目瘡痍後的傷疤
    以及無數個被套牢的商家、投資方和更加無辜的普通人。
    第二,購房者一定暫時要遠離類似華夏這樣的開發企業。
    華夏這一關,屬實有點難過。
    無他,唯推子太大爾。
    這麼大的推子,但凡出現一點問題,就是系統性的風險。表面上看是52億的債務逾期背後的坑可能遠超你的想象。
    作為一個普通購房者,這種風險不是你這個升斗小民能扛得住的
    看到這麼大的餅,你還敢信,你還敢張嘴咬
    你怕不是瘋球了吧。
    拿搶銀行的錢,收割億萬富豪的年輕人
    作者:貓哥
    最近,有個段子火了
    第63頁共97頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    很多人買完易方達之後來問貓哥,羅曼尼康帝是哪隻基金
    這個其實是比拉菲更貴的紅酒,在周星馳的電影《美人魚》中,鄧超以3倍高價購入了位於青鑼灣的地皮,於是開了3瓶1990年的羅曼尼・康帝紅葡萄酒慶祝,徐克:“青鑼灣帶有海豚出沒,屬於自然保護區,起碼虧200億,我們還要喝掉他100萬的酒,這怎麼好意
    不過,這麼貴的酒卻有一段難言的黑歷史,市值好幾十億的酒居然是在廚房裡搞出來的,這是咋回事呢?
    這就要從20多年前說起了。
    2000年冬天的一場葡萄酒拍賣會上,在一個角落裡坐著一個瘦弱的亞裔男子,他競拍的是一種叫做納帕谷的加州梅洛葡萄酒,這種酒被視為入門級的葡萄酒,價格只是其他拍品的零頭,大家覺得這個男孩就是個湊熱鬧的小白。
    結果,他們都大錯特錯。
    這個名叫魯迪的小夥子天賦異稟,短短18個月後,他已經是業內最知名的品酒大師比很多老手更勝一等,在滿滿一桌人的盲品大賽中,他一般是最終的勝利者。
    他能說出這些酒的不同品腳和產地,甚至說出生產年份與當年的釀酒師,名氣越來越大,慢慢的,他就接到了諸多高端私人酒會的邀請,喝到的酒也越來越多。
    接觸多了,圈子裡的人發現,這個梳著大背頭的亞洲小夥不只是品酒能力超群,財力也非常雄厚,他經常用私人珍的羅曼尼康帝來招待朋友,拍賣會上一擲千金買回來的酒,也經常在聚餐中開瓶喝掉了。
    為啥這個舉動這麼特殊呢?
    因為特級羅曼尼康帝每年產量5500瓶左右,不僅僅貴,還挑買主,每年只有登記在冊
    的三百多個人有購買資格,甚至像愛馬仕一樣需要配貨銷售一一隻有購買一箱DRC葡萄酒
    時,裡面才會有一瓶羅曼尼・康帝特級葡萄園葡萄酒
    在各大葡萄酒拍賣會上,羅曼尼康帝的價格總是一騎絕塵,領先於其他名酒。
    就這樣,魯迪被葡萄酒圏冠上封號ー“康帝博士”
    魯迪的錢從哪來的呢?
    他自己說,他的家族非常有錢,掌握著喜力啤酒在中國的經銷權,每個月家裡都會打來100萬美元的零花錢,買點兒酒不在話下。
    富二代,懂酒,盲品冠軍,豪爽慷慨・・・很快,25歲的魯迪就成了業內大拿,常年
    第64頁共97頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在美國、波爾多和勃艮第之間輾轉,後來,他又成了拍賣行的大客戶,時不時就把自己手上的好酒送拍。
    他的策略也很特別,豪擲千金,買下不同品牌的名酒,尤其是產量不高的,全部收入囊中,形成壟斷之後,再通過拍賣商高價出售。
    在組約的一場拍賣會上,魯迪在短短几個小時之內就花掉了300萬人民幣。他買酒的時候,不是一檔一檔叫價,而是直接喊出一個非常高的報價,而且他一旦舉牌,無論最後價格多少,他都不會再輕易放下。用這招,他既減少了竟爭者,又打響了名氣。
    壟斷了酒就要高價賣,魯迪找到了拍賣商卡蓬。
    這位卡蓬,祖上是賣葡萄酒的,他年輕的時候是一名說唱歌手和音樂製作人,但他的拍賣行並不出名。
    不過自打魯迪找上門來之後,卡蓬的事業迎來了上升期,在2003年至2006年,魯迪通過卡蓬賣出總值超過了3500萬美元的葡萄酒。
    自打他們出道,全球稀有酒的市場價格也一路高漲,單瓶的平均價格上漲超過20%。幾個漲得最誇張的牌子都是魯迪的最愛,不少都張了幾倍
    那幾年被圈內稱為“魯迪時期”,很多大收藏家的酒窖裡,都有不少魯迪的貨。
    生意越做越大,魯迪的開銷也越來越大,包租私人飛機,擁有多輛豪車,有次他舉辦晚宴,供應商報價1.2萬美金,他甩出3萬,剩餘的全是服務員的小費。他還在洛杉磯購買了800多萬美元的新房,計劃改造車庫,用於收藏香檳
    美國上層圈子到處是他的朋友,包括富商,導演,電影製作人,一起品嚐他珍貴的收撅。
    有時候他發現誰對哪瓶酒愛不釋手,便直接送給對方。以魯迪為中心,愛喝酒的朋友組成了一個叫做“怒漢”的私人酒會,都是名流富豪。
    但是吧,常在河邊走,哪能不溼鞋?
    2008年4月的一場 Acker拍賣會上,卡蓬照例叫賣魯迪供應的老酒
    批來自勃艮第
    名莊彭壽酒莊( Domaine Ponso0)的酒,每箱價格7萬元,年份為1945年至1971年
    誰知道,一位銀髮老者打斷了卡蓬,他大喊,“我要撤下我的酒”。
    這位老者就是彭壽酒莊的莊主勞倫・彭壽。
    酒莊是家族繼承的,勞倫・彭壽說,1945-1971年這段時間,他的父親還沒有這批酒標註的那個葡萄園
    第65頁共97頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    直接說這是假貨啊!
    卡蓬在尷尬中撤下了這批酒,勞倫・彭壽也開始了打假。
    他花了好幾個月約魯迪見面,魯迪說,他近幾年買賣了幾百萬美元的酒,一時半會想不起來這酒哪兒來的,他需要查一査購買記錄才能給彭壽一個答案。
    這讓彭壽也認為,魯迪是一個受害者,被人騙了。他決心找出背後的人
    在他不斷的催促之下,魯迪給了他一個名字“帕克・享德拉”,說這是賣酒給他的人。
    魯迪還在一張紙上草草寫下兩個電話號碼和一個地址,說這就是帕克・亨德拉的聯繫方
    於是,勞倫・彭壽就開始找這位“帕克・亨德拉”先生,結果發現兩個電話一個是傳真機,一個沒人接。
    他不死心,到新加坡、香港、臺北、印尼跑了個遍,四處尋找這位“帕克・亨德拉”先生,結果當然沒找到。
    印尼當地人提醒他
    在印尼,“帕克”表示“先生”,而“亨德拉”是個爛大街的名字,兩者一組合,便成了亨德拉先生”
    發現問題的不止勞倫・彭壽一個人
    億萬富翁比爾・科茨對酒很痴迷,他從魯迪手中拍下了400多瓶老酒,花了400多萬美
    個偶然的機會,比爾發現,自己癜品中1921年的大瓶裝彼得勒斯是假的
    這還了得,剩下的400多瓶該怎麼辦?他連忙請了專家鑑定
    結果,黏貼酒標的埃爾默膠水暴露了問題,在這些老酒誕生的年代,埃爾默膠水還未問
    葡萄酒界有個潛規則,如果買到假酒,只能自認倒黴,這就跟中國的古玩界的“打眼”樣,不能退不能換,甚至還不能說
    但這位比爾可不吃這一套,他是富二代,又自立門戶開了能源公司,性格固執,跟自己的雙胞胎哥哥、妻子,甚至老媽通通鬧翻,怎麼能吃這個虧?
    比爾掏出比假酒貴一倍的錢,請來了專業的酒類鑑定專家、退休的FBI探長、蘇格蘭警
    第66頁共97頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    長和軍情5處的前特工,組成一個小組來調査假酒案。
    最後,這個打假小組發現,魯迪不止酒是假的,身份也是假的
    ●魯迪曾稱自己199%6年進入加州州立大學北嶺分校,且是高爾夫球隊的一員一一假
    ●魯迪說自己家族是啤酒世家一一假的
    甚至,連魯迪・庫亞尼亞萬這個名字都是假的一一魯迪使用的是60年代一個著名的印尼羽毛球運動員梁海量( Rudy Hartono Kurniawan)的名字。
    魯迪的騙局漏洞越來越多,FBI盯上了他
    調査發現,大量假酒都出自魯迪,他的運通賬戶裡還有1600萬美元的欠款
    於是,FBI直奔魯迪的千萬豪宅,結果抓了個現行一一房間裡到處堆放著葡萄酒架,地
    板上擺滿了各種各樣的名貴葡萄酒瓶,但這些瓶子多數是空的。
    鐵證在廚房,三瓶酒正在水槽裡浸泡,等待撕掉標籤,還有三瓶酒已經撕了標籤等待重
    FBI還在他家中搜出了各種名酒的標籤:
    各種造假的工具,仿古色澤的蠟和印章
    原來,這位魯迪的套路是:將來自法國的老年份商業級葡萄酒與用同一品種葡萄釀製的美國新葡萄酒混合,回收名莊空酒瓶後,再重新貼上酒標。
    他造出來的假酒,連專業品酒師都瞞過了
    騙子現形,入獄是免不了的,但美國紅酒收撅界的頂級富豪,卻紛紛想去搭救他出獄還說魯迪其實是無辜的。
    也是,如果承認魯迪的酒是假的,他們買的酒就得砸在自己手裡了。
    最後,魯迪成為美國史上首個因為售賣假酒而被定罪的人,被判了十年。
    他被關進了加利福尼亞州的安全級別最低的監獄Taft服刑,據說, aft算是全球50座最舒服的監獄之
    魯迪的豪車、豪宅、藝術品也全部被拍賣,至於酒和酒瓶,則被砸爛銷毀了
    魯迪還被判向受害者支付2840萬美元賠償,但魯迪這些年賣出的酒,至少上萬瓶,大
    第67頁共97頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    部分還在紅酒收疲家們的酒窖裡。據 Winefraud公司的假酒鑑別專家莫林・唐尼( Maureen
    Downey)說,這些假酒市值高達30億美元。
    魯迪入獄後不久,勞倫・彭壽出席了舊金山的一場酒宴,宴會上他幫忙醒酒,就在他打
    開一瓶1971年的彭壽酒時,他發現瓶底有個小標籤,上面寫著兩個熟悉的縮寫字母“RK”
    這是魯迪名字的縮寫。
    看到這,很多人說,這個故事有問題啊,魯迪富二代的身份既然是假的,那麼早期他購買數千瓶名酒的錢又是哪來的呢?
    魯迪真名叫“黃振旺”,並不是家財萬貫的富二代,他的資金很可能是從兩個舅舅那來
    兩個舅舅都是大富豪嗎?不是,都是重案犯。
    他大舅 Hendra Ranardja涉及一宗數億美金的銀行搶劫案,然後若無其事地逃到了澳洲。
    舅 Eddy Tansil更厲害,他被查出從一家印尼銀行挪用4.2億美元,贓款沒追回多少入獄後,這位 Ttansil居然通過賄賂逃出了監獄。
    倆人一共搞走7.8億美元,贓款追回了不到十分之
    全家都是人才啊
    魯迪入獄後不久,他的故事被拍成了紀錄片《酸葡萄》。紀錄片導演這樣評價魯迪
    其實他有點《了不起的蓋茨比》和《道遙法外》兩大主角的混合,此人擁有藝術氣質又深知自己的醜陋,但又覺得自己是個人物,所以拼命想讓自己實現好菜塢式的美國夢。被捕之前,他就正在洛杉磯著名的老牌富人住宅區Bel-Air修建住房
    去年11月,魯迪順利出獄,之後就再也沒有音訊,只留下一段傳說,不過很多紅酒的大玩家都在爭取他,估計新故事才剛剛開始。
    第68頁共97頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    覆盤2020:重大疫情下的工人抗爭
    2020年12月21日
    丹・迪馬喬( Dan Dimaggio),紹拉夫・薩卡爾( Sauray Sarkar)合著
    Ki: ht p: /borno. rg/2020/12/workers-strug le-under-weight-pandemic翻譯:瘋馬校對:龔義哲
    在未來很長一段時間內,工人們都將感受到這一前所未有的年份所帶來的影響
    冠狀病毒大流行奪走了三十多萬人的生命,摧毀了數百萬個工作崗位,使公共預算出現巨大缺口,並加劇了已成為美式生活特徵的無數不平等現象
    但這一年還是有一些亮點的,勞工運動在我們有生之年遭遇的最大的工作場所健康和安全危機中艱難地找到了自己的立足點。
    今年年初,失業率僅為3.5%-是半個世紀以來的最低值,人們希望工人們能夠利用勞動力市場的緊俏來挽回幾十年來失去的一些利益
    所有這些都在3月份戛然而止,儘管美國退遲沒有出現劇烈的大停工。最終,它採取了種蹺蹺板式的方法,封鎖和開放交替進行,試圖在等待疫苗推出的同時維持經濟的運轉。
    這導致了巨大的生命損失。醫護人員連續幾個月忍受著艱苦的輪班,目睹新病毒對受害者造成的浩劫,同時拼命幫助病人與親人聯繫,與他們進行最後的遠距離告別。同時,醫護人員常常要為足夠的防護裝備而抗爭
    當紐約市的疫情達到了早期的高峰時,組約州護士協會( New York State Nurses)主席朱迪・謝里丹-지薩雷斯( Judy Sheridan- Gonzalez)說:"我們中的大多數人都會得病,有些人則會死亡。"總共約有55萬名醫護抑人員感染了該病毒,其中包括30萬名養老院的工作人員,養老院的居民佔所有新冠病毒致死人數的40。已有超1600名醫護人員死亡。
    最不平等的衰退
    失業率在4月份達到峰值,接近15%。到9月,有四分之一的美國人會說,他們家裡有人今年失去了工作。
    即使11月失業率降至6.7%,但發薪工人仍比一年前少了900萬人,其中370萬人已經退出了勞動力隊伍。包括這些工人以及非自願兼職者在內的實際失業率為12%。在失業者中,有390萬人失業時間超過27周
    第69頁共97頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但即使是這些數字也不能完全體現這一流行病對工人的影響。據《華盛頓郵報》報道,這是"美國現代史上最不平等的經濟衰退,處於或接近頂端的人只受到了輕微的挫折,而處於底層的人卻受到了蕭條般的打擊。
    黑人和拉美裔的失業率分別為10.3%和8.4%,而白人工人的失業率為5.9%。2月以來,零售業減少了55萬個工作崗位,休閒和酒店業減少了340萬個。
    雖然美國人已習慣於看到食物銀行外排著長達數英里的汽車隊伍的場面,11月中句有2600萬成年人報告說沒有足夠的食物吃,但那些在最高層的人正看著財富以天文數字增長自3月開始封鎖以來,650名美國億萬富翁的財富又増加了1萬億美元,其中以亞馬遜的傑夫・貝佐斯為首,他的身價現在已經增加了700億美元,沃爾頓家族也增加了480億美元。
    漲潮?
    突然間,僅僅是每天去上班,就變成了可能攸關生死的問題。
    這刺激了一些工人的行動。底特律的公交車司機是第一批罷工的人,他們要迫使市政府對公交車進行消毒,停止收費。蘋果包裝工一一原本在西海岸新冠肺炎發病率最高的縣城肩並肩地工作ー一罷工要求安全防護和高危補貼。亞馬遜倉庫、雜貨店和快餐店的工人為爭取帶薪脫崗而戰。
    這些都是工人為保護自己、同事和社區而採取的數百次行動之一。但這遠非一些人所預料的大規模罷工浪潮,這既反映了疫情讓人找不著北的現實,也反映了真正的組織幾乎沒有建立起來
    即使工人(大部分是移民)在以驚人的速度感染新冠病毒,肉類加工廠和家禽廠全年都保持開工。根據一項訴訟,我們得知,愛荷華州的泰森( Tyson)工廠經理為主管們設立了個賭池,打賭工廠裡有多少工人會感染病毒:超過三分之一的人感染了病毒,5人死亡與此同時,泰森的億萬富翁老闆的財富暴増了6億美元。225名肉類包裝工人死於新冠病毒,
    職業安全與衛生局(OSHA)卻幾乎完全擅離職守。家禽廠甚至獲得了聯邦豁免,以提高生
    產線速度。
    儘管如此,在一些單位裡,工人還是英勇地組織了起來,這是不可否認的。
    就在我們付印本期的前一週,阿肯色州斯普林代爾市的喬治家禽廠( George' s poultryplant)有30名工人罷工,抗議交錯班制的終止(這種制度可以減少擠在狄窄的走道里的工人數量),並要求漲薪。在亞利桑那州錢德勒的教師們集體請了病假,因為在病例激增的時候他們的學區拒絕考慮混合制或全面網課。而北卡羅來納州達勒姆的幾十名快餐店工人罷工因為在麥當勞的一名工人檢測出陽性後管理層選擇隱瞞這一消息;罷工者要求獲得更好的衛生保護,以及長久以來的訴求ー一落實15美元時薪。
    保持社交距離的戰術
    許多工會和工人中心竭力適應這種局面,它們組織了保持社交距離的集會和汽車遊行
    第70頁共97頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    具體包括堵住一些快餐店的車道,以此支持工人的要求。《組約客》雜誌的新工會經過兩年的推動,組織了電子糾察線,贏得了訴求。
    些工會完全取消了會議。其他工會則改用Zoom,並獲得了創紀錄的出席率。許多工會通過談判,將合同延長一年,希望明年能有更好的談判環境。在一些有強大工會的僱傭企業,如 Verizon和AT&T,工會贏得了堪稱模範的脫崗政策。其他僱傭單位,如UPS,則拒絕了高危補貼的要求ー一而工會的全國領袖幾乎沒有採取任何行動。
    些工人對工會官僚的不作為感到失望,於是他們投票選出了新的幹部。費城
    AFSCME(美國州縣市僱員聯合會)第33區委員會的成員抱怨已連任六屆的現任主席沒有
    露面”,"完全不在狀態",他們以二比一的比例支持了向現任主席發起挑戰的候選人,其中包括推動危險津貼和個人防護設備的環衛工人
    儘管有少數人加入,但並沒有一大波工人加入工會。全國護士聯合會( National Nurses
    United)在北卡羅來納州取得了突破性進展,這是南方45年來醫院工會取得的最大勝利。電氣工人聯合會( United Electrical Workers)和美國民主社會黨(DSA)之間的合作很有希望,培訓了數百名志願者,為尋求反擊幫助的工人提供建議,但到目前為止只取得了一些小勝利
    教育工作者被迫適應不斷變化的條件。他們擔心開放的學校會傳播病毒,並對將經濟置於安全之上的政治感到憤怒
    些地方性工會,如洛杉磯教師聯合會( United Teachers Los Angeles),利用他們多年組織起來的力量,迅速贏得網課許可。但在其他許多地區,教育工作者又回到了教學樓,或者在下線授課和網絡課堂之間來回轉移
    丟下包袱
    阻止唐納德・特朗普連任是許多勞工界人士的主要目楊
    喬・拜登在大選中獲得了700萬票的優勢,但由於選舉團制度的陳腐和不民主性質,他最終也只是險勝。雖然拜登的競選運動並不強調“面對面線下”競選活動的重要性,但一些
    工會卻幸運地沒有理睬這個建議。 UNITE HERE派出了1700名拉票員一一主要是黑人和拉
    丁裔,其中許多是下崗的酒店工人ー一他們拉到的選票扭轉了亞利桑那州和賓タ法尼亞州的選情。
    在大選之前,民調預測會出現大規模的“藍潮”,這使人們產生了這樣的希望:大選過後,爭取勞動法改革、綠色新政、全民醫保或大規模的聯邦刺激經濟與就業計劃的鬥爭,將會獲得一個很好的出發點:但是,“藍潮”並沒有出現,這使人們的希望破滅了。如果選民的生活在未來四年裡沒有獲得真正的改善的話,那麼右翼煽動家在2024年捲土重來的前景就會重新出現。
    在加利福尼亞出現了一個不祥的情況:Uber和其他共享平臺經濟巨頭花費了創紀錄的2億美元,買來了22號提案的勝利通過,這樣他們就可以繼續把工人當作用後即可拋棄的
    第71頁共97頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “獨立承包商”。
    工人支持黑人權利
    2020年的另一個重大事件是以喬治・弗洛伊德被明尼阿波利斯警察謀殺為開端的要求種族正義的示威激增。數百萬人走上街頭,包括在示威活動罕見的小城鎮。許多人要求削減警察經費,將其用於社會需求。
    工會也發揮了它的作用。許多明尼阿波利斯-聖保羅都會區的工會支持示威活動。明尼阿波利斯和紐約的巴士司機拒絕幫警察運送被捕的抗議者。西海岸的碼頭工人兩次關閉了他們的港口
    明尼阿波利斯、丹佛、波特蘭、俄勒岡、羅切斯特、紐約和西雅圖的教師迫使他們的學區砍掉同警方簽訂的合同。金縣( King county)勞工委員會開除了西雅圖警察工會,其他勞工機構也在爭論警察工會是否屬於工人工會
    平時對這類問題猶豫不決的工會領導人也發表聲明,支持抗議活動。7月,由8個全國性工會認可的"為黑人生命而罷工"( Strike for Blacklives)在150個城市開展了行動;許多行動參與者停工8分鐘46秒,為弗洛伊德默哀
    正如蒂姆・謝默霍恩( Tim Schermerhorn)和李・蘇斯塔爾( Lee Sustar)在本期中寫道現在的挑戰,是要將今年復興的黑人鬥爭的戰鬥性和能量,帶進工作單位去。
    何去何從?
    進入2021年,這一切會給我們帶來什麼?我們不知道疫苗會帶回多少工作崗位。在公共部門一一黑人工人的主要僱主ー一州政府與市政府預算的急劇削減,將加劇關於員工養老金、醫療保健、反裁員和集體談判權利的鬥爭
    在過去的一年裡,數以千萬計的工人被譽為不可或缺的人物( essential),被讚譽為英雄但他們也看到,自己是消耗品一一他們的生命並不如確保商品的順利生產那麼重要
    我們在這裡冒著生命危險為雞肉服務,"在早期疫情中罷工的佐治亞州家禽工人肯達林・格蘭維爾( Kendaliyn Granville)說。
    他們關心的只是撿垃圾。他們一點也不關心我們的健康。"匹茲堡的環衛工人菲茨羅伊・莫斯( Fitzroy Moss)在要求保護裝備和高危補貼的集會上說
    就在今年夏天,這些工人中的許多人也為了爭取種族公正而走上街頭,參加了激烈的抗議活動。在疫情後的世界裡,工人可能獲得更多的喘息空間來開展組織活動,到時候這些經驗將會如何轉化呢?
    附件
    勞工行動保衛民主
    第72頁共97頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    著:芭芭拉・瑪德洛尼 Barbara Madeloni
    選前,唐納德・特朗普聲稱他可能不會接受選舉結果。由於擔心勞聯-產聯的謹慎反應,群工會領袖和組織者聚集在一起,為工人不得不上街的情況做好準備
    該組織自稱“勞工行動保衛民主( Labor Actionto Defend Democracy)”。它向各地的勞工委員會和分會分發決議,分享關於計劃中的抗議和集會的信息,並每週舉行一次電話會議,在那裡,領頭人報告他們正在做什麼,以使成員為行動做準備。
    洛杉磯教師聯合會製作了一個PPT,教育會員為什麼要警惕政變以及如何做好準備,該
    組織通過網絡分享了這個PPT,並針對其他場合進行了修改。當明尼阿波利斯的抗議者
    其中許多是工會會員一一因在高速公路上抗議特朗普的詭計被捕時,我們從 AFSCME3800
    分會的主席瑟雷娜・霍拉祖克( Cherrenehorazuk)那裡聽到了此行動背後的該組織
    當大選後第二天全國各地都舉行行動時(不顧幾大工會和民主黨在最後一刻極力勸阻波士頓和組約的活動家告訴我們他們的活動是如何組織的
    LADD正在分析,它是否應當作為一個交流複雜信息的交流中心而繼續存在下去。空中
    乘務員協會主席薩拉・尼爾森( Sara Nelson)在11月中句加入了呼籲,鼓勵工人圍繞解決經濟危機建立團結。
    對LADD的興趣表明,支持全民醫保、住房權、綠色新政等的勞工動員有一個空缺需
    要填補。最終形態如何,還有待觀察
    本文是《勞工筆記》編輯部對2020年工人鬥爭的總結,發表於《勞工筆記》第502期。
    《怠工破壞》
    怠工破壞》作者前言與譯者按原創懶牛懶馬瘋馬文摘
    前言
    為了研究怠工鬥爭,我們花了兩年多的時間來收集一切可用的材料,這本小冊子便是這些工作的結晶。特此感謝許多幫過我們的反叛者,特別是阿爾賓・布拉伊達( Albin Braida)普熱( Pouget)那本講怠工鬥爭的小冊子,第一個英譯本就是他翻譯的。我們從這小冊子裡選了一些內容,並根據美國國情做了一些調整。
    這本小冊子的日的是喚醒勞動者,讓他們覺察到自身在產業中巨大的潛力。本書專門獻給那些認真地實施怠工破壞的人。
    沃克・C・史密斯 Walker C. Smith
    第73頁共97頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    譯者按
    這個小冊子的核心是 Sabotage,即文中的“怠工破壞”。中文可以理解為磨洋工,破壞下絆子。在文中作者提到了工人的 Sabotage,即是出於一種自在的階級意識的本能行為,結局往往對於社會和階級是建設性的,並不算是真正的破壞,因此譯者加上雙引號以示區分同時老闆也有 Sabotage,指的是老闆政客為保利潤而破壞商品,打擊勞動者,破壞民生的系列行為,是對勞動者和社會民生實打實的侵犯
    鑑於 sabotage的多語意,譯者在綜述的時候用“怠工破壞”,具體行業的語境下用“怠工”或者“破壞”。還需說明的是,在計件工資的產業裡,“破壞”是主要手段,但這裡的“破壞”不一定指產品的摧毀,而是在於“對老闆利潤的破壞”,因此工人這時用最好的材料生產,不摻假這樣錦上添花的行為也就成了“破壞”。
    此外這本小冊子創作於1913年,基於大量的歐美工運實踐,這意味著這本小冊子
    是一部彙集多方信息技術的結晶,但難免時過境遷,一部分策略無法照搬。不過“怠工破壞是一套完整的邏輯,各行各業的工人都有可能通過這本冊子受到啟發,發展出一套獨特的手段。我們也希望新時代的勞動者們能為這本存在了一個多世紀的小冊子加入更多的例子
    )用“怠工破壞”進行鬥爭原創懶牛懶馬瘋馬文摘昨天譯者:春星
    校對
    編者按:本小冊子分為十章,將陸續連載。
    用“怠工破壞”進行鬥爭
    歷史・理念・運用
    任何一種理論、哲學、行動路線都沒有它的擁抑者吹的那麼好,也沒有它的批評者說的那麼壞。“怠工破壞”也不例外。在資本家和“社會主義”政客看來,它是謀殺、強姦、縱火、偷竊的同義詞,是不合理的、卑鄙的、不道德的、反動的、破壞社會本身的。對許多無政府主義理論家來說,它是產業戰爭中的主要武器,超過了群眾團結、工人組織和有紀律的行動。有些人甚至宣稱,它可以帶來新的社會秩序。在這兩個極端之間,我們可以找出“怠工破壞”的真相
    “怠工破壞”( sabotage)這個詞是怎麼來的?有三種說法。最廣為人知的是,一位想罷工的法國織工在離開工廠時將木鞋一一在法語中叫 sabot--一扔進了精密的織布機中。這種行動引發的混亂,對工人有好處,由此產生了名為“怠工破壞”的策略。另一種說法認為這個詞源於放慢工作,因為穿著木鞋行動不便,工人就不能加快工作。第三種說法認為,“怠工破壞”源於俚語“穿小鞋”( putting the boots),意思是直接打擊老闆的利潤,但不離開工作,這就像給老闆“穿小鞋”。不過,這個詞是怎麼來的並不重要,因為它本身就能讓老闆和官員驚詫不安。那麼“怠工破壞”究竟是什麼?
    第74頁共97頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    它是為了達到明確的、革命性的、經濟性的目的,而對利潤進行打擊。它有許多形式它可以是對運往工賊工廠或車間的原材料的破壞。它可以是故意弄壞成品。它可以是故意把機器裡的零件裝錯,或是故意把整臺機器放到生產原料所必需的另一臺機器的機位上。它可以是磨洋工。它可以是不認真工作。它可以是亂髮包裹、顧客稱重的時候多給一些、把商品的缺陷告訴顧客、在老闆希望偷工減料的地方使用最好的材料,以及洩露商業祕密。事實上有多少種行業,就有多少種怠工破壞的手段。
    但要記住一點:“怠工破壞”既不願也不想傷害人命。它也不會針對消費者,除非大家都知道被破壞的那種產品已被禁止生產或銷售。凡是遭到抵制的產品,一直都是合適的破壞對象。怠工破壞的目的是打擊老闆的要害,即是要打擊他的錢包。消費者只有在干預戰鬥時才會受到誤擊
    另一方面,“怠工破壞”只是勞動者武器庫中的眾多武器之一。它絕不是最強大的武器。團結行動要比少數人的英勇行動更有力。產業工人階級只要組織起來,就能獲得巨大的力量,這種力量是任何一種單純的策略都無法帶來的。如果我們要摧毀舊社會並建立新社會,就要有自我組織、紀律和聯合行動。“怠工破壞”只是達到目的的一種手段,而在某些條件下它是不必要的,或是可以用其它行動來代替。
    “怠工破壞”有時會被濫用,這是很自然的,每一種勞動者的武器都會被濫用。革命者要關心的主要問題是:用“怠工破壞”手段打擊老闆的力量,能否加強工人對工業的掌控。它對工人階級有多大用處,取決於這個問題。
    )用“怠工破壞”進行鬥爭
    原創懶牛懶馬瘋馬文摘1周前譯者:春星
    校對
    編者按:本小冊子分為十章,將陸續連載。
    “怠工破壞”這種行動方式,並不是從法國產生的。從剝削剛開始出現時,它就產生了。它產生於階級鬥爭一一人類對人類的不人道。從農奴制到工資奴隸制,被奴役的階級出於本能,總是把更少的東西交給主人。這種無意識的怠工,顯示了資本家與勞動者、奴隸主與奴隸之間不可調和的矛盾。
    直到1897年的託洛薩聯合大會,“怠工破壞”オ正式被承認為一種社會鬥爭形式。大約在這個時候,法國工人開始公開鼓吹這種行動,並用有意識的破壞取代了本能的行動。在此之前,在英格蘭和蘇格蘭,人們把這種行動叫做“Ca' Canny”,為此宣傳了很多年。這個短語源自蘇格蘭,意思是“悠著點”,或者更直截了當地說,“磨洋工”。從一本名為《社會博物館》的冊子中,我們可以瞭解到蘇格蘭人利用“怠工破壞”的一個例子
    889年,格拉斯哥的有組織碼頭工人要求增加10%的工資,但遭到了老闆的拒絕。老闆從農業工人中招攬工賊,碼頭工人不得不承認罷工失敗並按舊的工資標準復工,但在復工
    第75頁共97頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    之前,工會書記對他們說
    你們要回去上工,只能拿以前的工資。老闆們現在總是說,他們對罷工期間代替我們工作了幾個星期的農業工人的工作非常滿意。但是我們看見他們工作的時候,甚至連一艘船都卸不了,他們把一半的貨物撒在地上。總之,他們兩個人都幹不了我們一個人的活兒。儘管如此,老闆們還是宣稱自己對這些人的工作非常滿意;好吧,那我們就只能做同樣的事情,去“Ca'Cany”,像農業工人一樣工作。只是他們經常掉到水裡,我們倒不用這麼做。這一指示被嚴格執行了。過了幾天,承包商派人去請碼頭工會書記,請他讓碼頭工人們照常工作,老闆願意增加百分之十的工資
    75年前,巴爾扎克在描寫1831年裡昂的血腥起義時,給出了一個很好的“怠工破壞”的例子。
    對里昂事件,對在街上用大炮轟擊共和派,街談巷議一時沸沸揚揚,然而一直沒有人講出事情的真相。共和派利用了騷亂,就和造反的人要掌握武器一樣是明擺著的。
    里昂的商業是不講感情的商業,除非事先訂貨並且保證付款,否則一碼綢布都不給你織沒有訂貨,工人就捱餓,即使有活幹,也只能勉強維持溫飽,簡直連苦役犯也不如。
    七月革命以後,日子困苦到了極點,絲綢工人舉起了大旗:“沒有面包毋寧死!對這樣的呼聲,政府理應加以研究,這是里昂生活費用昂貴造成的。
    共和派嗅到了為麵包鋌而走險的氣氛,把絲綢工人組織起來,工人們便以雙重姿態投入了戰鬥,因此オ有里昂三日。可是一切都終於重歸舊秩序,絲綢工人又住回貧民窟。
    注:“雙重姿態”的含義不明確,可能是說一方面抱著勝利的希望,另一方面又知道很能失敗。
    本來絲綢工人一直是誠實清白的,你稱給他們多少捆生絲,他們就織成多少綢交給你現在他們想,他們被商人坑騙了,於是他們拋掉了誠實清白,他們在手指上蘸上油,仍舊是收多少絲,交多少綢,但是他們賣出的綢布的重量是以油來表示的。法國的絲綢因此有了‘油綢”的醜名,這樣下去很可能招致里昂的毀滅,招致法國整整一個商業部門的毀滅。
    譯註:這段譯文摘自《人間喜劇》第十一卷,《紐沁根銀行》,人民文學出版社,1994年,羅芃譯。)
    正如巴爾扎克所說,這一行動只不過是工人們在要求麵包卻得到了刺刀之後的報復行動但是,“怠工破壞”不僅僅是受到壓力後的應激反應,它是有經濟理論基礎的。
    )用“怠工破壞”進行鬥爭
    原創懶牛懶馬瘋馬文摘3天前收錄於話題
    第76頁共97頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在現今的勞動力市場上,工資勞動者出售自己的體力,以完成買方一一即老闆要求他們完成的各種任務。工人的勞動力是一種商品。工人在出售體力時,還要一同出售自己。因此,他們是奴隸一一領工資的奴隸。俗話說,便宜沒好貨。既然買方不肯出錢,就只能得到劣質的產品。如果這適用於帽子和鞋子,為什麼不能同樣適用於勞動者出售的體力呢?所以可以得出這樣的結論:既然老闆不肯開高薪,那就別指望工人認真工作。這種想法是很自然的,即使對那些認同現有社會結構的人來說也是如此。對於那些不認為工資制度會天長地久的人,對於那些把老闆看作竊取工人勞動成果的竊賊的人來說,“怠工破壞”的想法就更值得稱讚了。這是革命者的合理武器
    經濟學家已經證明,工人的工資不是由他們的產品決定的。工資僅僅是勞動力這種商品的市場價格。工資不會隨著工人的產能的起落而升降。它們取決於供求情況、各地的生活水平以及工人組織和老闆組織的力量對比。沒幾個僱傭工人研究過高深的經濟學理論,但連挖溝的工人都知道,他挖完這條溝,就得找到下一個老闆來僱傭自己。因此他本能地放慢了工作速度。自我保護是自然的首要法則之一。他在怠工後,老闆要在規定的工期內完工,就得僱傭更多的工人;而且,由於他的怠工,使工期拖後了幾兒天,在這幾天裡,勞動力市場的競爭就變弱了,所以,他的行動對整個階級是有利的。
    趕工加速就是置失業者於不仁不義
    許多遣責怠工的人,往往會不知不覺成為“怠工”的鼓吹者。想想看那些“行業工會社會主義者”的奇妙立場吧,他們痛罵怠工,轉過頭去又不滿老闆那些“趕工加速”制度!他們反對“科學管理”,實際上就是在打擊可由加速帶來的利潤,而怠工者實際上就是在打擊實際利潤。一方在阻止“趕工加速”,另一方在破壞“趕工加速”的效果。順便說
    在
    日復一日、年復一年的單調工作影響下,工人的身心都會逐漸枯萎,“怠工破壞”可以說是防止工人身心枯萎的唯一有效方法。“怠工破壞”也提供了打擊所謂“加速”的最好方法只有工人知道這“趕工加速”的危害有多大。這是老闆壓榨勞動者生命、發昧心財的方法之。老闆給更強壯、更靈巧的奴隸支付略高的工資,逼其他人加快工作節奏。那些撐不住的人就被一腳踢開,只能乞討、偷竊或捱餓。下面這個例子,說明了“怠工破壞者”是如何阻止這種形式的階級利益受損的
    建築工人要把裝有建材的手推車推到電梯上,而他們的工作速度,是由領高薪的工頭定的。工頭定的速度太快,身子弱一些的人再也跟不上了。中午時分,一個工人把輪子擰得緊緊的,人為加大阻力。開工後,工頭照他平時的節奏幹活,但很快就由於極度費力而不得不放慢速度。每一個有階級覺悟的勞動者,都不會跟在道德家和政客屁股後面譴責這種行為
    鋼鐵廠裡,各種“趕工加速”的措施讓普通工人痛苦不堪,為了自保,他們採取了更激的措施。人們常說,對於那些階級叛徒,“不讓他們的腳吃點苦頭,他們的腦子就轉不過彎來
    鼓吹加速生產的人,跟那些領著牛群走進屠宰場的牛非常相似
    英國有一個限制產量的實例。由於有效的、廣泛的、系統的“怠工破壞”,那裡的磚瓦匠一天的工作量還不到他們的美國同行的三分之ー。哪個老闆敢減工資,工人就會減少工作量,也就是“磨洋工”。因此,“怠工破壞”意味著工人們按照“你開低工資一一我就磨洋工
    第77頁共97頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的公式,與老闆強加的苛刻條件作直接的鬥爭。
    四)用“怠工破壞”進行鬥爭
    原創懶牛懶馬瘋馬文摘今天
    編者按:如何理解統治階級搞的“怠工破壞”?
    四個字:“可防可控
    四
    剝削階級中的不同集團所採用的一些做法,可以算作“資本主義怠工破壞”。農場主在買水果和蔬菜時,把最大的擺在最上面。商人把劣質商品說成是“跟好貨差不多”。醫生無法判斷病因時,就開沒用的“安慰劑”。建築商偷工減料,使用的材料比工程要求的要差製造商在食品和服裝中摻假。這都是為了賺更多的錢。最近,伊利諾伊在一車又一車地銷燬土豆:南部各州在燒棉花:巴西種植園在銷毀咖啡;在加利福尼亞,整船整船的洋蔥被倒進海里;在華盛頓,一個又一個果園的蘋果都被留在樹上腐爛;數百噸的食品被冷藏起來,直到變質時才銷售,這些全都是為了賣個高價!然而,當工人利用“怠工破壞”時,這些剝削者卻暴跳如雷,異口同聲地痛罵“破壞”活動。
    有些形式的“資本主義怠工破壞”是合法的,有些不是。但是,無論“資本主義怠工破壞”的做法是否得到法律批准,它們對整個社會的危害,顯然要遠遠超過工人的“怠工破壞資本家建造有缺陷的水壩,讓洪水沖毀鄉村。他們建起有問題的橋樑,導致無數人在橋樑倒塌事故中喪生。他們出售船票,保證絕對安全,卻沒有安裝足夠的救生設備,以致數百人被事故“殺害”,就像泰坦尼克號的遭遇一樣。“斯洛庫姆將軍號”( General Slocum)的災難是資本主義破壞救生設備的一個例子。易洛魁劇院火災是剝削者搞怠工的一個例子,他們曾向公眾保證防火幕是用石棉製成的。此外,還有普利梅洛、德雷克斯波洛、切裡的礦難和可怕的三角襯衣廠慘劇。這種情況還在不斷增加。這些資本主義的殺人凶手卻自封“道德導師想去教育那些“除了鎖鏈沒有什麼可失去”的奴隸。只有傻瓜オ會被這些惡棍的“道德”牽著鼻子走。資本主義對“怠工破壞”的反對,正是對它的最高的推崇。
    “資本主義怠工破壞”旨在使一小撮非生產者受益,而工人階級的“怠工破壞”就要打擊這部分寄生蟲,幫助整個勞動者隊伍。凡是有階級覺悟的工人,都應該擁有這樣的坦率立場:“資本主義怠工破壞”是錯誤的,因為它對工人有害;工人階級的“怠工破壞”是正確的,因為它對工人有利。這是無產者在階級戰爭中的首要立場。
    關於階級戰爭,還得講幾句。對於造反的勞動者來說,階級鬥爭不僅僅是理論。它是嚴峻的現實。勞動者同剝削者的戰爭,不是按照貴族決鬥的規則進行的,不是彬彬有禮的,不是定期進行的。這是對自由的熱愛,這是對剝削者開戰,而俗話說得好:“在戀愛和戰爭中,切手段都是正當的。”
    革命者拋棄了統治階級的道德準則,唾棄資產階級的“偽善”,但這絕不等於他的行動就是無法無天的。事實上,他深受理想鼓舞,所以他才從不滿足於言論,而轉入了行動。“怠工破壞”是“創造財產的人,不必非得尊重自己創造的財產”這一思想的直接應用,更何況創造全世界財富的人正在捱餓受苦,而一小撮懶漢卻佔盡了世上一切美好的事物
    第78頁共97頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    儘管個人怠工ー一而非全體勞動者的怠工一一應當祕密進行,但是,怠工應當成為沒有財產的勞動者的道德準則之一,而且還要公開宣揚它。“怠工破壞”直言不諱的宣傳和廣泛的使用是經濟狀況的真實反映。現行的所有法律制度和道德準則,都是以生產資料私有制為基礎的。既然如此,憑什麼要讓那些在現有社會中得不到好處的人繼續擁護這種道德呢?
    히 Followi. or You City(
    航拍網:【#重慶無人機表演失敗#程序寫反撞樓炸機』網友爆料,重慶朝陽無人機表演
    測試撞樓,現場人員“程序寫錯了"。航拍網的微博視頻
    全部在掉
    航拍網航拍風 Follow
    第79頁共97頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    00:19
    ,Il 4G O
    全部
    Q B
    世界未日旗旗子8分鐘前 iphone11
    @蒯仔很忙:“別以為捐物資我就收不到錢!”/@高譆寶:一頓操作。∥
    O Logiquedelasensation:什麼意思???壽光捐的菜,免費捐的,紅十字憑什麼「賣」給武漢?/@白川遲的大毛毛狗:江十字nb。壽光
    捐菜,武漢人民買菜,紅十字收錢,NB
    查看翻譯
    @環球時報:【感謝壽光人民!#壽光捐贈350噸蔬菜抵達武漢#,今兒晚上就能吃上】1月29日,湖北武漢,山東濰坊壽光捐贈的350噸蔬菜運抵武漢。據瞭解,350噸蔬菜將以低於市場價格的售價向武漢市民銷售,銷售所得將捐給紅十字會。蔬菜中午運抵武漢,下午上架銷售,武漢市民晚上就能吃到..展開
    이
    梨
    武漢加油中國加油
    01:00
    第80頁共97頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第81頁共97頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第82頁共97頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第83頁共97頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第84頁共97頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第85頁共97頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第86頁共97頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第87頁共97頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第88頁共97頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第89頁共97頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第90頁共97頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第91頁共97頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第92頁共97頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第93頁共97頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第94頁共97頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第95頁共97頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第96頁共97頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第97頁共97頁

==========第97頁==========
