    第十九期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    復興之路上的革命人材世界革命報道
    印度革命報道.菲律賓革命報道尼泊爾局勢報道與評論時政觀察.
    看!中國在“崛起農民階級會消亡嗎?時政多媒體.
    新史記
    19
    革命領袖如何開展群眾運動
    19
    列寧的早期活動
    19
    毛澤東在建黨初期的活動
    電子書推薦與導讀
    系列一:菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    系列二:重溫學習革命導師的著作,批判當前的錯誤思潮理論爭鳴
    列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法.國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題廣而告之
    印度共產黨(毛)游擊隊戰鬥報道菲律賓新人民軍的猛烈攻勢
    43
    光輝道路的最新行動,復甦的好跡象金融危機:向左走,還是向右走?和諧寫真集投票與調查問卷
    45
    趣圖
    45
    讀者反饋.
    位高中生“紅色青年”來信讀者“沁竹”來信
    47

==========第2頁==========
    卷首語
    復興之路上的革命人材
    孫翎
    記得毛主席曾改龔自珍的詩:我勸馬列重抖數,不拘一格降人材。我們走在復興之路上要推翻橫亙30多年的黑暗中世紀,要實現這樣的偉大復興,非常之事必待非常之人。
    從1976年10月6日以來,這場人類歷史上空前的文明浩劫,也是人類的奇恥大辱。這
    十多年來瘋狂的大小猶大欠下了人民無數血債,終究要在復興的時刻予以一一還清。
    復興之路上的革命人材首先碰到的是三個抉擇。
    第一個抉擇:方向。路線決定一切,方向錯了,一切努力都是無。是選擇馬列毛主義,還是選擇泛左翼中五顔六色的機會主義派別,這是首要問題
    第二個抉擇:勤奮。業精於勤,沒有動奮努力,方向即使對了,也走不到彼岸。千里之行始於足下。要瞄準正確的方向作艱難的跋涉,攜手並進。
    第三個抉擇:技巧。掌握辮證法,懂得一定的技巧往往可以事半功倍。但是技巧僅僅是錦上添花,不可能本末倒置而直接跳過前兩個抉擇。賣油翁故事家喻戶曉:萬事無他,唯手熟爾
    致的方向感要靠思想統一來解決,思想統一有賴於理論鬥爭與實際操作。
    勤奮是一個至關重要的環節,要以極大的熱情,極多的付出,來求得一個可靠的操作結果
    技巧是整個復興事業的加速劑,但建立在已經夯實的地基上,否則只是無源之水。
    而整個事業則由一個個細緻的環節構成。列寧說得好:“全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈條的環
    讓這根鏈條動起來吧,抓緊它!抓而不緊,等於不抓
    抓緊她!直到勝利

==========第3頁==========
    世界革命報道
    編者按:這一期我們的新欄目世界革命報道和讀者同志們見面了,這欄目主要彙集一個月內互聯網上關於世界革命運動的報道與評論,便於同志們打破資產階級媒體的信息封鎖,瞭解世界革命的最新進展和經驗。
    這一期我們聚焦於三個國家的革命運動。印度和菲律賓的工農群眾在馬列毛主義共產黨的領導下正在進行著波瀾壯闊的人民戰爭。印共(毛)領導的革命運動已經被印度當局稱為“最大的安全威脅”,近一個時期以來,印度人民武裝的作戰規模正在擴大,並且加強了城市工作,人民戰爭正在進入個新的階段。菲共正利用世界資本主義經濟危機的絕佳時機,大力推進革命運動,在今年提出了全面擴大游擊區、擴大武裝規模、嘗試建立穩固根據地和進行徹底土地改革的目標,人民戰爭也正在邁上一個新的臺階。以下我們摘選的10月份兩國革命的報道,是對他們火熱的鬥爭生活的一個反映。
    如果說以上兩國革命運動帶給我們的主要是鼓舞的話,那麼尼泊爾最近的局勢只能帶給我們沉重的教訓。在取得了十年人民戰爭的輝煌勝利後,尼共(毛)領導層走上了改良主義和議會主義的邪路,現在雖然組閣執政,但卻始終不敢與地主資產階級決裂、把新民主主義革命進行到底。最近尼泊爾局勢的一系列動向和尼共(毛)領導人的言論,不斷暴露出尼共(毛)機會主義的面目,我們摘選的評論對此進行了尖銳地批判。不過可喜的是,尼共(毛)黨內革命派和廣大基層黨員幹部對機會主義是不滿的,他們要求保衛人民戰爭的勝利果實、落實革命綱領、把革命進行到底,尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭正日趨激烈。他們才是尼泊爾革命的希望
    尼泊爾革命的曲折再一次告訴我們,無產階級政黨領導層內出機會主義、修正主義是一個普遍現象,也是對無產階級革命事業危害最大的。由於無產階級政黨領導層內往往會出現一個既得利益集團,他們為了自己小集團的私利,守願出賣革命果實、放棄革命目標,與統治階級搞妥協。要對付他們最根本的只有靠黨內革命派動員廣大基層黨員幹部和革命群眾造機會主義的反,通過群眾鬥爭批判和糾正機會主義路線。因此每一個無產階級革命者都應該高度警惕上層出機會主義,要勇於反潮流、勇於按照毛主席的“中央出了修正主義、地方上要造反”的教導,發動群眾與上層機會主義進行堅決鬥爭,只有這樣才能保證無產階級政黨的革命性,才能把無產階級革命事業進行到底。

==========第4頁==========
    印度革命報道
    紅星摘譯
    印度13名警察拒絕到毛主義者控制地區服役被解職
    印度13名警察拒絕到毛主義者實際控制巴斯塔( Bastar)地區服役被切帝斯格爾( Chhattisgarh)邦政府解職。巴斯塔地區位於切帝斯格爾( Chhattisgarh)邦境內,自1980年代起該地的行政權就已被毛主義革命者所實際控制
    印共(毛)武裝在噢裡薩( Orissa)斃傷8名反動分子印共(毛)武裝在噢裡薩( Orissa)斃傷8名反動分子
    印度又4名警官拒絕剿共被解職
    0月15日,印度切帝斯格爾( Chhattisgarh)邦,四名副警督因拒絕到毛主義者控制地區服役被解除職務。10月1日該邦己有13名警察因拒絕到巴斯塔(毛主義者在該邦的革命中心,並實際控制了該地的行政權。自2005年來,巴斯塔已經成為改邦重點清剿地區)服役被解除職務
    印度共產黨(毛)游擊隊戰鬥報道
    10月18日,在印度賈克汗德( Jharkhand)邦的 Chatra區,毛主義游擊隊伏擊一執行長途巡邏任務的軍車,擊斃反動士兵一名,擊傷一名。戰鬥持續2個小時。目前,印度毛主義游擊隊活躍在賈克汗德( Jharkhand)邦24個地區中的18個地區
    印度共產黨(馬)十七名腐敗幹部被列入清洗名單
    10月18日,在印度西孟加拉邦的 Birbhum地區印度共產黨(馬)地區委員會收到一封成脅信。信中稱印度共產黨(馬)地區委員會中有十七名幹部由於貪汙當地經濟發展款項的腐敗行為而將遭到清洗。此信署名為印度共產黨(毛)。但當地的印度共產黨(馬)的高級幹部說,這有可能是黨內一部分領導人出於黨內爭鬥的目的寫的恐嚇信,因為,信中列的一些幹部的名字外界並不知道。當地的印度共產黨(馬)的書記否認這種說法,並且說,這些幹部有能力保護自己免受毛主義者的暗殺。印度毛主義游擊隊重創印度政府軍
    0月20日下午1點30分,在印度切第斯格爾邦的穆杜帕爾( Modupal)和庫母帕裡( Kompalli)交界地帶的某深林地區毛主義者的人民遊擊軍伏擊了正在執行清剿巡邏任務的印度中央後備警察部隊( Central Reserve Police Force),戰鬥中共擊斃敵人12人
    擊傷6人,毛主義者方面有一人犧牲。戰鬥結束後,毛主義者游擊隊繳獲了包括AK-47突擊
    步槍在內的大量武器

==========第5頁==========
    印度鎮壓毛主義者,逮捕革命戰士
    10月25日,比哈爾邦的毛主義游擊隊幹部Urao在北方邦被警察逮捕,被控40項罪名。印度中央調査局和比哈爾邦警察曾經分別懸賞50,000盧比捉拿Urao
    印度當局商討經濟對策以鎮壓革命
    10月26日,印度當局面對毛主義革命的威脅,謀劃對策,企圖用繼續用福利政策、修建道路等經濟手段鎮壓印度革命。他們在對 Orissa已經實行的中央福利計劃沾沾自喜的同時,也承認這些經濟計劃並不理想
    印度內務部長掩耳盜鈴
    印度內務部最近關於國內安全形勢的一份報告中指出,毛主義極端勢力不是印度的最大威脅。該部長宣稱,沒有必要在民眾中製造精神恐怖氛圍。但情報官員非正式的承認,毛主義的活動已經遍佈全國了。目前,毛主義最活躍的地區是切帝斯革爾邦和賈克漢德邦( Chhattisgarh and Jharkhand)。68.07%的革命戰鬥發生在這兩個邦,而被消滅的反動分子則佔58.56%。可謂是印度革命的前哨陣
    菲律賓革命報道
    Angbayan紅星摘譯
    菲共稱全球資本主義經濟危機為革命創造了絕好條件
    據菲律賓革命網報道,菲共10月15日發表聲明,稱全球資本主義經濟危機為革命創造了絕好條件。菲共指出,當前席捲全球的經濟危機是資本主義固有矛盾的產物,是壟斷資本主義腐朽和走向滅亡的標誌。菲共指出,危機不僅會造成帝國主義國家的社會經濟危機,而且將對廣大受帝國主義壓迫的第三世界國家造成更加災難性的後果。菲共指出,帝國主義和各國反動當局推出的“救市措施”都是飲鴆止渴,不可能解決問題。菲共號召全世界進步力量和革命人民利用帝國主義陷入危機、各類矛盾激化的時刻,勇猛地進行鬥爭,把革命事業大大推向前進。菲共指出,這場危機必然將使已經陷入深重災難的菲律賓社會經濟雪上加霜,菲律賓人民要從災難中解脫,只有發動武裝革命,推翻反動統治體系。菲共表示,菲律賓革命運動將利用危機的絕好條件大力推進革命事業,新人民軍將發動更多進攻,把人民戰爭推向新的高度

==========第6頁==========
    棉蘭老島新人民軍發動猛烈攻勢,斃傷近40名敢軍
    據菲律賓革命網報道,九月棉蘭老島新人民軍對敵36混成步兵營、67步兵營、1105武裝警察大隊發動了連續的戰術襲擊,共斃敵19人、傷20人,成功挫敗敵人一次旅規模的“圍剿”行動。新人民軍戰士主要採用了伏擊和奇襲的戰術,在廣大人民群眾的配合支援下,敵人的火力優勢根本無從發揮。
    菲律賓新人民軍斃敵6人
    10月25日在棉蘭老島的 Compostela峽谷(毛主義者的一個主要根據地之一),一隊政府車正在執行任務的途中,遭遇地雷襲擊,然後發生激烈的槍戰。此戰斃敵六人,傷二人,新人民軍有數人受傷
    尼泊爾局勢報道與評論
    列兵甲 angbayan紅星摘譯評論
    勿陷入“議會陷阱”!尼共(毛)中央委員警告黨領導層
    據尼泊爾媒體報道:在正在舉行的尼共(毛)中央委員會上,尼共(毛)多位中央委員在發言中警告黨領導層,“黨有可能陷入議會陷阱”。中央委員們抱怨現在黨的決策他們並不能參與。目前中央委員會會議正在詳細討論黨如何推動人民共和國建立。尼共(毛)黨的高層領導和理論家都已多次表明一般的議會制度是不可接受的,人民共和國是黨的唯一目標。然而執政聯盟中的尼共(聯合馬列)卻表示傳統的議會制度會自行終結,但取而代之的不會是毛主義的人民共和國。反對黨大會黨則表示,對議會制度的否定表現了尼共(毛)的極權主義本性
    短評:人民共和國不是一句口號,而是無產階級領導的人民民主專政政權。這就必須要求與地主資產階級決裂,放手發動工農群眾,徹底實行土地改革,把新民主主義革命進行到底從中央委員會上的爭論中,我們是能看到尼共毛黨內兩條路線的鬥爭的。現在很明顯,黨的主要領導只把人民共和國當成口頭上的說辭,在實際上卻一步不敢離開資產階級議會、內閣的遊戲規則,並且打壓農民群眾的土地革命鬥爭;而相當一部分黨的地方和基層幹部卻要求落實黨的革命綱領、把革命進行到底
    尼泊爾革命的前途,就在於革命路線是否能戰勝機會主義路線。
    短評:為什麼尼副總理說軍隊合併不會有大爭議?
    尼副總理 Bamdev Gautam說軍隊合併將不會有大爭議。

==========第7頁==========
    他說一切都將遵照憲法,成立專門的委員會,核定解放軍是否全部加入政府軍,或只加入符條件的部分人員。
    這個進程將使每一個人滿意。
    短評:如果是像 Bamdey Gautam那樣進行合併的話,這標誌著十年人民戰爭的成果被全部葬送。
    目前議會中沒有任何一黨提出改造政府車的方案,而全都是要把解放軍納入政府軍的方案,所以可想而知,合併其實只是一種幌子,是吞併解放車的具體策略,議會中任何一黨只有策略的不同。
    換而言之
    可能的結果就是合併的順利進行,這個過程也就是解放軍解散的過程
    另ー個可能性,解放軍不同意合併,這將意味著尼共毛的分裂,單也是革命的一次轉機,痛苦的但卻是光明的轉機。問題很清楚:以普拉昌達為首的機會主義頭子已經背叛了革命,他們現在最希望息事寧人。解放軍中的革命幹部,尼共毛基層的幹部和群眾只有造中央的反,才能挽救尼泊爾革命。
    即使是如俄國革命,中國革命中人民車隊徹底打敗了反革命車隊,這支軍隊如何不變色,怎樣改造常備軍,這都是異常深刻複雜的問題。不過對於以普拉昌達為首的機會主義頭子,他們現在還沒有資格談論這個問題
    大會黨副主席稱:解放軍不能合併到政府軍
    大會黨副主席鮑德爾不同意解放車合併到政府車的說法。
    他說:更加準確的提法應該是“復員”。尼共毛往往只談合併而忽略了復員。而和平協定中既有“合併”也有“復員
    他說:“復員”的意思是把戰士送回家,並不意味著在政府軍中安排工作。某些人休想以此削弱政府車。
    同時他回絕了尼共毛希望大會黨加入政府的呼呼
    點評:槍桿子裡出政權,這個道理是資產階級教會無產階級的。只有修正主義者才背叛這個原理。
    大會黨執行主席:反對“批發兜售”軍隊合併
    大會黨執行主席小柯依拉臘稱:反對尼共毛“批發兜售”軍隊合併,如果尼共毛一意孤行大會黨將發動政治運動予以反對。
    他說:任何搞亂軍隊的企圖是不能得逞的。既然普拉昌達說會對政府軍負責,那麼他沒有理

==========第8頁==========
    由保持另一支軍隊
    他說:尼共毛如果建立人民共和國,那麼這將意味著國家陷入另一場內戰。大會黨堅決反對極權主義政府。
    點評:溫水煮青蛙,圖窮比首現。按照目前尼共毛高層一貫的機會主義路線,結局很可能是他們放棄解放軍,自廢武功以謀求ー個有尼泊爾特色的和諧社會。尼泊爾共產黨(毛)準備修改黨的名稱
    尼泊爾共產黨(毛)領導人普拉昌達到北京瞻仰毛主席遺容不到2兩月就提出要取消該黨的後綴(毛)。普拉昌達解釋說,尼泊爾的新民主義主義共和國不同於毛澤東構想的新民主義主義共和國,因為後者沒有實行聯邦制度,沒有多黨竟爭制度。該黨重要領導人巴拉塔伊在參加完世界銀行和國際貨幣基金組織聯席會議回國後表示,由於尼泊爾共產黨(毛)已經成為國內第一大黨,其他共產黨都應與尼共(毛)合併,以組建一個類似中國共產黨的單一共產黨,並且中國共產黨也支持尼共(毛)的這一倡議。因此,尼共(毛)沒有必要再用後綴把它與各個共產黨區分開來。
    尼共毛二把手稱:尼共毛目前目標是建設工業資本主義國家
    尼泊爾媒體消息:正在美國參加國際貨幣基金組織和世界銀行年會的內閣財政部長,尼共毛把手巴塔拉伊在此間說,尼共毛當前日標是根除封建主義、使國家進入工業化資本主義階段。“至於是否向共產主義過渡,將由下ー代、下下一代人再決定”。此外,他還說尼共毛“將吸取過去共產黨執政的教訓,忠於多黨民主”
    短評:新民主主義革命勝利後是走資本主義道路、搞“現固新民主主義秩序”,還是乘熱打鐵、立刻開始社會主義改造?這是早已為中國革命所回答了的問題,也是毛主義革命路線和修正主義路線分歧的一個焦點。只有在新民主主義革命勝利後立刻轉為社會主義革命,才能保住新民主主義革命的勝利果實、才能實現社會主義工業化,否則只能是資本主義復辟,最後連新民主主義革命的勝利果實都保不住
    現在尼共毛連新民主主義革命都沒有取得徹底勝利,就考慮什麼發展“工業資本主義”,它離毛主義也太遠了
    大會黨宣稱毛主義政權將很快垮臺
    大會黨與尼共(毛)黨內修正主義的政策相配合,希望一舉整垮革命。他們宣稱,如果尼共(毛)敢於推行不受歡迎的反民主政治,那麼大會黨將起來反抗,推到毛主義政權。目前,毛派內部正在就是否立即實現人民共和國問題爭執不下。在這種情況下,大會黨與普拉昌達修正主義相呼應,以形成對黨內那些推行“反民主”的革命派的壓倒性優勢
    尼泊爾內閣將成立特別委員會以解決軍隊合併
    就在普拉昌達與聯合馬列總書記磋商不久,兩黨領導人在週二早上達成協議,就軍隊合併問題內閣將成立特別委員會推進該事宜

==========第9頁==========
    快訊:小柯伊拉臘遣責尼共毛拖延制憲進程
    尼大會黨執行主席小柯伊拉臘遣責尼共毛通過“是否成立人民共和國的辯論”來拖延制憲進程。他指責尼共毛試圖建立一個極權主義的,一黨獨裁的共產主義國家
    短評:資產階級與修正主義真是一唱一和。現在輪到尼共毛的高層掂量自己的個人前途了
    方面北面的河蟹黨勸說尼共毛改名字,或者說乾脆信奉“三個代表”。不過河蟹黨暫時可以用“三個代表”來替河蟹國的資產階級長期一黨獨裁下去,而可憐的尼共毛的高層未必能用“三個代表”長期執政。這是很讓人頭痛的
    另一方面大會黨則用冷戰時期的老招數,什麼“共產主義極權”啦,“一黨獨裁”啦來抹黑自己的競爭對手(以三個代表為指導的新型資產階級政黨)。尼共毛的高層也很委屈阿:我們邀請你們大會黨入閣,“待你不薄”阿,我們現在目標是根除封建主義、使國家進入工業化資本主義階段,至於是否向共產主義過渡,將由下一代、下下一代人再決定,而且我們將吸取過去共產黨執政的教訓,忠於多黨民主。可見大會黨在誣衊我們,所以我們更加堅信普拉昌達道路是正確的,要建設有尼泊爾特色的社會主義。
    這幕醜劇還會繼續演下去,然而人民的眼睛是雪亮的,尼共毛高層的叛賣行徑必將遭到歷史的懲罰。
    普拉昌達承認黨內存在嚴重分歧
    據尼泊爾媒體報道:尼共(毛)主席普拉昌達今天承認黨內關於建立人民共和國問題和是否更改黨的名稱的問題都存在著重大的爭論。最近一段時間,尼共(毛)黨內一直就建立人民共和國問題進行討論,據稱形成了“強硬派”和“溫和派”兩種主張。此外,最近黨的二把手巴塔拉伊宣稱要去掉黨的名稱中“毛主義”的字樣,但他的言論遭到黨的另一高級領導人的猛烈抨擊,宣稱巴塔拉伊的言論並不代表黨內多數人意見,並要求他在全黨面前說清楚他究競有何用意
    短評:眼看尼泊爾革命就要被機會主義頭子葬送,尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭正在激化。我們寄希望於尼共(毛)黨內革命派、寄希望於廣大基層黨員幹部。
    快訊:柯伊拉臘稱大會黨將領導一場新的民主運動
    據尼泊爾媒體報道:大會黨主席,前總理柯伊拉臘週六稱尼共毛領導的政府明顯地正在走向“極權主義”,他和大會黨將像領導1950年推翻拉納家族的民主運動一樣發動新的民主運動以建立真正的“民主”與“和平”
    另據報道,尼共毛主席、總理普拉昌達針對柯伊拉臘的言論說將與他當面會談以解除誤會。

==========第10頁==========
    時政觀察
    看!中國在“崛起”管窺中國資產階級的“海外抄底
    摘編:李明
    編者按:事實已經表明,實行嚴格監管制度的中國金融行業在這場全球性金融危機中未蒙受重大損失;而在資本主義生產中佔有統治地位的這一行業的穩定,使得中國的整個經濟儘管有所下滑卻處於最不壞的地位。海外的滿目瘡痍,令中國資產階級看到了勃勃商機,最孱弱卑劣的“賣國賊”此時也變成了最擁護“國家利益”的金元英雄,“海外抄底”不再是要不要的問題,而是時機是否成熟、程度如何把握的問題
    案例一:中國銀行收購“羅斯柴爾德”銀行
    受美國次貸危機縱深蔓延的影響,全球金融資產出現大幅縮水。然而,就在次貸危機第
    二波海嘯農來之際,國內銀行卻開始出手海外金融資產
    9月19日,中國銀行發佈公告,擬以2.36歐元(摺合人民幣約22.977億元)的總價收購法國洛希爾銀行20%的股權。中國銀行此次收購的股權包括兩部分:其中一部分為洛
    希爾銀行向中國銀行發行和分派的66.3268萬新股,另外一部分為洛希爾銀行大股東CFS
    出售的57.7064萬股份,共佔洛希爾銀行擴大後股本的20%,收購價格為每股190.49歐元本次交易對價總計為2.36億歐元,摺合人民幣約22.977億元
    中國銀行因此成為了華爾街金融風暴後首家出手併購歐美金融企業的中資機構,併成為該銀行繼洛希爾家族之後的第二大股東。(綜合消息)
    這家洛希爾銀行正是《貨幣戰爭》裡叱吒風雲的主角“羅斯柴爾德”銀行,而“洛希爾”是法文 Rothschild一詞更常見的譯法。耐人尋味的是,中國人的“經濟殖民”得到了德國前總統羅德的“內應”一此舉雄辮地證明了法國人的“不肖
    金融危杋漩渦中的法國洛希爾銀行,期待得到更多財力雄厚的中資機構的著顧。記者昨獲悉,10月10日下午,徳前總理施羅德親率洛希爾銀行高管團隊出現在位於金融街(000402)的中國人壽(601628)中心,而施羅徳此時的身份是洛希爾投資銀行顧問,向中國最大的保險商推介投資機會便是其此行重要議題之一。(《北京晨報》)
    案例二:中國石油趁國際油價暴跌欲以800億海外抄底

==========第11頁==========
    本週四,中石油公佈的三季報顯示,公司前三個季度歸屬本公司股東的淨利潤同比増長4%。加之國際原油價格已經回落至70美元每桶附近,第四季度中石油的業績將會更加樂
    當日,A股價格上漲3.41%
    近日,中石油董事長蔣潔敏表示,11月煉油將會盈利,同時要借金融危機機會,研究收購海外能源資產。中石油集團新獲800億元銀行間中期票據融資額度,業界猜測可能用於收購海外資產
    同日蔣潔敏還表示,當前國際金融危杋給中國石油集團加強海外資產收購帶來機遇。他表示,金融危機給依靠銀行貸款保證現金流的一些公司帶來困難,中國石油的資產質量與之相比有很大優勢。目前中國石油集團正在研究國際資源市場以及資本市場上一些能源企業的經營狀況,如果存在收購的可能性,將不會放棄任何一個機會。(《華夏時報》
    案例三:中坤集團搶灘日美抄底海外地產
    有人說,國內市場的觀望在一定程度上是受到美國次貸危機的影響,但在我看來它反而是一個機會。”黃怒波(按:中坤集團董事長)認為,在國內市場地價高企的時候,美國的次貸危機其實給中國地產提供了一個進軍國際地產的商機
    我前段時間在美國,就是收購了位於田納西州納什維爾的一塊牧場。這塊牧場佔地6000多畝,開價220萬美元,我們花了162萬美元就買了下來,合算下來不到2000元人民幣一畝,比國內的土地便宜多了。而且在美國經濟不景氣的情況下,這筆錢全部由美國銀行以信譽貸款的方式放給我們,可以說我們沒掏一分錢。”
    此外,中坤集團在洛杉磯還有一個2萬平方米的商業中心項目,也是由美國合作伙伴華美銀行出資,今年已開始招商,預計明年投入運營
    由於一貫的良好聲譽和對旅遊地產的豐富經驗,中坤集團受到了眾多國外城市的歡迎春節期間,黃怒波在日本北海道接觸了一個度假村項目,該項目的前任業主用7億日元獲得而中坤集團僅用不到2億日元接手。“我們是在北海道投資的第一中國企業,札幌知事(市長)很重視,表示一定要為我們做好服務。”黃怒波不無自豪地說。目前該項目的洽談已近尾聲,簽約在即
    “我拿下美國和日本這兩個項目,不僅因為便宜,更是在為中坤集團打造國際複合度假系統做準備。”納什維爾是美國鄉村音樂之父“貓王”的故鄉,每年夏天都住滿了前來朝聖的音樂迷;而北海道也是日本的度假勝地
    “一旦系統完成,國內的會員可以到日本和
    美國度假,而國外的會員也可以選擇到中國的黃山、新疆休閒。即使在國際範圍內看,我們也是第一家這麼做的集團。”在黃怒波看來,國際複合度假系統無疑有著美好的前景。(《精品網》)
    案例四:金融從業者慫恿抄底美國汽車
    前,繼長豐汽車宣佈競購通用汽車旗下的悍馬品牌之後,美國三大汽車製造商通用福特、克菜斯勒由於受困金融危機,面臨破產的危險,有意出售旗下汽車品牌資產。正當印度塔塔汽車再次伺機而動時,中國資產走出去抄底美國汽車製造業的呼聲再次響起昨日,普華永道(按:國際四大會計事務所之一)中國企業融資與併購主管合夥人謝韜在接受本報記者獨家專訪時表示:“目前美國汽車製造業正處在困境之中,但美國三大對於中國的內在價值遠遠超過他們目前的估値,這是中國資本抄底美國汽車製造業的絕佳時機(《每日經濟新聞》)

==========第12頁==========
    案例五:“愛國”學者支招購買海外資源
    昨日,北京航天航空大學經濟管理學院教授任若恩在作客網易財經《北京觀察》欄目時表示,如果中國由於有比較多的外匯想出去買點什麼,眼晴不要町著金融資產,一旦估值不對,金融資產就是廢紙。應該看到的是缺的東西,是國際上的資源,可以去買這些資源的採礦權、生產公司的股權,也可以去買這些資源的現貨。(《網易財經》)
    農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    林石
    編者按
    國家主席胡錦濤9月30日在安徽小崗村考察時提到,以家庭承包經營為基礎、統分結合的雙層經營體制是黨的農村政策的基石,不僅現有土地承包關係要保持穩定並長久不変,還要賦予農民更加充分而有保障的土地承包經營權。同時,要根據農民的意願,容許農民以多種形式流轉土地承包經營權,發展適度規模經營。這一講話精神也是十七屆三中全會(10月9日-12日)期間各方面圍繞著《中共中央關於推進農村改革發展若干重大問題的決定》(下稱《決定》)所進行的討論的核心
    此番講話所提到的“容許農民以多種形式流轉土地承包經營權”引起海內外媒體的熱議,有人認為中國終於要開始向農村土地私有化邁進了,而官方則依據法學的觀點辯解道“絕不是私有化”。站在法學立場上的分析將堅定地支持這一辯解,但是法學不過是預設的資產階級立場,而政治經濟學的分析只能得出這樣一個結論:它與私有化(私人佔有)並無實質的差別。這是因為,容許土地流轉的意義絕不在於其法定的“所有者”是否變更,而在於它是“發展適度規模經營”的必要前提。而縱觀歷年的時事和政策變更,則不難看到土地規模經營是農業生產力發展的必經之路。那麼,與之相適應的、新的農業生產關係將是怎樣的?留在農村的農民會變成耕地上的工人嗎?而已經進城多年的農民工會沉澱下來成為城市工人嗎?一句話:農民階級會消亡嗎?
    法學意義的“土地所有權”
    土地承包、土地承包權、土地承包經營(權):
    在日常使用的概念中,“土地承包”的內容並不是土地或土地所有權,而是土地經營權這種經營權是農戶(即農民家庭,在不混淆的情況下,下文以“農民”替代)從農村集體(土地所有者)承包而得到的,因此又稱為“土地承包經營權”;“土地承包權”是對“土地承包經營權”的一個不規範使用,但也常見於媒體。那麼土地承包經營權具體又包括什麼權利呢?
    依據我國的法律,土地所有權包括土地的佔有權、使用權、收益權和處分權四項內容

==========第13頁==========
    依據《中華人民共和國農村土地承包法》(2003年3月1日實施,下稱《承包法》),作為土地承包方的農戶享有以下權利:(一)依法享有承包地使用、收益和土地承包經營權流轉的權利,有權自主組織生產經營和處置產品:(二)承包地被依法徵用、佔用的,有權依法獲得相應的補償;(三.)法律、行政法規規定的其他權利
    可見,在處分權這一項中,農民只享有土地經營權流轉的權利,而不享有在通常情況下公民對私人財產所享有的比較完全的處分權;而在作為土地所有者的農村集體將土地承包(是處分的方式)給農民,或者作為承包方的農民將土地經營權流轉給其他農民以後,經營土地的農民則享有土地實際上的佔用權
    綜上,土地承包經營權是指這樣的一個權利的集合:土地使用權、土地收益權、有限的土地處分權和基於土地處分結果的土地佔有權。尤其值得注意的是,土地承包經營權包括自身流轉的權利,這意味著,如果沒有其他規定,同一土地合法發生流轉的次數將是無限的。
    土地流轉
    即“農村土地承包經營權流轉”,是土地承包者或經營者對土地的一種有限的處分權《承包法》規定,“通過家庭承包取得的土地承包經營權可以依法採取轉包、出租、互換、轉讓或者其他方式流轉。”又規定,“通過招標、拍賣、公開協商等方式承包農村土地經依法登記取得土地承包經營權證或者林權證等證書的,其土地承包經營權可以依法採取轉讓、出租、入股、抵押或者其他方式流轉。”
    並對經營權流轉給予充分肯定,如:“承包期內,承包方全家遷入小城鎮落戶的(按仍保留農業戶口),應當按照承包方的意願,保留其土地承包經營權或者允許其依法進行土地承包經營權流轉。”“土地承包經營權流轉的主體是承包方。承包方有權依法自主決定土地承包經營權是否流轉和流轉的方式
    《農村土地承包經營權流轉管理辦法》(2005年3月1日通過,下稱《管理辦法》)規定,“農村土地承包經營權流轉應當在堅持農戶家庭承包經營制度和穩定農村土地承包關係的基礎上,遵循平等協商、依法、自願、有償的原則。”“農村土地承包經營權流轉的受讓方可以是承包農戶,也可以是其他按有關法律及有關規定允許從事農業生產經營的組織和個人。在同等條件下,本集體經濟組織成員享有優先權。”
    依據《承包法》和《管理辦法》,農村土地承包經營權流轉作為一種有限的處分權,所受到的限制包括
    “不得改變承包土地的農業用途,流轉期限不得超過承包期的剩餘期限“受讓方應當具有農業經營能力承包地不得買賣。”
    共十七屆三中全會通過的《決定》在前面述及的流轉方式以外,又明確提出了“股份合作”的方式:允許農民以轉包、出租、互換、轉讓、股份合作等形式流轉土地承包經營權,發展多種形式的適度規模經營。
    文件提到,有條件的地方可以發展專業大戶、家庭農場、農民專業合作社等規模經營主體。土地承包經營權流轉,不得改變土地集體所有性質,不得改變土地用途,不得損害農民土地承包權益。

==========第14頁==========
    國有單位
    用地
    地方政府
    土地徵用
    域市國有土地
    桌體所有土地
    鄉村集體
    農業
    未開發
    建設
    用地
    土地
    用地
    公共建設「集體企業農村住宅用地
    用寬
    用地
    土地關係表
    土地私有化
    這裡所談到的依舊是法律上的“土地私有化”。整理前述內容,得到以下的表格:
    權利主體
    權利內容
    土地所有者農村集體
    最終處分權
    土地承包者*農戶A
    使用權、收益權、有限的處分權(流轉以處分結果為依據的佔有權
    土地經營者農戶A、農戶B、規模經營主體「同上
    這裡指《承包法》規定的“承包方”,土地所有者即“發包方
    在這裡重複前文的話。一方面農民享有土地的處分權,另一方面這種處分權是有限的鑑於在法律上處分權被認為是享有所有權的根本標誌,所以在法律上農民依然不是土地的所有者一一至少不完全是;另一方面依據法律農村集體則依然是享有最終處分權的主體,因此才是土地的真正所有者一一至少是最終的所有者。由此看來問題是複雜的,新政策似乎只不過是將農民擁有的處分權稍微擴大了一點,再一次加以肯定,卻一個字也未能觸動“農民享有且僅享有有限的處分權”這個事實,因此任何人只要抓住了法律,那麼就可以在“是土地私有化嗎”的辯論中持反對意見而立於不敗之地。
    現在讓我們整理一下思路,站在法學的立場上大聲地問:是土地私有化嗎?不,一點兒也沒有化
    “土地流轉”略史及其意義
    中國的農地承包制,始於1978年12月小崗村18位村民祕密簽下的“生死契約此後,小崗村村民的自覺創造逐步得到上層的認可和推廣。但最初,一些地方簽訂的土地承包合同只有一年或數年。1984年,為了穩定農民預期,中共中央正式下發《關於一九八四年農村工作的通知》明確“土地承包一般應在15年以上”。同時強調,自留地、承包地均
    13

==========第15頁==========
    不準買賣,不準出租,這是“第一輪承包”
    ●1993年11月,最早承包到戶的15年承包期滿,中共中央再次發文,要求在第一輪承包15年的基礎上,全國農村土地承包期再延長30年不變,提倡在承包期內實行“增人不增地、減人不減地”的辦法,此為“第二輪承包”。
    1999年11月,國土資源部批准蕪湖市開展農民集體所有建設用地使用權流轉試點試點方案及《蕪湖市農民集體所有建設用地使用權流轉管理辦法》經國土資源部批准後,試點工作首先在5個鎮封閉進行。
    2001年3月發佈的“十五規劃綱要”指出,“在長期穩定土地承包關係的基礎上,鼓勵有條件的地區積極探索土地經營權流轉制度改革”,2001年11月下發《中共中央關於做好農戶承包地使用權流轉工作的通知》。
    2007年6月,國務院已正式批准重慶市和成都市設立全國統籌城鄉綜合配套改革試驗區。本年7月1日,重慶市工商局推出《服務重慶統籌城鄉發展的實施意見》,允許以農地承包經營權出資入股。
    《承包法》規定,“耕地的承包期為三十年。草地的承包期為三十年至五十年。林地的承包期為三十年至七十年;特殊林木的林地承包期,經國務院林業行政主管部門批准可以延長。”而在胡錦濤指出“現有土地承包關係要保持穩定並長久不變”並且“高層頻頻考察釋放改革信號”之後,有人便猜測耕地的承包期將會從30年延長到70年,甚至有人認為會讓承包經營權“永遠不變”(黨國英)。注意到歷史上曾經有兩次延長承包期,因此在新政策明朗以前,我們且大膽地同意承包期將延長的觀點,引以為假設。這個假設的意義在於:只有當同一土地的承包經營權長期屬於同一權利主體,也就是當“承包關係保持穩定並長久不變”時,流轉所產生的新的法律關係才可能是同樣“保持穩並長久不定”,當事人オ會安心地進行各種權利的流轉,或日交易。流轉的實質過程是:農民通過讓渡土地的經營權獲得“財產性收入”,接收方通過向農民支付貨幣而獲得經營權。事實上,부在年初甚至多年以前就有擅長產權學說的法學家呼呼:“要讓土地成為農民財產性收入的主要來源!”“要還富於民
    這就是說,由於承包關係將長久不變,並且允許流轉其經營權,土地可以將用於進行這樣一種特殊的買賣:在買賣的前後,土地的所有權始終屬於農村集體,而經營權從農民甲全部地或者部分地轉移到了主體乙身上,主體乙可以分期(如果是出租)或者一次性(轉包或者轉讓)支付一筆錢給農民甲,而農民甲則失去了土地的經營權。法學家把上述買賣過程叫做“流轉”,把農民甲獲得的那筆錢叫做“財產性收入”
    孔乙己把偷書說成竊書,而法學家把土地權利的買賣叫做流轉。深奧的法學語言讓我的農民甲不得其解,因此便粗魯地說成什麼“把土地賣掉了”!但是根據法律,既然他只不過是讓渡了經營權,既然他不曾是享有土地的所有權,那怎麼能叫“賣”呢?
    現在讓我們來認識一下為農民甲支付了“財產性收入”的主體乙。《管理辦法》規定“農村土地承包經營權流轉的受讓方可以是承包農戶,也可以是其他按有關法律及有關規定允許從事農業生產經營的組織和個人。”而《決定》則強調,“允許農民以轉包、出租、互換、轉讓、股份合作等形式流轉土地承包經營權,發展多種形式的適度規模經營。有條件的地方可以發展專業大戶、家庭農場、農民專業合作社等規模經營主體。”可見,主體乙既可以是農民乙,也可以是這裡的“規模經營主體”
    農民階級會消亡嗎?
    綜上所述,土地規模經營是政策鼓勵的。然而規模經營卻又絕不是從政策開始的。其實
    14

==========第16頁==========
    遠在九十年代,當農民因為生活成本日益增高而純農業收入相對太低而不得不湧入城市成為產業工人,並因此導致農村耕地大量閒置的時候,規模經營就已經具備可行性;而當日后土地的荒蕪終於發展成農村的凋落,而政策上也日益強調糧食安全和增加產量的時侯,規模經營也就具備了必要性。在一些地方,光是上述可行性就已經造成了農民自發的規模經營化,比如在新疆,多年以前就開始有大片大片的土地流轉到一些“經營能手”手裡,並發展為機械化農場。再後來,大約在2004年3月開始,國家實行農村減免稅收政策一度鼓勵了無數江浙與珠三角的農民工返鄉歸田,畢竟,與日益增長的城市生活成本相比,工廠的低收入再也不能滿足農民工的要求了。這便是所謂的“民工荒”現象,其後果是工廠的勞動力成本上升。這樣,農村和城市由於這三個問題而聯結在一起了:
    農村耕地大量閒置
    糧
    食安全和增加產量的需要;三、“民工荒”現象。
    試問,有什麼一攬子的“妙招”可以解決以上問題嗎?有的!幾年來不少學者主張農業走規模化、工業化之路,把農村變成農業生產的工廠,而把農民變成農業生產的工人。規模化、工業化的農業既可以將閒置的耕地充分利用起來,又具有較高的生產效率。現在新的政策無疑與之契合。黨的宣傳窗口《光明日報》10月26日文章《十七屆三中全會決定解讀個長久不變”和“兩個轉變”》這樣寫道
    人多地少是我國農業的基本特點。據統計,我國農戶平均承包土地75畝,分為5.7塊。耕地規模小、地塊零碎,是農業生產社會化的根本制約因素。擴大土地經營規模,發展設施農業,調整農業種植結構,提高土地產出率,加快實現由自然半自然經濟向社會化生產的轉變,成為發展和完善家庭經營的迫切需要。為此,《決定》提出,“家庭經營要向採用先進科技和生產手段的方向轉變,增加技術、資本等生產要素投入,著力提高集約化水平。與家庭經營互為補充、相輔相成的統一經營,能夠有效彌補家庭經營勢單力薄、缺乏竟爭カ的不足。但由於農村社會化服務體系尚未完全建立起來,統一經營層次成為農村經營體制突出的薄弱環節。著眼於此,《決定》要求,“統一經營要向發展農戶聯合與合作,形成多元化、多層次、多形式經營服務體系的方向轉變,發展集體經濟、增強集體組織服務功能,培育農民新型合作組織,發展各種農業社會化服務組織,鼓勵龍頭企業與農民建立緊密型利益聯結機制,著力提高組織化程度"。
    技術,特別是資本的投入,必然使得農田變成資本主義的農場,而生產者變成農業工人較高的生產力意味著農業資本家可能在某個時期給他們支付更高的工資,在這個意義上,規模化、工業化的農業將會増加“農民”的收入一一儘管他已不再是傳統意義上的農民。當農民不再是僅僅是農業生產者,而同時也成為了“以工資收入為主要生活來源或者與用人單位建立勞動關係的體力勞動者和腦力勞動者
    這是《中國工會章程》規定的工會會員
    資格一一的時候,他就是農業工人了。這時候,農民作為ー個階級,就漸漸消亡了
    然而,這種農業能提供的工作崗位卻是不多的,相對剩餘的農民必然要進入城市,要麼是在農業工廠建立以前就進入,要麼是在後來被迫進入。無論是提前還是事後進入城市,土地流轉都將成為可能與必要,為了獲得“財產性收入”的農民,將不得不把一畝三分地流轉給“專業大戶、家庭農場、農民專業合作社等規模經營主體”。讓我們來看看《北京晚報》10月13日文章《天津宅基地能換城裡房政府整合土地後再出售》是如何報道農民提前進城的
    從2005年下半年開始,天津市國繞破解土地和資金雙重約束的難題,在廣泛徵求農民意願和大量調研基礎上,推出以“宅基地換房”加快小城鎮建設的辦法,並在“12鎮5村”開展試點,涉及津郊近18萬農民。至2008年末,將有10萬農民告別鄉間老屋,住上有產權的商品房,過上進エ廠上班拿工資、有社保醫保的“城裡人”生活。
    這種辦法得到了國家的認可
    天津的探索得到國家相關部門的肯定和支持。國家發改委認為,天津用宅基地換房辦法

==========第17頁==========
    建設小城鎮,符合中國保護耕地的基本國策。國土資源部把天津列為全國土地掛釣試點城市並專門安排了土地週轉指標
    而如果說《21世紀經濟報道》10月24日的《好事難辦:宅基地流轉後的“一連串事件”文多少還能讓我們得知農民當下的複雜心情的話,那麼就不得不為另一類言論感到咋舌,這類言論為天津市的做法美言道:“對中國大多數農民來說,能過上城裡人一樣的生活,是孜孜以求的夢想”。的確,只要“進工廠上班拿工資”的工人階級生活還是無上幸福,農民就會渴望成為城裡人
    遺憾的是迄今為止的人類歷史表明,生活要幸福,還必須首先得有保障。與十七屆三中同時召開的另一個會議儘管也許不為人所廣泛關注,卻極為重要,這就是“中國工會第十五次全國代表大會”,大會提出的《中國工會章程》修正案包括將更多農民工納入工會的意見。有報道稱“中國工會目前已經擁有6600多萬名農民工會員”,而全國農民工總數則達到2.7億之多。有人將“土地流轉”視為“圏地運動”那樣的魔鬼,然而“圏地運動”畢竟是通過非法剝奪農民土地來製造不受法律保護的無產者,而“土地流轉”則是合法的,並且早在土地流轉到來之前,農民就已得到了“工會要成農民工孃家”的承諾。為了“創建和諧勞資關係”,資產階級試圖提前打上這一預防針,然而這一針的效果如何,卻完全有賴於資本主義本身的經濟規律和階級鬥爭的發展狀況。
    綜上所述,土地流轉是實現土地規模經營的必要前提,農民將會變成農業工人:而伴隨
    著“打破城鄉二元體制”這一已經歷經數年的政策的落實,背井離多的數億農民工-I舊
    的和即將進城的一將有可能沉澱在城市而成為第二產業工人,從而“住上有產權的商品房,過上進工廠上班拿工資、有社保醫保的“城裡人’生活”。這樣,農民階級就要消心了

==========第18頁==========
    時政多媒體
    《經濟危機來了》視頻說明
    經濟危機( Economic Crisis)指的是一個戦多個國民經濟整個世界經濟在一段比較長的時間內不斷收縮(負的經濟增長率)。是資本主義經濟發展過程中週期爆發的生產過剩的危機。是經濟週期中的決定性階段。自1825年英國第一次爆發普遍的經濟危機以來,資本主義經濟從未擺脫過經済危機的衝擊。經濟危機是資本主義體制的必然結果。由於資本主義的特性,其爆發也是存在一定的規律。
    60
    6005
    5972
    :0
    INHUANET/REUT년iS
    2008年,註定是不尋常的一年。在這一年,由華爾街萌芽的經濟危機在全球範圍內迅速延。雷曼兄弟破產, Mervyn's,通用破產,股市跌,失業人數驟增………資本主義,走進了死衚衕。

==========第19頁==========
    AINHEMAFP
    為讓大家看到這些真實的畫面,我們做出了本期經濟危機視頻,與同志共勉
    鏈接:htp://.bloa.sohu.com/uMw/1828992

==========第20頁==========
    新史記
    命志勢描革
    史詩吧我們相信科學的馬克思列們下面就讓我們一起重溫認清什麼是正確述以及它命的一史古語說我
    們為
    情將
    什況通
    史為鑑可
    麼的
    過
    那是對對
    曾錯比國知
    斥興
    毛
    經激動人
    誤
    澤
    東
    國內共產主
    新
    王
    史
    義
    波
    是
    提高讀者認識讀者能更準確
    不
    壯
    義運
    一九二一年,我們偉大的導師毛主席去安源,自點越了安源的革命火。
    可闊問地動以
    作者:北京配較同學集體創作劉看華等執筆
    戰的題把中稱
    勝
    無
    握
    作
    的
    產
    當
    階
    級
    的能力“同真實事件的一
    革
    形
    無產階級一
    革命領袖如何開展群眾運動
    摘編:尋找真理
    編者按
    革命的鬥爭需要革命者去領導、組織和武裝群眾。但萬事開頭難,在沒有先例、沒有成功經驗的時侯,如何開展革命工作呢。我們的領袖在這方面給我們樹立了很好的榜樣。現在,我們將這段歷史回顧和總結一下,讓更多的同志可以從中汲取到經驗和教訓。
    列寧的早期活動
    1893年秋,列寧來到聖彼得堡。這時他23歲。沙皇通過他的省長、警察和完兵,從聖彼得堡統治著整個俄國。很多大工廠集中在那裡。那時,聖彼得堡工人的階級覺悟和文化水
    19

==========第21頁==========
    平比俄國其他地區的無產者要高。那裡有祕密的革命工人小組。在聖彼得堡,大小工廠的罷工和工人騷動經常發生
    那時,俄國的工業無產階級約有二百萬人。大多數集中在大工業中心:聖彼得堡、莫斯科、伊凡諾沃-沃茲涅先斯克、巴庫、頓巴斯等地。就是在黑暗的80年代和90年代初期,
    在農村什麼革命運動都沒有時,城市裡就已經不時發生罷工,罷工有時規模很大(如1885年奧列哈沃-祖也沃地方莫羅佐夫工廠的罷工)。有些城市有了革命的社會民主主義小組(如勃拉戈耶夫、勃魯斯涅夫費多謝也夫等小組)
    十九世紀最後10年,在俄國曆史上是以工業的快速發展著稱的。煤、石油、生鐵、鋼和紡織品的產量大量增加。工業的發展(這10年的後半期尤為顯著)推動了工人罷工運動的高漲。
    列寧一到聖彼得堡,就同在當地工人中進行宣傳的一些祕密的馬克思主義小組建立了聯繫,首先是所謂“老頭子”小組聯繫,小組中有斯・拉德琴柯、格・克拉辛、格・克爾日札諾夫斯基等人。
    在那兒年認識列寧的同志都一直公認這位年輕的烏里揚諾夫在聖彼得堡祕密馬克思主義小組裡給人留下了深刻印象令人驚訝的是他的博學,他的革命熱
    情以及對工人階級事業的高度獻身精神。他以不倦的精力和青年人的熱誠投身革命工作,並迅速站到最前線,成為工人運動的領袖。
    부在這些年裡,列寧就強調對工人階級的一切敵人必須進行無情的鬥爭,必須毫不退讓。為了使革命鬥爭有實在的群眾力量基礎,他著重指出能夠冷靜地清楚地觀察形勢的重要性。列寧開始瞭解革命小組的全部領導成員,仔細地觀察他們,從中選拔將來的戰友和建黨人,鍛鍊他們並以無產階級為自身解放這一偉大事業把他們團結起來。
    列寧的這些早期同志,包括有後來多年與我們黨生存和鬥爭休慼相關的人物(剋日爾札諾夫斯基、克拉辛、克魯普斯卡婭、巴布什金、瓦涅耶夫等)。在1893年到1894年的冬天,列寧為了建立一個馬克思主義者的基本核心,開始發表演說。這些演說之後的討論,很快就暴露出哪些人是動搖的,哪些人想駁倒馬克思或者想把他們的“修正”引進馬克思的學說在圍繞這些演說展開的理論鬥爭中,列寧鑑別了他的朋友和敵人,開始團結了一批戰鬥的同
    他的第一篇演講《論所謂市場問題》表明一個偉大的革命家和馬克思主義權威已經出現在聖彼得堡。列寧在這篇演講裡,指出了俄國的正在發展中的資本主義的矛盾。他還指出,無產階級革命家的基本任務是在俄國掀起一個有組織的工人運動
    1893年12月,列寧到莫斯科住了幾周,那時,他家也在那裡
    在莫斯科時,列寧起來反對民粹派的領袖沃龍佐夫。這件事發生在由沃龍佐夫演說的個集會上,到會的大多數是民粹派。這位青年馬克思主義者的演講有感人的說服力,它的科學論據,它所依據的各種統計材料,給每一個到會的人以及為深刻的印象。
    列寧這些演講對於馬克思主義革命理論和實踐的發展有巨大影響。多年以後,不論是布

==========第22頁==========
    爾什維主義的敵人或擁護者都常常提到列寧這些演講,把它看作是一種強烈戰鬥性、真正科學素養和顛撲不破的革命馬克思主義的典範
    十年後,克爾日札諾夫斯基寫道:“列寧1893年在聖彼得堡所做的最初兒篇演講,使我們有一種不能不信服的印象。我們當中沒有一個人能像他那樣懂得如何把馬克思的深刻知識應用於我們大家當時關心的俄國經濟問題。我們當中沒有一個人能像他那樣熟悉可用來研究俄國經濟情況的原始資料以及地方自治局統計中包含的豐富材料。我們當中也無人能像他那樣對鬥爭中各種力量進行那樣深刻和廣泛的階級分級
    在革命小組中以列寧的演講為中心而進行的討論有特殊的重要性,因為這些討論不僅是對於當前問題的辯論和討論,而且是列寧為了訓練革命家一將米黨的領導人一而組織的思想鬥爭。
    列寧有一個經過慎重考慮的策略和組織計劃:首先在理論和實踐上考驗聖彼得堡革命小組的成員,然後建立一個領導小組,通過它在群眾中間組織廣泛的革命工作
    列寧還在祕密出版物上展開反對民粹主義的鬥爭。他的著作《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》就是由祕密小組的成員抄寫並膠印出來的
    1894年春,列寧開始在聖彼得堡工人中開展廣泛的宣傳。他在研究小組中進行工作另外他對更優秀的工人進行特殊的教育,訓練他們成為革命運動和工人政黨未來的組織者和領導人
    在研究小組中,列寧把理論和實踐密切結合起來。他向工人宣讀並講解《資本論》和馬克思其他著作。然後,他總是向他們詢問他們的工作和工作條件,並向他們解釋如何才能改變現存的社會制度
    他從工人階級的生活中舉出例證,說明工人唯一的道路是組織一個無產階級政黨,並從事革命鬥爭以反對沙皇和資本家。一個傑出的工人革命家巴布什金曾是列寧小組的組員,他講過列寧怎樣宣傳馬克思主義
    “這位演講人不看稿子,隨口把這門科學講給我們聽。他常常設法誘號我們發言或者弓起我們討論,然後他推動我們前進,使每個人不得不把他對某一個問題的正確觀點說給別人聽。因此,我們的演講會變得很生動有趣,而我們也開始習慣在大庭廣眾中講話了。這一研究方式為學習的人弄清楚某一個問題提供了很好的方法。我們大家很喜歡這些演講,我們這位演講人的理智力量使我們大家始終感到興奮,我們常開玩笑說,過度用腦使他的頭髮都脫落了。同時,這些演講訓練我們去獨立工作和蒐集材料。這位演講人經常交給我們一些寫著問題的表格,回答這些問題需要我們自己對於工廠和作坊中的生活有深刻的認識和觀察。”在列寧以前,宣傳只限於小範圍的工人研究小組。到了列寧,才改變方法,根據群眾日常經濟要求,在群眾中進行廣泛地鼓勵。列寧引用工人艱苦物質生活狀況中的具體例證,指導、教育和組織工人階級同專制制度進行鬥爭。在列寧的提議下,成立了一箇中心領導小組,切工作都以更有組織的方式進行。這個小組的成員分往一定的地區。除列寧外,這個小組還有克爾日札諾夫斯基、馬爾托夫、瓦涅也夫等
    克爾日札諾夫斯基和列・克拉辛、格・克拉辛兩兄弟一樣,那時是工藝學院的學生。死於流放中的瓦涅也夫是一個經過革命考驗的真正革命家的模範,他全心全意地獻身於無產階級解放事業。
    克拉辛兩兄弟之一的列奧尼德,後來是黨的中央委員。他在1905年革命時,在提供工人武器和組織祕密工作的技術工作上做了大量的工作。在蘇維埃政府中,他擔任過鐵道人民委員,駐英大使,外貿人民委員。
    工人巴布什金和舍爾古諾夫後來都成為黨的前衛戰士。巴布什金在1905年革命時為沙皇殺害。
    其他許多布爾什維克都是列寧在他進行革命工作的頭幾年訓練和教育出來的。

==========第23頁==========
    列寧不只是侷限在工人中進行口頭宣傳。列寧還設法向更廣大人民群眾說話。警署條例禁止舉行集會或者群眾大會,列寧就採用祕密出版書報的辦法
    他寫了好兒個傳單,告訴工人如何進行鬥爭。1895年初,他寫了第一張傳單,是關於謝勉尼科夫工工潮的。這張傳單是以該廠的工人為對象的,它對該廠工人產生了強烈的影
    列寧寫了一本討論對工人罰款問題的小冊子《論罰款》在祕密印刷所印的這個小冊子向工人說明沙皇和廠主如何剝削無產階級,並號召他們團結起來,為反對政府和廠主而鬥爭列寧指出,工人同廠主的鬥爭不可避免地使工人注意到國家問題和政治問題。他說,廠內的任何一次衝突,不可避免地引起工人同法律和政府代表的衝突。在這一斗爭中,無產階級開始認識到自已切身的利益。
    工人政黨應該激發並提高工人的階級覺悟,幫助他們爭取日常生活需要,告訴他們必須
    為無產階級專政、為社會主義而奮鬥。工人政黨應當向工人說明他們在國家中的地位和他們作為反對一切剝削形式的戰士所起的作用
    列寧和他領導的小組在聖彼得堡無產階級中進行了這一革命工作,所以祕密的工人小組的數量增加了聖彼得堡當時叫做“社會民主主義小組”的團體不久久改名為“工人階級
    U解放鬥爭協會
    這是列寧建立一個無產階級的
    戰鬥的新型政黨的嘗試,這個黨與西歐社會民主黨不同,它的基本任務是用革命的手段推翻現存的社會制度。列寧慎重挑選和團結聖彼得堡的革命力量,同時與一切機會主義錯誤和馬克思主義的傾向進行無情的堅決的鬥爭
    1895年春,列寧第一次出國。他出國的目的是同那裡的革命者建立聯繫,研究國內缺乏的馬克思主義文獻,親身瞭解國外的工人運動及其領導人。他在瑞士、巴黎和柏林呆了將近4個月
    1895年秋,列守回到聖彼得堡。回來以後,列寧走訪了不少城市(莫斯科、維爾納奧列哈沃祖也沃),同那裡的革命者取得了聯繫
    他對聖彼得堡的社會民主主義者已經瞭解得相當清楚,他現在的目的是要更好地瞭解其他城市的馬克思主義革命家,把最優秀的人才選拔出來,親自考驗他們並把他們爭取到他這邊來。他聚集俄國革命者中的領導力量,準備出版一個報紙,把分散的馬克思主義小組統成為一個工人政黨。
    1895年秋天和冬天,聖彼得堡開始出現一個工人階級運動的高潮。工人中間發生了種不安的浪潮,普梯洛夫工廠、桑頓和拉斐爾姆工廠、一個鞋廠以及其他企業都舉行了罷工
    以列寧為首的“工人階級解放鬥爭協會”積極地領導工人們的這次鬥爭。它也同樣積極地領導聖彼得堡其他工廠的工人的鬥爭,盡力想把這些分散的罷工轉變為整個工人階級反對剝削者的一個有組織的鬥爭。
    在這幾個月裡,列寧還繼續他在研究小組裡的工作。他差不多每天都到工人區去,領導
    四個工人研究小組並同一些工人個別地保持聯繫。他還等備出版一個祕密的社會民主主義報紙《工人事業報》,並給創刊號撰寫了所有的主要文章。
    列寧領導下建立起來的聖彼得堡工人組織是後來布爾什維克黨的萌芽。列寧是在反對形形色色的機會主義的鬥爭中建立起這個組織的。他鍛鍊工人以便對專制制度和資本主義進行

==========第24頁==========
    決定性的打擊
    工人階級社會民主主義巨大組織的形成是一個偉大的革命成果。成千上萬的工人從這個組織中和進行鬥爭的經驗中學到了許多東西,列寧本人也從中得到了教益
    列寧在聖彼得堡的兒年,選拔了最優秀的人物作為未來黨的領導幹部。他所做的不只這些,他還教育和培養他們,提高他們的馬克思主義認識和他們革命的勇氣,鼓勵他們的戰鬥精神,並在嚴峻考驗和極其困難得時刻幫助他們
    毛澤東在建黨初期的活動
    九二O年冬天,毛澤東和楊開慧結婚了。新婚燕爾之際,毛澤東牽掛著新民學會的活
    動。他和蔡和森、何叔衡等接受馬克思主義後,從根本上確立新民學會發展正確方向的時機也已成熟。長沙的會員好些日子沒有開會了,他和何叔衡等商定,一九ニ一年元月一日至三日在潮宗街文化書社舉行學會的新年大會。這幾天,正好是各機關和學校放假的時候。在發出的通知裡,根據巴黎會友的提議,列了“新民學會應以什麼作共同目的”“達到目的須採
    用什麼方法”“方法進行即刻如何著手等十二項討論內容,要求會員先研究準備,屆時“撥冗到會,風雨無阻”。元且這天,下了一場雪。鄒蘊真回
    』憶:“那天早飯後,一人徒步來到潮宗街
    文化書社。書社是租用舊公館的一部分,坐北朝南,前面一道高牆,中間開個黑
    k
    漆大門,進門是個方磚鋪成的空坪,空坪北面有一長排房屋,靠東的兩間木房,就是書社作為營業處承租的鋪面。空坪
    東邊靠近營業處前面,有個長方形廳堂,裡面放著一張長方桌和一些小方凳,就是我們開會的會場。開會期間,天氣陰冷,時飛小雪,但到會的仍踴躍,無中間缺席者
    到會的有十多人。會議由何叔衡主持。先由毛澤東介紹巴黎會友召開蒙達爾尼會議的討論結果,然後著重就學會的共同目的、達到目的的方法、眼前如何著手這三個問題,暢所欲言地展開討論
    討論第一個問題時,有人主張“改造中國與世界”,有人主張“改造世界”,有人主張“改造東亞”,有人不主張用“改造”二字,認為宜用“促社會進化”。毛澤東發言說:“改良是補綴辦法,應主張大規模改造。至於“改造東亞”',不如用‘改造中國與世界’,提出“世界所以明吾儕的主張是國際的,提出“中國”,所以明吾儕的下手處;“東亞”無所取義。”月二日付以表決。到會者十八人中有十四人贊成“以改造中國及世界”或“改造世界”為共同目的。
    月二日,討論第二個問題時,仍先由毛澤東介紹巴黎會友的意見,接著他把當時世界上解決社會問題的方法歸納為五種:一、社會政策(即社會改良主義);二、社會民主主義、激烈方法的共產主義(列寧的主義);四、溫和方法的共聲主義(羅素的主義);五、無政府主義,供大家討論。何叔衡第一個發言,說他“主張過激主義。一次的擾亂,抵得二十年的教育,我深信這些話。”毛澤東緊接著說:“我的意見與何君大體相似。社會政策,是補苴罅漏的政策,不成辦法。社會民主主義,借議會為改造工具,但事實上議會的立法總是保護有產階級的。無政府主義否認權力,這種主義,恐怕永世都做不到。溫和方法的共產主義,如羅素所主張極端的自由,放任資木家,亦是永世做不到的。激烈方法的共產主義,即所謂勞農主義,用階級專政的方法,是可以預計效果的。故最宜採用。”表決結果,毛澤東等十
    二人主張布爾什維克主義,兩人主張社會民主主義,一人主張溫和方法的共產主義,三人棄

==========第25頁==========
    權
    討論第三個問題,即眼前如何著手。大家提出研究、宣傳、聯絡、經費、基
    本事業(辦學校、書社、印刷局等)和建立組織等六項。熊瑾玎等談到“有組黨之必要全體同意把“組織社會主義青年團”作為“著手方法”之一。
    在討論“會員個人生活方法”時,毛澤東表示:“我可願做的工作:一教書,一新聞記者,將來多半要賴這兩項工作的月薪來生活
    至於消費,贊成簡單,反對奢泰”
    能留作會議紀念的,是毛澤東整理的新年大會全部記錄。不久,他又把這份記錄鉛印出來,作為《新民學會會務報告》第二號,分寄給長沙及省外、國外的會員
    當時在《湖南通俗報》做主編的謝覺哉,在元旦這天剛被毛澤東、何叔衡、周世釗介紹加入新民學會,他參加了後兩天的討論,在元月三日的日記中寫道:“連日新民學會開會,關於主義爭辯甚厲。…同一學會,則以奉同一主義為宜”
    巴黎和長沙的兩次大會,說明新民學會已成為奉馬克思主義為主要信仰的革命團體。學會七十四個成員,早期先後加入共產黨的約三十ー人,毛澤東、蔡和森、向警予、易禮谷容李維漢、羅章龍、郭亮、夏曦等都擔任過黨的重要領導職務。其他有三十多人長期從事教育和科學事業,並同情革命。只有熊夢飛等二人後來成為反共分子
    和新民學會多數會員分道揚鑣的,還有主張溫和改良的蕭子升。毛澤東
    O年在湘
    鄉東山小學堂讀書時,就和他認識了。在湖南一師又是同學,蕭早毛澤東三年畢業,兩人曾同“遊學”,相交甚深。蕭子升很有活動能力,書法很好,但有公子氣。他從法國回來後,同毛澤東爭論了好兒個晚上,誰也沒有說服誰。大革命時期,他曾任國民黨北平市黨務指導委員。國共分裂後,當過故宮博物館監守,國民政府農礦部政務次長。後來長期旅居海外。
    晚年曾回憶說:“一九ニO年,新民學會出現了分裂,在毛澤東領導下,那些熱中共產主義
    的人,形成了一個單獨的祕密組織。”
    這個“祕密組織”,就是長沙共產主義小組。在新年大會前後,毛澤東沒有把籌建共主義小組的事情在新民學會公開。
    九二O年八月,陳獨秀等在上海成立了共產黨發起組,“預備在一年之中,於北
    漢口、長沙、廣州等地,先成立預備性質的組織。”看來,長沙一開始就列入了陳獨秀的建黨計劃。張國燾在《我的回憶》中說:“陳先生與在湖南長沙主辦《湘江評論》的毛澤東等早有通信聯絡,他很賞識毛澤東的才幹,準備去信說明原委,請他發動湖南的中共小組”。
    十ー月間,毛澤東便收到了陳獨秀、李達的來信,接受正式委託。他們還將上海成立共產主義小組、機器工會,以及《中國共產黨的宣言》起草等情況,隨時告知毛澤東,還寄來了《共產黨》月刊和社會主義青年團章程等。十ー月左右,毛澤東曾邀請陳獨秀來長沙,內容之一就是參加湖南社會主義青年團的成立會。因陳乘海輪赴廣東,就任孫中山軍政府的廣東全省教育委員會委員長,未能到長沙來。經過慎重物色,毛澤東和何叔衡、彭璜等六人在
    建黨文件上籤了名,創建長沙共產主義小組。時間大約在一九二O年十ー月
    不久,毛澤東寫信告訴蔡和森這位建黨熱情最高的朋友:“黨一層,陳仲甫先生等已在進行組織”

==========第26頁==========
    在籌組共產主義小組的同時,毛澤東還進行著湖南社會主義青年團的組建工作。一九
    O年十月,他同時收到北京、上海寄來的社會主義青年團的章程。便在第一師範、商業專門
    學校、第一中學的在校學生中物色對象,建立團組織。第一師範學生張文亮,就是毛澤東物色的建團工作骨幹。他在一九二○年底的日記中多次寫道:十一月十九日,“接澤東一信送來青年團章程十份,宗旨在研究並實行社會改造。約我星期日上午去會他,並託我代覓同
    志。”十一月ニ十一日,“會見毛,雲不日將赴醴陵考察教育,並囑青年團此時宜注重找真同志;只宜從緩,不可急進。”
    十二月二日,“澤東米此。他說,青年團等仲甫來再開成立會。可分為兩步進行
    研究;二,實行。並囑咐多找真同志。”十ニ月十五日,“接澤東覆信,“師範素無校風,你應努力團結一些同志作中堅分子,造成一種很好的校風”;青年團的問題你可努力在校發展團員,在本學期開一次會””。十二月十六日,“澤東來此。青年團將於下週開成立會月二十七日,“澤東送來《共產黨》九本。”日記兒次出現“找真同志”的字眼。可以看出毛澤東積極慎重、注意質量的建團方針。北京、上海一些地方在建團時,由於缺乏經驗,忽視質量,成員複雜,以至不得不在一九二一年五月宣佈解散。湖南的團組織避免了這段彎路
    它在一九ニ一年一月十三日,即新民學會新年大會結束後十天正式成立,毛澤東任書記。成立時有團員十六人,到七月份發展到三十九人。其中有毛澤東的小弟弟毛澤覃
    當時,毛澤東已父母雙亡,他先後把小弟弟毛澤覃和從小在他家裡長大的堂妹毛澤建接來長沙讀書,只留大弟毛澤民在家理事。毛澤東把自己獻給了革命,對家庭也有了新的想法。
    九二一年二月,他帶著毛澤覃回溜山過春節。年三十晚上,毛澤東和弟妹們圍著火塘守歲。毛澤民告訴哥哥,家裡起了一次火,修屋用了不少錢,前些時候又遭敗兵勒索和壞人搶劫,家事已是一年不如一年。毛澤東聽後開導說,國亂民不安生,要舍家為國,走出去乾點事。家裡的房子可以給人家住,田地可以給人家種。我們欠人家的錢一次還清,人家欠我們的就算了。那兒頭牛,還是讓別人去喂,要春耕了,人家用得著。剩下的穀子,春耕時糶給上下屋場的人吃。過完春節,毛澤民隨毛澤東離開韶山到了長沙,被安排在一師附小做校務,同時在工人補習學校學習。從此,毛澤東全家投身革命活動,毛澤建、毛澤覃、毛澤民先後為革命獻出了生命。
    長沙共產主義小組成立後,採納蔡和森此前“事須祕密”,“潛在運動”的建議,常以群眾團體和文化書社、俄羅斯研究會名義,從事馬克思主義宣傳活動。毛澤東還時常向長沙《大公報》推薦馬克思主義文稿。該報主筆龍兼公是他的朋友。毛澤東還通過第一師範工人夜校,
    在工人中展開工作。一九二O年五月一日,長沙工人和學生數百人冒雨舉行了慶祝國際勞動
    節遊行。據李達回憶:在黨的第一次代表大會期間,代表們在住所交換各地工作經驗,“北京小組在長辛店做了一些工人運動,武漢方面,京漢鐵路工人運動及其他各工廠的工人運動也是剛剛開始。長沙小組,宣傳與工運都有了初步的成績。看當時各地小組的情形,長沙的組織是比較統一而整齊的

==========第27頁==========
    毛澤東是一九二一年六月接到赴上海参加中國共產黨第一次代表大會通知的。六月二十
    九日下午六點,他和何叔衡一道在長沙小西門碼頭,乘著暮色,登上開往上海的小火輪。旅費由新民學會會員熊瑾玎協助籌集。他們走得很突然,也沒有讓親友送行。當時和何叔衡同在《湖南通俗報》工作的謝覺哉在日記裡寫道:“午後六時叔衡往上海,借行者潤之,赴全
    國OOOO之招。”這五個圓圈,謝覺哉後來解釋說是“共聲主義者”,當時他知道這是件
    大事,怕洩露,只能以圈代意。
    這確是中國歷史上一件大事。參加這次會議的有國內外七個共產主義小組派出的十二位代表。他們是:李達、李漢俊(上海)、張國燾、劉仁靜(北京)、毛澤東、何叔衡(長沙)、董必武、陳潭秋(武漢)、王盡美、鄧恩銘(濟南)、陳公博(廣州)、周佛海(日本)。會議原定由陳獨秀主持,但他因廣州公務繁忙不能抽身,特指派包惠僧與會。與會的還有共產國際代表馬林、尼科爾斯基。
    這是一次年輕人的會議。最年長的何叔衡不過四十五歲,最年輕的劉仁靜只有十九歲。
    十五位與會者的平均年齡二十八歲,正巧是毛澤東的年齡。以後改變整個中國面貌的中國共產黨,最初就是由這樣一些年輕人成立起來的。他們或西裝革履,或身著長袍,是一色的知識分子。毛澤東在當時並不特別引人注目
    代表們以“北大暑期旅行團”的名義住在上海法租界的博文女校,會止設在不遠處李漢俊的哥哥、同盟會元老李書城家裡,門牌是貝勒路樹德里三號。七月二十三日正式開會,最後一天(三十一日)改在浙江嘉興南湖的一條遊船上進行。大家推舉張國燾主持會議,毛澤東和周佛海做記錄。會議正式確定黨的名稱為中國共產黨,並通過了黨綱,選舉陳獨秀、張國、李達組成中央局,陳獨秀為書記。關於黨成立後的中心任務,會議確定要組織工會,領導工人運動。
    毛澤東除擔任記錄外,只作過一次發言,介紹長沙共產主義小組的情況。的確,毛澤東有著許多實際活動經驗,但他不像在座的李漢俊、劉仁靜、李達等精通外文,飽讀馬克思著作。共產黨的第一次會議上,不少人常常引經據典,涉及許多理論問題。毛澤東給與會者留下的印象是老成持重,沉默寡言,“很少發言,但他十分注意聽取別人的發言”他很注意思考和消化同志們的意見,常在住的屋子裡“走走想想,播首尋思”,乃至“同志們經過窗前向他打交道的時候,他都不曾看到,有些同志不能體諒,反而說他是個“書呆子”・神經質””
    八月中旬,毛澤東回到長沙。因身體不舒服,便住在船山學社,以養病為主。他抓緊時間讀了些書,特別“把英文作為主課,每天多少必讀幾句,誠已曉得非讀不可了”
    他的心情是愉快的。要做的事情很多,怎樣開展工作?黨的“一大”會議並沒有提供具體的辦法。各地黨組織的工作,一般從兩方面著手:一、利用職業關係進行宣傳和發展黨員想法接近工人,組織工人運動。毛澤東也是這樣開始他建黨初期的活動的
    回湘不久,他被聘為湖南第一師範的國文教員,隨即辭掉一師附小主事職務,推薦何叔衡接任。他們覺得黨需要有一個加強理論學習和宣傳的公開場所,便利用船山學社的社址和經費,創辦了一所湖南自修大學。
    創辦自修大學是毛澤東的夙願。早在一年多以前他就設想過。毛澤東先後起草了自修大學的《組織大綱》和《創立宣言》。裡面說“自修大學為一種平民主義的大學”,採取自學為主的方法,研究各種學術,並注意勞動,“求知識與勞力兩階級之接近”,是“取古代書院的形式,納入現代學校的內容,而為適合人性便利研究的一種特別組織”。學校發出的《入學須知》中申明:“我們的目的在改造現社會。我們的求學是求實現這個目的的學問”。九月開學時,入校者只有一人,即後來著名的共產黨員夏明輸。到一九ニ三年十ー月,省長趙恆惕“所倡學說不正,有害治安”的罪名封閉了湖南自修大學。這時,自修大學及附設補習學校已經培養了來自湖南三十四個縣和外省四個縣的二百多名青年。
    在創辦湖南自修大學的同時,毛澤東著手組建湖南地方黨組織。十月十日,湖南省的共

==========第28頁==========
    產黨支部成立,毛澤東任書記,成員有何叔衡、易禮容等
    支部租了小吳門外清水塘二十二號一處平房,作為祕密活動機關。清水塘在城郊,地方比較偏僻,所住多為菜農,菜畦裡有兩口水塘,上塘水濁,下塘水清,由此得名。『門前有條路直通小吳門,人來人往不大引人注意。毛澤東和楊開慧從一九二一年十月搬到清水塘,直住到一九二三年四月離開長沙
    湖南黨支部成立後,毛澤東著手在工人和學生中發展黨員,建立黨的基層組織。為了接近工人,他脫下長衫,換上粗布短褂,赤腳穿了草鞋,到工人聚集的地方去,同他們做朋友。先後在第一紗廠、電燈公司、造幣廠、黑治煉廠,以及泥木、縫紉、印刷等行業中吸收一些先進分子入黨。在學生中,首先是在自修大學、第一師範、商業專門學校、第一中學、甲種工業學校等基礎較好的學校發展黨員,有的學校還建立了支部。毛澤東還兩次到衡陽省立第
    三師範,建立黨支部。兩次到安源煤礦瞭解情況,並於ー九二二年二月成立了中共安源支部,由李立三任書記,是湖南黨組織領導的最早的產業工人黨支部。夏曦、郭亮、陳昌、夏明輸蔣先雲、毛澤民、黃靜源、楊開慧等,都是在這個時期入黨的
    到一九二二年五月,湖南(包括江西萍鄉安源)已有中共黨員三十人。毛澤東和何叔衡在中共湖南支部的基礎上建立了中共湘區委員會,毛澤東任書記。委員有何叔衡、易禮容、李立三等,後來增加郭亮。區委機關仍設在清水塘二十二號。楊開慧實際上擔任區委的機要
    和交通聯絡
    作
    這個期間
    毛澤東還以中
    共湘區委員會
    書記身分兼任
    공9
    社會主義青年
    團長沙執行委
    員會書記,領導
    湘區團組織建
    效工作。一九
    年六月七日
    至十五日,他連
    續三次給當時在團中央機關工作的張秋人寫信,報告和聯繫閉務。六月十七日,毛澤東主持召開長沙地方閉員大會,在團執行委員會下面,特設立了學生運動、勞工運動、社會教育運動、婦女運動、政治宣傳等七個委員會。
    中國共產黨是中國工人階級的政黨。十分自然,中共“一大”閉幕後,便把發展工人運動作為自己工作的重點所在。一九二一年八月中句,在上海成立了“中國勞動組合書記部”,作為公開領導工人運動的機關。十月,在長沙成立了勞動組合書記部湖南分部,毛澤東任主任
    儘管毛澤東在一師時辦過工人夜校,但從事工人運動對他仍是件缺乏經驗的陌生事情他辦事歷來不尚空談,而是腳踏實地,從當地的實際情況出發,把工作有條不紊地開展起來在湖南從事工運,首先遇到的問題,是如何爭取湖南勞工會。這是個在湖南工人中較有基礎而又受無政府工團主義影響的工人團體。它只作經濟鬥爭,組織原則是“剷除領袖的合議制”,絕對打破領袖觀念和男女界限,一九ニの年十ー月ニ十日在長沙成立。主要創始人是黃愛和龐人佺,會員約七千人。
    勞工會擁有不少群眾,黃、龐二人在工人中也有相當威信。要把他們爭取過來,不是件容易的事情。毛澤東首先仔細瞭解和分析了勞工會的情況,從中看出一些有利因素。如:

==========第29頁==========
    黃愛、龐人銓都是五四運動、驅張運動中的激進分子,為人正直,純潔:黃愛還先後受過李大釗、陳獨秀的影響,是在徵得陳獨秀的支持後由滬返湘組織勞工會的。勞工會領導第一紗工人反對省政府把紗廠租給華實公司的鬥爭遭到失敗,正需要人幫助指導。於是,毛澤東從幫助黃愛、龐人銓入手,指定專人同黃、龐聯繫,還多次約他們到清水塘住處懇切交談。
    九二一年十一月二十一日,湖南勞工會成立一週年。毛澤東同黃、龐商議改組勞工會,並在《勞工週刊》上發表《所希望於勞工會》一文,對改組勞工會提出三點建議:一是勞工會的目的不僅在從事經濟鬥爭,“尤在養成階級的自覺”,“謀全階級的根本利益”。二是舊的行會式組織方式要不得,要有民主產生的人員精幹的辦事機構。三是工人應該自己養活工會,要準備罷工基金和選舉基金。
    毛澤東的建議,得到黃、龐的贊同和採納,他們隨即對勞工會進行改組,把原來各工團的合議制,改變為書記制,將過去的八個部集中為書記、教育、組織三個部,黃愛還邀請毛澤東助理會務。他們接受毛澤東“小組織大聯合”的主張,先後成立了土木、機械、印刷等
    十多個工會。勞工會從此進入了新的發展時期
    十二月中旬,共產國際代表馬林由張太雷陪同到桂林和孫中山會商。途經長沙曾作停留毛澤東在文化書社接待了他,介紹黃愛、龐人銓和馬林見面,請他“花了一個晚上給他們講階級鬥爭、俄國革命”的情況。馬林在隨後給共產國際的報告中,曾這樣談到沿途的觀感“這次南方旅行我覺得是我在中國逗留期間最重要的時期。…在若干省城裡我發現,中國青年對社會主義問題十分感興趣。我在長沙、桂林、廣州和海豐都參加了青年的集會。那裡有青年學生的各種地區性俱樂部,研究關於無政府主義和社會主義理論。這些青年組織總的說來實際上並沒有對工人運動的發展作出什麼貢獻。只有長沙的青年組織舉行了反對華盛頓會議的示威遊行並建立了一個紡織工人聯合會,這個工會組織於一九二一年十ニ月底舉行罷工
    馬林走後,毛澤東請易禮容轉告黃愛、龐人銓,邀他們到清水塘談話。事後,毛澤東對易禮容說:“談得很好,他們的見解看法同我們是一樣的,願意同我們一起幹”
    十ニ月二十五日,根據中共中央局指示,毛澤東通過湖南勞工會、省學聯,發動長沙萬多工人、市民和學生,舉行示威,反對美、英、日、法等國在華盛頓召開“共同支配中國”的所謂太平洋會議。黃、龐分任大會主席和遊行總指揮。當時的記者報道說:“勞工會的老虎的和平”的傳單,從經濟的立場,揭穿太平洋的內壁,鼓吹階級鬥爭,鼓吹勞動者武裝鼓吹全國、全世界的勞動者的大團結,色彩是很鮮明的。”這是改組後的勞工會組織的第次大規模活動,在全國影響很大。黃愛、龐人銓也在鬥爭中洗刷了無政府工閉主義的影響,加入了中國社會主義青年團。
    九二二年一月十六日,黃愛、龐人銓因組織長沙紡織工人罷工,遭軍閥趙恆惕逮捕,次日晨被綁赴瀏陽門外祕密殺害。犧牲前,黃愛被砍三刀後仍用力高喊:“大犧牲,大成功”
    黃、龐遇難後,毛澤東立即聯合長沙各界在船山學社兩次召開追悼大會,發行紀念特刊為衝破趙恆惕對輿論的封鎖,毛澤東把李立三從安源調回,指示他去常德動員黃愛六十歲的父親同去上海,向各界控訴趙的罪行。隨後,毛澤東也藉機赴上海,組織反趙運動,出席上海追悼黃、龐大會。一時間,全國各地掀起了追悼黃、龐,抗議趙恆惕摧殘工運罪行的浪潮陳獨秀在給共產國際寫的報告中特別說道:“因反對太平洋會議,鼓吹承認蘇維埃俄羅斯的示威遊行及參加紗廠工,青年團團員黃愛、龐人銓二人被督車所殺。”(0黃愛五四時期曾在天津參加覺悟社,和周恩來交情甚深。周在德國得知黃、龐被殺,悲憤地寫下《生別死離詩,表示決心要用鮮血來澆灌“共產花開”,讓“赤色的旗兒飛揚”!
    通過改組和指導湖南勞工會的活動,毛澤東初步獲得領導工人運動的經驗。他深知依靠和培養骨幹、建立強有力的工會組織的重要性。於是指派黨內幹部,先後組建了粵漢鐵路工人俱樂部、安源路礦工人俱樂部。工人俱樂部這個名稱,是根據毛澤東的意見定下來的。除

==========第30頁==========
    路礦等方面的一部分產業工人外,湖南省會長沙主要是手工業工人聚集的城市,行業很多工人多達十萬人。毛澤東領導湖南黨組織先後組建了長沙泥木工會、長沙人力車工會、長沙筆業工會、長沙理髮工會、長沙縫紉工會、長沙鉛印活版工會等。各工會和俱樂部的祕書都由共產黨員擔任,毛澤東還親自兼任長沙鉛印活版工會的祕書。從一九ニ二年下半年到一九年初,先後領導發動了安源路礦、粵漢鐵路、水口山鉛鋅礦和長沙泥木工人等一系列的大罷工,掀起了湖南工人運動的高潮。
    江西萍鄉的安源煤礦和湖南株洲到萍鄉的株萍鐵路,合稱安源路礦,共有工人一萬七千人。由於株洲同長沙已有鐵路相通,它同長沙的聯繫比同江西省會南昌要方便得多,所以由
    湖南黨組織領導,是湖南黨組織領導範圍內最大的工礦企業。早在一九二O年十ー月,湖南
    自治運動失敗後,毛澤東到萍鄉休息,到過安源考察,注意到這裡的工人所受的殘酷剝削他們每天勞動長達十二個小時,工資低微。礦井又沒有安全設備,不斷出現傷亡事故
    九二一年冬,安源路礦一些工人寫信給中國勞動組合書記部,請求派人到安源幫助並指導一切。書記部派毛澤東前往。他兩次到安源,後一次還帶了李立三等一同前往。下到又黑又髒的煤井,同工人交朋友,瞭解他們的疾苦。他告訴工人們應該團結起來爭取自己的利益,還打了個比方,說:路上有點小石子,大老闆抬腳隨便一踢,就踢開了,要是把許多小石子摻上沙子、石灰合成團,大老闆搬也搬不動。回到長沙後,毛澤東決定把這裡作為發展工人運動的基本立足點。年底,派李立三到安源開闢工作,以後又陸續派劉少奇、蔣先雲黃靜源、毛澤民等到安源工作
    毛澤東很強調爭取以合法形式開展鬥爭,先把腳跟站穩,逐步開展工作。他告訴李立要利用當時社會上時興的平民教育運動,開辦工人補習學校,發現和培養骨幹。李立三到安源,用的就是辦平民教育的名義。他通過關係打聽到萍鄉縣知事是舉人出身,喜歡古文駢體,反對白話文,就用“四六體”寫了一篇呈文請求立案,果然很快得到批准。這個縣知事還把呈文加上頭尾,作為佈告張貼。一九ニ二年一月,安源建立了第一所工人補習學校。在此基礎上,成立了安源路礦工人俱樂部,李立三任主任,朱少連任副主任,取得了合法地位
    九二二年“五一”勞動節這天,安源工人舉行了聲勢較大的示威活動。
    五月中旬,毛澤東第四次來到安源,召開中共安源路礦支部會議,聽取工作彙報。當聽說“五一”遊行喊的口號中有“中國共產黨萬歲”時,他告誠大家,一定要穩當,一下把共黨公開出去,要是反動派向你們要共產黨怎麼辦?有的人就會害怕。在這樣複雜的環境中要講究鬥爭策略,不然就要吃虧。現在要緊的是把工人組織起來。
    此後,工人俱樂部注意鬥爭策略,採取創辦“消費合作社”的方式,把俱樂部活動同工人的切身利益聯繫起來,使加入俱樂部的工友增増加了許多。九月初,毛澤東第五次來安源和蔣先雲、朱少連等分析安源鬥爭形勢,一致認為罷工時機已經成熟。接著又召開黨支部會議,研究罷工方案。毛澤東提出了“哀兵必勝”的策略,以爭取社會輿論的同情,孤立分化路礦當局。九月十四日,安源路礦工人舉行大罷工,李立三任總指揮,劉少奇為工人總代表。罷工宣言提出十七項政治和經濟要求。根據毛澤東的意見,提出了“從前是牛馬,現在要做人”的口號。經過五天的激烈鬥爭,工人俱樂部“未傷一人,未敗一事,而得到安全勝利”5。這年冬天,毛澤東第六次來安源,召開工人代表會議,在會上作了全國工運情況的報告臨行前,毛澤東指示安源黨組織,趁罷工勝利,發展一批優秀工人入黨。安源黨團組織迅速發展,到一九二三年就發展了十三個黨支部和二十六個團支部,還建立了安源黨的地方委員
    九二三年四月,毛澤東第七次到安源。這時,京漢鐵路工人大罷工受到直系車閥吳佩孚殘酷鎮壓,中國工人運動轉入低潮。安源路礦當局也揚言要取縮工人俱樂部。來安源前,毛澤東就召集安源黨組織負責人到長沙開會研究對策。他指示要暫避鋒芒,取穩重步驟,不輕易舉行罷工,但要擺出彎弓待發之勢,做好罷工的充分準備。安源的同志根據毛澤東的意

==========第31頁==========
    見,回來後一方面找礦局談判,嚴詞指明當局有請軍隊解散工人俱樂部的陰謀,如果這樣做,勢必引起工人再度罷工,整個礦區將遭受破壞。同時在工人中緊急動員,號召大家做好充分準備。這就使礦局陷於被動,終於不敢動作。
    九二二年十月,緊接安源罷工勝利之後,毛澤東又發動和領導了長沙六千多泥木工人的罷鬥爭
    當時,官府搞土木工程的“義務工差”很多,工價又低,這是泥木工人生活貧困的直接原因。工人罷工的基本目的是爭取營業自由權,並要求長沙縣知事把工價調到三角四分。十月六日,雲工開始後,毛澤東奔走呼號,使全國一些地方的工會發來聲援電,長沙《大公報》
    念兄利人エ級路大都意翌工
    接受工人提出的條件。工人們決定請願,縣公署又張貼布告,禁止請願,否則依法懲辦,還說工人中有“暴徒”些工人害怕再度發生黃、龐事件,找毛澤東商量。毛澤東對他們分析說,現在的形勢與黃龐領導罷工時大不相同了。一方面,工人有組織,社會各界同情我們;
    另一方面,此事和趙恆惕直接關係不大,沒有趙的眼色,長沙縣知事周瀛幹不敢殺人
    十月二十三日,數千泥木行業工人開進了縣公署圍牆。毛澤東穿著一件對襟衫在隊伍中間指揮。他手上帶著一個口哨,吹一聲口哨,工人喊一句口號,連吹連喊,工人的情緒越發高漲。周瀛幹始終不敢出來。最後省政務廳長吳景鴻只好出面,答應次日上午召集公團會議,請泥木工人派代表出席協商。十月二十四日,毛澤東親自擔任泥木工人首席代表,率領幾名工人代表到省政務廳同吳景鴻談判三小時,迫使吳答應由泥木工人行具一個呈文,說明要求增加工資和營業自由,交省政府趙恆惕批准。毛澤東當場將吳和工人代表的談話記錄下來,並起草呈文。第二天,《呈省長文》在長沙《大公報》發表。毛澤東在“呈文”裡米取以彼之矛、攻彼之盾和分化打擊的策略,特別指出:營業自由,載在憲法,工價之爭,官府不必過問。泥木工人以三角四分工價請求開工,“獨長沙縣知事堅持不決,實屬違反省憲,阻抑工情。既蒙省長維持,復承政務廳吳廳長於今日工等代表晉見之時,代表省長表示允照工等主張辦理”,請省長明白批示,以安人心云云。趙恆惕不得不照此批准。至此,泥木工人經過二十天罷工鬥爭,取得完全勝利
    為了便於統一領導和更大規模地開展湖南工人運動,毛澤東開始等劃全省統一的工人組
    九二二年十ー月一日,粵漢鐵路總工會在長沙新河站開成立大會,大會由毛澤東主持,全省三十多個工會組織各派代表參加。與會代表一致贊成組建全省工團聯合會,隨即又召開聯合會第一次代表會議,毛澤東被推為主席並代表中國勞動組合書記部湖南分部發表演說會後,毛澤東參加起草了全省工團聯合會的章程。十ー月五日召開各工會第二次代表會議毛澤東被選為湖南全省工團聯合會幹事局總幹事,郭亮為副總幹事。同時發佈宣言通告全國。這是當時中國共產黨領導的全國“兩大地方組合”之一,另ー個是湖北省工團聯合會。勞動組合書記部這個名稱是搬用的外來名詞,很難被工人群眾所理解。在全省工團聯合會成立後,

==========第32頁==========
    這個名稱便不再使用了
    湖南全省工團聯合會成立後做的一件大事,是同趙恆惕政府進行了三天說理請願鬥爭當局對日益高漲的工人運動,深感不安。他們製造謠言,說幹工運的是“過激派”,得了外面的錢,搞無政府主義,要推翻現在的省政府等。同時還放出將對工人採取嚴厲鎮壓手段的口風,併發生了長沙西區警察署突然摘下人力車工會會牌等挑釁事件
    針對這種情況,毛澤東和中共湘區委決定採取先發制人的辦法,利用趙的省憲法,展開說理鬥爭。十ニ月十一日,毛澤東以湖南全省工團聯合會總幹事的身分,率領所屬各工會代表郭亮、任樹德、羅學璣等二十三人,會見長沙縣知事周瀛幹、省警察廳長石成金。十二日,又會見省政務廳長吳景鴻。十三日,直接會見趙恆惕本人。他們就請政府表示對工界的態度,關於結社、集會自由,表明工界本身的態度等十個問題展開談判。迫使趙恆惕等宣稱,政府對工人全採保護主義,並無壓迫之意,還承認省憲法第十二條規定的人民有自由結社、和平集會的權利,“不受何種特別法令的限制”,“完全有效”。毛澤東等還申明:工人所希望的是社會主義,因為它於工人有利,但目前尚難做到,故以民治主義為原則,絕不是官廳文告說的無政府主義。趙恆惕等對“不要政府”的無政府主義確是深惡痛絕,但對社會主義卻茫然無知,因而表示“均以工人米這種態度極為得當”。
    工人的要求基本上得到解決,毛澤東等立刻以《各工團代表與趙省長、吳政務廳長、石警察廳長、周長沙縣知事交涉的實在情形》為題,披露說理鬥爭詳實情況,刊在一九二二年
    十二月十五日至十七日的長沙《大公報》上。趙恆惕像吞下一顆酸澀的果子,很不是滋味事後他對左右說:湖南再來一個毛澤東,我就不能立足了
    的確,經過兩年工人運動的鍛鍊,毛澤東已經成長為一個老練的革命家。在鬥爭實踐中,他依靠組織和群眾,培養骨幹,注重策略,利用矛盾,爭取輿論,以合法鬥爭掩護和配合非法鬥爭,積累了豐富的實際工作經驗。後來毛澤東身上表現出來的出色的領袖才幹,這時已初見端倪。他領導的湖南工人運動,罷工十次,勝利及半勝利九次,失敗一次,“大引起社會之注目”。同時也獲得黨內的高度評價。陳獨秀在中共三大上總結二大以來中央和各地區工作時,曾這樣說:“就地區來說,我們可以說,上海的同志為黨做的工作太少了。北京的同志由於不瞭解黨組織,造成了很多困難。湖北的同志沒有及時防止衝突,因而工人的力量未能增加。只有湖南的同志可以說工作得很好
    革命太史公按
    萬事開頭難,革命工作也是一樣。剛開始的時候,任何人面臨的都是沒有同志、沒有經費、不被人信任等一系列不利的局面。要改變這樣的局面,要贏得同志和群眾的信任,領袖們給我們做出了很好的榜樣。列寧和毛澤東兩代領袖雖然所處的時代、環境以及背景均不相同,但他們的工作方法的核心卻大體相近。首先,他們都是親身的實踐者。他們決不是坐在屋裡只會寫寫文章空談的所謂的理論家。他們在實踐上決不靦腆,他們總是身先土卒地深入到工人和群眾中間,親身掌握第一手情況。他們是理論和實踐相結合的真正的領袖。其次他們都是非常重視對骨幹的培養。而培養起來的骨幹大多數都能成為未來工作的核心力量這就為將來組織的擴大打下了堅實的基礎。第三,在發展的前期,他們都是重質不重量,守可少些,也要非常可靠。相信這一點,我們的很多同志都非常有體會。大雜燴只能給革命帶米損失。希望同志們都能記住領袖們的經驗和教訓。

==========第33頁==========
    電子書推薦與導讀
    系列一:菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    自1996年來,尼泊爾人民經過十年英勇的鬥爭,取得了人民戰爭的重大勝利、建立了多個紅色根據地,星星之火已經形成燎原之勢。本來尼泊爾的革命形勢可以繼續深入下去、進一步的消滅反動勢力,可是卻在尼共毛總書記普拉昌達的機會主義路線指引下卻陷入了“議會鬥爭”,革命形勢不僅沒能向前推進,反而相繼丟失已經取得的革命成果:承諾並已經開始實施“歸還之前沒收的地主土
    否港亞洲
    地與財產”、解散共青團、限制人民
    解放軍難以整編青年團拒絕解散
    尼泊爾毛派遭遇兩大難題軍的活動並將要併入反動軍隊(實
    尼魯巴“卡里
    導人不用質是對人民軍隊的變相吞併與瓦
    尼治爾前毛振版亂分子組成的政,在4月10日的選舉中獲勝,成為尼爾制憲
    x解)。
    議第一大見,但作為尼治爾首
    題將是十分於的題,盡
    屆毛領導的政府的造者
    解放軍導人多次宣佈,他
    普拉昌達面臨的機遇與其說服
    將服從合法選舉產生的數
    左圖是資產階級反動報紙[香
    反對見加人聯合改府的能力直
    向的這一港亞洲時報在線]對尼泊爾人民軍
    普拉昌達目前擔任尼治爾
    烈反對,我們難以想像尼治爾
    共產黨(毛主義)主度,時也是有兩萬多兵力的人民解軍
    在時會假共青團的誣衊報道:稱人民軍是“叛
    最高導,尼白爾解數車在聯合國管理的軍背內
    月,聯合國尾治爾種團工作
    軍營分佈在多個地區,他們的在奇
    一處革雪時毛或人員
    亂武裝”,稱共青團是“一支跨國恐
    式器封存在指建的集裝和裡,什量植,(科圖片)
    的毛版分
    這個毛政還有一個青年組織名中毛酸對政覺投照,更帽世的們如何才能證明向尼治爾軍隊補充
    怖力量”。但隨後的事實證明,走
    為共產主義青年團,受過“訓練“的是,青年田負費人在加德滿都的”五兩萬名軍人是正當的,由於尼治爾青年團員成為一支跨國體力量
    勞動節集會上說,直到實現共產無與中國和印度交戰,所以他們
    例如選舉過後東部山區班傑塔主義他們才會解教
    車行的基本改是進行軍,4機會主義道路的尼共毛高層並沒有
    爾的媒體報道說,青年團的骨幹切
    萬眾屬目的全國大選使普拉昌29日在接受採訪時,普拉昌達提
    斷了一個材莊以為生的供水曾達獲得數權,如今他必重點處理出一項計劃,即將正規軍人數堆持道,這種據性的做法顯然是為了有關解軍和青年團的司題,他要在5萬左右一一幾界只佔當前兵力
    頂住資產階級的壓力,在這兩個問
    為他們在選舉怎樣才能既領導一個選舉產生的非的一半
    題上的立場不斷倒退。
    而東南亞的菲律賓共產黨在馬列毛主義的指導下,堅持開展武裝鬥爭、不斷擴大游擊戰線,目前菲共已在武裝群眾運動和“合法”群眾運動中領導著數百萬的群眾進行鬥爭。新人民軍的“游擊戰線”已擴大到130多個,控制或影響村莊18000個
    同時領導反帝反封反官資的統
    AT
    戰線組織一一菲律賓民族民主陣線
    開展反對反動政權的群眾運動2008年初在首都馬尼拉成功地舉行的反阿羅約大示威遊行。
    這次示威遊行參與者極其廣泛工人、政府公務員、職員、城市貧民、教師、學生、宗教人士、政客、商人都參與了示威,反映了反阿羅約統戰線的廣泛。
    右圖是菲律賓數萬人示威遊行,要求總統阿羅約辭職
    菲共和尼共毛正反兩方面的實踐,再次證明了單純“議會鬥爭”的機會主義、改良主義道路是走不通的,這根本就不是真正的馬列毛主義者所要走的道路,也不是“需要繼續硏究能否走的通”的道路,而是應該徹底地和這種錯誤道路劃清

==========第34頁==========
    界限
    系列二:重溫學習革命導師的著作,批判當前的錯誤思潮
    20世紀前後,列寧同志在和國內、國際上的各種修正主義、機會主義、改良主義做不調和的鬥爭過程中,
    列寧反對修正主義、積累了豐富的鬥爭經驗,為我們今天跟各種反馬列毛主機會主文的鬥爭義的錯誤思潮作鬥爭提供了寶貴的歷史借鑑。
    (上)
    今天我們仍然面臨著同樣的情況。一些資產階級小資產階級的知識分子從他們的階級立場以各種藉口來歪曲、修正、篡改馬列主義,他們以“創新”來否定馬列主義,宣傳他們那一套“新體系”,並且把真正繼承、堅持馬列主義的革命者誣衊為“教條主義者”,重
    人出度建
    新繼承了他們的前輩伯恩斯坦、考茨基之流的衣缽。
    因此重溫、學習45年前【紅旗】雜誌發表的《列
    寧反對修正主義、機會主義的鬥爭》系列綜述文章對我們目前開展鬥爭有很大的現實指導意義
    請同志們到這裡下載以上有關尼共毛蛻變、菲律實革命的材料,以及系列文章《列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭》:
    http://www.mao1966.n/bbs/iewthread.php?tid=4763

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    編者按
    在所謂“改開”三十年之際,當局又開始了一場“農村土地承包權流轉”的大戲,試圖通過剝奪小農、讓資本與農業實現新的結合,來為已經千瘡百孔的經濟注入一針強心劑。“泛左翼”中也掀起了一陣“反對土地私有化”的波瀾,不過我們要問:“土地私有化是從現在才開始的嗎?”不,土地私有化不是從今日才開始,近三十年前解散人民公社,搞“聯產承包制”的時候就開始了。從那時起,社會主義集體農業就變成了官僚資產階級盤剝下的小農經濟。而小農經濟是絕不可能與資本競爭的。這三十年就是農村凋零、小農破產的過程。這次允許土地承包權流轉,不過是要完成剝奪小農的最後步,以達到為資本創造新的投資場所、把大多數小農驅趕到城市成為一無所有的廉價勞動力的目的。
    這一期理論爭鳴,我們特編髮兩位同志關於“農村土地承包權流轉”問題的來稿。
    十月同志的文章從生產關係和階級結構的變化出發分析了三十年來農村社會的變遷,揭示了當局推行“流轉”的深層原因,論述很有啟發性。林石同志的文章則從“土地流傳談起,分析了當今河蟹的國家性質、階級鬥爭形勢、農民的命運和左翼學生的出路,值得我們參考。不過需要指出的是,我們認為林石同志的一些觀點還值得商榷,比如我們認為他的“中國進行過社會主義革命,並在通向共產主義的道路上實施高度壟斷化的國家資本主義”這一表述並不準確,中國社會主義時代建立的國營經濟是社會主義性質的,和國家資本主義有著本質不同。此外我們認為資產階級法權並不只是按勞分配,還包括商品制度、等級制度、黨和國家領導集團享有的物質特權以及腦體差別、城鄉差別、工農差別等等從經濟基礎到上層建築中存在的資本主義殘餘,這些都是資本主義復辟勢力產生的土壤,都是復辟的根源,把按勞分配作為唯一的根源,並不符合實際
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法
    十月
    對於任何倒退歷史的行為,馬列毛主義者的態度非常明確,那就是堅決反對,這一點是毫無疑義的。

==========第36頁==========
    “農村土地承包權流轉”這句繞口的和諧官方語言,是今天和諧當局“詞彙創造”的“結晶”,是和諧當局“高超統治藝術”和“超一流人腦智慧”的“經典”,這一點勿庸置
    但是,問題是,是在和諧當局施行了“農村土地承包權流轉”後オ產生“土地私有”(土地所有權變更)?還是在本來已經“土地私有”(土地所有權變更)情況下才施行的“農村土地承包權流轉
    我認為,中國的土地所有權的變更並不是現在才開始,而是從先施行“家庭聯產承包責任制”、然後再解散人民公社時期就已經開始了
    農民以分散的小農經濟的形式來行使土地承包使用權,表面上土地的所有權仍歸人民公社“集體”所有,但這種畸形方式只是一個短暫的過渡期。當人民公社迅速被解散之後,土地的所有權又跑到哪裡去了呢?以農村實際和當時當局各種有關土地問題的政策法規,證明個體小農是不具備這個所有權的。難道就象有些人所說,土地所有權的所有者被“虛化”了嗎?“虛化”一說,顯然在國家政治生活中是不可能存在的事情。擁有土地所有權的“實體”非此即彼,不存在“虛化”所有權的問題,所有權“虛化”問題是一個偽命題
    要認識土地所有權的問題,首先要理解國家理念、國家性質的問題。馬列毛主義的國家學說告訴我們,國家不是從來就有的,國家產生於階級矛盾的不可調和,國家的實質是階級統治的階級專政,國家是階級壓迫的工具,不存在沒有階級的國家,有國家存在的地方,就定存在階級和階級鬥爭。
    實質上,在推行“家庭聯產承包責任制”和解散人民公社之前,走資派和官僚主義者集團就已在76年反革命政變中篡權,很快搖身變為官僚資產階級統治了整個中國,國家政權的性質已發生質變。當然,那時他們是披著紅色外衣的偽君子,他們對人民群眾的偽裝麻痺面紗是靠“時間”這把剪刀來剪開的
    官條資產階級統治下的國家,國家實質是資產階級專政的階級統治,需要強調的是:在這種條件下任何形式的所謂“國家所有”實質上都是這個階級的私有
    比如一些帝國主義國家的國家壟斷資本主義,也有一批“國有”企業,但它們的所有權歸誰呢?在資產階級統治下的國家下只能是資產階級所有。這些所謂“國有”只是壟斷資本搜取利益眾多形式中的一種,它們何時“國有”何時“私有化”,又或者何時再度“國有”等,只取決於壟斷資本攫取利益、加強統治的需要,而沒有其他的因素

==========第37頁==========
    人民公社是集體所有制的一種形式,先推行“家庭聯產承包責任制”然後再利用行政命令強行解散人民公社,就等於強行取消了農村的集體所有制,使土地所有權轉到了官僚資產階級手中。當時頒佈的種種政策法規表面上好像是保護農民利益和維持“社會主義”性質但實際上完全是為官僚資產階級壟斷土地所有權而服務的
    土地所有權的變更從作為統治者的官僚資產階級解散人民公社時,就已經開始並形成了。如果說這個變更是土地集體所有制向私有轉化的話,那這個私有的所有者不是小農,而是官僚資產階級。
    從這個意義上說,當時的小農不同於解放前的小農:解放前的小農雖然也是分散的小農經濟,但是土地所有權是歸自己所有的,而解散人民公社並實行小農經濟的小農,只有土地承包使用權,而土地所有權歸官僚資產階級所有,所以這些小農實質上只是官僚資產階級的長工而已。
    另外,雖然土地的所有權歸屬了官僚資產階級,但限於當時的經濟政治環境和條件,出於整體復辟總規劃漸進式原則的考慮,官僚資產階級並沒有全面施行土地商品化,無論是小農土地的承包使用權還是官僚資聲階級的土地所有權都沒有真正進入市場進行買賣,官僚資產階級只是擁有了土地所有權而沒有大量地對農業注入資本,使資本進入農業。
    這也是解散人民公社,土地歸於官僚資產階級私有後,農村表面上沒有發生士地兼併,生各種地主或農業資本家的原因
    這種情況很迷惑人,掩蓋了問題的實質,即掩蓋了整個土地所有權實質上歸於官僚資階級所有一這樣一個事實
    可以從宏觀上做這樣一個比喻:中國的整個官僚資產階級就是中國最大的地主,眾多分散的小農則是這個地主下的長工。
    現在的經濟政治格局,與原先剛解散人民公社乃至其後一些年的格局所不同了。溫水煮青蛙,漸進式的復辟已取得了成功。經濟上已完成了資本主義改造並且已與國際帝國主義經濟體系融為一體,而完全壟斷統治權力的官僚資產階級內部也由於利益的不同而產生了一些派系,再加上由於資產階級殘酷掠奪小農而形成的所謂三農問題愈來愈重等,推行所謂“農村土地承包權流轉”,使土地完全商品化,使土地進入市場“流轉”起來,然後再利用資本來兼併集中,從而使官僚資產階級靠偷竊、靠掠奪原社會主義集體所有制而形成的土地所有者的身份轉化為合理合法的“結果”一一這樣的一種條件已經“成熟”

==========第38頁==========
    完全可以說,中國最大的小偷和強盜一官僚資產階級,它們不僅要採用“農村土地承包權流轉”形式來使自己靠掠奪集體所有制而來的土地所有權進行“資本化”到“合理合法化”的“改造”,而且要把吞入腹中的18億畝耕地這塊大肥肉,利用資本注入農業來徹底的消化掉。
    回首作天一在上個世紀八十年代初期,為了抹黑人民公社而大造人民公社如何如何糟糕的輿論,為此而採用的誣衊手段之卑鄙齷齪,令人髮指。接著在全國推行所謂家庭聯產承包責任制,然後很快利用行政命令強迫手段,分地區化塊塊,下硬指標,強行解散人民公社把規模經營的集體經濟徹底變成分散經營的小農經済,並把廣大的土地據為己有。可以說這種倒行逆施和強盜行為完全是對人類社會的犯罪,是對歷史前進的反動
    在農村和城市全面復辟的結果,造成了具有復辟結果特色的,當局稱之為“農業、農村、衣民”的所謂三農問題
    農業、農村、農民”的所謂三農問題,是總的社會問題的一個方面,實質上是資產階級與農民的階級矛盾的反映,所謂三農問題突出體現了資產階級對農民的鹽剝掠奪
    所謂三農問題,如果從表面上看,首先遇到的就是農村基礎設施問題。象交通郵電、農田水利、供水供電、商業服務、教育、文化、衛生事業等生產服務和生活服務設施,是農業發展的基礎。過去的社會主義農業集體化,順應了農業發展的大趨勢,在農村基礎設施建設上做出了顯著的成就。這個成就,如一些農田水利建設,直到現在還在使廣大的農村受益被複闢後,自給自足的小農經濟,是很難解決這個問題的。80年代還可以依靠社會主義時代的農村基礎設施建設成就吃上輩人的飯,但到了兒十年後的今天,顯然是不行了。農村基礎設施建設的停頓和缺失,再加上資產階級的掠奪,分散的小農經濟陷入嚴重的困境
    分散的小農經濟形式無法解決這個問題,而壟斷資本由於還沒有自己的現實利益,自然是不願投入。事實上,資本的本性使它們做的正好相反
    這就是第二個問題,用和諧當局的話來說,是分散小農的農民“負擔”問題。用“負擔”這個詞是不準確的,這個詞是和諧當局的詭辯詞彙,就像城市失業者被稱為下崗一樣,是種政治上的修飾詞匯。所以,應該說是在資產階級統治下,“農民被資本掠奪的問題”。
    大家知道,在資本主義國家中,農業的發展通常都遠遠落後於工業,這樣,就使得工業資本家能夠利用他們在經濟上和政治上的優勢地位,抬高工業品的價格,壓低農產品的價格對分散的小農進行掠奪。

==========第39頁==========
    到了帝國主義階段,壟斷資本控制了商品生產和銷售的絕大部分,他們按壟斷高價出售自已的工業品,又按壟斷低價收購農民的農產品,使農產品價格和工業品價格的差距進一步擴大,從而對小農的掠奪更加嚴重
    所以說,這是資產階級剝削和掠奪本國農民的重要手段
    而目前這就是我們常常聽到農民兄弟抱怨,說種了東西賣不出去或賣得過於低廉,化肥種子價格太高,種地種不起了等等痛苦的根本原因
    這種資產階級掠奪農民的手段在歷史上稱之為“剪刀差”,斯大林曾經有過多次論述。
    “剪刀差”只是中國資產階級用來掠奪農民重多手臂中的一支,他們掠奪小農還有另外隻手,這就是各種地方稅收、推派、土地徵用等各種名目繁多的苛捐雜稅和掠奪手段
    2006年元月一號開始,和諧當局宣佈取消農業稅,並大力宣傳政府的舉措如何光輝偉大親善愛民等等。但是,很明顯,這是在不觸動資產階級利益的基礎上,所作的裝點門面,麻痺大眾的欺騙於段
    據和諧當局的“全國人大常委會預算工作委員會”的統計表明:農業稅在2004年時,佔各項稅收的比例就已經降至1%。可以說,在實際運作中,掠奪小農的另外一隻手一一就是各種地方稅收、攤派以及土地徵用等各種名目繁多的苛捐雜稅和掠奪手段的作用부已大大強於農業稅
    所以,取消目前作用已然不大的農業稅而換得政治上的欺騙效果,是統治階級採用的愚民手段,是對被統治者施行的障眼法。
    綜合前面所說,在城市復辟資本主義,在農村倒退回小農經濟,造成農村基礎設施建設的缺失,而在資本主義制度下,資本出於貪樊本性,加大工農業產品價格剪刀差來對小農進行的掠奪,腐敗的官僚資產階級政府的各種地方稅收、推派、尤其是土地徵用等各種名目繁多的苛捐雜稅和掠奪手段的壓榨,這些內外因素的共同結果,就是中國農業迅速走向停滯凋敝。這也是出現農民工大潮的重要原因
    現在官僚資產階級的和諧政府,妄圖資本與農業相結合,利用農業資本化,來使中國農業更能為其搜利。另外,從另一方面,前幾輩的官僚資產者靠解散人民公社而掠奪來的土地所有權的“內在私有”需要利用資本在農業的注入結合,而變為敢於在勞動人民面前亮相的“公開私有”。這些如意算盤,和諧打得很陶醉

==========第40頁==========
    但是,歷史永遠都是勞動人民來譜寫的。揮舞欺騙愚弄伎倆開歷史倒車的小丑,最終將搬起石頭砸自己的腳,被掃進歷史的垃圾堆
    國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    林石
    最近一兩個月有兩件大事值得一說,一是全球性金融危機,二是中央政府推動土地流轉的自由化。第一件事除了使人再一次看到金融資本主義的弊病,還讓人發現了一個極其特殊的帝國主義國家。這裡所謂的帝國主義,是從生產高度壟斷化、資源集中於少數人手中、金融資本統治著社會生產、資本積極尋求對外擴張等幾個意義米講的。這個國家就是中國。其特殊之處至少包括以下兩個方面
    第一、資本主義經濟的壟斷程度比歷史上任何國家都要高,尤其表現在土地國有化和金融國有化這兩個方面。城市土地的所有權歸於國家所有,並且沒有任何跡象表明未來會實施“私有化”,事實上資本主義的邏輯不允許這種逆轉(這可以參照《資本論》第三卷關地租的學說和馬克思的其他文字);而現在農村土地流轉自由化的實質是土地的小生產者所有制的消亡(而絕不是所謂的“農村集體所有制”,它早已經沒有了),未來必然也是先經由土地的私人壟斷直至歸於國家所有,這種私人壟斷以及前述的小生產者所有制具有特殊性在下文關於所有權的文字中會解釋到。金融國有化同樣是不可逆轉的,中國並非沒有巴菲特式的金融資本家,但其塊頭要小得多,金融資本階級實際上國家化了,也就是說,國家像個人資本家那樣實行金融資本主義的統治,因此就沒有了個人資本家統治下的金融資本主義的種種弊病,這一點已經在本次(以及歷次)金融危機中為中國的泰然處之所證明了。金融資產階級現在已經在城市確定其統治地位,下一步就是通過“幫助”農民和失地農民的辦法,以各種保險、債券的形式將血管生長到農村的土地裡去。這樣的金融資產階級會同時尋求對外擴張嗎?是的。某些“左派”認為的“經濟漢奸”的“賣國”,其程度完全比不上金融資產階級不斷地向海外前輩取經、努力對外擴張的意志,只要看看中國的銀行們在巴西、印尼澳門、南非等各地逐年的成績單就足夠了。其實應該感謝這些“左派”的督促,銀行們越來越“愛國”了,在最近的一些企業家會議上,關於究竟是應該購買美國的金融資產還是實體經濟的爭論,就再也不奇怪了
    第二、勞動階級的革命性和組織程度極不相稱,這與其他資本主義國家是不相同的前述的“左派”其實不是直接站在金融資產階級(也就是國家)的立場上的,而是站在小資產階級的立場上,具體地說就是指望社會上層所攫取的財富能夠自動下溢而流遍全社會。他們口頭上、心理上同情勞動階級,但是一旦談到改變社會的力量,卻完全看不上他們,甚至反對他們。在北京,這樣的“左派”最多。而工人階級的上層、學生中的進步分子往往和這種“左派”混在一起;與這種情況相應的是無處不在的、為資方控制而由政黨出面主持的官方工會。工人階級中的中下層、農民階級則不斷地發出維護自身權利的聲音,不斷地爆發群體行動;但是他們沒有自己的、穩定的組織。上述“左派”囿於自身的地位,對中下層的運動並不熱心,反倒是熱衷於規勸、並寄希望於國家的“左轉”,以防止社會不穩定,不安定因素在他們看來只是意味著兩敗俱傷式的悲劇,他們在公開和私下的場合都說:革命是最壞的選擇,是我們最不願意看到的。而一旦國家有了一點兒形式上的“左轉”,他們就歌功頌

==========第41頁==========
    德,反之則痛哭流涕。這種“左派”越是活躍,就越是等於要將捍衛勞動者權利、爭取真正社會主義的任務推給反動虛偽的民主社會主義分子;而後者除了敢於為少數維權精英吶喊以捐軀的方式反抗“專制”之外並無別的作為。於是,中下層就被孤立了,他們的運動不會中斷,而他們的組織卻遙遙無期:此時官方工會乘虛而入,力圖建立“和諧勞資關係”,最近第十五屆全國工會代表大會就提出要把上億農民工吸收進工會。
    以上所說的特殊之處,是由中國的特殊歷史造成的。中國進行過社會主義革命,並在通向共產主義的道路上實施高度壟斷化的國家資本主義,這種壟斷性的生產力方面,一旦為復辟勢力掌握,就產生特殊的國家壟斷形式,即上述第一個特殊之處;而其生產關係方面即工人管理國家的權利由少數代理人所壟斷,一旦為復辟勢力掌握,就產生工人階級的革命性與組織程度的顛倒,即上述第二個特殊之處。而復辟的根源則在於,第一、按勞分配的資產階級法權;第二、小農自發的資產階級傾向。按勞分配之所以是資產階級法權,是因為它同樣造成剝削和分化,即勞動能力較高者對能力較低者的剝削,在資木主義條件下,這種剝削形式是次要的形式;而在社會主義條件下,這種剝削形式則是主要的。(關於按勞分配是資產階級法權,參見《哥達綱領批判》。)小農自發的資產階級傾向,是其小有產者的地位決定的,小農渴望私人財產和支配自己勞動力的自由,億萬小農是社會主義中國最大的資本主義土壤,而歷史上飽受批判的、少數活躍於政治舞臺的“反動分子”只不過是他們在意識形態上的代言人罷了。(試想想1962年即已經提出的“分田到戶”。鄧小平《怎樣恢復農業生產》
    由此要說到第二件事,即中央推動土地流轉的自由化。這裡有沒有“土地私有化”這回事呢?真正成為歷史動力的,是名義上(法律意義上)的財產所有權的變更嗎?民法通則規定所有權包含佔有、使用、收益和處分四項內容。此前成為事實並且經由法律確認的是,農民擁有土地(耕地、宅基地)的佔有、使用和收益的權利,而處分權這一項,法律確認的只有部分的轉租權,但是不少地區早已經發生過包括最新確認的“轉包、出租、互換、轉讓、股份合作等形式”的事實,法律稱之為“流轉土地承包經營權”的這些事實,實際上就是對“佔有、使用和收益”的“處分”,只不過這種“處分”受到包括“不得轉變土地用途”“實行最嚴格的節約用地制度”、建設土地優先復耕在內的一些限制。總的來說,從法律的意義上看,只有處分權這一項在變化,方向是變得更加自由,其底限則是最高處分權歸於以“農村集體”之名義出現的國家。應當認為個人和國家同時擁有實質上.的處分權,但兩者不具有平行的地位,國家是高於個人的。試問,這種複雜的情況,如何用“土地私有化”來概括呢這就不得不提醒我們先去思考:為什麼批判“私有化”呢?絕不是為了爽一把口舌,而在於“私有化”是使土地得以轉移、集中從而壟斷化的合法依據。現在,有那麼一圈子聰明人發明了新的一一據說“絕不是私有化”的一辦法,同樣使土地獲得了轉移、集中從而壟斷化的自由,那麼關注的重點就應該立即放到這種自由之上。既然官方文件鼓勵“著力提高集約化水平”“鼓勵龍頭企業與農民建立緊密型利益聯結機制,著力提高組織化程度”、“有條件的地方可以發展專業大戶、家庭農場、農民專業合作社等規模經營主體”如此等等,那麼切不就明明白白了嗎?未來的情況,必然是伴隨著土地的集中和壟斷化,失去土地的農民獲得了光榮的市民和更光榮的無產階級的身份,然後以大學生就業率的威脅者的恐怖面目出現:他們進駐工廠了!一篇報道天津市政府如何用城鎮房屋換取農民宅基地的文章這樣寫道:
    “到二OO八年末,將有十萬農民告別鄉間老屋,住上有產權的商品房,過上進工廠上班拿
    工資、有社保醫保的‘城裡人’生活”。有產權的商品房、上班拿工資、有社保醫保,多麼偉大的進步呵!因此,“天津的探索得到國家相關部門的肯定和支持。國家發改委認為,天津用宅基地換房辦法建設小城鎮,符合中國保護耕地的基本國策。國土資源部把天津列為全

==========第42頁==========
    國土地掛鉤試點城市,並專門安排了土地週轉指標
    中央推動土地流轉自由化以後,農村土地將集中到少數人手裡,一種普遍的發展模式將會是這樣:農民成為股份制企業的股東,而股份當然是流通的(否則土地如何自由流轉),因此在適當的外部經濟條件下將有農民選擇出售股份,這樣股份會集中而產生大股東,失去股份的農民則可以選擇進城打工或者成為農業工人,總而言之產生了資本主義農業的僱傭關係。事實上這種僱傭關係在新疆等地早已經產生,法律退早會加以確認。而外出打工的農民
    將會在城市裡沉澱下來,再加上光榮的新市民,類似於二OO六年“民工荒”的問題就迎力
    而解,城市資本家將山呼萬歲。歐洲的“圈地運動”通過非法剝奪農民土地米制造不受法律保護的無產者,而這裡我們卻看到前有《農村土地經營權流轉管理辦法》(2005年)和各種行政、法律文件,後有“中國工會探索農民工維權新模式”的努力和“工會成農民工孃家”的承諾,但是卻有相同的階級內容,因此後者可以說成是:通過合法剝奪農民土地來製造受到法律保護的無產者。可是如果沒有三十年來的剝奪和反抗,怎麼會有今日光鮮的法律
    如果不曾發生復辟,那麼從實行土地集中的人民公社制度將通向農村土地國有化,而土地國有化則是建成社會主義的必要條件。在既已發生復辟的情況下,從分田到戶到資本主義農場,同樣通向農村土地國有化(但國有化的最終完成應當由無產階級革命來完成)。正在發生的歷史事件必然將農民階級分化為少數資產階級和多數無產階級,可以斷言:農民階級在不久的將來(或許只是一二十年的事情)是要消亡的,未來從事農業生產的將是農業工人。正是由於這樣的歷史條件,社會主義革命的主體將不再可能是工人階級領導下的工農階級,而只有工人階級,參與者當然還可能包括一部分小資產階級。正是由於農民階級行將消亡這一點,我們歷來所說的“工農立場”也許是要反思的,這一詞彙直接來自於正在進行社會主義建設、農民還佔據著絕對多數的毛澤東時代。其實在社會主義下,如果沒有工人階級的領導,農民天然的傾向也只是要保有一畝三分地過自由自在的小日子,儘管如此,由於工人的領導,農民確實贊成社會主義,這個立場是當時的“農民的立場”。可是在當下即資本主義的條件下,怎樣的立場才叫“農民的立場”?反腐敗、要求公平是農民的訴求,可是這遠遠不是社會主義,而是任何小有產者都具有的立場。其實正如前面說過的,農民(小農)本身就是資本主義的土壤,他們的出路只能是成為資產階級或無產階級,農民如果只是農民那麼他們就不會自動地贊成社會主義。現在的歷史條件將要把大多數農民變成無產者,從而也就是全國的大多數都將成為工人階級,那麼社會主義的前途比起三十年來的任何時候都應該是更加地光明瞭!我們ー一也就是追求社會主義的學生一在這種情況下應該把自己的立場叫做什麼呢?無疑只能是“工人階級的立場”,就是最起碼應當包括完全地反對資本主義在內的一系列主張(由此,特別是鑑於工人階級立場學者、文獻的匱乏,我們不得不自己去研讀一些經典著作),而不是任何形式的改良主義(以“新左派”的學說為代表)。然而這種立場絕不僅僅是基於以上冗長的分析,也是因為資本主義教育系統本身就在不斷地製造兩個基本階級一一資產階級和工人階級(沒有農民階級!),而學生中的大多數當然還是要成為工人階級的。自然地,鑑於我們這一圏子人的智力,只要按照資本主義的教化去奮鬥,個人也是不難進入資產階級行列的,因此立場問題的要點不在於選擇“工農”還是別的,而在於選擇“工人”還是“資本家”。鑑於我們當中缺乏馬克思主義理論素養的氛圍以及可能的誤解,我還要稍微多說明幾句。從長遠看,雖然我們中的一些人也可能會持有股票、證券、基金等金融資產,但和廣泛的小股民一樣,在金融市場中往往處於絕對受支配的地位,表面上金融資木主義可以使大多數無產階級變為“資產階級”,卻遠不是“金融資產階級”,實際上仍然是被剝削者。在這裡我們並不是因此就鼓勵個人在未來持有金融資產,只是金融資木

==========第43頁==========
    主義甚至可能會強迫人們去持有(比如某些企業可能會給員工發股票),這就更需要界別各種關係。由於工人階級的立場,就必須努力擺脫事實上支配著大學生進步分子的小資產階級的、改良主義的、所謂“理想主義”的意識形態的束縛,並且在人格上要將自己與平常的學生等而視之,真正去影響和教育這些未來的工人階級

==========第44頁==========
    廣而告之
    編者按:革命的武裝對抗反革命的武裝,這是一條鐵律。依託於人民戰爭的馬列毛主義游擊隊只會越打越強,直到革命的徹底勝利。須提防的是從革命堡壘內部滋生出修正主義的萌芽,尼共毛高層的所作所為正印證了這一點
    印度共產黨(毛)游擊隊戰鬥報道
    他們伏擊一執行長途巡邏任務的軍車
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4765
    他們伏擊了正在執行清剿巡邏任務的印度中央後備警察部隊http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4790
    他們襲擊了巡邏警車,開展地雷戰
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread,php?tid=4592
    印度警官因害怕剿共被解職
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread,php?tid=4736
    菲律賓新人民軍的猛烈攻勢
    他們用伏擊和奇襲挫敗了敵人多次旅規模的“圍剿”行動http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4783http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4357
    他們懲罰買辦農業公司。該買辦公司在尼格羅島大肆掠奪土地,破壞當地糧食生產,改種專供國外市場用作生物燃料的木薯等作物。它的倒行逆施已經使得許多農民流離失所:http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4594
    光輝道路的最新行動,復甦的好跡象
    祕魯光輝道路(祕魯共產黨)在祕魯東南部山區伏擊軍車,擊斃12名反動士兵。這是幾年來祕魯光輝道路較大規模的一次襲擊之http://ma01966.cn/bbs/redirect.php?tid=4735

==========第45頁==========
    編者按:金融危機對於馬列毛主義的復興是一個重要契機,這已經由很多事實所證明。
    金融危機:向左走,還是向右走?
    金融危機使《資本論》驟然熱銷
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4743
    卡爾・馬克思引領時尚,資本論成聖誕禮物!http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4744
    金融海嘯開始襲擊亞洲:日本出現首例金融機構破產http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4679
    金融海嘯開始襲擊亞洲:巴基斯坦瀕臨破產邊緣http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4678
    各國資產階級政府應對金融海嘯一覽
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4680
    編者按:橘子有蟲,牛奶摻毒,飲用水被汙染,看來和諧當局真是不打算讓老百姓活了土地要私有,輿論要嚴控。當然高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明,高壓政策的彈壓只能導致更激烈的正義的反抗。
    和諧寫真集
    中國農村將徹底走上菲律賓道路
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4660
    土地私有化是重走國企改革的老路
    http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4661
    和諧新規:首次進網吧者須拍照存檔
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4728
    老鄰居黃大哥下崗後餓死在家裡
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4780
    雅安水汙染全城停水了,怎樣檢測我們喝的水?http://ma01966.cn/bbs/viewthread.phptid=4750

==========第46頁==========
    桔子感染大實蠅,妙招巧辨蛆柑
    http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4797
    投票與調查問卷
    投票:你對“萬科員工自焚事件”有何看法?http://www.ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4727
    投票:你認為山西政協主席車禍是事故還是謀殺?http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4749
    趣圖
    so. mao1966cn
    勞動最光榮網友發現“最美女民工”(圖)http://mao1966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4734

==========第47頁==========
    so. mao1966:gp: E
    國國
    ◆◆
    面
    論
    和諧之最!史上“最牛”的工商局(珍圖)http://ma01966.cn/bbs/viewthread.php?tid=4732
    史上“最牛”的工商局是威海市工商局,在職幹部僅90餘人,原辦公樓7層,大小會議室一應俱全,部分中層幹部還有單間,完全能夠滿足工作需要。在這樣的情況下,該工商局2007年初開工建設了新的辦公樓。而新樓是以“威海市個體私營企業協會綜合樓”的名義立項,而威海市個體私營企業協會人員不足5人。新辦公樓20層,建築面積近3萬平方米

==========第48頁==========
    讀者反饋
    位高中生“紅色青年”來信
    18期雜誌已讀,感覺很精彩。不過我希望可以多報道除了尼泊爾之外其他國家的毛派情況。印度、菲律賓、祕魯(這個國家的同志開始就堅決反對尼共毛的機會主義)、土耳其
    我認為三鹿事件與土地私有化一樣,均第一萬次暴露了和諧國的真實社會性質同時也在度給那些左轉論的"左派"們一記響亮的耳光。可以清楚看到在一個自稱社會主義的國家中,企業在不折不扣的按利潤生產。這讓人想起了九評蘇共中關於南斯拉夫的文章
    關於河蟹,雖不能保證一定會在資本主義大河中淹死,但我堅信人民群眾革命熱情和反抗怒火定會再度高漲
    讀者“沁竹”來信
    感謝聯絡。看過了《星火導刊》第十八期,欄目和內容非常喜歡!有一種找到了真正的共產黨人的感覺!雞蛋裡挑一下骨頭:排版如果能像一本專業的期刊就更好了,比如可以參考六七十年代的《紅旗》、《解放軍文藝》。
    本輪全球經濟危機在付出比上世紀30年代的經濟危機更加慘重的代價後會慢慢過去但是一定會使更多的人再一次想起那個遊蕩的共產主義幽靈
    河蟹在本輪經濟危機中終於自食其果,越來越多的苦難的和有共產主義革命傳統的中國廣大群眾正在覺醒,一場酣暢淋漓的暴風雨正在醞釀
    歡迎給《火壽》投稿monthlyspark@gmail.com

==========第49頁==========
