    第九十二期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    誰能截取生辰綱理論爭鳴
    周徐事件的本質與無產階級的策略.平均利潤率趨向下降規律及其爭議
    8
    重建權力“公共性”的困境.文藝戰線
    20
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    20
    新文摘,23
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    26
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    30
    工人視野
    a9900090000909099009090000900099900099090999009090009900090900909000900009090090009.o
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇
    34
    深圳龍崗新全輪車燈廠工人罷工,派出所所長帶隊進廠打壓工人.
    38
    彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    39
    參考消息…43在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗.
    46
    《星火導刊》檢索
    50
    網站鏈接
    63
    第2頁共63頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    誰能截取生辰綱
    晁蓋是劫取生辰綱的最佳人選。過去我們關注生辰綱這個故事往往會重點看黃泥崗那段,打仗靠騙,因此騙楊志等人喝下蒙汗藥,是整個故事的高潮了。欲擒故縱,虛虛實實這些在黃泥崗表現地淋漓盡致。但是我們往前想想,往後想想,可圈可點之處仍然很多
    比如出了事情後,宋江給晁蓋通風報信,朱全和雷橫睜一隻眼閉一隻眼。這些都是對落袋為安至關重要的。阮氏三兄弟願意加入隊伍,也是因為信賴晁蓋。劉唐和公孫勝都把生辰綱的消息給到了晁蓋,吳用則是運籌帷幄的典範。但是整個事件中,晁蓋是不可或缺的
    晁蓋的故事大概是脫胎於竇建德吧。竇建德年輕時就“重然許,喜俠節”(《新唐書・竇建德列傳》)。有次多人家中喪親,因家貧無法安葬,時竇建德正在田中耕種,聞而嘆息,便將自家的耕牛給了多人,讓其發喪,結果很為鄉里所敬重。還有一次有幾個盜賊在晚上去竇建德家搶劫,竇建德站在門邊,待盜賊進屋後,先後打死三人,其餘的盜賊嚇的不敢再進盜賊只好請求將三人的屍首要回,竇建德說:“可投繩系取之”(《新唐書・竇建德列傳》)。盜賊於是將繩投進屋裡,竇建德將繩系在自己身上,然後讓盜賊曳出,竇建德隨即躍起持刀,再殺數人,從此更加聞名。此後,竇建德為鄉里所歸附,當了里長。
    隋煬帝徵兵攻打高麗,竇建德應召入伍。本郡選勇敢優異者當領導,竇建德因勇敢被選為二百人長。當時,山東發大水,與竇建德同縣的孫安祖家被大水淹沒,妻兒餓死。縣令見孫安祖驍勇過人,也將他選入軍中。孫安祖向縣令陳述自己家中貧困,不願入伍。縣令大怒,處以鞭刑。孫安祖氣極,殺死縣令,投奔了竇建德。竇建德暗中放孫安祖逃走。是年,山東大飢,竇建德對孫安祖說:“文皇帝時,天下殷盛,發百萬之眾以伐遼東,尚為高麗所敗。今水潦為災,黎庶窮困,而主上不恤,親駕臨遼,加以往歲西征,瘡痍未復,百姓疲弊,累年之役,行者不歸,今重發兵,易可搖動。丈夫不死,當立大功,豈可為逃亡之虜也?我知高雞泊中廣大數百里,莞蒲阻深,可以逃難,承間而出,虜掠足以自資。既得聚人,且觀時變,必有大功於天下矣”(《舊唐書・竇建德列傳》)。孫安祖依計而行。隨後,竇建德幫助孫安祖聚集貧困農民和拒絕東征的士兵幾百人,佔據漳南縣東境方圓數百里的高雞泊。
    從這樣一些經歷,我們大致可以判斷出幾個共性
    1.比較瞭解社會,對人情世故有理解
    2.能拉出精幹的隊伍,兵貴精不貴多
    3.對政府的差人有比較多的交情;
    4.凡事眼觀六路,耳聽八方,才能把情況掌握全。
    第3頁共63頁

==========第3頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    周徐事件的本質與無產階級的策略
    葛平
    周秀雲和徐純合,這兩個名字必將載入史冊,成為反映河蟹社會本質的重要象徵。而圍繞周徐事件,各個階級也做了充分表演。而無產階級必須揭露事件的本質,認清各階級的面日,發出自己獨立的聲音。
    警察的本質是什麼?
    警察,是維護社會治安和秩序的中立力量嗎?是“保抑人民”的英雄嗎?不,只要有馬列毛主義的基本常識,就會知道:警察是統治階級的暴力機器,它的主要職能就是鎮壓被統治階級,維護統治階級的統治
    那麼當今河蟹,是哪個階級在統治呢?只要腦筋正常,只要多少還稍微有點社會常識就會知道:絕不是工農勞動人民在統治,而是官僚、金融家、企業主、房產商、投資人、外商
    句話,就是資產階級、特別是大資產階級在統治。那麼警察的本質不是昭然若揭
    了嗎?它就是維護大資產階級統治的暴力機關
    復辟以來,人民群眾的每一次抗爭,不都是警察站在“維穩”第一線嗎?特別是近年來,隨著工人運動的不斷髮展,每一次工人的群眾鬥爭,警察不都要介入嗎?不是經常發生打人抓人的事件嗎?甚至直接動用警力強迫工人結束罷工(裕元廠罷工等)也屢見不鮮嗎?
    而周秀雲案、徐純合案不過是資產階級暴力機器對底層群眾肆無忌憚地使用暴力的兩個(被揭露出來的)典型案例罷了
    正是因為資產階級暴力機器的鎮壓矛頭是對著底層群眾的,正是因為在日常工作中,警察習慣於對敢於抗爭、“破壞穩定”的底層群眾施加暴力,因此オ會造成周秀雲和徐純合的悲劇。
    周徐事件的本質,兼駁小資產階級“理中客”
    有那麼一幫小資產階級分子,自詡秉持“理性中立客觀”的立場,反覆分析案情細節和法律條文以及周秀雲和徐純和的個人品行,然後貌似客觀的各打50大板:警察雖有處置失當問題,但周與徐的行為也有問題,特別是徐,本就品行不佳,是自己作死。
    然而周徐事件只是一個法律問題或者治安問題嗎?不,周徐事件是階級壓迫的問題是政治問題!就像美國警察槍殺黑人也根本不是什麼法律或治安問題,而是種族壓迫(及背後的階級壓迫)問題一樣。什麼案情細節,什麼法律條文,什麼周徐行為有沒有問題,根本
    第4頁共63頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    都是掩蓋周徐事件本質的煙霧彈,周徐事件的本質就是異常鮮明地表明在河蟹是哪個階級在遭受統治階級暴力機關的暴力
    特別是徐純合案,那些理中客們挖掘出他的許多“無賴”行為,認為他是自己“作死”然而他的“無賴”行為到底是怎麼產生的?其社會根源是什麼?
    徐純合不過是這個殘酷無情的資本主義社會的一個典型的底層犧牲品。要不是社會主義公有經濟瓦解,要不是河蟹資本崛起對廉價勞動力的吮吸,徐又怎麼會因生活所迫外出打工,而導致受傷喪失勞動能力呢?要不是資產階級根本不顧廉價勞動力的死活,對廉價勞動力毫無保障,徐又怎麼會米用“無賴”的手段去爭取起碼的生活保障呢?徐純合的“無賴”恰恰反映了在這弱肉強食的資本主義社會中,被壓在最底層的勞動者的悲哀和無奈。而那些“理中客”們譴責徐的“無賴”,實質上就是在說:那些遭遇不幸的底層勞動者,請自生自滅、自己安靜地去死!不許為了活下去而抗爭,要不然就是在要無賴、就是刁民……・那些“理中客”的階級立場不是已經很清楚了嗎?!
    試想:若還是無產階級專政的社會主義社會,徐純合作為一名普通勞動者,就將有一份體面的、有尊嚴的工作(將是作為國家主人的人民公社社員或國營工廠工人),其全家都將享有教育、醫療、養老的充分保障。而他即使不幸受傷失去勞動能力,生活也將得到社會主義國家的充分保障和照顧。他又怎麼可能變成“無賴
    徐純合的一生就像駱駝祥子、白
    毛女等文學人物一樣,充分表明了什麼是“舊社會把人變成鬼、新社會把鬼變成人!”
    在河蟹,這些小資產階級一方面不滿大資產階級的專橫,另一方面又對底層工農充滿歧視和偏見,同時他們所處的地位又往往使他們看不清社會的根本矛盾、看不清階級的壓迫、階級的鬥爭,因此他們自以為理性中立客觀,實際上卻是閉目不看社會現實的俊瓜。然而階級鬥爭的發展必然將要使他們再也無法假裝理中客,而必須站隊:不是懷著對工農鬥爭的恐懼而徹底成為大資產階級的走狗,就是逐步擺脫對工農的歧視而成為同情無產階級革命的進步分子
    警惕法西斯主義
    周徐事件中還有一種聲音甚囂塵上,發出這種聲音的人已經堅決地站好了隊:那就是死心塌地地做大資產階級的走狗,無條件地站在統治階級的暴力機關這一邊。他們炮製出許多謠言,對受害者橫加汙衊,為殺人凶手百般辯護
    他們把周秀雲說成是擾亂工地秩序、干擾警察執法的刁民;把徐純合說成是破壞社會治安、暴力襲警的暴徒。他們更是歇斯底里地叫囂:“對於底層無賴就是要果斷擊斃!"”,“只要襲警就應該擊斃!”
    這種赤裸裸地要求資產階級暴力機關更加暴力的主張是什麼呢?這就是法西斯主義!在資本主義社會,法西斯主義是大資產階級在危機時刻為了維持統治而利用的政治力量,其根本路線就是對內極權、對外擴張,對國內國外都赤裸裸地使用暴力。而法西斯主義是有其“群眾”基礎的,其中主要是生活比較優裕、與底層隔閡很深,因而對秩序、穩定、精英特別崇拜,而對破壞穩定的危機、底層“暴徒”充滿恐懼的“中產階級
    包括中上層小業主、
    中高級職員、依賴資產階級國家機關的軍警公教人員等。在河蟹,法西斯主義的“群眾”基
    第5頁共63頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    礎也已形成,其政治力量也隱約浮出水面,也就是所謂“自幹五”。這次周徐事件中他們就做了充分的表演。他們在這次事件的標誌性口號就是“襲警就應該擊斃”,這個口號充分反映了他們的本質。試問:在每一次工農群眾的集體抗爭中,警察不都會出現在“維穩”第線嗎?在這種情況下,工農群眾與警察的衝突不是很難避免嗎?(而且警察一定是非常善於製造這種“衝突”的),那麼按照“自幹五”的主張,警察就完全有理由“果斷開槍”、“擊斃暴徒”!所以,“自幹五”實質上就是在為大資產階級赤裸裸地使用暴力鎮壓、屠戮工農群眾張目,就是大資產階級的走狗、法西斯主義暴徒
    我們特別要警惕打著“左翼”旗號的法西斯主義。由於河蟹的特殊歷史條件,因此在擁護資產階級國家加強暴力的力量中,還有一幫打著“紅旗”的“左翼”。對這種“左翼”,勞動人民必須百倍警惕,不能被其忽悠。這種“左翼”在這次事件中為資產階級的暴力辮護的理由是:徐純合是流氓無產階級、因此“擊斃有理”。這充分表明了他們的實際階級立場完全站在大資產階級一邊而攻擊底層勞動人民。馬列毛主義從來主張對所謂流氓無產階級也要具體分析:其中大多是被剝削階級壓迫在最底層的、喪失勞動機會的走投無路的勞動人民無產階級需要警惕和打擊的,只是那些被剝削階級所利用來破壞無產階級革命運動的流氓無產者,而決不是所有失業無業的群眾。對大多數失業無業的貧民,無產階級應該是爭取、團結、教育,而決不是鬥爭。而且即使是真正的有破壞性的流氓無產者,無產階級也應該依靠自己的階級力量去與其鬥爭,而決不能依靠、支持資產階級暴力機關的暴力。請問徐純合參加了流氓黑社會嗎?!有被資產階級所僱傭破壞群眾鬥爭嗎?!沒有,都沒有!徐純合根本不是什麼流氓無產者,而是被資產階級壓迫得無路可走,而不得不為自己和家人活下去而抗爭的底層勞動人民!攻擊徐純合是流氓無產者,恰恰表明這些“左翼”根本沒有起碼的勞動群眾的階級立場,他們就是打著“左翼”旗號的法西斯主義
    隨著河蟹內外危機的加深,大資產階級越來越把法西斯主義作為自己的備選。無產階級對此必須高度警惕,堅決鬥爭!
    擺脫自由派的利用,無產階級要發出獨立聲音
    資產階級自由派在這次周徐事件、特別是徐純合事件中非常積極,想要利用此次事件為他們的政治目的服務。資產階級自由派,實際上代表著與官僚資產階級有著深刻矛盾的部分私人資產階級以及國外壟斷資產階級的利益。他們的政治目的就是削弱、擺脫官僚資產階級的獨霸地位,而使他們代表的資產階級利益集團上位。因此他們決不可能真正為勞動人民的利益而抗爭,而只是利用此次事件為本階級集團的利益服務
    所以,資產階級自由派只是把周徐事件說成是警民矛盾,把其歸結為河蟹國家專制的問題,而避口不談事件背後的階級壓迫,不談其社會根源
    無產階級必須要發出自己獨立的聲音。無產階級革命派必須揭露周徐事件背後資產階級對無產階級及勞動人民的壓迫,揭露資產階級暴力機關的本質,批判法西斯主義和小資產階級“理中客”,同時也要揭露自由派對此次事件的利用。通過這次事件,提高無產階級及廣大勞動群眾的覺悟,認清河蟹各階級特點及其相互鬥爭,從而能更好地開展爭取自身權益、反對剝削壓迫的群眾鬥爭
    兩種不同社會中的警察
    第6頁共63頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最後,再談談資本主義社會和社會主義社會中警察的不同。
    兩者根本的不同就在於其代表的階級利益的不同。
    資本主義社會中,警察是代表資產階級利益的,其主要職能是鎮壓廣大勞動人民、保護只佔人口少數的資產階級。因此,資本主義社會中“警權”總是不斷擴張的,警察總是越來越武裝到牙齒,警察暴力(矛頭是針對底層勞動人民的)總是越來越嚴重。美國警察就是個典型例證
    而社會主義社會中,警察是代表無產階級利益的,其主要職能是保護廣大勞動群眾、鎮壓少數剝削階級。因此警察決不能濫用暴力,而主要是為人民服務。警察除了對少數剝削階級暴徒和嚴重危害人民生命財產的犯罪分子使用必要的暴力外,對廣大人民群眾的矛盾紛,只能是使用調解的方式。在面對人民內部矛盾時,警察更是應該要做到“打不還手、罵不還口”,而絕沒有什麼“不可侵犯的權利”、什麼“襲警就要擊斃”。警察的權力、力量也應該是越來越小的,而主要依靠廣大勞動群眾的力量來實現無產階級專政。不要以為這是鳥託邦、是天方夜談,毛澤東時代的警察就是這樣的!毛澤東時代,警察幾乎從來不配槍,警察人數也是在不斷縮小的。特別是文革時期,警察更是大規模精簡。當時一個公社(相當於現在一個鄉或一個鎮)往往只有一名公安員。當時在上海還組建了大規模工人民兵隊伍相當程度上取代了專門的公安機關,執行管理治安、打擊犯罪、維持秩序、調解糾紛等警察職能。而毛澤東時代的社會治安不知道要比河蟹社會、比美歐等資本主義國家好多少倍!謝富治,文革時的公安部長,曾這樣描述無產階級專政下的警察:“要把公安的權力弄得小小的,無產階級群眾的權力弄得大大的。公安機關只在黨的領導下,依靠廣大群眾行使必要的職權。無產階級專政主要依靠廣大勞動群眾,而不靠公安機關”(大意)
    當然,由於種種具體歷史條件的限制,歷史上無產階級專政中警察機關的實踐也存在許多經驗教訓。其中最大的教訓就是:警察機關如何為無產階級專政下繼續革命服務,如何站在廣大群眾一邊與走資本主義道路的當權派進行鬥爭(而不是為走資派所利用),還沒有非常完善的經驗。
    今後重建的無產階級專政,必須堅持無產階級國家建立警察機關的原則,發揚歷史上好的經驗、吸取其教訓。應該把專門的公安機關縮減到最小的限度,而建立最廣大工農群眾參與的民兵隊伍來執行大部分警察職能。專門的公安機關只是為民兵提供必要的技術保障和業務指導,同時接受民兵及廣大勞動群眾的嚴格監督。公安機關隊伍也必須從工農群眾中選拔,並且定期回到群眾中參加集體生產勞動和群眾運動,而始終不脫離勞動群眾。公安機關的個主要職責應該是保護勞動群眾的繼續革命運動,保護群眾免受走資派的鎮壓。因此公安機關必須與群眾一起開展繼續革命運動、而不是站在群眾之外“維穩
    公安機關決不能鎮
    壓群眾,在群眾運動中應做到“打不還手、罵不還口”。公安機關應在無產階級先鋒黨的革命路線領導下,在群眾的監督下並依靠群眾力量獨立辦案,而決不聽從少數“大人物”的任意指揮。公安機關本身也要不斷在繼續革命的群眾運動中接受改造,直到最終消亡。
    第7頁共63頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    平均利潤率趨向下降規律及其爭議
    餘斌
    (中國社會科學院馬克思主義研究院,北京100732)
    摘要:馬克思在《資本論》第三卷中提出了平均利潤率趨向下降的規律。儘管這一規律是對資本主義社會現實的理論總結,但其還是遭到後來的一些學者的非議,如日本學者置鹽信雄針對性地提出了置鹽定理。但是,這些非議在理論上是不能成立的。本文在簡評相關爭論之後,給出了平均利潤率趨向下降規律的一個模型分析,探討了平均利潤率必然下降的一個根本原因,認為現有資本的貶值也要歸入平均利潤率下降的範疇。
    平均利潤率趨向下降規律
    馬克思在《資本論》第三卷中指出,“可變資本同不変資本相比,從而同被推動的總資本相比,會相對減少,這是資本主義生產方式的規律。”“由於資本主義生產內部所特有的生產方法的日益發展,一定價值量的可變資本所能支配的同數工人或同量勞動力,會在同一時間內推動、加工、生產地消費掉數量不斷增加的勞動資料,機器和各種固定資本,原料和輔助材料,一一也就是價值量不斷增加的不變資本。可變資本同不變資本從而同總資本相比的這種不斷的相對減少,和社會資本的平均有機構成的不斷提高是一回事。這也只是勞動的社會生產力不斷髮展的另一種表現,而這種發展正好表現在:由於更多地使用機器和一般固定資本,同數工人在同一時間內可以把更多的原料和輔助材料轉化為產品,也就是說,可以用較少的勞動把它們轉化為產品。與不變資本價值量的這種增加一一雖然它只是大致地表現出在物質上構成不變資本的各種使用價值的實際數量的增加一一相適應的,是產品的日益便宜。每一個產品就其本身來看,同較低的生產階段相比,都只包含一個更小的勞動量,因為在較低的生產階段上,投在勞動上的資本比投在生產資料上的資本大得多。”於是,“資本主義生產,隨著可變資本同不變資本相比的日益相對減少,使總資本的有機構成不斷提高,由此產生的直接結果是:在勞動剝削程度不變甚至提高的情況下,剩餘價值率會表現為一個不斷下降的一般利潤率。因此,一般利潤率日益下降的趨勢,只是勞動的社會生產力的日益發展在資本主義生產方式下所特有的表現。這並不是說利潤率不能由於別的原因而暫時下降,而是根據資本主義生產方式的本質證明了一種不言而喻的必然性:在資本主義生產方式的發展中,一般的平均的剩餘價值率必然表現為不斷下降的一般利潤率。因為所使用的活勞動的量,同它所推動的對象化芳動的量相比,同生產中消費掉的生產資料的量相比,不斷減少所以,這種活勞動中對象化為剩餘價值的無酬部分同所使用的總資本的價值量相比,也必然不斷減少。而剩餘價值量和所使用的總資本價值的比率就是利潤率,因而利潤率必然不斷下降。”[1]針對這一規律,不少學者嘗試著測算利潤率尤其是平均利潤率的歷史變化。然而這一研究需要獲得足夠的經驗數據,而這是一件不可能完成的任務,因為沒有一個資本家會想到對自己的企業進行符合理論研究的結論和適應理論研究需要的計算。國家統計部門也無法並且一般也不會去要求企業提供相關的數據。而且國家相關部門和社會調査所獲得的企業數據往往是以企業“自己的未經核實的報告為根據”[2],甚至是虛假的數據。因此,在這樣的數據上進行實證研究,就使我們至多隻能粗略地進行平均利潤率變化的考察。不過,除了勉強用幾乎不能用的數據進行計算分析外,還可以從一些資本家和企業管理層的感受這個側面來了解平均利潤率的變化情況。例如,資本家在使用加成定價方法時,如果所加的成數
    第8頁共63頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    與幾十年前不同,就可以說明幾十年來一般利潤率水平發生了變化。再如,目前整個世界經濟進入了一個利率低微、利潤單薄、回報有限的微利時代,[3]西方國家企業管理層感到盈利壓力比以前重得多,不得不拼命工作以完成收入指標。[4這些來自生意場上的感受也足以說明一般利潤率水平的下降趨勢。
    關於平均利潤率趨向下降規律的爭論
    部分學者對平均利潤率趨向下降規律提出質疑。日本學者置鹽信雄( Okishio)認為,資本家考慮是否引入一項新技術的準則,不是這項技術是否能夠提高勞動生產率,而是它是否能夠降低生產成本。因此,除非實際工資率上升到足夠高的水平,否則資本家引進的技術創新就不會降低一般利潤率。置鹽信雄的這個結論被稱為置鹽定理。有學者認為,資本有機構成的提高與剩餘價值率的提高通常是同步的。資本有機構成提高的過程同樣是資本積累的過程,因為在這一過程中,既存在著提高利潤率的因素,也存在著阻止利潤率下降的因素。資本積累與技術進步的結果並不是提高所有人的所用資本量,技術進步也並非只有資本密集型技術進步一類。即使實際工資沒有變化,但當勞動生產率提高以後,商品價值的下降會帶動可變資本價值的下降,從而提高了實際剝削率,並進一步抑制利潤率的下降。這些學者認為,馬克思沒有意識到現代社會一些有助於抑制平均利潤率下降的重要因素,如資本週轉速度越來越快、非生產領域的投資比重不斷增加等。這些學者用不變資本和可變資本的增量相對於剩餘價值的增量所組成的獨立的所謂數學模型,證明在不變資本和可變資本的增加超過剩餘價值的相應增加的情況下利潤率也會下降,因而認為馬克思關於資本有機構成不斷提高的前提在利潤率下降的情形中並不必要。[5]資本的技術構成是逐漸提高的,但這並不意味著以價值表示的資本的有機構成也會提高,因為勞動生產率的提高會降低機器的價格,進而抵消其數量的増長。[]而新增投資既可以是資本密集型的,也可以是勞動密集型的,尤其是在經濟體系中仍然存在剩餘勞動力的情況下,更不能認為資本家的新增投資只會用於機器而不會用於勞動力。「기還有學者指出,馬克思在《資本論》第三卷引用過瓊斯的觀點,即產業部門的多樣化會刺激資本積累,但是馬克思並沒有對瓊斯所提到的這一利潤率下降的抵消因素加以採納,因為馬克思可能意識到,如果考慮產品創新而導致的產業部門多樣化問題,則其平均利潤率趨向下降的結論將為之動搖。[8]
    當然,還有很多學者支持平均利潤率趨向下降的規律。有學者認為,資本有機構成提高是20世紀50~70年代平均利潤率下降的主要原因。[9]20世紀二三十年代的“大蕭條”是該規律發揮作用的有力證據。雖然反作用趨勢的存在使利潤率並不總是沿著線性的趨勢下降,而是在一些時期處於潛伏狀態,在另一些時期表現得或強或弱,甚至以危機週期為表現形式,但由於資本主義無法克服現有勞動時間的限制,所以從長期來看,平均利潤率必然呈現下降的趨勢。[1이]另一個支持平均利潤率趨向下降規律的思路是:假設剝削率達到最大值,即工人勞動後一無所得,此時平均利潤率仍是呈現下降的趨勢。雖然通過採用新技術,資本家可以獲得超額利潤,但當新技術普及以後,超額利潤將會消失,所有的資本家仍然只能佔有平均利潤。生產率的提高可能降低若干時間後購買機器所耗費的成本,但不可能減少現在資本家為購買機器而支出的費用。因為過時而導致的貶值同利潤率不斷下降一樣,一直困擾著資本家。事實上,為了保持在市場競爭中的領先地位,資本家會不斷追求技術創新,而這些技術創新並非都是資本密集型的,某些技術創新的結果必然是要求更多的生產資料。經驗表明:對物質資料的投資在事實上要比對勞動力的投資增長得快。[11
    第9頁共63頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    有關爭論的簡評
    第一,置鹽定理並不成立。其主要問題是,以所謂的成本準則取代利潤準則,完全忽略了資本家對於利潤的追逐。由於過於關注成本,置鹽信雄忽略了有酬勞動和無酬勞動的區分,忽略了商品中所包含的剩餘價值和商品價值本身的變動。實際上,個別資本家引進技術創新主要是為了降低商品的個別價值,獲得超額剩餘價值,然而競爭會導致其他資本家相繼跟進並最終導致超額剩餘價值的消失和平均利潤率的下降。第二,資木有機構成的提高會導致平均利潤率下降,並不意味著前者就是後者的唯一原因。因此,用列舉其他導致利潤率下降的原因的方式不能從邏輯上否定平均利潤率趨向下降的規律。尤其是價格變動不能作為利潤率變動的原因,因為價格是因變量而不是自變量。第三,考察資本有機構成的提高時,不能只看固定的不變資本,而不看流動的不變資本即原材料。如果等量的可變資本不能用來加工更多的流動不變資本,從而生產出更多的商品,則很難讓人信服此時勞動生產率有了較大的提高。第四,資本家追求的是剩餘價值的量或利潤量,而不是剩餘價值率或利潤率。剩餘價值率高並不意味著利潤量大或利潤率高。低剩餘價值率時可能有高利潤率,而高剩餘價值率時可能有低利潤率。在一個國家從不發達到發達的不同階段,以及在發達國家與不發達國家的比較中,我們都可以看到這樣的現實。同樣,如果能增加利潤量,則利潤率低一些也無妨。對於理性的資本家來說,新積累的少量資本如果不能在達到原有一般利潤率水平的方式下使用,那麼在較低利潤率水平上使用這些資本,也比零利潤率地閒置它們強。因此,即便這些新積累的少量資本採用勞動密集型的方式,它們的利潤率通常也較低,否則就會有大量的新資本進入並參與利潤的分割。正是由於這些新積累的資本因為沒有積累到一定的程度而不能像原資本一樣有效地使用,因而它們並沒有真正參與利潤率的平均化。因此,儘管這些新資本的確拉低了利潤率,但是這些新資本與資木有機構成的提高導致一般利潤率下降的規律無關。第五,如果竟爭會迫使生產資料的數量在增加的同時,其價值不變甚至會減少,那麼這種竟爭也一定能夠迫使利潤率下降。而且正好相反的是,正是“因為利潤率的下降和資本的生產過剩產生於同一些情況,所以現在オ會發生競爭鬥爭。”[1]第六,即便存在剩餘勞動力,資本家仍會主要投資於機器而不是勞動。否則,當資本主義社會出現失業大軍後,也就不會有機器的改進了。而歷史證明,機器的不斷改進即資本家不斷地投資於新機器,從而將大量的工人不斷地拋入失業大軍,オ得以形成大量的相對過剩的剩餘勞動力。第七,瓊斯的產業部門多樣化的觀點只是表明,“儘管利潤率下降,積累的慾望和能力仍然會増加。”[13瓊斯甚至認為,在利潤率低時,積累的速度通常會比人口增加的速度快;在利潤率高時,積累的速度通常會比人口增加的速度慢。因此,這裡根本談不上產業部門的多樣化可以抵消利潤率的下降。實際上,產業部門多樣化所帶來的非生產性勞動使利潤率下降得更快了。
    四、平均利潤率趨向下降規律的一個模型分析
    假定在資本有機構成提高前,預付的總資本為C1+C2+V,其中C1、C2和V分別代表固
    定不變資本、流動不變資本和可變資本。相應地,單個商品的成本價格為c1+c2+V,產品數量為n,剩餘價值率為m￠,固定資本的損耗率為a,(a<1)。於是,我們有:nc1=aC1,nc2=C2,nv=V,剩餘價值(利潤)=nwm,資本有機構成指數為,利潤率。現在由於採用機器,節省了勞動力並提高了生產效率。假定原材料的價值以及原材料與產品之間的技術關係不變,即單個商品中所包括的c2不變。單個商品的成本價格中固定資本轉移的價值部分的變化為c1+△(△≥0)。由於使用機器的條件在於機器的價值與其所替代的勞動力價值之間存在差額,因此,單個商品的成本價格中可變資本部分變為v-A-d(d≥0,v-A-d>0)。假定新的產品數量為n,剩餘價值率為m2。通常情況下新的固定資本損耗率會低於原固定
    第10頁共63頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    資本損耗率,這裡假定炳者相等。於是,機器採用後單個商品的成本價格為c1+A+c2+v△
    -d=c1+c2+v-d,新的預付總資本為,新的資本有機構成指數為,新的利潤率為。可見,資本有機構成由於採用機器而得到了提高。不妨假定(v-△-d)m2=wm￠=m,這時,即剩餘價值率提高了。在這裡,(v-△-d)m2=vmc=m的假定實際上存在高估(v-△-d)m2從而高估新的利潤率的問題,因此,即便剩餘價值率會因為生活消費品變得便宜而有所提高,但與工人人數的相對減少伴隨的剩餘價值量也會有所下降。由於這裡要考察的是資木有機構成的提高會導致利潤率的下降,因此,我們不妨高估一下新的利潤率,只要這個高估的新利潤率相比原利潤率也是下降的,那麼我們的模型就能說明利潤率趨向下降的結論。根據上面的計算結果,我
    因此,當,(公式1)時,我們有p2
    即利潤率下降。顯然,a越小,△越大,公
    式1成立的可能性越大。另一方面,當8大到使公式1有可能不成立時,關於v-△-d)m2=vmで的假定越難以成立。而當新的剩餘價值量(利潤量)由此小於原資本有機構成下的剩餘價值量時,即便公式1不成立,利潤率也是可以下降的。而如果m2=m￠即資本有機構成提高的生產部門所生產的產品與工人的消費無關,從而不能降低工人的生活消費品的價值和工人的必要勞動時間,因而在工作日長度和勞動強度不變的情況下,剩餘價值率不變時,則無論公式1是否滿足,我們都會有p2-p￠<0即利潤率下降的結論。
    五、平均利潤率必然下降的一個根本原因
    上述基於某個資本的分析對於具有平均資本有機構成的部門從而對於社會總資本來說也是適用的,因而可以用於說明平均利潤率趨向下降規律。此外,我們可以從另一個角度說明資本主義生產方式下全部資本的利潤率從而平均利潤率必然會向下趨於零,或者在某些時候降到零以下。不妨假定利潤率始終大於某個極小的正數。我們取這個正數的一個固定部分記為a,作為積累率。積累或規模擴大的生產是剩餘價值生產不斷擴大從而資本家發財致富的手段,是資本家的個人目的,包含在資本主義生產的一般趨勢中,並且由於資本主義生產的發展,它對於任何單個資本家來說都成為一種必要。[14]當然,對於單個資本家來說個極小的積累額不足以用於擴大再生產,但對社會總資本來說,一個極小的積累率也足以用於擴大再生產。即初始社會總資本為CO(COO),這樣經過n年積累以後,社會總資本將會達到Cn=CO(1+a)n。由於a>0,因而我們有。例如,即便初始總資本只有1噸黃金的規模,只要不肯下降的利潤率使得積累率能夠達到1%的水平,那麼在三千年後,它也將增長到這樣個水平,即按60億人口來算,人均將使用超過1500噸黃金價值量的資本。但這可能嗎既然不能阻止或延緩時間的流逝即不能阻止或延緩n的增長,那麼能夠阻止或延緩Cn→c∞o的就只能是降低a和毀掉部分C0,所以現有資本的貶值當然也要歸入平均利潤率下降的範疇。
    參考文獻
    1J2lL12lL13]馬克思.資本論(第三卷)[M].北京:人民出版社,2004:236-237,90,281,
    [3]張俊喜.微利時代舉步維艱新財經,2003,(2)
    [4]亞德里安・斯萊沃斯基,理查德・懷斯.微利時代的需求創新.英オ,2006,(7)[5][1]朱奎.利潤率的決定機制及其變動趨勢研究一一基於勞動價值論的新解釋].財經研
    [6]周思成.歐美學者近期關於當前危機與利潤率下降趨勢規律問題的爭論[.國外理論動態
    第11頁共63頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2010,(10)
    [기][11克里斯・哈曼,丁為民,崔麗娟.利潤率和當前世界經濟危機.國外理論動態,2008,(10)
    [8]張
    孟捷,盧荻高級政治經濟學[M!北京:中國人民大學出版社,2006:411
    9]謝富勝,李安美國實體經濟的利潤率動態:1975-2008].中國人民大學學報,2011,(2)
    [14]馬克思資本論(第二卷)[M.北京:人民出版社,2004:92
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝
    老田
    太原警察殺人案發生後,很長時間未能依法追究,這暴露出當今中國政治經濟體系中間許多深層次問題。階級鴻溝的實際存在並且在統治階級成員心中紮根,就很難在官場輸入為公眾服務的精神,這是重建權力公共性的首要障礙。建築業的項日經理人制度,是市場化改革進程中間創造的特殊資本人格化主體,這一主體確實有助於資本增值和利潤實現,但其對於法治和權力公共性建設的障礙,也是極其巨大的。為利潤而生產的邏輯,從根本上把基層黨組織排擠到管理邊緣,使其無法履行“黨委保證監督職能”,從而也使得黨領導與基層社會處於完全斷線的狀態,喪失了落實立黨宗旨的組織基礎。而公知們的言說邏輯,肯定是種有助於中國政治美國化的轉型宣傳,但卻無助於權力公共性建設和法治的逐步落實
    公共性對於政權的重要性
    “衙門八字向南開,有理無錢莫進來。”這個諺語在共產黨革命勝利後,輿論宣傳中間這個民諺被高頻次反覆引用,民諺深刻地揭示了舊政權完全沒有公共性的事實,在其反面則彰顯了新政權基於公共性的合法性。像舊政權那樣當官的只為有錢人服務,而且公權力的肜務還要與收取賄賂掛鉤,這就意味著一個政權完全喪失了合法性,喪失了存在的理由,因此,新政權的勝利就是公共性的恢復和上升,就是人民的勝利和少數統治階級的失敗。反過來,在民諺揭示出舊政權喪失公共性的地方,其實就是新政權必須防範重蹈覆轍之地,公共性問題是一切政權都必須經歷的共同檢驗標準。
    以革命方式推翻舊政權來重建公共性,毫無疑問是一種社會成本極高的方法,不能夠經常使用,所以,尋求各種防止政權公共性衰退的方法,就是一種理性的選擇。革命之後,共產黨政府重建政權公共性的努力,經歷過漫長的努力過程:共產黨進程第一步是撤換民憤極大、欺壓百姓的舊官僚,通過鎮反、民主改革、三反五反運動,大部分受到老百姓痛恨的舊官僚都被清洗,代之以民眾歡迎的群眾性幹部。共產黨進城之初所選拔的群眾性幹部,原本就是群眾中間的先進分子和積極分子,他們從群眾中來的事實,至少在一個時期之內,仍然會保持與群眾血肉相連的緊密關係(新提拔的幹部,其親戚、朋友和同事、同學乃至於整個的日常交往圈子,都是最基層的群眾)。此後,共產黨政權的幹部政策,極大地不同於國民黨和一切舊統治階級,就是直接地從第一線的工農兵群眾中間,選拔積極分子進行“非專職的政治培訓”然後提拔為幹部一一具體地說就是:從工人、農民和普通士兵中間選拔積極分子,在業餘時間組織政治學習和生活會進行政治訓練,然後培養入黨入團,再在需要的時候
    第12頁共63頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    予以提幹。這要算是共產黨政權設計的第一種維護政權公共性的制度方法
    毛時代,還經常性地進行週期性的整風運動,發動群眾批評共產黨幹部,敦促幹部改進工作作風,以群眾的批評壓力,敦促幹部與群眾打成一片。等到整風反右運動時期,群眾性的政治選拔業已呈現出“異化”苗頭,很多單位是當權派和馬屁精式的積極分子聯手,把那些真正的“左派”(批評幹部違法亂紀和損害民眾利益和共產黨政府形象)打成“擴大化的右派”。這說明,從群眾中間選拔積極分子進行政治訓練在給予優先提拔的制度,在那些不正派的幹部手裡,業已異化成為培養個人勢力打擊異己的手段,反右擴大化和文革初期的鎮壓群眾,都檢驗出幹部選拔制度中間的“群眾路線”,業已遭遇到極大的歪曲和異化,共產黨政權設計的第一道維護權力公共性的防線,已經有可能被從內部瓦解和變質的趨勢
    到文革時期,有組織的群眾運動對於當權派的私利私慾的嚴厲批判,還對長期掌權過程中間的濫權行為,溯及既往進行深刻的追究,這給官場當權派以極大的心靈衝擊,通過“慣例”方法給官員心靈深處種下了必須洗心革面、重新做官的惕戒。在整個文革期間,造反派對於當權派和保守派這個政治機會主義同盟的批判,不僅是維護政權公共性的努力,而且準確針對了第一道防線受到異化的問題。1967-1968年重建各級政權之後,因為新成立的政權機構極度精簡,高達八分之八十的官員變成了“剩官”,這些剩官有組織地下幹校、工廠或者農村,參加體力勞動,不管這些官員心底的怨恨有多深,復舊的願望又多麼強烈,但是卻因此多了一份體力勞動者生存艱難的體驗。文革雖然沒有完全成功,但其諸多直接後果之是:在那些面對強勢當權派的“弱勢”群眾看來,幹部說話要比以前和藹可親多了。這在定程度上,意味著政權公共性的部分恢復
    其實,不僅共產黨人很重視政權的公共性建設,國民黨也一樣,蔣介石在軍事崩潰前タ對軍官們講話中間,還念念不忘北伐時期的“革命精神”,甚至還派自己的兒子蔣經國去上海“打老虎”,試圖在經濟領域也做些重建公共性的努力。問題在於其政治上所代表的階級利益狹隘性,不可能兼容多數人的基本利益訴求,僅僅是有一個好想法和善良願望,根本就不足以支持他們在重建公共性方面取得最低限度的成績。
    權錢交易對於政權公共性的威脅:資產階級如何按照自己的面貌改造世界
    在共產黨建政之初,就非常清晰地看到:一些共產黨官員經不起糖衣炮彈的誘惑,其貪腐行為已經危及政權的公共性,損害了共產黨的形象,為此,毫不手軟並雷厲風行地開展了“三反運動”(反貪汙、反浪費、反官僚主義),高官劉青山、張子善就是在三反運動中間被揭發出來並處以極刑的。在三反運動中間,發現許多官員的貪汙行為是由資本家的拉攏腐蝕引起的,由此開展了“五反運動”(反行賄、反偷稅漏稅、反盜騙國家財產、反偷工減料、反盜竊國家經濟情報)。從“三反運動”與“五反運動”的關係看,資本家群體拉攏腐蝕共產黨官員,讓這些官員手中的公權力服務於利潤實現和創造過程,其後果就是西方政治學所說的“捕獲政府”。官員的貪腐行為與資本家群體的賄賂行為,是權錢交易的代表性機制,其後果的積累,就是公權力逐步背離公共性的關鍵機制。
    馬克思高度肯定過資本主義制度,究其原因就在於肯定這個制度的人格化承擔者一一資本家群體一一為了利潤而到處開闢市場到處建立聯繫的努力方向。為了實現利潤,資本家到處建立聯繫,首要領域是官場,權力對於資本實現利潤的貢獻,大於普通人許多倍,為此,資本家群體願意對權力執行“按照利潤實現的貢獻進行分紅”。對幫助利潤實現的公權力
    第13頁共63頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    給予與貢獻相匹配的分紅,這是腐敗的內在邏輯。官員的貪汙受賄行為,就是利用公權力服務於利潤創造和實現過程,這在很大程度上導致公權力喪失公共性的危機。
    對於國家鎮壓機器一一公檢法等機構一一而言,這些類型的公權力處於國家機器的後臺,與經濟和生產過程較為疏遠,不執行資源和利益的直接分配職能,通常不是資本需要捕獲的直接對象。但是,公檢法機構執掌了司法權力,對全社會擔負著司法監督職能,如果執掌這種公權力的官員,對於利益糾紛和衝突,能夠在甲乙方的利益分配中間,做到完全徹底地偏向甲方,就會讓乙方的正當利益受到損失,這個無法通過司法救濟追回的正當利益數量就成為甲方的利潤。而甲方的違約不受法律追究,違約侵害乙方正當利益,就成為甲方長期的“非法”利潤。在很大程度上,甲方的非法利潤是在公權力保護下實現的,這就需要對實現非法利潤的保護者進行“分紅”
    根據利潤需要來改造公權力的努力,已經進行了三十多年,業已大見成效。身在曹營心在漢的官員,大把大把,官員以私人身份獲取資方分紅,並以自己手中的公權力服務於利潤創造過程,官員個人的趨利行為成為改造公權力服務方向的關鍵機制,這個改造的成功,本身是資本力量構成的一個有機組成部分。反腐很難觸及這一內在的實質性問題,重建權力公共性的困境就在於此。
    地方官員在勞資糾紛中間,一屁股坐在資本家這邊,早已經不是什麼新聞了。蓋因地方
    政府官員的升遷,往往與本地GDP數字年均上漲數字有強烈正相關性,對於投資的渴求,
    往往導致官員放棄執行責任,勞工保護政策和環境保抑政策,往往被官員們用來與資方進行交易。親資本政策不是明示的政策和法律所許可的,但內在地與權力資本家的政治資本積累要求有著內在一致性,這是公權力運作邏輯的灰色地帶起作用的機制。這還沒有考慮資本通過給權力分紅手段,結成官學產媒四大同盟的作用機制,資本家在四大同盟中間利潤分紅投入到了一定程度,本身就可以降低法律風險,傾向於超越政策和法律的許可範圍行事,只要司法救濟的概率低於某個比例,對於工人權利的各種賴賬本身,就是一種“成本與風險之和小於收益”的經濟行為。
    付於資本家而言,工資成本高低是例如多少的抵消因素,而拖欠工資或者拒付工資則成為利潤來源。欠薪被法律定義為債務糾紛,基本上很難得到及時和充分的司法救濟,而且申請司法救濟的成本過高,使得以法律手段捍衛工人階級生存利益的可能性較差。在一定程度上,對於資本家而言,欠薪或者賴賬,有點不幹白不幹的味道,受到法律追究的風險很低。
    三、階級鴻溝至深:中國新統治階級對被統治階級的看法和要求
    2008年10月底,深圳的林嘉祥局長,酒後吐真言“你們算個屁”。一個統治階級成員把被統治階級稱為“屁民”,這一體現中國現時代階級鴻溝的準確定位,迅速傳遍網絡,被認為具有相當程度的代表性和典型性。這是官場那個修養程度較差的統治階級成員,毫不隱晦地說出了他對被統治階級的合理定位。
    在資本家群體中間,如何定位被統治階級,也不難發現。“潘任美竊國案”主角之一的潘石屹在深圳機場打人,從這個著名的地產豪強潘石屹的表現,也可以看到他對中國被統治階級的期待和看待。就老田所知,空姐群體是當今社會獲得最嚴格選拔並進行過最優培訓以服務於中國上等人的群體,代表了被統治階級成員的最佳風貌和服務精神,就這,仍然達
    第14頁共63頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    不到新興的統治階級成員最低限度的滿意水平,結果需要潘石屹親出玉趾、耗費體力去親自懲罰這個“屁民”。不久之後,潘石屹向美國兩所大學捐出鉅款,豪強們有錢願意怎麼花,本毋庸屁民置喙,問題在於潘老闆公開說,這筆錢放在美國大學是要用於幫助中國的窮困留學生。仔細思量潘老闆這個說法,如果不是出於對國人智商的過度低估,顯然就是“耍你沒商量
    老子就是這麼說了你能夠怎麼的吧,屁民還沒有來得及作出啥子反應,結果是同
    屬於統治階級陣營的劉強東都看不下去了,起而反駁,當然,劉強東可能僅僅出於維護“統治階級成員不是個個都無知”的形象
    無論是林局長,還是潘老闆,對於統治階級業已形成自身力量強勢,有著深刻的體認,同時,對於被統治階級的弱勢和無需顧忌,也已經到了不屑於進行絲毫掩飾的地步。階級鴻溝的深化,才使得統治階級不需要掩飾自身的真實看法,甚至還不需要最低限度的“公共關係意識”來拔高自身的形象,因此,日常言行之中,或醉或醒之際,都會自覺或者不自覺地表現出來。
    在奴隸社會,奴隸就是工具等於牛馬,僅僅只是一種財產屬性的物,並不需要當做人來看待。無論是侵犯人格尊嚴還是生命權利,都可以用錢來衡量。2008年深圳的林局長曾經放言:“我就是幹了,怎麼樣?要多少錢你們開個價吧。我給錢嘛!”太原警察殺人之後,2014年年底小店分局楊林副局長找家屬進行殺人案私了的談判,談到賠償金問題時說:“咱們溝通,這就跟賣白菜一樣的,你討價還價,你覺得合理,我覺得合理,就行了,肯定要得到合理的賠償金。”他們之所以這麼說,絕對不是為了故意侮辱對方,而是打心底就這麼看問題的。時間隔了六年,地理距離兩千多裡,林局長和楊副局長沒有事先約定,但是都做出了同樣的判斷並提出了同樣的解決方法,啥子叫做共識?這就是共識。中央誠然想要通過群眾路線教育,給官員們的頭腦輸入早就遺忘的服務精神和群眾觀點,以此作為公共性建設的抓手奈何官員們心靈深處早就不認為“老百姓是群眾、是人”而是“牛馬”和工具,難道在毛老人家的“為人民服務”口號之後,再提一條“為牛馬服務”的口號嗎?
    製造階級鴻溝的努力,其實在1980年代公有制還佔有主導地位的年代,就已經開始了。當時在承包制的報章宣傳中間,勞動者被徹底貶低(雖然還不是牛馬那樣的工具,但也僅僅只是具有高低不同積極性的效率實現工具而已),與此同時,管理人被拔高,效率和利潤被抬高判別一切人或者物的唯一標準。一篇對承包制的成功報道,通常包括這樣幾個內容:有著高智商和奇謀祕計的官員,通過改革激發了員工的積極性,解決了企業內部或者外部各種障礙,最終實現了企業效率的大幅度增長;在這樣的故事和講述中間,官員們的智慧是效率的唯一源泉,所謂員工就與其他生產要素一樣,是實現效率的工具。到了“減員增效、下崗分流”階段,國企工人在媒體宣傳中間直接被描述成為“效率提升”的障礙,要無條件地予以犧牲。就這樣,通過恢復企業為利潤為生產的過程,就實現了對於權力的無限拔高和對勞動的無限貶低,無需辯駁,故事中間“勞動價值論”自然就不對了,階級鴻溝就這樣通過無數的承包制或者其他此類故事,年固地在人們的頭腦中間確立起來了。
    取消政治和經濟上的平等,就肯定要出現階級鴻溝,而階級鴻溝既然是一個客觀存在,就要體現在社會的一切方面,法律需也需要對此作出相應的調整,而爭取統治階級成員的部分法律豁免權的鬥爭,業已進行了許多年。藥家鑫殺人案中間,央視記者柴靜和公安大學李玫瑾教授的經典表現,很能夠說明問題;主流經濟學和法律黨在爭取“吳茵免死”的輿論鬥爭中間,也有不俗的表現;更早的瀋陽“劉湧黑社會殺人案”,中國高校中間最著名的刑法學教授都曾集體出場力挺“免死”改判。當然,這個爭取統治階級法律豁免權的鬥爭,還沒有
    第15頁共63頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    完全取得徹底勝利,但是,對於統治階級成員和被統治階級成員適用不同水平的司法救濟服務,則早就開始了
    重慶曾經有過唯一的一次案例,防暴警察出場幫助工人討薪,這只是例外的例外,僅僅只有表演價值。真正有代表性的是,早幾年廣州多個區警察局以“討薪民工”為假想敵,開展防暴警務演練。而太原警察殺人案,則是警察為什麼人服務的又一有力說明
    王文軍及其同事在殺人傷人之後,居然堂而皇之地繼續上班到13天之後的26日,オ對其“採取強制措施”,17天之後才被批捕。這說明了什麼?殺人犯繼續在公檢法的眼皮底下竟然逍遙了兩個多星期,未受到絲毫追究,這說明在公檢法系統內部:殺個把被統治階級成員不算個事!王文軍及其同事,敢於違反規定強行介入經濟糾紛案件,並敢於草菅人命隨便下手打死人,還長期不受刑責追究,這個現象說明不是哪一個人的錯誤,更不是如汪凡局長所說的個別“害群之馬”“敗壞隊伍形象”,而是得到相當一部分山西司法界權勢人物認同的共識。所謂“在法律面前人人平等”,所謂“以事實為根據,以法律為準神”,在太原的執法者眼裡,都不過是說說而已,不能夠當真的。
    高層重建政權公共性的努力,為什麼在基層官員和黨組織那裡得不到起碼的迴應,除了般號召很難填平階級鴻溝的深壑之外,資本家群體通過外部人所實現的公權力改造效果,也是絕對不能夠忽視的。為什麼毛時代三反運動之後需要繼之以五反運動,追究資本家的“五毒”行為,這是有著深刻政治經濟理由的。不阻斷資本對公權力的改造鏈條,重建公共性的努力就往往得不到落實,這意味著一種對比:監督政策和法律的崗位職責,與外部人分紅帶來的實際利益,哪一個成為官員們的第一行為動機?
    四、黨組織的邊緣化:一切以利潤為標準來評價的背後
    建築業國企中間,廣泛實行項目經理承包制,把項目經理的個人利益與非法節省下來的成本直接掛鉤。這個制度的唯一好處,是打通項目經理與外部人分紅的制度障得。山西四建的黨委,究竟在履行什麼職能,沒有人清楚,似乎書記們從來不做“保證監督”工作,也不去謀求體現共產黨“立黨為公、執政為民”的宗旨。到底是不願意去做,還是沒有權利和機會去做,沒有人知道。
    這是在山西四建官網上覆制過來的組織結構圖,看看這個黨委在國企中間的邊緣化地位(http://www.sxsjit.com.cn/index.phpm=content&c=index&a=show&catid-15&id=321)
    山西四建的組織結構中間,全部最後的結果都要落實到“項目經理部”對外,由一個個的項目經理人為企業創造效益或者利潤,實現企業的經營目標。而企業對於項目經理有什麼制約和教育效果,除了錢和利潤上繳之外,沒有人知道。去年,武漢中建八局的項目經理楊建亭,在積欠大包工頭2000多萬鉅款之後,不僅不支付債務,反而找來黑社會人員毆打民工,造成重大傷亡案件,這個案子迄今不了了之,沒有追究罪犯的法律責任。在一些國企的管理中間,從胡耀邦大肆鼓吹“包公進城、一包就靈”開始,“以包代管”開始無節制地蔓延開來,建築行業中間經過層層發包或者轉包之後,承包者個人竟然獲得了成本稅費之外的全部“剩餘索取權”,以利潤分配而論,即便是私營企業也絕對不容許個人獲得全部剩餘索取權的,這種名為國企實際等同於“個體戶”承包核算方式,實質上比私有制還“私但卻在國有大型建築企業中間廣泛流行。與這個徹底的“承包制”相聯繫,把欠薪作為“非
    第16頁共63頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    法利潤”的長期來源,為此願意投入巨資,收買黑社會或者公權力為“欠薪”服務的熱情才能夠高漲到共產黨基層組織,都無從介入的地步。
    正是在項目經理制制度的底下,大中小各路包工頭變成實際的勞動工資關係的代理人群眾或者工人階級的權利和地位,最終是要在這些人手上去實現。所謂“黨委保證監督”所謂共產黨領導地位,都遠離了勞動工資關係鏈條,從太原警察殺人案看出:項目經理人只要是搞定了警察,就可以放手地為所欲為了。
    熱熱鬧鬧開大會,轟轟烈烈走過場。2014年11月1日,四建集團公司召開群眾路線教育實踐活動總結大會,黨委書記賀禎在會上說:“向公司全體員工交上一份滿意的答卷”(http://wwwsxsjjtcom.c/inde.ph?m=content&c=inde&a=show&catid-508&id=21941)
    我們不知道山西四建的賀禎書記是如何讓“全體員工”滿意的,也不知道這些表示滿意的員工中間,是不是包括那個不給工資同時卻收買警察當打手的“龍瑞苑”項目經理?但我們非常清楚的是:在警察殺人案之後,四建的書記或者其他黨委什麼人,沒有一句話表態不知道在賀禎書記看來,警察為了四建項目利潤最大化而殺人,到底是殺得好還是殺得不好也許這不是賀禎書記及其手下人冷血,而是真的在公司的利潤目標面前,早就沒有了發言權。但是在四建黨委之外,董事會和經理班子,大多數也都是黨員幹部身份,在做完了轟轟烈烈的“群眾路線教育實踐活動”之後,是如何對照中央要求來看待本公司下屬問題的!許多公眾都等著看你們的態度!請你們千萬不要把裝聾作啞、裝呆充傻進行到底!
    五、重建公共性的努力及其前景評估
    反腐肅貪如果真的能夠最後實現讓官員“不敢貪”“不想貪”,顯然,反腐本身就能夠達到重建權力公共性的效果。頗有聲勢的群眾路線教育運動,絕大多數幹部和黨員都參加了,如果真的能夠深入到官員們的心底,並在他們使用權力時關注到群眾問題,顯然也是有助於恢復權力的公共性。這兩者都可以看做是恢復公共性的努力,問題在於效果如何
    共產黨有遍佈全國的基層組織,有近億黨員,以太原警察殺人案來檢驗,基層黨組織和黨員有代表執政黨宗旨去介入的嗎?一個也沒有發現。惡性殺人案發生至今,作為當事人方的山西四建黨委和領導層,至今裝聾作啞。這個現象值得深刻反思,共產黨的立黨宗旨,需要怎麼才能夠體現出來,如果撇開黨的基層組織和黨員,那需要尋找一個什麼樣的制度才夠落實下去,這個至關重要的方面迫切需要有一個通盤的考慮。
    公知們習慣於把一切公權力侵害案件的罪責,都推到共產黨的執政地位和政治體制身上去,這些人是否懷有善意可以存而不論;問題在於,許多共產黨領導人卻毫不關心,黨組織底要怎麼樣オ能發揮其影響力和介入社會事務的能力,並藉此把共產黨的宗旨貫徹到社會中間去,這種黨內現象就特別值得提出來引起思考了。如果沒有廣大基層黨組織和黨員的配合,中央的計劃和打算,設計得再好,也可能難以落到實處
    就太原警察殺人案而言,警察竟然超越“派出所不得介入經濟糾紛”的規定,竟然以暴力手段對付討薪民工並致死人命,這是以公權力保護項目經理和各級包工頭的賴賬行為,公然為他們攫取“非法利潤”服務。情節之嚴重,手段之惡劣,態度之囂張,殺人之後,還公然搶奪記錄犯罪證據的手機多部;更有甚者,罪犯王文軍及其同夥還得到警局內部官員的大
    第17頁共63頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    力支持,不僅派出警力限制受害人家屬的上訪申訴,還有副局長級別的警官親自出馬試圖與家屬談判對殺人案件進行“私了”,警隊的腐朽墮落程度至深,絕不是什麼“害群之馬”影響形象,而是帶有根本性的服務方向問題。
    更為詭異的是,案件曝光之後,山西官方發言人竟然繼續編造謊言,說不是因為討薪引發衝突,而是治安糾紛引起的惡性事件,這是公權力繼續為犯罪分子作掩護,在這種愚蠢行為的背後,是對“非法行為不ー定會被追究到底”強大的自信心,是對藉助公權力實施犯罪的團隊實力的自信。而且,公權力對於媒體的動員能力也很強,新華社記者晏某人就利用新華社的權威平臺,發佈了他們精心編造的謊言,試圖動搖公眾視聽。能夠輕易地影響到新華社的信息發佈,當然是他們很強大的表現。
    王文軍殺人案被受害人家屬艱難曝光,是一件大好事,我們可以從中看到部分公權力是掌握在什麼樣的人手裡,又用來為什麼人和什麼目標服務。從這個惡性侵害案件中間,我們可以看到兒個詭異的表現:資本家群體作為惡性案件的源頭至今未受追究。在前文分析中間我們看到資本家群體雖然沒有“治外法權”,卻在欠薪糾紛中間只承擔微不足道的法律風險;在拉攏公權力為自己私利服務過程中間,幾乎免於追究,本案發生後都是公權力代理人站在前臺拼命地“自覺”表演;在建築業實際中間,項目經理人擁有近乎百分之百的剩餘索取權,對內不受本單位黨組織的絲毫制約,對外免於被追究刑事和政治責任。這樣的項目經理人擁有政治和法律上的犯罪零風險地位,如果這樣的人群反而長期遵紀守法還不拖欠或者賴掉工資,那倒是奇怪了
    項目經理人的特殊地位,作為改革三十年造就的市場經濟主體之一,確實已經成為最為理想的人格化資本代表,他們擁有完全的剩餘索取權,周遊官場或者黑道,收買合法或者非法暴力服務於利潤的創造過程,縱橫闢闔地撈取一切好處,還能夠以極低的法律風險,把工人階級的工資變成“非法利潤”。從太原警察殺人案可以看出,這樣的超額利潤實現,是改造公權力為私利服務之後,再以犧牲政權的公共性和合法性為代價才實現的。而公權力幫助實現資本的超額增殖目標,同時也順帶地完成了官員們個人的致富慾望,這種典型的資本捕獲公權力的案例,經過公知的闡釋之後,就變成政治體制問題和單純的公權力異化,至於行賄受賄的雙方,都被公知們遮蔽掉了。結果,這個惡性案件的源頭,反而淡出人們的視線,免於輿論的究問了。以項目經理人為代表的人格化資本,不僅免於政治和法律責任,還免於輿論和道德的遣責,真令人感概:中國真不愧當今世界上資本家的第一天堂!不知道這算不算是市場化改革的重大成就?
    重建公共性的努力,如果僅僅侷限於對官員的勸導和追責,不能夠從制度或者法律上對那些給公權力以“外部人分紅”的資本家群體加以節制,重建政權公共性的困境,即便不是完全不可克服,也肯定會面臨著一座很難跨越的高山。
    六、從公共性重建角度檢驗公知們的言說邏輯
    前不久,對於共產黨高層試圖重建權力公共性的努力,土整公知於建嶸和二洋人公知陳志武等人,予以嘲笑,說這種堅持這種努力的高官是“低智
    公知們似乎只關心一個問題:以政治體制來解釋全部官員的行為。在客觀後果上,公知們對各種喪失權力公共性的官僚濫權行為,都免費地送上一份“無罪辯護”:說這些人的違法犯罪行為主要不是個人責任造成,而是要有共產黨的執政地位或者不民主的政治體制來負
    第18頁共63頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    責。這樣一來,免於輿論和道德遣責的群體,除了項目經理人那個資本人格化主體之外,又追加了公權力私用的權力精英群體,正是在這個意義上,我們能夠部分地把握到為什麼太原官方敢於在案情曝光並受到網絡高度關注的情況下,敢於繼續編造謊言,因為,他們已經預測到將有公知們或遲或早出來為他們站臺子:把他們應該擔負的個人責任全部或者大部分轉嫁到共產黨執政地位或者政治制度上
    除了呼喚憲政和民主制度外,很多公知也表示出對於法治的極大興趣和偏愛。從犯罪構成來看,犯罪主體、主觀方面、客體和客觀方面是“犯罪構成四要件”。以此而論,公知們的政治標準和法律標準是相互衝突的,從腐敗的法律責任看,貪汙罪的因果鏈條是官員們的私利私慾動機,和公權力服務於私人資本利潤目標的後果。但是,公知們通過高揚政治標準的優先性,減輕了貪汙犯的法律責任,甚至把貪汙行為說成是制度不良的後果
    公知們的網絡宣傳中間,把一切不公正和亂用公權力案件都歸結到政體和政治制度問題,在公知們那裡,任何事件不需要經過調査,其結論和結果都是一樣的一一“經右出事,政左買單。
    公知們說政治制度壞話,擁有相當多的信眾,則不是偶然的。因為,普通民眾對於資本和權力的期待是不同的,對於權力則要求其實現公共性標準,對於資本則不做此種期待。司法權力喪失公共性,所激起的民眾反感和不滿,是最為嚴重的。各種不滿意和怨憤,對公共性期待的挫敗情緒,往往會簡單化約為一種情緒:樂意聽到有人說政治制度的壞話。公知們格外受歡迎,就是因為他們適時地滿足了這一股普遍情緒的需要。
    在社會矛盾激化時期,社會不認同的力量上升,公知們的言論就是通過“社會不認同力
    量”這個特殊的放大器起作用,轉型為“大V”併成為所謂的意見領袖。換言之,公知們的
    強大,是階級鬥爭尖銳化的表現一一政治不認同力量上升一一和結果,這也是通過階級鴻溝來起放大作用的。此外,公知的成功,還有高校教育內容對青年人知識結構的改造這個中介經濟學宣揚小政府大市場,社會學和政治學宣揚國家與社會的二元對立,政治學和法學宣揚人治與法治的二元對立,在這所有的社科知識框架背後,利潤對於權力的改造作用都被遮蔽掉了。
    公知們的成功不是偶然的,而是需要預先存在的“三大機制
    是社會公眾中間不認
    同的力量廣泛存在,二是由全盤西化的知識內容所格式化的頭腦,三是官員行為與制度的關聯度鬆弛(往往逐資本分紅之利而不是履行崗位職責)。從公知們在輿論上的優勢地位看,反腐作為一種重建政權公共性的努力,是否能夠超越這“三大機制”所昭示的優勢,前景並不清晰
    第19頁共63頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    文/判炎
    按:山寨文是凸顯原文荒誕性的極好形式。首先讓我們看山寨文《別丟了“民國精神”》
    別丟了“民國精神”
    《認命日報》1935年4月23日20版作者胡碩
    賣糯米飯、肉夾饃,做化妝品推銷、租房中介……幾個友邦青年“不走尋常路”的民國創業故事,讓人不由聯想到那句委員長蔣中正的醒世格言:“吶,做人呢,最要緊的就是開心…”當然,他們如此“任性”地要自己做老闆,絕不僅僅是為了“開心”。他們的事業オ剛剛起步,業績也還不夠“嚇人”,但誰又知道他們當中會不會有未來的榮德生呢?
    人地生疏的“外來客”在競爭激烈的民國看到了商機,觸角敏銳的民國青年在市場廣闊的內地開創了事業…卻有一部分土生土長的民國青年,抱怨看不到發展機會,抱怨貧富懸殊、分配不公、資源被搶、上升空間狹小
    腔的怨氣,化為怒火,發洩到街頭,甚至搖
    身一變成為專業的“共產主義鬥士”或所謂“民zhu鬥士”,認為“共產主義”或“民zhu”是解決問題的萬應靈丹。
    某些民國青年的言與行,頗令有“民國情結”、從“民國精神”汲取過養分的友邦人民失望。什麼是“民國精神”?是吃苦耐勞、勤奮拼搏、開拓進取、靈活應變、自強不息,這是民國實現民族復興的力量之源。想當年,“企業大王”劉鴻生在開平煤礦當推銷員、“肥皂大王”項松茂給別人打工,後來攢了幾個錢開始“自主創業”,過程也不是一帆風順的,那時候,他們能預見到自己將成為民國鉅富嗎?恐怕未必。想當年,9歲的委員長蔣中正已經失去了父親,他一邊幫媽媽照理家務一邊刻苦讀書;失去母親的院長孔祥煕和妹妹,跟著鄉村塾師的父親過著拮据的生活,過年也吃不上餃子。那時候,他們能預見到自己未來巨大的上升空間嗎?也未必。所有的人不過是憑著一股子精神,腳踏實地付出最大的努力,最終鑄就了自己的傳奇。
    今天的民國,發展機會真的比以前少嗎?答案是否定的。每個時代都有屬於自己的獨特機遇,關鍵是能不能看到並抓住。“麵粉大王”“棉紗大王”榮德生在南京與青年學生座談時說,民國年青人的機會一定比他25歲時多。工業勃興時代機遇之多元,創業之便捷,在老一輩實業家看來,更是“新舊社會兩重天”。今天的民國,上升的空間有那麼狹窄嗎?也未必。如果你不想創業,想四平八穩,你還可以考公務員進入“體制內”,走到金字塔頂端的概率不會比陳立夫、宋子文、蔣中正小。
    當然,不是每一個人都可以成為民國傳奇。老一輩的中國人,一家數口擠一間屋、農忙
    第20頁共63頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    時兢兢業業、農閒時擺地推補貼家用,攢夠了錢,換間大點的房子,就算是實現了人生夢想現在的年輕人不滿足於這樣過一輩子,有大把的機會可以“折騰”,甚至全社會都支持你“折騰”:今年3月,委員長蔣中正在貴陽發表講話時,就提出了一系列振興實業、鼓勵創業的舉措:“振興農業,改良農業,保護礦業,開發礦產,扶助工商,調節勞資,開闢道路,發展交通,調整金融,流通資金,促進實業為宗旨;而革除苛捐雜稅,減免出口稅則,要求新礦法之實施,禁止紙幣之濫發。”從去年開始,國民政府領導的全國學術工作諮詢處又推出了“畢業生小工業貸款計劃”,提供大量資金鼓勵大學畢業生創業。此外,社會上也已經掀起了“國貨運動”,國民政府還推行了許多支持國貨的政策,如1930年頒佈的“服用國貨條例”、免徵國貨廣告稅等等
    最近國內流行一句話,“世界那麼大,我想去看看”。希望更多的民國年輕人,不畫地為牢,不固步自封,不懼怕全球化帶來的激烈競爭,懷抱“民國精神”,走出屬於自己的海闊天空
    然後下面是原文《人民日報觀滄海:別丟了“香港精神”》的分割線一
    人民日報觀滄海:別丟了“香港精神”
    王堯
    賣糯米飯、肉夾饃,做化妝服務網站、租房網站…幾個香港名校畢業的內地青年,“不走尋常路”的香港創業故事,讓人不由聯想到那句香港電視劇的經典臺詞:“做人,最要緊是開心…”當然,他們如此“任性”地要自己做老闆,絕不僅僅是為了“開心”。他們的事業オ剛剛起步,業績也還不夠“嚇人”,但誰又知道他們當中會不會有未來的馬雲呢?
    人地生疏的“外來客”在競爭激烈的香港看到了商機,觸角敏銳的香港青年在市場廣闊的內地開創了事業…卻有一部分土生土長的香港青年,抱怨看不到發展機會,抱怨貧富懸殊、分配不公、資源被搶、上升空間狹小
    腔的怨氣,化為怒火,發洩到街頭,甚至搖
    身一變成為專業的“**鬥士"”,認為“**”是解決問題的萬應靈丹。
    某些香港青年的言與行,頗令有“香港情結”、從“香港精神”汲取過養分的內地人失望。什麼是“香港精神”?是吃苦耐勞、勤奮拼搏、開拓進取、靈活應變、自強不息,這是香港奇蹟的力量之源。想當年,霍英東在雜貨鋪當夥計、李嘉誠給別人打工,後來攢了幾個錢開始“自主創業”,過程也不是一帆風順的,那時候,他們能預見到自己將成為香港鉅富嗎?恐怕未必。想當年,9歲的梁振英在家裡幫媽媽做塑料花,曾蔭權一家幾口擠在警察宿舍、窮到沒有褲子穿,那時候,他們能預見到自己未來巨大的上升空間嗎?也未必。所有的人不過是憑著一股子精神,腳踏實地付出最大的努力,最終鑄就了自己的傳奇
    今天的香港,發展機會真的比以前少嗎?答案是否定的。每個時代都有屬於自己的獨特機遇,關鍵是能不能看到並抓住。阿里巴巴集團董事局主席馬雲在香港與青年學生座談時說,香港年輕人的機會一定比他15年前多。互聯網時代機遇之多元,創業之便捷,在老一輩實業家看來,更是“新舊社會兩重天”。今天的香港,上升的空間有那麼狹窄嗎?也未必。如
    第21頁共63頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    果你不想創業,想四平八穩,你還可以考公務員進入“體制內”,走到金字塔頂端的概率不比曾蔭權、梁振英小。
    當然,不是每一個人都可以成為香港傳奇。老一輩的香港人,一家數口擠一間屋、上班兢兢業業打卡、下班擺地推補貼家用,攢夠了錢,換間大點的房子,就算是實現了人生夢想。現在的年輕人不滿足於這樣過一輩子,有大把的機會可以“折騰”,甚至全社會都支持你“折騰”:香港特首梁振英2015年施政報告提出,特區政府將設立青年創業基金,每個成功申請的項目,可獲政府直接資助數萬港元現金;深圳前海“青年創新創業夢工場”,造價1.2億元人民幣,香港青協參與管理,為申請者提供廉租工作室和種子資金;阿里巴巴集團宣佈斥資10億港元成立“香港青年企業家基金”;熱心人士劉太通過“香港青年創業計劃”提供個租金近6萬港元的餐飲鋪位,只收取1港元的象徵性月租
    最近內地流行一句話,“世界那麼大,我想去看看”。希望更多的香港年輕人,不畫地為牢,不固步自封,不懼怕全球化帶來的激烈競爭,懷抱“香港精神”,走出屬於自己的海闊天空。
    人民日報》(2015年04月23日20版)
    第22頁共63頁

==========第22頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    三派紅衛兵三臺戲
    李遜
    如果以對文革的態度劃分,1967年的上海,紅衛兵中存在著三大派別
    派是正在醞釀大聯合,準備籌建市大、中學紅代會的紅衛兵組織,市革委會正努力將他們納入規範,他們也盡力按市革委會的要求開展校園內外文革。雖然他們內部仍在為紅代會的席位爭吵,但他們的行動基本符合建立文革新秩序的形勢要求。他們因此與市革委會關係較密切,而且他們在各學校已經建立或正在籌建的“紅衛兵團”中都是負責人,所以他們被稱為“兵團派”。他們正在成為上海紅衛兵的主流派
    派是反主流派,在中學以“中串會”(“中學運動串聯會”)為代表,大學以“紅革會“紅衛兵上海大專院校革命委員會”)和“炮司”(“上海炮打司令部聯合兵團”)為代表
    還有一派是1966年文革初期的那些“老保”紅衛兵,更準確地說,是一幫幹部子女他們原來是文革初期的保守派組織“上紅總部”(“上海市紅衛兵總部”)的骨幹或核心。“上紅總部”被解散後,他們中的大多數人不願加入造反派紅衛兵,又在學校另立組織,長期與學校的造反派紅衛兵對立。“中串會”提出的打“聯動”和批判“血統論”,正是針對他們的
    1967年夏,一向領風氣之先的北京紅衛兵興起大型歌舞熱潮,一些業餘文藝愛好者自己創作排演大型歌舞。編排的劇日有《紅燈照》、《井網山之路》、《毛主席革命路線勝利萬歲!》、毛主席的紅衛兵》、《無產階級文化大革命萬歲》、《紅衛兵組歌》、《抗大之歌》等等。與此同時,全國各地也出現不少節目。這些節目的結構和表現形式大都模仿文革前被主流媒體著力讚揚的大型歌舞《東方紅》,集朗通、獨唱、合唱和舞蹈於一體;也有將文革前夕蕭華上將撰詞的大合唱《長征組歌》重新填詞的。
    在上海,三大派系紅衛兵分別排出了三臺戲。以文藝形式表現自己的存在,張揚自己的觀點。1967年下半年至1968年初,三派紅衛兵各自排練出歌舞劇或大合唱。“兵團派”紅衛兵排練了大型歌舞《英雄的紅衛兵萬歲》,當時被簡稱為《萬歲》:“中串會”排練了《前進,毛主席的紅衛兵》,也是大型歌舞,當時被簡稱為《前進》;幹部子女紅衛兵排練的是大合唱《紅衛兵組歌》,被簡稱為《組歌》。
    兵團派的《萬歲》,是在市革委會的關心和大力支持下排練的大型原創歌舞。參加演出的有:上海音樂學院、上海戲刷學院、上海舞蹈學校、上海戲曲學校、上海兒童藝術劇院等5個學校的紅衛兵,都是藝術院校或藝術團體,加上覆旦大學的紅衛兵。《萬歲》於6月1日和6月25日正式演出;7月1日又在文化廣場演出(參見《文匯報》1967年6月30日《〈英雄的紅衛兵萬歲〉明再度上演》。)徐景賢等市革委會領導觀看演出並上臺祝賀,電視臺轉播。文匯報》報道了《萬歲》的演出,說它“氣勢磅礴,洋溢著革命戰鬥豪情,演員們激情高
    第23頁共63頁

==========第23頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    昂,富有革命造反精神”。當時受市革委會大力支持而排演的文藝節目,還有大型歌舞月風暴》,演出人員共120人,一半是專業演員,一半是“工總司”下面造反組織的文藝小分隊隊員。
    但《萬歲》演出沒幾場,就遭到反主流派紅衛兵的批判,說它“要害是模糊兩條路線的鬥爭”(見紅代會(等)上海戲劇學院《革命樓》編輯部1967年7月6日編第93期《革命樓通訊》:《“英雄的紅衛兵萬歲”要害是模糊兩條路線鬥爭》,原件收於復旦大學歷史系資料室)。尤其“中串會”,認為《萬歲》“把紅衛兵緊跟毛主席批判走資派的歷史”,“歪曲成了破四舊與大串聯史”7月1日那天演出剛結束,就有復且“紅革會”的紅衛兵跳上臺當場批判。“中串會”更是激烈,在8月4日的紅2號《紅衛戰報》上,以四分之三個版面,刊登長文《革命紅衛兵的功勳是什麼》,批判《萬歲》
    “中串會”的《前進》也是原創大型歌舞。劇本執筆者主要是由交大附中、市西中學徐匯中學等五所中學紅衛兵組成的編寫組,從1967年6月開始編寫,一個多月後完成。“中串會”決心編排出超越《萬歲》的節目,在編寫的歌舞刷本中專門添加了上海紅衛兵與“走資派”鬥爭的兩場戲:“戰《解放》”、“一月革命”。最初演出時沒有明確主辦方。有人提出以“中串會”名義主辦,但有人不同意,覺得“中串會”本身在當下中學運動中有爭議,別惹麻煩。最後決定署名“上海中等學校無產階級革命派”聯合演出。但實際上,參加演出學校的組織者絕大多數是“中串會”觀點的,一共有四十多所中學。交大附中人數最多,有40多人,其次是南洋模範中學、上海中學、比樂中學、嚮明中學、復旦附中以及徐匯中學。
    《前進》的演出陣營龐大:光是樂隊就有80人,此外,舞蹈120人,合唱120人。雖然內容表現紅衛兵,服裝就是平時的軍裝,不需要服裝費,而且演員演出也全部義務,最初既不發夜餐費,也無交通津貼,但其他方面多少總還是需要經費,例如舞臺佈景等。於是大家去賣廢紙,把學校和街上的過期大字報撕下賣,還割草賣過,甚至曾有賣血的打算。不過後來賣門票有了些收入,解決了成本費用以及演員的夜餐和交通費。
    市革委會對《前進》不支持。《前進》排練後,組織者們在市革委會文藝組軟磨硬泡了好幾天,要求給予演出場地。徐景賢批示:“給他們演三場,然後復課鬧革命”。徐景賢還對特地等在他去作報告的上海交通大學外面,邀請他去看《前進》的復旦附中的許錦根說:我不會去看,你們的任務是復課鬧革命,這種跨地區跨學校的演出,我不贊成。
    為了尋求支持,《前進》刷組設法請到“工總司”的潘國平、戴立請、陳阿大和耿金章等觀看演出。公開身份是《解放軍報》記者的中央文革特派記者那文舉,以及《紅旗》雜誌記者王憲君,也曾在排練時去觀看過。《前進》的組織者希望通過“工總司”頭頭和這些通天記者之口讚揚演出,從而獲得合法資源。“工總司”不久果然在《文匯報》上表態,但卻不是表示支持
    “一位總部常委去觀看了為樹立一派旗幟而排演的戲,並表示這個戲是好的。結果,這派就大造輿論,說工總司支持他們的演出。領導成員之間就開展了思想交鋒。這個常委開始想不通,認為只是支持他們的戲,而不是支持他們的派。大家擺事實,講道理,指出即使這個戲是好的,但也是為樹立派性旗幟而演出的,你從跨進劇場的第一步,就是支持了他們的派性。這個常委認識了自己的不對,堅決改正”。(引自1968年4月6日《文匯報》《一支自覺捍衛毛主席革命路線的主力軍ー一記上海工人革命造反總司令部》)
    第24頁共63頁

==========第24頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    徐景賢和“工總司”的態度都來自張春橋
    1967年12月底,上海中學紅代會成立時,《前進》劇組的許錦根在後臺給出席紅代會的張春橋遞紙條,邀請張觀看《前進》。張斷然拒絕,說:《前進》在上海演100年,我也不會去看
    時這個演出,最反對的是正在籌建中的上海中學紅代會。為此,《前進》演出時,有幾次差點被衝砸
    《前進》從1967年9月26日至1968年2月28日共演出76場。1968年2月“中串會”因《一切為了九大》文章遭批判,《前進》的演出隨之停止。
    至於《紅衛兵組歌》,是“康平路事件”後沉寂了大半年的“老保”紅衛兵,在1967年7、8月時,又以排練《組歌》顯示自己的存在。參演者都是原來“老保”紅衛兵的核心幹部子女。他們的《組歌》不是原創,是北京101中學的高中學生改編自《長征組歌的大合唱,以原來的旋律重新填詞,1967年5月以後在北京的幹部子女中上演後,傳到上海。為了更貼近上海的文革,有些歌詞被修改,和北京略有不同。例如,在“串聯”一節中,原歌詞中有“九四上海雨夜寒,松花江畔英姿豪”句,前一句唱的就是1966年9月4日北京紅衛兵衝擊上海市委的事件;但上海乾部子女當初保上海市委,反對這幫來上海串聯的北京紅衛兵,還和他們辯論過。於是這兩句歌詞在上海就被改為“渴飲延河清泉水,飢餐井岡大南瓜”
    組歌的中心是歌頌早期的紅衛兵也即“老紅衛兵”的造反經歷,是失勢的幹部子女對失去的輝煌的懷念,歌詞反映出他們固執的批判指向
    驚四海,震五洲,降妖魔,鬼狼愁,
    八月革命風雷激,紅衛兵英勇破四舊條條大街戰鼓響破舊立新反帝修橫掃一切害人蟲,鎮壓地富反壞右,小將血戰紅八月,紅衛兵萬代美名留!
    尤其當唱到“鎮壓地富反壞右”時,指揮者總要特地指揮著全體合唱人員重複三遍地高呼口號:“鎮壓地富反壞右!鎮壓地富反壞右!鎮壓地富反壞右!!!”這是上海的演出者特地加上去的(筆者當年曾參加過《組歌》的排練,所以記得這個細節)。
    《組歌》參演者主要來自南洋模範中學、上海中學、第54中學、第51中學以及松江二中等學校,都是幹部子女較多的中學。《組歌》曾經在南洋模範中學和位於普陀區的101廠大禮堂演出過。由於演出場次少,在當時影響不大。
    這一時期,比較有影響的還有“紅革會”的《紅衛戰歌》,參演單位主要是復旦、師大師院、交大等大學的“紅革會”,到1967年11月左右共演出過十幾場。
    第25頁共63頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    在工人群眾中發現和發展進步成員、積極分子,採取的方法是“據點”工作方法。從生活上互相關心、一般的社會聯繫,到傳閱進步書籍和進步刊物,再到政治上的追求,最後投入現實的社會政治鬥爭。重慶民主工作隊在平時默默無聞的工作,為後來的“胡世合事件“爭取合理遣散”等重大斗爭的開展,準備了群眾基礎,也培訓了骨幹力量。
    重慶在皖南事變之後就停止了發展黨員。到1945年,重慶掀起了民主運動的高潮,這時才重新個別吸收黨員。據我所知道,在抗日戰爭勝利前雖然開始發展黨員,但是很慎重,被吸收入黨的是很少的。對停止發展黨員以後幾年來在職工活動和鬥爭中湧現和受到鍛鍊納進步骨幹,則建立了黨的外圍組織一一重慶工人民主工作隊。
    重慶工人民主工作隊建立的時間是在1945年毛主席到重慶與國民黨談判的9、10月間。許多任務人民主工作隊的成員把參加民主工作隊的時間記成抗戰時期,這是因為他們那時已經參加了黨所領導的工人運動和鬥爭,他們早就清楚自己是在共產黨領導下進行工作的。但那時為了保護進步力量,避免遭受國民黨的打擊,沒有建立什麼正式的組織,而是採取建立“據點”的形式,也就是經過交朋友,三五個人在一起,很自然地結合起來,是進步力量的集結,也是群眾鬥爭的核心。在工人中建立黨的外圍組織,則是抗日戰爭勝利之後,從建立這個組織的名稱上也可以看清楚,它叫民主工作隊,也就是在抗日戰爭勝利後明確要為實現新民主主義而奮鬥
    重慶工人民主工作隊建立之前,這部分進步工人就在南方局青年組領導下開展活動。青年組與這部分進步工人聯繫的主要是:青年組組長劉光同志,他是在1940年7月接蔣南翔同志任青年組組長的,1946年7月病逝於上海;朱語今同志,他那時與學生聯繫比較多也同工人聯繫過,1988年病逝於北京:張黎群同志,當時用名張佛翔,他與工人聯繫最多現在北京;黎智同志,他與工人聯繫過,現在武漢。那時,南方局是通過多種渠道與群眾建立聯繫的,其中南方局青年組的工作是很活躍的。青年組在我黨所辦的《新華日報》上辦了青年生活》副刊,用公開的形式來影響和指導青年,同時在學生、工人、職業青年中廣交朋友,發展進步力量,工作不僅限於重慶,而且擴展到成都、昆明等許多地方。到1945年,國民黨統治區內民主運動進入高潮,青年組在南方局領導下在學生和工人中開展了許多鬥爭,例如1945年2月重慶“胡世合事件”鬥爭就是青年組直接組織的一場大規模的工人鬥爭,逼得國民黨不得不把特務田凱槍決。到1945年,劉光同志曾經把在復日大學進行活動的杜棲梧同志、在中央大學活動的吳佩綸同志、在育才學校當教師的徐鐵馬同志(從事職業青年活動)和我(從事工人活動)召集在一起,交流學生、工人和職業青年鬥爭的情況和經驗,當時劉光同志講笑話,說這是幾大領袖的會議,說明那時已經有了一定的群眾基礎
    可以說,在重慶1942年到1944年是我們黨重新積聚力量的時期,到1945年在一些單位裡都有了進步的骨於。經過我聯繫的進步工人大致上是
    江北青草壩的民生機器廠裡有:李詠賡、馬貴庭、陸毓梅、周文明(又名周哲)、王忠顏、蔡傑、周家忽、張興和、晏家賢等,原在李家坨的鄧祥同志後來也轉到了這個
    2、江北植物油廠有李文範(又名李永範)等
    第26頁共63頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    、江北貓兒石的順昌機器廠有張傳聖等
    餘家背的紡織機械廠有張亮、熊X等
    5、小龍坎的中央無線電廠有李平等;
    小龍坎的豫羊紗廠有尚道法等
    7、菜園壩的機械生產合作社有譚照富、黎國民、王麟等
    8、第十兵工廠有侯傑(又名侯德才)
    9、國民黨資源委員會的XX廠有楊福溯(又名楊捷)、鄧祖安
    10、大渡口鋼鐵廠有項東山、楊光明、孫致和等
    11、李家坨原上川公司機械廠後改為坦克車製造廠有張維銘(也有時寫成張維明)、劉伯超(又名劉傑)、陳亞平(又名陳群)、蔣子貴等
    12、李家坨恆順機器廠聲張正楷、王信和(已去世)、張華鏞等
    13、華西中國汽車公司有李憲、談成允等
    14、XX廠有穆舜堯等
    15、李家坨毛紡織廠還有幾位女工(名字記不起來)。
    以上是我直接聯繫過的同志,在他們的周圍還有一些進步工人。
    還有一部分進步的印刷工人,主要是經過在當時國民黨印鈔票的中央印製廠當職員的周迅同志在這個廠發展的,如何詣靜、商元君、王尚允、胡敏政、任庫綸等等;還有由老工人吳在明在一些小印刷廠發展的。印刷工人這部分原來是青年組直接聯繫的,到1945年也交到我這裡,經過我聯繫,我當時用什麼名字同他們聯繫的,我也記不起來了,他們也不知道我在那裡,所以他們填寫這一段可能不會很清楚。
    由於以上這種情況,重慶工人民主工作隊是分為兩部分的。一部分稱為重慶機械工人民主工作隊,主要是機械工人,分佈的面比較廣,在李家坨工業區有幾個單位,所以建立了區隊,主要由張維明同志負責,他是抗日戰爭初期在浙江參加過黨的,後來掉了關係,1942年起又與黨有了聯繫。在民生機器廠因為力量比較強,建立了中隊,那個廠的工會過去是由國民黨派的一個工賊當理事長,到1945年他們想玩一點假民主的把戲,我們就趁機把他們唱的假戲真做,選擇了進步工人李詠賡同志當了理事長,使這個工會基本上由我們來掌握,到1946年李詠賡同志回到上海,就由民主工作隊的隊員張國雄同志接任理事長,後來被國民黨逮捕,英勇犧牲。這個廠進步工人的活動原來是我直接組織的,抗日戰爭勝利時我離開這個廠,由鄧祥同志負責。像其它的各個單位,就建立小隊。還有一部分稱為重慶印刷工人
    第27頁共63頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民主工作隊,主要的是棗子嵐埡的中央印製廠的力量,還有吳在明同志聯繫的力量。雖然是兩部分,章程都是一樣的,只是分別聯繫,不發生橫的關係。
    建立工人民主工作隊,是劉光、張黎群同志找我到辦事處去談的。當時他們講可能出現段和平時期,可能要進行公開的合法的鬥爭,這就需要一個黨所領導的進步組織來進行活動。他們講是黨組織決定要建立的,宗旨就是要實現黨的新民主主義的主張。他們要我起草個章程,這個章程是經過青年組直接審查修改的,從劉光同志的談話中可以體會出是經過黨組織批准的。按照這個隊章,隊員入隊要經過兩個隊員的介紹,並由工作隊組織批准;隊員要承認隊的綱領,遵守工作隊的紀律,完成工作隊交待的任務,保守工作隊的機密。所以,重慶工人民主工作隊,是在黨的領導下;有明確的宗旨和嚴格的紀律的進步工人組織:建立民主工作隊、發展民主工作隊隊員都是很認真的,但又是水到渠成的事。最重要的還是我黨長期地細緻地在群眾中進行工作的結果。從我自己來說,出身於東北軍軍官的家庭裡,抗戰初期作為流亡學生到了四川,在羅江縣(現撤縣屬德陽市)的國立六中四分校讀書,受到黨員方敬教師(離休前任西南師範大學副校長)和進步同學的影響,追求進步。在皖南事變時國民黨要逮捕進步學生,我和張亮及另一同學離開學校。到1941年底和1942年初,在重慶與南方局青年組劉光同志又取得了聯繫。我開始曾在一個審業廠做小職員,感覺這樣做仍然難於直接接觸工人,於是和張亮同志兩人一起到小龍坎新基機械廠學徒,我學的是車工大約半年就出師了,輾轉了很多任務廠,如小龍坎無線電廠、上川公司機械廠等等,根據黨的要求,在工人中交朋友,開始是生活上的互助和關心,進一步就是思想上的溝通,政治上也有了共同的目標。很多老工人給了我很深的教育,我的師傅甄國英(又名頤佳頁,1944年經青年組介紹去延安搞大生產運動。解放後,甄國英任太原重型機械廠總工程師)、老工人李詠賡、馬貴庭、吳在明等等,他們受到過黨所領導的工人鬥爭的影響,有很高的政治覺悟,也有很好的思想品質。就是年輕的工人朋友,我們也是心氣相通,有苦同吃,有難同當我所交的這些朋友,他們又在自己的周圍交了許多朋友,這樣就在黨的領導下,在工人中發展了進步力量。到1944年,劉光同志曾對我說,民生公司所屬的民生機器廠,有兩千多人對川江這個運輸大動脈很有關係,要我在這個廠裡多下功夫,把這個廠能夠形成培養進步工人骨幹的一個重要據點,來影響重慶的其他工廠。我從1944年到抗日戰爭勝利就在這個廠做工,邊做工,邊從事黨領導的工人工作。我高興做夜班,晚六點到早六點,在防空洞裡做
    十二小時工。白天就可以少睡些覺,騰出時間跑到李家坨、餘家背等等地方去活動,大約每個單位每隔一週到十天就要去碰一次頭。在民生廠,我在半山腰裡租子一間做蚊煙的房子、周哲同志和我住在一起,劉光、張黎群等同志來,或者民生廠主要骨幹開會,周哲同志就自覺地到屋外去放哨。那時,我們還編印了兩份刊物:一份是《青年工人》,是一種啟蒙性的;份是《鍛治廠》,是總結、交流鬥爭經驗的,只給最主要的骨幹看。這兩份刊物是油印的,刻蠟板和油印的就是我在六中四分校時的同學、後來在重慶當小學教師的韓村梅(後名為韓柏村,現在武漢)。那時交朋友,主要是談心,進一步也閱讀《新華日報》和進步書籍,也鬩讀我們自已編的刊物。當時的鬥爭環境是很艱苦的,和我一起離開學校、一起當學徒起在黨領導下從事工人工作的張亮同志(原名蕭力山),就是在郭家坨五十兵工廠因為看進步書籍被特務町上後被捕的,他到1945年才被放出來。我自己則是把進步書籍和刻蠟板的工具放到竹床腿裡隱起來
    我們這部分進步工人,在自己的周圍都交了許多朋友,也運用了一些工人群眾熟悉的為人群眾服務的形式進行活動,如搞堆金會(把舊的起會改變成為互助性質的)、同鄉會拜姐妹、辦伙食等等,來更廣泛地聯繫群眾。這種日積月累的細緻活動,雖然只是黨的活動的一個很小的部分,卻也是在國民黨統治區的心臟裡活動的力量。到了土1945年革命的形
    第28頁共63頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    勢進入高潮,在南方局領導下開展的“胡世合事件”鬥爭中就起到發動廣大群眾、壯大斗爭聲勢的重要作用。一一隨後民生機器廠工人也為無理開除工人趙順陽到重慶市政府去請願,還為發大水淹死工人舉辦了隆重的悼念活動。李家坨的工廠和餘家背紡織機械廠等單位都進行了許多鬥爭。
    重慶工人民主工作隊建立後開展的全市性的大斗爭是合理遣散鬥爭。抗戰勝利了,國民黨大官們乘著飛機、坐著輪船到從前他們丟掉的地方去“劫收”,丟下為抗戰背景離鄉、流血流汗的工人,或者有家歸不得,或者由於工廠外遷停工而落得失業。這場鬥爭既是為工人解決還鄉和就業等實際問題,也是揭露國民黨上層獨吞勝利果實而置人民死活於不顧。這場鬥爭遍及全市各行各業。所以叫“合理遣散”,是因為有一些工廠是民族資本家辦的,也要考慮他們的實際困難。重慶工人民主工作隊建立之後另一項重要工作,就是總結幾年來重慶工人階級在黨的領導下進行鬥爭的經驗,學習在新形勢下黨對國民黨統治區工作的指示。那時是把主要骨幹分別就近集中在一起,用幾天的時間進行總結租學習,劉光、朱語今、張黎群同志分頭去和這些骨幹見面,一起談論。雖然時間很短,對大家提高認識卻起了很大作用。重慶工人民主工作隊建立之後,面臨的形勢是眾多的從各地到四川來的工人要回到各地去,黨也需要為各地開展工人運動和開闢黨的工作提供骨幹。大部分外地的工人民主工作隊員,在黨組織的統一安排下,經過轉關係,分別到各地,與各地的黨組織取得了聯繫。比較多的是到長江中下游的重要城市,如到武漢和大治的就有二、三十人,到南京永利化工廠的就有
    四、五個人,還有的到了上海和北方的一些城市。不論留在重慶的,還是到各地的,絕大部分民主工作隊隊員都被髮展成了黨員。最早是在抗戰勝利前タ,其次是在1945年底和1946年初,還有的是在1947年陸續被吸收入黨的。重慶工人民主工作隊隊員,把重慶抗戰中後期鬥爭的經驗,在各地結合實際加以運用,開創了新的鬥爭局面,為黨的事業做出了貢獻。
    相關閱讀:胡世合事件
    1945年2月20日,重慶電力公司因中韓文化協會飲食部違章用電,派胡世合等工人前去處理,遭重慶警察局偵緝隊員、特務田凱阻撓,並開槍致胡世合身亡,製造了震驚全國的“胡世合事件”
    經過黨組織的祕密發動和《新華日報》的公開宣傳,幾天之內,胡世合慘案的真相便大白於天下,特務暴行激起全市工人和民眾一致憤慨;受害者家屬的血淚控訴,贏得了廣泛同情和有力聲援。大家紛紛要求當局嚴懲凶手,保障人權,一場聲勢浩大的群眾性反特抗暴鬥爭迅速席捲整個重慶
    工商界人士對胡世合慘案也表示同情,強烈抗議國民黨特務暴行,要求嚴懲凶手。經過全市工人的堅決鬥爭和社會各界民眾的大力聲援,國民黨當局面對著勢不可擋的抗議怒潮和社會輿論形成的強大壓力,不得不於2月26日在工人代表的監督下槍斃了特務田凱。隨後,為了進一步喚起民眾,推動民主運動發展,中共中央南方局又領導群眾掀起了以“公祭”和“出喪”為中心的新的鬥爭浪潮。參加“公祭”、“出喪”的各界群眾分別達到8萬多人和6萬多人。
    胡世合事件雖僅持續了10余天,但卻產生了深遠的影響。它沉重打擊了國民黨的特務統治,鼓舞了民眾的必勝信心,培養和鍛鍊了黨的幹部和工人骨幹,使他們在鬥爭中增長了才幹。這次運動也是中共中央南方局貫徹黨中央“隱蔽精幹”方針以來直接領導的第一次大
    第29頁共63頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    規模的群眾運動,是對國統區人民革命力量的一次大檢閱。它不僅顯示了經過長期積蓄力量後,黨組織待機而動的巨大能力,也展現了大後方工人階級和廣大民眾的高度覺悟。以此為標誌,國統區的民主運動進入到一個新的階段。
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    抗日戰爭和解放戰爭期間,中共地下黨分別隸屬中原局和南方局,專門負責敵佔區和國統區的工作,包括諜報工作、上層統戰工作、文化戰線工作和基層群眾工作。基層群眾工作包括工運、農運、學運。工運、農運、學運又包括兩個方面,一個是掀起運動,再一個是深入群眾。
    掀起運動,就是根據某一時期的國內外形勢,或者利用本地區某一個具代表性的社會問題或突發事件,配合黨在這一時期的方針、路線、政策、意圖,組織和發動大規模的示威集會、罷工、罷課、宣傳、通電等等。大規模的運動,不求必勝,只是為了造輿論,對反動當局進行揭露,讓它喪失人心,在道義上丟分。小規模的(比如某廠、某校內部的)運動則應儘量求勝,而且一定要讓鬥爭成果看得見、摸得著,使群眾能夠享受之,並適時結束此次運動,以便鼓舞人心。
    深入群眾,就是在工人中、農民中、學生中、職員中,以及各階層群眾中,廣泛交友發現和培養積極分子,營造黨的外圍組織,甚至發展黨的核心組織。群眾工作的具體方法是利用一切合法機會和手段,同時與祕密工作相結合。其目的是為革命運動的興起和發展做鋪墊和積累工作,落實地下黨的“十六字工作方針”,即:長期埋伏、積蓄力量、爭取人心等待時機。在這個過程中,關鍵是廣泛交友。為了地下黨的工作,各種各樣的朋友都要交,無論是人是鬼,五湖四海、三教九流都要交,但是這裡的“交友”主要指結交政治思想傾向相同的朋友
    在群眾中發現和培養革命積極分子,可以通過大規模活動的準備和實施過程,更多地則要靠平時抓住各種機遇、利用各種社會活動和社會場所(如工會、學生社團、辦報、辦學辦書店、社會募捐等等),從交朋友開始。為了廣交朋友,在合法的社會團體和社會活動中,應想方設法壯大進步力量,進步力量應當設法逐步爭取領導權。同時進步力量在合法社團和活動中,要注意團結知名人士和實權人物,發揮左派人士的真誠協作,利用中間派人士的客觀幫助,通過團結分化政策穩住頑固派人物,防止和減少其出來破壞。
    平時發現的積極分子要靠大規模運動去鍛鍊和識別,而大規模運動的準備和實施又要依靠平時所交的朋友,地下黨的群眾工作就是這樣滾動式向前發展的。
    從抗日戰爭開始,中共地下黨南方局在群眾工作中摸索出“據點”這樣一種形式和一套經驗。所謂“據點”,就是沒有名稱、沒有章程、沒有明確制度的朋友“堆”,它以共同的政治思想傾向為基礎,是黨和白區群眾之間的組帶和橋樑,其組成包括黨員幹部、非黨積極分子和基本群眾三個成分。黨員的身份即使在朋友圈子內部、“據點”內部也是隱蔽的,而積極分子和基本群眾在社會上也是隱蔽的
    第30頁共63頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    位於重慶紅巖村的八路軍辦事處,也是當時中共地下黨南方局的辦公地點
    據點內部朋友之間的共同基礎應當是一種精神追求。朋友之間的活動目的主要包括兩方面,一個是相互瞭解各自的思想狀況(包括思想歷程和目前思想狀況),瞭解各自的背景(包括個人歷史和目前背景),再一個是學習理論文章著作並討論,以便提高思想認識;或者組織社會調査,然後進行交流討論,也是為了提高思想認識
    據點活動的外在形式可以是社會活動、業務學習、經濟互助等等。據點規模以5-10人之間為宜,如果人多了則建立新居點,多個據點可由一箇中心小組來領導,中心小組成員分別參加各個據點,但據點之間一般不要橫向打通,在嚴酷的情況下,不但禁止橫向交流,而且禁止橫向知曉。在據點內部,要讓初步覺悟的群眾分子感覺不到有黨的領導,只感覺到帶頭人的魅力和朋友之間的氛圍,而比較成熟的黨外骨幹則應當感覺到、而且自覺尊重和服從黨的領導
    當時南方局把國統區的青年劃分為三類,即進步的、中間的、落後的。進步的又分為兩種:追求信仰馬列的和具有一般正義感的:落後的也分為兩種:一種是悲觀厭世、生活腐化的,另一種是追隨國民黨的頑固分子;但是從數量上講,中間的佔大多數。然而處於中間狀態的廣大青年,總是受到不斷的刺激,我們應著手推動他們變化。這個刺激來自三個方面,是日軍進攻、國車潰退、國土淪喪,二是國統區的專制腐敗和民眾情緒,三是中共的政治主張和華北敵後的勝利。這三方面的刺激中,唯一能夠為地下黨所能動把握的就是廣泛滲透(不是公開宣傳)中共的各項政治主張。在團結廣大青年的過程中,要把握質和量的辯證關係,最好有一定的量,構成團隊,發揮集體效應,又要重視質,守缺勿濫。同時還要用發展變化的眼光來看人(特別是青年),不要拘泥於一時一事、一言一行。
    在群眾中進行宣傳工作,可以採用不同形式,包括:1)傳單;2)辦報:3)宣傳進步書籍和作品;4)利用公開講座:5)個別或少數人談話:6)傳播小道消息。1945年南方局《據點工作的內容與經驗》指出,“國統區人們發牢騷和諷刺現狀的議論在在都是,不過由於生活的壓迫和忙碌,能夠從單純的不滿做積極的鬥爭、有勇氣正視和反抗現實的人並不多所以提高他們的自信心是很必要的”
    進步青年一般來說要邁好三個臺階:從對現實不滿和一般的正義感這些情緒的東西到比較冷靜的政治認識,從一系列政治認識到比較系統的馬列世界觀和革命價值觀,其中核心環節是從無到有、從少到多地形成一系列政治認識。
    在革命低潮、在白色恐怖之下,一個人從傾向進步開始,逐步成長為革命者,達到“富貴不能淫、威武不能屈”的境界,要通過“認識一實踐一認識”的反覆過程,也要通過長期艱苫環境的磨練和關鍵時刻的考驗,其中革命意志是必不可少的,但是意志來源於顛撲不破的世界觀和方法論。地下工作常常要求黨員長期隱蔽真實身份,以個人名義參加各種反動組織和活動,甚至打進敵人的黨政軍要害部門,為敵人工作,這就需要地下黨員具備清醒的政治頭腦和堅定的政治信念。在長期的革命鬥爭中,革命青年叛變的情況也是常有的,地下工作遭到反動當局和特務破壞,幾乎無不與叛徒有關。而反觀一切叛徒之所以背叛,無非兩條原因:1)在革命低潮,對於革命前途缺乏信心,心灰意冷;2)原有的傾向於進步的熱情和情緒消退,同時堅固的世界觀和方法論還沒有形成。
    要形成堅固的世界觀和方法論,就要從身邊的、現實的社會開始,形成
    個的明確
    第31頁共63頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的政治認識和觀點。個別觀點的形成並不足以促使人的徹底轉變,關鍵在於這些觀點必須是多方面的和大量的。這就需要骨幹分子不僅要有搞好據點工作的熱情,還要具有豐富的閱歷、認識和知識,以滿足進步青年的需要和渴望。
    搞好一個據點,需要據點帶頭人具備良好的作風,包括:1)要使朋友對你產生信任、敬意和感情,這就需要對人誠懇開朗、易於接近,還要在生活上、業務上樂於助人:2)內部學習討論時,要重事實分析,不要搞教條主義;要讓別人講話,不要強加於人,不要居高臨下;3)為保證內部學習使成員感覺解渴,就需要從成員的背景和思想實際出發;另外每次會議和每份傳閱文章,都要經過細緻的準備,否則成員會感到學習討論不解渴、枯燥無味1940年《中共中央青委關於國民黨區域青年統一戰線工作的指示》中指出:交朋友必須對於對象之歷史與思想情性做個別深入的研究,必須自己有使人欽佩與親近的長處
    南方局領導下的廣大黨員,經過艱苦努力,在國統區各行業、各階層都建立了廣泛的群眾基礎,組建了大批外圍組織,發現和培養了大批骨幹積極分子,有些優秀骨幹分子光榮加入了共產黨。他們的基本操作方法就是從交朋友到建立據點,從建立據點到外圍組織
    在這個過程中還有一項重要工作就是反特。共產黨通過各種方法經營群眾基礎和外圍組織,國民黨也在千方百計尋找線索、加以破壞。一般所說的“特務”包含兩種人,一種是追隨國民黨的頑固分子,他們一嗅到情況就會去打小報告;另一種是國民黨機關派出的專業特務人員。特務們的表現形式又有兩種,一種是面對左派言行表現出冷眼旁觀、不予認同,或者不輕易表態、表現出謹慎和老道,或者能夠予以相當精煉的反脣相譏。另一種是國民黨特務機關採取的“紅旗政策”,就是特務以左的面目出現,騙取進步青年的信任
    南方局地下黨識別特務的方法包括:1)注意研究可疑分子的歷史及社會關係;2)注意他們的日常行為,在據點之外還與哪些人來往,可疑分子會經常與一些身份不明的人來往通電話,或者經常在夜晚給某些人寫信,或者經常在夜晚燒文件;朋友問起時,又躲躲閃閃故意迴避;3)注意他們的日常生活,看有沒有生活上的浪漫和腐化;有些可疑人員喜歡打聽別人的行蹤或偷看別人寫的東西;4)注意他們的經濟來源,可疑分子往往可能暴露出與其聲稱的社會背景不大相符的經濟來源:5)觀察其為人,特務分子(即使以左的面目出現),也往往表現出人前人後的某一些不一致,或者在朋友之間挑撥離間。
    旦發現特務活動,採取的相應對策可以包括:1)對特務進行封鎖與孤立,私下告知所有進步分子和中立分子,對其加強防範;2)製造機會使其暴露,即利用朋友之間學習討論聊天等機會,設置特定語境,引誘特務發言,使其不小心地暴露自己:3)特務如有陣營,則利用一切機會對其分化瓦解,給他們製造矛盾,可以暫時拉一派、打一派;5)反間諜即利用與特務原有的“友好關係”,在日常接觸、聊天、請客吃飯等過程中,偵探其背景任務、目標、工作進展等。
    與特務周旋過程中,要注意的幾個問題是:1)切忌一人與多人接觸,有事情利用人傳人的方式:2)在特務面前不要暴露鋒芒,不要表現出反感、厭惡等情緒,要保持以往的常態;3)要反思這個特務過去曾經知道據點內的哪些情況、瞭解哪些骨幹分子的面目和身份以便做出相應處理;4)注意書面材料的保存,有些事情能不落到文字的,儘量不落文字,不要隨便寫日記,機要材料要及時清理,不能亂放。
    第32頁共63頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在防特工作中,要依靠集體力量,而不僅僅依靠個人。據點內應當建立集體對外暸望、定期輪流彙報的制度。另外,對於內部人員社會關係、思想表現的觀察研究工作,也應定期檢討,以免忙於其它鬥爭而予以疏忽
    在防特反特鬥爭中,思想認識要符合實際,既不能對特務抱以輕視和不在乎的態度,因此大手大腳、毫不防範,這樣會給工作造成損失;也不能把特務的影響加以主觀擴大,從而縮手縮腳、不敢工作。這兩種態度都是錯誤的,有的同志先是採取第一種態度,吃了一點虧,又馬上陷入第二種態度。也有的同志開始比較注意,但是警覺久了,並未發現問題,以為無必要注意反特,結果出了問題。正如1945年南方局《據點工作的內容與經驗》所說的那樣“實際上可怕的不是特務,而是我們自己的盲目性,我們不去認真地進行周圍環境的調查研究、不去注意特務活動,以及對自己的行動不作應有的檢點和約束”。
    在地下工作中還要注意處理好的一個問題,就是隱蔽黨的組織與放手發動群眾之間的關係。實際上兩者並不矛盾,隱蔽並不等於脫離群眾,只有深入擴大群眾基礎,才能積極地隱蔽黨的組織和幹部。1940年《中共中央青委關於國民黨區域青年統一戰線工作的指示》指出:“以為隱蔽和現固黨組織就是埋頭不動,以為爭取好轉就是製造遊行示威等大規模社會運動,把鞏固黨與爭取好轉絕對孤立起來,是不正確的”。
    時任南方局書記的周恩來1947年在題為《關於三勤政策》的談話提綱中,曾批評某些地方黨片面強調隱蔽和等待,而“勤交友”的工作做得不夠。他指出,抗日戰爭初期,武漢地區地下黨由於路線錯誤而全部暴露,後來皖南事變又起,當時黨中央強調“長期隱蔽、積蓄力量、等待時機”是正確的,但是在傳達時這方面說得多一點,在比重上起了暗示作用但是他同時指出,主要還是執行過程中出現錯誤,沒有隨著抗日戰爭的逐步勝利和民主高潮的到來而逐步轉變工作方法和鬥爭形式,而有些地方,比如雲南地下黨和重慶辦事處就做了大量群眾工作,在民主高潮到來時,一經推動,起到了很大的作用
    1940年《中共中央關於目前國民黨區學生工作的幾個決定》中指出:“黨員要參與和領導學生群眾的鬥爭,但是在公開鬥爭中絕對避免支部及支部負責人的暴露,在公開場合,支部及支部負責人應站在暗中推動、旁邊贊助的地位,他們應深深地埋藏在學生群眾中間”。這就是群眾工作與隱蔽幹部兩者關係的最好運用。
    第33頁共63頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇
    編者按:各地不斷髮生的冤假錯案,鐵一樣事實般教育了人們,只要無產階級天不掌握政權,無產階級的血淚就將繼續一天,從太原中院醜陋的審判開始的那刻起,中修就已經為自己敲響了葬鍾。
    2015年5月18日日,太原警察王文軍打死討薪女工周秀雲案在位於太原市府西街1號的太原中院開庭審理。據此前法院公告及近日官媒報道,周秀雲案“依法公開開庭審理新華社記者晏國政還報道“部分當事人近親屬、人大代表、政協委員、社會各界群眾及媒體記者200餘人旁聽庭審”。然而,死者周秀雲的兒女、代理律師、公民都被太原中院禁止入庭旁聽,周家只有4人獲准進入(最終才爭取為6人),而警察王文軍一方前日就輕鬆拿到5張旁聽證。庭審中,王文車對犯罪事實一概否認,由於自知謊話連篇,一上午竟三四次全體笑場,今早王文軍母親竟還在法院門口上演“哭訴”,宣稱“我兒子是給共產黨幹活的
    是正常執法”。周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇,無權無勢的討薪勞工周秀雲家屬遭遇惡警勢力綁架全國百萬警察的無盡欺壓,凸顯勞工在被打死後又被踐踏尊
    嚴到了極點。
    據熱心網友@秀オ江湖危博:昨日上午太原惡警打死女民工案開庭不到15分鐘,原被告人申請法官、公訴人全體迴避,警察王文車當庭解除兩個辯護人委託。庭審中,王文軍對犯罪事實一概否認,由於自知謊話連篇,一上午竟三四次全體笑場,網友憤而譏為“不能不說是事前缺乏統一訓練”。庭審結東後,據旁聽的一個周秀雲家屬說,上午凶手王文軍對犯罪事實一概不承認,不承認打人、罵人、擰斷周秀雲脖子,只承認踩了頭髮、推了一下。太原中院門口圍了很多群眾,都在七嘴八舌、聲討罪惡。下午庭審時,死者女兒王倩哭訴半天后終於爭取進入法庭旁聽,不久後卻“被擔架抬出,救護車送醫急救”(@太原梅花吳紅豔)
    第34頁共63頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    昨天中午,周秀雲家屬代理律師之一“濟南律師王道剛”發微博揭露:開庭前一天被害人周秀雲家屬就帶身份證去旁聽證,從下午4點等到晚上11點一張旁聽證都沒有辦到,理
    由是隻給直系親屬辦旁聽證。而同一期間被告人王文軍一方的法律顧問王大瑞,卻只拿著
    打身份證就順利辦理了旁聽證。
    對此,網友“武漢在行動工人中心”說:“區別對待嘛!給被告開旁聽證就隨便原告必須直系親屬,昨天不是說有10張麼?到底原告方有幾個旁聽了庭審,被告方去了多少呢?不過到現在我依然相信依法治國的今天不會任由悉人違法”
    網友“窗外的景色54637”則說:“這個案應該放在河南申或者外省。太原公檢法蛇鼠
    窩
    今天,周秀雲家屬兩名代理律師程海、王道剛己對太原中院剝奪公民旁聽權一事提出控告。今天下午周秀雲家屬代理律師在法庭上宣讀了“被害人王友志對起訴書陳述意見”,指出公訴人的起訴書罪名多漏錯,王文軍應當是三項罪名:故意殺人(對周秀雲)、非法拘禁罪共犯(對周秀雲、王友志、王奎林、李康、王成)、故意傷害罪共犯(對王友志),應對
    王文軍判處死刑、立即執行
    太原中院門口,警方如臨大敵,部署了大量警察和警車。據熱心網友@秀才江湖危博拍攝的照片,車牌為“反恐處突04”的警車及類似警車停駐在太原中院門前警戒線內側。值得注意的是,王文軍的同事更在法院門口打出精心準備好的橫幅,上書醒目的紅底白字:“嚴厲打擊暴力襲警堅決保護警察執法”。網友諷刺說:如果是我們這樣拉橫幅,就會涉嫌“尋釁滋事”“擾亂公共秩序”罪被拘留。庭審結束時,惡警同事仍在拉大字橫幅,周秀雲家屬卻只有在紙條上臨時寫上抗議“惡警故意殺人血債血償”
    開庭前我們就注意到,5月以來為惡警辯護的警方賬號及網絡水軍空前活躍,水軍統轉發“12.13案件的審理結果對數百萬警察今後如何執法有指導意義”之類說辭,更有職業
    5毛無限拔高殺人惡警:“新中國成立以來,從沒有一個人能像王文車一樣牽動千萬一線民警的心,也沒有一件事能像王文軍事件一樣關係中國未來幾十年的執法走向。”惡警辯護者
    還打出“警察執法風險”“為戰友王文車維權”旗號募捐了近11萬元;為惡警王文軍做無
    第35頁共63頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    罪辯護的溫州司法局副科長徐雪芬也異常活躍,在案發後、庭審前連發六篇網文攻擊周秀雲、為殺人惡警辯護,她得到前者募捐撥款1萬元“支付差旅費”。
    5月18日周秀雲案開庭現場,庭內庭外種種荒唐荒謬景象,超出所有善良的人們的預想。官媒報道200多人聽庭,這些人被從各單位組織來旁聽、甚至每人還持有午餐券,但被害人周秀雲家屬僅有4人獲准入庭;王文車不但毫無懺悔之意,反而全盤否認犯罪事實,謊話連篇竟致於他自己一上午笑場三四次:庭外,一邊是施害人王文軍的同事拉橫幅反咬、汙衊被害人“暴力襲警”,無理要求“保護警察執法”,王母扯共產黨大旗表演“哭訴”,另
    一邊是被法院拒之門外的被害人周秀雲一雙兒女無奈跪地哭訴,連特地趕來試圖旁聽的山西省黨校老教授也在一旁痛哭擦淚。周秀雲案“公審”オ兩日,已淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇。
    被侮辱的不只是周秀雲家屬,也有對涉案警察提起公訴的太原市檢察院。王文軍在庭上徹底否認犯罪指控和其律師所做的無罪辯護,也意味著強硬對抗太原檢察院的控罪。然而太原檢察院的起訴書早已被揭很像是王文軍辯護詞,而太原市、區兩級檢方始終阻撓律師閱卷,有力地縱容助長了今天王文車的囂張氣焰。這讓人不禁懷疑今年1月2日太原市檢察院檢察長周茂玉對山西晚報的公開承諾:“作為檢察長,我將以對人民群眾、對法律、對案件當事人高度負責的態度,把此案辦成經得起歷史和法律檢驗的鐵案。在此,我向大家鄭重承諾對於我所經辦的案件,我將終身負責
    付周秀雲案,官媒報道總體低調,和諧化。官媒紛紛將先前所稱“討薪女民工死亡案改稱為“山西警察踩頭髮’案”,不僅刻意迴避命案事實,明顯輕描淡寫,而且這一稱法怪異而可笑。此外,官媒有三個值得注意的輿論動作
    其一是5月18日庭審報道沿續了1月17日與論翻轉路數:繼續傳播“非討薪”的不實說法,繼續是“央視記者胡曉東(胡曉冬)”和“新華社記者晏國政”出場,而且前者還刻意放大周秀雲撕扯鏡頭,與法院門前惡警同事汙衊被害人“暴力襲警”相呼應,後者還謊稱周秀雲案當事人訴訟權利得到充分保障。1月29日央視焦點訪談精心裁剪拼接的視頻卻再
    次發佈在公開網站上,號稱“完整版:視頻還原周秀雲等人與警方衝突全程”(來源註明新
    華社),新聞底下6千多條網友評論裡還充斥大量為惡警王文軍辯護、誣衊周秀雲的網絡水
    軍。對被害人周秀雲家屬來說,這些輿論比之前更加不利
    第36頁共63頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    與此同時,新華社發出自己發過的兩篇互相矛盾的報道(分別發表於今年1月16日和去年12月28日),看似微妙的中立,其實是繼續刊登非討薪不實說法(1月16日晏國政
    報道),是繼續混淆輿論、為惡警王文軍站臺。這同樣令周秀雲家屬更加不利。
    其二是部分官媒轉發了南都的報道《山西“警察踩頭髮”案公審死者女兒旁聽被拒》(也以新華社名義)。此標題似有嘲諷之意(“公審”與“死者女兒旁聽被拒”顯然矛盾),比其他官媒更進一步報道了太原中院不給死者女兒王倩辦旁聽證的情況,並提及開庭前法院公告“庭審時間預計六天”,但全文基調與所有官媒一致保持和諧化。南都也回顧了太原警察與死者家屬協商賠償的過程,今年1月南方系曾追蹤周秀雲案“私了”問題並傾向要求嚴懲警察。這種輿論顯得較為客觀、中立,顯示出官媒持有謹慎的態度。
    其三是昨晚9點“中國網絡資訊臺”微博公佈了周秀雲家屬代理律師李勁松律師提供的兩段視頻,分別為12分鐘的警方完整版執法視頻、68分鐘的龍城派出所值班室視頻(也以
    新華社名義),也說明了“死者女兒旁聽被拒”。這些視頻清楚地證明了討薪事實,以及警察企圖製造人死在派出所的假象。但這條微博轉發並不多,截至今晚11點半也僅400餘次轉發。這些輿論同情、支持周秀雲家屬申辯權利,但聲音太小。對此,我們微博今早就評論道:“官媒還是打開了一扇窗,不過罪惡太多,不換房子只開窗是沒用了”。
    另外,一些草根網友微博(例如@秀才江湖危博@太原梅花吳紅豔@顏覆冠軍@紅色軍團趙澤琪),以及民間網站(例如@烏有日刊當天根據微博做了綜合報道以及根據實地採訪所做的報道)做了深入實際的報道。沒有這些草根網友和民間網站的發聲,所謂的“公開開庭審理”“200餘人旁聽”偽裝下的周秀雲案,就將完全是一出官方自編自導的“依法治啞劇
    周秀雲案開庭兩天就陰雲重重,輿論報道總體低調、和諧化,更多偏袒惡警、否認討薪
    事實;更不用說太原中院採取雙重標準:打壓死者周秀雲家屬訴權和旁聽權,200多人旁聽
    周家人卻只有6人,連周秀雲親生兒女及代理律師都無法入庭;殺人警察在法庭上得意洋洋、屢屢笑場,死者周秀雲一雙兒女卻在法院門口長跪哭訴,圍觀群眾都不禁落淚,簡直讓人錯
    愕究竟是誰在審判誰。5月18日開始的周秀雲案“公審”已經淪為2014年十八屆四中全會
    以來對所謂依法治國無情嘲弄的黑暗鬧劇。
    第37頁共63頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    周秀雲案預計要庭審六天,今天オ是第二天。今天一早,@秀オ江湖危博竟然看到“凶手王文軍媽在法院門口哭訴:我兒子是給共產黨幹活的,是正常執法!”這個王文軍老母張
    淑勤僅僅三個半月前還公開攻擊中國共產黨的一個現任領導人,現在就“哭訴”“我兒子給
    共產黨幹活的”,王文軍的後臺們不知還要上演多少翻雲覆雨的鬧刷!這些鬧劇不僅在無情踐踏周秀雲家屬的尊嚴和應有權利,更在繼續無情摧毀著、嘲弄著統治者暴力機器在民眾中的形象,無情粉碎著民眾(包括周秀雲家屬)殘存的幻夢。從這個意義上說,周秀雲案庭審
    才剛剛開始的黑暗勢力醜陋表演,更是整場黑色鬧劇幕後操作者的政治失敗的開始。群眾更有待覺醒。
    因此,我們關注太原中院正在進行時的這場最醜陋的審判,並非毫無意義。當王文軍在法庭上得意洋洋忍不住多次笑場時,當王文軍老母在庭外瘋狂表演“哭訴”鬧劇時,他們自以為高明絕頂的醜陋表演也就快走到頭了。
    深圳龍崗新全輪車燈廠工人罷工,派出所所長帶隊進廠打壓工人
    編者按:資方和政府蛇鼠一窩,共同鎮壓工人反抗,勇敢的工人不僅敢擋黑社會,亦敢去派出所要人,反抗的火種在蔓延,終將燒燬這個黑暗腐朽的社會。
    因為多項違法和惡劣勞動條件、通迫工人罷工十餘天的臺商新全輪車燈(深圳)公司,前天鼓動黑道來工廠搶貨、出貨,被勇敢的工人擋下。
    未料,5月13日早上,當地派出所竟然到工廠內抓人。先是工廠貼出公告,說要開除參與罷工的六名工人,接著又出公告稱原門衛人員調離崗位,又龍崗區保安公司接管。此後,派出所所長帶隊闖進工廠,一百多人幫助資方強行出貨,並以“違反治安”的名義逮捕了現場拍照的九名工人,其中包含七名女工。這九人的姓名分別是:鍾志祥、胡德明、施惠苗、陳水嬌、陳冬雪、楊建芬、楊鳳珍、鍾麗華、朱清清
    新全輪由於未為員工繳納社保、公積金、沒有年休假、高溫津貼,每天義務加班20分鐘等原因,自4月28日罷工至今。臺籍老闆一直“隱身”,4月9日回來後也一直沒露面,經過幾天的精心等劃,終於在今天與相關部門一起對罷工工人展開了總攻。此前,警方和當地村委一直保持中立姿態,表示勞資問題由勞資自行解決。資方總經理報假警時,派出所人員和村委人員均表示員工在廠內不違法。而今派出所帶頭,領一百多人前來協助資方出貨並抓捕工人,不由得不讓人聯想到資方和政府的某些密切合作。
    工人表示,工人代表是應資方要求選出,為的是傳達雙方意見,要求資方收回開除6
    第38頁共63頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    名工人代表的決定。資方律師表示:“如果開除錯了,可以到勞動局申請仲裁,申請接觸勞動合同的經濟補償金。”同時,員工已出發前往當地派出所,要求釋放被捕工人。
    彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    編者按:文中也清楚的認識到不應幻想能與當局合作,應當更多警惕當局,要積極防禦的應對,但依然把自己放在“主流勞工界”這個位置,而不是和工人真正的結合並打成一片,所以他們的力量終究是有限的,這點我們要有清醒認識只有將馬列毛主義灌輸給工人並把工人組織起來,才能翻天
    今年3一4月廣東中山翠亨制包廠170名工人集體維權,當地政府一再使用暴力打壓工人,乃至在4月2~3日發生了一起針對協助制翻天包廠工人的勞工活動家彭家勇的暴力恐怖襲擊事件。與以往對勞工活動打壓很不同的是,這次打擊採取了三、四十個黑幫分子綁架數名蒙面暴徒毆打、虐待、拋擲荒野的恐怖手段,緊接著4月3日晚上彭家勇與其他幾名勞人士同行時又遭被不明身份流氓砸磚頭的襲擊,有人負傷。htp://t.cn/RAD62tI
    這次針對勞工活動者的暴力恐怖襲擊事件,就事件本身來看與廣東中山警方的行為緊密相關,警方及有關安全部門都要為此負上首要責任。而這種群體暴恐攻擊工人運動的駭人聽聞的暴行,是對至今還公然掛著共產主義招牌、把工人階級奉為領導階級的天朝黨國當局的最無情的掌摑
    作為一個極端親資本的專制政權,天朝當局越來越頻繁出動各類警察、特警、武警、防暴警察情況下,卻仍然遏制不了上升勢頭的工農運動,尤其是有組織的勞工維權。另一方面,
    在許多底層貧民和絕望小資中,一直存在著反社會、無差別殺傷平民的洩憤暴恐傾向,尤其西部邊疆地區的暴恐勢力最為明顯。這種情況下,專制當局就有可能利用它一直壓制的極端主義暴恐勢力(只要有求於當局的勢力,當局都可能利用之),去打擊它難以有效遏制的民眾力量。
    在4・2彭家勇遭遇暴恐事件中,有關當局採取幾十個暴徒綁架、公開與警察勾結、七
    八名蒙面暴徒毆打、虐待、將受害人拋擲荒野的方式,目的顯然不只是要給勞工活動者造成重傷,更是要用群體恐怖的手段阻嚇工運,這是典型的暴力恐怖主義手法。特別惡劣的是
    第39頁共63頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在彭家勇遭遇暴恐打擊的全過程,都與廣東中山警方密切有關,例如彭家勇指出,蒙面暴徒中至少有兩人就是在警方派出所裡出現的警官(據給彭家勇做筆錄的警察所指)。
    實際上,天朝當局在使用群體暴力手段打擊民眾運動方面已經開了先例:去年10月香
    港雨傘運動,就有使用了群體暴力手段打擊民眾運動一一香港的愛字頭團體正是以退伍警員、社會人士為主要成分,參考各國的準法西斯團體建立起來的。在10月初大批民眾聚集街頭時,愛字頭法西斯勢力曾經公開發文鼓吹“支持警方開槍鎮壓學生、必要時要求解放軍出動”。現在天朝當局把對雨傘運動的招數如法炮製到勞工運動上,把槍口對準了前線勞工活動者。這是一個很可怕的信號
    但是,仍處於初級階段的勞工界卻並沒有被這種暴力恐怖主義攻擊嚇倒。4・2彭家勇遭遇暴恐事件發生後,勞工界發出了600多人的聯名聲援,組織了募捐(徵集到2萬多元,其中支付了彭家勇住院費用1萬3千多元,其餘做勞工團結基金),也在微博上打出了舉牌抗議的照片,還設法訴諸於輿論的曝光、揭露
    這些做法絕對是非常有必要也很有意義的,但我們認為還不夠。我們認為,面對暴力高壓,最需要對勞工維權運動的戰略來一個嚴肅的全盤反思,據此調整戰術、策略。
    我們認為,至少有兩點是非常需要反思的
    第一,應當反思“非暴力不合作”的消極思路,採取積極防禦應對的思路。在彭家勇本人前幾天寫的工運經驗總結文章裡,他仍然堅定地推崇“以平和理性、有理有節、不卑不亢、據理力爭、非暴力不合作的集體行動推動集體談判”。這讓人嘆息:面對暴力打壓,喊再多“非暴力不合作”又有什麼用呢?甚至已經威脅到生命時,“非暴力不合作”的說法更像是
    在示弱,讓人感覺好像是“打不還手、罵不還口”,但這能“嚇退”暴力打壓嗎?
    在勞工維權中,一味地強調“非暴力不合作”其實是矛盾的。因為勞工維權與生產領域之外的一切公民行動是很不同的,前者過程中工人會用到集體停工的方式維權,這種方式之所以有力量就是因為它能阻斷癱瘓企業的生產運作,給資本家帶來實實在在的物質利益損失。這本身就已經是在強制、損傷資本的利益。在組織水平更高的罷工裡,還有糾察隊、拉
    第40頁共63頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    糾察線,可以強行制止擅自復工的工人或其他外來的頂替者(工賊)。如果一味迷信“非暴力”,這些強制都不該發生,包括罷工都是不應該的,因為罷工行為強制阻斷了企業生產運
    作,實質上就是讓資本家出血、掉肉
    這樣分析來看,工人罷工本身就可以說已經包含一定程度的暴力或者說是帶有損害能力的強制行為,這種暴力或強制是客觀存在的。當然罷工工人很多時候都是平和理性的,因為工人力量不足以同時對抗資政雙方,所以平和理性是可以理解,但如果以為平和理性就能換來尊重和理解,那就是幻想了。殊不知從一開始罷工,工人集體行動客觀上就有了強制、損傷資本家利益的作用了。
    我們主張轉變“非暴力不合作”的消極思路,並不是說就要非此即彼、反其道行之而鼓吹暴力,而是要對暴力打壓做積極防禦的應對。例如至少得有些防身術訓練、集體結伴而行,等等。如果連積極防禦的思路都沒有,事事都以“非暴力不合作”為最高準則,那麼自然切具體措施也會覺得難以實行。可是我們總不能坐等被打死,總得有些辦法,人是活的,鬥
    爭策略是應該變通的
    第二,不應幻想能與當局合作,應當更多警惕當局。這恐怕是彭家勇遭遇暴恐事件最直接的教訓了:幾十名暴徒把彭家勇綁架後送到的地方就是中山警方的一個派出所,又遭到自稱警察的人的虐待和長時間審訊,後來又是在剛剛離開派出所、按照派出所教導員指引的方向走了幾十米的時候,就被七八個蒙面暴徒襲擊和虐待,乃至彭家勇本人發現至少兩名蒙面暴徒就是派出所的警官。毫無疑問,警黑勾結才幹出了這樣的暴行,或者說警方直接效仿黑幫手法。
    事到如今,我們不得不公開指出,主流勞工界存在著向當局妥協、合作的很大幻想,而這種勻想已經開始被殘酷無情的粉碎了。還在今年3月初時,主流勞工界的領軍人物段毅律
    師還在勞工NGO轉型和策略討論會上提出,「工人的“維權”和“維穩”其實並不衝突,是
    事情的兩面,目標其實是一致的」,認為看似越不可能合作的勞政雙方,“可能反倒越有可
    能合作”。空前殘酷的暴力打壓現實,卻讓最前線的勞工活動者承擔了流血犧牲的代價:在當時與中山翠享制包廠工人維權有關聯的活動分子們,都遭到了來自警方、當局的暴力打壓或是嚴重威脅。無論遭遇流血犧牲的勞工活動者在主觀上如何善意地相信自己身邊的老師們
    第41頁共63頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    朋友們,但在客觀上,我們不得不指出正是這種對待當局的策略的錯誤,對於這種出乎意料的挫折和犧牲,起到了一定作用。
    勞工界當然應該繼續表達面對暴力亳不畏懼的立場,決不因為這些暴恐打擊就退縮,但也應當善於認清時局的惡化、勇於轉變對待當局的策略,懸崖勒馬,採取警惕、防備的態度
    同樣需要積極防禦的應對。例如,與當局、GA人員打交道時,一定要拉開距離、至少決不
    能把當局當成“合作者”,也就是不能認敵為友,特別注意防備和及時取證。
    ・2彭家勇遭遇暴恐案已經過去ー個多月,彭家勇本人早就報警要求破案,但至今未破案一一人人都想得到,警方自己一手導演的醜行,又怎麼可能自己捅破自己、自己懲罰自己?現在工人階級確實沒有足夠強大的力量去追究清算有關當局的罪惡(當然總有那一天的),但是我們要走的路還很長,我們現在可以做到的是丟掉幻想和反思錯誤,加強勞工界自身團結和轉變鬥爭策略(例如更加警覺、積極防禦,至少不要認敵為友等)。現在來看勞工界要認識到這種轉變或許還很不容易,但這是關係到前線勞工活動者安危的策略問題,值得、歡迎所有勞工界同仁思考和探討。
    第42頁共63頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    在華為工作是什麼體驗?
    文/別君
    “華為”此二字近年隨其手機產品而逐漸為我國普通民眾所熟悉,環繞著種種高大上光環如“世界五百強”、“國際一流通訊製造企業”、“員工年平均收入28萬元”的這個民營企業似乎成了不少人心中“振興國貨”、“實業興國”的典範。筆者“有幸”在畢業後即加入了這個在許多人眼中頗帶有著一些傳奇而又神祕的企業工作至今兩年矣,近日終覓得機會跳槽走了,整理下兩年中的自己作為一個底層開發人員的所見所聞與吐槽,簡單八一八這個神奇的企業,來個小小的怯魅!
    關於華為老闆
    華為創世人任正非在外界是一個頗低調神祕的人,在公司內部則享有諸多員工極度的崇拜與推崇:當筆者初入華為時,也曾對這個二十幾年赤手空拳打造出一片通信帝國的業界領袖有著相當敬意!至於後來,雖作為一個底層根本見不到任老總,但公司常發郵件要求學習諸老大的發言文章,漸漸就對這位老總有了相當的瞭解,然後不得不感嘆聲果然距離產生美感啊…具體我們來看看幾個經典的任總公開發言就好
    “一定要有一部分人降職降薪,オ有一部分人升值升薪。未來五年公司的經營狀況都會很好,純利是誰的?不是給員工,就是給股東。這就是董事會所擔心的,錢太多,泡沫化大家分了錢不幹活”
    “豬養得太肥,連哼哼聲都沒了,上市了會產生一大批富翁員工,其工作激情會減退,對公司和其自身都不好”
    筆者彷彿看到一個成天擔心並抱怨自己養的豬(員工)太肥了的樸實老農…至於其他各位老總,都各自有些神奇如晉惠帝“何不食肉糜”般的神奇言論,在內部論壇中廣為流傳(都是有正式文件可考的正式發言)並整理出了華為“四大名著”,限於篇幅就不再展開,選擇論壇中的概括經典總結如下
    《火車頭傳
    讓你死你就得死
    《告研發人員書》一一你不死就搞到你死
    《原生家庭論
    死了活該不怪公司
    《字字璣珠案例集
    早聽我的怎麼會死
    第43頁共63頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    關於華為加班:
    除了作為一個業界領袖而享有盛譽,華為的“加班”亦是名聲在外;說實話在加入華為前筆者也曾因這些傳聞而有些惴惴不安,不過加入華為後,工作卻是用實際行動打消了我的疑慮一一親,你絕對不需要一丁點擔憂懷疑,偶們華為這的加班絕對比你聽說的還要多哦!
    996”(意思是朝九晚九一週幹活六天)之類的都是小意思都是常態,像神馬連續幹活個把月沒休假,幹到凌晨幾點直接在公司的被褥睡了然後八點起來繼續幹,領導親切而溫暖地發短信提醒員工“這個月衝刺,不得早於十點下班”等等,筆者都還是親身經歷過的而且和一些真正的工作狂相比,委實是小巫見大巫了,比如筆者曾經聽聞,某版本經理凌晨兩點撐不住打算回家了,結果被一老大叫住訓了一番一一“不是說好四點鐘過進展的麼,怎麼現在就走了?
    其他趣事還有諸如,成都研究所曾經搞了一個“感動華為”人物評選活動,選出來的人與事蹟基本都是放棄自己生活、放棄家庭、一門心思嘔心瀝血為公司奉獻,筆者印象最深的是有個連續加班多少多少天、妻子生產了也不過去看的一一遭到了廣大內部論壇上各路屬絲的各種吐槽,大家紛紛表示根本沒被感動到
    “加班”兩個字真的已經和華為的企業文化徹底掛在了一起,也實實在在確確實實地和每個員工的績效(關乎升職、年終獎、配股等等)掛在了一起,這種幾乎唯加班至上的認可造成了員工即使真的做完工作也需假裝自己很忙碌需要加班
    別人都在加班就你一個人
    走了影響不好,就算沒什麼事情留下來自己找些東西學學也好”,面對打算跳槽而不願加班的筆者,項目組長就這麼很誠懇很直接地說出過上述這番話,也是醉了
    關於公司口號( XI nao)
    華為內部有一些非常有趣的口號(多為老總們所提出),比如“不讓雷鋒吃虧”、“燒不死的鳥是風凰”、“板凳要坐十年冷”,這些都是在剛入職的“大隊培訓”(華為入職後的脫產企業文化培訓)中就告訴員工,並在各類學習手冊中出現,要求員工討論學習思考等等。這些簡單易懂朗朗上口的口號,告訴員工只要杜絕浮躁、踏實幹活,公司是不會忘記你們貢獻的,即使一時有所虧欠和委屈,總有天會彌補回報回來的!而在公司的各種宣傳文件、活動中,總會挖出些類似上述的實例人物,讓其現身說法又或者是整理成報告,以反覆堅定諸絲打工仔的信念。
    筆者委實覺得這些宣傳( XI nao)是如此卓有成效,以至每當公司內部論壇裡出現有人爆出公司坑爹或者冷血的時候,總有一大波“自幹五”會立刻跳出來表示公司已經是國內或國際乃至全宇宙最好的公司啦!並言傳身教說在華為他自己當初如何苫逼而現在果然沒有虧待他、並列舉一遍他所認識的一大串類似事例,並最後“語重心長”就算偶爾吃了虧也要學會感恩不要浮躁、再回去好好複習複習“燒不死的鳥是風凰”等口號
    所有相信了這些東西的人們,一定沒聽說過“倖存者偏差”這個詞…那些“被燒死的鳥兒”們、“吃虧的雷鋒”、“坐了十年冷板凳還沒上場的球員”的事例絕不會被拿來宣傳,甚至大多數都已經離開了公司,最後能出來諄諄教誨別人的人,只會是適應了華為這個環境
    第44頁共63頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有幸在多年後身居高位獲得足夠利益的“倖存者”罷了。而像筆者入職導師這種甘於坐冷板発、埋頭搞技術的人,卻是公司“提高研發效率”、“轉型”“丟包袱”的犧牲品。剛進公司的“小鮮肉”自然容易被這些口號搞得熱血沸騰,但有了通宵熬夜累死累活到吐血一年考評
    仍得B,身邊幹上十年的老員工被公司解聘等經歷後,終究會明白所謂的“上升通道”對大
    多數人來說不過是幻想而已。與其相信公司的允諾,不如照顧好自己的身體一一這也是工作兩三年有許多人離職的原因。
    關於“奮鬥者
    除了上文提到的一些口號外,華為還有不少自己公司內部的有趣黑話,其中最著名的莫過這“奮鬥者”一詞了;出處在於每個進入華為的員工,都可以“自願”提交一份“奮鬥者申請協議”,內容不固定,但有些必須出現的關鍵詞如“自願”、“放棄帶薪年假”、“放棄非指令性加班加班費”等。
    據說這個政策最初提出,是因“一份神祕郵件進入華為部分中高層幹部郵箱,“公司倡導以奮鬥者為本的文化,為使每位員工都有機會申請成為奮鬥者,請您與部門員工溝通奮鬥者申請的背景與意義,以及具體申請方式。在他們自願的情況下,可填寫奮鬥者申請,並提交反饋。
    筆者在進入華為之前,就曾聽說過這個申請,但當時據說能提出申請的都得
    是骨幹員工、幹部等等,批覆還相當嚴格,各位申請人熱烈積極多次申請要求才得到批覆同意云云(怎麼有種“曹操假意上書三辭。沼三報不許,操乃拜命受魏王之爵”的即視感)當筆者加入華為並得知自己居然能夠享受據說曾經是幹部才能有的這份申請時,委實感受到榮幸( keng die)地內牛滿面啊…放棄了上述這些以後的諸位“奮鬥者”將會享受到“升職
    加新、年終獎、配股”等等方面的傾斜!升職加薪出任CEO迎娶白富美的康莊大道就在眼
    前,為自己能夠擁有這來之不易的的開掛機會而歡呼喝彩吧!對了,唯一美中不足的在於,華為百分之九十九點九九九九的員工都是“奮鬥者”
    那些冥頑不靈不肯“自願”申請成為“奮鬥者”的員工則被稱為“普通勞動者”,他們以一年5天的年假!至於加班工資,你想太多了,因為沒有“指令性加班”只有“自願加班”
    關於HR
    HR這個職位在一般的企業也就是非常普通一般的,但是在華為,很多底層員工似乎覺
    得HR儼然是一股操縱著他們升職加薪等等生殺大權的人物!比如在公司的論壇上有個非常
    有趣的現象,即各種抱怨整個公司層面問題的諸如砍掉原有福利、出臺坑爹政策之類的負能
    量帖子,最終往往矛頭都會指向HR或者作者上幾層的領導,基本從來不會直指幾位老闆;
    HR和一些中層管理者,成為了論壇中底層員工最最最痛恨的對象,甚至每當有人出來為公
    司辦護,都會被大群人譏諷“又活捉一隻HR”云云
    而每次筆者看到類似的話,總有一種“五毛”原來的熟悉趕腳一一但凡是出了什麼偏差和問題,一定都是“政令不出中南海”、是中間層執行不力或有意違抗,我國最頂層的幾兒位大大都是最最聖明正確的
    第45頁共63頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    付於為華為領導吸引了大量仇恨、成天被人問候家中女性成員的各位HR與中層管理者
    我真的想說你們辛苦了!
    順便吐槽一下,所謂的“五毛”大招真的到哪兒都是一樣一樣的
    大招其
    爛”ー一但凡有人發帖說公司某處不好,都有人回帖說別的公司也有問題
    甚至更爛啊,你腫麼不說人家!
    大招其二“感恩”ー一但凡有人發帖表示對公司的憤懣,總有人回帖說,公司給你培訓給你錢,你腫麼不知道感恩
    關於“技術”
    最後才談談華為的技術,也是限於筆者所在層次,完全接觸不到那些真正高大上的核心專利技術啥的,所以很抱歉,真心無法說出些啥…甚至在筆者所接觸到的日常產品代碼開發中,充斥著各種任誰都會覺得相當Low相當搓的構架和代碼;可憐筆者在加入華為前曾憧憬能夠朝聖下識業界一流的產品代碼呢…且筆者所開發的絕對不是那種少有人用的邊緣產品、也不是才做預研的非成熟產品,而是老大成天吹噓的多年為公司帶來百分之大幾十利潤的核心產品!而且這樣的產品,非常大部分都是由筆者這樣初出茅廬幾年的新人所完成的,更限於開發時間的極度緊迫,根本無心無力去認真回頭審視或維護,只能任由產品一年一年這般坑爹下去,或許就像論壇上有人吐槽的那樣,全稱“華為技術-有限公司”應該是“華為-技術有限-公司”,技術委實相當有限
    這“技術有限”不僅指公司產品的技術,也指我們大多數底層開發人員:年復一年日復日,每個人都重複從事著整個產品中極度極度狹窄的一小塊工作內容,與流水線上的操作工基本無異,個人技術水準穩重有降…・相當一部分底層老員工的寫照是一一在華為累死累活幹了很多年,搞出一身病和只在華為內部有用的“技術”,技術水平和身體素質兩方面的競爭力都逐年下降,因此難以在外找到更好的機會,而年紀增長所面對的家庭經濟壓力亦日漸加重,只能選擇任勞任怨地留在華為困守圍城,並擔心著有一天被炒甚至連現在的生活都無法保持。
    在黨政機關工作是什麼體驗
    生寶
    區級機關
    2005年大學畢業前タ,經親友介紹,我進入某區四套班子部門工作。性質是實習生,主要工作是協助整理“黨員先進性教育活動”有關檔案。實習期滿後,因為有幹部調離,所以領導考慮讓我以外聘工的形式繼續協助工作,承諾第二年招錄窗口打開後優先錄用。外興工收入為1300元/月,其中1000元為聘用工資,300元為上下班交通補貼
    第46頁共63頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    推行派遣制
    第二年,全區開始施行編制置換(派遣工)招錄方式。所謂編制置換,即你單位如有編制空缺,則可提請區人事局按1個公務員(或事業)編制置換2個派遣工的比例面向社會招錄勞務派遣人員。招錄工作由區人事局統一組織進行,被招錄者與區人事局下屬人才服務公司簽訂派遣合同,勞動報酬按照空編性質折半發放(即被置換空編為公務員性質,則勞動者按公務員收入的12領取薪金;被置換空編為事業性質,則勞動者按事業單位收入的12領取薪金)。
    之所以採取這種招錄方式,與甚囂塵上的“小政府、大市場”理念有密切關係。隨著經濟社會的發展,需要處理的社會事務日益增多,黨政機構必須同步發育。如此,一方面對機關的行政效能提出了更高的要求,一方面也要求工作人員數量的同步增長。但當時領導層唸叨是“小政府就是好就是好就是好”的自由主義迷經。在實際執行過程中,是將“小政府”化約為公務員數占人口比。各區領導既要保持本區在該項數量考核中名列前茅,又要應付日益增加的工作量,那麼編制置換+派遣就是再理性再合適不過的解決方案了。以我所在的部門為例,除了正、副處長2人為正式公務員編制外,其餘5人為1名事業編制、3名置換派遣人員和1名外聘工。
    薪金結構和工作內容
    編制置換派遣工的月薪分為基本工資和津補貼兩個組成部門。其中基本工資為2000元,另有津補貼1000多。各種獎金均按正式編制人員的一半進行發放
    我所在的部門為祕書處,主要工作是各種會議的組織協調。期間,我一直協助部門負責人進行各種會議的組織、記錄和會前會後材料撰寫等工作。從處室例會到辦主任會議,從黨組會到常委會議以及各類專題工作會議等。每個會議都要求寫紀要。有時候感覺整個一週都是在寫各種會議紀要。從一開始的沒人教,紀要稿一直被罵,到駕輕就熟,能夠把紀要寫得既規範嚴肅,又不失活潑。除了自己寫,還幫別的同志改。
    後來部門加掛研究室職能。所謂研究室,其實就是領導的文字祕書班子,主要負責各類信息、簡報和領導講話稿的寫作工作。每年都要根據中央和市裡的最新的口徑和主題,參照他們的主題展開和組織形式,挖空心思把本部門的大稿子弄出新意。
    (三)兩區合併的犧牲品
    使用派遣工短期問題不大,但大面積、長時間使用就會有各種情況。從勞動者個人來說,前途不明朗,同工不同酬,越幹越不爽;從單位來說,大面積、長期使用派遣工,事實上不利於幹部隊伍的建設,無法形成正式梯隊。即使是非常關心你的領導和同事,也只能是鼓勵你多參加各類公務員考試。單位也曾拿出過編制讓大家報考。但總的來說,是粥少僧多,無法從根本上解決問題
    恰在此時,市裡開始啟動區與區之間的合併工作。合併的操作方式是先簡單疊加,後逐步消化。這樣一來,單位從原先的人手不足,一下子變成了人手充盈的局面。同時,與我們合併的區,並未大面積推行廉價的派遣工制度,只有極少量儲備幹部,且享受副科級幹部待
    第47頁共63頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    遇。當時區裡指示是原有的編制置換派遣工,合同到期一律不再續約
    在得知這個消息後,我利用週末體息時間約了本單位的派遣工開會,並代表大家起草了我們的心聲”,說明我們長期辛苦工作,承受著各種不公平待遇,現在又這樣一刀切地對待我們,十分不公平,希望領導能夠站在我們普通勞動者的立場,多為我們想想辦法,找找出路。同時,我還構想了把其他機關的派遣工團結起來鬥爭的方法。但是最終沒有成功。這是因為1.之前沒有主動開展過必要的聯絡和組織工作,臨時起意,一下子很難找到人找對人
    2.有的單位比較好地消化了原有的派遺工,比如將他們整體轉入下屬的各種服務中心或者窗口單位。這些人的出路問題暫時得到了解決,因為聯合的基礎就大大削弱了
    我們遞交上去的材料最後當然是石沉大海。據說幹部部門的負責人還拿著這份材料同單位領導一起對我們的主張和要求大加諷刺,說了一些很難聽的話。大家只能是各尋出路。但我們找工作的手段很有限,已經有了“路徑依賴”,只想著參加各類事業或公務員考試。有的去了事業單位,有的去了街鎮,我則進入到市委機關工作
    、市委機關
    進入市委機關,首先,取決於內部指定對象也就是大家俗稱的“蘿ト”沒有上線;其次,取決於區裡的領導的推薦:最後,取決於考試和麵試發揮。
    工作特點
    條線多,任務繁重
    首先是遠超區級機關的繁重工作。這從人員配備上就可以看出來。比如我現在所在的處室有20人,而之前工作的區級機關整個單位也只有20人出頭。可見工作條線之多
    同時,每天都要收入登記來自中央部委、市委和有關單位的各種機要信件、密碼電報、加密郵件,當然也相應地要發出各種機要信件、密碼電報、加密郵件。有時候光機要信件天就要出去上百份,這是我在區裡從來沒有過的經歷。
    2.涉密程度較高
    首先,因私護照收繳,組織統一保管,並將有關個人信息向出入境管理機構報備。其次,每天過手各種密級文件材料。為了增加幹部的工作警惕性和保密意識,保密刊物上的經常會刊登發佈各種案例供大家學習,如某局某人不慎遺失涉密文件若干份,吃幾年牢飯等等。
    3.文件辦理工作的規範化程度較高
    以往在區裡工作,其實根本沒有辦文的概念。接到區委、區政府或市裡有關單位下發的通知,一般是直接交給領導,由領導用口頭或書面的形式提出辦理意見後,幹部具體承辦。這種方法一來容易造成工作的積壓和遺漏,二來沒有發揮祕書處(辦公室)的參謀職能。
    在市委機關,需要辦公室辦文崗位的工作人員先根據來文內容,自行與各部門、各處室
    第48頁共63頁

==========第48頁==========
    進行協調,綜合各方意見後提出擬辦意見報領導。這樣能在最大程度上將領導同志從文山會海和繁重的常規性的工作中解放出來,也利於提高普通幹部的工作能力。
    (二)幹部精神面貌
    因為彼此都是正式編制的公務人員,沒有派遣工,不平等的感受大大降低。但是幹部的精神面貌是不是也更好了呢,並不是這樣。
    第一呢,分過房和沒分過房的不一樣。1998年國務院決定改實物分房為貨幣分房,但市裡的剩餘公房一直髮放到2002年。也就是說2002年前進入隊伍的人等於有了一筆組織給的託底費用,面對市場經濟的大潮相對從容很多。後進機關的年輕幹部則無緣享受這種待遇,同前輩比起來簡直就是冰火兩重天。因此經常有人在一起議論說社會主義時期各種公費待遇的好,對現在的情況不滿。
    第二呢,總體上提不起勁。首先,經過多次規範性調整,應該說公務員的收入在大城市已經不具有特別的吸引カ(本地科級幹部一年的收入一般在9萬左右,具體還要考慮年限等情況)。同時,根據今年的國務院3號文件和去年中央下發的有關車改的文件精神,各地的公務員收入面臨著進一步下調的局面。其次社會輿論總是對公職人員進行抹黑、攻擊。有的同事說現在都不太願意參加同學聚會,原因就是同學聚會很容易變成針對他個人的批鬥會但是很多人一方面因為經常受到責難、難以建立職業榮譽感而苦惱,一方面又不認為自己其實是在替大領導們背黑鍋,總是一廂情願地以為大家都是“公務員”所以從上到下就是“利
    益共同體”,總是幻想新領導會對自己好會扭轉乾坤。這同YCA近期刊發的華為公司的工作
    體驗一文中說的情況比較類似,不罵大領導,對大領導心存幻想
    既沒有較高的收入水平,又很難建立職業榮譽感和認同感,導致隊伍總體上提不起勁
    第三呢,隊伍從總體上呈現出技術事務精幹而政治迷茫、糊塗的情況。正如YCA最近關
    於“沒有黨,只有黨務部”的短評所說,不談意識形態的思想工作,造成了幹部隊伍整體上的迷茫、糊塗。比如有大量韓寒粉絲,甚至有領導多次提出要給韓寒幹部醫療待遇或者和他做朋友,把這種不學無術的流氓草包當作思想家來看待。還比如有的高級領導幹部,把《炎黃春秋》上的謠言文章當歷史事實,在全市性的大會上大講特講。沒有政治教育、政治辯論,只有大量的技術性、事務性工作,等於一個人只練肌肉不練大腦,必定造成政治上的迷茫糊塗,這一點對黨尤其致命。
    第49頁共63頁

==========第49頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第50頁共63頁

==========第50頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第51頁共63頁

==========第51頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第52頁共63頁

==========第52頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第53頁共63頁

==========第53頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第54頁共63頁

==========第54頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第55頁共63頁

==========第55頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第56頁共63頁

==========第56頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第57頁共63頁

==========第57頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第58頁共63頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第59頁共63頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次異工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第60頁共63頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第61頁共63頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第62頁共63頁

==========第62頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第63頁共63頁

==========第63頁==========
