    第104期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    毛澤東選集(文革卷)存目與體用小火眼金睛
    左翼青年應該怎樣選擇自己的人生道路?《戚本禹回憶錄》獻詞
    15
    工人視野
    被侮辱的與被損害的一一衡陽縣5.3教師集體維權行動你必須看到每一件商品背後,那些活生生的人.
    .,29
    唐山鋼鐵工人圍堵企業大樓維權,癱瘓交通(組圖)
    35
    新文摘,45李銳的揭發交代與廬山會議的轉向
    45
    封私人通信讓我捲入高層漩渴
    47
    參考消息
    52
    農行首席向松祚驚人發言:對中國經濟的七個警告
    52
    “供給側改革”若干爭論.
    57
    文藝戰場,641宋仲基背後的流水線揭祕韓劇血汗經濟.
    61
    《歡樂頌》:一碗“美國夢”的心靈雞湯.
    《星火導刊》檢索,00000000000068
    第2頁共84頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    毛澤東選集(文革卷)存目與體用小記
    正編
    對總後勤部關於進一步搞好部隊農副業生產報告的批語(一九六六年五月七日給江青的信(一九六六年七月八日)
    給清華大學附屬中學紅衛兵的信(一九六六年七月三十ー日、八月一日)在《歡呼北大的一張大字報》一文中加寫的批註(一九六六年八月五日)炮打司令部一一我的一張大字報(一九六六年八月五日)
    在中共八屆十ー中全會閉幕會上的講話(一九六六年八月十二日)在中央工作會議上的講話(一九六六年十月二十五日)
    對《文匯報》、《解放日報》奪權事件的談話(一九六七年一月八日)同卡博、巴盧庫的一段談話(一九六七年二月八日)
    對《紅旗》雜誌社論稿《論革命的“三結合”》的批語和修改(一九六七年三月七日)必須實行革命的“三結合”,建立革命委員會(一九六七年三月三十日關於各地成立革命委員會的程序的批語(一九六七年三月十日)
    印發四川省釋放被捕、拘留、收容審査人員情況報告的批語(一九六七年四月二十三日對八三四一部隊支工工作的指示和支工情況報告等的批語(一九六七年六月、十一月)視察華北、中南和華東地區時的談話(一九六七年七月ー一九月)按照系統實現革命的大聯合(一九六七年十月十七日)
    關於無產階級政黨也要吐故納新的談話(一九六七年十一月五日)關於國家機關的改革和革命委員會的基本經驗(一九六八年三月三十日)關於無產階級文化大革命實質的一段話(一九六八年四月十日)支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明(一九六八年四月十六日)
    共產黨基本的一條就是直接依靠廣大人民群眾(一九六八年十月十四日)關於知識青年到農村去的號召(一九六八年十二月ニ十二ニ日
    在中國共產黨第九次全國代表大會上的講話(一九六九年四月一日)無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級(一九六九年四月二十八日)在中共九屆一中全會上的講話(一九六九年四月二十八日)
    我的一點意見(一九七O年八月三十ー日)
    在中共九屆二中全會閉幕會上的講話(一九七O年九月六日)
    會見斯諾的談話紀要(一九七O年十ニ月十八日)
    在外地巡視期間同沿途各地負責人談話紀要(一九七一年八月ー一九月)關於理論問題的談話要點(一九七四年十二月)關於《水滸》的評論(一九七五年八月十四日)重要指示(一九七五年十月
    九七六年一月
    第3頁共84頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    副編(正在完善
    同江青,張春橋等人的一段談話(一九六六年十ニ月ニ十六日)同林彪等人的一段談話(一九六八年五月十ー日
    為發表調查報告《從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命》寫的《紅旗雜誌編者按(一九六八年九月三日)
    對調查報告《從江鎮公社“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向》的批語和修改(一九
    六八年九月)
    對姚文元關於最近學習情況等問題報告的批語對中央關於林彪叛國出逃、自取滅亡通知稿的批語對鄧小平來信的批語(一九七二年八月十四日)給李慶冧的信
    給葉劍英的信(一九七四年二月十五日)同卡翁達、布邁丁談話內容的通報同尼雷爾談話主要內容的通報同希思談話內容的通報
    關於國際問題幾次談話的要點(一九七四年)
    對中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議稿的批語
    體用小記
    五七指示和給江青的信是毛主席解釋了建設一個什麼樣的新社會以及圍繞這個目標應該怎麼去做。重要指示(一九七五年十月
    九七六年一月)則是終極篇,可以稱得上毛
    主席的政治遺囑
    事實上我們需要編炳個存目,一個是目前選集的存目,另一個是中共中央文件的存目前者更為重要,後者往往滯後於前者,且多是政策性的闡釋,抽掉了馬列毛主義活的靈魂。文稿甄別的優先級:《建國以來毛澤東文稿》,群眾組織翻印的各種版本的《毛澤東思想萬歲》,《毛澤東文集》
    毛主席關於《海瑞罷官》有批示,在林彪委託江青召開部隊文藝座談會的紀要上有批示,這一類由學術發物的著述,我們沒有編到選集裡。因為我們這個選集想要突出政治革命。兵法無形,革命導火索之一是學術問題,但是毛主席因勢利導,最後發動起史無前例的大革命。
    我們儘可能把毛主席的論述還原全面。正編和副編的區別。正編綱舉目張,提綱挈領。副編則是用更豐富的內容來深入到革命的方方面面,前因後果
    由於中修對毛主席的講話,手稿,刊印件的修改稿及批示有不同程度的封鎖,這個選集也要為將來革命勝利後的精確編撰留下線索。至少要明確毛主席在哪年哪月哪日和誰有過這段講話,這段講話我們目前只能得到這個版本,只要線素在,將來還原就不成問題。
    副編中最需要完善的是毛主席在文革時期的大量講話記錄,這些“活”思想不同於同時期通過兩報一刊公開發表的文章,這些文章與中共中央文件類似,經過了祕書班子的潤色
    第4頁共84頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    具有滯後性和策略性
    舉兩個例子來說明“副編”的意義。
    第一個例子:與謝衚衕志的講話
    1966年5月5日毛主席在上海會見謝胡率領的阿爾巴尼亞黨政代表団時有個重要講話。毛主席在文革時有很多重要講話和重要信息都是在與外賓會談時發出的,這一點在研究時要予以格外的關注。毛主席會見外賓不是一個簡單的外事活動,越往後看越具有指導世界革命的意義。這個講話,我們目前從《毛澤東年譜》以及群眾組織翻印的材料得到如下線索
    毛主席和他們講了話,並共進了晚餐,一同參加的還有總理,林彪,鄧小平,伍修權。
    我的身體還可以,但是馬克思總是要請我去的。事物的發展是不以人的意志為轉移的。馬克思、恩格斯就沒有料到親手創立的社會民主黨在他們死後被他們的接班人算奪領導權,變為資產階級政黨,這是不以馬克思、恩格斯的意志為轉移的。他們那個黨開始是革命的,他們一死變成反革命的了。蘇聯也不以列寧的意志為轉移,他也沒有料到會出赫魯曉夫修正主義。事物不斷地走向反面。不僅是量變,而且要起質變;只有量變,不起質變,那就是形而上學。我們也準備著。你曉得哪一天修正主義佔領北京,現在這些擁護我們的人搖身二變,就可以變成修正主義。這是第一種可能。第二種可能是部分分化。鑑於這些情況,我們這批人一死,修正主義很可能起來。我們是黃昏時候了,所以現在趁著還有一口氣的時候,整一整這些資產階級復辟。總之,要把兩個可能放在心裡:頭一個可能是反革命專政、反革命復辟。把這個放在頭種可能,我們就有點著急了。不然就不著急,太平無事。如果你不著急,太平無事,就都好了?才不是那樣。光明的一面現在看出來了,還有黑暗的一面。有的時候我也很憂慮。說不想,不憂慮,那是假的。但是睡覺起來,找幾個同志開個會,議論議論,又想出辦法來了
    以上這段話是《毛澤東年譜》給出的,這裡面毛主席談到“兩個可能放在心裡”。《毛澤東年譜》的編纂者竟然只引述了一個可能,把另一個可能刪掉了。於是我們在群眾組織的翻印材料裡找到另一個可能
    頭一個可能是反革命專政,反革命復辟。把這個放在頭一種可能,我們就有點著急了,不然就不著急,太平無事。如果你不著急,太平無事,那就好了?オ不是那樣。光明的一面現在看出來了,還有更主要的面,有黑暗的一面。他們在做地下工作。列寧講過,被打敗了的剝削階級長期還強於勝利的無產階級。寧又講,農民、小資產階級每日、每時都生長資本主義。打敗了的階級是哪些人?帝國主義、封建主義、資本主義。而群眾就是工人、農民、城市小資產階級。還有中國的民族資產階級和他們的知識分子,我們都包進來了。還有地主階級的兒女。過去我們的大學生大多數是資產階級、地主階級的ル女。工人、貧農下中農都進不起學校,小學都進不上,進上小學進不上中學,何況進大學?舊的知識分子至少有幾百萬人群眾的文化教育掌握在他們手裡,我們沒有掌握。那麼多小學,我們沒有小學教員,只好用國民黨留下來的小學教員;我們也沒有自己的中學教員、大學教授、工程師、演員、畫家,也沒有搞出版社和開書店的人員。那些舊人有一部分鑽到黨內來,暫時潛伏不動,待機而起。等於赫魯曉夫潛伏不動,待機而起一樣第二個可能就是剝筍政策,一層一層地剝掉,剩下的是好的,把壞的剝掉。從一九ニ一年到一九六六年四
    十五年了,我們就初步地剝了一遍,剝掉了不少反動的:陳獨秀、瞿秋白、李立三、王明、張國燾、張聞天、高崗、饒漱石、彭德懷、羅瑞卿、彭真等等前後幾十個中央委員,還有睡在我們身邊沒有發現的
    《毛澤東年譜》的編纂者在砍掉另一個可能後,莫名其妙地續上了另一段談論鄧小平的
    第5頁共84頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    他是一個懂軍事的,你看他人這麼小,可是打南京是他統帥的。打南京是兩個野戰軍,差不多一百萬車隊。接著打上海,打浙江,打杭州,打江西,打福建,然後他們第二野戰軍向西佔領四川、雲南、貴州這三個省差不多有一億人口
    所以我們就知道了,毛主席同謝胡等人的談話,肯定是有一個完整的談話稿的,這個談話稿被塵封起來,而將來毛主席的這次重要講話是可以恢復的,我們目前只能得到這些版本
    第二個例子:“凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場
    根據《毛澤東年譜》,毛主席1966年7月18日從武漢回到北京。7月19日,根據毛主席的意見,劉少奇主持召開政治局常委擴大會議,矛盾焦點是要不要撤工作組。而當天晚上在懷仁堂則由毛主席主持政治局常委擴大會議。
    網上流傳著由靜火網友編撰的《毛澤東選集》第七卷,這個版本認為毛主席在7月19日作出了那個著名的講話“凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場”。而右派學者王年一在《大動亂的年代》,ト偉華的《“砸爛舊世界”文化大革命的動亂與浩劫》都引用過這個講話,但沒有給出出處。王年一和ト偉華都認為這個講話發生在7月19日到7月23日之間。當局編撰的《毛澤東年譜》、《毛澤東傳》、《建國以來毛澤東文稿》都沒這個講話的痕跡,彷彿人間蒸發了一般。在《戚本禹回憶錄》裡,戚本禹從江青口中獲悉有這麼一段講話
    3、毛主席下決心撤銷工作組
    毛主席回到北京以後,對北京發生的事情沒有立即表態。在大約一週的時間裡,他看了很多材料,尤其是北大、清華、北師大的材料。聽江青説,主席看了那些材料以後心情很不愉快,説過大致這様一番話,看到群眾運動一下子由熱氣騰騰變得冷冷清清,學校的大門都闆了,心裡很難過。有些學校的工作組明目張腑地鎮壓學生運動。歷史上什麼人鎮壓學生運動?有北洋軍閥、民黨。這是很大錯誤,方向性的錯誤。要趕緊扭轉,北京大學的工作組看到學生起來給黨委提意見,就出來立規矩、定框框,美其名日納入正軌,什麼正軌?其實是邪軌。有的工作組給學生戴反黨右派、反革命的帽子。凡是鎮壓學生運助的,都沒有好下場。工作組現在變成了革命群眾運動的阻碾了,要改變這種作法,撤出工作組。你們要下去,到群眾中去看一看,去兩個鐘頭也好,不要老坐在屋子裡,下去頭就會清醒一些。把工作組撤了,讓黑幫停職反省。讓這些學生、老師中的革命派,加上中間派的人也參加一部分,組成文化
    第6頁共84頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    第三部分中央文革小組的日日夜夜
    革命委員會,自己來搞文化革命門爭。門什?門那些黨內走資本主義道路的當權派,還有門爭反動學術權威。對吳晗、翦伯這些人誰更瞭解他們一些?還是革命群眾。像工作組那樣搞是搞不出什麼名堂的。鎮壓學生運動是沒有好下場的,北洋軍閥、國民黨不是都失敗了購。江青向我們博述了主席的話,我們感到心情沉重。從主席的話裡,我聽出來主席這時已經對江青、陳伯達、康生提出的撤銷工作組的意見進行了重的考慮,並已經有了決定了。
    群眾組織翻印材料版本之
    五月二十五日聶元梓大字報是二十世紀六十年代中國的巴黎公社宣言書,意義超過巴黎公社。這種大字報我們寫不出來的
    (有人講,幾個少先隊員給他爸爸貼大字報,說爸爸忘了過去,沒有給他們講毛澤東思想,而是問他們在學校的分數,好的給獎賞。毛叫陳伯達轉告這些小朋友:)大字報寫得好我向大家講,青年是文化革命的大軍,要把他們充分發動起來
    回到北京後,感到很難過,冷冷清清,有的學校大門都關起來了。甚至有些學校鎮壓學生運動。誰去鎮壓學生運動?只有北洋軍閥。共產黨怕學生運動是反馬克思主義。有人天天說走群眾路線,為人民服務,實際卻是走資產階級路線,為資產階級服務。
    團中央應該站在學生運動這邊,可是他們站在鎮壓學生運動那邊。誰反對文化大革命?美帝、蘇修、日修,反動派。
    藉口“內外有別”是怕革命。大字報貼出去又蓋起來,這樣的情況不允許,這是方向性錯誤,趕快扭轉,把一切框框打得稀巴爛
    我們相信群眾,做群眾的學生,才能當群眾的先生。現在這次文化大革命是個驚天動地的大事情。能不能,敢不敢過社會主義這一關?這一關是最後消滅階級,縮短三大差別。
    反對,特別是資產階級“權威”思想,這就是破。如果沒有這個破,社會主義的立,就立不起來:要做到一斗、二批、三改,也是不可能的
    坐辦公室聽彙報不行。只有依靠群眾,相信群眾,鬧到底。準備革命革到自己頭上來。黨政領導、黨員負責同志,應當有這個準備。現在要把革命鬧到底,從這方面鍛鍊自己,改造自己,這樣才能趕上。不然,就只有靠在外面。
    有的同志鬥別人很凶,鬥自己不行,這樣自己永遠過不了關
    靠你們引火燒身,煽風點火,敢不敢?因為是燒到自己頭上。同志們這樣回答:準備好,不行就自己罷自己的官。生為共產黨員,死為共產黨員。坐沙發、吹風扇的生活不行
    給群眾定框框不行。北京大學看到學生起來,定框框,美其名曰“納入正軌”,其實是納入邪軌。有的學校給學生戴反革命帽子。(外辦的張彥跑到外面給人扣了二十幾個反革命帽子。)這樣就把群眾放到對立面去了。不怕壞人,究竟壞人有多少?廣大的學生大多數是好人
    (有人提出亂的時候,打亂檔案怎麼辦?)怕什麼?壞人來證明是壞人,好人你怕什麼?要將“怕”字換成一個“敢”字。要最後證明社會主義關是不是過。
    凡是鎮壓學生運動的人,都沒有好下場
    第7頁共84頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    群眾組織翻印材料版本之二
    前面內容大致相同,但採用了“主席說”這樣的引述角度。沒有“凡是鎮壓學生運動的人,都沒有好下場!”最後的這句話。最後一句是:你們要政治掛帥,要到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得更好。
    網上還有一篇署名毛牧青的回憶文章《“凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場”這話的由來》,裡面談到自己聽到傳達是9月2日
    1966年9月2日中宣部副部長張平化有一個講話,其中一段是這樣說的:“我告訴你們,毛主席最近講過這樣的話,他說:凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場!滿清政府鎮壓過學生運動,有好下場嗎?北洋軍閥鎮壓過學生運動,有好下場嗎?蔣介石鎮壓過學生運動,有好下場嗎?北京大學陸平鎮壓過學生運動,有好下場嗎?清華大學蔣南翔鎮壓過學生運動,有好下場嗎?後來我們派出的工作隊又鎮壓學生運動,現在又沒有好下場。當然我們應該講主要還是我們派工作隊的人的責任。這個話我們不能不猛醒,不能當耳邊風。主席這個話不聽,你要願意鎮壓學生運動,你可以有自由。但是告訴你,沒有好下場
    第8頁共84頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    左冀青年應該怎樣選擇自己的人生道路
    當代青年所成長的時代是資產階級復辟、資本主義一統天下的漫漫長夜。但是隻要有黑暗,就有人尋找光明!越來越多的青年感到自己生活在一個不公道、不合理,人剝削人、人壓迫人的黑暗社會中,而努力尋找出路。其中一部分,通過互聯網等渠道接觸了左翼的思想逐步識破三十多年以來主流意識形態對左翼思想的歪曲和抹黑,而成長為接受了左翼思想的青年。然而如何選擇自己的人生道路才能把左翼思想落實到實踐中,才能真正推進人類解放事業?許多左青還是迷茫的。而許多“泛左翼”的“名人”、“導師”還在不斷誤導左青,誘使左青成為他們機會主義的炮灰,這就更需要左青對人生道路問題有清晰的邏輯、做出正確的選擇。本文就試圖對“左青應如何選擇人生道路”這一問題進行探討,希望能對左翼青年的成長有積極的幫助
    愛好還是事業,戰士還是順民?
    每一個自認為是左翼青年或者想成為左翼青年的人,都首先要思考清楚這樣一個問題是立志成為人類解放事業的戰士,還是僅僅只想做一個左翼愛好者?
    所謂左翼愛好者,就是隻把左翼思想當做一種愛好,只是思想上擁護,卻不付諸實際行
    動。這樣的人只是茶餘飯後瀏覽瀏覽左翼網站、讀讀左翼文章,最多在QQ群、微信群、貼
    吧、論壇等討論討論,以此來消磨時間、求得心靈上的安慰和寄託。這種愛好,實質上和愛好動漫、遊戲、軍事等沒什麼本質區別,都只是資本主義社會中的一種亞文化,是資本主義“和諧”社會無害的補充。這樣僅僅在思想上愛好左翼,而在實際行動中卻仍舊循資本主義的規、蹈資產階級的矩,仍舊按照資本主義社會通行的邏輯和價值觀選擇自己人生道路的人,只不過是人畜無害的左翼宅男(女),是資本主義的順民!這樣的人對人類解放事業的實質推進來說,可以說價值接近於0
    如果你決定只做一個左翼愛好者,那麼接下來的文章也不用看了,還是繼續做你的順民,該幹嘛幹嘛吧
    如果不願一輩子做一個資本主義社會“安分守己”、默默“奉獻”的“好”奴隸,而決心努力成為真正的先進青年、成為人類解放事業的戰士,那麼就一定要與資本主義社會通行的邏輯和價值觀決裂,把自己從資本主義順民的猥瑣、卑賤狀態中解放出來,而樹立起無產階級革命的邏輯和價值觀,走上一條“解放全人類從而最終解放自己”的人生道路!
    資本主義社會最通行的邏輯和價值觀概括起來就是“人不為己、天誅地滅”,就是一切選擇都要圍繞“個人利益最大化”,就是“適應這個世界”而不是改變這個世界
    第9頁共84頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    真正的左翼青年,就必須拒絕上述資產階級的邏輯和價值觀,樹立無產階級革命的邏輯和價值觀。無產階級革命的邏輯和價值觀是什麼呢?就是一切選擇都要圍繞“無產階級革命利益最大化”,要圍繞有利於無產階級反抗剝削和壓迫的階級鬥爭的發展,有利於解放全人類、有利於改變這個世界!
    只有確立了這樣一個清晰的邏輯,從這個邏輯出發,左翼青年才能選擇正確的人生道路左翼青年必須遵循這個邏輯,進行獨立思考,不管什麼“泛左翼名人”的言論,都要拿這個邏輯去鑑別一下,以識破許多像魯迅所說的“烏煙瘴氣的鳥導師”的屁話,勇敢選擇自己的人生道路
    當然,與“世俗”的(即符合資產階級利益的)價值觀和人生道路決裂,絕不是容易的,也不可能一蹴而就,肯定需要艱苦的、反覆的鬥爭。但是首先要有決裂的覺悟,要開始戰鬥!而如果始終沒有決裂的決心,不開始為解放的人生道路而鬥爭,那就永遠只是一個左翼愛好者,永遠陷在資本主義順民、奴隸的無間地獄中無法自拔
    每一個被左翼思想吸引的青年,總有一定的人生經驗,想一想你曾經的人生、想一想你周圍的人們,在資本主義社會當順民,當“好”奴隸是什麼體驗?那就是屈辱的、被壓迫被束縛的、虛偽的、庸俗的、勢利的、無聊的、孤獨的、絕望的一一總之,就是痛苦、卑下、醜惡、毫無意義的人生。想想這樣過一輩子,是多麼可怕!對這樣的人生道路,有什麼放不下的呢?!而如果選擇了為人類解放而鬥爭的人生道路,那當然也不可能是舒適平坦的道路,而將付出痛苦和血淚,甚至犧牲掉自己的一切!但這痛苦、血淚和犧牲卻蘊含著真理、正義與希望的無限光芒,澆灌的是無比美麗的人類自由與解放之花。沿這樣的道路走完一生,你會滿意地說:我不是僅僅“活著”,而是像一個真正的人那樣生活過、戰鬥過!在為人類解放而獻身的英靈中有我的一席之地!我是一個光榮的戰士,而不是屈辱的順民!
    什麼是出路,什麼路走不通?
    那麼左青具體選擇什麼樣的人生道路才最有利於“改變這個世界”呢?
    首先就需要找到“改變世界”的力量
    馬克思主義從來都善於對“舊世界”進行徹底的解剖,分析其內在矛盾,找出其中能夠破舊立新的偉大力量。
    馬克思、恩格斯指出了:在工業化資本主義社會,只有現代大生產的承擔者,同時又無所有、遭受著資本家深重剝削壓迫的工人階級,才具有改天換地、摧毀舊世界、建立新世界的力量。
    列寧指出了:在像沙俄這樣帶有濃厚封建殘餘的半工業化帝國主義國家,必須依靠工人階級的先鋒作用,同時還必須爭取廣大貧苦農民,形成工農聯盟,才能戰勝地主資產階級,取得革命的勝利
    毛主席指出了:在半殖民地半封建的舊中國,工人階級是先進的領導力量,而占人口絕大多數、遭受三座大山最深重剝削壓迫的農民階級是新民主主義革命的主力軍
    第10頁共84頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    如今什麼是改變世界的力量?
    當代左青所生活、成長的這個社會,是已經基本實現了工業化、成為世界工廠的社會、是工人階級已佔勞動者多數(並且工人階級隊伍隨著農村的破產凋零和資本主義農業的發展還在不斷繼續壯大),資產階級對工人階級殘酷剝削和壓迫的社會,是大資產階級對內殘酷壓榨、對外積極擴張勢力範圍、與老牌帝國主義列強爭霸的社會。
    因此左青就必須清晰地認識到:這個社會中破舊立新、改天換地的根本力量只能是工人階級!工人階級是社會生產的核心力量,是主要的勞動者,又受到最深重的剝削和壓迫只有工人階級有力量戰勝資產階級、建立社會主義。史無前例龐大的數萬萬工人階級一且充分發動起來,就沒有任何力量能夠阻擋舊世界的毀滅和新世界的誕生!工人階級就是改變世界的力量!
    找到了改變世界的力量,也就找到了左青根本的人生道路。
    當年俄國革命者深入工廠和工人區,組建了眾多社會民主主義工人小組,為布爾什維克黨的建立奠定了基礎:舊中國的革命者,深入農村、“上山下鄉”,發動了轟轟烈烈的農民運動,創建了農村革命根據地。
    當代左青只有向前輩們學習,自覺與能夠改造世界的力量相結合,才能把理想付諸實踐,才能真正推動人類解放事業!
    所以,左青的根本人生道路就在於“融工”!也就是與工人階級相結合,成為一粒種子,在工人階級的豐厚土壤中生根開花。當代左青的使命,就在於投身到這樣的事業:通過融入工人階級、成為紅色的種子,幫助把工人階級改造世界的空前偉力徹底釋放出來,開闢人類解放的新紀元
    融工,可以根據不同的具體情況而有各種不同的形式。但是最根本、最重要的融工方式是“進廠”。就是左青自己進入工廠、成為普通的工人階級一員。只有“進”,オ能最直接、最深入地與工人階級融為一體、最大限度地發揮“種子”的作用:只有“進廠”,オ能最有效地改造自己、使自己成長為強大的工人階級戰士;只有“進廠”,才能最有利於形成革命工人的骨幹網絡,從而為摧毀舊世界、建立新世界奠定堅實的基礎。
    切左青都要嚴肅思考自己“進廠”的可能性,併力爭去實現它。主動選擇“進廠”是與資本主義價值觀、人生觀的決裂。尤其是已經被“選拔”進入大學的左青,按照資本主義社會的“規則”應該成為“白領精英”、“成功人士”,應該遠離“卑賤”的“下等工人”的命運。要放棄既得的利益,主動選擇“進廠”,絕對不是一場輕鬆的鬥爭,而將是與自己身上殘存的資產階級、小資產階級的意識形態、生活方式,與自己舊有的社會關係的次徹底的決裂。但是如果經受住了這一嚴峻考驗,真正融入到工人階級之中,那麼你將迎來脫胎換骨的新生!你將徹底擺脫資產階級、小資產階級庸人、小市民的生活狀態,而走上與工人階級融為一體、共同生活、共同戰鬥,為人類解放事業而鬥爭的波瀾壯闊的人生道路可以這樣斷言,未來工人階級戰鬥大軍的骨幹和領袖,絕不會是不肯放棄自己的既得利益、始終自外於工人階級群眾的所謂“左翼”,而一定是在工人階級中成長起來、與工人階級有著血肉聯繫的革命工人
    第11頁共84頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因為種種原因不能“進廠”的左青,要積極探索、投入其他形式的融工。還有的左青不能直接投入融工,那麼也至少要投入能夠為融工事業服務的活動。可以說,所有不“融工“(或者至少為“融工”事業服務)的左青,都是“偽左青”!都只是口頭上的“左青”,實際上的“庸人”、順民
    而那些沒有認識到或者否認工人階級具有改造世界的力量,不與工人階級相結合的“左翼”,都必然是沒有出路的。一切拒絕、貶低“融工”、與“融工”無關的道路,都是走不通的。左青切勿上當
    比如,迷信“老幹部”、“健康力量”,以為靠上層力量,靠唱唱紅歌就能“復興社會主義”的;鼓吹民族矛盾大於階級矛盾,因此要擁護黨國“反帝鋤奸”的;號召支持自由派資產階級、首先“爭取民主”的;號稱必須先發展大量革命知識分子才能對工人進行“灌輸”的:繼承“鄉村建設”“遺志”,到農村去搞改良的;借“左翼”名義下海,搞所謂紅色企業、紅色農莊的;學習老牌帝國主義國家“多元社運”經驗,把主要精力放在社會邊緣群體的“抗爭”的(當然這不是說對這些也遭受資產階級壓迫的群體的鬥爭不應該支持,關鍵在於改造世界的根本力量不是他們);只從事思想理論宣傳工作,醉心於辦網站、拉起一個網上小圈子,卻不從事實際的融工工作的(思想理論宣傳及互聯網聯絡工作本身當然是重要的,但如果不與融工事業相結合、不為融工事業服務,那就始終只是自娛自樂);始終停留在搞ng0,幫助工人維權、做工人調研、開展工人文化活動的(這些當然都是融工的重要形式,但如果僅僅停留在這種表面形式,而不真正與工人階級結合、與工人階級建立血肉聯繫、成為能夠生根發芽的種子,那麼實際上也沒有真正融工。)
    以上這些道路,關鍵就在於不去依靠工人階級這一改造世界的根本力量,不真正與工人階級相結合,不去把工人階級的偉大力量發揮出來。因此這些道路沒有堅實的路基和清晰的方向,必然通向失敗、通向虛無、通向毀滅。
    左青們,睜大你們的眼晴,高度警惕錯誤的道路,堅定地去走正確的大路!
    、左翼青年應該有什麼樣的人生狀態?
    左青應該堅定地選擇與小市民、庸人、順民相決裂的人生道路,也就是以融工為方向、以成長為堅強的工人階級戰士為目標、獻身於人類解放事業的道路。
    那麼左青的人生狀態能不能像一般的小市民、庸人、順民一樣空虛、無聊、頹廢,把時間浪費在各種無意義的事情上,要麼得過且過、混吃等死,要麼拼命鑽營往上爬?!當然不能
    左青要走好正確的人生道路,要成為真正的人類解放戰士,就必須有一個革命的人生狀態
    首先,左青應該成為自立自強的勞動者
    第12頁共84頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在目前條件下,左青還必須要靠自己謀生。那麼通過什麼方式呢?是因為批判這個社會就“不食周粟”,自甘於成為不參加社會勞動的邊緣人,靠“啃老”、甚至靠救濟?還是和
    一些小資一樣,做著發財夢、創業夢,拼命鑽營,妄想著不勞而獲?
    不,左青首先要向廣大勞動人民學習,要靠自己的雙手、靠自己的勞動吃飯,做一個自食其力的勞動者。根據自身情況和技能的不同,左青可以選擇不同的勞動崗位。但主動“進”是最好的,這就把謀生和事業結合起來了;其次也應選擇靠攏工人群眾的崗位,也就是能夠較密切地接觸工人群眾,並且不與他們處於對抗位置的崗位,這樣也是有利於融工事業的。而如果以上兩者都做不到,那麼起碼應做到不剝削壓迫群眾、不靠別人施捨。
    左青對待謀生的職業應該是什麼態度呢
    年中共地下黨曾對黨員有這樣的要求:“勤學、勤業、勤交友”。也就是說左青在謀生的職業中也應該做一個優秀的勞動者!要做到熱愛勞動、敬業自強。既不能像流氓無產者那樣好逸惡勞、不負責任,又應該對資本家、壓迫者沒有絲亳奴媚骨,拒絕小資巴結逢迎、拼命鑽營的醜態。與周圍群眾要真誠交往,努力成為他們的貼心人。左青要通過自己在勞動中、在相處中的表現,努力贏得周圍勞動者的尊重、取得群眾中的威信。這樣即便不直接在周圍群眾中開展工作、發動鬥爭,也可以潛移默化地影響他們,體現出共產主義者先鋒模範的作用。
    其次,左青應該高度自律,充分利用時間,並把最多的時間花在推進融工事業上
    既然立志獻身於人類解放事業,那麼左青就應該把除了謀生(學業)、必要的休息之外的時間最大限度地用在推進解放事業的事上,而不能浪費在各種無意義的、無聊的事上
    許多被左翼思想吸引的青年,尤其是高校學生,養成了一種小資產階級的自由散漫的作息習慣,不能很好地利用時間,把大量的時間荒廢了。
    真正的左翼青年,要為了人類解放的事業而高效地利用自己的時間。不能把時間浪費在無節制的上網(包括上左翼網站)、沉迷於資本主義文化工業製造的娛樂文化垃圾等無意義的事上(有相當多的青年正是這樣浪費人生的)。首先要把自己可支配的最多時間努力花在推進融工事業上(這是目前推進人類解放事業最迫切、也是最切實的事),包括直接通過各種形式融入工人群眾、開展群眾工作,也包括其他能為融工事業提供服務、幫助的事情。其次要花在學習上:學習馬列毛主義的理論、學習推進人類解放事業所需要的各種知識和技能(後面我們還會詳細討論學習的問題)。最後也應花一定時間鍛鍊身體,用健康強壯的體魄為未來的鬥爭做好體能準備
    些左翼青年感到自己已經養成了荒廢時間、拖延症等惡習,很難改變自己,從而很痛苦。然而如何管理時間、管理好自己的精力和狀態(即所謂時間管理和自我管理的問題),已經通過心理學、行為學的科學研究(儘管資產階級學術界研究這類問題是為了提高資本主義社會的“效率”,但卻是可以為我們所用的)而越來越被證明是存在客觀規律的,是依靠定的科學方法就能夠改進的。
    第13頁共84頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    許多小資青年為了個人奮鬥,都在孜孜不倦地研究、實踐這些科學方法,努力高效利用時間來實現減肥、讀書、寫作、學習等目標。左翼青年難道不能為了人類解放的崇高目標而比他們做得更好嗎?!左翼青年應該比他們做得更好,應該充分利用而不是荒廢自己的時
    第三,左青必須要“學習、學習、再學習
    人類解放事業需要什麼樣的戰士?當然不能是隻會誇誇其談的只說不做的“口頭”戰士,但也不應是隻會低頭趕路、傻做傻拼,而缺乏理論思考和總結能力的沒有頭腦的戰士只有兼具理論素養和實踐經驗的智勇雙全的戰士,才能在人類解放事業中發揮關鍵作用
    這就需要左青重視學習,要把重要的時間花在學習上。學習,絕不能漫無目的、為了學習而學習,而必須是圍繞解決鬥爭中的問題而學習。想一想,21世紀的新一波無產階級革命,有多少問題需要解決?我們當前的融工事業,有多少問題需要解決?學習就要圍繞這些真問題去學。要學馬列毛主義的理論、要學歷史上的革命鬥爭經驗、要學各種對推進人類解放事業、推進當前鬥爭有用的知識和技能。學了關鍵還要用,只有理論和實踐相結合,才是真正的學習。
    印度社會活動家蓋塔姆.納拉卡在探訪印共(毛)根據地時給他留下深刻印象的是:毛派革命者和戰士們“無論是白天還是黑夜,只要完成了工作,幾乎所有的隊伍成員都拿出書本,讀書和寫作”!高爾基的小說《母親》中也生動描寫了當時俄國革命工人是如何如飢似渴地學習馬克思主義理論和其他科學知識的
    當代左青應該效仿他們的榜樣,為了人類解放事業而“學習、學習、再學習”
    第四,左青要克服戀愛、婚姻、家庭的挑戰
    戀愛、婚姻、家庭,是每個左青在獻身於人類解放事業的道路上所面臨的最嚴峻的挑這裡,也需要左青進行關鍵的抉擇、有與“世俗”決裂的決心。是和一般小市民
    庸人、順民那樣風花雪月、家長裡短,在家庭的避風港中過安穩的小日子,還是把事業和個人的戀愛、婚姻、家庭結合起來,甚至必要的時候為了事業而犧牲個人的幸福?
    左青應該下這樣的決心:一定要找志同道合的愛人(在這個過程中,左青應該有革命者光明磊落的風格,而拒絕爭風吃醋等不上臺面的小資產階級爛事)、組成革命的家庭。這也就把推進整個事業和個人的幸福結合起來了
    當然現在由於“左翼”圈子的狹窄,目前這樣的機會還是不多的(反過來說,事業越推進、這樣的機會也就越多)。那麼怎麼辦?我們主張“匈奴未滅、何以家為”!一定要以事業為重。找不到志同道合的愛人,寧願單身。有許多小資青年因為反感庸俗勢利的婚姻,而寧願不婚,左翼青年還比不過他們嗎?想想要是屈從於“世俗”的戀愛婚姻,那麼組成的家庭一定是庸俗、無聊、室息人的熱情和鬥志的深淵。有多少小資都受不了這樣的煎熬,左青難道還應該陷入嗎?左青難道不應該比小資有著更大的鬥爭性嗎?
    第14頁共84頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    付於由於種種原因,已經與不是志同道合者戀愛、結婚的左青,那麼更需要鬥爭。需要通過鬥爭爭得投身人類解放事業的空間和自由。這可以是使得愛人理解、至少不反對你的事業;也可以是瞞著愛人進行“地下活動”;而當你的婚姻、家庭成為明顯阻礙你投身人類解放事業的障礙的時候,左青必須要嚴肅考慮決裂的可能性。總之,要成為一名真正的戰士,就絕不能把自己的戀愛、婚姻、家庭凌駕於事業之上。如果考慮自己的戀愛、婚姻、家庭多於人類解放事業,那麼基本上你就廢了。因為當前社會條件下遵從“世俗”規則的戀愛婚姻、家庭一定是阻礙、反對人類解放事業的。
    在這資本主義陷入深重危機,世界無產階級正在總結過去的經驗、尋找新的道路的歷史時刻,左翼青年任重而道遠。21世紀的無產階級革命,新的無產階級專政下的繼續鬥爭,社會主義最終戰勝資本主義、人類最終從史前狀態解放的偉大前途,都有待你們的雙手去實現。而這就需要你們做一個真正的戰士而不是“左翼愛好者”,需要你們投身“融工”的事業,需要你們有一個革命的人生狀態。而如果有成百上千甚至更多的左翼青年做到了這兒點那麼人類解放事業就會大大向前推進一步,無產階級革命就有了寶貴的火種。還是那句老話道路是曲折的,前途是光明的!左翼青年們,勇敢的鬥爭吧!大踏步的前進吧!
    《戚本禹回憶錄》獻詞
    謹以此書獻給偉大導師毛澤東,並以此紀念他以驚人的魄力發動的無產階級文化大革命50週年。
    這個人類歴史上第一次規模空前浩大的、有憶萬人參加的文化大革命運動,至今仍被中國乃至世界的反對勢力,加諸種種駭人聽聞的畢名。成千、成萬奮不顧身贔這次大革命獻出寶貴生命的革命同志,則被反對勢力妖魔化屬紅毛録眼、為非作歹的野心家和流氓匪徒。
    他們之中不値包括在第一次資反路袋中死難和受傷的工人、農民、戦士、學生、教師、幹部以及社會人員,而且包括在“二月逆流”中,橫遭各地黨內、軍內走資派鎮壓的死難同志;還包括此後因受走資派挑動,而在內戦中犧牲的革命造反派,和因受走資派矇蔽而屬走資派無謂犧牲的工人、農民、戦士、學生、教師、幹部以及社會人員。
    除此之外,還有數以千百萬計的被強加與錯贔“五一六”反革命集成員(而事實上“五一六”反革命分子衹有極少數人,且早已被革命造反派反對與打擊),而遭難的革命造反派同志們。
    第15頁共84頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1976年9月9日,毛澤東同志去世後,在10月6日由華國鏠、葉劍英、汪東興陰謀發動的“苦迭打”中,遭到非法拘捕的江青、張春橋、姚文元、王洪文同志,以及數以千葛計的因此而遭受株連的所謂“三種人”,其中的大多數也屬於為無産階級文化大革命而獻身的犧牲者。
    我們不否認在這場大革命的洪流中,也混進了一些乘革命之機、圖謀不軌的不良分子,這是歷史上任何一次革命運動都難以完全避免的現象。但他們値是大革命洪流中的泥沙,而且不斷受到大
    革命運動的衝洗。大革命運動受到了幹擾,但大革命運動仍在毛澤東的領導下前進著,其實幹擾大革命運動方向的人中確有一些犯錯誤的革命者,但更多的正是走資派培植的自己人或他們的同夥。有些事情,如“西糾”、“東糾”、“海糾”,和後來的“聯動中某些人的打、砸、搶和濫打、濫殺,還有抓“516”反革命集團的擴大化,其中大部分就是各級走資派有意製造的。1976年的天安
    P門事件,現在已有證據表明,它其實也是當年賞內最大的走資派鄧
    小平等人鼓勵和操縱的。但是後來在文化大革命的歷史敘述中,許多破壞文化革命的事情,竟然變成了革命行動。例如天安門反對文化大革命暴亂中的燒房子、燒車、打人等等劣跡,卻變成了革命行,歷史的黑白顔倒,莫此為甚了。
    希望此書的出版,能對目前黑白顛倒的歷史事實起一點匡正謬誤的作用。我相信大革命同志和尊重歷史事實的人們,終能從歷史材料的比較分辯中,認清什麼是血淚的事實,什麼是無恥的謊言。一時弄不清的問題,許多文革歷史之謎,也能隨著當事人的最後證言和歴史案的解密,逐步弄清真相。
    第16頁共84頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我們絶不否認,當年參加文化大革命的造反派,由於組織隊伍的龐雜和思想認讖的差異,加上對毛澤東思想學習的不夠和革命工作經驗的不足,他們在工作中確實犯了許多大大小小的錯誤。工作的失誤給革命造成了巨大的損失,客親上幫助了走資派。但是工作的失誤畢竟不是反革命問題,把毛澤東發動和領導的轟轟烈烈的文化大革命運動視屬“十年浩劫”,甚至汙衊之屬文化反革命,把屬保衛人民革命勝利果,而與走資派路生死鬥爭的革命造反派打成反革命,加以逮捕、審判,處以徒刑、死刑,恰恰從反面證實了死不改悔的走資派才是篡奪革命果、壓迫人民、危害人民、逆歷史而動的社會公敵
    毛澤東思想萬!
    人民萬歲
    成本禹
    2016年1月12日
    《戚本禹回憶錄》後記
    2016年5月16日,是毛主席發動無產階級文化大革命五十週年標誌性的日子。2016年5月8日,是我年屆85週歲的生日。而在2016年2月24日,香港大學深圳醫院確診我為腺癌晚期,且已轉移擴散。但我能高興地看到,“歲月留痕”,我的《回憶錄》前後歷五年時間的努力寫作與反覆修改,在香港中國文革歷史出版有限公司的幫助下,能趕在5月16日前這個好日子裡在香港出版了。
    986年1月,我從秦城監獄18年刑滿釋放,定居上海不久,就有一家美國的出版社找來,並先將40萬美元的版費先行打到銀行我私人的賬號上,要買下我《回憶錄》的版權。我知道他們想要我寫什麼,我毫不猶豫地拒絕了,並立即退回了他們已匯到我賬上的40萬美
    這以後,這麼多年,有許多人,有著各種各樣動機的人,都來找過我,勸我,要求我寫我的《回憶錄》。我都婉拒了。我當然會寫的,但不會受他人的觀點思想左右。我也在思考、等待。加之回憶錄中所述的,沉重的著述工作,幾乎佔有了我全部時間。這件我生前必須完成的任務,就這樣一直拖到了現在,才有了這個結果。
    《回憶錄》是留給歷史的我的最後作品。《回憶錄》中表明的我的立場、我的觀點、我的價值取向是鮮明的。讀者看後都會了然。但我更看重我在《回憶錄》中描述的歷史事實的真實性。史料的真偽應是研究歷史的人最為看重的。我對《回憶錄》中我描述的歷史真實性負責。但大家知道的原因,我已沒有査證檔案材料的條件,和訪談其他相關當事人的能力
    第17頁共84頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    僅憑記憶,難免有不準確、不完整,或是遺漏的地方。如有不妥、錯誤之處,請知情人指正但我更希望將來文革檔案的解凍與公開,能有相關的檔案材料,佐證我《回憶錄》中描述的全部事件與事實的客觀性與真實性。我相信有一天,即使不同意我的立場、觀點的朋友,也會承認我說的那些事都是真的。
    最後,我要在這裡感謝一切幫助我完成這本《回憶錄》的朋友們。特別向中國文革歷史出版有限公司,向都江堰的朋友彭偉致謝,五年來一直對我的關心與幫助!向先後參與和幫助我整理文稿的孟繁華、郭亞馥、高海清、馮國治、汪暉等同志一併表示衷心的謝意
    戚本禹
    2016年3月21日於上海病房
    第18頁共84頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    被侮辱的與被損害的一一衡陽縣5.3教師集體維權行動
    編者按:這就是改革開放“人民教師的春天”,和諧御用的是專家教授,底層知識分子在中修眼裡是一文不值的,對教師罷課行動採取的直接行動就是
    迅速成立專班,
    採取有效舉措,三、從嚴壓實責任,四軍警到場。在文革時期,毛主席反對的是反動學術權威,推廣基礎教育,一箇中師畢業的參工教師工資要比當時公社同期參加工作的幹部高級。順帶說一句臭老九是走資派對底層知識分子的汙衊,毛主席把解決社會矛盾的火力主要是對準走資派的,走資派就利用手中掌握的黨政軍權力把鬥爭的方向轉向了人民群眾,對準所謂的牛鬼蛇神,所謂的地主、富農、反動派、壞分子、右派,叛徒、特務、走資派(這個他們不會對準自己的,說說而已),知識分子(即臭老九),即便這些人中有壞人,這些勢力是不足以改變社會主義制度的。真正把人民教師變為奴隸的正是走資派,真正改變社會主義制度的正是走資派。衡陽教師好樣的!
    衡陽縣長期拖欠、剋扣教師按規定應發的2014年10月至今全國工資改革差額補發,2015年元月至今鄉鎮工作補貼,十幾年來第十三個月工資,2014、2015年度年終績效考核獎金,2013年度教師生活補助金,並存在長期少交住房公積金,二十多年來一直違規剋扣養老保險金,以及剋扣特崗教師、新開編教師的五險一金、實習工資,違規收取人事代理費等多項損害教師利益的行為,於5月3日,約計超過600名各鄉鎮、單位的教師代表齊聚衡陽縣政府共同表達維權討薪的訴求,政府出動特警維持秩序,但未對教師代表的訴求作出明確答覆,至晚間縣政府聯合各鄉鎮政府、各多鎮中心學校及西渡鎮公安民警對尚滯留縣城的教師代表展開搜索並接回,並責成各多鎮中心學校及各下屬中小學的官員保障次日不得再出現教師代表離開學校到縣政府維權討薪的現象。
    附相關文件
    衡陽縣中小學全體教職員工關於強烈要求落實應得工資和合理待遇的請願書
    尊敬的上級領導
    你們好!我們是默默奉獻、辛勤耕耘在教育教學崗位上的衡陽縣全體中小學教職員工直以來,我們堅決擁護中國共產黨的領導,忠於職守,為衡陽縣的教育事業紮實地工作近二十年來,我們一直堅信:英明的衡陽縣歷任和現任黨政領導班子不可能公然脫離中共中央的領導,不可能公然違背黨中央的教育方針和政策。所以,對於衡陽縣財政長期性拖欠和剋扣全縣全體中小學教職員工應得工資和合理待遇的違規行為,我們一直都是抱著特別理
    第19頁共84頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    解、過分包容和一忍再忍的態度,勒緊褲腰帶過日子。幸好以前物價不高,我們總算是勉強地熬過來了
    盼星星、盼月亮,我們終於盼來了“全國百名優秀縣委書記”王洪斌同志!我們都知道王書記是黨的好乾部,又即將榮升為衡陽市級領導。所以我們更加堅信:王書記一定會堅決地擁護黨中央的領導,堅決地執行黨中央的政策!王書記的持政能力和工作業績有目共睹令全縣所有幹部群眾所稱讚!近幾年來,衡陽縣的財政收入大幅上升,經濟實力大大增強,個又一個上億元的大工程建設喊搞就能搞定。由此看來,我們衡陽縣的財政應該不再困難了。這幾年中,我們以為:王書記等領導們可能是忙於工程建設一時疏忽,忘記了給老師落實應得工資和合理待遇的這件事了,並非故意違背國家政策拖欠和剋扣老師們的工資。但是,如今物價飛漲,我們就算再勒緊褲腰帶卻也難以正常生活了!我們也是凡人,也需要合理的工資和收入來養家餬口!可以說,能拿到應得工資和合理待遇,就是衡陽縣老師們今年最大的中國夢!
    這些年衡陽縣財政下拔老師們的工資標準一直偏低,遠遠落後於鄰近的縣市區。老師們的收入很微薄,日子很艱苦。我們曾經為爭取縣財政落實我們的應得工資和合理待遇做了不少努力,但成效甚微。2016年4月29日,衡陽縣各鄉鎮中心學校轉達了衡陽縣委、縣政府和縣教育局關於全縣中小學教職員工工資等問題的網絡訴求作出的相關“答覆”。我們要感謝各鄉鎮中心學校領導們為我們的工資問題做了不少解釋工作。但是,我們對這些“答覆很不滿意!因為全縣25個鄉鎮的中心學校領導的解釋版本不一,漏洞百出,疑點重重。我們致認定這些“答覆”帶有太多的欺騙性,是在忽悠全縣教師,是在違背黨中央的相關政策是妄想繼續長期性地拖欠和剋扣老師們的各種應得工資和合理待遇!對此,老師們表示十分憤怒,不能接受,無法容忍!我們認定:衡陽縣財政多年來拖欠和剋扣全縣中小學教職員工工資的政府性違規行為證據確鑿、數目驚人、賬目糊塗!現在,我們不再講究情面,不再保持沉默,要堅定地勇敢地站起來對衡陽縣委、縣政府等黨政部門說一聲“不”!如果衡陽縣教師工資待遇問題不能妥善地解決,必將嚴重影響全縣中小學教師的工作積極性,嚴重影響全縣中小學校的教育教學質量。這個天大的主觀責任和嚴重的不良後果必將主要由衡陽縣委、縣政府等黨政部門來承擔!
    因此,我們自發組織,團結一致,集體行動,莊嚴決定:依法討薪、正當維權!今天我們特派幾名教師代表前來向你們鄭重遞交這份成百上千位教師、職工代表聯名的《請願書》。我們此次書面請願的主要目的是:強烈要求衡陽縣委、縣政府等政府部門依法落實衡陽縣全體在職在編中小學教職員工(含特崗教師)近二十年來一直未落實的各種應得工資和合理待遇,並且一分錢不能少!懇請領導們予以高度重視、及時回覆,並迅速落實,謝謝你
    我們此次前來請願的具體請求事項及其理由和依據是
    第20頁共84頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    強烈要求落實:2014年10月至今的工資改革差額部分
    最近一次全國性工資改革政策是要求從2014年10月份算起。我縣目前已落實人平300元每月,但差額部分至今還沒有落實到位,一直在拖。請予以落實。(文件依據見附件
    強烈要求落實:2015年元月至今的鄉鎮工作補貼。
    鄉鎮工作補貼本是黨和政府對工作在鄉鎮的工作人員的鼓勵,應從2015年元月發起,包括特崗教師在內,但我縣目前還沒啟動,請予以落實。(文件依據見附件)
    、強烈要求落實:補齊近十幾年以來的第十三個月工資
    十三個月工資是黨和政府對年度考核優秀或稱職的公職人員的獎勵性工資,已實行多年。根據國家稅務總局的相關文件精神,十三個月工資(雙薪制)的實施最早可追溯到2002年以前。十多年來,公務員每年都能全額拿到十三個月工資,而我們中小學教師(含特崗教師)卻一直只能領到十二個月工資,這很不公平,請予以補齊。(文件參考依據見附件)。
    四、強烈要求落實:2014年、2015年度的年終績效考核獎金(人均每年6000元
    年終績效考核獎金是近兩三年來實施的一項新政策,是指國家對當年年終考核優秀或稱職的公務員、事業單位工作人員的績效工資之外的年度性獎勵性待遇和生活補助。衡陽市區和部分鄰近縣市區早已全部落實到位,而我們衡陽縣卻沒有公佈這一個利好政策,也沒有具體實施。請補發老師們這兩年的年終績效考核獎金人均12000元
    五、強烈要求落實:2013年度教師生活補助金2000元。
    這筆錢當年已離退休的教職員工人均發了3000多,在職在編教職員工的工資卡上只發了1000元。這明顯就是在欺負我們所有在職在編的中小學教職員工!請落實未發的這筆錢。
    六、強烈要求落實:退還上個世紀九十年代至今的養老保險金(要現金,不能轉
    按照2010年版《社保法》第十條、第十三條的規定,在2014年10月之前,教師是不需要交養老保險金的。但是我們從上個世紀九十年代至今,卻是一直在交,並且養老保險卡直沒有發放到老師們手中。單位要繳存的那一部分也基本上沒繳存。請全額退還我們上個世紀九十年代至今的養老保險金。並且,我們只要現金,不同意代扣,轉作他用,不能容忍這種用拆東牆補西牆的辦法來變相拖欠和剋扣教師工資。(文件依據見附件
    七、強烈要求落實:住房公積金繳存的差額
    第21頁共84頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我縣中小學教職員工的住房公積金是從2012年7月オ開始啟動的,不但啟動時間嚴重滯後,而且繳存比例也嚴重偏低。2012年、2013年是按3%,2014至2015年是按6%的個人繳存比例代扣的,都是按最低標準繳存的。這與公務員不能低於12%的個人繳存比例相差甚遠。請按和公務員同樣的標準補齊這幾年來的住房公積金差額部分。我們要求從2016年元月份起,一定要按12%+12%的標準繳存,而不是10%+10%,更不能還只是6%+6%。
    八、強烈要求落實:特崗教師上述應有待遇的合理要求之外未落實的相關待遇
    1、同工同酬,落實特崗教師們自2015年至今的鄉鎮工作補
    2、同工同酬,落實特崗教師們歷年來的第十三個月工資
    3、同工同酬,落實未開編特崗教師參加工作前三年的績效工資和第一年的住房公積金在《衡陽縣特崗教師聘用合同》中規定:未開編的特崗教師三年內不享受績效工資;試用期
    三個月以內沒有“五險一金”等等。這些規定是不公平、不合理的,違反了《勞動法
    九、強烈要求落實:新開編教師上述應有待遇的合理要求之外未落實的相關待遇
    1、退還人事代理費。例如:2014年新開編的教師都交了五年(2015年至2019年)的人事代理費1200元,按照省市有關文件精神和《勞動法》,這筆錢不能收,應全部退還。
    2、同工同酬,補齊差額工資。例如:2014年開編的教師至今還是發實習工資,希望縣財政也能按工資套改政策給我們補齊差額工資。
    、補齊上班第一個月的差額工資。新開編的教師當年9月份是按代課教師的工資發放
    十、強烈要求落實:上述合理訴求之外其它未落實的諸多待遇。(暫略,以後再補充
    對於我們的上述合理訴求,懇請各位領導在七天內給我們一個合理的、滿意的書面答覆,並在新聞媒體上及時發佈、公開承諾,免生不良後果,好嗎?領導們,拜託了!謝謝你們!
    此致
    衡陽縣全體中小學教職員工(含特崗教師
    2016年5月3日
    第22頁共84頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中共衡陽縣委辦公室
    衡陽縣人民政府辦公室
    關於做好教師穩定工作的緊急通知
    各鄉鎮黨委、人民政府:
    今年5月3日我縣個別鄉鎮有部分教師到縣政府集中上訪,強烈反映教師待遇問題,提出相關訴求,造成了一定的社會影響。縣委、縣政府高度重視,進行了認真研究,現就做好教師穩定工作專門下發緊急通知,要求各鄉鎮黨委、政府務必引起高度重視,切實做好以下幾項工作
    迅速成立專班。各鄉鎮要立即組建專班,由鄉鎮黨委書記任組長,鄉鎮長為第一副
    組長,分管政法、教育、信訪的領導任副組長,派出所所長和各中小學校長為成員,連夜召開緊急會議,米取行動,由鄉鎮領導帶隊,與各學校校長一起到縣城西渡各賓館把人接回鄉鎮,不讓上訪教師滯留在縣城,並切實做好教師穩定工作
    採取有效舉措。要迅速調査摸底。全面瞭解本鄉鎮教師的思想動態,嚴控社會輿論,
    重點了解掌握集訪事件的牽頭人和組織者的活動情況,做到心中有底有數。要全面解說政策。各鄉鎮要詳細學習掌握教師待遇相關政策和法律法規,根據各鄉鎮實際情況及時做好政策宣傳、解釋和政治思想工作,確保社會大局穩定。要及時上報信息。各鄉鎮要將採取的舉措、開展的工作和教師的穩控情況及時上報縣委辦、縣政府辦
    從嚴壓實責任。各鄉鎮要明確相關分管領導、學校校長及相關責任人的責任,對履
    責不力、履職不實、失職瀆職的要嚴肅追責
    中共衡陽縣委辦公室
    衡陽縣人民政府辦公室
    2016年5月3日
    第23頁共84頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    告全縣家長書
    尊敬的全縣各位家長
    你們好
    我們是衡陽縣全體中小學教師,是你們忠實的知心朋友和真誠的合作伙伴
    光陰似箭,歲月如梭。時間過得如此之快,轉眼之間半個學期就過去了。孩子們在美麗的校園裡快樂而健康地成長著,收穫了知識和幸福。感謝你們一直以來對學校工作的大力支持和充分理解,感謝你們對學校和老師們們的高度信任!你們的孩子非常可愛,我們也非常喜歡。能和你們的孩子共同學習和生活,這是一種難得的緣分。我們感到萬分榮幸,也十分珍
    當年,我們懷著對“人類靈魂的工程師”的美好憧憬,選擇了教師這個職業,走上了神聖的三尺講臺。“天地君親師”是對我們的抬愛;“辛勤的園丁”是對我們的讚揚。正是因為有了這些強大的精神支柱和豐富的精神糧食,所以我們才能年復一年地、孜孜不倦地默默耕耘著,堅守著教育教學崗位,培養了一批又一批合格的優秀的社會主義建設接班人。
    這些年,我們拖兒帶女、披星戴月、廢寢忘食、嘔心瀝血地工作,總以為這樣就能得到人們的尊重和社會的認可。可是在即將步入小康社會的今天,我們居然還要為正常的生活開支而發愁!物質生活是精神生活的基礎。教師歷來是精神財富的強者,也是物質財富的弱者。我們都是凡人,而不是神仙!我們出身本來就比較貧窮。而寒窗苦讀十餘年的正常開支,使我們的家境變得更加困難,一貧如洗。參加工作後,我們滿以為教師工資高,能風光地輕鬆地回報和孝敬年邁的父母、長輩們。然而,殘酷現實卻是:我們每月微薄的工資收入卻只能勉強養家餬口!我們不想唱苦,卻有苦難言!眾所周知,我國中小學教師的工資一直是處於較低的水平
    我們盼啊盼啊,盼望著工資能跟上時代的節奏,正常地增長!我們盼啊盼啊,終於盼來了一個美麗的中國夢!但這畢竟還只是一個遙遠的夢。直到今天,我們才清楚地知道:【這些年來,黨中央和政府給我們的應得工資和合理待遇當中,其中有三分之一居然長期性的無的被衡陽縣財政剋扣和挪用了!毫無疑問,衡陽縣中小學教師的工資在衡陽地區是最低的近幾年來,衡陽縣拖欠和剋扣全縣中小學教職員工的工資總和不低於十個億!』這是一筆巨大的糊塗賬!每一次面對我們的嚴辭控訴,衡陽縣委、縣政府只認賬但不發錢!可笑的理由總是那一句簡單的、冰冷的、無情的、乏力的、推諉的答覆:衡陽縣財政困難,無法完全落實老師們的工資!
    我們不禁要問:衡陽縣搞各種大工程建設有錢,發老師們的應得工資卻沒錢了,天理何在?因此,我們一致認定:衡陽縣財政長期性剋扣和拖欠教師工資是一種嚴重的違規行為!
    第24頁共84頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為此,我們曾多次採用網絡信訪、微信訴求、書面請願和集體上訪等方式進行依法討薪、正當維權。但是,歷任和現任衡陽縣黨政領導班子的態度一直頑固冷漠,令人費解!他們繼續違規操作,不重視老師們的切身利益,不予以解決落實,也不及時給我們一個合理的、滿意的答覆。對此,我們全縣教師表示十分憤怒,無法接受,不能容忍!因此,我們無奈選擇罷課,以示抗議!
    我們罷課的形式有兩種:一是學生在校自習,但老師們不進教室上課,只負責安全;是學生回家休息,等待復課的通知。我們衷心希望能以罷課這種最極端的最消極的方式來喚醒衡陽縣委、縣政府及時調整思路,端正態度,糾正錯誤,全面落實老師們的合理訴求,還老師們一個公道!我們不敢奢望能得到全縣所有學生家長的諒解和原諒,但是,在這段罷課維權期間耽誤孩子們的課程,我們今後一定會想方設法予以補上。至於何時復課,我們會另行通知
    特此通知,謝謝合作!祝你們生活愉快,萬事如意
    此致
    敬禮
    衡陽縣全體中小學教師
    2016年5月4日(星期三)
    行力
    第25頁共84頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    寫ゴ
    第26頁共84頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    DUCE
    E、 POLICE,是察
    第27頁共84

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第28頁共84頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    你必須看到每一件商品背後,那些活生生的人
    編者按:從東北鋼廠到華北煤礦的工人,再到東莞,莆田的打工仔,再到泰國,印尼的奴工漁民,哪裡不是血汗工廠和地獄,真是環球同此涼熱。全世界無產者聯合起來!這不是口號,是階級利益的需要。巴黎公社,十月革命,特別是無產階級文化大革命指引著我們前進的方向!
    摘要:我們並不是要為買到血汗產品而感到羞愧,而是我們必須要看得到這些商品背後,那些活生生的人,都長什麼樣,在經歷著什麼。我們不能允許這世界就這樣安逸地把商品和勞動輕易剝離。
    這是一個讓人生活舒服的花花世界,各種商品應有盡有,琳琅滿目。只要你有錢,你就可以買到各種實體產品和服務,它們價格不一,豐儉由人。
    但資本主義社會就是喜歡把人和物割裂開一一我們購買一件商品的時候,我們只能看到商品本身,但是不會看見背後為你生產這個商品的人。
    看不見她的生產過程,不知道她的生命故事,不瞭解她的喜怒哀樂。久而久之,我們就陷入了一種“君子遠庖廚”的習慣,我們可能聽說過血汗工廠,但是我們可能只會皺一皺眉頭;我們可能聽說過工傷職業病,但是我們聽著苯中毒可能不會有恐懼的感覺;我們聽說過童工好慘,但是我們看見樓下快餐店那個12歲全職送外賣的小孩子的時候,不會有什麼特別的想法。
    我們並不需要為了“我們在購買別人用血淚製造出來的商品”而感到有罪惡感甚至負罪但是,我們必須要看得到這些商品背後,那些活生生的人,都長什麼樣,在經歷著什麼。這樣,我們才不至於陷入無知和虛假。看見,是改變的第一步。
    看見潰爛的手指在製造手機屏幕
    第29頁共84頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    WJIAG
    工人潰爛的手插畫師:Mu
    為蘋果、三星、LG、HTC、華為小米代工手機屏幕的工廠藍思科技裡的工友,在生
    產旺季時每人每天得加班3個小時。她們每工作14天オ能有一天休息,有時候,她們連續工作一個月都沒有休息日。在深圳和湖南,工廠都用同一金額基數來購買社保,這都嚴重違反了中國社保相關法例中要求的要以實際月工資繳納社保的規定。
    而工人每天在充滿粉塵、噪音、汙水和化學品的車間工作,很多人因為長期接觸腐蝕性的化學品,而雙手脫皮、潰爛。在絲印部工作的工人更是在充滿致癌物苯的油墨環境中工作如果時間長,還可能會增加患癌的風險。但是工廠的管理方法是“產量掛帥”,很少要求工人使用保護裝備
    在這樣的情況下,工人能不能“東家不打打西家”呢?答案是困難的。工人辭職的話是需要排隊的,提出辭職後,有時候動輒兒個月都難以辦理完畢辭職手續。很多工友受不了這種環境,但又不能順順利利辭職的,就只能被迫放棄扣押的工資選擇自願離職。
    本段文字數據材料全部來自《不要毒“屏”果還我乾淨手機一一藍思科技調查報告
    SACOM. 2015
    看見在製造玩具的童工
    第30頁共84頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    NJIAO
    在灰暗中製造玩具的童工插畫師:Mun
    冰雪奇緣系列玩具、Nerf,怪物高校、漫威、星際大戰…這些耳熟能詳的玩具不僅在美國大賣,在中國也是膾炙人口。全球75%的玩具都由中國的代工廠製造的。2007年廣東茂名市300多名中學生經中介公司非法組織去東莞一塑膠玩具廠打工,每日工作11小時。多名同學因惡劣工作條件而病倒,一位女學生甚至因病死亡。2008年1月5日,《紐約時報》篇報道指出為沃爾瑪生產聖誕樹的廣州環亞禮品廠,曾在2007年7月在訂單高峰期招收500名16歲童工,讓他們每週工作7天,每天15小時。2011年,一家為迪斯尼、美泰、孩之寶等品牌公司供應玩具的工廠,上百名工人遭受苯中毒。
    為知名玩具品牌美泰代工玩具的深圳泰強工廠,每個泰強工人做一件玩具只能賺
    0.100069元。工人們的防護裝置配備很不足夠,經常暴露在天那水、丙酮、膠水、砂油和廠房噪音之中。工廠幾兒乎沒有提供安全培訓,極少有工人佩戴防護裝置。工廠強制規定工人12小時輪班一次。一些工人在連續工作七小時後才被允許去吃飯。工廠內的洗手間嚴重不足。在某個部門,200名女工需要共用3個洗手間位
    泰強還強迫許多員工簽署一份“自願不購買養老保險”的協議,從而大大降低了人工成本。一位50歲、有18年工齡的員工僅僅由公司購買了8年社保。
    本段文字數據材料全部來自《童話的另一面:針對五家中國玩具工廠的勞工條件的調查》, China Labor Watch,2015
    第31頁共84頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    看見因為製造鞋子而苯中毒的工人
    GARJIAG
    在化學品裡縫皮鞋的女工插畫師:Mun
    早在1996年,媒體就曝光了福建省莆田市一一又名“鞋城”ー一里的一系列苯中毒事件,最早的案例可以上溯至80年代。
    1993年發生在莆田市仙遊縣賴店鎮裡的悲劇,至今都讓莆田人談“苯”色變:一批女工在晉江鞋廠打工幾個月便中毒住院。其中兩位女工患白血病去世,臨死之前全身腐爛、發腫發臭,氣味難聞得連親人都不敢進病房。兩位女工逝世時,肚子裡已有七、八個月的嬰兒也隨同她們一起天折
    在2000年,廣東南海的譽東鞋廠又發生了集體的苯中毒事故。該鞋廠的200名工人中,44名被驗出有苯中毒症狀。鞋廠所使用的膠水被驗出含苯量高達80%。事故曝光後,南海市有關部門要求另外17間鞋廠將所有工人送去體檢,結果又驗出了67名苯中毒工人。
    2002年,33名在河北省高碑店市箱包廠工的工人被診斷出患上了苯中毒,其中9人死亡。中毒工人的平均年齡只有17歲,接觸苯的時間平均不過10.8個月
    本段文字數據材料全部來自《中國的苯中毒情況》,禁苯行動
    看見出租車司機的多勞少得
    第32頁共84頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    天工作14小時,一個月掙2000元的出租車司機插畫師:Mun
    你遇到過態度惡劣的出租車司機嗎?出租車拒載、繞道、拼客等現象屢禁不絕,經常引發乘客的嚴重不滿。而這些與司機們的收入水平大有關係
    《中國日報》的一篇報道稱,一名司機抱怨他需要將超過一半的收入上交給出租車公司我每天早上不到6點起床,然後一天開大約14個小時的車,每個月只能掙2000塊,”司機劉興友(音)說。“實在熬不下去
    他的月收入比全國平均水平低大約430元人民幣。
    目前北京單班車每月的淨承包金將近4000元,但司機的平均收入不到6000元。這意味著他們每天工作十多個小時,基本沒有休假日,卻要將大部分收入上繳給出租車公司。上漲的物價和油價更是加重了司機們的負擔。因此就產生了“上午給公司幹,下午給中石油幹到半夜才是給自己幹”的說法
    本段文字數據材料全部來自《中國出租車司機罷工此起彼伏》,組約時報中文網,2015
    看見牛仔褲不僅在破壞環保,還在破壞健康
    第33頁共84頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    NJIAO
    JIAN
    充滿粉塵的牛仔褲生產車間插畫師:Mun
    你知道做舊、破洞的時尚牛仔褲如何被製造出來嗎?幾十個工人密麻麻地擠在一個鐵皮縫車間內,人被淹沒在牛仔褲堆中。工人們常常每天工作逾14小時,一個月30天都必須待命,總計每月才能掙到3000至4000元人民幣。按件計算的工資更低:“幾毛錢一個工序甚至有些工序只有幾分錢,與一條几百上千元的牛仔褲形成了天壤之別。”工友阿銘這樣說。
    阿銘工作過的兩家工廠生產包括Polo、Levi's、Lee、 Hol lister、D&G等大品牌的牛仔褲,他描述了自己的工作環境:車間裡悶熱潮溼,肉眼就看到灰塵在空氣中飄揚,粉塵有時厚得甚至無法看見車間的出口,“下班過後我自己的工作服洗出來的水黑得發亮。”而許多工人只獲發普通的外科口罩,對過濾硅粉塵毫無作用,沙塵會被工人直接吸入肺中,二氧化硅粉塵通過呼吸道在人的肺泡上堆積,肺組織全部纖維化導致塵肺病
    塵肺病的普遍症狀是胸悶、胸痛、氣短、咳嗽、全身無力,重者喪失勞動能力,甚至不能平臥,連睡覺都得采取跪姿,最後因肺功能衰竭,呼吸困難而死
    本段文字數據材料全部來自《血汗牛仔褲:穿在你身,痛在但身》,明報,2013
    看見冷凍蝦自助餐背後哭泣的她
    第34頁共84頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    尖椒部
    A
    JIAO
    哭著剝蝦的工人插畫師:Mun
    在泰國的剝蝦廠裡,百多名勞工站在生產線上,其中包括兒童和孕婦。空氣中滿是魚腥味,衛生環境悉劣。員工沒有名字,只有編號。每天由凌晨3時工作至傍晚7時,受盡主管打罵,僅換取4美元日薪,僱主還會藉機剋扣工資。而這些不人道狀況均隱沒在龐大的供應鏈中,消費者很難想象自己購買的速凍蝦可能是由十歲孩子以破損的雙手剝出
    “有時當我們工作,眼淚會不由自主流下來,因為實在累得無法承受。”一名工人對美聯社記者說,“我們一直流淚但還是會一直剝蝦……我們不能休息。”他用受傷的雙手拿起浸泡在冰水裡的蝦仁,從蝦線起剝,來到蝦頭,順著蝦尾方向把整個蝦殼去掉,一刻不停地重複16個小時。
    這些被剝好的蝦,會被送到沃爾瑪,有機超市,能吃到蝦的自助餐廳,甚至被製成雀巢的寵物食品。
    唐山鋼鐵工人圍堵企業大樓維權,癱瘓交通(組圖)
    編者按:從中修上臺以來,工人階級就變成了資產階級眼中所謂的弱勢窮體,工人階級通過自己的勞動創造了天量的剩餘價值,但卻連活命的工資都拿不到,忍無可忍,奮起抗爭,在
    第35頁共84

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這時,也只有在這時工人階級不再是弱勢群體,通過戰鬥獲得自己的生存權。今天是遊行維權,明天將走向解放的戰場,這時歷史的規律。
    網友爆料,4月5日上午國豐鋼鐵有限公司南區門口聚集了大量工人維權,周圍交通一度癱瘓
    現場情況
    第36頁共84頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第37頁共84頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據網友透露事件起因是由於不可抗力上月底國豐北區宣佈停產,目前國豐打算實行買斷政策解決員工安置問題,工人們對此表示不滿,進而引發大批員工聚集國豐公司門口進行維
    事件背景
    3月21日,唐山國豐鋼鐵集團有限公司簽發北區全面停產的函告。函告表示,按照唐山市、豐南區政府的統一部署,國キ公司北生產區將於2016年3月29日零時起全面停產。
    第38頁共84頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    唐山國豐鋼鐵有限公司
    關於唐山國豐鋼鐵有限公司北區
    全面停產的函告
    尊的客戶:
    按照唐山市、韋南區政府的統一部署,國豐公司北生產區將於2016年3月29日零時起全面停產,受此不可抗力影響,貴我雙方2016年度帶鋼協議被迫終止執行,對此我司深表意。
    自貴我雙方合作以來,互相秉承誠信為本、共享雙贏的經營理念,風雨同舟,悲難與共,不僅經歷了市場考驗,構建起一流的業務合作關係,友誼更是歷久彌新。在此,我們對您一如既往的理解、支持和包容表示感謝
    當前我們正致力於打造國豐特色客戶服務體系,加快實施產品結構調整,持續滿足市場和客戶個性化需求,相信我們未來的合作前景會更加廣。我們熱切期望貴我雙方進一步加強海通和合作,攜手共創美好未來!
    特此函告
    産事長;인
    總經理
    2016年月2
    網友熱議
    天天甜甜OK:四千人維權!
    angyang9212:現在雙向堵車,黑壓壓全是人
    第39頁共84頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    給我滾一邊兒切:結果可想而知啊!企業拖拖拖唄!最後還是工人吃虧
    草根兒08:企業未與職工溝通,直接只給工人每年1個月的工資直接解除勞動全同,工人不同意。
    布瓊尼騎兵:希望這不是開始,而是結束。
    tstt2008:別說是企業,歐洲不還有國家破產呢麼
    虛偽人生之小張:自謀出路吧!不在鋼廠上班也得過日子啊
    射手v3331:在怎麼的,也不應該影響老百姓的生活啊!
    延伸閱讀
    近年來,唐山關閉停產鋼鐵企業
    唐山成聯鋼鐵(原貝鋼)按政府要求自2015年8月1日起關停解散。
    唐山松汀鋼鐵有限公司(鍊鐵產能500萬噸)
    唐山佳鑫鋼鐵有限公司(鍊鐵產能72萬噸
    唐山成聯鋼鐵有限公司(鍊鐵產能50萬噸
    唐山建源鋼鐵有限公司(鍊鐵產能30萬噸
    唐山清泉鋼鐵有限公司(鍊鐵產能150萬噸
    唐山福豐鋼鐵有限公司(鍊鐵產能60萬噸
    唐山粵豐鋼鐵有限公司(鍊鐵產能100萬噸
    唐山安泰鋼鐵有限公司(鍊鐵產能200萬噸
    唐山興隆鋼鐵有限公司(鍊鐵產能200萬噸
    唐山建邦鋼鐵有限公司(鍊鐵產能135萬噸
    共計約1500萬噸鋼鐵產能
    鋼企員工維權事件近年屢見不鮮
    第40頁共84頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2015年11月唐山松汀鋼廠最後兩個鍊鐵高爐悶爐,宣佈停產,據工人們反映己有7個多月未發工資,工人們聽聞停產消息情緒激動,不久便發生了跳樓討薪事件。隨後事件再升級,上千名員工齊聚遷安市政府門前討薪
    t
    11-16-201148
    第41頁共84頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2015年11月下句,唐山佳華煤化工有限公司瀕臨破產,工人齊聚廠區門口集體要說法
    樹立節能降耗意識,倡導節能降耗行為
    樂居唐山
    2015年12月,遵化港陸最後一條生產線一-1500軋鋼生產線停產,數百名工人罷工與廠方談判
    第42頁共84頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    臨近世園會,一大批企業面臨減產限產:關於唐山世園會期間(3月底開始-10月底結束)安全生產委員對部分鋼鐵企業限產名單
    區企業名稱
    控制裝備
    控制措施
    豐商車南區經安鋼鐵有限公司
    4臺90平米結機
    減少汙染排放5
    區
    0%以上
    豐南唐山貝氏體鋼鐵(集團)福豐鋼鐵
    2臺96平米結機
    減少活染排放5
    區
    有限公司
    0%以上
    豐南唐山貝氏體鋼鐵(集團)順興鋼鐵1臺112年米繞結減少汙染排放5區
    有限公司
    0%以上
    豐南
    唐山東華鋼鐵企業集團有限公司
    3臺120平米
    減少汙染排放5
    區
    臺220平米結機0%以上2臺132平米、2
    豐南離山國豐鋼鐵有限公司
    減少汙染排放5
    臺230平米、2臺110
    區
    0%以上
    平米燒結機
    豐南唐山豐鋼鐵有限公
    焦爐1座
    減少汙染排放5
    區
    0%以上
    豐南唐山瑞豐(集團)豐鋼鐵有限公1臺105平米結減少汙染排放5區
    司
    0%以上
    車南
    唐山瑞豐鋼鐵(集團)有限公司
    4臺96平米、3臺減少汙染排放5
    區
    200平米結機
    0%以上
    豐南唐山豐南區凱恆鋼鐵有限公司
    1臺198平米、1減少汙染排放5
    區
    112平米結機0%以上
    食南菌山市清泉鋼鐵集團有限質任公司
    臺120平米、
    減少汙染排放5
    臺100平米結機0%以上
    豐洞唐山市豐潤區雙旺拔絲廠
    減少汙染排放5
    0%以上
    豐唐山市豐潤區新星線材廠
    減少汙染排放5
    0%以上
    區區區區區區區區
    豐潤唐山市豐洞區鋼聯金屬製品有限全廠
    減少汙染排放5
    公司
    0%以上
    豐潤離山市豐潤區隆泰線材有限質任全廠
    減少汙染排放5
    公司
    0%以上
    豐唐山市豐潤區信達金屬利品廠
    減少汙染排放5
    0%以上
    豐洞唐山市鴻豐高煩焊管廠
    減少汙染排放5
    0%以上
    年潤唐山市華榮帯鋼電制有限公司
    減少汙染排放5
    0%以上
    車潤唐山市豐潤區茂恆金屬製品有限公
    減少汙染排放
    司
    0%以上
    第43頁共84頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    豐淚唐山新寶泰鋼鐵有限公司
    1臺210平米,2
    減少汙染排放5
    區
    臺92平米結機
    0%以上
    1臺320平米,1
    豐河北天柱鋼鐵集團有限公司
    臺96平米,1臺108平
    減少汙染排放5
    區
    米結機
    0%以上
    豐洞河北津西正達鋼鐵有限公司
    1臺210平米結減少汙染排放5
    區
    0%以上
    豐潤
    唐山市金鋼鐵有限公司
    全廠
    減少活染排放5
    區
    0%以上
    手唐山市豐潤區開為鐵有限公司
    減少汙染排放5
    全廠
    區
    0%以上
    車潤唐山市豐豐冷軋帯鋼有限公司
    減少汙染排放5
    全廠
    區
    0%以上
    豐潤唐山市豐潤區鴻翔金屬製品有限公全廠
    減少汙染排放
    區
    0%以上
    豐洞唐山市豐潤區立豐金屬製品
    減少汙染排放5
    全廠
    區
    0%以上
    豐洞唐山市豐潤區麗澤金屬製品
    減少汙染排放5
    全廠
    區
    0%以上
    豐潤唐山市豐潤區異泰金屬表面處理有
    全廠
    減少汙染排放5
    區
    限公司
    0%以上
    豐潤唐山市豐潤區世紀金宏鋼鐵有限公
    減少汙染排放5
    全
    區
    0%以上
    2016年的首個工作日,李克強總理在太原主持召開鋼鐵煤炭行業化解過剩產能、實現脫困發展工作座談會時稱:要以“壯士斷腕的勇氣”化解鋼鐵煤炭過剩產能,並加大財稅支持,用於解決人員安置等問題。可見淘汰過剩落後產能是大趨勢,唐山這座鋼鐵大城正走在轉型的路上,但不可否認站在工人角度,這樣的突變對他們來說是不小的打擊。
    第44頁共84頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    李銳的揭發交代與廬山會議的轉向
    摘自《戚本禹回憶錄》
    廬山會議結束後,在會議期間一直在主席身邊工作的林克,告訴了我在聲山會議上發生的這樣一個情況。在廬山上,彭德懷、張聞天、黃克誠、周小周、周惠、陳伯達、胡喬木田家英、李銳等幾個人經常晚上聚在一起。山上站崗的警衛戰士發現了一個異常的情況。
    就是等他們這些人都進了屋子以後,就把屋子裡邊的燈都關上了,別人還以為裡邊沒有人。等過了幾個小時以後,人又ー個一個地從屋子裡邊走出來了。警衛戰士把這個情況都作了記錄,把他們幾點開的燈、幾點關的燈、都有什麼人進去、出來等等,都作了詳細的值班記錄。負責會議保衛工作的是羅瑞卿。羅瑞卿當時不僅是公安部長,而且他還是“防止突發事件委員會”的負責人。羅瑞卿看到了值班戰士的記錄,也覺得很奇怪。他就親自到那個地方去看了,他在屋子裡邊的一個小樹林裡觀察。直到那些人
    個地從屋子裡邊走出來了
    走在最後的一個就是李銳。李銳這個人走路和別人不一樣,別的人走路是朝前看的,而他卻是老往後面看的。大概就是跟小說裡說的司馬懿差不多。可就在他回過頭來看的時候,恰好同從小樹林裡走出來的羅瑞卿對上了眼。這一下就把李銳給嚇壞了。以為他們的事情都已經被羅瑞卿發現了
    李銳就一個人連夜跑到主席那裡去,要求見主席。見到主席以後,他把他們在一起開會所說的話都說了出來。在李銳向毛主席作坦白交代的時候,林克都在場。
    主席聽了李銳的坦白交代以後,就馬上找來羅瑞卿問了情況。然後就又把周小舟、周惠等人找來談話。李銳知道主席又找了周小舟、周惠談話,生怕他們說的要比他說的多,所有又去找了主席作了補充的交代和揭發。把他們在一起說的,什麼毛主席比斯大林晚年還要壞等等的話都說了出來。李銳甚至還揭發說,在他們開小會的時候,他親耳聽到彭德懷給部隊打了電話。所以當李銳說他們是表多菲俱樂部時,毛主席說,什麼表多菲俱樂部,是軍事俱樂部。
    前些年,當時的湖南省委書記周惠寫的回憶錄裡,第一次把這件事說了出來。周惠所寫的情況和當時林克跟我說的差不多是一樣的
    李銳所揭發和交代出來的問題,在廬山會議上掀起了軒然大波。大家一聽,原來彭德懷他們不只是對大躍進中所發生的一些錯誤有意見,而是把矛頭針對毛主席和中央的領導的彭德懷是國防部長,黃克誠是總參謀長,問題的嚴重性是顯而易見的。
    會議馬上就從克服大躍進中的錯誤,轉到了對彭德懷的右傾機會主義錯誤的批判。這樣
    一來,廬山會議就徹底轉向了。不僅彭德懷等領頭的幾個人受到了批判。連田家英也在小組會上受到了批判。
    田家英從廬山會議回到北京之後,就在我面前連聲地大罵李銳。說他是個小人,小人
    第45頁共84頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    卑郡無恥的小人。胡喬木也說,李銳怎麼可以把我們在私下裡聊天所說的話,都斷章取義地說出去呢。陳伯達、胡喬木和田家英宣佈從此與李銳斷絕往來。
    他們在“小會議”上到底說過毛主席哪些壞話,現在也說眾說紛紜。當時,李井泉說田家英罵毛主席是“斯大林晚年”,田家英聽到就很吃驚,他以為是李井泉瞎說,就問他“你怎麼知道?”還辯白說“我沒有”。李井泉就說是李銳說的。田家英這才知道李銳把什麼都坦白了。李銳後來改口:“是我講錯了,不是田家英說的,是我說的”。李銳是看到情形不對了,想把事情都承擔下來。但這時候誰也不相信他了
    說“鐵托殺了許多反對他的人”,說“毛主席還不如斯大林,是和鐵托是一樣專制”。這個話應該是有的,因為有好幾個材料相互印證,但到底是誰第一個說出來的,現在已經無法搞清楚了。其實主席沒有殺過一個反對他的人,連王明這樣的也沒有殺。有人造謠說王明吃了藥,遭人毒害,一大堆醫生出來證明說那是胡說八道。張國燾看不起主席,張國燾要走人,主席連他的女兒也不為難,也送出去。張國燾要回來,主席也同意,只要他做一個檢討就可以,張國燾也不願意,就沒有回來。所以,王明都罵說主席厲害。主席厲害主張,大部不抓,個不殺。在這方面,主席是最開明的,歷史上也無人可比,怎麼能把它和鐵托相提並論
    田家英恨死李銳了,從廬山回來後,在我的面前大罵李銳是“小人、小人,無恥的小人說李銳上躥下跳,小會上講的最多,卻把什麼都推給別人:說李銳向主席坦白,不講他自己的,專講別人的,還亂咬人,誣告。李銳說田家英在什麼地方當面給主席說過“主席百年以後會留下罵名”這樣的話。但是,就我對田家英的瞭解,田家英是絕對不敢這樣講的。他平時見了主席很害怕,很謹慎,哪來的膽量講這樣的話?李銳的這個話不可信。田家英和李銳起背後罵主席,田家英的原話是這樣說的:我什麼時候離開主席,就死給主席看。他這是發牢騷,發不指名的牢騷。
    陳伯達也恨李銳,說他當叛徒。胡喬木也罵李銳,因為李銳把他也出賣了。
    前幾年,周惠把李銳當年的表現都講出來了,李銳反駁周惠。我可以作證,當時田家英他們都認為李銳這個人是小人。那些罵主席的話私下講講,就好比是對領導有意見,也就算了,大家都一樣的。他到主席那裡去坦白,就變性質了。我們是不敢講的,事實上我們對主席很尊重,也不會那樣講的。毛主席後來批判彭德懷,引用他們小組會上的幾句話,有些不是彭德懷講的,而是張聞天說的。張聞天在裡邊起的作用很大。據他們後來自己說,誰在小組會上講話、講什麼、怎麼講,都是張聞天事先和他們打好招呼的。他們還說開會關燈是因為怕熱。
    不管他們三個到底說了什麼,主席也沒有讓田家英寫檢査,也沒把胡喬木、陳伯達如何。各個省市對他們三個攻擊得很厲害,主席就說“他們都是我們的秀才”,就把他們解救出來了。其實,當時根本不是這幾個人的事。彭德懷軍隊裡是有支持的,這幾個大祕書和彭德懷搞在一起。要不把他們和彭德懷分開,就不知道事情會發展到什麼程度。當年曹操官渡之戰後,從袁紹那裡收繳了很多圖書文策,其中有一部分是曹操軍中和許都的人給袁紹的私密書,是一些動搖分子在兩軍勝負未見分曉的時候,拉關係、留後路、甚至接投降的見證。就在那些寫信人忐忑不安的時候,曹操出人意料把這些書信全部當眾焚燒了,曹營軍心、政心頓時安定。主席絲毫不輸曹操,一句話就讓幾個大祕書的事情過去了,那才是鬥爭的藝術、團結的藝術。所以,在廬山會議後,田家英回來給我們作報告傳達廬山會議精神,批判彭德
    第46頁共84頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    懷就很激烈。那個報告記錄我現在還有的。他說彭德懷怎麼怎麼反黨,怎麼怎麼野心家,必須要把彭德懷打倒,要在黨內批判別。他講得比主席在文革中說劉少奇的大字報還厲害。
    應該遭到最嚴重處理的是李銳,主席把李銳看透了,說他是蔣幹。蔣幹為曹操服務,被周瑜利用。主席的意思是說李銳是彭德懷派來的,結果給看穿了。這是聽林克說的。主席連對李銳的處理都是寬大的,他同意了陳伯達的意見,沒有把李銳列入“軍事俱樂部”裡,也沒有開除他的黨籍,只給一個黨內處分。主席一貫是這樣,你坦白了,彙報了,承認錯誤了,他就從寬了。主席要是把李銳和彭德懷一樣處理,那李銳就嚴重了。劉少奇說,他又不是中央委員,算不了什麼。其實,不是中央委員,確是一個起了很壞作用的核心人物,有那麼嚴重違反組織紀律的事情,也該嚴重處理。現在攻擊毛主席最厲害的,而且篡改廬山會議事實真相最起勁的,居然也說這個李銳。真是江山易改,本性難移。
    封私人通信讓我捲入高層漩渦
    摘自《戚本禹回憶錄》
    四清運動要發動群眾起來,提高群眾的社會主義覺悟,自覺抵制資產階級意識。我們是遵照毛主席的思想,搞發動群眾,對貪汙的幹部的鬥爭,也不是搞噴氣式什麼的,叫走資派站在那裡就行了。可是,當時王光美已經發明的“桃源經驗”,是搞祕密串聯,搞“小臺灣”,神祕分兮。而且鬥爭走資派搞噴氣式,很殘酷。劉少奇到處推廣王光美的“桃源經驗劉仁底下的那些人都是學“桃園經驗”。群眾和那些走資派也是多裡鄉親的,你要搞噴氣式、搞殘酷的肉體鬥爭,群眾也掰不開面子,所以就抵制。我們,包括鄧力群都不同意王光美“桃園經驗”那個搞法。劉仁看到下面的群眾一時間不起來,都抵制那個搞法,就認為是下面幹部搞四清不積極。他發了個講話,說你們不搞就算了,我們都撤回去
    劉仁的這個講話精神下去後,我是有些看法的,當時我只知道是北京市的一個領導講的還不知道是北京市委的第二書記劉仁講的。我那時年輕氣盛,也沒考慮那麼多,就批評說那樣對待群眾是老爺作風。群眾不覺悟,就應該去做工作,發動他們起來,而不是要訓斥、要撤走工作隊。當時後樓主辦的內部刊物《情況反映》是給中央領導看的,經常要登一些下面的重要情況。研究室的領導之一陳麒章當時是負責這個刊物的。他們知道我在下面搞四清,我把下面的事經常跟他們溝通溝通,報告報告。所以,我離開後樓研究室之後,還和研究室的一些同志保持聯繫,常把我遇到的一些情況寫信告訴他們,大多是零零碎碎的。正是在給一個同志的私人信件上,我把我對劉仁講話的看法都寫出來了,因為是私人通信,也寫得就比較激烈。那位同志覺得內容不錯,沒有跟我說,就把信轉到陳麒章那裡去了。這也是可以理解的,因為我們那樣的通信都是與工作有關的,很難說是完全的私人性質。陳麒章看後認為我對劉仁講話的批評意見是有點分量的,就在他的刊物上登出來了,還從辦公廳的北京市簡報裡找到劉仁的講話,作為附件一起登出了
    主席向來很反感在社會主義建設中搞神祕化、地下工作那一套,他從《情況反映》上看到了我的文章,哪知道看了就支持我的意見,把我的意見批給彭真看,好像還批評了劉仁
    第47頁共84頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    說劉仁不該那樣講話,讓彭真去處理。這之後劉仁就檢討了,還生病了,不過很快就治好了我對他們提出的批評是有點過火,主席又過問了,彭真就很緊張,意見也很大。這下北京市的領導就反感我、攻擊我,說我吹毛求疵,說我以勢壓人,弄得主席批評劉仁了。彭真先找了陳伯達,說劉仁這個人是老革命了,你們批評我們的書記,先給我打個招呼啊。我可以去批評他的,你這麼一登出來,給主席看了,這事情就弄大了。
    陳伯達這個人沒有獨立自主性,的確是像主席說的那樣,經常在黨內這一派和那一派之間搞投機。他一方面在主席的船上,一方面在劉少奇的船上。彭真和劉少奇是一條線的,我們批評劉仁就等於是給彭真難堪,就等於是搞到劉少奇那裡去了。而且彭真這個中央書記處的常務書記,歷害程度絲毫不在鄧小平之下。所以,陳伯達一看北京市對我有意見了,彭真也不滿意了,就很緊張。說實話,我這個信也的確是給他造成了困難。不過,那時候,陳伯達怕跟彭真起矛盾是沒有道理的,實際上彭真更怕跟我們起矛盾,因為毛主席是支持我們的。
    陳伯達來電話批評我們:你們是怎麼搞的?不經過我同意,怎麼隨便給人下戰書?我也沒有叫你們下戰書。你寫這東西應該先通知我。你是《紅旗》的人,這影響很多人,牽涉到《紅旗》和北京市委的關係,《紅旗》和黨中央書記處的關係,影響我和彭真的關係,責彭真是得罪不得的。你們這麼一弄,彭真還以為我要整他,對我有意見了。我跟陳伯達解釋“我知道了,以後反映什麼都先通知你。我把我的通信底稿給你看,那是私人通信,講得隨便,有點上綱上線,不是正式意見,沒有想到他們會登出來。登出了,有些話就是過分了請彭真給劉仁打個招呼。我說他是老爺,他也不會超過王光美的,怎麼會變成資產階級老爺呢?我們收回這話。要不要我給彭真寫信說明,這是我的問題,跟你沒有關係。”陳伯達說,你別這樣寫了,趕緊到彭真那裡去檢討,認個錯
    由於我的文章裡面還引用了關鋒的幾句話,比較激烈,所以他要我叫上關鋒一起去。說來也巧,陳伯達要我們去向彭真檢討,彭真也找我們了。彭真看了我寫的情況簡報,怕我再直接給主席寫信,找他麻煩,就指名叫我和關鋒去參加他召開的四清工作動員會(要關鋒也去是因為我那個信也提到關鋒了)。那天天寒地凍,雖然專門給我們弄了個火爐子烤火,我們還是冷得不得了,聽了四個小時,凍了四個小時,底下的幹部沒有火爐子,就更遭罪了聽完會,主持人說,你們兩個請留下,一會兒有車送你們到彭書記家,彭書記要見你們。彭真是很大的領導,要見我們,我們要不去問題就大了。一會兒車子來了把我們從頭銜拉倒彭真家
    那是我第一次到彭真家裡,熱氣開放,溫暖如春。以前我給他送文件不止一次,但都是送到市委,沒有到他家裡去過。這次到他家一看,真是富麗堂皇,就像現在很豪華的裝修,比現在的豪華飯店的高級房間還要高級。桌子都是很高級的木頭,我以前都沒有看見過那麼好的木桌。吃飯是個專門的房間,很大,有很多精緻的擺設。我當時沒有見過大世面,我在上海見過我爸爸的老闆,家是很氣派的,但那是資產階級,共產黨裡面這麼闊氣的我沒有見過。在團校、在中央辦公廳我都沒有見過。田家英住的地方很差,根本沒有吃飯的房間,吃飯都在辦公桌上。當然田家英不是很高的首長。可是,主席家裡與彭真的家相比,也簡直是兩重天,暖氣不暖,常在屋裡呆要穿棉祆。不信就到主席故居去參觀一下,木床、舊沙發…。總理家裡我也去過,西花斤,總理和鄧穎超住在一間小屋,都挺樸素的。林彪的家我沒有去過,不知道
    彭真是個大手筆,領導能力很強。他知道主席重視這事,就在向陳伯達做過交涉之後
    第48頁共84頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    又親自和我們交涉。他實際是希望我們別再告他,想與我們緩和關係。我們去了他那裡之後他不但不批評我們,好像還很重視我們。關鋒是老幹部,我以為他會以關鋒為主。不是,他把關鋒冷在一邊,老跟我說話
    他先跟我們嘮家常,問寒問暖,連我老婆怎麼樣,多大年紀,長得好不好,感情怎麼樣都問,還叫我常到他家裡來。我說,我還不知道您愛人叫什麼名字,他就說叫張潔清。然後問我最近看什麼書,主動提起我評李秀成的文章,當然他先說了關鋒的文章好,讚揚關鋒番作為鋪墊。他對我說,我看到你的關於李秀成的文章,當時就支持你。你的文章寫得好,那麼長的文章,我一口氣看下去了。真是犀利啊,怪不得主席欣賞你。主席的批示我看了你是對的,周揚他們不對。“忠王不忠”,李秀成的確是對革命不忠,真正對革命真誠的是農民英雄陳玉成,跟你一樣是擁護陳玉成,他不屈而死。你是我們黨的新興力量,你要好好努力,不要辜負黨的培養。彭真說他支持陳玉成,反對李秀成,一下子把我們的距離拉近了陳伯達說彭真是副書記。這麼高的中央領導,和主席一樣支持我,我對他的好感一下子起來了。乘此機會,我說,有件事我做得不好,我對劉仁同志的那個意見應該先向您反映,我直接給辦公廳寫了封信,他們就登出來了。這個事情跟陳伯達同志沒有關係(我們來之前,鄧力群也在通縣,我們跟他通報過彭真要見我們。鄧力群也叮囑說,見了彭真說一下,你們寫的那個情況彙報,主席批的那個東西,是你們自己弄的,不是陳伯達叫寫的,陳伯達對這個事情很惱火,你要提陳伯達撇清楚
    彭真說,這有什麼關係呢,你有意見,有權利寫。還說,你們的意見很好,對待群眾怎麼能用這種老爺式的腔調呢?說完他還要請我和關鋒兩人以後擔任整個北京地區四清工作的顧問,參加北京的會議。但是,他又說,劉仁這個人呢,講話就是怪,喜歡講反話,我體會,他那個意思是反激一下,就是說,下面再不積極的話,他就不管了,這是激發他們積極起來。他說不管了,意思還是要管。你們就當成他的真話了。他不是這個意思,他要是真反對就不對了。他是個書記,怎麼能真不管呢?
    彭真講的很有道理。我說,我水平低,當時我跟關鋒講,關鋒也沒有仔細看。我們倆水平不高,可能領會錯了,主席看了我們的報告認為劉仁不對,就批評了。這是我們做得不好。彭真說,沒關係,有則改之,無則加勉。主席批評他好啊,主席都批了,弄得他很緊張,心臟病都發了。他以後知道該怎麼講話了。激發人家,就正面講嘛。
    彭真這麼一說,我和關鋒倒覺得過意不去了,因為當時我們對劉仁也並沒有什麼看法只是覺得他的話講得不對。聽過彭真的這些話,我覺得彭真好像不在乎這個事。於是,我再次強調說這個批評不是陳伯達的意見。他說,就是陳伯達的意見也沒有關係。彭真又說,你們《紅旗》雜誌辦得很好,工農兵學哲學,主席都說了,我也是這個意見。彭真的這個態度和陳伯達的指斥大不一樣,這使我對彭真更加好感。
    聊完了這些話,就吃飯。我第一次吃這麼細的飯,豆腐都比肉好吃,我老吃豆腐,關鋒是老吃肉,那個肉也好吃。我們在通縣都是“三同”,都在社員家吃飯,到工作隊隊部也沒有什麼好吃的,就在這裡大吃了一噸。在中央開會,我以為吃得也不錯,中南海我們吃大食堂,就算好的。田家英請我到四川飯店吃過,也算吃得好,但比起彭真家的這個飯菜,都是天差地別
    走的時候彭真叮囑我,以後看到北京有什麼事你就直接跟我寫信,寫我親收,信封上寫
    第49頁共84頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    上你的名字,他們就不會壓了。我領會他那意思是說,以後北京的事不能再向別人說了,要跟他本人說。這一點我不反感,因為當時彭真黨內很有威望,中央會上常是他講話,比鄧小平還厲害。那時也沒有什麼“二月提綱”的事,我確實是把他看作自己的同志了。想想看,來了就說我的文章好,我批評劉仁的事也不在乎,態度和藹,又請吃,又嘮家常,還問寒問暖,問我看什麼書,連我老婆怎麼樣,多大年紀,長得好不好,感情怎麼樣,都問,我能不感覺他是自己同志嗎?我那時30多歲,也沒有經過複雜的事,沒有經過文化大革命,比較簡單,不知道有那麼多矛盾,就覺得他是一個關心我們的首長。當然,我也知道,這個首長關心我是看毛主席的面子,因為毛主席挺重視我
    我回來以後對關鋒說,彭真請我們吃飯這麼隆重啊!關鋒說,還不是主席批了你那封信。彭真權力大,陳伯達都不敢得罪他。你寫了那封信說劉仁的壞話,陳伯達要你去說明那不是他的意思,是你自己的意思。彭真請吃飯還不是因為那封信,因為主席批了那封信。彭真不是說了嗎,以後北京有什麼事給他反映,要先跟他打招呼。這樣的話,我們還能說他不好嗎?關鋒對一些事情的看法比我尖銳,他究竟是經驗多。我問他,我跟彭真講清楚沒有?他說,你應該說明,你是跟中辦同志個人寫信,不經意說了自己的看法,不是有意告北京市的狀。應該把這個意思說清楚。我說,那你怎麼不當時就補充?他說,你的事我怎麼補充?我回來
    一想,覺得是我們自己對事情沒弄得很清楚,就批評起來了,是有不足的地方。於是我就給彭真寫了一封信,一來是按照關鋒的意思把我那封信的事情說清楚一點,也算是對向陳伯達有個交代;二來吃了人家的那麼一噸飯,也該說聲感謝。給彭真的信,不是關鋒叫我寫的,我在信裡說了對彭真招待很感謝,希望他轉告劉仁同志,消除誤會。此後我和彭真再沒有什麼來往,也沒有寫過信
    文革後彭真隔離審查,搜他的家,所有彭真的信都交給康老了,那裡面就有我的這封信那時候彭真好像是反黨集團一樣,所有跟他關係好的,都要懷疑、審查,戚本禹響噹噹的的造反派,居然跟他有通信。康老、陳伯達、江青都看了。就說我是拍彭真的馬屁,向資產階級投降。江青有點懷疑,問我:“你怎麼跟彭真寫信,跟彭真搞在一起了?”。我跟江青說,是陳伯達叫我去認錯的。如此這般講了一下過程。江青就問陳伯達,陳伯達說“沒有啊,我不記得啊”。還好在開會的時候,關鋒也在。我說:“江青同志,這個事關鋒同志可以證明”。關鋒也證明了。江青知道了實情就說陳伯達:“你這個老夫子,你自己做的事你還說人家。”那次,康老也在,王カ也在。康老說他仔細看了我的信,彭真請吃飯,一般的感謝,沒有講別的內容,沒有什麼事兒。康老這麼一解釋,這封信就不算事了。陳伯達說康老在包庇戚本禹
    可是我出事後,開始是陳伯達整我,後來是總理、康老、江青講話,講我早就投靠彭真我看了陳伯達的遺稿才知道,把我抓起來,他們都贊成,就是康老說了“要謹慎,戚本禹在群眾中有影響,這個事情……恐怕要請示主席”。康老那時病了幾天,不知道其實抓我是請示過主席的,但一知道抓我是請示過主席的之後,為了撇清,就又說我早就投靠彭真了,還引用我信裡的一句話“就像在自己家裡一樣”,說可見戚本禹是投靠彭真了,與彭真成為家人了。總理315講話也說,戚本禹是早就投靠彭真了。這都是不對的。我要做最後的聲辯:寫信是1964年的事,當時彭真是黨內很重要的領導,位置僅次於鄧小平,毛劉周朱陳林鄧,下面就是彭真,政治局委員,陳伯達叫他副書記,可見他是實實在在的中央領導他請我吃飯,我就寫了那個信表示一下感謝,算不算罪狀?怎麼是投靠?那時候總理還三天炳頭跟彭真一起開會哩,難道總理也是投靠?“就像在自己家裡一樣”這話,不過是客氣話而已。現在還有人造謠說我信裡寫了“最敬愛的彭真同志”。我給主席都不這麼寫的,怎
    第50頁共84頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    麼可能給彭真寫“最敬愛的”這種話呢?造謠的人自己沒有頭腦,不等於其他人也沒有頭腦。
    第51頁共84頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    農行首席向松祚驚人發言:對中國經濟的七個警告
    觀點地產新媒體主辦的“2016城市觀點論壇北京行”於5月17日在北京舉行,主題為“資產的時代
    著名經濟學家、中國農業銀行首席經濟學家向松祚做主旨發言,其措辭頗為大膽直率。
    主要內容
    、中國經濟的結構性問題非常嚴重,有水分的經濟數據根本掩蓋不了這個問題:
    2、中國社會群體之間的貧富差距非常大,富豪人數雖然超過美國,但至少有一兩億非常非常貧窮
    3、中央新聞通稿顯示出對供給側結構性改革非常非常不滿意
    統計局的CPI並沒有反應真正的通脹指數,說弄不好就會出現嚴重的通脹,絕對不
    是危言聳聽
    無論是個人、企業還是政府,如果你的槓桿率不斷地在加大,不斷地在升高,總有天會出大麻煩;
    6、中國不良貸款率非常高,很多數據被通過調脹,通過漲息,通過所謂的重組給掩蓋住了;
    7、一個國家內部出現資產價格泡沫,出現通脹,要麼貨幣貶值,要麼資產價格調整,這是一個簡單的常識問題
    發言實錄
    各位嘉賓大家上午好。我這個人是最不喜歡談命題作文的,但是主辦方給我出
    目,從CI來看經濟回暖和房地產走勢。我想我的大師兄陳準教授剛才已經談到房地產走勢
    了,所以房地產走勢我就不談了,我談談從銀行的角度來看看宏觀經濟的看法。我談三個基本的看法
    先提出一個問題,今天我們對中國的宏觀經濟好像很擔心,很焦慮,擔心的到底是什麼
    焦慮的到底是什麼?我們看看我們的宏觀數據,今年一季度增長6.7%。我看了一下最
    新世界各國發布的數據,這個6.7%在全世界是NO.1,沒有哪個國家比中國增長速度更高,
    第52頁共84頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然後這個6.7%是怎麼構成的?這裡面就有一個疑問了
    我看看前兩天發佈的數據,大家都知道學宏觀經濟的第一課,GDP怎麼構成的?就是
    企業的利潤+老百姓的收入+政府的稅收。政府的稅收一季度增長多少?8.7%。居民可支配收入增長多少?7.1%,超過7%。企業的利潤怎麼樣?企業利潤增長是7.4%。這就要說宏觀
    經濟第一課,這個數字加不起來,企業利潤、老百姓財政收入、政府的稅收都超過GDP的
    增速,這怎麼解釋?
    這裡面第一個就是說我們的6.7%的速度很多人還不相信,但是你要看另外三個速度,如果加起來好像我們這個增速應該比6.7%還要高,這裡面只有幾個解釋
    個解釋就是我們的企業內的增速,老百姓可支配增速,財政收入的增速可能不是那麼實,或者有虛假的成份,但是財政收入很難有虛假成份,是不是企業利潤,我們說規模以上的工業企業不能代表行業,這是第一個解釋。
    第二個居民可支配收入可能取的樣本不對。所以這裡面大家可以看到,我們要分析這個數據,你會發現裡面有很多的問題很難自圓其說。
    我提出這幾個數據的說法是什麼?就是即使我們把這些水分都扣掉,把這些不能解釋的因素都扣掉,哪怕我們的經濟增長速度下滑到6.5%,甚至6%,在全世界仍然是最高的嗎?我們到底擔心什麼?
    我想在座的各位也要思考這個問題,好像我們都非常的焦慮,非常的擔憂,我們擔憂什麼?我想我們今天所擔憂的可能不是這個宏觀的數據,我們今天的擔憂是什麼,我們今天擔憂的是中國經濟的結構性矛盾。也就是說我剛才說的這三個數據加不起來,這三個數據即使能夠加起來,但是它也用一個平均的數據掩蓋了結構性矛盾
    今天中國經濟為什麼這麼焦慮,這麼擔憂,國內國外的說法這麼多,對趨勢的解讀這麼分歧,主要是因為我們現在結構性矛盾太突出,這個結構性矛盾首先體現是行業內部的矛盾。
    比如說我們很多的傳統制造業確實是非常的困難,銀行的數據看得非常清楚。鋼鐵、煤炭、光伏、電解鋁、水泥,這些行業我想銀行很難去迴避這個矛盾。很多行業裡面的企業還本付息就是有問題,鋼鐵企業、煤炭企業現在確實有很多企業無法按時還本付息,但是這個行業裡面另外一些行業非常好,但是另外一些行業又非常糟糕。
    剛才談房地產,北京、上海、深圳、杭州這麼好,但是很多的三線城市、四線城市,東
    三省城市、西北部城市可能很多情況是相當令人憂心,這是區域結構性問題。
    還有收入差距的問題,昨天中央財政領導小組的會議,專門談到如何增加中等收入階層的人數,要解決這個平均分化收入差距的問題,也就是說我們今天中國有大量的富人,現在不是有一個數據說中國的富豪已經超過美國了嗎?資產10億還是多少以上的叫富豪,超級富豪人數已經超過美國,但是中國可能仍然有至少一兩億的非常非常貧窮的人,這是叫做社會群體之間的差距,這個結構性矛盾是非常嚴峻的。
    第53頁共84頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然,還有一個結構性矛盾,這個結構性矛盾就是虛擬經濟和實體經済,我們今天可以看到,我們有很多的貨幣,其實並沒有流入到實體經濟,它流入到虛擬經濟,流入到投機炒作裡面去了。
    我們這些年的貨幣擴張非常的快,數量非常的龐大,但是為什麼我們今天還在說實體經濟融資難、融資貴?我經常說,我們的貨幣信貸量雖然非常大,但是結構極其不合理。我說過三多三少的問題,銀行每年都有很詳細的統計數據,可以看出來三多三少的問題這麼多年沒有解決,而且不僅沒有解決,還更加在惡化
    什麼叫三多三少?國有大企業拿的信貸資金太多,現在國有大企業差不多仍然拿走了整個信貸資金的接近50%,第二個就是傳統制造業,第三個是房地產。所以我很不同意有很多房地產行業內部的人士說房地產行業缺欠,說錢不夠。
    我有一次主持博鰲房地產論壇,我問很多房地產大佬,我說你們最大的問題是什麼,最後異口同聲的說缺錢。人民銀行公佈的數據,房地產這個行業差不多拿走了全部社會融資,我剛才講的國有企業是銀行貸款,現在講的是社會融資的概念,根據人民銀行的統計數據,房地產這一個行業拿走了整個社會融資的總量的41%,當然我們在座的房地產大佬們說房地產對經濟的貢獻大,貢獻有多大?
    房地產行業確實是中國的支柱性行業,但是你別忘了,對經済的貢獻達到21%,但是你拿走了社會融資的41%。
    所以我們今天對中國經濟的擔心和焦慮,主要不是在所有的6.7%還是6.6%還是6.5%我們是結構性的矛盾,是結構性的失衡,是結構性的脆弱,是結構性的風險。就好像一個人去醫院體檢,査血壓,査各種指標,好像這些指標都沒事兒,有很多人就是這樣,查這些指標沒事兒,但是就是覺得身體不舒服,可能是你的內在結構失衡了,這個指標反應不出來。
    所以我想我們今天怎麼去認識中國經濟的問題,我講的第一個觀點,我們今天對中國經濟的認識,必須要從總量的數據轉到結構性的矛盾,如果我們不去重視這些結構性的矛盾,我不能說中國經濟崩潰,現在說中國經濟什麼崩潰、硬著陸,那在政治上是錯誤的,不能說這個話。但是崩潰有不同的方式,硬著陸有不同的方式,風險總會有人承擔,這種結構性的風險,這種結構性的矛盾一旦爆發出來,一旦暴露出來,誰來承擔這個風險?所以我衷心的希望大家去仔細的研究。
    前幾天人民日報權威人士對中國經濟的分析判斷,我認為這個分析判斷是很中肯,很客觀的。果不其然,在這篇文章裡面他已經預測了,他說過幾天中央還要專題研究供給側改革昨天新聞聯播中央財經領導小組最新一次的會議,專門研究供給側的改革,講的非常非常的清楚,中國經濟今天的主要的矛盾,矛盾的主要方面就是結構性的問題
    這裡面大家注意,昨天這個新聞公告裡面這些話,我認為講的是非常非常嚴厲的,實際上對供給側結構改革很不滿意,然後專門講到四句話,不能因為包袱重而等待,不能因為困難多而不作為,不能因為有風險而躲避,不能因為有陣痛而不前。
    所以為什麼剛オ我在討論房地產的時候,為什麼中央下這麼大的決心提“三去一降
    第54頁共84頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    補”,難道中央判斷錯了嗎?而且這個判斷不是最近剛提的,已經提了兩三年了,所以我們今天判斷中國經濟政策的走向,或者我們判斷中國經濟的問題,我覺得應該回到,或者應該統一到如何解決中國經濟結構性的失衡,或者叫結構性的矛盾。
    昨天的會議裡面專門講到供給側結構性的改革,說的非常清楚,要減少無效供給,擴大有效供給,我想對於我們每一個行業來講,都應該很認真的去思考這個問題。而且說的很清楚,當前必須要重點推進“三去一降一補”。去產能、去庫存、去槓桿
    所以中國經濟的問題,不是增長速度CPI多少、MR多少、GDP多少,這些大而化之
    的數據是一個平均數,這個平均數掩蓋了內在的結構性的大麻煩,這個話我想已經講到頂了,已經是最嚴厲的用詞。所以我認為中國經濟從某種意義上來講,確實我們處在一個非常關鍵的階段,從我們商業銀行來看,現在商業銀行說的很直白一點,那個快速增長的好日子已經去不復返了
    第二,所謂的CPI並不能反映中國真正的通脹情況,我從來不同意統計學的CPI能夠
    反映中國通脹的情況。原因很簡單,因為這個通脹它的大部分的構成要素是製造業的產品,但是真正現在影響老百姓生活的最重要的幾大因素其實並沒有包括進去,或者在裡面包括的因素非常小。
    比如說房地產、教育、醫療,這些因素在CPI裡面根本沒有得到任何的反映,它能夠反
    映通脹嗎?我們學經濟學,其實古典經濟學對通脹的定義是對的,古典經濟學角度講的人們
    生活的指數,或者叫生活的痛苦指數的變化程度,不是所謂的CPI,我們今天的CPI2.39%,
    按照中國的情況來講就是通縮了,但是我們談通脹不能只談那幾個行業,不能只談傳統制造業,不能只談工業產品,老百姓的生活。
    我相信我們今天平心而論,今天老百姓從城鎮到農村,生活壓力最大的不是買一個蘋果手機,也不是買個汽車,而是能不能買到一個像樣的房子,能不能上到一個像樣的幼兒園、小學、中學和大學,得病以後能不能有一個好的方便的醫療服務,這オ是今天影響老百姓生活最嚴峻的最麻煩的問題。看病難、看病貴、上學難、上學貴。
    北京的學區房,那絕對是極其荒謬的,全世界很難看到這樣的現象,全世界都有這樣的現象,但是像北京這樣極端的也是不多的,但是我們要換句話說為什麼中國沒有那麼多好的小學、幼兒園呢?全國幾乎很多城市房子蓋的非常的漂亮,但是你在這些房子中間找不到個像樣的幼兒園,找不到一個像樣的診所,這不是很奇怪的現象嗎?所以在這個大的背景下,
    CPI怎麼能夠反映真正的通脹?
    實際上真正的通脹,如果把這些因素考慮進去,絕對不是2.3%,今天我們用這個數據去街上問老百姓,說中國的數據沒有通脹,你說老百姓相信嗎?
    所以我們必須要綜合的考慮中國現在的這種貨幣信貸高速擴張,大規模擴張這種背景下
    所隱含的極其嚴重的通脹問題,雖然CPI沒有反映,但是現實是非常殘酷的,何況我們今天
    的CPI也部分反映了通脹,我們的食品漲了7.4%,如果單看食品這一塊,7.4%已經是相當
    嚴峻的通脹了。對低收入階層,低收入老百姓的影響是不容忽視的。
    第55頁共84頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    所以我們靠這種大規模的貨幣擴張、貨幣刺激、信貸刺激來穩增長,能穩的下去嗎?弄不好我可以非常嚴肅的警告,中國弄不好有可能出現嚴重的通脹,這絕對不是危言聳聽,如果我們相信經濟還有規律的話這就不是危言聳聽
    第三個觀點,中國今天面臨最大的風險之一就是高槓杆的風險。高槓杆就是高負債,高槓杆多少槓桿是高?當然沒有一個明確的標準,但是我想幾百年以來全世界這麼多國家有個一致的經驗,無論是個人還是企業還是政府,如果你的槓桿率不斷地在加大,不斷地在升高,總有一天你會出大麻煩。
    我們今天的高槓杆有各種數據可以衡量,非金融公司、非金融企業的全部負債,佔GDP
    的比例早已超過240%,這是官方的數據,其他很多機構也估算過這個數據,所謂非金融部
    門就是政府的負債、個人的負債加上企業的負債,這三大負債的總額早已超過GDP的240%。
    光我們現在銀行貸款的餘額已經100萬個億了,MR140萬個億。
    我們這樣過去這麼多年依靠這樣的高槓杆、高信貸劇烈的擴張,一方面搞出龐大的過剩產能,一方面很多行業出現嚴重的泡沫,一方面出現了一些通脹,現在怎麼辦?各位都知道,我們現在全部商業銀行體系的不良貸款在今年一季度都突破了2%,但是我可以告訴各位2%是大大低估了銀行的不良貸款。很多都是通過調脹,通過漲息,通過所謂的重組,把不良貸款暫時掩蓋住了。光86家鋼鐵企業,負債總額3.3萬億,其中絕大部分都是銀行貸款很多鋼鐵企業動輒就是幾百億,甚至上千億,幾千億
    我想這種風險時間關係我不展開去說,很多的例子,總有一天大家要承擔。很不幸的是這種風險的承擔,最終可能又是由中國的老百姓來承擔,那不就是通脹嗎?所以提出債轉股的時候好像媒體米訪我要我寫文章,我是非常明確的反對什麼債轉股?
    我說一個公司,一個企業,他借錢的時候不能按時還本付息,現在銀行轉過來變成他的股東,他能夠給銀行分紅嗎?玩這種把戲,很欣慰的這一次人民日報的權威人士也等於是否定了債轉股,殭屍企業該退出的就得退出,該破產的就得破產,這種痛苦今天不想承擔未來的痛苦只會更大。
    當有一天我們銀行的資本被不良貸款,被壞賬全部吃掉的時候怎麼辦?政府的銀行是不會垮掉的,誰來補充資本金?補充資本金只有財政部拿錢,再發債,那麼就是無中生有,那麼就是由廣大的老百姓來承擔今天的銀行壞賬。
    所以我想今天我們所有的關係中國經濟的朋友,都應該從這個層面來真正認識中國經濟的問題,要放棄這種貨幣信貸萬能主義的思維。當然,我們有一些企業家都是希望貨幣進步的寬鬆,信貸進一步的寬鬆,他們好套現走人。有內地遺民,已經用外國身份,現在就等著錢轉移出去了。
    這種高槓杆、高負債的風險總要以一種方式體現出來,今天中國房價如此之高,客觀來講,人民幣就面臨貶值的壓力,因為道理很簡單,一個國家內部出現資產價格的泡沫,出現通脹,你的貨幣必然貶值,要麼你的貨幣貶值,要麼資產價格調整,這是一個簡單的常識問題
    第56頁共84頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    現在很多人討論,到底中國選哪一條路,是選擇貨幣貶值還是選擇資產價值大幅下調還是這兩者都選擇一部分。我想這個調整是不可避免的,這樣的高槓杆、高負債的風險是中國今天面臨的最大的麻煩。這一次人民日報的權威人士也講的很清楚,有人講中國經濟面臨兩難,我們確實面臨最大的兩難,我們必須去槓桿,但是去槓桿就必須放棄或者部分放棄所謂的穩增長。
    這一次明確的結論,去槓桿必須要去,就是一難兩難變一難就是下決心去槓桿、去負債。所以說的很清楚,殭屍企業該退出就要退出,銀行該收債就要收債,不要通過什麼債轉股,又在玩這麼把戲。
    所以這一次最後回到昨天財經頻道小組會議,不能因為包袱重而等待,不能因為有困難而不作為,不能因為有風險而躲避,不能因為有陣痛而不前,我想這是下了最大的決心了。所以我們都應該從這個角度來思考中國未來經濟政策的走向,謝謝各位。
    “供給側改革”若干爭論
    最近很多人問我,為何不怎麼寫微博了?拜託,不是我不想寫,而且寫了的微博都被秒刑!不光是微博,對於所有對當前經濟政策的不贊成的觀點和言論,都被約談和禁言。能說真話說實話的一些人,比如華生和林採宜,都被要求不要發表對中國經濟的悲觀看法。我
    直用的原微博賬號,被上級組織要求三不:不許看空人民幣,不許談P2P非法集資,不許
    談國家隊救市被套。現在對小強這屆ZF經濟上面的一些錯誤的決策,提任何不同意見都要
    被打成妄議中央。於是我們都閉嘴了,各級官員,各路專家,有識之士都噤若寒蟬,萬馬齊暗的結果就是中央決策者已聽不到真話,看不到真相,於是各種假數據,花架子,搞形式級哄一級,各級官員都不想做事,不敢挑擔子,政治通縮愈演愈烈
    終於,讓我們這些憂心忡忡為國家前途命運人夜不能寐的時候,人民日報5.9日發表《開局首季問大勢-權威人士談中國經濟》,頭版整個半版,第二版的全版,力度之大,猶如平地的一聲驚雷,堪稱是新時代的炮打司令部。這是我近一年以來,看到的頭腦最清醒,思路最客觀,高瞻遠矚看清大勢的好文章,很多觀點與我不謀而合,我舉雙手贊成這篇文章。很多人不瞭解此文的背景,其實我兩週前就已知道,此文是中財組一局和二局從4月20日閉門開始寫,主要的思路來自組長,權威人士是劉鶴,最終經組長親自審閱和拍板,在人民日報全文發表,並要求當晚新聞聯播做重點報道,新華社向全球發佈並出單行本。看不懂這個力度的,還以為這個文章頂多就是個部長級別的人寫的,只能說是完全不懂政治。
    這篇長文的要害在於,所有的觀點都是對小強ZF一季度工作和決策的全面否定,甚至
    到了逐條批判的地步,每一句話都是在打小強的臉。特別是對一季度ZF居然放水貨幣高達
    6萬億,持強烈批判的態度。而且否認了小強宣稱的一季度經濟開門紅,認為經濟依然是偏悲觀的,對債轉股更是完全否定,要知道債轉股可是小強在今年兩會上提出來的股市重點工
    作。此文對小強ZF繼續加大槓桿,擴大債務,保護殭屍企業,搞金融創新,互聯網+,都
    是持否定態度,都直接點名了。對當前房價上漲,物價飆升,加槓桿去庫存等,都提出嚴厲批評。這是我們50年來,首次看到中南海南院和北院把矛盾和不同意見的公開化,高層這樣罕見的舉動,其實是有原因的,我來做具體分析:
    第57頁共84頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    第一、這三年來各種經濟決策失誤的累積。小強長期以來剛愎自用,聽不進其他人意見,自詡為經濟學家,把控著國務院的經濟決策,推進那些書本上學來的西方經濟學的皮毛。省部級幹部跟他彙報工作,都經常被他打斷,根本沒耐性聽完,總是搶著說話把自己觀點灌輸給他人。組長已經忍了很久了:從去年開始,小強試圖用高槓杆搞出人工牛市來,然後高位債轉股,讓全體股民買單解決國企的債務困境
    結果搞成空前股災,在慌亂之下,為了救裡面做槓桿的銀行資金,居然拿出2萬億真金白銀在4000點高位進場救市,造成了巨大的損失不說,還因為國家隊被深套造成了當前股市的死局,長期慢熊市已無人能解。然後在外匯市場人民幣匯率上再出昏著,去年下半年試외對匯率搞休克療法,直接造成了人民幣匯率的恐慌性崩盤,什麼中國擊敗國際惡意做空人民幣的大鱷,真可笑!真實情況是,中國辛辛苦苦積攢的外匯儲備在不到一年時間損失縮水
    了20%!再就是所謂的高舉金融創新大旗,造成P2P非法集資騙子滿街走,無法無天,毫
    無監管,釀成現在的跑路潮。然後就是試圖加槓桿去房地產庫存,造成去年年底到今年年初的全國性的房價暴漲,從超級一線到二線城市,房價短期上漲了30%到60%以上!最後就是今年一季度,在兩會上小強還在高喊,絕不放水,不會搞貨幣刺激,大水漫灌。結果轉身就在一季度超發貨幣高達6萬億!這是讓2008年那個被廣泛批評的4萬億都瞠目其後的天文數字,直接造成了一季度物價飛漲,特別是基本生活必備的食品,都飛天了,結果居然統
    計出CPI只有2.3%增幅這樣的假數字,我都無語了
    惡性通脹會讓普通老百姓喪失對
    本屆ZF的最後一點好感
    最關鍵是從三月份開始,在一季度瘋狂貨幣大放水和房價上漲的刺激下,商品價格特別是黑色系的鋼鐵煤炭等,出現了飆漲,甚至一個月翻倍,這對供給側改革造成了極大的威脅甚至可能讓供給側改革胎死腹中,直接天折
    這才是組長終於對小強忍無可忍的壓垮駱駝最後一根稻草
    第二、這篇文章的核心是供給側側改革。看懂這篇文章的關鍵詞是什麼嗎?是“供給側改革”!我們一定要從現在開始,把供給側改革這個事情視為當前最大的政治任務,所有對資本市場的分析和投資決策,都要圍繞這個最高政治任務來
    這篇文章明顯是有很大怨氣,對國務院推進供給側改革的不力極為不滿。我們如果有耐心多看一下新聞和公開報道,就知道,供給側改革,是劉鶴為主的中財組的提出宏觀思路得到了組長的首肯背書和大力推動,但因為不是小強提出來的,他一直不感興趣,所以國務院一直對此事不積極不主動,連國務院全體辦公會都沒有為此開過一次專題會議。倒是國務院不斷在抓小強提出的金融創新,萬眾創業,互聯網+,專題辦公會開過十多次大力推動但是供給側改革,其實是組長都壓上了政治前途的對經濟結構的重大改革決策,力度堪比93年的宏觀調控治理整頓,結果到現在為止推進不了。特別是,一季度的貨幣大放水6萬億,造成商品被爆炒,煤炭,鋼材,鐵礦石,甚至一個月不到價格翻番。很多鋼廠煤礦看到這個行情,不要說供給側改革去過剩產能了,都開始紛紛打算復產,擴大產能,還要加槓桿
    搞成這種形勢我估計組長都要氣出內傷來,這才是不懂政治的肆意妄為。我在4月初就在群裡指出,一季度的貨幣大放水絕對不可持續,從4月開始,5月份貨幣就會大收緊。因為通脹是中央不可承受之痛,會直接讓供給側改革天折。另外在4月中旬,群裡很多人說,鋼材煤炭等商品上漲,是中央高層喜聞樂見的,因為這樣就可以減少失業了。我明確指出
    第58頁共84頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    管理層很快就要出臺嚴厲打擊惡意炒高商品期貨的舉措,而且力度會空前巨大,遠超2010年11月,因為這裡炒高商品期貨價格直接打的是組長的臉。群裡人都記得我當時說的觀點,全部驗證。不懂政治是真的無法把握大勢方向做好投資的。
    第三、後期會如何配套供給側改革措施。首先,各省市各地區,會用高壓政治手段來上報關停並轉的廠礦企業,大幅壓縮鋼鐵煤炭等過剩產能,甚至不排除地方為了討好中央,自我加碼。其次是銀行將停止為過剩產能的企業輸血供奶,債轉股實際上已經被組長否決,靠資本市場股民買單延續這些企業的生命已無可能
    對於債轉股我說一句,想出這個主意的人真是惡毒!表面看虧損企業鉅額的負債沒有了財務報表好看了,銀行把呆賬變成股權,資產表頓時亮麗了,皆大歡喜,那麼虧損的錢到哪裡去了?是全體人民買單了!注意不是股民,這種債轉股最終的壞賬其實是央行承擔了,而央行只能靠多發貨幣對沖這個壞賬。
    也就是說,這最終還是由全體人民包括非股民,集體承擔了國企的鉅額虧損債務!我在這個小強提出這個債轉股方案的當天就很批,這是會長期壓制股市的巨大利空舉措。還有舉措,就是稅收的營改增,這個事情最近把我忙壞了,五一都讓我棄休,這個事情本來去年底的計劃是用一年時間完成,而且還是初步完成,結果突然要求提速到五一之前全面鋪開,真是把我們這樣的金融央企折騰的夠嗆。
    客觀的說實話,營改增絕不是減稅,實質上的效果是加稅,主要目的就是為了供給側改
    革做緩衝。不但是把地方ZF能給予的企業減免稅的優惠全部收回,増值稅這種方法讓流動
    的每個環節的參與者,自覺的成為稅收的監督者,對那些面對自然人的終端消費者企業,是大大的增加稅收負擔。
    最後,供給側改革一定會配套出臺員工再就業分流轉崗等舉措,會投入巨大的財政專項資金進行補償和培訓轉崗,而且也會加快推動服務業等三產的發展力度,以容納就業。
    第四、對房地產,股市,商品的影響。首先,我認為房地產將在六月份出現全年的價格低點,這是我在3月份就在群裡說的觀點,六月中下旬我將加大對房地產的投資。因為房地產從大局來看,雖然中央對房價過快上漲表示不滿,但是必須認清,房地產漲上去就很難下
    來,這是中國ZF和經濟的命根子。本身在中國這個巨大的泡沫資產裡面,房地產還算是泡
    沫的谷底。後面房地產是走慢牛市,像今年年初的瘋漲也不會出現,進入震盪平臺,但是始終向上。對比深圳北京來說,上海的房價是被低估的。其次對於股市,我去年11月份寫的微博《漫長的慢熊市》,就是最好的定義。後面股市也不會發生股災那種暴跌,因為去槓桿
    也算差不多了,但是我去年就說過,去槓桿之後還要去泡沫,A股是全球股市估值最高的,
    全球最大的泡沫,連估值最低的銀行等大藍籌都比國際標準高30%以上,中小創的泡沫更是人類證券史上空前絕後的大泡沫。
    後面A股就是慢熊市,這裡有一個政治分析,大家要注意,中央希望讓資金能更多進
    入實體經濟,特別是第三產業,以解決供給側改革造成的人員再就業問題,後面管理層會更加嚴歷的打擊悉意炒作題材股的行為。
    另外特別要注意,註冊制也是組長力推的,是證監會的頭號政治任務,為此都修改了法
    第59頁共84頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    律,必然要推出。但當前中央認為,註冊制最好就是在熊市的底部推出,指數越低,推出註冊制的阻力就越小,對市場震動就可以忽略不計,還可以讓國家隊的社保養老金等拿到低廉的優質公司籌碼。所以推出註冊制已經是大勢所趨情況下,股市越低越有利於此項工作舉三得。本次慢熊市最少兩年,會反覆震盪退二進一來回收割韭菜,參考2003到2005年的走勢。
    最後分析商品期貨,個人認為,供給側改革當前在政治上需要壓制商品上漲,但是供給側改革的結果本身會造成供需關係逆轉,我對期貨的基本面分析,始終認為供給是第一位的,需求是第二位了,供給面發生變化,對商品價格走勢影響極大。當前短期來看,政治上需要個較低的價格來打壓預期,使得廠方主動去產能,長期看,強行行政手段用政治高壓去產能供給,會造成時間點的供需錯配,這種錯配如果變得超出預期的嚴重,長期後果將會扭曲供需,如果經濟能企穩特別是房地產價格上漲,會造成供不應求。今年政治層面的決策風險對商品期貨的影響太大,這是從未有過的,務必小心謹慎,兩院的思路不一致,站錯隊會造成巨大損失。
    最後一句話:把當前所有對中國宏觀經濟的預判和分析,必須統一到人民日報這篇權威人士的文章上來!
    第60頁共84頁

==========第60頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    宋仲基背後的流水線揭祕韓劇血汗經濟
    “太陽的後裔”這部韓刷最近在中韓兩地掀起了收視狂熱,它在韓國收視率最高達到
    38.2%。該劇在中國的獨播平臺一一愛奇藝在4月15日的統計顯示,截至當日,愛奇藝的總播放量高達26.85億,刷新了此前《來自星星的你》首輪13億的韓劇網播記錄。此外,“太陽的後裔”微博話題閱讀量達122億,締造話題霸榜8周的神話,最高值達到167萬;微指數峰值達到83萬,成為數年來營銷最成功的韓劇。不管你關不關注韓劇,只要你使用社交媒體,都會知道新任國民老公宋仲基。但這部劇不只成就了宋仲基,下面筆者就給大家科普科普與這部劇有關的故事。
    中韓兩地的資本盛宴
    1998年亞洲金融危機之後,當時韓國的國民生產總值暴跌7%。在隨後將近十年的萎靡不振時期,韓劇被政府部門視為強有力的文化軟實力,期望可以因此擴大韓國的文化產品出口額,以及振興旅遊業。1998年,韓國文化觀光部特別下設文化產業局,專門對本國的電視電影等文化產業進行專項管理和扶持,為韓劇產業化發展鋪平了道路。1999年前後,韓國國會通過《新傳播法》等相關法律,要求地面電視事業者必須保有80%以上國內製作的節目,對國產電視劇的播放時間設下限,而對進口電影的播放設上限。如此一來,韓刷在國內受到了特殊的優待,在市場上穩穩站住了腳跟
    事實證明,韓劇的確沒辜負被寄予的厚望。2001年韓刷出口額僅800萬美元,2011年達到1.58億美元。文娛產業的大力發展,也給本國居民提供了很好的就業渠道。2011年首爾市3個人中就有1個從事娛樂時尚產業工作,這也意味著文娛行業解決了首爾市三分之人口就業。韓劇等文娛產品的流行己經養成了大眾的商品消費意識,旅遊消費意識和偶像消費意識。2012年5月底,韓國進出口銀行海外經濟研究所發表的“韓流出口影響分析與金融支援方案”表明,韓國文化產業出口每增加100美元,就能使韓國商品出口增加412美元。根據統計,韓國音樂出口對韓國化妝品出口的牽引效果明顯,電視劇、娛樂節目的出口對手
    機、電腦等T產品貢獻突出
    韓國製作方N.E.W和KBS電視臺由於這部刷的火熱幾乎處於穩賺不賠的狀態。刷集還
    未開播,N.E.W就已經通過出售版權的方式,收回8500萬人民幣的製作成本。N.E.W公司
    也趁熱打鐵,宣佈下月舉辦太陽的後裔OST演唱會,KBS電視臺也宣佈正在打造“太后計
    劃2017”
    韓國進出口銀行海外經濟研究所29日發佈《韓流輸出波及效果一一以電視劇<太陽的後裔>為例》報告書稱,“太陽的後裔”輸出至中國大陸為400萬美元,輸出至日本為160萬美元,還決定向菲律賓和越南等亞洲國家、中國的臺灣和香港地區以及美國、英國、法國和意大利等歐洲國家輸出。目前總額已達約70億韓元。“太陽的後裔”給韓國直接或間接帶來萬億韓元(約合人民幣57億元)的經濟效益。
    第61頁共84頁

==========第61頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    當初“太陽的後裔”中國的獨播平臺愛奇藝以2400萬人民幣的版權價格引進“太陽的後裔”,而這部劇給愛奇藝帶來了的會員費收入就有近2億人民幣。在該劇迅速火起來後,
    愛奇藝商城立即推出了針對VIP會員的主角同款商品,打造了一條“太后”原創音樂付費
    會員的服務場景。綜合統計下來,愛奇藝在這部劇的收益已經超過了成本的10倍。而與愛奇藝有合作關係的華策影視也因此股價一路高漲。而2014年10月,愛奇藝與華策影視共同
    投資的合資公司斥資3.23億元收購“太陽的後裔”在韓國的發行製作公司N.E.W15%的
    股權,成為了N.E.W的第二大股東。其實愛奇藝,華策,N.E.W本就是一家,資木兜兜轉轉
    都進了一家人的口袋。首次製作電視劇的N.E.W公司也正是得益於中國資本的大手筆投入
    才得以順利完成“太陽的後裔”的拍攝
    雖然中國廣電總局在韓劇引進宣傳上設置了壁壘,但是中國依然是韓劇最重要的市場,視頻網站成了韓劇輸出的最大平臺。“太陽的後裔”製作團隊為了打開中國市場作出了不少改變滿足中國廣電總局的要求,改變了韓劇以往邊播邊拍的拍攝方式,採取事前製作的模式選用在中國知名度比較高的宋慧喬作為女主角;拍攝完成後立即進行中文字幕製作,確保該劇中韓兩地同步播出;針對對電視劇進行專門的剪輯以應對中國的審查。這部劇的成功使得2016年多部韓劇都將採取先拍後播的製作方式以打入中國市場,足見韓刷製作方對中國市場的重視
    中國娛樂資本也高度認可韓國娛樂業工業化程度,認為韓國在藝人,創作者培養方面有完整系統,價格較低,這些優勢吸引了大量中國資本的流入。“太陽的後裔”播出期間,華
    策影視與韓國CJ娛樂對外宣佈2016年雙方在全網刷製作領域打造高成本高回報的精品大
    製作,並在三年內聯合制作3到4部頂級全網劇項目,聯手全力進軍國際市場。另一位中國民營影視公司華誼兄弟也不甘示弱,2016年3月,華誼兄弟以1.3億元入股韓國明星經紀公
    司SIM公司。幾天之後,華誼再度宣佈收購韓國HB娛樂公司。此前,阿里巴巴集團也以
    1.9億元人民幣拿下韓國著名娛樂公司SM4%股份,對其估值約為49億元。韓國西江大學
    的研究顯示,從2014年9月開始,中國公司向韓國30多家企業投資了約3萬億韓幣(約164億人民幣)。其中,17家企業集中在遊戲、網絡和影視娛樂領域,中國資本幾乎拿走了韓娛的半壁江山。
    韓國負責原材料和生產,中國負責提供資金和銷售市場。韓劇迷的錢就如此輕易地被中韓兩國資本家賺走了。
    資本運作下的韓劇流水線
    現如今,韓劇的生產模式已經非常成熟。不論電視臺還是電視劇製作公司,基本都遵循同樣的拍攝流程:製片人策劃→選擇編劇、導演→選擇演員→前期籌備→拍攝製作→播出發
    文娛行業內部工作人員當然也分三六九等。在韓國電視劇製作過程中,負責刷本創作的編劇在電視劇創作流程中佔據主導地位。韓國業內80%的韓劇編劇都畢業於韓國放送作家協會下的編劇教育學院。從科班畢業後,學員通過參加刷本徵集大賽正式入行,得獎的編劇會被簽約成為電視臺或者製作公司的助理編劇或實習編劇。但助理編劇只能作為名編劇的助理作家負責填充完善劇本內容,跑腿兒打雜。因佳作而揹負盛名、於殘酷競爭中留下來的編劇則屬風毛麟角。編劇因收視率不高捱罵也是家常便飯,如果被證實抄襲等問題更免不了立
    第62頁共84頁

==========第62頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    除名。
    編劇下來是演員。粉絲們都喜歡挖掘他們喜愛的偶像們的獨特之處,但實際上藝人也是通過經紀公司的工業化流水線生產出來的。韓劇特意使用或者打造能夠吸引年輕人的青春偶像,按照當下流行的一套標準打造出最符合審美標準的明星。韓劇男演員的身高齊刷刷一米
    七八起跳,八塊腹肌是標配,體重指標都要被寫進合同一一因為韓式偶像劇審美所強調的“質”,必須要有高大健美的身材打底。在培訓階段,公司給新人會配備若干個專業的導師導師的工作非常細化,連接受採訪時應該使用什麼表情和禮儀都有專門課程。從藝人們新人期開始,經紀公司就要求他們有時尚的形象,機場或者逛街被拍到也不會露出邋遢的樣子,甚至經紀公司會給新人配備出行車輛,以保持外界對他們的光鮮亮麗印象。一般來說,培養個新人出來,需要花費大約400萬人民幣
    在資本主義精心打造的偶像崇拜模式下,許多少男少女都懷有一顆明星夢。韓國雖然只有5000多萬人口,但藝人的數量卻相當驚人。2010年到2014年間,韓國娛樂公司共推出了102個偶像組合。其中,僅2012年,就有39個組合出道。在市場空間過度飽和的情況下“紅不過三年”成為了韓國娛樂圈的詛咒,很多偶像團體都難逃“一張死”(出道後發行張專輯就解散)的命運,許多藝人和藝人預備軍甚至連生存下去都困難,競爭壓力可想而知。韓國的娛樂業發達,更新換代特別快,所以韓國藝人們都很自覺地賣力工作。員工拼命幹活,肯定有利於老闆的剝削。經紀公司對藝人收入的抽成比例相當高,一般為七三開或八二開新人甚至是九一開,而且要求藝人出道後用自己的收入償還當年的培養費用。所以不夠有名的新人不僅賺不到錢,反而一出道就背了一身債。而藝人與公司一旦簽約就是十年,想要解約要付出天價違約金,所以只能忍受經紀公司的嚴重剝削。再光鮮亮麗的明星也不過只是經紀公司的賺錢工具而已。
    為了經濟剝削的正常進行,韓國經紀公司對藝人們有著嚴格的管控。藝人通常要無條件服從公司的一切要求,的自我意識和隱私常常得不到尊重。韓國藝人在練習生階段,每人都要定時定期接受“鏡頭測試”,由專業人士評估是否需要接受整容。所以韓國藝人整容普遍也並非都是藝人所願。除此以外,藝人被辱罵、被體罰的現象隨處可見,女藝人往往被強迫潛規則。資源分配過於集中是產生潛規則的最直接原因。韓國藝人在國內的推廣平臺主要依
    賴電視臺曝光,由於韓國電視媒體都壟斷在三大傳播財團一一KBS、SBS和MBC的手上,
    藝人得罪了任何一家電視臺就等於失去了1/3的露面機會。因此不少女藝人出於畏懼和恐懼而選擇屈服。在硬規定和潛規則的雙重壓迫下,韓國明星所承受的精神壓力難以想象。再加上演藝圈競爭激烈、負債、事業下滑、論攻擊等外力因素,很多明星都出現了不同程度的抑鬱症狀,嚴重者甚至選擇自殺
    韓國女藝人張紫妍2009年家中自殺,生前的親筆信於2011年曝光她為求工作曾陪睡百次。2009年,韓國國家人權委員會發布了以女藝人和實習生為對象的調查結果,調查的藝人中,每10人就有6人表示曾被要求過性賄賂,有3人受到過性騷擾
    相比編劇和演員,韓國電視劇中導演的地位就比較低,韓劇導演在拍攝期需要24小時連軸盯場,地位和薪酬卻遠不如編劇和演員。而導演的背後又有著大量做苦力的導演助理,導演助理的工作事無鉅細,拍攝前要先聯繫各部門進行創作設計,幫導演選外景;在影片進入拍攝期,要做好現場準備工作,協助導演給演員講戲…然而他們只能拿電視臺每月幾千人民幣的固定工資。
    第63頁共84頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在演員選定簽約後,電視劇拍攝工作開始運作。組建劇組包括製作O.S.T的音樂導演
    確定服裝道具,搭建場景,進行劇本試讀,拍攝海報等等,每一個細節的工作都有專門的工作人員負責。同時宣傳人員也要開始聯繫媒體發佈新聞,開展前期宣傳,製造話題。播出前期,編劇就會把寫好的劇本放上網,讓網友過目、留言、探討刷情,一開始就抓緊觀眾的心。當電視劇看重的劇情即將播出,提前幾個月就會對某個話題進行炒作。而到了正式開拍,電視臺接連安排媒體參加開拍發佈會、開播發佈會、媒體探班活動、收視祝捷會等等,片場花絮、每集看點、演員周邊等消息跟劇集一樣準時“上演”,當然各種拉票視頻、片場美照都是隨新聞而來的“福利”;個別大熱劇集還會不定期舉辦粉絲見面會、握手會等活動以配合宣傳。這全都是套路
    筆者身邊有不少經常吐槽韓刷刷情發展太慢,細節描寫過多。實際上並不是韓國人做事磨嘰,而是因為韓劇為了根據觀眾反饋及時調整造型,人物設計,甚至劇情,是採取邊拍邊播的製作模式。譬如“來自星星的你”中,金秀賢穿了多次高領毛衣,因為觀眾在網絡上表態不喜歡高領,製作方採納了低領扮相。事實上,這種精準的計算和投放的製作模式十幾兒”裡的髮型、眼鏡、圍中的系法甚至嘴角微笑時的分寸,都經過精心設計一一這部戲也因為觀眾難以接受虐心情節,所以改成男女主角終成眷屬收尾。直到今天,哪怕裴勇俊容貌已不復舊時青春,但每次亮相,笑容還是從前的弧度,分毫不差,足見當年何其訓練有素
    在決定拍攝一部電視劇之前,出品方都會做嚴謹的市場調査,觀察最新的大眾喜好味和情感需求。現在流行的大長腿或是小鮮肉男主角,都是調査後的決策結果。在韓劇產業中,電視劇的消費者一一觀眾,的的確確成為了上帝,因為觀眾所帶來的收視率是決定一部韓劇生死的唯一因素。韓國電視劇播出後,媒體會很直接刊登收視率,因為收視率能直接帶來廣告和贊助。如果收視率低,那部劇會被提前封殺,所有相關宣傳活動也一律取消。
    韓國節目《我想知道真相》2016年2月13日公開演藝圈性交易醜陋面,名單包含模特
    、練習生、活動中的女團、歌手,其中甚至有未成年的受害者。女団 TAHITI出道於2012
    年,成員 Jisoo於1月在 Instagram貼出一張找“性交易”的訊息截圖,直指“做一次就有韓幣60到200萬可以拿”
    韓劇故事的內核是千年不變的“王子和灰姑娘”的愛情故事。近幾年雖然韓劇中女主角的身份,性格越來越現代獨立,但仍然只是為展示男主角魅力而服務的陪襯。不過工業化生出來的韓劇一直很受歡迎。現實中貧富差距的越大,觀眾越愛看韓劇。因為普通民眾在電視劇演繹的“擬態生活空間”中,可以尋找到一絲情感上的慰藉。這也許就是所謂的“口紅效應”(在美國,每當在經濟不景氣時,口紅的銷量反而會直線上升。口紅作為一種“廉價的非必要之物”,可以對消費者起到一種“安慰”的作用。)現實越是創傷累累,觀眾越需要幻想的勵志故事治癒自己
    《歡樂頌》:一碗“美國夢”的心靈雞湯
    人生如戲,戲如人生。《歡樂頌》這部已經刷屏的電視劇,無疑是對當代都市青年工作
    第64頁共84頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    生活狀況的絕佳呈現。從這個意義上講,《歡樂頌》絕對可以稱得上是一部活脫脫的現代“樣板戲”。正如有人評論到,對於城市工薪階層來說,他/她們雖然觀看的是一幕戲劇,但又帶有一絲親切,彷彿就是發生在自己身邊不遠處的故事。所以,對於當前絕大部分都市青年來說,劇中的五個角色“總有一個適合你”。藝術創作就是如此,既源於現實,又高於現實並且試圖讓觀眾在觀看的過程中升騰出一種“共情”。《歡樂頌》也不例外
    不可否認的階層差異
    無論承認與否,《歡樂頌》值得稱道的一點就是其對當下社會階層之間存在的差異的坦然。這個差異不僅存在於財富之間,也存在於文化修養之中。
    無疑,海歸高管安迪是五位角色中最為成功的一位,年紀輕輕就鏖戰華爾街,並被高薪
    聘請回國出任公司CFO,成為了精英階層的一員。不僅如此,安迪還オ華橫溢,對於莎士
    比亞也是信手拈來。處在這一階層的還有“趙醫生”“奇點”和“老譚”。他/她們看的是詩經、王小波和東野奎吾,聽的是室內音樂會和德沃夏克,品的是私人會所的有機蔬菜,穿的是低調、奢華、有品位的阿瑪尼,住的是別墅或者佈置得當的公寓。他/她們是令人羨慕的經濟、文化精英階層。
    而曲筱綃代表的則是先天含著金鑰匙出生的“富二代”。雖然出生使得他/她們成為了精英階層的一員,但出生並沒有傳承給其文化資本。曲筱綃遊手好閒的同父異母哥哥曲連傑、家族企業繼承人包奕凡等都是這一群體中的。他/她不知道“麥克白夫人”和王小波,他/她出入的是各種夜場酒吧,穿的是那麼的金光燦燦和珠光寶氣,過著觥籌交錯、燈紅酒綠的生活,並且毫不掩飾自己的富有。所以,當曲筱綃不知道“麥克白夫人”是誰的時候,直接就被“趙醫生”給鄙視了。這是經濟文化精英對這些經濟精英的鄙視。
    另外一個階層就是合租在2202室的三位姑娘。就年齡而言,樊勝美代表的是“80後
    樊勝美大學畢業後成功留在大城市,經過打拼成為了外企資深HR,有著較高的薪水。如果
    沒有原生家庭的負擔,樊勝美或許早就已經做上“房奴”了。正因如此,所以樊勝美雖然工作這麼多年,但仍舊沒有存款,住的也是合租房中最便宜的房間。無疑,樊勝美是合租房位女性中為改變自身階層位置拼搏時間最長的一位,但這一經歷也使得她深知“找得好,不如嫁得好”的道理,所以她各種的打扮自己、混跡於有錢人的場所,希望釣個金龜婿。
    而關雎爾和邱瑩瑩則是剛入職場不久的“90後”。顯然兩人都是來自於小城市的普通家庭,但不同於樊勝美,她們兩個沒有養家的負擔,還不時可以從父母那裡得到接濟。和今天絕大多數大學畢業生一樣,儘管兩人仍有回到中小城市的可能性,但她們都沒有選擇回去而是選擇在大城市拼搏:關雎爾是自己不想回,而邱瑩瑩是父親不讓回。所以,她們首要的目的就是先在大城市找到一份工作,並且希冀以此在大城市立足下去。但如果沒有重大的發展機遇的話,“80後”的樊勝美應該就是幾年後的她們
    雖然其內部也會因為文化資本而存在些許差異,但無疑安迪和曲筱綃共同代表的是當今社會中極少數的那部分精英階層。相比於她們,合租房中的三位姑娘代表的才是都市中的絕大部分的工薪階層。雖然階層內部也會有所差異,但相比於階層之間的差異,前者是可以忽略不計的。樊勝美對安迪說的那句話一一“你和我們不一樣,你買套房就是一句話的事情
    毫不遮掩地道出了炳個階層之間的差別
    第65頁共84頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    中產價值的呈現和崇尚
    都市題材的影視作品,一個重要的內核就是對中產階層價值的呈現和崇尚。顯然,《歡樂頌》也沒有擺脫這一套路。“歡樂頌”小區應該是一箇中產階層住宅區。那麼當來自不同社會階層的人物被安排到22層之中的時候,其背後的中產階級價值指向己然是非常明顯了。各類評論文章也已經新鮮出爐,但對於《歡樂頌》背後所要呈現的中國中產階級的價值則是優貶不
    有歌頌讚美的,認為《歡樂頌》是用“立體的新套路”細緻入微地刻畫和描繪出了當下中國中產階級真實的工作、生活狀況:對安迪灑脫、幹練毫不各嗇的褒美之詞:對樊勝美虛偽、世俗的大加諷刺之詞;對各個角色背後的羨慕、糾葛、焦慮之情,人性的矛盾之處的真實展現。所以對於這樣一部作品,有人認為它堪於簡・奧斯河的《傲慢與偏見》相提並論,是具有“中國特色的《歡樂與偏見頌》”。顯然,這背後是對《歡樂頌》這部呈現中國中產階級自身價值的較為優秀作品的、一種民族主義式的驕傲之情。
    也有批評貶損的。比如,署名“之琪”的《一部<歡樂頌>,一場中產階級的自我意淫文,認為《歡樂頌》“無疑是一部被中產價值主導的電視劇,在某種程度上,它體現了這
    一新興階級不斷成熟的自我意識,以及為尋求更大的話語空間所做的努力”。在作者看來這一目標本身沒有問題,只是追求方式有極大的問題。中國中產階級採用的是一種進一步製造“階級分化”的方式來紓解其現實生活中的風險、焦慮和不確定性。所以在電視劇中,我們可以看到“風凰男”“鳳凰女”這類暴力和汙名化的話語和流行文化,以及以教育、興趣和生活方式呈現的、充滿階級屬性的“中產的文化政治”。也正是在這個意義上,作者才認為《歡樂頌》中所呈現出來的狀態是中國“中產階級的自我意淫”。因循“國外月亮比國內園”的老套路,作者在批評完之後就直奔其心目中的“更自由的個體生存環境和更多對於他者的包容”的“美國式”的、真正的中產價值。
    當然還有《<歡樂頌>中的新中產:他們的集體時代氣質是・不敢任性”》一文為代表的中產階級感懷之情。通過對都市青年生活刷的回溯,作者懷念的是《奮鬥》中“心心念念著法國”這個浪漫的變,堅定地相信可以通過奮鬥獲得成功,並且在這個充滿規則的社會中任性地橫行霸道”的那群生活在北京的青年男女;感慨的是在“詩和遠方”被現實生存壓力替代之後的、都市青年的“不敢任性”;但更讓作者欣喜的則是《歡樂頌》中所展現出來的中國中產階級在社會階層差異存在和固化情況下仍舊“相互鼓勵、相互幫助,為自己的生活富裕價值和意義”的,“尋求自身定位、創造自我話語的頑強努力”。
    儘管對《歡樂頌》本身褒貶不ー,但對於其背後所呈現出來的中產階級價值,這些作者無疑都是極為認同和崇尚的
    “美國夢”的心靈雞湯
    除了呈現中產階級價值之外,《歡樂頌》更想要告訴廣大都市青年的一點是,如何成為中產階級中的一員?因為對於2202室中的三位姑娘來說,她們顯然還沒有進入到城市中產階級的行列,還在奮鬥的道路上。當然,最終她們肯定是可以進入到中產階級行列之中的。
    第66頁共84頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    而這實際上是“美國夢”的中國翻版一一隻要努力、勤奮、有勇氣和創意,任何人都是可以擺脫先天社會階層的限制而獲得成功的。所以,從這個角度說《歡樂頌》是給當代都市青年的一碗勵志“心靈雞湯”也是不為過的。
    這碗“雞湯”一則是通過精英階層來灌輸的。如果從家庭出生來講,安迪無疑是五個女性之中最為悲慘的,從小被送進福利院。原本這樣的悲慘或許要伴隨安迪一生,正如其在養老院的弟弟一樣,但由於被領養和帶到美國,安迪成功逆襲、跨越階層之間的鴻溝,改變了其出生的烙印,終而成為海歸精英。當她回國的時候,她也就不自覺的將“美國夢”這套理念灌輸給了還是實習生的關雎爾:文憑只是一個最低門檻,公司看重的是個人能力和工作態度,所以只要你關雎爾以工作為重、想公司之所想、急公司之所急,那麼得到這份工作就完全沒問題。當然,觀眾也不時的會被提醒:除了個人奮鬥之外,安迪的成功還源於其高智商。好吧,難道這還不夠明白嗎?“安迪們”這麼聰明還那麼努力,你們這群愚蠢的人類,還有不努力的理由嗎?
    雖然曲筱綃是個“富二代”,但她並沒有像其那群“富二代”朋友一樣遊手好閒,她反而是被塑造成為一個仍舊要依靠自己能力進行拼搏的有為青年形象。當然我們都知道,如果沒有先天的家庭背景優勢存在,她哪能那麼快就創辦起公司、賺到“第一桶金”,而且把生意做的風生水起。但這都不重要,重要的是,曲筱綃一個千金大小姐,每天還那麼努力追著客戶,低三下四地討要生意,你們這群沒錢沒背景的人類,還有不努力的理由嗎?
    自己乾了這碗雞湯的還有“邱瑩瑩們”這樣的城市青年。在邱瑩瑩失去公司小文員這工作之後,她幸運地找到了一份看似並不適合自己的咖啡店的工作。但邱瑩瑩並沒有就此氣餒,而是發揮主觀能動性,創造性地開發出了一套“互聯網+”的咖啡營銷模式;並且在曲筱綃的指點下,線上線下同時營銷,終於獲得成功。這應該就是要告訴各位“邱瑩瑩們”暫時的失敗不要緊,主要是你沒有找到適合自己的位置;即便看似不適合的位置,只要你發揮創意,不適合就會變適合;是金子總會發光的。
    最有意思的是第23集中關雎爾和安迪在車上的一次對話。關雎爾說道,“可是我不明自啊,這種檔次的活動,她(樊勝美)去了又能怎麼樣呢?雖然人跟人是平等的,可這社會就是有階層之分,你無視階層就會碰壁。努力做事,克服侷限才是真的”。安迪語重心長地回答道,“很多時候所謂的階層,其實就是自己內心的一片魔障”。關雎爾接話道,“話是這麼說,可是一個人得多有勇氣,才能無視這些客觀存在的階層呀。而且現在很多人都是隻敬羅裳不敬人。你就算無視,那又能怎麼樣?…就像樊姐,她老是一門心思地想擠進更高的階層,可那有什麼意義呢?”
    關雎爾已經說得夠好了:我坦然面對客觀存在的階層壁壘,安於現實、做好自己,不像樊勝美們”那樣一門心思往上爬。但安迪的回答則更精妙:什麼人與人之間的差別啊、階層啊,那就是心裡的一道魔障,是有些人想多了。多好的一碗雞湯啊!
    啥都不說了,來!乾了這碗雞湯
    第67頁共84頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第68頁共84頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第69頁共84頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第70頁共84頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第71頁共84頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第72頁共84頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第73頁共84頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第74頁共84頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第75頁共84頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第76頁共84頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第77頁共84頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第78頁共84頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第79頁共84頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第80頁共84頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第81頁共84頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第82頁共84頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第83頁共84頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第84頁共84頁

==========第84頁==========
