    西采烈
    導
    刊
    第三十一期
    馬列毛主義網站htp://w.mao1968.cn/bs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    宣傳要為革命服務
    對象
    真相.
    出路.
    四.造成目前這些罪惡的罪魁禍首,敵人
    五.這是最後的鬥爭
    時政摘要與評論釣魚執法
    獨問題
    世界革命報道
    印共(毛)總書記發表談話:我們必將挫敗政府圍剿參考:印度欲用五年清剿毛派
    111
    參考:毛派反政府武裝分子襲擊印度東部打死16人菲律賓新人民軍10月最新戰果南朝鮮工人運動兩則材料參考:古巴的“改革”辯論多媒體時政
    出師表《80後傳》新史記
    土地革命戰爭時期的工人運動之電子書推薦與導讀
    系列一:2009年9-10月河蟹社會萬花筒.系列二:《中國工人運動史(第二卷
    新民主主義革命初期的工人運動》
    理論爭鳴
    42
    批判張宏良
    42
    再批張宏良
    批張宏良一一張宏良教授的文風
    批張宏良一一張宏良教授在他的文章中都說些什麼?
    批張宏良一一張宏良在《國慶盛典下的尖銳對立…》中又說些什麼?
    四批張宏良一一張宏良教授心中的“毛主席情結”
    五批張宏良一一張宏良教授的世界觀和認識論廣而告之
    對重慶某事件的短評
    在“人階級解放鬥爭協會”的日子裡
    申請QQ與批量加QQ群若干經驗.
    Googledocs表格處理教程

==========第2頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs卷首語
    宣傳要為革命服務
    陳斌
    看一個政黨是否成熟,看其宣傳機器即可。列寧說:“如果社會主義者的任務是要做無產階級的思想領導者,領導無產階級進行現實鬥爭,去反對橫在一定社會經濟發展的現實道路上的現實的真正敵人,那麼情形就完全不同了。在這種條件下,理論工作和實際工作就會融合在一起,融合為一個工作,德國社會民主黨的老戰士李ト克內西把這個工作說得極為中肯,這就是:研究,宣傳,組織。”
    列寧贊同李ト克內西的排序,宣傳排在組織前面。我們經過長期努力,基本判斷解決了“研究”這個環節。所以“宣傳”就見真功夫。
    我們的宣傳還不夠動人,還不能把研究成果很好的表述出來。
    我舉個例子。泛左翼令人作嘔的民族主義三板斧大致是這樣的:中國變成了美國的經濟殖民地;民族產業為外資所控制;民族的生存空間受到了極大的成脅所以要內懲國賊外爭國權。雖然令人作嘔,但是還是有動人之處的:中華民族倍受欺凌,曾經挺起的脊樑,又被那些官僚買辦所打斷,鳴呼哉,保國保種;鳴呼哉,吾國吾民
    這種動人之處雖然很虛假,但是煽動起的幼稚的感情卻是真摯的:我是中國人,我要為中華之崛起而奮鬥。支撐起這套虛幻共同體的支點有:中國人是一家人,家門雖不幸但不容外邦插手,一家人要團結,兄弟閱於牆,外禦其侮
    要砸碎這些支點很容易。因為我們是國際主義者,是持階級鬥爭論的,這些在基本判斷裡都講的很清楚了。但是怎樣把我們的理論講的很動聽,很動人,這是要認真動腦筋的。一.要簡潔。不要太深奧,雅俗共賞。二.要樹立明確的敵人。《白毛女》就是新民主主義革命期間宣傳的經典案例。《白毛女》的故事很簡單,但卻調動了一切情感的要素。一切美感與嫵媚動人之處賦予在被壓迫階級身上,這是一種無產階級美學。當壓迫階級破壞這些美感時,人們的仇恨與厭惡油然而生,這就達到了宣傳目的。一個細節是一些受藝術感染的戰士甚至情不自禁地要開槍打死舞臺上的黃世仁。這是宣傳達到極致的一種境界。
    回過頭來說說我們這個時代,我們這個社會主義革命時期的宣傳。壓迫者及敵人是資產階級。在中國還有個特殊性就是復辟。資產階級的醜惡嘴臉都是復辟的結果,他們也是復辟直接或間接的推動者。我們雖然不是文藝戰士,但是我們要通過努力把革命的制度與環境營造起來,以孵化出傑出的文藝戰士與優秀的宣傳作品。我們手上所做的東西可能是粗糙的,但是在孕育未來的精美與細膩。

==========第3頁==========
    下面我以轉貼材料為例,說說我們期待達到怎樣的宣傳水平與藝術成就。並從中看到我們目前的距離。
    對象
    我們曾經引述過一個隱喻:我們是在向 Matrix“非法”傳播信號,作用是喚
    惺NEO。然而並不是每一個人肉電池都是NEO。NEO至少要有一種感覺“這個
    世界以及周圍的生活不對勁,儘管說不上個所以然,但就像心頭有根刺…攪得寢食不安。”所以我們的宣傳是有針對性的。
    所以“材料4”就是一個很好的切入口,這個切入口可以變化成很多優秀的作品,只待無產階級革命運動的蓬勃興起。
    可惜生活在幸福中的我們不是白痴,我們有自己的思考能力。當我們能夠獨立思考,用自己的眼光審視這個世界的時候,我們發現這個幸福的時代中竟充滿著如此多的荒謬和痛苦。我們發現大眾傳媒把整個世界變成了一堆八卦,廣告和肥皂劇,把一切有意義的獨特的文化都變成了千篇一律的美國工業製成品。我們的眼中和耳中充斥著無聊的愛情,淺薄的浪漫,廉價的溫馨,暖昧的隱私,虛偽的英雄,搔首弄姿的明星和表情呆滯的政客讓我們一次次反胃。我們失去了歷史只剩下了新聞。我們聽不到周圍真實的聲音,我們看不到真相。我們被剝奪了從整體上把握世界的視野,這個時代要求我們像白痴般幸福
    而在《貧二代學院開篇詞》裡這樣描述的
    我們身處在商品的世界裡
    昡目與豐腴的商品秩序壓迫著我們我們生來就註定是商品嗎?我們出賣自己或別人出賣只有這樣我們才能勉強買回令人作嘔的幸福生活
    這些切入口都是讓人警醒的作用,有如從頭到腳澆了一頭涼水。幫助他人認識到自己只是資本的奴隸,這不是一件簡單的事情,優秀的宣傳作品一定是巧妙做到這一點的。
    關於“貧二代”問題見第30期卷首語。
    二.真相
    優秀的宣傳作品,尤其是那些精神原子彈,一定是要能揭露出生活木來面目個體是奴隸,那麼生活的現實又是什麼呢?見材料1,材料2
    “好人”,“老實人”,“透明”,“陽光”,“樂於助人”,為什麼他們被逼上

==========第4頁==========
    絕路?
    這個社會其實是沒有擺得上臺面的規則的。有的只是對弱肉強食,巧取豪奪的默許。一切都在國繞著資本與利潤進行運轉。這個社會沒有是非黑白,沒有對錯,沒有真假,有的只是“吃人”與“被吃
    這兩個事件的背後已經撕裂出這個社會極度航髒的本來面目。這裡只是一個人為刀俎,我為魚肉的悲慘世界,這裡只是一個“追逐逃殺,人人自危”的鬥獸場。這裡沒有親情,因為它太虛弱;這裡沒有愛情,因為它嚴格遵循價值規律這裡沒有友情,因為每一個人都被資本像牲口一樣呼來喝去
    這個社會讓我們很難受,整個中國就像是一個龐大的賈府,“只有兩個石獅子是千淨的”,弄權的大小“王熙風”們,在踐踏每個人的尊嚴。這個社會千瘡百孔,這個國家紙醉金迷,然而表面上它又“井然有序”,“三綱五常,倫理道德”所以這個社會一旦出現另類,就一定要把另類除之而後快。出了楊佳和付成勵這樣的“好人”,這個社會就一定要用潛規則折磨他們,蹂躪他們,先是利用,然後是榨乾其所有美好的價值觀,最後當他們瀕臨奔潰,用一個出其不意的招數引誘他們走上絕路。賈府中國用楊佳和付成勵們的鮮血祭奠“潛規則”,這是人類學上最陰冷最殘酷的“黑暗崇拜”
    今天身在中國,你已經很習慣周圍的一切了,你可以特立獨行表達自己是個憤怒青年,然而這個社會依然按部就班地糜爛著;你可以標榜時尚,你可以崇尚拜金,你可以表示愛國,你可以入空門,而這個社會依然無可救藥地腐敗著官方把這定義為“和諧”,於是民間驚呼“河蟹凶猛”。再多的奧運會也遮不住糜爛的風騷與腐敗的惡臭
    混吧,一天天,一月月,一年年,從搖籃到白頭,沒有人會把你當回事,你也沒必要把別人當回事。如果你覺得我說的有道理,請用相機按下快門,告訴未來的人類:他們的先祖曾經這樣荒謬的活著!
    這些真相的描述一定要讓人信服,否則就不能打動人
    出路
    既然現實是骯髒的,他們出路何在呢?有沒有出路?人們需要一個可操作的方案。見材料3,材料4:無序與迷路中的人們需要出路與秩序。
    今天的中國叫做“和諧”,你可能聽說過一個詞,叫做“新中國”,“和諸”當然不是新中國,那麼“新中國”在哪兒,是個什麼樣子呢?
    民間曾經廣為流傳著一個短信
    毛誕節快到了,別忘了給孩子們講講很久很久以前的事:那時候天是藍的,水也是録的,莊稼是長在地裡的,豬肉是可以放心吃的,耗子還是怕貓的,法庭

==========第5頁==========
    是講理的,結婚是先談戀愛的,理髮店是隻管理髮的,藥是可以治病的,醫生是救死扶傷的,拍電影是不需要陪導演睡覺的,照相是要穿衣服的,欠錢是要還的,孩子的爸爸是明確的,學校是不圖掙錢的,白痴是不能當教授的,賣狗肉是不能
    掛羊頭的,結婚了是不能泡M的,買東西是要付錢的
    你要是把現在和諧社會里司空見慣的東西反過來想一想,你就能找到新中國的影子。她真實存在過,也並沒有離現在很遠,和諧社會的老祖宗們要想毀屍滅跡還難以做到。你可以在人民英雄紀念碑的浮雕裡找到新中國,你可以在無助的人民對毛澤東的千百次呼喚裡找到新中國,你可以在斑駁的舊書、陳年的標語裡找到新中國,然而我想提醒你的是:這畢竟是考古。如果尋找新中國,只是停留在考古階段,那麼這樣的行動未免太微弱,也太無能了
    或許,你很偷懶,你只想考古,那好吧,請你離開,你沒必要讀下去
    如果,你希望,未來新人類在你的墓誌銘上看到“我為新中國奮鬥著”而潸然淚下,那麼請你留下,我們繼續討論下去,新中國只是碰到了序幕中的小事故而已,人類最壯美的正劇オ剛剛開演,不要因為幾個丑角表演誇張,你就以為那是一出鬧劇
    當我們在尋找自己的道路的時候,我們不能不把目光投向毛澤東。因為他代表了另一個世界的可能性
    毛澤東證明了,一個不為利潤的文化,一個普通勞動者成為主角的文化是可能的
    毛澤東證明了,一個不以考試為目的的教育,一個學費低廉的教育是可能的毛澤東證明了,一個不以贏利為目的,為最廣大勞苦大眾服務的,廉價的醫濘保障體系是可能的
    毛澤東證明了,一個不用擔心失業和競爭的社會,一個普通人有著安全感的社會是可能
    毛澤東證明了,一個人不再是商品的社會,一個每個人的生活都具有歷史意義的社會是可能的
    毛澤東證明了,一個每個人都是哲學家的社會,一個每個人都能從宏觀上把握世界的社會是可能的
    毛澤東證明了,一個依靠本民族勞動者創造カ的經濟,一個自力更生的經濟個不依賴於國際資本的經濟是可能的
    毛澤東證明了,一個不遵守西方遊戲規則的時代,一個宣佈美國為帝國主義強盜,並號召全世界人民團結起來將它打倒的時代,一個讓美國失敗的時代是可的
    要表達出這樣的中心思想:毛澤東時代是人類文明的一個巔峰,代表著有史以來人類文明的最高成就。中國有過輝煌燦爛的古代文明貢獻於全人類,但那都是過去的事情了
    “尋找新中國”,可以與文藝復興媲美。這30多年來整個人類處於黑暗的中

==========第6頁==========
    世紀。
    四.造成目前這些罪惡的罪魁禍首,敵人
    我的家鄉叫做社會主義,我的家鄉已經淪陷我的祖國叫做社會主義,我的祖國已經淪陷
    切入歷史,材料2,材料3
    揭露出復辟元凶,復辟醜行,三十多年來家國淪喪流離失所。
    沾滿了人民鮮血的反動政客,資本家,一個個當代黃世仁的形象要生動地刻
    畫出來,要定格,要深入人心。《人民公敵XXX》。
    向人民發出總動員。這在新民主主義革命時期就是“打倒蔣介石,解放全中國”。在社會主義革命時期則會有一系列新的創造
    關於復辟罪行的新特徵
    反人類的。殘害人類文明成就的。阻礙人類進步的。對於這一類人渣要全球公審
    五.這是最後的鬥爭
    這是最後的鬥爭,翻過這一頁,人類就走出了史前史
    這是一場從中國爆發的世界革命。將徹底改寫人類歷史,埋葬黑暗時代。
    中國要成為世界革命的兵工廠。經過了世界革命,全世界就統一了,整個地球也將成為一個模範星球(在宇宙的尺度裡)。
    附錄
    Renaissance:打破 Matrix的光明前景
    一摘自《針對 Matrix的文化游擊戰》
    馮勻山
    1印刷術、文藝復興,資產階級革命
    我們知道,聖經原來是靠羊皮卷傳抄的,知識壟斷在修道院,這成為整個黑暗中世紀的文化象徵。德國古登堡的印刷術成為革命的先聲,從此聖經的傳播有

==========第7頁==========
    了飛速的躍進,直接影響到馬丁路德的宗教改革。同一時代,文藝復興席捲了歐洲大地。這一切都為資產階級革命做好了意識形態方面的準備,為資產階級革命造好了輿論。
    互聯網、革命復興,無產階級專政下繼續革命
    今天,互聯網也將成為無產階級革命的先聲。二十世紀人類最偉大的政治實踐“無產階級文化大革命”被中外反動派窮凶極惡地打斷,但是反動派不能阻擋人類前進的步伐。今天通過互聯網,人們已經很容易獲得文革的全部歷史文獻,規模越來越龐大的革命歷史文獻的整理也在進步青年中悄然興起。關於文革的緣起、發動與經過,互聯網已經給予了全景式的描述。人們發現:人類在文革中獲得的全部認知與進步,人類在文革中掌握的全部政治成就,都將給萬惡的 Matrix以毀滅性的打擊。新的“黑暗中世紀”就要過去了,人類將在繼續革命的道路上飛奔迅跑
    3大民主、直接民主、實質民主VS小民主、間接民主、形式民主
    文化游擊戰的全部目的就在於實現這次 Renaissance。資產階級革命貢獻給人類的政治成就是:小民主、間接民主、形式民主。在他們憲法裡,旗幟上寫著:自由,平等,博愛。然而這個時代已經過去了。人們認識到以上只是 Matrix製造出來的虛假幻覺。人類要生, Matrix就必須滅亡。
    這一次革命復興,將重新發現人類已經取得的政治成就,即“大民主、直接民主、實質民主”,在我們神聖的法典裡,飄揚的旗幟上將寫上:革命無罪,造反有理。這個時代已經來到。
    讓我們]一起砸碎 Matrix
    當人類的聽覺與視覺得以恢復,他們將再次看到朝陽從地平線的那一邊升起,再一次沐浴自由的曙光
    人類的創造力得以恢復,無窮無盡的人類偉力將把地球整治成宇宙的模範星球
    是的,想象力正在奪權
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第8頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs時政摘要與評論
    釣魚執法
    中新網10月26日電據新華網消息,上海市政府26日召開的常務會議透露浦東新區將終結孫中界“鉤魚”式執法案並向公眾公開道歉:閔行區張暉事件執法取證不正當,區政府將依法撤銷原處罰決定。
    另據上海當地媒體報道,鑑於10月20日公佈的浦東新區城市行政執法局的初步調査結論,事實不清、結論錯誤、公佈草率,市政府將依照有關規定,對相關責任人進行問責。
    上海市政府今天上午召開的常務會議,聽取了浦東新區政府關於“1014”原南匯城市交通行政執法大隊採用不正當手段取證、閔行區政府關於因取證手段不正當而撤消“9·8”城市交通執法行政處罰決定的相關調査情況和處理意見彙報,並聽取上海市交通運輸和港口管理局關於堅決依法打擊非法營運、堅決嚴格規範執法行為的工作彙報。
    按照市政府要求,浦東新區政府、閔行區政府分別組織專門調查組對“1014”交通行政執法行為、“9·8”交通行政執法行為進行了認真的調查,體現了實事求是、有錯必糾的工作原則。市政府要求浦東新區政府和閔行區政府及時向社會公佈調查處理結果。
    點評:“堅決依法打擊非法營運、堅決嚴格規範執法行為”一一明顯是咽不下這口氣,老子是因為堅決打擊非法營運オ被你們抓住小辮子的。好心做了錯事,僅此而已。河蟹政府部門縱容乃至勾結社會黑悉勢力涉嫌搶劫罪,詐騙畢,誣陷罪,非法拘禁罪,故意傷害罪和組織黑社會罪,而不是簡單的執法不當的行為,政府說是“執法不當”再次試圖愚弄百姓的智商,為自己推卸責任乃至塗脂抹粉
    次次的大暴露擦亮了人民的眼睛,提高了群眾的覺悟。革命的風暴正在孕育之中。
    臺獨問題
    澳洲重要報紙《澳洲人報》( The Australian)28日刊登將近全版的臺灣的馬英九總統專訪全文,馬英九在訪問中表示,他的政府希望目前只是在發展兩岸制度化正常關係的開端。
    “中央社”報道,他並說,北京覺得他們有統一兩岸的歷史任務,但他們也

==========第9頁==========
    清楚,統一的條件並不成熟:而在臺灣,人民對於未來何去何從有不同的意見,但目前臺灣人民共同的願望是維持現狀。馬英九說,臺灣不需要法理獨立,我們選舉我們自己的總統和議會,自我管轄,沒有必要宣佈獨立,因為沒有國家能兩次宣佈獨立。我們完全符合主權國家的條件。臺灣對大陸的投資金額超過1000億美元,他說,目前臺灣正試圖把兩岸關係的焦點從政治議題轉移到經濟事務:同時調整策略,不再視大陸為轉出口地,而是要開發大陸的國內市場。英九主張與大陸簽署和平協議,因為只要大陸持續以1000枚導彈對準臺灣,臺灣內部很難同意與北京發展更密切的關係。他並說,國共交手超過80年,現今歷史已到達追求和平及繁榮的階段
    點評:馬英九不是第一次講“臺灣獨立”了。與炮轟阿扁政府不同,河蟹政府屢屢裝作不見,甚至連半句牢騷或竊竊私語都沒有。其主要原因是“國共”早就私下達成兩岸維持現狀的共識,“兩岸和平共存”符合兩岸資產階級的利益,階級利益高於民族利益。國家的統一、民族的興盛早就被大小河蟹拋在腦後了,泛左翼中的民族主義分子該醒醒了。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第10頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs世界革命報道
    編者按:印度反動當局下了很大決心,調集全國力量、策劃了五年圍剿計劃,妄圖徹底撲滅已現燎原之勢的馬列毛主義革命運動,這表明印度人民革命運動發展到了一個新階段。印共(毛)同志毫無畏懼、胸有成竹,堅決用人民戰爭打破反革命圍剿,我們對印度革命的勝利充滿信心
    菲律賓人民戰爭也捷報頻傳,菲律賓革命者堅持螞蟻啃骨頭的靈活戰術,通過一次次小規模的戰術襲擊來削弱敵人、增強自己的力量。
    本期還介紹了南朝鮮工人運動的一些材料。這些材料再次證明沒有無產階級革命政黨的領導、沒有一條馬列毛主義的革命路線,自發的工人群眾運動是不可能發展為無產階級革命的。
    最近,古巴國內發生了是否要削減群眾社會福利的辯論,本期也對此進行了介紹和評論。
    印共(毛)總書記發表談話:我們必將挫敗政府圍剿!
    在印度反動當局氣勢洶洶地調兵遣將,宣佈要集合全國力量執行五年清剿計劃,妄圖撲滅印度毛主義革命運動的時候,印共(毛)總書記賈納帕蒂同志公開發表談話,充滿信心地指出:印共(毛)及其領導的人民革命力量必將挫敗政府的圍剿,並繼續發展壯大。賈納帕蒂同志指出,從印度馬列毛主義革命力量誕生以來,就一直面臨著統治階級的殘酷鎮壓,但革命者亳不畏懼,在科學的革命理論指導下,深入人民群眾,堅持武裝鬥爭,雖然歷經艱難曲折,但革命力量近四
    十年來仍舊不斷髮展壯大。印共(毛)早已積累了豐富的反對政府鎮壓,挫敗政府軍事進攻的鬥爭經驗。今天的印共(毛)已經是擁有強大的人民武裝、廣闊的根據地,廣泛的群眾基礎的無產階級革命力量,是全印度被壓迫人民的希望所在印度政府雖然氣勢洶洶,但外強中乾、內部矛盾重重,最關鍵的是脫離廣大人民群眾,因此它的武裝力量雖然表面看上去強大,卻是一定能夠被戰勝的。賈納帕蒂同志指出:有正確的革命路線、有強大的黨和人民武裝,只要深入發動群眾,堅持人民戰爭的戰略戰術,印共(毛)就一定能挫敗印度政府的圍剿,並在反圍剿中發展壯大,直到奪取全國政權!賈納帕蒂同志還揭露,印度當局之所以急不可耐地要發動全國性的清剿,是由於印共(毛)控制的革命根據地中蘊含有豐富的礦產、土地、勞動力資源,早已被跨國資本看中,印度當局就是為了給跨國資本創造“和諧的投資環境”,而倉促上陣,妄圖一舉解決毛主義運動。賈納帕蒂指出,這是一定要失敗的,最終是搬起石頭砸了自己的腳
    參考:印度欲用五年清剿毛派
    2009-10-23
    文匯報10月23日報道納克薩爾武裝是活動在印度中東部山區的左派反政府武裝勢力,起源於1967年西孟加拉邦納克薩爾巴里村的農民暴動,目前擁有

==========第11頁==========
    2萬人的武裝部隊、5萬名黨員,存在於超過全國三分之一的行政區,間接影響達9萬平方公里的國土面積,有上百萬同情者。印度總理辛格稱之為“對印度國內安全的最大威脅”。
    “團結進步聯盟”領導的印度中央政府在今年大選中連任後,加大了打擊納克薩爾勢力的力度。今年6月,正式宣佈領導該運動的主要政治組織印度共產黨(毛主義派)為非法組織,9月份詳細討論了一項全面清剿納克薩爾勢力的計劃。隨著9月份以來納克薩爾運動在其所控制的地區發動了一系列襲擊警察局、投票站等政府目標的活動,引起公眾和輿論的廣泛關注,印度內閣在10月9日正式批准了從11月份開始對這股反政府勢力展開圍剿的全國性行動。
    目前在印度全國的604個行政區中,有223個區受到納克薩爾勢力影響,其中51個區受影響嚴重,從地形上看沿印東部海岸線從東北至西南方向形成一條納克薩爾勢力控制的條型區域,以山區和部落民族為主,俗稱“紅色走廊”。從行政區劃來看,西孟加拉、比哈爾、切蒂斯加爾、恰爾肯德、奧里薩、安得拉、馬哈拉施特拉、北方邦等大邦都在“紅色走廊”的影響之下。
    納克薩爾運動起源於1967年西孟加拉邦的一個小村莊。當時該邦的土地改革導致納克薩爾巴里村農民暴動,在左派政黨的領導下,迅速演變成一場政治運動,遂得名“納克薩爾運動”。70年代末期,印極端左派政黨出現分裂,在80年代重新分化組合,進入90年代取得了新的發展,從原來存在於5個邦擴大到目前的15個邦。2004年,一些極端左派組織重新整合,組成了“印度共產黨(毛主義派)”,成為納克薩爾運動的主要領導勢力,現任總書記是加納帕蒂。另外,印共(馬列)的卡努派、解放派、人民力量派等也被認為是納克薩爾運動的一部分納克薩爾運動有自己的“根據地”,主要在農村偏遠山區活動,襲擊目標很少指向平民,主要針對政府部門、警察局、準軍事部隊等,以反對政府為主要特徵
    納克薩爾運動宣稱保護窮人尤其是山區土著居民利益,有嚴密的組織、武裝力量、“人民法庭”等。鑑於其反政府性質,並製造了大量襲擊事件,2009年6月印度中央政府宣佈納克薩爾運動在全國範圍內為非法組織。
    “保護下層人民利益”
    儘管印度政府多年來對納克薩爾勢力採取了多輪圍剿攻勢,例如2006年在安得拉邦取得了明顯成果,但總體上看該運動在最近10年來仍呈蔓延上升之勢。據印內政部公佈的數字,1996年至2008年印度有5421人死於同納克薩爾勢力相關聯的衝突之中,2009年前9個月已有超過600人在相關衝突中喪生。納克薩爾勢力目前擁有武裝人員1.5萬至2萬人,固定黨員5萬人,在印廣大農村有上百萬的支持者,許多城市知識分子在思想和感情上也同情這一運動
    為什麼納克薩爾運動會愈演愈烈呢?從戰術層面看,對付納克薩爾勢力的主要是警察和準軍事部隊,這些部隊缺乏山地作戰經驗,難以應付熟悉地形、瞭解當地情況、遊擊靈活作戰的納克薩爾武裝。地方政府和警察力量之間互相缺乏配也是一個原因。根據印度法律社會治安執法權歸地方政府,一個邦如果在打擊

==========第12頁==========
    納克薩爾勢力,卻無法“命令”另一個邦配合,許多武裝分子輕易就逃到了鄰近的另一個邦去,該邦的警察只好停止行動,望著邦界興嘆。另外,納克薩爾勢力的極端報復行動也使不少農村居民、當地政客和從事圍剿任務的警察等人員產生定懼怕的心理影響。
    從更廣的社會視角看,納克薩爾運動活躍的地區都是山高林密、白然資源豐富、同時也是處於社會發展邊緣的印度“原著民”(梵文稱“阿迪瓦希”,意為“老的居民”)聚居地,這些地方經濟發展極其落後,因此其“保護下層人民利益”的口號自然得到不少響應。印度的知識階層指出,這些地區長期受到政府忽視居民缺乏教育、醫療、交通等基本生活設施,政府管不到自然就讓納克薩爾勢力鑽了空子。正因為如此,許多印思想界人士認為納克薩爾運動客觀上反映了政府應該加大對社會弱勢群體的關注,切實改善民生,通過綜合治理而不是簡單的武力手段應對納克薩爾問題。
    月30日,受納克薩爾勢力影響嚴重的恰爾肯德邦警察因都瓦爾被納克薩爾分子綁架,據說他是在執行情報任務時在一個市場被抓到的。此後納克薩爾勢力方面曾要求用因都瓦爾來“交換”9月份剛剛被逮捕的印共(毛)中央常委科巴德・甘地,但遭到了政府的拒絕。10月6日,因都瓦爾被斬首的屍體拋棄在地的一條公路上,消息引起了民眾的強烈憤慨
    兩天之後,納克薩爾勢力對馬哈拉施特拉邦的加德奇羅利區發動了突然襲擊,上百名身著迷彩服的納克薩爾武裝分子當天上午包圍並攻擊了拉赫裡村的警察局,在兩小時的激烈交火中有17名警察死亡。由於襲擊是在馬邦地方選舉之前進行的,被認為是納克薩爾勢力試圖成脅地方政客、影響選舉結果的一次挑釁行動
    圍剿計劃步步為營
    曼・辛格總理早在2005年即稱納克薩爾運動為“印度國內安全的最大威脅近期該勢力發動的一系列新的襲擊行動讓印度政府更加警覺,必須作出迅速反應。就在馬邦警察局遭襲之後第二天,印度內閣立即召開了有關會議並批准了項針對納克薩爾勢力的長期作戰方案
    根據方案,打擊納克薩爾勢力的全面行動將於11月份正式開始,從目前公佈的內容來看,方案有四個特點
    第一,集中優勢兵力,重拳出擊。此次印度政府的圍剿計劃包括動用7萬兵力,是納克薩爾武裝力量的三到四倍。除地方警察力量外,政府還將動用邊界特種部隊和邊界警察部隊的27個營(約2.7萬人)、印度空軍的六架米-17直升機,印內政部甚至還考慮從克什米爾調集精銳的國家步槍隊前米援助。印度陸軍已獲准在査蒂斯格爾邦建立一個1800英畝的反恐指揮訓練中心,空軍也在計劃建造個300英畝的基地。
    分析認為,邊界特種部隊和邊界警察部隊雖然屬於“準軍事部隊”,但配備

==========第13頁==========
    重機槍、迫擊炮、火箭彈等重武器,必然將圍剿戰鬥提升到一個新水平。到目前為止,印度政府十分謹慎地表示,清剿行動主要由地方警察力量和準軍事部隊完成,印度陸軍和空軍不直接參與軍事行動,只是起到外圍支援的作用,例如培訓人員、保護營地、搜索戰場、救助傷員等。即便如此,這樣大規模地出動部隊針對國內的圍剿行動仍是一個十分突出的新現象。
    第二,四面夾擊,步步為營。吸取以往的教訓,此次印度政府確定了以奪取地盤、制約納克薩爾勢力活動範圍為主要目標的作戰策略。整個軍事行動將納克薩爾武裝勢力控制的約5萬平方公里土地面積從外圍到核心分為七個作戰區域,其中第一區大約6000平方公里,以馬哈拉施特拉邦和切蒂斯格爾邦交界的“未知從林”地區為中心。印武裝力量的計劃是從東西和南北兩個方向同時開戰,爭取一舉將這個納克薩爾勢力盤踞的重要根據地徹底掃除。
    第三,在軍事打擊同時,注意跟進綜合配套政策。為了確保現固軍事行動的成果,避免以往“打一塊、丟一塊”的毛病,此次印度政府決定在軍事打擊的同時立即跟上各種後續政策措施。政府的計劃包括在武裝力量控制一個地區後,迅速派建築、行政、司法等人員就地開展工作,包括修復被納克薩爾勢力毀壞的公路、學校、醫院等基礎設施,確保成果能得到長期鞏固。
    第四,作長期打算,不指望一蹴而就。據印度媒體報道,此次軍事行動的期限設定為五年,計劃清除全部納克薩爾武裝勢力。根據以往的經驗,印度政府同納克薩爾運動的較量十分複雜,包括政治、軍事、經濟、社會等各個方面,這決定了同納派勢力的較量將是長期的。儘管這是印度國內的一場軍事行動,但1984年英・甘地對錫克教分離武裝“哈利克斯坦”勢力短暫而激烈的軍事打擊不同,此次軍事行動將是長期持續的。
    納克薩爾派做好長期對抗準備
    在印度中央政府制定了詳細的軍事打擊計劃的同時,納克薩爾勢力也做好了長期鬥爭的打算。據媒體報道,納派勢力已掌握了政府的清剿計劃,目前囤積了大量槍支彈藥,加緊在山區居民中招募士兵,加大了對政府目標突然襲擊的力度,這些都表明其做好了心理上和物質上同政府長期對抗的準備
    納克薩爾運動的主要負責人、印共(毛)總書記加納帕蒂10月份在一次十分少見的媒體採訪中表示:“印度政府以往(對我們)實施過多次圍剿,但都沒有取得成功。我們的事業有過一些低潮,一些領導人被他們逮捕,但我相信持久戰,現在是“戰略防禦’時期,一旦我們挺過當前這一段,我們必將開始新的戰略反攻
    加納帕蒂稱,印度政府對納克薩爾運動的圍剿,尤其是採取“步步為營、佔領地盤”的策略,實際上是為外國資本和本國大企業的經濟利益服務。“此次行動的直接原因是帝國主義者和本國資本將試圖掠奪印度的資源,”加在採訪中稱。根據印度著名的英文雜誌《展望》週刊木周文章,目前在納克薩爾運動所覆蓋的偏遠貧困而礦彍豐富區域共有近6.7萬億盧比的意向投資,佔印度全國總投資額

==========第14頁==========
    的七分之一,其中印度著名的私人企業塔塔集團、艾薩爾公司和國有企業全國礦業發展公司等均在納克薩爾控制地區有大規模投資建廠計劃。
    據此間媒體報道,納克薩爾運動為了同政府對抗,還加大了宣傳戰和政治聯盟的力度。納克薩爾運動傳統上同“泰米爾猛虎”有一些接觸,政治上同情宗教極端勢力,最近又有消息稱它在同印度東北部的分離主義勢力進行接觸。更令印度政府頭疼的是,9月下旬在新德里被警察抓住的印共(毛)中央常委科巴德・甘地本來就是印度上流社會的“精英分子”,畢業於著名的德里大學史迪芬學院這讓印度政府感到納克薩爾運動似乎在走出農村,向城市發展勢力。
    印度政府此番打擊納克薩爾運動的軍事行動效果如何目前尚難以預料。一個值得注意的細節是,儘管媒體多次將納派勢力稱為“恐怖分子”,但印度領導人卻從未直接做出這樣的表態。事實上,印度內政部長奇丹巴拉姆最近多次表示,“只要(納派)放棄武力鬥爭,政府願意進行談判。”
    參考:毛派反政府武裝分子襲擊印度東部打死16人毛派反政府武裝分子襲擊印度東部打死16人印度警方說,疑似毛派反政府武裝分子的人襲擊了東部比哈爾邦的一座村莊,至少有16人被打死,包括五名兒童。有關官員說,襲擊發生在星期五早晨。他們說,襲擊跟一起土地糾紛有關,死者是因為拒絕交出土地而被打死的。毛派分子的反叛活動持續了30多年有數以千計的人喪生。反政府武裝分子說,他們是為了貧窮的農民和勞工而戰,幫助他們獲得土地和工作。
    菲律賓新人民軍10月最新戰果
    據菲律賓革命網報道
    1、10月4日新人民軍南棉蘭老島部隊伏擊敵36步兵旅巡邏隊,斃敵4人
    繳獲M16步槍一支
    2、10月4日新人民軍南棉蘭老島部隊根據人民法庭的宣判,處決3名對人民和革命運動犯下嚴重罪行的惡棍
    10月9日新人民車中棉蘭老島部隊襲擊破壞當地環境、掠奪資源、強遷
    農民的外國礦業公司,擊斃3名保安,繳獲長短槍4支
    4、10月9日新人民軍南棉蘭老島部隊伏擊當地反動民團頭子,當場將其擊
    5、10月上句,新人民軍維薩亞島部隊發動四次戰術襲擊,斃傷多名反動軍警,繳獲槍支彈藥若干。
    以上行動新人民軍都得到了當地人民群眾和民兵的大力協助,在行動中新人民車無一傷
    南朝鮮工人運動兩則材料
    關於權容睦的材料

==========第15頁==========
    託派摘錄的《韓國工人》裡描述與評論是:“在最早組建工會的現代發動機公司,一小批工人曾通過各種小組活動積極培育同志關係和階級意識。…現代公司的小組是在工人自己的創議下發展起來的,與外部知識界團體只有很微弱的
    關係”(P206)。在這些小組中,現代發動機公司工人權容睦領導的地下工人小
    組最為重要。權容陸通過自身工廠勞動生活、與政治異議分子接觸及博覽當時流行的馬克思主義文獻,形成了高度的階級意識。早在80年代初,他就組織了工人小組,討論工人階級自身問題、研究勞動法和馬克思主義理論。1986年權容陸及其工友成功改良了資方的一個工人管理機構;不久後他們積極籌劃了創建新工會的工作,這使得恰巧於1987年6月底的民主化轉變發生不到一週後被這批工人們利用來發起了勇猛的工會運動。在以後幾年的暴風雨時代裡,權容陸成為韓國工人鬥爭風暴中心的最重要領袖之一。不難發現,權容陸這樣的先進工人之所以被大規模群運推到歷史前臺併發揮重要的領導作用,在於他長久以來就艱苦奮鬥積蓄了出眾的階級覺悟和鬥爭能力、正反經驗,以及他作為潛於本階級核心並深得周圍工人群眾信任的一員,使權容睦們在時機到來之際從此前星星之火般的小組織中迅速脫穎而出,捲入巨大規模的勞工運動中。勞工解放奮鬥者應該由此認識到階級意識的長遠寶貴的價值。
    網上搜索到的最新材料是
    親資本”勞動聯合即將宣告成立
    作者:文甲植來源:chosun.com中文版發佈:2006-9-2008:3
    “新右派新勞動聯合”將於23日在首爾63大廈舉行創立大會並正式宣告成立。其宗旨是,擺脫以極端鬥爭為主的運動路線,通過創造崗位消除不平等。預計,勞動聯合的成立將給以韓國勞動組合總聯盟(韓國勞總)和全國民主勞動組總聯盟(民主勞總)為主的勞資關係帶來相當大的變化。勞動聯合由主張“親資本”的勞動運動家出身人士組成。他們反對“反資本”。
    新右派新勞動聯合將成為新右派全國聯合的主力組織,其常任代表將由民主勞總第一任事務總長出身的權容睦(前現代汽車引擎工廠工會委員長)擔任,其成員有前現代重工業工會委員長李元健、現代汽車第一任工會副委員長徐中錫、
    韓國核原料工會委員長朱東植、前LG化學工會委員長金容民等1500餘人
    權容睦在19日接受本報記者採訪時稱:“我們的目標是創造更多的好崗位,營造能讓勞動者放心工作的條件。企業賺取高額利潤,就會促使經濟增長,工作崗位也會增加。要改變想法,就當作在此過程中受益最多的是勞動者。”
    另外,權容睦對現在的勞動運動批評稱:“早在90年代,世界已經出現了勞動界應該有秩序地退出’的要求,而韓國勞動界錯過時機,喪失了原則,喪失了現實感覺
    資本能助企業壯大能促進崗位增多
    SEPTEMBER25,200607:05崔瑀(dnsp@donga.com)

==========第16頁==========
    為了開創新的勞動運動,新勞動聯合(以下簡稱新勞聯)將展開5大實踐運動。其中包括,勞資間價值觀改革;勞資團結、社會綜合;愛崗敬業;創造新的工作崗位;創造世界一流企業、世界一流製品等。
    出席當天會議的有,大國家黨代表姜在涉、最高委員李在五、前首爾市長李明博、國民中心黨共同代表辛國煥等政治人士以及新右派全國聯合常任議長金鎮洪、韓國勞總事務總長白賢起(音)、“與市民共同進退的辯護士們”共同代表李石淵等勞動、社會團體人士。
    曾是民主勞總第一任事務總長ー一新勞聯常人代表權容睦說:“新勞聯的目標是,創造出不錯的工作崗位,並製造讓勞動者安心工作的條件。如果企業能擴大盈利,那麼將促進經濟增長,而工作崗位也會增多,所以不要把資本看作是敵人,而應當視為同伴。”
    接著他還說:“社會主義的崩潰,使市場擴大了很多,世界各國在激烈爭奪市場。如果韓國持續進行勞動運動,那麼我們大家全都會被推上懸崖。”
    金鎮洪在激勵詞中說:“一直以來,一提起勞動運動,多數人會聯想到粗暴和相互鬥爭的運動,如今我們應該轉變勞動運動路線,開創勞資齊心協力謀發展的時代。
    在當天的創立大會上,因首爾前市長李明博發表講話備受人們關注。曾擔任現代發動機工業工會委員長的權容陸於1988年被解僱,而李明博是當時的代表理事。
    李明博對新勞聯提出評價說:“權容睦代表說勞動者真正的權益就是創造工作崗位,從這句話中我看到了大韓民國的希望。今天我們開創了大韓民國勞動史的新紀元。
    新勞聯在首爾、釜山、大邱等全國23個市郡中設有地區組織,加入新勞聯的1500名會員中有前現代重工業工會委員長李元健(音)、前韓國電力總部工會委員長楊在憲(音)、前韓國核燃料工會委員長朱凍植(音)等
    評論1:以上材料再次證明了列寧的“灌輸論”。列寧在《怎麼辦》裡講:工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去,各國的歷史都證明:工人階級單靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人是必要的某些法律,如此等等。(注:工聯主義決不像人們有時認為的那樣排斥一切“政治”。工聯一向都是進行一定的(但不是社會民主主義的)政治鼓動和鬥爭的。關於工聯主義政治和社會民主主義政治之間的區別,我們將在下一章里加以說明。)而社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的。現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說,也是資產階級知識分子。俄國的情況也是一樣,社會民主黨的理論學說也是完全不依賴於工人運動的自發増長而產生的,它的產生是革命

==========第17頁==========
    的社會主義知識分子的思想發展的自然和必然的結果。到我們現在所講的這個時期,即到90年代中期,這個學說不僅已經成了“勞動解放社”十分確定的綱領,而且已經把俄國大多數革命青年爭取到自己方面來了。
    但是讀者會問:自發的運動,沿著阻力最小的路線進行的運動,為什麼就恰恰會受資產階級思想體系的控制呢?原因很簡單:資產階級思想體系的淵源比社主義思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加工,它擁有的傳播工具也多得不能相比(注:人們常常說:工人階級自發地傾向社會主義。在下述意義上說這是完全正確的,就是社會主義理論比其他一切理論都更深刻更正確地指明瞭工人階級受苦的原因,因此工人也就很容易領會這個理論,只要這個理論本身不屈服於自發性,只要這個理論使自發性受它的支配。通常這是不言而喻的,可是《工人事業》恰恰忘記和曲解了這個不言而喻的道理。工人階級自發地傾向社會主義然而最流行的(而且時刻以各種各樣的形式復活起來的)資產階級思想體系,卻自發地而又最猖狂地迫使工人接受它。)。所以某一個國家中的社會主義運動愈年輕,也就應當愈積極地同一切璣固非社會主義思想體系的企圖作鬥爭,也就應當愈堅決地告訴工人提防那些叫嚷不要“誇大自覺因素”等等的蹩腳的謀士。“經濟派”的來信的作者們和《工人事業》異口同聲地攻擊運動在幼年時期所特有的那種不肯容忍的態度。我們回答說:不錯,我們的運動確實還處在幼年狀態,而為了趕快成長起來,它正應當採取不肯容忍的態度來對待那些用崇拜自發性阻得運動發展的人。硬把自己裝扮成一個早已經歷過鬥爭中的一切重大変故的老年人,這是再可笑、再有害不過的了!
    評論2:很寶貴的材料,當今託派的一個重要特徵就是崇拜工人群眾的自發性,忽視甚至否認先鋒隊和正確的革命路線對工人階級鬥爭的領導作用,否認對工人階級需要“灌輸”革命意識,也就實際上取消了先鋒隊對工人階級的群眾工
    其實先鋒隊和群眾的關係,就是毛主席概括的“從群眾中來,到群眾中去”的辯證關係。先鋒隊雖然從根本上說是在群眾鬥爭中產生的,但是沒有革命者有意識地組織先鋒隊,沒有先鋒隊自覺的群眾工作,群眾鬥爭是不可能自發達到無產階級革命的高度的,群眾鬥爭中的先進分子也是不可能成為自覺的無產階級革命者的。同樣,先鋒隊如果不全心全意地依靠和發動群眾,而是對群眾包辦代替、命令主義,無產階級革命也必定要失敗
    參考:古巴的“改革”辨論
    這個所謂“辯論”似曾相識,在社會主義國家的資本主義復辟中,修正
    主義者總是要大造“反對養懶漢”“打破大鍋飯”的輿論,通過汙衊勞動人民,來幫助達到收回勞動人民通過革命爭得的社會保障等果實、把勞動人民重新變為僱傭奴隸的目的。在社會主義社會中,是“抓革命、促生產”一即通過繼續革命來打倒壓迫勞動人民的新生資產階級、改革不合理的規章制度、批判資產階級思想,從而現固勞動人民的主人翁地位,把無產階級專政落實到每一個工廠企業來充分發揮勞動群眾的積極性,還是通過削減社會福利、搞物質刺激、收入分化(即所謂打破大鍋仮、不養懶漢)來“調動”勞動人民的“積極性”?這

==========第18頁==========
    向是馬列毛主義者和修正主義者在經濟領域的根本分歧之
    古巴發生的“辯論”,再次證明,沒有繼續革命的理論和實踐,資本主義復辟就是不可避免的。
    古巴的“改革”辦論
    作者:英國《金融時報》馬克・弗蘭克哈瓦那報道2009-10-26
    古巴共產黨機關報《格拉瑪》( Granma)主編拉扎羅・巴雷多・梅迪納( Lazaro
    Barredo Medina)撰寫的一篇專欄中高聲喊道:“他是家長作風,你是家長作風我也是家長作風。”此前古巴國內就取消政府補貼和實現經濟現代化展開了為期個月的公開辯論。
    這一論調抓住了古巴官員的失望情緒,此前古巴共產黨鼓勵展開自我批評的公開辯論。這場辮論於本月中句結束,所有的跡象都表明,這場論陷入了混亂的泥沼。
    上ー次辯論發生在2007年,在勞爾・卡斯特羅( Raul Castro)接替他患病的哥哥菲德爾・卡斯特羅( Fidel)不久之後。那場辦論受到了古巴人民的歡迎。古巴政府監督人們日常生活的多數領域,並掌管著該國幾乎所有經濟活動
    但那是在2008年限風摧毀這個島國大量土地以及金融風暴爆發之前。如今古巴正在應對流動性危機、生產萎縮以及來自失望的民眾和債權人的壓力加大等問題。古巴政府今年減少了至少30%的進口以及10%的政府預算,並將該國經濟增長預期從6%降至1.7%
    如今,古巴政府正要求古巴人民學習卡斯特羅8月在全國人民政權代表大會( National Assembly)上的講話。卡斯特羅表示,“從搖籃到墳墓”諸事包攬的家長式制度已結束,因為這個國家必須學會自力更生。卡斯特羅號召古巴人民更高效、更努力地工作,以應對面前的挑戰。
    政府發佈的一項10點議程成為大學、工作場所和社區組織進行討論的基礎其目的是鼓勵民眾重新思考補貼和食品配給制度
    同時,古巴政府宣佈,將關閉成千上萬個職工食堂,改為按日向員工發放補貼,並宣佈,存在近半個世紀之久的食品配給制最終必須取消,該制度以補貼價格供應大米、豆、糖、鹽以及其它基本物品。
    古巴國內為此舉行了多次會議,針對與會或瞭解會議情況的人士的電話調查發現,對於在沒有清楚說明替代方案的情況下取消食品配給制度,絕大部分人都持反對意見。
    哈瓦那中部一家髒兮兮分的國營商店的一名員工,將目前的形勢歸咎於供應短

==========第19頁==========
    缺和薪資較低。這家商店從一個髒兮分的櫃檯銷售樣子可疑的糕點。
    還有些人對有關他們造成了經濟困境的說法表示不滿
    在各省的電話採訪中,有一位60多歲的農民埃維利奧( Evelio)表示:“農民從未希望政府給他們點什麼。”
    “我們希望他們賣給我們生產所需要的東西,同時不要因為糟糕的計劃、運輸和其它問題造成浪費。”
    古巴人似乎支持卡斯特羅的舉措,但他們認為,他們沒有錯,他們受到官僚主義的控制,他們希望卡斯特羅能夠控制這一作風。
    產業工人卡洛斯( Carlos)表示:“我們的工作不由我們決定,而是取決於政府部門的目標方針。我不能做出任何計劃,因為他們決定著工廠的工作和供應這就是問題所在。這些問題還將繼續存在。”
    古巴已開始著手取消政府津貼和補貼商品及服務制度,包括能源費用補貼、工作餐以及全球存續時間最長的食品配給制度
    格里瑪》的巴雷多梅迪納表示,多數古巴人不同程度地患有4種綜合症,阻得了他們所渴求的進步。
    “乳鴿綜合症:我們張著嘴巴走路,因為我們認為我們建立的體系的很大部分能給予我們一切。”
    “排球綜合症:我們已習慣於把球打到網的另一邊。”
    “鴕鳥綜合症:我們養成了把頭伸進洞裡的習慣,幾兒乎總是不願正視問題。”
    “障礙綜合疰:你不可能在一個月內進行徹底的經濟改革並滿足基本需要。但一些人認為你可以做到,當他們遇到第一個障礙時,他們會停下來,等著別人來排除或繞過障礙。”巴雷多・梅迪納寫道。
    但不管是駝鳥還是鴿子,古巴人似乎不得不很快面臨補貼削減的事實
    馬列毛主義網站http://ww.mao1968.cn/bbs

==========第20頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs多媒體時政
    出師表《80後傳》
    出師表
    《80後傳》
    夫80後者,初從文,未及義務教育之免費,不見高等學校之分配,適值擴招,過五關,斬六將,本碩相繼,寒窗數載,二十六乃成,負債十萬。
    寬計
    背並剪鄉
    覓生計,背井離鄉,東渡蘇浙,南下湖廣,西上志願,北漂京都披星戴月,秉燭達旦,十年無休,蓄十萬。樓市暴漲,無棲處。

==========第21頁==========
    市暴逑無柘處
    277
    購房金不足首付,遂投股市,翌年縮至萬餘。隨抑鬱成疾,入院周,傾其所有,病無果,因欠費被逐院門
    假其所有病無墨
    火
    50萬“查
    被
    院
    門
    尋醫保,不合大病之規,拒付,帶病還。友憐之,送三鹿奶粉飲之,卒。

==========第22頁==========
    雞呼
    民生之千雅
    嘆世道之萬險
    接券苦卷
    豈可永於魚內
    多媒體視頻地址
    http://www.tudou.com/programs/view/dcuojwthvrg/
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第23頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs新史記
    命史詩
    去、
    描述命
    的古
    吧下清
    史
    語說
    我
    面就
    相我
    信科學的馬克
    起
    勢,認清什麼是正確的,什麼
    重
    及它們同現今情況的對
    們讓是們
    溫
    我們將通過對以史為鑑
    那是
    思曾錯比國知
    列經誤際興
    寧激的
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    東
    高者共新
    1927年9月9日爆發了湘贛秋收起義
    王
    讀能產史
    義波者更主記
    是
    認
    不
    只
    以
    戰
    勝
    的
    瀾壯闊的無產階級革題的能力。同準確地把握當今的形義運動中真實事件的稱作無產階級
    土地革命戰爭時期的工人運動之三
    摘編:尋找真理
    編者按
    毛主席說:“思想上、政治上,路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。”在這一篇中將繼續介紹土地革命初期,中國共產黨及共產國際在指導中國工人運動中的政治路線和策略。

==========第24頁==========
    中共六大剛剛結束,緊接著1928年7月,共產國際召開了第六次代表大會。會上,布哈林作了《論國際形勢和共產國際的任務》的報告,提出資本主義危機已進入第三時期,在新的時期裡,各種矛盾不斷髮展,將不可避免地導致資本主義的總崩潰。在第三時期理論指導下,共產國際制定了“進攻路線”,強調各國黨都要反右傾。大會的主要報告和決議都涉及中國革命問題。在對中國革命形勢的分析和策略指導上,大會沒有繼續發展第九次執委擴大會議的正確方面,而是
    在共產國際總的路線和策略全面“左”傾下,作了許多“左”的錯誤論述和規定。大會認為“在中國,即將來臨的革命高潮將重新提出準備進行武裝起義作為黨的當前的實際任務,因為這是完成資產階級民主革命和推翻帝國主義者、地主和民族資產階級的政權,即推翻國民黨政權的唯一道路”。為此要“進行最大規模的組織
    共產國際六大以後,隨著蘇共領導人斯大林和布哈林分歧的公開化,在國際內部和蘇聯共產黨內展開了大規模的激烈的反右傾鬥爭,並把這一斗爭推向各國黨不管各國實際情況如何,都要求開展反右傾鬥爭,由於1928年下半年和1929年初中共還在貫徹自己的六大決
    布哈林
    議,共產國際六大精神是在1929年2月以後,才開始貫徹到中國革命和工人運動中的。1929年2月8日,
    共產國際執行委員會在給中共中央的信中,無例外地指出中國黨“在當前的情況特別危險的是右傾”,“這種危險在黨外更為嚴重,例如在工會運動中,其主要表現是合法主義”。這裡所批評的正是中共六大以來在工人運動中實行的一些利用合法的正確做法。5月15日,中共中央作出了接受國際指示的決議,承認黨和工會工作中的主要危險傾向是右傾,決定由六大前著重反“左傾”轉到主要反右傾。此後,利用合法的一些正確做法被當作合法主義、右傾機會主義而遭到指責,被完全停止執行,重新採取了許多過“左”的做法
    中共六大後的一年中,白區工運剛有一點恢復,中共中央又頭腦發熱,急於要搞大的冒險鬥爭。1929年5月19日,中共中央政治局開會專門討論了五卅行動,按照共產國際代表的指示,決定在上海舉行遊行示威運動,並組成了由中央領導人李立三、項英、周恩來,江蘇省委領導人羅登賢、羅邁、任弼時,上海總工會徐錫根,團中央溫玉成等12人組成的五卅行動委員會,由羅登賢、羅邁、李立組成主席團。5月24日和28日,中共中央政治局又接連開會討論部署五卅示威問題。在中共中央和全國總工會的領導下,5月30日,上海各區工人和革命群眾3000餘人不顧白色恐怖嚴重,在南京路等主要街道上舉行了飛行集會和示威遊行。他們高喊革命口號,散發革命傳單,並搗毀了國民黨中央的喉舌《民國日報》社集會和示威隊伍多次被巡捕衝散,又多次重新集結,前後進行了約6小時之久,當天被捕去黨和革命工會的幹部、積極分子100餘人,使革命力量遭到很大損失。然而,對這種暴露了力量,受了重大打擊的冒險行動,中共中央卻給予高度讚揚。6月下旬至7月初召開的中共六屆二中全會肯定了上海“五卅”示威運動是兩年來所未遇見的“盛舉”,是正確運用了爭取公開的策略,“使帝國主義國民黨的威信

==========第25頁==========
    受著很大的打擊,使黨的政治影響得到很大的擴大"”,是“收得有偉大的成效”。在大會作出的《職工運動決議案》中,把這種冒險主義的做法當作經驗加以推認為“飛行集會是目前環境之下,不能經常地召開廣大群眾的會議時最好的鼓動群眾而帶有行動性的集會方法”。這類冒險活動給黨和革命工會造成的損失是“難以計算的”
    1929年7月,共產國際召開執行委員會第十次全會。會議對形勢進一步作出“左”的估計,認為共產國際六大後世界革命已經復興,並日益接近直接革命形勢,工人運動不僅已有反攻性質,還有一種經常進攻的性質。為此,會議要求各國黨改變過去同改良主義工會合作的策略,由赤色工會獨立地領導群眾政治罷工。全會在制定殖民地半殖民地國家的工運策略時,曾發生了激烈的爭論。有種意見認為在共產黨處於祕密狀態的國家中,平行建立祕密的赤色工會是不適宜的,應當到合法工會中去工作。赤色職工國際總書記羅佐夫斯基在大會的總結髮言中,否定了上述正確意見,錯誤地指責在極端白色恐怖下嘗試利用合法是“十足的取消主義”。他認為,殖民地國家工運的任務就是抓住時機建立由共產黨直接領導的真正階級性的工會,爭取赤色工會公開存在的權利。根據這次會議的精神,1929年8月,共產國際執委會通過了《共產國際執行委員會關於中國共產黨在工會中的工作的決議》,認為中國工運的新高潮到來了,要求中共在工會工作中必須立即實行一個轉變,“反對黨內對於赤色工會的取消主義傾向”,“用一切方法,去加緊赤色工會的組織,使赤色工會變成真正群眾的組織”,並且不顧國民黨的禁令和鎮壓,強調要努力使赤色工會自行公開和獨立領導工人鬥爭,明確提出了消滅黃色工會的口號。這些錯誤的決定助長了中國革命職工運動中“左”的傾向
    1929年11月7日,中華全國總
    工會在上海祕密召開了。出席大會
    的有5個產業,8個省市地方工會的代表共29人。中共中央在致大會的《祝詞》中認為“中國的革命鬥爭正在開始復興了,世界革命的高潮將要來到我們的面前”,號召全國工人階級堅決勇猛地起來鬥爭《祝詞》把黃色工會看作是“工會
    運動的最大的敵人”,要求把反對
    黃色工會作為“目前革命工會的第
    第五次全國芳動大會
    大的任務”。大會開了5天,聽取了項英代表全國總工會作的工作
    報告,通過了《中華全國工人鬥爭綱領》、《工會組織問題決議案》、《對黃色工會問題決議案》等12個決議及13項宣言、通告和告工人書。會議選舉由項英、鄧中夏、林育南、史文彬等27名執行委員和18名候補執行委員組成的第五屆執行委會
    第五次全國勞動大會根據中共中央對形勢的過高估計,認為國民黨的反動統治已“走向日暮途窮的境地”,“全國工人階級已經從生活的痛苦中認識國民黨的

==========第26頁==========
    凶惡面貌”,“已經從工賊出賣工人的利益中認識了黃色工會的反革命性了”,工人革命情緒高漲,革命高潮就要到了。工人階級在目前階段最根本的任務是“準備武裝暴動,積極推翻帝國主義與國民黨的反動統治”。
    為了實現這一任務,大會要求各地赤色工會要根據全國工人鬥爭綱領,去系統地組織本產業、本地區的同盟罷工,進而“聯繫會合起來,形成總的進攻形勢“與敵人作堅決地死戰”。在組織問題上,大會強調赤色工會“要有獨立的發展”,反對“隱藏於黃色工會組織之下”去開展工作。應當在黃色工會中建立赤色工會的支部和小組,“領導群眾起來繼續不斷地作反黃色工會及其領袖的爭鬥,以達到消滅黃色工會的目的”。第五次全國勞動大會的召開,雖然在組織的整頓上,在一些具體工作的佈置上有某些正確的決定,但它在形勢估計、在工人運動的任務、策略等重大決策上,改變了中共六大的在革命處於低潮形勢下,黨的主要任務是爭取群眾的正確規定,否定、放棄了有利於爭取群眾的一些正確策略和在實踐中摸索出來的一些正確做法,肯定和發揮了完全不符合中國工運實際的“的策略,對白區革命職工運動的發展起了消極作用。
    第五次全國勞動大會後,1929年12月14日,中共中央正式發出《中央通告第
    六十二號接受國際對中國職工運動的決議案》,表示完全接受共產國際關於工會工作的指示。通告同意共產國際對中國工運形勢的估計,認為“全國工人鬥爭浪潮正在成熟起來”,並且“日益走向革命高潮”,“在目前客觀形勢上,群眾鬥爭很易於走入罷工運動,尤其是同一產業的工人,每每因為鬥爭的發展,形成同盟罷工的前途”。黨在目前最主要的任務和責任,就是要領導群眾鬥爭更快地走向高潮。為此,通告對各地黨部提出要“有計劃地去組織一廠罷工,以至一業的同盟罷工”,並強調“在擁護蘇聯,與反軍閥戰爭行動之下,在群眾鬥爭發展中,工人武裝組織和訓練是目前最迫切工作”。在工人組織方面,通告提出“黨目前在職工運動中最中心的基本工作”,就是建立赤色工會。提出要糾正在黃色工會工作中的“黃色傾向”和“合法行動”,堅決地反黃色領袖,反黃色工會,以赤色工會的綱領來對抗黃色工會的綱領,把黃色工會變為赤色工會,通告為了貫徹新策略,提出要“堅決反對取消傾向”
    通告把不同意共產國際決議中對中國工運形勢過高估計,反對進攻路線,主張利用合法的意見都當作取消主義傾向,把持有不同意見的同志統統看作是機會主義、反對派,並宣稱要與之鬥爭,嚴厲肅清這些傾向。此後,在中共中央和全國總工會的報刊上連續發表了許多宣傳鼓吹這套新的“左”傾策略的文章,特別是1930年1月4日李立三以柏山筆名發表在《紅旗》報上的《職工運動新策略文,說新策略就是“要把轉變黃色工會為赤色工會的思想完全拋棄,而抱定建立赤色工會,根本消滅黃色工會的策略來代替它。”這些文章對“左”的策略在白區工運中的貫徹起了推波助瀾的作用。
    共產國際執委會1929年10月26日發出的《致中共中央委員會的信一一論國民黨改組派和中國共產黨的任務》到達中國。信中認定“中國已進入深刻的全民族危機的時期”,“現在就可以而且應該開始讓群眾做好準備,以便去用革命的手段推翻資產階級和地主聯盟的政權,建立蘇維埃形式的工人階級和農民的專政”。來信認為白區工運的狀況不適應形勢發展的需要,黨對於工人群眾的影響,革命

==========第27頁==========
    工會的組織程度,比起日益堅強的工人運動的自發鬥爭,要來的落後。因此,要求中國共產黨特別注意工人的鬥爭,“採取準備總同盟政治大罷工的方針,集中全力,去發展政治罷工”。並且要“設法使革命的工會運動脫離地下狀態”。信中還重申要反對中國黨內的主要危險,即“右傾機會主義心理和傾向”
    1930年1月11日,中共中央通過了《接受國際一九二九年十月二十六日信的決議》。2月26日,中共中央又向全黨發出《中央通告第七十號一目前政治形勢與黨的中心策略》。認為工人運動出現了“政治的直接鬥爭的形勢”,全國群眾鬥爭“走向平衡發展的道路”;黨的“目前總的政治路線”就是匯合各種鬥爭,“走向‘變車閥戰爭為國內的階級戰爭',以推翻國民黨統治,以建立蘇維埃政權”為了實現這一政治路線,“黨應集中力量積極進攻,確定組織工人政治大罷工、組織地方暴動、組織兵變、擴大紅軍為目前動員群眾、組織群眾準備暴動的中心策略”。在工會組織上,通告要求“加緊建立產業的階級工會,加緊發展一工作坊的赤色工會分會或支部以擴大赤色工會的基礎,尤其是黨的每一生產支部,必須立即在其所在的工廠作坊中建立赤色工會分會或支部”,以實現對罷工的領導
    為了貫徹中共中央的上述決議和通告,中華全國總工會於3月1日發出關於
    五一”運動的通告,決定在五一舉行全國工人的總罷工和群眾示成運動,並以實現“五一”節全國總罷工和總示成為中心,制定了3-5月份的工作計劃,要求以鐵路、海員、兵工廠、礦山等產業和上海、武漢、天津、香港、廣州、青島、無錫、南通、南京和滿洲等幾大城市為重點,加緊領導工人鬥爭,建立赤色工會,恢復各主要城市總工會,計劃發展10萬赤色工會會員和1萬工人糾察隊員。3月8日,全國總工會又以同樣精神通過了《目前政治形勢與工會的任務決議案》,強調“紅色五月的工作,是目前最中心的工作,特別是五ー”與中國共產黨及全國總工會共同發起召集的全國蘇維埃大會,這是最具體的中心工作,應當集中力量去準備“五ー全國總罷工,加緊蘇維埃代表大會的宣傳與準備”。3月13日,中共中央也發出了組織五一勞動節全國總示威的通告
    為了實現紅五月工作的冒險計劃,1930年3月2027日,全國總工會在上海召
    開了特派員會議。出席會議的有全國總工會派往各地的特派員和產業、地方總工會負責人共23人中共中央負責人李立三出席會議作了政治報告。在報告中,李立三對革命的有利形勢作了過於誇張的估計,認為革命高潮已不是“不可避免的快要到來”,而是已經“快要到我們面前了
    革
    命高潮隨時都可以到來”。在這樣的形勢估計下報告提出黨的策略“已不是發動日常鬥爭了而是“要以政治罷工、同盟罷工為中心”。報告還批評只“轉變黃色工會為赤色工會”,而不在黃色工會中組織赤色工會,去根本消滅黃色工會,是右傾。要求堅決進行反右傾鬥爭。在會議討論時,一些幹部對政治報告中的有些提法提出了疑
    李立三

==========第28頁==========
    工人運動的經驗,擔心會出現命令主義和強迫罷工的傾向,提出在組織政治罷工中要注意
    肅清委派制度:二、肅清命令主義;三、糾正強迫罷工。楊秀峰
    提出鬥爭應循序漸進,由日常鬥爭進到大的罷工,更進到同盟罷工。吳雨銘提出在反右傾鬥爭中要說服,反對懲罰制度。有的還提出反對右傾,也要反對“左”傾,等等。這些長期工作在鬥爭第一線的幹部提出的看法是符合實際的。但是,李立三在對政治報告討論所做的結論中,對他們的正確意見卻一一進行了駁斥如認為林仲丹的擔心是多餘的,說強迫罷工不是一個傾向,現在最危險的是群眾要起來幹,而黨不要幹,是尾巴主義,是黃色傾向;在黨內的錯誤傾向上,否認“左”傾是現在黨內的傾向,強調現在主要是反右傾,右傾是嚴重的危險。李立點名批評林仲丹、林育南、羅章龍、吳雨銘等人右傾,並特別不點名批評堅持利用合法領導罷工的上海法商電車公司工人領袖徐阿梅,認為他儘管是堅持鬥爭的,並領導罷工取得勝利,但因為不反國民黨,並且在國民黨裡面行動(指徐領導的工會是到國民黨登記立案,取得國民黨承認的合法工會),就是“非常錯誤的黃色傾向與和平合法的觀念”,“他就是一個黃色領袖的模範”。李立三在狠批右傾的同時,著重強調兩個問題:一是政治罷工、總同盟罷工的重要性。他指出“政治罷工,一定是以政治口號號召的罷工”,“政治罷工與武裝暴動是分不開的”,“總同盟罷工就是武裝暴動的前夜,總同盟罷工是很少妥協的,不是失敗,就必是走到武裝暴動的勝利”。二是消滅黃色工會,建立赤色工會。他強調“不根本消滅黃色工會,赤色工會就不能建立和發展;不根本推翻黃色工會的基礎,是不能建立赤色工會的”。所以“一定要轉變對黃色工會的策略,要堅決的去反對黃色工會,堅決的去建立赤色工會,即有黃色工會的工廠,也是要建立赤色工會”。除李立三的政治報告外,會議還聽取了全國總工會領導人項英的《階級鬥爭,我們的工作及中心任務一組織政治罷工與同盟罷工》、《黃色工會與工廠委員會問題》、《準備紅色五月的工作》;李震瀛的《組織問題報告》和關嚮應的《工人武裝問題》等報告。會議就上述問題進行了討論後,由周基礎作了總結。會議統一了認識,認為:革命高潮快到面前了,必須加緊準備武裝暴動,爭取一省或數省首先勝利的前途;工人運動的中心任務是組織政治罷工和同盟罷工;當前的中心工作是準備紅五月的工作,要在“五一”舉行全國政治罷工和總成,使紅五月成為對統治階級劇烈進攻的開始。為了完成紅五月工作,必須最大限度地把工人組織起來。必須打倒黃色工會,建立赤色工會,建立工廠委員會和工人糾察隊。會議制定了紅五月中發展10萬赤色工會會員的計劃,並向各省市下達了具體發展數字。會議強調必須堅決地反右傾。這次會議全面貫徹了共產國際和中共中央的“左”傾錯誤指示和決議,是在白區工運中全面推行“左”傾冒險主義的動員大會。
    特派員會議後,各省市黨和工會均認真貫徹了會議精神,積極準備和發動了紅五月運動。其中尤以上海最為熱烈。
    中共中央和全國總工會欲以上海的紅五月運動推動全國工人運動,故以上海為工作重心,督促中共江蘇省委抓工人政治罷工和同盟罷工,加緊建立赤色工會和工人糾察隊,以及組織政治罷工和同盟罷工等工作。
    在中共積極部署紅五月運動的同時,國民黨也加緊了防範,作出了嚴禁在5月舉行遊行集會和罷工的決定,並且調集了力量,準備鎮壓工人的鬥爭。在這種

==========第29頁==========
    情況下,要把運動搞起來,就要具備很強的主管力量。當時上海工人中共產黨領導的有組織的工人力量是很少的。據1930年1月7日《中華全國總工會向赤色職工國際的報告》稱,上海只有赤色工會會員3000人,而且是散佈在許多工廠中。另據全國總工會年初巡視上海工會的報告稱“各區下級工會很少是有群眾組織。所謂工會大都是建立在少數幹部分子或活動分子關係上,工會都沒有基本的組織,沒有章程,所謂代表、幹事或執行委員等,大都不是從群眾會或代表會中選舉出來,而且也沒有固定的人和定期的會議,因而一切工會問題自然也就不由各種會議經常討論解決,而只由少數人包辦。所謂工會會員實際上毫無工會生活,所謂工會也就完全脫離了群眾”。至於工人糾察隊,“去年至現在發展只160餘人,在鬥爭中是沒有作用的”。為了能夠擔負起第四次暴動的任務,全國總工會給上海下達了在紅五月中發展赤色工會會員25000人的任務。中共江蘇省委貫徹中央精神,積極進行赤色工會和工人糾察隊的組織工作。但是,儘管付出了許多努力赤色工會還是發展不起來。據6月15日全國總工會給赤色職工國際的報告中統計,全上海只有赤色工會會員2102人。從業人員較多的產業部門的赤色工會會員也都不多。如紗廠業年初成立了紗廠總工會,包括37個紗廠,下設10個分會、27個赤色工會支部,總共オ有600名會員,其中人數最多的赤色支部有57人,最少的只有2人,而且組織不健全,會員多是流動不固定的;絲廠業107個廠4.9萬餘工人中只有60個會員:麵粉業只有1個工會50名會員;市政業包括電燈、電話、中外電車、汽車及自來水工人,正式加入工會的只有200人:手工業店員中只有65名赤色工會會員。上述統計數字反映了赤色工會不僅僅沒有發展,反而比年初統計還少了800餘人。
    在工人糾察隊的發展上同樣困難重重。“四一二”政變工人糾察隊被解散後,因白色恐怖嚴重,無法生存。1929年8月,上海工聯在提出準備4次暴動的任務的同時,提出了組織工人糾察隊的問題,並得到了中共江蘇省委的肯定。1930年初,當新的“左”傾錯誤在黨內出現,黨的總任務由防禦改為進攻時,組織和訓練工人糾察隊的任務就日益緊急地被提上了議事日程。3月8日,省委制定了10天內最低發展工人糾察隊員650人的計劃。3月22日,在《上海“五ー”示威計劃大綱》中又規定每個支部最好建立一隊,到4月12日前,全市應建立170個經過正式訓練的小隊,並具體規定了各區發展數字:滬東25隊、閘北30隊、吳淞5隊、滬西30隊、滬中30隊、法南25隊、浦東25隊。由於白色恐怖嚴重,在工人糾纏隊的發展上雖然盡了最大努力,但也增加不多。3月份全市只有糾察隊員160餘人,只相當於計劃發展數的四分之一,到4月,也只發展到400人。在這種情況下,4月20日上海總工聯仍冒險下令舉行上海工人糾察隊大檢閱。但在當時的惡劣環境中,在國民黨的白色恐怖下,這樣做的後果是嚴重的。大張旗鼓的公開行動暴露了革命力量。檢閱和遊行結束後,警察就“跟在背後亂捕人”。冒險蠻幹使剛剛組織起來的工人革命力量遭到沉重打擊。
    政治罷工和同盟罷工是紅五月工作的中心。中央著重抓了上海的政治罷工和同盟罷工,目的是以上海的政治罷工和同盟罷工推動全國的工人鬥爭。在江蘇省委的直接領導下,4至5月間,上海工聯會所屬市政總工會發動了上海電汽車同盟工。
    按照中共中央和全國總工會的方案,在紅五月是要舉行全市市政工人同盟罷

==========第30頁==========
    工的。但由於敵人加強了鎮壓,明令禁止在五月份舉行罷工,也由於敵我力量對比懸殊,工人實在無力衝破國民黨和資產階級的壓迫,堅持罷工到勝利。英商電車公司罷工的失利,已表明上海市政工人同盟罷工不可能實現。但全國總工會和上海工聯仍明令法商電車工人罷工。在此前不久,3月底,法商電車公司工會曾發動了怠工要米貼的鬥爭,因此立即發動罷工有一定困難,但法商電車公司工的領導人徐阿梅還是響應黨的號召,於5月上旬向資方提出要完全實現1928年罷工時簽訂的條件,準備資方不答應就發動罷工。法商電車公司擬發動的這次罷工
    還是有群眾基礎的。隨著大規模軍閥混戰的開始,米價繼續上揚,工圖人一個月的工資連一石米都買不到。生活的困苦迫使工人起來鬥爭。因此,贊成工會領導他們向資方提出加薪要求。5月19日,法商電車公司機務部工會向資方提出每人每月普加工資8元,每口工作8時,每年年終發給賞工兩個月,改善工人撫卹、福利及工會辦事人
    法商電車公司罷工
    的待遇等6項條件,要求資方限期答覆。資方拒絕了工人的要求,
    於是全體工人一致決定怠工,但是工人的鬥爭受到來自國民黨當局和青幫頭子杜月笙的雙重阻力。國民黨當局有嚴禁在5月罷工的命令,杜月笙也要工人無論如何也不要在5月裡罷工,否則一定會吃虧。工人們沒有聽他們的,於21日開始怠工。資本家立即勾結大批中外探捕到廠,準備鎮壓,杜月笙也派出流氓到廠脅迫。工人在巨大的壓力下發生動搖,怠工只堅持了半小時就結束了。法商電車公司工人鬥爭的失敗原因是多重的,既有工人方面的原因,也有領導方面的原因,還有客觀存在的不利因素。但共產黨的法南區行動委員會卻把失敗的責任都推到徐阿梅身上,認為法商電車公司罷工客觀上是成熟的,只是因為徐阿梅的阻得,才使罷工難以爆發,指責徐阿梅“沒有鬥爭,非常忠實於國民黨黃色工會,完全是個百分之百的黃色領袖”,把他開除出黨
    紅五月工作中,黨中央在把上海作為工作重點的同時,也著重抓了武漢的工作。中共六大後,湖北省委貫徹爭取群眾積蓄力量的路線,做了大量艱苦細緻的工作,在工人中恢復了黨的組織,使倍遭摧殘、一度沉寂的武漢工人運動又重新活躍起來。19291930年間,相繼爆發了幾十次罷工,其中1929年10月的武昌福源紗廠罷工、1930年3月的裕華紗廠罷工和漢口和記蛋廠等罷工影響較大。工人在罷工中提出恢復大革命高潮時期的勞資條件的要求,並取得了部分勝利。武漢工人運動的恢復是事實,但總的看來,工人革命力量仍是弱小的。但是黨中央卻過高地估量了形勢,認為湖北的統治階級混亂,武漢的經濟恐慌比任何地方更嚴重,黨的工作比上海和北方都強,群眾的鬥爭也很多,武漢周圍都是蘇維埃區域,具備奪取一省勝利的條件。為了加強湖北的工作,在中央的直接領導下,4月中旬在上海召開了中共湖北全省代表大會,成立了以任弼時為書記的新省委。會議認為在全國革命出現高潮的形勢下,革命有首先在湖北勝利的可能,湖北黨的總路線就是要準備嚴重的鬥爭,爭取湖北的首先勝利。會議提出實現總路線的中心策略是組織政治罷工,準備總同盟罷工。會議專門研究了職工運動問題,通過

==========第31頁==========
    了《職工運動決議案》。與湖北省黨代表大會在上海召開的同時,4月21日,省委代理書記吳芳主持在漢口小學舉行了反對帝國主義製造的一系列慘案後援大會。會上成立了省行動委員會,具體領導紅五月鬥爭。原計劃大會結束時即衝到街上示威,結果散會後,到會的代表100多人還未散盡,反動軍警即來圍捕場捕去七八人。在五月的“五
    “五四”、“五五”等紀念日,武漢地區的
    黨組織都發動群眾舉行了飛行集會,因群眾到得太少,敵人防範太嚴而沒有搞成。武昌區第一紗廠門前的飛行集會剛剛開始,反動派就前來圍捕,當場捕去5人以後又捕去4人。進而導致武昌區黨組織遭到破壞。黨團組織在工廠的所有支部全部被破壞。
    廣州的黨組織和工會貫徹全國總工會特派員會議精神,準備組織7個產業、行業的工人和郊區群眾舉行“五一”遊行示威。在準備過程中就遭到敵人破壞,到“五一”時只有36人冒險赴會,沒有能舉行示威遊行。5月20日市委被敵人破壞,負責人被捕,計劃中的“五卅”,市委因無人領導也沒能進行。
    綜觀全國的紅五月工作,雖然各地黨和工會盡了最大努力,但並沒有達到預期目的。不少城市的示威遊行實際上沒有舉行。有的勉強舉行了也僅有幾十人參加,沒有多大影響。即便是中央直接領導的上海,示威活動也是零散的,規模也都不大。至於政治罷工和同盟罷工更是很少實現。這種狀況說明了革命並沒有出現高潮,敵強我弱的力量對比還沒有改變,域市工人階級還沒有力量衝破白色恐怖,向反動統治進攻,取得鬥爭的勝利。中央本應認真總結教訓,重新估量形勢,對黨的路線和策略作出檢討,但是沿著“左”的軌道越走越遠的李立三為首的中央不承認現實,明明“五一”運動是失敗了,革命力量受到很大損失,中共中央政治局在《全國五一運動總結》中還硬說“在政治上獲得了偉大的成功”,“開創了中國革命運動歷史上的新紀元,成為日前中國革命浪潮的主要特徵之一”。這樣“左”的錯誤不僅不能糾正,反而繼續發展,形成統治全黨的冒險主義路線,使白區工運陷入更加嚴重的“左”傾錯誤之中
    蘇區的工會組織和工會工作是隨著農村革命根據地的建立而產生髮展起來的。1927年10月,毛澤東率領秋收起義部隊進車井岡山,在贛西攻克蓮花縣城時,該縣原有的縣總工會立即恢復活動,並在城鎮建立了店員和木業、鐵業等工會組織。11月中句,毛澤東領導的革命軍攻克湘東茶陵縣城,原攸縣工人糾察隊隊員,茶陵一家書店的印刷工人譚震林串連各業工人積極分子,重新建立了茶陵縣總工會,被選為委員長。縣總工會發動各業工人,建立了店員工會、學徒工會縫紉工會、鐵業工會和磨工工會等,共有會員800餘人。不久茶陵縣革命政府成立,譚震林被選為政府主席,總工會委員長改由譚思網聰繼任。1978年譚震林在一篇文章中會議這
    譚震林

==========第32頁==========
    革命軍攻佔茶陵,開始由部隊派譚梓生同志去擔任縣長,其他人員還是用舊的辦法,仍然坐堂審案,派款派捐還靠商會,群眾十分不滿。毛澤東知道後,立即指示改變做法,要部隊發動和組織群眾,成立工會、農會,成立真正由人民當家作主的工農民主政府。後來,茶陵縣工農兵民主政府成立,我被選為主席
    這
    說明,革命根據地工會的產生,不僅是根據地工人群眾的要求,而且是根據地革命政權建設的需要。
    1928年1月,毛澤東率部攻佔遂川縣城。這是茶陵縣城已被敵人佔領,毛澤東將譚震林派到遂川幫助蔣世良恢復了縣總工會和各行業工會,並派毛澤覃到該縣林圩建立了泥木業、篾業、鐵業、店員、理髮、縫紉等行業和草林區總工會。與此同時,該縣共產黨員羅風鳴在於田圩也建立了各行業工會和區總工會。縣區總工會建立後,都組織了工人赤衛隊,配合工農革命軍作戰和維持地方秩序。
    繼遂川之後,隨著工農革命軍在井岡山地區攻克守岡、永新、蓮花等縣城和吉安、安福等縣的部分地區,這些縣的總工會和部分地區的工會,也都恢復或重新建立起來,在配合革命軍開闢和保衛井岡山根據地的鬥爭中,發揮了重要作用。
    1928年11月,毛澤東在寫給中共中央關於井岡山斗爭得報告中,根據一年來在井岡山地區創建革命根據地的實際經驗指出:“我們感覺無產階級思想領導的問題,是一個非常重要的問題。邊界各縣的黨,幾乎完全是農民成分的黨,若不給以無產階級的思想領導,其趨向是會要錯誤的。除應積極注意各縣城和大市鎮的職工運動外,並應在政權機關中增加工人的代表。黨的各級領導機關也應増加工人和貧農的成分。”毛澤東的這個意見,從加強農村革命根據地的無產階級領導和黨政領導機關建設的角度,強調了發展農村革命根據地職工運動的必要性推動了根據地工會運動的發展
    1929年1月,毛澤東、朱德、陳殺率領紅四軍主力從井岡山出發,轉戰贛南閩西各縣,結合當地共產黨人領導的工農群眾力量和地方暴動,開闢新的革命根據地。紅四車所到之處,廣泛宣傳《紅軍第四車司令部佈告》和四車黨部關於“打倒帝國主義”、“推翻封建剝削”、“建立工農兵代表會議政府”的“三大任務”“十條政綱”的宣言,號召工人組織工會,農民組織農民協會,工農聯合組織革命委員會和代表會議政府,並奪取反革命槍支,組織工農赤衛隊。1929年6月,紅四軍第一縱隊政治部還發表了《告工人書》,號召各地工人在共產黨旗幟之下“組織革命赤色工會”,開展各種經濟政治鬥爭
    在紅四軍轉戰贛南、閩西期間,中共江西和福建兩省的黨組織,也曾多次作出決定和指示,要求加強這些地區的職工運動。1929年7月中共閩西第一次代表大會在毛澤東的參加和指導下通過了《政治決議案》,指出“閩西革命的主力是廣大的鄉村貧農…和城市工業工人”;要求“從日常鬥爭中發展工會組織,在重要城市及重要職業中建立工會基礎”:並強調“赤色區域農村中的僱農及手工業工人應該組織工會”。
    在紅四軍宣傳、號召和閩贛兩省黨委的指導推動下,隨著贛南、閩西革命根據地的建立,贛南、閩西各縣的工會組織和工會工作紛紛恢復或重新建立、開展

==========第33頁==========
    起來。1930年3月,中共贛西特委與贛南特委合併,在吉安富田建立了中共贛西南特委和贛西南蘇維埃政府,從而正式形成了贛西南革命根據地。這時,贛西南蘇區共有31個縣,其中25個縣建立了總工會,其餘各縣也建立了一些行業和集鎮工會。同年8月,建立了贛西南總工會籌備處。9月21日,等各處在富田召開贛西南工人第一次代表大會,正式建立了贛西南總工會,中共贛西南特委會常委肖道德被選為委員長。
    在閩西,隨著紅四軍的3次入閩和長河、龍巖、永定、上杭、連城等縣的解放,這些縣城都恢復或重建了總工會和行業、市鎮工會,並建立了各縣的工人武裝糾察隊。1930年3月,在龍巖召開的閩西第一次工農兵代表大會,選舉產生了閩西蘇維埃政府,正式形成了閩西革命根據地。這次大會通過的《勞動法》,規定了各種工人的自由權利和工時、工資、福利待週等條件。這次大會通過的《工會法草案》,規定了工會的組織原則、組織辦法和工會在處理侵犯工人利益的老闆、工賊問題上的權力等。大會還決定將各界的工人糾察隊編入紅十二軍,以增
    強和擴大閩西的主力紅軍。這次大會以後,為了加強閩西根據地工會運動的統一領導,5月間建立了閩西總工會籌備處。這時,閩西根據地共有工會會員1.5萬人。
    在贛東北,1929年2月,中共信江特委在弋陽九區成立時,設立了職工委員會,負責在信江流域各縣籌建蘇區工會,並領導白區工人鬥爭。同年5月,弋陽、橫峰的裁縫工會首先建立。隨後,各縣各業工會紛紛建立,並在此基礎上,分別召開了弋陽、橫峰兩縣工人代表大會,成立了兩縣的總工會。1929年10月初,信江第一次工農兵代表大會在弋陽湖塘邵家村
    方誌敏
    召開,正式成立了以方誌敏為主席的信江特區蘇維埃政府。在大會通過的《施政大綱》中,規定有保護工
    人利益和工會職權的4項條款。同月,德興縣召開首次工人代表大會,建立了縣總工會。次年1月建立了貴溪縣總工會。1930年3月20日,信江特區第二次工農兵代表大會通過了《工會臨時組織條例》。根據這個條例,在大會期間建立了信江總工會籌備會,推動了萬年、餘江、上饒、鉛山、餘平、樂平等縣工會組織的建立和發展。5月1日,信江特區總工會正式成立,共產黨員、船業工人餘漢朝被選為委員長。這時,繼弋陽、橫峰、德興、貴溪四縣之後,上饒、萬年也建立了縣總工會,各業分工會達100餘個,會員5000餘人。1930年8月,信江特區與閩北蘇區合併,改稱贛東北特區。特區總工會也隨之改變名稱,並調整加強了領導機構與此同時,閩北蘇區建立了崇安縣總工會,有會員1400餘人。
    1929年8月3日,中共湖南省委在《關於湘鄂贛邊區目前工作決議案》中,要求割據區域的蘇維埃政府公佈勞動法,保護無產階級的利益,強調“工人組織必須要有系統的指揮,在邊界各縣應儘快組織各縣總工會,以號召各業工人趕快組織起來”。同年9月2日,中共湘鄂贛邊特委在平江東鄉召開的擴大會議,根據省委的上述決議案,通過了工會組織法,要求各地及時把城鎮和農村中的各業工人、僱農組織起來,建立工人運動的基礎。根據省委和特委的這些決議,三省邊界各

==========第34頁==========
    縣蘇區和白區的工會組織和工作,都有了恢復和發展。1929年12月,湘鄂贛邊境革命委員會成立,正式形成了湘鄂贛革命根據地。在這前後,瀏陽、平江、萬載宜春、銅鼓、修水等縣的紙工、煤工、陶瓷工、織工,特別是瀏陽的鞭炮工、縣城苦力、沿河船工和農村僱工等,都按行業建立了工會;瀏陽、萬載建立了縣總工會籌備處。1930年初至5月間,中共湘鄂贛邊委根據中共中央的統一部署,發動邊境各縣群眾廣泛開展了年關鬥爭,“三一八”武裝大示威和紅五月總暴動使湘鄂贛根據地的面積擴大了幾倍,工會和農民協會等革命團體會員由4萬人發展到26萬餘人,工農赤衛隊常備隊達13.3萬人。這時,瀏陽、平江、萬載、陽新大治、通山等縣都已成立了總工會,其他各蘇區縣成立了總工會籌備處。總計,全區已有工會414個,會員44704人:另有各縣僱農工會區級分會尚未統計在內。
    在湘鄂西,1928年3月周逸群、賀龍領導桑植起義後,隨著以鶴峰為中心的湘鄂邊根據地和以洪湖為中心的鄂西(實際是鄂南)根據地的形成,根據地的工會組織也相繼建立和發展起來。1929年5月,首先建立了桑植縣總工會,並建立了4個區工會、16個分工會和一些工會小組。縣區工會建立了工人赤衛隊,僅巖亞區工會的赤衛隊就有200多人,30多支長槍。同年9月,建立了鶴峰縣總工會,下設宣傳、財經等部和赤衛隊、兒童團等武裝組織。後來蘇區發展到石門、慈利、大庸、龍山、長陽
    五峰等縣,各地也都建立了一些行業工會,如
    賀龍
    鄂豫皖革命根據地的工會組織是從192年5月商南暴動以後開始建立發展起來的
    月18日,商城縣東煤窯工人暴動勝利後,首先建立了商城縣東煤窯總工會和楊山煤窯工人糾察隊總部,宣佈沒收接管礦主的所有礦山,並派工人糾察隊推翻了煤窯所在地區兩個鄉的反動統治,建立了兩個鄉的蘇維埃政權。接著,在中共皖西北道委和商城縣委的領導下,於6月16日在商南湯家匯廖家窪,召開了以楊山煤窯工人為主的商城縣工人代表大會,建立了商城縣總工會。同年9月,中共鄂東北特委改為鄂豫邊特委,統一領導鄂東北和豫東南地區創建根據地的鬥爭。在鄂豫邊特委領導下,特區各縣工會組織有了發展,如羅山縣建立縣城理髮工會和南李店工會等。1929年12月,皖西北的六霍起義以後,隨著以金家寨為中心的皖西北根據地的建立,這些地區也開始建立發展了工會組織。1930年3月,統一領導鄂東北、豫東南和皖西北根據地的中共鄂豫皖邊區特別委員會成立,標誌著鄂豫皖革命根據地的形成。隨之,於4月間建立了鄂豫皖邊區總工會,以劉杞為主席6月,鄂豫皖邊區蘇維埃政府成立後,工會組織繼續發展。光山縣總工會就是這時成立的
    1930年6月15日,中華全國總工會在《給赤色職工國際第五次代表大會的報告》中,指出:“蘇維埃區域的工會運動不僅是得著絕對的自由,並且得著政府極大幫助和保護。…都是中國工會運動得著最大光明的地方。可惜因為目前蘇

==========第35頁==========
    維埃區域天天在鬥爭中,與敵人武裝肉搏,許多工會運動的實際情形與組織狀況多因隔絕不能詳細知道。”報告根據所能得到的部分材料,統計當時部分蘇區的工會會員共有43970人,其中包括:贛東北的信江總工會,下屬8個縣總工會,1個礦總工會,共有會員24270人;瀏陽縣總工會,包括各業工會和僱農工會,共3200人;陽新縣總工會500人:閩西龍巖縣總工會3000人;上杭縣總工會4000人永定縣總工會1000人:武平縣總工會200人:廣西龍州縣總工會5000人。這個統計顯然是很不完全的。如果加上前面提到的湘鄂贛根據地414個工會的44704人,就有會員88674人:如果再加上其他未統計在內的贛西南、湘鄂西、湘贛、鄂豫皖等革命根據地的工會會員,1930年6月前後,全國蘇維埃區域的工會會員總數則至少應在12萬人以上。
    1927年革命失敗後,設立在上海的中共中央和中華全國總工會,堅持以城市為中心,主要依靠產業工人的暴動去奪取政權的方針;在職工運動方面,主要致力於大城市和產業中心的赤色工會運動。但是,隨著農村革命根據地的建立和發展,從1928年特別是從1929年起,他們都先後注意到了根據地工會問題,並逐漸加強了對根據地工會運動的指導。
    1928年4月30日,中共中央在為接受共產國際二月會議中國問題決議案、糾正盲動主義錯誤而發出的《中央通告第四十四號》中指出:“鄉村及外縣的工人運動,中央曾經屢次指示其重要。各地黨部必須切實的進行組織城鎮以致鄉村手工業工人、鄉村的無產階級分子。蘇維埃政權的鄉村,並應組織僱農工會。”這可能是中共中央文件中,涉及根據地工運問題最早的一次。繼這次通告之後不久,1928年6月,中共中央在《對於湘鄂贛總暴動和對於平江問題的決議》中,也指出“工人是工農革命的先鋒隊”,在組織發動以平江縣為中心的湘鄂贛邊界地區的總暴動時,應設法恢復縣城的工會組織,並以市鎮為中心恢復鄉村工會,“使他們在區蘇維埃裡面有相當的代表”
    中共六屆二中全會以後,中華全國總工會也開始注意農村革命根據地的工會運動問題
    1929年9月29日,全國總工會第22次常委擴大會議,首次討論了農村和蘇維埃區域的工運問題,決定要起一個這方面的工作大綱。會後,全國總工會全力投入了第五次全國勞動大會的準備工作,即將這次常委擴大會議討論的精神貫徹到第五次勞動大會的召開合部分決議案的起草工作中。11月7日召開的第五次勞動大會,有閩西蘇區工會的一名代表參加。在大會通過的《工會組織問題決議案》強調農村僱工的組織“在赤色區域固然重要,在一般的反動區域尤為重要”,“赤色區域工會應該有計劃的領導去作”。大會討論通過了《農村工人工作大綱決議案》。這是中國工會第一個專門指導農村工人運動的綱領性文件。它比較系統地分析了半殖民地中國農村工人在整個工人階級中的地位、農村工人包括的主要成分及特點,規定了組織農村工人、首先是建立農村僱工的獨立工會,領導發展他們的鬥爭,以加強和現固農村無產階級領導地位的方針策略。這個《農村工人工作大綱》在農村階級關係、農村鬥爭與城市鬥爭的關係等問題上,存在著照搬俄國革命經驗,不顧中國的特殊歷史條件,誇大僱農的特殊重要地位和作用,過分強調反富農鬥爭,不切實際地要求把農村工會置於城市祕密的赤色總工會直接管

==========第36頁==========
    轄之下等錯誤。儘管如此,《農村工人工作大綱》第一次把包括蘇區在內的農村工運的開展,放到了全國總工會和各級工會領導機關的重要日程上,它在農村工會的組織和鬥爭問題上的有些正確規定,對於推動農村和蘇區工人運動的發展還是有積極意義的。
    第五次勞動大會閉幕以後,全國總工會根據上述第22次常委擴大會議的決定,起草並通過了《蘇維埃區域工會工作大綱》,發表在1930年2月15日出版的《全總通訊》第一期上,對蘇區工會的工作路線、組織問題和各方面的工作問題,作了比較全面系統的規定。第一,它規定了蘇維埃區域工會工作的根本路線是“動員這些區域的城市工人(雖然數量很少)和多村的廣大僱工群眾,加入工會建立無產階級組織生活,從工會的組織與鬥爭生活中,給他們以實際的無產階級革命的教育訓練,使其成為革命中的中堅隊伍。”第二,它指出:“在紅色區域的工會工作,當然不能脫離軍事的關係,特別是鎮壓反革命,幫助紅軍在軍事中的一切工作(如偵探、防守、運輸等);但是工會並不能因此放鬆了他本身的基本工作,即號召廣大的工人來加入工會,樹立工會下層組織,創造工會經常生活去教育和訓練工人群眾。”為此,它強調蘇區工會運動目前最迫切的任務是“組織廣大群眾建立工會生活”,並對怎樣建立工會生活的問題,作了明確規定。第,在工會組織問題上,它強調“要劃清鄉村以及城市中的“階級陣線”。同時要注意到手工業中“手工業者'與・手工業工人”的區別,即是“獨立勞動者'與僱傭勞動者'的區別”。它還要求“將僱農從農民中分出,手工業工人從行會中分出,組織階級的獨立工會系統”,並對縣總工會以下的各級工會組織系統,作了初步規定。但是,在蘇區工會會員成份問題上,它規定“只有靠賣勞力生活而同時被僱主剝削的手工業工人,オ可劃歸工人階級,加入工會”。這個規定似是而非,很不確切,在執行中把農村大量無固定僱主的沿門賣藝的手工業工人和凡是帶有學徒的工人師傅,都當作“獨立勞動者”、“手工業者”和“剝削者”,排斥在工人階級和工會之外,混淆了階級界面,犯了嚴重關門主義錯誤第四,它對蘇區工會6個方面的工作,規定了具體方針。這6個方面的工作是:工會的經濟鬥爭,工人失業問題,工人武裝問題,工會宣傳工作,工會的祕密工作付於白色區域的工作等。《蘇維埃區域工會工作大綱》對這些工作的規定,基本上是正確的。此外,該大綱還要求參照第五次全國勞動大會通過的《農村工人工作大綱》開展工作。
    1929年,紅軍利用國民黨新軍閥之間的混戰,取得了許多勝利,使蘇維埃區域有了較大發展。1930年初,中共中央決定在此基礎上,與中華全國總工會聯合發起召開蘇維埃區域代表會議,準備建立全國性的蘇維埃政權。為此,2月中旬,中共中央和全國總工會發表了《為召開全國蘇維埃區域代表大會聯合宣言》,全國總工會隨即派祕書長林育南主持大會的籌備工作。5月1日,全國蘇維埃區域代表大會在上海祕密舉行,出席的有各地工人、農民、士兵及工會等群眾團體代表38人。大會通過了《全國革命形勢和蘇維埃的任務》、《蘇維埃組織法》、《土地暫行法》、《勞動保護法》等多種法案,確定了為全國蘇維埃政權而鬥爭得任務和策略。大會以後,中共中央於7月18日發出了“為蘇維埃政權而鬥爭”的通告,“決定於本年十ー月七日召集正式的全國蘇維埃第一次代表大會,建立全國蘇維埃政權”。這個計劃因李立三“左”傾冒險主義錯誤,沒能實現。

==========第37頁==========
    革命太史公按
    共產國際在中國共產黨成立之初對中國革命起到了很關鍵的作用。正是有了共產國際的多方聯絡和推動,中國共產黨才能在短時間內迅速成立;也正是共產國際的大力援助,オ緩解了中國共產黨初立時經濟上的窘境:更是因為有了共產國際的全力支持,才有了國共第次合作的成功,推動了大革命的形成。正因為共產國際在中國共產黨幼年時期起到了如此重要的作用,才形成了中國共產黨對共產國際惟命是從的習慣。這是導致土地革命初期,當共產國際對中國革命的形勢判斷髮生嚴重錯誤的時候,中國工人運動遭受巨大挫折的重要原因。革命是一個大浪淘沙的過程,只有在革命的過程中能夠禁受住考驗的人オ是真正的革命
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第38頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《2009年9-10月河蟹社會萬花筒》,收集了全球經濟危機下工人階級進一步覺醒、繼續反抗剝削的各種鬥爭信息。對於當前的鬥爭形式,左翼內同樣有兩條路線的鬥爭,一條就是以改良主義、機會主義的路線吹捧河蟹當局的當權人物(如重慶“打黑唱紅”的薄煕來),痴心妄想地把希望寄託於這些反革命的復辟分子;另一條就是馬列毛主義的革命路線,通過無產階級革命來打碎反動的國家機器,建立無產階級的國家機器。總之:只有無產階級革命才能救中國
    本期並向同志們推薦《中國工人運動史(第二卷)一新民主主義革命初期的工人運動》,一起來了解八十多年前中國工人階級的英勇鬥爭事蹟,以及早期革命者開展工人運動的一些方法,從中學習革命先烈和先進工人們的經驗教訓,以更好地開展新世紀的工人運動和無產階級革命
    請同志們先到這裡下載
    http://www.mao1968.cn/bbs/viewthread.phptid=7559&extra=pag
    e%3D1
    系列一:2009年9-10月河蟹社會萬花筒
    歷史再次上演一出東郭先生和狼
    全球性的經濟危機不僅加刷了資本主義社會的固有矛盾,而且也導致了資本主義體系的政治危機。河蟹帝國為了進一步現固其法西斯統治,通過欺騙、收買和息事寧人等手段處理了由湖北石首事件、吉林通鋼事件和新疆7.15事件造成的政治危機之後,又對各種事件的當事人採取瘋狂的的報復行動,以此分化、瓦解和鎮壓工農群眾自發的反對資本主義復辟的鬥爭,然而,河蟹帝國倒行逆施的鎮壓和報復,並沒有緩和日益激烈的階級矛盾,更沒有從根本上解除經濟危機帶來的政治危機。相反,階級矛盾和階級鬥爭更加激化,及至十月份,全國各地的群體性事件依然接連不斷暴發,各種災難事故依然有增無減。
    8月18日,英特爾(成都)公司部分員工罷工鬥爭;8月22日止,湘煤集團5000工人堅持11天的罷工鬥爭;9月10日晚至1日晨,四川省古藺縣藺陽中學反抗校方停水停電的鬥爭;10月12日,江蘇省宿遷市上萬群眾武力抗擊警察武力鎮壓的鬥爭,再一次有力地證明:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!靠欺騙、收

==========第39頁==========
    買和殘酷與血腥的武力鎮壓的反動統治是維護不了多久的。
    在國內階級鬥爭風起雲湧之際,官僚資產階級除了用欺騙、收買和秋後算帳等卑部手段殘酷鎮壓工農群眾反抗鬥爭之外,反腐和打黑更是他們收買民心是最有效的手段。隨著重慶打黑行動的展開,國內泛左翼分子和各種機會主義者彷彿抓住了一根救命稻草欣喜若狂,不僅用各種漂亮語言和閃光的詞句為薄太子的“打黑行動”歌功頌德,把各種美麗的光環披戴在薄太子頭上,而且還把迴歸社會主義的希望寄託在薄太子身上。一時間,國內“左轉”的呼聲再次響徹雲霄似乎打掉黑惡勢力,社會主義制度就自然而然地恢復了;似乎把腐敗分子殺光逮淨,“共產黨”與工農群眾結下的魚水之情就緊密了!
    然而,極具諷刺意味的是,薄太子對這種溜鬚拍馬式的讚美和吹捧並不領情,繼重慶聲勢浩大的打黑行動之後,又組織了一次讓泛左翼分子和各種機會主義者同時失語的重大行動:大肆搜捕“毛派”左翼人士。這一“事變”有力地戳穿了“薄煕來的出現,證明黨內有一大批毛主席的好學生”的無恥謊言,而且也徹底打碎了泛左翼分子和改良主義者希望依靠“上層左轉”或“黨內路線鬥爭”迴歸社會主義的夢想!是對那些始終抱著各種美好幻想,用“左轉論”欺騙工農群眾的泛左翼分子和改良主義者的無情打擊。
    血的教訓再次告訴我們,對豺狼一絲一毫的幻想都會招致來自豺狼的懲罰和報復!不過,如果能啟發那些至今還對特色黨抱著幻想的人們覺醒,也許這是一件好事

==========第40頁==========
    系列二:《中國工人運動史(第二卷)一新民主主義革命初期
    的工人運動》
    五四運動之後,中國工人階級開始登上歷史舞臺。儘管當時中國無產階級的人數還比較少、力量還比較薄弱。但遭受著帝國主義、官僚資本主義和封建主義的多重壓迫,命運極為悲慘。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!壓迫愈深、反抗愈激烈!中國工人階級的革命性比較徹底,能夠堅定地團結起來和各種反動勢力做鬥爭,並在工人階級的先鋒隊一一中國共產黨的領導下和廣大的農民階級結成同盟軍,戰勝了國內外的反動派。
    早期的馬克思主義者在工人隊伍中進行了艱苦、細緻的宣傳、發動和組織工作,為馬克思主義在工人隊伍中的傳播和工人階級覺悟的提供起到了極大的推動作用,湧現了一批開展工人運動的優秀革命者,像鄧中夏、蘇兆徵。
    這些革命者、先進工人開展和參與工人運動的各種經驗對我們今天有借鑑意義,因為中國已經是一個工業國,其工人階級的數量相對解放前有了急刷的增長而且中國的社會性質也從解放前的半殖民地半封建社會轉變成了一個帝國主義國家,革命性質從新民主主義革命轉變成無產階級社會主義革命,工人階級必將在這次革命中發揮更大的作用,所以當前盡最大努力開展工人運動就是鬥爭的出發點。同志們,讓我們一起來了解八十多年前中國工人階級的英勇鬥爭事蹟,以及早期革命者開展工人運動的一些方法,從中學習經驗教訓,以更好地開展新世紀的工人運動和無產階級革命。
    工人階級大團結萬歲!無產階級社會主義革命萬歲
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第41頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs理論爭嗚
    編者按:
    張宏良是“泛左翼”勢力中的一位“風雲人物”,“泛左翼”分子對其推崇備至,認為他是當代“毛左派”的“旗手”,張的文章說出了他們的心裡話
    其實張宏良的文章的主旨是什麼呢?我們的同志概括得很準確:1、中華民族到了最危險的時刻2、緊緊團結在以胡某某為首的現政權周圍。也就是第一用大量誇張的、似是而非的數據,論證中國己經成了外國的殖民地,把一切社會矛盾都歸咎為ー小撮“洋奴買辦”腐敗賣國,而放過勞動人民最主要的壓迫者和敵人一河蟹官僚資產階級和私人資產階級;第號召在現資產階級政權下修修補補,即搞改良主義
    因此張宏良根本不是什麼“毛左派”的旗手,而是不折不扣的大保皇派、大改良派。張宏良及其追隨者的主張實際上是要建立更加強使的,同時對內略有改良的河蟹統治。他們實際上是中國法西斯主義的維形
    本期集中發表了馬列毛主義網友對張宏良的一系列批判文章,這些文章從各個角度批判了張宏良的謬論,揭露了張宏良的階級本質,有助於讀者同志們擦亮眼晴、識破畫皮
    此外,還需特別指出的是,很多“泛左翼”分子都稱:“張宏良的改良主義、保皇主義言論是隻是一種保護自已的策略”,以此作為為張辯護的藉口。實際上這就是一種機會主義的思想。的確,在白色恐怖下,是要考慮宣傳和發表言論的策略,但這和故意散佈改良主義、保皇主義言論不是一回事!為了避免不必要的損失,可以不直接說出革命的結論,但也完全用不著去主動說出改良主義、保皇主義的結論!而可以通過旁敲側擊的方式,通過揭露大量不可調和的矛盾的方式,來讓讀者自己得出革命的結論。
    為了所謂“講策略”,去主動散佈改良主義、保皇主義的結論,就在客觀上起到了誤導工農群眾和左翼分子,模糊、消解他們的革命覺悟的作用,就是客觀上在為統治階級欺騙愚弄勞動人民服務
    始終把提高勞動群眾的革命覺悟作為第一要務,這是馬列毛主義宣傳的根本原則。而以安全、策略”為名,去迎合統治階級,不顧對勞動群眾革命覺悟的損害,這種宣傳實際上是一種沒有原則的右傾投降主義的行為
    在現有條件下,難道你不主動說改良主義、保皇主義的言論,就會被鎮壓嗎?不,完全不是這樣。而那些“泛左翼”頭目之所以要大量散佈改良主義、保皇主義的言論,實際上根本不是“講策略”,而是他們根本政治立場的反映。
    批判張宏良
    秀
    被許多左派譽為左派旗手的張宏良8月16日在著名左翼網站烏有之鄉發表

==========第42頁==========
    了題為《今日長纓在手,何時縛住蒼龍》的演講,在該網站上引起了一片叫好聲我認真學習了張宏良的演講,感覺問題多多,遂擇要批之,以明無產階級解放之大是大非。所引用張宏良的文字皆出自張宏良本人事後公佈的演講大綱《迎接偉大的社會主義復興運動(一)一當前中國的危機和出路》。
    張宏良在演講開篇不久就說“在歷史道義カ量方面,代表工人階級和廣大人民群眾利益的モ派共產黨人和左翼力量佔據絕對優勢,他們擁有民生、民族和民主三面大旗中的兩面半,即期有一面民生大旗利一民族大旗,另外還有半面民主旗幟,而右派只有半面民主旗幟。所謂半面民主旗幟,是指左派信導大眾民主右派信導精英民主,所以各佔半面民主旗映。可以說,民生、民族、民主這三所大旗,是決定中因各種政治力量勝敗的根本因素,任何一個政治カ量只有同時擁有這三面大旗,オ能被人民和歷史所接受。所以,右派的半面民主旗幟註定了他們一定會被歷史淘汰的政治命運。
    讀到這裡,我們不禁要問,什麼是"歷史道義力量",這個詞怎麼象資產階級整天高叫的民主、人權那樣抽象、空洞,這個“歷史”是誰的歷史?這個“道義是哪個階級的道義?撇開階級,談歷史道義,談民生、民族、民主,不是和西方資產階級高唱民主人權的衛道士一樣虛偽嗎?“民生、民族、民主這三面大旗
    是決定中國各種政治力量勝敗的根本因素,任何一個政治力量只有同時據く
    面大旗,才能被人民和歷史所接受。”張宏良不是毛澤東思想的信仰和實踐者嗎,什麼時候成了三民主義的信徒?孫中山的三民主義是資產階級的學說,在半殖民地半封建社會的舊中國,自有其進步性,可在當今資本主義佔統治地位的中國,革命的性質是無產階級領導的社會主義革命,張宏良這個毛澤東思想的信仰者,怎麼又突然祭起了資產階級的三民主義的大旗呢?
    張宏良又說:“在現實力量方所,代表腐敗勢力、買辦勢力和漢奸勢力的右派則佔據絕對優勢,他們擁有國家行政力量,媒體力量和經濟資源,甚至在向軍從滲透,據說連首富黃光裕都在暗中聯合富豪、勾結軍從,試圖由他們出資鎮壓左派。對毛派共產黨人進行大屠殺,正在成為當今右派的階級共識
    看來,張宏良認為,右派只掌握了“國家行政力量,媒體力量和經濟資源”還沒有掌握執政黨黨務系統,這個“中國共產黨”還沒被右派掌握,張還說右派“甚至在向軍隊滲透”,那這個國家的主要專政機器軍隊,還沒有被右派掌握,那就還是人民軍隊。看啊,張宏良為我們描述的這個資本主義大發展的國家,執政黨和軍隊都沒有掌握在右派的手裡,那這個國家就不是資產階級專政的國家,那我們就沒有必要革命了,張說了半天,真是用心良苦啊!張宏良說黃光裕這些民營資本要出資購買軍隊對毛派共產黨人搞大屠殺,現在執政的共產黨人就沒有對張宏良這樣的共產黨人進行大屠系,還給予大學教授的高地位、高待遇,所以張宏良自然認為還是現在這個執政的共產黨好,沒有被右派掌握,千萬別革命,可死在監獄裡的江青和千千萬萬被現正腐屠殺的革命毛派他們在地下會這麼想
    張宏良繼續說:“此前我們多次強調,中因歷史上所有大動盪、大分裂、大混戰、大流血,無一不是官權泛濫的結果;中因歷朝歷代的覆亡,也無ー不是心

==========第43頁==========
    於官權泛溢。所以,中因歷代政治的基本任務,亦無一不是約東官權,所謂吏治,其實就是治官,包括毛澤東發動文化大革命,也是在探索如何有效地約束官權。
    張又在用他的唯心史觀解釋歷史,只談官權氾濫,不談階級矛盾、階級鬥爭、階級專政,看來不要階級革命,只要約束好官權就可以了,看來張宏良要的不過是一個吏治清明的資本主義,而不是無產階級專政的社會主義,張宏良沒有一絲毛派的影子。
    張宏良說:“中央向宮員放,民眾向官員讓利,通過這兩條途徑,把社會所有的權利最大限度地集中在官權手裡,官權在歷史上第一次成為超越皇權的至高無上的權利。”
    又是歷史的第一次?張宏良真是善於信口開河,“官權”超越“皇權”?我們可是知道,三十年來的資本主義復辟,是在中央政府的強力推進下進行的,是在兩手都要硬的鐵腕鎮壓下強行推進的,“始終和黨中央保持一致”成了每個人必須牢記的信條;在這樣的情況下,大談“官權在歷史上第一次成為超越皇權的至高無上的權利”,並認為是社會矛盾的根源,豈不成了天方笑談?張宏良大肆宣揚官權超越皇權論,不過是在為官僚資產階級的“皇權”做開脫,為宣揚他的資產階級的改良保皇理論做鋪墊。
    張宏良說:“可是,後來為了現固老爺子“垂簾聽政”的地位,使對上削弱中央集權,對下鎮壓百姓民權,無限放縱地方官極;特別是為了防止改草開放發生逆轉,保證家族後代安全,使米取了ー個極為決絕的方法,就是和後來成開上萬的各級官員捆在一起,逼迫各級官員為了自身利益,也會誓死捍衛老穀子地位誓死捍衛老爺子家人。
    看來官權氾濫,中國出現如此階級矛盾激化的局面,全是因為老爺子為了現固垂簾聽政的地位所造成的,而不是官僚資產階級復辟的惡果,如果換個年輕有為的官僚資產階級的皇帝,就不會出現這樣的局面了,這正是張宏良日夜夢想的結果
    張宏良接著逆:“中因人民的災難便由此開始了。
    張宏良把中國災難的原因歸結為矮子為垂簾聽政造成的官權氾濫,而不是官僚資產階級的復辟和修正主義路線,張宏良一直在迴避階級鬥爭和階級專政,張有一點無產階級革命派的影子嗎,張到是地地道道的資產階級改良派的學者。
    張宏良說:“同樣是共產黨的官員,薄熙米在重灰清腐打黑唱紅歌,讓老百姓看到了中因的明天,看到了共產黨的希望,老百姓如同解放初期那樣歡欣鼓舞奔走相告;可是吉林、河南的老百姓卻相反,天天籠覃在恐慌和絕望之中,電視報不停地喊:“因企改制絕不走回頭路”,什麼叫“因企改制絕不走回頭路”?無非就是宣佈要繼續聯合那些黑心老闆把工人往死聖整!結果是在同一個中央領下出現了截然不同的兩種政治景象:重灰那種滿天歌聲的“解放區”,和吉林、河南那種黑沉沉的“因統區”。重慶的老百姓在歌唱共產黨,吉林、河南的老百

==========第44頁==========
    姓卻在準備對付共產黨。
    哦,張告訴我們重慶解放了,重慶的同志們,你們感到了沒有?你們“太幸福”了!這個社會主義解放區也來得太容易了,不過是官僚資產階級中央任命了個地方主要官員,隨之抓了幾個黑道老大,又唱了幾句紅歌,"無產階級革命就成功了,真是世界歷史上最容易的“革命
    個所謂的清腐打黑,不過是官僚
    資產階級整頓資本的運行秩序,使資本積累能在合乎資產階級法律的情況下順利運行,重慶的打黑行動依照現官僚資產階級中央的整體安排進行,本質上是為穩定資產階級的統治秩序服務的,全國許多省市都在做,不知道張宏良從那裡看出社會主義革命的半點影子,一個到處是資本主義的重慶怎麼會成了社會主義的解放區呢?還有重慶唱紅歌的事,張宏良也許忘了重慶市政府向社會推薦的不僅是老紅色歌曲,還有以《春天的故事》為代表的改革開放的新“紅”歌,難道在張宏良心目中的社會主義的解放區裡還需要廣泛傳唱歌頌資本主義復辟的歌曲?那這解放區還是社會主義的解放區嗎,難道不是地地道道的資本主義的解放區?還有重慶市推薦的那些老紅歌,三十年來一直在唱,80年代到90年代初唱的尤甚,但人民感受到解放的半點氣息嗎?老百姓不能繼承革命精神,不敢造反有理只是唱幾首老紅歌,這難道不是官僚資產階級為了應付社會危機,在有意麻醉和欺騙人民們?和到基督教堂裡唱幾句耶穌聖歌有什麼兩樣?薄熙來如果真正想宣傳毛澤東思想,怎麼不大力推薦文革時代頌揚人民造反有理、宣傳階級鬥爭為綱,大批走資派的歌曲呢?
    看到張宏良這些歪理邪說,不僅讓人想起無產階級革命導師列寧說過的話當偉大的革命家在世時,壓迫階級總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨、最放肆的誹謗對待他們的學說。在他們逝世以後,便企圖把他們變為無害的神像,即所謂把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“修琢”的事上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命精神,把資產階級可以接受或者似乎接受的東西放在第一位來加以頌揚。”是啊,資產階級和機會主義者最善於掛羊頭,賣狗肉,打左燈,向右轉,為了他們的利益,還有什麼愚弄人民的手段使不出來
    張宏良繼續告訴我們:“此前我們曾多次講過,歐洲中世紀皇權與教雙峰並立的政治格局,在客雙上把知識分子和人民群於融成為一體,知識分子成為了人民群眾的天然代言人和自然須導者,無論是社會內部變革還是抵抗外來入侵,整個國家都能夠統一成為強大力量
    在張宏良的筆下,歐洲黑暗的中世紀,竟然是知識分子和人民群眾融為一體,知識分子成為了人民群眾的天然代言人和自然領導者,不知這個“人民群眾”,是少數剝削者,還是受壓迫的廣大農奴?根據歷史事實,只能是前者吧,所以張宏良口口聲聲的“人民群眾”,不過是剝削階級,就現在來說指的是資產階級的代名詞。
    張宏良說:“中因如同一條大船,主流精英如同一群強盜,他們搶劫了船上

==========第45頁==========
    旅客所有的財物,並且已全部搬運到了西方因家那艘船上,現在最渴望的就是把中因這艘大船黹況,以便能夠塌實放心地在西方那艘大船上繼續吃喝玩樂。當掌管大船的船員要毀掉大船時,大船的巨運將很難遊免。”
    張宏良既然認為中國的統治勢力主流精英最渴望把中國大船鑿沉,可中國的統治勢力為什麼今天拼命在各地鎮壓人民的反抗,高喊穩定第一呢?中國這個社會的統治者,既然大船是他們的,他們靠剝削工農群眾為生,他們有必要渴望把它鑿沉嗎?不僅不想鑿沉,而且還在時刻為保衛這條大船殘酷鎮壓廣大工農的反抗。張的說法不是與活生生的現實矛盾嗎?這種矛盾說明了張宏良認為的這個人民的主要敵人“主流精英”,不是當今的統治者,而是另有其人,張宏良只不過在悄悄玩文字遊戲,把人民對統治者痛恨的矛頭悄悄引向別的方向,這難道不是改良保皇的高超伎倆嗎?
    張宏良說:"山於同人民相對立的主流精英控制了主要社會興論,人民群眾的要求無法通過主流媒體表達出來,加之長期的嚴歷控制和打壓,人民群眾又沒有統一的組織領導,予盾一旦爆發將不可避免地會出現無序狀態,把革命變成暴亂,把人民変成暴民,重演義和團時期的革命悲劇。
    人類歷史上哪次革命造反都是勞動人民完全準備好的?造反一開始哪裡都是有秩序的?統治者能叫你有秩序的造反嗎?大亂才能大治,張宏良竭力渲染革命的可怕前景,就是要求老百姓放棄走革命的道路,老老實實走改良的道路,繼續當奴隸。看來在張宏良的眼裡,義和團就是暴民,義和團運動就是暴亂,按此邏輯,歷史上歷次農民造反,莫不是暴亂,造反的農民也都是暴民,張宏良到底站在哪個階級的立場上,不是很清楚嗎?在毛澤東上世紀2、30年代領導的農民運動,也被當時的地主階數、官僚士紳誣衊為暴亂、暴民,如果張宏良生在當時,看來也莫不如此。
    張宏良在文章最後說:“這是知識精英和人民群眾相背離所帶給中華民族的大災難。每當中因進入歷史轉折時期,就會無比沉重地感受到知識精英帶給這個民族的無邊幼難,就會深深回想起中因老祖宗的淳導告誠:“萬戈為成,貝文為敗”,貝是金錢,文是文人,一旦文人和金錢相結合,把學問當作追求金錢名利的工具,等待中華民族的就必然是物準和失敗。中華民族用犧牲整個資源和環境的代價,中國老百姓用重新揹負三座大山的代價,オ換來了對失敗這個“敗
    字的深刻認識。黎陽先生說得好:中因自古文人皆文E。文上治因,必然亡國
    日本人之所以在明治維新之前劫難不斷、ル乎心因,就是因為聽信中國文人謊言來用文士治因的原因,後米近過明治維新換上武士道精神,東洋三島上一群半死不活的小癟三,立刻成為了世界強因。”
    張宏良把中國危機的根源又歸結在文人也就是他和黎陽所說的“文匪”身上,那麼,76年葉華李汪在老軍閥的支持下發動了反革命政變,由此開始了資木主義復辟的歷程,難道不是“武匪”在起關鍵性作用嗎?不是資產階級“武匪”在抓捕無產階級的文人們嗎?在三中全會上起作用那些老幹部、老軍頭,還不大都是革命戰爭起家?中國三十年來的改革開放是由新民主主義革命發展起來的黨內軍政官僚演變成的資產階級所完全主導的,這些執政的官僚資產階級,中國真

==========第46頁==========
    正的統治者倒行逆施,正是中國當前社會危機的總根源。無論黎陽和張宏良,都和那些老官僚老幹部關係很深,所以他們不會把矛頭指向那些老幹部、老官僚張宏良更不會把反抗的矛頭指向中國的統治者官僚資產階級身上。恰恰相反,為了轉移人民的鬥爭方向,抹煞官僚資產階級和"老幹部們”所起的反動作用,他們又引出了文匪治國災難論,把人民鬥爭怒火只引向幾個資產階級御用和自由派文人替罪羊身上,其用心不是昭然若揭嗎?
    在整個演講中,張宏良一會說“毛派共產黨人和中國左翼力量將由戰略防禦轉入戰略進攻”,“今日長纓在手,何時縛住蒼龍”,“偉大的社會主義復興運動正在中國大地上如火如茶地蓬勃發展,一個強大的社會主義中國將很快會再次吃立於世界東方,所有共產黨人,所有愛國人士,所有人民群眾,都應該積極行動起來,迎接偉大的社會主義復興運動,重建社會主義美好生活。”“而現在中國越來越多的知識分子,特別是其中最優秀的知識分子,已經和老百姓走上了同一條道路。不僅人民覺醒了,部分知識分子覺醒了,包括被稱為紅色權貴的那些共和國元勳後代也有許多人覺醒了,黨內健康力量正在亡國滅種的大禍到來之前迅速聚集”;一會兒又說“由於同人民相對立的主流精英控制了主要社會輿論,人民群眾的要求無法通過主流媒體表達出來,加之長期的嚴歷控制和打壓,人民群眾又沒有統一的組織領導,矛盾一旦爆發將不可避免地會出現無序狀態,把革命變成暴亂,把人民變成暴民,重演義和團時期的革命悲刷。這是知識精英和人民群眾相背離所帶給中華民族的巨大災難
    真是前後矛盾,那張宏良的真意
    是什麼?通觀全篇,張宏良其實在告訴工農群眾,千萬別造反,別暴亂,只有在官僚資產階級中央的主導下搞有秩序的改良,才是唯一出路。這就是文攻武嚇資產階級文人的慣用手法。
    張宏良這些所謂的左派旗手其實不是無產階級的左派,他們不是官僚資產階級的左派,就是小資產階級的左派,為了維護他們的階級利益,為了挽救他們瀕臨滅亡的階級,為了激起廣大工農群眾的同情,這些資產階級、小資產階級的左翼文人、武人們,不得不裝出滿懷同情無產階級的面目,似乎他們早已把自身的階級利益拋到九霄雲外,變成無產階級利益的化身。他們不敢直刺統治者的核心只是拿幾個西化知識精英或外國資本做靶子,唱唱詛咒他們的哀歌,或者譁眾取寵、誇張地說些凶險的預言,顯示他們高人一等的見識,以此嚇唬受苦受難的無產階級,不要造反,要維護得來不易的資產階級江山的穩定
    這些資產階級、小資產階級的左派,就產生了他們心目中的社會主義,有時他們也能用辛辣、尖刻的評論刺中現實社會的某些弊病,揭露資本主義運行的某些矛盾,但是,當人民真正跟著他們走的時候,就會發現,他們所要的不過是個改良的資本主義,一個他們理想中可持續發展的資本主義。他們為了自己的階級利益,整天擔心社會動亂的爆發,整天擔心工農群眾變成遍地造反的“暴民”但是他們整天擔心的正是歷史的希望所在。正是資本主義危機的發展,誕生了個強大的革命無產階級,正是這個革命無產階級將用革命的暴力摧毀這個吃人的資本主義舊社會,到那時,這些資產階級、小資產階級左派們將會徹底撕下他們虛偽親民的面具,而“無產者在這個革命中失去的是隻是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界”

==========第47頁==========
    全世界無產者,聯合起來
    再批張宏良
    劉秀
    由於近代中國資產階級革命時,主張改良保皇的康梁曾扮演過不光彩的角色,更由於中國曾經歷過深入持久的新民主義革命和社會主義革命,改良主義的名聲並不好。正像現在的官僚資產階級還在打著社會主義的旗幟一樣,現在一些披著左派或毛派外衣的修正主義者、改良主義者不會直接老老實實承認自己的主張是改良主義,而是空談革命、空談《共產黨宣言》,空談讚揚文革和江青,藉以騙取廣大群眾的信任和同情,而實際上,大片大片的論述背後的中心主題確是指向改良保皇,確是要求工農群眾忍受現實的剝削壓迫,等待上層統治者的自我革新與改良,確是在要求廣大工農群眾要“顧全大局”,自覺維護官僚資產階級的統治。為了揭露這些所謂左派旗手的醜惡嘴臉,讓我們看看他們的歪理邪說
    張宏良說:“極端右翼政治勢力要改變社會政治制度的目的很簡單,他們通過經濟改革搶劫了社會絕大部分財富,必然要建立資本對社會的絕對統治,推翻現有政治制度,建立西方的憲政制度,西方憲政制度是資本統治的最佳政治模式。可是同樣要推翻現有政治制度的部分左派卻很少回答這個問題:以什麼樣的政治制度取代現有政治制度。許多左派會信誓旦旦地說,要重建毛澤東時代的政治制度。其實,目前中國仍然是毛澤東建立的政治制度的基本框架,只是其功能和性質發生了變化。中國官僚買辦的復辟,不是像歐洲那樣是通過改變政治制度實現的,而是在保留原有政治制度的基礎上,通過改變原有政治制度的功能和性質實現的。這就決定了恢復中國人民的利益和地位,不能依靠推翻現有政治制度,而只能是恢復原有政治制度的功能和性質。西方國家十分清楚這一點,國內極端右翼政治勢力也十分清楚這一點,所以他們一定要推翻現有政治制度,防止中國政治制度恢復毛澤東時代的原有功能和性質。而部分左派的關鍵問題,是真相信還是假相信、是真繼承還是假繼承毛澤東留給我們的這份政治遺產。可以說,毛澤東留下的這個基本政治制度,黨的一元化領導,人民代表大會的立法決策,政治協商會議的精英主導,人民政府的執行機構,是世界歷史上最先進最有效的權利制衡系統,是唯一能夠保證人民民主權利的政治制度。毛澤東時代的中國之所以成為世界歷史上政治最乾淨、公平和效率結合最好、社會最朝氣蓬勃、人民最揚眉吐氣的國家,依靠的就是這個政治制度。這個政治制度一旦被推翻,要想重建將又是一個流血千里的內戰過程。作為對國家民族對人民高度負責的中國左冀政治力量,應該堅決維護毛澤東創建的這個基本政治制度,在此基礎上恢復其原有功能和性質,以此來捍衛國家利益和實現人民利益。”(張宏良,く當前形勢和中國左冀的任務
    現在中國的社會制度是什麼嗎?難道不是官僚資產階級專政下的資本主義社會嗎?某些資產階級民主派想推翻現在這個官僚資產階級的政府上臺執政,不過是資產階級的內部矛盾,是資產階級內部不同派系為爭奪領導權而進行的激烈

==========第48頁==========
    鬥爭,這種被許多人稱為的“顏色革命”,並不是真正的階級革命,一個階級推翻另一個階級的大革命。張宏良把資產階級民主派要搞的“顏色革命”和無產階級革命左派所要搞的無產階級領導下的社會主義革命等同起來,再次暴露了他甘當官僚資產階級的鷹犬,竭力維護官僚資產階級的統治穩定的企圖,他竭力混淆資產階級內部政權改變和無產階級革命的本質區別,再次暴露了他作為資產階級文人的真實面目。現在的中國早已不是社會主義社會了,早已變顏色了,官僚資產階級通過軍事政變竊取了政權,建立了對全國工人農民等受壓迫勞動人民的全面專政,現在中國的軍隊、警察、執政的共產黨,人大政協都變成了官僚資產階級統治人民、鎮壓人民的國家機器。軍隊、警察、執政黨、政府機構、人大政協雖然名字表面上沒有多大改變,但本質已經徹底改變了,已經徹底變成官僚資產階級統治人民的工具。張宏良在這樣的情況下,奢談什麼“這就決定了恢復中國人民的利益和地位,不能依靠推翻現有政治制度,而只能是恢復原有政治制度的功能和性質。”不過是改良主義的變種,不過是要工農群眾不要起來推翻這個官僚資產階級的政權,重建真正無產階級專政的國家,而是在維持官僚資產階級政權的前提條件下,走改良的道路。像歷史上一切修正主義者所作的那樣,張宏良推銷這些改良主義的歪理學說是在打著繼承革命導師“毛澤東留給我們的這份政治遺產”這個幌子下來到處宣揚的,來欺騙廣大群眾的,但這些虛假的詞語並不能掩蓋他改良保皇的本質。
    馬列毛主義認為,國家是階級矛盾不可調和的產物,是一個階級統治另階級的工具,而軍隊、警察、政黨、議會等這些張宏良所說的“國家制度”都是資產階級國家機器的重要組成部分,資產階級正是通過這些強有力的國家機器來維持資產階級的統治,來建立有利於資產階級的統治秩序。無產階級要想獲得解放,就只有徹底打碎舊的資產階級的國家機器,奪取政權,建立無產階級專政的國家機器,才能徹底推翻資產階級統治。正如列寧所說:“馬克思在國家和社會主義革命問題上運用的階級鬥爭學說,必然會承認無產階級的政治統治,承認無產階數專政,即承認不與任何人分掌而直接依靠群眾武裝力量的政權。只有使無階級變為統治階級,變為能夠鎮壓資產階級必然要進行的拼命反抗、能夠組織切被剝削勞動群眾來建立新的經濟制度的統治階級,才能推翻資產階級。”任何要求無產階級放棄成為統治階級的歷史要求,只在資產階級統治下,利用資產階級的國家機器做改良文章,都是資產階級利用他在人民群眾反抗運動中的走狗力圖控制群眾造反運動方向,從而實現永遠奴役勞動人民陰險目的
    張宏良還說:“這個政治制度一旦被推翻,要想重建將又是一個流血千里的內戰過程。作為對國家民族對人民高度負責的中國左翼政治力量,應該堅決維護毛澤東創建的這個基本政治制度,在此基礎上恢復其原有功能和性質,以此來捍衛國家利益和實現人民利益。”現在這個社會的政治制度還是毛主席建立的那個無產階級領導的人民民主專政的國家嗎?早已不是了,毛主席領導無產階級、領導人民創建的那個社會主義的國家早已不存在了,存在的是官僚資產階級的國家機器。張宏良一方面在混淆黑白,把現在的官僚資產階級國家機器說成是毛主席領導人民創建的那個社會主義的國家機器,讓人民感到沒有必要起來革命,一方面又在用流血千里的可怕前景嚇唬廣大革命左派和工農群眾不要起來革命,打碎資產階級的國家機器。難道被壓迫階級就那麼樂於起來革命嗎?難道不是資產階級在不斷動用軍隊、警察殘酷鎮壓,野蠻生產、殘酷剝削等各種形式,在溫情脈

==========第49頁==========
    脈的“特色”“代表”、“和諧”面紗下,年年都在製造“流血千里”的悲慘局面嗎?在逼迫廣大群眾造反嗎?無產階級當然願意和平取得政權,重建無產階級專政,但是歷史上還有哪個統治階級自願向被壓迫階級交出政權,沒有,從來沒有他們從來都是更加瘋狂的使用暴力,鎮壓革命運動。歷史存在過的“流血千里”的局面都是統治階級的瘋狂鎮壓造成的,賊喊捉賊、嫁禍於人是他們誣衊革命群眾的慣用伎倆。革命群眾難道希望”流血千里
    難道不希望把人民的損失降
    到最低點?但這不是由革命群眾說了算的,是由掌握著強大國家機器,每天都在鎮壓人民反抗的壓迫階級、統治階級所決定的。張宏良難道不懂得這些道理嗎?非也,高談《共產黨宣言》的張宏良教授是懂得這些道理的,他高喊“流血千里”的目的不過是藉此恐嚇革命群眾,要認命服輸,要老老實實地為資產階級當牛做馬,當順民,如果想生活上有點改善的話,那也要像武訓乞學那樣,像張宏良這些“善良”的資產階級文人那樣哀求統治階級搞點裝佈門面的改良,否則,統治階級將以流血千里的暴力鎮壓回敬革命群眾的造反運動。
    在國際共運史上,修正主義、機會主義者的一個重要表現就是通過鼓吹無階級應只追求眼前經濟利益的鬥爭而引誘無產階級放棄推翻資產階級專政、建立無產階級專政的政治革命。作為當代修正主義、機會主義的一個典型代表張宏良也概莫能外。
    張宏良說:“十七大提出建設五有社會的口號オ如此振奮人心,十七大的“住有所居,病有所醫,學有所教,勞有所得,老有所養”,反映了當今中國老百姓最迫切最基本的民生要求。在此之前我們就提出了“居者有其屋,病者有其醫,幼者有其學,老者有其養”的口號,一直被官僚買辦和漢奸學者罵做是蠱惑人心的極左口號。現在這個口號變成了黨中央的民生路線,中國左翼政治力量應該全力擁護這一路線,在此基礎上形成黨中央與民眾的強大合力,把中國老百姓的消費從三座大山之下釋放出來,讓人民有能力共享經濟發展成果,當人民的消費力達到能夠共享發展成果時,才有可能切斷中西方之間形成的殖民經濟循環圈,變外向型經濟為內需型經濟。”(張宏良,く當前形勢和中國左翼的任務〉)
    “可是我們卻遭受到來自左右兩個方面的強烈攻擊:右派攻擊我們維護民生路線的主張是維護專制,認為應該提倡的是民主自由;一些左派攻擊我們維護民生路線的主張是宋江投降,認為應該追求勞動人民的政治解放。在這個問題上又形成了左派右派完全合流的現象:都是高喊十分漂亮的抽象口號,一個高喊民主自由,一個高喊政治解放;就是不管老百姓的現實疾苦。右派不管老百姓的現實疾苦,是他們的階級立場決定的,亳不奇怪。一些左派也不管老百姓的現實疾苦,主要是沒有擺正自己與人民的關係,只考慮讓人民去做什麼,而不考慮去為人民做什麼。”(張宏良,く當前形勢和中國左翼的任務>)
    “真正的左翼知識分子總是和人民大眾同呼吸共命運,反映的總是人民大眾的具體苦難和要求。孫中山的“耕者有其田”反映的是人民大眾的具體苦難和要求,毛澤東的“打土豪分田地”反映的也是人民大眾的具體苦難和要求。像毛澤東這樣達到至尊境界的人民之神、革命之神提出的尚且是具體口號,而那些所謂的革命毛派卻是天天只會叫喊抽象口號,認為自己比孫中山,甚至比毛澤東還要明。”(張宏良,く當前形勢和中國左翼的任務>)

==========第50頁==========
    張宏良要求左翼政治力量和人民群眾,應先追求在住房、醫療、教育等民生方面的改良,應積極配合官僚資產階級中央忽悠人民所提出的號召“住有所居,病有所醫,學有所教,勞有所得,老有所養”,而放棄推翻官僚資產階級統治的政治鬥爭,其改良保皇派的真面目暴露無疑.對於批判其機會主義謬論,主張革命鬥爭的無產階級革命左派,張宏良汙衊其為“高喊十分漂亮的拙象口號”,“就是不管老百姓的現實疾苦”。無產階級革命派不管老百姓的現實疾苦嗎?非也無產階級革命派深深地體諒到人民的現實苦難,但無產階級革命派更深刻地認識到造成現在勞動人民苦難的根本原因是官僚資產階級的反動統治,只有徹底打碎官僚資產階級統治人民的國家機器,建立人民當家作主的社會主義國家,才能真正解決勞動人民的民生問題,才能真正建設人民皆“住有好居,病有好醫,學有好教,勞有好得,老有好養”的新社會。無產階級革命派從來不放棄現實的經濟鬥爭,但無產階級革命派更深刻認識到不能因為經濟鬥爭而放棄政治鬥爭,經濟鬥爭必須服從於政治革命的全局,不能因為滿足於現實資產階級為緩和社會危機所作的局部改良,而放棄無產階級革命,放棄追求無產階級解放的長遠利益的革命鬥爭,否則就是背棄了馬列毛主義的革命原則,就是對人民的背叛和犯罪。張宏良反對無產階級革命派和人民群眾的革命鬥爭,只鼓吹人民群眾聽從官僚資產階級中央的忽悠,只滿足於追求現實的一點一滴的改良,不過是要人民永遠滿足於奴隸的地位,永遠不要推翻資產階級的反動統治,永遠不能埋葬資本主義。張宏良這個官僚資產階級的幫凶和維護者的面目不是暴露無疑了嗎?
    張宏良為了證明其人民群眾應配合官僚資產階級中央搞改良,不要革命的觀點,還歪曲孫中山、毛澤東分別領導的舊民主主義、新民主主義革命,說什麼“孫中山的“耕者有其田”反映的是人民大眾的具體苦難和要求,毛澤東的“打土蒙分田地”反映的也是人民大眾的具體苦難和要求。像毛澤東這樣達到至尊境界的人民之神、革命之神提出的尚且是具體口號,而那些所謂的革命毛派卻是天天只會叫喊抽象口號,認為自己比孫中山,甚至比毛澤東還要高明。”
    可笑,孫中山領導的舊民主主義革命難道不是為了推翻封建地主階級的統治,建立一個資產階級的共和國嗎?“耕者有其田”不過是這一藍圖的組成部分,不推翻封建地主階級的統治,談何實現耕者有其田,張宏良不是對孫中山的三民主義很熟悉嗎,怎麼在這裡突然忘了民主主義、民族主義而只強調民生主義呢?毛澤東同志領導的新民主主義革命,是在無產階級領導下實行工農革命,建立工農民主政權,在此基礎上オ能打土豪、分田地,如果不進行工農革命,談什麼打土豪、分田地,難道要像武訓乞學,還是如張宏良那樣配合剝削階級搞忽悠?此時此刻我耳邊又迴響起那份1928年毛澤東領導的紅四軍司令部佈告:“紅軍宗旨,民權革命,贛西一軍,聲威遠震。
    全國各地,壓迫太甚,工人農人,
    十分苦痛。
    國民匪黨,完全反動,口是心非,不能過硬。
    地主田
    地,農民收種,債不要還,租不要送ーー一國民政府,一群惡棍,合力剷除,肅清亂政。全國工農,風發雷奮,奪取政權,為期日近。革命成功,盡在民眾,佈告四方,大家起勁。軍長朱德、黨代表毛澤東。”當年的毛澤東,可不是如現在的張宏良那樣,只要求工農民眾配合國民黨反動派搞現實的經濟改良啊!
    面對歷史的經驗教訓,面對當前人民群眾的苦難和反抗官條資產階級統治的

==========第51頁==========
    泛鬥爭,無產階級革命派並沒有如張宏良那樣去和毛澤東、孫中山比高明,而是要堅持馬列毛主義的指導,堅定和廣大工農群眾一起,致力於推翻資產階級統治的偉大斗爭,更決不會聽信張宏良這些資產階級文人的歪理邪說,安於做反動統治階級的良民,滿足於追求改善了一點經濟條件的奴隸地位,而給官僚資產階級緩和社會危機,以延緩其搖搖欲墜的統治創造任何機會。
    張宏良鼓吹改良主義的言論在其文章和演講裡比比皆是,限於篇幅,本文只た擇其一二以批之。張宏良等人的瘋狂表演,只能使我們更深刻地認識到,中國早已經資本主義復辟了,要想重新走上社會主義道路,就必須重新進行無產階級革命,就必須調動千千萬萬工農百姓走到革命道路上來。官僚資產階級正在面臨嚴峻的統治危機,必然會運用各種手腕,變化各樣面日,利用各種各樣的走狗和白骨精,釋放形形色色的改良主義、機會主義的妖魅煙霧,來企圖毒化欺騙廣大群眾。但革命的車輪滾滾向前,無產階級和人民起來推翻官僚資產階級的反動統治,建立無產階級專政的社會主義新國家,是不可阻擋的歷史潮流,白骨精雖然善於變化欺騙,但最終逃不過人民的火眼金晴和金箍棒。歷史將再次證明,假的終究是假的,叛徒終究是叛徒,反動的必然滅亡
    謹以此文紀念世界無產階級及人民的偉大革命導師毛澤東同志逝世三十三週年!
    劉秀作於2009年9月9日
    批張宏良一張宏良教授的文風
    亂雲飛渡
    2009.10.14
    凡是讀過張宏良教授文章的人,都會被他那種汪洋恣肆的文風所感染,都會感到張教授在用激昂澎湃的文字痛斥洋奴買辦勢力勾結美帝國主義,出賣國家和民族利益的滔天罪惡悉,啟發國人的愛國熱情。感受這種文風,頗讓人有種得道昇仙,上天通地之感。
    看看下面張宏良教授在《堅決粉碎改革教分裂祖國的政治事變》中這段充滿戰鬥力的論述,你就不能不被張教授慷慨陳辭,激昂澎湃的文采所震撼
    “他們把中華民族中國人民推向災難深淵的旗幟仍然是所謂民主自由,正是這一漂亮口號,騙得許多善良的人們如同死亡大遷移的非洲旅鼠般前呼後擁地奔向大海,奔向死亡。他們把所有捍衛國家統一和人民利益的人統統斥之為反對民

==========第52頁==========
    主自由。其實,這些喝著洋酒泡著洋妞的西方走狗,根本沒有任何資格和中國人民談論民主自由。要論民主自由,恐怕沒有比那些遭受鎮壓30年之久的毛派共產黨人更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些企業被霸佔後又被趕出工廠大門的下崗工人更懂得什麼是民主自由:恐怕沒有比那些祖輩留下的房屋被扒掉而又被流氓毒打的拆遷戶更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些耕地被搶佔後又被打死在上訪路上的失地農民更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些眼看著父母死在家中而無錢送往醫院的兒女們更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些為等措兒女學費而拖著疲憊身子去賣淫的母親們更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些建造了所有現代化城市卻在城市中沒有一間住房的農民工更懂得什麼是民主自由:恐怕沒有比那些為養家餬口而被活活打死在街頭的小推小阪更懂得什麼是民主自由;恐怕沒有比那些辛苦積攢的血汗錢被權貴洗劫一空的股民們更懂得什麼是民主自由!看一下地球衛星圖片,所有有良知的中國人都會放聲大哭
    個世界上最美麗的地方被毀成了一塊潰爛的瘡疤
    這種汪洋恣肆的文風發源於楚辭,後被古代樸素唯物主義思想家、哲學家莊子發揚光大,它的結構特點就是,洋洋灑灑,汪洋恣肆。寫景抒情,可乘風以上
    九天而攬星月;詠物言志,可借勢以入苦海而抱金玉。尤其是莊子的寓言更是因為跌宕起伏,縱橫捭闔的文風而留傳和影響後世,直到魏晉、南北朝和隋唐時期。然而,莊子文章的設譬虛構雖超乎一般人的想象而難以讓人置信,但是,他在對待歷史和現實的態度上卻是謹慎認真的,也是唯物的,更主要是批判的。他在《膚篋》(膚,念 quxie,指偷竊)中總結自階級社會以來人類社會發展的歷史時曾經一針見血地指出,“竊鉤者誅,竊國者侯。諸侯之門,而仁義焉存。”而於《在宥》中揭露奴隸制社會的殘忍時滿含悲憤地控訴道,“今世殊死者相枕也,桁楊者相推也,刑戮者相望也。”雖然莊子並不懂得什麼是階級鬥爭,但是,他抨擊現實,揭露時弊,總讓人有見血封喉之感
    西漢時期,文景二帝清心寡慾,無為而治。因而國人喜好老莊。尤其是到了漢武帝時期,經濟繁榮,國力更加強盛。由於社會的相對安定,一些政論家們不是像賈誼、枚乘等人那樣腳踏實地地研究歷史和現實,深入市井體察民情,而是像司馬相如那樣心氣浮躁,歌舞昇平,一味地迎合官家的時尚,經常借用楚辭和莊子散文的手法歌頌漢武帝的豐功偉業,由此創造出一種獨特的詠物抒情,寫景言志的辭賦來。據說漢宣帝非常喜好這種辭賦,曾招擅於撰寫辭賦的王褒、劉向、華龍等人為自己歌功頌德。一些擅於投機的文人便隨風而起。為了表現自己的才情,討得聖上的歡心,他們經常揣測聖意,出語驚人,接著就雲天霧地,不著邊際地胡編亂造。漢賦的特點就是堆砌華麗的詞藻歌功頌德,以致達到不惜溜鬚拍阿諛逢迎的地步。遺憾的是,這些為拍馬逢迎而撰寫的辭賦卻不曾有一篇留傳於世,倒是那些文質樸實,鍼砭時弊,揭露封建統治反動腐朽的小賦有不少都保存下來。
    張宏良教授與西漢時期的政論家一樣,秉承了楚辭和莊子散文王汪洋恣肆的文風,卻拋棄了屈原和莊子誠懇審慎、犀利冷峻的目光與批判現實的態度。他進步發揚了漢賦唯美的形式主義與冗長雜沓,無限誇大,甚至不著邊際的文風個西方泊來的聖誕節,就能讓張教授文思泉湧,洋洋灑灑地堆砌出成千上萬的文字;甚至一臺文藝晚會,就能讓張教授浮想聯翩,激昂澎湃地揮灑岀無限豪情

==========第53頁==========
    然而,對許多報國無門的愛國青年所崇拜的政論家來說,與那些歌功頌德不惜溜鬚拍馬的漢賦家一樣,打著“毛左派”旗號的張宏良教授所追求的,顯然不是像魯迅先生那樣腳踏實地用馬列毛主義的階級分析方法,揭露官僚壟斷資產階級對工農群眾的壓迫和剝削,而是把矛頭僅僅對準只佔中國人口極少數的洋奴買辦並用激昂澎湃的文字製造出各種聳人聽聞的效果,從而達到譁眾取寵,蠱惑人心的目的。張宏良教授怒斥洋奴買辦的貪財賣國,為中華民族不受帝國主義強盜踐踏和蹂躪而吶喊:“中華民族到了危機的時候!”、“中華民族再次了危機的時候!”這種微言大義,呼籲愛國,雖九死而不懼的民族精神,的確讓我輩無國可愛而在短街小巷流浪的草民汗顏。
    所謂無國可愛,就是因為我們所珍愛的社會主義國家早在上世紀七十年中期就被幾個“家賊”綁架出賣給強盜
    十多年來,我們只能在家賊和強盜們交
    歡野合孕育而成的謊言中隱忍苟活,連發表意見的地方和機會都沒有,更不用說爭取民主權力了。目前這個國家不屬於我們這些為了生計而四處流浪的草民,因此,哪裡有國可愛?當初,我們相信了先富帶後富的謊言,一直期盼著那些先富起來的人帶領我們共同富裕。然而,三十餘年之後,有些人甚至不到十年就先富起來。那些先富起來的人富得不僅自己,而且連他們豢養的寵物都香車寶馬、玉液瓊漿,披金戴銀了。而我們雖然暫時還餓不死,不過,自從成為先富們的僱傭勞動者之後,再生產能力卻急遽下降,以致於子女上完大學就得傾家蕩產。有叫芧予軾的高人說,這叫仇富,叫紅眼病。簡直是扯淡!
    我輩無國可愛的草民讀到張教授激昂澎湃的文章之後,心情也隨著張教授激昂澎湃的文字昂揚起伏,從《中華民族到了最危險的時候!》到《當前形勢和中國左翼的任務》,從《738億!挑戰和諧社會的驚天大案》到《中華民族再次到了最危險的時候》,我們突然明白了自己遭受如此境遇,原來都是在予軾、厲以寧這幫紅嘴綠眼的洋奴買辦的無恥謬論的指導下搶去了我們的飯碗,不僅如此,他們甚至還把整個中華帝國都出賣給了帝國主義。
    張教授的吶喊給我們帶來了莫大的希望,真覺得可愛的中央政府會扭轉乾坤,懲罰芧予軾、厲以寧、張維迎這幫毛賊,讓我們“再次挺起了胸膛”。然而,自張教授發喊出民族危機,如今又過去三四年了,我們的生活不僅沒有任何變化,而且家賊與強盜更加肆無忌憚地壓迫我們,其至不惜動用武裝警察來鎮壓,然後說我們受人晙使,甚至不明真相。這便使我輩無國可愛的草民心生疑竇:中華帝國不是依然牢牢地控制黨中央手中嗎?共產黨不是代表人民利益的嗎?怎麼會這樣?思來想去我們オ發現又上了張教授的當!三十多年來,中國工農群眾和底層廣大勞動者遭受的經濟剝削和政治壓迫以及精神上的奴役,完全來自於代表新生資產階級利益的特色黨和特色政府!試想,幾個洋人奴才和毛賊買辦就能撼動得了掌握著現代化核技術的中華帝國嗎?幾個洋人奴オ和毛賊買辦鼓吹一些投降賣國政策就能左右得了握有幾百萬現代化部隊的中央政府嗎?
    我們這些被另外一些流氓稱為“屁民”的草民不得不回頭重讀馬克思和恩格斯,不得不重讀列寧和毛澤東,並根據馬列毛主義理論總結自己的經驗教訓,終於明白三十多年來遭受的殘酷剝削和壓迫以及精神奴役,完全是走資派復辟資本主義造成的。華汪李葉等人勾結粉碎“四人幫”不過是一起反革命軍事政變,是

==========第54頁==========
    這些無恥的判徒臨時組建的反革命政權為走資派鄧小平復闢資本主義的改革開放開闢了道路。他們否定文化大革命,否定毛主席以階級鬥爭為綱、代之以經濟建設為綱,從而把社會主義的中國一步步引向資本主義道路。三十多年來,自華汪葉李政權以至鄧胡趙江等人完全是一脈相承的,華汪葉李鄧,包括後來的胡趙江等人都是一丘之貉!都是官僚資產階級的代理人。
    張教授慷慨激昂的文章無非是假借對洋奴和買辦的痛斥與責罵抒發自己對胡總無限熱愛的感情,無非是為了讓我們把矛頭指向幾個根本左右不了中華帝國大局的洋奴和買辦,從而維護代表官僚資產階級利益的特色黨和特色政權的合法性。明白了這些道理,也總結了張教授政論文汪洋恣肆的特色並得出結論:張宏良教授那些激昂澎湃的文章無不表明著張宏良教授狂熱的小資產階級立場,感情充沛的文句無不飽含著張宏良教授對特色當局無限熱愛的激情,每個華麗的詞藻無不流露著張宏良教授對官僚資產階級代理人溜鬚拍馬與阿諛逢迎的無恥!
    不過,既然張宏良教授自稱為“毛左派”,既然張教授一直稱道毛澤東同志,因此我們對張教授還抱著無限的希望,希望張教授用馬列毛主義理論特別是唯物史觀分析歷史和現實,用馬列毛主義的階級分析法來鑑別人的階級立場,這才是為中國無產階級和廣大勞動者謀求幸福和出路的唯一途徑!否則,我們相信,張宏良教授與他那些溜鬚拍馬的文章也必將與漢賦家和為封建帝王歌功頌德的大漢辭賦一樣,被掃進歷史的垃圾堆
    OO九年十月十四日
    批張宏良一張宏良教授在他的文章中都說些什麼?
    亂雲飛渡
    2009.10.17
    馬克思恩格斯在《德意志意識形態》中曾經指出,“統治階級的思想在每時代都是佔統治地位的思想。這就是說,一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的精神力量。”換句話說,自階級社會產生以來,人類社會的一切思想都是統治階級的思想。而張教授的思想雖然不完全是統治階級的思想,但是,他一方面用各種澎湃激昂的言詞與文字為統治階級的思想註解和詮釋,另一方面,又用一些似是而非的謬論甚至不惜捏造歷史事實米論證自己的觀點,更確切地說,用曲折、委婉的語言或筆法表達當代統治階級用正常的語言或文字無法表達的意志。
    那麼,張教授在他激昂澎湃的文章中到底都說些什麼呢?
    在《中華民族再次到了最危險的時候》中張宏良教授論述道,“19世紀末20世紀初的中國在政治上遭到了西方列強的瓜分,20世紀末21世紀初的中國在

==========第55頁==========
    經濟上再次遭到了西方列強的瓜分。所不同的只是19世紀末20世紀處,西方列強是用各種條約瓜分了我們,現在西方列強則是用各種規則在瓜分我們。”因此,“目前中國人民以創建和諧社會為標誌的重返伊甸園的鬥爭,就其歷史性質來講,是中華民族一場新的救亡運動。”在張教授看來,無論中國工人階級遭受多麼沉重的經濟剝削和政治壓迫,都與目前執政的特色當局無關,因為,特色當局反覆號召構建和諧社會,正是為了佔絕大多數人民的利益,正是為了讓每位社會成員、每個家庭和睦共處,為了實現人與自然和諧。
    張宏良教授,我們這些無國可愛的市井草民不禁要問,造成目前這種局面的僅僅是幾個微不足道的洋奴、買辦和賣國賊嗎?幾個尖嘴猴腮的洋奴買辦和賣國賊有這麼大的能量控制泱泱大國並且有著七千餘萬黨徒的執政黨嗎?幾個綠嘴紅牙的洋奴買辦和賣國賊掌握了政權還是手中握有軍隊?事實上,正如張教授在所有激昂澎湃的文章中反覆論述的主題一樣,三十多年來,“所有這些曠古未有的驚天大惡,所有這些鬼神皆驚的人間慘案,有哪一樁哪一件不是你們這些西方豢養的改革教所為?30年來你們打著經濟改革的旗號瘋狂洗劫了中國人民的財現在又打著政治改革的旗號要徹底毀掉中國人民的家園。就因為你們的財產和親屬已經轉移到國外,就要勾結外敵毀滅中國,毀掉曾經生你養你的家園,不惜把億萬同胞推入血流成河的亡國深淵。”(引自張宏良《堅決粉碎改革教分裂祖國的政治事變》)
    我們不妨翻開中國三十多年來改革開放的歷史看看,除了那些貪官汙吏不聲色地逃往國外的歷史,正如你在《738億!挑戰和諧社會的驚天大案》中所論述的,從1977年華國鋒的“抓綱治國、抓綱治廠”到1984年的廠長負責制;從1988年開始的承包經營責任制到1996年實行減員增效,搞股份制,建立現代企業制度,再到後來1996年以“國退民進,抓大放小”為標誌的產權制度改革。“凡是毛主席生前所建立的一切都要打倒,凡是毛主席生前被打倒的一切都要恢復,由於中國企業新型管理模式就是建立在批判物質刺激和馴服工具論基礎上的,所以就一定要堅決廢除。”(引自張宏良《738億!挑戰和諧社會的驚天大案》)洋奴買辦和賣國賊所做的這些事哪一件不是有根有據的?那些根據還用得著市井草民一一給你指出來嗎?洋奴買辦和賣國賊做的這些事,哪件是不是通過合法途徑從上到下貫徹執行的?這些合法途徑還用得著市井草民提醒你嗎?你既然知道“它表明了中國國企改革從開始就是一場有預謀有計劃的歷史性搶劫”你又憑什麼說++++等文件“沒有說最終要把企業賣給管理層和外國人,變成他們的私人資本”?
    再說,讓你張大教授切齒痛恨的出賣中國國家利益的《國際貿易協定》,難道不是中央政府最高首長授權簽訂的?被你張教授視為“西門大官人家法”的保護新生資產階級搶劫毛澤東時代積累起來的鉅額財富的《物權法》,難道不是通過當局的立法機關起草、審定和通過,又由中央最高首長親自簽發命令オ頒佈實施的?是不是整個立法機關的工作人員都接受了紅眼綠毛的洋奴買辦和賣國域的賄賂了?洋奴買辦的力量再大再肆無忌憚,他們能控制特色當局的個別人,光夠控制龐大的立法機關和最高首長嗎?如果是,主持立法機關的最高首長為什麼至今沒有一個接受中央紀檢監察部門的任何調查?難不成幾個紅眼綠毛的洋奴買辦和賣國賊把整個中央政府的紀檢監察機關也都收買了?如果是,十幾億中

==========第56頁==========
    國人民,不管是資本家還是受著他們殘酷剝削和壓迫的工農群眾,還能有和諧安寧的日子嗎?再退一步說,難道幾個紅眼綠毛的洋奴買辦和賣國賊用武力劫持了法機關的最高首長和中央政府的紀檢監察機關?然而,中國乃至全世界至今沒任何媒體報導有人用武力劫持中國哪個行政執法部門或者相關的首長啊
    如果按照張宏良教授這種思維邏輯推下去,就會得出“整個中央政府或中央政府最高首長也被那幫帝國主義的走狗們收買和控制”的結論。不然的話,張宏良教授關於“30年來你們打著經濟改革的旗號瘋狂洗劫了中國人民的財產,現在又打著政治改革的旗號要徹底毀掉中國人民的家園”的論述就是胡批八道。因為始終堅持“改革開放”的正是至高無上的中央政府而不僅僅是幾個竊取黨政要職的右派分子和洋奴買辦們。張教授大概不會忘記在2008年12月18日召開的“紀念改革開放30週年大會”上,中央政府最高首長又重申了他在07年某次重要會議上的宣言:“黨的十一屆三中全會以來30年的偉大曆程和偉大成就深刻昭示我們:改革開放是決定當代中國命運的關鍵抉擇,是發展中國特色社會主義實現中華民族偉大復興的必由之路;只有社會主義オ能救中國,只有改革開放才能發展中國、發展社會主義、發展馬克思主義:改革開放符合黨心民心、順應時代潮流,方向和道路是完全正確的,成效和功績不容否定,停頓和倒退沒有出路。”這一宣言,難道不是對你張宏良教授多年來一直把右派和洋奴買辦當成頑固堅持“改革教”者的迎頭痛擊嗎?
    面對整個大漢民族都被帝國主義豢養的鸚鵡和爪牙收買,就只剩一個胡總書記在四面楚歌的環境中獨自支撐著危局,你應該呼籲中國人民解放軍或武裝警察部隊勤王,拯救堅持馬列主義、毛澤東思想的中央政府,而不是不厭其煩地鼓吹“創建和諧社會”!面對洋奴買辦和賣國賊“要勾結外敵毀滅中國,毀掉曾經生你養你的家園,不惜把億萬同胞推入血流成河的亡國深淵”,你應該呼呼中國人民解放軍或武裝警察部隊起來保家衛國,重建無產階級專政,而不是聲嘶力竭甚至不厭其煩地鼓吹“創建和諧社會”!如果你張教授誠心誠意地希望“依靠”“毛澤東思想”掀起“一場新的救亡運動”,你就應該呼籲全國工農群眾起來反對切資本家的剝削和壓迫,而不是把矛頭僅僅對準幾個手無縛雞之力的洋奴買辦和賣國賊!如果你是真心誠意地“替占人口絕大多數的老百姓講話”的“毛左派”,就應該呼籲工農群眾起來把全國各地殘酷剝削壓迫工農群眾的本土資本家一起打倒,而不是讓人民群眾的鬥爭矛頭僅僅對準幾個洋奴買辦和賣國賊!難道那些在復辟資本主義的改革開放中的“暴發戶”沒有參與榨取中國工人階級創造的剩餘價值嗎?對各地大大小小的資本家殘酷榨取工人階級創造的剩餘價值,你張大教授為什麼沒有一個字的揭露和批判?
    我們這樣說,你張大教授肯定感到委屈或者冤枉!的確,對於近年來接連頻發的火災和礦難事故,食品安全和環境汙染事故,你確實進行過一些揭露,即使如此,你還是把論題和鬥爭的矛頭轉移到兒個洋奴買和賣國賊辦身上,而把罪魁禍首從你設置的暗道中擅自放走。“所有這些曠古未有的驚天大惡,所有這些鬼神皆驚的人間慘案”,難道都是“西方豢養的改革教所為”嗎?三十多年來“打著經濟改革的旗號瘋狂洗劫了中國人民的財產,現在又打著政治改革的旗號要徹底毀掉中國人民的家園”的不正是代表官僚資產階級利益的特色黨和特色政府主導改革開放的結果嗎?河蟹帝國每年兒萬億的稅收中,每個銅板都浸染著數千萬

==========第57頁==========
    工農群眾和廣大勞動者的血淚和汗水!因此,如果沒有特色黨和特色政府否定並放棄階級鬥爭,頑固堅持“改革開放”投降路線和方針政策,洋奴買辦還有機可乘,有空子可鑽嗎?你用強大的排比陣勢捶胸頓足地揭露的“一個世界上最美麗的地方被毀成了一塊潰爛的瘡疤”還有可能出現嗎?放棄和否定階級鬥爭,實質上就是背叛馬列主義和毛澤東思想,就是背叛無產階級
    你不是在《堅決粉碎改革教分裂祖國的政治事變》中高呼,“中國改革教聯海內外反華勢力,在國際壟斷資本和金融寡頭的操縱下,公開發出了分裂祖國的政治宣言
    建立中華聯邦共和國”,打響了顏色革命第一槍。繼北洋軍閥
    之後,中國將有可能再次被推入內戰深淵,亡國滅種的大禍將有可能再次降臨到中國人民頭上!”這難道還不是危言聳聽嗎?特色黨和特色政府手中的百萬軍隊和百萬武裝警察能讓幾個紅鼻子、綠耳朵、黑眼珠的假洋鬼子搞“顏色革命”嗎?只見樹木不見森林,是你形而上學的典型表現。你不是在《322劫難:殺雞的時候到了》中呼呼“目前唯一能夠制止臺獨的最後萬分之一的和平選擇,就是殺雞嚇猴,鎮壓國內的漢好勢力,以此來顯示中華民族敢於以死相拼的決絕精神和堅如鋼鐵的國家意志”嗎?為什麼你反覆痛罵的那些“漢奸”到現在一個也沒有被鎮壓?不僅一個沒有鎮壓,而且他們還活得有滋有味。既然你認為,連“中央黨校的《××時報》”都與代表買辦勢力和漢好的“南方系報刊”一起“聲嘶力竭發出的怪異聲音”,那你又憑什麼說目前中國還是“在社會主義的框架內運行”?
    難道“中央黨校的《×X時報》”和《中國青年報》不是表中央政府的喉舌嗎?
    如果不是或者不代表中央政府的意圖和指導思想,恐怕當局早就把它當非法出版物取締了,還允許他存在嗎?特色黨的黨章上不是也明明寫著“階級鬥爭依然存在,甚至在某些時候還異常激烈”嗎?為什麼當局從來不讓宣傳馬克思主義階級鬥爭原理的文章出版?因為特色黨早就背叛了馬克思主義,背叛了無產階級。事實上,當你再一次發出中華民族陷入分裂危機,要求“鎮壓國內的漢奸勢力”時,中央政府雖然沒有鎮壓和屠殺一個漢奸,不是也照樣達到了他們預想的目的嗎?兩個“黨國”現在不是已經實現“和平統一”了嗎?這當然要給你記上一份功勞
    張教授曾在《漫話左派右派》中對現實和歷史總結評價說,“人民究竟是怎麼失去這一切的?期間沒有流血的反抗,沒有拼死的抗爭,也沒有暴力的剝奪,沒有暴力的鎮壓,有的只是絕大多數工人群眾歡天喜地跟著右派的忽悠走。30年來右派之所以能夠把左派牢牢地鎮壓在五行山下,憑藉的就是忽悠起來的群眾力量,由於憑藉群眾力量完全能夠鎮壓住左派,所以30年來並沒有想到要屠殺左派。現在,他們之所以喧囂要屠殺左派,就是因為他們已經失去了忽悠群眾的力量,除了動用最後的屠殺手段之外,再也沒有任何力量阻擋左右之間的歷史大翻盤了。”那麼,請問張教授,“人民究競是怎麼失去這一切的?”難道真像你說的“期間沒有流血的反抗,沒有拼死的抗爭,也沒有暴力的剝奪,沒有暴力的鎮壓”嗎?那麼,上世紀七十年中期被你稱為“熱月政變”的那次重大歷史事件是什麼性質的?“熱月政變”至八三年“嚴打”期間判處死刑的難道都是罪大惡極的“打、砸、搶”分子嗎?請問,在“揭、批、査”階段以“四人幫”在各地“黑爪牙”、“黑干將”名義逮捕入獄的那些人,比如與全國知名的毛主席的好學生焦裕祿同志共同戰風沙、抗鹽鹼的戰友、河南省蘭考縣縣委副書記張欽禮在治黃工地被抓,然後被河南省高級法院判處了十三年有期徒刑又算什麼性質?

==========第58頁==========
    你該不會說張欽禮是罪有應得吧!
    再請問張大教授,為什麼三十年來“絕大多數工人群眾歡天喜地跟著右派的忽悠走”?“右派之所以能夠把左派牢牢地鎮壓在五行山下”難道“憑藉的就是忽悠起來的群眾力量”嗎?在你張宏良教授眼中,目前的中國依然是社會主義國家,目前執政的特色黨依然是毛澤東時代全心全意為人民服務的那個共產黨,因此,你在《從“鄭勝利現象”看中國精英集團歷史本質》中痛心疾首地感嘆,“在個共產黨領導的社會主義國家裡,竟然要把一個宣稱信仰社會主義的共產黨員送上法庭!”張大教授,能做出這種行為的還是“一個共產黨領導的社會主義國家”嗎?既然張教授認為這個精英集團“雖然仇恨共產黨卻還必須打著共產黨的招牌,雖然仇恨人民卻還必須打著人民的招牌。”(引自張宏良《國慶盛典下的尖銳對立,黨群一體化的歷史選擇》)那麼,是誰默許,硬確切地說是誰允許他們打著“共產黨的招牌”這麼幹的?對於這種有損共產黨聲譽的惡劣行徑,為什麼三十多年來中央政府怎麼就沒一個人或者一個媒體揭露:“有人冒充中央政府發號施令”而非要讓你這個教書匠代為捉筆?這還不清楚目前在中國執掌政權的究竟是哪些人嗎?作為一個研究經濟學的教授,你心裡不僅非常清楚,而且也看得非常明白,但是你硬是王顧左右而言他,故意用似是而非的謬論、蓄意杜撰的事實、聳人聽聞的文句吸引剛剛進入社會的青年人,轉移遭受中國最大的買辦集團和最大的右派集閉殘酷的經濟剝削和血腥的政治壓迫的工農群眾鬥爭的矛頭
    我們這些無國可愛的市井草民相信,你不是瞎子,更不是色盲,既然你研究經濟學並且把自己打扮成“毛左派”的鬥士,你肯定知道馬克思主義關於經濟基礎決定上層建築的理論,肯定知道階級鬥爭是自階級社會產生以來推動歷史前進的動力。然而,在你那些激昂澎湃的文章中從來不講這些理論,就是偶爾提到,也是蜻蜓點水甚至抽象地用三十年前的事情敷衍過去。你從來不用馬克思主義的唯物史觀分析歷史和現實,你所有文章都慷慨陳辭地揭蕗和痛斥洋奴買辦和賣國賊搶劫掠奪毛澤東時代積累的財富,不過是為了論述“中國國企改革合法性的終結”;你每篇文章都連篇累牘地揭露和痛斥洋奴買辦出賣國家和民族利益,勾結帝國主義發動“顏色革命”,不過是為表達你“把30年的汙水潑在這一代身上顯然是不客觀不公平的”觀點;你捶胸頓足地在每篇文章中揭露國際資本對中國資源的掠奪,都不過是用激昂澎湃的言辭製造危言聳聽的效果,把剛剛踏上社會的熱血青年誘入歧途;你其至還不惜丟下堂堂大學教授的斯文咒罵“那個老流氓”鼓吹的“民主社會主義”,依然不過是企圖把工農群眾和廣大勞動者對代表官僚壟斷資產階級利益的各級各地政府的仇恨轉嫁到幾個紅眼綠毛的假洋鬼子身上。你所有慷慨激昂的言辭都不過是用民族矛盾掩蓋目前日益激烈而殘酷的階級矛盾,從而為維護和現固官僚資產階級的合法統治服務
    這就是你張大教授每篇動輒上萬甚至上十萬言,從東到西、從古到今,從天文地理到宗教哲學,從政治經濟到思想文化,甚至不惜捏造歷史事實,反覆論證中華民族一次接一次地陷入生死存亡“危機”的目的和實質
    所謂明槍易躲,暗箭難防!中國右派赤裸裸地反對毛澤東,反對無產階級和社會主義,他們是中國工人階級面對面的敵人。而張大教授則披著“毛左派”的偽裝,赤裸裸地站在陽光下慷慨陳辭,聲嘶力竭地咒罵洋奴買辦和賣國賊,似乎

==========第59頁==========
    他比誰都關心工農群眾和普通勞動者。而實質上,他不過是用慷慨激昂的文句,似是而非的言辭誘騙工農群眾,把工農群眾和廣大勞動者的鬥爭方向和矛頭僅僅對準幾個洋奴和買辦,從而替他的主子一官僚壟斷資產階級更殘忍、更血腥地剝削、壓迫和奴役中國工農群眾和廣大勞動者辯護。
    綜上,張宏良教授比站在陰暗角落裡放冷箭的敵人更殘忍、更卑部
    OO九年十月十七日
    三批張宏良一一張宏良在《國慶盛典下的尖銳對立…》中又
    說些什麼
    亂雲飛渡
    2009.10.20
    我們曾在《張宏良教授在他的文章中都說些什麼》這篇文章中指出了張宏良教授思維邏輯的嚴重錯亂。那麼,張大教授在《國慶盛典下的尖銳對立,黨群體化的歷史選擇》中又給我們以什麼教海和啟示呢?
    在這篇長達一萬五千言的辭賦中,張教授開門見山地指出,“中華人民共和國60年大慶,在極端緊張的政治對立中平安過去了,極端緊張和尖銳對立的標就是整個國慶期間北京禁賣菜刀。造成如此緊張和對立的原因,是極端右翼勢力不給中國人民以絲毫喘息的機會,不給中國人民以共同歡度國慶的絲毫空間,而是堅持30年來一如既往的罪惡行徑:把每一個重大節慶都當作是侮辱和踐踏人民、向人民顯示淫威和發洩仇恨的機會。”因為“極端右翼勢力”製造的“極端緊張的政治對立”“把共產黨逼到了歷史死角”,才使共產黨不得不在“整個國慶期間北京禁賣菜刀”!
    多麼嚴密而高明的邏輯啊!這種邏輯恐怕只有張宏良大教授能夠推導出來中國幾千年的歷史長河中,哪個封建王朝到了怨聲載道的時候沒有這種事情?而且,統治階級的危機感越深他們就愈加瘋狂!北京禁刀事件,反映了外強中乾的北京政府害怕中國工農群眾反抗其法西斯統治的醜惡本質。因為,除了含冤上訪的工農群眾,除了反對資本主義復辟的無產階級革命者,再沒有頭腦的“極端右翼勢力”也不敢,不僅不敢,而且也沒有能力發動什麼“街頭革命”。但是,在這篇慷慨激昂的辭賦中,張宏良教授卻用了近千字的篇幅質疑殘暴的封建王朝禁刀歷史,以此為北京禁刀辯護。恰恰在這個問題上,再次暴露出張宏良教授不僅維邏輯中的矛盾和混亂,而且也充分暴露出苦心孤詣的張宏良教授心甘情願地允當官僚資產階級走狗和鷹犬的階級木質
    只要讀過張宏良教授文章的人都知道,張大教授一向對捏造事實、歪曲歷史

==========第60頁==========
    把歷史當作小姑娘來任意打扮的右派文痞們切齒痛恨的。但是,在北京禁刀這件事上,張大教授則與右派分子一樣不僅捏造事實,歪曲歷史,而且還向讀者拋出個彌天大謊來為他的無恥謬論辯護。張大教授既要為北京辯護,又無法繞開禁刀事件。因此,再按照他以前的思維邏輯論證下去,不僅難以白圓其說,而且還會給洋奴買辦和右派分子以及被中國右派譽為與“極左分子”孤軍奮戰的“街頭流氓”李悔之留下攻擊的漏洞和把柄。但是,張大教授畢竟是一位博學多聞的政論家,他不僅把北京禁刀事件歸結為“極端右翼勢力”製造“極端緊張的政治對立”,而且還通過對封建王朝禁刀歷史質疑的方法,為北京禁刀事件找到了合理合法的依據。在偉大的“毛左派”張宏良教授看來,北京禁刀有辱“共軍”形象,但是,卻是逼不得已,無可奈何的選擇。為什麼呢?因為“極端右翼勢力”經常製造“極端緊張的政治對立”,因而,北京政府不得不採取禁刀措施以防不測。我們這些流浪在短街小巷中的草民以為,歷史可以存疑,北京禁刀更不值得人們大驚小怪,因為這是階級鬥爭。況且,最近幾年各地頻發的群體事件中,哪次沒有看到頭戴鋼盔,一手拿警棒、一手舉盾牌的武裝警察?這又是誰製造“極端緊張的政治對立”?這難道沒有禁刀事件更卑部嗎?吉林通鋼事件剛剛沉寂,通化市公安局就磨刀霍霍,甚至不惜高額懸賞捉拿通鋼工人打死陳國軍的幕後組織者,這又是誰在製造“極端緊張的政治對立”呢?據說,陳國君遇害案主要疑犯被抓,張宏良教授看到這則消息時,當然還會裝出一副極其痛心的樣子來。
    但是,這並不是張教授撰寫這篇文章的宗旨和核心,他提出“極端右翼勢力”製造“極端緊張的政治對立”而導致北京禁刀,日的還是為了製造聳人聽聞的緊張氣氛,吸引讀者注意下一個主題。既“媒體傳來國慶閱兵式臨時增加“毛澤東思想方陣’的消息時,原本已陷入麻木絕望的底層人民立時一片歡呼,無數人禁不住流下了激動的淚水,許多網民甚至振臂喊出了“胡主席萬歲”的口號。”因為“突然增加
    毛澤東思想方陣'的人,只有胡錦濤主席。”因為“在這個
    根本問題上,胡錦濤主席和人民站在了一起。
    無國可愛的草民感到,這種肉秌的吹捧,不僅會讓歷史上所有馬屁精汗顏而且也會讓中南海眾多服務生和貼身侍衛們妒火中燒。自毛澤東主席逝世後,再也沒有讓工農群眾和廣大勞動者發自肺腑地用“萬歲”來稱頌的領袖了。恐怕只有張宏良之類的馬屁精才會再次藉機把這種帶有深厚感情色彩的詞句,強行賦予對當朝領袖沒有多少情感的工農群眾身上。因為,只有把“人民”這個詞彙經常掛在嘴邊,才能確立張宏良“毛左派”身份的合法地位。“人民”這個詞彙是有階級性的,在不同的歷史時期和不同的時代,其內涵是不同的。按照“毛左派”的敘事慣例,在階級社會中,只有物質財富和精神財富的創造者才被稱為“人民而那些不勞而獲的各類資本家、食利階層、反動警察和僱傭軍則不屬於“人民”之列。據說,早在慶典開始前半個多月,北京廣場附近就“淨街”了,來自全國各地的打工者也幾乎全都被趕到京城三環五環之外,廣場附近的大街小巷全是武裝警衛人員。而且,自九月十五日起進京路口“逢車必査”,甚至到十五日晚北京及周邊六省區大中城市的街頭夜間還會看到武裝巡邏人員的身影。我們不禁要問,在六十慶典上“喊出了胡主席萬歲”的都是哪些人呢?又有多少是物質和文化財富的創造者?難道不是當局專門組織的“表演隊”為之助陣嗎?這一點張宏良教授卻沒有黎陽等人厚道。

==========第61頁==========
    張宏良教不愧為一代政論家,而且在我們這些流落街頭的草民看來,還算得上語言藝術大師。掏實話說,這個研究經濟學的教授的確掌握了用漢語言表達思想的真諦。先用危言聳聽的激烈言辭製造出緊張氣氛,然後用極盡溜鬚拍馬的語言對主角大肆讚揚吹捧一番,之後就用不了多少口舌就把讀者對敵人刻骨仇恨的情緒白然而然地引導到製造“極端緊張的政治對立”的敵人一“極端右翼勢力”身上。這是多麼嚴謹而巧妙的論證邏輯啊
    OO七年十月,張宏良教授曾在《忽報人間曾伏虎,淚飛頓作傾盆雨》中
    讚美某黨十七大政治報告時如是說,“像十七大政治報告這樣自覺被中國各個政治力量廣泛關注的情況,只有在主席生前曾經有過不多見的幾次,30年來則完全是第一次。在整個報告過程中,無論其間感受如同過山年一樣的怎樣起伏跌宕,卻是報告越到後來越讓人振奮,總的感覺就是中國老百姓終於再次看到了希望中國人民終於再次挺起了胸膛!”三年後的十月,我們又看到張教授如是說,“中國人民就對胡錦濤主席寄予了再次翻身解放的歷史厚望,胡錦濤主席也有條件比羅斯福和普京做得更好,打造出一個民富國強的和諧盛世。”中國工農群眾一次次寄予厚望,然而,卻一次次失望甚至絕望。並且由失望到絕望,要經過一個怎樣的欺騙與愚弄的宏偉過程啊!官僚壟斷資產階級欺負壓迫我們,大小資本家殘酷剝削我們,而張宏良教授則一次次地向我們這些在流浪中覓食的草民兜售麻醉劑,是因為我們真的愚昧無知或者真的好欺負?
    多少年來,毛澤東畫像不是一直都懸掛在天安門城樓上嗎?多少年來,中國不是一直還披著社會主義的外衣嗎?多少年來,特色黨不是自始至終都戴著共產黨這頂貴冠嗎?為什麼中國工人階級還是被趕出了原本屬於自己的工廠?為什麼許多城市郊區的農民還是照樣失去了自己賴以生存的土地?現在,增加“毛澤東思想方陣”就讓張教授感激涕零,似乎社會主義制度就有望迴歸了;口中無意說出“毛主席”幾個字,就讓張宏良教授熱血沸騰,受剝削、受壓迫和奴役的中國工人階級和廣大勞動者似乎真像“被壓在五行山下500年的孫悟空突然被解放出來”了!這不是幼稚,而是一種無恥的欺騙!中國工人階級和廣大勞動
    者聽慣了官僚資產階級及其豢養的走狗與文痞的謊言,再欺騙我們J一次,無非是
    在他們罪惡的歷史賬單上増添一個汙點而已。歷史的規律,罪惡總是要清算的。
    張教授在文章中還說,“中國老百姓更是看得十分清楚,所以迄今為止中國老百姓所有的反抗都沒有對準共產黨和現在的黨中央,甕安事件火燒的是公安局黑社會而不是縣委,通鋼事件中被打死的是資本家代理人而不是黨委書記,烏魯木齊遊行要求下臺的是地方官員而不是共產黨。”張宏良教授不僅是阿識逢迎的馬屁精,動輒就能組織洋洋灑灑上萬言的文字來為他心目中的聖君明主歌功頌德,而且還是一個擅於說“竊書不為偷”的高手。把代表地方黨委和政府行政的司法機關既“公安局”這一概念悄悄換成“黑社會”,得出的結論必然是工農群眾反抗的只是“黑社會”而不是那些搜刮民脂民膏,代表特色黨和特色政府執政的“地方政府”和“公安局”,這是多麼巧妙的設計啊!把貫徹執行中央政府企業兼併政策的“地方黨委”悄悄換成“資木家”,得出的結論必然是工農群眾痛根的只是那些飛揚跋扈的“資木家”而不是中央政府的“兼併政策”,這是多麼精心的設計啊!把收買各民族上層分子,而對少數民族工農群眾實施剝削和壓迫政策的“地方黨委和政府”悄悄地換成一個個具體的“地方官員”就能掩蓋民族

==========第62頁==========
    矛盾的階級實質嗎?毛澤東同志早就講過,民族矛盾的實質說到底還是階級矛盾。如果不是各民族上層分子相互勾結,共同對各少數民族工農群眾的剝削、壓迫和奴役,民族矛盾會到今天這種不斷激化的程度嗎
    在這篇充滿謊言的辭賦中,張宏良教授把目前的中國比做“王婆時代”,無疑是非常貼切,恰如其分的。如果把武潘氏組成的家庭看作是一個無辜的國家,而讓武潘氏信任的鄰居王婆則理所當然地是引狼入室的大買辦。這說明張教授並非眼拙,更不是近視。但是,正是因為他的聰慧絕頂,無人能及,才讓這個擅於危言聳聽的張教授經常自以為是地做出掩耳盜鈴的蠢事來。買辦王婆助紂為虐,刁蠻成性,的確十惡不赦。心腸歹毒的根源就在於買辦勢力王婆貪圖私利而向覬覦武潘氏美色的入侵者西門大官人出賣良知。換句話說,這個與武潘氏一樣被封建統治者踩在社會最底層,只能以賣茶為生的市儈女人,為了生計和自己的養老問題而心生惡念與毒計,是那個不吃人就會被人吃掉的社會中再平常不過的事情。然而,張宏良教授在借古諷今,憤怒聲討買辦王婆助紂為虐的滔天罪行時,卻把導演了千千萬萬個類似悲劇的封建制度和封建地主階級這個鐵證如山的罪惡根源歸結到王婆之類的市儈女人身上,為貪慾成性的殺人凶手一惡霸地主和戲忍的封建制度開脫罪責,實質上還是為他一慣表達的主題服務的。在張大教授的眼中,只有洋奴買辦オ是工農群眾和廣大勞動者的敵人,而洋奴買辦賴以生存的社會制度以及憑藉權勢掠奪工農群眾財富而發跡的“暴發戶”則是可以原諒的。這難道不是在轉移革命群眾的鬥爭方向和目標嗎?
    口口聲聲高喊毛澤東思想的張宏良教授難道不明白,潘氏走上殺夫滅跡的道路,完全是封建地主階級對下層普通群眾壓迫、奴役的結果嗎?同樣,只看到洋奴和買辦等幾個毛賊搶劫毛澤東時代積累起來的財富,出賣國家民族利益,而把
    十多年來殘酷剝削壓迫廣大工農群眾的本土資產階級(西門慶之類的暴發戶)排除在凶手之外;只看到帝國主義和國際資本對中國的經濟侵略和資源掠奪,而把三十多年來一直通過“對外開放政策”引狼入室的特色黨和特色政府這個中國最大的買辦集團刎除出罪犯之列。這種為主子的罪惡辯護,為真正的系人凶手開脫的拙技與障眼法,只能欺騙一下幼兒園的小朋友。這不是張教授的“鑑賞能力”問題,完全是階級立場問題。更確切地說,是張教授的社會地位和階級立場決定了他必然會在某些問題上選擇性失明。這與他痛斥甚至怒罵的捏造事實,篡改歷史,惡毒攻擊毛澤東時代的“精英文人”沒有什麼兩樣。請問博學多才的張宏良教授,你研究了一輩子經濟學,你真不知道經濟基礎決定上層建築這個馬克思主義原理嗎?難道把幾個王婆式的洋奴買辦和漢奸統統消滅,一個不留,把國際資本趕出中國,就能保證中國工人階級和廣大農民兄弟不再遭受剝削和壓迫,不再遭受精神文化的奴役嗎?
    看看張教授下面這段論述,他寫這篇文章的日的就更加昭然若揭了。“大宋王朝在當時人民起義的遍地烽火中之所以能夠苟延殘喘下來沒有滅亡,不是因為它本身統治有術,而是因為它還具有處死王婆這最後一點ル天理,人民オ沒有下決心推翻它,不僅沒有下決心推翻它,甚至還主動維護它。”“無論一個人、一個政府、一個朝代邪惡到什麼程度,只要他還講一點點兒天理,還有一點點兒天良,還守一點點兒天道,人民就仍然會繼續接受他,承認他,甚至保護他,鼓勵和推動他重新迴歸正途。”這就是中國官僚壟斷資產階級豢養出來的無恥文痞發自肺

==========第63頁==========
    腑的高論,這就是官僚壟斷資產階級走狗張大教授的歷史觀。
    在偉大的張宏良教授看來,官僚壟斷資產階級三十多多年來的倒行逆施,殘酷地掠奪中國勞動群眾創造的鉅額財富,用封建主義、修正主義和資產階級的思想道德、精神文化奴役工農群眾,高舉血淋淋的屠刀鎮壓工農群眾的反抗,還不是十惡不放,因為這個政府還能堅持安排一個“毛澤東思想方陣”,這說明政府“還在堅守”著“一點點天道”,因而張教授便感激涕零地振臂髙呼“萬歲”;不管這個特色政府“邪惡到什麼程度”,只要它“還講一點點兒天理”,時不時地拿出一些殘羹冷炙施捨給生活無著、極度貧困的底層群眾,工農群眾就要倍加愛護並“鼓勵和推動他重新迴歸正途”。甚至“哪怕僅僅是口頭上的進步,都報之於巨大的歡欣鼓舞”。在張宏良教授看來,只要官僚資產階級還能給扔給他一塊瘦骨,他就會心甘情願跪拜在他們腳下誠惶誠恐地叫“老爺”!
    這是恬不知恥的溜鬚,是資本主義復辟以來官僚資產階級豢養的一條最無恥、最忠誠、最惡毒的走狗!更是對中國工人階級惡意的嘲弄和無恥的欺騙!
    “1949年到1979年的三十年,毛澤東領導中國強大起來了;1979年到2009年的三十年,在毛澤東思想指導下中國人民成熟起來了;下ー個三十年,中國將會繼續在毛澤東思想指導下實現民族崛起。”請問張宏良教授,“1979年到2009年的三十年”是“在毛澤東思想指導下”嗎?那1976年10月被你稱為“熱月政變”的政治事件是怎麼回事?華汪政權貫徹的是毛澤東思想嗎?如果是,你為什麼又把1977年華汪政權實施的“抓綱治國、抓綱治廠”稱為“中國國企改革從開始就是一場有預謀有計劃的歷史性搶劫”的第一階段?既然你反對鄧小平提出的“改革開放”,憑什麼又把洋奴買辦和右派頑固堅持的“改革開放”咒罵為“改革教”?如果你不反對鄧小平提出的“改革開放”,更沒有任何理由像潑婦罵街樣詛咒那些堅持“改革開放”的洋奴和買辦們。因為,在我們這些為了生計而不得不整天流浪於短街小巷的草民看來,鄧小平提出的“改革開放”與目前中央政府所堅持的“改革開放”完全是一脈相承的。如果不是,你又憑什麼說“1979年到2009年的三十年”是“在毛澤東思想指導下中國人民成熟起來了”?你就是憑這種胡扯八道,信口雌黃,前後矛盾,漏洞百出的經濟學論文獲得經濟學教授頭銜的嗎?在文章中,你甚至還大言不慚地詛咒說,“今天關於共和國前後30年的歷史記載,讓我們看到了中國文人在偽造歷史方面完全無所顧忌,用謠言來妖魔化自己不喜歡的朝代和人物,是中國文人獨有的歷史品行。”你這段論述不是拿自己的戒尺來打自己的嘴巴嗎?從上面對你那些狗屁文章的分析看,你在偽造歷史方面完全無所顧忌”的無恥文痞們不是一丘之貉嗎?一個堂堂的經濟學教授,一個自稱“毛左派”的知名人物思維邏輯如此混亂,還有什麼資格和臉面與公開反對毛澤東,公開反對社會主義的洋奴買辦和賣國賊論戰?你丟不丟“毛左派”的身份
    張宏良教授不僅極盡阿諛逢迎之能事對某位上層人士吹捧,而且提出的各種論點經常自相矛盾,自打嘴巴。既然“這一屆黨中央”“從一開始就強調以人為本、科學發展,至今仍然在努力推行民生政策”,那麼,為什麼最近兩年各地會頻繁發生群體事件?是哪些人干擾和破壞這種政策的執行?在張宏良教授看來,是洋奴買辦和賣國賊!既然“胡錦濤主席也有條件比羅斯福和普京做得更好,打

==========第64頁==========
    造出一個民富國強的和諧盛世。”為什麼會“在聲勢滔天的反革命浪潮壓力下”“被迫選擇了一條不折騰的中問道路”?
    在張宏良教授看來,是“極端右翼勢力”經常製造“極端緊張的政治對立”既然“中國人民就對胡錦濤主席寄予了再次翻身解放的歷史厚望”,而且“胡錦濤主席也有條件比羅斯福和普京做得更好,打造出一個民富國強的和諧盛世。”但是,卻“被迫選擇了一條不折騰的中間道路"”,“不鋤強而扶弱,不除暴而安良,不劫富而濟貧,不懲惡而揚善。”在六十慶典中安排一個“毛澤東思想方陣”,已經是冒著極大的風險了,北京禁刀也是“情非得已”
    按照張大教授這樣的論證邏輯推論下去,肯定得出:洋奴買辦和中國的“極端右翼勢力”一定比手中握有幾百萬現代化軍隊和幾百萬武裝警察的中央政府還強大!既然如此,你這位赫赫有名的、上了“極端右翼勢力”黑名單的“毛左派人物豈不早就粉身碎骨了!怎麼現在還坐在風吹不進,雨打不著的書齋裡安然無恙?他們還能讓你這位赫赫有名的、上了他們黑名單的“毛左派”人士坐在書齋裡寫文章詛咒他們嗎?這些無可辯駁的事實充分證明,你張宏良教授不過是一慣捏造事實,危言聳聽的傢伙!證明你一慣瞪著眼睛撒謊
    再退一步說,國家最高元首,執政黨的最高統帥迫於“聲勢滔天的反革命浪潮”而違背民意,貪生怕死,膽小如鼠,不惜背棄人民利益而保住自己“皇位”還有資格做一個有著七千萬黨徒的領袖嗎?還有資格做十四億人民的統帥嗎手中握有幾百萬正規軍和武裝警察部隊的軍委主席,難道還不如在日本憲兵監視下的康德皇帝?你這是溜鬚拍馬還是揭人瘡疤?你這種馬屁精笨拙得也太出格
    也許有人會問,張宏良大師思維邏輯如此混亂,是不是患了癲癇病啊?如果以為他這是癲癇病發作,那就有辱張教授的智商了。他捏造事實,危言聳聽完全是別有用心的,甚至可以說是處心積慮的,其目的就是為了轉移我們對中國最大的“極端右翼勢力”製造“極端緊張的政治對立”的注意力,就是為了轉移工農群眾鬥爭的矛頭
    張宏良教授在文章中還論述道,“官權階級是由共產黨內部滋生出來並且是藉助於共產黨的力量發展起來的,所以雖然仇恨共產黨卻還必須打著共產黨的招牌,雖然仇恨人民卻還必須打著人民的招牌,這就決定了中國官權階級把共產黨玩偶化、把人民招牌化的歷史特徵。這個特徵決定了現階段中國左翼進步力量的根本任務,就是恢復共產黨的階級性質和人民的歷史地位。而要完成這個根本任務,打倒官權階級統治,徹底剷除腐敗基礎,單純依靠共產黨自身力量肯定是不行的,單純依靠人民群眾的自發力量肯定也是不行的,只有依靠黨群一體化的政治結合,此外再也沒有其他任何能夠走得通的道路。”這段論述,明白無誤地再次反映了張宏良教授的唯心主義歷史觀
    中國幾千年的歷史證明,單靠“人民群眾的自發力量”當然不能推翻資產階級的反動統治,所以,才必須有無產階級政黨的組織和領導。在階級社會里,任何一個政黨都是有階級性的,根本用不著你張大教授如此大言不慚地教導人家

==========第65頁==========
    共產黨本身就具有鮮明的階級性,關鍵是打著“共產黨”招牌的政黨是否完全徹底地代表工人階級利益。這オ是問題的全部實質。在資本主義私有制已經完全確立起來的中國,執掌國家政權的“共產黨”在上世紀七十年代中期的“熱月政變”中,就已經喪失了無產階級的階級性而蛻化變質為資產階級政黨。不然的話,北京不僅不會禁刀,西藏新疆也不會發生“暴亂”,各級地方政府更不會動用武裝警察鎮壓工農群眾運動。目前中國的主要問題既不是“官權階級統治”,更不是簡單的“腐敗”問題,而是階級壓迫和矛盾產物。從張大教授那些前後矛盾,漏洞百出的全部論述中不難看出,他在《當前中國左派和右派的鬥爭》中關於“熱月政變”的論述、在《建設五有社會,實行四大自由》中關於對江青的讚美和在《738億!挑戰和諧社會的驚天大案》中列舉的事實,正反兩方面都反覆證明張宏良教授不過是一個口是心非的偽君子!官僚資產階級的忠實走狗!現代版的梁實秋!
    那麼,張宏良鼓吹的“黨群一體化的政治結合”道路究竟什麼意思呢?張教授在《迎接偉大的社會主義復興運動》中進一步詳細闡述了他嚮往的社會圖景,“社會主義復興運動的首要任務,就是要徹底廢除強加於中國社會的從林法則,按照以人為本的人倫法則重新組建社會生活,濟貧助弱、除暴安良,把中國建設成為一個符合人道、天道、公道的人類社會。”在《國慶盛典》長文的第二部分張教授接著論述道,“本來,從十六屆六中全會提出建設公平正義的和諧社會中國人民就對胡錦濤主席寄予了再次翻身解放的歷史厚望,胡錦濤主席也有條件比羅斯福和普京做得更好,打造出一個民富國強的和諧盛世。…・所謂和諧社會就是要讓絕大多數人能夠安居樂業的社會,要讓絕大多數人安居樂業,就必須鋤強扶弱、除暴安良,劫富濟貧、懲惡揚善,這是古今中外建設和諾社會的唯一道路。中國以往的和諧社會就是通過這條道路建立起來的,當今世界所有國家的和諧社會也都是通過這條道路建立起來的。”從張教授所有文章反覆論述的這種社會圖景來看,張宏良教授所謂“符合人道、天道、公道”的宏偉藍圖不過是中央政府“創建和諧社會”的翻版。這恐怕就是張宏良教授“黨群一體化的政治結合”的實質。
    那麼,“黨群一體化的政治結合”的“和諧社會”到底是什麼性質呢?在《高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹》這篇文章中,張教授進一步解釋道,“和諧社的前提是階級和解,階級和解的前提是要給百姓留條活路,不能隨意剝奪百姓的生活,不能隨意侮辱百姓的信仰。”我們這些為了生計不得不四處流浪的草民就不明白了,既然你張大教授主張“階級和解”,為什麼還大言不慚地胡謅什麼“現階段中國左翼進步力量的根本任務,就是恢復共產黨的階級性質和人民的歷史地位”?“恢復共產黨的階級性質”就是為了使“階級和解”嗎?你想讓狗不吃屎狗就不吃了嗎?資產階級與無產階級之間的鬥爭,是你張大教授說和解就和解的嗎?工人階級想“和解”,官僚壟斷資產階級同意嗎?這種一相情願而且自相矛盾,讓人啼笑皆非的無恥邏輯,豈不明擺著讓工人階級和廣大勞動者服服帖帖地接受資產階級的壓迫和剝削?這完全是對中國工農群眾和廣大勞動者的欺騙和愚弄
    九五九年十月ニ十六日,毛澤東同志在同同澳共總書記夏基的談話時指出,“作為戰略問題來說,從長遠看,用和平手段能夠消滅資產階級政權是不可

==========第66頁==========
    想像的。資產階級怎麼能夠讓工人階級用和平手段來推翻資產階級政權,消滅階級,建設社會主義和共產主義呢!從策略上講,首先可以說無產階級願意用和平手段取得政權,表明我們不是好戰的。但是如果資產階級使用暴力,無產階級就被迫不得不使用暴力。不要散佈幻想,不要在精神上解除自己的武裝。不作精神準各,就無法教育人民,無產階級自己也就沒有革命幹勁。”自階級社會誕生以來,一切統治階級的走狗與文痞一直都在叫囂“階級調和論”,這是亳不奇怪的。資產階級貪婪自私的本性決定了他們是不會放鬆對工人階級的剝削和壓迫的,更不會與工人階級講什麼“階級和解”。讓資產階級與無產階級和解,就像勸狗不要吃屎,讓豺狼不要吃人一樣。這不是張教授的愚蠢,而是別有用心。在階級矛盾和階級鬥爭日益激烈的情況下,張宏良教授再一次吹響“階級調和”的無恥論調,這就徹底暴露出張教授打著“毛左派”旗幟瓦解工農群眾群眾階級意志的無恥嘴臉!
    馬克思恩格斯共同創立的科學社會主義理論和馬列毛主義的國家學說告訴我們,社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,始終存在著社會主義與資本主義兩條道路的鬥爭始終存在著資本主義復辟的危險性。因此,社會主義社必須是以工人階級通過共黨領導的、以工農聰明為基礎的人民民主專政,通過長期不懈地堅持鬥私批修同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂”,“同傳統的觀念實行最徹底的決裂”必須堅持以階級鬥爭為綱和毛澤東無產階級專政下繼續革命的理論,抓革命,促生產,促工作,促戰備。只有如此,才能逐步實現沒有剝削、沒有壓迫,平等自由的社會主義社會,才能逐步為“每個人的自由發展”創造條件。而張宏良教授用激昂澎湃的文字引導我們迎接和通過“黨群一體化的政治結合”而實現的“社會主義”則是一個“階級和解”社會,換句話說,這種“社會主義”就是資產階級和無產階級“和平共處”
    青年同學們,受盡官僚資產階級壓迫和剝削的工友們,大家聽聽吧!張大教授號召我們“迎接”的這個“偉大的社會主義復興運動”中“復興”起來的“社會主義“是一個多麼美好,多麼動聽的社會啊!實質上,這是官僚資產階級為我們設置好的一個陷井,就是讓我們心甘情願地成為資本家的僱傭勞動者,就是希望我們廣大工農群眾永生永世接受資本家的剝削,世世代代接受資產階級的壓迫和奴役。在這樣的社會里,資本家可以盡情地剝削工農群眾,但是,“要給百姓留條活路”;資產階級可以用特權壓迫工農群眾,但是,“不能隨意剝奪百姓的生活”;官僚壟斷資產階級可以奴役工農群眾,但是,“不能隨意侮辱百姓的信仰”多麼和諧,多麼美妙的一幅社會主義圖景啊!
    已經或者還沒有成為資本家僱傭勞動者的青年學生們,你們作為中國“老百姓”的組成部分,看到了嗎?這就是張宏良教授始終自詡為“毛左派”而慷慨陳辭地宣揚的“社會主義”制度!這就是張宏良教授用激昂澎湃的言辭反覆讚揚的“和諧社會”!剛剛踏入社會或者還正在學校就讀的青年學生們,你們讀到張教授這些激昂澎湃的文字,還能被他這虛偽的言詞和無恥的謬論所吸引嗎?你們還會被他博學多識的才華所折服嗎?你們所崇拜的張大教授無非是專門替代表官條資產階級利益的特色黨和特色政府頒佈的經文提供註解和詮釋的當代經學家是官僚資產階級的忠實走狗!是現代版的梁實秋

==========第67頁==========
    OO九年十月二十日
    四批張宏良一一張宏良教授心中的“毛主席情結”
    亂雲飛渡
    2009.10.24
    正如歷史上每次暴風驟雨般的大革命到來之前,各種社會思潮,不管是保守的還是進步的,不管是消極的或是激進的,一切階級都會站在各自的立場上用各種形式或語言作出自己的反映。儘管當局嚴格控制了國民的激進言論,但是由於互聯網的出現,各種思想,從天文地理到宗教哲學等學說,就像春秋戰國時期的百家爭鴨,勢不可擋地通過受到當局嚴密控制的網絡,在中國這個法西斯專政的國家傳播開來。可以說,經過三十多年來以去意識形態為主要標誌的政治經濟改革大潮的洗刷和衝擊,直接導致了目前中國不僅思想文化領域,包括政治經濟尤其是社會秩序的異常混亂。儘管如此,貫穿其中的階級鬥爭這條主線還是透過各種亂象清晰明確地呈現在人們的面前。最直接最突出的表現就是最近幾年全國各地頻發的,由於底層民眾生存危機和生活環境的嚴重惡化引發的各種群體性事件,尤其是資本主義世界經濟危機導致的民眾生存危機,迫使工農群眾自發的抗擊河蟹資產階級法西斯統治的鬥爭此起彼伏,週期越來越短,規模越來越大,聲勢一浪高過一浪。石首事件與通鋼事件剛剛過去,又有報導稱,江蘇宿遷再次發生群眾自發地與當地警方對時並以武力反抗的局面。
    出現這種局面的根本原因就在於當局否定階級矛盾和階級鬥爭後,由於世界觀的混亂造成的信仰危機、社會道德的淪喪、價值觀的傾頹。由於資產階級殘酷的政治壓迫、經濟剝削和精神奴役而造成的階級矛盾和階級鬥爭的日益尖銳和激烈。面對社會的重重危機,不論是左派還是右派都把目前這種局面歸結為一個曾經震撼世界的名字一一毛澤東。在對待毛澤東的態度上,三十多年來右派的觀點自始至終都沒有絲毫改變。他們不僅僅反對工農群眾紀念毛澤東,而且更害怕工農群眾用毛澤東的思想、理論和和方法指導他們改造這個剛剛確立的資本主義生產方式與資本主義生活秩序,他們懼怕毛澤東的程度幾乎到了談毛色變的程度,甚至提到“毛澤東”這三個字就會感到渾身顫慄和恐懼。而許多左派尤其是自詡為“毛左派”的那些人,雖然表面上對毛澤東一往情深,比如去年年底作古的魏巍、目前還異常活躍的劉國光、李成瑞、馬賓、韓德強、張宏良以及許多知名和未知名的人,這些人雖然都把毛澤東同志的名字喊得震天響,但是,他們都不過是一味地回味或者說沉浸在毛澤東過去的豐功偉績之中,而把毛澤東用馬列主義唯物史觀和階級鬥爭觀點分析研究現實的思想方法和靈魂全然摒棄在毛澤東的軀體之外。特別是最近幾年,每逢毛澤東的誕辰或忌日,這些人都會出現在由烏有之鄉等網站組織的紀念活動現場。或發表演說,或控訴極右分子和洋奴買辦勢力去毛非毛反毛浪潮以及否定階級鬥爭後資本主義生產方式所造成的罪惡。烏有之鄉網站甚者還向這些自詡為“毛左派”的人建議:見面或者聚會時相互用“主

==========第68頁==========
    席保佑”這樣的話祈禱和祝願!
    在這些紀念活動中,表現最突出、最積極而且發表的演說最長最能蟲惑人的恐怕要數張宏良教授了。張教授不僅把自己打扮成“毛左派”,而且還用毛澤東同志詩詞中的名句作自己文章的標題,比如《忽報人間曾伏虎,淚飛頓作傾盆雨》、《高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹》等等,而且在《高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹》這篇文章中,張教授還借用毛澤東主席的《七律・冬雲》一詩作為點綴,為白己慷慨激昂的文章增添幾分革命色彩,並以此表達自己對毛主席無限懷念的強烈情懷!
    那麼,張宏良教授対毛澤東同志真有那麼深的感情嗎?張教授心中的“毛主席情結”是怎樣建立起來的呢?我們不妨先看看張宏良教授在毛澤東誕辰的紀念會上的幾次發言和有關論述就會自然而然地明白了。
    2006年,張教授在《中華民族再次到了最危險的時候》這篇激昂澎湃的文章中開門見山地指出,“今天是12月26日,中國的聖誕節。由於時差關係,毛澤東誕辰和西方12月25日耶穌誕辰正好是同一天,可謂是包括世界東西方真正的普天同慶。西方基督教認為,當初人類受魔鬼撒旦的誘惑,一度失去了美好樂園,後來耶穌降臨帶領人類重返伊甸園,使人類失而復得又恢復了樂園,為了紀念人類從失樂園再到復樂園,西方國家使有了聖誕節,紀念和歌頌耶穌的豐功偉績。中國人也同樣經歷了一個失樂園的過程,毛澤東曾經帶領中國人民建造了個人民當家作主的新樂園,中國960萬平方公里曾經一度是人類歷史上最乾淨的一片土地,後來同樣失去了,並且失去的方法都一樣,都是從否定“神”開始的,都是從否定真理的確定性開始的,都是從‘完整準確的理解思想體系’開始的。西方人返回伊甸園是依靠聖耶穌的帶領,中國人民返回伊甸園也有一個聖耶穌,這就是毛澤東思想。
    2008年,在毛澤東誕辰115週年之際,張教授在《高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹》中又用慷慨激昂的詞句論述道,“2008年12月26日,是毛澤東延辰115週年。全國各地各個階層各種團體特別是基層人民群眾以不同形式舉了各種各樣的紀念活動,細懷中華民族的民族之神,中國人民的人民之神,以及開創了人類歷史上最輝煌的大眾政治新時代的偉大領袖毛主席。自從主席逝世以來,每年的12月26日中國人民都要舉行不同形式的紀念活動,活動規模一年超過一年,正在形成與西方國家聖延節交相輝映的東聖節。並且由於時差作用,中國12月26日毛主席誕辰與西方國家12月25日聖誕節,恰恰是在同一天,可謂是真正的普天同慶,世界東方和西方的各國人民在共同紀念人民之神、正義之神,以及真善美化身的降臨
    從以上加黑的文句中我們不難看出,張宏良教授心中的“毛主席情結”完全是建立在與西方人崇拜基督教教主耶穌那樣的精神偶像上。換句話說,張宏良教授對毛澤東同志的懷念和敬仰,不過是把毛澤東同志當作一樽沒有思想、沒有靈魂的精神偶像,當做一樽放在神龕上的救苦救難、普渡眾生的苦薩。這是顯而易見的,也是均可置疑的。

==========第69頁==========
    針對國家右翼勢力的反毛去毛浪潮,張宏良教授曾經在回答某記者的電話採訪時如是說,“這是老百姓對自己利益的一種呼喚,在毛澤東的身上看到了白己利益的實現。老百姓是最聰明的一個群體,誰代表了自己的利益,就崇拜誰。其實,崇拜毛澤東就是一個符號,說到底是民眾在追求自己的利益。”這句話恐怕最能體現張教授對待毛澤東的真實感情和態度了。但是後來,這段話由張教授親白撰寫的《對記者採訪和反毛浪潮的幾點補充看法》中,把最後一句完全刪除掉了。我們不能簡單地把張宏良教授對上面那句話所作的修改完全看作是他面對記者的一種談話策略,從張宏良教授所有慷慨激昂的文章中都可以清楚地看出,無論是毛澤東同志在歷史上的豐功偉績,還是他作為開國領袖,都不過是張教授激昂澎湃的文章中藉以立論的依據,都不過是為了使他的文章更能蟲惑人心而張貼的一個紅色標籤。正如偉大的導師列寧同志指出的那樣,當偉大的革命家逝世以後,資產階級和許多機會主義分子“便試圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨去它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種加工”的事情上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。”
    草民認為,毛澤東同志雖然駕鶴辭世了,但是他的革命思想,尤其是他革命思想的精髓將隨著歷史的發展更加輝煌起來。因此,任何打著毛澤東旗號的人都必須按照毛澤東同志的立場、觀點和方法思考問題,都必須按照他的立場、觀點和方法分析現實研究歷史,都必須按照他所制定的路線、方針和政策宣傳群眾教育群眾,從而發動工農群眾徹底粉碎資本主義復辟。這才是對毛澤東同志最好的紀念,這才配稱為“毛左派”。那麼,毛澤東思想的精髓是什麼呢?那就是關於階級矛盾和階級鬥爭的國家學說,就是關於無產階級專政下繼續革命的學說,就是他繼承、捍衛並發展了的辦證唯物主義、歷史唯物主義、唯物論的認識論等克思主義學說。這是每一個真正的馬克思主義者都必須弄清楚的。但是,張宏良教授則蓄意“抹殺和歪曲”毛澤東思想的“革命方面”和“革命靈魂”,竭力鼓吹“階級和解”的無恥謬論,“把資產階級可以接受的或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚”,為官僚資產階級鞏固其統治服務
    張宏良教授曾在多篇文章中竭力主張“恢復共產黨的階級性”,例如,他在《國慶盛典下的尖銳對立,黨群一體化的歷史選擇》中提出,“現階段中國左翼進步力量的根本任務,就是恢復共產黨的階級性質和人民的歷史地位。”但同時,他又對代表官僚資產階級的特色黨和特色政府正致力於創建調和階級矛盾的河蟹社會”更是心領神會,並在《高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹》這篇文章中,對官僚資產階級竭力倡導的“河蟹社會”的壯麗圖景作了一番非常明確而形象的描述:“和諧社會的前提是階級和解,階級和解的前提是要給百姓留條活路,不能隨意剝奪百姓的生活,不能隨意侮辱百姓的信仰。”我們不禁要問題,“恢復共產黨的階級性質”就是為了“階級和解”嗎?
    自毛澤東同志成為馬克思主義者,一生一世都把階級鬥爭放在第一位的,任何時候任何情況下都堅決反對“階級和解”與“階級鬥爭熄滅論”,而這位自詡為“毛左派”的張宏良教授卻如此致力於“階級調和”,難道不是對毛澤東

==========第70頁==========
    思想的革命精髓和革命靈魂的歪曲和抹殺嗎?事實上,“共產黨”本來就是階級鬥爭的產物,是在血與火的階級鬥爭中延生併成長壯大起來的。而張大教授一方面強烈要求“恢復共產黨的階級性質”,同時又竭力配合特色黨鼓吹“階級和解”,在目前階級矛盾和階級鬥爭日趨激烈的情況下,這種陰陽相對,自相矛盾,白打嘴巴的說教,難道不是對工農群眾的惡意欺騙和愚弄嗎?把自己打扮成“毛左派”甚至自詡為“毛左派”的鬥士,卻歪曲甚至背離毛澤東同志革命思想、革命理論和革命學說,難道不是把毛澤東同志當做放在神龕上的一樽形體與思想分離的精神偶像嗎?
    毛澤東同志一慣主張,“人民,只有人民,才是創造歷史的動力。”這不僅代表了毛澤東同志作為馬恩列斯等人之後又一位無產階級的偉大導師對勞動人民深厚的階級感情,而且也充分表達了毛澤東同志作為偉大的馬克思主義者在確立工人階級和勞動群眾歷史主體地位時的宏偉膽魄。最能代表毛澤東欽佩人民群眾創造歷史的一句格言是“高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明”:最能體現毛澤東同志對工農群眾懷著深厚無產階級感情的一句話就是“群眾是真正的英雄,而我們則往往是幼稚可笑的。”然而,張大教授雖然口頭上承認人民群眾在歷史上的推動作用,而實際上,充滿他那顆聰明腦袋的依然是早就被批得臭不可聞的“英雄創造歷史”的唯心主義世界觀。
    為了論證“英雄創造歷史”的唯心史觀,張大教授不惜把婦女的地位和作用拾高到荒謬的程度。他曾在《婦女的價值取向決定民族的發展方向一一為〈一個女人眼裡的毛澤東〉所作按語》中如是說,“一個國家一個民族,女人的價值取向往往決定著這個國家和民族的發展方向。女人崇拜什麼,男人就追求什麼。什麼樣的女人造就什麼樣的男人,什麼樣的男人造就什麼樣的世界。”婦女的價值觀真就有這麼大的能量嗎
    誠然,毛澤東同志對革命英雄主義的確是倍加讚賞並褒獎有加的,也不否認英雄人物在歷史發展中所起的重要作用,對歷朝歷代的傑出女性也都給予了充分肯定和很高的評價。但是,毛澤東同志決不是像張教授那樣把英雄人物推放到能夠決定歷史發展方向和國家制度的程度上,更沒有像張宏良教授那樣把婦女的價值觀抬高到決定整個國家男人性格的程度。張宏良教授把婦女的地位和作用拾高到如此荒謬的程度,無所不用其極地鼓吹“英雄文化必然能創造出英雄的國家,英雄國家離不開英雄文化”的“英雄史觀”,目的就是為了論證毛澤東同志是位“民族英雄”尋找歷史依據。在張大教授看來,只有像毛澤東這樣的“民族英雄”才能挽救目前被洋奴買辦和賣國賊顛覆了的社會主義國家。只有像毛澤東這樣的“民族英雄”才能拯救被洋奴買辦和賣國賊顛覆的歷史。
    那麼,毛澤東同志是憑藉什麼力量改變中國歷史發展的方向呢?難道僅僅憑藉他獨立自主、奮發圖強的精神?難道僅僅憑藉他不屈不撓和堅忍不拔地反對帝國主義侵略的頑強意志?難道岳飛、林則徐、孫中山等人沒有這種精神和意志嗎?為什麼他們沒有領導人民建立起強大的社會主義國家,使廣大勞動群眾過上沒有剝削、沒有壓迫,政治上當家作主的幸福生活?草民認為,毛澤東同志之所以能夠帶領中國人民趕走帝國主義,推翻官僚主義和封建主義的統治和壓迫,建立獨立自主的人民共和國,主要靠的是馬克思列寧主義的指導,主要是靠馬克思

==========第71頁==========
    唯物主義和唯物辯證法對國際國內的政治經濟形勢的正確分析,從而制定了一條符合中國革命特點的正確的路線、方針、政策。如果毛澤東同志不是一位偉大的馬克思主義者,即使趕走帝國主義,建立起獨立的民族國家,依然不過是資產階級專政的國家,工農群眾還能揚眉吐氣地當家作主嗎?把毛澤東僅僅當作一位驅逐外辱的“民族英雄”,只能有利於加強資產階級的思想統治,只能有利於資產階級專政的現固。
    毛澤東同志的偉大之處,不僅僅在於他獨立自主的精神,不僅僅在於他卓越的軍事指揮才能和非凡的領袖魄力,而在於他把馬列主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,指導無產階級革命從勝利走向勝利,在於他實踐、捍衛並發展了馬克思列寧主義,在於用馬克思主義的基本原理分析和解決中國的歷史和現實問題,更在於他科學地總結中國無產階級革命的實踐經驗並提出了無產階級專政下繼續革命的理論,還在於他用馬列主義的理論和學說教育他領導的共產黨和工農群眾,啟發他們的思想覺悟和階級覺悟,從而激勵廣大黨員和革命群眾為階級的解放和共產主義事業而忘我奮鬥。因此,オ會有無數革命先烈寧死不屈,前赴後繼,才會有後來的人民共和國的誕生。
    張宏良教授雖然口口聲聲讚揚毛澤東,甚至把“毛主席”這幾個字掛在嘴邊,只不過是賦予毛澤東這個名字以“某種榮譽”,只不過是把毛澤東同志創造的豐功偉績作為他慷慨激昂的文章中的論據!張宏良教授抹殺毛澤東學說的“革命方面”和“革命靈魂”,僅僅把毛澤東作為一個沒有具體思想和靈魂的偶像放在神龕上進行祭莫和崇拜,“以便“安慰”和愚弄被壓迫階級”,欺世盜名的險惡用心不是昭然若揭了嗎?
    OO九年十月二十四日
    五批張宏良一一張宏良教授的世界觀和認識論
    亂雲飛渡
    2009.10.29
    作者按:許多反對批判張宏良的人認為,我們批判張宏良是搞內訌,是分裂左派!有的說,不是張教授不明白,而是感覺他在他的位置上不能不這樣說!還有的人建議“理解”張宏良,因為“他們是國內的服務器,張宏良是體制內的人,明著說造反,就會封掉鳥有之鄉,抓起張宏良。”並強調“注意策略,保陣地要緊,本來左派的陣地就少”,不僅如此,還把我們的批判看作“極左”行為要求我們“注意鬥爭的靈活性”等等。
    如果說張大教授散佈的那些謬論是不得已而為之!那麼我們說,如果他真是“毛左派”,如果擔心自己被抓,他還可以選擇不說或者保持緘默!為什麼非要散佈各種似是而非的謬論呢?再退一步說,既然張大教授“那樣說”是迫不得

==========第72頁==========
    已!那麼,鼓吹“階級和解”,或者僅僅批判洋奴買辦和賣國賊,或者為官僚資產階級歌功頌德倒也罷了,為什麼還要從各個方面歪曲馬列主義?為什麼還要變著手法否定辯證唯物主義?為什麼非要鼓吹封建文化和封建道德?為什麼要用宗教的神祕主義哲學蟲惑人心?難道這一切都是迫不得已嗎?不!這完全是他的階級立場問題!以“講策略”、“注意鬥爭的靈活性”等為藉口為張宏良開脫,甚至說我們是“極左”的人完全是強詞奪理!是與張宏良一樣站在官僚資產階級的立場看問題。他們所談論的“團結”是毫無原則的,是用幻想代替階級鬥爭。是為了保持一團和氣,根本不是為了無產階級革命事業和無產階級的根本利益。因為他們根本沒有看穿也許根本不願看穿披在張大教授身上的那件“皇帝的新裝”!正是這些人不懂得什麼是“策略”,不懂得什麼是“鬥爭的靈活性
    看看列寧是如何對待團結和鬥爭的吧
    “我們緊緊靠在一起,循著艱難險阻的道路緊拉著手前進。我們被敵人四面包圍,我們幾乎隨時都得冒著敵人的炮火前進。我們根據自由通過的決議聯合起來,正是為了要同敵人鬥爭,而不致失足落入旁邊的泥潭裡。那些呆在泥潭裡的人,一開始就責備我們獨樹一幟,責備我們選定了鬥爭的道路,而不是調和的道路。現在我們中間有些人竟叫喊起來:我們都到這個泥潭裡去吧!當人們開始恥笑他們的時候,他們反駁說:你們這些人多麼落後啊!你們怎麼好意思否認我們有號召你們走上比較好的道路去的自由!是啊,先生們,你們不僅可以自由地號召,而且可以自由地走到隨使什麼地方去,哪怕是走到泥潭裡去也可以;我們甚至認為你們應有的位置正是在泥潭裡,而且我們願意竭力幫助你們搬到那裡去。不過,請你們放開我們的手,不要拉住我們,不要玷汙自由這個偉大的字眼,因為我們也可以“自由地”走到我們願意去的地方,我們不但可以自由地同泥潭作鬥爭,而且還可以自由地同那些轉向泥潭裡去的人作鬥爭!”
    正是列寧同志的淳諄教導,才使我們不至於像那些毫無原則地講“團結”的人產生了深刻的分歧,才使我們不惜頂著“託派”或者“賣國賊”等罵名堅持對
    一切資產階級的走狗與文痞,對一切左右傾機會主義和國內外反動派進行徹底的批判!
    下面這篇文章,就是針對張大教授從根本上歪曲、否定馬克思主義哲學,害裂毛澤東思想與馬列主義的繼承關係等無恥卑劣行為進行的批判!從張大教授販賣封建文化和封建道德,鼓吹唯心主義和神祕主義哲學就不難看出,張宏良教完全是是地地道道的官僚資產階級豢養的走狗和文痞!是現代版的梁實秋
    我們知道,在對待傳統和中西方文化的態度上,毛澤東同志始終主張古為今用,洋為中用;吸取其精華,剔除其糟粕。這不僅是唯物主義的,也是十分正確的。但是,張宏良教授則反其道而行之,不僅在其許多文章中鼓吹封建文化和封建主義的思想道德,把封建地主階級用來麻痺和愚弄人民群眾的所謂“民本思想”和“天道”等封建糟粕當作“社會主義”至高無上的精神目標來吹捧,主張建立個既“符合人道”又符合“天道”的“社會主義”社會,把江青等人遭受華汪等人的暗算歸結為“佛”的失敗,而且還在論述西方資產階級思想文化“越米越

==========第73頁==========
    不適應新的歷史發展”時,藉助吹捧東方思想文化和東方價值觀否定馬克思主義。這不僅反映出張宏良教授資產階級民族主義者的唯心主義世界觀,而且也充分暴露出這個口中喊著“毛主席”,手中打著“毛左派”旗號的張宏良教授歪曲和反對毛澤東思想的醜惡本質!
    毛澤東同志不僅是無產階級的偉大導師,而且也是一位偉大的馬克思主義哲學家。他不僅發展了馬克思主義關於階級鬥爭的國家學說,提出了無產階級專政下繼續革命的理論,而且還把馬克思主義哲學提高到一個新的理論水平,從而為中國無產階級革命奠定了理論基礎。尤其是他的《實踐論》這篇哲學著作,是毛澤東同志在馬克思主義唯物論的發展過程中在認識論上最傑出的貢獻。在《實踐論》中,毛澤東同志曾經論述道,“馬克思主義者認為人類社會的生產活動,是步又一步地由低級向高級發展,因此,人們的認識,不論對於自然界方面,對於社會方面,也都是一步又一步地由低級向高級發展,即由淺入深,由片面到更多的方面。”人們對客觀事物的認識首先從感性認識開始,根據感性認識得來的材料進行歸納和總結形成概念,然後上升到理性認識,既經過演繹和推理形成判斷,並根據這些判斷和推理,最後經過人腦抽象的思維活動形成理論。理論是否正確,是否符合客觀實際,能否用以指導革命,還必須經過革命實踐的檢驗,實踐的觀點是馬克思主義唯物論的認識論之第一的觀點
    同時,毛澤東同志在《實踐論》中還一再強調“理性認識依賴於感性認識如果認識可以不從感性認識得來”,就不可能形成正確的概念和判斷,更不可能得出符合事物發展變化規律的科學的理論。毛澤東同志還深刻地指出,“認識始於經驗一一這就是認識論的唯物論”。同時,“認識有待於深化,認識的感性階段有待於發展到理性階段一一這就是認識論的辯證法。”人們為什麼要認識客觀世界呢?毛澤東同志告訴我們,認識客觀世界的目的就是,為了改造客觀世界,同時改造人的主觀世界。“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界ー一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”最後,毛澤東同志得出結論說,“通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動地指導革命實踐,改造主觀世界和客觀世界。實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。這就是唯物論的全部認識論,這就是辯證唯物論的知行統一觀。”毛澤東同志還指出,“馬克思主義哲學的辯證唯物論有兩個最顯著的特點。一個是它的階級性,公然申明辯證唯物論是為無產階級服務的;再一個是它的實踐性,強調理論對於實踐的依賴關係,理論的基礎是實踐,又轉過來為實踐服務。
    然而,自詡為“毛左派”的張宏良教授,為了鼓吹和販賣他的“東方文化和“東方價值觀”,不僅否定馬克思主義哲學的階級基礎,而且還用各種封建主義的思想文化和道德甚至不惜借用宗教迷信等神祕主義哲學歪曲馬克思主義唯物論的認識論,割裂毛澤東思想與馬列主義的繼承關係,從而徹底否定、顛覆毛澤東思想的理論基礎

==========第74頁==========
    為了更有效地鼓吹他的資產階級民主主義,歪曲和抹殺毛澤東思想和學說的革命性,張大教授首先從顛覆馬克思主義哲學入手。張大教授在《中國崛起與東方文化復興》中這樣論述道,“就認識論來講,即人類能否認識世界以及用什麼方式認識世界的問題上,西方文化更是陷入了無法解脫的矛盾當中。熟悉西方文化的人都知道,西方哲學的典型特徵就是三段論,如黑格爾的正反合、馬克思的否定之否定等,但是唯獨它的認識論卻是兩段論,認為人的認識只包括感性認識和理性認識兩個階段,由於理性認識無法把握事物的本質,這就必然導致西方文化的大師要麼像康德那樣走向‘不可知論”,要麼像黑格爾那樣歸於宗教,西方宗教之所以在價值觀領域佔據統治地位,就是在彌補理性認識的根本缺陷。”在這段論述中,張教授首先提出一個虛假命題,既“理性認識無法把握事物的本質”然後旁徵博引地進行批駁,把由實踐才能檢驗真假的論題用邏輯論證來代替。這種論述方式表面上符合邏輯論證規則,然而卻是徹頭徹尾的詭辯!詭辯最突出的表現和特徵就是捏造論據,然後談古論今,引經據典甚至不惜歪曲事實,給不懂哲學,又沒有讀過康德哲學著作,也不瞭解黑格爾辯證法,更不懂得馬克思主義哲學原理的人制造出一種騙人的假象。這種捏造論據的詭辯論充斥在張宏良教授許多激昂澎湃的文章之中
    “不可知論”既非康德時期才誕生,黑格爾也並非沒有把住事物的本質。事實上,早在古羅馬的亞里士多德時期,哲學家蘇格拉底就提出了“人不能同時踏進同一條河流”這一命題,以強調物質運動的絕對性。由此,推導出世界是瞬息萬變的,不可琢磨的。這種認識的結果,最終必然導致神祕主義哲學和宗教的誕
    在馬克思主義哲學中佔據重要地位的方法論唯物辯證法,就是改造了黑格爾的自然辯證法得來的,使之成為科學的世界觀和方法論。至於說黑格爾“沒有把握住事物的本質”,完全是張大教授的無稽之談!根本不懂得人類在生產實踐過程中對客觀世界的認識是一個由相對真理到絕對真理的不斷推移、逐步擴大和深化、無限發展的過程;更不懂得任何真理都是絕對性和相對性的統一。所“事物的本質”就是這一事物發展變化的規律。這一規律是客觀存在著的,是不以人的意志為轉移的。人的認識符合這一事物發展變化的規律,就說明我們把握住了這一事物的本質。這是毫無疑問的,也是毋庸置疑的。所謂“真理”就是人們對客觀世界的正確認識,換句話說,真理是客觀事物的本質及其規律在人頭腦中的正確反映。但是,任何正確的認識相對於宇宙長河來說都是相對的;而在某特定的歷史條件和歷史時期,又是絕對的;絕對性和相對性的統一才是客觀真理。同時,人們對客觀世界的認識必然經歷著一個由相對真理走向絕對真理的過程,這就是真理問題上的辯證法。
    首先,真理是絕對的,是不以人的意志這轉移的。比如,自由落體運動的規律在伽利略認識之前就是客觀存在著的,它不被伽利略發現,也會被其他人發現。它不以任何人、任何政治派別的意志為轉移。這就是真理的絕對性。同樣道理自然辯證法在黑格爾認識之前也是同樣存在的。中國上古時期的《易經》八掛推演,就閃耀著樸素的辯證法思想。只是這種自然辯證法思想是非常機械的,很不科學,也不繫統。但是,真理又是相對的,因為客觀世界是發展變化著的,人的認識也必然隨著客觀世界的變化而變化,隨著客觀世界的發展而發展。在一定的

==========第75頁==========
    歷史條件下,人們對客觀世界的認識只能達到一定的程度,不可能窮盡客觀事物的一切方面和一切過程。也就是說,在一定歷史階段上,人的認識範圍是有限的過去,物理學僅僅認識到物體是由原子構成的,而現在又認識到原子是由電子中子和質子等基本粒子構成的,而基本粒子並不基本,它仍然是由更基本的粒子構成。這種不斷深入的認識是無止境的。這就是真理的相對性。同時,人們對於客觀事物及其規律的正確認識,無論多麼正確,也只是具有近似的性質。就象繪畫和模特兒的關係一樣,最好的畫家繪製出的圖像也不可能達到同模特兒絕對致的地步,總是近似的,相對的。如果把絕對真理比作長河中的水,那麼,相對真理則是構成長河中水的水滴。長河中的水是由無數水滴構成的,每一相對真理都增添了絕對真理的內容。
    馬克思主義者認為,無數相對真理之總和才是絕對真理。黑格爾認識和掌握了自然辯證法,只是在一定的歷史條件下把握住了事物的本質。但是,這不是問題的全部,因為他沒有也不可能像馬克思那樣再把這種認識上升到科學高度,更沒有像馬克思那樣把哲學作為人類尤其是無產階級認識世界改造世界的工具,這才是黑格爾哲學的歷史侷限性。導致康德哲學走向“不可知論”和黑格爾哲學歸於宗教的根本原因,並非在於“理性認識無法把握事物的本質”,而是他們的認識和理論完全脫離社會實踐,因而,他們無法找出打開紛紜複雜、亂象從生、充滿矛盾的人類社會的金鑰匙。從概念出發到概念,從理論出發再到理論的認識如何能把握事物的本質和規律?而馬克思主義哲學則完全建立在無產階級革命實淺的基礎上,既是對人類社會自階級產生以來的生產、生活實踐經驗,尤其是階級鬥爭實踐的高度概括,又是對無產階級革命實踐的科學總結。因此,馬克思主義理論才是至今最完整最系統最科學的真理。毛澤東同志正是把馬克思主義這普遍真理與中國革命的具體實踐相結合,オ找到了中國革命從勝利走向勝利的道路
    張大教授還論述說,“東方文化則堅持認為人的認識包括三個階段:感性認識,理性認識和悟性認識,並且只有悟性認識才能把握事物本質。人對真善美的追求,就是認識這三個層次的不同任務:感性認識追求善,用來辨別善惡;理性認識追求真,用來辨別真假;悟性認識追求美,用來辦別美醜。從認識論的不同層次可以看出,美是事物的最高本質,由於理性認識無法把握事物的最高本質才造成了康德對人的認識能力的困惑,黑格爾對事物多層次本質的困惑,而中國古代諸子百家中,任何一家都不會產生這種困惑,就是因為擁有悟性認識的概念
    從張教授這種哲學邏輯中不難看出,人們認識世界的目的不是為了改造主觀和客觀世界,而是為了追求“真善美”,識別“假醜惡”。理性認識不僅可以脫離感性認識而單獨存在,而且也是靠不住的,只有“悟性認識”才是完全可靠的那麼,張大教授所謂的“悟性認識”指的什麼呢?草民認為,張大教授所謂的“悟性認識”可能是指人們對於某一事物“真善美”、“假醜惡”的感悟能力。如果草民沒有說錯,那麼,我們不禁要問,人對事物的“感悟能力”是通過什麼渠道和方式實現的呢?難道不是通過人的大腦的演繹和推理等邏輯思維嗎?說到底,張教授所謂的“悟性認識”依然是人們的一種抽象思維能力,依然屬於理性認識的哲學範疇。與“理性認識”的區別就在於,“悟性認識”的高低,或強或弱取

==========第76頁==========
    決於人們不同的知識結構、生活閱歷和實踐經驗。對於某一事物,比如一幅繪畫、部文學作品或者電影電視劇,我們憑什麼感悟它是美還是醜?是善還是惡?那就得有一個評價或者判斷善惡美醜的標準,如果沒有評價或者判斷善惡美醜的客觀標準或尺度,善惡美醜豈不是無源之水,無本之木?正如量度是大小、長短、遠近的標準一樣,沒有量的尺度,就不可能比較出大小、多少和遠近。那麼,事物善惡美醜的量度或者說標準又是什麼呢?草民認為,判斷事物善悉美醜的標準,不僅是同一類型的客觀事物的本質和規律在人們頭腦中的正確反映,也必須是大多數人能夠接受和贊同的。
    那麼,引導人們感悟善惡美醜的尺度或標準是如何制定的?換句話說,判斷事物善惡美醜的標準是從哪裡來的呢?難道是天上掉下來的嗎?是人們頭腦中固有的抑或上帝賜給的?毛澤東同志在論述人的正確思想是從哪裡來時曾經說過,“人的正確思想只能從生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”同樣,判斷善惡美醜的標準也只能從人們長期的生產、生活實踐中來,只能根據人們所接受的教育以及生活環境的影響等長期不斷積累才能逐步形成。也就是說,這些正確認識依然是建立在人們對客觀事物的感性認識基礎之上。因此,對於同一幅繪畫藝術或者文學作品,由於每個人的生活閱歷、知識結構與好惡的不同,對於這一事物的“悟性認識”就有所不同。魯迅先生在談到《紅樓夢》時曾經說過,“誰是作者和續者姑且勿論,單是命意,就因讀者的眼光而有種種:經學家看見《易》,道學家看見淫,才子看見纏綿,革命家看見排滿,流言家看見宮祕事…”在階級社會中,因為人們所處的社會地位、階級立場的不其審美感受也各不相同甚至截然相反。這就是為什麼中國的右派以一慣之地認為毛澤東“罪悉滔天”,為什麼中國的右派始終如一地反對工農群眾和廣大勞動者緬懷毛澤東的根本原因。正是因為毛澤東同志的思想、理論和學說始終代表著工農群眾和廣大勞動者的根本利益,對於無產階級和廣大勞動群眾來說,毛澤東同志就他們心目中最偉大的領袖;正是因為毛澤東同志的思想、理論和學說對洋奴買辦和右派們自私自利的階級本性相剋相悖,因此,對於地富反壞右和國內外切反動派來說,毛澤東就是他們的死敵,就是“罪惡滔天”的歷史罪人。由此,我們得出結論說,事物的本質只有一個,那就是它的客觀實在性。所謂的善惡美醜,都是以階級利益為原則,根本不存在什麼高低優劣之分,更不存在超階級的善惡美醜。
    基於上述原因,草民認為,張宏良教授把人的“悟性認識”作為獨立於感性認識和理性認識之外的一個認識階段專門列舉出來,並把“美”作為事物的“最高本質”,完全是形而上學的唯心主義世界觀。這種謬論的實質就在於抹殺了認識論的階級性,是為了顛覆和否定馬克思主義,割裂毛澤東同志的革命學說與馬列主義的繼承關係,是向官僚資產階級出賣良知的無恥行為,也是一切資產階級文痞和掮客慣用的卑部手段。
    但是,這還不是張宏良教授唯心主義世界觀的全部。接下來,張大教授通過解釋“世界的木質”論述了他的“本體論”哲學思想。“就本體論來講,即世界的木質是什麼的問題,東西方的回答是完全不同的。西方文化一直堅持單一論要麼認為世界的本質是物質(唯物主義),要麼認為世界的本質是精神(唯心主義)。而東方文化則堅持統一論,認為世界本質即空即色、非空非色、色不離空

==========第77頁==========
    空不離色。”這段論述與他把毛澤東當作一個形體與思想分離的“符號”或者偶像一樣,恐怕最能體現張大教授的世界觀了。
    世界的本質到底是什麼,馬克思主義哲學早已經作出了科學有力的回答。克思主義關於世界本質的科學論述,不是一兩個小丑能夠用隻言片語就能顛覆和否定得了,因此,我們沒有必要在此加以詳述。我們只須看看佛學的“色”、“空”觀的實質,就足以揭穿張宏良教授鼓吹宗教迷信,宣揚的神祕主義哲學的目的和實質了。
    “色”、“空”是佛學中經常提到的哲學概念。佛教起源於東方的印度和尼泊爾,在張宏良教授的眼中可謂“東方文化”的經典了。佛學中所謂的“空”是指世界上的一切事物都是沒有具體體形的,但是,它的發生、發展和滅亡等變化都是由各自的因和緣產生的。因而,佛學就把這種既客觀存在又無法觸摸甚至很抽象的東西名之為“空”。而“色”則是指客觀世界有形有相的事物。形質之色包括地水火風等“四大”和一切有堅溼暖動性質的東西。人的身體既為“色身”。“色”與“心”相對。佛學把屬於物質領域的東西稱為“色”,把精神領域的東西稱為“心”。而對“色”的解釋,又由於佛教的不同流派和不同時期有所不同。後來,佛教在發展過程中,尤其是在大乘教時期的佛經中又把有質礙、可變壞之法稱為“色”。
    “因緣集合學說”具體而微地代表了佛學對客觀世界的認識。佛陀既佛祖釋迦牟尼根據自己親身體驗而頓悟一一按照張宏良教授的表達方式既“悟性認
    的經歷,闡釋了世界萬物發展變化的因緣關係。佛祖認為:“宇宙的本性”既是它的客觀實在性。世界上的萬事萬物的產生、發展和滅亡都是有條件和原因的,一事物的存在是另一事物存在的條件和前提。同時,佛祖還告訴他的門徒,“只信賴他的言教,只學習佛法教義是不夠的”,要“獲得自由解放(既解脫必須體驗宇宙的真實自性”。而且《雜阿含》經在論述“因緣緣起”時進一步強調了這一點,“全部學說和獲得解脫必須由比丘直接經驗”。這種認識,不僅具有樸素的唯物主義思想,而且“因緣緣起”“在三疲中都當作客觀事實”。由此可知,佛祖的頓悟就在於他緣於親身體驗內心的痛苦,這種痛苦和萬事萬物的生、發展和滅亡一樣是“因果相續”或“因緣緣起”的。“因緣緣起”的程序就是:緣名色起識,緣識起名色,緣名色起觸,如此等等。以至起老死,並又加上緣老死起憂、愁、悲、成、慘等諸多感受。
    就苦與滅苦的願望來說,佛祖傳道的要義在於肯定這個願望能夠實現,因為苦依賴於愛和欲等因緣,除去原因條件,苦就會停止不生。換句話說,如果消滅人們心中痛苦產生的條件,那麼,不僅痛苦,而且一切憂、愁、悲、成、慘也就自然而然地消除了。佛祖的頓悟並非僅僅侷限於對人的生老病死等個別事物的認識上,而是把這種特殊凡例用抽象思維的方法,演繹為佛學原理並推而廣之,這樣才能闡明自然界和人類社會的生存發展和消亡的客觀規律,從而,讓更多的人能夠擺脫世俗的煩惱和痛苦,達到“消行向,免執著,息欲求,離煩惱,擇滅,無為”等超凡脫俗的意志。因此可以說,佛祖向世俗之人傳道的奧妙並非在於解除雜亂紛爭、善惡無序的社會給人們帶來的煩惱和痛苦,而是教給人們一種身體力行的肉身修行,歸入輪迴的一種方法或途徑

==========第78頁==========
    同樣道理,佛法所謂“大千世界,緣生緣滅,無始無終”是用樸素的唯物主義思想來認識宇宙和世界的,說明宇宙中的物質經常處於運動變化狀態。生是運動變化的、永恆的、絕對的,而滅則是靜止的、暫時的、相對的。佛祖對客觀世界的這些認識與馬克思主義的唯物辯證法具有同工異曲之妙,更符合客觀世界運動變化的規律和迄今為止科學技術反覆證明了的規律。但是,後來的佛學發展逐步脫離人類的生活和社會實踐,僧侶們遁入空門,坐在寺廟內憑空講因緣相生,生死輪迴,妄圖得到成仙,升入天堂而長生不老,由此陷入神祕、玄奧的泥淖之中。標榜不問世俗紛爭的僧侶們竭力鼓吹“即空即色、非空非色、色不離空、空不離色”的神祕主義哲學,其日的不僅是“為希望脫離輪迴者提供一種逃亡路線”而且更是為了增添修道的神祕感,讓普通人服服帖帖地篤信宗教領袖。這就為統治階級利用宗教的神祕感壓迫奴役勞動群眾,瓦解人民群眾反抗意志奠定了思想和理論基礎。正如馬克思在《黑格爾法哲學批判〉導言》中指出的,“路德戰勝了度信造成的奴役制,是因為他用信念造成的奴役制代替了它。他破除了對權成的信仰,是因為他恢復了信仰的權威,他把僧侶變成了世俗人,是因為他把世俗人變成了僧侶。他把人從外在的宗教篤誠解放出來,是因為他把宗教篤誠變成了人的內在世界。他把肉體從鎖鏈中解放出來,是因為他給人的心靈套上了鎖鏈。
    然而,打著“毛左派”旗幟的張宏良教授,卻把幾經抽象歪曲的佛教“色“空”觀吹捧為東方文化的“精華”,並用“即空即色、非空非色、色不離空、空不離色”的神祕主義哲學對國人實施別有用心的訛詐與欺騙,不僅否定了客觀世界的物質性,否定了人的認識是對客觀世界的反映,更是對東方優秀文化傳統簡單粗暴的惡意踐踏!這種把人類對客觀世界的認識神祕化的唯心主義哲學,不僅是徹頭徹尾的小資產階級書齋式的玄談!也為各種宗教迷信在中國廣大地區繼續蔓延和傳播,並幫助代表官僚資產階級利益的特色黨和特色政府進一步欺騙、愚弄和麻痺人民的精神與意志定思想和理論基礎。
    其實,關於“本體論”,並不是張教授自己所獨創。因為,草民曾經讀到位叫周泉纓的人關於“統一論”的有關論述。其思想內容與張大教授所謂的“本體論”大致相同。張大教授只不過是假借這一唯心主義學說顛覆和否定馬列主義,割裂毛澤東同志的革命思想與馬列主義的繼承關係,從而更有效地鼓吹資產階級民族主義,為維護和鞏固官僚壟斷資產階級統治、壓迫和剝削中國無產階級和廣大勞動者服務。
    張宏良教授還論述道,“就發展觀來講…西方文化認為世界是一個自發的發展過程,其間形成的物質特性是人們必須遵循服從的客觀規律,如人類的邪惡貪樊自私等都屬於不可違背的客觀規律,這也是西方經濟學的根本哲學基礎。東方文化則認為世界是一個有著固定規則的自為的發展過程,發展過程中天人合道分善惡,心共佛魔,無論宇宙世界還是人類社會乃至每一個個人,發展都是一個棄惡楊善的不斷完善的過程,既然道(即所謂規律),分善惡,就不存在只能服從不能改變的道(規律),人類社會的發展過程就是一個不斷消除惡道弘揚善道的過程,人是行道的主人而不是道行的奴隸,這是東西方文化最根本的分歧。也是我們今天評價文革和改革的一個根木依據。

==========第79頁==========
    稍有一點哲學常識的人都會從這段論述中看出,生活在現代化大都市的張教授昏聵到何等荒謬的地步!西方資產階級哲學家再無賴,比如讓張教授為之深惡痛疾的新自由主義的鼻祖亞當斯密,也不過是論證了自私是人類的天性,而對於“貪樊”與“邪惡”也是倍加詛咒的,怎麼會認為是“不可違背的客觀規律”呢?張大教授把“必須遵循服從的客觀規律”偷換成“人類的邪惡貪婪自私”的卑劣伎倆,實在太不高明瞭。張大教授自己是瞎子便以為別人也都是與他一樣的盲從,難道不是自欺欺人嗎?每篇文章都反覆使用這種掩耳盜鈴的拙劣手法,不僅證明張大教授狂妄至極,而且也是羚驢技窮的表現!我們不禁要問,被張大教授竭力鼓吹的優於西方文化的東方哲學家韓非子也曾提出過“人性惡”的概念,這又意味著什麼?這種思想不代表主流?不代表主流,秦贏政家父子三代又如何統國並建立起大秦王朝?什麼“東方文化”“認為世界是一個有著固定規則的自為的發展過程”!這難道不是鼓吹封建等級觀念和等級秩序嗎?什麼“天人合這難道不是鼓吹天賜皇權的封建倫理道德嗎?這種早在上世紀“五四”運動時期就被批得臭不可聞的封建主義腐朽思想被一個自詡為“毛左派”的大學教授讚賞甚至佩服得五體投地,足見張宏良教授不僅是一位從歷史垃圾堆裡鑽出來的蠹蟲,是一個頑固的復古主義者,而且還是一個儒道佛墨、金釋陰陽等古代文化垃圾的收容所和轉運站。
    這就是自詡為“毛左派”鬥士的張宏良教授!這就是堂堂中央民族大學培養出來的經濟學教授的世界觀和認識論!證券研究所的大主任是不是炒股賠得發瘋了?張宏良教授的無恥不僅在於否定馬列主義,割裂毛澤東思想與馬列主義的繼承關係,不僅在於張大教授甘願充當官僚資產階級的文痞和走狗,而且還在於他為了論證某種“自己認為正確”的東西,往往不惜捏造事實,顛倒是非,混淆黑白,直到潑婦罵街一樣捶胸頓足,製造聳人聽聞的效果!這種把洗澡的髒水潑出去的同時,連洗澡盆裡的孩子也一同潑出去的惡劣文風,充分證明官僚資產階級走狗與文痞人格的卑部和心靈的骯髒
    在無產階級革命的疾風暴雨到來之際,張宏良教授不遺餘力地販賣封建文化和封建道德,顛覆馬列主義,不過是官僚資產階級豢養的走狗們懼怕在即將來臨的無產階級革命中,喪失自己的社會地位而發出的無可奈何的悲泣和哀鳴;在無產階級革命的疾風暴雨來臨之際,張宏良教授歇斯底里地鼓吹神祕主義哲學,否定馬列主義,否定唯物論的認識論,不過是官僚資產階級培殖的文痞們懼怕即將暴發的社會主義革命,打碎他們享受各種特權的美夢而流露出的恐懼和顫慄;在無產階級革命的疾風暴雨即將暴發之際,張宏良教授不惜出賣良知傳播宗教迷信,床痺工農群眾意志,割裂毛澤東思想與馬列主義的繼承關係,不過是官僚資階級收買的侏儒們懼怕即將進入高潮的國際共產主義運動,剪斷他們期望爬上統治階級的路徑而表現出的野蠻和瘋狂。草民斷言,如果張宏良教授繼續頑固堅持反對馬克思主義的立場,堅持唯心主義世界觀,繼續鼓吹“階級調和”的無恥論調,必將像蔣家王朝的走狗和文痞梁實秋那樣,被掃進歷史的垃圾堆
    OO九年十月二十九日
    注:以上佛學資料引自王世安編譯的英國佛學家渥德爾著的《印度佛教史》,商務印書館1987年4月第一版。

==========第80頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第81頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs廣而告之
    對重慶某事件的短評
    評論:風立
    某泛左翼報道的一則消息
    二零零九年十月十五日,三十多位各地共產主義者聚集重慶探討共產主義事業,突然被應該追求共產主義的共產黨所領導的武警重重包圍。眼看由於追求共產主義事業而無法倖免於難的共產主義者,高唱起了共產主義者之歌《國際歌》在悲壯、高亢的《國際歌》歌聲中,共產主義者被應該追求共產主義的共產黨所領導的武警戴上手銬逮捕了
    其中二十五位被判處行政拘留的共產主義者,隨著行政拘留的期滿,開始陸續被自己當地警察押解回本地,並遭受再次審訊且被警告絕不可再追求共產主義事業後釋放
    希望各地沒參與這次去重慶探討共產主義事業活動的共產主義者,做好這些被應該追求共產主義的共產黨所抓捕的共產主義者的慰問工作,讓他們感受到共產主義陣營的溫暖以及對他們的大力支持
    短評
    從這篇簡報的寫法上感覺有點幽默感,從文中作者的語氣中也能看到作者有
    重重的不解與不滿。也許在作者看來像這種所謂有“GCZY”集會,在河蟹看
    來是理所當然的,是合法的;然而事實結果卻總是那麼差強人意
    原因何在?我看有二:1.當今河蟹的社會性質沒有搞清楚;2.犯的較為嚴重的‘左傾”幼稚病。第2個錯誤是第1個錯誤的直接後繼,也可以說是一脈相承的。只有認清了現今河蟹的社會性質,我們的那些可愛的、不冷靜的朋友們オ不會沖動的頭腦發熱,才不致於要躍過事物量變的積累階段而直接去追求質變的結果。
    我感覺這篇筒報是一個很好的參考資料,這也是我們當今為什麼要學習《怎麼辦》的原因吧。

==========第82頁==========
    材料
    在“工人階級解放鬥爭協會”的日子裡
    米-亞-西爾文
    弗拉基米爾-伊里奇出席了我們交流經驗的幾次小組會以後,很快就建議我們研究理論問題,要我們從作報告或專題報告開始,報告可以由組員輪流來作。我自告奮勇第一個作報告。
    “那您能給我出個什麼題目嗎?”我問。
    弗拉基米爾-伊里奇用手指了指剛出版的瓦-沃-(沃龍佐夫)寫的書《我們的方向》,於是我就從這本書著手了。我寫了一篇專題報告,到現在我還記得,報告的措詞很尖銳,但內容卻很貧乏。報告我是在自己房間裡作的。聽報告的人除了弗拉基米爾-伊里奇以外,還有克爾日札諾夫斯基、斯塔爾科夫、馬爾琴科、瓦涅也夫和格-波-克拉辛。由於報告的內容太貧乏,沒有進行專門的討論,也沒有交換意見,大家都尷尬地悶坐在那裡,最不好受的當然是我這個作者本人,因為這徹底的失敗是我造成的,我灰心極了,等聽報告的人一走,就把報告稿撕得粉碎
    格-波-克拉辛當時被大家默認為我們小組的領導人,他倒是決定要挽回這個局面,提議在下一次會議上作一個關於市場問題的專題報告。弗拉基米爾-伊里奇的皮包裡大概不止有一篇這樣的報告,但他故意不作聲。他顯然是想先知道誰來作這個報告。
    會議是在斯-伊-拉德琴柯那裡舉行的,他這時已經結婚了,在彼斯基的某個地方有一個單獨的住所。到會的人相當多,除了老相識以外,還有一些我不認識的陌生人。弗拉基米爾-伊里奇坐在窗戶旁邊一個不顯眼的地方,遠離圍坐著報告人和我們小組其他許多人的大桌子。格-波-克拉辛口オ很差,報告是照著一個
    四開的本子唸的,本子折成兩半,因此就留有半頁空白,在這些空白處寫了許多反對意見,這都是弗拉基米爾-伊里奇事先看這篇報告時寫的。這個本子後來在我們中間傳閱過;我們既看正文,也看反對意見。不過弗拉基米爾-伊里奇在反駁報告時所作的發言卻要完整得多。他的發言很長,發言顯示了他特有的技巧他總是設法避兔刺痛報告人,但報告人還是感到無地自容,我們在座的人都覺察到了這一點。弗拉基米爾伊里奇的這次發言可以說只是個大綱。他沒有引用任何統計數字,也沒有引用馬克思的任何詞句,直截了當地提出,應當做一個現實主義者,應當從研究我們的現實出發,而不是從公式出發。他用鮮明的線條給我們描繪了一幅圖畫,說明正是由於農民的破產和分化,正是由於貨幣經濟排擠了自然經濟才出現了國家的經濟發展和資本主義生產的增長。

==========第83頁==========
    所有這些意見後來都得到弗拉基米爾-伊里奇詳盡的發揮,現在已經是眾所周知的了,但在當時這些意見聽起來完全是一種新發現
    “他才是我們的領袖,我們的帶路人,我們的理論家哩,跟著他我們決不會吃虧。”每個人都這麼想。我們的心頭充滿了難以抑制的喜悅,因為正是我們小組,我們這個組織擁有這樣一個大容大智的人。當時決定再舉行一次會議,繼續進行辯論。克拉辛試圖反對,但已經沒有人聽他的話了。克拉辛的領導地位垮了
    自從這次辯論會以後,我便常常到小哥薩克衚衕七號去找弗拉基米爾-伊里奇,不久他就在那裡長住下來,一直住到1895年春天。他的無窮的智慧,他的知識,他的剛毅的性格給我留下了深刻的印象。我非常尊敬他。我把他看作鼓舞我去進行我願意為之獻身的事業的巨大精神力量,我對這個事業是無限忠誠的他了解這一點,他珍視我的忠誠,因而在革命事業中給我以信任,對於我的許多大小弱點都友愛地加以寬容。他性情非常溫和,同別人談話時十分親切,他是個赤誠的同志,在待人接物方面既樸實又爽朗。當同志們偶爾聚在一起樂一下的時候,他一點也不拘束,總是非常高興。有兩三次在彼得堡,有幾次在我家裡和在流放地,我看見他對朋友們是那麼親密,那麼隨和。但他作為一個政治家,卻完全是另外一個樣子。思想集中,寸步不讓,極端嚴峻,從不溫情。
    他說:“革命不是兒戲,來不得半點庸俗
    他為人爽直,從不矯揉造作,裝腔作勢,從不自我標榜。他用自己平常使用的語言跟工人們談話,為他們寫文章,從不借口使用純粹的大眾語言而生造詞語他不用這種低級庸俗的辦法去迎合“下等人”,他不像某些同志那樣,好像是為了使意思更明瞭,用廉價的大眾化方法來敘述自己的思想
    他不是兩耳不聞窗外事的乾巴巴的書呆子,他熱愛人們,熱愛生活,熱愛生活中的樂趣,但他最大的樂趣是鬥爭,是爭取勝利。他把自己完全獻給了革命除了與革命密切相關的生活以外,他沒有別的生活,也沒有別的需求。對於那些不能全心全意參加工人運動,不能同無產階級的敵對階級徹底決裂的人,弗拉基米爾-伊里奇是不大喜歡的。他認為一個職業革命者要比任何一個馬克思主義者的變種好得多
    當時在民粹派的雜誌上,特別是在《俄國財富》雜誌上,接二連三地出現了不同作者而主要是米哈伊洛夫斯基的反對馬克思主義和馬克思主義者的文章。我們大家都再三要求弗拉基米爾-伊里奇回擊他們,答應他用最大的力量去印行他的著作(哪怕是用膠印版),使它在我們這個範圍不大的小組之外廣為流傳。弗扌」基米爾伊里奇這オ著手寫作,1894年春天《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》這本書便寫出來了。他寫得很快,關於米哈伊洛夫斯基的那部分在4月間就已經完成。這本書沒有在小組裡朗讀過,至少我不記得有這回事。我個人讀過這本書的大部分手稿,是在作者家裡抽空讀的。第一版的印製工作由拉徳琴柯負責。究竟是誰印的,我不知道。用膠印版印的書頁印好以後包一包地陸續送到我們的住處來,我和瓦涅也夫把書頁整理好,裝訂成小冊子然後由瓦涅也夫送到工藝學院,由我們在那裡的同志向外發行。按當時的技術條

==========第84頁==========
    件,第一版不會超過五十冊。我相信一次不可能調製出更多的膠印油。
    有了弗拉基米爾-伊里奇的著作,當然使我們非常高興。我主張一定要寄本給米哈伊洛夫斯基,弗拉基米爾-伊里奇卻就這一點向我指出說:“我寫這本書,斥是為了給米哈伊洛夫斯基,而是為了:第一,向儘可能多的讀者解釋清楚,什麼是馬克思主義:第二,揭露民粹主義的資產階級性質,指出這是小市民思想是為小生產者辯護的。
    第二編也是4月間開始寫於彼得堡。第三編是弗拉基米爾-伊里奇夏天在莫斯科或莫斯科郊區寫成的。
    1894年春天第一編在彼得堡和莫斯科同時發行。有幾本分別寄給了一些報刊編輯部,其中包括《俄國財富》雜誌。書價沒有規定,給多少就收多少。書款交給了我們小組的出納處,但連印刷費都難以抵償。書很受歡迎,這一版一下子就銷完了,於是便考慮印刷第二版
    9月中旬瓦涅也夫又負責印刷了第三版(如果把甘申和馬斯連尼科夫在莫斯科印刷的一版算作第三版,那麼這就是第四版),這一版註明的日期是1894年9月,並標有“一個外省的社會民主主義者小組印行”的字樣。
    第二編,即論尤沙柯夫的那一編,弗拉基米爾-伊里奇還在5月間就寫好了,我們閱讀過。第三編是他在夏天寫成的。但他要先印第三編(論克里文柯)。當我們完成了第一編第四版(也就是我們彼得堡的第三版)和第三編第一版也是唯一的一版)的印刷任務以後,我們曾要求弗拉基米爾-伊里奇允許我們著手印行第二編(論尤沙柯夫)
    這已是1894年10月的事。而這時發生了一些情況,使弗拉基米爾-伊里奇不再考慮用我們的資金去印行論尤沙柯夫的著作。
    寫書和有關的操心事並沒有使弗拉基米爾-伊里奇離開我們組織的地下活動,相反,他的注意力主要正是集中在這方面
    我們的祕密活動在那時是相當原始的。我們當中很多人只是由於私人友誼才聯繫在一起。不過為了謹慎起見,我們都起了外號。瓦-瓦-斯塔爾科夫叫“捷姆利亞尼卡”,扎波羅熱茨叫“古楚爾”,格-馬-克爾日札諾夫斯基叫“蘇斯利克”瓦涅也夫叫“米寧”,我叫“波扎爾斯基”①,等等,等等。這都是些開玩笑的外號,憲兵們始終沒有弄清楚真相。
    後米,到了1895年,過渡到了“鼓動”階段,組織擴大了,除了老同志的中心組,還發展了龐大的外圍組織,即由宣傳員、技術員、祕密書刊的保管員和傳遞員、聯絡員等組成的幾個附屬小組。這時,弗拉基米爾-伊里奇堅持要做到以下幾點:第一,將組織成員按區分組:第二,嚴格劃分每個成員的職責和在黨內應盡的義務;第三,停止一切不必要的相互往來;第四,任何私人通信都要減

==========第85頁==========
    少到最低限度,因為喜歡寫信,特別是喜歡往外省寫信的人,往往會情不白禁地用各種方法或明或暗地提到老相識,提到事業的發展情況,等等
    ①這些外號在俄語中是“草莓”、“古楚爾人”、“黃鼠”、“地雷”、“烈火”的意思。
    譯者注
    弗拉基米爾-伊里奇還不斷擴大自己和我們在小組中的工作,他注意組織的成長,逐漸改組了組織,分出了中心工作組和寫作組,並按區建立了分組。他向我們提出了我們的工作與群眾運動脫節的問題
    順便說一下,我們當時在涅瓦關卡外的謝勉尼柯夫工廠有一些關係。1894年底或1895年初,這個廠發生了一次風潮鬧得很凶的罷工。工人們搗毀了工廠辦公處,痛打了某些高級職員,向趕來鎮壓的警察投擲了石塊。這時候,弗拉基米爾-伊里奇就到一個小組去(在這個工廠裡有一個小組是他親自掌握的),問自己的組員:這是怎麼回事?為什麼不及早告訴他必然要發生的事件?事件發生後為什麼又不及時讓他了解情況?小組裡的人只是就運動應當先深入後擴大等問題作了泛泛的解釋。這又一次證明,我們那些參加小組的工人嚴重脫離群眾。弗拉基米爾-伊里奇蒐集了關於事件的材料以後寫了一份傳單
    份歸納了罷工工人要
    求的告罷工工人書,然後就去找扎波羅熱茨(當時他也掌握著謝勉尼柯夫工廠的個工人小組),問他是否有可能把傳單印出來。當時沒有這種可能。而事情又很緊急,於是他們]兩個人就用印刷體把傳單抄寫了幾份,交給謝勉尼柯夫工廠的工人小組去散發。傳單當然是發退了,因為事件已經結束,工廠也已平靜下來。不過人們還是在工廠各處大聲朗讀了傳單,傳單很有意思,受到了歡迎,也引起了議論①。
    在這前後,出現過一本引起很多議論的小冊子《論鼓動》。它的主題涉及我們活動中最尖銳的問題:怎樣從小組活動過渡到群眾活動,怎樣吸引群眾參加運功?
    ①給謝勉尼柯夫工廠工人的這份傳單至今沒有找到
    編者注
    研究各廠工人的工作條件和生活條件的問題早就由弗拉基米爾-伊里奇提出來了。這時他編了一份詳細的《調査提綱》,現在要是能在舊完兵檔案裡找到它才有意思呢。這種四開紙的調查提綱有四頁多寫滿了他那密密床麻的字跡。這種調査提綱我們每人都有一份。我們還把它複製出來發給其他小組的宣傳員。我們非常熱心於收集情況,有一個時期,連宣傳工作也放棄了。弗拉基米爾-伊里奇時收集情況也十分熱心。我們工人中不知是哪一個(是舍爾古諾夫,也可能是美爾庫洛夫)到他家去看他時,常常被他鹽問得汗如雨下
    關於工人生活的似乎很簡單的問題,要得到準確的回答也並不那麼容易。比

==========第86頁==========
    方我們問工人當前最不滿意什麼,抱怨什麼,希望在工廠裡取消什麼時,有時會得到這樣出入意外的回答:“廠裡停止供應開水了,大家都在鬧著要開水呢。”或者從別處會聽到:“計件工資減少了五戈比,為這五戈比估計要罷工。”這些“開水”、“五戈比”之類的事掛在大家的嘴邊上,到後來開展了鼓動工作以後,給我們惹了不少麻煩。反對地下工作新方法的人,主要是斯-伊-拉德琴柯和格-波-克拉辛,提出了反對意見,說我們是在雞毛蒜皮的小事上耗費精力,把革命工作歸結為要求開水的鬥爭,這是在葬送社會主義宣傳事業,因為進行廣泛的鼓動工作必然會使參加我們小組活動的所有工人很快就被憲兵抓走,一切工作都將停頓下來
    怎樣實際運用調査所獲得的材料的問題我們還沒有解決,弗拉基米爾-伊里奇又提出了新的主張:要以“合法”要求為依據開展鼓動工作。根據調査提綱從每個工廠收集來的材料不止一次地表明,現行法律已經在哪些方面遭到了破壞,程度又如何。鼓動工作應當從要求遵守法律做起。弗拉基米爾-伊里奇還介紹了莫伊先柯和他的同志們在1885年奧烈霍沃一祖耶沃大罷工中所採取的策略。大多數組員顯然都同意在實踐中試行新策略的決定。召開過一次會議來形成這個決定,並請來了一些工人代表參加會議。
    這次意義重大的會議是在特羅伊茨基大街三號我和瓦涅也夫的住處召開的,時間是在1894-1895年的那一冬天。到會的人除我們兩人以外,還有弗拉基米爾-伊里奇、娜-康-克魯普斯卡婭、格-波-克拉辛、斯塔爾科夫、扎波羅熱茨、拉德琴柯、雅庫波娃、舍爾古諾夫、巴布什金、美爾庫洛夫以及其他幾個參加小組活動的人。弗拉基米爾-伊里奇就問題作了說明,有人朗讀了小冊子《論鼓動》中的片斷,再一次聽取了“守舊派”的反對意見,也聽取了為新辦法辯護的理由,在克拉辛和拉德琴柯表示反對的情況下,以多數票通過了決議一一由小組宣傳(並不停止這種宣傳)過渡到以群眾的迫切要求為依據,在群眾中進行鼓動工作。任何與運動的政治任務無關、與“勞動解放社”老原則無關的話都沒有談起。當時認為,運動的政治方面可以體現在小組宣傳和將要用來進行鼓動的口號之中如果運動領導人ー一工人們認為這樣做合適的話
    匹格說來,1895年春天,我們還沒有進行鼓動,但工作範圍畢竟擴大了各區小組的數目增加了,我們的組織不僅包羅了範圍相當廣泛的工人,也包羅了範圍相當廣泛的知識分子。儘可能把在彼得堡進行同一方面活動的小組聯合起來的問題也提出來了。為了利用技術設備,我們同民意社建立了聯繫。由於作出了以要求遵守現行法律為依據開展鼓動工作的決議,弗拉基米爾-伊里奇特地寫了小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》①,這本小冊子是由民意社印刷的。
    ①見(列寧全集)第2卷第13-52頁。一編者注
    政治警察對我們的監視明顯地加強了,弗拉基米爾-伊里奇打算到國外去,以便同“勞動解放社”建立更為密切的關係,併為爭取經常供應我們通俗的祕密書刊進行一些活動。復活節那天,同志們聚集在皇村我住的地方,弗拉基米爾

==========第87頁==========
    伊里奇分析了當時的形勢,制定了下一步的工作計劃,並給我們分配了在他萬被捕的情況下我們應該分擔的任務。這是4月間的事,5月他就出國了
    9月初弗拉基米爾-伊里奇從國外歸來。他知道我們需要書刊,他像我們組織的任何一個普通成員一樣,用夾底箱從國外帶回了滿滿一箱祕密書刊。箱子順利地帶進來了,也許是故意放過他的,為的是進一步監視他。後來這隻箱子給我添了許多麻煩。必須把箱子和箱子裡的東西儘快疲起宋。密探到了也沒找到箱子。
    秋天,馬爾托夫來到彼得堡之後,我們同他的接觸多起來了。馬爾托夫有批人,他們在國境線上有可靠的關係。此外,他們還有一部油印機,這對我們來說實在太有用了,對印刷傳單極為重要。現在傳單不必再甩手抄了,可以用打機打出來,無須忙碌地調製膠印油就能很快地印出相當像樣、便於閱讀的傳單來。我們第一次試用油印機是在11月,到12月我們就用它全速進行工作了。
    把在彼得堡進行活動的所有社會民主主義者小組全都聯合起來,這是弗拉基米爾-伊里奇的又ー個主張,但這件事直到他被捕以後通過一次大規模的罷工得以實現。利用有生力量的大量補充以及與民意社取得的協議,弗拉基米爾-伊里奇決定創辦《工人事業報》。為這件事我們的組織在拉德琴柯家裡(辛比爾斯克街十二號)召開了兩次擴大會議。一次會議稱之為“立憲會議”,在這次會議上確定了與馬爾托夫小組進行合併,建立了一個由五人(烏里楊諾夫、馬爾托夫、克爾日札諾夫斯基、斯塔爾科夫、瓦涅也夫,都作為區的代表)組成的核心,並整頓了組織。會上還確定了中心組的候補人選,中心組當時由十七人組成。另一次會議是編輯會議,是在被捕前三天召開的。在這次會議上,弗拉基米爾-伊里奇以《工人事業報》編輯的身份給我們朗讀了第一號的全部稿件。在第一號也是唯的一號上有四篇文章是弗拉基米爾-伊里奇撰寫的:一篇是一般政治性內容的社論,一篇是《1895年雅羅斯拉夫裡的罷工》,一篇是悼念弗-恩格斯逝世的文章
    ①,還有一篇是評論杜爾諾沃通令的文章(《我們的大臣們在想些什麼?》②)。被捕前幾天,扎波羅熱茨勸弗拉基米爾-伊里奇不要把他那筆跡容易被人認出來的手稿直接交到印刷所去,並有所準備地把它重抄了一遍。因此,後來憲兵就把扎波羅熱茨當作這些文章的作者,把他看作頭頭,判了他更長期限的流放。在那次會議以後,弗拉基米爾-伊里奇把全部材料都交給了負責與印刷所聯繫的瓦涅也夫;在工2月9日凌晨的那次搜査中,這些材料也全都從瓦涅也夫那裡抄走了。
    但是鼓動運動仍在轟轟烈烈地進行。普梯洛夫工廠的工人波里斯-季諾維也夫和彼得-卡拉梅舍夫同由他們挑選出來的一批青年人,在凡是可能的地方都進行了公開的鼓動,他們在大街上,在成堆的工人當中,在廠門口和其他地方堂而皇之地散發傳單。傳單往往觸及時弊,例如,舞弊營私,違反法律,不預先通知就削減工資等等。於是工廠督察來了,開始了偵査,警察也進行了訊問。這一切在單調的工廠生活中是大事件,它引起了人們的議論和關心。
    大家都緊張地等待著:傳單事件將會導致什麼結果。舞弊營私、專橫跋扈木來只是內部知道的事情,現在把它公之於眾,當然激起了人們的義憤
    “罵得真痛快!”有人在人群裡一邊讀剛撿到的新傳單,一邊說。

==========第88頁==========
    傳單現在已經被人大聲地朗讀,也就是公開地朗讀了,這樣朗讀傳單的人多半是那些給傳單提供過材料並負責散發的工人
    ①作者提到的弗-伊-列寧的這三篇文章至今沒有找到。編者注
    ②見《列寧全集》第2卷第6568頁。一編者注
    宣傳員現在到小組裡去,不再是去物色那些能夠理解剩餘價值理論的、知識水平高的工人了。他現在要找的倒是那些能夠掌握群眾情緒、能夠發現重要事實、有可能成為鼓動員的活躍積極的同志。“鼓動”使我們著了迷,過了不久我們簡直就沒有時間去搞小組工作了,於是警察對我們的監視更加強了。
    我們當時念念不忘的是,要給群眾運動灌輸自覺的政治思想,即為推翻專制制度、為爭取政治自由而鬥爭的思想。但是由於害怕採取為時過早的、策略上錯誤的步驟,我們不自覺地滾進了“經濟主義”的泥坑,“經濟主義”過兩三年以後在《工人思想報》上被大肆宣揚了一番。
    這種“尾巴主義”的因素,這種為運動服務而不是去領導運動的傾向,在896年我們所有的傳單和聲明中都能看得出來。這是因為我們的理論水平不夠,不能勝任弗拉基米爾-伊里奇被捕以後由我們來充當的重要角色一一運動領導人的角色。
    我至今還記得,在我同弗拉基米爾-伊里奇認識的最初階段,我思想苦悶時去找他,他總是用這樣的話來鼓舞我
    “您一定會看到,我們很快就會成長為一個真正的黨。革命一定會到來,我們將作為一個準備去完成自己使命的共產黨出現在世界上。”
    載於《回憶弗拉基米爾-伊里奇-列寧第1卷1956年莫斯科國家政治書籍出版社版第141-149頁
    經驗
    申請QQ與批量加Q群若干經驗
    申請QQ號碼

==========第89頁==========
    http://freereg.qq.com
    下載QQ軟件
    http://im.qq.com/qq/dlqq.shtml
    三查找QQ群並加入
    輸入
    http://qun.qq.com/
    然後看到這個頁面
    O群測試
    QUNQQ COM
    群首頁
    找評
    我的
    群會友
    同學同事錄司列碰車行天下影視音樂體聯
    輸入關鍵詞如“毛主席”,然後點擊“找群”
    QQ群
    11害
    OU Do
    在百面
    式的
    按結果的呈示短則
    所有大所有毛主
    1。的不在果中示
    2.本信さ有不文平的將不在果中三
    相1袋健1數1量多人
    實到的7條3.本更後7無才
    品毛主的士37
    105A1讀根a1200-11-71活天
    主料U,反毛T
    2毛主萬歲
    11日人1星一隨明星1200B-7-16釐1滿度
    毛主的量世的哪信醜哪限祖裡可
    用幹裡來相會E349041
    中言加
    144A1雪-Ⅱ等省12D0B-1-9包建1活度
    十為想老毛主

==========第90頁==========
    然後點擊登錄,輸入你新申請的QQ號與密碼
    QQ群
    反1客
    OU.I
    在百面
    式的
    準的
    按結果的星示則
    所有大共所有類毛主
    1.中活的書不在果中示
    2.本さ有不文平將
    最相1健1量1量多人
    不果中三元
    實創26
    3.本更彩後圖37無オ在好中是
    毛主的士3
    105人1讀-不灣12000-1-7包天主杯反毛1
    毛主席萬歲
    11日A1星一隨明星1200日-7-16釐1度
    毛主的世量B哪信五哪有飛可
    ョ透千甲採相會
    中加
    144人1多雪-U812DB-1-9包建1活度
    轉十分想毛主
    QQ群
    OUN OO COM
    首面
    此的
    搜案緒
    所有大所小毛王
    1,未活的志
    2.軍
    是相關1是建1是猛獲1是多人
    不在果中
    3.本
    號:1848482172
    毛主常的戰土
    在結果中是
    密:●
    了在?
    105人1讀書合·典12009
    原反毛T
    證:BN
    入下圖中的序符,區分小寫
    毛主萬歲75
    11E1量一種明12008
    毛主的量周的話
    萬ド
    口記住密一個
    3有幹裡來相會cH1144人1多合江蘇省12009-1
    量錄
    我十分想念毛主席
    登錄成功後,點擊申請加入
    由上至下一個個申請

==========第91頁==========
    QQ群
    ,鬥身五年出1段
    OM CCM
    索結的量示
    所有大共所有小共主
    ,活千在
    2,基信울有不
    相關1量題建1量品1量多人
    276果
    不在果中示
    3.基信是更後常
    m
    合在果中示
    毛王的土
    中量0入
    105人1讀一不12008-11-71塊度
    本都限則毛T
    毛主開萬歲n
    中請如入
    119人量-星100-7-161置
    毛主的數出角的話更程體班家置C理抗中是
    有提幹裡來相m01
    中請加入
    14人1-江蘇12008-1-9度
    十分想藝毛主度
    歡,
    QQ群讀減
    OUNOO.COM
    頁
    找群
    我的群
    創難群
    所人類所有小.王대
    群
    品相X1品新量活躍最多人
    索到2754真勢果
    毛王常的戰士583
    申向入
    105A書會不12008117津1活座
    本原則,反毛,T
    填加入群信息
    3毛主常萬為
    中話加入
    113人1族-西合活正信思(信思公將管員)
    毛主仕後的熱愛毛主牌品司幹裡來相
    中話加入
    144人환會-d
    我十分想念毛
    3:毛主席大
    :
    申加入
    103人1遊-好典懷
    不,換一
    加架你的心모可以容
    *EPE
    2毛主市來,莊
    取職
    中語加入
    61人⊥同字12000-
    提示申請成功後,再申請第二個。你可以把“熱愛毛主席”這5個字複製在“記事本”裡,然後第二次還能再用

==========第92頁==========
    四申請時的注意事項
    現在q在技術上有限制,每個q號每天最多加20個群。所以你最好多申請以便多加些群
    q的技術限制主要包括:你不能在同一時間段內申請很多q號,中間要隔一定時間
    所以不如用這隔開的時間來北量加群:另一方面,你不可能用一個QQ號一天申請很多群(最
    多20個),所以如果你要申請很多群,最好是多申請一些q號。
    比較好的操作是:新申請一個號,然後用這個號批量加群;然後再申請一個號,用那個號批量加群;這樣能突破q的技術限制
    Googledocs表格處理教程
    覽器建議使用 firefox瀏覽器
    1.如何進入 google docs?
    Calens( Documents hotos Images Videos Maps Scholar Web more r
    Mal
    Sesrch Msl searchthe Web e%h apta
    Compose Mail
    舉求ww. BRIEELINC.org-在我們的兩站忽可以快面,安全,名地平路求。
    Inbox
    Archive Repor anem Dste My to Labe Mo actors v Refresh
    Sent Mail
    Select: All, None, Read, Unread. Starred, Unstarred
    2.進入後如何新建一個多人共享的工作表?
    oogle docs
    Search Doce Search Templates
    A Mewy D upload Shae" FMU to W Hide i Delete Rename More actio
    Document
    F. Namne
    Folders:shai
    Presentation
    YESTERDAY
    L Spreadsheet
    曰明查員預表
    Not shared
    EARLIER THIS YEAR
    o Form
    口發聲卷A種
    Not shered
    Folder
    口自志區者勞動說明200順
    Not shared
    Frorn template
    口左翼門友明
    Not shared
    口調奇局名單
    Not shared
    B e My folders
    Not shared
    No Folders
    口自角色臺詞口司鄧玉事件調
    Not shared
    G Items by trpe
    毛場心理調查
    Not shared

==========第93頁==========
    點擊New(新建),再點Fom(表單)
    3.開始製作調查表
    主要的按鈕是 Add Item
    - Add lem
    Theme: Piain
    Email this Torm Scerecponscsw More act ons-save
    Untitled form
    You can include ary text or infu thal will help people fil this oul.
    Question Ttle
    Help Te
    lestion Iype Text
    -a Add nem
    Iheme Mlain
    Email this tom Hee responses
    More actions
    Questions
    Ten
    h tent
    Multiple choice
    Checkouts
    text or Into tat wll help pcople Ti mis out
    Choose from a list
    Scal
    Secton header ample Question 1
    Question Type Text
    Sample Oueslivl 2
    Add Item即選擇調硏題目的類型

==========第94頁==========
    Text:小文本框。即我們出一個題目,然後讓被調査者在這個小文本框裡填寫答案。
    Paragraph text:大文本框。被調査者可以填比較多的內容
    Multiple choice:即我們給出很多答案,然後讓被調查者多選一
    Checkboxes:即我們給出很多答案,然後讓被調査者從中選出幾個其他幾個類型,各位也可以試試,我一般用的不多。
    4.製作了一個調研題目後完成編輯
    -Add itemn
    Terre. Plain
    Email this forrm See responses
    More actions
    AAD
    aawe
    question Tme Em all
    기
    Help Text
    Your email?
    Question Type Tex
    Donc i Make this a reguired question
    點save當它變成 saved後即表示保存成功
    5.這個時候我們再回到 google docs的初始頁面

==========第95頁==========
    Calendar Documents Photos Images Videos Maps Scholar Web more v
    Google docs
    snow
    Search Docs Search Templat
    Browse
    i Newd Upload Share.F Move to Hide i Delete Rename More actions日 All items
    Ei Name
    Folders/Sharing
    d Owed by me
    IODA
    L Opened by me
    Untitled forin
    Not shared
    て Starred
    口調員我填表
    Not shared
    dden
    EARLIER THIS YEAR
    Not stared
    Trash
    發聲卷A種
    Not snared
    g saved searches
    白志E者勞動說明〔200)
    左翼網友調查
    Not shared
    日 Nty Folders
    調倉員名單
    Not shared
    No folders
    自角色臺詞
    Not snared
    出 ms ay Mpe
    口鄧土半什調查
    Not shared
    識場心理調查
    Not snared
    니調錶
    Not shared
    同日前就職狀況
    Shared by me to overal
    5 GEMITTJ
    Not shared
    此時就會發現多了一個 untitled forn
    點擊 untitled form就會出現一個表格
    Google docs
    Untitled form
    FileEdit View Format Insert Tools Form (0) Hel
    3%12310m『B스・田・日・、E
    A
    B
    C
    D
    Sample Question
    Timestamp
    Email
    所有的調研題目都會在第一行顯示,例如 email, sample question2等等
    怎樣往這個表裡輸入東西?
    第一種辦法直接在表格裡填

==========第96頁==========
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools Form(0)Help
    5%17-10n・B△・田・日・善、
    D
    Sample Question
    Timestamp
    Email
    1a1.com
    23456
    201. cor
    301.com
    33
    第二種辦法,點擊Form,如下圖
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools (For(0)Help
    M S%123 10pt" B As Edit form
    Go to livg form
    Embed form
    Timestamp
    Email
    1001.com
    show summary
    23456709
    とa1.com
    21.com
    Delete form
    C3 Emal everyone
    10
    Fomー> Go to live forn,然後見下圖

==========第97頁==========
    AAD
    aawe
    Required
    Email
    Your email?123166.com
    Sample Question 2123ddeed
    Submit
    Powered by Google Docs
    Terms of Sence. Additional Terms
    在這個頁面上填了之後,點 submit
    數據提交後,會在那個表格上得以體現,見下圖
    Untitled form
    File Edit View Format Insert Tools Form (1) Help
    量8%123~10tBA・田・田・喜E
    C
    D
    ample Question
    Timestamp
    Email
    1@1.com
    2@1com
    3@1.com
    s(B4001523)20166c0mn123te6
    7.如何建立分享?
    我們還是要回到 google docs的初始頁面

==========第98頁==========
    S New D Upload Share,- Move to, Hide i Delete Rename More actions日 D AI items
    Folders/ Sharing
    L Owned by me
    TODAY
    pened by me
    口了Umed
    Not shared
    i starred
    Not shared
    Hidden
    FARI IER TIIS YEAR
    Not shared
    Trash
    發聲月卷,str
    Saved searches
    ロぎ色u>
    a E My folders
    口左異網版 m Moe to
    Not shared
    ロ員名,Hdte
    Inot shared
    No folders
    由角色臺同
    Nlot shared
    y ttams ty type
    Delete
    口鄧玉事
    Not shared
    Rename
    己場心理
    Not shared
    口由調錶
    Change Owner
    Not shared
    己日前前職 Export as
    Shared by mc to everyone
    r GE mrfu
    Nlot shared
    選擇 Untitled Form然後鼠標右擊,然後選擇 Share> Invite people
    Share
    Move to
    LI Delete Rename More actions
    I s+ Name
    rFolders/Shar ing
    口 Untitled To
    Not shared
    口に뼈查員獨-o Untitled form
    Not shared
    me, 35. pm
    EARLIER THIS YEAR
    口な最發聲月巻A8tar
    Not shared
    口志願看勞요 Share
    x Invite people
    口司左翼同友 C Move to
    G Get the link to share
    調查員名單
    ロ白0角色合問/
    See who has access
    Not snared
    Delete
    口最那王舞事畫
    Not shared
    Rename
    口職場心理
    Not shared
    口調查表
    Change Owner
    Not shared
    口目前就識 Export as
    shared by me to everyone
    □GE血工
    Not shared

==========第99頁==========
    Share with others
    Invite pcople
    People with access
    Advanced per missions
    Invite: vny email address will work
    Subiect:
    Untitled forn
    Message.
    OTO edit OTO view
    Choose from contacts
    口 Send a copy to mysel
    Send
    dd without sending invitation
    在 Inite people那個框里加上你要分享的戰友的 email
    Subject與 message就是給這些戰友寫信
    People with access即選擇給戰友的權限:可編輯( edit);可瀏覽(view
    《火利》熱盼賜稿monthlyspark@gmail.com
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第100頁==========
