    導
    第154期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    先投入戰鬥,再見分曉(二火眼金睛
    簡論新冠疫情下的資本主義總危機
    社會主義就是未來,我們這一代將會贏得勝利坦帕概要的批判性解讀.工人視野
    27
    大名鼎鼎的比亞迪,三個月死了五個工人.
    27
    南山必勝客這次沒有輸官司
    徐明天:山東合村並居大敗局,城鄉和政府都掉大坑裡
    36
    李旭之:安順公交車墜湖案再思考.文藝戰場
    41
    白楊詩選
    三角襯衣廠火災謠.
    44
    富人的天堂.
    參考消息
    eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
    48
    掮客徐升.
    48
    體制中人最全的飯局操作目錄
    55
    騙走11億科研資金,讓中國芯停擺13年!
    56
    區塊鏈快照.65《星火導刊》檢索
    98
    第2頁共114頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    先投入戰鬥,再見分曉(二
    上接第113期。我們就羅榮桓的動員“七部曲”,再作一些背景說明。
    這七部曲是:1.分發土豪的穀物給貧僱農以發動群眾
    2.進行口頭和文字宣傳、化汝講演、召開群眾大會以宣傳群眾建立工會、農會等以組織群眾組織赤衛隊以武裝群眾
    建立黨的支部或區委以領導群眾
    6.舉辦群眾領袖、黨的幹部訓練班以訓練群眾
    7.分配土地,建立工農民主政權
    湘南暴動期間,“在未分土地以前,農民藏匿土豪劣紳,到分配土地以後,農民都不藏了,並且看見土豪劣紳即抓,抓到就殺……惟恐敵人之到來而使他們不能穩定所分得之土地”(《CY湘南特委xx同志關於湘南暴動經過的報告》,1928年7月20日。)
    打了一些勝仗,革命形勢日見高漲之後,一般農民天天跑來問我們:”你們不是說過大家分田嗎?一面拍我們的肩背,一面笑咪眯的催促。“(李六如:《各蘇區土地問題一-1944年3月在延安楊家嶺學習會上的報告》,中共中央黨校黨史教硏室編印,[出版時間不詳],第13頁。)
    “沒有土地的果實,是不能發動群眾的”(注:戴季英:《鄂豫皖蘇區紅軍歷史(1927~1930年春)》,《黃麻起義》,武漢:武漢大學出版社,1987年,第107頁。)
    “貧農對於土地、財產的要求不消說是為農村革命鬥爭的中心動力。”(《鄂東北特別區委員會給中央的報告》,1929年9月,《鄂豫皖蘇區革命歷史文件彙集》第5冊,中央檔案館、湖北省檔案館河南省檔案館、安徽省檔案館,1986年編印,第138頁。)
    但上述條件並不能使“壓迫越深,反抗越大”自動成立,還須加上共產黨的主觀能動性。減租、平谷(限制谷價)、廢除債務、抗捐等,這些使大部分農民受益,農民“一嘗其味,決不會輕易忘記”。(《羅明致福建臨時省委信一一關於巡視永定的報告》,1928年11月21日,《閩西革命史文獻資料》第1輯,中共龍巖地委黨史資料徵集領導小組,1981年編印,第320頁。)
    “在分田之先必須要做散發財物豪紳地主、反動派的衣物、穀米、豬肉、用具等雜物分發給群眾的工作以啟發群眾鬥爭,加深群眾對分田的要求與認識。”(翰文:《我對分田的幾點意見》,《紅色中華》第15期,1932年3月23日)
    “浮財多,對工作是有不可否認的幫助,但主要是為了分地。浮財也是為了通過它,而來喚起群眾對地的熱情..對群眾說來是應該通過這來組織,來加強,窮坑要用田來填(茹誌鵑:《日記》,1947年11月19日,《十月》2000年第4期)
    第3頁共114頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    從贛南閩西看,開始多以分穀子相號召:“大多數貧民對糧食要求非常迫切,所以分穀子這個口號能發動了千千萬萬的廣大群眾起來”;(《中共聞西特委報告》,1929年8月28日,《福建革命歷史文件彙集》甲8冊,第127~-128頁。)
    “群眾說,只要分得十斤糧,死了一千人都值得。”(《中共福安中心縣委工作報告》,1933年7月10日,《福建革命歷史文件彙集》甲19冊,第120頁。)
    “在分田之先必須要做散發財物一一豪紳地主、反動派的衣物、谷、米、豬肉、用具等雜物分發給群眾的工作以啟發群眾鬥爭,加深群眾對分田的要求與認識。”(注:翰文:《我對分田的幾點意見》,《紅色中華》第15期,1932年3月23日。)
    “早先分地給老百姓,嗯一聲,誰也不在乎,給多少要多少.誰也不去看看自己分的地是哪一壠,到種地時,誰也找不上自己的地在哪塊。後來又分東西,窮人都分到了東西,心想:”這回不幹也得罪人了,反正好人也裝不成了,幹吧!“這才和地主撕破臉幹起來了。“(《兩個農民積極分子的思想發展・楊春生自述》,《農村調査資料之一・奉天電的調査》,東北軍政大學總校,1947年編印,第20頁。這段調査雖然出自東北土改時期,但農民捲入土地革命的心態具有普遍意義
    第4頁共114頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:新冠疫情仍在全世界氾濫,絲毫沒有綬解的跡象。葛平同志的文章指出,新冠疫情危機的實質就是資本主義的總危機。文章還分析了新冠危機導致的帝國主義實力對比的變化及其必然帶來的帝國主義之間加緊爭奪、矛盾尖銳化,提出瞭解決面對新冠危機怎麼辦的問題,值得同志們參考。
    新冠疫情危機可以說是1976年文革最終失敗後,資本主義四十餘年一統天下最終由盛轉衰、走向滅亡的一個關鍵轉折點。資本主義的倒行逆施,使得越來越多的人民群眾覺悟:必須埋葬資本主義,只有社會主義オ是未來。美國左翼之聲網站的文章,正是對這一觀點的論述。文章回顧了近二三十年來美國人民的鬥爭史和覺悟史,旗幟鮮明地喊出了:社會主義就是未來,我們這一代將會贏得勝利
    本期還刊發了兩篇介紹國際馬列毛主義者鬥爭經驗的文章。一篇反映了美國新一代馬列毛主義者如何發展、如何深入群眾、如何解決內部矛盾的經驗;另
    一篇反映了巴西貧農聯盟的鬥爭經驗。值得注意的是,巴西貧農聯盟的鬥爭絕不是資本主義制度框架範圍內的改良鬥爭,而是直接奪取生產資料、奪取權力、在局部範圍內率先粉碎統治階級統治的鬥爭。
    簡論新冠疫情下的資本主義總危機
    葛平
    這是一場資本主義的總危機
    新冠疫情已經引發了全球的公共衛生危機、經濟危機、社會政治危機。新冠疫情危機絕不僅僅是一場自然災害,它本質上是資本主義制度的總危機。
    正是在資本主義制度下,為了市場和利潤,而不考慮對人類整體的風險,發展出了捕捉販賣、食用野生動物的規模化產業,對大自然進行了掠奪性開發,才為自然界中病毒的變異創造了絕佳的條件。可以說新冠病毒正是資本主義的產物。即使不出現新冠病毒,資本主義掠奪自然的生產和交換也必然遲早製造出類似的可怕病毒。
    資本主義創造了全球化的生產、交換與交往,但新冠疫情證明了資本主義制度根本無法駕馭全球化的生產力。病毒在全球不可控制的傳播,正是全球化的生產力與資本主義狹隘的生產關係之間尖銳矛盾的體現。新冠疫情危機是社會化大生產與生產資料私人佔有這一資本主義的基本矛盾的產物。生產和交換已經發展到全球化的水平,那麼要解決全球傳播的病毒,只有動員、團結全球人民,合理分配使用醫療及其他相關資源オ行。而這隻有全球化的社會主義ー一生產資料歸全球人民公有,而不是被各國資產階級所分割佔有一一オ能實現
    第5頁共114頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新冠疫情危機充分暴露了老牌帝國主義國家的腐朽性。列寧早就指出過:帝國主義的腐朽性突出表現在老牌帝國主義國家的特別腐朽上。老腳帝國主義,特別是作為霸主的美帝國主義,近幾十年來,大肆推行新自由主義路線,廢除曾在工人運動和社會主義陣營壓力下不得不實施的種種改良措施。大搞“私有化”、“市場化”“去福利化”,一切為了大資產階級的利益最大化,嚴重削弱了公共醫療衛生體系和整個社會公共服務能力。這一切倒行逆施的悉果在這次疫情中充分體現了出來。老牌帝國主義國家的統治階級根本無法動員人民群眾合理分配醫療及其他資源來控制疫情,導致了疫情在老牌帝國主義國家的泛濫失控和慘重死亡,引發了老牌帝國主義國家嚴重的經濟危機和社會政治危機。
    新冠疫情危機充分暴露了半殖民地、半封建國家的反動性和脆弱性。在帝國主義的壓迫掠奪下和本國官僚買辦資產階級、地主階級的反動統治下,半殖民地、半封建國家人民本就受到深重的壓迫,過著苦難的生活。公共醫療衛生領域更加是千瘡百孔、極端落後。印度、巴西等半殖民地、半封建國家的統治階級根本無法有效應對疫情,反而出臺了許多反人民的措施,表現得極其昏聵與反動。疫情使半殖民地、半封建國家人民遭受了特別深重的苦難導致半殖民地、半封建國家社會矛盾更加尖銳化
    新冠疫情危機表明,資本主義已完全喪失了歷史合理性,成為了人類災難的根源。人類的唯一出路就是埋葬資本主義,走向共產主義!
    帝國主義實力對比的變化
    新冠疫情危機使得資本主義世界的三大基本矛盾:資產階級和無產階級的矛盾,帝國主義和被壓迫民族人民的矛盾,帝國主義之間的矛盾,都急劇尖銳化了
    就帝國主義之間的矛盾來說,新冠疫情危機一定程度上類似於一次世界大戰,使得帝國主義的實力對比發生了急劇的變化。
    某新興帝國主義國家的確在比爛中顯出了一定的“優越性”,而這要歸因於它的特殊性由社會主義國家復辟而來所產生的強大的、獨佔統治地位的官僚資產階級以及龐大的、佔據主導地位的國有壟斷資本,再加上社會主義遺留下來的高度集中統一、深入基層的組織遺產和公立醫院佔絕對主力的醫療衛生體系,使得新興帝國主義國家的統治階級能夠快速集中最大的資源,不受任何牽制地採取斷然措施來控制疫情。儘管疫情初起時仍充分暴露了統治階級的顏預昏聵與腐朽反動,防疫中也仍體現出種種反人民性,使普通勞動群眾和基層醫護人員成為最大犧牲品,但某新興帝國主義國家的確在主要帝國主義大國中率先有效控制了疫情,經濟恢復也相對最快。
    而這就導致了帝國主義實力對比的變化。在疫情危機中,某新興帝國主義國家實力地位進一步上升,老牌帝國主義國家加速衰落。
    正如列寧所揭示的科學定律:帝國主義之間的勢力範圍劃分,只能由其實力對比來決定實力對比的急劇變化,必然導致帝國主義之間對世界市場和勢力範圍爭奪的急劇尖銳化。老霸主必然要拼死捍衛霸主地位、全力打壓挑戰者,以拯救其衰落的命運。新興者也必然要竭力打破圍堵,爭奪世界霸權,以克服自身內外尖銳的矛盾
    第6頁共114頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這就使得帝國主義之間的矛盾急劇尖銳化了。全世界人民受到兩個帝國主義強權爭霸的威脅,面臨嚴重的冷戰與戰爭的危險。同時帝國主義爭奪的尖銳化,也會嚴重動搖帝國主義體系的穩固性,進一步深化帝國主義的危機
    、怎麼辦
    面對新冠疫情下的資本主義總危機,該怎麼辦?
    帝國主義及一切反動統治階級早已打定了注意,他們要加強反動統治、加緊剝削壓迫人民、拼死進行爭奪,以維護自身統治,確保資本主義制度永世長存。
    我們一一全世界無產階級和勞動人民,該怎麼辦?
    希望正在於我們自己身上。
    我們要寄希望於半殖民地、半封建國家人民。那裡的工人階級要領導農民群眾,利用新冠疫情造成的社會矛盾尖銳化和帝國主義爭霸造成的危機,勇敢地與反動派展開鬥爭,努力發展人民戰爭,實現星火燎原,奪取新民主主義革命的勝利,走上社會主義的征程。
    我們要寄希望於帝國主義國家人民。那裡的無產階級要在疫情危機中覺悟起來、團結起來,加緊與資產階級開展階級鬥爭。用無產階級的革命鬥爭來解決危機,戰勝資產階級沙文主義、擴張主義、民族主義,制止帝國主義爭霸與戰爭,爭取在帝國主義的薄弱鏈條實現革命突破,為徹底埋葬帝國主義創造條件。
    而馬列毛主義者一一無產階級先進分子的任務,就是深入到勞動群眾中去,與群眾結合在一起,把勞動群眾鍛造為在科學的革命理論和正確的革命路線指引下的自覺的戰鬥大軍,為戰勝資產階級、埋葬資本主義奠定基礎
    全世界無產者,聯合起來!
    全世界無產者和被壓迫民族人民,聯合起來!
    用革命鬥爭來解決新冠疫情危機、制止帝國主義爭霸和戰爭!埋葬資本主義這個總禍根!
    社會主義就是未來,我們這一代將會贏得勝利
    (美)左翼之聲
    孫宏明譯
    轉自“ Worl dcommunistparties”
    譯者按:本文於2020年6月26日,刊發於美國左翼網站《左翼之聲》
    第7頁共114頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    目前,我們正處於由黑人青年先鋒領導的反對種族主義國家暴力的廣泛起義之中。由於,越來越多的年輕人推動和領導社會運動,工人階級青年必須確保我們的運動不會退步,也不會被民主黨所取代。我們需要建立一個屬於我們自己的政黨,一個把青年和工人階級聯合起來,直接同資本主義制度鬥爭的政黨。
    有一個關於年輕的弗拉基米爾・列寧的故事,在故事中,一名逮捕了列寧的軍官問他“年輕人,你為什麼要惹麻煩呢?你這是在用頭撞牆。”對此,年輕的列寧回答說:“這堵牆已經腐爛了。只要用力一推,它就會就塌了。”
    我們這一代人看到了這堵牆已經腐爛了
    在過去的幾周裡,數以千計的人在新一代黑人青年的領導下走上街頭,反對國家暴力和種族主義。這些青年對黑人解放,同性戀解放以及反對一切形式的壓迫表示一致支持。社會
    主義在千禧一代和Z世代(是美國及歐洲的流行用語,意指在1995-2009年間出生的人,又
    稱網絡世代、互聯網世代)中的受歡迎程度正在呈爆炸式增長,最近的一項研究表明,這群體對社會主義和資本主義的支持基本上是相當的。與前幾代人相比,這是一個巨大的,甚至是令人震驚的增長。對於這一消息,一些政治專家嗤之以鼻,而另一些則不屑一顧。不過,還有一些人認為,像伯尼・桑德斯這樣的人物的出現,是我們中許多人越來越討厭資本主義的原因。然而,是我們成長過程中的物質條件塑造了我們的世界觀,並使我們得出這樣的結
    論:資本主義無法為我們提供任何東西。在我們當前所面臨的情況下,千禧一代和Z世代是
    體的。
    我們這一代人已經經歷了不只一次,而是兩次百年難遇的經濟衰退。我們中的許多人揹負著數額驚人的債務,並且有可能永遠無法還清。就業市場變得越來越糟糕,作為被過度剝削的零工經濟的一部分,我們中的許多人被迫從事著不穩定的工作。即使是在當前的危機發生之前,年輕人也很少能找到好的工作或職業。最重要的是,不斷增加的教育,醫療和生活費用使得我們時刻處於經濟災難的邊緣。我們這一代已經接受了我們中的大多數人將永遠無法退休的事實。其實,在新冠肺炎導致經濟癱瘓之前,我們就已經飽受折暦了。
    我們看到了美國帝國主義以把工作外包給其他國家的方式,剝削其他國家的工人(無論老少)以獲取他們的廉價勞動力。在美國,我們面臨著不穩定的經濟,目睹許多黑人青年被迫進入監獄工業區,並且,這一情況對有色人種青年的影響尤其嚴重。對許多黑人青年來說服刑的可能性似乎比還清大學債務的可能性更大。在監獄外,警察在街上恐嚇黑人青年,而其暴力行為是造成黑人青年死亡的主要原因之
    我們的第一個集體記憶是9・11事件,在此之後是布什政府的罪惡戰爭
    個仍以美
    帝國主義的名義進行的毀滅性戰爭。我們看到還颶風席捲城市,摧毀社區,奪去無數人的生命。並且,由於當選的領導人和資本家對於氣候變化問題的袖手旁觀與無所作為,我們還見證了逐年破紀錄的高溫。
    我們經歷了布什帝國主義時期的石油戰爭。我們還看到了奧巴馬的“希望和改變”只是個政治家的空話,他一上臺就竭盡全力支持華爾街,同時,加大了驅逐出境和無人機襲擊力度。現在我們又有了唐納德・特朗普及其威權主義、偏見以及針對邊緣群體的暴力行為我們感到了與特朗普及其種族主義、性別歧視、仇外心理和危險政策進行鬥爭的緊迫性,但
    第8頁共114頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是,我們不能忘記,在我們這個時代美國兩黨所有的總統,都是通過延續使我們貧窮的經濟制度,而讓年輕人的生活越來越困難。我們的生活、舒適和休閒都被傑夫・貝佐斯( Jeff Bezos)和埃隆・馬斯克( Elon Musk)這樣的人報復性地憐憫
    他們給我們帶來的是創傷、被破壞的組織和低薪不穩定的工作,而貝佐斯卻將要成為有史以來第一個萬億富翁,這是資產階級如何從我們的勞動中獲利並給我們留下面包屑的最明顯的例子之一。我們看到我們的社會運動被拉攏,我們的領導人背叛了我們,我們的物質條件逐年下降。針對於現在的病毒。我們已經看到了資本主義是怎麼做的,也看到了所謂的民主是如何支持它的。鑑於以上種種,我們反對資本主義也就沒什麼可奇怪的了
    粗略地回顧一下歷史,從民權運動期間的靜坐到學生們起義反抗越南戰爭,就會發現,過去幾代的美國年輕人也曾站在激進運動的前列。然而,由於激進的新自由主義攻勢,80年代和90年代標誌著工人階級和社會運動的分離。在過去的三十年裡,工人們看到他們自己的組織和領導層開始反對他們。統治階級也作出讓步,以同化、吸收和削弱這些社會運動中最具顛覆性的方面,這些運動質疑父權、異性戀、跨性別、種族主義和帝國主義資本主義在上個世紀後半葉到現在為止,工會會員人數急劇下降,20世紀50年代,三分之一的美國人加入了工會,而現在只有大約十分之一的人加入工會。由於我們中的許多人被禁止組建工會,因此年輕人尤其容易受到工人運動中斷的影響。我們是臨時工,獨立承包商,低級主管我們為民權而奮鬥。振興和點燃工人運動,團結工人階級,是我們作為革命工人階級青年的使命。我們需要以切實可行的方式來完成罷工、設立糾察隊和設置路障,不僅是為了小幅度的工資上漲,而且要表明我們希望工人階級和被壓迫的人過上有尊嚴的生活。特別是最近幾周,全國各地的年輕人一直在鼓勵人們走上街頭為實現我們的要求而鬥爭。我們希望看到這些要求得到實現,而要實現這些要求,就必須與最強大的力量一一工人階級一一聯合起來工人階級有力量擢毀資本主義,實現我們一直為之熱切奮鬥的目標,比如廢除警察制度和消滅種族主義。我們不能將我們的組織努力投入民主黨。民主黨之所以被稱為社會運動的墳墓,是有原因的,過去幾代許多領導人領導的社會運動在民主黨那裡走向終結。而我們這一代人不能掉入那個陷阱。因為民主黨沒有什麼可以提供給我們的
    沒有什麼比伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)令人失望地向民主黨投降能更清楚的表明這點,對我們中的許多人來說,桑德斯的競選活動是一次政治覺醒。我們中的許多人為他捐款、投票和競選,因為他似乎承諾了一些不同的東西一一有可能為年輕人創造一個更美好的世界。但是,在經過五年所謂的“政治革命”後,發生了什麼?桑德斯退出了競選,全力支持喬咡登,並且桑德斯現在還在羞辱那些不支持他的人。我們這一代人被稱為不負責任的人,因為我們拒絕投票給一個被指控的性侵犯者,他有著悠久的種族主義和帝國主義歷史,還幫助創制造了大規模監禁和損害我們未來的學生債務危機。桑德斯的這種看似背叛令人失望不幸的是,這卻是意料之中的。他向我們表明了包括喬治・麥戈文、傑西・傑克遜和所有其他已經試圖改革民主黨的人都向我們表明了的一件事,那就是把資產階級政黨變成工人階級政黨是不可能的。一次又一次,所有改革民主黨的嘗試都以拉攏和失敗告終。我們一次又次被勸說有必要投票給民主黨中不那麼壞的人。但是現在,在這個起義的時代,我們可以看到這個想法是荒謬的。正是民主黨人讓謀殺喬治・弗洛伊德的人道遙法外,而直到抗議活動才迫使他們被捕。在許多州,召集國民警衛隊的是民主黨州長,支持他們的也是民主黨市長。我們中數以千計的人被毆打,被毒氣毒死,被橡皮子彈射殺,並被監禁在民主黨人管理的城市裡。他們不是另一個較小惡魔,而是同一惡魔的另ー只翅膀。我們需要一個屬於我們自己的政黨。
    第9頁共114頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    從這些歷史教訓來看,工人階級的年輕人可以得出這樣的結論:桑德斯、亞歷山德里婭・奧卡西奧-科爾特斯( Alexandria Ocasio- Cortez,AOC)和民主黨進步派的所有其他成員都不站在我們這邊。他們不想建立一個工人階級的社會主義政黨。相反,他們很樂於為選擇喬・拜登( Joe Biden)作為總統候選人的政黨服務,這是墮落的資本主義和與該制度中的民主黨勾結一個令人作嘔的例子
    我們正處於一個充滿活力的政治時代。階級鬥爭正在世界範圍內捲土重來,多年來美國第一次成為這場鬥爭的全球中心。我們正在爭取國家越來越大的讓步,但我們不能浪費這機會。我們不能簡單地從一個社會運動跳到另ー個社會運動,而試圖解決各種社會問題。解放黑人、同性戀者、婦女和其他受壓迫群體的辦法就是摧毀資本主義制度,而我們只有團結工人階級,武裝他們的戰略地位,オ能做到這一點。當然僅僅靠社會運動是不夠的。不能只是治標不治本
    我們知道這不是一項容易的任務。我們已經看到許多先前運動的積極分子在試圖對抗這制度時精疲力竭。我們看到這些運動的領導人背叛了他們的基礎,並把自己賣給了民主黨當前正值一個充滿活力的時代,我們可能正處於一個起義和革命時代的開端。但是,即使資產階級為我們提供了讓步,我們有責任發展這一時代,並且繼續鬥爭下去。我們不能再滿足於麵包屑了。
    反對資本主義的鬥爭不可能在只局部範圍內進行,也不可能僅僅通過投票箱或通過互助網絡來實現。為了能夠保護我們自己不受國家的侵害並爭取更多,我們需要建立一個由工人階級組成和領導的政治組織。作為移民、學生、有色人種、殘疾人、婦女以及同性戀和變性人的工人階級青年必須成為這個組織的核心部分。青年工人是反對資本主義鬥爭的重要組成部分,因為我們可以為勞動階級帶來新的活力和更多的力量。但僅靠一場強大而激烈的勞工運動是不夠的。我們要把自己組織起來,圍繞著社會主義和反對資本主義的共同綱領和戰略明確我們的目標和實現目標的方式。我們需要一個政黨幫助組織工人階級反對資本主義國家及其所代表的一切剝削和壓迫。我們這一代可以幫助打破這個魔咒,與工人階級成員一起建立我們自己的黨
    我們需要一個政黨,他不是要拖延革命問題,而是抓住資本主義的每一個不公正現象並用我們最強大的武器一工人階級的團結力量一與之作鬥爭。我們需要一個能夠通過協調街頭抗議和工作場所罷工以學會如何鬥爭和獲得勝利的政黨:一個以工人階級為基礎,以反對資本主義和一切壓迫為社會主義革命的共同戰略而團結起來的政黨。我們需要一個政黨,因為我們想要贏得勝和
    在這一時代,我們這一代人在黑人青年領導的街頭鬥爭表現出了驚人的勇氣和戰鬥力青年工人正在站起來要求比資本主義制度所給的殘羹剩飯更多的東西。我們已顯示出了要為最受壓迫的人而鬥爭的堅定決心,無論他們是黑人、同性戀者、婦女還是非法移民。我們已經表明我們願意與社會弊病作鬥爭,現在,我們必須擴大這場鬥爭,向資本主義本身發起挑戰
    因為創造一個更好的世界是有可能的,這個世界是一個沒有剝削和壓迫的世界,一個我們不需要在經濟和氣候崩潰的陰影籠罩下對未來做出決定。我們會可以成為建設社會主義未來的先鋒。我們一次又一次地表明,我們願意戰鬥。讓我們向剝削、壓迫和謀殺我們的制度
    第10頁共114頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    宣戰吧。
    我們知道這堵牆己經爛了並且用力一推就會把它推倒。現在的任務是組織一支足夠強大的力量來做最後的推動力。
    坦帕概要的批判性解讀
    奧斯汀紅衛兵
    轉自“紅磚廠青年報VOY”
    冰譯者注:坦帕是美國佛羅里達州西海岸的一座城市,“坦帕集體”是這座城市裡自稱信奉毛主義的組織,坦帕概要指《如果你不鬥爭,你就不配贏得勝利》等理論文件。奧斯河紅衛兵組織現已解散,美國各大紅衛兵組織重組為現在的美國共產黨重建委員會
    “凡屬真正團結一致、聯繫群眾的領導骨幹,必須是從群眾鬥爭中逐漸形成,而不是脫離群眾鬥爭所能形成的。在多數情形下,一個偉大的鬥爭過程,其開始階段、中間階段和最後階段的領導骨幹,不應該是也不可能是完全同一的;必須不斷地提拔在鬥爭中成長起來的積極分子,來替換原有骨幹中顯得相形見絀,或已經腐化了的部分。許多地方和許多機關工作推進困難的一個基本原因,就是缺乏這樣一個團結一致、聯繫群眾的始終健康的領導骨幹個百人的學校,如果沒有一個從教員中、職工中、學生中按照實際情況組成的(不是勉強湊集的)最積極最正派最機敏的幾個人乃至十幾個人的領導骨幹,這個學校就一定辦不好斯大林論黨的布爾什維克化的十二個條件的第九條中所說建立領導核心問題,我們應該應用到一切大小機關、學校、部隊、工廠和農村中去。這種領導骨幹的標準,應當是季米特洛夫論幹部政策中所舉的四條幹部標準(無限忠心,聯繫群眾,有獨立工作能力,遵守紀律)。無論是進行戰爭、生產、教育(包括整風)等核心任務,或是執行工作檢查、幹部審查和其他事項,不僅要採取一般號召和個別指導相結合的方法,更要米取領導骨幹和廣大群眾相結合的方法。”ー一毛主席(《關於領導方法的若干問題》一一譯者注)
    首先,也是最重要的一點,祝賀坦帕的同志們沒有在經歷了組建毛主義集體的艱難嘗試後放棄組織。每一個新的集體的建立都會遇到許多困難,這在美國任何一個城市都一樣。從普通的積極分子,即便是有組織的工人隊伍,轉變為紀律嚴明的共產主義幹部隊伍並不容易在這個進退、試錯的過程中,會有很多人來了又去,直到形成一個穩定的核心,最重要的是它已在階級鬥爭中得到檢驗。階級鬥爭是鍛造一切當之無愧的真正共產黨人的熔爐。
    鑑於坦帕在最近的文件中提到了他們之前的項目在理論上存在不一致,這次迴應的目的將主要集中於既有的理論錯誤上ー一併且在這一情況下,是持續的一一以及他們題為《如果你不鬥爭,你就不配贏得勝利》的文件中的理論內容上。這一回應是公開的,而並非在組織之間保持私密,這樣其他有類似錯誤的人也可以用到它。這些同志所犯的錯誤當然不是坦帕灣地區所獨有的
    最初,許多同志高興地看到,自稱自由之路社會主義組織(反擊!(以下簡稱“反擊!”)
    第11頁共114頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的修正主義組織出現了分裂,這個組織對毛主義者進行了卑部的攻擊,並掩蓋了許多針對婦女的嚴重罪行的指控。這些錯誤和犯罪,除了植根於資本主義所產生的父權社會之外,還植根於修正主義意識形態和實踐。畢竟,修正主義本質上是資本主義的意識形態,卻聲稱自己為共產主義。他們的資本主義意識形態產生並掩蓋了父權制度的實踐,這並不奇怪。正如修正主義組織一如既往的那樣,它們在幹部培養、思想發展和政治教育等方面,對維護修正主義、避免路線鬥爭和阻撓對領導權的質疑等事項都辦得很不好。修正主義組織提供的任何訓練都應被視作不應去思考、不應去做或不應去相信的課程。
    要注意到,坦帕的同志們之所以分裂,主要是因為他們以前的同志掩蓋了對罪行的指控,或者可能是掩蓋了罪行本身,而沒有主要集中在“反擊!”的資本主義政治路線和資本主義意識形態上,這是第一個錯誤。不應以罪行來迫使與修正主義的決裂;修正主義本身就是反對共產主義,反對群眾的犯罪。這第一個錯誤說明同志們要充分認識自己的錯誤還有很長的路要走。幸運的是,他們渴望繼續進步的願望為這個問題的解決提供了機會。只有擁有正確的思想基礎,一個團體オ能做到改造自己。而“反擊!”不是這樣的一個團體。“反擊!”的成員無論以個人或前成員們的身份進行了什麼骯髒的人際行為或罪行,都應該首先在反修正主義的原則下離開。
    坦帕的同志們似乎還沒有充分認識到,他們在這篇文章中所描述的所有錯誤,都是源於對馬列毛主義,主要是毛主義的根本性誤解,特別是對毛主義概念中關於領導作用的誤解
    這種根本性的誤解在他們對“民主集中制”的理解這一節上最令人擔憂和顯著。在這節中,這些同志根本沒有設法闡述真正的民主集中制,也不懂得什麼是民主集中制。這就造成了這些同志現在還在犯的一個主要錯誤,即在理論上和實踐上,在形式上和實質上,都沒有去掌握領導地位。
    民主集中制是黨的紀律的基礎;它維護了以兩條路線鬥爭為根基的黨的團結。民主集中制正是賦予共產黨人威望,使他們與無政府主義者、自由派和資產階級政黨相區別的東西。正如列寧的傑作《怎麼辦?》中所討論的那樣,它不僅提升了共產黨人,還使他們與所有非無產階級政黨對立起來。在民主集中制下,黨或者這個案例中的前黨組織/集體,是以一定的方式組織起來的,且有一定的結構。坦帕毛主義集體(以下簡稱“坦帕集體”)完全取消了這一結構。民主集中制形成了一個以集中為主體的矛盾。其結果是允許自由討論和統一行動的對立統一。無產階級用政黨來產生自己的組織形式,除了民主集中制以外,沒有別的辦法可以建立一個真正的反修正主義的共產主義組織。
    這意味著領導權對於一個共產主義組織具有決定性作用。唯一的共產主義領導方法是群眾路線,這是所有領導者把群眾和下屬團結在自己周圍的過程。(參見毛的《關於領導方法的若干問題》)在這種對立統一下,集中是民主的內核,兩個方面互相作用並反作用。
    儘管“坦帕集體”的文件的確將“極端民主”定義為一個錯誤,但並沒有將它執行的徹底。它並沒有徹底放棄“極端民主”,取而代之的是提出了讓每個幹部都擔任“主席”職務的錯誤政策。這根本不是共產主義者的組織結構。每個革命組織都應該有分工,根據組織面臨的客觀任務,對成員完成任務的能力進行清醒的估計,並分配職務,オ是正確的。但這不是前“坦帕集體”所支持的“人人都是主席”路線
    第12頁共114頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “集體領導”只是等式的一部分。這些同志忽視了個人領導和最高領導人的作用。正如薩羅主席所說的那樣“我們立足於集體領導和個人領導,同時注意領導人的作用,以及如何通過人民戰爭,通過領導的更新,來將革命的領導力量團結和磨練起來。我們堅持領導永存的原則。”他之後詳細說明道:“列寧警告我們否定領導權的問題正如他強調我們的階級黨和革命需要我們提拔自己的領導人,然後是頂層領導和偉大領袖。”並且,“在恩格斯看來產生領導者和最高領導者是必要的。”
    雖然每一個幹部都應當成為群眾運動的領導人,但不是每一個幹部都能夠或者應當成為正式共產黨的前身組織的領導人。所有人都應該成為領導人的想法,完全是對列寧主義的公然蔑視,實際上是“尾巴主義”ー一也就是說,這是一種右傾機會主義式的對領導的取消,更適合無政府主義者或其他所謂的水平主義者。領導層,尤其是唯一的領導者是階級鬥爭的必然。如果這一進程不是由民主集中制正式鼓勵和執行的,也不是由其民主進程正式實施的在民主進程中,領導人可以隨時被召回,也不被授予特權,那麼民主和集中都無法實現。沒有民主集中制,這樣得到的領導人將基於個人、自我、喧鬧和/成社會地位的力量一一而不是政治路線,他們組織炳條路線鬥爭的能力,或他們作為領導人的實際價值。絕不能讓個人“渴望成為領導”。一個集體必須選舉它的領導人,它的最高領導人必須在得到組織承認的情況下在鬥爭中出現。領導的資格基於對幹部工作和歷史的評價,以及他們對馬克思列寧主義毛主義,主要是毛主義理論的掌握程度。
    “人人是主席”路線的失敗,並不像“坦帕集體”所說的那樣,是由於他們的主觀因素沒有“處於”所期望的“發展階段”,而是由於客觀因素,即這種領導方式在理論上是不正確的,與馬列毛主義是格格不入的。這種思想是對己被列寧主義先鋒隊思想所戰勝的社民主義錯誤的一種回溯。“人人是主席”的立場從來就不是馬列主義的一部分,也決不應該被偷運進馬列毛主義。馬列毛主義不能接受所謂水平主義的意識形態。它不能容忍這種“反等級式的偏離
    人們不認真對待自己的角色的問題,同樣也是對領導理解不正確的問題。領導的缺乏會造成同志們不能充分或不滿意地執行任務,因為沒有領導,幹部無法得到充分的鍛鍊。這種對共產主義領導理論的厭惡並不是“坦帕集體”獨有的錯誤;它存在於許多新的集體中。這是由於美國“左翼”固有的常規和糟糕透頂的自由主義。大多數人都被灌輸了這種反領導的立場,這實際上是有些微妙的或者不那麼微妙的反共主義
    關於把一般和具體結合起來的問題,毛解釋說,共產主義幹部必須善於團結群眾,向群眾(以及他們的下屬)發出一般的號召,並且必須貫徹這一號召。這是把人民團結在領導周圍的過程,在這之中幹部是群眾運動的脊樑。在這個反覆的過程中,已經灰心喪氣的、不在發揮作用的或腐敗的幹部,應當由發展成為共產黨員的先進群眾來代替。前“坦帕集體”的同志們如果能夠掌握這個概念,並把它運用到今後的工作中去就好了。凡是對共產主義工作感興趣的人,都應該仔細研究《關於領導方法的若干問題》以及《黨的基礎知識》一書中關於更換幹部的章節。後者最近在美國以面對新共產黨人及其支持者所面臨的矛盾的明確目的重新出版。它在美國更廣泛的馬列毛主義運動中充當了偉大的工具。有組織的領導團體和最高領導人的缺乏導致有錯誤的表述不斷出現,如“我們不明白的是我們都是集體的領導人。這一提法徹底拋棄了共產主義者的組織結構。的確,在共產主義組織中,領導人不必為全體黨員著想,因為沒有一個共產黨員是缺乏批判性思維的一一共產黨員不是沒有頭腦地執行命令的機器人。無論何時,領導的任務都是綜合他們組織的經驗、想法、思想、勝利和錯誤
    第13頁共114頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然後解決問題,沿著革命的道路前進。為了做到這一點,領導在組織內(通過民主集中制)和組織外執行群眾路線。不是每個黨員都是領導,不是每個黨員都能成為領導,不是每個黨員都應該是黨的領導。相反的是,成員們必須得到合理分配,領導層必須善於激勵周圍的人,並跟進他們的工作。今後執行“我們都是領導人”的路線只會導致同樣的問題,這將限制集體過去的工作並最終導致組織解散。除非這個錯誤得到糾正,否則任何建立新組織的嘗試都將失敗。要糾正民主集中制和民主領導的觀念,為此學習馬克思主義經典是必要的。
    我們毛主義者知道紀律直接關係到民主集中制。《毛主席語錄》黨紀一章主要集中在民主集中制上“坦帕集體”的概要將這兩者分成不同的部分。他們在紀律上的所有錯誤都可以被看作是與他們仍然未加約東的自由主義有關,這意味著沒有產生適當的領導,沒有發出普遍的呼籲,也沒有及時的後續行動。列寧教導說,紀律必須執行,它可以是各種形式,包括罰款,嚴重者開除黨籍。這是黨對黨員負責任的表現。這不是由個人決定的。這個錯誤志願者精神是在這篇概要中反覆出現的錯誤,也是他們未來工作計劃的基礎。
    另一個本質上構成迴避領導建設的重大錯誤是所謂的心理健康“自我照顧(self-care)”路線。這一路線是在重新制定的坦帕灣“為人民服務”( Serve the People,STP)計劃的指揮下進行的,而這個計劃必然是某種冒牌貨。這個“為人民服務”竊取了全國“為人民服務”組織的名字,但並沒有執行它的原則和也與這原則沒有任何關係。如果同志們想開展群眾性的社區服務工作或服務項目,就應該鼓勵和支持他們這樣做,只是不要用為人民服務這個名稱,因為這已經是一個特定組織了。如果同志們想加入並接受這個組織的領導,他們應該以基於原則的方式並通過正確的渠道這樣做。他們在沒有隸屬關係的情況下取了這個名字,給群眾們提供了錯誤的信號。如果坦帕灣的同志們對領導有正確的認識,拒絕無政府主義者的尾巴主義觀點,他們就會同意這個原則。為人民服務不是一個無政府主義項目;它不像“要食物不是炸彈”那樣是可以自由參加的,也不是任何一個人通過簡單地稱自己為為人民服務即可從事的項目。這是因為“為人民服務”服從有組織的共產黨人和先進群眾的領導。它附屬於馬列毛黨建工作。“為人民服務”已經會民主地決定批准和審查潛在的和新的分支機構。即使不尋求更大的現有的為人民服務的同意,它也顯示出了出格的個人主義權利程度
    如果坦帕灣的同志們把他們的計劃稱為“抵制法西斯主義”,人們就會把他們和修正主
    義的美國革命共產黨(RCP-USA)聯繫起來,他們就會因為這種歪曲和盜用而受到批評。通
    過使用為人民服務這個名字,他們採取了一種不誠實和無原則的詭計。同樣的情況也發生在他們在布魯克林的明面上的對應團體,在塔科馬的修正主義的“為人民服務”,以及其他在被揭露時改變了他們的名稱或解散的組織身上。這些江湖騙子要麼接受為人民服務及其上級組織紅衛兵的領導,要麼自己開闢獨立的道路,並取一個正確反映自己項目的名號,而不是追隨被奧斯汀、洛杉磯、堪薩斯城、匹茲堡、夏洛特和休斯頓等城市的組織者所賦予厚望的項目們。
    如果在坦帕的同志們能夠接觸到他們城市之外經驗豐富的馬列毛主義隊伍,並接受那些成功克服或避免了他們總結中所列出的錯誤的人的指導,他們就會更加堅定地反對正在引領他們的新項目的“自我照顧”的概念。對於那些在群眾工作實踐中證明了自己價值的人,他們表示遲疑或斷然拒絕尋求並接受其指導,這只不過是自由主義的個人主義式的反共主義,帶有一點無政府主義缺乏原則的色彩。如果他們願意接受支持,他們可以從革命學生陣線( Revolutionary Student Front,RSF,簡稱革學陣)心理健康項目的失敗中學到很多東西。看起來地方主義阻礙了他們對革學陣總結內容的研究
    第14頁共114頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在“坦帕集體”所有的關於心理健康的“概要”和他們要在這條戰壕上前進的誓言中,他們都忘記了整合。他們從來沒有在心理健康方面表明過共產主義立場。他們說“同志們幾天都不能離開自己的房間”,但是其他集體的經驗表明,只要他們得到適當的支持和政治指導,克服他們的障礙,這種情況是可以克服的。
    心理健康問題往往與毒品問題密切相關。“坦帕集體”迴避了這個問題,沒有對我們階級和群眾所面臨的更廣泛的現象進行考察。“坦帕集體”並沒有將辯證的觀點呈現給讀者他們的集體未能在這個問題上形成統一結論,這表明他們自由主義地迴避了對精神健康問題進行唯物主義分析的需要,以及他們如何經常進行自我治療的週期循環。一切“自我照顧都是在試圖混入自由主義。他們允許並通過培養資產階級的放縱來為濫用藥物道歉,這實防上不僅傷害了個人(自我),也傷害了整個集體。的確,必須與精神疾病作鬥爭一一但這不能用“自我照顧”或“安全空間”等後現代主義框架來實現。這些同志應當從波特蘭那些自稱毛主義者並隨後被肅清的修正主義者們對毒品和精神健康問題的錯誤處理中吸取教訓
    “我們試圖聯合美國各地的其他毛主義集體。這是一個錯誤,因為我們沒有先現固好我自己的團結。”這一提法反對有組織內部的路線鬥爭,也反對與更廣泛的運動相聯繫的外部路線鬥爭。從這段引語中可以清楚地看出,“坦帕集體”成立得過於貿然,並且不應該自稱是馬列毛主義者。他們沒有明白一個重要的原則,即與有經驗的集體進行外部的團結鬥爭有助於鼓勵內部的路線鬥爭和加強他們自身的團結。這是一切在紅衛兵的旗幟下生存和發展起來的集體所表明的一個明顯的事實。團體之間交換意見並交流困難有助於各種問題的解決;孤立主義和地方主義是落後的立場。國際主義會讓黨更加強大:國際主義使祕魯人民戰爭及其產生的理論加強了祕魯以外其他政黨的團結,使它們現固在紅線上。以同樣的方式與坦帕以外的團體團結和鬥爭將有助於現固他們自身,並使他們團結在紅線周圍。這是他們還沒有完成甚至尚未意識到其中價值的事情
    有這麼一種常見的機械錯誤,“我們必須把我們所在的地方放在首位,然後再去向外發展”,拒絕領導和經驗,而支持地方主義。地方主義和個人主義一樣,不能辯證地看待事物作為辯證唯物主義者,我們知道全國範圍內的團結鬥爭加強了每個集體,現固了地方組織任何以成立政黨為目的的組織,都必須同地方主義決裂,都必須認識到,不進行鬥爭,不閉結起來,就有可能自取滅亡。他們不會總是注意到這些可能會摧毀他們的錯誤。堅持重複別人已經從運動中學到並改正的錯誤是不明智的。這也是對整合的拒絕。
    資本主義一在蘇聯復辟,毛就在中國以文化革命的整合先發制人地糾正了他們的錯誤共產黨人必須願意犯錯誤,必須敢於冒險,必須從實踐中學習,這是正確的:但是,他們不能拒絕歷史唯物主義,拒絕從其他有經驗的同志的錯誤中吸取教訓。這個國家已經有毛主義者在黨的建設和群眾組織方面遙遙領先於坦帕同志,堅持地方主義而不學習和接受先進組織的支持是愚蠢的。
    每一個新的組織都無一例外地最終會失去一些成員。“坦帕集體”將每一場失利都描述為“分裂”,但卻沒有提及所謂“分裂”背後的政治或意識形態差異和問題。一個或幾個成員離開一個組織是試錯過程的一部分,是一個集體發展過程的一部分;這是不可避免的,不能將其與組織分裂相混淆。有時人們離開是件好事,就像列寧強調的那樣ー一人少了卻更好有些時候,這確實是一種很難處理的損失,這時當然必須努力防止這種損失。“坦帕集體概要的不足之處(這是一個很大的批評)在於它甚至沒有提到把先進群眾培養成共產黨幹部
    第15頁共114頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的必要性。這是共產黨員開展群體性工作的主要出發點之一,而“坦帕集體”對其存在的目的似乎並不明確。
    忽視培養群眾以代替老幹部的需要是對群眾的辜負。這是一種植根於資產階級政治的微妙的反群眾情緒。這是對群眾路線的失敗把握,也是領導不當的問題。一個毛主義的組織如果它是名副其實的,那麼它必須從一開始就關心群眾的訓練,向人民學習,然後再教育人民。共產黨人就是這樣在階級鬥爭中鍛鍊群眾的。“坦帕集體”有地方主義傾向,卻沒有為他們的讀者提供任何類似於對他們的當地環境的具體分析。這就好像他們跳過了眼前的階段,認為沒有必要對他們的城市進行任何社會調查或階級分析
    把群眾培養成幹部,以使少數黨員的流失不至於造成嚴重的打擊。在一個革命組織中,成員不可避免地會被送進監獄或被殺害,而許多人也會自己墮落。要想不被打敗,共產黨人就必須記住,創造歷史的是人民群眾,領導人民的是黨。唯一的辦法,就是把緊緊圍繞在領導周圍的先進群眾有組織地培養到黨的組織中來
    如果“坦帕集體”的“先進”成員感覺項目沒有進展,他們不應該因為離開了一個沒有出路的組織而受到責備。他們應該受到批評的是,他們沒有把人帶出去,與先進群眾形成新的核心。沒有證據表明有人考慮過這一點。在整篇關於失去的人數的文章中,沒有提到任何獲得人數的努力,這就引出了一個問題的答案:他們曾經從事過真正的群眾工作嗎?如果是這樣,目的是什麼?他們的理解揭示了一種糟糕的主觀主義觀點
    在這一節中最主要的部分不是主導的政治路線,而是那些被困在周圍的人的受傷害的感受。受傷害的感覺不是分析的基礎,也不應該出現在總結中,因為它們不提供整體性結論,也不是基於科學的方法
    在與“革命青年組織”( Revolutionary Youth Organization,RYO,以下簡稱“革青”)討論問題時,這些文件在吸取教訓方面犯了重大錯誤。他們聲稱已經“達到了學生組織的極限”這是一個錯誤的、令人深感不安的分析。從所有的證據來看,他們似乎很少完成或嘗試讓“革青”組織學生,更不用說“達到其極限”。不能真正組織工人階級的學生與達到這類工作的極限是不一樣的。這種失敗是他們自己的缺陷,而不是學生組織的客觀缺陷。
    對學生進行的唯物主義分析將向所有人證明,就業匱乏增加了學生的憤怒和沮喪,在美國許多城市,學生對馬克思主義的潛在興趣取代了他們對階級提升的希望。幸虧祕魯共產黨從一所大學校園發起了它的重建,從中並沒有看到“坦帕集體”明顯存在的“侷限性”。相反,他們所看到的是,受過教育的青年往往不能用他們的學位獲得工作,可以動員起來反對帶來不公正和貧困的資本主義和半封建制度
    整個“概要”缺乏任何對組織的總結。幾乎沒有提到他們實際上做了什麼,也沒有提到他們現在發出這個文件後打算做什麼。這一點在專門介紹“革青”的部分中尤為明顯。他們認為學生組織是“無用的干擾”,這種觀點反映了一種階級立場,這隻會把工人階級和激進的學生交給自由主義者和修正主義者,把大學的戰壕讓給敵人的代理人。大學是階級鬥爭的場所,除非我們想當然地相信階級鬥爭只存在於校園之外
    誠然,一些學生運動只關注他們的校園問題(又是地方主義),也缺乏更廣泛的政治觀
    第16頁共114頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    點,這會徒勞無功地分散注意力,但這一點的前提是人們不願挑戰這些經濟主義觀點,不願把自己的奮鬥與無產階級的政治權力鬥爭聯繫起來。簡而言之,它們只是對那些不願領導和教育大眾的人的干擾。共產黨人無論在什麼地方,都要反對錯誤的思想,校園也不例外。在這個案例中,“坦帕集體”指責學生群眾沒有自己超越存在於所有類型的群眾鬥爭中的有機的經濟主義。
    在學生工作方面,“坦帕集體”甚至還沒有試過水,更不用說達到極限了。奧斯汀和堪薩斯城的毛主義者已經發展並領導了大型的激進學生組織,並取得了一定程度的成功,這使得這些學生組織在韌性和勇氣方面走在了美國所有學生組織的前列。這些校園的戰壕首先沒有被困在校園裡。他們的戰士們開始支持整個城市範圍內的工作。在這些鬥爭中,學生們被訓練成毛主義幹部。這些城市的學生必須在共產黨的政治領導下自覺地發展起來,而不是讓他們去碰運氣
    他們自相矛盾的是,在他們聲稱已經達到了學生組織的極限的同一段中,“坦帕集體還聲稱他們“從來沒有投入足夠的工作”,說建立一個學生運動沿著正確的路線“花費了太多的時間”。讀者們是否相信那些在學校裡面臨階級鬥爭的工人階級學生根本不值得花時間和精力?這確實是一個令人沮喪的結果,但到底是哪一個呢?他們是達到了極限還是沒有投入足夠的工作?你不可能同時滿足兩者。可以肯定的是,達到這個極限(奧斯汀和堪薩斯城還沒有做到)至少需要遠比“坦帕集體”投入的更多。
    坦帕的工人階級學生值得得到比“坦帕集體”和當地的修正主義者所提供的更好的教育。這些同志應該和那些知道自己在做什麼的人,比如“革青”和“革學陣”以及那些城市裡的紅衛兵,討論學生組織的問題。如果他們這樣做了,他們就會見證更大的成功,但這也需要時間和努力。這需要的遠不止是讓 Facebook的道具賬戶像意大利式西部片裡的小鎮一樣不真實。虛偽的組織已經夠多了一一群眾應當獲得更好的東西,而革命者必須接受挑戰,滿足群眾的需要
    讀者對這些同志打算採取什麼不同的行動沒有一個明確的答案。他們從承認的錯誤中得到的教訓是不正確的,他們還沒有接近收穫真理。這些同志這次是怎樣計劃來達到基本的組織要求ー一像是開會、定期限、把工作進行到底之類的要求的呢?他們的文件在這方面提供給我們的信息很少,但它期望得到讀者的信任,假設人們不會問這些問題。這份文件並沒有闡釋出一種走出他們陷阱的方法,相反地,它表明所有相同的錯誤仍然存在,仍然主導著他們的思想和方法一一非組織並稱之為組織。同樣糟糕的政治路線仍然處於領導地位
    聲明結束時說,他們花了兩個月的時間來鞏固政治和政治路線,但這條路線到底是什麼最終被模糊了。通過以馬列毛主義為基礎進行批判性的文件閱讀,我們只能得出這樣的結論拒絕領導仍然是重新組織的坦帕灣革命集體政治路線的核心。
    坦帕灣的“為人民服務”的未來往好了說也是不可靠的,因為它與全國範圍內的黨建工作不一致,是對黨建工作的侮辱,只會對未來的團結產生負面影響,損害他們與真正的毛主義運動合作的能力。坦帕的同志們沒有意識到這個事實,這應該是對他們的一個警醒,使他們設法糾正這個錯誤,修復他們在毛主義者中的聲譽。讀者被承諾一個“真正的毛主義集體在坦帕灣”,然而,這些同志堅持採取波特蘭和聖路易斯的地方主義者和機會主義者走的同條路線一一他們都在糟糕的政治路線下垮臺了一一而真正的馬列毛主義運動只會在關鍵
    第17頁共114頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    問題上越來越穩固。他們不再宣稱他們將尋求與“現存的毛主義集體”的統
    很好,是
    哪個?因為他們的文件中沒有任何地方真正解釋他們所說的“毛主義”是什麼。
    缺乏實踐,加上缺乏明確的理論立場,以及他們未能掌握領導權,這無疑與我們所說的毛主義與大多數革命世界的含義相悖。這並不是要推毀任何人或阻礙他們的工作;它是為那些已經走了很遠,迫切需要找到回到共產主義革命道路的同志們準備的。如果革命運動在個地方遭到破壞,那麼這個國家其他地方的革命者就必須提出直率而直接的建議和批評。祝你好運,坦帕。請採納這個建議
    團結在馬列毛主義,主要是毛主義的思想體系基礎上,並搞清楚這是意味著什麼
    堅持和捍衛正確的組織原則和對共產黨領導的正確認識
    用紅色路線戰勝坦帕和全世界的白色路線
    貧農聯盟正在巴西農村為建設新政權而奠定基礎
    Redspark
    轉自“紅磚廠青年報VOY”
    我們之前的文章描述了巴西貧農土地鬥爭的歷史。自1995年以來,土地鬥爭被分為兩條截然不同的道路:一條是機會主義的,即採取被動姿態等待政府或外國非政府組織為他們解決土地問題的組織;另一條是革命的,他們把自己的命運掌握在自己手中,抵制選舉和偽善的“民主”,並組織起來建立新政權的基礎。
    本文將從當前形勢、客觀條件和主觀條件三個方面,對貧農聯盟所取得的一些成就進行梳理。
    巴西今天的土地狀況如何?
    誰擁有巴西的土地?
    從1500年巴西殖民地化到1822年的正式政治獨立,巴西的土地是葡萄牙國王的財產葡萄牙國王賞賜給一些貴族家庭佔有和開發土地的權利。“獨立”使這些賞賜成為了財產的合法所有權,也使得新的巴西帝國的統治者(佩德羅一世,後短暫兼任葡萄牙國王,譯註掌握了分配土地的權力。1889年的共和國宣言並沒有改變這些土地的所有權。到目前為止儘管幾任總統作出了承諾,但仍沒有進行改革來改變這種局面。這意味著,巴西大部分土地所有權是殖民時代的封建分割的產物,其分配不是基於人民的需要,而是基於與皇室的親疏
    第18頁共114頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這段歷史的結果是,農村總計大約550萬被稱為大莊園的農村莊園( rural properties(超過4億公頃)中的2%,集中在佔據了48%土地的大約23000名地主手中,這損害了只擁有20%土地(約8千萬公頃)的500萬小土地農民( small landed peasants)家庭(919%)。小土地農民擁有的土地最多為100公頃,其中絕大多數最多擁有40公頃土地。中等財產者(8%)則擁有100到900公頃土地,佔據了32%的土地或1.2億公頃土地。500萬農民家庭沒有土地。
    這種土地集中的程度被認為是世界上最不平等的土地制度之一,自從盧拉政權通過《土地法》( Terra legal)以來,這種狀況有所惡化。這部法律將超過1.5億公頃的公共土地轉讓給了地主。
    “無地者”( Landlessness
    在巴西,“無地”的概念經常被用來描述許多農民生活和耕種土地的情況,他們耕種的土地被稱為“ Posseiros”(往往數十年或數個世紀),這些土地在法律上屬於大莊園主或是公共土地。與現實情況相比,機會主義者更關注土地的法律概念,而非土地的物質現實情況因此,他們稱這些農民為“無地者”,因為他們沒有合法的財產所有權。革命者簡潔地稱這些人為貧農,這是一種基於小塊土地的階級描述,他們通過各種半封建的租佃形式,在地主的土地上耕種或勞作。
    那麼巴西有沒有“無地”農民?是的,有些農民沒有土地可耕種,這就是為什麼貧農聯盟要在全國組織土地奪取。然而,一旦農民耕種了哪怕一公頃土地,“無地者”一詞也就不貼切了。
    對貧農的暴力
    自從第一次逃奴堡( Quilombo)起義(指奴隸和失地農民等佔據山區等土地自力更生對抗政府的行動,譯者注)以來,國家和大莊園主一直在合作屠殺農民,而這些屠殺從未停止過。自1995年聖埃琳娜戰鬥以來,除了無數次的定點暗殺外,還發生了另外三起大規模屠殺1996年帕拉州的埃爾多拉杜・多斯卡拉雅斯、2016年馬託格羅索州的科爾尼扎和2017年帕拉州的保達爾庫
    屠殺之所以繼續,是因為土地與耕者的根本矛盾尚未解決。貧農的悲慘生活迫使他們奪取和佔領土地,繼而被莊園主的槍手們驅除。此外,巴西政府不僅對這些殺戮視而不見(例如,根據大敖國際,在1985年至1996年期間,976名貧農被殺害,只有7人因此被定罪),而且在許多情況下,還派遣軍警協助莊園主的槍手。(上述四起大屠殺就是這樣的。)
    在盧拉及其繼任者羅塞夫擔任總統期間(2003-2016年),針對貧農的暴力行為從隨意的殘殺轉變為對貧農領袖、土著人民和逃奴堡組織的更有選擇的暗殺。今天,暗殺和大規模屠殺的發生率越來越高
    民族問題
    要了解巴西民族問題的情況,必須牢記,巴西是一個通過“征服”(即種族滅絕)進程
    第19頁共114頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    建立起來的殖民地國家。這使巴西成為了一個多民族國家,同時還有許多未被承認和受壓迫的民族,他們構成了被巴西國家壓迫的少數民族。據估計,他們有90萬人口,主要集中在亞馬孫森林,擁有共同的“歷史、語言、地域、經濟生活和文化”
    逃奴堡中的人們也面臨著一個殘酷的強迫同化過程。他們始終保持著政治、軍事和文化上的抵抗,保持著相當的文化、獨立的經濟生活和數百年來明確擁有土地。他們也組成了傳統社區。
    這兩個群體同貧農一道,以大莊園主為主要敵人。但機會主義政客們對他們挑撥離間(給予一個群體特殊的權利,迫使他們與其他群體的權利發生矛盾),革命者呼呼少數民族、逃奴堡與貧農團結起來,組成統一戰線
    雖然機會主義者盧拉承諾給土著人民“劃定土地”,但在巴西勞工黨統治的14年中,土著保護區的建立實際上放慢了速度,大莊園主和農業綜合企業對土著土地的開採增加了,對土著土地的巧取豪奪合法化了。這種土地霸佔在葡萄牙語中稱為 grillage,因為大莊園主利用註冊處進行註冊,偽造所有權文件。為了讓他們看起來更老,他們把文件和一種特殊的蟋蟀ー一葡萄牙語為 grilo-ー一放在一起,這些蟲子分泌的液體使文件看起來更老。這些土地大多是公共土地,《土地法》允許大莊園主耕種。因此,這也增加了土著人民遇害的人數,使其上升到軍政府時期的殺戮水平
    另一方面,革命者的綱領為建立未來的新民主主義國家奠定了基礎,承認土著人民的民族自決權(即分離和形成自己國家[ State]的權利)和逃奴堡遺留的傳統社區的特殊條件,並將努力使他們團結在一個承認他們權利的新民主主義的人民國家中。
    非政府組織問題
    巴西有1000多個非政府組織,其中909%以上的非政府組織自70年代末軍政府開始衰弱以來就一直存在,由於巴西半殖民地化給群眾帶來的苦難,這些非政府組織迅速發展壯大形成了與國家平行的結構,免除了國家某些職能的責任。
    有一些非政府組織是由外國(即帝國主義非政府組織)和“國內”非政府組織發起和資助的。這就排除了那些試圖把自己描繪成“巴西的”,但只由帝國主義國家提供資金而存在的非政府組織,因此它們與公開的外國非政府組織擁有同樣的利益。
    它們的首要作用是影響人們對政治(所謂的“民主”)的關切,以便對國家的改革產生影響,以及傳播外國帝國主義文化。雖然非政府組織派教師到巴西教英語可以被視為一件好事,但這些項目背後的主要意圖是訓練人們用帝國主義勢力所說的語言進行交流(從而進行貿易)。在這種情況下,美國8590的對外援助預算都用於非政府組織也就不足為奇了。它們還起到收集有關該國政治和社會經濟狀況的信息的作用(大多數帝國主義國家都有關於報告義務的嚴格法律)。
    “國際”非政府組織直接服務於帝國主義勢力的利益,而“國內”非政府組織則服務於統治階級不同派別的利益,故他們的行為也與前者相似
    第20頁共114頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這兩類非政府組織都以不同的藉口,例如:“捍衛亞馬孫森林”、“兩性平等”或“健康權”針對土著、婦女、貧民窟和貧農等受壓迫群體。它們用來平息人民對半殖民主義的憤怒的策略是承諾提供財政支持,或通過腐蝕一些社區領袖實現的。事實上,他們的干預並沒有改變被壓迫者問題的根源,並採取行動阻止人們對大莊園主進行必要的造反。對大莊園主的造反不僅會改變少數人的處境,而且會改變所有被壓迫群眾的處境。
    、貧農聯盟如何反抗?
    貧農聯盟制定了一個叫做《我們的道路》的綱領,其中包含了與群眾所面臨的壓迫作鬥爭所需要的具體步驟。它與機會主義者的計劃的主要區別在於,為達到目的,它不涉及使用政治伎倆和法律策略
    貧農聯盟反對大莊園主土地集中的鬥爭,正提高農民的政治覺悟和他們強制佔領土地的戰鬥性。針對無地問題,貧農聯盟發起了土地奪取。為了防止對農民的暴力和謀殺,貧農聯盟組織了自衛。關於土著人民和逃奴堡,貧農聯盟正在建立一個捍衛人民權利的統一戰線。而對於非政府組織,貧農聯盟回答說,人民應該掌握自己的命運!
    從佔地到集體化
    自從佔領聖埃莉娜的種子播下後,革命者就表現出他們不會等待腐敗的國家或帝國主義者來解決土地問題,從而使自己區別於機會主義者。許多地區開始沒收和佔領土地,今天仍在繼續。但是,奪取和分配土地只是一個漫長進程的第一步,因為摧毀大莊園制意味著與統治階級(以及他們的主子、帝國主義者)的鬥爭,並最終和私有財產作鬥爭。
    在他們的綱領中,貧農聯盟確定了生產合作的兩個階段,以及未來的第三個階段。
    互助階段
    個地區被奪取,農民們開始佔領,土地會根據家庭規模被分成相
    等的地塊。貧農享有財產權,這得到了進行佔領的農民的人民會議和他們的領導機構保衛土地革命委員會的承認,這為新政權的建設奠定了基礎。每個貧農家庭都耕種自己的土地,但互助政策得到了推行。當地主們為提高自己作物的利潤而互相競爭時,保衛土地革命委員會教導農民們,他們可以一起生產更多的作物,並從增加的產量中受益
    合作社階段:互助的觀念和實踐一且在革命區深深紮下根,就有可能發展到農民同
    意把土地集中起來共同耕種的階段。這既涉及到田間的集體勞動,也涉及到收穫的集體分配和商品化。這也可以意味著拖拉機等農業機械的集體所有權。一些革命區已經處於這個階段
    集體化階段:這個階段被看作是未來的前景,它首先要求的不僅是一場新民主主義
    革命,而且要求農民有更高的覺悟
    什麼是新文化?
    為了提高政治覺悟,在實踐社會主義原則的基礎上開始同資產階級和地主階級的文化霸權作鬥爭,貧農聯盟在革命區推廣了新文化
    第21頁共114頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    帝國主義除了進行軍事和政治佔領外,還傳播腐朽的文化,以床痺人民,使他們將壓迫者視為救世主,卻憎恨自己的階級。帝國主義者將他們宣傳的真實意圖隱藏起來,聲稱他們提倡“自由與民主”和“道德”,但實際上,他們的文化卻提倡完全相反的東西:個人主義、種族主義、性別歧視、酗酒、吸毒等。
    為了反對這種霸權,引進社會主義的關係和實踐,貧農聯盟確定了革命區的十六條職能規則和紀律。除了為治理建立新的民主結構外,第6、第7和第8條還直接談到促進與社會上其他人的新生活方式,即禁止吸毒(包括酗酒),禁止基於種族、宗教或性別的歧視,以及禁止賣淫和賭博
    此外,貧農聯盟促進體育、文化(藝術和文學)並建立組織來鼓勵這種行為。革命區最根本的運動之一,是在人民學校進行的掃盲鬥爭。這些學校還開設課程以提高政治覺悟,包括分析巴西、世界的現狀及其矛盾。
    教育與衛生
    革命區往往遠離城市和基礎設施,家庭的教育和健康問題至關重要。
    貧農聯盟將教育和健康問題視為改造巴西農村所必需的四大基本支柱之一。在革命區,這種改造是通過人民學校和衛生診所進行的。雖然在大多數地區,兒童仍然上公立學校,但人民學校根據學習、工作和鬥爭(即科學調査、生產鬥爭和階級鬥爭)的原則,為16歲及16歲以上的人推行另一種形式的教育。人民學校既可以掃盲,又可以提高農民群眾的覺悟水平
    關於健康,貧農聯盟的目標是通過傳統的治療知識和使用草藥、衛生措施和下水道系統作為未來人民健康診所繫統的基礎,促進預防和治療疾病制度的發展
    如何保護革命區?
    雖然被佔領的土地被保衛土地革命委員會和人民會議宣佈為合法和公正的,但以資產階級法律角度所定義的土地佔領的非法性質帶來了鎮壓活動。想讓農民離開“他們的”土地的大莊園主僱傭槍手進行鎮壓。帝國主義將農民運動的日益壯大視為他們對巴西半殖民地/半封建剝削的威脅,他們通過巴西的國內統治階級進行直接鎮壓,通過軍事、準軍事和警察暴力進行鎮壓,也通過它們控制的司法系統進行鎮壓。幾個世紀以來,大莊園主和國家一直採取武力方式對群眾進行屠殺,並有針對性地殺害農民領袖
    但機會主義者認為,組織遊行、號召聯合國對殺戮採取“行動”就足夠了(忽略了殺戮者與聯合國背後的那些人是同一回事),而革命區則制定了自衛政策
    這項政策旨在培訓每個地區的所有成員,使他們能夠抵禦正面攻擊(驅逐行動中的槍手憲兵等)以及滲透企圖。獲取敵人動向的情報,傳播反情報,也被視為自衛的一部分
    、北米納斯一個革命區的成就
    第22頁共114頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    《我們的道路》的路線是在聖埃琳娜戰鬥後確立的,在2000年貧農聯盟第一次代表大會上被米納。我們可以以北米納斯工農聯盟橋革命區的成果為例,通過觀察其取得的具體成果來衡量其路線的正確性
    工農聯盟橋
    工農聯盟橋位於瓦澤爾恩迪亞和聖約大龐特(北米納斯)兩個小城市之間的一個地區,這裡在1998年被革命者所佔領。它有35個家庭居住和耕種,經常面臨被驅逐的威脅。200年,貧農聯盟的同志們組織起來解決了一個對當地兒童造成致命後果的問題。這個地區靠近條河,學校的孩子們每天上學都要穿過這條河。然而,這條河從來沒有一座真正的橋,只有三根臨時的、不穩定的圓木鋪在一條河上,這條河在洪水氾濫時有時會有危險的水流。
    在兩名孩子在河中溺死後,聖約大龐特市長(來自勞工黨)曾多次在學校所在的最近村莊的競選活動中發表講話,像前幾任市長几十年來所做的那樣,承諾修建一座橋樑。農民們熱情地為他投票。但一且他當選,他的承諾就變成了空話;突然間,這個項目就不可能了,因為它太貴了(估計要花10萬雷亞爾),而去市政廳抗議他的決定的農民代表團甚至連開會都沒有被獲准。
    通過這個過程,當地農民明白,國家干預解決不了他們的問題,他們必須靠自己的努力來解決。然而,農民雖然生性勤勞,卻沒有架橋的技術。如何設計它,應該使用什麼材料需要承受什麼壓力,這些都是他們無法確定答案的問題
    此時,“工農團結”的口號己不僅僅只是文字,而是一種現實的需要:沒有工人們的配合,他們就無法架起這座橋。
    貧農聯盟的農民們與他們在工人聯盟( Liga Operaia,LO)的同志們聯繫,工人聯盟的同志們很快就瞭解並確定了要做的工作;他們中的許多人自己就是被大莊園主們們驅逐後失去了土地的農民,被迫到城市尋找工作。他們第一手瞭解了建設中所有潛在的不同困難,如水土流失和防洪。工人聯盟工程師來到現場仔細檢査和測量一切。他們的結論是:建造一座橋樑是可能的,估計這些材料的成本約為15000雷亞爾。當農民們想知道市長為什麼要估算10萬雷亞爾的成本時,工程師們解釋了高估一個項目是腐敗的政客們為自己撈錢的常見方式。(幾年後,他們得知對盧拉和羅塞夫的腐敗指控,這是多麼的不足為奇啊!)
    且設計好了,材料的問題就來了。農民們一致同意:市長答應了,所以他們要他信守諾言。市政廳前持續不斷的示威迫使這位不情願的市長公佈了必要的材料
    從建設開始到結束,沒有一個人因為他們的工作而得到報酬。那個地區的農民,當時“ Para Terrai”和其他周邊地區,以及瑪雷塔工會(來自米納斯吉拉斯州首府和工人聯盟基地的民建工人工會)和其他城市的工人每天以集體和志願的行動參加施工。這需要很大的決心和很高的政治覺悟,因為農民們還要在地裡幹活,工地上的工人們還要工作一一兩份累人的工作。
    從一開始,當地的婦女就加入了這項工程,她們的角色不僅僅是“做飯和打掃衛生而且還參與了這項工程。大家集體決定,每週都有一天是工地上的“婦女節”。大家也設立
    第23頁共114頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了青年節
    隨著建設的推進,一些善於思辨的農民開始意識到,除了農民們和工人們自己,這座橋將不需要任何人的工作。市長看到工程進展後,他衝到現場吹噓說是他功勞(想讓人們感謝他),因為他批准了這些材料,他們回答說,是他們自己交稅所購買的材料,是工農領導了施工。他們問:“你,你做了什麼?“不好意思,市長沒有回答。
    幾個月後,這座橋的建設就結東了。北米納斯的工農聯盟建立了一座能夠承載30噸貨物的堅固橋樑。在2006年12月9日的落成典禮上,同志們估計許多參加者的總志願工作日達到了1800天。該區的人民大會決定稱之為“工農聯盟橋”,這反映了工農聯盟橋建設的真正主角,他們製作了一塊牌匾,紀念參加工農聯盟橋建設的80多名婦女和300多名男子的辛勤勞動。一位貧農聯盟領導人宣佈:“我們再也不會投票了
    落成典禮一週後,市長來到橋上為自己舉行就職典禮。沒有人参加。他還放置了紀念牌,但上面寫著什麼仍然是個迷,因為這玩意兒第二天就消失在河裡了。
    通過這一過程,農民能夠具體地看到,沒有工人,他們將無法改變巴西的農村,正如工人們所理解的,他們生活條件的實質性改變的關鍵是農民的土地鬥爭和摧毀大莊園制
    沙漠中的綠洲
    北米納斯地區是熱帶稀樹草原氣候,夏季乾燥,雨季持續5-7個月,부季持續3-5個月。這種氣候一年四季都很溫暖,士壤肥沃,只要有水,就能生產出充足的農作物。但隨著氣候變化,該地區的旱季越來越長。許多農民不得不放棄他們的土地,因為長期乾旱對他們生產自給自足的作物的能力造成了破壞性的後果。如果沒有像大莊園和農業公司那樣昂貴的灌溉系統,一年的產量很容易導致毀滅性的作物歉收
    但工農聯盟橋地區的農民們通過橋的建設了解到,他們可以做的不僅僅是被動地等待最壞的情況發生。工農聯盟又一次讓他們做了機會主義者認為“太雄心勃勃”、“太昂貴”的事
    如果將灌溉系統的成本除以該地區的35個家庭,數額就要低得多,但出現了另一個問題:當每個家庭的不同地塊彼此相距很遠時,他們將如何安裝集中灌溉系統?這個問題有助於農民認識到把自己的一部分土地集中在一起集體耕種的必要性。集體農田預留了30公頃,2011年,由工人聯盟的同志們設計的灌溉系統的安裝工程完成了。
    個合作社成立了起來,負責採購拖拉機等後勤工作。目前,30公頃土地中有16公頃已經耕種完成,其餘14公頃土地的耕種工作正在進行中。每家每戶每年的產量和份額都是集體決定的,每個家庭的任務是在某些地塊上與其他家庭合作。除集體土地外,農民還有自己的土地,供個人使用。作為未來的目標,農民計劃發展一個糧食銀行,以便在糧食方面完全獨立。
    自2014年史無前例的幹早以來,這片集體土地已經成了沙漠中的綠洲:原本貧瘠的土地上長滿了果樹、木薯、玉米、豆類和辣椒,每個月都在生產糧食,宛若一片綠色的海洋
    第24頁共114頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    政治化是發展被壓迫者更廣泛團結的關鍵
    該地區是貧農聯盟的革命區中最為發達的例子之ー。它的成就不是靠美國非政府組織的資金,也不是靠機會主義市長的行動,而是因為農民內化了工農聯盟的必要性
    該州作出了許多努力來摧毀該地區,但這些行動的結果也可以通過革命對當地經濟的影響窺見
    它的園藝產品生產規模在該地區是最大的,因此,即使是該地區的非革命分
    子也支持它並反對野蠻的驅逐,因為這會影響到他們自己的利益。
    國家正在採取不同的策略把農民趕出他們的土地,其中最近的一次是建立了“ Cerrito6rio
    Quilombola do Brejo dos Crioulos”,在這裡,逃奴堡社區佔領的領土,包括工農聯盟橋革命區的土地都是被國家合法承認的。這使得最近的逃奴堡社區有權驅逐該地區的其他人,儘管大地主仍然擁有合法的財產所有權
    把一個受壓迫團體和另一個團體對立起來,是一個古老的“讓群眾和群眾對立”的伎倆,因為統治階級為了阻止他們的團結而散佈種族主義和仇外心理,這種伎倆很管用。但在這裡因為社區的覺悟水平,它並沒有起作用。貧農聯盟的集體工作和政治化的結果,導致了幾十年來反對歧視的鬥爭。因此逃奴堡人和該地區的農民進行通婚,彼此有著密切的關係
    想要打敗同志們的頻繁企圖是徒勞的,革命區已經存在2年了,並將繼續發展集體工
    四、今天的情況
    貧農聯盟在巴西不同的州已經奪取了幾十個地區,在每個州都有不同的發展階段(互助或合作)。居住在這些地區的社區採用《我們的道路》的路線,儘管有些地區與其他地區相距遙遠,有些地區相隔數千公里,但這些社區之間的政治閉結程度很高
    現在,運動正面臨這樣一種局面:機會主義者無法解決當前由於國際經濟危機而加劇的國內官僚資本主義的解體危機問題,取而代之的是法西斯的博索納羅政府,它鼓勵屠殺貧農和受壓迫的少數民族(主要是土著人民和逃奴堡人),建立了一支負責鎮壓的特別軍事部隊。在驅逐行動中使用武裝車輛甚至直升機已成為普遍現象
    為了反對驅逐暴行的增加,貧農聯盟增加了抵抗的程度,並在受壓迫群眾的所有階層內尋求更大的團結,例如受採礦、修建水壩、種植均質森林(桉樹)影響的階層,包括城市工人群眾
    巴西的情況需要增加鬥爭的強度;經過長達25年的鬥爭歷史,主觀條件已經表明它擁有抵抗和提高群眾覺悟的能力。這兩個因素推動巴西農民運動在爭取士地革命的鬥爭中實現了質的飛躍
    參考
    革命資料
    貧農聯盟,《我們的道路》,2001年,2018年修訂
    第25頁共114頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人民之橋落成!》,《新民主報》,2007年2月
    《公開信:保衛 Para Terra //Varzeland的農民家庭》,農民抵抗,2013年2月其他資料
    巴西:科倫比亞拉和埃爾多拉杜・德卡拉雅斯:農村暴力、政治暴行和有罪不罰大赦國際,1998年1月
    《回顧巴西的土地改革:1985-2016》,懷爾德・羅伯斯,2018年
    《米納斯吉拉斯的氣候變化》,C&CI,2014年3月
    《巴西的高效土地利用》,朱利安・阿松索,喬安娜・基亞瓦里,新氣候經濟報告,2014
    第26頁共114頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    大名鼎鼎的比亞迪,三個月死了五個工人
    作者5
    編者按:文中整體立場進步,但說老闆“願意投一大筆錢搞高科技,卻不願意拿出一小點錢來保證工人的人身安全”,這條沒有深刻揭露出資本的實質,如果單個老闆單獨提高了僱員福利,那麼他必將破產,要資產階級讓步必須是整個資產階級的讓步,因為平均利潤率已經把整個資產階級的利益聯繫在起了。所以面對已經聯合起來的資產階級,無產階級只有一條路:全世界無產者聯合起來!
    前幾天,我們廠又出事了。下午在產線上忙碌的時候,口罩車間傳來了一陣痛苦的喊聲。自然的好奇心讓我挺想停下工作去看看,但是流水線飛快的節奏貌似不給我這個機會。到了吃飯的時候,我翻出手機看消息,才知道是什麼回事。車間群裡有人傳了二樓口罩車間的照片:一個年輕小夥,握著血淋淋的胳膊,整隻手沒了
    a新工號5
    這已經是廠裡今年第六次出事故了。五次死人,這次一個小夥成了殘疾人。大家可能在想,我們這裡是不是什麼小黑廠啊?其實我們廠一點都不小一一我們這裡是汽車行業巨頭比亞迪的廠ー一但是大名鼎鼎的比亞迪公司,黑起來比小廠凶殘多了。
    第27頁共114頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    號5
    我們廠在長沙。這是個新廠,去年八九月オ投產,如今投入生產也オ一年不到。我是年後オ來上班的,但是就在我進來這個廠的不到四個月,這裡就有五個工人死亡,現在又有這個小夥受重傷。死的人一個乘坐宿舍電梯,電梯突然失靈掉下來被摔死了。第二個名保安,因為跟產線工人起衝突被那位工人捅死。另外有三個工友是猝死的,兩個猝死在車間,一個猝死在食堂。雖然死的原因不一,有人心情急躁起衝突,有人身體崩塌直接猝死,但只要想想我們廠這幾個月瘋狂的工作節奏,也就明白他們的死亡跟工作有什麼關
    新工號51
    我們廠裡有兩個部門:一個組裝華為手機,一個生產口罩。雖然聽到比亞迪這個名字大家一般都會想起汽車,但是實際上比亞迪做的東西很多,我們這裡本來就是做手機的。口罩車間當然是新的,今年年初開始大力招人搞,同時從其他廠區派人來支援。這樣我們廠很快就成了一個8000-9000人的基地,口斝車間有5-6000人,我們手機車間3-4000
    第28頁共114頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無論口罩車間還是我們手機車間,都是黑白兩班倒,一個月倒一次班,我們跟大部分工人一樣,習慣了日夜顛倒的生活。我們手機車間是兩週有一天休息,每天工作10.5個小時。雖然這樣也挺累的,但是遠遠沒有口罩車間那邊恐怖。口罩車間從3月開始連續生產,直到6月中オ有了一天休息,他們每天從早8點工作到晚8點,中間只有一個小時吃飯時間。再加上這些時間也都要在無塵服裡度過,連續三個月天天悶在無塵服裡,工友們都全身難受
    新工號51
    我們這裡不僅工作時間超長,就連正常休息甚至上個廁所都困難。車間裡廁所太少常常沒有位置,有的工友排不上直接拉到褲子裡。吃飯時間也不夠:一個小時雖然聽起來還比較正常,但因為無塵車間出門都要排隊掃描,一到吃飯時間排長龍,去一趟食堂基本要二三十分鐘。這樣搞,很多工人乾脆不去吃飯了,隨便吃點零食度過,還幫廠裡省下了伙食費。
    但是再累也見不到有誰不加班。這邊底薪オ1900塊,不加班基本要餓肚子。靠拼命加班,我們手機車間基本能拿4-5000塊錢的工資,口罩車間比我們多了一個超產獎勵,這幾個月大概可以拿到5-6000塊。這點錢都是用命換來的,真是血汗錢。這幾個月出事的,都是口罩車間的工人。
    前幾兒天的工傷就是因為口罩機器突然停下來,小夥子伸手進去把卡住的口罩弄出來,結果機器突然又開起來了,伸進去的整隻手被壓成肉餅。不懂的人可能會說這個小夥缺乏安全意識,可能會說之前猝死的員工本身身體不健康,或者說出現吵架捅死人是因為工人們素質低,總之忘記了這一切事情其實都是因為工廠的生產製度才出現的。但是體驗過像我們這樣沒日沒夜工作的人都明白,這一切背後的根源都是管理混亂和嚴重過勞,是公司的貪得無厭。
    第29頁共114頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新工號51
    試問,連續三個月無休,這樣的工作節奏誰能受得了!?三名工友猝死,跟這種過勞脫不了干係。產線員工跟保安起衝突,也有日常疲憊的因素:累成狗,誰不會暴躁?這邊從今年開始基本天天有人打架,你說能眼工作壓力無關?工作節奏適度、生活順心了,誰會沒事找事?至於前幾天那個小夥受傷,原因非常明顯:首先,工廠趕著生產,根本沒有給員工做安全培訓;其次,連續三個月無休,疲憊不堪的工人,肯定容易犯錯。精神不佳操作危險機器,老闆要是敢說沒想到會出問題,那真是睜眼說瞎話
    實際上老闆這種生物多精明啊,怎麼會不知道這樣瘋狂生產,工人的身心健康必定會受影響?但是相比多賺點錢,我們的命什麼時候對老闆重要過?對於比亞迪來說,如果他們願意的話,完全可以聘請更多人:這個錢他們拿得出來,至於能吸引多少工人,無非是工資怎麼定的問題,頂破天也不過多花幾十萬僱人,跟公司動輒幾個億的利潤簡直是九牛毛,但他們就連這一根毛都不想拔。
    18711114
    招
    新工號51
    第30頁共114頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可別聽老闆叫苦,說什麼請不到工人:實際上少聘人、讓每個員工超額勞動,就是他們為了“最大化利潤”做出的決定。抱怨工人難招,都不過是老闆給自個的剝削手段找藉口而己。可見即使是抓住了口罩生產這種暴利行業,賺得盆滿缽滿,資本家也不願意為了我們的安全多花一分錢。什麼良心、道德,在資本家那裡都不存在的,只用來騙工人罷
    現在工傷事件已經過去好幾天了,但再也沒有那位工友的消息,大概是工廠不希望引起我們的議論和思考。也不知道公司有沒有給工友出醫療費,有沒有給他報工傷。但這個年輕小夥已經落下了終身殘疾,不管賠多少錢,他的手都回不來了。而且聽說之前猝死的員工オ拿到幾萬塊錢的賠償。我們工人的生命對資本家來說也就值那麼幾萬塊。(圖5至7源於網絡,內容並非長沙比亞迪)
    51說:因為資本家的媒體不關心咱們工人的生活,都當成是“負面消息”不願意報道,所以我們身邊實際上常常在發生各種生產安全事故,但新聞上很少能看到。在這個技術那麼先進的年代,手機可以聽懂語音,還可以做翻譯,汽車可以無人駕駛,很多生產環節可以自動化,可是我們竟然還搞不好最基本的生產安全!工人在這個年代還常常工傷、工亡,太沒有道理了。我們都有能力搞那麼多高科技了,難道我們沒有能力和資源做好生產安全,保障工人的生命健康?實際上,這些事情沒有搞好,就是因為工人對資本家來說只是榨取利潤的耗材,一次性用完就可以扔掉。他們靠我們的勞動,掌握了我們幾百幾千年都攢不出來的財富,願意投一大筆錢搞高科技,卻不願意拿出一小點錢來保證工人的人身安全。
    個如此輕視我們生命的社會,我們再也不能容忍。我們要記下來每一次工傷事故,記住每一段工人受苦受累的經歷,我們要跟資本家算總賬!我們要團結起來,用一切可能的方式發起鬥爭,讓資本家為每一位受傷的工人負責任,讓他們知道我們工人是不可以被隨意欺負的!我們不能再做機器牛馬,要做堂堂正正頂天立地的人
    南山必勝客這次沒有輸官司
    編者按:鵝廠勝訴僱員再一次反映了法律的階級性,誰掌握政權,法律就是誰的工具。奪取政權,支配政權,保持政權,這才是無產階級走向解放的唯一路徑,除此之外要麼是庸人的胡說囈語,要麼是別有用心的胡說。
    必勝客有南山,其他必勝客自然也有北山、東山、靠山,或者其他什麼勞什子的山。怎麼辦呢?對呀,怎麼辦呢?
    最近騰訊又花式上了熱搜,這次是鵝廠自家“後院”起火了。
    7月14日,紅星新聞爆料騰訊高級工程師閆先生因“每天在崗不足8小時”被辭退,要求補發加班費等500餘萬卻兩度敗訴。此事在網上引起熱議。閆先生接受採訪時表示並
    第31頁共114頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無工時不足之實。隨後,騰訊出面表示,辭退原因是該員工未能匹配對應崗位要求,並非僅僅是工時不足
    對於騰訊和閆先生兩方不一致的說辭,有站在閆先生這邊的,也有為鵝廠說話的,但不管哪方都認為:贏不了
    誰又能告得過訊呢.,我們個人只是資本的養料共1611條回短
    -142810
    日△B4萬
    老乾媽都能和解了,還是省省吧共648條回覆
    1422
    曰3.6萬
    十點到下午六點也オ不過ハ個小時吧中間午體和上所都算是離崗的話,那定是不夠八個小時的明。童監控不如把加斑和早到的時間都算
    共692條回覆
    日2,2萬
    應該超過35歲了吧共766條回覆>
    7=14230
    乙曰2萬
    南山必勝客
    網友熱評
    這事究竟是怎麼回事呢?
    據紅星新聞報道,閻先生在2012年7月以遊戲平臺部高級工程師一職進入騰訊。雙方簽訂的最後一份勞動合同的期限為自2015年10月1日起至2021年9月30日。此後便要簽訂無固定期限勞動合同。
    而在2019年3月28日的時候,騰訊集團以不服從工作安排、經常退到、早退、長期不在崗,嚴重違反勞動紀律為由與閆先生解除了勞動合同。閆先生不滿這一理由,先後向深圳市仲裁委提請仲裁,向深圳市南山區法院和深圳市中級人民法院提出訴訟,要求騰訊公司繼續履行勞動合同,但都未能成功。閆先生不認同法院的判決,此次打算提起第三次訴訟
    第32頁共114頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    令筆者意外的是,在搜索事件相關信息時發現,閆先生這事去年便上過新聞。前幾次是閆先生以自己社交賬號“澳洲蓋茨”控訴,這次則是通過媒體,此時閆先生的微博賬號已被投訴顯示“査無此人”。
    2019年12月,閆先生開始在微博講述自己的遭遇。在文章中,閆先生稱自己大學是
    計算機專業,到騰訊前己工作多年,從入職騰訊就是T3高級工程師。2012年入職騰訊互
    動娛樂事業群,剛入職半年期間天天加班到深夜,基本加到晚上十ーニ點,有時候兩三點,週末也不休息,有時候還會通宵加班。因為長期加班導致自己嚴重抑鬱,健康透支。
    Q
    主微根文高相
    )(0)
    19-1229のw戶已
    斷訊花式員#多年老員工,被訊暴力裁
    員。訊HR指使大批保安力裁員,笑得很開
    心,冷無情。作為入職騰訊七年的老員工,年過四十,人到中年,長期加班導致嚴裡抑都,健康透支,身蒸重病。被訊令人髮指的羞性裁員後,我抑鬱厭世,自殺念頭不斷閃現。訊對待多年老員工如此殘忍,令人心寒,。全文
    十關注
    天
    他的門
    接下來筆者會通過對照二審法院的判決書梳理爭議點,方便大家看清事情真相
    第33頁共114頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    家、上國人有組4用裡用《工管積度》的都證,有交其可以手用證風的的實行時工作時長有求的性主到,此質,上入直溶臺的門現管理電度定,確每工時材,四上評人交的上人確認真實性的上兩人在圓時計素,19年月用上在下1點加,上人直時大
    作角,工作點不國改民交寬分有的證圖則了主不
    了且費
    天在之上速所不最土W人直
    實,上人不子,上所比,上消人圖在好長比的成證可識證明9年萬,三二風工要家的每天個時,量
    上A以上不產重出雪方學的事實和
    部子。上人裡過行合液稱價面個式。上人求,出其實費的
    ,於認
    上,工,頭
    A新間
    審判決書(圖源見水印)
    1.是否真的每天工作時間不足8小時?
    騰訊主張,根據《員工假期管理制度》的相關規定,雖然各個部門可以根據崗位情況靈活安排工作時間,但閆先生在崗時間需要達到8小時。而騰訊提供的在崗時長統計表(根據監控視頻統計)顯示,2019年2月、3月上午8點至下午18點期間,閆先生在卡位時長每天3至6小時不等,均不足8小時。
    對此,閆先生表示:首先,在崗時長統計表是基於監控視頻統計,只要自己離開座位就算脫崗。但其工作場所並未固定,存在經常去其他工作場所培訓、開會、跟領導彙報跨部門合作的情形,工位並非其唯一工作場所。而騰訊卻將這些歸為缺席。閆先生要求拿出在他可能出現的各個工作場所的全時段監控視頻
    其次,騰訊公司僅提供了每天10點到18點的兩段工位監控視頻,此時間段一共為8小時,且包含了每日午休的2小時。“按照通常的邏輯也可以知悉,任何一個人都不可能在該監控視頻時間段滿足8小時全部在工位的要求。”閆先生還指出,兩段監控視頻不是連續的,截斷翻錄痕跡明顯,不能作為證據。然而法院認為閆先生提供的微信聊天記錄等不能作為有效有力證據,不予採信。
    2.是否存在加班情況?
    閆先生表示他不僅不摸魚,反而還長期存在加班事實,每天工作時間遠超8小時。是騰訊從其入職起,就是彈性工作制,從來不考勤,工作日18點後仍工作是常態。他提供了項目組微信聊天記錄和反映其他員工晚間工作狀態和趕班車的視頻,主張其存在加班的情況。雖然法院不予以採納。
    第34頁共114頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    3.即使在崗時間不足,騰訊單方面解除勞動合同是否合法?
    《勞動合同》約定:連續曠工3個工作日或一年內累計曠工達5個工作日的,將被視作嚴重違反公司規章制度,可以即時解除勞動合同。《勞動合同》中也有明確:“上班時間擅離職守,造成公司經濟損失或其他惡劣影響,將視作嚴重違反公司規章制度,公司可即時解除勞動合同
    但勞動法同時也規定用人單位的規章制度應該要求勞動者履行勞動義務的同時保障他們的勞動權利。按騰訊方的說法,閆先生長期以來的在崗表現及違紀情況,在團隊內產生了非常惡劣的影響。若閆先生真有退到早退之實,達到處罰標準時,騰訊應該予以相應的管理、處置,按規定進行工資扣減等處罰,但騰訊並未提供相關處罰證據。而閆先生在微博賬號裡也提到,公司從未給過他書面警告也沒扣過考勤工資
    綜上可知,雙方舉證能力懸殊,閆先生所能提供的證據只有電子證據。而騰訊方的彈性工作制並沒有明確地規定如何計算八小時在崗時間,在讓閆先生離職前也沒有經過民主公示和閆先生同意
    從這件事情,我們也足以一睹“彈性工作制”的“風采”了。所謂彈性工作制,就是“在完成規定的工作任務或固定的工作時間長度的前提下,員工可以靈活地、自主地選擇工作的具體時間安排,以代替統一、固定的上下班時間的制度。”資方往往宣傳稱,這能員工自由地分配工作時間,擁有更多閒暇時間。不過,話說的很好聽,在實際執行中彈性工作制往往只是讓員工加班而且免除加班費的藉口。所謂的彈性,就像皮筋一樣,只能往多了彈。與其說是自由分配時間,不如說是隨時待命加班
    眾所周知,近些年來,996福報的加班文化,早已是互聯網行業的普遍現象。與之伴隨的過勞死的新聞報道,也就不絕如縷。早在2006年,社科院社科文獻出版社出版的人才
    藍皮書《中國人オ發展報告NO.3》就指出,七成知識分子走在“過勞死”的邊緣。而據有
    關統計數據,我國每年大約有60萬人過勞猝死。可見,過勞不僅存在於體力勞動者中,而且也愈加存在於腦力勞動者中了。
    魯迅把過去的歷史總結為“想做奴隸而不得的時代”和“暫時坐穩了奴隸的時代”今天的勞動者們,卻可以分為“暫時坐穩了奴隸的勞動者”和“想做奴隸而不得的勞動
    方面是部分勞動者的加班與過度勞累,而另一方面是部分勞動者的想“996
    福報”而不得的被失業;而這種情況,顯而易見地,在當下還要愈演愈烈。
    而在勞資糾紛面前,勞動者顯然處於不利的地位。事實上,在資方面前,個人的舉證往往是無力的。從這件事情可以看出,資方可以針對一切需要,根據勞動合同約定、《員工假期管理制度》,甚至《勞動保護法》,做出有利於自身的證據。而員工自己,常規時間之外的加班、調休,是否符合形式上的規定,是否有充足的審批手續,顯然要不確定的多,能形成證據留在員工手裡的更是微乎其微。
    尤其是在所謂的彈性工作制面前,正如網友說的:你眼他講法律時,他跟你談情懷;你跟他講情懷時,他偏要跟你談法律。進而提出,員工切不可相信公司的鬼話,一定要做好自己工作的各種證據的準備。
    第35頁共114頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而恐怕也難一一必勝客有南山,其他必勝客自然也有北山、東山、靠山,或者其他什麼勞什子的山
    怎麼辦呢?對呀,怎麼辦呢?
    徐明天:山東合村並居大敗局,城鄉和政府都掉大坑裡
    編者按:同志們,敵人真正需要的不是土地,而是要無償佔有被驅趕出土地的剩餘勞動力,不明白這一條,就必將陷入敵人供需關係的陷阱,延緩無產階級的覺醒。文中的觀點是維穩立場的,注意鑑別。
    山東的官員們怎麼也沒想到,他們認為能改變山東衰退現狀的“合村並居”會成為全國的眾失之的,在省內受到強烈抵制,在全國被口誅筆伐被推到風口浪尖
    現在山東騎虎難下,不只是尷尬,而是非常糟糕。
    從山東政府部門的迴應來看,不得不承認“民心工程”變成了“民怨工程”,山東“美麗宜居”鄉村建設,還是想繼續搞去下去,因為不推動下去,山東就到處是爛尾樓爛尾工程,這些可是開發商投了錢的,也是政府投了錢,並且資金巨大。各級政府本來就財政困難,負債鉅額,再欠下這麼一大筆鉅額債務,縣鄉政府財政差不多就破產了。
    山東已經有不少縣公務員發不出工資,有的縣就讓公務員去以政府的名義去到銀行貸款
    第36頁共114頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當工資,公務員自己找關係去貸,政府擔保和歸還
    如果再欠下這麼一大筆工程款就是雪上加霜,難上加難。
    1-
    誰也想不清楚,山東為什麼在這個時候這麼大力度地去搞合村並居?
    其實,當初想得也很美,只有房地產能儘快地搞到一大筆錢,解決財政的困難,還能增
    加GDP,讓政績耀眼。就沒想到成了爛尾工程就是大劫難。
    從山東的迴應信息來看,山東的合村並居不只是偏遠山區的空心村,而是城鄉和平原山區全省全面推動實施。通報處理的惠民縣就是平原,而且以前的濱州市就叫惠民地區,可見這個惠民縣也是一箇中心地區。這裡的規劃是差不多12個村子合一個村。
    平原地區農業不會太差,但只靠種糧收入並不高,做生意賺錢的,差不多都已經進了城買了房,現在合村並居的收入都不高,有房子住著能維持,被逼花錢去買房上樓可能真就拿不出錢來,如果貸款買房就背上了債務,而且住樓房後各項支出加大,種地不方便了,又不可能有新的經濟來源,生活更加困難
    還有一個問題,現在的房子都比較大,住樓房都比較小,人們也不願意。
    因此,合村並居在平原地區就受到了抵制,惠民被通報,就是反對聲音太大,搞不下去,甚至拆出了問題。棗莊山亭區那個康養項目的拆遷受到村民圍堵和打傷了人,被傳到網上才得以處理,並宣佈不再搞拆遷了。
    看山東省的迴應信息,合村並居主要針對空心村,就主要是偏遠山區,年輕人都下山進城了,留老人在村裡。這種村子的拆遷已經早就傳聞,有打工的人賺了點錢,突然回家蓋房子了,又不回來住,為什麼要蓋房子?有人就是打聽到了消息,知道政府要合村並居,房子要拆,簡單地蓋幾間房子,多補償點。這些人多在山下買了房,認為買了新房也是投資,認為房價上漲,也能賺錢。可現在合村並居被抵制搞不下去,這些人蓋房投資就打了水漂。
    第37頁共114頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    最悲慘的是,這些山區農民在縣城或鄉鎮周邊買了房,這些房大部分要拆遷,補償後還要再花不少錢買樓,真真的慘。
    合村並居在城市也掀起高潮,山東各市政府都在城市周邊搞起了開發區,一規劃、一拆就是幾個鄉鎮,開發區的農民很高興,因為這些地方的農民大多都已經買了市內的樓房,老房子是租給別人的,地都租給外來人員種,現在搞開發,賣地的錢總是一次性收入不少,還留下土地讓村裡搞房地產開發,又能賺一筆。積極性很高,想得很美。但是,房子拆了,開發無望,沒人敢冒房地產開發的風險。已經有大量的房子賣不出去,再蓋房子還賣得出去?開發商買地用的是貸款,銀行已經不貸了,政府城投公司因負債累累也貸不到款,就變通買地為租地,但開發商蓋樓的錢也不敢出,可能就是沒有錢。有的開發區已經拆房一兩年,還是空空蕩蕩,沒有開發商蓋樓。
    大片的土地荒廢,原來租住這些房子的多是偏遠地方打工和做小生意的,現在被逼走了政府想得很美,是要逼這些人買房。可這些人可能真就是買不起房,現在要付更高的房租生意也無法連續。而那些出租房子的居民也沒有了租房的收入,拆遷款也沒拿到,一拖再拖地沒賣出去,誰給你補償?最大的問題是,開發區何時正常運轉無望,開發房地產賺一把的夢想正在破滅。
    山區、平原、城區和政府就這樣被套在合村並居,掉進了一個大坑,而這個大坑是各級政府挖的
    山東合村並居就成了一個全省的大敗局,重創山東經濟與民生
    中央近幾年一再警告防範房地產、地方債、影子銀行等灰犀牛危機,逢會必講,山東為什麼就聽不進去,讓房地產這個灰犀牛從城市闖到農村,撞遍全省,不可收拾?
    中國經濟必須進入新常態,各級政府還不轉變以賣地為生的思想觀念的模式?
    李旭之:安順公交車墜湖案再思考
    編者按:張某鋼的做法當然不對,沒有把矛頭對準真正的敵人,但我們要看到造成這種情況的社會背景,漏死的21個冤魂只不過是和諧巧取豪奪的犧牲品罷了,是和諸掩蓋了強拆造成的吃人實質。司機消極的反抗顯示了無產階級無組織的狀態,所以無產階級的力量需要整合,需要儘早結束無組織的狀態,オ能集中力量對準真正的敵人,否則此類悲劇將不斷的上演。文中對和諸的態度還是遮遮掩掩的,大家注意鑑別。
    第38頁共114頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    百花寫半
    貴州省安順的一名公交司機張某鋼製造的墜湖案,現在有了警方的調査結果,公佈了案前他的家庭情沈,其中涉及了房屋拆遷和投訴問題,詳情以新華社通稿為準。這起案件,也被人民日報定性為報復社會。所謂報復社會者,就是傷及了無辜,其罪在本人。是的,任何一個人活著都有不順,也會遇到不公,所以我們常被說,任何苦難和痛苦要學會自己扛,不能責備別人,更不能傷害到無辜的他人。還有公知灌雞湯,說,遇到不公和苦難,你首先要自己內心強大,要在痛苦中先學會如何享受生活。所以就是,實在扛不下去想尋死,最好自己選個沒人的地方安靜去死,死後屍體也不要驚嚇到別人,不要讓自己的死打擾到別人的靜好
    如果留心這些年來的某些跟死有關的事件,其中有兩種死顯著不同,一是官員的自,可能因為官員素質高學歷高,所以那些自殺而死的官員也很有官樣,都不傷及無辜如一個人跳樓自殺
    人吃安眠藥自殺,連死都不累及人民,不打擾群眾。而第二種
    人,就是抽刀砍向更弱者的人,他們素質不高,都是什麼民工了,無業者了,保安了,拆遷戶了,公交司機了,有砍向小學生的,還有這種開公交車把滿車人淹到湖水裡的,這都是報復社會的,自己死也要拉人陪葬
    說到陪葬,古代秦穆公死,殉葬之人有一百七十七人,其中有秦穆公喜愛的三名賢臣奄息、仲行、針虎。秦穆公生前與群臣一起飲酒,對他們三人說,“活著一起快樂,死後也一共悲傷。”三人當場允諾與穆公共死。古人最重信言,所以穆公死,三人皆從死殉葬。三人殉葬雖是自願,但三人之死,還是讓秦國人哀傷,唱出了黃鳥之詩,這首歌就是詩經裡的《黃鳥》。按說秦國百姓沒必要為三人殉葬哀傷,但還是成得賃疼,用歌聲唱出他們對殉葬制度的憤恨。也因為秦穆公不人道的殉葬,他死後秦國不能再東征。後來人殉改為陶俑,但用良臣殉葬就此不有。
    張某鋼報復社會,還傷及到無辜的一車人。是什麼讓他報復社會,警方通報告訴了我們,是“張某鋼因生活不如意和對拆除其承租公房不滿,為製造影響,針對不特定人群實施的危害公共安全個人極端犯罪
    張某鋼要報復,不該針對“不特定人群”,從理由中理解,該針對讓他“生活不如意和拆除其承租公房”的麼?但是呢,他即使想報復,他能接近那些人嗎?現實中是不可能的。古來“貴人不履賤地”,“官僚不觸群氓”。官家處處都戒備森嚴,一排排保安,
    第39頁共114頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    層層祕書,一道道安檢。辦事見人必須要提前預約,但基本都靠電話,而電話幾乎都是自動語音,在所有公開的電話裡幾乎很難找到活人,所以實踐總結就是:電話投訴問題基本就是形式,幾乎難解決任何問題。官見不到,電話沒用,處於困難和呼救中的底層人的那種天地不應的憤恨和絕望,無其經歷者是無法感受的。張某剛開車墜湖肯定是絕望下的犯罪,是絕望而生的罪惡。
    這是一個樂看別人災難、更盼別人倒黴的社會,唯如此,才能顯擺自己的優越感和高高在上的地位。有人翻出了好像是魯迅先生的一句話:“中國人從來不怕災難,不管是多大的災難,只要是大家一起倒黴就行,從不探究真相,也從不屑於別人去了解真相。災難過後,慶幸自己躲過了,嘲笑別人離去了。最後扔下一句混賬話:這都是命。”沒査到這句話是不是魯迅先生說的,但這話沒錯
    元代劇作家關漢卿有名劇《竇娥冤》,竇娥含冤死前發三誓,第三誓,讓楚州大早.年。按媒體說話,第三誓算不算報復社會、傷及無辜呢?只能讓人深思了。如果只把任何種犯罪說成是犯罪本人的責任和他個人之問題,而不讓思考社會之問題,那麼這類案件就能阻絕了嗎
    據說交通部門因此案要審查大車司機了,前幾年就為出租車司機安裝了護欄,審査完司機,也可再為他身邊站倆保安來護航。我們社會真是越來越“安全
    第40頁共114頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    白楊詩選
    1.軟件園的夜與晝
    遊戲公司的夜晚
    他拿著策劃書,趾高氣揚的看著我說著:幹活、幹活
    那是一行行代碼、一篇篇漏洞反饋從來沒有結束,仿若西西弗斯的苦役他們大喊道:今晚必須做完否則一一不許回家我們噤若寒蟬,低下頭注視著刺眼的顯示屏
    為了那一份房貸、或是那一份用來訂外賣的餐費盼望、並恐懼著
    未來,那個我們視見的命運像是
    被擠出每一滴甘液的甘蔗亦或者
    是那燃燒過後的松木失去了一切清甜與光華而他們
    則用我們那已經枯萎的殘軀去點燃
    那屬於資本家的紛繁夜景!
    日曆又翻了一頁
    今天是星期五,擠上密不透風的地鐵就像
    那些在奧斯維辛被戕害的猶太人為了一頓飯
    我們販賣了自己的理想忘記了自己的模樣,而成為他們需要的工具因為成為機器,便能忘記飢餓與痛苦和自己最初的那些
    第41頁共114頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    閃耀的一千個念頭
    死
    他趴在桌子上
    保持著小憩的模樣,一如平日的午休他終於可以休息了,在無盡止的九九六中
    加班
    黑暗覆蓋了日光軟件園的燈還亮著但老闆卻早已不在
    白痴們吶喊著:“我們要義務加班”我們的工作沒有做完“我們還要開會一一討論!”
    在睏倦的、充斥著尼古丁的會議室中他們反覆絮叨著無意義的言語只是為了,讓時鐘再走一刻好使那些早已入夢的資本家們記住他們的奉獻!
    面試
    精緻的會議室中
    我焦躁不安的等待著,他們會提出什麼問題我的價值,全憑那一個“小姐姐”、“小哥哥變成了一個數字,或者,幾句羞辱那是他們對於一個物件的評價,而不是人
    我不能反駁一因為,我要工作我不能憤怒一一因為,我要吃飯
    我等待著,他們提出的條件,把自己出賣而這些精明的交易師們,則在思考著如何將工價再壓一分
    我把屈辱藏在心裡,把憎恨收入腦中那些一萬個該死的想法,在靈魂深處吶喊著為了今天我必須露出微笑為了明天我必須
    第42頁共114頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    接受他苛責的條件
    但是
    我知道,我是工人,不是天生下來要被壓榨的我也會像那些死去的英雄一樣抗爭,犧牲!
    2.工人
    我們死了,融化在五月的熱風裡伴隨著飢餓的人群,地鐵,廣播踏上巡禮的長征
    曾經
    我們將臉,埋在熾亮的顯示屏裡
    融化在那些,如繁花般絢眼的視頻、新聞與廣告中,並忘卻
    被汗水浸溼的後背,印出一大片的陰鬱像是黴斑、悲哀與痛苦用時光,把它塗成一幅幅抽象訴說著艱辛,和掙扎的日子
    我們屹立時,拼盡最後一分氣力用疲憊的眼睛緊盯前方
    和攥牢工具的手,緊握著,像是武器焊槍、鏟子、鍵盤、方向盤,車把忍耐著剝削,又像巨人一般劈開生活的山峰
    而我們面帶笑容,則為在灰暗的年月裡記起那些,關於愛的念頭,還有幸存的歡悅
    我們孤獨地戰鬥,用手牙齒、骨頭和飽受折磨的心靈
    還有任何能找到的東西,來抵抗資本的屠殺並記起了流血周的殉道
    倒下前,我們又用
    乾啞的喉嚨狂烈地嘶吼、為了這人類所必要的重擔所哭泣我們跺著腳,怒視著漫長的黑夜在高燒中念著關於黎明的句子
    在墳墓裡,我們的鬼魂看到萬、百萬個
    第43頁共114頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    無數個勞作和鬥爭的人民
    挽著我們腐朽屍體的手,渾身沾滿了我們的乾涸鮮血,與我們並肩挺立這隊伍由不列顛的礦井到廣東的製衣廠匯成一條血紅色的長河
    帶著鹽味,流淌在光榮、純淨的歷史中
    而在遙遠的未來
    那些個只存在於幻想腦海中的明日這紅色的苦酒,將發酵成沁甜的甘泉被我們的同胞所痛飲伴隨著來自原祖的同胞之愛他們將會記念這個詞
    工人
    三角襯衣廠火災謠
    Ballad of the Triangle Fire
    露絲・魯賓( Ruth Rubin)作於1968年歌詞翻譯吳季
    In the heart of New York City, near Washington Square
    In nineteen eleven. March winds were cold and bare
    A fire broke out in a building ten stories high.
    And a hundred and forty-six young girls in those flames did die
    在紐約市中心,華盛頓廣場附近1911年3月,颳著刺骨的寒風棟十層高的樓房起了火146個年輕女孩在大火中喪生。
    On the top floor of that building, ten stories in the air
    These young girls were working in an old sweatshop there;
    They were sewing shirtwaists for a very low wage
    So tired and pale and worn-out! They were at a tender age
    在那棟樓的頂層,十層樓高處年輕女孩們在老舊的血汗工廠做工
    第44頁共114頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    她們縫製著襯衣,工資很低很低。
    那麼睏倦,蒼白,累壞了!她們年紀輕輕。
    The sweatshop was a stuffy room with but a single door
    The windows they were gray with dust from off that dirty floor
    There were no comforts. no fresh air. no light to sew thereby
    And the girls, they toiled from early morn till darkness filled the sky
    血汗工廠是個不透氣的房間,只有一扇門窗戶灰濛濛,因為航髒的地板上落滿了灰塵不舒服,沒有新鮮空氣,縫紉時光線也不夠,而女孩們,她們從清晨一直勞作到夜深
    Then on that fateful day- dear God, most terrible of days!
    When that fire broke out, it grew into a mighty blaze
    In that firetrap way up there with but a single door,
    So many innocent working girls burned, to live no more
    然後是那災難的日子一一親愛的上帝啊,最可怖的一天突然起火的時候,很快變作了烈火熊熊。
    在沒有消防設備的樓裡,只有一扇門通向更高處,這麼多無辜的女工被燒死,失去了生命
    Oh woe. my child. the mother tears her hair
    For a piece of bread, a terrible death
    Robbed me of my child
    My little girl lies dead
    Shrouds instead of a wedding gown
    Woe is me
    A child of sixteen
    Oh mama mama. woe is me
    戦,好苦啊,我的孩子,媽媽撕扯著頭髮為了一塊麵包,可怕的死亡奪了我的孩子。
    我的小女兒躺臥著死去。裡屍布代替了婚紗。我好苦啊,
    個十六歲的孩子,
    哦,媽媽,媽媽,我好苦啊
    A hundred thousand mourners, they followed those sad biers
    The streets were filled with people weeping bitter tears
    Poets, writers everywhere described that awful pyre,
    第45頁共114頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    When those young girls were trapped to die in the Triangle Fire
    十萬名送葬者,他們跟隨著悲哀的靈柩街道上擠滿了傷心哭泣的人。
    到處的詩人作家都講述過那可怕的火葬柴堆當年輕女孩們在三角廠大火中受困而喪生。
    富人的天堂
    Rich Man's Paradise
    按:馬特・麥金恩( Matt Mcginn,1928-1977)是蘇格蘭詩人、民謠歌手,多產的作曲家,“蘇格蘭當代民謠復興”的關鍵人物之一。作品有著強烈的幽默感和政治性,至今在學校裡傳唱。1961年結識美國民謠歌手皮特·西格,受到後者推重。他常常帶孩子們參加抗議活動,比如克菜德造船廠的示成集會,他會一路唱歌給大家鼓勁。他逝世以後,撒切爾上臺並對英國工人發起重大攻勢的時期オ到來。因此,他的一個女ル肖納格說:“富人的天堂、窮人的地獄”比當年更切題
    詞曲(英)馬特・麥金恩( Matt Mcginn)歌詞翻譯吳季
    Chorus
    Rich mans paradise, poor mans hell
    Rich mans paradise, I bid fare-thee-well
    Bread and roses all the way, for the chosen few,
    You aint thinkin of me my friend, but I'il be thinkin of you
    There is no pity, down in the city,
    The gentlemen with heads held high
    Won't see the homeless lady, with a little homeless baby
    Little tears came glistening in his eyes
    Shipyard towns are dying, shipyard folk are crying,
    Fearful of the things being done
    They won't hear them wailing, you will find them sailing,
    With their Morning Clouds they'll hide the golden sun
    When Sunday bells are ringing, you will hear them singing,
    Songs of Praise, the Lord on high
    They will read the Lesson, call down Heavens blessing
    第46頁共114頁

==========第46頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    Living through their Sunday morning lie
    富人的天堂
    (合唱
    富人的天堂,窮人的地獄,富人的天堂,我來和你道別
    麵包和玫瑰,由始至終,只獻給少數幸運兒你不會想起我的,朋友,但我會記起你
    在這座城市裡,沒有憐憫,高昂著頭的紳士們,
    看也不看無家可歸的女士帶著無家可歸的孩子,他的眼中可不會閃著眼淚。
    船廠鎮已日薄西山,造船廠的人們在哭泣,為發生的事滿心憂慮,
    他們聽不到他們哀哭,你會發現他們正啟航,坐著“晨雲”號遊艇,它們能遮住金色的太陽
    當禮拜日鐘聲響起,你會聽到他們唱,讚美詩,至高無上的主
    他們會讀到這一課,祈求上天保佑,在禮拜日早上的謊言中度過
    []晨雲( Morning Cloud):曾任英國首相的愛德華-希思( Edward Heath)在1969年至1983年間擁有的系列遊艇,共五艘。
    第47頁共114頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    掮客徐升
    作者:閔東鳴
    那張國字頭名片給林小華留下了極深的印象。他清楚地記得,第一次見到它是在福家茶樓裡。
    名片罕見地使用紅、黃、藍三種顏色套印,左側是一個類似國徽的醒目標誌,標誌中間是五角星和長城、麥穗圖案,最上端和下方都印著“中國・輿情”的醒目標誌。正中間用大紅粗體字赫然印著一個機構名字:中國・輿情戰略研究中心,機構下方的地址欄是:北京市阜成路2號釣魚臺6號樓。林小華聽人說過,這個地方不簡單,是釣魚臺國賓館的地址,武警守門,一般人進不去。
    名片的主人叫徐升。名片顯示,他是這家研究中心的主任助理兼副祕書長。
    這天是2016年9月7日,林小華的二哥、前福安市長林小楠被雙規的第三天。碰面地點是徐升指定的一個會所,林小華陪著嫂子周東勝趕來這裡。
    這是林小華第一次見到這位傳說中的神祕人物,但對周東勝來說,已經是第三次了
    見面前,周東勝告訴林小華,“徐升和小楠是省委黨校鄉鎮黨委書記班的老同學,一個月前他就找過小楠了…”
    黨校老同學這層關係,其實她也是一個月多前才知道。她的印象裡,此前丈夫林小楠和這位老同學的接觸並不多。
    三條黃魚
    2016年7月中旬,剛剛卸任福安市市長的林小橢,趁著任職空檔在屏南老家考駕照後來,在看守所裡的申訴材料《半生回眸》中回憶這段日子,林小橢自稱是“參加工作以來難得的閒適日子”。
    臨近中午,林小楠打電話叮囑妻子,“今天有客人來,記得買點好菜。”客人是林在省委黨校的同學徐升,和他一起來的還有另外一位黨校同學。周東勝印象中,徐升個頭不高、平頭,說話略帶閩中口音,說是來看望老同學林小楠
    這是周東勝第一次見徐升。
    周東勝從不干預丈夫工作的事,吃飯沒吭聲,只靜靜聽著。徐升夾了塊魚,接著撥弄了幾口飯,停下來說,“我認識市委領導,早知道你要回寧德,我來幫你疏通關係啊。”
    第48頁共114頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    周東勝現在都記得,丈夫只是笑笑,沒有搭腔。她暗想,沒什麼需要幫忙的,回寧德工作輕鬆點,不曾料想丈夫會出事。
    吃完飯,徐升把林小楠拉到陽臺一角,悄悄透露,他得罪了省紀委主要領導,紀委正在調査他。那天,林小楠並沒有把這件事告訴妻子。
    8月27日,林小楠讓妻子開車送自己去隔壁壽寧縣參加徐升的飯局。按徐升的說法,北京某要害部門的一位處長最近回壽寧老家,他與這位省紀委領導的關係好,能說得上話
    周東勝在壽寧廊橋賓館開了一間房等丈夫,沒有一同去吃飯。飯局結束,徐升跟著林小楠一起進了房間,這是周東勝第二次見徐升
    徐升直言,“最好要送點東西,像古董、字畫不好找,那就送三條黃魚嘛。”周東勝一愣黃魚是什麼。徐升笑著答,“黃魚就是金條啊!”
    徐升向林小楠提議,第二天帶三條“黃魚”直接去福州。林小楠未置可否,說回去考慮
    回程的車內一片寂靜,夫妻倆都在琢磨徐升的話。下車前,周東勝忍不住對丈夫說,“我們自己乾乾浄淨,這個時間去送禮,不妥當,顯得心虛。”
    到家後,林小楠打電話給弟弟林小華提出要幫忙準備三條“黃魚”,第二天中午要送到福州。據林小華回憶,猛一聽到自己心裡也犯嘀咕,以為哪位領導有什麼海鮮嗜好。後來,他才意識到是三根金條。
    林小華沒有多想,這位大他7歲的二哥,極少拜託自己做事,他利落地開始準備“黃魚”。黃金是貴重金屬,找銀行購買也是要預約的,時間緊急,林小華找了在深圳熟悉的銀行經理オ答應第二天上午十點前可以給到實物黃金,以便林小華能趕得上12點飛福州的航班。正當林小華叫了司機要去機場時,林小橢又打電話過來,說不要了。林小華也不多問,就把剛從銀行購買好的三條“黃魚”帶回廈門了
    林小楠還是沒有去福州。
    後來,林小楠在看守所回憶,事情沒往下推進的原因有
    是自己沒錢:二是覺得這
    個事情不妥,自己本來是個廉潔的人,還去做這個事情,不應該。
    不到一週,2016年9月5日的下午三點,一輛黑色別克商務車停在了寧德市人大辦公樓外。林小楠才到任新崗位不久,一位年輕的男士徑直走進了他的辦公室,說“林市長,省紀委要找你核實一些情況。”林小楠遞了根菸,問能不能和家屬打個電話,對方說不用,他便跟著下了樓。
    5點左右,林小楠被帶到了雙規地點一省紀委的福州辦案點清風基地。一下車,兩名武警架著他往裡走。林小楠被帶進了一個小房間,編號是103。那時,他還沒意識到自己即將被辦成“貪”
    第49頁共114頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    只有破財才能消災
    林小楠被帶走後,周東勝陷入了沒聽徐升的話送“黃魚”的懊悔中,林家兄弟姐妹也認為如果林小楠送出這三條“黃魚”就應該不會出事了
    三天後,周東勝接到一個來自福州的陌生電話,電話那頭是徐升,他讓周東勝和林家儘快來福州見面。
    “交代好的事情你們不辦,現在人被帶走很麻煩,只有破財才能消災。”據林小華回憶,徐升剛坐下就開口指責林小楠不懂事。他還略帶抱怨口氣地說,自己早就和北京這位處長說好要見省紀委領導,林小楠沒去福州送“黃魚”讓他很“被動”。
    過去兩個月,哥哥這位黨校同學兩次見面,告知的信息都是準確的,使得“因為沒送所以出事”的邏輯更為合理。再加上“黨校同學”這個身份讓林家人就減少防備心理。
    但林小華還是找出了徐升的名片,打開電腦,逐字輸入名片上的中國輿情戰略研究中心官網地址hp:/ww.cpso. org. cn/ setting。這個官網顯示,輿情戰略研究中心是經中央編辦國家事業單位登記管理局審批成立的國家事業單位,“中”字頭的字樣十分顯眼。官網上,徐升的名字不僅赫然在列,頭銜比名片上的還要高半級,他已是常務副主任兼祕書長,不再是副主任兼祕書長了
    在中心官網刊登的相關報道中,徐升一般都衣著正式,站在C位或者顯眼位置,有的甚
    至直接主持合作簽字儀式。他的拜會對象包括天津北辰區、四川德陽市發改委領導、廈門市副市長以及四川省委常委兼省直機關工委書記、深圳市長等位置顯赫的高官,其中職位最高的是江西省長。該中心刊載的新聞顯示,2019年7月19日,江西省委副書記、省長易煉紅會見了徐升同志帶領的棚改大統籌調研組一行
    此外,徐升還參與了中國建工集團總局、中國煤炭地質總局、中石化經濟技術研究院等央企的調研工作
    林小華在商界摸爬滾打了近二十年,在北京也生活工作多年,在一些飯局見識過不少,領導模樣,飯間時不時透露一些北京“海里”“山裡”小道消息的掮客,普通包裝的掮客很難唬過他。他承認這人看上去確實來頭不
    日中午,三人在酒店吃午餐。徐升直言,現在人都被叫走了,已經不是三條“黃魚”能夠擺平的了,最少也要準備二三百萬人民幣,他強調必須給現金,他去北京買些高檔字畫動用他北京領導的關係。當然,那三條已然遲到的“黃魚”也得給。徐說因為人已被帶走,這是省紀委領導親自決定(雙規)的,只能再通過北京的關係來打招呼。這樣一來,省紀委領導才有臺階可下。
    林小華長了個心眼,藉口現金不足,提現床煩,提出以借款名義轉賬,這樣雙方都安全經過堅持,徐升同意了。事後,林小華認為徐升敢收他轉賬的錢,除了他與省紀委一些人不尋常的關係之外,徐升很清楚事情常規的發展走勢,被紀委帶走接著弄去服刑對象的家屬根本沒有膽量和能力再找他還錢。林小楠案件的後續發展,林小華能保留如此完整的近乎全過
    第50頁共114頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    程的錄音證據,並且生死置之度外的舉報揭發,這超出了所有人的想象,包括這位徐升及林小楠案直接相關紀檢辦案人員。
    次日中午,林小華將200萬人民幣通過招行轉至徐升提供的農業銀行賬戶,摘要寫明是“借款”。此時,林小華才知道徐升的真名是徐開謀。徐升向他解釋,中國輿情戰略研究中心是特殊機構是給黨和國家領導人收集輿情的,工作性質特殊,不能使用真名。
    收到轉賬後,徐升向林小華承諾,會盡快安排他與省紀委領導見面吃飯,他還明確指出這位領導就是福建省紀委五室副主任謝小鵬,林小楠案就是在他手上負責。
    夜宴
    2016年9月29日下午6點,林家等到了這場期待已久的夜宴。飯局定在福州一家名為軟件園康特酒店的包間,這裡距離林小楠被雙規的清風基地不到3公里。徐升說,這是為了方便省紀委領導參加。
    徐升提早了半小時到包間,一同進來的還有兩個人。據徐升介紹,一位是他堂弟,另個是姓高的朋友,
    家地產公司的老總。
    見面,徐升把林小華叫到一邊,“你哥扛不住亂說,自己招了幾百萬。”他又放低了聲音,“今天下午,謝主任就在審理一位行賄人。”
    據林小華回憶,徐升告訴他案子已經在運作了,強調說,等謝主任到後,交代林小華不要主動提及林小楠案子的事。徐升解釋著,“組織有紀律,本來謝主任不能來吃,因為這層關係才來,你就聽我們說話就好了
    謝小鵬的級別不低,當天就在審案子,飯局約在雙規點不遠處。綜合這三點,徐升在林家人面前確實顯示了不俗的實力,加上徐是林小楠的黨校同學這層關係,林小華對徐的信任也就加深了。
    包間屬於中式風格,羅列有紅木質地的燈掛椅、屏風。林小華從後備箱裡取出了兩瓶珍撅紅酒帶至餐廳,點了佛跳牆、深海魚小老鼠、紅菇湯、魚膠、遼參等粵式名菜。
    謝小鵬闊步走進包廂,徐升最先迎上去,轉身向其他三人介紹,謝是省紀委室副主任。徐升沒有對林小華作過多介紹,只說了句“這是剛從廈門過來的小林”
    陣握手寒暄之後,謝小鵬最先落座,他自然是主賓,徐升坐在主陪位上。
    林小華回憶,謝小鵬坐下就開始說自己工作很忙,反腐壓力很大,正在辦理寧德的一個大案,受賄幾百萬。他暗想,沒錯了,就是二哥的案子。但接下來的話題再也沒繞回林小楠案
    飯局以謝、徐二人說話為主,其他三人只是應和一兩句,徐升還提到與情中心計劃開設福州分公司。林小華髮現,謝小鵬對徐升很是客氣,稱呼他為“徐主任”
    第51頁共114頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    飯局結束,徐升向林小華承諾,國慶後會再去找他再告知事情的進展,說謝是你哥的直接經辦人員,現官不如現管,對你哥案件的走向至關重要。隨後,徐升開車送謝小鵬離開,林小華留下買單。票據顯示,這頓飯花了5334元,除了酒水之外,人均消費近一千元。林小華偷偷拍下了這場夜宴的照片,畫面的左側是謝小鵬,右側是徐升。
    次日,徐升又找到林小華,這一次,徐升把上次拿走的三條“黃魚”交還給林小華,要求換成50萬現金。
    徐升告訴林小華,“現在北京的事情不太好辦,黃金不好用,還是要現金。”他交代林小華,這次不用轉給自己,直接轉賬給北京某要害部門某某的太太。林小華記得很清楚,這次的收款人叫陳楊眉
    0月2日,徐升約林小華到他在福州的住處,轉述了兩則信息:省紀委領導親口告訴他,林小楠涉案金額400多萬;謝小鵬說林小楠在裡面吃得好,喝得好,住得也好,生活安排得很好。林小華無法確認徐講的真假,但只能選擇相信
    “一定要認認真真地審理一遍,如果有出入,以後組織上也麻煩!”徐升對林小華模擬著自己和經辦人的對話,聲音洪亮、態度強硬,還不忘記配上畫外音:“最後一句算是威脅性質的話了。”
    不再破財後
    所有徐升要求做的,林小華都照做了。但好消息總是遲退不到,林小華及林家人心急如焚,對面前這位總是一幅成竹在胸、勝券在握樣子的掮客,疑慮漸生。
    10月中句在福州的香格里拉酒店,徐升告訴林小華、林小楠大姐及妻子周東勝,說林小楠的事情很嚴重,弄不好會被判無期,要謝小鵬等人幫林小楠脫罪,還需要花更多的錢。不算之前直接對林小楠說的“要三條黃魚”,這是徐升第三次開口找林家要錢。這次,林家人猶豫了,他們找了一個委婉的理由拒絕了徐升:家裡實在籌不到錢了,很困難
    但令林小華始料未及的是,已經花了250萬的大價錢,二哥沒能救出來,自己也搭進去
    2016年11月15日,林小華接到紀委辦案人員趙男的電話,通知他到福州配合調査。有一場談話等著林小華,他也不知道會是多久
    6天后的中午,林小華到達紀委指定的談話地點一一福州龍峰賓館。敲門聲響起前,他按下了備用手機的錄音鍵。
    寧德市紀委的徐英傑副主任掏出了林小楠的親筆信,“我已經向組織交代了我相關的違法違紀問題…”緊接著,徐英傑告訴他,林小楠交代了,有一部分受賄的錢放在你這。
    林小華說,我沒收到他一分錢。
    第52頁共114頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    徐英傑回,作為兄弟,有些你能承擔的,必須幫他承擔
    省紀檢五室的袁寧林告訴他,我覺得你不是他親弟弟,親弟弟不是這樣的
    林小華有點懵,但一切還停留在言語衝突。
    這隻備用手機一直錄音到沒電自動關機,關機的時間是20時26分,接下來房間裡發生了什麼,已經無法再根據錄音來還原
    林小華現在回憶起來,仍心有餘悸。辦案人員對他的手段不斷升級,辱罵威脅之外,還將他按倒在地、包著被子拳打腳踢、按進馬桶中嗆水
    第二天,林小華被送到了霞浦黨校。接下來的幾天,“不讓睡覺、辱罵……他們想摧垮我。”據林小華回憶,他被要求配合作偽證,承認林小楠將670萬現金交他寄存。辦案人員的意思是,林小楠供述另外94萬的賄賂交給了妻子周東勝,讓林小華把哥哥嫂子的這兩筆共計764萬“贓款”一起退了
    25號一早,徐英傑讓林小華等錢。他深知:不交是出不去的。東拼西湊加上借錢,764萬直接打到了寧德市紀委的賬戶。
    走出霞浦黨校,林小華劫後餘生,一路痛哭。他想,二哥遭受了兩個多月,該是怎樣的慘狀。
    吞不下的250萬
    從霞浦黨校出來後,林小華仍被辦案人員要求配合筆錄的後續完善工作,他沒顧上再去找徐升。每一次和辦案人員接觸或通話,林小華都會做同一件事:錄音
    2017年4月10日,林小華完成了之前幾次錄音文件的整理,共計19萬字,實名向中紀委舉報,在舉報信中林小華說到他保留了50個錄音文件。同時林小華也向福建省委的每個常委寄送錄音舉報材料
    5月,林小華開始找徐升要錢。徐升說雖然沒有能救出你哥來,錢他都送出去了,但是他會想辦法自己還上這個錢
    7月10日,林小華到北京找徐升,兩人簽訂了還款協議,約定9月歸還前後兩筆共250
    2017年7月10日,林小華與徐升簽訂還款
    被徐升騙走的錢最終都回到了林小華的賬上。但在哥哥的案子裡,那個只見過一面的省紀委領導謝小鵬到底起了什麼作用,徐升與謝小鵬又是什麼關係?林小華至今無法確認。
    在與寧徳市檢察院的辦案人員陸寧福交談過程中,林小華特意向他求證謝小鵬是否參與
    第53頁共114頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    辦理了林小楠案,得到的答案是沒有
    而按照林小楠自己後來在看守所裡的回憶,謝小鵬又的確參與了案件的辦理,“謝小鵬提審過我,他說的話我印象極深,說我連社會渣滓都不如,抬著你往前走不走,非要裝進豬籠裡!
    林小華回想起來,可能是徐升與省紀委謝小鵬等人的關係,提前知道了林小華已經向中紀委實名舉報,希望能把錢全部吐出來,以圖息事寧人。
    但能確認的是,無論謝小鵬是否直接參與辦理過林小橢案,那次神祕的夜宴,徐升對案情進展的熟悉程度,都足夠證明他們之間的關係非同一般。
    2018年,林小楠案中違法取證的錄音風暴被媒體踢爆,林小華的證言被作為非法證據排除,陸寧福等辦案檢察官被處理。但令林小華失望的是,新換上來的檢察院辦案人員換湯不換藥,依舊把他被迫轉給紀委的74萬作為林小楠收受的贓款處理,直接起訴到寧德中院
    這年底,法院開庭審理,全盤照收,直接以受賄733萬為由判處林小楠12年有期徒刑。這是一個令林家完全無法相信也無法接受的結果。
    2019年11月,林小華接到漳州警方的電話,對方稱徐開謀涉嫌詐騙,受害者眾多,要求他配合作證。十多天後,林小華前往漳州,對警方如實陳述了被徐開謀騙錢的全部詳情
    辦案警察問林小華,是不是你要錢要的比較狠,徐就把錢還給你了,林小華回說,你覺得被徐這種人吞下的錢,是要的很就能要得回來嗎?警察沉默了
    林小華問,“徐開謀聯合省紀委謝小鵬等害群之馬借辦案斂財的事情,你們管得嗎?”
    警察回答他,紀委的事他管不了,徐開謀是因為詐騙罪立的案。
    林小華回憶,整個詢問過程,只要自己談到紀委,公安就不做記錄。林小華帶去的和徐開謀有關的錄音材料,警方沒有收下,林小華覺得可能是因錄音中徐有多次提到時任省紀委主要領導。
    再打開中國輿情研究中心的官網,林小華髮現,這個官網上已經不再有任何一條公開信息提及徐升,所有曾經證明這位徐副主任顯赫經歷的網頁,都已被刪得乾乾淨淨
    刪不掉的是林小華及林家人的困惑。
    徐升只是單純的一個騙子嗎?林家人受騙上當就罷了,那些央企和地方大員們,甚至那些地位顯赫的省部級領導們,為何也願意與ー個“騙子”進行各種會談乃至合作呢
    如果不是,那徐升又是什麼人?他背後站著的又會是什麼人
    第54頁共114頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這個問題會有答案嗎?
    體制中人最全的飯局操作目錄
    1.為什麼在求人辦事的飯局上,總是喝白酒,而不是啤酒
    2.想請領導吃飯,總約不出來,要怎麼說,領導オ會出來赴宴?
    3.只請領導一個人吃飯,十有八九會尬聊,最好請他人作陪,請哪些人作陪的效果最好呢
    4.求人辦事,是在飯桌上提好呢?還是在散席後?
    5.飯桌上哪些代酒詞、拒酒詞、祝酒詞說出來,顯得比較老道,並且放之四海皆準呢?
    這幾個問題,學校的老師沒教,身邊又沒有權威的人指導,即使看了些書,卻都是千篇律,沒法在生活中運用。很多人参加飯局,事沒辦成,酒卻被灌了不少
    年輕人確實普遍在攢一個有效飯局上存在短板!
    老A講利用飯局來辦成自己事的操作指南,總有有10講,每講有兩三千字。10講目錄
    1.人都請不出來,你怎麼辦成事呢?該怎麼請他才會出來?
    2.等辦飯局前,你最好考慮到這些細節,越是重要的飯局,越得考慮
    3.飯局中要備的東西,提前備好,你知道我說的什麼
    飯局上必須得讓對方端起酒杯,只要他端起來,就一切都好說了,怎麼讓他端起來
    飯桌上別提你的任何訴求,可以點一點,但是別全說,說了也白說,那怎麼點?什麼時候說?
    6.攢一個飯局,要請哪些人來促成好事的辦成?千萬別亂請
    7.飯局上最好的躲避喝酒的託詞和做法,很多人的託詞都是錯誤的!
    8.敬酒的基本話術有這幾種,學會了受益終生
    9.什麼時候幫領導代酒、以及代酒的託詞,這是飯局你能出彩的地方
    第55頁共114頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    10.求人辦事的飯局,一定要在散席後抓住機會,抓什麼?怎麼抓
    騙走11億科研資金,讓中國芯停擺13年!
    作者:甜瓜瓜
    近日,《德國之聲》發文:“川普用芯片擊中中國軟肋”
    文中寫:"川普清楚,中國在這一戰略重要領域對美國有依賴性。""沒有這些微小的元件,現代社會將無法運轉。"因此,芯片是美中較量的核心地帶,有關的這一爭執過去幾周裡開始升級
    中國“無芯”之痛,再次被揭開傷疤。
    艱辛回首中,有一人,最為可惡
    他曾騙走國家11億科研資金,讓中國芯片停滯13年,卻沒有受到任何刑事處罰,如今現狀,更是令所有國人憤慨。
    他,叫陳進。
    平步青雲的“漢芯之父”
    陳進,1968年生人。”漢芯之殤“,始作俑者。
    曾是上海交通大學教授、微電子學院院長、特聘“長江學者”,上海硅知識產權交易中
    心CEO,博士生導師。
    美國德州大學奧斯汀分校博士。
    畢業後,進入摩托羅拉工作,然後”海歸“回國。
    2001年,陳進進入上海交通大學任教
    中國芯片產業落後,大力扶持集成電路產業
    “漢芯計劃”應運而生。
    第56頁共114頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    陳進,被任命為”漢芯“的總設計師。
    學校成立了芯片與系統研究中心,他出任主任
    憑著一股”狠勁“,他還帶領學院制定了“四年規劃”:前兩年“臥薪嚐膽”、第三年“鳴驚人”,第四年“鵬程萬里”
    然而,4年太長,僅用短短16個月
    陳進就搞出了震驚世界的“漢芯一號”
    2003年2月26日,“漢芯一號”發佈會召開,由上海市新聞辦公室親自主持
    “漢芯一號”,一款32位DSP數字處理芯片,採用當時國際先進的0.18微米工藝
    1年多,憑一己之力,讓中國芯片成了世界領先?
    前所未有的“霹靂速度”,震驚了世界。
    然而,無人質疑
    太過熱切的湯望,讓國人放下了警惕
    發佈會上,多位院士對“漢芯一號”進行了鑑定。
    得出結論:“漢芯一號”屬國內首創,達到了國際先進水平,是中國芯片發展史上一個重要的里程碑!
    時間,陳進成了“民族英雄”。
    上海交大特聘其為長江學者,出任了微電子學院院長。他還成了上海硅知識產權交易中
    CEO,上海漢芯科技有限公司總裁.
    隨後幾年,“摸到了門道”的陳進,開了掛。
    短短三年,陳進成功申報了國家各部門的40多個專案,包括“國家863計劃專案”,軍隊總裝備部的“武器裝備技術創新專案”,差點被安裝到國產戰機、導彈上。
    無一失手。
    漢芯2號、3號、4號、5號也先後問世,據稱都達到了國際先進水準併成功申請了12項國家專利。項目金額總計超過一億元,上海交大及各相關方在漢芯專案上的損失高達11億
    第57頁共114頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不出意外,他可能會一直平步青雲,直升院士。
    2006年1月17日,一個類似美國“水門”事件中“深喉”的人物,橫空出世
    此人在清華大學水木清華BBS上,直至“漢芯一號”造假
    後來被證實,發佈《漢芯黑幕》帖子的“告密者”為“漢芯1號”研製小組的四人之
    些嗅覺敏銳的媒體很快介入,進行了艱難的追索和求證。在舉報人和媒體的共同努力下,一個個事實漸次浮出水面
    2月18日,調查組得出結論:“漢芯一號”造假屬實
    曾引爆國人“自豪感“的”漢芯一號“,真相令人作嘔。
    揭開那層“遮羞布”
    若論“造假”,陳進可謂登峰造極
    謊言,一路鋪就青雲路。
    履歷造假
    眾所周知,芯片的研發分為:設計、製作、封裝三個主要方面。其中,設計最難,也是中國最缺少的部分。
    陳進在美國研究的方向是“集成電路測試技術”,壓根兒就不是”集成電路設計”,這點,從他的畢業論文《模擬和混合電路的故障模型和測試技術》就可以輕易看出
    他深諳“如何包裝”更有價值,直接篡改了簡歷
    從“測試”變成“設計”,他成了搶手貨
    然而,可悲的是,“人オ引進”時,明明輕易就可分別的不同,卻無人核査求是。
    工作經歷造假
    在給上海交大的簡歷中,陳進宣稱自己擔任的是半導體總部的高級主任工程師,從事芯片設計工作。
    然而,事實證明,他不過是摩托羅拉的一名“高級電子工程師”。
    第58頁共114頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    依然無人核查,陳進被委以重用
    研發造假
    陳進,靠著造假,矇混了所有人
    自己卻一直很清醒。
    他深知,自己是不可能“研發”出芯片的,於是他萌生了一個醜惡粗鄙的想法。
    研發之初,他就藉著一次去美國的機會,讓曾經的同事從摩托羅拉的內部下載了一款芯片的源碼。
    這套源碼,成了“漢芯一號”
    即使非法獲得了源碼,但沒有授權,芯片仍然不能使用,連功能演示都做不到。
    於是,陳進直接“狸貓換太子”。
    他讓在美國的弟弟,購買了一批摩托羅拉dsp56800系列芯片。
    為掩人耳目,陳進又找來一位民工
    用砂紙打磨掉芯片上原有的摩托羅拉標識
    而這位“21世紀最具創新精神民工”,竟然就憑著手中的幾張砂紙,暦出了“中國驕”將中國“芯片”磨成了世界笑柄
    打磨後的摩托羅拉,重新打上標識,
    成了發佈會上的“漢芯”
    更諷刺的是,這枚Moto芯片是144腳,而“漢芯”是208腳。
    不用說一般的專業人員,稍微細心一點的外行人,只要識數,久能看出來。
    然而,審核專家組裡好幾位院士,全票通過。
    更為諷刺的是,這臺假漢芯驅動的MP3裡只有三首歌:《滄海一聲笑》、《挪威的森林》
    天冷就回家》,陳進自己都沒辦法換歌。
    於是每次國家相關部門領導和專家來現場考察,聽的就都是這三首歌
    是耳聾眼花,還是另有隱情?
    第59頁共114頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然而,只有一片掌聲。
    陳進一路高歌猛進,暢行無阻。
    資金使用造假
    隨著調査,一家名為 Ensoc的公司,浮出水面
    這家被明確為負責“漢芯”的海外流片(試生產)服務的公司,其實是陳進在美國註冊的一家“皮包公司”,註冊地址是陳進的一個朋友的住址
    這家於2002年5月22日註冊的公司,註冊人竟是陳進本人。
    上海交大微電子學院《“漢芯1號”延生記》記載:“漢芯1號”是完全由國內流片、封裝
    和測試,這三道工序分別由中芯國際、上海威宇科技和ICC(上海集成電路設計研究中心)負
    責
    這是漢芯得名“中國造”的主因。
    然而,神祕舉報人卻出示了同一流片項目的另一份合同。
    這份合同於2002年11月5日簽訂,甲方是美國 Ensoc technologies公司,乙方是上海交通大學芯片與系統研究中心,負責簽署這份合同的人分別是 Ensoc公司總裁( president) Robin liu和研究中心主任陳進
    合同明確了 Ensoc公司將為研究中心負責漢さeDSP21600(“漢芯1號”的代碼)項目提供在海外的流片服務。一枚芯片的流片為何要尋求兩套方案?
    更讓人疑惑的是,在這份陳進與 Ensoc公司簽署的合同中,後者為研究中心提供在海外的流片服務條款中有一項這樣的表述:0.18 um UMC。
    據查實,UMC實際上是全球第二大芯片代工廠商臺灣聯華電子(以下簡稱臺聯電)的英
    文縮寫,這意味著“漢芯1號”的海外流片是在臺聯電進行的
    根據舉報人出具的 Ensoc公司於2003年1月15日開出的流片服務價格明細表顯示:15片委外流片,包括所有的服務共計花費僅35080美金,這與業內人士估算的最低價格還便宜近1.7萬美金。
    “根本沒有所謂的美國流片,這只是陳進騙錢的一個幌子。 Ensoc公司就是一個皮包公司,為這筆交易付錢的卻是交大。”舉報人指出。翻開了第3份和第4份證據,分別是Enso公司的收款憑證( Invoice)和上海交大以東方科學儀器上海進出口有限公司開出的發票。“陳進有了收款憑證就可以到上海交大報銷。
    第60頁共114頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    舉報人透露,陳進通過 Ensoc公司做成的交易不止於此
    2003年5月,陳進還與臺灣的著名芯片設計公司成盛電子(VIA)做成了一筆50萬美金
    的生意,這50萬美金同樣匯到了 Ensoc公司的帳戶上。“這50萬美金的生意實際上就是“漢芯1號”發佈會上宣稱的那個百萬訂單。”“這50萬美金的生意,實際上是陳進賣給威盛芯片源代碼的交易。他是以漢芯2號'源代碼名義賣的,但實際上是 MOTO dsp56800E的源代碼。”舉報人解釋了百萬訂單的最終去處。 Ensoc公司還將流片服務的價格全部定得高於市場價,上海交大付的錢曄嘩地落入了陳進的腰包
    靠著“漢芯”,陳進騙來了上億科研經費
    據說經費一到手,陳進就組織實驗室的員工一起周遊世界,享受人生
    2006年5月,上海交大通報了“漢芯”系列芯片涉嫌造假的調查結論和處理意見
    “調查顯示,陳進在負責研製“漢芯”系列芯片過程中存在嚴重的造假和欺騙行為,決定,撤銷陳進上海交大微電子學院院長職務:撇銷陳進的教授職務任職資格,解除其教授聘用合同。
    科技部根據專家調査組的調査結論和國家科技計劃管理有關規定,已決定終止陳進負責的科研項目的執行,追繳相關經費,取消陳進以後承擔國家科技計劃課題的資格
    教育部決定撤銷陳進“長江學者”稱號,取消其享受政府特殊津貼的資格,追繳相應撥
    國家發展改革委決定終止陳進負責的高技術產業化項目的執行,追繳相關經費。
    鉅額國家科研經費流失,如此惡行的行為,始作俑者陳進本人,卻沒有收到任何法律的
    2006年年末,還有記者專門去向國家有關部委求證,結果是確實沒有任何相關責任人因漢芯造假案受到法律追究
    如此彌天大謊,滑天下之大稽,
    只是一人所為嗎
    陳進,近況如何?
    2006年,感覺東窗事發,陳進和另外幾個“同事”早已一路逃到了美國,憑藉著此前在中國“撈到”的錢財,繼續快意人生
    第61頁共114頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    受此“惡行”影響,中國的“芯片產業”一蹶不振,
    民眾自尊心受傷,國家收緊管控,更少人再敢輕易涉足“芯片研發”領域
    顆老鼠屎,中國的芯片產業,停滯了13年。
    如今,15年已過,陳進在做什麼?
    他活得有滋有味,搖身一變成了“創業者。”
    種種跡象表明,“漢芯事件”平息後,陳進並沒離開芯片行業,甚至與“上海交大”這個名字仍保持一定關聯
    公司進化論搜索天眼查工商信息:曾因“漢芯”造假而捲入風波的“上海交大漢芯科技有限公司”,現名為“上海領微科技有限公司”
    陳進,仍是上海領微的唯一一名自然人股東,持股比例為10.5%,認繳出資額為534.6
    這家陳進持股的上海領微,目前還同時是“上海硅寶通訊科技有限公司”和“上海硅智芯片技術研究所有限公司”的大股東,持股比例分別為60%和40%。
    其中,陳進本人直接持有上海硅智20%股份。
    此前,還有媒體爆出,陳進作為股東的公司還有“上海硅盛微系統科技有限公司”(持股15%)“上海極客電子科技有限公司”(持股10%)“上海科臻電子科技有限公司”
    不知是何原因,後兩家公司目前已吊銷
    此前同時被爆出,上海紫晨信息科技有限公司的股東之ー:胡立勇。根據歷史資料顯示,也曾是陳進“漢芯”班底的核心成員
    不僅是胡立勇,陳進集團4人核心中的另1人,如今已是某著名大學微電子學院的副院長
    而當時“漢芯”事件中,陳進手下有的30多名交大在讀碩士博士,他們不可能對此毫不知情。然而,這些天之驕子”中無一人發聲,全部隨波逐流,而今多已成為“社會精英”、“科研中流砥柱”
    他們會不會步陳進之後塵?無人過問。
    當年全票通過的院士們,各行各業拍手稱快的掌聲,好像就這樣淹沒在煕煕攘攘的塵世中,化作一團和氣,在無人問津
    第62頁共114頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    寫在最後
    子曰:不可說。
    小瓜唯一能說的是
    “漢芯”事件,因一人而起,卻遠非一人之過,
    對落後的擔憂,演變成集體的急功近利,進而放鬆了監管,放縱了貪狼
    人間正道是滄桑。
    芯片業堪稱高科技行業的珠穆朗瑪,後來者從0攀爬,欲達頂峰談何容易?!
    技不如人,中國付出的代價是巨大的。
    2015年後,中國芯片進口規模連續數年超過2000億美金,名列第一大進口商品,到了2018年,進口額又攀升至3120億美元,佔據全球芯片總產值的三分之二。
    比高價更恐怖的是“斷供”
    隨著中美關係進入冰封期,芯片又成為了美國的制裁武器,試圖以此遏住中國信息產業的喉嚨。
    上個月,美國商務部再發禁令一一限制華為利用美國的技術和軟件,設計和生產半導體產品。“造不如買,買不如租”的省力省事模式,就此走到了死衚衕。
    國內,芯片企業卻迎來了小爆發
    5月底,中國移動80億採購大單中,芯片板塊雖然英特爾佔了八成,但國產芯片這次也不再是陪跑,華為鯤鵬、天津海光拿下了炳成份額
    6月1日,中國最大、全球第三的芯片代工企業中芯國際科創板上市獲受理
    月2日,寒武紀通過了科創板首發申請,創下了今年最快過會新記錄;同天,敏芯微也順利過會,敲開了科創板的大門。
    這場後發制人的反攻,中國打了20年。
    雖然,目前還不能稱為“領先”,但中國企業,已開始從閉門造車,走向了商業變現,場服務器芯片新舊替代的大幕雖遙望不到終局,但已啟幕開場
    或許,下一個20年,中國芯片人,也能苦盡甘來
    第63頁共114頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但,需要更多持之以恆的努力和付出。
    經得起歲月檢驗的成果,
    哪怕慢一點,
    相信國人也會報以最大的理解和支持。
    第64頁共114頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    寧德反貪錄音風暴作者:李顯峰
    反貪局副局長說:“如果十幾年前,我要是知道現在要辦林小楠這個案件,我寧可不學法律。因為這裡涉及到我心裡底線的東西。我心裡很不舒服”。
    他們承認,讓林小華做筆錄是在做偽證,編故事一一如果沒有按下錄音鍵,林小華可能到死都說不清楚,他和二哥是不是清白的。
    “篤篤
    聽到敲門聲,林小華站了起來。他打開灰款的蘋果6S,按下錄音鍵,將它擱進耐克運
    長褲的右邊褲兜裡,面色平靜,走過去開門。他的左手拿著另一隻手機,白色的,也是蘋果
    6S。有一場談話等著他,但他不知道會談多久。客房裡還有一個人陪著他,是他同學,做律
    六天前,林小華在北京接到電話,寧德市紀委的趙男通知他,馬上到福州配合調査,林小楠有給他寫一封信。忙完北京的事,林小華坐夜航飛回廈門。這是他第一次接觸紀檢辦案,有點緊張,特地找同學陪他驅車趕到福州。
    林小楠是林小華的二哥。76天前,林小楠涉嫌嚴重違紀被帶走,也就是俗稱的雙規。雙規文件是寧德市紀委出具的,專案組由省紀委牽頭。林小楠是正處級市管幹部,在寧德市人大常委會教科文衛委員會主任的位子上還沒坐熱,之前他是福安市市長,屬於省管幹部
    先是福安有好幾個老闆被帶走,後面才雙規林小楠。不久外界傳聞:林小楠已交待收了老闆們的錢,有大幾百萬。不過,辦案組從來沒找過林小楠的妻子問話。林家三兄弟三姐妹,只有林小華協助調査,他家境殷實,在兄弟姊妹裡最有錢。
    在福州談話後,林小華被帶到霞浦縣,4天后才出來。他知道了林小楠交待的內容:收受764萬元,全是現金,其中670萬分5次在福安市委宿舍交給了他,94萬交給了妻子
    林小華以全家人的性命發誓,他從來沒收到過二哥哪怕1分錢。然而,他最終還是認了並在雙規點用網銀轉賬,吐出764萬元贓款。
    離開霞浦時,他帶著隨身物品,包括那隻早就沒電的灰款蘋果6S。之後3個多月裡,
    每一次接觸辦案人員,他都暗中錄音。一共收集50個錄音,總時長2321分鐘,形成厚厚本19餘萬字的錄音實錄
    錄音裡面,辦案人員說:林小楠案是省紀委領導定調的案件,雙規前就定好要把他往十年以上的有期徒刑來做。後來則稱:“經濟方面不是林小楠出事的原因”“林小楠太清高了,
    第65頁共114頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不適合當官”“小楠沒錢,我們都很瞭解”。他們承認,讓林小華做筆錄是做偽證、編故事
    這些錄音被提交給法院,寄給了省領導、市領導,並曝光於網絡。之後,夾在卷宗裡的林小華證言筆錄,被檢察院撤回。
    審法庭上,林小楠發誓:我絕不是貪官,受賄一分錢,槍斃我不喊冤。他被判了1年,認定受賄733萬元。但這筆鉅款的去向,成了一個迷團,判決書沒有給出答案。
    如果沒有按下錄音鍵,林小華可能到死都說不清楚,他和二哥是不是清白的。
    01山海樓
    談話地點是趙男指定的。
    這天是2016年11月21日。臨近中午12點,林小華到達福州龍峰賓館,他掛電話給趙男,趙男叫他開個房等著。林小華就用自己的身份證在酒店登記,前臺隨機安排在山海樓的6210房間,當日房價500元。
    龍峰賓館是四星級酒店,位於鼓樓區,毗鄰省府機關和左海公園。山海樓是個側樓,層,沒有電梯。6210在二層走廊的盡頭,標準間,兩張床,有電視,書桌上有電腦。窗戶邊還有沙發坐墊和茶座
    12時33分,趙男來到山海樓,敲開了門。趙男還帶來兩個人,有一個是他領導,寧德市紀委的徐英傑副主任。林小華的律師同學被要求迴避,他出去開了間房,是在同一樓層走廊的另一個盡頭。離6210有點遠。
    林小華和徐英傑坐在茶座邊,酒店的茶品是武夷山的巖茶,兩人邊泡茶邊聊,漸入主題
    徐英傑把信掏出來,拿給林小華看
    信的內容大致如下
    我被雙規兩個多月以來,想必家人非常掛念。我在這裡條件尚好,身體還行。我已經向組織交代了我相關的違法違紀問題,近期組織會找你落實相關情況,請你積極主動的配合組織相關調査。今後你的擔子更重了,你一定要多保重。代我向母親、姐姐和家人們問好
    林小楠筆
    林小華認得,那字確是二哥親筆
    林小楠比林小華大7歲。小時候哥倆一起上山砍過柴。那個年代,窮人家的孩子,學習再好只能念中專。林小華上小學時,林小楠在寧德師專唸書,兩人通信很多。林小楠寫得
    第66頁共114頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    手好字,他寫信鼓勵拼音還寫不好的小弟。後來林小楠以優等生畢業回到老家屏南縣,在實驗小學當老師,之後考進縣政協辦,起初任副主任科員,漸漸升職,去了屏南縣最偏遠最小的鄉鎮壽山鄉當鄉長。當地有諺:沒靠山,到壽山。林小楠在壽山不畏辛苦,乾得很出色。
    六兄妹裡,林小華是唯一念過高中考上大學的。他考的是贛州的南方治金學院,學機電,那時候,林小楠在省委黨校進修,他給小弟寫過一封長信。兄弟倆惺惺相惜
    兩兄弟一個從政,一個經商,都是林家的驕傲。
    林小楠在仕途上一步一個腳印。2003年,他參加選拔考試,從屏南縣調到福鼎當副市長,分管過核電項目拆遷,因為工作紮實,深得上司器重,之後升任常務副市長。2009年,他調任福安擔任市委常委、常務副市長,兩年後,升任代市長、市長。在福安,他從政一共7年
    林小華1999年大學畢業去了廈門。起初他在一個做配電設備的日資企業,三年後跳槽到另一個外企,現在是大北區的銷售總監,稅前年薪百萬,另外他還跟人合夥開貿易公司。
    接到配合調查的電話時,林小華在清華大學念EMBA。在清華,好幾個同學分享時感慨,改
    革開放40年,尤其是中國加入WTO後經濟高速增長,70後算是抓了點尾巴,掙了點錢,
    早早就把房子買好了。林小華也頗有積蓄。他在廈門有一個鋪面和兩套房,北京也有一套房。在經濟上,他比二哥林小楠強的不是一星半點
    待林小華看完林小楠的字條,徐英傑便說,林小楠交待了,受賄的錢,有一部分放在你那裡。
    徐英傑說,今天找你來並不是要追究你什麼責任,這個你放心。這個事叫你過來就是配合,他講把錢放在你這邊,雖然說它是行賄受賄的錢放在你這,不是說我們要追究你什麼
    林小華說,我沒收到他一分錢。你講吧,我實事求是回答就是了。
    徐英傑說,按林小楠說法,你去過福安,他把一部分錢寄在你那裡讓你帶回去。這裡不講別的,作為兄弟有些你能承擔的,必須幫他承擔一下。
    林小華說,有做過的事情一定是有,沒有的事情就是沒有。你們組織對我們的調查也很清楚了,在這樣的大數據環境下,有做過的事情就一定是有的,我要表述的意思就是,我從來沒和林小楠做過一筆生意,也沒有通過他賺過一分錢,更沒有拿到林小楠給的一分錢,我想最後你們肯定也很清楚了。
    林小華越辯解,徐英傑越是糾纏。
    林小華就說,我大學畢業到今天,都是靠我自己的努力。我總共就去過3次福安,你們可能都很清楚了,兩次是去看醫生,最後一次是陪深圳的一個教授去的。小楠陪一起吃了餐飯,酒店住宿費我都是自己結賬的。好吧!我沒有接受過林小楠指使我的任何一分錢。如果說他確實有收這些錢,他要承擔法律後果。然後法院判了需要兄弟姐妹幫他退贓,貪汙受賄了錢還是要還回去的,那我給他錢,兄弟姐妹湊錢給他都沒什麼問題。但現在不是事實,我
    第67頁共114頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    沒有接收他給我的錢呀?這是兩個層面的問題。
    趙男極力想讓他相信,承認拿了錢不會有什麼責任,不管是借,還是以投資或其他名義
    林小華絲毫不改口。
    趙男便說,這樣對林小楠很不利。
    林小華有點激動說,那是沒有辦法的事啊!因為我確實沒有收過他的錢呀!不能把沒有的事情說成有呀!有的事情一定是有的,跑不掉的呀
    趙男說,林小楠現在希望把問題交代清楚早點解決掉,組織上對他的態度有個好的認定,好的看法。那你這樣說的意思就是,林小楠在說假話?
    林小華說,我不知道林小楠是不是在說假話,但我一定要尊重事實,我要對我的行為負責,我要尊重事實,我沒有收到他的錢,我只能這樣回答你的問題。
    這場談話繞來繞去。
    從中午一直聊到晚上飯點。徐英傑問想吃什麼?林小華說,我不吃地溝油外賣。他給同學打電話,叫他買5人份的肯德基送到6210。林小華吃了一個漢堡,一對雞翅。吃完後,德市檢察院反貪局副局長陸寧福帶著兩個人進來,一個叫吳旭鈴,另一個叫吳成鈿。
    陸寧福一進來就說,你是小楠弟弟吧,長得比小楠老
    他跟林小華拉了會家常。
    林小華坐久了有點腰疼,陸寧福讓他走一走
    02真的假的
    林小華是個精力充沛的中年人。1976年生,中等身材,不胖不瘦,平日把烙腮鬍子別得精光,別光頭,發茬很多都是白的。他跟人說話時,有時會揮舞胳膊比劃,看上去果斷有力戴300度的近視眼鏡,左手腕戴一隻運動手錶。他喜歡健身,跑馬拉松,跑全程能跑進3時50分鐘,每個月都要跑200公里。身體上沒啥毛病,除了偏頭疼。
    林小華和大姐都有頭疼的毛病,可能是從父親那兒遺傳的。這個病他在國內的大醫院都沒看好,只能靠藥物緩解。
    因為林小楠在福安當市長,妻子周東勝認識一些閩東醫院的醫生,就勸林小華來福安看看。寧德最好的醫院閩東醫院就是在福安。福安曾是寧德的行署所在地,位置重要,過去
    福安的市委書記通常是寧德市委常委,在寧德所有縣市區中,福安的GDP長期排第一位
    不過,福安的社情也比較複雜,在林小楠之前,有兩任市長落馬。
    第68頁共114頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    吳旭鈴、吳成鈿兩人因為新來,又問起林小華,為什麼去福安?
    林小華把頭疼病的事又講了一遍。他說,幾次去福安都是住會展酒店。你都可以查到記錄的。我跟林小楠祕書講我把賬結走了,不要讓酒店找政府結賬。我給他發短信,你們可以査。我賬結走了,我發票開走了,不能佔便宜,也不可以
    吳旭鈴就閒聊,說屏南人到福安當市長的,還有一個叫薛世平,也是市長的位置栽倒了。
    林小華說他不知道,感慨不易
    過了一會,吳成鈿提醒,一會兒省紀委的領導要過來,舉止什麼注意點。林小華說,定實事求是,忠於事實。吳成鈿說,這東西本來就要實事求是
    晚上7點左右,福建省紀委五室的袁寧林帶著兩人來到山海樓。炳人不知其名,姑且以
    紀A和紀B稱之。雙規林小楠的地點就在龍峰賓館附近,袁寧林從那兒而來
    徐英傑介紹,這是省紀委的袁主任。林小華打招呼說,袁主任,您好!徐英傑提醒,態度一定要認真。林小華說,一定
    袁寧林問,今天幾點到的?
    林小華說,11點左右
    袁寧林不苟言笑,問他,廈門過來?你最近都在幹什麼?他突然生氣,大聲咆哮:你坐好來著
    林小華說,上週一去的北京,在清華上課,每週二到週四都有課,確實在上課。昨天晚上的飛機,我回的廈門。
    袁寧林問,你是林小楠的親弟弟是吧?
    林小華答,是的,我是他親弟弟
    你76的吧?
    我76的。
    你原來江西治金大學
    江西冶金大學
    你在林家排行最小吧?
    一一我最小。
    第69頁共114頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    那你知道你哥是什麼時候進來的嗎?
    月5日
    今天幾號啦?
    今天21號
    多久啦?
    一一快三個月了
    袁寧林說,你知道!那為什麼我們今天寧德紀委來給你談?什麼情況啊?我先跟你說,我是省紀委五室的袁寧林,袁處長。
    林小華說,袁處長,您好!
    袁寧林說,今天我下來找你談,你千萬不要開玩笑,你先聽。你是76年的,我跟你是同齡人。你一定要引起重視。你哥什麼時候進來的?9月5日進來的,今天是11月21日,兩個多月了。那為什麼說寧德市紀委找你談啊?你知道什麼意思嗎?我估計你不知道。12點跟你談,談到現在快7點了。那你不是他弟弟!我覺得你不是他親弟弟,親弟弟不是這樣子的!我不是跟你開玩笑
    林小華有點懵。
    袁寧林說,你根本就不配做他的弟弟,我就跟你講,你哥哥林小楠從9月5日上來,到現在配合的很好,檢察機關也介入很久了,寧德市紀委也介入很久了。外圍取證,印證了你哥哥的說法,我不是說我們憑空而論,認為你態度好就可以,你林小楠是我們省紀委辦的案件,雖然說他只是一個寧徳市的市管幹部。你給我坐端正!坐好!
    袁林寧對林小楠的過往和履歷瞭如指掌
    袁寧林說,林小楠9月5日進來,我就跟他講,是你自己作死啊,一步步地自己作死,你從巡視開始,領導找你談,你還這樣子。我是說他政治上極其糊塗。離開的時候還組織送別,是不是?你說你沒問題可以啊,一査一大堆的問題,是不是?我就眼他講,你林小楠應該來講有一定的能力和水平,你在當地應該有一定的口碑,但是功過不能相抵。自己作死作出來的,一步步的把自己弄進泥潭的深淵。幾個事情,省委巡視組提出問題不整改,不得體,不到位。領導找他談話不引起高度重視,責任制檢查出現這些問題。
    他跟我提到一個什麼事情呢,他說,你家裡很窮,很苦,你老爹原來在平潭當兵,你媽平潭人是吧?當兵的時候你媽跟他一起過來,你爹在生產隊當幹部是吧,有六個小孩。你哥跟我講了一個很到位的,因為家裡很窮,從小開始,打短工,砍柴火。還記得一件事情,師範的時候,穿著二姐留下的開襠褲,女士的褲子,你媽怕他把錢丟了,就把你二姐的褲子給他穿,到了師範學院,你哥跑到廁所裡去才把錢掏出來,交這筆錢。家裡很窮,但是你父
    第70頁共114頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    母親認為再窮,都要培養他,培養你們小孩子。他說到你,腦袋瓜很好用,年齡跟你相仿,跟你的感情還是不錯的。他在裡面談到,問你要不要進入政府部門,你說不用,你說要自己闖一番天地。最近你的生意做得也不錯,做得很好,從這個方面來講,林小楠態度還是不錯的,從頭到尾,都很配合。
    我為什麼和你講這麼多?林小楠目前的態度還是不錯的。他希望得到組織的諒解把所有的問題交代得清清楚楚。不是說你說怎麼樣,我們組織就認定你林小楠態度好。
    首先你在組織審査期間把自己所有問題交代清楚,這是首要的前提。
    第一,經過外圍的核查,找相關的人來印證你林小楠是不是講真話。從目前來說進來兩個月,外圍取證來看,印證了林小楠的說法。所以我們才認為林小楠態度好;
    第二,正因為林小楠他態度好,按正常我們省紀委辦案的角度,不可能交給寧德市紀委來做的,這個是我們專案組花了九牛二虎之力和領導建議的,你要清楚哈,按照省紀委的辦案方式,不可能交給你寧德市紀委來做的!
    你一定要明白,你是大學生畢業的,我跟你是同齡人,正因為他態度好,我們每個辦案人員跟領導彙報,領導原來是不同意放寧德,你知道是什麼意思嗎?放到寧德,對你們有好處,這是我們據理力爭的,跟領導彙報才得來的結果啊。
    你不要搞不清楚啊,我就跟你講了,所以說找寧德紀委跟你談,三個人談一個下午,進來,我就說你不是他親弟弟。根本搞不清楚狀況。我為什麼一進來就問你幾個月啦?為什麼到現在才找你啊?現在找你,案件進入後期,你不要給我節外生枝我就告訴你。
    林小華說,好,我實事求是跟組織彙報。
    袁寧林說,不要跟我講這些東西。我就告訴你,你哥哥希望儘快地離開這邊,離開省紀委的雙規點,他在這邊多呆一天都是白呆。到司法機關一天就抵兩天。
    袁寧林對林小華說,希望你積極主動的配合把資金的去向講清楚,有利於你本人,有利於你哥。講清楚了以後,可以不追究你的任何責任。你兩兄弟至少有一個說假話,但是目前我相信林小楠的說法,假如你不把這說清楚,那有的是你說清楚的地方。不管你企業做的多大,你個人能力有多強,我就明擺著告訴你。你們兩個人有一個是不真實的。要麼你自己,要麼林小楠。你說的是真的,那林小楠說的是假的。那他在那邊什麼情況,你想想!
    談了一會,袁寧林走了。離開時警告林小華:你不要給我節外生枝啊,我告訴你
    03愛蓮說
    留下的兩個人繼續跟林小華談。
    起初是紀A跟他聊,兩個人年齡也相當。林小楠有糖尿病,林小華有點擔心。紀A說,
    裡面有醫生,可以買藥,吃水果。
    第71頁共114頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    紀A說起林小楠,說領導把他派到福安,他在福安,經濟這麼困難的情況下,有做比較
    有益於福安社會、有益於寧德經濟的事情。個人的想法,有點膨脹,有點膨脹,林小楠後面也非常非常後悔,一開始我們是不打算把他作為唯一對象來查的..沒關係,你聽就好,不用這麼緊張,有些東西我們講通了.因為小楠也會通,我相信你也會通,因為面對一個這麼大的組織機器,誰都會通,但是隻是遲與早的問題...儘管有一些思想波折,因為人都是很正常的,但是最終小楠還是選擇了配合,包括領導剛剛講的,跟你提到的一些細節,我相信你心裡一定很清楚
    紀A說,千萬別小看組織的調查,小楠也這麼說,也做到。所以說到目前為止,我們沒
    有對周東勝有任何的措施,一般情況下,相關涉案的親成,最親的人就是他的妻子,我們都會第一時間控制。應該說組織還是留了情面,不是嘴上光講明白,你一定要知道人一進來後與外頭是兩個樣,完完全全是兩個樣,是兩個不同的狀態。在這裡我們還可以吃肯徳基
    紀A勸林小華,千萬不要聰明反被聰明誤。
    林小華“嗯嗯”迴應。
    紀A說,通過跟林小楠談話,發現他有個問題,他其實內心裡還是一個知識分子,他內
    心太清高,他其實不太適合做官,他太清高了,怎麼講,他那天,在那背《愛蓮說》
    林小華說,哦,他在背《愛蓮說》?
    紀A說,他背一半,背不下來了,我知道那一句,幫他接下去,然後他看著我。我說這
    首詩,你現在背,你當初幹什麼去了,你現在背是什麼意思,我說被領導知道怎麼辦,說我們辦冤假錯案?他說,不是,我內心非常苦,他說從前面到後面到現在,自己沒辦法控制局面,頭腦犯渾。他說我為福安辛辛苦苦,我去扛風險,我去幫企業籌錢,我去幫你們處理風險債,我親自去上海去開會,給福安的企業爭取看能不能貸款,我做了這麼多的事情,最後回過頭來,沒有一個人來幫我,因為我是市長,這也沒辦法,政府這一塊,責任也只能我個人扛。他說我自己對自己講,為什麼沒能做到,沒能做到,出汙泥而不染?為什麼沒能做到?如果我沒有收那些錢,今天組織給我的處理,都是一個紀律的問題,就是因為我收了這麼多錢,影響了家裡人,再加上企業家,在組織核實的時候,不可能頂替我所有的東西,有炳個都不容易的,現在看來,我所交代的全部印證到位
    紀A說,我那天就跟他說《愛蓮說》這個問題。我知道他是個非常清高的人,愛自己的
    廉潔愛得比.包括他跟企業家的交往,這關係到其他具體的案件,我就不眼你講了,他講話也很含蓄,很愛面子。所以他那天背這個《愛蓮說》,那是他整個人生的一個轉折點。從那天開始,他有了大徹大悟。
    聊完《愛蓮說》,紀A叮囑,只要你配合,絕對沒有問題。但是一旦一些事沒處理清楚
    我們也是很認真的人
    紀B也叮囑一番說,林小華,今天把你叫過來是要解決什麼問題,你很清楚,從下午
    到現在跟你講了這麼多,希望你能聽明白。
    第72頁共114頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小華說,我的認識是,我一定要實事求是地配合,給組織交待。
    紀B說,別的話不要多說,我們也希望這件事順順了結掉,林小楠也不希望這件事情牽
    扯到家裡人,然後去承受他帶來的後遺症,是不是啊.你不要因為這個事情害了他,他是在爭取態度,他是在爭取政策,你在這個事情上,如果呢,你不僅害了他,你害了你自己害了他老婆,害了親戚朋友。
    過了一會兒,紀A接過話對林小華說,這一次,讓林小楠寫這封信給你,一個是給他機
    會,體現是他的態度,我願意動員我的家屬..他說錢在你這責任就在你這。剛才也講了對於整個事情,你的身份,還可以再上升一格,從一個公民上升到犯罪嫌疑人,再從一個犯罪嫌疑人,定性為罪犯
    林小華哦了一聲。紀A說,這是天壤之別。
    紀A講了一個官員的警示案例,然後說,我們願意放你一碼的時候,你要趕緊抓住機
    會,知道嗎?並且你的事情對於林小楠有益,對於你自己來說解套。對於林小楠將來判刑來說,是有很大幫助的,知道嗎?你在其他事情上幫不了哥哥,你起碼在退贓上可以幫助。法院認定多少,你幫他退掉,這裡頭,在將來量刑裡頭,有積極地退回全部贓款。這一條加上組織再給他出一個態度好的介紹函,給他減個幾年,你是拿錢買不到的。我告訴你,到時候你就是拿錢去送,別人都不敢收的。
    林小華說,道理我都懂。
    林小華坐時間長了,覺得腿發麻,他站了起來,右邊褲兜露出一個矩形的輪廓
    紀A問,那是什麼?林小華說,是手機。他掏出一看,已經沒電了,交了出去。他已經
    忘了錄音的事情。紀A看了一下,確實是關機狀態,就把手機擱一邊去了。
    04吐贓
    那隻手機關機的時間是20時26分。之後房間裡發生了什麼,已經無法準確還原
    林小華說,接下來,辦案人員言語逐漸升級,對我威脅辱罵,零點過後,我的情緒不穩定,又有兩個身材高大的人進了房間,看我沒有配合的意思,一個人咆哮道:“林小華,我
    X你媽的,你再這樣我弄死你!”我說,我媽都80歲了。那人咆哮道:“不管你媽是80歲、
    90歲還是100歲,我都要X。”我聽到這個再也控制不住自己了,起身想掐死他。但立刻被
    他們摁倒在地。
    他們用酒店的被子包住我的身體拳打腳踢,不知道過了多長時間,我覺得疼痛難忍,天旋地轉,之前吃的漢堡、雞翅還沒有完全消化,全吐了出來,吐在地毯上,他們把我按在地上,邊罵邊說,怎麼吐出來就給我怎麼舔回去。一番折磨後,我滿頭滿臉都是嘔吐物,無比噁心難聞,他們也受不了,就把我拖到衛生間,打開馬桶,用毛巾堵住,灌滿水。我被按著跪在馬桶前,兩個人將我雙手反剪,一個人用腳踩著我的背,我的頭被按進馬桶裡嗆水,我感到室息,出現幻覺
    第73頁共114頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這些經歷,如果你不信的話,就當我在講述一個噩夢,但是我以全家人的性命發誓,都是真的一一林小華說。
    清醒之後,林小華坐在床邊,默默流淚,熬到窗外有了亮光。上午換了一撥人過來,有吳旭鈴、吳成鈿、徐英傑。因為衣服髒了,變天降溫了,辦案人員拿他的錢包出去花198元買了件上衣,還開了一張收據。
    徐英傑說,你想走走不了了。
    帶走之前,林小華洗了一把臉,整理了衣服。下了樓,律師同學在等他。林小華說,這車交給你了,幫我開走。徐英傑說,你哥說你有頭疼病,不吃藥會死的。林小華說,藥在包裡。他讓同學去車裡取了揹包過來。這時候差不多是上午11時,一行人上了一輛別克商務車,林小華坐後排,左右各一人,徐英傑在前排坐著,一隻腳把著中間過道,以防意外。
    將近3小時後,車子停住。一路上,林小華有看窗外,知道到了霞浦縣。是在霞浦黨校。
    林小華進了一個密閉的房間。窗戶很高,約有一張A4紙大小。房間裡有四個探頭,所
    有的東西都包著海綿,沒有硬物突出,連水龍頭都深陷在海綿裡。身上的東西,除了衣服全被收走
    不讓我睡覺,罵我,汙辱我,他們想摧垮我一一林小華說。
    三天後,林小華被帶到霞浦縣人民檢察院。在一樓的一間辦公室,窗簾都拉上了,沒有錄音錄像。在場的有趙男,陸寧福,吳旭鈴,吳成鈿等人。
    林小華回憶,他被要求做偽證筆錄,承認林小楠將670萬元現金交給他寄存。林小楠供述他一共收受賄賂764萬元,另外94萬元現金交給了妻子周東勝
    反抗也沒用,不配合就被打耳光,最後我在打印好的筆錄上簽名。我在筆錄裡承認從林小楠那裡分5次收下670萬元,全部是以現金的方式花出去的,其中一些用於房子裝修,有些用去買黃金,有些用來買茅臺酒,有150萬借給了朋友包紹華林小華說
    大約3小時後,他被送回雙規點。
    這一天是2016年11月24日
    林小華說,25號一早,徐英傑讓我去籌錢,說把錢交齊了,你才出得去。我覺得已經被整成這樣子了,也無路可走了,這樣做,我哥オ會少受折磨。後來陸寧福進來,他講,有些東西講不來,認命吧,你不要在乎錢,從你哥的角度出發,你要幫你哥哥。不幫,你哥哥生不如死。他又拿來一封我哥的信。我哥寫道:這是唯一的一次機會,哥今後的生活還要依靠你,多保重。寫這個信的視頻也拿給我看了,我看見他兩個眼圈都是黑的,一臉無奈。我號陶大哭。我只經歷了4天,我哥經歷了兩個多月。兩害相權取其輕,只有這樣,幫他把錢交了才是最好的出路。我當時無路可走。我知道二嫂沒錢,所以我把記在她頭上那筆也交了。轉賬那一時刻我是清醒的一一不交,是出不去的。
    第74頁共114頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小華打開電腦,把幾個賬號的錢湊在一起,轉了第一筆694萬元。他打電話給一個同學借錢,同學打電話給他妻子,妻子打過來問他。
    真的轉嗎?
    不用多問了,轉吧。
    林小華又轉了第二筆70萬元。一共764萬元,收款賬號是寧德市紀委。交完錢後,他被允許離開霞浦黨校。辦案人員擔心他的家人來接會同事,於是讓他叫朋友來接。他把電話打給了包紹華
    兄弟就是拿來傷害的
    包紹華說,林小華確實有借過錢給他,一般也就是週轉個幾兒十萬元,全都是電子轉帳如果他知道林小華在裡面承認從林小楠那兒拿了錢,並且把150萬現金借給他,如果他知道辦案人員日後要找他做筆錄,給他一百個膽,他也不敢去霞浦。
    包紹華是林小華髮小,比他大兩歲,但論輩份要喊他表叔。
    他在國外呆過,後來回到屏南老家,現在做紅酒生意。他學過體育,體格魁梧,因為在國外遭遇過嚴重車禍,他有腰痛的後遺症,身材也臃腫
    他開著車,一個多小時後趕到霞浦黨校。趙男從裡面出來,接過遞來的身份證,確認來者是包紹華,點頭讓他把人領走
    包紹華看到的林小華很憔悴,烙腮鬍子都長出來了
    05怨懟
    車子發動,林小華一路上哭得稀里曄啦。
    在包紹華的印象中,林小華很堅強,很少在人面前哭
    他不停地說,我不知道這個事情是做對還是做錯了,總感覺害了二哥。這種情況,做兄弟的只能傾聽,讓他發洩。我對官場不太瞭解,對林小楠也不瞭解,以前總覺得無官不貪。年清知府,十萬雪花銀。一個小村長,蓋個印也要收一兩包香菸,我內心想,林小楠口碑再好,但是一個正處級幹部,可能多少都有一點那個事啊一一包紹華說。
    他把林小華送到寧德市東僑區盈豐佳園,林小楠和周東勝的家在這裡。
    只有周東勝一人在。她在寧德市老體協上班,以前林小楠在福安當市長時,她在福安市檔案館上班。兩人在福鼎和福安都沒有安家,在屏南縣城有一套集資房,寧德這套還是貸款買的。兩人正式離開福安是在2016年6月28日,那天早上,周東勝租了一輛運輸車,把所有行李打包,一個人帶女兒先走了。周東勝身體不太好,她患乳腺癌,手術是2013年做的
    第75頁共114頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小華的姐姐們正在來的路上。周東勝看著沙發上的林小華,她的心情很糟糕,忍著沒問,沉默了一個多小時。姐姐們到了,放下行李,喝了口水
    林小華說,二哥回不來了
    周東勝瞬間崩潰,撕心裂肺道,我老公沒貪一分錢!怎麼回不來了?
    林小華說,我抱了764萬進去。
    周東勝說,你害我老公!他哪裡給過你們錢啊,你錢多得!這個世界怎麼可以這樣!
    屋裡哭成一團。姐姐們都罵林小華,說這下林小楠跳進黃河也洗不清了
    頓爆吵過後,屋裡歸於平靜。沒有人做飯,也沒有人有吃飯的心情。
    林小楠剛抓的時候,周東勝算過家裡的賬,她和林小楠結婚20多年,家裡的一切開支都由她掌管,林小楠從來不讓她“干政”,僅叮囑她看好家,不收非分之財,林小楠也從來沒有交給過他工資、獎金以外的錢,更不要說有94萬元現金。截至2016年9月,他和林小楠在銀行總貸款109萬元,兩人銀行帳戶150萬元,所有財產收入都是合法的
    付於林小華的做法,周東勝既失望,又絕望,她從客廳默默走到陽臺上,一隻腳跨上了欄杆。
    林小華的二姐從房間裡走出,看見這一幕,衝過去將她拉住。屋裡又哭成一團。
    林小華說,二嫂你要跳樓我陪你跳跣
    林小華的身體一直在發抖。他沒說自己遭遇了什麼。晚上,他的妻子從廈門趕了過來
    她從頭到尾都沒說什麼,她肯定理解我,我肯定不是貪生怕死才做這個事。那種缺氧的經歷,長時間的折磨,我已經被整怕了,垮掉了一一林小華說
    他的內心裝滿懊悔。手機充上電後,他發現有一個7小時53分鐘的錄音,但沒有心情看
    林小華第二天夜裡回到了廈門。他有三個小孩,最小的5歲。把小孩哄睡後,他進了書房,關上門,把錄音拷到電腦上。跳著聽,聽了兩三個小時,直到錄音自然中斷。
    聽的時候沒有興奮,都是在痛苦當中。緊張,害怕,這事要是被發現,恐怕一一林小華哈哈大笑,說他當時有點過分的恐懼。
    他寫好了4份遺書,把錄音拷進四個U盤,分別藏起來。有的藏在洗手間的天花板吊
    頂上,有的藏在保險櫃裡,有的藏在茶葉罐裡
    第76頁共114頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他沒有把祕密錄音的事告訴妻子
    06偽證
    此後,每一次接觸辦案人員或通話,林小華都會做同一件事:錄音。
    2016年11月28日,陸寧福打來電話,讓林小華找包紹華和另一人做筆錄。
    你跟他們講下很簡單,只要證明有這個事有這個現金就好
    有些東西……你明
    白…我們秉承我們的法律良知能做多少就儘量做多少就好啊一一陸寧福說
    第二天,他又打電話給林小華說,你那個房子裝修的話,按照你講90萬廈門房子的裝修,50萬是北京房子的裝修是嗎?是什麼樣的人裝修,到時候還要麻煩你確認一下。林小華說,自己的事情很好說,不去扯別的人就行了。
    第三天,陸寧福說,要去趟廈門,因為筆錄細節還要調整。
    第四天,陸寧福帶著吳成鈿和劉經斌到了廈門。他們在凱賓斯基酒店普拉娜餐廳用餐,林小華買的單。
    陸寧福說,這個案件你要理解……小楠不管你心裡怎麼想,最後他一定會明白……他裡肯定有些想法,認為移到我們檢察機關後或許有些變化,這很正常,他肯定希望到檢察機關能不能給他機會澄清事實。我和他講一點機會都沒有…這麼多年省紀委辦的案件,哪裡有被判無罪過的?一個都沒有.我跟你講,那天把你雙規到霞浦,如果兩天之後你還不開口配合,市公安局馬上對你進行立案,指定居所監視,繼續把你關在霞浦雙規點..我那天和林小楠講了,就不要存在幻想了。如果認罪態度不好,多判你兩年太簡單了。法律都是書面上的東西.很多東西不是我們這些走程序的人能左右,還是要儘量順著領導的意思來做林小楠的案件最終結果是可以預見的,是不可改變的
    林小華說,如果不是陸局來與我談,我是不會配合紀委作這個例證的。陸局說是來幫我是來幫林小楠,所以我就按陸局的意思來辦了。當時紀委人員跟我談話他們聲音越大聲,我就越淡定,因為我沒有拿過林小楠的錢,所以我一點都不緊張。如果不是陸局開導我,我是不會配合做這事的…做這個偽證口供整整做了兩天,過程太痛苦了。而且出來還面臨家人的不理解。家人都說我把林小楠推向深淵去了。
    吳成鈿插話說,你家人不理解,你是很難受。但這個案件不是我們來接手,也有別人來接手,別人接手你們可能更床煩。
    林小華說,是的,這都是你們工作對吧。我說我今天取得成績,全部是靠我自己努力取得的,與林小楠沒有一點關係。
    陸寧福說,我都理解
    用完餐後,他們回賓館繼續談筆錄細節。
    第77頁共114頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    陸寧福說,你說的收的錢借給了包紹華150萬,你一定要落實好。要不然小楠一定接不過來(注:指移送檢察機關)。我要讓領導覺得這事是真的啊。還有你說買鐵蓋茅臺,一定要找一個人說從他這兒有買過酒。酒的來源你要找到人,並且說明你是現金給他的啊。
    林小華說,那這麻煩,我的酒都刷卡買的啊。你知道我這口供都編造出來的啊。
    陸寧福說,編造出來沒錯,但是到我這兒要找到事情來支撐。有沒有賣酒的姓劉的?
    林小華說找不到,筆錄都是按趙男的提示做的
    陸寧福說,關鍵是要證明你這些東西是花現金的,你有沒有朋友做酒的啊,找他幫忙你就說從他那兒有買了60多瓶鐵蓋茅臺,每次大概20多瓶,你每次都是現金給他。然後我會問他酒的來源。你就讓他說是從市場上收的就行了
    林小華說,我一定要找到這樣一個人。
    陸寧福強調,一定要找到包紹華,否則,林小楠不能從紀委接到檢察院。
    林小華說,你知道我都是為了配合紀委辦案做的假口供的。
    陸寧福說,150萬說借給包紹華這是沒辦法改變的。酒一定要找一個人配合,說你從他那兒買酒,一瓶酒大概多少錢,要讓他說清楚。50萬的黃金你可以在福建找一個人,說他有賣黃金給你。
    林小華說,沒辦法。因為這些錢一定要找一個出口對不對?趙男還要求我這些錢必須是現金花出去的..670萬的錢,我沒有收,我又要編如何把這些錢用掉,要找出口。我筆錄做的很艱難,因為要去編這些東西。當時我和趙男講,對他們來講最好的方案就是:我說我哥給我的“錢”,我全放在家裡了,他問我家裡有沒有放這麼多現金,我說我出去之後可以去準備。他不同意
    陸寧福就說,趙男很傻。如果是我,我會讓你說:你生意這麼大,在家裡放二三百萬的現金也很正常。這樣我們就做起來不就省事了嗎……明天你要準備茅臺酒和房產證給我們拍照。還有,黃金你之前說是用現金買了3塊。怎麼辦,你有沒有地方去借兩塊黃金?
    林小華說,我想辦法吧。
    陸寧福突然生氣,罵了一句髒話:我X!這是什麼鳥案件啊.黃金你一定要落實清楚。
    這個人一定要是肯配合的。如果不願意配合,我們就要把筆錄給調整了
    07吃包
    第二天,陸寧福等人和林小華繼續商量做筆錄的事
    陸寧福說,林小楠是省紀委的案子,你不要覺得你冤,我們做得也很不舒服。情況什麼
    第78頁共114頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    樣子我們是清楚,最後安什麼罪名我們也都知道。做這案件的過程我們也很痛苦。
    陸寧福和林小華聊到他在屏南認識的朋友。
    陸寧福說,小楠的事他們都和我講過幾次了,他們都說小楠沒有錢啊…小楠沒錢,我
    們都很瞭解。包括XX說小楠之前還有50萬元的貸款放在他那兒.那天我們在檢察院批
    捕處喝茶聊天,順便聊起這件事,他們都說林小楠這案件就不要再補什麼材料了,直接送法院就好。
    大家心中都有數,省紀委的案件,不管怎樣結果都是一樣。大家都幹這一行,我們都很明白…紀委的案件,有些人確實有問題,有些人確實沒有那麼多…我這邊現在還沒有給你定罪名。比如說福安那些說給你哥行賄10萬20萬的那些人,如果紀委要求他們每個人說送100萬200萬那怎麼辦?
    林小華說,贓款去向不明,法院也能定罪?
    陸寧福說,有些案件贓款去向不明法院照樣定罪。有些人把贓款藏起來,法院就說拒不交待贓款去向,說明態度不好,重判嘛。一句話就了了,那還不簡單。哪裡每個案件都能找的到贓款去向啊
    接下來,陸寧福又叮囑去林小華家裡給金塊和鐵蓋茅臺酒拍照的事,要求不能用“建行金”,要去找不是從銀行買的金塊
    林小華問,律師什麼時候可以見林小楠?
    陸寧福說,什麼時候讓律師見,讓不讓見,都要省紀委點頭才行。關鍵林小楠他自己要想清楚這事。林小楠吃包就吃下去,不要吃一半又吐出來,到時候,省紀委又把你按下去,到時候噎死你。那些行賄人都是有身家資產的人,哪一個敢翻供的。他們被紀委叫進去,本來就和林小楠沒多大關係。都被弄成這樣子了,他們會為你去翻供。不大可能…我那天對林小楠說有本事你頂住啊,頂不住,你就只有好好配合把這事情做下去……林小楠你頂,把你老婆叫去紀委雙規點。再不行,家裡人一個個叫進去,擺在他面前,看他怎麼辦嘍個個擺給他看,所有人都會崩潰的。小華如果你之前要是不配合,他們就查你公司,査你有沒有抽逃註冊資金,查你有沒有漏稅。再不然就把你老婆也叫進去,那你三個小孩子怎麼辦呢?讓你承擔不起。
    林小華說,那天林小楠老婆說,小楠在裡面受不了,頂不住了,所以只能編說錢在我這裡,我是他親人,不是那些行賄老闆,應該可以幫他頂住,實事求是。我說,如果是叫人去頂,就不應該叫我去,應該叫別人去。所以小楠寫信給我叫我配合他,我就知道小楠的意思了,他無路可走了
    吳成鈿插話說,你說的是對的,如果小楠要直接找人去頂,就直接說錢在他老婆那就好了,他老婆沒有錢啊
    陸寧福接著說,林小楠為什麼不講錢在你大哥那兒,因為你大哥沒有錢。說錢在你這兒,
    第79頁共114頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    首先你有這個經濟實力,這個在邏輯上講的過去。第二,他覺得你不是那麼遷腐的人。你家其他人沒有條件和反應…我跟你講你們自認倒黴吧,自己吃包子吃掉了,講明白了這個意思…有些事講不來,說你有就有,說你沒有就沒有
    晚上在飯桌上,又聊到林小楠案件。陸寧福說,我們都知道小楠是很虧的,虧大了,小楠是否都沒有問題我不敢講,但一定不是這樣子。
    陸寧福提到到林小楠案的行賄人之一何忠。林小楠供述收了何忠200萬
    何忠在霞浦雙規點關了那麼久,說有行賄的筆錄做好放在那邊。立不立案再講,把他控制住,讓他不敢翻案。何忠他敢翻案?敢翻案就把他立案,就把他關進去。所以何忠怎麼敢翻案呢?何忠被關了最長時間,關了4個多月,最後還是認了。關鍵是你哥自己也認了。所以你要是不配合有什麼意義呢?你們碰到這種事情,我們也無能為力,也很為難陸寧福說
    林小華說,你這麼講我真的很感動…
    陸寧福說,所以我們現在很著急,你一定要找兩個可靠的人幫你做。第三天,他又叮囑林小華,一定要找到包紹華
    林小華說,好
    08講故事
    包紹華其實就在眼皮底下
    那天他接完林小華後,回到屏南縣,跟老婆交待好生意上的事,就跟家人道了別,第天借車去寧德把林小華接走送回廈門。林小華後來跟包紹華提到借給他150萬元的事,問他什麼意見,肯不肯配合做筆錄,他覺得林小華內心搖擺自己都分不清該不該做筆錄,便說還是先不做、躲一躲更好,畢竟這事不是真的,認了就講不清了。於是他便躲在廈門,有時候給林小華當司機。陸寧福等人不認得他,所以偶然照個面也沒認出來。
    陸寧福等人在廈門呆了6天,時間都花在做筆錄上。他們和林小華反覆推敲怎麼將670萬分配在裝修、買茅臺酒、買黃金和出借上。
    比如買黃金這件事,吳成鈿請示,陸局,能不能這樣含糊一點說一一有個外地人在廈門做生意,也不知道叫什麼名字,大家都叫他老陳,現在生意做的不行了,急用錢,就將三根金條賣給了小華,現在人也不知道去哪裡了。
    陸寧福說,那這肯定會問老陳叫什麼名字,做什麼生意啊
    吳旭鈴說,廈門這麼大,就說是喝茶認識的。
    陸寧福說,這個東西,我們要相對合理,要說的過去。
    第80頁共114頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    吳成鈿說,那就說有個四川人姓陳,在廈門做生意,經朋友介紹吃飯認識的,平時也沒什麼來往,生意虧了,需要現金週轉,就把之前買的黃金賣給小華,現在人不知道在哪裡,這樣可以說的通。
    陸寧福說,嗯,這樣也可以。
    吳成鈿說,是啊,現在都是講故事的年代,呵呵。
    筆錄做好,需要林小華簽字。吳旭鈴提醒,時間還是寫原來的時間噢。
    林小華問,時間還是2016年11月24日?地點還是寫在霞浦人民檢察院
    吳成鈿說,上次紀委他們的地點也是寫檢察院嗎?
    林小華說,是的。你看這兩份不都寫檢察院嗎
    吳成鈿很快就把筆錄打好,他吩咐林小華,來,你有簽過嗎?時間、名字、簽字蓋手模。
    林小華提示,時間還是寫上次的時間吧?不要籤成今天的?今天已經是12月3號了
    吳旭鈴說,對的
    吳成鈿說,好了,這下心裡踏實了。陸老師為了你這份筆錄也是窮盡一切辦法了。其實我早知道今天是這種結果,換了是我,你叫我來配合偽證,我也不幹的
    他們沒有察覺林小華在錄音。
    中間陸寧福去了一趟寧徳,12月8日回到廈門。他帶話給林小華,林小楠叫他去找個叫毛行熙的律師
    陸寧福說,我前幾天去看守所看了林小橢,我和他講了你現在的壓力很大,他知道你為他付出那麼多。他本來想和你通個電話,但他怕控制不住情緒,還是選擇給你寫信。寫到半時他嚎啕大哭。以前在省紀委雙規點的時候他都沒有哭過,第一次這樣。
    這封信允許林小華拍照。內容如下
    見信好!哥落難了,也累及於你,讓你受苦,受委屈了。哥心裡甚感不安慚愧!你做得很對,哥很感激。我現已經到寧德看守所,寧德檢察院陸局等專案組人員對我都很關照。境況尚好,請放心。聽說你二嫂有些誤解,哥心裡也很難受,我會讓朋友告知,相信她一定會理解你的良苦用心,是對哥的真心幫助。你要放寬心,不必太在意。時間會證明一切,時間也是最好的療傷劑。你一定要多保重自己,哥及全家今後還要靠你,條件所限,恕不多言方便幫我準備幾本書在看守所看
    第81頁共114頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    哥林小楠筆
    林小楠是12月5日轉到看守所的,這意味著他的案子從這天起進入司法程序。陸寧福說,他很高興能這麼早進入司法程序,不要再呆在紀委再受折磨。
    林小華問,進去前面十多天就配合紀委把問題交待清楚了?
    陸寧福說,紀委先把幾個老闆的行賄口供做好,叫你哥認。你哥沒辦法就認了。後來你哥心裡過不去,心裡很難受,就又不認。後來省紀委手段就比較猛吧,你哥就沒辦法又認包括我們檢察院接手,他還是有想法說實話,但是和我們講到一半的時候,省紀委的人又下來幹他。沒辦法,他知道不配合紀委,是沒辦法出這個門的
    陸寧福還談到退贓的事,說,你很不容易,這些交給紀委的錢都是你自個打拼出來的,又不是天上掉下來的。但你們兄弟一場,也沒什麼好講的了。
    又說起林小楠女人方面沒問題。
    你哥這一點真的可以。我接觸那麼多領導幹部,至少我做了這麼多案件,你哥是非常非常少見的一個人,沒有這些東西。在外面絕對沒有花花草草之類的事,沒有養情婦之類陸寧福說。
    林小華說,我瞭解他的,很正直,他對他老婆很有感情的你沒有發現嗎
    聊著聊著,話題轉到行賄人上
    陸寧福說,他們哪個敢翻?哪個敢翻就又會被省紀委幹進去的啊。他們哪個肯翻,都是有資產的人啊..1他們都不是那麼俊的啊。有的都是幾進官的人啊。那天我看那些人進來我就笑。我說他們進來兩個小時不會講,但是兩個小時後一定會講有,兩個小時再不講,不是就麻煩了.小楠這個案件,我跟你講白點,到我這邊隨便怎麼做,小楠都是會被判的。就偵査筆錄這事我做粗糙一點,在法院也是會通過的。這是省紀委的案件啊,省紀委出面協調,還有什麼敢不判的東西?你法院的院長還想不想做哦。
    林小華說,外人都認為我這樣做把小楠做死掉了。
    陸寧福說,小楠為什麼不選你哥,為什麼不選你姐?你要想明白。而且贓款去向不明只是對量刑有影響,對判刑沒有影響。拒不交代贓款去向將會重判。小楠如果不講錢去哪裡,就判不了?那還得了啊?
    2月8日,陸寧福等人來到廈門湖裡區林小華的家裡,對筆錄中提到的茅臺酒等進行拍照。林家有很多酒,光鐵蓋茅臺就有36瓶。這種酒是茅臺廠在1980年代和1990年代初生產的,現在的市價能賣到三、四萬元一瓶。林小華在5天前安排車將他們從廈門送回福州時,送了兩瓶80年代的鐵蓋茅臺給陸寧福。
    陸寧福讓林小華想辦法找人給林小楠做立功的事。
    第82頁共114頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我是想你儘快配合,把對小楠的影響降到最小。這樣我心裡會舒服一些。我實話說小楠這案件我心裡非常不舒服,寧德市紀委方面還好,有些事會頂的住,省紀委辦案,那是沒有辦法了。我必須按省紀委意思去落實清楚…所以小楠也跟紀委說我來做他的案件是他不幸中的大幸ー一陸寧福說。
    末了又拉起家常來。吳旭鈴問,你老婆三明人對吧?
    林小華說,是的,客家人。我老婆說,老二如果能安全回來,就是花掉所有的錢也沒關係。不是所有人有這胸懷的,她不是在乎錢。她是覺得小楠太冤了
    吳成鈿說,這太令人感動了
    09請律師
    林小楠進看守所後,周東勝籌劃著給他找律師,最後找的是北京的謝律師,此人是中國人民大學的教授。
    2016年12月21日,陸寧福在寧德看守所提審林小楠的時候,撥通林小華的電話,林小楠講兩句。
    林小楠說,你們請北京律師在這案件不能起重大作用。律師在這案件主要是交流如何立功,這樣有利於整個案件的辦理。
    林小華說,毛行熙我已經叫人去找了。當時我沒在現場。他個人好像有什麼顧慮就委婉的表示另請高明。
    陸寧福插話說,你再去找他一下
    12月27日,陸寧福又給林小華打去電話表示擔心道,你還是要慎重和你嫂子講一下,她一下子請北京律師請了兩個,這樣子可能會出現大問題。實際上這案子真正要做的事就立功的問題...你哥很反對。我本來想讓你哥請一個當地的。到時候找毛行熙,這人原來是(寧德)東僑公安局政委..1對於立功信息的溝通,北京律師能幫你做這事嗎?不可能的事情
    林小華表示為難,問能不能讓林小楠跟妻子電話溝通。
    陸寧福說比較難。
    兩人約定第二天見面聊
    次日上午,林小華在寧德市南際公園門口見面,林小華交給他8罐肉鬆,8條芙蓉王香菸,這是託他帶給林小楠的。他還帶了一箱馬肉(注:馬頭巖肉桂,武夷山名茶),一斤黑枸杞和一個天然粉色水晶杯,這些是送給陸寧福的
    陸寧福說,我發現小楠老婆請了炳個北京律師,而且兩個都是北京律師。我聽說她去找
    第83頁共114頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    福安那些老闆說她請北京律師,她想叫他們翻供,這不找死啊。這事怎麼能做?哪個老闆敢翻?絕對不敢翻。如果這樣做會把小楠搞死的。第二個小煵要立功,北京律師是不可能會做呀,所以堅決不要請北京律師啊……所有的行賄人我都做了兩次錄音錄像了,都沒有一個敢翻的……誰敢!他們還跟我講說你嫂子找他們,說想讓他們翻,他們和我說不敢……律師這塊,我是堅決不同意你嫂子請這兩個北京律師,你叫你家人做你嫂子的工作,要不然到時候把你哥搞死的…你趕緊回去做包紹華的工作,和他說我就和他見個面聊一聊就好了。你聯繫完打電話給我。如果他在福安,我們就在福安見。這事再不做不行了。
    10底線
    12月29日上午,陸寧福趕到福安。林小華去他下榻的酒店房間會面
    林小華問,交給紀委的764萬有些無法做筆錄落實的,能否幫忙想辦法退還給我。陸寧福表示,這事提得太快,現在肯定不行。
    陸寧福說,你相信我,我不是說辦這個案件從你這裡撈多少錢。我只是想,你哥哥這樣太冤了。那天我跟他講你們兄弟一場,他就大哭了…還有件事,省紀委要求對你哥做一次錄像,你哥不是態度很好嘛……主要是警示教育用,我當時第一反應是很反感,也有些反對我跟你講真話,我第一感覺是非常反感的。因為我是覺得這個案件本身已經觸到我的一些底線的東西了,把小楠這個案件作為警示教育用,我是很反對的…後來我認真考慮了一下既然你們這麼大的包都吃下來,還何必在乎這小東西,我與你先打個招呼下,你心裡有數下。有幾個鏡頭就好的,剛開始我是反對,很反感的,心理非常不舒服。你知道這個案件是個水分太大的案件。我們不要說金額全是虛假的吧,但是水分也是太大了,我心裡也很不舒
    陸寧福又對林小華講,你為你哥這樣做真是不容易,幫你哥出的不是70萬元,不是萬而是700多萬的錢,我覺得你不是一個迂腐的人
    林小華說,最難的是我嫂子及整個家族的人都反對我去出這個錢,我特難受。知道嗎?
    陸寧福說,你嫂子請了兩個北京律師這樣子真的不好,按我本意把兩個北京律師都換掉,而不能只換一個,要不然另外一個在挑事,你哥會麻煩…而且你嫂子這樣我可以弄她一個窩贓行為,刑拘她完全可以……其它不用講,先把你幹進去行不行哦?……沒有這必要,把她幹進去,小孩子怎麼辦…這種案件都是省紀委定調的東西,一審等於終審…如果你要翻案啊。其他我都不要講,你的贓款去向問題,我可以理都不理,這只是你情節問題,有個交代而己。第二個他到現在為止,最少做五輪六輪筆錄都非常穩定,沒有一次不一樣,你現在再來翻有沒有意義;第二,行賄人哪個敢翻,你告訴我,哪個敢!沒有一個敢翻…不知道你嫂子和家裡人是怎麼想的。包括包紹華的口供為什麼一定要做,材料都上報省上面了,都通過了,這如果做不下來,那我不是硬幹他,那我就沒有辦法了,必須幹他。說白一點他說沒有。沒有,我就找紀委出來硬幹他。我就要有啊。所以一定要叫他做,他不做,對他也不好,你動員他,而且你跟他講,如果需要,我們出面承諾。他只要他配合好之後,我們就不會再找他,對他沒有任何影響,如果可以我們回屏南做。
    當天下午,陸寧福就帶著吳成鈿等人直奔屏南縣,目標是包紹華。
    第84頁共114頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    陸寧福問林小華,包紹華會不會躲起來。
    林小華說,應該不會,這麼鐵的關係,他要躲起來我就慘了,那怎麼辦?
    陸寧福說,躲起來?我去抓他的,他媽的這鳥人!
    陸寧福出主意說,包紹華如有顧慮,可以先寫個收條給他,比如“今天向包紹華收回百五十萬借款”…民間借貸很正常,之後我們檢察院沒必要的話,也不會再找他
    傍晚6點半,林小華彙報:包紹華說幫不了我做這個偽證了。現在我聯繫不上他,電話也不接。陸寧福大為光火說,那這個樣子我要派人去抓他了,他媽的。你帶我們去他住的地方,我派人去抓他。我要鳥他一頓,王八蛋。之前說好了幫忙,現在又反悔,不想幫忙就不要答應
    包紹華的家在屏南縣政府附近。他的手機被定位,發現就在家裡。一行人趕到包家,撲了個空。陸寧福也趕了過來,包紹華的妻子衝他發了一頓火,說本來就沒有的事,搞成這樣。包紹華的女兒聽懂了這群人是來找他父親的,受驚後大哭道,我找不到爸爸怎麼辦?
    陸寧福帶著一肚子火走了。他對林小華說,明天要叫包紹華10點之前一定要和我聯繫,要不然我弄死他
    包紹華這次還是在眼皮底下。
    那天他眼尖,看到樓下聚集了好幾個人,扔下手機,拔腿就往三樓跑,三樓有個停平臺通到後山。他在後山貓到半夜オ回家。安撫好妻女後,他出去躲了起來。
    次日,陸寧福的氣還沒消。他對林小華說,包紹華不管認不認,我一定要找到他,一定要踹他個半死。他不配合作證這樣子我們很麻煩,我一定要找他麻煩就是了…這個人我
    定要找到他,不然我憋著難受,王八蛋,他媽的X的
    林小華的大姐林小青在屏南縣城住,是個裁縫。陸寧福想讓林小華找個表弟來配合,他讓林小華把大姐林小青約來賓館聊一下。
    林小青見到陸寧福很憤慨
    她說,這兩個弟弟都是我看著長大的,我二弟和小弟是我們的驕傲,他們帶給我們很多的榮譽。雖然我們農民家庭出生,但從小家庭教育都是叫我們兄弟姐妹要誠實,要坦蕩做人,做什麼事情都要有良心。小楠從讀書到工作,一路走過來,我是看著他一步一個腳印走過來的。從小楠被帶走的那一天,我打死都不會相信他會貪錢。如果說小楠是因為工作失誤,組織如何處分他都可以接受,但現在卻栽贓他受賄700多萬的錢,整成了一個大貪官。千古奇冤!他如果真有拿這麼多錢,請國家把他給槍斃了。但是我堅信一點,小楠是清白的
    陸寧福勸她理解林小華,你不要搞垮了一個弟弟,再逼瘋了另一個弟弟。
    第85頁共114頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小青說,我知道!我理解!我心疼!已經兩個都垮了,整個家族都垮了。我弟弟會走得出這個陰影嗎?我是安慰他說沒事,罵是罵,大姐理解!無奈呀。下面的話不用說了。你們可以做到啊,你們的心太狠了,兩個弟弟都被滅了。小弟弟安分做生意,沒有一筆生意是靠小楠幫忙做的,你們怎麼可以把他也牽扯進來。你看他本身就有偏頭痛,吃藥,有中度的抑鬱症,那天晚上回來就一直在抖,還打了鎮定劑。整個家族都被你們做掉了。我是不服的!你們都說政治,我是不懂政治…小楠他老婆和他老媽生病了,在福安閩東醫院,他都沒讓任何一個人知道,也不讓一個人去看望。他絕對不會被金錢所誘惑…這些人都是昧著良心。我弟弟沒吃錢,怎麼可以去作偽證。把他往死裡推。我詛咒他們
    陸寧福看林小青是這個態度,便安排人送她出去。
    他對林小華說,我那天跟領導在一起,就聊到小楠這個案件,我就跟領導這麼說:如果
    十幾年前,我要是知道現在要辦小楠這個案件,我寧可不學法律。因為這裡涉及到我心裡底線的東西。我心裡很不舒服。包括我現在與你姐姐聊天,我心裡都是很不舒服的。
    林小華說,我知道,我清楚的。
    11家難
    元旦前タ,陸寧福一行人回到寧德,林小華則回到屏南縣長橋鎮老家,看望年屆八十的老母親
    回家後,林小華的想法都變了。
    2017年1月19日晚上,陸寧福帶著吳成鈿和吳旭鈴到廈門找林小華完善口供,並要求錄音錄像,林小華不肯配合。林小華說,非常抱歉,今天對我來講是我職業生涯非常重要的個時刻,我在公司將近15年了,因為小楠的事我現在都要離職了
    陸寧福說,今年這一年對你和你家族影響挺大的,一定會挺過去的。
    林小華說,那天你打電話給我時我正好在北京。介紹我上學的是清華大學的P老師,他
    約我一起吃個飯,幾個同學也在,我中途出來接你電話,之後我覺得很對不起你,給你造成
    困擾。我進去後他們在喝成士忌,我連喝了兩大杯,P老師問我是不是和老婆吵架了,我說
    不是。不好意思,當時喝多了,我控制不住了,我就嚎啕大哭。這種家事我從來沒有跟別人
    講。P老師講:“你哥有錢在你那吧?”我說一分沒有。P老師說他認為有。我說真沒有。P老
    師說,如果你哥沒有錢在你這裡,你這麼做就是在犯罪。我說P老師事情太複雜了,我就不
    往下說了,太難受了。
    陸寧福說,我跟你講個事情,我現在福州大學上課,教我一些課程的老師,和我們講的絕對是象牙塔裡的東西,絕對是這樣。課上完了我就對老師說:你講的都是怎樣公正地去做事,但是在實踐中我們做不到。我就簡單跟他講小楠這件事情,問他這件事情該怎麼辦。他就問我,這件事是不是為自己考慮呢?你是不是考慮到影響你的位置?我說我不是考慮影響我的位置,我可以向領導提出我不做了。這案件我做不來。我一句話就好了。我做了這麼多年案子,沒有因為哪個案件辦完得到提拔。但是事情我還是要做的
    第86頁共114頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小華說,那天元旦,你不是回寧德了,我回家見我母親。小楠在雙規點什麼小事都說,包括我偏頭疼、從小抑鬱症,我大學騎單車回家這些小事都說了,不知道有件事說沒說
    陸寧福問,什麼事
    林小華說,1972年,我父親是村幹部,當時發生林彪事件,我村上有兩個人與這事有牽連,回村裡來要我父親給他蓋個公章撇清關係。從現在的法律角度來說就是幫他們作偽證我父親是很有正義感的人,偽證的事情是不會做的,堅決不同意。這兩人就懷恨在心。我那時還沒出生。有一天晚上12點多,這兩個人拿著馬刀去我家,我母親當時懷著我三姐,我母親被砍了62刀,有機會你去我家看看,我母親的手是不完整的,我媽肚子就剩一層膜了小楠腦袋上有個疤,被砍了一刀,腦漿都可以看到了,他還是活過來了,當時他才3歲。我大哥12歲也被砍了一刀,當時馬刀被門擋了下,大哥オ留了一條命。我奶奶當場斃命。我父親也渾身是傷。我們家遭此劫難,除了我奶奶之外都活過來了。我父母親在屏南縣醫院住了半年的院才回家。還好當時所有的醫療費都國家給出的。所以從小我父母都教育我們說還好有了共產黨,オ有了我們一家人。那天回去為什麼我沒給你打電話。今年我父親去世20年了,我母親幾乎從來不去我父親的墳場,那天她帯我去,我們娘倆一起跪在我父親墳前。我們倆嚎啕大哭了一個小時。我母親說,我們這樣家庭出來的孩子不會去做貪汙腐敗的事情我母親堅信他兒子是清白的
    我從我父親的墳走到馬路邊,我想死的心都有了。那天為什麼我說想回去跟你彙報事情那天我母親給我打電話,我二嫂有乳腺癌你們都知道,今年她去複查了,檢查結果很不好,很糟糕。她現在除了寫遺書其他什麼事都不做。我侄女和她奶奶說,她媽媽在寫遺書,寫我
    二哥這十幾年來如何做人做事,工作如此兢兢業業,愛黨愛國愛人民,到頭來卻落如此下場如果說林小楠是貪官,說不好聽一點是某些人在打自己的臉。她說寫給她孃家人,意思是說不管小楠情況怎樣,說小楠有受賄的錢在她那兒,是不可能的!她每分錢都講得清楚來歷。她的意思是說,你是小楠的弟弟,怎麼可以幹這種事,去配合你們去作偽證!她要以死來證明她沒有拿這錢
    我媽要我回來,哪怕是給二嫂下跪都要去表達這個意思。所以那天我很為難。如果明天不行我就要回去了,我要給母親一個交代。陸局,如果我二嫂從十樓跳下去,對我來講,已經沒有任何意義去活著,我也一定要跳下去。就是怎麼死的問題,要麼我自個跳下去,要麼我拉幾個人一起跳下去。我把你當大哥,此時此刻我真是生不如死。不是錢的問題,現在的問題是什麼?沒有一個人理解我!包括我母親在內。你們說林小楠是政治案件,關我屁事!我寧願死也不願承擔這個後果…現在我們整個家族,我三個姐姐和我二嫂都說,林小楠真的有貪汙760萬的錢,我們申請國家把他給槍斃了。作為他老婆,一分錢都沒看到…現在我媽打電話給我,叫我回去跪著懺悔
    陸寧福問,你媽今天還打電話
    林小華說,我那天給你打電話說我很為難,我跟我媽見個面再跟你彙報,我也知道這件事讓你為難,真的抱歉,你也很幫我們。那我說好,這事我一定回去。現在是什麼情況呢陸局?作偽證很簡單,我把它做完就好了,但對我來說現在是什麼問題呢?是生和死的問題!我二嫂要是從十樓跳下去,我沒有活下去的勇氣,我一定也會跳下去。我今天眼我大姐打電話,我說你趕緊去陪一下二嫂,我一定會去見她。我說,二嫂你如果認為我這麼做是自私的
    第87頁共114頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我從今天開始我把手砍給你,當面砍給你,你說這麼做沒有意義了,那你怎麼說我就怎麼做對於我來講,我與小楠是打斷骨頭連著筋的兄弟,我怎麼會去害他?沒問題,見完她,她怎麼講,我就怎麼做。我和大姐說,對於我來講作偽證太容易了,一個小時就做完,按個手印,我考慮的是生與死的問題。我說二嫂你同意就做,不同意,你怎麼來都行,我現在真的無所謂了。我太累了陸局,太累了!
    陸寧福說,喝點水!
    林小華喝了口水,繼續說,我說到今天我已經不想活了,最好再把我抓進去。到我這裡沒有呀,陸局,你知道沒一分錢在我這,我今天為什麼要這麼做,對我來講我已經不是說怎麼做的問題了,而是生死的問題。我說:好,周東勝同志,你認為我這麼做沒有意義,你怎麼說我這麼做。對於我來說,已經不是怎麼作偽證幫二哥自證其罪的問題,或者是幫他減輕刑期的問題。我說周東勝,你要是跳下去了,我在這世上已經沒有活著的意義了,而是選擇怎麼死,要麼我自己跳下去,要麼拉幾個人一起跳下去,這世界一定冤有頭債有主的。我已經太難受了。我說嫂子你等我,我明天回來。我很坦蕩。我沒有收到林小楠任何一分錢!我尊重事實就好。什麼說我軟骨頭之類,有什麼大不了,我死都不怕還有什麼好擔心的?我心都是為老二,我沒有通過林小楠做過任何一筆生意,這你們不是知道嗎?我沒有沾過林小楠的一點光,一點都沒有沾到!她不懂嗎?我為什麼要這麼做啊?我說你們去査,林小楠從福鼎從政開始,十四年了,我去會展酒店都是我自己買單開發票走人。我說親人們沽到林小楠的光了嗎?我說我能做到這一點我問心無愧!你說我是怕了嗎?尊重事實就好,我有什麼好怕?陸局,我太累了,活著一點意義都沒有,太累了!
    陸寧福說,你冷靜些,水喝點。
    林小華說,我已經不是為自己而活,問題是我母親也不理解,我跪在我父親的墳前我昨天在樓頂上逛了3個小時,我老婆跪在那邊哭,她說,你也要看三個孩子呀
    陸寧福說,你母親不理解很正常
    林小華說,母親說“你父親就是因為堅持正義,不作偽證,而全家被人砍都頂過來了,你奶奶當場死亡,這事都這樣過來了,你今天卻去作偽證把你二哥往死裡推”,於是把我帶到父親墳前跪著
    陸寧福見林小華是這個狀態,便離開了廈門。
    12兄弟
    2017年的除夕是公曆1月27日。過年前,陸寧福跑了好幾趟看守所,兩次讓林小楠和弟弟通電話,其中一次是1月24日
    林小楠說,困難都會過去的。
    林小華說,二哥,我能充分理解,之前我在霞浦雙規點,你寫了第二封信給我,你受的苦只有我能理解,沒有人能更理解。二哥,我現在的壓力真的很大
    第88頁共114頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林小華說著說著哭了。林小楠讓他把心放寬,說著說著也哭了。
    林小華說,二哥,對於我來講我傾家蕩產都無所謂,咱兄弟倆惺惺相惜。你從政十四年以來,我去福鼎去福安連住宿費都是我自己結賬的。二哥我沒什麼壓力,真的。如果我今天不幫你去作偽證,我一點壓力都沒有,因為我們是清白的,白的東西它最後還是要白的,它黑不了。我現在整夜整夜地睡不著。
    林小楠說,我懂,你心要放寬,身體養好。因為現在這坎是沒辦法過去。這是一場災難已經雙規了,他不可能讓我們清清白白出來,他白的也一定要變成黑的才能出得來,這是沒有辦法的事…你嫂子,她心情很難受很痛苦的,因為她知道我們是非常嚴格地要求自己,
    她內心接受不了。深層次的東西她接觸不多,不瞭解,很多東西……唉!現在就是XX書記
    說林小楠同志沒問題,那你說專案組在這裡幹了幾個月的時間,你怎麼能沒問題?他們都錯了?那些人都是在作偽證呀!誰來擔這個責任呢?只有我去死,我去擔當..所以你壓力很大!弟弟你要多保重,心放寬。她們以後會理解的。
    兄弟二人講了8分多鐘,互道珍重。
    第二天,林小華回到屏南縣。
    每年除タ和清明都是六兄妹相聚的日子。以前每次過年,林家都是輕鬆歡樂的,這次過年少了林小楠,雖然給林母做了八十大壽,但是每一個人都很壓抑。
    周東勝還是爆發了。她跟林小華大吵了一架,大罵他,說把她老公害死了。
    在屏南待到初二,林小華就跟包紹華一塊兒跑路了
    我們一路邊走邊逛,人家都在過年,我們就當是旅遊,從福建一路北上,開到杭州、南京,走了十多天オ回廈門。手機、身份證我都沒敢帶。在南京碰到一個朋友做蔬菜的,問我大過年怎麼跑這麼遠,我說沒辦法啊,小華說錢在我這裡。過年是人最容易麻痺的時候,抓進去我就說不清了一一包紹華說。
    13風暴
    林小華決定把錄音的祕密告訴包紹華。
    2017年3月的一天,廈門湖裡區,林家的書房裡。林小華鄭重其事將一個優盤遞給包紹華,像是把生命託付給他。
    包紹華把優盤插上電腦,戴上耳機。聽第一遍的時候,聽著聽著睡著了,醒來後往回倒他感到震憾。把錄音整成文字是件床煩事,原以為一星期就能搞定,兩人幹了整整一個月林小華工作繁忙,絕大多數的錄音都是包紹華整完的。他打字慢,全靠手寫,於是留下厚厚摞的手稿,再由林小華錄入電腦
    聽錄音很枯燥,很煩,很難受,也很恐懼。是真的恐懼,感覺生活在不安之中,沒權沒
    第89頁共114頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    勢,要你生就生,要你活就活,要是我生意像何忠、範子明那麼大,是不是叫我配合我就得配合。有一些段落,我聽了哭得稀里嘩啦。這個世界真他媽的黑。像魔法師一樣,一個沒有的東西,說你有就有,說沒有就沒有。人間真情太重要了。不是所有的親兄弟都能走到這樣的地步。有這樣的兄弟,林小楠太幸運了。整完錄音後,我們一起討論。我感覺這個東西,通過一些渠道反映上去,林小楠的案件會有所好轉。我對小華說,這是一份很好的證明,你是清白的,我也是清白的。小華問我,這個錄音如果交給法院,法院還會判林小楠有罪嗎?我說林小楠肯定無罪釋放。他問為什麼?我說,大便可以吃嗎,大便端在桌上你們會吃嗎小華沒說什麼,呵呵一笑包紹華說
    過了些天,包紹華覺得自己的使命完成了,於是跟林小華道別。他回到屏南縣,回家捱了一頓罵,但是日子還得過,生意也還得做
    陸寧福也沒再跟林小華提找包紹華的事。這時,案子也從反貪局轉到了公訴科
    2017年3月2日,律師第一次會見到林小楠,他全面翻供,否認所有指控,實際上,之前他在偵査階段就已翻供。同年6月5日,寧德市人民檢察院向寧德市中院提起公訴。由於林小楠交代的個別“行賄人”在國外無法取證做筆錄,因此起訴書上,指控受賄的金額不是764萬元。在案的“行賄人”一共有13個,最大的一筆200萬元,最小的一筆5萬元,共計733萬元。
    2017年4月10日,林小華作了一個艱難的決定。他在書房打開電腦,登錄中央紀委監察部的舉報網站,按下了發送鍵,實名舉報袁寧林、徐英傑、趙男、陸寧福等辦案人員對其非法拘禁、脅迫其作偽證,並反映林小楠案“燈下黑”問題。因為舉報系統不支持上傳錄音文件,他在舉報文字中提到,已保留50個錄音,整理出19萬餘字的錄音實錄
    不久後,林小華的姐姐們也知道了錄音的事,她們不再怪他
    聽了那些錄音,周東勝也原諒了小叔子。
    但是,舉報過後並無迴響
    兩個月後,林小華通過中國郵政EMS把錄音材料寄給了所有省委常委,依然沒有反響
    錄音將掀起一場風暴,風暴之眼卻是最平靜的地方。
    14法庭上
    寧德市中院就林小楠案組成合議庭,開了3次庭前會議。
    第一次是2017年7月25日。兩位律師均作無罪辯護。林小華把錄音材料交給北京的謝律師,謝律師交給了合議庭。林小楠和律師都提交了書面材料,申請排除非法證據,並申請所有的行賄人等證人出庭。因為是庭前會議,家屬還不能旁聽。周東勝站在法院大門外看到,“行賄人”之一張錦華從法院走出來,一臉嚴肅。她不明就裡,不知道他去法院做什麼。
    第90頁共114頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    頭一天的傍晚,林小華給寧德市委所有常委也寄了一份錄音材料。這事傳出後,有人帶話給林小華,語含警告。
    2017年12月22日第二次開庭前會議,公訴人默默撤回了林小華的筆錄。這份筆錄在上次開庭時還屬於在案證據。它的落款時間是2016年11月24日,地點是霞浦縣人民檢察院。但真實的筆錄時間則是2016年12月9號,地點是廈門。除了這份筆錄,公訴方還撤回了林小楠在兩規期間檢察人員給他做的16份有罪供述
    2018年2月1日、2日,寧徳市中院公開開庭審理林小楠案。法庭正中央的牆上國微高掛。林小楠坐在被告人席上。辦案人員從來沒找過周東勝,因此她不是證人,得以坐在旁聽席上,林小華的筆錄雖然被撤回,但他並無資格旁聽,因此只能待在酒店陪母親
    合議庭駁回了排非申請,所有證人無一出庭。
    林小楠在法庭上講述了他被雙規3個月的遭遇。
    林小楠說,初期十天十夜輪審,我沒有睡過一個小時的覺,長時間站立、辱罵,乃至辦案人員的毆打、唾沫吐面,我身心極度痛苦,精神崩潰,在紀委辦案人員袁寧林的提示下。我被逼違心交代了收受範子明、何忠、黃華堂、林春發等人賄賂的虛假情節。之後專案組組長李偉說省管後備幹部沒有幾百萬案值交代不了,你現在的點太少不行,房地產,工業企業,工程項目等都要講幾個,每一筆都要在10萬以上,否則過不了關。我實在無從交待,又屢遭折磨,被逼無奈,只好開始虛構編造,先後按要求編造收受了張錦華、尤長榮、黃寶明、羅寶明等11人行賄的情況。被逼招認和自編總共15人,共21筆764萬元,後檢察院起訴的有13人19筆。關於贓款去向是被審問最多的問題,子虛烏有的贓款卻要講清去向,直至2016年10月下句,我被逼無奈,編造了相對符合邏輯的說法,以投資收益的名義先後5次將670萬元現金交給我弟弟寄存,其餘的以投資收益的名義交給了妻子周東勝,於是就累及無辜家人
    寧德檢察院反貪局在2016年11月3日至9日在雙規點訊問我時,我也極力想講清
    楚事實,還原真相,但陸寧福講堅決不能變,紀委審查交代過的不要反覆,順順地走下去,你自己做的包子要吃掉,否則反貪局也不是好惹的。一同審査的還有紀委辦案人員。我一有不配合的表現,就會受到訓誠折磨。之前,在2016年9月22日與30日,我曾努力還原真相,並寫了《我的情況交代》共7頁交給了辦案人員謝小鵬,後遭袁寧林更嚴厲的徹夜輪番審訊折磨。我萬念俱灰,只好屈服,違心認錯.12月5日,陸寧福對我說,他們決定帶我回寧德,並威脅說,如果到寧德後出現反覆,他就馬上把我送回雙規點再雙規
    12月5日下午,我被帶到寧德檢察院,對再被送回雙規點的恐懼,使得我又配合做了虛假供述,他們怕我遺忘,之前交代我在雙規點時先寫了自述材料由辦案人員帶走,到辦案處再交給我參考。12月6日中午,他們又要求我再寫自述材料要點,說晚上還要做筆錄,屆時給我參考。12月6日下午,我被刑拘送往寧德看守所羈押,當晚做第4次筆錄,他們把要點交給我參考。滑稽的是,他們還要問我手裡拿著什麼,我則回答是自述材料。這樣同步錄音錄像前後幾次,就一致、穩定、順暢,像拍電視劇
    通過激烈的思想鬥爭,我終於下定決心講清真相還原真實,就是付出生命的代價也
    第91頁共114頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在所不惜。於是在2017年4月10日,我寫成了《我涉案的真實情況的交代》,4月17日交由辯護律師轉交公證處,要求重新做筆錄。4月18日下午,陸寧福帶辦案人員到看守所提審我,為了阻止我還原真相,他訊問我一個多小時,沒有同步錄音錄像,反覆要求我不要翻供,甚至說你實在要翻供,等到開庭時翻供也可以,不要讓他們太為難。最後看我態度堅決,只好做了個簡單筆錄。5月19日,公訴處林曉瑜檢察官再次提審我,我又把涉案的真實情況更加全面詳細地向她陳述,她也只簡單做了筆錄。
    在2月2日庭審中,林小楠在法庭上作最後的陳述,當庭發誓沒有受賄一分錢。
    林小楠說,我自從政以來,尤其是在福安任職期間,始終秉承“忠誠、乾淨、擔當”的理念,始終堅持事業第一,做事踏實,敢於擔當,始終堅守底線,不謀私利,堂堂正正。捫心自問,我沒有愧對組織,沒有愧對人民,沒有愧對自己的良知,誠然我在工作者中有這樣那樣的失誤,但我絕不是貪官,我沒有罪,受賄罪於我完全是誣陷的罪名,正是由於本人務實敬業,敢於擔當,在工作中積累了矛盾,導致有些部門的個別領導不滿懷疑、挾私洩憤,對我等敢於擔當、踏實做事、不謀私利的幹部不是旗幟鮮明地撐腰鼓勁,而是濫用公權力,舉著法律的盾牌並以反腐的名義,無情打擊,不惜羅織偽證誣陷迫害於我,公然製造冤假錯案。而這不僅僅是我個人的悲
    天日昭昭,如果指控我的賄款,哪怕有一分錢是真實的,那法庭即使判我死刑把我槍斃了我亦不會喊半句冤屈。
    林小楠等來的一審判決,既不是槍斃,也不是無罪。
    2018年11月13日,林小楠案再次開庭。由於事發突然,謝律師在國外回不來,周東勝臨時聘請廣州的仲律師。開庭前,仲律師帶著委託書兩次到看守所會見林小楠。但開庭當天,仲律師去法院交手續,法院卻沒有讓他出庭。法庭僅對公訴方出具的審批初查表進行質證,質證後休庭,而後就是宣判
    審判長林雪義宣讀了判決書。所有指控全部成立。林小楠被認定受賄人民幣733萬犯受賄罪,判處有期徒刑12年,並處罰金70萬元
    聽完宣判,林小楠血脈賁張,當庭大聲質問:“天理何在?正義何在?良知何在?
    庭下一片聒噪。三個法官沒有敲法槌就離開了法庭
    周東勝沒有機會跟丈夫說話。她坐在旁聽席第一排,與林小楠相距有五六米遠,她衝他喊了一聲“楠”,舉起手,握了握拳。林小楠望了妻子一眼,被法警帶走。
    天后,林小楠在看守所收到判決書,他在送達回執上簽字寫下:“不服!不服!不服!
    15對質
    林小楠提起了上訴。
    第92頁共114頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    家屬給他換了一個律師,新的律師是北京的周律師。一審的本地律師林文慶延聘。林律師今年65歲,福安本地人,從1982年起就做律師,執業30多年,過去曾擔任寧德市律師協會會長和福安市政協常委。福安市近些年落馬的3個市長,算上林小楠,都是他辯護的
    林律師說,林小楠在福安7年,官聲不錯,很實幹,我跟他照過面,是在政協會議上,打過招呼,但不熟。從律師角度說,只講證據,我們不研究林小楠到底是不是腐敗分子,那是社會評價。我介入的時候,他已經翻供了。我最擔心當事人翻供。一翻供,第一可能沒有證據支撐,第二會引發公檢法對你的懷疑,是不是你搞鬼?所以這個案件我們不能叫他去翻供,叫他實事求是。閱卷後,我發現林小楠案的證據確實有很多問題,因此做無罪辯護。那天法官念完判決書的時候,我在法庭上發抖,以前從沒這樣過,唯獨這個案件讓我喘不過氣來,四天後去法院拿判決書,簽字的時候,我還手抖
    審法院是福建省高院,林律師和周律師已經閱卷。何時開庭尚無通知。
    周東勝試圖說服本案的“行賄人”二審開庭時出庭作證,講述真實情況。她找到部分人當面對質。這些人分別是“行賄人”張錦華(10萬元)、何忠(200萬元)、範子明(198萬元)、尤長榮(10萬元)。對質都是在茶桌上進行的
    張錦華是原福建新坦洋茶業(集團)股份有限公司董事長。
    張錦華說他在渡劫,他得了肺癌,早晚要做手術,最近瘦了20斤。他說,沒有給林小楠送過一分錢。那天林小楠案第一次開庭前會議,他衝進法院,要求把他寫的真實情況交給審判長。
    我能做的事情我已經做了。最起碼我覺得小楠市長這個事情把我的這10萬塊錢剔出來那也還我一個清白。在這個地方,我們荷且偷生,得過且過了。這個東西我們憑良心,因為小楠這個人,別人有沒有送我也不知道,我跟小楠一點關係都沒有。一點事情也沒有幫我做。寧德市市委書記都解決不了的事情,我的事情全是村裡面的事情,跟他一毛錢關係都沒有處理不了的事情怎麼會他來幫我解決這個問題呢。隨便抓一個人問,他的口碑在福安算最好的,因為他確實是一個做事的人。我呆了三天,誰呆在裡面都受不了。那地方你沒呆過,24小時監視你,站著不能動。動一下就開始打你,然後開始罵祖宗18代。我都有寫。這個事情基本上就是小楠落難在裡面,我落難在外面。我都可以把林市長的筆錄怎麼寫,我都背出來給你了。林市長抓進去說我送他10萬塊錢,我根本沒有這個東西啊。後面呢,我看到這個筆錄了,我只能抄他的張錦華說。
    尤長榮是寧德市人大代表,福建省長興船舶重工有限公司董事長,八代人造船,但他兒乎不識字。
    尤長榮回憶,林小楠被雙規後,他於2016年10月10日被專案組叫到福安賓館,讓他交待問題,紀檢人員拿出林小楠9月29日寫的供述讓他看,內容是尤長榮找他辦事送他10萬塊錢。尤長榮說這事不存在,但不認就不讓走。迫於壓力,他違心承認。但出了紀檢人員房間的門,被叫進隔壁檢察人員的房間後,他馬上講沒有這個事,但不承認行賄不在筆錄上簽字就不讓離開。2017年12月18日,寧徳市檢察院最後一次找他核實,他再次如實講述沒有行賄,但對方不作筆錄。因為不識字,便由他口述,讓他的司機寫下,他歪歪扭扭抄了
    第93頁共114頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    遍,交給檢察院。
    他是一個很好的人。整個福安老百姓對他評價肯定是非常高的,他這個人有作為有擔當,是一個正直正派的人,風風火火幹事情。我們做企業的,那肯定認識。作為一個地方政府的官員肯定是希望地方經濟發展。沒有送什麼,沒有這樣的事。我那天真的想不通,非常想不通。又恨又愛,為什麼又恨又愛?過去幫過我,作為地方政府領導幫我企業發展,但(行賄)那個事情怎麼說我有呢?當時都有想死的這個想法,(如果)我去死能夠證明小楠市長沒事(的話)。不是我今天講沒有。我跟你講,你問我一百遍、一千遍,我沒有,真的沒有尤長榮說。
    何忠是福安市金宏運混凝土公司的法定代表人,是所有行賄人中第一個被抓的。林小楠被指控應他請託,為該公司獲得混凝土攪拌站項目“三通一平”基礎設施補助資金人民幣3000萬元提供幫助。
    何忠說,他沒有給林小楠行過賄送過錢。補助3000萬元是福安市政府紅頭文件定的,包括常務副市長等20多個官員開會敲定的。隔壁工業區,政府把三通一平都做好了,一畝才30萬元,他的那塊地什麼都沒做,被人舉牌舉到105萬,本來補貼一些也是正常的。後來巡視組町上了3000萬補貼的事,財政局讓他交發票,他只好付100多萬元的稅點找渠道開發票,到後來又全部退還了3000萬元補貼。被抓放出來後,他又被追究虛開發票罪的刑事責任,判了一年十個月,緩刑兩年,他放棄了上訴,目前接受社區矯正,被限制出行
    何忠回憶,他是半夜被帶走的,在裡面他被長時間罰站,一共被關五個月。他自恃練過武,身體能扛,但關了五個月,承受能力達到極限。這時候,辦案人員給他看了林小楠交代的內容,讓他配合,他看扛下去沒有意義,所以違心供述
    我回來時,人瘦了20斤。現在肉長回來了,但我現在真的腎已經壞了,拉尿都拉不乾淨。真的,能夠挺五個月也是快到極限了。我這人也很硬啊,他叫我怎麼弄,我就怎麼麼弄啊。最後一次站了七天七夜。最後的七天,平常吃仮的時候還坐下,那一次他媽的連吃仮都是站著吃。說實在我們真的是一隻螞蟻,踩死我們象一隻螞蟻,什麼企業家算什麼東西。法院開庭的時候,我說我這叫虛開發票,別人虛開發票為了賺錢,我是還要自己貼錢,我哪裡有錯一一何忠說
    範子明是多家公司的老闆或股東,在福安做過地產項目。
    他講述了被抓後的遭遇:辦案人員對他說很難聽的話,侮辱人格,朝臉上吐痰,用拳頭打。最後被折磨得受不了,辦案人員拿出林小楠的供述材料片段給他看,又挺10多天,他才做筆錄。
    我出來後,原來我在福安做的這幾個企業基本上全部癱瘓掉。我從來沒有受過這麼大的罪。晚上睡覺都做噩夢。有一種恐懼感,晚上聲音大一點,整個身子慌得不得了。人這個東西,熬個七天七夜。你根本生不如死。根本沒有用啊。現在講什麼東西,再過兩分鐘或者兩秒鐘,你講什麼你根本都不知道。因為人的潛意識已經沒了。為什麼說殺人犯明顯這個案件不是我殺的人(還要簽字),我字如果簽下去,我明天就意味著槍斃。但是我簽下去以後,哪怕給我睡十秒鐘或者十分鐘,就足夠了
    第94頁共114頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    …最早我跟林小楠關係不是很好,他一來福安我對他反感得不得了。我們在南湖拆遷的事情,我投了一個標,多給老百姓賠了將近1.5億,我中不了標。就兩家競爭,分數出來我多。然後當時林小楠進去(坐陣招標現場)跟我們整了三個小時。後面發現這個事情跟林小楠也沒太大關係,他是例行公事,他雖然是做了錯事,但是他例行公事。他在福安能夠做的每一件事情,我們都看到,而且他從來不拿人家的任何東西,這個我也會看到。目前為止我都沒有給他一包茶葉,包括我也不可能給他一根菸,這是鐵定的一範子明說。
    16黑白
    每一次對質過後,周東勝都會流淚
    度,她痛恨每一個“行賄人”。從老闆們那兒得到了答案後,她心中釋然
    現在,她挨個表示歉意,並請求他們,如果法院通知出庭作證,希望能去講述實情,但何忠、範子明等人各自表示有顧慮。因此她也就不再奢望。
    林小楠的貼身司機李傳育也講述了他認識的市長。
    林小楠在福鼎當副市長分管核電項目拆遷工作時,李傳育經人介紹開始當他的司機,直到他調離福安,兩人相伴十年。
    在林小楠案中,李傳育是證人身份,何忠曾供述,向林小楠行賄200萬元時將現金放在兩隻水果箱裡,搬進李傳育開的小車後備箱,是他將水果箱搬回林小楠在福安市委的宿舍在其他多個行賄人的情節中,李傳育也充當了類似中間人的角色。
    對於種種細節,李傳育說,這些都是假的,他連何忠是誰都不認識。辦案人員找他談話時,他就說過林小楠從沒收過放錢的水果箱,但是下鄉工作確實收過能吃的那種水果箱,他自己也吃過。見他不認,辦案人員就說,不認也可以,馬上叫公安把你立案起來。他的胃不好,有胃痛的毛病,受到折暦和威脅後,最後違心認了。
    李傳育提到他親身經歷的兩件事。一次是林小楠收到有人在茶葉盒裡放的金塊,他發現後,讓李傳育去還給對方,第二天他不放心,還安排祕書跟他一塊去。另一件事是,林小楠在寧德開會,有個老闆送了一盒茶葉,回福安的時候,走到高速口,坐在副駕位置上的林小楠打開後,發現裡面有10萬元現金,隨即讓他停車,給那個老闆打電話,讓他過來把茶葉和錢拿回去。
    我就想舉個例子,老闆真的是一個好人,真的不會貪,如果貪了一萬塊錢啊,我也可以都判死刑了,不可能的事情。因為第一天到福安報到,他來當常務副市長的時候,就是2009年10月8號,在富春酒店門口,第一天就打預防針。他說傳育啊,你今天過來,跟我到福安來,你要錢啊,有!我打一個電話,100萬都有。但我們這個不能拿啊。別人的東西不我們不能拿。我們要乾乾淨淨的。我們到福安,因為你是福鼎人,我是屏南人,我們都有家庭,你要平平安安回福鼎去,我要平平安安回屏南去。他這句話我就記在心裡面一李傳育說
    李傳育還說,跟林小楠特別累,因為司機都是隨時待命,林小楠經常加班,他也跟著沒
    第95頁共114頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    個準飯點,所以把胃搞壞了。他陪家人的時間也特別少。2013年6月,周東勝在閩東醫院做乳腺癌手術,林小楠因為開會無法陪護,簽字都是其他家屬籤的。
    林小楠從福安調到寧德市人大後,李傳育面臨去留,經過一番波折,他將編制調回福鼎,不再當司機,普通後勤崗。他去寧德市盈豐佳園看望林小楠,兩人泡起了茶聊起了天。林小楠很放鬆。他說,在人大很舒服很輕鬆,看看報紙,跟市長一個天一個地。
    李傳育比林小楠要大兩歲。林母一直拿他當自家孩子看。林小楠出事後,李傳育再沒見過林母。他叮囑周東勝,千萬不能把他作偽證的事情跟老人說
    林小楠的母親林香梅81週歲。子女們把她送到平潭島的妺妺家裡,每天睡很早,有時會在深夜兩點醒來,屋裡傳出她的哭泣聲
    林香梅說,有一次她去閩東醫院看病,看到林小楠天天開會,就勸他少加點班,免得其他幹部不滿意。林小楠說,事情幹不完,一定要加班啊。
    我的孩子,不會收人家一分錢。我們一家人的命都是共產黨救的。那年我懷孕8個月,砍成那樣,我住院住了半年,沒有掏一分錢。這都是共產黨的恩情。所以三女兒生下來,小名就叫黨生,這個名字叫到現在。小楠當了官之後,我叮囑他當清官。他的朋友來看我,給我包紅包,我都會交給小楠,讓他還回去林香梅說
    說這些話的時候,林小華坐在邊上。林香梅指著他說,我的小兒子長這麼大我從來沒打過,知道他給老二交了700多萬“贓款”後,我用挑擔用的雜木棍子打了他,把他帶到父親的墳前,讓他跪下。他後來說了實話,說他命都沒有了,我現在不怪他了
    林小華冒著生命危險換來的錄音,終究還是起到一點作用
    2017年12月28日,寧德市檢察院幹部督導處處長楊麗向林小華通報了對其舉報的調査結果。楊麗說,經過調査,沒有發現陸寧福利等人刑訊逼供的證據,目前已認定陸寧福等人在辦案過程中違反政治紀律、廉潔紀律、辦案紀律、工作紀律。根據《檢察人員紀律處分條例》有關規定,寧徳市檢察院給予陸寧福、吳旭鈴、吳成鈿等三人檢紀撤職處分,退出違紀所得和消費費用,責令陸寧福、吳成鈿辭職。對劉經斌警告處分,退出違紀消費費用。吳旭鈴、劉經斌調離辦案部門。此外,給予陸寧福、吳成鈿開除黨籍處分,劉經斌黨內警告處
    這個通報發生在林小煵案一審宣判的11個月前
    林小楠現在羈押在寧德市看守所。有出來的號友說,他的狀態不錯,每天跑步,做俯聞撐,已經練出了腹肌。他看了不少書,最喜歡的一本是《禇時健傳》。他還在寫回憶錄,書名叫《半生回眸》。到2019年,他正好50歲,知天命的年紀。
    林小華現在把那隻灰款的蘋果6S手機鎖在保險櫃裡。他期待有一天,那隻手機,那些
    錄音和那19萬字能在法庭上作為呈堂證供,證明林小楠的清白。他曾給全省80多個縣市的主政官員寄去同樣的錄音材料。有個縣長特地打來電話問,這事跟他沒半點關係,為什麼樣
    第96頁共114頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    寄給他。林小華說,供您參考。縣長在那頭呵呵笑。
    每個月跑馬拉松的時候,林小華也會翻出錄音,邊跑邊聽。有一次,他跑了4小時15分鐘到達終點。這時,錄音也聽了4個多小時,記憶被激活起來,他內心壓抑,淚流滿面。志願者拉住他問,哪裡不舒服是嗎?他掩飾過去說,沒事,就是跑到終點,有點激動
    第97頁共114頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第98頁共114頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第99頁共114頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第100頁共114頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第101頁共114頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從エ業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第102頁共114頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第103頁共114頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第104頁共114頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第105頁共114頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第106頁共114頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第107頁共114頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第108頁共114頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第109頁共114頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第110頁共114頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第111頁共114頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第112頁共114頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第113頁共114頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第114頁共114頁

==========第114頁==========
