    導
    第八十一期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    遍地英雄下夕煙理論爭鳴
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路.
    一、二級市場逐利
    6698
    文藝戰線
    《中國夢想秀》是個神馬玩意.新文摘
    26
    蔡廷的反反覆覆及如何掌握一支軍隊.
    26
    黨史上的向忠發及其集團
    30
    工人陣地
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    49
    六月工人鬥爭簡報.
    51
    工人視野.53勝美達工人向全總的公開援助呼籲書
    53
    張治儒給裕元鞋廠工友們的一封公開信.
    56
    東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    61
    參考消息
    劫掠非洲的神祕中國財團
    65
    論劉少奇是叛徒.
    《星火導刊》檢索,104網站鏈接】
    110
    第3頁共110頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    遍地英雄下夕煙
    現在有一種論調,據說是可以在不和群眾打成一片的情況下,在實驗室裡真空包裝出“先鋒隊”,而這個“先鋒隊”的原材料是兒個文質彬彬的知識分子。據說這些人讀兒本書就可以橫行天下,所謂“內聖外王”就是這樣出來的吧
    我們就不講些大道理了,相信這些人腹中的大道理也是很多的。現實中,這些繞口的大道理也不怎麼好使。毛主席在武昌會議上談到張魯的五斗米教:
    極端貧苦農民廣大階層夢想平等、自由,擺脫貧困,豐衣足食
    漢末張
    魯等行五斗米道,“民夷便樂”,可見大受群眾歡迎。其法,信教者出五斗米以神道治病:置乂舍(大路上的公共宿舍);吃飯不要錢(目的似乎是招徠關中區域的流民);修治道路(以犯輕微錯誤的人修路
    犯法者三原而後行開
    (以說服為主要方法);不置長吏,皆以祭酒為治”,祭酒‘各領部眾,多者為治頭大祭酒”(近乎政社合一,勞武結合,但以小農經濟為基礎)。這幾條,就是五斗米道的經濟、政治綱領。中國從秦末陳涉大澤鄉(徐州附近)群眾暴動起,到清末乂和拳運動止,二千年中,大規模的農民革命運動,幾乎沒有停止過。同全世界一樣,中國的歷史,就是一部階級鬥爭史。
    張魯這兒招,招招不是什麼大道理,可招招管用。有些右派甚至汙衊五斗米是迷信和邪教。這些右派講什麼“愛”啊,“公義”啊,有什麼用呢?也是從實驗室裡真空包裝的。我們之前的卷首語說過,大道理是靠小道理支撐的。而這些小道理是必須從人民中學習到的隨著時代的變化,這些小道理會有不同的變化。如果張魯及其政權不和人民打成一片,那麼他們是不可能總結出這些好辦法的,也不可能獲得人民的同情與支持。
    先鋒隊從群眾中來到群眾中去,這是真先鋒隊。打著天字招牌,真空包裝出來的先鋒隊是假先鋒隊;號稱代表這、代表那、鎮壓人民的是帝修反的先鋒隊。這是馬列毛主義起碼的
    常識,也是階級鬥爭的入門ABC。有些人讀了幾本破書,要憑空造出先鋒隊,恐怕造出來只
    能是些豆腐渣。因為是群眾中湧現出來的英雄好漢,所以群眾會加以信賴,而那些指手畫腳的飲差大臣只會遭到人民的睡棄。王明不是躲在蘇聯鬱郁不得志,終年放冷箭寫黑書麼?
    我們知道上個世紀80年代的南朝鮮工人運動,正是因為有了大量的革命學生投身其中才使得這場運動有著無窮的後勁,延綿至今。一城一地、一日ータ的得失,算不了什麼。只要他們最終認清了馬列毛主義這一根本真理,那麼全泰一的犧牲就能換來對南朝鮮資產階級的總清算
    李自成出身是個驛卒,張獻忠原來是個捕快,在他們之前的高迎祥最早稱“闖王”,高闖王把各路起義軍匯聚在滎陽開會,主要有十三路人馬,這些起義領袖都是江湖人物,常年
    第4頁共110頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    混社會,比較瞭解人民疾苦。大道理沒多少,小道理招招管用。其實大道理千頭萬緒就一條嘛:造反有理
    要說先鋒隊,這樣的人物才是先鋒隊,才是滄海橫流英雄本色。
    可笑的是,有人竟然想憑空製造先鋒隊,這麼荒誕的邏輯,除了騙騙無知的人外,最終只能淪為廢紙,恐怕連廢紙都不如,廢紙如廁尚且有用
    本來這種荒誕的東西,當做腹中鬱結的廢氣,放掉也就放掉了,臭烘烘的惹人討厭。然而造成的思想的混亂卻不能不引起重視。妨礙我們做事了,就需要認真批判了。這是我們前幾期導刊在理論爭鴨裡已經展開討論的。
    最後要總結點乾貨:放掉臭氣,加強聯合。前面說到高闖王的滎陽大會,這個主意是個綽號叫“曹操”的人出的,十三家聯合作戰就是要模仿梁山好漢,高迎祥統領七十二路天罡,張獻忠統領三十六路地煞,革命不是請客吃飯,不能那麼幹浄和雅緻
    坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書
    第5頁共110頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    理論爭鳴
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    B
    首先關於自動化是否會使腦力勞動取代體力勞動,從長遠看,這是必然的,但是至少就資本主義生產關係下來看這是不可能的。因為對於資本來說,這就是一個用機器還是用人力更省錢的問題,這個問題取決於機器是否能夠比人力更節省勞動力成本。一般來說只要是能夠用機器來取代人力的方面,它必然能夠節省人力,而機器之所以不能馬上取代人力,是因為在一段時間內,作為死勞動的機器,在其使用週期內所節約的勞動力成本,未必抵得上與其折舊價。但隨著機器製造工藝的成熟,性能的提高,它在使用週期內所節約的人力成本必然會超過其折舊。可見這個問題不是現在信息化時代才有的,而是自工業革命伊始就存在的問題。因為工業革命本身就是用機器取代人力的過程。
    經驗主義者當然會說:喏!那這樣的話,體力勞動還不是必然要被機器所取代了的?
    可歷史事實已經清楚無誤地擺在了眼前一隨著工業革命和機器的普及,我們並沒有看見體力勞動無產者的消失,相反他們是成百、成千、成萬倍地增加了
    為什麼?為什麼隨著機器代替人力,以體力勞動者為主體的產業工人隊伍非但沒有縮小反而擴大了?
    這個擴大首先是以機器生產為標誌的大工業的需要。伴隨著機器生產,生產規模成百倍地擴張,工廠的吞吐量也成百倍地提高了,這就需要在生產的上下游環節也發生相應的擴張。不僅是生產部門本身,其上下游環節一一採礦、原材料加工和運輸、倉儲、分銷、組裝、維護等部門也急劇地吸納了大量勞動力
    其次在於機器競爭中破產的手工業者和被農業和工商資本聯手擠壓的農民,又為這些急速擴張的機器化工廠提供了充足的勞動力(以比以往更低賤的價格出賣的勞動力)
    再次,在這一階段機器效率的提升亦起到了打壓勞動力價格的作用。這些廉價勞動力ー
    一特別“農業剩餘人口”的充足供應,使得勞動力的價格甚至會低於勞動力再生產的成本,這種情況我們在恩格斯所著的《英國工人階級現狀》中能看到,也能夠在今天第三世界的血汗工廠中看見
    低於勞動力再生產成本的工資,一方面加速了資木積累,另一方面抵消了機器效率時地可能還會延緩某一領域內機器的應用。但是從長遠來看,則是勞動力資源的枯竭。資本主義早期過低工資使工人無法維持生存(愛爾蘭工人生活狀況甚至不如黑人奴隸),大量工人被工廠榨乾力氣過早地逝世,而工人階級無力支付生育下一代勞動力的成本,使大量兒童天折(18-19世紀英國城市人口自然増長為負增長),這種狀況也不能不引起工人階級最初
    第6頁共110頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    的自發鬥爭,隨著對西方農業的資本主義化改造完成,這樣在工人鬥爭和農業剩餘勞動力補充相對減少的情況下,資本主義工資才真正逐漸地接近勞動力成本。這時候,機器取代人力又顯得迫切了,隨著機器生產規模的日益擴大,資本主義爭奪資源和市場也就日益激烈。等於勞動力成本的工資,意味著資本主義生產的擴張要遠快速消費市場的擴張(每生塊錢商品,工人卻只拿到50塊錢工資用來購買必要的生活資料),資本主義週期性危機也就越來越頻繁地發生。這時就進入了資本主義為爭奪全球資源和市場而自相殘殺的帝國主義階段。通過摧毀競爭對手實現一國市場的壟斷,通過推毀別國工業,佔領其殖民地、資源產地來獨霸全球,也就是說資木主義發展到這個時候,已經不不能再像過去那樣推動社會生產力發展了,相反它還要用最新的生產力ー一機器大工業生產出來的毀滅性武器來消滅所謂的“過剩生產力和過剩的勞動力”以獲得苟延殘喘,免於被不斷膨脹的生產力漲破身體。於是我們就看見了帝國主義世界大戰,機槍和毒氣,集中營和大屠殺。可見歷史上西方資本主義國家工業發展停滯,乃至倒退,導致產業工人數量増長緩慢甚至減少,並非是由於機器代替人力,而是由於資本主義生產關係自身不可調和的矛盾所致,而這又為日後全球化下西方去工業化,產業轉移埋下了種子
    今天的全球化,不過是當初西方資本主義化在全球範圍的重演一一曾經困擾於基礎設施,教育程度,殖民地政府控制力,產業集中度等因素的制約,西方資本還未能充分開發殖民地半殖民地國家的勞動力資源,同時為了與社會主義意識形態的鬥爭,也必須籠絡本國工人貴族和殖民地上層。但在上世紀80年代以後,得益於發展中國家基礎設施的完善(其中很多是由社會主義蘇聯和中國的援建),受教育程度的相對提高,獨立後政府控制力的提升,以及信息化和現代物流體系的建立,使以往制約偏遠地區產業發展的集中度問題也在一定程度上得到緩解,充分開發這些過去殖民地和半殖民地的勞動力資源的條件已經成熟。資本利用全球範圍產業佈局調整,將勞動密集型產業部分乃至整個地遷往發展中國家,而發展中國家正有著豐富的農業剩餘人口,以供填補這些轉移的產業所需勞動力,以90年代特色農村為例,各種推派收費、剪刀差逼迫著農民放棄農業生產進城務工,被迫接受血汗工廠中極惡劣的勞動環境、極長的勞動時間和極低的工資。也就是說被危機折磨得地精疲力竭的資本主義,在西方製造者失業的同時又在發展中國家製造著血汗工廠。在這一過程中,隨著新勞動力的投入,資木主義在全球範圍內獲得了進一步發展,這也本身也促使產業工業,並且主要是時體力勞動工人數量的增加。可見無論是在歷史上,還是在現在,無論是在西方還是在發展中國家,只要產業發展,以體力勞動工人為主的產業工人隊伍總是在擴張的
    當然我們在談論體力勞動工人,也不應該認為這僅僅只是個標籤,如果深入他們當中,就會發現,這一群體的內容是在發生著變化的,勿要說現在的體力勞動工人工作的內容與100年前有很大不同,就是所涵蓋的工作種類和範圍也有很大擴充和發展。首先,顯而易見的,機器、工具的發展必然伴隨著與機器相對應的操作機器、工具的勞動過程的演變和發展這一演變體現為即使體力勞動,勞動的複雜性亦提高了,勞動中腦力的比重相對提高了。例如現在的機床操作工相比過去的機床操作工,就要多懂得數控系統的操作(至少是對系統的簡單應用)。機器的複雜性提高,使得操作機器所涉及的知識領域更廣了,過去是機械,後來是機電,現在又要加上數字計算機,這不可避免地提高了一些體力勞動崗位的文化要求可無論如何,也應該清楚地看到,部分體力勞動崗位的勞動複雜性的提升在資本主義生產關係下並不能填補腦力勞動與體力勞動的鴻溝,這鴻溝是維繫資本主義生產關係所必須的,並根植於日益細化的資本主義社會分工基礎上。要知道資本主義對勞動力的開發並不是以促進人的全面自由發展為宗旨,而是以最大限度榨取剩餘價值為宗旨的。這就意味著資本主義為了榨取發展中國家的廉價勞動力,會使用一些最極端的分工(當然在西方歷史上也用過)
    第7頁共110頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    將人變成機器或者說將人當作可以消耗的機器零件使用。我們可以看到流水線操作工,每天重複幾萬個簡單動作,雖然流水線本身發揮了生產線設備的最大效率,但是流水線上這些簡單的操作完全可以用自動機器來完成。可假如我부上去長途汽車站拉一卡車人,下午就能把這些人按倒流水線上幹活,而且只要付他們足以保證資方獲得高利潤的極低的工資,又何必去請工程師來開發自動設備,並花額外的成本和幾周時間來安裝調試這些玩意呢?只要這些工人的工資可以壓制住,那麼我就不需要去用什麼自動設備。於是在農業剩餘勞動力還相對充足的地區,體力勞動分工細化並不見得就是提高勞動生產率的途徑(壓低勞動力成本、超時勞動,並不能算提高勞動生產率),因為很顯然,假如勞動力成本高,我僱一個人最好它能在單位時間內幹兩三個人的活,希望他得懂得儘量多一點,能解決一些複雜的工作。如果勞動力成本很低,並且無超時成本,那麼多僱幾個人頂替杋器也無所謂,延長工作時間也無所謂,把一些複雜的工作分解成很細的簡單步驟去讓他們分別完成也無所謂(只要能保證機器設備的運轉效率,人的效率就用壓低工資來解決,並不追求勞動生產率)。但無論如何,這一發展下去最終會跟歷史上西方一樣,由於全球性的勞動力枯竭、成本上升,而不得不讓位於機器,到那時,資本主義也就真正到了山窮水盡的地步了一隻有降低勞動生產率才能延緩資本主義危機,而提高勞動生產率只會加速資本主義危機
    回過頭來再看另一方面,發達國家自身雖然由於產業轉移,使得產業工人中體力勞動者數量有所下降,但是這部分工人,扣除失業的部分,餘下的轉向了日益發展的服務業(如果要說的話,發達國家服務業的發展是得益於對發展中國家勞動力的“開發”,使得其產業資本能夠向服務業資本一一首先是金融資本回饋利潤),也就是說服務業中的體力勞動工人數量增長了。同時,市場細分和專業化的背景下,以往製造業企業中的一些業務也分離出來併入了服務業。比如原先製造業企業中的內部物流系統,由於生產範圍的全球化和產品的小批量多樣化趨勢,也紛紛外包給了外部物流企業,而這些外部物流企業顯然是被劃分到了服務業中,同樣例子還有許多。雖然這種趨勢不利於發達工業國家無產階級的組織性,但不能說產業工人中體力勞動者數量有所下降就意味著體力勞動者絕對數量的下降。還要看到,有許多發展中國家的移民(合法或非法的),在西方國家從事著體力勞動工作,補充著當地日益減少的勞動力人口。
    第8頁共110頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    級市場逐利
    張角
    我們接著“資本三部曲”繼續往細講。金融是資本跨越時間與空間的運動,資本運動是非線性的。馬列毛主義的政治經濟學與資產階級庸俗經濟學存在一組基本矛盾,即前者的價值論關注時間積累所產生的各種成本,而後者的價值論完全無視這種成本,只考慮未來某個時間點上交易所產生的收益。我們在講估值時將會談到這點
    金融產品的一二級市場可以類比商品的批發與零售市場。一級市場主要是起到發行功能級市場承擔流通功能。介於這兩個環節之間的市場叫做一級半市場。發行面向的是機構流通面向的是散戶
    1.買殼、併購重組、定向增發
    我們在《資木市場諸現象概述》裡介紹過買売。買売就是通過控股一家上市公司達到間接上市的目的。一般上市公司兼併未上市的公司叫併購,而買売是一種反向併購。而上市公司之間發生的併購行為叫做吸收合併,例如我們舉過的例子:“特色通信”吸收合併“和諧發展”,換股後更名“雙贏集團”
    買売一般分三步。第一步獲得控股權:買売的公司用現金換取売公司增發的普通股,優先股,認股權證。第二步資產注入:將原公司的核心資產注入売公司,一般是在買殼後進行收購。在“十號文”之前,通常註冊離岸公司然後把核心資產注入這個公司,隨後売公司宣佈以股票作為支付對價,向這個離岸公司發行及配發優先股。第三步減持套現
    併購重組一般含義就是對目標企業重組後再尋找買家賣掉。它的生意模型在現實土壤裡最早可以追溯到“價格雙軌(國家統配價和市場價)”與“邊貿倒爺”,那種生意是直接賣商品。比如鄧從湖南當地木材管理站拿到木材批文每立方米300元,賣到浙江是每立方米800元。或者他拿著彩電批文到外貿公司一轉手就是一大筆錢
    併購重組賣的是公司,而境內外交易價格懸殊,這就是機會。 Google花了16.5億美元買 youtube。Ebay用13億美元現金和價值13億美元的股票作為前期付款,並另付15億美元的後期報酬收購 Skype。亞馬遜買 Zappos花了12億美元,而 Zappos的投資商紅杉對其初始投資時,公司整體作價也就是1.5億美元。
    在復辟過程中,壟斷資本向一般資本放權讓利,只有壟斷則無法獲利,完全市場化則利潤迅速平均化也無法獲利,所以必然是在這個過程中獲利。大量的國企重組案例都是基於傳統產業重組帶來的效益,運用直接投資、兼併收購等資木手段獲利。
    比如,“白貓黑貓玻璃集團”是“摸石頭市”的一家國企,分別欠“特色通信”和“和皆發展”兩筆債務。債轉股以後,股權分佈如下
    第9頁共110頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    白貓黑貓玻璃集團(簡稱白黑集團)
    股權
    摸市國資委/摸市國有資產經營有限公司
    65%
    特色通信
    309%
    和諧發展
    5%
    合計
    1009%
    摸市國資委還是請葉參座操刀重組大業
    白黑集團把核心業務剝離出來注入ー個新公司“特色玻璃”,並以核心資產作為註冊資本出資額。“特色玻璃”對“特色通信”與“和諧發展”配發股權。管理層及葉以現金入股獲得股權。
    特色玻璃
    股權
    白黑集團
    509%
    特色通信
    35%
    和諧發展
    109%
    管理層(包括葉)
    59%
    計
    1009%
    這一步的意義在於先造一個乾淨的売,形成一個混合所有制的法人治理結構。管理層持股及期權制度是為了與國際資本市場接軌。在這個新的蛋糕中傳統資源持有者與新的投資人要達到利益的平衡。
    接下來的關鍵就是葉如何收購白黑集閉和特色玻璃
    若直接收購摸市國資公司所持有自黑集材的65%股權,則特色通信與和諾發展有否決權,可能產生變數。葉的手法是先剝離摸市國資的非白黑集團的資產,使其成為一家純粹的針對白黑集團的控股公司。然後是收購摸市國資公司,把該公司私有化。這樣就間接控制了白黑集團和特色玻璃。此時把葉把摸市國資更名為“摸石頭科技”。“摸石頭科技”控股白黑
    集團,間接控制特色玻璃。葉再設立一個BVI公司,收購“摸石頭科技”100%的股權。同
    時“摸石頭科技”收購特色通信與和諧發展所持有的特色玻璃的45%的股權。
    葉的技巧主要表現在:其一把特色通信與和諧發展的債權轉化為股權時,十分巧妙地分推在白黑集團和特色玻璃裡,使其力量分散不致於擾亂控股。其二是收購摸市國資公司的價格是很低的,只要不低於浄資產即可。這個價格足夠低,オ有利潤空間。屆時在海外上市的
    是葉那個BVI公司。同時葉也找好了海外的買家,這個買家可能斥資幾億美元來購買BV
    公司的部分股權。這就是葉重組包裝一個國企並賣給海外戰略投資人的大致路線圖
    還有一種“價格雙軌”的套利存在於一級半市場的“定向增發”。定向增發的發行對象是有限制的:原公司的股東,和特定的10名之內的機構投資者。比如我們在《資本市場諸現象概述》舉例過的“科學發展”(股票代碼:250250)。“科學發展”於2008年11月1日以5.70元/股向特定對象發行12000萬股。此時參與定向增發的成本為6.84億。2009年6月實施分配:每10股送2股紅股、派發現金0.20元。由於派發現金,此時成本減少了240萬,而股數由於“10送2”而增加2400萬股,所以增發成本為6.816億元/14400萬股,也
    第10頁共110頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    即4.73元/股。2009年11月1日獲得流通權,二級市場開盤價為16.20元,按此價格計算參與此次增發為期一年,其收益率為342%。
    2.理論圖騰:估值、K線圖形與趨勢
    在《財務報表:資本運動快照》裡談過與估值相關的磐石理論和現金流折現法。這裡我們對這些方法展開ー下。同時介紹價值投資與趨勢投資的不同理論支撐。前者類似於人文科學裡的決定論,後者更傾向於隨機性、投機性。
    韓非子說過:“言之為物也以多信,不然之物,十從雲疑,百人然乎,千人不可解也。吶者言之疑,辯者言之信。”(“理論這種東西,重複多了容易使人相信。錯誤的理論聽十個人講,自己就會產生疑惑,一百個人這麼說就會使人傾向相信,一千個人這麼說,就容易確信不疑。嘴笨的人讓人感到懷疑,伶牙俐齒的人容易使人相信”)。世上本沒有理論,講的人多了也就成了理論。人傾向於通過一種理論來使自己的行為產生合理性及合法性。人通過理論的暗示或明示,會產生出相應的行動。不管這種理論是約定俗成的公序良俗也好,歪理邪說也好。所以我們更傾向於把這裡的某些理論當做圖騰。這是人類社會一種特有的社會現象。
    在《財務報表:資本運動快照》裡說過這樣一個經驗公式
    每股收益X市盈率=股價
    假設鄧以股價每股30的價格買入“科學發展”(股票代碼:250250)。若每股收益1.5,每年每股分紅為1,假定市盈率不變,且每股收益和分紅都以每年6%增長,那麼根據磐石理論,5年後股票的理論價格是多少?理論上的年收益是多少?
    市盈率=股價/每股收益=30/1.5=20
    5年後的每股收益=1.5X1.065=2.01(2.00738的小數點後兩位四捨五入
    5年裡每股裡總分紅=1+1X1.061+1X1.062+1X1.063
    X1.064
    理論股價=2.01X20+5.64-45.84
    理論上的年收益-V(45.84/30)-1=0.08849=8.85%
    假如在這個期間股票的基本面發生了重大變化,也就是說市盈率變了,變成了15
    理論股價=2.01X15+5.64=35.79
    理論上的年收益=V(35.79/30)-1=0.03592=3.59%
    第11頁共110頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    也就是說一旦市盈率發生變化,股票的年收益比存款利息率還要低。
    在《財務報表:資本運動快照》裡說過費雪提出的“貼現”理念: Discount rate。這個詞既可以翻譯成貼現率,也可以翻譯成折現率。但是在教條的學術語境裡,這兩者又有略微的區別。我們還是採取此前“實質重於概念”的原則,把 Discount rate統一譯為折現率,取“未來沒拿到手的錢摺合成現金”之意
    在談論估值時,必然要講到折現。什麼是折現?比如鄧原本今年就要給江發獎金5萬,但是假如他想拖到明年再發,鄧如何安撫江,或江如何跟鄧討價還價呢?原來的5萬是到手的現金,而現在卻變成未來的一筆錢。那麼未來的多少錢可以摺合成現在的5萬呢?假設鄧和江協商後認為這筆獎金一年後發6萬比較合適,那麼折現率就是20%。如果是7萬,折現率就是40%。換句話說,如果未來的錢的6萬,當折現率是20%時,其摺合成現在到手的錢是5萬;如果未來的錢是7萬,當折現率是40%時,其摺合成現在到手的錢是5萬
    因為估值都是針對未來遠景的,所以必須引入折現率這樣的概念,以對應其現在實際的價值。
    現值X(1+折現率)=期值
    下面我們假設“科學發展”(股票代碼:250250)的一些基本面,然後用期值折現的辦法米計算出其大致的現值。
    1.假設其十年內沒有債務
    0年內不增發,不回購,總之發行量不變
    3.每年有10億淨收入
    4.佔股“特色通信”30%,“特色通信”10年後的市值估計為500億
    5.佔股“特色玻璃”30%,“特色玻璃”未上市,計劃10年後上市,IPO價格500億
    6.計劃十年後“和諧發展”將以200億收購“科學發展”的玻璃業務
    7.不考慮稅收及股東分紅
    8.折現率6%
    那麼“科學發展”10年後值多少錢?
    10年總收入=10+10/1.06+10/1.062+10/1.063+10/1.063+10/1.064+10/1.0610/1.066+10/1.067+10/1.068+10/1.069=10+9.433962+8.899964+8.396193+
    7.920937+7.472582+7.049605+6.650571+6.274124+5.918985=78.016923四捨五入為
    78.02
    特色通信佔股折現-=500億/1.0610X30%=83.76億
    特色玻璃佔股折現=83.76億
    和諧發展”收購款折現=2001.0610=1118億
    第12頁共110頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    合計=78.02+83.76+83.76+11168=357.22億
    根據磐石理論,當股票價值低於其理論價值時,就是市場發生了錯誤,就是買入的時機反之就是賣出的時機。價格圍繞價值呈上下不規則的浮動。另一種理論則認為市場不可能發生錯誤,這種理論叫“市場完全有效理論”,行動者必須根據市場給出的信息進行追漲殺跌,並通過對沖來有效抵禦風險。行動者應該有效的判斷長中短期的趨勢,如同判斷未來一週、月、一年的音樂節奏,如果市場沒有波動,那麼就是一片死寂。信奉這種理論的散戶、機
    構投資者把K線圖,及其他各種技術指標的趨勢圖形當做了市場的暗示。人們所要做的就
    是儘可能多地掌握這類信息,得出一個準確的趨勢判斷
    比如“十字星,不一般,股價高位防下跌,股價低位搶反彈”,就是說K線出現“十字”
    或類似“十字”這種形狀時的某種暗示
    又比如“均價金又,漲市開聞,均線死又,股價向下”,就是說的均線交叉時的暗示。
    再比如“V形反轉,漲勢不斷;倒V形,可不妙,此刻不跑就挨套”,就是說趨勢線的
    當然這些暗示也成為莊家誤導散戶的重要工具,我們在下一章將詳述
    3.坐坐莊
    從這一章開始,正劇才算開始。有了之前《資本三部曲》、《風險與逐利》的知識儲備加之本文的第一、二章的準備知識,我們可以對資本運動作史詩性的描述了。本章標題的“坐莊”並非專指二級市場上通過打壓吸等(即莊家通過業績預虧,負面消息,趨勢圖形來做暗示,恐嚇散戶低價割肉),然後拉昇(即莊家通過併購重組、大宗交易、趨勢圖形來做暗示,誘惑散戶進場起鬨拾股價),最後派發出貨(即莊家製造高送股,高派現等題材,參見第一章裡的“定向增發”,誘惑散戶長期持股,並煽動更多的散戶的進場國貨,而莊家自己趁機派貨,最後拋籌出局)的投機行為。我們的“坐莊”其實借用這個深入人心的詞彙,來描述一種資本的權力,而一切逐利行為都圍繞著對這種權力而展開。
    正劇第一階段要從《資本市場諸現象概述》“和諧時代”公司的早期天使投資人趙說起第二階段則涉及《風險與逐利》裡面的地產開發商胡,最後第三階段則又要說到葉參座。時間跨度從1985年到2013年,情節都圍繞著“摸石頭藥廠”展開
    3.1股改
    藥廠主要生產丸、片、散劑、沖劑、糖漿口服液、膏劑等多種劑型的中成藥和西藥。1976年前它叫“批修藥廠”。趙1965年進廠,從技術員做起,1976年是科長,78年升為廠長助理,81年當了廠長兼黨委書記。藥廠原來是人民公社國藥場,成立於1959年,當時全部家當就是四幢舊瓦房,九口缸,二隻銅鍋,一臺60馬力柴油發動機,一隻水管鍋爐,幾把藥刀。1964年轉為全民所有制的國營企業。77年正式更名為“摸石頭市藥廠”,成為市經委下屬的國有企業。
    第13頁共110頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    85年銀根緊縮,企業無法從銀行獲得貸款,開始要想辦發從社會上募集資金。86年上海有了第一個證券櫃檯交易點,深圳出臺了股份制試點辦法,這些也都刺激著摸市經委要搞股份制試點。89年藥廠作為摸市全民所有制第一家股份制改革試點單位進行了股份制改造,改制成“摸石頭藥業股份有限公司”。其後通過增資擴股達到了證監會對上市企業的基本要求。93年摸石頭藥業股票掛牌交易(股票代碼:594250),趙擔任總經理、董事長、黨委書記
    “摸石頭藥業”顯然是摸市地方政府的一個政績,趙在公司上市之後應當投桃報李。整個93年到2000年是一個多元化經營的戰略(通過控股、參股、聯營),其一是藥業的主業利潤不厚,多元化經營可以擴大利潤源,規模效應可以推低成本,其二是地方政府需要重組些經營的困難的企業以及政績上的需要。比如投資承建一個工貿商場然後低價租給摸市的工商局,這個商場的主要收益是推位費。吸收合併了摸市內燃機配件廠手錶螺釘生產線,該廠以這條生產線入股,準備籌建手錶螺釘基地。與外商合資辦了印刷電路板公司,進軍電子業。對於其主業生產線的投資主要是技術改造與提升。而參股水電站,參股公路段開發則更加純粹是配合政府的政績了。
    上市公司有哪些金融工具呢?我們第一章講定向增發時提到過派現、送股。還有兒個常用工具:配股(包括法人股轉配股)、轉股(公積金轉股、債轉股)。比如95年證監會批准了“摸石頭藥業”的配股方案:以10:3向全體普通股股東配股,也就是說每10股配3股,你有10股的話,你可以在規定時間以規定價格再買3股,假如你同意參加配股的話就需要登記,而那個規定時間就是行權日,而那個規定價格就是行權價。而送股則是不花錢的。這裡面有一個概念叫做法人股,比如前文說到內燃機配件廠用手錶螺釘生產線入股,也就說不是用現金入股的,而只是用資產入股,入股後這種股份也不能在市場上流通,這種股份叫做法人股。而配股是針對所有股份的,也就是說理論上講法人股也要參加配股。但是內燃機配件廠肯定拿不出錢來配股嘛,所以他們就會聲明“配股權轉讓”,這種轉讓是有一定價格的,對於配件廠來說是筆不小的收入。
    我們在《風險與逐利》裡提到過優先股,“摸石頭藥業”是唯一一家擁有優先股的上市公司。摸石頭藥廠在改制以後,以其資產入股並對“摸石頭藥業”進行控股。這部分股份既是優先股也是法人股。在改制時就約定,摸石頭藥業每年以優先股年股利率9.86%的固定年息對這部分優先股進行特別分紅,不隨業績好壞而波動。相對優先股這種固定分紅而言,股民在二級市場購買到的是普通股,他們的分紅取決於上市公司的利潤以及運營需要。假設“摸石頭藥業”有全部普通股5,040萬股計(包括內燃機廠的普通法人股),如果按10:3配股那麼會多出來幾兒股?
    5040萬X0.3=1512萬股
    假設內燃機廠持有2262萬股普通法人股聲明將配股權轉讓(這種轉讓後的配股就叫做法人股轉配股),那麼普通個人股可以多少比例受讓這些股份呢?
    普通個人股股數=5040萬-2262萬=2778萬股
    可獲得受讓的法人股轉配股=2262萬X0.3=678.6萬股
    第14頁共110頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    受讓比例為678.6/2778X1009%=24.43%
    由於法人股及其轉配股不能流通,所以一些高幹子弟搗勝了一個交易市場,就是“聯辦
    (STAQ市場),這個市場原來的功能是幫助財政部推銷國債的,後來進一步想演變成有別
    於滬市和深市的“二板市場”,效仿美國的納斯達克。法人股的發行價格很低,而當時的股票又很少,所以很容易人為地通過“對敲”的方式(自買自賣),把價格炒上去。炒作法人股成就了最早的一批千萬富翁。
    3.2 MB0
    政府主導下的多元化策略影響了資本的利潤。趙很清楚,只有把上市公司變成自己的家族公司才能解決這個問題。2000年以後,原來通過上市公司來為藥廠牟利的辦法(優先股增發等手段)逐漸不好使了。證監會査處上市公司與關聯方資金往來以及上市公司對外擔保越來越嚴。摸石頭藥廠作為摸石頭藥業的大股東長期佔有上市公司的資金,這一問題被證監會町上了。趙必須趕在風暴來臨之前,把這團亂麻釐清
    《資本市場諸現象概述》裡紅籌模式那章講過MBO,陳掌門化公為私靠的是“聰明,
    手快,欺騙”的後兩項,尤其是“豁免”那招太具有偶然性了。因為地方政府也不敢明目張膽地“國有資產流失”,那是要掉鳥紗帽的,而且這種“豁免”背後給人的想象空間過大權力尋租的意味過於明顯,所以只適合陳一時一地,並不具備普適性,也無法與國際接軌
    而趙的MBO,他想把帳算得清清楚楚,明明白白。他開始逐步安插兒子,女婿進入董
    事會。加快把藥廠改變成一個純粹的控股公司。趙的思路是,直接對上市公司MBO,這是
    不好辦的。但是對上市公司的控股公司MBO,這是比較便宜的。此計類同於第一章裡葉參
    座把摸市國資委私有化並更名為“摸石頭科技”。藥廠作為控股公司是沒有多少資產的,唯握有的是摸石頭藥業的法人股。先把藥廠變為趙的家族企業的難度不大,因為這裡不涉及到什麼國有資產的流失問題,因為藥廠的國有資產已經進入了上市公司。趙氏家族要控股摸石頭藥業,只要把法人股買下來即可。法人股的定價不是根據二級市場上的流通價格來定的而是按照每股浄資產來定的,一般來說主要不低於每股淨資產,那麼就不會被判定為國有資產流失。而趙一直堅持93年改制時的公司估值,原因就在於他想大大壓低每股淨資產,以方便其家族的收購。
    假設藥廠持有法人股3946萬股,每股浄資產2。此時股票價格可能是10左右的波動
    那麼趙氏家族用7892萬就可以控股整個上市公司:3946萬X2=7892萬
    趙從哪裡搞來這7892萬?思路是這樣的:10%自等並分期付款,90%也即7102.8萬用那個3946萬股股票做質押,質押給銀行,從銀行貸款。趙氏家族一旦拿到了股權,還可以通過高派現來減輕自己的還款壓力。所以權校力是第一位的,金錢是第二位的
    這個思路與《資本市場諸現象概述》裡葉參座打算慫恿“科學發展”槓桿收購“和諧時代”類似。關鍵是要找到像“牛叉銀行”那樣願意做這個局的銀行。同時趙還要擺平摸市國資委。
    第15頁共110頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    不幸的是雖然趙在這兩方面都擺平了,而財政部那裡遲遲不下“藥廠確權”的批文。結果這樣一拖,時機就拖過去了
    3.3毒丸
    覬覦摸石頭藥業的不光是趙這樣的局內人,自從公司一上市,大量的局外人也對其有遐想。首先是其股本相對較小,是小鹽股,其次是其股權相對分散,易於控鹽,再次摸石頭藥業的優先股對於公司的業績壓力太大(每年都是9.86%的固定保底分紅),中小股民強烈要求公司回購這些優先股,而一旦回購發生,這筆優先股就會被註銷掉,在二級市場上流通的普通股佔總股本的比例就會提升,這意味著公司對股權的控制力會下降。顯而易見,摸石頭藥業成了殼資源
    趙不願意看到公司被惡意收購,自己苦心經營的搖錢樹為什麼要被別人搶去呢?為了提前預防這種情況,一般會採取毒丸方案。毒丸分幾個層次
    惡意收購觸發條件:1.收購方不得不公佈收購要約(30%是紅線);2.事先設定的比例比如15%或20%,當收購方達到這個比例即觸發毒丸
    毒丸內容:1.投票權(包括優先股轉成有投票權的股票,優先股股東的每股股票比短期股東的股票有更大的投票權):2.認購與回購特權(除收購者之外的其他股東可以按照董事會設定的優惠價認購股票;或由公司回購,股東可換取現金)3.董事會採取分批改選,交又到期
    比如趙可以宣佈董事會已採納一項股東權益計劃
    宣佈日當日股票收鹽時登記在冊的所有股東獲得一項權利:每1股普通股可購入1股優先股,購買價格是100,該優先股在公司被收購後兌換成新公司的兩倍於行權價格股票(也就是200)
    這項權利意思是假設摸石頭藥業散戶獲得一項權利,現在花100錢以後能兌換到新公司價值200的股票。這樣做的目的就使得散戶不會輕易把手裡的股票賣給收購者。同時即便收購者買下來摸石頭藥業,其股權也被推的很薄,況且收購的價格將倍増。即便散戶不去買優先股,他們也會將其認購權在市場上拋售,收購者要把這些認購權全部收回也將付出巨大的成本。如果收購者不願意向散戶兌換其股票,那麼必須以200的價格進行回購,這又是一筆巨大的成本。
    同時趙可以宣佈優先股的投票權1票可抵普通股的2票。宣佈董事會分批隔年改選,如果有6名董事,那麼3名的到期時間是02年,另3名的到期時間是03年。收購者想要通過改選董事會徹底控制摸石頭藥業的企圖也會泡湯
    34融資機器
    正劇的第一階段基本上結束了。前面說過大股東長期佔有上市公司資金成了趙的一個軟肋。為了解決這個這問題,只能以股抵債,也就是拿趙對摸石頭藥業的控股權抵消掉債務。
    第16頁共110頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以嫽原
    趙必須找到買家,而這個買家將成為上市公司的大股東。換句話講,這又是一次買売。適值股權分置改革(以前叫國有股減持,也叫全流通),此時買殼成本相對較低(減持造成了股票供給增大)
    開發商胡的資金一直很緊,而開發商直接上市有限制,胡不可能到二級市場上去募資來支撐他的地產開發。《風險與逐利》的第4章裡講過開發商融資的很多技巧,那些需要與金融機構互動配合。而更多的開發商採用了鑽空子的辦法
    銀行的開發貸要求自有項目資木金要佔總資金需求的35%。胡會通過把土地評估增值入賬來調高資木公積,使其滿足35%的紅線。
    2.胡也可以找公司股東籤一個虛假承諾,放棄其債權,以此來調高資本公積,滿足紅
    胡還可以成立一個項目公司,胡通過委託貸款給這個項目公司借款。然後胡拿著這筆債權進入某個信託的劣後級,然後信託公司發一支信託計劃受讓該筆債權,募集資金後支付給胡
    以上種種都說明胡對資金的極度飢渴,也可以理解其迅速買殼摸石頭藥業的迫切需求了。
    然而胡雖然拿下了摸石頭藥業,但是他比趙的佔有資金更勝一等,所以整個市場對於594250這支股票不認可。所以轉而胡又把売賣給了葉。
    加之我們在第一章的準備知識,葉參座把上市公司當做融資機器來玩。首先是以輸血的名義多次進行定向增發,這個定向增發怎麼賺錢,前文我們已經講過了。而上市公司有了錢以後再去併購其他相關企業,包裝以後再賣掉,這個在前文我們也講過了
    所以到了葉參座這裡,五經八脈才算真正打通。我們這個坐莊故事才算講完。最後還是回覆到“權”的問題。有了“權力”才能製造“權利”和“權益”。這是這個故事的核心
    第17頁共110頁

==========第16頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    文藝戰線
    《中國夢想秀》是個神馬玩意
    知
    按語:觀看了2014年5月23日浙江視播出的イ中國が秀リガ後,筆者決定必須
    當晚將本文一発成稿。不為別的,只因參加這次が目的人員是筆者所供的Z友之家公證
    的的同事和Z友,只因地グ浞地把展現新工ん和遊步年定彥形象、為人發生的望寄
    在了一檔極其的位級娛樂芍目之と,く因這個芍目的編が過程充満了業、成功學和我師芳神控制術的び素。在此成一雜記,肖先是為了展現意識形態因家器是如何以“娛樂”
    為名米壓制Z人階級的階ッ各和階級反抗意識的,這出亳無疑向地提出了ー個尖的課
    一我們如何對敵人的特徵,構建出有效的反意認形的手般;其次出是要充分展示者同事和工友が胸個人風來,要讓他グ被劣質芳月瘡蓋的真ダ一面得似流露出米,塑造他真正閃光和有點的一面,立地の說離芳月編テ所刻意追狀的刻版形象,從而活潑起來
    PS:B於水文涉及了個人隠私,因此全部使用化名,知情考也請不要隨意露ダ情
    緣起
    “(濃厚東北腔)我們能去杭州了! OH MY GOD!我們要上電視了! OH YEAH
    上述語句循環重複八次,就是筆者得知工友之家同心文藝小組受邀參加《中國夢想秀》的事情開端,具體日期沒記住,但四月下句這個時段區間是肯定的。這位瘋狂呼喊上躥下跳
    的女主角之一,是隔壁工會的小Z姑娘,她是個熱心公益和文藝的人,比起同齡人有著更深
    重的叛逆和較為豐富的社會經驗,但畢竟年齡還小,只有17歲。能夠得知自己可以在收視率據說全國第一,重播收視率據說都能排進全國前五的節目中亮相,我想是個腦子正常的未成年小女孩都會是這個反應吧
    另一位女主角,是辭去了網站編輯工作,在更換工作的閒暇檔期來到工友之家義務提供
    藝術指導的Y姑娘,她同樣極富青春活力,雖然年齡不小了,但是在精神氣質上不輸給小Z
    姑娘,她們倆人屋內屋外的二重唱立體聲共振經常讓筆者抓狂到爆。Y姑娘幾乎包攬了和節
    目組編導及其他工作人員的主要對接工作,筆者也主要是通過她的描述,才得知了一些節目編排的來龍去脈。
    “上道兒”
    自從聽說能上節目之後,同心文藝小組在此後每天都進行了精心的節目排練,被選入陣
    容的兩位焊工工友W大哥和し小哥積極性非常高,就連神龍見首不見尾的“大隊長”也按
    時參加每天的排練,經常戴著冒牌解放軍帽的B小哥,事業有成即將回家創業的A哥等人,
    形成了一個強大的演出陣容,由新工人藝術團樂手許多老師親自指導。與此同時,也和節目
    第18頁共110頁

==========第17頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    組的編導X小姐約好了前來皮村拍攝素材和訪談的時間。據說X小姐表示這次來取材,是要
    讓節目組評判這個夢想題材“能不能打動人”,打得動就上,打不動就PASS
    四月快結東前的兒天,千呼萬喚始出來的X小姐駕臨了,由於筆者要負責網站的文字編
    輯工作,無法脫身去瞧熱鬧,所以第一現場沒能目擊。但忙活了一整天的同事和工友們,在忙活完的第二天講述了前一日工作的完整經過。
    編導X小姐表示,夢想的項目
    套音響的要求已被接受,除此以外,每個受訪對象
    都要做單獨訪談,要聊“個人夢想”一一給父母掙錢啦,給自己買房子啦一一而不能聊“共
    同熱心服務工友”的公益精神云云。Y姑娘很意外,認為同心文藝小組的宗旨是服務於工友
    的文化生活,大家是抱著一個高尚的目的走在一起的,怎麼能被這種採訪形式和採訪題材予
    以“分割”和“塗抹”呢?如果按照X小姐的編排方法,同心文藝小組就不再是一個“服務
    工友的集體”,而是一個個狹隘自利的小自們勾連在一起的小團體。儘管我這些現實中的同事和朋友們確實不像保爾・柯察金那樣“高大全”,但也絕不像資產階級的文痞們慣於描繪
    底層群氓的那種自利無恥,X小姐這種暗裡對工人文化小組進行貶低和離間的做法,大家是
    有權利表達不滿的。最終經過堅持,大家統一口徑:“我們的音響壞了,工友們的文化生活被迫中斷了,我們沒有足夠的經費購買音響,因此求助於《中國夢想秀》,希望能幫我們圓
    除此以外,還有一些其他能說得過去的流程,比如拍攝工友們那條件簡陋得足以令有閒階層錯愕的住所,以及工友之家的社區活動中心,來展現一下皮村工人們那艱苦的物質生活與相對充實的精神生活所產生的反差對比。
    三、風波
    為了迎接X小姐的工作流程,一行人在筆者眼皮子底下忙得四腳朝天,沒記錯的話,應
    該是5月4日,Y和小Z兩位姑娘突然愁眉苫臉地說道:“能不能去得成還不一定呢!”經
    詳細詢問,Y姑娘說原本定於5月8日啟程去杭州,可是X小姐突然表示“你們等消息吧
    很可能是X小姐在北京還要尋找其他題材,如果別人的題材更好,我們的小組就上不了節目
    了。於是眾人在鬱悶中度過了兩天
    5月6日ー大早,看到小Z姑娘模仿羚羊的跳躍動作奔進屋子,筆者就知道節目應該是
    通過了。大家上午開始激情澎湃地排練,可是到了下午,筆者趁著如廁的功夫到刷場附近轉圈時,發現大家情緒異常低落。原來是整個小組的靈魂人物許多老師可能無法隨隊前行,據說原因是許多不屬於上臺表演的演員,因此沒有勞務費,這也就意味著他的食宿費用事實
    上無法報銷。這下讓Y姑娘為首的八位連飛機都沒坐過的小組成員慌了神,沒有了藝術指導
    很有可能在現場排練和錄製中發生難以控制的局面。不過好在經過艱苦溝通,問題最終解決了,許多還是跟著一行人馬最終踏上了前往杭州的行程。
    四、煎熬
    5月13日,一行人馬回到了皮村駐地,大家都回味著過去這幾天來的演出排練和錄製
    過程的點點滴滴,通過DV的錄像片段,看得出大家在拍攝節日的前前後後還是很開心的
    第19頁共110頁

==========第18頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    尤其是事後清點著四天勞務費(共計800元)的時候。但是在迎接節目播出的時間段時,卻出現了莫名的心理煎熬。
    Y姑娘表示,雖然忙活了四天,錄製當天排隊排到大夜裡2點オ排上隊,錄了2個小時
    筋疲力盡,但是真正播出時只有10來分鐘的時間,真害怕有些精華給刪減了,而一些不太好的東西卻被留下來。
    筆者納悶,那作為“最終夢想”的大音響是跟著你們一起拉回來的,最大的目的已經達了,還有什麼可愁的呢?是擔心自己表現不好?還是怕別人指三道四的?筆者直到那時還都覺得這不至於,無非就是化妝造型可能難看點兒啦,是不是現場出了點兒什麼糗
    月23日,也就是節目播出當晚的同時段,筆者在另一社區女工服務公益機構木蘭花開探討關於創辦急救知識培訓項目的事宜,該機構有名工作人員的手機接到了中國夢想秀的預告,得知了同心文藝小組的情況,於是負責人齊大姐感嘆說:“你們真好,還真上了節目我們上次也排練去了,白忙活了一個星期最後沒讓上…”
    五、鬧刷
    晚上回到家,老爸笑嘻嘻地說:“你們同事上電視節目啦?你看看回放吧。
    數字電視回放功能真是貼心的設計,但這個設計在這個晚上讓筆者感到了噁心
    開場亮相的《打工者之歌》沒啥問題,現場互動的氛圍也還算正常,到了個人亮相環節果不其然開始出大岔子。
    先是大波波挑逗小Z姑娘說出“啥是好人,啥是壞人?”,小Z姑娘很天真地表示扶助
    工友的是好人,剝削工人的是壞人。字幕君很配合地在“剝削”二字上加了引號,根本上否定了這個概念存在的必要性,大波波也是一驚,說了句“在座的可都是“企業家”啊”(好吧,請允許筆者給這群“企業家”也加個引號作為禮尚往來)
    為啥說剝削分子是壞人哩?小Z姑娘憑藉著工作經驗和感性認識說道:“因為很多工人
    辛苦地工作卻拿不到應有的工資,醫療社保也沒有保障,出了工傷事故也得不到及時和足額的賠付
    對於這個觀點,大波波顯然無法直接反駁,只好祭出資木教牧師的殺招“感恩天地”
    來堵小Z美眉的嘴:“是的,是有很多壞老闆,但是也應該看到,世界上還是好人多,做人
    要有一顆感恩的心,工人要體諒老闆的艱辛並感恩他們給了自己一個工作的機會,老闆也要理解工人的辛苦
    噗一一”一口啤酒噴在了地上。雖說“企業家”們掏錢贊助的娛樂節目肯定要給自己的屁股維穩、給自己的臉上貼金,但拜託大波波咱們也不能這麼露骨好伐?皮村很多木工師傅直到辭職離廠那一天都沒見到老闆長什麼樣,鬼知道老闆上什麼地方辛苦地道遙去了?感謝老闆給了自己一個工作機會?老闆不給工人工作機會,他自己能幹啥?鋸木頭刷油漆哪樣活兒他自己能幹?往社會科學的角度說,您資產階級為了降低無產階級的在崗工資,炮製了
    第20頁共110頁

==========第19頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    大量的剩餘勞動力,讓無產階級成員為了獲取或穩定自己的工作展開野蠻的惡性競爭,自己則躲在旁邊眉開眼笑,在你們搞出的惡性社會生態中苦苦求生的工人們“有幸”被您佔有了勞動價值和大量剩餘勞動時間,還得謝您的恩。這就好比把一個健康的人打斷腿,再賣給他根柺杖一樣。資本家是怎麼感工人的恩呢?這個被工人撐起的國家和社會,又是怎麼感工人的恩呢
    或許談到這個問題,會有金絲眼鏡跳出來為據說是“創造了社會價值”的“企業家”們做辯護,說從締結勞動合同關係的角度講,確實是企業家“養活”了工人們,工人不感恩,天理不容
    好吧,根據二次元革命精神,我們用一個激進的笑話作為回覆好了
    個資本家和他的朋友穿過資本家的工廠。
    朋友問道:你剛才跟那人說啥呢?
    我叫他幹活快點,資本家答。
    你付他多少錢?朋友問。
    資本家:一天15塊
    朋友問:那你哪裡來的錢付他?
    資本家:我賣貨得來的
    朋友問:誰造的貨?
    資本家:他(工人)造的
    朋友問:他一天造多少錢的貨?
    資本家:50塊錢的
    朋友總結道:那麼,不是你付他錢,而是反過來他付你一天35塊錢讓你叫他快點幹?
    資本家馬上說:機器可是我的啊
    那你怎麼搞到機器的?朋友問
    資本家答:我賣貨的錢買的。
    朋友繼續問:那是誰生產的貨物?
    第21頁共110頁

==========第20頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    這一回資本家對著他朋友(以及媒體和學校)叫道:閉嘴!搞不好他就聽到了。
    人們只要對社會稍有常識性的瞭解,都清楚那多出來的“35塊”就是貨真價實的剩餘價值所在,而唯一能完成剩餘價值提煉的動作就是“剝削”。剝削的存在,已經越發在人們的主觀認識中成為一個共識,資本家的代言人越是想指責這個詞彙是上世紀70年代“極左遺毒”,我們就越要指出他們的無力辯解是19世紀末的歐美學閥們已經嚼過的饃,他們當年連馬克思叔叔這關都沒過,其論點和論據放在當代,更沒啥值得琢磨的價值。笑話的結尾,資木家怕工人們“聽到了”自己的真實想法,這也是意識形態騙局的關鍵,當“不是資本家在養活我們,而是我們在養活資本家一家”成為工人共識的時候,這些資本權力的維護者們就連說話的勇氣也不會有了
    小Z姑娘在這個單元的表現還是比較英勇的,像一個揭穿了皇帝新裝的小清新,弄得在
    場的“成熟精英人士”們一陣子不舒服
    大炸場出現在大哥的一段自白,表達了讓大波波曲解為類似“老闆就沒有好人”的觀點。大波波不愧是老成持重而不失思維敏銳的優秀娛樂節目主持人,他立即要求小組成員
    就是否同意W大哥的說法進行舉手表決。凌晨三四點的時段難免頭腦發懵,再加上小組成
    員確實是天真純樸,沒有進行過“政治化訓練”,因此不可避免地出現了意見分裂,大多數
    成員出於保護勞動果實的心態沒有舉手同意,除W大哥本人給自己投票以外,僅有準各回
    家創業的“預備成功人士”A哥舉手表示同意,一個可能要成為老闆的人,竟然對“老闆
    這個身份表達這樣的情緒,這不能不說是一次超然於自身立場之外用公正之心考量社會的勇敢舉動一一謀生需要是一回事兒,內心真正的精神立場是另一回事,儘管要受制於謀生的現實需要,但是這並不足以阻撓人們表達自己內心的真實立場,這也許就是自覺的開端
    由於節目被嚴重剪輯,筆者不知道中途出了多少矛盾,總之播出節目的後半段是大波波繼續擺牧師狀,教化人們要懂得感恩,要維護和諧,他的話術表實在懾乏得很,競然出現多次的重複用詞,這一點也不像是那個搞脫口秀的伶牙俐齒範兒。
    夢想通關折在了194票,弄得大家淚眼汪汪,但是請相信我的同事們絕不是因為認為自拿不到音響而感覚悲傷,而是高壓態勢的道德說教和強勢的資產階級表演規範讓他們感到無比委屈。身為工人和進步青年,不能在最高收視率的節目上表達自己的真實情緒,例如對限辛生活的無奈(“你得奮鬥啊!”),例如對黑暗制度的不滿(“吃苦不能賴政府啊!”)以及對那些高高在上、油頭粉面,以竊取他人勞動果實為生的蛀蟲的憎恨(“人家都是有本事的人,不能吃不著葡萄說葡萄酸!”),卻反過來為了實現工友們繼續精神文化生活的夢想,不得不隨著那隻無形的指揮棒進行舞動,被迫表演著“感恩”和“孝順”的馴服姿態,
    W大哥被迫也要和“大隊長”進行致歉,雖然不知道他們倆之間是否也出現了相互炸場的
    被CUT片段,但是節目組塑造“工人不團結”、引誘工人個體表達“放棄階級對抗”的目
    的算是達到了,雖然政治意義也不大
    最終在成員挨個“表孝心”的“政治正確”姿態下,在L小哥的母親所作饅頭表面莓菌
    微生物的鞭策下,在工友們父母採訪時那幾乎可以稱之為“家徒四壁”的悽慘背景刺激下,觀眾終於落淚了,“企業家”評委們也終於感動了,大波波小手一揮開動了“反轉”程序“時光倒流”了,需要重新投票!於是票數高升到289,夢想終於通過了,大波波在最終禮送下臺時給大家釋放了最後一道咒語“信仰祝福”,日:“要選擇相信世界是美好的
    第22頁共110頁

==========第21頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    不要選擇懷疑。相信只需要一秒鐘,但懷疑要懷疑一輩子。”說的真不錯,“只要相信了馬克思一秒鐘,就會懷疑資本一輩子。
    自行腦補了這段無厘頭邏輯後,這出與筆者相關
    的慈善狗血劇也終於畫了個句號。
    讀到這裡,不禁設問《中國夢想秀》是個神馬玩意?答,是一個披著娛樂外衣的政治維穩和精神馴服工具。雖然它的業務素質目前還處於低水平階段,不過足以引起人們的警醒就像赫胥黎通過《美麗新世界》向我們表達的警告,人類不要毀滅於自已迷戀的事物,尤其是近乎無限的娛樂需求,如果不能清醒識破附著在娛樂之中的剝削意識形態這條“附骨之蛆”,你無論翻多少次牆,充多少次電,照樣還是被洗腦。
    六、展望
    “其實你不覺得讓一個娛樂節目解決慈善問題很扯麼?”
    就是在獲知要上節目之前的某一天,筆者對Y姑娘如此發問,Y姑娘深以為然。
    “就為了這麼一個破音響,多大事兒啊,總共オ多少錢的東西,還得折騰成這樣。
    在配合先期準備工作被弄得焦頭爛額時,Y姑娘也這麼說過
    雖然大家有過抱怨和不滿,但事後回來還是感覺很高興,還是認為有收穫的。可筆者站在一個實際工作的角度,卻有點兒高興不起來了。
    對於沒有政治意識的人們,這是個小教訓,但對於整個進步事業而言,卻應該以小見大現在雖然中國新工人群體還處於一個自發性鬥爭的階段,而且是水平不高的自發性鬥爭階段但是從聲勢來看已經有了不小的提升,這自然也引來了國家機器和社會領域各方面的關注而工人們在這個知識和信息爆炸的年代,由於信息門檻較低,文化素質和政治素質比起以的工人和平民又有了一個明顯的提升,新工人的勞動價值文化在工人圈內蓬勃起來,以後更多的資產階級娛樂節目自然也會順著氣味找上門來。
    總結這次活動的得失,並不應當僅僅侷限在具體的技術環節和演技環節,那是捨本求末,關鍵是要找到真正無產階級文化和政治意識建設的著力點,這也是所有同志共同追求的。
    首先,是精練價值觀的表述要具備“攻擊性”。僅強調“勞動光榮”是遠遠不夠的,必
    須將“剝削”、“剝削階級”、“剝削階級統治”的合法性徹底撕掉,讓工友們達到A哥那
    樣的“即使被迫要靠剝削求生,也依然在立場上否定剝削”的思想基礎,哪怕出幾個紅色資本家也是好的。所以欲立先破,而不能隻立不破,否則意識形態的構建就不符合科學精神,也不能徹底,這樣的反意識形態是虛弱的,不能說服人的,也必將在對面的意識形態國家機器侵蝕面前丟盔棄甲
    其次,應當普及社科常識來加強話語的邏輯性。還是以“剝削”為例,應當啟發工友“難道老闆不欠工人工資,工人出了工傷得以及時補償,加班絕對給付加班工資,剝削就不存在了麼?那只是剝削的幅度下降了,但資本家對工人勞動的佔有,工人不佔有生產資料並且將自身勞動力當做商品出賣來獲取生活資料的本質並沒有改變
    這樣至少就能把一些諸如
    第23頁共110頁

==========第22頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    “壞老闆剝削工人,好老闆不剝削工人”這種級別的錯誤觀念化解掉,從而解開工人的疑惑既將知識擴展開來,同時又能取得工友進一步的政治信任。
    而後,是要結合現有人員條件鍛造一批基層政工隊伍。當然結合現階段的社會形勢,這支隊伍的主要工作任務並不是無原則地調動工人的鬥爭積極性,挑動工人打無把握之仗,而是先以政治啟蒙為主,儘可能讓工友們先在個體層面上明白起來,即便此時此刻不能成為覺悟分子,至少也可以成為積極分子(是開始有政治懵懂的追隨,而不是僅限於對工會娛樂的喜愛),但是假以時日,至少可以成為“汪洋大海”的一滴水滴
    最後,要繼續現固和擴大反意識形態國家機器陣地,塑造“精神割據”。例如工友之家
    編排的“打工春晚”,以及重D音等工人樂隊在工地的演出,現已逐漸成型,應當抓住有
    利於文化宣傳的歷史時期,在工人階級力量強大而資本力量相對薄弱的地區(如工人社區)進行無產階級話語霸權的塑造,例如隱蔽地降低“成功學”、“玄學”或反動“國學”在工人報紙、圖書館書籍和影像資料當中的出現頻率,更多將反映工人、社會現狀並帶有政治啟蒙意識的視聽資料比例逐漸上升。將無產階級自身的立場、價值觀,上升為該區域無可爭辯的主導意識形態,形成割據的“精神赤區”,在此“割據”期間。應當儘量避免陷入白色輿論強勢陣地,而應當從相對尊重工人階級的弱勢陣地下手,以期盡大限度表達自身觀點為公眾所知。假以時日,白色勢力的文化對這些“赤區”無解,而“赤區”分子卻可以深入“白區”進行話語權的延伸,例如公然批判白色主流強勢文化的精神符號一有些左翼學者長年孜孜不倦批判央視春晚中反動的政治內容,與工人運動對反動物質形態國家機器的“硬殺傷相配合,著手改變主流信息或節目中對工人的描繪和塑造手法,將工人真正的階級意志表現出來併成為無法封殺的民意基礎,這就是對意識形態國家機器進行的“軟殺傷”。
    夜已深,言盡於此,就用另一則激進的笑話作為結尾,與左翼諸君共勉
    群工人進了老闆的辦公室,宣稱他們已經接管了廠子。
    老闆說:你沒有權這樣做,廠子是我的
    個工人問道:那你是怎麼擁有這個廠的?
    老闆說:我老爹留給我的
    工人繼續問道:他是怎麼得到這個的?
    老闆說,那是從他的爹那繼承的。
    工人繼續:那他爹呢?
    老闆說:還是從他爹的爹那裡拿來的
    工人不依不饒:他爹的爹呢
    飽含著家族榮譽感,老闆叫道:他是戰鬥得來的!
    第24頁共110頁

==========第23頁==========
    文藝戰
    星星之火可以嫽原
    所有工人都笑了,齊聲說道:是啊,我們這次也一樣。
    2014年5月24日凌晨
    第25頁共110頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊
    過去人們統計南昌起義的部隊時,通常是把葉挺的第二十四師、周士第的第二十五師、蔡廷鍇的第十師、賀龍的第二十軍都算在內,總數是2萬人。其實嚴格而論,第十師師長蔡廷錯並不擁護起義。當初計劃暴動的時候,無論是中共中央、加倫將軍還是周恩來,都沒有把蔡廷錯的第十師計算在內,只是聶榮臻為書記的前敵軍委想拉出這個師裡面的以共產黨員為團長的第三十團。暴動前一天,蔡廷錯率全師到達南昌,出乎意料地硬是被拉到革命委員會里。開始他只同意跟葉挺一起南下廣州,發現這次起義是共產黨人主持,馬上就想變臉
    蔡廷鍇字賢初,廣東羅定人,부年曾務農、學裁縫、開小雜貨店,辛亥革命前投營,後效力於粵軍,在孫中山大本營特別團中任過營長,北伐時曾任第十師第二十八團長,後升任第十師師長,與葉挺是同鄉,過去私人關係也不錯。
    論起蔡廷錯的第十師,可算是北伐中功勳卓著的一個部隊,當時在第十一軍的編制內。其實,第十ー軍在北伐前,就是第四軍的老十師。北伐後第四軍以兩個師打先鋒,攻下武昌後以這兩個師為基礎擴編成兩個軍。第十二師擴編成第四軍,張發奎任軍長。第十師擴編成第十一軍,轄第十、第二十四師,開始由第十師師長陳銘樞任軍長,原第二十八閉團長蔡廷錯升任了第十師師長,由第四軍獨立團的部分骨幹另組建了一個第二十四師,葉挺擔任了師長。1927年春天,這個軍負責守衛武漢,因寧漢對立,軍長陳銘樞離開武漢去投奔蔣介石張發奎兼任了該軍軍長。由於蔡延錯不是張發奎的老部下,而是陳銘樞的親信,在張發奎手下感到受氣,還擔心被解除兵權,所以親近葉挺,也不想東征與蔣介石打仗。借東征討蔣之機,他率部離開九江去南昌,也有脫離張發奎去浙江另謀出路的意向
    葉挺率二十四師準備起義時,拉上了第十師。不過這時是用脫離張發奎及“打回廣東”為口號來動員蔡廷鍇,雙方缺乏共同的革命思想基礎。據當事人回憶,南昌起義的當天,蔡廷鍇的那一個師並沒有真正參加起義的軍事行動,卻因處於葉挺、賀龍部隊的中間,想跑也跑不掉,所以表面上沒有反對意見
    起義領導機關開會時,蔡廷錯勉強到了會。當時大家熱烈發言,要求反對武漢政府,建立新的政權即中國國民黨革命委員會,蔡本人的態度就顯得不對頭,長久不發言。葉挺喚著綽號對他親切地說
    高佬,就這麼千吧!”
    蔡廷鐺此時也吞吞吐吐地說:“好吧。”可是事後,蔡本人的自傳中卻說他當時的心態完全是被迫的,並對此回憶說
    第26頁共110頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    “我軍回師武漢,即令趕速補充,不及一月,便已整理完竣。時寧漢由分裂而至兵戎相見,不久,武漢當局下動員令,決由武漢東下。唐生智總軍權,以張發奎為第一方面軍,他部為右翼,向南京攻擊前進,以張發羍為前鋒,先佔領九江、湖口掩護大車集中,我師歸葉挺指揮跟進。到達九江後,葉挺與我密商,他說:‘我們攻下南京,亦屬互相殘殺,於革命前途確無意義。且唐之革命比蔣相差甚遠,不如我軍回粵休養為高。’我聽葉挺如此表示正中下懷,深表贊同。但他是共黨,自已是國民黨,根本信仰不同,主張亦異,惟有待機定進退。過了數天,各軍集中完畢,張年長已到,令葉挺率我師及賀龍部先佔領南昌。佔領南昌後,張軍長即召集師以上人員在廬山開談話會,汪精衛亦到。所談結果,仍擬分兩路由皖南、浙南向南京攻擊前進。我在廬山住了兩天,即回九江,率師部直屬隊由火車輸送。車抵樂化站,賀龍部在該處握守向北警戒,我即下車問警戒該處之團長,他說:“我奉命任何軍隊無葉、賀命令,不準通過。’我見此情形,自念不回去,則我師更危險,遂打電話向葉挺請示。葉接我電話,請我即返南昌。返抵南昌,葉、賀已將朱培德、程潛駐南昌部隊繳械,即召集會議,在南昌成立臨時軍政府。我當時退既不得,逃更不能,只有伏首服從葉、賀之命。駐留數日。復開會議,結果決定返粵。”
    從這段自述中可以看出,蔡延鍇勉強服從葉挺,然而卻在內心認定“根本信仰不同,主張亦異,惟有待機定進退”。可是那個時候共產黨人對於如何掌握軍隊還缺乏深刻認識,挺等人還拘於北伐時的戰友情誼,並認為蔡延錯還是進步的,該師的主力第三十團團長範藎是共產黨員,事先表示堅決擁護起義。這個團在二期北伐時表現得很有戰鬥力,營長、連長中也有不少共產黨員。第二十九團中也有不少共產黨員,整個第十師的政工部門又是共產黨人掌握的,所以一些領導人相信這支部隊不會出問題。賀龍對舊軍官的態度變化,是較有經驗並十分敏感的。在8月1日參加完參謀團的會議後,看到蔡廷錯的態度,回米就說
    “應該把他扣留制裁!”旁邊的一些人雖然態度緩和一點,卻也建議應解除蔡廷鍇師長的職務,至少也應調換一下,讓他到沒有自己心腹的別的部隊去,可是葉挺認為用不著。周恩來開始對此也有猶豫,因他對蔡不太瞭解,一時聽了葉挺的意見,也未採取措施。
    南昌起義後成立的臨時革命政府,給蔡廷鍇的頭銜是“軍事委員會委員、第十一軍副軍長、第十師師長兼左翼總指揮”。蔡接受這個職務時表現得猶猶豫豫,聽說聶榮臻、周士第率第四軍二十五師在馬回嶺開槍驅逐了張發奎,更感到國共兩黨已不能相容,就想脫離起義軍去找自己的老長官陳銘樞。只是他的部隊在起義軍的駐地中間,師裡又有一個團由共產黨掌握,所以不好表露出來。起義後因按原定計劃急於回粵,指揮部即令第十師於8月3日先行出發,限三天內佔領撫州。蔡廷錯得此機會,馬上率隊離開南昌向進賢縣前進。當時,蔡延鍇第十師沒有被改編,中、上層的軍官亦未被調整,蔡延鍇仍能指揮如意
    第十師的開進序列,是按照師部、直屬部隊、第二十九團、第二十八團、第三十團的順序開進的。在三個團長中,第二十九團團長張世德與蔡廷鍇相交最厚,蔡廷錯也把第二十九團視作心腹,總是部署在自己左右。
    當天,行抵距南昌六十里宿營時,他馬上召來張世德密商道
    “我師現在已脫離虎口,今後行動,應有妥善之計劃方可。如果隨葉賀返粵,他是共黨不會合作到底。欲聽張軍長消息,又不知何時始能聯絡。為今之計,只有先與共黨脫離關係,
    第27頁共110頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    再作第二步打算。惟本師有不少共產黨員,三十團團長以下全團官長都是共產黨員,二十八團、二十九團亦不少共產黨員,倘此時不清理清楚,將來更是麻煩。”
    張世德是蔡的心腹,不過平時不太關心政治,對於部隊內的共產黨員情況懵然不知。見長官如此說,他馬上表態道
    “範團長盂聲及全團官長都是共黨,我想不到。該死啦,我團亦有,我確不知某某都是共黨,而今怎樣辦就怎樣辦,總憑師長縝密處置,我是十二萬分服從。”
    見到自己的心腹這樣表示,蔡廷錯後來回憶說,他此刻就“決心與共黨分道揚鑣”。當天晚上,他確定了翌日行軍計劃,命自己過去任過團長、且很少有共產黨員的第二十八團為前衛,把第三十閉夾在中央,以第二十九團為後衛。密令張世德率第二十九閉監視各城門內外,待第三十團入駐城內後,第二十九團到城邊附近監視第三十團。蔡延錯制定了這個計劃後,又召集兒個心腹佈置了一番,オ下達了行軍命令
    8月4日凌晨,剛剛吹過集合號,第十師師部的傳令兵突然到各團宣佈蔡師長命令:改變原定行軍順序,第二十九團由前隊變為後隊,原來殿後的第三十團改為居中,第二十八團變作前隊,向進賢城開拔
    當時因天氣酷熱,士兵落伍不少,重又很多,部隊行動緩慢。到了8月5日晨,各團才完全到達進賢縣城。進城後,蔡廷鍇馬上佈置好解決共產黨員和叛逃的安排,隨後就開始了行動。
    前隊陳芝馨的第二十八團佔領了進賢縣城的四個城門。第三十團悉數被安排在城內駐紮;後隊第二十九團沒有進城,仍然保持著隨時出擊的隊形,在城邊一條通往城裡的大道兩傍安營紮寨。
    第二十閉團長陳芝馨巡視完進賢城防之後,又來到了第十師師部與蔡廷錯密商。隨後他出來密令守衛城門的第二十八團士兵,城內部隊如果沒有蔡廷錯師長的令諭,不得走出城門步
    對這一切,城內的範孟生和第三十團全然不知。當時黨組織通知他們參加起義。可是並沒有告訴他們如何防範蔡廷鍇的不穩
    上午8時,蔡延鍇讓特務營佈置好師部警戒,下令第三十團架槍休息,並讓全團官長即來師部聽候訓話。這個團的團長範藎在事先沒有思想準備,認為既然是長官的招呼不好不聽就率團裡的各營、連長去了師部
    範藎剛剛離開,蔡廷錯事先選定的第二十八、第二十九兩團的一些“可靠”的軍官就趕赴第三十團,在全副武裝的衛兵護送下,他們到達已經“架槍休息、”的第三十團隊伍前,馬上宣佈“師長命令”,由劉佔雄接任團長。劉佔雄帶來的一批軍官,又接任了營、連長。這時,全團只有30餘名共產黨員,大都是軍官和政工人員,已經去師部開會。全團又只有個黨支部,營連的基層沒有黨組織,士兵中差不多也沒有黨員,只知吃糧所長官命令,沒多
    第28頁共110頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    少政治觀念。既然上面下令換了長官,當兵的也就聽指揮,沒有任何反抗。原先由共產黨人控制的一個團,就這樣輕易被改變了顏色。
    此時,第三十團團長範藎已率該團軍官長及政治部人員到達師部面前空地集合,發現特務營已經在周圍緊密警戒,感到情況不對,然而已經沒有辦法。這時蔡廷錯在武裝衛兵擁簇下走了出來,對他們說道
    “國共合作以來,相安無事,我北伐革命軍抵達長江,伸展至黃河流域,竟告分裂,此乃最不幸之事。分裂經過之是非太複雜,此時我不加批評。但我是一個國民黨員。且由最貧苦的農工出身,任何犧牲,我都可以,任何艱苦,都能恐受。若不顧信義口是心非,我是不敢苛同。前月,政治部報告二十八閉中校團副魏某,說他通陳銘樞,偽造書信,使張軍長不加審察,就提往槍決,此乃極冤枉陰險之事。當時不特我抱不平,就是全師官兵無不憤憤,使人不寒而慄。自魏某被槍決後,各級官長憂心如焚,紛紛向我請長假。我問他們為何請假,他們說怕槍決。他們說師長都不能保障我們,在此先例是朝不保夕,如果政治部再報告說我們通陳銘樞,一千條命都不夠死,這樣現象誠使人難忍。共產黨員的努力,我是甚欽佩,但對人手段,我是不能忍受。所以為保全本師,我不得不請本師共產黨職員暫行離開,各人的薪餉,當然發給,並且護送各人離部使各人安全。”
    蔡廷鐺舉出上個月一個姓魏的中校軍官因暗通陳銘樞被“政治部報告”而遭槍斃一事,完全為了挑撥軍官對中共的政工人員不滿,併為自己清除車中的共產黨員找藉口。不過此時他對共產黨員還算客氣一點,沒有采取暴力手段,與馮玉祥等人同樣實行了“給資遣散”的方式
    蔡廷錯講完話之後,即令副官處長給第三十團的共產黨員發路費,其中給了範孟生200塊光洋,給其他人光洋50元。接著,二十九團中的共產黨員和政工人員也被押來,蔡廷錯下令“派兵護送”,實際上是將這些人看押起來。幾天後行車到通往浙江的一個渡口時,オ將這三十多名共產黨員放走。
    當時張發奎得知第十師脫離起義部隊後,曾發來一個電報,要蔡廷錯將部隊中的共產黨員全部槍斃,並公諸於報界。所以當時社會上盛傳蔡廷錯“槍決”了軍中的共產黨員後出走,在當時一片反共的浪潮中,蔡本人也不好公開出來闢謠,所以此事以訛傳訛,竟使絕大多數人信以為真。當時南昌起義部隊得知這一消息,因不知範藎等人的下落,也曾以為他們遇害,面為之痛心,一面深恨蔡廷錯。直至全國解放後,一些當年被“給資遣散”的共產黨員找到黨組織說明情況,才證實了事情的真相。
    蔡延錯“和平”清理了內部共產黨員之後,在進賢縣城又住了兩天,召集營長以上軍官會議,討論自己部隊今後的行動及給養、駐地問題。對今後之行動,蔡廷錯提出三點讓大家討論
    “投南京?返?或候張車長之消息跟回張軍長?”
    其實,蔡廷錯本人的意見很明顯,他是想投奔老長官陳銘樞,也就是實行第一條意見“投南京”。結果,多數人贊成先“獨立”,然後再尋出路。至於給養與駐地,當時據軍需官葉少泉報告,只有現金1萬元,而且在漢口、南昌所領之鈔票在這裡均不能使用,伙食也成問
    第29頁共110頁

==========第28頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    題。最後決定,全師開赴贛江東河口等處“就食”,實際上是就地徵糧。會議結束後,第十師發出通電,宣佈脫離共產黨
    蔡延鐺率第十師東進後,又找陳銘樞聯繫。蔣介石當時正想依靠陳銘樞爭取廣東,馬上給了一筆錢,於是陳銘樞帶款回到第十師,不但重新掌握了舊部,還招兵買馬,把這個師擴編成一個軍,又恢復了第
    的番號。這支部隊後來回到廣東,鎮壓了海南島的共產黨起
    義,卻因不為鹽踞那裡的陳濟棠所容,又北調參加軍閥混戰和對江西蘇區的“圍剿”,改番號為第十九路軍。在日憲入侵上海,民族危機空前嚴重的時候,蔡廷錯及其所率第十九路軍看到“剿共”沒有出路,於是奮起抗日,在淞滬抗戰中打出了名氣,證明這支北伐“鐵軍的老部隊確是有戰鬥力的。後來蔡廷錯率十九路軍到了福建,聯合紅軍反蔣。那時因共產黨內“左”的思想佔主導,加上蔡過去叛逃和剿共的那段歷史又引人痛恨,所以紅軍並未真正援助十九路軍,蔡部很快被蔣介石消滅。失去了軍隊的蔡廷錯以後成為反蔣聯共的民主人士於1948年投奔東北解放區,新中國成立時又到北京參加新政協,五六十年代曾任全國政協副主席、國家體委副主任等職,1968年病逝
    黨史上的向忠發及其集團
    羅章龍
    編者按:這篇文章對劉少奇,陳獨秀,瞿秋白有較多揭露,有一定的參考意義
    向忠發為惡名昭著的“大人物”之一,此人作惡多端,斯養走卒,出降事敵,毀壞黨革命組織,破壞中國革命,種種罪行,指不勝屈,死心山積,血染成川。受害群眾,事隔多載尚談虎色變,餘悸猶存。中國不敢提其名字,更不敢道其經歷,萬馬齊暗,竟沉默無聲究其何因,筆者掇拾舊聞,略志其概,以供參考
    向忠發,湖北漢川人,漢口石碼頭裝卸駁船上拾煤的裝卸工頭,同時也是石碼頭幫會的小頭日。為人性格粗暴,又奸又狡,外號“好狡佬”。(鄂諺:奸黃陂,狡孝感,又奸又狡是漢川。
    向手下帶徒弟多人專門坐茶館,擺抬子,敲詐勒索找外快,酗酒罵街打群架,白刀子進紅刀子出,是他的日常工作,因此負傷多次,右手食指殘廢,靦有傷痕。他結識一些無賴、潑皮自組成幫,好勇鬥狠,平日不務正業。好賭博,進出賭場,師法趙匡胤,輸賴贏要,仗勢欺人,獨霸一方,人人說他是漢口的一個大流氓,望而避之。
    九二四年,向看到工人運動漸漸抬頭,他搖身一變,想加入革命隊伍。某勸向搞碼頭工會工作,藉圖發跡,向大喜,加入碼頭工會,亂鬥亂闖,漸露頭角。他找許白吳,白吳認為他品質太壞,不大理他,後來項英認為他有些能力,並且代表一個幫會的力量,力主吸收入黨(項與向為同鄉)。當提出在支部會議討論時,碼頭工會多數黨員一致抵制,說:“向是個流氓,怎能讓他入黨,如果要他入黨,我們就全體退出。”
    第30頁共110頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向第一次入黨未成,他懷恨在心,沒有發作,從此以後,他偽裝積極,自誓痛改前非,戒菸戒酒,處處表現老實。過了一個時候,他請林育南替他說話,育南不理。他有一個熟人同鄉包惠僧,是鬥級營一帶地區的“報痞”,平日藉記者身份,對民眾進行敲詐勒索,外號包老爺”,時已混入黨組織。向又請包惠僧替他說話,包從多方運動支部,最後勉強通過。作候補黨員。向入黨轉正後態度突變,原形畢露,自稱進了門檻。以後有了靠山,便自高自大起來,對人說:老子今天已經跳到圈子裡來了,今後誰敢惹我,老子跟他拼命。事後陳潭秋到上海中央報告此事,對文虎[2]說向的問題還沒有完全解決。文虎告訴仲甫,仲甫說,不必關門太緊,今後看他的表現吧。此事遂鑄成大錯,後來使革命蒙受重大損失。
    北伐軍到武漢後,武漢工人運動蓬蓬勃勃發展起來,向忠發開始是漢口駁船工會會長,在革命中他做了一些組織工作,漸漸被選為湖北總工會的委員。向對劉メ×吹拍有方,連升
    三級,成為劉メ×的左右手。許自吳,一九二六年原任湖北省總工會主席,是學生出身。當時向忠發自以為是碼頭工頭出身,思奪其位,乃施布流言蜚語,中傷白吳,說白吳非工人白吳為顧全全局,消除內訌起見,乃辭職,讓位與向,向遂任湖北省總工會主席。從此以後向就放肆起來,違反紀律,貪圖賄賂,私做買賣,甚至無惡不作
    九二七年,向忠發勾結湖北省總工會劉、李,組成一個集團,進行貪汙勒索,違法亂系列活動,把湖北省總工會鬧得鳥煙瘴氣。省委乃派林育南、許白吳對他們進行調査查明後內定撤銷職務,改組湖北省總工會。但向等利用七月反革命危機,抵抗省委決議,旋即爆發汪唐反水,他們乘機自由行動,逃避責任
    在七月十五日國民黨反革命叛變開始後,武漢革命形勢急轉直下,當時中共中央正式決定對反革命進行反擊,並提出應變新方案與全面戰略部署時(中共車事主動撇離武漢,進行兩湖農民暴動,中共中央遷回上海,“五大”中央委員深入工農兵組織基層加強領導),全線緊張。七月底,武漢政府國共分裂,群眾組織陷於混亂。劉、瞿首先攜帶老婆孩子自由行動到廬山避難去了。向忠發利用職權,夥同少數委員,私將湖北省總工會所有公款十萬餘元分贓捲逃,向拐走一萬五千元。鄂總工會幹部大部分跟著劉、李、向逃跑了。
    向忠發攜眷不告而去,到湖南長沙躲起來了,私自開設湘鄂輪船駁運公司,進行走私貿易,過資本家老闆剝削生活,自樂其樂,花天酒地,醉生夢死,道遙度日。後被輪運工人發覺,勸向回頭。向佯允諾,但不見改悟。長沙當地黨組織派人找他談話,他避不見面。後來計劃未成,中途生意折閱,又離湘捲逃上海。在長沙時,文虎在路上偶然碰到他,他對文虎所提諸問題支支吾吾。劉隱匿廬山,遊離半年以上。向乃到上海找組織關係。
    向忠發對人說:“你們這些人,平日腦筋不靈,人緣不好,無錢無勢,怪不得無路可走現在不顧一切,還硬著頭皮幹下去,我看你有甚麼下場
    向忠發由李立三牽線,引見瞿秋白,對瞿表示竭誠擁護,願作馬前卒。瞿身邊素無工人往來,向忠發有工人招牌,認為奇貨可居。又經李立三撮合,向忠發正式投拜程門下,奉瞿為老頭子,遂結成一夥。此時,瞿已負責,瞿表示過去的事(指鄂總工會自由逃亡等事)既往不咎,不必再提了,給他們分別安插在中央部門工作
    先是瞿登壇,一切是秉命於二羅(羅米那則、羅埃曼)行事。自一九ニ七年秋間到廣州暴動與十ー月決議期間,瞿的左傾面貌登峰造極,大有不顧一切,忘其所以的樣子。這樣經
    第31頁共110頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    過了一年多,中共積年硝藥,幾數耗盡,全局為之癱瘓。自從一九二七年冬季以後,不斷強迫命令暴動,到處碰壁,到處行不通。結果國際亦感有換騎之必要,乃見風轉舵,開始批評瞿的錯誤路線。國際五、六月間通知上海中央籌備“六大會”工作,當時指定地點是在莫斯科。理由是安全,但同時還有更重要的理由是便於領導與利用控制,萬事可以一言而定。當時也有人指出多數代表,幾千裡往來兩國境之間,其間發生不安全事故,也是很難避免的。但最後找不到更好的地方,所以仍得按國際來信辦理。
    中央決定按照南方、北方、湖南、廣東等地區兼產業系統,選定黨組織的出席代表,並確定全體代表人數為一百五十人,分三十個小組出發,平均每組五人。
    “六大”代表有工農運動前列的群眾領袖,五屆中央委員,共青閉中央的一些負責人各省掌握情況的負責人,全總、鐵總、海總、上總都有代表參加。大約一百多人。北方代表團團長王仲一,湖南代表團團長文虎,廣東代表団團長蘇兆徵、袁炳輝,湖北代表團團長項英,上海代表團團長餘飛。文虎作為湖南代表去參加“六大”,是讓他把湖南秋收起義的情況,向“六大”作專題發言。湖南代表團是個大代表團,有二十人,瀏陽、平江、醴陵都有代表,是農民運動中湧現出來的群眾領袖。毋庸諱言,“六大”代表來自各省,以工會為中堅,鐵路、海員、礦山,各大城市總工會所佔代表名額佔絕大優勢
    向離開長沙後轉展到滬,上海方面無人知道他逃走的經過。“六大會”通知到滬,乃把向忠發塞入代表名冊,派向赴蘇,[3]以增高身價。他到會場後,乃逢人卑詞取悅,偽裝左傾,擁護國際路線,檢討自己對革命無貢獻,請求幫助改正錯誤。大家不識其底蘊,平淡然置之。有人雖知其罪惡,愛本與人為善的態度。向遂與李立三晉謁米夫,百般獻媚勾結,王明建議米夫身邊無人,可以收容向為己助,米夫亦以為然
    九二八年六月,代表人數已經到齊,會議在六月十八日舉行,會議時間定四至五星期大會於六月十八日開幕,在大客廳舉行,出席、列席二三百人。首先由布哈林作報告,一星期始完,討論一星期。在討論時特立[4]第一個登壇發言,布坐在旁邊作筆記。聆畢,細語批評特立雲:“你不是小孩,為何對程的錯誤不早指出?”特立無言以對。繼特立發言者為瞿秋白。文虎第三發言,與程針鋒相對,使瞿大感傷神。(在“六大”上,文虎作工運報告
    四小時,文又作湖南秋收暴動報告六小時。)在討論時,眾代表間發生激烈爭辯,多數代表致認為中國目前無革命高潮,瞿卻堅持己見,當時辮論的焦點為盲動路線與革命高潮的問題。布報告稱革命高潮目前不存在,不要主觀臆斷,眾以為然。瞿內心不服,怕承認錯誤後名譽地位將一掃而空!還有程集團的人在旁打氣哄抬,因此瞿總不肯服輸。瞿發言時吞吞吐吐說:“中國革命高潮忽高忽低。”某代表忍俊不禁,直率質問程:“你簡單回答一句,到底目前有沒有高潮?”瞿勉強答:“沒有高潮。”那代表再逼問
    “有沒有象徵?”瞿
    大窘,不知所措,忽大聲道:“確實連影子也沒有!”眾人笑說:“這樣以後不準再說謊了!”瞿報以苦笑,下臺而去!
    大會在政治報告討論結束後,進入起草各項決議的過程中,在這方面由主席團(主席團由文虎、特立、項英、蘇兆徵、史文彬等十二人組成)決定大會成立了幾個決議案小組委員會,南北各地代表負責人分別參加組成,計分政治決議案、蘇維埃問題決議案、職工運動決議案、土地問題決議案、農民問題決議案等五個起草委員會。政治問題決議案委員會的成員是文虎、仲一、特立,職工運動決議案委員會是文虎、項英等,農民問題決議案委員會是毛簡青等。蘇維埃問題決議案委員會是來自蘇區的幾個代表。會外各國兄弟黨負責人臺爾曼、
    第32頁共110頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    季米特洛夫、白勞德等分別參加小組委員會。臺爾曼為工人,樸實誠毅,乃日爾曼典型人物白勞德,美國大學生,溫文而雅,有教授風度。
    各項決議案通過後,大會選舉中央執行委員會與監察委員會。首由米夫提出一個比較複雜的記名投票初選與複選的選舉方式,經過選舉委員會通過,繼就主席團提出的執監委員名單印發,各代表加以採用不記名投票方式。事實上米夫控制選舉。米夫提出選舉方案頗為複雜,大致從歐洲各國政黨選舉辦法脫胎而出。先由各代表團提出中委候選人名單,交給主席團研究,主席團召集各代表團負責人交換意見,按一定人數決定名額,再醞釀全部候選人名單,印成選票,召集全體代表大會,每人發給選票一張,各人就全部名單圈選所欲選的人,選畢,將票送給主席團,經過整理當眾宣佈中委名單。這個方案是為照顧那些在沒有群眾基礎而又沒有革命經歷舊中央人員(程、李、向集團)。因為如果按直接選舉方法,他們就無法獲得選票,工會代表為了順全大局起見,也就勉強同意了這個做法,上了米夫的當
    選舉名單中初無潤之[5],唯北方與湖南代表團提出增加始列入名單。選舉揭曉計中央委員為文虎、蘇兆徵、特立、瞿秋白、李立三、項英、向忠發、唐宏錦、張金保、吳汝銘王仲一、毛簡青、羅邁等。監察委員為史文彬等。在選中委時各代表團均無向名,米夫乃暗地裡將向列入中委候選名單,並逢人使說向的才幹,百般包庇,這樣向遂矇混過關,獲選中委,大得寵用
    大會對本屆中委人選會內會外醞釀多時,由各代表團一致聯名提出就史文彬與蘇兆徵人選出書記一名,並解說史資歷長,蘇在南方海員中有威信。大家認為史品質最優,而蘇則有才幹,而史、蘇二人均工人出身,最後大家同意建議選史文彬為書記,米夫亦首肯
    當時瞿秋白、李立三等認為史文彬為北方勞動組合書記部的人,史為人正直無私,如史領導中央,對他們不利,乃連夜糾集一部分舊中央人員往見米夫。史為人傲,不如向忠發馴順聽話,瞿李請求以向代史,此種說法深中米夫私衷。米佯稱到時再說。
    大會後三日,一屆中委會,在Kin宮(克里姆林宮)舉行,斯大林出席指導。斯大林坐左端主位,文虎坐其右,蘇、史坐其左,燈光之下,斯眼際有魚尾紋。他雙目平視,說話聲音低沉。講話內容:中國革命形勢目前沒有革命高潮,處於兩大高潮之間,以食指比劃一個馬鞍形式。最後鼓勵代表們回國後好好工作,爭取革命高潮早日來臨。語畢退席。米夫就位,宣佈國際決定任命向忠發為中共書記
    米夫推向為書記,全體愕然。經過米夫說明這是斯大林的意思,大家只好勉強同意。米夫等人見狀,帶頭鼓掌,鼓掌者寥寥無兒。米夫即起立提議史文彬為本屆監察委員會書記散會。由於國際方面認為向奴性充分,可以利用;史、蘇為全總系統,不好指揮,所以堅持以向忠發為書記。項英在這個問題上不敢自作主張,一不敢揭發向忠發平時的惡劣品性和錯誤,還可能因為向是湖北漢川人,是項同鄉,其次怕人懷疑自己想當書記等。
    書記產生後,按程序應選舉政治局委員,米夫站起來說今天沒時間,以後再說罷。但是以後並沒有召開全會,中央分工均由米夫暗中佈置,外間無由知悉。由向忠發、李立三幾個先回國的中委,搶先湊了一個政治局,造成事實。有人質問向忠發,他拍胸膛說,這事由我負責,以後再也沒有改動了。這種偷竊行為都是米夫一手造成的。
    第33頁共110頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向忠發窮途末路,已屆絕望,忽登書記寶座,大出本人意料之外,情不自禁,逢人便訴“時來運來,討個老婆帶財來!”從此他對瞿、李等感恩圖報,言聽計從。事後瞿得意忘形對人說:“我們導演的是“指鹿為馬”的喜劇,黨內可以太平幾年了。”向利用職權包庇左右一群小丑,死心踏地結成一個死黨,亂說亂動,違法亂紀,任意橫行。向忠發曾對米夫吹拍帶騙,發誓賭咒表示忠心誠意。他自己說,對上司就是要象哄孩子一樣,哄過去就算事過境遷,就成一筆爛帳,誰還會理落呢!把好好一個黨弄得七零八落,亳無生氣。為禍於黨,永無寧日。
    “六大會”竣事,向忠發回上海後,夥同李立三組織新中央。一朝大權在握,越發趾高氣揚起來。
    向為人既無理論修養,又無鬥爭經驗,品質、道德更是惡劣,因此工作能力非常缺乏不稱其職。但是他也懂得一套流氓幫會組織生活。(上海就職會上)向忠發忸怩說話一我是大老粗,斗大字不認得一笆斗,黨齡也短,對當家事有些尷尬,實在辦不下來。×首先起立大聲說:“今天是開天闢地以來的大喜日子,你在中國是當代東方馬列大師,能文能武,又紅又專,我們對你擁護到底…。”メ×立響應,一個箭步走向前去與向擁抱起來,連呼“大喜事,大喜事
    第二天常委開始工作,向旨:昨天就職典禮,不夠降重,有些為難。×:目前大家心裡有些嘀咕,理應振肅一番,左右開弓,來個下馬威,每人給上套籠頭嚼子,以後才能辦得開。立三乃從口袋裡拿出一張名單,主張先進退一批幹部,以樹立威信。李說:“我們先把這些破銅爛鐵打掃得一干二浄,然後軟硬兼施,組成一個新班子,局面自然會開展起來。鑼鼓調子由我們決定,你只揮棒吆喝揚鞭就行了。反正不讓你煩惱就是了。”向旨:“這還使得,切聽你們擺弄!”由此開端,一臺封神大軸,連環大軸戲就開鑼了。
    他僥倖做了地下王國的頭目,他也就安之若素,以大革命家自居,說自己是一貫正確的老子!與此同時,一些別有用心的人,想利用他作偶像,上欺下壓。這樣一來,他就過著不折不扣的木腦売生涯。是該集團的木腦売,天字第一號,一張王牌。他們日常工作就是召集會議當主席,吹吹拍拍,必要時就罵小同志,會議開完萬事皆忘。某些人利用他簽名蓋章,發佈文告,他也是糊里糊塗,唯命是聽。他們天天哄抬他,照顧他,使他過著腐朽糜爛的生活
    過去向的生活,對待手下人們就是一手拿號筒,一手拿鞭子,習慣久了,要改也改不過來,所以下級同志們見了他就敬而遠之走開去,怕攏邊。向對下級同志如對徒弟一般,嚇唬,吆喝,謾罵,裝腔作勢,大言壯語,恬不知羞。向認為他們是一群打不知痛,罵不知羞的傢伙,只有這樣才能立威。他們居高臨下,搶佔“左方”高地,捧上壓下,排斥異己,打擊報復,專整新舊幹部,罵倒一切,不容分辦!
    向說:“我當這書記也不簡單,是前世修積得來的,你們給我跑龍套,總算瞧得起我我決不會虧待你們。”“你們識相些,一切都好辦,如果要頂牛…”他嘗說,メメ×是老實坨子,我的話他不敢違拗,不敢哼一聲,不順我不行
    向忠發以碼頭流氓出身,一步登天,驟登“大室”,起初還有些不自安,後來散漫道遙,漸漸志得意滿,作了一個地下朝廷的富貴閒人,他當時把正常事務交給左丞右相們去辦,自
    第34頁共110頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    己夢想第一發財,其次享樂。他糾合親信,把貪汙的錢偷偷開設一所出租汽車行,每天只關心汽車房生意,其它的事無所用心了
    向未進過正式學校,自稱斗大的字認不到兒籮筐。升任書記後,除聘黃為祕書,黃去後,改為潘聞有為祕書。遇到必要時,左右叫他出來講話壓臺,由於他不識字,所以不能念,講稿只好先給他講一番大意,要他照講。他不耐煩,說你們的講詞我記不清楚,左邊耳朵進右邊耳朵出去了,還是我講我的,你們記錄,這樣兩便些。因此他講了些什麼內容事後便忘得乾淨。祕書問時,他說這有甚麼問的,你們看怎麼寫就怎麼寫下來吧,只朝好裡說去。登刊後我也不必問,更不必知道內容。第二天,報上發表了講話,潘聞宥還推崇向忠發是“東方革命理論大師
    向在中央開會時,總是精神不振,春旽。遇表決時,旁人叫醒他,他不耐,說:“你們表決就算了,何必鬧醒我嗑陲。”中央文件由潘聞宥以向名寫文章很多,起初念給向聽,有次向不願聽,說反正不過是那些語,念不念都沒關係。
    向雖不通文詞,卻祕書之助,大做報告,濫寫文章,所寫文似通非通,裝腔作勢,連篇累紙,大部抄襲,又長又臭,不堪卒讀。潘代向操刀作文,登在黨報上,每期或數期一篇都是用向的名字登在首位,提高他的威信。這些文章大半是抄襲國內外報刊而成。有許多不知內情的人也恭維他是優秀的理論專家。有一次,上海閘北某工人同志要同他討論他所寫文章的內容,他竟然說:“我也找不到。”(意我也不知道。)這些文章有的還翻譯成外文登在“康民”(《布爾什維克》)雜誌上,久而久之,向就以“東方理論大師”自命
    向忠發生活墮落,思想混亂,語無倫次,文不成章。他最大的本領就是吹牛說海話,自封為一貫正確,從來不認錯。向時常說,時運來了,連門板也擋不住呢!公然說:“老子是正確的老子,你們莫敢批評。”
    由於向長期過著偶像生活,而且自高自大起來,目中無人,瞧不起群眾,也瞧不起知識分子,而且自己覺得中央政策是完全正確的。這樣就養成一種個人的優越感,認為一切工作都在順利發展,就是遭到失敗,他也說是勝利。在一次會議上,同志們向他提意見,批評中央的政策,他聽不進耳,大發脾氣說:“中國革命歸老子負責,用不著你們多嘴。”后王仲說:“老向近來越搞越不象話了,這樣下去非常危險
    向說:“工人由工頭管,莊稼漢由保甲長管,一行服一行管是正道理。你們調皮搗蛋,敢同老子作對!野雜種,沒好樣!”說時拍著胸膛自指鼻樑,高聲道:“你們睜開狗眼看看天上九頭鳥,地下湖北佬,老子是正確的老子,硬幫幫的,響噹噹的,你們不服我管,就是不守紀律,老子決不饒你們,入你祖宗八代!…”同志互相告語:“奸黃陂,狡孝感,又奸又狡是漢川!”相誠勿與他打交道!向忠發聞此說,不以為忤,反自做說:“大家怕我,正好,老子就無人敢惹了
    次他在滬東區訓話,一板一限地宣講道:“天上有玉皇,地下有閻王,山上有山神海里有龍王,萬事萬物沒個管行嗎?中國天下分為兩面,地面上的劃為蔣老總管,這地面下就歸我管,我老子是硬梆梆、響噹噹的正確,你們不遵守紀律,不服我管,他媽的祖宗八代!以下胡說八道,拍桌助快,大家紛紛退席,一鬨而散。
    第35頁共110頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向對待向他提出批評的同志是極端粗暴的,他嘗說:“メメメ專同我頂牛,媽的!我入他祖宗三代!看他有好下場?
    ×被捕入獄,他大笑雲:“現世現報!活該!
    對於向他進行忠告的全總工委同志,他懷恨在心,憑白誣他們有右傾傾向,口口聲聲說要送他們去莫斯科學習,不去不行,老子不答應。老子拼著書記不做,決不放過這些小子!”“臭知識分子,不識拾舉,可惡,可惡,這種自由主義應按紀律給以制裁
    領導是“左”,群眾是右,他常常說:“我是左派,與我意見不同的人就是右派,‘康民’是左派,反・康民”的就是右派,就是這個板眼。”右派就是國民黨,反對他們的集團的人都是右派。對右派分子就是要殘階鬥爭,不擇手段,不計情面。(反右板眼從斯大林那裡學來。
    中全會後,他們對江蘇省委、全總、北方區委來了一個大反攻,並把何孟雄、林育
    南打成右派。)
    向對女同志態度作風極其卑劣,滿口下流話,有一次竟把一個女同志大罵,使她掩面大哭,出門投江。當同志嚴肅批評他時,向忠發大聲吼道:“老子就是這樣,不愛聽的,快給我滾
    他的祕書在旁解釋說,罵也應該,是階級鬥爭的藝術。
    人稱向忠發與立三是老搭檔,天配地配,天生一對,一個是東方特爾曼,一個是中國拉沙爾,一唱一和,可謂無獨有偶。向李飛揚跋扈統治全黨的時候,向起了喇叭筒的作用。次會上,向說話,搬指點名罵右派,忽然記不起應點哪些人,大聲問旁坐的立三,還有哪些人是右派,我搞不清,還是你來說吧!立三大籍。向離席而去,哼了一聲,連罵“狗雜種不置。立三一次作報告,指名罵求實右傾,偉森(求實)起來質問,請他舉事實。立三答,你不聽老向的話就是反對工人階級,這就是右傾。向雲:他的報告和文章不管對與不對,我律同意。“你們反立三就是反我,反我即反國際,李一切言論都代表我,我一切行動都依靠他,他比我還正確些
    中央下令進攻武漢,有些同志提出疑問,李立三歇斯底里地狂呼:擴大,擴大,猛擴大進攻,進攻,再進攻!向忠發大發雷霆,罵了一通,酒氣熏人大喊:“打到武漢吃粽子!打南京吃月餅!”他吹牛說大話:“我請你們到武漢去吃月餅,到南京吃大菜去!”
    忠發和立三臭味相投,狼狽為奸,平日很少衝突,但遇爭奪權位時,卻互不相讓,大事爭吵起來。如一九二◇年,井岡山軍隊進攻長沙時,立三預先私自印了一張佈告,打算軍隊進城時張貼。佈告印有湖南省蘇維埃主席立三的名字。此事向忠發知道後怒不可遏,說:這是麼板眼!和他爭吵:“你自封主席,老子決不與你千休!”幾乎要動武起來!立三連忙低聲下氣解釋說:“不久打下武漢,一定讓你主席!”向忠發轉慍為喜,笑道:“這樣オ是正理!有飯大家吃!”高呼說:“我請客,到武漢吃桂花魚,到南京吃月餅板鴨,都算我的帳由此可見這夥傢伙遇事主觀武斷,狂妄胡行,自矜“了不得”,其實“不得了”。
    第36頁共110頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    李找人給向寫文章,在《紅旗》刊出,讓全黨學習向的文章。其實向自己在會上對人說“我斗大的字認識不了一筐。”但李捧向是“東方的活馬克斯”(李自稱英格司)。建立××路線,儼然革命理論大家,遺禍中共,危害革命,造成災難,實源於此
    向忠發任書記前後三、四年間,罵大街有他(向自稱“天上九頭鳥,地下湖北佬,我是不好惹的”),出打手有他(他親自打過工人),誣衊陷害同志有他,投敵作引線査抄革命機關有他,逮捕出賣革命同志有他,真是無惡不作,耳聞目見,有口皆碑
    向忠發為非惡不只是個人行為,而是糾合一夥(無賴),組成集閉,從事集體活動。這個集團的成員主要有:向忠發、程、立三、孔、萬,[]所謂政治連襟“五通神”,“二十
    八布兒”,賀、關、胡均和、趙容等。[기自一九二七年以來,他們結成一個宗派集團,對內互相包庇,對外攻守同盟,同進退共患難,以個人利益為重,把宗派視同高於一切,形成黨中有黨,外人稱“政治連襟”。反映舊社會江湖幫派惡習,破壞黨的純潔組織。該集團中特別應該提出的還有最大陰謀家隱居中軍,主謀劃策,實行政治掛帥,他們同惡相濟,罪大惡極,擢髮難數,下面分別加以簡介。
    瞿秋白,學生伢子,脫離實際,工運、農運、兵運不沾邊。幼名阿雙(頭上雙旋),因號雙目臨空居士。好治印,秋之白華,西門之家。程“八七會議”當上書記原因是瞿長期為翻譯,與國際代表關係密切,國際代表視瞿為己親信,為了便於控制中國黨,國際代表羅米那則指定瞿為臨時中央書記
    瞿看破“紅塵”,認為國民革命與共產革命都是逢場作戲,沒有甚麼根本差別,是非真偽也是一樣。彼亦一是非,此亦一是非,誰能說個明白,使雙方滿意心服。真正的是非真例就是唯我主義。我覺得這樣就對,那樣就不對,這個人對,那人不對,信不信由你,我掌握了殺人刀,大筆一揮,還怕你不劃諾?!這幾句真言做了“五通神”的最高指導原則。
    瞿,向集團的道士[8]。程、孔都是自詡為熟讀《陰符經》的人物,他們設計定謀,自覺高人一等。孔語錄,一套咒語真經:
    ◇◇◇演戲,紅白頃刻異政治如弈棋,一險勝三奇政治如賭博,全靠會衝殼不怕輸脫褲,只怕輸斷腳
    邁,鏡松,庸懦無力。工委、農委、軍委都走了,“六大”前上海停止工作,邁看守飽食無事。政治失敗後投奔向忠發門下,中年浪蕩,生活失常,成為向、李集團幫閒者
    立三,少年佻達,不農不工,學無所長,當時是一個碌碌無能、無所取材的紈絝惡少如果說他有甚麼特長的話,只不過是誇誇其談,大言不慚的空頭大少要了,所以大家都瞧不起他。但是向忠發等對他極為賞識,因此李構成該集團的一個重要分子。向說:立三是個人才,很會衝売子,革命如賭博,全靠會衝売子,你們看不起他,你們衝得上去嗎?不衝売子行得通嗎?
    第37頁共110頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    立三在集團中是搞貪汙腐化,生活糜爛的有力分子。眾所周知,他在安源時,他曾向工
    會勒索鉅款,被工會揭發。立三同縣楊東X曾作證,說李在安源以贓款寄回家置田產,鄰里
    皆知其事。立三犯貪贓強姦,品質不恥於眾,新申報唯以吃油餅,吃豆腐,浪蕩徴逐聲色貨利,林◇提出證◇,要求按黨紀制裁。仲甫以其人乾柴烈火,欺人欺疾,更屬難免,其事何足為怪,由他去吧。仲甫雲:我為此人背黑鍋多次,他屢犯不悛,他日必然禍害全體,欲令其返鄉賦閒,撤職送回湖南安置。立三痛哭流湘陳詞,誓痛改前非。仲甫無法,心慈手軟
    無可奈何,遂允其請。立三感恩不盡,說仲甫為重生父母,再造爺孃。事後立三對XX說,
    不怕輸脫褲,只怕輸斷腳。只要能保留黨籍,不愁將來無出路。為孔賞識,擠入上層。此舉所謂養癰遺患。
    九二五年,上海總工會原為何今亮(汪壽華)負責,立三乘汪不在,自封為總工會會長,汪素不與計較。立三在上總時與劉××共同盜用公款。他在上海總工會帳目不清,狂嫖闊賭,動用公款,為工會檢舉,上海報刊宣傳,黨組織純以紀律,撇銷其職。
    立三在上海“四・一二”慘案發生後,武漢中央曾派他到上海工作,並攜去現金作撫卹善後用。他到上海外灘登岸,見白色恐怖厲害,住在外國大旅館,花天酒地,不敢露面。後被發覺時詰問其故,他見勢頭不好,匆匆溜走,所攜現金全部耗散。回到武漢乘七月間混亂局面東躲西逃,無法追究,遂成一筆糊塗賬。在武漢工會,三人(李、向、劉)互相勾結收受資方賄賂,破壞工會財會制度,證據確鑿。新白報揭露他在鄂總夥同劉貫之貪汙數萬元。
    九二七年,◇◇文恬武嬉,面臨瓦解。有些人早已向各方聯繫,自覓生活,有了充分準備,寫好了“悲痛中的自白”,只等時機一到,便紛紛登報,購買船票,離開赤都武漢,“投奔光明”,“棄暗投明
    首先失蹤一一瞿、劉上廬山。向忠發拐走一萬五千元,逃長沙開設駁輪公司。七月八日,劉拐走公款五千元,古瓷若干件。劉貫之拐走三千元,回上海家裡。施存統騙三千元,吳玉章◇◇元。
    九二七年投降分子哲學語錄:人民革命雖然失敗,個人革命卻成功了。這意味著人民雖受痛苦,個人都升官為宦,有權有勢了。三朝元老式人物,以前對方接線,四通八達,路子很多,一朝搖身一變,由紅衫変自袍。白刀子進,紅刀子出。投降,做順民。他們自鳴得意說:人民是老杆,個人卻不當傻瓜。譚平山、邵力子、郭沫若諸人都是些具體的政治人邵,平日宦囊豐裕,外國銀行早有戶頭,腰纏萬貫,遠走高飛,以香港、巴黎為避風港,自稱政治清流,在海外伺機捲土重來。周佛海、施存統投南京。章伯鉤、郭沫若去日本。李鶴鳴(李達)在湖南,董鋤平去南洋。吳玉章去法國,其侄攜鉅款。鄧澤生、陳友仁出國。
    他們的基本思想是:小人之德草,風來兩邊倒,有奶使是娘。策略是平日神通廣大,四面接線,一朝風吹草動,處處左右逢源。理想是終生富貴壽考,永遠不入園圖,官運亨通這一群政治動物,活象封建卅年前十里洋場的“九尾亀”(吳妍人小說名)
    某對仲甫說:“時居今日,總得弄個一官半職才是正當路子,無官是不能存活的。你那些清高思想會害得你無米下鍋,應該束之高閣吧。”仲甫答道:“你知其一,不知其二。我不是這麼設想的,既然失敗,不全寧無,何必營憂不休,自討苦吃呢?”
    第38頁共110頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    九二七年十一月前後,向、李、劉等分別從各地來到上海中央匯合。立三經香港轉上海,賦閒經年,求助於瞿,大言炎炎,能說會道,略諳權謀,二人往來甚密,深相結納。瞿令立三參與密謀,遂成至交。時瞿已負責,對向、李、劉等來到表示十分歡迎。會談後表示過去的事(指鄂總工會及自由逃亡等事)既往不咎,不必再提了,給他們分別安插在中央部門工作。向、李、劉集團死灰復燃,不久氣焰又囂張起來,後來他們又暗自開設出租汽車行面經商,一邊過著大老闆生活,一邊作為程秋白的參謀團參與臨時中央的機要工作。又,立三與蔡和森有先後連襟之誼(立三婚後別有所戀,因讓妻與蔡[9]),蔡感其意,多方從旁贊助,把立三列為出席“六大”代表。立三遂先行動身,代瞿參加等各“六大”會議工作,並乘機結識米夫
    “六大”後,立三懷著做上主席的心情,在愚園路寓所大擺筵宴,慶功祝捷。正當酒酣耳熱的時候,立三得意忘形,即席狂言,大談“革命哲學”,他說:“革命不是別的,就是奪權與奪產。所謂“權’即指軍權、政權與黨權,也就是生殺予奪的大權:所謂“產”就是你的就是我的。哈哈哈哈!
    他反覆念下面一些語調:目前形勢是全國性高潮,直接革命形勢號稱全國範圍內進攻路線,包圍武漢,速戰速決。又說:目前南京為一國首都,只要一鼓作氣來個暴動,拿下南京捉住蔣光頭,就是打蛇砍頭,萬事解決。其它的戰鬥可以不要了。強迫孫津川,命令他到南京暴動,結果犧牲慘重,完全失敗。隨後,他們又先後發佈命令,強迫河北玉田、山東益都多數地區武裝暴動,均同樣遭到嚴重損失
    所謂“布兒”、“二十八布”,是卅年代由東大支部移植來到中國的革命落後組織,加入向忠發反革命集團的一部分壞分子。後來又吸收了一些牛鬼蛇神加以擴大。廣義地說,凡屬三十年代回國參加王、博組織者均包括在內,其中不少人回國後即參加向忠發、胡均和等出降南京的特工行動隊。
    王、博集閉當時是反革命陣營,一夥大雜燴,但大都屬於大革命失敗的殘渣沉滓。但是孔×卻稱他們是“不可一世的人物”,這是阿其所好的奉承話,不足為據。按實說來,王博木人不學無術,膽小如鼠,而且沒有革命實踐經驗,其所網羅的學習分子大都是大革命的逃兵敗將。事實證明是無能之輩,其所以重要是因為他們得到東方部偏寵,對他們給予無條件大力的支持。由此可見所謂“不可一世”不過是煞像有介事吹哄一番罷了,實在是一孔之見的瞽說
    米夫被處死,王博一夥驟失後臺,冰山既倒,如湯沃雪,布兒集團全部遂告瓦解。“銀樣蠟槍頭”並沒有顯出甚麼反攻力量,因此這一夥以向為首的集團中都不是真正具有決定性能力的人物,只是兒個無賴小丑罷了。這一夥在政治上曇花一現,類似在舊社會宮延中,這些傢伙不過是十常侍,宦官妾檗佞幸臣。王明本人與米夫的關係來說,也象紅解兒、鄭櫻桃流人,實在無恥之尤,缺德極了!王明自稱該派頭目,刊印了一篇文章,題目是“兩條路
    九三一年二月印),在那篇文章中,一片胡言亂語,“左上加左”,語無倫次,真
    是發昏。第十一章說甚麼:“中國資本主義已經帶著激劇的勢力和畸形的方式進入經濟生活。“現在階段的中國資產階級民主革命只有在堅決反對資產階級的鬥爭中,才能得到徹底的勝利。”(革命性質),強調“全國性的革命高潮,全國範圍內的進攻路線。”(革命形勢任務)又說教道:“當前黨內主要危險是右傾機會主義,是富農路線,當前沒有真正的紅軍
    第39頁共110頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    和工農兵會議政府。”這些句子不過是重複米夫來信的陳詞爛調,但是在王、博集團號稱它為經典著作,風行一時。與後來的若干決議的精神實質,後先輝映。真是無獨有偶。
    王、博、張、王[1이不過如此,自鄰以下餘子碌碌,因人成事,更不足道!布兒榜上有名者,如夏曦,字邁伯,大革命時代曾任湖南省工農廳長,馬日事變,倉皇出走,被停止工作處分,事後赴東大學習。
    政治連襟就是合穿一條褲子,不分彼此,有福同享,有官同做,地下小王國,實力、軍隊、政保、財政,幹部調遣,宣傳刊物
    他們組織的路線策略是青交、工交、◇交,學攻、老攻、外攻。他們交的對象一是共青團,以胡均和、賀昌等人為首的小集團。二是工人以顧順章、餘飛等為首的小集團。三是瞿集團,翻譯人員,以瞿為首。對於上述這些人無原則地遷就重用包庇他們,把他們視同心腹。他們攻擊的對象一是知識分子,二是老幹部(全總、北方局),三是反對本集團的。排擠下放充軍,組織處分。無原則地不擇手段。比如對惲代英、鄧中夏、蔡和森等,致使他們擔任危險工作,犧牲。
    該集團的共同信條與行動是:做人不可一日無權,處世不可手中無錢,有了權位與金錢便可以為所欲為,百事順意,橫衝直撞了。他們都是:“見權就奪,見同志就鬥,見錢就抓!”號稱三句真言。
    向忠發等人的信條是:做人不可一日無權,處世不可手中無錢。“左左調”主要是下面幾句話:佔領“左方”高地,“左”了還要“左”,“左”上超“左”,老子一家獨“左”並無分店。同時大唱其反右板眼:“反右!反右!!再反右!!!”反富農路線,反紅車軍閥,反他個祖宗十八代。三番滿貫!
    到了一九二八年,瞿秋白的臨時中央倒臺了,他們在“六大會”上經過精密佈置,採取偷樑換柱手段,由向忠發出名,奪得了“六大”中央的書記職務。瞿道士失敗,就推出王牌向忠發。向曾對人說:“我們大家都是站在一條正確路線上,我們合穿一條褲子,合坐一條板凳,從來不分彼此。我們都是代表國際路線的。如果有人反對別個人,那就是反對國際就是反對我這個總書記,他就一定是反革命。我的正確主張都由他們代表,不管他們說的對或不對,一切行動都歸我負責到底。我們是兩位一體、三位一體。”所謂立三路線,就是脫胎於此。
    當時在向李宗派統治下還有些隨聲附和錯誤路線,貫徹執行盲動主義的向李死黨。他們大肆汙衊中央工委、全總、鐵總、上總等負責領導同志為右派。李立三、向忠發等的錯誤路線不斷遭到中央工委、全總、大多數中央委員及全國各省級負責同志的抵抗並給予嚴厲批評,但李向等悍然不顧,一意孤行,倡言全國革命高潮已經來到眼前,主張全黨立即採取行動
    中全會癟三(立三)[11見大勢已去,乃運用偷樑換柱的策略,癟三赴京請罪,由王牌出頭擔承一切,又把瞿請回幕後主持一切。仍由向對外負責。他們這樣做的主要是意圖迷惑群眾,其實是掩耳盜鈴。三中全會在政治上由瞿道士畫符唸咒一通,作成決議,欺騙大家在組織上原封未動,只是增加了王明、博古等幾個人湊成改組。在工作路線上仍然是率由舊章的老一套。他們僅在文字上弄玄虛,口頭上作詭釋,不僅是沒有解決當前的革命問題,而
    第40頁共110頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    且引起黨內的極大反感。因此大家說這個會議換湯不換藥。會後他們對江蘇省委、全總、北方區委來了一個大反攻,並且把何孟雄、林育南打成右派。
    中全會結東後,瞿、孔等鬆了一口氣,認為大難已過,從今以後,他們又可以轉入好運道,開始在各方面重新佈置局面,希望等待機會。瞿對文虎說:“一切讓時間解決問題,我們是不會失敗的。”但是遠在東方部的米夫接到王明的報告,大為不滿,他指示王說這次不能對他們妥協,要拿就全部拿下,王明遵命大事宣傳瞿集閉罪惡,揭露他們的詭計,全鹽否定三中全會,主張召開四中全會。米、陳等新攻勢十分猛烈,使瞿集閉無法抵擋。他們詳加考慮的結果,認為屈服才不會吃眼前虧。他們的決定是派癟三赴京請罪,但是仍有一個想法,希望在未來的會議上,他們能夠敷衍門面,滑頭過去。這樣該集閉的大部分人都向米陳投降,立功自贖。(立三等人將中央檔案私自篡改,以逞私圖。這是他們的拿手好戲。)
    在反四中全會會議上,當時老史向項英進忠告,[12]勸他懸崖勒馬,說王博不忠於革命下面更無群眾。徳隆說:“他們的確沒有群眾擁護,但是卻有一個大後臺老闆。有了後臺甚麼戲都可以上演了,還愁沒有人看!”史文彬插話道:“幹革命可不能那樣說!我們一定要戳破他們的鬼把戲!”德隆說:“老兄要看風使舵,莫吃眼前虧。”史大哥瞪眼望他,他低頭無語,大家也沒有再說下去了。散會後,史背後指著說,老項越活越滑,將來定會誤了大事,真是可惜得很
    向忠發自一九二八年任中共書記至一九三一年前後歷時三年。向投敵以後,全黨組織破壞殆盡。王明集團為掩飾他們的醜行,現固本派統治起見,王明、李立三、劉××等深祕其事。孔當獻計:大事化小,小事化無,嚴杜向外洩露,保密不宣,以全體面。他們聲稱如有詢問向忠發事經過者,則以紀律制裁。
    向本人雖然由於罪惡貫盈而消失,但其所遺留下來的同黨卻歷久仍在,沒有喪失其本性他們內部謬種流傳,遺禍革命,追源禍始是人所共見的。
    向忠發、李立三結論:這些人從頭到腳,從靈魂到軀殼,千瘡百孔,無一絲人氣。他們那副醜悉形象,實在是奇恥大辱。說了汙口,聽了瀆耳,寫記下來浪費筆墨,恕不多說。
    這個集團的絕大多數是一群革命的敗類分子,他們既不好讀革命理論書籍,又缺少革命實際鬥爭經驗,也沒有政治上必要的修養。他們對革命工作既不從事客觀研究,又無實踐經驗。因此大多數人品質不純。他們經常注意的是勾心鬥爭角,縱橫捭闔,所以有人說這群人是大缺德、小滑頭。他們經常欺壓同志,打擊下層幹部,把人家當作墊腳石,自己爬上高位但得志,就驕橫放肆起來。他們生活逐漸腐化、墮落。洋房、汽車,日本料理,飽食暖衣熱衷於內部鬥爭,自相殘殺,自稱是小聰明,把革命當兒戲。一方面利用職權,從事貪汙盜竊,同時在生活方面,追求享樂腐化和庸俗低級趣味。他們在上海時沉淪在紙醉金迷的荒唐生活中,造成風氣,自甘墮落,不以為恥
    向忠發集團綱領與行動:爭奪權位,貪汙盜竊,違法亂紀,生活腐化。共同貪汙盜竊不可一日無權,有了權勢和金錢,便可以為所欲為。他們生活腐化,思想貧乏,利祿薰心,碎心於洋房汽車,嬌妻美妾,有奶便是娘。在地下王國時期,又驕奢淫佚,尋歡作樂,是地下生活中的“混混兒”,他們是革命清流中的一股濁水,人數雖佔少數,但因盤踞要津,風行草偃,其影響卻不小,且後果非常嚴重,使中國革命遇到了極大的挫折與損失。
    第41頁共110頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    他們把國際援助大部消耗在機關幹部生活費用方面,對一般同志痛苦漠不關心。其中還
    有些人竟走上了貪汙。如上海周メX捲款數萬元(一說四萬元)潛逃無蹤,廣州爛風爐[13
    捲款一萬數千元離職逃走,總負責人裝聾作啞,坐視不管。互濟會長期以來不履行職務,自己生活豪華,對於犧牲入獄的幹部不理不睬,對他們的遺孤不加撫卹安置,致先烈遺族流離
    向忠發以碼頭流氓出身,一步登天驟登“大寶”,起初還有些不自安,後來散漫道遙,漸漸志得意滿,作了一個地下朝廷的富貴閒人,飽暖思淫慾,越發不安分起來。他當時把正常事務交給左丞右相們去辦,自己夢想第一發財,其次享樂。他自己出資,並糾合親信,把貪汙的錢偷偷開設一所出租車行( Texico,股東是向忠發、李立三、劉
    顧順章等
    每天只關心汽車房生意,其它的事無所用心了。四大功曹都是經手財會貪汙分子。還有他們的家屬岳母、姨娘車伕等人,人均股金多少不等。推向忠發為經理。向設法向租界潤公館買進半新舊廉價汽車,有時派人到港澳購進舊汽車,有時向還親自駕車到福煕路霞飛路交通要道招攬顧客搶生意。偶被阿容撞見回來報告,江勻[14]說,實在太不像樣子,太丟臉。勻說病已入骨髓,實在不可救藥了!彼此嘆息不止。
    汽車行營業蒸蒸日上,收入頗有可觀,順章建議買一套西洋雜要道具到新新花園打包場。
    X×在旁加以譏訕說:“倒不如去開堂子。”立三說:“這又有甚麼不可,你不知道巴黎的
    鏡宮高級妓院等,還有不少社會體面人物參加組織呢!
    向為人酗酒好色,平日每日不離酒,每喝必醉,醉後胡言亂語罵街,又酷好嫖賭(漢口石碼頭的花花太歲)。小時因與人打架,食指受傷,不能彎曲,身上也有傷痕。他往往假稱傷痕是在罷工鬥爭中受傷的。他當選中委後,利用職權,調戲女祕書黃木蘭,黃不從,向糾纏不休,黃不堪其擾。黃本是共青團員,向團中央控告他。中央負責人礙於情面,勸黃忍耐,黃大哭鬧,痛罵不已。向受此刺激,裝瘋作傻,每日無精打采,不辦公,孔等出一主意,為他納妾。其妾名周秀娟,據說是同鄉,原屬妓女,患有性病,不數月後,向身染病,渾身潰爛,幾經醫療,瘡稍癒合
    向、李一夥生活荒淫無恥,地下小朝廷,過著貪汙腐化,養尊處優的生活。向、李同流合汙,素來貪財好貨,治遊放蕩,生活豪華,眾群眾切齒。向用五百金盧布在西北利亞雅庫特購買鑽石礦出產的鑽石戒指,送給其妻女作訂婚用。
    向忠發的生活從上述略可窺見一斑。蘇北特委書記老陳[15]看到向忠發的生活實在鬧得太不像個樣子,好意勸他收斂一下,免得影響不好,他揹著對方囔道:“天要下雨,娘要偷人,老子的事,誰管得著?
    向忠發貪汙盜竊行為得到當時臨中的縱容,造成了歪風邪氣,特別是經手財金的局中人,近水樓臺,更是人人溼腳,個個汙手,一時號稱“喝神仙湯”。這種時髦作風,上行下效,
    誰也難免,可謂暢行無阻,貪汙成風。向忠發、李立三、劉XX都是貪汙累累,不必說了
    上行下效,唐虞盜竊金飾,陳發、周純金,還有其他小手小腳,不可計算
    向、李一群所豢都是渾蟲,糊塗廟裡糊塗爺,東倒西歪過生活,昏天黑地。他們勾心鬥角,爭權奪位以外,群居終日言不及義,生活厭膩了,便到處追求吃喝玩樂,出入舞場。他
    第42頁共110頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    們共同消遣的無非是誨淫小說,上海灘電影,自逞風流。只見妻妾姨娘群雌粥粥,笑語喧曄不成體統,講究時髦,進出美容院,為求永駐青春,以牛奶洗浴,注射青春激素。上有好者,下必更甚。癟三率諸人進繞,向左右組成一個荒淫無恥的俱樂部。
    生活腐化已成為該集團風氣,立三更是其中肉慾縱橫,靈魂特別醜類一分子。他公開宣傳張竟生哲學,實行狗肉將軍的享樂主義,追逐物質刺激,平日最喜閱讀《肉蒲團》、《花寶鑑》春宮畫。對於許多下流生活津津樂道,不堪入耳。立三為人庸碌下流,無所取材,更不知革命為何物,自從加入向忠發集團後,他口頭上附和革命,獻諛欽差,附草附木,載浮載沉,實際上毫無能力,只是因利乘便,篡奪權力,營私舞弊,貪汙腐化,繩營狗苟,度其低級肉慾、寡廉鮮恥的生活罷了。他在政治方面固然不值得一提,但是在該集閉所產生的諸般罪惡中,卻成為不可忽視的因素。立三貪汙僅次於向,安源虧公款幾千元,買田三十畝立三在地下宮廷中,主要是帶頭從事生活腐化,把過去現在貪汙盜竊得來的金錢恣意揮霍,用在驕奢淫佚,吃喝玩樂方面。提起癟三是人人皆知他是個突出的“色情狂”分子,平日浪蕩閒遊,徴歌選色,自逞風流,在“獵美”中騙拐了孀婦的兒媳婦,[16]後來又把她轉讓給別人,其品質卑鄙,實在“不夠格”,所以被稱為半個的“半個人
    阿雙是上大[1기桃色案主角,追慕西門慶,私淑弟子
    他們暗地裡組織了一個祕密俱樂部,講求並實行荒淫無恥的生活方式,他們群居終日閒暇,無所事事,平時生活糜爛,好治遊。他們左右圍繞一群品質惡劣不堪的清客相公,酒色徴逐,浪蕩娼優,淫逼女工,無所不為。在地下王國的官員中,如劉××鼓吹走馬燈式婚姻,朝歡暮樂的人生觀。這個俱樂部的成員除向、李等為首外,還有王度(即王矮虎),楚伯洛夫(陳為人)向子等人追隨其左右自逞風流,作惡多端。王度,立三的密友,李實行拐妻讓妻,王在小沙渡女流氓中鬼混過日子聞名,自稱“吃豆腐”師兄。搶老婆運動由他發動,遠近馳名。陳姦汙婦女等狹邪行徑,更是人所周知。此外還有一部分家屬同聲相應,從風而蘼過著同型的墮落生活,簡直不知人間有羞恥事!毫無人氣的一群狗男女
    搶老婆運動前後發生多起,首為◇幹事歐陽欽發起。歐年長獨居,庸碌無能,婚事難諧,乃利用地下機關條件,強姦軍委看機關曹谷耘之妻。曹孔久不理。曹憤而投黃浦江自殺。次為關嚮應掠奪秦縵雲
    陳濤外號 Uvdenob,號稱半吊子革命家,他附會革命,自逞風流,為西湖旅館桃色案中主角,號稱淫棍,曾譽阿雙、癟三為當代風流人物。他向癟三津津樂道同鄉舒某贈妓聯語(聯雲:百人日豪,千人日傑,既到妝臺,甘為牛馬:一顧傾國,再顧傾城,願藏金屋,當產龍蛇)。癟三、阿雙大加稱賞,說此人才華絕世,可引為同志
    立三連襟胡均和,上海浦東某商店小開(少老闆),道地的白相人。平日過著流氓生活講究吃喝,好治遊。冒充工人,由小關介紹混入團內。為吹牛拍馬,哄騙能手。由於善裝門面,被認為積極分子,選任團中央委員。他與向忠發稱莫逆之交,營緣入黨,經向提拔,選為中央書記。胡與劉、◇、賀昌、關嚮應等勾結一道,共稱政治連襟,彼此以裙帶關係胡一切模仿向、李作風,向上巴結,取得米夫信任,在團內橫行霸道,無惡不作,穢聲遠揚彼等藉革命以逞私慾,貪汙好貨,揮金如土。對於女同志,視為下女,往往橫施非禮,各極侮辱之能事。她們不能忍受,多自動退團。胡、向、劉、李一夥,簡直是一群衣冠禽獸。他
    第43頁共110頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    們彼此間實行搶妻易妻,年年結婚,戶戶蜜月,號召“吃豆腐腦”、“喝人参湯”,度其淫
    佚無恥生活!這樣便使CY整個組織戰鬥力全失,完全癱瘓,陷於不可收拾的境地。
    胡品質極為惡劣,生活充滿低級趣味,任意窮奢極欲,多次侮辱女同志,強逼為妾,半年內三換老婆,到處尋花問柳,自稱風流公子。身邊有小公館四處,平日陪同李等在四馬路雉妓館,一道治遊。後攜全家妻妾婢女多人,到南京投敵,加入“鋤奸隊”,立見重用。破獲機關,綁捉同志,奮勇向前,特別起勁。率領偵緝特務隊進出上海、天津、武漢、廣州等處,橫衝直撞,抄家捕人,晝夜不休,擔任清掃地下工作。胡一手包辦“肅反工作”,經時不久,破案如山,一時獄中為滿。同時,向、胡等又深入監中,參加審訊,指認人犯。他每次破案必獲現金獎賞,多次“立功”,連獲獎賞,私獲贓物,無可數計,積久遂成鉅富,在京滬廣置地產,又成上層人物,得薦任職
    “五通廟”群醜嘍羅中有名胡維者,外號 Zubrenof,膽大妄為,品質惡劣,與胡均和向忠發一流,號稱“花太歲”。胡維被派往東北工作,利用職權,仗勢欺人,侮辱盲婦之女共青女生,為群眾所驅逐。臨中百般包庇,說是“以毒攻毒”。後為向忠發所賣陷獄,不知所
    營救工作一般是通過互濟會進行,但互濟會實權為向忠發、李立三所掌握。在一九三O
    年間,互濟會發生過兒次的貪汙案和捲款潛逃事。向忠發等本身是貪汙腐化分子,影響所及,上行下效。如上海互濟會幹事一次拐款××元,後經追査,退還一部分。廣東爛風爐貪汙千元,全部失落。至於其它小宗貪汙事件不勝枚舉。該會負責人大都把捐來款項,假公濟私養尊處優,生活腐化。
    在宗派主義發動派系鬥爭期間,互濟會本著門戶成見,任意拒絕他派政治犯的救濟撫卹,視成敵人,正項救濟需要反而坐視不理。如◇◇的子女,[18]聽其流落街頭。十年間未殮棺,未恤一戶。
    濟難會祕書處現金出納即以所掌管金錢,經營投機買賣,買標金外匯,進出跑狗場、賽馬會,甚至放債押當,坐得利息,實行內部朋分。家屬太太、岳母、小舅娘等藉口生活掩護為名,奢侈成風,講究穿著,竟購金飾、項鍊,炫耀鑽石克拉。連奶孃、小姨出門時都是滿頭珠翠,高跟皮鞋,狐狸圍脖,巴黎香水。她們是高級美容院的座上客。
    這些地下朝延的官員們根本不識革命為何物,思想貧乏,精神萎靡,利祿薰心。醉心於洋房汽車,嬌妻美妾,有奶便是娘,此外別無理想。在地下王國時期,又驕奢淫佚,尋歡作樂,搶妻換妻,醜惡可恥的作風,都是李與向、劉等共同作俑造成的。他們言行半人半鬼全憑本能活動,是地下生活中的“混混兒”。他們是革命清流中的一股油水,人數雖佔少數但因盤踞要津,風行草偃,其影響卻不小,且後果非常嚴重!使中國革命遇到了極大的挫折與損失
    總括說:這夥人說話行事三分不像人,七分倒像鬼。他們的行為說來穢口,聞者掩耳用不著再浪費筆墨了。但是豢養利用這一夥奸徒卻大有人在
    向忠發被捕投敵後,雲:“我雖是中共中央書記,但是我是沒有實權的,也沒有責任。東大那幫知識分子在耍猴把戲,我是個跳圏的猴子,算得了甚麼!”言迄要求會見蔣介石
    第44頁共110頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    自稱我有本錢,誰也休想為難我。“少說廢話,莫眈誤我的大事。”“老子冒了火,發誓要把那夥狗日的雜種們(指中共)全部掃除乾淨
    不留。說幹就幹,用不著問東問西了。”
    問話的人,大喜過望。次日即帶軍警來機關綁捉同志,被事先佈置在機關四周中共特工人員親眼看見。但該集團為掩飾他們的醜行,現固本派利益起見,乃深祕其事,嚴禁向外洩露,保密不宣,以全體面。他們聲稱如有詢問向忠發事經過者,則施以紀律制裁。
    向忠發夥同胡均和、顧順章這一群,南北奔走,到處帶頭作引線,做特務,査抄機關,逮捕同志,造成監獄人滿,流血滿地。他們立功受獎,升官發財。自成一隊進行搜捕,向等親作眼線,穿著防彈背心,手拿彈簧銬,領著一班特務,雄糾糾地橫衝直撞。◇身任隊長後,對人說:“過去你們把老子當猴子玩,現在我真的要給你們看看顏色哩!老子ー不做,二不休,沒有甚麼玩笑可開的了!”
    他們夥同丁默村等,親到曹家渡、龍華、江寧等處監獄,對中共政治犯勸降。勸降無效時,便指定寫作專人大肆編寫材料,並假冒在獄重要政治犯個人名義,發表擁護三民主義與反共的政治宣言。這些文章內容要點,不外是強調三民主義為中共所必需,歌頌孫中山的人格如何偉大和南京政府的德政等等,千篇一律,大同小異。這些文章先後在丁默村所辦的《社會新聞》刊物發表,後來又彙集成專題“轉變”,大事宣揚當局的寬大政策。當時在獄政治犯事先既不知道,事後又無法更正,聽其誣衊,也無可奈何。如同啞子吃黃連,有苦說不出來。但丁等一夥卻自詡此舉十分高明,逢人使誇這是政治攻心戰術的成功
    向忠髮帶頭作眼線,胡均和聯袂走南京,王矮子(王明)甘心作降奴,米夫毀黨顯神通孔老二瞞上欺下,米夫喪膽宵通。大多數人不識不知,渾渾噩噩,只要有一官半職,上海,南京反正都是一樣。縱有個別人不以為然,但久而久之也就入狼群,學狼嗥,漸漸同化,往而不返
    千百萬同志與革命群眾慘重犧牲。把一個長期戰鬥力強大的黨完全搞垮,只剩少數人子身逃往蘇區繼續為虐。竟為向忠發舉行追悼會[19],欺騙毛澤東和廣大紅軍幹部,長期保密達數十年之久。追原禍始,均四中全會臨時中央
    附錄:向忠發納妾
    向既做上官兒,家資富裕,左右以上海大享目之,呼僕使婢,飽暖之餘被思淫慾,對地下生活感到拘束,居常對親信說:“近來生活表面看來還算過得去,前呼後諾,頗象個場面但從內心講實在太不如意,比過去碼頭差遠了。我過不慣這種牢籠生活,你們看怎麼辦?”
    初說一兩次,大家還不以為意,後來當真同起情緒來,連日不上班,聲稱:“我不幹這份差使,你們另找人來幹吧,反正沒有我別人也一樣幹!”他裝病不出門,口口聲聲嚷著“就此拉倒吧!”不久在外又發生酗酒鬥毆事端。大家一看,情況很是不妙!店小二們這オ著起慌來,認為這樣下去會影響大家安全,因商議對策,以期糾正
    在會上,首先雜毛髮言:“孟夫子說過:食色性也,誰能不講?老向的脾氣我深知道,我們不能拗過他的,應該好好想個法子,才能彌患於未然。”大家圍繞此事,你言我語議論開了。孔獻計道,既然如此,何不給他調配一個合適的專管私生活的事務祕書,這樣當可使他安靜下來!別三拍腿說:“這個意見很好,公私兩便,比較全面,我完全同意。”原來別
    第45頁共110頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    三內心有個計較,認為河水分流,兩岸受益。存個分潤的念頭,所以內心很是贊成。大夥討論一番,原則既決定了,這樣就只有進一步研究人選問題。隨後決定交人事部門辦。經過多次研究結果,大家一致同意把婦委工作的黃木蘭調派給老向當一名機要祕書。事先由孔、別等人老婆向黃做一番動員工作,勉勵她把這個工作作為政治任務去完成!黃最初不知是計,貿然承諾,即日到辦公室工作,後見無事可做,又見向心術不端,神色有異,舉止有些失常漸生厭惡。過了些時,向竟對黃欲施非禮,行為粗野,黃當面斥為“衣冠禽獸,豬狗不如遂不辭而去。
    下孔等夫婦勸黃順從,黃怒不可遏說:“我寧可不要黨籍,決不與此敗類為伍。”隨後來了幾個家屬紛紛責小黃幼稚不曉事,不知好歹!說:“你家大神不見小怪,大官肚裡可撐船,莫同小伢一般見識,她不久定回心轉意的了
    席話把老頭兒火氣消下去了
    場風波暫告平息。
    向受到教訓,無臉見人,加上老婆在側冷語譏諷,實在無地自容,想離家出外暫避。事被左右發覺,力予勸告說:“這千萬使不得。你是總書記,一舉一動,關係全局……”向不理說:“我走我的,你們用不著阻攔!”大家見狀,又慌了手腳,一群蛤蟆又亂吵開了。在次會議上,有人慎重提出“心病”問題,說這雖然是思想病,卻不是靠思想本身可以解決的,所以仍需對症下藥。大家對此重大問題,好象群鼠聚議系鈴貓頸一樣,久之仍無進展。
    ◇◇打開會場沉悶氣氛說:“一計不成,還有二計可用哩!”豎起右手兩個指頭在空中見了幾下,從容正色說道:“依我的看法,此事一計不成,還有二計可用。我說出來供大家參考一下。”會上諸人迫不及待,促他快講。他慢條斯理,不慌不忙說:“我看當代政治偉人停妻再娶本屬正常,老向年事已高,太太尚無生育,他屢思側室,道理上更說得過去。目前形勢發展急轉直下,一日千里,為大局著想,組織上不如索性為他娶一個小老婆,你們看作樣。”言未畢,別三起立附議,大聲道:“此計大妙,比生活祕書更名正言順了
    座中有人懷疑提出異議,說這樣做法如果傳出去,政治影響不好,太不像話了。孔說不然,這是生活小節,與政治無關。革命嘛,顧這忌那,成何作法。會上的人大都懷有心病,也就無人堅持
    納妾那天,在靜安寺住宅中居然大辦喜筵,賓朋滿座,設擺牌桌,打天九,抽頭錢。該宅姨娘、車伕等撈取小費很多,與其妾朋分,闔家大小,喜氣洋洋。劉××在南京路五金行樓上做三十大壽,賓客齊來,男女成隊,群雌粥粥,興高采烈。也曾設置麻雀牌兒桌,通宵達且,熱同非常。
    向妾進門的頭一天,闔家笑逐顏開,只有向妻一個獨自向暗壁發悶。怕她精神失常,即派◇把她牽出去,以免盛典被擾亂。老婆子至此卻不去,忽然大哭大鬧起來,坐在地板上,披頭散髮,手持一把舊剪刀,聲聲要向老鬼拼命。此時新人已進屋來了,賓客們面面相看也沒有止鬧的辦法。最後還是孔的女人說盡好話,哄騙她,許她買料子,才漸漸安靜下去
    向見妾面是樂不可支,連稱小五辦事能幹,
    館傢俱、陳設、地毯均小五親自設計
    樣樣合意稱心,從此寵以專房,同車兜風上海洋場,諸事不管,一切聽擺佈,並不過問。每日簽名蓋橡皮圖章,有時把圖章交付立三、小五,萬事不管,過著高枕無憂的傀儡生活,逢人自稱富貴到,革命成功,萬事如意
    第46頁共110頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    向妾進門時,身已懷孕,向心不快,乃向介紹人詰責。メ答:“古人前胎兒子(未過門身懷六甲),不少長大後便成為貴人,這是貴兆啊!有何不美?”(並引證一些實例作證)向聽後轉慍為喜,因問:“此話果然當真?”×答:“那是沒有錯的,騙你是狗!一切由我打包票!”向心釋然,由是妾寵不衰。從此以後,越加信任,言聽計從。他自個兒只管養尊處優,顧養精神。由於諸事怕費腦筋,所以一切均聽左右包圍擺佈,週有重大事件,他不過署名劃諾罷了。至於一般關於人事金錢等不很重要等事,通過內線,他的小老婆也能直接解決問題,因此,有人當面恭維她是女丈夫,了不起!確實發揮半邊天的作用。向妾得意地說“老頭兒不過是木腦売,理他呢!”左右只得聽其胡為,取得一團和氣,這樣大家都可沾光,各得其便
    註釋
    [1]本文載《羅章龍回憶錄》(美國溪流出版社2005年9月版,644-666頁)。原注說明根據羅章龍後人提供的數份抄件錄入。原文字較散亂,約成於70年代。錄入整理依內容歸併,段落詞句作調整移動,重複文字刪除,標點校訂,題目另擬。全篇無新增文字。“向忠發納妾”為原有附錄。
    2]文虎,即羅章龍,常簡稱文
    [3]另據史料,向忠發於1927年秋受派前往蘇聯,參加蘇聯“十月革命”慶典後又滯留歐洲,“六大”前未回國,直接成為代表參加“六大會”。
    [4]特立,即張國燾
    5]潤之,即毛澤東
    6]向忠發以下分別是:程秋白、李立三、周恩來、羅邁,以及王明、博古為首的“28個半布爾什維克
    [7]賀指賀昌,關指關嚮應,趙容即康生
    8]稱瞿秋白為道士,系借用其父入了道家,瞿本人言行亦常流露道家思想。
    9]蔡和森與向警予分手後,李立三妻李一純又與蔡結合,李立三即與李一純妹正式結合
    [10]張、王,可能是指張聞天和王稼祥
    [11]譏稱李立三為癟三,出於當時黨內對他的普遍不滿
    2]該會前後,史文彬與項英(德隆)分別在上海和江西,並未會面。此處所記時間有誤
    第47頁共110頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以嫽原
    [13]爛風爐,真名陳發,又名賴發,原為九龍船廠工人,曾任中共廣東省委書記
    14]江勻,可能是江釣,項英的化名
    [15」老陳,可能是陳資平
    補註
    [16指李立三佔楊開智(楊昌濟子,楊開慧兄)之妻。補註
    [17上大,即上海大學。一補註
    [18]可能指毛澤東子女。
    [19關於為向忠發舉行悼念活動,歷史檔案中確有當年在瑞金即以“八月甘四日是向忠發同志被難的二週月紀念日”為由,開展從“八月甘四日到八月卅日為向忠發同志紀念週的“緊急通知”。
    第48頁共110頁

==========第47頁==========
    人陣地
    星星之火可以嫽原
    工人陣地
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    深圳市寶安區人民檢察院不起訴決定書
    寶恰會二刑不訴(2014)110號
    被不起訴人吳貴軍,男,1972年6月7日出生,身份證號嗎412427197206070537,漢族,中專文化,戶籍地湖南省常德市石門縣易家沒鎮冉家坪村1組01096號.因聚眾亂交通秩序嫌疑,於2013年5月24日被深圳市公安局寶安分局刑事構留因涉嫌犯有聚眾亂交通秩序罪,經深圳市寶安區檢察院批准於2013年6月28日被深圳市公安局寶安分局依法執行捕。深市寶安區人民法院於2014年5月29日對吳貴軍變更強制措施
    為取保候審
    護入:龐,廣東泰律師事務所
    凡,廣東勞維律師事務所
    本案由深判市公安局室安分局查終結,以被不起訴人吳貴軍涉嫌聚眾亂交通秩序罪,於2013年7月29日移送本院審查起訴,本院於2013年9月10目退國深市公安局寶安分局撲充查,2013年9月26日深期市公安局室安分局補查重報:2013年11月7日再次退回深圳市公安局寶安分局補充查,2013年12月6日深圳市公安局寶安分局再次補查重報、本院分別於2013年8月28日、2013年10月23日、2014年1月6日延長審查起訴期限,本院於2014年1月21日以吳貴軍涉嫌聚眾找亂交通秩
    937090
    序罪向深市室安區人民法院提起公訴,2014年6月6日,本決定回起訴,2014年6月11日,深圳市寶安區法院裁定準許水回起訴
    深市公安局寶安分局移送審查起訴認定
    2013年5月23日9時59分,寶安區石巖街道的地威信工廠要近,員工因勞資糾紛未解決,被不起訴入吳貴軍等人遂聚威信工廠員工兩百多人舉行捐款,用所得款項購買橫幅標語,組織工人從工廠出發步行上路遊行,途經石巖轄區的北環路寶石東路,石龍路、福龍路,阻塞交通影響秩序,造成寶石路以及福龍路交通嚴重阻塞達數小時,且不聽公安機關勸阻推操在場民警,其中田桂珍還用石頭種向民警。兩百多名員工的阻塞交通行為於當天11時37分被制止,吳貴軍被帶回審查
    深市公安局寶安分局移送審查起訴認定被不起訴人吳貴軍聚眾就亂交通秩序,為首要分子,其行為觸犯《中華人民共和國刑法》第二百九十一條的規定,涉嫌聚眾擾亂交通秩序罪。經本院審查並退回補充查,本院仍然認為深圳市公安局寶安分局認定的犯罪事實不清,證據不足,不符合起訴條件。依照《中華人民共和國刑事訴法》第一百七十一條第四款的規定,決定對
    吳貴軍不起訴
    不起訴人如不服本決定可以自收到本決定書後七目內
    向本院中訴
    第49頁共110頁

==========第48頁==========
    人陣地
    星星之火可以嫽原
    6月9日,深圳市寶安區檢察院對迪威信工廠維權工人代表吳貴軍涉嫌“聚眾擾亂交通秩序罪”一案撤回起訴
    6月19日,寶安區檢察院做出《不起訴決定書》,辯護律師龐琨迴應說:這個決定已證明你無罪,可以申請國家賠償
    星火點評】至此,本案吳貴軍取得重大勝利,這是中國工人階級的勝利,是對工人反抗資本剝削、政府鎮壓的鼓舞。繼續關注隨後吳貴軍提請的國家賠償,這是對公檢法司法系統的反擊,是人民對當局的審判
    吳貴軍案司法程序一覽表
    時間
    訴訟階段期間
    2013年5月24日公安局執行刑事拘留
    刑事拘留
    36天
    2013年6月28日公安局執行逮捕
    逮捕後偵查31天
    2013年7月29日公安局移送審査起訴
    審查起訴
    30天
    2013年8月28日「檢察院首次延長審査起訴期限
    審查起訴延期13天
    2013年9月10日「退回公安局、補充偵査
    充偵查
    16天
    2013年9月26日公安局補査重報
    審査起訴
    28天
    2013年10月24日「檢察院再次延長審査起訴期限
    審查起訴延期14天
    2013年11月7日「再次退回補充偵查
    補充偵查
    29大
    2013年12月6日「公安局再次補査重報
    審査起訴
    28天
    2014年1月3日檢察院三次延長審查起訴期限
    審查起訴延期18天
    第50頁共110頁

==========第49頁==========
    人陣地
    星星之火可以嫽原
    2014年1月21日檢察院提起訴訟
    27天
    2014年2月17日法院第一次開庭審理
    46天
    2014年4月4日法院第二次開庭審理
    38天
    2014年5月12日「法院第三次開庭審理
    17大
    2014年5月29日吳貴軍辦理保釋、重獲自由
    合計
    371天
    2014年6月6日「檢察院決定撤回起訴
    2014年6月11日法院裁定準許檢察院撤回起訴
    六月工人鬥爭簡打
    6月4日福建漳州龍海市程溪鎮東頭工業開發區的龍海市輝昌工貿有限公司,老闆欠款上億元跑路,近百工人工資數十萬元被拖欠。工人正在守住工廠財物,積極等待有關方面處理。
    6月5日廣東佛山市禪城區絲織路10號新基德電子廠工人第二次罷工(上欠是5月28日),阻攔工廠搬遷,要求補發工人之前未達到勞動法規定的工資差額和加班費、補發工人社保及公積金、買斷工齡。由於工廠對面的華材職業技術中學是今年佛山高考點之一,オ引發外界擔憂
    6月6日四川西昌新鋼業有限公司(攀鋼控股65%)3500工人爆發大罷工並圍堵扣押公司董事長、總經理和黨委書記三位大資本家,抗議資方的搬遷分流和補償方案,時至今日罷工和圍堵已進入第7天,已成為近期最為重大的工運事件。工人繞開了資方和政府之間複雜的矛盾,採取直接行動維護自己的利益,導致國內媒體在事發一週至今無一敢報道。
    6月7日起,廣東省東莞市橫瀝鎮西城工業三區漢皇鞋廠臺灣老闆馬錦漢及所有臺幹跑路(該公司在廣州花都的偉漢鞋廠、河南許昌的漢皇鞋廠都同時破產),漢皇鞋廠1000多工人經過5天集體維權,討回了3個月的未支付工資,但當地政府對他們的失業保險和法定賠償訴求不予支持,於6月11日晚動用數百警察和不明身份人員驅散了維權工人。
    第51頁共110頁

==========第50頁==========
    人陣地
    星星之火可以嫽原
    6月9日(星期一)開始,安徽潛山屬於同一老闆所有的金鷺服裝以及徳錦服裝兩工廠的工人曾多次維權無果,聚集圍堵縣委抗議。同日,廣東東莞的漢皇鞋業因倒閉拖欠工資引發工人堵路抗議,被警察驅散;
    同在6月9日,廣東省深圳市,寶威亞太電子(深圳)有限公司數百工人發起罷工,要求公司對轉售行為負責、買斷工齡補償工人,由於公司高層不迴應,工人一度遊行到光明新區政府抗議,直到11日罷工還在持續。
    6月12日(週四),西昌新鋼業3000多工人大罷工還在持續;東莞漢皇鞋廠上千工人還在維權
    第52頁共110頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    工人視野
    勝美達工人向全總的公開援助呼籲書
    編者按:“廣東省、市、區、街道四級工會10人來到勝美達調査瞭解此事,並與我們十名工人代表召開了相關會議。當時達成如下共識:1、工廠必須在三天內公佈籌備組工作進展、等備組成員名單及詳細背景資料,並約定等備組成員應有定比例的一線員工參:2、工廠必須進行透明、公開、公平、公正的民主選舉等。”“我們要求:我們要求直接民主海選工會主席等幹部,即便是間接選舉,也不能把工會主席等幹部的候選人限制在各自工作的範圍內,而是要面向廠來選舉。”工人階級已經成熟起來了,工人階級強烈要求掌握自己的命運,至於全國總工會對友利電和沃爾瑪、煙臺澳利威組織工會截然截然不同的態度,那完全是和諸的策略問題,在全國工運高漲的情況下,做出的部分讓步,一句話,我們的前景取決於我們的鬥爭
    中華全國總工會
    我們是廣東省廣州市番禺區大龍街舊水坑勝美達電子廠(以下簡稱勝美達)的一線生產工人,現就我們勝美達工人要依法組建工會所遭遇到的事情向全總做個簡單介紹,並爭取得到你們的支持。
    勝美達總部在日本,1989年的年末,勝美達公司在韓國的一個工廠因野蠻關廠就曾遭到了韓國工人的聯合抵制
    上世紀八十年代後期,勝美達開始在我們番禺區投資設廠,因為勝美達存在著大量的違法用工問題,2013年9月分,我們勝美達就有一千多名工人聯名簽署要求公司給我們繳納社會保險(原本這是政府應該做的事情)和漲工資,勝美達採取了黑白兩道兩中手法來迫害我們工人,在黑道上,勝美達把我們的工人代表非法關閉一個會議室裡;在白道上,勝美達喊來武裝警察來一起鎮壓我們..儘管如此,我們還是取得了部分勝利,可是我們當時的10名工人代表及其50多名工人積極分子,在後來卻被工廠以裁員為由而變相解僱,所以我們這才意識到了團結和工會的重要性,因此我們被迫開始了成立我們勝美達工會的行動。
    我們部分工人積極分子(也就是工人代表)先是在2014年的年初開始跟勝美達進行協商,要求勝美達協助我們工人成立工會,但是遭到拒絕。後來我們又向當地的大龍街工會尋求援助,但是我們並沒有從大龍街工會那裡得到實際有效的援助。大龍街工會要求我們必須遞交一張蓋由勝美達公章的等備申請書,才可以允許我們成立工會,在勝美達拒絕成立工會的前提下,這無異於讓我們與虎謀皮
    我們從全總在1935年12月28日發佈的告工友書、前總理周恩來在《關於
    第53頁共110頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    黨的六大的研究》中提及的:“是組織赤色工會去爭取工人階級大多數呢,還是到黃色工會里去工作來爭取工人階級大多數呢?”文獻當中得到了啟發,並起草了一份告工友書,呼呼工人抵制勝美達企圖成立的黃色工會,號召工人依法成立我們自己的赤色工會!這個告工友書引起了勝美達的恐懼和憎恨,正在查詢到底是誰在網上發佈這個文章,以及是誰在網上建立了勝美達工會博客,並揚言要懲在網上宣傳此事的人。
    勝美達看到無法阻止我們工人成立工會的決心和行為後,就調整應對策略,從原先的拒絕成立工會,轉變為資方開始出頭組織成立工會,併成立了所謂的工會籌備小組。
    緊接著我們向廣東省、廣州市總工會尋求援助,並很快得到了迴應,在6月
    東省、市、區、街道四級工會10人來到勝美達調查瞭解此事,並與我
    們]十名工人代表召開了相關會議。當時達成如下共識:1、工廠必須在三天內公佈等備組工作進展、等備組成員名單及詳細背景資料,並約定等備組成員應有定比例的一線員工參:2、工廠必須進行透明、公開、公平、公正的民主選舉等。
    6月10日下午,勝美達公佈了“等備組”名單,並宣佈在6月10日至16日擇期召開工會選舉工作。我們按照公佈的名單進行查詢發現存在以下問題:1、籌備組成員中“高曉曉”在工廠員工資料中查無此人:2、等備組成員中“任慧敏”是湖南常德工廠的人員(物流服務部門);並不屬於我們廣州番禺舊水坑勝美達編制的員工:3、我們向工廠公佈的籌備組成員“覃雪梅”、“葉桂岑”等人詢問工會籌備工作進展事宜時,她們並不知道自己屬於籌備組成員,可見籌備小組成員不但是是工廠指定的人員,而且是草率的不負責任的,更沒有嚴格按照法定程序協商選舉產生。
    針對這個漏洞百出而又違法的籌備小組人員名單,大龍街工會居然能予以批准!這嚴重損害了我們對大龍街工會的信任,因此我們又在6月11日向廣州市總工會反應勝美達的違法違規行為,並請求廣州市總工會介入
    1、撤銷工廠現有工廠工會籌備資格;、及時査處大龍街工會不負責任的做法
    3、請求廣州市總工會派員支持我們一線員工自發成立的工會籌備小組開展工會成立工作。
    欺人太甚!要求成立工會的勝美達工人竟被限制人身自由!連上廁所都有人跟著!
    工人骨幹分子如此說道。我們不得不“佩服”做為總部在日本的勝美
    達,他們把當年日本鬼子侵略中國時,對我中國抗日軍民實施封鎖的囚籠政策,在若干年後,又使用在我們勝美達工人身上。
    勝美達工人當中的工賊透露消息給勝美達,稱工人正在準備成立工會,並正在宣傳和爭取工人加入到赤色工會當中來。
    對此勝美達非常緊張,擔心在工會選舉成立時,工人選舉出來自己的赤色工
    第54頁共110頁

==========第53頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    從而使得勝美達推薦的工會主席候選人陳三平無法當選為工會主席,唯恐失去控制工會的機會,於是肄無忌憚的勝美達從6月13日下午開始,再次對我們工人積極分子實施囚籠政策,工人積極分子的人身自由受到很大限制,甚至連上廁所時都有人跟蹤隘督。
    勝美達向各個部門的管理層下達指令:要求他們的下屬不得跟工人積極分子說話,並監視工人們的一舉一動,只要工人積極分子一離開工作崗位,馬上就有人來問去哪裡了,甚至連我們上廁所也派人跟蹤我們.。主要是怕我們傳遞消息和組織起來。
    去年9月份我們在爭取社會保險時,勝美達也是這樣實施囚籠政策把我們監視起來,如果勝美達心裡沒鬼,為何如此緊張害怕呢?
    我們擔憂勝美達在未來選舉工會主席時,會採取本田南海模式來選舉工會主席等幹部,所謂的本田南海模式就是:由各車間、各工段或各科室的員工推選各自的工會幹部候選人,其推選的工會幹部候選人僅限於本車間、本工段或者本科室內,然後再把上忙給部門推選的工會幹部集中起來再進行選舉,這種分而治之的選舉方式,就把在全廠最有影響力的工人代表給排擠在外,從而打到了資方繼續控制工會的目的!所以我們首先反對這種選舉模式,我們要求:我們要求直接民主海選工會主席等幹部,即便是間接選舉,也不能把工會主席等幹部的候選人限制在各自工作的範圍內,而是要面向廠來選舉。當然我們在程序上也要監督各個選舉場所領域的工會選舉。
    網絡信息時代就是好,我們從網上了解到同樣是日資企業的擁有一萬六千多工人的深圳友利電公司,從2000年到2005年之間舉行了五次大罷工,並提出了要求成立工會的要求,但是如此大規模的要求成立工會的罷工,卻以失敗而告終,我們發現,友利電工人並沒有得到全總的支持。
    同時,我們也從網上發現,就在友利電工人成立工會的罷工鬥爭失敗之後的第二年,也就是在2006年的秋天,世界五百強巨頭的沃爾瑪在中國的各店,開始出現了員工自己組建工會並得到了上級工會的支持,其中最為有名的就是沃爾瑪南昌八一廣場分店在高海濤擔任工會主席時期的工會,積極為員工維權的事蹟引起了全球媒體的高度關注!我們也發現了另外一個跟我們一樣的是電子廠的女工們,通過罷工鬥爭成立的煙臺澳利威工會,其所作所為也都體現了赤色工會的本質,他們在成立時,都沒有被要求必須向上級工會出具由資方蓋有公司公章的工會籌備中請書。我們發現,他們都得到了全總的直接支持和參與。
    雖然有利電工人罷工成立工會的鬥爭失敗了;雖然當年沃爾瑪各店成立的工會也基本上淪為黃色工會;雖然當年的煙臺澳利威工會自成立之日起沒有度過天的消停目子..但是面對如此糟糕的前車之鑑,我們勝美達工人還是要堅持成立屬於我們工人自己的工會,為什麼呢?工人要團結起來,工人要組織起來,工人要依法成立自己的工會,才能跟資方進行集體談判,這是歷史發展潮流所致,所以,我們懇請全總能予以支持和聲援我們勝美達工人依法成立工會。
    第55頁共110頁

==========第54頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    我們期待全總的答覆和支持
    勝美達工人代表014年6月14日
    張治儒給裕元鞋廠工友們的一封公開信
    編者按:張治儒系深圳春風勞動爭議服務部負責人,此信中總結的一些鬥爭的技術性上的問題是我們很好的參考,但其中有很多空想,尤其是公開信的第3部分,空喊一頓,當然他也沒有準備實際去實施,大家注意甄別。當然這不足為奇,因為他的作用就是作為政府和工人之間的一個緩衝器,緩解勞資矛盾,把工運納入“合理合法”的軌道(這在給裕元鞋廠工友們的第二封公開信中表現的很明顯),不過很可惜,事態的發展沒有按照張治儒的設想發展,最後憤怒的工人堵住了高埗大橋。但如何在一場發展到如此規模的,群情洶湧的罷工運動中儘快形成工人組織?這才是真正的革命者應該考慮的。
    裕元廠的工友們,大家好
    今天很高興跟大家有一個辛苦並愉快的交流!雖然大家剛開始對我還是有點不信任,但經過溝通和交流,最終消除大家的疑慮,取得大部分工友的信任,確實是件很高興的事情。
    今天我總共與裕元有關的六個QQ群的工友們進行了交流,但主要交流最多
    的有三個QQ群,大概涉及人數近1200多位工友(當然,各個群會有重合的人
    數,實際可能只有近千人)。經過一天的溝通和了解,大概瞭解了裕元廠目前存在的違法行為以及工友們的想法
    現在擺在我們全體工友的一個問題是,裕元廠的違法行為昭然若揭,工友們對裕元長期侵犯工人權益,漠視工人切身利益的行為感到非常憤怒。大家都表示要跟裕元抗爭,要回被侵犯的權益。但一到關鍵問題時,即大家如何去爭取時有些工友就不知道該怎麼辦,不知道其他人是如何想,並且個別人開始埋怨其他的工友只會發牢騷,不敢行動。又抱怨沒有誰站出來領頭帶領大家一起幹,等等並且還有那麼一些人,希望有人主動站出來,而自己就會跟在後面擁護。但大部分工友還是非常的勇敢,明確表示如果14日工廠的答覆不滿意,就決定採取行動.開始停工,不管其他工友怎麼想。
    可以想象和理解,在這麼大,這麼多人的大企業中,人多又各自不瞭解各自的情況,工友之間缺乏有效的溝通和了解,很自然的會對不瞭解和熟悉的人產生各種各樣的不確定想法。為此,在這裡就這方面的問題,我想跟裕元廠的工友們說幾句,望裕元廠的工友們參考。針對目前裕元廠的情況,各位要切實維護好我們的權益,有以下幾方面的建議供大家參考,看是否可行,大家可討論。
    先串聯溝通,形成統一的認識:
    第56頁共110頁

==========第55頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    工友之間應該首先相互溝通,探一下各自的底,只有工友之間相互溝通(也可以叫串聯),並相互知道各自的想法及堅決的行動意識,那麼,相互之間即算達成某種共識和默契。就會相互之間打氣,提高自信,知道其他工友也是這樣想的,也會行動的。這樣,オ不會導致因大家各自閉塞不廣泛交流,而不知道他人的想法,自個兒在那裡妄自菲薄,認為其他工友們都是膽小鬼,肯定會觀望的不會主動採取行動的。這樣,人人這樣,就個個自危,被自己嚇到了,不敢邁出第一步。要知道,做任何事情,第一步是最艱難的。邁出第一步,你就具備了成功的基礎。因為,當你邁出第一步,大家看到人人都有行動的姿態,那麼,大家就會膽;眭起來。很多事情,往往就是那麼一小蘿,及那麼一小部分人的啟動,而成就了大事業。因為,人都有從眾心理,當大家看到一小部分人己行動起來,般情況下,都會跟風的
    大家想想看,我們在電影電視上看到的場景,敵人千方百計不讓被壓迫的人串聯,阻斷大家有效的聯繫和溝通,這其中是有大道理的
    確立廣泛全面的訴求
    為了使我們提出的訴求能夠得到大部分或者全部工友的支持和參與,所提出的訴求應當能夠覆蓋全體工友的願望和訴求。即提出的訴求能夠讓絕大部分工友都能夠接受和參與。讓大家都感覺到如果參與行動對自己是有利的。如今天眼大家討論的,很多一部分工友僅僅只是對補繳和足額購買社保感興趣,反而忘記最重要的部分,即增長工資和改善工作條件,提高福利待遇等方面的重要訴求
    因為,只有提出增加工資的訴求,這樣才能夠凝聚更多的工友參與行動,否則,有的人可能會對社保有不同的看法。如,三廠有的工友剛進入工廠,或對法律不瞭解,以為社保対自己沒好處。所以,不太願意辦理(實際上社保是對工人非常有用的,是保障工人基本權益的保險。特別是年老、工傷、失業或生病後顯得特重要。還有,購買社保是最化算的買賣。即我們拿出8%的工資就可以套到企業再支付本人工資13%的工資紅利)。但由於工發們的認識不一樣,我們可能無法說服大家對社保重視起來。所以,我們為了保險起見,最好多增加訴求。因此,我想沒有比要求增加工資、提高生活福利待遇等更好的要因此,我想沒有比要求增加工資、提高生活福利待遇等更好的要求了。這樣,才能夠保證絕大部分人包括工廠管理人員都能夠有積極性參與(我想,不會有那個管理人員嫌工資太高,跟錢過不去,只是他所處的位置可能需要在表面上給資方裝一下自己在為資做事而己。其實心裡面還是默默地利用不同的方式在暗地裡支持大家維權的)。否則,因為訴求的不全面,會容易導致工人內部分化,出現利益分歧,影響內部團結。因為,有的人會認為(特別是管理人員,他們的社保購買基數要比我們普通工人高),你們提出的要求跟我無關。我幹嗎要支持你們,還承擔風險呢?!因此,訴求的不全面,不僅僅不利於內部團結,還可能使那些得不到好處的人,特別是管理人員,會走向對立面,成為我們的可怕的對手。因為,工友對工友的對抗和分化、瓦解可能是最致命的。除非,工廠的管理人員無法爭取過來,否則我們都應該想辦法爭取在統一戰線上來。這是經驗之談!(完整的訴求,我會寫在信的後面)
    第57頁共110頁

==========第56頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    統一有效的行動指揮體系
    我在今天眼大家的討論中,提到工人行動委員會(不要提罷/工委員會,太敏感)。然後.如果是一個工廠採取行動,就一個車間一個部門推舉出一名代表組成行動委員會。如果是各個分廠聯合行動,就由各個分廠按照一個廠的形式選舉出若干名代表組成各個工廠的聯合行動委員會,然後再由行動委員會選舉出5-7名(也可多幾個,但不要超過13人,均為單數)工人代表組成領導小組。全權負責和統一指揮所有的行動。然後,行動委員會應該設立各個行動小組,由行動委員會選舉的工人代表分工負責某項具體工作的行動小組。如甲代表負責談判小組、乙代表負責宣傳小組、丙代表負責聯絡和信息小組、丁代表負責工人糾察(即紀律小組)隊等,執行具體工作
    在集體行動的過程中,行動委員會成員(包括工人代表)在行動的過程中出現異常問題的時候,任何工人可以向行動委員會反映,行動委員會將根據實際情況開展調査和了解,並就調査結果向工人及時做出說明和解釋,以避免產生不必要的內部矛盾和誤會,防止內部力量的削弱。如行動委員會成員(包括工人代表)中確實有執行不力或對集體行動不利的因素,行動委員會可集體決定罷免並選舉新的行動委員會成員(包括工人代表),同時向工人公佈。
    因此,行動委員會不僅積極協助和督促工人代表行使職責,還起到凝聚全體工人智慧和力量的作用。將全體鬆散的工人凝聚成為一個有組織、有力量的整體使一切行動井然有序。
    這樣工人團結的力量得到充分發揮,以達到能夠與強勢的資方抗衡。當然,在行動初期,表面上要讓工廠認為沒有工人組織和團隊的存在(當然,前提是要先將我們的訴求通知到資方,可採取將訴求快遞給資方或以大字報的方式張貼在些工廠顯眼的地方,公開通知資方,避免過早暴露工人代表)。當停工後,大家只需不做事就是了。工廠初期可能會暴跳如雷、惱羞成怒,甚至嚴厲成脅大家誰不在什麼時候回到工作崗位工作,就會被處罰或被開除等,然後,當工人還是不理踩時,工廠會裝模作樣的開除一些人,當工人們還是繼續不懼怕時,工廠就開始頂不住了,因為生產和合同訂單容不得再停工下去。這時工廠就會服軟,開始主動找到工人們,說有什麼要求提出來,或找出代表來跟工廠好好商量。這時可能有關政府部門也許會出來做工人們的工作,也許還會有威脅和利誘一起上這時,工人們不要怕,只要我們不堵路,不破壞工廠生產設備,僅僅只是集體停工,不違反任何法律條款。誰也奈何不了我們,他們只有乾著急的份。知此,這樣,短則堅持一週,長則最久不超過兩週,只要工人們合理的要求,在工廠能夠承受的範圍,絕大部分訴求工廠基本上能夠滿足到70%以上。當然,社保應該是百分百的滿足
    工人代表的正式出現,應該是工廠和有關政府部門出面要求工人派出代表眼資方談的時候,我們的工人代表才開始主動站出來,但這時,也應該不要表明是早就選舉的,就說是應工廠的要求大家臨時推舉的。這樣,工人代表反而被工廠和有關部門視為解決他們面臨棘手問題的救星,可能反而會有那麼點感激的心態當然,這點是需要事先保密工作做得好才行。萬一不行,在談判成功並將談判結
    第58頁共110頁

==========第57頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    果簽訂在集體合同中時一定要註明資方必須書面承諾對代表工人参與談判的工人代表不進行打擊報復,並在集體合同中約定鉅額賠償金,以避免工廠秋後算賬到時就是萬一掉了工作,也能夠拿份滿意的賠償,從另一方面來講,不免是一件好事情。我們打工不就是為了賺點錢嗎?有了錢,去哪裡工作不行?
    因此,在開始行動後,工人們特別不要心急,一定要有慢慢來的耐心。在這方面,工廠肯定是熬不過勞動者的。如果熬上三五週,工廠肯定受不了,再熬上兩個月,企業說不定不行了,但工人呢,最多損失一點工資,大不了就算休假。也讓老闆如道,我們工人也有自行安排休假時間的權利。哈哈!但企業呢,如果不行了,就會吃不消了,他損失才大呢,有多大呢?把我們所有工人們停工期間的工資加起來,然後再xn,不知道是多少倍。萬一不行,我們再找一家繼續幹,該給的工資裕元廠照樣還是給我們工人的,因為法律規定,就算企業破產工人的工資也是優先支付的行列。當然,裕元廠老闆才不會那麼傻呢,既然答應工人們提出的訴求並不至於其破產,仍然還能夠有錢賺,只是少賺點,那為什麼不討價還價然後就答應呢?說不定,工人待遇好了,心情舒暢了,有了歸屬感,就能夠提高生產力和產品質量,使裕元能夠長久健康發展,到頭來還是裕元賺到大頭了(當然,裕元賺錢了,我們再繼續爭取更大的利益,這利益是相輔相成的嘛)。何樂不為?!所以,不管是從那方面講,裕元廠都有可能答應我們工人提出的合理訴求的。關鍵問題是,我們工人能否有效的組織和團結起米,堅持抗爭不達目的不罷休
    四、提出集體談判邀絲
    這個在第三點已經提到了,但可以細化一下。提出談判的邀約有兩種,一種是大膽的提出來。如果工人選舉出行動委員會和工人代表,又不怕與工廠公開抗爭,就可以直接提交談剡邀約,明確要求工廠答應提出的訴求。反正,工廠不答應,我們就停工,直到滿意為止
    如果不夠大膽,或想暫時不想公開與企業推牌。可以通過快遞或公開張貼訴求等形式讓工廠知道我們工人的訴求。然後,就按照第三點的方法採取行動。讓工廠主動要求我們選舉代表跟他們來談。反正,工廠不答應,我們就繼續停工,直到滿意為止。
    五、工人代表的保護問題
    工人代表的保護,確實是一個在法律上比較復朵的問題,特別是我們的行動沒有工會的支持和領導,就缺乏了很多保護的方法。但還是有兩個有效的保護方法,一個是行動上的支持,如果有工人代表被解僱,第一個有效的方法是,工人們繼續抗爭,不主動與工廠談判,這樣工廠就會幹著急,這時,如果工廠再要求工選舉工人代表出面溝通的話,工人們就說,我們不知道那個代表合適,我們認為最合適的代表就是那些被解僱的工人代表。一般情況下,如果工人們繼續抗爭,絕不退讓,絕大部分的工廠會收回成命,恢復被解僱工人代表的勞動關係。只要工人團結一致抗爭,這是百試不爽的方法,非常有效。第二個方法是,就是經濟上的補償。如果確實無法通過抗爭恢復被解僱工人代表的勞動關係,那麼,大家
    第59頁共110頁

==========第58頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    即所有的工人籌款,給這些工人代表經濟補償就是一種好的方法,從經濟上保護了工人代表的利益。這樣做,一方面能夠激勵後面的工人能夠大膽的站出來繼續勇敢的代表工人們去爭取合法的權益。因為,工人代表被解僱,最大的問題就是失去工作,失去工作大不了就是失去了一些經濟上的利益,如果工人們大家一起湊份子錢,能夠保障工人代表的經濟利益不受損失,誰也不怕出頭了。這樣的情況下,當工人代表不再怕工廠因此解僱的時候,就該輪到工廠害怕了。到時我們工人勝利了,提高工資了,付出的那些份子錢,還不是會回來的。這是從經濟學的角度分析問題,就是投資的成本。工人們要知道,做什麼都是需要有成本的。天下沒有無本的買賣。既然有,那不是我們勞動人民的專利,屬於權貴官僚資產價級的。
    六、公開行動過程
    積極與媒體及外界保持聯繫和互動,促使政府在外界的壓力下倒向我們勞者一方平面媒體和自媒體在促進工人集體維權和談判方面將發揮積極的推動作用,但官方媒體受到制約,一般難以全面報道。因此,自媒體將是首選。
    當出現異常問題的時候,任何工人可以向行動委員會反映,行動委員會將根據實際情況開展調査和了解,並就調查結果向工人及時做出說明和解釋,以避免生不必要的內部矛盾和誤會,防止內部力量的削弱。如行動委員會成員(包括工人代表)中確實有執行不力或對集體行動不利的因素,行動委員會可集體決定罷免並選舉新的行動委員會成員(包括工人代表),同時向工人公佈。
    因此,行動委員會不僅積極協助和督促工人代表行使職責,還起到凝聚全體工人智慧
    和力量的作用。將全體鬆散的工人凝聚成為一個有組織、有力量的整體,使切行動井然有序。這樣工人團結的力量得到充人開展集體談判或集體行動時能夠與政府相關部門保持溝通和理性的關係,在此後的事情處理過程中會爭得主動權。因為,所有的訴求,都有可能會在體制內得到解決。政府的介入非常重要但前提是又有一定的動力或壓力,改府オ會不考慮所謂的投資環境以及資方的利益,而偏向應該給予幫助的勞動者
    最後,可能我還有很多的問題需要跟你們事先談清楚,以免你們缺乏經驗而不知道如何去合理合法的爭取權益。但關鍵問題是,我再如何談得清楚,如果你們不去做,有顧慮,那麼,就一切白搭。所以,最重要的一點是,任何外界的力量和資源雖然重要,但都比不上你們工人們自己的團結和努力抗爭。所以,最關鍵的問題是,你們要放開幹,不要前怕狼後怕虎。有句老話說:“置於死地而後生",當我們不給自己留後路的時候,往往就會有一線轉機。所以,當我們不怕的時候,對方就會害怕起來。道理非常簡單,每個人無需看別人是否行動,只要我們每個人都有行動的決心,並拿出這顆行動的決心去發動串聯大家,就會有希望,那麼下一步就是勝利。
    我們工人現在已經這個樣子了,我們還害怕失去什麼呢?我們面對這個根本
    第60頁共110頁

==========第59頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    不值得留戀的工作,早已經喪失了人生所有的激情和嚮往。我們在麻木中度日,欺騙自己,不肯承認正是我們的麻木,無視自己應有的權益,軟弱不敢站出來。不僅在出賣自己也在出賣我們孩子的未來!我們只看到個人的渺小,沒有看到團結和集體的力量。那些讓資方富得流油的財富豈不是我們的血汗、我們應有的法定酌福利積累的?想一想,這些難道不應該返還給我們?我們的爭取即使失敗,失去這雞肋一般的工作,又哪裡不能找到一個新的奴役我們、壓榨我們血汗的工呢?!除了鎖鏈,我們還有什麼可以失去的?我們要繼續逃避到什麼時候?我們是否願意嘗試一下,給自己一個改變命運的機會?
    當然,也許還有人在繼續打著卑劣的小算盤:我即使不參與爭取自己的權利,如果你們爭取成功了,也不會少了我的一份!讓這樣的人沉淪去吧!我們會記住盤剝者的凶殘,也不會忘記利己者和懦弱者的無恥!我們每個人不管如何做,都將面對上帝公平的審判!讓懦弱者不僅接受上帝的審判,也將接受他們孩子們的責問。讓他們在死亡的那一天,無法回答他們的孩子在繼續輪迴著被盤剝被奴役的命運時責問他:“爸爸,當時為什麼不勇敢的站出"。
    裕元鞋廠的工友們,團結起來!我們必須共同抗爭,拿回屬於我們的合法權益,捍衛我們作為人的尊嚴!如果裕元廠這次不依法足額補繳我們工人的社保,提高工資待遇,漠視我們的合法權益,花言巧語,一再隨意戲耍我們,我們應該立即極力站出來抗爭,不達目的誓不罷休
    附:我們的訴求
    補繳我們全體員工入職以來未足額繳納的社會保險差額
    二、自本月起,以員工本人實際工資,儂法足額給全體員工繳納五險一金;
    自本月起,所有裕元集團員工工資在原有的基礎上上漲30%或以上;
    四、由全體員工選舉的工人代表與裕元集團就最終談判的結果簽訂集體合同,並承諾裕元集團不打擊報復參與談判的工人代表,並在集體合作中約定如違法打擊報復工人代表或違法解除工人代表的勞動合同應當依法支付法定賠償標準百分之三百的賠償金。並在集體合同中約定,工資應當每年增長15%以上或每年與工人進行集體協商一次;
    五、改組裕元集團工會,由工會會員直接選舉工會主席。
    備註:訴求不要怕多、怕高,因為什麼要求,都會面臨討價還價。就是不會全部答應,那怕就是答應一半,也比只僅提出補繳社保一項最終還是要討價還價要強
    張治儒
    2014年4月12日星期六於深圳東莞
    東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    編者按:不要幻想光靠集體談判就能解決問題,要依靠工人自身的骨幹代表和持久地組織起群眾,把罷工行動與集體談判結合起來,讓更多的廠內群眾用團結的集體行動支持你們在樓上的代表、作為他們在談判桌上跟資本家叫板的最有
    第61頁共110頁

==========第60頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    力籌碼,只有把集體談判變為階級鬥爭的武器,決不信任資木家的任何“善意"用更有組織的集體反抗行動迫使資本家讓步,由此爭取我們工人的勝利。這才是目前走在階級鬥爭前線的裕元鞋廠工人的出路,也是像野草般頑強生長著、正在加速覺醒的中國億萬工人的共同出路。
    隸屬於臺灣寶成集團的東莞市高埗鎮裕元鞋廠於4月14日再次發生罷工,
    四個分廠的三萬工人加入了爭取補繳社保、補籤正規勞動合同的鬥爭。這是裕元鞋廠資方多次忽悠下、在本月內發生的第二次罷工。因未依法購買社保問題,曾多次發生工人罷工事件。2007年曾被央視焦點訪談曝光,七年至今社保未依法足額繳納問題仍然存在。當代中國成百上千人規模的罷工頻繁多見,但數萬人規模的罷工較為少見,顯示著工人罷工運動日益壯大,揭示著工人正在日新月異地加速著覺醒。
    此前,東莞裕元鞋廠工人吃了大虧,連連被資本家和統治當局忽悠。首先是在今年3-4月,越來越多裕元工人發現自己長期被廠方當作臨時工的標準購買社保,十幾年來卻被資方矇在鼓裡,工人開始萌生集體爭取社保的強烈願望。對此,資方設計了一個圈套:宣稱4月5日召開記者招待會來了解員工心聲。但是4月5日當天,當裕元一、兩千工人聚集時,沒有等來資方的招待會,卻遭到大量警察到場,並有組織者被抓。憤怒工人越聚越多,最後堵住高埗大橋,發展為6千工人大罷工(據@自由亞洲電臺報道)。4月5日罷工和堵橋的鬥爭,統治當局雖然調動大批警察鎮壓,但絲毫沒有解決實質問題。資方承諾4月14日答覆工人,卻未兌現承諾,當天即引爆更大規模的3萬人大要工。
    作為耐克、阿迪達斯、 REEBOK、 SALOMON等世界名牌運動鞋(30多家著
    名品牌鞋類公司)的最大代工基地,裕元鞋廠擁有多個廠區、6萬工人,是全球最大主要國際品牌運動鞋及便服鞋製造商,在港交所上市。其所屬的臺灣寶成集團在中國鞋業更有超過16萬生產工人。據媒體披露,裕元鞋廠過去由於被曝光其對員工強制完成工作量、10分鐘午餐時間及不能享有法定假期,一度被批為血汗工廠。這樣的巨型工廠,與同在珠三角的富士康、興昂國際、偉創力、比亞迪等企業一樣,都是由於對中國廣大“廉價勞動力”(即資本主義學界的磚家們給工人定義的蔑稱)很有一套壓制、馴化、剝削、分化、鉗制等手法,由於中國資階級政權一向堅決打壓工人、為國內外資本家鞠躬盡瘁,深得跨國資本品牌巨頭的信賴。由此形成的所謂國際產業分工鏈條,不斷地強化著對中國工人大眾的壓榨。過去二三十年來,中國資本主義前線對工人的剝削沉重累累,基本工資過低和剋扣、拖欠工資、加班工資拖欠屢見不鮮、剝奪休息時間、逃避工傷補償和職業病賠償等最基本權益都一直是老大難問題,就更不用說社保、合同之類的“區區小事”了
    然而,隨著工人鬥爭、資方忽悠、工人再鬥爭、資方再忽悠的不斷磨練,忽悠隨之越來越狡猾,工人鬥爭隨之也越來越大,工人也在日益覺醒。近幾年工人不僅向工資、工時、工傷補償等老大難問題發起越來越多猛攻,也開始深入爭取社保、正規合同等更具有長期利益性的權益:工人也越來越頑強,更快地積累教訓、形成反抗,顯示出比大多數主要只是爭取日常待遇改善的鬥爭更持久、更堅韌、更有組織性、更易累積知識和經驗的顯著特點。圍繞社保法的制定與爭取實
    第62頁共110頁

==========第61頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    施,以及在此之後,先後有廣州、深圳的工人起而鬥爭:2010年夏天至2012年的廣州番禺恆寶飾物廠工人爭取社保的鬥爭,,2013年日益興起的深圳觀瀾寶德玩具廠工人爭取社保和高溫補貼的鬥爭,都表現出上述特點
    目前正在日益壯大升級的東莞裕元鞋廠罷工運動,正延續了近幾年珠三角工人爭取社保鬥爭的上述特點,並且呈現出更尖銳的對峙、工人更強勁反抗的現象。
    就在大罷工前一天即4月13日晚上,與裕元工人代表聯絡的勞工NGO深圳市
    春風勞動爭議服務部工作人員,卻遭到高步公安分局20多名警察包圍,以涉嫌擾亂社會秩序帶往警局調査,並於14日凌晨4點被兩輛警察“禮送”出東莞
    據工評社長期潛伏觀察,與此前的廣州恆寶廠工人鬥爭、深圳寶德廠工人鬥爭類似,由於都涉及新興的專門法律以及勞工學界的探索努力(社保法是2010年10月才通過、2011年7月才施行的),東莞裕元鞋廠也有珠三角地區資深的勞工機構積極介入,在一定程度上促進了工運的深化。但工評社認為,如果以為
    這些工人鬥爭都完全只是這些勞工NGO“搞起來的",那就太低估了工人自身的動
    力和經過資本家一再欺詐之後覺醒的膽識。東莞裕元鞋廠的鬥爭強有力地證明了這一點。就在春風爭議服務部被攆出東莞的當天,由於資方未兌現承諾給出社保問題的答覆,裕元鞋廠爆發了更大規模的工人罷工運動,先是裕元八廠開始停工然後,又是
    參與,處於高步鎮的四個分廠大概約3萬人參與。
    這說明,裕元3萬人大罷工,規模罕見,卻不主要是外部勢力干預的結果,更是來自工人階級自下而上的動能
    實際上,此前廣州恆寶廠和深圳寶德廠的運動,星羅棋佈於珠三角工業區的那些勞工機構及勞工學界,只是提供了比較重要的外圍支持(經驗、知識、策略興論、後援),核心骨幹和主力卻都是所在工廠年資較長的老工人及長期勞動和抗爭中逐漸加深信賴他的廠內積極群眾。如果那些勞工機構沒有與熟悉工廠內情的老工人分清主次角色、緊密配合,並且要能夠審時度勢、順應並駕馭廠內主力群眾的進退攻守潮流,那也是不可能“搞起工運"的。一個真正能解決問題的工運不是像某些人以為的那樣,彷彿只要籠絡一幫跟班、登高一呼或者輸入程序、扭上發條就能運轉的。
    所以這樣看來,裕元鞋廠在完全被清除掉所謂外部勢力的情況下,還能爆發萬人規模的多個分廠聯合大罷工ー一-而且這是在資方一再忽悠情況下,工人迅速組織起來的本月內第二次規模更大的罷工,這是一個驚人的事件。其所以驚人不只因為3萬罷工者,規模少見,更因為工人覺醒和組織再次更有力反抗的速度空前加快,而且可以說完全來自自下而上的工人內在動能。正因如此,主流改良主義勞工界的多家勞工組織和勞工維權人士,才紛紛呼籲勞資雙方立即啟動集體談判、公安機關“切勿過度介入勞資糾紛",從深層次看正是擔心工人自下而上的獨立勢力和覺醒勢頭,遠遠超過天朝資本主義秩序、甚至恐怕可能將要超過最“開明"的改良主義最前沿的可以包容的底線。
    對於上述提及的改良主義勞工界就東莞裕元鞋廠大罷工的呼籲,工評社認為,它在本質上表達了工人運動裡各色小資改良派對工人迅猛覺醒勢頭的深深憂慮,但在客觀上有利於減少統治階級對鞋廠工人及當前工運的野蠻打壓手法一一即
    第63頁共110頁

==========第62頁==========
    人視野
    星星之火可以嫽原
    過去十多年來CP政法委系統持續加強的“維穩專政"手法,有利於潛在的工人自組
    織力量更理直氣壯地揭露、反擊東莞警方的暴力打壓,因此工評社認為工人階級應該在策略上支持改良主義勞工界的這一呼籲;在此更希望提醒前線工人注意不要幻想光靠集體談判就能解決問題,要學習去年11月長達22天的深圳先進微電子廠5千工人大罷工那樣,依靠工人自身的骨幹代表和持久地組織起群眾(詳見htp://t.cn/8sO2VFQ),把罷工行動與集體談判結合起來,讓更多的廠內群眾用團結的集體行動支持你們在樓上的代表、作為他們在談判桌上跟資本家叫板的最有力等碼,只有把集體談判變為階級鬥爭的武器,決不信任資本家的任何“善意",用更有組織的集體反抗行動迫使資本家讓步,由此爭取我們工人的勝利。這才是目前走在階級鬥爭前線的裕元鞋廠工人的出路,也是像野草般頑強生長著、正在加速覺醒的中國億萬工人的共同出路。
    第64頁共110頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    劫掠非洲的神祕中國財團
    2010年4月15日,中國副主席習近平在北京會見了安哥拉國有石油公司主席兼首席執行官曼努埃爾・維森特。那時維森特並未在安哥拉政府供職,但卻受到了國家元首級別的待遇。中國政府顯然是想讓這位客人確信中國希望“加強雙方的政治互信”
    安哥拉和沙特阿拉伯是中國最大的石油供應商,光這一點就足以讓維森特在北京心目中佔據一個重要地位。與此同時,他還是一個財團的合夥人。這個財團由後臺很硬的廣東企業家創立,控制著中國最重要的貿易渠道之一。該財團自稱中國國際基金或安中石油司,總部設在香港的皇后大道。在過去的七年中,它從非洲購買了價值數百億美元的石油、礦產和鑽石。
    這些交易都是暗中進行的,有傳言稱皇后大道財團在交易過程中獲利豐厚。如果情況屬實,那麼他們就可能正在劫掠世界上最貧窮大陸的財富。由於該財團在津巴布韋和幾內亞等戰亂地區與當權者做交易,這或許意味著它間接導致了當地暴力衝突退退不能結束。
    總之,整個非洲的財富似乎在很大程度上正在被一個名不見經傳、不透明且不負責任的商業財閉吞噬。環球目擊者組織的加文・海曼表示:“這群投機者在非洲資源這塊蛋糕上為自己切下了很大ー塊。”皇后大道上的統治者
    這個財團是基於冷戰時形成的國際關係而建立起來的,主要創始人為薩姆啪( Sam Pa雖然還有其他好幾個名字,但他真名叫徐靜華(音譯)。據調査者宣稱,40年前徐在巴庫(阿塞拜疆首都)的一所蘇聯學校留學,後來他分別作為中國、古巴、美國、蘇聯以及南非的代理人,與處於內戰之中的安哥拉進行貿易。徐極其神祕,幾乎沒有人見過他的照片,其名字也很少出現在財團的文件當中。外界推測他通過家族成員維羅妮卡・馮來掌控財團。馮擁有財團核心公司新光國際( Newbrightinternational)0%的股份。他們兩人經常乘坐財團的飛機穿梭於非洲大陸,甚至有時還會繞開海關。
    2009年美國國會的一份調査報告指出,徐有幾個中國合作伙伴,其中一位便是羅方紅(音譯),她掌控著新光國際30%的股份。羅現在是中國國際基金和安中石油的代言人,而且還管理著幾十家相關聯的公司。財團的商業運作最初委託給了中國大陸一傢俬營工程公司的總經理吳洋(音譯),後來被非洲的合作伙伴接管
    曾經有人懷疑皇后大道財團具有中國政府的背景,但最終人們沒有發現能夠證明這懷疑的證據。事實上,這個財團經常成為中國官員批評的對象。真相可能是它搭上了中國政府“走出去”戰略的便車。經歷了數十年的商業閉鎖之後,2002
    中國開始鼓勵企
    業家到海外冒險。在短暫接觸後,徐認識了一位名叫埃爾德・巴塔格里亞的葡萄牙裔安哥拉商人,巴塔格里亞在拉丁美洲也有自己的關係網。2004年,他們共同拜訪了阿根廷總統內斯托爾・基什內爾和委內瑞拉總統烏戈・査韋斯。査韋斯還邀請他們參加他的每週電視節目《你好,總統》。在節目中,徐大言不慚地宣佈:“這是歷史性的一天,因為我們將會參與你們的建設項目。”
    財團在拉美草簽了幾個協議,但沒有什麼大的收穫。他們的想法是以基礎設施換礦也就是說中國的承包商將會為阿根廷和委內瑞拉建設房屋和高速公路。但是,阿根廷和委內瑞拉已經有了相對健全的基礎設施,因此財團把目光轉向了新的市場
    第65頁共110頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    2004年,徐旅行至安哥拉。當他還在巴庫做學生的時候,就已經結識了安哥拉總統若澤・愛德華多・多斯・桑托斯,後來他還跟總統的游擊隊有過貿易往米。徐的新合作伙伴巴塔格里亞也認識那支游擊隊,而且還在內戰時期給他們供應過食物。徐的第二個合夥商人,是一個名叫皮埃爾・法爾科內的法裔阿爾及利亞人,他一直以來都跟安哥拉的社會精英尤其是總統關係密切。
    他們三個人成功遊說安哥拉的精英們建立了一家新的合資企業一安中石油國際控股有限公司,這家公司成為了安哥拉石油出口中國的主要中間商。2005年他們與政府簽訂合同成立安中石油公司後,維森特出任安中石油公司董事長,合同賦予了該公司出口安哥拉石油的權利,並委託它擔任安哥拉國家石油公司和中國石化公司的中間商
    據安哥拉石油部的記錄和以石油輸出作抵押的銀行貨款顯示,安中石油公司一直積極開展著業務。儘管官方統計不夠完整,但據可靠的數據推斷,2010年中國從安哥拉進口的價值高達200億美元的石油,幾乎都是由安中石油公司經手的。相比之下,中國的幾家國有石油公司在安哥拉的油田沒有直接收益,它們的名字也沒有出現在出口特許名單上。淘金兒內亞與津巴布韋
    到2009年,皇后大道財團已經與安哥拉達成了大量石油貿易,因此它決定將貿易展到非洲其它國家。2009年,維森特飛赴兒內亞,為財團安排了一筆生意。他會見的人中有一個就是兒內亞的礦業部長馬哈穆德・蒂亞姆。
    在蒂亞姆的支持下,財團成功控股兒內亞一家新成立的國家礦業公司。這意味著財團能夠控制當前項目中的國有股份,更重要的是,它提高了財團對幾兒內亞尚未大規模開發的礦產資源的控制力。幾內亞擁有全球最大的礬土儲備和尚未開發的高純度鐵礦石資源。根據維森特簽署的合同,財團獲得了非洲發展有限公司85%的股份,剩下的15%的股份歸政府所有。該公司對幾內亞新發現的礦產擁有特許經營權,還有權在幾內亞灣議定石油開採合同。按照幾內亞政府的說法,皇后大道財團承諾在該國的建築、交通和公共設施領域投入不少於70億美元的資金。
    不過,幾內亞的大選最終導致這宗交易流產。但財團對此並不感到失望,還特意送了架直升飛機給幾內亞的軍事領袖。蒂亞姆此後開始作為財團的代理人四處奔走,儘管他聲稱自己在合資企業中代表的是幾內亞政府,並且極力否認自已是財團的員工。蒂亞姆已經代表幾內亞前往馬達加斯加進行了一次貿易談判。與此同時,他來年將繼續擔任幾內亞的礦業部長
    差不多同時,津巴布韋也吸引了財團的目光。徐會見了該國中央情報機構的頭目哈比特・博揚威。這個情報機構幫助羅伯特・穆加比取得了執政大權。徐的飛機頻繁地出現在津巴布韋的哈拉雷機場,他甚至在津巴布韋首都購置了地產,包括一棟20層的利文斯頓式大廈。馮女士和羅女士照例是新成立的中津發展有限公司的董事。該公司獲得了在津巴布韋提煉石油、開採天然氣、黃金、自金和鉻金屬的特許權。作為回報,公司承諾投資修建鐵路、飛機場以及公共住房。據穆加比政府估計,財團承諾的投資總額超過了80億美元。皇后大道財團在過去的兒年裡橫掃全球,從坦桑尼亞、科特迪瓦到俄羅斯、北朝鮮,再到印度尼西亞、馬來西亞和美國。它甚至都買下了摩根大通位於組約華爾街23號的大樓。腐敗的安哥拉國有石油公司
    雖然皇后大道財團獲得了豐厚的利潤,但人們不應嫉恨企業家在商業上的成功,並且皇后大道財團還能提供中國需要的原材料。然而,該財團存在三個令人擔憂的問題
    首先是私利問題。沒有人知道安中石油公司從安哥拉購買石油的合同條款上到底有麼。然而,據消息人士透露,財團以2005年定下的低廉價格從安哥拉購買石油,卻以現在的市場價出售給中國。2005年每桶布倫特原油的價格不到55美元,但如今每桶成交價부已超過了100美元。換句話說,財團出售的石油價格暴漲了近一倍。計算過去幾年安中
    第66頁共110頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    石油公司出售給中國的石油總量,可以推算出財團的利潤高達數百億美元。沒有任何證據顯示,2005年後財團與安哥拉政府重新協商過合同條款
    作為通過石油跟易賺取暴利的回報,財團在安哥拉承諾興建基礎設施,包括廉價住房公共用水管道、水力發電站、跨國公路和鐵路。誠然,安哥拉迫切需要這些設施,但它們的價值不會超過幾十億美元。對於安哥拉貧窮的民眾來說,這似乎是一筆不公正的交易。與此同時,安哥拉政府的腐敗醜聞不斷。2006年,對外情報局局長費爾南多・米阿拉上將稱,用於基礎設施建設的20億元人民幣不翼而飛,可能已被某高官轉移至香港的私人賬戶。費爾南多不久就被解僱,並且遭到了審判和監禁。
    安哥拉和中國的部分石油貿易似乎已經被利益衝突所玷汙。有報道稱,安哥拉總統的兒子是安中石油公司(安哥拉國有石油公司的主要貿易伙伴)的董事之ー。維森特同時管理著安哥拉國有石油公司及其主要的客戶公司,而且還是與這個財團有密切關係的私營空売公司的董事,這些空売公司存在的目的可能是為了逃稅。2003年,美國參議院的一份有關海外腐敗的報告認定安哥拉國有石油公司存在極端腐敗,因此花旗銀行凍結了該公司所有賬戶。報告還指出,維森特個人持有安哥拉國有石油公司旗下“房屋置業中心”5%的股份。貨幣基金組織和世界銀行的調査顯示,安哥拉國有石油公司的賬戶中有兒十億美元去向不明。安哥拉國有石油公司有一次曾獎勵給維森特1%的股權,但這一舉動遭到安哥拉民眾的抗議,他被迫歸還了股份
    在幾內亞,腐敗的矛頭則直指其礦業部長。2009年維基解密公開的一份祕密電報中,位美國礦業公司的經理抱怨道:“蒂亞姆通過促成中國國際基金的交易而獲得私利。”蒂亞姆否認了這一說法。他聲稱自己曾是華爾街的銀行家,在回到自己出生國家之前就已經賺了不少錢。
    爛尾的鐵路
    皇后大道財團的第二個問題是,它沒有履行承諾。津巴布韋仍舊在等待財團所許諾的基礎設施建設項目。幾內亞從來沒有收到過100輛公交車,而這本應該在2009年達成交易後的45天內就交付。
    安哥拉的情況則更為複雜。財團的中國承包商已經建造了一些房屋和鐵路,這些項目最初都是由財團資助的。印有“中國國際基金”的標語也出現在建築工地上。但在近些年,它們已經被其他中國公司所代替。據西方外交官和中國商人的消息,2007年,該財閉曾停止支付賬單長達8個月,所有的工程都被迫停止。在本格拉鐵路項目中,2000名安哥拉臨時工遭到解僱,只剩下一名中國廚師留守。西方外交官懷疑,該財團指望得到安哥拉政府的援助,因為它投資的基礎設施項目幫助現固了政府的合法性。很快,政府發行了35億美元的國債來資助這些項目。如今,這些項目的次級分包商是由安哥拉政府直接付款的財團來到安哥拉六年之後,安哥拉首都盧安達有超過90%的居民依然無法用到自來水。與此同時,財團的生意卻一直欣欣向榮。
    皇后大道財團的第三問題是,它為某些國家的政治集團提供了資金支持,因而延長了那些國家的暴力衝突。例如,財團曾向兒內亞軍政府提供資助,從而導致該軍事集團的暴行持續。超過150名抗議者遭到屠殺,大量婦女被姦淫,而這進一步引發了歐盟和非盟對該國的制裁。2009年,在簽訂一份礦產開採協議後,財團將一億美元轉入缺乏資金的幾內亞車政府的賬戶。反對派成員巴希爾・巴對這筆交易表達了強烈的遣責:“這不僅不道德而且違法
    財團與軍政府的交易甚至引起了幾內亞政府內部的憤怒。權力相對薄弱的總理卡比內・科馬拉對部長們處理其他官員的行為提出了抗議。一份被洩露的總理辦公室備忘錄記述:“部長會議並沒有提出或討論過創立國家礦業公司的問題。更令人無法容忍的是,
    第67頁共110頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    家外國公司竟然能成為該公司的最大股東,這事實上等於把整個國家現在和將來財富的所有權都交給了這家外國公司。”蒂亞姆表示他並不知道科馬拉有過這樣的抗議。
    些國際機構分析,如果支持蒂亞姆的軍政府想要牢牢掌握政權的話,就必須依靠財團的錢。一位世界銀行官員告訴西方外交官,車政府將會不惜出賣國家的和產財富以換取收入。最終,車政府在去年的大選之後下臺,而這次的礦產開採權交易就此被擱置一旁。
    津巴布韋的情況則更為驚人。作為執政聯盟的反對者,該國的財政部長已停止向中央情報組織提供額外資金,原因大概是該組織支持穆加比。然而,中央情報組織卻突然擁有了充裕的資金。據報道,最近幾個月,該組織已經將特工人員的工資翻了一番,購買了數百輛新的越野車,並且訓練了幾千名軍事人員。而這些人員的任務是在下一年的選舉中恐嚇選民。據推測,這些資金來源於徐。消息人士認為,徐和津巴布韋中央情報組織達成交易,以資金援助換取津巴布韋大量的鑽石財富。津巴布韋鑽石多年來被禁止進入國際市場因為津巴布韋的鑽石礦工遭受了暴力脅迫,國際市場對此採取了制裁禁令。但是,徐繞過政府買下了鑽石開採權並直接向中央情報組織付款。幕後的獲益者是誰?
    兒乎沒有人可以對皇后大道財團的所作所為進行監督。十年前,為禁止在安哥拉的外國公司發佈數據,維森特不惜以驅逐出境相威脅,即使發佈的是常規數據。自那以後,安哥拉國有石油公司只對外公佈小部分運營信息,石油合同更被認為是國家機密。與財團交易的收入會流入一個總統控制下不透明的代理機構。即便是財政部長也禁止接觸該機構的賬戶。雖然在國際貿易透明組織以及收入監管組織排行榜上,安哥拉國有石油公司在某些標準上得分很高(比如收益),但它在腐敗程度方面仍然全球墊底。
    皇后大道財團本身則更不透明。從這些誘人的交易中最終獲利的是誰?獲利多少?從公開的記錄中我們永遠無從知曉這些信息。該財團的公司結構也極其複雜,各個公司之並非垂直整合,它不是一般意義上的集團組織。雖然同一批人的名字總是突然出現在附屬公司的檔案上,但是這個財團根本沒有真正意義上的控股公司。而且這些公司大都為登記在免稅天堂小國家的空殼公司所有。外人根本不可能知道誰是最終的獲益方
    所有這些都意味著,皇后大道財團使中國“走出去”戰略蒙羞。如果中國的政策能正常發揮作用,非洲就可以用資源換取援助和用於基礎設施建設的商業融資。但是因為皇后大道財閉的存在,原本應該用在學校、道路和醫院建設上的資金顯然已經流入了私人賬戶中國企業家和非洲的政府精英們沒有為貧瘠的非洲修建起急需的基礎設施,這一發展模式似乎更像是掩飾掠奪行為的託詞
    論劉少奇是叛徒
    郝劍
    1968年10月,周恩來簽發的八屆十二中全會發155號文件,公佈劉少奇為叛徒的材料,經大會表決通過開除劉少奇黨籍.
    陳雲78年12月在家中接見王光美及其子女時說,上述決議”是冤案,是要平反的”.陳雲在79年3月6日會見外賓時說:”專案材料說劉少奇1929年在瀋陽擔任滿洲省委書記被捕後,組織被破壞,供出一些人,沒有那麼回事,不是事實
    第68頁共110頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    按陳雲說法,因劉少奇”沒有供出人”,不應算叛徒.我在上篇博文已論述,是否算叛徒,不應簡單以是否出賣同志為界限.有的叛徒不出賣任何人,但是自首表示懺悔出獄,也應算叛徒有人說155號文件是康生謝富治一夥搞的,是逼供信的結果.康生一夥確有逼供信,但155號文件關於劉少奇叛變的證據並非100%都是假的,我下面論述
    在論述前,我先假設劉少奇確無叛變,即155號文件公佈的證據100%是假的,但是,有一點很可疑:劉少奇自1925年至1929年曾經多次被捕,但都被安全釋放,且沒經過嚴刑拷打,這在白色恐怖的年代,實屬竿見.1927年前後,幾十萬共產黨員被捕被殺,其中哪個共產黨員能三次被捕,全被釋放?各位能舉出第二人嗎?恐怕不能.我想95%以上的烈士是第一次被捕就被殺,絕沒有第二次機會.這種”天上掉餡餅”的機會掉在劉少奇頭上,難道不令人奇怪嗎?難道劉少奇是神仙?
    請看劉少奇三次被捕的時間地點
    1-1925年12月16日劉少奇在湖南長沙被趙恆惕逮捕,1926年1月後被釋放逮捕一個多月
    2-1927年6月28日晚,汪精衛、陳公博將劉少奇逮捕,次日上午,將劉少奇“釋放”。
    1929年8月21日,劉少奇在瀋陽任滿洲(即東北三省)省委書記時,與省委組織部長孟用潛在奉天紗廠因叛徒出賣被張學良逮捕。後被釋放被捕半個月
    先探討他第一次被捕的來龍去脈.
    1925年12月16日,劉少奇在湖南長沙文化書社被長沙戒嚴司令部逮捕.領導湖南安源煤礦罷工,劉少奇此時已經當選為中國總工會副會長,知名度甚高.自20年代開始,中國各地反動統治者對罷工採取嚴厲鎮壓方式,特別是對領導工人罷工的共產黨員格殺勿論.如1923年
    七罷工的江岸分會負責人林祥慊等人,只因拒絕讓工人復工而被殺,頭被割下吊在電線杆上示眾.著名律師施洋因替工人辯護,也被殺(未被割頭).在劉少奇1925年被捕前不久的10月16日,比劉少奇職務低很多的安源工人俱樂部副主任黃敬源同志被殺.黃被刑訊多次。臨刑時黃面不改色。黃問“我何罪”?監刑軍官答謂“你還要打倒帝國主義嗎?”黃乃大呼“打倒帝國主義!”“恢復俱樂部!”“黃敬源死不要緊!”不久被殺。
    但是劉少奇這樣一個身居高位的共產黨負責人當初是如何被趙恆惕釋放的呢?
    九八O年二月二十九日通過的中共十一屆五中全會為劉少奇平反的報告(以下簡稱
    平反報告”)中這樣解釋為何劉少奇被釋放
    “劉少奇同志在長沙被捕後,確是經過多方営救獲釋,由湖南轉去廣州工作的。據査,劉少奇同志被捕的消息一傳開,中華全國總工會、全總上海辦事處和全國各地工會,以及國民黨第二次全國代表大會等,紛紛通電遣責趙恆惕,要求釋放;湖南學生聯合會聯合各團體發出呼籲書,要求保釋。同時,劉的親友、同鄉託請湖南上層人物洪賡颺(長沙禁菸局局長,劉少奇同志舊友,葉開鑫的乾女婿)、葉開鑫、賀耀祖(均為趙恆惕手下的師長)、歐陽振
    第69頁共110頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    聲(湖南省議會議長)等人,以同鄉身份進行營救。在外有各界壓力,內有上層疏通和聯名具保的情況下,趙恆惕不得不在一九二六年一月十六日將劉少奇同志開釋,驅逐出境了事
    按照”平反報告”的解釋,劉少奇被趙恆惕釋放,主要是因為中國總工會與國民黨1926年1月召開的第2次全國代表大會給趙恆惕施加壓力的結果.這是不可能的!第一,趙恆惕與國民黨沒有任何關係,甚至他與孫中山後來有仇,孫中山曾經想刺殺他,1926年北伐,他與手下師長葉開鑫都是北伐的對立面.為何趙恆惕要聽國民黨的?不可能的.第二,僅憑中華全國總工會的呼籲更是沒用!當年中國哪個省的統治者怕工會?沒有一個!大部分工廠都沒工會,甚至有的工會成立都不敢叫”工會”而叫”俱樂部”.即使是在廣東國民黨內部,對工會也有兩種相反的態度.一種是廖仲愷(支持工會,後被刺)另一種是蔣介石胡漢民(表面擁護孫中山,骨子裡是壓迫工會).因此,趙恆惕不可能因為懼怕工會釋放劉少奇!林祥慊被捕時,不是也有全國不少工會與上層人士給吳佩孚施加壓力嗎?有用嗎?林不是照樣被殺?
    “平反報告”還說,劉少奇被趙恆惕釋放,與劉故友洪賡揚幫助有關,但否認155號文件提到的楊劍雄與劉少奇被釋放有關.事實究竟是怎樣的?
    楊劍雄與劉少奇是小學同學.劉少奇被捕時,楊任湖南省長署會計,趙恆惕是楊的姨夫.楊當時發現劉少奇要被槍斃,就去幫助說服趙恆惕釋放劉.此事楊劍雄1952年被寧鄉縣政府逮捕後,有過交代,證明自己幫助過劉少奇出獄,楊寫的交代材料有如下內容
    “我於民十三年在軍閥趙恆惕所組織的偽省長署會計股當會計員。某月的一天。我出席趙恆惕和他的各偽處長合室辦公的時候。聽到偽車法處趙處長報告。“昨晚省長令我拿的共產黨劉少奇我比派衛隊營的兵於文化書店捕獲來了請示如何處理”趙恆惕答“你提問一下速送陸軍監獄署收押”並對陸車監獄署李偽署長寫了一個手令任何人不得接見。我聽了之後。就想到這個人不是我從前同學後在育才中學畢業去過俄國的劉衛煌嗎?一俟下辦公。趙恆惕先走出時。我即在例趙處長手中借案卷一看。註明系守鄉人。我更想到像他了。下了辦公之後。我就去軍法處去偷看提問。我在隔天井階邊看見一個著灰布長袍。手向後靠。拿了一頂博士帽。背對著我正在答問。果然是我想象的他。一刻軍法處將他送至陸軍監獄署。我回到我的辦公室料理一切後。即喂車趕至陸軍監獄署。去看慰他。但偽李署長以奉有任何人不能接見之令。不讓我會他。這位李署長原與我有舊官場中的酒席應酬。並李也曉得我係趙恆惕的相信人員。我和李說了許多請求通融的話。並最後提出如趙恆惕責備你(李)歸我負責李終於允許了我去會他。在進入幾層關鎖的深獄中。隔柵與他相見。我的樣當然比在讀書時不同。並掛有偽省長署的特別證章。他似不認識我的樣子。我報了名字給他。他腦子裡靜了下。就連聲答記得了。我問他“你為甚麼來到這裡。”他答“我也不曉得為甚麼。”他講時注意我的證章似有顧慮的樣子。我就很忠實很莊嚴的對他說。“我現在某處做事。曉得你的事極嚴重。你有甚麼事。甚麼話。還不對我講還不相信我。那就恐怕沒再有人能進這裡來會你了。”他聽了我這番話。澄思了一下。就對我說。“我的內人何(忘甚名)住青山祠南門外某號。請你去問她就知道。在這裡我不便講”(旁有看守的)我又問他“你要錢用不。還要其他東西不”他答“我不要錢我只要一床被請你要我的內人送一床被來”我就安慰了他番連忙跑到青山祠去會何夫人。何當時不在家。我留了一個名片寫明住址要何速來我家我回到家(住雞公坡)沒久。何即來我家。悲泣撞傷不已。我安慰了她許久。她才咽亞平靜下來。我問她衛煌為甚麼被捕。我今天已在陸軍監獄署會見了他。要我來會你。就知道的。”何答“這次他是回到湖南接他的兒子。那末他所做的事楊先生你也是曉得的。他在上海住不住。所以回到湖南。不料在這裡被捕去了。”我將我和他的關係、及知道案情的嚴重。並願
    第70頁共110頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    竭力營救他的心情。告訴了她。她表示感意和付口。說。我已著人回鄉去叫他的老兄來省他的老兄來了看如何進行。我又告訴她。他在獄裡要一床被。她即將被送去。而偽陸軍監獄署人員不予收轉。我又寫信給李署長連被著人送去オ允收轉。過兩天他的老兄劉六公到省商量營救方式。那時有芳儲鄉住的洪庚揚在某處做事。與他同裡同學。聞訊參加營救。於是我和洪分途進行。請寧鄉當日所謂首要人物葉開鑫賀耀祖譚潤生次要人成蒼林楊晉主等共同具稟擔保。保稟由劉六公寫作好。再由劉六公和我及洪三人出名席請葉賀等到天樂居。將保稟一一加蓋私章。他們並將保稟交付給我。要我當面送交趙恆惕。我踴躍承擔這任務。並葉賀相約如趙問你們時請你們切實擔保。我比回到省長署。就持保稟逕至趙恆惕辦公室外連聲報告要見省長。也不顧自己的人微職小。準我進入時。趙正在批閱公文。趙問了我一聲。有甚麼事。我即將保稟遞交說,葉師長賀師長等要保劉少奇。趙將保稟看了一下。即置案旁。面批閱文件。一面說道。這是要宰的人。你也來保。我呆立了好久。一身發抖。汗溼襟背。不敢動。候趙的公文批閱完畢。再來設法要達成我的人物。趙問我你與他有甚麼關係。我答“系同鄉同學。”葉競秋會負責保他嗎。我答“他們都能負責、如果省長不相信、可打電話問他們。”趙即叫馬弁搖電話與葉。我不俟馬弁入。我即走去將電話搖好。要葉師長說話葉曉得是我喊他。當然明白這回事。趙接了電話。只聽得問了一句劉某你能負責嗎。後應了兒聲。就掛了筒。趙回到座位上。想了一陣。對我說。你能負責?我答“能負責。看省長如何吩咐我就如何做。”趙說“你要他迅急離開湖南。不要在這裡亂搞。要庶務股去買一冊四書五經送給他。好好去讀。”我答“這些事我都能負責辦到。”趙即將保稟上批“交保開釋
    四字。我即將這案件送至偽軍法處辦理手續。空了兩天。他就出險了。出險後。他和何夫人到了我家。道謝了我。何夫人並說我們這一生不會忘記你。他最後提出問我。說。你願意入黨不。我那時渾然一物。悶憧過日。沒曾認識到這步。回答他我不入。過後我想這恐怕是他無以答謝我。以此來當作禮物罷。只怪我接受不了。別時,他告我他在長沙還有幾天。耽過,就會去上海
    該材料很關鍵,請仔細閱讀.對上述口供,有兩種相反的看法.一種說是真的.(周恩來簽發155號文件,應表明他承認屬實)另外一種,說是假的(“平反報告”與陳雲等不承認屬實
    “平反報告”稱:“所謂趙恆惕曾親批將劉少奇同志“斬決”,僅來自黎澤泰(當時任湖南省長署文牘)ー人ー九六七年八月二十三日在逼供之下寫的材料,而按他所寫,他也是聽楊劍雄說的,並非親自看到,更何況楊劍雄的口供中,根本未提到趙恆惕親批“斬決”的事,不足為憑。”按”平反報告”的說法,所謂劉少奇要被處決的消息是假的,是楊劍雄瞎說的,也就是說,趙恆惕本來沒有準備槍斃劉.既然如此,為何劉少奇的家屬與朋友要花巨資去收買趙恆惕手下的師長葉開鑫?為何國民黨大會與總工會還要去營救劉?等候趙恆惕釋放劉不就可以了嗎?這豈不自相矛盾?另外,上面楊劍雄的交代信裡,明明提了趙恆惕說劉少奇是”要宰的人”,但平反報告硬說,在”楊劍雄的口供中,根本未提到趙恆惕親批“斬決”的事,不足為憑”,這不是胡說嗎?
    如果我們客觀分析,應這樣評價楊上面的交代信:
    1-該信不可能是假的,它不是康生謝富治逼供信的產物
    2-楊的確寫錯了一個時間,即把1925年說成是民國13年(應該是民國14年)但這種計算錯誤一般人是容易犯的.因此,僅憑此錯誤就斷定整個信是假的,是歪曲歷史
    第71頁共110頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    3-楊與趙恆惕有親戚關係屬實,趙恆惕釋放劉少奇,與自己親戚楊劍雄出面說情肯定有關這不能否定(後面有證明)
    4-楊寫信的態度很老實,而且是老實過頭了,把不該說的實話也說了,比如,他供認劉少奇被釋放後,問楊劍雄是否想入黨之事.顯然,此信讓劉少奇非常難堪.發展黨員怎麼能這麼隨便?
    劉少奇在出獄時領了趙恆惕的四書五經離開湖南,趙恆惕要求他以後不要再回湖南,這也是事實,楊沒有瞎編.歷史證明了,劉少奇被釋放以後,去過廣東,湖北,上海,江西等地,但的確在若干年內沒有回湖南,這難道不是履行了對趙恆惕的承諾嗎?顯然,劉在出獄時是有過承諾的否則,他不可能被釋放這是一種沒有出賣同志的自首.說劉少奇出獄表現與林祥慊,黃敬原,楊開慧等一大批英勇犧牲的烈士的行為有天壤之別,是叛變的表現,難道冤枉了劉少奇?顯然沒
    155號文件注:劉六公系劉少奇胞兄劉雲亭。葉開鑫、賀耀祖,均系趙恆惕手下的師長。洪賡揚一九二五年任長沙禁菸局局長,是劉少奇的把兄弟。何夫人即劉少奇前妻何保珍
    湖南寧鄉縣公安局長、審理楊劍雄案的副審判長雀建國收到楊劍雄寫的上述材料後,發急信給劉少奇,詢問楊劍雄寫的是否屬實.(按說,霍建國的做法是違反共產黨組織辦事程序的他應該先把材料交給公安部門領導或組織部門領導再轉劉少奇(羅瑞卿當時是最高領導),而不應該把信直接送到當事人手中.劉少奇也不能給霍直接回信,應通過組織部門轉達,不能直接回復霍建國,除非他要救楊劍雄,事後劉少奇也應該向中央主席毛澤東報告,但是劉事後顯然沒有向毛澤東彙報,而且做的正好相反請看霍建國給劉的信
    劉副主席
    據我縣惡霸犯楊劍雄供稱:有一九二四年當主席在長沙文化書社蒙難匪陸軍監獄時,楊犯以主席同學關係,曾出力邀請賀耀祖及葉開鑫出面,向趙恆惕具保,始得榮(營)救出獄事
    楊犯一貫橫行鄉里,殘害人命,群眾痛恨入骨。業經湖南省人民政府批准死刑在卷。我們為慎重起見,特備函請示上述榮(營)救主席是否確實,以便處理。乞賜批覆是幸
    此致崇高敬禮
    劉少奇給霍建國回信如下
    “湖南寧鄉中共縣委轉公安局霍建國同志
    月廿六日來函悉。楊劍雄和我在小學同過學,以後卅多年來未發生過任何關係,他所稱一九二四年在長沙營救我出獄等語,並無其事。我一九ニ五年在長沙被捕,因有很多人營救,在獄兩個月後得以出獄,但這與楊劍雄亳無關係。楊犯罪惡仍應按你們判決處理。
    劉少奇一月廿九日(1953年)“
    劉少奇在回信中說,楊營救他出獄”並無其事”,是利用了楊的計算錯誤,劉少奇明白,他寫的”毫無關係”這四個字,必然讓楊很快槍斃(楊劍雄於1953年2月8日被迅速處決,因此康生他們才說劉少奇是”殺人滅口”).“平反報告”為劉少奇辯護說:”劉少奇同志於一月二十
    第72頁共110頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    九日覆電說明,楊劍雄“所稱一九二四年在長沙營救我出獄等語,並無其事。我一九二五年在長沙被捕,因有很多人營救…得以出獄,但這與楊劍雄亳無關係。楊犯罪惡仍應按你們判決處理”。這個答覆意見是正常的,(劉少奇)並未對楊犯的判決有所幹預
    按照”平反報告”的意見,劉少奇的上述回信是”正常”的,就是說,沒有任何錯誤,難道這是正確的結論嗎?!雖然.劉少奇沒有直接干預判決過程,但他的”毫無關係”等於做了”偽證”這對判決結果有重大影響,這難道能否定嗎?無論楊劍雄是不是橫行鄉里,殘害人命的地主分子,劉少奇說的上述話卻是違背了中國人的良心.這個錯誤遠大於寧鄉縣委犯的錯誤:因為他們只是輕信了劉少奇這位最高首長的”證言”,的確沒有太多可指責的.但是”平反報告”卻為劉少奇辯護,否認楊劍雄寫此信是說實話,這難道不是歪曲歷史嗎?
    “平反報告”還為劉少奇辯解說,劉少奇的親屬當年找了其他人幫忙,但與楊劍雄無關比如劉少奇的故友洪賡揚(一九二五年任長沙禁菸局局長)花了很多錢給趙恆惕下邊的師長們送名畫等.因此,否認劉少奇被釋放與楊劍雄有關真是這樣嗎?不可能.因為按照他們的說法推理,洪庚揚等只是賄賂了趙恆惕手下的師長,並未賄賂趙恆惕本人,為何沒有賄賂趙恆惕就可以讓趙恆惕同意劉少奇出獄?沒有楊劍雄的那層關係,這可能嗎?顯然不可能!誰都明白,如果沒有楊劍雄與趙恆惕的親戚關係,想使劉少奇被釋放最需要賄賂的是趙恆惕,其次才是他手下的師長葉開鑫.既然洪賡揚沒有賄賂趙恆惕,那就證明,楊劍雄對姨夫趙恆惕的說情是有作用的,怎麼能說”毫無關係”?
    楊劍雄在信中還表示,當時從劉少奇夫人何保珍處取來被子一條送給獄中的劉少奇,楊劍雄不可能在臨死前編出當年”送被子給劉少奇”的謊言,這一定是真實的注意劉少奇說的這句原話:”所稱一九二四年在長沙營救我出獄等語,並無其事”.這句話很巧妙,既抓住了楊把時間搞錯了,同時又迴避了楊劍雄是否給他在獄中送被子等經過,但卻明確說被釋放與楊”亳無關係”
    於劉少奇被釋放是否與楊劍雄”亳無關係”的問題,楊劍雄的姐姐楊蓮娟(本事件的經歷者和知情者),文革時曾這樣說:“楊劍雄叫趙恆惕姨父,楊劍雄得到趙恆惕的賞認和信用,所以剛二十歲出頭就當上了省政府的會計。因劉少奇和楊劍雄他們是縣城玉潭小學時的同學,兩家離的很近,也就七八(華)裡。當年能直接見到趙恆踢的,只楊劍雄有這個方便條件和背景,楊劍雄營救劉少奇是完全出於幫助同學而為。”至於155號文件中劉少奇說的“因有很多人營救”(洪賡揚賀耀祖、葉開鑫等)。楊劍雄的姐姐說:“洪賡揚是趙恆惕手下的禁菸局長,賀耀祖、葉開鑫是趙恆惕的部下師長。他們與劉少奇無親無故,互不相識要是沒有趙恆惕的侄子(楊劍雄)出頭,以及趙恆惕(受楊劍雄的影響)改變了殺劉少奇的主意,他們不會主動出面的。在那個年代,他們都是有頭有面的人,未得到趙恆惕的許可和授意,他們不可能為共產黨要人(犯)的出獄,去做擔保人。”
    楊蓮娟還回憶說:“楊劍雄性格剛直、仗義,他看不慣國民黨腐敗,始終未參加,具有明顯的個性特徵。但也鋒芒外露,得罪了一些人,オ劃上惡霸地主。”楊蓮娟上述的看法靠譜.因為楊劍雄自認為自己救過劉少奇,肯定看不上當地的領導與普通民眾,這必然會得罪批幹部和群眾.另外,他又沒參加過國民黨,因此,說楊劍雄屬於”該槍斃的一貫橫行鄉里,殘害人命,群眾痛恨入骨”的惡霸地主,缺乏證據.當時,全國剛解放,各地鎮壓反革命,絕大多數是正確的,但的確有錯殺的,改革開放後胡耀邦還平反過
    第73頁共110頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    楊劍雄的姐姐還說,劉少奇與楊劍雄是同縣、同鄉的近鄰,在鄉下同屬富戶人家,オ有錢上縣城玉潭小學讀書,雖然畢業後各奔前程。劉少奇被捕入獄時,楊劍雄具有以下條件オ能幫助劉少奇出獄:一)年青熱情、仗義,看重同學舊情,才能為同學在危難時奔走幫忙
    )依仗自己的姨父趙恆惕作後臺,利用趙恆惕對他的賞認和信用,去影響和說服趙恆惕。
    三)在這次營救事件中,楊本人在省政府工作,能第一時間知道劉少奇的被捕情況,並可利用職權去監獄看望劉少奇,幫劉少奇與他的夫人何寶珍取得了聯繫。四)楊劍雄利用了趙恆惕的威望,因而聯絡到賀耀祖、葉開鑫和洪賡揚等寧鄉的社會名流促成了此事,因此楊劍雄是這次劉少奇出獄的主要策劃人和上下溝通的主要聯絡人,絕不應該說與劉少奇被”毫無關
    解放前夕,楊劍雄的胞弟楊章綬是湖南芷江飛機場的站長,在國民黨撇退時,他考慮到楊劍雄的地位,在國民黨政府中屬中下層,解放後難免受衝擊。曾勸他哥哥與他一起乘飛機飛臺灣,但是,楊劍雄過於相信自己營救劉少奇有功,拒絕了弟弟的請求,未去臺灣。解放後楊劍雄被鎮壓,但當時大多數寧鄉人不會想到此案與劉少奇有直接關係。楊章綬於1990年從臺灣回湖南老家探親,談到1949年接楊劍雄去臺灣的舊事時,楊章綬對自己哥哥楊劍雄沒有和自己一起去臺灣,感到非常惋惜,他說:“那時我說服不了他(楊劍雄),最後沒有去成。他太相信同學劉少奇了,到頭來成為政治人物手下的犧牲品…”。楊章綬告訴人們,他哥哥自認救過劉少奇,共產黨不會把他怎麼樣.但是,結果卻相反
    為何楊劍雄要去救劉少奇?這樣解釋是對的:楊1925年見劉少奇被捕入獄,從刀下救出劉少奇,雖然僅僅因為是同學關係才出面的,但客觀上是在幫助共產黨這種行為符合邏輯,也符合中國人的道德,楊不可能預測將米劉少奇會成為國家主席.據楊劍雄之妻周尚釣在文革時回憶:“劉少奇出獄後,與夫人何寶珍親自到我們家登門致謝,當時的情景仍記憶憂新。”周尚鉤在家裡親自接待。在二十年代他們還保持了一段同學之情。周尚鉤的上述話是可信的這從側面有力證明周恩來簽發的155號文件公佈的楊劍雄交代材料是可信的,不是假的!劉少奇解放後拒絕再與楊見面,顯然是為了保護自己,同時拋棄楊劍雄.
    自1925年劉少奇被釋放之後,劉少奇是否與楊劍雄有過來往?有人否認.但是,我相信15號文件但以下部分是真實的
    “(14)反革命分子楊劍雄關於劉少奇一九二七年包庇他逃避農民鬥爭的親筆供詞又民十六年正月。我在鄉間住不住。去上海過漢口。在全國總工會旁邊一個巷內(他的家裡)會見了他和何夫人。我告訴了我在鄉的情形。他替我拍了一個電報。並寫了一封信給寧鄉縣黨部。我家得以無恙
    (15)右派分子楊少巖關於劉少奇一九二七年對楊劍雄“幫過忙”的交代1927年劉少奇說楊劍雄曾幫過他的付
    1927年劉少奇在漢口總工會工作,我當時在漢口二中教課。27年三月間我的堂弟楊劍雄系官僚惡霸地主,其時鄉中農民運動正進入高潮,成立了鄉農會,鄉農會要提捕楊劍雄,楊劍雄便逃至漢口。想去會劉少奇,又怕去會,要我先去見劉一下。我便到友益街總工會去會劉少奇,會著了他。我把來意說明後,劉少奇對我說:“楊劍雄以前幫過我的忙,現在他有事,我也要幫他的忙。”我說:“那他就會感謝不盡,他本想親來會你,恐有不便之處,所以沒有來。是不是要他來親自和你談談。”劉說好。次日楊劍雄親自到總工會會晤了劉少
    第74頁共110頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    以上,楊劍雄說的”住不住”是”住不下去”的意思.當時湖南農村多地鬧農會鬥地主楊劍雄家是地主,因為劉少奇幫助,他們家”得以無恙”.這種事雖是個別,但的確發生過.比如李立三的父親在湖南老家被鬥,李立三也曾託人寫信給農會求情過.據說李寫此信當時還不大管用
    文革時期,康生謝富治一夥的確冤了很多共產黨的好乾部但是我們不能因此就把劉少奇案件也說成冤案.真正的冤案應該是楊劍雄被殺.按照當時黨的政策,楊劍雄1925年救劉少奇應該屬於”幫助過共產黨的”人,可以從輕處理,起碼不應該判死刑!對此,周恩來是明白的
    就拿蔣介石那個殺了無數共產黨的劊子手來說,他當年抓住陳賡,而沒殺陳,還不是顧慮到陳救過他嗎?劉少奇應如何對待楊劍雄,與蔣介石應如何對待陳賡,有驚人的相似點.如果蔣介石當年說自己脫險與陳賡”毫無關係”,蔣介石的部下將如何看待蔣介石?因此當蔣介石勸陳賡投降無效後,沒有殺陳.可劉少奇卻是怎樣對待楊劍雄的?文革中為何周恩來死保陳毅,沒有死保劉少奇?按說劉少奇的資格與黨內職務都遠遠高於陳殺.我以為這與劉少奇的變節行為有很大關係,周恩來做了那麼多年的地下工作,周完全能辦別誰有問題,誰沒有問題
    平反報告”稱,”劉少奇沒有投敵叛變”,”這是多方營救的結果”.這很難自圓其說劉少奇家屬的確營救了,楊開慧家屬也的確營救過我們對比楊開慧與劉少奇的家屬營救,可以看出以下事實:楊開慧的父親楊昌濟是北大教授,他的影響遠比劉少奇家屬的影響更大
    請看有關報道:楊開慧入獄後,其七舅楊振汀護送楊開慧母親向振熙去南京,與正在南京的楊開慧的胞兄楊開智一道找到楊開慧父親楊昌濟老友章士釗、蔡元培、譚延闓等人營救楊開慧。他們曾聯名致函國民黨當局。南京政府屈於外界壓力,立即致電何鍵,囑其緩刑。時任湖南大學校長的曹典球(楊開慧父親楊昌濟的好友)給何鍵寫信,說:“楊開慧是一個無辜的弱女子,且有3個嬰幼兒,丈夫不在身邊,你們應立即釋放她。”何鍵沒有回信。救人如救火,54歲的曹典球親自跑到省政府找了何鍵,當面向他慷慨陳詞:“你不要傷害無辜你們不要對楊開慧下毒手。”
    在強大壓力下,何健迫不得已允許報社記者與楊開慧在獄中談話,何健降低了條件:楊開慧既可以不出賣任何共產黨員,也不必寫悔過書,只要楊開慧聲明與毛澤東脫離關係,就可以釋放!這無疑是非常”優惠”的條件了,儘管如此,還是被楊開慧嚴詞拒絕了.比較劉少奇與楊開慧,我們可看出,同樣在營救,一個被槍斃,一個被釋放結果天壤之別!什麼原因?營救當然必要但是能否釋放,關鍵不在營救,而在被捕人的態度請看有關楊開慧拒絕被釋放的有關報道
    記者忙擺手說:“楊先生,不要誤會。鄙人供職的報館你是知道的,是長沙最開明最進步的報紙。長シ沙各界人士看在你父親楊昌濟老先生的面上,願保你出獄,敝報乃是推動保釋活動的喉舌。現在代表們已經和何鍵談妥了,一不要你寫悔過書,那是對你人格的侮辱不要你交出地下共產黨員的名單。只要你答應一個條件馬上就能出獄。”楊開慧警惕地問“什麼條件?”記者緩緩地說:“發表一個聲明,和毛澤東脫離夫妻關係。”楊開慧聽後,口拒絕:“這是絕對辦不到的!我對毛澤東的愛超過愛我自己的生命。”記者見楊開慧的態度如此堅決,便問了問楊開慧的一些基本情況,然後對她說:“你為何要做共產黨?他們說你犯了法曉得麼?”楊開慧乾脆地回答道“我沒有犯法,是他何鍵犯了法。關於政治,各有已見。為了黨,我個人的生命早已不計較了。”記者再問,“你還有什麼話要說沒有?
    第75頁共110頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    楊開慧町著記者的眼睛,再一次以肯定的口吻說:“要我聲明同毛澤東脫離夫妻關係,是根本不可能的事。我們是夫妻,更是戰友,宣佈脫離關係就意味著政治上、信仰上的背叛,是我的人格所絕對不能容忍的。我的話說完了。你可以回去稟報何鍵了。”記者聽了連連點頭敬佩,敬佩。楊先生,你的人格真偉大。有其父必有其女。你真不愧是楊昌濟老師的女兒。”記者說完就走了。
    按照”平反報告”的邏輯,如果楊開慧聲明與毛澤東脫離關係出獄,也應該算是”多方營救”出獄,不能算叛變.但是在楊開慧看來,宣佈脫離關係就意味著政治上,信仰上的背叛!承認毛澤東脫離關係就等於叛變,因此她拒絕了,楊開慧用自己的犧牲否決了”平反報告”寫作者們的邏輯!(這也是陳鄧等人的邏輯)究竟誰的邏輯是對的?
    如果用一個共產黨員的標準來衡量,即使楊開慧聲明與毛澤東脫離關係被釋放也比劉少奇領了四書五經,承諾不回湖南強的多!因為,何健並沒有說要楊開慧離開湖南或者領四書五經!何健對楊開慧開出的釋放條件遠低於趙恆惕給劉少奇開出的釋放條件.一個有三個孩子的女子受盡酷刑被迫與自己丈夫離婚而出獄去照顧自己的孩子,又沒出賣任何人,這難道不是人之常情?但是竟然被楊開慧拒絕了!如我們把楊開慧與劉少奇在獄中的表現對比,誰是真共產黨員,誰不是?難道還不清楚嗎?楊開慧被打得遍體鱗傷,大義凜然走上刑場,後者,毫髮無損,領著四書五經走出監獄並承諾不再回湖南,卻以後成為中國共產黨的付主席和國家主席,難道這不需要糾正嗎?毛澤東領導的八屆二中全會糾正了它,就被稱為”歷史冤案”,這難道公正嗎這對得起那些為新中國犧牲的全體烈士們嗎?如果劉少奇這樣出獄不是投敵叛變,那等於說所有走上刑場的烈士們都成了白痴!那時被捕的共產黨員,有的被釋放,有的被槍斃,決定因素是被捕者本人的態度,而不是有沒有人營救.不低頭認罪,沒有自首,或多或少的變節行為,想從監獄裡平安走出來,完全是做夢!同樣,只要在悔過書,自首書上籤一個名字,就能被釋放,何需朋友和親戚的營救?正如葉挺將軍那句名詩所說:“為人進出的門緊鎖著,為狗爬出的洞敞開著,個聲音高叫著:
    一爬出來吧,給你自由!”
    究竟劉少奇是從狗洞裡爬出來,還是從人進出的門走出來?請各位深思
    也許有人說,劉少奇就是從人進出的門走出來的,不是叛變,”平反報告”就是此結論.如果這是正確的,那葉挺寫個自首,不也可以像劉少奇一樣早點釋放嗎,葉挺何必要在監獄裡吃5年苦?何況葉挺被俘時,已脫離共產黨(他是在重慶談判後,才給黨中央寫信要求恢復黨籍並批准的)因此葉挺這個北伐功臣,當年寫個自首出獄按說比劉少奇要容易的多.和劉少奇相比,葉挺是不是也太傻了
    我們再想一個問題:為何劉少奇在後來的公開談話或文章裡,很少談及自己獄中經歷?對於進過隘獄的人來說,是非常反常的.看許多老革命家的回憶錄,只要他進過監獄,對監獄的經歷一般都會談的.因為,此經歷對何人都是難忘的(包括審問,拷打等過程)這樣的回憶錄甚多甚至連叛徒張國濤都在回憶錄中描寫過在國民黨監獄裡獄吏強迫自己按手印的過程).但是,誰看過劉少奇對在監獄中的具體回憶?劉少奇1925年被捕長達1個多月,不算短了,怎麼就沒有一點描述呢?他為何只字不提?是沒的可談,還是不敢談?楊劍雄說送給他一個被子,他既沒有承認,也沒有否認,為何這樣?完全不符合邏輯!一定有難言之隱!劉少奇到達延安後,也像毛澤東朱德一樣,曾接受過外國記者的採訪,但是對他獄中的經歷,隻言片語都無,只是輕描淡寫
    第76頁共110頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    地說1925年被趙恆惕逮捕以後,因為營救被趙恆惕”驅逐出湖南!”此話後來被”平反報告”引用.什麼叫”驅逐出湖南”?趙恆惕雖管轄湖南,但它畢竟只是一個省,不是一個國家,進出湖南是不需要簽發簽證的.難道這句話不正好暴露了他答應趙恆惕不再回湖南的釋放條件嗎這與葉挺將軍說的”爬出來吧,給你自由”的條件有什麼區別?顯然,趙恆惕釋放劉少奇,不是無條件的,而是有條件的,而且,劉少奇同意了(簽字領四書五經就是一種手續).劉自1925年釋放後很長一段時間去過廣東,湖北,上海,江西,東北天津等多地,唯獨沒有再回湖南,這難道不是履行出獄前對趙恆惕的承諾嗎?難道不算一種交易嗎?劉作為共產黨員的高級領導,難道不算變節嗎?
    “平反報告”稱:"”(-)所謂1925年在長沙“被捕叛變”問題。劉少奇1925年11月因病重從上海回湖南養病,在長沙曾被戒嚴司令部逮捕,後經多方營救獲釋,由湖南轉去廣州工作。在此過程中不存在“私自從上海潛逃長沙”利投敵叛變的問題。”注意,“平反報告”用詞是”多方營救”,而不是”黨組織營救”;是”不存在投敵叛變”,而不是”不存在叛變”所謂”多方營救”是迴避黨組織營救他出獄.所謂”投敵叛變”一般指主動脫離隊伍,轉投敵人,比如張國濤就是”投敵叛變”,但平反報告不敢說劉少奇”不存在叛變”,只說”不存在投敵叛變”,其中的奧妙明眼人是看的出來的.”平反報告”有意混淆了”投敵叛變”與”叛變之間的區別
    還有一件事非常奇怪.即黃敬源犧牲的安源煤離長沙不過100公里,劉少奇被捕的時間地點與黃敬源被捕的時間地點相鄰非常近,這是很奇怪的事情.但”平反報告”肯定說黃敬源被捕與劉少奇無關.只有一點是肯定的,不可能是黃敬源出賣了劉少奇,因為黃敬源在劉少奇被捕之前2個月就被捕並犧牲.還有一點是可疑的:敵人繫了小小的安源煤礦工人俱樂部副主任黃敬源,卻釋放了中華全國總工會副會長劉少奇,這是抓小放大!前後僅相差2個月.難道不奇怪嗎?
    “平反報告”說:”楊劍雄是惡霸地主,歷史上有血債,民憤極大,解放後畏罪潛逃外地,一九五二年逮捕歸案。”所謂”畏罪潛逃”,是因為楊劍雄解放後想見劉少奇被其拒絕解放前,他們見過面.楊劍雄因此意識到劉少奇已準備拋棄他,所以就”畏罪潛逃”.他知道,除了劉少奇,別人是無法為他證明的.關於楊劍雄的血債,民憤,”平反報告”並無詳細說明,因此是存疑問的,即使是惡霸地主,按照中央當時的精神,只要解放前營救過共產黨員的地主們,可以考慮減刑.但是”平反報告”否決楊劍雄救過劉少奇的事實,也等於否定了楊劍雄可以寬大處理的可
    為讀者全面瞭解歷史,我把”平反報告”的有關部分列舉如下,請各位進行比較,究竟誰說的有道理?
    附件:一九八O年二月二十九日通過的中共十一界五中全會為劉少奇平反報告
    所謂一九二五年在長沙“被捕叛變”問題
    原審査報告說,劉少奇同志於一九ニ五年十ニ月被長沙戒嚴司令部逮捕。湖南車閥趙恆惕親批“斬決”,迫使他完全接受“活命條件”,“投降了敵人,背叛了革命”。隨後,“奉
    第77頁共110頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    趙恆惕的旨意,捧著趙恆惕賞賜的《四書》離開湖南前往廣州,懷著不可告人的日的,重新鑽進黨內來”
    據複查,劉少奇同志一九二五年冬在長沙曾經被捕,但根本不存在“私自從上海潛逃長沙”和投敵叛變的問題。第一,劉少奇同志確是因病重從上海回湖南養病的。當時,《上海總工會三日刊》、廣東《工人之路》等革命報刊及長沙《大公報》,對此均有報道。上海英租界工部局《警務日報》的情報上,也提到“劉華(上海總工會副委員長)說:劉少奇在罷工鬥爭中很積極,現在病的很重,已經和他的家眷回湖南去了。”所謂“藉口養病”“私自潛逃”之說,起初是原專案組歪曲報刊材料,推斷強加的;後來又僅憑康生一九六八年九月十七日寫給江青的親筆信上一段話(誣陷說此事他“完全可以證明”),便予以肯定。這不但無任何旁證,而且中華全國總工會獲悉劉少奇同志在長沙被捕,就電請趙恆惕“査明釋放”的事實,也足以證明“潛逃”之說完全是虛構的
    第二,劉少奇同志在長沙被捕後,確是經過多方營救獲釋,由湖南轉去廣州工作的。據査,劉少奇同志被捕的消息一傳開,中華全國總工會、全總上海辦事處和全國各地工會,以及國民黨第二次全國代表大會等,紛紛通電遣責趙恆惕,要求釋放:湖南學生聯合會聯合各團體發出呼籲書,要求保釋。同時,劉的親友、同鄉託請湖南上層人物洪賡颺(長沙禁菸局局長,劉少奇同志舊友,葉開鑫的乾女婿)、葉開鑫、賀耀祖(均為趙恆惕手下的師長)、歐陽振聲(湖南省議會議長)等人,以同鄉身份進行營救。在外有各界壓力,內有上層疏通和聯名具保的情況下,趙恆惕不得不在一九二六年一月十六日將劉少奇同志開釋,驅逐出境了事。此後,劉少奇同志在ニ月十九日抵達廣州,還受到中華全國總工會的隆重歡迎。這段經歷,當時《工人之路》、《中國學生》等革命報刊均有報道,並有袁素(洪賡颺之妻)李治安(劉少奇同志前妻何寶珍烈士的同學)等人證明。
    劉少奇同志在被捕期間,並無任何投敵叛變的言行。原審査報告認定為“投降”
    “背叛”的唯一根據,是惡霸罪犯楊劍雄(當時任湖南省長署會計)ー九五二年的一段筆供“當洪賡颺,葉開鑫等具稟,保釋劉少奇同志時,趙恆惕說:“要他迅急離開湖南,不要在這裡亂搞。要庶務股去買一冊四書五經送給他,好好去讀
    交保開釋’。”這段話,
    只能證明劉少奇同志確是經保釋後被驅逐出境,原專案組引來作為他接受“活命條件”和“投降”、“背叛”的根據,是荒唐的。至於趙恆惕這樣的舊軍閥送《四書》的事,在當時封建軍閥統治的歷史條件下,不足為奇。這件事,連當時報紙的報道也認為是“最滑稽”的。原審查報告脫離歷史背景,不顧歷史事實,從趙恆惕送《四書》竟推斷出劉少奇同志“奉趙恆惕旨意……重新鑽入黨內”,純屬捏造和誣陷。
    第四,原審査報告還提到,趙恆惕於一九二五年六月發佈“四斬”反革命佈告和十月殺害安源工人俱樂部副主任黃靜源同志兩件事,以推斷劉少奇同志被捕後,如不投降必然被殺。據査,“四斬”佈告,是趙恆惕的戒嚴司令部針對六月初長沙市傳說外國人殺了中國工人,群情激憤,惹起“一夜紛亂”,怕引起更大暴亂而發佈的。黃靜源同志是一九二五年十月十
    六日在江西省安源煤礦被贛西鎮守使李鴻程殺害的;事後,工人群眾將其遺體搶到長沙,舉行送葬示威和追悼大會。這些事同後來劉少奇同志被捕和釋放並不相干。如不投降必然被殺這一論斷是沒有根據的。所謂趙恆惕曾親批將劉少奇同志“斬決”,僅來自黎澤泰(當時任湖南省長署文牘)一人一九六七年八月ニ十三日在逼供之下寫的材料,而按他所寫,他也是聽楊劍雄說的,並非親自看到,更何況楊劍雄的口供中,根本未提到趙恆惕親批“斬決”的事,不足為憑。
    第78頁共110頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    第五,原審査報告還借楊劍雄一九五三年被處決之前,湖南省寧鄉縣公安局曾請示過劉少奇同志一事,認定劉少奇同志“對即將暴露他的叛變罪行的楊劍雄”“殺人滅口”。這完全是歪曲事實
    楊劍雄是惡霸地主,歷史上有血債,民憤極大,解放後畏罪潛逃外地,一九五二年逮捕歸案。寧鄉縣人民政府根據其罪惡事實,在劉少奇同志亳無所知的情況下
    九五三年
    月十八日判處楊犯死刑,並報經湖南省人民政府於ー月二十四日核准。由於審訊過程中,楊犯說過他曾經參加一九二四年劉少奇同志被捕後的營救活動,守鄉縣公安局為慎重起見,オ在執行前(一月二十六日)致函劉少奇同志進行核對,並要求在十日內電覆。劉少奇同志於月二十九日覆電說明,楊劍雄“所稱一九二四年在長沙營救我出獄等語,並無其事。我
    九二五年在長沙被捕,因有很多人營救…得以出獄,但這與楊劍雄毫無關係。楊犯罪惡仍應按你們判決處理”。這個答覆意見是正常的,並未對楊犯的判決有所幹預。整個過程表明,寧鄉縣判處惡霸楊劍雄死刑,事前劉少奇同志完全不知道。如果這是出於劉的授意,宇鄉縣又何必在判決後再致函詢問呢?!原專案組把這件事說成劉少奇同志蓄意“殺人滅口”,完全是強加罪名。何況已有充分材料證明,劉少奇同志根本沒有投敵叛變,當然更不存在他害怕暴露“罪行”而“殺人滅口”的問題
    我們不能稀裡糊塗地因此就否認劉少奇叛變的歷史事實.因為,”平反報告”中的錯誤也嚴重違背了黨的”實事求是”的優良傳統
    155號文件說的第2次劉少奇被捕發生在1927年,該文件列舉幾個證人的交代材料,說劉6月28日晚被汪精衛假逮捕後釋放;”平反報告”稱這些材料全是康生謝富治等逼供信搞出來的或捏造的,我認為不是.請看法國巡捕1927-6-29給法國總理事的報告,該報告與康生逼供信無關,因為寫於1927年(據汪東興回憶,此報告是公安部提供,並非專案小組通供出來的
    “法國總理事先生漢口
    總理事先生
    作晚近二十時三十分,一支由漢口衛成司令部一名軍官率領的巡邏隊來到友益街。在他們到達的時候,原先在那裡的罷工糾察隊員丟下武器,逃走了。巡邏隊的指揮官在總工會辦公處逮捕了該會的兒個重要成員並解送武昌。其中有
    向忠發總工會主席劉少奇第一書記許白昊第二書記
    項英湖北罷工糾察隊總隊長
    劉少華、關明軒碼頭工會執行委員會委員
    近五夜時,軍事委員會舉行會議,出席的有:鄧演達、鮑羅廷、汪精衛、譚延口、程潛以及馮玉祥元帥的一名代表
    會後,約凌晨二時,馮玉祥元帥的代表劉驥將車去友益街進行視察。向忠發於今日白天返回總工會;在總工會,他可能為漢口保安局的士兵和武裝便衣人員所監視,其生命作為本地區當前安寧和各工會執行地方政府命令的擔保。
    第79頁共110頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    上述其他被捕人員沒有回總工會
    現附去張貼在總工會門口的中文佈告的譯文。中國地界內各工會的主要辦公處都已軍事看管戴孟若”
    該報告稱6月28日被捕的不只是劉少奇一人.但”平反報告”稱劉少奇在該日沒被捕.究竟誰說的有假?因為巡捕寫的幾個人名字都對,估計有此事,但是可能他們不久被釋放,因為,此事發生在715汪精衛公開叛變之前.
    要搞清劉少奇1927年6月28日是否被捕叛變的確很難,因為缺第一手資料.不如我們深入研究劉少奇在南昌起義期間究竟在做什麼有更多的信息
    請看1968年10月6日丁覺群的交代,如此交代有一半屬實,說劉少奇是叛徒就是鐵證丁覺群何許人也?請看劉少奇1952年6月給中組部寫的證明信
    “中央組織部
    丁覺群,1926-1927年時是共產黨員,在國民黨湖北省黨部工作,為委員。在工作中我常見他。國民黨叛變時,我先到了牯嶺,後來,丁也到牯嶺。我們住在一所房子內,約月餘。我先到上海,後來,丁也到了上海。丁在湖北和上海工作時,表現是好的。後來被捕,也沒有聽說有反黨行為。丁出獄的詳細情形我不瞭解,但我聽說過,丁覚群是寫了自首書才出獄的。
    劉少奇1952年六月”
    此信說明,丁覺群的確與劉少奇在南昌起義期間同住廬山牯嶺,丁覺群的交代有以下內容平反報告”稱此交代是虛構我不相信都是虛構.)
    “劉少奇於一九二六年十月中旬由廣州到武漢,…+ー月上旬總工會成立“勞資鬥爭委員會
    劉少奇兼任主席,我是委員之一,在共產黨內我是受他領導的。十ー月底成
    立“湖北省勞資問題仲裁委員會”我被選為主席,更須與總工會勞資鬥爭會密切聯繫,所以我和劉少奇往來更密。劉少奇在一九二七年七月八日左右離漢到廬山住白鹿洞書院。我於七月三十ー日到牯嶺。八月中旬劉少奇、何寶珍和我同住在牯嶺河南路一所房子裡。這房子是
    九江警備司令部參謀長之妹賀淑租的,她下山後,由朱培德公館的宋嘉晉無代價讓給我們住的,直到十月初離開牯嶺到上海
    自一九二六年十月下句經市黨部介紹漢口總商會請願代表與劉少奇見面後,
    大資本家周星棠、周韻宣、徐榮延等時常請劉少奇和我吃酒。一次在口月樓吃酒,周星棠送劉少奇人参兩支,後來鄒協和又送燕窩一盒。十ー月上句劉少奇制訂“湖北省勞資標準條件”時,因受了周星棠五百元賄,將工人增加工資的條件降得很低。十一月底周韻宣勸我受了
    J廠的二百元,並說劉少奇受了一千元,令受南洋兄弟菸草公司五百元。劉少奇在審批各基層
    工會所提出的勞資條件時,就可將條件壓低
    九二七年三月下旬,陳公博獲悉劉少奇很受資本家讚揚,召我到中央工人
    部瞭解劉少奇。我向陳彙報後,陳對我說:“劉少奇是真正服從本黨領導的,是按照本黨的方針和政策辦事的。這個人用處很大,我還要和他詳談。”此後劉少奇與陳公博的關係日益密切,劉遇事向陳請示彙報,唯命是從。“四・三慘案”日帝屠殺中國工人,死傷四、五十人。劉少奇根據陳公博不要擴大事態的指示,一面勸凡在日廠的工人不要罷工,一面勸碼頭
    第80頁共110頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    工人不要擴大事態,併到日租界勸群眾退出日租界,另一方面用總工會名義發了一個宣言
    事變”後,陳指示不要集會散步,宣傳活動召集工人不要太多。劉僅開了
    次小會了事。“馬日事變”後,劉用密件向陳請示,由我送去。陳當即打電話給劉,叫劉不要舉行任何活動,對工人也不要進行宣傳。劉對提議散步示威和集會宣傳的,一概拒絕
    五月中句,陳公博從商界探悉劉少奇在處理勞資問題時,曾受資本家賄賂。陳對我說“一個有資本主義思想的人,貪財是必然的。我要證明這一點,才敢大膽地重用他。”五月底,劉少奇告訴我:“陳部長想進一步掌握工運動態,擴大瞭解面,將有更重大的任務交給我們兩人。陳部長對我說:“只要你身在共產黨,心向國民黨就行了。
    汪精衛既得路易洩漏第三國際給中共中央密令的消息後,藉此決心分共。為了防止武漢工人總罷工和武裝暴動,乃由陳公博於六月三、四號晚上召劉少奇和我到他的公館談話,組織了一個“工人運動小組”。陳指定劉為組長,我是組員,擔任工運情報工作。劉向陳獻策將武漢工會幹部調走,由外地調新幹部來組織地下工會,這樣幹群脫節,掌握不了群眾,就不會發生總罷工
    遣散工人糾察隊,將槍繳還政府,就可防止暴動
    劉少奇為了
    掩蓋他與汪精衛、陳公博勾結出賣工人糾察隊的罪行,為將來更好地為汪精衛效勞,於一九
    七年六月二十五日寫了一封密信,要我送給陳公博,並說:“在這信內我提請陳部長考慮,在完成任務後,來一次苦肉計。”在糾察隊繳槍的頭一天逮捕了劉少奇等人,次日上午汪精衛打電話給衛戍司令部用小汽車密送劉到中央黨部與汪談話,決定下一步活動
    劉少奇在六月二十八日解散了五千人的糾察隊,二十九日將三千餘枝槍及全部彈藥交給“管理衛戍事宜漢口辦事處”,並將武漢工會原有幹部調到他地工作。七月二日劉在國民黨中央工人部二次工運會上作了“自動解散工人糾察隊意義及經過”的報告
    七月六日晚上,劉少奇對我說:“我在中央黨部見了汪主席,我向他提出將米願在主席領導下,為國民革命盡力。汪說:“將米重用你是不成問題的,現在還不是時機,你還是留在共產黨內,影響它的路線、方針和政策,作用還大些。’我當即表示,主席指示我竭盡全力以赴。”劉又說:“我們今後還是要腳踩兩隻船。現在黨內對陳獨秀很不滿,正在醞釀鬥爭。為了避免捲入鬥爭漩渦,我已借病請假到廬山療養。”劉少奇在七月八日左右離漢到廬山,住在白鹿洞書院。
    七月ニ十八日陳公博命我送密信給劉少奇。八月初我到白鹿洞會見了劉少奇
    交了信,並將我在九江偵察的情形告訴他。劉回信向陳公博提供了:武漢工廠清共線索。幾天後,劉寄“改組工會意見書”給陳公博,又提供瞭如下情報
    據覺群在潯偵察,集中
    南昌者為葉挺、賀龍部,無國府警衛團,此閉軍官多系共黨,如仍警衛國府殊危險,請速除
    中央軍校內共黨很多,須清除
    漢陽兵工廠共黨不少,請注意
    八月中旬劉少奇由白鹿洞到牯嶺,和我住在河南路一所房子裡。劉說:“我在白鹿洞會了汪主席。我對汪說,我本想到漢口幫助陳部長改組工會,又怕被共黨發現。汪說,你還是留在共產黨內好,不要暴露。”劉少奇到牯嶺的第三天遇見了汪精衛的祕書褚民誼。劉說“禇說,寧漢合作後,汪主席將出任國府主席或行政院長,你有什麼意見可寫書面條陳。”於是,劉少奇和我討論了條陳內容,大意是:我要千方百計使共產黨走失敗路線,主張單搞工人運動,不搞農民運動,使工人階級處於狐立地位:建議政府對共產黨採取鎮壓與策反相結合的政策,號召共產黨員反水,從內部破壞共產黨;建議政府實行改良主義奪取群眾,削弱共產黨對群眾的影響等。劉少奇寫成呈文後,親送汪精衛辦事處。
    九二七年十月初,劉少奇獲悉寧漢合作後汪精衛垮臺消息後,就到了上海。覺群一九六八年十月六日”
    第81頁共110頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    公正說,關於在武漢結束工人罷工,解散工人糾察隊,上繳武器等決定,不是劉少奇一個人的決定,一定來自當時中央的決定,這的確不能全推給劉少奇,但是劉不主張搞武裝鬥爭也確實的.因此說上面的交代全是假的,也不符合事實.至少丁覚群說的劉少奇“1927年7月日左右離開武漢到廬山”的地點時間不是捏造,因現在多數為劉少奇歌頌的傳記也說,劉少奇是7月10日一人乘船離武漢去廬山,幾天後何寶珍才跟到廬山,劉夫婦10月某天離開廬山去上海,證明這裡丁覺群沒撒謊。因此劉少奇在南昌起義前後在廬山住了3個月是鐵的事實,只不過對劉在此住的時間順序有分歧:丁覺群說,劉少奇是7月先住白鹿書院(白鹿洞,8月中旬才搬至牯嶺朱培德公館.但劉少奇說,他是先住牯嶺朱培德公館,後搬到白鹿書院,其理由是,因為劉少奇聽說汪精衛要來牯嶺,為避免與汪精衛見面,劉才搬到白鹿書院去住、(這裡有個疑點:劉少奇怎麼知道汪精衛此時要來牯嶺呢?這不說明他們之間有聯繫嗎)據有的傳記稱劉少奇從朱培德公館搬到白鹿書院之間,還在海匯寺住過短暫時間,如果這屬實,劉少奇在廬山至少住了三處.誰說的對?我看丁覺群沒有捏造.因為白鹿書院是遊人較多的地方(現在還是旅遊聖地)顯然劉常住此不適合,假如劉是一個肺病患者,就更不適合.此結論才符合邏輯:劉少奇自稱在朱培德公館住的時間很短,是怕有人懷疑他與汪精衛等有聯繫
    關於1926年10月劉少奇代表工人與資本家商談有關條件時收了資本家的人参,燕窩,1000元錢等禮品之事,雖與劉是否叛變無關,但也是重要信息.是否丁覺樣完全造謠?不大可能.因為劉當時的確常代表工人與資本家進行罷工談判,他是有權的.而且對劉歷史有過研究的人該知道,自安源煤礦罷工,到上海,到武漢等地領導罷工,一般說,總是李立三處於第一領導人,劉少奇處於第二位置,李立三抓總領導,劉少奇抓具體事務及與資本家談判復工條件,以及把社會募捐的錢物分發都是劉負責.(注:李立三一般偏左,後來是立三路線的領頭人,雖然他給中國革命造成的損失很大,但是此人對敵很勇敢,不怕死,還有一身好拳腳,因此,李立三不可能是叛徒.李立三還領導南昌起義.而劉少奇在領導罷工談判中偏右,後來劉被說成是在左傾路線時為保留革命力量做過貢獻.因此,如果說丁覺群的上述交代全是假的,倒有些可疑,起碼劉少奇夫婦如何能支付3個多月在廬山休養的費用?那是旅遊聖地,費用肯定不少.黨組織經費奇缺,不可能為劉少奇夫婦加丁三人支付此筆鉅款.劉少奇哪來的錢?
    丁覺群還交代,劉少奇曾在廬山對他說,”我們今後還是要腳踩兩隻船。現在黨內對陳獨秀很不滿,正在醞釀鬥爭。為了避免捲入鬥爭漩渦,我已借病請假到廬山療養。”黨內對陳獨秀不滿,劉少奇是清楚,是否裝病到廬山療養?我以為是.即使劉少奇沒有說過”腳踩兩隻船”但劉少奇後來與起義部隊近在咫尺,的確沒參加南昌起義,而在南昌起義失敗後周恩來等返回上海時,他也兒乎同時返回上海!假設共產黨在南昌起義之後全軍覆沒,劉少奇會去哪裡?難道他不投奔汪精衛或蔣介石嗎?這還不是腳踩兩隻船嗎?
    ”平反報告”中有一段自相矛盾的話:"”第三,調動武漢工會幹部問題。據李維漢、郭述申同志及李景明(當時任湖北省總工會宣傳部主任)、鄭超麟(當時任湖北省委宣傳部長等人證明,一九二七年六月初,我黨中央鑑於汪精衛的武漢國民政府叛變革命,實行寧漢合流的步驟逐漸明顯,遂決定疏散各地聚集在武漢的幹部。湖北省總工會根據這一精神,將公開活動的黨員幹部,有的隱蔽、轉移,有的派往賀龍、葉挺部隊,又新調一些面目未暴露的幹部來堅持工作。這種應變措施,在當時是必要的,也是完全正確的。原審査報告將此事歪曲為劉少奇同志“破壞革命的內奸活動”,是十分荒謬的
    既然為避免共產黨員被捕,需他們”有的隱蔽、轉移,有的派往賀龍、葉挺部隊,又新調一些面目未暴露的幹部來堅持工作。”那就是承認,如果不隱蔽,不轉移,不派往黨的部
    第82頁共110頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    隊…他們是危險的.但是為何劉少奇能夠在江西聲山汪精衛朱培德身邊隱藏三個月而不被抓走呢?715政變之後,共產黨都轉入地下或參加起義,還有誰敢在廬山九江這個國民黨反動派大本營身邊隱藏起來?難道要劉少奇打入汪精衛內部?那不可能,因為認識劉少奇的人極多平反報告”無法解釋此事.只有這個解釋正確,那就是汪精衛等人的確不想抓劉少奇,這還不能證明劉叛變?
    從1968年中央公佈155號文到69年11月劉少奇去世,劉少奇有一年時間為自己辯解卻沒有辯護這是為什麼?就算他不可能給毛澤東周恩來寫信,他也應該留下一些文字否認上述指控,起碼他應說一句:”我從未在廬山見過汪精衛和他的祕書”或者”我從未收過1000元人参燕窩”之類的話,但是,他沒有.劉少奇如果是確被冤枉,他為何如此沉默?這難道不說明155號文件確有無法反駁之處嗎?再退一步,假設丁覺群上述交代沒有一句話是真的(毛澤東周恩來肯定不信丁覚群的交代全是假的,但陳雲鄧小平等人相信),”平反報告”也無法否認劉少奇在南昌起義時有三個月躲在廬山,沒參加南昌起義.
    眾所周知,南昌起義8月1日舉行,不僅我黨諸多領袖人物參加了(周恩來,李立三,惲代英,澎,吳玉章,林伯渠,郭亮徐特立,朱德,聶榮臻,劉伯承賀龍,林彪,葉劍英,陳毅葉挺等),就連些國民黨左派也參加了,包括:張曙時,姜濟寰,蕭炳章等.甚至連張國濤這個前去阻止南昌起義的人(後被定叛徒)也全程走完南昌起義之路.但是,劉少奇這個黨副主席,國家主席居然與南昌起義沒沾邊,豈非怪事
    412反革命政變前,外國軍艦在中國水域停留一共170多艘(僅上海就有60多艘,車隊共萬多人),412政變之後,這些車艦多數陸續撤走,無數革命者被蔣屠殺,殘酷鬥爭使革命隊伍發生劇烈分化:真正的共產黨員強烈要求拿起武器起義,他們中的多數犧牲了,活下來的只是少數;同時也有不少意志薄弱者叛變或者退黨.劉少奇究竟屬於哪一種?按”平反報告”的說法,劉少奇屬於前者按155號文件,劉少奇屬於叛徒.誰對?
    劉少奇是來不及去南昌嗎?不是.他當時在聲山,離南昌只有100公里,乘火車2小時就到是否劉少奇不知道要南昌起義?更不是!從7月19日李立三到廬山,一直到7月26日周恩來到廬山,關於南昌起義一共在廬山開了三次會議.那時的九江市大街小巷,到處是參加南昌起義的軍人,其中很多都是共產黨的幹部他們彼此都稱”同志”,這時劉少奇所在的牯嶺或白鹿書院離九江只有二三十里地.即使聶榮臻不去廬山通知他,劉少奇也應該知道將有起義發生,文少奇怎麼可能不知道要南昌起義?所以,連”平反報告”都承認:“聶榮臻在南昌起義之前不久,曾經兩次去廬山見劉少奇通知他要南昌起義.”因此,劉少奇肯定知道要南昌起義的,那他為何沒去南昌起義?
    “平反報告”是這樣為劉辯護的:“據聶榮臻等人證明,當時黨中央是知道劉少奇同志從武漢去廬山養病的;一九二七年南昌起義前幾天,聶榮臻同志還曾經根據周恩來同志指示,兩次到廬山向劉少奇同志當面傳達過準備發動武裝起義的決定。這說明,丁覺群的口供所說“躲往廬山”根本不能成立。“
    平反報告”所謂”黨中央知道劉少奇去廬山養病”給人以錯覺,好像劉少奇去廬山養病是經過黨組織批准的,以此為劉少奇不參加南昌起義辯護.這不僅不是事實,而且是至曲了歷史.
    第83頁共110頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    1-聶榮臻去廬山見劉少奇是南昌起義前夕之緊急時刻,聶是起義高級負責人之一,他任車25師黨代表.如果聶榮臻見劉少奇的目的僅僅是”當面傳達過準備發動武裝起義的決定而不是請劉少奇參加南昌起義,那周恩來根本不必派聶榮臻在廬山見劉少奇.派一個交通員就夠了.其次,即使非要派聶榮臻面見劉少奇,也不必派聶榮臻去兩次見劉,一次足夠了
    2-所謂”黨中央知道劉少奇在廬山養病”是為了掩飾劉的錯誤.有兩種所謂”知道”種是劉與中央保持密切聯繫,中央知道他在哪裡,這是黨員的表現;另一種是,劉去廬山並沒請示中央,與黨組織脫離關係,這不是黨員所為,起碼算脫黨.究竟劉屬於哪種?我相信是後者.“平反報告”僅僅說”中央知道劉在廬山”,等於迴避了此問題.自412反革命政變後到1927年下半年,中共中央領導層頻繁變動
    1927.4.27-5.10中共第5次代表大會在武漢召開,政治局常委是3人:陳獨秀,張國濤,蔡和森,陳為總書記(後增補瞿秋白,譚平山為常委)
    1927-7-12按共產國際指示,領導改組陳獨秀下臺,中央組成臨時常委5人:張國濤,李維漢,周恩來,李立三,張太雷
    1927-8-7八七會議政治局常委為3人:瞿秋白,蘇兆徵,李維漢;政治局委員為張太雷,向忠發,羅亦農,顧順章,王荷波,澎湃,任弼時周恩來,張國濤因南昌起義被降職,張太雷後犧牲,譚平山退黨
    個多月內,中央常委變化三次,可見領導層很不穩定.劉少奇究競向哪個中央請示去南昌休養?誰點頭批准的?”平反報告”根本回避了這個問題,因為他們也不清楚.(劉少奇這時已經是中央委員,是中央7個工委委員之一,名次僅次於李立三如果按時間看,劉少奇離開武漢是7月10日,應該是在前一箇中央與後一箇中央交替之間,那時的中央,既不是陳獨秀負責,也不是張國濤負責,也不是瞿秋白負責,更不是周恩來負責.因此,說劉少奇是黨組織批准去廬山休養的完全說不通.就算劉少奇這時去廬山和中央請假了,但是他向誰請假?不可能向陳獨秀請因為陳已經不管事了.向張國濤請假?也沒有可能.他的回憶錄沒有顯示他知道劉去過廬山.更不可能向瞿秋白請假,因為瞿秋自不喜歡劉少奇.程秋白偏左,劉少奇偏右.周恩來更不可能批准,因為周那時不是常委,只負責軍事,不負責工運方面的事情.李立三也不可能,他自己就去南昌起義了.注意這個時間點:劉少奇離開武漢去廬山是7月10日,汪精衛7月14日晚開會決定叛變,15日開始大肆逮捕屠殺共產黨員.絕大部分共產黨員離開武漢隱蔽,是在7月15日之後,只劉少奇一人是在此之前獨自離開武漢,劉少奇為何能在汪精衛叛變前4天精準撇離?難道他是先知先覺的神仙?顯然,除非他已經提前獲知汪精衛要動手,否則,無法解釋
    據張國濤回憶,715之後,中央日常工作是由張與周恩來2人負責(因為程秋白生病,李立已經去南昌準備起義)張國濤曾勸毛澤東去四川開展工作,不要回湖南,因為怕毛澤東回湖南太危險.但是毛澤東表示還是回湖南組織農民鬥爭,對毛澤東的奮鬥精神,張也表示飲佩.(注1
    我們完全可以排除李立三與周恩來同意劉少奇離開武漢去廬山的可能性.李立三與劉奇太熟了,按說劉少奇起碼應該從李立三那裡獲悉一點關於起義的信息,這時,如果劉少奇是支持拿起武器革命的人,他怎麼可能會在7月10日去廬山休養而不與李立三一起參加南昌起義呢?(李立三是7月19日離開武漢到廬山開會討論南昌起義的)自從領導安源煤礦罷工,劉少奇一直是在李立三之後一起領導工運,為何1927年兩人分道揚鑣?難道不是他反對拿起武器
    第84頁共110頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    起義嗎?因此劉少奇實際是趁亂去的廬山,那時黨中央是在混亂之中,張國濤曾這樣回憶:“武漢時期中共政治局意見分歧,陷於極度混亂的狀態.我一直主張中共中央迅速遷來武漢,集中到一個主要地點來,也許較易於求得內部意見的一致.不料後來事實證明絕非如此,從莫斯科以及從上海來的那些負責要人,竟是各有一套想法,這就走到艄公多了會翻船的境地.”“對共產國際定的中共留在國民黨內的政策,有懷疑與擁護的兩大派.即使是擁護的人中也有分歧,有的主張既要維持國共合作的武漢局面和反蔣陣線,就不能談加深革命,應即糾正工農運動的過火;有的則認為只有加深革命,進而解決土地問題,才能現固國共合作,實行反蔣.至於懷疑論者,有的主張不要幻想什麼國共合作,中共應建立蘇維埃政權;有的則主張中共不必留在國民黨內,為將來建設蘇維埃政權而準備”.(注2)毛澤東也曾指出:八七會議“反對了政治上的右傾機會主義,使黨大進了一步”(注3)毛澤東的想法是,八七會議之前中央處於政治上的右傾時期.劉少奇恰恰是在那一時期離開武漢去的廬山.因此,“平反報告”用所謂”中央知道劉少奇去廬山養病”難道不是為劉少奇開脫責任嗎?
    少奇離開武漢去廬山時期,不僅中共黨內意見分岐甚大,共產國際內部也分歧極大,有人贊成拿起武器,有人反對,有人寄希望於汪精衛,張發奎等,有人不寄希望,有人同意把工人糾察隊的槍上繳,有人不同意.斯大林與托洛茨基也有分歧.這時,凡不堅定分子容易退黨,而留下來參加起義的一般是堅定分子,正是這批人以後成為新中國政權的核心.在此中央領導分歧嚴重情況下怎麼能證明劉少奇去廬山呆三個月是因為”黨的決定”呢?真相只能是:劉少奇是自己決定在廬山休養3個月的
    自715汪精衛公開叛變之後,注大肆公開逮捕共產黨員(其實在此之前412之後,在很多地方已經開始屠殺共產黨人與農民革命群眾,只是在武漢還沒有公開)汪非常清楚劉少奇的身份,如果汪與劉少奇之間沒有某種默契,汪精衛怎麼可能讓劉少奇在自己眼皮底下休養三個月而沒逮捕他呢?這顯然太危險了!劇少奇既沒有參加南昌起義,廣州起義,又沒有回湖南參加起義,卻一直呆在廬山並未被汪精衛逮捕,如果劉少奇沒有叛變,誰能解釋其中的原因?除了劉少奇夫婦與丁覺群之外,我們還能找出其他共產黨員敢在此期間在廬山隱蔽3個月嗎?顯然找不出來了.如果說劉少奇1927年在廬山沒有叛變?那又是什麼?難道是”潛伏”嗎?這隻能證明丁覺群上面交代的話不是捏造的.(張國濤回憶錄裡說,”劉少奇是於1927年廣州起義失敗前不久從武漢輾轉到上海與他住在一起的”,而張國濤是10月10日後到的上海,因此,丁覺群說的劉離開廬山的時間與張國濤說的吻合.丁覺群此交代也是對的.劉少奇以後在各種回憶裡包括歌頌他的各種傳記),都沒有透露他從1927年7月至10月這段時間(南昌起義的勇士們在戰場上與敵人殊死搏鬥時),他在廬山幹什麼?這是劉傳記的空白期.甚至在<劉少奇選集>裡,自1927年1月至1928年9月,劉少奇也沒有任何文章留下.有傳記為劉少奇歌頌,說他在此期間,”在廬山一邊休養,一邊思考中國革命應該向何處去!”當別人拿起槍冒著槍林彈雨與敵人搏鬥之時,劉不去戰鬥幫助打敗敵人,反而躲在美麗的廬山風景區”思考”中國革命應該怎麼搞?這不是胡批嗎?這是劉少奇無法解釋的一段經歷.如果劉少奇真如他們說的,是在廬山思考中國革命應該走向何處?那劉應寫出至少一篇文章來吧?方誌敏在獄中被關押時與犧牲前,都寫出了<可愛的中國>,可劉少奇在此期間沒有一篇文章留下,誰能明白為何?如果說朱德,毛澤東,周恩來此時沒有文章寫出是可以理解的,因為他們天天都在指揮戰鬥,幾乎每天都在移動狀態中.即使寫了,也會丟失.(周恩來選集1927年還有一篇)那是情有可原的.但是劉少奇天天在安靜的公館裡或白鹿書院內休養,怎麼會沒有任何文章留下呢?這怎能證明他是在思考中國革命而不是叛徒呢
    第85頁共110頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    有人也許會說,劉少奇那時在廬山賓館裡休養,可能是黨決定讓劉少奇做朱培德張發奎等人的策反工作?沒這可能.朱培德早在1927年6月作為江西省長第五路車總指揮已經下令禮送”全體共產黨人離開江西連朱德這位與朱培德交情很深的人都被迫離開江西去武漢,朱培德怎麼可能讓劉少奇留在廬山策反自己?張發奎在南昌起義後發兵追打起義部隊,也無劉少奇策反張發奎的可能(注:朱德於7月21日悄悄返回南昌參加起義)
    5-也許還有人想,劉少奇不能參加南昌起義也許是因為家屬拖累,這更不是理由.不少參加起義的共產黨人都有家屬的,但都正確處理.參加廣州起義的張太雷把孩子放在老家由家人照看,自己在廣州起義中犧牲.參加南昌起義的徐特立比劉少奇大很多,他參加行軍打仗要比劉少奇困難多.葉挺也是有家屬的,他獨自參加南昌起義.毛澤東有3個兒子,他讓楊開慧在家照顧,自己上井網山了.周恩來去南昌起義前,只簡單告訴鄧穎超他要去南昌,並未告訴她去幹什麼(為了保密)而劉少奇此時與妻子何保珍在廬山,他們已把兒子劉允斌放湖南老家由家人照看,把女兒劉愛琴放在武漢由一老鄉照顧,因此這個障礙也是沒有的.再把劉少奇與陳毅相比,更有戲劇化的鮮明區別!陳毅在南昌起義爆發時,正在隨軍離武漢的路上參加討伐蔣介石行動(陳毅不知南昌起義的事情)陳毅8月6日到九江聽說起義部隊早已離開南昌,於是他馬上追趕起義軍,兒天后被周恩來任命為團長,周對陳說,團長職務對他”小了”,陳回答:”只要能拿起武器同敵人幹就成,哪怕讓我當連長都可以.”後來陳與朱德把剩餘部隊帶上井岡山粟裕曾回憶道:如果沒有朱德陳毅兩人領導,南昌起義殘餘部隊很可能去不了井岡山而散夥好像歷史給我們開了一玩笑:劉少奇本來有理由參加南昌起義卻逃避了,陳毅本來有理由不參加南昌起義,卻參加了!但前者成了國家主席並領導後者(陳任外交部長).當然,不是誰資歷老就應該誰職務高(劉資歷確比陳早)!但是,如果當戰鬥打響後,當逃兵的人反而比衝鋒在前的人擔任更高職務,領更多獎章,這樣的錯誤難道不要改過來嗎?毛澤東周恩來把它改正過來難道是錯的(陳毅並不知道劉少奇在廬山的經歷,他一直對劉少奇很尊敬
    6-黨內絕大多數人都不瞭解劉少奇這段經歷,但聶榮臻是例外.因為聶在南昌起義前接到周恩來的命令從南昌去廬山向蘇聯顧問鮑羅廷彙報南昌起義準備情況,同時,周指示聶去廬山找劉少奇.聶在見過鮑羅廷之後,找到劉少奇,關於此見面,聶帥有以下簡短回憶
    “按恩來同志給的任務,我還專程去通知了劉少奇同志.,我通過林伯渠同志的弟弟林祖烈,瞭解劉少奇在九江的住處(具體地點記不清了)他當時似乎因為患肺病在療養.我同他見面後,通知他中央決定要在南昌起義,要他有所準備,注意自己的安全.“(注4).聶帥此話透露幾個信息:1)劉少奇提前知道南昌起義是確鑿的,2)很可能周恩來希望劉能與聶一起回南昌起義(當時起義部隊極缺黨代表),但是3)劉少奇以肺病為由拒絕了,這證明丁覺群交代的劉”裝病”不是捏造.4)聶受周恩來命令去廬山見劉少奇時,周雖然已是中共五人常委之一,但周只是聽說劉在廬山,並非同意劉在廬山”休養”,也不知劉的具體位置5)注意聶帥用了”似乎”二字!聶帥雖然對林彪四人幫迫害老幹部很痛恨,但聶這裡選擇似乎”二字說明,聶並不確認劉少奇真得了肺病.應該是劉少奇對聶說得肺病而已.
    聶返回南昌後,定向周恩來彙報見劉少奇的情況.而周恩來不可能將此事告訴大家,因為有很多不確定.周與聶都是黨性很強的人,他們不會隨便告訴別人,因此很多人不知此事.但周恩來心中的懷疑始終不會消失,這也是他在文革中出任劉少奇專案組負責人的原因之一,否貝他完全可以辭去此職務或者像保陳毅那樣挺身而出來保護劉少奇,但是周恩來顯然不能這樣做,因為周恩來深知如果他那樣保護劉少奇,就無法向歷史交代,不能向在南昌起義中犧牲的烈士們交代.
    第86頁共110頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    聶榮臻在回憶錄裡未引述劉少奇的任何回答,應該不是記不清了,只是不想寫進回憶錄.聶帥選擇”似乎”二字是耐人尋味的.按說如果聶帥不清楚劉少奇是否真患肺病,他本可以不寫他去廬山見劉少奇,因為此時,周恩來已經去世,聶不說,別人也不知道,但是,1980年”平反報告”已經公佈聶榮臻去廬山見劉少奇兩次,聶明白,這已是一個眾人關注的事,他不能不寫了聶榮臻當時還對劉少奇說要”注意自己的安全”,只證明共產黨員當時在廬山國民黨大本營裡休養非常危險.可劉少奇居然在廬山一呆就是三個月,毫髮無損,難道周恩來聶榮臻這樣智慧的領導人沒有懷疑嗎?絕不可能!即使聶沒懷疑,週一定是懷疑的
    還有一個疑點:當劉少奇在逃離危險之地時,他不僅總是”生病”,而且總是得同一個病即”肺病”,奇怪的很.比如”平反報告”在談1925年劉少奇從上海到湖南趙恆惕被捕前,就說他”確因病重”回的湖南,不是”藉口養病”和”私自逃脫”.有不少傳記說因為劉少奇得了”肺癆”オ1925年從上海回湖南養病.一年半後,在南昌起義時刻,他又以肺病為由在廬山休養!他的肺病怎麼老在關鍵時期患上?一般老年人得肺病容易復發,但那時的劉少奇30歲左右,怎麼可能在2年內復發?再者,即使劉真得了肺病,也需要靜養,不應到處走動,還可能傳染人.但是,劉少奇”肺病”期間,照樣到處跑.比如,他1925年被逮捕的地點就是在長沙書店,既然有肺病,為何還要去逛書店?難道不怕傳染別人?1927年他到廬山又說得了肺病,而且他在盧山期間換了三個住處,少不了爬山.他1959年重返廬山時,還對江西省長方誌純說,他1927年來廬山時,自己走了半天路才到某住處.如果真是肺病患者,怎麼能走這麼長時間路?如果真像某些傳記說的1925年他因肺癆即肺結核,從上海回長沙養病,就更嚴重.在中國20年代得此病,幾乎就是絕症!因為青黴素在1944年才在中國研製成功這些事實難道不證明丁覺群交代的劉少奇在南昌起義裝病不是虛構嗎?如果劉少奇1925年1927年真的兩次都得了肺病,他怎麼可能後來能當國家主席?1969年劉少奇在河南因病去世,這次他真是得了肺病
    聶榮臻在寫廬山與劉少奇見面時,周恩來已經去世,他沒有透露與劉少奇見面的準確時間我估計這是在7月25日前,21日以後.因為再晩鮑羅廷已經離開廬山回國了.究競是誰向汪精衛張發奎透露要有南昌起義的?這是一個迷.7月29日汪精衛,張發奎邀請賀龍葉挺九江開會企圖利用開會扣留2人阻止南昌起義,葉劍英得知此消息,馬上.告訴賀龍與葉挺,避免2人被捕.否則南昌起義一定無法發動這是毛澤東後來稱讚葉劍英”大事不糊塗”的起因之一.雖然聶榮臻沒提在廬山見劉少奇的時間,但肯定是在7月29日之前難道劉少奇沒有洩密的嫌疑?注意丁覺群如下的交代
    “七月二十八日陳公博命我送密信給劉少奇。八月初我到白鹿洞會見了劉少奇交了信並將我在九江偵察的情形告訴他。劉回信向陳公博提供了:武漢工廠清共線索。幾天後,寄“改組工會意見書”給陳公博,又提供瞭如下情報
    據覺群在潯偵察,集中南昌者為
    葉挺、賀龍部,無國府警衛團,此團軍官多系共黨,如仍警衛國府殊危險,請速除之”
    丁覺群這裡交代確有不真實的地方,例如他說的”我在九江偵査的情形告訴他”以及”據覺群在潯偵査,集中南昌者為葉挺,賀龍部…”,此話不大可信,因為,關於南昌起義的情報,不可能是丁覺群在九江偵査得來的他沒那麼大的本事!很可能是劉少奇向丁覺群說的,因此丁覺群這裡其實是在替劉少奇攬責任.丁覺群一九七二年被釋放回家後在日記裡,關於他交代劉少奇在廬山的表現時,寫過,因為專案組對他的壓力很大,他不得不說,但是他留下這樣一句話:“…而我自已情願把一切擔負起來。
    第87頁共110頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    聶榮臻見劉少奇時不會把南昌起義的具體時間告訴劉,因為他自己也不知道,但是南昌起義要發動的計劃無疑是告訴劉少奇
    正因黨內絕大多數人都不知道劉少奇在廬山的這段經歷,所以陳雲鄧小平也不會知道.比如鄧小平,412政變時期,鄧小平在馮玉祥的部隊,遠在千里之外,715之前,馮玉祥”禮送”共黨,鄧回到武漢.87會議時,鄧也在武漢.再以後去廣西參加白色起義,因此鄧對劉的這段經歷不會明白.陳雲在412政變後,離開上海到老家青浦縣隱蔽做地下工作,幾年之後才返回上海.因此陳雲更不會明白劉少奇的此段歷史,黃克誠也沒有參加南昌起義,在湘南參加起義,但陳鄧黃三人卻是中央公佈”平反報告”的最主要負責人,華國鋒,胡耀邦聶榮臻都不是.所以為劉少奇平反的”平反報告”出現諸多錯誤是有歷史原因的
    “平反報告”還提到鄭超麟(1927年任中共宣傳部長),似乎在用他的話證明劉少奇沒有叛變,對此鄭超麟在1996年寫的回憶錄中是這樣解釋的:“1927年在武漢,湖北省總工會名義上是以向忠發為主席,事實上也是劉少奇主持的.那時我也在武漢,而且任湖北省委宣傳部長可是連劉少奇的面也未見過…那位幹部(指專案組人員)要我證明在”715”以前劉少奇就被國民黨逮捕而叛變,我只能回答:據我所知,“715”分共之前武漢並未捕人.想不到後來給劉少奇平反時,我這句話竟然被引為證據,證明劉少奇不是版徒.”(注5).鄭超麟的意思很明白,他只是說,在715汪精衛叛變之前,武漢一般沒有逮捕共產黨,既沒有證明劉少奇叛變也沒有證明劉少奇沒有叛變.也就是他對劉少奇是否被捕叛變沒有發表任何意見.
    毛澤東對1927年劇變寫過充滿感情的一段話眾所周知:“…但是,到了1927年春夏之交,正當北伐戰爭向前發展的緊要關頭,這個代表中國人民的解放事業的國共兩黨和各屆人民的統一戰線及其一切革命政策,就被國民黨當局的判賣性的反人民的”清黨”政策和屠殺政策所破壞了…昨天的同盟者--中國共產黨和中國人民,被看成了仇敵,昨天的敵人--帝國主義者和封建主義者,被看成了同盟者.就是這樣,背信奔義,地向著中國共產黨和中國人民來個突然襲擊;生氣勃勃的中國大革命就被葬送了.從此以後,內戰代替了團結,獨裁代替了民主,黑暗的中國代替了光明的中國.但是,中國共產黨和中國人民並沒有被嚇倒,被征服,被殺絕他們從地上爬起來,揩乾淨身上的血跡掩埋好同伴的屍首,他們又繼續戰鬥了.
    有篇歌頌劉少奇的傳記在寫劉1927年10月離開廬山星子港碼頭乘船去上海時居然也引述毛澤東的這句話,說劉少奇要離開廬山去上海”繼續戰鬥”了.難道作者不是太滑稽了嗎?此時的劉少奇在三個月裡既沒有聽見一聲槍響,也沒有聽過任何炮聲,更沒有嘗過飢寒交迫,他身上沒有任何血跡,也沒有掩埋過任何共產黨員的屍首,他不過是在全國風景優美的避暑聖地安靜休養了3個月,他怎麼可能是去”繼續戰鬥”?而不是去”繼續投機”呢?
    為了公正起見,我把B”平反報告”與A155號文件有關部分同時登載如下,請各位評判誰
    寫的更符合歷史?
    A(155號文什摘要)1968.10
    劉少奇一九ニ七年在武漢、廬山等地叛賣革命的罪證
    九二七年三月,正是第一次國內革命戰爭、革命與反革命大搏鬥的緊要關頭。偉大領袖毛主席發表了《湖南農民運動考察報告》,發出建立農民武裝的偉大號召,湖北的工人革命運動,勢如暴風驟雨,迅猛異常,反帝鬥爭蓬勃發展。當時竊據湖北省總工會祕書長的劉
    第88頁共110頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    少奇,對工農革命群眾運動高潮,心驚膽戰,迫不及待地破壞工人、農民的革命鬥爭。日本帝國主義在武漢屠殺革命群眾的“四・三”慘案發生後,全國人民群情激憤,劉少奇卻要工人“嚴守紀律”,“萬勿騷動”,“不要打日本人”,為日憲保鏢。蔣介石在“四・發動反革命政變,何鍵部下許克祥在長沙實行“五・
    事變(馬日事變),夏鬥寅部隊
    湖北實行反革命軍事政變以後,劉少奇為適應國民黨的反革命需要,與汪精衛、陳公博進步祕密勾結,被指定擔任國民黨中央“工人運動小組長”,充當特務,提供“工運情報”大造反革命輿論,調走工會骨幹,使“幹群脫節”,解散工人糾察隊,“防止暴動”。於月二十九日上.午,把槍支彈藥全部拱手交給了國民黨管理武漢衛戍事宜辦事處
    劉少奇為掩蓋其內奸面貌,矇蔽群眾,與汪精衛、陳公博密謀,演出了一場假逮捕的“苦肉計”。六月二十八日晚,汪、陳將劉少奇等公開逮捕,次日上午,將劉少奇一人祕密接到國民黨中央黨部密談,然後“釋放”。劉少奇還按照汪、陳旨意,親自到國民黨中央工人部次工運會議上做《自動解散工人糾察隊意義及經過》的叛賣報告,遭到廠廣大工人的強烈反
    汪精衛為使劉少奇“留在共產黨內”不致暴露,在武漢“七・一五”公開反共大屠殺之前,指使他躲往廬山,先住在白鹿洞書院,後同丁覺群一起,住在牯嶺軍閥朱培德的公館裡當我黨中央把武裝起義的決定通知他,要他到九江去開會時,他根本不理,繼續進行叛賣勾當。他向陳公博提出“改組工會意見書”,密告我黨在“國府”警衛團、中央軍校和漢陽兵工廠內的情況,並要汪、陳“速除”,部份地破壞了南昌起義的準備工作。劉少奇出賣革命充當內奸、工賊,充當帝國主義、蔣介石、汪精衛的走狗,死心塌地地反共反人民,雙手沾滿了革命同志的鮮血,十惡不赦!
    (1)國民黨中央一九二七年六月二十九日會議記錄注:會議記錄的重要部份見下頁放大的記錄。
    汪精衛:車事委員會得著了總工會自己繳械的消息也很覺得奇怪。還有,昨天十二點江琴同志來了一個電話,說三十五車有人到總工會去要房子。當時本就打電話到衛成司令部去問,李車長回電說沒有這回事。到了今天,全國總工會李立三同志來報告,說全國總工會被李車長派了一機關槍連的人佔了。同時,全省總工會劉少奇同志又來報告,說全省總工會要請衛成司令部派四五個兵去保護他們。大概是全國總工會同全省總工會弄混淆了。所以引出了李立三同志所報告的事。但保護並不要一機關槍連,幾個人就夠了,也不要在門口守衛在附近的地方就是。
    注:汪精衛對劉少奇解散工人糾察隊,自動交出武裝,極為讚賞,說:“純出於自動的誠意”。劉少奇乞求派兵去保護他,汪精衛同意派兵保護。這充份說明劉少奇解散工人糾察隊,事前是與汪精衛有密謀的
    (2)一九二七年六月二十九日《漢口民國日報》關於劉少奇自動解散工人糾察隊的報導
    注:這些藉口“避免製造謠言,挑撥工兵,影響工兵聯合戰線”的投降“佈告”、“通電”、“函件”等等,據叛徒成柱周交代早在六月二十七日由他起草好,後經劉少奇親自修改、簽發的。
    (3)一九二七年六月二十九日法租界巡捕房給法國駐武漢總領事的信原文和譯文注:劉少奇在六月二十七日作好了一系列自動交槍的準備之後,為了掩蓋其內奸面貌,矇蔽群眾,與汪精衛、陳公博密謀,演出了一場假逮捕的“苦肉計”。六月二十八日晚,汪陳將劉少奇等公開逮捕,次日上午,將劉少奇一人祕密接到國民黨中央黨部進一步密謀反革命活動,然後“釋放”。
    信中許白吳同志是革命烈士。一九二七年任湖北省總工會財政部長,反對劉少奇向敵人交槍。後調任上海總工會常委。一九二八年二月被上海淞滬警備司令部逮捕,五月犧牲。
    第89頁共110頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    法租界巡捕房
    第六十六號一九ニ七年六月甘九日於漢口法國總理事先生又口
    總理事先生
    昨晚近二十時三十分,一支由漢口衛成司令部一名車官率領的巡邏隊來到友益街。在他們到達的時候,原先在那裡的罷工糾察隊員丟下武器,逃走了。巡邏隊的指揮官在總工會辦公處逮捕了該會的幾個重要成員並解送武昌。其中有
    向忠發總工會主席劉少奇第一書記許白吳第二書記
    項英湖北罷工糾察隊總隊長
    劉少華、關明軒碼頭工會執行委員會委員
    近五夜時,軍事委員會舉行會議,出席的有:鄧演達、鮑羅延、汪精衛、譚延口、程潛以及馮玉祥元帥的一名代表
    會後,約凌晨二時,馮玉祥元帥的代表劉驥將軍去友益街進行視察。
    向忠發於今日白天返回總工會;在總工會,他可能為漢口保安局的士兵和武裝便衣人員所監視,其生命作為本地區當前安寧和各工會執行地方政府命令的擔保上述其他被捕人員沒有回總工會
    現附去張貼在總工會門口的中文佈告的譯文中國地界內各工會的主要辦公處都已軍事看管。戴孟若
    (4)叛徒丁覺群關於劉少奇勾結汪精衛、陳公博充當內奸的親筆供詞。丁覺群是劉少奇在武漢、廬山等地進行反革命叛賣勾當的重要夥伴對劉少奇一九二七年在漢口、廬山所犯罪行的交待
    劉少奇於一九二六年十月中旬由廣州到武漢,任湖北省總工會祕書長。當時我是國民黨漢口特別市黨部的執行委員兼工人部長。總工會有關漢口的工人運動是受漢口市黨部工人部領導的。十ー月上旬總工會成立“勞資鬥爭委員會”(對外則用“經濟爭議委員會”),劉少奇兼任主席,我是委員之ー,在共產黨內我是受他領導的。十ー月底成立“湖北省勞資向題仲裁委員會”我被選為主席,更須與總工會勞資鬥爭會密切聯繫,所以我和劉少奇往來更密。劉少奇在一九二七年七月八日左右離漢到廬山住白鹿洞書院。我於七月
    日到牯嶺。
    八月中句劉少奇、何寶珍和我同住在牯嶺河南路一所房子裡。這房子是九江警備司令部參謀長之妹賀淑租的,她下山後,由朱培德公館的宋嘉晉無代價讓給我們住的,直到十月初離開牯嶺到上海。因此我對他的許多事是瞭解的。茲就我所知道劉少奇的罪行交代如下
    受資本家賄賂,出賣工人階級利益。自一九ニ六年十月下旬經市黨部介紹漢口總商
    會請願代表與劉少奇見面後,大資本家周星棠、周韻宣、徐榮延等時常請劉少奇和我吃酒次在口月樓吃酒,周星棠送劉少奇人参兩支,後來鄒協和又送燕窩一盒。十一月上句劉少奇制訂“湖北省勞資標準條件”時,因受了周星棠五百元賄,將工人增加工資的條件降得很低。十一月底周韻宣勸我受了紗廠的二百元,並說劉少奇受了一千元,令受南洋兄弟菸草公司五百元。劉少奇在審批各基層工會所提出的勞資條件時,就可將條件壓低。
    劉少奇在漢口勾結汪精衛、陳公博出賣工人糾察隊
    九二七年三月下旬,陳公博獲悉劉少奇很受資本家讚揚,召我到中央工人部瞭解劉少奇。我向陳彙報後,陳對我說:“劉少奇是真正服從本黨領導的,是按照本黨的方針和政策辦事的。這個人用處很大,我還要和他詳談。”此後劉少奇與陳公博的關係日益密切,劉遇
    第90頁共110頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    事向陳請示彙報,唯命是從。“四・三慘案”日帝屠殺中國工人,死傷四、五十人。劉少奇根據陳公博不要擴大事態的指示,一面勸凡在日廠的工人不要罷工,一面勸碼頭工人不要擴大事態,併到日租界勸群眾退出日租界,另一方面用總工會名義發了一個宣言了事。“四事變”後,陳指示不要集會散步,宣傳活動召集工人不要太多。劉僅開了一次小會了事。馬日事變”後,劉用密件向陳請示,由我送去。陳當即打電話給劉,叫劉不要舉行任何活動,對工人也不要進行宣傳。劉對提議散步示威和集會宣傳的,一概拒絕。
    五月中旬,陳公博從商界探悉劉少奇在處理勞資問題時,曾受資本家賄賂。陳對我說個有資木主義思想的人,貪財是必然的。我要證明這一點,才敢大膽地重用他。”五月底,劉少奇告訴我:“陳部長想進一步掌握工運動態,擴大瞭解面,將有更重大的任務交給我們兩人。陳部長對我說:“只要你身在共產黨,心向國民黨就行了
    汪精衛既得路易洩漏第三國際給中共中央密令的消息後,藉此決心分共。為了防止武漢工人總罷工和武裝暴動,乃由陳公博於六月三、四號晚上召劉少奇和我到他的公館談話,組織了一個“工人運動小組”。陳指定劉為組長,我是組員,擔任工運情報工作。劉向陳獻策將武漢工會幹部調走,由外地調新幹部來組織地下工會,這樣幹群脫節,掌握不了群眾,就不會發生總罷工
    遣散工人糾察隊,將槍繳還政府,就可防止暴動。劉又與陳詳細研
    究了進行的辦法,採取內外結合。陳公博在社會上擴大兵士與糾察隊的衝突,製造謠言,並藉此製造輿論,要求遣散糾察隊,將槍繳還政府;劉少奇則在工會內進行了一系列反動宣傳
    劉少奇為了掩蓋他與汪精衛、陳公博勾結出賣工人糾察隊的罪行,為將來更好地為汪精衛效勞,於一九二七年六月ニ十五日寫了一封密信,要我送給陳公博,並說:“在這信內我提請陳部長考慮,在完成任務後,來一次苦肉計。”在糾察隊繳槍的頭一天逮捕了劉少奇等人,次日上午汪精衛打電話給衛戍司令部用小汽車密送劉到中央黨部與汪談話,決定下一步活
    劉少奇在六月ニ十八日解散了五千人的糾察隊,二十九日將三千餘枝槍及全部彈藥交給“管理衛成事宜漢口辦事處”,並將武漢工會原有幹部調到他地工作。七月二日劉在國民黨中央工人部二次工運會上作了“自動解散工人糾察隊意義及經過”的報告。
    七月六日晚上,劉少奇對我說:“我在中央黨部見了汪主席,我向他提出將來願在主席領導下,為國民革命盡力。汪說:‘將來重用你是不成問題的,現在還不是時機,你還是留在共產黨內,影響它的路線、方針和政策,作用還大些。”我當即表示,主席指示我竭盡全力以赴。”劉又說:“我們今後還是要腳踩兩隻船。現在黨內對陳獨秀很不滿,正在醞釀鬥爭。為了避免捲入鬥爭漩渴,我已借病請假到廬山療養。”劉少奇在七月八日左右離漢到廬山,住在白鹿洞書院。
    三、劉少奇在廬山的反革命活動
    七月二十八日陳公博命我送密信給劉少奇。八月初我到白鹿洞會見了劉少奇交了信,並將我在九江偵察的情形告訴他。劉回信向陳公博提供了:武漢工廠清共線索。兒天后,劉寄“改組工會意見書”給陳公博,又提供瞭如下情報:一、據覺群在潯偵察,集中南昌者為葉挺、賀龍部,無國府警衛團,此團軍官多系共黨,如仍警衛國府殊危險,請速除之央軍校內共黨很多,須清除;三、漢陽兵工廠共黨不少,請注意。
    八月中句劉少奇由白鹿洞到牯嶺,和我住在河南路一所房子裡。劉說:“我在白鹿洞會見了汪主席。我對汪說,我本想到漢口幫助陳部長改組工會,又怕被共黨發現。汪說,你還是留在共產黨內好,不要暴露。”劉少奇到牯嶺的第三天遇見了汪精衛的祕書禇民誼。劉說“禇說,寧漢合作後,汪主席將出任國府主席或行政院長,你有什麼意見可寫書面條陳於是,劉少奇和我討論了條陳內容,大意是:我要千方百計使共產黨走失敗路線,主張單搞工人運動,不搞農民運動,使工人階級處於孤立地位;建議政府對共產黨採取鎮壓與策反相
    第91頁共110頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    結合的政策,號召共產黨員反水,從內部破壞共產黨;建議政府實行改良主義奪取群眾,削弱共產黨對群眾的影響等。劉少奇寫成呈文後,親送汪精衛辦事處。
    九二七年十月初,劉少奇獲悉寧漢合作後汪精衛垮臺消息後,就到了上海。丁覺群一九六八年十月六日
    B(“平反報告”摘要)1980.2.29
    原審査報告認定,劉少奇同志在一九二七年大革命緊要關頭,竊據湖北省總工會祕書長的職位,充當內奸,破壞工人運動。列舉的“罪名”是:1.在“四・三”慘案發生後為日寇保鏢:2.與汪精衛、陳公博勾結,被指定為“國民黨中央工人運動小組長”,向敵人獻策調走武漢工會骨幹,解散工人糾察隊;3.為掩蓋其“內好面貌”,還演出了一場假逮捕的“苦肉計”;4.在武漢
    五”事變前,受汪精衛指使,“躲往廬山”,“繼
    續進行叛賣勾當”。據複查,這些罪名都與事實不符,或是誣陷,或是虛構,不能成立
    第一,“四・三”慘案問題。據査,在駐漢口日本水兵系人慘案發生後,劉少奇同志代表工會出席各人民團體緊急會議和參與主持工會聯席會議,在組織群眾反日鬥爭中起過重要作用。對此,一九二七年四月五日的《漢口民國日報》曾有報道。各工會聯席會議的決議和全省總工會的佈告中,號召群眾“遵守革命紀律”、“萬勿騷動”、“不要打日本人的窗戶”、不要打日本人”等,經査閱中共八七會議《告全黨黨員書》和一九二七年四月五日《汪精陳獨秀聯合宣言》等歷史檔案,這是根據當時黨中央的指導方針和鬥爭策略制定,不是劉少奇同志個人決定的。原審査報告不問來由,顛倒是非,把這些當時見報的文告詞句,拼湊成劉少奇同志“為日寇保鏢”的罪名,顯然是蓄意歪曲歷史。
    第二,所謂“擔任國民黨中央‘工人運動小組長”,充當特務,向國民黨提供“工運情報””,以及“向陳公博獻策”的問題。這一條,出自丁覺群(當時是共產黨員,任國民黨漢口特別市黨部執行委員兼工人部長,一九二八年被捕以後脫黨,參加過復興社,已於ー九
    七八年初病死)一人一九六八年十月六日的“書面交代”,並無其他證據。經查對原專案組審訊丁覺群的檔案,發現一九六七年九月二十五日,丁在“監護”中交出一份筆供,附信公開說明:“為了批倒批臭劉少奇,我這個文件是打破事實框框寫的。”同年十月十八日至十月二十七日,丁四次翻供和申述,在十ー月十三日的申述中特別提到:“首長已經向我揭開了蓋子,反戈一擊有功,且可免追既往罪過,否則交群眾鬥爭,交公安機關治罪,停止退休金,以至促短自己有限生命,而落個遺臭萬年。聆訓後,我思想鬥爭劇烈,思想起伏,終夜無眠。”丁一九六八年十月六識的“書面交代”,就是在這之後,按照原專案組的提示編造的。又査到一九七二年丁被釋放回家後的日記,其中寫道:“我只說在黨內我受劉的領導而不提陳獨秀當權的黨中央對我的指示,和湖北省委書記張國燾對我面示,就是使劉賊無所躲閃,而我自己情願把一切擔負起來。”丁的兒子丁運隆交出這本日記時說明,其父生前對他說過:“我深深地知道,劉少奇早已被打倒了,現在只是要找到一些能夠說明所以必須打倒的罪證材料公佈於世,以求名正言順。我不能使他們如願以償,我是下不了臺的。”由此可以完全證明,丁覺群的口供是被迫編造的。又據調査,這個一名組長、一名組員(丁覺群的所謂“工人運動小組”,根本就不存在。既然根本沒有這樣一個組織機構,當然劉少奇同志被指定為小組長是虛構的。這也證明,丁覺群的“書面交代”是捏造的。
    第92頁共110頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    第三,調動武漢工會幹部問題。據李維漢、郭述申同志及李景明(當時任湖北省總工會宣傳部主任)、鄭超麟(當時任湖北省委宣傳部長)等人證明,一九二七年六月初,我黨中央鑑於汪精衛的武漢國民政府叛變革命,實行寧漢合流的步驟逐漸明顯,遂決定疏散各地聚集在武漢的幹部。湖北省總工會根據這一精神,將公開活動的黨員幹部,有的隱蔽、轉移,有的派往賀龍、葉挺部隊,又新調一些面目未暴露的幹部來堅持工作。這種應變措施,在當時是必要的,也是完全正確的。原審査報告將此事歪曲為劉少奇同志“破壞革命的內奸活動”,是十分荒謬的。
    第四,工人糾察隊繳槍問題。經査閱一九二七年七月共產國際執委會《關於中國革命目前形勢的決定》、中共八七會議《告全黨黨員書》,以及一九二九年十二月陳獨秀等人《我們的政治意見書》和一九二七年六月二十九日武漢國民黨中央會議記錄,這些有關材料都說明:當時以陳獨秀為首的黨中央屈服於汪精衛武漢政府的壓力,為維持國共合作和所謂“兵工團結”,決定自動解除工人糾察隊武裝。這個錯誤是陳獨秀推行右傾機會主義路線所造成,主要責任在中央的領導。劉少奇同志當時並非中央主要成員,凡是瞭解這一段黨的歷史的人,都知道這樣重要的問題,絕不是他所能決定的。至於他作為湖北省總工會祕書長,代表工會去作繳槍經過和意義的報告,完全是執行上級的錯誤決定的問題。原審查報告把這件事的責任推到劉少奇同志身上,是不公正的,也是不符合當時的歷史事實的;把它又演繹成“特務內奸活動”,則顯然是栽贓誣陷
    第五,是否有所謂“苦肉計”,即一九二七年在武漢曾否被捕的問題。1.當時在全國總工會和湖北省總工會(兩處是隔壁)工作的林棣之、陳仲波、曾昭美、吳良福等多人證明
    九二七年六月ニ十八日晚,有一些國民黨軍隊衝進全總和省總鬧事,但沒有見到和聽說發生過向忠發、許白吳、項英、劉少奇等工會主要領導人被捕的事。2.一九二七年六月二十
    九日武漢國民黨中央會議記錄,一方面提到糾察隊解散以後,發生了車隊佔工會房子,抓了工會的人;另一方面又提到李立三、劉少奇先後向武漢國民黨當局報告,要請衛成司令部派兵保護他們,等等。這裡所說的“抓工會的人”一事,顯然不是指劉少奇同志等全總和省總的主要領導人。如果當時劉少奇同志已經被捕,當然就不會有李立三、劉少奇同志向武漢國民黨當局報告,要求保護的事。3.當時的《庸報》、《申報》、《時報》、《順天時報》等,有關這次軍隊一度“佔領總工會會址”,與工會發生糾紛的報道,不僅沒有提到有工會主要領導人被捕,而且有的說:“經蘇兆徵與第八軍李品仙交涉結果,此事乃雙方意見有欠疏通之故,現經談妥,軍隊已於午後撤退”(申報);有的說,“…今晨軍隊佔領工會會所事,經雙方解釋,誤會全祛。今晚軍隊已撤去,工會仍歸糾察隊防守”(庸報)。
    原審査報告說劉少奇同志在一九二七年六月二十八日曾經被捕,主要根據是:當年六月
    十九日漢口法租界巡捕房給法國駐武漢總領事的報告信。信上提到:昨晚衛成司令部軍官率領巡邏隊,在總工會辦事處逮捕了該會兒個重要成員向忠發、劉少奇、許白吳、項英等從上述各方面的村料,特別是與一些當時親歷其境者的證明相對照,該報告信的內容顯然是不真實的。而且事實上向忠發、許白吳、項英等當時也都未被捕,更足以證明該報告信內容之不真實
    至於所謂假逮捕的“苦肉計”之說,其唯一米源是前面提到的丁覺群的那份虛構的“面交代”。(據丁交代:劉少奇為了掩蓋他與汪精衛、陳公博勾結出賣工人糾察隊的罪行,將來更好地為汪效勞,於六月ニ十五日寫一封密信,要丁送給陳公博,提出“來一次苦肉計”。在糾察隊繳槍的頭一天,劉少奇等人即被逮捕。次日上午由衛成區司令部用小汽車密送劉到
    第93頁共110頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    武漢國民黨中央黨部與汪談話,決定下一步活動。)可是,大量事實已經確切證明,劉少奇同志並未被捕。既未被捕,何來“苦肉計
    原審查報告引用這種在逼供下編造的謊
    濫定罪名,完全不足為據。
    第六,所謂受汪精衛指使,“躲往廬山”,“繼續進行叛賣勾當”問題,原審査報告仍是以丁覺群編造的那份“書面交代”為依據,別無任何旁證。而據聶榮臻同志以及羅章龍人證明,當時黨中央是知道劉少奇同志從武漢去廬山養病的;一九二七年南昌起義前幾天,聶榮臻同志還曾經根據周恩來同志指示,兩次到廬山向劉少奇同志當面傳達過準備發動武裝起義的決定。這說明,丁覺群的口供所說“躲往廬山”根本不能成立。
    注1:張國我的回と362攻
    注2:張國我回ん>340頁
    3:毛澤東送集第2巻548頁
    注4:是榮回と錄1927年
    注5:超麟回憶錄下295灰
    劉少奇第3次被捕是1929年8月21日在瀋陽任滿洲(即東北地區)省委書記時,對這次被捕毫無爭議,連1980年2月通過的”平反報告”也承認有,分岐在於1968年八屆十一中全會的155號文件稱劉少奇因叛變出獄,而”平反報告”予以否認.那劉少奇此次在奉天紗廠(奉天即瀋陽)被捕究竟是咋回事?
    155號文件說,劉少奇出賣黨組織後出獄,因此稱劉為”叛徒內奸工賊”.但陳雲說,”沒有那回事”是冤案,要平反”因此,不少為劉少奇辯護的傳記出版,稱劉少奇此次被捕是因巧妙翻供”欺騙了敵人而出獄的,沒有出賣任何人,也沒有自首變節行為.敵人果真如此愚蠢嗎?
    雖然155號文件公佈的口供確與逼供信有關,但是如果因此就否認劉少奇1929年版變也是嚴重錯誤,是歪曲歷史
    如果您此結論表示懷疑,不奇怪,因為劉少奇的”偉大”光環在中國照耀了兒十年,億萬民眾已經形成根深蒂固的錯覺,甚至毛澤東想通過文革糾正此錯覺,也失敗了.民眾極不願意相信劉少奇會有變節的可能,更不用說出賣同志了.但是當您讀完本文後,您的觀點或許會有所改變.
    劉少奇是因為罷工被逮捕,還是因叛徒出賣被逮捕?劉少奇是否為政治犯?
    關於1929年被捕之事,劉少奇一九五二年讓王光美抄寫自己的簡歷時,親筆將”被一叛徒出賣”改為”在罷工中”被捕.其實劉少奇被捕是因叛徒出賣,為何劉少奇要做此改動?主要目的是怕別人懷疑他叛變.如果他被捕沒有叛變,為何要否認被叛徒出賣被捕?被叛徒出賣並不意味本人叛變,有何必要改呢
    第94頁共110頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    平反報告為了否定劉少奇1929年叛變,有下面的話:“原專案組認定劉少奇同志在沈“被捕叛變”,主要是根據孟用潛(當時任滿洲省委組織部長,與劉同時被捕)、劉多荃(時是張學良的衛隊上校團長)二人的交代材料。現已査明,孟用潛同志早在劉少奇問題定案前就提出翻案(他在被關押期間,共寫過二十次申訴材料,均被原專案組扣壓,隱瞞不上報)2糾正了原來在逼供情況下編造的假交代。”
    按平反報告的邏輯,因為孟用潛(即孟堅,當時是滿洲省委組織部長,解放後曾在外交部工作)20次推翻了原來的交代,所以證明孟堅第一次交代就是假的這個邏輯可不能成立.是否交代屬實,不能以第2次交代,第3次是否推翻前面的交代來斷定這是常識:未必後面的交代一定比前面的交代更真實,如果任何口供出現前後矛盾,要判斷哪個為真,不能以先後順序為判斷標準,而應以事實和證據為準.特別是那些大案不能這樣簡單判定.我重點分析孟堅的口供,因為孟是1929年與劉少奇同時入獄的關鍵人物.
    平反報告說:“現已査明,劉少奇同志是在奉天紗廠一次工潮中,同孟用潛同志一起去該廠找工人談話,因內有叛徒向廠方密告廠內醞釀罷工的情況,致使地下黨支部書記被拘留,劉、孟二人也在紗門口被該廠衛隊懷疑而逮捕。以上被捕的經過和原因,滿洲省委在
    九二九年八月三十一日即向中央作了報告,有案可査。廖如願(當時任滿洲省委祕書長)也證明:“劉、孟到警察局後,外面送東西很方使,前往接見也不困難”,對劉、孟“沒有作政治犯處理”,“所以當時省委態度鎮靜”;“劉、孟在警察局集中意志對警察局所作般案件的應付,沒聽到政治態度有什麼變動
    平反報告所謂劉少奇被捕”沒有作政治犯處理”的理由是“劉、孟到警察局後,外面送東西很方便,前往接見也不困難”.這個理由是不成立的.那時只要給獄卒錢,就容易給犯人送東西,這與此犯人是否為政治犯沒有必然聯繫.而且,如果劉少奇孟堅在監獄裡叛變,也可能外面送東西更方便.反過來說,如果劉少奇孟堅在監獄裡沒叛變,給他們送東西反而應更難,而且敵人一定對送東西的人跟蹤,不會輕易放過他們,這才符合邏輯.顯然,由共產黨員楊一辰直接出面去奉天第一監獄給劉少奇送水果點心與20塊大洋<注1>,楊一辰又未被逮捕這完全不合邏輯.因此,平反報告上.面的話,不能證明劉少奇不是政治犯.如果劉少奇孟堅真的像楊靖宇珊樣坐老虎凳,喝辣椒水無任何變節,楊一辰只要去監獄給劉少奇送東西,楊一辰定會當場被捕!怎麼可能楊一辰還能安全回到省委?而且,如果劉少奇真是經受住拷打的革命者,在自己被捕入獄的危險時刻,也絕不應該讓同志們來監獄給自己送東西,那不等於暴露自己的戰友嗎?最起碼,不應該讓一個共產黨員去監獄送東西,還提著點心,並且當著獄卒的面交給劉少奇20塊大洋,敵人不是太傻了嗎?即使現在那些離奇的電視劇恐怕也不會這麼演的.但是,按現在很多黨史的說法,事情居然就是這麼發生的!
    至於劉少奇孟堅是否是政治犯,從滿洲日報可以看出結論
    (1)“一九二九年八月二十五日《滿洲日報》關於劉少奇在奉天紗廠被捕的報導
    譯文
    共產黨員潛入奉天紗廠祕密接頭時將其一夥逮捕
    第95頁共110頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    (奉天專電八月二十四日電)支那(中國)時局困難以來,似有許多共產黨員趁中央奉天間的諸問題正在談判而陷於忙亂之機,潛入奉天紡紗廠,故當局預先已有警惕。八月
    十ー日下午五點左右,該廠職工王繩一等幾人下工後,來該廠裡院與南方職工打扮的支那人(注:係指劉少奇)祕密接頭,正在遞交共產黨傳單及其他材料費用等時,被警戒者發現當即押送支那方面公安局審訊。
    王系三年前招收的該廠職工,至今逢機便進行共產黨的宣傳,是一直受當局監視的人物。
    此文登載於1929年8月25日,沒有一個字是康生等編的,它明確說:“共產黨員澘入奉天紗廠祕密接頭時將其一夥逮捕”.這句話,顯然否定了平反報告說的”沒有作為政治犯處理”!為何平反報告要強調”沒有做政治犯處理”?因為劉少奇在自己的履歷表裡強調自己此次被捕是因為領導罷工,不是因叛徒出賣,也就是說自己共產黨員身份沒有暴露.平反報告的說法是為了與劉少奇的胡說保持一致.
    平反報告還以8月31日中共滿洲省委向中央的報告為證,那末滿洲省委1929年8月31日的報告究竟怎麼寫的?請看原文(有影印件原文
    (2)滿洲省委一九二九年八月三十一日給中央的報告(節錄
    “紗廠鬥爭問題,奉天紗廠兩月來即以五成開支,而且是奉票,我們經過支部的討論在群眾中提出要八成現洋的鼓動,並要求立刻開支群眾情緒異常興奮,我們更繼續不斷一再進行鼓動工作,一面準備召集各部工人會,八月十八九的時候,群眾情緒已確實到了可以行動的時候,而且八月世七日又是開支的關頭,據當時情形沒能在組織上積極準備,八月甘七日不按照工人要求開八成現洋,群眾行動確已不成問題。不料在召集第一次群眾會時,支部書記即遭拘押,其他同志一人被開除(前數日)致會不能開成,叛徒崔某(過去是同志)與廠中陰謀勾結,即以陷害常張同志,又向省委報告謂群眾會仍可召集,省委為其言所欺,竟不疑而到(此次是趙孟二人去,上次是全總代表及丁孟三人去的)隨被捕。
    注:趙即劉少奇,化名趙之啟,孟即孟用潛,當時名孟堅,叛徒崔某即崔風翥,全總代表是張崑第。丁是丁君羊。
    注:奉票即老貶值的地方鈔票.常張即常寶玉與張昆弟
    此材料不是文革時寫的,它也不是假的,此文字證明:1)雖然劉少奇孟堅被捕與領導罷工有關,但是被捕主要不是因為罷工,而是因為叛徒出賣.2)叛徒出賣順序是:工人黨員崔風翥先供出黨支部書記常寶玉,常寶玉再供出孟堅(因常當時不認識劉)孟堅與劉少奇後來都承認了自己是共產黨員(後面還有證明)因為滿洲省委明明寫了”叛徒崔某”欺騙了他們オ導致劉少奇孟堅被捕,而平反報告卻把劉少奇被捕說成是”沒有作政治犯處理”,顯然是違背事實.平反報告承認劉少奇只在監獄呆半個多月就出獄,它的原話是:”(4)劉少奇同志是在被捕半個多月後,統治階級沒有取得任何證據的情況下,取保釋放的。”究競劉少奇哪天被釋放,所有黨史資料都沒有明說,但是按半個多月出獄計算,劉少奇出獄的時間應該是9月5日至10日間老人們該知道,當時東北監獄關的犯人,不要說是共產黨員或者領導罷工的人,即使是一個進富家的盜賊進了監獄也不可能半個月就釋放.請看我黨當時一些重要黨員被關押的時間
    第96頁共110頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    A.1930年11月10日楊一辰被日本特警被捕,當時身份未暴露,仍被關1年4個月,1932
    年3月出獄.
    B1931年11月22日趙毅敏在瀋陽被捕,因叛徒省委宣傳部祕書指認,被判5年,1934年
    月釋放,被關2年8個月
    C1930年4月19日丁君羊瀋陽被捕,1931年底釋放,後脫黨,被關押1年半.這批被捕的有
    21人,其中包括饒漱石,吳麗石等
    D1933年王鶴壽被捕,1937年獲釋後到延安,被關4年.
    E1926年10月唐宏經因為領導罷工被捕,雖經嚴刑拷打黨員身份未暴露,1927年3月被
    釋放,被關5個月.唐當時不過是工人.1931年唐第三次被捕,被關押兩年.在獄中聽陳潭秋說自己已被開除黨籍(因為參加羅章龍非常委員會),即便如此,唐仍被關押兩年.1933年4月才出獄
    F1930年12月陳潭秋,王鶴壽,陶敏等9人在哈爾濱被捕,陳潭秋被判4年
    G趙尚志1027年3月滿洲被捕,當時還是國共合作時期,國民黨也被壓制,1929年5月出
    獄.被關2年3月.1930年4月再次被捕,1931年底出獄,被關一年半.
    H許亨值(東北抗聯三軍政治部主任),1930年11月哈爾濱被捕,被關10個月,918事變後
    釋放
    以上被捕都發生同一時期同一地區,統治者都是張學良,與劉少奇1929年被捕完全有可比性(他們的職務都比劉少奇低)如果比較他們的關押時間,就會得知,就算劉的省委書記身份沒暴露,也不可能被關押半個多月.何況劉少奇孟堅被捕之事已登報說明,即身份已暴露!那為何劉少孟這麼快被釋放?難道在劉少奇面前,敵人忽然變傻了?不會的,如果劉孟二人不叛變,是不可能這麼快出獄的!如果不信,請您找出同時期一黨員在東北被捕入獄半個月就被釋放的!只要您能找到一個共產黨員幹部,我就承認劉不是叛徒,但是您一定找不出來.除非他也是叛徒
    但平反報告卻硬說:”第三,除了以上虛構的證詞已被否定之外,更重要的是,有大量的村料足以證明,劉少奇同志一九二九年被捕,並無任何叛變行為。”哪有大量材料足以證明劉少奇無任何叛變行為?我沒看見一個!而平反報告給的下面理由都站不住腳.
    為何劉少奇這麼快被釋放?劉少奇孟堅是否在監獄中叛變?
    為何劉少奇這麼快被釋放?平反報告這麼辯解:”總之,劉少奇同志一九二九年在瀋陽奉天紗廠被捕後,沒有暴露政治身份,沒有損害黨的組織和黨的事業,關押半個多月後,因案情不重,證據不足,即取保釋放,繼續從事黨的領導工作,根本不存在投敵叛變的問題
    第97頁共110頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    平反報告說劉少奇被捕”沒有暴露政治身份”,但滿洲日報已登載劉少奇孟堅”在遞交共產黨傳單及其他材料費用等時,被警戒者發現,當即押送支那方面公安局審訊。”怎麼會”沒有暴露政治身份”?難道共產黨傳單還不是暴露
    我們再看155號文件公佈的以下材料
    (3)“滿洲省委一九二九年九月十九日給中央的報告(節錄
    摘要:紗廠支部完全潰散,原和少、孟同時被捕之某工人同志,判罰四十天拘役。該同志十分簡單,咬出許多祕密,決定開除其黨籍。告密之崔某當然開除。”
    上文說的”被罰四十天拘役”的人指支部書記常寶玉,”告密之崔某”指黨員工人”崔風翥”.以上報告寫於1929年,也不是專案組逼供的,是劉少奇被釋放後滿洲省委給中央的報告,此報告肯定是按照劉少奇的授意寫的.即便如此,該報告也承認劉孟被捕是因為叛徒出賣因為此文承認常寶玉”咬出許多祕密”,這等於推翻了平反報告所謂”沒有暴露政治身份”與“案情不重”的結論!如果案情不重和沒暴露身份,為何還會”咬出許多祕密”?豈不自相矛盾?現在很多關於劉少奇的傳記都說,劉少奇被”取保釋放”是因為劉孟讓常寶玉”翻供”,即讓常寶玉推翻先前的交代”孟堅是共產黨員”,因此敵人法庭只好釋放劉少奇孟堅.所有版的文章都按此說法來解釋為何劉少奇很快被釋放這所謂”翻供”之說既來自於平反報告的結論”關押半個多月後,因案情不重,證據不足,即取保釋放”,也源於劉少奇的謊言.對於所謂常寶玉”翻供”之說,只要我們分析一下就能看出這完全是不能成立,不能自圓其說的謬論.如果真是如此,為何滿洲省委還要開除常寶玉的黨籍這完全不符合邏輯.如果劉少奇孟堅真是因為常寶玉”翻供”而被釋放,那麼他們出獄後就應該感謝常寶玉,提拔常寶玉,因為如果常寶玉不”翻供”,劉少奇與孟堅不可能出獄那應該繼續讓常寶玉擔任支部書記,至少不能開除他的黨籍才對.可是,為何劉少奇出獄後立刻開除常的黨籍?這難道不是自相矛盾?這是第個不合理.第二個不合理,既然劉少奇說自己出獄是因為常寶玉”翻供”,那劉少奇出獄後,就應該立刻向中央如實彙報自己出獄的原因是因為常寶玉”翻供”(當時每一個出獄的同志都必須向組織如實彙報自己被捕的原因和經過)可是劉少奇所在的滿洲省委並不是這樣彙報的,而是向中央彙報:”常寶玉咬出很多祕密,””決定開除其黨籍”,這不是自己否定了”翻供”之說?顯然,所謂常寶玉”翻供”的說法,是劉少奇出獄後為欺騙對他產生懷疑的共產黨人以及中央領導而胡編出來的理由,是瞞天過海.而滿洲省委當時給中央的彙報中,也承認常寶玉崔風翥叛變,因此把常寶玉崔風翥開除出黨,同時隱瞞了劉少奇孟堅叛變的事實,這才是歷史事實,也符合邏輯.為何滿洲省委1929年9月19日不敢向中央彙報,因為”常寶玉翻供”劉少奇孟堅才得以出獄呢?顯然,當時的中央(問恩來也在)誰也不可能相信這個鬼話.只是過了若干年很多黨員對劉少奇當年為何能這麼容易出獄產生了疑問,劉少奇オ編出了所謂”翻供”的故事來應付他們.毛周去世以後,隨著時間的流失,越來越多的人相信這個話,而能夠識破這個忽悠的人卻越來越少了
    那些歌頌劉少奇的傳記作者在宣傳所謂劉少奇讓常寶玉”翻供”導致敵人釋放時,還編個劉少奇給的理由:”因為敵人既無人證,也無物證,只要翻供,就不能定罪,所以不得不釋放劉孟”.您相信此話嗎?當時的統治者,不管是在北方還是在南方,抓共產黨人只要有叛徒指認就可定罪,根本不要什麼”物證”.比如顧順章當年在監獄指認出惲代英,惲代英立刻就被槍斃,需要過什麼物證嗎?再比如渣滓洞那些被捕的幾百個共產黨人與進步人士,難道都是因為有物證而被捕和殺害的嗎?不需要,只要有一個叛徒指認就夠了這樣的例子多的數不過來,甚
    第98頁共110頁

==========第97頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    至演戲也沒有這麼演的.李玉和被王連舉出賣時,需要物證嗎?江姐被甫志高出賣時需要物證嗎?都不要.那時對於共產黨的政策是”寧可錯殺一千,不可放走
    這就是當時的法律.聶
    榮臻元帥曾回憶說,1927年在廣州起義失敗後搜捕共產黨人時,只要在街上發現不會說廣東話的北方人,立刻就逮捕甚至槍斃,因此他這個四川人上街根本不敢講話.既然叛徒常寶玉被捕當天已經指認孟堅是共產黨員,怎麼可能”翻供”呢?另外,紗廠也已經發現他們的傳單和標語,還有”材料費用”等,難道這不就是物證嗎?所以,如果您現在還相信因為”翻供”讓劉少奇出獄的,您就是被騙了
    現在幾乎全部文章在描寫此次被捕都眾口一詞地這樣說,劉少奇被捕是如何如何機智地騙過敵人出獄的,您在相信此說前,請一定多琢磨!我下面僅以中央文獻出版社出版的<劉少奇紀事>上冊(李新芝,譚曉萍主編)為例來撕破此偽裝,請看原文(我的評語放在括號裡
    巧妙脫險--摘自<劉少奇紀事>
    劉少奇在奉天親自發動和組織了一次產業工人的罷工鬥爭.但因組織工作不嚴密,事情洩露,劉少奇遭突然逮捕.面對敵人的審訊劉少奇胸有成竹…(作者這裡用所謂”組織不嚴密”來掩蓋叛徒出賣的事實)
    奉天紗廠是1921年興建的官僚買辦企業,有工人3000多人…·1929年8月22日,孟堅帶著劉少奇來到奉天紗廠(155號文件說,劉少奇8月21日被捕,差一天.)準備按約參加廠黨支部會議……兩人一前一後.來到奉天紗廠的北大門外,在離開廠門約200米遠的一個小樹林裡等候接頭.
    實際上,紗廠黨支部發動和組織工人進行罷工的鬥爭的事,由於組織工作不嚴密,已經洩露了.事情是這樣的:當孟堅和張昆弟在去奉天紗廠與紗廠黨支部進行商談時,除黨支部書記常寶玉參加了之外,還有工人黨員崔風翥…一起參加了,接觸的面比較大,自然不容易保密還沒等孟堅等回去向省委彙報,紗廠黨支部就開始行動了.常寶玉等…在廠子裡到處張貼散發(傳單)…工人管理員孔令鋒…拿了幾張被撕下的標語和傳單…・到厂部報告.總經理…派人叫來技師劉軒華去査…(劉軒華的名字與155號文件不同)崔風翥經不住劉技師的百般誘通,把他所知道的一五ー十都倒了出來.不僅供出黨支部書記常寶玉是這次工潮的主要煽動者,而且供出了以前廠外何人來過.某日某時廠外還要來人的事.幸好崔風翥為個人的重大關係,還沒有供出黨組織的事來.(作者這裡說”沒有供出黨組織的事”顯然是胡說,既然崔風翥已經供出了常寶玉是主要煽動者,還供出了某日某時要來人,而且劉孟因此被捕,難道這還不是供出黨組織嗎?)
    劉軒華和孔令鋒…馬上策劃了祕密行動
    而孟堅等對廠裡發生的變故卻毫不知情,依然帶了劉少奇按約前往,想在工人下班後進廠…廠警們發現劉少奇孟堅後)把他們…押進工廠警衛室.孟堅抬眼一瞧,見常寶玉已關押在那裡,心中暗道壞了.但事已至此,只能見機行事.…劉少奇,孟堅,常寶玉他們被帶到審訊室主持審訊的是孔令鋒.首先叫了常寶玉上來問話.孔令鐸裝腔作勢連聲怒吼…劉少奇冷眼看去,見孔令鋒在那裡拿腔拿調地虛張聲勢,心裡倒定了幾分.常寶玉沒有多大主心骨,經不住廠方幾番追逼.招認了孟堅….孟堅拼命搖頭,矢口否認,只說冤枉了好人.他說根本不知道紗廠裡那些事,與常寶玉素不相識,自己只是個教書匠、(作者說孟堅否認與常寶玉認識是不可能的
    第99頁共110頁

==========第98頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    因為叛徒常寶玉既然已經指認孟堅,孟堅怎麼可能否認?)常寶玉聽孟堅這麼說,這位老實人來了氣:好一個孟堅,竟連我常寶玉都不認得了,還說我說瞎話…孔令鋒接著審問劉少奇.孔令鐸問了一連串的問題,姓名,籍貫,職業,經歷,從哪裡米,來幹什麼…劉少奇遭突然逮捕,身臨這樣的場面,已是第三回了.他胸有成竹,早已想好了應付的辦法
    “你叫什麼名字?”孔令鋒問
    “成秉真”.劉少奇重複了一遍…成秉真確有其人,是劉少奇的表哥.劉少奇對錶哥的情況很熟悉,可以毫不思索地脫口回答.
    “從哪裡來?米這裡幹什麼?”孔令鋒問
    “剛從武漢來,那裡日子不好混,聽說奉天好,工作容易找,就來了,想託個老鄉介紹點活兒幹,沒有別的,尋碗飯吃”
    “鬼話!什麼武漢?是上海派來的吧?..南蠻子,有來頭,甭批你那個淡了,還編得好像哩!到底來幹什麼?說!”劉少奇…說自己確確實實是從武漢來的,…オ下火車,人生地不熟,只得瞎闖…想進來討口水喝,哪知道被抓了起來.
    “那你到底是幹什麼的?”孔令鋒…問
    “做工的”.劉少奇簡單地回答.
    “哼……你這樣的手像是做工的嗎?細皮嫩肉,…你騙誰?你到底是幹什麼的?”
    劉少奇泰然說:”我是排字工,印刷廠裡排字的,技術蠻好的
    孔令鋒叫常寶玉出來認.常寶玉搖頭,劉少奇也搖頭,互不認識
    對劉少奇沒審出什麼名堂…就集中對孟堅逼供,還動用了私刑.孟堅咬緊牙關…隻字不吐…第二天早上,把劉少奇孟堅常寶玉都送到警察局三分局…三分局是市警察局的派出衙門,衙門辦事對上對下都需行公文….孔令鐸不過是個工人管理員,哪諳此道.孔不敢說別的,報了個”煽動工潮案”…(既然孔令鐸是工人管理員,按說是無權代表工廠出公文的,起碼應該是工廠的經理出面寫,這裡不真實.其次,案件是定性為”煽動工潮案”還是”共黨案”應由司法機關來決定,不可能由工廠來決定.155號文件的口供對”煽動工潮案”的來歷有解釋,那才是比較真實的說法.)三分局的審訊一樣亳無結果,憑常寶玉一人的說法能定了誰的案?紗廠沒有狀紙,失去了原告,”煽動工潮案”又怎樣成立?(作者這裡前後不一致:前面說孔令鐸在廠裡有撕下的標語傳單,又有常寶玉的指認,怎麼又說”憑常寶玉ー人的說法能定了誰的案?”只要有叛徒指認就夠了,不需要什麼物證,何況他們手裡的傳單與標語不就是物證嗎?崔風翥不是原告嗎?怎麼會失去了原告?顯然作者在胡編
    收進來了也不好隨便放出去.三分局
    也只得採取往上推的辦法,把劉少奇他們三人解到了奉天高等檢査處.把紗廠和三分局的兩次審訊記錄做了原始公文、這裡作者不得不承認,劉少奇孟堅在紗廠被捕後被兩次上交更高層的政府機關,即由紗廠移送三分局,再由三分局移送奉天最高檢査院.如果真的像平反報告說的”證據不足,案情不重”,劉少奇孟堅是不可能這樣轉移上交的,頂多在三分局就被釋放,不會
    第100頁共110頁

==========第99頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    被轉移到奉天高等檢査處.這是常識!因為奉天高等檢察處當時是瀋陽的最高機構,只有大案才移送那裡.案情不重的人是不會送到那裡的!作者胡說”收進來了也不好隨便放出去”,顯然是為了減輕對劉少奇叛變的懷疑.
    在奉天高等檢察處看守所,孟堅和常寶玉收押在一個牢房裡,劉少奇在另一處.只有在放風的時候,劉少奇和孟堅才能見面.(這裡作者無意承認了劉少奇的身份已經暴露,而不是沒有暴露,否則,劉少奇應該與孟堅關在一起.既然把他們分開關押,就表明敵人已經知道劉少奇的職務是高於孟堅的,絕不會相信劉少奇是所謂從武漢來奉天找工作的窮人)
    少奇已敏銳地感覺到,雖然他們三人不斷地被層層上送,但他們的問題好像並沒有隨之升級,在這裡看守反而松多了(奉天最高檢察院的看守絕對不可能比三分局鬆懈,如果沒有升級,滿洲日報怎麼可能在8月25日登載劉被捕的消息?作者這樣寫是想誤導讀者相信劉少奇的省委書記身份沒暴露.)…・劉少奇借放風機會,向孟堅說了自己的想法,要孟堅趁還沒有審訊之前趕緊做常寶玉的工作,讓常推翻前供,否認有人指使鬧工潮,自己也沒有組織什麼工潮.這樣每個人的問題都縮小了,都容易解決.(這也不合邏輯.第一,按作者的說法,孟堅向審問者說不認識常寶玉,也就是得罪了常寶玉,怎麼可能還能勸常寶玉翻供?第二,敵人手裡有審訊記錄,紗廠與三分局都有他們的簽字,並有標語傳單等”物證”,怎麼可能同意他們翻供?怎麼可能讓每個人的問題縮小?難道警方還會再回到紗廠重新尋找其他黨員?作者這裡在繼續編故事.)
    孟堅耐心第給常寶玉做工作,常寶玉終於明白了厲害關係,答應翻供.法庭開庭,三人都叫屈
    常寶玉說他的口供是廠方動刑硬逼他說的,根本不是那麼回事,沒有什麼人指使他組織工潮….劉少奇和孟堅順勢一齊反攻,訴說奉天紗廠無故抓人,動用私刑,要求法院秉公辦事,為老百姓做主.主審法官是個剛歸國的留洋博士…並沒有多少歷練,見事情這般,也就不再多問當即宣佈休庭,等待最後判決…劉少奇等見過堂只不過個把小時,…知道事情很快就可以了結劉少奇使個顏色,孟堅點頭會意,常寶玉也不再苫著臉.(按此邏輯,劉孟出獄的直接原因是常寶玉翻供成功,那劉少奇,孟堅出獄後應該感謝常寶玉,因為如果常寶玉不翻供,他們就不可能出獄,為何還要把常寶玉開除出黨?)
    這時,曾同劉少奇一起在順直省委工作的陳潭秋也來到了奉天,
    到奉天,便獲悉劉
    少奇等被捕一事…在陳潭秋的幫助下,滿洲省委組成丁君羊,任國禎,饒漱石的臨時常委,…省委把營救劉少奇,孟堅出獄作為最急切的任務,馬上行動起來、有人可能相信此說法,但其實是大錯.在白色恐怖年代,只要有黨員被捕,黨組織第一要做的並不是去營救,而是立刻轉移有關同志,尤其是與被捕者認識的人,包括工作與家庭地址都必須立刻轉移,以免更多人受牽連,這是最緊急和第一位的事.至於如何營救,是第二步的事.因為,首先並非不相信被捕者,而是為了安全.即使被捕者很堅定,敵人也可能從被捕人身上搜出其他人的地址.這種事很多.其次,無論誰被捕,只有事後才知道誰是叛徒,誰不是!並不是事前就能斷定誰會是叛徒,誰不會是叛徒.比如中央知道顧順章被捕,第一步就是馬上轉移其他人,而不是如何營救顧順章,因為他知道的人太多了!顧順章叛變這是後來才知道的.也許事前有人懷疑顧有很多缺點和毛病,但是誰也不能以此就肯定他必然叛變,只有事後才知道.過去有過這種事情,某人被捕,有人估計他會叛變,但是他沒有;有人估計她不會叛變,但是她卻叛變了,沒有誰能準確預見誰一定是叛徒,即使是黨中央也不能知道!否則就成了算命先生了!)
    第101頁共110頁

==========第100頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    過了幾天,省委獲悉劉少奇確實被關押在奉天第一監獄,劉少奇化名為成秉真,於是決定讓楊一辰以朋友名義探隘…楊身揣20元現洋,手提點心,水果,直奔奉天監獄….不幾天,法院判決書下來,宣佈因證據不足對劉少奇孟堅不予起訴取保釋放,宣佈罰常寶玉40天拘役.場官司了結
    劉少奇花了幾塊錢,請一家小店的老闆作了鋪保.並送給有關法警幾塊錢,打點得他們眉開眼笑…(這不合情理,既然劉少奇在開始審問時說自己是從武漢來做工的,說是人生地不熟,怎麼會有朋友在瀋陽給自己這麼多錢送法警?還能請小店老闆做鋪保?前後又矛盾了)……(釋放那天)滿洲省委派幹事張幹民去迎接劉少奇,同時為劉少奇作掩抑…在確信沒有盯梢的情況下,領著劉少奇兜了一個大圈子,オ放心來到省委祕書處
    孟堅比劉少奇早出獄兩天…劉少奇及時向中央報告了他和孟堅被捕及出獄的經過.
    中央很快回函,….指示劉少奇繼續擔任滿洲省委書記
    (該書描寫劉少奇被捕到此結東.您相信以上天方夜譚嗎?按作者的說法,劉少奇當時以自己表哥成秉真的名字騙過了敵人,這是不可能的.這是劉出獄後胡編的,他不可能用成秉真的名字騙過敵人!劉少奇的確有個表哥成秉真在湖南,但是劉少奇怎麼可以在自己被捕時把表哥的名字說出?這不等於把自己的表哥也出賣了?劉少奇怎麼能確定,當局不會去湖南找真正的成秉真?他當時已經知道常寶玉出賣了孟堅,如果他不準各叛變,他就可能被判刑,他這時怎麼還敢向敵人說出自己表哥的真名?就算他胡編一個名字,也不該把自己親戚說出!這是第一個虛假之處.第二個虛假是,就算真的劉少奇是以成秉真的名義騙過了敵人,那劉少奇在半個月被釋放之後,應該以成秉真的身份立即獨自返回武漢,至少是暫時離開瀋陽オ合理,否則敵人定會發現他說謊了;但是實際情況是劉少奇被釋放後,並沒有離開瀋陽,而是繼續呆在瀋陽擔任滿洲省委書記,一直到1930年3月以後才離開瀋陽去上海地下黨.難道敵人就那麼傻,不會在瀋陽再發現劉少奇?像他那樣的高個子,南方口音,在瀋陽怎麼可能不被發現?敵人又怎麼可能那麼寬容,讓他繼續在瀋陽領導共產黨而沒有發現他?這是最不可能發生的事情.第三個虛假是,黨組織知道劉少奇當時的化名是趙之啟,他夫人何寶珍也在瀋陽,他在被審問時,為何不用趙之啟的化名而用成秉真的真名?如果敵人以成秉真的名義把他關進監獄或者判刑,黨組織很難去找到他這是不符合黨的地下工作的紀律的,否則就不用給黨員起化名了!這是不符合邏輯的.第四個虛假是,敵人也不可能相信他就是成秉真.當時雖然通訊工具不如現在,但是敵人的手段很多,最常用的是照相,他們如果想證實劉少奇是否是成秉真,完全可以拿劉少奇的照片去湖南或武漢進行比對,很容易發現劉少奇是否是撒謊.當時不少共產黨員的真實身
    份就是這麼發現的.比如前文說的丁君羊就是如此.丁在瀋陽被捕時,也說了一個假名字李XX
    但是敵人通過他的照片發現那是個假名字,而他的真名是來自山東的丁君羊,因此丁君羊被捕判刑蹲監獄!第五個不合理的是,劉少奇在被當庭釋放時,滿洲省委居然還派人到釋放地來接劉少奇回到省委辦公室!難道滿洲省委就不害怕敵人發現省委辦公室的地址而一網打盡?作者所謂”確信沒有盯梢”,也是胡說誰敢確認自己沒有被盯梢?沒有這樣的神仙!敵人如果要想盯梢,絕對不會讓劉少奇被釋放後跑掉的,如果是那樣,他們就不會釋放他.除非他們認為劉少奇已經交代了應該交代的,也就是我們說的叛變了,オ會釋放他並且不跟蹤他,因為已經沒有這個必要了這オ是符合邏輯!所以,面對這麼多可疑之處,您怎麼解釋這些問題?如果劉少奇沒有叛變,沒有向敵人透露了黨的祕密,敵人怎麼可能這麼輕易地讓劉少奇出去?)
    第102頁共110頁

==========第101頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    く劉少奇紀事>封底這樣介紹本書:”這裡沒有虛構的幻象.這是一部記錄偉人生命歷程的紀實性著作這裡有大量真實的檔案材料,為您披露塵封的真相.”當您讀到此處,難道不覺得這些話太可笑了?虛構的幻象還少嗎?
    第103頁共110頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    如意算盆一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    一略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接專業化趨勢與敵友析
    33
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性眼曹操有關的幾件事軍事心得兩
    太平車與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    4《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的炳種態度
    51
    多少事,從來急悼錢明奇同志
    54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    路論《實踐論》的哲學黨性
    59
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第104頁共110頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料楊志成:俘房兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴1/23/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發
    展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下17「論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    21
    兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    第105頁共110頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    2
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃
    由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階數革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪出!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    第106頁共110頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制幻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    4
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論
    51可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論
    56
    讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朱妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    第107頁共110頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有
    化”的態度與策略
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復府尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》銀行業的資產分佈狀況一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49《紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53
    高爾基作品《母親》導讀
    55
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    第108頁共110頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索象
    星星之火可以嫽原
    L57199年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第109頁共110頁

==========第108頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接】
    馬列毛主義論壇:htp:/www.bu1917nfo/bbs
    五四青年網:htp:/w.54uw.net紅石頭網:http://www.hshitou1966.net紅旗網http://h3g5.pw
    說明:以上網站常被封,請翻牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁測覽器,界面眼 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webfreer,是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款測覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第110頁共110頁

==========第109頁==========
