    導
    刊
    第四十二期馬列毛主義論壇www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    抓而不緊,抓緊及抓住
    世界革命報道
    印度革命七問
    印共(毛)革命武裝取得新戰果
    菲共號召在棉蘭老島加強軍事鬥爭
    44999
    菲律賓共產黨政治局消息
    尼聯共(毛)黨內鬥爭再度加居
    不滿政府提高退休年齡法國各界7日全國大罷工
    希臘卡車司機,全國大罷工
    新史記
    13
    永遠的9.9
    電子書推薦與導讀
    34
    中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    理論爭嗚
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    對中國工人網《改革開放年代的資本運動》的評述
    46
    廣而告之
    桌面遊戲:釘子戶大戰拆遷隊
    50
    2003年至2010年中國工人罷工不完全統計
    54

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    抓而不緊,抓緊及抓住
    陳斌
    理論上沒認識到,故不去抓,這種情形,不在我們今天討論之列。因為那是個加強理論學習並投身實踐的問題,此前我們已經討論過多次了。你要懂得革命的道理,就得參加革命。
    現在談的是“抓而不緊”這種情形。制度上要保證能抓緊,這是一方面。另方面,同樣是理論認識的問題。我們來回顧一下黨史,無產階級專政是在一大黨綱裡就提出的。然而為什麼到1927年秋收起義,六年間做了那麼多辛勤工作的我們還是差點被反動派一鍋端?毛主席這樣總結
    我們黨從一九ニー年成立直至一九ニ六年參加北伐戰爭的五六年內,是認識不足的。那時不懂得武裝鬥爭在中國的極端的重要性,不去認真地準備戰爭和組織軍隊,不去注重軍事的戰略和戰術的研究。在北伐過程中,忽視了軍隊的爭取,片面地著重於民眾運動,其結果,國民黨一旦反動,一切民眾運動都塌臺了
    九二七年以後的一個長時期中,許多同志把黨的中心任務仍舊放在準備域市起義和白區工作方面。一些同志在這個問題上的根本的轉変,是在一九三ー年反對敵人的第三次“圍剿”勝利之後。
    以上就是“抓而不緊”的例子,我們仍然經常在犯這樣的毛病。認識到了但是認識不足,最終還是經不起實際事變的考驗。我們不認真準備我們的一切工作以及工作的一切方面,而是以片面地完成工作而活沾自喜。從制度上說是個計劃性的問題,而從理論認識來說,仍是個認識不清的問題。認識不到我們已經集合在馬列毛主義的旗幟下進行革命鬥爭了,嚴酷的鬥爭環境迫使我們有效地進行工作。毛主席在總結上述經驗教訓後得出的結論是:革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的,不論在中國在外國,一概都是對的
    我們想一想,從一大黨綱裡的無產階級專政(這也是從馬克思到列寧總結的經驗教訓),到毛主席的結論,這其中經歷了多少曲折啊。這種曲折就是“抓而不緊”造成的。
    如何抓緊直到抓住?制度上可以有很多探索,很多實踐。今天重點談思想認我們今天不但認識“無產階級專政”,而且認識到“繼續革命”,不但認識到武裝奪取政權”,而且認識到“持久的人民戰爭”。夠了嗎?不夠。因為我們的理論與實踐是脫節的。我們只是在頭腦裡認識到上述革命道理,但這些道理還沒有落地,所以要有計劃與落實。事實上我們就是毛主席井岡山的餘部,暗淡的星光下我們重新出發要突破中修重重封鎖。我們一旦有了與反動派血戰到底的氣概,注重戰略戰術的我們一定可以獲得反覆闢的勝利。事實上,我們就是反革命法庭上不屈的反修鬥士的餘部,我們一旦有了“滅此朝食”的革命決心與毅力,那麼餘部也可以重新發展成浩浩蕩蕩的革命大軍
    最後,讓我們共勉列寧在《第二國際的破產》中的幾段話
    我們可以拿現代的軍隊為例。它是組織的一個好榜樣。這種組織好就好在它靈活,同時能使千百萬人具有統一的意志。今天,這千百萬人還坐在自己家裡,分散在全國各地,明天一聲動員令下,他們就會集合在指定的地點。今天他們還趴在戰壕裡,有時一連幾個月,明天他們又會以另一種方式去沖鋒陥陣。今天他們奇蹟般地避開槍林彈兩,明天他們又會在短兵相接中創造奇蹟。今天他們的先頭部隊在地下埋設地雷,明天他們又按照空中飛行員的指示向前推進幾十裡。有著同一目標、受同一意志鼓舞的千百萬人,為適應不斷変化的形勢和鬥爭的需要而不斷改變他們的交往方式和行動方式,改變他們的活動地點和活動方法,改變他們的工具和武器,
    這才是真正的組織。
    工人階級反對資產階級的鬥爭也是這樣。如果今天還不具備革命形勢,還不

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    具備足以引起群眾的激憤、提高他們的積極性的條件,今天交給你的是選票,你就拿過來,好好地籌劃,用它來打擊自己的敵人,而不是用來把那些怕坐監牢而抓住安樂椅不放的人送到議會中去享受肥缺。如果明天你被剝奪了選票,而有人把步槍或精良的最新式的速射炮給你,那你就把這些用於殺人和破壞的武器接過來,不要去理睬那些害怕戰爭的感傷主義者的嘟囔抱怨;世界上還有很多很多東西必須用火與鐵來消滅,這樣,工人階級才能獲得解放:如果群眾中憤恨和絕望的情緒日益強烈,如果具備了革命的形勢,那就著手建立新的組織,使用這些十分有用的用於殺人和破壞的武器來對付自己的政府和自己的資產階級
    不用說,這是不容易的。這須要進行艱鉅的準備工作。這須要付出重大的犧性。這是一種新的組織形式和鬥爭形式,我們同樣必須學會,而不經過錯誤和挫折是學不到本事的。這種階級鬥爭的形式同參加選舉之間的關係,猶如衝鋒同演習、行軍或趴戰壕之間的關係。在歷史上,這種鬥爭形式被提到日程上來並不是常有的事:但它的意義和它的影響將延續幾十年之久。我們可以而且必須採取這種鬥爭方式的那幾天,會等於其他歷史時代的幾個二十年。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:本期刊發了介紹印度革命基本情況的《印度革命七問》,可供讀者同志參考。這個月,印度和菲律賓人民戰爭均傳來了新的捷報,而尼聯共(毛)機會主義道路越走越內外交困,黨內對機會主義的不滿也越來越激烈,黨內鬥爭加劇。此外,本期還報道了法國和希臘最新的工人罷工鬥爭
    印度革命七問
    一挪威“走向鬥爭”關於印度革命對“民主與階級鬥爭”搏客編輯的訪談
    按:這篇訪談是在英國開設的支持印度革命和馬列毛主義的一個博客(http://democracyandclasstruggle.blogspot.com/)就一個挪威左翼組織對印度革命的提問做的回答,可做為一篇對印度革命運動的簡介。這個博客的開設者是英國的一個左翼分子,也積極參加英國親馬列毛主義和同情印度與尼泊爾革命的進步分子的一些活動。但這個博主對尼聯共(毛)機會主義的立場是模糊的,是不贊同美革共為代表的一些馬列毛主義政黨對尼聯共(毛)的批判的(他的立場也代表了一批歐美親馬列毛主義的”泛左翼“的立場),因此在解釋印共(毛)與尼聯共(毛)的分歧時有故意淡化之嫌,這是需要我們加以鑑別的。
    白頭鷹譯
    1:能否簡要告訴我們關於印度共產主義運動的情況?
    答:印度共產黨1919年初創於加爾各答,後於1925年在俄國革命影響下重建於蘇聯塔什干。
    英國共產黨與印共的形成密切相關,一些僑居英國的印度同志,像薩克拉塔瓦拉和拉賈尼・帕爾姆・杜德都是最早對印度共產黨產生影響的人物。印度共黨人馬納卡德拉納特・羅易也是在共產國際中貢獻傑出的人
    印度共產黨在二十世紀二十年代和三十年代專注於城市地區,受到英國當局的鎮壓,並遭取締。在這場鎮壓中,有一個三十年代的著名事件就是密魯特審判
    第二次世界大戰引發印度共產黨內一些矛盾,特別是在黨拒不支持退出印度運動的時候。
    儘管如此,印度共產黨在四十年代又迎來了若干年的好光景,在1946-195

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    年的特倫甘納武裝鬥爭中嶄露頭角,那時候印度共產黨支持海德拉班的農村窮苦人的鬥爭
    隨著特倫甘納武裝鬥爭的失敗,在丹吉領導下的印度共產黨陷入了赫魯曉夫修正主義。然而二十世紀三十年代,在丹吉之前,印度共產主義運動中的修正主義就受到信奉毛主義的印度共產主義者的抵制。而在一次大辯論中,印度共產黨內的南布迪裡巴德集團支持中國,並與1963年脫離印共成立了印度共產黨(馬克思主義)
    但是,印度共產黨(馬克思主義)反修正主義的承諾不久就被1967年納薩爾巴里運動的春雷揭露無遺。當部落貧民反抗西孟加拉邦的時候,他們遭到了包括來自印度共產黨(馬克思主義)的嚴峻鎮壓。
    正是印度共產黨(馬克思主義)大吉嶺區書記査魯・馬宗達開創了印度共主義的第三次革命浪潮,並最終走向二十世紀七十年代印度共產黨(馬克思列主義)的創立。
    然而對擁護印度農村窮苦人的印度共產主義第三次浪潮的嚴歷鎮壓導致該運動的分裂
    到二十世紀七十年代末和八十年代初,第三次浪潮中的一些新團體出現於印度各地。在安得拉邦興起了印度共產黨(馬克思列寧主義)[人民戰爭],在比哈
    爾和西孟加拉邦有毛主義共產主義者中心(MCC),後者歷史可追溯到六十年代。
    也湧現出其他團體如印度共產黨(馬克思列寧主義)[黨團結]」(注:[人民戰爭]和[黨閉結]都是原印共(馬列)分崩離析後形成的支派)
    到二十世紀九十年代這些力量在中印度激烈交鋒,不能以同志式的方式解決彼此間的矛盾。
    在經歷了低潮之後的印度毛主義運動迎來了團結的推動,先是人民戰爭團體和黨閉結然後是毛主義共產主義者中心,並在2004年創立了一個全印度的共產黨一一印度共產黨(毛主義)。印度的毛主義者第一次能夠致力於全印度的革命戰略。
    2:印度毛主義者批判了尼泊爾毛主義者的路線一他們的批判是什麼內容

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    答:最近被印度當局殺害的印度共產黨(毛主義)的阿扎德同志曾在2006年撰文批判尼泊爾毛主義者參加資產階級選舉和接受人民解放軍營地的行為
    印度的同志們堅信尼泊爾的人民戰爭應當繼續。當然,尼泊爾的同志們料想自己正在繼續進行人民戰爭,是以另一種方式,一種制定奪取像加德滿都那樣的中心城市戰略的方式。尼泊爾的毛主義者正利用選舉贏得城鄉群眾的支持。
    尼泊爾毛主義者和印度毛主義者之間的交流反映出兩國鬥爭的不同水平。티度共產黨(毛主義)賈納帕蒂同志在同簡・莫代爾的訪談中指出尼共(毛)在티度同志提出的問題上存在兩條路線的鬥爭。
    然而我要補充說明,我們不應謀求加劇印度和尼泊爾同志之間確已存在的分歧,就像西方一些所謂的革命團體做的那樣
    我們的責任是幫助印度和尼泊爾的同志們解決分歧,推動南亞的革命事業。
    共產黨人如何使印度的共產主義運動與群眾運動聯合起來?
    答:這個問題較難回答,我們試概述一下。《經濟政治週刊》的伯納德・迪邁羅(印度孟買《經濟政治週刊》的副總編。一譯者)說過,隨著印度土著的鬥爭,印度共產黨(毛主義)將印度農村貧困地區的鬥爭提升到了新的高度然而農村鬥爭本身不能產生印度革命一它能提供星火一要把城市地區爭取到這一事業上來,印度共產黨(毛主義)認識到這一問題,歡迎來白投身於為在上升中的共產主義運動中建立團結集體的城市團體的批評。見賈納帕蒂與簡・莫代爾的訪談。
    城市鬥爭的開展和聯合起農村貧困地區的鬥爭實踐將為共產主義運動與群眾運動的聯合問題給出答案。
    4:共產主義運動與群眾運動之間存在何種矛盾?
    答:毛主義運動基本上是農村運動,需要制定適用於城市地區的口號和策略哈什・塔克爾寫道:
    “在工會運動方面,印共(毛主義)未能形成一種以民主方式行使工會職能的力量,且常以給出革命武裝鬥爭的政治口號告終,而武裝鬥爭並不符合工人階級大多數的政治能力。沒有使工人階級充分理解他們的利益與農民革命運動之間

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    的聯繫,只是給出一些美化武裝部隊英雄人物的口號。
    哈什・塔克爾的立場需要受到批判,因為它沒有考慮到印度城市基礎發展的緩慢。
    解決城鄉鬥爭間的矛盾是當今印共(毛主義)所要應對的基本問題之一。
    5:何為紅色走廊,為何共產黨人在那個地區有眾多同情者?
    答:印度中部和東北部、從與尼泊爾接壤的比哈爾邦到安得拉邦的地區構成了印度的紅色走廊,覆蓋了約百分之四十的農村地區。
    該地區也是印度的從林地帶,並恰巧也是印度最貧窮、飢餓最頻發的地區,按照比納亞克・森和阿蘭達蒂・洛伊(二人似皆是印度左翼人士,前者應為醫生,後者為女作家。一譯者)的意見,印度政府應宣佈該地區為饑荒地帶。然而印度政府選擇了用食物作為戰爭武器來打擊毛主義者和原住民的反抗紅色走廊恰巧又是一個礦藏豐富的地區,有煤炭、鐵礦石、鋁土礦、金和寶石。印度政府和邦政府已與跨國公司和印度買辦簽署了成百項諒解備忘錄,售賣當地人民腳下的土地和資源。
    毛主義者在此地已有三十年的影響,最初是分散的團體,像人民戰爭、黨團結和毛主義共產主義者中心。他們長期為保衛原住民而奮戰,在2004年,印共(毛)(原文 unified party,應是合併後的印共毛。一譯者)發起了反對跨國公司和印度買辦的運み
    因此,這一地區毛主義者獲得了最大的同情,因為他們是為了保衛原住民,抵抗印度政府以“綠色搜捕行動”(自鳥有等網站查悉:印度政府白2009年1月發動所謂“綠色搜捕行動”,調兵十萬在印度中部和東部原住民住地掠奪礦並圍剿當地印共毛。這也是印政府繼2005年“清洗搜捕行動[ Purificationhunt]後以武力鎮壓人民的新軍事行動。此舉激起國內和歐美等地進步人士的抗議,於2010年1月組成 International Campaign Against War onthe People in India的國際抗議運動,要求印度政府立即停止鎮壓人民,接受和平談判
    譯者)展開的集團屠殺式侵襲。這就是印度政府!它以餓斃它的
    原住人口為樂,這樣它便可以盜取那裡的礦藏和資源,好奉與跨國公司和買辦。

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    6:印度共產主義運動今日所面臨的最大挑戰有哪些?
    答:第一大挑戰便是針對毛主義者和原住人民的龐大的軍事進犯。這一軍事部署斃在阿富汗的西方部隊還要龐大
    然而長期的戰略性挑戰則是在城市地區發展群眾運動以促成多個力量的聯合,從而實現印度革命的開展
    民族運動的問題以及賤民和性別的鬥爭要求馬列毛主義的創新性發展。共產主義者在二十世紀民族運動方面不很成功,印度的毛主義者需要推動賤民問題,使之從種姓鬥爭發展成為階級鬥爭。
    解決這些挑戰的同時,也就有助於建立起由印度毛主義者領導的全印度的革命聯合。
    7:西方共產主義者能夠從印度同志們所面臨、所解決的矛盾中汲取那些教訓
    答:頭一個教訓,印度的毛主義者為此付出了代價,就是解決自身內部矛盾的問題。
    在二十世紀九十年代毛主義者的各個團體互相敵對,到二十一世紀,大多數毛主義者不僅團結在一個黨即印度共產黨(毛主義)之內,並且著手解決黨內矛盾,以符合鬥爭求團結的需要,不是像過去那樣相互分立,而是以健康的兩條路線鬥爭作為推動二十一世紀共產主義的新武器。
    我們從印度毛主義者身上可以汲取的第二個教訓是在農村地區成功運用群眾路線,特別是這一路線在土著人民當中的運用。對於原住民,不僅僅是“命令”他們,更需要“聽取”他們的意見,這一群眾路線的運用是值得效仿的重大發展。
    印度的同志還需要面對更多矛盾,特別是涉及民族運動、性別問題以及賤民問題題等方面。然而,在過去經驗的基礎上,我們深信印度的同志們能解決這些矛盾,並進一步推動印度和世界革命的事業。
    感謝被問及這樣一些發人深思的問題,請參閱由民主和階級鬥爭網站出版的《印度加諸人民的戰爭》一書,也請在互聯網上觀看我的網站即民主和階級鬥爭網關於印度鬥爭的更新。請挪威的同志與我們印度同志增進團結。

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    印共(毛)革命武裝取得新戰果
    印度納薩爾派武裝人員打死2名警察和5名平民
    中新網9月13日電據外電報道,印度警方稱,納薩爾派武裝人員13日打死2名警察和5名平民。
    警方稱:“納薩爾派武裝人員在丹德瓦達區開槍打死2名警察。”
    丹德瓦達地區是納薩爾派武裝的重要活動地帶。今年4月份,納薩爾派武裝通過伏擊在該地區打死76名警察。
    納薩爾派武裝成立於1967年,成員有7000餘人。該武裝組織時常襲擊政府機構和警察,其活動範圍已擴大到印度大部分地區
    菲共號召在棉蘭老島加強軍事鬥爭
    據菲律賓媒體報道:菲共發言人近日發表聲明說,菲共已號召棉蘭老島新人民軍指戰員加強軍事鬥爭,擴大對反動政府和軍警的襲擊,以迎頭痛擊阿基諾傀儡政權的軍事進攻。據報道,阿基諾上臺後,宣稱要完成阿羅約政權“未竟的事業”,要儘快”摧毀“菲共領導的人民戰爭,近期特別加強了在棉蘭老島的軍事力量。菲共對此毫不畏懼,表示要予以針鋒相對的還擊,而且要把人民戰爭發展到更高水平
    菲律賓共產黨政治局消息
    故鄉翻譯
    伏擊戰取得徹底勝利
    菲律賓共產黨2101年8月23日
    菲律賓共產黨熱情讚頌了新人民軍在 Catarman戰役的勝利,這次戰鬥發生在8月21日,在北 Samar地區。而總統和平顧問 Teresita Deles則指責 Samar伏擊戰使得國內和平的願望變得更加困難
    而菲共卻認為,阿基諾政府這麼說是在為停止和談找藉口。
    菲共發表看法說“ Samar伏擊戰,和其他攻勢戰役,是為了菲律賓的民族解放事業,為了實現社會公正,特別是為了維護被壓迫民族的根本利益。所有行動都完全符合國際人道主義條約和戰爭法”
    “ Deles顧問的‘“警察部隊僅僅是在強制執行法律’的說法,純粹是一派胡

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    言。警察部隊完全明白那裡是解放區,他們全副武裝,被派入這裡,目的就是打擊這裡的革命武裝。”
    “警察隊與新人民軍相比,無論是在戰鬥熱情、群眾基礎、游擊戰術,還是地形熟悉程度,都相差懸殊。根據新人民軍的 Efren Martirez司令員提交的戰鬥總結,他的部隊完全有能力,徹底消滅入侵的8人制警察隊
    菲共軍政官員發表聲明說:警察隊被全部消滅。在炸藥引爆後,警察隊立刻遭到了慘重損失。他們被要求立刻投降。可是,他們繼續抵抗,由此導致隨後的激烈交火。
    新人民軍交火了7支手槍和4支M16自動步槍。報告說,警察隊的個人遺物
    被新人民軍保管起來,如果有人希望取走,這些物品將被負責的、安全、合適的送還給與他們有關的家庭。
    針對阿基諾政府所說的“遙控炸藥是為國際戰爭法所禁止使用”的說法,菲共軍政官員聲明說到“使用遙控炸藥完全符合日內瓦公約,日內瓦公約是針對戰爭行為的國際公約”。
    菲共認為:“ Samar伏擊戰的徹底勝利表明:席捲全國的人民戰爭是充滿活力的,他將迎來一場又一場的勝利,直至最終的勝利
    “菲共領導下的革命力量,正在實施一項5年飛躍計劃,將人民戰爭從戰略防禦推向戰略反攻。”
    尼聯共(毛)黨內鬥爭再度加劇
    按:基蘭在與機會主義鬥爭中還是過於軟弱,過於遵守”黨內紀律“。其實在機會主義已篡奪黨內領導權,革命派在黨的領導層中已經不佔多數時,完全應該造修正主義中央的反,把革命派拉出去,和已經造反的革命派(亞達夫等)匯合起來,建立有全國影響的新黨,成為新的革命中心。機會主義領導層不肯準備起義,那革命派就另起爐灶自己幹,用武裝起義把地主資產階級政權和機會主義一起埋葬。
    據尼泊爾媒體報道:在尼聯共(毛)最近舉行的中央全會上,黨內強硬派領導人,黨中央副主席巴迪亞(基蘭)對黨目前的路線和普拉昌達(黨中央主席)與巴塔拉伊(另一位黨中央副主席)的領導提出了強烈批評,提出要全面總結和

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    平協議簽訂以來的經驗教訓,改變目前的路線。在他提交給中央全會的報告中基蘭說和平協議簽訂以來黨通過和平選舉沒有得到任何成就,反而日益淪為體制內的又一個議會黨,他指責普拉昌達和巴塔拉伊對黨在去年全國會議上決定的積極準備起義奪取政權上根本是敷衍塞責,絲毫沒有進行認真的準各。他要求黨定要把積極準備起義作為最重要的工作。在這次中央全會上,普拉昌達和巴塔拉伊也分別提交了自己的報告。據報道,到此次中央全會結束,黨的領導層仍未就分歧達成共識,並準備在下次會議上繼續討論。
    另據報道:在尼共(毛)和臨時政府簽訂和平協議時,基蘭正在印度的監獄中,他對此協議是不滿意的
    不滿政府提高退休年齡法國各界7日全國大罷工
    2010-09-0709:19:00來源:中國新聞網(北京)
    中新網9月7日電】據英國廣播公司7日報道,因抗議提高退休年齡,法國週二(7日)將發生全國大罷工。這次24小時罷工將使法國的公共交通、銀、航空運輸和郵政服務受到嚴重影響
    工會組織說,預計近百萬私營和公共服務行業工人將走上街頭,抗議政府推遲退體的計劃。
    罷工當天正值有關退休改革計劃的草案提交法國議會
    工影響大
    另外,部分法國中學教師週一罷工,抗議教育行業削減7000個工作崗位的計劃。
    週一晚,鐵路工人也將加入他們的罷工行列。
    到週二,法國的城際和城市通勤列車估計最多隻會有一半能夠運行。法國民航管理當局也通知所有航空公司把飛往巴黎的航班取消四分之法航表示,進出巴黎的中短程航班將取消90%,遠程航班維持基本不受影響。
    薩科齊堅決不讓步
    法國總工會說,這次全國參加抗議遊行的人數將多於六月份罷工的80萬受全球金融危機和政府赤字影響,歐洲各國紛紛改革福利和養老制度,因此也在法國、希臘等地引發了一系列罷工和抗議活動。

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    面對這次罷工威脅,法國總統薩科齊表示不會在把最低退休年齡從60歲提高到62歲的問題上讓步。根據養老改革計劃,能夠領取全額退休金的年齡也將從65歲提高到67歲。
    希臘卡車司機,全國大罷工
    9月17日,希臘卡年司機舉行全國大罷工,此前地方性卡車司機罷工已經進入第三天。今天,首都雅典通往奧林匹亞的公路上,停滿罷工的載重卡車、油罐車、集裝箱拖曳車、卡車拖車
    示威工人訓練有素、秩序井然。交通警察、防暴警察負責維持現場。這是今年以來,希臘卡車司機第三次舉行全國性大罷工,要求提高工資、改善生活條件
    雅典民主政治是人類文明史上最古老、最著名的民主制度,第二次世界大戰期間,希臘作為反對土耳其、德國、意大利……的反法西斯盟國,素有工人運動傳統。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命史詩
    勢描革
    面
    就
    我們相信科
    讓
    我
    認清什麼是正確述,以及它的一史記,我
    語
    說
    們
    史
    們為
    起
    將鑑
    重什
    通
    麼
    過
    克
    溫那曾是
    現今情況的對比
    對以
    錯
    國知
    大的軸主國曲
    列經誤際興
    寧激的引
    WJA:Istt
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    偉大的領袖和導師毛澤東主席追悴大會會場不壯識確運可
    闊問
    地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    產階級革能當實無力
    今的形事產
    件階
    的級
    永遠的9.9
    摘編:螢火蟲
    編者按
    1976年9月9日,中國和世界人民的偉大領袖毛澤東同志永遠地離開了我們,人類發展史上又一盞指路明燈熄滅了。這一期中我們力圖從毛澤東同志最後的時光來展現這一代偉人偉大的思想和人格魅力

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    九七六年,是毛澤東度過的最後一年
    元日當天,全國各大報刊都在頭版刊載了他十年前寫的兩首詞:《水調歌頭重上井岡山》和《念奴嬌・鳥兒問答》。標題下方,印著筆跡顫抖的“毛澤東”簽名。
    同時發表的經過毛澤東圈閱的“兩報一刊”元且社論寫道:發表這兩首詞具有重大的政治意義和現實意義”;“怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映”。社論還公佈了毛澤東不久前批評“三項指示為綱”時所講的一段話:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”
    在這前一天,上年歲末,毛澤東在書房裡會見兩位美國客人一美國前總統尼克松的女兒朱莉・尼克松・艾森豪威爾和女婿戴維・艾森豪威爾。交談中,講
    到毛澤東將發表的兩首
    毛澤東說,“老
    有一首是批評
    赫魯曉夫的”。使兩位客人感到出乎預料的是,毛澤東談話的主題仍是“鬥爭”。他說“我們這裡有階級鬥
    毛主席會見尼克松女兒夫婦
    爭, CLASSSTRUGGLE(階
    級鬥爭)!在人民內部也
    有鬥爭。共產黨內部也有鬥爭。”他以不容質疑的口吻宣告:“不鬥爭就不能進步。”“八億人口,不鬥行嗎?!”朱莉、戴維注意到,他們面前的毛澤東儘管已被疾病折磨得精疲力盡,“鬥爭”的話題卻使他又“像青年人那樣興奮起來”“他的頭腦甚至比中國的年輕一輩更充滿活力,更渴望鬥爭”。眼前的事實使這對年輕的夫婦不由得感嘆:“不論歷史如何下結論,毛的一生肯定將成為人類意志力量的突出證明。”
    進入新的一年,毛澤東的健康狀況迅速惡化,吃藥吃飯都需要靠人喂,每天只能吃
    兩飯,行走更是困難。這種狀況,人們一般都不知道
    14

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    就在這個時候,周恩來於一月八日在北京病逝。九日凌晨,新華社向國內外播發中共中央、全國人大常委會和國務院的《訃告》,以及毛澤東為首的-一0七人治喪委員會名單。
    這以前,毛澤東已連續接到有關治療和搶救周恩來的報告,對病情已無法控制和挽救有著一定的思想準備。他在病榻上默默地讀著這些報告,沒有講一句話
    八日上午,中央辦公廳負責人向幾乎通宵未眠的毛澤東報告了周恩來逝世的消息。他聽後沉默很久,微微點頭表示知道了。下午,中央政治局送來《訃告》清樣,工作人員流著淚為毛澤東讀《訃告》:“周恩來同志,因患癌症,於ー九七六年一月八日九時五十七分在北京逝世,終年七十八歲。”毛澤東聽著聽著,緊鎖起眉頭,慢慢地閉上眼晴。工作人員看到,不一會兒,從他閉著的眼裡漸漸溢出兩行淚水,而他仍一言未發。
    毛澤東、周恩來之間半個多世紀不同尋常的傳奇般的關係,自然地使人們十分希望毛澤東能夠親自出席周恩來的追悼大會。但是,人們期望的事實最終沒有發生。這是為什麼
    張玉風回憶當時的情況
    “毛主席的身體狀況也是令人擔心。他講話困難,只能從喉嚨內發出一些含混不清的聲音字句。由於長時間在他身邊工作,我還能聽懂主席的話。每當主席同其他領導同志談話時,我就得在場,學說一遍。但到了他講話、發音極不清楚時,我只能從他的口形和表情來揣摸,獲得他點頭認可。當主席的語言障礙到了最嚴重的地步時,他老人家只好用筆寫出他的所思所想了。後來,主席的行動已經很困難,兩條腿不能走路
    “中央擬好了有關周總理追悼會的規格、參加追悼會的政治局及黨、政、軍負責人的人數和悼詞,一併送主席審閱。中央考慮到主席病重,便沒有安排毛主席參加有關周總理近世後的一切活動。毛主席審閱這個報告時,我一直守候在側不知道為什麼在我這個普通人的心裡,一直存有一線希望:或許會有四年前參加陳毅同志追悼會那樣的突然決定,主席也能去參加周總理的追悼會。一句在心裡許久的話,不由自主地脫口而出,冒昧地問主席:去參加總理的追悼會嗎?直處於傷感中的主席,這時,一隻手舉著還沒來得及放下的文件,另一隻手拍拍略微翹起的腿,痛苦而又吃力地對我說:“我也走不動了。”聽到這裡,再看看

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    眼前病榻上痛苦萬狀的毛主席,我無法抑制自己的淚水……我後悔真不該這樣問已經無力行動的毛主席。
    重病中的毛澤東一直關注著周恩來的悼念活動。十四ロ下年,工作人員向他念中央送審的周恩來追悼大會上的悼詞稿。這篇將由鄧小平代表中共中央宣讀的悼詞近三千字,詳細回顧了周恩來幾兒十年的革命生涯,高度評價他的歷史貢獻,字裡行間充滿著感情。聽悼詞時,毛澤東再也不能控制自己,失聲痛哭。這在毛澤東是極少見的。此後,毛澤東的情緒一直很低沉,不願講話。他不顧醫生的勸阻,藉助剛治好的一隻眼睛,不停地、無休止地閱讀書籍和文件。張玉風回憶“由於他的身體過於虛弱,兩隻手顫抖,已經沒有舉起文件的力量了。為了滿足老人家那艱難的閱讀需要,我們在場的每一位工作人員都要幫他舉著書或文件。”看得出來,他是在用這個辦法來擺脫內心的痛楚。
    周恩來去世後,國內外輿論密切關注的一個重大話題,是由誰來接替中
    國總理的職務。作為最終決策者的毛澤東正在鄭重地考慮這件事
    由華國鋒出任國務院代總理,是許多人沒有想到的。由於毛澤東病重、周恩來逝世,這個決定實際上表明華國鋒將主持中央日常工作,自然格外引人注目。
    對華國鋒的職務,這時還沒有正式任命。月二十四日,羅馬尼亞國務委員會副主席波德納拉希逝世。第二天,新華社播發了由毛澤東、朱德聯名發給羅領導人的唁電,在電文末尾,通常應當有聯合署名的國務院領導人的名字,這個電報上卻沒有。中共中央和國務院的
    華國鋒
    大量日常工作也亟需有人主持,不宜再有耽
    擱。鑑於這種情況,毛澤東在二十八日正式提議由華國鋒主持中央日常工作
    十ー日,毛遠新給毛澤東的請示報告中說:我已和王洪文、張春橋談過,傳達了主席對華國鋒、陳錫聯工作安排的指示,他們表示完全擁護,保證支持。此事可由政治局指定專人分別向中央黨、政、軍部門進行傳達。毛澤東閱後批示:“同意。還應同小平同志談一下。”
    -16

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    二月二日,中共中央發出通知
    經毛主席提議,中央政治局一致通過,
    由華國鋒任國務院代總理
    經毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英
    生病期間,由陳錫聯負責主持中央軍委的工作。
    華國鋒擔任“國務院代總理”職務後,開始主持中央日常工作。在全國範圍內正在開展一場大規模的“反擊右傾翻案風”運動。
    經毛澤東批准,從二月下句起,中共中央分批在北京召開各省、市、自治區和各大軍區負責人“打招呼”會議,傳達“反擊右傾翻案風”的指導性文件
    毛主席重要指示》,並部署各地各部門的運動
    關於社會主義時期的階級鬥爭。毛澤東說,“社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”“ー九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。
    十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。”“舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了。毛澤東認為,“問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。一些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。”“民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,新水高還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。一百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。
    關於“文化大革命”的評價。毛澤東認為,“對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤:一、打倒一切;二、全面內
    -17

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    戰。打倒一切其中一部分打對了,如劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志這些人也有錯誤,批一下也可以。”“全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好。”“有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。
    關於對待老同志和造反派。毛澤東說,“不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。對造反派要高拾貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。要注意老中青三結合。”
    關於當前運動的發展。毛澤東主張,“當前大辯論主要限於學校及部分機關不要搞戰鬥隊,主要是黨的領導。不要衝擊工業、農業、商業、軍隊。但是,也會波及。現在群眾水平提高了,不是搞無政府,打倒一切,全面內戰。”“過去不是,蒯大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩妥。
    在《指示》當中,毛澤東點名批評鄧小平,認為“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱”,“代表資產階級”。但即便事情已發展到如此地步,毛澤東對鄧小平仍留有餘地,表示:“他還是人民內部問題”,“要幫助他,批他的錯誤就是幫助,順著不好。批是要批的,但不應一棍子打死。對犯有缺點和錯誤的人,我們黨歷來有政策,就是懲前毖後,治病救人。要互相幫助,改正錯誤,搞好團結,搞好工作。”
    華國鋒主持了二月下旬起分批舉行的“打招呼”會議,並在會上發表經政治局討論、毛澤東審閱同意的講話,他說:要把學習這個《指示》和中央文件“擺在首位”,在此基礎上,“深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤”,“要牢牢掌握鬥爭大方向”。又說:“以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方,應轉好彎子。這次會議後,還不轉過來就不好了。”“注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人”,“不要算曆史舊帳”,“不要糾纏枝節問題”。對“犯有錯誤的同志”,“要遵照毛主席的教導,實行‘懲前毖後,治病救人’的方針。不要揪住不放。不要一棍子打死。”其中有的人“要在一定範圍內做自我批評。允許犯錯誤,允許改正錯誤,改了就好。”對運動的方式,他說:“整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工作、促戰備。通過反擊右傾翻案風的
    -18

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    鬥爭,進一步促進安定團結,發展現固文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。”月初,中共中央在印發《毛主席重要指示》的同時,也轉發了華國鋒這個講話。毛澤東一向不服輸。就是嚴重的病痛折磨,他也很少在表情上流露出來,甚至還若無其事的樣子。一九七六年二月至五月,毛澤東仍扶病在他日常起居的書房裡勉強會見幾批外國客人:美國前總統尼克松、老撾總理凱山・豐威漢、埃及副總統穆巴拉克、新西蘭總理馬爾登、新加坡總理李光耀和巴基斯坦總理布托。在見到毛澤東的外國政治家眼裡,他已是一個不能獨自行走、面容憔悴和說話困難的衰老病人。雙方彼此簡單地“寒暄”幾句,會見就結東了。五月二十七日,巴基斯坦總理布托和夫人來訪,成為毛澤東會見的最後一批外賓。當華國鋒陪同客人進來時,毛澤東已無法站起來,只能坐在沙發上表示歡迎。這次會見只進行了十分鐘,可能是他會見外賓最短的一次。六月,中共中央宣佈毛澤東主席不再會見外國來訪人士
    除了少量的外事活動,毛澤東這時能夠做的工作仍是批閱一些文件、看書和聽讀報紙。晚年生活的疲憊、鬱悶和孤寂,並沒有停止他對中國古典文學的愛好和思維。這年二月初春,毛澤東寫信給上海復旦大學教授劉大傑,答覆他上一年
    八月三目的來信
    “我同意你對韓愈的意見,一分為二為宜。李義山無題詩現在難下斷語,暫時存疑可也。奉復久羈,深以為歉。詩詞兩首,拜讀欣然,不勝感謝。”
    關於“死”的問題,毛澤東一直坦然處之。
    進入老年後的毛澤東多次對身邊的工作人員講過:“人哪有長生不死的?古代帝王都想盡辦法去找長生不老、長生不死之藥,最後還是死了。在自然規律的生與死麵前,皇帝與貧民都是平等的。”“不但沒有長生不死,連長生不老也不可能。有生必有死,生、老、病、死,新陳代謝,這是辯證法的規律。人如果都不死,孔老夫子現在還活著,該有兩千五百歲了吧?那世界該成個什麼樣子了呢?”他對一位工作人員說過:“我死了可以開個慶祝會。你就上臺去講話。你就講,今天我們這個大會是個勝利的大會,毛澤東死了,我們大家來慶祝辯證法的勝利,他死得好。人如果不死,從孔夫子到現在,地球就裝不下了。新陳代謝嘛,“沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春”。這是事物發展的規律。”
    當一九七五年十月ー日國慶二十六週年到來時,那天上午,毛澤東沒有看書,
    -19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    也沒有睡覺,獨自靠在床頭上,靜靜地想著。突然,他自言白語道:“這也許是我過的最後一個國慶節了,最後一個十ー”了。”他隨即轉向身邊的工作人員,平靜地問:“這可能是我的最後一個+ー”了吧?”工作人員說:“怎麼會呢?主席,您可別這麼想。”毛澤東認真地說:“怎麼不會呢?哪有不死的人呢?死神面前,一律平等,毛澤東豈能例外?‘萬壽無疆’,天大的唯心主義。
    九七六年初農曆除タ之夜(一月三十日)是毛澤東度過的最後一個春節張玉鳳回憶道
    “毛主席這裡沒有客人,也沒有自己家的親人,只有身邊幾個工作人員陪伴著他,度過他生命的最後一個春節。”
    “他在這天,依然像往常一樣在病榻上側臥著吃了幾口他歷來喜歡吃的武昌魚和一點米飯。這就是偉大領袖的最後一次年飯。
    “飯後,我們把他換扶下床,送到客廳。他坐下後頭靠在沙發上休息,靜靜地坐在那裡。入夜時隱隱約約聽見遠處的鞭炮聲,他看看眼前日夜陪伴他的幾個工作人員。遠處的鞭炮聲,使他想起了往年燃放鞭炮的情景。他用低啞的聲音對我說:‘放點炮竹吧。你們這些年輕人也該過過節。”就這樣,我通知了正在值班的其他幾名工作人員。他們準備好了幾掛鞭炮在房外燃放了一會兒。此刻的毛主席聽著這爆竹聲,在他那瘦弱、鬆弛的臉上露出了一絲笑容。我們心裡都明白,主席的這一絲笑容,是在寬慰我們這些陪伴他的工作人員。
    這段時間內,毛澤東喜歡懷念往事,常談起戰爭年代和建國初期的事情,願意看這方面內容的電影。一次,銀幕上伴隨著高昂雄壯的樂曲,出現人民解放軍整隊進入剛攻克的某城市、受到市民們熱烈歡迎的場面。漸漸地,毛澤東開始控制不住自己的感情,先是陣陣抽泣,隨即大哭失聲,工作人員只得將他攙扶退場。有時,他還要來一些舊照片反覆地看。據工作人員回憶,對兩張舊照片,毛澤東看得津津有味:一張是他穿著打補丁的褲子在延安給一二0師幹部作報
    九
    四二年),另一張是他騎馬行軍於轉戰陝北途中(一九四七年)。
    從這年五月起,毛澤東的病情不斷加重,身體極度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,經過及時搶救,才脫離危險。在這種情況下,毛澤東認為需要交待一下自己的“後事”
    大約是這年六月十五日,毛澤東在他的住地召見華國鋒等,又一次談到自己

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    生中的兩件大事。他說
    “人生七十古來稀”,我八十多了,人老總想後事。中國有句古話叫“蓋棺定論”,我雖未“蓋棺”也快了,總可以定論吧!我一生千了兩件事:一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆“遺產”得交給下代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風”了。你們怎麼辦?只有天知道。
    這年六月下旬,毛澤東同華國鋒談話時,寫下“國內問題要注意”幾個字這是他生前所寫的最後一句話。“國內問題”指的是什麼呢?他沒有具體說明。
    七月六日,毛澤東又一位老戰友、德高望重的朱德在北京逝世,享年九十歲。得知這個不幸消息,他囑咐要辦好後事。同日,新華社播發了中共中央、全國人大常委會和國務院的訃告,以及由毛澤東、華國鋒等組成的朱德治喪委員會名單。
    九日和十
    在首都北京為朱德舉行弔唁儀式,毛澤東等送了花圈
    七月十日,新華社播發由毛澤東、華國鋒聯名致朝鮮領導人金日成、樸成哲的電報,祝賀中朝友好合作互助條約簽訂十五週年。這是以毛澤東名義發出的最後一份對外電文。
    七月二十八日凌晨三時四十二分,河北唐山、豐南一帶發生了七點八級的強烈地震,隨後又出現多次餘震。擁有百萬人口的工業域市唐山被夷為一片廢墟人民生命財產蒙受重大損失。和唐山毗鄰的天津、北京等地也受到這次強震的影響。清晨,中央辦公廳負責人來到毛澤東處報告唐山地震情況,建議他儘快離開目前的住處“游泳池”,搬到較為安全的地方。
    這時,毛澤東許多時間處在昏迷半昏迷狀態,靠鼻飼生活。他用手勢表示同意“搬家”。這樣,就用軟擔架把他遷移到中南海內新建的平房“二0二”號。但他清醒時仍十分關心唐山震情。他身邊的醫療組成員、神經病學和老年醫學專家王新德回憶道:“送來的地震情況彙報,主席不顧個人病重,都要親自過目這場地震傷亡達二十四萬多人,其他的損失難以估量。當祕書報告地震造成極其參重的損失後,主席哭了一一我第一次親見主席嚎陶大哭。”當天,黨中央和國

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    務院緊急調集解放軍部隊、醫療隊和工程技術人員,日夜兼程,趕赴唐山災區,搶險救災。八月初,以華國鋒為首的中央慰問團到達災區,代表毛澤東、黨中央慰問受災群眾。中共中央《關於唐山豐南一帯抗震救災的通報》(八月十八日)是毛澤東生前圈閱的最後一份文件。
    進入七、八月,毛澤東的健康狀況更趨惡化,已常處於昏迷狀態。病勢沉重的毛澤東這時有個心願:“落葉歸根”,回到故鄉湖南韶山休養鑑於毛澤東的身體現狀,任何移動都可能對他的生命造成威脅,中央政治局沒有同意他的這一要求。
    九月初,毛澤東再度病危,醫護人員立即實施搶救並加強監護。中央政治局成員們輪流在毛澤東的住地值班。醫護人員通過監護器械緊張地觀察血壓、心律呼吸等數據,並隨時為他導尿、輸氧、輸液
    從九月七日到八日下午,已在垂危中的毛澤東仍堅持要看文件、看書。七日這天,經過搶救剛甦醒過來的毛澤東示意要看一本書。由於聲音微弱和吐字不清工作人員沒能明白是要哪一本書。毛澤東顯得有些著急,用顫抖的手握筆寫下個“三”字,又用手敲敲木製的床頭。工作人員猜出他是想看有關日本首相三木武夫的書。當把書找來時,他點點頭,露出滿意的神態。在工作人員幫助下,毛澤東只看了幾分鐘,又昏迷過去。根據醫療組的護理記錄,可以看出
    “八日這一天,毛澤東看文件、看書十一次,共二小時五十分鐘。他是在搶救的情況下看文件看書的:上下肢插著靜脈輸液導管,胸部安有心電監護導線,鼻子裡插著鼻飼管,文件和書是由別人用手託著。”
    毛澤東最後一次看文件,是八日下午四時三十七分。在心律失齊的情況下,看文件時間長達三十分鐘,這離他去世只有八個多小時了。
    這天下午六七點鐘,毛澤東的血壓開始下降,醫生採取各種措施維持他的生命。這以後的五六個小時,他已完全無法說話。當晚,他的血壓繼續下降,心電圖顯示只有微弱反應,沒有明顯的心臟跳動。入夜,中央政治局成員分批前往看望處於彌留狀態的毛澤東。毛澤東這時還沒有完全泛失神志,報告來人姓名時他還能明白。當葉劍英走近床前時,毛澤東忽然睜大眼晴,並動了動手臂,彷彿同葉說話。葉劍英一時沒有察覺,緩步走向房門。這時,毛澤東又吃力地以手示意,招呼葉回來。當葉劍英回到床前時,毛澤東用一隻手握住他的手,眼睛盯著

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    他,嘴脣微微張合,似乎有話要講。但已說不出話來了。
    九月九日零時十分,經連續四個多小時搶救無效,一代偉人毛澤東的心臟停止了跳動。
    九七六年九月九日,中共中央、全國人大常委會、國務院、中央軍委發佈《告全黨全軍全國各族人民書》,極其悲痛地宣告中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席和中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東逝世的消息、。《告人民書》說
    “毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,他根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,在無產階級革命運動的歷史上寫下了極其光輝的篇章。他把自己畢生的精力,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共主義事業。他以無產階級革命家的偉大毅力,同疾病進行了頑強的鬥爭,在病中繼續領導了全黨全軍和全國的工作,一直戰鬥到生命的最後一息。他為中國人民、為國際無產階級和全世界革命人民立下的豐功偉績,是永存的。他贏得了中國人民和全世界革命人民衷心的熱愛和無限的尊敬。”“毛澤東主席的逝世,對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    同日,華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋等三百七十五人組成毛澤東治喪委員會。中共中央、全國人大常委會、國務院、中央車委發佈有關毛澤東
    毛澤東逝世的消息播出後,全國各族人民沉浸
    毛澤東主席遺容
    在巨大的悲痛中。
    九月九日至十八日,

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    全國各地和中國駐外使領館及其他駐外機構下半旗誌哀,並停止一切娛樂活動。
    九月十一日至十七日,北京人民大會堂舉行毛澤東主席弔唁儀式,黨和國家領導人守靈。中共中央委員和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面負責人、在北京的國際友人、首都工農兵以及其他各方面的群眾代表三十多萬人参加弔唁,並瞻仰毛澤東遺容。六十多個國家和政黨團體獻了花圈。全國各機關部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等基層單位,分別舉行各種悼念活動。
    九月十八日下午,首都各界群眾百萬人在北京天安門廣場以最隆重的儀式舉行“偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會”。
    毛澤東追悼大會的實況,通過電視和廣播電臺傳遍全國所有城鄉。在工廠礦山,在行進的列車裡,在江河海洋的輪船和軍艦上,汽笛長鳴,人們就地肅立默很
    百多個國家、政黨和組織及其領導人發來唁電、唁函,向中國黨和政府表深切哀悼,對中國和世界的傑出政治家毛澤東主席表示深深敬意。朝鮮等三十多個國家和政黨舉行了追悼活動,法國、坦桑尼亞等國家的一些城市街頭出現上萬民眾的悼念遊行。九月九日,聯合國總部下半旗誌哀。十日,聯合國安理會為毛澤東主席逝世發出唁電。二十ー日,在聯合國第三十一屆大會開幕式上,與百四十多個國家的代表為悼念毛澤東主席肅立默哀
    毛主席是1976年9月9日零時10分在北京逝世的,下午四時消息一公佈,傾刻撼動全球,成為世界輿論中心,正如德新社說:“在宣佈毛澤東去世後的幾個小時內,世界各地對他的讚揚就如潮水般地湧來。”外電稱這是“令世界震驚的消息”、“國際生活中的頭等大事”。世界主流媒體都將“其他所有消息擱在邊”,重新安排報紙版面,調整電臺、電視播放時間,成為“壓倒一切的頭條新聞”。當時正在召開的國際性會議,聞訊後都中斷增加悼念毛主席的活動。聯合國祕書長瓦爾德海姆在聯合國全體大會上說:“毛澤東主席是一位偉大的思想家、哲學家和詩人”,“差不多半個世紀以來,他的影響遍及整個世界”,“他的理想、勇氣和決心將鼓勵今後的世世代代”。當時出席聯合國海洋會議的42個國家代表,就有41位相繼發言(蘇聯代表退席),哀悼毛主席逝世,讚譽毛主席的歷史貢獻。據統計,毛主席逝世後的九天裡,123個國家政府和首腦向中

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    國發來169件唁電,105個國家的首腦、政府領導人向中國使館弔唁,並紛紛發表聲明、談話,開展各種紀念活動。國際上有影響的通訊社都作出報道計劃,為各分社作報道提示參考。有的政府還決定建立毛主席紀念碑,作為永久紀念。有的國家(如肯尼亞)是破例作出在歷史上第一次為外國領導人下半旗的決定。毛主席逝世的噩耗對世界震動之大,規模之盛,影響之深,評價之高,“在世界歷史上是前無古人,後無來者的
    新華社九日從巴黎發回消息說:毛主席逝世的消息,今天震動了法國,成了法國報紙、通訊社、電臺、電視臺的頭條重要大事。法新社從當地時間十點十分開始,同時在國內線和國際線,連續不斷地分別播出來自中國、法國和世界各地的消息,截至九日深夜,共播發了九十三篇報導和文章。這樣大的報道量,在法新社歷史上是罕見的。巴黎各晚報都以空前規模的篇幅刊登毛主席逝世的消息《世界報》以第一版到第九版的九個版面,刊登了我國《告人民書》,發表社論、文章和各界人士反映等。法國三大電視臺臨時趕排了特別節目,平時半個小時的新聞,今天都延長了一個半小時,全部內容都是報道毛主席逝世消息。法國總統、外長、議長、各個黨派,各個工會組織、青年、群眾團體、各界知名人士,都發表聲明、談話,對毛主席逝世表示沉痛的哀悼。法國各電視臺播放的新聞都反映了中國在毛主席領導下發生的變化。認為毛主席是當代歷史的偉人,中國的成就是人類歷史上集體主義精神最生動的象徵,他豐富的革命實踐、淵博的知識、深刻的洞察力和歷史性貢獻,在世界上是無與倫比的。
    在美國,由於時差關係,由美國廣播公司、全國廣播公司和哥倫比亞廣播公司三家電視網率先報道毛主席逝世消息,稱毛主席“在歷史中的地位和中國在世界上的力量和地位是一致的”。電視還不斷出現毛主席與尼克松會見,福特與基辛格討論毛主席逝世及中美關係等鏡頭。10日的美國報紙均以顯著地位和大量篇幅報道毛主席逝世消息和生平業績。《紐約時報》刊有《毛澤東在北京逝世》《紅色中國革命領袖》、《毛澤東:中國革命之父》、《毛澤東》、《當詩人和國王辭世的時候》等文章和評論;《華盛頓郵報》刊有《世界思想的燈塔熄滅了《毛澤東:八億人的一位神一般的英雄》、《以農民為基礎的長征領導人》、《在毛設法鼓勵經濟變革時中國的道路是曲折的》等專題文章。《基督教科學箴言報
    -25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    刊有《中國的政治前途
    毛以後的領導人是否會彌閤中蘇分歧?》《美國領
    導人談毛逝世》的專題報道。《新聞日報》、《組約郵報》、《華爾街日報》均刊有類似《毛以後的中國》、《東風和西風》等文章。《華盛頓明星報》以《毛主席去世》為通欄標題,副題《游擊戰士、革命家、世界力量、死的含義;中國在過渡時期》為內容的文章、照片等。
    在東京,九月十日的各大報紙均在頭版以特大字號通欄標題報道毛主席逝世。《讀賣新聞》用八個整版報道了有關消息、文章、照片。《每日新聞》以《中國的紅星》為題報道了毛主席“超過半個世紀的82年生涯,獻給中國革命和中國建設和他在二十世紀的世界歷史上留下了巨大的足跡”。該報第十四版還刊載了報社國際部長平野裕撰寫的題為《美中蘇三國時代之雄一一毛主席,卓越的世界戰略;最後一章;未完成的對蘇包圍”》的長篇文章和以《造反、爭鴨、東風》為題,刊載了毛主席的部分語錄。《朝日新聞》發表了該報社論委員野上正寫的“評傳”:《毛主席貫徹執引了激進的革命路線,有時和黨內的多數進行對抗》。這家用八個整版報道中,還刊登了該報編委秋岡家榮和京都大學名譽教授貝家寶樹的文章:《相信群眾、否定天オ、理論與實踐相結合的哲學》。《日木經濟新聞》在編委鮫島敬治寫的《人一毛澤東及其遺產》的文章說:毛主席'對常識和權威進行挑戰’,“對人民群眾充滿了無限的依賴”。第五版以《留給歷史和人民的語錄》為題刊登了毛主席關於黨的建設、革命、帝國主義、群眾路線政治工作、教育訓練、團結及對外政策等方面語錄。《東京新聞》以近八整版的篇幅報道了毛主席逝世消息外的相關文章
    版在《中國的外交將發生怎樣
    的變化?日中條約尚需時間》的通欄標題,刊登了各界人士的座談與反映。四、
    五版的標題是《胸中燃燒著革命的火焰,渡過了波瀾壯闊的八十二年,毛澤東思想在大地紮下了根》,刊登了立教大學和政治大學教授的對話記錄。《產經新聞》也以近六版的篇幅做了報道。在日本的報道中還看到一種特殊現象,就是日本民對毛主席、周總理有一種特殊感情,在所有的報道中幾乎看不到“毛澤東”三個字,都稱“毛主席”(偶爾有“毛澤東主席”)。提到周恩來就是周總理。這堪稱毛澤東時代的中共政權與資本主義國家相處關係的典型。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在第三世界的國家裡,幾乎不分社會主義制度、信仰和個人立場觀點,全在熱論毛主席逝世的事,只要看看各國報刊的標題,就可領略到毛主席在人們心目中的影響與地位。他們稱毛主席是《一位標誌我們時代的人物》、《毛是對人類變革作出貢獻的歷史偉人》、《毛澤東一一使中國復興的革命》《一位終生的革命家》、《一種主義的創始人》、《革命的巨星》、《紅色的巨星,半世紀的輝煌》、《在毛領導下中國成了核子空間大國》、《毛使中國有了自尊》中國醒來的時候》、《毛是中國獨立之父》、《戰後時代最偉大的領導人》、《毛是中國人民和第三世界的偉大導師》、《對改變世界面貌作出重大貢獻的巨人《毛主席是第三世界的旗手》、《創紀元的偉人》、《毛澤東是卓越的世界領導人》、《偉大舵手使中國從中古時代進入原子時代》、《毛,一位筆風鋒利的詩人
    位把中國引向新的未來的巨人》、《用沙結繩的人》、《世界上一切革
    命者跟著毛主席就能夠揚眉吐氣》
    位領導歷史前進的人》
    位頂天立
    地的政治家
    位永恆的革命家》、《經天緯地,功高蓋世的偉人》、《毛
    澤東是當代歷史的締造者》、《毛在人類歷史上留下不可磨滅的記憶》、《毛澤東是一位永恆的領袖》、《毛澤東思想,一切被壓迫者的武器》…等等、等等這些標題都是一首首的讚美詩。在這些標題的報道中還給毛主席賦予幾十種頭銜:如革命家、政治家、軍事家、理論家、思想家、哲學家、改革家、政治領袖軍事統帥、精神領袖、人類導師、人類的領袖、建黨之父、建軍之父、中國之父獨立之父、游擊戰爭之父、中國革命之父、中國工業化之父、歷史巨人、英雄戰士、學者、農民、詩人、教師、記者、戰略家、預言家、策略家、實際家、實驗家、教育家、歷史家、書法家、外交家、國務活動家、浪漫主義者、現實主義者、歷史的推動者、自我主義者、革命的鼓吹者和創造者等等,這都是國際友人基於對毛主席的瞭解、接觸、研究及其同中國革命與建設在國際的影響作用中得出的各自結論。正如安莎社羅馬的一篇電訊稿中說:“毛是一位巨人,是一位政治家、一位軍事領袖。中國需要所有這一切
    位歷史的哲學家,一位政治家,
    位軍事領袖,一個能對付一切風險的人,他既不陷入瑣碎的日常政治,而在必要時又知道如何利用這種政治的人。毛即使到了晚年,到了八十歲的時候,也沒有放棄他的鬥爭哲學。中國需要這樣的領導人。”這番話的意思很清楚,就是解

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    決中國這樣一個複雜的大國問題,需要毛澤東這樣一位全面的鐵腕式的領導強人
    菲律賓《每日快報》說:毛澤東“首先是一位導師,領導中國億萬人民只依靠自己的資源,擺脫飢餓、疾病和愚昧的羈絆,而置西方及其謊言和欺人報道的販賣者及內部敵人所製造的障礙於不顧。內部的敵人對他的繼續革命的理論提出異議。是的,毛是由特別堅硬的材料鑄成的,經歷過千錘百煉。這種錘鍊伴隨他度過了漫長動盪的幾十年,建成了一個新社會。毛去世了,世界由於他的去世而變得不幸。
    《悉尼先驅晨報》說:“在毛澤東領導下,世界上人口最多的國家站起來了擺脫腐朽、分裂和佔領,擺脫外國擄驚者和它自己的軍閥的掠奪,實現團結、氣律、和平和相對的繁榮。他使這個國家在軍事上、政治上、最重要的是意識形態上成為世界大國之一。他是列寧,不是斯大林,是統治者,不是獨裁者
    各國人民群眾的悼念活動更是空前廣泛。除朝、阿、羅、柬等兄弟友好國家舉行全國性的悼念活動外,許多國家的馬列主義政黨、左派組織和友好團體,都組織了大規模的追悼會和誌哀遊行。法國一萬多工人和其他勞動人民在巴黎公社社員牆前舉行了追悼儀式。在美國的芝加哥,徳國的西柏林、法蘭克福、多特蒙德、科隆、慕尼黑、漢堡和不來梅等城市,分別有數百人於當日晚上打著火炬,舉著毛主席象或“群眾是真正的英雄”“人民,只有人民オ是創造歷史的動力等毛主席語錄,舉行火炬致哀遊行。祕魯一家劇團連續三天在演出前宣讀長篇悼詞,帶領觀眾一起默哀。許多進步友好人士分別賦詩、發表演說,表達對毛主席的深切哀悼和無限崇敬。這次悼念時間之長也是罕見的,日本首相三木武夫聽到毛主席逝世消息後立即去中國駐日本大使館悼念外,還在他主持下,於10月6日下午在東京舉行有三千人参加的“毛澤東國民追悼大會”。
    世界各國對毛主席的評價,不同地區、不同性質國家的領導人所反映出的感情、態度各不相同。西方國家重視對毛主席的領導才能和中國在“改革世界舞臺的力量對比”、“推動世界歷史進程”方面的地位和影響。第三世界大多數國家
    -28

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    對毛主席懷有親切和崇敬的感情,更體現了戰鬥友誼。他們稱毛主席“是第三世界政治的化身”、“窮國人民的偉大朋友”、“世界解放運動的燈塔”等等。
    英國前首相愛德華・希思稱毛澤東是“不停頓的革命者”“毛澤東本人是位非常令人愉快的人,和藹可親,平易近人…同他談話既使人感到愉快,又使人感動興奮。我同他進行過兩次長談中,我感到他對中國的內部問題和世界局勢是持現實態度的。和我與之進行過討論或談判的許多世界性人物不同,他的看法極為明確,表達看法也直截了當。他從不生硬地頂回我問的問題,也不迴避任何問題。如果我問他一個他不想談及的問題,他就很客氣地告訴我,我不想談。當我們在某個問題上發生分歧時,他就說,現在這個問題需要重新考慮,並把他不同的看法考慮進去。對於中國國內問題,毛澤東所關心的是確保八億人民有飯吃,不擔心捱餓。並使他們的住房、醫療和受教育的條件有所改善。他說這些工作有進步,但事實是進步太慢了。我們總得想辦法讓這種進步更快一些。這也是他接班人的問題。毛澤東的紅書裡的思想為的是使中國人民產生一種心情去作出更大的努力,提高生產率和增加工農生產。他總是從世界戰略的角度跟我談話。任何問題都不能只從本身的角度去考慮,每個問題都必須通盤考慮。
    美國前總統尼克松在聖克利門蒂他家裡發表聲明說:“毛澤東是一位具有非凡勇氣和思想堅定的人,他一直工作到生命的最後幾天。”“作為具有完全不同的哲學和觀點的領導人,我們1972年在北京會見時都認識到,中美友誼已成為付於我們兩國的利益都是必不可少的了。”“我對於他不僅對他本國人民的題,而且對世界形勢的客觀現實都有深刻的瞭解這一點留下特別深刻的印象。我們在那時建立的新關係應當歸功於他的這種高瞻遠矚”。“毛澤東是一代偉大的革命領導人中的一位出類拔萃的人。他不僅是一個完全獻身的和重實際的共產黨人,而且也是一位對中國人民的歷史造詣很深的富有想象的詩人。”福特總統在白宮親自宣讀聲明說:“毛主席是中國現代史上的巨人”、“是一位最傑出的和最偉大的人物”。基辛格國務卿聲明說:“毛主席是改變世界事態進程的一位歷史性人物。他對1972年開始的中美和解是一個極為重要的因素。”民主黨總統候選人吉米・卡特說:“美中關係的改善是在毛主席領導下取得的,希望今後美中關係將加強而不是削弱

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    法國政界讚揚毛主席是世界上最偉大的領導人。社會黨領袖密特朗說:“我認為既需再說一遍毛是過去四分之一世界以來世界上的一個主要人物了。”法共總書記馬歇說:“毛的去世既激起人們的感情,又使人感至尊敬,儘管有著使他公開的分歧。”國民議會會長富爾說:“毛澤東給我的最深刻印象是他極為彬彬有禮。這是一位非常文雅有禮的人。他給人以一位供聖職者的印象,非常平靜、安祥、謹慎、樂觀。”獨立共和黨成員安德烈・貝當古說:“毛給人的印象是非常深刻的。這是一位具有非凡工作力量的人,他オ智橫溢,思想周密,有時富有諷刺幽默意味。對於一個西方人來說,這是一位在可能的情況下應當聆聽其意見和值得去了解的人物。”法國統一社會黨評論說:“毛澤東與更多地是由於他的歷史性人品,而不是由於關於他的神話,對國際社會主義運動作出了重要貢獻並使世界歷史進程不可扭轉。他鑄造了一種主要依靠農民群眾的特殊的社會主義類型,他締造了一種適合於第三世界的平等的社會形式。”法國前總理徳姆維爾說:“毛是一位改變了世界面貌的人物。毛通過他的活動和追隨他的那些人(周恩來是其中最偉大的人)的活動使中國再生,並使中國恢復了她正常的本來面貌
    世界大帝國之一。”社會黨書記密特朗說:我是十五年前毛在杭州住所接見的第一批法國政治家之一,當時法國政府拒絕承認人民中國的存在。事實是毛是過去25年中世界上居支配地位的人物
    意大利政界說毛澤東領導的中國成了世界第三大國。社會民主黨書記薩拉蓋特說:“毛澤東是佔世界人口四分之一的一個民族的領袖,他使得他成了世界上的第三大國,成了美國和蘇聯這兩個超級大國之間的平衡因素。”“毛去世了但他的業績的實質作為他的國家和世界歷史的不可磨滅的財富依然存在。”社會黨書記貝蒂諾・克拉克說:“毛逝世了,本世紀最偉大的事件之一的主要締造者消失了,這一事件就是中國革命和新的人民中國的誕生。他在他的人民的生活中和整個人類生活中所留下的痕跡不會被時間所磨滅,相反,肯定會隨歷史使他的思想和業績的一切論據更完整而變得更加偉大和明顯。”社會黨主席被特曼南尼說:“毛澤東的去世結束了中國革命的一個光榮的階段,長征是中國革命最突出的事件之ー。他的根本貢獻是文化革命,我們也可稱之為繼續革命,也就是不管在任何地方發現在任何權力制度和任何經濟和社會制度內部會存在墮落都要從頭做起的能力。這是進行的最後一場戰鬥。”天主教民主黨書記貝尼尼約・

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    扎卡尼說:“毛澤東的逝世,是當代最有典型意義的、最有威望的人物之一消失了。”“他歷史性地領導了一個偉大的民族和一個偉大文明國家的鬥爭,把一個半殖民地的受屈辱的國家變成一個在政治上完全獨立的國家使這個國家在國際大家庭中處於非常重要的地位。毛是中國這個關鍵過程的象徵,在這個過程中中國從開始採取反西方立場,逐漸轉為謀求同外部世界進行廣泛的聯繫,這已使這個國家現在為世界在合作與和平基礎上進行平衡的、協調的發展的組成部分。”天民黨眾院議會黨團領袖波科利說:“毛主席去世了,最近30年裡主宰世界舞臺的另一位偉大人物消失了。毛使中國承擔起了她的世界作用。這就是在美國一一蘇聯之間危險的兩極化中的平衡因素”共和黨書記比亞西尼說:“毛逝世了,最近五十年的世界歷史上最後一位偉大主角消失了。”西德前總理勃蘭特說:“對一些人來說,毛代表著希望,對另ー些人來說,他永遠是智力和政治上難以匹敵的。對兩者來說,今後確實仍將是這樣。”
    瑞典首相帕爾梅:“毛澤東的名字和業績永遠與中國人民的解放鬥爭聯繫在起。”“他的思想影響了全世界人民
    丹麥首相耶思森:“毛澤東把中國從一貧弱的國家變為具有自信心的強國的組織オ能。他的最偉大的成就也許是把他的思想傳給了全體居民,從而形成一種民族意識、一種團結精神…。
    奧地利共同市場主席奧托利:“毛主席是人類歷史上最偉大的人物之一,毛的思想和行動決定了他的國家半個世紀以來的發展,並對世界具有深遠的影
    比利時首相延德曼斯:“無可否認,在二十世紀的政治家當中,毛主席享有最高的地位。他在政治意識形態方面進行了卓越的活動,對與馬克思列寧主義作出了與莫斯科學說所作的迴然不同的獨特解釋。”外交大臣範埃爾斯蘭德說“毛澤東深刻地標誌著戰後階級,在他的領導下,中國恢復了大國的命運。”“中國成為重要的意識形態中心,它的目標是實現人與人之間的平等。我為他把已經實現的東西再引向深入的非凡才能所驚,因為毛澤東認為,固步自封是倒退的同

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    義詞。我有幸會見毛主席,並同他進行了會談,我長久地保持著這次會談的回憶
    日本政界稱毛主席是中國獨立之父。日本總理福田糾夫說:“在毛主席的業績中,尤其偉大的是,從殖民地制度下徹底解放了中國大陸,並奠定了今天的基礎。對於這一點,無論做多麼高的評價,都是不過份的。”自民黨國會議員田誠一說:“被稱為中國獨立之父的毛主席逝世,對中國人民來說是一個巨大的震動和悲痛。對目本來說,人們是不能忘記的,特別在日中外交正常化的問題毛主席是一位非常理解(日本)的人物,繼周恩來先生之後,我們又失去了一位理解(日本)的偉大人物。”日中友好議員聯盟會長藤山愛一郎說:“毛主席對世界形勢能很銳利地觀察並透視未來的力量和判斷,是人所不及,應予高度評價的。他的敏銳的洞察力和大膽的決斷力,不僅是秉性問題,而是長期革命鍛煉出來的。”大藏大臣太平正芳說:他村毛主席的逝世,深感失去了本世紀最後一位巨人。這對今後的中國以及世界產生的巨大影響是難以估量的。一想到再也見不到他就不勝感到寂寞與孤單。毛先生是一位胸懷寬廣如汪洋大海的大人物,也是對日本很瞭解的,令人感到他具有“東洋之心”,至於毛澤東思想,無論你喜歡還是不喜歡,對於我們來說,是必須加以深入研究的課題
    巴基斯坦總理布托發表聲明說:“象毛澤東那樣的人物,在一個世紀,也許千年裡只能產生一位。他們佔領了舞臺,以天オ的靈感寫下了歷史的篇章。毫無疑問,毛澤東是巨人中的巨人,他使歷史顯得沙小。他的強有力的影響在全世界億萬男女心中留下印記。毛澤東是革命的兒子,是革命的精髓,確實是革命的旋律和傳奇,是震動世界的出色的新秩序的最高締造者。毛澤東沒有死,他的思想將繼續永遠象太陽一樣指導人民和各國的命運。如果僅僅是中國的角度來衡量他的功績,那將有損於對這位非凡人物的紀念。當然,他是中國以及他八億人民的奇才,但是毛澤東是一位崇高的世界領袖,他對當代局勢發展的貢獻是沒有人可比擬的
    坦桑尼亞《每日新聞》發表社論說:“毛主席逝世使中國和全世界感到震驚個多世紀以前,據說法國那個黜武的人一邊轉著地球儀,一邊說:“中國嗎?那裡躺著一位酣睡的巨人。讓他醒吧,因為你要是驚醒他,他就會把世界搬動

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    了。'正是毛主席把中國從數世紀的沉睡中喚醒,並且把它建設成為各國為解放而戰鬥的人民的強大而可靠的基地。”
    主亞那總理伯納姆說:“它是一位偉大的世界領導人,他在歷史留下了不可磨滅的印象,”“他是一位傑出的革命家,他改造了中國是喚醒了“沉睡的人”的人,對世界革命運動起了重大的影響。
    南斯拉夫總統鐵托說:“毛主席逝世是整個進步人類的無法彌補的損失
    草命太史公按
    毛澤東同志是繼馬克思、恩格斯、列寧之後,全世界無產階級的又一個偉大的導師。他所總結和創立的新民主主義革命的理論是朱列寧帝國主義理論之後的馬克思主義的又一光輝著作,成為帝國主義時代,殖民地國家人民取得勝利的法寶和武器。同時他所發現的無產階級專政下繼續革命的理論開啟了社會主義建設的新的航向。儘管在此理論指導下的文化大革命實踐以失敗告終,但這絲毫不能掩蓋理論本身的光輝
    同列寧一樣,毛澤東同志的逝世是全人類的損失,但他的思想將永遠成為全人類的寶貴財富。下面讓我們用幾條毛主席語錄來緬懷我們偉大的領袖。
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!一毛澤東切反動派都是紙老虎!一毛澤東
    我們應該謙虛。謹慎、戒驕、戒躁、全心全意地為人民服務
    毛澤東
    人民,人民,只有人民才是創造世界歷史的動力。
    毛澤東
    人民萬歲!
    毛澤東

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》一書。下載鏈接http:///www.mao1968.info/down/tedian.rar
    若有興趣參與討論,請到這裡回帖
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=93
    中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運
    短短一個多月的時間,從“富士康十二連跳”到“本田罷工”,中國工人階級的悲慘狀況和英勇鬥爭引起了全世界的關注。這兩個事件,都不是偶然的,而是深刻反映了中修帝國主義的特點和中國工人階級的歷史命運。特別是“本田罷工”預示著河蟹工人階級的鬥爭正在逐步走向新的高潮。在這個歷史時刻,需要我們運用馬列毛主義去分析、認識、總結當代河蟹工人階級的特點,從而能科學地為工人階級的鬥爭規劃前進的道路。
    本文的第一部分科學地分析了新、老帝國主義近幾十年的演化過程以及帝國主義間力量的此消彼長,現在中修帝國是全球實物生產的“世界工廠”,而中國工人階級則成為了全球資本主義物質財富的主要生產者,這使得中國工人階級握住了全球資本主義體系的命脈,這是全球資本主義體系下中國工人階級的特殊地
    第二部分回顧了中國工人階級發展和鬥爭的簡史,希望能有助於讀者同志們總結工人階級鬥爭歷史經驗、認識當代工人階級特點。
    第三、四部分論述了中修帝國主義的主要特徵及其對中國工人階級的影響,探討了中國工人階級未來鬥爭的主觀準備問題,指出中修帝國主義的特點決定了中國工人階級蘊藏著極其巨大的革命潛力,而要把這革命潛力釋放出來,就必須要確立一條正確的革命路線,要戰勝改良主義。這些論述相信對關心中國工人階級命運的同志們會有一定的啟發。

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:本期刊發張角同志為《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》寫的導言,導言展望了中國革命所引起世界革命的偉大前景,進一步分析了當代中國工人階級的特點,指出了馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的根本分歧,寫得鼓舞人心而又論述透徹,值得一讀。
    本期還刊發了於無聲同志對河蟹銀行資本構成的分析,並與沙俄當年的銀行資本進行了比較,用無可辮駁的數字和事實論證了河蟹不是所謂“殖民地”,而完全是一個帝國主義國家,這是駁斥“泛左翼”機會主義在社會性質方面的種種謬論的非常重要的材料此外,本期還刊發了鬥爭同志對中國工人網《改革開放年代的資本運動》的評述,指出了在分析復辟原因和復辟過程中,只強調小資產階級和民間資產階級的自發作用,而忽略官僚資產階級的反革命和自覺復辟,忽略階級鬥爭的決定性作用,是非常錯誤的,是歪曲了復辟的原因,是放過了反覆闢鬥爭的最主要敵人。
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》導言
    張角
    啟發與展望
    赤眉同志開宗明義指出:“中國工人階級因此也就成為了全球資本主義物質財富的主要生產者,即全球資本主義剩餘價值的最主要生產者。”這對於論證中國新一輪社會主義革命及其走向,具有極高的理論價值
    中修復闢後,中修與美帝已是全世界的反動堡壘與反革命中心。三十多年來它們狼狽為奸沆瀣一氣。美帝靠中修苟延殘喘,中修靠美帝融入國際壟斷資木的大家庭。在這樣一個世界格局下,中國社會主義革命對於世界資本主義的打擊將有奇效。赤眉同志對此作了充分的論證
    為此我們作出大膽判斷:中國仍是世界革命的中心,帝國主義體系最關鍵的環節。中修被打敗了,則美帝也支撐不了幾天,反動堡壘倒了,徒子徒孫也歡愉不了幾天了。正如偉大領袖毛主席所預言的那樣:根深蒂固,一朝覆亡。盤根錯節,頃刻瓦解。反動派越囂張的地方,他們失敗就越慘,革命派就越起勁

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    個更大膽的判斷是:我們中國不僅是世界革命的政治中心,而且在軍事上、技術上也要成為世界革命的中心,要給他們武器,現在可以公開給他們武器,就是刻了字的中國武器(除特殊地區),就是要公開的支持,要成為世界革命的兵工廠。(見毛主席1967年8月重要論述)中國成為斯大林所描述的“世界革命根據地”。
    我們曾經期待過尼泊爾革命能推動“南亞次大陸蘇維埃社會主義聯邦”,由於尼共(毛)黨內機會主義的叛賣,使得這一進程減緩,現在則主要由我們的印度同志,以印共(毛)為代表的馬列毛主義革命者承擔這一歷史使命。試想一下,如果中國反修反覆闢的革命與南亞革命交相輝映,那麼亞洲版圖將橫亙一個新的蘇聯,會比上個世紀的蘇聯更加現固,更加成熟。而上個世紀蘇聯與東歐的版圖也絕不會是社會主義革命的凍土地帶。那裡同樣有過對修正主義以及復辟的痛苦記憶。
    如果這一步我們也能實現,那麼世界革命就進入倒計時階段了。800多年前成吉思汗鐵蹄到過的土地,如今都成了共產主義的版圖。我們往東看,菲律賓革命對於現固新的蘇聯的海防有著舉足輕重的作用,同時對於復興東南亞的社會主義革命,也有著巨大的推動意義。為了保衛新的疆域,新的社會主義祖國,人民要求紅海軍能夠更加強大,革命的印度洋艦隊對於非洲革命是重大的支援。革命的太平洋艦隊對於配合美洲大陸的社會主義革命也將起到重要作用。革命是不能輸出的,但社會主義革命的勝利有賴於革命人民的內因與蘇聯支援的外因共同作用。為了指導上述的世界革命,必須要重建一個以馬列毛主義為指導的新的共產國阿
    以上都是從赤眉同志一文中所獲得的啟發
    年輕工人是革命主體
    這一輪社會主義革命的生力軍是工人階級。他們主要應是中修復闢三十多年

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    來長成的一代。年齡較大的現在(2010年)三十多歲,年齡小現在也就十五,
    十六。這樣一個人群構成了革命的主體。
    中國泛左翼荒謬地提出什麼國企老工人是革命先鋒,這種論斷只能為後人所恥笑。對此赤眉同志在文章的第二部分作了詳細論述。“復辟三十多年來,原國營和集體企業中的享受穩定保障的工人階級一一即所謂“老工人”,已經基本被打散和瓦解,在典型的資本主義大生產中遭受殘酷剝削的打工者一一新工人階級已成為工人階級的主體。
    新一代工人階級的形成歷史對於批駁某些哭哭啼啼的三農學者也是很有力的。中國有一批改良主義的號稱關注民生的腳踏實地服務農民的知識分子。他們把鼻涕一把淚地勸中修免除了農業稅。他們的改良主義思潮毒害了很多人。他們散佈一種似是而非的“剪刀差”理論,“兩元戶籍理論”好像從毛主席時代,中國農民就飽受盤剝。這些混賬理論矇蔽了很多人。其實在毛主席時代,工農是互補的,農民贊助工人糧食,工人就提供農民機械與化肥,包括在斯大林時代,雖然集體農莊政策僵硬,但也是秉持工農聯盟這一原則的
    這些多愁善感的知識分子無法解釋:為何中修復闢之後,“三農”オ成其為問題;為何中修復闢之後,城鄉差別才引發了那麼多社會問題。繞開中修復闢這關鍵點來談論任何問題都是扯淡
    赤眉同志是這樣描述的:“本來隨著工業體系的初步建成,社會主義中國的工業發展也必然需要大量的農村勞動力轉化為工人階級。在社會主義制度下,轉化可以通過國營企業有計劃的招工、通過人民公社就地興辦社隊工業來實現,也就是說,農村勞動力可以作為國家和社會的主人有保障有尊嚴地來完成這一轉化。而資本主義復辟後,這一轉化只能採取殘酷痛苦的形式:農村勞動力大規模的背井離鄉、在血汗工廠中轉化為工人階級。”
    我們一定要記住赤眉同志這樣幾個關鍵詞:在毛主席時代,無論是工人還是
    -37

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    農民都是“有保障有尊嚴”的。“保障與尊嚴”這樣樸實的字眼卻透射出我們這輪反修反覆闢革命的真理。有些糊塗分子總是說“沒飯吃,才會發生革命”他們不懂得新時代革命的特徵:
    請你們記住!革命是為了“人像個人”,有保障,有尊嚴的活著!
    對五個基本判斷的濃縮
    當代馬列毛主義者的思想統一是從五個基本判斷開始的。如果有誰不知道五個基本判斷,那麼讀一讀赤眉同志該文的第三、第四部分就是最基本的啟蒙讀物中修帝國主義的主要特徵:從社會主義復辟而來,官僚資產階級的獨霸地位,世界工廠,處在上升期的二流帝國主義。這也規定了中國的馬列毛主義者在理論上必須解釋這個社會並在行動上改造這個社會
    因中修帝國主義從社會主義復辟而來,故我們必須直接繼承文革的遺產。這包括在向工人階級實施灌輸過程中不能繞開文革的大是大非,不能繞開“無產階級專政下繼續革命的學說”,要使得工人階級“恢復文革的記憶”,喚醒他們繼承文革的先烈,同中修幹到底。這就好比過去新民主主義革命要對農民掃盲。當代工人如果對“文革”沒有樸素的正確的認識,那麼我們又如何解釋“中修”這兩個詞呢?
    因中修帝國主義的官僚資產階級具有獨霸地位,故我們必須全力以赴消滅這個敵人。我們一切鬥爭必須圍繞著這個敵人展開,或隱或顯,或直或曲。中國泛左翼捏造出一些假想敵都是錯誤的。什麼資改派,難道這個世界上還存在著“社
    改派”這種UFO?什麼“美國要滅亡中華民族”,難道現實生活中的一切苦難都
    是美帝在大洋彼岸造成的冤孽?我們必須識破中修一切政治陰謀,謹防它変鬼馬槍,轉嫁矛盾化險為夷。
    因中修帝國主義是世界工廠,我們要善於把龐大的工人階級隊伍轉變成移山
    -38

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    倒海的革命力量。反之,我們若不努力,那麼龐大的中國無產階級創造的天文數字的剩餘價值就會把中修供養成一個張牙舞爪,飛揚跋扈的無敵殭屍。這具殭屍吸血成性,將對人類造成無窮無盡的災難。要整合這樣龐大的工人階級隊伍,我需要付出千萬倍的努力,善於利用各種契機進行宣傳與鼓動,創造出無窮多中集合隊伍的辦法,實現“分兵以發動群眾,集中以對付敵人”,這樣龐大的工人階級隊伍將產生工人戰鬥隊,併成建制成規模,成為致力於中國人民解放事業的志願軍。平時務工,戰時扛槍,能文能武,男女均衡
    因中修帝國主義是世界工廠,官僚資產階級勢必挑撥中國工人階級與其他民族工人階級的矛盾,破壞無產階級的統一與聯合。在資本主義興起五百多年裡,只有兩個國家稱得上真正的世界工廠:英帝國主義與中修。英帝國主義憑藉龐大的殖民地的輸血收買本土一小撮工人貴族,使得機會主義思潮大興。中修幅員遼闊,內部的勞動力取之不盡,用之不竭。而對外在第三世界國家也頻繁佈局。中修同樣可以收買一小撮工人貴族,打著“保護民族工業”,“保護海外投資”,“維護世界和平”的旗號,製造中國工人階級內部的衝突,中國工人階級與資本輸出地的工人階級的衝突。例如挑撥新疆問題造成維族與漢族工人階級的矛盾:例如西班牙燒鞋事件造成兩國工人階級的不信任。為此,我們必須悉心研究馬列毛主義理論發展史上的民族問題,特別是列寧與斯大林有關民族問題的著作。同時些新現象也預示著無產階級大團結的前景。例如中修在祕魯的鋼鐵投資導致當地工人罷工,富士康在例牙利和墨西哥都遇到了罷工潮,大量的非洲無產階級(約20萬)來到廣州。為此,我們必須在民族問題上有建樹才能應對新的局面。
    因為中修帝國主義是二流帝國主義,所以它要走向一流勢必要與老牌帝國主義(歐美日)發生衝突。這在赤眉同志文章中已有論述。這裡只提一個原理即“變帝國主義戰爭為國內戰爭”。這是我們基於大勢的一個主要判斷:中修內部矛盾的激化很可能是因為對外爭奪中各種矛盾一齊爆發,從而造就革命的機遇。要有光力做此轉變,必須依賴平日紮實的群眾工作。一種是中修主動與老牌帝國主義國家幹仗以轉移國內矛盾,另一種是老牌帝國主義轉移自身矛盾的需要而與中修幹仗。無論是哪種可能,如果中國工人階級已經在革命先鋒隊指導下實現了整合,

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    那麼輔之以帝國主義戰爭這一外因,無產階級專政就能得以重現。馬列毛主義者不是算命先生,無法算到老牌帝國主義何時開第一槍。即便沒有外因,只要中國工人階級已經得到整合,有了與中修反動派血戰到底的氣概,那麼轟轟烈烈的第
    四次國內革命戰爭也能把中修徹底埋葬。也就是“變帝國主義戰爭為國內戰爭決不能理解為“沒有帝國主義戰爭就沒有國內戰爭”,而是要理解為“使帝國主義戰爭加速國內戰爭”。
    四中國工人階級的數量規模
    引用星火導刊第16期李順同志的《從統計數據看當代中國各階級分佈》(2005年數據)
    中國無產階級人數達1億3千8百多萬人,佔全國就業人ロ的近五分之他們是社會主義革命的領導カ量,同時其數量也已非常龐大,因此也是社會主義革命的主カ軍之一。而在無產階級中,產業エ人階級有8千1百多萬人,佔無產階級的58.8%,是無產階級的主力
    農民階級達3億8千4百多萬人,佔就業人數的54.9%。農民階級中除了極少數已經是主要依靠僱傭勞動的農業資本家外,大部分是經營本戶一小塊承包土地的小農。小農中大多數也都需要不定期的外出打工來貼補家用,屬新類型的貧農,或者說是半無產階級,他們是無產階級的可靠盟友,也是社會主義草命的主力軍之
    傳統小資產階級有8千6百多萬人,佔就業人數的12.3%,其中除了少數能夠上升為私人資產階級外,大多數也僅能維持生活。這個階級中的多數人自己參加勞動,不剝削或很少剝削他人,同時也受到大資本的傾軋和欺凌。因此,傳統資產階級中的多數也是無產階級可以爭取的盟友
    新小資產階級有7千8百多萬人,佔就業人數的11.2%。他們既有作為僱傭

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    勞動者、受資本家壓迫盤剝的一面,又有作為資本家的代理人、為資本家攫取剩餘價值、敵視エ人階級的一面。因此他們既對資本主義現狀不滿,又害怕大的社會變革,具有比較突出的兩面性。而其中的大多數,即中下層,作為僱傭勞動者的一面更加明顯,特別是下層,即低級的小辦事員、小技術員,其地位和無產階級已經非常接近了。因此,新小資產階級的中下層也是無產階級可以爭取的盟友,但是無產階級必須要時刻提防其兩面性,與各種小資產階級的思潮和政治勢力堅決鬥爭,才能使無產階級領導的與新小資產階級中下層的革命聯盟鞏固
    另外還有相當數量的城鄉失業半失業人ロ。根據“表5-12全國按年齡、性別分的不在業人ロ”原文鏈接,16週歲及以上不在業人數為4,031,202人,扣除在校學生、料理家務人員(此類人員應與其家庭主要就業人員為同一階級)離退休者和喪失勞動力人員,則城鄉失業半失業人ロ可大致估算為743,468人據此推算全國此類人數約為56,110,792人(5千6百多萬人)。這部分人中的多數是無產階級的後備軍和半無產階級,他們也屬於無產階級的可靠盟友。另一部分屬於流氓無產階級,還有一小部分是小資產階級、資產階級中的暫時失意者
    而資產階級約為1千餘萬人,僅佔就業人數的1.5%。即便算上農民中的農業資本家和那些沒有具體企業的靠減息票為生的資產階級,以及新舊小資產階級中比較支持他們的上層,再加上所有這些人的家屬,也就大概佔全國總人ロ的%左右,比起全國人民來,他們只是一小撮
    無產階級能夠團結全國人ロ95%左右的勞動人民,而只要實現了這一點,小撮資產階級及其走狗就再也不能操縱全國人民的命運了
    對此我們對於中國工人階級的規模可以做到胸中有數。當前(2010年)中修正在開展新的人口普査,相信我們不久就可以更新上述的數據,看到一個更加壯大的工人階級隊伍。
    同時,我們也要看到,如果拋開民族國家的成見,如果我們把中國理解為“中

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    央革命根據地”,而不是一般意義上的“中國人”或“中華民族”。那麼中修在海外的投資,在這些資本奴役下的工人階級,也應該算在中國工人階級的隊伍裡,因為他們是受中修資本直接剝削的。中國本土的工人階級必須對這些資本輸入國的工人階級視同骨肉,親如兄弟才對。中國本土的工人階級必須聲援資本輸入國的工人階級的鬥爭與反抗。因為我們與他們同宗同源。這個宗就是馬列毛主義的革命傳統,這個源就是世界革命與共產主義的偉大前途。
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    於無聲
    河蟹金融部門對銀行業的統計數據
    2009年,我國銀行業金融機構包括政策性銀行及國家開發銀行3家,大型商業銀行5家,股份制商業銀行12家,城市商業銀行143家,城市信用社11家,農村商業銀行43家,農村合作銀行196家,農村信用社3,056家,郵政儲蓄銀行1家,金融資產管理公司4家,外資法人金融機構37家,信託公司58家,企業集團財務公司91家,金融租賃公司12家,貨幣經紀公司3家,汽車金融公司0家,村鎮銀行148家,貸款公司8家以及農村資金互助社16家。我國銀行業金融機構共有法人機構3,857家,營業網點19.3萬個,從業人員284.5萬人
    截至2009年底,銀行業金融機構資產總額78.8萬億元,比上年增加16.4萬億元,增長26.3%:負債總額74.3萬億元,比上年增加15.7萬億元,增長26.8%所有者權益4.4萬億元,比上年增加6,481億元,增長17.0%。五家大型商業銀行總資產40.1萬億元,比上年增長25.9%。
    銀行業金融機構資產規模市場份額髮生變化。從機構類型看,資產規模較大的依次為:大型商業銀行、股份制商業銀行和農村中小金融機構,三類機構資戸產佔銀行業金融機構資產的份額分別為50.9%、15.0%和11.0%
    摘自銀監會2009年年報

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    對銀行業的詳細統計和簡要分析
    根據各主要銀行(政策性銀行、大型商業銀行、股份制銀行、重要城市商業銀行)的2009年年報,對這些銀行的總資產和股東構成進行了詳細的統計,統計結果已經繪製成表格(附錄一:主要銀行機構的資產情況及股東構成)
    從附錄一的表格可以看出:官僚資本對國家開發銀行、中國進出口銀行、農業發展銀行、工商銀行、建設銀行、中國銀行、農業銀行、中信銀行、光大銀行、廣東發展銀行10家銀行擁有絕對控股權,可以控制約47.4萬億的資產,佔銀行業總資產的60%左右;交通銀行、招商銀行、上海浦發銀行、興業銀行、恆豐銀行、渤海銀行,以及大量城市商業銀行的股權比較分散而官僚資本則是大股東,實質上擁有控股權,能夠控制10萬億以上的資產,約佔銀行業總資產的12.4%郵政儲蓄銀行約佔3.43%,也屬於官僚資本,以上三部分官僚資本已經達到75%而且農村商業銀行、農村合作銀行、農村信用社、非銀行金融機構的資產中也必然有大量官僚資產,所以全部官僚資產所佔的比例會達到80%以上
    只有少數銀行如:寧波銀行、浙商銀行、民生銀行中的民營資本比例較高,但不足於實質控股,而且這些銀行的資產也只有2萬億左右,約佔3%。
    華夏銀行、深圳發展銀行、北京銀行的第一大股東是外資,但股份都沒有超過20%,遠達不到控股的程度,所以國內銀行沒有一家被外資控制。而外資銀行的資產只有1.35萬億,約佔1.7%左右,比例很小。
    結論:國內的銀行業仍然在官僚資本的控制之下,而且是牢固的控制
    、河蟹社會與十月革命前夕沙俄帝國主義的對比
    我們先看十月革命前夕俄國國內銀行業的情況
    “參與制”在俄國大銀行裡發展到怎樣的程度,可以根據歐・阿加德提供的材料作出判斷。阿加德曾在俄華銀行任職15年,他在1914年5月出版了一本書

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    《大銀行與世界市場》作者把俄國大銀行分為兩大類:(a)“參與制”下的銀行,(b)“獨立的”銀行,然而他把“獨立”任意地解釋為不依附於國外銀行
    作者又把第一類分為三小類:(1)德國參與的,(2)英國參與的,(3)法國參與的,即指分別屬於這三個國家的最大的國外銀行的“參與”和統治。作者把銀行資本分為“生產性”的投資(投入工商業的)和“投機性”的投資(投入交易所業務和金融業務的),他抱著他那種小資產階級改良主義的觀點,認為在保存資本主義的條件下,似乎可以把第一種投資和第二種投資分開,並且消除第二種投資。
    各銀行的資產(根據1913年10-11月的表報)
    単位:百萬盧布
    所投的資本
    俄國銀行種類
    生產性的投機性的共計
    4家銀行:西伯利亞商業銀行、俄羅斯銀行
    413.7
    859.11272.8
    國際銀行、貼現銀行
    2家銀行:工商銀行、俄英銀行
    239.3
    169.1
    408.4
    5家銀行:俄亞銀行、聖彼得堡私人銀行、a3亞速海頓河銀行、莫斯科聯合銀行、俄
    711.8
    1373.0
    法商業銀行
    總計
    11家銀行
    1364.8
    1698.4
    3054.2
    8家銀行:莫斯科商人銀行、伏爾加一卡馬銀行、容克股份銀行、聖彼得堡商業銀行
    504.2
    391
    895.3
    莫斯科銀行、莫斯科貼現銀行、莫斯科商
    業銀行、莫斯科私人銀行
    共計
    19家銀行
    1869.0
    2080.5
    3949.5
    從這些材料看來,在近40億盧布的大銀行“活動”資本當中,有3/4以上,即30多億盧布屬於實際上是作為國外銀行的女兒公司的那些銀行;它們主要是
    44

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    巴黎的銀行(著名的三大銀行:巴黎聯合銀行、巴黎荷蘭銀行、總公司)和柏林的銀行(特別是德意志銀行和貼現公司)。俄國兩家最大的銀行俄羅斯銀行(俄國對外貿易銀行)和國際銀行(聖彼得堡國際商業銀行),在1906-1912年間,把資本由4400萬盧布增加到9800萬盧布,把準備金由1500萬盧布增加到3900萬盧布,“其中有3/4是徳國的資本”:前一家銀行屬於柏林徳意志銀行的康采恩,後一家銀行屬於柏林貼現公司的康采恩。善良的阿加德對於柏林的銀行握有大部分股票而使俄國股東軟弱無力,感到十分憤慨
    據該書作者計算,彼得堡各最大銀行的全部“實力”為823500萬盧布,即將近82.5億;同時作者又把各個國外銀行的“參與”,確切些說,各個國外銀行的統治,劃分如下:法國銀行佔55%,英國銀行佔10%,德國銀行佔35%。據作者計算,在這823500萬職能資本當中,有368700萬,即40%以上用於各辛迪加,即煤業公司、五金公司、石油工業辛迪加、治金工業辛迪加、水泥工業辛迪加。可見,由於資木主義壟斷組織的形成而造成的銀行資本和工業資本的融合,在俄國也有了長足的進展
    一摘自列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》
    十月革命前夕,英、法、德等外國資本控制了沙俄銀行業3/4以上的資本,列寧尚且結合沙俄當時的客觀情況、根據帝國主義的根本特徵把沙俄定性為帝國主義國家(儘管是一個落後的帝國主義)。
    而當前的河蟹,3/4以上的銀行資本都控制在官僚壟斷資產階級手中,外國資本僅僅控制了銀行資本中的很小一部分,根本無法撼動官僚壟斷資本對整個銀行業的控制權。
    因此,對比沙俄這個落後的帝國主義,我們有充分的理由說河蟹更是一個帝國主義,而且河蟹在整個帝國主義中的地位要高於沙俄在當時帝國主義體系中的地位。“河蟹是半殖民地”的觀點,完全是從主觀願望出發,依據片面的、

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    被過濾的材料,得出了一個“想當然”的結論。而那些故意用片面的材料和例子來證明、宣揚“河蟹是半殖民地”則是別有用心的,是用民族矛盾來轉移階級矛盾的慣用伎倆,廣大有志於進步的青年一定要警惕
    附錄一:主要銀行機構的資產情況及股東構成
    見http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=9598三樓
    數據來源:各銀行的總資產和股東構成摘自對應銀行2009年年報(國家開發銀行、中國進出口銀行暫沒有2009年年報,故摘自2008年年報),相同性質銀行機構的總資產摘自銀監會2009年年報,兩種統計口徑可能會出現一些差異但基本不影響對資產分佈的分析
    附錄二:主要股東簡介
    香港中央結算(代理人)有限公司所持股份為其代理的在香港中央結算(代
    理人)有限公司交易平臺上交易的招商銀行H股股東賬戶的股份總和。
    匯金公司是經國務院批准、於2003年12月16日依據《中華人民共和國公司法》由國家出資設立的國有獨資公司,註冊資本5,521.17億元人民幣,法定代表人樓繼偉。匯金公司是中國投資有限責任公司的全資子公司,根據國務院授權,對國有重點金融企業進行股權投資,以出資額為限代表國家依法對國有重點金融企業行使出資人權利和履行出資人義務,實現國有金融資產保值增值。匯金公司不開展其他任何商業性經營活動,不千預其控股的國有重點金融企業的日常經營活動。
    財政部,是國務院的組成部門,是主管國家財政收支、制訂財稅政策、進行財政監督等事宜的宏觀調控部門。
    對中國工人網《改革開放年代的資本運動》的評述

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    鬥爭
    改革開放年代的資本運動》是中國工人網的學習討論的小冊子,在材料收集與整理上具有一定的參考價值。
    下面就小冊子中理論論證的缺陷,談一些看法。我們先評述《資本的復興《再造資本家階級》。
    這兩篇文章,前者把“農民”寫成資本復興的基礎。這是對整個復辟過程的曲解,中國農民本來是具有巨大的革命能力,是工人階級的後備軍,然而我們在《資本的復興》卻看到大段的對小生產的批判。
    同樣我們在《再造資本家階級》裡看到的資本家階級無外乎兩種:對舊國有企業巧取豪奪產生的:自發地在流通及生產領域產生
    這兩篇都把資本主義復辟的罪魁禍首給漏掉了:中修,官僚資產階級。“射人先射馬,擒賊先擒王”。這是理解無產階級專政下繼續革命學說的核心之處。
    誠然我們看到作者們努力在用“G-W-G'”的公式在套復辟的現實過程,但是
    前提是:是誰創造了條件使得“G-W-G'”這一公式得以成立?
    這是大是大非的問題,不可不察也。
    官僚資產階級搞復辟誠然是以陰謀始,但是他們獲得整個政權的過程,推行資本主義路線卻是以龐大的國家機器為後盾自上而下推動的。
    小冊子的作者們學試讓我們自下而上地理解整個過程,然而立場卻暖味的站在對一般資產階級的批判上。
    -47

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    如果以馬列毛主義立場來描述整個自下而上的過程,應該如何描述呢?首先要從基層造反派的被清洗,農村走社會主義道路的革命派被鎮壓開始敘述起。
    我們看到《改革開放年代的資本運動》試圖用馬克思主義的語句來為我們描述一個歷史過程,然而這一描述的不稱職之處在於材料的片面性與論證的生硬。
    為此我們也不得不提醒廣大革命網友現在存在著這樣一種傾向,且看列寧的論述
    “二十年來,俄國社會民主黨人已經非常熟悉有教養的俄國資產者披著清除了革命性的“馬克思主義”外衣來貫徹自己觀點和希望的這種“手法”。最近的事變特別鮮明地表明,司徒盧威主義不僅是俄國的而且也是國際的資產階級理論家的一種意圖,他們妄想用溫柔手段”消滅馬克思主義,用擁抱手段,用彷彿承認馬克思主義中除了“煽動性的
    蠱惑性的、“布朗基式空想
    的”方面以外的一切’真正科學”的方面和成分,來扼殺馬克思主義。換句話說,採取馬克思主義中為自由資產階級所能接受的一切東西,直到爭取改良的鬥爭,直到階級鬥爭(不要無產階級專政),直到一般地”承認“社會主義的理想’,承認資本主義要被“新制度”所代替,而“唯獨”拋棄馬克思主義活的靈魂,“唯獨”拋棄他的革命性。馬克思主義是無產階級解放運動的理論。因此很清楚,覺悟的工人應當密切注意司徒盧威主義偷換馬克思主義的過程。這個過程的動力數量既多,形式也多。現在我們只要指出主要的三點:(1)科學的發展在提供越來越多的材料,證明馬克思是正確的。因此要同他進行鬥爭就不得不加以偽裝,不是公開去反對馬克思主義的原理,而是在表面上承認它,用詭辯來閹割它的內容,使馬克思主義變為對資產階級沒有害處的神聖的“偶像。(2)機會主義在社會民主黨黨內的發展,支持對馬克思主義進行這種“改造”,把它改成適合於庇護對機會主義作的各種讓步。(3)帝國主義時期是壓迫其他一切民族的享有特權的大”民族瓜分世界的時期。從這種特權和壓迫中得來的贓物的很小一部分,無疑會落到小資產階級的某些階層和工人階級的貴族及其官僚分子的手中。這些階層在無產階級和勞動群眾中只佔極少數,他
    -48

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    們]醉心於“司徒盧威主義”,因為司徒盧威主義替他們聯合“本”國資產階級反對各民族被壓迫群眾的行為作辮護。”

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    毛主席曾經這樣教導我們:早幾年,在河南省一個地方要修飛機場,事先不給農民安排好,沒有說清道理,就強迫人家搬家。那個莊的農民說,你拿根長棍子去撥樹上雀兒的巢,把它搞下來,雀兒也要叫幾聲。鄧小平你也有一個巢,我把你的巢搞爛了,你要不要叫幾聲?於是乎那個地方的群眾佈置了三道防線:第一道是小孩子,第二道是婦女,第三道是男的青壯年。到那裡去測量的人都被趕走了,結果農民還是勝利了。後來,向農民好好說清楚,給他們作了安排,他們的家還是搬了,飛機場還是修了。這樣的事情不少。現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他,打石頭,打勧頭我看是該當,我最歡迎。而且有些時候,只有打才能解決問題。
    桌面遊戲:釘子戶大戰拆遷隊
    《釘子戶大戰拆遷隊》下載地址:http://mao1968.info/down/ding.swf
    核心提示:14日,一款名為《釘子戶大戰拆遷隊》的小遊戲迅速紅爆網絡。遊戲開始後,不斷有拆遷人員衝向“釘子戶”的樓房。玩家每打倒一位拆遷人員,可獲得相應的金幣獎勵。遊戲共有六個常規關卡和一個生存模式關卡,隨著關數增加,難度也越來越高,會不斷出現新的拆遷隊
    你還在大戰“植物”、“殭屍”麼,那你“奧特曼”了,昨日,一款名為《釘子戶大戰拆遷隊》的策略類小遊戲,以“忽如春風”般的速度,迅速紅爆網絡,被網友們捧為今年的年度網絡遊戲。

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    還等什麼,按下空格鍵,開始防守吧
    具有現實意義的 Flash小遊戲被網友封為“年度網絡遊戲”
    六戰跳
    二開遊
    抗拆遊戲一日火爆網絡
    作日一早, Flash小遊戲《釘子戶大戰拆遷隊》出現在各大微博中,網友們互相推薦試玩。一傳十十傳百,以幾何級數蔓延,一時火爆網絡,媲美當年紅極時的《植物大戰殭屍
    據瞭解,該遊戲是一款由 Flash製作的“炮塔防禦”遊戲。遊戲畫面呈現的是,一片空蕩蕩的工地上,一棟四層樓房在屏幕左側,牆上寫著大大的“拆房子共有100的生命值,如果拆遷隊持續攻擊,樓房生命值為0的時候,遊戲就束了
    遊戲開始後,畫面右側就不斷有拆遷人員衝出,奔向“釘子戶”丁家的樓房玩家每打倒一位拆遷人員,就可以獲得相應的金幣獎勵,有足夠金幣,玩家就可以召喚“家丁”出來保衛樓房,並可對“家丁”的武力值進行升級。這和《植物大戰殭屍》中,收集“陽光”、擺放植物的做法有異曲同工之妙

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    遊戲共有六個常規關卡和一個生存模式關卡,隨著關數的增加,難度也越來越高,會不斷出現新的拆遷隊,玩家需要運用不同的人員搭配才能過關。
    擇關卡
    Fina/ e生自式返回
    玩家爭做“最牛釘子戶”
    與《植物大戰殭屍》龐大的植物和殭屍族群不同,《釘子戶大戰拆遷隊》的人員更為簡潔,玩法中也有很多惡搞的成分
    在可供選擇的丁家人中,每人都有各自的“法寶”。“丁老爺子”端著長槍丁老爸”會扔燃燒瓶,“丁他媽”的殺手銅是丟拖鞋,“丁自酷”一身肌肉愛砸槓鈴,“丁小小”射彈弓,“丁小妹”甩炮仗。進攻的拆遷隊方面,有光著膀子、手持雙刀,有身著制服手裡端著鏟子,有騎著鑽頭一路跳,有騎著自行車,還有開著大吊車甩鐵球的…玩到最後,拆遷隊員就如同《植物大戰殭屍》無盡版中的殭屍群一樣,大批大批湧來。丁家人則要趕在拆遷隊將樓拆倒前儘量“消滅”對方

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    mnr um
    De家
    丁子
    了
    了白
    了小小
    丁小
    返
    被贊“中國式”遊戲
    釘子戶大戰拆遷隊》引發的熱潮一日席捲網絡,火了!到處可見網友們在討論這個遊戲,分享戲攻略和心得,並熱捧此遊戲為“神作”,應當選今年的“年度網絡遊戲”。
    雖然也是山寨,但此款遊戲讓網友很“受用”,覺得“山寨得很現實”。在暴力拆遷新聞不斷的今天,這樣一款小遊戲,迎合了一些網民的心理訴求,“遊戲是娛樂的,而現實是殘酷的”。
    微博網友 si jigh認為,這其實是款很簡單的遊戲,但牛在創意。有網友激

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    動地說:“不要再眼我說植物大戰殭屍了,也不要再討論那個山寨葫蘆娃了,那都過時了,抓緊時間大戰拆遷隊吧。”有網友玩笑說,這オ是“史上最牛釘子戶”這才是“暴力抗拆遷”啊,燃燒瓶、土槍、拖鞋、弾弓、二場腳,一家六口齊上陣,這是一個“中國式”的遊戲。
    1
    1世紀最牛釘子戶英兩抗得了階段付
    南孩到
    2003年至2010年中國工人罷工不完全統計
    2003年
    2003-2-10,浙江遂昌縣綠源木業有限公司中密度纖維板廠400多工人罷工。
    2003-5-20,深圳6000輛出租車工。近幾年全國各地都出現過出租車罷工
    2004年
    2004-7-15,廣州市頂益食品(康師付)有限公司工人大罷工
    2004-9-14,陝西成陽市天王集閉(前身是國營西北第七棉紡織廠)6000工人罷工
    2004-10-7,深圳金寶通企業有限公司(港資)3000工人因工資太低罷工
    2004-12-10,蘇州海外顯示器廠工人罷工。

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2004-12-20,山東鄒平棉紡織廠因國企改制工人罷工
    2005年
    2005-3,浙江寧波一紡織廠工人罷工。
    2005-7-27,大連開發區東芝大連有限公司500多名員工發起罷工,提出加薪,獲得勝利。
    2005-9-9,受東芝影響,佳能大連有限公司1600多名工人罷工。最後參加者達6000多人至9月12日,日本電產大連有限公司員工首先聲援工,9000多人参加。一週內,工波及三菱、東芝、日新工機和旭染織毛中等十四家日資企業,開發區日資企業有一半捲入罷工潮。罷工人數達3萬餘人。
    2005-10,佛山順德區大良廣場建築工地100多工人因拖欠工資罷工
    2006年
    2006-8-17,南寧百貨大樓員工因改制罷工
    2006-8-22,新飛電器工廠因改制罷工
    2006-12-24,廣州南沙區恆美印刷600工人罷工
    2007年
    2007-8-13,焦作市輪胎廠工人工。
    2007-8-23,成都雲內動力有限公司3000工人不滿降低“職工買斷費”罷工
    2007-12-14,廣州番禺玖龍紙業和恆光電子廠800工人罷工
    2008年
    2008-2-23,廣州黃浦區姫堂工業村的鴻達鞋業有限公司工人罷工,要求提高福利待遇
    2008-2-18,四川三臺縣棉麻集團第一紡織廠3000工人罷工
    2008-3-6,廣州白雲區松洲街環衛200工人罷工。
    2008-3-12,石家莊常山紡織股份有限公司5000-1000人罷工。

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2008-5-16,江蘇太倉市沙溪鎮利泰紡織廠工人罷工,抗議賤賣企業
    2008-5-29,深圳寶安西鄉愛威電子廠(臺資)上百工人罷工
    2008-5-30,深圳龍崗雪像村寶吉工藝品(深圳)有限公司1000餘工人罷工。罷工到6月2日,有8000人参加。
    2008-7-26,江西新餘紡織廠工人8000工人罷工,反對改制
    2008-11-3,重慶主城區出租車全城罷工。
    2008-11-10,江蘇省泰州姜堰市揚動股份有限公司的兩千多名工人,近日聯合附近村民持續組織集體罷工和遊行示威活動,抗議公司長期剋扣和拖欠“五險一金”等。
    2008-11-23,北京朝陽區小紅門的廣東巧太太電器全國代理商吉欣南貿有限公司20名工人進行維權罷工
    2009年
    2009-3-5,南京長安福特馬自達工廠工人罷工
    2009-3-26,河北省保定市依棉集團數千工人罷工
    2009-4-18,重慶長安福特工廠工人罷工。
    2009-5-1,福建泉州晉江體育用品有限公司(在香港上市)1000餘工人罷
    2009-7-24,吉林省通化鋼鐵公司近萬人工人罷工,反對私有化
    2009-8-11,河南省濮陽林鋼集團3000工人罷工,反對私有化
    2009-8-22,湖南湘煤集團金竹山礦業有限公司5000工人罷工,反對私有化。
    2009-10-13,深圳福田區大冷王運輸製冷有限公司工人罷工。
    2009-11-4,呼和浩特市海亮工人罷工
    2009-9-25,河北省石家莊趙縣諾斯克紙業有限公司工人因改制罷工。
    2009-12-22,四川宣賓市環衛工人罷工
    2010年

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2010-2-16,四川宣賓環衛工人再次罷工
    2010-1-15,蘇州工業園區的臺資企業聯建(中國)科技有限公司2000員工罷工
    2010.1.19,廣州越秀區環衛工人罷工。
    2010-1-26,蘇州大金空調罷具廠工人罷工
    2010-1-31,蘇州諾基亞工人罷工
    2010-2-6,廣州松下-萬寶(廣州)電熨斗有限公司上百工人罷工。
    2010-2-24,山東菜西市龍口東路的青島沁都服裝公司300多名工人罷工。
    2010-2-26,廣東東莞臺升傢俱有限公司2000工人罷工
    2010-2-28,廣東惠州超霸電池廠1000多工人罷工。
    2010-3-26,大連金州紡織廠2000工人為維護廠區示威封道
    2010-4-21,浙江省平湖市棉紡廠工人罷工
    2010-4-28,深圳福田區新能源電子400工人罷工。
    2010-5-1,山東棗莊市萬泰集團一棉分公司(原棗莊市第一棉紡織廠)工人罷工
    2010-5-4,南京新蘇熱電公司要求加薪未果大罷工
    2010-5-5,深圳橫崗荷坳百達五金塑膠廠兩千多名員工集體大罷工
    2010-5-7,江蘇無錫日資尼康( Nikon)罷工
    2010-5-12,江蘇儀化設備工程有限公司的工人罷工。
    2010-5-14,河南平頂山市平棉紡織集團近萬名在職和失業工人及家屬堵塞廠區大門罷工。
    2010-5-17,日資本田廣東佛山南海廠工人罷工
    2010-5-18,山西大同市國有企業星火製藥廠工人因不滿廠方強行買斷工齡的做法,在市政府前示威
    2010-5-19,蘇州維訊工人罷工

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2010-5-20,江蘇崑山錦港集團工人反對企業改制罷工
    2010-5-24,甘肅蘭州維尼綸廠2000職工罷工。
    2010-5-24,重慶綦江齒輪傳動公司一名工人過勞死心引發工人罷工
    2010-5-25,廣東東莞虎門鎮200出租車罷工。
    2010-5-25,平頂山市平棉紡織集團全廠5000王人因改制罷工
    2010-5-26,日資上海夏普公司工人罷工
    2010-5-27,北京凱菜大酒店200多名員工罷工。
    2010-5-27,雲南紅河州13縣市公共汽車出租車罷工。
    2010-5-28,韓資北京星宇車科技公司1000多員工罷工
    2010-5-30,蘭州維尼綸廠2000工人罷工
    2010-5-30,東莞常平鎮近百出租車罷工。
    2010-5-31,武漢華潤雪花啤酒工人罷工。
    2010-5-31,深圳鹽田國際和蛇口集裝箱碼頭貨櫃車司機罷工
    2010-6-1,大連大顯控股股份有限公司(原大連顯像管廠)員工罷工。
    2010-6-2,南京新蘇熱電公司工人罷工,十多家企業被迫停產。
    2010-6-2,廈門殿前哈隆工人罷工。
    2010-6-3,深圳蛇口港、鹽田港工人罷工
    2010-6-3,西安市兄弟縫紉機(陝西)有限公司900員工罷工
    2010-6-5,湖北省隨州市鐵樹集閉(原隨州棉紡織廠)近400名工人圍堵車間抗議
    2010-6-5,江蘇南通電容器廠工人罷工
    2010-6-5,江蘇崑山KOK集閉(臺資)旗下的書元機械2000多工人罷工
    2010-6-8,廣東中山固力本田制鎖1500多工人罷工
    58

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2010-6-5,江西九江思麥博運動器材公司因保安毆打工人,觸發8000名工人罷工。
    2010-6-6,深圳美律電子(臺資)近2000名員工上街遊行抗議。
    2010-6-7,廣東惠州仲愷開發區的亞成電子2000多名工人罷工。
    2010-6-7,廣東佛山的豐富汽車零配件公司爆發罷工
    2010-6-8,廣東珠海偉創力集團(美資)500工人罷工
    2010-6-8,廣東中山固力本田制鎖1500多工人罷工。
    2010-6-10,臺資企業上海統寶光電公司2500工人工。
    2010-6-10,臺灣面板大廠奇美電子位於上海的工廠工人罷工
    2010-6-17,上海質美辦公傢俱工人罷工。
    2010-6-17,天津豐田合成汽車配件廠工人罷工
    2010-6-17,武漢艾帕克汽車配件有限公司200多工人罷工
    2010-6-17,重慶啤酒股份有限公司500多工人罷工,反股權轉讓
    2010-6-21,雙鹿啤酒廠工人罷工
    2010-6-21,日本電裝公司旗下電裝(廣州南沙)有限公司員工罷工。
    2010-6-22,廣州日正彈簧有限公司工人罷工
    2010-7-5和7-7,陝西成陽紡織工廠即西北二棉有限公司(原國營西北第二棉紡織廠)和成陽華潤紡織有限公司(原國營西北第七棉紡織廠),近萬人參加罷工。
    2010-7-5,遼宇大連大軸軸承有限公司工人罷工。7-28再此罷工
    2010-7-12,廣東佛山阿茲米特汽配工廠工人罷工。
    2010-7-21,日本電子廠商歐姆龍廣州一家工廠的400-500員工罷工
    2010-7-22,遼寧大連開發區開始大規模工人罷工。7月22日日本電產和斯大精密開始罷工
    接著,一廣毛中,東芝,YKK,通世泰,利優比,原田,三井森,浮法玻璃,山武儀表,
    莫來克斯,富士塑料,最上世紀,旭計器,三越,福雷斯,早川,高千穗,中村精密美泰,佳能利尤比,愛麗絲,東陶等數十家員工罷工。

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    2010-8-4, West Indies紙品公司工人罷工求加薪
    2010-8-7,上海松下電器(中國)有限公司電動工具工人罷工。
    2010-8-13,昆明機床股份有限家公司工人罷工
    2010-8-16,韓國樂天集團旗下北京公司樂天(中國)食品有限公司300工人罷工
    2010-9
    東中山小棪鎮的廣東固力本田制鎖有限公司罷工
    2010-9-2,上海浦東新區一家5000人的臺資電子廠,期中2000工人罷工。
    2010-9-2,廣東珠海一家美資大型電子廠1000多工人工。
    2010-9-3,西安市兄弟縫幼機(西安)有限公司工人罷工
    2010-9-7,深圳龍崗寶龍工業區兄弟工業(深圳)有限公司工人罷工

==========第62頁==========
