    2021年1月
    星期六
    十ー月十九
    宜幹革命挺進報虛擬出版社
    出版
    第二期(重置)
    日l
    面
    的

==========第1頁==========
    關於日本無條件投降75週年的想法
    文/晴
    前天(8月15日),是日本宣佈無條件投降的75週年。
    75年前的那一天,我們的民族取得了近代以來第一次對列強作戰的完全勝利。
    在中國方面,各地紛紛舉行細懷先烈的活動,日本方面,日本社會民主黨和日本共產黨都在其官網上公開發表文章反省七十多年前的這場戰爭,並向這場戰爭的受害者表示哀悼
    儘管如此…在這一天還是有許多不和諧的聲音,或者說,不僅僅只有這一天
    日本的有些右翼分子,從未對這場戰爭進行過反省,甚至對曾經做出過的一切侵略行為予以否認,歪曲、捏造事實。我國也有許多這樣的人,他們將將自己的同胞稱作“支那豚”將南京大屠殺稱作“南京大勝利”,將侵略自己國土、雙手沾滿鮮血的劊子手稱作英雄這種行為勢必將受到中日兩國愛好和平的人民所唾棄。
    不和諧的聲音不僅僅只有這些,還有一些中國人民被仇恨矇蔽了雙眼,不但不珍惜和平的可貴,一直叫囂著“要踏平日本”,那麼請問,這種行為和七十年前叫囂著“踏平中國”的日本法西斯有什麼區別?
    造成上述這幾種情況的原因,和中日兩國一直以來的媒體宣傳有很大關係。
    中國的“抗日神劇”大多都沒有涉及“反戰”“和平”題材,反而在煽動中國人民對日本的民族仇恨。在“抗日神劇”中,日本侵略者變成了很容易就能收拾的廢物,抗戰的事實被歪曲,人們無法從中真正體會到中國人民贏得抗日戰爭的艱難與中國軍民鬥爭的決心。
    日本則有許許多多的“反戰敗”軍國主義電影湧現,在其中的日本法西斯要麼變成了“解放”亞洲的英雄,要麼就是把自己裝扮成一個被同盟國所欺負的受害者。有這樣的電影存在,同樣助長了日本車國主義分子的囂張氣焰。
    萬幸,中日兩國都沒有在錯誤的道路上走太遠,近幾年來,諸如《南京!南京!》(中)紅十字:女人們的入伍通知單》(日)一類優秀電影的湧現,讓許多兩國人民真正認識到了
    七十年前那場戰爭的本質,也讓更多人領悟到了和平的可貴。越來越多的日本人民開始承認自己民族所犯下的錯誤,也有越來越多的中國人民放下民族仇恨,願意和日本人民好好相處。中日兩國人民之間有了一個光明的前景。七十多年前中國和日本共同播下的和平的種子,如今已長成一棵枝繁葉茂的大樹。
    毛主席曾經說過“中國人民與日本人民是一致的,只有一個敵人,就是日本帝國主義和中國民族敗類。”在南京大屠殺紀念館贊也有這樣一句話:“要記住歷史,不要記住仇恨。”中國人民和日本人民必須攜手共進,銘記歷史,珍愛和平,一起打倒死灰復燃的軍國主義,一起揪出中日兩國的民族敗類。只有這樣,兩國人民才能夠擁有一個光明的未來。
    附:日本社會民主黨在戰敗75週年紀念時所寫文章(節選)
    上詩人石牆在105名陣亡者名單的詩中,“死者的記憶漸漸遠去時,以同樣的速度,死亡在朝著我們接近”,“戰爭的記憶漸漸遠去的時候,戰爭的體驗又接近我們。如果不是這樣好”,“八月十五日。睡著的是我們。痛苦著清醒的是你們”。遠離戰爭的記憶,從而靠近戰爭,反動派們!你們不斷重複這樣的惡行,難道不感到厭煩嗎?社民黨將和先輩們的英靈起,防止政府的倒行逆施引來的戰爭隱患。好好運用人民的意願:《和平憲法》的前言,發誓盡全力要為和平而努力鬥爭。
    宣誓永久和平的日本國憲法,對於在那些戰禍中倖存下來的人們來說,就是一束光芒啊

==========第2頁==========
    高貴君圈
    幾個月前,我在上網的時候看到一則消息留學生季子越極端辱華!比許可馨更噁心"為了讓大家先了解一下自己內心的想法,我就把季子越的語言論公佈
    “支那蠢豬認為世間的一切真理被寫在了弱智教科書上,孰不知教科書裡完全沒有提到你婊子媽在南京大屠殺期間被英勇日本皇軍戰士輪流使用後對兩位老英雄砍下狗頭,塞進長門號戰艦的41cm三聯裝機炮了,一炮把你方圓960萬平方千米因為平地這一板上釘釘卻讓你家祖祖輩輩無限屈辱的事實
    經東窗事發,各種的人都很嗶然。然而,放眼全中國,真正關心的就只有所謂歷史軍事愛好者,和突然冒出的有關部門和相關人群。那些個天天打遊戲,看資本代言人們互動以使用西方品牌為榮的無產階級卻對此毫不關心,也可以說是漠然。這些毫無民族尊嚴的人,在愛國方面毫無建樹,但是在仇恨西方國家方面倒有的是一套,不過對於真正文化入侵了的鄰國,他們反而更為寬容。
    群被牽著鼻子走的人,當然,這次沒人牽,所以他們就對“辱華”這一行為表示譴責後就立馬“鳥獸俱散"了,這和動物的反擊本能有什麼區別嗎?只不過是一群不關心國事的人在輿論的煽動下,又冒起了自以為是的民族情感
    “明明是季子越做錯了,你憑什麼攻擊那些毫不相關的人士?”會有人這樣向我攻擊到。如果所有無關人員都放棄了自己的政治權利,那我接受你的自嘲,那這樣那些毫無相關的人士,就根本沒有資格向季子越這樣的人攻擊,因為民族尊嚴本身就是帶有政治色彩的。不過現在確實是該把話鋒轉到有關人士上了,這件事的後續就是,季子越寫了一封不卑不亢的道歉信。這在我看來是因為他根本就不把自己的言論當成錯誤的,而是迫於壓力,你這壓力並不是輿論賜予他的,而是有關部門,而輿論賜予的壓力全都給了有關部門,所以這也是間接導致了他的認錯。這就是我覺得為什麼人們不能放棄自己的言論自由,在極為重要的政治權利,而今他認錯了,但他內心卻沒有認,讓使他認錯的話,就必須得從根源上改造他現在有關部門想用愛國主義來消滅軍國主義思想,這件事本身就是錯誤的,因為軍國主義的核心就包含了愛國主義,那為什麼會出現實例的人們通過愛國主義,來反駁另一個國家愛國主義的毒害呢,因為人們的自己愛國主義,在人們的主觀意識上是自己的,是高貴於另一個國家的愛國主義,人們這種錯誤的觀點,正好像是某些修正主義者攻擊國際主義者不愛國,事實上,在馬列學說裡國家本來就是一個階級壓迫另一個階級的工具,共產主義者的主要目標本來就是消滅對無產階級壓迫,真正愛國的共產主義者應該推翻自己國家的資產階級當權派,因為他們是少數人壓迫多數(所以我感覺之所以社會主義在某些西方是好詞,但是共產主義不是,就是因為社會主義裡有修正主義,而共產主義者們都是純粹的要和資本做鬥爭所以自然而然,這種學說就可以用來反駁軍國主義的極端愛國思想,在革命時期也確實是被使用了的,這就很好的打擊了所謂的高貴思想,現在用愛國主義教育取代這個,正好說明了所謂資產階級民族主義的復辟。真正的民族自尊心,是自愛的,而不是去攻擊他人的,因為昧的是攻擊他國,那祖家內部對你的攻擊就會暫時被視而不見。這樣的祖國不見得比敵人高貴多少。
    而今有很多人自己內部形成一些圈子,他們希望天天自說自話,反對一切對他們的反對,哪怕這些有些是真理,因為他們覺得他們自己是高貴的,而他們的敵人是下賤的,有些精神資本家就是這樣的想法,季子越就是屬於精神上已經脫離了我們這個民族,所以才能大言不慚的說出這些話。而精神資本家精神上脫離了無產階級,但他們的努力在這個社會真能使他們實現階級跨越嗎?季子越可能更改自己的國籍,但是那些背叛了自己階級的精神資本家

==========第3頁==========
    既在道德上不佔優勢,也無法實現自己心中的目標,那為什麼他們還要這樣做?因為在一些西方資產階級思想的毒害下,他們覺得自己做什麼都是高貴的,他們否定了一直以來的理念,把積攢已久的階級鬥爭說成是過時的,而把毒害的人們幾百年的資產階級個人理念說成是先
    ting jin群號:621088700
    點擊卡片更背景
    進的,從而產生莫名其妙的高貴感,這是非常錯誤的,我將在下期進行反駁。
    同志,為了理想!加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報全世界無產者聯合起來

==========第4頁==========
