    第114期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    豪傑.
    火眼金睛
    巫山童養媳事件背後的階級仇.
    李北方徹底暴露了,然而鬥爭才剛剛開始
    .6
    從與激流網的論戰談李北方.
    8
    工人視野
    八節專訪建築女工:我們能餓,能吃,能受累黎陽:“辱母殺人案”的要害是高利貸.
    國際紅色通訊:澳大利亞工人反對加班費下調
    18
    理論爭鳴.21毛澤東與蘇聯形象建構:以1949-1957年為中心的考察富人治村、多賢政治?還是黃世仁歸來?
    28
    新文摘38中央關於項袁錯誤的決定.
    38
    項英的離隊出逃
    39
    追蹤叛徒及凶手劉厚總的下落.
    參考消息,47政法首虎陳旭被查,靴子落地.
    首富的狂歡與集體的泡沫,快遞行業凜冬將至.
    51
    文藝戰場
    55
    別革命之後的文學想象力問題.地主階級的仇恨與痛苦.《星火導刊》檢索
    76
    第2頁共92頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    豪傑
    1920年5月,上海,江蘇省教育會歡迎杜威博士的大會上,黃炎培主持大會。他大致說:中國100箇中學畢業生,升學的只有多少多少,失業的倒有多少多少。臺下的聽眾裡有毛澤東。25年後毛主席和黃炎培延安再相見,主動說我們是老相識,黃炎培很詫異,然後毛主席就提到了那個大會。黃炎培恍然大悟:“不敢當,不敢當。”但是等到黃炎培回到重慶後,不無得意地說:“想不到當初我作報告之時,臺下大群的聽眾之中,竟然有這樣一位蓋世的英雄豪傑!
    由此看來豪傑莫問出處。斗轉星移,社會改造的命題依然成立,只是社會的政治經濟環境發生了巨大変化。由此必須根據這些重大變化而產生出新的組織形式
    這個組織形式要滿足幾個需求
    1.人員可以健康有序地新陳代謝,以保證組織的生命力
    2.必須擁有基本相同的觀點和見解,這些觀點和見解與社會改造是關聯的在高壓線和紅線並存的前提下能發展到一定的規模。
    最後這些組織必須能和100多年前列寧所設計的《火星報》代辦員網絡實現無縫對接。
    由此再結合我們此前反覆學習《實踐論》所得出的基本結論:是拍腦袋想方案還是邊做邊學?答案是顯而易見的
    1.密切和有機的工作可以促進信任,反之因為缺乏信任會導致聯繫的中斷
    2.信任和一定的規則緊密相連。規則樹立起來了,容易增進信任,反之沒有規則就會是盤散沙
    風險控制:隨時瞭解高壓線和紅線的位置與移動
    黃炎培發起的中華職業教育社,倒是可以再論證一下是否符合上述這些要求。黃炎培早年欲以搪瓷器皿抵制舶來品的,遂在中華職業學校設置琺琅科,附設琺琅工場,提出“勞工神聖,雙手萬能”口號,以致遭到少數人的譏刺,被稱作“琺琅博士”
    但“勞工神聖,雙手萬能”這個口號是萬分正確的。凡事都是靠雙手做出來的,靠雙腳走出來的。做著做著,做出了個樣子來,走著走著,走出了一條的新的道路。
    第3頁共92頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    巫山童養媳事件背後的階級仇
    葛平
    復辟以來,勞動人民的苦難,真是馨竹難書。在統治階級大發橫財、大做“強國夢”的時候,億萬工人、農民卻陷入深淵,在各種剝削壓迫的苦海中苦苦掙扎。從跨國公司的血汗工廠,到奴隸制的黑磚窯,幾千年來的種種剝削方式,竟在河蟹大地各顯神通、共享“盛世”共同吮吸勞動人民的血肉,養肥了資產階級,使得復辟後短短几十年內,河蟹資產階級就從無到有積累了驚人的財富,超過中國幾千年來的歷代統治階級,達到了“極盛”!
    近日曝光的巫山葷養媳事件,令公眾“驚喜”地發現,原來殘酷壓迫中國勞動婦女幾千年、曾在新民主主義革命中作為重要革命對象而被一掃而空的童養媳制度,竟在復辟後的當代河蟹農村沉渣泛起、大行其道
    重慶巫山縣馬氏三姐妹,在父親去世、母親失蹤後,竟被收養她們的大伯以幾千元的價格賣給他人做童養媳,不到14歲就被逼與人成親,未成年就生下幾個孩子。好不容易才逃出魔爪、外出打工。在外初步明白自己的合法權益後,回鄉控告當年造成悲劇的責任人,結果卻被當地政府百般推諉、不予解決。甚至到後來,因為怕她們上訪、影響穩定,竟對最活躍的二姐馬泮豔採取維穠措施,將她軟禁起來。
    這個事件被媒體和網絡曝光後(後來也遭到嚴厲封殺,但許多網友不懼封號、刪除,仍在堅持不斷轉發相關信息.),引起有良心的公眾的強烈憤慨。人們憤怒於童養媳制度的再現,憤怒於女性在河蟹社會受到的深重壓迫,憤怒於河蟹官僚在保護婦女兒童上敷衍塞責、卻在壓制她們的正義抗爭上手段老辣。這個事件也使許多曾沉溺在“歲月靜好,現世安穩”的小資女性深受觸動,意識到在河蟹“盛世”背後廣大底層女性所面臨的黑暗與苦難。
    然而僅僅是憤怒和同情是不夠的,我們必須看到這個事件背後深刻的政治經濟原因,看到這背後的階級仇!這樣,才能為巫山童養媳們,及其千百萬受苦受難的姐妹同胞找到一條解放的道路
    巫山童養媳事件僅僅是因為當地“民風惡劣”基層政府不作為嗎?僅僅是偏遠地區的樁“奇聞異事”、一種偶然現象嗎?不,這個事件背後恰恰反映了復辟以來農村億萬勞動者特別是勞動婦女的悲慘命運,是復辟後的生產關係、階級關係所必然導致的現象
    實際上,毛主席早已對此預言了:“單幹勢必引起兩極分化。兩年都不要,一年多就會出現階級分化。其中有的還是共產黨的支部書記,貪汙多佔,討小老婆,放高利貸買地;另方面是貪困農民破產”。童養媳的沉渣泛起,不正是單幹的小農貧困破產後所發生的必然現象嗎?正是因為一家一戶的小農經濟抵禦不了風險,一旦碰上天災人禍就要破產、就無以為生,那就不得不賣兒賣女,不得不流離四方。幾千年來的農村童養媳,正是這樣被不斷再
    第4頁共92頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生產出來,造成了千百萬勞動婦女的苦難和悲劇。然而,中國農村曾經走上過截然不同的道路:曾經建立過集體經濟以及在此基礎上保障喪失勞動力家庭的基本生活的“五保戶”制度使得一家一戶的小農有著免於破產的保障,從而為徹底埋葬童養媳制度創造了條件。因此,要追究巫山童養媳事件的罪魁禍首,我們必須要追問,是誰終結了農村超越小農經濟的道路、使億萬農民再墮小農經濟的苦海?
    在中國新民主主義革命勝利後,農民擺脫了幾千年來地主的壓迫和對土地的壟斷,分得了土地,中國農村成為了一個真正的“小農”社會。然而,這以後農村向何處去?由此,就有兩派主張。一派以農村仍然落後的生產技術條件為由,主張停留在小農經濟的水平,長期維持一家一戶的小生產。另一派,則主張“組織起來”,引導農民走上合作化的道路,建立集體經濟。通過集體經濟實現農業現代化和農民的共同富裕。這兩派的鬥爭,構成了無產階級專政時代兩條路線鬥爭和階級鬥爭的重要內容。這兩派的背後都有其深刻的階級基礎。
    合作化的道路,就是社會主義的道路。就是通過合作化、通過建立農村人民公社,一方面為社會主義工業化提供必要積累,另一方面在農村建立集體化生產方式,依靠集體的力量興修水利、整治土地,發展農業機械化,發展社隊工業,同時依靠社會主義工業化實現工業支援農業(化肥、農業機械等的廉價供應)、城市支援鄉村(知識青年上山下多、醫療衛生工作重點放在農村等),從而實現農村就地工業化、農業現代化和農民的共同富裕。這條道路代表了占人口絕大多數的工人階級和貧下中農的利益。正是通過在這條道路上近三十年的艱苦奮鬥,オ使中國建立了獨立完整的工業體系、初步奠定了農業現代化、農村工業化的基礎。在這條道路下,農民群眾沒有破產之虞,生老病死、鰥寡孤獨都依靠集體經濟能有基本的保障,那就從根本上剷除了“童養媳”、人口買賣、流離失所、留守兒童與老人等社會苦難產生的土壤。本來,沿著這條道路繼續走下去,億萬農民也將逐步轉化為工業化、城市化人口。但是這種轉化將通過人民公社工業化、通過國營企業有計劃的招工來實現一一也就是說,億萬農民群眾將作為社會主義國家的主人,有保障有尊嚴地完成轉化。在這一過程中,勞動者不是創造剩餘價值的工具,而是社會的主人,享有人所應當享有的一切權利。農村也不會發生兩極分化,因此也絕不會發生巫山童養媳之類的悲劇。然而,由於中國工人階級的不成熟,使得在文革的較量中最終沒有取得勝利,被新生資產階級篡奪了政權,這條道路被資本主義復辟所強行終止。
    單幹的道路,表面上是“適應生產力水平”、是“保護”小農的土地和生產積極性,實際上就是在農村製造階級分化。就是通過廣大小農的貧困、破產(在單幹情況下由於小農無法抵禦各種風險,因此是不可避免的),來使農村中的富裕、權勢階層能夠榨取財富、騎在貧苦農民頭上。而且更重要的,是通過解散人民公社,毀滅農村就地工業化、農民共同富裕的可能性,製造大量破產的、在農村無以為生的小農,來為復辟了的資產階級提供海量的廉價勞動力。單幹的道路,就是逼使億萬農民破產,逼使他們背井離鄉成為血汗工廠中的打工仔、打工妹,為資產階級創造剩餘價值。資產階級無情地利用農村的落後、利用城鄉差距,來赤裸裸地壓低農民工的勞動力價格,從而使自己能從廉價勞動力身上榨取最大的利潤。河蟹資產階級所攫取的巨大財富,所謂三十多年的“經濟高速增長”,所謂“改開的巨大成就所謂“中國崛起”,其背後的基礎正是資產階級對廉價勞動力的殘酷剝削壓榨、正是類似巫山童養媳這樣的勞動人民的無邊苦難!“單幹”的道路毫無疑問只代表了河蟹資產階級的利益,而犧牲最廣大的工人階級和農民群眾的利益
    因此,巫山童養媳事件的罪魁禍首不是別人,正是摧毀了農村合作化道路、復辟了資本
    第5頁共92頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義的河蟹資產階級!河蟹資產階級正是巫山童養媳們以及億萬受剝削、受壓迫、受欺侮的勞動婦女、工農群眾的不共戴天的仇敵!
    巫山童養媳們出路何在?誠然,在馬氏姐妹的抗爭下,在公眾輿論的壓力下,不排除統治階級發發“善心”,給予一定補償以收買她們的可能性。然而,即使馬氏三姐妹得到補償過上了“小康”的生活,可還有千百萬和她們有著同樣或類似命運的勞動婦女正不斷地在河蟹資本主義體制中被再生產出來!公眾的與論、統治階級的“善心”,都不可能根本改變她們的命運
    可是,她們絕不僅僅是可憐的受難者。她們不是脫離社會的家庭婦女,而是廣泛投入到社會生產中,其中大多數已經是工人階級。她們將是資本主義的掘墓人、人類解放的先鋒!
    巫山童養媳和千百萬類似命運的勞動婦女的真正出路就在於:作為階級姐妹團結起來和她們的階級兄弟一起反抗壓迫、爭取解放!
    在資本主義社會,作為社會生聲主力軍、占人口大多數的億萬工人群眾,只要團結為個自覺的階級起來鬥爭,那一切騎在他們頭上的壓迫者都將被掃進歷史的垃圾堆。而只有工人階級掌握了權力和生產資料,オ能徹底消滅資本主義及建立在其基礎上的一切壓迫人、戕害人的不合理制度。
    億萬勞動婦女在資本主義社會因為性別而受到更加深重的壓迫,那麼她們就可能更具有戰鬥的精神,從而在消滅資本主義的鬥爭中發揮極其偉大的作用,在這一斗爭中爭得自身的解放,奠定人類解放的基石
    億萬男女工人群眾受到深重的壓迫,具有反抗的本能,其中已經湧現了不少積極抗爭的戰士,他們正是有待星火點燃的乾旱原野。
    成為“星火”ー一到男女工人群眾中去,啟發他們的階級黨悟,使他們認識到自己不是受難的“弱者”,而是歷史的創造者、是人類解放的大軍,從而團結起來改變世界一一這就是無產階級革命派的任務,也是徹底消滅巫山童養媳之類苦難的必由之路
    李北方徹底暴露了,然而鬥爭才剛剛開始
    葛平
    李北方圖窮匕現,徹底暴露了資產階級走狗的面目
    近日,他竟然給左翼網站“激流網”ー一發表了數篇與他進行爭論、對他觀點進行批評的文章一一發去了律師函,勒令網站刪除李北方撰寫的文章、禁止今後轉載其文章,並要求網站向其“道歉
    其實“激流網”在與李北方的爭論中,還是比較溫和、剋制的,還是“同志式”的爭論,
    第6頁共92頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    網站也正面轉載了李北方的一些文章。然而,李北方卻根本不把他們當同志,而是毫不猶豫地動用法律手段一一實質上就是勾結資產階級國家機器,去迫害這一小小的左翼網站。
    還對李北方之流抱有幻想的人們,難道不應該警醒了嗎?不應該徹底認清李北方們的真面目嗎?
    我們早就揭露過李北方之流的本質
    李北方的“聰明”、“現實感”、“接地氣”,就是拒絕根據社會生產關係對河蟹的社會性質進行判斷,拒絕對河蟹社會進行階級分析,否認河蟹的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認無產階級的階級鬥爭是推動歷史前進的動力,而宣揚“主要危險是民族危亡“首先要保住國家的穩定”之類五毛黑貨。
    李北方之流的本質是“壞”!他們是偽裝成左派的資產階級的僕從和走狗,混進左派隊伍中來充當大資產階級的說客,誤導左派、麻痺群眾。不要以為他們說些左傾的話,談談對毛主席的熱愛,就是“左派”了,這些只是他們偽裝的花衣、騙人的話術。左派的本質是無產階級的立場,這就是鑑別這些“壞左”的照妖鏡。你究竟站在哪個階級立場上?在這樣的追問下,這些“壞左”往往會現了原形。他們往往抬出什麼“民族“、“國家”、“人類”之類的高調,就是拒絕站到無產階級立場上、與資產階級決裂。
    “壞左”的本質,實際上就是依附於大資產階級的小資。因為種種原因,這部分小資在資產階級主流政治中並不如意,因此就混入泛左圈中投機。而他們的根本目的不是追求無產階級的解放,而只是希望建立更加穩固的資本主義秩序,以保證自己的階級地位不下降甚至還能上升。到了重大歷史關頭,他們將毫不費力地搖身一變,投靠大資產階級,成為法西斯主義、右翼民粹主義的骨幹。墨索里尼當年還是意大利社會黨的高級幹部,希特勒納粹黨骨幹中也曾有許多“反對猶太人大資本”的“社會主義者”,這都是前車之鑑。有些天真的左派還幻想能夠團結李北方之流,殊不知不識破他們的真面目,到時候腦袋掉了也不知是怎麼掉的。這些“壞左”在無產階級和資產階級鬥爭的關鍵時刻,完全可能充當別動隊、劊子手來擁戴資產階級“英主”,毫不手軟地鎮壓革命者、屠戮工農群眾的,因為這オ符合他們的階級利益。
    言猶在耳,李北方就以自己的行動徹底證明了我們的揭露。現在他還只是“發發律師函”,到階級鬥爭緊要關頭,他絕對會成為大資產階級屠殺革命者、鎮壓工農的別動隊中的骨幹所有真正的左派對此都必須有清醒的認識。
    在這裡,我們不是要誇耀自己的“高明”,我們只是與泛左圈中李北方之流的保皇黨修正主義、機會主義的鬥爭經驗稍微豐富了些。我們也沒有什麼祕訣,只是把階級分析的觀點貫徹到對“左翼”的分析中
    李北方只是一個典型代表,像他這樣混入左派的資產階級走狗是有一批的,而且將來也是會不斷再生產出來的,這是河蟹階級關係和階級鬥爭的必然產物
    經此事件,我們希望廣大有志於無產階級解放事業的左派、進步青年提高鑑別能力,深刻認識到李北方之流打著“左派、毛派”旗號,卻忠實為統治階級服務、否定階級鬥爭的小
    第7頁共92頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    資“左派”的真面目。關鍵就在於根據生產關係和階級關係來判斷社會的性質,運用階級分析的觀點來考察、鑑別一切人物,從而明白應該依靠誰、聯合誰、反對誰。
    還必須認識到:對李北方之流的口誅筆伐,當然對揭露其真面目、提高同志和群眾的鑑別能力有重要意義,但最終效果仍舊是有限的。在當前條件下,可以設想,李北方仍舊將在大資產階級的扶持下冒充左派、繼續放毒。即使李北方臭掉了,大資產階級也將很快在眾多備選中扶持新的“張北方”、“王北方”去繼續誤導左派、忽悠群眾。關鍵在於批判的武器代替不了武器的批判。李北方之流是階級鬥爭的產物,要真正打倒他們,也只有靠階級鬥爭只有億萬無產者高舉起自己有力的拳頭,オ能教李北方之流做人,才能戰勝其主子。因此真正的左派決不能僅僅停留在自己的小圏子中,決不能僅靠辦辦網站、發發文章來與李北方之流做鬥爭。結論還是那句老話:只有在億萬工人群眾中才蘊藏著改變世界的真正力量,必須到群眾中去!
    從與激流網的論戰談李北方
    筆利倆粒銅豌豆
    李北方與激流網的分岐不是一天兩天了。從2016年7月關於“刁民”的爭論開始,兩方都寫了若干篇文章相互迴應,從“商榷”到論戰乃至破口大罵。作為這個事情的旁觀者(某種程度上也是參與者),我們應該怎麼看待這場爭論,怎麼看待爭論的雙方呢?
    這次論戰僅僅是因為一些雞毛蒜皮的瑣事(比如“刁民”用詞不當?)而發生的無謂的口角嗎?我們應該以團結的口號勸他們各退一步嗎?
    不是的。這次論戰是對所謂“左派”當前形勢、當前應該米取措施的根本分岐,是一次徹底底的“路線鬥爭”。是“保黨救國”路線與“另起爐灶”路線的鬥爭。李北方這樣的“保黨救國”路線追隨者試圖與國內壟斷資產階級的力量聯合,將矛頭指向國外的帝國主義勢力,力圖擊敗美帝國主義或是至少擴大自身的勢力範圍,從而分享更多超額利潤;在此過程中“促使執政黨左轉”,返回到社會主義道路上。而“另起爐灶”路線的追隨者認為執政黨的“返回”是不可能的,現在面臨的是《怎麼辦》的問題,真正的先鋒隊應該從群眾中從無產階級中尋找力量。
    正如歷史上愛森納赫派和拉薩爾派、列寧與考茨基的爭論一樣,這一矛盾是根本的,是無法彌合的,強行團結只有壞處沒有好處。那麼,哪一條路線,哪一方真正反映了無產階級的利益呢?作為自稱的“左派”,我們應該如何選擇前方的道路呢?
    “保救”的空想
    在過去的十幾年裡,進行“保救”的嘗試無ー不遭到了失敗。烏有之鄉的關站,都督的倒臺就是例子
    第8頁共92頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是因為“黨內健康力量”還不夠強大嗎?這樣想的人,他們把歷史看做是少數英雄人物的觀念造成的結果,彷彿因為他們說的是“真理”,領導人就會恍然大悟地接受他們的意見(要不就是選上一個“左”的領導人),從而將國家拉回正軌。
    可是,難道想法不是根植於現實基礎的嗎?稍微分析一下現在執政黨的政策,難道有無產階級利益的影子在裡面嗎?國營企業變成工業托拉斯和金融托拉斯,僱傭制度恢復,這還是上個世紀的事情。人家執政黨華麗轉型全民黨也都有十六年之久了,哪裡還有多少社會主義的殘餘呢?再說了,就算是領導人“良心發現”,人家資本家和官僚會袖手旁觀看著自己被割肉嗎?他們不會撇資或者怠工嗎?經濟發展還要不要?畢竟人家資本家是“代表”了先進生產力的發展方向呢。
    換句話說,想讓一個官僚資產階級的先鋒隊放棄他們的利益成為無產階級的先鋒隊,白日做夢。
    李北方是不知道這個道理嗎?不見得。他也是混了那麼多年的人了,難道看不清現實的狀況?何況,從李北方的幾篇迴應文章來看,對於激流網和南開化院馬會的教導、批評和打擊,李北方作何反應?鍥而不捨地裝聾作啞、裝瘋賣傻(原話奉還),或是拋出一個“漢奸”“帶路黨”的大帽子扣上,顧左右而言他。他是十分清楚實質問題所在的!李北方,以及“保黨救國”路線的追隨者不是蠢,他們的這一觀點同樣也是有其社會基礎的。因此,我們關心的不僅僅是李北方的觀點是對是錯,錯在何處,還要弄清楚(1)這種思想是從哪裡來的?(2什麼東西給了它力量?(3)怎樣同它作鬥爭?
    “保救”的現實基礎
    雖然像七十年代末那樣靠國家大肆舉債來收買整個無產階級的日子早已一去不復返,但是憑藉著對外部資本流入的放開和僱傭關係恢復等因素,國內出現了一批生活比較安定和“文明”,但又基本不掌握生產資料的人群,即所謂“中產階級”。其實質是無產階級和小市民中,從“自己”國家的資本的特權中分享一點油水的少數上層分子
    然而,既然選擇了資本主義道路,就不可避免地繼承資本主義制度下的弊端。生產過剩產業空心化、週期性的經濟危機,這些由於市場的逐利機制決定的問題,決非靠所謂“宏觀調控”所能解決。隨著經済下行壓力加大,“中產階級”日漸縮水,中國現在正在步入資本主義的常態。只有在這時,其中的一些人オ意識到“中產階級”中的絕大多數不過是“暫時坐穩了奴隸”而已,從而產生了對於當前整個資本主義化方向的不滿,認為是執政者犯了錯誤。但是由於他們本身是改革大潮的受益者(這一點從一些人眼中“國強民富的事實”就可以看出,這一說法來自李北方《我從未見過有如此厚顏無恥之人ー一致激流網豬君【內附律師函2》一文後方的評論),因此往往他們的觀點只能停留在“糾偏”“上諫”,即堅決地反對所謂“把國家搞亂”。
    總之,“保救”路線的追隨者一方面對自己日益上升無望,乃至生活水平下滑的現狀表示擔憂,於是要求“抑制資本”,恢復到更加“平等”的社會主義:一方面又害怕損害自己的既得利益。這是一種小資產階級的路線
    既然眼下時局興許還有救,甚至正在往好的方向發展,那麼那些因為受到壓迫而產生的
    第9頁共92頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有任何有損當局的行為都變得不合時宜。黨耍流氓沒有關係,還能改正,群眾耍流氓就不對了。對於李北方來說,看似不偏不倚左右各打五十大板,但是階級矛盾下從來沒有真正的公平,他這樣的行為只能客觀上有利於統治階級而妨礙被統治階級的發展。
    民族主義與壟斷資產階級
    如果說追求改良主義,可以認為是對執政黨的屬性認識不足的話,那麼“保救”路線在現階段大肆賣弄民族主義的口號,則是對群眾的赤裸裸的欺騙。
    在公眾號“浪潮2017”的文章《爭鳴李北方是個什麼貨色?》和公眾號“現代資本主義研究”的文章《我們與李北方先生的根本分歧:階級問題為什麼是首要的?》中已經很好地介紹了當前的形勢和民族與階級的關係。難以想象,世界第二大經濟體正在面臨著淪為殖民地的民族危機。我們看到的,恰恰是從統治階級、經濟成分和對外投資的狀況看,中國對得起“新興帝國主義國家”的稱號,正在不斷地試圖對外輸出資本,正如當代的歐美帝國主義國家一樣,將越來越多的國家變成自己控制的的原料來源地和廉價商品傾銷地蔽之,經濟殖民地。
    社會主義和民族復興,在這個意義上是矛盾的。要發展社會主義,就必然反對當前進的帝國主義擴張。縱使現在李北方怎麼樣試圖給自己披上社會主義的外衣(正如他在《把美國進行無害化處理,是中華民族偉大復興的必然要求》中做的那樣),他的核心目的仍然是民族主義。當社會主義與所謂“中華民族偉大復興”的目的不一致時,他就果斷地扯下社會主義的面具,就在同一篇文章裡呼呼中國“得更積極點,在一些國家扶植跟中國關係好的政治家上臺
    然,李北方也會為自己的沙文主義說辭加上許多華麗的油彩,比如指責美國是“禍首”,日本軍國主義抬頭,中國的擴張是“社會主義的復興”,是維護世界和平等等,諸如此類
    “別相信空話,最好是看看對誰有利!”日本的國家社會主義者北一輝也不是將日本的侵略擴張辯護成“解放被歐美奴役的亞洲”嗎?這種擴張又是對誰有利呢
    受益最大的當然是國內的壟斷資產階級!他們可以獲得新的經濟殖民地,暫時地緩解窘迫的經濟狀況,緩解國內尖銳的階級矛盾。因此他們是民族主義和帝國主義擴張的最積極的鼓吹者。他們既反對國外的打著自由主義旗號的跨國資本集團,又恐懼國內日漸組織起來的無產階級,但更主要是要防止無產階級奪取政權。他們對外高喊著社會主義的口號ー一市場經濟!為著工人階級的利益!
    卻在鎮壓反抗時毫不手軟
    小資產階級和工人貴族同樣也是帝國主義擴張的受益者,因為帝國的超額利潤總會或多或少地用於收買。正如在第一次世界大戰中一樣,本國的小資產階級和工人貴族鼓吹“保衛祖國”,將廣大的無產階級送上戰場互相殘殺、當炮灰,為的是能夠在大資產階級賺得盆滿缽滿時也能借機分到一些“涓滴”下來的油水
    “都已經左成這樣了”的李北方正是這樣的小資產階級典型代表。他反對帝國主義,但是隻反對外國的帝國主義,不反對中國的帝國主義。於是在實踐中就往往站在國內壟斷資產階級的角度上,高喊著“打倒美帝”“保衛祖國”,要無產階級以“愛國”的名義去迫害本國
    第10頁共92頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其他的無產階級以及外國的階級兄弟
    雖然我們非常清楚這是立場問題而不是目光短淺,但我們還是要問一句,難道李北方認為希望俄國在戰爭中失敗的列寧是“俄奸”“左派帶路黨”“左右合流”而不是偉大的共產主義戰士嗎?難道李北方認為來中國宣傳抗戰的綠川英子是“嬌聲賣國賊”“沒有家國意識”“沉船派”而不是偉大的反法西斯戰士嗎?
    為了給他的“保衛祖國”找合法性,李北方又一次把群眾當成了群氓。離了現在中國的執政黨,美帝國主義就是不可戰勝的!因此一旦執政黨下臺,上臺的必然是強大的美帝所扶植的傀儡,中國就將淪為殖民地。這樣,李北方得意地宣佈:凡是反對當下執政黨的都是“帶路黨”“漢奸”!就這樣,他給進步的力量帶上了“賣國”的大帽子。
    付於那些認為凡是反對執政黨就是“左右合流”“漢奸”“帶路黨”的“聰明人”,讓我們用《鋼鐵是怎樣煉成的》中的著名段落來回應
    我的祖國是波蘭蘇維埃社會主義共和國。是的,我是波蘭共產黨黨員。我當兵是被迫的我一向所做的工作,不過是幫助那些跟我一樣被你們趕到前線的士兵睜開眼睛。你們可以為了這個絞死我,但是我從來沒有背叛自己的祖國,而且永遠都不會背叛。只是我的祖國跟你們的不同。你們的祖國是地主貴族的,我的祖國是工人農民的!我深信,我的祖國一定會成為一個工農大眾的國家,而在我的這個祖國裡,決不會有人說我是叛徒
    團結?還是揭露?
    打著反對“教條主義”之名而大行修正主義之實的例子並不少見。但令人驚奇的是,在年之內,竟有兩個網絡上的所謂“左派大佬”先後跳出來,公開打著反對“教條主義”憮號背叛無產階級(雖然可能他們本來也不是),企圖將左翼組織變成僅限於理論探討的空談組織,或者“愛國愛黨泛左翼”的大聯合體
    雖然他們的觀點也許是一貫的(李北方:“我的觀點一以貫之,多年來一直這麼說”),但是國內左翼的發展已經使得他們的這一錯誤觀點已經到了不得不揭露和清算的地步了。對李北方這樣的人,無原則的團結只能使運動走向歧途
    隨著國內經濟矛盾的進一步發展,經濟收買越來越難以為繼,更多的“中產階級”向徹底的無產階級滑去,很多充滿著小資產階級幻想的說法也就不攻自破。群眾逐漸意識到真正的敵人是誰,應該採取什麼行動。不同於反動性一望即知的所謂“極右派”,以進步面貌出現的李北方他們會迷惑一些對共產主義懷著樸素感情的群眾,而試圖將運動引入歧途。因此他們恰恰是更危險的敵人。這次的論戰只不過是日漸覺悟的群眾對錯誤路線的果斷的反擊。
    我們承認,李北方在推動我們一些同志走向左邊是起過一些積極的作用的。他的一些文章(尤其是針對跨國資本集團的),還是有一些道理的。激流網一開始不刪李北方的文章,是激流網本著不以人廢言的態度,是激流網仍然把李北方當做可以爭取的、犯了錯誤的同志沒想到李北方不領情,還操起“法律”的大棒,止增笑耳!現在看來,實在是激流網犯了溫情主義錯誤。
    第11頁共92頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    諸位左翼的朋友,要擦亮眼睛了,要做出選擇了(十分諷刺的是這句話恰恰是從李北方口中說出)!是選擇為國內的壟斷資產階級當炮灰呢?還是團結世界各國的無產階級,而將矛頭指向真正的壓迫者呢?
    最後說一句,我毫不懷疑的相信,這篇文章在發出後不久就將變成紅底的白色感嘆號李北方現在可以躲在新聞檢査官的背後,相信新聞檢査官會保護他那不堪一擊的觀點。縱使
    他現在能夠像阿Q一樣擺出一副勝利的姿態,這種狀態又能夠持續多久呢?夜已經深了
    黎明還會遠嗎?
    第12頁共92頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    三八節專訪建築女工:我們能餓,能吃,能受累
    編者按:誰能保障婦女們的人格尊嚴不受侵犯”?
    “窮人自己的隊伍”!“有幾個能代表
    女工們的聲音,替他們說話?
    女工們不是需要“代表”來“替”自己說話,她們有嘴!
    而是需要學會組織起來“自己發聲”、需要學會“憤怒”!也需要“詩意和遠方”的聲援,更需要有身邊的人提醒:“要使用自己的權利和權力”。沒有一隻隱蔽的或明晃晃的大拳頭,市場那隻看不見的手水遠起不了作用。自古如此。工人階級領導一切,是哲學意義上的那個階級,在領導著當今世界哲學意義上的走向。沒有這個領導階級的鬥爭,近現當代人類世界就會走向野蠻!
    摘要:全國有600萬建築女工,建築業依然被視為“男人的領地”,她們的付出與貢獻不可忽視,她們是建築工地上的重要一份子,也是城市的脊樑
    見到張大姐時,正值下班時間,她的工衣還沒有脫,因為吃完晚飯她還要繼續加班
    她的臉上有一些灰塵,頭髮也有些凌亂,但是她也顧不得那麼多了,匆忙洗了個手,就拿著自己的飯盆兒準備吃飯,慢了可能就沒有什麼好吃的了,因為最近趕工期,她基本上都要加班到晚上十點,甚至十二點,所以一定要多吃點才能維持體力。
    “我們晚上下班了回去還要洗漱收拾,第二天早上6點鐘就起床,每天晚上睡覺的時間只有五個小時”,張大姐說
    張大姐所在的工地上有一百多個人,其中有十幾個人是女工,她們基本上都是跟著丈夫來到工地的,有的還帶著娃在工地住。
    根據國家統計局2013年數據,我國建築工人佔農民工總數(2.6億)的2.2%,而據小小鳥打工互助熱線2013年所發佈的《千里萬名建築工人生存狀況公益調査報告》中數據顯示我國建築女工佔建築工人比例達10.18%,這意味著,2013年我國就有超過600萬的建築女
    她們與男工一樣,在烈日中,在灰塵喧囂中,在轟隆的噪音中,徒手搬鋼筋,空心磚水泥,絲毫不比男工遜色。她們面臨著與所有的建築工人一樣的不公待遇,如沒有勞動合同沒有社保,拖欠工資等,除此之外,在被視為男人“領地”的建築業,女工的貢獻和需求都被人們忽視。
    她們能餓,能吃,能受累
    工地上的女人們有一句話:能餓,能吃,能受累。
    第13頁共92頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在與張大姐聊天的過程中,她也反覆提到一個字:累。張大姐今年已經是輾轉全國各地工地的第八個年頭了,在出來打工之前,是在家裡帶孩子種地。
    “在家裡還是輕鬆很多,就是沒什麼錢,出來打工,掙的錢多些,但比家裡也累多了每天工作至少
    小時,趕工期的時候更長,真的很累”,張大姐說。出來打工這七八年的
    時間,她累的一身病,有的時候全身疼痛難耐,還是要堅持做
    就算是每個月生理期那幾天,也還是要繼續做,不管是烈目還是下雨
    “對我們來說沒有什麼節假日,休息日,做一天就拿一天錢,一天不做,就少一天的錢怎麼捨得不做呢?不做就感覺像虧錢了一樣,出來打工不都是為了賺錢嘛,再累也要扛著張大姐和大多女工一樣,為了能多攢點錢,不肯休息。
    張大姐現在還有一個孩子在讀大學,另外一個孩子出來打工好多年了,還沒結婚,她和老公想攢點錢在縣城買套房,給兒子娶媳婦,她身上的擔子還很重,絲毫不敢鬆懈。
    她們不輸男工卻遭遇“同工不同酬”
    張大姐所在的工地上,男大工是170元一天,男小工是150元一天,女小工就只有140元一天,雖然她們幹活的時間和工作量和男小工是一樣的,每天的工資卻比他們少10塊錢
    “現在哪裡都是這樣,不管你是不是和男工做一樣的工,女工就是要比男工的工資低我們也沒辦法”,張大姐無奈的說,46歲的她很難再在其他地方找到工作,這次能進到這個工地,還是因為和包工頭認識才進來的
    張大姐面臨的情況並不是個例,2014年,江蘇大學“紅色安全帽實踐隊”幾名同學利用署期時間,對江蘇區域內的建築工地的建築女工進行了調研,發現調查中涉及的所有工地都存在相同工種的男工比女工工資要高出20-30元的現象,這基本已經成為建築行業不成文的“規定”,不管是勞務公司,還是施工單位都認為這個差異很合理。甚至建築女工自己對此也覺得自己體力不如男工,承擔的勞動強度較低,工資拿的少的是應該的。
    雖然《中華人民共和國婦女權益保障法》第四章第二十四條明文規定:“實行男女同工同酬,婦女在享受福利待遇方面享有與男子平等的權利”。然而時至今日,同工不同酬的現象仍然存在,而建築女工認為的“少拿是應該的”到底是真的這樣認為,還是迫於現實而不得不這樣想呢?
    她們下工後還要洗衣做飯
    工地上的男人們吃完晚飯都坐在床頭休息,張大姐吃完飯,還在洗菜房裡幫一個老鄉洗碗,洗完碗又趕緊帶上安全帽繼續晚上的工作。
    “紅色安全帽實踐隊”的調査也顯示,建築女工中“夫妻檔”佔了94%。很多建築女工選擇跟隨丈夫來到工地,一是為了照顧丈夫,讓丈夫吃的好些,穿的乾淨些;二是兩個人在起可以節約生活成本,攢更多的錢
    第14頁共92頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而攢更多錢的背後就意味著她們在工作之外還要買菜做飯洗衣,忙活家務,她們和男人同一時間上工下班,回到住的地方,男人們可以在一塊兒吹吹水,打打牌,她們卻還要不停地忙碌。
    因為她們的付出,男人オ能吃得好,有體力幹活,才能穿得舒服,正如家務勞動的價值被忽視,在崇尚身體力量的建築業,女工們在背後做的貢獻常常被視為“家務小事”,“不值提
    她們被迫生活在“男人的世界
    被視為“男人領地”的建築工地,在生活住宿方面的設置也絲毫沒有考慮到女工的需求。和大多建築工人一樣,張大姐住在藍白移動板房裡,她和老公還有另外四對夫婦十個人住在間不到10平米的板房裡,每一張床都用簾布圍著,簾布裡一張床的面積是夫妻倆唯一的“私密”空間。
    “男男女女住在一間房子裡,當然會有很多不方便,但是有什麼辦法呢?都是這樣的出來打工,不敢有太多奢求”。張大姐似乎已經習慣了這樣的蝸居狀態
    而比睡覺更加麻煩的是洗澡,每天勞累十幾個小時,一身汗水,不洗澡是不行的,工地上的男人們累一天後,就在水龍頭前接一桶水,往身上一潑,附暢淋漓,洗去一天的熱汗與勞累。而女工卻只能排隊在洗菜房裡沖洗
    “這個工地還好些,有熱水提供,我之前做的好多工地都沒有熱水,要自己去弄熱水洗澡很麻煩”,張大姐說工地有熱水,她便心滿意足。
    但是洗菜房也不過是幾塊木板搭建而成,在裡面洗澡會有走光的風險,洗澡本來是每天難得的放鬆時刻,而她們卻總是心驚膽戰,洗得不安心。
    這些不便利,女工們都只能選擇忍耐。
    她們也是城市建設的脊樑
    即使工作任務超負荷,工資待遇不平等,工作之外要做家務,生活諸多不便利,建築工地的女工數量卻在不斷增加,越來越多的工地上都能見到她們的身影。
    被問及對未來有什麼期望時,她們總說:“我們沒知識沒文化,只能靠自己的體力賺點力所能及的錢,真的不敢在期求什麼”
    她們總覺得自己做的事情沒什麼大不了的。然而,我卻認為她們是工地上的女巨人,城市的脊樑。
    第15頁共92頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    黎陽:“辱母殺人案”的要害是高利貸
    編者按:於歡案披露出來一個事實,其母親借貸,是為了還銀行展期,オ借了高利貸,如果銀行沒答應,她明知借不到銀行的錢,那就不如直接處理房產給銀行了,所以必然是銀行和高利貸公司合謀!作者把所謂的“公知”說成是高利貸的罪魁禍首,其實公知只不過是中修的喉舌和代言人罷了,大家要注意鑑別。
    “辱母殺人案”是怎麼產生的?高利貸一一“高利貨”是因,“辱母殺人”是果。沒有高利貸,就不會有黑社會逼債,就不會有各種逼債犯罪,就不會有“辱母”,就不會有“辱母殺人”。因此“辱母殺人案”的要害不是“辱母”而是高利貸
    高利貸必涉黑。沒有黑社會,就不能保證高利貸的回收,高利貸的模式就無法持續。中國過去一直嚴禁高利貸,就是因為從歷史知道這是一條顛撲不破的規律:只要有高利貸,利用黑社會逼債就不可避免,用各種各樣非法手段逼債就不可避免,各種各樣的逼債犯罪就不可避免一一辱母、辱父、逼良為娼、逼賣人體器官、強制拆遷、私刑折磨、搗亂破壞、綁架人質、卸胳膊砍腿剁手指頭
    南方報系和各路“公知”對高利貸導致犯罪隻字不提,專拿“辱母”大做文章,好像最不可容忍的僅僅是“辱母”。這貌似遣責犯罪,實際是包庇犯罪一一拼命強調辱母“不可容忍”,那豈不等於說“辱父”、“辱子”之類就“可以容忍”?豈不等於說用黑社會逼債不算什麼罪,之所以有罪僅僅是因為逼債手段太蠢做過了頭鬧出了“辱母”,否則就不會有事?難道最不可容忍的僅僅是犯罪手段而不是犯罪根源一一高利貸導致的黑社會逼債
    “辱母殺人案”真正的罪魁禍首是“公知”“法律黨”ー一是他們把高利貸合法化:“高利貸不是剝削是利國利民大好事”、“高利貸很好,這是資金優化配置的結果。資金應該配置到效率最高的項目上,也就是能夠支付最高利息的項目上。這和拍賣一樣,商品應該賣給出價最高的人,誰也沒有說商品應該賣給出價低的人”、“放高利貸是為社會創造財富,是利人利已、利國利民的大好事,對繁榮經濟有非常大的作用”(茅於軾);“市場派,或者贊同自我負責的人,不會反感高利貸,即使利息高達百分之一萬,借了再喊冤,活該”(連嶽)而他們這樣做時非常清楚:高利貸合法化必然導致一系列社會問題:“中國這個社會信用程度很差的,賴賬的事、有糾紛的事比較多…應該讓老百姓逐漸在實踐中去懂得怎麼做對人對己都有利,以調整自己的行為”、“應該出臺一個法律,肯定民間借貸的合法性。用自己的錢去做民間借貸是不需要監管的……民間集資可能會有點問題”、“犯法的事情,我仍然在幹”、“小額貸款吸收存款是犯法的,這是要坐牢的。人民銀行給我來信,讓我停止,提醒我這是犯法的,但是我不去管它”“現在全世界小額貸款的實質,就是高利貸的合法化”“我的主張就是不是看它擔保什麼,而是看事實”、“完法都改了兒回了,法律為什麼不能改?我不怕,大風大浪我也經過了”“我就敢於吸收存款,不合法啊,但我不怕…我就不信,是我坐牢還是你改法律?”(茅於軾)…明知會出現問題還鐵了心蠻幹到底,這就意味著他在把高利貸合法化本身就默許了利用黑社會逼債這一“潛規則
    “公知”借“辱母殺人案”大罵司法不公、警察不作為。不對。真正負有不可推卸的責任的是“公知”“法律黨
    第16頁共92頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    你們不是堅決主張“法無禁止皆可行”嗎?當你們把高利貸合法化時,明令禁止和
    用黑社會逼債了嗎?-2012高利貸合法化是不是意味著以前關於懲罰高利貸逼債的法令法規失效?是不是意味著“法無明文禁止利用黑社會逼債”
    既然“法無禁止皆可行”,既然“高利貸合法化”、“市場自發調節”“公權力退出”
    “警察不能介入經濟糾紛”,那警察豈敢幹預黑社會逼債?一一“公知”“法律黨”不是最惱火“打黑”嗎?不是“打黑就是黑打”、就是“文革復辟”嗎?怎麼現在又大罵警察不打黑了?(頓時令人想起魯迅的話:“無論古今,凡是沒有一定的理論,或主張的變化並無線索可尋,而隨時拿了各種各派的理論來作武器的人,都可以稱之為流氓。”ー一就憑這,憑過去“打黑”的教訓,憑去年雷洋案的教訓,要是換了我,必定“多一事不如少一事”。
    一一刑法規定生命受到威脅時有權正當防衛。“辱母”是否屬於“生命受到威脅”的情況?如果是,那鄧玉嬌面臨侮辱自衛殺人卻被定有罪時,“公知”們為什麼不像現在這樣大肆抗議?為什麼那時抗拒侮辱就不算“正當防衛無罪”,現在抗拒侮辱就算“正當防衛無罪”了?再有,南京大屠殺中“辱母”事件不知多少,“公知”們]為什麼對此不像現在這樣義憤填膺?
    不但不惱火,反而千方百計為南京大屠殺翻案辯解、甚至借日本NHK之嘴宜布南京大屠殺“在
    世界歷史永放光彩”
    公知”們對母親婦女被侮辱當真不能容忍嗎?
    法律黨”們不是一貫開口閉口“嚴格依法辦事”、“程序正義”嗎?不是“任何人
    不能超越法律”嗎?藥加鑫案、李昌奎案時不是堅決反對“輿論審判”“輿情干擾案情”“尊重法官就是尊重法律”嗎?怎麼這次一反往常,大肆煽情起來了?一一又是引經據典大講歷史如何屢屢表彰“為父報仇手刃仇家的孝子”,又是援引美國的判例證明殺人者無罪(然而援的美國判例全都是黑白分明一邊倒的“無辜百姓對犯罪分子
    “非法集資放高利貸的罪
    犯對非法集資放高利貸的罪犯”的“狗咬狗、黑吃黑”的情況完全不同)。
    說警察“不作為”,那警察怎麼做才算“有作為”?把逼債的黑社會抓起來?有“打
    黑就是黑打”的大帽子,有雷洋案的教訓,有“高利貸合法”的保護傘,警察豈敢?“證據不足亂抓人”、“濫用公權”、“干擾民營經濟正常運轉”、“破壞金融改革”…大帽子馬上就能鋪天蓋地把你砸死。即使抓,能關兒天?之後呢?逼債的黑社會就再不上門了?別說警察頭上懸著“公權力退出”、“警察不能介入經濟糾紛”、“打黑就是黑打”之類殺人刀,就是沒這些威脅也管不過來一一隻要高利貸合法,利用黑社會逼債就源源不絕無窮無盡。警察全管,管得過來嗎?不管,那就是“不作為”;部分管部分不管,那又成了“選擇性執法”、“區別對待必有鬼”…如果不抓人、留在現場保護呢?那得保護到何時為止?如此一來,有多少警察夠往裡填的?警察別的事還幹不幹了?此例一開,馬上就會被趁虛而入ー一故意賴賬,再以“預防辱母殺人案”為由要求警察提供無限期保護,藉機把警察變成自己不要錢的私人保鏢、賴賬工具一一你以為資本家幹不出來?
    這次“公知”、“法律黨”大肆炒作“辱母殺人案”,實際是給中國警察下了個無論怎麼做都錯的連環套一一管,即使把全部人力物力填進去24小時加班加點都不夠,還得被扣上公權力干預民間借貸”、“破壞金融改革”、“借打黑迫害民營企業家”…等罪名;不管那就是“不作為”、“瀆職”、“警匪關係昭然若揭”“司法不正當”“這法律就是用來羞辱人民的”
    “公知”去年炒作雷洋案,今年炒作辱母案,一會兒大罵警察太作為,一會兒大罵警察
    第17頁共92頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不作為,不管警察做什麼怎麼做都有罪,都要煽出全國性仇警反警大狂潮來一一不知“公知”今年還有多少沒完成的反警指標?明年的反警指標是多少?藉口又將是什麼?
    國際紅色通訊:澳大利亞工人反對加班費下調
    編者按:對於工人階級而言,要有效地對抗這些攻擊,並且開始重新奪回己經喪失的權力,他們只有一條路可以走,那就是動員他們的階級力量,與受壓迫的人們聯合起來進行抗爭!只有戰鬥オ可以拿到自己的利益(在2014年,全國大約有10萬群眾參加了“三月進軍”。他們對於反對前總理託尼・艾伯特( Tony Abbott)的緊縮法案是至關重要的。作為結果,410億澳元被參議院追加進預算案之中
    作者 Susan Price是一名工會分子,也是“社會主義者聯盟”( Socialist Alliance)的一名全國召集人。
    最近,“公平工作委員會”( Fair Work Commission Susan Price)決定下調週末及公共假期加班費的費率。對於大型零售業和服務業企業的老闆們來說,這是一次意外的收穫。而對於七十萬低收入的工人來說,卻是工資的大幅下降。
    由澳大利亞工會理事會(ACTU)提供的數據顯示,餐飲服務業和食品工業工人的平均週薪
    僅為524澳元,零售行業也只有687澳元。對比全體澳大利亞工人1163澳元的週薪,你就可以看出“公平工作委員會”的這一決定是多麼的殘酷
    不少企業已經公開宣佈,他們仍將向其僱員支付足額的週末加班費。哈維諾曼( Harve
    Norman)靠著下調加班費而節約了100萬澳元。消費者們抵制這一類零售業巨頭的消息,已經在社交媒體上傳播開來。
    因為感到了壓力,小型企業聯合會已經宣佈,對現有僱員不執行新規定作為過渡。前聯合就業部部長艾瑞克・巴貝茲( Eric Abetz)也主張這一方案。
    顯而易見的是,這一決定十分不受歡迎,也激起了對政府和僱主的不少反對。讓我們繼續堅決地反對這項措施吧
    作為迴應,工黨和綠黨已經試圖提出提案,要求聯合政府保護工人的實際收入。
    工黨提出的“2017年公平就業修正案草案(廢除為期四年的複核及其他舉措)”,於2月27日提交給了眾議院。但到目前為止,聯邦政府已經動用了很大力量來破壞對關於這一提案的辯論
    澳大利亞工會理事會主席蓋德・科爾尼( Ged Kearney)在2月27日表態說:“公平工作法案可以被改變,一系列新條款的裁決可以給出一個新的決定。總理是知道這些的。但從他最近的評論來看,比起保護那些工人,他對迎合大企業支持者更感興趣
    《年代》( The Age)雜誌的政治編輯邁克爾・戈頓( Michael Gordon)在3月1日對政府
    第18頁共92頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的干預措施提出了一個議案,他寫道:“這將涉及兩件事情。第一件是建立法律,賦予公工作委員會簽發保護受影響人群的實際所得的命令的權力
    “第二件是,向這個委員會做出妥協,促使它運用其權力,對這項重大決定進行沒有壞處的實際的測試。”
    在政府恢復了臭名昭著的澳大利亞建築建設委員會( Australian Building and
    Construction Commission)之後,對於加班費費率的降低也開始了
    新的建築建設委員會,正如舊的委員會一樣,是對建築業工人權利的攻擊。這些權利包括人身自由權,工作穩定,為自身權益、健康及安全而組建工會和選出代表的權利。
    工會已經表示他們將發起“工作選擇式”的運動,以回擊執政聯盟對工人的攻擊。
    反對“工作選擇法”的名為“你工作中的權利”的運動,為工會分子提供了許多有益的經驗教訓。積極的一面是,這次運動被工人的大規模動員所強化。然而,這些抗議和行為並不是澳大利亞工會理事會原有計劃的一部分。興起於維多利亞州的激進工會推動了這次運動,也贏得了街頭運動的支持。澳大利亞工會理事會原計劃搞一次媒體運動,但鑑於形勢卻不得不走得更遠。它一度被迫出面在外面組織運動,以迴應潛在選民的關切。情況變化了,動口號也由原來的“你工作中的權利:值得捍衛”改變成了最終階段的“你工作中的權利值得投票
    如果我們想要迫使老闆們和政府在加班費問題上做出讓步,那麼我們就需要一個激進的群眾的運動。主動權已經被新南威爾士州和其他一些地方掌握。3月9日,建築工人及其支持者將在全國範圍內舉行集會,以反對澳大利亞建築建設委員會
    在3月25日,“三月進軍”( March in March)將集結全國各團體共同抗議,反對政府。這將是一個重要的機會,來聯合我們的力量
    在2014年,全國大約有10萬群眾參加了“三月進軍”。他們對於反對前總理託尼・艾伯特( Tony Abbott)的緊縮法案是至關重要的。作為結果,410億澳元被參議院追加進預算案之中。
    陸克文( Kevin Rudd)的工黨政府跟著“你工作中的權利”運動而攫取了勝利,但他們沒有廢除“工作選擇”法案,而是將霍華德 John Howard)政府制定的許多反工人法案重新命名為“公平工作”
    工黨沒有解散建築建設委員會,只是將它重新命名為“公平工作建築和建設”,建築建設委員會的許多強制性權利仍然得以保留。他們沒有廢除臭名昭著的“澳大利亞工作場所協定”( Australian Workplace Agreements),而只是將它們重新命名為“臨時就業協定”,同時作為結果,集體協定(企業議價協定)也遭到了破壞。
    為了保護工人的權利,保障加班費費率的運動必須將工人的利益放在首位,而且相對於工黨和綠黨要保持政治上的獨立。馬爾科姆・特恩布爾(現任總理)之流需要被趕下臺,但是
    第19頁共92頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人們決不會簡單地滿足於重新選舉一個工黨政府作為博弈的最終結果。基於工黨此前的所作所為,工會組織將不再對其選舉前景負責:他們需要發起一個將工人、窮人和弱勢群體的需求放在首位的運動。
    然而最終對於工人階級而言,要有效地對抗這些攻擊,並且開始重新奪回已經喪失的權,他們只有一條路可以走,那就是動員他們的階級力量,與受攻擊的人們聯合起來進行抗爭。這樣,才能建立一個將工人權益置於企業的貪婪之上的政治替代
    第20頁共92頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    毛澤東與蘇聯形象建構:以1949-1957年為中心的考察
    陳金龍
    摘要:1949-1957年,毛澤東基於贏得蘇聯支持、增進民眾對蘇聯經驗的認同、彰顯社會主義陣營團結的需要,通過出訪蘇聯、組織參觀團到蘇聯學習、謀劃實施與蘇聯有關的紀念活動、出席蘇聯經濟文化建設成就展覽會、迴應國際社會有關蘇聯謠言等方式,建構了蘇聯的革命形象、建設形象、政黨形象、領導人形象、國際形象和中蘇友好形象。蘇聯形象建構,對於贏得蘇聯對中國的支持和尊重、建構中國社會主義建設話語與突破蘇聯模式產生了重要影響。
    1949-1957年,為協調中蘇關係,贏得蘇聯支持,促進社會主義陣營的團結,毛澤東通過出訪蘇聯等方式立體建構了蘇聯作為社會主義陣營“老大哥”的形象,提升了蘇聯的國際地位。本文擬就毛澤東建構蘇聯形象的動因、方式、內涵、作用進行探討,以展現新中國成立初期毛澤東協調中蘇關係的謀略與智慧。
    毛澤東建構蘇聯形象的動因
    新中國成立初期,毛澤東之所以注重建構蘇聯形象,主要基於如下一些考慮
    1.贏得蘇聯對中國的支持
    新中國成立初期,經濟的恢復和發展面臨諸多困難,物資、資金、技術、人才短缺,需要蘇聯給予支持。1949年7月劉少奇訪蘇期間,就已開始具體援助方案的設計,雙方商定組織一個借款條約共同起草委員會,蘇共方面米高揚、柯瓦廖夫參加,中共方面劉少奇、高崗、王稼祥參加。《中蘇關於貸款給中華人民共和國的協定》就是這一磋商的結果。1950年2月簽訂的《中蘇友好同盟條約》規定了雙方在政治、經濟、軍事、文化等各個領域的全面合作,確立了中蘇之間的同盟關係。毛澤東認為,這是愛國主義的條約,又是國際主義的條約,“使中蘇兩大國家的友誼用法律形式固定下來,使得我們有了一個可靠的同盟國,這樣就便利我們放手進行國內的建設工作和共同對付可能的帝國主義侵略,爭取世界的和平”。然而,條約簽訂以後,斯大林對毛澤東和中國共產黨極度懷疑、強烈反感,這一點或許別人沒有看出來,但毛澤東心裡十分清楚。因此,要贏得蘇聯對中國的支持,單純依靠《中蘇友好同盟條約》的規定還不夠,必須有其他方面與之配合,建構蘇聯形象,表達對蘇聯的推崇也就成為當時協調中蘇關係的必然選擇
    2.增進中國民眾對蘇聯經驗的認同
    蘇聯經過4個五年計劃的建設,積累了豐富的經驗。新中國成立初期的機構與部門組建、各項制度建構、國家治理方式與農業社會主義改造道路的選擇,基本上是按照蘇聯做法與蘇
    第21頁共92頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    聯經驗進行的。中國民眾對蘇聯經驗的認知和態度如何,蘇聯形象在中國民眾心目中的記憶怎樣,直接關係蘇聯經驗在中國運用的可能性和有效性。為增進中國民眾對蘇聯經驗的認同1950年3月3日,毛澤東在中共中央東北局高級幹部會議上講話指出:“第一個社會主義國家發展的歷史,給我們提供了最好的經驗,我們可以用他們的經驗。”要採借蘇聯經驗和蘇聯技術,首先需要建構蘇聯形象,然後蘇聯經驗、蘇聯技術的價值才有彰顯的空間和借鑑的可能。1953年2月7日,毛澤東在全國政協一屆四次會議上也表達了類似的觀點。蘇聯經驗的先進性需要蘇聯形象來支撐和證明。蘇共二十大之後,毛澤東仍強調學習蘇聯經驗。1957年10月9日,他在八屆三中全會最後一次會議上說:“蘇聯的建設經驗,根本上是好的,蘇聯的經驗比我們的完全。不學習蘇聯有很大損失,學習蘇聯有很大利益。”因此,在一定意義上可以說,建構蘇聯形象是為學習蘇聯經驗做鋪墊
    3.彰顯社會主義陣營的團結
    第二次世界大戰結束後,世界分裂為兩大陣營,中國米取了“一邊倒”的方針,選擇聯合蘇聯,站在國際和平民主陣營一邊。建構蘇聯形象、維護蘇聯權威是促進社會主義陣營團結的內在需要。1957年11月14日,毛澤東在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上,著重談了“以蘇聯為首”加強社會主義陣營團結的問題。他說:“我們必須有那麼一個國家,有那麼一個黨,它隨時可以召集會議。為首同召集會議差不多是一件事。既然需要一個首,那麼誰為首呢?蘇聯不為首哪一個為首?”社會主義陣營“以蘇聯為首”有歷史原因,也有現實基礎,而要真正做到“以蘇聯為首”,使蘇聯在社會主義陣營具有感召力,需要提升蘇聯的國際地位和國際影響力,建構蘇聯形象成為必要
    可見,毛澤東建構蘇聯形象主要是出於國家利益和社會主義陣營利益考慮,是當時國際國內背景下的一種理性選擇。
    、毛澤東建構蘇聯形象的方式
    新中國成立初期,毛澤東通過出訪蘇聯、組織參觀團到蘇聯學習、謀劃實施與蘇聯有關的紀念活動、出席蘇聯經濟文化建設成就展覽會、迴應國際社會有關蘇聯謠言等方式,以求建構立體的蘇聯形象。
    1.出訪蘇聯
    1949年12月至1950年2月,毛澤東對蘇聯進行了第一次訪問。毛澤東首次跨越國門選擇蘇聯,表明蘇聯對中國的重要性和他對蘇聯的重視,對蘇聯形象建構具有指向意義。1957年5月,蘇聯最高蘇維埃主席團主席伏羅希洛夫訪華時,邀請毛澤東在適當的時候訪問蘇聯毛澤東高興地接受了邀請。11月2日,毛澤東率團前往莫斯科,參加十月革命40週年慶祝典禮,隨後出席由蘇聯最高蘇維埃聯盟院和民族院聯合舉行的慶祝大會,再次表明毛澤東對蘇聯的重視。在出席莫斯科共產黨和工人黨代表會議時,毛澤東提出:“蘇聯是個什麼國家它是個社會主義國家,是個消滅了階級的國家。它由一個比較落後的國家變成一個世界上先進的國家。”毛澤東兩次出訪蘇聯,並結合觀感在社會主義國家代表面前對蘇聯做出了整體評價,以實際行動表明對蘇聯的推崇。
    2.組織參觀團到蘇聯學習
    第22頁共92頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    為實地觀察和學習蘇聯經驗,獲得蘇聯形象的“現場感”,新中國成立後組織各種參觀團赴蘇聯訪問。1949年7月25日,毛澤東覆電在蘇聯訪問的中共代表團劉少奇、高崗、王稼祥,同意派遣各種參觀團到蘇聯去參觀和學習各項經驗。隨後,各地方或部門著手組織訪問團赴蘇聯參觀學習。1950年1月23日,王震、徐立清向毛澤東遞交報告稱:新疆現在業已獲得和平事業的順利推進。王震提出要在4月初率15個幹部到阿拉木圖和塔什干參觀個月,學習聯共在維吾爾、哈薩克、烏孜別克等民族工作中的經驗以及這些區域的農牧業生產建設。毛澤東決定將這個報告轉送斯大林,並在報告上批註:“王震同志是新疆黨政軍的總負責人,是一個忠實的和有才能的同志。”因此,毛澤東是新疆團赴蘇參觀學習的推動者。1950年7月,中央組織45人的宣傳工作參觀團赴蘇,並預定在蘇聯學習和參觀3個月。毛澤東對此做出批示:“以後派這類參觀或考察團,以人數少而精(五人左右真能思考問題者)研究問題少而專更為有益,並帶好的翻譯員。”他十分關注參觀學習的實際效果,對參觀或考察團的規模控制、問題選擇提出了明確要求。與此同時,積極推動留學生、年輕幹部赴蘇學習。1950年8月1日,毛澤東就致電斯大林:“為培養中國工業幹部、滿足中國經濟建設的需要,我們擬送375名留學生赴蘇學習和88名年輕幹部直接去蘇聯工廠實習二年。若您同意此事,請予覆電。”8月5日,斯大林覆電同意。組織參觀團到蘇聯參觀學習,派遣留學生和年輕幹部到蘇聯系統學習,實際上表達了對蘇聯的推崇
    3.謀劃實施與蘇聯相關的紀念活動
    新中國成立後,毛澤東參與謀劃或實施了十月革命紀念、抗戰勝利紀念、《中蘇友好同盟條約》簽訂紀念、中蘇友好協會成立紀念等活動。1949-1956年,逢十月革命紀念,毛澤東給蘇聯領導人發送賀電已成慣例,在肯定十月革命歷史地位、世界意義的同時,讚揚蘇聯社會主義建設成就和為維護世界和平做出的貢獻,為建構蘇聯形象提供了歷史支撐。抗日戰爭初期和中期,蘇聯在政治、道義、外交、物資和人力上給中國抗戰以支持,鼓舞了中國抗日軍民的士氣;抗日戰爭後期,蘇聯出兵中國東北,加速了日本的敗降和中國抗日戰爭勝利的進程。基於這一歷史事實,1951-1954年,逢九三抗戰勝利紀念,毛澤東就致電蘇聯領導人,鳴謝蘇聯對中國抗戰的支持和對中國經濟建設的援助。《中蘇友好同盟條約》簽訂週年紀念,為建構蘇聯形象提供了新的平臺。1951年2月12日,毛澤東為祝賀條約簽訂一週年致電斯大林,認為“中蘇友好同盟互助條約的簽訂,不但對新中國的建設有了極大的幫助,而且在反對侵略、維護遠東及世界和平與安全上提供了強有力的保證”。肯定條約簽訂的意義,實際上彰顯了蘇聯的國際地位。翌年,為慶祝《中蘇友好同盟條約》簽訂兩週年,毛澤東再次致電斯大林,感謝兩年來蘇聯政府和人民給予中國的援助。如此,《中蘇友好同盟條約》簽訂週年紀念,成為建構蘇聯形象的途徑之一。
    4出席蘇聯經濟文化建設成就展
    將蘇聯經濟文化建設成就直接呈現出來,是增進蘇聯認知、建構蘇聯形象的有效途徑1954年10月2日,蘇聯經濟及文化建設成就展覽會在北京開幕。展出期間,先後有276萬人前去參觀。10月25日,毛澤東和劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、林伯渠、董必武、彭真彭德懷、鄧小平參觀蘇聯經済及文化建設成就展覽會,歷時4個小時,並聯名題詞:“參觀了蘇聯經濟及文化建設成就展覽會以後,我們覺得很滿意,很高興。這個展覽會用真憑實據表現了蘇聯工農業經濟的突飛猛進,蘇聯技術科學的高度發展,蘇聯教育事業和文化藝術事業的繁榮,和蘇聯人民生活的幸福。”毛澤東出席展覽會,並對蘇聯經濟文化建設成就給予了高度評價,這是建構蘇聯形象的有效方式。
    第23頁共92頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    5.迴應國際社會有關蘇聯的謠言
    新中國成立後,美國圍繞中蘇關係製造了不少謠言,既不利於中蘇關係的發展,也有損中國的國家形象。1950年1月12日,美國國務卿艾奇遜在全國新聞俱樂部的長篇講演中製造“蘇聯正在將中國北部地區實行合併,這種在外蒙所實行了的辦法,在滿洲亦幾乎實行了”,“即整個中國居民的廣大地區和中國脫離與蘇聯合併”等謠言。19日,毛澤東起草了中央人民政府新聞總署署長鬍喬木向新華社記者的談話,駁斥了上述謠言。毛澤東指出:“所謂中國共產黨是蘇聯的走狗,蘇聯已經或正在或將要吞併中國這類低能的造謠誣衊,只能激起中蘇兩國人民的憤慨,加強中蘇兩國的友好合作,此外不會有別的結果。”這既有利於澄清事實、維護中國的主權和尊嚴,也有利於建構蘇聯形象。
    應當說,毛澤東善於把握時機建構蘇聯形象,也善於利用一切可以利用、可能利用的機會建構蘇聯形象
    三、毛澤東建構蘇聯形象的內涵
    毛澤東對蘇聯形象的建構,涉及革命形象、建設形象、政黨形象、領導人形象、國際形象和中蘇友誼,從不同側面勾勒了蘇聯形象的內涵
    1蘇聯革命形象
    新民主主義革命時期,毛澤東多次論及十月革命的歷史地位,肯定了十月革命的世界意義。新中國成立後,毛澤東重申了評價十月革命的基本觀點。1956年11月30日,毛澤東在中南海頤年堂與蘇聯駐華大使尤金交談時強調“十月革命不是個別現象,而是一個國際現象”,再次申明十月革命的世界意義。1957年4月,毛澤東在歡迎伏羅希洛夫一行的國宴上致辭,肯定十月革命是“人類歷史的轉折點”。1957年11月2日,毛澤東在莫斯科機場發表講話時說:“十月革命節是蘇聯人民的偉大勝利節日,也是全世界無產階級、勞動群眾和切被壓迫人民的偉大勝利節日。四十年前,蘇聯人民在偉大的列寧和偉大的蘇聯共產黨的領導下所取得的這個勝利,創始了人類歷史的新紀元。”這些關於十月革命歷史地位的評價,維護了蘇聯在社會主義運動史上的地位,強化了蘇聯的革命形象。
    2.蘇聯建設形象
    毛澤東建構蘇聯形象時,注重展示蘇聯的社會主義建設成就,在彰顯社會主義制度優越性的同時,使中國民眾產生對社會主義的嚮往,增進對社會主義的認同。1950年2月17日,毛澤東離開莫斯科發表告別演說:“留在蘇聯的時期內,我們曾經參觀了許多工廠和農場等,看見了蘇聯工人、農民和知識分子從事社會主義建設的偉大成就,看見了蘇聯人民在斯大林同志和聯共黨的教育之下所養成的革命精神與實際精神相互結合的作風,證實了中國共產黨人歷來的信念,即蘇聯經濟文化及其他各項重要的建設經驗,將成為新中國建設的榜樣。”這些經過實地考察獲得的蘇聯印象,具有較強的說服力。經過第五個五年計劃的建設,蘇聯經濟得到了進一步發展,並於1957年10月4日成功發射世界第一顆人造衛星。毛澤東第次訪蘇在莫斯科機場發表講話時,高度評價了蘇聯社會主義建設的成就:“在四十年的建設過程中,蘇聯異常迅速地獲得了輝煌的成就,許多方面都站在世界各國的最前列,為追求進步和幸福的人民樹立了卓越的榜樣。蘇聯發射第一個人造地球衛星不是一個簡單的事件,人
    第24頁共92頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    類進一步征服自然界的新紀元從此開始了。”這一評價反映了當時蘇聯經濟社會發展的實際狀況。11月6日,毛澤東在蘇聯最高蘇維埃慶祝十月革命40週年會議上的講話,進一步肯定了蘇聯社會主義建設取得的成就:“蘇聯的面貌在四十年間完全改變了。在革命以前,俄國的經濟力量和技術力量曾經是比較落後的。現在蘇聯已經成為世界上第一等強大的工業國家。蘇聯人民的生活水平不斷地提高。蘇聯的教育、科學、文化事業的發展規模遠遠超過了資本主義國家。蘇聯建立了世界上第一個原子能發電站,製成了世界上第一批噴氣式客機,製成了世界上第一批洲際彈道火箭,發射了世界上第一個和第二個人造衛星。”這些“第一”彰顯了蘇聯社會主義建設的成就和效率,既展現了社會主義制度的優越性,也為蘇聯形象建構提供了事實支撐。
    3.蘇聯政黨形象
    蘇聯社會主義革命的勝利和社會主義建設的成就是在蘇聯共產黨領導之下取得的。對蘇聯共產黨,毛澤東做出了這樣的評價:“蘇聯共產黨是列寧斯大林親手教養起來的黨,是世界上最先進的、最有經驗的和最有理論修養的黨;這個黨在過去和現在是我們的模範,在將來也還是我們的模範。”這一評價將蘇聯共產黨推到了至尊地位,也許有些言過其實,但對建構蘇聯形象不無意義。1954年10月25日,毛澤東和劉少奇、周恩來等參觀蘇聯經濟及文化建設成就展覽會後,在聯名題詞中也表達了對蘇聯共產黨的推崇。蘇聯經濟及文化建設成就“說明了蘇聯共產黨、蘇聯政府和蘇聯各族人民的團結一致,說明了蘇聯共產黨中央委員會領導的正確”。蘇共二十大後,毛澤東既喜又憂。在他看來,蘇共二十大反斯大林,對我們來講的確是個突然襲擊。但赫魯曉夫大反斯大林,這樣也有好處,打破“緊箍咒”,破除迷信,幫助我們考慮問題。正因為如此,毛澤東審閱、修改八大政治報告稿時,在講到蘇共二十大是具有世界意義的重大政治事件的地方,加寫了一段話:“它不僅總結了這個在人類歷史上第一次建立起來的社會主義國家許多年的工作經驗,提出許多發展社會主義事業的新的政策方針。”對蘇共二十大的肯定,實際上是對蘇聯共產黨的肯定。1957年11月14日毛澤東出席在莫斯科舉行的共產黨和工人黨代表會議時,對蘇聯共產黨做出了客觀、冷靜的評價:“蘇聯共產黨是一個有四十年經驗的黨,它的經驗最完全。它的經驗分兩部分:最大的基本的部分是正確的;一部分是錯誤的。這兩部分都算經驗,都有益於全人類。”政黨形象是國家形象的重要組成部分,推崇蘇聯共產黨有利於提升蘇聯的國家形象。
    4.蘇聯領導人形象
    1950年1月訪蘇期間,毛澤東在王稼祥、陳伯達的陪同下晉謁莫斯科紅場的列寧墓並獻花圈。花圈的緞帶上用中俄兩國文字寫著:“獻給列寧一一革命的偉大導師。”稱列寧為“偉大導師”,表明毛澤東和中國共產黨人對列寧的基本評價。1月21日,毛澤東、周恩來等12人参加蘇聯舉行的列寧逝世26週年紀念會,會後由斯大林陪同在莫斯科大戲院觀看關於列寧生平的電影,並出席斯大林舉行的酒會。毛澤東參與這些活動,表達出對列寧的敬仰之意。
    毛澤東與斯大林之間儘管存在一些分岐,但前者對後者的評價包含不少溢美之詞,並在蘇共二十大後盡力維護斯大林的形象。1949年12月21日,毛澤東在莫斯科大劇院出席了斯大林70壽辰慶典,他在祝詞中說:“斯大林同志是世界人民的導師和朋友,也是中國人民的導師和朋友。他發展了馬克思列寧主義的革命理論,並對於世界共產主義運動的事業作了極其傑出和極其寬廣的貢獻。”將斯大林置於馬克思主義發展史、國際共產主義運動史的高
    第25頁共92頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    度來評價,儘管並非毛澤東的真實想法,但對於蘇聯形象的建構具有積極意義。1953年3月6日,為悼念斯大林逝世,毛澤東發佈中央人民政府命令:7日至9日全國下半旗誌哀在誌哀期間,全國各工礦、企業、部隊、機關、學校及人民團體一律停止宴會、娛樂。這種高規格禮遇表現出中國政府和中國人民對斯大林的推崇。同一天,毛澤東致電蘇聯最高蘇維埃主席團主席什維爾尼克,對斯大林逝世表示最沉痛的哀悼。9日,毛澤東在《人民日報》發表《最偉大的友誼》一文,稱斯大林為“當代最偉大的天オ,世界社會主義運動偉大的導師”,“斯大林同志在理論的活動上和在實際的活動上所給予我們當代的貢獻,是不可估量的。斯大林同志代表了我們整個的一個新時代”。“天オ”的說法有些言過其實,但作為一種外交策略有其意義。9日下午,毛澤東出席在天安門廣場舉行的首都各界人民追悼斯大林大會,並向斯大林遺像敬獻花圈。
    蘇共二十大後,毛澤東對斯大林的評價趨於公正和理性。在他看來,“斯大林犯過嚴重錯誤,但他有偉大功績。他在某些方面違背馬克思主義的原則,但他仍然是一位偉大的馬克思主義者。他的著作雖然包含了某些錯誤,但仍然值得我們學習,只不過在學習時要採取分析的態度”。對於蘇共二十大赫魯曉夫大反斯大林,毛澤東提議以發表文章的方式表明中國共產黨的態度,通過講道理以補救赫魯曉夫的失誤。對斯大林的一生加以分析,既要指出他的嚴重錯誤,更要強調他的偉大功績;對中國共產黨歷史上同斯大林有關的路線錯誤,只從中國共產黨自己方面講,不涉及斯大林。這是寫作《關於無產階級專政的歷史經驗》一文的初衷。在審閱修改這篇文章時,毛澤東加寫了幾段文字,一方面強調對斯大林做出全面和適當的分析,另一方面指出了斯大林後期的重大錯誤。1956年9月22日,毛澤東會見參加中共八大的意大利共產黨代表團時,再次談及斯大林問題,認為“斯大林的錯誤還是小部分,
    七分是正確的,三分是錯誤的,也許還比三分少些,只有一分到二分”。1957年1月18日在省市自治區黨委書記會議上,毛澤東批評蘇共二十大後中共黨內的動搖分子:“從前擁護斯大林非常積極的,這時候也反得積極。我看這種人缺乏道德,馬克思主義也包括道德。從道德層面來批評“積極”否定斯大林的行為,體現了毛澤東在斯大林評價問題上的理性態度
    5.蘇聯國際形象
    蘇聯在世界反法西斯戰爭中做出了重要貢獻,對戰後國際秩序的建立、世界和平的維護髮揮了關鍵作用。毛澤東在祝賀十月革命的電文中,肯定了蘇聯對於維護世界和平的貢獻,認為蘇聯的和平政策“團結了全世界的和平人類,使他們相信和平可以戰勝戰爭”,蘇聯維護與現固國際和平的成就“增強了全世界愛好和平的人民保衛和平制止戰爭的信心”。在朝鮮戰爭期間,儘管中國出兵朝鮮受到來自蘇聯方面的一些壓力,但蘇聯空軍的祕密參戰意味著蘇聯事實上參加了朝鮮戰爭。蘇聯方面儘快實現朝鮮停戰的提議對戰爭結束起了推動作用。朝鮮戰爭結束後,毛澤東、周恩來致電馬林科夫、莫洛托夫,強調“蘇聯政府和蘇聯人民為和平解決朝鮮問題所作的不解努力,對於朝鮮戰爭的結束起了巨大的作用”。1955年11月6日,毛澤東、劉少奇、周恩來致電蘇聯領導人:“蘇聯政府為著和緩國際緊張局勢和促進國際間的合作,進行了一系列的重大努力,並且收到了顯著的成效。最近蘇聯政府就歐洲安全和德國問題、裁減軍備問題和發展東西方之間的接觸等問題所提出的主張和建議,是符合於全世界人民的共同利益的。”這裡以具體事實為例證,彰顯了蘇聯為維護世界和平做出的貢獻。
    6.中蘇友好形象
    第26頁共92頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中國革命的勝利,與蘇聯的支持密不可分。第一次訪蘇抵達莫斯科時,毛澤東就說:“月社會主義革命之後,蘇維埃政府根據列寧斯大林的政策首先廢除了帝俄時代對於中國的不平等條約。在差不多三十年的時間內,蘇聯人民和蘇聯政府又曾幾次援助了中國人民的解放事業。中國人民在患難中,得到蘇聯人民和蘇聯政府這種兄弟般的友誼,是永遠不會忘記這是毛澤東對蘇聯援助中國革命的總體評價。他在修改八大政治報告時,將“以蘇聯為首的強大的社會主義陣營的支持”,作為中國革命在二戰後取得迅速勝利的原因之一。蘇聯對中國革命的支持,著重體現在對中國抗日戰爭的支持。毛澤東在致斯大林的電文中,肯定了蘇聯在抗日戰爭中給予中國人民的巨大援助,蘇聯軍隊殲滅日本關東軍“幫助了中國人民在抗日戰爭中取得最後勝利”
    新中國成立初期,毛澤東在給蘇聯領導人的電文中,鳴謝蘇聯援助是不可缺少的內容。如在慶祝《中蘇友好同盟條約》簽訂2週年致斯大林的電文中,毛澤東藉機感謝兩年來蘇聯政府和人民給予中國的援助,認為“大大幫助了新中國經濟的恢復和發展及國家的現固”。抗戰勝利8問年紀念時,毛澤東、周恩來致電馬林科夫、莫洛托夫,認為“蘇聯給予中國人民兄弟般的幫助,乃是中國經濟迅速恢復和走上有計劃建設道路的重要因素”。1953年9月蘇聯政府同意給在建和改建的141箇中國企業以系統的經濟和技術援助,並在商談過程中對中國第一個五年計劃任務提出了各項原則和具體建議。毛澤東致電馬林科夫,認為蘇聯的援助對中國工業化及中國逐步過渡到社會主義“具有極其重大的作用”,蘇聯的建議“將幫助我們在中國經濟建設過程中儘可能地避免許多錯誤和少走許多彎路”。鳴謝蘇聯的過程,實際上是建構蘇聯形象的過程。
    可見,毛澤東從多個側面展示了蘇聯形象的內涵,為中國民眾、國際社會認識蘇聯提供了基本參照
    四、毛澤東建構蘇聯形象的基本評價
    新中國成立初期,毛澤東建構蘇聯形象的努力對中蘇關係的協調和中國社會主義建設話語的建構具有積極意義,也為突破蘇聯模式留下了空間。
    1.贏得了蘇聯對中國的援助和尊重
    依據沈志華教授的推算,1949-1960年來華工作的蘇聯專家總計至少超過2萬人;蘇聯中國的貸款總額66億多舊盧布,用於軍事的約62.8億舊盧布,而用於經濟建設的約3.28億舊盧布。儘管促成蘇聯給予中國支持的原因是多方面的,但與毛澤東建構蘇聯形象的努力不無關係。1956年10月30日,蘇聯發表《蘇聯政府關於發展和進一步加強蘇聯同其他社會主義國家的友誼和合作的基礎的宣言》,採納了中共關於社會主義國家之間也應該遵守和平共處五項原則的意見,並對蘇聯在同其他社會主義國家之間關係上的錯誤做了自我批評。11月1日,中國政府發表聲明,支持蘇聯政府宣言。蘇聯對中國的尊重,1957年11月莫斯科共產黨和工人黨代表會議體現得最為明顯。依據沈志華教授的看法,召開各國共產黨協商會議並發表一個共同宣言的主張是中共首先提出來的。不僅如此,在會議等備和召開過程中毛澤東也發揮了獨特而重要的作用,在莫斯科扮演了不是主人的主人角色,成為這次會議的幕後總導演。這次會議簽訂的《莫斯科宣言》是中蘇兩黨政治合作的經典之作,社會主義陣營的領導機制已經從斯大林時代的蘇共一黨獨大變成了中蘇兩黨平起平坐、共同指揮。這說明,經過“蜜月期”的協調與交往,毛澤東和中國共產黨贏得了蘇聯的尊重。
    第27頁共92頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2.為建構中國社會主義建設話語提供了支撐
    以蘇聯形象為基礎建構中國社會主義建設話語,具有較強的說服力和解釋力。1950年月,毛澤東在中共中央東北局高級幹部會議上談了蘇聯企業發展的歷史後,指出:“這一歷史告訴我們一些什麼呢?這就是說,我們現在可以從極小的修理汽車、修理飛機的工廠,發展到製造汽車、製造飛機的大工廠。”毛澤東通過說明蘇聯經驗,詮釋了中國工業化道路蘇聯經驗成為中國工業化道路話語建構的基礎。1956年3月2日,毛澤東在聽取地方工業部彙報後說:“蘇聯有一個時期很集中,也有好處,但缺點是使地方積極性減少了。我們現在要注意這個問題。地方政權那麼多,不要使他們感到無事可做。”毛澤東通過借鑑蘇聯經驗,表達了發揮地方積極性的觀點。
    3.為突破蘇聯模式留下了空間
    毛澤東在建構蘇聯正面形象的同時,並沒有刻意隱瞞蘇聯形象負面的東西,特別是蘇共
    二十大後,毛澤東對蘇聯經濟建設、國家治理存在的問題進行了理性反思。在闡釋正確處理人民內部矛盾理論的過程中,毛澤東說:“斯大林在很長的一段時期內,不肯承認社會主義社會有矛盾,把人民的某些不滿、人民對政府的批評這些人民內部的矛盾看成是階級矛盾當作敵人處理,結果打錯了許多人。鑑於這種教訓,我們把矛盾分成兩種,第一是階級矛盾我們基本上已解決;第二是人民內部的矛盾。”正因為如此,毛澤東在闡釋中國社會主義建設道路時,並沒有照搬蘇聯經驗,而是強調從中國的實際出發。在農業合作化與機械化的關係問題上,毛澤東明確表示:“農業不先搞機械化,也能實現合作化,中國不一定仿照蘇聯的做法。”事實上,中國選擇了先合作化後機械化的道路。因此,毛澤東注重建構蘇聯形象但並沒有迷信蘇聯經驗
    富人治村、鄉賢政治?還是黃世仁歸來?
    富人治村的類型與機制研究
    陳柏峰
    《北京社會科學》2016年09期
    編者按:本文的材料很具有代表性,立場觀點則屬於“補天派”。
    要求村幹部帶頭致富、帶領群眾致富,並提出類似於“自己不會富,不能當幹部;只管自己富,不是好乾部”的口號,在意識形態層面體現為為富人治村掃除思想觀念障礙;在組織人事上體現為富人佔據村莊政治舞臺的中心,普通村民淪為看客;在黨建工作思路上體現為基層政府努力把富人培養成黨員,把黨員富人培養成村幹部。這種思維已經深入到多村治理的各個方面,成為農村組織建設的指導方針,為富人治村提供了有力的合法性
    富人治村在目前已是普遍現象,它可以分為經營致富型、資源壟斷型、項目分肥型、回饋家鄉型等四種類型。前三種類型具有典型性,它們有著不同的具體機制。經營致富型富人治村隱含政治排斥,富人通過塑造“不用家財補貼集體就沒有參政資格”的政治氛圍,使普
    第28頁共92頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    通村民喪失被選舉為村幹部的機會;資源壟斷型富人治村依賴派性結盟,富人通過與“混混”勢力聯合,壟斷村莊公共事務,以暴力成脅使村民噤聲;項目分肥型富人治村導致精英俘獲,富人通過社會關係獲取自上而下的資源項目投入,從而獲得村莊公共事務的支配權,使村民被動或主動遠離村務。不同類型的富人治村都產生了負面效果,削弱了村級民主,破壞了民主的外部環境,因此需要反思相關政策措施和話語。
    導論
    目前,在全國各地,富人治村幾乎成了普遍現象。這其中既有自然發展趨勢的原因,也有政策因素的作用。近年來,各地不斷推進“雙強雙帶工程”,要求村級幹部政治素質強發展能力強,帶頭致富、帶領群眾致富,甚至提出類似於“自己不會富,不能當幹部;只管自己富,不是好乾部”的這種口號。這種政策措施大大促進了富人治村的進程,使富人治村的廣度和深度都在不斷擴展。
    富人治村現象最早出現在20世紀90年代的沿海地區,但直到新世紀以後才得到學者的專門關注。日前,它己成為村莊治理中的普遍現象和發展趨勢,催生了不少研究。對時下富人治村的現象,目前有幾種較為典型的認識。第一,認為治理村莊是農村新興經濟精英的種社會責任,具有深厚的社會基礎。它是農村非農經濟發展、社會分化、鄉村文化變遷的必然結果,符合國家建構和農村民主的需求,也符合農民的期待。第二,認為富人治村導致村莊治理邏輯的轉變,使進入村莊政治的經濟門檻和道德門檻不斷提高,從而將廣大群眾置於無權參與政治的境地,造成嚴重的社會政治排斥,使得基層民主的合法性基礎陷入了危機
    (P63-8)第三,認為富人治村的動機不是因桑梓情懷而回報家鄉的類慈善行為,而是遵循“
    步領先、步步領先”的競爭邏輯,為使自身獲利,他們不惜以更多地區的利益受損為代價富人治村放大了基層場域中權力ー利益網絡的“結構洞”效應,導致鄉村治理髮生了內卷化
    上述研究往往是基於一地的個案作出的判斷,較為缺乏類型學上的概括和比較。本人曾在2006-2015年長達十年的時間段內斷斷續續對富人治村的問題有所關注,在山東青州、浙江奉化、廣東番禹、山西祁縣、雲南昆明等多個地方實地調研時都蒐集了富人治村的相關經驗材料。各地情形有所不同,值得在學術上進行提煉總結。本文將在這些調研材料和經驗質感的基礎上,嘗試對富人治村進行類型提煉和機制分析。
    二、富人治村的基本類型
    改革開放以後,中國農民的生活水平日益提高,農村富裕程度也不斷提高,富裕群體在全國農村普遍存在,富人治村現象也成為全國農村的普遍現象。然而,由於中國幅員遼闊,各地農村發展非常不平衡,因此富人治村現象的表現也有很大不同,可提煉為以下四種類型。
    經營致富型
    最先富裕起來的,是中國東部沿海發達地區農村和中西部大城市的近郊農村,“近水樓臺先得月”是其緣由。得益於發達地區和大城市可以更快更多地分享城市化和工業化的成果這些地區農村與廣大中西部農村有著巨大的不同,不但農民平均收入要高,而且農民中有大量的富裕群體。這些農民因為靠近市場經濟活躍的地區,見多識廣,較早發現市場機會,勇於嘗試,運氣較好,在開辦實業、經營商業等方面獲得了成功,從而成為先富群體。他們的
    第29頁共92頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    財富遠多於中西部農村的農民,也非當地普通農民能望其項背。在當地整體活躍的市場經濟條件下,許多農民甚至無需承擔較大商業風險,即可通過開店、販賣、做中間商、承包業務等方式而進入富裕階層。在這些地區,農民群體內的貧富分化非常嚴重,程度遠超中西部的般農村地區。富裕群體資產過億者並不罕見,而貧窮者只能靠打工度日,甚至因為家庭缺乏勞動力而舉步維艱。普通村民疲於應付生活,對村莊政治缺乏興趣,也很難進入村莊的政治場域,富人治村似乎越來越成為合理而又自然的選擇。參與治村的富人主要依靠經營致富,因此可以簡稱為經營致富型富人治村
    經營致富型富人治村的鮮明特點是,富人参與村莊政治,其在擔任村幹部時往往用個人財產來建設公共設施、提供公共產品,該現象被有的學者概括為“以私濟公”。在浙江奉化調研時,我們發現幾乎所有的村支書不但不從村裡領取工資,反而給村裡貼錢,金額達每年
    十萬甚至數十萬之巨。富人村幹部給村裡貼錢,早期表現為墊付農業稅,目前則主要通過以下三方面來支援鄉村。其一是補貼村莊的公共設施建設,如村莊道路、自來水設施、供電設施、文化廣場、宗祠等,其二是補貼村民的日常花費,如水費、電費等。其三是在糾紛解決中,為了平息當事人的爭議,村幹部常自掏腰包補貼給一方當事人,助其支付用於調解的費用。從富人村幹部的角度來說,他們每年的企業和商業經營收入頗豐,給村裡補貼數十萬也僅是其財富的很小部分,無關大局。在筆者當時所調研的蔣村,幾位村幹部都坐擁千萬資產年收入近百萬,周圍幾個村莊的村幹部也都是如此。
    2.資源壟斷型
    城市的擴張、土地的非農利用,使得土地成為了可以謀取重大利益的資源。相對於務農和打工收入,城郊農村的徵地補償收益巨大,可以在短期內變現數十年的農業產出。獲得這筆變現後,城郊農民的可支配資金大大增加,可通過建房買車等方式顯著改善生活,也可用於經商投資。然而,土地資源的變現,過程卻較為複雜。由於土地集體所有制,徵地的所有程序幾乎都離不開村幹部的同意與配合。村幹部既是集體所得徵地補償款的管理人,也是徵地程序啟動、進行的關鍵人物。這一中介角色使其有機會從徵地過程中獲利,甚至可能將本屬於集體的徵地補償款據為己有。除了土地的出讓,在有煤礦、稀有金屬等礦產資源的村莊富人同樣能夠通過村幹部的身份謀取利益。雖然礦產資源屬於國家,但其開米離不開村莊的土地,因此村幹部也可以對開採決策和過程施加重大影響。他們可以成立公司進行開採,也可以從其他公司的開採過程中獲利。這種富人村幹部的治村模式,可以稱為資源壟斷型富人治村。
    資源壟斷型富人治村中,村幹部主要通過以下兩種方式在治村過程中致富。其一是土地腐敗。由於我國農村土地實行集體所有制,雖然農民享有土地承包權,但並不能享受徵地補償款的全部,集體作為所有權人可以參與分享。而由於村級民主制度不健全,集體土地的徵收過程和收益分配權往往掌握在村幹部手中。在巨大的資源和利益面前,村幹部往往通過掌握集體權力來謀取土地利益。他們可能在徵地談判環節與開發商勾結,獲取腐敗性個人利益也可能在徵地款到達集體賬戶以後,以貪汙的方式獲取腐敗利益。十多年前,這種腐敗主要發生在東部沿海地區,今日該地區徵地程序和徵地款管理已較為完善,腐敗空間已經較小最近十年,中西部土地利益膨脹,各種管理措施尚未健全,至今這種腐敗仍然存在。其二是壟斷礦產。在中西部的一些地區,雖然農村整體上不富裕,也不靠近城市,但因為土地之下有礦產資源(例如山西煤炭),村幹部可以在礦產資源的開採過程中撈取好處,成為富人。
    第30頁共92頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    3.項目分肥型
    整體而言,中西部地區的農村並不富裕,農民之間分化也不太明顯,大部分農民的收入都是由務農和務工兩部分組成。家庭佔有的土地“人均一畝三分、戶均不過十畝”,農業收入不高,一般只能維持日用;而外出務工可以獲得較之務農更多的收入,但也只能擁有有限的儲蓄,打工緻富幾無可能。務農主要為了保障低廉有效的家庭再生產,務工收入則用於支付教育、建房、結婚等大項支出,農民生活“溫飽有餘、小康不足”。這樣的村莊,也有少數農民活躍在縣域或鄉鎮,在更大的範圍內經商或從事特色產業,比一般農民更為富裕,有著更為複雜的人際關係。在相對貧窮的農業地區,這些富人不一定在當地致富,與當地不定有太多聯繫,他們中的多數人在致富後願意在城市裡安家,只有極少數富人可能在鄉鎮幹部的邀請下回村擔任村幹部。
    這一部分經商成功的富人村民,他們回村後往往會將在外的產業轉移一部分到村裡來。他們通過自己在外積累的社會關係以及與鄉鎮幹部的關係,爭取各種項目資源,並從這些項目中獲益。在“雙帶工程”的推動下,他們中的一些人進入村莊政治場域,擔任村幹部。新的政治身份將大大有利於他們繼續從事特色產業或經商,因為該身份使他們比一般農民掌握更多的政策信息,可以利用這些信息來合法享受激勵政策,從而更快致富。這類富人村幹部憑藉其龐大的社會關係網絡前往各級政府部門爭取項目資金,進而把該資金通過合法或非法的形式中飽私囊。不僅如此,由於了掌握政策信息和操作方法,他們可以以施工方身份承接這些項目,賺取利潤;或者將項目承包給與自己關係親近的人,從中賺取“中介費”。這種參與項目分肥的富人,其治村模式可以稱為項目分肥型富人治村
    回饋家鄉型
    與上述幾種類型的富人治村不同,國家“雙強雙帶工程”的期待實際上是呼喚“新鄉賢強調富人發揮作為優秀企業家、商人在農村政治、經濟、文化中的引領作用,希望他們回鄉投資、參與公共項目和基礎設施建設,有見識、有擔當、有威望又自願紮根鄉土。不幸的是,在絕大多數情形下,這僅僅是一種美好的期待。但不能因此否定,不少富人在參與村莊政治時,雖然自身利益牽涉其中,自己也因村幹部身份大大受益,但也不乏回饋家鄉的想法。尤其在東部沿海地區,用個人財聲為村莊辦公共事業出資較為普遍,這種現象背後都有參政富人的“回饋”觀念。當然,更有極個別富人参與村莊時並沒有多少利益考量,完全出於其桑梓情懷。他們的致富與村莊沒有多大關係,也與村幹部這一身份沒有關聯,而是主要依賴更大範圍的市場,用自己的財產來為家鄉做事。這種類型可以稱為回饋家鄉型富人治村。筆者曾經調研的山西祁縣修善村,其村支書就屬於這種富人。他個人投入大量財產,為集體修建公共設施,不圖回報,包括修建三賢善館、農田水利設施、道路等。雖然他希望村莊公共設施建設將來能在農家休閒方面帶來商業機會,但不論是否成功都未對他回饋家鄉的行為產生影響
    三、富人治村的機制分析
    如前所述,目前在中國至少存在經營致富型、資源壟斷型、項目分肥型、回饋家鄉型這
    四種富人治村模式。當然,這四種模式只是理想類型的概括,實際上幾種類型完全可能發生複合。除了回饋家鄉型富人治村以外,其它三種模式都有相當的典型性。每種模式都有其具體的背景和地方環境,本節將重點分析其不同的機制。
    第31頁共92頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    經營致富型富人治村隱含政治排斥
    從村莊集體的角度來說,農村集體經濟薄弱,公共品需求和社會治理需求巨大,而在取消農業稅之後,幾乎不可能通過向農民收取稅費來解決問題,因此富人的補貼正好迴應了需求。然而從富人村幹部的角度來看,正是其通過私人貼錢為公家辦事這種“化私為公”的機制,村幹部獲取了群眾威望和鄉鎮認可,從而為他們帶來不小的政治收益。富人村幹部可能因“貼錢”而獲得村民的擁戴,比如在筆者調研期間,蔣村的村民們對村支書和村長的評價很高,因為他們不但不拿村集體的錢,還拿自己的錢為村集體辦事,村民非常褒獎他們的“大公無私”。
    實際上,村幹部貼私人的錢、辦公家的事,可以通過布勞所說的社會交換機制來獲得權成。在社會交換中,通過向他人提供所需要的服務,一個人可以建立對他人的權力,他人會
    因這些服務依賴他、感激他,從而服從他。(P63-8)處於強勢地位的富人村幹部為了獲得權
    成,可以通過施捨利益來賺取普通村民的尊敬與服從。不僅如此,村幹部能夠貼錢將村莊道路、自來水等公共設施建好,符合“新農村”的標準,從而也能獲得鄉鎮幹部的認可。而在“擺平就是水平”、重視糾紛解決能力的基層政治生態中,貼錢解決糾紛,不但可以節省反覆說理需要的時間成本,還可以避免調解失敗後糾紛被提交到上級鄉鎮而可能導致的對村幹部能力上的質疑。
    經營致富型富人村幹部除了能在政治上獲得籌碼,其在經濟上也能有所收穫。首先,在地方場域中,村幹部是一種政治身份,這種身份有著政治和經濟雙重的效應。富人擔任村幹部後,能夠利用這種政治身份“上ー個層次”,與鄉鎮幹部建立某種聯繫。經由這種工作便利,其能與各級幹部建立起良好的私人關係,他們的經商前景和企業發展無疑會變好。他們可以獲得更多的政策信息,便於調整經營方向;也可以獲得更多的政策支持,在經營許可、稅收減免、政策開口等多方面獲得支持。更甚者,那些治村效果明顯的富人幹部,有成為縣市人大代表、政協委員的更大可能,也易獲得勞動模範、優秀企業家等榮譽稱號,這些政治符號和政治資本在地方市場中都可以迅速轉化為個人經商和企業經營的優勢。
    其次,由於富裕地區資源總量大,村幹部在村莊治理中可以較大程度地控制資源分配。隨著城市化的展開,工商業不斷髮展,幾乎每個鄉鎮都建立了工商企業。工商企業的建立帶來了許多就業、獲利的機會,如在工廠區建食堂、在工人住宿區開超市等等。雖然市場有巨大的發展,但黨政權力體系統攝經済與社會的基本格局並沒有改變,因此,村幹部在村莊範圍內能對分配這些資源享有較多的話語權,從而參與資源配置。在此過程中,村幹部自己可以把握機會擴大經營,也可以向與自己關係緊密的親友傾斜,從而可以獲取巨大利益。
    然而,在富人村幹部從政治、經濟多方面都收穫頗豐的情況下,村級民主政治卻受到了嚴重的衝擊,富人獲取了主導甚至壟斷村莊政治的合法性。“化私為公”機制在東南沿海農村的盛行,使沒有足夠經濟實力的村民越發難以出現在村莊政治的舞臺上。因為富裕的村幹部從“化私為公”中獲取了非常高的道德優勢,一般村民達不到這個道德高度,因此就不可能登上村莊政治的舞臺。當我們問村民是否想過也去競選村幹部時,很多人說:“就是選上了,也沒有經濟實力去當!”一位八十年代的老村幹部則直截了當地說:“我們那時當村幹部沒有現任幹部這麼高的姿態”。現在,沒有錢是不可能當村幹部的。”因此,富人治村的背後,隱然蘊撅著一種政治排斥的機制。
    第32頁共92頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這種政治排斥首先體現為被選舉權的標準被大幅提高。富人村幹部不從村集體中領取工資,還用個人財產為村集體辦事,這為所有村幹部提供了行為模式,從而使得從村集體中領工資顯得“不正當”。如此一來,貧窮的農民甚至普通村民便失去了參與村莊政治的機會現實中,普通農民根本不可能再有參選村幹部的想法,村民也不可能選他。因為在富人治村的背景下,窮人去參選村幹部,可能被理解為想靠幹部身份貪汙集體財產。因此,很快,村幹部身份就成了富人的專利,從而造成了村莊的政治排斥。如果沒有自上而下的干預,其自然發展就會不可逆的排斥普通農民成為村幹部的可能性,將貧窮農民和普通農民排斥在村莊政治之外
    其次,過問村莊公共事務的權利也受到限制。富人用個人財產為村莊辦理公共事務,般農民不好過問。“你連錢都沒出,怎麼好去過問?”這與用集體錢財辦公共事務、村民集資辦事大有不同。長此以往,不但普通村民被排斥在村幹部候選人之外,他們甚至被排斥在村莊公共事務之外,所有的公務似乎都成了富人村幹部的私事。村民們因為沒有出錢,也就喪失了建議權、異議權。因為村莊再也無“公共”的事務可以供所有的村民參與討論、決策實施,村莊公共性也必將逐漸喪失,村莊成了富人實現治村理想的舞臺,其他農民變成了沉默的看客。
    資源壟斷型富人治村依賴派性結盟
    在土地資源或礦產資源豐富的村莊中,村莊權力有著相當大的含金量,因此富人願意參與村莊政治。很多富人原本就通過土地徵收或資源開採獲利,或從事與土地、資源相關的某種產業,他們願意通過出任村幹部來保障自己的既得利益,或者獲取更多類似的盈利機會其實,一切資源都可能成為富人参與村政的動力,即使在中西部一般農村地區,鄉村集體資源市場化也吸引了不少富人参與村政。過去,這些資源掌握在多村集體手中,由於鄉村集體缺乏經營意識,其最大效用未能得以有效發揮,因此在中央政策的推動下,開始了市場化進程,鼓勵社會力量開發農村集體和農民沒有能力開發的閒置資源。類似於林權改革和水利設施承包的過程,因為有利可圖,村幹部可以利用身份便利購買林權、承包水利設施,也可以作為中介而謀取利益。村幹部與富人有時合二為一,有時結成同盟互相促進。不僅如此,富人成為村幹部後有機會結識各級部門領導,面對“可辦可不辦、可罰可不罰”的事務可以“疏通”,從而對具體礦業經營有所促進。
    在資源壟斷型富人治理的村莊中,村莊政治競爭往往較為激烈。這種競爭往往表現為黨支部、村委會的賄選,還可能表現為混混勢力介入,左右選舉,用暴力成脅村民。在這類村莊中,村莊富人依賴這些資源致富,作為村幹部的富人更不例外,他們不是從經營中賺取利潤來回饋村莊,而是在致富過程與村莊資源之間有著各種灰色和非法的連接。因他們自身行得不正,就不可能也不願意像經營致富型富人那樣,通過為村莊辦公共事業等交換機制來“收買人心”,而需要動用各種灰色和非法的手段。而且,由於所涉及的資源和利益巨大,他們往往會利用各種既有的網絡,與之結合成利益聯盟,從而參與到村莊的資源爭奪與政治竟爭當中。其既有網絡最典型的是宗族和宗派關係,以及姻親關係、同齡夥伴中的擬親關係、同學關係、戰友關係等等。在此過程中,村莊中的富人、強人、狠人、混混等,往往實現了結盟,或者結成了幾個不同的聯盟,從而形成競爭派別
    已經形成的聯盟和派別不僅在黨支部、村委會選舉過程中存在,還會嵌入村莊的日常生活中。因為資源型村莊的政治始終圍繞資源分配和非法佔有展開,村莊的選舉只是一個開端,
    第33頁共92頁

==========第33頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    村莊日常治理中的每一次決策、每一起事件都可能伴隨著新的鬥爭。而且,越是頻繁發生事件、頻繁涉及決策,這種結盟就越是緊密。從內部看,這些村莊長期處於分裂狀態,村莊在幾乎任何事情上都存在不同派別,都表現為鬥爭;從外部看,外來的混混長期出入村莊,成為村莊治理中的日常現象。當然,也有少數村莊,所有的富人、強人、狠人都實現了結盟村莊中沒有派性政治現象,但富人村幹部仍然需要應對可能的單個挑戰者,因此混混介入仍然很有必要。如果富人村幹部能夠想辦法收買村民,其“群眾基礎”可能就更加紮實。我在山東青州調研的一個村莊中,村支書的沙場處於幾個村交接處,他便強佔了村子周圍的沙場,壟斷挖取河沙的權力,財大氣粗。他用沙場收益為村裡辦過一些公共事業,因此村民認為他強佔沙場為本村爭取了利益,對他有較高的評價。他進而謀取了村支書的位置,加上村支書原是混混出身,其至今有一幫兄弟在外“混世界”,村裡也無人敢反對他。
    在那些依賴土地資源的村莊中,鄉鎮政府也許對富人村幹部在日常治理中的作為是認可的。徵地是這些村莊中重要的工作,在形式上它必須從農民手中經過徵收程序取得,因此必須同農民進行談判。談判的核心內容是補償,它在農民集體與農戶之間、在承包農戶與同村農戶之間如何分配,是非常複雜的問題。利益分割的過程,協商成本很高,而富人村幹部強人、狠人、混混的結盟,可以用暴力威脅來減少爭議,保證徵地效率。這也是為何在城鎮郊區徵地過程中,常常有混混介入的原因。它為多鎮增加了工作便利,減少了工作成本,因此可能得到鄉鎮政府的默示和認可。在礦產資源型村莊裡,鄉鎮政府對村幹部的控制尤其弱勢。如果多位富人参與村莊選舉,且都投入鉅額資金進行賄選,地方政府往往“樂觀其成”。對於鄉鎮政府而言,賄選幾乎是難以監控的,他們往往期待賄選能夠按照潛規則有序進行,落選一方不要因此而上訪或者在目常治理中故意製造事端,從影響鄉鎮工作績效評價。可以說,對這種類型的富人治村,鄉鎮政府也許不樂意看到,卻缺乏影響其進程的足夠能力
    資源壟斷型富人治村,最為明顯的後果就是導致了“鄉村社會的灰色化”。(P271-27
    由於富人村幹部從村莊資源中致富,為此需要依賴鄉村狠人和混混的暴力成脅,從而使得混混深度介入了村莊日常治理。農民不能從村莊資源中獲利,或者雖有獲利但有更多利益流失,而富人村幹部、村莊強人、狠人、混混等結盟群體卻從中謀取了大量利益。更為嚴重的問題是這種狀況對農民的心理認識產生了巨大影響。由於富人村幹部及其強大的結盟群體得到了巨大利益,這些利益是直接從農民那裡剝奪而得,農民可能會忍氣吞聲,也有可能奮起抗爭因為在農民眼中,基層政府有義務保證鄉村秩序和正義,而富人村幹部及其聯盟群體獲得的非法利益往往建立在鄉鎮政府的容忍或無奈的基礎上,甚至建立在兩者合謀形成“利益共同體”的基礎之上。無論如何,農民一定會產生不公平感,對鄉鎮政府的認同也無疑會受到影
    項目分肥型富人治村導致精英俘獲
    此類型富人治村的形成有內外兩方面的動因。一方面,是在外成功的富人願意回到家鄉,以村幹部的身份在提升自身政治形象的同時也獲取更多經濟利益;另一方面,不論是鄉鎮政府還是當地農民都期盼富人治村能改善村莊狀況。鄉鎮政府希望這些富人回來治村,是因為他們既能為地方帶來投資,帶來“招商效果”,也希望他們通過投資改善農村基礎設施,並帶動村民致富。若他們果真如此,村民也很歡迎。實際上,富人回村擔任村幹部,往往能通過多種方式改善農村基礎設施和公共事業。也正因此,不少地方基層政府都將勸說外出致富者回村擔任村幹部作為基層組織發展的重要工作
    第34頁共92頁

==========第34頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    實際上,這些做法的確收到成效。富人村幹部一般在以下幾個方面為村裡辦了實事。其維持或重建了村莊基本秩序。部分村莊以往是癱瘓或半癱瘓村,村莊公共治理長期缺乏社會秩序難以得到保障。富人村幹部通過較高的威望調解糾紛、緩解矛盾,較為有效地維持了基本秩序。其二,為村裡帶來了投資和新產業,吸納了部分農民就業,增加了這些農民的收入。其三,促進了村莊建設,使上級政府將“新農村示範點”、“領導聯繫村”投放在這些村莊,從而為這些村莊爭取了不少資源,獲得了項目投放的特別青睞。富人治村能有這些成效,一方面與願意回村的富人的使命感、責任感、榮譽感密不可分,更重要的是因為富人村幹部的經濟實力、能力、關係和威望。與一般村幹部相比,他們擁有“天時地利人和”,因此更容易做出成績。
    然而,如果回鄉富人僅僅只是回饋村莊,那就是回饋家鄉型富人治村了。實際上,單純的回饋型富人治村很少,大多數富人村幹部在回饋家鄉的同時,也謀取了大量灰色利益或非法利益,其方式主要是從各類項目中“分肥”,實現“精英俘獲”。他們能夠吸引、運作項目落地,保障項目實施,並在該過程中獲利。在吸引項目落戶時,富人村幹部在三個方面比其他村幹部更有優勢。其一,富人村幹部擁有財富優勢。當一些公共設施建設項目需要配套資金時,他們能夠先行墊付。其二,富人村幹部有複雜的人脈關係,例如能與掌握項目發放的各級政府官員溝通聯繫。在同等條件下,甚至在劣勢條件下,人脈關係可以確保富人村幹部優先爭取到項日資格。其三,富人村幹部有較強的治理能力,遏制項目實施過程中的潛在釘子戶和上訪戶,在諸如拆遷、徵地等環節能夠保障工程順利進行。這種治理能力可以緣於威望,也可以緣於金錢,還可以通過暴力威脅解決問題。尤其是一些地方,富人村幹部從“混混”起家,甚至做村幹部後還停留在“混混”圈子中,其暴力威脅對農民的心理強制能力不可小覷。
    富人村幹部從項目中獲利主要有兩種方式。其一,自己的公司或工程隊承擔落地項目的建設,並從中獲得利潤。獲取項目過程可能經過合法程序,也可能用合法程序進行暗箱操作例如,富人村幹部“打通”了所有關節,在招標方的默示下,付費邀請一兩家施工公司佯裝投標,最後中標者當然是自己的公司。其二,對於村裡能夠左右或直接發包的工程項目,虛構指出價格,暗中收取回扣。例如,一個大工程中實際只需20萬元的子項目,虛構為支出40萬元,所虛構的20萬元中大部分成為富人村幹部的回扣。這些謀利的方式一般村民看不到,即使有所懷疑也不可能掌握證據。另外,與其他類型的富人治村一樣,富人在擔任村幹部後,在各級幹部中開拓了各種新的人際關係,這些人際關係同樣有助於其既有的經營。
    雖然從局部的村莊著眼,項目分肥型富人治村吸引了項目投放,改善了村治狀況,但對於整個國家而言,其實並沒有多少幫助,甚至不如“化私為公”的經營致富型富人治村。項目分肥型富人治村,主要通過富人村幹部的人際關係網絡,改變了項目的投放點。其實,國家項目總是要投放下去的,不投在此地也會投在彼地。而且,富人治村改變項目的投放,實際上也破壞了項目發放的公平性和科學性。不僅如此,富人村幹部很少真正帶動了村民致富相反,在國家項目不斷投放的背景下,富人村幹部與其他精英群體日益凝結成固化的利益分配結構主導整個項目實施過程,從而對國家公共資源進行分割,精英俘獲與結構替代綁架了國家依託項目實施的公共意志。那些在媒體上作為典型進行宣傳的,以及我們在調研中得到鄉鎮幹部推薦的富人村幹部,其工作往往是地方政府亮點工程性質的示範點,而示範點的建設大多是政府堆砌項目專門打造出來的。其實,如果有好的村級民主制度,有好的群眾基礎,般農村幹部也能在上級支持下將村莊打造成示範點。事實上,也的確存在這樣的示範點。
    第35頁共92頁

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    項目分肥型富人治村所造成的另外一個消極後果,是在悄無聲息中破壞了村級民主,其邏輯與經營致富型富人治村類似。前者治村的財政資源來自自上而下的項日,後者治理村莊的財政資源來自富人的個人支出,兩者都不是村民籌資或村集體支出,因此普通村民在具體治村過程中就缺乏話語權。在廣大中西部農村地區,既然項目是富人村幹部通過自己的社會關係爭取來的,那具體在哪裡建設、如何建設、由誰進行建設,一般村民都說不上話,他們也有自知之明,不會隨便去說話,甚至也不去議論。這樣一來,村裡的公共事務似乎成了富人村幹部的事情,普通村民越來越不應該、也沒有興趣參與其中。農民說:“只要不拿我的錢,隨便他們怎麼折騰!”“人家爭取來的項目,當然應當由人家來決定怎麼做!”於是,富人村幹部是村莊政治舞臺上的主角,一般群眾成了一群沉默的觀眾,甚至觀眾也越來越少了與經營致富型村莊類似,富人介入村莊政治,逐漸產生了政治排斥效應。
    四、結論與反思
    前文對富人治村的類型劃分和機制分析,主要是從理想類型角度所做的論述。實際生活中,幾種類型可能發生重疊,即某村的治理狀況符合兩種甚至三種類型的基本特徵。在所有的富人治村類型中,回饋家鄉型富人治村雖然存在,但數量和比例都少之又少。與人們的期待相反,這種類型的富人治村只能算是異數,可遇而不可求。在一個市場經濟社會里,雖然富人多少都有回饋家鄉的情懷,也可能做出一些利他的事情來,但是無論從主觀上還是客觀上,他們都會在村幹部的崗位上獲取諸多顯性或隱性的利益,其中一些可能是合法的,更多的則是灰色的甚至非法的利益。富人不可能都是雷鋒,其中雷鋒的比例也不會比普通人群更高,當然也沒必要期待富人都是雷鋒。人們理想中的“多賢”並沒有到來。
    富人治村主要的三種類型都有著較為嚴重的負面後果,其中有相同之處,也有不同之處它們都對村級民主構成了衝擊,削弱了基層民主,破壞了基層民主的外部環境。所不同的是不同類型的富人治村削弱村級民主的機制有所差異。經營致富型富人治村隱含政治排斥,富人通過製造一種“不能用家財補貼集體就沒有參政資格”的政治氛圍,使普通村民喪失被選舉為村幹部的機會,進而被剝奪參與村莊政治的可能性;資源壟斷型富人治村依賴派性結盟富人通過與“混混”勢力的聯合,以暴力威脅直接剝奪普通農民參與公共事務的權利,從而壟斷村莊政治經濟事務,普通村民因心理強制而噤聲;項目分肥型富人治村導致精英俘獲,富人通過社會關係獲取自上而下的各種資源項目投入,從而獲得對以項目為中心展開的村莊公共事務的支配權,進而使村民被動或主動地遠離村務。從富人治村的邏輯來看,多數情況下,富人治村導致了村級民主退化,這種退化甚至是不可逆的。一旦富人登上村莊政治的舞臺,在現有的政治話語下就有著充分的合法性。與之相對照,普通村民的主政反而缺乏合法性了。
    富人治村的出發點是很好的,從表面效果來看,有些類型的富人治村中,農民似乎也得到了實惠,因為富人拿錢來為大家辦事,或者爭取到了項目進村。然而,富人治村最終卻導向了村莊政治壟斷、不可逆的階層政治排斥和村莊公共性的喪失。這種政治上的排斥,必將反過來繼續促進經濟分化和階層分化。因為政治排斥剝奪了普通村民的很多機會。普通村民其實並不是把所有的時間都用在謀生上,如果他們的閒暇時間有機會被用於村莊公共事務的討論和實施上,他們就可能擴大交際範圍、開闊視野、獲取政策信息,從而獲得更多謀利機會。然而,不可逆的政治排斥剝奪了這些本來可以屬於普通村民的機會,使他們的政治熱情受到壓抑,在公共事務中的主體性逐漸喪失,其政治經濟偏好大幅下降。缺乏政治參與,其政治參與能力自然無法提高,因此他們越來越只能是被代表的,其經濟訴求難以表達,因而
    第36頁共92頁

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    缺乏經濟機會,而那些進入各級人大、政協的富人就成了他們的代言人,成了農民利益的代
    因此,有必要反思黨建和基層治理領域的“雙強雙帶工程”政策和話語。要求村幹部帶頭致富、帶領群眾致富,並提出類似於“自己不會富,不能當幹部;只管自己富,不是好乾部”的口號,在意識形態層面體現為為富人治村掃除思想觀念障礙;在組織人事上體現為富人佔據村莊政治舞臺的中心,普通村民淪為看客;在黨建工作思路上體現為基層政府努力把富人培養成黨員,把黨員富人培養成村幹部。這種思維已經深入到鄉村治理的各個方面,成為農村組織建設的指導方針,為富人治村提供了有力的合法性。然而,現實需要我們進行反思。以“雙帶”為口號的政策推動下的富人治村,並沒有起到多少正面作用,負面效果卻不斷凸顯。富人村幹部帶頭致富實現了,卻鮮有富人村幹部實現帶領致富的目標;“自己不會富,不能當幹部”成為現實,“只管自己富,不是好乾部”卻無從落實。富人村幹部一且登上村莊政治舞臺,利用這一職位為自己的利益服務,並不可逆地擠壓了普通村民的政治參與,迅速改變了基層民主的樣態。這些負面效果值得深思,相關政策亟需調整。
    第37頁共92頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中央關於項袁錯誤的決定
    九四一年一月)
    編者按:皖南事變中,項英先是私自離隊,後又成為凶殺案的被害者,歸根到底是他腦子裡貫徹了一條機會主義的路線
    還在抗戰開始,項英同志即與中央存在著關於政治原則與軍事方針的分歧。項英於一九
    七年九月在南昌國民黨省黨部紀念週上發表的演說,即喪失共產黨員的立場此後,他對統戰線的瞭解,都是犯了右傾機會主義錯誤的。他不認識統一戰線中國共產黨的獨立性鬥爭性,他對於國民黨的反共政策從來就沒有領導過鬥爭,精神上早已作了國民黨的俘虜,並使皖南部隊失去精神準備。在此問題上,新四軍政治部主任袁國平同志,是完全和項英一致的。他所領導的政治工作,也是失去黨的獨立性,引導新四軍去適合國民黨要求的。三年以來,項英、袁國平對於中央的指示,一貫的陽奉陰違,一切遷就國民黨,反對向北發展與向敵後發展,反對擴大新四軍,反對建立抗日根據地,堅持其自己的機會主義路線。其所領導的黨政軍內部情況,很少向中央作報告,完全自成風氣。對於中央的不尊重,三年中已發展至極不經常的程度。關於項、袁所犯各項原則錯誤,經中央從去年夏季起歷次嚴厲批評之後,項、袁表面上表示服從,中央方以為他們有了轉變,今始證明依然未改。在新四軍之其他部分,則在胡服、陳毅諸同志領導下,或則執行了正確的轉變,例如皖東與蘇南,或則自始即未受項、袁錯誤領導的影響,例如鄂中與淮北。在這些地方的新四軍,適與項、袁直接領導之皖南部分(約佔老部隊三分之一,在全軍則佔九分之一)成為相反之對照。此次皖南部隊北移,本可避免損失,乃項、肅先則猶豫動搖,繼則自尋絕路,投入蔣介石反共軍之包圍羅網,剛剛開動走三十里,又停下來,在涇縣以南之茂林村地方,徘徊不進,讓反共軍逐漸合圍,最後,除傅秋濤同志率領一部突出外(但至今尚未脫離大包圍),主力約七千人全部覆滅。該部於一月五日開至茂林,在蔣介石、顧祝同、上官雲相指揮之反共軍七萬人合圍後,倉促應戰,除項英、肅國平等數人仍然表示可恥的怯儒動搖外,全體指戰員在軍長葉挺與東南局副書記饒漱石二人領導下,與反共軍激戰七晝夜,表示了共產黨員與革命戰士的英雄氣概,但由於項、袁領導錯誤,事先既少精神上之準備,臨事復無機動作戰之指揮與決心,遂至陷於失敗。此次失敗,及項、袁一貫機會主義領導的結果,非尋常偶然的戰鬥失敗可比。至此次失敗是否有內好奸陰謀存在,尚待考查,但具中許多情節是令人懷疑的。當項英、袁國平貫執行其機會主義路線時,新四軍軍委分會委員與東南局委員中即有不滿或反對項、袁錯誤的同志。對於項英壓制幹部積極性的家長制態度,黨內不滿意的人是很多的。當胡服同志在皖東,陳毅同志在蘇南,傳達中央指示,執行工作轉變時,當地同志全體對於項英錯誤的堅決反對與對於中央路線的熱烈擁護,就是明顯的證據。為了今後正確地執行抗日民族統一戰線政策與勝利地進行抗日反漢奸的鬥爭,中央對於項英、袁國平所犯錯誤特有如下之決定
    軍隊幹部,特別是各個獨立工作區域的領導人員,由於中國革命中長期分散的遊
    擊戰爭特點所養成的獨立自主能力,決不能發展到不服從中央領導與中央軍委指揮,否則是異常危險的。過去的張國森與現在的項英、袁國平,都因不服從中央而失敗,全黨全軍應該
    第38頁共92頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    警惕,引為鑑戒。當與張國燾的一右傾機會主義作鬥爭時,項英、袁國平也是參加的,但隨後他們卻踏上了與張國燾相類似的覆轍。一切有個人英雄主義思想即是說黨性不約的同志,特別是軍隊的領導人員,必須深自省察。須知有槍在手的共產黨員,如果不服從中央領導與軍委指揮,不論其如何自以為是與有何等能力,結果總是要失敗的。雖然在現時我們還不把項英與叛變了的張國燾同等看待,還待他今後事實的證明,如果項英沒有在戰鬥中犧牲與沒有衝出包圍而是被反共軍俘房,我們還希望他們在被俘後能夠表示共產黨員的革命氣節,但項英的機會主義錯誤是應該指出的。必須估計到游擊戰爭環境,即在今後仍有可能產生如象張國燾或項英這類人物,因此加重了全黨特別是軍隊中幹部與黨員的黨性教育與黨性學習,決不可輕視這個絕大的問題,而對於已經犯了嚴重錯誤又不服從中央或上級領導的同志,必須及時預防,加以調動與處置,這亦是從項、袁失敗應該引出教訓的。
    當抗日戰爭與抗日民族統一戰線處於嚴重困難關頭,蔣介石與國民黨實行堅決的
    反共政策之時,我全黨全軍必須以項、袁為戒,于堅持抗日立場之下,在精神上、政治上軍事上及一切組織上嚴肅我黨我軍的陣容,方能粉碎蔣介石及居民黨的反共進攻,與勝利的進行抗日戰爭。
    在全黨全軍的高級幹部內宣佈中央決定,開展反項、袁的鬥爭,但暫時不得向下
    級傳達,尤不得向黨外宣佈。
    四)將項、袁錯誤提交黨的七次代表大會討論議處。
    根據一九四一年出版的
    六大以來》刊印
    項英的離隊出逃
    1941年1月6日,新四軍軍部及直屬部隊9千餘人在從皖南往蘇南轉移北上,行至皖南涇縣茂林時,遭顧祝同、上官雲湘率國民黨第三戰區之第32集團軍52師、40師8萬多頑軍包圍,在新四車與頑軍激戰中,身為中共中央政治局委員、東南局書記、中共中央軍委新四車分會書記、新四軍政治委員、副車長的項英,腰纏軍費的大量金條與政治部主任袁國平、副參謀長周子昆等十餘人,揹著新四軍軍長葉挺和副政委饒漱石,及被國民黨頑車包圍的、正在拼死抵抗、浴血苦戰的九千餘指戰員,於1月8日深夜臨陣脫隊,由一獵戶嚮導悄悄自行突圍,尋求生路。致使全軍失去指揮。
    葉挺發現項英等人不見後,曾派人到處尋找,最後確認他們已經離隊,才於1月9日電告毛澤東、劉少奇。當日中原局覆電葉挺、饒漱石:“望你們竭力支持挽救危局,全力突圍走蘇南。”11日毛澤東、朱德、王稼祥致電劉少奇、葉挺:“希夷、小姚(即饒漱石一一編者)的領導是完全正確的,望全黨全軍服從葉、姚指揮,執行北移任務。”12日中央又來電“中央決定一切軍事、政治行動均由葉軍長、饒漱石二人負責,一切行動決心由葉軍長下。”撇銷了項英的一切指揮權。
    第39頁共92頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    項英等離隊自行突圍兩日後未成,不得已又返回大部隊,1月10日下午回到新四軍軍部,這時項英自感錯誤嚴重,他在給中共中央電報中檢討說:“今日已歸隊。前天突圍被阻,部隊被圍於大矗山中,有被消滅極大可能,臨時動搖,企圖帶小隊穿插繞小道而出,因時間快要天亮,曾派人[請]希夷來商計,他在前線未來,故臨時只找著國平、子昆,至9日即感覺不對,未等希夷及其他同志開會,影響甚壞。今日聞五閉在附近,及趕到時與軍部匯合。此次行動甚壞,以候中央處罰。我堅決與部隊共存亡。”
    由於項英此前是新四軍的最高指揮員、領導者,他及副參謀長、政治部主任等司政機關指揮員的私自離隊先行突圍,尋求自己的生路,在一定程度上動搖了軍心;在危難之際貽誤了與葉挺軍長同心協力部署、指揮部隊突圍的戰機,增大了突圍作戰的困難,增大了犧牲的人數、被俘的人數,致使突圍指戰員犧牲三千餘人,被俘三千餘人,突圍僅兩千餘人。
    追蹤叛徒及凶手劉厚總的下落
    童志強
    1941年3月12日深夜,在皖南事變中隱藏於涇縣、旌德、太平3縣邊界赤坑山蜜蜂洞的新四軍副軍長項英和副參謀長周子昆,被身邊的軍部副官劉厚總槍殺,周子昆的警衛員黃誠被擊重傷。然而,幾十年來,劉厚總的下落如何,始終是眾說紛紜,迷團重重
    1980年4月,我調到“安微省革命鬥爭史資料收集整理辦公室”(省委黨史資料徵委會和黨史研究室的前身),分工收集整理和研究安微抗日戰爭時期黨史資料。瞭解和釐清皖南事變的前因後果,便成為我職責範圍內的工作,也使我有條件接觸到一些當事人和有關的檔案資料。不過,在追尋殺害項英、周子昆的凶手劉厚總蹤跡的過程中,確曾也遇到了層層雲遮霧障
    謝忠良說:劉厚總叛逃第二天即被敵排長打死
    1980年12月上句,為走訪老同志,當時叫“搶救活材料”2,我們辦公室一行數人從合肥出發,先到武漢,後至南昌,再赴福州,見到許多位軍隊和地方的老領導,收集到不少史料,基本完成了預定的採訪任務。遺憾的是,始終沒有找到劉厚總凶殺案的當事人之一謝忠良
    說來也巧,正當我們準備返回合肥、在福州梅峰大樓底層服務檯結賬時,突然聽到一個高亢的聲音在打電話說:“謝副司令乘今天晚上的火車回南昌,別忘了安排明天早上接車!”聽到謝副司令4個字,我心有所動,趕忙上前打招呼:“請問您電話中說的謝副司令是不是江西省軍區的謝忠良副司令?”他朝我看了看說:“是的。”隨即反問道:“你是哪裡的?我掏出工作證給他看了之後,又將我們從南昌走訪未遇、再到福州的情況向他作了說明。從交談中獲悉,他是陪謝副司令來福州檢查身體的勤務員,首長現在梅峰大樓6樓客房裡休息下午沒有其他安排。我立即要他上去請示,希望能接見我們。不
    他興沖沖地下來說
    謝副司令聽說安徽的同志遠道前來向他採訪皖南事變的經歷,非常高興,要我們馬上就去這正是應了那句老話:踏破鐵鞋無覓處,得來全不費工夫。我立即回住地將好消息告訴大家。
    第40頁共92頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    不ー會,謝老便在房間裡接見了我們。這是一位標準的軍人,身材高大魁梧,性格豪爽口湖南腔,快人快語。我們剛說完來意,他就說;“你們要了解皖南事變,可算是找對人了!全面抗戰開始後,我從延安派到新四軍,在軍部整整3年,皖變前夕由司令部參謀處偵察科長調任第二縱隊參謀長。1941年1月4日晚上部隊轉移時,軍部就隨我們第二縱隊前進。事變中的南渡青弋江、星潭戰鬥、裡潭倉會議、固守石井坑、激戰東流山,一直到突圍後與項副軍長、周副參謀長會合,皖變全過程我都參加了。項副軍長和周副參謀長被叛徒劉厚總暗害後,是我和參謀處作戰科長李志高、老一閉二營長李元、教導總隊工兵連副連長劉奎、軍部警衛連排長李德和、副排長鄭德勝等人商量,共同將他們親手埋葬在離山洞左側100多米遠的石堆下面,大家約定我們之中只要有一個人還活著,革命勝利後就必須來將他們重新安葬。我們一直隱蔽到4月10號左右,才通過地下黨的中心縣委書記孫宗溶的聯繫,經繁昌北渡長江,與無為的曾希聖見面。因為我們這批人軍事幹部居多,曾希聖特別高興,他告訴說,在我們之前已有700多人分頭突圍到了江北,我們是皖變中最後一批過江的隊伍不久,李志高被任命為新四軍第七師參謀長,我被任命為第七師第十九旅第五十五團團長。”接著,他就圍繞皖南事變和第七師的組建,滔滔不絕地講了起來。
    乘著勤務員給謝副司令續茶的間隙,我及時發問道;“謝老,劉厚總身為軍部副官,他為什麼要殺害項英、周子昆呢?”謝老憤憤地說:“是為了謀財!劉厚總是湖南未陽人,我們長征走後,他留在湘南打游擊,沾染了一身匪氣。1937年底,為了充實新四車的幹部力量,我們一批軍政幹部從延安派到武漢,當時的首要任務是將分散在南方八省的紅車游擊隊動員下山,集中改編成軍。因為我對湖南情況熟悉,就被分配去湘南,劉厚總領導的湘南遊擊隊,就是我去傳達中央指示,動員他們下山的。到皖南巖寺集中後,他們被編入軍特務營後來軍部派劉厚總去延安抗大學習,不知何故中途又跑了回來,於是被安排到副官處當副官皖變突圍中我們就跑到了一起。項英見他人高馬大,遇到緊急情況能背起他奔跑,便留在了身邊。據周副參謀長的警衛員黃誠醒來後對我們說,出事前的白天,天氣很悶燥,項英和周子昆把棉衣脫下來在洞口晒太陽,不慎被劉厚總看見他們身上帶著有黃金和鈔票,於是見財起意,在深夜裡製造了這起命案,把槍支和財物劫掠一空後叛逃。提起劉厚總此人,我的氣就不打一處來!他不僅殺害了軍首長,也害苦了我和李志高。1941年底,軍部派鋤奸部長梁國斌來無為調查此案,先是說我們放棄對項、周的保護,後又懷疑我和李志高是劉厚總的同謀,將我倆分頭關押,硬逼我們交代問題。結果李志高小知識分子面皮薄,堂堂七師參謀長旦タ之間就成了階下囚,臉上掛不住,奪過看守的槍自殺身亡。我不怕,本來就心中沒鬼,怕什麼?在裡邊照吃照睡,只當休養。李志高死後,梁國斌見事情鬧大了,就宣佈解除我的嫌疑,仍然回去當我的團長。一年後,我被調到寧波四明山區,擔任浙東遊擊縱隊副參謀長,就此離開了戰鬥5年多的安徽
    我又問:“那劉厚總後來的情況怎樣?”謝老回答說:“你又算是問對人了。文化大革命中,部隊審幹時又翻出這個舊賬,將我隔離審査好長時間,直到有一天專案組長跑來對我說我們已經查清了劉厚總的下落,你的問題可以結案,明天你就自由了。”經我詳問,專案組長告訴我說:“據査,劉厚總作案後,當天就跑到茂林鎮,向駐在茂林的國民黨涇縣警衛中隊一個排長邀功請賞。第二天,敵排長帶了兩個穿便衣的親信士兵,押著劉厚總要他帶路去現場驗屍,以證實其並非詐降。就在沒有人煙的半道上,他們三人合謀將劉厚總打死,然後吞沒了他的贓物。“文革”中費了好大勁找到了當年那個國民黨排長,才查實此案。””說至此,謝老感嘆道:“真是老天有眼!謀財害命的劉厚總做夢都不會想到,他自己也會被別人謀財害命。”
    第41頁共92頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    兩個多小時的採訪很快結束。臨別時,我告訴謝老,當年那位幫他們聯絡去江北的中心縣委書記孫宗溶,現在安徽擔任省委副祕書長兼《安徽日報》社黨組書記,並希望謝副司令將這段歷史寫下來。謝老說:“我正在考慮此事,已物色好人手。現在各地都在徵集黨史資料,江西有關部門也己有人來談過。”
    福州之行,完成了預定採訪計劃,特別是巧遇謝忠良,從當事人口中獲得了關於皖南事變,項、周被害和凶手劉厚總下場的重要史料,加上這又是我從事專職黨史工作後的第一次出省採訪,因此成就感特別強烈。回到合肥後,我很快把採訪記錄整理出來,寄給被訪問過的幾位老同志,請他們審核。沒過幾個月,在《安微日報》上見到署名謝忠良整整一版的長篇文章,題目為:《回憶皖南事變與項英、周子昆同志被害真相》,文中對劉厚總被國民黨排長謀害一事作了繪聲繪色的描述。此文也刊登在當年的《江西文史資料》上。
    劉奎說:劉厚總叛逃兩年後,在太平縣被國民黨處決
    此後不久,我看到一篇1979年去世的安徽省車區副司令員劉奎關於皖南鬥爭的回憶錄稿子,這篇回憶錄很快就被中國青年出版社收入新出版的《紅旗飄飄》第22冊中。劉奎在題為《火種》的遺作中詳細介紹了他在皖南事變中、以及皖變後奉命留在皖南堅持游擊戰爭的詳細經歷。然而,讀到關於凶手劉厚總下場的描述時,我發現在同一件事情上,劉奎、謝忠良兩位省軍區副司令員的說法卻大相徑庭,使我頓時有墜入五里霧中之感。
    劉奎在文中是這樣寫的:“劉侯總叛變以後,投靠了旌德縣偽黨部,自稱殺死了項英周子昆,邀功請賞。當時的國民黨當局早已宣佈項英、周子昆戰死,他們不相信劉侯總的話反而認為他是降中有詐。劉侯總不得不帶領這班人馬來蜜蜂洞取項、周的人頭。到了半山腰,敵人看山勢險惡,不敢前進,劉侯總只好一人進洞。他在山洞裡一無所獲,回去無法交代只好鋌而走險,隻身逃出蜜蜂洞,翻過幾座大山,又投奔到太平縣偽黨部書記蘇承平手下賣命去了。”到1943年冬季,“蘇承平為了肅清內部,處決了劉侯總。”劉奎文中的劉侯總,應該就是謝忠良文中的劉厚總,音同,只是字不同
    劉奎當時是新四軍教導總隊工兵連的副連長,皖南事變突圍時,與李志高、謝忠良以及項英、周子昆等人匯聚到一起。項英等四人隱蔽在靠近山頂的蜜蜂洞時,劉奎、謝忠良他們便分頭住在山腰下的茅棚裡負警戒保衛之責。劉奎不僅參與了轉移並掩埋項、周的屍體,還受命留下來組建游擊隊,恢復皖南鬥爭,神出鬼沒,多次負傷,多次脫險,一直堅持到全國解放,是皖南民眾心目中的傳奇人物,被譽為“打不死的劉奎”
    奎、謝忠良兩人對凶手劉厚總之死的描述,出入很大。我初步分析後認為,劉奎的回憶應該要比謝忠良的說法更加真實。因為,謝忠良的說法,系得自文革中專案組長的轉述謝本人在此案發生不到一個月就去了江北。而劉奎卻始終留在皖南,他在《火種》中說到,為了替項、周首長報仇,還曾組織過幾次對叛徒劉厚總的追殺,只是終未得手。由此可見劉的說法比較可靠
    遺憾的是,看到劉奎的回憶錄時,他已經去世,沒有了當面向他核實情況的可能。
    通過這件事,給我兩點啟示:一是新四軍老同志年事已高,對他們頭腦中的寶貴史料定要抓緊搶救;二是老同志的口述歷史固然具有重要價值,但也有其侷限性,要作深入仔細
    第42頁共92頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的調查考證之後才能採信。
    不過,劉、謝兩人的說法,還有一點是共同的,那就是:劉厚總叛變降敵後,是在皖南死於國民黨之手。
    有關檔案證實:劉厚總並非死在皖南
    正當我在調查劉厚總的問題上陷入困境時,原由省公安廳保管的大批敵偽檔案全部移交給了省檔案館,我得以有機會目睹這批檔案,從中發現了劉厚總殺人潛逃後的詳細行蹤。
    從檔案中可知,劉厚總在蜜蜂洞行凶後,從項英、周子昆和黃誠身上一共擄得“國幣萬四千餘元,自來水筆三枝,金錶一隻,鋼表一隻,手槍三枝,赤金捌兩五錢”,其中有枝金筆是斯大林贈送給項英的。然後,連夜跑到太平縣隔河裡向頑保長投誠,將三支手槍交給頑保長,“赤金、鈔票、水筆、金錶、鋼表等件悉被隔河裡持槍的人檢査拿去”。劉厚總見事不妙,又從太平縣隔河裡跑回涇縣。
    這時,皖南事變已結束兩個月,國民黨正規軍大都撤走,只剩下少數綏靖部隊和野戰醫院等後勤部門。劉厚總在茂林鎮找到軍政部第十一衛生大隊第一擔架連,向該連連長王惠九敘述前情並提出四點要求:“第一點要求,同路去取槍款等件;第二點要求,去看項英屍身第三點要求,辦理自首手續;第四點要求,為伊登報。”然而,“王惠九都未能替伊辦到,僅著人到隔河裡去拿東西”。劉厚總深感失望,遂又從涇縣跑到旌德縣境,自稱姓名李正華,冒充第三戰區特務密査員,因丟失證件,通行困難,要求各多、保將他送到上饒第三戰區司令部。結果,因行蹤可疑,破綻百出,被玉屏鄉公所解送至旌德縣城。
    在旌德縣長李協昆的審訊中,劉厚總開始仍詭稱是戰區特務密查員李正華,要求“綁送電溪”,企圖直接向皖南行署邀功請賞。後經一再逼訊,只得供認:“名劉厚總,曾充叛軍團長七天並副官等職。本年正月間叛軍被殲滅後,該叛軍副軍長項英率殘部四十餘人,逃竄至涇縣皮嶺延嶺間某一石洞中,我亦隨同逃竄。於本年廢歷二月二十六深夜乘隙將該項英槍殺斃命。”李協昆因“事關奇重,所供是否確實,仍應趕速搜尋確證,藉資證實。當於四月
    十八日傷派本縣特種工作行動隊隊長陳思新,率領隊兵押同劉厚總,又名李正華,前往延嶺帶搜尋屍證”
    據陳思新回來後向縣長李協昆銷差稱:“奉諭遵即帶隊押同該劉厚總,於當日十二時到達延嶺坑右首石牛塢。該山勢極陡峻,四圍樹木叢密,鳥道羊腸,絕無形跡。職等正在攀藤附葛將至山腰,隱約見有一石洞之際,忽該洞左邊發現身著黑色短衣三人,左手挾有白色小包,大聲問我們來幹什麼,觀其情形,似有其他動作。同時該劉厚總說恐不是好人,我們大家要犧牲,言語支吾。職等值此險地,袛得奮勇分途搜索。詎該劉厚總竟乘此分途搜索期間潛逃無跡。該三人亦無跡影,迭尋均未緝獲。職等袛得行達該石洞遍察。該石洞中僅檢獲已燃未了洋燭小半支,棋子四枚,小梳子一把,並未見有屍骸,亦別無其猶疑跡象,足資證實惟竟被該劉厚總乘隙逃脫,疏忽之咎,實屬難辭。”
    根據上述劉厚總的口供和陳思新的彙報,旌德縣長李協昆在1941年5月12日呈皖南行政公署主任黃紹耿的書面報告中稱:“該劉厚總或李正華前後供述不同,行動亦屬奇異,察其情狀似屬曾充叛軍部屬,被剿後落荒逃竄,歷受驚嚇,以致神經錯亂者。惟該石洞中實曾
    第43頁共92頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有人匿居,尚堪認定。除再飭員兵嚴加搜查,並將該陳思新等分別議處暨分報省政府、上官總部外,理合將本案詳實辦理情形備文呈報,仰祈鈞鑒察核。”
    再說劉厚總,逃脫了陳思新對他的監視後,又轉回太平縣,投奔到國民黨太平縣黨部。據此可證,劉奎回憶錄所述劉厚總在太平縣黨部當特務確係事出有因,但是劉厚總並沒有在太平縣當特務,也沒有被處決。真實情況是,太平縣黨部感到此事疑點太多,但又無從核査,於是按劉厚總要求,將其押送到屯溪,交給直屬上級國民黨安徽省黨部皖南辦事處。安徽省
    在抗日戰爭時期由桂系主政,極力壓制CC,因此中統在皖省難以施展拳腳,於是,又將劉
    厚總轉送至省政府皖南行署“請於核辦”。在行署主任黃紹耿的審訊中,劉厚總如實供認槍殺項英、周子昆以及在太平縣隔河裡槍、物被扣和涇縣茂林投奔不利等遭遇。1941年10月28日,黃紹耿發出致太平、涇縣有關各縣“西刪電”,要求對劉厚總供認的行狀“隨即徹查明確,詳細具報,以憑核辦,懸案待結,毋稍片延
    經過有關各縣調查,查明劉厚總所供投誠後的一切情況屬實;對其所說槍殺項英、周子昆之事,雖無實證,但也還沒有他們存活的確切情報:同時,劉厚總還供述了大量他所瞭解的中共和新四車的詳細情況。為慎重起見,劉厚總又被送到設在涇縣的第三戰區銅(陵)南(陵)繁(昌)涇(縣)綏靖指揮部反省
    據當時擔任國軍第五十二師軍法處上尉、抽調到該綏靖指揮部工作的唐虞1956年的交代:劉厚總是1942年到指揮部的,他自稱項軍長是他打死的,後跑到太平所屬鄉下,被地方保長誤認為匪,將他這些鈔票、光洋、手槍、掛錶、水筆等均搶去沒收了。“後由指揮部派員同劉厚總一陣到太平所屬那個地方,將那保長找到,就將上面那些東西交去員帶繳指揮部。只是錢沒有那麼多,僅交幾十元。劉厚總當時就在指揮部住,以附員名義給他
    為了宣示反省成果並進一步表明反共心跡,劉厚總於1942年7月10日在銅南繁涇綏靖區戰地文藝通訊社編的《宣報》副刊《皖南綏聲》第10期上,發表題為《我為什麼打死項英和周子昆一以一顆赤誠的心,向祖國同胞赤誠的報導》的長文,文中回顧他參加中共和紅軍、新四軍的過程。據劉自述,他系湖南未陽人,少時曾讀過兒年書,有一定的文化基礎,稍長便跟人到耒陽、永興等地煤礦當挖煤工人。1928年,因與礦主發生衝突,“懷著一種狹義的報復心理,以圖發洩胸中的積忿”,憤而參加蘇維埃赤衛隊,從戰士、班長、中隊長直提升至大隊長,1932年加入中國共產黨。抗日戰爭爆發後,劉部下山被編入新四軍軍部特務營第四連,其本人被派到陝北抗大受訓,“總計受了四天的訓”,因“感著受訓興趣索然,便不辭而別”,受到“留黨察看”的處分,後經重慶八路軍辦事處仍被派回新四軍。在新四軍教導隊學習3個月後,劉厚總被分配到司令部副官處第三科擔任副官。在文章中,他惡毒攻擊中國共產黨和新四軍,無恥地向國民黨表示:“今後願盡我未完的生命來為國家民族忠誠地服務到底,以贖我過去的罪惡於萬
    然而,時隔不久,國民黨江蘇省主席韓德勤不知從何處得到情報,於1942年9月15日致電蔣介石說:“項英並未殉難,現忽重回皖南。因中共中央斥項在政治上犯右機會主義之錯誤,乃令項英返皖戴罪立功。”於是,為了徹底弄清項英生死的真相,劉厚總又被層層押送遞解至重慶,關入軍統局本部白公館監獄
    上世紀80年代,南京中國第二歷史檔案館工作人員在庫存檔案中,發掘出劉厚總於1948年5月10日給蔣介石的一件呈文。他在厚顏無恥地吹噓自己殺害項英、周子昆的“功績
    第44頁共92頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    和對“黨國”的忠誠之後,滿懷委屈地寫道:“厚總之所貢獻於政府者,其價值如何,當亦不難估計。但此種忠誠之表現,非惟未蒙撫融,且不幸被禁數年。現蒙局本部開釋,並蒙發給二千五百萬元,以資返籍,深感大德。厚總因被禁有年,致成殘體,耳、目、腳等均有重病(現正醫病),年齡老邁,六親無靠,雖蒙厚惠二千五百萬元,實不敷醫病之用。他如購買行李衣物及旅費與今後生活費用,均無著落。際此生活奇昂,瞻念前途,不禁悽然。為此,不揣冒瀆,披瀝上陳,懇乞憫其投誠之愚裡,恩准另發救濟費(或作獎金,厚總自當登報道謝)若干,以延蟻命,借昭激勸。並懇發自首證書(並乞嚴令下屬軍政人員,對誠意投誠而有顯著工作表現之自首者之生命財產,加以保障,“確有不法行為者在外',對剿匪建國有和無害)和護照,俾便返籍,免致當地政府發生誤會,無任感禱。”
    上面所引述的一些檔案文獻,比較詳細地披露了劉厚總行凶後的曲折經歷,同時也糾正了謝忠良、劉奎回憶錄的錯漏。劉厚總並沒有死在皖南,更沒有得到賞識和重用,而是如其本人所說輾轉遞解,“被禁有年,致成殘體”。由於蔣介石窮兵黙武,發動內戰,導致國統區通貨膨脹,貨幣急劇貶值,到1948年5月劉厚總開釋時,2500萬元法幣的幣值只夠吃幾兒餐飯。不久國民黨政府強制推行金圓券,300萬元法幣兌換1元金圓券,2500萬元法幣只能兌換區區8元多金圓券而已,難怪劉厚總要向蔣介石搖首乞憐。這就是叛徒可恥又可悲的下場
    據重慶白公館紀念館的工作人員介紹:劉厚總原在監獄內管理圖書,1948年宣佈開釋後因對處理結果不滿,不肯離去,於是仍然呆在獄中管理圖書。重慶解放前タ,他自知罪孽深重,共產黨絕對不會饒他,就隨白公館獄卒一起逃亡。
    全國解放後,有關部門曾派人到劉厚總的原籍湖南省未陽縣調查,但沒有發現他的蹤跡關於劉厚總的下場有多種說法:一種說他在逃亡途中踩到了國民黨潰兵的傷腳而被刺刀捅死;還有一種說法是,劉厚總出獄後隱姓埋名,在江西省新餘縣城裡一家店鋪謀生,結果在1952年,恰巧被時任新餘縣公安局長的周子昆原警衛員認出逮捕,同年8月在南昌被人民政府處以死刑。然而,中共新餘縣委黨史辦對此說不予認同。因此,上述兩種說法都沒見確切的證據
    1982年元旦假日,按事先電話約定,我來到安徽日報社黨組書記孫宗溶的值班室。彼時我正受命組稿編輯《皖南事變回憶錄》,此次主要是約請他撰寫中共皖南地下黨在皖南事變前後活動的回憶文章。他欣然答應,並向我暢談起當年他和涇縣縣委書記洪林如何與李志高、謝忠良等人取得聯繫,安排他們過江的詳細經過。他興奮地對我說:“想不到40年過去了,謝忠良還記得我,和我在電話中取得聯繫,說他寫了一篇皖南事變突圍的回憶錄,要請我提意見。很快文章就寄來了。我看後立即批給報社全文照發,登了整整一個版面,讀者反映好極了。”我對他說:“您在《安徽日報》任職的信息是我在福州採訪謝老時告訴他的。謝老的文章確實寫得不錯,有血有肉,全是他個人在皖南事變中的三親史料',不過美中不足,在涉及劉厚總結局的問題上,與我們後來掌握的真實情況相去甚遠。”他問道:“你有確切的證據嗎?”我就把隨身帶著的有關檔案材料抄件遞給他看。他看後沉吟了一會,對我說“看來,謝忠良關於劉厚總結局的描述的確與事實不符。這樣吧,為了做到求實存真,對歷史負責,請你根據真實史料再寫一篇文章澄清此事,不過不要寫成糾錯的駁論,正面說清問題即可。”
    很快,我的題為《叛徒劉厚總殺害項英、周子昆以後》的文章便在《安徽日報》上刊出,隨即又被人民日報社辦的《文摘報》轉載介紹。拙文披露了劉厚總殺害項英、周子昆之後曲
    第45頁共92頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    折複雜的經歷,文末的結語是一“劉厚總出獄後不知所終,他的最後結局仍是一樁歷史的懸
    第46頁共92頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    政法首虎陳旭被查,靴子落地
    根據中央紀委監察部網站3月1日晚消息,上海市人民檢察院原檢察長陳旭涉嫌嚴重違紀,目前正接受組織審査。據公開資料顯示,現年65歲的陳旭現任上海市法學會黨組書記會長,昨天上午還在上海為全國法學會系統首個慈善法治研究會揭牌
    這一消息打破了朋友圈的沉靜,很多人表示:靴子終於落地了。這一感慨,源於很久以來流傳的一則實名舉報,而被舉報人之一就是被稱為上海政法首虎的陳旭。舉報材料稱:港商上海裕通房地產公司法人任駿良實名舉報上海政法系統腐敗,真相觸目驚心:上海裕通房地產公司拍賣舞弊案的四位證人是上海華星拍賣公司總經理王鑫明夫婦(原來都是上海公安虹口分局警察)、上海一中院法官潘玉鳴、上海虹口法院範培俊法官被故意殺害滅口
    2001年,位於上海市浦東新區塘橋街坊地塊的上海萬邦中心大廈(上海浦東新區浦東南路1967-1971號,佔地面積6096平方米,總建築面積46300平方米,土地使用年限1992
    年至2042年11月15日,土地用途為綜合樓,5A標準)因司法拍賣舞弊,時值8億元人民
    幣左右的大廈被以僅僅2億元人民幣的價格拍賣給了一家公司,舉報人稱,該公司股東全部都是法院執行庭家屬。
    此後十年,該公司一直將上海萬邦中心大廈一直租給中信銀行。而中信銀行也是前述億拍賣資金的提供者。因上海裕通房地產有限公司董事長任駿良長期控制該樓大產證,法院後發函給房地產中心,另辦出產證,遂在2013年以20億元人民幣的價格將該樓轉讓給國泰君安,對此最高人民法院發文要求糾正,上海一中院竟以案卷丟失,相關辦案人調離或死亡回覆
    2006年秋,最高檢反貪總局成立專案組進上海專門調査此案,本案的執行員上海虹口區人民法院法官範培俊和上海一中院法官潘玉鳴都是分別在接受最高檢專案組問話後,當天晚上接受私人宴請,第二天橫死在家中。兩法官親屬在事後均不知所終,本案其他承辦法官在此案後都已離職,多名做過法醫上海的律師認為毒殺潘玉鳴和範培俊的直接凶手就是同人,這個殺人敗類就在不超過百人的可以接觸到內部資料毒物手冊的上海法醫群體中,已經移民或出過國的應是排查重點
    潘玉鳴、範培俊死亡一個月後,因此案接受最高檢反貪總局調查詢問的上海華星拍賣公司總經理王鑫明夫婦,在徐彙區上海南站附近的麥克花園別墅家中被殺害,家中壁櫥裡7000萬存摺和300萬現金分文未動,王鑫明夫妻原來都是上海市公安局虹口分局警察。王鑫明夫婦橫死麥克別墅時,恰時陳良宇方落馬,上海風聲鶴唳。幾乎無人關注圍繞拍賣行發生的系列意外死亡事件,警方也未深究死因和凶手,事後上海市公安局徐彙區分局刑警隊說此案是流竄作案而將案件高掛不破
    王鑫明在遇難前,數度向法院、公安和政法圈的友人述說因拍賣行股權糾紛、最高檢的
    第47頁共92頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    調査,他所受到的人身威脅,並多次公開提醒上海高院並向公安報警稱有人想殺他,卻無人理會。王鑫明夫婦被殺,警方先拘留了他已離婚的女婿,因為同床的外孫(嬰兒)沒有被傷害。但他女婿無做案時間和理由。後懷疑一直質疑拍賣行的港人任先生,旋又排除。也懷疑過情殺,年已六句的王夫婦,在外均有相好。窗臺有個血手印。警方說,鄰居有個外國人通宵派對,也許驚擾了作案者,他們未取財物,逃遁。
    王鑫明,警校文革時畢業,在分局刑隊工作。自感無前途,找武警關係,經營華星拍賣開始生意不會好,常到公安撈人弄些錢。後來在與羅馬尼亞外貿中發財了。他老婆張慧芝比他大ー歲,是警校一枝花。後來他做司法拍賣和海關罰沒,發了大財。上海華星拍賣有
    限公司名列上海市拍賣五強,連續兩屆被評為中國“AAA”級拍賣企業,中國拍賣行業協
    會會員,上海拍賣行業協會理事單位。是獲上海市政府、高級人民法院、海關公安局分別指定的罰沒物資與査禁走私物品拍賣單位,並具備文物拍賣資格。
    王鑫明被害前一接受最高檢針對"裕通案”"之調査,二是被其他股東杜建平威脅退出公司股份一一時華星搞定老碼頭一幅二三十億土地拍賣單子,佣金逾億。當時華星股東還有陳旭的死黨上海嘉定法院原女法官杜建平(出生於1956年)和上海工藝時裝公司。華星拍賣經營司法罰沒,是杜建平加盟後事。因此業務躍居上海前五。拍賣行的核心業務,是拿到單子。華星拍賣行躋身上海前五,靠的是杜建平進入,從法院拿到司法拍賣的單子。圍繞單子有許多有特殊背景的掮客,出入拍賣行,給予項目零錢回佣。王鑫明生前對朋友說,他那裡賬目混亂,每個人都有背景無法管,經營這拍賣行二十餘年,他的地位邊緣化。而一度擔任華星拍賣行董事長的蘇曉萌,則是資本市場之名人,同濟畢業,海南做大,乃上市公司“羅頓發展”的創始人之
    王鑫明死後,接任他職位的華星拍賣行後任總經理沈承勤當時才出監獄,沈承勤原是上海楊浦區復興島的幫會分子,用假印章出擔保詐騙中信信託1千餘萬元(未算利息),另詐騙上海川沙農村信用社1千6百萬,檢察意見書提出無期徒刑。被一中院枉法僅判兩年,公訴人曾震怒,然操縱此案力排眾議輕判的幕後人乃時任上海一中院院長陳旭,故公訴人不敢忤逆之。陳旭與底層的沈承勤,均認識沈承勤的鄰居上海解放日報社政法記者朱仲民。沈承勤刑滿居然成為有禁業限制的特種行業上海華星拍賣公司總經理高管,與陳旭曾有親密關係的前法官杜建平女士是出了大力的,陳旭同時是上海華亭律師事務所主任許強同母異父的哥哥,陳旭的兒子原來在上海國浩律師事務所工作,前幾年移民香港。沈承勤實際是上述四條人命案幕後指使凶手及其圈內人的傀儡
    上述實名舉報內容,未經權威部門査證和公佈,但流傳甚廣。因為有名有姓,有具體詳細的線索,讓我不由得對此產生疑問。如果確係誣告誹謗,應對上海裕通房地產有限公司董事長任駿良進行法律制裁啊,然而並沒有。因寶山法院枉法裁判導致自己合法財產被判給他人並錯誤執行的李光健夫婦也多次告訴我,舉報內容屬實,自己的案件也是陳旭極其同夥在背後操縱,使其長久不能翻案。此番陳旭落馬,李光健夫婦也似乎看到了曙光
    根據今天出版的《法制晚報》報道,這名65歲的副省級幹部是繼艾寶俊之後,上海落馬的第二隻大老虎。而且,因為曾長期任職法院、政法委、檢察院,陳旭也可以視為上海政法系統“首虎”。接受採訪時,他曾解釋為何從事法律工作:一部講述公正法官、名為《流浪者》的電影給其非常非常大的影響,做一名維護社會公平正義的法官,成了他青年時代的夢想。結果,38年之後,其因涉嫌嚴重違紀而落馬
    第48頁共92頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    據上海慈善網,昨天上午,在《慈善法》正式實施後的第180天,全國法學會系統首慈善法治研究會一一上海市法學會慈善法治研究會,正式在滬成立。上海市法學會會長陳旭為該研究會成立揭牌。
    記者查閱上海市法學會官網發現,截至當晚10時,陳旭的名字還出現在學會會長一欄點開其簡歷發現,其此前正是任上海市檢察長。
    昨晚6:58,中紀委發佈消息稱:上海市人民檢察院原檢察長陳旭涉嫌嚴重違紀,目前正接受組織審查
    由此,繼原市委常委、副市長艾寶俊於2015年11月10日被宣佈因涉嫌嚴重違紀而接受調査之後,上海再落馬一隻省部級大老虎一一原市檢察院檢察長陳旭。他也由此成為十八大後,上海政法系統落馬的首個省部級官員。就在6天前,也就是2月23日,艾寶俊受賄、貪汙案在福建省漳州市中級人民法院一審開庭。艾寶俊被控非法收受財物4320萬餘元,非法佔有公共財物751萬餘元,該案將擇期宣判。
    公開簡歷顯示,陳旭出生於1952年11月,上海人。縱觀其履歷可以發現,他自1979年邁入仕途後,就從未離開過上海。19歲時,陳旭就開始參加工作,但直至1979年9月,考入上海市中院。期間8年,他去哪兒了?2013年9月,《檢察日報》對陳旭的專訪報道指出,上世紀60年代末,中學畢業後的他不可避免地裹入時代洪流“上山下鄉”,到過農村進過工
    “我中學畢業後在鄉下務過農,進工廠做過裝卸工,在單位幹過團支部書記,28歲那年,我下定決
    名光榮的人民法官。”回憶起過往的歲月,陳旭感慨不已。當時司法
    機關恢復重建向社會招聘人員。經過面試、政審等一系列嚴格的程序,陳旭如願以償地進入靠近他夢想的地方ーー人民法院。
    透過簡歷可以發現,法院、政法委、檢察院,他都幹過,可以稱得上是“老政法
    自1979年考入上海中院後,直至2002年,長達23年時間裡,他都在法院系統,從名書記員升任上海政法委副書記、市高院黨組成員。此後他離開法院,專任上海政法委副書記,直至2003年底任上海市委副書記兼市政治文明建設委員會辦公室副主任、主任。5年之後,他再次回到政法系統,任上海市人民檢察院檢察長。直到2016年1月26日,因年齡到限而辭任。
    記者發現,此後他並未完全退休賦閒,而是到上海法學會任會長。比如去年12月10日,首屆法治戰略論壇暨中國法治戰略研究中心成立大會舉行,陳旭就以法學會會長的身份出席並致辭。
    記者檢索發現,2014年3月5日,陳旭曾做客央廣。在節目中,他自稱非常熱愛生活,也有很多業餘愛好、興趣,比如運動、看書、音樂,包括戲劇、京劇、話劇都喜歡看。
    平時教育孩子最愛說哪些話?陳旭稱,“作為一個家長,我認為要理性對待孩子的未來。我並不要求他也要像我一樣當一名檢察官,我唯一的要求就是希望他謙虛低調,清清白白做
    第49頁共92頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人。”當被問及上學時是否當過什麼班幹部,他說自己上中學的時候擔任過學生委員什麼大學的時候也擔任過班級幹部,但是這個和做法律工作好像沒有什麼關係。
    至於為何要從事法律工作?陳旭講了一個故事:1979年法院檢察院恢復重建的時候,當初有個電影叫《流浪者》。(印度電影,1954年上映,講述法院審理一件拉茲闖進拉貢納特的住宅的謀殺案件。編者注)看了後,做一名維護社會公平正義的法官,成了他青年時代的夢想。
    拉茲的父親是位法官,看上去非常的公正,非常的睿智,非常的有智慧。“這個給我的影響非常非常之大,當初正好法院招人,我就報名去了,他們也接受了,我在法院工作了
    十幾年。”
    “我現在沒有上微信,因為工作比較忙,但是我家裡人上微信,上面有不少網友推薦的東西非常好,我自己沒有時間。”他還自稱,“因為我工作比較忙,而且生活興趣也比較比如說打打橋牌、看看書。的確時間不夠用。睡覺少一點唄
    在該節目的最後,陳旭談到了反腐。“反腐關係到黨的清正廉明,我覺得非常的人性最近查出了一些高官、一些大案子,大家都拍手稱快,這讓我更加感覺到檢察機關作為反腐的主管部門責任非常重大,檢察工作對整個國家的反腐倡廉、整個國家的長期執政非常重要
    記者還發現,陳旭曾談到2013年轟動一時的上海高院法官嫖娼案
    據《檢察日報》報道,陳旭說:“司法工作者的個體形象就決定了司法機關的整體形象,也直接關係司法機關的執法公信力。”“比如,前一陣子鬧得沸沸揚揚的上海高院法官集體嫖娼事件,就應該引起司法工作者的極大警醒,這也說明當前解決四風”問題的必要性。
    在陳旭辭去上海市檢察院檢察長的當天,也就是2016年1月26日,他還在市十四屆人大四次會議第二次全體會議上做了工作報告。據其介紹,上海檢察院堅持有案必査、有腐必懲方針,立案偵査貪汙賄賂案件363件428人,瀆職侵權案件38件48人。其中立案偵查局級幹部7人、處級幹部51人。依法對上海市人民政府原副祕書長戴海波、國家電網上海市電力公司原總經理馮軍等立案偵査。
    陳旭簡歷
    陳旭,男,漢族,1952年11月生,上海市人,研究生學歷,管理工程專業,管理工程碩士,1971年7月參加工作,1974年12月加入中國共產黨。
    1979年9月後為上海市中級人民法院刑一庭書記員、助理審判員、辦公室副主任、主任、副院長
    1995年4月後任上海市高級人民法院副院長、黨組成員
    1998年3月後任上海市高級人民法院黨組成員、上海市第一中級人民法院院長、黨書記
    2002年3月後任上海市委政法委副書記、上海市高級人民法院黨組成員;上海市第中級人民法院院長、黨組書記
    第50頁共92頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2002年5月後任上海市委政法委副書記、上海市高級人民法院黨組成員2002年7月後任上海市委政法委副書記
    2003年8月後任上海市委政法委副書記兼市政治文明建設委員會辦公室副主任2003年12月後任上海市委副祕書長兼市政治文明建設委員會辦公室副主任、主任2008年2月後任上海市人民檢察院檢察長
    2009年6月後任上海市人民檢察院檢察長、黨組書
    (素材來源於中紀委網站、網絡舉報帖、法制晚報、檢察日報、觀海解局微信公眾號
    首富的狂歡與集體的泡沫,怏遞行業凜冬將至
    前幾天,各路財經媒體強勢圍觀王衛衝擊首富,作為曾經某大型國有快遞公司的從業人
    員,衷心恭喜拳打EMS,腳踢三通一達的快遞界標杆順豐借売上市,刷了一大撥錢,繼續
    搞大新聞提高行業的天花板,但是在股票上,可能就要抱歉的說句
    在快遞業集體上市,收割完這波後,接下來的兩到三年,所有上市的快遞公司都不具有投資價值.
    這期間自然也包括秒天秒地的順豐爸爸,在行業裡,王衛確實是值得敬佩的企業家,從夾縫中崛起(早年郵政的打壓),強勢收權直營(魄力),包航空運能(眼光加運氣),堅持做對的事情(高端為主),把基層員工當人看(高於行業水平的待遇,被打小哥敲鐘),成功上市後自費的陽光普照的大紅包,甚至是江湖上傳說的那個“00002”號老清潔工養一輩子的承諾,但是在快遞這個兩頭受氣的苦逼行業,各路諸侯圈了大錢行業格局尚未穩定,宇宙無敵超級大客戶阿里心心念唸的想搞大新聞的背景下,剝離了金融業務的順豐,目前無論如何也接受不了2016年60多倍的市盈率
    一、行業格局的演變
    當我們在聊快遞的時候,還是要講道理,這事,沒得對標,凡是按國際巨頭給你對標的都是耍流氓,這個行業是高度中國特色的.開始之前先講點歷史,很久很久以前,有個年代有個說法是“鐵老大,郵老二”,鐵老大就很好理解了,即使到現在,鐵總還是祖宗級的存在,但是郵老二(郵電)的地位就江河日下了,那時候是郵電局,郵政和電信分家後,雖然元氣大傷,但在快遞業務上,郵政還是專營的,那時候郵政即是球員,又是裁判,是可以直接帶著人去端了順豐、三通一達的網點的..至於說後面政企分家,一套人馬豎起新牌子郵政
    局就是另一回事了..EMS撤回上市了,郵政的刷本就不多分析了,反正全行業,政治資源舍
    它其誰.彩蛋:快遞服務不滿意,罵快遞公司沒用的情況下,要打去郵政管理局投訴,誰打誰知道.謂之曰驅虎逐狼.
    順豐發家於珠三角,通達系起家於江浙滬,這個發展路徑就充分解釋了這個行業的中國特色,足夠大的人口基數,特定區域內超高的人口密度,落後的線下分銷體系,共同促成了
    第51頁共92頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    快遞與電商業務的快速崛起,落後的線下分銷加速電商起量,超高的人口密度決定了快遞員投遞效率的持續飽和以及總部極低的固定資產推銷,高產能利用率、低人工成本又保障了快追公司擴張速度,快遞公司上的新產能迅速被電商的增量給吃掉,高效廉價的快遞又提升了電商的體驗促進電商持續放量,在這樣你儂我儂的背景下,快遞業過去高速發展很正常,然而這最迅猛、最成長的一段與中小投資者沒有半毛錢關係
    不知道大家有沒有想過,為什麼幾個快遞巨頭都向談好了一樣,在這波超級大牛市中起上市?全行業的戰略如此一致,難道你黨得真的是那麼巧麼?可能一種原因是全行業對未來的悲觀預期,趕緊圈一波錢過冬,目前的行業格局風雲莫測,在快遞行業這種提供標品服務,充分竟爭的行業,參與者其實就是囚徒困境,只要有一個上了圈到錢拉開架勢打價格戰,其他家就必須跟進,只要價格戰上輸了,進入負反饋就神仙難救了
    我讀的書少,在標品行業,從未見過這樣的行業格局是已經行業整合完畢的
    無可避免的價格戰
    在繼續探討行業格局的時候,必須釐清一個概念:不管是以郵政、順豐代表的直營也好通達係為代表的加盟制也好,本質上,都是一個獨立的物流體系,如果沉迷於報表,在輕重資產之間糾結,那就是被人帶到坑裡面去了,所謂的輕資產模式,只是把重資產的部分列到表外,只把利潤留在上市公司主體的集團公司裡面啊,如果順豐也按照這種架構,集團總部上市,通過關聯交易把利潤留在上市主體外的重資產公司(倉儲、運輸、快遞員),多逆天
    的ROE他都可以刷出來,但是這樣的財技有意思麼?好像說通達系的加盟制就不用中轉倉
    不用倉儲、運輸、投遞一樣,一張面單加考核就能幹翻全宇宙,通達系報表上的高ROE是
    建立在業務模型、行業上升週期和“合規性”紅利上的,加盟制的抗風險能力和直營的根本就是兩個次元的問題
    快遞行業,說穿了就是個屌絲行業,比拼的是整個超重資產的物流系統運營效率。
    關於加盟制的bug留待下文細表,先聊個重要的行業趨勢,從上文的行業格局變化中,可以看出,在這一波全行業上市,第一梯隊的企業進行大規模融資後,接下來無可避免的必然會發生的劇情就是:價格戰。
    這裡的價格戰的體現可能是每單價格的下降,也有可能是在保持價格穩定的情況下的服務提升,最根本的體現就是毛利的下降,邏輯是這樣的,在這一波圈錢後,看資金投向就很清晰,全部投向擴產能、提高運營效率,這波上市融資後的圈錢導致行業的產能擴張速度是遠超往年的速度的,產能上去後,業務量必須跟上,要不單均運營成本立刻就上來,因此,只要產能上去了,不管怎樣都要打滿,要不擴多少虧多少
    那問題來了,在提供標準快追服務的背景下,如何オ能獲得更多的客戶,扣掉非市場行為,那結果只有一個,價格。電商大客戶的議價能力變強,收件端的利潤守不住的.趟車班次都是固定的,塞不滿就虧,在夏季輕小件的季節,越成熟的線路就越容易出現“壯觀”的價格.
    這裡友情提示:全行業的1-2月的數據都是不具有任何參考意義的,加盟制集體休假,邯政獨挑大樑,行業均價是必然提升的,So,用1-2月數據說明行業不打價格戰是搞笑的,
    第52頁共92頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    咱到7-8月再看好麼
    提供標品的重資產行業,價格戰是唯一路徑直至行業格局穩定,寡頭聯手穩價,再此之前,越大的資本開支是必然帶來越大的毛利下行。
    三、此天之亡,非戰之罪
    上文只是腦補了下這波:集體上市-高資本開資擴產能-打價格戰,這2-3年的行業走勢,接下來就是開更遠的腦洞了,前些天看財經新聞,發現諸如《順豐控股百倍估值背後的祕密:銷售浄利率不及通達系》這樣的標題,笑岔氣了.兩個類別根本不具有可比性,順豐和郵政解決的是社會快遞需求,通達系本質上只是阿里的快遞外包公司
    通達系本質上只有一個大客戶,阿里巴巴,但是阿里爸爸自身近年來呈現出來的趨勢就
    是,網購人數增速放緩,單均消費降低,GMV總體增速下降,體現到電商快遞上就是,人
    次放緩的壓力被拆單所抵消,快遞增速還是相對迅猛,但拆單是有下限的,當線上流量紅利走到盡頭,進入平穩期,那時候才是通達系的命門所在
    通達系的加盟制,本質利益是多元化的,那就意味著博弈難度增加,最核心的利益衝突是中央的利益(總部)和地方利益(加盟商),當行業好的時候,大家都有錢賺,利益衝突不激烈,但是一旦進入平穩期,中央要提高服務能力(加成本)和地方要賺錢(降成本)的衝突就會被激化,這個就像傳統制造業總部和經銷商的博弈,雙方利益分配處理好了,猛到不行(步步高體系,格力體系),
    處理不好,渠道反水,阿呵..當年行業規模這麼小的
    時候,王衛搞收權都被人各種整,你說現在這麼大的蛋糕,能掀起多大的風波..從有限的經歷來看,從來沒見過有任何一個公司能在進行渠道調整的時候不動亂一陣子的.
    上文提到的各大快遞公司圈到錢後加大資本開支擴產能,對於通達系來講,另外一個大的開支就是收權,增加對地方的控制力,要不除了絲阿里電商件之外,其他的高毛利業務都是落不了地的,有沒有胸襟搞中央和地方交又持股?有沒有魄力強行補貼虧損區域?都是變量,加盟制順勢的時候產能擴的確是是快,但是逆勢的時候產能去得也快,掉隊了可能就永遠回不去了,而且現在行業重複投入那麼多,成熟區域是沒有併購價值的
    如果說通達系的“收權之亂”是可預期但自身可控的,那阿里爸爸小心思就是更大的威脅了,阿里的戰略是從來不搞髒活累活,用流量、資本扶持聽話的補上自己的戰略拼圖,通達系這種物流外包模式已經走到了瓶頸,隔壁自營的電商平臺天天噴自己假貨多,物流差,眼看著標品類目幹不過了,物流上要想辦法,菜鳥物流就是革命性的大殺器,還是不幹髒活累活,全國拿地鋪倉儲系統,通過平臺數據來幫大賣家建分倉全國鋪貨,之前坊間都沒聽過菜鳥物流的新聞是阿里系刻意壓下來的,以阿里打遍網絡無敵手的公關,這麼大的戰略你看不到很多信息就是他不想讓你看到,背後的原因是低調拿地,不要給地方政府惹麻煩.
    菜鳥物流的戰略鋪開來講得單獨成篇,只論對快遞行業的影響的話,電商件可能要引來個巨大的行業變化,將來可能只需要地方性的投遞隊伍就可以了…現在說的快遞行業其實是包含收投的,簡而言之是包含:收件-中轉一投遞,這三個內部流程的,將來菜鳥物流的設計是直接把商家的貨鋪到地方上的倉庫,訂單直接從地方出庫,地方上只需要配外部的投遞隊伍就可以了(只需要最後一公里),更低的價格,更高的物流速度,除了庫存壓貨的資金
    第53頁共92頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    壓力,沒有大賣家能拒絕.心細的讀者一對比就發現差異了,就是現有以電商件為主的快遞公司的:收件-中轉,這兩個大的環節被節省了,沒有收件和幹線運輸那自然整體的配送效率大幅提升,但是原來的快遞公司投下去的產能就呵呵噠了,目前快遞系統都是針對收投來設計的,只投不收的是像京東這種自營盤的,他們應該不會做阿里的供應商吧.
    So,假設將來菜鳥物流真的按照預設上線後,最大的贏家可能就是現在亳不相干的群人:餓了麼,美團這些外賣公司,只投不收,沒有中轉場,產能沒被打滿(非就餐時段通達系這些原電商件外包公司就這麼被默默的拋棄,要麼就賭大點轉型適配菜鳥物流,阿里系用完就扔的優秀傳統見怪不怪。
    內憂外患的加盟制沒有搞頭,但直營的不是說就無敵了
    直營的順豐、郵政,超高的固定資產投入意味著每年的折舊都是槓槓的,在行業打價格戰的背景下,無可避免的會被分流部分中低端客戶,如果保持不了營收增速或者是對通達系的服務溢價,那財報的壯觀程度不亞於加盟體系的內亂.
    結語
    在中國,尚未發現有任何市場化的標品行業在未經過洗牌穩定行業格局就有大機會的,目前第一梯隊的,直營的估值高,加盟的不知道誰能活下來,你說怎麼下注?
    在媒體的鼓吹和吃瓜群眾的圍觀下,造就了首富的狂歡與集體的泡沫
    轉念
    今日的快遞可與昨日的航運有幾分相似?
    第54頁共92頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    告別革命之後的文學想象力問題
    一評方方的土改題材小說《軟埋》
    老田
    體制內作家方方的長篇小說《軟埋》出版,並能夠在體制內文學第一刊《人民文學》刊出,還得到體制內外的廣泛讚揚,這個事件標誌著告別革命事業在文藝場域所達到的最新高度。應該說,這個事件首先標誌著一種意識形態的顛覆現實ー一從前各種“反剝削反壓迫話語業己徹底剝離完成,由此,革命的政治後果及其歷史敘述,開始赤裸裸地暴露在“任評說”的審視目光之下,《軟埋》就是一個這樣的代表性作品。
    既然作協方主席要通過講故事來顛覆土改這樣一場標準的新民主主義革命及其價值觀,顯然,文學就已經嚴重越界走到了為政治和經濟體系轉換“定規矩”的高度,也因為這樣就可以從政治和經濟角度來評定一下方主席的文學想象力在哪裡嚴重越界了。
    《軟埋》發表所標識的歷史時刻
    就方方小說中間的情節設計和故事展開狀況而言,應該說,作者對於革命的理解過於膚淺,只知道土改這樣一場革命顛覆了富貴人的地位,但卻不知道為什麼以及如何被徹底的革命所顛覆。方方自述這部小說的創作宗旨是:“土改的歷史進展時間並不長,但影響了中國整個社會的生態,尤其是農村,因土改而改變命運的人,何止是千千萬萬!無數人在這個運動中有著慘烈的傷痛,不願意記憶,或是不想述說,幾乎成為經歷者的共性。”[①]
    借用亞里斯多德的說法,平民革命是因為他們是相同的人卻沒有相同的份額;而貴族革命則反過來,他們是不相同的人卻只有相同的份額,因此貴族的革命目標是追求不相同的份額。[②]1949年的革命,是一場平民革命,革命後很多舊貴族喪失了曾經擁有的“不相同的份額”,由此帶來某些社會成員的心靈創痛是非常酷烈的,方方的小說《軟埋》就是專門表現這個的。而1978年之後的另一次變革,則是快速地獲得了不相同份額的人士,堅定了自己對於毛時代的不認同。1949年之後的革命,產生了失敗群體的不認同,而1978年之後的變革,則產生了成功者的不認同,這兩種不認同與近三十年的意識形態生產有著密切關係。作家方方,則同時擁有這兩份不認同,兩份不認同都能夠契合貴族造反時代的意識形態生產需要。
    時間過得越久,有些問題就越是看得清晰,作為貴族造反意識形態的傷痕文學,從產生之日至今,都一直在聲言“不相同的份額”的重要性
    “傷痕文學從來就不是文學回歸本體的努力,而是從一種政治控制下掙脫轉向另一種政治的表演。從揭批“四人幫'到徹底否定文革、揭批毛澤東的錯誤的進程中,文學在不斷調
    第55頁共92頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    整自己追隨政治。像李楊所揭示的那樣,梳理傷痕文學寫作接受的過程,就可以清楚地看到政治權力的支配、監督、引導、鼓勵、規訓和懲戒時時在發揮著作用。”因為傷痕文學特別符合當時的政治需要,作品就率先獲得發表機會和評獎機會,一批符合需要的作者成名成家了。“傷痕文學並沒有在尋根文學興起之際走向解體,而是在一種政治合法性依據的庇佑下,作為一種現實中繼續書寫著的記憶。從七十年代末至今,三十年即將過去,但傷痕的言說至今綿延不絕。”“這種書寫,九十年代以來與商業需求相結合,運用著多種形式將作家們能想到的任何罪惡和苦難都塗寫在了這一時期,創傷記憶就這樣定型並將沿著這樣的路向不斷地延伸。從1985年開始的以莫言、殘雪、餘華、徐曉鶴等人的先鋒小說,到新世紀以來的種種紀實與虛構的文學形式,一直在重複書寫著知識分子關於歷史創傷的記憶。”“訴諸這樣的表達,與其說這是他們在向歷史討還物質賠償和精神賠償,倒不如說他們是在向現實訴求永無滿足的現實權益和精神安撫。從中我們可以看出傷痕文學的精英意識形態特徵。”[③
    1980年代文學的畸形繁榮,在很大程度上發揮了近乎全部意識形態的功能性作用,由此成為那種主導性的符號生產活動。據法國學者布爾迪厄的看法,“佔支配地位的符號系統為統治集團提供整合,為社會群體的排列提供區別與等級,同時還通過鼓勵被統治者接受現存的社會區分等級而把社會的等級排列合法化。符號系統因此也發揮政治的功能。”“布爾迪厄賦予文化生產者(如藝術家、作家、教師以及記者)在通過符號的勞動生產符號資本以將社會秩序合法化方面以關鍵性的作用。”[④
    依據布爾迪厄的符號生產邏輯,顯然,在各種學術場域中間,文學場的反應是最迅速的在變革時代能夠率先出場並起到顛覆性的認同塑造作用。而各種號稱社會科學的學術研究領域,其場內競爭和新規則確立,要花很多的時間來沉澱,黑格爾那個人們所樂於不斷重複的名言“密涅瓦的貓頭鷹要等到黃昏才起飛”,就是說各種帶有思想性的總結在時間上存在著“趕不上趟”的滯後性。因此,文學場作為意識形態的首要性,就在於這個時間差方面的優勢,不用等到黃昏而是在早上就開始鳴叫。
    從布爾迪厄所揭示的符號資本與政治和經濟資本的相互關係出發,可以看到經過傷痕文學及其深化發展之後,政治權力的合法性經過這樣的符號生產活動三十多年的逐漸剝離,業已暴露出最核心的危機一一新民主主義革命的正當性問題,似乎,現在已經到了適合進行深入追問的時候了。方方自己是這樣把握的:“我們很多重要的歷史階段,都被交由時間軟埋了。尤其在年輕人的記憶裡,無數歷史的重大事件,都以不存在的方式存在。但是,總歸會有一些人,他們不想忘卻。他們會把一些刻意埋葬的東西記錄下來。這種人,也總是存在。在某一個時刻,忽然人們想起了這些時間段發生的事,那些被記錄的東西,就會被翻檢出來,連細節都還存在著。我們只是不知道這個時刻什麼時候到來而己。”[⑤]《軟埋》的出版,還受到官方機構的追捧,作家談創作宗旨的文章為黨建網所轉載,本身就是一個對適合時刻的確證。
    地主階級到底是否“配姓趙”ー一現代化潮流中間的地主階級出路問題
    也許在方方看來,中國的地主階級實在是太倒黴了,遭遇到了一場仞底的革命,在革命成功之後他們喪失了一切。那麼,在整個世界的現代化潮流中間,西方國家的同類項及其運命又是什麼樣的呢?
    在十八世紀晚期法國大革命前タ,法國的貴族就被一個名叫西耶斯的人說得一錢不值
    第56頁共92頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “人們怎麼能夠同意為使三十萬人得到可笑的榮譽而願意這樣侮辱二千五百七十萬人。這裡絕無任何符合普遍利益的東西。”特權階級汲取了全社會的經濟剩餘,但只用於支持奢華的生活卻不事生產:“農業、製造業、商業,以及所有手藝行業,為了維持、擴展,併為了國家的繁榮昌盛,都要求分享由它們出力積累起來的鉅額資金,但是毫無結果;特權者吞下了錢,也吞下了人;而這一切都有去無回地奉獻給不事生產的特權者了。”“如果除掉特權等級國家不會少些什麼,反而會多些什麼。
    沒有特權等級,第三等級將會是什麼?是一切
    是自由的欣欣向榮的一切。沒有第三等級,將一事無成,沒有特權等級,一切將更為順利。”
    最為糟糕的是,那個西耶斯對貴族的偏見,後來發展成為一種世界性的評判標準,還成為一種歷史演化過程中間鐵的事實一一凡屬未能夠實現及時轉型的舊統治階級成員,都被歷史潮流淹沒不見了。從這樣的強大經驗事實出發,哈佛大學教授巴林頓・摩爾在研究社會轉型時指出,舊統治階級在一個變化的潮流中間是否應對得法是極端重要的,“當我們轉向現代化進程本身,會不斷看到,土地所有者階級推行農業商品化的成敗,孕育著異常重要的政治結果。…如果地主階級內部未能發展出真正強勁有力的商品經濟態勢,革命運動就有可能演變和發展為咄咄逼人的威迫力量。在這種情形下,地主階級的統治下保留著一個備受戕害卻毫無變化的農業社會,地主階級同它的聯繫十分脆弱,與此同時,他們卻企圖加緊對農民敲骨吸髓,從而在滄桑變化的世界上維持自己的生活方式。18世紀的法國、19世紀20世紀的俄國和中國,通常是這種狀況。”“中國和俄國,是意義最為重大的現代農民革命的主要發源地,兩國的相似之處,是它們的地主階級都沒有完成向工商業社會的轉化,也都未能剪除在農民中四處蔓延的社會組織。”[⑦
    就世界範圍而言,除了倒黴的中俄兩國的地主階級之外,其他國家的同類項大都得到了善終。可喜的倒是,就算是法國其死硬派貴族也是少數,大多數都實現了華麗轉身。畢竟歐洲固守著老一套的舊貴族還只是少數,大多數人及時地跟上了時代,由地主轉型成為資本家了。在研究歷史資本主義制度的形成過程時,美國學者華勒斯坦發現:“1450年的上層家庭中,有相當高的比例到1650年仍然是上層家庭。此外,如果用1900年代替1650年,我們可以發現,與1450年所做的大多數比較結果仍然是真實的。”有這個良好結果是不容易的從14到15世紀開始,歐洲的封建制遭遇到深刻的內部危機,統治階級相互殘殺、大量地彼此消滅,土地制度向著更為平等的分配方向發展,連意識形態盔甲ーー天主教內部都有平等運動產生,這一場涉及到政治、經濟和意識形態的整體性危機,最終通過統治階級的自我轉型而得到克服,“作為一種可行的社會體系,歷史資本主義的基本結構建立起來並得到現固。報酬平等化的趨勢被急劇扭轉了。上流階層再次牢牢地控制了政治和意識形態。”[⑧
    1916年9月,孫中山觀錢塘江大潮之後,寫下自己的感慨:“世界潮流,浩浩蕩蕩,順之則昌,逆之則亡。”對於這個世界潮流的體悟,很多瞭解世界歷史的人都有所把握,在中國的地主階級被歷史淘汰之前,一位地主子弟費孝通指出,中國的紳士要保住自己的體面就必須轉型,但作為一個過時的階級其絕大多數成員都拒絕費孝通的遠見,他們固守著一切直到自己最後被革命強行淘汰,這才帶著十萬分的不情願退出歷史舞臺
    他認為紳士文化不適應現代化工業。紳士所受教育使他們輕視技能和技術知識,他們不接觸實際,只會揣著手轉來轉去,要一件小東西也由傭人遞給他們。他們關心名譽、地位面子',整年穿著與勞動人民有區別的長袍,以傭人在旁邊侍候為樂趣。在費孝通這一代人中。有的雖然在國外學了科學技術,回國後也不使用它們,而是過著統治階級的得意生活
    第57頁共92頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    如果紳士從事生產,中國工業得到發展,則從事生產的人和受過教育的人之間的心理隔閡就消除。”“費孝通說解決辦法是紳士們從事生產,放棄特權,也就是放棄依靠地租過不勞而獲的生活。他說為了他們著想,應自願放棄,否則貧困的生活會迫使農民採取暴力行動。”“中國現代都市的知識分子,是以前紳士的後繼人,他們應當學會實際的、生產性的、技術性的知識,並象牧師一樣,把它們貢獻給農村。”“紳士遷入城市不僅使農村失去人オ,而且他們以地租方式繼續榨取農民財富。開弦弓村70%的農民是佃農,他們以40%的收穫交給離鄉地主。他估計中國大約一半土地為地主、富農所有,他們從農民手中擄奪了四分之一的農產品。而他們僅佔全部農業人口的10%。”“他後來稱租佃土地為“剝削',地主是‘寄生蟲',並警告地主應放棄過依靠地租的特權生活,否則會激起農民的暴力革命。”[9]費孝通的姐姐費達生親自下鄉,跟農民一起組織合作社,幫助改進養蠶和繅絲技術,這說明:真正的統治階級覺悟,不是口頭上說說而已,而是要身體力行地拋棄舊身份,向新的方向實現轉
    同屬於地主後代,方方與費孝通相比,缺乏歷史遠見,更多地體現了舊統治階級成為歷史演進阻力的那種執著勁頭,地主階級做這樣的選擇其後果當然是把歷史僵局最大化:如果歷史不能夠強行淘汰這個地主階級、他們就要阻礙歷史前進直到最後一刻。中國晚清以來的各種改良包括有限度的革命,都最後失敗了,原因不是別的一一地主階級頑固地拒絕一切變革,直到最後的歷史審判日來臨他們無力抵制為止。正是因為不能夠正確地看待歷史變革的要求,以及認識地主階級與中國歷史全局的關係,所以,方方未能獲得從歷史經驗和教訓中間進行學習的能力,在設計小說情節的時候,就只能夠進行簡單的哭訴和道德顛覆,這就與老貧農控訴地主有了高度一致性
    中國共產黨領導下的人民革命,是在戰場上決出勝負的,這個過程中間有數百萬軍隊對陣和數十萬人死傷,付出犧牲的多是底層民眾,地主階級成員犧牲的數量反而極小極小,因為國共兩軍的士兵有著同一個來源一一農村的底層農民。由於蔣介石政權屬於半殖民地性質,還得到外部宗主國的鉅額美援支持,來現固自己的統治,美援雖然未能夠影響到最後的革命結果,卻使得蔣政權垂死掙扎的時間延長了,這不僅延緩了革命勝利的時日,而且也加大了戰場上雙方的犧牲數量,但這些加大的犧牲數量也主要是由底層民眾承擔的。反過來,由於反對革命的軍事力量最後是在戰場上被摧毀的,多數地主階級成員因其很少服兵役,反而從這一場捍衛其地位的反革命中間倖存下來了。
    地主階級成員的多數能夠經歷革命而活下來,不僅是因為地主很少參軍上前線,還因為革命的權力基礎在最後勝利之前就已經高度穩固了,這個時侯就無需通過鎮壓反對者來現固政權,這被美國學者亨廷頓稱為東方型革命。美國學者亨廷頓區分了東方型革命和西方型革命,他指出東方型革命的最後階段無需恐怖手段:“在西方型革命中,恐怖活動發生在革命後期,它是激進派掌權之後主要用以對付溫和派以及與他們抗爭的其它革命集團的武器
    在東方模式中,革命運動變得越強大,它對恐怖主義的依賴就越趨於減少。”[0
    方方的親戚們大多數沒有上戰場,他們不是在戰場上而是在土改過程中間,オ與共產黨的有組織力量相遇的,這個時期政權足夠穩固已經無需鎮壓敵對階級了,所以地主在戰爭中間生存下來之後,會進一步因為革命的東方型特點而繼續生存下去,當然,要失去他們曾經擁有的不相同的份額
    歷史上的農民起義時期,對於舊統治階級成員的肉體消滅很是嚴重,這不是別的原因任何政權都不可能寬容那些足以威脅自己的不信任力量存在,黃巢起義期間,韋莊親眼目睹
    第58頁共92頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    過“內府燒成錦繡灰、天街踏盡公卿骨”的悲慘情景。毛澤東領導下的共產黨革命,因為採取新民主主義革命手段,能夠快速在農村建立起有執行力的穩固政權,革命勝利之後能夠迅速地穩固局勢並因此擁有高度自信,地主階級無論是否選擇合作都無損大局,這才有消滅個階級同時改造地主階級個人的政策出臺。換言之,依據歷史經驗,與新政權不陸的舊統治階級成員,其生存機會僅僅聯繫著新政權是否擁有切實的自信,而這一自信只能夠依靠切實的新民主主義革命來確立,至少到目前為止,還看不到另外的成功經驗。亨廷頓所謂的東方型革命,人類歷史上就只有中共這一家符合其特點,蘇聯革命的過程和結果就完全兩樣
    方方可能不想要知道的是:對於革命後的政權而言,不存在符合地主階級需要的那種好與壞的二選一,而只存在生與死的二選一。而共產黨革命後那種較為人道的選擇一一對絕大多數地主不作肉體消滅而採取改造個人的政策,歷史上也只出現過這一次。如果方方打算部薄的新民主主義革命沒有進行過的話,共產黨勝利之後的選擇就極其狹隘了,方方肯定不會希望出現那樣一種情況的。實際上,由於1950年美國軍隊直接進攻朝鮮本土,國內地主階級藉機發難,在一定程度上曾經降低過一點點新政權的自信,為此出臺過較前更為嚴厲的政策,若非美國侵朝和地主暴動的影響,可以肯定地說,人道政策的執行範圍和力度都會更大些,從而少死一些人。
    、最低限度的統治階級覺悟是什麼一一土改的經濟內涵
    歷來公認孔夫子不是革命家,他有一個著名的說法:“四海困窮、天祿永終。”(《論語・堯日》)宋代朱熹為四書作注的時候,說“四海之人困窮,則君祿亦永絕矣。戒之也。”這個說法可以看做是“統治階級覺悟”的最低要求,任何一個明智的統治階級成員都應該看到:被統治階級的生存境況是統治地位穩固與否的函數
    國民黨政權不承認階級鬥爭,說中國社會只有小貧大貧和赤貧的區別,但是,小貧家庭對赤貧家庭那些微不足道的聚斂數量,其社會經濟後果就是扼殺一切發展澘力。老田老家那個大隊的最大地主,也只有300擔“錁”ー一每擔錁年收租谷200斤,按今天的稻穀價格年地租收入不到6萬元。方方的父母家族號稱有幾百畝田,年收入也只在10萬元上下,考慮到這還是一個家庭的收入,以今天的標準算不上多麼豪富。但是,地主階級聚斂到手的不僅僅是貧困農民家庭的小數量農業剩餘,而是整個社會的絕大部分經濟剩餘,就這樣,為了支持了小貧家庭的貴族地位就耗竭了全社會的投資能力,葬送了為所有人謀出路的全部可能性。從晚清洋務運動開始到1949年的近百年時間,累積的工業固定資產數量僅僅120億元,而共產黨掌權之後的一五計劃期間,新形成的工業固定資產數量是492億元(一五時期總投資766億元),相當於舊中國百年積累數量的四倍多。
    地主階級從農民手裡轉移走的經濟剩餘數量,是農民最低生存需要之外的全部,這不僅導致工業化進程難於啟動,還因為這一部分經濟剩餘的榨取導致農民過度窮困,並由此引發農業生產力水平的長時間退化。潘光旦教授曾經在蘇南考察過土改,他真切地把握到地主對農民的剝奪,其後果嚴重到何等程度
    “蘇南農村曾普遍流行一首歌謠:“農民背上兩把刀:租米重、利錢高。農民面前路條:投河、上吊、坐監牢。””“在封建社會中,地主階級有權、有勢又有錢。他們的錢是決不再投進生產中去的。他們的錢只有三條出路:購買土地、埋在地窖裡與享受奢侈的生活條出路其實是一條出路,因為購買土地與埋彍錢財在地窖裡的最後目的,還是為了奢侈生
    第59頁共92頁

==========第59頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    活的享受。”“在這種惡性循環的影響下,生產力的提高與發展是不可能的。為什麼呢?有錢的地主不從事生產,不願從事生產,也可以不從事生產。地主的錢是用來修築花園了,大吃大喝了,購買土地了,埋在地下了。而從事生產的勞動農民卻沒有錢,因為勞動農民辛勤所得的錢,通過租米重’與“利錢高”兩條路子,已經變成了地主的錢。農民既然沒有了錢便不能買耕牛,不能買水車,甚至不能買一兩把鐵鋤。”[1
    由於地租和高利貸的榨取力度過大,農民的窮困程度過高,業己到了嚴重損害農業生產潛力的地步。戰國時期已經有了牛耕,唐代就發明了江東曲轅犁,但是到了民國年間,農業已經退化到要用人力鐵釘耙挖田了,耕牛和犁具都成稀罕之物了。費孝通調査的江村就主要是利用人力鐵釘耙挖田的,與低廉的勞動力價格相比,養牛已經成為不合算的事情了,據曹幸穗研究:“30年代,已有許多村莊完全不養耕牛,農田耕作全憑人力,從傳統的“牛耕返回了“鋤耕’的落後階段。只有那些種地10畝以上的農戶才養得起耕牛,從而能保持傳統的生產力水平。不過,這類規模較大的農戶僅佔全體農戶的15%左右。在新式機器動力出現之前,畜力已被擠出農耕之外。人口超量增長不但排斥機器動力的使用,而且排斥傳統畜力的使用。”[12]農業勞動力人均佔有的工具數量下滑,導致勞均產出水平下降;還由於農民過度窮困,缺乏必要的投入,土地的單產從清代晚期開始也出現下降的長期趨勢。[13
    農民的窮困,使得高利貸盤剝有了更為理想的對象,地主富農階級有了更多的機會榨取更高份額的經濟剩餘。結果是雙重的,一個方面是榨取力度遠遠超過了底層民眾的最高負擔能力,由此帶來農業的逐步衰退,同時,每年每月都有相當數量的農民找不到養活自己的農業資源,被強制地“析出”農業生產過程成為流民
    大量失去生存機會的農民“析出”農業和農村,成為一種極為特殊的產業後備軍ー一為了生存不得不接受極端苛刻的就業條件,這導致各種腐朽墮落的僱傭制度例如“包身工”盜行起來,據夏衍的調査,包身工在三年的“養成期”內死亡率高達三分之一。就是這種極端低劣的就業機會也是很少的,本土工人數量只有兩百萬左右,為尋求工作和生存機會的“豬仔出洋”數字則要高出好幾倍,因為運輸和工作條件過於惡劣,其死亡率更是高得驚人。曾去古巴調査契約華工生存境況的容增祥寫有“豬仔”詩八絕,揭露古巴華工苦況,其中一首是這樣說的:“肉破皮穿日夜忙,並無餐飯到飢腸。剩將死後殘骸骨,還要燒灰煉白糖。”[14
    不管是選擇當包身工的女孩,還是選擇出洋賣苦力的壯丁,還都屬於“良民選擇”,在這個選擇之外還有大量的“暴民選擇”,鄧子恢1929年根據(福建)閩西6縣調查提出,“在高地租、高利貸的雙重過量剝削下,以及在“洋貨之侵入與手工業之失敗”的影響下,閩西地區“遊民階級”占人口的25%,其中“半失業者’雖然半匪半民,“仍可以參加革命;完全失業的,在閩西或做匪,或當民團,或在(地方軍閥)盧新銘部下當兵,或在城鄉靠賭錢過活,以前大半是附屬於反革命勢力的'。這個分析表明,過量剝削必然導致農民破產失業,進而士紳“劣化',農民“匪化”。這種過高的制度成本顯然是傳統社會所承受不起的。”[15]因為大量人口長期處在生存線之下,或者在生存線附近徘徊,小有天災便會導致大批人口瀕於餓死邊緣,老田聽老一輩人講述,解放前三兩年就會有窮人組織起來“吃大戶”的事情發生,方方老家彭澤縣離老田的故多蘄春不遠,情況也不會好到哪裡去
    因為小貧家庭有數量過多的窮鄰居,他們構成對地主階級持久的威脅,因此,上個世紀
    十年代晏陽初、梁漱溟等人切實下農村去組織改良運動,就得到海內外統治階級的貼心支持,造成人類歷史上一個空前的改良主義黃金時代一一沒有多少成效的事業卻得到全世界
    第60頁共92頁

==========第60頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的過度美譽和熱心支持。反觀今日的中國,溫鐵軍、賀雪峰兩教授老是呼籲要搞農民的組織建設,呼籲不要輕率地分離土地和農民,尋求農民和農村內部的穩定性建設路徑,反而被學界主流精英扣上“左派”帽子長期打壓,使得這兩人守護同等數量的職業利益要多付出好幾倍的努力,結果學界的聰明青年誰都不願意沿著這個“吃力不討好”的道路走,被扣上左派帽子的學者就成了光榮孤立的“一小撮”。從前得到美譽的改良派觀點,在今天卻受到主流精英的扣帽子打壓,這個變化背後的歷史和政治意涵很值得深思。
    即便是不看外部世界的浩浩蕩蕩潮流,僅僅從農業生產本身來看,地主階級的地租和高利貸剝削,業已室息.了中國經濟發展的全部潛力,工業化固然難於展開,農業也在這個過度榨取的力度下逐步衰退了。孔夫子不是革命家,朱熹更不是,從他們確立的統治階級最低覺悟看,有了地主階級的富貴,中國的發展和多數人的生存都毫無出路,因此地主階級的繼續存在實在是沒有任何“天理”
    上文費孝通估計地主通過地租剝奪了農民全部聲量的四分之一,官方估計數字略高:“到1953年春,全國除一部分少數民族地區外,土地改革都已完成。全國有三億多無地少地的農民(包括老解放區農民在內)無償地獲得了約七億畝土地和大量生產資料,免除了過去每年向地主交納的約七百億斤糧食的苛重地租。”[16이]比照1949年的糧食產量,地租額約佔總產量的三分之一左右。1960年非農糧食銷售數量達到第一個高點632億斤(第二個高點是1971年的“三個突破”),大約相當於地租額的百分之九十。共產黨政權就是依靠從地主手裡奪回來的勞動果實,搞了很大規模的工業化,雖則由於官場機會主義行為的影響工業化沒有達到最優業績,但依然在三十年的時間裡建立起初步齊全的工業體系,就這樣,晚清以來的歷史僵局得以打破。同時,還依靠奪回來的農業剩餘,支持農民的有組織努力,在農閒時間進行了二十多年高強度的農田水利建設,大幅度提高了糧食產量並降低了旱澇災害損失,到1980年前後初步解決了存在了近三百年的“糧食總產量不夠全國人口吃飽”問題,以大約
    十年的持續努力解決了中國人的吃飯問題。
    因此,土改時期的分田分地和廢租廢債,目的不是簡單地剝奪地主來構建經濟上的低水平平等,而是要終結經濟剩餘在地主手上的集中和無效使用方式,這オ是支撐工業化和農業進步的起點。從前集中在地主富農手裡的經濟剩餘,現在用於支持快速工業化和農民的有組織農田水利建設,這才是經濟解放的應有之義ー一有限的經濟剩餘必須優先用於發展經濟而不是用於支持少數人的富裕生活。
    經濟解放要改變經濟剩餘的用途,這個變革要求遠超中國的地主階級的最高覺悟,他也就不可能實現歐洲同行們那樣的主動轉型,由此帶來的問題被強加給被統治階級一一必須通過政治變革拿回來經濟剩餘才能夠實現更有效的利用,最後是通過一場被統治階級的徹底革命來解決地主階級的地位和歷史出路,然後オ有了工業化和農田水利建設的基礎。而統治階級缺乏覺悟的情況至今少有改變,方方作為地主階級的後代,非常理想地繼承了這一階級的頑固守舊心態,她不看世界性的歷史潮流,也不反思孔夫子教導的統治階級最低覺悟要求更不考慮工農業發展對於穩固統治階級地位的必要性,唯一關注的就是擁有不相同份額的貴族地位還在不在?這似乎就是方方唯一認可的歷史評判標準
    “汪、楊兩大家族各自擁有幾百畝良田,‘土改’時,立刻被定性為地主,成為農民批鬥和打倒的對象。在惟成分論的歲月裡,曾經顯赫的家族出身成為每個家族成員避之不及的原罪。”“因為成分不好,大姨的兒孫兩代人都沒能好好讀書。這個祖上多人留學海外的家族,
    第61頁共92頁

==========第61頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    直到重孫這代才有機會再接受高等教育。”“二姨在上世紀50年代再嫁,和同樣是地主家庭出身的丈夫重組家庭,大姨把自己的一個兒子過繼給二姨。孩子們成分不好,成家都是難事。兩家換親,二姨夫帶來的女兒嫁給了大姨的兒子。”大姨“終身沒有再嫁。大姨在上世紀80年代去世,”“這六個人就是一部小說,他們是整個中國現代史的縮影。”小說《軟埋》結尾,主人公的兒子在心裡喃喃,“你既已記錄在案,我又怎能忘記得掉?”[17
    四、革命到底“壞”到了什麼程度一一土改的政治內涵
    方方對於喪失“不相同的份額”感悟很深,但是對於政治方面的剝奪及其重新建設,則茫然無知。從小說情節設計來看,對於這樣一場被毛澤東稱之為新民主主義革命的革命,到底壞到了什麼程度,方方是完全不瞭解的。
    毛澤東1948年《在晉綏幹部會議上的講話》中間指出:“土地制度的改革,是中國新民主主義革命的主要內容”。新民主主義作為一個政治概念,原本就是用作舊民主主義的對稱,新對舊的差別,就是要奪取舊統治階級手上的政治和意識形態領導權,因此,土改的經濟內函“分田分地”反而是作為革命的結果出現的,革命的過程和著重點在於政治上“奪取領導權”並確立新的價值觀,反對和平土改和恩賜土改的目的,也在於建設新的政治領導權。因此,土改的起點和過程要以紮根串聯和發展積極分子開始,組織農民起來進行鬥爭、算剝肖賬和控訴地主的政治壓迫,目的是為了實現舊意識形態的顛覆和價值觀的重建,同時,在推倒舊權力的同時要建設新權力,在這個過程中間,土改的經濟內容一一平分地主富農的田地
    只是一個發動群眾的誘因和運動的結果
    《軟埋》通過講故事的方式,說土改這樣一場革命發生了各種打人或殺人,給主角丁子桃以心靈重創並帶來一生的影響,這樣的哭訴無法幫助讀者窺見革命到底“壞”到了什麼程度、到底壞在什麼地方。因此,在講故事來顛覆革命價值的時候,就只能侷限於效法老貧農控訴地主殘酷剝削和壓迫的模式,訴諸德道判斷並在故事中間形成好人和壞人的對比,結果當然是遮蔽了革命的政治內涵。
    老田訪問過湖北第一批土改試點一一武漢市郊花山一一的老土改幹部,據他們說:要是把地主打得鼻青臉腫,老百姓很快就覺得出氣了,甚至還會有人轉過來同情地主,這個就壞了事了;所以,當時開鬥爭會的第一個安排,就是讓民兵嚴防老百姓衝上臺來打人,目的就讓受冤屈的農民胸中憋著的那一口氣始終不洩,在這個過程中間持續不斷地引導農民去算剝削賬和訴壓迫之苦,讓目不識丁的農民學會甄別階級利益並覺醒政治意識,藉以提高農民的覺悟和政治能動性。土改過程中間,實際上是要把壞地主作為教育道具來進行最大化利用,準確地說,革命的設計之“壞”遠遠超過了方方的最高想象力。
    《軟埋》選定解放後的新區土改作為背景,這個時期土改的政策和幹部都相對成熟起來了,即便不算土地革命戰爭的十年,從1946年的“五四指示”和1947年的“中國土地法大綱”算起,共產黨幹部已經搞過兩波土改了。這第三波土改,都是由老解放區參加過土改的“南下幹部”主持,經驗較為豐富,而且早期土改中間引發過火暴力的“挖浮財”問題,此時也都有了明確的政策界限。新解放區土改有著非常確定的頂層設計,而且是一場自上而下的有組織的運動,還是由有經驗的土改幹部主持進行的,這是確鑿無疑的。方方的小說所說的由村子裡的冤冤相報來決定地主的生死,是徹頭徹尾的想當然
    第62頁共92頁

==========第62頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在經過解放戰爭三大戰役之後,舊統治階級的武力反抗不可能再組織起來,地主此時早已經翻不起什麼浪來,除了欠下人命血債和民憤極大者之外,完全不需要對地主進行肉體消滅。但共產黨高層本身一貫反對和平土改,要求組織貧下中農的階級隊伍通過鬥爭實現分田反對恩賜土改與和平分田,這個被稱為新民主主義革命的本身內含了最大化利用地主的目標,利用鬥地主的鬥爭會,來教育和提升農民的政治主體性,討論到底是誰養活誰,藉以確立新社會的政治和經濟方面的規矩一一什麼是好的、什麼是不容許的。因此,在土改時期隨意打殺地主都有害於政治建設目標,算是犯了嚴重錯誤,因為這無法實現對地主的最大化利用,無助於新政權追求的利益或者目標的最大化實現。當時農民絕大多數都不識字,因此教育工作只能是通過開會學習這種“口口相傳”的方式來進行,主要內容是結合算地主富農的剝削賬和訴苦的方式來展開的,還要以“劃成分”和“分田”為誘因來提升民眾參與的積極性,就這樣,共產黨的土改工作隊一進村,就開始沒完沒了地召集群眾開會,這個特點給全國各地農民留下了很深刻的印象,嗣後到處都總結出這樣一個說法:“共產黨的會多,國民黨的稅多。
    方方所設計的講故事情節中間說,村子裡工作隊某人就能夠決定地主一家的生死,鬥爭會上人還可以任意打人甚至打死人,基於這樣的信息,就有地主作出決策要進行決絕的反抗軟埋自己和家人。據老田訪問所知這絕對是不可能存在的,不僅新區土改有著明確的政治建設的目標,而且具體操作方面死刑批准之權都在地委級別。後來在朝鮮戰爭鼓勵下全國地主起來暴動殺了四萬幹部、受此影響進行了權力下放,並開展了鎮壓反革命運動與土改形成相互穿插,但依然是地委派人到縣裡複核案件,只是簡化了批准程序,任何時候土改工作隊手裡都沒有殺人權,更何況某一個工作隊成員。方方自稱看過土改資料說很多地主被隨意處置,這個恐怕是看錯了,建議再回去認真看看。
    長期組織鄉建運動而遭遇到“農民不動”困擾的梁漱溟,在土改中間親眼看到了農民的“動與不動”的條件是什麼。1981年八十八歲高齡的梁漱溟重新閱讀了1951年5-8月參加西南土改第一團工作時的日記,得出他自己對土改的理解:“當時領導工作者為尚化雨,系山東人。工作中雖不免有些小錯誤,進退失宜,然使我領會共產黨著眼不在分田土,而在農民樹起脊樑,昂起頭來當家作主,意義甚深。”在另一篇土改發言草稿中他寫道:“消除社會上一些不平等的關係,人對人的隸屬關係或其近似者之消除。“站起來’是一目的,不是手段。站起來恐怕要經過鬥爭。自卑心理必須去掉。過去我最恨的是不關心公共事、國家事,散漫消極,各自關門過日子,不問外事。老區人文化水平不高,政治意識組織能力是強。自己的問題總要自己解決,旁人代他解決是空的。附帶說的,我看今天在有領導有計劃有秩序有系統的鬥爭是一種教育,是教學作之作。”“人與人關係的空前變更,每人自己精神上心理上空前的變更。抬起頭,站起身來,並且會自己組織起來辦事情”。所以,土改鬥地主不是可有可無的程序,更不是為了滿足有怨報怨、有仇報仇的情緒需要,而是為了激發群眾的政治主體性和能動性所絕對必需的,這麼操作之後農民オ會真正地“動起來”,1981年梁漱溟給此草稿重新加了批註說:“對於土改運動的瞭解是我在解放後識見上一大進步”。[18
    土改有著經濟和政治兩個方面的重要內涵,從經濟上剝奪地主階級的七百億斤糧食的地租,這是工農業建設啟動的經濟條件,美國反共經濟學家羅斯托在其成名作《經濟成長階段論一一非共產黨宣言》一書中間,也說中國的經濟起飛始於土改完成的1952年;而通過鬥地主來實現人與人關係的空前變更,學會組織起來辦事情,這是政治條件,兩者缺一不可。在改良派和革命派之間,政見分歧在於:共產黨人認定來自統治階級的社會障礙是決定性的,因此,社會的政治和經濟發展要以徹底清除與舊統治階級地位相關的政治和經濟障礙為起
    第63頁共92頁

==========第63頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    點,共產黨的階級鬥爭觀點是要鬥倒地主求得翻身,清除了這個社會障礙才是農民和農業進步的起點。而改良派的觀點則是:社會建設的難度在於底層的行為能力不足,早先曾經是改良派的梁漱溟,雖然一生沒有加入共產黨,但他對於土改的認識,已經無限接近於“暴民”的邊緣了,他在思想認識方面肯定鬥地主的政治建設內涵,這可是新民主主義革命的正鵠。
    五、拋棄革命精神遺產形成的政治認識衰退和治理內卷化難題的再現
    2002年7月,在北京三聯書店樓上,為英國左翼學者佩裡・安德森訪華而舉行的小型座談會上,他提出過一個發人深省的問題:我不知道那一場偉大的中國革命,其精神遺產今天到底還留下多少?
    梁漱溟自稱不是學問中人、不是思想中人,而是問題中人,他看到中國存在著某些問題,投入進去想要找到答案,為此他忠誠於自己的問題,也忠誠於問題的真正答案。他原本是反對階級鬥爭的,還說革命是外來的,最後卻肯定了新民主主義革命的政治內容,在1981年別人都打算改變的時候他依然遵從真知。但是,革命隊伍的情況完全兩樣了,有知名權威捏造出一個所謂的新民主主義社會理論,還藉此重新界定說新民主主義就是指混合所有制,徹底抽空這個政治概念的全部政治內涵。經過了一段時間的發酵之後,前些年就有太子黨出來說,所謂新民主主義就是共產黨領導下搞資本主義。更為搞笑的是,改組之前的《炎黃春秋》雜誌每年都要發一兩篇毛澤東背棄了新民主主義的文章。
    對新民主主義革命的認識,濃縮了中國百年來幾代革命家的奮鬥和犧牲,最初階段是要通過統治階級自身的變革來實現救亡圖存,結果沒有希望;然後,是在社會上層精英身上打主意和尋找力量,最後都失敗了,最後,尋找中國變革的力量只能夠著落在底層民眾身上,毛澤東和共產黨就是從這裡出發的。舊民主主義革命道路的行不通,只能夠走依靠民眾力量的新民主主義革命道路,為此必須建構新型的領導權。走上井岡山之後,依然還存在如何最有效地組織民眾和激勵戰士的問題,還有一個合適的戰略戰術問題,三次教條主義錯誤帶來了巨大的失敗和犧牲,根據地和紅軍損失百分之九十而不得不長征,革命就是在這樣的曲折道路上付出巨大犧牲而蹣跚前行的,1964年毛澤東說自己寫下的那些東西是“血的著作““毛選’裡的這些東西,是群眾教給我們的,是付出了流血犧牲的代價的。”[19]這其中的戰略戰術分歧佔有相當分量,這個分歧實際上也與根據地建設的認識相關,而如何穩固地建設根據地並獲得農民的持續支持,則根本上離不開正確地在農村開展新民主主義革命。
    2008年老田在大連訪問七大代表柳運光老同志時,他根據自己的經驗指出:如果僅僅派幹部去建設根據地,日本人一掃蕩根據地就沒有了,如果組織農民實現了翻身,根據地就很穩固了。而農民的翻身就是一個典型的新民主主義革命過程:組織起來鬥倒舊統治階級,顛覆舊有的價值觀,在這個過程中間確立起共產黨與農民之間的相互認同和支持關係。而且,只要是農民翻身了,根據地的穩固還會帶來一個意外的後果就是匪盜絕跡。戰時美國駐華外交官謝偉思經常在紅區和白區之間穿梭,他發現一個重要的對比:“一切報道都說明,共產黨控制地區不存在盜匪活動。這和國民黨統治下的情況形成顯著的對照。”[20]匪盜絕跡意味著政權有能力提供秩序,建成那種“守夜人國家”一一這在前現代社會通常是無法達成的目標。
    政府的執行力與民眾的支持度緊密相關。1940年代,徐復觀作為少將觀察員在延安,看到了一個非常深刻的對比,國民黨因無法深入到農村和農民中間去,整個組織虛浮在社會
    第64頁共92頁

==========第64頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    之上而毫無力量:“今日現象,中央有黨團,至省而實際效能已減,至縣則僅有虛名,縣以下更渺然無形無影,是黨團之組織,乃半身不遂之組織,黨團之活動,亦成為半身不遂之活動。故奸偽可以控制社會,會門可以控制社會,土劣可以控制社會,迷信團體可以控制社會,而本黨團反不能以獨力控制社會。”[21
    徐復觀發現的那個問題國民黨解決不了,因此後來只能夠轉進臺灣,今天大陸政府一樣解決不了同一個問題。正是因為政府無法有效地聯繫到農民和得到農民的支持,多村社會的瓦解和道徳秩序的喪失成為嚴重問題,許多人趁機出來說要重視和恢復“鄉賢”的文化整合作用。從抽空新民主主義的政治內涵的宣傳開始,到實際上無法聯繫到廣大農民的現實重新形成,這是一個政治真知和治理能力的同步衰退過程。
    老田相信,方方是真的不理解革命,而不是有意地進行歪曲,認識方面存在著真正的不可通約性。依據美國學者托馬斯・庫恩的看法,不可通約性的形成,是因為發生了世界觀的革命。就中國近三十多年的的意識形態生產者自身的狀況看,發生了世界觀革命和不同通用性的確立,主要與兩個重大變化有關:1977年大學招生之後最初三屆畢業生,僅僅在短短几年之內,就神話般地爬上統治階級高位,這個群體在高校中間被青年教師稱為“新三屆神話”。由於這樣一群成功人士的人生經歷中間,毛時代幹活多、收入少,鄧時代收入多、幹活少,這個尖銳的對比支持了一種穩固的政治不認同,由這樣的堅硬人生感悟出發,有些人看待一切問題都會與自己的人生感悟“毛鄧時代兩重天”進行觀照,對歷史和政治的評價會自然地確立一系列的政治認同或者不認同的清單。在學術界和文藝界中間,最不認同毛時代的政治經濟體系的意識形態生產者,就是新三界神話群體中間某些人。正是在這個“神話群體”某些人的主導之下,意識形態生產領域產生了新氣象,在文學場域中間,“傷痕文學',就是在官方批評家的提倡、鼓勵、刺激下發展起來的。”[22]
    因為追求不相同的份額和貴族地位,某些文學乃至於社會科學工作者,都自覺地與毛時代和革命精神遺產對立起來。發展到今天,已經完全喪失了曾經有過的治理經驗積累,不能夠準確地把握和解決中國的治理問題了。國民黨曾經的困局和問題,共產黨在革命年代和毛時代都曾經克服了的,卻在今天中國的社會里被再一次複製出來了
    美國學者杜贊奇對於國民黨在華北建政的失敗有一個詳細的研究,並與共產黨人的基層政權建設過程做了對比
    1920年代末期開始,國民黨在河南的政權建設陷入困境,“鄉村政權內卷化造成一種惡性循環:國家捐稅的增加造成贏利型經紀的增生,而贏利型經紀的增生則反過來要求更多的捐稅。在這種環境下,傳統村莊領袖不斷地被贏利型經紀代替,村民稱其為・土豪’“無賴或‘惡霸”。”“國家政權內卷化是整個民國時期的普遍現象”“共產黨政權的建立標誌著國家政權內卷化的終結”“合作化從政治上和經濟上都實現了“政權建設”的目標。”“在一定程度上,近年來中國的開放搞活”又使一些歷史弊病重新出現,一些學者開始將鄉村幹部視為國家政權與村民之間的“承包者’或經紀人。管理機構與集體結構的分離、土地的逐漸私有化以及基層政權的削弱,肯定會造成國家對地方社會的失控。”[23
    今天文化號稱昌明、高等教育尤其發達,在多村治理這個至關重要的領域,真知識的積累反而接近於零了,再一次帶來了多村治理的內卷化過程。賀雪峰教授在多年的農村調研中間重新發現了地方治理的內卷化現象,而這個內卷化又與農民的政治行為能力出現的兩極分
    第65頁共92頁

==========第65頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    化有關,背後則是道德喪失規約能力
    “要麼為個人利益而結幫,要麼落單成了孤零零的原子化的個人,農民兩極分化。”“農民的兩極分化進一步加深了實用主義原則,以利益來行事及思考,而無原則與道德考慮更成常規。”“這個社會得以維繫的基本道德原則解體。這個社會的感動喪失,俠義喪失,見義勇為喪失,助人為樂喪失,好人好事喪失,奮不顧身喪失,國家民族等超越性關懷喪失,等等“國家無法從農民中獲得強有力的支持。治安的群防群治不再可能,群眾路線代之以線人制度。”“一且離開有道德和正義感的人民群眾,政府和權力就變得赤裸裸、孤零零,政權就失去了權威與力量,失去了號召力與動員能力,政權就不得不與地方勢力聯合起來維持秩序。“這樣的維持僅僅是一種擺平,是不可持續的,因此是必然要內卷化的。即這種維持是以地方勢力不斷地攫取利益、不斷地侵蝕公共資源為前提的,其結果是社會資源不斷地滋養壯大了一個龐大的地方分利集團。”[24]
    應該說,賀雪峰所說的那種有道德和正義感的群眾,並不是自然消失的,而是一個人為的過程。1981年9月毛時代的老勞模呂玉蘭在全國人大會議上,根據自己的觀察寫出提案說,因為宣傳導致“老黨員、老幹部、老模範、老貧農、老積極分子受孤立。有人說他們年紀老大、思想僵化、沒有文化、不懂四化。要改變農村政治思想工作薄弱、渙散軟弱的狀態,建議
    要充分發揮老黨員、老幹部、老貧農、老積極分子的作用,依靠他們,信任
    他們,推動他們去做思想工作。”[25]就這樣,精英們通過宣傳過程成功地泯滅了群眾中間支持政府的健康力量,然後,就恰如其分地泯滅了政府的執行力基礎。
    六、統治階級不想要照舊統治下去了嗎?
    政府無法聯繫到農民的同類項,在文學場域中間更為嚴重地存在著一一嚴肅文學越來越難吸引到讀者。今天中國大學的毛入學率業已高達百分之四十,國民文化水平的整體提升帶來閱讀群體的擴大。應該說,貴族造反時代的新意識業已產生巨大的社會效果,新一代接受過大學教育的青年人,都希望爬上社會上層的高位,但卻無法在現實的政治經濟體系尋找
    到最低限度滿足的機會,蟻族、工蜂,IT民工、青椒民工等等各種自況,顯現出現實社會
    合乎需要的出路的狹窄
    體制內文學的生產過剩和消費不足,要與讀者群的變化關聯起來理解,新世紀以來最重要的社會現象之一是:“近年來,高房價嚴重狙擊了中國實體經濟,也導致白領底層化,青年貧困化,北上廣遍佈蟻族。”[2이]新小資群體沒有了現實的上升通道之後,他們心底最深沉的期待和願望,與以類型寫作著稱的玄幻文學卻意外地契合起來了,就這樣,讀者群數字在擴大,閱讀量也在加大,但是卻沒有增加在嚴肅文學這一邊,是玄幻文學拉走了大量讀者。
    體制內某些文學家在繼續尋找進一步增加不相同份額的各種符號生產空間,《軟埋》獲獎很典型地體現了這一點。差不多與此同時,數以百萬計的支付了高額學費和持續努力的大學生,卻發現到處都找不到向上流動的渠道,這樣一種嚴酷的社會排斥造成了另外一種堅硬的人生經驗,這與體制內作家們的重要人生感受產生了截然對立。與白領底層化遭遇到的社會排斥相對應,玄幻文學構造了一個徹底的新世界ー一在這個世界裡個體的身體能力(特別是各種殺人能力)是決定一切的,政治和經濟體系反而要聯繫著個體能力來運轉,這種個人與體系之間的根本性顛倒,是與讀者群中間感受到的現實政治經濟體系的巨大排斥性,有著密切的因果關係。在玄幻文學構建的新世界裡頭,已有的分配體系中間進行有序努力是沒有
    第66頁共92頁

==========第66頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    可能成功的,需要等待偶然和意外來快速增進個體肉身的能力,並以此為中心,去殖民化往往是不公正的政治經濟體系。玄幻新世界的創設原理,把個體與體系的關係徹底顛倒過來世界將隨時會因為某一強大個人的興起而改變,個人與體系關係的顛倒、世界隨時會改變是玄幻新世界的本質特點。與不可能成功的讀者群之間的契合機制可能是:人們在喪失“一朝身服黃金劍,斬斷窮根永不窮”的夢想之後,會開始樂意看到“我花開後百花殺”的獨霸世界一一反正現世成功是不可能的、世界也不是自己的,徹底的新世界沒準還能夠好點
    讀者對嚴肅文學的疏離,或者更為準確地說,文學創作對小資白領的疏離,使得文學刊物的生存陷入了困局。方方所在的《長江文藝》依賴政府每年百萬數量級的津貼而生存,這是以財政輸血去維持某些文學的生產過剩,與網絡上玄幻文學作品熱銷和作者暴富相對照堪稱是一種徹底的打臉:低成本的類型寫作竟然淘汰了專業文學家的寫作。這裡體現了那種執著於不相同份額的生產者與消費者的對立。也許由此樂意幫助理解新文學終結的嚴峻局勢,“‘新文學’在今天所遭遇的危機是全面的,這主要包括兩個方面:一個是文學的基本觀念,另一個是文學的運行機制。今天,這兩方面都受到了顛覆性的挑戰。”[2기如何與讀者群契合起來,發揮文學對於社會的引領作用,或者重新贏得讀者群的關注,這是需要進行深刻反思的,也許到了文學場放棄習慣去認真關注讀者群感受的時候了
    體制內某些文學生產過程,嚴重受制於兩個不認同的規約,雖則在財政支持下實現了過度生產,卻吸引不到足夠的消費者,這種生產過剩與消費不足的對照關係,是文學場域中間特別引人注目的現象。這在很大程度上,映照出文學場作為意識形態起作用的上限:能夠較好地承擔瓦解認同的功能,卻無法承擔塑造新認同的功能,借用毛澤東那個有名的概括“小說反黨”的能夠取得較好的效果,但恐怕指望不上寫小說支持黨的正面效果,體制內作家方方主編的《長江文藝》在財政支持下的過度生產,及其遠離消費者的狀況,很好地說明了今日文學場對社會起作用的效果。
    不管是政府治理能力的萎縮,還是學術圈極度蔑視改良政策主張而言,乃至於文學場的生產與消費關係看,都出現了革命導師列寧所說的那種創造一場革命的新形勢:統治階級不願意照舊統治下去的同時,被統治階級也不願意照舊生活下去了。
    中國曾經是擁有高度政治認同的國度,到現在統治階級中間的精英成員都拒絕認同體制,方方作為體制內的省級作協主席都認真地宣稱“我要找回自己的家族”,這一根本性的變化很值得深思。毛時代絕大多數國民對於政治和基礎性制度認同程度極高,自從傷痕文學開始破壞那個認同開始,首先是精英階層成員中間起到了很好的認同瓦解作用,中國精英階層中間很多人不僅不認同革命,甚至不認同民族文化(喧囂一時的《河殤》就是很好的例子),也不認同這塊土地上大多數國民的基本生存利益
    在精英階層的整體認同徹底瓦解的情況下,加上制度監督缺位和文革後對民眾監督的鎮壓,很短時間內對精英階層設立的上下兩個層次的監督都失效了,由此,一切權力場域都輕而易舉地遭到資本邏輯的野蠻入侵,各種利益交易和小圈子關係侵蝕一切規則,種種腐敗和亂象足以瓦解最真誠的政治認同,今天的狀況是:連一些統治階級的優秀成員都很不願意維持“依據職位要求而必不可少”的政治認同了。回顧過去三十多年的歷史,我們親眼看到政治認同從人為的瓦解開始,走到了今天無法修復而告終,將來伊于胡底,不知道
    傳統社會解體和舊生產方式被歷史淘汰,是人類歷史上第二場革命(第一次是農業革命
    第67頁共92頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    和定居),歐洲的貴族大多是通過自我轉型來順應這一次革命,中國和蘇聯是通過政治革命來強制舊統治階級退出歷史舞臺,產生的共同質變內容在於:舊有的非生產性的統治地位與新生產方式的衝突,舊有的權力和權威關係隨之瓦解,並且這種變革是一次性的不可逆變革,與這一不可逆變革緊密相關的各種地方性的家族認同隨之瓦解,不再在當今世界具有合法性
    我們看到,在中國今天的統治階級成員中間,有一種“自居清流”的話語策略完全成長起來了。許多精英階級成員,至少口頭上是基於今天的精英階層腐敗而選擇情緒化的反向暴走,逆著政治認同瓦解而徹底迴歸業已被歷史徹底淘汰的過去,方方就是其中的一個。這種狀況不是個別的現象,而是廣泛存在,那種自居清流的話語策略,把政治認同或者合法性生產看做是別人的事情也只有別人オ受益的符號生產活動,就這樣,逆向暴走帶來了一個虛假的身份位置:我不是腐敗圈中人,由此否定自己作為統治階級成員需要最低水準的階級覺悟自居清流可以獲取某種道義地位,同時決絕承擔合法性符號生產的統治職責,但並不能夠因此合理地生產出合法性所必須的符號誤識;顯然,整體的統治合法性不是“天賦”就有的而是需要符號生產活動來加以維持的,自居清流這樣一種拒絕姿態,在今天加強了符號生產活動中間瓦解認同的持續努力
    因為毛後時代民眾的有組織力量的徹底瓦解,左翼在網絡時代只是一個萌芽狀態的批判現實的聲音而存在,而且這個聲音在思想和組織上都遠離了群眾基礎,底層批判力量極其弱小這個事實對於精英階層而言是一個巨大的激勵一一天下莫予毒也,似乎想要怎麼辦就可以怎麼辦。想要按照精英階層的最高需要而進行革命的呼聲,在精英階層那裡濃縮為各種“推牆黨”言論,作為資本家的任志強長期公開地推牆,中央黨校黨建部主任王長江也是以推牆為志業的,問題現在反而是:假如推牆事業成功了之後,會怎麼樣?馮友蘭在回顧辛亥革命的時候,他在自己的故鄉唐河看到的情況是“地主階級的不當權派打倒了地主階級當權派”[28]雖然左翼沒有力量,社會上也沒有有組織的工人農民,確實可以由此認定左邊的監督和反作用很小,這是今日中國精英階層極其不理性的原因之一;但是,這並不意味著“推牆之後的零風險,對照馮友蘭對辛亥革命的觀察,在候補統治階級成員群落中間會產生對統治階級的根本性威脅,推牆之後由小資產階級執行“二次清算”的可能性是很高的,甚至,精英階層的符號生產活動中間所確立的各種不認同本身,就足以在小資產階級清算大資產階級之前,提供了政治上的“再革命”意識和所需的“寫小說反資”的輿論動員要求。不過,自信的精英階層總是漠視各種風險的,較為可能的選項是繼續目前選定的道路一直走到黑
    依照老田的看法,最理想的狀態,還是精英階層自己洗心革面重新做人,回頭反思自己,重建與民眾的有機聯繫,再產生國家和民族認同,這是今天精英階層尋求自身未來統治地位的最合理努力方向。如果把目前的努力方向堅持到最後,最可能出現的情況是:先把國家帶到溝裡之後,然後由小資徹底清算大資,最後今天的頂級精英們絕對不可能還有機會爬起來。這是最可能出現的結果,依據老田的估計,推牆成功後,小資清算大資的可能性,甚至要高於推牆成功的概率。。
    文學場在告別完革命之後,現在似乎走到了一個積極地參與制造一場新革命的時候了體制內作家方方不甘落後,已經衝鋒在最前頭了。
    [①]方方:時間的軟埋,就是生生世世,《文學報》2016年3月3日第2版、第5版文學報記者金瑩;“黨建網”轉載地址
    第68頁共92頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    http:/www.wenming.cn/dw/d/trd/zjf/tp/201603/t20160317_3218541.shtml
    ②]亞里斯多德:《政治學》,吳壽彭譯。北京,商務印書館,1983年,第233、236、242
    ③]王鶴松:《記憶如何呈現?
    重讀傷痕文學
    作者博客
    http:/blog.sinacom.cn/dongbei1993
    ④][美]斯沃茨:《文化與權力:布爾迪厄的社會學》,陶東風譯,一上海:上海譯文出版社2006年,第96、97、108頁
    [⑤]《方方:時間的軟埋,就是生生世世》,載《文學報》2016年3月3日第2版、第5版文學報記者金瑩;“黨建網”轉載地址
    http://www.wenming.cn/dw/ds/rds/zjft/tp/201603/20160317_3218541.shtml
    ⑥][法]西耶斯:《論特權第三等級是什麼?》,馮棠譯,北京,商務印書館1990年,第3、13-14、17、22頁
    ⑦][美]巴林頓・摩爾:《民主與專制社會的起源》,拓夫,張東東等譯,北京,華夏出版社1987年,第373-374、379頁
    8][美]伊曼努爾・華勒斯坦:《歷史資木主義》,路愛國,丁浩金譯,北京,社會科學文獻出版社1999年,第22頁
    9][美]大衛・阿古什著《費孝通傳》,董天民譯,時事出版社,1985年,第125-127頁
    [⑩0][美]塞繆爾・P・亨廷頓:《變化社會中的政治秩序》,王冠華、劉為等譯,北京,三聯
    書店1989年,第250頁
    11]潘光旦等:蘇南土地改革訪問記,載《潘光旦文集・7》北京大學出版社1993年,第20-21貝
    [12】曹幸穗:《舊中國蘇南農家經濟研究》中央編譯出版社1996年,第230頁
    [13]參閱:趙網等《清代糧食畝產量研究》,北京,中國農業出版社1995年
    [14]吳鳳斌:《契約華工史》江西人民出版社1988年,第264頁
    [15]轉引自溫鐵軍:《中國農村基本經濟制度研究》,一北京,中國經濟出版社2000年,第98頁
    16]胡繩主編:《中國共產黨的七十年》,中共黨史出版社1993年,第306頁
    [17]《作家方方:我要回頭尋找自己的家族》,財新網記者劉爽爽,網址
    第69頁共92頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    http://culture.caixincom/2016-08-30/100983392.html
    18)]梁漱溟:《參加土改時一次發言草稿》,《梁漱溟全集》(第六卷),一濟南,山東人民出版社2005年,第851、852頁。
    9]毛澤東:《在一次彙報時的插話》(
    四年三月),載68年漢版《毛澤東思想萬歲
    61-68卷,第101頁
    [20]約瑟夫
    埃謝里克編著:《在中國失去的機會》國際文化出版公司1989年,第191
    頁
    [21]轉引自朱鴻召:《國民黨少將觀察員徐佛觀眼中的延安》,原載《文匯讀書週報》
    Kale,http://history.huanqiu.com/china/2016-02/8533413.html
    [22引自天冷回家的博客:《與著名文學評論家李陀http://blog.sina.comcn/s/blog45c5dfbc0102uzr6.html
    [23][美]杜贊奇:《文化、權力與國家-1900-1942年的華北農村》,王福明譯,江蘇人民出版社2003年,第182-186頁
    [24]賀雪峰:論鄉村治理內卷化一一以河南省K鎮調査為例,載《開放時代》2011年第2
    期
    25]江山:《呂玉蘭》,中紅網:htt:/ww,cr. com.cn/news2007/news/ cplzly/ cplzlyl.html
    [26]祝東力微博
    http://weibo.com/u/1253421085?from=hissimilarhome&refer_flag=1005050003&is_hot
    [27]李雲雷:“新文學的終結”及相關問題,《南方文壇》2013年第5期
    [28】“我現在覺得辛亥革命的一部分動力,是紳權打倒官權,就是地主階級不當權派打倒地主階級當權派。三民主義中的民權主義和民生主義,不但當時的一般人不懂,當時革命隊伍中的人也不是都很懂的。我也主張辛亥革命是資產階級民主革命。但我也認為,當時的資產階級力量是很軟弱的。所謂官權與紳權的鬥爭,正是表現了地主階級內部的矛盾,辛亥革命一起來,紳權便自然成為革命的一個同盟軍,一起反對當權的地主階級,即以清朝皇帝為代表的地主階級當權派的統治。”見《我的學術之路:馮友蘭自傳》江蘇文藝出版社2000年,第37頁
    第70頁共92頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    地主階級的仇恨與痛苦
    評顛覆土改歷史的小說《軟埋》
    郭松民
    雖然《軟埋》荒誕不經,可謂玄幻,但方方的立場卻是真實的、清晰的,那就是堅決站在被推翻的地主階級立場上。
    《人民文學》落實習近平總書記在文藝工作座談會上講話精神的最重要舉措,看來就是發表顛覆土改歷史,並直接質疑新民主主義革命正當性的長篇小說《軟埋》。考慮到《人民文學》是中國作協主管的中國文壇第一刊,這一事實就更加令人驚奇,並意味深長。
    許多朋友可能沒有看過這部小說,這裡約略介紹幾句:《軟埋》發表在《人民文學》2016年第二期,作者是現任湖北省作協主席、國家一級作家方方。人民文學出版社對這部20多萬字的長篇小說厚愛有加,推出單行本。《軟埋》還登上了2016年路遙文學獎中國長篇小說排行榜榜單的第一名
    《軟埋》的主要內容如下:一位一生都給人當保姆的善良女人丁子桃,兒子青林發財了,買了別墅接她過去享福,但別墅裡的一切她都似曾相識,這讓她產生了極大的恐懼:“這不是像地主家了嗎?你不怕分浮財?”當晚,丁子桃徹底喪失了意識,她在夢幻中一層一層的下到地獄第十八層,發現自己原來叫“吳黛雲”,是川東大地主陸子樵的兒媳。在暴戾血腥的土改中,吳黛雲孃家人慘死,與陸家有舊怨的長工鼓動農民鬥爭他們,要分陸家的土地、財產和丫鬟。鬥爭會前夕,陸子樵帶領全家十幾口人和僕人集體自殺,死前他命兒媳吳黛雲將全家人軟埋在院子裡,然後帶孩子從密道逃跑。但吳黛雲在逃跑途中掉入河中暈死過去,兒子也淹死了。她被人救起後失憶,改名丁子桃,再次結婚並生下了現在的兒子青林
    《軟埋》的另一條線索是丁子桃的兒子青林,他覺察到母親有難以對人言說的慘烈歷史,於是循著蛛絲馬跡,追溯母親被從河裡救出之前的人生軌跡,但在找到陸家祖宅後,他放棄了探索,說服自己:“堅強的另一種方式,就是不去知道那些不想知道的事情。”
    這部小說寫的怎麼樣
    從筆者個人的閱讀體會說,這篇小說讀起來非常痛苦,實在太蹩腳了,如果不是為了寫這篇評論,我寧願去拔牙也不願意讀下去。
    方方要表達什麼是清楚的,但結構過於刻意,完全靠偶然和巧合來支撐情節的發展,就像一位拙劣的三流小說家在用盡吃奶的力氣讓自己破綻百出的故事自圓其說,根本讀不出個體宿命感與時代悲劇性。小說充斥著道德和政治說教,文學性就像方便麵裡的“牛肉”,要仔細尋找才能看到幾粒黑不黑黃不黃的渣子
    《軟埋》被寫的如此難看,根本原因還在於主題先行。作者預設了反土改立場,然後根據這一立場去設計人物,而不是從生活和歷史中去發現人物,所以人物必然蒼白、故事必然
    第71頁共92頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    矯情、情節必然不合邏輯
    以最重要的悲劇人物陸子樵為例,他並非沒有見過世面的土財主,而是經歷過大風大浪辛亥革命時立過功,抗日時接濟過游擊隊,剿匪時為解放軍幫過忙,政府號召捐獻糧食時捐的最多。更重要的是,他不僅和政府有良好關係,而且因為他是“大善人”,所以全村人都簽字畫押要保他,“工作同志一看到有全村人簽名的具保書,就同意不鬥爭陸家了”,執意要鬥爭陸家的只有一個與他有舊怨的長工。可為什麼ー個長工就能推翻土改工作隊的決定,並嚇的陸子樵全家自殺,自我滅門(甚至連陸家的奴僕ー一他們在土改中註定會翻身解放也一起自殺)呢?方方並沒有做任何可信的解釋。我只能說,方方才是《軟埋》中真正掌握生殺予奪全部權力的人,她要陸子樵死,陸子樵就不能不死。
    一部為地主階級哭墳的小說
    方方在《軟埋》中濃墨重彩渲染的陸子樵全家滅門悲劇,揆諸方方自己的家族士改史,都不能得到印證。方方曾對財新網記者感嘆“我大姨太慘”,怎麼個慘法呢
    “1949年南京解放,曾任國民政府南京警察局長的大姨夫聽說自己是鎮壓對象,連夜逃去臺灣,留下大姨一人。土改”時,大姨失去土地和財產,帶著五個老人六個孩子,住在鄉下祠堂。因為成分不好,大姨的兒孫兩代人都沒能好好讀書
    這也就是說,作為有血債的鎮壓對象,其家人在土改中也只是“失去土地和財產”,“五個老人六個孩子”都安然無恙,僅僅“兒孫兩代人都沒能好好讀書”而已。這樣的“受盡磨難”的確“慘”,但這離方方極力渲染的土改滅門慘刷不是相差太遠了嗎?可見只要一旦涉及到土改史實,哪怕是方方自己泣血控訴的最悲慘家族史,就立馬見出《軟埋》是何等虛假,不是對歷史的提煉,而是向壁虛構
    不能說土改過程中個別地方和個別時期沒有過火行為。但從肉體上消滅地主階級,從來不是土改追求的目標。土改的目標是消滅封建土地制度,使農民在鬥爭中獲得政治主體性積極投入到解放戰爭和新中國建設中來。周立波的著名小說《暴風驟雨》和同名電影,對這過程都有精彩描述。
    為了使土改有法可依,中國共產黨在領導土改的過程中先後頒佈了“五四指示”(1946年)、《中國土地法大綱》(1947年)和《中華人民共和國土地改革法》(1950年)。方方借小說中的人物之口說土改“沒有法治”,這完全是徹頭徹尾的汙衊
    《軟埋》表現的歷史是大軍南下後的新區土改。這個時期,共產黨領導土改的經驗已經非常豐富。除了有血債的惡霸地主之外,對大多數地主不僅不會被肉體消滅,而且還會分給他們一塊土地,讓他們能夠自食其力。土改中的死刑,要經過地委以上的領導機關批准,只是到了朝鮮戰爭爆發之後,地主階級蠢蠢欲動,和暗的國民黨特務、土匪勾結在一起,搞暗殺、搞暴亂,全國共殺害了四萬多土改幹部和積極分子,迫使中央不得不開展鎮壓反革命運動,鎮反和土改交叉進行,但死刑還是要接受地委派人複核。土改工作隊從來沒有殺人權,如《軟埋》中說的那樣由村子裡的一個長工來決定地主的生死,純粹是想當然
    不過,雖然《軟埋》荒誕不經,可謂玄幻,但方方的立場卻是真實的、清晰的,那就
    第72頁共92頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    堅決站在被推翻的地主階級立場上:方方的情感也是真實的、清晰的,那就是對土地改革懷恨在心、絕不忘記。她在接受《文學報》記者採訪時說
    “土改的歷史進展時間並不長,但影響了中國整個社會的生態,尤其是農村,因土改而改變命運的人,何止是千千萬萬!無數人在這個運動中有著慘烈的傷疼,不願意記憶,或是不想述說,幾乎成為經歷者的共性
    雖然方方說的羞羞答答、欲言又止,但我們還是不難從中看出獅子的凶心,兔子的怯懦、狐狸的狡猾一一她所說的“無數人”、“經歷者”包括在土改中獲得土地的翻身農民嗎?顯然並不包括。翻身農民不具備和他們相同的“共性"”,方方要為之鳴不平的“無數人”、“經歷者”只包括地主
    《軟埋》實際上再次否定了土改的必要性和正當性一一土地掌握在類似陸子樵這樣善良、有文化、有尊嚴的人手裡,有什麼不好呢?
    消滅地主階級是歷史必然
    回望歷史,地主階級當然不是像方方美化的那樣,是一種溫馨的、田園牧歌式的所在而是另有其面目。
    中國自秦漢以來,地主階級無節制的土地兼併,已經成為王朝週期性崩潰的基本原因。了近代,地主階級則成為中國社會進步的主要障礙
    1949年以前,全國農田的一半以上控制在不到農戶人口7%的地主、富農手中,而佔農戶人口57%以上的是貧僱農,地主佔有可耕地是貧僱農的40倍。這是一個基本事實,這個事實是土改發生的基本前提
    憑藉對土地的佔有,地主階級索取了農村的大部分剩餘。但是,他們並不願意把這些剩餘拿到城市裡投資工商業,而是用來購買更多的土地或用於奢侈生活的消費(他們消費的工業品主要是列強傾銷的洋貨)。地主階級的存在,不僅使中國的工業化長期無法完成一一這是中國近代以來不斷“捱打”的基本原因,而且由於他們對農民的過度榨取,引發農業生產力水平的大幅度退化一一這是近代中國饑荒不斷,在新中國成立前的100多年的時間裡,人均壽命只有30多歲,總人口基本沒有增長的基本原因
    潘光旦教授曾經在蘇南考察過土改,他發現:“地主階級有權、有勢、又有錢。他們的錢是決不再投進生產中去的。他們的錢只有三條出路:購買土地、埋在地窖裡與享受奢侈的生活。三條出路其實是一條出路,因為購買土地與埋癒錢財在地窖裡的最後目的,還是為了奢侈生活的享受。”“在這種惡性循環的影響下,生產力的提高與發展是不可能的。為什麼呢有錢的地主不從事生產,不願從事生產,也可以不從事生產。地主的錢是用來修築花園了大吃大喝了,購買土地了,埋在地下了。而從事生產的勞動農民卻沒有錢,因為勞動農民辛勤所得的錢,通過“租米重”與‘利錢高’兩條路子,已經變成了地主的錢。農民既然沒有了錢,便不能買耕牛,不能買水車,甚至不能買一兩把鐵鋤。”
    通過土地改革,“到1953年春,全國除一部分少數民族地區外,土地改革都己完成。全
    第73頁共92頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    國有三億多無地少地的農民(包括老解放區農民在內)無償地獲得了約七億畝土地和大量生產資料,免除了過去每年向地主交納的約七百億斤糧食的苛重地租。”
    土地改革產生了三個後果:首先,國家終於有了資金啟動近代以來被一再延宕的工業化進程:其次,農民生活水平提高,對工業品的需求使得民族工業第一次有了遼闊的國內市場第三,農業剩餘終於可以拿出一部分來用於農業本身,在人民公社的組織形式下進行了二十多年高強度的農田水利建設,大幅度提高了糧食產量並降低了早澇災害損失,到1980年前後初步解決了存在了近三百年的“糧食總產量不夠全國人口吃飽”問題,與此同時,中國的人口從新中國成立之初的4億5千萬左右飆升至8億!
    土地改革,功德無量!為中華民族開萬世太平!
    地主階級,應該被消滅(指政治和社會學意義上的消滅,並非生理學意義上的消滅定被消滅。不消滅地主階級,中華民族將毫無出路!消滅地主階級,不僅是歷史的必然,也是最大的道德!
    “馬小辮”們回來了
    作為地主家族的女ル,方方創作了全面顛覆土地改革,為地主階級鳴冤叫屈,哀哀哭墳的長篇小說,這讓我想起了七十年代之前,經常在報紙的社論中讀到的一句話,大意是:“被推翻的反動階級,他們人還在,心不死,時刻夢想反攻倒算,恢復他們失去的天堂。”當時覺得這句話甚為荒謬,因為生活中遇到的前地主或他們的後代,個個謙虛低調,完全看不出心中有仇恨的樣子,現在想來,卻是至理名言
    七十年代有一部長篇小說《豔陽天》,裡面有一位家裡暗藏“變天賬”的地主馬小辮當年也總是覺得這個人物不夠真實,現在看來,馬小辮是真實的存在,只是他不再是一副猥瑣、陰暗的嘴臉,而是法相莊嚴,道貌岸然,端坐在主席臺上,或編輯部裡。
    《軟埋》的出現,不是偶然的,也不孤立的,它可以說是傷痕文學的一個延續,是《秧歌》、《霸王別姫》、《活著》、《歸來》……序列中最新的一部,也可以說是歷史虛無主義在文學領域的最新成果。
    發表《軟埋》這樣的小說,表明《人民文學》已經墮落成了“反人民文學”、“地主文學”,辜負了毛主席創刊時的題詞“希望有更多好作品出世”
    《軟埋》和於建嶸去年發表的《我的父親是流氓》可謂互為表裡一一《我的父親是流氓把共產黨的土改幹部描繪成流氓無賴,《軟埋》則把土改的對象一一地主,描繪成完全無辜的受害者。他們一起從道德上否定了土改的正當性。陸家慘遭滅門,不僅彰顯了土改是毫無積極意義的浩劫,而且也是共產黨忘恩負義。兩部小說的終極指向,則是新民主主義革命的正當性、正義性,是中華人民共和國的正當性、正義性!
    1962年,八一電影製片廠拍攝了電影《槐樹莊》,將地主階級對土改的仇恨,以及無法排解的痛苦搬上了銀幕
    第74頁共92頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    1947年農曆十月初三是地主崔老昆家的財產被抄沒的日子,崔老昆定了家規,每年的這一天全家禁食。在合作化熱潮中,這一天來到了,他的孫子崔萬寶餓得受不了,跟媽要吃的。萬寶他娘悄悄地給了兒子一塊餅子。病體支離的崔老昆看見,悲憤交集,抓起刀子砍向兒媳。隨著一聲“我的家都敗在你們身上了”的哀鳴,老地主斷了氣
    臨死前,他給孫子崔萬寶留下了“變天賬”:萬寶孫兒記住,民國三十六年十月初三,貧農團成群結夥闖進咱家,搶走文書,拉走牲口,分走糧食。領頭的有永來他娘,狼心狗肺。有朝一日,千刀萬別。劉老成也不是好東西。誰分了咱家的財產都詳細地記在下面
    看了《軟埋》,誰還會相信這組鏡頭是純屬虛構呢?我想起伏契克在《絞刑架下的報告中的名言:“人們,我是愛你們的,你們可要警惕呀!”
    第75頁共92頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第76頁共92頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第77頁共92頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第78頁共92頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第79頁共92頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第80頁共92頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第81頁共92頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第82頁共92頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第83頁共92頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第84頁共92頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第85頁共92頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第86頁共92頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第87頁共92頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第88頁共92頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第89頁共92頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第90頁共92頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第91頁共92頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第92頁共92頁

==========第92頁==========
