    導
    第158期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    複鹽索弓
    火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000000909099090900000000009090999909000
    資產階級民主的危機與無產階級的出路
    紀念恩格斯誕辰200週年聯合聲明:恩格斯萬歲!馬列毛主義萬歲
    5572
    工人視野
    懷疑女兒偷拿自己28元錢,親媽失手打死12歲女兒獲刑十年成都富士康黑中介拖欠返費,千人上街討薪.為了忘卻的紀念:87個年輕生命換來的《勞動法》
    15
    文藝戰場
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    21
    梁彥選詩兩首
    21
    最後的詠歎(組詩)參考消息
    拆解螞蟻盛宴:那些戴面具的狂歡者.黃奇帆在高金學院的講演
    43
    區塊鏈快照.52《星火導刊》檢索
    96
    第2頁共112頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    覆盤索引
    我們經過了一段漫長而又曲折的黑暗隧道。這段路還很長,我們間或抬頭,黑色岩石也會折射星光。正確的路從來不是筆直的,時常覆盤走過的路,可以讓我們更堅定前面要走的路。我們導刊第34期整理的《分歧與出路》,這些問題是我們十多年前與泛左翼分道揚鑣的註解。有破也有立,關於我們的主張,從理論到實踐存在一系列次第演進的過程。關於國體與政體的認識見張角的《略論無產階級專政的政體問題》,赤眉的《對無產階級專政的政體之若干問題的思考》。關於政黨的認識見張角的《略論政黨問題》,李順的《評所謂“無產階級多黨制”》。關於階級與階級鬥爭的認識見張角的《我們時代的階級圖景》
    這些主張大致成型於十多年前。馬列毛主義理論的生命力在於其與實踐的高度結合。這決定了她不是在無聊地低水平重複,而是契合進現實後進發出更耀眼的光芒。重要的當然是
    十年後她又有哪些新的進展。導刊第7期《略論無產階級專政的政體問題》更新了第六章文革的制度創設》。第99期葛平的《出路何在》是一篇具有承上啟下“工運”索引性質的文章。從第100期開始連載赤眉的《社會主義革命如何勝利》(見100,102,108,111期)。從第103期開始連載赤眉的紀念文革系列(共三編,見103,105,107期)。這些系列既有總結歷史經驗,又有我們針對現實的主張。在我們的火眼金晴一欄裡,這樣的系列還有很多。從<青年斯大林>中能夠學到些什麼?》(見126,127期);《血戰前行二百載:紀念馬克思》(見128,129期);《<論持久戰>的光輝思想指引著無產階級》(見133,134,135期);《法國毛主義運動興衰史的啟示》(見第138,139,140期);分析評述疫情繫列(見148,149,150,152,154期)。導刊第129期《相帚不到,灰塵不跑(四)一一剝奪剝奪者》與《我們]時代的階級圖景》是直接關聯的。基本論點是:我們時代剝奪剝奪者的核心在於奪權,奪權即當代翻身的要義。配套的《掃帚不到,灰塵不跑》系列五、六、七(見132,133,134期)裡涉及到奪權的細節都描述地很詳細。這些成果發佈的時候也是前年那場運動如火如茶開展的時候
    重要的索引,我們願意不斷重複。與當代階級分析相關的:導刊第15,16,17,46,
    11期《我們時代的階級圖景》,及其導言與補充,第36期“廣而告之”的MP思路,第37
    期《略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性》。革命的裂變需要先鋒隊的轟擊。“裂變”的核心技術詳見導刊第127期新文摘的編者按,內有訴苦訪苦的技術細節(第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期)。“轟擊”的核心技術詳見“掃帚不到,灰塵不跑”系列(第99,127,128,129,132,133,134,35,142,143期)。特別是第128期的“怎麼辦”索引。第119,120,137期的《楊文翰
    同志革命鬥爭述評》系列不是一組歷史考證文章,而是藉助了楊文輸的P來說今天的事情
    裡面有關於“掃帚”,“裂變”,“轟擊”的認識
    付於資本主義現實的認知,包含兩個“三部曲”。“資本三部曲”:第65期《資本論體系諸公式說明》;第72期《資本市場諸現象概述》;第78期《財務報表:資本運動快照“逐利三部曲”:第81期
    二級市場逐利》;第86期《風險與逐利》:第87期《方
    第3頁共112頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    法論逐利》。
    第4頁共112頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:在資產階級民主陷入深刻危機的時候,資產階級專制將成為資產階級應對危機、維持統治的重要選項。特別是在此次疫情危機中,某特色帝國主義國家的資產階級專制在比爛中勝出,顯示出了更有效處理危機的能力,也成為反動派鼓吹資產階級專制的依據。但關鍵在於“代價是什麼?”。葛平同志的文章指出:代價正是使無產階級和廣大勞動群眾成為維持資產階級統治的犧牲品。資產階級專制根本無法解決資本主義的固有矛盾,反而只能最終激化矛盾,加速資本主義的滅亡。資產階級專制再“有效”,也無法阻止階級鬥爭的大潮,無法阻止資本主義的滅亡。資產階級專制絕不是無產階級的出路。
    毛主義道路網站紀念恩格斯誕辰200週年的聲明,回顧了革命導師戰鬥的
    一生,總結了恩格斯的理論貢獻,值得我們學習。恩格斯所得出的科學論斷,將始終是我們行動的指南。
    資產階級民主的危機與無產階級的出路
    葛平
    資產階級專制絕不是出路
    資產階級民主陷入了深刻的危機,那麼解決危機的辦法是什麼呢?無產階級和人民大眾的出路何在呢?
    資產階級老早打定了主意,如果“民主”不再能為資產階級專政服務,那就要堅決採取專制的手段、法西斯獨裁的手段,來鎮壓無產階級的反抗,解決資產階級內部矛盾,捍衛資產階級的統治。
    當今世界,隨著資產階級民主陷入危機,右翼民粹主義、法西斯主義勢力在資本主義國家廣泛崛起,這正是資產階級為把統治方式從”民主”轉為專制而做的準備。這一轉變的具體程度,將由各國危機程度和階級鬥爭形勢所決定
    資產階級專制能夠解決資本主義的總危機嗎?歷史早已證明,資產階級專制只能是飲鴆止渴,只會最終進一步深化資本主義的危機、激化階級矛盾,把資本主義帶向滅亡。
    誠然,如果建立了資產階級專制制度,依靠專制獨裁,依靠赤裸裸地運用暴力、特務手段,是有可能短期內平息資產階級內部矛盾、鎮壓無產階級的反抗,為資產階級建立個時期的“穩定秩序”。同時資產階級專制國家還可以集中大量資本,建立強大的國家壟
    第5頁共112頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    斷資本,從而能夠運用比較有力的國家資本主義手段來調控經濟、緩解危機,面對一些突發事件也能短時期內調動大量資源來比較有效地應對
    資產階級專制的確在短期內可能“更有效”,但問題是:代價是什麼呢?
    代價就是最大限度地壓榨無產階級和廣大勞動群眾,使其被資產階級專制國家和資本家肆意蹂躪踐踏、成為維持資產階級統治的犧牲品;代價就是雖然被暫時壓制,但資本主義的一切固有矛盾卻根本上無法克服,仍舊不斷激化,在“地層”以下持續積聚能量,最終將導致無比劇烈的爆發。
    資產階級及其走狗幫閒鼓吹資產階級專制,相當一部分小資產階級也因為對資產階級民主的失望而寄希望於資產階級專制。可是他們都故意忽視或者看不到資產階級專制下被踐踏被犧牲的廣大無產階級和勞動群眾。他們也看不到資產階級專制激化資本主義固有矛盾、加速資本主義滅亡的歷史前途。他們從階級本能出發,蔑視占人口大多數的勞動群眾,認為他們素質低、沒有能力行使民主權利,認為人民大眾只配被“精英”、“專家”、“偉大領袖”好好管著,而不可能自己管理國家和社會,認為民主只會把國家搞亂,導致窮人、女性勞動者、少數族裔群眾等“賤民”“氣焰囂張”,需要資產階級專制來“恢復秩序”、“保持穩定”,讓“賤民”不能亂說亂動、安安穩穩做奴隸。這無非反映他們的階級利益、體現他們的階級偏見
    值得注意的是,在某特色帝國主義國家,官僚資產階級及其走狗對資產階級專制的鼓吹也有其特色。他們給資產階級專制披上一層紅皮,他們用老牌帝國主義國家資產階級民主的失敗來論證特色帝國主義的專制體制的優越性。
    誠然,在全球經濟危機,特別是此次疫情危機中,特色帝國主義的確在比爛中勝出與資產階級民主體制下的老牌帝國主義國家相比,能更有效地應對危機。然而這沒有什麼可“驚奇”的,資產階級專制的確在應對危機上相對更有效,要不然資產階級也不會在次次重大危機中選擇專制體制
    可是,還是那個問題:代價是什麼?
    要看一看,在特色帝國主義國家中什麼生產方式處於統治地位?哪個階級佔有生產資料、掌握權力?無產階級和廣大勞動群眾處於什麼生產關係中、居於何種社會地位?就會識破一切粉飾和偽裝,認清其本質,從而認識到特色帝國主義絕無法避免資產階級專制的代價。無產階級和勞動群眾要認清自身的根本利益,認清自己是“代價”,而絕不要被官僚資產階級及其走狗所欺騙。
    如果依靠強力、依靠冷酷無情的專制、依靠嚴密高效的統治就能讓一個政權、一個階
    級的統治萬世長存的話,那現在中國還在秦N世的統治之下,納粹黨徒還在統治著“第三
    帝國”,蘇修社會帝國主義還是“牢不可破的聯盟”
    毛主席的論斷是顛仆不破的真理:“人民,只有人民,オ是歷史發展的真正動力”“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級失敗了,這就是人類幾幹年的文明史
    第6頁共112頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    資產階級專制再“有效”,也無法抵擋資本主義固有矛盾所引起的階級鬥爭大勢,無法阻攔被壓迫人民要革命的大潮,而必然走向和資本主義制度一起滅亡的歷史結局
    資產階級專制絕不是無產階級和人民大眾的出路!
    (未完待續
    紀念恩格斯誕辰200週年聯合聲明:恩格斯萬歲!馬列毛主義萬
    歲
    孫宏明編譯
    轉自“ Worldcommunistparties
    【譯者按】2020年1月28是馬克思主義的創始人之一,世界無產階級的偉大導師和領袖弗里德里希・恩格斯誕辰200週年紀念日,為此毛主義道路網於11月25日刊發了該聯合聲明。文中總結了恩格斯為人類文明的發展以及為無產階級的革命鬥爭所做出的偉大功績。原文內容如下
    慶祝世界無產階級的偉大導師弗里德里希・恩格斯( Frederick Engels)誕辰200週年!
    今年的11月28日是弗里德里希·恩格斯誕辰200週年紀念日。弗里德里希·恩格斯是世界無產階級的偉大導師之一,他與馬克思共同創立了無產階級革命科學,今天這一科學被稱為馬列毛主義。
    在科學社會主義的偉大奠基人馬克思和恩格斯的啟發和激勵下,世界各國革命的無產者奮起鬥爭,並在鬥爭過程中豐富和發展了革命的科學:俄國十月社會主義革命是重要里程碑,揭開了世界無產階級革命時代的帷幕:中國革命的勝利,發展了馬克思主義,形成馬列毛主義理論,這意味著不僅要用革命的方式推翻政權,而且也要實行無產階級專政和社會主義革命來現固政權
    今天,在馬列毛主義的理論武裝下,各國的無產階級革命者都在推進自己的政黨建設,為新的共產國際團結而奮鬥。這是世界無產階級革命勝利的關鍵戰略工具,領導著世界各地的無產階級和人民打敗帝國主義和反動分子,掃除一切形式的壓迫和剝削,邁向共產主義。
    這就是為什麼今天革命的無產階級歡慶弗里德里希・恩格斯誕辰兩百週年,並在全世界的工農群眾中宣傳他的事蹟和著作。
    第7頁共112頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    雖然,弗里德里希・恩格斯( Frederick Engels)出生於資產階級家庭,但他一生卻奉獻給了工人階級的解放事業。他同他朋友卡爾・馬克思一起,賦予人類特別是工人以辮證唯物主義的世界觀和方法論,使他們和無產階級能夠科學地認識歷史的發展。歷史唯物主義,資本主義生產方式和馬克思主義政治經濟學孕育了科學社會主義。科學社會主義批判資產階級和小資產階級的“社會主義者”,批評只尋求改革而不是革命改良主義。恩格斯致力於闡明社會走向社會主義和共產主義的規律以及資本主義必然滅亡和被無產階級革命打敗的規律他強調這是國際無產階級的歷史使命。
    作為理論家,恩格斯首先指出,無產階級不僅是一個受苦受難的階級,而且由於其在社會生產中的地位,它也是資木主義最重要的階級,這一事實使得無產階級不斷地向前,迫使它為實現最終的解放一一廢除生產資料私有制而鬥爭。實現這一奮鬥目標,需要一個旨在建立社會主義的政治行動。1845年他在《英國工人階級狀況》一書中第一次提出了這樣的觀點,這部作品不僅精闢地描述了無產階級的苦難,而且描述了無產階級的社會重要性和歷史使命。
    恩格斯也是第一個在《德法年鑑》( Anales Franco- Alemanes)上發表上政治經濟學批判研究文章的人。他在文中分析了資本主義經濟制度的基本特徵,認為這是私有制統治的必然果。正是他鼓勵卡爾・馬克思去深入研究這個問題,オ由此產生了鉅著《資本論》,這部著作的第
    卷也是由恩格斯幫助整理出版
    1844年,馬克思和恩格斯共同撰寫了《神聖家族》這是一部爭論性的著作,主要由馬克思撰寫。這是一部對社會矛盾的共同理解以及對鮑爾及其夥伴進行批判的著作。鮑爾及其夥伴否認有任何改變世界的實踐活動,並將無產階級描述為缺乏批判精神的沒有歷史意義的群眾
    同一時期由馬克思和恩格斯共同撰寫的著作《德意志意識形態》於1932年在他們去世多年後出版。雖然這本書的目的是為了清算哲學歷史,但《德意志意識形態》一書對革命無產階級來說是非常重要的。因為通過這場充滿激情和活力的論戰,他們揭露了德國反動哲學家和社會主義者的苦難,明確了科學共產主義的基本特徵。從這部著作中可以看出,馬克思、恩格斯在無產階級的階級鬥爭和領導他們的革命中,看到了共產主義政權的出現:“這場革命是必要的,不僅因為不可能以任何其他方式推翻統治階級,而且因為被推翻的階級只有通過革命才能清除一切腐朽,才能創造一個新社會”
    1848年出版的《共產黨宣言》是一部以恩格斯的著作《共產主義原理》為基礎的作品。宣言》是革命無產階級的認識和方法的精闢闡述;也對歷史唯物主義作了精闢的解釋,闡明瞭無產階級在全世界建立共產主義的規律以及無產階級的革命綱領。這一內容使它區別於其他社會主義的派別和傾向。《宣言》鼓勵世界無產者和人民反對帝國主義和一切形式的反動的鬥爭,該著作的理論至今仍然具有有效性。工人大會結束時的那句話仍然迴盪在世界各地。今天,革命無產階級準備再次乘風破浪,他們的戰鬥口號是
    “共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。全世界無產者,聯合起來!”
    第8頁共112頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    1878年恩格斯發表了著名的《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》這部作品成為了對辯證唯物主義和歷史唯物主義以及社會主義學說的最好論證之一。《反杜林論》的其中章是1880年出版的小冊子《社會主義從空想到科學的發展》,這是一部很受歡迎的著作,解釋了進步的社會發展將走向社會主義。
    恩格斯關於自然辯證法研究的著作於1925年首次出版恩格斯強調了唯物辯證法的規律如何在自然中得到體現,此外在此著作中有一些敏銳的思想也預見了後來一些自然科學的結論。《自然辯證法》和《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》是一部革命性文學著作它解釋了一直延伸到現代資產階級社會的人類發展與自然科學的關係,並得出了革命性的結論,即當人類受到經濟危機和帝國主義資本主義貪婪和無政府狀態的產物一新冠肺炎的衝擊時,這理論在今天比以往任何時候都顯得更加有效
    “只有一個在其中有計劃地進行生產和分配的自覺的社會生產組織,才能在社會關係方面把人從其餘的動物中提升出來,正像一般生產曾經在物種關係方面把人從其餘的動物中提升出來一樣,歷史的演變使得建立這樣一個組織變得日益不可或缺,同時也日益成為可能
    1884年出版的《家庭、私有制和國家的起源》是另一部關於歷史唯物主義的著作,它系統地解釋了私有制的演變,強調私有制將被共產主義(一種新的更高級的社會組織形式)所取代,當私有財產和階級被廢除後,我們現在所認識到的國家和家庭也就消失了。對婦女歧視和壓迫的科學解釋是無產階級婦女運動的最堅實基礎
    “母權制的被推翻,乃是女性的具有世界歷史意義的失敗。丈夫在家中也掌握了權柄,而妻子則被貶低,被奴役,變成丈夫淫慾的奴隸,變成單純的生孩子的工具了。婦女的解放只有在婦女可以大量地、社會規模地參加生產,而家務勞動只佔他們極少的工夫的時候,オ有可能。”
    恩格斯在《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》(1886)一文中,從辯證唯物主義的角度對德國哲學進行了批判性的論述,揭示了資產階級的精神衰落,提高了無產階級的理論和科學意識。
    他在軍事研究方面的工作也是巨大的,這是他著作的重要組成部分。很少有著作能與恩格斯關於19世紀重大軍事事件的文章相提並論,例如加里波第在西西里的戰爭、克里米亞戰爭、美國內戰、1848年的大起義或1870年的普法戰爭。這些著作產生的不僅來自於他處理事實的嚴謹性,也來自於一位偉大的戰爭藝術思想家的卓越預測。今天,當革命無產階級準備開展必要的人民戰爭,以打倒所有國家的敵人時,這些著作就是一個很有價值的強大武器庫。
    除了恩格斯的重要科學著作和大量新聞工作外,他的書信也是非常寶貴的,特別是他與馬克思同志的書信,無論是在革命科學的發展方面,還是在其他領域中,都可以看到科學社會主義奠基人的共同努力
    作為無產階級的政治領袖,恩格斯在很小的時候就參加了工人運動。由於恩格斯同馬克思以及無產階級組織和領導人有所接觸,這使得他們能夠與德國祕密組織,即後來被稱為共產主義聯盟聯繫起來,這一聯盟又委託馬恩制定他們所闡述的社會主義基本原則,這一任務
    第9頁共112頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在1848年發表的《共產黨宣言》中得以實現。
    恩格斯積極參與了1848年至1850年這場震撼歐洲的革命浪潮。恩格斯不僅同他的朋友馬克思一起用《新萊茵報》上的話鼓動德國人民起義,而且參加了人民的武裝起義和內戰在爭取自由的鬥爭中,恩格斯發揮了突出的作用,再加上他的車事著作,使得他在同志中贏得了“將軍”的暱稱。
    作為一名熱情的革命鬥士,恩格斯是無產階級利益的堅定捍衛者,是錯誤社會主義者錯誤的猛烈批評者,是工人階級最優秀的支持者的不知疲倦的導師,他始終與工人階級保持著密切的友誼關係,多國人民都向恩格斯尋求指導和支持
    恩格斯對工人階級的忠誠使他成為公認的國際無產階級領袖,他不僅在國際工人協會或第一國際的建立中發揮了突出作用,而且從1870年到1876年解散,他還是第一國際總理事會的成員。此外,恩格斯還巴黎工人大會後的第二國際的創立中發揮了重要作用。1889年的巴黎工人大會為各國無產階級建立新的國際組織奠定了基礎。
    恩格斯慷慨樸素,他為朋友和同志們提供了必要的住所,並且還一直在財政上支持他的朋友和同志,直到他工作的最後一刻。恩格斯有他自己的光芒,因此他是無產階級的導師之
    恩格斯於1895年8月5日在英國逝世,在他的葬禮上有來自不同國家的工人運動的最傑出的領導人和來自世界各地的悼念信息。列寧在提到恩格斯時寫道
    “恩格斯是繼他的朋友卡爾・馬克思(1883年去世)之後,整個文明世界中最卓越的學者和現代無產階級的導師..馬克思和恩格斯在他們的科學著作中,最先說明了社會主義不是幻想家的臆造,而是現代社會生產力發展的最終目標和必然結果。至今ー切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史,是某些社會階級統治的延續和某些社會階級戰勝其他社會階級的歷史。這將一直持續到階級鬥爭和階級統治的基礎,即私有財產和無政府社會消失為止。無產階級的利益要求破壞這些基礎,因此有組織工人在階級鬥爭過程中必須針對這些基礎。
    馬克思主義的敵人們妄圖把馬克思和恩格斯區分開來,但他們的誣衊和歪曲是徒勞無功的,反而,恩格斯在悼念卡爾・馬克思時所說的話完全適用於他自己
    “因為馬克思首先是一個革命家。他畢生的真正使命,就是以這種或那種方式參加推翻資本主義社會及其所建立的國家設施的事業,參加現代無產階級的解放事業,正是他第一次使現代無產階級意識到自身的地位和需要,意識到自身解放的條件。鬥爭是他的生命要素。很少有人像他那樣滿腔熱情、堅忍不拔和卓有成效地進行鬥爭
    榮譽和光榮應屬於世界無產階級的偉大導師一弗里德里希・恩格斯!
    馬列毛主義萬歲
    帝國主義必將滅亡
    第10頁共112頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    未來一定是社會主義和共產主義的!
    無產階級和被壓迫人民,在無產階級國際主義中團結起來!
    現在,世界各地的共產主義者的國際團結比以往任何時候都更加重要
    第11頁共112頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    懷疑女兒偷拿自己28元錢,親媽失手打死12歲女兒獲刑十年
    編者按:竊國者侯,竊鉤者誅!這才是這場慘劇的實質。無產階級的偷會擾亂資產階級的分配機制,懾於資產階級專政,保護女兒平安長大,母親不得不嚴厲管教,結果失手釀成大禍。而資產階級的喉舌把這場慘劇歸結於母親教育方式失當,還判刑十年(又給資產階級增加了十年的勞動價值剩餘),女兒丟了命,母親則受到精神的,身體上的雙重打擊。偷是私有制的產物,在原始社會,生產率極低,個體不可能離開群體獨自生活,處於合作和普遍的監督之中,沒有偷的條件和概念;到了奴隸社會,有了剩餘產品,才使偷成為可能,直到資本主義社會發展為普遍的現象;到了社會主義社會,普遍的集體生產和生活,每個成員的的生活資料是一定的,即使是偷,也沒法消費,所以偷不會成為普遍現象,社會主義的職責之一就是要消滅偷的條件和概念:人人能夠不受威脅的生存,人人能夠自由的發展。而且要消滅最大的“偷盜者”:資產階級
    最近深圳龍崗的一位母親就因為懷疑女兒偷了家裡28元錢,於是下很手打孩子,結果痛失愛女,留下了一生的悔恨。
    被害人小潔(化名)年僅12歲,是被告人阿芳(化名)的大女兒,阿芳共有兩個小孩。2019年10月,小潔隨阿芳來到深圳,母女ニ人一起借住在親戚家中,阿芳在餐館當服務員,小潔暫時輟學。
    2020年2月的一天,晚上9點左右,阿芳懷疑女兒小潔偷了自己28元錢,便從鞋櫃上拿了一根塑料按摩板,讓小潔趴在臥室的床上,用按摩板多次擊打小潔,大小腿後側、手掌心等部位,之後小潔躺在地板墊子上休息。
    當晚23時許,親戚發現小潔異樣,將小潔送到醫院救治,但小潔因鈍器作用雙側上、下肢致大面積的皮下出血、軟組織挫傷引起失血性休克,最終搶救無效死亡
    案件審理過程中,阿芳承認自己之前會說教小潔,“偶爾會打ー下小孩
    也許阿芳也不是故意下這麼重的手的,但是案件細節尚未曝光,小潔因為鈍器而失血休克是事實,證明阿芳的確下手不輕。
    小潔的父親及小潔的外公向本院出具了諒解書,對被告人阿芳予以諒解,而在開庭期間,深感悔恨的阿芳痛哭流涕,稱自己每天都活在痛苦與後悔之中,無法原諒自己的行為。
    見此情景,其他家屬全程也都痛哭不止,辦護人、陪審員均流下眼淚,即便人情相信阿芳不是故意打死自己的女兒的,但法律公正,仍當依法處理。
    第12頁共112頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    法院判定,被告人阿芳故意傷害他人身體,致他人死亡,其行為已構成故意傷害罪。其歸案後如實供述犯罪事實,認罪態度較好,當庭認罪,依法可從輕處罰。
    最後,法院依法判決被告人阿芳犯故意傷害罪,判處有期徒刑十年
    成都富士康黑中介拖欠返費,千人上街討薪
    編者按:“大家不要因為自己拿到返費就拋棄其他還沒有拿到的工友,一定要堅持到所有人都拿到返費為止!”這僅僅是呼籲,那麼達成這樣的目標的前提條件是什麼?要有組織、有領導、有協同、有綱領、有紀律、有路線、要服務於無產階級的利益!這就是列寧的先鋒隊理論。沒有這樣一個堅強的領導集團來協調內部利益,組織對外作戰,工友們就沒法把自己融入到這個組織架構中,就是一盤散沙,很容易被各個擊破。
    近日,網傳視頻顯示,成都富士康的萬元高返費泡湯,中介翻臉不認賬,上千員工上街討新,還有中介被殺。幾個月前,成都富士康大吹“小時工40元/小時”、“打卡55天可拿萬元返費”,引起很多工人的關注,不出預料,現在果然賴賬了。返費工都是奔著高返費接受又累又沒有保障的工作,平時發的只有十幾塊錢一個小時的工資(按照正式工工資計算掙錢都是靠工作滿一定天數之後,拿一筆固定的返費或者由派遣公司把工資補到入職時承諾的水平。現在中介拒付返費,等於欠了返費工接近一半的報酬。
    黃) HUANHI舊城失憶
    08-25騰訊視頻安卓客戶端
    成都富士康出現高返費,打卡75天返10000萬元,可靠程度到底有多高騰訊視頻다成都富士康出現高返費,打卡75天返10000萬元
    料技集團
    中
    第13頁共112頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    北京奧運會9
    關注
    11-1411:10來自 iphone客戶端
    打擊黑中介,成都富士康黑中介百順人力拖欠員工的差價不發(一小時30只補24)八九月份現在還不發,國家明確規定禁止任何機構,以任何形式拖欠工人工資。在我們完全不知情的情況下又把我們弄到河南優米人力資源有限公司名下,試圖混淆視聽,這些中介頂風作案,沒有任何部門約管。富士康把錢發給他們了,他們不發給員工。反而把錢給德瑪這個中介,兩個中介聯合起來坑我們的錢。他們天不怕地不怕沒人管的了他們,投訴多方無效希望各大正義媒體強力出手。要不是最近出現中介被砍事件,被砍的那幾個中介也不會馬上把八
    九月份的錢給員工。難道非要鬧到這種魚死網破的地步中介オ可以給錢嗎?希望有關部門強力出手。打擊黑中介,還我們的血汗錢!@超話社區⊙央視新聞@人民日報@頭條新聞@24小時新聞@成都高新@成都人社局@
    四川發佈@四川共青團@四川在線@人民網心新エ號51
    富土坑不是第一次拖欠返費了,無論是深圳、鄭州還是成都富士康,都經常這麼幹。想真正拿到高額返費不是一件容易的事,工人和中介籤的協議裡設有各種條件,比如不能有任何請假,不能在某某手續辦完之前離職,如果沒有做到就視為自主放棄返費
    富士康對派遺公司拖欠返費的事情清楚得很。這些大大小小的中介,名義上和富士康沒有關係,但實際上很多派遣公司都是專門服務富士康的,從實際權力關係來看,都是富士康養的皮包公司。富士康每年都會讓中介用高返費幫它大量招人。這樣做的目的,是在旺季滿足生產需要,淡季到來前能一腳把工人踢開,同時還能夠規避法律風險。
    到工人發現被坑,開始維拳的時候,富士康有的是辦法。根據富土坑的老習慣,派遣協議裡會小心翼翼說明“返費是獎金,不屬於工資”,因此拖欠返費並不屬於“欠薪”。然後富土坑和員工之間還隔了派遣公司這一層,他們因此可以輕易推掉責任,聲明自己“已經把該付的錢都給派遣公司了”,其他不知情,“如果還有什麼錢沒有到位,請找派遣公司去”。
    實際上,別看富士康一臉無辜,他們怎麼可能不知情,又怎麼可能沒有辦法?作為派遣公司的主要飯碗,只要他們說明如果拖欠返費明年停止合作,派遣公司敢不乖乖付錢嗎?中介剋扣返費,顯然是富土坑在背後點過頭的操作。
    第14頁共112頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    李松達1920
    Follow
    10-1614:30魅族Note8拍照手機
    我被四川宏錦志人力資源管理有限公司介紹到四川成都富士康上班・宏錦志公司讓我簽了一份合
    同和
    充協議,合同上是按同工同酬發工
    資,協議上是做滿工期一起補差價。我的工資是富士康發給中介公司中介再發給我,先發同工同酬工期到了一起補差價。我從2020年7月10號籤的合同和協議,7月11號開始在富士康上班。協議上寫著2020年7月11號到2020年9月9號是28
    一個小時共60天,後面是發同工同酬。工期打卡75天在職90天,只要達到這2個要求1至3天就給我結工資。我在富士康上班打卡76天在職94天沒有請假曠工遲到早退過,工期到了向中介補差價,中介不但不給還態度惡劣的說你報警啊!你去勞動局告我去啊!你去入民法院告我去啊!富士康都沒有給我們錢我拿什麼發給你,一分錢沒有你有本事把宏錦志中介公司弄跨。請求全世界幫忙為我申冤。在網上投訴宏錦志的人這麼多,現在是法制社會為什麼沒有人管宏錦志中介?還有沒有公理,我幹了3個多月一分錢沒有社尋5工號51
    成都的工友們,大家不要上當!旺季裡我們從早幹到晚,從深夜幹到凌晨,就是在給富土坑生產每臺價值數千上萬元的平板和手機,是大家的勞動把富士康養肥了。承諾的工資給到位,是用工方富士康不可推卸的責任,派遣公司只不過是擋箭牌!
    大家這兒個月沒日沒夜地幹,住發臭的宿舍,嚥下實在難吃的食堂飯菜,不就是奔著拿那點返費?不然,誰願意去幹那又累又沒有保障的工作?該付出的勞動都付出了,結果派遣公司賴賬,富士康不管一一哪能這麼便宜了這幫吸血鬼
    大家要堅持,讓富土坑為這件事負責,不要被分化瓦解。富士康一定會先給一部分工人支付返費,找藉口拖欠另外一批工人返費。大家不要因為自己拿到返費就拋棄其他還沒有拿的工友,一定要堅持到所有人都拿到返費為止!只要一次放過富士康,它這個遊戲套路還能玩得通,下次一定會再有這樣的玩法,下次可能我們自己就是倒黴的那一個。承諾的返費,定要給到位!不能讓富土坑一年又一年地忽悠和欺壓我們
    為了忘卻的紀念:87個年輕生命換來的《勞動法》
    編者按:“相關部門從社會穩定的角度普遍感到……在一些地方和企業,特別是在有些非公有制企業中,隨意延長工時、剋扣工資、拒絕提供必要的勞動保
    第15頁共112頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    護,甚至侮辱和體罰工人的現象時有發生,以至釀成重大惡性事件”,也就是說勞動法的本質是資產階級維穩的工具,所以它並不能拯救勞動者的健康和生命,它的作用是規定了資產階級內部競爭的環境,即以同等標準的生產條件竟爭,避免資產階級內部因為微觀利益、個體利益,引起無產階級大規模反抗,影響到資產階級的可持續剝削。同時另一方面90年代初工人階級自發的反對私有化鬥爭風起雲湧,也迫使資產階級不得不在勞動條件方面做出改善。文中有寄希望於統治階級內“左派”,而不是靠無產階級自身鬥爭的觀點,注意鑑別
    27年前的今天,也就是1993年11月19日,港資企業深圳市葵涌致麗玩具廠發生特大火災,87名工人失去生命,另有51人受傷,其中45人留下了終身的殘疾與創傷
    僅過了20多天,1993年12月13日,臺商獨資企業福州高福紡織有限公司再次發生特大火災,造成61人死亡,7人受傷
    1994年7月5日,《勞動法》正式頒佈。
    有人將這一連串事件稱作為“兩把大火燒出的《勞動法》!”
    1993年11月19日,深圳市龍崗區葵涌鎮致麗玩具廠因倉庫電線短路打火,噴濺的熔珠引燃可燃物造成火災
    就在火災發生不到半年前的5月27日,深圳田貝消防中隊幹警、葵涌鎮消防整治工作組組長吳星輝,收下了葵涌致麗廠廠長黃國光送來的港幣3000元,當天就給致麗廠發放了消防合格證
    而再往前一個半月,消防人員到致麗廠檢査防火安全,發現了13條火險隱患,最致命的是廠房一樓的兩個防火疏散捲簾門一個用電焊焊死,另一個長期用鎖鎖住。收到整改通知書後,致麗廠並未著手整改,而是用三千港幣“擺平”了此事
    第16頁共112頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大火燃起時,致麗廠的工人正在加班,為即將到來的聖誕節趕製意大利品牌 CHICOO的
    玩具,正在二樓的廠長黃國光自己打開窗戶,攀爬著繩子逃出;二樓和三樓的員工在無人指揮的情況下慌亂逃生,但窗戶被鐵條釘住,出口被焊死或鎖死
    當消防員把廠房西邊樓梯口焊死的捲簾門用斧頭劈開時,人們驚呆了,從一樓的拐角直到三樓,全是打工妹們的屍體,堆了好幾層,有的打工妹燒得只剩下骨頭,有的打工妹四
    五個人抱成一團,掰都掰不開
    多
    大火最終導致87人死亡,51人受傷。在死者當中,除了兩位男工之外,其餘的都是打工妹,最小的年紀只有15歲。
    第17頁共112頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    Aee ee
    致麗女工在工廠門前合影
    火災遇難者的撫卹金,根據地區和家庭狀況的不同,每位由2萬元到4萬元不等一一這對於那些中西部農村家庭而言是一筆鉅款,而在那些老闆眼裡,不過是一兩段酒桌的飯錢
    回首致麗大火的悲劇過程,資本的野蠻、權力的腐敗,年輕勞工及其家庭悲慘的命運讓人噓唏。一位從四川來深圳接收女兒遺體的50多歲農民眼淚已經哭幹,嘴裡反覆唸叨著“當初真不該讓女娃兒來呀
    “羅馬不是一日建成的”,“從北京到天津也要先經過廊坊”ーー與今天《工人日報》微博整天與“fan圈”互動、偶爾“晒晒美食”很不相同的是,27年前的致麗大火正是經由當時的《工人日報》率先詳細報道後,才引發了社會的廣泛關注。致麗大火揭開了接近於西方“原始積累”階段的勞動市場化光鮮外表下罪惡的一角,引發了各界對勞工狀況的關注。
    當時的資本家為了獲得更多利潤,除了壓低工人工資,還在工人勞動環境勞動條件、人身安全和福利保障等方面加大剝削力度,以致當時的工人在進行生產工作時不能得到充分的安全保障,這オ是致麗大火發生的主要原因。致麗大火具有一定的偶然性,而當時勞工在工資、醫療、安全保障方面的權益受到侵害卻是普遍而大量地存在著的
    相關部門從社會穩定的角度普遍感到,如果再不立法對勞動者權益加以保護,將會導致嚴重的社會問題。時任勞動部部長李伯勇1994年3月2日在八屆全國人大常委會六次會議上做的“關於《中華人民共和國勞動法(草案)》的說明”中指出:“由於缺少比較完備的對勞動者合法權益加以保護的法律,在一些地方和企業,特別是在有些非公有制企業中,隨意延長工時、剋扣工資、拒絕提供必要的勞動保護,甚至侮辱和體罰工人的現象時有發生,以至釀成重大惡性事件
    第18頁共112頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當然,《勞動法》的出臺在當時具有兩面性,實際上是各方勢力博弈之後合力推動的結果。一方面是從毛澤東時代過來的老黨員、老幹部對非公企業勞工狀況的憂心忡忡和深刻同情,因而有極大的意願通過立法來保護勞工權益;而1992年確立了市場經濟體制的目標,市場化推動者也需要一部法律來為市場化的勞動關係保駕護航;他們將目標指向了破除公有制企業“用工僵化”問題,急於引入市場因素以法律的形式賦予公有制企業用人自主權、分配自主權,進一步深化經濟體制改革,完善勞動力市場。《勞動法》實施後的幾年裡,隨著國企破產改制,計劃用工與終身制就徹底退出了歷史舞臺。
    正是在這種怪異的博弈與合力之下,1994年的《勞動法》僅用了三個多月就倉促出臺,許多規定過於粗糙,用人單位通過靈活用工規避勞動法,許多勞動者被排除在法律保護之外
    2001年加入WTO以後,中國的廉價勞動力對跨國資本形成了巨大誘惑,而廉價的中國
    商品對其他經濟體亦構成了衝擊。原有《勞動法》對勞動者的保護程度過低,成了跨國資本對中國實施貿易壁壘以及在貿易談判過程中變相壓價牟取更多利益的理由。而體制內同情工人階級的老左對之前出臺的保護工人不力的《勞動法》亦有諸多不滿。在內外壓力之下,2007年,三部勞動領域立法接連出臺。
    然而,《勞動合同法》在徵求意見的過程中就受到了圍攻和巨大壓力,被“南方系”稱之為“最嚴歷的勞動法”,要“害死了一大堆中小企業”。在南方系的輿論鼓動下,最終出臺的《勞動合同法》刪除了很多對工人有利的條款。而弔詭的是,在致麗大火發生十餘年後勞工權益受侵害的報道主場卻從《工人目報》切換到了南方系媒體。這些媒體一面替資本和所謂的“民企”說話,一方面又擺出為民請命的架勢吃勞工的“人血饅頭”。
    總體而言,新勞動法的出臺是首先有利於勞工的。《勞動合同法》出臺之後的一段時間之內,全國範圍內勞動案件數量大幅上升,工人們似乎終於有了一把“防身武器”。
    然而,好景不長的是,《勞動法》的“政策”總有“對策”來規避。2011年,《全國民事審判工作會議紀要》提出建築工程公司與那些參與非法轉包項目的勞動者不存在勞動關係,類似的司法實踐逐漸限縮了勞動關係認定的範圍;2014年,最高法發佈《對最高人民法院く全國民事審判工作會議紀要>第59條作出進一步釋明的答覆》,將“合意作為勞動關係認定的要素”,即哪怕存在事實的勞動關係,在用人單位和勞動者互不知曉對方的情況下,不能認定勞動關係存在;2015年《全國民事審判工作會議紀要》提出“要依法保護勞動者合法權益和維護用人單位的生存發展並重,避免殺雞取卵,要嚴格依法合理區分勞動關係和勞
    務關係,切忌泛化勞動關係”;2020年,針對備受爭議的996問題,深圳為某些IT巨頭試
    點“特殊工時制度”,而早在往前的十餘年時間裡,深圳就開始試行所謂的“不定時工作制和綜合計算工時工作制”,讓“8小時工作制”形同虛設
    第19頁共112頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    致麗大火發生一個多月後,已故的全國總工會書記處候補書記韓西雅同志痛苦萬分,到毛主席紀念堂瞻仰毛主席遺容,寫下了這首《滿江紅・毛主席百歲瞻仰遺容》
    滿江紅・毛主席百歲瞻仰遺容
    滿腹憂思,來謁日,秋風蕭瑟。見主席,安然高臥,似猶思索。腦蓄真詮知舉廢,胸懷勁旅方籌策。貌巋然,仍令害人蟲,心驚愕。
    只當代,風濤潑;列寧骨,將埋脫。縱觀人世上,拜金爭奪。“貴族豪門”生異彩,“打工仔妹”遭盤剝!問導師,此後百年中,如何作?
    韓西雅同志這樣的毛主席培養出來的老左一個個離去了,不知道還有幾個他這個職位的人還會記起27年前的那場大火以及在大火中殞命的87個年輕的生命,至少同為“打工人的億萬勞工不該忘卻。
    相信“將來總會有記起他們,再說他們的時候的
    第20頁共112頁

==========第20頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    梁彥選詩兩首
    豫西老哥
    三天,五天,一週過去了那頂藍色的安全帽和一個白色的塑料袋子依舊完好無損掛在工地的鋼管上(今天不知是哪個把袋子扔到了地基的坑裡面也許是覺得掛在那裡晦氣吧)
    把錘子,一雙鞋子在袋子裡靜靜地等待著我的豫西老哥
    我知道,老哥再也回不來了每次走過工地的拐角總會聽到從袋子裡發出錘子的叮噹聲和鞋子的走路聲
    老哥哥,您怎麼就這樣匆匆走了呢我不知您姓啥名誰只聽您說過老家在豫西三門峽比我早些天來到這個工地老哥哥,平時碰面您總是喊我坐下來歇歇“看你掙他們幾個錢真不容易
    天都不見閒著”您常說我是個好人我也常說您人不錯您曾經給我說過以後留個電話遇到好活會介紹給我老哥哥,此時此刻我多麼希望您能夠
    第21頁共112頁

==========第21頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    兌現許下的承諾
    豫西老哥走了那是前幾天的一箇中午吃過飯,剛躺下休息沒多大一會工頭就推開門急促的說別睡了,快去把一號樓所有的空洞都蓋上
    個水電工
    剛從樓洞裡掉下去摔死了
    我的心頭一緊
    莫名的恐慌緊張,憐憫和悲傷在一號樓看到檢查外架的師傅
    聽他們說人是在九樓踩空了腳摔倒碰住頭了從一單元的九樓到二單元的九樓我以最快的速度去看了看確信防護沒有漏洞人根本就掉不下去事故不是出在防護上到底是怎麼回事呢隨後有消息不斷的傳出人是得了急病大概是心臟病或者是腦溢血下午在13層樓梯處遇到一個下樓的水電工我趕緊上前問他中午出事的那位兄弟是誰他說就是那個經常看灰的老頭
    我的心猛地一沉
    我知道
    那個不幸的兄弟是豫西老哥我經常在晚上看到他抱著大衣去樓頂看灰,說是怕打灰的不小心把線管碰壞了
    豫西老哥走了他的死對這個工地不算什麼
    塔吊依舊轉動樓上樓下依舊忙活他的死就像突如其來的風
    掠過水麵
    第22頁共112頁

==========第22頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    卻沒有激起絲毫的波瀾大夥各忙各的好像什麼事情都沒有發生過偶爾聊起,有的人說他該死了
    有的人擠眉弄眼有的人笑呵呵
    我不知道這是“夢時代”的麻木冷漠
    還是事不關己的幸災樂禍
    至於我
    心裡卻有太多太多的不捨
    豫西老哥走了
    魂歸故里是異鄉人臨終的夙願但我知道
    這絕不是他五十多歲的願望上有老下有小的年齡怎麼說也是一片天啊
    老哥哥走了
    他回了老家老家,老家,老家老家的情景讓我不敢想象
    2020.11.7夜
    吶喊
    默默的流血
    默默的流汗
    有時也會群情激憤地揮一揮拳那是為了討要拖欠的血汗錢望著被踩成泥巴的命運總幻想著用一張張鈔票去改變
    日復一日
    年復一年零零碎碎的鈔票始終無法把命運拉出泥潭
    場大病
    索性把僅有的一點財富清零更不用嘮叨天文數字的房價
    第23頁共112頁

==========第23頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    那純粹就是一種奢談
    階級沒了地位
    個人沒了明天
    觀望下去嗎?待是漫長的熬煎怎麼辦?前輩們走過的路猶在串串鬥爭的腳印是啟示更是吶喊
    最後的詠歎(組詩
    鞍鋼大集體轉制紀實
    蔡恆東
    從2020年10月10日起,鞍鋼大集體轉制正式啟動,到10月30日收官,歷時21天這是個涉及到15.3萬人的生活、命運、人生走向的大事件(其中在職職工4.6萬人,退休職工10.7萬人),對於這項重大改革舉措,作為親歷者、參與者,我情不自禁地用我的筆真實記錄下改制過程中,我的所見、所思、所聞、所惑、所經、所歷、所感、所嘆、所作、所為並以這組《最後的詠歎一一鞍鋼大集體轉制紀實》向鞍鋼大集體致敬!向15.3萬為鞍鋼大集體企業工作過、努力過、奮鬥過、貢獻過的鞍鋼大集體人致敬
    鞍鋼與大集體
    剛開始似父子關係大家大業、大手大腳管吃管添
    後來雖然分家另過有困難還能搭把手還有點血緣關係再後來
    還沒忘了DEA
    第24頁共112頁

==========第24頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    變成了客戶關係現在就要出五服了雖然你還認識我我還認識你
    2改制先生,您走好!
    長假剛休了一半單位就通知上班了鞍鋼大集體改制
    從十月五日一直到十月二十六日不能請假
    不能休息
    剛上班主要工作是填寫和解協議姓名、有獨生子女的2000元秌煩的是填每個人的身份證號碼嘟嚕一大串
    怕弄錯了哪個數字先來、哪個數字後到、哪個數字排錯了隊頁二十個人每人每天有任務數寫完後用紙包好像領導一樣簽上名字將來誰的錯誤誰認領讓你明白啥叫認真仔細在單位一切為改制讓路改制先生,您走好
    3現場引導員
    集改終於啟動開始最後的合唱領導說
    退休的你大多數都認識你去當現場引導員吧
    於是,我的崗位改在一樓門口張桌子、一把椅子
    比保安多了一條現場引導員的綬帶多了一個測溫槍
    第25頁共112頁

==========第25頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    你好!你是簽署《和解協議》的嗎?請上三樓!
    老蔡,你還沒退哪?快了,還有三年。
    從前的老人兒都變成了老人大小領導都很重視無論礦山還是鞍鋼上午一趟,下午一趟鋼報、礦山報都來了樓上樓下咔咔照相經理一會兒一問我老蔡,籤多少了?前天簽了120
    昨天簽了237
    今天怎麼也得在250以上
    4簽署和解協議第四天
    領導給了我一打
    廠辦大集體接續醫療保險人員名單整整25頁
    頁50個人
    50個手機號碼
    打對號的已經通知完畢剩下的讓我接著打電話先摁9再摁11位數字外地號還要再加零估算了一下
    把重複算上
    怎麼也得打800多個電話第一頁完成
    第二頁還有7、8個人有點輕車熟路
    停電了
    5停電
    車床不轉
    焊花不閃
    難得的寂靜
    第26頁共112頁

==========第26頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    寂靜的有點抓心撓肝
    個來簽署和解協議的老太太問我:廠子怎麼沒人幹活了我說:你老放心,這是因為停電。要下班了
    來電了
    我又成了職工聯絡員得,吃完飯還得加班打電話接著通知怎麼也得弄到八點半
    6電話通知
    遍、兩遍、三遍直等到盲音
    就是不接電話次次地被拒之千里
    我仍然寧願接電話的大爺大媽把我當成傳銷
    當成騷擾
    也不願不接電話是因為臥病在床
    耳聾眼花
    “我讓我老伴兒去籤行不行”“我讓我兒子去籤行不行”想想不少都是七老八十的人我說
    行,來吧!
    我沒有請示
    就蔫巴悄地把必須本人來簽署和解協議的那條規定
    7自願
    鞍鋼廠辦大集體改制涉及15.3萬人退休職工:10.7萬人在職:4.6萬
    重點:老有所養、老有所醫換個詞就是簽署和解協議的都有養老和醫療保險
    第27頁共112頁

==========第27頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    基本還很順利
    或上崗、或託管、或協商解除勞動合同已經完成了五分之晚上、週末依然加班
    我的角色在引導員和聯絡員之間轉換有人問我:簽好,還是不好我說:政策擺在那裡,自願!昨天領導又對我說
    下班後把這兩頁電話打完,明天你可以休息半天。
    8和解協議
    和解協議
    不知道誰想的這詞兒既像是了結恩怨又像是一刀兩斷買斷叫解除勞動合同
    養老保險給你交到退休叫做託管法五三十年有兩個選擇:參加改制或託波未平一波又起
    總是讓人緊張、糾結、心慌意亂的2020能不能三步並作兩步走得快些
    咱倆也籤一個和解協議拍兩散
    (注:法五ー一就是還有五年退休。三十年一一即滿三十年工齡
    9甲方
    這輩子第一次作為甲方是在和解協議書上大括號裡註明直接上崗職工專用簽了八九個名按了八九個手印我成了存續企業職工
    鞍鋼大集體還有一個月零十天謝幕
    十月金秋
    農民們興高采烈地收穫糧食、果蔬
    第28頁共112頁

==========第28頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    2020年秋天
    15.3萬鞍鋼大集體職工批人收穫了託管批人收穫了買斷我和一批人收穫了轉制
    10有點像復婚
    先簽解除勞動合同再籤直接上崗就像剛離婚後悔了馬上又辦結婚證人沒變、家沒變結婚證一模一樣但戶口本必須寫上再婚從法律上講已經不是原裝了破鏡再怎麼重圓也是破鏡
    張紙皺了
    沒法撫平
    嗨,輪到你了,在崗的!
    給退休的、託管的、佔地招工的忙乎十多天的那幫人有點反天了
    領導開了政策解答會居然還有人敢不籤、敢不聽在那磨磨蹭蹭
    11留點念想
    樓、二樓、三樓、四樓所有通向辦公室的路口
    都繫了一條掛著“禁止通行”的攔路繩位退休的老工會氣憤地對我說
    不是我不籤,
    讓人寒心哪
    這裡可是我們曾經流過汗、出過力、犧牲人生最好歲月的地方。我跟領導說,把這玩意撤了,給買斷的、退休的,留點念想領導說:這是上面讓弄的,沒辦法。
    第29頁共112頁

==========第29頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    我又說,一樓大廳的燈壞了,秋深了,天黑的早了,買幾個節能燈換上第二天,我按了下一樓大廳的電燈開關,噠的一下
    眼前一亮。
    12改制第十五天
    該來的都來了
    五樓大會議室
    根本沒用上
    沒來的除了旅遊往回趕的剩下的幾乎沒指望說好的自願
    還一而再再而三地打電話弄得不想籤的人都想罵娘
    勸皮勸不了瓤
    沒什麼事了週末還不能休息我戴上引導員的綬帶照個相
    為我經歷的改制留點念想
    13在平等、自願、協商一致的基礎上
    簽署和解協議
    在平等、自願、協商一致的基礎上聽起來很官方
    看起來很漂亮
    咂摸咂摸滋味又覺得哪裡走樣像商業談判
    又像調解民間矛盾賠償還不如外交辭令中那句有溫度雙方在親切友好的氣氛中怎樣、怎樣
    14改制接近尾聲
    第30頁共112頁

==========第30頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    剛開始排隊、放號
    到現在零零星星、三三兩兩和解協議該籤的都簽了
    堅守十幾天的礦山保衛處兩名同志蔫巴悄地走了
    原來準備曙光派出所的幹警根本不用出發
    官話叫有覺悟
    民間叫聽話
    剩下幾個旅遊的還在青海、內蒙溜達有幾個已經加入外籍加上疫情
    沒有辦法有兩個堅決不籤說好的自願
    那就隨他
    失聯職工要求登廣告我去報社詢價
    乖乖
    兩篇豆腐塊五千二百八
    15下水井蓋
    我住的老舊小區附近有個下水鑄鐵井蓋,上面清晰地鐫刻著個不大不小的漢字鞍鋼礦建五七廠製作。不知當初誰做的模版,字很工整
    沒被小偷偷走,
    沒被車輛壓壞這個倖存的井蓋,質量很好,
    壽命甚至超過了製作它的人,比我的工齡還長
    看到它我就想起廠里老早年的一些人
    事
    想給鞍鋼博物館打個電話問問鞍鋼大集體要謝幕了這玩意兒值不值得收藏?
    第31頁共112頁

==========第31頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    16彙總分類的時刻到了
    我們單位簽署和解協議的情況如下退休的累計1179人託管的累計231人,
    解除勞動合同累計(買斷)158人,不籤的19人,失聯的6人該畫個句號了
    過兩天,該在報紙上給失聯職工登廣告了這時候,工作群又來個通知要求上報改制過程中的典型事蹟,自己的刀削自己的把這個典型怎麼寫?這個筆
    該從何處下?
    17讓子彈飛一會兒
    讓子彈飛一會兒是有道理的今天打開鋼報一看
    上週五加了三大整版鞍鋼附企失聯人員名單星期一是小半版礦山附企失聯人員名單總計將近兩千人
    我們單位的六個人已經赫然在上白紙黑字
    上面統一辦的
    讓子彈飛兩天
    為公司省了廣告費:真金白銀,五千二百八
    8最後一天
    最後一天
    說了N遍
    這回像是真的
    桌子、椅子、測溫點都撤胳膊終究擰不過大腿不想籤的那幾個人還是來了最後來籤和解協議的人
    第32頁共112頁

==========第32頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    可以說是猶豫也可以說是比我勇政
    至少他讓鞍鋼集體職工那幾個字在他心裡
    多活了幾天
    9集改第二十天
    切歸於寂靜好像什麼都沒有發生田野已經收割完畢剩下的高梁杆、玉米杆東一堆、西一堆抱團抵禦寒冷豐收是註定的
    哪怕有乾旱、洪水、疫情集體改制進入倒計時
    還有一些拖欠工資的、沒交養老保險的、定居國外的沒有簽名
    20倒計時
    前天是零
    昨天是零今天再最後等等
    上面說年底徹底關閉改制通道也就是說
    還有一個月的緩衝工會去製作錦旗了我奉命寫了個稿子恪盡職守,助力集改
    表揚一下這些天駐守在咱單位的同志:礦業公司的、主辦廠的、礦山附企的、礦山保衛處的雖然我根本不知道他們的姓名差點忘了個正事改制了
    得請示領導
    明年的報紙怎麼訂?
    21鞍鋼大集體,走你
    第33頁共112頁

==========第33頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    鞍鋼大集體生下來就先天不足下鄉回城的
    初中畢業的
    高考落榜的
    只要父母工作在礦山、鞍鋼主辦廠就給你分配工作就讓你有碗飯吃聽話你就不用愁啥後來市場經濟來了主辦廠也懵了地主家也沒有餘糧啊減人增效、優勝劣汰這是沒有辦法的辦法獅子被逐出獅群還是獅子
    食草動物就只能憑天由命了道路已經指明
    措施已經定下
    自覺自願選擇
    別亂說話
    祝願所有買斷的的兄弟姐妹能夠踏上新的征程像下海人一樣
    再次出發
    那些無能為力的兄弟姐妹就去社區辦個低保吧活著是第一位的沒有裡子哪有面子何況這次改制
    “老有所養,病有所醫”是基本的框架祝願退休的大爺大媽、大哥大姐健健康康、開朗豁達
    祝福改制的企業重塑金身、發展壯大生活就像是遊戲沒有過不了的難關只有過不完的難關無論是個人
    還是國家
    過去了就是新起點過去了就是再出發鞍鋼大集體,走你
    第34頁共112頁

==========第34頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    22尾聲
    十多天的忙忙碌碌,
    二十多天的婆婆媽媽
    二十多天的口乾舌燥,
    二十多天的疙疙瘩瘩。記下的都是雞零狗碎寫下的都是昨目黃花沒有添油加醋,
    沒有添枝加葉
    原汁原味,
    該咋是咋。
    有些土裡土氣,
    有些粗粗拉拉,
    我不知道這算不算史實
    我只想把15.3萬人的改制經歷記下我無法估計,
    集改將影響多少個家庭?多少個兒女?
    多少個爹媽?不愛看的請翻篇,喜歡的請轉發
    第35頁共112頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    拆解螞蟻盛宴:那些戴面具的狂歡者
    悲喜
    年前,過度沉溺於酒精的張振新,在亳無徵兆的情況下,病死在英國倫敦的醫院裡
    他是債務規模高達700億的"先鋒系"的實際掌控者。他的猝近,讓人措手不及,也讓旗下已經爆雷的互聯網金融平臺雪上加霜
    這是一個標誌型事件。互聯網金融領域的"大躍進"結東了,留下遍地的狼藉。”先鋒系”曾是這個風口上的代表,如今轟然倒塌,背後的萬千投資人猶如熱鍋上的螞蟻。
    許敏、安英、劉貽菊、韓家豔、李福維一一我在"先鋒系"受害者群體中發現了這幾個名字。他們只是中國最普通的家庭婦女,其中李福維已經六十多歲了。通過"先鋒系旗下網信平臺,他們各自拿出了數十萬甚至上百萬的家庭積蓄進行投資。平臺爆雷之後,他們比誰都慌。
    通過”先鋒系"進行融資的企業非常多。按照平臺上的線索,這幾個人摸清了自己那部分資金的最終流向一一位於河南鄭州的一家房地產企業:美景集團及其相關公司。
    他們嘗試以"民間借貸糾紛"的名義向法院起訴這些公司,希望追回自己的錢。但鄭州當地的法院駁回了他們的訴求,理由是相關公司涉嫌違反金融管理秩序,但並不屬於民事訴訟的範疇。
    他們在前不久收到法院的反饋。這些苦於如何挽回損失的家庭婦女,並沒有什麼積極有效的門路。他們至今仍處在惶恐與煎熬之中。
    然而,很少有人知道,那個通過"先鋒系"網貸平臺拿到錢的地產公司,將在馬雲的螞蟻集團上市盛宴中,大賺一筆。
    河南美景集團,在整個地產行業中並不出眾,只在河南當地小有名氣。它曾與萬科建立緊密合作,成為萬科進入河南市場的跳板。在近兩年的市場整合大潮中,也有出售項目給融創的套現舉動
    美景集團的老闆叫王小興,這個在鄭州市委大院長大的女人,在上世紀90年代通過家香港公司賺到第一桶金,轉而回到河南進入房地產業,還跨界了航空、葡萄酒等多元業務幾年前,對美國穆尼航空的收購,是她最高光的時刻,這是中國民企第一次成功併購美國飛機制造企業。2016年,她在朋友圈晒出了旗下公司推出的首款飛機,那是她的情人節禮物
    第36頁共112頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    同在2016年,馬雲為螞蟻集團引入第一批戰略投資者,王小興通過旗下兩家影子公司,悄無聲息地進入了螞蟻的股東層。中國本土最具背景的投行一一中金公司,通過旗下的私募平臺,為這些影子公司投資螞蟻搭建了路徑
    隨著螞蟻集團即將上市,這些早期的投資者即將迎來豐厚的回報。這是一個估值達到
    2.1萬億的超級大蛋糕,中國有史以來最大的一筆PO。它的受益者包括以馬雲為代表的螞
    蟻集團原始股東和管理層,以社保基金、中投公司以及各大保險公司為代表的投資機構,以及馬雲朋友圈裡龐大的江浙滬企業家群體。
    但更多的得利者,其實潛癒於螞蟻股東陣營那一批私募基金中,層層穿透下去,可以看到背後那群龐雜繁複的合夥人。其中有不少的投資者,選擇隱藏自己的真實身份,通過家人或者看似毫無關聯的馬甲公司進行代持。他們是螞蟻上市盛宴中,戴著面具跳舞的人
    上文提到的河南地產商人王小興,就是這些低調的狂歡者的代表。
    但與此形成鮮明對比的是,王小興的背後,可能還有一個更龐大的互聯網金融受害群體。他們也像螞蟻一樣,辛勤勞動了大半輩子,存到一筆小小的積蓄,渴望一個富足而體面的生活,但終究沒有走出被收割的怪圈
    媽蟻和大象,可能並不在一個維度。這個世界的悲喜,在大多數情況下,並不相通
    盛宴
    先鋒系"可能有很多,而螞蟻金服只有一個
    當金融有了互聯網與科技的翅膀,陳舊的格局被撞得稀碎。影子銀行搶了銀行的生意,但並沒有受到更多的約東,而行業中偶爾爆出的雷,則讓整個社會在承擔代價
    即便如此,馬雲可能還覺得,有些東西制約了創新的腳步,他在前不久的中國四十人論壇上,重新定義了風險,他對要不要控制槓杄率提出疑問,還說巴塞爾協議是一個老年人俱樂部。
    順便提一句,這個中國四十人論壇(CF40)的理事會單位,也是螞蟻集團的戰略股東之
    由此,馬雲得以和國內最頂尖的經濟學家平起平坐,發表他的"非專業人士的專業觀
    雲曾有一句非常著名的很話,”如果銀行不改變,我們就改變銀行”。他確實做到了。背靠阿里的螞蟻集團,在成長過程中越發清新脫俗,它在被資本追逐的過程中一路狂奔,估值不斷推高,最終成為市場中最大的那隻獨角獸。上市之後,這一家公司的市值,將佔到整個科創板容量的40%,超過主板那些大型國有銀行的市值,甚至一舉超越茅臺
    這注定成為今年以來,甚至未來十年以內,最為宏大的一場資本盛宴
    而宴會的主人,當然是馬雲。雖然他已經從阿里退休,也不參與螞蟻的實際經營。但憑
    第37頁共112頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    借股東結構裡,幾個主要股東(杭州君澳、杭州君瀚)的合夥協議安排,他仍是螞蟻集團的實際控制者,也將憑藉此次上市,增加千億規模的個人財富,進一步鞏固其在首富榜的位置
    6年前,馬雲在阿里巴巴上市的前タ,在沒有取得大股東軟銀和雅虎同意的情況下,將螞蟻分拆。這在當時一度備受爭議
    電子支付是一個特許領域,一直以來受制於牌照監管。VE結構下,這些牌照有被外資
    控制的風險。馬雲寧可承受商業誠信上的指責,也不願去挑戰監管的底線。當然,或許也有定的私心作祟一一主打金融科技創新的螞蟻,在當時是一個未來可期的嬰兒,它在資本市場有著比阿里更大的成長潛力
    最終,馬雲用後續補償行動安撫住了軟銀與雅虎。而分拆出來的螞蟻金服,也確實沒有讓人失望,它迎來一個極其迅猛的發展期。從2015年開始,馬雲為螞蟻等劃了好幾輪的融資安排,引入了包括社保基金、中投、中國人壽、太平洋保險、中金旗下私募基金、雲鋒旗下私募基金等多個戰略投資者。
    與其說是引入戰投,不如說是馬雲發出的一場盛大的狂歡派對的邀請函。
    尤其是社保基金與中投公司的進入,讓螞蟻不再僅僅是一個創業公司。社保基金是全中國人民的養老金,而中投管理的是國家主權財富基金,他們的介入,無疑是把創業之初的螞蟻,早早地綁在了國家利益的戰車上。
    戰車的前方,一系列障礙都主動地退散了。從首次遞交上市申請,到成功過會同意發行,
    螞蟻只用了不到30天,速度快得讓人嫉妒。即便螞蟻通過旗下支付寶去銷售IPO的戰略
    配售基金,這種明顯存在利益衝突的爭議行為,好像也並沒有在它的上市路途中泛起多大波
    這注定是一場不能輸也不可能輸的遊戲
    沒有什麼遊戲是不能輸的,如果有的話,那門票必定掌握在那些有實力、有背景的真正的玩家手裡。螞蟻早期的投資者,都是馬雲"邀請"進來的,進入越早,獲利空間越大分析這些投資人的背景,我們可以得出馬雲在資本世界的獨特譜系
    為了便於分析,我把這些戰略股東重新排了序,並用不同的色塊加以區分
    需要特別注意的是,那支叫北京京管投資中心的私募,雖然它的GP上海天岑投資管
    理有限公司極力隱藏了自己的背景。但還是很容易調查出,這支私募真正的管理人:博裕資本
    由此,股東陣營變得非常清晰明瞭。除去那些肉眼可見的東西,重點應該關注這四大陣營一一中金系,博裕系,春華系和雲鋒系。這些平臺作為私募基金管理者,各自承擔了為幕後投資人搭建投資架構的任務,當然,隨著螞蟻的上市成功,他們自己也可以分一杯羹
    沒有哪一張邀請函是無意義的,這其中大有學問。甚至可以看出馬雲的一絲微妙心機
    第38頁共112頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    比如引入央視做股東。比起在央視投幾百萬幾千萬的廣告,這種”你來當我股東,我讓你賺幾十億"的互惠模式,不知高到哪裡去
    赴一場資本盛宴,有著利益分配的先後次序。企業內部合夥人、早期投資者、後期跟投
    者、期權分享者、IPO打新者、後期接盤者,大概可以分別對應為吃肉、啃骨頭、喝湯、舔
    下碗、聞一個味兒,最後赴會的人,什麼都沒撈著還要給他們洗鹽子。
    市場的過度追捧導致了市值的畸高,也讓早期進入的吃肉者喜不自禁,螞蟻總部更是片歡騰,到處瀰漫著財務自由的空氣,之江樓市應聲而漲。歸根到底,螞蟻金服只有一個。錯過這個,很可能再也不會有了
    影子
    你一定不認識黃蓉萍。
    由中金旗下公司負責管理的置付(上海)投資中心,是螞蟻的第五大股東。黃蓉萍是這
    支私募引入的第一個自然人LP。隨著螞蟻的上市,這種早期的股份散發出濃郁的幽香,將
    為這位黃女士帶來數億元的收益。
    黃蓉萍是肖風的夫人。作為博時基金的創始者,肖風在這家資格最老的公募基金的管理崗位上工作了13年。離開博時後,他擔任了萬向集團的副董事長,負責萬向的金融板塊他還兼任了浙商基金的董事長。在職業生涯的早期,肖風在人民銀行深圳分行以及深圳市證券管理辦公室都擔任過重要角色,他是金融界的資深元老。肖風目前的興趣在區塊鏈,從公募大佬到幣圈教父,華麗轉身之後,與馬雲多有交集。
    肖風自己並沒有出現在螞蟻股東名單裡。我其實並不理解,大佬在忌諱什麼。但這並不妨礙肖風加入到馬雲的派對,儘管戴著面具
    在螞蟻的背後,像這樣的影子股東,實在太多
    胡祖六的春華資本,在股權上其實是他的妹妺胡元滿所持有。所以,即便春華資本旗下多支基金戰略投資了螞蟻,但胡祖六照樣做著螞蟻集團的"獨立董事
    點都沒有違和
    胡祖六曾是馬雲的恩人。馬雲最早的伯樂其實並非軟銀,儘管他不斷重複著如何用6分鐘說服孫正義的勵志故事。馬雲獲得的最初的投資,其實是1999年,來自高盛。那筆400萬美元的資金幫助馬雲度過了起步的艱難期。胡祖六當時是高盛亞洲的負責人。
    著名演員趙薇,也沒有直接投資螞蟻,但是她的母親魏啟穎是雲鋒旗下基金的合夥人螞蟻上市後,魏啟穎的收益可能接近10位數。幾年前,藉助明天系的資金支持,趙薇、黃有龍夫婦在資本市場翻雲覆雨,最終在萬家文化的併購中摔了跟頭,證監會對趙薇、黃有龍處以禁入證券市場五年的處罰
    這個處罰並沒有結束,但似乎並不妨礙趙薇從證券市場賺到錢。在監管的眼皮子底下反
    第39頁共112頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    復橫跳,你又能如之奈何?
    廣霞是朱保國的妻子,王育蓮是虞鋒的母親,張真是張幼才的女兒,沈車燕是沈國車軍的妹妹,江偉強是江南春的父親
    分析螞蟻背後的股東,猶如調查這些名流的家譜,真
    是一種別樣的收穫
    馬雲喜歡功夫。他曾出錢拍了一部叫《功守道》的微電影,影片中,他與國內外最頂尖的功夫巨星過招,絲亳不落下風。李連杰就是交手的對象之一。馬雲亳不掩飾自己對太極文化的推崇,他與李連杰合作成立了一家名叫太極禪的文化推廣公司
    李連杰自己並沒有參與對螞蟻的投資。但是雲鋒旗下多支基金都有一個合夥人:天津佳德資產管理有限公司,通過種種隱祕的關聯指向了李連杰的老婆利智
    馬雲喜歡畫畫。幾年前,馬雲曾和油畫大師曾梵志合作了一幅《桃花源》,在香港蘇富比的拍賣會上,這幅畫以130萬港元的價格起拍,最終以4220萬港元的天價成交。就在前不久,馬雲在武漢參加活動時,還在閻志旗下的藝術書店畫了一幅畫,名為《為武漢而作》,曾梵志也在現場。
    曾梵志並沒有直接投資螞蟻。但是在雲鋒投資螞蟻的合夥人中,有一個叫何利車的人他是曾梵志早期在湖北美術學院的同學,與曾梵志合夥開了多家公司
    馬雲還喜歡喝酒,只喝茅臺。
    如今已經落馬的袁仁國,十年前曾在北京成立了一個"茅臺會",還經營有一個高端奢華的會所,出入皆是名流。在八項規定之後,這個會所關門大吉,但”茅臺會"仍低調存在。馬雲一度成為"茅臺會”的副會長。
    在雲鋒旗下基金的LP中,有一家公司叫西藏鴻德世紀投資有限公司,正是"茅臺會
    的代表。穿透這家公司,通過種種關聯指向了"茅臺會”背後真正的話事人:北京昭德
    在螞蟻上市的前タ,雲鋒基金還成立了一支新的私募:上海雲鋒銳持投資中心。北京昭
    德出資1.5億成為最大的那個LP。目前這支私募還沒有什麼動作。但無論如何,它絕對不
    會是這一場資本盛宴的旁觀者。
    流變
    接著奏樂,接著舞。
    需要聲明一點的是,以上對於螞蟻股東的背景分析,都是基於境內已有的公開材料,並沒有什麼內幕。在那份龐大的名冊中,我寫到的還只是冰山一角。而螞蟻在境外其實也有規
    模不小的戰略股東,他們在2018年進入螞蟻,隨著螞蟻即將在H股同步上市,他們也迎
    來了屬於自己的豐收季節。
    而這些外資股東,其背後的架構基本都設在維京群島等離岸天堂裡,現有的工具很難穿
    第40頁共112頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    透。螞蟻在港交所的披露也算不上詳盡。但總體而言,囊括了境外最頂級的投資機構,以及你能想到和想不到的港島大拿
    以往,中國的公司到境外上市,都要看投資者的臉色,這一次,難得硬氣了一回。在分配外資股的時候,連姿態都變了。甚至都不設招股區間價,就以固定價格招股,這是絕對的自信一一我給你,你才能要,你不要搶啊。
    在中國,每一場盛宴的背後,都有著資本與權力格局的流變。從燈火初上到杯盤狼藉從觥籌交錯到茫然四顧,從繁華到離散,從飛揚到落幕,映射出一個時代的背影。
    梳理這場盛宴的赴會者,也可順便提一提缺席者,很有意思。
    過去幾年,中國對幾家積累了龐大風險的金控集團進行了處置,明天系、安邦系、華信海航等等。拋開華信與海航不提,時間倒退三四年,以螞蟻這個規模的盛會,安邦系與明天系是絕對不可能缺席的。尤其是明天系,這是一個無所不在的金融帝國,它的滲透能力超乎你的想象。
    但世事如煙。再高的大樓,也可能傾倒於頃刻。
    在胡祖六春華資本管理的春華景誠和春華興安兩支私募中,還殘存著安邦的痕跡。早期
    兩支私募的LP分別為安邦旗下的和諧健康與安邦人壽,但在近期,這些名字均消失了,代
    之以"大家保險"。儘管名字換了,但仍然可以分享早期進入螞蟻所帶來的投資收益。相信這些收益,也將很大程度上緩和安邦的流動性風險。
    與安邦的改頭換面、重新登場不同,明天系則是徹底退出了舞臺
    今年7月,明天系旗下主要的幾大持牌金融機構,均被接管。包括天安財險、華夏人壽、天安人壽、易安財險、新時代信託、新華信託、新時代證券、國盛證券、國盤期貨。而在此前,包商銀行申請破產,中江信託、恆泰證券被轉讓。其實華夏人壽本來也在轉讓之列,但工作組一直不放行,苦了那個等候的貴州首富和那家支付了70億定金的上市公司
    但明天系的觸手實在太多了。古語有云,百足之蟲,死而不僵。
    在梳理螞蟻股東的過程中,我有意外發現:隸屬博裕系的北京京管投資中心,有一個LP
    是一支叫宏瓴思齊的私募。這支私募背後的出資人,正是明天系的關聯公司。
    此外,另一支上海背景的私募一一上海金融發展投資基金二期(壹),其基金管理人上海金浦有一個小股東叫西安盛和,層層穿透之後,也指向了明天系的關聯公司。
    但這兩家公司與明天系產生關聯,很可能只是一個來不及處理的歷史遺留問題,且規模不算大,已經翻不起多少風浪。在螞蟻盛宴的灰暗角落,成為一個繁華時代落幕的註腳。
    明天系退去了,但它對中國金融系統的影響還在。而且,這種流毒必將持續相當長一段時間。它的本質是將"關聯交易非關聯化",通過控制的金融機構,操持多個臺前的木偶
    第41頁共112頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在資本市場推動併購重組,完成資產騰挪並炒作股價賺錢。它持有的牌照實在太多了,你只要身處這個市場,就很難避開它。
    此前,馬雲與明天系也有不少交集。與馬雲關係甚好的趙薇黃有龍夫婦,就一度成為了明天系的木偶。趙薇夫婦曾經參與到阿里影業的借売上市,賺了不少錢。此外,黃有龍與馬雲還都是雲鋒金融的股東。
    有阿里參股的眾安保險,因為"三馬同槽"而知名,馬雲、馬化騰和馬明哲都參與其中,這家公司的操鹽者是知名的資本大鱷歐亞平。而眾安保險最小的那個創始股東,青島惠麗君貿易有限公司,其實也是一個明天系公司
    馬雲的親密夥伴虞鋒,曾參與到一支叫風凰財智的私募基金中,這支基金的管理者是個叫杜力的八零後年輕人,他是內地資本市場最新冒出來的神祕玩家,短時間內就掌控了達意隆、國盛金控等多家上市公司。這個杜力也是明天系的門徒。
    改變一家公司很容易,但要改變一個模式卻很難。尤其是在一個尚不完備的市場,這種模式在野蠻逐利方面還有著很強的表現空間。作為首富的馬雲,身處一個資本交匯的繁華路口,有很多事情,他想避也避不了
    怪圈
    我又想起了阿里健康(0241.HK)一些塵封的故事。
    七年前,阿里與京東為了中國第一塊第三方網上藥品交易牌照,爭得頭破血流。那時網上藥品交易量已經超過4億,但藥監對這個領域的態度非常謹慎。如果監管不好,可能導致假藥橫行,危害百姓健康。隨著醫改的持續深化,以及網上售藥規模的快速提升,在不可逆轉的趨勢下,監管的口子才有所鬆動
    然而到2013年底,第一塊試點的牌照,卻發給了河北一家名不見經傳的醫藥公河北慧眼醫藥科技有限公司。當時得知消息的馬雲和劉強東都傻眼了,趕快叫人去調査這家公司的底細
    這個公司的法定代表人叫陳文欣,並不是什麼醫藥領域的知名人物,他最主要的精力是經營深圳的一家高爾夫練習場。而這家公司所經營的醫藥平臺,與一家香港的上市公司中信21世紀,緊密關聯。陳文欣是當時中信21主要股東陳曉穎的弟弟。儘管中信21背靠中信的強大背景,但當時的業務量很小,市值也不高。
    最終,馬雲搶先了一步,他僅用10億港元的價格,就收購了大股東的大部分股權,控股了這家上市公司,公司也改名為如今的阿里健康。
    但馬雲收購了之後オ發現,那家河北的公司,其實並不在上市公司的範疇。馬雲又與這個陳文欣重新簽了協議,把那家持有牌照的河北公司納入上市公司。但這明顯違反了港交所的《收購守則》。港交所最在意的,是你的併購有沒有做到對全部的股東公平同等地對待。阿里收購大股東的親屬持有的資產,顯然對其他小股東並不公平。最終香港證監會對這筆交
    第42頁共112頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    易做了通報和處罰。
    但阿里的迴應也很有意思。阿里併購之後,上市公司的股價漲了5倍,”沒有股東受到了不公平影響"。
    這筆交易,恰好發生阿里巴巴美國上市的前タ。它的意義被放大了。它被看作是馬雲向某些背景深厚的家族的示好,這讓阿里在國際資本市場飽受質疑。但阿里相關人士則不斷強調:這是一次再正常不過的商業行為。
    這可能是一句實話。在中國,有很多領域是避不開的。如果那家河北的公司沒有持有那麼稀缺的牌照,馬雲估計對那家上市公司也沒有絲毫的興趣
    阿里入主以來,阿里健康的股價已經爆漲了40倍,從一個仙股,成長為市值達到2700億的醫藥健康龍頭股票。當年的大股東陳曉穎,其實並沒有完全的退出,她仍持有阿里健康
    5.78%的份額,目前這部分股權的市值已經高達150億
    10億與150億,你說,什麼オ叫真正的"示好"?
    從這個角度,去看螞蟻早期被資本追逐的狂熱盛景,會有一個更好的理解
    有著超過7億的龐大用戶基數的阿里與螞蟻,在任何涉足的領域,都具備強大的侵略性和成長性,而資本最喜歡這一點,這意味著強大的獲利空間。那些想要在螞蟻分一杯羹的各路資本,其中有很多,可能不會給馬雲拒絕他們的機會。
    這次的螞蟻,
    年前的阿里的境遇,已經完全不同。那一次,馬雲需要對早期投資自
    己的軟銀和雅虎做一個交待。而這一次,登陸的是A股與H股,跟那些強勢的外資股東
    們已經關係不大了,這是完全屬於馬雲和他的朋友們的狂歡,也更容易,向支持自己的人發錢
    在剛經歷一場大疫,全球經濟萎歴不振的時候,這個東方的狂歡派對,尤為扎眼
    螞蟻
    個很特別的意象。它數量龐大,就像一個產品背後龐大的人口基數。它團
    結互助,一個分工明確的蟻群,可以短時間建構一個龐大精密的地下工程。它勤勞忙碌,但很多時候,並不是為了它自己,而是負責給群體中的少數輸送給養。它又極其低微,與其他物種比起來,螞蟻就像一個二維生物:消滅你,與你何干
    黃奇帆在高金學院的講演
    今天很高興來參加高金學院的活動,一進來就碰上屠光紹,我們是好朋友,他原來做上海證交所理事長的時候,我在市委做副祕書長、研究室主任,後來做經委主任,差不多每三個月我們會一起吃個飯
    這個吃飯不是為了吃飯,是為了兩個人聊天,所以從這個意義上,的確是幾十年的好朋
    第43頁共112頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    高金學院我也來過多次,今天來跟大家講一小時,關於5G背景下,金融科技、科技金
    融的特徵,或者一些工作的原則。
    5G背景下物聯網、大數據、雲計算、人工智能發展有了新條件
    大家都知道,去年是中國的5G元年,我們工信部在全世界率先推出了5G的標準,去
    年又是我們國家物聯網、區塊鏈的元年,高層專門就區塊鏈聽取了專家的學術報告,並且對
    區塊鏈怎麼發展,有很深刻的一段評述和要求。中央這麼一推動,全國對5G、區塊鏈家喻
    戶曉,成為一個基本的發展態勢
    在5G背景下,大數據、雲計算、人工智能、區塊鏈、互聯網就有了新的臺階,因為在
    3G、4G的背景下,說大數據、雲計算、人工智能、物聯網,還是淺層次的初級階段。因為
    3G、4G的速度速率不夠快,時間滯後,實質效應比較長
    所以,所謂工業互聯網、物聯網,理論探索無法實施,因為太慢。如果這種情況下搞物
    聯網,機器反應不過來,搞無人駕駛的汽車,汽車反應不過來,所以在3G、4G背景下,所
    有的這些概念只是學校教師裡的理論,無法在工業系統實施。
    到了5G以後,由於它的速度快,比4G快了100多倍,反應快,它的時延比4G快了
    99%;第三,它可以全空域泛在,另外能耗低,時間放得很長,同時安全穩定。
    有了這些特點以後,物聯網也能發展了,區塊鏈也能發展了,大數據、雲計算、人工智
    能就在新的空間裡邊發展,有了新的條件。所以5G背景下的數字化平臺,5個關鍵的要素
    就有了新的生命力。
    那麼什麼叫做雲計算?就是我們平時的數據處理中心,講到底就是,裡邊放了一堆服務器,這個服務器的比較優勢就在於誰的服務器多
    裡邊體現三種能力,一個是存儲能力,一個是通信能力,一個是計算能力,每個服務器就等於一臺計算機,計算機就是要存儲信息,要計算信息,要通信、傳遞信息。
    所以上海在2015年差不多30萬臺服務器,中國電信、中國移動、中國聯通,為上海2500萬人的手機、電話機、電腦、筆記本電腦、臺式電腦各種處理的後臺存放信息,有3萬臺服務器,北京是25萬臺,像2000、多萬人就跟經濟規模有關
    Google在2015年的時候,在全世界實際運轉的服務器,有200多萬臺,同時有100多萬臺正在施工當中
    雲他們現在,到了去年我問他有多少服務器,他說他現在在中國境內有150萬個服務器在運轉,有100萬個正在安裝、施工。
    我們中國政府現在提出的新基建,今後5年,全中國至少會增加1000萬臺服務器,1000
    第44頁共112頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    萬臺服務器不是裝在一起的,比如10萬臺服務器的一個數據處理中心,就算是個大型處理
    全世界去年一共有180個大型數據處理中心在施工基建,每個至少10萬臺以上,全世界去年等於是有1800萬臺服務器在施工安裝當中。
    講這段話意思就是說,所謂的雲計算,就是數據處理中心的硬件三種能力。
    不要因為P2P就把科技金融否定了,要按照五個原則搞互聯網金融
    第三點要講的,絕不要因為有P2P就把科技金融否定了,倒髒水把小孩倒了,科技金
    融、互聯網金融本身只要符合5個原則,按5個原則的槓桿框架進行運作,就是一個正常的、健康的、完全可以很好發展的、為小微企業、為老百姓融資的一個平臺,這5個原則正
    好跟P2P的概念反過來
    第一,科技金融公司必須自有資本金,而且自有資本金還是基數比較大的,意思就是說你不能眼網民要錢,不能搞什麼眾等,就是你的母公司。比如馬雲要搞花唄、借唄、科技金融貸款公司,也就是阿里巴巴、螞蟻金服拿錢,給他幾十億上百億做資本金
    科技金融公司的資本金要大,為什麼?
    個合法的金融小貸公司在一個街道鄉鎮裡邊,覆蓋一個鄉、一個街道差不多,但互聯網的金融公司一旦確立了,它的輻射範圍就可能是一個城市或者是幾個城市的一個地區,甚至穿透到全國,所以它的貸款餘額會很快增長,資本金就要跟貸款餘額大體上1:10要相匹配,所以你資本金相對要大一點,門檻要高一點。
    這是第一條,自有資本金,而且是比較大的自有資本金。
    第二條,從資本金到貸款餘額之間總是可以1:10放大的,你有10個億就可以貸款100億,你有30億資本金,你可能放貸300億
    這個時候,資本金到貸款餘額之間的差距,就是所謂的槓桿,槓桿的錢,你不能像P2P
    那樣,你應該是跟商業銀行借,商業銀行1:2、1:3,你有10個億能借你20多億,這樣你就可能形成30多億資金。
    這也是個槓桿,來了20多億,然後你放貸,20多億放了以後形成貸款餘額,你就ABS
    到證券市場,說垃圾債也好,別的什麼債也好,反正ABS債券,貸款債務證券化。
    這個放一圈,30億貨款轉一圈就是30億的債券,30億債券來了再放一圈,又放貸款,又轉一圏又可以30億。你如果有個三次,三三得九,就出現了100多億了,所以這個意思就是,在合規的國家市場上去槓桿融資
    第三,合規的資金不許超過資本金的10倍
    第45頁共112頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    也就是,你槓桿ABS轉一圏,也就是一倍,轉2圈就2倍,轉4圈就變成4倍,4倍
    你跟銀行一放大,銀行已經把你的本金放大了三倍,3×4就是12了,如果網絡貸款在市場上貸款週轉很快,你來了100億的錢,你可能10天就放掉了,放掉以後又到證券市場又去放一轉,一年賺了10次,你100億就變成1000億了,你的資本金本來只有30億,銀行
    貸款變100億,100億ABS週轉了10次變1000億,你的槓桿比是多少?
    在這個時候,因為是互聯網,ABS來的錢,真是十幾天就放光了,放光以後再轉一圈,
    有著他們放的,你知道放了多少錢?
    那時候我在全國人大,突然看到報紙上說“一行三會”凍結了一家互聯網展巨頭的網絡貸款公司
    我一看材料,說他們3000多億,我知道他們只有30多億資本金,荒唐!怎麼放了100
    過了幾兒天我打電話問重慶金融辦,我說,你們這個事怎麼處理?
    他說,三大監管部門在爭執。
    人民銀行說,隨便你們怎麼說,公說公有理,婆說婆有理,但你放大100倍總歸是錯誤,所以要停掉。
    銀監會說,在我的系統裡,他來了30多億,我借他50多億,一比二點幾,完全合規沒問題。
    證監會說,在全世界的ABS裡(注:ABS融資模式是以項目所屬的資產為支撐的證券
    化融資方式),底層資產如果是100,放一圈,ABS拿了100過來,又變成貸款合約,又可
    以放一遍,沒有說過只能放3遍、4遍、5遍
    所以他只要每過一遍,放30遍(因為是互聯網週轉快)也不違反任何管理規定
    後來我聽了以後發表意見,這是神仙打架啊,每個監管部門都沒錯
    我說,人民銀行說的對,千說萬說那1:10的槓桿也不能突破,資本充足率的槓桿不能突破。
    第二,互聯網的網貸跟商業銀行小貸公司網貸不同,商業銀行小貸公司如果要把自己的
    100億放出去,放了一年,他(通過)ABS又來了100億,同樣要花一年。三年一過,它原
    來第一層次的底層資產100億已經收回了,所以在傳統金融系統裡循環不了100倍
    在互聯網裡邊,老革命遇上了新問題,轉得飛快。所以我就跟證監會說,應該給互聯網個約定,最多不能超過4倍,就是不能轉4次。後來他們接受了我的意見,就規定不要超過4倍。
    第46頁共112頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    後來馬雲他們跟我講,說“我們商量下來4倍也不要,你給我們3倍,我們就做3倍。”
    所以他現在第一,在ABS上面控制在三倍以內,銀行這邊控制在兩點幾倍,兩點幾倍
    乘三倍,差不多在10倍以內,這是一個概念。
    第二,你既然已經做成了幾千億的貸款,那資本金就要追加,不能說30多億做到100億,做到1000億了,(資本金)還是30多億,按照1:10來算要加到3百多億。
    我當然高興,把資本金從30億加到300億放到重慶來是好事,現在馬雲他們的花唄借唄註冊在重慶,就是360億的資本金,乘上個銀行的兩點幾倍,這就可以了
    第三個原則,槓桿比不能超過。
    第四,要對場景進行深度的挖掘分析,信用要能夠保證
    第五,對貸款的對象一定是自己的客戶。所以花唄是面對淘寶網上的BtoB的小客戶,借唄是專門面對支付寶上的各種家庭,就是拿手機支付寶在付錢的,比如你每個月付3000塊,如果你要借1000塊,就沒問題,因為有場景
    這5條原則就有場景,有深度地安全挖掘對客戶的分析,然後有各方面的資本金,又有合理的資金來源,還有就是總的槓桿不要超過10倍。只要做到這些,互聯網金融公司就沒問題。
    按照五條原則搞的網貸
    不良率比信用卡還低了一個點
    當年2013年的時候,馬雲到重慶來,我跟他兩個人吃飯聊天
    我問他“你有什麼困難?有什麼事想做還沒做成?”
    他說:“我想搞個貸款公司”。
    我說:“你是浙江的老大公司,貸款公司地方政府就能批,這有什麼難的
    他說:“我們浙江義烏、溫州這會小貸公司在整頓,全部凍結了。”
    我說:“你如果到我這搞小貸公司,只要不搞P2P,我三天就幫你全部辦完。
    然後他就辦了兩個,這兩個一辦,現在螞蟻金服公司100億的利潤,45億利潤來自於重慶那兩個小貸公司,所以這還是他一個吃飯的家當
    這個事做了以後,全國前50位的互聯網大公司,都是可以搞點網貸的,我把它們都拉到重慶按這個辦法來,所以重慶居然有全中國網貸餘額的60%。我們全國的正常網貸公司
    第47頁共112頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    (不是P2P)就有70多家,有1萬億元,而重慶就有6000、多億,佔了60%,所以說網貸的
    中心地在重慶。
    我可以這麼說,按照5條原則搞的網貸,他們的不良率在平均去年年底是3%不到2.7%,信用卡的不良率是4%,不到3.7%左右,所以比信用卡還低了一個點
    我講這個話的意思是,大家也不要因為P2P就把網貸給廢了,這是兩碼事,但是要遵守
    紀律,這是我講的第三點。
    金融科技核心是產業互聯網,不是網貸,產業互聯網有61萬億市場規模
    今天要講的最後一點是想說明什麼呢?金融科技核心的基礎是產業互聯網,還不是我們剛才說的以消費互聯網為基礎的網貸。它核心的服務對象是小微企業,而不是一般的網民。
    在這個意義上,很重要的是需要考慮到以產業互聯網為基礎的金融科技,我們可以把它叫成一個複雜的名稱“產業互聯網金融”,這是真正的金融科技、科技金融的載體。
    講這段話的裡邊可以講6句話:
    第一句話剛オ已經說了,在5G背景下,產業互聯網會風起雲湧。
    因為在4G、3G的時候,互聯網作為生活中的互聯網,(有誤差)沒關係,但在機器產
    業自動化的體系裡,有一個亳秒的時差就可能造成生產事故、交通事故或者各種事故。所以
    在這個意義上,5G背景下產業互聯網真正有了生命的基礎,這是第一句話
    第二句話,產業互聯網是一片藍色的海洋,它的市場空間有多大?光我們中國幾百個行業裡比較形成供應鏈的工信部比較明確的61個行業產業鏈的市場規模,每一個規模都會有1萬多億,61個就是61萬億,這是一個概念
    這61萬億如果一但構成產業互聯網,有個2~39%的利潤或者效益出來,就產生1萬多億。那1萬多億的效益,如果股票市場市值去評估是20倍的話,那就值20萬億的上市公司市值,這一塊藍海只是剛剛開始
    消費互聯網已經到了天花板
    今後的獨角獸主要產生於產業互聯網
    要話說回來,我們過去10年、20年的消費互聯網從2014年以後進入了緩慢的增長期,實際上已經上了天花板。2003年、2004年到2013年、2014年每年可以翻兩番、三番的,但是現在漲得很慢,現在互聯網活躍公司的數量增長也進入了拐點,下來了
    從這個意義上講,我們消費互聯網的企業以馬雲、馬化騰的企業為標誌,在世界上做到了極致,規模是最大的。但是中國在產業互聯網上,相對來說現在還沒有什麼企業嶄露頭角。
    第48頁共112頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    大家注意,美國科技股前20位的上市公司,50%的市值是被那7個跟產業互聯網有關的公司包攬了,也就是說這7個產業互聯網公司的市值等於美國最大規模的20個上市公司市值的50%
    中國還沒出現這個現象,所以我第一個要講的是5G時代形成的產業互聯網時代,現在
    是個巨大的藍海,上市公司企業有巨大的發展空間,今後的獨角獸主要產生於產業互聯網系統
    不能用消費互聯網成功模式去推廣產業互聯網
    第二個概念就是要講產業互聯網跟消費互聯網有什麼區別?產業互聯網的標誌是企業的生產經營活動的場景。消費互聯網的場景是老百姓生活、消費、娛樂的場景
    第三,產業互聯網對應的是BtoB,企業對企業之間的各種三角關係網絡。消費互聯網是人對人,CtoC或者BtoC等等。
    第三,產業互聯網的服務模式是定製的模式。就是說玻璃行業眼服裝行業,同樣一個產業在產業互聯網裡邊的流程特點是不同的,汽車行業和醫療行業當然也不同。這個和消費互聯網裡13億人是一種特性、一種模式,對100萬人有用就可以理解為對1億人也有用(不同),所以它們一個是標準化的機制,一個是定製化的機制。
    第四個特點,產業互聯網是不斷地提高產業鏈、供應鏈的效率和效益。消費互聯網最重要的是提高流量,它不管你效益怎麼樣,流量好,流量大,哪怕賠本,照幹
    再有一點就是產業互聯網毫無疑問提供的是以各種公平、公正平臺服務共享的活動過程。消費互聯網是由某種壟斷性或者差異性來體現它的服務,總之這兩個方面有不同。
    進入產業互聯網以後,我們的企業不能用消費互聯網成功的模式去推動產業互聯網,這會上當,肯定是走不通的
    當然馬雲和馬化騰也在從消費轉向產業互聯網,也在研究這方面的事情。阿里巴巴上個月把我叫去,讓我跟他們集團中幹以上的人講一兩小時的產業互聯網討論。然後我有一天晚上也跟馬化騰聊天,從晚上10:00聊到1:30,也是聊這些事。總的來說他們也都在注意轉
    不管是新啟動的產業互聯網公司,還是原有的消費互聯網大公司轉軌,都要注意兩種公司、兩種網絡,它們工作方法是不同的。
    業互聯網和供應鏈產業鏈結合後
    形成信息為金融企業服務
    再有一點,產業互聯網跟金融結合的時候有什麼特點呢?我們可以把它叫做產業互聯網金融平臺公司,這樣的一個平臺公司將是今後科技金融的主戰場。所以今後只要說金融科技,
    第49頁共112頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    最重要的就是應該研究產業互聯網金融。
    所謂的產業互聯網金融,我們用一個案例來解釋,比如說供應鏈金融。
    在八九十年代講到供應鏈金融,那時候我們剛剛改革開放,我做經委主任,討論供應鏈金融,大家比較羨慕的或者在作為模範的就是日本的主辦銀行。
    比如說是專門為重化工的,那這個銀行就專門和重化工的100個、200個、300個大大小小的企業打交道,整個行業特性它就非常瞭解
    但是主辦銀行的真正工作方式只是把精力集中在化工,或者集中在汽車等某個行業上,工作人員對這個行業都很熟悉。但是它的工作方法還是點對點的盡職調查,銀行對中型企業小型企業反正是盡職調查,調查完了覺得可以授信,可以貸款等等,無非是效率高一點。因為它是主辦銀行,專門研究這一個行業。
    供應鏈金融在當時是主辦銀行制,新世紀以來,供應鏈金融進入了2.0版本,變成了應收應付賬款的供應鏈金融。
    往往應收應付賬款是跟供應鏈上的龍頭企業、核心企業有關,供應鏈上如果有100個小企業,它把這個產品中間品提供給了龍頭企業,龍頭企業拿到以後,以它的地位押人家三個月的貨款,就形成應付賬款,應收應付賬款形成的流量,中間有的貨在倉庫,有的貨已經到生產線,就有個倉單質押。
    中國現在銀行賬戶上作為應收應付賬款的有40多萬億,在這個意義上,供應鏈金融在這40多萬億裡邊遊走,某個行業龍頭企業,如果有5000萬、5個億的應付賬款,本身就變成一個質押物
    所以金融單位在這個過程中,不一定再把100個、1000箇中小企業盡職調查都要去做,它只要確認有應付應收賬款,有質押物,龍頭企業一確認,它可以推枯拉朽的把這一個行業中幾百個企業的貸款都可以解決掉
    這樣已經使得工作量大大減小,變成應收應付賬款上的供應鏈金融了。這是2.0版本
    但供應鏈金融也要防範,萬一龍頭企業倒閉了,那一倒稀里曄啦全倒閉了,所以在這個問題上還是有風險,像三高、捆綁式貸款。前幾年一個行業大家捆綁在一起,你說銀行倒也很放心,一壞賬,一個行業一起倒閉
    現在,當這樣的金融跟產業互聯網結合了,這一個行業的產業互聯網和金融結合在一起,使得金融和整個產業鏈的每個中小微企業每時每刻的狀態、每天的流量、每天的貨單始終掌控在自己手裡,都不是人要去盡職調査,而是信息匯聚,形成了整個產業鏈、供應鏈、價值
    信息鏈一賦能就變成了一種金融資源。在這個意義上講,它就出現了供應鏈金融3.0版本。它也不是靠應收應付賬款,也不是完全靠盡職調查,也不是靠龍頭核心企業的擔保,它
    第50頁共112頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    已經跟金融產業鏈的生態環境結合在一起了。
    所以,當產業互聯網和供應鏈產業鏈結合了以後,形成了信息,它為金融企業服務了就有新的動力。
    第51頁共112頁

==========第51頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    盧昱宇和李婷玉
    1被捕
    大理古城是一個有著六百多年曆史的中國西南小城。對於從內地來的遊客,最亮眼的可能是雲南高原的寶石藍天空和青瓦白牆、雕樑畫棟的房子。因為四季如春街邊、店門外種滿了花草,牆上爬滿藤蘿,站在街上可以看到雲霧環繞的録山。不管從地理上還是美感上,大理像一個世外桃源。的確,上世紀九十年代和這個世紀的最初十年,很多來自中國各地的詩人、作家、藝術家、和音樂家來到這裡落腳,還有因為這樣或那樣原因希望遠離喧囂和騷擾的人。
    2016年6月15日中午,盧顯宇和李婷玉在一家店裡吃米線。盧顯宇在淘寶上買了一個長方形的瓦盆,準各種貓薄荷,給家裡的貓吃,也吸引別的貓到家裡來玩。吃飯的時候,淘寶站老闆給李婷玉發來了好幾條短信(他們在網上購物不留自己的地址),催她去取貨。催叫頻繁有點異常,但是他們沒有多想。
    “我們吃完米線就騎著電動車往回趕,古城到感通不遠,大概七里路。到了快遞站簡進到淘寶站取快遞,淘寶站到路邊有一個大約10多米長的過道,我在過道外面的公路上等她。幾個男人圍了過來,之前我曾無數次想象過這一天到來時的情景以及該如何應對。但一切發生得太快,來不及反應、來不及恐懼,我被反扭著雙手押進了旁邊的一輛黑色轎車上,被戴上了黑頭套。我想以許他們還不知道簡在淘寶站裡面吧一這想法太幼稚了。簡被好幾個女警押著從淘寶站出來,大聲喊著我的名字,被押上了另一輛轎車。我開始難受起來。”(盧昱宇《不正確的回憶》
    他們是一對情人。他們辦的“非新聞”博客在2012年到2016年之間專門記錄中國群體抗議事件
    警察命盧昱宇帶路去他們住的地方。他心裡抗拒,但知道沒有用。何況貓還在家裡。到了他們的住處,大概一公里的路程,門口已經有很多便衣在等著。他下車的時候看到押著李婷玉的車已經停下,她在車裡,頭上套著黑頭套。這是他最後一次看到她。
    2在“非新聞”之前
    盧昱宇1977年出生在貴州遵義城外的多村。他的父親是名解放軍退役軍人,八十年代改革開放初期,在遵義經營一家種苗場,母親則做個體戶。父母是那個年代的先行者,城中最先富裕起來、最先擁有電視機的家庭。父親曾當選全國100個先進個體戶,母親則當過全國三八紅旗手
    也許是因為忙碌,父母把三個孩子都送在外面上學,最小的盧昱宇從九歲開始,就借住
    第52頁共112頁

==========第52頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在親戚家、老師家上學,週末才回家一次。他換了很多學校,用他自己的話說,受了很多欺負,上中學的時候到了縣城的重點中學。少年時期,他喜歡聽搖滾樂,喜歡吉它。在貴州的小縣城,這是個少有人分享的愛好。還加入了男孩子們的幫會,經常打架。每次見到父親,後者會教訓他“好好學習”,不允許他有別的愛好。他很厭煩。
    1989年,參加過六四的表哥跟他描述過當年的學生抗議和靜坐。他也目睹了當地的箇中醫學校的學生堵路抗議。那時候他開始用短波收音機收聽美國之音和自由亞洲電臺的中文節目。
    1995年,盧昱宇考入了貴州財經學院,學習政治經濟學。他一點也不喜歡。他想和朋友組一個樂隊,還準備轉到藝術學校學習音樂。但是大學第二年,他和幾個朋友介入了一場群架,把人打傷了。他因此被判刑,從96年到02年,在遵義服了六年刑。
    六年是很長的時間。但是他說那時的監獄管理和現在不一樣,加上家人的說情,他可以看書,也可以彈吉他,還可以看電視看球賽。但是這期間,他的家庭發生了變故。2000年,他的母親去世了。母親是他最親的人,父親沒有通知他,直到喪事處理完後幾兒天才到監獄通知了他。
    出獄後,他從家裡搬出來,在一個小廣告店裡打工,給客戶做標牌、標語。那正是互聯網在中國興起的年代,如同很多生活在偏僻和狹小生活空間中的年輕人,他在網絡上找到了自由。在網上的頭幾年,他主要是找音樂、聽音樂。開始聽的比較主流,從中國的張楚、竇唯、何勇,到國外的 Guns N' Roses, Kurt Cobain。後來他的口味後來轉向哥特( Goths)和黑浪潮( Darkwave)
    “那個時候我很迷這個,”他說。他一邊打工,一邊開設了個博客,收集自己喜歡的音樂和樂隊,出入網上音樂論壇。那時候,中國的網絡還沒有什麼禁忌(或者說中共還沒有發展出嚴格的審查系統),谷歌還在中國運營
    盧顯宇不想呆在遵義。他感到和環境格格不入,和小時候的朋友想法也不一樣。他感覺如果他不離開的話,就會“爛在這裡”。他開始出去打工,在雲南,在浙江;在工地,在工廠,在網吧。後來他應“中國地下音樂網”經營者的邀請去了銀川,做網站總版主,負責介紹樂隊、上傳音樂資料、管理論壇等。但是這個網站在還未開始盈利的時候,就倒閉了
    他說,雖然他沒感覺生活有什麼異常,但一直有種壓抑的感覺。“我不知道它具體來自於什麼東西。
    2010年,他又回到了遵義。他和一個女孩子談戀愛,做著結婚、安頓下來的打算。農村人受戶籍隔離制度的限制,能進入體制正常上班的機會很少。在城市化進程中,大多數人鄉村人口,只有打點零工,或者做點擺地推的小生意,甚至混黑社會。後來這對情侶分手了。
    32000*年代到2013年期間的維權畫面
    中國的維權運動發韌於2000年代初,標誌性的事件有孫志剛收容遣送案(2003年)《南方都市報》因為曝光薩斯被調査和處分(2004年),蔡卓華印刷聖經被判刑(2004年)
    第53頁共112頁

==========第53頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    高智晟律師曝光和抗議對法輪功學員的迫害(2005年),獨立候選人参選基層人大代表(2003-2006年),太石村民罷免村官(2005年),民間學者和律師對憲政的討論(2003-2008),陳光誠計生案(2005-2006),四川汶川地震引發的公民社會參與(2008年),北京律師倡導律協直選(2008),以及零八憲章(2008)等
    但是這些主要是由學者、意見領袖、博客主人、和律師帶領的事件,藉助當時空間還比較大的市場媒體而發力
    2007年5月,中國第一家類似推特的社交網站“飯否”出現,吸引了大量用戶。到2009年上半年,飯否用戶數已突破百萬,其中包括大量進入2000年代以後關心社會事件、政治轉型的普通人。2009年“六四”十週年,飯否上出現大量1989年民主運動的照片;在2009年7月發生的烏魯木齊騷亂中,飯否成為信息量最快、最大的傳播工具。8月份,中國當局關閉了飯否。
    2009年8月,新浪微博誕生,在大約一年內,還出現了網易微博、騰訊微博等多個社交媒體。到2011年4月,新浪微博註冊用戶數突破了1億大關。
    對於普通中國人來說,不管是飯否還是新浪,微博的出現是一場熱烈的言論革命,也是場無聲的社會革命。普通人不管在哪裡,通過網絡可以從四面八方獲得信息,可以和任何人在網絡上“相遇”,志趣相投的人可以在網絡上匯聚、溝通、組織、交友。之前在某個山村或小城發生的事情,無人知道,但是通過網絡,它們可以迅速成為全國性公共事件,如2009年5月發生在湖北巴東一個小鎮一個名叫鄧玉嬌的年輕女子刺殺企圖強姦她的當地官員的事件;比如2010年12月浙江樂清一個名叫錢雲會的村長,在多年帶領村民反抗徵地後被輛工程車軋死的事件。
    在2009年到2011年期間,將維權活動( activism)的公眾參與推向更大範圍的,有兩個標誌性人物。一是北京藝術家艾未未,一是山東育人赤腳律師陳光誠。
    僅僅舉幾個例子。在2008年四川汶川地震後,艾未未動員了幾十名志願者在四川調查並統計豆腐渣工程校舍導致的學生死亡人數,和當地官員與警察發生了頻繁衝突,他本人不止一次被便衣警察毆打。這些事件,以及他所拍攝的記錄片《老媽蹄花》在微博上引起成千上萬人關注。2010年5月12日,艾未未在網絡上發佈大型聲音作品《念》,由數千名網友念5,196名遇難學生名字的音頻剪輯而成。幾年前,我走進華盛頓 Hirshhorn Museun觀看艾未未展時,聽到的就是《念》。
    2010年11月艾未未在上海的工作室接到拆除通知後,他在工作室舉辦“河蟹宴”,近千名來自中國各地的網民前往參加。
    2011年4月艾未未被失蹤,81天后獲得釋放。11月1日中國當局對艾未未工作室課以
    RMB15,220,910(約S2.34百萬美元)“逃稅”罰款。艾未未將此變成了一場更大型的網絡活
    動,發起向網民借款活動,並設計了精美的借據。在短短兩個星期內,有將近三萬網民“款”給艾未未。有人甚至將人民幣疊成飛機,投到北京草場地艾未未工作室的院子裡。環球時報的社論嘲笑說,“艾未未“借錢還稅’搞得太戲劇性”。它的確很戲劇性,同時也是最有創意的社會動員。可以說,許許多多中國過去十年的民間權利活動者都與之有著直接或間
    第54頁共112頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    接的關係。
    2010年9月9日,陳光誠因為帶領村民反對暴力計劃生育被判刑四年出獄後,他和妻子立刻被幾十名當地政府僱傭的人員24/7軟禁在家,禁止外出。他家門口和外面的道路上被安裝了監控攝影機、手機屏蔽器:強光燈晚上照射著他的院子和周圍。全國各地網友開始自發到山東東師古村看望陳光誠,在當地遭到攔截、毆打、凌辱、搶劫或強制遣返。網友將這些經歷發佈到社交媒體,引發更多網友前往東師古。探望陳光誠活動成為社交媒體歷時年半、聲勢熱烈的活動,直到陳光誠2012年成功出逃。我記得2011年秋天我第一次登記微博賬戶的時候,微博上幾乎很多自由派公共知識分子以及大量網友都使用帶著墨鏡的頭像沒有微博這樣的平臺,這樣的權利意識與社會運動是不可能這麼快出現並建立起來的
    這也是為什麼在2012年至2013年間,中共宣傳官員和黨媒不斷髮出緊急信號,表示社交媒體是一個失守的戰場,共產黨必須收復,儘管當時審查已日趨嚴格,而且微博在2011年已經開始實行實名制。
    4開始
    盧昱宇是那一億多新浪微博用戶之一。他2011年開始用微博,被圍繞艾未未和陳光誠浪又一浪的熱情所吸引。不過他既沒有借錢給艾未未,也沒有想過去東師古。看到那麼多人去東師古被打,他發了一條微博說,你們不要去臨沂找打了,不如去北京
    就這樣一句話,遵義的警察找到了他。在派出所的問話中,警察問他為什麼叫大家去北京。他如實說,我覺得如果想把陳光誠救出來,去東師古可能不是個好辦法,去北京施加壓力可能更有效
    警察做了一個筆錄,把他放了。那是警察第一次找他。
    那之後盧昱宇很快去了上海。他的姐姐在上海開一間小服裝店,他在一個工地上找到個安裝管道的工作。他開始在微博上接觸到更多東西,跟各地維權活躍者(他們當中很多都是東師古“畢業生”)線上聊天。2012年3月,廣州十幾位維權活躍者在最繁華的商業地段舉牌,要求胡錦濤帶頭公開財產,要求自由選舉權,當下被警察抓捕。網上很多人拍照聲援他們。盧昱宇也想試一下。雖然他已經是個35歲的男子,但是話少、性格內向,對在大庭廣眾之下舉牌的恐懼,比被抓進監獄的恐懼還要深。他想找個夥伴一起去,沒找到。他在上海市政府門前猶豫了很久,最後在繁忙的南京路,他下了很大決心舉牌,拍了個照就匆匆離開了。他把照片發到網上,表達對廣州朋友的聲援。
    他的標牌上寫著:官員公開財產。把選票還給我們。
    兩天後,警察在工地找到了他。他在幹活,全身都是灰。他們把他帶到派出所審問了天后把他放了。警察禁止他再呆在上海。然後他去海南三亞呆了一段時間,呆不住,又回到上海。剛回上海第一天他就被警察找到。他被拘留了10天。警察還去騷擾他姐姐。沒辦法,盧顯宇只好再次離開上海。
    這是2012年10月。在那些年多次公共事件中出名、並廣受活動者尊重的吳淦(他更為
    第55頁共112頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人知的名字是屠夫)叫盧昱宇去福建。在那裡,吳淦的朋友給他在一間塑料廠裡找到了一份工作
    在福州,他不使用自己的身份證,生活相對安定下來。白天工作,晚上和週末自由的時間,他開始做一件事。他開始搜索那時候在各個微博上經常出現的群體抗議事件,然後他開始在微博上發佈這些信息。他是個有經驗的搜索者。
    他說,微博當時對維權群體事件刪得還不是很歷害。他只有一個手機,剛開始的時候搜到的比較少。“最開始我記得每天能搜到八、九起,一兩個星期後就開始慢慢多起來,每天有20多起。次年,他買了一個iPad,工作更順利些。他會把搜到的信息拷貝下來,圖片也保存下來,然後發到微博,再把來源賬戶附上,有時一個,有時幾個。幾個月後,越搜越多每天搜出很多,他開始感到應接不暇,身心疲勞。他想找個人一起做,沒能找到。他的賬號@ darkman存活幾天、或者一個月就會被刪掉,有時候則存活的時間稍微長些。刪掉了他就重新註冊賬戶,叫做“轉世”。他的粉絲最多的時候大約有一萬人。
    到2013年四、五月份的時候,他感到無法再一邊打工一邊做下去。生存的壓力是真實的,是每天必須面對的。他打算放棄。他感到如果不能全時做的話,就沒有多大意義。當他在微博表達了這個意願時,沒有想到關注他賬戶的人很多。微博上很多網友,包括幾個非常活躍的抗爭圈意見領袖,如晏今峰、莫之許、以及觀察和研究社會運動清華大學教授吳強,都紛紛表示要幫助他把這個事情做下去。大家開始為他眾籌,第一次獲得了兩萬多人民幣捐
    5李婷玉和“非新聞博客
    李婷玉那時是在微博上關注盧昱宇的眾多年輕人之一。她是廣東人,1991年出生,當時是珠海中山大學外國語學院英語專業的三年級學生,也是那幾年湧現的眾多關心社會公渴望自由的年輕人之一。2013年初,她曾到廣州現場參加對南方週末新年獻辭被審查和修改的抗議。因為這次經歷,她成為政治警察注意的目標。國保審問過她,學校的政工教師也經常對她提出警告
    她和盧昱宇在微博上通過私信聊天,進入2013年他們聊得多了起來。春天的時候,她開始和他一起工作,並且成為情侶。他負責搜索,並把搜到的信息發佈在微博:她負責存檔收彍。
    但是她不僅僅負責存檔收藏。她將盧昱宇的工作進行了升級。
    首先她開設了一個博客,並取名為“非新聞”( news worth knowing),將每天搜索到的信息和圖片上傳博客。2013年6月,她開設了“非新聞”推特賬戶(@ wickedonnaa),將每天蒐集到的信息發到推特。他們的工作變得更加正規和專業。
    2013年8月,盧昱宇從福州搬到了珠海,他們租房住在一起。盧昱宇每天搜到的東西
    越來越多,李婷玉的工作量也越來越大。“13年年底到14年的時候,騰訊微博、QQ空間還
    可以搜索,”盧顯宇說。“她天天做,做不完,會積壓大概五、六天。太多了,特別是到春節前的一個月,農民工討薪很多。每天隨便一搜,有可能有幾十起,數百張圖片。遇到一起比
    第56頁共112頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    較大的事件,可能會有上千張圖片。她做不完。我記得當時我在網上找了一個人來幫著做,但那個人做一個禮拜之後,國保就找上門,把他的電腦也搜走了。
    國保當然也找到了他們。“我要是違反了你們的法律,”他告訴警察,“你們可以把我抓起來。”警察沒有把他們抓起來,但是騷擾接踵而至。房東受到壓力,叫他們搬走;有人從窗口向他們恐嚇;有人切斷了他們的水管。
    2014年春節過後不久,他們倆離開珠海,搬到了大理。李婷玉沒有辦理退學手續,在大學最後一個學期自動棄學,跟著盧昱宇離開了
    到大理之後,他們開始了一種隔絕的生活,把和外界的聯繫降到了最少。大理是一個旅遊城市,外地人很多,物價便宜。他們在客機居住,大約一千元一個月(約160美元),可以經常更換住地。盧昱宇不僅不用手機,而且不用自己的身份證。李婷玉用一張電話卡。他
    使用VPN上網和發佈信息。
    他們每天工作至少八小時以上,如果不跟上,工作就會堆積起來。問末或者長假日,內容比較少,他們會騎自行車出去玩,去洱海,去喜洲:有時候去古城逛街,聽樂隊,或者在小酒吧坐一下。
    有時候會有外國記者就某一事件在網上聯繫他,這在一定程度上增強了盧昱宇求證信息真實性的專業意識。“首先是通過多條信息源來求證:同一個事件有不同的信息源可以互證,再加上圖片、視頻、地理信息,就可以確認了。有些事件發生在偏僻的地方,信息源少,有時甚至只有一個信息源。這種情況下可以通過圖片和視頻判斷,再與發信息的人聯繫,進行確認。至於更詳細的信息,如事件起因、示威人數,我們通常也會聯繫當事人。像被抓捕人數這樣的信息,信息源在微博上可能不會說。”好在那些把原始信息發到微博的人,都希望將信息傳播出去。當盧昱宇找他們求證的時候,他們都很願意講。
    他們被捕前最後一個帖子是2016年6月13日,記錄了94起事件,類型包括工人抗議欠薪、農民抗議環境汙染和強徵土地、拆遷戶抗議政府和開發商違約失信、業主就產權或管理服務進行維權、投資人抗議融資詐騙、退伍軍人抗議待遇不公等。其中泛亞投資人集結北京國家信訪局追討投資款,有上萬人参加:復員軍人到中央軍委信訪局集會,要求落實職級待遇、確認幹部身份,有2100人参加
    在6月的13天裡,他們一共記錄了840起抗議事件,從每天34起到每天110起不等這些記錄,包括照片和視頻,每天發佈在推特。
    活躍的推特用戶大概都有這種感覺:看到這種定時定點只發內容、從不參與聊天、也從不發任何生活信息的賬戶,總不免對背後是誰、動機如何生出幾分疑惑和不信任。我們難以想象@ wickedonnaa背後是這樣一個名叫李婷玉的千禧年一代,一個普通得不能再普通的女孩子。她盧昱宇在做一項艱辛的工作。他們只有17 K followers,轉推也不多,一般在幾推到十幾推之間。但這些似乎並不影響他們日復一日地堅持這項工作。幾年下來,他們記錄了7萬多起群體抗議事件
    他們對這項工作充滿了興趣。“每天工作完都有成就感,”盧昱宇說。“因為這些東西是
    第57頁共112頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    別的地方沒有的,只有我們在做。
    他們蒐集了那幾年發生的重大抗議事件。2014年3月茂名一萬多市民遊行,抗議政府
    建設PX(芳烴)項目。2014年4月,廣東省東莞裕元鞋業十多個工廠、近十萬工人罷工
    抗議公司在購買社保金上欺騙員工,導致工人退休後只能領到很少的養老金。同樣是2014年4月,在浙江蒼南縣一個小鎮,城管與推販發生衝突,一名中年男子因為在旁邊拍照而被
    五名城管用榔頭圍毆至吐血,最終生死不明。憤怒的人群開始圍毆這五名城管,接著幾千抗議者將警車、救護車、城管執法車等砸毀掀翻。
    盧昱宇注意到,“像城管打人這樣的抗議,2013年的時候,平均每星期肯定會有一起規模比較大,上萬人的。但是我記得很清楚,從蒼南城管打人那起事件後,類似事件引發的大規模抗議就明顯很少了。我猜想政府針對此類事件有了一種專門的預警機制。如果街上有人聚集,他們可能會在幾分鐘之內就趕到把它處理掉,就不會像之前那樣有一個時間差來發酵。不是說現在城管不打人了,而是現在沒有在民眾中發酵的時間和空間了。
    他說,“環保方面的示威也是從14年以後就大規模下降了,不像2012年、2013年那樣有很多。2014年以後,政府應該是特別針對這種情況做了處理。”
    盧昱宇和李婷玉在大理生活的兩年多比較寧靜,美好。盧昱宇說。“我們每天花很多時間工作。我話比較少,她會問我小時候的事情,有時候她也會講一些她的事情,比如上高中的時候在學校廣播站播音。更多的時候是她做她的,我做我的
    他每天負責買菜、做飯。她不挑揀,什麼都吃。他們養了一隻貓,叫小臭。盧昱宇有把吉他,有空的時候就彈一下。有時候,李婷玉很渴望社交生活,但是這樣的願望必須放棄,因為他們需要隱藏。那兩年多,除見了一兩次朋友外,他們擯弈了任何交往,即使從網絡上知道有朋友來大理了,他們也不聯繫。有時候李婷玉會買一些小東西,買多了,又責怪盧昱宇不約束她一下。“兩個人的生活已經很苦了,就這麼一點點奢侈,”他告訴她說。他們幾乎沒有吵過架
    6危險臨近
    對終將來臨的危險,盧昱宇有預感。
    在2014年以及之前,他的新浪微博帖子轉發量都比較高,有些可以轉到上萬,最少也是上百;轉到一定數量的時候,帖子會被刪掉。但是進入2015年開始,他的帖子網友經常無法轉發了。他的@ darkman賬戶的轉世變種,一經發現就會被刪掉。有人會在微博上私信他問一些奇怪的話,比如出錢刪某條信息之類的。
    有一次他收到了的 Gmail郵箱兩步認證的通知,他知道有人試圖在異地登錄他的電郵。
    有一天他們騎電動車在古城的時候,路旁突然衝出一個人,盧昱宇慌忙躲避,他和李婷玉雙雙摔倒在地。那個人沒有幫忙,也沒有道歉,旁邊一個女的三個男的,和那個人一夥的,站在路上旁觀。“他們看著不像遊客,穿著也不像遊客。我感覺很不對。當時我也沒有什麼發火,李婷玉還說了他們幾句。就是這樣一些跡象,也有可能是正常,也有可能是我想多了
    第58頁共112頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    都是說不清楚的東西。”
    他委託朋友對非新聞網站做了存檔
    他從來沒有和李婷玉討論過被抓的可能性。但是,“她也知道,這個事情我們做下去,肯定會被關進去。我記得好像是一個記者曾問我有什麼打算,我說一直做到被抓去不能做的時候。
    “我記得我被抓進去之後,看到卷宗上寫的是‘1517尋釁滋事案”。這可能就是當局成立專案組的日期。這個時間和我感覺到發生明顯變化的時間很吻合。我能感覺到這不是大理當地的案子,後面也證實了,這是公安部的一個專案。他們在還沒找到我們在哪裡的時候,就已經成立了專案組。找到我們之後,就委託給大理的警察和國保辦理。他們提審我的時候,手上總是拿著一個單子。還有他們手上辦案的那些資料,不是一個市公安局可以取得的,因為在新浪微博,那些資料是被刪掉的,有些已經被刪掉了好多年了,但他們都有。
    7獲釋
    2016年11月7日,盧昱宇和李婷玉獲得2016年記者無國界組織頒發“新聞自由獎”。同年獲獎的還有敘利亞記者 Hadi Abdullah林、中國六四天網*。
    在獄中,盧昱宇堅持不認罪。他不久前告訴德國之聲,“有一次他們把我的案件升級至‘煽動顛覆國家政權罪',會被判7年以上的刑期,但我還是沒有認罪。後來他們又發回檢察院,改為“尋釁滋事',判入獄四年。檢察官每半個月就會來找我一次,就會問我已經給我機會,說這是最後一次機會,又說如果我不認罪就會判我很重
    在監獄裡,他患了嚴重的抑鬱症,無法得到治療
    2020年6月15日,盧昱宇43歲生日後的第一天獲得釋放,旋即被警察直接送回貴州遵義。他在獄中時從檢察院人員那裡得知,李婷玉被判刑2年、緩刑3年
    盧昱宇出獄後第一件事,是尋找簡一李婷玉。他問了李婷玉的律師和其他朋友,竟然沒有人有任何關於李婷玉的音訊。他發了一條推特,“Jane,看到消息請聯繫我”。也許她會看推特
    最後他在微信上找到李婷玉的母親。她告訴他,李婷玉結婚了,讓他不要再找她。他不
    後來他們通了一次話。她說她有了新生活,但是“她一直在哭,”。她說她出來的這三年多過得很苦。她還說,她一生中最快樂的三年就是和盧昱宇在一起的那三年。那一次電話後他們再也沒有和他聯繫過。“那天我從電話裡聽出來,她是相當恐懼的,”盧昱宇說。“她都沒有用自己的電話打,而是拿別人的電話打。”他決心不再去打擾她,希望她獲得安寧
    盧顯宇出獄後,發現當下的政治環境比四年前更加惡劣了。“中國的網格化管理是全方位的,不會讓你有任何空間,”他說。“在虛擬空間,它不會讓你發聲:在現實空間,它讓你
    第59頁共112頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    沒有立錐之地,讓你低頭,甚至有些人會被威脅做線人。”的確,維權運動歷經近十年一波又一波滅絕式的打壓,似乎已經分崩離析,更加碎片化;任意羈押更加任意,長期羈押不判或者祕密審判正在成為常態。
    令盧昱宇意外的是,往日的網友沒有忘記他。他出獄後的兩個月,收到了來自署名和匿名網友75封信。他在推特上開始了一個#晒太陽標籤,把這些信貼出來。在監獄的四年中他只收到一封信和一張明信片。信來自當時也住在大理的維權活動者王荔蕻大姐,明信片來自一個匿名者,上面只寫了四個字
    多晒太陽”。
    “互聯網有記憶,我們都有。你做的一切都是有意義、有價值的,還有許多人在掛念你,感謝你
    “與其說這封信是寫給你的,不如說是寫給我的痛苦和良心…我沒有勇氣和力量做你們做過的事,也沒有逃離開來的資本和膽色,只能想想你們,繼續懦弱地活著。”
    前幾天,一個網友和他分享了坐飛機飛在高空時無端生出的快樂和自由感。
    但是在老家,他告訴美國之音,他沒有朋友,沒有人理解他。他的共產黨員父親叮囑說不要去做什麼壞事啊。”親戚們敦促他“做點正經事,不要再像以前那樣。”總之所有人都認為他做了什麼見不得人的事了。
    最關照他的當然是警察。出獄後,當局要求他到派出所綜治辦報到,辦好電話卡之後要通知他們,他們要監控手機。平時有一個片警專門負責他,隨時要知道他的消息。他被警告不許回大理,不許去北京、上海、新疆;去外地要跟他們彙報。秋天他出外一個月,到四川、福建、廣東遊覽、見朋友。在廣州,他被警察驅逐回來。最近警察在向房東施壓,試圖逼他搬走
    他還會繼續“非新聞”或類似的工作嗎?我們想知道,監控他的警察更想知道。不可能,他說,我要再做這樣的事情,一個月就會再進監獄
    夏天的時候,他開始寫四年牢獄的生活,題目是《不正確的記憶》。他已經寫完了看守所部分。接下來寫監獄部分。他在推特分享了一部分。出人意外地,他是個非常好的作者他的文字,如同他的性格一樣,非常tart,但很精確。監獄的殘暴,即使在紙上,也足以讓人flinch.我希望能在另一篇文章中寫這個題目
    “我不是英雄,”他說。“我也不是特意留下來抗爭的那部分人,我做‘非新聞’是因為我喜歡,我沒離開【中國】,是因為我出生在社會最底層,沒機會。我沒有屈服是因為我知道屈服後的代價。我想做一個有尊嚴的人。”
    第60頁共112頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    不正確的歷史記憶
    2016年6月15日中午,天氣一如既往的好,坐在六理古城一家米線店吃著米線的簡對我說,快遞站老闆發了好幾條短信了,要我們趕快去拿快遞。
    並沒有感覺到有什麼異常。我們吃完米線就騎著電動車往回趕,古城到感通不遠,六概
    七里路。到了快遞站簡進到淘寶站取快遞,淘寶站到路邊有一個六約10多米長的過道,我在過道外面的公路上等她。幾個男入圍了過來,之前我曾無數次想象過這一天到來時的情景以及該如何應對。但一切發生得太快,來不及反應甚至來不及恐懼,我被反扭著雙手押進了旁邊的一輛轎車上,接著被戴上了黑頭套。我想以許他們還不知道簡在淘寶站裡面吧一一這太幼稚了。簡被好幾個女警押著從淘寶站出來,大聲喊著我的名字,然後被押上了另一輛轎車。我開始難受起來。
    接著一箇中年男入對我說我們是大理市公安局的,依照什麼什麼對你進行逮捕,我沒心情聽。要我帶他們去我們住的地方。一路上都是他們的人,司機偶爾會停下來和他們說些什麼。快到家時,在一輛轎車上,我看到了簡,被套著黑頭套,這是這些年我最後一次見到簡以許也是今生的最後一次
    我們租房的地方被他們徹底翻了個遍,所有東西都要與我合影一次,小黃毛在樓下不停的叫,以後誰來照顧他呢?快過年的時候,小臭離家出走再沒回來,以為他會像之前那樣玩夠了就會回來,但這次沒有,我們試著找了一下就放奔了,範圍太大,我們又太忙。簡問我為什麼不難過不找了,我說人生本來就是不斷分離,有什麼好難過的。我只是嘴硬而已
    差不多半過多月前,在無數次和簡談判後,我們領回了小黃毛,條件是等他長大後必須做絕育。先領回來再說吧,絕育是肯定不會做的。小黃毛來的時候走路還不穩,不過適應得很快,第三天就能歪歪倒倒的爬到樓上來睡在我邊上了
    折騰了差不多兩個小時後,我坐在了大理市公安局某房間的老虎凳上,開始被問各種問題。我所做之事都是公開的,也沒什麼好隱瞞的。我甚至一邊回答他們的問題,一邊想著小黃毛怎麼辦?他們會不會放了簡?
    直問到第二天凌晨,換了好幾個入,中途吃了個盒飯,吃不下,又做了毒品的測試凌晨4點,被押上了一輛車,不知道要去哪裡,我問他們,有沒有把簡放了,其中一個冷笑了著說,擔心你自己吧。
    差不多過了半小時就到了日的地,雨一直下,簡單交涉之後我被押著穿過了不知到幾道大門,最後一道大門前赫然寫著“男士止步”。所有穿在身上的東西都被脫掉了,換了一套黴臭的衣服後,我穿過了那道寫有男士止步標語的大門。
    監舍六約有30平,外面還有10平的放風室,但只有白天的某些時段能出到外面。已經有三個人睡在裡面了,其中一個趕快起來幫我鋪好墊子並扔過來一床發臭的被子。睡不著
    第61頁共112頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    7點就來點名了,沒吃早點,看著就沒食慾,8點被叫出去朱續問,讓我辨認那些我發佈到新浪的信息。不是被新浪刪掉了嗎?估計是新浪後臺提供的數據,又或者他們早就在收集這些資料了。不停的辨認,一起又一起,一直到凌晨一點才回去號室睡覺
    中途要求他們照顧小黃毛,給我取一些錢買生活用品。你一時半會使出不去了,我們給你找人領養了,一個警察說。不知真假。現在不方便取錢,簡有300,分一半給你吧。我拒絕,因為簡也要用錢,後來他們說簡留200你要100,過幾天再給你們取錢,我答應了
    接下來天天如此,疲憊不堪。六概過了4天,我對他們說,從今天開始,超過5點以後我不回答你們任何問題了。接下來就只問到5點了。也就是那天,在籤通知書的時候,才知道我們的案子是公安部專案一-1517尋釁滋事案,通常就是指15年1月7日,怪不得那段時間郵箱經常被攻擊!
    沒完沒了的審訊,大多數時候就是讓我辨認我發佈過的那些信息,有時候故意混進一些不相干的圖片和文字在文件裡面,難不倒我,我對圖片的記憶還算是有天賦的。有時候也問些別的問題。
    誰在資助你誰給你卡上打錢?都不認識,網友。
    網友?網友為什為麼給你錢?為什麼還有境外匯來的錢?因為我記錄新聞給他捫打看,我在網上發佈過一個為我捫的項目眾籌的帖子,境外不能有網友嗎?
    最近是不是有什打算?沒打算
    有沒有和誰聯繫?我很久沒用手機
    為什麼不用?因為我有社交恐懼,也因為我想專注於我喜歡做的事
    簡很少抱怨,屬於那種不是很喜歡社交的八,但有一次她突然說,盧昱宇,我想交些朋友,我在大理一個朋友都沒有。我無言隊對,也許這種生活對簡來說六過於枯燥了。我在大理本來是有幾個朋友的,但到大理後從來沒有聯繫過。一是我已經變了,二是不想浪費時間
    這張收條是怎麼回事?別人給我錢訂閱我們的新聞,叫我寫個收條。
    是誰叫你寫的?不認識,網友。
    “人道中國”是什麼意思?這幾個字很難理解嗎?
    你有沒有在境外網站發佈信息?我捫從你的舊電腦上發現了你在境外網站發佈信息的截圖。網站還分境內境外嗎?我反問,你打有證據你捫就拿出來嘛,還來問我
    那個日電腦是一個遠方的朋友怕我用IPAD打字不方便,寄給我的,但是後來不小心弄
    第62頁共112頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    碎了屏,就沒有用了,也沒捨得扔。
    為什麼要蒐集發佈這些信息?有什麼目日的?個人愛好,收集群體維權事件記錄歷史
    和我小時候收集郵票,年輕時候收集全世界的 NEOFOLK一樣,都是個人愛好。另外,
    我是農民,長期生活在社會最底層,關注底層不是很正常嗎?
    僅僅因為你的個人愛好就讓那麼多人給你打錢?他捫都是資願的,我又沒有因為個人愛好強迫十幾億人都給我打錢。
    什麼時候開始收集的?因為什麼?
    大概是12年吧,我在接受信息時不喜歡被動接受別人推到我面前的信息,我喜歡自己通過搜索來發現信息。那兩年發生了很多大事,顛覆了我對這個國家的認識,比如艾未未程光誠,比如沙溪、什邡、啟東、鶯歌海。那時候我還通過搜索發現了一些不為人所知的信息,而且越搜越多。就想把它捫記錄下來。
    你都用了什麼詞來搜索?罷工、示威、遊行、堵路等等,具體還有些我忘了,要搜索起來才知道。
    你捫一年能收到多少資助?不清楚,我沒統計也沒査過,一年六概有5到6萬吧。
    記錄歷史你可隊記到自己電腦上,為什麼要發佈出來?歷史就是要給人看的,不給人看還叫什麼歷史。
    你在新浪的賬號為什麼都要以DARK為前綴?有什麼特別的意義嗎?沒有,只是我
    個人喜歡聽DARK類的音樂
    你頭像上那些刀是什麼意思?在你打雲南文山黑支果一個飯都吃不起的大娘家照的。隨手照的,自己覺得好看,沒有特別的意思
    你不知道你發佈這些信息會給社會帶來負面影響嗎?我只記錄真相,至於影響是否負面也還要看是對誰來說,你說對吧。有時候我也想這些信息能夠幫到當事人,但是這麼多年的經驗告訴我,毛用沒有。
    你又沒到現場,你怎麼知道那些事情是真的?通過第一次搜索到的信息來找到更多的來自不同網站不同目擊者當事人的信息源來互證,也可也聯繫發佈信息.的人來求證。我確信我發佈的約7萬起事件每一起都是真實發生了的,你捫調査了這麼久,有發現哪一起是無中生有的嗎?
    為什麼不採用我捫政府發佈的通告?是你們很少發佈通告,即使有,也就是幾段文字即便這樣,如果我有搜索到你捫政府發佈的信息,我也會把它捫和我收集到的其他信息放在起互證,但我不會以政府的口吻來發布信息,我只是一個平民,我會盡量隊獨立第三方的立場來發布
    第63頁共112頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你為什麼要在發佈的信息中使用“鎮壓”這個詞?為什麼不使用“處置”這樣的詞?我覺得“鎮壓”這個詞更中性,我前面說過,我不習慣用官方口吻敘述
    為什麼我捫警告過你那麼多次,你還繼續在做?你不知道你是在犯罪嗎?即使按照你捫打的法律,我也是無罪的。
    你有統計過你前後用過多少新浪微傅的賬號嗎?為什麼你的賬號被刪了之後你還要繼續註冊賬號發佈信息?沒具體統計過,應該接近一千個吧。開始自己註冊,後來因為數量大直接在淘寶買了。
    號室有視頻監控,風室也有,開始的時候沒有收音設備,幾天後裝上了。故意在下面亂說亂講,小楊也跟著亂操,說某某局長和毒販是一夥的。小楊說他以前是交警,有一次麻古吸多了,騎著別人的摩托車在下關一圏一圈的轉,根本停不下來,後來,後來就進來了,被指控盜竊。
    有一天小趙無聊,用指甲在風室的牆上劃了些字,我也去劃。被發現了,全部都要寫檢查。是我畫的,你們別找他們麻煩,檢査我不會寫,我說。不寫就不賣東西給你們!
    他們三個都寫了,我不寫。果真不賣東西給我們了,衛生紙也不賣。餓,吃不飽。提審時拒絕回答題。
    為什麼又不回答我們問題了?看守所不賣東西給我,吃不飽!
    傍晚送來了洗漱用品衛生紙和一點吃的,說東西賣完了,先將就一下,下次會賣給你們的。那天晚上小趙說,要是在市看,你肯定要被他們打個半死。小趙說在我被抓進來的前兩天,市看守所的所長就已經找過他們,讓他們準備好到州看守所,爭取立功。在我被抓的那天下午,他們就從市看轉到了州看,州看是不關男犯的。
    沒過幾天就換了號室,可能是原來號室的收音設備效果不好。試圖打探簡關在哪個號室即使知道你也見不到的,小趙說。小趙被指控盜竊罪,開著輛小麵包車假裝搬家公司,誰家沒人就進去搬東西,已經被關半年了,有次看了他的起訴書,連盆景也搬。
    有圖書室,不過沒什麼可看的書。一個月可以去借一次書,有一天小趙他們去抱回來堆,我選了兩本,一本古龍,一本美國大兵回憶越戰,晚上消磨時間。晚上可以看電視,天天芒果臺肥皁劇。他們看電視,我就看書或者發呆,琢磨著外面的人一定已經在四處找我們了,這幾年我們的推特每天更新,從未間斷,這麼多天不更新,朋友們一定會到處找。
    大概十天左右,有人給我存了1000塊錢,不給單子看,找機會偷瞄了
    存款人是
    許暉(羊皮鬼),能找到州看守所來,肯定費了不少力
    決到二十天的時候,進來問我,你哥叫什麼名字。第二天,肖律師和王律師就來了,帶來了外面的問候,說了一長串熟悉的名字,有這麼多人關心著,值了,簽了一堆委託書
    第64頁共112頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    審問還在持續。有一次我說要是幾萬起事件的信息都辨認完,恐怕得要一年。上面安排,我們也沒辦法。二十來天的時候審問突然就停了,接下來的幾個月,像是被徹底遺忘了,只是偶爾會從鐵窗上丟下來一張換押單。
    這期間收到了外面送來的衣服鞋子,大姐她們想得挺周到的。
    州看不允許抽菸,沒費什麼力就習慣了,小趙他們不習慣,每天都在說抽菸的事,拿廢紙捲成菸捲的樣子意淫。他說後悔來了州看,功立不到,煙也沒得抽,還不如市看,可以抽菸。偶爾有香菸味會從走廊上飄下來,他們都會感慨一番。
    所方不時會找他們三個出去談話,從來不找我,想來是問他們瞭解我的情況。小趙和小楊時常會勸我,算了,鬥不過他們之類的。小王年紀小,被指控詐騙了別人十多萬,還傻到把被騙的人帶到自己家裡去,從來不說勸我的話。2個多月的時候,忽然就調回市看去了我猜是因為他從來沒勸過我。換來了一個東北人老張。
    老張在雙廊賣烤魷魚,因為爭地盤用啤酒瓶戳傷了對方,之前已經被拘留了十天,回去後過了一年忽然又抓回來了。對方有關係,想我多賠點錢,他說。
    第二天就約我鬥地主,籌碼是滷雞蛋,反正無聊,早上鬥到中午,老張輸光了,散了。我把贏的滷蛋還給了老張,反正我也吃不完
    老張每天早上都要慢跑,從號室跑到風室又繞回來。我也跟著跑,小趙也跟著跑,每天半小時。
    隔壁關著女犯,白天在風室能聽到她們說話,小趙經常去敲牆壁,但沒有迴應。有一次被隔壁舉報,警察進來罵了一通,不敢再敲
    看守所的燈是不關的,照在眼睛上很難睡著,找了件T恤蒙在頭上,女警說違規了,要
    取下來,語氣強硬。我睡不著,我受夠了,你們想怎麼樣?我說。找了兩個男警上來嚇唬我
    個四川口音,一個東北口音,說了一大堆必須立刻之類的話,仍然拒絕取下頭上的T恤,
    半個小時後離開了,男警晚上進不了號室。早上點名的時候,兩個都進來了,東北口音那個惡很狠的說,盧昱宇,站好。站不好,我說。過來抓住我想按我到地上,我掙扎,頭撞到了牆上,四川口音那個也上來扭我手,把我按到了地上。痛,打不過,就大聲喊,警察打人果然心虛,放開我走了。
    開始了人生中的第一次絕食,用白紙寫了警察打人的標語,對著攝像頭。警察不進來,只是叫小趙他們出去談話,回來就勸我吃飯,我也不出去,點名也不起來,就躺在通鋪上,俄了就喝水。第二天王律師就來了。正好是四川口音帶我出去,我指著他對王律說,我被警察打了,就是他,灰溜溜的走了。王律師勸了我一番,要我保重身體。趁機口述了一個聲明
    我身體健康,無任何疾病,如果在關押期間死亡或者重病,都是CCP故意為之,我寧願死
    也不會向他們屈服,同時也希望外面的人關注與我一同被關押的李婷玉。
    (四
    第65頁共112頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    繼續絕食,心裡憋著一口氣,到第三天機會來了,東北口音進來點名,我到門口堵著你不是要打我麼,現在動手吧。他進不來,點不成名,走了。
    接著所長也來了,女的。李婷玉很關心你,那天聽到你喊警察打人後就打電話告訴了她律師,她託我傳話給你,希望你好好的,你有沒有什麼話要帶給他的?有什麼要求?我也希塱她好好的,另外就是我想買本英語字典。
    光買書,有了簡的消息,開始進食
    上學的時候整天玩,逃學、打架,基本沒學到什麼東西,英語基礎幾乎為零。簡在15年幫我在滬江報了網校,每天搜索的同時跟著錄音裡呱啦一通。簡明顯聽不下去了,盧昱宇你先學學英標吧
    沒幾天女所長就買來了字典,紅色的,拿在手裡會想到70年代的經典場景。送你的不收你錢,還要別的書可以自己去圖書室找。去了圖書室翻了半天,找到一本教發音的,美式。一本小說,英國人寫的。每天鍛鍊,看書,學英語。
    廁所在風室,洗澡的水龍頭在馬槽的正上方,有太陽能熱水,一星期可以洗兩次澡。對面就是監控,沒有遮擋,上廁所時用盆子遮擋一下,洗澡就只能背過身去了,小楊不怕,洗澡時故意對著鏡頭。號室裡沒有廁所,有一個黑色大塑料桶,晚上關門後要上廁所就用桶解決。為了防臭,每天要把已經用水泡軟了的肥皂放在桶裡不停的攪拌,直到泡沫快冒出桶壁。
    四個人輪流
    小楊30來歲,當過交警又是城裡人,有點看不起農村來的小趙,雖然兩人都是盜竊罪。經常說話打擊小趙,有一次因為一點小事差點打起來,被我勸開了。
    到了十月份,終於來找我了,憋死老子了,不會是要放我們出去了吧!來了兩個人個禿頂領導,還有一個穿了巴薩球衣的年輕人,我是巴薩球迷。禿頂領導手裡拿著張單子盧昱宇,我們談談吧
    談什麼?
    談談今峰吧,你和他什麼關係?
    網友,面都沒見過,有什麼好談的?
    那光暴黨呢
    不好意思,我聽不懂你說什麼。
    好吧,談談你吧?想不想早點出去
    當然想。
    第66頁共112頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們也想你早點出去,但你得先把你的問題說清楚才行。
    我什麼問題?我早前給你們說過,就是按照你們的法律,我也是無罪的
    你的意思是希望走審判程序了?
    我控制不了你們要走什麼程序,我沒有罪。
    不歡而散
    繼續憋著,日復一日,除了偶爾有女犯到樓上來打掃衛生引起大家騷動外。小楊在10月底收到判決,1年半,11月初送監獄去了。沒有再調人進來
    11月11日,廣播響了起來,要所有人收好東西。難道要放我了?
    抱著私人物品出了會見樓的門,已經有一輛車等在外面了,被戴上腳鐐以後上了車,接著上來了兩個武警。
    因車開到了市區,是去市看,小趙說。很快,因車便穿過市區來到了這個城市的另一邊,過了一道大鐵門後進到了大理市看守所。
    穿過了若干大大小小的門,到了值班室外面,所有東西都被警察用腳檢査了一遍。小趙和老張很快就被人領到各自之前的號室去了,盧昱宇,你要保重啊,老張臨走時說
    老張45歲,但看起來像50多的人,頭髮鬍子都花白
    剩下我獨自不安地站在那裡,心裡想著要是進了號室被欺負,要不要還擊,期間有個警察過來問了下情況又走了,值班室裡好幾個警察抽著煙聊著天。值班室兩邊就是囚室,有30間左右,這就是整個看守所的核心地帶,像個壓扁了的大號四合院
    又過了一會,來了一個胖胖的警察,把我帶到了左邊最裡面的號室,已經有5個犯人在裡面打掃著衛生了。又是挑選來準備立功的吧
    放風室和州看一樣,也在頭頂上裝了一層鐵絲網,像個籠子,有幾個警察扔下來的菸頭躺在上面。風室的地面要比號室矮了20多公分,這樣跑步就不方便了,我心想。
    (五)
    我又想多了,因為接下來的2個多月,我很少有機會鍛鍊了,或者說是已經沒有心情鍛鍊了
    這間之前閒置了很久的號室,現在成了專門關押我的號室,除我之外的另外5個人都是來監視我的,他們能得到的好處就是不用參加勞動。市看和州看不同,市看是要勞動的,做
    第67頁共112頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    電子產品。
    六個人三個漢族,兩個白族,一個族。三個雲南人,兩個四川人,一個貴州人。個盜竊罪,一個製造毒品罪,一個運輸毒品罪,另一個就是被尋釁滋事的我
    年紀最大的老董被警察指定來當“值班員”,也就是牢頭。主要任務就是向警察報告室內其他犯人的情況,有一定的特權,代理一些警察的事務,據說在其他號室牢頭是可以隨便打人的。老董被指控的是盜竊罪,某個早上騎著電三輪路過某個建築工地時,拿了幾塊鋼板準備拉走,被工地的人當場打暈,送醫院弄醒後就送到看守所來了。我是冤枉的,我只是順手撿了幾塊鋼板,多次因吸毒盜竊被判刑的老董說。和老張一樣,老董也只比我大幾歲,但看起來像50多歲的人
    老董想確立他的權威,因為有警察撐腰。他要我們其他幾個人每天背監規,理由是警察要檢查。輪流打掃衛生,他自己不打掃。
    我不背監規,衛生輪流打掃可以,但所有人都要輪流。我對他說。
    隨後,老董就去找了警察報告,具體說了什麼我不知道。不過,那次之後,老董和我說話就非常的客氣了。
    市看是可以抽菸的,不能在號室抽,每個禮拜警察會把所有犯人帶到一個專門的地方集體抽菸一次。但阿龍他們總有辦法把煙帶回來,或者是把警察扔掉的菸頭偷偷撿回來撕開,把裡面的菸絲用紙捲起來。再用細銅絲連在刮鬍子時偷帶回來的電池的正負極上,就可以點菸了,點燃後就輪流躲廁所位置抽,銅絲是他們那些製作電子產品的朋友順過來的。市看的廁所和州看不同,有一個一米高的水泥牆擋住了攝像頭,蹲在裡面抽菸是不會被發現的。我不抽,一是覺得這樣抽菸太窩囊,二是因為已經5個多月沒抽,沒癮了。
    有一次因為電池沒電了,咕嚕用鞋底壓在棉花條上不停的來回搓,據說這樣可以搓出火來。不過他從早搓到晚也沒有出火,最後還警察發現具罵了一頓,從此成為笑柄
    十歲不到的咕嚕沒有家,這是第二次因為盜竊進看守所了,兩次都是因為偷了同一人
    家的東西,至於為什麼叫咕嚕,我不清楚,我猜是因為長得圓,脾氣好吧
    不用幹活,阿布、阿龍、咕嚕還有小桑他們天天玩雙Q,從早玩到晚。老董有時也參加,
    他偶爾會被警察叫出去彙報情況。我看書、跑步、俯臥伸、仰臥起坐、學啞巴英語,儘量不去想案子的事。
    每個月可以買兩次貨,幾乎都是些在外面沒見過的食品,但在看守所,這些都是美味烤鴨18元
    看起來比鴿子大一點,吃著有點害怕,但顧不上那麼多了。買過一次老幹
    媽,一次買了十瓶,倒在一個塑料桶裡,玻璃瓶是不準拿到號室的,天天吃,天天便祕蹲廁所。
    轉到市看十多天後,王律師和肖律師來了。
    第68頁共112頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    盧昱宇,首先要恭喜你。
    這回是真的要放我了!我有些激動
    你和李婷玉剛獲得了“記者無疆界組織”和法國電視五臺共同設立的年度“國際新聞自由獎”的公民記者自由獎”
    能夠在這個時候得到外界的認可與聲援,當然開心。不過,仍然不知道案子什麼時候能了結
    聊了一會後,兩位律師又走了。他們是我和外面那個世界唯一的聯繫了。每次看到行動不便的肖律師走出會見室,都會有些心酸
    12月中,公安局的警察來了,他們這段時間並沒有閒著,到我老家找過我的家人,親戚,同學,還有我很多年以前的已經結婚了的女朋友。談了沒兩分鐘就吵了起來,所長跑來勸開了,因為左右還有很多別的會見和提案的人,提審又不歡而散。
    第二天又來了。
    盧宇,我們是為你好,我們只是找你談談。
    怎麼談?我銬在老虎凳上,你們坐在椅子上,這樣能談?還有,我不相信你們會為我好
    關了半年了,心裡憋得慌
    第三天又來,這次被帶到了一間高級的獨立審訊室,老虎凳的正前方有一個攝像頭。電影裡,這個攝像頭後面總會躲著一些鬼鬼祟祟的神祕人物。不知道這個攝像頭後面都有誰?來了四個警察,有市公安局的也有州公安局的,還準備了一碗牛肉米線,幾包香菸,他們顯然是誤會了我的話
    以後我們就在這裡談,這樣可以了吧,喜歡吃什麼就給我們說,我們給你帶來,還有香菸,你可以隨便抽。
    (六)
    談就談吧,只要有肉吃。半年沒吃過這麼好吃的東西了,中午還有盒飯。大多數時間都是他們在談,我坐在老虎凳上聽著,煙我不抽,藏了兩包在棉衣裡面帶回去給號室的人抽。
    接下來的一個月,幾乎每天都來,什麼都談,天南海北,幾十年凶殺案被破、冤案平反高速路通車、天眼、集中力量辦大事
    偶爾放一些別入的認罪視頻。暗示要認罪,要換
    律師。
    剛開始覺得挺好的,每天都有肉吃,慢慢的,開始失眠,精神恍惚
    第69頁共112頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    每個出現在我附近的人都變得鬼鬼祟祟。那個輔警剛オ町著我看是什麼意思?那個警察和我一個朋友長得真像,是要暗示我什麼
    憋悶,無法發洩,就砸門,用鞋子拍打報警器。警察也不管。有時候實在不想去審訊室,就絕食一餐,第二天就不用去了。他們無所謂,他們有的是時間,第三天會接著來,有時候
    四個人,有時候五個人,有時候有女警,有時候有他們說的大領導。有一次問我,為什麼和楊佳媽媽合影?
    她是英雄媽媽,我說。結果吵了起來。實在難受,就用頭撞老虎凳的鐵板,頭都撞破,有個警察過來按住我
    你敢不敢殺我
    你給我把刀
    那時候我能殺包括我自己在內的任何人。
    還有一次問我,小盧啊,你覺得我們級別不夠的話,我們可以找更大的領導。你要和你家人談也行,朋友談也行,網友也行,要見李婷玉也行,我們都給你安排
    我誰都不想找,誰都不想見。
    這種狀態下見面,我會崩潰。
    又問,有什麼要求你都可以提出來嘛,什麼條件我們都可以談。
    放了李婷玉,她和這事關係不大,你們關了她半年多也差不多了。
    她的事她自己會解決,我們現在也在和她談,給她買肯德基,原版英文小說。你就談你自己的事
    我的事沒什好談,那些信息都是我發的,你們也鑑定了,不要再談了
    簡因為做“非新聞”放棄了學業,一直覺得有點對不起她。有一次,有個女警說,盧星宇,你毀了李婷玉。
    明明是你們把她關了起來,怎麼是我毀了她。我很想這樣說,但我什麼都沒說。
    就這樣耗著,幻覺越來越嚴重
    這個電視劇一定是故意砍給我看的,號室的人又在故意大聲說話暗示我
    看守所有節前查監的習慣,他們進來的時候已經快過年了,兩個武警和幾個警察,除我之外的所有人都趕緊站成一排眼晴盯著腳尖。十多歲的小武警,走過來很的跟我講,把頭
    第70頁共112頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    低下
    我低不下
    抬腿就給了我一腳,他們已經習慣了打人不需要理由也沒見過有人反抗。廁所旁邊的水泥臺子上放著剛買的腐乳,塑料瓶裝著的。我抓起一罐就砸了過去,正好砸到嘴上,血從他的嘴角淌了出來。又拿了一罐,旁邊的警察馬上過來扭住我胳膊。
    打倒XXX。
    我大聲喊著,迅速被無數雙手按倒,臉貼在水泥地上。雙手被扭曲到了後背的極限,似乎已經脫離了我的軀體。接著,我被拖到了風室外面的值班室前面,鎖在了老虎凳上。大概三個小時後,又找來腳鐐手銬給我戴上,要我自己走回號室,我拒絕,這樣很疼。
    四個入把我抬回號室扔到通鋪上就開始打,兩個輔警,一個教導員,一個警察,動不了,只能亂罵。長得最壯的那個警察整個人都站到了我戴有腳鐐的小腿上,用力的踩,疼,從來沒這麼疼過。頭還能動,還能朝他吐口水。
    操你媽,你乾脆把我腿踩斷算了。
    顯然被我激怒了,他跳到地上,脫掉警服上衣,吼著“老子今天不做警察了也要打死你朝我衝過來,“你不打死我,我看不起你”我也不示弱。其他三個可能是怕他真的把我打死了,強行把他拖出了號室,過了一會,又找來一個摩托車頭盔給我扣在頭上,頭也動不了
    開始絕食,連水也不喝,不說話,不提任何要求,各種警察、所長、領導、檢察官、法醫陸陸續續的來
    當時的監控視頻我們都給你刻盤了,你可以告他,但你要吃飯才行。所長說
    (七)
    不管你認不認罪,都要接受警察的管理。檢察官說。案子在檢察院和公安局之間來來回回退來退去好幾個月了,這還是第一次見到,語氣強硬。
    晚上,又從別的號室調來了好幾個人,都是其他號室的牢頭,晚上輪流值班,監視著我。
    第二天,法醫來做了傷情鑑定。憤怒蓋過了飢餓,覺得就這樣死了也挺好
    第三天一早,檢察官和所長都來了。
    我們看了監控,那天的事是那個武警先動手,是他不對,我們叫他來給你道歉
    我不要那個武警道歉,他打我,我也砸了他,我要打我的那個警察給我道歉
    第71頁共112頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    到了下午,所長進來把我叫了出去,叫來打我那個滿臉橫肉的警察給我道了歉,有點勉強。所長接著說,你是看守所有史以來第一個敢和武警打的人,個人相當佩服,但案子的事是上面安排的,我們也只管關押,以後有什麼事都好說。可以先把頭盔取掉,但腳鐐手銬要等公安局的批准,等你情緒穩定後才能取掉。又叫人煮了麵條,猶豫了一下就吃了。之後有點後悔,應該再堅持一下,把腳鐐手銬給取掉。
    還有10來天就要過年了,天氣已經很冷了,幾十斤的鐵鏈套在手腳上,晚上根本睡不熱,後來阿龍設法把秋褲給我套進了腳鐐裡面,這樣好睡了一些。他原來的號室有個死刑犯,所以知道怎麼在有腳鐐的情況下穿或者脫褲子
    阿龍是四川人,20來歲,和他師傅一起因為買感冒藥製造毒品被抓進來
    整天就躺床上,白天也不起來,提審審的人也不來了。晚上躺著聽他們吹牛,才知道原來除了這個號室以外,還有一個號室也是不用幹活的,都是些有學歷的人,在外面也不是般老百姓,每天只要寫些文章、詩詞之類的登在一份叫”心靈之窗“的正常人都看不下去的報紙上就可以了。
    自從成年後,我就對所有節日都無感了,春節也一樣,簡似乎也是。在一起三年,我們幾乎沒有過任何節日,天氣好又有時間的時候,我們會去洱海邊騎上半天的自行車,或者去古城逛逛,去下關沃爾瑪買點東西。最遠騎到過喜洲,簡騎得慢,我總是騎到前面一段再停下來等她。你不要那麼快,等著我一起。有一次她說。
    春節那天,小桑家裡託關係送進來一些菜,管號室的警察把我們全都叫出去一起去吃了頓,算是過了次年,戴著腳鐐手銬。簡是這個春節是怎麼過的?
    過完年沒幾天,所長叫人來幫我解了腳鐐手銬,問我有沒有什麼要求,我要買書,吃不飽。過段時間幫你解決
    大理的冬天不算冷,但在太陽晒不到的號室裡,要穿棉褲棉衣オ行。沒有熱水,有自來水,中午太陽晒到風室的時候,可以跑出去洗澡,冷水淋在身上,感覺骨頭都碎了,要大喊兩聲才能堅持洗完。
    春節過後沒多久,王宗躍律師來了,最終沒有把被打的事告訴他。他們從貴陽跑來大理已經很幸苦了,我能自己解決事就儘量自己解決吧
    天天耗著,每一天都像被複制了一樣,起床、點名、吃飯、睡覺。每個月拿到王力蕻大姐的匯款單時候,才能感受一些溫暖,知道外面還有人一直關心著。
    月24日,大理州檢察院的來提案,說案子已經轉到中院了,由”尋釁滋事“變更為煽動顛覆國家政權罪“。換押證上已經沒有了簡的名字,難道他們已經放了她嗎?
    這期間,所長沒有食言,幫我買了一套新概念英語,時不時送些吃的進來改善一下生活。號室的人也越來越多,同時打雙扣、鬥地主、下象棋的都不差人,比之前熱同了很多。
    第72頁共112頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    愚人節那天,案子又回到了大理市檢察院,罪名變回了”尋釁滋事“,兩個女的送來了起訴書。總算要開庭了,可以知道自己究竟要被關多久了。
    月底的時候,檢察官和公安局的幾個又跑來找我,說他們已經放了簡,開庭之前簡用了他們指定的律師,還神神祕祕的把判決的最後部分給我看了。估計是想要我也換律師吧或者認罪吧,假裝不懂他們的暗示。
    有期徒刑2年,緩刑3年,不知真假,只要出去了就好。我想
    天氣慢慢變暖,有些人接到判決走了,咕嚕,阿布。又送來些新人,來來往往,人越來越多,有時候睡不下,新來的就睡地上。期間有一個因為偷了一部幾百塊的手機被送進來的,
    正常情況幾百塊是不會立案的,但是他倒黴,偷了外國人的手機。看了單子,叫特蕾莎XX
    老董最終判了5年半,叫我幫他寫上訴,知道沒什麼用,還是幫他寫了,反正也無聊
    6月,總算接到了開庭通知,只是庭前會議,但起碼離開庭更近了。
    心裡開始盤算要在法庭上說點什麼,要不要先寫點什麼,最終什麼都沒寫
    電報相關
    下載安裝
    安卓版下載地址
    https://appsgag.com/cn/telegram/details
    維碼
    掃描二維碼後顯示如圖
    第73頁共112頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    掃描結果
    thttps://appsgag.com/cn/telegram/details
    此時將網址複製,在手機瀏覽器中打開,並下載電報軟件
    電腦版:htts:/wwjb51.net/ softs/66823.htm
    兩個版本使用前都需要配置一次代理。
    電腦版配置方法
    運行程序,界面後如下圖
    Telegram Desktop歡迎使用 Telegram官方桌面版客戶端
    它快速且安全。
    開始聊天
    Continue in English
    點擊左下角轉圈圖標
    第74頁共112頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    代理設苴
    嘗試通過IPv6連接
    禁用代理
    O使用系統代理設置
    使用自定義代理
    代理服務器可能有助於解決個別地區無法連接 Telegram的情況
    已經保存的代理將會在這裡列出。
    關添加代理
    選擇“使用自定義代理”
    第75頁共112頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    編輯代理
    S0CK55
    HP
    MTPROTO
    這個代理可能會在您的對話列表中顯示其贊助頻道。代理服務器無法洩露任何您的 Telegram內容
    代理地址
    服務器地址
    端口
    認證信息
    分享
    取消保存
    上面一項選擇 MTPROTO(第三項),下面按此填寫
    服務器地址:135.181.14.237
    443
    密鑰:eea3639b555777d8888f1516e1e2fac646967696b616612e636f6d
    (代理信息可能變化,第一次成功登錄後,以後更換代理就不需要填寫了
    各類網絡環境可能不同,下面是幾個可選代理,可逐個嘗試
    電報的代理可以保證代理提供者也不知道傳輸的內容和哪個賬號連接了代理,最多能知道
    有一個P地址曾經連接過代理,一般使用這種公開的代理不會有問題。
    像一些小範圍發送的電報代理需要謹慎,因為對方可以通過檢測連接到代理上的IP地址進
    行反向定位。
    第76頁共112頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    服務器地址:78.47.84.150端口:69密鑰:7 GAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABMYXNOZGLJ LMNVBQ
    服務器地址:168.119.185.8端口:80密鑰:do000000000000000000服務器地址
    168.119.189.61端口
    443密鑰
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25lm9uzs5vbmu
    務器地址:88.99.84.61端口
    443密鑰
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25llm9uzs5vbmu服務器地址
    mars. baxpro.r端口
    443密鑰:
    ee000000000000000000000000000000007777772e636c6f7564666c6172652e636f6d206d6172732e62617870726f2e6972服務器地址
    95.216.189.238端口
    443密鑰
    7gaaaaaaaaaaaaaaaaaaaabvbmuub25llm9uzs5vbmu
    MTPROTO
    這個代理可能會在您的對話列表中顯示其贊助頻道。代理服務器無法洩露任何您的 Telegram內窨
    代理地址
    服務器地址
    端
    135.181.144.237
    443
    認證信息
    密鑰
    d8888f1516e1e2fac646967696b616c612e636f6d
    分享
    取消保存
    點擊保存,等待一會(如果一直失敗可能需要更換代理
    第77頁共112頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    使用自定義代理
    代理服務器可能有助於解決個別地區無法連接 Telegram的情況。
    MPRT°15142
    已連線
    關閉添加代理
    這樣就是成功了,之後可以按提示用手機號註冊、登錄電報。
    手機版教程:
    界面與電腦版是類似的,也是先填寫一個代理。
    第78頁共112頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Telegram
    The world's fastest messaging app
    It is free and secure
    Start Messaging
    點擊 start
    第79頁共112頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Connecting
    Choose a country
    Please confirm your country code and enter your phonenumber
    點擊上面的 Connecting
    第80頁共112頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    k- Proxy Settings
    Use Proxy
    Connections
    18.162.141.91:8443
    Connected, Ping: 462 ms
    Dynu. com.DYNU-COM.GA: 53
    Available, Ping: 529 ms
    23.239.9.195:443
    Available, Ping: 291 ms
    Add Proxy
    Use proxy for calls
    點擊 add pro
    第81頁共112頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    k- Proxy Details
    Mtproto Proxy
    O
    Server
    Port
    Secret
    Mtproto proxy settings
    This proxy may display a sponsored channel in your chat
    選擇 Mtproto Proxy
    後面填寫代理的內容與上面電腦版相同,依次填寫服務器,端口,密鑰即可
    如果填寫後沒有顯示録色(上上幅圖片中的綠色 Available),則需要再添加代理嘗試
    登錄後的操作
    在搜索框中輸入:@ socks5list,點擊第一個結果,點擊最下方的加入
    第82頁共112頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    kssocks5ist
    Global search results
    TG代理(直連 telegram)
    TGFU
    osocks5list
    國外代理⊙4832165
    設置TG代理
    設置TG代理
    設置TG代理
    設置TG代理
    設置TG代理
    」 OIN CHANNEL
    這個是一個 telegram上整理髮布最新代理的地方,在這裡可以簡單快速地更換代理,一般來說只需要使用這裡的代理就足夠使用電報,不再需要額外的代理。
    當每次無法訪問時,點擊 socks.5ist,然後選擇最新的幾個代理嘗試,同樣點擊左下角的按鈕彈出代理設置
    第83頁共112頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    MTPROTO mtproxy-a sakura-connect-noavailable(ping: 285 ms)
    VIPROTO23.239.9.195:443
    available(ping: 502 ms)
    MIPROTO135.181.144.237:443
    online
    SOCKS5127.0.0.1:10808
    available(ping: 518 ms)
    CLOSE
    ADD PROXY
    會看到代理成功添加到電報中,選擇其中數字最小的即可。
    同樣的方法可以搜索添加一些頻道(相當於微信公眾號)和群組,下面是人比較多的一些左翼群、頻道。
    @Shengyuan
    @revolutionarycommunistcommune
    ω Clpofchina
    第84頁共112頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    @Jdtsxh
    @chinatrikemap
    @zuoyiwrnzibanyun
    @proletarianstruggles
    @revolutionshiy
    @yygqin
    安全配置
    將電報配置成不能通過手機號碼尋找賬號,可以提高使用國內電話號碼的安全性。
    E9 Search
    點擊右上角的菜單鍵
    m contacts
    Settings
    g
    C Night Mode
    點擊倒數第二個 Settings(設置)
    第85頁共112頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Edit profile
    口
    Notifications
    Privacy and Security
    Chat Settings
    Folders
    選擇第三項
    Privacy
    Blocked users
    None
    Phone number
    Nobod
    Last seen & online
    Nobod
    Forwarded messages
    Nobody
    Profile photo
    My contacts
    Calls
    Nobody
    Groups & channels
    My contacts
    第86頁共112頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    將電話號碼(第二項)設置為 Nobody即可讓別人不能通過電話號碼搜索到賬號,其他選項也可以設置為 Nobody
    下面兩項可配置密碼
    Local passcode
    Turn on local passcode
    Two-step verification
    Enable two-step verification
    第一項是配置打開電報時需要輸入的密碼,類似鎖屏密碼,讓別人控制了手機、電腦,也無法立即查看電報內容
    第二項是為電報設置獨立密碼,一般電報只通過短信驗證碼登錄,設置這一項可以再添加個密碼增添安全性,此時即使使用國內手機對方也無法單獨通過短信驗證碼登陸。
    強烈建議都設置上密碼提高安全性,但不能忘記,一且忘記無法找回。
    電話號碼相關
    購買的是 google voice,提供一個虛擬的美國電話號碼,這個電話號碼有一些限制,基本不
    能用於註冊一些國內的如QQ微信之類的賬號,但大部分情況可以註冊電報等國外賬號
    首先需要尋找一個出售賬號的網站,一般谷歌搜索“ google voice髮卡”可以找到很多,也可
    以在一些論壇裡搜索。(其他的一些賬號如QQ、微信、各大郵箱賬號也有人出售,用類似的
    方法可以嘗試尋找)
    可供選用的站點
    http://gift.seebd.net/product/13.htmlhttps://kfaka.me/product/
    https://maizhanghao.net/product/8.html
    https://taohao.me/product
    https://345456.xyz/product/2.html
    第87頁共112頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    建議隨機選擇一個購買,不要都在示例站購買,具體流程都是類似的。
    這裡使用hts/ taobao.me/ product示例
    gmail郵箱成品號- google谷歌賬號-純手工製作
    google voice隨機號碼一自帶 gmail郵箱
    8816
    ￥14.00
    點擊下單購買
    需要填寫的信息是郵箱和密碼
    自動發 google voice隨機號碼-自帶gmai郵箱
    庫存
    價格:￥14.00
    優惠:查看批發優惠
    數量
    聯繫郵箱用於接收購買商品信息
    訂單密碼用於本站自助查詢i訂單【可隨意設置
    立即購買
    邯箱建議使用臨時郵箱,百度搜索臨時郵箱即可獲得一些,或者使用國外的臨時郵箱https://tempmailo.com
    all tm/en
    填寫信息點擊購買
    第88頁共112頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    優惠:查看批發優惠
    數量
    聯繫郵箱 wifubexu(@digital 10network com
    訂單密碼
    ifubexu(@digital 10network cor
    立即購買
    選擇付款方式
    點擊支付寶或QQ支付→→→掃碼支付訂單對應金額。
    付完款後請勿關團此頁面等待自動跳轉提取賬號頁面。
    訂單ID
    訂單名稱
    單價
    數量
    THM2020111623403959979
    google voice隨機號碼-自
    14.00
    14.00
    帶gmal箱
    支村oQ錢包
    般情況這個是不容易溯源的,因為賣賬號的商家很多,而且會用各種名義填寫支付寶收款用途以規避風控。如果需要保證更加安全可以在公共場所找路人掃碼支付,給現金這裡選擇支付寶付款,掃碼支付。
    付款成功後會自動跳轉
    訂單D
    訂單名稱
    數量
    金額
    THM2020111623403959979
    google voice隨機號碼-自帶gmai箱
    14.00
    選擇提取賬號
    第89頁共112頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    提取卡密
    hermilaclevelandxct47(@gmail.com
    lehongphongk-
    hermilaclelandxct@Gmail.com-(724)
    587-2159
    複製卡密關閉
    格式是谷歌賬號-郵箱-密保郵箱-電話號碼(各商家格式不同),此時郵箱也會收到賬號密碼,也可以通過上面寫的訂單密碼査詢。一般付款成功都可以得到賬號密碼。
    進入htts;//oice.google.com(需翻牆),選擇右上角的登錄
    第90頁共112頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Google
    Sign
    to continue to Google Voice
    Email or phone
    hermilaclevelandxct47(@gmail.com
    Forgot email?
    Not your computer? Use a Private Window to sign in
    Learn more
    Create account
    Next
    輸入郵箱和密碼,選擇登錄,此時提示需要驗證密保郵箱,填寫上面的結果
    第91頁共112頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    This device isn't recognized For your security,
    Google wants to make sure it's really you
    Learn more
    hermilaclevelandxct47@gmail.comv
    Try another way to sign in
    M Confirm your recovery email
    Get help
    第92頁共112頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    Verify it's you
    This device isn't recognized For your securit
    Google wants to make sure it's really you.
    Learn more
    hermilaclevelandxct47@gmail.comv
    Confirm the recovery email address you added to youraccount:her...@gmail.com
    Enter recovery email address
    hermilaclelandxct@gmail.com
    Try another way
    Next
    然後就登錄進了 Google voice界面,右上角是電話號碼(美國號碼國際區號為+1)
    U Voice
    ⊙@(
    (724)587-2159
    下面可以用這個註冊電報賬號
    第93頁共112頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    您的手機號碼請確認您的國家代碼並輸入您的手機號碼
    USA
    +1
    7245872159
    下一步
    Continue in English
    描二維碼怏速登錄
    填寫+1區號和手機號碼,點下一步
    十新しいメッセージを送信
    315)571-3785
    (315)571-3785
    Telegram code 21797
    在 Google voice界面點擊左側欄第二項短信,可以看到驗證碼,利用這個就可以成功註冊
    第94頁共112頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人信息
    請輸入您的姓名並上傳頭像
    名字
    a
    姓氏
    註冊
    註冊信息均可隨意填寫。
    第95頁共112頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第96頁共112頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第97頁共112頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第98頁共112頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第99頁共112頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第100頁共112頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第101頁共112頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第102頁共112頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(-)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第103頁共112頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第104頁共112頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第105頁共112頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第106頁共112頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第107頁共112頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第108頁共112頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第109頁共112頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第110頁共112頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第111頁共112頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第112頁共112頁

==========第112頁==========
