    怎麼辦
    第3期

==========第1頁==========
    出版說明
    怎麼辦》一冊,主要出版當前中國無產階級各革命團體觀點,為革命團體提供理論鬥爭平臺,達到革命團體組織起來共同對敵之目的。
    投稿要求
    ,對過去經驗的總結。對現在形勢的分析,現在應該怎麼辦?
    凡是承認無產階級專政,擁護社會主義,批判修正主義,打倒特色假共黨,奪回勞動果實,建立無產階級專政政權,都可在本冊上發表理論文章
    全國無產階級革命者團結起來!打倒特色假共黨!建立無產階級專政
    《怎麼辦》編輯部
    郵箱:zzql@protonemal1.com

==========第2頁==========
    告全國無產階級革命同志書
    新年剛到,堅持在各條戰線鬥爭的革命同志們,你們辛苦了!從中國毛澤東主義共產黨到“佳士工人運動”中湧現出來的革命同志們,你們辛苦了!
    2019年,對反動派來說,似乎取得了鎮壓革命的“勝利”,特色黨頭子向世界宣稱中國的貧困將在2020年被消滅,全部實現脫貧。而事實上,中國人民的生活卻更加艱難新疆的人民在被奴役;香港的人民在被鎮壓;各地的人民在被強徵土地、轉基因、高學費、高藥費、高房價壓彎了脊樑。特色黨及其走狗喪心病狂地壓榨人民,大搞政治迫害,壓制言論,迫害青年,茶毒訪民,官官相護,無官不貪。上樑不正下樑歪,特色黨頭目們是罪魁禍首。
    世界潮流浩浩蕩蕩,必將寄生蟲掃進垃圾箱。中國資產階級的總代表一特色黨,黑鈐驢技窮,天量的維穩經費豢養了大批走狗,這些走狗撕咬著人民,而人民必將反抗。
    革命烈火熊熊,群眾自發鬥爭一個接著一個。
    狐膽英雄張扣扣,手刃殺母仇敵,全國人民無不讚収。而特色黨卻害怕至極,草草結案。英雄雖去,英雄的父親還在,英雄的姐妹還在,英雄的兄弟還在…南京應用技術學院、天門學子爆發抗爭運動,衝破“黑假騙”學校的管制,誓要討回公道。他們走上街頭,立即招來了特色黨走狗們的圍攻和嚎叫,警車的燈閃得人睜不開眼睛,而狗腿子們卻很引以為豪。各地為了抗議毒害子孫的垃圾焚燒廠、化工廠,幾萬、幾十萬人勇敢地走上街頭,特色政府派出大批狗腿子進行鎮壓,似乎人民的聲音被特色黨從地球上抹去了,但是特色黨惡犬般的模樣卻被印刻在了人民的心裡。香港幾百萬市民大遊行,抗議特色黨及其走狗的暴政,卻被特色黨汙衊為“暴徒”。特色黨左右輿論,煽動大陸人民對於香港運動的敵視,企圖用民族矛盾、“境外勢力”的幌子掩蓋階級矛盾,繼續欺哄人民。中美貿易戰中,特色黨作為美帝的枕邊妻子,強姦民意,在美帝面前委曲求全,出賣全中國勞動人民的利益,簽訂賣國二十二條,大量進口斷子絕孫的轉基因食品反腐敗,貪官越反越多。貪汙上百億,也不過判個無期;討工資的工人,卻動不動就被關半年
    特色黨的罪惡罄竹難書,勞動人民的苦難傾訴不盡。特色黨掛著“中國共產黨”的招牌,欺騙群眾的手段還在用,資產階級壓榨人民血汗的道路還在走。人民除了反抗別無他法,擺在中國的無產階級革命者面前的路就是:組織起來,帶領人民進行鬥爭和揭露,迎來光明大道
    過去的一年是世界資本主義經濟大崩潰的前夜,也是世界無產階級革命運動的序幕黃馬甲運動、伊朗民眾運動、拉美群眾運動,這一樁樁一件件,不是鼓舞了全世界受壓迫人民反抗的鬥志嗎?這是兩大階級的矛盾運動,革命的無產階級雖弱但新,落後的資產及階級雖強但舊。全國的無產階級革命同志們,歲末年初,我們總結過去,展望未來,續戰鬥
    (一)給“為建立無產階級革命政黨而奮鬥”的革命同志的話
    尊敬的革命同志們,你們在為著廣大無產階級翻身解放的事業中,為著建立無產階

==========第3頁==========
    級革命政黨的事業中,在消滅剝削和壓迫的歷史進程中,不惜付出自己的生命,不惜拋家舍業,不惜把牢底坐穿,你們是無比光榮和偉大的,人類解放事業將有你們不滅的功
    既要革命就必須要有革命的政黨。在過去十年裡,出現了特色黨竊取無產階級政權以來的新局面。革命同志們陸續建立起各式無產階級政黨,與資產階級特色党進行徹底的鬥爭。你們費盡心力,做了大量的組織準備工作和宣傳工作,在引導無產階級走向革命、推動社會進步的過程中,起到了巨大作用。
    個新生事物,最開始總要受著舊勢力頑固抵抗。特色黨所代表的腐朽勢力怎麼能夠甘心退出歷史舞臺呢?於是,他們建立的兩大特務機構(國安、國保),專門用來對付我們的革命同志和一切進步力量。你們其中有人被祕密關押、被判刑、被祕密迫害,但是你們的革命精神卻鼓舞著一個又一個革命者繼續前進。
    未來,革命同志們將在新的、戰鬥的、統一的、革命的無產階級政黨帶領下勇往直前。“這個黨要有充分的勇氣,能夠引導無產者去奪取政權;這個黨要有充分的經驗,能夠認清革命環境的複雜條件;這個黨要有充分的機智,能夠繞過橫在前進道路上的切暗礁
    (二)給參與“佳士工人運動”同志們的話
    “8.24清場”彷彿就在昨天,但已經過去了將近一年半的時間。之後,進步學生和工人便不斷地遭受打擊迫害。在2019年勞動節之前,北大馬會的學生依然堅持戰鬥在最前線。在特色黨頭子講完“對待青年就像栽小樹苗”後,北大馬會邱佔萱等五位進步
    青年,以及北京深圳等地幾家勞工NGO的青年人就被帶走“修枝打藥”去了,有人至今
    生死未ト。至此,“佳士工人運動”的鬥爭算是告一段落了。注意五一勞動節這個日子,這是全世界無產階級的節日,1928年,國民黨反動派在這一天對向警予執行死刑。如今,“特色黨”統治者同樣選擇在這個日子對無產階級戰士進行迫害,這一筆賬,我們不能忘記。
    在特色黨的走狗們拿著“鎮壓佳士工人運動”的功勞簿請功之時,中國的無產階級革命者,又一次學到了本領,領教了反面教員的手段
    時至今日,特色黨的手段不外乎“連哄帶騙,軟硬兼施”。於是,“認罪視頻”出來了,“檢討書”出來了。有人因此而沮喪,有人因此而羞愧,有人因此而退卻。但是殺愛的同志們!舊的一頁已經翻過,不必為此而墮落,知恥而後勇。文王姑且入質於商,勾踐尚能臥薪嚐膽,關羽也曾投曹,何況我輩。毛主席說:“允許人犯錯誤,還要允許人改正錯誤”,切莫為所謂道德聲名所累。你們做著今人未曾做過的事情,你們是光榮的。有人可以對你們指點,但是不能指指點點,說三道四。如果他沒有去戰鬥,請他閉上臭嘴,“有缺點的戰士依然是戰士。
    經過北大馬會同學在“佳士工人運動”期間對全國左翼進行的動員,包括工運積極分子、左翼學生社團、各地紅友、紅色組織,有良心的人,都積極給予聲援和支持。特色黨竊取政權以來,第一次有這樣大規模的左翼運動,這將又一次推動中國無產階級的革命運動

==========第4頁==========
    無產階級革命運動不是一錘子買賣,而是一個曲折前進的過程。這次運動雖遭失敗目的沒有達成、組織者遭到逮捕,很多進步青年被迫害,身陷囹圄。但我們仍然要向“佳士工人運動”的組織者和參與者致以崇高的敬意。你們無疑是走在了中國無產階級革命的最前列,你們表現出了大無畏的革命精神、英勇頑強的鬥志、出色的組織動員能力,第一次向殘恐的反動派發起了進攻,你們雖敗猶榮!
    但是,從整個革命進程來看,這次運動卻取得了更大的勝利。最重要的是,它撕下了特色假共產黨的畫皮。當真正的無產階級革命青年和無產階級站在一起,為了無產階級的利益和資本家鬥爭,特色黨亳不猶豫地充當資本家的打手,用盡各種卑鄙無恥地手段將運動鎮壓下去。試問這像共產黨的所作所為嗎?如果左派同志經過這次運動之後,仍然對特色黨抱有幻想,那真是不可救藥的糊塗蟲了。
    “佳士運動”中湧現出的革命青年們,希望你們繼續和全國人民一道,突破封鎖和限制,繼續抗爭,揭露政治迫害。讓全國的革命同志和全國人民瞭解你們的遭遇,讓全國人民都來支持你們
    我們不能忘記在“佳士運動”中湧現出來的諸多優秀分子。
    顧佳悅,你不愧為女中豪傑、巾幗英雄。當然,無產階級女戰士的稱謂可能更適合你。忘不了你犀利又細膩的筆鋒,忘不了你奔走呼號堅持不懈毫不放棄的動員工作,忘不了你勇敢頑強的戰鬥姿態
    展振振,忘不了你誠懇的語調,忘不了你淳樸的微笑,忘不了你在詔山激情澎湃而又充滿了無產階級立場的演講……聽聞你被北大“開除學籍”,我們對統治者的無恥下流是多麼的痛恨!但是至你在韶山演講之後,就再也沒有了你的消息,多少左翼同志在牽掛著你的安危啊。你出身於最貧苦的河南農村家庭,你家庭的不幸是全中國無產階級苦難的縮影。你放棄了北大精英的身份,這對你那飽經風霜的家庭是多麼的不容易,這其中你和你的家人經歷了怎樣的艱難?無產階級的好孩子,好戰士,你是多麼的勇敢堅決呀。我們是多麼地想念你啊。但是你至今卻任然杳無音訊。
    還有女工阿英和和他的丈夫李展,家有幼子嗷嗷待哺,但你們毅然舍小家為大家,起為無產階級的利益而戰鬥。你們是所有無產階級革命伴侶的典範
    忘不了老同志在坪山的慷慨陳詞和對青年的殷切希望,忘不了“包子”楊鄭君的憨厚的微笑,忘不了嶽所在廣場慷慨激昂的演講,還有沈夢雨、鄭永明、陳可欣
    凡是迫害人民的舊勢力,不除不足以平民憤,不除不足以謹訓後人。那些冥頑不化的反動派,那些茶毒人民的特色首惡頭目,那些迫害人民的走狗,那些不把工人當人的資本家,在人民的怒火面前發抖吧!如不悔改,倒行逆施,必將從地球上抹去這些寄生蟲的基因
    (三)無產階級革命同志該怎麼辦?
    魯迅先生說過,震駭一時的犧牲,不如深沉的韌性的戰鬥。今天,每一個革命者都在思考,路該怎麼走?進步青年不缺少激情和熱血,但是革命時光有激情就足夠了嗎

==========第5頁==========
    我們的首要問題是組織起來。把舊的、妥協的、分散的小團體組建為統一的無產階級革命政黨
    孫子說,“先為不可勝,以待敵之可勝。不可勝在我,可勝在敵”。意思就是先做好防禦工作,不給敵人留下可乘之機,然後等待機會,主動出擊,打敗敵人。不被敵人戰勝是由我們的工作決定的,而戰勝敵人,靠敵人出現漏洞。這種漏洞來源於兩種,種是敵人內部決定的,一種是我們主動“安排”的。
    敵人確實是一天天爛下去了,但是我們卻不一定一天天好起來。從甲午戰敗算起,腐朽的大清王朝還繼續苟延殘喘了八年。如果我們不組織起來,腐朽沒落的特色黨一定也還會繼續無恥地高居廟堂之上,裝模作樣的繼續欺壓人民。我們實在不想多看一眼他繼續裝逼,實在不忍他們繼續摧殘我們的勞動人民了。我們如何オ能發展壯大自己消滅敵人呢?
    毛主席說:“既要革命,就要有一個革命的政黨。”列寧說:無產階級除了組織這武器,沒有別的辦法。道路只有一條,那就是列寧主義的道路。我們必須有一個全國統一的革命組織。唯有如此,オ能集中人力物力財力進行鬥爭。比統治者更好地組織起來,才是戰勝敵人的法寶。無產階級革命黨是無產階級的先鋒隊,是無產階級形成組織的大腦,無產階級要組織起來,首先是要無產階級的革命者必須組織起來。
    談起組織,有人必要問綱領,也要問“毛澤東在哪裡”“列寧在哪裡”。如有此等想法,那麼組織無產階級革命一萬年也搞不起來。無產階級的革命綱領是《共產黨宣言》,是毛主席帶領中國無產階級進行革命鬥爭後總結出的綱領“1973年黨章”。若要問時下的革命綱領,那麼必定是:打倒竊國罪犯,奪回勞動果實,推翻專制政府,武裝暴力革命,建立無產階級大民主。而無產階級革命領袖都是從實際鬥爭中產生的。“六億神盡舜堯”,誠不我欺。
    談起組織,有人必要問方法。方法在列寧的建黨歷史中,在毛主席對紅軍進行三灣改編後的歷史中,在世界歷史的一切鬥爭中。“誰不願意下功夫,誰就無法找到真理的大門”。無論是列寧《火星報》中代辦員角色,還是早期中國共產黨的祕密支部、地下員、堡壘戶角色,都在說明
    把無產階級組織起來,必須建立革命黨的支部。連
    封建社會里的天地會,也是從開枝散葉開始的
    無產階級革命黨之所以是無產階級的先鋒隊,還因為它的組織形式必須是代表社會中最先進的生產組織方式的。今天處於資本主義社會末期,大工業化流水線式的生產方式,必須要有同等的組織方式オ能適應。相反,特色黨的腐朽之一點就在於組織方式還停留在封建官僚式的階段
    刊寧早在一百來年前就反對過“手工業式組織”,而今天仍然如此,不是很悲哀嗎?拿宣傳工作來說,現在諸多資源完全可以整合,使之事半功倍。今天的社會是十分有利無產階數組織起來的,如果是不利於無產階級組織起來,那麼馬列主義也不能稱為科學。試問現在的交通、通訊哪一樣不是有利於無產階級的革命組織呢?試問今天科學技術的發達,哪一樣不是資產階級在自掘墳墓呢?相反,很多人被紙老虎和稻草人唬住了我們應該做的揭露沒有揭露,有時反而長敵人威風,滅自己志氣

==========第6頁==========
    那種以為某一天,振臂一呼,天下可以雲集響應的觀點是一種懶人觀點。自特色黨竊國以來,1989年前後的反官倒,無產階級的革命者沒有抓住機會;1998年前後的下崗工人運動,無產階級的革命者沒有抓住機會;2006年前後的抗交農業稅反計劃生育運動,無產階級的革命者沒有抓住機會:2009年前後的大規模群眾抗爭運動,無產階級的革命者沒有抓住機會:2019年的香港反送中運動,到現在還沒有結東,親愛的無產階級革命者們,我們還能抓住機會嗎?回顧過去,吾輩痛感勞動人民之權柄失之賊手,是吾等所謂“革命者”未盡心盡力思考和實踐所致。特色黨竊權以來,四十四年的反面教育,人民得到了教訓,還是那句話:知恥而後勇。
    世界各地的無產階級革命者!中國的無產階級革命者!同志們!無產階級除了組織起來,還有第二條路嗎?無產階級組織起來!無產階級的革命者不組織起來,無產階級能夠組織起來嗎
    真正的無產階級革命者,置之死地而後生,笑臉迎霜雪。捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利。
    同志們,組織起來,繼續戰鬥吧!
    打倒假共產黨!打倒特色黨
    打倒特色專制政府!
    打倒竊國罪犯修正主義集團
    奪回勞動果實!建立五免社會!實行無產階級專政!
    全世界無產階級聯合起來!
    無產階級在鬥爭中失去的只是鎖鏈,贏得的將是整個世界!
    中國共產主義者同盟革命委員會
    2020年1月1日

==========第7頁==========
