    第十二期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    美國次級債與無產階級革命時事觀察
    討薪鬥爭的實質是階級鬥爭工人討薪案例(1)工人討薪案例(2)工人討薪案例(3)新史記.
    文化大革命之
    8120
    理論交流
    個理論跳板:共同感,和諧與主導權問題馬列毛主義的鬥爭哲學與韓氏“修道”共產主義人際迷叢與韓氏永動機編讀往來.
    臺灣的未來
    66
    再論“革命與創業”
    我對職業革命家中“職業”二字的理解“扣帽子”與論戰題與反饋.

==========第2頁==========
    卷首語
    美國次級債與無產階級革命
    沉浮
    次級債券( Subordinated Debentures),是指償還次序優於公司股本權益、但低於公司般債務的一種債務形式。各種證券的求償權優先順序為:一般債務>次級債務>優先股普通股,求償權優先級越高的證券,風險越低,期望收益也越低,反之亦然。那麼美國次級債為什麼會出現危機呢?要明白這個問題還要先從美國次級按揭貸款危機說起。
    所謂次級按揭,是指美國向信用分數較低、收入證明缺失、負債較重的人提供住房貸款。貸款人可以在沒有資金的情況下購房,僅需聲明其收入情況,無需提供任何有關償還能力的證明。2000年前後,美國開始實行擴張性很強的財政與貨幣政策,美國房產價格一路走商業銀行的放貨衝動急劇增加,再加上美國房貸資產債券化市場為商業銀行提供了龐大的後續資金支持,商業銀行開始大幅降低對貨款人的信用等級門檻,甚至不予考察,大膽放貸各商業銀行為了爭取房貸客戶,普遍採取降低甚至取消首付,並提供幾年貸款優惠期的方式爭取貸款客戶。所謂貸款優惠期就是在貸款合同簽訂生效後的前幾年(一般2~5年不等)美歐日央行提供鉅額資金
    約定一個優惠期限,在優惠期內
    應對美國次級抵押貨款市場危機房屋貸款人只需要支付很少的月
    為了幫助金融系統應付美國次級抵押談款市場危機可能造成的衝擊
    供,並享受極低的優惠期貸款利
    英國聯邦儲備委員會下展的妞約聯邦儲備銀行
    率。一且優惠期結束,全額房貸的
    増加了240億美元的臨時儲備
    歐洲央行
    利率就要根據貸款市場的行情利
    宣佈向相關銀行提供948億歐元的資金
    率重新設定。和優惠期相比,貸款利息和月供就會大幅增加,房貸人
    日本中央銀行
    的負擔也會陡然增加。2006年中
    宣佈向日本貨幣市場注入1萬億日元的資金
    旬以前,在美國房市價格一路走高
    美歐日央行希望通過上述舉措來增強投資者信心
    的形勢下,很多房屋貸款人抱著房
    保持金融市場穩定。
    產升值的期待心理,除超前享受優
    次級抵押貨款
    質住房外,還期望通過幾年房貸優
    指一些貨故機構向信用程度較差和收入」惠期間房產升值的轉手交易從中不高的借款人提供的貨款。
    漁利。商業銀行的房貸業務交易成功後,能很快通過美國資產債券市場收回資金和相關交易利潤。這樣
    張端剛新華杜發
    在房產價格一路走高的市場氛圍
    中,就形成了一個貸款雙方各得其所、皆大歡喜的虛假幻景。但2006年以後,隨著美國經濟的疲軟,美國房地產市場開始低迷,美國的房價開始走低。由此,導致大批違約出現。據統計,2006年美國房地產按揭貸款總額中有40%以上屬於次優級和次級貸款產品,總額超過4000億美元。從2003年算起,這類高風險按揭貸款的總額超過了2萬億美元。截至200年8月,次級貸款超過60天的拖欠率已經超過15%,220萬次級房貸人士將被銀行掃地出門。這就是美國次貸危機
    如果這種次貸危機的影響僅僅侷限於房地產領域,那麼它對美國和世界經濟的影響將是極為有限的。但美國是一個金融產品和金融衍生品非常發達的國家。在美國商業銀行完成貸款交易後,很快會把貸款合同(意味著附帶將來產生的收益和未來的資金流)提交到美國專門負責資產債券化的機構進行分類、評級,而後再到美國債券市場上交易。美國負責房貸資產債券化的機構會把各類房貸按照貸款人的信用等級分三類進行歸類並打包。三類等級分別

==========第3頁==========
    為:優級、次優級和次級,信用等級依次降低。尤其是等級為次級的房貸人,很多都是相對支付能力很差的客戶。這類客戶的信貸合同被歸類、打包、評級、包裝後進入美國債券市場,形成各類不同層次的多種金融行生產品進行交易。冠以令人眼花繚亂的名稱,並同再保險手段相結合,不斷推出“精美禮盒包裝中的金融垃圾毒資產”,通過“令人信賴”的評級公司,憑一個較好的評級,在國際金融債券市場上兜售吹得天花亂墜的、有可觀收益的、未來的資金流,向其他國家銀行轉移風險。次級房貸在債務市場上支撐的是一個龐大的倒金字塔形狀的分層債務市場。金字塔的底部是大約400億~5000億最終必然成為爛賬的次級按揭貸款
    而這40005000億的次級貸款則支撐著7500億美元的債務抵押憑證(CDO)市場,再往上還
    支撐著更大的50萬億美元的信用違約調期(CDS)市場及其更上層的合成債務抵押憑證
    (CDO)。當這些危險的倒金字塔債券市場的底層無法履行契約時,整個債券市場將面臨崩
    塌的危險。這就是美國次級債危機。
    在瞭解了美國次級債的概念之後,我們不禁要問,到底是什麼原因使得美國這個號稱是世界上資木主義金融體系最發達的老牌帝國主義國家遭受到如此的危機呢?眾所周知,美國是老牌的資本主義國家,是典型的市場經濟。對市場經濟而言,消費需求是拉動經濟增長的源泉和動力。美國當然也不會例外。有數據顯示,從1991年到2003年美國經濟的增長86%是靠消費拉動的。因此,刺激消費就成了美國刺激經濟增長的一大法寶。近年來,由於美國政府採用了擴張性很強的財政和貨幣政策,美國消費持續不斷地增長。但在消費不斷擴大同時,美國個人儲蓄率即儲蓄佔實際可支配收入的比例卻不斷下降(20世紀80年代約為10%,1995年下降到5%,2005年變為負數,至今仍為負數),這就造成了儲蓄率過低同消費需求不斷擴大的矛盾。由於美國儲蓄率過低,無法滿足國內消費和投資需要,不得不通過國外資金流入和國外商品進口來彌補。通俗地說,就是沒錢還要消費。這怎麼辦呢?那就只有借錢,向銀行借錢,向國外借錢。為了借到錢,美國政府和各級商業機構真是煞費苦心在美國次債危機中,從事房貸的商業銀行放貸以後,在很短的時間內(一般是45天)就將房貸打包成各種債券,然後在債券市場快速轉賣出去。這樣,一方面商業観行在其分工鏈條
    上實現了自身的利潤;另一方面,債券在市場上交易之後,風險就轉嫁給債券的擁有者,與商業銀行就沒有關係了。在資產債券化過程中,資產信用評級起著物貿交易中度量衡的作用。各國投資銀行購買美國債券,正是依據這些資產信用評級公司給出的信用評級來判斷購買價格和數量而這幾年,美國次級房貸衍生出的各類債券規模龐大、花樣翻新、層層衍生,評級公司給出的評級卻大失水準。致使美國債券市場上出現了大量“精美禮盒包裝的垃圾”。這些所謂“客觀公正的”世界著名評級公司著實把全世界投資美國債券市場的投資人都“涮了一把”。所以,美國次級債危機的根源實際上是美國人過
    度消費造成的。而這種過度的消費,卻最終讓全世界來買單
    美國是世界上最大的債務國。迄今為止,美國政府累計揹負的債務為9萬億美元(美國2006年國民生產總值14萬億美元),預計到2009年1月聯邦政府的債務總額將突破10萬億美元。更令人不安的是,美國的總債務已高達44萬億美元,這些債務包括聯邦國債、州與地方政府債務、國際債務、私人債務的總和。這些債務平推到每一個美國人身上高達近

==========第4頁==========
    15萬美
    個四口之家要負擔近60萬美元的債務。在私人債務中,最令人注目的就是數
    目龐大的住房按揭貸款和信用卡欠款。如果以5%的保守利息計算,44萬億美元每年需要支付高達2.2萬億美元的利息,兒乎相當於美國聯邦政府全年的財政總收入。在全部債務中,近70%的債務都是1990年以後“創造”出來的。除了過度的消費,長年的戰爭也是造成美國債臺高築的原因。統計表明,伊拉克和阿富汗兩場戰爭的消耗正逐年攀升:2006年維持在1200億美元,到2007年則躍至1710億美元,今年布什政府向國會申請的戰爭經費已達1930億美元。據統計,“9-11”事件以來,美國國會批准的阿富汗及伊拉克戰爭經費累計已達6910億美元,其中4400億美元用在了伊拉克戰爭上。窮奢極欲、窮兵黷武將美國一步一步推向債務危機的邊緣。從實質上說,次級債危機是一次典型的債務危機的爆發
    美國債務如此龐大,早就到了不能承受的地步,次債危機只是美國全部債務危機總爆發的一個導火索而已,而美國其他債務的危機也將隨著次債危機的爆發一個一個被引爆,直至最後全面經濟危機的爆發。據統計,截止到今年二月份,受次貸危機的影響,美國民眾的信用卡債務進一步增加。最近幾個季度,越來越多的信用卡持有者無法清償欠款。許多人入不敷出。信用卡違約所造成的巨大虧損即將公開。湯姆森金融公司認為,失業人數的不斷擴大將使無力償還信用卡債務的情況明顯增加。在經濟面臨衰退、房地產價格加速下跌之際,這問題將進一步惡化。美國組約大學斯特恩商學院的努尼爾・魯賓尼教授認為美國經濟將出現“惡性循環,經濟的進一步衰退將推高金融業的損失,而金融業損失的進一步擴大以及金融業整體的崩潰將進一步加劇此輪美國經濟衰退。”魯賓尼教授將美國經濟的衰退列為12
    第1步:美國經濟有史以來最為嚴重的房地產衰退。魯賓尼稱,這輪衰退,美國房地產價格將從峰值下跌20-30個百分點,而美國家庭財產將因此減少4-6萬億美元。1000萬戶美國家庭的資產淨值或可見紅,在此情況下,只能暫停住房按揭還款,因此將會有更多的房聲承建商破
    第2步:次按損失將進一步擴大,遠超過現在2500-3000億美元的估計。魯賓尼指出05到07年間的按揭中大概有6成類屬“冒進型或毒藥型”貸款。高盛對按揭損失的估計是4000億美元,不過,如果房屋價格跌幅超過2成,損失可能會超過現有估算。銀行放貸能力會因此進一步受到限制。
    第3步:無擔保消費信貸出現鉅額損失:信用卡,汽車貸款,教育貸款等無一倖免。按揭行業的“信貸緊縮”將可能蔓延到整個消費信貸領域
    第4步:專業信用保險商信用降級,保險業務將有可能停滯,因其業務賴以運轉的A
    級評定將會不保。隨後,1500億美元價值的資產抵押債券也會面臨降級的可能第5步:商業房產市場崩鹽。第6步:大型區域或國家銀行破產
    第7步:之前的槓桿收購在這個時期也會引發鉅額損失。金融機構的資產負債表將因此出現數千億美元的賬面損失
    第8步:企業償貸失敗浪潮。從整體上來看,美國的企業運作良好,但是,部分“肥尾”型企業盈利能力比較差,資產負債率比較高。償貸失敗會進一步危及“信用風險互換”市場是一種借貸保險市場,各借貸結構藉此多元化信貸產品,分擔風險)。由此引發的損失估計在2500億左右,一些保險商有可能因此破產。
    第9步:影子金融體系崩潰。影子金融機構無法從各央行直接獲得貸款,這將進一步削弱他們的應險能力,對沖基金、特殊投資工具等引發的動盪有可能因此擴大
    第10步:股市進一步下跌。對沖基金操作失敗、追加保證金以及恐慌下的賣空無疑會使股市一瀉千里
    第11步:抽乾金融市場的流動性,受影響的市場包括銀行同業間拆借市場以及短期信

==========第5頁==========
    貸市場。與此同時,對於企業償貸能力的憂慮也會進一步加深
    第12步:惡性循環開始,虧損、資本盈餘減少、信貸緊縮、壓力下股票拋售以及受損資產在成本價下進行拍賣
    像一戰後的德國、二戰後的日本一樣,債務危機一日全面爆發,唯一解決的方法就是大量印製貨幣使貨幣貶值,以此來實現債務貶值的目的。這樣一來,全面的經濟危機將不可避免
    美國經濟危機的爆發將給整個資本主義世界帶來災難性的後果,一方面,隨著美元的貶值,美元資產(包括美國外債、美國股票、房地產投資等)必將大幅縮水,那些把大量外匯儲備用來購買美元資產的國家將遭受前所未有的巨大的損失。另一方面,美元作為世界貨幣,作為各國央行首選的外匯儲備,佔有極其重要的地位。它的濫發,必將嚴重擾亂世界金融秩序,甚至引發世界性的通貨膨脹。作為世界資本主義的龍頭,美國的經濟危機將像可怕的瘟疫一樣,傳遍資本主義世界的每一個角落,整個資本主義世界的經濟危機將不可避免。
    經濟危機的爆發不是偶然的現象,而是資本主義世界內部矛盾和危機長期積累的必然結果。20世紀30年的大蕭條之後,美國政府米用國家干預經濟的政策度過了危機。自此,資本主義世界好像找到了解決資木主義經濟危機的法寶。二戰以後,資本主義世界也發生過多次經濟危機,但每當政府祭起“干預經濟”的法寶時,經濟危機似乎就迎刃而解了,再也沒有發生過類似20世紀30年代的大蕭條。馬克思關於資本主義世界內部矛盾的規律似乎失靈了。事實果真如此嗎?讓我們考察一下每次經濟危機發生的情況,這個問題就很明瞭了。每當危機發生時,政府就採用擴張性很強的財政和貨幣政策,即增加政府的開支和銀行的信貸,從而增加整個市場的貨幣供應量,以此平衡經濟危機所帶來的消費不足。也就是說,一方面增加國家消費,另一方面增加給老百姓的貸款,讓老百姓借錢消費,以此來刺激經濟,從而渡過危機。但這樣做的後果就是,每次經濟危機發生之後,政府都會增加大量的債務,貨幣都會產生很大的貶值。可以這樣說,危機並非被解決了,而是通過債務和通貨膨脹的方式被積累下來。當這種危機積累到一定程度,產生危機的總爆發也將是不可避免的。
    資本主義經濟危機的定期出現,
    經濟危機
    是其內在矛盾所決定的客觀規律。從歷史上看,資本主義經濟具備一定週期性。這就是危機、蕭條、復甦、高漲四個階段週而復始地循環。在復甦和高漲的時候,資木主義經濟發展,階級矛盾和衝突趨於緩和,是資木主義的和平發展時期;在危機和蕭條的時候,資本主義經濟衰退,階級矛盾民族矛盾衝突加劇,是資本主義激烈動盪時期。不同的時期,時代特徵不樣。列寧指出:“要首先考慮到各時代”的不同基本特徵(而不是國
    美國失業者在百老匯前排長隊等待救濟。
    家的歷史事件),我們才能夠正確地制定自己的策略:只有瞭解某一時代
    的基本特徵,オ能在這一基礎上去考慮這個國家或那個國家的更具體的特點。”伴隨著資本主義世界經濟危機爆發的是一個偉大的時代一一無產階級革命時代的到來。一方面經濟危機的頻繁暴發,大量工廠倒閉,工人失業,必然使帝國主義國家無產階級同資產階級的矛盾日益尖銳起來。另一方面,經濟危機的爆發也將大大激化資本主義國家之間矛盾。二戰以後,英、法、德等歐洲主要資木主義國家經濟遭到極大的破壞,工業生產瀕於崩潰,農業生產重下降,食品燃料短缺,飢餓籠罩著整個歐洲。與此相反,二戰中的美國卻大大膨脹起來

==========第6頁==========
    遠離戰場使它沒有像其他國家那樣遭受戰火破壞,“租借法案”的實施為它的軍火生產和過剩的農產品打開了銷路。載時,美國的工業生產能力提高了1.2倍,實物出口量增加了2倍,進口增加了20%,資本輸出增加了34.1%。據統計,到1945年,美國獨佔資本主義世界工業產量的60%,佔對外貿易總額的32.5%以及黃金儲備總量的59%。馬歇爾計劃的實施更使美國在經濟上實現了對全球主要資本主義國家的控制。美國實際成為資本主義世界的霸主其他主要資本主義國家很難在政治、經濟、軍事、科技等方面與其抗衡,因而,形成了美國國獨大的局面。社會主義陣營的出現也迫使資本主義世界聯合起來與之對抗。這樣,一個以美國為首的資本主義國家的聯合陣線出現了。這兩方面的因素使帝國主義的聯合暫時取代了爭霸,出現了一段資本主義相對和平發展的時期。20世紀90年代,世界的局勢發生了翻轉。一方面由於修正主義算奪了社會主義國家的領導權,致使世界範圍內社會主義運動走入低潮,無產階級陣營已經不復存在,第一個社會主義國家一一蘇聯也已經解體,資本主義世
    界的外部壓力基本消失。另一方面,以日本德國等為代表的西方資木主義國家經歷了幾十年的恢復和發展已經具備了相當的經濟實力。而美國雖然還是世界最大的經濟體,儘管在軍事、科技等方面同其他資本主義國家相比仍具有壓倒性的優勢,但經濟的發展卻日漸陷入衰退的邊緣,自己也成為世界最大的債務國。帝國主義發展不平衡的特點再次顯現。蘇聯解體之後,由於一味實行單邊主義的政策,並不斷在伊拉克、科索沃、阿富汗等地區實施侵略,美國不僅造成了自己的債臺高築,而且由於這系列行為極大地侵犯了其盟友們的利益,造成美國和其盟友們的分歧和矛盾越來越大。隨著蘇聯的解體,資本主義制度在俄羅斯的全面復辟,俄羅斯成為力量超越其他資本主義國家而僅次於美國的第二號帝國主義國家,是資本主義世界中又ー股重要的力量。資本主義世界的多極化正在形成。一旦經濟危機發生,美國
    經濟將遭受毀滅性打擊,美國霸主地位將不保,列寧時代的多個帝國主義爭霸的局面將重新顯現。帝國主義戰爭也將不可避免。列寧說:“資本主義壟斷組織的發展引起了物價的飛漲和辛迪加對工人階級的壓迫的加重,工人階級的經濟鬥爭和政治鬥爭遭到巨大困難:帝國主義戰爭造成恐懼、災難、破產和粗野,一一這一切就使目前所達到的資本主義發展階段成為無產階級社會主義革命的時代。這個時代已經開始。只有無產階級社會主義革命才能把人類從帝國主義和帝國主義戰爭所造成的絕境中解救出來。不論革命如何困難或可能遭到暫時失利,不論反革命的浪潮如何高漲,無產階級的最後勝利是不可避免的。”這個時代是無產階級徹底覺醒的時代,這個時代更是無產階級打碎資產階級國家機器,改天換地的時代。這個時代中,無產階級革命將成為時代的主題。在世界範圍內消滅資本主義制度,建立社會主義制度,最終實現共產主義是這個時代無產階級光榮的歷史使命
    在無產階級革命的時代,採用什麼方式進行革命是每一個革命者首先必須明確的問題馬克思主義理論和100年來的實踐證明,無產階級暴力革命是無產階級打碎自身枷鎖,推翻資產階級統治,建立無產階級專政的唯一正確的道路。除此之外,革命者還應該對無產階級革命的條件和特點有充分的認識。
    同任何其他革命一樣,無產階級革命要想取得成功需要一定的先決條件。首先,革命的

==========第7頁==========
    發生必須具備其政治和經濟的先決條件。馬克思指出:“只有工業無產階級隨著資本主義生產的發展,在人民群眾中至少佔有重要地位的地方,社會革命才有可能。”列寧也說:“無產階級革命不是“從最薄弱的',而“是從比較薄弱的’地方開始的。由於資本主義經濟政治發展的不平衡,加劇了各帝國主義國家內的矛盾,引起戰爭,使這些國家相互削弱,這就形成了資本主義世界體系的比較薄弱的環節,從而出現了無產階級的革命在一個的落後的資本主義國家內首先發生和勝利的可能性。”因此,無產階級革命的發生首先應該是在資本主義有了一定的發展但卻又比較落後的地區,這是無產階級革命的經濟條件。在這些地區,無產階級在人民群眾中應該佔有重要的地位,這是無產階級革命的政治條件。其次,無產階級革命要想取得勝利,必須有一個先進的革命理論作為指導思想。這是無產階級革命的思想條件
    馬克思列寧毛
    澤東主義是經
    過100年無產
    階級革命鬥爭
    實踐檢驗的真理。它理所當然成為新時代無
    階級革命的
    理論指導。第
    無產階級要
    想取得革命的
    勝利還必須有
    個堅強的領
    導核心
    無
    產階級先鋒隊。馬克思說:“無
    產階級在反對
    有產階級聯合力量的鬥爭中,只有把自身組織成為與有產階級建立的一切舊政黨不同的、相對立的政黨,才能作為一個階級來行動。”這是無產階級革命的組織條件。每一個馬克思主義者都應該清醒地認識到,無產階級革命的發生從來都不是以人的意志為轉移的,只有客觀現實基礎和條件具備的地點和時候,革命的勝利才有希望。馬克思主義者應該既是一個當革命條件不足時,能夠耐心地等待和促進革命時機成熟的智者,又是一個當革命條件具備時義無反顧、一往無前發動革命的勇者
    對馬克思主義者來說,要研究事物的運行規律,就必須先了解該事物的特點。無產階級革命除了具備所有革命的共性之外,還具備其自身的特點。第一,無產階級革命是人類歷史上第一次以剷除一切剝削為己任的最偉大、最深刻的革命。它是從內到外,從思想到行動兩方面的徹底的革命。是人類歷史上第一次有組織、有意識地向禁錮於人們思想中兒千年的剝削思想的宣戰。這個特點決定了革命者的革命不僅僅是針對現存剝削階級的鬥爭,更是對自身思想中一切剝削意識的清算。過去的革命中,有些同志沒有倒在硝煙瀰漫的戰場上,卻倒在了資產階級金錢美女的糖衣炮彈下,就是對自身剝削意識清算不徹底的結果。第二,無產階級革命是無產階級同資產階級的一場生死決戰,因此它也是人類歷史上時間最長,鬥爭最艱苦、最複雜,道路最曲折,犧牲最大的革命。5年、10年、100年革命的鬥爭都不會停止。毛主席說:“在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些:在工作問題上,與其看得容易些,寧可看得困難些。這樣想,

==========第8頁==========
    這樣做,較為有益,而較少受害。”每一個革命者都應該對革命的複雜性、艱苦性、長期性和反覆性做好充分的準備。第三,無產階級革命還必須具備連續性的特點。人類從資本主義到共產主義是一個不斷革命的過程。從無產階級領導的民主革命到社會主義革命再到無產階階專政下的繼續革命,從打倒統治階級到打倒剝削階級再到打倒剝削思想,每一步都不能每一步都不能中斷。中斷了就會前功盡棄,中斷了就有資產階級復辟的危險!
    相傳碧遊宮的門口貼著一副對聯“緊閉洞門,靜誦黃庭叄兩卷;身投西土,封神榜上有名人”,那是因為神仙每逢1500年就有一場劫數,凡是遭遇劫數的神仙都將被削去頂上三花多年修道化為烏有,成為封神榜上有名人。經濟危機就是資本主義的劫數,所有的資本主義國家都將在劫難逃。而那些在修正主義者帶領下放棄社會主義道路,重走資本主義道路的國家都將是“封神榜上有名人”。毛主席說:“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。”經濟危機所帶來的越來越嚴重的階級壓迫必然帶來越來越強烈的反抗,直至將一切反動階數全部推毀。歷史就是這樣巧合,100年的發展似乎是轉了一個圏又回到了原點一一那個風雲際會,激情燃燒的革命歲月。唯一不同的是,今天的無產階級已不再是赤手空拳,經過100年的實踐與檢驗,馬克思、列寧、毛澤東主義的思想已經融入了他們的血液,他們將接過先輩手中的大旗,沿著先輩們指引的道路勇敢地前進。革命的大幕即將拉開,同志們,你準備好了嗎?

==========第9頁==========
    時事觀察
    多島
    www.bandao.cn
    還我血汗錢
    摘編:青青草
    編者按
    2008年3月26日上.年11時許,在青島市城陽區棘洪灘街道南萬社區新建的萬盈購物廣場,3名工人為了討要近50萬元的工資,舉著討薪木牌爬上三樓要跳樓,記者聞訊趕到現場看到,這家購物廣場三樓一個窗口上坐著一名中年工人,旁邊還豎著一個“還我血汗錢”的木牌子,旁邊的兩個窗戶處站著另外兩名舉著同樣木牌子的工人。在這個河蟹橫行的時代,無數善良民眾的血汗錢被資本侵吞。資本可以宣告破產,則欠薪一筆勾銷,那麼老百姓搞怎麼辦?所以現行的法律都是為資本服務的,是勞苦大眾的沉重鎖鏈。
    評論

==========第10頁==========
    討薪鬥爭的實質是階級鬥爭
    作者: Nseagk
    山西黑磚窯奴工事件讓人們見識了什麼是當代“包身エ”,廣東河源市東源縣打死重慶討薪工人事件則讓人們見識了什麼是當代“南霸天”:讓民工白千活不給工錢已經屬於無賴;“找來全副武裝的人員”瘋狂毆打黑工討薪的エ人則比土匪還野蠻;而反咬一ロ、汙衊民エ討薪是“有人為了利用民工“欠薪’搞事來敲詐錢”更是恬不知恥的賊喊捉賊
    不是說“市場經濟”嗎?不是說要遵守“經濟規律”嗎?“欠債還錢”難道不是“市場規律”?民工拿不到工資不幹了有什麼錯?要求討還抱欠的工錢有什麼罪?難道不給工資還非得繼續白千下去,連不千的罷工權利都沒有?難道連討回屬於自己的工資的權利都沒有?
    賴帳不還、毆打討債人致死、用暴力鎮壓罷工、還反過來顛倒黑白汙衊討薪民工“搞事來敲詐錢
    如此“新社會階層”、“先進生產力”,不愧當代“南
    霸天”
    是非曲直如此明明白白的事,卻被當地政權定性為“經濟糾紛”引起的“群體惡性鬥毆事件”一一殺人的和被殺的各打五十大板,你錯我錯大家都錯,誰都不千淨,誰也別說誰。結論:“大事化小,小事化了”、“天下事了亦未了,何況不了了之”
    為什麼?太明顯不過了:“行凶方富源水電開發有限公司是深圳富源集團的下屬企業。富源集團董事長繆壽良在“2006胡潤百富榜’中,以38億元身家排名國內富豪第68位”
    不是說要“保護富人”、“寬容不規範”、“為新社會階
    層的需要服務”嗎?這就是最生動的體現:“雖然行凶打人的富源方面的一些凶手被帶上警車,但到了河源市城區,他們就看見,警察和那些人有說有笑地讓凶手上了另一輛車,將其放走”、“我大聲喊叫救命,但警察根本不理我”、“35歲的工程師向タ全的右腿就是在警察趕到後被打斷的”….可見至少在廣東河源市,警察只保護富人不保護窮人。當然,這樣的結果一點不令人意外:保護富人既符合“主流精英”的“理論根據”又有甜頭,而保護窮人呢?什麼“好處”也沒有。按照“主流精英”的“理性經濟人理論”,當然應該“利益最大化”:保護富人一一不過只剩下一個問題:當了專門給億萬富豪看家護院的“打手專業戶”的地方政權還能算是“公權”嗎?
    現在可以明白“主流精英”如茅於軾之流“保護富人”的真正含義了
    保護富人=權カ+資本=殘酷壓榨+血腥鎮壓
    看來廣東警察不久前開槍鎮壓老百姓的“群體事件”、廣東武警(又是廣東!)以“鎮壓民工暴亂”為訓練假想情況等等都不是偶然的,而是“大勢所趨

==========第11頁==========
    “精英”們不是整天罵毛澤東“製造階級鬥爭”、“迷信暴力”、“破壞民主人權”、“妨礙社會和諧”、嗎?不是整天罵中國人喝“狼奶”、“不文明”嗎?看看山西黑磚窯奴工的例子,看看廣東河源市毆打討薪工人致死的例子,看看全國各地層出不窮的使用暴力毆打討薪エ人的例子,究竟是誰在“製造階級鬥爭”?是誰在“迷信暴力”?是誰在“破壞民主人權”?是誰在“妨礙社會和諧”?是誰動不動就使用暴カ還不準“爭論”?看清楚這些,就能明白中國歷史上那麼多的“暴力革命”是怎麼來的了:就是這樣被歷代的“精英”們逼出來的。如今的“精英”們以為憑他們的三寸不爛之舌來一番花言巧語把一切都栽贓給毛澤東就可以從此消除階級鬥爭、消除暴力反抗、消滅客觀規律,可笑不可笑?
    魯迅說:“石在,火種是不會絕的。”有廣東河源毆打討薪工人致死這樣的反面教員在,毛澤東的學說同樣是不會絕的。不管“精英”們如何撒謊謾罵,即使普通老百姓想忘卻,也遲早會被“富源集團”這樣的“新社會階層”們用暴力重新教育過來
    廣東河源毆打討薪工人致死事件證明,至少在當地,“既得利益集團”是何等的權勢熏天,以至於“公權”不再姓“公”,已經淞為資本的奴隸和走狗,成了專門維護權勢集團私利的打手。否則,權勢集團何以比“南霸天”還“霸”不但欠帳不還,不但不準罷工不幹,不但打死討薪民工,不但反咬一口“搞事來敲詐錢”,而且還能讓“官方”宣佈這一切不過是“經濟糾紛”引起的“互毆”?
    更大的問題是:廣東河源地方當局跟“既得利益集團”形成的“權カ+資本的利益共同體、殘酷壓榨、血腥鎮壓民工這種狀況為什麼能夠持續存在?換句話說,最高當局對此是認可還是不認可?如果實際上認可,那所有一切“親民關切”等等都不過是表面作殘,“一個唱紅臉,一個唱黑臉”的故作姿態而已如果不認可,那為什麼不能採取斷然措施?究竟是決心問題,還是“執政能力問題?究竟還能不能證明自己仍然是一個能夠有效維持對全國的統治、有效在全國貫徹實施自己的重大決策的中央政府、能夠有效對付各路“利益集團”的公然對抗而並非“政策不出中南海”的、正在走向四分五裂、瓦解渙散的鬆散無能的機構?不管是哪種情況,都難怪現在處處皆見“南霸天
    案
    工人討薪案例(1)
    又近年關。在2006年元且到來之前,50多名從北京通州搬遷的建築民工蜷縮在河北燕郊小張莊一個簡陋的院落裡。他們昐望著能夠儘快領到勞累大半年之後應該獲得的“辛苦錢”。然而兒經周折之後,他們得到的仍然是寒風中無盡的期待
    寒冷的冬日,記者走到他們中間:臨別,他們卻用自己沉重的雙腿給記者
    下跪。他們的討薪路上,到底發生了什麼
    11月25日下午,50多名因為貧窮被迫從北

==========第12頁==========
    京市通州區“轉移”的外地民工,迎著寒風,拎著、扛著、掖著紅、藍兩種顏色的編織袋各種破舊的箱包找尋住處。最後,在燕郊小張莊一個殘破的簡易出租房的院落裡住下了
    他們租住的是一排排簡易房屋,每間六七平方米,月租60塊錢。
    Sy LN
    事件的起因
    38歲的毛長春是北京通州區宋莊人。今年4月16日,他跟“香港聯卡佛(天津)國際貿易有限公司”的相關負責人王笑菊簽訂了勞務合同,承建位於通州區宋莊小堡村佰富苑工業區畫家村歐美工藝坊。憑藉多年的信譽,毛長春通過老熟人,迅速組建了一支由76名民工組成的工程隊

==========第13頁==========
    按照事先簽訂的勞務合同及其他工程協議,甲方王笑菊理應在工程完成後的9月份,支付全部工人工資,但直到現在,承諾退退不能兌現。
    76名民工走上了艱辛的討薪路。由於買不起返鄉火車票,寒冬裡已找不到活兒幹,在沒有收入的情況下,生存瀕臨絕境。包工頭毛長春到處借錢,幫助十幾個民工先行返鄉,其他50多個民工至今仍寄居在河北燕郊一處由簡易房拼成的院子裡,飢寒交迫。他們作為76個民工兄弟的代表,正在將討薪維權進行到底。他們的現狀
    現場1一張單人床,睡3個小夥子
    12月16日上午11時,記者迎著寒風來到小張莊。雖然記者穿得厚實,但還是打起了寒戰。在包工頭毛長春的帶領下,拐過彎彎曲曲的巷子,走過一個個垃圾場,來到幾十位民工寄居的地方
    得知記者的到來,20多個民工袖著手,憨憨地站在衚衕口等待。對於陌生人的到來他們並沒有表現出明確的目的性,純樸而善意地迎候、握手,顯示著他們的尊嚴
    工友們領著記者參觀他們的住處。推開一扇低矮緊閉的房門,眼前的情景令人震驚個小夥子擁在一起,擠在一張窄小的單人床上睡覺,衣服沒脫,穿著鞋襪的腳搭在床沿上身上蓋著薄薄的被子。
    發現有陌生人來訪,工友鄭憲會連忙下床,叫醒了其他兩個同伴楊建中和楊宇。3個人難為情地坐在床上,觀察現場發生了什麼。狹小的屋子陸續走進越來越多的工友,將門口圍得嚴嚴實實。
    鄭憲會和楊建申、楊宇以及另外一個小工友住在這個房間。在這個小院子裡,工人們總共租下了10間這樣的小屋子,平均每間屋子至少要住四到五個人。床,只有一個,10個房間裡,沒有一張雙人床,即使是30多歲的壯年漢子,也被一視同仁。
    鄭憲會的小老鄉、19歲的楊建申低聲說,他們住的地方太冷了,窗子縫裡直灌風,睡覺不敢脫衣服鞋襪,晚上特別冷。“屋裡的臉盆裡的水都凍成了冰,白天還好些,我寧願在白天睡。”
    現場2只吃饅頭,還欠了慢頭錢
    “我想我的家人,我回不了家…”來自吉林、跟楊建中同歲、跟鄭憲會同鄉的楊宇和記者交談時,忍不住抽泣起來。儘管穿著破舊的衣服,但還是能看出這個年輕人眉目的清秀。鄭憲會說,他年紀小,老愛哭。
    楊宇說,今年他是頭一回出門打工,往常這個日子,都是在家待著,也是他最快樂最幸福的時候,因為他可以安安靜靜地盼著過新年。可是現在,他很害怕,他說自己不知道還能不能見到家人,什麼時候能回家
    我家窮,為了供我上學,爹媽種田,苦了半輩子,有時我媽晚上9點都還沒回家。她身體也不好,我總想掙錢給她看病,可是現在…我好擔心她…她一定也很擔心我從
    13

==========第14頁==========
    11月25日住進來到現在,和其他工友一樣,鄭完會幾個人沒有吃過菜,又髒又舊的小櫃子上,放著一個碗,碗裡盛著凍結的紅色豆瓣醬
    “現在沒菜吃,天天吃饅頭。賣饅頭的人還挺好的,現在都欠人家饅頭錢了。”鄭先會告訴記者,跟他一起來的20多個東北老鄉絕大多數都回不去了,他們這些老鄉都是跟工頭老魏到通州宋莊找活兒乾的。
    現場3省吃儉用,卻成為“被欠薪者
    在這些頭一回到北京打工的年輕人眼裡,40歲的老魏無疑成了他們的精神支柱,也是他們的“偶像”。老魏,就是魏忠文,是個瓦匠,一個出門闖蕩有4個年頭的“漢子”。去年他帶了9000塊錢回老家,讓同村人羨慕極了。但如今,40歲的老魏一臉焦慮。在聽到幾兒個小老鄉誇自己時,站在記者身後的老魏,臉上洋溢著短暫的幸福的光芒。讓老魏沒有想到的是,當他今年年初帶著東北老鄉進京,在省吃儉用、辛辛苦苦幹了大半年之後,竟然和包工頭毛長春、饒寶衛一起,成為“被欠薪者”一由於發包方拒絕給工錢,包工頭毛長春饒寶衛和其他76位民工感到了危機
    “在北京的日子啊,我是既有快樂,又有悲傷。快樂的是,北京建設得非常美麗,悲傷的是有時工錢太難要了。”老魏說。討薪的苦旅
    衝突去要錢,手心扎出個大窟窿
    工友王順連和其他工友一起領教了發包方的厲害。王順連說,他親眼見到討要工錢的毛長春手心被紮了個血窟窿。記者見到,毛長春右手手心有個大小約1釐米的疤痕,疤痕只有一處
    那一次討要工錢的經歷,讓在場做工的所有工友記憶猶新。“那時工地沒撤出來呢,在工地上等工錢等了一個月,實在等不下來了,我們70多個人就在老毛(指毛長春)的帶領下找發包方討要工錢。”魏忠文說。
    魏忠文清楚地記得,那是11月23日上年10點,毛長春衝在隊伍的最前面,身後是幾
    十名民工
    毛長春回憶,那天他跟工人們去了王笑菊住的房屋,進屋後就提出工錢的事。但作為女性的王笑菊卻對他們說,自己要脫褲子,嚇得毛長春等人連忙退了出去。王笑菊隨手把門關上。
    按照工人們的回憶,碰壁後的毛長春在院子裡等了一會兒,見沒有動靜,再次硬著頭皮壯著膽子去推門。結果,突然從虛掩的門縫裡插出一把尖刀,紮在毛長春的右手心上,鮮血順著手指流了下來。毛長春後來向宋莊派出所報了案。記者在12月16日下午4點,到宋莊派出所求證時,負責接待毛長春的民警張永已外出值勤。記者通過派出所一位民警用電話跟張永取得了聯繫,張永說:“法醫鑑定報告將在最近兒天內出來。”
    交鋒欠款,因為工程質量不過關
    14

==========第15頁==========
    12月18日下午3點,記者同王笑菊本人取得了聯繫,今年64歲的王笑菊告訴記者,毛長春的手不是她戳破的,是毛自己用手拍她家窗戶玻璃時受傷的。“我一個老太太,見那麼多人上來,真是很害怕。”王笑菊說,她本應該付給工人約54萬元,目前只給了30萬元主要是因為包工頭請的施工隊不是她想要的,工程質量不過關,停工整改了好幾次。
    對此,包工頭毛長春說:“如果認為工人們資質不過關,為什麼在開工前和我們簽定勞務合同,在施工中遇到質量問題,該罰的都罰了,我們都沒意見。現在,房子都能入住了欠我們的工錢為什麼還不給我們?
    起訴交不起那1萬多元的訴訟費
    在之後的日子裡,包工頭毛長春、饒寶衛和76名民工開始了他們的艱難的求援行動0月18日,工程甲乙雙方到通州區宋莊鎮司法所進行了協商
    饒寶衛說自己始終有個擔憂,怕司法所解決不了問題,就對接待人員說,如果實在調節不了,就請幫忙出個手續,我們可以拿這手續向上反映情,他們說,這手續出不了。
    按照毛長春等人的說法,司法所先是承諾能夠調解,但最後不知道是什麼原因,司法所的調解最終“失敗”。“結果發包方還是不給錢。”11月24日,70多位民工又一起去了通州區政府。鄭憲會回憶說,那天在出發之前,老魏要求工友們無論遇到什麼事,不起鬨不要做出過激行為。
    當時接待他們的是通州區政府信訪辦,信訪辦工作人員告訴他們應該到法院起訴去“我們後來去法院問了問,法院說年終的案子多,一時還立不了案,另外一個是要起訴就要交起訴費1萬多,我們哪兒有時間和錢啊。沒辦法,第二天我們又去了北京市政府信訪辦。毛長春說
    11月25日부上6點,50多個民工在北京市通州區宋莊鎮小堡村集合。他們從工地出發,經過3個多小時的徒步跋涉,向位於東城區正義路的北京市政府信訪辦進發。
    求助法律援助中心認為法院會審理此案
    “信訪辦的同志在詢問我們的情況後,建議我們去法院。我們都快絕望了,在這時,位在現場維持秩序的好心警官為我們指了一條生路,他叫我們去北京市法律援助中心,並告訴我們應該怎麼走。”毛長春說,“我現在都後悔當時沒記下這位警官的名字。”
    11月25日上午,50多位民工又從正義路出發,大約在上年11點左右到達了位於前門西大街43號的北京市法律援助中心。
    “有個主任姓常,還有個韓大姐。”饒寶衛和魏忠文在是常主任還是王主任的問題上爭論了起來,最終魏忠文同意了饒寶衛的說法
    “他們的服務態度非常好,非常熱情,就像對自己的親人一樣,他們讓我們所有的民工都進屋裡說話,我們感覺很溫暖。他們詳細瞭解了我們的情況,併為我們找到了一名“義務律師’一北京達實律師事務所的王莉律師”。魏忠文對記者說。幾天後,北京市法律援助中心來到河北燕郊76名民工寄居地,和每個民工分別進行了談話。12月17日下午,

==========第16頁==========
    王莉律師在接受本報記者採訪時說,她是在11月底接到這個案子的。她和法律援助中心的同志去過燕郊小張莊調査,那天上午9點多就到了,一直工作到下午1點多
    “當時,我去的時候也是特別冷,凍得直哆嗦。現在法律援助中心已經跟通州區法院協商過了,通州區法院的同志對這個案子也很重視。目前得知的事實經過,主要就是發包商不給包工頭勞務費。由於涉及到民工,所以相信法院會在6個月內審理案子。”王莉律師說
    ■尾聲
    他們建設的高樓拔地而起
    6個月的時間對於仍然寄居在河北燕郊的幾十名民工一一那些生存在飢寒交迫中的人們,又將意味著什麼呢?
    12月16日下午5點,記者來到通州區宋莊鎮小堡鄉76名民工曾經工作過的地方公路旁邊,一棟歐式風格的建築已經拔地而起,紅色的尖頂,顯示著其特殊的身份。記者深腳淺一腳地走到後院,一個打雜的老人正在剷土,他告訴記者,房屋的主人不在家
    “你的工錢能按時領嗎?”記者問
    “老說沒錢,現在還沒給。”老人甩下這句話後,便接著剷土。
    人討薪案例(2)
    “太太討薪隊”一個新名詞
    20多名川籍婦女組成“太太討薪隊”,趕赴雲南為丈夫討要200多萬元血汗錢。昨日,“太太討薪隊”成員唐光榮、廖家芳等致電本報:“討薪隊”成員全系廣安人,她們異地討薪處境艱難,希望家鄉伸出援助之手。(9月10日四川在線
    以往我們常聽到有老婆勸賭,老婆禁菸,夫人勸廉,這枕邊風往
    往與丈夫的不良習氣針鋒相對,所起的作用是對丈夫進行監督,改變壞習慣,可這“太太討薪隊”卻不同,而是與丈夫同心協力,為丈夫分憂解難。
    兩年前,雲南紅河自治州修建蒙新高速公路,中鐵二局第四工程公司承包了第十四合同段,重慶人唐光瓊(女)、武勝人廖毅又從該局承包了其中一個路段的工程。該路段位於箇舊市蔓耗鎮一道溝村,有200多名農民工在該工地務工,其中絕大部分來自廣安市武勝、嶽池兩縣。廖毅稱,去年5月雙方合同終止,對方應付給他們440萬元勞務費,但他們只拿到200多萬元,餘下的200多萬元一直未付。所以,他們無力給200多名工人支付工錢
    欠農民工200多萬,平均每個農民工1萬多元,這個數字不是個小數,這1萬多元也許就是農民工一年到頭的收入,小孩讀書、扶養老人、醫療治病,日常生活,有多少急事大

==========第17頁==========
    事等著這筆錢應急,可是近一年半時間,所應取的報酬毫無動靜。這付出巨大代價的血汗錢退遲難以兌現,不僅是男人急,全家老少都急,這家庭主婦怎麼當?
    條週四公
    M/ com
    “太太討薪隊”作為家庭的主婦都上有老,下有小,平常大門不邁持儉著各自的家,而不遠千里從四川趕到雲南,要下多大的決心,家中的大小老少之事不得不為此而耽誤,個家也不得不為此而關閉一陣,這是為薪所逼,可想而知“太太討薪隊”組隊非常的不容易
    “太太討薪隊”共20多人組成,其中年齡最大的56歲,她們此次而來也胸中無底,但是她們知道人多力量大這個樸實的道理,她們也知道換一種方式畢竟多了一條渠道,“太太討薪隊”成員在派出所、項目部之間奔走,她們不斷向家鄉媒體求助,她們特有的細膩個性使討薪更為策略。
    太太討薪隊”的行動終於驚醒了當地的官員,昨日傍晚,記者向武勝縣副縣長張利純通報了此事。張副縣長稱:他尚不瞭解此事。“我們馬上讓縣勞動局調查,瞭解情況,再按照維權條例,做好相關工作。”這官員的消息也太封閉了,近200名農民工討薪近一年多,“太太討薪隊”來該縣之後找了多個部門,可是當地“父母官”還縱然不知?
    看來“太太討薪隊”的效力已經顯現,但是透過這種另類的討薪,人們隱隱的感到痛楚,農民工的權益為什麼這麼難維護,難到了得妻子來幫襯的地步,這不能說是一種悲哀。

==========第18頁==========
    現在從上到下都異常的重視農民工,黨和國家把“三農”當作工作的重中之重,對於欠薪行為,許多地方制定了很多政策,根據本地的情況米取了不少的措施,收到很好的效果,但是各地的做法不平衡,“太太討薪隊”的舉動決不是偶然,從這一事件中可以看出一些部門工作沒有到位,措施不得力。
    農民工的報酬能否有保障是一個不容忽視的問題,它關係到公民的權益能否得到維護,關係到社會的穩定,關係到社會主義按勞分配的原則能否得到落實,這是個大事,決不能熟視無睹,聽之任之
    工人討薪案例(3)
    一女工人屈辱的經歷
    營這傢俱
    GRONGSHUNDAJ
    IU.HURSHPHOTO。eoH
    晨報訊(記者馮翔)她,只穿著內褲和拖鞋,佇立在數百人的目光中
    她這麼做的目的是:討回8000多元血汗錢。
    個小時之後,她被趕來的老闆追打得一頭鑽進警車
    “心一橫就把衣服脫了”
    昨日17時許,瀋陽市于洪區大潘鎮“瀋陽榮順達傢俱有限公司”門口圍著黑壓壓一群

==========第19頁==========
    名身高約1.6米的長髮青年女子站在工廠大門前,全身只穿著一條紅色內褲,腳穿雙拖鞋,身邊放著一個紅色旅行袋
    青年女子旁邊,停著于洪區大潘派出所的警車,一名民警正在同臉色漲紅的她交談
    記者瞭解到:青年女子姓張,今年26歲,是從新民來這裡打工的
    她和對象以及一個老鄉從5月份起就在這家公司做按件計째的木工,最近因為沒有活幹而準備離開。然而,應得的8000多元工資一直沒有要到手。
    在圍觀者追問下,張女士大哭:“下午3點多我到這來,老闆還是不在!我心一橫就把衣服脫了
    “咱農民工誰知道合同啥樣”
    “有什麼事咱們進院來說吸…你看,單子在這呢。”工廠方面趕來的一名矮胖女子揮著手中一疊粉紅色的紙。
    “我不進去!你們都糊弄我多少回了?”張女士伸手去抓那一疊單據,矮胖女子馬上縮回了手。
    “欠人家錢給人家,這像什麼樣子?”圍觀者不幹了。
    矮胖女子不得不趕緊把單據遞過來,張女士一把抓住:“這都對,是這個月的單子。上個月的呢
    “上次那100件木抽屜的工錢呢?”“借我們那兒百塊錢,還有大米呢?”
    張女士手握單子每看一次,就要提出一次異議。工廠方面一次又一次回去取不足的單據
    18時許,在記者勸說下,張女士慢慢彎下身子,從旅行包裡一件一件取出內衣和襯衣套上。她指著自己的心口大聲說:“我心悶呀!現在讓我跳河,我都覺得熱!”
    張女士表示,自己並沒有與工廠方面簽訂勞動合同。“咱農民工,誰知道合同啥樣
    “我覺著這錢沒準能要回來
    米訪中,張女士指著公司的廠區和車間氣憤地說:“這麼大的廠子,還能差8000塊
    8時20分,一輛麵包車突然疾馳而來,停在工廠『門前。“我他媽打死你
    名身
    著黑衣的中年男子還沒跳下車就大吼,繼而揮著拳頭衝向張女士。張女士嚇得拎起旅行袋拔腿就跑
    19

==========第20頁==========
    “告訴你們啊,別管我們家的事兒…”面對記者阻攔,這名男子惡很狠地繞過去又伸手去抓張女士。張女士見無路可逃,一頭鑽進了警車,砰地拉上了車門。男子被兒名工廠裡跑出的人拉進了廠區。
    中年婦女一邊過來想拉出張女士,一邊扭頭向圍觀的人群大聲喊叫:“看什麼看都散了吧!”
    “你認識他們嗎?”記者問。躲在警車裡的張女士回答:“老闆、老闆娘
    最後,一名年輕工人代表工廠,跟張女士一起去了派出所。
    “你們可先別給我登報啊,我那錢還得要呢……”作晚,記者聯繫上了張女土,得到的卻是這樣的回答。從派出所裡出來的她,仍然沒有領到一分錢的應得工資。
    “過兩天是開工資的日子,萬一能先把上個月的先給我呢……”張女士在電話中的最後一句話是“我覺著我這錢…沒準能要回來

==========第21頁==========
    新史記
    命志勢描革
    史們
    述命
    詩
    清以
    語
    我們面就讓認清什麼是及它們史說
    相我正同
    信們確現我
    科
    的
    學
    的
    一起重溫
    什
    麼
    今情況的以史為鑑將通過
    馬克那是對對以思恩
    錯比國知
    列經誤際興
    激的
    導國
    澤人提讀內
    東心高者共新
    王
    讀能產史
    義波者更主記
    是瀾認準義
    不壯識確運可
    可闊問地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    產
    當實無
    打好批林批孔的人民戰爭
    階力
    級革
    同形
    事件的
    階
    級

==========第22頁==========
    文化大革命之
    潮
    摘編:張正尋找真理
    編者按
    我們整理文革的史料主要取材於官方的《毛澤東傳》,同時進行了一定的補充、編輯和修改。但由於材料來源的限制,許多地方還是不全面的,主要反映的是中央高層的情況而缺少對地方和基層情況、尤其是普通造反派群眾鬥爭的材料。有些材料不一定能反映事實的全貌,而只是反映了當權派的一面之詞。因此請讀者閱讀的時候加以鑑別。
    反對派性、制止武鬥,通過大聯合建立“三結合”的革命委員會,開展鬥。批
    改
    720事件後,中央文革迅速對各地造反派組織逐一表態,支持了真正的革命造反派,瓦解了各地的保守派群眾組織,隨後文革的主要任務轉入反對派性、制止武鬥、促進大聯合成立“三結合”的革命委員會上。
    1968年三月間三月間,毛澤東提出:“革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表,一條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”他還說:“國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”這些話在稍後不久的“兩報一刊”社論《革命委員會好》中以黑體字刊出。
    面對各地武鬥仍然嚴重,三結合的革委會成立不了或成立後控制不了局面的情況,毛澤東和中央先後發佈了七三佈告、七・二四佈告,用嚴厲的措施制止武鬥。
    同時向一些武鬥不止的學校派出了工宣隊,以制止武鬥。1968年七月二十七日,經毛澤
    東決定,向清華園派出“首都工
    已公表,工人用級只有經
    人毛澤東思想宣傳隊”,向校內
    這是巴公社明的最
    兩派學生宣講政策,收繳武器拆除路障,制止武鬥。進入清華園的工人宣傳隊員達到兩萬八
    九千人。蒯大富等卻下令以武力“還擊”工人宣傳隊員,造成五名工人死亡,幾百名工人受傷這使毛澤東十分憤怒。七月二十
    八日凌晨,毛澤東緊急召見聶元
    ラに量
    梓等北京高等學校紅衛兵“五
    絲己思社一年

==========第23頁==========
    大領袖”,林彪、周恩來、陳伯達、康生、江青等也在座。談話從晨三時半開始,到八時半結束,持續五個小時。毛澤東對“五大領袖”做了耐心的說服工作,希望他們消除派性、歡迎工人階級進駐大學,實現大聯合、搞好鬥批改。
    八月二十二日,毛澤東批示在《紅旗》雜誌上發表姚文元的一篇文章。文章的題目原來是《在工人階級的領導下,認真搞好鬥、批、改》,毛澤東把它改為《工人階級必須領導切》。他在審改時加寫道:“首先的任務是建立三結合的革命委員會。”“這往往是同大批判和大體上清理階級隊伍兩項任務結合起來做的。”形勢確實發展得很快。八月十日、十四日、二十日、二十八日和九月一日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革先後批准雲南、福建、廣西、西藏和新疆成立革命委員會。、這樣,全國除臺灣省以外的二十九個省、自治區、直轄市都已成立革命委員會,當時稱為“全國山河一片紅”。這在毛澤東心目中是一件有著標誌性意義的大事。九月七日,《人民日報》、《解放軍報》聯名發表了題為《無產階級文化大革命的全面勝利萬歲》的社論,宣稱:“它標誌著整個運動已在全國範圍內進入了鬥、批、改階段。”
    各地的革委會一般由支左的部隊首長擔任主任,同時許多革命造反群眾組織的領袖都進入了革委會,成為了委員或常委。各個革命群眾組織按單位、按行業實現了大聯合,成立工人代表大會、貧下中農代表大會、紅衛兵代表大會(即所謂“三代會”)作為群眾組織大聯合後的常設機構。
    中研究網woy9
    八、九月間,毛澤東接連批示發表了一批調查報
    無產階級專政下「はr繼續革命的妤榜樣
    們包括:《上海工人技術人員在鬥爭中成長
    農村
    記無限忠於毛主席的風雪高原工程兵十連
    的教育革命必須依靠貧下中農》、《從上海機械學院
    不久,偉大額毛主席和林副主席路線的好樣
    為共產主義路,為世界革命吃苦
    親自批准,中央軍委發佈命令,投於中國
    建國以來,十連始終記毛主在黨的
    也們十九年如一日地觀著裔在我國含
    兩條路線的鬥爭看理工科
    人民解放軍工程兵某部十連“無限忠於七屆二中全會很告上的教導:“取全國勝南和西北的風雪高原,風餐露留,技用毛主席的風雪高原工程兵十連”的光家稱利,這只是萬里長在完了第一步。
    ,徵反了險山恐水,戰勝了路嚴
    大學的教育革命
    從江
    號。這個連隊為中國人民解放軍和中國人中國的革命是偉大的,但革命以後的路出色地完成了在“世界星管”上參加修建康民樹立了一個在社會主義革命和社會主更長,工作更體大,更限著。一…務必藏,青意公路和國防建設的任務。在無產
    鎮公社“赤腳醫生”的成
    義建設時剛,釐續保持發揚苦奮鬥作
    使同們填地保持苦音斗的作風”
    階文化大革命運動中,他們聖決執行
    風,堅決貫棲執行毛主底的無產除級革命緊跟偉大境毛主席,長征路上不停步
    毛主席的無產除飯革合路線,緊跟毛主席
    長看醫學教育革命的方向
    柳河“五・七”幹
    中國人民解放軍工程兵某十速,十多年,手紅色室書,購杯五四,M點風置高算,萬水千山
    校為機關革命化走出條新路》等。在關於“五七”幹校的批語中,他寫道“廣大幹部下放勞動,這對幹部是一種重新學習的極好機會,除老弱病殘者外都應這樣做。在職幹部也應分批下放勞動。”這以後不久,他又提出知識青年上山下鄉的問題。在不長的時間內集中地發表那麼多有著毛澤東所寫編者按或批語

==========第24頁==========
    的調查報告,引起人們的廣泛注意。這表明文革的重點已轉移到鬥、批、改上來,更多地從“破”轉到“立”上來。
    鬥.批.改的一個重要任務就是清理階級隊伍。毛澤東曾多次強調清隊要正確掌握政策要給出路,防止擴大打擊面,嚴禁逼供信。他說:“整頓隊伍,把壞人抓出來,基木上是對的。自從我說了文化大革命是國共兩黨戰爭的繼續後,抓了一批國民黨壞人。抓壞人還是要搞,但是要有條件,要有人掌握。搞到什麼時候,就要煞車。”“十六條規定,現行反革命
    就是殺人、放火、放毒、破壞國家財產。貼了幾張反動標語,也不一定要抓嘛!總之現在現行反革命的範圍相擴大。”“只要不是真特務、真反革命,就不要那麼去搞,不要使人毫無出路
    “對群
    眾是保護還是鎮壓
    黨
    同國民黨的根本分別,是資產階級同無產階級的根本分別,是資產階級專政同無產階級專政的根本分別。”在另一次談話中,他又說:“我們在延安就規定了一個不殺、大部不捉。隨便殺人沒有手續不好抓人抓多了也不好。搞逼供信,不講也得講。我們還是應該重證據,重旁證,不要重口
    供。”“我們黨的歷史上是有經驗教訓的。江西的打AB團,福建的抓社會民主黨,鄂豫皖
    的抓改組派、第三黨,都反映了黨的歷史,說明當時是不成熟的。”
    但是許多地方新當權的軍隊幹部卻在清隊時大搞擴大化,而這主要是為了打擊革命造反派
    、九大的召開.新資產階級司令部的形成.清査“五一六”
    全國各省市都建立了革委會之後,重新建立黨的組織成為文革接下來的重要任務。其中最重要的是籌備召開黨的九大。
    為此,1968年十月十三日,中共八屆擴大的十ニ中全會在毛澤東主持下召開,以作為
    九大的準備。周恩來在全會開幕式上說:“這次全會的召開,就是要為召開我們黨的第九次代表大會做準備工作。”他宣佈全會的議程有四項:一是九大代表如何產生的原則和方法
    二是修改黨章草案;三是講一講形勢;四是專案審査報告
    全會肯定了無產階級文化大革命,《公報》發表了毛澤東的話:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的

==========第25頁==========
    十二中全會的另一個重要議題,是批准中央專案小組關於劉少奇的審査報告。這個審査歷時近兩年,主要是審査劉少奇的“歷史問題”
    十月三十ー日,中共八屆擴大的十二中全會在最後一天通過決議,批准中央專案審查組十月十八日提交的《關於叛徒、內奸、工賊劉少奇罪行的審査報告》,宣佈“把劉少奇永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行”。第年十ー月十ニ日,劉少奇在河南開封去世,終年七十ー歲
    中共八屆擴大的十二中全會是為召開黨的九大作準備的。會議公報宣佈:“全會認為:經過無產階級文化大革命的風暴,已經從思想上、政治上、組織上為召開黨的第九次全國代表大會,準各了充分的條件。全會決定在適當的時候召開中國共產黨的第九次全國代表大
    全會結束後,開始了全面的整黨建黨工作。一九六七年十月十九日中共青海省核心小組
    向中共中央、中央文革請示
    中國共子第力認全國代ま大會“為了加強黨的領導,已經成立了革命委員會的單位,可否
    恢復黨的組織生活。”毛澤東
    審閱時,在“可否恢復黨的組織生活”下面畫了橫線,批示:“應當這樣做。”二十七日,中共中央、中央文革小組覆電中共青海省核心小組,並告各省、市、自治區革命委員會(籌備小組)、軍管會,各大軍區,各省軍區,答覆在已成立革命委員會的單位可否恢復黨的組織生活問題。毛澤東
    對覆電稿作了很大的修改,主要是加寫了一段話:“中央認為各地都應當這樣做。但黨組織內不應當再容許查明有據的叛徒、特務和在文化大革命中表現極壞而又死不改悔的那些人再過組織生活。黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導階級和群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    擴大的八屆十二中全會期間,《紅旗》雜誌發表題為《吸收無產階級的新鮮血液一一整黨工作中的一個重要問題》的社論,公佈了毛澤東關於黨要“吐故納新”那段話:“一個人有動脈、靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新
    無產階級的黨也要吐故納新,才能朝氣蓬勃。不清除廢料,不
    吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”毛澤東在審閱《紅旗》目錄時,把這篇社論從第四篇調到第一篇的位置上來,可見他對這個問題的重視。但這時還只在個別單位進行整黨試點,到九大召開後,整黨工作才逐步普遍開展起來。
    落實政策,縮小打擊面,擴大教育面,也是召開九大的一項重要準備
    “文化大革命”已經進行了兩年多。毛澤東認為現在應當著重提出縮小打擊面的問題了。十二月一日,他在一個報告上批示:“對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打

==========第26頁==========
    擊面要小,教育面要寬,要重證據,重調查研
    禁逼、供、信。對犯錯誤的好人,要多
    做教育工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們。”十七日,中共中央,中央文革草擬了關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知稿。毛澤東又加寫了兩段話:“在犯過走資派錯誤的人們中,死不改悔的是少數,可以接受教育改正錯誤的是多數,不要一提起“走資派就認為都是壞人。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔的走資派的子女,也不要稱他們為‘黑幫子女”,而要說他們是屬於多數或大多數可以教育好的那些人中間的一部分(簡稱可以教育好的子女”),以示他們與其家庭有所區別。實踐結果,會有少數人堅持頑固態度,但多數是肯定可以爭取的。”
    九六九年四月一日,九大在毛澤東主持下開幕。毛澤東在講話中一開始就說:“我希望,我們的大會,能夠開得好,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會。”他在回顧黨成立以來的歷次全國代表大會的情況後又說:“經過八大”到現在,搞得比較清楚了。在政治路線上,組織路線上,思想方面,都搞得比較清楚。因此,我們希望這一次大會,能夠開成個團結的大會。在這個團結的基礎上,我們能不能取得勝利?就這個大會來說,能不能開成一個勝利的大會?大會以後,能不能在全國取得更大的勝利?我以為,可以的。可以開成個團結的大會,勝利的大會,大會以後,可以在全國取得更大的勝利。”
    接著,林彪代表第八屆中央委員會作政治報告。報告分八個部分:一、關於無產階級文化大革命的準備
    關於無產階級文化大革命的過程
    關於認真搞好鬥、批、改;四、
    關於無產階級文化大革命的政策:五、關於我國革命的最後勝利;六、關於黨的整頓和建設
    七、關於我國和外國的關係;八、全黨、全國人民閉結起來,爭取更大的勝利。
    這個經毛澤東多次審閱修改的報告,用很大篇幅來回顧“文化大革命”準備和發展的過程,體現了毛澤東關於“文化大革命”理論和實踐的基本觀點,充分肯定作為“文化大革命”指導思想的“無產階級專政下繼續革命的理論”,使這種理論和實踐形成九大的政治路
    四月十四日,由毛澤東主持召開九大的第二次全體大會。這次全體大會通過了政治報告和經過修改的中國共產黨章程
    九大最後一個議程是選舉中央委員會。從四月十五日起,代表們開始醞釀和進行預選它的程序是:根據主席團通過的《關於選舉九屆中央委員會的規定》,先由各地各單位的四
    十五個小組提名,再經主席團祕書處整理後提出統一候選名單,經過協商和預選,再擬出名單,提請主席團通過後,作出正式候選名單提到大會進行選舉。二十三日,毛澤東又召集中央文革碰頭會和軍委辦事組成員、各大組部分召集人開會,把名單增加了五人,共二百七十
    九人,其中中央委員一百七十人,候補委員一百零九人,作為正式候選人。毛澤東在會上說“要說清楚:沒有列入名單的,好的很多。擺上名單的不一定都好。”“總的看來,頭一次進入中央委員會的佔多數,七次大會、八次大會沒有這次大。八大的老人只五十三位,新排的二百多人,五個佔一個,五分之一不到。再一個就是產業工人、農民都增加了,要注意個問題,不要脫離生產。比如這次參加大會的,他在本單位要做工作,又要到省、地、縣做工作,如果脫離生產就和我們一樣。”可見,他十分看重要在中央委員會中增加不脫離生的工人和農民,把它看作一項重要改革。第二天,九大舉行第三次全體大會,經過無記名的等額選舉,選出第九屆中央委員會。九大隨即宣告閉幕

==========第27頁==========
    毛澤東在九屆一中全會上繼續當選為中央委員會主席,林彪為副主席。毛澤東在會上作了一篇不太長的講話,說:“我的話是些老話,就是大家知道的,沒有什麼新話,無非是講團結,團結起來的目的,是要爭取更大的勝利。”“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。社會主義革命還要繼續。這個革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續做,比如講鬥、批、改。過若干年,也許又要進行革命。”“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。”“團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。開頭不要全面鋪開,可以鋪開,但不要一鋪開不管了。不要搞了半年或者更久,就是沒有人去管它。要一個ー個エ廠,一個一個學校,一個一個機關地去總結經驗
    省市“三結合”革委會的成立,黨的重建,九大的召開,鬥.批.改的全面推進,表明文革已經取得了階段性的成果。但是,各地革委會的實權被軍隊幹部所掌握,許多地方的群眾造反派代表並沒有掌握杈力,原來的群眾組織在大聯合後也逐漸消心,造反派領袖失去了與群眾的有機聯繫。軍隊幹部掌權後,逐漸形成了自己的幫派體系,對造反派群眾大肆打壓。總之劉鄧走資派被打倒了,新的資產階級司令部又在形成中,文革面臨第二回合的鬥爭
    新掌權的走資派這時打擊造反派群眾的一個重要手段,就是大搞對毛澤東的形式主義的個人崇拜,什麼紅海洋、早請示、晩彙報,忠字舞等等,把毛澤東的革命路線庸俗化,用形式主義的東西壓制毛澤東思想的革命靈魂。把群眾關心國家大事的熱情耗費在煩瑣的“宗教儀式上.。並且拉大旗作虎皮,把造反派一切質疑的聲音都打成“惡毒攻擊偉大領袖”、“攻擊毛澤東思想”等。
    對此,毛澤東進行了堅決的鬥爭。六月十二日,根據毛澤東的批示,中共中央發出《關於宣傳毛主席形象應注意的幾個問題》的文件,指出:當前在國內宣傳中出現了不突出政治追求形式和浮誇浪費的問題。今後,“不經中央批准,不能再製作毛主席像章”;“各報紙平時不要用毛主席像作刊頭畫”;“不要搞“忠字化”運動”;“不要修建封建式的建築”“不要搞“早請示、晚彙報’,飯前讀語錄、向毛主席像行禮等形式主義的活動
    新走資派還利用針對清査五一六、一打三反等運動對造反派群眾進行了大規模鎮壓“五一六”是北京形成的一個反對周恩來的“極左”小團體。但是新走資派司令部抓住機會,把“清査五一六運動”大大擴大化,在全國抓了1000萬五一六分子,其中絕大多數是造反派的骨幹。許多革委會中代表群眾組織的委員、常委都被捕、被審査。清査五一六辦公室的主任是陳伯達,各地掌權的軍隊幹部是清査五一六的主要推動者和執行者。毛澤東多次批示清査五一六不要擴大化、要掌握政策。但各地許多軍隊幹部對這些指示不傳達、不執行,直到林彪倒臺,這些情況才被造反派揭露。一打三反運動,是林彪集團搞一號動員令時以戰備名義搞得,這個運動根本違背毛澤東的“一個不殺、大部不抓”的革命原則,林彪提出“要殺一小批”。各地新走資派利用這個機會殺了一批有一些輕微問題的造反派,比如遇羅克就是這個時候被槍決的。
    三、反對林彪、陳伯達反革命資產階級司令部的鬥爭
    全國革委會成立、九大召開後,新的資產階級司令部從下到上在全國形成。在地方主要是新掌權的軍隊幹部,而在中央的代表就是林彪及其手下的兒個干將。陳伯達則擔任了這個反革命司令部的軍師的角色

==========第28頁==========
    早在籌備九大時期,林彪集團就拋出由陳伯達擬稿的九大報告草案,其中提出“九大後的主要任務是發展生產”,公然否定無產階級專政下繼續革命的理論。毛澤東和中央文革的其他領導人否決了這個報告,採納了由張春橋、姚文遠為主擺寫的肯定和闡述繼續革命理論的報告。
    在1970年的廬山會議上,陳伯達公開拋出“關於天才”的語錄材料,不顧毛澤東的多次反對,提出要設國家主席。林彪的手下干將四處活動,在會上串聯許多高級幹部大稱天才鼓吹一定要設國家主席。毛澤東發表《我的一點意見》,提出不是英雄創造歷史、而是奴隸
    創造歷史,對所謂天才論和陳伯達等人的陰謀活動進行了嚴厲批評,發動全黨開展了批判陳伯達反黨集團的鬥爭
    毛澤東對林彪集團一開始還抱著懲前毖後、治病救人的態度,希望他們自己檢討、改正錯誤。但林彪的幾個干將都陽奉陰為,不真誠檢討。反而與林彪一起醞釀陰謀。林彪的兒子林立果制定了“五七一工程紀要”,提出了一整套反革命綱領,策劃了對毛澤東的暗殺。“五七一工程紀要”中的許多反革命主張,說出了整個黨內資產階級的心裡話,後來都成為復辟後奉行的政策
    九七一年九月毛澤東對全國各地進行了視察,與各地領導人進行了談語,談話中回顧了黨的歷次路線鬥爭的歷史,提出了要搞馬列主義、不要搞修正主義;要團結、不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。隨後,毛澤東提前趕回北京,使林彪集團在中途伏擊的陰謀破產。眼看陰謀敗露,9月13日林彪、葉群、林立果倉皇乘飛機出逃,結果飛機在蒙古溫都爾汗墜毀,落了個自我毀滅的下場。
    913事件後,毛澤東和中共中央採取一系列重大措施:調整黨政軍領導機構;深入揭發林彪一夥的陰謀和罪行,清査與之有牽連的人和事;有步驟地向全黨和全國人民公佈並說明林彪事件真相,保持國內局勢、特別是軍隊的穩定。周恩來在毛澤東支持下主持中央日常
    十月四日,毛澤東會見新成立的中央軍委辦公會議成員。他從歷史上談了黨內兩條路線的鬥爭,接著說:“林、陳陰謀活動,蓄謀已久,他們反黨,大的事情多得很,小的事情也多得很,目的就是要奪權。”“個人崇拜,我和斯諾談話說過了,當時搞一點也是需要的你美國也搞個人崇拜嘛。但搞得那麼多!我姓毛,工作是黨的主席,叫我毛主席,我聽了很舒服。什麼四個偉大,討嫌!頂峰問題,六六年七月份我就給林彪打過招呼,他不聽,還是那麼寫。
    對林彪事件真相的傳達範圍是逐步擴大的。一九七ー年十ニ月十ー日和一九七二年一月
    十日,中共中央先後下達了《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》材料之一和之二。對林立果等草擬的政變綱領《“五七一工程”紀要》是不是要下發,因為它用詞惡毒,政治局成員中也有不同意見。毛澤東看後說:“這一件最重要,必須下發。”他還主張:對外國人也無需隱瞞林彪的問題:“誰人問都應直告,不應躲躲閃閃。
    在清查同林彪事件有牽連的人和事的過程中,毛澤東態度十分慎重,一再強調:林彪當時是“副統帥”,許多人並不瞭解他的真實面目,因而同他有交往或工作關係,執行過他交

==========第29頁==========
    辦的事情;一定要把直接參與林彪集團陰謀活動的極少數人和只是同林彪等有一般工作關係的人嚴格區別開來,縮小打擊面,擴大教育面
    四、批林批孔運動.老幹部復出.十大.四屆人大
    粉碎林彪集閉後,在全國開展了批判林彪集團的群眾運動。大多數在前幾年被各地新走資派拘捕、關押的造反派領袖此時都被釋放。他們積極投入了各地的批林群眾運動,運用四大的武器,動員群眾、控訴新走資派的罪行、重申文革的目標、要求為被錯誤鎮壓的造反派平反、落實政策。這是文革群眾性革命鬥爭的第二個高潮。
    此時,在中央發生了批林是批“極左”還是批“極右”的鬥爭。林彪事件發生後,在毛澤東支持下,周恩來主持中央日常工作。他在一九七二年著力調整幹部政策、經濟政策以及其他方面的政策,並且明確提出批判極左思潮的意見。這是近些年來他一直堅持反對群眾運動中各種無政府主義傾向的繼續。他說:極左思潮是有世界性的,中國也有極左思潮,在我們鼻子底下就有;各單位的極左思潮都是林彪放縱起來的,就是空洞、極端、形式主義,空喊無產階級政治掛帥,很抽象,這是違反毛澤東思想的;關於這個問題,如果我們不好好做工作,還要犯錯誤。又說:運動就是要落實在政策和業務上。無產階級的政治掛帥“掛”在什麼地方呢?就是要掛在業務上。各地走資派利用所謂“批極左”,又一次打擊造反派,並大肆恢復文革前的舊體制、舊秩序。八月初,周恩來發表關於各部門各單位都要批透極左思
    潮的講話,江青當即表示
    E反感,張春橋、姚文元也
    W在兒天后強調批林“不要
    過頭”。九月底,周恩來
    Consistory.c
    的主持起草“兩報一刊”國
    慶社論稿,其中寫到“要
    E器E亂的타면圍應
    批判右的和‘左”的傾向,特別要批判極左思潮”,被主管宣傳工作的姚文元刪去。十月間,《人民日報》、《光明日報》根據周恩來的意見,發表有關肅清極左思潮和無政府主義影響的報道文章,
    江青提出要警惕“右傾思潮抬頭”,並追査批極左的“背景”。同年十ー月,批判極左思潮問題上的分歧終於明朗化。事情是由外事部門一份報告引起的。為了總結外事部門幾年來的
    月下句,中聯部、外交部在給黨中央的請示報告中提出:鑑於林彪一夥煽動的極
    左思潮在外事部門還有待進一步批判和肅清,準備召開一次全國外事工作會議,徹底批判極左思潮和無政府主義,以便更好地貫徹執行毛澤東的革命外交路線。十ー月三十日,周恩來批示同意這個報告。這件事卻遭到江青反對。十二月一日,張春橋在要求送“總理再”的批語中說:“當前的主要問題是否仍然是極左思潮?批林是否就是批極左和無政府主義?我正在考慮。”江青也寫下批語:“應批林彪賣國賊的極右”,“同時也應著重講一下無產聲階級文化大革命的勝利”。十ニ月初,在周恩來主持下,中央政治局開會研究召開全國外事工作會議問題。根據政治局討論的意見,外事部門刪去了原來報告中有關批判極左思潮和無政府主義等詞句
    這時,發生了一件事,導致毛澤東直接出面,對在批判極左思潮問題上
    的分歧作出“裁決”。十ニ月五日,《人民日報》副總編輯王若水寫信給毛澤東,表示“很

==========第30頁==========
    同意”周恩來不久前關於人民日報社等單位要批透極左思潮的意見,並反映了張春橋、姚文元等反對批極左的一些情況。第二天,毛澤東約見江青,要她將這封信轉給周恩來、張春橋和姚文元等,主張由他們]一起找寫信人談話,解決這個問題。江青向周恩來提出:“建議我們先談談,統一一下認識。否則,冒冒失失地找他們來,各說各的不好。”周恩來同意在政治局內部“先談一下”。十二月中句,中央政治局會議後,毛澤東在住處召集小範圍的會議,周恩來和張春橋、姚文元等參加。毛澤東在會上說:那封信我看不對,極左思潮少批一點吧關於林彪路線的實質,他認為:“是極右。修正主義,分裂,陰謀詭計,叛黨叛國。”
    批判林彪集團的鬥爭使得全國各地原來軍隊幹部掌權的局面發生了改變。一些省份革委會的主要領導因為與林彪集團關係密切而被審査和調離。毛澤東做出了“兵歸營”的部署各地支左部隊離開地方,不再直接參與地方政權工作。1973年還進行了八大軍區司令員對
    大量的在文革中被打倒的老幹部,這時紛紛寫信表示承認錯誤,願意重新出來為黨工作毛澤東對此做了大量批示,落實幹部政策、解放了大批老幹部出來工作。其中,在江西工勞動的鄧小平兩次給毛澤東寫信,發誓永不翻案。1973年,毛澤東決定重新啟用鄧小平毛澤東這樣做就是為了樹立團結一切可以團結的對象包括善於團結反對過自已反對錯了的人的典範。另外,他認為,犯過錯誤的人,象鄧小平等,能夠比較謙虛謹慎,能夠在革命路線的領導下老老實實的工作。解放老幹部的具體工作是由主持中央日常工作的周恩來落實的,周恩來以很大力量抓瞭解放幹部的工作
    國內經濟形勢,從“文化大革命”以來經歷了一個大的曲折。一九六七年和一九六八年國內生產總值連續大幅度下降,工業和農業都是如此。隨著國內政治局勢稍趨穩定,一九六
    九年開始回升,恢復並略超過一九六六年的水平。一九七0年國內生產總值比上年又增長百分之十九點四。一九七一年,國內生產總值繼續增長百分之七,但又出現職工總數、工資支出和糧食銷量“三個突破”。一九七二年,經過新的經濟調整,國民經濟比例失調逐步得到控制,國內生產總值增長百分之三點八,經濟形勢繼續得到好轉
    與此同時,毛澤東繼續注視著國際國內形勢的變化,通盤考慮應採取的方針和對策
    九七二年十二月十日,中共中央在轉發國務院關於糧食問題的報告的批語中寫道
    “毛主席最近又一次指出,當前國內外形勢大好,各級領導同志要謙虛謹慎,不要因為勝利就忘乎所以。毛主席講了《明史・朱升傳》的歷史故事。明朝建國以前,朱元璋召見位叫朱升的知識分子,問他在當時形勢下應當怎麼辦。朱升說:‘高築牆,廣積糧,緩稱王。朱元璋採納了他的意見,取得了勝利。根據我們現在所處的國內外大好形勢和我們所堅守社會主義制度和無產階級立場,毛主席說:我們要“深挖洞,廣積糧,不稱霸’。毛主席的這一指示,使‘備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針更加具體化了。
    鑑於發生了林彪事件這個特殊情況,九大通過的寫有林彪是“毛澤東同志的親密戰友和接班人”的黨章自然急需修改,政治局和中央委員會的成員急需調整,林彪事件也需要由黨的全國代表大會作出正式決定,毛澤東和中共中央決定提前召開十大。
    在十大的籌備工作中,毛澤東著重考慮的另一個問題,是中央領導班子的組成

==========第31頁==========
    他考慮新進入中央領導班子的條件主要有兩個:一是要年輕,二是要從工人、農民中直接選拔一批人。他在九大後,特別是聲山會議和“九一三事件”後,“多次說要提工農出身的同志為黨的副主席、常委。”ー九七二年七月,他又說:“外國人說我們現在年紀大了,寄希望於年輕人,說是我們死了就會變修。怎麼辦?我的意見就是要搞一點年輕人來當共產黨的副主席、軍委副主席。所謂年輕人,就是年齡在三十至四十之間,要工人和農民。老年中年還要。你們多找找,南方北方都找。文化水平低一點,用一批知識分子扶助。”
    正是從這種設想出發,王洪文、陳永貴、吳桂賢、倪志福等被考慮進入新的中央領導班
    這些人中,毛澤東最看重的是當時擔任中共中央委員、上海市委書記、上海市革命委員會副主任的王洪文。他出生於一九三二年,這時四十歲,做過農民,做過工人,當過兵,是上海工人造反派的頭頭。這些使毛澤東對他抱有很大希望,準備在實際工作中加以培養和進步考察。根據毛澤東的意見,王洪文從一九七二年九月起留在北京“參加中央工作”。半年後,他又被指定出席籌備十大的中央工作會議,並被宣佈正式參加中央政治局的工作。
    為準備召開黨的第十次全國代表大會,有三份重要文件需要在會前擬定
    第一份文件是中央委員會的政治報告。政治局確定的報告起草小組成員有周恩來、張春橋、王洪文、姚文元、葉劍英、李先念六人,由張春橋執筆。毛澤東從一開始就對報告的起草工作給予指導,以體現他的意圖。這年六月中句,在聽彙報後,他基本認可了報告稿的要點,並提出具體補充意見。七月七日,他看了周恩來報送的幾經修改並在中央政治局會議討論通過的報告送審稿,表示“原則同意”。
    這份報告,首先肯定黨的九大的政治路線和組織路線,肯定九大以來黨中央領導的各項工作。關於粉碎林彪反黨事件,報告認為這是“黨在九大以後取得的最大勝利”,是“對國內外敵人沉重的打擊”。報告對林彪等的陰謀活動和兩面派手法進行批判,又反覆論證“無產階級專政下繼續革命”的理論與實踐的正確,據以提出:作為反映國內外兩個階級、兩條道路矛盾的“黨內兩條路線鬥爭”,“還會出現十次、二十次、三十次”,“這是不以人們的意志為轉移的”。報告要求全黨特別是領導幹部注意“抓大事”,以主要精力開展階級鬥爭和路線鬥爭,批判修正主義,“現固和發展無產階級文化大革命的成果”。報告強調前仍處於“帝國主義和無產階級革命的時代”,國際形勢的特點是“天下大亂”,“山雨欲來風滿樓”。鑑於中國“在經濟上還是一個窮國,還是一個發展中的國家”,報告號召各級黨組織應重視經濟政策問題,努力完成國家計劃
    第二份文件是《中國共產黨章程》修改草案。修改小組成員有康生、王洪文、江青、張春橋和姚文元等。修改稿於七月初基本完成,並經中央政治局討論通過。修改稿中除刪去總綱裡關於林彪的一段話外,仍保留九大黨章的主要內容,同時更突出了“文化大革命”的意義和作用,多處強調要“批判修正主義”。根據毛澤東在揭批林彪集團鬥爭中提出的“反潮溯流是馬列主義的一個原則”的觀點,修改草案將“反潮流”作為一種需要堅持和發揚的“革命精神”寫入總綱。
    第三份文件是《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》。對“中央專案組”起草的這個報告,毛澤東事前就表示:不應再搞那些繁瑣內容,改為直截了當地列舉眾所周知的林彪一夥的罪惡陰謀和叛黨叛國的事實。按照毛澤東的意見,《審査報告》簡略記述了九大以

==========第32頁==========
    來林彪集閉進行搶班奪權、策動武裝政變的經過,最後建議中央永遠開除林彪集團主要成員的黨籍,撤消他們的黨內外一些職務。七月十日,《審査報告》經中央政治局討論通過。八月ニ十日,中共中央作出決議,正式批准這個報告。
    八月二十ー日晚,周恩來主持中央政治局會議,商議十大主席團領導成員名單。根據毛澤東的意見,擔任十大主席團主席、副主席的人,也就是第十屆中央委員會主席和副主席的人選。主席團主席由毛澤東擔任,沒有任何異議。當議到副主席人選時,會上先後提出四人,周恩來、王洪文、康生和葉劍英。這時,政治局委員許世友提出:“我看只要一個副主席就行了!”他所講的“一個副主席”,是指周恩來。後來,他又認為有三個老同志(即周康、葉)就夠了。許世友的態度,表明他對迅速“進入”黨中央核心並在十大等備工作中身居要職的王洪文強烈不滿。這種看法也代表了很多老幹部的意見。為此,政治局決定再召集出席十大的中央和地方負責人開會,以便“打通思想”、“統一認識
    十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。會上,周恩來著重說明毛澤東選調王洪文到中央工作的情況,表示:主席講的我要傳達,因為主席給我不知說過多少次了。我們應該按照這一精神,重視選拔青年幹部,不能看不起“兒童團”。他又說,我年紀大但我還是要為黨鞠躬盡瘁的,我們是立黨為公,不是立黨為私。儘管這樣,到會的許世友仍很不服氣,多次插話陳述自己的意見。會上,當提名為十大主席團祕書長的張春橋指責許世友“反對主席的意見”時,許世友當眾大聲訓斥張春橋:“你有什麼了不起!”輪到王洪文講話時,包括許世友在內的一些老幹部都沒有像聽了周恩來講話後那樣鼓掌,而是用沉默來表示不滿。十大的政治報告,毛澤東已決定由周恩來作。當討論由誰來作關於修改黨章的報告時,提議王洪文的人寥寥無幾。雖然會議最後還是通過了各項預選名單,但以上這些跡象,已顯示中央內部在十大前タ存在的分歧
    九七三年八月二十四日晚,中國共產黨第十次全國代表大會在北京開幕。毛澤東主持開幕式。大會通過的主席團領導成員是:主席毛澤東,副主席周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生,祕書長張春橋。
    大會預備會上,周恩來傳達了毛澤東在政治局會議上的講話:“希望我們這次大會,大家團結起來,不搞陰謀詭計。我們要團結一切能夠團結的人,對外反對帝、修、反,對內反對劉少奇、林彪反黨集團中最死不改悔的一些死黨。我們要堅持原則,當然,不排除必要的靈活性。在任何一級黨組織,大多數決定了,少數就應該服從大多數。”
    十大有三項議程:一、周恩來代表中共中央作政治報告;二、王洪文代表中共中央作關於修改黨章的報告,並向大會提出《中國共產黨章程草案》
    選舉中共第十屆中央委員
    會
    在二十八日大會上,通過了政治報告、修改黨章報告和《中國共產黨章程》。隨後,代表們以無記名投票方式選舉出中共第十屆中央委員會。在新當選的一百九十五名中央委員和百二十四名候補中央委員裡,除包括毛澤東、周恩來、葉劍英、朱德、董必武、陳雲等老輩革命家外,還有被九大所排除的一批老幹部,如:鄧小平、王稼祥、譚震林、烏蘭夫、李井泉、蘇振華、楊勇、廖承志、陶魯笳、葉飛等。據周恩來說:這一屆中央委員會中,“工人、農民、現役軍人以及其他勞動人民合起來比例約為百分之六十七,其餘百分之

==========第33頁==========
    很大一部分是革命幹部,這裡邊很多過去也是軍人。”遵照毛澤東的意見,同他有親屬關係的毛遠新、王海容等沒有被提名參加中央委員會的選舉
    鑑於身體情況,毛澤東事先聲明他將不出席三十日舉行的十屆一中全會。這以後,毛澤東不再參加中央委員會的全會。當天,在周恩來主持下,十屆一中全會選出新的中央領導機構成員。毛澤東再次當選為中央委員會主席,副主席是周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生。中央政治局委員二十ー名、政治局候補委員四名,政治局常委除主席、副主席外,還有朱德、董必武、張春橋三人。這個選舉結果,和會前醞釀、協商的情況是一致的,符合毛澤東對黨中央人事安排的考慮。
    通過選舉新的中央領導機構,江青等文革派的兒個重要成員都進入了中央政治局
    十大前後,毛澤東還批評了當時政治局不議政、軍委不議軍,大事不報告,小事天天送的錯誤,指出此調不改正、勢必出修正
    九七三年十一月下句,中央政治局開會批評周恩來和葉劍英。這是由此前在北京舉行的中美會談所引起的
    月,周恩來、葉劍英等與基辛格就“共同關心的雙邊問題”舉行多次會談。毛澤東
    聽取了彙報,認為周恩來、葉劍英在中美會談中的態度軟弱了,犯了錯誤。十七日上午,毛澤東召集周恩來和外交部一些成員開會,批評說:“對美國要注意,搞鬥爭的時候容易左”,搞聯合的時候容易右。”又說蘇聯“野心很大,力量不夠。”他提議中央政治局開會,批評此次中美會談中的錯誤。在這種情況下,周恩來向毛澤東作了檢討,表示自己在中美會談中“做得不夠”。
    根據毛澤東的意見,中央政治局從當月二十一日起開了幾次會批評周恩來和葉劍英
    在召開十大前,毛澤東就提出了批孔的問題。1973年7月,毛澤東會見楊振寧時談到儒法鬥爭的問題,說:“我們郭老(指郭沫若
    引者注),在歷史分期這個問題上,我
    是贊成他的。但是他在《十批判書》裡邊,立場觀點是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主張社會要向前發展、反對倒退的路線,要前進。
    八月五日,毛澤東向江青講述中國歷史上儒法鬥爭的情況,說:歷代有作為、有成就的政治家都是法家,他們都主張法治,厚今薄古;而儒家則滿口仁義道德,主張厚古薄今,開歷史倒車。他當場唸了所寫的一首題為《讀<封建論>呈郭老》的七言律詩
    勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量。
    祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕糠。
    百代都行秦政法,十批不是好文章
    熟讀唐人封建論,莫從子厚返文王。”①

==========第34頁==========
    毛澤東在黨的十大召開前夜談到中國歷史上的儒法鬥爭,著眼點仍是針對現實生活中那些懷疑以至否定“文化大革命”、留戀和主張恢復“文化大革命”前許多做法的傾向,提倡“社會要向前發展、反對倒退”。這是毛澤東當時最關心的問題。
    九七四年一開始,一場聲勢浩大的“批林批孔”運動就在全國範圍內迅猛展開。元日“兩報一刊”聯合發表社論,十分引人注目地提出:“要繼續開展對尊孔反法思想的批判”“中外反動派和歷次機會主義路線的頭子都是尊孔的,批孔是批林的一個組成部分”
    十二日,王洪文、江青又聯名寫信給毛澤東,建議向全國轉發北京大學、清華大學彙編的《林彪與孔孟之道》的材料。毛澤東看後批示:“同意轉發”。十八日,中共中央以當年
    號文件轉發了這份材料。轉發的《通知》中說:這個材料,“對繼續深入批林,批判林彪路線的極右實質對於繼續開展對尊孔反法思想的批判,對於加強思想和政治路線方面的教育會有很大幫助。”值得注意的是,《通知》中還沒有出現“批林批孔”的提法。
    參與整理《林彪與孔孟之道》這個材料的退群(這時任清華大學黨委書記、革命委員會主任)等說:編輯《林彪與孔孟之道》,是一九七三年下半年裡江青親自抓的一件事,是作為“當前的一個大方向”來看待的江青對此“像抓樣板戲一樣”認真仔細,不僅反覆審看,還多次作出指示,指導我們“一遍又一遍地改”
    中央一號文件下達後,江青顯得格外興奮和忙碌。
    她指使遲群等先後前往陸軍第二十軍防化連、海軍機關、國務院文化組和中共北京市委等地以江青的名義向這些單位送去有關“批林批孔”的信件和材料。春節期間(一月二十三日起),江青對遲群等說:“你們都是我的炮隊,我把你們放出去替我放炮。”二十四日,江青以個人名義給中央軍委和全軍指戰員寫信,又要駐京機關部隊開萬人大會,動員開展“批林批孔”運動
    月二十五日,是農曆正月初三。這天下午在北京召開有一萬多人参加的黨中央直屬機關和國務院各部門“批林批孔”動員大會。而主持中央日常工作的周恩來,快到當天中午オ得知開會的消息。
    在
    五”大會上,退群等發表長篇講話,說:黨內“歷次機會主義的頭子”,“都
    是推行孔孟之道的”;“修正主義仍然是當前的主要危險”,不抓“大事”而埋頭“小事”就要“變修”。江青、姚文元等在會上提出:“不準批孔就是不準批林”:“要反對摺中主義”,“凡是主張中庸之道的人,其實是很毒辣的”。退群等還聲稱,“批林批孔”所要聯繫的實際之一,就是“走後門”問題。
    七四年一月二十五日在首都體育館召開的中央和國家機關批林批孔動員大會,主席事先是不知道的。退群、謝靜宜在大會上的發言,主席也不知道。
    五”大會後,葉劍英在一月三十日致信毛澤東,以“檢討”的方式反映江青的
    作所為。幾天後,周恩來也向毛澤東反映有關情況,提出:在“批林批孔”中,如果“只

==========第35頁==========
    研究“走後門”一個問題,這又太狹窄了,不正之風決不止此;而“走後門”又要進行分析區別處理,才能收效”。
    毛澤東這些天正在高燒中,“只吃流汁”,但仍靠他那看不清的雙眼在二月十五日給葉劍英復了一封不短的信
    “劍英同志:此事甚大,從支部到北京牽涉幾百萬人。開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人。現在,形而上學猖獗,片面性。批林批孔,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。小謝(即謝靜宜
    引者注)、退群講話有缺點,不宜向下發。我的意見如此
    根據毛澤東的意見,周恩來將毛澤東的這封信印發在京的中央委員和候補中央委員。江青看到後,找周恩來責問:“為什麼要印發?為什麼(事先)不給我看呢?”周恩來平靜地回答:“是主席叫我印發的。”說罷把毛澤東的批件交給江青。
    十六日下午,周恩來找遲群、謝靜宜談話,明確地告訴他們:毛澤東講的“形而上學猖獗”,是批評江青的。隨後,周恩來主持中央政治局會議,討論毛澤東的批示。二月二十日,中共中央發出通知,提出對“走後門”問題應該進行調査研究,確定政策,放到運動後期妥홈處理。
    迫於壓力,江青向毛澤東寫出檢討,稱:“我做奩事,對不起主席!”“今後當努力學習,克服形而上學、片面性。”在這以後,江青又不斷提出見毛澤東的請求。三月二十日,毛澤東再次致信江青
    “不見還好些。過去多年同你談的,你有好些不執行,多見何益?有馬列書在,有我的在,你就是不研究。我重病在身,八十ー了,也不體諒。你有特權,我死了,看你怎麼辦?你也是個大事不討論,小事天天送的人。請你考慮
    對國內的“批林批孔”運動,毛澤東很少發表具體意見。經他批准下發的黨中央關於“批林批孔”運動的幾個文件,主要是強調要注意掌握政策,防止和糾正運動中的偏差,及“抓革命、促生產”。其中比較重要的內容有:“批林批孔運動在黨委統一領導下進行不要成立戰鬥隊一類群眾組織,也不要搞跨行業、跨地區一類的串連”:“清查的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題,不要擴大化。
    這時,江青寫信給毛澤東,彙報她在天津巡視時的見聞包括當地開展“批林批孔”的情況,信中還說:“如果能多給我些天當然更好。”毛澤東看過信後,批示:“可以延長時間,做些調研工作,你太不懂群眾生活了。”
    各地造反派群眾積極參與了批林批孔的鬥爭。他們高舉十大中提出的“反潮流”精神的旗幟,對各地還在走的走資派種種否定文革、復舊、整人的倒行逆施進行了堅決鬥爭
    召開四屆人大此時提上了議事日程。1974年國慶節剛過,在北京主持中央日常工作的王洪文給毛澤東報告說:“十月三日晚政治局討論了下一步的工作安排問題,主要是討論了是否召開四屆人大的問題。”“如主席同意年內(或春節前)召開四屆人大,政治局最近一段時間的工作擬以此為中心全力準備。”毛澤東圏閱了這個報告。他本來早就在催問四屆人大能不能在本年內召開,並且得知主要是人事問題。當天下午,他就要祕書打電話給王洪文,

==========第36頁==========
    提議由鄧小平出任國務院第一副總理,並要王洪文向政治局傳達這個意見。這是他經過深思熟慮後作出的一項重要決定。
    毛澤東似乎已預感到在四屆人大問題上將發生一場風波。在離開武漢前タ,他圈閱了《中共中央關於準備在最近期間召開第四屆全國人民代表大會的通知》(一九七四年十月十日)。在這個文件裡,傳達了他在武漢期間所講“無產階級文化大革命,已經八年。現在,以安定為好。全黨全軍要閉結”的話。後來,他又談到:說批林批孔是第二次文化大革命是不對的。
    十月十四日,江青從新華社的內部刊物《國內動態清樣》上看到有關國產“風慶”輪的報道(即題為《發生在風慶輪遠航途中的尖銳鬥爭》一文,這是十月十二日由姚文元批交新華社刊登的),批判“造船不如買船、買船不如租船”的“洋奴哲學”。江青立刻寫下大段批語,向國務院及其所屬交通部門提出質問,稱:“國務院是無產階級專政的國家機關,但是交通部確有少數崇洋迷外、買辦資產階級思想的人專了我們的政。”“這種洋奴思想、爬行哲學,不向它鬥爭可以嗎?”“政治局對這個問題應該有個表態,而且應該採取必要的措施。”王洪文、張春橋、姚文元、康生等都表示“完全同意”江青的批示,要求抓住“風慶輪事件”進一步“批判修正主義路線”,“對交通部進行徹底檢査整頓
    月十七日晚,中央政治局召開例會。當會議快要結束時,江青突然又提出“風慶”輪問題,要求在場的鄧小平表態。鄧小平表示:這件事還要調査一下,首先應該把情況弄清楚不能搞強加於人的做法。他原來坐著,後來站起來說。爭執發生後鄧小平憤然退場
    十八日清晨,王洪文給毛澤東寫信,說:“最近在籌備召開四屆人大的工作中和其他工作中碰到了一些問題。首先是在籌備四屆人大在人事安排上政治局內部有爭論,這些爭論也未公開化,但在別的問題上已經表現出來,矛盾已經表面化。”“我們幾個同志商量,是否能當面向主席彙報,聽取主席的指示。因為書面一時談不清楚。來時由我一人來,以免驚動別人。”信的最後又說:“附江青同志的三份材料
    十月二十日,毛澤東通過陪同外賓前來長沙的王海容、唐聞生向中央轉達他的意見:“總理(指周恩來。引者注)還是我們的總理。如果他身體可以,由他和洪文同志一起給各方商量,提出一個人事安排的名單。”他特別告誠王洪文、張春橋、姚文元三人,不要跟在江青後面批東西。毛澤東建議:“鄧做第一副總理兼總長,這是葉的意見,我贊成照他的意見辦。”這樣,鄧小平除擔任第一副總理外,還要兼任總參謀長。毛澤東說:“王洪文來的時候沒有這樣明確,再明確
    委員長
    (指全國人大常委會的
    把手。引
    者注)再考慮。總之,方針要團結,要安定
    月六日,周恩來致信毛澤東,彙報有關四屆人大準備工作情況,表示:堅決執行毛
    主席十月二十日的指示,“人事名單估計十ー月下旬可搞出幾個比較滿意的人選”:“我積極支持主席提議的小平為第一副總理,還兼總參謀長”。“我的身體情況比七月十七日見主席時好多了,只是弱了些,如果十二月能開人大,定能吃得消”;“我最希望主席健康日好。這一過渡時期,只有主席健在,才能領導好。”當天,毛澤東在信上批:“已閱。同意”
    同一天(十ー月十ニ日),毛澤東在江青寫給他的信上批道:“不要多露面,不要批文件,不要由你組閣(當後臺老闆)。你積怨甚多,要團結多數。至囑。”“人貴有自知之明。

==========第37頁==========
    又及。”毛澤東這些批語,由於眼睛看不太清,寫得歪歪斜斜,有些字還重疊在一起,難以辨認,但他是十分鄭重地對待的。表明了對江青的殷切期望
    十二月下旬,在周恩來、鄧小平等主持下,四屆人大的主要人事安排和《政府工作報告》的起草都已完成。紀登奎回憶道:“總理在動了兩次手術後身體很弱。從七四年十月下旬起,他在三0五醫院分別找人談話,徵求意見,我去了七次。最後提出一個準備在四屆人大上產生的委員長、副委員長和總理、副總理、部長的名單,是總理親筆寫的。十二月二十日凌晨,他叫國務院值班室主任吳慶彤去,把他寫的名單送到國務院印刷廠印成清樣,然後將原稿交回燒掉。總理為什麼要做得如此嚴密?因為要不留任何痕跡,警惕‘四人幫’插手他還交代把印出的清樣交給他,發給在京的政治局委員一人一份。”根據中央政治局的意見,周恩來、王洪文帶著名單飛往長沙,向毛澤東當面彙報四屆人大的準備情況
    這是一個關鍵時刻。儘管醫務人員認為周恩來的健康狀況已不宜作這樣的遠行,周恩來強撐著重病之身,在十ニ月二十三日下午坐飛機抵達長沙。王洪文也另機到達。二十四日在毛澤東的住地,周恩來、王洪文同毛澤東會面。一見面,毛澤東就說:“多住幾天。你們兩位在這裡,讓鄧小平在北京管事。”周恩來說:我們都擁護主席的意見,小平作車委副主席、第一副總理兼總參謀長。毛澤東又提出:由鄧小平擔任中共中央副主席。他問周恩來“江青為什麼反對鄧小平出國?”又告訴周恩來:“她說張春橋恐怕有點オ幹。”當週恩來講到他設想的總政治部主任的三個人選時,毛澤東笑著說:“羅榮桓。”從這天起到二十七日,毛澤東同周恩來、王洪文進行了三次談話,又同周恩來單獨長談了一次
    毛澤東再次警告王洪文:“四人幫”不要搞了,中央就這麼多人,要團結”,“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的”。這是毛澤東第一次提出“四人幫”這個概念,並且是向政治局正式提出來的。又說:“江青有野心。你們看有沒有?我看是有。我比你們瞭解她,兒十年他說:“自己也在做江青同志的工作,勸她三不要:一不要亂批東西,二不要出風頭,三不要參加政府(組閣)。”毛澤東還對江青等以“第十一次路線錯誤”攻擊周恩來,以及借“批林批孔”大批“走後門”的做法表示不滿,“說批林批孔是第二次文化大革命是不對的提出江青應該作自我批評,要王洪文寫出書面檢查
    毛澤東採納周恩來的建議,在四屆人大前召開的中共十屆二中全會上補選鄧小平為中央政治局常委、副主席。關於四屆人大的人事安排,毛澤東重申:“總理還是我們的總理並囑咐周:你身體不好,人大開過後,你可安心養病,國務院的工作讓鄧小平去頂。
    臨別時,王洪文又對毛澤東說:“現在政治局裡沒有分工的不多了。登奎有國務院,還管組織部、中聯部。文元管出版、宣傳。春橋管黨務、五卷。只有江青同志沒有分工了毛澤東回答:“她的工作是研究國際,讀《參考》(指新華社編印的《參考資料》者注),兩本。我也是啊。”談話到此結束。
    這時的毛澤東已經被診斷換了運動神經元病。這個病基本上是不治之症,醫生偷偷地預言,頂多能活兩年的時間。儘管是絕密消息,但是周恩來和鄧小平、葉劍英這些人當然能夠知道。江青和張春橋也不得不正視這個現實,但是他們顯然對毛澤東的身體狀況估計不足當時的政治力量都在爭取時間,爭取力量。這個時候中央的政治鬥爭,非常複雜。當時毛澤東採用的態度是靜觀動態,不露神色,暗中部署力量。毛澤東當然知道他的身體狀況,先是睛看不見,再就是癱瘓,腿根本站不起來了。睡也睡不著,氣喘、胸悶,都是不好的兆頭他心明如鏡,知道鄧小平在和江青、張春橋鬥,是要否定他的文化大革命,而且有周恩來和

==========第38頁==========
    葉劍英在支持,他沒有想到鄧小平會迅速和周恩來、葉劍英搞到了一起,因為周恩來和葉劍英在打倒他的問題上是採取堅決的態度的。毛澤東在和鄧小平談話的時候提到了這一點,但是鄧小平已經對毛澤東深知其人了。毛澤東在沒有部署好自己的戰略行動的時候,總是千方百計地作掩飾工作,他決不輕易地向任何人暴露自己的意圖。毛澤東在湖南長沙治病,根本不想和周恩來、鄧小平推牌,他採取了他一貫的策略:誘敵深入,放開長線,充分暴露鄧小平的力量和黨內究竟有多少支持江青、張春橋的勢力。他的後撤,用他自己的話來說:“四屆人大可以讓鄧小平充分展示他的力量,把所有的人馬都可以拉出來,黨的副主席給他,他要什麼都可以給他什麼,我就不相信他能反了天
    周恩來回到北京,親自整理出毛澤東的談話要點,分別在中央政治局常委會議和政治局會議上作了傳達。關於毛澤東對江青和“四人幫”的批評,周恩來在常委會上講,還在會前先對江青本人談了
    江青在第二天寫信給毛澤東說:“昨天晚上政治局開了會。會上由總理、洪文同志傳達了主席的指示和對我的批評。我完全擁護主席的指示和批評。”“我希望人大之後離開北京更希望能看到毛澤東。我低溫很久了,腦力有突變的危險
    切都遺忘。”毛澤東在這封
    信上批道:“江青:不要來看我。有病文件可以少看。我已印兩部文學史(指劉大傑著《國文學發展史》兩冊。一引者注),暇時可以一閱。”
    毛澤東在解決四屆人大的問題後,放心不下的仍是他認為具有根本意義的“反修防修”問題。二十六日那天晚上,毛澤東約周恩來作了一次單獨長談,直到次日凌晨。據周恩來說,談話涉及兩個方面:“一個人事安排,一個理論問題”。在周恩來後來整理並由中共中央印發的談話要點中,毛澤東對“理論問題”主要講了以下內容:“列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好兒處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。我同丹麥首相談過社會主義制度。(注:毛澤東在一九七四年十月二十日會見丹麥首相保羅・哈特林時說過:總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。)我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的
    這篇談話,後來被稱為“毛主席關於理論問題的重要指示”。在黨中央作為正式文件印發前,毛澤東對周恩來整理的談話稿作過個別文字修改,並送全體政治局成員傳閱。
    毛澤東關於“理論問題”的談話,是對“無產階級專政下繼續革命理論”的補充。早在
    九五八年“大躍進”期間,他就注意到“破除資產階級法權”問題的討論(當時張春橋寫過文章)。在他看來,按勞分配、貨幣交換和工資制度等這些“跟舊社會沒有多少差別”的商品經濟的形式,體現了馬克思和列寧曾經揭示的“資產階級法權”,不是社會主義所固有的。他認為,這種形式上平等、事實上並不平等的制度,是不斷產生著資本主義和資產階級的土壤,是變修正主義的溫床。雖然他認為目前仍有必要繼續實行這種制度,但他更強調的是它的“弊端”和需要“在無產階級專政下加以限制”的問題。毛澤東的這些認識,反映了他對社會主義的認識和探索。打破等級制度和特權思想,避免貧富懸殊、兩極分化的社會現

==========第39頁==========
    象,剷除滋生資產階級的土壤和條件,始終是毛澤東力圖解決的重要問題,併成為他發動“文化大革命”所要達到的理想目標之
    九七四年底,四屆人大召開在即。毛澤東向周恩來、王洪文提出:凡有兩派的地方民兵不要搞進去。這時,湖南的造反派也在組織“民兵指揮部”,準備衝擊省委機關。毛澤東責令在全國解散這類組織,以穩定大局。經毛澤東批准同意,中共中央不久發出《關於禁止搶奪武器問題的通知》
    九七五年一月五日,中共中央發出經毛澤東圈閱的一號文件,任命鄧小平為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長,張春橋為中國人民解放軍總政治部主任
    月八日,在周恩來主持下,中共十屆二中全會在北京召開。會議討論了四屆人大的各項準備工作,選舉鄧小平為中共中央副主席、中央政治局常委。九日,周恩來打電話到長沙,請示毛澤東還有什麼話要向二中全會講沒有,並表示“自己打算在二中全會結束時作自我批評。”毛澤東囑咐身邊工作人員,“勸總理不要講,並指示二中全會閉會時由總理傳達主席的指示:還是安定團結為好。”全會閉幕時,周恩來在講話中傳達了毛澤東“還是安定團結為好”的意見。
    月十三日至十七日,中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議在北京隆重舉行。周恩來在《政府工作報告》中,重申一九六四年三屆人大《政府工作報告》裡提出的兩步設想”:“第一步,用十五年時間,即在一九八0年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。”大會產生了以朱德為委員長、董必武、宋慶齡等為副委員長的全國人大常委會和以周恩來、鄧小平為核心的國務院領導班子,四屆人大閉幕以後,周恩來在他先後召集的第一次國務院常委會議和國務院全體會議上明確宣佈“今後國務院的工作由小平同志主持”。
    五、批鄧反擊右傾翻案風.毛澤東逝世.文革中止
    鄧小平擔任國務院第一副總理,軍隊總參謀長後,大搞所謂“整頓”。提出軍隊要“整頓”、經濟要“整頓”、領導班子要“整頓”。依靠和組織那些復出的老幹部,大批“派性”,又一次打擊造反派,一些造反派被以莫須有的罪名判刑,許多本應落實政策,擔任領導職務的造反派領袖被從城市驅趕出來,到農村搞“蹲點”。所謂“整頓”,實際上是在各方面否定文革的成果,恢復舊秩序、舊體制
    鄧小平領導全面整頓,是在所謂“三項指標為綱”的旗號下展開。他第一次提出這個說法,是這年五月二十九日在鋼鐵工業座談會上。他說:“毛主席最近有三條指示,一條是關於理論問題的,要反修防修,再一條是關於安定團結的,還有一條是要把國民經濟搞上去。這三條重要指示,就是我們今後一個時期各項工作的綱。這三條是互相聯繫的,不能分割的,條都不能忘記。”七月四日,他向中央讀書班第四期學員又一次談了這個問題,並且強調當前,我們有好多事要辦,“特別是要把國民經濟搞上去”
    在鄧小平推進全面“整頓”的同時,“學習無產階級專政理論”運動仍是這時整個輿論宣傳的中心

==========第40頁==========
    月九日,《人民目報》發表題為《學好無產階級專政的理論》的社論,公開發表毛澤東關於理論問題的指示。社論提出:“我們同修正主義的鬥爭,不是一兩次較量,而是長期的鬥爭。我們的任務,是不斷剷除滋生修正主義的土壤,像列寧所說的那樣,造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的
    月二十二日,《人民日報》全文登載了《馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政》的
    三條“語錄”。這是張春橋、姚文元根據毛澤東的要求選錄編輯的。此前,中共中央在
    經毛澤東圈閱
    堅文2h
    同意的《關於學
    習毛主席關於
    零堅
    理論問題的重要指示的通知》中,要求各級黨
    委“認真組織廣大黨員、幹部和黨外群眾學
    習”這類材料,
    並強調“各級
    領導幹部要帶
    頭學好”。
    1975年四月,毛澤東最後主持政治局會議,會上對江青等批判經驗主義的問題做出了批評。毛澤東說:“多久不見了。有一個問題,我與你們商量。一些人思想不一致,個別的人。我自己也犯了錯誤,春橋那篇文章(應為姚文元的《論林彪反黨集團的社會基礎》一文引者注),我沒有看出來。只聽了一遍,我是沒有看,我也不能看書,講了經驗主義的問題我放過了。新華社的文件(指姚文元報送的新華社《關於報道學習無產階級專政理論問題的請示報告
    引者注)),文元給我看了。還有上海機床廠的十條經驗(上海第
    機床廠批“經驗主義十條表現”的材料。一引者注),都說了經驗主義,一個馬克思主義都沒有,也沒有說教條主義。”他接下來說:“要安定,要團結。無論什麼問題,無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義,都要用教育的方法。”“現在我們的一部分同志犯了錯誤要批評。・三箭齊發”,批林、批孔、批走後門。”“我說的是安定團結。教條主義,經驗主義,修正主義,又要批評資產階級法權,不能過急。你們誰要過急就要摔下來。”(打手勢)關於團結問題,毛澤東進一步指出:“不要分裂,要團結。要搞馬列主義不要搞修正主義:要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞“四人幫你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多箇中央委員搞閉結?搞少數人不好,歷來不好。這次犯錯誤,還是自我批評。這次和廬山會議不同,廬山會議反對林彪是對的在重申“三條原則”後,他說:“其他的事你們去議,治病救人,不處分任何人,一次會議解決不了。我的意見,我的看法,有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了。九大
    十大都講這三條,這三條要大家再議一下。”“我看問題不大,不要小題大做,但有問題要講明白。上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義。”“我看江青就是一個小小的經驗主義者。”“不要隨使,要有紀律,要謹慎,不要個人自作主張,要跟政治局討論。有意見要在政治局討論,印成文件發下去,要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義,我是從來不送什麼材料的。”

==========第41頁==========
    這個批評是希望他所寄予厚望的江青、張春橋等文革派領導人注意鬥爭策略、注意保護自己,注意團結大多數人,以更好地保衛和推進文革的事業。毛澤東的本意,是想讓大家在認同“堅持馬列主義”、“反對修正主義”和肯定文化大革命的大前提下,促進黨內首先是中央政治局內部的“安定團結”。
    江青、張春橋等人隨後在政治局會議上做了自我批評。鄧小平卻抓住這個機會,在政治局會議上組織一些人大肆圍攻文革派領導人。
    根據毛澤東的意見,王洪文於六月下旬被派往浙江、上海幫助工作。七月一日,葉劍英寫信給毛澤東,建議由鄧小平主持政治局會議,毛澤東批示:“同意。”從七月初開始,中共中央的日常工作由鄧小平主持
    這時對文藝界的政策也進行了調整。在五月三日召開的中央政治局會議上,毛澤東曾提
    出:“教育界、科學界、文藝界、新聞界、醫務界,知識分子成堆的地方,其中也有好的,有點馬列的。”針對“文化大革命”以來把知識分子貶為“臭老九”的情況,他借用人們熟知的革命現代京刷《智取威虎山》裡的一句臺詞說:“老九不能走。”
    毛澤東親自找江青談話,指出:“黨的文藝政
    把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底策應該調整
    年、兩年、三年,逐步逐步擴
    大文藝節目。缺少詩歌,缺少小說,缺少散文,缺少文藝評論。”“已經有了《紅樓夢》、水滸》,發行了。不能急,一兩年之內逐步活躍起來,三年、四年、五年也好嘛。”“文藝問題是思想問題,但是不能急,人民不看到材料,就無法評論。”
    “對於作家,要懲前毖後、治病救人,如果不是暗藏的有嚴重反革命行為的反革命分子就要幫助。”“魯迅那時被攻擊(指二三十年代的文藝界情況。引者注),有胡適、創造社、太陽社、新月社、國民黨。魯迅在的話,不會贊成把周揚這些人長期關起來。脫離群眾。”“處分人要注意,動不動就要撤職,動不動就要關起來,表現是神經衰弱症
    在有關傳達這次談話的一封信上,毛澤東又批示,“我講的不完全,至少應該提到魯迅提倡削爛蘋果一篇”。這裡,他用魯迅提倡對那些“不是穿心爛”、僅是“有著爛疤”的蘋果應該削著吃的生動比喻,進一步說明“金無足赤、人無完人”的道理
    在調整文藝政策的同時,毛澤東十分留意國計民生方面的問題,先後對農產品價格、農村社隊企業、知識青年上山下鄉,以及國防、科技等工作作出具體指示。
    這時毛澤東又提出了評論水滸的問題。1975年八月十四日毛澤東回答幫助他讀書的北大教師蘆獲的問題時說
    “《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。”“這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李逵吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降。

==========第42頁==========
    毛澤東肯定了魯迅過去對《水滸》的批評,認為金聖嘆把《水滸》砍掉了二十多回,不真實。他提出:“《水滸》百回本、百二十回本和七十一回本,都要出。把魯迅的那段評語印在前面”。
    毛澤東說:“好就好在投降。做反面教員,使人民都知道投降派。’”
    蘆荻把這段講話整理出來後,經張玉風送毛澤東看過並同意。因為毛澤東提出要出版種版本的《水滸》,就要汪東興把這個談話送給分管出版工作的姚文元看。姚文元在看到毛澤東對《水滸》這段評論的當天,立刻給他寫信,提出要把毛主席這段評論和魯迅的評論起都印在書的前面,說:“這個問題很重要”;它“對於中國共產黨人、中國無產階級、貧下中農和一切革命群眾在現在和將來、在本世紀和下世紀堅持馬克思主義、反對修正主義把毛澤東的革命路線堅持下去,都有重大的、深刻的意義”;“應當充分發揮這部‘反面教材”的作用”。信中還就印發並宣傳毛澤東對《水滸》的評論,以及出版三種版本的《水滸提出具體意見。毛澤東閱後在信上批:“同意”。不久,他又批示發表姚文元送審的題為《開展對《水滸〉的評論》的《人民日報》社論
    這時鄧小平組織了一幫人先後炮製出《關於加快工業發展的若干問題》、《關於科技工作的幾個問題(彙報提綱)》和《論全黨全國工作的總綱》等文件,提出了系統地否定文革推行修正主義的綱領
    九七五年九月下旬,毛澤東的侄子毛遠新來到他的身邊。毛遠新那一年三十六歲,畢業於哈爾濱軍事工程學院,“文化大革命”時期參加造反派,後來擔任中共遼寧省委書記、省革命委員會副主任、瀋陽軍區政委。他是毛澤民的兒子。毛澤民一九四三年在新疆被軍閥殺害,所以,毛遠新小時候在毛澤東家住過,毛澤東在下一代親屬中比較喜歡他。一九七五
    九月二十八日,毛遠新因為他父親犧牲在新疆的緣故,隨中央代表團從北京前往新疆,參加祝賀新疆維吾爾自治區成立二十週年的活動,十月十日回來路過北京時留下了,成為病勢越來越重的毛澤東同中央政治局之間的非正式“聯絡員”
    九月二十七日和十ー月二日,毛遠新兩次向毛澤東彙報遼寧省情況說:“自己感到社會上有股風,就是對文化大革命怎麼看,是肯定還是否定,成績是七個指頭還是錯誤是七個指頭,有分歧。”他特別提出:這股風“似乎比七二年批極左還凶些”。“我很注意小平同志的講話,我感到一個問題,他很少講文化大革命的成績,很少提批劉少奇的修正主義路線。”“擔心中央,怕出反覆。”他還說:“七五年國務院開的務虛會,遼寧省有兩個人参加,他們把講話稿帶回去,我看了,覺得國務院幾個副總理講話有些問題。特別是中央七五年四號文件(指《中共中央批轉一九七五年國民經済計劃的通知》)發下去以後,群眾反映多。有人找我說,形勢剛好,社員積極性也起來了,看了四號文件不理解,有情緒,還問主席知道不知道。
    這時,又發生另一件事:清華大學黨委副書記劉冰等給毛澤東寫信,就遲群(校黨委書記)和謝靜宜的工作作風和思想意識等問題向毛澤東告狀。信是通過鄧小平轉交的。劉冰等共寫了兩封信。第一封信是八月間寫的。毛澤東看過後,指著放文件的東子對祕書說:“先放著。”第二封信是十月間寫的,毛澤東看後,要祕書把第一封信找出來,又看了一遍。這件事引起毛澤東很大不滿。他認為,劉冰等的意見代表了對“文化大革命”不滿甚至要算賬的一批人的態度?

==========第43頁==========
    毛澤東把這些事情聯繫起來,對毛遠新說:“有兩種態度,一是對文化大革命不滿意是要算賬,算文化大革命的賬。”“他們信中的矛頭是對著我的。”“你們告訴小平注意,不要上當,小平偏袒劉冰。”“清華所涉及的問題不是狐立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。”“你找小平、東興、錫聯談一下,把你的意見全講,開門見山,不要吞吞吐吐。你要幫助他(指小平同志)提高。”
    這以前不久,毛澤東在十月十九日會見外賓後同李先念、汪東興等談話時說過:“清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機不純,想打倒遲群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。退群是反革命嗎?有錯誤,批評是要批評的。一批評就要打倒,一棍子打死?小謝是帶三萬工人進清華大學的。退群我還不認識哩。”他又說:“我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。你們告訴小平注意,不要上當。小平偏袒劉冰。你們六人(小平、先念、東興、吳德、小謝、遲群)先開會研究處理。此兩封信(指劉冰等同年八月和十月的兩次來信
    引者注)印發中央政治局在京各同志。清華大學可以辯論,出大字報
    十三日,鄧小平主持召開中央政治局會議傳達討論了毛澤東的談話,決定按照他的意見,召開清華大學黨委擴大會議傳達討論。二十七日,鄧小平、李先念、吳德、汪東興向毛澤東
    毛生席笑於
    寫了報告,裡面還說到:“其中主席對小平
    無產階設文化大革命和反擊右
    江青同志批評的內容,建議不傳達。”毛澤東
    案風的部分示
    在這句話下面畫了一條線,寫了一個“對”字
    十ー月初,中共北京市委負責人到清華大學傳達毛澤東對劉冰等人來信的意見。全校展開教育革命”大辦論,批判“右傾翻案風”。
    十一月二日,毛遠新根據毛澤東的吩咐同鄧小平、汪東興、陳錫聯一起談的時候,雙方頂了起來。鄧小平說:你(毛遠新)的描述,中央整個是執行了修正主義路線,而且是在所有領域都沒有執行主席的路線,這個話不好說。我主持中央工作三個多月是什麼路線,全國的形勢是好一點還是壞一點,實踐可以證明。同時,鄧小平也表示願作自我批評。
    三日,毛遠新向毛澤東彙報了四人談話的情況。毛澤東並不完全感到意外。他說:“你沒有精神準備,他也沒有料到,頂了起來。你有理,順著不好,頂了他,這就叫幫助。”“他要有個轉彎。”“擴大ー點人:李先念、紀登奎、華國鋒、張春橋。八個人先討論,吵也不要緊,然後政治局再討論。”“討論限於文化大革命問題,做個決議。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。”“對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤。”“你們八個人先討論。一次開不好,兩次,三次,不要著急
    四日晚上,毛遠新向毛澤東彙報八個人第一次討論的情況,說“他們對鄧小平同志主持工作以來意見也很大”。當彙報到汪東興講“主席一個時期批評這些人,一個時期批評那些人,為的是在路線上一致起來,不要一批評就要打倒似的”時,毛澤東點頭,說:“對,不是打倒,而是改正錯誤,團結起來,搞好工作。我批評江青也是這樣。”“安定團結,不是

==========第44頁==========
    不要階級鬥爭。階級鬥爭是綱,其餘都是目。”毛遠新請示會議的開法。毛澤東說:“會議還要逐步擴大幾個人,開會就是幫助他(小平同志)及大家,互相幫助,搞好團結,搞好工作
    毛澤東下決心進行“批鄧”。在毛澤東政治生命的最後關頭,他要堅定不移地捍衛文化大革命”,他不容許任何人翻“文革”的案,這是他所堅持的根本原則
    毛澤東覺得,這件事不只是鄧小平一個人的問題,而是涉及相當多老幹部對“文化大革命”的態度問題。十一月十三日,毛澤東寫了一個關於打招呼問題的批語。他寫道:“過去只有河南同百分之八十的縣委書記打了招呼,所以沒有受衝擊。在多數人身上覆雜一點。機花源中人,不知有漢,何論魏晉。要估計這種情況。一些老同志打個招呼,如周榮鑫、李昌胡耀邦、胡(指胡喬木。引者注)、劉冰、李井泉等兒十人也要打招呼。”
    後來,毛澤東又考慮要擴大打招呼的範圍。十ー月二十ー日,也就是政治局會議對鄧小平進行錯誤批評的第二天,仍主持政治局會議的鄧小平給毛澤東寫了報告說:“遵照主席指示,向一些同志打個招呼,免犯錯誤。現擬了一個一百三十六人的名單,並擬了一個打招呼的談話要點,都是由政治局會議討論修改了的,現送上,請審閱批示。打招呼的方法是,把大家召集到一塊談,政治局同志都出席。政治局商量,準備把談話要點發給各大軍區司令員和政委以及省市委第一書記,也給他們打個招呼。此點也請主席批准。”打招呼的《講話要點》中講到:中央認為,毛主席對劉冰等人來信的指示非常重要,“清華大學出現的問題絕不是孤立的,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這是一股右傾翻案風。”“清華大學的這場大辯論必然影響全國。毛主席指示,要向一些同志打個招呼,以免這些同志犯新的錯誤。”但這個《講話要點》中傳達的毛澤東對劉冰等人來信的指示只有這樣幾句話“清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。”其中並沒有提到鄧小平的名字,“打招呼”的活動仍由鄧小平主持,可見毛澤東對鄧小平還是留有很大餘地的。
    毛澤東接到鄧小平報告後,第二天批示:“很好。但不僅只是老同志,要有中年、青年各一人同聽同議,如同此次十七人會議那樣。即也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。請政治局再議一次,或者分兩次開,或者先分後合。”但毛澤東很快又想到:本來是給老幹部“打招呼”的會,如果有青年人参加,又會增加許多複雜因素。第三天,他給鄧小平寫了一封信說:“還是你們議的好,先給老同志打招呼。青年問題暫緩。因有的還未結合,有的在打派仗(如七機部),有的貌合神離(如清華),召集不起來。”可見他對這件事怎麼做,態度相當慎重。
    十ー月ニ十四日,中共中央召開打招呼會議,由鄧小平宣讀這個《講話要點》。但許多老幹部的思想並沒有因此而被“打通”,他們仍認為鄧小平是正確的。
    十六日,中共
    中央把這個《講話要點》轉發給各省市自治區、各大車區、軍委各總部、各軍兵種的黨委常委。“反擊右傾翻案風”運動迅速展開
    毛澤東在這種情況下還要鄧小平暫時繼續主持工作。本來,鄧小平是在王洪文離開北京後接替他主持中央日常工作的。十一月十五日,鄧小平給毛澤東寫報告說:“洪文同志已經回到北京。七月份洪文同志到外地時,經主席批准,由我暫時代替主持中央日常工作。現洪文同志已回,按例,從即日起,中央日常工作仍請洪文同志主持。近日召開的十七人會議,亦應請洪文同志主持。請主席批示(由東興同志通知)。”毛澤東當天批示:“暫時仍由小

==========第45頁==========
    平同志主持,過一會再說。”“批鄧”已經開始,但中央日常工作以至批評鄧小平的會議暫時仍要由鄧小平主持,這實在是很少見的事情
    九七六年,是毛澤東度過的最後一年。元且當天,全國各大報刊都在頭版刊載了他十年前寫的兩首詞:《水調歌頭・重上井網山》和《念奴嬌・鳥兒問答》。標題下方,印著筆跡顫抖的“毛澤東”簽名。
    同時發表的經過毛澤東圈閱的“兩報一刊”元且社論寫道:發表這兩首詞“具有重大的政治意義和現實意義”;“怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映”。社論還公佈了毛澤東不久前批評“三項指示為綱”時所講的一段話:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目
    在這前一天,上年歲末,毛澤東在書房裡會見兩位美國客人一美國前總統尼克松的女兒朱莉・尼克松・艾森豪威爾和女婿戴維・艾森豪威爾。交談中,講到毛澤東將發表的兩首詞。毛澤東說,“老的。”“有一首是批評赫魯曉夫的”。使兩位客人感到出乎預料的是
    毛澤東談話的主題仍是“鬥爭”。他說:“我們這裡有階級鬥爭, CLASSSTRUGGLE(階級鬥
    爭)!在人民內部也有鬥爭。共產黨內部也有鬥爭。”他以不容質疑的口吻宣告:“不鬥爭就不能進步。”“八億人口,不鬥行嗎?!”
    九七五年十二月以來,根據毛澤東的意見,中央政治局繼續開會,聽取鄧小平的檢討。在這期間,鄧仍暫時留在原來的崗位上,黨中央和國務院的許多重要事務(包括周恩來的治喪工作等)還是由鄧小平具體負責。一九七六年一月十ニ日,他建議印發鄧小平的兩次書面檢査,並指示將這件事“暫時限制在政治局範圍”。十五日,鄧小平仍出席周恩來追悼大會並且由他來致悼詞,成為他這時很引人注目的一次公開露面
    月二十日政治局會議後,鄧小平致信毛澤東,再次提請“解除我擔負的主持中央日常工作的責任”。他十分清楚,在目前情況下,自己的處境己日益困難。第二天上午,毛澤東
    在聽取毛遠新關於政治局會議情況彙報時表示:鄧小平還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去。又說:“小平工作問題以後再議。我意可以減少工作,但不脫離工作,即不應一棍子打死。”此後,鄧不再主持中央的工作。
    同時,毛澤東也讓葉劍英回家休息、不再主持中央軍委工作
    這種情況下,迫切需要確定一位國務院主要負責人。對這個關係全局的問題,重病中的毛澤東保持著清醒的頭腦。張玉風回憶:“這些天,主席醒來,也不光聽文件了,總是在扳手指頭,考慮問題。還問我政治局同志的名字,我就一個一個地報出當時政治局委員的名字。一月中句,毛遠新米見主席。他問主席
    對總理的人選有什麼考慮。主席考慮了一下說:要告訴王洪文,張春橋讓一下。然後主席扳著手指數政治局同志的名字,最後說,還是華國鋒比較好些。毛遠新點頭說是。就這樣,主

==========第46頁==========
    席提議華任代總理,主持政治局工作。”同時毛澤東提議陳錫聯接替葉劍英,主持中央軍委
    華國鋒擔任“國務院代總理”職務後,開始主持中央日常工作。在全國範圍內正在開展場大規模的“反擊右傾翻案風”運動。經毛澤東批准,從二月下旬起,中共中央分批在北京召開各省、市、自治區和各大軍區負責人“打招呼”會議,傳達“反擊右傾翻案風”的指導性文件
    毛主席重要指示》,並部署各地各部門的運
    這個文件的內容,是毛澤東在一九七五年十月至一九七六年一月間聽取毛遠新彙報時的多次談話。這些談話經過毛遠新整理和毛澤東批准,先在“打招呼”會議上傳達,再在三月日由中共中央正式印發。
    關於社會主義時期的階級鬥爭。毛澤東說,“社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”“一九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。”“舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了。毛澤東認為,“問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。一些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。”“民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資木家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資木主義道路的當權派。走資派還在走。一百年後還要不要革命?千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。”
    關於“文化大革命”的評價。毛澤東認為,“對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤
    打倒一切
    全面內戰。打倒一切其中一部分打對了,如
    劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志,這些人也有錯誤,批一下也可以。”“全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打一下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好。”“有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。
    關於對待老同志和造反派。毛澤東說,“不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。對造反派要高抬貴手,不要動不動就滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。要注意老中青三結合。
    關於當前運動的發展。毛澤東主張,“當前大辯論主要限於學校及部分機關,不要搞戰鬥隊,主要是黨的領導。不要衝擊工業、農業、商業、車隊。但是,也會波及。現在群眾水

==========第47頁==========
    平提高了,不是搞無政府,打倒一切,全面內戰。”“過去不是,蒯大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩妥。
    在《指示》當中,毛澤東點名批評鄧小平,認為“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱”,“代表資產階級”。但即便事情已發展到如此地步,毛澤東對鄧小平仍留有餘地,表示:“他還是人民內部問題”,“要幫助他,批他的錯誤就是幫助,順著不好。批是要批的,但不應一棍子打死。對犯有缺點和錯誤的人,我們黨歷來有政策,就是懲前毖後治病救人。要互相幫助,改正錯誤,搞好團結,搞好工作
    毛澤東發表這個《指示》,最主要的目的,是要在他生命的最後時刻,總結無產階級文化大革命,捍衛無產階級文化大革命的基本成果和原則,與鄧小平、葉劍英等為代表的老幹部走資派劃清最後的界限。
    華國鋒主持了二月下旬起分批舉行的“打招呼”會議,並在會上發表經政治局討論、毛澤東審閱同意的講話,他說:要把學習這個《指示》和中央文件“擺在首位”,在此基礎上,“深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤”,“要牢牢掌握鬥爭大方向”。又說:“以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方,應轉好彎子。這次會議後,還不轉過來就不好了。”“注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人”,“不要
    人來目圏算曆史舊帳”,“不要糾纏枝節問題”。對“犯有錯誤的同志”,“要遵照毛主席的教導,實行懲前毖後,治病救人”的方針。不要揪住不放
    中共中央關於華國鋒同志天」不要一棍子打死。”其中有的人“要在一定範任中共中央第一副主席、空內做自我批評。允許犯錯誤,允許改正錯誤,改
    了就好。”對運動的方式,他說:“整個運動要
    國務院總理的決議「廣「根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行,不
    ,場
    搞串連,不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工的
    反
    作、促戰各。通過反擊右傾翻案風的鬥爭,進步促進安定團結,發展現固文化大革命和批林批命孔運動的偉大成果。”三月初,中共中央在印發
    中共中央關於撤銷鄧小平
    《毛主席重要指示》的同時,也轉發了華國鋒這
    治
    黨內外一切職務的決議事
    個講話
    面中中平內一
    件
    全國各地的造反派樣眾都積極投入了批鄧反擊右傾翻案風的鬥爭,掀起了文革群眾鬥爭的第三次高潮。他們通過四大、通過群眾鬥爭,批
    判修正主義,捍衛文革成果;要求對一切錯整了的造反派予以平反,落實政策;要求真正吸納文革當中湧現出來的新生力量,使各級造反派領袖真正參加“三結合”,有職有權;要求侏續推進文革事業,把文革中湧現出來的社會主義新生事物發揚廣大。他們的鬥爭得到了當時中央的支持。在造反派群眾鬥爭的推動下和中央的督促下,各地也紛紛轉彎子,批判修正主義路線,糾正此前一段時間的右傾翻案,落實對造反派的政策,準備讓造反派領袖補臺安排他們擔任實際領導職務。
    這年四月五日,在鄧小平等走資派的幕後策劃下,以高幹子女為主體,在天安門廣場和全國各地,以悼念周總理為名掀起了事端。最後發展到毆打解放軍、燒毀國家財產的地步

==========第48頁==========
    中央政治局討論認為,這是一次嚴重的反革命事件。毛澤東也批示;“
    燒,性
    質變了”。中央決定,通過北京市委書記吳德廣播講話,勸離圍觀群眾,同時派首都工人民兵進入天安門廣場,驅散鬧事分子。首都工人民兵不攜帶武器進入天安門廣場,很快就將少數鬧事分子驅散
    從這年五月起,毛澤東的病情不斷加重,身體極度衰弱。六月初,他突患心肌梗塞,經過及時搶救,才脫離危險。在這種情況下,毛澤東認為需要交待一下自己的“後事”。
    大約是這年六月十五日,毛澤東在他的住地召見華國鋒等,又一次談到自己一生中的兩
    件大事。他說
    “人生七十古來稀”,我
    八十多了,人老總想後事。中國有句古話叫“蓋棺定論”我雖未“蓋棺”也快了,總可以定論吧!我一生幹了兩件事是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議
    DUUZU,CC
    的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓
    我及早收回那兒個海島罷了
    件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不
    多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆“遺產”得交給下一代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風”了。你們怎麼辦?只有天知道。
    九月九日零時十分,經連續四個多小時搶救無效,毛澤東的心臟停止了跳動。
    十月上句,華國鋒在汪東興、葉劍英的支持下,悍然動員武裝力量逮捕江青、張春橋等文革派領導人。隨後,在全國範圍內,對造反派進行了徹底的清洗。歷時十年的文化大革命就此被中止
    革命太史公按
    轟轟烈烈的文化大革命最終以失敗告終,社會主義運動也由此開始走向低潮。文革結束後,很快修正主義者上臺,資本主義被複闢。文革的失敗有其深刻的內在原因。一方面,從客觀上說,社會主義建設對所有人來說還是一個新事物,沒有人知道路該怎麼走,在這種情況下,走錯路,甚至走回頭路的現象都是很有可能發生的。另一方面,在發動文革的時候文革路線的主要執行者主觀上也犯了一定的錯誤。毛主席說,文革是七分成績,三分錯誤。也許正是這三分錯誤最終葬送了文革。儘管文革最終失敗了,但他的失敗也同樣是偉大的,就像巴黎公社為無產階級專政點亮了第一盞明燈一樣,文革也為在無產階級專政的社會主義環境下反修、防修、繼續革命開闢了道路。文革的經驗教訓將為後人留下了一筆不可多得的寶貴遺產。至此,我們的反修防修的系列文章也告一段落,在這一系列文章中我們揭示了無產階級專政取得勝利以後,資產階級是如何瘋狂反撲,以及又是如何滲透到無產階級政黨內部,最終如何篡奪領導權的整個過程。希望通過這一系列文章,能引導讀者對資產階級的復

==========第49頁==========
    闢過程有一個清醒的認識。
    掩卷深思,一個問題浮現在腦海中,有沒有什麼方法能夠防止資本主義復辟呢?很多左派朋友都想從制度方面去尋找答案,希望能夠建立一種制度,能夠防止這種復辟的發生於這個問題,我們的認識是這樣的。第一,社會主義是一個新生事物,社會主義和資本主義的鬥爭是一個複雜的長期的過程,不可能一下子就獲得勝利,很多時候都會出現反覆,任何新生事物和舊事物的鬥爭過程都是這樣(資本主義制度在戰勝封建制度的時候也是幾經反覆的),這是很正常的現象。第二,社會主義是一條全新的道路,這條道路沒有人走過,哪個方向是正確的,哪一個方向是錯誤的,人們的認識還很不足,甚至大多數人沒有親身實踐之前在走哪條路的問題上還不能正確地分辨正確和錯誤。在這種情況下,修正主義者篡奪領導權,復辟資本主義在一定程度上就是不可避免的了。然而復辟的資本主義又註定是不能長久的。這樣,就會出現一個資本主義-)社會主義-)〉資本主義-)社會主義的反覆震盪的過程。每震盪一次,社會主義都會向前更進一步,人們對於社會主義的認識就會加深一步,對修正主義者的嘴臉和伎倆也會看得更加清楚。當大多數人都對什麼是社會主義有了深刻的認識,都對修正主義者的花招有了分辨能力的時候,資木主義的魂就將一去不復返,再也不會回來了。這個過程必然是一個漫長的過程,這個過程中同時也是社會主義制度不斷完善的過程.這個過程完成之後,我們才能說,社會主義真正戰勝了資本主義。

==========第50頁==========
    理論交流
    對所謂馬恩原著體系當代中國左翼錯誤思判的批判⌒終結篇透視
    十
    編者按:本期是對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》進行批判的終結篇,但我們對於整個中國小資產階級左翼(即泛左翼)的批判オ剛剛開始,這只是一場開鑼戲
    我們也是在整個批判過程中發現問題的嚴重性:這不是涉及到語詞的論戰而是一場爭奪進步青年的戰爭。是把進步青年引向革命的光明大道,還是把他們引向改良的爛泥水塘,這是一個大是大非的問題。這一問題上不容許我們妥協
    受左翼思想體系龐雜,韓徳強之流靠反“馬列”起家,靠肉麻的吹捧他造毛”來迷惑眾人,這只是泛左翼的手法之ー。還有諸多手法,有待我們以後進行深入批判。比如還有掛著馬列的牌子,ロロ聲聲背誦馬列詞句,以諸多深奧的“批著馬列概念,實際上反馬列”的經院玄學來欺世盜名的派別;還有口頭上
    喊著不介入理論之爭,實際上靠所謂NGO項目來拉攏青年,用漫透了民粹主義的
    毒汁來消磨青年的鬥志,使他們恭順地成為大資本炫耀戀善的走卒,做了奴才還

==========第51頁==========
    要美其名日“幹實事”等等
    司徒盧威式的合法馬克思主義,民粹主義的興起,這些在泛左翼的圏子內不是少數。一言以蔽之,都是掛著各種招牌的改良主義。他們要麼藉口“很多理論沒有搞清楚,要先搞理論”,要麼藉口“先幹起來再說,中國問題太複雜,只能慢慢來”,這些藉口連同韓徳強之流“反馬列”的藉口,目的無非就是混淆視聽消解革命
    鬥爭オ剛剛開始,一萬年太久,只爭朝タ
    個理論跳板:共同感,和諧與主導權問題對《第二章第二節・技術決定論的荒謬》的批判
    洛
    現在批的是第二章的第二節所謂“技術決定論的荒謬”。我們不得不再次指出韓德強的惡劣理論作風:他把唯物史觀扣上了莫須有的“技術決定論”帽子後,進而又批判“技術決定論”的荒謬,進而說明唯物史觀的荒謬。面對他拋給我們的酸澀果實,我們不得不細細品嚐
    這一節裡韓德強談了他對生產關係的看法,梳理這些看法,有助於我們看清他的錯誤根源。因為這一節與第三章《生產關係是怎樣運動的?》銜接很緊。這一節是一個理論跳板,所以該節相當值得批判
    前面的章節我們已經詳細闡述了唯物史觀的基本原理,釐清了種種誤解,就不再贅述了
    韓德強說:管理得好的企業都是對員工的積極性調動得好的,它往往有一個比較公平的分配辦法,注意營造員エ與企業的共同感,因此從エ人到各層管理人員注意積累經驗,改進工作,而不是想辦法偷懶,鑽企業的空子。而所謂公平的分配辦法,所謂共同感,正是生產過程中人與人的關係。也就是說,管理的實質是調節好企業內部的生產關係,正是這種生產關係決定著生產的質量和效益
    從這段論述中可以明顯的看到韓德強把生產關係理解為生產中的人際關係,“生產過程中人與人的關係。”好像在生產過程中和諧了,有了共同感,就萬事大吉了。從這個思路我們就可以清楚的看到,韓德強如何一步步墜入到新儒家的反動學說裡去了。也可以理解他現在為什麼會跟隨和諧社會的陳詞濫調,與統治階級狼狽為奸沆瀣一氣了。
    “和諧”,“共同感”,“調整人與人的關係”從來就是抽象又抽象,含糊又含糊的表述所謂和諧從來就是公說公有理,婆說婆有理,每一個階級的和諧觀從來沒有相同過。生產關係決不是在生產過程中的人際關係,而是階級與階級之間,一個階級主導另一個階級進行生產的根本問題。生產關係涉及的問題是主導權,領導權,控制權的問題

==========第52頁==========
    毛主席發動文革絕對不是為了社會和諧,也不是要營造一個所謂的共同感。文革是要解決領導權的間題。“勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利,實際上這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權,休息權,受教育權等等權利,就沒有保證…我們不能把人民的權利問題,理解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下,享受勞動、教育、社會保險等等權利。”
    我們引發一下毛主席的意思我們不能把人民的權利問題,理解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下,實現公平的分配辦法,形成對國家,對黨,對社會主義的認同感。喪失了“勞動者管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育的權利”那麼其他的權利或者一時的蠅頭小利全都是不牢靠的。
    舉一個例子,在公司裡面,老闆對你再好,同事關係再融洽,也絲毫不改變你作為資本奴隸的命運。如果誰對這種融洽的公司環境沾沾自喜的話,那隻能證明這個人是十足的蠢貨。老闆對你再客氣,你也是再替人家打工,鼓足人家的錢包,這樣的“員工與企業的共同感”,這樣的一時一地的共同感有意義嗎?老闆手裡握著你的飯碗,你
    能踏實嗎?這就叫做主導權,實實在在的主導權;這就叫做生產關係,實實在在的僱傭與被僱傭的生產關係。古人言臥榻之處豈容他人酣睡,又有所謂的芒刺在背,生產資料被剝奪了,還談什麼調動員工的積極性呢?
    試問現在那些新興的資本家為什麼那麼強調“產權”,就是一個主導權的問題嘛,“產權“對於生產資料私人佔有的權利”,是他們的命根子。資本家念念不忘的就是主導權!
    在這一節韓德強還聳人聽聞的重複著赫魯曉夫式的杞人憂天。他說科技正在使人“走向環境危機乃至滅絕的深淵”,並稱這是“人與人關係極度惡化的必然結果”
    我們知道:不解決生產關係中主導權問題,就不可能解決環境問題。就這一點上,我們不準備多談,因為這是顯而易見的
    關鍵是韓德強在這一章裡,完全把技術的發展歸結為統治階級的需要,甚至說:戰爭的需要卻都極大地推動了技術的發展。而戰爭則是與統治階級掠奪財富的需要密切相關,是社會生產關係矛盾尖銳化的結果。極而言之,如果沒有階級分化,如果沒有戰爭和掠奪,今天

==========第53頁==========
    我們仍可能處於採集、漁獵生活中
    這是極其荒謬的,人民群眾オ是技術的推動者。我們再次引用一下毛主席談論技術的那段話
    中國文草研
    除了別的特
    點之外,中國
    六億人口的顯
    著特點是一窮
    二白,這些看
    起來是壞事
    其實是好事
    窮則思變,要
    幹,要革命
    一張白紙,沒
    有負擔,好寫
    最新最美的交
    字,好畫最新
    最美的畫圖
    我們偉大的領軸毛主在圍察追中
    ん真
    毛主席在一份關於科學家、發明家小史的文件上批示:"請中央各工業交通部門各自收集材料,編印一本近三百年來世界各國(包括中國)科學家、技術發明家的通俗簡明小傳(小冊子)。看一看是否能夠證明:科學、技術發明大都出於被壓迫階級,即是說,出於那些社會地位較低、學問較少、條件較差、在開始時總是被人看不起、甚至受打擊、受折磨受刑戮的那些人。…如果能夠有系統地證明這一點,那就將鼓舞很多小知識分子、很多工人和農民、很多新老幹部打掉自卑感,砍去妄自菲薄,破除迷信,振奮敢想、敢說、敢做的大無畏創造精神,…卞和獻璞,兩刖其足;“函關月落聽雞度',出於雞鳴狗盜之輩。自古已然,於今為烈。難道不是的嗎?
    只要解決了生產關係中主導權問題,人民真正掌了權,技術是完全可以為群眾謀福利的。
    在這一章節裡,從他對技術的看法中,我們可以推論出韓徳強骨子裡是一個超級精英主義者,是個彌賽亞的救世論者。他思考問題從來就沒有從人民本位出發過
    馬列毛主義的鬥爭哲學與韓氏“修道”共產主義
    駁《第三章生產關係是怎樣運動的?》
    張正
    韓德強的所謂《馬恩原著體系批判》的第三章:《生產關係是怎樣運動的》,是圖窮比現的一章。在這一章裡,韓德強拋開了一切掩飾,赤裸裸地宣揚他的唯心論和“修道”共產主義,韓氏理論的反動性來了一次大表演、大暴露

==========第54頁==========
    我們先不管韓德強在這一章前半部分對馬克思主義的生產關係概念的咬文嚼字和胡攪蠻纏,讓我們先直奔主題。韓德強在這一章的末尾,坦率地承認,他所追求的共產主義是:“消滅私有制,改造人的內心世界,使人與自然人內心世界、人與人矛盾的混亂無序、惡性加速狀態得到全面的整理,建立起人與自然、人內心世界人與人關係的全新秩
    序,實現三大矛盾的最小化和非積聚化”,也就是說,是一個人與自然和諧、人的內心和諧、人與人和諧的“和諧”世界。那麼實現這個“和諧”世界的根本方法是什麼呢?就是通過“修道”的方式“改造物慾的利己的人”,這種“修道”的方式就是像孔子、釋迦牟尼學習:搞清楚各種信號的相互關係,整理出主要矛盾。抓住了主要矛盾,搞清楚了各種事物的相互關係,建立起了內心世界的秩序,行動就有了指南,內心就得以平靜,滿足感和幸福感也就隨之而來了。這恐怕就是修道之根本。如果以利已主義的態度處理人與人矛盾,以享樂主義的態度處理物慾和物慾的矛盾,以實用主義的態度認識各種矛盾的關係,那麼永遠無法抓住主要矛盾,無法“修成正道”。因此,韓徳強斷言:馬克思主義是錯誤的,因為馬克思主義只提出了“消滅私有制”,而沒有找到“改造人的內心世界,使之從物慾的、利己的狀態中擺脫出來”的方法,因此在馬克思主義指導下的共產主義運動,消滅私有制後“重建私有制就將難以避免
    這就是韓徳強反對馬克思主義的理論總綱領。他的整個《馬恩原著體系批判》,就是為了論證這個綱領,為他的“修道”共產主義一一所謂三個“和諧”的“和諧世界”拼湊理論依據。
    馬克思主義指出,人類社會的基礎是物質生產方式,與一定生產力結合在一起的生產關係是社會的基本關係,由生產關係中所處的不同地位而產生的階級結構是原始社會解體以來的基本社會結構,階級鬥爭是社會發展的直接動力;在生產力和生產關係的矛盾運動中,在階級鬥爭的直接推動下,物質生產方式經歷了幾個不同的發展階段,而19世紀大工業資木

==========第55頁==========
    主義成熟以來,物質生產方式已經發展到了只有通過階級鬥爭消滅所有階級才能得到根本改造、才能使全人類從該生產方式不可調和的對抗性矛盾中解放出來的階段
    無產驗級文化大率命,更加密切了革合幹部和群眾之間的關係,這是廠革命委會到主任張成明(右二)在和工人親切交讀。
    這就是馬克思主義唯物史觀和科學社會主義的基本內容。這根本不是什麼神祕的、晦澀的東西。韓德強在此章前半部分,死扣一些馬克思的文字表述,很傻很天真地追問:“(結成生產關係)的人們是誰?”,這純粹是胡攪蠻纏。馬克思的理論,無非是揭示了剝削階級的御用文人掩蓋了兒千年的一個基本事實:最“低級”、最“普通”的物質生產勞動才是人類最主要的社會實踐,從事物質生產勞動的千百萬“貧賤”、“愚昧”的勞動者才是人類歷史的真正創造者。人們不是別的,就是億萬從事生產勞動的普通勞動者。生產關係就是他們在勞動中時時刻刻所面對的關係,就是活生生的奴隸和主人、農民和地主、工人和老闆的關係,

==========第56頁==========
    這都是再實際、再具體、再清楚不過的東西。這個理論就是清楚地告訴勞動者被壓迫的根源在哪裡、鬥爭對像在哪裡,就是啟發勞動者團結起來通過集體的鬥爭來解放自己、解放整個社
    句話,就是造反有理!根據這個道理,於是就反抗、就鬥爭、就幹社會主義!所以馬克思主義就是鬥爭哲學,就是階級鬥爭的理論。
    而韓德強卻在那大談脫離了任何勞動者實際生活、實際鬥爭的什麼抽象的人內心世界的矛盾、人與自然的矛盾、人與人的矛盾。離開了勞動者的生產實踐和階級鬥爭,這矛盾那矛盾都是屁話,不過是象牙塔內的文字遊戲
    韓德強還把人內心的矛盾擺在最重要的位置,認為要解決人與人的矛盾、人與自然的矛盾最根本的還是要解決內心矛盾,也就是所謂:“抓住了主要矛盾,搞清楚了各種事物的相互關係,建立起了內心世界的秩序,行動就有了指南,內心就得以平靜,滿足感和幸福感也就隨之而來了。”;就是所謂“改造人的內心世界,使之從物慾的、利己的狀態中擺脫出來就是所謂“修成正道”。對於這種駭人聽聞的唯心論還有什麼好說的呢?這無非是修生養性克己復禮的孔孟之道的花樣翻新、劉少奇“黑修養”的翻版;不過反映了完全脫離群眾、脫離社會實線的小資產階級學者的精神空虛罷了。按照這種理論,那共產主義就變成一種心理治療方法了。個人的世界觀的改造、思想的進步,只有在階級鬥爭中,在參與千百萬群眾的社會實踐中オ有可能,而絕不是靠什麼“修成正道”、什麼“建立內心世界的秩序”來實現中文草研究兩 aevugecuas.og
    無限忠於毛主席,死保衛毛主席革命路線的老黃農閱協崇,他在這次無產階級文化大革命中,帶頭造反,不管風浪多麼險,他忠於モ主席的紅心水不變
    個人的心理狀況、思想意識也對歷史發展起不到任何決定作用,起決定作用的只能是千百萬群眾的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗

==========第57頁==========
    總之,馬克思主義把勞動者引向實際的社會鬥爭,韓德強則把勞動者引向脫離實際的人內心修養。這就是馬克思主義和韓式“修道”共產主義的本質區別。
    韓德強洋洋灑灑寫了近十萬言《馬恩原著體系批判》,雲山霧罩了半天,終於在最後章亳無遮掩地蕗出了臀部小資產階級的印章,我想,所有覺悟的無產階級戰士看到這裡都會哈哈大笑地散開
    人際迷叢與韓氏永動機駁《第三章生產關係是怎樣運動的?》
    黎自成
    在這一章裡,韓德強已經徹底拋奔了馬列毛主義對生產關係的基本定義,無視這一科學概念的內涵與外延,他拋開了所有的“東縛與羈絆”,勇猛地建立起自己的偉大學說。
    他的自我供述如下
    “從原著印象性的生產關係概念出發,可以得到兩個區別很大的、但比較深入、比較準確的生產關係內涵,其一是合乎邏輯地擴展成人與人的關係或人與人矛盾;其二是不那麼嚴密地收縮成直接生產單位裡的生產條件所有者和直接生產者的關係格局。第二種內涵才是歷史唯物主義意義上的“生產關係
    需要指出,在第二章中,談到生產關係時,我們實際上用的是第一種內涵,本章想探討的也是第一種內涵的生產關係。這對原著多少有點不公平。但是我認為,只有也只要我們搞清楚了人與人矛盾的運動,才能也就能搞清楚生產條
    92C
    件所有者與直接生產者的
    M
    關係格局一一即原著中生產關係
    M
    “印象性”三個字道出目前小資產階級左翼的狂妄與淺薄,他們只要憑著印象就能判定馬列毛主義,是非對錯沒有任何道理的,全在這“印象”二字。我們批駁他們,不能沿襲這種惡劣作風,我們]必須本著科學嚴謹的態度,逐一剝離謬論的枝蔓,為
    圖246想象中的“永動機
    革命同志梳理出真理的線索。

==========第58頁==========
    如果說前兩章是韓德強“破”的階段,那麼這一章就是他“立”的階段了。如果韓德強只是“立”自己的創新體系,那麼我們不會去特別理會,權當是一家之言,並歸為永動機類探索罷了。然而韓德強是想通過立自己的“永動機”來破馬列毛主義的科學原理,而且他所謂的“破”完全是印象式的自我意淫,這就很不厚道,所以我們就有必要通過批判這一類“永動機”,來達到宣傳科學的作用,至少能起到一些科普的作用,那麼我們也就心滿意足
    好吧,讓我們概括一下這一章“韓氏永動機”的整體脈絡:
    韓德強概括了三對矛盾,並企圖用這三對矛盾概括人類社會的全部現象。套用《矛盾論的術語並不代表他真的懂得矛盾論,矛盾論的基礎是唯物主義,而韓氏的這些矛盾是頭腳倒立的主觀想象
    這三對“矛盾”即:內心的
    CCT10
    矛盾:人與人矛盾;人與自然的
    百家講壇
    于丹論
    矛盾。為什麼要把“內心的矛盾放在第一位呢?這是我們揭露
    種們麼,是能
    韓氏永動機千瘡百孔的第一把
    的
    鑰匙
    韓認為:思維運動是人自身
    王矛盾運動的最高形式…就人口而言,是人的生理矛盾、人與自然矛盾、人與人矛盾在神經中樞
    的集中反映,而思維過程則是在
    心得
    這無數個信號刺激、無數個矛盾衝突中,搞清楚各類、各對矛盾關係,整理出主要矛盾和次要矛
    于丹著
    盾的過程。…人的成長過程也就是一個人學會如何認識和處理各種矛盾關係的過程,在這個過程中,會產生一種強烈的要求,就是一攬子認識和
    士
    解決各種矛盾關係,而不至於按倒葫蘆浮起瓢。這種要求就是認識人生意義的要求,就是樹立長
    遠目標的要求,就是尋找人生理想的要求。誰越早越徹底地解決這個問題,誰的生活的一致性就越強,誰的生活中的矛盾就越少引起大腦的混亂,誰的生活意義感就越強,幸福感強就越強
    熟悉中國思想史的同志想必已經嗅出了韓氏永動機的腐朽氣味,這些教條不就是“修身,

==========第59頁==========
    齊家,治國,平天下”的翻版嗎?我們來看看封建地主階級的思想基礎一儒家學說是如何論述這套“內聖外王”貨色的。我們不用特別引經據典,《論語》裡面就充斥了這一類教唆
    “為仁由己,而由人乎哉?“我欲仁,斯仁至矣”修己以安人“修己以安百姓”
    這些教唆翻譯成韓氏永動機的術語就是
    誰的生活中的矛盾越少引起大腦的混亂,誰的生活意義感就越強,幸福感強就越強
    我們想問的是:資本家的大腦是不混亂的,他們的生活意義很強,幸福感也很強。而目前現存的社會生活邏輯,整個媒體機器也正在賦予人們“生活的意義感”,那麼按照韓氏永動機的邏輯推論下去,只有投降於資本主義オ是解決內心矛盾的正道,否則你憑什麼來減少大腦的混亂?“我欲仁,斯仁至矣”這樣的室話還是少說為妙,因為韓氏永動機的全部邏輯在於
    為了樹立生活意義感,必須減少生活所引起大腦的混亂;為了減少生活所引起大腦的混亂;必須樹立生活意義感。
    絕妙!絕妙!韓德強繼承了兩千多年來儒家騙人的絕學
    接下來水動機先生描述的“人與人的矛盾”為我們重構了人類社會的歷史
    韓德強先以“人與人的矛盾”來論述私有制的形成,並認為私有制是“人與人的矛盾激化的產物。他說
    私有制的形成是人與人矛盾的主導地位確立的標誌。在私有制形成之前,一方面,人與人矛盾的地位逐漸上升,而人與自然矛盾的地位逐漸下降;另ー方面,人與自然矛盾的發展是人與人矛盾的最初積聚的重要因素,而且始終是人與人矛盾藉以表現的重要途徑。但就兩類矛盾對私有制形成的作用而言,人與人矛盾的存在和積聚是起著決定作用的
    與此同時,他給出了一個“人與人的矛盾”演進的恐怖圖景,即:“積聚、爆炸、再積聚、再爆炸直至全人類毀滅
    我們要問的是:人與人矛盾究竟取何種表現形態?例如老闆與工人的矛盾,這種矛盾是如何產生的?根源是什麼?又會如何演進?如果套用韓氏的“內心矛盾”原理,只能得出如下結論
    老闆認識了人生意義的要求,生活的一致性很強,他生活中的矛盾很少引起大腦的混亂,

==========第60頁==========
    所以生活意義感很強,極力保持現在這種優勢地位
    工人的劣勢地位在於不能理解人生意義的要求,生活的一致性很差,得過且過,他們生活中的矛盾經常引起大腦的混亂。
    而這種矛盾的前景就是人類毀滅。
    那為什麼韓氏永動機會得出這樣荒唐的結論呢?
    根源就在於他在分析人類社會時的基本單位是“人”。正如任何科學體系都需要有分析的基本單位,如果分析的基本單位搞錯了,整個理論大廈就坍塌了。例如生物學分析的基本單位是細胞;理論物理學分析的基木單位是基木粒子;馬列毛主義的政治經濟學在分析資木主義時用的基木單位是商品等等。
    華泰企業集團斯巴魯汽車杯
    報名熱線:0532-88699857
    國學大論壇』
    演講比
    學日君學,小人長
    主辦平位:青島新聞網、責島華素企業因
    協辦平位:青島目報、責島平報、責島脫報、責島財經目報、素島音樂體有廣括
    錯誤的理論往往分析的基本單位就是錯的,如資產階級庸俗經濟學的“經濟人假設”就是一個明顯的例子
    資產階級政治學的分析起點就是“人”,從盧梭到近來大紅大紫的羅爾斯,無一不是從“人”來推論的。“自由,平等,博愛”無一不是從“人”出發的。韓德強的永動機也祭起了“人”的大旗,粉墨登場招搖過市。馬克思早就痛斥過這些破爛貨:人的本質不是單人所固有的抽象物,在其現實性上,它是一切社會關係的總和。(《關於費爾巴哈的提綱》)
    馬列毛主義分析人類社會的基本單位是階級。《共產黨宣言》開宗明義
    至今一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。
    注:恩格斯在188年英文版上加了一個注:“這是指有文字記載的全部歷史。在18年,社會的史前史,成文史以前的社會組織,幾乎還沒有人知道。後來,哈克斯特豪森發現了俄國的土地公有制,毛勒證明了這種公有制是一切條頓族的歷史起源的社會基礎,而且人們逐漸發現,村社是或者曾經是從印度到愛爾蘭的各地社會的原始形態。最後,摩爾根發現了氏族的真正本質及其對部落的關係,這一卓絕發現把這種原始共產主義社會的內部組織的典型形式揭示出來了。隨著這種原始公社的解體,社會開始分裂為各個獨特的、終於彼此對

==========第61頁==========
    的階級。關於這個解體過程,我曾經試圖在《家庭、私有制和國家的起源》(1886年斯圖加特第2版)中加以探討”
    句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡。
    第小究主會社
    在過去的各個歷史時代,我
    言宣童黨共著合斯留格安格
    幾乎到處都可以看到社會
    道障
    全劃分為各個不同的等級,看到社會地位分成多種多樣的層次。在古羅馬,有貴族、騎士、平民、奴隸,在中世紀,有封建主、臣僕、行會師傳、幫工、農奴,而且幾乎在每一個階級內部又有些特殊的階層。
    從封建社會的滅亡中產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對立。它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。
    但是,我們的時代,資產階級時代,卻有一個特點:它使階級對立簡單化了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為
    格
    兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級
    毛主席曾經指出:所謂深刻,就是說到階級,否則就是膚淺
    有了階級這個基本的分析單位,整個人類社會才變得清晰起來。而無產階級與資產階級的鬥爭只能是以無產階級的勝利和資產階級的被消滅而告終。限於篇幅問題,我們點到為止
    可笑的還在於韓德強試圖給出永動機的設計圖,即:“走出矛盾積聚深淵的可能性”
    首先他要搬出古今中外的思想家們(也包括馬克思,然而據說是帶有太濃厚的黑格爾彩,不是從現實的人與自然、人內心世界以及人與人矛盾的錯綜複雜的運動中尋找私有制產生的原因並探求消滅它的辦法,而是將歷史圖解化為“前資本主義生產方式ー一資本主義生產方式一一共產主義生產方式”的三段論運動。)來為自己做靠墊

==========第62頁==========
    他認為老子,耶穌,孔子的學說很好,他們的方案是“使人與人矛盾就地臥倒(停止運動)或減小到最少的方案
    言以蔽之:《大學》開宗明義道出了可能性的奧祕:“大學之道,在明明徳,在親民在止於至善。”換言之,孔子要培養一批新人,這批新人要象孔子那樣安貧樂道,追求至善境
    無論從個人幸福出發,還是從社會矛盾最小化出發,都要求改變現實社會,改造
    物慾的、利己的人
    以上這些如果是韓德強個人的善良願望,那麼我們認為不值得一駁。但是他的永動機是建立在“共產主義大失敗”的悲觀論調上的,他說
    消滅了私有制的社會如果不進一步改造人的內心世界,使之從物慾的、利已的狀態中擺脫出來,則重建私有制就將難以避免。
    聯繫到他在前言中所說:這一輪共產主義的大失敗已成定局,但教條化地理解原著仍然作為一種遺風存在於還堅定地抱有共產主義信仰的相當一部
    看今天的蘇聯
    分同志中,嚴重地阻礙了正確認識這一輪失敗、明確當前鬥
    資本主義全面復
    爭形勢和任務的工作
    我們意識到當前小資產階級左翼裡頭有一股強烈的悲觀情緒,並且把當前的資本主義復辟的原因歸之於沒有“進一步改造人的內心世界,使之從物慾的、利已的狀態中擺脫出來。”對於這種似是而非的說法,我們必須花費一定的筆墨加以批駁。
    資本主義復辟是因為人的內心
    上人
    沒改造好?這個命題錯就錯在依然是見“人”而不見“階級”。
    對之的具體批駁請詳見《星火導刊》第二期張正同志所寫的《內部矛盾還是偶然背叛?》,我們轉引如下:
    我們必須通過社會主義社會的社會經濟結構以及由此產生的階級和階級鬥爭來說明資本主義復辟的問題。也就是說,資本主義復辟不是什麼人心沒有改造子,而是社會主義社會內部矛盾的結果。由於社會主義是資本主義到共產主義的過渡階段,因此社會主義從生產方式到上層建築還存在著大量的資本主義殘餘(資產階級法權),由此必然會產生出新的資產階級(修正主義只不過是新資產

==========第63頁==========
    階級的政治思想代表罷了),因此社會主義社會的主要矛盾還是無產階級與資產階級的階級鬥爭。而在這場鬥爭中無產階級一旦失敗、無產階級專政的政權被新資產階級簒奪,社會主義國家就開始了資本主義復辟的過程
    以上對韓氏永動機的批駁基本結東。然而我們同當代中國左翼錯誤思潮的鬥爭卻剛剛開始。革命實踐需要我們更加自覺能動地掌握馬列毛主義。學齋裡啃幾本馬克思的大部頭決不是馬列毛主義,相反有可能成為列寧批判的司徒盧威式的合法馬克思主義,即“馬克思主義在資產階級著作中的反映”
    馬列毛主義是革命的指南,是一把好箭,然而握了一把好箭卻不放出去等於零。
    親愛的同志,起來戰鬥吧。

==========第64頁==========
    水
    毛主席錄
    把醫療衛生
    工作的重點放
    到安村去
    些持現狀的先生們,統似平和,實乃進步的大害。最可笑的是他對於己錯定的,無可如何,毫無改革參。只在防惠未然,不許新錯",而又保護“錯",這豈不可笑。走無生們保存現狀,連在黑屋子開ー個也不肯,還有種種不可開的理由,但倍有人要來連屋也摔さ,他這才飛魄放,設法解,折中こ後,許開一個窗但總在覗機想把它塞起來。
    《魯迅致曾聚仁》

==========第65頁==========
    ★★★★★★★★★★★★
    編者按
    這一期選取的《臺灣的未來》一文,相信對於大家認識臺灣問題能有所幫助。《“扣帽子”與論戰一一淺談毛主義者對待論爭的態度》一文表明瞭馬列毛主義者對待理論鬥爭應持的態度,文風犀利輕快,希望能引起讀者的共鳴。
    這一期我們繼續就革命與創業問題進行了討論。我們認為事實上在泛左翼中存在著這樣的思路:先要搞好經濟,然後再去幹革命。而我們認為:必須給予革命事業一個邏輯起點,即必須現在就拿業餘時間很專業地從事力所能及的工作。因為如果沒有這樣的起點,其實談不上解決資金的問題。其實很多人是在用世俗生活來“壓”革命,在世俗生活與革命之間,在一系列的問題面前,他們選擇把革命排在最後面。事實上這樣的結果就是取消革命。因為“抓經濟”是世俗生活所認可的遊戲,而且是含得強,叫得響的“真理”,而做一個“革命的螞蟻”是他們不能忍受的,即他們不能忍受一種枯燥的甚至是簡單重複的工作,雖然這些工作對於革命大方向是有利的,但是他們寧可熟視無睹,也要把“掙錢養活自己”這一類理由置於革命之前。為此我們特別向同志們推薦一部小說《布爾什維克地下活動年代》,作者是尼基福羅夫。這本書原名《革命的螞蟻》。需要的同志可以向我們索取。
    我們認為職業革命家的“職業”
    首先不能理解為“脫產”,而是進行革命鬥爭時
    的專業態度與敬業精神。“業”精於勤
    布什雑克地下活動年代
    尼基福羅夫著
    新文藝出版

==========第66頁==========
    內容提要
    木書是老布爾什維克尼基幅羅夫的自儔鐙小說。他一生會當過富農的牧童、木材版的上油工、商店學徒、電氣匠、水兵…
    沙皇票暗統治迫他走上革命,他在黨的教育培養下,終於成最堅強、最勇敢、最忠鯉的布爾什維克。
    書中描寓他一生最驚陬苦的遭遇(入入入年至ー九ー七年):岔幾次領導罷に;長期滑伏在水兵中作地下革命活動,幾次被捕,幾次逃脫;當時搜很念,會一再他避居國外,但他決不肯離開火熱門爭中的祖國:結果終於被,並會被判死刑;他在監獄中仍時刻想越逃跑,並不斷發動囚犯對監獄制度,對暴的獄卒:以及對孟什維克等革命徒邈行堅決的鬥手;二月軍命後,他從監獄出來,又投入了新的革命風暴,戀續露廚會主義革命而門年。
    中所寫的都是雖人事。従一九○五年至一九ー七年俄國幾次大革命之間的各大事件,在菩中差不多都有簡要生動的描。
    ★★★★★★★★★★★★
    臺灣的未來
    作者: Zhou Yu
    3月22日越來越近,雖然“主流”媒體對臺灣“入聯公投”不置一詞,但網絡上卻波濤洶湧,幾乎所有的言論都是:政府應該打合灣,要“收復”臺灣。最有“深度”言論的估計是張宏良教授:要先收拾國內的“漢奸”,然後臺灣就不敢動了
    但是從目前中國政府的性質和國際形勢看,網絡上的願望必然都是“虛擬”的,是“不可能完成的任務”。
    每個地球人,只要關注臺灣問題一星期,就都知道臺灣之所以敢要求獨立,是因為有美國撐腰,要不是美國有《對臺灣關係法》可以賣武器給它,在臺灣旁邊建立軍事基地進駐先進武器,在國際上搞“民主、人權”攻擊大陸、抬高臺灣,又在科索沃搞了個“樣板工程”臺灣會要求獨立?島內的經濟都一塌糊塗,示威、遊行接連不斷,火都燒到屁股上了,還要惹麻煩?就算是為了轉移“民眾”視線,招數也不好,太笨了,蔣介石都知道“攘外必先安內”,誰會還在“內”都未“安”的時候,去“擾外”?除非“臺獨”的判斷是:“外”太弱
    擾外”必勝,用外部的勝利來掩蓋內部的問題。
    孫子兵法說過:“不可勝在己,可勝在敵。先為己之不可勝,而待敵之可勝”。“臺獨”就是這麼做的,因為他們知道,目前中國政府在本質上與他們是一樣的,都是為了自己的階級利益的而生存的,只要生前榮華富貴,哪管死後洪水滔天,只要可以讓自己在維持一天的統治,就不必採用“過激行為”刺激美國。畢竟,大家都辦了“綠卡”,“崩鹽”的時候都要

==========第67頁==========
    去美國,只要美國不倒,資本主義制度不倒,“民族大義”、“國際信譽”不過是獲得利潤的口號和說教,都是為了錢。小弟分贓,總要看大哥臉色的,大哥既然已經表態了,那麼“臺獨”必勝。
    按目前中國大陸的國力和國際形勢,現政府可以收復臺灣嗎?估計不能。(不是解放,在毛澤東時代或者說毛澤東思想指導下,改變臺灣的現行生產關係,オ是解放。)
    在毛澤東時代,美國為什麼不敢侵犯中國?蘇聯為什麼不敢侵犯中國?原因很簡單:軍事不過是政治的延伸,而政治不過是經濟的表現。侵略的最終目的不過是在於統治,從而可以從殖民地獲得剩餘價值,因此,發動侵略戰爭必須要保證:在一個不太長的時間內戰勝目標國家並建立統治,從而回收戰爭成本。而在毛澤東時代,由於在武器上沒有太大的差異,更加重要的社會主義觀念深入人心,全國人民充分了解到再次被奴役的後果,上下一心,全民皆兵,短期內征服中國不可能,更不可能在中國建立哪怕是代理人的統治,戰爭在經濟上亳無意義。資本家是不會做虧本生意的,所以只有哀嘆並等待時機不怪他們,他們是按項目生命週期考慮回報的,最多隻能估計10年的投入產出,他們無法預見未來,因此只能選擇等待,期待奇蹟的發生。當然,在毛澤東時代,等待對他們更不利,紅色中國愈發強大現在為什麼美國敢壓制甚至羞辱中國?原因更簡單:中國己經不再是社會主義國家,人民已經不再相信政府,政府在戰爭中可以做的僅僅是依靠軍隊了,離開人民支持的軍隊,不過是上了岸的魚;一支不知道為什麼而戰鬥的軍隊,剩下的僅僅是武器和江湖意氣,勝利的時候還好,一且遇到失利或者挫折,每個人的目標都是保存自己的生命,那時,就不再是支軍隊,而是一盤散沙(蔣介石時期的中國軍隊較好地證明了這一點)。美國顯然看到了這點,憑藉相對比較先進的軍事武器,一旦發動戰爭,中國軍隊(不是中國人民解放軍)必然在戰役上失敗;對於在中國建立代理人的統治,目前已經完成了,不過是通過戰爭讓他們的統治名正言順而已一接軌先進生產關係嘛
    中國現政府即使不去考慮一下發動戰爭是否會勝利,僅僅考慮一下勝利後,能否維持臺灣的統治,就不會發動戰爭了,大陸的通貨膨脹是臺灣的2倍,大陸的人民沒有太大大反彈,而臺灣早就開了鍋了。接手後可以改變經濟狀況嗎?還要考慮國際制裁啊!何必接那個燙手的山芋?更何況,就物質儲備上講,中國大陸只有30天的原油儲備,根本就無法打仗
    因此,國家主席的目標是追求“和平的新局面”
    “實現兩岸關係和平發展,基礎是
    堅持一箇中國原則,目的是為兩岸同胞謀福祉,途徑是深化互利雙贏的交流合作。臺灣任何政黨,只要承認兩岸同屬一箇中國,我們都願意同他們交流對話、協商談判。談判的地位是平等的,議題是開放的,什麼問題都可以談。我們期待,兩岸雙方共同努力、創造條件,在箇中國原則的基礎上協商正式結束兩岸敵對狀態,達成和平協議,構建兩岸關係和平發展框架,開創兩岸關係和平發展新局面。”
    政府總理在人大說得更直白:“爭取在一箇中國的基礎上儘快恢復兩岸協商談判,解決兩岸同胞關心的重大問題。堅決反對“臺獨”分裂活動,絕不允許任何人以名義任何方式把臺灣從祖國分割出去。任何涉及中國主權和領土完整的問題,必須由包括臺灣同胞在內的全中國人民共同決定。“臺獨”分裂勢力企圖改變大陸和臺灣同屬一箇中國的現狀,破壞臺海和平,是註定要失敗的。兩岸統一是中華民族走向偉大復興的歷史必然。海內外中華兒女共同奮鬥,一定能夠完成祖國統一大業!”。
    原來,與臺灣任何政黨“在一箇中國的基礎上”儘快恢復兩岸協商談判是要“中央政府去“爭取”的,而不是談判的基礎和先決條件
    未來的短期內的兩岸關係會怎樣?美國人已經給出了短期內的答案
    美國兩岸問題專家容安瀾稱,北京對臺灣的政策已有調整,至少北京現在並不反對臺灣舉行與統獨無關的公投,但北京還可以更有彈性,讓兩岸的政治對話增加雙方互信。他說,兩岸有一天或許能就臺灣問題達成今天無法想像的協議,但在這一天來臨前,臺灣必須慎估

==========第68頁==========
    風險,做一個負責任的民主政府。這會是一個怎樣的協議?
    臺灣宣佈它已經獨立,但是中國大陸不承認,國際上少數國家承認,美國含糊地表示尊重“臺灣人民”的意願;然後像前蘇聯一樣,搞個“邦聯制”,大家都可以說得過去:對大陸來說“統一”了,對臺灣來說是一個“國家”了,皆大歡喜。反正大家都是為了剝削,不需要在形式上太在意,分配合理就可以,其它問題有“媒體”做工作嘛,“穩定壓倒一切”
    再然後,會怎麼樣?毛澤東早在1966年就說了
    中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那時右派可能利用我的話得勢於時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。這次文化大革命,就是一次認真的演習
    演習早搞過了,右派的命也已經長了很長時間了,反面教材已經足夠了
    資本家是沒有祖國的,資木主義一定會拼盡全力建立全球市場,無論臺灣是否獨立,市場總是在一起的,“經濟學家”一定能夠證明:“市場統一”比“主權統一”更重要,更“有利於”發展生產力,因此是完全正確的
    對這一切來說,唯一可惜的是:無產階級也沒有祖國,只有枷鎖。
    再論“革命與創業”
    博主:心在左邊跳
    無論如何,還是要贊一下星火雜誌。雖然用了“編者按”來表明了雜誌對左翼創業問題的態度,但還是刊登了相左的讀者來信,這是毛澤東革命民主主義的體現,是對文革的大鳴大放大字報大辯論精神的繼承。
    可是我還是站在長歌同志的一邊,同時又想對“創業”的概念作一個詮釋。長歌同志說的好,我們就是貨真價實的無產階級大軍的一員,從理論上不存在“和勞動人民一起勞動的問題。誠然,就經濟地位而言,無產階級隊伍中層次是很多的。我承認,就經濟地位而言,本人在無產階級隊伍中處於中上水平,好歹能穿“體面”的衣服到“體面”的單位上班,好歹也從事一份薪水讓小部分“白領”(嚮往和甘於做資產階級走狗的群體)羨慕的工作,比貧農,僱農,血汗工廠工作的無產階級弟兄們境況好了不知有多少倍
    但恰因如此,我產生了改善無產階級整體狀況的強烈願望。這也是所有信仰馬列主義毛澤東思想的同志們的共同理想,是一項偉大的共同的事業。在為本階級利益而鬥爭的過程中,我們這些社會地位稍高一點(相對於底層的無產階級兄弟)的同志要自覺摒棄“救世主”思想,摒棄自以為是無產階級的施捨者和救星的思想,自覺的把自身完全融入到無產階級自我解放的壯麗事業中去。這也就是李順同志所闡述的“到勞動人民中間去一起勞動,生活”
    可是如前所述,我們就是貨真價實的無產階級,那麼李順同志如果指的是我們這樣的狀況稍好的無產階級的話,也可以具體為:到最底層的勞動人民中一起勞動,生活。

==========第69頁==========
    如果該口號是一種引申的含義,即要求無產階級同呼吸共命運,我完全贊同。然而,我們真的有必要跟最底層的勞動人民一起勞動和生活嗎?底層勞動人民的苦難是深重的,受到的壓迫是無產階級隊伍中最為殘酷的,他們的勞作和生存方式既是一種常態又不是常態。說是常態是指如果不經過自我解放和革命,那麼無產階級受到的苦難是與生俱來的,而且在很大概率上也遺傳到下一代去,由此形成了貧困的常態;說不是常態是指這樣深重的苦難是由於那個打著紅旗反革命的政黨及其走狗還有一切大資產階級的殘酷鎮壓所致,這並不是人類應受的待遇,所有的革命者都應該為結束這樣一種非常態而進行艱苦卓越的鬥爭
    而實際去參與到這種殘酷的非常態的生存狀態中並不能對改善下層無產階級的處境有什麼好處,我們任何一個革命者都沒有權利放棄任何有利於改善無產階級狀況的現實地位和權利。舉一個實際例子,我和家人出去吃飯時有時會碰到有人過來詢問是否擦鞋,每次遇到這樣的情況,我父親總是毫不猶豫的答應,而我是肯定不答應的。因為我無法忍受我坐在椅子上,而擦鞋的在俯身勞作,這樣的姿勢讓我想起了腐朽的地主老財。然而我父親告訴我,第一,擦鞋沒有更好的姿勢,姿勢並不能反映人格,地位的高低;第二,擦鞋的人需要有尊嚴的生存,你接受了他的服務,付給費用,這是對他勞動的肯定,而他也有尊嚴的領到報酬,若不接受服務,他只能是損失一份收入。我恍然大悟,這其實就是一種無產階級內部的互幫互助的形式,如果按照李順同志的要求,我就應該跟他一起擦鞋,然而這樣一來,我們就沒有勞動的交換,我除了以“施捨”的形式外找不到付給他報酬的理由。相反,在這個案中,我不應該放棄自身的有利地位(即我有餘錢接受擦鞋這個服務),這樣更能為改善具體的某位無產階級兄弟盡一份微薄之力。從此以後,我出差,吃飯,只要有擦鞋的,我都不會拒絕當然看著別人俯身勞作,我心裡肯定不舒服,然而我一直都在想:目前我唯一能夠提供的幫助就是這些,我會努力奮鬥,希望將來能夠發揮更大的作用去爭取無產階級的利益。
    作為整體的無產階級而言,只能是自我解放,自我進步才能向共產主義的自由王國不斷挺進,靠別的救世主是沒有用處的。然而在無產階級內部,底層既需要自我奮鬥,也需要上層從外部給予支援,而且層次越低,自我奮鬥的潛力就越少,對外部支援的需求就越迫切。在這時候,我們並不是空喊“一起勞動一起生活”的口號,而是抓住一切機會提高自身層次為改善無產階級生存狀況積攢更大的資木
    李順同志狹隘的理解了“創業”的含義,以為就是我們就是一門心思想著辦公司。其實我提出這個詞指的是一種廣義的合作勞動的形式。無產階級應該抱成團,無產階級之間的關係不應該侷限於柴米油鹽互相支援等生活瑣事上,而是應該發生實際的經濟利益。從事商業的無產階級應該為從事技術的無產階級提供信息,相反,後者應該為前者提供產品,從事技術的無產階級內部也應該相互切磋交流,共同提高,商業無產階級也應該相互提攜,更不用說那些具有無產階級意識的打入黨政軍內部的同志,更應該相互抱團,唯有如此,無產階級隊伍才不被強勢資產階級原子化,從而逐個擊破;也唯有如此,才能促進無產階級的整體自我意識的重新復甦;也唯有如此,無產階級才能作為一種讓資產階級恐懼的現實力量重新走入現實政治舞臺,為最後全面奪取政權鋪路
    誠然無產階級抱成團的同時也要自覺摒棄只顧某個團體奮鬥的意識,也就是李順同志所提醒的那樣,不要認為只有“事業”發展到某個階段才去支援層次更低的兄弟。無產階級的自我解放是一個持續的過程,需要內部各階層的兄弟們相互團結,相互支援,只要每個人都能力所能及的給予困難兄弟的支援,那麼必將形成我為人人,人人為我,最後百花齊放的生

==========第70頁==========
    動活潑的大好局面。如果自顧小團體自我奮鬥,最終也只能落入到李順同志所說的“到最後。。。理想還剩多少”的情況,說自了無非就是又多了一個資產階級而已
    但是我最後也要提曜李順同志,資金的確是關鍵問題,國家的長治久安也是關鍵問題歸根到底,我們是中華民族的無產階級,中國的左翼革命者既是馬列主義,毛澤東思想的信仰者,又是堅定的民族主義者。當前我國實行的市場經濟已經推行到30個年頭了,不管現行制度當初是被一個何等齷齪的人以何等陰險的陰謀來推行的,也不管現行制度培養了多少沾滿勞動人民鮮血的既得利益集團,然而如果強行予以扭轉只能是國家動盪,為西方列強提供可乘之機,因此無產階級的當前鬥爭也應該自覺的儘可能利用一切市場經濟合法手段,在發展國家生產力的同時一點一滴的為爭取無產階級的利益而持續鬥爭。況且市場經濟並非專供資產階級馳騁的自留地,漢武帝曾說過,寇可往,我亦可往!這樣的一種漢唐雄風也是毛澤東思想的風骨,我們應該繼承之,傳承之!
    我對職業革命家中“職業”二字的理解
    作者:長歌
    經過前兩輪比較集中的探討後,我們對事物的本質有了更深入的瞭解。本篇按照導刊的指示,再來作進一步的討論,以便獲得更多的統一認識。即,職業革命家中的“職業”到底作何理解?
    我們知道,按“職業”一詞的本義來講,指的是一種“參與社會分工,利用專門的知識和技能,為社會創造物質財富和精神財富,獲取合理報酬,作為物質生活來源,並滿足精神需求的工作”。“職業”與“革命”相結合即為職業革命,也就是一種以“革命”為職業的工作(從事這種工作的人即為職業革命者或職業革命家,二者的區別在於工作能力和成績的不同)。為革命工作付出全部精力的人,在沒有其它生活來源的情況下,只能從所服務的對象來獲取必要生活資料(餬口)。這是不言而喻的。我們的導師馬克思為了鍛造人類解放事業的思想武器嘔心瀝血,卻不計報酬,結果差點死於貧困,這是眾所周知的。在馬克思的貧困面前,如果有誰埋怨馬克思為什麼不去當工人,把理論工作當成八小時外的兼職工作來搞,那麼這種說法和晉惠帝責怪鬧饑荒的老百姓為什麼不吃肉糜的行為就沒有兩樣。編輯部的同志們推出巴布石金同志(一位從普通工人成長起來的傑出的職業革命家)一來,能夠證明什麼呢?證明職業革命家中的“職業”二字等於“兼職”嗎?或者,按導刊在第十一期有關編者按中的說法,唯有巴布石金型的革命家才是“真正的職業革命家”,那麼包括列寧在內的非“兼職”革命者都不是真正的職業革命家了?巴布石金的所謂“兼職”到底意味著什麼?
    顯然,之所以出現這種邏輯荒謬,在於人們把兼職中的單純為謀生而付出的勞動和革命工作混為一談了。必須嚴格區分這兩種工作對推動革命事業的發展所起的作用。我們必須弄明白,“打工”的意義究竟何在?
    第一,它是革命者用來獲取生存的手段。那麼我們知道,如果僅就生存手段而言,除了在工廠打工外,革命者尚有多種獲取生存的手段。單純的工廠打工方式並非所有革命者賴以從事革命工作的必要條件。可以設想,如果條件允許,巴布石金完全可以而且應該脫產學習,

==========第71頁==========
    這樣學習的效率和效果肯定比工餘學習的效率效果高得多好得多。實際情況也正是如此,《巴布石金回憶錄》中就寫到他為了學習和革命工作,不得不放棄春噬生命的“小夜班”和“大夜班”,甚至希望其他工人也放棄這種加班加點的超負荷工作。在那種殘酷的生存環境下,工人們累得學不進任何知識。這說明什麼問題呢?說明單純為生存而進行的打工活動,只會對革命工作有百害而無一益。更說明了“打工”對革命者的生存而言是沒有辦法的辦法,是客觀條件的限制使然。對於千千萬萬處於和年輕的巴布石金同一狀況下的工人階級弟兄來說,革命事業不可能提供一筆巨資來給他們創造較為寬鬆便利的工作、學習和革命環境。這本來是一種極大的遺憾,不料卻成為許多人加以頌揚的原因。這是為什麼呢?在人們的心目中,存在著一種越是能克服不利環境,就越能表現出某種英雄氣概的思想觀念,也不管這種環境在客觀上所起的實際效果具有多麼大的負面影響。在他們的潛意識裡,好象這種惡劣環境對一個人的成長永遠是必不可少的部分,否則就無法鍛鍊其能力、顯示其異乎尋常之處。實際上,這種想法本身就是一種悖論,既是為了獲得某種異常能力,就不可能普適化,因而提倡這種精神木身就是錯誤的、不科學的。在人類認識世界的實戰過程中,失敗和錯誤是在所難免的,它有助於正確認識的獲取;同樣,在一個人的成長過程中,遇到挫折也是必然的因而採用適當的挫折教育來培養人的克服困難的精神和能力,也是應該而且必要的。但是我們決不能將這種挫折教育絕對化、模式化,對任何事物不加區別地亂套亂用。比如對於受盡凌辱和折磨、十歲就開始當學徒的巴布石金來說,這種挫折教育就可以說是完全多餘的這就是為什麼當十八歲的巴布石金看到革命工友柯斯嘉給他看的祕密傳單的第一眼起,就完全相信自己能夠為革命事業付出生命的原因。這種挫折教育,只對我們那些在蜜罐里長大的“左翼”同志不無益處。所以,從上述分析我們可以知道,對一個完全覺悟了的革命者而言,艱苦的“打工”活動作為一種謀生的手段,沒有任何積極意義,只是一種無奈的選擇。寫到這兒,同志們會問了:既然如此,那巴布石金的卓越貢獻是怎麼得來的,難道它不是以打工為依託得來的嗎?這裡,就涉及到我們下面要談的第二個問題
    第二,打工是革命者執行特殊革命任務時採取的掩護措施之一。正如間諜工作一樣,打工就是一種相對低級的間諜工作。這種掩護措施本身具有如下功能:可以使革命者貼身瞭解發現、培養覺悟工人;可以準確獲取並反饋工作範圍內的第一手情報(巴布石金多次在他的回憶錄中談到,由於工作的束縛,他對其他工廠的情況反而不甚了了);等等。如此而已。可以看出,這種掩護措施,僅僅是革命工作採取的一般方法。不可能作為結合群眾的唯一方或重要方式在全體革命者中加以推廣。更不能以此作為職業革命家中“職業”二字的真正內涵。這種方式,只對一般的覺悟工人開展革命工作有著特別重要的方法論意義。在革命初期,也是革命者用來啟發、引導、培養覺悟工人所經常採用的方式之一。巴布石金的卓越貢獻,與他所從事的打工活動本身沒有多少關係,絕大部分屬於“八小時”外的功勞(而且要不是因為繁重的打工活動嚴重妨礙了他的革命活動,這種貢獻還要大得多)。事實上,經過兩年的“兼職”工作,1897年2月巴布石金從監獄出來後,具備了專職革命家工作能力的他已經開始了專職革命工作了。而如果這個時候還讓巴布石金去搞兼職,那無異於對革命犯罪
    從上述分析中,我們可以得出一個基本結論,革命事業和任何事業一樣,都必須調動每個參與者的積極性,要因人因時因地制宜,發揮各人的特長,從而取長補短、密切配合分工合作。一切按工作需要來安排工作,既然革命事業的需要不可能是單方面的,因而也就不可能存在某種單一的工作模式。可以設想,如果讓當時給巴布石金他們當“講解員”的知識分子列寧也去和巴布石金一樣搞兼職,會有什麼樣的後果。反過來,讓當時的巴布石金來當專職“講解員”,其結果也同樣不可想像。從理論上講,專職革命工作在整個革命歷史進

==========第72頁==========
    程中都極其必要(試問:難道我們的革命事業不需要每一個革命者為之付出全部心血嗎?難道可以把她當成一種業餘愛好來進行嗎?),只是因為種種客觀條件的限制,決定了參與的人數和活動範圍的大小,以及表現的形式。因而,在才能突出的先覺悟者數量相對較少的當下,就尤其需要想方設法集中力量,儘可能地專職化,形成高效核心,然後逐步有計劃有目標地通過各種方式去結合樣眾,擴大影響。可以斷言,沒有以列寧為首的專職革命者進行的持續不斷的努力,千千萬萬的巴布石金就無從誕生
    不知看過《巴布石金回憶錄》的同志們注意到沒有,當年俄國的革命組織在實際鬥爭中發展為兩類,一類由“知識分子”組成的委員會,一類由工人組成的委員會。前者無疑主要是一種專職革命組織,後者中兼職和專職者並存,以兼職為主。在新中國革命史上也有類於此,有各黨支部委員會,也有工會農會等等基層組織。這兩種組織中都設有“互助儲備金”,就是說,經費的籌備工作成為革命活動中不可或缺的一環。誰要是自命清高,對這種工作不屑一顧,是非常幼稚的!
    “扣帽子”與論戰
    淺談毛主義者對待論爭的態度
    靖昊
    “毛主義分子永遠都有一項利器一一扣帽子。”不知從什麼時候開始,這似乎成了一種信史,而不再是街頭盲流有意無意的玩笑一一“要想當一個合格的毛主義分子,就必須學會這個,否則不僅被論敵恥笑,也定會為同路人”所部視的”一邏輯跟著歷史就走到了這個節骨眼上。這就變成了一種詛咒,一種對毛主義分子宿命中預設的圈套,想跟從毛主義,就必須從骨子裡認同它、理解它、踐行它。毛主義尚未解開身上的重重枷鎖,就又帶上了這個入肉三分的項圈,好不悲慘。
    目前中國主流“學術界”的習慣在於把所有反對者統統劃為一類。最常見的做法就是,只要你大喊反對,人家認定你就是扣帽子掄棍子拍黑磚,是浩劫餘孽:及至你想說個“商榷”字以示和緩的時候,人家又說你亂扣帽子,不尊重學術自由:最後你只好在人家的結論後面加個問號表示不滿,立馬人家就回敬“不與你這種無恥之徒論戰”,你的理論嚴重的混淆
    視聽,阻擋了XXX前進的腳步和歷史大勢。不及你反應,人家一句話就徹底把你淹死在主
    流的混泥中,“真理不需要投票
    大概也是這類手腳做慣了,漸漸的所謂非主流也害怕,知道這一招所向披摩,任你學富
    五車,論證細密,只要給你扣上“扣帽子”這項罪名,你就無路可逃,插翅難飛。所以每每非主流們都先申明“本人無意為任何人翻案和辯解”“我是站在中立客觀的角度來講問題的”“我無意評價對與錯,僅就基本的歷史做一個澄清,孰是孰非大家自行判斷”。勇氣自然是全無了,底氣更是不知沉到哪裡去了
    那年的朗旋風颳得中國主流學界天昏地暗,許多非主流們在大會上義正詞嚴,聲色俱厲,時間成為一道風景。關鍵不在於理論,而在於那種壓抑多年的情緒爆發出來了。楊帆力陳

==========第73頁==========
    自己多年的遭遇,可以說,賣點正在於憤怒的情緒,而不是理論的正確
    底氣、勇氣全然淪落成怒氣,這一招效果可見一斑
    漸漸的我想明白了,“扣帽子”本身已經成為一頂“帽子”,一項新時代的罪名,扣誰誰掛,壓誰誰死!它早已經不是我毛主義分子的論戰專利了,而被某些人故意誇張的抽離出來,成為一種致命武器。
    這頂“帽子”內裡的含義我就不細究了,但大概就是蠻不講理,巧言令色,一棍子打死片,斷章取義…等等等等,讀者自可細數此家珍!
    可是這頂帽子最大的功用就在於打擊“反對者”,只要你反對人家,人家就會說你是“扣帽子”貼標籤,不管你的言論究競有無正確之處,只要你反對人家,尤其是在反對人家的時
    候帶上諸如“你就是XXX”“你簡直XXX”“你和XXX到底有什麼關係”這類比較明顯的
    “扣帽子”語式的時候,更加有效!時間長了,我就覺得這一招不僅有效,而且相當簡便無論別人說什麼,你只要回覆一句“你不要亂扣帽子,有理說理”,對方就要使出渾身解數來接招了,好不狼狽!而事實可能是,人家已經用了幾千字來闡明自己的理
    回頭看看我們所謂的主流,所謂的學術權威的論戰文章。內容大同小異,可是文章的編排卻是很值得看的,開頭先說“某某某給我扣上一大堆帽子,只因為本人曾經在文章中寫道什麼什麼什麼什麼”,中間再把自己曾經的老生常談數一遍,還時不時問問讀者“請問這與某某某說的什麼什麼什麼有什麼關係麼?你為什麼要給我扣這頂帽子呢?”,最後像便祕終於痊癒了一般,故作痛心疾首狀,語重心長地說道:“我不知道這種浩劫時代的作風和對學術的不寬容究竟還要盛行多久?改革開放都已經這麼長附間了,倡導解放思想…”云云篇成功的駁文就此搞定,花費不了多長時間,就能博取高額同情,還真是低產出、高回報
    根本容不得你再反駁了!呵呵,因為人家給你的一頂帽子就足以讓你死翹翹,只要你反對人家就必然要充當這個“扣帽子”的野蠻打手了。到底當不當?自己選擇。這種做法在搞臭論敵的方面還真有效果
    可呵。所以,大喊別人“扣帽子”的人,自己也正是“以彼之道,還施彼身”,自己渾然不覺,還以此標榜自己為一種論戰的高姿態,實在是可笑的!當然,論戰中的雙方是無暇顧及這些的,一個洋洋得意,一個怏怏失落。而看客們也眼看著一場有意義的爭論變成一場無意義的口水仗,低調的離去了
    以上的文字全部都可以做引子,因為本人不善為文,所以很多時候文章結構並不雅緻,請大家原諒吧
    作為一個真正的毛主義分子,當以何種態度來對待各種理論的論爭呢?我就粗略的談談自己的淺薄理解。
    首先,須知理論徹底才能征服別人。這是馬列毛主義一貫的行事宗旨。也就是說,僅僅扣帽子於事無補,要以理服人,要充分論證自已的論點,扣帽子當然可以,但對於為何扣這頂帽子給人家,從哪裡看出來這頂帽子比較合適,以及如何論證自已扣這頂帽子的正確性,都是要下一番苦功夫的。有時候解決問題需要很長時間。當然,也有一些人是無法說服的

==========第74頁==========
    但是總是少數,大多數人還是講道理的,所以這點耐性是必須具備的
    其次,不能急於摘掉給自己扣的帽子。論敵有兩種,一種是同志或朋友,一種是敵人。前者給自己扣帽子並不可怕,因為基於共同的利益經過長期的論爭是會有結果的,而且有時候爭論激化容易打擊對方,所以要忍耐。至於後者嘛,你摘了也沒用,人家還是會給你戴,你也就索性戴著吧,想想毛主席當初被稱為“匪寇”的時候,不也一笑了之嗎?找個機會戴著帽子招搖過市,反倒是損敵人牙眼的好辦法。阿呵。最重要的,關於“扣帽子”這頂“帽子”,就不要辯解了,百口莫辯,還是留給論敵自己欣賞吧!
    再次,原則問題必須論戰。毛主義者原則問題至上,我們可以和某些階級團體聯合,但我們決不作理論上的妥協和認同。以為論戰就是放奔了靈活性,打擊了內部的同盟,那就是根本錯誤的。即使同志之間,對於分歧也可以論戰,更何況是階級之間呢?所以,不能一味求和,害怕破裂,讓人牽著鼻子走。
    最後,明白論戰的宗旨和目的。論戰本身並不是為了吐一時之快,至少對於毛主義分子來說,論戰是為了闡明真理,是為了開闢理論影響群眾的途徑。當然決非只有紙面上的論戰,現實中的實踐有時候勝過千言萬語。理論論戰和實踐論戰缺一不可。只有明瞭這層含義,オ不至於把論戰本身墮落成為資產階級式的“辮論比賽”,オ不會成為充斥狡辯主義的清談俱樂部。
    有關這一點就說這麼多吧!下面簡單談談一些比較常見的有關論戰的思想傾向,也算作種論戰吧
    批判也是一種論戰。而且是馬克思主義最為推崇的論戰方式。有些人說,批判會把
    朋友推到敵人那邊,那當然有可能,可是批判的作用在於闡明真理,不能為了接納朋友而放棄原則。更何況,即使沒有批判,朋友也可能走向敵營,在這點上歷史給我的教訓還是很深刻的
    2.論戰決不是毫無意義的。論戰是主義之爭,主義之爭是真理之爭,也是利益之爭,絕不是紙上談兵那樣一無是處。倡導“多幹些實事,少做些批判”的人,實則在推銷胡適的實用主義。當然論戰不能解決所有問題,實踐仍然有不可替代的重要地位。
    3.把論戰貶低成為一種人格上的定性,是錯誤的。論戰僅僅針對理論本身,至於理論倡導者本人的私生活如何,身份是誰?這都不應該成為論戰的主題。毛主義分子應當切記這點。當然面對論敵的辱罵或者挑釁,也大可不必光火,可以找時間多幹點實事,和論敵對罵是浪費時間的行為。
    以為論戰同革命毫不相干,是錯誤的。批判的武器和武器的批判同等重要,況且批
    判的武器往往成為武器的批判的先導。但是一味沉迷於此也是錯誤的,論戰絕不能代替全部的工作
    有些人還故意貶低主義之爭的重要意義,不想多談了。還是那句話,主義之爭是真理之爭,是利益之爭,有誰把它當作浪費時間!就是把革命和共產主義當作消遣,實不足取
    74

==========第75頁==========
    權且寫這些吧!文字不好,內容不精,大家見諒吧!另外,因為鄙人前兩篇文章可能火藥味過濃,引起遠方方網友的一些不快,還請原諒吧!希望同志們也能吸取這個教訓,在日後的論壇中注意策略的、藝術的反駁他人,這對於我們的長遠事業還是很有助益的!我在這裡向遠方方網友致歉,同時展開自我批評

==========第76頁==========
    問題與反饋
    您是否在網上看到過一些“晒工資”的帖子?您是什麼行業的?您的工資有多少?您的公司或單位是否曾經拖欠過工資?
    2.請您談談討薪與階級鬥爭之間的關係。您是否瞭解馬克思的工資理論
    以下文字是毛主席歷次對批孔的指示,請談談您的理解
    九六六年十二月,毛主席同波蘭共產黨的同志談話時說:“無產階級文化大革命重要任務之一,是清除孔子在各方面的影
    (一九六八年)八屆十二中全會上,主席針對林彪所說“孟子的王道還好一點吧”的謬論,說:“我這個人有點偏向,不那麼喜歡孔夫子,我贊成孔夫子是代表奴隸制舊貴族,而不贊成孔夫子是代表新興地主階級利益的說法,要給韓非子、申不害、商鞅,要給法家應有的歷史地位。人定勝天是荀子第一個提出來的
    (一九七三年)“十大”以後,九月二十三日主席接見沙菲時談到:“秦始皇是中國封建社會第一個有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪罵我是秦始皇。中國歷史分兩派,派講秦始皇好,一派講秦始皇壞。我贊成秦始皇,不贊成孔夫子。因為秦始皇第一個統一中國,統一了文字,修築了廣闊道路,不搞國中有國,而用集中制由中央派人到各地,幾年一換,不用世襲制。”(主席指出秦始皇二十二項功勞,粉碎了林彪的進攻。)
    4.請談談您對毛主席晚年評論《水滸》的理解,以下是毛主席相關指示
    《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。
    您如何設想未來的共產主義社會?您是否認同共產主義是一個“人與自然和諧、人的內心和諧、人與人和諧”的三和社會?
    6.我們應該如何同泛左翼的錯誤思潮作鬥爭?請談談您的見解。您認為目前左翼還有些錯誤思潮
    歡迎賜稿,熱盼反憒:monthlyspark@gmail.com

==========第77頁==========
