    第110期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    海東青
    火眼金睛
    毛主席屬於誰?
    工人視野10江西豐城電廠發生施工平臺倒塌事故致74人遇難倖存者講述經過沃爾瑪在華陷入罷工潮,中國政府左右為難.可口可樂“抽身”在華裝瓶企業罷工抗議索尼公司千人罷工
    9
    理論爭鳴.21革命左派怎樣紀念孫中山先生
    21
    淺談輿論工作中的幾個問題
    23
    新文摘
    30
    書摘:革命的精氣神
    吳連登講述毛主席最真實的生活.
    31
    參考消息
    39
    揭祕職稱評選之痛.
    .39
    宋曉梧:職工早退體去跳廣場舞是浪費
    44
    文藝戰場
    51
    歡呼哈狗幫:顛覆的判決.
    51
    “80後”藝術青年的青春市場《星火導刊》檢索
    第2頁共76頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    海東青
    昏聵的開封統治者迷上了一種珍珠,這種珍珠來自於寒冷的北方,生於海中的蚌売裡天寒地凍,海早結上了厚冰,採蚌人往往凍死。此時已經定了澶淵之盟,趙家人和耶律家族互稱兄弟。趙家人喜歡的奢侈品,耶律家族也求之不得。
    採蚌人是漁獵民族,他們生活在很惡劣的自然環境,山高林密。取暖只能以獸皮裡身,那怕是捕獲了一隻老鼠,也要把老鼠皮藏好,攢起來可以禦寒。他們發現有一種天鴉是以蚌為食的,天鵝吞嚥的時候,珍珠會藏於其食管的小囊。而有一種猛禽叫海東青,海東青以天鵝為食,如果能捕到海東青,那麼就能獲取昂貴的珍珠。
    耶律家族橫徵暴斂,派了捕大隊前往開拓。欽差大臣隨著大隊人馬開來,對採蚌人說:奉天子之命開拓鷹路,沿途多有勞頓,找些年輕女子前來“薦枕”。採蚌人不堪忍受這種屈辱,於是他們把開闢鷹路的欽差大臣全都殺了。耶律家族無計可施,只能找地頭蛇完顏幫來鎮壓採蚌人。
    完顏幫很狡猾,以鎮壓為名,行擴充地盤之實。羽翼漸豐的完顏幫引起了耶律家族的注意。從小摩擦到大沖突,結果耶律家族完全不堪一擊。完顏幫有了取而代之的想法。開封的趙家人嗅覺很靈敏,為了繞過耶律家族,趙家人派使者渡海去和完顏幫結盟:事成之後平分地盤。
    趙家人先開打,然而軍紀鬆弛的部隊連耶律家族都打不過。這些細節都被完顏幫看在眼裡,記在心裡。趙家人算盤倒是打的精。一邊是完顏幫在猛攻耶律家族,一邊是趙家人收容耶律的降將。待到完顏幫大獲全勝,派使者來和趙家人商量平分地盤的細節,趙家人甚至打算買通完顏幫使者,來一出反間計。使者假裝答應,急匆匆溜走
    第3頁共76頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    完顏幫知曉了全部計劃,索性一不做二不休。於是開封淪陷,趙家人南逃。完顏幫建立了海東青帝國,他們把海東青作為神鷹供奉了起來。
    第4頁共76頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    火眼金晴
    毛主席屬於誰?
    今年,是我們ー一全世界無產階級和勞動人民一一的偉大領袖與導師毛主席逝世40週年,誕辰123週年。毛主席離開我們己經多年了,然而他的名字仍舊縈繞在各階級的心中仍舊與現實緊緊地糾纏在一起。對剝削階級來說,毛主席是始終擺脫不了的魔咒,讓他們在午夜驚醒;對勞動群眾來說,毛主席是苦難中的希望,讓他們在黑暗中看到光明。作為偉大的中國革命的象徵,作為對勞動群眾階級鬥爭經驗科學總結的象徵,作為21世紀無產階級世界革命的指南和燈塔,在當代和未來的中國與世界,毛主席將始終在場
    然而正如列寧所說的:在偉大革命家逝世以後,反動統治階級“便試圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以'安慰'和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨去它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種”加工'的事情上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。”
    河蟹國大資產階級正是這樣做的,他們閹割毛主席的革命靈魂,抹殺毛主席所代表的無產階級革命和被壓迫勞動群眾的階級鬥爭,而把他塑造為超階級的偉人、民族英雄,把毛澤東時代作為民族崛起的一個階段,把毛主席作為妝點其門面的招牌。
    更值得警惕的是,在河蟹國“泛左翼”中,還有許多人自覺或不自覺地配合著大資產階級,歪曲毛主席的形象,幹著“忘記、抹殺和歪曲毛主席的革命方面,革命靈魂,把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚”的勾當。他們往往還打著毛派的旗號,對勞動群眾有著很大的欺騙性
    比如,網上“左翼”名人郭松民紀念毛主席逝世四十週年的文章便是一個典型。這篇“雄文”叫做《感恩毛澤東
    (http://mzd.szhgh.com/huainian/2016-09-09/120919.htm1)
    郭氏認為應該感恩毛澤東什麼呢?他說:“第一、結束ア白晚清以來分裂動的局所,重
    建了統一強大的中央政權:第二、初步實現アプ業化,建立ア類齊全、獨立完整的Z必體
    系;第三、從抗美援朝到抗美援越,遊行了五次對外線爭並獲得全勝,打破了西方的國"他說:“地,毛澤東席和地的關ん,就是用來犧絲的?有了他的犧絲,チ有了中華民族無限光貿的成景!…感恩モ東,有ア你的貢獻,我グ今天才能態ナか多的が論“中國が”!……翩不會被酒天,犧牲也將會被永遠銘記!モ澤東主席パ自已的牲再造了中華
    民族,白已地和中華民族融為一,架モ済秀主席,就是保中華民族,地是保Z我∥們白
    第5頁共76頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    哎呀,真是情深意切呢,然而卻隻字不提毛主席領導勞動群眾翻身解放、推翻剝削階級統治的偉大階級鬥爭,不提毛主席領導的無產階級革命和無產階級專政,不提毛主席晚年最重要的事業一一領導無產階級和廣大勞動人民打倒走資派、逐步消滅資本主義殘餘、向共產主義前進的繼續革命
    從這篇文章看,毛主席值得感恩的,主要就是實現了國家統一、建立了工業化的體系、取得了對外戰爭的勝利,為中華民族復興奠定了基礎。那麼按這個邏輯,人們也應該感恩拿破崙、感恩俾斯麥、感恩明治天皇、感恩羅斯福。要不是戰敗的話,德國人民也完全應該感恩希特勒。甚至臺灣人民也應該感恩蔣介石、蔣經國父子,因為他們畢竟在臺灣實現了土改,領導臺灣實現了資本主義經濟的現代化。按這篇文章的邏輯,毛主席和以上這些剝削階級領袖就沒有什麼本質區別一一這正是完美演繹了什麼叫做“把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚”!
    無產階級和勞動人民究竟為什麼懷念、擁護毛主席?是因為郭氏所說的上述原因嗎?讓我們聽聽一位老工人懷念毛主席的講話,這篇講話恰恰與郭文形成鮮明的對立!他說:“
    我1940年出生,家裡是佃戶。小時候那個苦啊,真沒法形容,我老爹去世得早,在我三歲的時候得了打擺子病,沒錢治,硬挺死了。老孃只好給地主家當老媽子餬口。有個姐姐給地主家當丫頭,地主家的狗崽子把我姐糟蹋了,然後攆出門,我姐就瘋掉了,不到一年就死。死的時候才15歲啊,這些地主老財真他媽不是人
    多虧了毛主席共產黨,讓我們這些貧苦的人得了解放,家裡分了地,有了自己的地,就不受氣了。如果毛主席早幾年解放我們,老爹和姐姐就不會死。我也上了幾年的學,因為家裡缺少勞力,就回家幫助老孃幹活。1962年鋼廠招工,我就進了鋼廠。在工廠我感受到社會主義大家庭的溫暖,雖然當時只是個二級工,也夠吃夠用。65年老媽在村子裡給找了個對象,結婚不久廠裡還分了房子。後來老媽身體不好,也接過來了。6年、70年生了兩個娃,生活雖不富裕,但也天天高興著。老媽經常說:“千萬別忘了毛主席的恩,沒有毛主席說不定你都餓死了,哪能有現在的安穩生活,那時候地主對咱們說打就罵,根本不把咱當人看,現在人人平等了,活的腰桿直。你還在城裡當了工人,還是國家的主人哩
    老孃的話我一直記在心上,俺家屋裡一直掛著毛主席大照片,現在還掛著。老孃每天都用段時間看著毛主席像,稍微落點灰都及時去擦擦,後來照片有點舊了,老孃就去鑲了個框,你們有空去我家看看,我那張毛主席的老照片可50多年了
    像我這樣的人全國不知多少呢,都受了毛主席的恩,我聽說每年去韶山看望毛主席的人不下幾十萬,都是去感恩的。
    毛主席時代老百姓有啥事找當官的都好辦,當官的都客氣的很。為啥呢?毛主席管的嚴千部不敢亂來。文革的時候老百姓還有大字報的權利,幹部不好,貼個大字報就老實了。現在有嗎?老百姓告狀多難啊,官官相護,比封建社會都不如了
    腐敗這個事,你不及時治理,就像癌症一樣,擴散是很快的。最早送點雞蛋、罐頭、拎兩瓶酒就能辦事,慢慢地就升級了,要送值錢的東西,最後直接送錢,現在不是說貪官都有幾千萬,幾個億,甚至上百億嗎?有的還送美女,送小三,這都啥機把社會了?
    第6頁共76頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    我95年就退休了,還好有退休金,這是沾了毛主席的光。現在上班的還自己交社保。我兩個兒子就不夠幸運了,廠子2007年改制,他倆都40歲上下的人,全他媽給整下崗哈叫社會主義,社會主義就是包分配工作!下崗了,讓自己找工作,上哪找?給資本家打工那還叫社會主義嗎?
    有人說國家有困難,工人應該體諒。我說,那是放屁!當官當將的咋不下崗,他們的錢從哪來的?把企業掏空了,把工人弄走了,轉手賤賣國企,吃了多少回扣?有的國企還好好的就賣給私人,私人是誰?不是當官當將的親成嗎?剛才有位同志說,毛主席講“走資派上臺就是最壞的資本主義”,這不就是,這叫啥機把資本主義,還有比這更壞的嗎
    國營企業是國家的,就是人民的,怎麼他媽勒逼的就幾個當官的說了算?想咋分就咋分?毛主席在天有靈,打個雷劈死他們吧。
    我不懂理論,但是我看到,這個社會好人嫌不到錢,好人挨欺負。這社會流氓地痞貪官汙吏能混好,他們的日子好過。想在這個社會混上好日子,好人需要變壞,壞人需要變更壞!
    我77了,還能蹦琺幾年?可惜的是我覺悟晚,千不了什麼事了,也不怕條子來找我,我希望他們來,他們的生活和我們不是一樣的?他們不也是房奴、學奴?不也是當官的打工仔?他們不來便罷,要來了,我讓他跟我一起喊我們不要這個狗操的社會!
    (《吳敬仁:一位老工人的雷霆之吼》,原載中國紅旗網)
    這位老工人的雷霆怒吼表達了無產階級和勞動人民的真正心聲!他的話雖然不那麼雅緻、華麗,但其境界卻遠遠高於郭松民的“雄文”!
    無產階級和勞動人民究竟為什麼懷念、擁護毛主席?是因為什麼“民族復興”、什麼“大國夢”嗎?!不,他們對毛主席的態度,來自於他們在階級鬥爭中的實際感受,來自於他的階級覺悟!正是資本主義復辟、無產階級和勞動人民重吃二遍苦、重受二茬罪,受到新生資產階級的嚴酷壓迫與剝削的遭遇,使他們深切懷念毛主席所代表的勞動人民當家做主的社會主義;正是在反抗剝削壓迫的鬥爭中,使他們越來越認識到毛主席是“造反有理”的偉大旗幟、是指引鬥爭前進的燈塔,從而越來越擁護毛主席所代表的馬列毛主義革命理論。
    毛主席究竟屬於誰?他屬於無產階級和勞苦大眾,還是屬於資產階級?他是勞動群眾反抗剝削壓迫、爭取解放的革命導師,還是資產階級富國強兵、全球爭霸的“大國夢”的先驅問題就是這麼鮮明地擺在我們面前
    像郭松民之類的小資產階級“左翼”會說:毛主席的“民族性”和“階級性”不是一致的嗎?何必截然分開
    這恰恰反映了他們敵我不分的糊塗思想
    毛主席早就說過:“民族鬥爭,說到底,就是一個階級鬥爭的問題”,“愛國主義的具體內容,看在什麼樣的歷史條件之下來決定。有日本侵略者和希特勒的'愛國主義',有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂愛國主義',共產黨員是必須堅決地反對的。”
    第7頁共76頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    當殖民地、半殖民地半封建社會面臨帝國主義的侵略和民族壓迫時,民族解放的確是無階級和被壓迫勞動群眾的首要任務,在這種情況下,民族性和階級性的確是一致的。可是當完成了民族解放任務,成為了一個獨立的資產階級專政的帝國主義國家的時候,本國資產階級已經成為了本民族的統治者。這時候資產階級就會鼓吹不問階級的愛國主義、鼓吹民族利益、民族崛起、為民族爭取生存空間,等等。而這種資產階級民族主義是直接和無產階級相對立的!其日的就是對內鎮壓無產階級的反抗,對外謀求擴張爭霸,就是為現固資產階級專政服務的!在帝國主義國家,民族性恰恰是和階級性相對立的!在帝國主義國家,無產階級革命派就必須像毛主席所說的,堅決反對“日本侵略者和希特勒的”(即資產階級統治者的)所謂“愛國主義”!
    郭松民之類小資產階級“左翼”可能還會辯解說,強調毛主席的“民族性”只是一種策略,是為了爭取民族主義情緒比較強烈的小資產階級群眾。
    然而這種策略不是別的,恰恰是機會主義。
    帝國主義國家中,小資產階級在大資產階級的壓榨和殘酷的市場競爭中往往陷於動盪不安、陷於階級地位下降的危機,因此小資產階級會不斷髮生分化。其中有相當部分因為懼怕階級地位的下降,而傾向於支持資產階級中的強硬派。他們希望通過強人的強力手腕,來重建秩序,恢復自身穩定的社會地位;希望通過對外擴張掠奪來使自己也分到一杯羹,從而免於階級地位下降,甚至謀求階級地位的上升
    這部分小資產階級恰恰是資產階級民族擴
    張主義、法西斯主義的群眾基礎。在帝國主義時代,強調毛主席的“民族性”、淡化甚至否認毛主席的階級性,不是在爭取小資產階級群眾,而恰恰是在迎合小資產階級中的落後、反動思想!是在為資產階級民族擴張主義、法西斯主義添磚加瓦
    資產階級群眾當然需要爭取,但只能像馬克思和恩格斯所教導的:“(小資產階級)如果說他們是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍,這樣,他們就不是維護他們目前的利益,而是維護他們將來的利益,他們就離開自己原來的立場,而站到無產階級的立場上來。”只有用無產階級的革命思想批判影響他們的種種落後、反動思想一一當前條件下尤其是資產階級民族主義,消除他們對資產階級的勻想,使他們認識到他們的根本利益是與無產階級相一致的,這才是爭取小資產階級群眾!而不是迎合他們的錯誤思想一一那就不是爭取他們,而是把他們推向大資產階級,實際上自覺不自覺地充當了大資產階級的“五毛的作用
    河蟹國大資產階級及其僕從,正積極地要利用毛主席的威望、形象來為其安撫勞動人民、鞏固對內統治、鼓舞對外爭霸的士氣服務。他們正是要抹殺毛主席的無產階級性、革命性,而為毛主席披上“民族復興”、“大國夢”的外衣,成為大資產階級可以利用的無害的偶像無產階級革命派必須與他們開展針鋒相對的鬥爭!必須堅決反對資產階級對毛主席的歪曲,要在廣大勞動群眾中揭露資產階級的詭計,宣傳毛主席的本來面目:無產階級的革命導師,以此來提高群眾的階級覺悟。關於毛主席屬於誰的鬥爭,正是當前意識形態領域的一場重要的階級鬥爭!
    毛主席屬於誰?毛主席不屬於大資產階級的“民族復興”、“民族崛起”和“大國夢”!毛主席屬於被禁錮在流水線上、駕駛室內、電腦桌前,用自己的生命為資本家創造剩餘價值的億萬工人、職員們,屬於千千千萬被砸碎鐵飯碗在勞動力市場苦苦掙扎的下崗工人,屬於
    第8頁共76頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火以燎原
    億萬背井離鄉、輾轉於血汗工廠、工地、農場的農民工,屬於數千萬被迫骨肉分離、無人照料的留守兒童、留守老人,屬於那起草貪黑為一份薄田、一份小生意苦熬苦作、卻難得富裕、難免破產的小農、小工商業者
    句話,毛主席屬於無產階級和廣大被壓迫的勞動人民!
    無產階級革命派的任務,就是揭露資產階級及其自覺不自覺的走狗對毛主席形象的歪曲,使毛主席這尊“真神”“歸位”,使毛主席回到他所深愛的、他本應屬於的無產階級和廣大勞動人民中去。當億萬無產者和勞動群眾高舉起毛主席的革命旗幟的時候,一切反動派的末日就為期不遠了!
    第9頁共76頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    江西豐城電廠發生施工平臺倒塌事故致74人遇難倖存者講述經過
    編者按:“公開資料顯示,河北億能煙塔工程公司承建的項目近年也曾發生過數起工人死傷的安全事故”,早有前科的惡企。“國務院工作組赴現場指導救援”,“每人獲得120萬賠償”這些所謂的善後處理,也是基於維穩目的的,為了利潤,視工友性命為草芥,這是整個資產階級和中修政權的心態!
    11月24日早晨,江西宜春市豐城發電廠三期在建項目發生冷卻塔施工平臺坍塌特別重大事故。截至24日22時,確認事故現場74人死亡,2人受傷。目前,工作人員已核對確認了68名遇難者身份信息。確認身份的遇難者年齡最小的23歲,最大的53歲。
    據悉,該冷卻塔施工單位是河北億能煙塔工程有限公司。豐城電廠三期擴建工程是2015年12月28日開工,其中冷卻塔項目(總高度165米)是2016年4月份開工,目前冷卻塔施工完成了70多米。
    記者從現場救援指揮部獲悉,截至24日22時,確認事故現場74人死亡,2人受傷。
    連夜救援
    事故發生後,正在國外訪問的習近平立即作出重要指示,要求江西省和有關部門組織力量做好救援救治、善後處置等工作,儘快査明原因,深刻汲取教訓,嚴肅追究責任。近期些地方接連發生安全生產事故,國務院要組織各地區各部門舉一反三,全面徹底排査各類隱患,很抓安全生產責任落實,切實堵塞安全漏洞,確保人民群眾生命和財產安全。
    李克強作出批示,要求爭分奪秒搶救被困人員,全力以赴救治傷員,盡最大努力減少傷亡。安全監管總局要牽頭成立國務院工作組抓緊趕赴現場,指導和幫助地方做好搜救、救治等相關工作,查明事故原因並依法問責。要進一步督促地方嚴格落實各領域安全生產責任,強化監管和防範措施,嚴防此類重特大事故再次發生
    事發當天,“新華時評”就刊發文章《歲末年終更要警惕安全事故》,“通常一到這個時期,各地區、各單位為完成全年任務,往往突擊生產,這給安全生產增加很大壓力
    事發施工平臺倒塌致74死2傷
    11月24日7點40分左右,江西省宜春豐城電廠三期擴建工程D標段冷卻塔平橋吊突
    然發生倒塌,造成上面模板混凝土通道坍塌。事故發生時,施工單位正在進行零點班和早班交接。截至北青報記者發稿,記者從現場救援指揮部獲悉,確認事故現場74人死亡,2人受傷
    第10頁共76頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    目前,工作人員已核對確認了68名遇難者身份信息。確認身份的遇難者年齡最小的23歲,最大的53歲。當地政府正在全力做好遇難者家屬接待、安撫工作
    昨天下午6點,江西省召開豐城電廠“1124”事故新聞發佈會。事故救援指揮部總指揮長、江西省副省長李貽煌通報稱,發生事故的冷卻塔高度145米,目前已施工完成70多
    米高。發佈會稱,11月24日7時40分許,江西省宜春豐城電廠三期擴建工程D標段冷卻
    塔平橋吊倒塌,造成上面模板混凝土通道坍塌
    李貽煌表示,接到事故報告後,江西省市縣各級領導和安監、公安、消防、衛生、能源局等有關部門迅速啟動應急預案,趕赴現場施救。省市縣迅速從豐城、宜春以及周邊的新餘南昌、吉安等地調集公安消防部隊、武警官兵、礦山救護隊伍和衛生醫療工作人員共300多人,全力投入搶救工作。
    講述
    倖存者:十幾分鍾平臺全坍塌
    “不知道發生了什麼,我逃出來以後就嚇傻了。”記者在豐城市人民醫院見到了目前在接受治療的事故倖存者王搖勝。他和當時也在現場、現在醫院照顧他的幾名工友回憶了那驚恐的一刻。
    24日一早剛過7時,他們10多位工友就到達冷卻塔內,進行零班與早班的交接。在他們頭頂上方70多米的高處,搭建有施工平臺,那裡還有幾十名工人。大概五分鐘後,他們突然聽到頭頂上方有人大聲喊叫,接著就看見上面的腳手架往下墜落,砸塌水塔和安全通道在地面層工作的工人迅速往冷卻塔外跑。短短十幾分鐘的時間內,整個施工平臺完全坍塌下來
    “當時上下施工平臺用的電梯,一起坍塌了。除了地面層的工友,在上面的人全部墜落,被鋼筋等材料壓在下面。”王搖勝說。
    從地面層成功逃生的工人王耀龍說,地面層的工人除了兩人輕傷外都安全逃生,他們主要來自甘肅天水市
    據現場目擊者稱,坍塌施工平臺目測高度至少20層樓高。
    第一天開工,老朱就趕上了這場事故(中青在線)
    早上7點多鐘,老遊起來上廁所。只聽屋外嗡得一聲巨響,把他嚇一跳,他以為是有人大早打爆竹,但很快就覺得不對勁兒,因為緊接著聽到了金屬撞擊的巨大回響聲。然後他看到了觸目驚心的一幕:不遠處正在施工的冷卻塔,整個塔頂垮塌。“完了,完了,這下要死好多人!”老遊不斷地說道。
    鴻崗村是離豐城“11.24”事故現場最近的村子。而村中,老遊二層樓的宅子離事故中塔頂坍塌的冷卻塔又是最近的
    第11頁共76頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這個冷卻塔施工以來,日夜趕工,24小時三班倒。事故發生時,施工單位正在進行零點班和早班交接。這是老遊判斷“要死好多人”的基本依據
    朱仁和(化名)租住在鴻崗村,他是江蘇揚州人,他和幾十個老鄉從揚州來到這裡,是因為他們“老大”從湖北一家電力建設工程公司拿到了該工程中“安裝鋼架爐子”的活兒
    他們(事故中傷亡的工人)是做土建的,我們是做安裝的”,老朱說,事故發生時,他正在幹活。得以第一時間趕到事故現場。
    老朱昨天才從揚州過來,今天是他上班第一天,就遭遇了這場事故
    人的生命太脆弱了!我不想幹了,這兩天就趕緊回家了!”老朱像在對記者說,又像自言自語
    救援
    江西消防總隊調集無人機救援
    據武警江西消防總隊總隊長房凌春介紹,消防部門啟動了跨區域應急救援增援預案次性調集宜春、南昌、新餘、吉安四個消防支隊以及總隊全勤指揮部共277名消防指戰員43輛消防執勤車、10條消防搜救犬、12臺生命探測儀、2架消防無人機參加現場救援
    救援力量到場後,按照總指揮部統一部署,採取了多項措施展開救援行動:迅速利用消防搜救犬、無人機、生命探測儀等裝備設備對現場展開全面偵察探測,第一時間掌握瞭解災情和被埋壓人員情況,為救援行動提供決策依據;對倒塌現場可能埋壓人員的部位進行重點搜救,按照由淺入深、由易到難、先重點後一般、先重傷後輕傷的原則,採取搜救犬搜尋和儀器偵測、人工挖掘和工程設備相結合的方法,全力捜救被埋壓人員;對災害現場進行科學評估,對隱患部位進行醒目標示,設置安全觀察哨、規定緊急撤離信號和路線,確保救援人員的絕對安全,切實防止二次事故的發生;將救援現場劃分為7個區域,每個區域配置兩個救援組開展輪換救援作業,對已經搜救的區域及時標示,防止重複搜救,最大限度提高救援效率。
    國務院工作組赴現場指導救援
    事故發生之後,江西省安監局將事故報告到國家安監總局。接到事故報告後,國家安監總局局長楊煥寧、副局長孫華山立即率工作組趕赴現場,指導協助地方政府全力做好人員搜救、傷員救治和善後處理等工作。並要求各地挙一反三,認真開展安全生產大檢査,全力預防重特大事故
    此外,事故發生之後,黨中央、國務院高度重視,決定立即成立由國家安全生產監督管理總局牽頭的國務院工作組趕赴現場,指導地方開展人員搜救等事故處置工作
    根據國務院領導同志批示指示精神,11月24日下午16時,國家安全監管總局局長楊
    第12頁共76頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    煥寧率國務院工作組已趕到事故現場,會同江西省委、省政府主要負責同志,現場勘查坍塌情況,指導人員搜救等工作,強調認真貫徹國務院領導同志批示指示精神,要把救人放在第位,爭分奪秒搶救被困人員,核准被困人員,不放過一絲救援機會,全力以赴救治傷員,盡最大努力減少傷亡;要認真査明事故原因,嚴肅依法依規追究責任;要進一步督促地方嚴格落實各領域安全生產責任,強化監管和防範措施,嚴防此類重特大事故再次發生
    據央視報道,國務院25日將成立調查組,對事故定性做進一步調查
    善後
    每名死難者安排一個工作組
    在昨天召開的新聞發佈會現場,江西省副省長李貽煌提議全體起立,向事故罹難者默哀“對這一特大事故的發生,我們感到十分悲痛,對罹難者及其家屬表示深切哀悼。”
    地方和項目單位要趕快啟動善後工作,按照每名死難者安排一個工作組,要將心比心穩控情緒、細而又細,做好死難者家屬接待、服務和心理疏導等工作;做好新聞發佈和媒體服務工作。做到實事求是、及時發佈事故信息和救援進展情況,及時迴應社會關切;認真査明事故原因,依法依規嚴肅追究事故責任,給死難者和社會各界一個交代;全省各地、各部門要舉一反三,系統排査,消除安全隱患,真正把安全生產落到實處,確保安全
    縱深
    事發工程為江西重點工程
    據央視報道,下午17點左右,救援人員正在清理現場,並投入生命探測儀等設備搜救安監總局局長楊煥寧率工作組趕赴現場協助救援。由於坍塌現場有大量鋼筋、鋼管和混凝土等,為保證被困人員安全,救援人員只能依靠小範圍的切割、手創來實施救援,大型的設備也進入現場對殘渣進行清理,以保證救援工作的安全。此外,搜救犬也進入現場,以提高搜救的效率
    據悉,發生事故的工地全稱是“豐城電廠三期擴建工程”,建設單位是江西贛能股份有限公司豐城三期發電廠,總承包單位是中國電力工程顧問集團中南電力設計院有限公司,主
    體施工單位分別由4家公司中標建設。發生事故的是由河北億能煙塔工程有限公司負責的D
    標段工程,即冷卻塔與煙囪施工項目。
    另據太平洋保險官方消息,太平洋產險承保了該出險標段的建築工程一切險。目前,太平洋保險已啟動重大突發事件應急響應預案,壽險簡化理賠材料,支持無保單正本理賠,取消醫療險定點醫院限制,取消醫療費用理賠必須提供發票限制,專人負責、優先處理,快速賠付;因本次事件直接導致重疾或傷殘的,經醫院明確診斷,符合合同約定重疾或殘疾給付條件的,不再另行殘疾鑑定。
    第13頁共76頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公開資料顯示,此次發生事故的電廠位於豐城市西面石上村銅鼓山,廠區距豐城市區公里,距南昌市約60公里,南臨贛江約0.5公里,東距豐高公路約0.6公里,北距豐城水泥廠2.8公里。
    江西豐城電廠是由江西省投資公司、中國國電集團分別按55%、45%股份比例組建的有限責任公司。江西豐城電廠三期擴建工程由江西贛能股份有限公司出資建設,是江西省電力建設重點工程。
    在昨天晚上的新聞發佈會上,當地通報稱,豐城電廠三期擴建工程2015年12月28日開工,其中冷卻塔項目今年4月開工
    北青報記者查詢江西贛能股份有限公司官網發現,在事發71天前,也就是9月13日下午,豐電三期工程召開了“協力奮戰一百天”動員大會。在當天的會議上,工程部經理杜成剛還作為建設方代表與總包方、施工方負責人簽訂了《豐城電廠三期擴建工程總承包項目地基處理工程“大幹一百天”目標責任書》。而工程負責人在會上表示,要強化施工現場工作調度,監理、施工單位增加人員、設備投入,“搶抓晴好天氣,加快施工進度
    傷亡人員均來自河北億能公司
    據介紹,河北億能煙塔工程有限公司是專業從事冷卻塔、煙、環保工程建設施工及項目改造的一家公司。
    冷卻塔與煙囪施工項目的工程部工程師廖輝壽介紹說,冷卻塔是雙曲線建設工程,屬於複雜的建築種類。冷卻塔外壁薄,施工平臺跟隨施工進度抬升。發生事故時,冷卻塔已建設到70多米
    北青報記者查詢工商信息發現,河北億能煙塔工程有限公司註冊於2003年10月29日,註冊資本1億元人民幣。其經營範圍包括煙塔工程、冷卻塔材料銷售等。昨天北青報記者多次致電該公司董事長張運平,但顯示已關機,該公司電話也始終無人接聽。
    此次事故中所有傷亡人員均來自該公司,部分工人來自河北成安縣,死亡工人集中在河北省成安縣李家曈鎮白範曈村、抹曈村這兩個村。事故發生之後,成安縣已經緊急成立兩個事故處置部,奔赴現場處置後續工作,成安縣當地也正在緊急統計死傷工人的詳細情況
    公開資料顯示,河北億能多次獲得業主和主管部門頒發的《優秀承包商證書》、《優質工程證書》等榮譽。今年7月,河北億能煙塔公司持有的商標“億能煙塔”被認定為河北著名商標。此外,該公司承建的河北國華定州電廠8500平米冷卻塔、河南沁北電廠8500平米冷卻塔工程獲得國內建築行業工程質量最高榮譽獎“魯班獎
    施工方發生過安全事故
    但是,公開資料顯示,河北億能煙塔工程公司承建的項目近年也曾發生過數起工人死傷的安全事故。
    第14頁共76頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2012年6月8日,中國能源建設集團所屬湖南火電建設公司分包單位河北億能煙塔工程公司在雲南威信縣煤電一體化項目冷卻塔施工中,腳手架坍塌,造成7人墜落死亡。
    2011年5月23日,山東荏平縣一在建電廠突發事故,據有關部門通報,茌平郝集電廠建設工地工程由河北億能煙塔工程有限公司承建,當天上午9點半發生鋼內筒氣囊漏氣事故,造成5名施工人員受傷,1名工人因傷勢過重搶救無效死亡。
    2009年4月14日,位於南沙區廣州南沙黃閣熱電廠二期冷卻塔建設工地,由河北億能煙塔有限公司承建,在冷卻塔施工現場,由於汽車吊在後退過程中碰撞到一作業平臺的支撐柱,導致該作業平臺倒塌,平臺上工人張某、劉某2人被倒下平臺砸死,另1名工人受傷。
    沃爾瑪在華陷入罷工潮,中國政府左右為難
    編者按:文章作者認為,在與沃爾瑪的衝突中,如果把中立甚至至少表面上同情支持工人的政府及工會推向對立面,也就是盲目樹敵的猛舉。什麼意思呢?工人在對沃爾瑪的鬥爭中有攻擊政府的舉動嗎?如果沒有的話,怎麼說把政府推向對立面呢?其實質意思是對沃爾瑪的鬥爭不要太激烈,要溫和,要多向政府跪著乞討自己的訴求,免得鬥爭沃爾瑪過於激烈,讓政府騎虎難下,過於尷尬!實際的階級鬥爭是這樣嗎?自己從沃爾瑪手中爭不到的,指望政府討要嗎?只有沃爾瑪不得不讓步的時候,政府オ會假惺惺的從中撮合(這就是最低工資制度產生的機制)。大家要多注意鑑別。
    《沃爾瑪在華陷入罷工潮,中國政府左右為難》,署名作者是《組約時報》駐京記者赫海威( Javier C. Hernandez)。雖然報道發佈在昨天即2016年11月17日,但開頭著重報道的卻是今年7月的中國沃爾瑪連環罷工事件;而且報道的方式明顯讓人感覺中國沃爾瑪罷工潮正在進行時。然而事實上,近兩個月的中國沃爾瑪工人維權已經明顯轉向非常不利的局面。
    最令中國沃爾瑪維權工人不安的是,文章把勞資衝突爭議的矛頭指向了中國政府。這中心思想不僅體現在文章的標題,也反映了報道從頭到尾的描述和分析上:例如“這個世界上最大連鎖品牌的中國工人由此將執政的共產黨放在了一個尷尬的位置上,公開檢驗它維護工人階級利益的馬克思主義承諾,儘管這種承諾與它對獨立勞工行動主義的擔憂相悖”,例如“政府似乎在保持距離,因為它擔心激起反彈,或者不願在民族主義於中國高漲之際,代表一家知名美國企業對中國工人採取行動”,甚至頗為挑動眼球地提到“自波蘭的團結工會協助推翻共產黨的統治之後,北京一直竭力防止出現全國性的勞工運動,壓制工人跨行業和跨地域組織行動的努力”ー一隨後又引用研究中國勞工問題的美國某知名學者的話,把沃爾瑪的運動誇張地捧為「可能是我們在中國私營領域見過的、在持續性和跨工種的獨立工人組織方面最為重大的例子」。
    這些政治性的表述很成問題。首先,這次沃爾瑪工人維權肇始於美國沃爾瑪資方今年5月以來在華強行推行綜合工時制,最積極壓制罷工和進行秋後算賬打擊報復工人的也是沃爾瑪資方,政府確實沒有實際幫助沃爾瑪工人但也沒有站在工人對立面上,真正為工人著想的媒體應該把矛頭首先對準資本家而不是盲目樹敵。但是紐約時報卻借中國工人維權的題目進行發揮,把矛頭首先對準了中國政府;同時非常耐人尋味的是,這家美國自由派資產階級精
    第15頁共76頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    英的頭號媒體的這篇報道對於它本國第一大企業的資本精英卻很少批評。而美國沃爾瑪資本家的這種瘋狂解僱才是當前中國沃爾瑪積極維權工人面臨的第一危險
    組約時報談論中國沃爾瑪工人維權時,卻提到三十年前“波蘭的團結工會協助推翻共產黨的統治”,這種對比的暗示也很不明智。這兩件事的差別遠遠大於某些相似。波蘭的團結工會運動是席捲了波蘭全國各地各行業上千萬工人的有很強組織性的政治反抗運動,而中國沃爾瑪工人維權既遠遠沒有上升為政治鬥爭,它目前不但根本無法像團結工會那樣對抗官方,而且反倒一直與官方工會保持密切溝通聯繫,其組織性也還在維形階段,嚴格來說這個網絡交流平臺仍然不能算一個真正的組織,影響面也只限於沃爾瑪一家企業的1/5左右的兩萬工人。所以,波蘭團結工會和中國沃爾瑪工人聯誼會根本就不是一回事。
    所以,報道引用美國學者伊菜・弗裡德曼( Eli Friedman)的話說沃爾瑪中國工人維權「可是中國私營領域.持續性和跨工種的獨立工人組織方面最為重大的例子」是太過誇張了(說句公道話:雖然這位學者對中國工運個案欠缺瞭解,或可能受到了個別慣於吹牛、不負
    責任的勞工NGO人士的嚴重誤導,但他對中國工潮的宏觀形勢判斷卻有過比較清醒的看法,
    例如http://t.cn/ztumno1)
    其次,紐約時報這篇報道一開頭的表述就讓人覺得今年夏天中國沃爾瑪的全國多地的罷工潮是由沃爾瑪離職員工王時樹一人協助組織起來的:「中國深圳一一在他家僅一人的作戰室裡,沃爾瑪下崗員工王時樹正用手機給一群工人發信息,謀劃他的下一步行動。在過去的幾個月,56歲的王時樹協助在中國組織了一場針對沃爾瑪的全國行動
    而且這個表述
    還含糊地誇大了全國沃爾瑪工人行動的時長,實際上行動並沒有持續“在過去的幾個月”,而是在7月上句大約持續一週左右。這樣的報道引起了沃爾瑪中國工人聯誼會其他積極分子的強烈不滿,因為這明顯是漠視了其他更重要的協助工人的沃爾瑪中國工人聯誼會積極分子。而且勞工圈以外很少有人知道,王時樹在當時經歷了一場從聯誼會積極成員轉變為受深
    圳勞工NGO春風服務部僱傭的分裂破壞者的蛻變,最終他自己搞了一箇中國勞工通訊大力為
    其站臺的所謂維權協調小組,從而把最有利於發動工人集體維權行動的時機葬送給了一場分裂工人聯誼會、破壞工人行動的可恥鬧劇。
    因此,王時樹及其背後受到美國精英資助的個別勞工NGO和操縱者,竟然以這種完全兒
    戲胡鬧的方式起到了美國沃爾瑪資本家眾多僱傭工賊都起不到的分裂破壞工人隊伍作用。然而現在,在美國自由派資產階級精英媒體紐約時報的包裝下,當初葬送工人行動最佳機會的工賊,卻搖身一變成為沃爾瑪工運領袖一一而且還是最突出的領袖。諷刺的是,這位「工人領袖」在7月份公開分裂了沃爾瑪工人聯誼會後就再也沒有發起過任何工人集體維權活動,其小組博客9月19日提到“長沙1006店工人停工抗議行動”竟還是誇大其詞編造出來的虛假報道(參見本社協作者秋火9月29日《協作通告4:正視嚴峻形勢,慎守崗位,團結發聲,迎難前進》對此的批評)。另外,紐約時報把沃爾瑪積極維權工人遊天玉7月份給沃爾瑪總裁寫信的時間錯誤報道為8月份,似乎是想讓人誤以為這一維權舉動是在王時樹協調小組成立以後發起的;而且遊天玉告訴本社,導致她患抑鬱症的不是紐約時報記者所寫的「老闆每天騷擾她,因為她鳴不平」,而是早在5-6月份時沃爾瑪強行推動綜合工時制、壓制拒絕簽字行為所致。
    雖然組約時報在報道之前得到過沃爾瑪工人聯誼會的積極分子對其採訪工人的協助,但這篇報道的結果卻是完全排開了聯誼會的名字,對聯誼會其他積極分子也隻字不提,卻把運
    第16頁共76頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    動的功勞都歸結在備受工人質疑批評的王時樹身上,這是引起沃爾瑪維權工人強烈不滿的原
    不過,耐人尋味的是,這篇著重大談王時樹、也著重引用了中國勞工通訊數據的報道卻
    沒有提到王時樹過去幾個月來一直作為深圳勞工NGO春風服務部職員這一特別身份。本社通
    過谷歌搜索發現,在9月20日自由亞洲電臺對王時樹協調小組的報道里,還著重引用過春風服務部主任張治儒的發言(《沃爾瑪律師團成立協助工人維權》)。而在1月17日紐約時報的報道里,王時樹卻是孤身一人的領袖形象。這裡順便指出,協調小組的那個號稱有全國20個地區60多位律師加盟的律師團作用十分可疑。真正對沃爾瑪工人維權起作用的律師並不多、而且在這個律師團宣佈成立之前就早已在發揮作用了
    鑑於問題的特別敏感性和重要性,本社協作者、持革命社會主義政治立場的工運民間研究人士秋火特意想通過本社平臺指出:一切真正想要促進工人利益、願意站在工人立場的人,
    其實不應該緊張於「境外勢力」這個名詞,而是可以從工人利益出發對境外的媒體和NGO
    就事論事地加以區分和利用;只要有利於工人利益,與境外的NGO或媒體的合作也是可以的
    但是,從中國勞工通訊支持王時樹張治儒之流搞協調小組開始直到今天,相關媒體報道都是嚴重違背事實、嚴重損害工人維權利益的,與此同時又不能不讓人聯想到中國勞工通訊受美國資本精英資助的特殊背景與美國沃爾瑪資本家本身就是美國資本精英成員的特殊聯繫。恰
    恰是在沃爾瑪中國工人維權這個特殊案例上,不僅要明確反對個別勞工NGO的強勢爭奪和主
    導,還要向工人指出幕後那種聯繫對於工人的特別的潛在危害
    本社協作者秋火還特別提示說,組約時報這一歪曲報道正好發佈在11月9日特朗普擊敗代表自由派的民主黨希拉里贏得總統大選後一週;自由派媒體紐約時報這一報道似乎有挽回本黨派臉面、多少能夠繼續希拉里對華強硬施壓路線的政治考慮。因為在這場有史以來最骯髒的美國大選中,希拉里為代表的主流自由派陣營在被揭露大量醜聞後遭到慘敗,挽回臉面、重振士氣和修復政治形象就成了他們的當務之急。另一方面,在今年夏天中國沃爾瑪工
    人維權裡扮演了極不光彩分裂者角色的個別勞工NG0組織也由於近半年沒有任何真實的工
    運業績而需要製造能夠吸引眼球的亮點,以便能夠繼續向其美國自由派精英資助方討得資助。於是,中美自由派政治精英相互需求下就產生了2016年11月17日組約時報中文網發佈的歪曲報道。然而,如前所述,組約時報炒作歪曲的具體內容和策略方向卻都非常不利於中國沃爾瑪工人維權。
    另外,紐約時報的報道也正好是美國傳統的聖延節大采購起始日“黑色星期五”(今年是11月25日)前一週。在2012、13年美國沃爾瑪勞工組織曾經針對一年中購物最繁忙的黑色星期五”發起過幾次全國性的罷工抗議運動,但在號稱自由民主的美國,抗議工人先後遭嚴密監視、上百人被解僱和處分、被訴訟鉗制工人組織權和行動權,現在美國沃爾瑪工人組織已經很難在號稱自由民主的美國發動集體行動了(參見美國沃爾瑪工運集http://T.CN/RFIDOGV)但紐約時報無意多談美國沃爾瑪工人運動,僅一筆帶過提到「沃爾瑪在美國曾領導了一場大張旗鼓的漲工資運動」。由此可見紐約時報這篇報道也沒有對美國沃爾瑪施壓的意圖。但這篇報道卻也不利於、反而有害於中國沃爾瑪工人。看來,紐約時報只有代表美中自由派資產階級對中國當局施壓、順帶挽回大選裡丟失的政治臉面的作用。
    我們提醒沃爾瑪工友應當獨立自主地鑑別各種政治色彩的外部勢力,抵制不實報道和不明智的維權策略方向一一在力量對比空前不利於工人時,如果把中立甚至至少表面上同情支
    第17頁共76頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    持工人的政府及工會推向對立面,也就是盲目樹敵的蠢舉,結果只會適得其反。在力量對比空前不利於工人時,工人更要團結一切可以團結的力量、爭取官方機構的實際幫助或至少是中立,把首要矛頭集中火力對準沃爾瑪資方,因為正是沃爾瑪資方一手公關仲裁化解維權、手加緊打擊報復維權工人。如果說要遣責政府那也主要是因為他們只是口頭支持維權、實際並無作為(最新例子是不久前深圳市勞動監察部門先後推開了多名沃爾瑪維權工人積極分子的勞動監察投訴,現在有積極工人正在行政複議繼續維權),而不能任意誇大對立面。如果國內外有媒體或者自媒體真正願意促進當前沃爾瑪工人的維權鬥爭,也應該注意集中火力反資本、督促政府為工人辦實事的策略和戰術
    最後,本社也敬告一些對“工運政治資本”兩眼放光的媒體及其相關的個別NGO組織
    臉面要靠腳踏實地為工人維權來掙,不能靠偷竊、吹牛和攬功來虛假包裝,更不能強拉中國工人做政治炮灰來為你們火中取栗,濫用中國工人對輿論資源的友好信任態度必遭中國工人的拒絕和睡罵
    可口可樂“抽身”在華裝瓶企業罷工抗議
    編者按:“辛苦工作十多年偷偷被賣一瞬間賠錢!賠錢!”本民族的資產階級絲毫不比外族資產階級仁慈!巧取豪奪!
    可口可樂公司向兩家中資公司全面出售在華瓶裝業務的消息傳出後,重慶、吉林、四
    三家可口可樂旗下裝瓶廠工人21日舉行罷工,導致工廠停產。在重慶,一批特警以維持治安為由與員工發生衝突
    據德國之聲中文網報導,中國是可口可樂第三大市場。可口可樂公司在中國內地開設裝瓶廠已有35年曆史,和中糧、太古等合作伙伴一起在華運營著30、40個裝瓶廠,其中可口可樂自己擁有三分之一的裝瓶業務。如今,可口可樂改變戰略,從裝瓶業務中抽身而去據報道,11月19日,可口可樂公司與中糧集團及太古股份有限公司舉行在華瓶裝業務重組簽約儀式。可口可樂將所持有的11家裝瓶廠中的部分企業股權賣給太古集團,成交價為
    30.14億元人民幣,另一部分賣給中糧,成交價為29億元。這樣一來,可口可樂完全剝離在華裝瓶業務,徹底去掉了業務板塊中的生產環節。而中糧集團和太古集團從可口可樂公司買下裝瓶廠並完成相互間的裝瓶廠買賣後,最終將平分可口可樂在華裝瓶業務市場,分別擁有18家和17家瓶裝廠
    業內人土指出,可口可樂放手在華裝瓶業務後變成了一家提供濃縮液的品牌公司,意味著進一步走向品牌運作之路。背後的原因一是消費疲軟一一從可口可樂公司公佈的今年第三季度業績報告看,該公司銷售額同比下滑6.9%至106億美元,淨利潤同比下滑28%。二是降低運營風險和管理成本。從碳酸飲料生產來看,毛利潤最高的是濃縮液生產與銷售,毛利潤約為50%-60%,而瓶裝業務的毛利潤只有10%-15%。可口可樂公司在華一名中層管理人員告訴德國之聲,可口可樂現在只想做利潤高的部分,撤資的原因一是對在華未來的生意缺乏信心,同時也是基於對人民幣貶值的預期。
    可口可樂剝離在華瓶裝廠業務的消息公佈後,11月21日,可口可樂(重慶)飲料有
    第18頁共76頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    限公司、可口可樂(四川)飲料有限公司以及可口可樂(吉林)飲料有限公司三地員工率先舉行抗議和罷工,導致工廠停產。員工們擔心,中資接手可口可樂經營權後可能裁員;此外,由於原有僱傭關係出現變更,員工們希望以買斷工齡作為補償。但是,據可口可樂公司在華名中層管理人員向德國之聲透露,員工們要求對重組後人員安置方式和進度進行溝通的要求沒有得到可口可樂公司的任何迴應,導致矛盾激化。在吉林、重慶和成都,員工們打出“要求買斷工齡,給予經濟賠償“的橫幅,並提出當前新資不變、人員職位不變、重組後償付賠償金等一系列訴求。重慶員工還打出“辛苦工作十多年偷偷被賣一瞬間賠錢!賠錢!“的橫幅以示憤怒和抗議
    報導稱,據天涯論壇上發佈的一個帖子,可口可樂(重慶)飲料公司員工在廠區維權時,特警關掉了廠區所有的燈,帶走孕婦和數名員工,並有毆打行為。該貼還附有一名男子被眼部淤青紅腫,胸前有傷痕以及房門被撞壞的照片。網名天o0堂0o鳥的網友在微博上發帖痛斥“重慶可口可樂的領導們“。一名當地員工向德國之聲透露,21日晚上8點,警察局僱傭的俗稱特勤的臨時編制人員進入可口可樂重慶廠區,以維持治安為由抓人,其間雙方發生流血衝突,有員工躲入衛生間,被強行破門,共有7人被帶走。德國之聲記者22日致電可口可樂(重慶)飲料公司經理辦公室,但無人接聽
    據估計,中糧將於明年3月接管可口可樂(重慶)飲料公司等裝瓶廠。可口可樂公司將如何處理員工抗議,是否賠償員工、做出讓步,是對其在華業務及品牌運作的一個巨大考驗。目前,中國官方媒體對抗議活動尚無報道。分析人士認為,隨著中國經濟下行,消費疲軟,將有更多美國企業撤資。從食品飲料行業看,肯德基、麥當勞等都在準備從中國撤出部分資金,而百事可樂已經先行一步,於2014年在中國裁員降薪。當時,百事可樂在重慶等地的員工也舉行了大規模抗議維權和罷工行動。
    索尼公司千人罷工
    編者按:支持索尼廠工友的正義行為,利益是戰鬥得到的!同時也說明了相較於外企而言,國內民企壓榨更殘酷,索尼工人用行動捍衛自身利益的同時也狠狠的掌摑了民族主義的臉!
    11月7日16點從新聞報道、歐菲光公司官網得知公司100%股權轉賣給歐菲光公司涼天動地啊!索尼公司沒有提前告知,普通員工完全不知情!處於不知所措的狀態!
    從一家日資獨資企業變成一家國內民營企業,公司架構,企業文化將發生變化巨大,員工對自己的未來感到無比的擔憂,同時此變化也會對員工的未來造成巨大影響。
    員工是人不是機臺不是桌椅板凳,不能被公司隨意甩包袱,尤其是在索尼工作十幾年的老員工,深深的受到傷害。
    員工是和索尼電子華南公司有簽訂勞動合同的,還有一部分還是簽訂的無固定期勞動合同。強烈要求索尼公司高層重視員工的訴求,先解除與索尼電子華南有限公司的勞動關係,清算工齡進行經濟補償後,員工再自願選擇是否進入歐菲光集團。
    第19頁共76頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    11月10上午八點開始索尼一千多員工在廠區維權示成,公司不給說法。特勤、勞動局的人都過來了,公司發出公告說員工說不復工當曠工處理
    11月28日消息,近日位於廣州的索尼工廠發生大規模的罷工事件,吵得沸沸揚揚。而根據最新消息,此次事件終於得到了有效解決。在擁有約4千名員工的攝像頭零部件工廠作為復工條件,素尼方面提出了為每名員工最多支付1千元補償金的方案,得到了大多數員工的接受。目前,超過一半員工已經在復工承諾書上籤了字
    此次糾紛是源於索尼11月7日宣佈以約100億日元將該工廠出售給中國企業,從而引發了員工的抗議,員工對於更換僱主感到不安,於是發起了維權,要求經濟補償。顯然,目前來看,罷工員工得到了他們想要得到的補償,而除了補償外,在罷工期間的曠工也作為出勤處理,滿額支付工資
    不過,根據中國的《勞動合同法》規定,更換僱主,對於員工不會造成影響,也就是說索尼無需支付所謂的補償。索尼之所以這樣做,應該更多是的出於對儘快結束罷工而做出的痛苦判斷,畢竟長時間的罷工,對於一個以生產製造為核心的企業來說,無疑是致命打擊。
    除此之外,該工廠主要生產智能手機配備的攝像頭重要零部件,向美國蘋果大量供應產品,而即將要迎來商戰期,索尼也是耽誤不起時間,長時間罷工的話,還會導致設備出現問題,維修同樣需要很長時間,所以索尼選擇接受員工提出的經濟賠償也是無奈之舉。
    但是,需要注意的是,此次罷工事件必然會對今後日企出售工廠產生類似效應的風險,畢竟已經在走下坡路的索尼隨時都有出售旗下工廠的可能性。
    第20頁共76頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    革命左派怎樣紀念孫中山先生
    雷川
    11月12日是孫中山先生延辰150週年。現在有人說,孫中山是國民黨的領袖。我們認為,這種說法不準確。孫中山確實曾經是國民黨的領袖,但是在他逝世之後,國民黨被以蔣介石為首的反動派篡奪了領導權,致使國民黨從一個追求民族、民主革命的資產階級進步政黨,墮落為代表大地主、大資產階級的反動政黨。孫中山先生晚年積極倡導“聯俄、聯共、扶助農工”的三大政策,主張“平均地權”、“節制資本”,這些早被爾後背叛革命的國民黨新軍閥所拋棄
    由於國民黨背叛革命、屠殺人民,日本大舉入侵中國之後又消極抗戰、積極反共,逐漸喪失民心,最後被毛主席領導的中國共產黨人領導全國人民將其打倒,敗退臺灣。到臺灣之後,國民黨繼續實行所謂“戒嚴”,對人民實行白色恐怖,大肆抓人、殺人,對各種進步分子實施鎮壓,欠下了新的血債。這一點,也被島內臺獨勢力抓住把柄,作為其推行臺獨主張的口實。1986年國民黨被迫開放黨禁之後,2000年國民黨敗選,遭到人民的第二次唾棄。後來在和民進黨“比爛”過程中,國民黨、民進黨均曾再次當選,那只是“比爛”的結果
    因此,國民黨早已背叛了孫中山先生的革命遺志。他們表面上一直奉孫中山為領袖,那只是在欺騙人民,儘管他們未曾明確說“聯俄、聯共、扶助農工”、1924年改組國民黨都是孫中山的“晚年錯誤”。真正繼承孫中山先生革命遺志的,是毛主席為代表的中國共產黨人以及與中國共產黨風雨同舟的各民主黨派、包括國民黨內的左派人士。我們今天看待孫中山先生,應當說孫中山是中國民族、民主革命的偉大先行者。孫中山代表的方向,是中國人民的方向,是毛主席為首的中國共產黨人的方向,決不包括蔣介石為首的國民黨反動派的方向。這就好比,我們只能說毛主席是中國一切真正共產黨人的領袖、是中國人民的領袖,毛主席決不是修正主義分子的“領袖”。毛主席的方向,是科學社會主義方向,而不能讓毛主席為那種打著社會主義旗號、行資本主義之實的行徑“買單”。
    背叛革命之後的國民黨虛情假意地紀念孫中山先生,只能是為了欺騙人民,我們決不能上他們的當。不僅今天的國民黨是如此,蔣介石時期的國民黨也是如此。正因為如此,魯迅先生曾寫下諷刺詩:“大家去謁陵,強盜裝正經。靜默十分鐘,各自想拳經。”這首詩,鮮明地勾畫了國民黨反動派的嘴臉,他們不是孫中山先生革命遺志的繼承者,他們是殺人的強盜是鎮壓人民的劊子手,他們去中山陵“謁陵”只不過是假裝正經,在默哀的時候,他們腦子裡思考的,不是如何繼承革命先輩的遺志,而是怎樣互相傾軋、勾心鬥角、爭權奪利。因此,1927年背叛革命之後的國民黨,直至今日的國民黨,其實都沒有資格標榜為孫中山先生的繼承人,他們沒有資格紀念孫中山先生
    那麼,背叛毛主席革命路線的現代修正主義,與孫中山先生相比,又如何呢?孫先生生,把民生主義作為重要目標,主張“平均地權”、“節制資本”。毛主席領導中國人民當家
    第21頁共76頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    作主之後,實行了土地改革,真正做到了“平均地權”;緊接著,毛主席不僅領導中國人民對官僚資本實行了剝奪,而且領導了對民族資本主義工商業的社會主義改造,初步建立起全民所有和勞動群眾集體所有的生產資料公有制。可是,“改革開放”之後,中國的資本是節制了還是擴張了?官僚資本是否又重新出現了?原有的全民所有和集體所有的國營企業是不是大部分已經垮臺了?私人資本主義是否已經成為我國經濟的主體?東南沿海的血汗工廠是否比比皆是?各地農民工兄弟年終討新是否難於上青天?然後,再看當今中國的地權狀況。城市裡,房地產商不是橫行霸道、到處強拆嗎?在農村,不是正在實行“資本下多”為主導的“土地流轉”嗎?所有這些,不僅背叛了毛主席革命路線,也違背了孫中山先生的革命遺志。難道事情還不明顯嗎?
    革命導師列寧曾經指出,在傑出的革命領袖逝世之後,資產階級總是給他們戴上各種光環,目的是為了安撫被壓迫的人民,同時又在暗中歪曲革命領袖的思想、學說,磨滅其革命鋒芒。列寧當時講這個話,指的是西歐工人運動中的修正主義分子如何對待去世之後的馬克思。實際上,斯大林逝世後的蘇聯修正主義時期,列寧也曾遭遇過如此待遇。在中國,背叛革命的不肖子孫們,一直在用同樣的方法對待孫中山先生。毛主席逝世後,修正主義走資派難道不是用這種方法對待毛主席嗎?所以,當他們說毛主席一句好話的時候,引用一句毛主席語錄、毛主席詩詞的時候,我們務必不要過分解讀,而是要看清真相
    正因為蔣介石反動派背叛了孫中山先生的革命遺志,而中國共產黨人繼承了孫先生的遺志進而完成了新民主主義革命、並繼續進行了社會主義革命,所以新中國成立後,每年的國慶節,天安門廣場上都要樹立孫中山先生的畫像,這是毛主席決定的。毛主席為代表的中國共產黨人,其思想、實踐與孫中山先生有著密切的歷史聯繫,中國共產黨領導中國人民同國民黨反動派的鬥爭,也正是對孫中山革命遺志的最好繼承。如果我們認真學習毛主席的《新民主主義論》、《論聯合政府》等著作,就可以加深這方面的認識
    現在,有人要給毛主席摘掉“馬列帽”,否認毛主席是偉大的馬克思主義者,而把毛主席描繪成簡單的所謂“民族英雄”,還有人說馬克思的理論是歷史宿命論、毛主席提倡主觀能動性,從而在理論上製造“馬毛對立”。所有這些,都是不正確的。同樣,我們也不能割斷毛主席與孫中山先生的歷史聯繫。而且,就像我們把毛主席與修正主義走資派嚴格區分開來一樣,我們也要尊重歷史,把孫中山和國民黨反動派區分開來。國民黨反動派的祖宗不是孫中山,而是蔣介石、汪精衛,共產黨內修正主義分子的祖宗也不是毛主席,而是伯恩斯坦考茨基、赫魯曉夫、戈爾巴喬夫。而毛主席為代表的中國共產黨人,在國際上是師從馬克思、恩格斯、列寧、斯大林,在中國近現代不屈不撓的革命歷史中,則緊緊連著洪秀全、孫中山。這一點,今天的青年一代,有志於學習毛澤東思想、繼承毛主席遺志的人們,千萬不要忘記
    無論宵小之輩如何拉大旗作虎皮,將絲毫無損於革命先賢的歷史光輝。歷史雖然是曲折的,但水遠是滾滾向前的。
    這也讓我們同時想起老革命家韓西雅同志曾經寫過的一首《滿江紅・重讀毛澤東詩詞選集》,其中有云:“附驥尾,攀鴻翮:欺世者,蚊虻譎。續貂忘自量,舍蠅冤玉。蕭瑟秋風今又是,幽燕白浪滔天激。滌穢汙,濁玷浪淘清,歸完璧
    韓老的詩詞,一連串使用了“附驥攀鴻”、“狗尾續貂”、“舍蠅冤玉”三個成語典故。“附驥攀鴻”語出漢代王褒《四子講德論》:“夫蚊虻終日經營,不能越階序,附驥尾則涉千里
    第22頁共76頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    攀鴻翮則翔四海。”就是說,蚊蟲飛得再高,也不過就是門口的臺階那麼高,但是它們攀附在駿馬的尾巴上、鴻鵠的翅膀上,卻可以飛得很遠。“附驥攀鴻”這個成語,一般用來比喻渺小者依附或憑藉他人的力量以揚名。古代的官員以貂尾為冠飾,到了晉代,朝廷任官太多太濫,貂尾不夠用,只好以狗尾代之。“狗尾續貂”常常用來比喻用不好的東西續在好東西的後面,前後兩部分非常不相稱。“舍蠅冤玉”,也作“蠅糞點玉”,是說蒼蠅的糞便落到了純潔的白玉上面,汙染了上好的玉石。唐代陳子昂有詩云:“青蠅一相點,白壁遂成冤。”如果說,孫中山先生的革命精神是上好的白玉,馬列主義、毛澤東思想是上好的白玉,爾後的那些宵小之輩、“欺世者”們,打著“繼承者
    脈相承”名義而蠅營狗苟、欺世盜名,
    不正是“附驥攀鴻”嗎?在馬列主義、毛澤東思想之後,再加上“某某理論”“某某重要思想”,不正是“狗尾續貂”嗎?幹了壓迫人民、損害群眾利益的勾當,還自稱是在堅持社會主義、堅持共產黨的領導,不正是“蠅糞點玉”嗎
    然而,隨著時間的推移,隨著歷史的發展,隨著人民的覺曜,時光如濤蕩泥土,馬列主毛澤東思想這塊潔白的玉石,一定能夠在歷史的滔天巨浪中得到沖洗,重新成為完好的白壁,發出應有的光輝!這就是韓老所說的“滌穢汙,濁玷浪淘清,歸完襞
    淺談輿論工作中的幾個問題
    兼評“新漢之聲”的兩篇文章
    盧麒元
    戚風鳴
    這裡所說的輿論工作主要是靠媒體進行輿論傳播的工作,以文字、視頻、語音等形式通過書刊、雜誌、網站、自媒體等來表達思想觀點。
    對於馬列毛主義者來說,這樣的輿論工作包括以下部分:理論方面,正面宣傳馬列毛主義基本思想;宣傳現實的革命主張:批判官方修正主義思想,批判形形色色民間修正主義。這幾兒個部分表現於文字的時候並不一定是單一的,可以是交又的。比如批判修正主義的時候,同時闡述馬列毛的正確思想。所謂“不破不立”,但也可以單一宣傳或批判。但是,相對來說,這種理論宣傳比較抽象,即使運用現實的數據和例子,也不過是作為輔助的作用,而且不能詳盡描述,所以,感性的力量顯然不夠,對讀者的情緒的調動也不足,是一種理性的分析。這種理論文章是針對於理論工作者或宣傳家、鼓動家的,給他們提供理論知識
    有人於此會說,難道工人階級不能看純粹理論文章嗎?理論文章不是給全體工人看的嗎?一般來說,工人群體也分先進和落後,這是客觀實在的。我們當然希望工人階級能夠整體性地先進起來,但這是辦不到的,只能是最大限度地提高先進工人的比例。脫離了這個現實性,會導致很多錯誤的認識,比如取消先鋒隊的領導和存在,其實就是導致崇拜工人的自發性。至於說,工人為什麼會存在先進與落後,這裡就不做分析了
    我們知道,樂於探討純粹理論的人畢竟是少數,因為理論問題涉及很多專有概念和邏輯性思維,許多人一尤其是普通群眾不喜歡讀,或者看不太懂,這是可以理解的。但是,基
    第23頁共76頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    本的馬列毛思想,如階級觀點、資本主義的邪惡性和必然滅亡的客觀性,無產階級的每個成員都應該掌握。輿論工作者的的另一種就是大眾宣傳家,其寫作方式就不能從概念出發,搞邏輯推演。而是從社會現象出發,逐一分析歸納,將馬列毛的思想滲透於日常語言的分析當中,便於群眾理解。這個工作較之前者的背誦教條、解讀經典和理論創新,也不是易事。者寫作方式不同,但前者是基礎,沒有對馬列毛基本思想的準確把握,這種文章是不易寫好的。有些人善於寫批判現實的文章,但缺乏基本的馬列毛思想,文章就可能走偏了
    大眾宣傳家是針對所有工人群眾和受政治制度壓迫、資本制度剝削的群體。比如,白領工作者、小資產階級、中等資產階級等,宣傳的手法多是揭露由制度、政策導致的現實的黑暗和不良現象,並進行一定的分析,導引出合理的政策和社會制度。大眾文章以事實為基礎,有分析,有結論,還有一定的情緒鼓動色彩。這樣的文章一般傳播面較大,利於大眾接受。現在,也有些新聞類揭露,就不必另外做什麼分析,這也是可以的。大眾也有自己的判斷力比如一些維權事件,本站通過小視頻的方式傳播,雖然未加什麼分析評論,但對大眾的意識也有一定的衝擊。由於現有媒體的受限情況,一些文章不能完整表達作者的意圖,也是可以理解的。
    輿論工作就是提高群眾階級鬥爭意識的工作。提高意識還不等於付諸行動。還要注意到,群眾是分階級的,一般包括工人和中小資產階級。他們自發的政治意識也是不同的,大致可以分為這樣幾個層次:政治愚民,保守主義,牢騷主義,法西斯主義,自由主義、民主主義社會主義。
    保守主義是指基本擁護現有統治秩序的人,這部分人佔據很大比例,他和政治愚民共同構成現存政權的群眾基礎。比如大部分工人、農民、部分市民還有部分官僚和資本家,都屬於這兩個部分。保守主義者一部分是階級不夠覺悟(政治愚民),一部分是階級利益使然他們往往從現實的、眼前的利益出發而對政治採取保守的態度。對於這部分人,我們能做到什麼呢?通過我們的宣傳、揭露、批判促使政治愚民開始覺悟,因為他們往往是對現實社會不瞭解或不會分析,我們傳播社會的醜惡現象,分析產生現象的根源,這對於他們是有幫助的。對於那些非無產階級的人來說,我們的工作會促使他們大部分轉變為改良主義者,雖然他們出於階級利益使然行動上不會徹底反對現存制度,但從理性上會承認我們的主張。這些人在革命高潮來臨時或許會保持中立的態度。當然,這裡面有少部分人會覺悟到革命的話,那將是一件幸事。
    牢騷主義者對現實的狀況有一定的瞭解,但瞭解還不夠,也沒有理論上的認識,但他比較政治愚民還有一定的進步,這是我們宣傳工作的重點群體。這些人將來形成自己的意識後,般來說是社會主義意識和民主主義意識,至少是我們聯合的對象。因為這樣的民主主義也是激進的或革命的民主主義,與自由派的民主是完全不同的。前幾天聽到的本站所發的《學習毛澤東文章<組織起來>》後面所附的音頻文件,就是一個革命民主派學者關於老兵事件批評自由主義民主派的典型,他批判那些自由派的“非暴力不合作”的方式和不善於利用矛盾搞統一戰線,這些對於左翼來說是一樣的,所以有借鑑意義
    政治愚民和牢騷主義者是我們做群眾宣傳工作的重點對象,因為專制制度的存在,我需要宣傳的群體是廣泛的,除了產業工人,我們決不能放棄其他受壓迫群體的宣傳工作,列寧曾說
    第24頁共76頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    要知道,任何一個工聯書記,例如英國的工聯書記,總是幫助工人進行經濟鬥爭,組織對工廠的揭露,說明那些限制罷工自由、限制設糾察哨(為的是告訴大家該廠工人已經罷工)的自由的法律和措施是不公正的,說明那些屬於資產階級的仲裁人祖護一方,等等。總之任何一個工聯書記,都是搞並且幫助搞“同廠主和政府作經濟鬥爭”的。因此,我們應當始終堅持說:這還不是社會民主主義;社會民主黨人的理想不應當是工聯書記,而應當是人民的代言人,他們要善於對所有一切專橫和壓迫的現象作出反應,不管這種現象發生在什麼地方,涉及哪一個階層或哪一個階級:他們要善於把所有這些現象綜合成為一幅警察暴行和資本主義剝削的圖畫:他們要善於利用每一件小事來向大家說明自己的社會主義信念和自己的民主主義要求,向大家解釋無產階級解放鬥爭的世界歷史意義
    怎麼辦
    我們確實發現有這樣“工聯書記”的傾向。工人事業派往往會導致狹隘的工人階級立場,這樣做就把工人階級放到了其他群眾的尾巴境地,是很危險的。所以,在專制制度下,如何理解列寧說的“工人階級是爭取民主制的先進戰士”,是很重要的。左派天生反感民主,視民主為洪水猛獸,如潘教授說的“左派善於批判廉價的資產階級民主”,而左派少有人知道資產階級民主的真正含義,更不知道列寧關於首先爭取政治自由和資產階級性質的民主共和國的偉大意義。而這樣,左派一部分人將成為官方維穩的重要力量,另一部分工人事業派將淪為自由派的尾巴,成為工聯書記。他們以為打著社會主義的旗幟就能涵蓋民主主義任務這恰恰不懂得列寧理論的要旨。因為這裡體現的階級戰線是不一樣的,綱領內容也是不一樣的
    於後幾種意識的群體,法西斯主義,自由主義、民主主義,社會主義等,這些人有著較為成熟的政治見解,我們宣傳的工作只是讓群眾認識到這些思想意識,批判揭露法西斯主義,反對經濟自由主義,辯證批判政治自由主義,宣傳激進的民主主義(從理念到實現方法宣傳社會主義。尤其對左派內部的打著毛主席招牌的法西斯主義傾向,要進行嚴厲地批判
    以上這些簡短的敘述,是想說明輿論工作的對象是分層次的,有些網友對本站發的文章顱有微詞,覺得自己看的不過癮。俗話說,眾口難調,我們的讀者群體是廣泛的,剛才說了有牢騷主義者,有保守主義者,有社會主義者,或許還有少量法西斯主義者。對於意識完全成熟的社會主義者,本站也有一些文章是針對這個群體的。早期發的比較多吧,大家可以去翻看。由於精力、人力物力有限,本站開通近3個月來,還是取得一定成效的。單貼最高點擊8.9萬,點擊過萬的帖子也有幾個。過千的就更多了。針對群眾的帖子往往點擊率大一些像前幾天發的群友錄製的小視頻《接老兵的一隊大客車》,不到一天時間點擊過萬,可惜很快被刪,這是一個曝光事實的小帖子,如果不被刪,傳播幾萬人是沒問題的。當然,讀者、群友的轉發分享是首功,在此要感謝。再舉個例子,最近發的《有錢任性,除了天安門都買下》這個帖子,是取材於電影片段,是部喜劇,是告訴人們錢的本質對社會的統治、對人的異化。後面附了個音頻文件,這個音頻的視頻本來早就傳播開了,別的公眾賬號都發過但我這發了幾次都無法通過審核,也許是特別照顧咱吧,沒辦法只能轉換音頻文件發出去,左派也許是覺得這個毛新宇講話比較過時或民主講的太多了吧,傳播不大。但我想10幾億群眾,看過這視頻的人不見得有多少,所以發出來應該還是有作用的,這個帖子點擊不高,オ700多。對於一般群眾而言,這個帖子沒有多少積極意義嗎?我想,是我們自己的同志覺得沒勁才不轉的吧。所以,我們去看一個帖子,不是以自己的好惡為標準,而是以群眾的眼光來看。
    最後來說一下新漢之聲,前段時間新漢發了一個帖子點評本站的文章《階級鬥爭與革
    第25頁共76頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    命》,首先感謝新漢對我站的評論和炒作。當時我給朋友針對文章的內容做了迴應,後來幾天在群裡和群友也做了一些迴應,本不想專門寫帖子,因為新漢的總體來說還是不錯的,承認專制制度,承認首先爭取政治自由,這些都是好的,也寫了一些文章,大體也沒啥毛病。只是9月29日發的文章《光明磊落的獲罪者,見不得人的審判者》一文顯出問題不少。鑑於群友至今還有騷擾我的,下面我就談談這兩個事
    其實本站的原文《階級鬥爭與革命》論述的是一般的馬列主義的概念和鬥爭策略,算是針對理論工作者和宣傳家的科普文章,這一點新漢也知道,所以有些細節不能闡述的很細,是正常的,這當然不是針對一般群眾的文章。因為寫作對象不同,語言文字肯定是不一樣的
    第一個問題,關於老左派什麼的。也許是新漢不瞭解,對左派內部的批判文章是較早發過的了,其中一篇還被刪《對話雷世仁,細數老左派》,雖然我們這裡的作者有年齡大的,這不等於說是老左派,這就相當於說很多年輕人卻是老左派思想,不以年齡劃界。更不要說老左派有什麼轉變,這很誤導群眾的
    第二個問題,原文說“政治革命一般來說是民主革命”。新漢否定掉,並嚴厲地說“這是觀點性錯誤”。呵呵,但凡讀過一些馬列著作的人都知道政治革命指的是民主革命,一般說是資產階級性質的。我真不想去翻書,新漢還是好好讀書吧。如果你還堅持你的觀點,請舉出馬列的原話。馬列主義著作都標明,談到社會主義革命時,一般都說是社會革命。而政治革命就是民主革命
    第三個問題,關於敘述方式,這個我不想多談,因為原文也不是給所有工人看的。但如果先進分子都看不懂的話,那肯定是我的錯
    四個問題,關於階級鬥爭。原文講到經濟鬥爭的時候,肯定是侷限於經濟領域,但是如果是表現於兩大階級的經濟鬥爭,比如文中提到的爭取全國最低工資的提高,或八小時工作制等,那就是階級鬥爭,同時上升為政治鬥爭,因為改變了兩大階級的關係。而新漢好像抓到了小辮子,我說“也算是”,新漢覺得“太勉強了吧"”,為什麼呢?政治鬥爭一般來說是爭取民眾政治權利的鬥爭,最高表現為完全的統治權,低層次的比如言論、結社等自由權利。因為剛才說的經濟領域的鬥爭從內容看是純粹經濟的,但由於形式是表現為兩大階級的,而不是單個工廠的零散的經濟鬥爭,所以就上升為階級鬥爭。如此,我說“也算是”難道過分
    第五個問題,工聯主義的大帽子。確實,因為原文只是想探討一些基本概念,其實原來我是想寫一些工聯主義政治的,只是怕影響主要內容,就掠過去了。沒想到新漢果然揪住不放。其實原文未涉及工聯主義政治還是社會主義政治,或什麼社會民主主義政治吧,不說,難道就是承認工聯主義?新漢顯然是栽贓了
    這裡,我就多談一下工聯主義吧,很多同志,尤其是工人事業派的同志,總是很擔心工聯主義,大概他們從恩格斯的《工聯》和列寧的著作裡看的多了吧,其實特色也很擔心工聯主義,他們經常說波蘭的什麼工會呀,顏色了什麼的。而實際上,工人只有達到了工聯才能有完整意義上的階級鬥爭,而工聯主義是需要客觀的經濟基礎的,早先的英國,現在的歐洲之所以停留在工聯主義上,恩格斯說的“工人階級的資產階級化”,意即不僅是生活上工人接近資產階級的生活,在思想意識上服膺資產階級的領導,難道中國的工人會達到這一點嗎?如果中國的經済支持這一點,我相信中國無論誰高喊反對工聯主義,工人也會選擇工聯
    第26頁共76頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    主義的。這就相當於說,階級矛盾在相當長時間內是可以調和的。而事實是這樣的嗎?中國的工人受剝削程度是世界一流的,當然不是超一流啊,工人的工資水平是歐美國家的十分之,工作時間還比人家多,當然中國的資本家集團的利潤率也不如歐美國家高,說明中國的資產階級在經濟上是脆弱的,是禁不住工聯主義的鬥爭的,假使中國的工人工資達到勞動力價格的水平,資本家會怎樣呢?這裡說的資本主要指的是工業資本。所以,同志們好好想想,不要犯了學理主義的錯誤。工人接受工聯主義不是工人犯傻,革命派反對工聯主義也不是憑藉理論和一腔熱血
    第六個問題,又ー個大錯誤。新漢說“經濟鬥爭和政治鬥爭的基本形式是經濟鼓動和政治鼓動,而不是集會、罷工、遊行、示成等直接的行動”。請問:鼓動米取什麼形式呢?是現場演講還是報紙、傳單、小冊子?無論是什麼,這都不是鬥爭的本身,而是群眾意識提升的一種手段,通過宣傳、鼓動促使工人的意識上升,怎麼能說是階級鬥爭的“形式”呢?顯然詞語搭配都不合格。鼓動是輿論思想工作的一部分,是和政治鬥爭、經濟鬥爭區別開的,怎麼可以混淆呢?毛澤東同志告誠我們:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣”。鼓動工作就是喚起群眾階級意識的工作,而後面所說的集會、罷工、遊行、示威才是真正的行動,如果把喚醒意識的工作當做政治鬥爭,那把思想鬥爭置於何地?實在是太混亂了。
    應該這樣說吧,揭露和鼓動工作是輿論宣傳工作的重要內容。是內容,不是形式!因為宣傳工作還包括正面的馬列理論的宣傳、批判反對馬列的理論等。一般來說,這是宣傳工作的三個內容。
    新漢的這種說法危害是極大的,是對馬列主義的誤解和誤導。如果再進一步說,輿論工作和組織工作也是緊密不可分的,這就是前些天我們說的宣傳渠道的問題,如果我們的會員粉絲朋友能夠足夠重視革命左派發的一切文章,那傳播的量就不會是現在的樣子,而這要依靠強有力的組織,而不是一盤散沙的網友關係。同時,宣傳、組織、工人的鬥爭就會緊密聯繫起來。現在不就是這樣脫節嗎?
    七個問題,新漢說本站側重於宣傳,不搞揭露鼓動。那好吧,先不說最近這幾篇帖的性質,就按照新漢寫這篇帖子的時候,或稍早點,我們來看看。9月6日《一位老工人的雷霆之吼》是啥文章?《楊開慧臨行前的演講》是啥文章?《一位老教授的臨終遺言》是啥文章?還有呢,自己去看吧。下面談談我對貴公眾號發的《光明磊落的獲罪者,見不得人的審判者》的看法。
    這篇帖子好像當時受到工人事業派的高度推崇。題目是可以的。但內容方面,尤其前幾段對曾事件的看法評論卻使我大吃一驚
    新漢彷彿很善於做揭露工作,對特色的揭露當然要拍手叫好,但是對曾的揭露卻使人看到新漢的狹隘和無知。這篇文章涉及到很現實的工人鬥爭,在專制制度下,面對自由派工運和特色專制,共產主義者應該持什麼態度呢?尤其當別人受到鎮壓的時候,對於鼓舞工人階級,應該寫什麼樣的文章呢
    我們看到的是新漢對曾揭露的入骨三分,然後再給一棒子,確實夠狠,落井下石、卸磨殺驢的看來不止是特色的專利
    第27頁共76頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    新漢的意思是告訴工人:曾那麼快就投降啊,真無恥啊,曾這些人是幹啥的呢?不是來幫你們解放的,他們是資產階級的改良主義者,是“社會和諧”分子,…他們的本質是資產階級的“維穩先鋒隊”、“改良先鋒隊”,他們在利用你們工人啊,而資本家也正是利用你們確立自己的統治呀
    這些揭露,工人事業派的人看了大呼過癮,“抓到了本質”了!自由派工運就是壞蛋就是要把工人鬥爭引向改良主義
    好吧,這其實涉及到很具體、很實用、也是很深奧的理論問題,無產階級革命派在專制制度下如何對待其他反對派的問題。
    既然新漢也確定首先要爭取政治自由,那麼請問如何爭取呢?是用一種改良主義方式爭取還是有條件的話用一場革命來爭取?
    嗯,這問題太嚴肅了,我還是換一種方式吧。如果新漢爭取的政治自由與自由派的政治訴求基本一致的話,是不是和他們保持一種聯盟關係?那麼,如何對待自己的盟友呢?要知道,曾的觀點絕不是他一個人的,他背後、身邊還有類似的群體,他們是一支力量,而且還有大量潛在的人民群眾。
    當自由派工運的幾個人受到打壓,新漢在此嘲笑、挖苦、揭露,整個自由派工運如何看待你?很顯然,這樣的聯盟關係蕩然無存!那麼有人說,打擊自由派、打擊特色,咱們幹咱們自己的!
    哦,看起來無比革命!革命的小資產階級狂熱症又復發了吧,真不想引用馬列大家的話好像用死人壓活人似的,但是沒辦法,導師的文字還是有震懾力的
    社會民主黨人支持進步的社會階級去反對反動的社會階級,支持資產階級去反對那些特權等級土地佔有制的代表人物,反對官吏,支持大資產階級去反對小資產階級的反動妄想。這種支持並不打算也不要求同非社會民主主義的綱領和原則作任何妥協,這是支持同盟者去反對特定的敵人,而社會民主黨人給予這種支持,是為了更快地推翻共同的敵人,但他們並不打算從這些暫時的同盟者那裡為自己取得什麼,也不會讓與什麼。社會民主黨人支持一切反對現存任何社會制度的革命運動,支持一切被壓迫的民族、被迫害的宗教、被賤視的等級等等去爭取平等權利
    在宣傳方面,社會民主黨人對一切持反政府態度的分子的支持,表現在社會民主黨人證明專制制度敵視工人事業時,將指明專制制度也敵視其他某些社會集團,將指明在某些問題上,在某些任務上,工人階級和這些集團是一致的,等等。在鼓動方面,這種支持表現在社會民主黨人將利用專制制度警察壓迫的每一表現向工人們指明,這種壓迫如何落在一切俄國公民頭上,尤其是落在特別受壓迫的等級、民族、宗教和教派等等的頭上,這種壓迫如何特別影響到工人階級。最後,在實踐方面,這種支持表現在俄國社會民主黨人決心同其他派別的革命者結成同盟,以便達到某些局部目的,而這種決心已用事實多次證明過了。
    《俄
    國社會民主黨人的任務
    新火星派喜歡責難我們,說我們忽視無產階級溶化在資產階級民主派之中的危險。我們
    第28頁共76頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    倒很想看看,誰能根據俄國社會民主工黨第三次代表大會的決議原文把這個責難證實我們給我們的論敵的回答是:在資產階級社會中行動的社會民主黨,如果不時而在這種場合,時而在那種場合和資產階級民主派並肩行進,就不能參加政治。
    《兩種策略
    好了,引用完畢,多說無益。不管怎樣,新漢還算是不錯的同志。對於我的批評,我只接受一點,就是有些概念沒有通俗化,這個要像列寧的《告貧苫農民》學習。不過,眾口難調啊,弄不好就是湯多肉少,讀者也不滿意
    第29頁共76頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    書摘:革命的精氣神
    列寧的一生
    ),
    14心出題
    《列寧的一生》是2002年北京圖書館出版社出版的圖書,作者是路易斯・費希爾(美
    1902年時,社會革命黨、19歲的斯捷潘.巴爾馬曉夫用槍打死了沙皇的內務大臣德.謝西皮亞金。當時住在倫敦的列寧聽到這一消息後,高呼道:“幹得千淨利落!”後來,他在與人辯論時曾以肯定的語氣講,像西皮亞金這樣的壞蛋,要幹掉他的性命是不值得犧牲一位革命者的性命的。
    革命要有點精氣神,是要從根本上解決問題。一個果斷的行動勝過一打娘娘腔的論證雖然馬列毛主義從不主張與提倡暗殺這種行動方式,但是卻十分贊同巴爾馬曉夫的革命精神。愛憎分明,絕不拖泥帶水。對敵人如冬天般殘酷無情
    司徒盧威是著名的德國天文學家弗里德里希.司徒盧威的外孫,阿斯特拉罕省長的兒子,列寧的同齡人。他曾經兩次到過國外,並在一家德文雜誌上發表過一篇論述俄國農業災害的文章。他是一個西歐主義者和馬克思主義者,他反對進行恐怖的民意黨人及其對農民村社所採取的方針。列寧同他不和。
    彼得堡協會的成員瓦西里.斯塔爾科夫在1925年寫了一部《回憶錄》,書中正確地表了列寧同司徒盧威之間當時進行辯論的背景:“其次,弗.伊.使我們感到驚訝的還有他在政
    第30頁共76頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    治上的成熟和思想上的清醒,這些特點是不亞於他在理論上的準備程度的。他的頭腦清醒這點,由於他那有原則性的直爽和固執(這些特性就像後來人們說的那樣,達到了“堅如鐵石”的程度)而表現得特別突出。在確定總的原則路線方面,列寧表現得非常堅定,但是在日常的策略問題上他卻表現得比較容易妥協,並不過分嚴肅。我記得,為了抵禦別人對我們的攻擊,他是多麼堅決地堅持自己的恐怖觀點,認為恐怖手段是一種進行政治鬥爭的方法……他敘述了一種在我們看來簡直是邪說異端的思想,即社會民主黨在原則上並不否定恐怖手段是一種鬥爭方法。目的是主要的,每一種鬥爭方法(包括恐怖手段在內)的好壞要看它在當前條件下是有助於達到目的,還是相反,偏離目的。普列漢諾夫寫了很多文章尖銳地批評了民意黨人把恐怖手段提到重要地位的綱領和策略,因此在我們這些受到了普列漢諾夫的文章的教育的人看來…這樣一些思想好像是一種異端邪說。我不記得是在什麼基礎上取得和解的,但是弗.伊.在任何情況下都始終堅持自己的觀點。由於他具有一個真正領袖所具有的那種堅定性和洞察力。
    吳連登講述毛主席最真實的生活
    我叫吳連登,今年74歲了,在中南海工作了27年,後來到國家計改委當辦公廳副主任,最後在國家發改委退休
    今天我要說的話很多,主要是給大家講述我在中南海毛主席身邊工作,親身經歷的耳聞目睹的毛主席衣食住行、日常生活中的小故事。
    毛主席是非常注意工作效率的,要求身邊的工作人員一專多能。有一次主席看完電影后很高興,看見我和周洪斌就問:“這個電影是你們放的嗎”?我說:“主席,我們不會”。主席說:“吃,你不會啊,那我以後就不看了。”所以我們幾個就趕快學習掌握放電影,後來給主席放了幾百場電影,類似放電影這樣的事情很多
    毛主席的錢分兩塊,一塊是工資,還有一塊是稿費,我只管毛主席的工資,稿費由中央特別會計師鄭康秋管理。我剛去時毛主席的月工資是600多元,後來毛主席主動將工資降到
    404.80元。江青的工資原來是122元,處級幹部,後來是246元,一直到1976年工資都沒父
    主席和江青兩個人的工資實行AA制,和現在的年輕人差不多,毛主席的思想是很開放
    的。每天花完錢我都要記賬,這些是主席用的,那些是共用的,共用的和主席用的我都記在主席的帳上,江青一些個人生活用的就記在江青的帳上。毛主席的賬本為一號賬,江青的賬本為一號賬下面帶一個小2,說明這是江青的賬,這些賬本現在韶山陳列了很多。
    毛主席的工資發下後,首先是交黨費,主席的黨費是一個月10元。有時候怕我們忘主席還問:“黨費交了沒有”,我說:“主席,工資發下來我第一個是交黨費”,他說:“那好”。江青的黨費也交10塊元,她的錢從她那兒出。毛主席錢的第二項大的開支是交租金,房費水費、電費、傢俱費等。什麼叫傢俱費啊?毛主席睡的床、家裡的桌椅板凳、沙發、地毯、冰箱、凡是家裡用的都是從警衛局租來的。毛主席是一個偉大的徹底的無產者,一生沒有自己的財產,沒有自己的東西(鼓掌聲)。一個月交多少錢呢?一個月84元,還有到了冬天1
    第31頁共76頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    月份,每月要交20幾元取暖費,這是固定支出。然後,還有柴、米、油、鹽、醬、醋、茶的支出。毛主席吃飯平均每月支出在100元上下,有時超過一百幾十元,有時不到一百元。為什麼?有時他私人要請客,他請客絕對不用公家錢,用自己的工資。買東西都是由我親自去辦,給主席買的東西第一絕對保證安全,第二照價付款,從不含糊。
    我進中南海後汪東興同志找我談話,他說,小吳同志啊,你的責任可重大啊,所有的事都關係到主席的安全、健康和主席的形象。所以,我一直在想,我們的任務很沉重,這是全黨全國人民交給我們的任務,如果做不好就是對不起黨對不起人民對不起無數的革命者,所以我每天睡覺時間很少。每天吃飯,我拿菜單跟廚師商量怎麼安排好主席的菜,菜單安排好後,確定了該買的東西,就騎著自行車到中南海一個供應點、北京市一個供應點,或玉泉山買菜。我買菜的自行車一邊掛一個鐵箱,為保證安全兩個箱子炳把鎖,買了菜後用鎖鎖上,回來交廚師。
    毛主席吃飯有很多很多故事,毛主席不像咱們中國人習慣,中午12點午飯,晚6點晚飯,毛主席吃飯沒有點。毛主席說了他的作息是美國人的時間,確實這樣。這個習慣是戰爭年代養成的,他是上午睡覺。中國人是早晨七、八點鐘吃早飯開始上班,這個時候毛主席オ吃晚飯,吃完了睡覺,睡個三、四個小時,中午起來開始工作,一直工作到第二天早晨,每天就是這樣通宵達旦工作。毛主席的一天不是工作八個小時,一般是20個小時左右,常常不是24個小時,而是30幾個小時、40幾個小時。為什麼呀,主席的精力呀確實過人。我們那時年輕,熬夜呀熬得提溜啷噹都不行了。主席卻沒有倦意,那時候還常常要開會,有時要找文件,有時要找報紙雜誌等等,他那時真的不容易啊。
    毛主席吃飯啊,每次我必須都在廚房,幹嘛呢?每一碗凡是送到毛主席跟前的飯菜,我都要在廚房間先品嚐,嚐嚐安全是絕對沒有問題的,當然我這邊絕對安全。另外,我也要嘗口味怎樣,是不是合乎主席口味。我嘗完後再端到主席餐桌,吃完了後我再拿回來,看看這頓飯怎樣下頓怎麼安排
    所有的菜就是四菜一湯,做多了主席要批評,說:“吃不了是浪費”。毛主席吃飯從不挑撿,沒有不吃的。但主席有一樣東西不吃,就是醬油。我們一直感到是個迷呀,紅燒肉紅燒魚就是要放醬油的,但主席就是不讓。為什麼不吃呢,主席開始不講,後來講了,說:“醬油這個東西呀太髒了,吃不得”,他說:“我小時候在家母親年年做醬油,那個醬缸裡全是蛆
    蟲啊,沒別的,吃不得”。所以我們做紅燒肉紅燒魚都是按照上海人的辦法XXX來解決
    燒的問題。一個菜:素菜,肉、牛羊肉、豬肉,雞肉、鴨肉不可以放醬油。第二個菜:主席終生愛吃魚,他年輕時愛吃魚,晚年時最後一口飯仍然是魚,最後北京的魚解決不了,我就求援到武漢,我說能不能給主席弄幾個胖頭魚、魚腦袋,於是,到最後老人家還是吃的魚主席的餐桌上有大魚,更多的是小魚小蝦,小蝦我們現在見不到了,是在稻田的河溝的池塘的,就那麼長的小蝦米(做手勢),小蝦米用紅辣椒一炒啊紅紅的,主席吃的可香了,我們從來沒有為主席補過鈣。另一個菜是葷素搭配半葷半素的菜。
    主席吃飯有個習慣,比如吃素菜從來不讓切的很短,上海滷菜切四瓣就可以了,不要放其它味精亂七八糟的東西,他口很淡。空心菜不讓切就那麼長,這是他的習慣。另外他的個習慣“淡”,他的口很淡,因為主席曾跟我講過戰爭年代我們沒有鹽,國民黨封鎖,最後逼急了我們的戰士分三錢鹽,主席也是三錢鹽,主席說三錢鹽足可以了。所以我每天在廚房把鹽稱好了,三錢鹽擺在那裡。還有一個油,是毛主席唯一規定的,叫三七開的油,什麼叫
    第32頁共76頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    七開呢?就是七份X油三分豬板油,板油熬了後兩種油混在一起,以後做菜做湯。你們回
    家試試,看看主席這個吃法對不對,素菜又香又軟,用了這個混油炒的素菜,偏軟口感也好另外主席唯一給我們提的要求,“每天給我吃一個烤紅薯,啃一個老玉米棒子”,一直到晚年天天如此,這是平民百姓最常吃的,主席也很喜歡。再一個我們認為主席唯一能享受的是,我們用5斤豬骨頭加一隻老母雞熬一鍋湯,用一個禮拜。我認為毛主席那時生活最好的就是喝這個雞湯。
    主席家的倉庫裡沒有山珍海味。山珍海味他不吃,曾經給他吃過,主席說了,我吃的這個四菜一湯啊,就很好了,什麼時候中國老百姓都能吃上我這樣的飯就心裡高興啊,現在還有很多人吃不飽肚子。老人家想的是人民、是老百姓!(鼓掌聲)所以主席的餐桌上根本沒有什麼山珍海味。曾經有一次這些東西上了桌,主席就批評說:“這些東西不吃,什麼時候老百姓吃上了,什麼時候也給我吃,沒有我的話,不允許你們再做”,主席的要求很嚴啊!主席家來了客人的標準,來一個客人加一個菜,如果來兩個客人加兩個菜,三個客人加三個菜,主席說加三個菜就夠了,如果再不夠,我再告訴你。但是主席講,我們要吃飽別浪費。所以主席讓我們盛飯時,不讓盛多,他說不夠再盛一次嘛。
    主席是湖南人愛吃大米,但他很少吃純白米飯,凡是做大米飯時,我們就給他吃二米飯(大米、秈米混參一起),有時做紅薯飯、有時做南瓜飯、豆飯等等,給他調劑,幾乎很少吃純白米飯。一次端上一個菜,主席開始吃,主席不是四個菜上齊一起吃,他是上一個吃一個,吃完後我送第二個菜時,看到主席拿手在飯桌上抓幾粒飯粒,正要往嘴裡放時,我從他後面走過叫了聲“主席”,主席回過頭說,怎麼了?你是不是看我在撿這幾粒米仮啊?我說:“是主席,掉桌子上不衛生不要了”。主席說:“這不是幾粒米的問題啊,是對農民的感情,農民苦啊,農民不容易啊,農民種糧食不容易啊(鼓掌聲),我們不能浪費(鼓掌聲),我們要提倡這種精神(鼓掌聲),就是有了也不能浪費。”所以,那次我受到了終身教育。我們現在的生活好了,可別忘了,毛主席有至高無上的權利,他都是為人民在做,沒有為自己在做。
    主席吃飯的事如此簡單,類似這樣的事很多很多,他有時跟我們年輕人在一起,他要吃土豆燒牛肉,就說要吃“赫魯曉夫”,這是蘇聯的共產主義,有時他空閒時就這樣講,主席吃飯時講這個,是一種玩笑,也是一種政治
    毛主席家裡有一個小灶,這個小灶只有毛主席和江青兩個人用,主席很明確,跟廚師、眼身邊的工作人員都講了,說:“人民、國家為了照顧我的工作和身體,給我建了一個小灶孩子們都無權享受。”孩子們只要放學回來,還有江青的姐姐,或休息天在北京,都要上中南海食堂打掃衛生,和中南海工作人員一樣排隊買飯,是粗糧的你買窩窩頭,是米票的你就買米仮。就是那樣,毛主席對他家孩子的要求很嚴,跟別人不ー樣,當年出進中南海的除了常委還有一些老同志,每家都有廚房,人家都可以在一起,但是主席家就不行。也不是說主席對家人沒有親情,有,因為毛主席平時很忙,為了照顧家庭的這種環境,主席在每個星期晚上讓全家人在一起吃飯,其他時間就很少有這個機會,很少很少。
    毛主席不但在生活上有這個要求,有時一起出差,到北京、到外地也好,我們都是相隨眼毛主席朝夕相處,不管走到哪裡都是要跟著的。毛主席喝的茶葉我們都隨身帶著,有時候且忘了,就得喝地方的茶,包括人民大會堂的、釣魚臺的和在外地的,我們都照價付錢,就是一毛錢我們都要去算賬。不要小看這個,領袖的這種無聲的命令,當年中南海都學了中央首長開會,有錢的交一毛,沒帶的寫個欠條,過幾天發票寄到你們家(鼓掌聲)。毛主席
    第33頁共76頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的孩子去游泳,要2毛錢,照給;一次李納放學騎自行車回家,到了戲院看到海報放外國電影,她特別想看,到了門口一摸沒帶錢,服務員一看主席的女兒來了,就說你進去吧多一個少ー個沒關係的,李納說不行,那這樣吧,我回去拿錢來不及了,你能不能拿張紙我寫個欠條,最後寫了一張2毛錢的欠條,第二天上學時把2毛錢還了。
    毛主席家裡沒有任何珠寶擺件,一件也沒,一件掛件也沒,一件擺設也沒,毛主席家裡你所能看到的是書的世界,毛主席擁有藏書10萬多本,在他家裡在廂房裡在床上。在幾乎2米見方的床上,留出了一多半地方放書,厚厚的書堆得一摞一摞的,睡覺的地方只剩下點兒。主席讀的書涉及的面非常廣,古今中外。中央祕書局專門為毛主席找書藏書,有一個班子,毛主席看的書很多,他們能為毛主席儘快地找到書。中央祕書局他們做了很大的努力,為毛主席提供了很多
    每天起床後,毛主席的一天,首先處理每天的文件、急件,然後是普通文件、新華社內參、各省報紙。主席看書是一手拿書一手拿筆,他看的書經常在上面寫,所以東西翻完後要放在一邊藏起來,有時候一樣東西看過了很長時間,主席想起來了那一天的報紙那一本雜誌有什麼東西他需要找,這樣呢祕書局的任務很重,他們要收藏這些東西。主席讀書啊,真是為中國的革命而讀書,為中國的建設,為政權的現固,為人民生活的改善讀書。什麼叫廢寢忘食,在毛主席這裡得到了充分體現。
    飯做好了主席該吃飯了,主席說我正在看文件呢,等會兒再吃吧,一等半個小時過去了再請他吃飯主席又拿起書來看了,他說我正在看書,還得等,因為他肚子不餓,餓了才能吃,主席不俄是不吃飯的,是他的習慣。一天正常的是兩餐飯,他每天的早飯是起床後下午
    三點鐘了,一碗稀飯,有時一個饅頭,有時兩片面包,來點醬菜或醬豆腐,就一頓飯。他不餓不吃,所以吃飯我們很難一次兩次,沒辦法最後找汪東興、張耀祠商量,主席老是這樣對身體有影響,有時候要吃飯拿到廚房熱都來不及,那怎麼辦呢?後來我們定了一些主席的用瓷,把它蓋上蓋可以保溫時間長一點,後來就出現了毛瓷。(問會議主持人幾點鐘了,不要耽誤大家時間,臺下:鼓掌聲)
    剛才講的毛主席讀書也包括出差,毛主席出車要裝兒十箱的書,回來時沒有什麼地方的土特產隨車帶回,誰要是敢帶,主席是不允許的,肯定要受到嚴厲的處分。一次我們出去到河南,雪花梨剛下來。那時每年主席要吃點梨,跟主席說好了買30斤,地方說什麼也不要錢,我說不要錢我們就不要這個東西了,不能違反紀律,錢給了後才把梨帶回來。毛主席出差,鋪蓋捲兒一起走,牙膏、牙刷、被子、褥子、枕頭都是自己帶,主席說用自己的東西好用。另外一個呢:每到一處用新的,主席說不要造成浪費,這樣不好,我們能自己帶的一定自己帶
    主席的家產,不管是公家的還是主席個人的物品都有登記都有賬,賬本很清楚。主席家有一個倉庫,不足20平米,這就是毛家的唯一的倉庫。倉庫裡有六個木製櫃子,分上下兩層,比我個頭還高一點,其中有毛主席的三個櫃,江青的兩個。還有一個你們可以想象,是毛岸英的遺物,一直跟隨主席在中南海沉睡了20多年,當年遺物從朝鮮戰場帶回後,毛主席看完了說,給我收起來吧,一直就放在中南海。我們每年到了夏天拿出來晒晒太陽,三伏天會長毛,晒完疊好了再放回去,現在這些都放在韶山。在毛家的倉庫裡一沒有玉,二沒有值錢東西,沒有一克黃金,沒有一克白銀(鼓掌聲),沒有任何珍珠瑪瑙(鼓掌聲),如果說有那是別人在造假(鼓掌聲)。
    第34頁共76頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    另外倉庫裡還有幾個大包裡,裡面有從延安帶來的,有從西柏坡帶來的,還有後來的。裡面有什麼呢,主席洗臉的毛巾我們不能扔掉,幹嘛呀補毛巾被,襪子壞了用破舊襪子補破襪子。你們想想毛主席一件衣服要補上幾個補丁、十幾個補丁、二十幾個補丁,最多的一條毛巾被補了74個補丁(鼓掌聲),這就是我們的領袖啊(鼓掌聲)。後來毛主席誕生100週年時我們在韶山,我們再拿起來看看(有點哽咽),這就是我們的主席呀(鼓掌聲),他和被子一樣與人民打成了一片,毛主席一輩子就是想著我們的中國,想著人民,你說他有什麼享受的權利沒有嗎?(哽咽)(鼓掌聲)他的衣服補了再補,後來他的衣服補得沒法穿,連洗衣房也說你不能動員主席換一件。主席說了:“我看你們能不能再給我想點辦法,再補一補,我看那,還能用
    毛主席家產財產啊,唯一值錢的在倉庫裡確實有,毛主席兩次出訪蘇聯穿的皮大衣、皮帽子、皮鞋等。這些東西,主席回國後從來沒再穿過,這是毛主席唯一的好東西,所留下的遺物,我希望你們有機會能夠到韶山去看看,看看毛主席的遺物,看看老一輩無產階級革命家、一位偉大的人民領袖他是怎麼工作的,怎麼生活的,怎麼為人民服務的
    主席的禮品應有盡有,外國朋友只要到中國來都要給毛主席帶禮品,有的只要稍微有點收藏價值的,國務院總理就可以處理,但是有些一定要送到主席跟前的,一定要主席看完毛主席對這些禮品有一個嚴格的界定,他說:“這些東西不是送給我的,你們別看寫著我毛澤東的名字,這些東西是送給中國人民的,你們要是在這個位置上,人家也會送給你的”。
    印度尼西亞一個華僑給毛主席送了31公斤燕窩。因為印尼反華時,大量華人華僑被害,印尼局勢平靜後,這些華人又回到印尼,好多人湊錢買了31公斤燕窩送給毛主席。主席在中南海頤年堂見了華僑,主席說謝謝他們,跟他們進行了長談。送走他們後主席交代,把這些東西給我全部送到人民大會堂。後來我們還是堅持跟主席說,主席給你留一點吧,主席說“一點都不許留,全部給我送走,這些好東西可以去招待外國人,為國家節省一點招待費”(鼓掌聲)一直到最後,主席病重時,我眼汪東興、張耀池同志講,給主席補一補吧,吃什麼呀我說搞點燕窩,主席這輩子沒有吃過,他後來同意。我就想起原來送給人民大會堂的燕窩,看看還有沒有,他說我這邊有電話,你就跟劉書記打電話。劉書記說這個燕窩我們可能用完,他說沒關係,我再找找,你等一下。最後一找還剩七兩,大都是碎的,規整的沒了。劉書記問我要不要,我說:這七兩都給我吧。拿過來後沒有報告毛主席,這次我們違背了毛主席的囑咐。把燕窩打在主席的流食裡,通過喂管吃,這時主席一個鼻子吸著氧氣管,一個鼻子插著喂管,他多難受啊。這個燕窩一共吃了三兩不到,毛主席就離開了我們,一想起這個事,我就非常…哎呀,這個事跟誰說呀
    毛主席一生就帶一塊手錶。1945年重慶談判時,主席下了飛機,郭沫若看到主席沒有表,這之前主席從沒帶過表。郭沫若當時就跟主席講,要把這塊表送給主席,怕主席不收主席很高興,就收了郭沫若這塊表,這塊表是噢米伽,非常好的一塊表。以後主席就一直帶著這塊表,從沒離開過身邊,一直到1969年這塊表不準了,齒輪磨損了,主席叫拿去修我跟主席講,主席,我給你從禮品庫裡拿吧,主席當時講,那不能叫拿呀,那叫借,你可以從禮品庫裡借一塊表,寫一個欠條。表借來後,我就拿著舊錶到王府井修,修好表,主席交待要把新表還回去。借的一塊是什麼表呢?是塊金錶,禮品庫裡金錶就有十塊,這禮品庫不是設在主席家裡,而是設在中南海警衛局辦公室,有一個房間。但是延安的老百姓給主席送的東西,什麼小米啊,花生啊,土豆、南瓜這些東西送來後,主席一直久久地站在裡頭就不走,主席就想延安的老百姓啊,完了以後主席說什麼呢,他說,你們把延安老百姓送的給我
    第35頁共76頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    送過來,你們給我做一點吃吧。後來前幾天我到延安去了一趟,知道是毛主席身邊的人來我們座談時,大家說毛主席自從離開延安,把延安的老百姓給忘了,再也沒有回來。我說你們不知道,毛主席進城後,有多忙啊,原來是準備回延安,告訴他的祕書打前站,他隨後就來,但是因為主席每天忙的,十幾、ニ十幾個小時的工作,最後還是沒能成行。
    解放後,毛主席沒有睡過一個好覺,沒有吃過一頓像樣的飯,這就是我們的領袖。他除了對自己家的孩子要求很嚴格,對自己身邊的工作人員也明確說:“誰要是想升官發財就不要在我跟前”。毛主席講:“我是為全國人民服務,你們為我服務,你們也就是在為全國人民
    中南海機關的第一次整風運動,就是在毛主席的辦公室,在毛主席家裡頭進行的。這是場嚴肅的整風運動,因為身邊工作人員,有些人啊慢慢的隨著時間的推移和對自己要求不嚴,向地方要東西。毛主席身邊的工作人員別人能不給嗎,就怕你不收,所以有的人就收了類似這樣的情況發生後,主席對這個問題看得很重。一開始的整風主席不滿意,以後專門把汪東興,當時是江西省副省長的汪東興給調來了,調到北京,調到毛主席辦公室,當辦公室主任,來進行整風。整風整出的問題,主席給與了嚴厲的批評,主席說:“我跟你們講過多次,就是聽不進去,你們脫離了群眾,所以你們必須回到群眾當中去,改造鍛鍊”,所以幾個身邊的工作人員便離開了。主席很生氣啊,如果不把這個口子剎住就不行了。後來中南海的整風,兩個陣營的問題,社會主義陣營和當時赫魯曉夫的問題等等,一直到文化大革命。主席在這些問題上一直在考慮,就是我們的國家如何永遠保持不變顏色。毛主席一刻也沒有脫離群眾,所以剛才王老(王明富)講了很多毛主席密切聯繫群眾的故事
    大家知道,文革中毛主席接見了很多紅衛兵,當時,葉劍英元帥總覺得毛主席一會兒跑天安門廣場去坐下來,一會兒跑到中南海西門,有時連警衛都跟不上。葉劍英把汪東興叫來,說毛主席的安全是個大問題,為了保證毛主席的安全,我想了很久,我決定給毛主席做套防彈服。汪東興當時就提出了不同意見說:“葉帥,你跟了主席那麼多年,你還不知道主席的脾氣嗎?可能主席不但不穿而且還要受到批評啊”。葉帥當時回答:“我不管那個,受到批評我也樂意”。葉帥回去沒幾兒天防彈衣做好了,送到汪東興那裡。汪東興坐車到中南海游泳池,毛主席正在那裡看書。到了門口咳嗽了一聲,主席抬頭一看,開玩笑的說:“東興你給我送什麼禮來了”,汪東興說:“主席,我哪有什麼禮送啊,今天受葉帥委託,給你送了
    一套防彈服”。實際上主席聽清楚了,主席說:“你給我再重複一遍”,汪東興又說了一遍,主席當即就生氣地說:“哪有共產黨的領導人怕人民的?(鼓掌聲)如果怕人民就不是共產黨了(鼓掌聲+好),我們是為人民服務的(鼓掌聲),人民不會搞我們(鼓掌聲),壞人想搞我們他搞不了”(鼓掌聲)。主席說完氣得把書都扔在了桌子上,他那天很激動。
    主席的一生把為人民服務,把國家的利益看得非常重。你想中南海新華門那五個字和中南海東門的四個字,新華門的五個字“為人民服務”,東門的四個字“艱苦樸素”。主席經常進出新華門,主席跟汪東興講,那天坐在一個車上主席說:“東興同志你是否把這塊地方利用起來,東興說:“可以啊”。汪東興反映很快,他說:“還是寫上毛主席的話,為人民服務主席說寫我的好嗎?汪東興說:“好啊,我們黨的宗旨就是為人民服務,我們要把它寫在這裡(鼓掌聲)主席點點頭(鼓掌聲):“就寫在新華門”。新華門兩邊還有兩條標語,一條是“偉大正確的中國共產黨萬歲”,還有一邊寫著“戰無不勝地毛澤東思想萬歲”,但是中南海東門那
    四個字“艱苦樸素”,三中全會開完後扣掉了,沒有了,所以現在好多人不講艱苦樸素了不管有沒有,在當時是一個意思,生活好了,也不能不提倡這種精神。(問主持人現在兒點
    第36頁共76頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了)(鼓掌聲
    1969年3月2日的珍寶島事件,珍寶島衝突剛發生,當天一早周總理當即趕到中南海游泳池,總理很著急,問主席現在幹嘛了,我們說主席剛睡,剛剛吃完飯。總理說有一個非常急的事,那就把主席叫醒吧,總理說不要,主席一生睡覺太難了,讓他多睡一分鐘都好這時,我們也不敢叫,總理在外面走廊,在游泳池邊走來走去,很嚴肅緊張,我們也不敢跟總理說話,不知道是怎麼回事。我覺得毛主席的心啊,跟人民戰士,跟總理的心是相通的,沒幾分鐘,不到五分鐘主席醒了,自然醒了一打鈴,這一打鈴就趕快上去,說總理來了,主席說:“馬上請總理過來”,總理進了毛主席臥室,跟主席彙報了情況,主席講:“這是我們的領土,他跑到我這裡來幹什麼呀,給我打”(鼓掌聲+好),後來進行了反擊,開始我們吃虧了,因為蘇聯進來的坦克鋼板加厚了,咱們的穿甲彈穿不過,他的坦克還是往前開,最後還是火箭筒解決了問題
    我們都知道,毛主席的臥室裡從來沒見過外國人,但是唯獨偶然一次,就是在主席的臥室裡,召見了蘇聯大使切爾威廉科夫。過去毛主席有個規矩,只要是開會接見包括與民主人士談話,一定要著裝毛式中山服,穿皮鞋,頭髮梳理的很講究。那時的情況是,蘇聯要入侵阿爾巴尼亞,給我們的156個項目的專家都撤走了,給我們造成了很大的經濟壓力。這時阿爾巴尼亞跟中國的關係特別好,毛主席跟霍査說你給我頂住,蘇聯給阿爾巴尼亞政治、經濟施加壓力,又準備出兵,空中、地面的坦克部隊都往那邊跑,這時外交部、軍隊的情報都有反應。一天早晨,主席的徐祕書拿著文件站在主席臥室門口等著,等主席起床後,拿起文件看,看了兩遍,主席就抽菸,他點起煙抽了幾口,主席開始講話了。主席說:“我現在要召見蘇聯大使”,當時徐祕書問,是在大會堂還是釣魚臺,主席說:“今天呀哪兒也不去了”,他敲了敲自己的桌子,“就在這兒”。當時我們覺得外國人進了主席的臥室不對勁啊,那也得照辦啊。完了後就請主席穿衣服準備召見,主席說:“我今天呀,就這樣了”
    那天呀,毛主席穿著睡衣,腰帶一捆,頭髮很亂,主席頭髮跟我們正常人一樣,沒梳頭沒洗臉、牙都沒來得及刷。有人造謠說毛主席不刷牙,那是胡說八道,毛主席用的是你們上海的美加浄(好+鼓掌聲)這是我買的。主席說你快點通知外交部,把切爾威廉科夫接來,外界看到氣氛很緊張,總理也來了。大使高高興興地來了後,主席第一句話:“今天我是召見你,不是接見你”,完了主席指向說:“坐著”,他就坐在那個椅子上,來時他夾著一個黑皮包,然後主席開始講了,為什麼要召見,講了很多,批評了蘇聯黨蘇聯政府的很多行徑,那次主席講話嗓門很大,我們在外面也能聽到。主席後來講:“我告訴你,阿爾巴尼亞離我毛澤東遠啦,我去到那裡很不方便,我跟你們有那麼長的國境線,有幾千公里的國境線,我可以選擇時間、地點到你們那邊去還是很方便的(鼓掌聲),我告訴你,真正打起來是沒有界線的”。當時,說到這裡,蘇聯大使就像喝了幾兩酒,臉漲得通紅,因為毛主席不是光說不做的,主席說話從來都是算數的。最後主席講:“你要把我說的話傳達給蘇聯黨和政府”,主席揮手說:“召見就到這兒”,把手一揮,大使跟主席打了個招呼,爬起來就走了,皮包也忘了拿了。後來工作人員到主席身邊,主席講:“蘇聯人呦,嚇得屁滾尿流”。(掌聲)後來把皮包給他送回去了。主席告訴徐祕書:現在馬上通知誰、誰、誰,通知中央軍隊的那些領導到中南海頤年堂開會,主席一邊穿衣服一邊講。開完會了調動部隊,中蘇邊境集結部隊,蘇聯人一看毛澤東的行動,趕緊就從阿爾巴尼亞邊境撤軍了,這就是我們的偉大領袖毛主席(掌
    毛主席的一生有很多很多故事,因為時間關係不能敞開講。最後我講:“中華五千年頂天立地毛澤東(鼓掌聲)”,這是第一句,第二句:“民歌十萬首家喻戶曉東方紅”(掌聲),
    第37頁共76頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    直唱了幾十年東方紅,現在我告訴你們,北京站時鐘敲的就是東方紅(掌聲)。毛主席沒給他的子女留下一間房子、一壠地、一塊錢。毛主席臨終時家裡還剩多少錢?只剩500多塊錢,這是毛主席的全部家產,這500多元遺物作為文物保留。在中國的任何一個銀行一個儲蓄所毛澤東沒有存過錢,在世界上任何一個國家一個地區沒有毛澤東的存款(掌聲)。
    毛澤東的稿費還有124萬元,這個稿費鄭長秋同志汪東興同志我們講過多次。後來有人造謠,說毛主席在文化大革命時就是億萬富翁,說別人當時寫著作都沒有稿費,只有毛澤東人拿稿費,這是造謠。我告訴你們毛澤東在文革十年當中沒拿過一分錢稿酬,和所有的著作人一樣。還有人統計了當年一共印刷了多少毛主席語錄、毛主席著作單行本,一些著作出一本應該得多少錢,最後得出結論一億三千一百多萬,這些人別有用心。毛主席的稿費全部歸中央了,中央如何處理咱們不知道。後來還有人在毛主席的生活上無中生有、造謠、攻擊、謾罵。
    沒有毛澤東就沒有我們的今天(鼓掌聲),我們永遠不要忘記(掌聲)老一輩無產階級革命家以及無數的革命先烈為我們新中國的建立付出了獻血,流血犧牲。我們永遠不要忘記包括我們的年輕一代,新中國是怎麼來的(掌聲),我們要永遠記住,永遠記住。毛主席一生勤奮、勤政、廉政、艱苦樸素、無私無畏、全心全意,這就是毛主席的一生。
    最後我要講四句話,人民領袖毛主席:“推倒三山填苦海,肅清五毒滌汙塵,澤東家中無私產,古今中外第一人”(長時間鼓掌
    第38頁共76頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    揭祕職稱評選之痛
    對很多從事科研、教學等職業的人來說,評職稱是件大事,它與工資、福利待遇等密切掛鉤。但長期以來,我國的職稱評定有“唯學歷、唯資歷、唯論文”的傾向,導致大家對職稱評定頗有微詞,有人形容“職稱就如同雞肋”,但又不敢輕言放棄,甚至要挖空心思去騙、打破頭去爭。
    這種現象將得到遏制。11月1日,中央全面深化改革領導小組第二十九次會議上,多項改革方案新鮮出爐,其中一項就是深化職稱制度改革,突出品德、能力、業績導向,克服唯學歷、唯資歷、唯論文”傾向,科學客觀公正評價專業技術人オ。江蘇也將完善職稱評價辦法,向具備條件的地區和用人單位下放職稱評審權。
    張丁
    56歲南京某高校教授
    心撲在教學上,就是“照亮別人,毀滅自己”
    職稱對於大學老師來說,不僅意味著晉升的通道,而且與收入待遇直接掛鉤。張丁(化名)在南京某高校已經從教32年。“從進校時的助教,到副教授,再到現在的教授,一路走下來,真不容易。”他說。
    老師評職稱也要論資排輩。“資格老的老師評副教授、正教授,我們這些新人,就從助教開始一級一級往上爬。”張丁回憶說。
    教學滿一年後,考核合格,他評上了助教。1989年評講師,要求是“教學5年內,首先教學考核合格,總工作量達到學校要求,同等情況下,如果在專業期刊上發表論文的,優先考慮”。“當時還沒有具體要求發幾篇論文
    “升副教授需要在國家核心期刊上發表論文5篇,其中在重點期刊上發表2篇。”但有點很關鍵,就是指標限制。他說,每個學校每年的副教授名額都有比例要求。“這是按照學校或者學院統等的,因為一個學院的正教授、副教授、講師是有一定比例要求的。如果名額有限,就算符合了前面的要求,也未必在當年能評上,還是要等待。
    要判斷一個人的學問高低絕非易事,這種遊戲規則是什麼呢?就是“傻子法”:數數論文、課題和成果數量。又說要比較質量差異。那麼好吧,分等級。於是,就有了權威期
    刊、核心期刊以及SCI等等和國家級、省部級課題和成果的區分。這樣,教師的學問高低就
    被這些東西代表了。
    第39頁共76頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “比如課題,我們當時評副教授時,需要有省級以上一到兩項課題,這就是硬槓槓。現在年輕老師評副教授,可能壓力更大。”張丁說,從副教授到教授時,對課題和論文的要求
    更嚴格。“課題要求是國家級的,論文除了國內重點期刊,還要在國外發表一些SCI論文。”
    張丁於1999年評上了教授。
    職稱直接跟工資掛鉤。“每個級別至少相差一兩千。退休時,從講師崗位退休和從正教授崗位退休,待遇差別很大
    付於青年教師來說,更關乎你能否留下來。評職稱跟接課題是正相關的。如果職稱低,接課題的機率就低。“學校現在都是三年一聘用,如果在聘用期內,沒有做出一定的成果,考核不合格,就會被降級或者解聘。”
    張丁感慨道,“職稱這個指揮棒讓很多好老師只能選擇把大部分精力讓給科研、論文而對學生的關注度不夠。因為評職稱時,教學這塊只是作為參考,權重相對其他幾個要素來說較低。”
    張丁也關注國外一些名校的職稱評定情況。“他們首先看承擔的教學任務,比如從副教授到教授,要求5年或者8年,為本科生研究生上過多少課,在這個基礎上,オ會考慮。國外高校的正教授可能就一兩個,而且老師的工資不跟職稱直接掛鉤,有可能一個高級實驗師的工資比副教授拿得多,因為他帶學生做實驗,學校會根據他的教學情況來定工資。這讓老師在教學上更有積極性
    至於國內高校,張丁感嘆,至少他現在所在的大學,“很多老師都形成一個共識,教學好不算什麼,做課題、寫論文、評職稱才是硬道理。因為這關乎個人的切身利益。”
    李偉
    39歲,南京某高校行政人員
    從5篇到8篇,不斷長高的“職稱牆”
    李偉(化名)是南京一所高校的行政管理人員,快40歲的他在2011年評上了副高職稱,也就是副研究員。“大學裡分教師崗、行政崗等。行政人員的晉升序列是助理研究員、副研究員、研究員。”李偉說,在高校,大家都非常看重職稱,教授和講師,同樣是上一堂課拿到的錢完全不同,“估計起碼要高50%吧”。
    除了基本工資和講課費,在科研項目的申請上,也會有“不同待遇”,“雖然申請時並沒有職稱級別的要求,但相對來說,如果你是教授,那肯定比講師更容易申請到省級課題,這是可以理解的
    教師職稱也直接關乎學校的排名。“學校的整體水平,很大程度上取決於學校有多少院士、教授、講師,每個人都對應著一定的分值,學校當然希望更多的老師評上高級職稱李偉說,對於高校老師們來說,評職稱要考的英語、計算機那都“不叫事”,受大家詬病最多的還是論文。
    第40頁共76頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    李偉評副高職稱的時候,要求發表5篇省級刊物論文,其中2篇要發表在核心刊物上,但現在要求更加嚴格,要求8篇論文發表在省級刊物上,其中3篇要在核心刊物上發表。李偉不禁感慨,幸虧自己是管理崗位,比較順當地發表了幾篇教育管理方面的論文。“我們學校有不少老師,教學水平很高,但評職稱時就被論文卡住了。”
    程宇
    49歲,南京某醫院主任醫師
    醫生評職稱,照樣論文至上
    不僅大學老師們要為論文忙碌,醫院的醫生護士們也為論文所“苦”。南京某三甲醫院兒科主任醫師程宇(化名)說,從業26年,每天都要不斷學習
    畢業後第一年,只是見習醫生。這一年裡,要考醫生執照,考完後才叫“住院醫生”。拿到醫生執照後,對於本科畢業的她來說,必須做住院醫生滿5年,才有資格考主治醫生,屬於中級職稱。“我記得當時需要考職稱英語,還要在市級醫學方面期刊上發表至少1篇論文
    主治醫生再升一級,就是副主任醫師,即副高職稱。“需要再幹5年,也同樣要考計算機和英語,還要在國內核心醫學雜誌上發表至少3篇論文。”再往上就是正高。“難度當然更高,論文當然也是必須的。”
    程宇說,作為兒科醫生,白天工作已經很忙了,晚上下班回家還要忙孩子。論文都是利用休息時間寫的。“臨床醫生的論文需要做臨床總結,發表有關疾病的診治經驗或疑難雜症的分析。至於搞基礎科研的醫生,還要抽時間到實驗室做實驗。
    在程宇看來,大部分臨床醫生很難有精力寫出高質量的論文,更別提在核心期刊上發表
    了。要說在SCI上發表,困難就更大了。程宇回顧自己的正高之路,用了四個字總結“不
    堪回首”
    “在職稱制度的單位上班,甘心在低職稱的位置上一直幹下去,得要有多強大的心理承受力?”所以,即使再難,醫生們也要拼命搞論文,因為誰也不想落在人後
    程宇說,現在很多臨床醫生一直停在中級職稱上,就因為卡在論文這關,沒法再進一步很可惜。“臨床醫生承擔著看病救人的任務,特別是一些大醫院的臨床醫生,已經是超負荷運轉,就更別提要搞科研、寫論文了。”
    “其實衡量的標準有很多。制度能不能改改?”她認為,考評臨床醫生,最關鍵的是看醫生的臨床診斷和手術水平。
    張力
    53歲,南京某事業單位工作人員
    第41頁共76頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    四五十歲的人,還要背英語單詞
    張力(化名)還有兩年就要退休了,回想自己30多年的工作歷程,似乎一直在和職稱死磕”。
    張力在事業單位體制內工作,“其實就兩條路,有技術的人走技術評職稱這條道,另外的人就走晉升科長、處長這條路。”張力算是有技術的這類人,從上世紀80年代末開始,她就走上了評職稱這條路。因為要考英語,而張力又沒有英語底子,只好在圖書館借了書,埋頭苦讀,“那時剛生了孩子,為了躲清浄,專心看書,還特意找了朋友家一個空房子,孩子也丟給老人帶,就全力拼外語。”可就是這樣,第一次考英語還是沒有過,看著別人都評上了職稱,張力暗下決心,一定要拿下英語這一關。第二年,張力終於考過了英語,獲得了工程師中級職稱。
    如果說年輕還能安下心來看書,那麼到了評高級職稱的時候,張力再次崩潰了,這次她考了一次便放棄了,幸運的是,2003年左右,高級職稱的評定做了一些改變,取消了英語考試,於是張力和單位的老同事,搭上了這班順風車,拿到了高級工程師的稱號。
    “早些年對學歷有要求,必須本科,這兩年也放寬了,大專也可以了,單位裡那些專科的老同志也混上去了。”張力說,對於她們這些女同志,沒什麼其他野心,就想把職稱弄弄收入可以高一些,“就現在,中級和高級一個月也差了一兩千的收入呢。”
    職稱之路
    從初級到高級,正常需要?年
    職稱,是專業技術人員專業技術水平、能力以及成就的等級稱號。“職稱評審工作的重要作用之一,是激勵專業技術人員在崗位上不斷提升自己的能力和水平,促進各行業的專業技術水平有所提高。另一方面,通過不同層級的職稱評審,各單位在選人用人方面也有了參考。”江蘇一名人事專家向現代快報記者介紹
    目前我國職稱從評定方式來分,可以分三類。第一類是考試類的,第二類是考評結合的,第三類就是評審類的。列入評審類的職稱共分29個大的系列,幾乎覆蓋了各行各業
    位專業技術人員,從初級職稱到正高級職稱,大約需要多少年的時間?
    “不同學歷,不同專業,每晉升一級要求間隔的時間是不同的。”這位專家介紹,一般情況下,本科學歷從初級到中級,需要5年,中級到副高,需要5年,副高到正高,需要5年。“如果順利的話,從初級到高級,大約需要15年的時間。”不過,也有破格評審的特例。
    在一些單位,尤其是財政撥款的事業單位,職稱與工資待遇直接掛鉤。職稱的級別越高,在國家一些資助培養項目的取得上就越有優勢。比如,國家和省裡常有一些人才項目,取得這些項目的項目帶頭人和項目負責人,都要在職稱上達到一定水平才行。
    另外,這種“優待”也體現在一些公派留學和高層次人オ的繼續教育上。還有人才的選
    第42頁共76頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    拔方面,對職稱也有要求,比如省級人オ榮譽,如省級拔尖人オ、省級專家,職稱都得在副高以上。國家的一些榮譽,如享受國務院特殊津貼人員、特殊計劃人才,基本上要達到正高級職稱
    那麼,每年江蘇通過職稱評審的人數是多少?專家透露,僅高級職稱這一塊,江蘇每年約4萬多人申報,但只有70%能通過,其中副高佔比75%,正高佔比25%
    近年來,職稱評定亂象頻頻見諸報端,比如論文抄襲醜聞、論文造假,甚至還有一大學副教授疑因未評上職稱毆打評委。“在一般期刊發表800元,核心期刊2萬元”,這是陝西家代寫論文的“槍手”公司公開在網上發佈的信息,只要花錢就能買論文並且發表
    這名人事專家說,江蘇每年評高級職稱30%的人被淘汰,主要原因有能力業績不突出論文質量不高、工作年限不夠、提供了虛假材料等。“每年發現的抄襲的論文很多,我們現在有個軟件,把論文輸進去,自動比對,重合處達到一定比例就算抄襲,肯定不會通過。”
    南京航空航天大學人文與社會科學學院邱建新教授說,多年來,職稱的“過分決定性造成了很多社會問題。“唯論文,造成了高校裡單一的評價體系。”他說,高校有三大職能人才培養、科學研究、社會服務,人才培養是第一職能,如果一味追求論文,那誰來重視教學,如何以教學為本。輕教學、重科研,已經成了很多高校的一大問題。此外,過度重視成果,強調理論,輕應用,輕開發,也是現有的職稱評價體系帶來的弊病,很多研究出來的成果最終很難服務於社會
    職稱改革
    職稱評定將有多維標尺
    11月1日,中央全面深化改革領導小組會議上提出深化職稱制度改革。要以職業分類為基礎,以科學評價為核心,以促進人才開發使用為目的,健全職稱制度體系,完善職稱評價標準,創新職稱評價機制,促進職稱評價和人才培養使用相結合,改進職稱管理服務方式。要突出品德、能力、業績導向,克服“唯學歷、唯資歷、唯論文”傾向,科學客觀公正評價專業技術人オ,讓專業技術人オ有更多時間和精力深耕專業,讓作出貢獻的人オ有成就感和獲得感
    以衛生系列的職稱改革為例,以後將更加突出工作實績。對於基層衛生專業技術人員的職稱評定,論文不再做硬性規定。對於下一步改革方向,人社部有這樣一些考慮:一是突出醫風醫德建設,堅持把職業道德放在衛生專業技術人員人才評價的首位。二是進一步完善評價標準。最主要的是實行分類評價,該搞科研的就重視學術水平,該更加重視臨床技術的就應該更加註重實踐能力。三是建立健全監督懲戒機制
    現代快報記者瞭解到,江蘇省人社廳近日印發《貫徹落實省政府關於加快推進產業科技創新中心和創新型省份建設若干政策措施實施細則的通知》,制定出臺30條具體舉措,其中最引人關注的就是完善職稱評價辦法。職稱制度改革呈現四大亮點,讓人オ評價迴歸本源,充分調動用人單位和人才兩個主體的積極性。
    第43頁共76頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是,下放職稱評審權。江蘇利用2-3年時間,完成所有高職高專教師高級職稱評審權下放工作。“本月,先選擇在條件成熟的設區市、大型科研院所和骨幹企業開展高級職稱評審權下放工作試點。12月制定省屬高校職稱評審權下放相關政策文件,2017年起向省屬高校全部下放高級職稱評審權。”同時,進一步暢通非公有制經濟組織和社會組織人才申報參加職稱評審渠道。對在江蘇省企業、事業單位及其他社會組織中從事專業技術工作的人員,可對照國家和省職稱政策及相應專業技術資格申報條件,按規定程序申報相應的專業技術資格,不受戶籍、檔案、年齡、單位性質和身份的限制
    是,評定專業技術人員職稱,外語和計算機將不作統一要求
    是,職稱評定將有多維標尺。論文論著要求將逐步淡化。下一步,江蘇將完善符合高校教師和科研人員崗位特點的分類評價機制,增加技術創新、專利發明、成果轉化、技術推標準制定等評價指標的權重,將科研成果轉化取得的經濟效益和社會效益作為職稱評審的重要條件。
    四是,研究制定高層次人オ、急需緊缺人才職稱直聘辦法。對國家科學技術進步獎獲得者、中國發明專利金獎發明人、列入國家和省重點人オ工程計劃對象等,可直接認定相應專業高級職稱。
    宋曉梧:職工早退休去跳廣場舞是浪費
    對話人物
    宋曉梧,原國務院振興東北辦副主任、中國經濟改革研究基金會理事長
    對話動機
    2016年上半年,東北三省經濟增速全國倒數,遼宇省更是以-1.0%成為全國唯一半年增速為負的省份。國家政策馳援東北,時隔13年,新一輪東北振興開啟。東北三省目前在經濟結構轉型、國企改革、社保體制改革中面臨的問題,其實是全國問題的縮影
    宋曉梧:東北問題全國都有,只是東北更加集中新京報“我們視頻”出品
    談東北問題
    “東北不會出現90年代下崗潮”
    剝洋蔥:2013年以來,東北經濟指標持續低迷。有人說,東北經濟已經硬著陸了。你怎麼看?
    第44頁共76頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    宋曉梧:2013年總結東北振興十年時,平均算下來,東北三省的GDP增長還是全國四
    板塊裡最快的。除了東北地區改革開放的成果,一個重要原因在於,它的產業結構(能源、原材料和裝備製造)契合了2003年到2012年我國重化工業高速發展的需求
    我當時就對媒體說過,如果全國經濟出現下行趨勢,那麼東北經濟下行會比全國嚴重。這是東北產業結構相對單一決定的。但我真沒想到,東北經濟會在去年和今年出現“斷崖式下行”的情況。經濟一下行,曾經掩蓋的改革滯後問題,就突出暴露了。
    剝洋蔥:問題為什麼會被掩蓋?
    宋曉梧:當時企業訂單多,經濟效益好,一俊遮百醜,一些觸動利益格局的改革動力不足
    剝洋蔥(微信ID: boyangcongpeople):被掩蓋的問題有哪些
    宋曉梧:例如國企改革中廠辦大集體和企業辦社會遺留的問題。東北三省,國有企業在所有制結構中佔比太高,以前是七八成以上,現在還有五六成。
    4年,國務院專門成立領導小組解決廠辦大集體的問題,減輕國企負擔。我當時作為領導小組成員,到一些地方抓試點,有些地方領導說,當前經濟形勢不錯,很多大集體職工都外出打工了,歷史欠賬問題不急,何必把睡著的孩子拍醒了給糖吃。
    再如企業分離辦社會職能,當時讓大慶油田的醫院剝離給地方,企業、地方政府都沒積極性。當時油價高,企業效益好,養個醫院不算什麼,企業領導和職工看病也方便。但現在,價格產量雙下跌,醫院的職工又不能降薪,企業辦社會的沉重負擔就顯現出來了。
    剝洋蔥:會出現上世紀90年代那樣的下崗潮嗎?
    宋曉梧:不少過剩產能企業的職工沒有多少活幹,但也還沒有失業,表現為廠內待業。隨著去產能的深入,東北地區失業率上升是可能的。但根據目前的調研和地方反映情況,不太可能出現90年代末那樣的下崗潮。畢竟東北的民營經濟發展起來了,勞動力的流動性也比當時強,現在社會保障也比以前完善得多。可能的表現是,一部分勞動力流向第三產業或者流出東北。現在的騰挪空間比90年代大很多了。
    剝洋蔥:現在東北人口外流很明顯,最近也有媒體說,東北出生率極低,這不是又引發了人口危機?
    宋曉梧:東北的城市化率是全國最高的,農村落實計劃生育政策肯定沒有城市高,所以城市化率高的地方,出生率就相對低
    東北的很多問題其實在全國其他省份都存在,只是東北更加集中。以能源、原材料等產業為主的省份,當前經濟形勢下,面臨的壓力都很大,比如以煤炭為主的山西,鋼鐵為主的河北。只是東北表現最突出。
    第45頁共76頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    出生率低的問題,全國都存在。現在人口政策已經做了調整,全面二孩。不可能單為東北地區出個三孩政策吧?
    剝洋蔥:所以還是經濟問題引發人口問題,解決了前者,後者也就解決了
    宋曉梧:就當前的東北形勢而言,主要不是人口問題,是東北的經濟和社會環境問題最終還是東北振興的問題
    談調結構
    “經濟增速要給結構調整留下一定空間,增速低一點我覺得關係不大
    剝洋蔥:今年“十三五”規劃綱要提出東北振興,2003年,中央提出振興東北等老工業基地戰略,時隔13年,這輪振興和上次有什麼不同?
    宋曉梧:上一輪振興主要把GDP増長作為目標,現在振興東北,是全面振興,亮點之
    是把民生放在突出位置,相對淡化GDP。這是一個進步,適應了我們經濟社會發展的新
    階段。
    我寫文章說,這一輪振興要看兩個指標,一是東北地區基本公共服務和基礎設施建設與發達地區的差距是否縮小,二是東北地區人口分佈、經濟佈局、生態環境是否相互協調。
    剝洋蔥(微信ID: boyangcongpeople):現在考核地方的GDP指標也沒有取消
    宋曉梧:是,但已經淡化多了。七八年前,我在遼宇五點一線調研,葫蘆島、錦州、營口、丹東、大連等城市,都提出要把自己建設成東北亞航運中心,好幾個城市提出要建30萬噸造船廠。當時就有人問,五個城市都搞這麼大規模的造船廠建設,有那麼多訂單嗎?
    大連是副省級城市,能不能出面整合,統一規劃,避免重複建設。大連市領導說,省裡
    要考核每個市的GDP,壓哪個城市都不行。這就是典型的地方政府GDP競爭,明知會造成
    產能過剩,但誰也無力扭轉。現在的產能過剩,不都是當年的GDP政績嗎?這個問題也是
    全國都存在,東北更嚴重
    剝洋蔥:我們很長時間都唯GDP論。
    宋曉梧:東北一些市、縣領導坦誠告訴我,以他們的年齡計算,再上ー個臺階只有三五年時間,不在這段時間裡搞出政績來,此生便無出頭之日。這麼短的時間,讓他搞創新,別說投入可能打水漂,就是創新成果出來,還不是為他人作嫁衣裳?還是上鋼鐵、水泥、化工
    以及房地產等大項目來得快,當年投入,當年計入GDP。這又涉及幹部體制和考核機制。
    剝洋蔥:你很早之前就在說要處理好經濟增速和結構調整的關係。現在要調結構,是不是說必然會以經濟增速作為代價?
    宋曉梧:確切說,應該是經濟增速要給結構調整留下一定空間,不要過分追求經濟增速。
    第46頁共76頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    剝洋蔥:那兩者怎麼平衡?
    宋曉梧:看側重什麼了。當前的重點應該是結構調整,增速低一點我覺得關係不大。結構調整是為中長期的經濟增長打基礎,如果著眼於十年、二十年或更長遠的經濟發展,經濟增速和結構調整是一致的
    剝洋蔥:現在調結構,更加註重生態,但全國一些地區,一到秋冬,霧霾還是很嚴重。
    宋曉梧:產能過剩大致可分三種,週期性、結構性和生態約東性。對第三種產能過剩以前我們沒有經驗。市場上鋼鐵和煤炭還能賣出去,但是當地的環境已經不允許你生產了,這時候就要以環境來衡量是不是產能過剩。這是中國目前很突出的問題。
    在河北調研時,有的鋼廠就說,等賣不出去我們自然就不生產了,何必限產?但是現在環境的汙染程度已經迫使你不能再生產了。京津冀等地,必須把鋼鐵、水泥、煤炭這些不符合生態需求的產能壓下去,華北大面積的霧羅問題オ能解決。解決途徑就是提高環保標準,比如耗電量、排放量,要達到標準就要提高生產成本,企業能承受得了,就繼續存在,承受不了,自然淘汰,不論所有制性質
    時隔13年,新一輪東北振興開啟。圖片來源網絡時隔13年,新一輪東北振興開啟。圖片來源網絡
    談社會保障
    “一些女職工,那麼早退休,都跳廣場舞,也是勞動能力的極大浪費
    剝洋蔥:東北經濟衰退還有一個表現是養老金嚴重收不抵支。人社部數據顯示,2015年當期基金收不抵支的六個省份中,東三省都在其中。比如遼寧省未來五年養老缺口2500億元,很多人擔心老無所養。你怎麼看?
    宋曉梧:國家要高度重視這個問題。企業職工的基本養老保險,過去實行現收現付,就是我們這一代職工交錢,付給我們上一輩養老。上世紀90年代中期職工基本養老保險制度改革,變成部分積累制,職工要為自己儲蓄
    養老保險制度轉軌至少需要三四十年,這段時間,企業職工不但要為自己養老積累,還要為上一代人養老,出現了轉制中的雙重負擔。問題在於至今沒有實現職工基本養老保險的全國統籌,致使雙重負擔主要落在了老工業地區,造成這些地方養老負擔都重。東北國企、央企比例最高,養老負擔問題也最突出。
    剝洋蔥(微信D: boyangcongpeople):有什麼解決辦法嗎
    宋曉梧:地方沒辦法,只能提高企業繳費率。黑龍江長期是22%,但廣東平均只有13%這就帶來一個問題,企業不願意投資東北,投資不過山海關。企業家算賬很簡單,僅就職工基本養老保險一項,如果投資一個招收一萬名工人的企業,一名工人的平均月工資5000元,年工資總成本6個億,黑龍江和廣東的繳費率相差9個百分點,企業投資廣東,一年可以節省人工成本5400萬。這樣的投資環境太不公平了,尤其對老工業基地非常不利
    第47頁共76頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    剝洋蔥:所以有專家建議,養老金要實現全國統等
    宋曉梧:全國應統一繳費率和繳費基數,實現全國共濟。這個問題已經提了很多年了,但始終下不了決心。
    剝洋蔥:有很大阻力?
    宋曉梧:對,如果要改,必然適當降低東北地區的繳費率而合理提高廣東這些省份的繳費基數和繳費率。既得利益格局的調整是十分困難的,中央決策多年還是沒有下決心拍板這也牽涉到我們的財稅體制。基本社會保障的事權、財權在中央和地方之間如何理順,現在改革也沒到位
    剝洋蔥:延退退休能否緩解養老金缺口的問題?
    宋曉梧:延退退體自然會緩解養老金缺口。但出臺這個辦法的重要因素是從勞動力市場角度來考慮的。50年代,全國平均壽命只有四十多歲,現在已經到了七八十歲
    女職
    工,那麼早退休,有的不到50歲,都跳廣場舞,也是勞動能力的極大浪費。
    剝洋蔥:一些人擔心,延退退休會影響養老待遇。
    宋曉梧:你交費的年頭長了,領的相對就多了。不可能你交的多了,還讓你領的少了這樣的政策不可能出臺。
    剝洋蔥:人社部第三季度新聞發佈會說養老金要入市。有人擔心,虧了怎麼辦?
    宋曉梧:養老金入市僅指個人賬戶積累部分,社會統等部分實行現收現付,不存在入市問題。入市也有投資組合,投入股市的部分按國際經驗,一般不超過30%。如果不運作,幹吃銀行利息,利息,低,趕不上工資增長,放在那裡貶值,大家有意見;如果運作,大家又擔心虧了。這也是人之常情,可以理解。
    剝洋蔥:你從1996年以來一直呼籲職工養老保險和機關事業單位養老保險並軌。現在並軌了,這對縮小收入分配差距的意義有多大?
    宋曉梧:職工基本養老保險並軌以後,公務員又有了強制性的職業年金,企業職工雖然也有企業年金,但是自願性的,據我瞭解,企業年金的覆蓋面不到職工的7%。公務員的養老金還是比企業職工高,企業退休職工意見仍然不小。這樣的並軌,還要進一步研究改進
    剝洋蔥:未來社保制度的走向是追隨流動人口轉移接續,還是降低人口的流動性、促進安居樂業來適應社會保障制度?
    宋曉梧:當然是有利於流動性。社保制度的建立就是為勞動力的自由合理流動構建一個社會安全網絡。歐盟在考慮建立適應勞動力跨國流動的相關社保制度了。
    談經濟形勢
    第48頁共76頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “不要再急於跑短跑了,好好喘喘氣,休整
    剝洋蔥:今年一個比較熱的現象是,一些搞實體經濟的,辛苦招來工人、買來機器、生產經營賺錢,不如短期炒房。實體經濟下行壓力比較大,大家都忙著去炒房,你怎麼看待這種現象?
    宋曉梧:地價房價比、工資房價比、租價售價比,這三大指標都嚴重扭曲。有錢人買上百套房子不住,作為資本運作,這就促成了資產泡沫。雖然美國、日本等其他國家也都有過泡沫時期,但國外經濟學家分析,中國目前的房地產泡沫已經十分嚴重,應該引起高度重視。
    剝洋蔥:萬達董事長王健林接受外媒採訪說,這是歷史上最大的泡沫
    宋曉梧:我不敢說與當年的大鍊鋼鐵比,哪個是最大,但是很大沒有問題。地價佔比這麼高,一個人在北京這樣的大城市工作一輩子不吃不喝也買不起一套房,租房的價格比賣房的價格便宜這麼多。這些都違背常識。
    剝洋蔥:一邊是房地產去庫存,一邊是一線和一些二線城市房價瘋漲。為什麼會出現這種現象?
    宋曉梧:和你一樣,我也很奇怪。我不認為這是單純的經濟問題。經濟是在一定的政治社會文化背景下運行的,單純分析經濟指標,有侷限性。
    剝洋蔥(微信ID: boyangcongpeople):今明兩年的經濟形勢,有何預判?
    宋曉梧:“L型”(經濟下行之後,在一定增速上保持平穩運行:記者注)今年恐怕還不
    會見底。判斷經濟形勢,如果簡單以GDP增長來判斷,還是有問題,要看我們結構調整是
    否到位,而結構調整今明兩年面臨的任務十分艱鉅
    以前我們經濟高速發展,是在用百米衝刺的方式和別人跑馬拉松。三十年跑了人家百年的路,這當然很好,但是問題也集中積累起來,現在到了沉下心來,把問題理順的時候。好好喘喘氣,休整一下,爭取儘快進入新的比較穩定的發展時期。不要再急於跑短跑了,已經跑得夠成功
    同題問答
    新京報:去年一年,你是否感覺發生了變化?怎樣評價這個變化?
    宋曉梧:我的切身感受是,反腐取得了巨大成果,抓了那麼多大老虎。還有八項規定的落實,多年難以解決的公款吃喝、公款旅遊,公車問題居然都解決了。
    這是個積極的變化。如領導所說,治標為治本爭取時間,治標已經幾年了,我相信治本的措施出臺,會進一步得到群眾的擁護。廉政建設制度化也將為建立公平、公正、公開的市場競爭秩序起到巨大推動作用,有利於經濟社會的可持續發展
    第49頁共76頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    新京報:用一個詞或一句話來形容目前的心境
    宋曉梧:期待
    新京報:最迫切的期待是什麼?
    宋曉梧:搞好結構調整,為下一步中國經濟社會的協調和可持續發展打下基礎
    新京報:你最希望社會今後在哪方面做出改變?
    宋曉梧:樹立社會主義核心價值觀,整肅社會風氣。我常接到詐騙電話,親朋好友好幾兒個被騙的。說假話的騙子橫行,社會風氣太不好了。
    第50頁共76頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    歡呼哈狗幫:顛覆的判決
    洛崇(寫於2003年11月)
    我是街頭詩人站在這裡押韻革命號角鐘聲已經響起你們堅定的信仰就是強大火力
    哈狗幫《革命軍》
    編者按: MC Hotdog與岳雲鵬再創作了《五環之歌》,嬉笑有餘,怒罵不足。他們目前的創作狀態處於不進則退的轉折期。
    社會室息得讓人活不下去,每個人只是盲目的可憐螞蟻,無邊無際地成為資本的奴僕。人不可以沒有信仰,然而今天我們一無所有,包括對純真的判斷力。於是叛逆的哈狗幫成為我們生活中耀眼的星光。高高瘦瘦,戴著黑框眼鏡的輔仁大學生“ MC Hotdog”,他們給了我們某種刺激與衝動。
    鋪天卷地的流行歌曲,伴著無聊的男歡女愛,充斥在航髒的中國街道。在一切號稱先進文化的媒體包裝下,一個個花枝招展的美眉在資本的豢養下成為尤物。突然來自臺灣的地下音樂把她們罵得狼狽不堪,於是我感覺這是青春的勇氣,純潔的力量。這是一個奇蹟,因為沒有任何媒體曝光,然而他們卻成就了“臺灣有史以來無法估算的最大發片量”。他們的有力支持者是活躍於網際的學生群,並且這股風潮迅速從寶島傳到了內地。一時間他們撕心裂肺的叫罵聲在衛道士們看來是無恥的淫亂與放縱,然而在叛逆的青年人中這是最純浄的顛覆與渲洩。哈狗幫的饒舌文本恰恰是對於他們所維護的愚蠢沒落時代的判決。
    Hip Hop風格,源於上世紀90年代末美國西部的黑人音樂,這種音樂以饒舌著稱,快捷明朗的韻律節奏迅速在地下傳開,美帝國主義的種族歧視政策使得廣大黑人依然在貧困線上針扎,於是在他們音樂中所反映的性壓抑與毒品困惑尤為明顯,同時暴力鬥爭的傾向成為主流媒體封殺他們的主要藉口。 Hip Hop成為草根階層嬉笑怒罵的音樂形式。年輕的哈狗幫運用這種形式可謂達到了登峰造極的地步。這是一場神聖的戰爭,敵人就是這個萬悉的社會。
    就讓我來RAP,帶領你作戰/我們饒舌歌手用歌詞當做原子彈”《革命軍》,而最讓衛道
    士們心驚膽戰如喪考妣的則是他們的粗話“我眼前的重量/詛咒的音量/有幹光全世界的分量”《革命軍》好吧,就讓我們一起崾著顛覆的節奏,走進哈狗幫的精神世界。
    生活就是戰鬥
    哈狗幫成立於他們畢業前夕。2001年註定是蕭條的寶島又ー個傷心的年分。他們靈感就來自於默默無聞,低級無聊的大學生活。這種感受同樣獲得了內地學生的共鳴,因為面對
    第51頁共76頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    殘酷的社會,學院裡的溫情只是一種把肉麻當有趣的小資情調。於是有了一個共同的呼聲“鬱悶!”道貌岸然的教授臺上講的是人文關懷,背地裡卻是實實在在的現金交易。繁瑣的枯燥的知識結構絲毫不能喚起年輕人對真理的渴求。於是我們只能沉迷於遊戲和戀愛,在二
    十一世紀的陽光下無病呻吟。“每天一來到學校就好想睡覺/一堆奇怪的理論/老師教的我不知道/記得以前我常常夢見自己在考試/醒來的時候我果然在考試”《畢業》所有的生活趣味在媒體的指使下只剩下情慾與消費,“怎麼每個男生都想交女朋友/每個女生討論哪裡打折要去搶購/獎學金像是一場遙不可及的夢想”《畢業》;“怎麼同學才剛見面就要開始比/不管是衣服髮型手錶還是手機/到底是在上學還是再上那超級比一比”《畢業》然而即使是這樣,歌手還是要懷念一種單純的歲月,願意用抒情的筆調寫下:“一隻青春小鳥從我頭上飛過/漫步在校園我感覺無比輕鬆/心想以後可能再也不會有這種日子過/捨不得學校生活/和你擁抱的時候我溼了隻眼/可不可以不要拿走我東上的這個青春酒杯/又甜又美有點苦澀的氣味”《畢業》這首歌很能引發我們這代大學生對於生活的感傷,同時有著對於資本時代的厭惡與絕望。
    生活還是無體止地重複,於是哈狗幫寫道:“我的生活放蕩像只流浪狗/我的生活放蕩/我的生活/時間一分一秒滴答滴答滴答滴/要如何才能儘快結束這場鬧刷”《我的生活》。在歌手眼中,人生就像一場棒球遊戲:“好想改變一切/只是沒有銀子/更沒有方法/人生的關卡/我被不停沖刷/到屬於這人生棒球場上/我和遊戲規則一起成長/掌聲伴隨噓聲/陽光太強/我的頭開始昏。”《九局下半》也許衛道士們看不慣這種流浪的心態,並且對於切迷茫中的青年報之以無知的同情。那麼我敢說他們只是一群既得利益者,他們所要維護的是這個庸俗時代的常態,而對於一切批駁都會戰戰兢兢,如履薄冰。他們同這個時代緊緊的捆綁在一起,捍衛神聖的遊戲規則,於是他們終將昇華,擁抱周圍的一切。然而我想說這個時代既然把思考的青年,叛逆的青年遺棄在陰暗的邊緣地帶,那麼這個時代總有一天要遭到懲罰,哈狗幫只是詛咒的開始。“我眼前的重量/詛咒的音量/有幹光全世界的分量/憤怒在我的體內暴開”。《革命軍》
    是的,生活已經到了盡頭,戰鬥就要開始。全球化的世界,無論身處寶島還是內陸,歐美或是拉美,澳洲或是非洲,青年都是一樣的青年,所詛咒的都是同樣的內容
    教育大批判
    在主流的衛道士那裡,哈狗幫一時成為了精神鴉片,而那強烈的粗口就是他們唯一的指證。所謂粗口是相對於衛道士所喜歡的乖孩子而言,其一要在學校要聽老師的話,其二在家裡要聽家長的話。講文明懂禮貌守紀律,五講四美三熱愛是最高的聖旨。但是這幫衛道士真的瞎了眼嗎?在今天這個物慾橫流的時代,每一刻每一秒都暴露著這個社會的不公與罪惡,你們以為孩子是生活在真空裡的,而你們那些指鹿為馬道貌岸然的伎倆,天真的青少年難道點都體察不出來嗎?不是,純正的歲月恰恰是最敏感的歲月,他們太希望這世界充滿和平與愛,太希望這世界沒有爾虞我詐,但是在今天這個迷失了方向的社會,一切都成了空幻的海市蜃樓,他們絕望了。兩點一線的求學生活使他們百無聊賴。升學從小學到大學,畢業然後求職,求職而後步步高昇然後就是墳墓,這就是那些家長師尊所灌輸給他們體面人生,也是給他們規劃的唯一的人生線路。哈狗幫登高一呼,應者雲集,因為那歌聲是從心裡發出來
    《補習》是被攻擊最多的,號稱是鼓動孩子燒了學校,那麼罪魁禍首是不是哈狗幫呢?
    第52頁共76頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    歌手這樣寫道:“補習班在要各種花招在徴招學生/聯考戰國時代不分男女每個人/都要去全國各大補習班盡一份責任/打一場戰爭叫做聯
    現在我拿著麥克風/說一些事情讓
    你思考/要你拒絕去補習班拒絕聯考。”這種場景對於走進新時代的青年來說實在太熟悉了,“聯考”相應於內地就是臭名昭著的“高考"”,千軍萬馬為了擠這座獨木橋而屍骨累累,每年的落榜生聽聞有自殺也有發狂,大小范進歡天喜地去報道,大小孔已己則頭懸錐刺一再復讀。於是各種各樣的補習應運而生,這筆豐厚的犒賞養活了無數的好商。衛道士們也許可以讓學生麻痺於今天的太平盛世國運昌隆,但是絕對掩蓋不了那血淋淋非人道的考試製度。歌手接著寫:“回想從小到大都在一直補習/幫我問候一下你媽到底不補行不行/好像去補習班已經是一種風氣/如果不去補習就代表你很遜/反正同學都在那裡我也要跟著去/到底有沒有這必要還是隻是用補習換來一種安心/補習補習補習補到我的青春昏天暗地/我說補補補補越補越沒出息/我說補補補補越補越像神經病/我說補補補補越補成績越低/我說補補補乾脆學費捐給慈濟/媽媽書包太重我快要背不動/我的彩色筆畫不出青春的那道彩虹/德智體群美並重/只是教育部長永遠吹不破的吹牛/我想問為什麼放課後要去老師家補習/不過成績比較低就要被打手心/難道升學成為學習唯一的目的/我們拒絕補習拒絕當讀書的機器”。這段饒舌文本對於深受應試教育之苦的學生而言,無異於當年紅車的“打土豪分田地”、不亞於李闖王的“均田免糧”。對於今天深受考試壓迫的學生而言,哈狗幫就是他們的福音,就是代表他們發出的革命宣言。哈狗幫自述其為街頭傳教士,這正是這個時代的隱喻,信仰的缺失,教育的異化。衛道士不依不饒,說這首歌教唆孩子具有暴力傾向。而歌手卻用其調侃的筆調“舉起右手,比出中指”《革命車》,他們接著向異化教育開火,批判一直指向了利益驅動機制。“問你一題數學請你想一想/小明從國小國中高中甚至到了大學/算算看他到底花了多少的冤枉補習錢/你回答不出來我瞭解因為這個答案是無解/只是提醒你父母血汗錢別白白這樣浪費/補習班的老師個個腦滿腸肥/每個人都說自己是天王名師 Fuck that”。《補習》可以理解的是,這樣一首歌曲在廣大學生群中得到流傳並不是偶然,而是具有共同心理體驗的情緒昇華。哈狗幫正是作為敏感的一分子,成為校園饒舌歌手而一發不可收。《補習》扣動的是學生群的心絃,刺痛了衛道士無可言說的私處
    三、性的政治
    資本的年代,性是一種商品,寶島如此,大陸亦如是。笑貧不笑娼也許是淺薄的風情然而對於衛道士而言,這種揭露太大逆不道,太有傷風化,太不符合先進文化的要求,太讓他們的私貨暴露於光天化日之下而不可收場。錯的不是哈狗幫,而是這個荒謬的年代
    與《13號天使》被指責為鼓勵嫖妓,是這樣嗎?所謂鼓勵無非是形式下流挑逗,內容淫穢包括意淫。但是我想說今天大眾媒體狂轟濫炸下的聲色犬馬,哪樣不是在通過性的刺激來維持其高投入高回報呢。資本壟斷了性的權利,正如福柯預言的“性的嚴厲專制”在今天終於到來了。只准衛道士們在昏暗安全的角落荒淫無度,而不準街頭詩人戳穿義正辭嚴裡的戲中戲。因為這太刺激了,難免讓衛道士們不好收場
    《1030》與《13號天使》帶著感傷的筆調寫就,似乎這樣的悲喜就在我們身邊。歌手寫道:“半夜十二點多還抹胭脂穿漂亮的衣服/在大馬路上亂走她到底是要去哪?/林森北路上現在到底還有什麼/喔,我知道了/原來那裡就是酒家/那群女孩子原來就是在賺吃她的人還沒走過來/香水味就先到/臉上抹的粉比水泥還要厚/只看她腳踩一隻香奈兒手提一包 Gucci/手指頭上的戒指一邊都有五隻/脖子上的項鍊照的整條街都金タタ/裙開高又又不穿內衣好比檳榔西施”《十三號天使》在這段描述中確實有肉慾的直白,但是誰又能否認這是我們今天生活的寫照。歌手對於這一群體抱著極大的同情與關注,以另類的書寫
    第53頁共76頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    方式記錄下她們的沉淪與悲情。“我有一個朋友她オ剛滿21/白天是制服美少女晚上變身酒家女/她家人竟然不知道更是讓我訝異/有次在街上看到她我差點認不出她/她的氣質她的談吐已經變了模樣/因為錢矇蔽她對於青春的希望/因為錢讓她所見只有物質的慾望/我無法想象她為何一直墮落/是什麼樣的念頭使她無法振作/如此神奇金錢的誘惑/難道真的是:有錢能夠使鬼推磨”《十三號天使》這種懷疑的批判最終以人道主義的感傷收場然而帶給無窮的回味:“濃妝豔抹粉味掩飾了紅潤臉頰/白馬王子就像期待中的童話/故事的最後我已經不敢想像/看你哼著歌曲真想聽你唱一曲/可是沒有人能幫你帶走這片光陰/美麗的翅膀傷痕累累早已折翼/剩下昏暗的霓虹燈壟罩你”,“多元化的社會需要各種職業/的生活一切變的無所謂/你知道的這叫做社會的現實…/你還可能已經麻痺/忘了自己也是天使/折翼的天使”《1030》
    資本統治的社會,性作為一種被扭曲的權利在市場中流通。於是“性”成為一種可再生的資源被資本操縱。哈狗幫只是揭開了這一小小的“瘡疤”,就遭到了衛道士的圍攻。資本的邏輯進一步展開,即為“資本的力量與性的資源成正比”,故性的資源也被壟斷。最敏感的學生群所反映出來的性惶恐與性壓抑,出自於性的資源分配極度不均。受資本操縱的傳媒無以復加地宣揚肉慾,不遺餘力地擴大人的基本生理需求,加重了這種壓抑感。《西門町老人》從我們日常經驗出發,把這一交易關係擺在我們面前
    極度潑辣寫實的歌詞令人震顫:“那些流線老伯伯還不是普通的帥氣/穿的西裝筆挺好像要去相親/粉亮的皮鞋一級棒的髮型老伯伯啊我真是佩服你/但是老伯伯的眼晴總是色咪咪/眼睛飄來剽去到底在找什麼東西/突然間進來一位火辣風騷女呵老伯伯們開始你看我我看你/咬一口漢堡可樂催落去莫名其妙就開始變得有勇氣/小姐小姐你生的這麼水待會兒要不要去看個電影不然來喝一杯咖啡/我雖然六十好幾可是我有新臺幣…我們不笑娼笑貧”這樣的場景難道有悖我們的生活經驗嗎?難道僅僅是以淫穢取悅聽眾嗎? Hip Hop風格最擅長的就是嬉笑怒罵。對於這些老人,實質上是生活形象的一種精粹,歌手抱一種鄙視的態度;而對賣淫的女孩則抱之以痛心的態度,稱之為“你的貞操觀念變成一場金錢遊戲/也只好每天帶上面具…好象一臺販賣機”。這個諷喻在《1030》中也反覆出現。然而在資本的年代,生活是無望的,歌手對此也無解,只是朝著可以因循的方向突圍。“So年輕女孩好好愛惜自己/不要為了金錢出賣自己的身體/你們如此年輕前途一片光明/為什麼要讓一個臭老頭糟蹋/老伯老伯老伯你的親戚朋友在哪裡/老伯老伯為何每天一定要來西門町/是否一定要來這裡才能度過光陰/但是西門町裡沒有星星沒有回憶/我今年21身上只剩67/經濟不景氣媽媽不給新臺幣/回到家裡面對四面冰冷牆壁”
    1968年五月風暴的狂潮捲起,而導火索是教育部長愚蟊地迴避了性問題。這是消費社會帶來的的痼疾。面對哈狗幫的直率,衛道士們的態度依然是迴避,我不禁懷疑他們荒唐的生活邏輯:一面是情婦二奶的風月場,一面卻要把青年關在修道院。而我確信風暴退早要到來
    四、對抗媒體
    晚期資本主義對於媒體的操控達到了無以復加的程度。資本控制媒體,媒體制造時尚,時尚引領消費,消費增殖資本。這成為資本流動的重要一鏈,並且為資本社會補充血液。傳統的政治行為也通過媒體成為政客粉墨登場的時尚秀。媒體的政治方向,是資本社會向何處去的重大課題。哈狗幫最引人注目的歌曲就是直接針對了媒體。有以粗話風聞的《韓流來襲》,
    第54頁共76頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    有以揭露成名的《就讓我來Rap》,也有夾雜在其他歌曲段落對媒體的嘲諷。這些歌曲的傳播本身就繞過了資本增殖鏈,所以在未經資本浸染過濾的狀態下,這些歌曲鋒芒畢露,橫掃千軍,一氣呵成。
    歌手獨具匠心。這是一份宣戰書,尖銳得只能採取原始的鼓動。理性的資本,對於媒體的操控實在太強大,只有運用非常規手段才能繞過他的魔爪。地下網絡提供了技術支持,而據說是“流於惡俗”的歌詞則成為傳播的熱點。地下音樂以其鮮明的批判色彩,為哈狗幫注入了道德感召力,這相對於居主體地位的流行音樂而言具有無可比擬的優勢。反時尚的一時成為時尚的代名詞,實在令資本及其代理人大跌眼鏡。“就讓我來Rap揭開你的瘡疤/就讓我來Rap你把聽眾當白痴啊
    語中的,歌手決不各嗇的是熾熱嘲諷。
    “你根本沒實力還要出來當歌星/反正只要行銷宣傳隨便賣也是白金/現場演唱靠對嘴配上一大堆舞群…原本小人物的愛情被你們搞的好煽情/接受媒體採訪時笑的虛情假意/啊哈……・咿哼……你會不會唱歌根本沒有關係”《就讓我來Rap》。這裡面暴露了流行樂壇的真實運作:資本包裝;假唱現象;濫情成風;媒體做秀。“偶象歌手必備笑容燦爛無比/還必須要有鄰家男孩的親和力/最重要就是歌詞隨便聽也知道在放屁”《韓流來襲》。粗製濫造的流行歌曲也展示著資本增殖的隱情:藝術創作的週期被掩埋在資本運轉週期之下。資本時代並無音樂可言,一切藝術形式都成為資本運作的手段。趣味由資本製造,意境由資本衍生,藝術之域皆由資本操持
    “新人一個兩個三個四個個個拼成績/但是唱出來的歌卻都千篇一律/怎麼唱來唱去也唱不出什麼東西/我聽不到來自周圍真實的聲音/為了打歌亮相還要犧牲自我/任人作弄又痴又跪又哭像個小丑/任人擺佈像是被操縱的木偶/你沒有感覺嗎還是你說不出口/這個遊戲就留給你自己去玩/這個樂壇砸錢就好比扔雞蛋/我不爽臺灣樂壇只有一個字爛”就讓我來Rap》被資本控制下藝人的真實境地。在資本織就的無邊牢籠裡藝人是被異化的他們的一切行為服務於資本的增殖,所以他們沒有獨立的人格。“紅”與“不紅”只是一種假象,他們在資本佈置的棋盤上是不能後退的走卒,圈套陷阱任人擺佈。正所謂“華麗的造型下沒有一點理智/聽眾一窩蜂的跟前沒有半點堅持/照單全收的盲從就像是在吃屎/難道你甘心傻傻的當孫子”《韓流來襲》,異化的藝人自得其樂,這使得哈狗幫用最惡俗的語言嘲諷他們,然而這注定是一種絕望的挽回
    “到處有媒體記者窮追不捨拿著攝影機/他們啥也不幹盡問一些鳥問題/挖人隱私發現祕密這是他們最高興/再把責任推給為滿足大眾的偷窺欲/簡直狗屁這是什麼道理/根本不負責任到底誰該反省/你又有批判又有原則又有個性/但是媒體一聲命令隨時就能封殺你/沒事小題大作就是現代的新聞局/一堆無能的官員他們智商又低”《就讓我來Rap受資本控制的媒體本身也被異化,一方面迎合大眾的低級趣味,另一方面扼殺一切批判的種子,充斥著謊言與迷信的政府新聞機構,有力地充當資本的打手,打擊異己力量,實現資本增殖鏈的通暢無阻。歌手對新聞局官員的描述符合普遍的經驗。“熒光幕上漂亮臉孔可真是厲害/明白節奏淺薄歌詞教人心腐敗/粉飾太平沉溺情愛/世上的不公平一點也看不出來/所謂偉大愛情根本是無病呻吟”《韓流來襲》,這點出了在我們這個時代,媒體所起導向的實質內容,資本與權力的共謀通過媒體完美地實現了。無數文化垃圾的製造,堆砌出資本時代的文化圖景。即使是氾濫成災的情愛也與生活格格不入。“加上一大堆情歌愛情文藝偶像日劇/人們著迷天真幻想流星花園/多麼轟烈美麗但親身體驗後又承受不了真實愛情的打擊”《男生女生呸》。媒體營造的世界,最終在殘酷現實的打壓下分崩離析,而他實際起
    第55頁共76頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    到的效果只是崩潰前的麻痺。
    五、判決
    封殺是衛道士最終的判決,他們痛心疾首“誰來拯救沉迷粗口音樂中的都市青年”。那不是沉迷,那是絕望的沉默。
    倒的社會,沒有方位。隨波逐流的日子,年復一年縱使痞子音樂,惡名遠揚哈狗幫輕鬆寫下顛覆的判決
    Hip-Hop就是我的刀饒舌就是我的劍
    我頂著 Underground的一股力量到處撒野。
    “80後”藝術青年的青春市場
    來源:三聯生活週刊
    早在1982年,托馬斯・弗蘭克就在《酷之徵服:商業文化、反文化與嬉皮消費主義的興起》中說,“二戰”後流行文化的最大變革,就是拋棄了拘謹正派的中產階級中年意識形態,將青年和叛逆尊奉為美:“麥迪遜大道脫下了它的法蘭絨大衣,一頭扎進了牛仔褲、皮夾克、鎖鏈、搖滾樂和青少年派對中去。所有的反叛,都和那個巨大的青少年消費市場緊密關聯,要想打開他們的錢包,必須給予青少年亞文化以相當的合法地位並掌握其文化語言。”
    彷彿為了證明這個論斷,上世紀90年代日本經濟泡沫的崩潰,削弱了財閥與跨國公司對於經濟文化生活的控制,也豐富了新一代日本人的人生選擇,造就了從三池崇史到Nigo等日本“漫畫一代”在流行文化中的主導地位。而今天,以“80後”為代表的中國青少年在時尚、消費領域有了相對的話語權後,也最終開始在迅速全球化、資本市場化的中國當代藝術中發出了自己的聲音。
    李博說他是個“走一步看一步的人”,在初中看了美國傳記作家歐文・斯通寫的凡高傳渴望生活》,然後就覺得“特激動,感覺畫畫是件很牛的事情”。這種熱情直到今天仍然沒有減退,在今年的歐洲之行中,李博曾在馬德里普拉多藝術館裡逗留了3天,說自己能夠在提森・波尼米薩博物館裡看莫里蒂亞尼回顧展時,“居然把自己看哭了”。最終,在初中三年級的一個早晨,李博下決心投考美院附中,結果自然是曲折不斷,把青春期弄得和一行狂草書法一樣。“父母不同意,就在家抗爭,用腦袋去撞牆。結果後來沒考上,上了132中,就是後來的北京實用美術職業學校,覺得沒勁,然後退學。接下來接連讀了3所普通高中,帶著全班曠課,頂撞老師,結果都被開除,連續兩年都沒有畫畫。”最終,李博找了一個美院老師開的繪畫班安頓下來,並於2002年如願以償地進了中央美院
    “上了大學之後,我才開始逐漸瞭解當代視覺藝術,看亂七八糟的國外設計類雜誌,比
    如英國的《ID》和日本的《IDEA》。平時課也上得少,打了不少零工,拍服裝、做電影后期
    第56頁共76頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    什麼的,結果就是積澱了很多雜駁的東西。”12月初,在北京現在畫廊的個展《啵兒一個彷彿是李博最近一年來創作的總結,他稱自己的作品為“繪畫裝置”,靈感來自在美院壁畫系時接觸的各種材料:先拍攝照片,然後放大,繃在畫布上,開始在每個局部盤繞棉繩、花邊,再用丙烯刷白,使得畫面有特殊肌理效果,用噴墨打印,最終用繪畫方式找補。一張5米×1.5米的作品在每天工作10個小時的勞動強度下,需要一個多星期,成本高達3000元左右:“攝影作品本身太“冷',作品處理的後期完全是一種化學変化,不像繪畫,有筆觸,有肌理,給人溫暖的感覺。”李博指著工作室中央放置的兩張未完成作品對我說
    “80後”的井噴年代與投機
    當然,年輕人的藝術,並不完全等同於年輕的藝術。1977年出生的星空間畫廊老闆兼策展人房方,認為自己的年齡絕對是自己投身這一行的主要原因。他告訴我:“我跟這些“80後”藝術創作者的經歷太相似了,他們畫面中表達的元素也是我的生活。”在星空間簽約的畫家中,“80後”也佔據了一半,包括以卡通化熊貓為個人標示的高瑜,以及風格近似上世紀七八十年代兒童水墨畫的煙囪。中央美院美術史專業出身的房方,畢業後在中央電視臺幹了5年,身為中央臺唯一一個報道當代美術的欄目《美術星空》的編導,他自然有機會接觸中國當代藝術熱潮興起中的那些風雲人物,從徐冰、蔡國強到劉曉東,也經歷了包括2000年上海雙年展在內的諸多標誌性事件。按照他的說法,對這個行當的瞭解,順其自然地變成了參與的衝動,於是和幾個朋友在2003年私下做了一個當代藝術基金,按照他的話,就是“要想真正瞭解當代藝術的市場和運作,就要真金白銀地拿錢投進去玩”。一開始,房方憑著“無知近乎勇”的精神,一個個地給圈子裡的新銳藝術家打電話詢問合作的可能。就在那年的8月,他看了一張高瑜作品的照片,就覺得很有新意,因為當時中國藝術界“還是形形色色的殘酷行為藝術,學院派繪畫佔據主流的時代”。為了拉攏這個很有澘力的創作者,房方當時提出的條件在現在看來幾乎有點幽默:“我對他說,能否過來談談,給他出一張機票,如果合作成功,機票錢就從他日後的推廣費用里扣。”結果兩天後,剛剛從四川美術學院油畫系畢業的高瑜就揹著一個裡面放著幾張作品壓縮光盤的小書包,站在了房方面前。
    確實,在這個中國藝術市場驟然迎來了資本化運作、營業額呈現“井噴”的年代裡,“投資原始股”對於年輕藝術家掠奪性的開發與佔有,幾乎是每個經營者都參與過的投機行為,搶奪的目標從“70後”、“80後”,一直延伸到青澀的“85後”。房方坦承,去年藝術市場過熱的時候,他也曾經有過針對這批新人進行“廣種薄收”的盲目投機階段,但很快就放棄了,因為“簽約不慎,既是投資損失,也是耽誤別人”。畫廊和藝術評論家對於“80後”新銳藝術青年所表現出謹慎的另一個原因,在現在畫廊的老闆兼策展人黃燎原看來,是因為“每個年輕藝術家,他們都會有靈光一現的時候,因為生活方式、思維跟我們完全不一樣,3年就是一代人。但是很少有人能持續地保持創作的動力和才氣,所以我更願意籤那些創作方向更明確、有耐力的人。而且現在湧現出來的新人太多,籤是籤不完的。”他透露說,雖然他在2005美院畢業展上以2萬元價格買下了李博的畢業裝置作品《遊居然溪山若蘭圖》,現在畫廊一半簽約畫家是“80後”,但李博是現在畫廊唯一從學院畢業展上物色到的千里馬,而且在簽約後把他“雪藏”了一年:“年輕人,應該先接受一下摔打。”直到去年7月,オ與李博簽了6年的長約。然後就迎來了他密集的展覽,包括西班牙馬德里的Arco08藝術博覽會,與倫敦 Olivia Oriental畫廊的《身體的革命》展。
    不僅如此,金融危機的到來,雖然繁榮到虛熱的中國藝術市場遭遇了冬天,也是一個讓藝術家和策展人都冷靜下的機會”。“現在很多大一、大二的學生,就敢給自己的作品叫二
    第57頁共76頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    十萬元的天價,這完全是狂妄。”黃燎原告訴我,“中國藝術市場暫時的繁榮,是前輩幾十年努力的結果,而年輕人就想當然地感覺自己前面是一片坦途。但回過頭看,中國成功的畫廊,敢於大肆開發年輕新人的不多。”確實,按照市場一般規律,新銳藝術家作品一開始的作品價格很低,從2000元到1萬元,“畫廊即使全賣完了也是賠錢”。黃燎原表示,畫廊對每個新畫家的投入也是因人而異:“李博屬於成長比較快的,今年給他的分成已經漲了3次因為他的作品有強烈的個人標識性,材料運用也很新穎。而我們另一個簽約青年藝術家,臺灣的洪紹裴,他成長得就相對慢,作品完全用顏料在畫布上堆積,塑造出立體形象。再比如楊柳,別的“80後’都玩新材料、裝置、衍生產品,但她始終在規規矩矩地做布面油畫。”
    從“御宅”到參差性創作
    確實,“80後”、“85後”藝術家對於工業製成品材料的熱衷,對於動漫、遊戲等視覺糖
    果的偏好只是表面現象。李博坦陳在自己的大腦裡,遊戲、MTV、動漫的內存“幾乎顯示
    為零”。除了宋代的宮廷畫和明代文人畫,他喜歡的藝術家除了離群索居的捷克攝影師米羅斯洛夫・蒂奇,還包括本名利川裕美的 Hiromix。這個生於1976年的Y世代東京女孩,其進入攝影大師行列的過程可以算是橫空出世。1995年4月,身為高三女學生的她,以一臺onica Big Mini傻瓜相機拍下一些生活照片,輯成一本36頁的影像集《十七歲女孩的生活》,報名參加 Canon主辦的“寫真新世紀”攝影比賽。這本影像集以不可思議的視角與技術,為她拿下首獎“荒木經惟賞”,也展開她平步青雲的攝影生涯。“上幾代藝術家,是通過對政治、社會各種宏大命題的表達來建立自己的身份,但是“80後”、“85後”藝術家的表達,幾乎都來自於自己的私人生活,不再揹負沉重的意識形態包袱。”房方說
    “我的創作靈感?哈,就是很細微的生活。6年來我不看電視,上網也不看新聞,就是聊天,上上開心網,然後看下幾個藝術設計和時尚網站。”李博形容起自己的生活和創作,用得最多的詞是“隨性”:“平時工作佔據了90%的時間,一起床,不刷牙不洗臉就開始畫畫。困得不成就睡,餓了就叫外賣吃,最長在工作室裡宅’了一個多月。剩下10%時間就是夜店派對、卡拉OK和飯局,喜歡的衣服牌子是 Dior Homme、D&G和 Burberry,但也會去動物園批發市場去淘100多塊錢的衣服。”去年,李博別出心裁地製作了一件名為“棋盤”的裝置藝術,在以棉繩盤成的象棋表面,紅方印製著面目模糊的自己,黑方是其他女性形象。按照他的講述,“就是我們每天所遭遇的男女關係,生活,就是一鹽下不完、結局未知的棋”。這似乎也頗符合本雅明關於工業時代藝術“日益混同創作與每日生活之間的界限對現成工業產品的運用和部視專業技巧,並且通過在公共空間展示自身,以褻瀆傳統來引起公眾的激烈反應以達到目的”的論斷。畢業於服裝學院裝潢系、簽約現在畫廊的新銳女畫家譚奇志就是個“御宅族”。“一開始她連作品都不寄,只是在我博客上留言,我就去她的主頁訪問,又過了半年才看到她的作品。”黃燎原回憶說。就是用棉花、綃和線在畫布上表現只沙發,她說,“我畫它,是我每天生活面對的就是這個東西”
    雖然我們不能把“卡通化一代”的帽子圓圖扣到“80後”新銳藝術青年的頭上,但這個群體創作手法、素材嚴重同質化,也是亟待克服的一個弊病。黃燎原坦承,自己經營的“現在畫廊”,對卡通化藝術是刻意迴避的,“只要去日本看看,就知道日本是一個真正有卡通藝術根基的地方,對動漫形象的創造和衍生是骨子裡的東西,從手冢治虫、村上隆到川島秀明可以勾勒一個明顯的發展軌跡”。黃燎原說,“而中國卡通一代藝術家的嘗試,除了具有一些歷史意義,仍然停滯在模仿和積累階段”。儘管如此,“80後”豐富參差多態化的個人生活是這個群體最終將獲取中國當代藝術話語權的保證。房方舉例說,老一輩藝術家的聚會里
    第58頁共76頁

==========第58頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    大家不是穿著中山裝,就是對襟坎肩,好多人揹著Baly揹包,而到了“80後”年輕藝術家的聚會,完全是另一個樣子一每個人都穿得五花八門,頭髮也五顏六色,“這不僅是表面上的標榜個性,而是生活狀態的多樣化”。房方扳著手指頭,略帶戲謔地歷數著“星空間”旗下“80後”新銳畫家的生活怪癖:“王光樂開著一輛破桑塔納,住在距離北京環鐵火車道只有10米的一棟樓裡當宅男。高瑜是個愛好酒精的派對狂,黃宇興熱衷飼養冷血動物……”房方承認,也許自己簽約的藝術家會止步於1980~1985年這一代,因為他“實在沒有把握
    去理解更年輕一代人的精神和表達”。不過,Y時代青少年對於一切“玩”、“遊戲”的態度,
    並不妨礙他們對於嚴肅、永恆事物的理解與追求。“就好比我們都會去KTV唱歌,但是並不
    是每個人都想、都能成為歌手,換句話說,只有足夠多的人去K歌,真正的歌手オ會有足
    夠的觀眾。”房方說。
    第59頁共76頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第60頁共76頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第61頁共76頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第62頁共76頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第63頁共76頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第64頁共76頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第65頁共76頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第66頁共76頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第67頁共76頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第68頁共76頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第69頁共76頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第70頁共76頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第71頁共76頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第72頁共76頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第73頁共76頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第74頁共76頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第75頁共76頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第76頁共76頁

==========第76頁==========
