    第
    期

==========第1頁==========
    目錄
    發刊詞
    選擇道路的意義ー一代《星火導刊》發刊詞
    新史記
    解放初期的妓女改造運動…勞動者的節日
    復辟與反覆闢
    書評:蘇聯解體是好事還是壞事
    13
    衛建林:兩個歷史人物一一布什和戈爾巴喬夫
    理論交流
    當代左翼錯誤思潮透視一對所謂《馬恩原著體系批判》的批
    大失敗”與新左派的“新教運動”書齋臆想與“大失敗”的根源
    調查與反饋

==========第2頁==========
    發刊詞
    選擇道路的意乂
    一代《星火導刊》發刊辭
    洛崇
    輿論環境使得我們談論中國問題不得不使用一些技巧。這篇發刊詞可說是逼上梁山之作,同志們逼得我要寫出對中國問題的看法。既然我們追求馬列毛主義,同時也是當代的青年人,那麼這本刊物勢必要具備一些特色,オ能長久生存下去
    中國向何處去,這個問題一直縈繞在我們心頭。可以這麼說,這份刊物將伴隨當代的青年人思索這一問題,直到該問題的水落石出。要回答這一問題,首先看看我們是否能達成定的共識,不能認同這些共識的就請走開。1.今天資本主義在中國是既成事實;2.資本主義是侵害絕大多數中國人利益的,是不可能長久的;3.當代的革命青年是想有作為;4.想有作為的革命青年在資本主義裡是找不到出路的:5.革命青年要想找到出路必須反抗資本主義資本主義是可以被替代的,歷史證明了這一點,未來也將證明這一點:7.為了終結資本主義,革命青年需要擁有一定的學習氛圍,坐下來交流思想,故《星火導刊》應運而生。
    以這些共識為基準,我們來區分不同的左翼派別。一言以蔽之,只要看看他們對當今中國資本主義的態度即可知道。有一派認為當今中國資本主義表面還有層糖衣,而這層糖衣具有本體論的意義,故只要這層糖衣不被剝去,他們就繼續為這層糖衣的不被剝去而奔走相告還有一派幻想有比較好的資本主義,他們那種制度可以實現“可持續剝削”。除去這兩派,健康的左翼力量仍在集結中,以期在階級鬥爭的考驗中煉出真金。我們相信馬列毛主義是具有生命力的,是能夠掌握群眾的
    以這些共識為基準,我們也可以判斷右翼的基本走勢。既然資本主義在當代中國是既成事實,那麼他們的一切努力都是為了資本主義的長治久安。至於圍繞著長治久安的策略分歧,並不影響他們各派之間捍衛資本主義的決心與信心。他們中不管哪一派都是左翼的敵人
    今天中國左右翼的分野,資本主義的既成事實,所有的這一切並不獨是中國一隅的悲劇,而是發軔於1968年的世界革命失敗後,新自由主義瘋狂反撲的全球性悲刷。國際共產主義運動失去了偉大導師毛澤東之後痛苦地退潮。40年來黑夜終於要走到盡頭,全世界人民飽嘗了新自由主義的苦難,正以各種各樣的方式加以反抗。中國的鬥爭勢必匯入這一偉大的歷史洪流。
    潮流已經湧動,道路擺在面前。要麼納入資本主義陣營,要麼反抗資本主義,含糊其詞是不行的。夾雜在左右翼之間的各種騎牆派,妄圖超越左右翼的各種幻想派,終將找到各自的階級歸屬。今天機會主義盛行正是因為前途不甚明朗,誰都覺得自己是縱橫捭闔的高手。他們唯獨忘記了力量之源決不施捨蠅頭小利,真理的光輝決不屈尊一洞之明。
    走對路才會有出路,這是革命青年選擇道路的意義

==========第3頁==========
    吧們是讀運無
    錯者動產
    我起誤能中階古們重的更真級語相溫
    準實革說
    信那提確事命
    科曾
    高讀地件的
    學經
    以
    把的
    的激者握描史史
    馬動認當述
    克人識
    記我為鑑
    題
    今的形
    及們以
    波的勢它將知
    毛洞
    們通興
    澤壯カ認同過
    東
    清現對
    手的同什今國義無志麼情際新是產們是況
    不階
    正的國記
    可級下確對內ン
    戰勝革命
    面的比共
    就
    以
    的史讓什
    主稱
    詩我麼導義作
    解放初的歧女改造送動
    摘編:尋找真理
    編者按:隨著改革開放的開始,一度在大陸絕跡的娼妓再度出現,並呈現愈演愈烈之勢現在社會政府是如何對這種現象進行管理的,我們不再贅述,這裡只將解放初期政府是如何徹底消除妓女現象的過程做一簡單描述,由此,可以給現在的政府作一借鑑

==========第4頁==========
    北京妓女改造
    1949年2月北平和平解放。3月,為了維護社會治安,北平市政府下發了對妓院進行管制的若千幹暫行規定。5月,解放軍進入北平,北平市市長葉劍英召集政府官員開會研究改造
    清理妓院問題。葉劍英指示:先把妓院情況調査清楚,然後決定如何處理
    在這一方針指導下,市民政局、公安局、婦聯等單位聯合對北平妓院進行調査,瞭解全市200多家妓院、妓女的情況。中共北平市委書記彭真和組織部長劉仁在市公安局有關負責人陪同下,親自巡視前門八大胡同妓院區,瞭解到妓院中連13歲的妓女都染上了性病,更堅定了取締妓院的決心。
    1949年8月9日,北平市召開第一屆各界人民代表會議,代表們提出了取締妓院改造妓女的提案:9月19日,《北平市處理妓女辦法(草案)》出臺,指出:“先集中力量處理明娼,暗娼另行處理之。對妓女採取集中統一集訓,分別處理的方針,對妓院老闆和領家,採取取締政策,除命令停業外,對於罪惡昭彰、傷害人命者依法懲處,對其敲詐剝削非法致富的財產,予以沒收;對茶房、跟媽、夥計則一律遣散。”《辦法》一經頒發,市民政局、公安局、衛生局、企業局、人民法院共同組建了處理妓女委員會。10月15日,上述單位又共同組建了封閉妓院總指揮部。公安部部長兼北京市公安局局長羅瑞卿任總指揮。11月21日下午,在中山公園中山堂召開了北京市第二屆各界人民代表會議。晚5時30分全體代表一致通過立即封閉全市切妓院的決議案。新任市長聶榮
    和諧金
    臻莊嚴宣佈:封閉妓院,立即執行!晚6時整,行動指揮部分別命令妓院老闆和領家集中到各公安分局實施拘留。8時整,27個行動小組
    上模廣告件播有公司
    photo
    的二千四百多名公安縱隊官兵和
    商中・
    民警,分乘37輛大卡車,直奔各
    妓院。到次日凌晨5時許,全市224家妓院已全部封閉,集中拘留了424名老闆和領家,收容了1286名妓女。經過審査,被暫時拘留的跟媽、茶房等大多都被釋放。此後,全國各地紛紛效仿北京的作法,開始了消滅娼妓制度的全面戰鬥
    1949年,中國人民解放車進駐北平前,羅瑞卿被任命為華北軍區政治部主任兼第二兵團第一政治委員。傅作義舉旗起義,羅瑞卿所在的部隊進入北平後,稍事休整,準備向西北進軍。1949年5月4日,毛澤東在香山致電在青島休養的羅瑞卿:“部隊開動時,請來一敘,部隊工作找人代理。”很快,中央任命了新的政委,羅瑞卿匆匆從青島趕往北平。羅瑞卿來到中南海,周恩來的辦公室在中南海,毛澤東還住在香山。推門進去,周恩來與羅瑞卿一起

==========第5頁==========
    坐到旁邊的沙發上說,叫你來,是有急事。馬上要宣佈新中國誕生,中央政府裡面,有你的位置,是公安部長。羅瑞卿一聽,“叭”地從沙發上站直了,對周恩來說:“我還是隨四野南下,參加解放全中國的戰鬥吧。”周恩來微笑著說:“那麼,公安部長誰來當呢?”羅瑞卿說“公安部長嘛,李克農不是更合適嗎?”周恩來搖搖頭,說:“各人有各人的事,你就不要講價錢了。”周恩來告訴羅瑞卿:“中央已經決定你擔任公安部長一職,併兼任北平市公安局長…今晚毛主席還要專門接見你,上前線的事,就不要再提了。”當晚,羅瑞卿被接到雙清別墅。毛澤東見羅瑞卿走進來,含笑說:“聽說你不願意幹公安部長,還要去打仗,現在要建立新的國家政權了,我們都不幹,都去打仗,那行嗎?”羅瑞卿憨厚地笑笑,說:“主席,請放心,我一定要把黨交給的公安保衛工作做好。”羅瑞卿擔任的公安部長,可以說是新中國歷史上權力最大的一任公安部長,直屬中央年委領導,是軍隊編制,而不是現在的國務院系統。
    毛澤東住在雙清別墅,並不是沒有進過北平城。有天晚上,他帶了祕書,乘一輛吉普車進了北平城。在一個衚衕口,車子被一群吵吵嚷嚷的人阻斷了去路,原來是妓院的老鴇在揍個逃出來的小妓女。老鴇帶著一幫打手對著小妓女就是一通拳打腳踢。毛澤東看到了這幕,憤怒地將拳頭砸在車子的靠背上,讓祕書趕快去阻止。祕書撥開人群喝道:“不准你們毒打她!”“你是哪路神仙?關你什麼屁事?她是我的丫頭,我打她你管得著嗎?”祕書不吃她的一套,揮手抓住老鴇的手說:“我就要管,我們決不允許自己的兄弟姐妺遭受這樣的折磨。你必須馬上送她上醫院看病。”毛澤東暗訪北平看到了這最揪心的一幕,很是氣憤。此後不久,彭真來見毛澤東,也談到妓院的事。當時,彭真出任北平市委書記,有一天深夜他率領市委、市政府主要負責人到前門外“八大胡同”南城一帶的妓院瞭解情況,一個15歲小妓女痛哭流涕,講訴了自己是怎麼被拐賣到妓院,被老闆盤剝後,一天的所得就是4個窩窩頭。彭真氣憤地說:“這是人過的日子嗎?我們能坐視不管嗎?”毛澤東本來就為此事氣憤,彭真來後,更是義憤填膺,急電羅瑞卿,羅瑞卿急急趕到後,毛澤東堅決地說:“新中國決不允許娼妓遍地,黑道橫行!”羅瑞卿回答:“是,主席,我馬上考慮把北平的妓院全部關掉
    妓院是藏汙納垢之處,性病蔓延。一些罪犯如盜竊犯、煙毒販子、詐騙犯等更是躲在妓院尋歡作樂,滋事生非。封閉妓院也有一個形成共識的問題。圍繞妓院形成了一種獨特的“服務行業”,除了妓女,妓院裡有“司賬”、“跟媽”、“夥計”,都是底層勞動者。在妓院的周圍,則形成了妓院的消費服務行業,如浴池業、理髮館、影劇院、戲樓,還有一些小商小販、賣唱的藝人等,都是依賴妓院而生存的。封閉妓院,不是沒有顧慮,這些人的飯碗也將被打碎。羅瑞卿早就把各種因素都預想到了,他在北京市各界人民代表會議上解釋說:“若干依賴妓院為生的茶房、小販等,或因妓院的封閉而影響生活,可能產生一些反感,另一部分流氓地痞、特務、匪徒可能散佈謠言搗亂,希望向各界群眾解釋,並防止壞分子的破壞,協助政府把這件事完全辦好。”1949年11月12日,羅瑞卿在北京市公安局集體辦公會議上宣佈“為了徹底消滅城市的封建勢力,解放婦女,我們對妓院必須堅決封閉取縮,並依法懲辦期些罪大惡極或有較多血債的妓院老闆。”同時指出,“這樣做,一定要通過人民代表會議,聽聽他們的意見,他們作出決定後再辦。”按照羅瑞卿的意見,在這次辦公會議上,起草了在北京立即封閉妓院的議案,報市委、市政府批准後,急送市人代會作出最後決議。封閉北京妓院的工作由北京市委責成公安局、民政局、婦聯三家聯合組成取締妓院指揮部,總指揮由公安部長兼北京市公安局長羅瑞卿擔任,統一領導封閉妓院的工作。與此同時,成立了由公安局、民政局、衛生局、婦聯、人民法院、企業局等單位共同組成的“妓女處理委員會”著力於封閉之後對妓女教育改造工作,對老闆和領班,則視罪行輕重依法懲辦或強迫改造教育。1949年11月21日下午,北京市第二屆各界代表會議通過了封閉北京所有妓院的決議。市委書記彭真,市長聶榮臻,立即專門向毛澤東報告了北京市各界人民代表大會封閉妓院的

==========第6頁==========
    決議,毛澤東聽完他們對妓院老闆懲處、對妓女教育幫助的處理意見後,說:“這個決議很好。”下午5時,羅瑞卿接到北京市長聶榮臻下達的立即執行北京市第二屆各界人民代表會議關於封閉妓院決議的命令,向封閉妓院行動組發出了立即出發的命令,當夜8時,北京市2400餘名幹警,分成27個行動小組,出動37部汽車,撲向分佈有妓院的5個城區及東郊西郊。衛生部的一個消毒組帶了消毒藥水和藥品,也同時出發。在出發前,羅瑞卿向行動組成員再次宣佈強調六條執行紀律
    是必須立場堅定,態度嚴肅,依法執行任務,不得與妓女調笑或受勾引,不得有諷刺看不起的態度
    二是不得接受任何賄賂或任何款待
    是對妓院財物須按規定手續進行登記,不得疏忽
    四是不得私自拿取妓院物品或假公濟私
    五是執行任務應小心謹慎,嚴防意外
    六是服從命令聽指揮
    打蛇打七寸,擒賊先擒王,羅瑞卿在當夜8時行動前以召開會議的名義,已經分片把各家妓院的老闆、領班“請進”了各區公安局,對他們進行“軟禁”,要他們向人民和政府交代自己的問題,並對他們宣佈封閉妓院的命令,老闆、領班一個個聞之呆若木雞。這次行動,沒有一個老闆、領班漏網,對他們中的一些罪大惡極分子,立即拘捕,押送北京市公安局警法科看管起來。行動開始後,先是各小組在妓院的附近和衚衕口布上內外雙層的“包圍圈由便衣和武裝民警實施戒嚴,各妓院門口由民警把守,衚衕裡有民警巡邏,不許有其他人員走動,隨後,幹部按照事先的分工,進入指定的妓院,把嫖客和妓女集中在院子裡或大屋子裡,宣佈立即封閉妓院的命令。之後,把妓院裡的“工作人員”清點人數,一一登記在冊,實行遣散的政策,對於在場的嫖客,經過檢查身份和登記,教育後也當場釋放。只有妓女留了下來,由於行動突然,妓女們一個個驚慌失措,哇哇叫聲一片,幹部們向妓女們進行封閉妓院的政策宣傳和解釋,講明封閉妓院、解放婦女的道理,對妓女是以教育改造為主,並由人民政府提供妓女的生活出路。妓女身邊的一切私人物品均歸自己所有,政府分文不要。除了一等妓院的妓女習慣了寄生淫蕩生活,牴觸情緒較大外,其他妓女們一聽政府並不是將她們掃地出門拉倒,而是充分考慮了她們的今後生路,情緒很快就穩定下來了。當晚12點,各行動小組按照事先的計劃,將全市1268名妓女ー一消毒後集中到設置在韓家潭的8個婦女生產教養院。妓女遷走後,幹警對妓院的財產進行登記,對老闆、領班的財產予以沒收並在各家妓院的門上貼上“北京市人民政府1949年封”的長封條,至22日凌晨5時,全市的妓院全部封閉,行動幹浄利落地完成了。11月22日上午,羅瑞卿拿起電話,向周恩來詳細彙報了此次封閉妓院的行動戰果:全北京的妓院老闆269人、領班185人“一網打盡”全部在各區公安局看押著,讓他們反省、交代罪行,等審査後分別處理。全市1268名妓女已經集中起來,在韓家潭8個教養院中進行教育改造,並幫助她們另謀正當的生路,集中工作很順利,秩序很好。周恩來高興地稱讚羅瑞卿幹得好,並告訴他,毛澤東很關心封閉妓院的事,他馬上就向毛澤東彙報封閉妓院的戰果
    羅瑞卿關閉北京妓院,只是新中國消滅妓院制度的第一步。當時,全世界妓院最多,從業人數最多的城市是上海,達7000多人,人口比例高達1:137。因種種原因,上海並沒有採取“北京方式”

==========第7頁==========
    天津妓女改造
    天津於1949年2月解放,比北京早解放一個月。天津一解放,市公安局就對全市妓院進行細緻的調查工作。當時,天津市共有妓院448家,妓女兩千多人,依靠妓院為生的茶房跟媽等兩萬多人。天津市解放後,各個妓院的老闆和領家及妓女非常恐慌。市政府根據天津市的實際情況,決定採取暫不取締,嚴格管理,促其逐步滅亡的方針。同時明令規定廢除殘暴的領家制度,嚴禁虐待妓女。按
    照市政府的指示精神,市公安局在民政局、婦聯等相關部門的配合下,對各家妓院均採取了步步緊逼,嚴格限制,迫其停業的措施。在積極鼓勵妓女脫離妓院的同時,對每一個脫離妓院的妓女都做了妥善的轉業安持
    天津市政府“寓禁於限,逐步消滅”方針的實施,到1949年11月中旬,全市有114家妓院被迫停業,570名妓女脫離妓院,其中結婚的二百多人,回原籍的一百多人,做工學藝的五十多人,私逃的六十多人。在北京市1949年11月21日一夜之間封閉全市妓院的消息傳到天津後,天津市政府大張旗鼓地開展宣傳教育攻勢,一面命令公安機關加大對各個妓院的威逼限制,動員妓院老闆轉營其他行業,一面鼓勵妓女跳出火坑重新做人,脫離妓院。到1950年1月中句,天津妓院又減少99家,妓女減少329人。其中有11家妓院被迫改為工廠和作坊,10家改營旅館,4家改為住戶。停業妓院的妓女中有148人結婚,140
    和諸理念
    人回原籍,25人從事生產,16人等待安排新的職業。1950年1月15日,天津市召開了第二屆各界人民代表會議。會議明確指出對妓院進行“寓禁於限”的政策,最終目標是徹底消滅罪惡的娼妓制度。按照會議的要
    求,天津市公安局所屬分局、派出所,分別召集妓院老闆領家開會,指出妓院壓榨和虐待妓女是有罪的,新中國是決不會允許妓院長期存在的,是要逐步取締的,希望他們提高覺悟不再幹這害人的勾當。多數妓院老闆領家表示相信政府,及早轉業作其他經營。在這同時全市各種報紙電臺紛紛發表文章和講話,揭露妓院老闆領家對妓女的欺凌和剝削,宣傳廣大妓女的悲慘境遇和非人生活,闡述人民政府對妓院的政策法令,聲明人民政府堅決保護新中國婦女的地位和權利,堅決取締妓院,把受壓迫受剝削迫害的廣大妓女解放出來。在人民政府多方面進攻下,妓院大批停業倒閉。到1950年3月底,全市妓院只剩下51家,截止到1950年底,妓女轉業、回原籍、出嫁的已達1706人。為了加速天津市娼妓業的滅亡,從1951年開始,配合轟轟烈烈的鎮壓反革命運動,人民政府對娼妓業展開了毀滅性的打擊。1951年6月,各區相繼召開控訴大會,覺悟了的妓女們勇敢地登上臺,憤怒控訴反動惡霸妓院老闆的罪惡。6月15日,在九區召開的一千五百餘人参加的控訴大會,把妓女對妓院老闆的控訴推向了高潮。妓女們字字血,聲聲淚,激起與會群眾對反動惡霸妓院老闆的極大憤慨

==========第8頁==========
    最後,受害妓女們宣讀了她們用血和淚寫的《聯名控訴書》,強烈要求討還血債,槍斃反動惡霸妓院老闆,為死去的姐妹報仇,為社會除害。在全市人民的強烈要求下,天津市公安局在獲得充分證據後,依法逮捕了一批惡霸妓院老闆,並於1950年12月8日至1951年10月間,先後將惡貫滿盈的數十名惡霸妓院老闆判處死刑,立即執行,同時將他們壓榨妓女所得財產全部沒收。人民政府鎮壓了惡霸妓院老闆,使還在等待觀望的妓院老闆心寒膽裂,紛紛要求歇業轉業,尚未脫離妓院的妓女消除了對老闆的恐懼,紛紛要求政府給予安置。抓住這一時機,公安機關同民政、婦聯等部門配合,迅速幫助脫離妓院的妓女回原籍,或多方尋找門路,安置就業。到1952年5月底,天津市妓院和妓女完全絕跡,遺患天津六百多年的娼妓制度,終於被掃進了歷史垃圾堆
    上海妓女改造
    日上海曾經是世界大都市中娼妓人數最多的一個城市。日寇佔領期間,允許煙賭娼公開營業,並劃定當時的老聞、新成、嵩山等區為“風化區”,明文規定娼妓可以在馬路上公開搭客,軍警不得干涉。據汪偽上海市警察局194年統計,有妓院三千九百餘家,妓女3.9萬人。抗日戰爭勝利後,國民黨接收大員、達官貴人、富豪鉅商、流氓大享美國水兵紛紛湧入上海,又刺
    激了娼妓業的發展,成為舊上海娼妓史上的全盛期。據國民黨上海市政府的統計,到1947年,“上海以賣笑為生者統計不下10萬人,間接賴生者且數倍之。”民國6年,英國社會學家甘博耳曾對世界8大都市的公娼人數與總人口比例作了調査,結果顯示上海娼妓之多,為世界都市之最
    上海解放以後,百廢待興,政府的主要任務是肅清殘餘敵人,建立革命秩序,恢復工業
    生產,對娼妓主要採取有計劃有步驟的嚴格的治安行政管理,時
    和社兮
    機成熟之後,再一舉禁絕。所以,陳毅市長指出:“妓女是生活在日社會最底層的受苦人,新中國決不允許賣淫現象繼續存在,我們不管有多大困難,也要解放妓女。但我們剛進上海,恐怕還不
    2
    能馬上解決妓女問題,只好讓她們再受幾年苦,不過,一定會解
    cnsphoto
    決的。”為了嚴格管理,1949年

==========第9頁==========
    月,市公安局責令全市妓院登記,審核後發證。7月,市公安局又進一步制定了《管理妓女院暫行規則》。1949年7月28日上海市人民政府公安局頒佈《管理妓女、妓院暫行規則》公安機關據此規則經常派幹警突擊檢査,發現違反規定者,立即懲處,對妓院院主的違規行為懲罰尤其嚴歷
    人民共和國成立之後,上海人民政府再次加大對妓院妓女的管理力度,迫使妓院生存越來越艱難。到1950年底妓院由522家縮減到156家,妓女由2227人縮減到559人。1951年鎮反運動轟轟烈烈展開,人民政府應廣大人民群眾要求,逮捕一百餘名妓院惡霸,又迫使批妓院破產。到同年11月,全市妓院只剩下72家,妓女只有181人。
    嚴格管理和限制取得顯著效果,全面封閉妓院的時機完全成熟,1951年11月中旬,中共上海市委發出《市委關於本市處置娼妓計劃》,宣佈妓院為非法,立即全面封閉妓院,集中收容娼妓。為妓女治癒性病,幫助妓女轉業,保證妓女不轉為私娼。
    公開的妓院封閉之後,又著力解決數量較大的暗娼問題。11月25日晚9時,全市9個公安分局統一行動,在各遊樂場、馬路邊收容暗娼320名。當晚11時,公安幹警分路進入對抗政府法令繼續營業的妓院,將妓院主、老鴇、龜奴全部逮捕,對妓院的財產全部封查上海市人民政府對收容妓女的教育改造方針是:“政治思想教育和勞動生產相結合,改造和安置工作相結合
    從1951年11月到1958年,先後教育改造了7513名公開的妓女和街頭的暗娼,並使得這七千多名階級姐妹全部轉變成為自食其力的勞動者,徹底剷除了舊上海的娼妓制度
    革命太史公按
    水滴雖小,卻能夠折射出太陽的光輝。隨著社會主義改造的不斷深入,存在於中國大陸幾千年的娼妓現象上第一次被徹底消滅了。從解放初期娼妓現象徹底消滅的過程來看,我們認為主要在以下幾方面做得非常正確
    1.人民政府對根除娼妓制度有很大的決心,這是娼妓制度可以根除的基本前提和有力保障。如果人民政府沒有根除娼妓制度的決心,在打擊過程中三心ニ意,甚至部分政府工作人員和老鴇、龜奴勾結在一起,欺上瞞下,根除娼妓制度是不可想象的。
    2.正確的路線和策略為人民政府在短時間內根除娼妓制度提供了方法。從上述的歷史過程可以看出,新生的人民政權在打擊娼妓制度的時候採取了一系列有力的措施,這些措施包括打擊前期的充分的調查研究;打擊中期的重點打擊妓院主、老鴇、龜奴等惡霸和對妓女的收容;打擊後期的對妓女的幫助和改造。只有這樣才真正做到了打擊和改造相結合,才能夠真正根除妓女現象。如果只是把妓女們關幾天和罰款了事,那隻能是敷衍了事,甚至使娼妓現象越來越隱蔽,是永遠也不可能根除妓女現象的。

==========第10頁==========
    芳動者的節日
    摘編:尋找真理
    編者按:在我們的生活中有很多節日,但其中有兩個卻與眾不同,它們是全世界勞動者經過無數次的鬥爭和犧牲才真正換來的,它們是真正屬於我們勞動者的。讓我們再來體驗下那段艱苦的歷程吧
    30
    人平
    人n
    bl
    2
    D段區
    H
    (五一勞動節郵票造型)
    五一勞動節來歷
    19世紀,美國和歐洲的許多國家,逐步由資本主義發展到帝國主義階段,為了刺激經濟的高速發展,榨取更多的剩餘價值,以維護這個高速運轉的資本主義機器,資本家不斷採取增加勞動時間和勞動強度的辦法來殘酷地剝削工人。
    在美國,工人們每天要勞動14至16個小時,有的甚至長達18個小時,但工資卻很低

==========第11頁==========
    馬薩諸塞州一個鞋廠的監工說:“讓一個身強力壯體格健全的18歲小夥子,在這裡的任何架機器旁邊工作,我能夠使他在22歲時頭髮變成灰自。”沉重的階級壓迫激起了無產者巨大的憤怒。他們知道,要爭取生存的條件,就只有團結起來,通過罷工運動與資本家作鬥爭工人們提出的罷工口號,就是要求實行八小時工作制
    1877年,美國曆史上第一次全國罷工開始了。工人階級走向街頭遊行示威,向政府提出改善勞動與生活條件,要求縮短工時,實行八小時工作制。罷工不久,隊伍日漸擴大,工會會員人數激增,各地工人也紛紛參加罷工運動
    在工人運動的強大壓力下,美國國會被迫制定了八小時工作制的法律。但是狠毒的資木家根本不予理睬,這項法律只不過是一紙空文,工人們仍然是生活在水深火熱之中,倍受資本家的折磨。忍無可忍的工人們決定將這場爭取生存權利的鬥爭,推向一個新的高潮,準備舉行更大規模的罷工運動
    1884年10月,美國和加拿大的八個國際性和全國性工人團體,在美國芝加哥舉行一個集會,決定於1886年5月1日舉行總罷工,迫使資本家實施八小時工作制。這一天終於來到了。5月1日,美國2萬多個企業的35萬工人停工上街,舉行了聲勢浩大的示威遊行,各種膚色,各個工種的工人一齊進行總工。僅芝加哥一個城市,就有4.5萬名工人湧上街頭。這下,美國的主要工業部門處於癱瘓狀態,火車
    變成了僵蛇,商店更是鴉雀無聲,所有的倉庫也都關門並貼上封條。當時在罷工工人中流行著一首“八小時之歌”,歌中唱道
    “我們要把世界變個樣,我們厭倦了白白的辛勞,光得到僅能餬口的工餉,從沒有時間讓我們去思考。我們要聞聞花香,我們要晒晒太陽,我們相信:上帝只允許八小時工作日我們從船塢、車間和工場,召集了我們的隊伍,爭取八小時工作,八小時休息,八小時歸自己
    激昂的歌聲唱出了工人的心聲,唱出了全世界無產者的共同願望,也感染了廣大的群眾,他們紛紛聲援工人的罷工運動,將罷工運動推向新的高潮。罷工運動所表現的巨大力量使政府當局和資本家極為恐慌,他們不甘心答應工人的條件,使露出他們猙獰的一面。5月3日,芝加哥政府當局終於撕下了“民主”的假面具,用暴力鎮壓工人。他們組織罷工破壞者在警察的保護下混進工人的罷工隊伍,故意製造混亂,以此為藉口,當場開槍打死六個工人。
    這場鬥爭雖然被鎮壓了,但其意義卻十分深遠,此後由於各國工人階級的團結和不斷鬥爭,終於贏得了8小時工作制和勞動節。1889年7月第二國際宣佈將每年的五月一日定為國際勞動節。這一決定立即得到世界各國工人的積極響應。1890年5月1日,歐美各國的工人階級率先走向街頭,舉行盛大的示威遊行與集會,爭取合法權益從此,每逢這一天世界各國的勞動人民都要集會、遊行,以示慶祝。

==========第12頁==========
    三八婦女節的來歷
    1908年3月8日,1500名婦女在組約市遊行,要求縮短工作時間,提高勞動報酬,享有選舉權,禁止使用童工,她們提出的口號是“麵包和玫璁”;麵包象徵經濟保障,玫瑰象徵較好的生活質量。五月,美國社會黨決定以二月的最後一個星期日作為國內的婦女節。1910年,德國社會學家蔡特金( Clara Zetkin)建議為了紀念美國服裝工人的罷工應設定一天當“國際婦女節”該建議被在哥本哈根召開的國際婦女社會學家會議接受,但並未定出具體日期。1911年,奧地利、丹麥、德國和瑞士將婦女節定為3月19日,超過一百萬人在當天參加了集會。
    除了要求得到選舉權和政府公職權,她們還要求得到平等的工作和就業培訓機會,並且要求消除工作中的性別歧視。不到一週,在3月25日組約發生了悲劇,一場大火140多名女工喪失生命,她們大多是意大利和猶太移民。這個事件給了美國政府極大的壓力,工作環境惡劣造成的災難不容忽視,國際婦女節的制定擺上了檯面。1917年,俄國婦女號召在2月23日罷工以要求“麵包和和平”,抗議惡劣的工作環境和食物短缺。這天依據俄國使用的儒略曆是當月的最後一個星期日,摺合成歐洲廣泛使用的格里高歷是3月8日。1924年,中國共產黨在廣州召開了第一次“三八”節紀念大會。1949年,我國中央人民政府作出決定,將三月八日定為婦女節,該日全國婦女放假半天,舉行各種儀式的紀念、慶視活動。1977年12月,聯合國採納了一項決議聲明,聯合國婦女權益和和平日,在一年的某一天,服從各成員國的歷史和傳統,對聯合國而言,國際婦女節訂為3月8日,且從1975年開始。
    革命太史公按
    這個世界是勞動者創造的,但不幸的是,自從人類步入階級社會以來,勞動者就一直成為被剝削、被奴役、被壓迫的對象。勞動者辛辛苦苦地工作,卻連溫飽和休息的權利都享受不了。鬥爭,只有同剝削者進行最勇敢、最堅決、最徹底的鬥爭才能嬴回屬於我們勞動者自己的權益。馬克思主義是人類歷史上第一部為勞動者和被壓迫階級服務的科學的理論,她的誕生標誌著幾千年來統治階級可以隨意欺壓、迫害勞動者的歷史一去不復返了。無產階級將在馬克思主義的指引下為全人類的徹底解放同剝削階級進行最後的殊死的搏鬥。人類最後一個剝削階級佔統治地位的社會一資本主義社會必將被埋葬

==========第13頁==========
    復辟與反覆闢
    冠般正
    和惡重義
    腦被
    袋戴又獲被推
    最上得倒
    更
    終起落入塵埃
    為
    了
    讓這金
    加堅實的力量是為了使
    安泰一
    書評:蘇聯解體是好事是壞事?
    穿林海跨雪原
    蘇聯解體是二十世紀的一件大事。無庸諱言,蘇聯解體有其複雜因素:蘇聯多年社會矛盾的積聚;蘇聯共產黨大搞三和兩全,背叛馬克思列寧主義;蘇聯權貴階級喪失信仰,決瓦解蘇聯,以攫取更大利益;以美國為代表的西方國家和平演變,等等。但是,也不要忘記其中兩個人ーー戈爾巴喬夫和布什(老布什)ーー在其中起了舉足輕重的作用。布什趾高氣揚,戈氏卑躬屈膝;布什步步進逼,戈氏節節退讓;布什翻手為雲,戈氏曲意逢迎。可以毫不誇張地說,蘇聯就是這兩個人(及其所代表的階級)的舞臺一一他們在這個舞臺上傾情演出,景象令人歎為觀止。
    蘇聯的解體是好事是壞事?這要看站在什麼立場。站在以布什為代表的西方發達資本主義國家、國際壟斷資本一邊,是天大的好事,從此一馬平川,予取予求;站在以戈爾巴喬夫葉利欽等為代表的蘇聯權貴一邊,也是天大的好事,兒十年巧取豪奪的利益一朝合法,從此萬代公侯:站在阿布拉莫維奇、古辛斯基等為代表的私有化既得利益者的一邊,更是天大的好事,從此高枕無憂,成為時代寵兒,財富英雄。站在蘇聯普通民眾一邊,蘇聯解體是二十世紀末最大的災難,70餘年革命成果一タ喪失,人民再次淪為資本的奴求
    我們摘錄了衛建林同志的《歷史沒有句號ー一東西南北與第三世界發展理論》一書的第章《兩個歷史人物一一戈爾巴喬夫和布什》。作者用辛辣的文字,描繪了蘇聯解體之前布什、戈爾巴喬夫緊密配合,搞垮蘇聯東歐的過程。讀罷令人深思。最近,民主社會主義成為

==========第14頁==========
    熱點,而戈爾巴喬夫就是民主社會主義的狂熱鼓吹者,蘇聯解體也與民主社會主義有莫大的關係。特發表此文,以期引起大家的討論。
    蘇聯的解體已經成為歷史。往者不可諫,來者猶可追。我們要大喝一聲:蘇聯南邊那個國家,現在有沒有戈爾巴喬夫這樣的人?!
    衛建林:《歷史沒有句號一東西南北與第三世界發展理論》,北京師範大學出版社1997年出版。這裡有一本pdf版本
    下載地址http://dssj.gbaopan.com
    兩個歷史人物戈爾巴喬夫和布什
    衛建林
    歷史並非總是在需要巨人的時候就一定造就出巨人。有時候它偏偏造就一些自以為已經手握著時代列車鑰匙的人物,而且作為甚至下個世紀的最先進電腦也不能盡數統計的異常複雜因素的綜合作用的結果,形成一種客觀情勢,讓這種人物來扮演一時頗為風光的明星角色,把歷史攪個一團糟。然後,他們在睡罵和冷落中被棄之一旁,而人們卻不得不在他們共同製作的奧吉亞斯牛圈裡苦苦掙扎,帶著他們留下的那種氣味尋找新的希望
    (一)布什的日程
    1988年12月18日,新當選的美國總統布什,在自己的辦公室裡接待悄悄來到的基辛格
    戈爾巴喬夫高張起”新思維"的改革旗幟之後,蘇聯及被稱為"衛星國"的東歐社會主義國家的急速變化,引起美國和西方政界的濃厚興趣
    早從50年代末,杜勒斯就提出"鼓勵蘇聯世界內部演化"的戰略,肯尼迪就已經看出”東歐的衛星國家是蘇聯在今天的世界中處於守勢的地區,是它鐵甲裡的脆弱部分"。80年代以來,那塊土地上的歷史按照西方的風向標走的趨向越
    來越清晰。據美國新聞署1983年10月18日報道,美國國務院18、19日連續召開"共產黨國家民主化"問題會議,重申里根所謂"加倍努力促進國際民主勢力的發展"的總統口諭。國務卿舒爾茨宣佈"我們面臨著一個民主改革和革命的新時代。"1988年9月,先有波蘭閉結工會發言人會見里根後的難以言狀的欣喜:美國的幫助和同情以及做出的承諾,"將繼續成為我們力量的源泉",接著又傳來"向東歐版改革邁進的例牙利核心領導人、匈牙利社會主義工人黨政治局委員波日高伊・伊雷姆"接見西方記者時暗送秋波式的信號:"例牙利現在進行
    14

==========第15頁==========
    的社會和經濟改革是要徹底打破過去的蘇聯型社會主義的社會結構,在政治和經濟上實現多元化。"①於是基辛格看準時機,在《致美國下屆總統的備忘錄》中寫道:蘇聯奉行公開性和改革的方針,"有利於西方加強在東歐的工作"。這一年,尼克松出版了他的《1999:不戰而勝》,宣佈”東歐進行我們所希望的和平變革的條件已經成熟”。1989年春天,他又在《外交》季刊發表《美國的對外政策:布什的日程》,把東歐問題擺在新總統工作日程表的第位:"對東歐問題不實行政治解決,就不可能有東西方關係穩定、持久的改善。東歐已變成等待爆炸的經濟和政治火藥桶。我們已從東歐持不同政見和改革運動的崛起中,看到最初的
    震動。"布熱津斯基也在《紐約時報》載文,
    匈牙利與民主社會主義
    要求西方"進行一次重大的努力”來推進東歐的和平演變。到1989年3月,《華盛頓
    領導層信念的喪失集中表現在民主社、郵報》特意刊出評論布熱津斯基《大失敗:會主義思潮在黨的高層領導人中的蔓延。匈、20世紀共產主義的延生與死亡》的文章,牙利民主社會主義思潮的代表人物中,既有稱"戈爾巴喬夫所顯示的不是共產主義的40年代的老社會民主黨人涅爾什,也有後起、更新,而是共產主義的磨耗"。的黨內激進派代表人物波日高伊。波日高伊以思想激進而著稱,他當選政治局委員時,
    萬事俱備,只欠東風,這真是加一把
    敏感的西方記者就看出了其中的象徵意義,い火就可以了卻心願、大功告成的絕妙機指出例牙利黨的全國代表大會的最大新聞,
    遇。如果說美國壟斷資產階級養了一大批
    不是卡達爾的下臺,也不是格羅斯當選總書、政客的話,那名,這位基辛格正是以政壇記,而是具有“激進自由思想”的波目高伊:耆宿的代表人資格,邁進新任總統布什的進入政治局。波日高伊果然沒讓西方記者失、辦公室的。他說,為什麼不小心謹慎地談,他積極參與了例牙利第一個反對黨民主
    筆交易呢?他提出了標準的基辛格式
    論壇的籌備和建立,建立了第一個黨內反對、的建議派“改革俱樂部”。擅自宣佈為1956年事件平反,在1989年的劇變中起了極大的作用
    布什即將成為第一位有結束冷戰的真正機會的總統
    要求戈爾巴喬夫承諾不動用暴力鎮壓東歐的改革和自由化,而美國則答應不利用東歐的變化損害蘇聯。
    看來這筆交易只是為了解決東歐問題,用基辛格的話來說,就是促使東歐同西方"聯合而要求蘇聯採取聽之任之的態度,倒並不直接向蘇聯動手動腳。布什十分讚賞這個建議,並且同意由基辛格擔任特使,攜帶他親筆簽名的信前往莫斯科。要論保媒拉縴一類事情,政治交易基辛格可是一把好手。由他來充當政治掮客,來往於華鏴頓和莫斯科之間,實在是再合適不過了。但是不知道是出於偶然還是有意安排,當1989年1月間即布什宣誓就任總統前周基辛格飛到莫斯科的時候,1月16日首先接見他的,居然是"自己人"雅科夫列夫。
    這可是個重要人物。這位前蘇聯共產黨中央政治局委員、中央書記被認為是戈爾巴喬夫的智囊和蘇聯"改革之父"。其政治聲譽同戈爾巴喬夫的改革共漲落。另一方面,據前蘇聯克格勃負責人克留奇科夫後來在《蘇維埃俄羅斯報》公開發表的回憶錄《災難的使者》透露,雅科夫列夫1960年在美國哥倫比亞大學進修的時候,就已被美國聯邦調査局相中了,開始從事”同外國勾結危害國家安全的活動"。回憶錄中還說到蘇聯一位總統新聞祕書揭露他曾接受外國人的鉅額賄賂。克留奇科夫說,他曾負責地把雅科夫列夫的材料向戈爾巴喬夫報告,但戈對雅科夫列夫的信任卻一仍其舊。歷史不相信猜測,只相信事實。現在我們遇到的事實

==========第16頁==========
    就是,戈爾巴喬夫選擇雅科夫列夫接待基辛格。當然,他不會認為這會有什麼不妥當,更不會認為雅科夫列夫會有辱使命。在需要基辛格的時候就來了一個基辛格,在需要雅科夫列夫的時候就來了一個雅科夫列夫,這可真是天造地設的妙事。
    雅科夫列夫和基辛格自然情同魚水,而且大概多少有點出乎基辛格的預料,雅科夫列夫在同他談第一筆交易即解決東歐問題的時候,還涉及到了第二筆交易即解決蘇聯問題,用雅科夫列夫的話來說就是:戈需要西方承認、鼓勵及對等的讓步,來支持他在國內進行改革。這當然正中下懷,雖然未免太性急了一點。
    1月18日,基辛格見到戈爾巴喬夫。戈表示,他的得到布什讚許的建議"未嘗不值得思索"。哪一位美國當選總統曾在正式就職前就向蘇聯領導人致函?這個問題的提出和答案,使戈爾巴喬夫倍感鼓舞。幾天以後,1月23日,布什就打電話給他,表示要"建立聯繫全面研究對等關係"。-第一筆交易實際上只是第二筆交易的前奏,而且離開蘇聯的合作也不可能在東歐實現和平演變,兩位總統在這一點上都是清楚的。另ー方面,對於搞戰略的人來說,要按照第二步的軌道來規劃第一步,這一點,兩位總統大概也都是清楚的。不消幾句話,背後的意思彼此已經瞭然於心,他們的兄弟情誼從此也就掀開了新的一頁
    1月28日,基辛格向布什報告訪蘇情況,布什即命令助手們仔細研究基辛格的建議接著,布什又告訴國家安全助理斯考克羅夫特他想弄清的問題
    下個世紀世界會是什麼樣子?
    要走到下個世紀,我們該怎麼辦?我想幹一件事,但我也要謹慎小心,不千傻事
    我想同我們最優秀的蘇聯問題專家坐下來談談,聽聽他們的想法,摸清他們對戈爾巴喬夫的感覺。
    我們姑且不談美國的智囊機構怎樣根據布什的指示忙得七顛八倒,我們只想指出布什這裡所提問題的兩個要點:(1)要看到下個世紀;(2)對戈爾巴喬夫還不放心。至於第一個要點可以說,由於擺在面前的首先是東歐和平演變問題,雖然美國總統表現得順有遠見,但是對實現當前緊迫任務來說又未免有點底氣不足。因此,助手們的答卷晚了點。這可不得了。英國首相撒切爾夫人已經傳來她得到的、戈爾巴喬夫對布什手下工作效率太低的埋怨之聲。美國的政策研究用的時間確實太長了。布什對斯考克羅夫特說:我們最好動起來,我們要表明我們知道正在發生重大情況,我們不是在坐等天上掉餡餅。不久,連一向謹慎的斯考克羅夫特也對布什說出了含義十分明白的話:你有可能建立前任總統們夢寐以求的功業,使東歐回到西方的懷抱。我們不能坐失良機。這樣,4月17日,布什在密執安州的一次講話中使直接提出了東歐問題:如果波蘭的試驗成功,其他國家也會跟上來的。同一天,美聯社報道布什宣佈給波蘭10億美元援助,以鼓勵那裡團結工會的鬥爭和當局對團結工會的讓步。他當然沒有忘記說明:"我們不會採取無條件的行動”,條件就是"共產黨政府是否為實行改革採取一貫的行動”"。
    布什果然動起來了。在經由基辛格從中斡旋,同戈爾巴喬夫"建立聯繫"之後,他的第個引人注目的外交行動,就是1989年7月的出訪東歐。東歐演變的真正的總指揮長親臨線的巡視,既是一次表明西方勝利的凱旋,又是一次向戈爾巴喬夫的進一步誘惑和示威

==========第17頁==========
    二)布什看中了戈爾巴喬夫
    這時的波蘭和匈牙利,已經走到了使布什感到滿意的程度。甚至可以說,其變化之急速,連布什也多少感到意外和不安。他於7月初分別訪問波例,其深層的含義,恐怕不只在這兩個已經"勝利在握"的國家,而且在東歐的其他國家和蘇聯,使它們”跟上來
    在他出發之前,那裡究竟發生了什麼事情呢?
    1989年1月28日,路透社報道,何牙利共產黨"改革派政治局委員波日高伊”接受記者採訪時說:1956年例牙利事件是一次"人民起義"而不是反革命事件。2月7日,美國一家報紙為此發表文章,認為波日高伊"發出了同卡達爾時代決裂的信號"。2月10日~11日,例牙利社會主義工人黨舉行中央全會,通過實行多黨制的決議。5月2日,例牙利開始拆除例奧邊界的鐵絲網和電網,例牙利內務部官員稱:這標誌"一個時代的結東”。5月29日,法新社報道波日高伊同記者談話,認為"共產主義制度應該取消
    1月20日,波蘭發表波黨十中全會通過的《波蘭統一工人黨中央委員會關於政治多元化和工會多元化的立場》。4月初,團結工會合法化,白宮新聞祕書菲茨沃特4月5日說這對波蘭人民和自由來說是了不起的一天。"6月5日,團結工會在議會選舉中取得多數票
    整個西方和波匈反對共聲主義的勢力,都在急切地呼籲美國加強幹預,甚至直接喊出布什的名字。美國《華盛頓郵報》4月10日發表後來跑到美國的一名前捷克斯洛伐克外交官米蘭.斯維奇的文章,標題就是《共產黨的改革者需要我們幫助》,認為波蘭和匈牙利求助於西方,如果不向他們提供援助,"共產黨的保守派就會宣告勝利"。美國《今日傳統》7~8期合刊登載《傳統基金會敦促美國在東歐積極發揮作用》,認為布什的東歐之行將證明,美國第一次不再限於僅僅是東歐的一個"有關的旁觀者"了,此外就是布什在東歐該做點什麼說點什麼的詳盡建議。7月5日,路透社自華盛頓報道美國朝野人士為布什將於下週出訪波蘭而激情難耐,議論風生的情形。報道說:"他的這次訪問旨在鼓勵這兩個共產黨國家朝著民主和資木主義經濟方向邁進"。助理國務卿幫辦柯帯斯・切曼說,訪問時間的選擇反映瞭如下事實:"巨大的變化正在這兩個國家發生,而這種變化正是我們長期以來所謀求的”。幾個專家相信,此行將給布什提供”推行美國政策的機會”。報道對此做了肯定的回答,預計布什在例牙利卡爾・馬克思大學將要發表"強調他願意向匈牙利輸出資本主義"的重要講話。7月6日,法國《世界報》刊出《必須促進另一個歐洲的演變》,承認"這種演變是同我們有關的",現在的問題不在於我們應不應該,而在於我們應該怎樣使民主制在這個共同的大陸上到處取得勝利"。7月8日,即布什啟程的前一天,英國輿論稱布什東歐之行"將影響歷史進程波蘭團結工會首席經濟學家特熱恰科夫斯基強調,"從社會主義跳到資本主義並非易事",要求西方投以鉅款,"如果布什總統來幫上一把,這就會給我們以強有力的推動";布什本人則表示,他這次是選擇一個"無可比擬的時機",去做"民主的吹鼓手
    1989年7月9日,布什啟程訪問波蘭,開始了他的具有歷史轉折意義的東歐之行。布什訪問波匈極大地推進東歐各社會主義國家相繼如多米諾骨牌般發生政局演變的歷史,不算久遠,人們應該是不會忘記的。實際上,這在當時,就已經作為彰明昭著的事實為世界所有目共睹了。7月12日,布什還沒有離開匈牙利,英國《衛報》就發表了《布什的訪問加劇了波蘭的政治危機》。7月13日,日本《朝日新聞》發表文章,說布什此行是為促進東歐

==========第18頁==========
    進行脫離社會主義的改革"。西方七國首腦會議召開在即。《衛報》7月14日的《布什要求就共產主義危機採取行動》,直截了當地說出了布什波匈之行和七國首腦會議的聯繫。其中論及布什主義,不僅指出作為其基礎的原則是”以西方的援助來促進和獎賞中國和蘇聯集團內政治多元化和自由市場經濟的發展",而且論述了它的"另一方面"。這尤其有點微言大義
    布什主義的另一方面是懲罰那些在改革進程中走回頭路的國家。在天安門事件之後美國禁止同中國進行官方接觸並禁止向中國出口式器便是例子。布什認為,中國的鎮壓行動與波蘭和匈牙利改革步伐的加快是同一進程的不同方面,西方必須以微妙的和協調一致的方式加以處理
    7月15日,七國首腦會議發表政治聲明,就已經明確指出,"對目前波蘭和例牙利的改革進程表示滿意","打算根據需要協調一致地提供經濟援助,…支持這兩個國家的改革勢頭"了。
    接著的幾個月中間,沿著布什首肯的波蘭、例牙利的道路,民主德國統一社會黨中央委員會、政治局集體辭職和柏林牆拆除,捷共中央政治局、書記處辭職和多黨制政府成立,齊奧塞斯庫被殺和羅共下臺,保共開除日夫科夫黨籍和失去執政地位。在某種意義上可以說,東歐演變是戈爾巴喬夫和布什合作的傑作。在這整個過程矛,戈爾巴喬夫一直嚴格信守同基辛格談生意時確定的立場。但是,他既沒有打瞌睡,也不是局外人。人們在這裡看到的也決不止於兩個字"默許"。7月7日,布什前往波匈的前兩天,戈爾巴喬夫即在華約領導人會議上打招呼,接受波匈的所謂改革,並要求兄弟盟國"寬容"和"獨立解決本國的問題"。7月12日,布什對匈牙利領導人說:我們同蘇聯的關係越好,你們的事情也越好辦,東歐的解放兵有"新思維"在蘇聯繼續存在的情況下オ能接著進行,戈爾巴喬夫的生存是東歐成功的關鍵。待到訪問結束,他乾脆向助手們說:"如果沒有戈爾巴喬夫,也就不會有我們在波例看到的情況”。1989年12月8日《華盛頓郵報》載文歡呼東歐發生的演變,標題竟赫然寫著:《我們的人,戈爾巴喬夫》。12月21日,《美國新聞與世界報道》刊出《布什展望90年代》,援引布什同該刊的談話,就更加表明著蜜月共度的甜甜膩膩的勁頭了
    由於他堅定地支持和平演變-我確實要強調"和平演變"這個詞-這是一個給人印象非常深刻的功績,值得我們給予我們能給予的支持。我認為戈爾巴喬夫搞得很好。你完全可以感到蘇聯國內的情緒。蘇聯和東歐發生和平演變同我們有重大利害關係
    這段時間裡,戈爾巴喬夫的名字在他口裡一再出現。尤其是1990年1月24日在記者招待會上和1月26日在白宮會見各報主編時的談話,可以說坦率、誠摯、充滿感情。這兩段談話是
    我希望他不僅能夠繼續掌權而且能夠掌好權,因為我認為,蘇聯改革的取得成功並向前發展將對我們有利。
    至於戈爾巴喬夫先生,昨天已經有人問過我這個問題,我們想看到他取得成功。我想,在極度困難的情況下,他千得很好。我認為他出色地完成了任務
    大交易

==========第19頁==========
    布什和戈爾巴喬夫達成第一筆交易而實現東歐社會主義國家的演變,有點像殺雞用牛刀。這一點,他們雙方原本心裡是清楚的,只是如果這一步棋不走完,下面的棋就法走因此,不僅戈爾巴喬夫忙於自己國內的事情,布什也始終注視著蘇聯的演變進程。布什在這整個過程中做出一種對蘇聯事務不大關心的姿態,唯獨到東歐演變接近尾聲的時候,在總結東歐演變的勝利經驗的時候,如此明白地、毫不含糊地和強調地使用了"和平演變"這個詞此前是可以做而未必要說的,現在卻不僅加緊做而且公開說了。說得理直氣壯,說得不可世,一-偏偏又明確無誤地把蘇聯和東歐並列為西方和平演變的對象。這就是說,時機成熟了條件具備了,可以把私下已經擬定就緒的種種方案和盤托出,付諸實施,拉啟資本主義全球性勝利的決定性戰鬥的幕布了。
    實現第一筆交易,完成東歐演變,成為實現第二筆交易即埋葬蘇聯社會主義制度的墊腳石。掃除外圍,是為了拔除心臟。在布什眼裡,要想做結東冷戰的第一位總統,真正的目標是演變蘇聯。後來美蘇雙方都把這稱為"大交易”。實際上,即使在奔忙於波匈的途中,蘇聯問題在他心中的份量也重要得多。當然,這裡的合作對象又是戈爾巴喬夫
    基辛格從莫斯科回到美國,華盛頓智囊班子重點研究的已經不是東歐問題而是蘇聯問題了。1989年2月13日,布什在閱讀等待他簽發的有關對蘇政策的祕密指令的時候陷入沉思他提醒助手說,戈爾巴喬夫是個"歷史上了不起的人物",但是必須記住他"仍是個俄國人,個共產黨,歸根結底這一點更為重要"。
    布什的確是一個善於抓住問題癥結的人。相比之下,他還有幾名當之無愧、心領神會的好顧問。他們不知道是約而同還是不約而同,總之是常常以敏銳的政治嗅覺捕捉到同樣的最令他們
    擔心和不安的問題,而且每到歷史轉變的關鍵時刻,都要重又提出這些問題。1990年月4日,基辛格在《洛杉磯時報》發表文章,提醒人們注意"莫斯科從一黨統治轉向一人統治"。到1991年,實際上戈爾巴喬夫已經以充分的表演足以使布什釋疑了,他們卻又提出了這個老問題。6月2日,尼克松在《華盛頓郵報》發表《戈爾巴喬夫的危機與美國的機會中寫道,"戈爾巴喬夫是共產黨組織培養的產物,是一個愛國的俄羅斯民族主義者"。他的意思很清楚,作為共產黨人,可能維護共產黨領導和社會主義制度,作為民族主義者,又可能維護民族的獨立和主權。因此,他其實已經為戈爾巴喬夫指出了讓西方更安心的或者說"變成好孩子"的唯一悔改之路:不僅要背叛共產黨和社會主義事業,而且要背叛民族的獨立主權和解放事業。說得直接一點:既要叛黨,也要叛國。
    1989年3月,布什和戈爾巴喬夫還在就東歐問題討價還價,根據布什指令起草的一份報告,就已經擺上他的案頭。報告提出,必須設法使蘇聯的改革”不可逆轉","逼其按照我們希望的方向前進",使戈爾巴喬夫的改革在蘇聯"制度化",並且已經制定出"盼望蘇聯發生變革的單子
    還有一份主旨同這份單子十分貼切卻又於稍後公開發表的單子,這就是1989年8月9日見於美國傳統基金會刊物《背景材料》的《衡量公開性和改革的尺度:蘇聯變化的標準》。文章說得很清楚:這裡有一張"可供核對的清單”,要求蘇聯在近期、中期和遠期,在國內經濟、政治、思想文化政策和對外政策方面,分別要達到一些什麼標準,彷彿教師給學生出考
    19

==========第20頁==========
    試題又寫明答案,條分縷析,分門別類,應有盡有,只要照著抄一遍就行了。製作這份清單方面是讓戈爾巴喬夫有所遵循,省得因為任性和其他什麼原因延誤時間,一方面是"為了給美國的政策制定者參考",以便"衡量蘇聯改革的進度"並針對情況採取明智的對策
    1989年5月初,美國國務卿繼基辛格之後,攜帶布什的信首次訪問莫斯科。接待他的是蘇共中央政治局委員、外交部長謝瓦爾德納澤。他們的會談使貝克相信,"蘇聯政治局對於民主進程是真心的"。5月12日,布什在德克薩斯的一所大學發表演講,首次拋出”超越遏制"的戰略,提出"我們已經進入一個新時期。我們可以超越遏制,採取一種新的政策,積極推進蘇聯同國際體系的聯合”。這就確定了他同戈爾巴喬夫之間第二筆交易的綱領。上述兩個舉動的對象,當然不限於東歐,在很大程度上恰恰主要是蘇聯。所謂"超越遏制",用中國人容易懂的話說就是:過去是阻止蘇聯的發展,現在卻要"積極推動”即加勁引導和鼓勵了。道理很簡單,像布什所說,因為戈爾巴喬夫的改革和公開性方針,符合西方和美國的利益它已經走上了符合美國標準的和平演變之路,那又何必再去打擾和刺激它,鬧得橫生枝節呢?讓它繼續順著這條地獄之路走下去吧
    第二筆交易才是布什和整個西方的真正目標。它通過馬耳他會談成交,在1991年的七國會議達到高潮,到1991年的"8·19事件"之後,就只留下一個小小的尾音
    (四)”面對面交談
    1989年,東歐經歷了一個風雲變幻的夏季。8月21日美國之音播發的一篇社論,援弓了布什所說"自由之光正照耀著東歐",來形容這個不平常的季節。全世界都知道布什在那裡幹什麼和還打算幹什麼。據美聯社7月12日的報道,布什在匈牙利的卡爾・馬克思大學講演中沒有忘記向蘇聯領導人飛一個媚眼:"和平演變不會使他們失去什麼,也用不著害怕戈爾巴喬夫對於布什這個講話不可能置若罔聞。8月23日,英國《衛報》刊出布熱津斯基的文章,說西方現在支持波蘭和匈牙利的和平演變,"如果蘇聯國內的政治和經濟改革繼續進行下去",那麼,波蘭目前正在經歷的過程最終將導致符合所有歐洲人包括東方和西方的
    歐洲人的利益。戈爾巴喬夫對布熱津斯基的這番話也不可能細加品味。設想戈爾巴喬夫對這些都一無所知,至少,8月23日蘇聯《真理報》社論他總該讀一讀吧正是這篇社論,援引了剛剛上合的波蘭閉結工會領導人瓦文薩的一段話
    誰也不曾經歷過從社會主義向資本主義的過渡而我們準備這樣做:在經歷長時期的階段後,將波蘭退回到第二次世界大戰前的狀況,那時它是個資本主義國家。
    但是,這位蘇聯共產黨總書記對於社會主義在東歡的傾覆,對於那裡共產黨人的受難,對於西方反共勢力在那裡的為所欲為,卻裝得好像什麼也不知道。這正是布什所要求的。他在忙些什麼事呢?
    布熱津斯基

==========第21頁==========
    5月底布什訪問西歐,在西德城市美因茨發表講話,提到匈牙利政府已開始拆除匈奧邊界上的鐵絲網,高喊”"讓柏林成為下一個!讓柏林成為下一個!"對於這種連起碼的符合外交禮儀的修飾詞也不用的直接政治口號的含義,白痴也一清二楚。但是戈爾巴喬夫的主要顧問沙赫納扎羅夫經過一番仔細研究之後卻表示,克里姆林宮認為布什是嚴肅、正直、敏感、言而有信的人,波蘭人和匈牙利人要幹什麼都可以,團結工會為什麼不能上臺執政呢?在布什最不注意修辭學的時候,戈爾巴喬夫和他的顧問們卻在精心做一種修辭學的工作,即選用個什次詞來表示對布什的情愛,以便進一步密切關係。他們選用了"夥伴"。6月21日,戈爾巴喬夫私下接見美國參謀長聯席會議主席克勞將軍,開始使用這個詞。
    這期間發生了一件有趣的事:布什通過來訪的戈爾巴喬夫的軍事顧問,交給一封給戈的信,表示願意”面對面交談"。這使戈受寵若驚,大喜欲狂。上帝保佑,看來他在東歐問題上的表現是合格的。這次交談,即12月間的馬耳他會晤。還有好幾個月。為了不至中途有變為了早一點表白心曲,創造一種布什所說的"戴維營氣氛",戈爾巴喬夫還該乾點什麼,主動表現表現才成
    個是蘇聯波羅的海個加盟共和國的獨立問題。8月18日,雅科夫列夫宣佈雖然克里姆林宮認為波羅的海三國仍然是蘇聯的一個組成部分,但是1939年希特勒斯大林關於由蘇"吞併"這
    三國的條約應受遣責。9月底謝瓦爾德納澤訪美,說
    如果我們不得不用武力鎮壓
    國內的分裂活動,那將是新思維的結束。所以動武不是可以選擇的方案”。
    布熱津斯基與鄧小平
    另一個是東德問題。10月初戈爾巴喬夫訪問東德,要求實行東德式的新思維,指示駐德蘇軍不要捲入即將出現的爭鬥。接著就是徳國統一社會黨總書記昂納克辭職和柏林牆的被拆除。10月23日西德《圖片報》透露,根據該報"直接"從一位東徳統一社會黨中央政治局委員那裡得到的消息,昂納克是在戈爾巴喬夫的壓力下辭職的。
    在東歐各國中,捷克斯洛伐克共產黨失去執政地位略晚。10月12日,捷共總書記雅克什對記者說,捷國內反對派組織不僅得到了西方的支持,而且得到了蘇聯的支持
    這就有了《華盛頓郵報》1989年12月8日的《我們的人,戈爾巴喬夫》,有了文中的個結論性判斷:戈"在退卻方面所做的比杜勒斯夢想的還要多
    這也就有了布什11月3日動身前往馬耳他時私下對閣員們說的話:"我不想顯得小裡小半心半意。我到那裡的目的是要向戈爾巴喬夫表明我全力支持他","要建立一種能在長期取得真正成就的持久關係。我正在尋求促進民主和自由的道路。其中一條道路是支持他改

==========第22頁==========
    革的努力
    方退卻,讓退卻多遠就退卻多遠。另一方進攻,想進攻多遠就進攻多遠。天下實在沒有比這更容易成交的買賣了。
    布什對戈爾巴喬夫說:"東歐事態的發展反映著我們要在蘇聯做的事。"這該算向戈交了底,也一語道明瞭馬耳他會談的主題。會談涉及到波羅的海三國命運問題。這不奇怪,因為
    三國從蘇聯分裂出來,既是東歐事件的繼續,又成為演變和肢解蘇聯的第一個實質性步驟何況可以創造一種在那裡廣闊的土地上到處生根開花的模式。但是也發生了一點小摩擦
    戈爾巴喬夫問:為什麼一再說東歐的事態是”西方價值觀的勝利"?
    布什答:我認為公開性就是西方的價值觀,代議制政府,多元化也都是西方的價值觀
    戈說:你為什麼不稱這些為東方的價值觀?
    貝克說:為什麼不稱為民主價值觀?
    戈說:好,就叫民主價值觀,就這麼叫
    這種撒嬌弄痴,多少有點使小娘性子的味道,本意不過是說:咱們本為一體,何必再分你我。不過戈爾巴喬夫實在應該心滿意足:一個名詞的改變,就不僅使經濟、政治而且使價值觀,和西方完全融合為一了。這樣一來,布什所謂在蘇聯做他們在東歐做的事,非但不會增添任何阻力,反倒更容易了
    五)踉踉蹌蹌的跪爬
    經過馬耳他會談,戈爾巴喬夫把自己和蘇聯的命運,更緊密地拴在布什和西方的鞋帶上。獻媚的需要和機會一樣多。東歐一丟,這倒是他真該加把力氣做點什麼的時候了。一步比步卑躬屈膝,一步比一步被西方更緊地扼住咽喉。他就在這種踉踉蹌蹌的跪爬中,迎來了1991年7月的西方七國首腦會議
    1990年春天,波羅的海各國的獨立活動進入到關鍵時刻。戈爾巴喬夫ー會兒唱紅臉,會兒唱白臉,結果是請來美國做蘇聯和當時尚屬蘇聯的加盟共和國之間矛盾的調停人。這種請外國做自己國內事務調停人的非凡創造,已經足夠使戈爾巴喬夫再得一筆諾貝爾獎金
    1990年5月,戈爾巴喬夫赴美訪問,目的是簽訂蘇美貿易協定。為了使他在立陶宛問題上完全馴順,美國人給了他一個不大好看的臉色。同行的外長謝瓦爾德納澤在哀求貝克戈爾巴喬夫需要一些東西向國內顯示他在西方的身價","如果簽訂不了,我們回去怎樣向莫斯科的人交代"。戈爾巴喬夫在哀求布什:"這對我太重要了"。這是典型的布什手法:給你想要的東西,條件是你必須做出重大讓步。這是典型的戈爾巴喬夫姿態:擺出做夥伴的架勢,其實只做小夥伴。

==========第23頁==========
    1990年8月發生海灣危機。美國出兵以後,布什有點擔心蘇聯出面譴責。但是他得到的是8月17日戈爾巴喬夫對薩達姆的遣責。9月8日,蘇美首腦在芬蘭會晤,戈爾巴喬夫再一次指責薩達姆對科威特的"野蠻進攻",謝瓦爾德納澤太罵薩達姆"無情、野蠻、邪惡11月間貝克到莫斯科,謝瓦爾徳納澤對其訴諸武力的意見預先表示祝賀:"你們一定要打勝",戈爾巴喬夫則和貝克手拉手說:"首先是我們必須站在一起”。到這個月中句的歐安會上,戈爾巴喬夫又再次向布什表示耿耿忠心:"從一開始,我們就同你們站在一起,還將繼續同你們站在一起
    戈爾巴喬夫在努力向布什調情的時候,國內危機正日益加深。1991年5月29日,法新社發表國際戰略研究所的一份報告,驚呼蘇聯"保守的倒退勢力得勢”。兩天以後,英國《獨立報》刊登《世界銀行認為蘇聯將大難臨頭》,說蘇經濟因為"過度的通貨膨脹正在走向崩潰。人們很自然地把這種”超級大國變為超級乞丐"的事實同戈爾巴喬夫及其改革聯繫在一起。方面,戈爾巴喬夫的改革已經動搖蘇聯社會主義制度的根基,他還將繼續走下去。另ー方面,人們的不滿卻到處爆發出來。6月15日《蘇維埃俄羅斯》拋刊出一篇文章點名攻擊戈爾巴喬夫的親密助手謝瓦爾德納澤,說他擔任外長時”靠放奔立場、讓步有時甚至靠直接投降作為保持被注意的唯一辦法來獲得成功",他辭去外長後主持一個對外社團的工作,其活動後果"相當於幸虧沒有發生的第三次世界大戰戰敗後給蘇聯造成的後果",他把蘇聯從偉大強國變成了”二流國家”。這真是誇大了謝瓦爾徳納澤的作用。聰明的讀者不難看出,這不過是借他的名字陳述戈爾巴喬夫的功績罷了
    無論如何,蘇聯歷史走到了一個重大轉折的關頭。看到這種關頭的人不在少數。尼克松在1991年6月2日《華盛頓郵報》載文說:"蘇聯正在迅速接近真相大白的時刻,即決定要不要徹底將其過時的共產主義制度改變成一個實行自由市場經濟的民主國家。"戈爾巴喬夫本人6月5日在挪威的奧斯陸接受諾貝爾和平獎,其領獎儀式講話就承認蘇聯改革"最決定性的時刻可能已經臨近了。"他6月20日同訪問莫斯科的歐共體主席德洛爾會談,對這個時做了下述解釋:"我們已經擺脫了一種制度,準確地說,已經完成了一種制度的瓦解工作但還沒有進入新的制度”。相比之下,7月2日英國《衛報》的《莫斯科處於深刻改革的時刻》,說得還要清楚些:"現在,蘇聯共產黨還有蘇聯的末日已經遙遙在望了。共產黨正在四分五裂,國有經濟體制也已徹底垮臺。改革是唯一的前進之路。這正是一個爆炸性的改革時
    戈爾巴喬夫當然只能向布什呼救。於是有了蘇聯改革派經濟學家亞夫林斯基同哈佛大學美國專家共同制定的、請求西方以數千億美元幫助蘇聯實行制度轉換的”大交易"計劃。西方不忙答應也不斷然拒絕,但是條件卻一目瞭然。用抽象的語言表述,叫做作為回報的援助必須同政治改革和經濟改革聯繫起來"。用具體的語言表述,有6月6日貝克在北約外長會議上提出的過渡到自由市場經濟的五個條件,以得到西方”幫助蘇聯和平演變的一種表又有布熱津斯基在6月5日《華盛頓郵報》發表的《西方的援助應當促使蘇聯實行改造而非改革》提出的,"對於從根本上改革蘇聯現行制度起著關鍵作用的私有化問題"的態度;還有尼克松在6月2日《華盛頓郵報》發表的《戈爾巴喬夫的危機與美國的機會》中所說的美國的關鍵戰略意義不在於從經濟上挽救莫斯科,而是要擢毀蘇聯的共產主義制度。"戈爾巴喬夫的一個重大的"回報"舉措,是6月中旬召開私有化會議,表示"徹底改革"所有制關係的堅定意向。
    戈爾巴喬夫沒有白費勁,他在和布什共同確定的道路上的忠誠、執著和那種一條道走到

==========第24頁==========
    黑的決心,深深感動了西方。他終於得到了去倫敦會晤西方七國首腦的入場券
    六)西方巨頭會見乞丐
    1991年這次戈爾巴喬夫的倫敦之行,是來朝聖和聽取訓戒的。他在布什及其盟友們面前的表現可以用急不可耐、戰戰兢兢這兩個詞來表述。
    英國《泰晤士報》把七國首腦同戈爾巴喬夫的會見,比做"西方資本主義的巨頭們身著滑稽可笑的華麗服飾端坐在倫敦的宮殿中接見這個乞丐”。他們像連珠炮一般向這個乞丐提出質詢,就便也插進一些訓斥和教海
    希望聽聽您對私有化和自由化計劃的詳細介紹。我們想了解你們所要建設的市場的基礎是什
    重要的是知道蘇聯是否繼續支持某些國家,比如古巴
    我們西方國家有個共同點:私人所有制
    您說到私人所有制是市場經濟的必要成分,但同時又講各種所有制一律平等。這是否意味著您想實行混合經濟?
    關鍵是實行私有制和放開價格
    為什麼不從明天開始?
    特別重要的當然是7月17日與布什的單獨會談。兄弟相見,戈爾巴喬夫似乎不那麼謹,布什也絕少官場的裝模做樣了。但是他向布什首先提出的問題竟然是,"今天我想從您這裡得到回答:美國需要一個什麼樣的蘇聯?"布什答得也頗夠朋友:第一是民主,第二是市場,第三是聯邦,"我希望,在我任期結束時,人們能夠說蘇聯再已不是我們的對手。事情已經如此明白,當然有求必應。戈爾巴喬夫說:"這個過程將繼續。"這個回答,雖然是一個短句,卻十足顯示出戈爾巴喬夫作為一名"乞丐政治家"的全部卓越才智。這既是對於他所倡導的蘇聯改革歷史的總結,-其中未必不包括對那種認為他兒年來的表演還不甚滿意的指責的辯解:我們本來就是按照美國的需要走過來的,我已經使足了吃奶的力氣,何必又多所苛求呢?--又是對於他的領導的未來蘇聯政治走向的允諾。過去、現在和未來,使戈爾巴喬夫奔忙數年的改革事業的軸心和綱領,戈爾巴喬夫的政治檔案和保證書,都在這裡了。這是何等蘊含豐富的、具有歷史意義的一問一答啊。
    西方照例是口惠而實不至。但是對戈爾巴喬夫來說,一如唐玄奘來到了西天,不虛此行,在口乾舌燥地掏心剖白之後,總算是取到了真經。7月18日,德國總理科爾在德國內閣會議上說,戈爾巴喬夫這次去倫敦會晤七國首腦,是"蘇聯迅速靠攏西方的里程碑"。同一天法國《解放報》的文章承認,西方正在對蘇聯進行"改造試驗"。也是同一天,美國《紐約時

==========第25頁==========
    報》刊出《走向一個較小的世界》,話就說得坦率多
    西方領導人今天下午向戈爾巴喬夫提出的問題實際上是,蘇聯是否真的打算取消布爾什維克革命。如果答案是肯定的,那麼他們就將謹慎地提供更多的援助。梅傑和布什總統都說,他們相信這使蘇聯領導人打算朝著市場經濟的方向前進。為此,蘇聯必須成為完完全全的資本主義市場經濟
    搞掉共產主義的蘇聯-就像兩個德國統一一樣,是西方領導人長期以來夢寐以求的
    第二天,日本的一家報紙把戈爾巴喬夫的倫敦之行看作走向資本主義的"決定性一步"。
    總之,無論對布什還是對戈爾巴喬夫來說,倫敦都是他們成交第二筆交易正式簽字的地方。以後的事情,只是有分有合地共同執行七國首腦會議的遺囑罷了。蘇聯解體是他們交易的輝煌成果。1989年3月14日,助手們寫給布什的報告談到戈爾巴喬夫,稱要"逼其按我們希望的方向前進”。1991年"8·19"事件以後,這句私下呈送的祕密報告裡的話,就由布什以美國總統和戈爾巴喬夫兄弟的雙重身份公開說出了:"蘇聯人看來正朝著美國對外政策的目標前進。"一方出題目,另一方答卷子,一方設目標,另一方奮力實現,其間曲折迴環,風浪迭起,但是大體上說,四年多來的歷史,就是這樣走過來的。戈爾巴喬夫當然只能在自己的土地上,在自己的國內條件下做文章。但是請注意,切莫忽略布什在這種歷史過程中的深深參與,切莫貶低布什本人也欣然承認的赫赫功績。然而接踵而來的,卻是戈爾巴喬夫下臺,然後是布什在總統競選中被一個名不見經傳的小小州長擊敗
    戈爾巴喬夫和布什,這是兩位情同手足的兄弟,兩個具有左右世界的巨大力量的超級大國的超級首腦。他們有時候也鬧點小別扭,但是蜜月相處、權勢顯赫的幾年,卻在堂皇如聖經的公開文告的掩飾下,在似是而非、含糊其詞的外交辭令和種種私下暗示、乞求、許諾勾勾搭搭中,做成了一筆又一筆雙方都感到稱心如意的交易。一旦拍板成交,他們就雙雙落難,變成了難兄難弟。說他們是歷史人物,是因為他們曾經自以為可以創造歷史而且的確在歷史上打下了自已的烙印,也因為他們的政治生涯同樣地已經成為歷史、被歷史拋在一片荒芫的土地上不大有人過問了。人類註定要品嚐他們遺產的苦澀。但是也許這正是一個令人不快又難以逃脫的煉獄。正義被推倒是為了使它安泰一般重又獲得更加堅實的力量。邪惡被戴上金冠是為了讓這金冠和腦袋最終一起落入塵埃。沒有"布什現象",也就沒有"戈爾巴喬夫現象”。沒有"戈爾巴喬夫現象","布什現象"也就因為無法顯示其頤指氣使的霸主風範而黯然失色了。不論是否自覺,不論是否願意,從共產黨人到反共主義者,從民族主義力量到新納粹,從民主派到專制分子,其實人們都在做一件事,就是站在自己的立足點上揮動鐵鍬,挖個最終埋葬這兩種"現象”的深坑。待到這兩種"現象”及其加給生活的紋章一道被深深地葬入土中,葬禮的哀樂中響起的,將只能是歷史新生的禮炮。
    註釋
    ①本文所使用的材料,主要引自柳靜《西方對外戰略策略資料》第1輯,當代中國出版社,1992年。餘不另注

==========第26頁==========
    理論交流
    對所謂≈馬恩原當代中國左翼體系批判的批判誤思潮透視
    “大失敗”與新左派的“新教運動
    洛崇
    現在我們理論隊伍裡的鄉愿氣確實阻礙了我們的思考。我們需要有尖銳的爭論,這一切都是為了革命高潮的到來做理論鋪墊。韓德強的《馬恩原著體系批判》無疑是有勇氣的,至少目前還沒有看到像樣的反批判,這就是我們今天提出反批判的理論背景。韓德強的原話我們用斜粗體表
    抓緊革命大批
    自馬克思主義誕生以來,始終存在著對馬恩原著的不同理解,這種不同的理解構成了國際共
    運史上歷次大論戰的主要內容,每次大論戰都是與認識當時鬥爭形勢、階段的需要聯繫在起的,都對革命鬥爭的實踐產生著直接的影響。
    為什麼國際共運中總存在這兩大派別的鬥爭呢?鬥爭的根源到底在哪裡呢?答案似乎

==========第27頁==========
    是現成的:“左”傾機會主義的根源是小資產階級的急躁性和盲動性,右傾機會主義的根源是小資產階級的投機性或兩面性。這樣的分析固然也有道理,可以將一切過失歸於加入到革命隊伍中的小資產階級或殘存於我們頭腦中的小資產階級思想,但卻缺少一些無產階級的我批評意識…馬克思也有過急躁性和盲動性,也有過迷茫和動搖的時候。作為國際共運的理論起點,馬克思原著體系也會有內在的矛盾,需要在革命鬥爭的實踐中去檢驗、去揭示去在否定中發展。
    (馬克思主義)基本原理居然成了那些一心復辟資本主義的理論家的口頭禪。事物荒謬到這種地步,難道還不令人深思嗎?如果這些普遍真理可以為任何結論服務,那麼它的確是夠普遍的,但也是夠無意義的
    (馬克思和恩格斯)畢竟是歷史中的人,有著歷史的侷限性。他們的理論創立於無產階級革命實踐還遠未展開的時候,他們還需要吸取資產階級學術的營養,還不能徹底擺脫資產階級的一切偏見和有害的習慣,還不能徹底理清各種社會矛盾的內在關係,因此也給國際共運兩大基本派別的鬥爭留下了足夠的空間
    承認馬克思原著體系有內在矛盾,這並不是什麼不光彩的事情。人類的認識史總是從有個別的、包含著矛盾的經驗開始,逐步向矛盾越來越少、抽象度越來越高的理論體系發展,每一步發展都是對前人學說的繼承和否定,都要經受歷史的檢驗
    長期以來在各社會主義國家流行著一種“馬克思主義是科學性和革命性的高度統一”的說法。這種說法對於促進共產黨人重視理論學習,提高共產主義運動的理論水平,產生一大批馬克思主義理論工作者,起了很大的作用。但是副作用也是不可避免的,那就是在共產主義運動中產生了一種神化馬克思恩格斯的效應
    這一輪共產主義的大失敗已成定局,但教條化地理解原著仍然作為一種遺風存在於還堅定地抱有共產主義信仰的相當一部分同志中,嚴重地阻礙了正確認識這一輪失敗、明確當前鬥爭形勢和任務的工作。因此,無論從長遠的理論建設出發還是當前實踐需要來看,都迫切地呼喚著重新認識馬恩原著體系
    摘自韓德強《馬恩原著體系批判·前言》
    我們先梳理一下韓德強要進行所謂重新認識的理論邏輯,看看每一步是否站得住腳
    ①對馬恩體系有不同理解
    ②對革命鬥爭造成直接影響
    ③直接影響的結果是兩派內鬥
    ④兩派內鬥的原因是革命者頭腦中“左”或右的小資產階級思想
    ⑤馬克思也有小資產階級思想,不能徹底擺脫資產階級的一切偏見和有害的習慣
    ⑥故,馬恩體系有內在矛盾
    我想問的是,對馬恩體系的不同理解,總該有個是非觀念,到底哪一種對呢?如果連個是非觀念都沒有,何談科學?韓德強給人以一筆糊塗賬,這叫以其昏昏使人昭昭

==========第28頁==========
    馬恩體系的理解中,有一派經歷了革命實踐的血與火被證明是唯一正確的思路,那就是從馬克思經過列寧再到毛澤東的主張。以此為綱,其餘的理解都是目,綱舉自然目張
    所謂“馬恩體系有內在矛盾”也是一個無意義的判斷,任何理論都有矛盾,包括革命理論,有矛盾才有發展,只有聖經一類貨色才會被被塗抹成沒有矛盾。從這個意義上講,韓說了一句廢話。但是他的言下之意是馬恩體系的基本原理是錯誤的,這是我們絕對不能同意的我們的分歧正是由此開始的。
    以上是我的總觀點
    我們具體的分歧有哪些呢?
    韓德強依然習慣於從理論推導理論,從頭腦推導頭腦,這在方法論上我們不能苟同。總結國際共運也沒必要晦氣地叫嚷大失敗,長敵人士氣,滅自己威風。
    按照理論推導理論的辦法,結果就是我們在理論上失語。按照頭腦推導頭腦的辦法,結果就是我們的“心中賊
    (小資產階級的急躁性和盲動性)難破。解決的辦法就是我馬丁・路德們要重新學會“說話”,我們要洗心革面從道徳理想國出發。公元1483~公元1546這是怎樣一套方案呢?答:新教運動
    他堅決抗議羅馬天主教會,發動了一場宗教
    國際共運內部的鬥爭,根本不是什麼理論鬥爭,根本不改革運動,也即新教運是什麼對馬恩體系理解的不同所造成的,而是現實階級鬥爭動。雖然他自己是一位宗的反映,是資產階級在國際共運內的代理人與共產主義革命教信仰的叛逆者,但是他者之間空前慘烈的階級搏殺!沒有什麼溫文爾雅的理論爭卻絲毫不能谷忍在宗教鳴,只有你死我活的革命鬥爭。所謂的理論討論那只是煙幕問題上和他持有不同意彈,背後是磨刀霍霍的階級意圖。這一點只要看一看1978見的人・也許就是在一定年中國的真理標準討論就可以看明白。
    的程度上由於路德不容異說的榜樣,才使得宗教戰爭在德國遠比其他國
    這些問題,難道是一個“馬恩體系有內在矛盾”所能簡家如英國激烈和殘忍。此單支吾過去的嗎。如果人類能夠解放,馬恩的理論體系縱使外他凶狠野蜜地反對猶粉身碎骨又有何惜?理論只能擔當理論所能擔當職責,一切太人・他極其惡毒攻擊猶
    革命都是事在人為,哪有躺在理論上就能成就革命的美事
    太人的作品也許有助於
    更何況馬恩的理論抱負就是不怕粉身碎骨,就是要同過去徹為二十世紀德國的希特底決裂,從這一點出發不可能有什麼誤解。一切誤解的基礎勒時代開闢道路。是階級利益
    聽聽列寧的拍案而起,我們就可以大徹大悟。這可以作為我們反批判的總提綱

==========第29頁==========
    馬克思認為他的理論的全部價值在於這個理論“按其本質來說,它是批判的和革命的”。後一性質的確完全地和無條件地是馬克思主義所固有的,因為這個理論公開認為自己的任務就是揭露現代社會的一切對抗和剝削形式,考察它們的演變,證明它們的暫時性和轉變為另一種形式的必然性,因而也就幫助無產階級儘可能迅速地儘可能容易地消滅任何剝削。這一理論對世界各國社會主義者所具有的不可遏止的吸引力,就在於它把嚴格的和高度的科學性(它是社會科學的最新成就)同革命性結合起來,並且不僅僅是因為學說的創始人兼有學者和革命家的品質而偶然地結合起來,而是把二者內在地和不可分割地結合在這個理論本身中。實際上,這裡直接地提出
    理論的任務、科學的目的就是幫助被壓迫階級去進行他們已在實際進行的經濟鬥爭。
    “我們並不向世界說:“停止鬥爭吧,你的全部鬥爭都是無謂之舉”,而是給它一個真正的鬥爭口號。”
    因而在馬克思看來,科學的直接任務就是提出真正的鬥爭口號,也就是說,善於客觀他說明這個鬥爭是一定生產關係體系的產物,善於瞭解這一斗爭的必然性、它的內容、它的發展進程和條件。要提出“鬥爭口號”,就必須十分詳細地研究這一斗爭的每種形式,考察它由一種形式轉為另一種形式時的每一步驟,以使善於隨時判定局勢,不忽略鬥爭的總性質和總目的一一完全地和徹底地消滅任何剝削和任何壓迫。
    列寧《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》
    世界上一些貌似中庸的東西最容易被誤解,馬恩的理論體系從來不是。
    書齋臆想與“大失敗”的根源
    前言第一部分的最後一句話是對的:“當務之急是總結國際共運150年”。韓德強提出了個正確的命題,但回答的思路卻是完全錯誤的。是的,我們必須承認國際共運受到了嚴重的挫折,處於空前的低潮,因此我們必須總結150年國際共運的成敗得失,為新的革命作理論準備。但是,國際共運這150年的歷史是不是隻能用“大失敗”來概括呢?國際共運是不是已經到了別無生機,只能另起爐灶、“從頭再來”的地步了呢?
    不,我們要說:“棋還沒下完呢!”這只不過是兩車對戰中正常的攻守進退。陣地雖然喪失了,但大量的有生力量還在,在這個時候宣揚另立旗號,難道不是動搖車心嗎?
    更何況150年的國際共運史,決不能僅用“大失敗”來概括。恰恰相反,它的成功是極其巨大輝煌的(韓德強自已也提到了,但在他得出需要批判馬克思的結論時卻被選擇性遺忘

==========第30頁==========
    了),這難道能夠一筆勾銷嗎?馬克思主義指導下的國際共運實踐,成功方面難道不是主要的嗎?這難道不能對理論作出檢驗嗎?
    我們知道,資本主義誕生以來,除了馬克思主義,還有其他許多形形色色的社會主義左翼理論,但是這些理論為無產階級革命實踐帶來的只有失敗,有的甚至根本沒有實踐的可行性,最終被歷史所拋棄。這不是偶然的。我們深信,韓德強想要建立的那個自己的體系也不會擺脫被歷史拋棄的命運
    言第二部分充分暴露了韓德強思想的荒謬性。韓德強不是把國際共運當成一場社會政治運動,不是把國際共運中的路線鬥爭當成階級鬥爭的一部分,不是把國際共運中的不同派別看成是反映了不同階級利益的政治力量,不是把理論“論戰”看成是由這種階級鬥爭、政治鬥爭所決定的,而把國際共運中兩條
    偉大的託澤思想裝米的中國시5(路線的鬥爭說成似乎只是一種因為對馬克思主義的不同理解而產生的學術爭論。“國際共運中有“兩大
    是不可的天下無的
    基本派別,這兩大基本派別是因為對馬克思主義的不同理解產生的,而之所以對馬克思主義有不同理解,是因為馬克思主義本身就存在矛盾(缺陷),國
    際共運失敗正是因為兩大基本派別的鬥爭大大損害了革命的力量,所以必須拋奔馬克思主義,創造一種沒有矛盾的理論,這樣國際共運就不會產生路線鬥爭了,就會是百分之百革命的了,就會勝利了
    這就是韓德強的邏輯。這難道不是百分之百的書齋中的臆想嗎
    國際共運中形成兩大基本派別,根本不是因為什麼學術分歧,而是資產階級和無產階級的階級鬥爭在國際共運內部的反映;他們之間的理論論戰,也根本不是什麼對馬克思主義的不同理解的學術討論,而是意識形態領域馬克思主義與修正主義你死我活的鬥爭。兩大基本派別之間根本不是什麼相互平等的關係,而是一個是革命派、另一個是反革命,他們在意識形態上也根本不是什麼公說公有理、婆說婆有理的關係,而是一個是真理、另一個是謬誤韓德強一筆抹殺這兩派間的根本區別,無非是為了把修正主義說成是馬克思主義,而把真正馬克思主義革命理論的發展反而說成是對馬克思主義的“突破”,從而打斷從馬克思到列寧再到毛澤東的一脈相承的革命道統,為他自創體系編造藉口
    有可能存在百分之百革命的,只能為革命派所用而不能為反革命所用的理論嗎?韓德強號稱推崇主席的辯證法,但卻連最基本的一分為二都忘記了。理論是對現實的反映,現實是矛盾的,因此理論也必然是矛盾的,即反映著事物矛盾著的兩個方面。理論內部的矛盾恰恰是理論活力的源泉。沒有矛盾的“理論”只能是神學或烏托邦空想。社會科學理論又直接是階級鬥爭的產物,起到某個階級的意識形態的作用。既然是意識形態,那麼就不能把社會科學理論僅僅當成學術,而更應該當成政治。因此,在無產階級革命運動內部的階級鬥爭中修正主義者利用無產階級革命理論(已成為無產階級的意識形態,所以表面上修正主義還必須對它表示尊重一一因為這是一個政治正確的問題)中的某些詞句(由於理論的矛盾性,他們一定能找到能為他們所用的詞句、觀點)加以歪曲、形成修正主義的理論,難道不是必然的嗎?發生這樣的事,難道就能說無產階級革命理論錯誤了嗎?試問,假設韓德強的自倉體系成為了無產階級革命的指導理論,那麼難道就不會發生這樣的事嗎?你就能保證永遠不出修正主義?事實上,正如毛主席所說,一切事物都是一分為二的,革命隊伍中出現修正主

==========第31頁==========
    義是必然的。用革命隊伍中出現修正主義來證明馬克思主義的錯誤是不成立的。
    韓德強希望挑起一場新的大論戰,好吧,“你要戰,就作戰”,就讓我們給你“急風暴雨”式的批判吧!

==========第32頁==========
    調查與反饋
    1、您通過什麼渠道知道了《星火導刊》?(若是具體的網站或是論壇,請把網址告訴我們)
    你認為目前三個欄目設置是否合理?您希望欄目如何改進
    你希望與具體篇目的作者以及編者聯繫嗎?請註明您的郵箱或QQ,以便及時聯繫
    4、您希望本刊應當繼續刊載哪些文章?
    本刊若以後收費,您心目中的價位是多少?
    6、您是否願意成為我們的特約編委,並負責一定的組稿量
    本調查表您可以通過youngmaoist@gmail.com反饋給我們,同時該郵箱也接受投稿或薦稿。

==========第33頁==========
