    第七十六期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    見做知著,由小及大.理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究.
    如何紀念毛澤東,或者人民是否還需要教育?法治憲政與無產階級專政勢如水火
    15
    文藝戰線,23文革生活全景(第三輯)新文摘
    30
    蕭克回憶錄(三)讀史一一杜可用
    38
    工人陣地
    42
    工人罷工反抗車間安裝監控.東山精密製造工人罷工遭警察鎮壓
    43
    老闆搬廠拒賠償,特警打傷工人並抓走工人代表.
    44
    東莞日企千人連續罷工一週
    44
    珠海九洲港工人因薪資問題靜坐停工
    三威工人討血汗錢.
    46
    東莞諾基亞工人罷工抗議公司將員工出售給微軟未作賠償.
    46
    廣東中山500運鈔員罷工續:擬提高月薪510元陝西榆林百名押鈔員拒出車,多家銀行停業1小時.邢臺化工電機廠數百下崗工人示威
    49
    工人年關討薪大潮,教師罷課抗議欠績效
    49
    老兵集結號下崗職工維權成功案例佛山一紡織廠工人集體停工要求提高補償.廣汽江森罷工事件.
    ,63
    韓籍主管毆打女班長激發全廠近千工人罷工
    65
    同健電子公司工人罷工3天要求工齡補償.
    .66
    同健電子公司工人再停工
    66
    工人視野,68資本暴力下的極權工
    為何一邊大裁員一邊大肆搞校園招聘
    第2頁共98頁

==========第2頁==========
    吳貴軍案進展.
    延長石油公司逆向勞務派遣工人靜坐維權深圳:農民工大病醫保的困擾.
    73
    參考消息
    0.......06...0...06..0.....600..0..0.0.....0..6...0...00...0....6.....0....0.............
    76
    中國財經媒體的進化簡史“中國夢”的宣傳形態解析.
    87
    摩根大通“子女僱用計劃”續
    .90
    《星火導刊》檢索
    92
    網站鏈接】,,98
    第3頁共98頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    見微知著,由小及大
    由小及大,有兩層含義。第一層是從小處抓起,從細節抓起,帶好隊伍。
    舉一個例子。最近我們導刊的發行出版有了截稿的細則,結果就發生了在細則實施後,到了截稿時間點未交稿情況,我們只能這樣處理:部分稿件只能順延到下一期。真的只差了那個幾小時,如果在我們細則實施前,這都不叫一個事情,但是既然我們有了細則,那麼小事裡面有真義,遵守制度的細節就是遵守我們自己制定的制度,也就是尊重我們已經走過的道路。此事引以為戒。
    第二層更重要,是探討弱小如何轉化成強大。通過我們的經驗,我們可以發現,靈活應用辯證法於當下的環境是關鍵。我們舉幾個例子。反動的法官問列寧:年輕人你為什麼要造反?列寧答:這是一面腐朽的牆,一推就破。列寧的這個故事,一直激勵著我們。但並不意味著我們在當下環境下要通過大喊大叫來沉船、推牆。所以我們就要應用毛主席的第二個教導,戰術上重視敵人,戰略上藐視敵人。如果深陷合圍,卻複述慷慨激昂,那麼這只是在鸚鵡學舌,而不是活學活用。這方面,反面的教訓很多,我們的自由派的朋友們在2013年有很多沉痛教訓。
    我們走過的這麼些年,有一條已經越來越清晰:一面是腐朽的反動力量,另一面則是弱小的我們,期間的起起伏伏不用贅述。站在反動力量的對立面,我們就會是有生命力的,儘管反動力量看起來很強大,誰要是懷疑這一點,有那麼一絲一毫的猶豫,彷徨,腳軟,騎牆,那麼最終會被歷史所淘汰。同時在我們通向勝利的曲折的道路上,誰是我們的朋友,誰是我們的敵人,這個首要問題,需要我們隨時弄清,搞懂,使用並壯大。再舉一個例子
    見微知著,現象與本質,有時是需要我們細心察辯的。比如賀衛方和孔慶東,都是北大教授,都有很多的擁躉,他們是站在那一邊呢?我們是按照語言體系來劃分朋友敵人的麼?是根據微博言論麼?是根據他們是否吃吃喝喝麼?還是根據其他的一些什麼標準,這個就要搞清楚,這個問題不搞清楚,我們就會被一些糊里糊塗的人帶到溝裡去
    所以由弱變強,活學活用是關鍵。我們之前探討過政黨問題,有一些基本結論。對於些玩具黨而言,他們就屬於那種糊里糊塗的人。我們的基本結論之一就是不要務虛名而遭實禍。之二就是把林肯那句話改動了一下: By the power, for the power, of the power。美國建國之初,中央政府的權力與州的權力有矛盾,順著這個一直往下走,曲曲折折但卻生龍活虎。當下我們面臨也是一個基本矛盾,前文已說過了,順著推牆,沉船往下走,自然也是得道多助,失道寡助。毛主席說過:共產黨員不爭個人的兵權,但要爭黨的兵權,要爭人民的兵權換而言之,在那個基本矛盾我們也是要努力爭取我們集體的權力,也朝這個方向努力,如果不努力了,不盡力,那也是不可能等著天上掉餡餅的,守株待兔的故事,需要反覆講講。
    第4頁共98頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    我們的事業是正義的,正義的事業是任何敵人也攻不破的!讓我們在2014年繼續奮勇前行!
    第5頁共98頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三
    赤眉
    三、對當代帝國主義國家革命工人運動正確策略的思考
    那麼保證當代帝國主義國家革命工人運動抵制蛻變並且發展壯大、取得勝利的策略應該是什麼呢?要回答這個問題,我們必須回顧成功的無產階級革命以及革命工人運動高潮的歷史經驗,為未來找出新路。
    歷史經驗
    俄國革命中革命工人運動的發展歷程是:首先由先進分子與工人群眾相結合,形成星羅棋佈的地下工人革命小組,通過這些小組來組織、發動工人群眾,領導工人鬥爭。再在這些小組的基礎上整合形成無產階級先鋒政黨(布爾什維克黨)。布爾什維克黨基本在地下活動,但不放棄利用合法鬥爭、公開鬥爭的機會。而地下工人革命小組仍是布黨領導革命工人運動的基本組織形式。在革命高潮時,在布黨及其領導下的地下工人革命小組的積極鼓動和參與下,工人階級組織起自己的代表機構:工人代表會(蘇維埃);並建立自己的武裝力量:工人戰鬥隊和赤衛隊。而在1917年,普遍成立的蘇維埃成為了工人階級自己的政權機關,從而在全俄與資產階級臨時政府形成了兩個政權對立的局面。布爾什維克黨充分利用蘇維埃,在蘇維埃中通過自己的積極工作使工人階級擺脫資產階級和小資產階級改良主義、機會主義的影響,爭取到了工人階級的大多數,最終依靠蘇維埃和工人武裝力量發動武裝起義推翻臨時政府,實現一切權力歸蘇維埃,取得了十月革命的勝利。
    中國新民主主義革命是在統治階級統治的薄弱環節一一農村中實施工農武裝割據,通過持久的人民戰爭,以農村包圍城市來奪取政權。而城市工人運動則是在組織嚴密的地下黨領導下,根據“隱蔽精幹、長期埋伏、積蓄力量、以待時機”的方針開展鬥爭、發展力量。地下黨組織深入工廠中,通過長期、深入、細緻的群眾工作,把工人群眾閉結在黨的周圍,形成以多種形式(如同多會、拜把兄弟、互助會、讀書會、聚餐會等等)所掩護的革命工人小組,以這樣的小組為骨幹,以各種靈活的方式領導工人群眾開展鬥爭,從而獲得權威,成為全體工人群眾的領導核心。通過這樣的方式,地下黨領導廣大工人群眾開展鬥爭,有力配合了人民戰爭。
    無產階級文化大革命中,則是廣大工人群眾自下而上自己組建革命造反組織與走資派進行鬥爭。這些革命造反組織聯合起來,奪取被走資派篡奪的權力。從企業到城市、從城市到省,一個接一個的奪權、建立革命委員會,最終實現全國山河一片紅。
    而在其他帝國主義國家的革命工人運動高潮中,工人群眾也都堅決突破工會和改良主義工人黨的限制,廣泛建立起工廠委員會等工人階級自己的革命機構來開展鬥爭。比如1920年的意大利,無產階級最集中的城市都靈中,在十月革命的感召下和先進分子的鼓動下,各工廠內普遍建立了工人共產主義小組。在這些小組的帶動下,工人群眾拋棄舊工會的組織形
    第6頁共98頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    式,建立起紮根於班組、車間,由工人群眾自下而上自由選舉代表組成的工廠委員會。這些工廠委員會突破經濟鬥爭的界限,領導工人直接開展了監督生產、打擊資本家走狗、開展政治罷工等革命鬥爭。各個工廠的工廠委員會聯合起來形成了全市的工人代表機構,團結起全市四十萬工人階級,事實上建立起了無產階級專政的維形。工廠委員會領導都靈工人階級開展了總罷工和反擊全國資產階級軍隊鎮壓的武裝鬥爭,在世界革命工人運動史冊中留下了可歌可泣的一頁。而在1969年,在文革和世界革命浪潮感召下及學生運動高潮的直接影響下,意大利工人階級又掀起了鬥爭高潮,全意大利2000萬工人發動了總罷工。在這次鬥爭高潮中,工人群眾堅決打破改良主義工會的條條框框、把修正主義意共踢到一邊,又ー次廣泛建立起由全體基層工人自下而上選舉產生的工廠委員會來領導鬥爭。在英國、法國、德國、美國,工人運動高潮中也都有類似的工人階級的革命機構出現
    回顧上述歷史經驗,我們能夠發現什麼規律呢?我們發現,貫穿革命工人運動的一條紅線就是:突破資本主義社會的遊戲規則,建立工人階級自己的權力機構
    也就是說革命工人運動的基本經驗就是:突破作為資本主義社會正常組成部分的勞資協商機制(工會、改良主義工人政黨、資產階級選舉、議會等),突破種種改良主義機構、組織的條條框框,不受“合法性”的限制,建立以無產階級先鋒黨為核心的、紮根於普通工人群眾中的,以革命為根本日的,能夠削弱、奪取資產階級統治權,建立工人階級統治權的工人階級自己的權力機構。這樣的權力機構的形式是多種多樣的。總的來說,初級的形式就是先進工人的革命小組,比較發展的形式就是能夠代表和領導全廠工人的工廠委員會,更高級的形式就是跨廠、跨地區的工人代表會(蘇維埃)及其領導或影響下的工人戰鬥隊,最高級的形式就是全國工人代表會及其領導下的工人赤衛隊和紅軍,而這時就將直接面臨無產階級和資產階級的決戰。只有建立、發展這樣的權力機構,オ能凝聚工人階級的革命力量,オ能建立起無產階級專政的萌芽和維形,才能領導、動員最廣大的工人群眾取得無產階級革命的勝
    革命工人運動必須以建立工人階級權力機構為綱
    總結歷史正反兩方面的經驗,我們認為,當代帝國主義國家的革命工人運動的策略必須以建立工人階級權力機構為綱。也就是說,先進分子一切在工人中的工作,所領導的一切工人鬥爭,都必須圍繞建立工人階級自己的權力機構這個中心點。
    以建立工人階級權力機構為綱,絲毫不排斥各種合法的、公開的、改良的、經濟的鬥爭,不排斥在工會、議會等資產階級改良機構中開展工作。但是關鍵在於:這些鬥爭都必須服務於建立、壯大工人階級自己的權力機構,並且都必須以工人階級自己的權力機構為開展這些鬥爭的根基
    只要牢牢抓住建立工人階級權力機構這個綱,就能根據形勢採取靈活的鬥爭策略,既避免侷限於資本主義遊戲規則之內,又避免極“左”冒險,實現合法鬥爭和“非法”鬥爭、公開鬥爭和祕密鬥爭、和平鬥爭和武裝鬥爭的有機結合。用革命的兩手對付反革命的兩手,使革命工人力量始終得到積累和發展。
    在當代帝國主義國家,無產階級革命派(先鋒黨)就應該廣泛深入到工人群眾中去,突破改良機構的條條框框,第一步先建立工人革命小組。工人革命小組可以靈活採取多種形式為掩護。完全可以用改良機構作掩護,也完全可以採取各種非政治的組織形式。但其實質是以革命派為核心,始終進行政治教育和政治鼓動,並以使自己成為工人群眾的帶頭人、成為工廠內事實上的革命權力中心為活動目的
    無產階級革命派通過工人革命小組來積極影響工人群眾、領導工人群眾的日常鬥爭。而且時機成熟(比如有條件發動全廠罷工時),就要依託工人革命小組,建立起代表全廠工
    第7頁共98頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    人的工廠委員會(其形式、名目也可多種多樣,採取靈活策略),從而實現一廠之內的兩個政權的對壘。工廠委員會要堅決摒棄改良主義工會的官僚主義的組織方法,而紮根於班組車間,實現基層工人自下而上的自由選舉和隨時撤換代表,從而能真正代表並領導廣大工人群眾。而原來的工人革命小組就會成為工廠委員會的骨幹核心。革命派通過工廠委員會,就能教育、領導全廠工人群眾進行鬥爭。在資本主義條件下,一廠的鬥爭,不可能實現無產階級的最終勝利(無產階級專政取代資產階級專政),因此一廠的工廠委員會不可能真正取代資產階級統治(當然個別廠可能實現工人奪取工廠、自行組織生產經營,但這樣就轉變成資本主義條件下的合作社了,仍然擺脫不了資本主義的根本影響)。但是通過組織工廠委員會卻能夠深刻地啟發和教育工人群眾,使其擺脫改良主義工會的影響,並能建立起無產階級專政的萌芽。在有條件的工廠,可以長期建立地下工廠委員會作為團結全廠工人群眾進行鬥爭限制資產階級權力、監督生產的革命領導機構。而在沒有條件的工廠,也可以通過在鬥爭高潮中建立工廠委員會來教育全廠工人群眾,而在鬥爭低潮中,則化整為零,重新以工人革命小組的形式進行革命工人運動
    無產階級革命派應抓住一切機會,努力使鬥爭突破一的範圍。當工人鬥爭席捲數個工廠,席捲整個工業區,席捲一個城市時,就應該努力把各個工廠委員會聯合起來,組建工人階級的代表機構(同樣,其形式、名目也可靈活多樣),這個代表機構將紮根於基層工人群眾中,儘可能地實現巴黎公社的原則。通過這個代表機構領導、發動廣大工人群眾開展鬥爭。這種代表機構實質就是無產階級專政的雛形。這種代表機構要儘可能地建立工人階級獨立的武裝力量,要儘可能地剝奪資產階級的權力,從而能建立起無產階級革命的根據地。在帝國主義國家,一般來說,公開的武裝割據是不可能的。但是通過工廠委員會和工人代表機構,在鬥爭高潮中事實上控制一個地區,卻是可能的。而如果能夠掌握好合法和非法、公開和祕密、和平和武裝鬥爭的有機結合,則通過地下工廠委員會和地下工人代表機構長期事實上控制一個地區,或者在一個地區長期實現兩個政權對立,也是有可能的
    而當發生全國性的政治危機,工人鬥爭席捲全國時,無產階級革命派就應該努力組建全國性的工人代表機構來領導、發動全國工人群眾的鬥爭,併成為領導其他勞動人民鬥爭的核心,從而在全國實現兩個政權的對立。隨後再依靠工人代表機構領導、動員廣大革命人民發動武裝起義或革命內戰,最終推翻資產階級統治,建立無產階級專政
    以上,就是以建立工人階級權力機構為綱的當代帝國主義國家革命工人運動的路線圖。
    在資本主義的空前大危機下,第二次無產階級世界革命的高潮正在醞釀。被帝國主義壓迫的半殖民地半封建國家是這次革命高潮的主要策源地,但帝國主義國家、特別是矛盾特別集中的新興帝國主義大國也蘊藏著巨大的革命潛力。只要帝國主義國家的無產階級革命派深入工人群眾,以產業工人為核心、依靠產業工人和商業服務業工人、團結辦公室工人,擯棄改良主義和工聯主義、不依靠工會和議會鬥爭,而是以建立工人階級權力機構為綱、把握住工人革命小組ー一工廠委員會一一工人代表機構的發展鏈條,採取靈活的鬥爭策略,就能發展強大的革命工人運動,實現無產階級社會主義革命的勝利,從而和半殖民地半封建國家的新民主主義革命一起匯成世界革命的巨浪,最終埋葬資本主義舊世界。
    第8頁共98頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    學習列寧為工人寫作和研究
    錄入《列寧是怎樣為工人寫作學習的》後感
    秋火
    編者按:此文對批判一些NGO的“去政治”的軟骨病具有一定的借鑑意義。
    近幾年出現了一些面向工人職員、探討維權出路、由社會主義者撰寫的文章及刊物。於是重溫革命前輩如何為工人寫作,如何為工人階級做研究,如何編輯工人刊物,既親切自然,又有必要。
    中文馬克思主義文庫近日上傳的這幾篇《列寧論善於為工農群眾寫作》《列寧的編輯工作》《列寧的方針:研究、宣傳、組織》,作者是俄國革命者、列寧夫人克魯普斯卡婭。由我選自1973年國內出版的《列寧是怎樣寫作學習的》,原書11篇回憶文章,我選了三篇最有針對性的文章,供今天有心為工人寫作的同志學習借鑑。結合今日現實,這幾篇文章有三個要點值得談談
    為工人階級做研究
    今天有的人認為要做工人工作,“研究”心態大錯特錯,工.人不需要被研究,因為工人不是動物園籠子中的小白鼠,“研究”心態愚蠢可笑,是“工運服務商”借工運沽名釣譽打出的幌子。工人階級不需要“研究”,唯有直接行動和組織オ是對的。
    但我們的革命前輩都非常強調研究工作,他們甚至把社會主義者的任務都歸結為“研究宣傳、組織”(列寧這是在引用德國革命社會主義的老戰士李ト克內西的話)。這幾篇文章也介紹了列寧從事工人研究工作的經驗,並且如何與為工人寫作結合起來。這些都很值得學習。由此可見:那種鄙薄努力鑽研、鼓吹行動至上的論調,看似革命、激進,其實淺薄、懶惰。應該克服這些懶惰的藉口,應該勤奮學習、改進寫作和宣傳。真正要注意的“研究態度是:我們不謀學術專家的虛名和飯碗,而是作為工人ー分子、為本階級的解放做研究
    理論性的宣傳,與鼓動區分。
    今天國內有的人覺得要到工人中發展運動,當務之急是鼓動工人起來鬥爭。一切理論性的宣傳和分析、解釋的工作(例如分析新的立法和罷工事件),如果不是為著鼓動工人鬥爭的目的,都意義不大,甚至是不革命、怯懦的。所以最好每篇重要宣傳文章,或者每一期工人雜誌,都在結尾或顯眼處加上鼓動口號,才夠革命、夠勇猛。
    然而列寧卻不是這樣的。《列寧論善於為工農群眾寫作》談到了列寧的著名小冊子《對工廠工人罰款法的解釋》:
    “這本小冊子是用非常簡單的話寫的,但是,同時我們也會發現,這本小冊子同那些在目前還大量流行的膚淺的宣傳品是截然不同的。在這本小冊子裡完全沒有鼓動的詞句和號
    第9頁共98頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    召。但是主題的選擇本身就很恰當。這個在當時大大地激動了工人的題目正是工人所關心的這本小冊子是從工人非常熟悉的具體事實出發,完全以仔細收集來的大批材料作根據,事實的敘述又很清楚。在小冊子內所講到的,拿來說服人的,都不是空話,而是具體的事實。這些事實說得這樣明白,這樣令人信服,使工人一讀之後,就能自己做出結論
    《列寧的編輯工作》提到,列寧曾經建議投稿作者修改措詞,理由是:“有許多過分的鼓動”,並不適合這篇理論性的文章”。克魯普斯卡婭將之理解為文筆問題,其實還有區分宣傳和鼓動的考慮。此文較細緻地談論了這種區分。
    為什麼要區分宣傳和鼓動?個人認為這是使宣傳工作循序漸進,讓工人有自己思考做出結論的過程,更能讓工人領悟鬥爭的道理。也是為了讓更多工人(通過階級分析和宣傳)認識自身利益所在,才更可能自覺選擇鬥爭(鼓動)。急於求成的人,時時刻刻都希望工人立即行動起來,既欠妥,也不可能讓多數有理智的工人接受。列寧嚴格區分宣傳和鼓動、注重宣傳的態度,值得學習
    三、語言應該通俗化,但通俗不等於庸俗,不能把“工人利益”與革命社會
    主義的思想政治工作割裂、對立起來。
    有些左分子,因為厭惡主流左翼遠離工人鬥爭正道、與上層妥協或陷入改良派泥潭,選擇了一條不問政治、只談“工人利益”的路線。他們編寫工人刊物和撰寫文章時,精心剔除切政治話題,覺得工人只需要日常鬥爭的策略和戰術技巧。另外還有一類勞工維權者,他們有革命思想和社會主義理想,也會向個別工人談論,但他們在實際鬥爭中卻像避瘟神一樣處處唯恐沾染政治,在罷工中儘可能減少工人議論任何政治話題。這兩類人都不僅僅是忌諱祖國的干涉,而是認為談政治空洞無用,還會讓政治投機商誇誇其談
    對此,我們應該重溫革命前輩的批評和教導
    “伊里奇為了要把自己的意思更明白地、更好地向工人表達,曾作了許多努力,同時對任何庸俗化以及在工人面前縮小問題並把問題簡單化的傾向表示氣憤。伊里奇在《怎麼辦?書中寫道
    我們主要是應當注意把工人提高為革命家,而決不是象經濟主義者所希望的那
    樣,必須把自己降低為工人群眾”,或是象《自由》雜誌所希望的那樣,必須降低為“中等工人’。我決不是否認為工人寫通俗讀物,為特別落後的工人寫特別通俗的(當然不是庸俗的)讀物的必要性。但使我感到氣憤的是,人們常常把教育和政治問題,和組織問題混在起。你們這些關心“中等工人”的先生一講到工人政治和工人組織時就彎下腰來,實際上這倒是侮辱了工人。你們還是直起腰來談嚴肅的問題吧,你們還是把教育交給教育家去做吧而不要把它交給政治家和組織家
    …過了三年(1905年6月),弗拉基米爾?伊里奇又回到他在《怎麼辦?》一書中所涉及的問題,他寫道
    ““在社會民主黨的政治活動中,現在和將來始終有某種教育學的因素:必須把整個僱傭工人階級培養成為使全人類擺脫一切壓迫而鬥爭的戰士;必須經常教育這一階級的不斷出
    第10頁共98頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    現的新階層;必須善於接近這一階級的最不開化、最不成熟、而我們的科學和生活的科學也少觸動的代表們,以便能夠跟他們談得來,能夠接近他們,能夠堅持不懈地耐心地提高他們,使他們具有社會民主主義的覺悟:但不要把我們的理論變成枯燥乏味的教條,不要光用書本子教他們理論,而要讓他們參加日常的鬥爭。再重複一遍,在這種日常活動中是有某種教育學的因素的。社會民主黨人如果忘掉了這種活動,就不再是社會民主黨人了。這是正確的。但是現在我們這裡有人常常忘記這一點,即社會民主黨人如果把政治任務歸結為教育學,同樣(雖然另有原因)也不再是社會民主黨人了。誰要想把這種“教育學當作一種特殊的口號,使它跟“政治'對立起來,並在這種對立的基礎上建立特殊的派別,用這種口號去號召群眾反對社會民主黨的‘政治家”,誰就必定要墮落到從事蠱惑宣傳的地步。””(見《列寧論善於為工農群眾寫作》)
    歷史往往在重演。早期俄國工運的經濟主義者、排斥政治鬥爭的人,有些決非不革命,反倒是最努力與工人結合的革命派。但那些堅持原則的革命社會主義者,仍做了嚴肅的反對。今天中國也發生著類似情形。今天還沒有列寧這樣的巨人,但並不意味著我們可以委屈原則、支持“去政治”的工運路線。
    此外,這幾篇文字還談論瞭如何使寫作通俗化,吸收工人寫作,如何“加工”工人投稿而不失工人階級本色,如何嚴格應對政治上已定型的人、又如何耐心對待犯了錯誤的年輕作者,這些都值得我們學習。
    誠然,列寧黨的工人工作經驗,後來各國工運都有了更多的實踐和豐富發展。今天中國的勞工維權運動也早已有所實踐(比如近十年一些改良派勞工機構都辦有工人文化雜誌,少數社會主義者也開始嘗試辦工人刊物),但涉及鬥爭題材的工人寫作仍處於弱的起步階段問題困難都不少。革命工人運動的歷史經驗,相信能啟發、幫助和鼓舞現階段的我們。
    第11頁共98頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    如何紀念毛澤東,或者人民是否還需要教育?
    羅馬拾荒人
    編者按:本文談到中國革命的世界意義為一大亮點,可注意鑑別比較資本主義形成過程中的民族國家理論,中國古代的“天下觀念”,以及自《共產黨宣言》發表以來的世界革命理念。
    尼采說,對歷史的看法基本有三種:紀念的、懷古的和批判的。第一種態度在古人中尋找導師和楷模,將其作為自己行動的準繩;第二種態度則完全沉湎於歷史之中,甚至歷史的瓶瓶罐罐也不放過,這是靜觀把玩的態度;第三種則對過去充滿批判懷疑精神,以至於難以確立任何關於過去的真相。
    尼采提出了他的“超歷史”觀,那就是懂得遺忘歷史的歷史觀。換言之,懂得歷史地去看待歷史
    對於毛澤東這樣的歷史偉人,我們也是持這樣的觀念。這也是一種歷史創制學
    當然,我們基本同意馬寧關於中國革命的論述。這是一個經典馬克思主義的論述。事實就紀念毛澤東這個事件來看,讓我們驚奇的不是馬寧的文章寫得多麼深切,而是當下中國輿論和文化界的思想是多麼混亂和反動。
    跟我交流過的朋友可能知道,我也是一直強調中國革命的世界意義的。尤其是毛澤東的那句話:資本階級民主革命的新民主主義革命是世界無產階級社會主義革命的一部分。在《新民主主義論》中,毛澤東有著非常明確的政治和策略意識,那就是,在政治上,因為資本主義發展的不平衡,東方落後國家的革命存在雙重任務:既要反對本國資本階級,也要對抗國際金融壟斷資產階級,這是具有政治意識的敵我之辨;而策略意識就是兩步走,從新民主主義革命走向社會主義革命。因為“國父”孫中山所領導國民革命的失敗,實現國家獨立和統的任務只能落在共產黨肩上,結果正如馬寧所說,中國的共產主義革命,就兼具了資產階級民主革命的使命。因此中國革命的任務就是實現毛澤東所說的“國家要獨立、民族要解放、人民要革命”
    但強調毛澤東的革命或馬克思主義維度,並不意味著我們可以將民族主義作為髒水給隨手潑掉。因為第三世界的民族主義畢竟不同於資本主義的民族主義(可能表現為種族主義軍國主義,法西斯主義)。伴隨著這些中心(西方)國家強權的,是一種帶有目的論的普世主義話語。那就是,任何國家和民族,都應該在制度上和文化上去學習西方,這種話語背後是一套價值秩序:白人至上,白人的(資本主義)制度和文化是最好選擇,任何其他民族都應該往這個方向前進。而蘇聯的確立以及毛澤東的革命實踐卻確立了另外一種話語秩序,那就是東風也能壓倒西風,因此,第三世界國家在建設社會主義、擺脫資本主義體系的過程中,不僅要痛苦地擺脫自身過去落後的累贅,同時也要革掉西方在文化和制度上所施加的消極影響。後者就需要一種第三世界的民族主義,這是讓“虛弱的”、“落後的”、“沒有歷史的”民族站立起來的策略
    第12頁共98頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    其次,因為資本主義發展的不平衡,白人和有色人種的種族差別日益也帶有階級色彩白人(當然更多的是白人中的資產階級,但一般白人如列寧所說,因為日益成為工人貴族也具有了資產階級意識)成為統治階級,有色人種(當然是絕大多數作為被統治階級的有色人種)成為被統治階級。於是,民族意識和民族主義必不可免,我們必須對各種各樣的民族主義進行區別對待。
    馬寧在文章中提到儒法鬥爭,這其實關涉到如何看待中國歷史與革命的問題。我們之前發表過一篇名為《儒法傳統與社會主義的未來》的文章,但這並不是說我們想用儒法之爭去取代中國歷史上的階級鬥爭。但是在某個時期內,儒法鬥爭的確以階級鬥爭的形式表現出來如侯外廬就指出,中國古代史上的變法運動,從秦人“勇於公戰”看來,是場面很大的階級鬥爭。法家代表了“自為心”(韓非子語)的自由民,和“無故富貴”的公族的對抗,這是變法在階級關係上的本質(侯外廬:《中國古代社會史論》,河北教育出版社,第375頁)我們知道,商鞅最後被車裂而死,這是不是公子虔出於私仇的報復呢?《鹽鐵論》給出的答案是否定的:“秦怨毒商鞅之法,甚於私仇。”因為整個氏族貴族(即身份血緣貴族)都因為商鞅變法而利益受損,所以在秦孝公死後,他們必欲除之而後快。這不是階級鬥爭是什麼呢?在秦漢之後,儒法之間的衝突表現為庶族(寒族)地主和士族(顯族)地主之間的衝突庶族地主為了保護自己的利益,防止士族地主對土地的侵佔盤剝,就會聯合皇權,借保護編戶小農的利益來保護自己的利益,“例如關於爭奪勞動人手這一問題,庶族地主就和封建皇權一致,以對抗豪族。”(侯外廬:《中國封建社會史論》,北京:人民出版社,1979年,第238頁。)唐代如牛李黨爭,如楊炎、元載和劉晏、盧杞的黨爭,宋代如王安石新黨和舊黨的黨爭,都應從庶族地主和豪族地主的矛盾的背景去說明。
    這一點和阿爾都塞對馬基雅維利的解讀是相通的,對此我們在《儒法傳統與社會主義的未來》已做過辨析,不再贅述。這就是我們的“超歷史”觀一一忘掉法家在歷史中所得到的不公正評判。我們應該從這個角度來理解當年的“評法批儒”運動。事實上,法國人巴丟就敏銳地注意到這個問題
    在巴丟看來,漢代的鹽鐵論就是國家政治意志與自由放任、專家(其實是儒生)治國的爭論,前者由法家所主張,後者則為儒家所堅持。這場爭論作為“被壓抑者的迴歸”,又出現在毛澤東對斯大林的批判中。簡單說來,前者主張群眾路線,對經濟關係進行改造:而後者主張幹部專家領導一切,聽從經濟規律。可以說,法家一毛澤東的實踐是政治意志對經濟客觀性的造反,造反的祕訣就是“相信群眾”,從而對經濟客觀性進行改造,並從新民主主義向社會主義過渡;而儒家一斯大林相信作為中介的官僚和專家,相信所謂的客觀必然性。
    關於組織和幹部制度問題。的確,毛澤東就這方面所做的努力失敗了。但這種失敗是毫無意義的,毫無可取之處嗎?甚至於說“毛澤東必須承擔歷史責任”?毛澤東反官僚制,更加是在反資本主義,這是他強調資產階級就在黨內的原因所在。所以,“文革十六條”指出這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派。為什麼資產階級在黨內?因為有人想走資本主義道路。不打倒人,怎麼去改變制度?難道制度不是人組成和確立的嗎?馬寧說“人民群眾當家作主並沒有制度上的保證。”的確,所以才需要踐行巴黎公社的原則,在運動中教育群眾,在運動中生成制度。這是一個變化生成的過程。文化大革命是一個前無古人的歷史實踐,我們怎麼可能“事先”就確立一種制度上的保證?難道我們在10年的運動過程中,真的沒有建立起像樣的保證人民民主的制度嗎?這個問題我留給歷史學家。事實上,列寧所謂的教育群眾不過是在工廠中教育他們服從紀律,形成產業工人那樣的社會化意識,
    第13頁共98頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這樣才有可能去參與公共政治。但是列寧為什麼喜歡泰勒制?泰勒制意味著,工人在生產過程中需要老闆,在政治生活中也需要老闆。而無產階級專政時期恰恰意味著官僚或領導對群眾的單向教育,為群眾掌權做準備?但這種單向教育難道不是官僚制和幹部負責一切的原因所在?事實上,列寧只是到了生命的最後幾年才真正意識到官僚制問題,但他提出了什麼具體意綱領?恕我才疏學淺。只有毛澤東オ真正認識到群眾自我教育自己的意義所在,不只在社會政治領域,同時也貫徹到生產過程一一那就是鞍鋼憲法所體現出的工人参與管理的原
    就歷史來看,任何制度就像有機體那樣,會變得僵化和腐朽,這個時候只能訴諸於大民主(我所謂的人民的革命制憲權),來對制度進行重構,而這個重構是內在於歷史的發展過程之中,是源於人民的內在需要。傑弗遜也有類似的觀念,美國人民每19年就應該修改次憲法。這是革命與制度的辯證法。
    最後,馬寧說,“這個階層、這個制度,沒有任何改良的方法,只有炸燬,只有用人民民主來取代它,只有讓人民群眾真正的當家作主,真正的管理國家,才能保證社會主義和共產主義目標的實現。”我不知道這是他自己的觀點,還是轉述毛澤東的觀點?炸燬?反正我知道,毛澤東應該不是這個看法。這就像艾略特所說,基督教是西方文化之根,你不能洗牌再來,重新種下草種並放牧牛羊(大意),我們也不能在廢墟上重新建設。我們必須承負自己的歷史。因此我們可以看到,在文革末期,毛澤東也不得不訴諸於古人,訴諸於秦始皇和法家。因為,從我們前面的分析來看,法家正是結合了君主與人民,去對抗貴族。而在當時的語境下,那就是(具有個人崇拜色彩的)君主去喚人民,去對抗日益腐化的官僚和走資派,為虛弱的人民注入前進的力量。但我們知道,毛的初衷是,不搞包辦代替,讓群眾運動中進行教育,在運動中現固制度。
    但毛畢竟失敗了。今天,如何開始一個運動?我們是否還有能力去想象一種斷裂,像本雅明所說的那樣,在前進的歷史中,拒絕歷史的進步,勇於剎車,打破歷史連續體?或者更為切近的問題是,人民是否還需要教育,什麼樣的教育,去重新開始,去實現真正的人民民主?這也許是我們紀念這位世紀偉人的真正意義所在。
    第14頁共98頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火
    暮雲愁
    編者按:本文作為法治憲政的另一種觀點,可與導刊第5期理論爭鳴,羅馬拾荒人的《毛澤東、革命與制憲權?》一併參考,討論,爭鳴。
    鞏固無產階級專政萬萬不可搞法治憲政
    法律早在奴隸社會就有了,但只有到了西方資產階級手上法律才發展出異常完善和精巧的形式,這就是西方資本主義的法治憲政。法治簡單說是法律至上,依法治國;憲政包括四項原則:主權在民(實際上是主權在資,資產階級掌握政權):法治(把社會生活限制在資產階級法權利益範圍內);分權制衡(實質是通過資產階級內部不同利益集團之間分權制衡,防止某一集團獨大,危害整體資產階級利益);保護人權(保護私人資本)。憲政實質上是以法治為基礎,強調以憲法為核心的資產階級民主政治。西方資本主義國家實行法治憲政的效果還是很明顯的:在封建社會最高領導人的更替往往意味著刀光劍影、弓拔弩張,甚至社會動盪、血雨腥風,但是在資本主義主義憲政制度下,無論政府首腦如何走馬燈地換,鐵打的營盤流水的兵,資產階級總是能牢牢地把持著統治權。
    既然法治憲政在保持資產階級統治權方面這麼卓有成效,那麼無產階級推翻資產階級統治後為了現固無產階級專政是不是可以借鑑和仿效資產階級憲政制度,搞無產階級的法治憲政呢?本文認為,無產階級專政和法治憲政之間絕對是漢賊不兩立,冰炭不同爐,現固無產階級專政萬萬不可搞法治憲政。具體理由如下
    法治憲政是在資本主義私有制經濟基礎上產生的上層建築,只適合資本主義社會。社會主義這種新型社會所具備的特點決定了不能實行法治憲政
    實行法治完政有一個前提條件,那就是憲法和法律要有相對的穩定性。資本主義社會可以完全滿足這個條件。因為資本主義生產關係是在封建社會內部成長起來的,等到資產階級上臺取得政權,並制定憲法和法律的時候,其生產關係已經成熟。這種經濟基礎的相對穩定性決定了保護其的上層建築--完法和法律的相對穩定性。這樣才可以實現依法治國,依憲治國,把任何危及資本主義生產關係的異端以“違法”、“違寵”的名義進行處置
    社會主義社會卻不能滿足完法和法律要有相對的穩定性這個法治憲政的前提條件。原因是:(一)、社會主義生產關係在資本主義社會內部是不會產生的,只有在無產階級推翻資產階級統治後在無產階級專政扶持培育下一步步發展並現固起來。由於社會主義生產關係基本適應生產力,無產階級和廣大勞動群眾爆發出極大的勞動熱情,生產力水平加速增長,社會生活不斷髮生顯著改變;同時社會主義生產關係同生產力又存在著不相適應的一面,生產力和生產關係的矛盾又推動生產關係不斷由低級向高級轉化以不斷地適應生產力的發展。社會主義經濟基礎的急劇變化性就決定了,如果強化法律和憲法的作用,則必然意味著需要不停地修改憲法和法律。就是簡單地拿54憲法和75憲法比較來看,兩者差別就很大。(二憲法和法律在無產階級這裡就是工具,怎樣使用這種工具,如何調整這種工具從自己的利益出發來考慮。就拿五四憲法說,第八十五條“中華人民共和國公民在法律上一律平等。”這
    第15頁共98頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    是不對的,社會主義社會也是個階級社會,是無產階級和廣大勞動人民鎮壓資產階級的社會對於少數敵對分子就是讓他們規規矩矩,不許亂說亂動。怎麼可能在法律上一律平等?這條在七五憲法中去掉了。這樣的憲法調整才符合無產階級利益。無產階級可以根據自己需要隨時調整憲法法律,不能被其東縛了手腳。資產階級竭力製造憲法迷信和法律迷信,把憲法和法律當成目的,神聖不可侵犯,使其顯得與經濟基礎亳無干系。無產階級不能照搬這種概念,比照著資產階級邯鄲學步
    2、強化法律,強調法治憲政不利於無產階級先鋒隊的領導,影響黨的政策
    的執行。
    政策和策略是黨的生命線。無產階級先鋒隊的領導主要通過制定貫徹黨的政策來實現的。在無產階級專政條件下,法律是通過一定程序將黨的政策上升為國家意志從而產生的。也就是說,黨的政策是第一位的,無產階級國家法律是次生的,第二位的。如果強調“法治”或者“以法律為準繩”,實質上是本末倒置。黨的政策是黨根據形勢結合群眾的實踐而制定的。隨著群眾實踐的推進,形勢會發生變化,政策也要相應變化。黨的政策不可能隨時轉化為法律,而且也沒有必要。在此情況下黨的政策和法律(包括憲法)必然要打架。如果強化法律,搞法治,就不可避免的影響到黨的政策的執行。黨內走資派慣於鬧獨立性,搞獨立王國,以便篡奪黨的權力。強調法治是符合走資派篡黨篡權的利益的。這就是走資派們堅持司法工作要“以事實為依據,以法律為準繩”的根本原因。
    憲政要求在強化法律的基礎上(以憲法為核心)以權力制約權力,最終實現權力制衡。如果無產階級奪取政權後也實行憲政,則意味著要在憲法的基礎上另行成立新的機構監督制約黨的工作。從組織關係上看,這種機構間的對立會影響黨作為無產階級先鋒隊所必須實行元化領導,而且這種黨內和國家機構內部制衡實際上也起不了什麼作用。無產階級專政並不是不要制約和監督,而是說要靠群眾運動,靠無產階級大民主運動來制約和監督。因為社會主義事業是群眾的事業,無產階級專政是群眾的專政。只有依靠群眾,訴諸群眾,才能保證黨不變修,國不變色。歷史事實也充分證明了這一點:以劉鄧為代表的修正主義集團產生於無產階級專政內部,他們和以毛主席為首的無產階級司令部的鬥爭一開始就是在黨內、在國家機構內部展開的,但黨內和國家機構內部的制約監督根本無濟於事。至此,以毛主席為首的無產階級司令部才決定發動文革,訴諸群眾,讓群眾起來以無產階級大民主為武器,把劉鄧修正主義集團拉下馬。
    3、法治憲政體現出資產階級形而上學的思想方法,違背了辯證唯物主義認
    識論。
    資本主義生產關係是在封建社會內部成長起來的,等到資產階級上臺取得政權,並制定憲法和法律的時候,其生產關係已經成熟。因此保護其生產關係的憲法和法律具有相對穩定性,這也為西方資產階級實行憲政提供可能性。資產階級憲法和法律的相對穩定性實質上反映了資產階級認為資本主義私有制永世長存的形而上學觀念。資產階級實行憲政要求一切都要服從憲法和法律規定,這實際上是將社會事物的發展都約束在資產階級法權利益框架內,任何異端都以“違憲”“違法”的名義進行鎮壓,它不利於社會主義等新生事物的發展,是歷史的反動,它有利於資產階級維護自己的利益。如果社會主義社會也實行憲政制度,則強化法律的結果必然是把憲法和法律異化為教條,用僵硬、死板的教條來衡量、約束豐富的社會實踐。就思想方法上看是形而上學的教條主義
    第16頁共98頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    無產階級先鋒隊的領導主要體現在制訂貫徹黨的政策的過程中。那麼黨的政策從哪裡來?就是從人民群眾的革命實踐總結而來,然後再領導人民群眾將這種政策貫徹到實踐中去,在實踐中檢驗,然後再總結,再檢驗。正像《實踐論》所說的“實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而時間和認識之每一循環的內容,都比較地進入到了高一級的程度。這就是辯證唯物論的全部認識論”。黨正是在運用辯證唯物主義認識論,在實踐中認識真理,檢驗真理,從而領導中國革命從一個勝利走向另一個勝利。把憲法和法律當成僵死的教條來指導社會主義革命不僅違背辯證唯物主義認識論,而且會把社會主義革命帶入死路。
    4、強化法律,搞法治憲政會妨礙群眾運動,不利於無產階級大民主。
    法律自從出現就是剝削階級少數人禍害多數人的工具。在資產階級手上被髮展異常精巧和完備。到了社會主義社會,法律的階級屬性發生了根本改變,變成了無產階級鎮壓剝削階級的工具,但法律有利於少數人統治的特性在某種程度上還存在。如果強化法律制度,搞法治憲政則意味著成立種類繁多的各式法律制度,成立各種法律機構,任用大批法官、律師等專業人員。不必假設,單看看現在,制定了那麼多法律,即使是法律專業人員也未必能記得全,普通老百姓哪能弄得明白?按照毛主席的說法“不能靠法律治多數人。…民法刑法那樣多條誰記得了?憲法是我參加制定的,我也記不得。”(1958年8月21日,毛澤東在北戴河協作區主任會議講話)。強化法律的結果必然是法律制度成了少數人的禁臠,無形中把廣大人民群眾排斥於國家管理之外。而無產階級專政是群眾的專政,人民群眾管理國家、管理上層建築體現了無產階級大民主,是無產階級長治久安的保證。強化法律,強調法治甚至搞憲政到底是現固了無產階級專政還是陷無產階級專政於易被複闢的危險境地豈不是很明顯的事情麼?
    強化法律會遏制群眾的創造性、積極性,培養出來的往往是一些謹小慎微的“順民“套中人”。在資本主義條件下,資產階級當然是很喜歡這樣的結果,這當然也是他們強化法律的目的。可是社會主義社會不需要這樣的“順民”、“套中人”。社會主義社會需要不斷的群眾運動,運用無產階級大民主武器,清理走資派,整頓上層建築,現固無產階級專政。“七八年來一次,從大亂到大治”。如果盡是一些“順民”,“套中人”,群眾運動怎麼開展?誰還會來積極運用無產階級大民主武器進行大批判?
    在無產階級專政內部,由於資產階級法權等因素存在,走資派的產生不可避免。當走資派篡奪部分權力後,會利用現有掌握的權力壓制人民群眾,維護自身利益。受壓迫的人民群眾勢必會要求改變現有秩序,重新建立革命的秩序。如果不能正確認識群眾的革命訴求,講究維護現有秩序的公檢法部門勢必會成為保守力量,走到人民群眾的對立面,淪為走資派鎮壓群眾、維護自身利益的工具。舉一個安亭事件的例子,1966年11月上海革命工人起來成立革命組織,上海市委不批准,兩千多工人就上火車到北京告狀,開車不久,鐵道部命令,把他們甩在安亭、蘇州、南京幾個車站上,人數最多的在安亭,工人把這件事叫“安亭事件”。工人不幹,造成上海、南京一線火車全部停開。安亭事件從表面上看是交通事故,而從實質上看是工人起來鬧革命。張春橋同志代表中央文革小組對安亭事件的處理是完全正確的他承認上海革命工人的組織是革命的組織,合法的組織,只是勸他們,火車中斷是不好的以後不要採取這種手段,沒有過多地責備他們。毛主席肯定了張春橋同志的做法,他說:“先有事實,然後有概念。沒有事實,怎麼能形成概念?沒有實際,哪能有理論?有時理論與實際是並行的。有時理論先行,但是實際總歸是第一位的。工人不先把革命鬧起來,哪兒來的
    第17頁共98頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    幾條規定?是先有事實後有政策的,張春橋是對的,根據事實改變了過去的政策。過去的政策脫離群眾”。(引自水陸洲《文革簡論》第二章第四節)。如果走資派來處理安亭事件會怎麼做呢?上海革命工人沒有經過上海市黨委批准成立的造反派組織是非法組織,造成鐵路交通中斷這是破壞交通。罪上加罪,絕對要嚴厲鎮壓的。縱觀整個文革期間,走資派利用“打砸搶”“反軍”等罪名鎮壓革命群眾的事情還少麼?為什麼文革初期“砸爛公檢法”的呼聲和口號響遍大江南北,為什麼毛主席說“過去好像說,沒有公檢法就不得了,我一聽說公檢法垮臺了,我就高興”(1967年9月於長沙)。其中的緣由難道不是很發人深省的麼?
    5、強化法律,搞法治憲政違背無產階級專政改造國家使得國家逐步消亡的
    歷史發展趨勢。
    從無產階級掌握國家政權開始,國家便進入到逐步消亡的歷史進程。無產階級專政不再是原來意義上的國家了,無產階級專政是群眾專政,它是大多數群眾的民主和對少數資產階級專政的結合,國家不再是少數人統治大多數人的工具,不再是保護資產階級法權、維護資產階級利益的暴力工具,而是扶持社會主義生產關係和限制、破除資產階級法權的工具。憲法、法律作為國家暴力機關的一部分雖然還存在,但其所發揮的職能、範圍都和資產階級國家憲法、法律有了很大差異。隨著社會主義事業的逐步推進,憲法、法律的作用會逐步弱化
    因為憲法和法律是以國家強制力為保障的,強化法律,搞法治憲政,實際上就意味著強化國家機關,它和無產階級改造國家,使得國家逐漸消亡的歷史趨勢相違背,反而有利於資本主義復辟。
    那麼,在社會主義初始階段是不是可以完全不要憲法、法律呢?不行,在社會主義初始階段還需要憲法和法律的。因為,在社會主義初始階段還存在“沒有資產階級的資產階級國家”,經濟上還沒有完全成熟,還不能擺脫資本主義的傳統和痕跡,還保留著“資產階級法權的狹隘眼界”。因此,帶有強制性職能的國家機構還需要存在,迫使人們在一定條件和範圍內遵守這些法權規範。“如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權又就等於零”。既然在這個階段國家的強制職能還存在,憲法和法律作為暴力機關的一部分在社會主義初始的一定時期、一定範圍內還有必要存在。但憲法和法律以何種方式存在?在多大程度上發揮何種作用?無產階級要根據自己的實際需要對其進行改造。就憲法而言,鑑於廣大人民群眾還深受資產階級法權思想影響,制訂憲法目的是“使全國人民有一條清楚的軌道,使全國人民感到有一條清楚的明確的和正確的道路可走,就可以提高全國人民的積極性。”僅此而己。憲法制訂後執行到什麼程度,要以無產階級先鋒隊的政策為準,以無產階級的利益為準:就法律來說,要刪繁就簡,方便廣大群眾理解並掌握運用。文革期間實行的“公安六條”就是一個很好的例子,全文只有六條,要求在城鄉廣泛張貼,利於廣大群眾學習掌握文革期間整個社會治安井然有序,沒聽說因為該文件法律條文簡單而導致社會治安出現什麼亂子。
    需要指出的是,改開年代有許多資產階級學者把文化大革命中大規模殺人事件如湖南道縣事件、廣西鎮壓422事件、青海趙永夫事件等都歸罪於公安六條,實際上這些都是走資派的罪行。他們在文革期間踐踏法律,違背黨的政策,以各種名目心狠手辣地鎮壓群眾,到了改開年代反而控訴說文革沒有法律,無法無天,暗無天日。這是典型的賊喊捉賊
    6、從新中國的歷史看,在法律領域存在兩個階級、兩條道路的鬥爭
    第18頁共98頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    國家不是被廢除的,而是自行消亡的。但國家自行消亡的過程絕不是風平浪靜的,而是充滿了驚心動魄的階級鬥爭,經過反覆的爭奪、較量。歷史充分地證明了這一點。新中國成立後僅在法律領域就存在著兩個階級、兩條道路的激烈鬥爭。
    應當承認,毛主席對於憲法和法律的認識也是有一個過程的。解放後,毛主席高度重視憲法和法律,親自主持制訂了新中國第一部憲法《五四憲法》,要求按照實行憲法,“特別是國家機關工作人員要帶頭實行,首先在座的各位要實行。不實行就是違反憲法”【《關於中華人民共和國憲法草案》(1954年6月14日),《毛澤東選集》第五卷第129頁】。
    八大報告上強調“我們必須進一步加強人民民主的法制,現固社會主義建設的秩序。國家必須根據需要,逐步地系統地制定完備的法律”。隨著對社會主義的不斷探索,毛主席對憲法和法律的認識更加深入、更加深刻。1958年8月21日,毛澤東在北戴河協作區主任會議上說:“法律這個東西沒有也不行,但我們有我們的一套。”,“不能靠法律治多數人民法刑法那樣多條誰記得了。憲法是我參加制定的,我也記不得。…我們每個決議都是法開會也是法,…我們主要靠會議、開會,一年搞四次,不靠民法刑法維持秩序。”毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學教科書》時就指出:“許多問題的解決,光靠法律不行。法律是死條文,是誰也不怕的。大字報一貼,群眾一批判,會上一斗爭,比什麼法律都有效。
    後來,毛主席更明確指出:“要人治,不要法治。《人民日報》一篇社論,全國執行,何必要什麼法律?”1958年9月上句,毛澤東在湖北等地視察時指出:“發展鋼鐵生產定要搞群眾運動,什麼工作都要搞群眾運動,沒有群眾運動是不行的。”
    解放後,在法律領域有不少人仍然受資產階級法權思想影響,頑固地堅持“法治司法獨立”、“以事實為依據,以法律為準繩”“法律面前人人平等”“不要以政策代替法律”、“要解決無法可依和有法不依的問題”等觀點。這些觀點和毛主席“要人治,不要法治”的觀點形成尖銳的對立。1957年反右運動中對他們進行了鬥爭,《人民日報》等報刊發表的一系列批判文章。1960年11月中央決定中央公安部、最高人民法院、最高人民檢察院合署辦公,1959年4月,二屆全國人大第一次會議根據國務院的提議作出決議,決定撇消司法部和監察部,6月,國務院法制局也被撒消,原法制局的業務改由國務院祕書廳管理。文革中,高檢院、內務部、內務辦三個單位被撤消,公安部、高法院僅留下少數人全國各政法學院和大學法律系遭大幅度砍縮。【以上資料來自網絡】
    文革中,林彪集團想用反革命政變的手法對付無產階級司令部,他們策劃了《五七ー工程紀要》。在這個紀要中,認為毛主席“把黨內和國家政治生活變成封建專制獨裁式家長制生活”,“他不是一個真正的馬列主義者,而是一個行孔孟之道,借馬列主義之皮、執秦始皇之法的中國歷史上最大的封建暴君
    提出要“推翻掛著社會主義招牌的封建王朝”
    “用真正馬列主義作為我們指導思想,建設真正的社會主義代替B-52的封建專制的社會主
    義,即社會封建主義”等口號
    “九一三”事件後,林彪集團覆滅。此後,。1974年廣州出現李一哲大字報事件。這是右傾回潮的一種標誌,是走資派復辟的與論先聲。這份大字報是李正天與陳一陽、王希哲郭鴻志等人以李一哲名義書寫,題目是-關於社會主義的民主與法制一一獻給毛主席和四屆人大。該大字報有如下一些觀點:“林彪的垮臺,並不等於他的體系的完結。林彪體系確立的過程造成了一個文人既得利益的勢力,他們害怕洶湧起來的人民群眾。”;“他們站
    第19頁共98頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在要求批判林彪體系的人民的反面,把一派熱氣騰騰的批林局面打了下去。他們罵人民群眾是“復辟派”“回潮派”,他們打的旗號是“反覆闢”“反回潮”,好像他們就是革命,他們不得。”;“封建性的社會法西斯專制是我國無產階級專政的主要危險”;“如果我們不去反對這種封建性的“君臣父子,不得犯上”的禮治原則,我們能把無產階級專政的“鎮壓敵人,保抑人民”的法治真正實行起來嗎?”;“不懲辦一些堅持反革命路線、變無產階級專政為法西斯專政、血腥鎮壓和屠殺革命群眾的民憤極大的蔣匪幫,社會主義的民主與法制是確立不起來的,無產階級專政是不能現固的。必須對鎮壓人民者實行鎮壓。
    要法
    制,不要禮治”等等。這份大字報說林彪集團搞得是封建性的法西斯專政,同時把無產階級革命左派和林彪集團混為一談,並把無產階級革命左派當成所謂“林彪體系”來批判,這實際上就是批判無產階級革命左派搞得是“封建性的法西斯專政”,他們呼喚“法制”不要“禮治”,集中地代表了走資派的利益。江青評價說這份大字報是“解放後最反動的文章
    1976年走資派通過政變復辟以後,則大大強化了法律。1978年12月13日,鄧小平在中共中央工作會議閉幕會上發表了“解放思想,實事求是,團結一致向前看”的講話。他說“為了保障人民民主,必須加強法制。必須使民主制度化、法律化,使這種制度和法律不因領導人的改變而改變,不因領導人的看法和注意力的改變而改變。”明確提出了“法治”的理念。十一屆三中全會強調,為了保障人民民主,必須加強社會主義法制,使民主制度化、法律化,做到有法可依,有法必依,執法必嚴,違法必糾,保證人民在自己的法律面前人人平等,不允許任何人有超越法律之上的特權。1981年,《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》出臺,其中寫道“中國是一個封建歷史很長的國家,我們黨對封建主義特別是對封建土地制度和豪紳惡霸進行了最堅決最徹底的鬥爭,在反封建鬥爭中養成了優良的民主傳統;但是長期封建專制主義在思想政治方面的遺毒仍然不是很容易肅清的,種種歷史原因又使我們沒有能把黨內民主和國家政治社會生活的民主加以制度化,法律化,或者雖然制定了法律,卻沒有應有的權威。這就提供了一種條件,使黨的權力過分集中於個人,黨內個人專斷和個人崇拜現象滋長起來,也就使黨和國家難於防止和制止文化大革命”的發動和發展。”此後,特色法制建設走上正規,立法進度明顯加快,各項法律制度逐步建立。1996年特色提出要依法治國,強調依法治國是黨和政府管理國家和社會事務的重要方針。1996年3月,第八屆全國人大第四次會議的一系列文件都將“依法治國”作為一項根本方針和奮鬥目標確立下來。1997年特色黨十五大報告,對依法治國方針的科學含義、重大意義和戰略地位作了全面而深刻的闡述。1999年3月,依法治國方略載入憲法:“中華人民共和國實行依法治國,建設社會主義法治國家。”
    從以上歷史事實可以看出,無產階級和黨內資產階級在法律領域中鬥爭的焦點在於究竟是無產階級人治和資產階級法治,是簡化法律還是強化法律。從根本上講,一切還是圍繞著國家政權進行的。無產階級人治的實質就是無產階級大民主,要求無產階級及廣大群眾以群眾運動等形式管理國家,管理上層建築。這是無產階級立身之本,舍此,則無產階級專政無從現固。而強化法律,搞法治是資產階級所擅長的拿手好戲,非常方便於其統治。黨內資產階級自然也是愛不釋手,以此強化國家機器,把無產階級及廣大群眾排斥於國家管理和上層建築管理之外,最終把無產階級專政變成專了無產階級的政
    還有一個歷史事實值得注意:無論黨內資產階級的各個派別(包括林彪集團、劉鄧集團等)在走什麼樣的資本主義道路如何有分岐,他們在看待無產階級人治(無產階級文化大革
    第20頁共98頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    命)的看法是高度一致的,都把無產階級人治(無產階級文化大革命)等同於封建地主階級的人治,都要反對封建專制主義。
    無產階級人治和封建地主階級人治兩者之間完全是天壤之別,雲泥之判。可黨內資產階級為什麼要居心巨測地混為一談,別有用心地指鹿為馬呢?原因就是資產階級法治是在與封建地主階級鬥爭的過程中發展起來的。在這個歷史過程中資產階級法治曾經起到過進步作用。把無產階級人治等同於封建地主階級的人治,就是為自己準備強化法律,推行法治尋找理論依據。
    這同時也說明無產階級和資產階級的矛盾尖銳到何種程度!黨內資產階級無所不用其極,竟然用造謠、汙衊來為自己推行法治統治尋找理由。斯大林認為,社會主義愈接近勝利階級鬥爭愈尖銳。毛主席說,社會主義革命到了一定的時候比戰爭年代還要殘酷【師東兵,《張春橋在獄中》第一章第九頁】。歷史事實證明,確實如此。
    無產階級人治的兩個要點
    無產階級專政只有依靠無產階級大民主為實質內容的人治才能現固,オ能為社會主義向共產主義的過渡創造條件。無產階級人治有兩點很重要
    1、無產階級先鋒隊的正確領導。黨的領導主要靠制定並貫徹黨的政策來實行,黨的方針政策已經起到了法的作用。像毛主席說的“…主要靠決議開會,一年搞四次,不能靠民法刑法來維持秩序。我們每次的決議都是法,開一個會也是一個法。”而黨要實現正確的領導,其路線和政策就要體現無產階級大民主的方向,更要在無產階級大民主運動中進一步檢驗和完善。先鋒隊成員要在無產階級大民主運動中甄別,篩選,提拔
    無產階級的革命自覺性和在此基礎上形成的習慣。毛主席說“不能靠法律治理多數
    人,多數人要靠養成習慣。”這種習慣是指無產階級廣大群眾充分發揮革命自覺性所養成的管理國家、管理上層建築、管理企業的習慣和遵守勞動紀律、遵守社會公共秩序的習慣
    實踐證明,無產階級的革命自覺性是在無產階級大民主運動中產生的。1919年在新生的蘇維埃與白匪高爾察克進行殊死搏鬥的時候,喀山鐵路工人率先實行星期六義務勞動,得到全國工人的積極響應。列寧高度評價了星期六義務勞動,稱它是“偉大的創舉”,是共產主義“新的幼芽”和“共產主義的實際開端”。這種革命的自覺性,只能來自無產階級大民主的革命鬥爭實踐。它不是單純的思想修養,那種脫離了革命實踐和階級鬥爭的思想修養只能是越養越修。抓革命,促生產。無產階級在改造客觀世界的同時,主觀世界也得到改造,而主觀世界的改造成果勢必會轉化為改造客觀世界的成果,也就是說精神力量轉化為強大的物質力量。同時,強大的物質力量又反過來為主觀世界的改造提供物質基礎。總之,當發揮革命自覺性從僅僅是先鋒隊擴展到整個無產階級絕大多數人甚至全體的時候,當無產階級習慣於管理國家、管理上層建築、管理企業,和習慣於遵守勞動紀律、遵守社會公共秩序的時候,相應人們改造自然世界的能力獲得極大的提高,創造出極大豐富的物質基礎。這時候共產主義的幼芽已經成長為參天大樹,也就是說共產主義時代到來了。
    第21頁共98頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    三、總論
    列寧在十月革命前夕所撰寫的著作《國家與革命》中預測,“只有從社會主義實現時起,社會生活和私人生活的各個方面才會開始真正地迅速地向前推進,形成一個由大多數居民然後是全體居民參加的真正群眾性的運動。”僅從中國的社會主義革命尤其是文化大革命的實踐看,列寧所預測的這種“真正群眾性的運動”就是轟轟烈烈的無產階級大民主運動也就是說無產階級專政的開始開創了以無產階級大民主為主要內容的無產階級人治時代。當然,無產階級人治並不是不要完法和法律,而是說憲法和法律要簡化,方便廣大人民群眾理解、掌握並熟練運用。無產階級人治在一定階段和一定範圍內還是需要憲法和法律的。但它們只是工具,如何運用取決於無產階級自己的實際需要。對無產階級專政來說,強化法律是變質的開始,實行法治寵政則意味著無產階級專政已經走向自己的反面,成為資產階級專政
    總之,無產階級大民主及無產階級人治是無產階級專政現固的根本。而強化法律,搞法治憲政則是走向資本主義復辟的邪路、死路。法治憲政是資產階級玩剩下的東西,無產階級不需要它。處理的方法應當是像恩格斯說的那樣“放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起”。【恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》
    第22頁共98頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    文革生活全景(第三輯)
    第23頁共98頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第24頁共98頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第25頁共98頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第26頁共98頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第27頁共98頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第28頁共98頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第29頁共98頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(三)
    從井岡山會師到古田會議
    精摘:昊鵬
    當時,並不曉得什麼井岡山,只知道在湘贛兩省交界的地方有片大山,毛澤東率領的部隊就在那一帶活動。毛澤東是中央委員,部隊中很多人習慣稱他為毛委員。大革命時期,我曾經讀過他寫的《湖南農民運動考察報告》,為其中揭示的真理深深折服。這次,與他接觸了短短的幾天,他那軒昂的氣度,敏捷的談吐,給我留下了深刻的印象。”
    從沔渡到十都,見到了宜章縣委和宜章農民團團部,我們歸隊後,一起到礱市集中礱市是寧網的一個大集鎮,群山環抱,清澈的龍江穿市而過,江畔屹立著一座古老而雄壯的建築一龍江書院。我們]一到礱市,就聽說朱德率領的湘南起義部隊都集中在這一帶。宜章獨立營營長龔楷對我說:“你還沒見過朱德師長呢,我帶你去見他。”
    龔楷帶我到礱江書院,他走在前面,一推門,就聽到一個四川口音說:“是龔楷嗎?快進來,快進來!”龔楷跨進門去,又聽到那個聲音說:“怎麼就你一個人來了?和你在一起的蕭克沒有來?”
    龔楷馬上把我拉到前面,說:“他就是。”站在我面前的,是一位年約40來歲,身體健壯,面龐黑紅,神色慈祥的老軍人。不用龔楷介紹我就知道他是朱德。我激動地敬了個軍禮
    朱德熱情地握著我的手,說:“你的名字我早就知道,你們幹得好。”我向朱德彙報了碕石暴動和在黃沙、梅田活動的情況,感慨地說:“南昌起義失敗後,我苦苦地找黨;湘南
    第30頁共98頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    起義後,也到處找朱師長。”朱德說:“現在革命力量在湘贛邊大會合,今後,會有一個大發展。”我們到礱市不久,就宣佈成立工農革命軍第4軍(不久改稱紅軍第4軍),朱德任軍長,毛澤東任黨代表。我記得當時成立了3個師,下分9個團,其中28團是南昌起義軍餘部改編的;31團是由秋收起義部隊改編的;我們宜章農民軍編為29團。井岡山農民袁文才與王佐等部隊改編為32團。其餘各團,都是湖南農民改編的。不久,龔楷調任8團任2連連長。我為292營7連連長。
    紅4軍成立那天,在礱市南邊的草坪上,舉行了慶祝兩軍勝利會師和工農革命軍第4軍成立大會。參加大會的人很多,真是盛況空前。人們用許多禾桶排成方形,上面鋪起門板木板,作為大會講臺和舞臺。毛澤東、朱德、王爾琢在大會上先後講話。我現在還記得毛澤東那天講的幾句話,他說:我們是工人農民的隊伍,要遵守紀律,工人農民的東西即便一個雞蛋也拿不得
    井山第4軍成立後,部隊尚未整編完,就接到出發的命令。上級通知帶5天的糧食,但沒有講去哪裡,我們只知道要翻過那座有大小五井的高山
    我們在大小五井住了一夜,又下到小行州住了一夜。我們到小行州的第二天ー大早,又沿著硃砂衝的小路前行,8點左右到了黃拗。一出山口,就聽到槍聲炒豆般地響起來,黃坳街後面的兩座山上火舌閃閃。槍聲就是命令。我們立即展開成戰鬥隊形,向敵人的陣地衝
    29團是湘南農軍,有千把人,槍卻不到300支,大部分人使用的武器是梭鏢。這種梭鏢長約2米,兩刃雪白,刀柄是一寸直徑的鐵圓筒,插入木杆,刀刃下面圍一圈紅纓,襯著白晃晃的刀刃,好不威風。農民軍武器不好,但有衝勁兒,又仗著人多,分幾路衝過去只見漫山遍野的梭鏢,像潮水一樣,衝過黃坳河,又往山上衝,很快便把敵人沖垮了,繳了50多支槍。
    戰鬥結束後,才知道交戰對方是朱培德27師81團的一個營。我高興極了,因為北伐時我就知道,朱培德部能打仗。我們這支農民軍建立不過3個多月,到井岡山的頭仗就打垮了朱培德的部隊,說明農民軍也能打仗。當然,這一仗,說不上有什麼好戰術就是靠革命農民的勇猛衝鋒精神,加上人多,梭鏢長,刀刀發亮,那個氣勢把敵人搞懵了,幾下就垮掉了。這個勝仗顯示了農民軍的威力,更讓人意想不到的是,它還引來了另一個更大的勝利
    古田會議光芒
    戰鬥結束的當天,我們住在黃坳。午飯後,軍部和28團也來了。28團奉命開往五斗江。這天下午,從黃坳潰敗的敵人跑回拿山,向團部報告,說是在黃拗被農民軍襲擊並說我們沒什麼武器,都是梭鏢。敵團長立即帶著全團向五斗江反擊。沒想到,第二天上午,一進五斗山就遭我28團的反擊。28團是南昌起義軍餘部改編的,本來就是鐵軍,武器也好,一下就把敵81團打垮了,繳了370多條槍。第二天,我軍向永新前進,28團為前衛,在進至永新城禾水之北,又擊潰駐守該地之敵一個團和五斗江潰退之敵殘部。戰史上稱之為“一打永新”。
    第31頁共98頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    佔領永新後,29團就到城東面的石灰橋、高橋頭等地做群眾工作,建立農民協會蘇維埃政府、游擊隊。因為工作對象是農民,我們自己也是農民,建立和參加過農民革命組織,所以我們這支農民隊伍做地方工作也很得力
    1928年6月中下句,江西敵人楊池生部3個團向龍源口進犯,其中一個團攻新七溪嶺,兩個閉攻老七溪嶺。4軍28團在老七溪嶺迎戰敵人兩個團,我們29團和31團的個營及特務連守新七溪嶺。
    23日早晨6點戰鬥打響,我連控制最前面的一個山頭。可能是因為擔任遲滯敵人前進任務,頭天晚上,上級命令我們撤下去,撤下後不久又命令我們回到山上。等大部隊到來,我們オ一起向敵陣地攻擊。衝到山腳時,我突然覺得右腳被石頭重重擊了一下,低頭看,鮮血順著腳腕流到了地上,扒開鞋襪,見一顆子彈貫穿了腳腕,傷口冒血。我被人揹下火線,接著又被送到井岡山的小井醫院。這是我從軍以來第一次受傷。小井是井岡山上的一個小村莊,有十幾戶人家和店鋪。紅4軍成立後,在這裡設立了一所醫院。說是醫院,實際就是在民房旁搭幾間茅屋,屋內的地上鋪著稻草,四圍用木頭圍起來,算是病床。輕傷員都睡這種地鋪,重傷員就用門板架個床。醫院設備簡陋,但治療還是很正規的分內外各科和藥房。藥很少,尤其是西藥,主要靠打仗繳獲些,有時到城市的西藥房買點。除了較重的外傷,一般都用中草藥治療,就這樣也治好了不少人。
    到醫院,醫生就給我做了檢査,由於傷口大,失血多,腳已經腫起來了,但萬幸的是,沒有傷到骨頭。上完藥,醫生告訴我,安心休養一段就能好。醫院的環境很安靜,生活也不錯。當時傷病員都發負傷費和營養費,我住院期間部隊在蓮花縣罰士豪的款,還專門派隊伍送上山,給我們每人發了2元錢。山下的老百姓經常挑著東西來賣,有雞蛋、黃瓜油豆腐等,就擺在病房的窗外,伸手可以買到。在那種殘酷的戰爭環境下,有這麼一塊寧靜的後方,真是太好了
    我想起毛澤東曾向我們講建立羅霄山脈中段政權的任務,用“工農武裝割據”這個詞來闡述建立根據地,並以此為依託波浪式向前發展,以促進全國革命高潮到來的思想。經過段實踐,特別是親身體會到大小五井(即井岡山)軍事根據地的重要作用,我對這一思想更為信服。那時,我們都有一種信心,覺得中國歷史上有那麼多的“綠林”佔山為王,割據一塊地盤,我們是共產黨領導的車隊,隊伍好,人オ也多,還怕搞不了?當然這還是一種樸素的農民戰爭思想,毛澤東“羅霄山脈中段政權”的理論則是大大提高了一步,“工農武裝割據”的思想,使我們的認識有了新的飛躍。然而,對於一支以農民為主要成份的軍隊來說,要徹底克服農民意識是不容易的。
    連是南昌起義軍73團一個營縮編的,前身是北伐時期葉挺獨立團的一個營,戰鬥力強。我從農民團轉到正規團,又帶這樣一個主力連,真好像自己又回到了“鐵軍”,當然也感到責任重大。
    隊伍改編完,我們就在資興地區和汝城、桂東縣一帶分兵做群眾工作。有人揭發2營營長袁崇全從郴州回來就想另走一條路,說這個人靠不住。後來有人當著他的面在會上提出了這個問題。那傢伙暴跳如雷,說沒有這回事。後來軍委感覺這個人不可靠,決定調動,但還沒有執行,隊伍要分兵,就由他帶著機關槍連、迫擊炮連和2營全部,從住地出發往東南方向一天行程的地方遊擊
    袁崇全帶著6個連向前走,走了一百七八十里還不停下,幹部們就懷疑了。以機關槍連黨代表何篤才和六連黨代表趙爾陸為首,就找其他連黨代表和連長商量,都說袁崇全這樣走,一定有問題。有個排長李見林(湖北漢川人)說:“他要是反革命,我就敢打死他。”他們十幾人就帶著盒子槍到營部質問:“往哪裡去?車部有沒有命令?”2營黨代表也是反革命,假造一套說軍部口頭交代的。他們不相信,因為出發時團部講得很清楚,是到布田圩東南五六十里地做群眾工作,而現在走了一百七八十里還不停,再分析袁崇全平常的表現,特別是從郴州敗退時那種動搖的表現,認為他是要叛變投敵。他們就互相商量,定下主意,約定夜深集合往回走。5連連長是袁崇全的親信,迫擊炮連有3門炮,同營部在一起,不好辦。就沒有驚動這兩個連,其他第6、7、8連和機關槍連半夜集合,調頭往回走,急行軍100多裡,第二天中午回到軍部駐地。住了一個星期,毛澤東率31團營從井岡山到桂東來接我們。當時,28團1營住在桂東城西南的村子中,軍部和3營在龍溪洞一帶,離桂東城還有一段距離。1營馬上向軍部報告上述情況。第二天早上9點鐘,朱德和陳毅率軍部趕來,靠近1營駐下。毛澤東到了軍部,與朱德、陳毅會合,決議
    第32頁共98頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    重回井岡山。就在那天下午兩三點鐘,敵第8車突然從北邊打來,31團3營被隔斷在城東邊,衝了幾次過不來,就從原路回井岡山了。我們只有一個營在山上同敵人打。打了兩三個小時,傷亡很重,我的頸部和左肩受了重傷,這是我從軍以來的第二次受傷。在這次戰鬥中,營長林彪也掛了彩
    這一天,我們退到龍溪中洞,第二天繼續南進。剛宿營,老百姓說前面30裡處的思訓圩有二三百人的隊伍,還有3門迫擊炮。我們一聽便知是袁崇全叛部。王爾琢團長恨極了,黃昏後就和團黨代表何長工帶著2營的3個連去打叛徒。半夜過後把思訓圩包圍了。叛徒打槍,王團長帶傳令兵直往街上去,邊走邊喊:“我是團長,來接你們的!”戰士聽到是團長的聲音,不打槍了。那幾個叛徒鋌而走險,對著王團長一陣駁殼槍,王團長中彈犧性,但3個連都歸隊了。叛徒袁崇全想拖部隊走,結果一個班也沒有拖成,說明共產黨領導的人民軍隊團結一致,堅不可推。
    經過一系列戰鬥,我們克服了8月失敗給井岡山根據地造成的困難,重新打開了湘贛邊工農武裝割據的局面。尤其令人鼓舞的是,這個時期,有兩支國民黨的部隊起義參加了紅車,一支是畢佔雲領導的,有100多人;另一支是張威領導的,有八九十人。這兩支部隊起義,對我們影響很大。大家覺得在這麼艱苦的情況下還有國民黨軍隊倒戈參加紅軍,說明我們不孤立,我們的事業有希望
    打永新回來後,我調28團2營當黨代表和黨委書記。營長是王展程,湖南石門人,黃埔四期學生。也是在這時,我們聽到了敵人要來“會剿”的消息、。為了長期守山,特委決定發動軍民往山上運糧。井岡山上有些稻田,但產糧不多,部隊在山上住久了,吃飯就成大問題,因此要守山就得大量儲備糧食。寧岡是產糧區,古城新城一帶糧食也多,軍隊和地方分了工,農民把糧食送到大壠、茅坪、柏露等村,部隊轉運上山。當時叫做挑穀子。全軍上下除了病、傷殘外,都去挑糧。我印象中,28團只有兩個幹部沒有參加,一個是林彪,因為身體不好;一個是周子昆,腳上負傷。朱德軍長同我們一樣,每天步行幾十裡,用扁擔挑糧上山
    12月上中旬,井岡山上糧食準備得差不多了,這時彭德懷和滕代遠率紅5軍來井岡山我們在新城開了一個聯歡大會,4軍、5軍和新起義的兩個部隊及地方幹部、老百姓都到了好多人。主席臺的柱子上貼了一副對子,據說是陳毅寫的,上首是:“在新城,演新劇,歡迎新同志,打倒新軍閥”,下首記不得了。這個上聯寫得很有意思,用了四個新字,把整個形勢和任務,都描繪出來了
    軍上山後,敵人“會剿”的風聲更緊了,大家都在考慮如何守山的問題。當時有個說法,要留5軍守山,4軍打到外面去調動敵人。彭德懷軍長每天都在搞調査,找老百姓談然後一條條路去看。開會討論時他就說:“留
    軍守山不行,兵力不夠。”大家就說:“5
    軍有6個連,加上本地武裝,兵力怎麼不夠?”有的同志也說:“5個哨口做好工事,各放個連就能守住。”彭德懷說:“上井網山不止5條路,而是9條路。”他一條一條地講出來。我們在井岡山住了近一年,他說的幾條路有些連“山大王”王佐都不知道。28團黨代表何挺穎對彭德懷非常佩服,對我們說:“彭德懷這個人不簡單,是個好軍長。”我和5軍沒有接觸,只在寧岡城聽過他一次講話,何挺穎說他是好軍長,我們都高興。在那四周都是白色恐怖時期,多一個好軍長,怎麼不高興
    1月4日至7日,湘贛邊界特委和紅4軍、5軍軍委在柏露召開會議,正式決定留軍守山,4軍打出外線。為了加強井岡山的守備力量,在下山前成立了一所紅軍學校,由彭德懷兼任校長,從每個連調4名學員,當時全軍有20個連,這樣就抽調80人,組成了一個連。紅4軍離開井岡山時,這所學校的學員全部編到5軍。這年4月,我們在於都與紅5軍會合,當時我營有三四個原紅軍學校的學員跑來找我,要求回4軍,我就到軍部找毛澤東,請求批准他們回來。毛澤東說:“5軍正缺人,哪能把他們調回來呢?我們不能只想自己的部隊,要有全局觀念。”
    1929年1月14日,毛澤東和朱德率紅4軍軍部、28團、31團及特務營、獨立營,共3600餘人,從茨坪地區出發下井岡山,向贛南進軍。當我們離開這座戰鬥了近一年的大山時,都想著很快就會回來的,不料一別竟是幾十年。我軍從茨坪附近的土嶺出發,從小行洲西南下山,走的是一條比較隱蔽的小路,繞過黃坳,經大汾、左安、營前、傑壩、崇義,一直向南。每天行軍五六十里,同時還做群眾工作。沿途經過許多村莊、集鎮,老百姓生活十分困苦。當時,我們的經濟也很困難,缺吃少穿,但大家嚴格遵守群眾紀律,不給窮
    第33頁共98頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    苦的百姓增加負擔。走了大約兩個星期,來到大餘。大餘舊稱南安府,是個不小的城鎮,有兩三萬人口,還有幾個外國教堂。部隊在大餘住下來,打土豪等款,改善生活。
    我們下山後,贛敵李文彬21旅(轄41團、42團另加一個歸他指揮的68團)和劉士毅的獨立15旅(由獨立7師改編,轄29團、30團)從遂川向我尾追。到大餘後我們估計敵人會來進攻,打還是不打?軍委在天主堂開了個黨的活動分子會,朱德、毛澤東、陳毅、林彪、何挺穎都參加了。會上有兩種意見,多數人主張打,28團團長林彪、黨代表何挺穎是主張打的,特別是何挺穎,態度十分堅決。少數人認為不能打,但在這種氣氛下,也不好十分反對,軍委就決定迎戰李文彬。
    這個決定是倉促作的。當時,既沒有摸清敵人進攻的方向,也沒有搞清敵人進攻的時間。第二天偵察員突然跑來報告,說敵人追來了。隊伍立即拉出在來路迎敵,紅28團擔任主攻。由於林彪事先連地形都沒看,隊伍拉出離大餘縣城四五里地就和敵人接觸了。李文彬是朱培德的部隊,有戰鬥力,兵力和裝備又強,我們衝來衝去,一直打到下午三四點鐘,終不支而潰退。部隊失去指揮,建制打亂了,很多人亂跑,軍部、團部都不知在哪裡。我營退下後還保持著沒亂,其他機關和失去建制單位的零散人員跑到我這裡,要往隊伍裡插。我想:如果把建制插亂,部隊就無法作戰了,便下命令:不是2營的人,臨時編隊,跟在後面走任何人不許插到2營隊伍中。這樣時走時停,到天亮,林彪帶著團部和其他部隊陸續到了。上午,28團集合起來,一看,團黨代表何挺穎負了重傷,1營黨代表熊壽棋和在31團工作的黃益善都負了傷。
    林彪讓我營走在前面,1、3營在後,向南往梅嶺走。到了梅嶺又向東去。第二天下午,走著走著,又聽到左邊10多裡的地方打起來了,後來知道是31團與敵人接了火。第3天,軍部、31團與我們匯合,又沿著九連山北麓向東急行。那一帶都是崇山峻嶺,偶有村寨,也是些少數民族。時值數九寒冬,部隊在冰凍寒天中行走,很多人衣著單薄,大部分人穿草鞋。群眾沒有受紅軍的影響,有的逃跑,即不跑,對我們也是懷疑的。地主武裝還來騷擾。我們既要對付後面窮追不捨的敵人,又要克服自然界的重重困難。這一段行軍很危險,也很艱苦。
    有一天行軍,我營擔任全軍的後衛,一股敵人追上來。我們把其先頭部隊打退,抓了兩個俘虜,經審問,知道是廣東軍閥王應榆的部隊。我看過一本書,上面說在遭遇戰中常常敵情不明,一發現敵人,就要“爭取先機之利”。我根據這個原則,遇到這種情況,給他一個衝鋒,因為他走前面的是尖兵排、連,人數不多,你自己雖然也不能多集中兵力,但以不大的兵力突然衝擊敵人不大的兵力,只要打退敵人的先頭,多半可以抓住幾個敵人,至少收容敵方几個傷兵,敵情就明白了。等到敵大部隊趕到,我或打或掩護撤退都行。這個原則給我很大啟示,在指揮作戰中,我常用這個方法
    有一天走了20多裡,天快黑了,我們就在一個村子住下。離住地四五里的村莊,有個黨支部。快半夜時,幾個黨員來報告,說敵人天黑後到了他們村裡,情況十分緊急,我們立即起床,悄悄出發了。若不是地方黨的同志來報告,第二天拂曉我們就有可能受敵襲擊。毛澤東後來曾以此例來說明軍隊做群眾工作、建立地方黨組織的重要性。
    在吉潭宿營的第二天拂曉,敵人分3路襲擊我軍宿營地。我們還沒起床,部隊給打亂了。陳毅險些被俘虜,朱德軍長帶著3個衛兵殺出一條血路才衝出來。我營的黨代表陳俊也給打散了
    從吉潭出來走了十幾里路,遇到一條河,我帶著兩個連到河對面佔領河岸陣地阻擊敵人,堅持了兩個小時,軍部才從我左邊裡把路過了河。我們趕緊撤退,跟隨大部隊向東轉移這一次又避開ー個大危險
    從羅福嶂出發,我們又轉向北面前進,走尋鄔、澄江、會昌、瑞金。敵人窮追不捨,在離瑞金東面不遠的地方,我們同福建敵人郭風鳴部打了一下。後來又發現追敵,是贛敵劉士毅獨立15旅。軍委召開營以上幹部會議,研究部隊行動。我記得朱德在會上說:“南昌起義失敗後,只剩八、九個連,還能打,我們現在還有22個連隊,要打,要煞煞敵人的成風。劉士毅部隊戰鬥力不強,我們在井岡山時同他交過手,曾在遂川縣城打得他七零八落。”於是決定打劉土毅。
    第二天,我們到了大柏地。我營奉令在大柏地來路4裡處擔任警戒,主力到大柏地宿營。大約下午兩三點鐘,敵人來了,我營佔領陣地,打了兩個多鐘頭。那時正值冬季,
    五點來鍾天就黑了。我們撤回大柏地,當晚休息,軍部部署第二天再打。
    第34頁共98頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    第二天,1縱隊為右翼,3縱隊為左翼。胡少海率1支隊從大路右邊山上爬過去迂迴到敵人左側後,截斷敵人的退路。3支隊在正面,我支隊為第二梯隊。正午時分,縱隊部令我支隊從正面大道左側攻擊敵左翼,3個連同時衝擊,一下子捉了200多俘虜。這時支隊已包圍敵人左後側,俘房了二百四、五十人。左翼3縱隊也打得好,將敵人擊潰。到下午3點,獨立15旅完全被擊潰了。這是紅四軍下井岡山以來第一個大勝利
    這一仗打得好,消滅了劉士毅部主力五分之二,俘虜七、八百人,繳獲了很多槍,拿都拿不了。我們也有傷亡,我這個營傷亡40多人,犧牲了一個連長李見林(湖北漢川人)和一個副連長王寶元(北方人)。第二天出發,為了抬傷兵,繳獲的武器無法拿,我就讓司務長把一些不好的槍堆成一堆,一支支地對著石頭猛砸,幾下砸一支,很快就砸破了大堆。
    大柏地戰鬥勝利了,大家非常高興。因為從井岡山下山以來一路打敗仗,被敵人窮追、襲擊。這一仗扭轉了長途行軍中的被動局面,振奮了士氣,是大革命失敗後我黨領導的游擊戰爭一次有戰略意義的勝利。從大柏地到寧都,國民黨第14軍軍長賴世璜的弟弟賴世琮率一個保安團駐守寧都,該敵受到大柏地戰鬥震懾,不戰即棄城逃跑了,紅軍沒發一槍一彈便佔了寧都城。寧都是贛南一個很大縣城,過去是州治。我們找到商會,等了5000元款,每人發了1元零用錢
    從南隆往西走就到了大山環繞的東固。這時,群眾和游擊隊都到街上歡迎我們。他們沒有打紅旗,但那種熱烈動人的場面真叫人感動。過去我們在井岡山眼光比較狹小,雖然知道井岡山以外還有游擊戰爭,但不知別處有蘇維埃政權。這次到東固,腦子裡閃現的第觀念就是這裡是個沒有公開打紅旗的蘇區。到東固的第二天,在河邊召開了大會,紅軍2、4団的代表也來了。陳毅主持大會,2、4團代表講了話,有一句話我還記得:“我們2、4團有戰鬥力,打團把敵人是沒問題的。我們的戰術叫做打得贏就打,打不贏就走。”紅2團是贛南地區農民暴動組織起來的,李文林任團黨代表和團委書記。團不設營,只有6個連。紅4團是由地方遊雜部隊組織起來的,團長段月泉,只有三、四個連。東固的群眾非常好,我們住在東固的時候,他們送米、送菜、送柴,保證了我們3000多人的吃、住、用,使我們得到下山以來最好的一次休息
    我們在東固還做了兩件事:一是改編部隊。前委開會研究今後行動,準備部隊分兵,朱、毛、陳分開行動。為此,將1縱隊改編為兩個縱隊,即把3、4支隊分出來,組成2縱隊,縱隊司令由朱德兼,對外稱劉忠(朱德的化名)。這時,紅4軍轄3個縱隊:1縱隊,縱隊長林彪,黨代表陳毅,轄第1、第2兩個支隊。2縱隊,縱隊長劉忠(朱德)兼沒有黨代表。轄第3、第4支隊。3縱隊,縱隊長伍中豪,黨代表曠朱權。轄第5、第6兩個支隊。二是傳達了“六大”決議。“六大”文件是快下井岡山時收到的。五斗江戰鬥時,我們打敗了國民黨第9軍27師81團,我聽毛黨代表說,書記官是我們黨的祕密工作者是這位同志通過關係送來了“六大”文件。在東固召開黨的活動分子會議,由毛黨代表親自傳達“六大”決議,共傳達了3次
    在東固住了一星期,贛敵李文彬率3個團進逼,張與仁旅也進宛東固,此時我們得悉井岡山已經失守,彭德懷率紅5軍突圍下山,正向贛南活動。本來我們下山是為解井岡山之圍,井岡山失守,就得重新考慮戰略方向。
    前委開會研究,“乃決定拋棄固定區域之公開割據政策(打圈子政策),以對付敵人的跟蹤窮追政策”。這個決定有重要意義,原先我們都有一種在固定地區作長期鬥爭的思想認為只有“固定區域的公開割據”才是正確的,現在這個決定,實際突破了紅軍初創時期在認識上的片面性和侷限性,為以後在閩贛兩省大範圍的遊擊行動,以至最後創立中央蘇區,打開了一條道路。
    2月25日,我們撇離東固,臨行前,把一些走不動的傷病員,包括周子昆、毛澤覃陳東日等共二三百人留在東固。部隊走水南、白沙、藤田、招攜、苦竹、廣昌,又向南,走白水、驛前、石城、王田市。
    第二天打汀州,3縱隊為前衛,2縱隊、1縱隊跟進,由於南方山區小路只能走一行軍隊伍拉得很長。我們在後邊オ走了二三十里,就遠遠地聽到前面打槍,還沒趕到,敵人就垮了。2、3縱隊追擊,我1縱隊只是跟著走,沒有撈到仗打。
    汀州比大餘、守都更大、更好。從1928年退出郴州以後,我還沒有到過這麼大的城市哩。部隊在汀州得到了很大的補充,每人發一套新軍裝,還發了綁腿和八角帽。說到帽
    第35頁共98頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    子,有個笑話:下井岡山時,很多人沒有帽子,我們就把打土豪弄到的布做包頭,纏在頭,有藍的,有白的,有綠的,纏得寬寬的。聽俘虜說,他們在四都坪同我們打的時候,看到我們這付打扮,十分害怕,邊打邊跑,嚇得腿都發軟了。
    到汀州以後得到蔣桂戰爭爆發的消息,。這裡還有段插曲:我們從廣昌向南走時,贛敵張與仁旅來追。在距王田一ニ十里的黃柏圩,我們的後衛尖兵和敵人接上了火。雙方保持接觸。快到中午,敵人突然集合,回頭向北去了。偵察員向軍部報告,軍部也不知是怎麼回事到汀州後得知蔣桂戰爭爆發的消息,才明白張與仁旅為什麼回頭向北。軍閥混戰是紅軍發展的大好時機。3月20日,前委在河州召開擴大會議,決定利用這一有利時機,以贛南、閩西20餘縣為範圍,大力開展游擊戰爭,發動群眾,建立蘇維埃政權,並“由此割據區域與湘贛邊界之割據區域相連接。”這時,我們得知彭德懷、膝代遠率紅5軍到了贛南。4月日,紅4軍回師贛南到達瑞金與紅5軍會合。接著,兩軍一起到于都縣城,並在于都東門外河灘上召開了4軍、5軍第二次會師慶祝大會。滕代遠主持會議,毛澤東、朱德、彭德懷、陳毅都講了話。爾後,彭德懷率紅5軍回湘贛邊區,毛澤東率3縱隊,朱德率12縱隊與軍部,在贛南分兵活動
    大概是4月中旬,軍部率1、2縱隊攻打宇都。上次進寧都,守敵賴世琮不戰而退,這次也是這個民團頭子卻不走了,率領他的6個連堅守寧都城,我們圍了6天6夜,沒有攻下來
    寧都城牆有兩丈高,還有外壕。我們2000多人,從四面把城圍起來,我率2支隊從西門進攻。我估算了一下,城牆有9里長,舊中國一里是570米,9裡就是5310米,我想,這麼長的城牆有3000多個跺口,五六百人是守不過來的,就採取了一個辦法。靠近城西門外約百米處有一幢火磚砌的鋪子,上下兩層,後面還有些住房,也多為兩層,我讓士兵在下層挖了不少槍眼,從槍眼處可以看到敵人,也可以射擊,我們的槍眼小,敵人不容易看到我們。上層有窗,更好觀察射擊
    開始幾天從槍眼向城牆上打槍,吸引敵人的火力,並不強攻。等到第6天,我估計敵人也麻痺了,銳氣已過,就令部隊停止打槍,準備了一些長梯子放在鋪子邊,然後讓些贛南兵對著城牆喊話。敵人見我不打槍,又跟他們拉家常,也停止打槍,有的還站起來看。我見城牆跺口處站了很多人,下令“快放”!
    十支槍突然射擊,敵人受到襲擊昏了
    頭。我又指揮早已準備好的進攻部隊,拖起梯子,靠近城牆。敵人還沒有反應過來,見我軍已登上垛口,便紛紛向兩邊逃跑。我們佔領了城西門,向兩邊延伸。各部隊也紛紛爬城而上,攻下了寧都城。這是紅4軍下山以來第一次攻下的有敵人據守的州城
    這個戰法,我是從《三國志》上學來的,曾國藩說過:“諸葛武侯之攻陳倉,初氣過銳,漸就衰竭”。此次我為進攻者,可反其意而行。在攻城前,先包圍,弄清城壕深淺,城牆高低,準備好過壕和登城工具。我根據軍部指示,開始幾天從容作準備,萬勿“初氣過銳準備好了,不在早晨、黃昏、夜晚攻擊,而在將近中午,敵人不注意的時候,一鼓而進,登上城牆。
    打下寧都城,四周都有當地黨組織領導的遊擊梅花點,軍部決定在這裡大力發動群眾在寧都住了幾天,我們又轉向福建。這時,福建的游擊戰爭已經開展起來了,與我們第一次去時情況大不一樣。紅4軍轉戰閩西,三打龍巖,捷報頻傳。但這時前委內部發生些爭論。自從大柏地戰鬥後,我們都打勝仗,形勢很好,紅4軍為什麼會發生這些爭論,當時我不明白。後來回想起來,起因是打下寧都後,前委決定恢復4軍軍委,由劉安恭擔任軍委書記。恢復4軍軍委對於加強黨的領導,本來是件好事,但是,新上任的軍委書記劉安恭主持軍委會議,作了條規定,讓4軍黨的最高組織前委“只討論行動問題”。這個決定一提出,許多人就議論紛紛,下級怎麼能決定上級的權力範圍呢?6月初,在湖雷開會就爭論起來。那時黨內不忌諱爭論,黨的文件、黨章都規定黨內實行民主集中制,黨員對問題有看法,在未作出決定之前,可以自由討論
    爭論的焦點開始是要不要設立軍委的問題,以後又引發出了許多問題,如對出擊湘南的看法,對堅持井岡山斗爭和贛南遊擊的看法,對4軍各種制度、政策的看法,而爭論最大的是“黨應不應該管理一切”?“要不要一切歸支部”,以及有沒有流寇主義和軍閥殘餘等等。6月中句,我們在新泉住了七八天,連以上尤其是支隊、縱隊幹部天天開會,老是爭論那幾個問題。這中間,林彪和劉安恭起了不好的作用
    第36頁共98頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    “七大”前林彪給前委寫了一封信,意思是有前委就不要軍委,還說設立軍委“這是個無恥的陰謀”。我們讀了後都不高興。要不要軍委,是組織形式上的問題,哪裡說得上是“無恥的陰謀”。劉安恭採取的一些做法也很不合適,如他“把4軍黨分成派”,並且說成是擁護和反對中央的兩派。在爭論發生後,又提出用“完全選舉制度及黨內負責同志輪流更換解決糾紛”。這些論調更助長了爭論。一時間,由下而上,大家議論紛紛。如:對“黨管理一切
    一切歸支部”的提法有意見,認為支部不能管得太細。“黨管一切”和“黨管理一切”有沒有區別?指導和領導有沒有區別?行政上的事,管得那麼細,有什麼好處?等等。
    1929年6月19日,第3次打下龍巖後,紅4軍在龍巖召開了黨的第七次代表大會。會議由時任4車政治部主任的陳殺主持,各支隊幹部和士兵代表四五十人参加了會議。陳毅向大會作報告,毛澤東、朱德都發了言。大會在通過《紅軍第4軍第七次黨代表大會決議案》後,選舉了新的前委,毛澤東、朱德、陳數、林彪、劉安恭、伍中豪、傅柏翠及各縱隊的士兵代表共13人為前委委員,陳毅為前委書記。
    紅4軍“七大”對停止黨內爭論起了作用,但沒有從政治上提出明確的指導方針。“七大”後,閩粵贛三省敵人開始對閩西根據地進行“會剿”。這次“會剿”,金漢鼎為總指揮指揮福建張貞的第1師,江西金漢鼎的第9師,還有廣東蔣光鼐的兩個旅
    我們得到敵人“會剿”的消息後,軍部決定向東首先打擊進攻閩西的敵人。當時,陳毅到中央彙報去了,毛澤東因病離開了部隊,由朱德代理前委書記。朱既要指揮部隊進行反“會剿”作戰,又要抓黨的建設和政治工作,有些應付不過來。我們也感到,由於毛澤東的離開部隊的領導和政治思想工作受到了削弱。那時,大家一致認為,毛對政治工作有辦法。2支隊副黨代表張恨秋就給毛澤東寫信,請他回紅4軍。但毛回信說,他不能回來。朱德率領部隊出擊閩中。去閩中的結果,把張貞的那個師打垮了,在漳平還打垮了張汝光的一個旅(張貞佔龍巖城的一個旅也撤退了)。不久,又打開了“鐵上杭”,使東西兩大塊蘇區聯成一片,這是閩西蘇區的全時期。
    打開上杭後,紅4軍又召開了“八大”。我對“八大”沒什麼印象,好像開了一兩天在此期間,林彪和熊壽褀也鬧矛盾,林彪一連寫了3封信,要求辭職。前委專門開了次會,解決他倆的矛盾,朱德說:“不要再吵了!”
    八大”後,中央來信要紅4軍去東江。後來才知道,此番去東江時機不對。當時“兩廣戰爭”已經結東了,敵人可以集中力量對付紅軍,加上遇到的又是強敵19路軍,就更困難了。我們去東江時有五六千人,回來剩下4000多人了,在上杭編的1000多俘虜,也大部分跑回家了。總之,紅4軍不宜遠去東江
    在去東江的路上,我調任1縱隊參謀長,縱隊司令林彪,黨代表熊壽棋。此時1縱隊有3個支隊,1支隊長王良,黨代表李賜凡:2支隊長龍普霖,黨代表東裕;3支隊是由1、2支隊各撥兩個連並加以補充組建的,支隊長龔楷,黨代表劉萬清。出擊東江打梅縣時,龔楷負傷,部隊傷亡也較大,就將這個支隊撤消了。
    回到閩西,佔領河州。毛澤東由蛟洋來河州,據說是陳毅把毛澤東請回來的。我們在由蕉嶺向梅縣走的那天路上,巧遇了從中央回來的陳毅,得知他帶來中央給紅4軍的信,大家高興極了。我們對中央有信仰,認為中央有全國其他方面的經驗,一定會給紅4軍指示,解決前委內部的爭論,使全車團結一致地戰鬥。由於當時忙於打梅縣,沒有馬上向部隊傳達中央來信。
    回到閩西后,根據中央的指示精神,毛澤東於11月26日回紅4軍主持工作。28日在長河召開了紅4軍前委擴大會議,決定召開紅4軍黨的第九次代表大會。為開好這次會,毛澤東、朱德、陳毅等齊心協力,作了很多準備工作。12月3日,部隊由河州開到新泉毛澤東親自召開地方幹部座談會,聽取群眾對紅車的意見;然後又召開各支隊、縱隊黨代表聯席會議,還找一部分幹部、戰士談話,仔細調査部隊和黨內存在的各種問題,聽取各種不同意見和反映,共同研究產生這些問題的原因和如何克服的辦法。經過充分準備,12月2日,紅4軍“九大”在福建上杭古田的廖氏宗祠召開。
    “九大”是團結的大會,勝利的大會,會議由陳毅主持,毛澤東在會上多次講話,朱德作了軍事報告。印象最深的是陳毅傳達中央來信。中央的這封信對“九大”起了重要的影響和指導作用,信中對當時政治形勢的分析,對中國革命特徵、中國革命道路和紅軍基本任務的闡述,特別是指出紅軍中存在的不正確傾向的表現、根源和糾正辦法等,使我們都有一種茅塞頓開的感覺。中央的來信中,許多觀點與毛一致,說明他在政治問題上的確是高瞻遠矚。
    第37頁共98頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    會議討論了中央的指示,總結了經驗教訓,改選了前委,一致通過了紅4軍第九次黨代表大會的決議,即著名的“古田會議”決議。這個決議是毛澤東根據中央來信內容並結合紅4軍的實際主持起草的,它總結了從南昌起義開始兩年多來的建軍經驗,劃清了我軍與舊式軍隊的界限。總結的經驗有高度原則性,有理論的系統性,也很具體、實在。對紅軍存在的錯誤傾向,不僅提出了問題,而且有的放矢地提出了糾正的方法,針對性強,有廢有興有破有立,文辭質樸,沒有空談闊論。直到今天,不僅在原則上,而且在許多具體規定上對我軍建設、尤其是政治工作,仍有現實意義。古田會議後,據說中央把紅4車的這些經驗介紹給鄂豫皖、廣西左右江、湘鄂西等根據地,供各地紅軍學習、參考,促進了紅軍和革命根據地的發展。
    讀史一一杜可用
    各種版本關於杜可用的記載摘要如下
    《九江日報》登載關於杜可用的文章
    九八九年十月二十二日《九江日報》第三版載:元代初期,統治者對外不斷擴張,對內實行殘酷的高壓政策,社會極為黑暗。在元朝九十年的時期中,爆發了無數次農民起義。而最先號召人民反元的是都昌縣人杜可用。他於元朝建國後僅十年(公元一二八零年)時在都昌率先起義,自稱天王,立年號為萬乘。帶領農民軍同元朝統治階級作鬥爭,不久遭鎮壓而失敗。然而他的首義震撼了朝野,產生了深遠影響,他比後來全國規模的紅巾軍起義要早七十多年。
    縣誌對杜可用的記載
    九九三年編修的《都昌縣誌》記載:杜可用,自號杜聖人,今和合鄉杜家村人,中國元朝第一個農民起義領袖。宋祥興元年(一二七八年),都昌已被元兵所佔據,為反抗元朝蒙古族統治者對漢人殘酷的民族壓迫,杜可用參加了縣人杜萬一組織的武裝反元,不幸同年
    第38頁共98頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    兵敗,杜萬一被元江西省參知政事賈居貞俘。杜萬一犧牲後,杜可用並未屈服,又繼續潛伏民間,以白蓮教聚眾。宋祥興二年(一二七九年),南宋亡。都昌及鄱陽等地南宋遺民一直受江萬里寧死不降元的精神所感染,反抗情緒尤為激烈,一度爆發都鄱邊境南宋遺兵(應為“民”字)起兵抗元,又遭到江西宣慰使張宏略鎮壓。元統治者的血腥鎮壓,更加激發起人民對元蒙統治者的民族仇恨。在這種形勢下,元至元十七年,即南宋亡國的第二年(一二八零年),杜可用順應民心,發起都昌農民起義,再次舉行武裝反元。不數月便擁眾萬餘,他自稱天王,另以譚天麟為副天王,縣內西山寺僧為國師,並且不承認元朝所裡的年號,而自立年號“萬乘”。是時,元世祖忽必烈剛剛定都大都(今北京),聞之大驚,遂於是年四月初二,命江準行省參知政事史弼速率兵來縣鎮壓。杜可用不懼強敵,奮勇迎戰,然眾寡懸殊,不久兵敗被擒。四月十一日,史弼入朝覆命,杜可用及起義骨幹數十人壯烈就義。
    百度百科・杜可用
    元初農民起義首領。又名杜萬一,江西都昌人。靠白蓮教起家。世祖至元十七年(1280
    四月,舉義旗反元,義軍達萬餘。自封號為杜聖人,稱天王,年號萬乘。以譚麟為副天王都昌西山寺僧為國師。後被元江淮行省參知政事史弼鎮壓被俘殺
    《江西文明網》關於杜可用的記載
    杜可用(杜萬一)起義
    八O年(至元十七年)四月,江西南康都昌縣民杜可用利
    用白蓮會組織起義,有眾數萬。可用號社聖人,建元“萬乘”,自稱天王(民間皆事天差變現火輪天王國王皇帝),以譚天麟為副天王,都昌西山寺僧為國師。江西行省參知政事賈居貞與江淮行省參知政事史粥聯兵鎮壓。賈居貞令招討方文偽裝為農商,伏兵仗舟中,駛近農民軍居住的茅舍。杜可用失於戒備,和起義車丞相曹某一起被擒犧牲。元朝又一次發佈禁令,拘收在民間流傳的《五公符》《推背圖》《血盆經》等祕密宗教圖籍,禁止“一切左道亂正之術”。
    “天涯社區”網對杜可用的記載
    八零年,在南宋淪陷後四年,明教教主杜可用在江西發動了一次浩大的起義,杜可
    用號稱“天差變現火輪明王皇帝”。由於帝國軍隊迅速果斷的圍剿,這次起義遭到了慘敗
    《中華五千年網》對杜可用的記載
    中華五千年網在《元代農民起義年表》中的記載
    八O年(至元十七年)四月,江
    西南康都昌縣民杜可用(杜萬ー)利用自蓮教會組織起義,號稱杜聖人,建元萬乘,自稱天王,眾至數萬。江西和江淮元軍聯兵鎮壓,杜可用被俘至南昌磔死(凌遲)。
    《都昌歷史名人・杜可用》
    都昌縣政協二零零八年編纂的《都昌歷史名人》一書,對杜可用的記載尤為詳細,作者是都昌縣原黨校副校長羅水生。全文如下
    公元一二零八年(元世祖至元十七年),在江西爆發了一次聲勢浩大的抗元起義,舉旗反元義軍達萬人之眾。這次反元起義是以白蓮教教義為號召的,起義軍的首領和組織者是都昌的杜可用。
    杜可用,又名杜萬ー,江西都昌和合鄉杜家村人。不過,在現有的《杜氏宗譜》上卻找不到有關杜可用的記載。可能是杜氏家族在歷代修譜時,本著“成者王侯敗者寇”的傳統觀點,對杜可用未加記載。
    第39頁共98頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在當時,杜可用只是一個生活在社會底層的讀書人。他心存抱負,但壯志難酬。趙宋滅亡之際,他信奉白蓮教,積極宣傳白蓮教教義,以此來號召和組織信徒揭竿而起,反對元朝統治者。杜可用的號召得到了當時老百姓響應,擁護者甚眾。他們認為:趙宋已亡,這時起義不是犯上作亂,抵抗異族入侵是天經地義的事。不過,杜可用和他的義軍並沒有打著“復宋”的旗號,而是公開地改元“萬乘”,自立新朝。杜可用自號“天王”,以譚天麟為副天王,都昌西山寺僧為國師,以曹某為相,於ーニ零八年(至元十七年)四月,豎起大旗向強大的元帝國造反。
    據《通制條格》卷二十八《雜令》中記載,杜可用是以“五公符、推背圖、血盆”等符篆發動民眾造反的。一時民眾趨之若鶩,“有眾數萬”(《元文類》卷六十ー《票公神道碑》)。在都昌縣這一彈丸之地,竟聚集了這麼多教眾,可見白蓮教義的號召力之大
    據《元史・張宏略傳》記載,至元十六年(公元一二七九年),在饒州(今江西省鄱陽縣)也爆發了反元起義。起義隊伍從饒州出發,進攻江西都昌。這支隊伍立即遭到元朝的江西宣慰使張宏略的殘酷鎮壓。起義據點被搗毀,起義領袖被慘遭殺害,起義的隊伍被瓦解。
    而讓人感到奇怪的是,饒州是座府城,都昌是個小縣城,與饒州相比,規模小,又不是政治經濟中心,更不是軍事必爭之地。起義隊伍為什麼要從饒州出發而攻都昌呢?
    原來在當時,都昌縣是白蓮教的主要基地之一,信徒相當多。饒州的起義隊伍要向教徒眾多的都昌靠攏,同都昌的白蓮教教徒聯合起來,共同抗擊元軍。但是,這支起義隊伍最後被瓦解了
    不過,隊伍被瓦解了,但這些忠誠的白蓮教徒並沒有回到鄱陽,他們仍然來到了都昌,為杜可用在第二年起事,準備了雄厚的人力資源。所以,在至元十七年四月杜可用起事時,起義軍很快就能發展到“數萬人之多”
    但是,這些嚮往“光明”的白蓮教徒,終究難敵驍勇善戰的蒙古軍隊。當杜可用的義軍隊伍還沒有來得及向周圍地區發展時,元江西行省右丞史弼就奉命前往征討。其率領的元軍化裝成商人和農民,乘船先往偷襲,終使杜可用的隊伍遭到了毀滅性打擊。杜可用及其相曹某被捕,並遭慘殺於龍興(今江西南昌)。
    由於杜可用利用白蓮教進行造反,致使元朝最高統治集團對白蓮教重新進行了認識。元朝初期對白蓮教採取了扶助態度,廬山東林寺還受到元朝統治者的封賞。當時“禮佛之屋遍天下”(吳澄:《會善堂記》)。至元十八年三月,元朝統治者第一次對白蓮會、五公符推背圖“一切左道亂正之術”統加禁止。(《元典章》卷三十ニ)。從此,白蓮教在以都昌為中心的鄱陽湖地區再也沒有發展起來
    但是,在元朝滅宋之後,杜可用第一個站起來,利用白蓮教教義號召和組織民眾,反抗元帝國忽必烈的統治,卻成為歷史上的一件重大事件而被載入了史冊。杜可用,也不愧是都昌人中的一位剛烈漢子
    《元史》對杜可用的記載
    元史卷十ー・本紀第十ー》記載:至元十七年夏四月王申朔,中書省臣言:“唆都軍士擾民,故南劍等路民復叛。及忙古帶往招來之,民始獲安。”詔以忙古帶仍行省福州。癸西,南康杜可用叛,命史弼討擒之。定杭州宣慰司官四員,以遊顯、管如德、忽都虎、劉宣充之。丙子,隆興路楊門站復為懷安縣。庚辰,四川宣慰使也罕的斤請賜海青符,命以二符給之。王午,史弼入朝。
    第40頁共98頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    《元史卷一百五十九・列傳第四十六・商挺》記載:商挺(元初大臣,中書參政知事子五人:琥、璘、瑭、瓛、琦。琥字臺符。至元十四年,以姚樞、許衡薦,拜江南行御史臺監察御史。建康戍卒有利湯氏財者,投戈於其家,誣為反具。琥知其冤,罪誣者而釋之。華亭蟠龍寺僧思月謀叛被擒,其黨縱火來劫,民大擾,琥亟誅其魁。文法吏責琥擅誅,行臺中丞張雄飛曰:“江南殘毀之餘,盜賊屢起,顧尚循常例,安用完臺為哉!”吏議遂屈。都昌妖賊杜萬一,僣號倡亂,行臺檄琥按問。械繫脅從者盈獄,琥悉以詿誤縱遣之。黨與竄伏者猶眾,琥揭榜招倈,不三日雲集。
    《元史卷一百五十三・列傳第四十・賈居貞》載:至元十五年,遷江西行省參知政事,未至,民爭千里迎訴。時逮捕民間受宋二王文帖者甚急,坐系巨室三百餘,居貞至,悉出之投其文帖於水火。土卒有挾兵入民家,誣為藏匿以取財者,取人子女為奴妾者,皆痛繩以法。大水壞民廬,居貞發廩賑之。南安李梓發作亂,居貞慮將帥出兵擾民,請親往,卒才千人營於城北,遣人諭之。賊眾聞居貞至,皆散匿,不復為用。梓發閉妻子一室,自焚死。比還,不戮一人。杜萬一亂都昌,居貞調兵擒之,有列巨室姓名百數來上,雲與賊連,居貞回:“元惡誅矣,蔓延何為?”命火其牒
    《新元史》關於杜可用的記載
    《新元史・卷一百六十七・列傳六十四》載:至元十五年,遷參知政事。未兒,改江西行省參知政事。瀕行,老幼號注相送,刻其像祀於州學。詔捕受崖州偽命者,逮繫三百餘家居貞悉出之,下令凡收疲宋告身者,悉投水火,有妄訐者,坐死。十五年,江西大水,居貞發粟振之,遣吏具舟載糜粥以食餓者,全活無算。冬,大雪墮地旋消,右丞塔出,貴胄也,顧謂居貞曰:“國家有江南,北寒宜減三月。”居貞曰:“相公襲貂裘,熾炭於前,張幄於後,言是,則宜彼庭立之甲士,必以為加三月矣。”塔出謝其失言,由是師事居貞,事無大小,悉以諮之。南安李梓發作亂,居貞請自討之,諭其眾降。梓發自焚死,不戮一人。都昌杜萬一僭號,擁眾數萬,居貞回:“都昌與吾南康只隔一湖,不速馘此賊,南康將亂。”乃遣部將方招討伏兵舟中,偽為賈,徑造都昌,擒萬一磔之。有列通賊姓名百餘人來上者,居貞曰:“元惡已誅,蔓延何為?”取其牒燒之。十七年,朝廷再伐日本,造戰艦於江南。居貞欲入朝,奏罷其事。未行,以疾卒,年六十三。贈推忠輔義功臣、銀青榮祿大夫、中書平章政事,追封定國公,諡文正
    《新元史卷十・本紀第十》記載:(至元十七年)夏四月癸西,南康賊杜可用偽稱萬乘元年,伏誅
    《新元史・卷一百八十ー・列傳第七十八・史弼》。(至元)十五年入朝,遷中奉大夫江淮行中書省參知政事,行黃州等路宣慰使。盜起淮西據司空山,弼討平之。十七年,南康都昌盜起,弼戮其黨與數十人,宥其脅從者
    《中國通史》關於杜萬一的記載
    《中國通史・第八卷・中古時代・元時期・五》載:元代白蓮教的發展比較曲折。元朝統一後,一部分白蓮教徒在杜萬一的領導下,於宋亡後次年曾舉兵起義。起義失敗後,白蓮教仍然取得合法地位。
    第41頁共98頁

==========第41頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    工人罷工反抗車間安裝監控
    罷工六天資方報復開除30名員工兩日後工人再度全體罷工資方再次報復開除29名員工。59名被解僱工人在向工會及政府求助無果後被迫上街遊行要求廠方出面解決
    (轉註:以下根據網友“刻東覺”10月25日和10月29日的兩篇博文,按事情經過順序,重新整合)
    深圳恆通橡膠製品有限公司(原深圳光明新區公明恆通橡膠廠)成立於1996年,由香港人投資建立,工廠目前有500多名員工。該廠由於未經員工同意強行在工廠車間內對每臺機器的操作崗位安裝監控攝像頭,員工認為此舉嚴重侵犯了工人的人格尊嚴,於是全廠員工10月14日開始停工請求工廠拆除。但是工廠不僅沒有拆除反而陸續將這參與這次停工的59名老員工開除。在罷工六天(10.14.-10.19.)後,工廠陸續有30名員工被廠方開除。部分工人在23號陸續上班去了,這些被開除的工友以為抗爭就此結束了,而他們這些被廠方開除的員工也覺得被其他員工拋棄了。但是事實正好相反,在經過兩天的沉寂之後,剩下的四百多名員工又展開新的罷工行動(10月22日再次罷工),一是爭取自己的合法權益,是聲援那些已經被開除的工人。經過一天的罷工,今天又有29名工人被工廠開除
    59名員工被開除後要求廠方開具解僱通知書,但是公明勞動站的工作人員卻主動跑到工廠給老闆“獻計獻策”告知工廠不要出具解僱通知書而是讓工人“自離”。10月28日工人在向光明新區總工會、深圳市總工會和深圳市政府謝了《訴求書》求助無果後被迫以上街遊行示威的方式要求廠方出面解決。經歷當天10月29日的遊行,廠方提出按照工人工齡每年支付兩百元的補償金,工人稱按照勞動法工廠非法解僱工人需要支付每年兩個月的賠償金,而工人在廠裡上班平均工資每月3000元,而工人商定的最低標準是每年賠1600元,工廠把事情做得那麼絕,把我們這些十幾年的老員工一腳踢了才給每年賠兩百,那簡直是把工人當乞丐,工人稱堅決跟廠方抗爭到底
    據悉該廠大部分是老工人,為工廠工作了十幾年,但是這十幾年的辛勤勞動並沒有獲得工廠應有的信任與尊重,十幾年工齡的老工人與剛進廠的新工人工資待遇都是一樣的,而且越是年紀大工齡長的工人乾的活就越重越累越困難。而且工人最近加班很少,工廠把部分訂單外發到其他工廠生產也不願放在自家工廠生產,由於沒有合理的加班每個月就拿1600元的底薪。一些工人稱工廠裝攝像頭無非想要監視工人、再通過減少加班時間等手段,迫使老工人離職。所以工人只能通過罷工這個最後且最無奈的方式去表達自己的訴求。
    第42頁共98頁

==========第42頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工
    不反
    東山精密製造工人罷工遭警察鎮壓
    2013-11-3發佈者:水邊
    11月3日,廣東省深圳市寶安區公明鎮,東山精密製造有限責任公司工人罷工阻路遭警察鎮壓,一名女工被打傷。因公司搬遷不陪,精密製造公司百餘工人昨日開始罷工。深圳東山精密製造有限責任公司成立於2010年12月,主要產品有液晶電視衝壓五金件(背板、前框)、精
    密組裝、LED燈條、背光源、模組,隸屬上市
    公司蘇州東山精密製造股份有限公司的全資子公
    深圳東山精密製造有限責任公司(位於深圳光明新區公明樓村)今年搬遷至東莞,全廠原有1000多名工人,由於大多數人不願跟遷廠方即以減少加班時間等方式逼迫600多名員工自動離職。後廠方保證員工跟遷到東莞新廠不會降低其工資待遇,跟遷的員工有兩百多人,但是員工到達東莞廠後的第三個月底薪即從1600元降到1320元,員工覺得受到欺騙。而今天罷工的員工是工廠搬遷的最後一批員工,有一百多人,
    工廠10月末以惠州TCL公司有一批貨質檢不過
    關,公司要求這100多名員工“出差”到惠州
    TCL工廠進行返工,工人“出差”後工廠趁機把車間裡的機器全部轉移,有工人獲悉此事
    第43頁共98頁

==========第43頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    便要求公司馬上把他們從惠州TCL工廠調回來,但是公司不同意並稱誰敢私自離開惠州
    TCL工廠回到本廠即為曠工,工人感覺受到極大的欺詐。工人稱哪怕工廠一分不賠也要爭
    回一口氣,工廠的做法太無恥了。當天一名參加罷工的員工被治安員打傷,現正在醫院住院。
    老闆搬廠拒賠償,特警打傷工人並抓走工人代表
    事發2013年11月7日晚,深圳寶安第28工業區。
    深圳寶安第28工業區凌進廠工友,最新爆料:老闆四川人,叫陳世文,生產蘋果品牌等手機外殼。老闆要把廠搬到東莞,機器在陸陸續續的搬,但老闆不想賠償,要他們都過去,但有些工人不想去,要求老闆給補償金,老闆不給,但還是經常半夜的時候偷偷摸摸搬機器,昨天(11月7日)晚上工友不讓公司出貨,老闆找公安出動幾百特警,打傷工人,幫老闆出貨,還抓走了六七個工人,現在工人還在公安局,受傷的工友老闆也不管。
    防
    FANGBAO
    東莞日企千人連續罷工一週
    2013年11月14日訊】東莞市十和田電子公司的兩千餘名員工至週三,已一連6天罷工,抗議公司轉型為外商獨資企業時,買斷職工工齡卻不給經濟賠償,以及當地政府站在
    第44頁共98頁

==========第44頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    方一邊,阻撓有關賠償。
    東東莞樟木頭鎮日資企業香港十和田電子有限公司兩千餘名員工連續罷工6天,抗議公司轉型為外商獨資企業,買斷職工以前的工齡,卻沒有給員工經濟賠償,而當地政府也偏祖公司
    本臺記者週三致電十和田公司總機,對方稱事件仍未解決。
    珠海九洲港工人因薪資問題靜坐停工
    央廣網珠海11月19日消息今天(11月19日),珠海國際貨櫃碼頭(九洲)有限公司的部分工人,因薪資待遇等問題,在公司大門外聚集靜坐,停工一天,造成當天大部分貨櫃無法正常發貨。下午四時左右,公司派出人事部經理等有關人員與工人面談,但答覆的條件與工人提出的要求差距較大。
    @四月金子2013:珠海九洲港貨櫃碼頭今天一大早碼頭工人大罷工了,他們要求領導漲工資,強調二十年來工資從來沒變過,沒漲過!在物價飛速上漲的今天,難以維持生計!
    @航航飛:罷工了,罷工了,哥來支持你們了,碼頭的兄弟姐妹們,加油,我跟你們起反抗”吸血鬼”資本家(訴求)就是加工資唄
    @許kKk:現在九洲港碼頭罷工,不知道為什麼,我有點小興奮同事間,我們要不要起去聲援.
    四月金子201
    weibo. com/0/1673568480
    第45頁共98頁

==========第45頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    三威工人討血汗錢
    由於工廠連續幾天停工,廠方被迫在11月19日下午ー點半與員工代表談判,勞動局、信訪辦、社保局、住建部、龍崗區總工會以上部門都會到廠參與協商,全體罷工人員在寫字樓廣場等待談判結果
    ofcom
    東莞諾基亞工人罷工抗議公司將員工出售給微軟未作賠償
    11月19日,廣東省東莞市諾基亞通信有限公司工人罷工,抗議公司私自將員工出售給微軟,未作賠償。
    19號真精彩,東莞諾基亞再次罷工…工人不是商品,不是資產更不是奴隸,請不要出售我們。我們是有尊嚴和人權的
    @覃頂歡:工人不是商品~不是資產更不是奴隸一請不要出售我們!我們是有尊嚴和人權的!!!東莞諾基亞!維權維權!!覺都不睡了
    搞起!
    @無忌:東莞諾基亞公司停工維權在未知員工的同意下強行把員工倒賣強行轉入微軟旗下5000員工向老闆討說法
    第46頁共98頁

==========第46頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工不是品不是資產更不是奴東,請不要出售我們
    又的
    発身可不日)當工ん手網變更重新釜定勞히合同
    @丁香花465:今天股東大會諾基亞員工為了維護自身的利益不接受諾基亞被收購,工了
    @大鵬鵬時代:東莞諾基亞停工維權,兄弟們走起
    賣笑為笙
    東莞諾基亞員工出售給微軟沒有賠償金,諾基亞員工維權大罷工!
    看看如今的諾基亞,把曾為他付出多少青春的員工逼到什麼境界…諾基亞東莞招聘兄弟姐妹們走起,堅持就是勝利……求轉播……“因為我們真的不容易……讓更多的人知道讓更多的人加入
    @家林:東莞諾基亞罷工了!北京該努力啦
    @冰山漂流魚
    諾基亞東莞工廠維權罷工防爆警察打人視頻2013年11月20號9點東莞諾基亞工廠數千人罷工,東莞警方拉響防空警報,出動數百的防暴隊,特警隊打人,希製大家轉發下!曝光東莞警方的暴力打人事件!
    廣東中山500運鈔員罷工續:擬提高月薪510元
    2013-12-06來源:中國網
    2月3日上午,廣東省中山市保安服務總公司押運分公司500餘名押鈔員因福利待遇問題而“拒出車”,導致市內多個銀行網點取現業務暫停。中山市保安服務總公司押運分公司職員向記者透露,近日該公司提出的縮減開支、扭虧增盈計劃降低了福利導致員工拒出車。4日晚,在相關部門的協調下,公司與員工達成一致協議,月薪擬提高510元。
    押鈔員提出三項訴求
    第47頁共98頁

==========第47頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    據瞭解,押鈔員“拒出車”是之前各種不滿的總爆發,而導火索則是該公司從上月開始降低了員工的公積金。一位姓鄭的押鈔員說:“我們每個月上26天班,工作時間常常超過八小時,但是最後拿到手的收入只有2000多塊錢。”一旁的小楊插話道:“公司還只罰不獎,超時加班沒有一分錢獎金,休個婚假卻要扣發全勤獎,休年假要扣發100元到200元不等的工資,平時上班退到超過5分鐘就扣300多元。就這麼點工資,哪裡經得起扣哦。”
    除了新酬待遇外,押鈔員們還抱怨公司食堂的伙食不好、運鈔車破舊等問題
    據悉,押鈔員曾多次向公司提出三方面的訴求:一是認為工資待遇低,要求公司提高工資待遇;二是對公司管理方式不滿;三是反映公司伙食不好,要求提高押運員生活條件
    陝西榆林百名押鈔員拒出車,多家銀行停業1小時
    2014-01-04
    本報榆林訊昨日上午,榆林市神鷹護衛有限責任公司(以下簡稱神鷹公司)上百名押鈔員因工資待遇問題拒絕出車,導致榆林城區8家銀行的數十個營業網點,被迫暫停辦理業務一個多小時。經多方協調,押鈔員於上午9時40分恢復出車。
    押鈔員稱工資多年未漲節假日加班無加班費
    昨日上午8時許,數十名押鈔員聚集在榆林市榆陽區一家銀行院內拒絕出車,要求所屬的神鷹公司出面協商有關待遇問題。據瞭解,神鷹公司是榆林市唯一一家負責銀行鈔票押運的公司,承擔著榆林市12個縣區所有銀行的押運工作。現有工作人員600多人,押鈔車110輛,此次拒絕出車的是負責榆陽區押鈔的部分押鈔員,有100多人。
    現場拒絕出車的押鈔員們表示,拒絕出車實屬無奈,多年來,他們的工資從未漲過到現在還只有1600元,而且沒有任何獎金,節假日加班也沒有加班費,只是增加一年工齡每月多給40元。“我工作5年了,到現在每月交過養老保險後只能領到1670元,每個月掙這點錢自己都不夠用。更別說養家了。”一名押鈔員稱,公司從去年5月份起,把部分押鈔員的養老保險也不給交了,他們曾多次向神鷹公司提出過要求,但公司一直置之不理
    押鈔員們表示,他們的訴求有三點,一是適當提高待遇,二是享受《勞動法》規定的各項權利,三是恢復養老保險
    8家銀行數十網點停業一個多小時
    據榆林市銀監局局長王建軍介紹,受押鈔員拒絕出車影響的銀行有西安銀行、中國建設銀行、中國交通銀行、中國郵政儲蓄銀行等8家銀行的數十個營業網點。
    “押鈔車不僅負責押運現金,還有其他授權手續,如不能按時送達,銀行營業網點無法辦理任何業務。押鈔車停運使得受影響的銀行被迫停業一個多小時。”
    第48頁共98頁

==========第48頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    邢臺化工電機廠數百下崗工人示威
    2014年1月6日
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72430081884/1-6
    2014年1月6日,河北省邢臺市,邢臺化工電機廠數百下崗工人示威,被警察鎮壓,多人被拘。國企邢臺化工電機廠有工人1400名,2003年破產後未給工人繳納養老保險、醫療保險,下崗生活費、醫療費被拖欠,工人多年維權無果。
    白亞星
    邢臺武警就是以暴力來征服百姓的,男女都一樣,這オ叫公平對待,曉得了不…邢臺武警也是很暴力的,老百姓惹不起,請繞行吧!視頻
    手機用戶3932782278
    邢臺化工電機廠破產清算近二十年清算不清,職工維權難,迫不得已千人堵路,特警抓人,政府推諉,我在:新華北路
    風中的雲
    不知道那個單位的下崗職工,堵路鬧事,唉!快過年了,估計吃不上飯
    工人年關討薪大潮,教師罷課抗議欠績效
    新聞來源: Lunaticana-&.@ darkoonn
    工人罷工、堵路、封橋、遊行、集會
    2014.1.1湖北武漢市盤龍城佳海工業園服裝廠老闆拒發工資逃跑,車位找政府無用,元
    第49頁共98頁

==========第49頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    旦站馬路堵車抗議(武漢鹽龍城佳海工業園)
    http://wickedonna1.tumblr.com/post72202407082/2014-1-1
    月2日,深圳溢興順服裝有限公司工人集體罷工堵路,抗議欠薪(去年11月的工資都沒1)http://t.cn/8kenkwvhttp:/wickedonna.tumblr.com/post/71972771826
    1月2日,四川成都市雙流縣政府,示威工人與警察對峙。htp:/t.cn/8 kelly
    20141.2廣東東莞市橋頭鎮皇堡工業城大罷工工人堵廠門,抗議工資低http://wickedonna.tumblr.com/post/72066464269
    12月31日至1月3日,廣東東莞皇堡工業城工人因薪資低罷工。htp:/t.cn/8 kdpbo9
    2014.1.2遼寧省,葫蘆島市政府門口,工人因欠薪堵路http://wickedonnal.tumblr.com/post/72177355702/2014-1
    2014.1.2浙江溫州市甌海區甌海大道任橋工人堵路抗議欠薪http://wickedonna1.tumblr.com/post/72174310373/2014-1-2
    2014.12山西晉中市靈石縣濱河北路民工討薪堵路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72220078155
    2014.1.2陝西渭南市臨渭區四馬路農民工堵路討薪,交通癱瘓近一小時。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72218964434/2014-1-2
    2014.12貴州銅仁市工人遭遇欠薪;封橋堵路http://wickedonnal.tumblr.com/post/72219051107/2014-1
    2014.1.2四川南充電子工業學校航空港校區欠薪,工人堵校門,稱要跳樓和封校http:/wickedonnal.tumblr.com/post/72219224354/2014-1-2
    2014.1.2福建福州市工人群體欠薪!!
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72180153995/2014-1-2
    2014.1.2天津凌奧集團盛世惠澤騙子公司,拖欠農民工資不給,這是幾百號工人代表闖進公司的現場.,王人代表圍堵盛世惠澤老總
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72214712316/2014-1-2
    2014.12河北唐山市灤南縣凱旋大道農民工要錢討薪。縣政府人出來解決。最後抓人以後人還要多,今天是四標的,前幾標還有我們五標的人沒出來鬧http://wickedonna.tumblr.com/post/72050880790
    2014.12內蒙古呼和浩特市玉泉區政府(大盛魁文創園)現在的和諾社會,居然還有開發
    第50頁共98頁

==========第50頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    商拖欠農民工工資(玉泉區政府偶遇)
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72208211453/2014-1-2
    2014.1.,2天津河西區居然之家獨家報道..農民工工資不能拖欠http://wickedonnal.tumblr.com/post/72208374290/2014-1-2
    2014.12貴州畢節市織金縣勞動局(肥田煤礦)貴州畢節肥田煤礦工人討薪的第四天。現在百十號人正在織金縣勞動局門口。評論了三天被刪了三天,今天你接著刪,農民工討薪就這麼難,報道點新聞就爆不出去
    (12.31)貴州畢節市織金縣中成能源(肥田煤礦)這幾天農民工都在鬧著討工資。每天百
    十號人圍著項目部拿著去年的,前面的,今年的欠條。有曠工,小販的菜米油錢,各種原材料錢,各種重型機械出租的老闆。還有要帳公司的!農民工的工資要著真難http://wickedonna1.tumblrcom/post/72216512181/2014-1-2
    2014.1.2山東濰坊市安丘市(政府)(橫幅:人大代表周子順拖欠農民工資數百萬)作為安丘市政協委員、濰坊市人大代表,開發十多萬平方米的樓盤天下客財富廣場,連七百萬元工人工資都不願拿,非得逼工人上坊、堵門。
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72218014112/2014-1-2
    2014.1.,2河北廊坊市固安縣政府(乾源通信)固安縣農民工討薪之旅,在縣政府門口等待縣長,廊坊市固安縣北開發區乾源通信,一個上市公司還拖欠農民工工資。到現在還沒有解決,都己經倆月了工人都等著回家呢,雲南的,承德圍場,河南的,保定,山東的,東北的工人都在等著千回家呢htp:/wickedonnal.tumblr.com/post72204953528/2014-1-2
    2014.12湖北武漢市中鐵大橋局一群原來中鐵一橋的工人,擺了一大堆文件堵在中鐵大橋局門口要求辦理退休,聽說他們上訪了四十年,聽說給他們辦理退休是不可能的。其中緣由我不清楚,我是個過客。(他們籤的是五年合同,但是隻做了兩年多,好像是因為不能異地工作的原因還是什麼的.)htp:/ wickedonnal. tumblr. com/post722055930562014-1-2
    2014.1.2河北張家口市涿鹿縣冀中能源張礦集閉牛西井煤礦工人:堵門http://wickedonnal.tumblr.com/post/72414882144/2014-1-2
    2014.1.2河北邯鄲市肥多縣委(橫幅:黑心企業瞞報事故)肥鄉縣又有重大新聞了,肥鄉縣縣委大門門口掛著著旗子、和條幅什麼什麼黑心企業還我生命http://wickedonna1.tumblr.com/post/72338938873/2014-1-2
    1月2至3日,廣東省佛山市,東亞股份有限公司因汙染被強制停產,工人聚集抗議公司賠償方案不公。htp:/cn/8 KDNIGQ
    2014.1.3上海外高橋造船有限公司勞務派遣工今天集會罷工!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72294136050/2014-1-3
    2014.13江蘇揚州市江都區邵伯鎮政府我們今天為了多年的工齡問題,在鎮政府門口罷
    第51頁共98頁

==========第51頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工,向政府討說法。因為我們廠要拆遷了
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72338554935/2014-1-3
    2014.13、四川省,樂山市,市中區岷江二橋新大橋被農民工兄弟封路了,據稱是施工方拖欠工資。目前,現場聚集了很多民工兄弟。又到了一年一度還我血汗錢的時候啦,樂山泯江大橋建築完畢後老闆不給錢,橋上又拉起了橫幅
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72304250299/2014-1-3
    2014.1.4四川樂山市市中區岷江二橋新大橋成功被農民工討薪阻斷http://wickedonna1.tumblr.com/post/72317423112/2014-1-4
    2014.13(廣東)過年了大家都希望能有錢回家,就在我來上班的時候不知道是那個公司沒發工資給工人,工人在馬路上把路給攔著
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72335538762/2014-1-3
    2014.1.3(安微合肥市)被討薪民工圍堵了大門,我們同事只有抱著卷宗出去打車去高院2333http://wickedonna1.tumblr.com/post/72302216483/2014-1-3
    2014.1.3河南省,開封市政府農民工討薪,圍住開封市政府一夜http://wickedonna1.tumblr.com/post/72302509676/2014-1-3
    2014.13河南省四方防腐有限公司於茂卿和下屬單位北京分公司靖希文,惡意拖欠農民工工資260萬,涉及人員多達240名,長達兩年多方討要無果,望政府及好心人幫忙討薪,嚴懲黑老闆維護農民工利益。聯繫電話:13598143485跪求網友大量轉發幫幫240名農民工,求大微的朋友幫幫忙,媒體朋友介入。htp:/wickedonna1.tumblr.com/post/72302874804/2014-1
    2014.13山西省太原市小店區長治路曦今舒園酒店工人:欠薪(公民的維權意識越來越強,但只能通過這種方式要回血汗錢就是這個社會制度的悲哀http://wickedonna1.tumblr.com/post/72239243787/2014-1-3
    2014.13內蒙古包頭市農民工討薪。我們是來自四川內江在包頭市東河區財神廟廣場工地務工的農民工,現在我們已經幹了500多萬的產值,其中工人工資已經達到三百萬左右,因為工地待料而停工,停工後無領導處理,工人代表去找承包方營冬生卻發現承包方己不之去向!而發包方現在也不管htp:/wickedonna.tumblr.com/post72303367891/2014-1-3
    201413浙江省麗水市縉雲縣村裡選村長,暴亂,警察防爆隊都來了。出個門,遊行還我工資。警察,你這時候到是給點力啊!
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72238193100/2014-1-3
    2014.13北京中國科學院(中科紅旗軟件技術有限公司)(橫幅:軟件所還我核高基專項款,大股東無視員工死活)新年第三天從討薪開始,你呢?htp:/ur.cCn/U33F4B中科紅旗員工拉橫幅討薪,矛頭所指中科院軟件所
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72303549601/2014-1-3
    第52頁共98頁

==========第52頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    2014.13吉林省吉林市政府工人討薪無望,求政府做主?估計這又是民工和開發商的官司。年終歲尾了,有些人咋就那麼不自覺?總給政府惹麻煩!你特麼拿著一群人的血汗錢天天燈紅酒綠,讓子女們上最好的學校穿最貴的名牌,卻不顧多少個家庭在等著能吃上一口熱飯,孩子喝上廉價奶粉..從小你爹媽告訴你的欠債還錢天經地義,你當屁放了嗎?http://wickedonna1.tumblr.com/post/72303686605/2014-1-3
    2014.13甘肅蘭州市城關區白銀路(天安建築公司)南關附近,估計又是拖欠農民工的工資!.2州6名民工跳樓討薪1月3日,白銀路甘肅日報大廈對面的一居民樓上,6名農民工為討薪爬上9樓平臺要”跳樓.吊銷該公司的營業執照,將法人代表,要管理方,施工方監督方政府承擔責任才行!那個什麼有關部門,為什麼五個月都沒解決,人家威脅跳樓就給解決了?htp:/url. cn/MVOODF
    http://wickedonna1.tumbr.com/post/72304013216/2014-1-3
    20141.3北京朝陽區國貿美食城年底了,居然拖欠農民工工資,太過分了.國貿有人討薪,這大過年的!htp:/ wickedonna1. tumblr. com/post72296814356/2014-1-3
    2014.1.3北京葉青大廈又遇討薪隊伍.農村工拉橫幅大致意思是,給人幹活,到年底不給錢,還找黑社會嚇唬他們。請求相關部門解決此事。.早晨上班看到葉青大度門口有民工堵門要工錢!年底了.htp:/ wickedonna1. tumblr. com/post722965714442014-1-3
    2014.1.3山西晉中市公路局打工給晉中公路局修路,半年了領不上工資,我們天天在門口等,可是我們的工資,還是瑤瑤無期.2013年5月出來,到晉中平遙縣修222省道,修到10月份,工程還沒完工,就有人帶領黑色會強行把我趕出工地,我們的工資更是要不到公路局不敢承擔讓下面的下屬單位通河公司給我們發工資,他們剋扣我們的工資,一萬扣下只有3千,工資怎麼領?我們該怎辦
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72295343690/2014-1-3
    2014.13廣東廣州市工人欠薪都是些什麼老闆,工人的血汗錢啊http://wickedonna1.tumblr.com/post/72325419560/2014-1-3
    2014.13江西省政府(奇蹟酒吧)我的艱難討薪路,南昌奇蹟酒吧拖欠一百多號員工工資第一次到信訪局
    還我血汗錢呀htp/ wickedonnal. tumblr. com/post72305090930/2014-1-3
    2014.(1.3)安微合肥市肥西縣人力資源服務中心和朋友們分享一個信息,今天合肥市肥西縣人力資源服務中心發生了拖欠農民工工資現象,對於拖欠農民工工資的行為表示深深的部視和強烈的遣責,望社會關注
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72322161523/2014-1
    2014.13浙江麗水市松陽縣政府府門口農民工討要工資,民工過激欲跳樓http://wickedonna1.tumblr.com/post/72322990616/2014-1-3
    2014.13海南海口市瓊山區香江豪庭房地產老闆,拖欠工人血汗錢。沒錢回家過年http://wickedonna1.tumblr.com/post/72337301648/2014-1-3
    第53頁共98頁

==========第53頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    2014.13浙江杭州市蕭山區瓜瀝鎮政府金達染整有限公司因小城鎮改造被關停,以後來做旅遊,但是三百號員工的工齡補貼問題沒有達成協議,以致員工憤憤不平到鎮政府討說法http://wickedonna1.tumblrcom/post/72309920382/2014-1-3
    2014.13廣東佛山市順德區容桂鎮華口社區下穿通道,起義,攔路..可能華口電渡城勒令停業多天,工人沒工作,上路抗議
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72298898583/2014-1-3
    2014.13遼寧大連市金州開發區政府民眾上訪不受理,堵馬路.工人要上訪政府沒人管為引起注意無奈把路攔。。
    http://wickedonna1.tumbr.com/post/72298431498/2014-1-3
    2014.1.4廣東惠州市博羅縣想少發我們的補貼,別做夢,我們部門全體擺工http://wickedonnal.tumblr.com/post/72408287079/2014-1-4
    2014.1.4廣東東莞市三協廠)年關將近,老細唔發工資,車間作業員起到罷工咯http://t.cn/8kkxdxghttp://wickedonna1.tumblr.com/post/72310437551/2014-1-4
    2014.1.4福建省,廈門市,湖裡區翔鷺國際大酒店(閩南古鎮)整條路直接堵死!!壯觀!月4日,翔鷺大酒店對面,閩南古鎮工人討薪把路圍住,整整忙了3個多小時才把工人勸走.媽的笑死掉了!年底收官,翔鷺居然拖欠農民工工資。上百億的集團負債率居然達67%,硬是被閩南古鎮拖上頭條。現金流永遠是硬傷啊http://wickedonna1.tumblr.com/post/72316734314/2014-1-4
    2014.1.4北京市朝陽區姚家園與朝陽公園西路十字口討薪人民堵路了人民公僕來解決ihttp://wickedonna1.tumblr.com/post/72310697770/2014-1-4
    2014.14雲南西雙版納州景洪到橄欖壩的高速公路承包欠新,工人堵路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72409531706/2014-1-4
    2014.1.4江蘇省,徐州市,泉山區雲龍官邸工地農民工在討薪,明珠路上的雲龍官邸工地(電視塔正對的路向礦三院方向的工地),派出所已出警,已經致電@都市晨報http://wickedonna1.tumblr.com/post/72312055636/2014-1-4
    2014.1.4安徽合肥市今天去參加年會看到這樣一幕,一群工人堵在一個出口,橫幅寫著還農民工血汗錢,
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72410039670/2014-1-4
    2014.1.5山東省,煙臺市,棲霞市,迎賓路民工討薪,封路http://wickedonna1.tumblr.com/post/72446048677/2014-1-5
    2014.1.5湖北武漢市洪山區珞喻路(碧桂園二期)光谷魯巷天橋下有討薪工人攔路示威,
    第54頁共98頁

==========第54頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    導致珞瑜路全線擁堵,目前事態還在進一步擴大之中http://wickedonna1.tumblr.com/post/72445612556/2014-1-5
    2014.1.5重慶市沙坪壩區回龍壩鎮(中國鐵建)鐵路也拖欠工資啊.重慶市沙坪壩區回龍壩鎮發生民工堵塞馬路事件,原因又是拖欠工資問題,為什麼這拖欠工資的事情屢屢發生國家幹部真的在做什麼?拖欠單位,中國鐵建
    http://wickedonnal.tumblrcom/post/72445702900/2014-1-5
    2014.1.5江西宜春市明月山天沐溫泉天沐被民工堵了,拖欠工資啊..明月山天沐溫泉明年再來,怎麼今天有人在門口拉橫幅抗議樣的。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72452984103/2014-1-5
    2014.1.5江蘇準安市綠地集閉“世界500強綠地集團,拖欠員工工資,滾出淮安市場!”http://wickedonnal.tumblr.com/post/72448526702/2014-1-5
    2014.1.5河南鄭州市金水區丹尼斯未來路店這是要火阿丹尼斯的負責人不發工資還打人態度極其悉劣激起群憤!
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72446194393/2014-1-5
    1月6日,福建省三明市尤溪縣,因工資被拖欠,三林木業數百工人罷工圍堵縣政府。http://t.cn/8fvmqcw
    2014.1.6福建省三明市尤溪縣政府三林木業從去年8月開始沒發工資,廣大人民群眾又來包圍縣政府
    尤溪三林木業是三明市最大木材加工企業,年產值幾億,是地方林產品
    高附加值龍頭老大。由於受出口影響及管理經營不善,己瀕臨破產,工人工資己欠6個月有些農民工早已沒錢吃飯,堅難討薪無果,14年1月6日圍堵縣政府。年年歲歲曾相似歲歲年年討工資!!htp:/wickedonna1.umbl.com/post7243838918/1-6-lafite
    1月6日,河北省邢臺化工電機廠數百下崗工人示威,被警察鎮壓,多人被拘。國企邢臺化工電機廠2003年破產後未給工人繳納養老保險、醫療保險,下崗生活費、醫療費被拖欠,工人多年維權無果。htp:/t.cn/8Fv2Tn9
    1月6日,廣東省佛山市高明區200環衛工人罷工,聚集區政府靜坐要求加薪http://t.cn/8fvlzx
    二百環衛工人罷工要求加薪RFA廣東佛山約200名外判的環衛工人週一(6日)在高明區
    政府外罷工,要求承包商“得力服務公司”加薪。20多名工人代表晚上與資方會談,不排除週二繼續罷工。高明區的環境處則表示,領導已經介入事件環衛工人停工要求看齊最低工資南方都市報
    南都訊記者潘臣昨日7時許,高明區近三百名環衛工人因不滿基本工資未能達到去年5月政府調整後的最低工資水平而停工,導致部分區域垃圾無人清掃,所屬清潔公司稱已向城管部門提交工人“漲薪”申請,城管部門表示,本月20日之前將按計劃方案補發工人工資款。至下午5時左右,經過多方調解,工人們開始陸續返回崗位http://wickedonna1.tumblr.com/post/72461758153
    第55頁共98頁

==========第55頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    2014.1.6廣東佛山市東亞股份有限公司全體罷工幾百人在廠門口他賠償我們不滿意我們オ罷工的htp:/wickedonnal.tumblr.com/post72527775728/2014-1-6
    2014.1.6廣東江門市工人罷工.htp:/ wickedonnal. tumblr. com/post72522089659/2014-1-6
    2014.1.6四川瀘州市江陽區刺園路派出所門口堵車了,凝似老闆欠帳,民工堵路http://wickedonna1.tumblrcom/post/72560793806/2014-1-6
    2014.1.6福建漳州市南靖縣豐田鎮政府(南冠機械工業)漫漫討薪路,何時才是頭呢?被拖欠8個月的工資,找南靖縣勞動監察大隊解決了一個月,再次找南靖縣信訪局才又解決個月,找一次解決一個月,目前還被欠6個月的工資。不成要每個月到勞動監察大隊、信訪、縣政府上訪才可能會一個月一個月的解決麼???央視新聞天天報道解決農民工工資問題,請問我們該找哪個部門反映被拖欠工資的問題呢??http://wickedonna1.tumblr.com/post/72539302719/2014-1-6
    2014.1.6福建度門市集美區人民檢察院為了工資我們齊心協力的在一起堵馬路工廠人員年底沒發工資好幾兒月,直接到馬路攔路!直接一條長龍、警察出面調解http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547453261/2014-1-6
    2014.1.6河南洛陽市孟津縣老米家清真食府老闆,米強,拖欠工資,58天一分不發,員工被逼無奈下停工。老闆卻要我們賠賞他的營業損失,員工沒吃沒喝,停水停電,身無分文,http://wickedonnal.tumblrcom/post/72539418919/2014-1-6
    2014.16(河北)不給工人發工資啊~堵了一路的車http://wickedonna1.tumblr.com/post/72560596134/2014-1-6
    2014.1.6。陝西西安市長安區農民工要工資,示威遊行進行中,支持你們!.驚現行為藝術,50-60農民工,手舉橫幅,嘴喊口號,在路上緩慢行進,車輛已無法正常行駛http://wickedonna1.tumblr.com/post/72536031470/2014-1-6
    2014.1.6貴州黔東南州凱裡市麻江縣(麻自公路二標段)這年頭老闆太黑心了,做豆腐渣工程,害的我們的血汗錢都拿不到手
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72526675491/2014-1-6
    2014.1.6山東省,淄博市,張店區年底了討薪是件很讓人心酸的事情!http://wickedonnal.tumblr.com/post/72526592589/2014-1-6
    2014.1.6廣東廣州市國際水匯工人;欠薪無良老闆,還他們血汗錢吧,http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547814474/2014-1-6
    2014.1.6北京海淀區政府農民工去政府討薪!誰管!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72526442082/2014-1-6
    第56頁共98頁

==========第56頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    2014.1.6上海施耐德電氣施耐德不是大公司嗎??怎麼大過年還有人討薪呢???下午下班的時候走了法國人欺軟怕硬一見人家鬧馬上請上去解決了http://wickedonna1.tumblr.com/dost/72526202863/2014-1-6
    2014.1.6北京市三山房地產開發有限公司央視大褲衩下偶遇農民工討薪,北京市三山房地產開發有限公司向前走兩步。農民工說他們是河南周口市的,一共有70多個人,被拖欠5萬多,給該公司做外牆保溫的,在大褲衩下連續三天舉牌了沒任何效果。還讓不讓他們回家過年啊?
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532136830/2014-1-6
    2014.1.6上海市武定西路(江蘇路口)看到一群農民工帶著行李聚集在好德店旁的門廳臺階上,拉出的橫幅上寫著“還我血汗錢,我要吃飯”。臨近春節,又見討薪族。http://wickedonnal.tumblr.com/post/72532195038/2014-1-6
    2014.1.6山東臨沂市蘭山區開元上城國際(橫幅:恆東建築朱茂軍還我血汗錢)他們只是想拿回自己應得的血汗錢回家團聚過年。
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532428493/2014-1-6
    2014.1.6浙江杭州市江乾區青年汽車集團有限公司拖欠工人工資,還我血汗錢,讓我們ijif!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72532645451/2014-1-6
    2014.1.6江西新餘市政府為了要點血汗錢,我們流浪在江西省新餘市政府門前。恆大不給錢,還出動人打人,他老孃勒!中鐵和恆大集團太假了.江西新餘工司的人中途對我們進行阻止並進行毆打http://wickedonna1.tumblr.com/post/72547891589/2014-1-6
    2014.1.6(河南省)“黑心開發商!農民工兄弟支持
    15!http://wickedonna1.tumblr.com/post/72555606869/2014-1-6
    2014.1.6廣東東莞市東城區雍華庭民工向無良工頭討工資http://wickedonna1.tumblr.com/post/72548152884/2014-1-6
    2014.1.6河北石家莊市西美集團惡意拖欠工程款毆打工人授意黑保安實施的毆打、汙衊恐嚇,目的就是不給錢趕走我司施工人員,這是多麼可恥的行為,堂堂西美集團竟然惡意拖欠工程款還毆打工人.ntp:/ wickedonna1. tumblr. com/post72552364540/2014-1-6
    2014.1.6津秦高鐵灤河站(中鐵二十ー局)今日,一批討薪的農民工圍堵在灤河站門口。王老漢悲憤的說:為了國家建設,我們奉獻出土地,修建了津秦客運高速鐵路,失去了土地的我們給鐵路做小工。誰想到,幹了一年苦力,卻拿不到一分錢工資。微薄的徵地款花沒了我們怎麼過年啊
    討薪的民工,等待了半天,鐵路部門只是口頭上承諾日後還錢。等不起的民工不願撤離,從早上就餓著肚子出來的民工,等到了家裡人送來的飯。席地而坐的吃了起來。農民工討薪路的艱辛。中鐵二十ー局剋扣拖欠農民工工資的行為,激怒了百姓。無知的百姓不知如何去討
    第57頁共98頁

==========第57頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    薪,只好拖家帶口的住到了佔用了自己的土地、並自己親手搭建的灤河站。http://wickedonna1.tumblr.com/post/72524496949/2014-1-6
    2014.1.6河北省出入境檢驗檢疫局(橫幅:向承德出入境檢驗檢疫局討要農民工血汗錢http://wickedonnal.tumblr.com/post/72533922469/2014-1-6
    2014.1.6山東棗莊市政府遠航、未來城大象、藤建集團農民工討薪無果,上市政府請願http://wickedonna1.tumblrcom/post/72539926024/2014-1-6
    2014.1.6深圳市龍崗區橫崗街道大康社區居委會又ー大幫因為拖欠工資而鬧的靚女們,她們工廠欠她們工資,跑到居委會來堵門鬧,(好像是電子產品的,這居委會附近好多工呢,經常都有這種情況http://wickedonna1.tumblr.com/post/72556056620/2014-1-6
    2014.1.6河北秦皇島市路過某單位~門口有一幫橘黃馬甲的工人在討要工資。打出一條橫幅“給我們血汗錢”不知這大冷天的抗議是否能有滿意的結果http://wickedonna1.tumblr.com/post/72558035329/2014-1-6
    2014.1.6四川涼山州德昌縣政府20多個膽大包天的農民工,寫個橫幅從縣政府門口開始遊行,我買完菜出來,就.(我去買菜時候他們在縣政府門口合影,我回來時他們走了兩百米,有警察在和他們講道理)..老同學,不應該叫膽大包天的農民工,應該叫走投無路的農民工
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72556266146/2014-1-6
    2014.1.6安徽上饒市鄱陽縣工人堵路
    http://wickedonnal.tumblr.com/post/72530034009/2014-1-6
    2014.16湖北武漢鐵路局昨晚才宣佈的消息中鐵總裁跳樓身亡剛剛路過武漢鐵路局門口全是人還有非常多特警包圍群眾中鐵負債累累估計都是討新的人在門口..拖欠工資,現在幾兒百人在武漢鐵路局鬧事,武警都來了,好激烈怎麼還不動手.開打了,幾十個全副武裝的刑警開始打人了。安靜了,雙方開始交涉.很多人在拍攝http://wickedonna1.tumblr.com/post/72443330395/2014-1-6
    2014.1.6江蘇蘇州市常熟市法院(常熟開關廠)今天,當年國企改制受害者(常熟開關廠維權職工),在常熟法院立案庭絕食死磕,抗議法院對提起的訴訟不立不裁、枉法嫖法http://wickedonna1.tumblr.com/post/72540115548/2014-1-6
    2014.1.6山西太原市太原化學工業集團太化集團房地產欺詐800戶職工血汗錢,商品房變成無產權房,現場維權。今上午八點多,太原化學工業集團公司門口,有幾百人維權。抗議太化公司領導欺詐侵吞職工購房款,為自己蓋豪宅http://wickedonna1.tumblr.com/post/72523015601/2014-1-6
    1月6日,福建省南平市浦城縣,閩城光學眼鏡有限公司工人到縣政府討薪被警察毆打,至少兩名工人被抓捕。閩城光學工人工資已被拖欠半年,工人13年11月初曾到縣政府示威。http://weibo.com/3955135612/ar3dtwxwp
    第58頁共98頁

==========第58頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    1月7日,廣東省陽江市,寶馬利汽車空調有限公司200工人從廠區遊行至市政府討薪,在陽江市政府門口遭到警察毆打。htp:/cn/8 FPOLWI
    教師罷課
    1月2日,江西萍鄉市,蘆溪中學數百教師罷課,聚集市政府抗議績效工資被拖欠htd://t.n/8kembCphttp://wickedonnatumblrcom/post/71970801738
    2014.12陝西西安市西安外國語大學高職部教師集會抗議欠薪勞動合同無故終止http://url.cn/O1hc3z
    http://wickedonna1.tumblr.com/dost/72176825132/2014-1
    1月3日,湖南湘鄉市,湘鄉一中教師罷課到市政府靜坐,抗議政府剋扣績效工資http://t.cn/8KD98DK
    1月3日,廣東揭陽市揭東縣,白塔中學師生集體罷課。因不滿薪資標準,教師已持續罷課一週http://t.CN/8KDCMM
    2014.1.3河南南陽市方城縣第一高中老師全體罷課,真牛!(4日)昨天老師罷課是因為這個月老師的工資不發而且還要倒貼,唉!就罷課一天.聽說我天朝大一高的老師們集體罷課,喜聞樂見啊在一高上了三年,學生罷課兩次,遊行兩次,罷飯一次,這剛走老師們就開始罷課,是不是略屌出來混的都是要還的,笑看秦天合收拾爛推子..在中國傳統節日春節即將到來之際:方城縣第一高中全體教師以實際行動為我們最敬愛的校長帶來了節日的in5.....http://wickedonna1.tumblr.com/post/72294535542/2014-1-3
    2014.1.6廣東省梅州市江南電腦學校全體師生罷課http://wickedonnal.tumblrcom/post/72550898799/2014-1-6
    出租車罷運
    1月2日,江西宜春市出租車全面罷工。htt:/tcn/8 kemxuc
    20141.2河北滄州市獻縣的哥集體罷
    傍晚六點多種好多獻縣的出租車在滄州市政
    府門口停著htp:/wickedonna1.tumblr.com/post/72337702096/2014-1-2
    2014.1.3廣西桂林市全州跑桂林的班車罷工,好長的車呀!不下20輛。今天系不繫桂林到全州的車子搞遊行啊。。一排一排的,,上面還寫著標語,抵制特權什麼的。。http://wickedonnal.tumblr.com/post/72322486612/2014-1-3
    2014.13雲南麗江市出租車在機場拉橫幅呼籲:依法維護出租車合法權益,請求嚴厲打擊
    第59頁共98頁

==========第59頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    非法營運車,超範圍營運車爭客搶客。
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72309829447/2014-1-3
    月3至4日,山東省濱州市惠民縣出租車罷工。htt:t.cn8kFT0Ol
    2014.1.3-4山東省濱州市惠民縣出租車昨日起集體停運
    出租車罷工三大訴求!1
    起步價上調;2.901不得進城;3.取締黑出租。想罵的有木有?.的達快遞和惠民縣出租車都罷工1月3日大事..、惠民吧
    http://wickedonna1.tumblrcom/post/72297306588/1-3-4-8279
    1月6日,江西省九江市都昌縣出租車、公交同時罷工。htp:/t.cn8 FVMOKS2014.1.6江西省九江市都昌縣公交車,的士都沒的坐,罷工的節奏啊
    元月6日都昌的士與公交在罷工”(組圖)htp:/w. duchang.org/read-htm-tid-138067.html都昌縣城人民廣場聚集了大量的士與公交車
    http://wickedonna1.tumblr.com/post/72438401983/1-6
    2014.1.6貴州省黔東南州錦屏縣黔嶺公司客車車主全體罷工,旅客出行無望http://wickedonna1.tumblr.com/post/72562326676/2014-1-6
    1月4至7日,河南省登封市出租車罷工。htp:/t.cn8FPxT9
    老兵集結號下崗職工維權成功案例
    下崗失業的話題實在太大,人們的神經似乎已經被艱難的生活處境給麻痺了。在這個擁有九千萬之眾的龐大群體部落裡,有著訴說不完的辛酸故事!九十年代的下崗潮,讓多少個甜蜜和睦幸福的家庭妻離子散家破人亡。當年的年輕工人中的許多人如今已經到了上有老下有小的人生最難的關口,已經或即將面臨巨大的生活壓力和精神壓力的考驗。面對著已經白髮蒼蒼的老父親老母親,本該我們孝敬父母讓老人們享受天倫之樂,我們卻能做些什麼啊有多少人不是在啃自己的老父親、吃老母親的那點微薄的退休金在苟延殘喘。兄弟姐妹同胞難道我們在自己親手創建起來的國家裡,只能有這般“尊嚴”苟且偷生嗎?大家只有團結起來,進行集體維權。各地已經取得成功的案例很多。只是官方把各類媒體包括網絡都進行了嚴密封鎖,很多真實信息我們是得不到的
    現在把全國下崗失業者維權取得成功的好消息告訴大家,供戰友們研討時參考,並從中得到啟發
    山東勝利油田管理局買斷工齡的三萬多下崗失業人員,他們三番五次在長達幾年
    的時間裡不斷進行維權,結果都是以無果而告終。在訴求一直得不到答覆的萬般無奈之下他們終於悟透了其中緣由,大家團結起來走了一條常人不敢走的道路。
    八千多名買斷工齡的下崗職工自己組織起來,採取突然手段佔領了油田總部大樓,將總部大樓裡的領導幹部統統請到樓頂上,讓他們與下崗職工共存亡。下崗職工在辦公大樓上掛起“只有社會主義オ能救中國”,“毛主席是我們的大救星”以及“我們要吃飯,我們要生活
    第60頁共98頁

==========第60頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    我們的孩子要上學”的橫幅標語。
    並且在佔領期間規定;凡是進出大樓的人員,必須憑藉下崗失業證件方可出入。同時由幾千人組成工人糾察隊,在大樓周圍划起警戒線嚴防壞傢伙進行搗亂,同時與公安警察對峙
    十幾天,最後由胡錦濤總書記親自出馬オ平息的這場群體事件
    他們在這場維權中得到了三個滿意的答覆;一、在事態平息後,保證當局不抓任何一個帶頭鬧事者。二、油田繼續為下崗失業的職工繳納三金,直至到領取退休金時為止。三、每月每人可以在油田領取1400元的生活費到退休
    重慶的重鋼和嘉陵機械廠買斷工齡的工人,依靠兩家聯合起來的力量共同取得維權
    的成功。事情是這樣的:重慶鋼廠的幾萬名買斷工齡的職工,一開始就有很好的組織和策劃他們堅持走團結起來的道路,取得了維權的成功。嘉陵機械廠買斷工齡的職工,緊跟著也起來進行維權,當時嘉陵機械廠的買斷工齡的職工只有三、四千人,結果他們遭到警方調集的
    四千多名警察及防暴警察的瘋狂鎮壓,當時不少下崗工人被警察打傷,僅造成重傷的就有幾
    十人,當時重慶嘉陵機械廠的維權活動進行的很慘烈。
    後來重鋼的工人面對自己的工友如此慘狀,實在看不下去就伸出了援手,主動起來幫助嘉陵機械廠的工人進行維權,他們兩家工廠的下崗職工團結起來共同維護自己的利益,打出偉大的毛澤東思想萬歲”、“我們工人階級オ是國家真正的主人”、“我們要公正、我們要公平、我們要生活、我們要吃飯”等橫幅標語,三萬多人團結起來同心同德,同進同退利用良好的組織形式,利用團結起來的工人階級所組成的強大陣勢,徹底壓制住了警察的暴劣行徑,這場鬥爭的最終結果,那些指揮鎮壓下崗職工的頭目,得到了應得的懲罰:被撤職查辦。最終重慶嘉陵機械廠取得了維權活動的成功。那些被打傷的下崗職工都得到了妥善的醫治,並得到了經濟賠償。重慶嘉陵機械廠買斷工齡的工人,按三十歲、四十歲、五十歲三個等級,按退休人員待遇拿起了退休金
    湖北二汽的買斷工齡人員,大家在幾位工會退休老幹部的帶領下,經過嚴密的組織
    和精心策劃,將近上萬名的下崗職工團結起來共赴維權之路。他們集體行動,採取脅迫手段強行押著在職的工會主席充當大家的談判代表,逼迫他與下崗職工共同去十堰市政府參加下崗職工的維權活動(當然,既得利益者都是怕死鬼),在近萬名怒火中燒的下崗職工面前,這個工會主席乖乖的聽話俯首稱臣。二汽的下崗職工就採取這些辦法經過艱苦努力,最終取得了維權的成功。可喜可賀的是,那些四零、五零人員全部按退休人員待遇得到了妥善安置有的年輕工人回到工廠繼續工作,工齡也沒有因為下崗而受到任何影響
    四、工行買斷工齡的職員有十五萬人之眾,他們中有些人買斷工齡的錢,最高的已經拿到了二十四萬多元。但是,他們現在認識到買斷工齡本身就是工行在違法操作,所以他們也行動起來,選派四千多名代表,到北京集/體/上/訪。他們在北京長/安街高挙“要生活、要吃飯、我們的孩子要上學、我們要活命”的橫幅大標語,集體高唱國際歌進行大規模的維權活動,在北京造成了極大的轟動效應。現在國務院已經發出通知,一定要妥善處理工行買斷工嶺人員的生活問題。
    五、全國地質系統職工於2002年買斷工齡,他們經過近四年的全國聯合維權後,於200年全部恢復勞動關係回原單位上班。例:河南省核工業地質局就發了文件:“局勞人發【2006
    第61頁共98頁

==========第61頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    20號”《關於恢復辭職、自願解除(終止)勞動合同人員人事關係的意見
    以上只是全國維權勝利的冰山一角,勝利的案例舉不勝舉。事實告訴我們,大爭取大勝利,小爭取小勝利,不爭取不得利!已經成為我們現實社會生活中的定律。我們大家幾乎每人都有一段維權經歷,為什麼工人維權活動總是難以取得效果,真正原因在上層。《最高人民法院關於審理與企業改制相關的民事糾紛案件若干問題的規定》第三條規定:“政府主管部門在對企業國有資產進行行政調整、劃轉過程中發生的糾紛,當事人向人民法院提起民事訴訟的,人民法院不予受理。”也就是說,只要是中央或地方政府部門批准的“買斷”或其他改制糾紛,事實上就投訴無門。應當說,最高法的這一規定是毫無道理的,是違反憲法的
    以上事例告訴我們:等待觀望,死路一條;聯合維權,就能取勝
    佛山一紡織廠工人集體停工要求提高補償
    來源:南都網2014年01月07
    昨日,因不滿工齡補償、退休補償標準過低,佛山東亞股份有限公司(下稱“東亞公司”)大部分工人停工,同時至少300名員工聚集在公司大院內,進行抗議。據悉,這已是工人近日第二次聚集抗議。公司管理層稱,將於最退本週末對安置方案給出說法
    “全國500大“紡企遇困境
    佛山東亞股份有限公司,創建於1956年,1993年改組為股份制有限公司,1995年增資擴股轉為中外合資股份有限公司,是全國500家最大紡織企業之一。公司現有在職職工889人、退休職工1081名
    目前,隨著佛山對企業環保標準的日益提高,作為一家大型紡織公司,東亞公司被徵政府嚴令搬遷。“政府並沒有給出具體搬遷期限,但一方面環保過不了關,另一方面經營效益較差。不論政府給不給期限,企業都無法生存下去”,東亞公司董事長楊衛星稱。
    但是,對於公司目前給出的職工安置方案,絕大多數工人表示反對,認為補償標準過低。作日上午八點許,工人開始停工,上百名工人聚集在公司大院,要求管理層重新確定補償標準。一輛警車便停止公司門外,隨時準備維持秩序。
    “現在的補償方案是,工作每滿一年支付,支付一個月工資。月工資是指2014年2月28日前十二個月的平均工資”,一名姓謝的維修工人稱,“以我為例,目前月平均工資約1700元,工齡22年,全部補償就是37400元”。
    幹了22年,把所有的青春都奉獻給工廠了,出去也找不到什麼工作。現在物價這麼高共就拿不到4萬元,感覺實在太虧了”,謝姓員工稱。而據記者瞭解,目前很多在職工人工齡都在20年左右,最長的工齡為43年,很多人月工資都在2000元左右。
    第62頁共98頁

==========第62頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    據瞭解,工人的訴求為,調整補償標準,按佛山目前月平均工資的標準予以補償。換言之,要求公司按照一個月3850元的標準進行補償。“如果按這個標準,我能拿到84700比原來的補償會多出47000元”
    現場參與聚集的還有很多公司的退休員
    名陳姓退休職工稱,原來的退休金標準為每年
    2400元、部分利潤分紅,“現在一次性給18000元安置費,其中3000元還要交給社區,由後者對我們進行管理。這是10年前的標準,太低了
    廣汽江森羆工事件
    2014年01月14日
    長沙經開區廣汽江森汽車內飾系統有限公司工人於1月7日開始工。罷工持續4天。
    第63頁共98頁

==========第63頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人每天加班時間4-5小時,有時一晚上加班6小時,平均每月加班200多小時,無雙休日,少數工人一月最多能休1天。底薪1450元,工人收入大部分靠加班,加上加班工資有4000多,但很辛苦。上月縫幼車間女工通過停工得到每月600元補助,已補了2個月共1200元,其餘車間聞訊也要求加。工人1月7日開始罷工,工人們的訴求是每月增加元獎金,底新增加300元。起初罷工只有40人左右,資方通過威逼利誘把其他人陸續拉回去復工了,最後剩下16人仍堅持,在車間喊口號,唱歌,“團結起來加工錢”,“江森黑廠,超時加班”(拖延加班費,40天后才發)。期間100多名警察進入車間,欲把工人代表強拉上警車,雙方發生肢體衝突。但工人代表始終採取剋制,沒有過激行為。圍觀的工友受到感染陸續出來聲援,到第三天下午,金屬車間整體停產,其餘車間均有生產線停產,全廠被迫全線停產,經開區相關企業如廣汽菲亞特、廣汽三菱等也受其影響。(菲亞特是整車廠,比江森工人待遇好些,他們沒有聲援)
    方在罷工開始(1月7日),就做出了“關於對陳訊波等人退工的決定”,以“聚眾停工並挑唆其他工人参與,嚴重違反《勞動合同法》和公司規章制度,影響極其惡劣”為由把16名帶頭罷工的工人退回勞務公司,並要求勞務公司將他們辭退。同時對全廠工人下發“關於重申生產秩序的公告”。重申“部分員工被極個別別有用心的人矇蔽和利用,聚眾鬧事,停工遊行,給公司造成直接經濟損失和極其惡劣的社會影響,以上行為違紀違法。如有員工有以上行為將解除勞動關係或退回勞務公司
    事件發生後,長沙縣人社局,長沙縣勞動監察大隊,長沙經開區維穩綜合治理辦,長沙經開區總工會,長沙縣公安局等進入廠區調停。強行將工人分化到各車間,最後只留下16位工人代表,孤立無援。
    第四天,全廠復工,所有工人一次性發300元補貼,並多發一月工資1450元作年終獎均為一次性)。16名工人代表離開企業
    長沙經開區有一千多家企業,像廣汽江森這樣的企業算是比較規範待遇比較好的企業,這樣的企業在開發區佔10%左右。而其餘90%的企業待遇更差。據工友說,還有很多小企業小時
    第64頁共98頁

==========第64頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工資在4-5元,遠低於最低工資標準。
    總結
    工原因
    超時加班(每天4-5小時,每月200多小時,無雙休日)
    2.加班費延時支付(40天)
    底薪太低(1450元)。用工人的話說是“錢太少,工作太辛苦
    韓籍主管毆打女班長激發全廠近千工人罷工
    不能再忍접
    weibo. com/caowo189
    深圳觀瀾街道鬥井廠(韓資廠)因今日上午一韓國男性管理毆打一名四川籍女班長引發全廠近千人的罷工!只因女班長多講兩句話,男管理給她一巴掌,女工還手,男管理拖鞋打人,還踹其小腹!現該男子已被警察帶走保護起來,被打女工還在罷工現場。該工廠還存在工資低工時長和未繳社保問題!請關注事態進展!(2)」轉發(163)收藏評論(31)月11日13:10來自 Android客戶端
    觀瀾韓資鬥井廠因韓方男性管理打女工引發全廠罷工,現在工人還要求加班費按照法律規定發放,買社保,以及不在工廠吃飯的不扣餐費。廠長迴應今明兩天放假,週一上班,工資到2月份按法律規定發放。工人不同意,繼續罷工。被打的女工已經前往醫院。請大家繼續關注
    轉發(15)收藏評論(2
    月11日14:52來自 Android客戶端
    第65頁共98頁

==========第65頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    同健電子公司工人罷工3天要求工齡補償
    南都訊位於惠州東江工業區的同鍵(惠陽)電子有限公司的400多名工人昨天已經是第3天連續停工。工人代表介紹,傳公司已被新老闆接管,近些天內有資深原管理層接連被開除,他們擔心接下來工齡補償拿不到。昨日,同健公司董事長儲建宏迴應,目前公司沒有老闆更迭,若更迭肯定會對工人進行工齡補償。惠城區工會、水口街道辦均對此事已介入協
    南都記者獲悉,今年12月1日起,同鍵(惠陽)電子有限公司的工人接連被換工牌,入職日期(代表工齡信息)這一欄消失。工人代表介紹,工牌裡沒有工齡信息被工人解讀為新進來的管理層正在逐步開除工齡較長的老員工。工人擔心這個手法被新管理層如法炮製,將資歷較深的工人接連開除出去,減少公司工齡補償開支。
    同鍵(惠陽)電子有限公司董事長、法人代表儲建宏介紹,關於工齡和社保問題,公司都會依勞動法處理。目前工人們傳稱的新的老闆已經入駐一說並不是事實。目前法人代表仍是儲建宏本人。工人代表提供了31名工人按了手指印的書面證詞稱,24日上午9點,新管理層的代表黃政乾向防焊車間員工說:“2013年12月1日開始,同健就被志超收購了,如果你們讓我們公司開不下去,你們就沒明天了”。對上述說法,儲建宏稱不屬實,南都記者電話聯繫黃政乾,黃政乾也對上述言詞表示否認,“我沒說過”
    同健電子公司工人再停工
    2014年1月16日[南方都市報
    第66頁共98頁

==========第66頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    南都訊記者李立君去年12月27日,南都曾報道過同健(惠陽)電子有限公司工人停工的事情。事後,工人選出8名代表與廠方談判,公司聲明承諾依法補償工齡,工人隨即復工。前日,300多名工人再次停工,之前選出的8名代表則已離職。
    位於東江工業區的同健(惠陽)電子有限公司,被分為一廠和ニ廠。去年12月1日以來,廠進駐了代表“志超科技公司”的管理層。“新管理層正逼著我們自己離職,這樣就不用付給我們工齡補償了。”工人們與新管理層多次發生衝突,去年12月24日正式停工。
    惠城區工會、水口街道辦等機構介入後,工人選出8名代表,去年12月26日晚與廠方協商。廠方承諾,工齡補償將在今年1月10日預支付15%,在今年3月10日預支付15%,餘下的在更換老闆時一次性支付,若“志超”公司在2014年3月10日前入股同健公司,則員工工齡補償屆時一次性結清。次日,工人們復工。
    近日,工人們收到了一筆補償費,“說是預先給15%的工齡補償費,可是根本就不夠在該廠工作了13年8個月的老張拿著工資卡信息提示說,給的補償費按13年的15%支付但零頭(8個月)被捨去了。
    讓工人更氣憤的是,原來的8名工人代表已離職,工人代表私下裡跟工人們透露,拿到了全額的補償。工人們感到被廠方和工人代表聯合欺騙了,於是再次停工,並阻止廠方賣掉廠區內的設備。
    素材主要來源:htp:/ww.youth-sparks.com/bs/viewthread.plhp?rid=3502&extra=&page=31
    第67頁共98頁

==========第67頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    資本暴力下的極權工廠
    從數百特警臨幸上海昌碩到深圳凌進廠的白色恐怖
    編者按:工友們在白色恐怖之下團結起來鬥爭,雖然被特警鎮壓下去了,但證明了工友不是好欺負的,每經過這樣的鬥爭廠裡的警衛保安才能收斂一些,我們的尊嚴才能不被踐踏,只有這樣的力量才能打擊警衛保安
    工友爆料:2013年11月8日清晨5點左右,位於上海浦東新區康橋工業園區秀沿路3668號的昌碩科技有限公司工廠門ロ,發生一起保安打壓工人、激發大批工人衝崗並破欄而入的群體騷亂事件,上海有關方面迅速出動數百全副武裝的特警到場鉗制工人,封鎖現場,大批警察在廠門口警戒。官府暴力的介入使事件迅速升級,一時間消息屏蔽,輿論噤聲。事件已過去一週,搜遍網絡居然找不到這一事件有關報道的蛛絲馬跡
    據瞭解,昌碩是一家擁有數萬工人、生產筆記本、手機及包括蘋果5C在內的其他多種電子
    產品的大型工廠,母公司和碩與臺灣華碩公司相關聯[1]。與舉世聞名的富士康驚人類似的是,上海昌碩不僅是大型臺資電子廠,而且其廠內暴力與至少2010年以前的富士康也有得
    比。據內部員工披露內部郵件證實,2013年2月21日晚上8點左右,上海昌碩PE2部門
    員工謝永祥(工號W120037*)僅因為進廠忘記戴工帽,就遭到紀律組稽核的辱罵,並被
    名稽核人員帶到2樓餐廳帷幕裡面毆打,當時有打廠內5111報警,但電話不通。據照片來看,員工被打得口鼻流血,慘不忍睹[]。雖然工廠內部有自己的一套懲治機制,但誰能指望執行超級壓榨管理職能的稽核、工廠保安與成千上萬工人的無數次日常接觸可以避免不幸的發生?在特警開道、輿論封鎖的和諧特色資本主義體制下,又有誰能保障我們工人的安危?
    為何一邊大裁員一邊大肆搞校園招聘
    編者按:中興作為全球領先的綜合性通信製造業上市公司,營收及利潤名列同行業前茅,員工們獲得了什麼呢?是不是“企業好我也好”呢?以下的事實告我們離開集體抗爭,作為員工個體就是任人宰割的魚肉。
    邊大肆裁員,另一邊卻在火熱地招聘。這是諸多有裁員傳聞的企業目前正在進行的兩項
    以中興通訊為例,記者査看其全球招聘門戶發現,中興通訊2013年校園招聘提供的崗位有58個,大多是研發工程師,任職要求基本是通信、電子等相關專業碩士及以上學歷。工
    第68頁共98頁

==========第68頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    作地點分佈深圳、南京、西安、成都、長沙等城市。而且在其9月1日更新的信息中,校園宣講會從今年9月12日開始延續到9月20日,足跡遍佈哈爾濱、天津、西安、合肥等城市的高校。
    中興通訊這樣做,到底意欲為何呢?一名不願具名的人力資源專家表示,應屆生便宜,搞校園招聘是優中選優。“招應屆生,政府會按人頭給予現金補貼,還有各種貸款優惠;二是就算他不招人,也要去學校,象徵性招一些。因為如果你不去,以後學校不會讓你來了,而且對品牌形象影響很大。”
    這段新聞讓我想起一位中興下屬企業的高管對我們講過的話(我在那個工廠打工過):江西個副省長邀請中興到江西投資,給出很多優惠政策,但總部和主廠區位於深圳的中興不願過去,很重要的原因就是珠三角的用人方式和產業鏈都比江西更好。他講到的用人方式就是指珠三角的流動性極高、人員進出極大的那種靈活僱傭模式
    的確,任意挑選勞動力和最大限度壓低勞動成本(勞動後備軍的存在顯然可能壓低在職工人的收入),是從奴隸主到資本家的一切有產階級的自由和福利。
    吳貴軍案進展
    編者按:當局已經加大了對工人維權的打壓,資產階級明白“法不責眾”所以割離組織者,懲戒之,以為這樣可以撲滅罷工,“鬧事”,他們只會事與願違,只要資產階級的壓迫一天存在,反抗的烈火就會繼續燃燒,燒盡這個黑暗的世界,任何一場罷工,無論勝敗,都會多少有所得。即使維權,“鬧事”,罷工失敗,也可能使工人增長集體自信、階級自我意識、團結乃至組織經驗。通過集體行動,工人能夠拋棄對資本家的輕信和幻想,在罷工中看清各方面的真面目,鑑別和利用管理層的分化,利用媒體或自主發聲,甚至有機會看到政府如何站在資本家一邊打壓工人,從而產生政治覺悟。這些又會加強工人的階級意識乃至政治意識,促進工人的組織活動,為條件更有利時把握機遇、爭取勝利打下基礎。
    1月17日律師經與寶安區檢察官聯繫確認,吳貴軍被指控聚眾擾亂交通秩序罪一案,經兩次補偵後,由深圳寶安區檢察院檢委會討論決定會近期移送法院起訴。吳貴軍堅稱自己沒有犯罪,不是自己組織、指揮、策劃的工人上訪,自己只是參與談判的工人代表
    延長石油公司逆向勞務派遣工人靜坐維權
    編者按:列寧說過:“總之,罷工教會了工人要聯合起來,罷工告訴他們,工人只有聯合起來才能同資本家進行鬥爭。罷工教會工人考慮整個工人階級反對整個廠主階級和反對專制警察政府的鬥爭。正因為這樣,革命者才把罷工叫作戰爭的學校’,在這個學校裡,工人學習對敵人進行戰爭,爭取把全體人民和全體勞動者從官吏和資本的壓迫下解放出來。”統治階級關注罷工,靜坐,
    第69頁共98頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    最在乎的是社會不穩定,因此影響到了他們的統治利益。如果統治階級認為不“同工同酬”也能暫時保持社會穩定,那麼他們還會承認“同工同酬”嗎?換個角度說,勞動者只要為統治階級著想,充分保持社會穩定,那麼我們就永遠改變不能“同工同酬”;再反過來說,我們想要“同工同酬”,那就只好讓社會不穩定了…這不是統治階級的邏輯推論出來的嗎?所以我們要罷工,靜坐,上訪…
    “抵制派遺、依法維權、同工同酬”。這個標語已經在延長石油延煉綜合服務公司(下稱延煉綜服”)的辦公樓前懸掛了接近一週時間。600餘名延煉綜服的家屬工也在此維權接近一週時間,這一切都源於今年4月13日:當天,陝西延長石油工貿有限公司(下稱“延長工貿”)印發的《關於加快推進勞務派遣工作》通知在12月份加緊進行。
    背靠國內第四大石油集團延長石油,效益不錯的“孫”公司一一延煉綜服不但長期對於600餘名職工十分吝尚,而且近期又欲將他們轉化成“逆向勞務派遣工”。由此,引發數百名上述職工於12月中句群體靜坐抗議,讓該公司深陷勞務派遣旋渴
    這也意味,600餘名延煉綜服的家屬工將被勞務派遣,與服務多年的延煉綜服沒有了直接關係。1987年建立的延煉綜服公司,為什麼突然之間要和這些所謂的家屬工明確勞務關係呢
    此次維權中的蔡師傅向《中國經營報》記者表述了自己的擔憂:2011年國務院辦公廳在全國範圍內開展“廠辦集體改革工作的指導意見”中指出,在未來的5年內將對廠辦的集體企業進行股份制改制,難道說,延煉綜服本次“瘦身”,是為未來的改制鋪路?
    逆向勞務派遣“惹禍”
    2月17日下午,氣溫零下七八度的陝西省洛川縣交口河鎮延安煉油廣一廠區內,幾兒條“維權”橫幅擋住了人們的視線。幾個小時前,這裡曾聚集一群延煉綜服的職工,他們要求“公司給他們同工同酬,取消勞務派遣”
    據瞭解,延煉綜服是延長石油下屬的延長石油工貿有限公司的子公司,公司主要為煉化公司、延安煉油廠等單位提供油品裝卸、衛生清掃、蔬菜供應等後期服務。
    2012年5月,延長石油工貿有限公司下發《勞務派遣工作實施方案》,要對除了正式工以外的其他職工進行改革,施行勞務派遣制度。此舉引發集體工、家屬工和臨時工的強烈反對。本來身份沒解決,收入低、保障少,現在施行勞務派遣,工齡清零,大家感到更沒保障了。後在陝西省總工會的干預下,100多名因徵地而招收的失地農民集體工的部分訴求得到解決,事情暫告平息
    月中旬,綜合服務公司開會學習調資方案,正式工每月平均漲工資680元,而集體工漲100元。集體工從8月20日開始,在公司門口集體要求解決問題
    第70頁共98頁

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而與173名集體工命運不同的是,600餘名家屬工、臨時工依然被強硬地要求和公司解除勞動關係,並被強行終止勞動合同一一由延煉公司指定的西安勞務派遣企業
    智西安
    經濟技術開發合作公司與職工簽訂勞務派遣用工合同。然後,這批被強制勞務派遣的職工再以“勞務派遣工”的身份回到原崗位工作。這種做法被職工認為是違法的“逆向勞務派遣”。
    綜合服務公司成品車間火車裝油臺多位職工講道:“本來他們就是延煉公司職工,後來被託管到工貿公司,現在又要被勞務派遣,離延煉公司越來越遠。
    “一且和中智西安經濟技術合作公司簽訂勞務派遣合同,我們就被徹底踢出局,今後就是中智公司的員工,和延煉公司再沒有半點關係了。同工不同酬就罷了,現如今工作這麼多年的單位,無緣無故的要解聘我們幾百號人,既沒有合理的補償方案,也拿不出讓人信服的解僱理由,我們實在難以接受企業這樣不負責任的行為!”一位“家屬工”對記者說道。
    “現實中,勞務派遣制工人是目前國企用工制度的普遍現象,他們待遇較低,從事著苦髒累險的工作,並且隨時有被解僱的可能,當然,工人也會不斷地跳槽換企業。解決這個問題,就像解決城市裡大量農民工的市民待遇一樣,需要進行政治體制的改革,需要觸動內部既得利益集團的利益,要承擔較大的成本。”一位國企退休高管如是說。
    複雜的職工“標籤”
    據瞭解,國有企業中的集體工是根據企業生產需要、通過計劃內集體用工指標招收的工人,簽訂一次性勞動合同後,用企業所得支付其勞動工資和福利待遇以及其他相應的社會保障;而國有企業內的家屬工,則是企業從解決其企業內的正式職工家屬就業和生活的問題出發因需要臨時安排其在企業工作,簽訂的也是臨時用工合同,他除了取得合同規定的工資收入外,不享受企業其他的福利待遇,但可按照勞動法的規定,享受醫療保險、意外保險和養老保險等,家屬工與當前企業中廣泛招收的合同工相近,他們是不能轉為正式工的,企業如果有招工指標,可以優先考慮讓家屬工通過考核轉招為正式工,但沒有規定滿多少年就必須轉為正式工。
    延煉綜服的王亞平對本報記者說,他們的員工身份不同,收入也相差較大。裡面有正式工、家屬工、集體工和臨時工,幹同樣的工作,正式工每月能拿5000多元,而集體工只能拿1600多元。正式工獎金項目多,獎金高,也能參與分房,而集體工獎金項目少、金額低,也不分房。
    王亞平說,他們原來是集體企業,後被託管至延長石油工貿有限公司。如今,國有企業都改制了,“集體工”早就不存在了,他們卻從未享受同工同酬的待遇。
    59歲的綜合服務公司成品車間職工張忠信表示,他現在每月能拿1700多元,而正式工是5000多元。
    延煉綜服公司位於陝西省洛川縣,始建於1987年,是由當時的延安煉油廠為解決家屬子女就業而創辦的集體企業,目前隸屬於延長石油集團下屬的延長石油工貿有限公司。該公
    第71頁共98頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    司有職工近千人,在其內部被分為正式工、集體工(主要是失地村民)、家屬工、臨時工四種身份,其中的家屬工是此次被要求轉換勞動關係的主體,共約600人。
    這些職工堅持向企業管理層及上級公司提出“抵制派遣、依法維權、同工同酬”。12月1日至5日,其中的203名職工聯合簽名,先後向廣東勞維律師事務所、陝西省總工會困難職工援助中心、延安市總工會等尋求維權幫助。
    “我們大多數人工齡都超過10年,現在公司不僅不按照法律規定與我們簽訂無固定期限勞動合同,還要把我們轉為勞務派遣工,而且沒有任何工齡補償,這是為什麼?”一位職工說
    據記者瞭解,陝西省總工會困難職工援助中心在接到投訴後,第一時間迅速核實了相關情
    涉及此事的律師張玉林認為,這些職工與公司本已建立了勞動關係,現在卻被公司單方終止,並強令與勞務派遣公司簽訂新的勞動合同,然後再派回到原有崗位工作,這是全國總工會明確反對的、典型的“逆向派遣”。張玉林說:“這是明目張膽地歪曲國家法律,不可思議。”
    據瞭解,該企業近期一直以頻繁簽到、罰款以及“別人都簽了,就剩你了,你看你咋辦”的警告等方式脅迫職工籤勞務派遣合同。與此同時,該公司各級管理人員接到通知,如果完不成轉籤勞務派遣合同任務,將給予通報批評、罰款、解職等處罰
    改制或有隱情
    1987年成立的延煉綜服經過25年的經營,已經由原來的50萬元註冊資金髮展到現在的千萬元浄資產
    雖然在這期間,有大量業務隨著企業改革進程,已經被劃歸到延長石油煉油廠,但現在,仍然是延長石油工貿公司託管公司中贏利最為明顯的企業
    資料顯示,延煉綜服2011年的營業額在1.2億元左右,除去每年上繳給延長工貿的1800萬元的託管費之外,浄利潤接近2000萬元。這在全國的廠辦大集體企業中屬於少有的贏利單位
    然而在2011年,國務院辦公廳下發了《關於在全國範圍內開展廠辦大集體改革工作的指導意見》。該《意見》明確指出,從2011年開始將用35年的時間,通過制度創新、體制創新、機制創新,使廠辦大集體企業與主辦國有企業徹底分離,成為產權明晰、面向市場自負盈虧的獨立法人實體和市場主體
    位來自該企業的中層人士在接受記者採訪時坦言,延煉綜服正是看到了改革迫在眉睫,所以想在改革之前儘可能“瘦身”,讓少部分人的利益最大化
    第72頁共98頁

==========第72頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    按照延煉綜服現在的人員構成,正式工74人,集體工173人,家屬工和臨時工接近700人。如果能夠順利通過勞務派遣的形式將這些集體工和家屬工剔除,在將來的改制中按照員工股東化的形式,則意味著現在的74名正式工成為最後利益的獲得者。
    對於該中層人士的上述分析,延煉綜服總經理(法人)鮑樹雄向本報記者表示,在未來企業或許要面臨改制,至於改制的方向,現在我們還不確定,上述人士所闡述的方式也存在可能性,但是最終是要根據企業的發展和上層領導的意見決定
    因為,延煉綜服公司一方面,受制於曾經的出資單位延煉,既懼怕於延煉不再與該企業簽訂業務合同;另一方面,該企業在集體制的框架下,也受到其權益所有人一一全體職工的制約。所以,無論是集體工還是家屬工的利益訴求,延煉綜服亦不敢忽視。但改制迫在眉睫,其間積存多年的歷史遺留問題(職工身份及待遇問題)如何解決,將是一個疑難。
    截至記者發稿前,延長工貿方面並沒有回覆本報有關疑慮,而鮑樹雄則向記者強調,經過延安市工會、陝西恆總工會的協調,集體工、家屬工的勞務派遣將可以在自願的基礎上進行。
    原來同工同酬問題只是一個表象,更大的問題在於著眼未來改制時的利益安排分配問題,這種改制的實質就是市場化,在資本主義復辟時期也大量發生過
    深圳:農民工大病醫保的困擾
    編者按:醫保是拆了東牆補西牆,醫院既然藥費上賺不到錢了,就開始在診治費、器械檢查費上做文章,這些收費不在政府管轄範圍內,費用蹭蹭直長,結果是老百姓省下來的錢又花到其他方面去了,羊毛出在羊身上。因此,如果實施全民醫保了,這麼高昂的治療費用誰出?醫療技術的研發和設備引進的費用誰出?醫療環境的改善費用誰出?龐大的醫療工作者的薪水誰出?各個地區大大小小醫院和診所等醫療資源的增加,這筆費用誰出?難道都是財政支出嗎?這可是一筆龐大的經費。那麼財政收入又從哪裡來?答案只有一個:增加稅收所以我們必須具備識破統治者這些花哨的忽悠人的改革,真正的醫保只有在社會主義革命完成以後才能重建。
    門診報銷限額成門檻
    今年剛滿24歲的小覃(化名)2009年就來到深圳務工,雖然當時工作所在的電子廠為他購買了農民工醫保,但對於現在身患再生性障礙貧血的他來說,能夠得到的救助仍然有限。“去年被診斷出來了再生性障礙貧血,現在醫院已經通知必須進行骨髓移植,否則生命垂危但移植需要十幾萬,長期持續的治療已花費6萬多元。”他的家人告訴記者,農民工醫保的確可以為他們報銷住院部分,但門診部分每月4000-5000元的花費卻成了一家人難以承受的負擔。
    第73頁共98頁

==========第73頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據瞭解,農民工醫療保險的門診費用(含急診)自去年3月起限額800元。深圳市社保局給出的解釋是,一是由於農民工醫保自2005年運行以來,一直維持每月12元的繳費標準,診統籌基金運營已相當緊張,另外目前住院醫療保險和農民工醫療保險都建立了社區門診統籌,而住院醫療保險的繳費要遠高於農民工醫療保險,且住院醫療保險的門診已設立了每年800元的限額
    深圳大學勞動法和社會保障法研究所所長翟玉娟曾在接受記者採訪時指出,對白血病等慢性病患者而言,長期住院是不現實的。“如果不能想辦法在大病方面給農民工提供保障,醫療保險就失去了它最大的意義
    逐級轉診可能拖延病情
    來自湖北的王梅(化名)在深圳已經參加了近5年農民工醫療保險。
    王梅告訴記者,自己早在2011年3月就感覺身體不太舒服,但連續幾次前往深圳市南山區某綁定社康門診看病時,對方並未做任何檢查,便貿然下結論說是正常生理反應。最終,王梅在極不舒服的情況下強烈要求轉診至醫院檢査時發現,自己患的是多發性子宮肌瘤。“雖然肌瘤是良性的,但若萬一是惡性,又被社康拖著不能轉診治療,後果不堪設想。
    記者瞭解到,農民工首診須綁定社康,再根據病情逐級轉診。對此,翟玉娟指出,層層轉診是非常不合理的。她所接觸到的現實案例是,因為社康和醫保綁定涉及社康年終結餘的問題,有些社康根本不會給看病的農民工輕易轉移,這無形中就拖延了農民工大病患者的病情
    農民工待遇並不更差
    勞資論壇發起人吉峰認為,單看大病醫保報銷額度數字高低並沒有意義,重要的是報銷額度的背後可能設置了太多限制性措施和附加條款
    對於農民工醫療保險參保待遇設限的種種質疑,深圳市社保局新聞發言人黃險峰迴應,在大病保障方面,其實農民工所享受到的待遇和綜合醫療保險、住院醫療保險參保人所享受待遇大致一樣。
    至於逐級轉診,據市社保局目前掌握的情況來看,從2005年深圳農民工醫療保險開展至今,並未出現因為轉診不力而耽誤病情治療的案例。“隨著社康的不斷完善,以後農民工看病如何變化,或會根據情況進行適當的調整。
    購買商業險分散風險
    黃險峰還指出,“國家提倡基本醫療保險保障基本,醫療保險也只能為參保人報銷一定額度,全世界實行社保的國家和地區,通常都有一定的個人支付比例,因此疾病帶來的高風險醫保並非能夠完全解決”。
    第74頁共98頁

==========第74頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “這樣一來,就涉及個人支付比例個人能夠承受的問題。”黃險峰舉例道,可能有些人看病需要1萬,按照10%的自付比例可以接受,但當看病需要100萬元的時候,其中10萬元的自付部分就有低收入的參保人承擔不了,這也必然導致貧困。
    黃險峰建議,參保人可在基本醫療保險之外,自己購買商業保險分散疾病風險,如果在個人儲蓄也負擔不了,可以申請民政部門的困難救助。
    以我曾經一位室友為例,他在某大廠工作了兩年多,期間一直依法享有醫保,今年3月去看病花了四百多塊錢,醫保才報銷了三十多塊錢。現在一些小病,去拿藥可以報銷;但是病稍微大一點,動輒幾兒百塊錢,醫保只報銷指定的一部分藥費,很多昂貴的醫療服務都不能報銷。的確如上所說,“如果不能想辦法在大病方面給農民工提供保障,醫療保險就失去了它最大的意義”。
    第75頁共98頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    中國財經媒體的進化簡史
    智谷趨勢研究中心」元淦恭
    稍早前閉幕的財新峰會,最引人注目的消息是關於財新傳媒自身。19日晚上,財新傳
    媒總編輯胡舒立宣佈華人文化產業投資基金(CMC)入股財新傳媒,CMC董事長黎瑞剛將
    出任財新傳媒有限公司董事長。
    CMC取代浙報成為財新第一大股東,成為今年中國最引人關注的媒體轉讓事件。
    如果說CMC這個名字讓人感到陌生,她身後的發起者則都是鼎鼎大名。2009年成立的
    CMC是中國第一家專注於媒體及泛文化產業的大型股權投資基金,主要發起人包括上海東
    方傳媒(原名上海文廣新聞傳媒集、簡稱SMG)集團控股的上海東方惠金、原文匯新民聯合
    報業、國家開發銀行等。簡而言之,這是一傢俱有上海市官方背景的文化投資集團
    黎瑞剛何許人也?他不僅是CMC的董事長,更是中國傳媒業界知名的“大佬”級人物
    他是上海文化廣播影視集團(SMEG)總裁,和人們通常所說的上海文廣(SMG)相對,作
    為其母公司的SMEG被習稱為“大文廣”。這一集團旗下擁有東方衛視、上海廣播電視臺
    第一財經傳媒等眾多媒體,在中國電視和財經新聞領域佔有重要地位。
    由於中國經濟改革的持續推進,中國財經新聞的成長有目共睹。梳理中國財經媒體興起、壯大並逐步分化的全過程,可以一窺中國改革的來路,或可預見中國媒體的未來。限於作者水平所限,難免有錯漏之處,還請批評指正。
    文革”後第一份專業經濟類報刊,出現於1978年。這份報紙的名字名為《財貿戰線》。
    《財貿戰線》報是當時的國務院財貿小組的報紙,而參與創辦這張報紙的編輯記者,多是原北京《大公報》的人員。當時,“文革”時“工業學大慶”、“農業學大寨”的口號還在使用。財貿系統也還在開全國性的“學大慶學大寨”會議。姚依林曾考慮新的報紙用“財貿學大慶學大寨”的名字,以配合大會召開,但因為名字太長不上口,而國務院財貿辦“文革”前曾辦過《財貿戰線》月刊。財貿小組最終同意報紙定名為《財貿戰線》,並在“財貿學大慶學大寨”全國會議召開當日創刊,那一天是1978年7月4日。這也成為“文革”後第一份經濟類報刊的生日。
    1981年,《財貿戰線》改名為《中國財貿報》。1983年,以《中國財貿報》為基礎又新創辦《經濟日報》,由國務院主管,成為與《人民日報》、《光明日報》《解放軍報》並立的四大中央級黨報之
    第76頁共98頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1980年年初,中國的經濟類報紙增加到三份,除《財貿戰線》外,分別是《市場》和《經濟生活報
    1979年10月,人民日報社創辦了《人民日報》的第一份子報,名為《市場》(1989年市場》報更名為《市場報》)。指揮籌辦的是時任人民日報社副總編輯安崗。
    安崗對於《市場》報有一整套想法,這些想法在當時大膽甚至“出格”。他提出,《市場》不發評論,不強調指導性,以消息報道市場;不寫長稿,二三百字,甚至百字新聞,登在頭版,甚至頭條,鼓勵大記者寫“豆腐塊”的消息。稿酬從優;要敢於報道“封、資、修”的東西,如美容、化妝、服飾、飲食、休閒、花鳥魚蟲等。他還“石破天驚”地提出,要刊登廣告;要研究股票、證券,內地沒有,可以到香港證券交易所考察學習等
    如果說《財貿戰線》和《市場》報是當時中國經濟類報刊的“國家隊”的話,杭州的《經濟生活報》是“地方隊”。《市場》報創刊後,各界反響強烈。時任浙江日報總編輯的吳堯民於1979年11月向時任浙江省長李豐平回報工作時提到此事,李豐平隨即說“浙江日報也可以辦一張經濟類的小報嘛!”《經濟生活報》應運而生,成為中國內地第一家省級經濟類報紙
    創辦於1980年6月的《世界經済導報》,是中共建政後第一份由中央和地方學術機構聯合創辦的報紙,在中國財經報道歷史上的地位舉足輕重
    報紙的主辦方是中國世界經濟學會和上海社會科學院世界經濟研究所。其定位是:“針對我國四化建設中經濟改革的實際需要,報道外國經濟建設的成敗經驗,介紹各國經濟發展情況,分析世界經濟形勢的變化,普及世界經濟知識,突出知識性(包括學術性)、針對性戰鬥性,兼有新聞性、趣味性。”
    《世界經濟導報》的辦報探索,在中國經濟類媒體的歷史上是不能抹去的一頁。報紙每期都有一定篇幅刊登知識性文章和資料,增加讀者世界經濟方面的常識:把專業性、學術性的文章通俗化、普及化,把大量經濟數據繪製成圖表,以便讀者快速瞭解相關內容。這份報紙從試刊號開始,就規定學者、專家的名字前不加“著名”等帽子,官員只用簡單的官銜名字後面也不加“同志”這一稱呼,這些在當時都是很罕見的。
    《世界經濟導報》無論在組織形式,還是報道內容上,都是中國經濟類報道興起早期的珍貴嘗試。1989年,《世界經濟導報》因故停刊。
    四
    經濟信息是八十年代經濟新聞的主體
    第77頁共98頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    八十年代的中國媒體,黨報黨刊仍處在絕對的支配地位。《經濟日報》、《市場》報、《經濟參考報》等新型黨報的探索,悄然改變了中國媒體的經濟報道生態。
    改革開始以後,企業需要發佈工商信息的渠道,經濟類報刊成為它們的當然選擇。與此同時,當時的經濟類報道仍未從傳統的宣傳語境下脫胎,對地方和企業經濟的表揚稿也佔到相當比例。然而更值得重視的變化是,這些報刊扮演起為經濟改革“鼓與呼”的角色,在記錄經濟事件的同時也傳遞政策變革的信號
    《經濟日報》堪稱這一時期黨報變革的先鋒之
    市場》報的創辦者安崗,是《經濟
    日報》定名後的第一任總編輯,安崗的繼任者範敬宜,也是知名的開明報人,他1979年在了寧日報》上所寫的《莫把開頭當過頭》,捍衛農村的生產隊自主權,是改革開放早期的評論名篇。他接任總編輯以後,《經濟日報》更開展了一系列關於經濟改革的討論,尤以1987年的“關廣梅現象”大討論最為著名,報道探討了承包租賃改革的性質,直接關係到對經濟體制改革的評價
    當時的《經濟時報》的不少年輕人,後來都活躍在新聞宣傳領域,現任廣東省委宣傳部長庹震,就曾是《經濟日報》記者,1983年他第一次獲得“全國好新聞”獎,就是因為篇名為《工程師三代破屋兩間,副局長一家新房四套一一市有關部門的調査結論竟是“分配基本合理”》的批評性報道,該報道揭露了某些人以權謀私的現象
    除了企業的經營信息,八十年代的經濟類報刊還最早開始刊登“生活服務類信息”。改革開放後的第一份徵婚啟事,就刊登在1981年1月8日的《市場》報上。四川江津地區四
    十歲的教師丁乃鉤,通過這則啟事最終和吉林的張姓姑娘喜結連理
    除了這些專業的經濟類報刊外,在一般的黨報上也開始出現經濟類報道。胡舒立大學畢業後進入《工人日報》,她早期的成名作,便是1985年發表在《工人日報》上的一篇關於華北油田的批評性報道。這一時期黨報的財經報道實踐,也為此後中國財經新聞界儲備了人
    五
    989年秋,中國內地終於出現了第一份真正意義上的現代商業報紙
    中華工商時
    報》
    《中華工商時報》的創辦者是丁望。1989年報紙創辦時,他已經63歲。早在1957年,他就已經成為《中國青年報》的編委和工商新聞部主任,當時工商部的另一位主任是當時極富盛名也已有爭議的作家劉賓雁。當年“反右”,丁望因為一篇有爭議的批評稿和給團中央領導提意見等原因,被打為右派,因為是“極右”,他被開除出黨。80年代,他先後在《工人日報》、《經濟日報》任副總編輯,還參與主辦了1984年的“莫干山會議
    1986年,丁望從《經濟日報》賦閒,本當離休的他做出了一個重大的人生決定,要自己辦一份報。他想辦一份有民間色彩的商報,不從主管機關要錢要人,以求得相對獨立的地位。經過兩三年的奔走,改組後的全國工商聯讓丁望實現了這個夢想。1989年4月,《中華工商時報》拿到了刊號,是年10月,報紙創刊。
    第78頁共98頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    《中華工商時報》早期的辦報方針被歸結為丁望的幾句話:“不做機關報,要辦綜合性經濟大報”;“堅持鼓吹改革、市場經濟和維護民營經濟”;“儘可能說真話,而且絕不說假話”;“商味、民味、海味”。
    丁望在《中華工商時報》擔任社長兼總編輯,從1989年10月到1994年1月。那是《中華工商時報》歷史上最為輝煌的一段時期。胡舒立後來回憶,她1992年剛調入《中華工商時報》時採訪幾位臺灣經濟界大人物的稿件,第二天全文見報,她“頗覺吃驚”,問丁望原來,在你們這裡……?”,話還沒說完,丁望微笑示意:“不許說。”胡舒立寫道:“他知道我想說什麼,因為做記者已經10年餘的我,首次體會到了自由寫作新聞的幸福。”
    《中華工商時報》的改革立場十分鮮明,1992年鄧小平南巡後,《深圳特區報》發表長篇通訊《東方風來滿眼春》,在北京新聞界仍然沉寂之時,《中華工商時報》率先轉載該
    文。當時,這一份不具備黨報背景的報紙掌握主流經濟媒體的話語權。美國道瓊斯集團CEO
    彼得・凱恩1993年訪華時對時任《中華工商時報》記者的胡舒立說:“一般來說,在一個國家刊登綜合性新聞的報紙可以有許多,而刊登商業新聞的報紙最後主要只有一家。在美國是《華爾街日報》,在英國是《金融時報》,在中國,我們看好的是《中華工商時報》
    六
    資本市場的初建,在九十年代催生了一批財經類媒體
    在這一進程中,“聯辦”的名字不能不提。“聯辦”是“證券交易所研究設計聯合辦公室”的簡稱,成立於1989年3月,由全國九家全國性非銀行金融機構發起和集資成立。“聯辦”成立前,從海外歸國的王波明、高西慶等人組成的“證券研究所設計小組”(“聯辦”前身)就起草了《中國證券市場創辦與管理的設想》,並送報國務院。創辦證交所的提議獲得肯定後,“聯辦”正式成立,王岐山、經叔平等作為發起會員公司的代表,都出席了“聯辦”成立的簽字儀式。此後,“聯辦”直接參與了上海和深圳兩家證券交易所的設計和等建。
    1991年12月,“聯辦”全名改為“中國證券市場研究設計中心”,外界仍習稱“聯辦”。1992年,“聯辦”創辦了中國第一家專業的證券類週刊一一《證券市場週刊》。而在此前後,《上海證券報》、《中國證券報》、《證券時報》相繼創辦。這些以報道資本市場和上市公司為主的財經媒體,改變了中國財經報道的格局。
    992年“南巡談話”後的市場經濟潮湧,極大地刺激了中國財經新聞的發展。國務院直屬機構也新辦了不少經濟類報刊,如國研中心的《中國經濟時報》、原國家計委(現國家發改委)的《中國經濟導報》等。此後,原有的一些專業性報紙也逐漸轉型為現代意義上的商報,《中國經營報》等都是其中的代表。
    995年,中央電視臺第二套節日首次定位為“經濟為主的綜合頻道”,中國財經報道國家隊”裡也有了電子媒體的身影。
    七
    1998年,《財經》創刊,這一事件在中國新聞進程中,具有標誌性意義。
    第79頁共98頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    彼時,《財經》還不是一份擁有獨立刊號的雜誌,而只是《證券市場週刊》的月末刊1998年4月18日面世的第一期,刊名也並非後來為人所熟知的《財經》,而是《 Money》這一期雜誌的封面報道題為《誰為瓊民源負責?
    以一篇調査性報道作為創刊號的封面,
    在中國新聞界並不多見。這也預示著,這注定是一家以批評性報道著稱的媒體
    聯辦”主任王波明是《財經》的總編輯,這本新創雜誌的主編是《中華工商時報》的國際部主任胡舒立。跟隨胡舒立參與《財經》創刊的人並不多,現任財新傳媒主編王爍是其中之一。1998年,年僅26歲的他要離開自己呆了近三年的《人民日報》國際部,他有兩個選擇,一是參加《財經》團隊,二是去當時如日中天的《南方週末》。就在他即將南下廣州時,胡舒立慰留他,說“既然你參加了創刊等備,把第一期做完再定吧”
    王爍同意了,並自己寫就了《財經》創刊號的《致讀者》:“當經濟列車隆隆向前的時候,我們將關注在車頭裡的人們,我們深知,他們的思想、策略和手法,將深刻地影響到前進的速度和方向;我們將關注車廂裡的人們,不管他們坐的是軟臥還是硬座,哪怕只是手持張站票,我們知道,經濟成就的意義,就在於絕大多數人福祉的進步;我們將眺望前進的方向,也將審視向遠方逝去的軌道。我們相信,反省過去是通向未來的橋樑;我們為誠實的成功者鼓掌,我們也向經濟生活中被損害者和被侮辱者伸出手掌,我們認為,轉型的歡樂與痛苦應由公正的規則來衡量。”
    這段文字詮釋了《財經》的使命,成為《財經》史上的一段重要表達。而王爍本人,後來也留在《財經》,擔任執行主編,直至今日,和胡舒立共事整整15年。
    八
    《財經》的歷史是一部傳奇。
    2000年10月,《財經》以獨立刊號獨立出版,不再作為《證券市場週刊月末版》。這期雜誌的封面報道,是“基金黑幕”。此後的2001年,《財經》接連推出“股市憂思錄”“莊家呂梁”、“誰在操縱億安科技”、“銀廣夏陷阱”等重磅報道,更現固了其在資本市場報道,尤其是批評性報道中的領軍地位。2002年,《財經》改為半月刊。
    2003年,在《財經》的歷史上又是關鍵轉折。她在中國境內媒體中率先報道“非典”
    肆虐真相,並憑藉SARS系列調查獲“2003年度國際調査新聞獎”榮譽提名。“興衰”、“盧
    萬里案真相”、“馬招德賣官鏈”的報道,將觸角伸向反腐和法治領域。這標誌著《財經》作為一家財經媒體,已成為中國政經、社會報道領域的一支重要力量。
    2005年,《財經》改為雙週刊。是年
    經》從松花江水汙染等話題開始,開始關
    注中國的環境與科技問題。2006年,《財經》對上海社保基金案進行系列報道;2007年第期,又刊出重磅調查《誰的魯能》,更使其調查報道的深度和聲望都達到頂峰。
    在很大程度上,是“聯辦”的特殊背景和王波明、胡舒立等人的紅色出身,給這份雜誌得了其他媒體不可比擬的言論尺度和報道空間。《財經》雖然不具備過多的官方背景,但擁有直抵決策高層的渠道,2001年,對銀廣夏這家明星上市公司的調査報道相當敏感,在銀廣夏陷阱》一文刊出前,王波明向他的老朋友、時任國務院體改辦主任的王岐山打電話,
    第80頁共98頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    王岐山問:“這則報道是真實的嗎?如果是真的,那就出吧。”報道刊出後,銀廣夏的神話轟然倒塌,公司高管也被送進監獄
    然而和其他媒體一樣,《財經》並不能超越中國國情。《財經》創刊15週年晚宴上,王波明憶及往事,《財經》創刊號的封面報道《誰為瓊民源負責?》發表之後,時任副總編輯的戴小京,在證監會寫了一個星期檢討。這以後的十幾年,《財經》一直在廟堂與江湖間上演走鋼絲的平衡術
    2001年1月1日,《21世紀經濟報道》正式發行。
    1世紀經濟報道》的創辦團隊,脫胎於中國發行量最大的週報一一《南方週末》。參與《21世紀經濟報道》籌辦的沈灝、劉洲偉分別擔任過《南方週末》新聞部主任和經濟部主任。事實上,《21世紀經濟報道》在正式發行前的四期試刊,就是通過《南方週末》的渠道投放的
    上世紀九十年代,是《南方週末》的全盛期。這份以社會新聞和調查報道著名的報紙最初涉足經濟領域是在1992年12月,稍晚於《證券市場週刊》。當時《南方週末》創辦了“經濟與人”板塊,定位於記錄市場經済如何影響人的生活。那一年,中共十四大正式確立中國的“市場經濟”目標
    劉洲偉1994年從大學畢業後到《南方週末》任記者,最初就在“經濟和人”板塊。在很長一段時間裡,他甚至是《南方週末》唯一的經濟記者。他在《南方週末》期間,對其經
    濟報道發揮了開拓性的作用。時任《南方週末》主編的江藝平認為,正是劉洲偉所做的VCD
    系列報道,奠定了《南方週末》經濟版的江湖地位。
    1998年,“經濟與人”板塊被改為“新經濟”,既關注國際上開始興起的互聯網“新經濟”,也著力涉足中國經濟變革中“新”的制度建設。劉洲偉曾在接受採訪時說:“你知道《南方週末》一直是為弱勢群體說話的,‘為天地立心,為生民立命’,這是他們整個一套的理念。但是,經濟部的理念跟原來新聞部的理念都己經不太一樣的。它更多的從制度的角度開始思考已經發生的事情,試圖再通過觀察制度的演進可能會引起的社會發展的局勢並幫助精英階層尋找答案,尋找解決之道,這是它的一個理念,也是逐步發展成《21世紀經濟報道》的一個基本的理念
    《21世紀經濟報道》甫一創立,就持續關注與經濟相關的制度建設。《21世紀》不是份單純的商業報紙,而有宏觀與政經的視野,調查報道和批評性報道也是《21》重要的面向
    到2008年,《21世紀經濟報道》成為週一到週五連續出版的日報。而以《21世紀經濟報道》為首的“21報系”,也擁有了《理財週報》、《商務旅行》、《21世紀商業評論》《環球企業家》等更多的媒體,成為全國影響力最大的財經報道組群之
    第81頁共98頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    同年四月,山東三聯集團投資創辦的《經濟觀察報》問世。這份報紙隨即成為中國最受關注的財經類週報之ー。十ー年過去了,《經觀》並未像《21》一樣改為日報,仍然每週只出一期,但其影響力有目共睹
    2003年,廣電總局批准了一項呼號變更,上海電視臺財經頻道和東方廣播電臺財經頻率呼號統一改為“第一財經”( China Business Network,CBN)。
    “一財系”的出現,給中國財經媒體領域注入新的活力。2004年,由上海廣播電視臺廣州日報報業集團、北京青年報社聯合主辦的《第一財經日報》創刊;2008年,上海東方傳媒(原上海文廣)主辦的《第一財經問刊》面世。“一財系”最終逐漸成為全國僅有同時擁有電視臺、日報、週刊、網站、廣播等多種傳播形式的全媒體財經媒體集團。
    財隸屬於上海東方傳媒集團(SMG),和東方衛視、上海衛視等都是兄弟。第一財經
    更多致力於商業報道,傳遞有用的商業信息,並講述好玩有趣的商業故事。第一財經旗下的產品,和競爭對手之間有相當明顯的差異性。相對於《21世紀經濟報道》,《第一財經日報》依託華東地區的區域性成色更為濃厚,相對於《財經》等老牌的財經類雜誌,《第一財經週刊》的風格明顯輕鬆幽默許多
    009年秋天,中國財經媒體開始一輪新的分化
    這年11月23日出版的《財經》,刊載了總編輯王波明的社評《理念支撐下的堅持致讀者》。文中他寫道:“泛利大度19層,300個工位,可以算得國內最具現代氣息的新聞編輯部,此時已經是空空蕩蕩。”《財經》時任主編胡舒立此時已決定離開,獨立創辦家新的媒體,她帶走了《財經》當時編輯團隊中的大部分。
    這本以“獨立、獨家、獨到”為標榜的雜誌,走到她的十字路口。王波明對於和胡舒立的“分手”深感遺憾,但他更加堅定地向讀者強調:“《財經》不只屬於創辦者和運營者,甚至不只屬於你們一一我們最尊敬的讀者,《財經》更屬於你們所代表的社會正義和良知財經》屬於更加改革和開放的中國。
    七個星期後的2010年1月4日,一期封面報道為《通脹如虎》的《新世紀週刊》悄然登上大城市的報推。胡舒立所率領的團隊註冊了新的企業一一財新傳媒有限公司。他們從此有了一個新的雜誌平臺。一週以後,《新世紀週刊》刊出《編者致辭》,這一期被定為正式的“改刊紀念號”。《致辭》中,財新的編輯團隊表示,新世紀新十年,將繼續新聞專業主義的堅守與拓進。“因為我們,作為職業新聞人,一如既往地相信,這種努力在轉型的中國是可能和可行的,有價值更有需求,而其進展關乎中國的未來
    十.
    第82頁共98頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    離開《財經》後,胡舒立團隊從中國(海南)改革發展研究院獲得了原《新世紀週刊的刊號,又得到了浙報集團以4000萬元投資,後者佔得40%的股權。2011年中,《新世紀週刊》刊號正式從海南轉到浙江,而隨著最新一次的股權轉讓,《新世紀》刊號將移至上海。
    刊號的輾轉只是一個側面,印證財新團隊在創業中面臨的陣痛與波折,但其風格與職業訴求沒有變。財新針對企業和資本市場的報道依然老練純熟;從重慶“打黑“到中石油反腐,財新的法治報道有聲有色。她挑戰了中國媒體不報道媒體的“潛規則”,以《達芬奇“案中
    案”》、《IPO有償沉默》等重大報道揭露中國的“新聞尋租”現象,力圖提倡行業自律和
    自淨
    同一時期的《財經》,迎來了不少的新鮮血液,如王波明當初的設想,基本重回正軌。《財經》在堅持雙週刊出刊的同時,還嘗試設“評論刊”和“金融刊”,邀請業界和學界人士對熱點財經、學術議題展開論衡,豐富了雜誌的產品線。
    十三
    北京CBD,是中國媒體分佈最集中的區域。央視、人民日報社、北京電視臺都聚集於
    此
    離開《財經》之後,胡舒立的團隊搬到了光華路東口南側的溫特萊中心。同一條路的西端北側,是中央電視臺的新址。站在財新的辦公室走廊,可以透過落地玻璃看到“大褲衩財新辦公室正對著的是首都經貿大學東校區,這一校區南北長度區區兩百多米。穿過首經貿校園,大街的對面就是人民日報社。
    但財新和上海文廣(SMEG)的距離更近。SMEG在北京的辦公室,在光華路二號的“陽
    光100”,和溫特萊中心僅一條十幾米的小街相隔。財新的員工常到陽光100樓下吃飯,如果有在上海文廣的朋友,也可以叫到一起。
    事實上,財新和SMEG之間,並非單單空間上的親近。財新也透過和後者的合作,實踐
    自己的全媒體理想。“第一財經”和財新聯合制作的一檔節目“首席評論”一直在“第一財經”旗下的電視臺播出,在財新網上可以看到這檔節目的往期視頻,這檔節目開播可以回溯到2010年年中,當時財新傳媒成立也不過半年多而己
    刊、網、視多元融合的傳播路徑,由“一財”發軔,也為財新所追求。這逐漸成為中國財經媒體界重要的趨勢。
    十四
    同樣在2009年年底,一本新的中央級刊物走上報推,名為《財經國家週刊》。這是新華社在暸望系列政經刊物中推出的一本新刊。此後一段時期,又有《財經天下週刊》等系列商業雜誌新創,加之《彭博商業週刊》、《哈佛商業評論》等中文版登陸,財經類報章雜誌數量又有大幅增長
    第83頁共98頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    35年來財經新聞的發展,仍可看出兩大類型媒體的分野。一邊是中央部委或新華社人民日報社等中央媒體主辦的“喉舌”媒體,另一邊則是研究機構或者地方興辦的“市場化”媒體。兩者的數量總體都呈上升之勢,但後者的增長速度明顯更快。
    在財經類媒體數量持續增加的同時,也有一些媒體人開始思考財經類媒體從平面向互聯網的轉型。自2011年以後,越來越多的傳統媒體財經編輯記者開始出走,投身新媒體創業。這一潮流中不乏在江湖中已有聲名的資深編輯記者,而已身為執行總裁的劉洲偉在今年8月離開《21世紀經濟報道》,則更是具有標誌性意義的事件
    他三年前嘗言:“如果不出意外,報紙這樣的東西斷送在我們這一代報人手上,已不是什麼懸念。我們還年輕,報紙卻老了,輓歌隱隱傳來,正是倉皇辭廟日。耶穌失去教堂,世界將會怎樣?也許沒有比這更糟糕的事情了。但如果失去的只是鎖鏈,你有可能進入一個新的美麗世界,新聞不死,報人涅磐”
    財經媒體領域的持續裂變在所難免,互聯網技術下傳播的定製化、個人化、細分化趨勢,正在改變改革開放以來中國的媒體格局。
    十五
    財新羍手CMC,黎瑞剛和胡舒立的“黎胡配”成型,外界並不太意外
    自今年十月胡舒立獨家專訪上海市委書記韓正以來,關於財新將轉投滬上的消息已在坊間流傳。在傳統媒體遭遇寒冬之際,媒體眾人的應對方式頗可玩味。有人主動以個體姿態擁抱新媒體,也有人冀望實現整體性的全媒體轉型。前者朝向新一輪的分化,後者則指向不同
    機構的重組。財新與CMC的聯合,乃是這一輪重組中引人注目的事件,未來財經媒體界將
    呈現何種生態,讓人拭目以待
    個有意思的細節是,舒立團隊離開《財經》前的倒數第二期雜誌,封面報道正是《上
    海文廣突破》。當時,上海文廣(SMG)剛剛成為國內首家完成製播分離、集團整體轉企改制
    的廣電機構。這一改革的推動者正是黎瑞剛。這一篇封面報道對黎瑞剛著墨頗多,這位時年僅40歲,已任廳級幹部長達7年的上海文廣舵手,被《財經》雜誌記者在一個小標題裡定義為“少帥”。
    2012年起,黎瑞剛身兼上海文廣影視集團(SMEG)和CMC的老總,他把相當多的精
    力放在CMC上。CMC投資項目廣泛,包括星空傳媒、東方夢工廠、TVB中國等。此番入股
    財新,對於CMC而言是投資領域的一次拓展。身處艱難爬坡之中的財新,獲得了一個難得
    的資本夥伴。
    十六
    從上世紀九十年代以來,財經新聞是中國新聞界成長最快的領域,這一點幾乎無人否認
    胡舒立如此看待財經新聞在中國的發展,在中國特殊國情下,財經報道的發展有著其他領域報道不可比擬的特殊優勢。譬如說,財經報道天然地具有“去宣傳化”的色彩,股市的
    第84頁共98頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    指數漲了就是漲了,跌了就是跌了。正源於此,財經報道成為中國新聞專業主義得到最充分實踐的類型。
    同時,中國的經濟轉軌一直處在劇烈的時期,這也給中國的財經、商業報道提供了豐富素材,。相對於時政領域報道,財經領域報道受到的管制較少,新聞空間要大得多,這也使得中國財經報道的整體發育程度,遠遠高於時政等領域
    而更根本的因素,是財經媒體或許是中國市場化程度最高的一個媒體門類,這給了它們更大的資源支持和獨立性。
    從《中華工商時報》到《財經》、《新世紀》,中國的財經媒體逐漸形成獨特的風格,用北京外國語大學教授展江的話來說,就是一種“歐美新聞氣質”。因而,這些媒體和其中的傑出代表人物率先獲得了西方社會的認可。而今,財經類報刊獲得國際性新聞獎項的比例,遠遠高於其他類型的中國媒體,足以見得在國際上,具有專業主義精神的財經媒體對中國新聞界的特殊價值
    十七
    000年,浙江的《經濟生活報》停辦,刊號轉由新創的都市報《今日早報》使用。2009年,《人民日報》的第一家子報《市場報》紙質版停辦,轉為網絡版,原刊號改由新辦的《中國能源報》使用。時移世易,中國財經媒體的格局,已同當初大相徑庭
    但從《經濟日報》到《中華工商時報》,從聯辦再到後來的南方報業、上海文廣,中國的財經媒體發展史有一條清晰的脈絡。由北京到地方,由中央黨報的“官辦”到研究機構的拓展,從最初的經濟信息,再到後來成型的商業報道、資本市場報道,再到21世紀風行的政經,中國財經媒體報道的領域逐漸拓展,報道的深度也從對企業、地方的宣傳稿,延伸到對市場的觀察、對商業事件的深度調査,再到對公共事件的關懷、對公共政策的思辨。
    從上世紀八九十年代起,中國財經媒體界開始逐漸形成一個具有專業主義精神的精英群體。尤其以丁望時期的《中華工商時報》為代表,儼然成為此後中國財經新聞界的“黃埔軍校”。九十年代以後,財經媒體逐漸成為中國新聞“江湖”中一支重要的勢力,而當初的這幫人和他們的子弟兵,參與了整個中國新聞界的變革歷程
    十八
    不可迴避的是,財經新聞也是中國媒體分化最大的一個類型。
    以《財經》、《新世紀》為代表的一部分媒體,在專業水平和調査能力上,都是中國媒體的翹楚。他們奉行採編和經營嚴格分離的媒體,在採編部門和經營部門之間建立起“防火牆”,以保證報道乃至於媒體本身的獨立性。從新聞倫理到新聞實踐,在中國所有媒體中這些財經媒體與全球業界的標杆水平,最為接近
    但同時,財經新聞界又是中國新聞界中最為混亂的一個領域。相對於時政、社會等報道財經報道尤其是商業報道,與企業的商業利益直接相關。這使得財經新聞領域成為新聞腐敗
    第85頁共98頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的重災區,媒體和企業之間常以商業利益作為交換,有償新聞、有償不聞頻發。近兩個多月來,全國多地多家媒體的記者因為涉嫌收受賄賂被抓,也從側面印證這一行業內部存在的問題,已到了相當嚴重的程度。
    時代給了財經媒體相當的報道空間,她們中的傑出者成功地利用了這一空間。而時代同樣也釋放出資本的力量,缺乏真正獨立性的中國財經新聞界,也有相當部分媒體和從業者徹底匍匐於資本之下,成為其附庸甚至奴僕。中國新聞界最硬的脊樑,在財經媒體界。中國新聞界最軟的骨頭,也在財經新聞界。
    十九
    中國財經媒體將有怎樣的未來
    當傳統媒體的危機同樣傳導到財經類媒體,似乎人們也有些失落。好像《財經》雜誌全盛期那樣的業界標杆已經不再那麼耀眼。在這個高度競爭的市場裡,誰能得到資本的青睞?誰能保持昔年的榮光?如果無法突破現有的天花板,整個業界將何去何從?
    答案,需要時代的劇變本身來印證。而我們只能推測其間的趨勢。面對細分市場的、面對特定個體的個性化的資訊和服務,將會對傳統媒體的生存空間構成擠壓,而這些服務將越來越多地由更小型的諮詢或信息平臺來提供。“內容為王”背景下,大型財經媒體永遠不變的優勢,是對大時代、大事件乃至大案件的深度介入,這些領域是更小型的機構難以替代的。
    或許到那時,財經媒體和其他類型媒體的界限會變得更加模糊;或許到那時,財經媒體的精神特質會顯得更加突出。我們唯一能夠確定的是,財經媒體本身就恰如《財經》創刊號致讀者》裡所說,它們都身處在一列經濟列車之上。它們的方向,取決於中國的方向
    十
    回望改革開放以來的中國新聞史,社會新聞和財經新聞,構成中國新聞界整體進步的體兩翼
    社會冷暖的溫度,激起人們對於每一寸陽光的渴望。“陽光打在你的臉上”,是一個時代的最美祝福。從廣州興起的媒體春潮,以一紙風行的《南方週末》為代表,感動和激勵了整代人
    財經震盪的晴雨,關乎人們對價值的判斷、對規則的衡量。由一篇篇財經報道出發,市場經濟、法治和全球化的理念得以在中國大地上傳播。從《中華工商時報》起,一路走來的財經類報刊,改變的不止是某隻股票的漲落,更是中國新聞業界的技術水準和言論空間
    代新聞人創造了過去三十年的傳奇,他們留下的身影,至今並未遠去。
    他們中的許多人,依然忙碌,依然意氣風發,記錄著中國變革的歷程
    第86頁共98頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “中國夢”的宣傳形態解析
    高勝雪
    張公益宣傳畫裡看中共的主流宣傳,也許不當,也許歪打正著。
    儘管“中國夢”的提法簡單效仿“美國夢”,但“中國夢”的提出,多少顯示了執政黨對國家實力、潛力的自信。語詞上的效仿,亦勾人聯想並期待內涵的躍遷:高大上取代矮矬窮,發展出一個新鮮而現代、自足又開放的中國。也許這確實是很多人內心的中國夢。然而,覽中國夢的泛官方宣傳,卻感受不到任何清新之風,撲面而來的卻是帶有陣陣陳腐意識形態氣息的“恍如隔世”感。
    而同樣“恍如隔世”的,還有這一年的意識形態措施,中國夢的粗放化宣傳,也許只是其中之
    不能忽略的城市“風景”
    也許是知道國人十分健忘,如今在中國,大到北上廣,小到縣多一級的街頭,隨處可見中國夢”為主題的公益廣告宣傳畫。標題為“夢圓日”的畫作只是各地展出宣傳畫中的最為普通一張,一個卡通女娃以三種不同姿勢舉著桃子,桃上字曰:“好”“日”“子”卡通形象均由紅色剪紙表現,背景留白。整張宣傳畫,除了“夢”字略有中國書法之美,再無任何設計美感。另一張標題為“肩挑希望奔夢”的宣傳畫上,一人肩挑物品,另一人肩背孩子,陳腐氣躍然紙上
    會不會是我運氣不好,恰好看到中國夢宣傳畫中最爛的幾張?上網看了更多的宣傳畫後,我終於放下心來:也許我審美有限,但用基本的公益廣告標準來評價這樣的宣傳畫,很難說及格。翻看這些在網上“展覽”的宣傳畫作,在中國夢的主題下分別冠以敬老、愛幼、互助、友愛等標籤,道德訴求相似,但人物形象卻和幾十年前的文革宣傳畫一樣,高度臉譜化
    然而製作方似乎有意宣傳中國的傳統文化,泥人張彩塑及其常用的傳統故事也被應用其中。但在生硬的“中國夢”框架裝幀之下,其文化內涵早已被弱化。一眼望去,你不會記住那畫作的意象,類似“社會主義好”之類的標語卻早已搶佔了你的思想和審美空間。
    其實,作為一個無關的看客,這些宣傳畫的氣質,不要說眼中國新上任的總書記提出的中華民族偉大復興”的中國夢相去甚遠,便是眼中央文明辦及在每張畫作上均署名的相關央媒本身的風格也是格格不入的。也許這是因為副署製作的一些或知名或不具名私人性質的工作室。
    給這筆“生意”算算賬
    顯然,宣傳畫的製作有一部分是被二次轉包的。或者說,用一樁生意的眼光來看這一全國規模的意識形態宣傳也不算過分。
    第87頁共98頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中國夢繫列宣傳表面上屬於公益廣告,似乎是義務刊播,其實不然,且不說平面廣告的物料和設計成本總是免不了的,最重要的是,在這過程中,政治宣傳被冠以公益廣告的形式,給政治宣傳披上了一層公益的外衣,這容易導致公益廣告的汙名化。那麼誰在牽涉其中?至少從一張畫作中可以讀出如下信息:中央文明辦、宣傳部門,以及署了名的央媒們。同時還延生了一個“全國網絡公益廣告製作中心”,官方稱,它是由中宣部、中央文明辦、中央外宣辦、工信部、國家工商總局、國家新聞出版廣電總局六部委聯合指導成立的。言下之意是,其運作的資金多少與這六部委有關
    那麼這一“中國夢”系列宣傳的到底要花多少錢?在中央文明辦所參與的會議上,有過次相關數據的披露。自2012年底以來,某中央級報社先後投入4800多萬元,發佈刊登近30類題材的公益廣告達360餘部。不論主辦或者說指導單位與作為相關的央媒怎樣分割製播成本,上述資金是已經確定被花出去的。至於各級政府部門與婦聯、少先隊、團委等半官方群眾組織,另行合辦的活動,其經費一定也不是小數字。
    早在今年4月,中央文明辦二局局長塗更新就已表示:“將來媒體刊播公益廣告應該成為一個常態,作為一個公共文化服務產品,政府直接投入,政府購買服務,委託媒體通過競標公開扶持,給予稅收政策的支持,媒體在這個過程中可以稅收抵扣,吸收社會力量來共襄盛舉。”這段談話也印證了上述推論。但這樣一種政治宣傳的製播模式,和市場化有多大的關係真不好說,而若論效果,也許還不如計劃經濟,層層轉包之下,誰知道替中共製作“中國夢”的團隊,有多少知道“中央領導”要表達的是怎樣的“中國夢”?
    且不論將鉅額納稅人的錢用於政治宣傳的合理合法性,單從“有關部門”們拿出來的宣傳畫的樣態,也難說對得起成本核算。而要說到中共這個“一手拿槍、一手拿筆”的金字品牌,就更顯得有些丟面子了
    “中國夢”的畫裡話外
    中共歷來重視宣傳,毛澤東曾在讚揚《新華日報》時說,中國共產黨的宣傳工作“如同
    八路軍、新四軍一樣,是黨領導下的又一個方面軍。”在中國夢的宣傳上,中共這個宣傳的隊伍能力之疲弱可見一斑。不獨在宣傳技法上,比如採用基本上陷於自娛自樂的年畫和插畫手法,要命的是,其內在的宣傳思維在改革開放30多年後少有“與時俱進”的改革。
    些中國夢宣傳畫的畫面語言,還停留在“文革”範式上,比如“唱支山歌給黨聽”“共產黨好、社會主義好、改革開放好”,這樣的話語相信能夠勾連很多五六十年代出生的人的回憶,而不少宣傳畫的畫面表現力,甚至低於“文革”宣傳畫的平均水平。這樣的宣傳,怎麼能夠不南轅北轍?在中國夢的宣傳上,宏大目標與陳腐的宣傳機器已然脫節,後者已遠遠跟不上前者日益增長的需求。可以說,這種供給不力已經上升為中共意識形態宣傳上的主要矛盾。
    其實,對於中國夢,早在2011年就由一箇中國人在美國耶魯大學講過,在演講席上對中國夢的描述中,他提到了北京奧運會、神舟七號,也提到了汶川大地震,馬丁・路德・金更重要的是他談到了自己的奮鬥歷程,“從邊疆小城市裡的孩子,變成了一個可以在全人類歡聚的一個大的節日裡頭,分享以及傳播這種快樂的新聞人,這是一個在中國發生的故事”。
    第88頁共98頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這個人就是白巖松,他的中國夢宣傳,在世界一流大學,走在執政黨鋪天蓋地的宣傳前頭更重要的是,應邀前往演講的白巖松,形象穩健俊朗、沒有花政府的宣傳經費。
    中國夢原本可以是本好經,生生就給宣傳官員及其製作團隊給念歪了。當下中國,在互聯網經濟的帶動下,已經出現了很多個人奮鬥實現夢想的範本,馬化騰、馬雲、李彥宏、劉強東、李開復等一大批互聯網英雄,對中國人建功立業的傳統模式進行了全新升級,整個互聯網浪潮給中國各行各業及其思維帶來的衝擊,一點都不亞於民國開眼看世界之時。
    在民間,人群在逐漸分眾化且自我組織化,對異見與創新的容忍度正在提升。其實不須拔高宣傳,只要忠實記錄當下正在發生的中國故事,包括創業潮、留學移民潮、買房熱、數碼熱、公務員考試熱、拆遷抗爭等等,一個個典型的中國夢已經躍然紙上。
    宣傳官員偏偏棄大道而入羊腸,以致出來一大批與時代無關、窮盡空泛高大全話語的形象,與當下中國生活(包括廣大農村在內)隔著十萬八千里。也許有人會因此調侃宣傳官員智商。但也許他們的選擇不是偶然的,是有內在的邏輯暗線的。
    中國夢繫列政治宣傳畫,只是中共2013年意識形態方面的代表作之一,雖然不夠成功。
    整個2013年,還有幾個事件可以作為註腳:“文明上網七條底線”宣傳實踐,反憲政、反普世價值大討論,打謠、推動兩高出臺“500轉”司法解釋,黨的群眾路線教育實踐活動。其中的每一個,都在明面上的熱鬧與經常性的笑場、荒謬之下,暗流湧動,幾乎每一次都有人付出沉重代價。官方提倡“堅守七條底線,積極傳播正能量”之際,歌手、前媒體人吳虹飛的“炸建委”言論,換來了看守所十日;因為發表文章呼籲憲政改革,華東政法大學教授
    張雪忠被校方停課;大相繼被抓,8月23日,網絡大V“薛蠻子”涉嫌嫖娼被北京警方
    拘留,9月17日,網絡鑑表達人“花總丟了金箍棒”被北京朝陽警方傳訊,10月20日,王功權因涉嫌聚眾擾亂公共場所秩序罪被正式逮捕:9月,甘肅發帖中學生被行拘七日
    荒謬在於,這些沉重現實的根由,多多少少都與牴觸相關宣傳政策有關,而司法打擊的名目卻各不相同,或刑責、或懲戒、或警示。在這過程中,掌權者與當事人及圍觀網民的互動,更加刷了劇情的的荒誕。薛蠻子一案,被津津樂道的嫖資與現場各人物的姿勢佈局,曾
    在網上引起大量反諷:大V潘石屹接受央視採訪,談大V,曾數度口吃;大V李開復在微博
    透露罹患淋巴癌病情之初,曾被大量網民解讀為陰謀論一一用以轉移宣傳當局打謠削V的視
    線;而憲政討論到了後來,中共機關刊物乾脆說,憲政民主普世價值都是“美麗的謊言”
    也許是過度聯想,也有可能是相似的邏輯一一宣傳畫中的孩童,表情木訥,“七條底線等宣傳政策則擅長將公民(網民)視為呆傻的愚眾,而予以規管。拜其所賜,這是極左思潮及其媒體平臺在網上紛紛“成名”的一年。
    這一年裡,除了年初《南方週末》的新年獻辭之外,網上“一舉成名”的“轟動”言論,基本上都圍繞著“反普世價值”作文章。畢竟,在普世價值已經頗為深入人心的時代,常規的啟蒙與批判已經不太容易引起關注。和左派陣營的報刊雜誌不一樣,在網上,每一盎司反普世價值,都會迎來一噸的口水和反諷。它們的孤島化,似乎也是勢不可擋的
    第89頁共98頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當然,荒誕之外,人們還會憤怒。不過,在憤怒中,官方的新華網已借“網友”之手宣告天下,“沒有了祖國,你將什麼都不是”。網民在微博互動造句“什麼都不是”的自我解潮中,2013年也走到頭了。
    2014年,你還做這樣的“中國夢”嗎?
    摩根大通“子女僱用計劃”續
    被曝僱傭30名中國官二代
    摩根大通銀行因僱傭中國官二代正在接受美國聯邦政府調査。不過,此類做法並不只有摩根大通一家。實際上,摩根大通曾經悔恨起步太晚,眼看著生意被其他銀行奪走。
    2009年,摩根大通駐香港的高管在一份電子郵件中說,“今天生意被德銀搶走,因為今年夏天他們僱傭了董事長的女兒。”
    為了在中國資本市場分一杯羹,摩根大通決定效仿其他銀行。電子郵件和其他文件顯009年後,摩根大通擴大了“子女僱傭計劃”,僱傭了幾十名在中國有上層關係的僱員,並且追蹤這些僱員是否有助於公司招攬生意。
    電子郵件等記錄顯示,同行業的壓力驅使摩根大通效仿其他銀行,顯示出投資銀行在中國的業務中,此類有爭議的做法廣泛存在。現在,美國聯邦政府的調查已經擴大到其他銀行包括花旗、瑞士信貸、德銀、高盛、摩根斯坦利,和瑞士聯合銀行。到目前還沒有對任何銀行提出訴訟。
    在這種情況下,許多銀行已經凍結官二代僱傭計劃。最近幾個月,隨著聯邦調查加緊進摩根大通放棄了中國國有企業中國糧油食品公司的生意。摩根大通曾經在2011年和2012年向中國糧油食品公司董事長的女兒提供短期實習職位
    在2009年擴大“子女僱傭計劃”之後,摩根大通在中國市場的份額大幅增長。根據湯普森-路透的數據,2009年,摩根大通在中國和香港的投資銀行業務排名第13位,到2013年,摩根大通已經爬升到第3位
    摩根大通曾多次丟掉光大集團的生意。在2010年,摩根大通僱傭了光大董事長唐雙寧的兒子唐曉寧。此後便接連3次贏得光大生意,包括光大集團旗下的光大銀行海外上市顧問業務。
    美國證交會和布魯克林聯邦公訴人正在調查:摩根大通是否通過僱傭中國官二代獲取了不正當的優勢。
    第90頁共98頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    1977年通過的禁止外國腐敗法案禁止美國公司向外國官員提供任何有價值的報償換取招攬生意的優勢。這項調査有可能導致刑事處罰,摩根大通的幾名香港高管已經僱傭了刑事辯護律師。
    第91頁共98頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第92頁共98頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第93頁共98頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第94頁共98頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第95頁共98頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第96頁共98頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《人民日報》資料匯編:對《武訓傳》的有力批判
    第97頁共98頁

==========第97頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第98頁共98頁

==========第98頁==========
