    021年5月
    1
    星期六
    三月二十
    革命萬歲梃進報虛擬出版社
    出版
    第十七期
    真正建立其產主義社會的任務正是要由青年擔負POPELE
    ,를切非階級的社會主義和非階級的政治學說都是
    八道

==========第1頁==========
    偉大的紅色五月與我們同在!

==========第2頁==========
    挺進報讀者①群
    馬哲考斫資料群
    群號:705393787
    年為:837864055
    掃一ね二催碼,加入聯種。
    一二維碼,加入群種
    同志,為了理想
    加入挺進報發刊群收看最新一期挺進報
    全世界無產者聯合起來

==========第3頁==========
    挺進報的基礎
    序
    各位同志們,今天我們迎來了屬於世界勞動人民的節日,在這樣偉大的日子裡,報社再版了挺進報的全集,並增添了這一頗具解說性的總結性的理論文章向大家系統闡述我們報社,特別是我和睛同志關於理論與實踐的觀點。
    在此之前,我相信大家都已經注意到,挺進報的出版似乎沒以前那樣頻繁那樣快了。然而實際上,我們早已在關於自我批評的那一期說過了,我們不希望把革命運動視為一份異己的工作,所以早取消了週期性更新,只是之前報社還處在理論迅速上升階段(現在也還是學習階段),正在從自以為是的共趣口嗨家轉變為一個所以是的革命理論報刊。所以我們的變化所需的外露也就比較多。而現在,我們已經擺脫了先前那種特有的稚氣,那麼如果我們現在如果依舊抱著這種態度,每個星期發表一些什麼閱讀感悟,那麼,借用列寧的話,這就是“進一步,退兩步。”了,不僅讓大佬看了笑話,而且我們オ剛剛瞭解的理論,也不足以傳授給需要學習的同志。所以我們至此,表面上是減緩了報紙的更新,實際上則是準備慢慢積累,將我們認為那麼我們的有用於工人階級解放事業的東西刊登在報紙上。
    我相信經過我們這些人和無產階級的不懈努力,大家都可以看到並接近那樣個未來:在那些日子裡,每一天都如同我們現在勞動者值得慶祝的節日。
    正如同我們現在度過的這個靠先輩鬥爭而來的節日一般,我們光明的未來也是要靠我們自己去爭取的。“無產階級的解放只能是他自己的事。”這就是說除了無產階級以外,沒有一個階級,像資產階級,小資產階級,這些階級沒有個像無產階級那樣迫切需要無產階級的自我解放,因為無產階級的解放就是無階級自身的解放,就是人的解放。諸多革命先輩曾為此付出過巨大努力,和犧牲而現在革命的果實卻被竊取了。為什麼?因為黨內一些不是同志而卻被冠以同志稱呼的人佔領了上層建築,並聯合世界剝削階級,一步步作用於我國的經濟基礎,並將其改造成最有利於剝削階級的樣子。真的,同志這個稱呼實在是不容兒戲,所以現在我們更是有必要闡述我們的理論,以便各位辦別我們的觀點,到底是不是得以稱之為“志同道合”的人。
    我們已經承受太多了,我們已經不能坐以待斃了
    正文
    挺進報》的第一份報紙是於2020年8月8日完成的,那時的第一篇報紙文章是我的那篇頗具羞澀和理論躡乏的《讀毛選有感》,那時我就心想,雖然標題起的如同小學生作文一般,但是僅僅是通過讀了毛主席的那幾篇文章,我認為這篇文章的內容卻不斷地超越我過去的各種出於迎合應試教育目的而寫的各種作文。既然單單是讀毛選,而且是我只看了幾篇的毛選就能夠產生如此大的進步那麼更何況其他社會主義者的,如馬克思恩格斯列寧的著作呢?通過閱讀他們的著作,我得到的將是渾渾噩噩之人,此生都無法探求到的東西
    而現在這些

==========第4頁==========
    東西只需要我通過鬩讀就能拱手送到我眼前
    於是那時出於一時興起,我就直接創辦了份挺進報報社(我那時候甚至因為激動的情緒還忘了《紅巖》裡的那個挺進報,取現在這個名字完全是偶然)挺進報就這樣誕生了,接下來關於我們的幼稚故事,大家可以從我們那篇自我反思的文章中閱讀到。那麼接下來我就會給大家根據發佈時間分析,或者是再度總結我們報社所發表的我寫的文章,特別是那些會造成爭議的文章一些需要注意的地方。
    那麼為了公平起見,我直接從我的關於矛盾主次那片文章講起吧。其實沒什麼好講的,我們這些被扣了當代紅衛兵,紅小將,極左,仇富的帽子的人,本身就是以階級鬥爭為綱的,而且我本人在看到這些帽子的時候,總是要笑著說出“是的,我要麼就是這種人,要麼就是要變成這種人”
    好了,玩笑話是講完了。革命和追求真理的過程需要嚴肅。回到我那篇文章上
    我在想發佈這篇文章的時候,原定的標題是國家的矛盾主次,但我後來又、
    想。什麼是國家?壓迫階級的壓迫機器,統治階級進行統治的工具。即屬於我們泱泱大中華官僚和資本家的無雙利器,糾結這種東西的矛盾主次,那麼不深諳“世”道的我們就只能得出一堆我們主觀上構想的由各種觀念拼湊在一起的建政玩意。於是我便決定在新版直接將標題去掉國家二字,那麼很明顯,這裡所糾結的矛盾就是我們的矛盾,就是無產階級的矛盾,就是你死我活的階級矛盾。
    什麼樣的人最喜歡糾結表現的國家矛盾?就是那些不喜歡糾結國家本質矛盾的人。
    所以那篇文章的論點就是我認為的我國無產階級的主次矛盾。然而在無限的歷史運動下這隻限用於現在這個狀態,並且這個並論的正確與否,還得從實踐中尋找答案。站在資產階級那一邊的人,總是喜歡用民族的危亡時刻來強行帶入到民族不危亡的時刻,藉此高呼國家民族的利益,也就是說藉此刻意忽視,抹殺階級利益。判斷國家民族根本利益和階級利益到底誰才佔主要,這些我認為可以根據《矛盾論》裡的說法,順帶一提當我前幾個月閱讀《矛盾論》時,主席的這篇文章完全證明了我當時對於主次矛盾的分析
    社會的基本矛盾在於生產的社會性和佔有制的私人性之間的矛盾。這個矛盾
    表現於在個別企業中的生產的有組織性和全社會中的生產無組織性之間的矛盾
    這個矛盾的階級表現則是資產階級和無產階級之間的矛盾。
    這就是毛關於社會普遍矛盾的說法。然而有些人會強調我們在這裡尋求的是主要矛盾,這種具體的,結合我國特殊性的矛盾。對,我國的特殊性就在於我國已經走向了壟斷資本主義的路,前些天出臺的反某企業壟斷法已經完全證實了這條路是既成的路。就是說我國的矛盾就是到頂了的階級矛盾。
    我們偉大光榮的社會分析學家,理性小能手總是裝出一副客觀的樣子,而實際上還是走向了資產階級的那個教條
    轉移矛盾。真正的客觀應該是從客觀的
    實際運動所包含的具體條件去看出這些現象中的具體的矛盾、矛盾各方面的具體
    地位以及矛盾的具體的相互關係,而不是新八股樣式的(即開篇就是馬克思主義

==========第5頁==========
    的花式破產,資產階級觀念上的新型勝利,然後在文章主體上對現有體制大為稱讚)跪族文章。現在的中華民族,中國國家,也就是說被規定了的屬於中國統治階級的工具,已經是蒸蒸日上(你們不能不承認我國的那些各種大人物總是對此津津樂道),再也不是百年前那副被人欺壓的模樣,而中國的無產階級則是隨著復辟,隨著這個國家資本主義的偉大復興,越來越趨於消亡。隨便舉個例子,各種種族歧視還作用於勞動者的身上,而我們的資產階級則是早已把各種光鮮亮麗的衣服,各行各色的榮耀批在自己身上。確實,你們相比40年前的人人皆知的過街老鼠的本來模樣,實在是復興得好啊!但是在你們洋洋得意的時候,你們會發現,你們的生產製度本身就是給了你們的滅亡埋下了伏筆。最近的一系列無不在彰顯著這個日子的到來是必然性,我們將活著看到光明的來臨。
    這就是我在這篇文章所需要強調的,恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》,曾說“統治者把自身和整個社會等同起來了”,所以有一些實在是愚不可及的東西,當我們面對愚不可及的人時,真的是有強調的必要
    我特地把這一期拿出來講,是因為這一期標誌著我們挺進報的理論將從自我滿足的觀念上的糾正,直接轉向對現實的批判。接下來甚至會有幾篇文章直接在標題裡就涉及到了敏感詞彙,然而,正如同我在舊的公告裡說的,我們並不把這些的合規定性放在第一位,而是注重我們要表達出來的東西,在這裡過程只是手段的過程。
    那麼在講完具體所衍生出的含義之後,那麼我們現在終於可以來談談挺進報的理論基礎
    我們挺進報的人認為,國家不過是統治階級的工具,這個階級在世界上已知的國家都是屬於反動階級的,資產階級的,而沒有一個是屬於無產階級,工人階級的。所以現階段我們對國家的態度就是:打倒國家!“打碎、摧毀、炸燬全部國家機器”!然而這句口號並不是說我們的總目的是為了打倒國家,不這只是隨著我們的目的的完成,必然會發生的現象。關於這一點,諸如國家的必然消亡,無政府主義和馬克思主義者的分歧,我在前幾期已經講過了。列寧在《國家和革命》裡,對此曾經對機會主義歪曲國家的學說有過這樣的感慨“怪不得越是傾向馬克思主義關於國家學說的人,就越是要倒向無政府主義,儘管它是機會主義的李生兄弟。”所以我在這裡還要強調,要用什麼方式,什麼路線奪取國家政權都是根據實踐具體情況,具體分析的事情,而在是否要推翻國家統治這一點,卻是檢驗一個人是否是一個馬克思主義者的標準
    而到了同國傢俱有普遍關聯的一些各種部門上,則是是我們需要細心探討的了。我在這裡特別要講述關於軍隊的屬性的看法,來消除大家對軍隊不必要的的幻想,並基於軍隊,概論其他隸屬於統治階級的機構。在某些人看來,軍隊似乎是超脫於統治階級的,是獨立出來的,是可以被賦予抽象上的人格的;似乎是不受統治階級控制的,或者就算遭到控制,也會突然良心發現,“保持著自己最大的剋制”。然而在我們看來這恰好相反。軍隊是國家的暴力機器,是它用來鎮壓它的敵人的可靠幫手。並且在中國這樣的國家,也就是說黨指揮槍的國家,軍隊受到的控制則是空前的。資本主義越是發展,那麼它就將越是導向資本主義。我們都知道在那十年的群眾造反年代,在抗美援朝時期,軍隊同美帝國主義作戰
    因為按其職能,它本來就做這樣的事;它倒向了當權派ー--因為它按其職能本來就受它們的控制;到了後面的某場群眾運動,它則被上層用來鎮壓學生
    因為按其職能它本來就做這樣的事。這就是說,軍隊作為一個特殊機構
    受統治階級所支配,並在不同階級統治時發揮出不同的作用。在這裡黑格爾的特

==========第6頁==========
    殊、普遍、個別的三段式將幫助我們更好地理解軍隊的職能,儘管馬克思主義的奧祕遠遠不止這些:軍隊作為軍隊,有其特殊性,它是專門被用來作為統治階級的暴力機器,在為統治階級所用這方面,它是如同整個國家機器,其他機關普遍存在的,而在個別情況下,某支部隊會導向統治階級的對立面即被統治階級。這就是軍隊的意義
    馬克思在《共產黨宣言》裡明確說明要廢除(屬於剝削階級的)常備軍,而列寧和毛澤東則是在實踐上已經組建了工農紅軍---俄國和中國第一支屬於人民的部隊,這也不例外是因為人民即無產階級在那時就是統治者。歷代革命者對軍隊的改造有著很大的現實意義:廢除常備軍打碎屬於統治階級的軍隊,這就是意味著建立只屬於無產階級的紅軍;打碎軍隊的中立性,這就是意味著確立軍隊對無產階級的傾向。在這一點上,歷經滄桑的勞動人民才得以對屬於他們的軍隊說:你是最可愛的人。在這裡軍隊本身就是由勞動人民組建的,愛他們就是說愛自己,正如同當國家被無產階級統治時,他們愛國家,就是說他們愛自己的統治,愛自己被解放的地位。
    大家會看到在這裡人民對軍隊和國家所抱有的看法具有高度的同一性,因為正如我上文所說的軍隊本來就是從屬於國家的暴力機器,國家從屬於哪個階級,軍隊就屬於哪個階級,儘管組成軍隊的可以來自最貧苦的窮人或者是比較富有的小資產者。然而這完全阻止不了他們向同階級的人開槍的命運,在如同無產階級在資本主義社會如果不反抗剝削,那麼他就只能迎來一個悲慘的結局。屬於資產階級的軍隊,體現資產階級的暴力;資產階級制定的法,體現著資產階級的意志資產階級佔領導地位的生產關係,決定著資產階級的統治地位;;資產階級創建的官僚體系,為資產階級打開了連續性統治的大門。這一切,對無產階級來說都是異己的
    無產階級基於此,必定反抗。因為他作為個人,不反抗就要被社會否定,為了生存他必須否定這個社會;作為階級,它必定要被剝削壓迫到頂點,為了階級的存在,它必須打碎這個社會,這就是馬克思在《德意志意識形態》所說的聯合
    起來的個人,對這種生產關係的消滅。
    所以這就又回到了我們原來的話題:無產階級革命對抗資本主義壓迫。以及標題挺進報的基礎。我在前文講了關於國家和軍隊的概念,所做的也並非是跑題,而是通過具體分析兩個實例來告訴大家挺進報對待分析事物的態度,從來都是以階級分析入手的,而且這裡的階級論完全不是隻有無產階級和資產階級那麼簡單,而是立足於整個人類社會的統治階級和被統治階級,剝削階級和被剝削階級。是分析整個人類歷史運動所產生的生產關係決定的一切階級。一句話,庸俗的階級論只看到了無產階級和資產階級或者類無產階級,資產階級,而真正的階級論者將對各階級進行歷史唯物主義的闡述。庸俗階級論者是將現象和具體事物在其意識中觀念化,並將各階級由著直觀外露的表象對號入座,而階級論者則看到了表象背後的根本,直接對立和其經濟關係。也就是徹底的階級上的方法論。憑藉著這一套方法論,我們才得以接近馬克思主義的真理
    接下來的就是可行的時候把這些得到的理論結果運用到現實意義上,即實踐層面。現階段身為學生,脫產階級的我們,由於環境的限制,實踐所帶來的相互作用遠遠沒有那些職業革命家所有的那麼偉大,然而這並不是說我們就因此和實踐脫離,相反的,只要我們存在於這個社會上,那麼就作為一個社會存在的個人

==========第7頁==========
    每天參與著這個社會的運動,也就是參與著實踐,然而這個實踐不是社會物質生產的實踐,而是人的意識的實踐,是將其作用於現實的實踐:不是作為空想的意識生產,而是必須作用於實際的科學理論。而為了做好這種實踐,必須首先打好理論的基礎。
    而這一切,正是挺進報的基礎。

==========第8頁==========
