    第116期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    《智囊》故事兩則火眼金睛
    俄國革命粉碎科爾尼洛夫叛亂札記.工人視野
    工人階級的血淚控訴
    運十飛機研製成功是毛澤東思想的偉大勝利
    勞工的力量從何而來?韓國、臺灣、巴西、阿根廷的經驗.
    37
    理論爭鳴
    房地產泡沫可能讓中國經濟遭受滅頂之災.
    47
    以房子為中心的時代即將結束
    49
    新文摘
    中共俘虜政策調整與"解放戰士"群體產生
    51
    起道新先生訪談錄(摘選)
    58
    參考消息
    1..............0...........60.0..........................0................................
    63
    海航“迷霧”:股權結構複雜隱祕.
    .63
    海航系擴張:長錢短用資本高手.
    68
    文藝戰場
    76
    沙瑞金為什麼不需要媒體幫忙?
    76
    人民的名義》第二季劇情梗概.
    83
    《星火導刊》檢索
    86
    第2頁共102頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《智囊》故事兩貝
    毛主席評點的《智囊》裡,馮夢龍在《上智部總序》中有這樣的觀點:真正的智慧並非有一套固定不變的原則可依循,而是對應著不同的現實難局,有恰如其分的不同對策…不會被既有的原則、經驗和思考方式所拘限,所以能充分靈活、充分彈性的深入變動詭譎的難局。
    重慶談判時毛主席和程潛有過一次談話,毛主席向程潛介紹了中共中央的政策與主張,然後說:“你是老資格,國民黨政府下屆改選,你可以參加副總統的競選。你競選成功了好主持和談。”
    程澘說:“我沒有錢,競選搞人家不贏。”
    毛主席說:“你眼你的老部下商量,找他們想辦法嘛!如果選不上,你就只要個湖南有一個地盤,掌握實權,就好活動。沒有實力,官做得再大也沒有用。
    後來程潛有詩贈毛主席:“我本多年邀默契,喜從中夜挹明光”。“默契”指的就是這次談話。
    毛主席在重慶談判期間還接見過國社黨的頭頭蔣勻田。
    蔣勻田問:“毛先生到渝20天了,談判結果如何?”
    毛主席說:“事關保密,本不能告人,蔣先生是友黨領袖,不妨實告。商談近20日,時間白費,毫無結果,已面臨僵局了。”
    蔣勻田問:“20日來談及那些問題?僵在那一點?能否相告?”
    毛主席說:“兩個問題,一是軍隊的分配比例問題,一是我們管理地區的自治問題,沒有協議,可以說商談已經失敗了。”
    蔣勻田說:“對你們來說,失敗是可惜的。但從人民角度看,如商談成功,那才是真失敗
    毛主席問:“你意何所指?”
    第3頁共102頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    蔣勻田說:“第一,如軍隊分配獲得協議,將來政府增1團,你方亦必按比例增加,否則失其比例。如雙方俱增,那將演成國內軍備競爭,人民何能負此重擔?第二,如你們就劃分領土管理權達成協議,其結果不外延緩今日之戰爭為明日之戰爭而已。”
    毛主席說:“貴黨張君勱先生給我的公開信,主張我方把軍隊交給蔣先生。老實說,沒有我們這幾十萬條破槍,我們固然不能生存,你們黨派也無人理睬。你看,照張君勱先生所說,把軍隊交給蔣先生個人,能解決問題嗎?我想,如果張君勱先生有機會練兵,他也會練兵的。
    蔣勻田轉換話題:“假如有一天不需要槍桿保衛,像歐美民主國家一樣,你願意放棄所有槍桿嗎
    毛主席問:“請先回答,你相信共產黨的政治鬥爭技術嗎?”
    蔣勻田說:“我確信你們的政治鬥爭技術不在任何黨派之下。”
    毛主席說:“那好,你剛才提的問題,自己己經回答了一半了。試想,如單憑政治鬥爭就能取得政權,我們為什麼搞幾十萬軍隊?請注意,別說是軍隊可以殺人,就是特務跟蹤,你在前邊走,他們在後邊跟,步步威脅你,你受得了嗎?”
    點結論是,種爪得瓜種豆得豆,牆內牆外本來遊戲規則就是一樣的,實踐是最好的老
    第4頁共102頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    俄國革命粉碎科爾尼洛夫叛亂札記
    赤眉
    在文革前和文革中,毛主席不止一次地這樣提出過問題:“中央出了修正主義怎麼辦這可以說是關於如何捍衛無產階級專政、如何把無產階級革命進行到底、如何徹底解放全人類、實現共產主義的“世紀之問”!
    這絕不是杞人憂天。從德國社會民主黨到各國共產黨,從蘇聯到中國,結果都是“中央出了修正主義”,無產階級的革命運動、無產階級專政的國家,最終都是被“中央出了修正主義”所葬送
    如何解決這個問題?毛主席已經提供了基本的線索,那就是“中央出了修正主義,地方上要造反”、就是人民群眾“造反有理”、就是革命奪權一一也就是革命群眾的反修防修鬥爭就是無產階級專政下繼續革命!文革就是毛主席領導的解決“中央出修正主義”問題的一次偉大實踐。
    新一代無產階級革命者,應當吸取文革的經驗教訓,沿著毛主席所開闢的偉大道路繼續前進,努力去徹底解決“中央出了修正主義怎麼辦”這個問題。其中很重要的一點,就是要解決“如何挫敗修正主義通過反革命政變算奪中央權力”的問題
    今年是十月革命勝利100週年。十月革命永遠是無產階級爭取人類解放、實現共產主義的偉大旗幟!十月革命的經驗也是偉大的寶庫,對新一代無產階級革命者具有非常重要的學習、借鑑意義。
    而在俄國革命史上,在十月革命前タ,曾經發生過科爾尼洛夫反革命叛亂。當時的俄軍總司令科爾尼洛夫,自恃手中掌握的百萬大軍,想要進軍首都、徹底“解決布爾什維克問題”鎮壓革命,建立反革命軍事獨裁。而科爾尼洛夫叛亂得到俄國資產階級、地主貴族、國際帝國主義,以及俄國軍、政上層的廣泛支持,並且當時掌握中央政府的是社會革命黨等妥協派,他們本身就跟科爾尼洛夫勾勾搭搭,又軟弱動搖。可就在這種形勢下,在沒有掌握中央政權的情況下,布爾什維克黨卻領導廣大工人階級和革命士兵,成功地粉碎了科爾尼洛夫叛亂為十月革命的勝利莫定了基礎。這是十分寶貴的經驗,對無產階級如何粉碎反革命政變、如何解決“中央出修正主義”問題,有著重要的借鑑意義。
    本文就試圖總結俄國革命粉碎科爾尼洛夫叛亂的經驗,並與1976年失敗的教訓進行比較,希望能為新一代戰士提供若干啟發
    需要說明的是,本文在俄國革命歷史上,主要參考了托洛茨基《俄國革命史》中的素材。託氏在這本著作中,雖然免不了醜化斯大林等老布爾什維克、抬高自己、鼓吹託氏的“不斷
    第5頁共102頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    革命論”,但仍是站在擁護十月革命立場上,並提供了大量的歷史細節,是可供我們批判地參考的
    科爾尼洛夫叛亂的背景及組織策劃
    俄國二月革命後,沙皇雖然被推翻了,但政權落入自由派資產階級和“民主派”小資產階級(即妥協派)手中,他們軟弱動搖,與大資產階級、地主貴族、協約國帝國主義勾勾搭搭,根本無力繼續推進革命,實現人民群眾所希望的退出戰爭及社會變革。而布爾什維克黨則高舉無產階級革命大旗,深入工人、士兵、農民群眾中,得到越來越廣泛的擁護,逐步在蘇維埃中取得多數
    七月事變(彼得格勒工人、士兵群眾為反對臨時政府、實現一切政權歸蘇維埃舉行的大示威。由於群眾對蘇維埃上層妥協派還抱有一定幻想,由於全國群眾還未決定性地轉到無產階級革命這一邊,使得首都群眾面臨不利的力量對比,導致示威最終被鎮壓。妥協派以此為藉口,指責布爾什維克黨搞暴動、汙衊布黨是德國奸細,從而大肆打壓布黨,逼使列寧轉入地下,逮捕眾多布爾什維克領導人,使得布黨一時之間成為半地下的黨)後,革命群眾運動陷入暫時的低潮。面對深刻的政治經濟危機,加上對無產階級革命的無比恐懼,掌握中央政權和蘇維埃上層的妥協派逐步向右轉,倒向大資產階級,妄圖依靠軍方力量“恢復秩序”鎮壓革命。科爾尼洛夫,作為強硬派軍人的代表,就是在這樣的背景下,被任命為俄軍總司
    當時擔任臨時政府總理的克倫斯基的如意算盤,是利用科爾尼洛夫指揮軍隊實施反革命政變,建立起自己的獨裁統治。然而科爾尼洛夫卻有自己的打算,他想甩開克倫斯基,自己單幹。因為當時俄國大資產階級、地主貴族以及協約國帝國主義都相中了他,認為他在軍隊中有威望、強硬果敢,是比克倫斯基更適合的獨裁者人選
    於是乎,一切反動勢力、牛鬼蛇神都集結在科爾尼洛夫周圍。什麼“軍官同盟”,保皇黨的“俄羅斯人民聯盟”、“黑色百人團”、哥薩克將軍、立完民主黨、東正教會、各地銀行家、實業家、貴族、地主以及協約國的特使、武官、間謀,要麼親自加入科爾尼洛夫的反革命指揮部,要麼提供物質支持,要麼就是表態效忠、甘受驅策。
    當時積極支持科爾尼洛夫的一個大貴族,特魯別茨哥衣親王這樣自信滿滿地估量當時的力量對比:“清醒地估計形勢,必須承認:整個司令部,絕大部分軍官,以及最好的作戰部隊,都是擁護科爾尼洛夫的。後方,所有的哥薩克兵,大部分軍官學校,以及最好的戰鬥隊伍,也都站在他一邊。這些物質的力量之外還必須加上…全國非社會主義分子之精神上的同情,以及下層分子中
    種冷淡態度,準備對任何打擊屈服。無疑,那些三月間社會主
    義者也有好多人會站到科爾尼洛夫一邊來的,若是他得到勝利。”
    真可謂是“勝券在握”了
    科爾尼洛夫躊躇滿志,對反革命政變進行了精心策劃。他調集最可靠、最精銳的少數民族“野蠻師”和哥薩克騎兵師,部署在離首都最近的戰略要地,隨時可對首都進行“閃擊他以“培訓”為名,集結了數千名反動軍官,準備作為參與政變並在政變後掌握政權的骨幹在首都內,還組織了2000多人的內應隊伍,準備到時先是製造暴亂、嫁禍布爾什維克,為
    第6頁共102頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    進軍首都製造藉口,然後再與軍隊裡應外合,奪取首都
    這樣,科爾尼洛夫認為萬事俱備,於是公然要求克倫斯基下臺並“接受自己保護克倫斯基決裂,下令“野蠻師”、騎兵師向首都進軍。克倫斯基為了自保不得不宣佈科爾尼洛夫的行動是叛亂,蘇維埃上層妥協派分子也擔憂科爾尼洛夫奪取政權後自己被“一鍋端”因此也不得不成立“鎮壓反革命委員會”(又稱防衛委員會),號召群眾反擊叛亂
    但是面對科爾尼洛夫掌握的軍事指揮權,面對幾乎所有軍隊上層軍官、立完民主黨等主要資產階級政治勢力以及地主資產階級和國際帝國主義對科爾尼洛夫的廣泛支持,克倫斯基和蘇維埃上層束手無策、一籌莫展,認為絕對無力抗衡,只能坐以待斃
    然而,短短几天后,科爾尼洛夫叛亂就土崩瓦解,科爾尼洛夫本人束手就擒。
    為什麼會發生這樣戲劇性的變化呢?!
    、粉碎科爾尼洛夫叛亂首先是靠工人階級的成熟和階級力量對比的有利
    科爾尼洛夫集結了幾乎所有反動勢力,得到車政上層、“實業界”國際列強的廣泛支持表面上看來的確是強大無比,嚇壞了小資產階級妥協派。然而反動派和妥協派千算萬算,就是漏算了一條:那就是人民群眾的力量!
    當時俄國的人民群眾,絕不是像那個愚蠢的貴族所認為的“冷淡”“準備屈服於任何打擊”,恰恰相反,經過世界大戰的教育和二月革命以來的鬥爭,人民群眾具有高度的鬥爭覺悟,要求把革命向前推進,而絕不容忍革命被強行終結。
    可以說,當時俄國的整個階級力量對比,對革命有利,而不利於反革命
    世界大戰和二月革命,使得俄國帝國主義處於政治、經濟、社會總危機中。在危機中統治階級分崩離析、無法照舊統治下去,而人民群眾卻覺醒了、沸騰了。
    俄國工人階級雖然不佔人口多數,但卻高度集中在大城市中的大企業中,有著很強的組織力和戰鬥力。而布爾什維克黨多年深入的群眾工作和列寧的無產階級革命路線,使得工人階級多數團結在布黨這一革命核心周圍,具有無產階級革命的覺悟。工人階級整體上比較成熟,具有高度的鬥爭自覺性。二月革命後,在各大城市、工業中心,工人階級都廣泛行動起來,奪取工廠、組織工廠委員會和蘇維埃、進行革命宣傳、要求與資產階級決裂,形成了強大的力量。並且與士兵、農民群眾結成了緊密的聯繫,對他們具有強大的影響力
    農民當時仍佔俄國人口多數,他們的迫切要求就是打倒壓在自己頭上的地主、貴族,實現土地革命。二月革命後,農民群眾在城市革命風潮的帶動下,在工人階級的革命影響下也廣泛行動起來,自發地去奪取土地,但卻一直受到臨時政府的阻撓、鎮壓,廣大農民群眾因此對臨時政府十分不滿,他們要求立即實現土地革命
    士兵,當時也是俄國政治局勢中一支重要力量。由於世界大戰的總動員,使得在軍隊中集結了大批勞動群眾,其主體是農民。世界大戰中統治階級的倒行逆施、軍官的野蠻昏庸
    第7頁共102頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    再加上軍隊中的集中生活,使得士兵群眾覺悟很快,對帝國主義戰爭、對統治階級和軍官都有著刻骨的仇恨。二月革命後,在全國革命風潮的帶動下,在布爾什維克領導的革命工人的影響下,在農村革命群眾運動的推動下,全國士兵群眾急速激進化,他們組織了士兵蘇維埃、奪取軍官的權力,堅決反對臨時政府繼續帝國主義戰爭的路線。士兵群眾的迫切要求就是立即退出帝國主義戰爭、實現和平
    當時佔俄國總人口95%以上的工人、農民、士兵群眾的迫切要求是“和平”、“土地面包”,是打倒貴族、地主、資本家!而科爾尼洛夫只是得到了占人ロ5%以下的反動派的多數支持,卻與最廣大的人民群眾處於尖銳對立中。當時人民群眾的迫切要求他一個也滿足不了,反而是要用強力繼續戰爭、鎮壓土地革命、屠殺革命工人,那怎能不引起占人口95%以上的億萬人民群眾的堅決反對?!由此也就決定了他敗亡的最終命運。
    反革命政變要能成功,反革命軍事獨裁要能建立,只有在階級力量對比不利於革命時才有可能。一般要麼是革命力量與反革命力量在殊死較量中失敗,革命核心被消滅;要麼是當時面臨的重大革命任務已經完成,革命力量中的重要部分滿足於已取得的成果,而不願繼續前進,使得革命力量受到嚴重削弱,革命處於退潮期
    而當時俄國,雖然七月事變後,革命群眾運動處於暫時低潮,但革命力量和革命核心總體仍保持完整。而且當時俄國革命的重大任務,人民群眾的迫切要求,一個都沒有被實現、被滿足。因此人民群眾絕不滿足於現狀,而堅決要求推進革命,革命仍處於進潮
    俄國反動派正是囿於自己的階級地位,而看不到這樣的階級力量對比,看不到人民群眾的力量,オ演出了科爾尼洛夫叛亂這一鬧刷。
    《俄國革命史》中提供了這樣一些歷史細節
    當時科爾尼洛夫的總司令部所在地的一個農民,仔細觀察了那幾日總司令部周圍的情形,他作證道:士兵和村人中間沒有一個肯信科爾尼洛夫將軍的告民眾書。他們說:“他想奪取政權,但沒有一字說到土地,也沒有一字說到終止戰爭。
    陰謀是那些分子領導的,他們向來不習慣於做什麼事情,而且不能做什麼事情,倘若沒有下層士兵,沒有工人勞力,沒有做炮灰的材料,沒有傳令兵,勤務後,辦事員,司機,信差,廚子,洗衣匠,拌道工,電報生,馬伕,車伕等等。但是所有這些小人物,無人注意的,無窮數量的,不可缺少的,
    都是擁護蘇維埃而反對科爾尼洛夫。革命是無所不在
    的。它鑽入一切處所,纏繞著陰謀。它到處生著眼睛,耳朵和手。
    軍事教育的理想,就是使得士兵一舉一動在軍官沒有看見時候同在軍官看見時候都是個樣。但是1917年俄國海陸士兵,即使在長官眼前也不肯執行正式命令了;他們熱心的奉行革命的命令,有時命令未到,他們就已自動地做好了。無數替革命服務的人,替革命當偵探,傳情報,作戰士,他們並無須人家督促,也無須人家監察。
    科爾尼洛夫表面上掌握百萬大軍、手下戰將如雲、各方“社會賢達”竭誠擁戴,但
    第8頁共102頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    實施反革命叛亂,就立刻陷入人民群眾的汪洋大海的包圍中,走向滅亡!
    而與1917年俄國相比較,1976年中國的階級力量對比卻不利於繼續革命。毛主席為首的無產階級革命派,在幹部隊伍中居少數。一部分黨和國家領導幹部已經蛻變為黨內資產階級,組成了黨內資產階級司令部,另一部分幹部處於“中派”立場,對繼續革命不甚理解,又對自身既得利益在文革中受觸動感到不滿。繼續革命的忠誠戰士一一造反派在工人階級群眾中仍只佔少數,而大多數工人群眾滿足於當時所取得的政治經濟地位、對走資派的危害對資本主義復辟的危險、對繼續革命的必要性均認識不足。占人口多數的農民群眾,滿足於已經取得的土地革命和集體化成果,多數也認識不到繼續革命的必要性,再加上農民群眾中仍有濃厚的小私有者心理,因此也不可能積極投入繼續革命。農民階級整體上在繼續革命中處於消極中立的狀態。此外大多數知識分子也對文革中自身利益受到觸動不滿
    毛主席在世的時候,由於毛主席在勞動群眾中巨大的威望,由於毛主席在幹部隊伍中的深厚人脈,由於毛主席高超的鬥爭藝術,使得無產階級革命派得到了一個力量倍增器。在加上了毛主席這枚砝碼後,力量的天平倒向了繼續革命,從而才能使文革得以發動,使得繼續革命在艱難險阻中能夠不斷前行。但是毛主席逝世後,無產階級革命派失去了力量倍增器力量對比出現了驟然失衡。
    從1917年俄國革命粉碎科爾尼洛夫叛亂和1976年中國革命失敗,我們所能吸取的第個經驗教訓是:無產階級要挫敗反革命政變,首先就是要爭取對無產階級革命有利的階級力量對比。只要大多數勞動群眾具有革命的覺悟,要求繼續推進革命,那麼任何反革命政變、叛亂都將面臨人民群眾汪洋大海的包圍,而必然失敗
    而在無產階級專政條件下,要推進繼續革命,防止走資派通過反革命政變篡奪國家權,最關鍵的是要爭取大多數工人階級群眾擁護繼續革命。只要大多數工人階級群眾擁擴繼續革命,那麼,工人階級就有力量揭露和打倒走資派,有力量帶領農民階級走好社會主義道路,有力量改造知識分子
    而要爭取大多數工人階級群眾擁護繼續革命,就必須充分發揮工人階級群眾政治上的主人翁和革命中的主體地位。必須培育、發揚工人階級群眾高度的政治主動性和自覺性。決不能把無產階級專政和社會主義制度下的工人階級群眾看成僅僅是在黨的幹部領導下搞好生產、享受福利的社會群體。而必須讓工人階級群眾直接參與管理工廠、管理經濟、管理社會、管理國家、管理上層建築。各級黨的路線都必須交付工人階級群眾討論、鑑別,各級黨和國家領導幹部必須接受工人階級群眾監督、由工人階級群眾來決定他們的去留上下。必須承認工人階級群眾造反有理,享有集/會、結/社、遊/行/示威、/工的權利,享有大鳴大放大辯論大字報的自由。只有賦予工人階級群眾最充分、最廣泛的政治權力,只有發動工人階級群眾積極參與政治、培育他們的政治主動性,只有使工人階級群眾經常地接受政治鬥爭、路線鬥爭的鍛鍊,才能使工人階級群眾具有高度的政治覺悟、深刻認識到繼續革命的必要性。從而防止出現工人階級群眾滿足於較高的政治地位、穩定的工作崗位和優厚的福利待遇,而看不到自己親自參與國家大事的必要性、看不到繼續革命的必要性、認識不到走資派和資本主義復辟的危險性這樣的歷史悲劇。
    而在文革前17年的中國,由於工人階級群眾本身力量和經驗不足,由於資產階級司令部的阻撓破壞,再加上無產階級司令部本身也缺乏經驗,使得工人階級群眾的政治主人翁地
    第9頁共102頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    位並未得到充分發揮、沒有經過充分的政治鍛鍊,這就造成文革中工人階級群眾鬥爭經驗嚴重不足、政治上不成熟,大多數工人階級群眾繼續革命覺悟不高,導致無產階級司令部得不到充分的群眾力量的支持一一這是一個嚴重的教訓。
    此外,無產階級革命派還要注意把繼續革命與廣大工人階級群眾的切身利益掛起勾來要反對經濟主義,但在繼續革命中也必須關心群眾生活,這也是使繼續革命得到最大多數群眾支持所必須重視的一點。
    三、粉碎科爾尼洛夫叛亂其次是靠革命人民掌握了能夠充分發揮自己力量的工具
    917年科爾尼洛夫叛亂被俄國革命人民所粉碎,首先是因為最廣大的人民群眾要求推進革命、不能容忍反革命,是因為由此造成的有利於革命的階級力量對比。
    但叛亂能夠這麼快被粉碎(而且是在掌握中央政權和蘇維埃上層的妥協派軟弱動搖、領導很不得力的情況下),還由於革命人民掌握了能夠充分發揮自己力量的工具
    有利的階級力量對比要能夠轉化為實際政治軍事鬥爭中的實力,還必須通過一定的工具,或者說必須通過一定的組織形式
    而這種有利於無產階級革命的工具/組織形式,就是工人階級和勞動群眾掌握的獨立的組織機構。尤其是這種獨立的組織機構在基層的廣泛存在,使得工人階級和勞動群眾能夠自下而上地迅速組織起來,甩開不力的領導,自覺、主動地米取行動,形成強大的有組織的力量,形成對反革命力量的包圍。
    這種革命的、群眾性的獨立組織機構,首先就是作為革命領導核心的布爾什維克黨組織,尤其是紮根於工廠、工人區,與工人群眾有著緊密聯繫的基層黨組織,發揮了對群眾力量的領導作用
    《俄國革命史》中提供了相關的歷史細節
    在各區布爾什維克派領袖看來,科爾尼洛夫的叛亂一點也不是出乎意外的事情。他們預先見到了,預先警告過;他們首先出現於自己的崗位上。8月27日在兩執行委員會聯席會議上,索可尼可夫就宣佈:布爾什維克黨已採取了種種適宜的辦法,為的告知民眾以危險情勢並準備防衛;布爾什維克派宣佈,他們願意將他們的軍事工作與執行委員會所設機關相調整。布爾什維克派軍事委員會某次夜間會議上一此會議有許多隊伍代表參加ー一決定要求逮捕一切陰謀家,武裝エ人,派遣士兵教練工人,保證以下層民眾保衛首都,並同時準備創立一個工人和士兵的革命政府。軍事委員會在全城衛成軍中召集會議。教士兵們執槍待命,有警報便出來作戰。
    蘇漢諾夫寫道:“布爾什維克派雖佔少數,但革命軍事委員會顯然可見的是受他們領導的。”他以如下的話解釋此點:“委員會若要認真行動,就不得不以革命手段來行動,”至於革命行動,“那惟有布爾什維克派有真實的辦法”,因為群眾是跟隨他們的。鬥爭的緊張無論何時何處都提拔了最積極的和最勇敢的分子。這種自動的選擇必然抬高了布爾什維克派地
    第10頁共102頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    位,加強了他們的影響,集中了發動力在他們手裡,事實上給予他們領導權,連他們佔少數的組織也要受他們領導。愈加接近各區,接近エ廠,接近兵營,則布爾什維克派的領導權就愈加完全,愈加沒有疑問。黨的一切支部活動起來了。大エ廠的各工場中組織了布爾什維克派的不斷值勤制度。黨的區委員會中,則由小企業支部代表輪流值日。形成了一條線索,從下而上的,將各工場支部,通過區委員會,一直聯繫於黨的中央委員會。
    其次就是工廠委員會、基層蘇維埃、工會等工人階級、勞動群眾的獨立的革命群眾組織。正是由於這些組織的廣泛存在,正是由於這些組織被基層勞動群眾所自主掌握,而不是機械聽從上層,不受上層妥協分子所控制,オ為工人階級和勞動群眾提供了組織、動員的渠道,オ使得群眾力量能夠迅速集結、形成戰鬥大軍。其中特別關鍵的,就是依靠這些組織的動員,迅速成立了工人階級的獨立武裝一一赤衛隊,使得保衛首都有了最可靠的武裝力量,扭轉了叛亂武裝的軍事優勢
    《俄國革命史》中是這樣描述群眾的動員過程的
    下層蘇維埃組織方面也不等待上層來號召。主要的工作集中在工人區裡。正當政府徘徊不定和執行委員會與克倫斯基之間反覆談判的那幾個鐘頭之內,各區蘇維埃相互間更加接近了,而且決議:宣佈各區間會議繼續開著;派代表參加執行委員會組織的參謀部;成立工人自衛軍;各區蘇維埃監督政府特派員;組織飛巡隊去捉拿反革命派鼓動家。總而言之,這些決議不僅是侵佔了很大部分政府的職權,而且侵佔了彼得格勒蘇維埃職權。時勢的演變迫得蘇維埃上層機關縮小權限而使下層有更多的活動餘地。彼得格勒各區之走上鬥爭舞臺立刻就改變了斗的規模和方向。蘇維埃這個組織形式具有不可窮盡的活カ,又一次在經驗上證明出來了:雖然被上層妥協派領袖所麻痺了,但到生死關頭,受了群眾的壓迫,蘇維埃仍舊從下層再生出來。
    受了布爾什維克派及其領導的團體之直接的壓迫,防衛委員會承認可以武裝個別的工人隊伍來保衛工人住宅,作坊和エ廠。群眾所要的正是這個承認。在各區,據工人報紙說,立刻出現“一隊隊的人熱心加入赤衛隊”訓練,以練習射擊和使用武器來開始。有經驗的士兵派來做教練。29日,差不多各區都成立赤衛隊。赤衛隊宣佈他們已成立了一支軍隊,有萬來福槍,可以作戰。沒有武裝的工人也組成隊伍,擔任挖掘戰壕,架設鐵絲網和建築防衛工程。新總督帕欽斯基一一他接了薩文可夫的職務,克倫斯基不能保持他的同謀者的位置至三天以上ー一不能不以特別通告承認,為保衛首都需要建築防禦工程時候,“幾千工人自告奮勇,不要求報償。以自己的勞カ,幾點鐘之內成就了偉大的事業,若無他們幫助,這種事業需要好多天的工作。”但這並不能阻止帕欽斯基,學了薩文可夫的榜樣,禁止布爾什維克派報紙出版,
    那是工人視為自己所有的唯一的報紙
    那個普地洛夫大エ廠成了彼得霍夫區抵抗中心。那裡,戰鬥的隊伍迅速組成了,エ廠日夜作工,新大炮製造出來以便組成無產階級炮兵師。工人彌尼喬夫說:“那幾天,我們每日做16小時工…我們一起製造了一百尊大炮
    新組織的“鐵委”(全俄鐵路工人執行委員會)立刻得到火的洗禮。鐵路工人有特別理由害怕科爾尼洛夫勝利,因為科爾尼洛夫政綱中有一條要在鐵路上實行戒嚴法。這裡下層群眾也是遠超過他們的領袖的。鐵路工人拆散了軌道,築下了障礙物,阻止科爾尼洛夫軍隊
    第11頁共102頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    過去:戰爭經驗有用得很!他們也採取了種種手段,使陰謀中心毛奇略夫陷於孤立,來往令部都受阻擋。郵電工人把總司令部的電報和命令扣留下來,或將原件或將副本送給防衛委員會。將軍們在戰爭幾年中習慣於將運輸和交通看作技術的問題,他們現在才發覺這些乃是政治的問題了。
    工會更不肯政治上守中立,無須等待人家邀請就站立在戰鬥崗位上。鐵路工會把會員武裝起來,派出沿路檢查。挖掘鐵軌,守衛橋樑等。工人們以其熱情和堅決推動那個較官僚氣的和較溫和的“鐵委”前進。金屬工會以其無數的辦事人員和一筆大款交給防衛委員會使用。汽車司機工會貢獻委員會以技術的和交通的便利。印刷工會設法於幾點鐘之間出版了星期一的報紙,好讓民眾知道事變,同時使用最有效的方法來監督出版機關。叛亂的將軍一跺腳,地底下就鈷出兵來,然而鑽出來的兵乃是他的敵人的軍隊作,變成了果滅他們。
    在赫爾辛基,一切蘇維埃機關召集大會,設立了一個革命委員會,特派代表去監督總督,司令,特務機關及其他重要機關。從此以後,沒有這個草命委員會署名,一切命令都不生效カ了。電話和電報受了監督。駐在赫爾辛基的一團哥薩克兵的正式代表團一一主要是軍官聲明他們守中立:他們是祕密的科爾尼洛夫派。第二天,一個哥薩克兵到委員會來,聲明全團士兵都反對科爾尼洛夫。哥薩克代表第一次加入蘇維埃。此事同其他的事情一樣,階級衝突激烈,推動軍官更向右傾,而士兵更向左傾。…執行委員會打電話給喀琅施塔得和維包格兩地,要求派遣大批隊伍到彼得格勒來。29日早晨隊伍開始到了。那主要是布爾什維克派的隊伍。執行委員會的號令要能生效,必須經布爾什維克派中央委員會認可。
    正是由於甩開臨時政府和蘇維埃上層妥協派的領導(其實更多是限制、破壞)、布爾什維克黨組織獨立發揮了領導群眾的作用,由於工人階級、勞動群眾通過獨立的革命群眾組織自下而上地自覺動員和組織起來,オ使得科爾尼洛夫叛亂陷入了人民群眾汪洋大海的包圍迅速瓦解失敗
    正如《俄國革命史》中所敘述的:“於叛軍之抵抗,從鐵軌上生長出來,從石頭裡生長出來,從空氣中生長出來。克里木夫所到的魯加車站,鐵路工人頑強拒絕開動軍車,託辭沒有機車。哥薩克兵也感到立刻被魯加衛成軍中武裝的士兵包圍起來了;那裡共有二萬衛成軍沒有衝突,但有著更危險得多的事情:互相接觸,交換竟見,混雜一起。魯加蘇維埃來得及把政府解除科爾尼洛夫職權之命令印出來,在哥薩克兵中廣大散佈。軍官們努力勸告哥薩克兵不要相信鼓動者的說話;但需要這個勸告,就已經是一個不樣的兆頭了。
    奉到科爾
    尼洛夫的繼續進軍命令,克里木夫便以刺刀來威嚇,限令於半個鐘頭之內備好機車。這威嚇似乎有效力的:雖然過了限定時間,機車居然備辦好了;但雖如此,仍是不能開動的,因為前面路軌損壞了,而且車輛擁擠著,非24個鐘頭整頓不好。為的避免受宣傳影響使軍心渙散起見,克里木夫遂於28日晚上下命令將他的隊伍調至離魯加若千里地方。但是那些鼓動家立刻在鄉村出現了。那是一些工人,士兵和鐵路人員
    無法躲避他們,他們處處都
    有。哥薩克兵甚至開起會來。如此,克里木夫在鼓動襲擊之下,咒詛自己的無能,等待著巴格拉蒂翁到來。鐵路工人此時也正在阻止野蠻師前進:那幾個鐘頭內,這師人也正受著最可驚的精神上的攻擊
    革命力量迅速集結了戰鬥大軍,使得叛亂力量不再具有軍事優勢。而科爾尼洛夫認為最可靠的部隊,卻受到人民群眾的包圍,革命群眾對他們進行了無孔不入的教育、鼓動工作。使得這些部隊中的士兵迅速覺醒,自己起來反對叛亂。這就使得叛亂力量迅速瓦解,科爾尼
    第12頁共102頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    洛夫眾叛親離,只能束手就擒。
    而與1917年俄國相比,1976年中國的革命人民卻缺乏能夠充分發揮自己力量的工具
    儘管1976年毛主席逝世後,總體階級力量對比不利於繼續革命,但是革命派也仍有其力量基礎,革命幹部仍舊有相當數量,造反派也仍舊能夠影響許多群眾,並不是弱到不堪擊。但結果卻在中央無產階級司令部被反革命政變消滅後,迅速全盤皆輸、沒有任何重大抵抗一一這不能不說是因為缺乏合適的工具/組織形式而使得革命人民的力量受到制約、未能充分發揮
    首先當時從基層到地方的各級黨組織,多數還是被保守派、甚至走資派所控制,革命幹部、造反派往往只佔少數。而且各級黨組織只習慣於服從上級、服從中央,而基本沒有監督上級、監督中央,主動鑑別上級、中央路線是否正確的意識。當中央無產階級司令部存在的時候,還能靠黨的組織紀律,自上而下地貫徹革命路線。而中央無產階級司令部一旦被摧毀,各級黨組織就自然而然地擁護“新的中央”、服從修正主義中央,也就是所謂“誰在中央擁護誰”(而不是擁護正確路線,反對錯誤路線的領導),而不能發揮對革命群眾的領導核心作用。
    其次,當時工人階級也缺乏工廠委員會、蘇維埃(工代會)等由勞動群眾直接掌握、具有相對獨立性、不機械服從上級及黨政機關的革命組織機構,缺乏類似文革初期那樣的革命造反群眾組織,工人階級的獨立武裝一一工人民兵也很弱小。這就使得造反派無法有效地自下而上迅速動員群眾力量,形成反對反革命政變、反對復辟的戰鬥大軍
    造成以上弱點的原因,主要是由於工人階級群眾在政治上不成熟、缺乏鬥爭經驗,不懂得創造、發展、保衛這樣的獨立革命組織機構的重要性;無產階級司令部也缺乏經驗,不懂得竭盡所能保護這樣的獨立革命組織機構的重要性;再加上資產階級司令部往往打著紅旗反紅旗,對這樣的獨立革命組織機構總是竭力鎮壓、破壞
    從1917年俄國革命粉碎科爾尼洛夫叛亂和1976年中國革命失敗,我們所能吸取的第二個經驗教訓是:無產階級要挫敗反革命政變,必須創造及發展廣泛的、紮根於基層的、自下而上組織起來的革命性、群眾性的獨立組織機構,作為充分發揮革命人民力量的有效工
    基層、地方黨組織決不能機械地、奴隸主義地服從上級、服從中央,不能只是代表上級指揮下級、指揮群眾,而必須紮根於勞動群眾,要能夠領導、代表群眾監督上級、監督中央,真正實現毛主席的號召:“對上級領導不能盲目服從,而只能服從革命路線的領導,對錯誤路線要堅決反對。”當上級、中央走上修正主義道路時,基層、地方黨組織就要發揮領導核心作用,領導群眾反對修正主義、打倒走資派、繼續革命
    必須從基層開始自下而上地廣泛組織由勞動群眾直接掌握的,具有相對獨立性的革命組織機構,比如工廠委會會、工人代表會,各種革命群眾組織等。這些組織機構與勞動群眾建立緊密的聯繫,直接反映勞動群眾的要求、利益,並直接組織勞動群眾參與國家、經濟社會的管理工作,參與政治活動,而且對上級、對黨政機關保持一定的獨立性(不機械服從上級、服從黨政機關,對上級、黨政機關實施監督)。這種相對獨立性,不是否定黨的領
    第13頁共102頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    ,而恰恰是要求黨通過群眾路線來領導。也就是通過提出反映群眾根本利益的正確路線通過黨員的先鋒模範作用、通過深入的群眾工作,爭取這些組織機構中勞動群眾的多數,來實現對勞動群眾的領導。當然,這種相對獨立性,可能會使得勞動群眾中的落後分子、錯誤思想獲得一定的影響力,但是隻要黨堅持正確的革命路線,這就沒有什麼可怕的,正確路線是一定能夠戰勝錯誤、爭取大多數勞動群眾的。比起這種害處,否認革命群眾組織機構的相對獨立性,使得勞動群眾只能機械地、奴隸主義地服從上級、服從黨政機關,從而喪失政治主動性、喪失路線鬥爭覺悟,才是最最可怕,對無產階級革命害處最大的!
    此外,在無產階級專政下,無產階級革命派還必須注意限制常備軍的規模,並且要使常備軍士兵群眾與勞動群眾之間建立緊密的聯繫,同時發展大規模、不脫離生產的工人階級的獨立武裝一一工人民兵,以此作為對常備軍的制約。從而防止走資派利用常備軍中濃厚的資產階級法權、利用其下級無條件服從上級的指揮機制來控制常備軍,造成對無產階級革命派和勞動群眾的軍事優勢
    新一代無產階級革命者,若能爭取到大多數勞動群眾擁護革命、造就有利於革命的階級力量對比,若能廣泛發展自下而上的勞動群眾的獨立革命組織機構以充分發揮群眾力量,那麼就能使反動派受到強大威懾、不敢發動反革命政變。即使發動反革命政變,也必將很快被人民群眾的汪洋大海所包圍、所消滅。這樣,無產階級革命、特別是無產階級專政下的繼續革命,就有了重要的勝利保證,也使得解決“中央出修正主義”問題有了可靠的基礎。
    第14頁共102頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    工人階級的血淚控訴
    編者按:文章大概勾勒出了資本主義在經濟領域的路線圖,發出了”我們自己,為了一些蠅頭小利而輕信了資改派們的甜言蜜語,輕信了他們的無恥謊言,而深深的自責。世上沒有後慚藥,這些苦果只有工人自己痛苦的吃下去了”這樣深刻的檢討,證實了工人階級才是包造財富的源泉,徹底粉碎了關於工人階級懶惰,落後,低能的謊言,但同時也說明了工人階級只有用馬列毛主義組織起來才能成為世界的主人
    我國在毛澤東時代具有
    是有一條正確的社會主義政治路線
    是有一個作風過硬的革命幹部和工人階級隊伍是有一個實是求是的工作作風。
    在毛主席和黨中央的正確領導下,經過全國廣大人民群眾的艱苦奮鬥,在不到30年的時間內,就建起了一個門類齊全的,完整的工業體系。在毛澤東時代,上至兩彈一星,下至鑼絲釘,鑼絲帽。沒有什麼東西是我們不能製造的,沒有什麼事情能夠難倒我們。當時在全國,大約共有各類,各級的國有企業單位30多萬家。同時,另外還有大約同等數量的城鎮集體所有制企業。這些國有和集體所的有制的企業,都是社會主義的中堅力量,是社會主義的經濟基礎。他們支撐起了社會主義中國的天下。這麼多的企業,在當時竟然沒有一家企業是虧損的。各級各家企業,無論大小,都是產銷兩旺。他們一切按照國家的計劃,有條不紊的進行生產,銷售。當時全國的廠礦,都是一派興旺發達的景象。
    中華人民共和國憲法規定,我們的中華人民共和國,是以工人階級為領導,以工農聯盟為基礎的社會主義國家。工人階級,貧下中農,是國家的主人。工人的社會地位很高。所以,當時的人民群眾,特別是年輕人,無不以當工人為榮。年輕的工人,有著很高的鑽研技術的熱情。在工廠內,都有很嚴格的各項規章制度,有很嚴格的技術考核制度。各工種的各級技工,都有著自己的應知應會的技術規程。工廠內經常性的組織各行各業,各工種的工人進行技術大練兵,大比武活動。經常性的開展勞動競賽活動。在工作中,每天每個工人,都有嚴格的考勤制度,有工作日誌。生產中,每一件產品都有詳細的生產通知單。當時的工人工資雖然低,但是比較平等。工人之間也很團結
    當時我所在的工廠,是一個縣級地方國營小廠。全廠50多人,年產值最多時過到60多萬元。人平產值約10000多元。按照現在的價格計算,人平產值應在20000元左右。我們縣的柴油機廠,造紙廠,化肥廠,金屬鎂廠,硅廠等工廠的產品。都曾經先後被評為國優部優,省優產品。產品暢銷全國。這麼好的這些國有企業,為什麼突然之間,竟然從天堂走
    第15頁共102頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    向地獄,全面的產生了虧損呢?以至成了資不抵債,成了國家的包袱。最後,只落得工人全部下崗,工廠宣佈破產了呢?那些國有企業的職工,為什麼突然由國家的主人,變成了下崗失業的工人,成了無業遊民了呢?從國家的領導階級,跌落到社會的最低層,成為社會的邊緣人了呢?發生這樣巨大的反差,究竟是什麼原因?現在我們可以很清楚的看出來,這是資改派們經過精心策劃的一個巨大陰謀。那麼,資改派們究竟是怎樣一步步的搞垮國有企業的呢?他們究競是怎麼樣的執行一條資本主義的路線,一步一步的復辟資本主義的呢?
    收買人心,為資本主義復辟做準備。
    資改派們在他剛剛掌握國家權力的時候,首先便大肆醜化當時的國家形勢,胡說中國的國民經濟到了崩潰的邊緣。當時的國民經濟的情況,工人同志們是很清楚的。當然,工人群眾是不理會資改派們的這些奇談怪論的。資改派們見工人們不支持他們的這一套謬論。便改變了策略。他們說,這兒十年來,工人沒有漲工資,工人的工資太低了。工人太幸苦了。現在,為了表達他們對工人群眾的關心,要給每個工人首先增加十元錢的工資。然後,再給每個工人增加一級工資。果然,這一招非常有效。當時的工人階級,對於長工資表現得非常高興。大家相信了走資派們的謊言。被資改派的小恩小惠收買了。當然,這其中也包括咱大耳朵的小老百姓。工人群眾都以為,資改派們是真的關心咱們工人的生活,是在為工人說話為工人階級謀利益。今後,工人的生活會慢慢的好起來。工人群眾當時都對他們心存感激,相信了他們的貧窮不是社會主義的理論,全力的支持他們的工作。反而將毛澤東時代,當成了不關心群眾生活,只知國家利益,沒有群眾利益的時代。資改們用毛澤東時代積累的鉅額財富,輕而易舉的收買了廣大人民群眾,得到了工人群眾的支持。對於那些有著相對獨立性的集體所有制的工人,資改派們對於收買他們的支持又有新辦法。他利用人民大眾對國家的信賴,許諾將全國的所有集體所有制企業逐步的轉為國有企業。這樣,資改派們又輕而易舉的將集體企業納入了他們的資改路線的陰謀中。這些不明真相的工人同志,又是歡天喜地以為他們從此以後就真的成了國家職工。他們對資改派們也是十分的支持。這樣,資改派們忽悠了善良人人們。他們就徹底的控制了全國所有企業的生死大權,經濟大權
    破壞工人階級的團結,分化瓦解工人階級的隊伍
    在取得了工人群眾的支持後,資改派們便立即實施他們的陰謀計劃中的第二步,即破壞公平原則,分化瓦解工人階級隊伍。毛澤東時代,工廠裡,實行的是8級工資制。工人根據工齡,決定工資級別,有特殊貢獻的同志的工資,可以適當的高一些,但是區別不大。當時的群眾稱之為,一刀切。這種辦法雖然不怎麼合理,但是卻是比較公平的。工人之間比較團結,較少有矛盾。資改派們將這種工資形式稱之為絕對平均主義。他們說,要打破這種絕對平均主義。他們首先給少數的工人增加一級工資。這次加工資的標準,由過去的以工齡為主,改為要講貢獻,講表現。這句話的潛臺詞就是,加了工資的工人,是對工作,對國家有貢獻的先進分子。而沒有加工資的工人,當然是對國家,對人民,對社會沒有貢獻的落後分子這是一句份量極重的話。實際上,這是一個誰也說不清楚的標準,這是一個沒有標準的標準是一個挑動群眾矛盾的標準。果然,在資改派的挑撥下,為了一句講貢獻,為了這一級工資。
    第16頁共102頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人們都爭得不可開交。在少數的工廠內,竟然發生了暴力事件。原先同心同德的工人階級為了這一句話,為了這一級工資,發生了嚴重的分化。原先在工人與工人之間的那種和諧關係,蕩然無存。資改派們對於工人階級隊伍的分裂,是看在眼裡,喜在心裡。這一毒辣的計謀,為資改派的下一步走向資本主義的陰謀打開了方便之門
    3,破壞鞍鋼憲法,對工人進行打壓
    原先,工廠的管理,工廠的立廠之本,實行的是鞍鋼憲法。即兩參一改三結合。工人参加管理,幹部參加勞動,領導幹部,工人和技術人員三結合。當時在工廠中,實行的是黨委的集體領導,遇有重要事情,廠長一個人不能獨斷專行的做主,必須交由工人代表集體討論研究後,再由黨委做決定。廠長在平時,必須在車間參加勞動。當時的勞動,都是有考勤記錄的,是不能隨意的弄虛作假。那時在工廠內可以說,沒有一個閒人。人人有事幹,事事有人幹。當時的工人和幹部,基本上是處於相對平等的地位。有些工齡長的工人的工資,比廠長的工資高。資改派們說,工人和幹部一樣。那種平等的方法,不利於工作。那是管理不規範。現在要實行規範化管理。所謂規範化管理,就是要打破工人和幹部的平等地位。工人不參加管理,幹部也不必參加勞動。一句話,就是要廢除鞍鋼憲法。幹部和工人不能平等。他們這樣做的目的,是要破壞工人和幹部之間的和諧關係。破壞工人和幹部的團結。在工人和幹部之間建起一道森嚴的壁壘。
    過去,我們廠是一個只有50~60人的地方國營小廠。全廠有4個管理人員,其中有個書記,一個廠長,一個會計兼業務,兼管生產調度,一個保管兼出納,還兼跑外勤,從編制上說,他們都是脫產的行政幹部。但是,他們的工作雖多,卻沒有一個是真正的脫產幹部平時他們是有事辦事,沒事就在車間參加生產,和工人一起勞動。因為,書記和出納在技術上是外行,所以平時他們只是在車間打打雜,跑跑腿,為一線工人當好後勤。廠長和會計因為是工人出身,技術過得硬,所以他們在車間一人佔了一臺印刷機。個頂個的參加一線生產他們的產品,無論是產量和質量都比我們這些小青工好。他們嚴謹的工作態度,精湛的技術他們在各方面都是我們這些小青工的學習的榜樣。說實話,老百姓當時是很佩服他們的。本人當時就是那位廠長的徒弟。可是資改派們一搞什麼規範化管理,事情就全變了。首先,他們搞了一個什麼崗位責任制。他們說,幹部和工人要各司其職,不得混雜。今後,書記,廠長,會計,出納等行政幹部,不再參加車間的生產勞動了,幹部要堅守他們的工作崗位。他們還為各個官員訂立了崗位責任制。就是說今後他們只能坐在辦公室內當官。再也不能到車間去參加生產了。而工人也訂了崗位責任制。那就是今後只能堅守自己的工作崗位。再也不能參加工廠的管理了。廠內的大事再也不需要經對工人討論了。所謂規範管理,除了那些崗位責任制以外,就是規範化管理。因為要實行規範化管理,所以就必須建立相應的管理機構。我們這樣一個小小的幾十人的小廠,在規範化管理的大旗下,建立了各種機構。有什麼,辦公室,財務股,業務股,後勤股,生產股,技術股,質量監督股,宣傳股,政工股,保衛股,等等。凡是能想出一個名目的,都要設立一個機構。設了這麼多的機構,自然就要有這麼多的人員。當然,這些人員都是不參加車間生產的。他們都脫產的行政幹部。隨後,各車間的
    第17頁共102頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    車間主任們也都被崗位責任制了,退出了生產第一線,成為脫產幹部。我廠的人員一下子就增加到了將近一百人,當然這些新增加的人員,都是行政幹部,他們是不參加生產的。車間的一線生產人員,一個也沒增加,反而減少了。過去,エ廠裡沒有一個閒人,現在是人浮於事,不幹事的比干事的人多。工人形象的說,那個時候是官多於兵。有了這麼多的吃閒飯的人,工廠還能辦好嗎?這些被規範化了行政幹部,他們不僅不幹事,反而沒事坐在辦公室內整天的對工人指手劃腳,說三道四,盡給工人挑刺,說工人的壞話。當時工人形象的說,好人不做事,做事的沒好人。在這種情況下,工人們能不生氣嗎?工人還有心思搞生產嗎?經過這樣的折騰,工廠還能不虧損嗎?
    4,推行法人代表制,向工人階級全面奪權
    在工廠發生虧損以後,資改派們不是去認真的去研究虧損原因。竟然胡說什麼,工廠發生虧損的原因是,廠長的權力太小了,共產黨的黨委集體領導限制了廠長的工作積極性。為了發揮廠長的工作積極性。所以必須實行廠長負責制,即在工廠內實行法人代表制。他們要集大權於廠長一人。在資改派的鼓動下,全國所有的國有企業和被轉為國有的集體所有制企業,都實行了法人代表制。法人代表成了一霸手。工廠ー下子由國有企業,搖身一變成了廠長的私有財產。法人代表,集人,財,物大權於一身。他們奪了共產黨的領導權。這些法人代表們,無所不管,儼然成了企業的土皇帝。企業成了他們的私人領地。他們雖然權力很大,但是卻可以不負任何責任。在他們在上臺的時候,信誓旦旦的說一定要實行扭虧為盈。要對工廠的一切虧損負責。如果不能達到目標,他們甘心受罰。並且他們還定下了扭虧增盈的時間表。可是,這些人說話是從來都不算數的。這些人雖然都和各級政府訂立了所謂的軍令狀可是在後來,在企業發生全面虧損的時候,卻沒有任何一個法人代表對此負責。也沒有任何個法人代表,為此受到懲罰。所謂的軍令狀,只是一句笑話。自從實行法代表制以後,切權力都歸了廠長。當然,工人同時也就失去ー切權力
    工人和幹部的關係發生了質的變化。工人群眾的權力受到打壓,工人已經不再是工廠的主人了。工人由國家的主人,而是淪為奴隸,打工仔,成為任人宰割的羔羊。工人原先拿的是國家的鐵飯碗。現在變成了法人代表手中的泥飯碗。這個泥飯碗,隨時隨地都可能被法人代表們打破。不僅是工人的權力受到打壓,就是工廠裡的一些副職,那些法人代表們的同級幹部,甚至於被認為是法人代表的上級的黨委書記也同樣受到打壓。這些同志在工廠內,在法人代表的眼中,成了多餘的人,可有可無的人。這些法人代表們也可以找出各種藉口,對他們進行打壓,剋扣他們的工資,逼他們就範。無法,所以這些黨委書記等老同志也只有被迫去巴結那些法人代表,配合他們,邦他們欺壓工人。這些法人代表,根本上就沒有把生產搞好的想法,他們只有一個目的,那就是當官做老爺,趁機撈一筆。這些士皇帝們在資改派的支持下,就全面的奪了工人階級,人民群眾的權。在工廠內也奪了共產黨的權。他們肆無忌憚的揮霍國有資產。全國國有企業,便全面的發生了虧損。例如,我們縣的柴油機廠,原先是由幾十個的小小農具修理廠發展起來的。二十多年來,工廠從小到大,從幾十人發展到幾百人。固定資產由幾萬元,發展到幾千萬元。該廠在國內外小有名氣。他們生產的195
    第18頁共102頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    柴油機質量可靠,價廉物美,暢銷全國。並出口到非洲,東南亞,巴基斯坦等地,受到國內外商家的一致好評。就是這樣的一個明星企業,經過資改派的這麼一胡鬧,這樣好好的一家工廠,幾年工夫,就被他們折騰垮了。該廠的老職工,對於資改派們的倒行逆施,毫無辦法,只有眼睜睜的看著工廠倒閉。工人群眾無不痛心疾首。真是有心殺賊,無力迴天
    那些經歷過革命戰爭,參加過激烈的階級鬥爭的老幹部們。那些擁護毛主席,堅持走社會主義道路的同志們,對於資改派們的胡作非為,大家提出質疑,提出不同意見。對於這些意見,資改派們答曰,不管白貓黑貓,只要捉住老鼠就是好貓。要摸著石頭過河。不要爭論什麼社會主義和資本主義。資改派們就用這一套歪理邪說封堵人民群眾的一切反對聲音。他們宣佈,過去革命時代的那一套,現在已經過時了。所以要這些老同志,將自己的舊思想換換。並威脅的說,你們如果不願換思想,不換思想就要換人。資改派們說到做到,將這些堅持社會主義道路,堅持毛澤東思想的老幹部換下來。並美其名曰,是要這些老幹部們退居
    二線。實則是要換上那些聽他們的話,善於拍他們的馬庇的小人上臺。是要奪這些老同志的權。他們並且說,這是實現幹部隊伍的革命化,知識化和年輕化。是讓年輕幹部站到工作的第一線。在資改派的瞎折騰下,這些好好的國有企業,想不發生虧損也難。工廠的正常生已經漸漸的維持不下去了。這些法人代表們從來不為生產著想,只是一心一意的巴結領導。其實,工廠的好壞也和他們沒有任何關係。如果一個工廠搞垮了,他們庇股一拍,或者還要高升一級,調到另一個工廠去繼續當他們的官。這樣的好事,他們是何樂而不為。他們決心要把國有企業搞垮。為了維護他們表面的政績,在工廠不能正常生產的情況下,在工人不能正常發工資的情況下。他們竟然想出了在銀行貸款交利潤這一餿主意。資改派們根據自己的需要,大筆一揮,成百萬,成千萬,成億的向銀行貸款
    這些貸款,一是供自己花天酒地的揮霍;二是冒充工廠的利潤,上交給上級領導部門裝門面;三是用於向上級行賄,為自己的升官發財開路。在這些貸款中,並沒有一分錢是真正用於工廠的正常生產的,沒有一分錢是用於發放工人工資的。當時,那些法人代表們競相貸款,貸款成了一種能力,成了這些人的政績。能夠貸得到款的人,就是有本事。至於如何利用貸款發展生產,對不起,他們從來就沒有想過。在不長的時間內,工廠的債務就象是滾雪球一樣,越滾越大。由原來的既無內債,又無外債,到後來都是債臺高築,資不抵債。當時的老百姓,對於資改派們揮霍國有資產的行為,用順口溜調侃的說,別看我們廠子小,廠長座蘭鳥;別看廠子不賺錢,廠長有座大豐田。經過走資派們這樣的瘋狂折騰,工廠已經是資不抵債了
    5,凶相逼露,瓜分國有資產
    國有企業因為資改派們的瞎胡鬧,而發生虧損。那些資改派們拍著胸脯說,三年以內,定要扭虧為盈。工人們聽了此言,一陣高興,以為他們真的良心大發現,要將國有企業搞好。然而善良的人們做夢都沒有相想到的是,他們的扭虧為盈竟然是要工人下崗,是要買掉國有企業。他們先是說要抓大放小,只賣小企業,只賣虧損企業。可是實際上,他們是大小
    第19頁共102頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    齊賣。好的企業,賺錢的企業先賣,並美其名曰,叫做靚女先嫁。由於資改派們的瞎折騰,造成的國有企業的虧損。竟然成了他們瓜分國有資產的藉口。這時資改派們露出了鯨吞國有資產的狼子野心。他們說國有企業發生虧損的根本原因是產權不清晰。現在要建立現代化的產權制度。就是要改制。什麼是改制?一句話,就是要將國有企業低價買給那些所謂的富人,成功人士,買給法人代表們自已。不過,這些富人,成功人士,他們可並不是依靠自己的聰明能幹,經過自己的努力奮鬥,勤勞致富的。而是依靠權力,依靠關係至富的。他們是從權力中衍生出的一群富人,是些紅頂商人。
    說實話,什麼是現代化的企業制度?這個問題,那些資改派的精英們,連他們自己恐怕也都沒有弄明白。資改派們要用超低價出賣國有資產。他們忽悠群眾說,要公開拍賣,但是實際上,這種超低價的國家資產,不是任何人想買就可以買得到的。他們只是要買給那些特殊人物。即那些和他們有關係的人。或者說乾脆就是他們自己。他們的所謂公開拍賣的把戲,只不過是在忽悠咱們老百姓而已。他們要賣給誰?要賣多少錢?他們是早已定好。其它人想賣,那是門都沒有。他們編出各種理由拒絕賣給普通群眾,最簡明的一條就是錢。一個拿工資的工薪階層,要一下子拿出一筆錢來買個企業,沒有銀行的支持,那根本就是不可能的。而銀行已經成了富人,成功人士的提款機。他們隨時隨地都可以從銀行貸到款項。所以只有他們才有權力購買企業。有人說,國有資產是用低價賣給資本家的。其實,這是對資改派們的恭維。資本家們根本上就是空手套白狼,他們做的是無本生意。他們一分錢也沒花,就把幾十萬億元的國有資產瓜分了。他們是如何不花一分錢就瓜分了國有資產的呢?總結起來有大約有以下幾種方式。
    是隱瞞資產。
    資改派們利用職權,將工廠的大量現金,外欠款,原材料,隱瞞下來。然後,他們再和國資部門簽署收購合同以後,再以個人的名義,將隱匿下來的錢拿出來購買國有企業業。其實,這些錢都是國家的,他們是用國家的錢購買國家的企業。
    是化公為私,曲線瓜分國有資產
    資改派們利用自已控制的權力,先是利用自已家人的名義,註冊一傢俬營公司。他和自已掌控的國有公司經營著同一產品。他們利用職權,將優質客戶拉到自已的私營公司。將優勢資源控制起來,將國有公司擠垮,將自已的私營公司越辦越好。此消彼長,然後再將國有公司收入口中。資改派們並無恥將這一鯨吞國有資產的無恥行為稱之為,資產重組。是用優勢企業兼併劣勢企業
    三是空手套白狼
    資改派們先用空頭支票,將國有企業的產權證弄到手,然後再用產權證到銀行貸款。他們只不過是在銀行的貸款合同中籤個字而己。他們不過是用國家銀行的錢,購買國家的企業在這種交易中,他們不僅可以不出一分錢,相反,還可以大賺一筆。例如,一個企業的價格
    第20頁共102頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如果是以100萬元賣給資本家。資本家們可以用這個企業的產權證到銀行去貸款200萬元300萬元。他以100萬元作為購買企業的錢,上交給政府。另外的100萬元~200萬元,就輕輕鬆鬆的流進了他們的私人腰包。這樣,他們鯨吞了國有資產不僅不花一分錢,反而能夠賺上幾百萬元。這真是地地道道的無本生意。他們真是發財有方。
    四是收受賄賂,坐地分紅。
    這是一個普遍的,一個最常用的手法。如一個企業原值1000萬元,資改派們作價100萬元買給他人,他人浄賺900萬,實際上他人可賺400萬,另外的500萬用於賄賂各級官員,各級官員們依照權力的大小,分得他們各自的份額。這叫做,有好大家得。利益均沾,你好我好,大家好。現在發了案的大多是這類賄賂問題。
    五是暗中參股。
    先由各級官員的利益有關人,即他們的家人,近親屬,參股。這種做法主要是在那些有權的職能部門的官員們,那些能夠為他們提供保護傘的有權人士。而那些富人和成功人士也非常需要這些的保護傘。權錢結合,就成了鯨吞國有企業的基礎。這種情況,在煤礦企業中比較普遍。
    總之,資改派們鯨吞國有資產的手段層出不窮。現在全國大部分資產已經落入了資改派們的腰包。這已是一個不爭的事實。經過這多年的折騰,資改派們在經濟上,已經達到了他們的目的。他們己經控制了國家的經濟命脈。接下來他們要幹什麼?只要不是傻瓜,只要腦子認真的想一想就會明白。
    資改派們,搞垮國有企業,進而侵吞國有資產,這是一個經過精心策劃的陰謀。他們步一步的將國有企業往絕路上逼。搞垮國有企業,進而瓜分幾十個億的國有資產,他們真是惡毒至極。我們的社會主義陣地就這樣被這些狼心狗肺的資改派們摧毀了。工廠被賣,幾千萬工人被迫下崗。工廠是工人的全部所在,工廠是工人的大靠山。工人全家的衣、食、住、行,生、老、病、死,孩子的上學,沒有一樣不是依靠工。工廠沒有了就是工人的靠山沒有了。工人又成了無業遊民,又是一無所有,又成了一盤散沙。
    本人在當時是一個小縣城內,一個地方國營小廠的一名普通工人。本人一些親戚朋友也全部是普通工人。照時下的說法,是一些沒有任何背景的老百姓。我的這些至愛親們現在聚集在一起的時候,大家都無限感慨。無限的回憶過去,回憶過去的社會主義輝煌。我們含著眼淚,大聲的呼喚社會主義何時能夠歸來
    本人從65年起,就在工廠內當工人,目賭了國有企業從興旺發達,從輝煌走向破產的全過程。目賭了資改派們瞎折騰,搞垮國有企業,進而侵吞國有資產的全過程。今天回憶資改派們的倒行逆施,對於資改派的醜惡行徑有了更深刻的認識。也更加使我們認識到毛主席
    第21頁共102頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的偉大,社會主義路線的正確,毛澤東思想的偉大正確。更加加深了我們工人階級對資改派的痛恨。也對我們自己,為了一些蠅頭小利而輕信了資改派們的甜言蜜語,輕信了他們的無恥謊言,而深深的自責。世上沒有後慚藥,這些苦果只有工人自己痛苦的吃下去了。
    運十飛機研製成功是毛澤東思想的偉大勝利
    任治侯
    編者按:運十的成功的條件是:呂廣傑式的幹部+有首創精神的群眾,而這兩條的前提是毛主義路線!一旦失去政治路線的組織,一盤散沙而已!
    各位老師、各位同學
    我是上海飛機制造廠的退休職工,今天向大家彙報的題目是《運十飛機研製成功是毛澤東思想的偉大勝利》
    運十飛機是我國至今天為止,唯一一種研製成功的大型客機,是我國至今天為止飛得最高、最遠,載客量最多的大型客機。運十飛機第一架飛機出廠已整整38年,第一次試飛成功已整整34年。我趁此機會向大家彙報毛主席的偉大決策及在毛澤東思想哺育下而形成的運十精神”。
    上海研製運十飛機是毛主席的偉大決策
    時代背景
    大家知道,中華人民共和國成立以後,以美國為首的帝國主義陣營一直對新中國實行封鎖、制裁、圍堵。到了上世紀60年代,以赫魯曉夫為代表的蘇共修正主義集團徹底背叛馬列主義,對堅持科學社會主義道路的中國進行封鎖和戰爭威脅。1969年,蘇聯侵略我國珍寶島,我英勇的人民解放軍在毛主席指揮下,粉碎了蘇修的進攻,保住了珍寶島,但蘇聯仍在我邊境陳兵百萬,對我國構成巨大成脅,與此同時,美帝國主義於60年代下葉在航空航天領域投入巨資,在科學技術方面取得了突破性進展。1968年,美國波音公司研製成功波音747飛機,這是世界上第一架可以直接飛越太平洋的大飛機。1969年,美國實施阿波羅航天計劃,把宇航員送上月球。美國在實施阿波羅計劃的同時,向全世界宣佈,全世界除了中國和阿爾巴尼亞以外,其他國家都可以有償收看阿波羅登月的電視實況轉播,這是對中國的公然封鎖和挑釁。但中國人民不是好欺負的,中國有毛主席為首的黨中央的領導,全國人民群策群力,對帝國主義和蘇修集團毫不畏懼,政治上進行堅決鬥爭,在科學技術方面勇攀高峰。在美國阿波羅登月的同時,上海市委書記馬天水在萬人大會上宣佈,上海打破了美國
    第22頁共102頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的挑釁,成功接收了阿波羅登月發回地面的畫面和信號。現在大家在上海七寶可以看到大型衛星信號接收基地及大型拋物線型天線,這套設備就是那時建成的。同時,在60年代,我國氫彈爆炸成功,殲八戰機和轟六中程轟炸機也試飛成功,09核潛艇即將試航,東方紅衛星也在1970年4月24日發射成功。我國有了原子彈、氫彈,但遠程轟炸機、空中加油機當時還沒有,戰略武器的遠程投送能力還很差,而研製大型客機、大型運輸機正是實現遠程轟炸機遠程投送的關鍵環節。這樣的時代背景,毛主席比我們誰都清楚。他了如指掌。
    、毛主席決策上海造大飛機
    毛主席是偉大的戰略家。他的任何重大決策都是從國家、民族、人民的根本利益出發決定在上海造大飛機,是毛主席他老人家綜合考慮國際、國內形勢,考慮國內的生產能力及上海的工業生產能力,經過長時間的考慮而作出的決策。
    1972年1月15日下午,中央軍委在軍委招待所第七會議室召開中央軍委辦公會議,聽取上海飛機制造廠(當時叫空軍第五七0三廠)關於運十飛機設計方案的彙報。當時一位同志在會議的開幕詞中說:1969年國慶節前毛主席路過上海,我們向毛主席彙報了上海工業生產情況,我們還向毛主席彙報了造火箭等方面的事情,安排了上天的事情。當時毛主席問“有沒有造飛機?”這位同志繼續說“當時我根本就沒有想起造飛機的事,是毛主席出的題目,並非作為上海請戰。1970年7月下旬,毛主席在上海視察工作時又提出這個話題”毛主席說:“上海工業技術基礎這麼好,可以搞飛機嘛。”空四軍政委當時是上海負責人之他於1970年7月23日向空軍司令員報告了毛主席講話的內容。空軍黨委,上海市委聽了毛主席的講話,雷厲風行,立即行動。7月26日國務院航空工業領導小組向中央車委國防工業領導小組提交《關於上海、廣州地區製造飛機問題的請示》報告,7月30日中央軍委國防工業領導小組原則同意航空工業領導小組的請示,並上報國務院,經國務院總理周恩來批准,國家計委、軍委國防工業領導小組於1970年8月27日聯合批覆發文:原則同意上海市試製生產運輸機的報告,並納入國家計劃。該項目定名為708工程,飛機代號為運十。在這個批覆中同意上海造運十飛機。由此可見,運十飛機是毛主席提議,周總理批准、國家計委、國防工業領導小組立項的國家項目,是充分發揮中央和地方兩個積極性的具體體現
    、落實毛主席指示,確定設計方案
    毛主席關於上海造飛機的指示及國務院的文件傳達後,全國人民積極響應,各路英豪奔赴上海飛機制造廠,同上飛廠的工程技術人員一起,成立了七0八工程設計組,轟六副總設計師馬鳳山同志任設計組技術負責人,熊焰同志任設計組行政負責人。當時工廠黨委的指導思想是:堅決落實毛主席的指示,早日把大飛機造出來,讓我們敬愛的周總理出國訪問時乘坐我們國產的飛機,黨委充分發揚民主,對造出什麼樣的飛機發動大家獻計獻策,討論方案。有的主張用轟六改裝,有的主張參照伊爾62,有的主張製造類似三叉戟客機,有的主張參考波音707,而主張參考三叉戟式樣的為多數,取得了共識。設計人員繪出了三又戟飛機的外型尺寸及內部客艙佈置的草圖,上飛廠職工終於盼到了造大飛機的這一天,他們以極大的
    第23頁共102頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    熱情擁護毛主席的決定,僅僅用了30天的時間就造出了1:1的三叉戟式樣木樣機,供設計參考、內部協調之用,受到空軍、海軍、上海市委和國務院有關部委的一致好評。當時來參觀這架木樣機的人絡繹不絕
    1971年4月21日,空軍副司令曹裡懷來上飛機視察,聽取工作彙報,並代表航空工業領導小組對著運十飛機提出了新的設計要求,即實用航程不少於7000公里,巡航速度每時要在900公里以上,飛機升限為12000米,起飛滑跑距離不大於1300米。這樣,原來參照三叉戟搞的方案就不能滿足這一要求了。經過反覆討論,初步確定採用機翼垂吊四臺發動機方案,並報空軍黨委。1971年5月14日,空軍黨委同意這一方案,同年5月20日中國民航總局也同意此方案。上海飛機制造廠七0八工程按這個新方案,開始設計試驗工作。老實說,中國當時設計這樣大型的飛機確實困難重重,各種標準、特種材料、加工設備、各種工藝同頭號帝國主義都有很大的差距。在這關鍵時刻,可以說是天佑中華。1971年冬架巴基斯坦民航波音707-302飛機(這一型號同美國總統專機為同一型號),在我國新疆昌吉州阿維脫機場著陸時衝出跑道機頭受損,無法再飛。上飛廠得知情況後立即派人前往考察,認為機頭雖受損嚴重,但可以作為我們設計和製造的參考。1972年1月15日,中央軍委召開辦公室會議,同意上海翼吊四臺發動機設計方案,同時同意將巴基斯坦在新疆損壞的波音707劃給上海。從此,運十飛機的研製大幕正式拉開
    運十飛機研製成功是毛澤東思想的偉大勝利
    大家知道,毛主席指示上海造飛機,經國務院和中央軍委批准,零批次運十飛機共製造架,第一架用於靜力試驗,第二架用於試飛,第三架用於改進定型,進而在80年代形成年產十架的能力。今天是個好日子,1976年的今天第一架運十飛機出廠,運往陝西省進行靜力試驗(也稱為全機破壞試驗)。1980年9月26日,第二架運十飛機在上海試飛成功。至1976年國慶節,第三架運十飛機完成了65%的工作量。第一架運十飛機在映西的靜力試驗中機身達到105%的設計載荷,機翼達到100.2%的設計載荷,也就是說完全能夠滿足安全係數,運十飛機上飛機本體原材料100%國產化,包括所有的高強度鋼材,鋁合金板材、型材、大型鍛件,起落架完全國產,機載附件95%國產化。這四大指標已保持了38年,展望未來至少還要保持十幾年,可達半個世紀之
    1972年1月15日,中央軍委批准運十飛機翼吊四臺發動機方案,至1976年9月第架靜力試驗機出廠,中國僅用了四年零八個月的時間,同歐洲空客站在了同一起跑線上,在某些方面還超過了空客的製造速度。
    為什麼能取得如此好的成績呢?
    答案就是堅決高舉毛澤東思想的偉大旗幟,堅決貫徹獨立自主、自力更生的方針,堅決加強黨的領導,堅決貫徹鞍鋼憲法,充分相信群眾,依靠群眾,發動群眾,充分發揮各級黨
    第24頁共102頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    組織戰鬥堡壘和每一個共產黨員的先鋒模範作用,把每一個職工的主觀能動性和積極性最大限度地發揮出來,形成了巨大的生產力。毛主席說:“路線確定之後,幹部就是決定的因素”上海飛機制造廠所取得的成績,同黨委書記呂廣傑同志的先鋒模範作用是密不可分的,呂廣傑同志的命運同運十飛機的命運也是緊密相連的。下面我要對呂廣傑同志作一個簡單的介紹:呂廣傑同志1938年參加革命,1939年參加新四車,歷任新四車二師電臺臺長,新四軍軍部電臺臺長,華東野戰軍電臺總檯長。大家知道李白同志,那麼上海地下黨的電報由誰接收的呢?就是呂廣傑同志及其戰友們。解放後,呂廣傑同志歷任上海電話局黨委書記、華東郵電局黨委副書記。1969年周總理親自批准上海滬東造船廠建造二座萬噸級船塢,一是建造二萬五千噸級散裝貨船,二是建造導彈護衛艦,昌廣傑同志1970年赴該廠擔任黨委書記、革委會主任,他身先士卒,吃苦在前,享樂在後,日日夜夜和職工們戰鬥在一起,迅速造出了我國第一艘二萬五千噸級散裝船“鄭州號”和導彈護衛艦,他在造船系統建立了功勳。1973年6月,國務院和中央軍委批准以上海為主研製運十飛機,而此時運十飛機的研製進度不盡人意。在這關鍵時刻,上海市委果斷決定調呂廣傑同志任上海飛機制造廠黨委書記兼革委會主任,呂廣傑同志到任以後不辜負黨和全國人民的期望,迅速扭轉了局面,開啟了運十飛機研製的新徵程,使運十的研製進度提前了再提前,質量提高了再提高,具體做法是
    1、用毛澤東思想統一大家的思想和行動
    在呂廣傑來上飛廠之前,工廠幹部職工的思想較為混亂,內耗比較嚴重,因此運十飛機的研製進度比較緩慢。呂廣傑同志來後狠抓黨委班子建設,很抓幹部隊伍的思想建設,用主席的思想來統一大家的思想。他採用對幹部嚴,對群眾寬,對親者嚴,對疏者寬的方法,對幹部隊伍中的不正確思想既進行嚴肅認真的批評,又每晚主動找被批評的幹部談心至深更半夜,同時他更支持幹部大膽工作,這讓被批評的幹部心悅誠服,讓廣大群眾看到這位黨委書記批評幹部的目的是教育幹部、教育群眾,讓大家更好地理解和執行毛主席要上海造飛機的偉大戰略部署。經過黨的傳統和黨性教育,全廠職工迅速拋棄一切不正確的思想和相互間的恩恩怨怨,緊密地團結起來,一心一意幹運十
    相信群眾,依靠群眾。
    黨委和呂廣傑同志清楚地知道,帝國主義的本質決定他們對我門實行封鎖、圍堵的政策是不會改變的,運十飛機的研製是國家的戰略利益,其中的先進技術帝國主義是不會給我們的,即使花再多的錢也是買不到的。攻克運十飛機技術難關的辦法只有一個,即發動群眾,相信群眾,依靠群眾,讓工人参與管理,幹部參加勞動,實行由幹部,工程技術人員和工人参加的三結合攻關小組,進行技術攻關。全廠先後組織了350多個三結合小組,每個攻關組都由支部書記掛帥,先後攻克了虎克鉚釘、環槽鉚釘,抽芯鉚釘,高強度螺栓、超高壓無擴口接頭、大型鎂合金禁翼壁板澆鑄、裝載50旽航空煤油整體油箱,不鏽鋼超薄壁(0.4mm大口徑(150mm)管道的彎制、超長大梁的機械加工和熱處理、各種表面處理(如化學銑切,硬質氧極化鍍鎘鈦除氫處理)、大型鍛件加工,起落架鍛打、焊接、探傷、總裝及試驗等等,特別是對重慶西南鋁廠的鋁合金板軋機進行改裝,使該廠在1.5米的軋機上軋出了1.7米的
    第25頁共102頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大型鋁合金板,這種事例舉不勝舉。在各項技術攻關中,呂廣傑還直接擔任梳狀接頭攻關組的負責人,這350多個攻關組至1975年底基本解決了運十飛機在研製過程中的重大技術問題,這些項目有的得到航空部、科技部的大獎。在這裡特別說明一下,為運十飛機研製的釘,高強度鏍栓,超高壓無擴口液壓接頭,當時已達美國標準,可惜的是鉚釘生產線現已沒有,廠房變成了房地產,使我國支線飛機及c919飛機的鉚釘依靠進口,超高壓無擴口液壓接頭現已用在了我國新型戰機,海軍、深潛等領域,先進程度已達到或超過美國。運十飛機研製成功雄辯地說明,相信群眾,依靠群眾,實行三結合進行技術攻關,是我國趕超世界先進水平的有效方法。
    、充分發揮黨組織的戰鬥堡壘和共產黨員的先鋒模範作用,集中力量大打殲滅戰
    大家知道,製造飛機是一個系統工程,涉及到方方面面,一般需要經過四個階段:一是設計、試驗階段,二是地面設備製造及廠房/跑道建設階段,三是飛機本體制造階段,四是試飛定型階段。在這四個階段中,第二和第三階段的工作量最大。而地面設備需製造12500副模具,全機身的型架,工裝,夾具、刀具、量具等,還要建造10萬平米的廠房,對跑道進行加寬、加厚、加長,工作量十分浩大。面對如此浩大的工作量,黨委充分發揮各級黨組織的戰鬥堡壘和全體黨員的先鋒模範作用,發動全體職工攻堅克難
    打鐵必先自身硬。黨委書記呂廣傑同志處處事事做出表率,他單槍匹馬從踏進上飛廠那天起直至1976年11月,在近3年的時間內,他每個星期有6天睡在廠裡,每天工作16個小時,他的家離工廠僅有7公里路程,但他在任職期間沒有休息過一天,什麼地方最困難最艱苦,他就出現在那裡。呂廣傑同志多年在陳毅、粟裕同志身邊工作,深知集中優勢兵力打殲滅戰的重要性。他經常說,過去打仗用毛澤東思想無往不勝,今天搞社會主義建設造大飛機更要用毛主席的思想來指導。他抓住各個階段的主要矛盾進行大會戰。他組織的第一個大會戰是模具會戰,他親自到翻砂車間篩選黑砂,極其繁重的勞動使他滿臉黑塵,豆大的汗珠在他的臉上衝出了一條條汗溝。當時他已年過半百,一起工作的幹部群眾看在眼裡佩服在心裡。他又把全廠絕大多數職工組織起來,人人動手製造模具,有的人沒有鉗工基礎,不會使用樣板,這不要緊,不會做的進行粗加工,留一定的餘量,會做的進行精加工。這樣從機關幹部到食堂炊事員,從子弟小學的老師到醫務室的醫生紛紛要求參加模具大會戰,每天夜晚各個車間的機床轟鳴,風砂輪飛轉,銼刀呼呼地切削著,呂廣傑同志去全廠各車間進行慰問,到深夜呂廣傑同志又親自把熱氣騰騰的小籠包子、稀飯送到加班的同志們的手裡。經過
    三個月的大會戰,完成了原來需要一年半時間才能完成的第一批三千副模具,滿足了鈑金車間的迫切需求。廠黨委及時總結經驗,又組織了型架大會戰、專用設備大會戰、工夾具大會戰,以及飛機本體的中外翼大會戰,02段、04段、05段,平尾、垂尾大會戰。在大會戰中,全廠人員、設備、資金、廠房服從統一調度,同時彈好鋼彗,在抓住主要矛盾的同時又毫不放鬆其他次要矛盾,不使這些次要矛盾升為主要矛盾。有的同志在廠裡連續幹7天7夜,有的焊工長時間焊接,雙眼灼傷,哺乳室的媽媽們立即擠出新鮮的乳汁點進被灼傷的眼晴裡這有很好的療效。有的同志幾天幾夜不下崗位,在回家路邊的草地上睡著了,引來眾人的圍
    第26頁共102頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    觀。當大家知道他為了運十幾天幾夜不睡覺,馬上把他扶起來,對他充滿無限的關愛。呂廣傑同志深知群眾的積極性被調動起來後,一定要對群眾的積極性倍加愛護和保護抑。一天,位職工向他反映,職工生活區燒出的水只有80℃,單身職工喝不到開水,呂廣傑同志馬上到鍋爐房勞動,他檢查了鍋爐,情況良好,他拿起鉤子清除爐膛的煤渣,用煤揪加進煤炭水燒開了。下班了,老呂沒有批評燒鍋爐的師傅,只說了一句“以後就這樣燒吧!”短短句話使這位師傅面紅耳赤,從此以後單身職工再也不喝溫水了。全廠職工義務加班至深夜,呂廣傑同志也不可能為每人送仮送菜,他頂住壓力,決定為每個義務加班的職工提供兩毛五分錢的免費夜餐。別小看這兩毛五分錢,當時可以在大食堂裡可以吃到大排、一個雞蛋塊素雞及蔬菜。每天深夜大食堂里人聲鼎沸,義務加班的同志們在這裡用餐,他們發現呂廣傑同志同大家吃的不一樣,呂廣傑同志吃的是一紅二白(白慢頭、大蒜頭、紅辣椒醬),而且是自費購買的。工人們大惑不解,上去問:“書記,你也義務加班,為什麼你給我們吃好的你吃差的?為什麼我們吃免費的,你吃自費的?”書記慢慢地說:“在淮海戰役的時候,幾兒百萬支前民工給解放軍送的是白米、白麵、大肥肉,而他們自己吃的是紅高梁、紅蘿蔔、紅辣椒。現在搞運十飛機,你們太辛苦了,我只是一個後勤工作者,你們吃得好一點是應該的”書記把廣大工人比作解放軍戰士,把自己比作了支前的民工,工人們怎能不激動呢?呂廣傑同志每晚去車間看望義務加班的同志,從來沒有“同志們辛苦了,“加油呀”之類的套話,而是勸大家早點休息,明天再幹。他常用他的專車送老工程師、老工人回家。所以在呂廣傑同志任黨委書記期間,全廠幹部,工程技術人員,工人高度團結。《文匯報》還在一九七五年用整版介紹黨委關心知識分子,工程技術人員充分發揮社會主義積極性的事蹟
    在呂廣傑同志和廠黨委的堅強領導下,經過全廠700名職工20個月的奮戰,至197年國慶,全廠完成了模具12500付,完成了全機的型架製造;完成了首批三架飛機的鉚接工作,具備了總裝的條件。同時經過工廠和建設部門的努力,大場廠區也初具規模,1975年10月三架鉚接好的運十由龍華運入大場廠區,工人又及時組織了總裝大會戰,各路英才彙集於總裝廠房,進行認真、仔細、周全的總裝及測試。1976年8月至9月,在第一架飛機上進行各系統的總裝演練,獲取了大量數據,特別是大口徑管道的走向、轉彎半徑這些數據的取得,為總裝第二架運十飛機打下了基礎。1976年9月23日,第一架運十飛機在全廠職工和家屬的祝福聲中,裝上火車,隆重出廠。第二架飛機進入了總裝線。
    從1974年初至1976年10月,全廠共進行了12次大的會戰,使運十飛機的研製進度提前了再提前,年人均勞動生產率比1973年增加了300%以上,全廠義務加班工時達2200多萬工時,相當於1萬名定額工人1年多的工作量,形成了“獨立自主,大力協同,無私奉獻不斷創新”的運十精神和企業文化
    呂廣傑同志十五歲參加革命,無論是在部隊還是在電信局,滬東船廠還是在上海飛機制造廠,他都牢記毛主席的領導,像種子一樣在人民中生根發芽,開花結果。他所到之處都戰功赫赫,他為我國的造船工業、海軍建設、大飛機研製立下了汗馬功勞。他抗日寇滅蔣軍為
    第27頁共102頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    開國將士,他制巨輪造雄鷹為強國英豪,他是一位不可多得的紅色企業家。目前在家臥床養病。30年後的今天,廣大老職工仍然十分想念著為運十飛機作出首席貢獻的老領導,稱他是“活著的焦裕祿”。
    4、全國大協作,社會主義制度的優越性得到充分發揮
    大飛機項目歷來是世界強國皇冠上的最大寶石,運十同樣如此。據統計,全國共有21個省、市、自治區300多家工廠、科研院所、大專院校參加了運十飛機的研製,其規模之大範圍之廣、要求之高,為新中國歷史所罕見。上海飛機制造廠為主機廠,上海航空發動機廠承擔渦扇8發動機的研製,上海航空電器廠承擔大飛機起落架的製造,上海電動工具廠承擔飛機反推力裝置的研製,如此等等,難以盡說
    研製各種新型材料、各種複雜機載附件的廠家遍佈大江南北、長城內外。大協作中,發揮了全國一盤棋的精神,各單位接到任務後都由黨政負責人親自動員、親自負責,組成三結合攻關小組,攻克了許許多多技術難關,許多產品填補了國內空白,例如電機恆速裝置由南京511廠研製成功,使電機轉速保持在每分鐘400土2轉的超高水平上,上海電子物理研究所研製的航行氣象雷達能看到250公里以外的氣象條件,783廠研製成功了空中交通管制應答機,其他廠家研製的各大附件也都先後取得了成功,有的產品現在正廣泛應用於殲擊機、直升機,有的項目還得到國家的獎勵。
    在全國大協作中,我們要感謝為運十作出了重大貢獻的鐵路系統的職工。在他們的大力支持下,運十飛機研製的步伐更快了。這裡舉三個例子:1975年大年三十下午,哈爾濱101廠完成了運十飛機鋁合金鍛打任務,等在一旁的上飛廠外協工程師們立即將這些沉重的鍛件用槓棒挑、麻袋背,走進了哈爾濱火車站候車大廳。從這些人的外表看像知識分子,因為都內穿中山裝,外披軍大衣,有的還戴著眼鏡,但從他們挑著笨重的行李看又不像知識分子因此引起車站工作人員警覺,上前査詢。當他們得知這些乘客所挑的物品是國家重點工程急需的原材料時,他們立即行動起來,開闢綠色通道,讓外協人員優先上車,並幫助外協人員提著行李把這些重要鍛件放在安全的位置,外協工程師們在火車上渡過大年三十和年初年初二的深夜抵達上海火車站,黨委書記呂廣傑同志早已率隊迎接,列車員同志在列車長的帶領下,送我們外協的同志出站。老昌向她們致以衷心的感謝,列車員們說,708工程是毛主席下達的任務,我們出一點力是應該的。再如1975年春重慶西南鋁廠將飛機大梁原材料加工完畢,準備發往上海,按照常規方法通過鐵路貨運至上海需30至50天時間,但對上飛廠來說時間太寶貴了,他們正焦急地等待著這批大梁原材料進行深加工。當重慶火車站站長得知這一緊急情況後,立即組織人力把這批長達10多米的大梁原材料裝進特快列車的行李車。50個小時後這批材料到了上海,呂廣傑同志會同工人們去車站搬運,在鐵路部門的大力支持下,運十飛機贏得先機。1976年9月第一架運十飛機出廠通過鐵路運往映西羅縣,由於山洞的關係,這次5701次列車由上海經過杭州、株洲、武漢、北京、大同至陝西耀縣全程2千多公里。由於運十飛機超寬、超高,2千多公里的鐵路沿線在鐵道部的統一指揮下,
    第28頁共102頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在一夜之間拆除了多餘的柵欄及鐵路旁邊的雜物,使運十專列及時、平安抵達陝西耀縣進行破壞試驗。鐵路是如此,城市內的公交也是如此。運十飛機上的標準件在上海市內生產,這些數以百萬計的標準件都是外協科的同志乘公交車從市區各個角落用小扁擔挑、麻袋背弄回廠的。離我廠最近的公交車44路看到運十的製造者們如此辛苦,他們有時就把44路開到廠門口,使挑擔的同志少走500米路程
    從以上事例充分說明在社會主義條件下,運十飛機研製過程真正做到了一廠一角,百廠協作,一廠一件,百廠成線。每個廠、每位職工都為社會主義祖國的強大作出自己的貢獻。
    5、運十的試飛
    1976年9月,第二架運十飛機推上了總裝線,9月9日偉大領袖毛主席與世長辭,使中國社會主義四個現代化建設受到了無法估量的損失。上飛廠按原來制定的計劃,兵分二路路由副廠長汪萬年同志帶領去陝西羅縣對運十飛機做靜力試驗,另一路人馬對02架飛機進行總裝。由於上級退退不將試製經費發下來,03架運十飛機處於停工狀態。上飛廠廣大幹部工人克服種種困難,把02架運十飛機總裝好,在試飛站進行了極為詳細的檢查和各種試驗,1980年9月26日首飛成功,在上海多次試飛後,先後飛去北京進行彙報試飛,以後又飛至廣州、昆明,並以最大的起飛重量110噸從上海飛往鳥魯木齊,運十滿載中央各大媒體記者、上海市有關領導、試驗人員,於1983年11月4日上午8時57分從上飛廠起飛巡航高度11000米,航程3600公里,逆風耗時4小時48分,回程順風僅用了3小時42分。驗證了運十巡航性能良好,所有系統工作正常,實用航程完全可以達到8000公里。試飛情況大家在報紙、電視中都已看到了。下面我講講運十飛機七次貨運拉薩的部分情況。根據試飛大綱,運十飛機沒有載貨試飛拉薩的項目,1983年12月國家經委要求處於試飛狀態的運
    十飛機執行貨運拉薩的任務。大家都知道,西藏是是世界屋脊,是試飛禁區,另外拉薩貢嘎機場根本不具備接納大型飛機的條件,該機場沒有加油車,沒有為大飛機充電的車輛,但試飛機組為了親人解放軍,為了藏族同胞,冒著極大的風險特別是英雄機長王金大同志穩穩地操縱飛機降落在問邊地理環境極為惡劣的貢嘎機場上。從1984年3月9日至16日,先後7次為駐部隊族同胞運去急需的物品。由於該機場沒有相應的加油和充電設備,飛機上午到貢嘎機場,發動機不關車,在卸貨後下午立即離開貢嘎機場返回成都雙流機場,在7次貨運拉薩的飛行中未產生任何故障和事故,十分順利地完成了任務。運十飛機是世界上第一架在試飛階段貨運拉薩的飛機,它經受住了考驗,為毛主席爭了氣,為社會主義爭了氣,為中華民族爭了氣。
    大家想過沒有,如果運十飛機在貨運拉薩的過程中發生萬ー,這個巨大的責任會落在誰的頭上呢?不言而喻。
    、運十飛機研製成功的重大意義和成功經驗
    第29頁共102頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    運十飛機研製成功的重大意義,有關方面的專家學者講得比較多了,但成功的經驗還沒有人總結,我進行了初步的總結,主要有以下幾點
    1、高舉毛澤東思想偉大旗幟,堅持黨的領導,堅決貫徹獨立自主的研製方針
    在運十飛機的研製過程中,黨委始終用毛澤東思想統一全體職工的思想,用黨性克服抵制一切非無產階級的思想,使全廠職工高度團結,大家勁往一處使,都為早日造出大飛機做無私奉獻。同時大家又清醒地認識到高端技術,特別是涉及軍事和國家安全的科學技術,外國人是永遠不會賣給我們的,只有堅持獨立自主、自力更生,“洋為中用,取長補短”,自我創新的方法才能研製出來,這是趕超世界先進水平的最有效方法。運十飛機中的許多新技術、新工藝、新成品都是堅持這一方針的成果。無擴口技術學自美國波音飛機,現在已趕上或超過美國。上世紀90年代,我國某重點工程請美國專家來解決無擴口技術問題,結果很不如人意,航空部派人持航空部領導親筆邀請信來上海邀請應寶慶工程師前往解決。當時應寶慶同志已經退休,他義無反顧前往,、他應用他的理論知識、實踐經驗和極強的動手能力,到現場後很快解決問題,使美國專家十分驚訝,極為佩服,當即邀請應寶慶工程師前往美國傳授技藝。
    毛主席去世後,有些人想通過與美國合作,學到對方軍用飛機的技術,結果到了美國以後,連軍用飛機的大門都沒能進去。從1980年9月26日第一架運十飛機飛上天,之後34年中,沒有一架大型國產民航飛機飛上天,大飛機研製走上了屢戰屢敗、屢敗屢戰的道路實踐再次雄辯地證明,什麼時候高舉毛澤東思想偉大旗幟,什麼時候就前進就勝利
    2、有一個強有力的領導班子
    “運十”的研製成功雄辯地證明,領導班子的作用是至關重要的。1973年前,“運十研製進展緩慢,全廠職工信心不足。1973年底呂廣傑同志調任廠黨委書記、革委會主任後,發生了翻天覆地的變化。呂廣傑同志沒有大學文憑,不是工程師,不懂航空技術,但他是革命老幹部,是傑出的企業管理者。
    他懂得尊重知識、尊重人才,更懂得尊重勞動。他領導黨委一班人以自己的模範行動把每個人的能量最大限度地發揮出來,他以高超的組織才能,把群眾組織起來,心往一處想,勁往一處使,使飛機的研製進度提前了再提前,使飛機的質量提高了再提高,形成了攻無不克的巨大力量
    黨委一班人充分地認識到,研製“運十”飛機是黨、國家、民族交給的重大歷史任務。凡是對“運十”飛機有利的事,就幹;是對運十不利的事,就不幹。在研製過程中,黨委一班人清醒地認識到:文革中的派性分岐是不對的。以怨相報、以怨相待對大飛機研製是及其不利的,所以他們能像劉備“三請諸葛亮”一樣請具有技術和管理方面特長的同志出山,並
    第30頁共102頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    委以重任。對設計、試驗、生產過程進行精心準備,合理組織,調動一切可以調動的資源,最大限度地發揮每一個人的主觀能動性,集中力量打“殲滅戰
    實踐證明,國有企業的好壞,關鍵在於領導班子,領導班子特別第一把手堅持全心全意為人民服務,堅持正確的人生觀、世界觀、價值觀,這個企業必然搞得好,反之必然被搞垮國有企業需要像呂廣傑這樣的一心為公、一身正氣、二袖清風的紅色企業家
    3、全國一盤棋
    參與“運十’飛機研製直接配套單位近三百家,二次配套單位近千家,分佈在治金、機械、儀器儀表、航空、化工、交通運輸、設計、研究院所、高等院校各大系統。在研製“運
    十”飛機過程中,各參戰單位以國家利益、人民利益為重,不拜孔方兄,不考慮個人和小團隊的得失,發揚共產主義大協作精神,一方有難、各方支援,不管是直接配套單位還是二次配套單位,都以國家需要為己任,使上飛廠機所需要的各項材料、附件能及時得到,保證了工程的質量和進度
    “運十”飛機的全國大協作,各有關單位的無私奉獻,使我們進一步看到社會主義制度的優越性和全國一盤棋的巨大威力
    在整個運十大會戰中,沒有黃、賭、毒、貪,沒有鋪張浪費,沒有烏紗帽的自由市場只有無私奉獻和不斷創新。
    4、堅持走“三結合”道路
    在研製“運十”飛機過程中,工廠堅決貫徹三個“三結合”,即“設計、工藝、工人
    三結合,“設計院、工廠、用戶”三結合,領導、技術人員、工人三結合。研製初期,工藝員就進駐“七0八”設計組,充分了解設計構思和要求,設計人員充分聽取工藝人員即有經驗的工人師傅的意見,使設計變得合理。工藝師、工人瞭解了設計意圖,及早製造了工裝,進行了工藝準備,既大大壓縮了試製週期,又保證了製造質量。用戶及早進駐(王金大同志在1970年底就進駐上海飛機制造廠),參與設計、製造,試驗過程中又得到用戶的大力支持設計更加可靠和適用。各附件、標準件生產廠家、研究單位都實行三結合,成立“三結合”攻關組,保證了各種資源有效利用,攻克了技術難關
    5、尊重群眾的首創精神
    在研製“運十”飛機過程中,工人群眾中進發出極高的熱情,他們大搞技術革新。鄭元俊等同志硬是用木榔頭敲出了合格的發房前緣,廠黨委及時發現這一典型,總結經驗,加以推廣。因為他的這一“敲”,解決了“運十”的難題,至少使進度提前2至3年。工人又向全廠職工發出倡議:“加班不補休,人人爭上游”。這一倡議在全廠得到大力支持與推廣人人要求義務加班,人人進行技術革新,技術攻關,人人大幹苦幹,形成了巨大的生產力
    第31頁共102頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    6、有一支過硬的職工隊伍
    上飛的職工隊伍是一支過硬的隊伍。他們在黨和部隊的多年教育下,具有高度的政治覺悟,精湛的技術水平,良好的身體素質
    在政治覺悟方面,他們完全把工廠作為自己的家,愛廠如家,視自己為工廠的主人、國家的主人,絲毫沒有僱傭與被僱傭的觀念。領導幹部多為部隊轉業的老幹部,他們同工人的關係是同志加兄弟的關係,領導和被領導之間的崗位是分工不同,但地位相同、目的相同,所以大家擰成一股繩,勁往一處使,每個人在各自的崗位上想方設法解決問題,攻克難關為社會主義建設進行無私奉獻的忘我勞動
    在業務技術方面。上飛廠的工程技術人員多為哈軍工、北大、清華、北航、復旦、交大南航的畢業生,是中華民族中的精英力量。工人隊伍多數人員是空軍技校及上海市勞動局技校畢業的學生,有一部分還具有大、中專學歷,有的是從空軍飛行維修部隊退伍的戰士,他們進廠後虛心向老師傅學習,老師傅則耐心地手把手地教,特別是“兩航”人員,他們把自己幾十年實踐中積累的經驗無償地傳授給年輕人。1971年10月上飛廠招收了許多70屆72青年同志充實工人隊伍,這些同志進廠後,苦練基本工,鑽研各項技術。上世紀七
    八十年代,上飛廠的鉗工、車工、銑工、磨工平均技術水平在上海市名列前茅。鈑金工、鉚接工,熱處理、表面處理的水平在全國領先。以王松林、陳廉芳、林松茂、董龍海、徐慎華陳景德為代表的一批同志,他們並沒有高等學歷,但他們為我國航空、航天、車工、科學研究作出了重要貢獻,他們既可以設計產品,繪出很規範的圖紙,又能以高超的生產技術解決問題,他們人人身懷絕技,他們的理論水平和實際能力完全可以勝任博土生導師的崗位。上飛廠的工人經歷製造“運十”飛機的錘鍊,目前都成了生產支線飛機的技術骨幹。呂廣傑同志離休後,他評價上飛廠職工隊伍是“思想覺悟高尚、技術水平高超、組織紀律嚴密”的隊伍,能和這支隊伍一起工作是畢生的榮幸,這支隊伍給了他最大的快樂和安慰。中國正因為有這支過硬的隊伍,才迅速地把運十飛機優質地造了出來
    在身體素質方面,上飛廠多數職工經過部隊的鍛鍊,普遍有較好的身體素質,他們吃苦耐勞,能打大仗、惡仗。
    這支隊伍是中國人民解放軍空軍修理隊伍的第一主力,他們非但製造了運十飛機,還為我國之後研製的正負電子對撞機、衛星發射、99主戰坦克、導彈發射等一系列重大工程貢獻了力量
    進入21世紀後,他們中的絕大多數都已退休,但他們仍十分關心工廠,為工廠分憂解難。2004年,他們中的一些同志在龍華廠區看到自己為之奮鬥了一輩子的工廠因土地開發廠房被拆,具有先進水平的液壓車間、熱處理車間、機加車間、大件車間、中心試驗室不復
    第32頁共102頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    存在,看到廠區殘垣斷壁,他們心如刀絞,老淚縱橫,癱坐在地,望天長嘆,為上飛廠、為“運十”飛機而可惜。可見這批老同志對上飛廠、對我國的航空工業的感情是何等的深厚呀
    運十的天折及損失
    1、運十的天折
    毛主席逝世後,開始有人質疑毛主席決策的正確性,上級再也不發下用於總裝第三架運
    十飛機的經費,上飛廠職工一方面用有限的資金對第一架進行靜力試驗,對第二架做試飛準備。全廠7000多人為了生計不得不停下手中的研究項目,去生產煤球爐子和一些民用產品來維持基本的生活。在運十飛機首飛的前夜,一位副部長詢問試飛領導小組負責人:“明天飛不上去怎麼辦?”這位負責人用手做出了掉腦袋的動作,並反問這位副部長“飛上去如何?”副部長回答:“如果飛上去,”接著他也用手做出了個人頭落地的動作。第二天一早,這位副部長悄悄地回北京。根據現在披露的資料,這位副部長早在1980年4月就知道上邊的意
    圖,要讓運十飛機停下來,與美國合作總裝MD-82飛機
    隨著時間的推移,應由國家劃撥的資金還是不能到位。上飛廠迫於無奈於1980年12月22日越級向國家領導人寫報告,反映運十飛機取得的成績,反映了研製大型飛機對國民經濟,對國防建設的重要作用,請求經費上給予支持,把研究工作做完。1981年1月12日和2月11日,國家計委國防局和三機部分別向國家財經領導小組打了報告。兩個報告均認為,運十是我國第一架自行設計、自行製造的大型客機,現已建立起一支大型客機的設計研隊伍,初步形成了研製大型客機的基地,現在樣機已進入驗證性試飛,在國內現有條件下,取得這樣大的進展是很不容易的,應該繼續研製下去,如中途停下來不幹,損失太大。同年4月9日國務院副總理薄一波作了批示,要求組織一個專家論證組對運十飛機的研製問題進行全面論證。1981年6月18日至24日,上海市人民政府和三機部聯合在上海錦江飯店召開運十飛機論證會,出席會議的有我國最著名的航空老專家,時任上海交大校長範緒箕先生北航教授王俊奎等一批著名的航空、治金、化工以及經濟方面的專家共55人。專家們經過充分論證,一致認為運十飛機造出來不容易,停下來損失太大。於是,他們向國家建議:研製工作不要停,隊伍不要散,成果不要丟,他們還建議國家對民航工業實行保護政策。1981年8月13日,上海市政府和三機部聯合向國務院和薄一波上報了專家論證會的結論意見但未得到任何批覆。
    1981年12月8日,運十飛機從上海飛往北京南苑機場進行彙報飛行,機組在北京進行了二次飛行,彙報飛行十分精彩,得到空軍、海軍、三機部領導及首都廣大群眾的一致好評,眾人異口同聲高度讚揚運十飛機,首都各界人士400多人排著長隊上飛機進行參觀。運十飛機在北京停留期間,多麼希望黨和國家領導人來參觀一下呀,但他們的希望落空了。直到12月25日,薄一波副總理在人民大會堂接見進京彙報代表,他十分無奈地說:“我是支持你們的,但經費問題我是決定不了。”“那個報告(指上海與三機部8.13報告)我批示不了,
    第33頁共102頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    要計委去辦,報國務院批”。進京代表十分沮喪地回到了上海,滿腹牢騷地說:“我們像猴子出把戲,飛完了,演出完了,拿著鑼鼓收錢的時候,竟然沒有拿到一分錢。”大家知道在資本主義國家,像這樣的大事,政府首腦都要到場祝賀的。例如空中客車380下線,英、德、西班牙、法國四國首腦親臨現場剪綵。1983年初上海市計委和國防工辦再向國家計委作了報告,請求立即恢復和繼續完成第三架運十飛機的總裝研製工作,並表示上海願意承擔半的經費約為1100多萬元的費用,但報告無任何回覆。這時運十飛機就像誕生不久的健康嬰兒在搖籃之中嗷嗷待哺,但除了“不撥經費”還是“不撥經費”。運十飛機連購買航空煤油的錢都沒有了,萬般無奈之下,上飛廠決定讓運十飛機機載八噸蔬菜去哈爾濱進行販賣以賺一點小錢來購買航空煤油,繼續進行各種科目的試飛。
    在地方政府,三機部及廣大設計師、工藝師,技師、老工人為運十生存而努力的同時,具有美國中央情報局背景,美國麥道公司亞太公司總裁美籍華人張鎮中也沒有閒著。他和他的主子游說中國民航總局局長沈圖,要沈圖不要購買運十飛機,去購買美國的飛機,沈圖在利益面前充當了極不光彩的角色。同時上級要求上海飛機制造廣與美國麥道公司合作組裝
    MD-82飛機,並三令五申,多道金牌要上飛按美國FAA的要求整改,讓出廠房,為與麥道合
    作創造條件。1984年6月4日上海飛機研究所219名工程師聯合簽名寫信給國家領導人呼
    籲,不要花鉅額外匯組裝MD-82,建議在運十的基礎上發展我國民航工業。可惜的是這一系
    列強國願望和強國建議沒有得到任何採納,發來的仍然是一道道金牌,嚴令按美國FA要求
    進行騰清廠房,否則各級幹部就地免職。在萬般無奈之下,在職工的一片悲憤之中,成千上萬噸的運十飛機的型架、工裝、模具從為運十飛機而建造的廠房中搬出,堆放在露天廣場,任憑日晒雨淋,最後這一批凝聚航空精英無限智慧的大型型架、工裝作為廢銅爛鐵送進了鍊鋼廠的爐子,熊熊烈火燒掉的是中國民航工業的基礎,燒掉的是中國工人階級製造自己的大
    飛機的愛國願望,可憐的第三架運十飛機成了M-82飛機練習的靶子。新工人在上面練好技
    術後再上MD-82操作,初生的運十飛機這個中國無數精英培育出來的健康嬰兒,因為在搖籃
    之中得不到一滴乳汁而天折,沈圖又趁火打劫,從機身上拆走了四臺發動機
    運十的不幸天折,廣大中國人民和世界一切正義的人民是極其悲痛的,而且是永遠的痛,但極少數極端仇視中國人民,仇視社會主義制度,仇視中國共產黨的頑固分子是極其高興的。美國麥道公司在美國財富雜誌上毫不掩飾地說:“因為上海搞過運十,我們才與上海合作,如果不打倒運十,美國飛機就不好打進中國。”由此可見,打倒運十,使運十天折是有預謀的,是為美國利益服務的。
    2、“運十”天折的損失
    (1)使我國喪失了發展大飛機的大好時期
    研製運十飛機時,人心齊,泰山移,大家一邊學習國外先進技術,一邊埋頭苦幹,使第架運十飛機於1976年9月出廠,做強度試驗積累了經驗,鍛鍊了隊伍。1980年首架運十飛機試飛成功。運十之後幾十年來我國沒有一架大型飛機做強度試驗,沒有一架大型飛機飛
    第34頁共102頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上藍天,我國的民機市場被波音、空客佔領,現在再研製與運十同樣噸位的大型飛機還需苦幹十年的時間,使我國與西方發達國家本已縮短了的差距又被拉大了。隨著時代的發展,國外對知識產權的保護力度加大,我們學習他們最新技術的難度也加大了。再加上有豐富經驗的老工程師、老工人的退休,新一代工人的技術脫節較大,要達到運十飛機的機體100%國產化,機載附件95%國產化,強度試驗達到100.2%和105%這四項數據,還需更長的時間。
    2)使我國基礎工業蒙受了重大損失
    大家知道大飛機工業是一個國家綜合實力的體現,大飛機上使用的特殊鋼材、高強度鋁合金、非金屬材料、各種複雜的機載設備不是一年二年能研製出來的,有的甚至需10年左右的時間才能研製成功。在“運十”飛機研製過程中,我國一批重點企業,組成“三結合”科技攻關小組,經過艱苦而又卓越的努力,才攻克了許多難題,在原材料、加工工藝等諸多方面取得突破性進展,走上了正軌。由於“運十”的天折,航空工業的金屬材料、非金屬材料、加工工藝的研製處於停滯狀態,一批企業轉產或停產,甚至被解散。工人下崗、待退休過著艱辛的生活。
    如果我國堅持不懈地研製到現在,我國的許多企業不致關門或解散,工人也不必下崗待業。我國的特殊鋼材、高強度鋁合金、高強度重量輕的碳纖維非金屬材料早已定牌號成批生產,也不需現在再啟動研製。美國在50年代研製波音大飛機的時候也沒有7150、7050等牌號的高強度鋁合金,由於從不間斷的研究,才有了諸如7150等牌號的材料。而我們自己的高強度特殊鋼材(如30 GRMNSINIA+Mo)材料已研製成功,性能同美國波音使用的相當,但由於運十的天折,三結合的攻關組被迫解散,當初參加研製的工程師、鍊鋼工人、試驗人員早已退體,有的已病故,如今不得不重新研製。何時能研製成功用在大飛機上還是未知數,現
    在生產中的ARJ-21支線飛機所使用的原材料、機載附件不得不花高價從國外進口,甚至
    連鉚釘、螺栓也依靠進口,使西方國家掌握了中國民航飛機制造的命運,一旦翻臉,我們就很被動。
    實踐證明,美國的尖端製造業發達並不是它的制度是多麼優越,它的國民是多麼聰明。而是他們認識到尖端製造業對國家的重要性,所以集中人才不斷研製,才有了今天強大的軍事力量。而我們發揮社會主義制度的優越性,在基礎十分薄弱的基礎上,研製出了運十飛機這樣的先進裝備和各項先進技術,卻天折在搖籃之中,幾十年的停滯,使我國的大飛機制造業又回到了原點。這是何等大的折騰啊!
    (3)使中國財政遭受重大損失
    對運十飛機,國家共投資5.087億人民幣,上海市地方財政投入0.29億人民幣,中央和地方共投資5.377億人民幣。其中3.8億元用於飛機本體的研製,1.577億元用於基本建設及設備採購。如今再建造相等面積的廠房、跑道、發動機試車臺架等需數百億的資金,可見上世紀70年代的一億元資金相當於現在百億資金。運十的天折使國家財政損失了相當於
    第35頁共102頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現在的數百億資金。這些錢都是全國勞動人民用血汗換來的呀!如今再啟動大飛機研製項目將耗資上千億資金
    (4)使中國綜合國力受挫
    大飛機(100噸以上)代表了一個國家的綜合實力。大飛機與宇宙飛船的最大區別在於大飛機需經數萬次的,十幾萬次的起降,載著一百多名至幾百名的乘客,在有阻力的空氣中累計飛行十幾萬小時,因此對大飛機的材料、動力、製造有更高的要求。所以目前世界上只有美、歐盟及俄羅斯能製造大飛機,當然中國也曾造過大飛機。而製造衛星、火箭的國家是很多的,包括韓國、印度、以色列、巴西等國。運十的被天折,使中國己有的大飛機工業基礎受嚴重挫折,中國人民拿在手中的科技寶石又沒有了。
    (5)使優秀人才受到嚴重傷害
    1970年黨中央、國務院吹響了研製大飛機的號角,全國優秀人才從五湖四海匯聚上海研製運十飛機,建立起一支政治覺悟高、技術水平好、組織紀律強的隊伍。他們是中國無產階級的優秀代表。他們不信神,不怕鬼,他們不唯美,不崇美。在他們手中,飛機本體100%國產化,機載附件95%國產化,造出了大型渦扇八發動機及試車臺架,試飛結果良好,他們是多麼希望我國首腦出訪能坐上自己製造的大飛機啊!直至1984年,數百名工程師仍聯合簽名上書中央希望能喚醒重造大飛機的願望。他們一次次的努力,一次次的夢想,沒有保住運
    十飛機,沒有使運十飛機重新展翅飛翔。運十飛機天折了!他們只能為美國麥道公司打工
    組裝MD-一82飛機。他們強烈的強國願望和建設積極性受到嚴重打擊。設計隊伍無事可做,
    三結合攻關組相繼解散,製造能力大幅下降,部分職工被迫轉行或下崗,有的被等待退休工廠十多年不加工資,使工程師、技師、高級技工的工資水平大大低於上海市平均工資,生活水平低下,對國家重點大學畢業的學生失去了吸引力。上飛廠液壓件製造、表面處理、熱處理、地面設備製造等車間又被剝離出去,國有資產變成了私人資產。上飛廠的廠區面積也大大縮小。大場廠區的鉚接、鈑金、焊接等方面的人オ青黃不接。如今的上飛廠職工隊伍同當時研製運十飛機的職工隊伍在精神、技術方面已有很大差距,要達到原有的水平還需相當
    一段時間。
    運十分天折,國人感到痛心啊!痛心!痛心!並將是永遠的痛
    錯誤已經鑄成,時間無法倒流,我們回憶研製運十的艱難歷程,目的是為了發揚“獨立自主,大力協同,無私奉獻,不斷創新”的運十精神,總結經驗,吸取教訓,以利再戰
    今年5月23日,習近平總書記視察了上海商飛公司,發表了重要講話。他說:大型客機研發和生產製造能力是一個國家航空水平的重要標誌,也是一個國家整體實力的重要標誌。製造大飛機承載著幾代中國人的航空夢。要力爭早日讓我們自主研製的大型客機在藍天
    第36頁共102頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上自由翱翔。這是對中國航空工業的極大鼓舞和鞭策,國有企業應該挺直脊樑,理直氣壯地承擔起這一重任,以不辜負黨和人民的期望
    我們深信在以習近平同志為總書記的黨中央領導下,有自主知識產權的,國產化率很高的現代化大型客機一定會研製成功,我們預祝它早日飛上藍天
    謝謝大家!
    雲十飛機與MD-82主要參數對照
    參數
    運十
    MD-82
    翼展(m)
    42.24
    32.86
    機長(m)
    42.93
    45.08
    機高(m)
    13.42
    機翼總面積(m2)
    224.46
    117.98
    最大客座數
    147
    最大巡航高度(m)
    12000
    11280
    經濟巡航速度
    7千米/小時
    850千米/小時
    最大航程
    8300千米
    1000千米
    最大商載
    15000公斤
    16692公斤
    勞工的力量從何而來?韓國、臺灣、巴西、阿根廷的經驗
    編者按:韓國、臺灣\巴西\阿根廷,四國的勞工狀態政治\經濟,國情差別很大,但有一點是相同的,那就是工會的高層被完全收買了,這再次證明了列寧主義的正確性!證明了工人階級要想翻身,必須要建立一個列寧主義的政黨!
    團結就是力量,勞工運動要想壯大,靠單打獨鬥可不行。能否和其他公民社會組織及政黨建立統一戰線,對勞工運動至關重要。
    各國勞工力量的消長,由哪些因素決定?有些國家,社會政策更利於中下階層,有效保護勞工;有些國家,勞工組織卻無法抵抗新自由主義的大趨勢;甚至在同一國內部,不同類別勞動者的抗爭能力同樣高下不同。在新書《 When Solidarity Works》中,芝加哥大學社會學副教授 Cheol- Sung Lee通過對韓國,臺灣,巴西和阿根廷的比較歷史分析,結合深度田野和定量資料,有力迴應了上述問題。
    第37頁共102頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    Copy i/ed Alenia
    STRUCTURAL ANALYSIS IN THE SOCIAL SOENCES 41
    When Solidarity
    Works
    LABOR-CIMC NETWORKS AND WELFARESTATES IN THE MARKET REFORM ERA
    Cheol-sung Lee
    Cosigned Mata id
    圖片來自 Amazon
    書中選用的四個案例都在中等到發達的經濟發展水平上,均在1980年代實現民主化又都在90年代經歷了艱難的民主現固和嚴重的經濟危機。韓國、臺灣地區在文化歷史上相似,曾被日本殖民、受美國影響;巴西、阿根廷均有天主教傳統,經濟不平等程度高,受民粹政治和國際資本影響顯著
    然而,宏觀結構上的相似,卻解釋不了他們在福利制度和勞工運動上的差異。在90年代阿根廷激烈的新自由主義改革中,勞工組織羸弱、無所作為;但巴西的勞動力量卻一直保持活躍,政府主導的社會福利體系也未受經濟危機的波及。韓國和臺灣地區都實行全民醫保、殘疾人和老人保險等福利制度,但相比而言,臺灣的福利制度更多惠及中上層;原本歷史條件、勞工力量和政策平等主義更好的韓國,卻在新世紀經歷了嚴重的勞動權益倒退
    《 When Solidarity Works》認為,工會和其他公民社會組織(包括職業協會等正式組織教堂,俱樂部等非正式組織)的聯繫、工會與左右翼政黨之間的互動,決定了勞工運動是否可以有效推動自己的政策議程,從而使國家的福利政策做出有利於勞工的調整。而工會、公民社會、政黨三方關係,又植根於各國威權和民主轉型時期的國家社會關係。
    第38頁共102頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    韓國勞工運動起步:威權時代的韓國勞工組織
    哪怕放在全球範圍看,韓國勞工運動歷史都是獨一無二的
    1970年,年輕紡織工人全泰一在首爾街頭手舉《勞動法》自焚。尚在朴正熙治下的韓國社會,首次意識到勞工問題這個“傷口”。被驚醒的知識分子和學生開始主動接觸最底層工人積極分子,通過城市工會和工人夜校暗中結識新人,建立起最初的勞工一公民社會網絡。
    全泰一。圖片來自 KBS WORLD Radio
    1980年光州事件被鎮壓後,新的民主化局面逐步開啟,學生與勞工間的地下合作也達到頂峰。連續好幾年,幾千名大學生相繼主動退學,他們和那些因參與示威而被開除的學生
    一道,隱瞞身份進入工廠工作。儘管工廠管理體制封閉,這些學生依然嘗試開辦左翼讀書會,組織工人靜坐、示威、罷工,還幫助工廠之間建立了密切的溝通網絡
    暫時留在校園的大學生則繼續推進左翼思潮。當時,高校新生或多或少都在大一、大接觸左翼學生團體。到80年代末,韓國校園的左翼組織已成為一個多層極,跨校園的組織湧現出不少積極人士。
    這些學生的早期活動和人生選擇,莫定了韓國勞工運動的組織基石。民主化開啟後,多數人繼續投身公民社會,要麼繼續留在工會任職,要麼開辦新的民間組織。他們的職業選擇天然拉起一張韓國民間社會組織大網。因此在韓國,工會和其他民間組織,從最初就保持了緊密的聯繫
    第39頁共102頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在此之上,1995年著名的“韓國民主勞總”(KCTU, Korean Confederation of Trade
    Unions)成立,代表三分之一的勞動者,成為韓國勞工運動的協調和動員核心。KCTU和公民社會的廣泛聯繫,最終推動了改革派政府的政策議程。除此之外,1994年成立的民主人民聯盟 People' s Solidarity for Participatory Democracy(PSPD)作為介於社運組織和
    政黨之間的機構,既是KCTU的夥伴,也在轉型時期成為連接工會和政黨的另一大平臺
    威權時期建立的勞工一公民社會網絡,在轉型期推動了多次大罷工,幾乎導致經濟癱瘓。特別是1997年前後,面對亞洲金融危機、總統換屆和勞動法爭議三重困境,公民組織之間的聯繫達到了頂峰。Lee根據組織間的成員共享和社運參與而繪製的網絡圖顯示,幾乎所有大小組織都嵌入到一張大網中。牢固的聯盟關係推動了2000年民主勞動黨的成立。許多工會主席加入新政黨,很多民間組織贊助勞動黨競選。
    韓國勞工運動衰落:發生了什麼?
    然而2000年之後,韓國勞工運動的形勢不僅沒有現固,反而急轉直下。被公眾寄予厚望的盧武鉉上臺後,卻開始推行不利於勞工的政策。原有的良好運動根基是如何慢慢丟失的?究其原因,Lee認為,社會組織內部分歧、工會與公民社會關係惡化,以及社會組織的制度化造成了不利於勞動組織的政治機會結構。
    首先,早在金大中時代,KCTU內部就在與政府互動策略上有巨大分歧。製造業工會反
    對任何妥協;白領則僅希望減少損失。各方對是否參與官方支持的勞資、政府三方委員會無
    法達成共識,導致第一屆KCTU委員會總辭。隨後,兩屆KCTU領導人均為激進女性勞工社
    家,對金政權和後續盧政權充滿懷疑,拒絕參與三方委員會。這兩期領導者甚至認為,和公民社會的部分合作弊大於利。特別是2003年盧武鉉壓制卡車司機和鐵路工會罷工,激化了工會對政府的不信任。
    진국핀주노중조합총의밍
    韓國民主勞總。圖片來自網絡
    其次,隨著時間推移,KCTU本來的夥伴PSPD開始構建獨立組織體制,繞過工會介入政
    策和政黨事務。PSPD的政策動員力慢慢領先於KCTU,在同時期提出議案數量是KCTU的近
    第40頁共102頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    倍。然而,KCTU卻認為PSPD的動員框架只會讓當政的溫和民主黨得力,不會真正照顧到勞
    工,兩者的合作關係也轉變成競爭關係
    第三,盧武鉉和李明博執政期間,民主黨積極收買左翼社會組織,很多組織領導者進入
    體制內政黨,和勞工組織的關係疏遠。比如PSPD兩位創立者,一個在2011年成為首爾市長,
    另一個於2012年晉身民主黨議員。
    最後,民主勞動黨的成立讓工會有更直接的政策表達渠道,但渠道便利讓勞工組織忽視繼續和執政黨合作的重要性;勞工組織與民主勞動黨接觸更頻繁,也讓執政黨有理由疏遠勞
    工議題。2005年後,KCTU和主流政黨的關係兒乎完全斬斷。清醒過來的領導層試圖重回
    方委員會,卻發現當政者已經和另外親政府的工會聯盟合作,KCTU徹底被體制拒絕在了談
    判桌外。
    博弈:與公民社會組織聯繫成為勝負手
    新世紀後韓國的勞工力量總體倒退,卻不妨礙在部分政策領域取得進展。2007年、2012年韓國保守黨新國家黨在選舉中連續獲勝,並取得議會多數席位,新自由主義改革似乎勢不可擋。但勞工與公民社會的團結還是能夠解釋在部分領域取得的進展。
    在醫療保險領域,不少專業組織,如全國醫保聯合會( NCHU),與其他社會組織的關係
    反而比同一時期的KCTU更加緊密。由醫療工會和公民社會組織組成的 Solidarity for
    Health Rights(SHR),成功抵制了醫療市場化改革。他們的抗爭策略也極為多元:在全國放映邁克爾・摩爾的《醫療內幕》、組織大規模燭光示威、開新聞發佈會反對濟州島建立盈利性醫院、積極利用互聯網推動反私有化運動、推薦專家在主流媒體解釋醫療盈利化的危害、在報紙上刊登相關廣告,甚至專門派人到濟州島,挨家挨戶宣傳盈利性醫院的害處。
    第41頁共102頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    THIS MIGHT HURT A LITTLE
    What seems to be the problem?
    Waiting
    Room
    MICHAEL MOORE
    P
    SICKO
    《醫療內幕》海報。圖片來自pierre-cornelius.com
    就這樣,在勞工運動總體環境最差的時期,醫療領域的政策不僅沒有顯著倒退,還在大病醫保等領域取得了一定進展。
    同一時期,養老金領域情況卻截然相反。事實上,1990年代勞工運動參與者因為年輕沒有特別關注這一領域。當時,養老金受益者主要是等級意識和服從習慣較強的退伍軍人和軍官,沒有出現相關利益集團。因此,主要工會組織 National Pension Service(NPS)沒能和其他公民組織建立強大組帶,也沒有積極招募相關政策專家。
    更關鍵的是,主要工會聯盟同樣忽視草根聯盟的重要性。保守黨上臺後,不管是激進的
    KCTU還是相對保守的FKTU,都沒有對削減養老金做出實質性抗議,只留NPS孤獨抗爭。左
    翼政策專家的缺席,也使該政策領域完全被親政府專家和官僚壟斷;主流媒體不斷給民眾灌輸國庫將空的預言,民間組織則拿不出任何反駁意見。
    由此可見,即便同地同時,工會與公民社會組織的關係一樣決定了勞工組織努力的效果。
    “遙遠的相似性”:臺灣與阿根廷的勞工政治
    儘管韓國與臺灣的文化背景有相似性,但臺灣地區的勞工動員結構卻與南美的阿根廷更為接近。
    第42頁共102頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    韓國勞工運動發源時期,並沒有與政黨結盟;與此相比,臺灣地區的勞工運動卻與威權
    時代的“黨外運動”齊頭並進。戒嚴時代,“中華民國全國總工會CFL”不能代表工人權益,
    民進黨試圖自行打造工會。由於國民黨壓制基層組織,威權時期的工會沒有獨立生存的政治空間,不得不依附於黨外勢力表達觀點。
    這種勞工運動依附於政黨的關係延續到2000年民進黨上臺。民進黨孵化的“臺灣工會
    聯合會(TCTU)”成為合法組織,卻活在民進黨“陰影”中,無法獨立動員勞工;民進黨無時
    無刻不在收買TCTU,邀請後者成員作“立法委員”。2004年,大部分TCTU成員已被民進黨
    吸納,TCTU徹底變成只開例會不做動員的官僚機構,與CFL走上同樣的建制化命運
    相反,由知識精英主導的組織“臺灣勞工陣線(TFL)”在政策上有更多的斡旋餘地。TLF
    扮演智庫角色,在政府、勞工之間斡旋,幫勞動者解決法律問題。但是由於TFL本身在社運
    上的疏離態度,無法和韓國的KCTU比肩,外界也一直批評其立場沒有脫離民進黨影響。
    臺灣勞工陣線
    TAIWAN LABOUR RONT
    臺灣勞工陣線網站截圖。
    臺灣地區社會福利領域的各種政策成果,與其說是勞工運動的產物,不如說是得益於藍綠炳黨的政治博弈。這種博弈是否對工人有利,並不受勞工運動控制。
    阿根廷勞工運動的困境與臺灣類似,即勞工運動與執政黨間的歷史聯繫阻礙了發展。從貝隆1945年組建正義黨前身工黨,到1983年民主轉型開始,阿根廷勞工組織受到貝隆主義的極大影響。軍政府統治期間,工會及其非正式的足球俱樂部被用於祕密會議場所。很多進步人士因沒有正式表達渠道,也常借工會發聲
    由於曾經受益於貝隆的正義黨,阿根廷的勞工組織對似乎傾向於左翼的執政黨有著不切實際的幻想。以至於代表正義黨的卡洛斯・梅內姆1989年上臺、大刀闊斧推行新自由主義改革時,勞工力量完全沒能集聚起反抗力量。梅內姆上臺三年後,主要工會組織全國勞工總
    工會(CGT)オ組織了影響有限的罷工,而且還還不被旗下的挺政府分支所支持。CGT軟弱的
    本質原因,就在於工會與政府存在太強的歷史聯盟,卻沒有在更廣泛的公民社會中紮根。所以當政府往左,工會暫時受益;政府往右,工會也沒有挽救辦法
    第43頁共102頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    面對CGT的軟弱,一部分人憤而離開,於1997年建立了更有代表性的“阿根廷勞工聯
    合會(CTA)”。CTA動員公民社會力量,於上世紀末組織多次示威。更重要的是,他們團結
    人權、移民、女權組織及學者智庫,鼓勵成員參與和邀請其他類型的社會組織加入,提升了公民社會和勞工的凝聚力。最終,公民社會在推動基什內爾左翼政府上臺的過程中扮演了極為重要的角色,也使得阿根廷的勞工運動形勢逐步轉好。
    巴西:勞工力量從未衰退
    韓國、臺灣、阿根廷、巴西這四個研究案例中,巴西的勞工環境和運動策略一直都是最好的。定量網絡數據顯示,以組織成員共享為標準,巴西的工會組織確實於政黨、其他專業組織及非正式組織緊密聯繫,組織密度比其他三地高出許多。同樣在90年代經歷經濟危機、同樣受全球化和外資極大影響,巴西的勞工力量從未衰退
    事實上,巴西勞工組織的發展歷史和韓國最為接近。成權時期,知識分子、農民、工人和社區進步教會、學校的地下合作非常多。工會活動往往在草根社區發起,受當地社區積極支持;社區維權組織也得到工會鼎力相助。工會與社區協作共生的模式曾被學者
    Seidman(1994)詳細論述。這種背景讓工會在民主轉型時期代表性更強。
    圖片來自 telesur
    作為70年代起巴西獨立勞工運動的最典型代表,巴西勞工總會(CUT早期侷限在為傳統
    的製造業工人爭取權益,之後年輕領導者把服務群體擴展到更廣泛的領域,並尋求其他社會
    團體的支持。相比之下,阿根廷CGT工會視野就比較狹窄,只為狹義的工人群體服務。巴西
    工會議程包容性高,不少女性領導者不僅提倡勞工權益,也有空間去倡導婦女和少數族裔的權利。通過把勞工權益視為一種普遍人權,他們也憑藉更多身份進行政治動員
    第44頁共102頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    除去在街頭的影響力,CUT本身的政策動員力也很強,他們的政策專家積極參與巴西社
    會經濟統計數據研究所( DIEESE)的工作。 DIEESE由經濟學、社會學、統計學等領域學者
    組成,在政府制定的勞工政策,如最低工資上,有很大話語權。
    另外,巴西成熟的左翼政治還源於立足草根、發育於社區運動的政黨政治。80年代末發物於愉港的“參與式預算”就是典型的例子。在很多巴西城市,治理和社會運動之間的界限很模糊,抗爭政治和政黨政治有著相似的源頭。
    未來的鬥爭策略
    當然,本書並不能解釋全部的勞工政治差異。Lee並未闡述公民社會和政黨的關係變化如何反過來影響到勞工運動。他過分突出了勞工運動本身的自發性,對政黨和其他公民社會組織的自發性如何影響勞工運動的動員結構則未多著墨。Lee也未能詳細論述非正式組織,比如各種教會和俱樂部如何在三方關係中起到作用。
    然而,以一本著作的篇幅來看,Lee的分析已涵蓋多個社會運動、福利國家和勞工研究中的問題。全書自成一體,而且在各個層面呼應其他學者的研究,對成熟民主國家也有著較強的解釋力。
    首先,這本書強調了歷史因素對動員結構的影響。威權時期,學者、工人、教會聯盟可以為後來的勞工組織打下堅實基礎。這種歷史視角在其他社會組織著作中並不少見,如比較典型的 Lebas(2011)對非洲反對黨的研究。津巴布韋和贊比亞的威權政府建立了國家主導全國性的工會組織來控制基層,卻製造了自己的“敵人”:正是這些工會後來成為培育反對黨骨幹的溫床;相比之下,肯尼亞並沒有統一工會,也就沒有生長出強大的反對力量。
    其次,書中分析了政權在迴應民眾和社會組織的同時,也會精心吸納和收買反對勢力這在韓國和臺灣的案例中有非常明顯的體現。去年,學者 Eidl in(2016)對美國缺乏工黨的歷史社會學研究也做出了相似聞發,正是民主黨成功地在大蕭條期間吸納了工人反對派美國才沒有出現更激進的左翼政黨。另外,工會和社會組織也需反思如何最大化地利用各個
    社會群體的力量,而不是讓身份政治瓦解了統一的抗爭議程,前文的巴西CUT就是成功聯合
    社會各階層的例子
    社會組織制度化為政黨後,不能僅通過左翼政黨來發聲,也要繼續和執政者保持聯繫,否則運動成果往往不可持續。特別是新政黨上臺後,舊有政策很可能倒退。 Amenta(2010)等學者曾經在相關綜述文章中發現,成功的社會運動可能不能持續,失敗的運動卻能留下很多遺產。 Mcveigh(2014)等人的研究進一步發現,3K黨當年的活動儘管很快消退,卻對美國
    第45頁共102頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    南部的政黨重組產生了深遠的影響:3K黨活躍的區域,投票轉向共和黨的人多了5%,並
    直保持了四十多年。
    另外,傳統社運研究往往重視運動如何興起,卻忽視運動如何消亡。 Davenport(2014)對美國新非洲共和國(1968年成立於底特律的黑人民族主義組織)的歷史研究是個例外。他發現社運衰落很大程度取決於外部高壓下,組織成員對國家壓制的不確定感,及內部信任的瓦解。而在Lee這本書中,KCTU內部在如何抵制國家政策、如何與其他組織結盟上分裂,導致了其後期衰敗。
    最後,Lee也為左翼指出了不同時期的鬥爭策略:在政治機會結構有利時,應注意提升與現有政黨的聯繫;在機會結構不利時,則需與公民社會創造強有力紐帶,用廣泛社運聯盟發揮作用。
    政黨輪替是暫時的,動員結構的積累卻是個漫長的過程。當下不滿川普的人們,應該可以從書中巴西和韓國的例子中找到突破動員瓶頸的思路,也應該能從阿根廷和臺灣地區的例子中找到失敗的教訓。抗議的規模並不能自證成功,人們今日的努力,可能要等多年後才能換來成果
    第46頁共102頁

==========第46頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    房地產泡沫可能讓中國經濟遭受滅頂之災
    大衛・哈維
    2017年5月20日大衛・哈維在南京大學南雍講堂作了有關中國房地產危機的演講。從貨幣供給的擴張和金融危機,講到空間生產和資本批判。
    貨幣供給的擴張和房產投機潮
    哈維曾在其書中提到,“房地產開發一一特別是在大城市之內和城市周邊,以及出口發展地區一一似乎是另外一種有利手段,藉以將大多數財富集中到少數人手中。由於農民並不擁有土地,他們很可能就一無所有,土地轉而為城市牟利所用,導致農民在農村無計謀生,被迫離開土地加入勞動力市場。提供給農民的補助通常僅僅相當於土地價值的一小部分,而土地則被政府官員賣給地產開發商。”
    “房地產成了21世紀以來中國經濟增長的基礎,從1980年以來,中國的房產量增長了300%。從2012年以來,中國生產的水泥混凝土量已經超過了美國自1900年以來的生產量。”哈維在談到中國的經濟發展和城市建設時,認為21世紀以來中國基礎設施建設的規模擴張迅速,速度是驚人的,但同時,我們要反思這樣的發展模式帶來的資本矛盾。“最近30年,房屋已經成為一種投機手段和投機目標,”2008年金融危機崩盤之前,美國發生了房屋投機潮,400萬左右的居民因為房貸問題失去住房。針對中國的房市問題,哈維認為:中國越來越趨向於採用資本運作模式一一金融危機之時,中國政府向市場投入大量貨幣救市,在2008-2009年,中國對美國的出口下降,中國出ロ部門大約損失了近3000萬個工作崗位但是中國政府在2008-2010年創造出大約3400萬個工作崗位,但消費市場並沒有因此而活躍,房地產市場反而越來越容易出現投機熱潮和資產泡沫。”擴張的貨幣供給量大量進入房地產行業,相對於房屋的使用價值,人們更多地開始追求房屋交換價值。參照哈維的說法以房產為投機工具,“除了擁有資產或大量貨幣的炒房者,受惠於房產繁榮的還有建築商、金融業者,還包括房屋中介、房貸放款人員等。房產商在投資生產時,有19%的房產是為投機者生產的
    二、價值、剩餘價值的創造和貨幣形式的價值實現
    哈維曾指在其著作《資本社會的17個矛盾》中指出,除了受制於國家的政策和法規外,貨幣量要怎麼增加似乎完全不受限制。投機者們越來越多地關注房屋的交換價值,消費的目的成了貨幣本身
    資本主義社會的資本循環,根據大衛.哈維的演示稿簡要整理
    商品以貨幣形式實現其價值,產業利潤( industrial profit)、商業利潤( merchant profit)、
    第47頁共102頁

==========第47頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    地租和利息構成了資產階級的貨幣需求,被資本家所得,稅收部分成為國家支出的主要來源工人得到工資部分。投機者們追求利息,成為貨幣資本家。在這樣的社會再生產和收入分配體制下,工人的工資收入相對於資本所得,所佔比例越來越小。在多數國家,貨幣財富分配的失衡程度比收入分配更加嚴重。”
    哈維以1848年英國的國家收入和工人收入狀況為例,工業革命使英國社會物質產量上升,加上外貿量的迅速增長,英國國民收入空前增長,但自由資本主義的發展導致財富的大部分被少數人壟斷,工人們沒有分享到應得的成果,生活狀況反而惡化。“1848年,1.2%最富有的人佔有著40%的國民收入。”
    “2007-2008年,在中國採取了量化寬鬆貨幣政策救市後,大量貨幣以虛擬資本形式湧入房地產市場,中國的基礎設施建設和房地產行業規模迅速擴張,由於投機活動的利息收入和報酬高,貨幣資本主義不斷髮展,房價不斷上漲,但工人的收入仍然是工資所得部分哈維批判的,是在資本主義生產模式下,經濟脫實向虛程度不斷提高,房地產生產成了新的剝削模式,加上資本家的瘋狂投機與炒作,社會再生產和收入再分配成為財富剝奪的渠道“房屋的使用價值和交換價值形成一種對立關係,加劇了社會矛盾,甚至會造成一場危機。”哈維反對資本為了無止盡地剝削剩餘價值,對城市空間進行不斷地破壞,在這個過程中,工人群體的相對貧困程度也在不斷加深
    哈維闡述了馬克思分配理論在當代經濟中的表現,“在組約,19%的頂層納稅者3天內所得收入可以超過多數組約居民一年的所得收入。在中國,頂層的10%得到全國60%左右的所得。組約和中國的不平等程度在快速惡化。
    三、虛擬經濟和經濟增長
    20世紀70年代以來,財富積累與公共、企業和私人債務積累之間的關係越來越密切。虛擬資本在房貸、公共債務、城市和國家基礎設施建設等領域進行投資,其流動一且失控,形成投機泡沫,而泡沫破滅造成嚴重的金融和商業危機。
    2014年,中國整體負債細目顯示,非金融企業負債為GDP的178%,政府負債佔GDP
    的429%,住房為24%。圖表根據哈維演示稿中數據整理。
    2008年以後,中國企業舉債還息,稅前利潤/債務的比例逐步走高,企業償債壓力沉重。在繁榮的表象下,企業越來越傾向於通過借短投長來獲得收益,並使得社會融資中投資性融資和龐氏融資的比例上升,後兩類融資的泛濫,將導致金融體系更加脆弱
    四萬億投機計劃之後,中國的債務急劇上升,其佔GDP的比重與美國相當。負債擴張
    最明顯為非金融類企業及其背後的金融機構,可以說中國的企業處於一個加槓桿的進程之中。哈維認為,隨著債務的積累,中國企業舉債還息的現象越來越普遍,而這是典型的投機性融資和龐氏融資的特徵。
    虛擬資本的流通藉由種種非生產性活動榨取財富,最終填滿金融業者和債券持有人的腰包,正如哈維在其書中所提,“如果你不相信我的話,你只需看看最近的房市走勢。”
    第48頁共102頁

==========第48頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最後,哈維對這樣的現狀提出質疑,“越來越依賴房產經濟和虛擬經濟的社會再生產和經濟發展模式能否持續地發展下去?是我們需要思考的
    以房子為中心的時代即將結束
    孫立平
    在5月18日於上海舉辦的虎嘯論壇上,我講了如下的看法(發表時內容做了一些增刪
    現在,中國的經濟與社會可能正處在一個重要的轉折點上。而形成這個轉折點的一個重要的因素就是:以房子為中心的時代即將結束,而且可能就是這兩三年的事情
    實際上,這個過程在此前的三五年間,就已經逐步開始了。從我身邊的情況看,在2016年之前的兒年時間裡,很多朋友已經不怎麼關心房子的事情了,這方面的議論也越來越少更普遍的說法是,房子已經差不多了,而且房產稅的前景不明,該給自己好好活一段時間了
    當然,我說的身邊的朋友,也就是說我的朋友圈子,年齡相對較大,經濟情況也相對不錯。那這是不是屬於個別的情況?可能不是的。作為佐證的是,全國許多地方的房價,包括些經濟比較發達地方的房價,在此前的幾年中都是比較平穩的。比如說,經濟很發達的蘇中山等城市,房價都是多年徘徊。就是北京、上海這樣的城市,在此前的幾年間,房價的漲幅也很是有限。
    那麼,為什麼從去年開始,許多地方的房價又開始大幅上漲?不少地方一年裡房價翻了番?甚至有的地方出現一房難求的情況?
    需要對其中的原因進行具體分析
    去年上半年房地產趨熱,與去庫存的政策直接有關。2015年12月中央城市工作會議上指出,明年經濟社會發展五大任務之一就是化解房地產庫存。會後,各地政府開始出臺刺激房地產市場發展的措施。去庫存政策對房地產的作用,不僅僅是那些政策本身的刺激,更主要是給出了一個信號:政府開始鼓勵買房
    到了去年下半年,另外一個因素開始發生作用,即對貨幣貶值預期所形成的心理共振。去年下半年,外匯大量流出,對貨幣貶值的預期為大多數人所認同。於是,形成恐慌性購房熱:有的本來有了兩套以上的房子,同時經濟條件不錯,本來不想再買房子的,因擔心貨幣貶值重新加入購房的行列;又經濟條件不錯,但錯失了此前房地產紅利的,覺得又一次機會來臨,再也不能錯過;而一些本來想過兩年買房子的年輕人,也擔心手裡好不容易攢的那點錢貶值,也提前了購房計劃
    到去年底,今年初,換匯限制收緊,一方面加重了人們對貨幣貶值的預期,另一方面也收緊了財富保值的渠道,於是使更多的錢湧入房地產。
    第49頁共102頁

==========第49頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    換句話說,去年到今年的購房熱,並不是突然出現了大量的剛需,也不能簡單歸結於所謂“炒房”。“炒房”的因素不能說不存在,但面對如此巨大的房地產市場,使很多地方的房價上漲一倍,不是那些投機性資金能夠做到的。從某種意義上說,是人為折騰出來的。
    但不管怎麼說,這輪房地產熱,是特殊背景下的暫時現象。並不影響我上面所說的基本
    我們可以再看兩個數據
    迄今為止,中國城鎮居民的人均住房面積已經由1978年的6.7平米提高到現在的30多平米,城鎮戶均住房達到1.1套(儘管分佈很不平均)。這兩個指標都已達到發達國家的水平。也就是說,如果不考慮城市化的因素,不考慮農民進城的因素,這些房子已經足夠城市居民住了。當然,我不否認結構性問題的存在
    另外一個就是庫存。按照有的學者的研究,現在在售、在建、已批的建築面積已達13億平方米(另一說為63億平米)。按人均30平米計,廣義庫存的住房足夠4億人居住。按人均20平米計算,廣義庫存的住房足夠6.5億人居住。按照現在中國人口變動的趨勢,可以說,如果把己經批出的地也算上(那是退早也會蓋成房子的),我們已經把下幾代人的房子都給蓋完了。
    有人說,不對吧,中國還有那麼多年輕人需要買房子呢,怎麼能說以房子為中心的時代快要結東了?據澳大利亞《衛報》報道,匯豐銀行的一項調査發現,80、90後平均住房擁有率為40%,中國以70%的比率位列第一。墨西哥、法國位列二三名分別為46%和41%馬來西亞和美國排名並列第四為35%,加拿大排名第六為34%,英國排名第七為31%,澳大利亞排名倒數第二為28%,阿聯酋位居末位為26%
    這個房地產超常規發展或居民集中置業的時代應該結束了。當然,我也不認為,以房地產為中心時代的結束,就是房地產黑暗時代的來臨
    第50頁共102頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    中共俘虜政策調整與"解放戰士"群體產生
    江林平
    摘要」“解放戰士”群體的產生及其規模與中共俘虜政策的調整密切相關。土地革命時期和抗日戰爭時期,中共俘虜政策的著眼點是宣傳自己、瓦解敵人,俘虜一般來說能夠自由選擇去留。解放戰爭時期,為了補充自己,削弱國民黨軍隊,中共實施“基本上不釋放”的俘虜政策,意味著中共的俘虜政策已日益發展成為一種相對獨立的擴軍政策。在這一背景下,解放戰士大量產生並在中共軍隊中佔據較大比重。解放戰士的加入,充實了人民解放軍的兵力。他們為中共贏得全國政權,為中國人民的解放事業作出了自己的貢獻。
    [關鍵詞]解放戰爭時期;俘虜政策;解放戰士;人民解放軍
    [中圖分類號]E229[文獻標識碼lA
    解放戰士,一般指解放戰爭時期“被人民解放軍俘虜而從國民黨反動軍隊中解放出來經過教育、參加人民解放軍的原國民黨軍士兵”(《毛澤東軍事文集》第5卷,軍事科學出版社、中央文獻出版社1993年版,第61頁;《周恩來軍事文選》第3卷,人民出版社1997年版,第636頁。)。但實際上這一稱呼在解放戰爭之前就已經存在,它泛指被中共軍隊停虜而又加入中共軍隊的原敵對陣營的士兵。(據1945年3月《晉冀魯豫軍區政治部關於太嶽軍區野戰醫院一所政治工作通報》記載:“十三旅一個解放戰士開小差被抓回來,經過醞釀,由他當眾認錯,並提出保證。在群眾熱情的思想互助下,他解除了某些解放戰士對我們害怕的疑問,同時,也穩定了個別想開小差的同志的思想。”(何正清主編《劉鄧大軍衛生史料選編》,成都科技大學出版社1991年版,第38頁)這個群體還有“解放兵”、“俘虜成分”、解放戰士成分”、“俘房兵”(“俘虜兵”有時指解放戰士,即正式編入中共軍隊序列當中的被俘士兵,但有時則泛指所有俘虜。)等多種稱謂。他們在解放戰爭中起過重要作用,甚至在一定時期內,佔了中共軍隊的多數。但是,多年來學術界對這個群體的關注甚少,而且角度單一,多是就改造俘房的經驗來研究。解放戰士是怎樣產生的?他們在中共領導的人民軍隊當中有多大的規模?這是本文研究的主旨所在
    解放戰爭前中共的俘虜政策
    “解放戰士”這個群體的產生與中共的俘虜政策密切相關。早在1928年2月18日,毛澤東在寧岡縣茅坪攀龍書院門口召開的軍民大會上,宣佈工農革命軍的俘虜政策:“不打罵俘虜,受傷者給予治療,願留的收編入伍,要走的發給路費。”(《毛澤東年譜(1893-1949)》上卷,中央文獻出版社2002年版,第235頁。)有人認為,俘虜不願留下即發給路費歡送的做法淵源於此;1928年2月到4月間,紅軍優待俘虜的政策已經初步形成。(參見左雙文《試論三大起義後紅軍優待俘虜政策的形成》,《華南師範大學學報》(社會科學版)1997年第2期。)1929年12月,古田會議作出的《中國共產黨紅軍第四軍第九次代表大會決議案》
    第51頁共102頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    指出:“優待俘虜兵的方法:第一,是不搜査他們身上的錢和一切物件,過去紅軍的士兵搜査俘虜兵的財物的行為要堅決的廢掉。第二,是要以極大的熱情來歡迎俘虜兵,使他們感覺到精神上的歡樂,〈反〉對於俘虜兵以任何言語上的或行動上的侮辱。第三,是給俘虜兵以和老兵一樣的物質上的平等待遇。第四,是不願留的,在經過宣傳之後,發給路費放他們回去,使他們在白軍中散佈紅軍的影響,反對只貪兵多把不願留的分子勉強地留下來。以上各項,對俘虜過來的官長,除特殊情況下[均]適用。”這一時期的俘虜政策主要是作為對敵宣傳政策的組成部分而存在,《決議案》將之置於“紅軍宣傳工作問題”小標題下進行闡述,並認為“優待敵方俘虜兵,是對敵軍宣傳極有效方法”。(《中共中央文件選集》第5冊中共中央黨校出版社1989年版,第823-824頁。)當然,在沒有建立現固的革命根據地、兵源嚴重不足的情況下,補充俘房亦是一種充實部隊的應急策略。
    1928年底,毛澤東在給中共中央的報告中提到邊界紅軍的來源“以敵軍俘虜為多,設無此項補充,則兵員大成問題”(《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1991年版,第63頁。)。1931年5月31日,第二次反“圍剿”剛剛結束,為了應對接踵而來的第三次“圍剿”,中共紅一方面軍臨時總前委會議決定:為了擴大紅軍的迫切需要,這回的俘虜兵一個也不放走以補充紅軍,及時編到各師去訓練,在訓練中再去挑出壞的送走。(參見《毛澤東年譜(1893-1949)》上卷,第346頁。)不過
    也不放走”只是特例,沒有成為紅軍的長期
    政策。
    中共在自身經費困難的情況下,依然發路費給選擇離開的俘虜,具體發放多少則有不同1930年5月,時任紅四軍軍委委員、代理書記、代理政治委員的熊壽祺在全國蘇維埃區域代表會議和全國紅軍代表會議上說:“每次捉到的俘房兵都是由政治部去宣傳,他如果願意在紅軍就留下,不願的每人發五元路費(如果路遠的就多發)給他,開一歡送大會送他回去這就是對俘虜兵的宣傳。對於俘虜傷兵每名發十元錢,另外再發路費,把藥上好用船送他出境,並派人去安慰他宣傳他。”(熊壽棋:《紅軍第四軍狀況(從1929年7月到1930年4月)》,黨的文獻》199年第2期。)1931年5月3日,毛澤東、朱德發出的《戰前各種固定事宜的訓令》中提到:“關於遺送俘虜兵之規定,暫規定發2元。”(顧龍生編著《毛澤東經濟年譜》,中共中央黨校出版社1993年版,第54頁。)據當時寧岡縣蘇維埃政府副主席謝森發回憶,1933年秋,他所在的寧岡縣地方武裝對於俘房“不願走的人,歡迎他們參加我軍,願意回家的,發給他們三塊大洋作路費”(謝森發:《奮鬥的足跡,艱難的歷程》,福泉市史志編纂委員會辦公室編印《紅軍長征過平越》,1999年內部版,第202頁。)。當時紅四軍士兵的給養標準是“每人每日一角五分大洋”(熊壽祺:《紅軍第四軍狀況(從1929年7月到1930年4月)》,《黨的文獻》1999年第2期。),而參與“剿共”的軍隊多來自江西及其周邊省份,據此可以推斷,發給俘虜的路費完全能夠支持他們回家或回到原部隊。
    抗日戰爭時期,中共的俘虜政策與土地革命時期相比,基本上沒有變化。1940年5月,朱德在一次談話中提到:“我軍對俘虜兵的政策是,凡沒有不良嗜好、品行端正、自願留在我們部隊服役者,可以收留;其餘一律遺送回家。在這一點上,寧缺毋溢。”(《在歷史巨人身邊:師哲回憶錄》(修訂本),李海文整理,中央文獻出版社1995年版,第190頁。)朱德強調“自願”,顯然不願留下的俘房是可以選擇離開的。同年10月12日,為留用黃橋戰役俘虜的國民黨官兵和大批收容知識分子,毛澤東、朱德、王稼祥致電陳毅:“俘房兵只釋放少數壞分子,其餘一概補充自己,加以訓練,增強部隊戰鬥力。下級俘虜軍官亦應留部分稍帶革命精神者,其餘官長一概優待釋放,不殺一人(無論如何反動)。”(《毛澤東年譜(1893-1949)》中卷,中央文獻出版社2002年版,第210頁。)在這種情況下,俘虜的去
    第52頁共102頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    留決定權並不掌握在自己的手中。不過,這一指示是對新四軍發出的,針對的只是黃橋戰役的俘虜,仍是一個特例。1941年5月1日,毛澤東多次修改並經中央政治局批准的《陝甘寧邊區施政綱領》正式發表,其第20條規定:“對於在戰鬥中被俘之敵車及偽軍官兵,不問其情況如何,一律實行寬大政策,其願參加抗戰者,收容並優待之,不願者釋放之,一律不得加以殺害、侮辱、強迫自首或強迫其寫悔過書。其有在釋放之後又連續被俘者,不問被俘之次數多少,一律照此辦理。國內如有對八路軍、新四軍及任何抗日部隊舉行攻擊者,其處置辦法仿此。”(《毛澤東文集》第2卷,人民出版社1993年版,第337頁
    以上論述說明,解放戰爭前中共的俘虜政策主要是為了宣傳自己、瓦解敵軍。雖然在特定情況下俘虜兵被中共用以“補充自己”,但一般而言,俘房能夠自由選擇去留。
    、解放戰爭時期中共俘虜政策的調整
    解放戰士大量產生並在中共軍隊中佔據較大比重,是解放戰爭時期中共調整俘虜政策的結果。
    1947年10月,毛澤東親自起草了《中國人民解放車宣言》,公佈對國民黨軍政人員採取“首惡者必辦,脅從者不問,立功者受獎”的方針,同時宣佈“本軍對於放下武器的蔣軍官兵,一律不殺不辱,願留者收容,願去者遣送
    毛澤東選集》第4卷,人民出版社
    1991年版,第1238頁。)不過,解放戰爭中“願去者遣送”主要是一種宣傳口號,具體執行時則是不同的。
    事實上,中共對待俘房的政策早已悄悄發生變化。1945年10月16日,《中央關於戰俘處理辦法的指示》首次闡明瞭中共在解放戰爭中執行的俘虜政策:“為了削弱國民黨軍隊增加我軍之補充,及為了將來向國民黨交換我之被俘被捕人員起見,今後凡在戰鬥中俘獲之國民黨軍隊及偽軍之官佐、士兵及特務人員等,均按下列辦法處理:(一)一切精壯士兵,均加爭取,補充我之部隊。
    切官佐,均加爭取,其願為我軍服務者,令其服務。其
    不願為我軍服務或堅決頑強反我者,則加看管教育,並令其生產,一律不放回。如集中看管困難,則分散交地方政府看管教育和生產。以便將來戰爭結束時向國民黨交換我之被捕被俘人員。(三)一切老弱殘疾,對我對敵系無用之人,則予以宣傳教育後放走。(四)對於在頑官欺騙下,其士兵受我軍影響尚淺,尚未明瞭我軍俘虜政策之個別部隊,在俘虜其官兵後,加以切實的宣傳教育,應適當的以其最好的一部分散放其原部隊,以便擴大我軍影響,反動官佐,經教育後,亦可放回幾個,藉以證明我黨不殺俘虜的政策。”(中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第10冊,中國人民解放軍戰士出版社1982年版,第49頁。)
    這一俘虜政策與中共在土地革命時期和抗日戰爭時期的俘虜政策是有很大差別的,其基本立足點就是補充自己、削弱敵人。一年後,中共在回顧前一年的俘虜政策時用了“本人人有用之原則,基本上不釋放”來概括這一時期政策的特點。“基本上不釋放”使得放回去的俘虜數量有限,結果造成敵方任意歪曲中共的俘虜政策,國民黨士兵因為害怕被俘而頑強抵抗。這一政策同時意味著中共要把俘虜的吃、穿、住、用承擔下來,加上有些俘虜特別是官佐不易改造,管理、教育成本很大,以致勞民傷財,成了解放區的累贅。有鑑於此,中共中央對此前的俘虜政策作了調整:“一般俘虜旅級以上者,進行教育,特別優待,爭取做宣傳號召工作,基本上不釋放。團營級以上者,送軍區教育訓練,爭取部分為我使用,選擇其中
    第53頁共102頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    比較進步而又願回去者,可給以任務,個別先行釋放:除極頑固反動或有交換價值者外律分期釋放。連排級經短期訓練後,除可留用者外,給以任務即時釋放。對士兵俘虜內之老弱、殘廢、兵痞及有某些封建關係不易教育者,給以優待,於進行簡單教育訴苦運動後,仍給以簡單任務釋放:;其餘大部爭取補充我軍,或選擇一部分進行教育後,放回做瓦解工作。”(《中共中央對俘虜工作指示》(1946年11月14日),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第10冊,第421頁。)
    這一政策可以說是中共歷來俘虜政策的集大成之作。一方面,它繼承了土地革命時期抗日戰爭時期俘虜政策的精髓,即用俘虜進行對敵宣傳,瓦解敵軍;另一方面,它沿襲瞭解放戰爭初期的政策,即用俘虜來補充自己,壯大革命力量。從這個時候起,俘房中承擔對敵宣傳任務的主要是軍官,而士兵則用來補充中共軍隊
    當戰爭進行到1948年,由於戰爭的破壞和前線人力物力的需求與日俱增,各解放區普遍感到支前壓力十分沉重。彭德懷反映西北軍區“敵人三光政策,人民損失五年難以恢復(轉引自王政柱:《毛主席和我們在一個戰場》,《細懷毛澤東》下,中央文獻出版社1993年版,第240頁。);聶榮臻也反映華北軍區“在人力物力動員上都是最大的限度了”(《軍隊建設問題的報告》(1948年2月16日),《聶榮臻軍事文選》,解放軍出版社1992年版,第280頁。)。毛澤東等中央領導人也認為“鄉村人口大為減少…各區擴兵(包括東北在內)均已至飽和點”,因此發出指示:“今年華北、華東、東北、西北各區除個別地方原定擴兵計劃准予完成外,其餘均不應擴兵……今後前線兵源全部依靠俘虜及某些地方部隊之升格。”(《毛澤東軍事文集》第4卷,軍事科學出版社、中央文獻出版社1993年版,第530頁。
    當時中共地方部隊肩負著保衛解放區與參加生產的雙重任務,地方部隊升格為奔赴前線作戰的野戰軍,必然要求補入新的兵源參加地方部隊。“前線兵源全部依靠俘房及某些地方部隊之升格”,最終都需要從俘房這一群體上作打算。因此,1948年8月發佈的《中央軍委關於兵源補充問題的指示》,對俘虜政策再次作了調整:“除俘虜軍官與士頑仍按中央工委會議決定方針處理,給以良好教育,分批放走以瓦解敵人外,對俘虜士兵原則上應是一個不放,大部用於補充部隊,小部用於後方生產…其不能充任戰鬥兵者,亦可充任擔架兵、輜重兵或分配後方機關服務,調換青壯人員補充前方。一般不能服兵役之老弱,應分配在解放區就業,參加農業生產或其它生產,以增強解放區勞動力,減少敵區的勞動力。”(中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第12冊,中國人民解放軍戰士出版社1982年版,第85頁。)
    從上面的論述看,在解放戰爭中,“願去者遣送”沒有得到真正實施,這一點也可以從俘虜遣散費中得到佐證。以西北軍區為例,《人民解放軍西北野戰軍1948年8月份經費供給標準》規定:“俘虜遺散費送出邊區外者,每月平均50000元。”(該文件還記載了西北野戰軍“一等傷員負傷每次2000元:二等傷員負傷每次16000元;三等傷員負傷每次120000元”。(中共陝西省委黨史研究室編《方仲如》,陝西人民出版社2002年版,第172頁)另據些資料記載,1948年西北野戰軍的供給標準是:“一等傷員,每次發16萬元:二等傷員,每次發12萬元:三等傷員,每次發8萬元。”俘房遣散費是“送出邊區以外的俘虜每人發給路費3萬元”。(《洛川縣軍事志》,三秦出版社2009年版,第148頁;《黃龍縣軍事志》秦出版社2009年版,第98頁))這個金額是以1948年1月陝甘寧邊區銀行與晉綏邊區農民銀行合併後發行的西北農幣來計算的,當時的物價是“豬肉1斤42000元;清油1斤50000元;鹽1斤13000元;菜1斤6000元;硬柴1斤800元”。那時西北野戰軍的伙食標準是“1
    第54頁共102頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    般大灶每人每月291500元:2民夫伙食每人每月291500元:3小灶伙食每人每月474000元;4傷員伙食每人每月
    0元;5重傷流食每人每月785250元:6營以
    上傷員每人每月675000元:7休養連傷員每人每月405000元;8未進醫院傷員每次負傷補助
    客飯每人每天9717元;10夜餐每人每晚3240元”。(中共陝西省委
    黨史研究室編《方仲如》,第173、170頁。)在西北與中共軍隊作戰的國民黨士兵多半來自南方彭德懷在一份文件中提到西北野戰軍的俘房“絕對多數是四川人”,補入部隊後,使得西北野戰軍“基本上己成為南方軍隊”。(參見《彭德懷關於西北敵軍動態及野戰軍部署致毛澤東電》(1949年2月8日),第一野戰軍戰史編審委員會編《中國人民解放軍第一野戰軍文獻選編》第2冊,解放軍出版社200年版,第251頁。),路途遙遠,即便按最低的生存標準來衡量,被遣散的俘虜也沒有辦法靠遣散費回家
    人民解放軍中“解放戰士”的規模
    到底有多少俘虜參加瞭解放軍?解放戰士在人民解放軍中的比重有多大?完全弄清這些問題是很困難的,因為即便是中共中央領導人和各中央局、各野戰車負責人,在多數情況下也只知道概數,極少有準確的統計數據。1951年,周恩來在全國復員工作總結會議上無奈地表示:“我們的部隊沒有經過核實,虛數很大…到現在我們部隊的確實數目還不能統計出來
    《周恩來總理在全國復員工作總結會議上的講話》(1951年2月12日),中央
    轉業建設委員會編印《中國人民解放軍復員工作文件彙編(1950年-1954年)》,1958年內部版,第132頁。)所以,本文也只能儘量通過對各種資料的解讀來把握上述問題的大致情
    解放戰爭時期,從1947年3月開始,國民黨軍在全面進攻之後,開始重點進攻。一個重點進攻方向是西北,另一個則是山東。因此,西北野戰軍和華東野戰軍是較早與國民黨軍展開大規模激烈戰鬥的兩支部隊。這兩支野戰軍俘獲了大量俘虜,其部隊成分也因之發生顯著變化
    西北野戰軍是五大野戰軍中解放戰士較早超過半數的一支部隊。西北土地貧瘠、人煙稀少,稍一進行戰爭動員,就會達到解放區負擔能力的極限。1947年初,西北晉綏分局已經“動員壯丁的十之六、七”(《晉綏分局關於春季擴兵工作決定》(1947年2月15日),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第10冊,第557頁。),從此,“新成分的補充從過去主要靠子弟兵變為幾乎全部從俘虜兵中解放入伍”(《廖漢生回憶錄》,八一出版社1993年版,第392頁。)。1947年8月,賀龍表示“現在俘虜兵佔了百分之八十”(《賀龍在綏德分區縣委書記聯席會議上的報告》(1947年8月10日),第野戰軍戰史編審委員會編《中國人民解放軍第一野戰軍文獻選編》第3冊,解放軍出版社2000年版,第20頁。)。同年11月,彭德懷、張宗遜指出:“部隊補入俘虜有些已超過百分之八十,有些百分之六十,平均當在百分之七十左右。”(《彭德懷、張宗遜關於攻榆及部隊休整情況致軍委並賀龍、習仲勳電》(1947年11月27日),第一野戰軍戰史編審委員會編《中國人民解放軍第一野戰軍文獻選編》第1冊,解放軍出版社2000年版,第576頁。)1949年2月,彭德懷向毛澤東報告,稱西北野戰軍“現有九萬五千人…俘虜兵約佔全軍百分之八十,連隊比例更大,班長絕大多數是俘房兵,排長副排長亦近半數,連長指導員各軍中均有個別”(《彭德懷關於西北敵軍動態及野戰軍部署致毛澤東電》(1949年2月8日),第一野戰軍戰史編審委員會編《中國人民解放軍第一野戰軍文獻選編》第2冊,第251頁。)
    第55頁共102頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    華東地區是解放戰爭時期全國的重點戰場之一,戰役頻繁,越打越大,華東野戰軍利用俘虜不斷補充自己。1947年7月,陳毅、粟裕、譚震林在給中共中央的報告中提到:“去年俘虜四十四萬中參加野戰軍最低估計十萬,與自願參軍數相等或超過,野戰軍俘虜兵比例百分之四十到八十。”(陳毅、粟裕、譚震林:《關於華東建軍經驗向中央的報告》(1947年月19日),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第11冊,中國人民解放軍戰士出版社1982年版,第112頁。)幾個月後,陳毅總結:“我們補兵員
    十分之三是翻身農民,十分之七是解放戰士。”(《華東一年來自衛戰爭的初步總結》(1947年12月30日至1948年1月1日),《陳毅軍事文選》,解放軍出版社1996年版,第435頁。)1948年4月,陳毅向華東野戰軍幹部介紹西北野戰軍的情況:“西北野戰軍一年多沒有補充解放區參軍的新兵,主要是吸收解放戰士,現在部隊中解放戰士成分也佔到百分之七十到八
    十。爭取解放戰士參軍的經驗和我們差不多。”(《陳毅軍長在團以上幹部會上的講話》(1948年4月5日),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第11冊,第428頁。)據這個“也”字,華東野戰軍的解放戰士成分亦達到70%到80%。準海戰役中,華東野戰軍實行“即俘、即補、即教、即戰”的政策,取得了一定成效。據粟裕介紹“淮海戰役開始,華野為三十六萬九千人,戰役過程中傷亡十萬五千人,戰役結束時達到五
    十五萬ー千人,這中間除整補了幾個地方團外,補進的主要是解放戰士。”(《粟裕文選第3卷,軍事科學出版社2004年版,第737頁。)
    中原野戰軍“千里躍進大別山”,轉入外線作戰後,也實行了“即俘即補”的政策,解放戰士的數量和比重迅速提升。1948年,鄧小平說:“現在前方部隊,大約百分之七十是解放戰士。”(轉引自何啟君:《情繫延安》,新華出版社1998年版,第137頁。)1949年7月,中原野戰軍前委在向中央軍委的報告中指出:“部隊在去年淮海戰役後,本來俘虜成分就普遍達百分之六十左右。現在則普遍的已達百分之八十左右。”(《二野前委關於部隊情況向中央軍委的綜合報告》(1949年7月),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第13冊,中國人民解放軍戰士出版社1982年版,第199頁。
    東北野戰軍在解放戰爭最初一兩年內,解放戰士的規模比較小,這與它擁有廣闊的根據地和豐富的後備兵源(翻身農民)有關。東北野戰軍各級將領在吸收俘虜入伍這個問題上沒有其他野戰軍將領那麼積極主動,導致東北的俘房流失很大。1947年10月,羅榮桓感慨道“夏季攻勢共五萬俘虜,現在補充到部隊只有八千人,在後方訓練的八千人,其餘的不知何處去了。”(《關於部隊建設的若干問題》(1947年10月),《羅榮桓車事文選》,解放軍出版社1997年版,第389頁。)1948年3月25日至4月16日,羅榮桓出席在哈爾濱召開的東北軍區參謀工作會議,指出部隊中存在的一個重要問題是“爭取解放戰士不夠,研究經驗、方法不夠,沒有將認識提高到將其看成政治任務上來”(黃瑤主編《羅榮桓年譜》,人民出版社2002年版,第538頁。)。同年9月,他在《軍隊黨的組織工作會議專題報告》中指出“俘虜成分一般己佔百分之十。”(《羅榮桓軍事文選》,第458頁。)這個比重在當時各野戰軍中是最小的,但是隨之而來的遼瀋戰役使其大幅度上升。遼瀋戰役,打了52天,主力部隊除一縱傷亡較小外,幾乎都有近萬人的傷亡。(參見馬雲鵬:《會戰平津》,遼寧人民出版社1998年版,第22頁。)戰役結束後,東北野戰軍總共補充了17萬新兵,其中解放戰士11萬人,翻身農民6萬人。(參見北京師範大學中共黨史系編印《中共黨史教學參考資料(新民主主義革命時期)》(四),1975年內部版,第446頁。)部隊的成分隨之發生很大變化。以三縱為例,一般連隊解放戰士都佔54%左右,有的連隊甚至高達60%。(參見瀋陽軍區政治部研究室編印《瀋陽軍區歷史資料選編(1945-1985年)》,1985年內部版,第103頁。
    第56頁共102頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    華北野戰軍最初也沒有全力吸收俘房入伍。1947年3月,羅瑞卿在晉察冀軍區政治工作會議上甚至要求:“補充解放戰士限制,不超過百分之四十到五十。”(中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第10冊,第627頁。)同年6月,朱德向中央報告,晉察冀軍區“戰士中成分好,俘虜只佔十分之一ニ”(《關於晉察冀區軍事工作處理情況向中央的報告》(1947年6月1日),《朱德軍事文選》,解放軍出版社1997年版,第591頁。)。不過,隨著戰事的緊張進行,對兵源需求量日益增大。1948年2月,楊成武反思:“過去爭取俘虜入伍太少。”(楊成武:《關於整頓紀律整頓制度問題》(1948年2月日),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第11冊,第341頁。)同年3月,華北軍區成立了補訓兵団,專門負責訓練翻身農民和解放戰土。到1949年7月,共訓練翻身農民8.36萬名,解放戰士6.19萬名。(參見《華北軍區關於補訓團情況向軍委總政治部、華北局的報告》(1949年11月),中國人民解放軍政治學院政治工作教研室編《軍隊政治工作歷史資料》第11冊,第318頁。)
    就全軍範圍內解放戰士的規模而言,1948年8月23日,朱德在人民解放車總部作戰局戰況彙報會上指出:“現在我們的軍隊有百分之六七十是解放戰士
    《朱德年譜》(新編
    本)(中),中央文獻出版社2006年版,第1309頁。)據統計,1948年6月,解放軍總兵力發展到近280萬人,其中野戰軍149萬人。(車事科學院軍事歷史研究部編著《中國人民解放軍全國解放戰爭史》第4卷,軍事科學出版社1997年版,第5頁。)如果“我們的軍隊指中共全部軍隊,那麼解放戰士應有168萬到196萬人;如果僅僅指野戰軍,解放戰士則有
    89.4萬到104.3萬人。另據統計,從1946年7月到1948年6月的兩年間,中共俘虜國民黨軍的人數是163萬。(參見《全國解放戰爭四年敵我兵力損失對比統計(1946年7月-1950年6月)》,軍事科學院研究部編《中國人民解放軍戰史:全國解放戰爭時期》,軍事科學出版社2000年版,附件之“戰績統計表”(八)。)據此推測,“我們的軍隊”指野戰軍。毛澤東在1948年10月10日發出的《中共中央關於九月會議的通知》中指出:“兩年內…溶化了大約八十萬左右從國民黨軍隊來的俘房兵,使他們變為解放戰土,掉轉槍口打國民黨(《毛澤東軍事文集》第5卷,第56頁。)這裡提到的“兩年內”,根據上下文判斷,指全面內戰爆發後的兩年內,即1946年7月到1948年6月。雖然毛、朱二人用的都是概數,但至少說明截至1948年,野戰軍已有半數以上是解放戰士,若就全軍而言,解放戰士則佔了309%左右
    隨著三大戰役的接連勝利,中共領導的人民軍隊中,解放戰士的規模進一步擴大。1949年4月,周恩來指出:“我們的戰士有很大部分是俘虜過來的,稱為解放戰士,有的部隊解放戰士竟佔百分之八十,少的也佔百分と五十至六十,平均約佔百分之六十五至七十。”(《周恩來選集》上卷,人民出版社1980年版,第315頁。)同年7月,周恩來又向眾人介紹:“在這三年當中…在敵人所損失的五百六十九萬人當中,被我們俘虜的人數達到百分之七十,即四百一十五萬,而俘虜中又有ニ百八十萬變成了解放軍。”(《周恩來選集》上卷,第346-347頁。1949年1月,解放軍的總兵力增加到358萬餘人,其中野戰軍218萬餘人軍事科學院軍事歷史研究部編著《中國人民解放軍全國解放戰爭史》第5卷,軍事科學出版社1997年版,第8頁。)若把周恩來在4月提到的比重應用於1月,就全軍範圍而言,按“平均約佔百分之六十五至七十”計算,解放戰士有232.7萬到250.6萬人,再加上半年的上升空間,這與周恩來7月份提到的280萬人是大致吻合的。由此可以判斷,到1949年上半年在全軍範圍內,解放戰士已經佔到了65%到70%。之後,這一數字仍有上升。解放戰爭結束後,1950年6月,周恩來在一次政務會議上說:“以軍隊的成分說,解放戰士佔百分之七
    十到八十。”(轉引自《周恩來傳(1898-1976)》(下),中央文獻出版社2008年版,第884
    第57頁共102頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    頁
    從土地革命時期開始,中共就已經從俘虜中吸收士兵入伍,以彌補兵員之不足。但總體來講,土地革命時期和抗日戰爭時期,中共的俘虜政策著眼點是宣傳自己、瓦解敵人,俘虜般來說能夠自由選擇去留。解放戰爭時期,中共用“基本上不釋放”取代自由選擇去留,意味著中共的俘虜政策已日益發展成為一種相對獨立的擴軍政策。隨著戰爭規模的擴大和戰事的延續,中共越來越重視從俘虜中獲得兵員補充,這使得俘虜政策的擴軍性質更加凸顯。在這一背景下,解放戰士的數量不斷膨脹,他們在中共領導的人民軍隊中的比重也節節攀升解放戰爭中後期,中共領導下的人民軍隊中,越到基層,解放戰士的比重越大。有些班、抖甚至全部都是解放戰士,區別僅在於“老解放”和“新解放”而已。解放戰土的加入,充實了人民解放軍的兵力。他們為中共贏得全國政權,為中國人民的解放事業作出了自己的貢獻
    趙道新先生訪談錄(摘選)
    黃:您願意具體分析一下中國的拳術嗎?
    趙:只是時間不夠。這樣吧,這裡只談主要的輪廓,每一方面也只是“點到為止”,且不受條理層次的拘束,另外,國術的優點你我已經聽得夠多的了,這裡只談缺點
    黃:好。首先您對武術分內、外家或按地區分類怎麼看?
    趙:中國技擊若想發展,現在試行的拳術分類法必須全部打破。這倒不是說這些分類很不合理,而是說這些分類只能部分地劃分拳術的演練特色,而絲毫不能說明拳術的技擊特點拳術類型的分割應該是“打”出來的,而不是“練”出來或“編”出來的。它應該反映人體和不斷翻新的技術,而不是千百年一成不變的宗教式的門派習俗。少林、武當、峨媚、終南等分類恰說明了古時交通不便所帶來的交流障得,今天早該成為陳跡了。而內家,外家來源於尚武的書生為抬高身價而妙筆生花,然而誰也不願承認自己是“外家”。其實,在榮辱生死悠關之時,誰的拳腳都是“無家可歸”的。
    黃:可內外家的劃分至少代表了拳術的剛與柔。
    趙:“剛柔”的意思更加含混和泛泛,它只能作為拳師對其他門派品頭論足的口頭禪旦用到自家的拳技便都“剛柔相濟”,“內外兼修”。好象自己總是站在“剛”與“柔”的居中點上來評審別人是“偏剛”還是“偏柔”。太極拳等柔技真的靠“四兩撥千斤”來闖蕩江湖嗎?“以搏人為主”的形意拳為什麼屬於“內家”呢?西洋拳擊也是人的創造,那它是“剛”是“柔”呢?
    黃:但“內外”和“剛柔”的學說畢竟導致了深奧的內功練法,即由意到氣再到勁貫通法術的發明。
    趙:“意、氣、力”,“精、氣,神”等等和與之相應的內功修煉是很難用正常的語言說清楚的。它似乎是自己暗示自己產生種種舒適和強壯感覺的方法,也可以說是某種宗教符號
    第58頁共102頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    式的召喚。但在技擊上都不大靈驗,至少有許多新的理論同它一樣有效,甚至比它更實際
    黃:那麼,您認為中國武術在打法上有什麼欠缺?
    趙:國術的打法忌諱太多,除了避諱某些不約而同的東西外,各門各派還有各自的禁忌,如,每門拳法總忌諱與其它的拳法雷同,於是追求奇異,冷僻成風,說一個練八卦的很像大極會使他難堪,說一個練形意的很像拳擊他會覺得恥辱,要知道最能表現拳派風格的並不是打法,而是故意擺出的門派禮節性招式。這類招式在表演和對峙中還算有用,但在短兵相接時則完全是多餘的,笨拙的。另一個忌諱是怕摔倒。在中國民間的徒手格鬥較量中,有條不成文的規定,即除兩腳之外身體任何部位著地都意味著失敗、屈服和“栽跟頭”。所以南方器重“馬”,北方推崇“樁”。國術也多要求步距大、重心低、上身中正,殊不知這種四平八穩的技巧實用的代價是什麼?其一,在“抬腿半邊空”等影響下,失去了下肢的進攻,特別是極富殺傷力的高踢和高膝強擊。其二,中國最優秀拳種中的“蛙勁”只不過是力求使動量沿人體某一路線儘可能低損耗、長距離的傳輸。還沒有自覺地利用不平衡所產生的大質量部位的慣性運動來發力。其三,時時提防“失重”必阻礙步法與身法的閃動和靈巧。上述我們所丟棄的東西也正是現在國際搏壇最寶貴的東西。傳統拳術是“老人拳術”,“老”是聖賢、權威和高深的同義詞,而老年人當然是抬腿艱難,倒地危險了。這樣,在授拳時掩蓋“聖人”弱點的託辭自然就是拳術忌諱“不平衡”了。但是,拳術並不僅僅是摔跤賽。以失穩換來凌厲的一擊,即使倒地也值得。打法我就先說這點吧。
    黃:下面您談一談練法好嗎?
    趙:我們的拳師總喜歡在招數和打法上尋求獨創和隱祕。其實,真正獨特的、能保密得住的是訓練,俗稱功法。訓練方法決定著拳術的優劣。而中國現存的傳統功法基本上是低效的。表現為“功夫上身”所花費的時間太長,即使有了“功夫”也不完全在某種格鬥中頂用並易出現傷害、勞損和疾病。訓練是一門龐大的綜合學問,決不是幾十年如一日、起三更練三九就能成功的。在這兒我不多說了,我只談幾個“錯位”:首先是練法與用法的錯位,不管哪門拳法都以不能散打為恥,可哪門拳法把大部分時間花在散打上呢?國術大師們在練功上有兩個很可笑的錯覺,一是認為真搏實打是拳術的最後一課,只有“功力”精純後才能試著臨敵;二是認為精熟了推手、對練等近似格鬥的技能就等於提高了真正格鬥的水平。當然,在低陋的條件和訓練術下很難實現肉搏,業餘拳迷也不願總是腫臉瘸腿去上班。但拳術想上高層次,“錯位”就必須彌補,最終的決戰怎麼用,學習的開始就怎麼練。另一個“錯”是疲勞和強度,民間拳手只知天天長時間埋頭苦練,實行低體力消耗戰術,自身的肌肉,神經等格鬥所需要發育的組織並未被充分刺激。他們對更新訓練器具、設備或請助手陪練有種天然的憎惡,他們更願意在黑暗或無人的角落裡獨自比劃和默想。我真搞不清武士們是為了人生而藉助中國武術,還是為了乞求“中國武術”的憐憫而苦行。此外,理論與實踐有錯位,技術與素質有錯位,公開性操練與閉門祕練有錯位…我就只舉這幾例吧
    黃:那武術界的體制又如何呢?
    趙:我們先不談官方武壇的組織方式。僅就民間拳界而言,學生藏在心底的選擇明師的標準是什麼,歷史不明的神祕老頭兒為最佳:;能椎推搡搡,會高談闊論的居中;不能打,不會聊,只在拳術某一方面有研究的則很勉強。雖然人人都說這樣不科學,可某“大師”道臨時卻人人都動心。另外,一師多徒制的“牧羊式教拳”能培養出高材嗎?授拳不同於中小學
    第59頁共102頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    它需要師生更密切的接觸,科學到了高水準也需一師一徒制,拳術則應更進一步,施行“多師一徒”制,只有各派拳師,體育專家,醫學家,營養師等等與技擊有瓜葛的領域的方家通力合作,才可能造就出中國真正的高手。
    黃:這些天咱們的話題總是圍繞著作為ー個整體的中華武術,您樂意更進一步對傳統拳術的具體門派進行批判性的評價嗎?我知道過分具體有時會傷害某些人的信仰和自尊,我不想在無情地解剖拳學時造成人際摩擦。所以,只想請您將中國名的不足之處列舉一二。
    趙:咱們先談形意拳和八卦掌怎樣?
    黃:好,從傳統上講您是形意八卦嫡傳,您和韓慕俠是張佔魁門下最有名氣的學生,從自己的門派“開刀”令人敬佩。
    趙:別那麼說。咱們先談談形意拳,如果說
    十年代全國描臺上的優勝者中形意拳
    手居多,那現在的形意就“差勁”多了。原因是最講究“合一”的形意拳除染有國術的通病外,還有“不合”之處。首先,“招”與“勁”不合,形意是“打人”的招“推人”的勁,用在擊打上吧,拳掌發出只能打動對方,力量少有破壞性;用在推揉上吧,伸掌伸拳又難以將對手遠擲。其實,形意拳家至今未搞清形意拳是專用於“散手”還是“推手”的技術。此外,“形”與“意”不合。都在高唱“形意並重”,都在走極端。一些人講求“形骸”成癖,些人追尋“意念”成瘋。前者被三節、四梢、五行、六合…捆成了五花大綁,後者則躲在幽處獨享精神激戰。還有“拳法”與“功法”不合。誰要是想終生若練五行拳、十二形、雜式捶或直接用拳招來格鬥就能“升堂入室”那就太天真了。人們喜歡把形意拳與西方拳擊比較,但人們也害怕這種比較。中國事就非要純而又純地“走自己的道路”,哪怕是與洋人的拳技有一點偶然的巧合也要立刻刪去。可依我看僅就訓練方法和比賽制度而言,形意拳就該好好向拳擊學習
    黃:形意八卦的出現是不是想用八卦掌來彌補形意拳的不足呢?
    趙:形意八卦的互補最初來源於董海川、郭雲深及門徒間良好的私人關係,後由張佔魁創拳,但形意的欠缺不是八卦都能補上的,八卦掌也有不少缺點,同樣也不是形意能補的例如,八卦掌有層很厚很厚的“皮”,不易看穿,外觀卻給人以複雜和神祕的感受。使人著迷,也使人上當。第一層畫皮,是董海川和繼承者們的俠義故事,“水分”極大。第二層表皮,是八卦學說往八卦掌上硬套。歷代八卦拳師談掌法必言易理,但沒人真能找出它們之間的一絲必要的關係。除了哲學啟發外,在格鬥中推敲陰陽八卦,就像點穴、氣功、輕功一樣,是一種精神上的勝利法和麻醉法。第三層真皮,是基本掌法與實搏打法混為一談。就連八卦大師也在苦思冥想:這些變化莫測的換掌遊動究竟怎麼“用”呢?那些用“瞠泥步”來繞對手飛轉,以八個方位來打擊“中心點”或憑抽身穿掌來繞到對手身後的妄想是教唆自己和他人當“炮灰”。在三層“皮”之外的愛好者撐著雙掌,在精確的小圓圈上,像初學滑冰的人躡手躡腳地蹣跚著,不時地換掌亮出了幾乎人體所能達到的最彆扭的姿式。這難道就是傳奇、聖典、怪招三位一體通向“雪花山”的捷徑嗎?
    黃:大極拳在理論上和健身上是最受世人青睞的,但人們仍懷疑如此軟慢的拳法怎麼能應付暴力呢,而太極拳手則笑話人們的無知,他們有一套剛柔轉化的深奧道理
    第60頁共102頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    趙:一個外行,由於沒有成見,他的印象往往是正確的。太極拳有自己的較量方式推手。幹嘛不僅此引以為榮呢?非得是專門用於你死我活的決鬥的技術才算是拳術嗎?民國時期,大極拳家曾公開辮解:太極拳手之所以在各類技擊賽上成績不佳,是因為太極拳太高深,人們難以掌握的緣故…這是掩飾,還是坦白?太極拳理論文辭瑰瑋,堪稱傳統拳譜楷模。其主線為一絕頂的陰陽辯證關係。你要“剛”嗎,那就儘量地“柔”,柔到莫此為甚處,突然變成純粹的“剛”;你要“快”嗎,那就儘量地“慢”…且慢,這套“物極必反”的哲理很誘人,但有誰靈驗過嗎?不,你若能偷窺到那些發勁放人脆快的太極大師關在庭院內都祕練些什麼就會明白的
    黃:您是說太極說在某種程度上哄騙了那些渴望技擊術的年輕人。那麼,少林拳是否就很直率呢?它講究剛、快、猛,也是拳打腳踢並用。在人們的心目中,少林武僧是中國拳壇的實權派和最後王牌。
    趙:明代的將軍就是以你這種心情去拜謁少林的,但是他們失望了。今天許多少年逃學離家奔向少林,他們也同樣灰心了。千百午來各地少林人總嚮往著練出這種或那種常人難以達到,甚至常人難以想到的功夫。其實,這類驚人高功充其量也只能算作某種雜技。插砂、拍樹、跳坑,踢樁、卸骨、點穴、一指禪等等等等,對格鬥訓練而言是落後的“土”辦法但加上點魔術在表演開石、上吊、挨棒打、手指倒立等倒頗為引人入勝。我記得,馬良的“新武術”和現在的“武術”,這些連傳統的花拳繡腿們都責罵的“花架子”,是脫胎於少林拳術的。我記得,
    十年代,那國術的“最後王牌”軍在拳臺上被乳臭未乾的後生追得抱頭
    鼠竄的場面。少林門少有文人的參與,處於理論真空下的放任自流,它的輪廓很實際,但細節很不科學。
    黃:您對南方的拳種怎麼看?
    趙:南拳各派從外表上看是一種自己與自己的肌肉較勁的拳術。對於內部細節恕我未學膚受。但從二十年代末國術遊藝會上看,南拳手一般是南風不競、一觸即潰的。
    黃:最後,您能談淡您自己創造的拳術嗎?
    趙:我的“東西”是從錯誤和失敗中泡出來的。我年輕時爭強好勝,總愛充當一些名家的“打手”來和另一些名家爭個高低。漠視他人,特別是失敗者的長處,這不但阻礙交流而且傷害感情。另外,由於與中國武道的意識主流分歧懸殊,故始終與武術界保持著距離。至今有人嘆我怪癖執拗、不識時務。起初,為解釋傳統勁法編了一趟“心會掌”,其實它只是套路,並不能有效地提高人的格鬥能力。現在才著手把給我帶來益處和我認為較有效的訓練術和交手術總結起來,補充“心會掌”。但是,世界徒手競技的方式在不斷變化,我的“東西”也在不斷被淘汰掉,不會自己“找岔”,自己更新,就談不上先進。最近,我對“心會掌”中下肢爆發力的訓練就很憂慮,至今還未解決。我更希望有後生對我批評
    黃:可以看得出來,除此之外,您還為中國武術的現狀和前途而擔憂。今天,已有許多人對中華武術的未來進行過種種預言,您對這些預言抱什麼態度,您認為哪個可能實現,或者您對中國拳術的何去何從作些什麼推斷呢?
    趙:我不是算命先生,自然不能推測國術哪年能稱雄世界,哪年消亡。但咱們能試著分
    第61頁共102頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    析一下國術的前景。明天再談怎樣。
    黃:幾天來,您站在另一個高度,把武術血淋淋地剖開,使我們這班樂知天命的人感覺到一陣陣地顫抖,我想會有人說咱們這是在無事生非、自尋煩惱的。但是,您很像隱居在武林深處的一位痛苦的先覺者,自然會先天下之憂而憂,不斷向人們發出危急警告的呼號。今天,您是否願作為ー個明師為我們年輕人,為我們的武術的未來指明發展的方向呢?
    趙:你知道當今中國武術界最危險、最醜惡、量強大的“攔路虎”是什麼嗎?是獨裁是武道內部已經司空見慣了的專制。這是一套從上到下複雜的關係網。其中關鍵人物有兩個:其一,門派中的頭人,包括祖師爺、老師父等,謂之“拳霸”。其二,與武術有關各部門的某些政府官員,可謂“官霸”。他們有一個共同的嗜好一一發號施令,教導徒弟或下級該幹什麼,不該幹什麼。
    黃:這有什麼危害嗎?
    趙:拳術是人的文化,人是最關鍵的因素。而這“兩霸”最出色的能耐恰恰正是壓制人尤其擅長迫害那些比自己更有オ華,而又不怎麼俯首貼耳的人。另外,作為副業,他們也不時地杷別人的成果和功勞竊為已有。請你特別注意:哪個地區的武術界死氣沉沉,一盤散沙,那裡頭就一定有拳霸官霸。讓“花架子”肆虐,而不敢真搏實打,是因為“官霸”不敢擔責任,“拳霸”害怕栽跟頭
    第62頁共102頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    海航“迷霧'”:股權結構複雜隱祕
    海航在全球的“掃貨式”擴張,正在引發全球性的關注
    據報道,自今年年初以來,海航至少參與了12宗併購交易案,包括洽購瑞土機場零售商 Dufry、美國商業雜誌、《福布斯》以及德國國有銀行 HSH Nordbank的一定數量的股份此外,海航還收購了德意志銀行4.7%的股份,以及以7.75億美元收購嘉能可石油產品存儲業業務519%的股份。
    海航較近的一次收購發生在本月初。4月9日,海航集團旗下香港上市公司海航實業發佈公告稱,擬以13.99億新加坡元(約合68.72億元人民幣)收購新加坡物流公司CwT全部股份
    4月21日,興業證券發佈的研報稱,2016年至今,海航集團兩年內併購耗資300億元。但公開數據顯示,海航集團兩年內併購的耗資遠大於這個數字。
    截至2015年底,海航集團資產總額達4687億元:而在2005年時,海航集團的資產總額是189.6億元。十年之內,海航資產增加了24倍。
    “海航集團用了20多年的時間創造了商業史上的奇蹟,成功實現了從傳統航空企業向巨型企業集團的轉型。”海航官網稱。其規模快速膨脹的一條重要途徑,就在於不斷併購。
    海航集團是如何進行併購的?它的錢從何而來?對於這些外界很多人尚不太清晰的問題,公司祕聞査閱了大量數據和資料,以儘可能復原一個龐大的海航集團
    海航有多大:資產萬億,上市公司11家
    根據海航官網介紹,自1993年創業至今,海航逐漸發展壯大,從單一的地方航空運輸企業發展成為囊括航空、酒店、旅遊、地產、商品零售、金融、物流、船舶製造、生態科技等多業態大型企業集團,總資產逾萬億元
    公開數據顯示,截至去年8月,海航集團全資和控股子公司454家。從板塊上看,目前海航集團主要有航空運輸、機場服務、酒店旅遊、房地產、商業零售、物流、金融服務等個產業板塊
    2016年海航集團債券募集說明書顯示,2015年海航集團實現營業收入1009億元,同期淨利潤30.8億元
    其中,航空運輸板塊收入212.5億元,佔比22.3%:旅遊酒店行業實現營業收入198.7
    第63頁共102頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    億元,佔比20.88%
    此外,2015年底,海航的地產業務實現營收114億元。彼時,海航集團投資的房地產項目分佈全國40多個城市,在建面積600萬平方米
    海航集團每個業務板塊下都有幾家龍頭或品牌公司。以海航的航空業務為例,海航集團參控股的航空企業,包括了海南航空、天津航空、西部航空、首都航空、揚子江航空、烏魯木齊航空、北部灣航空等多家公司,擁有航空線路700多條
    又如金融板塊,海航集團旗下該板塊的主體為海航資本。官網介紹稱,海航資本擁有租賃、保險、信託、證券、期貨、投資銀行等多項金融業務。截至2014年底,海航資本資產規模超過5000億元,擁有各類成員公司近30家,擁有國內營業網點逾1200家,業務遍及北京、香港、新加坡等100個大中城市。
    科技物流板塊上,海航集團下面有A股上市公司天海投資、新三板公司易建科技、至
    精供應鏈等。
    興業證券交運團隊研究稱,海航集團共有A股和香港上市公司11家。A股方面,航空
    領域有海南航空,金融領域是渤海金控,旅遊酒店房地產領域有凱撒旅遊、海航投資、海航創新等,商業零售領域則有供銷大集。港股方面,則有香港國際建設、海航實業集團等
    據計算,海航系11家上市公司目前總市值達2546億元,去年營業收入共計1253億元
    2015年7月,海航集閉首次登榜《財富》世界500強,以營業收入256.464億美元位列第464位。2016年7月,海航集團再度榮膺2016《財富》世界500強,以營業收入295.6億美元,位列第353位,排名較上年上升111名。
    誰的海航:實際控制人是慈善基金會
    作為擁有如此龐大資產的資本帝國,海航的主人、也就是實際控制人卻長期以來令外界感到疑惑。
    據南方週末報道,海航集團成立最初的控股股東包括海南琪興等多家公司,2001年10月變更為海南交管和廣州建運投資有限公司(2008年4月更名為“洋浦建運”)。其中海南交管以3.5億元出資佔70%股權,另外30%則為“洋浦建運”所持。
    其中,對於持有集團30%股權的洋浦建運,在海南省和洋浦經濟開發區的工商查詢中均未發現其相關登記資料。
    2002年7月,有三家以美元出資成立的外資公司註冊成立,並共同成為海南交管的控股股東,其實也就間接成為海航集團的控制者。這三家外商獨資的公司,有兩家後來將控股權轉讓給了“海南航空有限公司工會委員會”(以下簡稱“海航工會”)。
    證監會有明文規定,“暫不受理工會作為股東或發起人的公司公開發行股票的申請”“對
    第64頁共102頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    已上市公司而言,在受理如何再融資申請時,應要求發行人的股東不存在職工持股會及工
    事實上,自2009年8月以來,海航集團一直被監管部門要求梳理其控股權問題。而為了解決這一問題,慈航基金會應運而生。
    海航官網顯示,2010年10月,由海航集閉獨家發起非公募基金會一一海南省慈航公益基金會。2013年10月,海航集團將其約20%股權捐贈給海南省慈航公益基金會,使該會成為海航集團單一最大股東。
    海航表示,海南省慈航公益基金會是海航集團體現企業社會責任,感恩回饋社會的重要公益平臺。
    2013年,海航創業團隊向慈航基金會捐贈第一期海航集團30億元的股權,並計劃逐步將20%股權、價值85億元的資產捐贈給慈航公益基金會。方案實施後,慈航基金會成為海航集團單一最大股東,從根本上解決海航集團控股股東為工會這一歷史遺留問題。
    2015年11月,海航系旗下海航投資、渤海租賃、凱撒旅遊、海島建設、西安民生、天海投資、九龍山等7家上市公司同時公告,海航工會不再作為海航集團有限公司實際控制人間接控制海航集團;海南交管控股有限公司為海航集團控股股東,慈航基金會為海航集團實際控制人。
    查詢發現,慈航基金會系地方性非公募基金會,由海航集閉發起成立,位於海口市海秀路,由海南省民政廳主管,業務範圍包括“接受捐助,賑災救助、公益援助等”,原始基金數額2000萬元,法人代表曾浩榮
    與海航股權結構複雜、隱祕不同,海航在管理上的掌控機構一一董事局成員較為高調。
    以64歲的董事局主席陳峰為例,他熱衷於參加社會活動。根據海航官網介紹,陳鋒曾被授予“海南十大功勳企業家”、“2005中國最佳商業領袖”、“亞洲最佳商業領袖”等榮譽稱號。
    除了創始元老之外,海航董事局中不乏年輕一代。
    現任海航集團董事局董事、海航科技物流集團有限公司董事長為童甫,其生於1982年6月生,2004年畢業於北京大學,2015年獲得北京大學工商管理碩士學位
    如何資本運作:“用5元撬動100元”
    海航在資本運作上一直以長袖善舞著稱。可以說,海航的發展史,就是一部不斷壯大的併購史。興業證券稱,海航集團的併購,是按照“立足航空業,穩步發展”的戰略展開
    公司祕注意到,從1993年開始,海航就開始在機場、租賃等板塊收購企業;2006年之後,其在各個業務板塊密集出擊,收購了多家重工、證券、信託、遊艇、商場、酒店等公司
    第65頁共102頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    海航集團在收購時,擅長以小博大進行“蛇吞象
    以新近宣佈的新加坡CWT集團併購交易為例,其於1993年在新加坡交易所上市,為
    家世界級物流巨頭,遍及世界90多個國家。2016年,CWT集團四大業務板塊的營收為
    92.5億新加坡元(約合508.9億元港幣),稅前利潤1.3億新加坡元(約合7.1億元港幣)
    而反觀收購主體一海航實業,其宣佈收購時市值僅為38億港幣,遠低於交易金額和交易對方估值。
    相比於一般的收購,蛇吞象式收購操作難度較大,對資金要求也比較高,還可能涉及到借殼,往往一出現就備受外界關注。不過,一向以擅長資本運作的海航卻數次上演該類似交
    海航實業稱,計劃以內部資金、外部融資及大股東海航集團關聯方提供不超過14億新加坡元(約77億元港幣)的免息無抵押融資的方式作支付。據據此,槓桿收購再一次成為海航用於擴張的工具。
    更早之前的2015年6月,海航旗下西安民生宣佈,作價268億元收購供銷大集控股100%股權。2016年12月,海航旗下天海投資公告稱,收購美國組交所上市公司英近國際100%股權完成交割。
    供銷大集控股的體量遠超西安民生,英邁國際的體量也遠高於天海投資。
    再以上述西安民生收購供銷大集控股為例,配配套資金投資項目為供銷大集項目,該項目投資總額257.09億元,其中運用配套資金高達132億元
    “我們是充分運用了資本市場發展中的每次機會,來支持我們實業的發展。同時用實業的發展,提升我們資本市場的價值。”2013年,陳峰接受媒體採訪時稱。
    興業證券交運團隊稱,海航集團把財務槓桿用到了極致。該機構以2015年財務數據為例指出,總資產4687億元由以下幾部分支撐:付息債務佔66%,非付息貢獻10%,少數股東權益20%,規模所有者權益佔5%。
    興業證券打比方說,也就是海航集團以股東的5元資金,通過子公司層面層層釋放股權引入股權投資者融資20元,再借款75元,最後得到100元的資產,1:20的撬動效應
    風險何在:兩次發生資金事件
    海航集閉在高速併購中,也不時有險情出現。早在2013年,海航集閉子公司就曾連續兩次發生資金風險事件。
    據新京報2013年4月報道,因資產轉讓合同“買方違約”事由,國美集團將海航集團旗下海航置業及擔保方海航集團訴至北京市高級人民法院,追討欠款及違約金28億元。國美方面表示,尾款拖欠期間,將每天按照欠款的萬分之七收取違約金,目前追討總額已增至
    第66頁共102頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人民幣29億元。
    而到了當年9月,海航又與我國最大的民營鋼鐵企業一一沙鋼發生糾紛,發生了郵輪被扣事件。
    據瞭解,海航旅業郵輪遊艇管理有限公司的“海娜號”郵輪原定於由濟州開往仁川,但在離港時,被濟州地方法院扣留。此時船上有旅客1659人及員工650人
    事方之
    沙鋼船務其後就“海娜號”郵輪在韓被扣事件作出說明,揭開了這一事
    件的內幕。
    據稱,2008年沙鋼船務與海航旗下大新華輪船有限公司簽訂了租船協議,即沙鋼船務出租一條好望角型巨輪給大新華公司,海航為大新華公司出具了擔保函,該輪交給大新華公司後,大新華公司長期就拖欠直至停付租金。對此,沙鋼船務根據合同約定,向英國倫敦仲裁庭提交了仲裁申請。
    據悉,大新華公司因拖欠多方租金已在香港進入破產清算程序,因此,海航集團作為擔保人必須履行擔保責任。沙鋼船務為此多次同海航集團溝通,要求其依法履行擔保責任,但海航集團拒不履行
    在多次努力無果的背景下,沙鋼船務不得不在全球範圍內追索海航集團資產,並向韓國濟州地方法院提交了扣押海航集團資產的申請,濟州地方法院按照司法程序於2013年,裁定扣押了“海娜號”郵輪。
    錢從何來:國開行授信1000億元
    評級機構新世紀評級在較近的一份報告中指出,海航集團截至2015年底資產負債率同比有所降低,但負債經營程度依然偏高
    自中國貨幣網獲取的多份海航財報顯示,海航集團2013年資產負債率為78.57%,2014年為77.33%,2015年為75.46%。2015年,海航集團負債總額達3537億元。
    同期,海航集團投資性現金流入量長期保持負數,且迅速擴大:2013年為-316億元2015年為-486億元。
    興業證券詳解了海航集團資本運營的手段,包括資本市場直接融資,銀行融資與發行債券,實施託管、質押、擔保等方式進行資產重組,關聯交易等。
    股權融資方面,興業證券數據顯示,1994年,海航集團股權融資額是0.54億元:2006年,該數據達到61.6億元,2015年達到116億元,而到2016年更是達到993億元
    另據新世紀評級報告,2015年,海航集團下屬子公司通過非公開發行、新三板
    上市等渠道直接融資超過200億元
    第67頁共102頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    股票質押方面,2014年以後,海航集團旗下上市公司股票質押市值大幅增長。此外,海航內部還存在大量關聯交易。截至2015年底,海航集團與關聯方之間重要應收應付餘額近70億元
    “海航集團本部、下屬子公司、上市公司、海外公司各層級公司均充分發揮了融資的功能。”興業證券在研報中稱。
    藉助於新興的債券市場,海航也密集發行債券進行“補血”。公司祕聞根據 wind數據統計發現,截止4月10日以海航集團為發債主體的債券餘額142.5億元,其中1-3年到期的達到101億元,金額佔比較大。這意味著未來幾年將迎來償債高峰。
    在新世紀評級報告看到,截至2015年,海航集團及其合併報表範圍內的子公司,已發行債券待償還債券本金餘額達294億元
    興業證券交運團隊稱,未來幾年,海航集團本部需要償還約1000億元的債務本金。
    銀行方面,海航集團也獲得了足夠的“彈藥”。在公開途徑査詢發現,截至2016年6月底,海航共獲得多家銀行的綜合授信額度共5398億元;其中已使用2986億元,尚未使用2412億元。
    另有材料顯示,截至2015年底,海航集團獲得的銀行授信額度是4633億元。其中,國家開發銀行是最大的授信行,授信額度1000億元:第二大授信行是進出口銀行,授信額度750億元
    政府補貼方面,海航財報顯示,2012年-2015年獲得補貼收入分別為5.45億元、8.32億元、10.61億元和15.87億元。海航稱,公司得到地方政府、民航局在稅費優惠、資金支持和財政補貼等方面的有力支持,為公司的發展提供了良好的政策環境。
    在評級機構方面,根據wind數據統計,在2008年首次評級時,新世紀給了海航集團
    AA評級,2011年上調至AA+,2016年上調至AAA。AAA意味著償還債務的能力極強
    基本不受不利經濟環境的影響,違約風險極低
    海航系擴張:長錢短用資本高手
    資本市場高歌猛進,海外投資涉足領域豐富多樣,這樣的知名企業能讓你想到誰?
    2017年4月9日海航集團公告顯示,對新加坡物流和倉儲公司CWT宣告收買要約,涉
    資約合10億美元。根據公開信息統計,包含此項最新收購在內,海航近年的海外併購約400億美元。
    而21世紀經濟報道記者獨家獲得的另一份數據顯示,今年一季度交易終止的中國企業
    第68頁共102頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    跨境併購項目總額達到36.08億美元,佔總交易額的比例達到40%,而去年同期這一比例僅為10%。
    2017年海航集團成立24週年,在過去20多年時間裡,海航創造了奇蹟般的增長。199年創業初期,海航所有的資金僅限於當時海南省政府給的1000萬元創辦費,但到了2016年,海航收入破6000億元,總資產規模逾1萬億元。
    自2015年首度上榜《財富》世界500強之後,2016年再次以營業收入295.6億美元坐穩世界500強,排名較上年上升111名,位列第353位。根據海航集團董事局主席陳峰的“夢計劃”,2020年要讓海航集團進入世界500強的前100強左右。按照海航目前的速度來計算,實現這個計劃,可能僅需要2年左右的光景。
    3年迎來償債高峰
    王健曾在公司內部表示,“不要天天老町著財務公司那點錢,要看到外面廣闊的天地,組約有上萬億美元,倫敦交易所、香港交易所有那麼多錢。給你們發工資,你們永遠成不了百萬富翁,你們要去拿投資人的錢
    海航在買買買的同時會有配套的融資計劃。其最經典的案例當屬海航冷鏈,海航冷鏈於2015年1月在新三板掛牌,掛牌時其淨資產不過2455萬元,但隨後三個月海航冷鏈推出了個鉅額增發項目,融資規模達到17億,相當於海航冷鏈當時淨資產的70倍。融到錢的海航冷鏈快速佈局,業績也大幅提升,根據其發佈的2016年報顯示,公司營業收入14.06億元,同比増長757.91%:浄利潤5693.55萬元,同比増長194.219%,已經今非昔比
    21世紀經濟報道記者翻閱來自中國貨幣網獲取的多份海航財報顯示,海航集團的負債率近年來一直維持在70%之上
    2016年上半年海航集團的資產負債率同比下降0.69個百分點。而年報披露,海南航空2016年的資產負債率為54.18%,同比上年下降15.06個百分點。
    海航系旗下公司的負債率參差不齊,整體呈現實業低,金融行業高的特點。實業類:海南航空2016年的負債率為54.18%,相比2015年的69.24%,降幅超過15個百分點;供銷大集2016年三季度的負債率僅有37.25%;凱撇旅遊去年三季度的負債為50.5%;海航基礎去年的資產負債率為54.9%。但是金融類資產的負債情況卻大相徑庭,如渤海金控截至2016年三季度的負債率為82.25%:新三板企業聯訊證券去年上半年的負債率為79.34%。
    海航集閉董事局主席陳峰公開表示,“航空業負債率本身就高,金融和物流業也高,現代服務業本身都高,海航當前的資產負債率放在中國的大環境中,放在航空運輸的行業中,有負債也很正常。”據21世紀經濟報道記者瞭解,目前南方航空2016年的負債率為72.7%東方航空76.15%,中國國航的負債率則相對較低,為65.88%
    依照陳峰的邏輯,海航集團航空板塊其60%以下的負債率在業內已堪稱很低,加上金融板塊的高負債率,綜合起來海航負債率仍處在合理的範圍內。
    第69頁共102頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    與國內大多數公司類似,銀行借款仍是其主要融資渠道。據貨幣網數據信息顯示,截至2016年6月底,海航共獲得多家銀行累計授信額共5398億元,其中未使用餘額2412億元。
    而海航還在尋求更多的金融企業授信。
    2016年11月24日,興業銀行與海航集團簽訂300億元授信合作協議,就在4月1日光大集團將為海航集閉提供不超過700億元戰略合作額度
    wind數據顯示,截至發稿海航集團債券餘額142.5億元,其間1-3年到期的到達101億元,這意味著將來幾年將迎來償債頂峰
    “雖然絕對額很高,但是相對於海航集團整個體量來說並不算高,在合理範圍內,暫時還沒有發現有資金鍊緊繃的跡象。”華東一傢俬募的基金經理對21世紀經濟報道記者表
    但海航集團投資性現金流入量長期保持負數,2013年為-316億元,2015年為-486億元2016年上半年便飆至-341.89億元。
    同時21世紀經濟報道記者從海航集團旗下海南航空2016年年報中注意到,雖然整體負債率下降,但其流動負債超過流動資產約33.35億元。且2016年海南航空定向增發46億股使其淨資產增加164億元情況下,依然出現流動負債超過流動資產的情況。
    海南航空在年報中表示將不斷尋求新的融資渠道,且目前已取得足夠的銀行授信額度以改善集團的流動資金狀況
    長錢短用資本高手
    而除卻傳統方式,近年來海南航空通過P2P融資力度也逐漸增大。截至目前,海航系
    P2P平臺至少有4家,其中聚寶滙影響力最大。聚寶滙是聚寶互聯科技(深圳)股份有限公
    司旗下的投融資平臺,後者股東系海航集團的全資子公司。聚寶滙於2014年7月正式上線工商資料顯示,從2015年起海航集團接連四次增資,使其註冊資本從6000萬一路增加到
    30.79億
    21世紀經濟報道記者從聚寶滙官網數據發現,截至2017年3月31日,平臺累計成交金額561.98億元,累計用戶1410萬。目前主流固收理財和債權轉讓產品年化收益率在49%-9%,歷史數據統計收益率在9%以上的佔到52.7%。
    在其時常顯示售的明星產品海租寶、海信寶等具體產品介紹中,常與海航集團項目相關。例如,一款名為“海聚寶397期-360天”的商品闡明書中顯示,該產品借款人為重慶海航酒店有限公司,向聚寶滙會員借款2000萬元,確保人為海航旅行集團有限公司。而根據工商資料,重慶海航酒店出資有限公司的股東系包含海航酒店控股集團有限公司、海航酒店(集團)有限公司,亦被人看作是“海航系”
    對此,某業內人士對21世紀經濟報道記者表示,一般規律來說,海航作為優質國資背景企業,銀行給出的貸款利息在49%-8%,而正常企業盈利10%-20%是比較正常的區間,賺
    第70頁共102頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    取利差相對比較穩妥。但海航的資本思路絕不僅限於此。哪怕通過2-3次抵押,或通過P2P2
    等成本在12%甚至更高的方式拿到資金,即使融資成本20%,這在常理來看很高。但海航可以在最低點買入資產,一兩年估值翻倍,這種盈利方式存在風險,但是從結果來看,海航確實成功了。
    “海航併購海口美蘭機場和三亞鳳凰機場就是成功的例子,在海南省政府手裡的虧損大包袱,在海航手裡通過整合和強化管理,成了下金蛋的雞,省政府還搭了大英山機場(海口老機場)的土地開發權為嫁妝,而這塊接近9平方公里(1.35萬畝,900萬平米)的土地的增值帶來的現金流成為海航最主要的現金流儲備庫。”海航集團的前總經濟師文小芒在一篇文章中如此表示。
    文章中提到,產融結合必須從財務管理開始,然後到給集團提供財務服務(例如海航財務公司就是這一認識的產物),然後再開始外部金融服務和籌措資金,最後再達到金融產業化。在現金流管理不規範時,就試圖用金融槓桿獲取超常規發展,會欲速則不達。所以海航開始就極為重視現金流平衡管理和財務風險管理。
    某研究院分析師對21世紀經濟報道記者表示,海航系負債率高,但依然能夠貸到錢,且保持了融資的穩定性和高速的資本擴張,很大部分原因取決於海航集團是按照市場的規律在運作。
    該分析師指出,不論是拿土地還是飛機作抵押,一般的期限都是10-15年,而海航近年的投資邏輯多是投資短期項目,這是拿長線資金進行短期資本操作,本身就有很大優勢,保證了融資的相對穩定性。而海航前期大量的土地和飛機等硬資產,是拿到資金的硬條件,國企背景只是錦上添花。其提醒,這種運作模式在經濟和流動性雙上行的大環境下是必然可行的,短期內出現風險的可能性有但不大。但要注意流動性風險上升
    2012年前後,海航的借錢併購模式曾出現問題,企業陷入全面虧損,不得不開始收縮擴張步伐,放棄了許多花費大成本獲得的項目,例如放棄了重組匈牙利航空。累計關停並轉子公司超過260家,撤消了北方、華南、西南、西北和上海等眾多區域總部和平臺公司,佔當時下屬企業總數的40%左右。
    海航海外併購邏輯拆解:已獲銀行綜合授信超6100億
    海航全球收購腳步未停
    自去年第四季度監管收緊以來,中資跨境併購明顯降溫。不過有一家卻“停不下來”今年以來幾乎每週都會傳出新的海外併購消息,它便是海航。
    21世紀經濟報道記者綜合採訪發現,今年迄今,“海航系”有9宗新披露的跨境併購,總規模超過40億美元。2006年以來,海航系已宣佈的海外併購總規模近400億美元。並且,其中很多屬於槓桿收購
    海航集團告訴21世紀經濟報道記者,收購資金來源既有一二級市場融資,也有企業自有資金。截至目前,海航集團獲得銀行綜合授信超過6100億元。同時,海航在逐年加大與
    第71頁共102頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    海外資本市場的對接力度。
    業界認為,在去年底新規出臺後,更多中企選擇當地的金融機構去做融資、做槓桿。展望2017年,美元私募基金以及在海外上市/有海外融資渠道的中企,將更具優勢。(辛靈)
    多種口徑的統計數據顯示,自去年第四季度監管收緊以來,中資海外併購明顯降溫。不過,有一家中企卻“停不下來”,今年以來幾乎每週都會傳出新的海外併購消息,這家公司便是海航集團。
    今年迄今全球掃貨超40億美元
    據 Dealogic和湯森路透向21世紀經濟報道記者提供的數據顯示,今年迄今,“海航系”公司有9宗新披露的跨境併購,除2宗未披露金額外,總交易規模約40億美元,主要包括收購德意志銀行4.76%股份(交易額12.73億美元),成為該行第三大股東:擬以10億美元收購新加坡物流公司CWT;7.75億美元收購嘉能可( Glencore)石油產品存儲業務51%的股份;4.62億美元收購澳新銀行新西蘭資產融資業務 UDC Finance;4.46億美元收購英國耆衛保險公司( Old Mutual)旗下美國資產管理業務25%的股份等。
    除上述披露的交易外,還有媒體報道稱,海航正在洽購巴西第二大機場30%的股份瑞士機場零售商 Dufry、美國商業雜誌《福布斯》( Forbes)以及德國國有銀行 HSH Nordbank的一定數量的股份
    21世紀經濟報道記者綜合 Dealogic和湯森路透提供的數據發現,自2006年至今,海航系已宣佈的海外併購總規模近400億美元。據海航集團官網3月23日發佈的新聞顯示,2016年集閉收入破6000億元大關,總資產規模逾1萬億元,其中境外資產佔比超過30%,約合433億美元。
    截至目前,海航集團大手筆的海外併購包括,2015年宣佈28億美元收購瑞士空港公司2015年宣佈26億美元收購愛爾蘭飛機租賃公司 Avolon。2016年宣佈65億美元收購希爾頓
    酒店集團25%股份,2016年宣佈60億美元收購美國IT分銷商英邁國際。2017年宣佈旗下
    Avalon已完成斥資103.8億美元對美國CT飛機租賃業務的收購。
    併購邏輯:關注航空旅遊、現代物流和現代金融
    從倫敦金絲雀碼頭的一棟寫字樓到美國加州的T分銷商,從新西蘭資產融資業務到巴
    西第三大航空公司,從希爾頓酒店到香港的住宅用地,看似毫無關係的資產背後,是海航橫跨全球的投資組合。就其收購標的行業來看,覆蓋了航空、房地產、酒店、金融、物流和科技等
    海航集團品牌部門在書面回覆21世紀經濟報道記者有關併購邏輯的詢問時表示:海航集團致力於成為在航空旅遊、現代物流、現代金融服務等領域的全球市場領導者。投資行為旨在支持集團的總體發展目標,尤其是對上述三個核心產業板塊有著戰略上的關注。集團全球投資併購始終堅持“價值投資”原則,通過五大標準考量被收購企業的投資價值:一是與海航主營業務的相關性和依託性;二是投資收益價值:三是原管理團隊的專業程度;四是主
    第72頁共102頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    營業務所在地政治的穩定性和法律體系的健全程度;五是與海航未來發展戰略的匹配程度
    “海航的每一筆海外併購好不好,這不好說。總體來說,還是有一定的邏輯的。首先就海航的發展史來看,併購是其成長邏輯。接著從產業角度看,海航的跨境併購有一部分是和其主業相關的,比如旅遊、地產等,這些有一定的大產業邏輯。金融領域的跨境併購就不完全是產業邏輯了,有產融結合的邏輯。在我看來海航走的也是類似的道路,不僅是產業邏輯,還有金融邏輯。在有些海外併購中,海航作為財務投資者,不需要整合,更多是資本運作。”上海高級金融學院副教授蔣展4月18日在接受21世紀經濟報道記者電話採訪時表示
    海航:已獲銀行綜合授信超6100億元
    21世紀經濟報道記者查閱海航兒宗大型的海外併購的公開資料發現,收購資金大部分來自於銀行借款,“比較典型的槓桿收購。”前述跨境併購律師對21世紀經濟報道記者表示
    海航繫上市公司天津天海投資發展股份有限公司(下稱天海投資),斥資60億美元收購英邁國際的交易已於2016年12月5日完成交割。據天海投資發佈的公告稱:“天海投資控股股東海航物流集團有限公司或其關聯方,向為本次重大資產購買提供併購貸款/授信額度及開具保函/備用信用證的金融機構提供擔保,天海投資及其子公司向相關金融機構申請不超過43億美元貸款,其中由天海投資子公司 GCL Investment Management,Inc.作為借款
    人,向中國農業銀行組約分行組織的銀團借款不超過40億美元,用於支付收購IMI(英邁
    國際,下同)100%股權之收購價款,貸款期限7年。天海投資子公司 GCL vestment
    Management,Inc.還作為借款人,向中國建設銀行紐約分行借款2.7億美元,用於支付收
    購IMI100%股權之收購價款。
    在海航繫上市公司渤海金控斥資25.55億美元收購愛爾蘭飛機租賃公司 Avolon的交易中,據渤海金控公告稱:“公司控股股東海航資本集團有限公司向公司提供了約1.93億美元的短期借款,用於支付本次收購的保證金。公司控股股東、渤海租賃、天津渤海及香港渤海提供連帶責任保證擔保,由渤海金控全資子公司 Global Aviation Leasing Co.,Ltd作為借款人,向中國銀行組約分行組織的銀團借款約18.55億美元,用於支付收購 Avalon100%股權之收購價款,貸款期限7年
    成為渤海金控旗下公司的 Avolon於4月5日宣佈,完成了對美國CIT下屬商業飛機租賃業務103.8億美元的收購。據渤海金控公告顯示,該交易的收購資金來源為公司自有資金、銀行貸款及境外銀行 Morgan Stanley和UBS給予的不超過85億美元的貸款
    至於海航系港股上市公司海航實業最近宣佈的擬以約14億新加坡元(約合10億美元收購新加坡物流公司CwT,據海航實業公告稱:“收購資金擬由內部資源、外部融資及海航集團的聯繫人擬向該公司授出不超過14億新加坡元的免息、無抵押融資款項的組合方式撥
    “不同行業的槓桿不同,銀行在做融資安排時也會有相應的考量。成熟市場的境外銀行(金融機構)會考核標的資產現金流的穩定性,再做相應的融資安排。一些現金流穩定的標的比如門戶城市的公共基礎設施,更容易獲得境外銀行的授信。以前中資跨境併購,好多都是在境內將相應的資金換成外匯,再出去收購。但從全球範圍內看,和當地的金融機構、基
    第73頁共102頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金等合作是比較常見的。在去年底新規出臺後,確實看到更多的中企選擇當地的金融機構去做融資、做槓桿。展望2017年,美元私募基金以及在海外上市/有海外融資渠道的中企,將比單純的持有人民幣的投資者更具優勢。”普華永道中國區諮詢服務主管合夥人李明4月20日接受21世紀經濟報道記者採訪時表示
    在迴應21世紀經濟報道記者有關收購資金來源的詢問時,海航集團品牌部迴應稱:“海航集閉的投資收購是由主營業務產生的健康現金流所支持的。海航的資金來源,既有一二級市場融資,也有企業自有資金。截至目前,海航集團獲得銀行綜合授信超過6100億元此同時,通過長期以來的資本運營、海外併購與產業拓展,海航集團與全世界多家知名商業銀行、投資銀行和各類金融機構開展了廣泛的業務合作,並且在逐年加大與海外資本市場的對接力度。”
    據英國金融時報4月17日報道, Dealogic的數據顯示,在收購過程中,整個海航集團累積下來的美元債務餘額達到了132億美元。另據中國債券登記結算公司(下稱中債登)公開的海航集團債券信用評級報告顯示,截至2015年未,該集團公開發行的待償還債券為
    301.5億元
    另外,據中債登公開的海航集團債券信用評級報告顯示,海航集團控股7家上市公司,除經營累積外,公司下屬子公司還通過非公開發行、新三板上市等渠道直接融資
    2016年負債率降至59.5%
    持續性的槓桿併購背後是高企的負債率,據前述海航集團債券信用評級報告,從2013-2015年末,其負債率分別為78.57%、77.33%和75.46%。個別旗下公司的負債率甚至超過了80%
    海航集團品牌部對21世紀經濟報道記者表示:“集團在資產、收入大幅增加的同時,現金流充沛,負債率、資金成本持續下降。…集團總資產已經突破萬億規模,同時集團資產負債率實現・七連降',2016年海航集團資聲負債率降至59.5%
    據前述海航集團債券信用評級報告,從2013-2015年,海航集團的利息保障倍數(反映企業利息支付能力的指標)分別為1.33、1.37和1.30,同期的淨利潤率為2.85%、3.69%和
    3.24%
    “負債率當然是一個重要的財務指標。在這種情況下,使用高槓杆併購肯定是有一定的風險,不過也要分情況來看。如果併購的資產確實是非常優質的資產,現金流充裕、盈利好,能夠覆蓋財務費用(利息),那風險相應就小了。如果隨著資產規模不斷擴大,沒有穩定的現金流去覆蓋債務的利息,那風險就高了。另外,如果不能產生穩定的現金流,但假如資產流動性較高,可以輕鬆退出,也可以降低風險。”蔣展說
    “在不斷海外併購的同時,應該也要有明確的退出機制,使資金能夠得到保障。目前看起來海航還在買的階段,要退出可能也需要等一段時間。”蔣展說。
    新世紀資信評估在海航集團的債券信用評級報告中指出,近三年來,海航集團剛性債務
    第74頁共102頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    規模大,且持續增長,利息負擔加重的同時債務負擔加重。另外,集團近年來擴張速度較快後續投資併購仍將持續,公司面臨投資風險的同時也面臨資金壓力,且對新併入企業整合壓力也較大。
    海航集團在2015年首次入選世界500強,集團掌舵人陳峰當時對媒體表示,進入世界500強只是海航的新起點,未來10年,海航的目標是進入世界500強的前10名。據海航集團官網,2016年,該集閉在世界500強榜單中上升了111位,至353位。如此看來,未來段時間內,海航或將繼續全球掃貨
    第75頁共102頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    沙瑞金為什麼不需要媒體幫忙?
    石扉客
    從商業運營上看,《人民的名義》毫無疑問成功得一塌糊塗。
    這個劇,本是十八大以來的反腐政績在文藝戰線上順理成章的宣傳部署。達康書記這種異軍突起的正能量形象,算是被順手收割的意外之喜。
    此前說過,至少從周梅森的原著和己播出的四十餘集看,這遠算不上一個製作精良的電視劇,劇情簡陋,剪輯粗糙,結構拖沓,劇本模式化,演員平面化
    它收穫超高人氣的主要原因是奉旨編刷,獲取了大尺度的創作許可證,填補了涉案劇禁播近十年以來的空白,貼上了政法系、祕書幫、沙家幫之類噱頭式標籤
    前資深女記者孔璞和我閒聊此劇,我們的一個共同看法是,如果說這個劇還有什麼比較靠譜的寫實的地方的話,那就是到目前為止,對媒體的描寫還是基本接近真實的。
    它的真實在於,在這個劇中,記者、媒體乃至宣傳部長都是基本缺席的。
    整個劇本中,看不到一個能記住名字的記者,一家像樣的媒體,省市區三級常委會上甚至沒有任何一個有名有姓的宣傳部長的角色出現。
    只有兩個地方,能看到媒體的影子
    是大風廠116事件之後的新聞發佈會。這個會上的記者和媒體都是配合演出的模糊群像,讓達康書記縱橫弛騁,虐了個遍
    二是光明區長孫連城那個訂報梗:不聽咱們的,就讓他明年訂報任務完不成。
    另外,還有兩個不太為人注意的地方,也能依稀看到媒體的影子
    第一個是,到山水集團和洋妞“學外語”的中院副院長陳清泉被現場抓獲,為了應對前來要人的公安廳長祁同偉,京州市公安局長趙東來臨時決定趕緊將陳清泉嫖娼的消息曝光出
    劇中並沒直接出現媒體,而是市局宣傳處的幹警立即扛著攝像機出現了。這類事確實用
    第76頁共102頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不著通知記者來現場,把這些素材直接放在京州電視臺法治進行時欄目播出就行了
    難怪做過光明分局局長的程度一看就大驚失色,他也是老司機啊,知道槍指揮筆的警媒關係是咋回事兒。
    第二個是借棲身三季酒店的趙瑞龍之口透露,劇中最大的老虎也就是他老爹趙立春書記,正在親自出面找港媒放風,給漢東省委書記沙瑞金潑上沙家幫的汙水,以反擊漢東反腐的凌歷攻勢。
    利用海外媒體反黨,本就是這些年的一大發明。這個地方顯然是在可著勁貼反腐中大老
    虎們給海外媒體互相喂料的噱頭。用鏡鑑週刊指代目前風頭甚健的XX週刊,確實是行險之
    招,可為該劇創作許可證之大尺度最有力的例證
    除此之外,《人民的名義》對媒體的刻畫,就只剩下做博這家沒頭沒腦的社交媒體了。
    即便如此,也完全沒有微博全盛時期的絲毫氣象。毛毛蟲和害人蟲這兩個順手拈來的ID,
    彷彿還停留在《第一次親密接觸》裡的“輕舞飛揚”時代
    而王躍文筆下的《國畫》、《梅次故事》、《蒼黃》這三部經典官場小說對媒體與記者的刻畫,篇幅非常之多,筆觸相當細膩。
    比較起來,你會發現這是一個非常有意思的重大區別。
    《國畫》是1998年11月寫於長沙韭菜園,《梅次故事》寫於2001年,《蒼黃》寫於2年的長沙成嘉新村,《人民的名義》原著寫於2016年,前後十八年間,正好反應了一條媒體潰敗的清晰主線。
    按照王躍文的設計,《國畫》裡的荊都市其實就是省級建制,類似一個直轄市,皮市長其實就是皮省長,只不過考慮到那個時候的審査方還很難接受文藝作品中安排省委書記、省長作為腐敗分子,所以小說裡沒有明說荊都市其實就是荊都省
    這篇裡面的幾個記者形象,頭一個就是省電視臺記者陳雁,跑時政口的美人胎子,整天圍著皮省長轉。兩人之間的暖昧關係,周邊人也心知肚明,甚至到最後陳雁本人也不避諱了
    兩人敲了門,開門的竟是陳雁,一身睡裝打扮。陳雁說道請進,完全是主人味道。走過門廳,才見皮市長穿著睡衣,正伏案批閱文件。陳雁給朱方二位倒了杯茶,進臥室裡去了。
    “什麼事這麼急?懷鏡?”皮市長日理萬機的樣子,眼晴半天オ從文件上抬起來
    在小說結尾,皮省長被兒子皮傑的天馬娛樂城案牽連,退居二線到政協任職,陳雁隨即辭職,轉投到巨賈袁小奇身邊做專職祕書去了。
    年輕時,青春獻首長;老大了,嫁作商人婦。王躍文設計的這個時政電視女記者的路徑
    第77頁共102頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    本身就是很現實的路徑選擇,所以在現實中確實不算少見。
    《國畫》裡還有兩個記者,一個是《荊都科技報》主編崔浩,一個是《荊都民聲報》記者曾俚
    前者專司出席各種官商雲集的場合,氣功大師兼港歸巨賈袁小奇就是他一手包裝出來的。這種在商言商的趕場記者,一直是媒體生態的重要組成部分,過去絡繹不絕,現在也大行其道。
    後者,曾俚這個人物,是王躍文的官場小說裡濃墨重彩的記者形象,也是過去十五年中市場化媒體巔峰時段的文學記憶。
    這個《荊都民聲報》,聽著像湖南的瀟湘晨報,廣東的南方都市報,總之大部分編輯記者不帶編制不佔幹部指標,是自1990年代末期到十八大前タ曾經風行一時的市場化媒體。
    曾俚大學畢業後四處遊蕩,最後回到故多到這家報紙做記者,其實就是那個時代流浪記者的真實寫照。
    曾俚的老同學也是該書主人公、荊都市財政廳副廳長朱懷鏡老家鳥有縣,先後爆發兩樁負面新聞
    是黃桃事件,種子公司賣假種子給農民,造成誤耕傷農的農民上訪群體性事件。
    是車禍事件,為迎接領導視察,縣政府將乞丐、精神病人和上訪戶集體裝車拉往外地,途中出車禍造成群死群傷。
    和《人民的名義》中大風廠改制與拆遷事件一樣,《國畫》中這兩樁民憤不小的事件,基本都能找到當年的類似新聞
    曾俚先後介入採寫報道,但都被鳥有縣委書記張天奇託朱懷鏡做工作攔下來了
    攔下車禍事件報道的過程,令人唏噓。曾俚此前為老母所迫,請鳥有官方的朋友幫弟弟找工作。因欲報道車禍事件,弟弟的工作泡湯,老母憤而服毒自殺。
    曾俚把朱懷鏡一直送到醫院大門外面,拍拍朱懷鏡的肩膀,哽咽道:“這事我不管了!他說完就抬頭望著天空。天空正好有一道流星,划著淒涼的弧線,消失了。
    朱懷鏡很內疚,不敢再提那件事,只是默然以對。他知道曾俚抬頭望天是為了掩飾眼中的淚水,便不忍心看他,低頭說你回去好好照顧老人家吧。
    按照中大傳播與設計學院張志安教授的研究,調査性報道記者籍貫最集中的兩個區域就是湖南和河南。《國畫》裡的荊都市,其實在隱指湖南省,而調査性報道領域,素有湖南籍記者善報湖南本地負面新聞的湘奸隊之說。
    第78頁共102頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在現在這個調查性報道早已凋零的時節裡,看到王躍文筆下這個逼真的描述,還是令人感慨。我們這個人情社會里的古老傳統與新聞專業主義要求的獨立自由,是何等格格不入。
    曾俚最後辭職離開荊都。辭職,這也是大部分市場化媒體調査記者的結局。
    無論如何,這時,還能看到地方官僚對媒體和記者殘存的一份忌憚與尊重,滅火的途徑主要是靠找中間人,說項的方式主要是動之以情、曉之以理。
    等到續集的《梅次故事》裡,曾俚這樣為民請命的記者不再出現,取而代之的在市委梅園賓館嫖娼被抓的《荊都日報》記者崔力。
    按照王躍文的設計,《荊都日報》顯然是省級黨報,崔力得過中國新聞獎之類體制大獎動輒寫內參,以和領導吃飯為榮,也是典型的省級黨報記者形象。這樣的記者到地區和縣裡來採訪,自然有微服私訪的意味,地方領導不可能不重視
    讓朱懷鏡等地委領導最為惱怒的倒不是崔力嫖娼,而是派出所居然敢隨意到市委梅園賓
    館來査房。在GDP掛帥的時節,這是可能嚴重影響招商引資環境的自殺行為。
    最後,這樁黨報記者嫖娼事件,以梅次地區公安處長親自道歉、地委副書記朱懷鏡請吃飯安撫、地委下文要求公安改進査房工作而結東。
    無論是央媒還是地方黨媒,記者嫖娼被抓還牛皮哄哄要求警察道歉的事兒,過去可能有現在應該早絕跡了
    目前的現狀是,再牛逼的媒體,在警權面前都是千瘡百孔,一擊即潰。放一馬是有可能的,反過來道歉是聞所未聞。
    關於媒體的刻畫,《梅次故事》裡還有兩個小細節值得一提
    是《梅次日報》連續搞了好幾期拍朱懷鏡馬屁的報道,其中一期叫《朱書記智破假尼姑》,不講政治的標題和那個暖昧的“破”字讓朱懷鏡很不爽
    光看新聞標題就來氣。朱副書記的那個副字,大家平時在嘴上都省去了,可落在白紙上卻是萬萬省不得的。天知道市委書記繆明會怎麼想
    還有那破字用得不倫不類,改作識字也稍稍好些。破什麼假尼姑,仙姑他都不想去破!
    再說如果這種事都值得報導,別人會以為他朱懷鏡成天瞎混,事無可彰,就拿些花邊新聞作重要活動來張揚
    朱隨即讓辦公室出臺規定,要求以後凡是報道涉及到地區領導同志的,一律要由領導同志本人過目
    第79頁共102頁

==========第79頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    荊都電視臺搞了一期反腐節目,裡面用了廉政風暴的說法,被市委書記(即省委書記王莽之嚴厲批評,早已心懷鬼胎的王莽之說
    反腐敗這種重大工作,都有規範提法,中央從來沒有說過搞廉政風暴。這種標新立異的做法,很不嚴肅。我已經責令他們立即改正!
    這兩條都非常寫實,地方黨委領導對本埠媒體有絕對的指揮權,本埠媒體基本沒有任何自選動作的空間。
    在《人民的名義》中,除了被鏡鑑週刊攻擊時,惱羞成怒的沙瑞金提到一句要讓省委宣傳部長組織反擊外,全刷都看不到宣傳部長出場
    也許周梅森和導演認為,這個問題早已不是一個問題了吧
    四
    王躍文的官場小說,設置的背景環境每況愈下,《國畫》、《梅次故事》的背景分別是省級(荊都市)和地市級(梅次地區)官場,到了《蒼黃》,就具體而微,直接寫讀者最為接近和熟悉的縣級官場(鳥柚縣)了
    恰好是這部寫縣級官場的《蒼黃》,成為三部小說裡最為深刻凝練的一部
    《蒼黃》裡,曾俚式的市場化媒體記者早已銷聲匿跡,本埠官媒裡崔力式的嫖娼記者也不再出現,王躍文塑造了一位名為《中國法制時報》駐荊都市的央媒記者,名叫成鄂渝,綽號成鱷魚
    鳥柚縣第一起大新聞,就是人大選舉時冒出的兩個鳥龍
    代縣長陽明未能在人大會上按照組織意圖如期當選,另一個擔任副縣長候選人的差配劉星明(差配即裝樣子的差額選舉配角,主角是按照組織意圖必須當選的候選人)當場神經失常
    消息自網絡爆出後,各路媒體紛至瞀來。成鱷魚自然也不例外,潛入鳥柚縣,入住紫羅蘭賓館,悄悄進行外圍採訪。
    鳥柚縣委常委會上商議如何對付這條鱷魚,公安局長周應龍和縣委常委、宣傳部長朱芝商議,準備先把他從水底下請出來,有文請和武請兩種方式。
    文請就是由朱芝直接打電話,邀其吃飯。武請就是周應龍來安排,按照縣委常委、縣委辦主任李濟運的常例猜度就是
    “無非就是給他栽個什麼事兒,最好做的就是抓他的媒。錄下口供簽字畫押。也不必真的處置他,只需留住把柄,他不再來烏柚尋事就行。鳥柚人都知道紫羅蘭的小姐多,在那裡
    第80頁共102頁

==========第80頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    設局太容易了
    李濟運擔心武請出意外的話不好下臺,最後決定還是文請。
    所以成鱷魚和鳥柚縣並沒發生實質性的衝突。宣傳部長朱芝一邊安排堅壁清野,不提供任何有效信息,一邊在隨後的飯局上設計拍下了成鱷魚身上諸如手錶和名牌領帶皮鞋之類的特寫,想留待反制
    王躍文設計了一個奇幻情節
    成鱷魚本身是帶行政級別的央媒駐地記者站長,又是成副省長的遠房侄子,最後竟然運作到地方,調任直接管轄烏柚縣的漓州市委常委、宣傳部長,搖身一變成為朱芝的頂頭上司。
    現實中這種情況不算多見,即便按照這個《中國法制時報》所影射的法制日報看,其地方站長也就是正處級,不太可能擔任副廳級的地級市常委宣傳部長。
    但宣傳部門和央媒之間這個互為貓鼠的互生關係,算是一個經典寫照了
    最後,鳥柚縣宣傳部長朱芝為了改善和《中國法制時報》的關係,主動與前來鳥柚視察的副總編陳一迪提出來訂兩百多份報紙
    朱芝的臉色很快回復正常,說:“陳總,您來之前,我同縣委辦李主任商量過,也向縣委劉書記彙報了,發動幹部踴躍訂閱《中國法制時報》。至少,我們要求政法系統副科以上幹部人手一份,縣級領導每人一份,估計有兩百多份。”
    “非常感謝!”陳一迪說,“全國各縣都像貴縣,我們的發行量抵得上《人民日報》了!”
    朱部長此舉是拉攏,光明區區長孫連城那個“不聽我們的,讓他們明年的訂報任務完不成”就是反制了
    兩套刀法,異曲同工。
    五
    比這層關係更有意思的是對當下政治體制中網絡生態的忠實描摹。
    《人民的名義》裡,幾乎看不到一家像樣的媒體名字,微博等社交媒體成為唯一亮相的媒體,沙瑞金、李達康開口閉口都是網絡上如何如何
    王躍文的三部曲裡,《國畫》和《梅次故事》對網絡所涉不多,《蒼黃》裡則大幅出現了宣傳部如何搞定網絡的描寫。
    鳥柚縣委宣傳部長朱芝無師自通發明了網屍的概念,即帖子被刪除後,只能通過快照看到,無法轉帖也無法眼帖,喪失了互動功能後,就這麼一個個沉入比特海底。
    第81頁共102頁

==========第81頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    刪帖的途徑自然是縣委宣傳部通過市委宣傳部向省委宣傳部彙報,通過省裡來運作網監部門進行專項輿情調控。這條運作路線,基本就是現實中刪帖路徑的如實寫照了。
    發動縣委宣傳部裡的年輕人來跟帖,將不聽招呼的記者的糗事兒曝光,這種輿論場上的暗戰與對攻,在《蒼黃》中也早已描寫得淋漓盡致。只是那時還沒有自幹五和小粉紅這個說
    法罷了,也還沒開始打大V與揪鬥臭公知。
    得益於縣委辦主任李濟運過夫妻生活時的靈感,朱芝發明了啞床這個形象的比喻,即宣傳部長的工作就是把鳥柚縣變成一架可以在上面使勁折騰卻不會發出吱吱呀呀聲音的大床
    如前所述,《人民的名義》劇情設計不合理之處甚多,其中之一就是,無論是沙瑞金的漢東省委常委會,還是李達康的京州市委常委會上,還是易學習的高新區常委會上,居然都沒有看到宣傳部長這個角色出場。
    在現實中的體制邏輯裡,一個班子裡,宣傳部長是必不可缺的角色,其最高使命就是忠實執行書記的指令,消除所有不利於班長政績和班長形象的聲音
    醜事兒此起彼伏的時候,就是宣傳部長這個消防隊長焦頭爛額的時候。所以在鳥柚縣爆出第二起大新聞一一桃花溪礦難的善後會議上,朱芝也忍不住衝縣委書記劉星明(跟那個發瘋的副縣長候選差配同名同姓)抱怨
    我不希望又引發與論地震。每每工作出了問題,李主任和信訪局在大門口救火,我們宣傳部在媒體上救火。上級放火,下級救火,這工作幹起來不起勁!
    這真是如假包換的大實話,也是絕對無解的大實話
    六
    從《國畫》到《人民的名義》,總結下來,官場文學中,這十餘年的媒體主線與基本生態,基本就是
    先天條件好的女記者,不是傍大官就是傍大款,如荊都電視臺的陳雁
    想認真做新聞的屬絲記者,不是走投無路,就是不斷跑路,如荊都民聲報的曾俚
    普通黨媒記者,唱唱歌嫖嫖娼,拿拿紅包跑跑會,再配合政府演個發佈會,如荊都日報崔力,也如116大火之後那場發佈會上配合達康書記演出的漢東省各家媒體記者們
    有背景的黨媒管理層幹部長袖善舞,遊走在媒體與商界、政界之間,進行各種資源的橫向整合。如荊都科技報主編崔浩,再如《中國法治時報》成鱷魚
    在1998年的《國畫》裡,朱懷鏡還在感嘆,像皮省長這種大領導出行,通常喜歡帶種人:老闆,公安和記者。老闆買單,公安護駕,記者負責領導形象包裝。
    第82頁共102頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    到了2016年的《人民的名義》,在沙瑞金、高育良和達康書記的世界裡,記者、媒體行業乃至宣傳部長,就索性直接蒸發了
    對這個行業來說,再也沒有比這更形象和清晰的潰敗線了
    最後說兩句王躍文筆下的南方印記
    《國畫》裡,《荊都民聲報》記者曾俚諷刺袁小奇現象的評論文章,自家報紙發不出來北京媒體也發不出來,最後發在南方一家膽子很大的報紙上。影響很大,皮省長也要找來看
    《蒼黃》裡,省裡兩會順利地散了,鳥柚縣委辦主任李濟運回到烏柚,進大院就碰到他不想見的陳美。他悔不該為了買份《南方週末》在大院外面就下了車
    他喜歡這份報紙,但因不是省內黨報,辦公室沒有訂閱。他尷尬地望著陳美笑笑,心裡想著明年硬要訂這份報紙。
    《國畫》寫於1998年,現在,無論是南方還是北方,東方還是西方,不知道哪裡還有還活著的膽子大的媒體。
    《蒼黃》寫於2009年,這差不多算是南方系的輝煌接近尾聲的時節了。王躍文如再晚
    五年寫這本小說,相信多半會安排李濟運感嘆
    沒想到這報紙越來越沒意思,明年一定不再訂了
    白茫茫大地真乾淨
    《人民的名義》第二季劇情梗概
    政商客棧(微信號: zhengshangkezhan)
    故事發生在第一部結束五年之後。此時漢東省委書記沙瑞金(張豐毅飾)已經成為政治局委員,侯亮平(陸毅飾)則被提拔為副省長兼任公安廳長。沙瑞金的夫人、原本在北京開律師事務所的葉秀金(江珊飾)放棄了北京的事務所,來到漢東省京州市沙瑞金身邊,做做家務
    故事一開始,沙瑞金的第二個兒子沙果果(董子健飾)正在申請前往英國牛津大學留學,但學費奇高。葉秀金希望沙瑞金幫助解決,沙瑞金則讓兒子自己爭取獎學金。葉秀金心中不滿,對自己在北京做律師時結識的商人朋友王亮(張嘉譯飾)談起此事,王亮當即表示負責全款。事後沙果果則對父親表示申請到了獎學金,沙瑞金大為高興
    與此同時,漢東省正在侯亮平的領導下展開一場打黑風暴,背後則是沙瑞金的大力支持沙瑞金一手通過打黑和反腐整肅官場,另一方面通過弘揚陳岩石(此時已逝世)等人代表的革命精神重塑紅色精神,但此舉在全國範圍內評價不ー。有人在網上發帖揭露沙果果在國外
    第83頁共102頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    泡夜店、買紅色法拉利,藉此攻擊沙瑞金錶裡不一。沙瑞金質問沙果果,葉秀金則輕描淡寫地安撫。
    州市郊的大龍山突發一起持槍殺人的刑事案件,公安局前往調査,發現此事與當地家民營企業家龐建華(程煜飾)有關,遂懷疑龐建華有黑社會嫌疑,將其批捕。侯亮平得知後認為這是打黑案件的突破口之一,要求公安機關將其徹査。為獲得足夠證據,京州市公安局對其使用了嚴酷的刑求手段
    龐建華不服公安局的手段,利用其妻劉虹(蔣雯麗飾)前來探監的機會,讓她到北京請律師為自己護。劉虹來到北京,遍求各大律所,無人應聲,最後找到以辯護手段狡詐多端聞名的律師張鎮(王勁松飾)。張鎮來到漢東,隨即發現龐建華一案證據存在諸多疑點,自己試圖與龐建華接觸,卻又受到重重阻得。張鎮發動人際關係,與侯亮平私下見面,想為龐建華說話,不料侯亮平指出此案是漢東打黑的標誌一案,不可能翻案。張鎮當即指責侯亮平及其手下刑訊逼供,侯亮平被激怒,宣稱要告張鎮誹謗,雙方不歡而散。
    龐建華一審開庭,張鎮在庭上多次攻擊公安辦案,並攪動網絡,引發社會反響強烈。沙瑞金知道後召見侯亮平,指示此案不能讓黑社會分子翻了天。侯亮平從龐建華那裡強行得到張鎮指使其製造偽證的口供,隨即開始以涉嫌偽證為由抓捕張鎮。張鎮逃回北京,找到律所創始人、黨內元老之子朱大勇(陳寶國飾),希望朱大勇代為通融其父舊屬、中央政法委書記劉長安(倪大紅飾)。朱大勇則告訴張鎮,此事不可能。原來沙瑞金謀求入常,希望有所作為,已經與劉長安達成共識
    張鎮情知難保,將所蒐集的證據交給劉虹後被捕入獄,龐建華宣判死緩。侯亮平向沙瑞金彙報,沙瑞金很滿意,在家中宴請侯亮平。宴席上葉秀金與侯亮平暢談法律問題甚歡,人惺惺相惜。劉虹在外奔走為龐建華翻案,蒐集到了沙果果在英國花費的巨大開銷,並發現王亮是其資助人,於是鋌而走險,攜證據錢來要挾王亮。王亮無奈告訴葉秀金,葉秀金大驚,要求其對沙瑞金保密。
    葉秀金會見劉虹,劉虹要求葉秀金通過沙瑞金為龐建華雪冤,葉秀金則指出此事不可能關係到沙瑞金前途。劉虹於是聲稱,如果不答應她的要求,就會將材料寄給中紀委舉報沙瑞金受賄。葉秀金輕蔑地駁斥她的想法,說她是不懂高層政治的愚民,即使材料寄到也不能威脅到沙瑞金。劉虹悲憤離去。
    朱大勇南下會見發小沙瑞金,表示自己將為張鎮辯護,並提醒沙瑞金注意手下。沙瑞金稱自己一切秉公辦事,不預設任何人是壞人,司法程序該走就走。劉虹單獨探監見到張鎮,透露自己掌握的消息和與葉秀金的談話,張鎮指出舉報受賄不能動搖沙瑞金,必須要把他陟謀篡權的事情落實才能辦到,讓劉虹去找朱大勇。
    不料二人談話被侯亮平部下錄下,侯亮平聽聞大驚,電話質問葉秀金。葉秀金直接掛了電話,另一邊立即約見了劉虹。劉虹先約了朱大勇,後接到葉秀金見面的要求,決定先去見葉秀金。葉秀金假意同意為龐建華通融,在飲用水中下毒將劉虹毒殺,此時正好被前來追問的侯亮平發現。葉秀金向侯亮平推牌:要麼為了打黑大業和沙瑞金的前途守口如瓶,要麼大義滅親毀掉自己的事業。侯亮平無奈將劉虹屍體祕密火化。
    第84頁共102頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    另一邊,朱大勇等劉虹不到,心中起疑。來到劉虹住處發現大門敞開,在家中反覆搜尋後發現馬桶水箱下藏有證據副本和前往會見葉秀金的最後手跡。原來劉虹已經料到葉秀金可能痛下殺手,做好了犧牲自己的準備。朱大勇不動聲色隱藏了材料,回到北京,找到中辦主任諸學工(王志文飾)提到此事,希望他能向最高領導人轉達。不料諸學工已經為了自己將來升遷之路提前結好沙瑞金,於是主動給沙瑞金通風報信。
    沙瑞金聞知大怒,斥責葉秀金,但葉秀金曉之以理,目前只有一條路才能實現胸懷抱負,即咬定青山不放鬆,否則就永遠不能翻身。沙瑞金思前想後,只好接受既成事實。但侯亮平是他不能放心的知情人,必須將其調離關鍵職位。於是在次日召開的常委會上,沙瑞金突然提出免去侯亮平公安廳長職務。雖然省長白渡江(徐光明飾)為侯亮平說了兩句話,但沙瑞金堅持如此,只得通過。
    侯亮平接到調令,先是震驚,後是害怕。他的副省長分管文化,實際上是虛職。當晚侯亮平前往沙瑞金處面談,沙瑞金表示調任工作是為了減輕工作壓力,不必多想。侯亮平試探提出葉秀金殺人之事,沙瑞金勃然大怒,當即招葉秀金來對質。葉秀金反說是侯亮平為保龐建華案無人追訴殺了劉虹,並說自己是侯亮平請來通融關係的,她反問侯亮平為何拿此事要挾沙瑞金。侯亮平至此知道自己已經落入栽贓圈套,沙瑞金盛怒之下打了侯亮平一耳光
    從沙家出來,侯亮平良心備受煎熬,開始反思自己的反貪和打黑之路,實質上是用一種權力去戰勝另一種權力,人民已經成為紙面上的名詞。他現在如果坐以待斃,遲早被抓出頂缸;如果檢舉,考慮到沙瑞金的上層關係也難以自保。思來想去,他決定逃亡。由於機場系統早已被監控,侯亮平悄悄自駕,前往鄰省的美國領事館投誠。
    侯亮平叛逃事件震驚中外,政治局連夜開會,沙瑞金在會上力證侯亮平是叛徒,劉長安諸學工支持。同時,沙瑞金遙控指揮白渡江率領警力連夜趕往鄰省,一定要將侯亮平抓獲此時美國內部情報傳來,侯亮平揭露了沙瑞金和葉秀金殺人的情況。最高領導(陳道明飾)心生疑竇,決定派彙報美國情報的國安部副部長郝成(馮遠征飾)前往談判,嚴令必須將侯亮平帶回北京,直接瞭解情況。
    郝成與侯亮平推牌,稱自己已經看透侯亮平的底牌,此舉並非逃亡,而是自保,並指侯亮平手中定有王牌,才會採取這種行動上達天聽。侯亮平承認屍檢報告和殺人證據在自己掌握之中,原來他當時早有備份,放在妻子鍾小艾(趙子琪飾)處。郝成擔保只要侯亮平回到北京,說出真相,最高領導會保他人身安全,但判刑論罪是難以避免的。侯亮平接受條件,但質疑郝成能否將其帶回北京。郝成出門與白渡江交涉,白渡江顧全大局,服從中央命令,讓郝成將侯亮平帶走
    飛機上,被帶上了手銬的侯亮平望著中國大地的萬家燈火,回顧自己離開北京到重回北京的五年曆程,陷入了沉思…
    第85頁共102頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第86頁共102頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第87頁共102頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第88頁共102頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第89頁共102頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第90頁共102頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第91頁共102頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第92頁共102頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第93頁共102頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第94頁共102頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第95頁共102頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第96頁共102頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第97頁共102頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第98頁共102頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第99頁共102頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第100頁共102頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第101頁共102頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第102頁共102頁

==========第102頁==========
