    西風烈2
    導刊
    第二十八期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1頁==========
    馬列毛主義網站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    卷首語
    馬列毛主義的哲學寶藏略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    陳斌
    我們眼前展開了一副尋寶圖。
    《實踐論》之前革命導師的探索大致是如下線索:《關於費爾巴哈的提綱》11條提出了實踐”,而且最重要的是“革命的實踐”,能夠“改變世界”的那種實踐。《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》主要是對11條的通俗闡釋。這些成果傳承到列寧這裡,歹寧所要解決的就不是唯物主義一般問題了,而是在於真正夯實“革命的實踐”的基礎
    為什麼這麼說呢?每逢革命低潮的時候(資本主義順風順水的時候),“妖魔鬼怪”就要興風作浪。神祕主義,懷疑論,末世論,各種各樣稀奇古怪的厭世哲學,伴隨著對唯物主義的討伐,一股腦沉渣泛起。在恩格斯在世的年代,“文明”的歐洲流行泛靈論,那時的科學家紛紛研究起“筆仙”,“碟仙”,“降靈”。而1905年俄國革命失敗後低潮,直接導致俄國泛左翼全面潰敗。他們要修改馬克思主義的唯物主義部分,表示要對“信仰”表示敬畏,甚至提出不如把社會主義當成一種宗教來認識,俄國著名泛左翼分子盧那査爾斯基和巴扎羅夫提出了“造神說”。這些派別如果僅僅是研究哲學自娛自樂倒也無妨,問題在於他們的錯誤思想在侵蝕革命隊伍。“造神說”的惡劣影響在於:革命被當成一種“知其不可為而為之”的悲壯行為,而革命的結果是無法確定
    於是列寧的《唯物主義與經驗批判主義》橫空出世。列寧在駁斥那種把“感覺或經驗”當作世界基本要素的唯心主義時,他與恩格斯共用了一個經典例子
    “對這些以及其他一切哲學上的怪論《或謬論, Schuller〉的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和エ業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,按照它的條件把它生產出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那麼康徳的不可捉摸的《或不可理解的,一-這個重要的詞在普列漢諾夫的譯文裡和維·切爾諾夫先生的譯文裡都漏掉了)自在之物”就完結了。動植物體內所產生的化學物質,在有機化學開始把它們製造出來以前,一直是這種”自在之物';一旦把它們製造出來,自在之物’就變成”為我之物’了,例如茜草的色素一茜素,我們已經不再從地裡的苫草根中取得,而是用便宜得多、簡單得多的方法從煤焦油裡提煉出來了
    這一論證脈絡在《實踐論》裡給出了一個更簡單的說明:“變主觀的東西為客觀的東西即在實踐中得到預想的結果”。《實踐論》給出了把“自在之物”變成“為我之物”更生動的

==========第2頁==========
    闡釋:你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親口吃一吃。你要知道原子的組織同性質你就得實行物理學和化學的實驗,變革原子的情況。
    更重要的在於“你要知道革命的理論和方法,你就得參加革命。一切真知都是從直接經驗發源的。
    《實踐論》前半部分把從馬克思到列寧的唯物主義傳統講的很透。毛主席把社會實踐概括為物質生產、階級鬥爭、科學實驗。這種概括打通了歷史唯物主義與辯證唯物主義。其後闡述的認識運動的兩個飛躍,第一個飛躍(感性認識到理性認識)把歐洲幾百年經院哲學即從笛卡爾到康德到黑格爾基本駁倒。第二個飛躍(理想認識到革命實踐)繼承了《關於費爾巴哈的提綱》11條以來的全部優秀成果,而且還有更深度的挖掘。
    何以見得?馬克思與列寧沒有系統論述過“錯誤認識”的根源,而毛主席在《實踐論》已經開始這方面的探索。他認為
    般地說來,不論在変革自然或変革社會的實踐中,人們原定的思想、理論、計劃、方案,亳無改變地實現出來的事,是很少的。這是因為從事變革現實的人們,常常受著許多的限制,不但常常受著科學條件和技術條件的限制,而且也受著客觀過程的發展及其表現程度的限制(客觀過程的方面及本質尚未充分暴露)。在這種情形之下,由於實踐中發現前所未料的情況,因而部分地改變思想、理論、計劃、方案的事是常有的,全部地改變的事也是有的。即是說,原定的思想、理論、計劃、方案,部分地或全部地不合於實際,部分錯了或全部錯了的事,都有的。
    這就徹底埋葬了神祕主義。人類對於自身歷史演進的一切挫折都沒有必要灰心喪氣。
    所以人類歷史的前進也可以當作一部糾正自身錯誤認識的歷史,正確與錯誤本身就是對相反相成的矛盾。
    毛主席指出
    然而對於過程的推移而言,人們的認識運動是沒有完成的。任何過程,不論是屬於自然界的和屬於社會的,由於內部的矛盾和鬥爭,都是向前推移向前發展的,人們的認識運動也應跟著推移和發展
    客觀過程的發展是充滿著矛盾和鬥爭的發展,人的認識運動的發展也是充滿著矛盾和鬥爭的發展。一切客觀世界的辯證法的運動,都或先或後地能夠反映到人的認識中來。社會實踐中的發生、發展和消滅的過程是無窮的,人的認識的發生、發展和消滅的過程也是無窮的。根據於ー定的思想、理論、計劃、方案以從事於變革客觀現實的實踐,一次又ー次地向前,人們對於客觀現實的認識也就次又ー次地深化。客觀現實世界的変化運動永遠沒有完結,人們在實踐中對於真理的認識也就永遠沒有完結。
    這兩段論述是非常重要的,直接銜接了《矛盾論》。然而目前我們對於《矛盾論》的研

==========第3頁==========
    還十分膚淺。“實踐一認識一再實踐”這組運動是矛盾的運動,這組運動是闡述“革命實踐”的唯物主義基礎,是闢除泛左翼各種“怪力亂神”的基本依據。然而這組運動只是《矛盾論》所涉及到很小的一方面。
    毛主席致力於教導我們:發現矛盾,分析矛盾,利用矛盾,認識不同的矛盾,認識矛盾的不同方面,從不同的矛盾中找出主要矛盾,從矛盾的不同方面認識其轉變。這創造了人類認識的新境界
    毛主席一輩子的革命生涯。他豐富的車事經驗,政治經驗凝結成“兩論”。《矛盾論》裡有無窮的寶藏等待我們挖掘。
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第4頁==========
    馬列毛主義網站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    世界革命報道
    編者按:最近伊朗爆發了大規模的人民運動,人民群眾借抗議大選不公之機,走上街頭,反對地主資產階級的“伊斯蘭共和國”,與反動派進行了激烈的鬥爭。伊朗共(馬列毛)堅決站在人民群眾一邊,支持人民的鬥爭,同時科學分析了當前局勢,揭露了“體制內反對派”、“改良派”、“自由派”等的反動面目,提出只有無產階級領導的人民革命,オ是人民鬥爭的光明前途。本期發表了伊共(馬列毛)的若干聲明、傳單的譯文,以饗讀者。
    伊朗共產黨(馬列毛主義)關於伊朗大選的聲明
    PRC Coeval譯
    以下是伊朗共產黨(馬列毛)在選舉即將開始前發表的關於伊朗大選的聲明摘要。
    在日前所進行的總統大選運動中,除了代表長期以來不斷受到反動政權的鎮壓、而且還將繼續被反動政權壓制壓迫的工人、苦力、婦女、學生以及教師表達他們的抗議之外,否則不論以任何藉口或理由去參加選舉都是沒有任何意義的。
    在任何政治和社會鬥爭中,如果僅僅提出最低的要求,確立最低的期望值而不制定任何形式的最高目標的話,則會使人民落入陷阱,在這個或那個反動派別之間進行毫無意義的挑選,並且永不休止地循環下去。在這個政權的各個派別間採用兩害相衡權其輕的方法進行挑選,只會有助於延長這個政權的壽命。他們之間的區別只是同一枚硬幣的正反兩面,而他們都在維護共同的利益、反對人民的利益。
    如果我們認清了任何政治行動或政治態度的實質和意義的話,換一句話說,如果我們切實認識到了參加這個反動政權的選舉實際上意味著什麼的話,我們就不僅僅能找到切實可行的方式來對付這個可憐的選舉鬧刷,而且還能領悟到那種要求我們去背書的改良主義行徑的醜陋與無助。我們必須科學地認識到,徹底改變我們目前的狀況的唯一出路是革命,是無產階級及廣大人民群眾奪取政權,以便走向沒有人剝削人、人壓迫人,沒有階級劃分的社會。
    在一切階級制度中,選舉總是起著某種特定的作用。在腐敗、專制的政治制度中,像欺詐和武力這樣的因素可能會對左右選舉結果起到非常大的作用,但是

==========第5頁==========
    即便如此,基本上仍然是兩大要素決定著選舉的命運:整體制度的基本利益,以及在政權主體範圍內各個競爭對手之間的勢力平衡。在階級制度中,政權掌握在少數人手中(剝削壓迫大多數人的剝削階級),選舉只是顛倒黑白的工具。這些選舉把少數人的統治描繪成大多數人民的選擇。即使是像主要依仗鎮壓和壓制手段來對付人民的伊朗伊斯蘭共和國這樣的統治集團,也需要用選舉來裝點門面,使他們的統治合法化,同時在心存不滿的人民中間散佈種種勻想。選舉還是使統治階級內部不同幫派和集團之間的紛爭得以控制的工具,以防止權力框架的垮塌,以及可能導致出的群眾暴動的風暴……
    絕大多數人民群眾至少能夠做到的事情是用抵制選舉來表達他們的立場。這絕大多數人民一直處於權力機構的不同派別以及改良主義勢力的宣傳攻勢之下,其廣泛、深入的程度無以復加。這種宣傳有著各種不同的目的。
    選舉的最基本目的是減緩社會主要群體中間存在的根深蒂固的不信任、不滿意感,並且在“沉默的絕大多數”群體與社會革命思想、革命方法之間豎起一堵高牆。另一個目的是吸引各個層面的人民去為選舉充當衝鋒陷陣的士兵,或者把他們變成供這個或那個派別在競選運動中所利用的人質。電臺、電視臺以及週五祈禱儀式之後阿訇們連珠炮似的競選宣傳,足以證明選舉可以起到使人民與社會變革思想隔離的作用。媒體上不斷播出的米訪報道,鸚鵡學舌似地述說著:“我投票是因為我有愛國熱情”,“我參加選舉是行使我的民主權利,對決定國家命運產生影啊”,以及“我投票是為了不讓敵人感到高興”
    與媒體上大肆炒作的、由各種鼓動人們參加選舉的團體所鼓吹的抵制選舉會有助於艾哈邁迪・內賈德重新當選論調相矛盾的是,整個統治集團使出渾身解數來避免對統治集閉心存不滿的群眾(用抵制選舉秀的方法)對這次選舉進行最起碼的反對。統治集團的目的是用把大批群眾拉入選舉過程的方法向世界各個大國顯示它在國內仍然具有政治基礎,但尤其重要的是,它企圖壓制對統治集團心存不滿的絕大多數群眾中間的反抗、鬥爭精神,使他們去做他們實際上並不相信的事情,因為群眾十分清楚選舉結果一定會被統治階級合法化。
    合作、妥協與選舉
    長期以來,被剝削、被壓迫階級的人民一直被灌輸著參加選舉的種種理由和正當性。人們聽到的是這次選舉會帶來機會和希望。在1997年的選舉中,一些選舉的擁護者,如宗教-民族主義者(他們給自己起了這麼個名字,聲稱即代表

==========第6頁==========
    伊朗摩薩臺時期的歷史民族主義趨勢,又代表伊斯蘭的趨勢)覺得形勢有利,並且積極加入了以穆罕默德・哈塔米為中心的、自我標榜為“改革主義者”的聯盟雖然哈塔米當選了,但是,這些宗教-民族主義者卻始終未能實質性地進入政府甚至連議會也沒進去。儘管如此,他們依然反對任何有可能會危及到現存秩序的任何群眾起義,始終如一地標榜自己對伊斯蘭共和國的忠心耿耿。在1999年7月的學生運動期間,他們站在哈塔米政府的鎮壓勢力一邊,與其聯手反對學生和青年鬥士。
    宗教-民族主義的活躍分子在他們2009年1月的聲明中提出了他們對於目這次第十屆總統選舉的分析、論證及戰略,這已經成了這次竟選運動中各種改良主義趨勢和勢力的一個樣板。現在那個被稱為“以需求為中心”的政策就源於那個聲明。這表明在中產階級隊伍中間出現了一種新的政治語氣,標誌著他們中正在萌動著一些新的希望。由於統治集團內部的裂痕,而且尤其重要的是,隨著奧巴馬入主白宮,美國政策發生了轉變,即使在最保守的派別以及其它派別中間也已引燃了這些希望。宗教-民族主義勢力的分析是,在現階段,應該使伊朗的政治統治制度處於一種逐步升級的、並且行之有效的米自於國內外的壓力之下。他們堅持認為現在圍繞著對伊斯蘭共和國進行有限的、但卻是實際的改變的題,存在創建一個政治聯盟的有利基礎
    2009年一月聲明反映了社會上這一派別的幻想和關心。那個曾在1997年總統大選中全力以赴支持當選的哈塔米聯盟的宗教-民族主義現在面臨一個問題在哈塔米任期結束後,為什麼像艾哈邁迪內賈德這樣的人會取代哈馬迪?聲明提出了這個問題,但是沒做回答。他們這種人不會明白,反動政權的根本利益和生存即需要依附於各州的“改革派”的存在,又需要依附於各州的“保守派”的存在。其目的在於迫使其中的活躍分子與處於他們二者之間的人民群眾隔離。宗教
    -民族主義念念不忘地把他們聲明的第一部分奉獻給了號召與美國重新建立外交關係。當他們談及權利與民主時,他們僅僅包括了那些“忠於法律的團體”。這意味著共產黨和反對現存制度的力量享受不到這些權利。
    “以需求為中心”分子的解
    “以需求為中心”運動的吹鼓手們提出了種種理由以說服對現狀不滿的人参加這次選舉。

==========第7頁==========
    第一條理由是艾哈邁迪內賈德和佔優勢的派別重新當選的危險。誠然,艾哈邁迪內賈德是個千人恨、萬人罵的傢伙。但是,這條理由所掩蓋的事實是,即便艾哈邁迪內賈德不重新當選,也並不意味著這一派別的腐敗與罪惡的終結,退步講,甚至連結束整個統治制度反人民的功能都做不到。他們仍將是同樣權力框架內的權力巨大的幫派,而且毋庸置疑,他們在左右統治集團的政策方面所起的作用要遠遠超過那些在權力圈之外,僅能為提出一星半點非暴力要求而操勞的宗教-民族主義者和其它妥協派。此外,艾哈邁迪內賈德是否當選取決於權力框架內、以及各個領域內各種幫派勢力之間的力量平衡,尤其是取決於負責鎮壓人民的軍隊和保安部隊。得到的選票數目的多少(根據對某一特定候選人的報道)僅僅是這種力量平衡的一種顯示,同時也是一種掩蓋,1997年選舉期間的情況就是如此。
    第二條理由是必須利用目前的有利環境來提出我們的要求,並且,從選舉開始的當天起就施加壓力,以便部分實現我們提出的這些要求。在2009年一月聲明中所拉出的一大長串要求中,宗教-民族主義沒敢提出最重要的要求,像政教分離和廢止強制性佩戴西迦普(穆斯林女性佩戴的頭中)
    我們必須指出,如今,提出“以需求為中心政策”的那些人不僅包括民族主義-宗教勢力,而且還包括像婦女運動的哈姆伽拉伊( Hamgaraii)(會聚)(一個在權力框架內外的婦女聯合體),各大學內的統一團結局( the Bureau of the
    Unity Consolidation),圖德黨( the Tudeh party)(一個修正主義政黨,在前蘇聯打著社會主義旗號實行資本主義時期,支持蘇聯)的一些派別,與圖德黨關係密切的阿拉伯突擊隊( Fedayeen)(多數派)組織,以及一些共和民族主義人士和個人,如:默森・薩澤伽拉( Mohsen Sazegara)(革命衛隊的創始人之一,現美國,特別是與美國之音的波斯語電臺合作)和阿里・雷扎・諾里扎德(Ali-Reza
    Nouri zadeh)(英國背景的資深記者,以親西方政策聞名)。會聚與被稱作百萬人簽名運動互相重疊,它的要求主要集中在兩個方面:一個是要求伊朗簽署聯合國
    消除對婦女一切形式岐視公約( CEDAW)議定書,另一個是修改憲法中明確否認女
    女權利的部分。
    首先,法律反映的是社會中佔統治地位的經濟、政治、社會和文化關係,同時保證統治階級對被壓迫階級佔支配地位,而憲法的擬定是為確保這一目的的實現。其次,簽署聯合國議定書並不能使婦女的被壓迫狀況得到任何改變。統治階級總是能玩弄合法伎倆或利用“免責條款”來維持現存關係(包括對婦女的壓迫和性別歧視)。即便籤署了聯合國議定書,統治階級只需添加一條類似“將本地

==========第8頁==========
    和文化條件考慮在內”的條款,便可以臺不隱晦地將其置於中世紀大男人主義制度的支配之下,其它伊斯蘭國家就是這樣做的
    事實上,僅提出此類要求,並且畢其全力於這一點只能意味著在降低期望值。這種態度除了使這場鬥爭陷入企圖在統治制度框架內去爭取緩慢的、漸進的、可逆轉的變動這一毫無用處的循環之外,不會有任何其它結果。這種政策就是把將西迦普的顏色由黑色換成鮮豔色彩的也看作是成就的政策,是尋求婦女有成為阿亞圖拉(宗教領袖)的權力的政策。
    “以需求為中心”政策的吹鼓手們提出的第三條理由主要是在大學校園內流傳。他們提出的理由是,我們沒有別的出路了,所有切實可行的前進道路全都堵死了,整個社會已經四分五裂、處於混亂的邊緣,因此,留給我們的就只剩下選舉了,我們能夠做到的僅僅是用另一個派別來取代艾哈邁迪內賈德派別我們千萬別失去這唯一的機會!這裡所強調的是社會革命是不可能的。有的人走得更遠,說社會革命是根本不需要的,甚至是有害的。這種論調在大多數大學校園內流傳並非偶然,事實上,這是把革命思想作為鬥爭的靶子。它們反映出了那些在革命制度下會失去某種東西的那一部分人群的觀點和利益。
    儘管舉出了這些理由,但“以需求為中心”的改良主義者們仍然不得不面對肅的問題:所有的候選人個個都聲名狼藉、臭名昭著。艾哈邁迪內賈德不僅以作為那個被稱為恐怖別動隊的革命衛隊的前成員而聞名,而且還是個卑部的騙子,他使得工人、苦力、婦女和青年等廣大受壓迫群眾更加貧窮、更加悲慘大批失業、遭受更加殘酷的壓迫和更加嚴歷的鎮壓。就是這個宮歡高談闊論“核武器時代”和“民族自豪感”的傢伙,哪怕是得到美國的任何一星半點兒的暗示,便會急匆匆地開進阿富汗、伊拉克等地去盡忠效力。
    提起米爾・侯賽因・穆薩維的名字,便會使人回想起1988年對政治犯的大屠殺,以及他在擔任首相期間所犯下的種種其它罪行。他因在所謂的伊斯蘭“文化革命”開始後的最初幾年內擔任主要領導所起的作用而出名,那場革命導致逮捕、處決共產黨人和進步學生,清洗具有獨立見解的、進步的和左翼教師,以及關閉所有高等院校的校門達三年之久。他的保守主義思想和屢次三番地宣佈忠於法基赫的監護( Velyat-e- Faqih)(統治當局的基本教義:最高法律學家的教規)現任阿亞圖拉阿里・哈梅內伊就是一個充分的自我暴露……
    也許,在這次選舉中“以需求為中心”勢力未遇到較大阻力的一個因素是支持這一政策的許多年青人沒有同這些反動人物打交道的任何實際經歷。但是在最

==========第9頁==========
    近幾周內,革命力量已經廣泛深入地揭露了各個候選人過去的罪行,以及他們目前竟選綱領的實質。尤其是將這四個候選人的經濟綱領的共同之處予以曝光。這
    四個人都認為需要進行“經濟改革”(換血手術),包括取消食品和其它生活必需品的補貼,讓價格自由上漲。不論是他們中的誰上臺當上總統,都會毫不猶豫地使廣大受壓迫群眾更加貧困、更加悲慘,都會更加嚴歷地剝削工人階級和苦力絕大多數人民一以保護壓迫制度和剝削階級的利益
    人民從這次選舉中應該吸取的教訓
    由於各候選人及其支持者之間的角逐,以及改良主義勢力的舉動,在這次選舉過程中產生出了一種具有重大意義的政治形勢。整個社會,甚至那些自覺地反對參加選舉秀的人都在關注街頭和媒體上進行的辯論、競選運動和討論。根據這點,而且僅僅根據這一點,我們可以說,目前已經出現了一個十分有利的形勢,使革命者和熱愛自由的人們可以表達他們對選舉的看法,揭露在統治制度及其派系存在的條件下選舉的功能和作用,以及統治階層的目標。我們可以分析改良主義者和其它參選勢力所代表的利益和觀點,並且提出社會革命的目標,人民中不同階層和不同階級的根本利益,以及為取得社會運動的勝利所應採取的必要方法和態度。
    統治當局圍繞這次選舉的宣傳出版物,以及費盡九牛二虎之力也要把群眾拉到選票箱旁的舉動,就是人民力量強大、統治階級虛弱的明證。統治當局的宣傳攻勢及各種努力表明敵人已認識到,一旦人民群眾不受統治集團的綱領計劃所左右,而去開展獨立自主的群眾運動所具有的潛在力量。敵人已經認識到了這種潛力,並且十分懼怕這種潛力。人民群眾更應該認識到自己有能力贏得解放。我們應該走向廣泛深入地反對這些選舉運動的道路,找到獨立自主的方式來宣佈我們的目標,為奪取最後勝利創建一個氛圍截然不同的世界鋪平道路。反之如若去參加統治當局的選舉運動,則只能意味著選出某個壓迫者來統治我們。提倡漸進無痛的方法只會使人民產生錯覺,延長反動制度的統治。
    反動派要下手?那我們就幹到底!
    思考者譯
    以下是6月15日印發的伊朗共產黨(馬列毛主義)傳單。標題是對制度的挑戰。

==========第10頁==========
    強亂,暴動,千百萬民眾中爆發的憎惡感已經超越對當前事件本身,群眾鬥爭的矛頭直指國家政權。這預示著革命形勢已經發展到一個新時期。舊秩序受到衝擊,社會界限被打破,青年男女一道勇敢走上街頭抗議,老中青三代人共同表達他們的憤怒與不滿。面對血腥鎮壓,沒有人妥協投降。當局派出武裝到牙齒的軍警和僱傭的流氓無產者橫行街頭,起初還有點震懾力,但很快群眾不分老幼繼續走上街頭,對僱傭軍們毫不在意,反動派因此士氣大挫
    對於廣大的伊朗民眾來說,本次伊朗伊斯蘭共和國的選舉,各方在大選政治辮論階段許諾“在制度允許的範圍內變革”,但很快選舉就因為各種醜聞鬧劇而名聲掃地。當權派為了選舉獲勝不惜在政治上冒險豪賭,而富有反叛精神的青年在考慮如何終結現有的政治制度。
    個明顯的例子,昨天扎赫拉拉赫納瓦爾德(侯賽因・穆薩維夫人)在德黑蘭大學試圖安撫學生們的情緒,學生們對此回覆:“我們不是為了穆薩維當選總統而戰,我們發動抗爭是為了推翻獨裁政府”。所謂的改革派打著綠色革命(綠色象徵伊斯蘭教)的旗號,實質是繼續把人們的思想禁錮在伊斯蘭教義下。他們只是想利用民眾,為白己同宗教領袖和當權派的骯髒政治交易多添點籌碼。因此對於參加了街頭抗爭,進行革命宣傳有膽有識的革命青年們,婦女們和工人們現在有一項緊迫的任務,為了人民群眾最大、最根本的利益,為了不使革命運動變成統治階級爭權奪利的工具,走上錯誤的道路。我們]的革命宣傳不能僅僅針對獨裁者內賈德、哈梅內伊,我們要有更鮮明的口號
    這是全體大眾的抗爭:反動派要下手?我們同他們幹到底打倒伊斯蘭神權統治!打倒伊斯蘭共和國!打倒伊斯蘭法!
    大炮,坦克和反動民( basiji-伊朗的反動民團組織)嚇不倒我們!我們只有通過堅持不懈的鬥爭才能獲得解放!貧困,腐敗,失業=伊斯蘭共和國!我們不要被強迫戴上面紗(意指伊斯蘭神權統治的壓迫)!內賈德和他幕後支持者(大資本家,軍隊和情報機關,什葉派神職人員)動用武力已經造成伊斯蘭共和國前所未有的社會分裂,這說明伊斯蘭神權制度已經無法有效協調社會各階層的矛盾,繼續統治民眾,他們正把國家推向暴動的邊緣。但是如果我們只是緊跟在反對派後面,那將犯下嚴重的錯誤。三十年伊斯蘭神權統治下,所有的政治黨派包括“改革派”,都是些竊國大盜。事實上,反動派之間狗咬狗,是改變不了他們反人民的本質

==========第11頁==========
    人們應該最大限度地利用一切手段打擊削弱伊斯蘭國家政權。婦女,青年,工作人員和教師必須靠自己的雙手爭取權利。例如,婦女們要在反伊斯蘭神權壓迫的鬥爭中站出來,打破伊斯蘭法對婦女的禁律,成為婦女解放運動的主力軍。左派學生必須組建全國性的運動指揮總部,以便互相傳遞消息,在鬥爭中互相協同,步調一致。我們不能讓穆薩維和改革派系篡奪革命領導權,如果改革派成為革命的領導,那將給革命運動造成重大損失。我們需要有我們自己的革命總部,個積極向上的總部,即使很小,也能夠領導全國學生運動。各地各行業工廠的工人,從阿瓦士到哈夫特塔佩,卡拉傑,阿拉克和大不里士要建立建立統一的工人組織,並代表人民反抗伊朗伊斯蘭共和國。我們要有正確的口號和主張,成為真正的人民之聲,要把群眾從“要麼穆薩維,要麼內賈德”的思維中解放出來,向他們正確解釋30年來伊朗伊斯蘭神權統治的本質是什麼。
    共產主義運動前輩們的鬥爭經驗可以給我們有益的指導,我們當前有兩大任務:第一,教育發動群眾,使他們的眼光能超越狹隘的改革路線:第二,在當前的街頭抗爭中發展統一戰線,堅持長期鬥爭,在社會底層、互聯網上發出我們的聲音。毫無疑問,革命的目標就是在大學,社區、工廠的青年學生和工人中吸收積極分子,建立強有力的戰鬥核心
    人們必須知道,穆薩維,哈塔米,拉夫桑賈尼和整個“改革派”正和宗教領袖和軍事與情報系統首腦進行幕後交易,以防止伊朗伊斯蘭政權因人民的反抗走向崩潰。同樣的,伊朗總統正和周邊國家和世界大國(如中國,歐盟,土耳其和美國)進行幕後交易,以便把“事件”和平結束。美國的主要意圖是通過和伊朗的談判,解決阿富汗和巴基斯坦問題。奧巴馬在埃及的公開講話中甚至讚揚伊斯蘭神權統治,他強調對伊斯蘭共和國沒有敵意,美國沒有干涉當前伊朗“騷亂”。
    對當前形勢我們得出這樣的結論:人民群眾正日漸覺醒,人們已經認識到他們的力量,團結就是力量。人民群眾的覺醒,必將引發一場反伊斯蘭神權統治的革命,這是任何力量都無法抑制的,人民伊朗的誕生也是任何力量都無法阻止的
    內賈德在瓦里埃瑟廣場聲稱參加抗爭行動的群眾是“賤民”,並揚言要靠“思想純潔者”對他們進行清洗!這意味著,鬥爭將變得更加殘酷,要把鬥爭進行到底,我們必須儘早做好準備。當權派和各大黨派都有自己的政治主張,並據此制定自己的政策、口號,以此爭取群眾。制度有其一般工作人員和總部的軍事行動和情報,以制止群眾。人民需要能真正代表他們利益的黨,黨要協調,團結和組

==========第12頁==========
    織我們自己的力量,通過黨的教育提高群眾政治覺悟,為他們分析形勢,制定策略,領導群眾堅持不懈的鬥爭。
    警醒!人民
    伊朗共(馬列毛)關於此次群眾鬥爭的公
    報(公報6)
    《公報》第6號
    石頭譯
    警醒,人民
    穆薩維既不是你的兄弟,也不會與你同行
    對於正與敵人浴血戰鬥的人們來說,這些話可能聽起來很不愉快,但會使大家耳聰目明。侯賽因.穆薩維先生在其第五號公報中號召人們“把 Basijis當做你的兄弟”!這意味著你將把在過去幾周來用砍刀將你最鍾愛的兒女砍成碎片的人當做你所愛的人。穆薩維在其公報中告訴人民:“不能把革命衛兵和革命軍隊當作你的敢人”!這意味著要把霍梅尼治下在不同街區執行粉碎起義、射殺我們年輕人的劊子手當作人民的朋友!
    青年人要警惕!
    穆薩維聲稱“真正的伊斯蘭革命的召喚”就是那讓你行動起來的東西!這是徹頭徹尾的謊言。他很明白讓你行動起來的是“變革社會現狀”的動機。他在隱彍問題的實質。你們應當明白這種變革只有通過徹底推翻伊斯蘭共和國才能得以實現。在其公報中,穆薩維宣稱“繼承開明的霍梅尼”[伊朗伊斯蘭共和國的締造者]是使你揭竿而起的原因。又一個謊言!怎麼能用“繼承”這樣的罪惡來喚人民呢?就是他,剛剛奪取政權就轉而壓迫婦女,強迫她們戴上面紗並剝奪她們所曾擁有的僅有的一點點權利。怎麼能讓這樣的惡棍來激勵人民呢?他,之後朝佔權力的那個人,把革命衛隊送去鎮壓庫爾德斯坦、 Khoozestan和 Turkmen
    Sahra的人民。
    勇敢的青年男女們,要小心穆薩維真正想要的!

==========第13頁==========
    他已經一步步地走向要求人們再次返回到“伊斯蘭革命原來的樣子和伊斯蘭共和國應該是的樣子”。他逐步強加給人民:“你不應當否定伊斯蘭共和國的神聖體制及其法律結構”。除此而外,人民僅僅應當去尋求這樣一種改革:“以返回伊斯蘭革命原教旨為目標的改革”
    小心!那些所謂追求“伊斯蘭革命原教旨”真義的人們(他們或許是你的父母,或許是今天還像你一樣的人們),也是那些厭煩了留在他們身上的成千上萬的鞭痕和劍傷的人們,及那些老一輩中曾目擊了被伊斯蘭反革命竊取並扼殺的真正的大眾革命的人們。問一問數以萬計的被屠殺的政治犯的父親母親們,問一問數十萬兒女被送到伊拉克反動戰爭(而這一戰爭卻根本毫無價值)屠場的父母們。問一問那些家園被毀滅,工人和農民哭叫著要求公平卻被子彈封殺的庫爾德人土庫曼人, Baluches人和阿拉伯人。問一問依然帶著刀傷並被迫戴上面紗的婦女。看一看這個陷於腐敗、毀滅、迷信、黑暗的宗教無知、毒品泛溢、賣淫猖獗的社會。這些都是所謂“伊斯蘭革命原教旨”的“成果”!“教旨”,正與你們勇敢地站起來的英勇行動相對立。如果穆薩維想要返回“原教旨”,他就必須與霍梅尼穿一條褲子。
    穆薩維在其《公報》中說:“我們的問題多數是謊言的結果”。但謊言和欺騙從一開始就早已是伊斯蘭革命的基本組成部分,並作為霍梅尼遺產的主要組成部分“繼承”給了所有那些繼續其道路的人…從哈梅內伊到拉夫桑賈尼,從穆薩維和卡魯比到艾哈邁德內賈德。在伊斯蘭共和國形成的最初幾年,穆薩維本人就是伊朗歷史上最大的販賣謊言的報紙一諸如《伊斯蘭共和國日報》的頭目。這張報紙系統地執行了支持諸如襲擊 Hizbollah和革命衛隊鎮壓本國這個或那個地區人民的政治宣傳任務。穆薩維在兩伊戰爭期間也曾擔任了多年的伊斯蘭共和國體制內的領導人。在這期間,他用謊言許諾能看到 Imam Zaman並能升入天國,而把十幾歲的年輕人送到了與伊拉克開戰的雷場。穆薩維的大謊言之一是在1981年,Amol的 Sarbedran人民起義是支持Shah(伊朗國王)的白色革命。 Sarbedran人民起義的目的是為推翻伊斯蘭共和國,並要拯救人民革命,但這一起義失敗了。這些都是大家必須知道的事實真相
    在這些決定性的日子裡,除了在戰場上的勇敢和堅韌而外,大家必須用過去30年來的真理武裝、強化自己的頭腦。這些真理將照亮我們前進的道路並進而加強我們的力量。穆薩維宗教佈道的目的是麻痺人民搜尋真理的頭腦。如果你瞭解了這一真相,那麼以穆薩維、拉夫桑賈尼和卡魯比為一方,以哈梅內伊和艾哈邁德.內賈德為另一方的爭吵,就像是兩個為權力和財富而相鬥的黑幫組織一樣,

==========第14頁==========
    他們的吵鬧與你的利益絲毫無關;如果你手握真理,那麼,你就會發現一條真正通向解放的道路,並敢於繪製出你的解放的高度。
    如果你知道跟在哈塔米、卡魯比、穆薩維之後示威的人們並不保衛你的利益,而是保衛從權力舞臺上被驅逐下來,並深切關注整個伊朗伊斯蘭共和國法西斯政體未來的那一幫人的利益,那麼,你就會更好地理解他們被限定的目標和調解的辦法,你就不會把你的希望寄託在他們的身上,並且開始依靠你自己無盡的力量創造力和想象力。如果你識破了這些人是怎樣想通過你的犧牲,更重要的是通過控制、限制你的起義,並從你英勇鬥爭的風暴中挽救整個體制,以實現其奪得權力份額的詭計。那麼,你就會更好地理解為什麼穆薩維號召你忠於“伊斯蘭共和國憲法和法律”。你將會更好地理解為什麼他號召你不要對艾哈邁德.內賈德幫人每日所進行的大屠殺作出反應,並且要按照“非暴力原則”行事。如果你懂得了這些道理,你就會進一步明白為什麼穆薩維的總部將示威安全的任務分配給支持穆薩維的安全部隊的各部分一一例如,分配給那些謀殺這個國家最優秀兒女的人們一併且,他們負責處罰諸如“打倒伊斯蘭共和國”的標語。
    穆薩維為其目標選擇了兩個象徵:標語 Alah o Akbar(主是偉大的)和綠顏色。你們中許多人會猜測這些符號對於你們的聯合是重要的。但是,這些符號首要地是象徵了穆薩維所允諾了的社會的象徵。那不是別的,而是同一個伊斯蘭共和國:也許會有些微的改革,但會比現在更強大。不要自欺欺人了!這就是穆薩維的真正目的。
    我們將粉碎戒嚴
    伊朗共(馬列毛)關於此次群眾鬥爭的公報(公報7)
    《公報》第7號
    石頭譯
    我們將粉碎戒嚴!
    1978年9月事件(在這次事件中,國王的部隊起初向德黑蘭的示威人群開槍,導致1979年2月的革命)比起剛過去的6月20日(星期六)夜晚在德黑蘭中心街巷發生的事情來就像小孩的遊戲。這裡發生了激烈的戰鬥,眾多將命運掌握在自己手裡的男女們,正堅定地站在前線,趕跑了惡棍般殘暴的武裝警察。被人民抗議的浪潮所震懾,伊斯蘭政體星期五通過哈梅內伊對祈禱者的號召,對人

==========第15頁==========
    民發出了最後通牒。在極度的絕望中,伊斯蘭政體全面依賴於安全力量和部隊去鎮壓人民。幻象已經蒸發掉了,依瑪姆* Zaman的那些狡猾的宗教佈道和神話故事再不能愚弄憤怒的人民了;國家媒體的謊言再不能催眠覺醒的人民。相反,它的謊言更扇旺了大眾的憤怒之火。對凶殘的統治者來說,維護其統治的只剩下了槍炮、警棍、催淚瓦斯、鐐銬、防爆警察、法律、馴服的武裝、 basijis(伊朗親政府的反動民團),最後是軍隊。
    自週六下午以來,對分散的,然而是數量龐大的人群的殘酷鎮壓不但沒有成功地結束示威遊行,反而有助於將其擴展到德黑蘭各鬧市區。 Basij小分隊們和防暴隊採用了把示威人群分割成小股,然後包圍並消滅每一小股的策略。這個策略在一開始奏效了,但在周邊地區街巷分散的群眾重新集合起來之前,這一策略就失去了其效力。這一次的群眾,無論是精神狀態還是戰術方法都完全不同於上兩週的示威遊行。
    這次街頭戰爭,催淚瓦斯雲遮霧繞,大地和天空都被抗議的口號和呼聲震得發抖。並且這次的抗議口號直接對準了伊斯蘭共和國及其領導人:“去死吧伊斯蘭共和國!”“去死吧獨裁者!”“去死吧哈梅內伊!”“政變政府,下臺,下臺”。這裡沒有多少“神是偉大的”的說話空間。一個年輕人在街角噴寫下了藍色標語:“甚至連Shah都聽到了我的革命的呼喊!但 Jamaran卻仍在裝聾作亞!”( Jamaran是領導層的總部)各條街道上到處都是示威者丟掉的鞋子、手提袋、移動電話及其他東西。更有甚者,青年人為抵擋催淚瓦斯,在他們能夠得著的地方,都用垃圾點起了火
    青年們還用他們能找得到的石頭、木棍懲戒了前來鎮壓的部隊。但這些惡棍的殘忍本性沒有邊界。示威者的鮮血從頭部、頸部直流,衣服被撕破了,被強制戴上的面紗在戰鬥的熱氣中被取下,頭上的圍中被用來作為蒙臉的面罩。那些從德黑蘭各區慢慢走向 Enghelab和 Azadi(“革命”和“解放”,正發生戰鬥的兩條街道的名字一一其名字是在79年革命後命名給這兩條街道的!!!)的人們,也就是上週上百萬的示成者們同樣在期盼著和平,但突然發現他們自己就面對著戰爭區。那些以家庭為單位走近示威隊伍的人們站在路邊,注視著衝突。但不久他們就因“非法集會”成為 Basij的警棍、鐐銬和皮鞭的目標。反動暴力如此廣泛地運用,以致合法暴力的思想迅速出現在各不同階層、類型的人們當中,並從言談中以標語口號的形式表現出來。
    許多年輕人被便衣安全警察所綁架。被捕者數量很大,救護車的嘈雜聲從來沒有停止過,他們(警察)用過了高壓水槍,接著再次使用了子彈。由於投入鎮壓的龐大警察隊伍遍佈先前特定的示威遊行隊伍,同時也被佈置在徳黑蘭其他重

==========第16頁==========
    要的十字路口和廣場,成千上萬沿革命路到解放路中軸線勇敢地進行戰鬥的人們被迫分散、撤退到不同的鄰近地區。
    現在,在夜幕的黑暗中, Basijis警察正繼續幹著罪惡的行徑。在 Amirabad,至少兩人被殺。至今有消息說已有19人死亡。隨著鎮壓的政策被體制承認,今晚的死亡人數肯定會更多。相應地,也有一些對這些罪行進行懲罰的例子,還有些解除這個體制下武裝力量的例子。在6月20日星期六夜間的德黑蘭,從東到西,從南到北,都處於戒嚴狀態。巡邏警察直到夜間11點還在四處搜查車輛且他們發現可疑的年輕人,他們就粗暴地把他們](年輕人)揪出來投到不為人知的地方監禁起來。那天晚上許多人都徹夜未眼一一大家想著明天那前方的道路,需要採取什麼辦法以推進人民起義直至引導它走向勝利。在白天可以發現短暫的討論,其內容是在談論擴大影響和發動總罷工的必要,有些人還說沒有武器就什麼也幹不成。有一件事是清楚的:要進行長期鬥爭。人民應該日日月月都準備前進,(當前)應依然以各種不同形式待在各自的領域裡。起義口號應該更清晰而深入,鬥爭的水平應該提高到能夠奪取勝利的程度。
    讓我們提高警惕!在人民中廣泛發動討論!在每一個鄰近地區最先進的男女青年中形成革命細胞,要在工廠和大學廣泛發佈公報和傳單,提高群眾覺悟並引導人民開展各種各樣的軍事鬥爭
    2009年6月20日伊朗共產黨(馬列毛主義)
    馬列毛主義網站htp:/ww.mao1968.cn/bbs
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第17頁==========
    時政摘要
    評說
    吉林通鋼股權調整引發打人致死事件
    新華網長春7月27日電(記者禇曉亮、姚湜)7月24日,吉林通鋼集團通化鋼鐵股份公司發生一起群體性事件。
    部分職工因不滿企業重組而在通鋼廠區內聚集上訪,反對河北建龍集團對通鋼集團進行增資擴股,一度造成工廠內7個高爐停產,建龍集團派駐通化鋼鐵股份公司總經理陳國軍被毆打,不治身亡。27日下午,在吉林省政府新聞辦公室舉行的新聞發佈會上,吉林省國資委副主任王喜東首次通報了這一事件的經過。
    據介紹,事情發生後,吉林省委、省政府高度重視,省委書記王珉和省長韓長賦多次作出批示,並委託省委副書記王儒林、分管副省長王祖繼趕赴現場指導處置。經過吉林省政府工作組、通化市委市政府、省市公安部門及通鋼集團的積極努力,目前事態已經得到控制通化鋼鐵股份公司生產、生活秩序恢復正常
    通鋼集團是吉林省最大省屬企業,具備年產鋼700萬噸的生產能力。據王喜東介紹,為進一步深化國有企業改革,轉換經營機制,應對通鋼集團當前的經營危機,加快通鋼集團大型化改造,吉林省國資委經與眾多戰略投資者近4個月的商談,對多個方案反覆論證、研究比較,最終經各主要股東同意,在通鋼集團2005年已實施改制的基礎上,由第二大股東建龍集團對通鋼集團進行增資擴股,並控股經營。建龍集團是國內規模較大、具有較強實力的民營企業,第一次參與通鋼集團重組以來的三年中,企業得到了快速發展。有關方案經由吉林省政府多次討論、慎重研究,認為建龍集團増資並控股通鋼集團的方案既有利於化解通鋼集團當前經營困難,又有利於通鋼集團的長遠發展,有利於實現省政府確定的通鋼集團千萬噸鋼的發展目標,符合通鋼穩定發展和全體職工利益的要求

==========第18頁==========
    王喜東介紹說,為保證此次增資擴股方案的順利實施,吉林省政府成立了專門工作領導小組,並派出工作組進駐通鋼,分別召開了多個座談會。7月24日,通鋼個別內退人員及退體人員製造謠言,利用一些人員特別是非在崗人員“國有情結”較深,對通鋼集團現狀長遠發展特別是即將實行大型化改造需要大量資金所面臨困難不瞭解的情況,激化企業原有矛盾,鼓動一些不明真相人員,在通鋼辦公區內聚集,人員一度達到千餘人。他們衝擊生產區,堵塞原料運輸線,造成部分高爐休風。有些人挑撥、煽動群眾不滿情緒,將矛盾集中在建龍集團派駐通化鋼鐵股份公司總經理陳國軍身上,對其進行圍堵,將其打傷,並作為人質挾持。
    在此情況下,建龍集團提出立即終止執行增資擴股方案。吉林省政府工作組考慮為儘快救出被扣押人質,保護其生命安全,防止事態擴大,同意終止實施建龍集團増資擴股通鋼集團方案。但極少數人在通鋼焦化廠宿舍逐室搜找到陳國軍後,對其進行毆打,並繼續煽動不明真相人員,對宿舍及搶救道路進行封堵,不準醫護人員進入宿舍對其進行救治,阻止公安民警對其救援,並向勸說人員投擲磚頭、瓦塊。後經吉林省國資委、通化市政府主要領導向圍堵群眾宣佈終止建龍集團增資擴股決定,讓大家放出人質,退離現場後,大部分人員離去,但仍有少數人員不準進室救治已經奄奄一息的陳國軍。在此情況下,有關方面強行進入通鋼焦化廠宿舍,將陳國車搶救出來。當目23時,陳國軍因搶救無效死亡
    另據記者瞭解,事件發生後,吉林省採取了一系列善後措施,緩和相關人員情緒,連夜通知陳國軍家屬趕到通化,同時,按照家屬的要求,協調通化市政府安排相關事宜。對打人致死的具體情況,公安機關正在進行深入調查
    點評:“企業重組”、“増資擴股”,民企建龍通過勾結官僚用三年的時間逐步蠶食並最終控制了吉林第一大省屬國有企業一一通化鋼鐵集團。“有利於化解通鋼集團當前經營困難”、“有利於通鋼集團的長遠發展、“有利於實現省政府確定的通鋼集團千萬噸鋼的發展目標”、“符合通鋼穩定發展和全體職工利益的要求”。從分田搞承包到國企改制,河蟹的改革無不是在諸如“代表最廣大人民的根本利益”的幌子下千一些齷齪、卑都、見不得舊光的勾當。

==========第19頁==========
    “國有情結”替代了エ人階級的主人翁意識,無論河蟹如何玩弄辭藻,並竭力消解、摧毀中國工人階級的戰鬥意志。毛時代後的三十年多年,“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”、“造反有理”依然深深的烙在了通鋼人的心中
    河蟹每每遇到群眾大規模反抗之後,總是用諸如“不明真相的群眾”或“不明真相的人員”受一小撮壞人的挑唆,蠱惑而引發等陳詞濫調來哄騙、瓦解群眾。官僚們這不僅是在藐視人民群眾的智商與是非分辨能力,更主要的是在為其三十多年來的罪行開脫。
    老爹談1968-1982年的新疆
    我老爹1968年從軍隊院校分配到新疆昌吉,1982年轉業回內地,把14年寶貴青春奉獻給了保衛邊疆的事業中,我就講一下他這十幾年的見聞
    首先說說敵特,由於在軍隊中,屬於幹部,平常能接觸到不少的“敵情通報”,不過那個時候的通報幾乎很少有“東突分裂組織”的內容,寥寥無幾的幾次也是“有情報顯示東突在境外活動”,最大的敵特那個時候不是東突,而是蘇聯特務,在新疆的某些地方,晚上能看到有人打信號彈,但是去搜査什麼也發現不了,某次他們部隊的新兵晚上站崗,居然發現
    十米外有人匍匐前進,哨兵警告後那人逃跑,開槍未命中。總體感覺那個時候所謂的東突根本就不成氣候,即使在維族人裡面都吃不開。
    再說說維族,就老爹的接觸情況來看,很多維族人已經不再信奉ys1教,甚至有人吃豬肉(這裡絕沒有冒犯的意思,只是說說他看到的情況),他們部隊裡有的回族幹部更是公開吃,這個問題在現在可能是個忌諱的問題。維族人並不好鬥,新疆造反派武鬥也有不少維族參加,但是即使在那種混亂的環境下,沒有維族人單獨拉出來組一個派搞民族主義,武鬥的時候最狠的是漢族,對打維族根本打不過。維族也並不是懶惰民族,當時烏魯木齊的小偷大部分都是漢族的。一次他們部隊的車在烏魯木齊闖紅燈,一個維族交警開著摩托連追了幾個路口,把他們的車截下來了

==========第20頁==========
    本來新疆清真寺並不是很多的,到了胡耀邦兩少一寬開始,80年代初,清真寺逐漸多了起來,不過到他轉業,總體情況還是平靜的。
    在毛澤東的民族政策指導下,當時的幹部真正從民族平等角度出發,能深入群眾,深入基層,真誠的幫助普通的維族人,那個時候不講民族,講階級兄弟,要依靠階級兄弟,依靠群眾,可以說較好的解決了民族問題。現在不一樣了,大家都一門心思發財,唯利是圖,把人性中那些純補善良的東西都拋在了腦後,利字當頭,工作沒有了感情,不能深入群眾中
    更可笑的是現在的依靠對象居然是當年的貴族、喇嘛、阿訇、商人,這些人本來在貧苦的少數民族基層群眾中口碑都不怎麼樣的,居然成了上層,這就讓普通的群眾產生了迷茫,困惑。再就是信仰的迷失,思想陣地唯物主義不佔領,唯心主義就會佔領,你不去爭取青少年,有人會去爭取,現在已經不說無神論了,只有保護宗教自由,甚至某些地方用宗教干涉信仰自由的情況都出現了。
    所以我局的中央說的新疆的問題不是民族問題也不是宗教問題也確實不假,但是問題出來了,歸根到底還是要解決的。(網摘
    點評:與西藏如出一轍,政變後鄧小平、胡耀邦把那些早已打到的前官員、貴族、頭人、喇嘛、阿訇等等請回來,進了政協、人大和各級政府,各地的寺院無論從規模和數量都遠超49年。反過來鄧修又把毛時代的翻身做主的農奴打到,更甚者將那些在大風大浪裡衝鋒在前的毛主義戰士冠以“極左分子”打入大牢。困惑迷茫、矛盾再到後來“市場經濟大潮”的衝擊,使不少少數民族群眾或重新成為宗教的奴隸,或再次成為金錢的奴隸。巴依老爺又回來了,階級鬥爭烈火再次熊熊燃起,這僅僅是開始

==========第21頁==========
    日本共產黨做“建設性在野黨”
    公佈竟選公約,強調社會保障及捍衛“藍領”權益
    日共將站在國民的立場,對良政予以合作,而對惡政,本黨將堅決站在反對一邊
    志位和夫
    繼民主黨之後,作為日本第二大在野黨的日本共產黨28日也公佈了其競選綱領。在此
    前解散的眾議院中,日共僅擁有9個議席,因此,在此次大選中,該黨也並無“奪取政權”目標,而只是承諾做“建設性的在野黨
    日本共產黨委員長志位和夫當天在東京召開記者會,公佈了該黨名為“建設國民主導的新日本”的競選綱領。作為左派政黨,日共在公約中著重突出社會保障以及保障藍領權益等問題。在社會保障方面,公約承諾免除75歲高齡者及入學前兒童醫療費用,公立高中免收學費以及強化目前漸被削弱的社會保障制度等。而在保障藍領權益方面,綱領承諾徹底修改勞動派遣制度,還勞動者”一份穩定的工作”,並承諾將全國最低工資統一提高到至少1000日元/工作小時(約合人民幣72元)
    除了政策承諾,日共競選綱領還預測“民主黨在大選中取得政權的可能性非常大”,而日共將作“建設性的在野黨
    “對將來的執政黨,日共將站在國民的立場,對良政予以合作,而對惡政,本黨將堅決站在反對一邊。”綱領說。
    點評:在被視為日本眾議院選舉“前哨戰”的東京都選舉中,日本共產黨僅獲得8個議席,較上次選舉少5席位。選舉結果使得原本躊躇滿志想利用經濟危機重獲新生的日共遭到當頭棒喝。經過緊急調研後發現,日共認為在這次東京都選舉中選民之所以拋棄它,是因為日共一直以來秉持對政治新貴民主黨等中右勢カ抨擊的態度,不符合日本選民求新、求變的心理。故日共緊急調整選戰策略,改原來將自民黨、民主黨並稱“一丘之貉”的兩面出擊方針,主動向眾議院選舉贏面民主黨拋出繡球稱自己是未來的“建設性在野黨”,迎合選民,以圖挽回眾議院選舉的頹勢。日共如果只懂得在資本主義的議會選舉遊戲規則不斷調整自

==========第22頁==========
    己的政治綱領和策略,那它頂多還有二十年的在野黨可當了
    圖片
    JUICOM
    woiyu.com

==========第23頁==========
    我愛玉愛玉論壇
    weiyu.com
    我擊이
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第24頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968cn/bbs
    多媒體
    《咱們工人有力量》簡介
    7月24日,通化鋼鐵工人得知通鋼重組內情,所有工人都將下崗。群情激憤下,工人群眾們毅然處決了建龍資方代表陳國車。
    時間,人心大塊,夜間鞭炮聲不斷。晚21時左右,通化鋼鐵通過電視臺向通鋼員工及家屬發佈公告,宣稱省政府決定建龍退出永不再參與通鋼重組。

==========第25頁==========
    你支持
    請加:126479
    如果你支持,通化鋼鐵工人,請加QQ:1216417339!
    如果你支持通鋼工人,請加q:121641739
    “質
    視頻地址:htp:/vblog.sohu.com/u/ww2970579
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第26頁==========
    馬列毛主義網站htp://ww.mao1968.cn/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史詩
    述命
    認
    Sport=ra
    下清以
    語
    lus Hakuo
    面什及史說
    我就麼它記
    們讓是們
    EXT
    相我正同
    信們確現我史
    科
    今們為
    學起
    情將鑑
    重什況通
    克那是對硶沙溫麼的
    過
    思曾錯比國知
    列經誤際興
    激
    表
    毛動
    導國
    澤人
    的,提高讀
    讀內
    東
    高者共新
    王
    產史
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可ロ文波者更主記可樂的人力車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚。是瀾認準メ三
    明頭像的美國NBA體育雜誌的廣告。2008年
    不壯識確運可
    12月14日晚,由大學生組成的社會調查小組
    闊問地動以
    在北京中央民族大學發佈《可口可樂調查報
    戰的題把中稱
    告》,稱可口可樂嚴重侵害派遣工利益,呼籲
    勝無的握真作
    姚明、劉翔停止為可口可樂代言。GFP供圖
    的產能當實無
    階力
    事產
    級革
    的件階
    同形的級
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之五
    摘編:尋找真理
    編者按
    上海三次武裝起義是中國工人階級同反動軍閥鬥爭的一次偉大勝利,她將中國工人運動再一次推向了高潮。由於國民黨右派對革命的背叛和對無產階級的鎮壓,工人運動很快轉入低谷,並由此拉開了無產階級獨立領導中國革命進行武裝鬥爭的大幕

==========第27頁==========
    國民革命軍向東南挺進。上海革命形勢高張,政治局面錯綜複雜。
    統治上海的軍閥孫傳芳,把大部分軍隊調到江西前線,同國民革命軍決戰,留下駐防上海的只有步兵一千,警察兩千,小型軍艦兩艘。上海這個中國最大的城市,已經成為“空城國民革命軍剛剛出師北伐,蔣介石就任命吳稚暉為國民黨駐上海特派員、鈕永建為國民革命軍總司令部駐上海軍事特派員。哼哈二將奉蔣介石之命,收羅流氓、兵痞、國民黨右派,組成武裝便衣隊,以便在孫傳芳的部隊撇出上海、國民革命軍還沒有到達上海的時候,進行軍事投機,佔領上海
    具有革命傳統的上海工人階級,響應第三次全國勞動大會“援助國民革命軍北伐,推翻軍閥統治,的號召,掀起新的罷工高潮。從一九二六年六月到九月,各行各業參加罷工的工人達二十萬。在“五卅”週年紀念活動中,工人、學生一萬多人,在南市公共體育場舉行紀念大會。會後,他們衝進租界,示威遊行,用磚頭、木棍,同帝國主義者搏鬥。在鬥爭實踐中,許多工人認識到,赤手室拳,怎能敵得過人家的鋼槍利刀。“建立武裝隊伍,以實際行動響應北伐軍”,是上海工人的迫切要求。
    中共上海區委員會決定,派區委書記羅亦農、區委委員兼組織部長趙世炎,幫助工人組織武
    裝糾察隊,進行軍事訓練,為迎接北伐軍,舉行武裝起義作準備。從一九二六年九月開始,中共上海區委就在北寶興路一座石庫門房子裡,祕密開辦“武裝工作人員訓練班”。各部委指定一名委員、產業工會指定一名負責的黨員參加。趙世炎任教員,講授俄國十月革命的經驗,城市武裝暴動的戰略戰術,闡明上海工人武裝起義的重要意義。不久,由商務印書館、郵政局、鐵路、碼頭、電氣、五金等產業工人,組成一支有一兩千人的糾察隊,其中一百
    這時候,還是國共合作的局面。在武裝起義中,存在出誰領導和在上海建立什麼政權的問題
    中共中央總書記陳獨秀在《中央局關於全國政治形及黨的策略
    羅亦衣
    的報告》中說:“不幻想此時在上海可以用市民暴動實現平民政權,只是努力推進資產階級取得政權,儘量減少軍閥的統治勢力,實現
    個相當意義的資產階級式自治政府。在這樣的政權下,我們所希望得到的是工會組織事實上的存在,一般市民集會、結社、言論、出版、罷工之自由,以及反抗租界帝國主義之根據地這是中共中央對上海工人武裝起義的指導思想。
    中共上海區委書記羅亦農,按照中央的方針,組織發動上海工人第一次武裝起義
    從一九二六年九月上旬開始,羅亦農在上海區委多次召開會議,討論武裝起義的領導等問題在十月十八日的特別活動分子會議上,羅亦農明確提出:起義“以商界為主”。為了避免引起帝國主義和資產階級的恐懼,工人不要居於領導地位,要把領導權交給上海總商會會長虞治卿。起義勝利後,“完全讓他們組織商人政府”,我們“只求得民眾自由”。這些意見,得到參加會議的人的支持。中央也表示贊同。
    上海區委兒個負責人隨即作了具體分工:羅亦農任起義祕密總指揮,區委委員、上海總工會宣傳委員李震任起義公開總指揮,趙世炎負責武裝工人和組織準備,區委職工委員會書記、上海總工會委員長汪壽華負責“外交”同虞洽卿、鈕永建、吳稚暉等人聯繫
    孫傳芳在江西被國民革命軍打得落花流水,一敗塗地,內部分崩離析。十月十六日,被稱為“土皇帝”的浙江省省長夏超,以“保境安民”的名義,通電全國,宣佈“獨立”脫離孫傳芳歸附國民政府。
    國民政府對夏超的行動表示歡迎,委任他為國民革命軍第十八軍車長兼浙江省省長。
    十七日,夏超率領部隊,到達嘉慶、嘉善一帶,向上海進軍。鈕永建和夏超取得聯繫,準備

==========第28頁==========
    裡應外合,佔領上海。
    鈕永建派人與上海總工會聯繫,要求合作,發動工人参加武裝起義。上海總工會同意合作,派汪壽華去同鈕永建、虞洽卿、吳稚暉商量起義的具體事宜
    昊稚暉提出,起義由國民黨出面,鈕永建掌握政權。汪壽華主張,起義“以商界為主,組織商人政府”。經過協商,雙方取得一致意見:用“上海市民和平維持會”的名義執政
    汪壽華請虞洽卿出面組織“上海市民和平維持會”,並提出,以商人為主,工人、學生佔少數,工人只求取得集會、結社、言論等自由。虞洽卿對汪壽華的意見大加讚許,表示要“捐錢援助工人
    鈕永建提出,起義的主力是工人,須受國民黨黨部指揮。汪壽華要求給工人糾察隊發二百支槍。鈕永建說,以後再具體商量。最後,雙方同意,起義日期,由鈕永建決定。
    十三日下午五時,中共上海區委發出起義的動員令:起義隊伍,分南市、閘北兩路,向孫傳芳的車警機關進攻。南市一路,進攻高昌廟兵工廠,以鈕永建的隊伍為主力,工人糾察隊配合。閘北一路,進攻北火車站,完全由工人糾察隊負責
    二十三日夜裡,工人糾察隊按照起義計劃,進入崗位待命。
    二十四日,天大亮了,還沒有聽到起義的炮聲。這是怎麼回事呢?
    中共上海區委從鐵路工人中得知,敵情根本不是鈕永建說的那樣一一孫傳芳的部隊被夏超打敗,而是夏超的部隊已經被孫傳芳打敗,立即下令停止起義
    可是,已經晚了。在南市斜橋、大木橋、日暉港一帯的部分工人糾察隊,已同敵人的巡邏隊警察接觸,奚佐堯、陶靜軒等一百多人被逮捕了。
    上海工人第一次武裝起義,是在準備工作不充分,時機不成熟,非常被動的情況下發動的。起義失敗了
    十月二十四ロ下午,上海區委召開臨時主席團會議,總結這次起義的經驗、教訓。參加會議的有區委負責人一羅亦農、趙世炎、江壽華、李震瓜等,中共中央祕書長王若飛,中共中央官傳部長彭述之出席了會議。會上,羅亦農就《上海暴動的善後工作及繼續問題》作了報告。羅亦農首先講起義的經過:原來估計,鈕永建有三千六百人的便衣隊,五百人的武裝商團。可是,起義的時侯,鈕永建只出動一百多人。他們在徐家彙整隊向高昌廟進發時,被敔人發現,打了幾槍,就縮回法租界了。我方從九月開始準備,起義遲遲不能發動,把群眾拖疲了。到二十
    四日起義的時候,工人糾察隊只出動了二百多人。因為沒有發出起義訊號,大多數糾察隊沒有同敵人接火。這次武裝起義,可以說是一次沒有暴動的暴動
    羅亦農繼續說,這次起義,日期、訊號、行動計劃,都是由鈕永建決定的。我方沒有掌握起義的領導權,處處被動。起義失敗,不是偶然的。但是,我們不能因為失敗而失望。這種城市暴動,在俄國,也是經過數次失敗,才獲得成功的。我們要向群眾好好解釋,不要失掉信心,並積極著手組織第二次武裝起義。
    關於組織第二次武裝起義的問題,大家的認識比較一致,要積極做好第二次起義的組織工作,時時刻刻準備武裝暴動,做到二十四小時內能武裝暴動”。
    關於起義的領導問題,大家的看法不同,有主張“以工人為主體,的,有的仍然主張以鈕永建為主,沒有取得一致意見。羅亦農提出,把這個問題,提請中央討論決定。
    九二六年十ー月六日,中國共產黨上海區委員會舉行主席團特別會議,討論第二次武裝起義問題。參加會議的,有區委主席團成員羅亦農、趙世炎、汪壽華、李震贏等,還有中共中央總書記陳獨秀
    會上,陳獨秀仍然把資產階級看作是第二次武裝起義的“主角”,工人階級是“配角把希望寄託在鈕永建、虞洽卿身上。他說:“我們現在可以要兩個領袖:鈕永建軍事的領袖,虞卿民眾的領袖”。
    上海區委一些人對陳獨秀的意見,有不同的看法。趙世炎認為:同鈕永建的關係要減少,以

==========第29頁==========
    後要以祕密的方式對付他,不要專受他的最後決定”。但是,陳獨秀當時被尊稱為“老先生”大家對他的意見,還是很尊重的。所以,陳獨秀的意見,就成為組織第二次武裝起義的指導思想上海區委的幾個負責人隨即作了分工:羅亦農管軍事,趙世炎管黨務,李震贏管工會,汪壽華管外交,羅亦農和趙世炎負總責。
    趙世炎在他主編的《教育雜誌》發表《江浙之變化與其前途》,總結了第一次起義的教訓趙世夫說,第一次起義,搞得很神祕,主要強調軍事行動,沒有充分發動群眾,失敗是必然的。他提出,工會幹部,要到群眾中去,做發動工作,重新組織工人隊伍。當前,首要的任務是“竭力鼓動起工人的自信心。使工人消除失望情緒,看到自己的力量
    海區委決定採取一個重要步驟:衝破軍閥的禁令,使五卅運動後被査封的各級工會自動啟封,重新公開活動。十ー月三十日,上海總工會首先掛出牌子,公開辦公,並號召全市各級工會於五天內一律恢復工作,沒有建立工會的工廠企業,要迅速成立工會
    上海各級工會自動啟封,重新公開辦公,在全市工人中引起強烈反響。一向被嚴密控制的法商電車電燈自來水公司的工人,也躍躍欲試,準各組織工會了
    法國資本家探聽到,工人們常常在南陽橋裕福裡開會,準備成立工會,就命令工人交一張照片,打上手印,以備審查
    工人說:我們不是強盜小偷,為什麼要交照片?法國資本家“殺雞給猴看”,無故開除了司機,兩個售票員
    九二六年十ニ月十六日,“上海法商電車電燈自來水公司工會”宣佈成立。工會“先禮後兵”,給法國資本家一封信,提出:恢復三個工人的工作,取消交照片打手印的決定,承認工會法國資本家不理不睬。
    十ー日,工會決定罷工。整個法租界電車停駛,電燈不亮。法國資本家才不得不接受工會的要求。工人們舉著“擁護工會”的標語,開出幾輛電車遊行,慶祝罷工勝利
    到一九二七年一月,上海總工會領導下的工會組織達一百八十七個,比去年九月增加一倍,會員增加百分之五十。
    由於趙世炎和上海區委幾個負責人的共同努力,上海工人的隊伍,重新組織起來了
    趙世炎不僅重視工會工作,而且重視黨的工作。他在《組織問題與支部工作》一文中,嚴厲批評了黨內存在的領導落後於群眾的傾向。他說:“共產黨是群眾的先鋒,是群眾的頭腦。跟在群眾的後面跑,還算什麼共產黨?”
    趙世炎特別強調,黨的工作重點,必須放在支部。“支部是黨的基礎,是黨在各種社會組織中之核心。沒有社會中各種支部的存在,便可以說,我們的黨就不算存在”。
    上海區委採納了趙世炎的意見,不僅加強了工廠企業中的支部工作,還開展了對北洋政府駐上海海軍的工作。在區委下設立“海軍支部”,凡是有兩個黨員以上的軍艦,都成立黨小組。黨中央還組成“海軍三人會議”,專門研究海軍問題,由趙世炎任指導員
    當時,北洋政府有七艘軍艦駐上海。有些軍艦的大副、二副,接受了共產黨的影響,表示要參加起義。區委海軍支部決定,在四艘軍艦中發展黨員,於十ー月六日舉行了人黨位式。通過這些黨員,影響軍艦上的士兵,配合工人的武裝起義。
    九二七年二月十七日,國民革命軍佔領杭州,十八日到達嘉興。
    軍閥孫傳芳看到大勢已去,為了保存實力,以便東山再起,決定退出江南,移駐蘇北,滬寧線交給山東軍閥張宗昌。張宗昌隨即派第八軍軍長兼渤海艦隊司令畢庶灒,前來上海接勢。海區委對形勢作了分析:孫傳芳駐防上海的李寶章部,在國民革命軍的震懾下,可能等不到畢庶澄部接防,就會逃竄。決定利用兩個軍閥部隊換防的時機,舉行第二次武裝起義。
    上海區委吸取第一次起義失敗的教訓,決定首先發動全市工人實行總同盟罷工。等到國民革命軍進人松江一帶,就轉入武裝起義,迎接國民革命軍進入上海。
    月十八日,上海總工會以代理委員長宋林(即汪壽華)、祕書並歡(即趙並歡)的名義,為舉

==========第30頁==========
    行全市總同盟罷工發出《通告
    本會現經代表大會之決定,於本月十九日起,舉行全滬工人總同盟罷工,援助北伐軍,打倒孫傳芳,而取得上海
    惟此次總同盟罷工,全系政治性質,而非經濟鬥爭。故在此行動中,
    絕對不能有經濟要求之提出。同時,我們的目標是對付軍閥,而非對付資本家。即希將此意通告全體工友為要
    二月十九日,上海總工會發出《總同盟罷工令》
    “民眾革命勢力日強,北伐軍戰鬥勝利,軍閥孫傳芳抵杭失敗,惟有由民眾起而行動,以推翻軍閥勢力。本總工會特宜告全上海同盟罷工,以完全消滅軍閥殘餘,表現革命民眾權力。令到之時,即刻行動,全體工友總罷工。罷工之後,須有組織的、有秩序的聽候總工會指揮,無復工命令,不得復工。切切!此令!”
    月十九日早晨六時開始,許多工廠、碼頭工人宣佈罷工。罷工工人組織宣傳隊,走上街頭散發傳單。“罷工響應北伐軍,罷工打倒孫傳芳”的口號,響徹全市。這一天,參加罷工的工人有十五萬。
    二十日,工人數激增到二十七萬。
    十ニ日,達到最高潮,三十六萬人。這一天,不僅紡織、海員、五金、機器、印刷、市政、郵電等產業工人,幾乎全部參加罷工,南貨、醬園、米業、藥業、估衣業等分散的行業工人,也加入了罷工的行列。這是上海有史以來規模最大的一次政治大罷工
    上海總工會發動總同盟罷工之前,曾建議上海總商會發動罷市,一致行動。上海總商會會長虞治卿左推右託,不肯發動罷市。陳獨秀視為“民眾領袖”的虞洽卿,在關鍵時刻退卻了
    總同盟罷工開始後,孫傳芳的上海防守司令李寶章派出大刀隊,沿街梭巡,搜捕“赤黨大刀隊十六人為一隊。領頭的扛一面大黃旗,上寫“擾亂治安,格殺勿論”。隊員背插令箭手執大刀,殺氣騰騰。南市機器工人蔡建勳、史阿榮在街頭散發傳單,被大刀隊抓住,立遭斬決浦東有個小販高聲吆喝“賣大餅”,大刀隊說他喊“打敗兵”,亂刀砍死。大刀隊殺了人,仍不罷休,還要把人頭割下來,掛在老西門、斜橋、北站一帶鬧市區的電線杆上“示眾”。據上海濟難會調査,幾天之內,大刀隊就殺死了三十ー人,抓了一百多人
    九二七年二月二十ー日,國民革命軍佔領石湖蕩,前鋒已達涇枝橋,離松江只有十二里。舉行第二次武裝起義的時機到了。
    上海區委決定少把總同盟罷工,轉人武裝起義,並和鈕永建取得聯繫,制訂出起義行動計劃由共產黨員擔任大副等職務的“建康”、“建成”兩艘車艦,於二月ニ十ニ日午夜十二時,向浦西開炮,作為起義訊號,起義隊伍立即行動:浦東工人登上軍艦,領取武器,然後由軍艦載運工人到西岸登陸,進攻高昌廟兵工廠,奪取武器;南市工人進攻李寶章的防守司令部;閘北及各區工人向軍警機關進攻。進攻時,“建康”、“建威”兩艘軍艦,繼續用炮火支援工人。
    起義勝利後建立政權問題,上海區委同鈕永建商定:讓資產階級掌握政權,工人階級處於“監督”地位,成立上海市民臨時革命委員會,作為上海市政府的過渡機構,並提出了委員名單。
    月二十二日下午四時,中共上海區委為宣佈市民臨時革命委員會成立及動員工人暴動,發出《特別緊急通告》
    “上海市民臨時革命委員會今日十二時正式成立。委員汪壽華、羅亦農、鈕永建、楊杏佛

==========第31頁==========
    虞洽卿、王曉籟、章鬱庵、王承偉、劉榮簡、周孝公、張曙時。此委員會即為未來的上海市政府。
    今晚六時,全上海動員暴動。在暴動時及暴動後,特別是暴動後,須熱烈的在民眾中宣傳,擁護此上海
    在這個關鍵時刻,國民革命軍總司令蔣介石,命令先頭部隊白崇禧部原地駐防,停止前進,命令鈕永建的武裝便衣隊和商閉按兵不動。陳獨秀視為“軍事領袖”的鈕永建,坐山觀虎鬥,工人孤軍作
    上海第二次武裝起義,工人、學生與反動軍警在老西門對峙
    建康
    威”兩艘軍艦的起義計劃,被艦內的人洩露了。在萬分緊急的情況下,領導兩艦起義的共產黨員,來不及通知起義領導機關,提前於二十二日下午五時五十分,向浦西開炮十響後,不得不離開軍
    起義訊號提前發出,打亂了整個起義計劃。浦東工人無法登艦取武器,也未能攻打高昌廟兵工廠。南市工人聽到炮聲,立即行動,進攻李寶章的防守司令部,被敵防禦工事阻擋,不能前進其他各區的工人,也戰鬥失利。
    在這次起義中,四十多名工人犧牲,三百多人被逮捕。上海工人第二次武裝起義失敗了。
    二月二十三日,中共中央和上海區委舉行聯席會議。會議果斷地作出決定:“停止暴動”“由上總髮令復工”。
    二月二十四日晨,上海總工會發出《復工命令》
    “自本會命令總同盟罷工後,依命而行動者,乃我四十萬有組織之工人
    此次鬥爭,實
    我會上海工人,自五卅以來第一次光榮偉大的鬥爭。罷工五日,市民暴動迭起,革命的海軍,開炮對敵人轟擊,表示革命的工人與兵士聯合的偉大徵兆。我工人力量,已為敵人所認識。本會鑑於奮鬥之時方長,不宜孤軍作戰,致損失過甚,特命令全體工友,於本月二十四日午後一時,律復工。養精蓄銳,準備更大奮鬥。此令!”
    上海工人第一次、第二次武裝起義失敗,共產黨人從血的教訓中認識到,要奪取武裝起義的勝利,必須拋棄對國民黨右派的幻想,確立共產黨的領導地位、以工人階級為主體的方針
    九二七年二月二十三日,即第二次起義失敗的第二天,中共中央和上海區委舉行聯席會議,總結兩次起義失敗的經吮教訓,討論第三次武裝起義的組織領導和方針政策問題。
    會議決定:“擴大武裝組織,準備(第三次)暴動”。要“嚴歷打擊(國民黨)右派”,“積極包圍(國民黨)左派領袖”。共產黨員“在(國民黨)市黨部工作,並領導左派”
    會議還決定:由中共中央和上海區委主要負責人組成特別委員會,領導第三次武裝起義,成車事委員會,指揮戰鬥。
    特別委員會由八人組成。他們是:陳獨秀、羅亦農、趙世炎、汪壽華、尹寬、彭述之、問恩

==========第32頁==========
    來、王亞璋。
    軍事委員會由五人組成。他們是:周恩來、顧順章、顏昌頤、趙世炎、鍾爾梅
    特別委員會成立後,舉行了二十多次會議,著重研究了發動總同盟罷工、組織工人武裝、建立市民政府等問題,為發動第三次武裝起義作準備。
    月二十五日,上海區委發表《告同志書》,向工人說明,為什麼在第二次起義中要發動總同盟罷工,並勉勵工人振奮精神,要在最短的時間內,以最高的速度,在第三次起義中,發動更大規模的總同盟罷工
    上海區委從各方面積極進行準備:迅速恢復被打散的組織;成立宣傳隊,廣泛進行宣傳,號召
    工人採取直接行動,推翻軍閥統治。上海總工會還召開了全市工人緊急代表大會,通過了反對帝國主義消滅軍閥勢力、工人武裝自衛,準備第二次總同盟罷工等二十二條鬥爭綱領。
    為了檢査、落實第二次總同盟罷工的工作,上海區委專門召開一次各部委(上海市各區黨的領導機關)、各產總(產業總工會)聯席會議,由各部委、各產總分別彙報,能組織多少工人参加總同盟罷工。
    會議由羅亦農主持。他認真地記下各部委、各總彙報的數字。可是,各部委、各產總報告參加第次總同盟罷工的人數,彙總起來,只有二十八萬人還不如參加第一次總同盟罷工的人多
    羅亦農提出,第三次起義時參加總同盟罷工的人數,“至少要達五六十萬人”,要求各部委、各產總把組織工作落實,並做到“六小時內實現總同盟罷
    武裝起義南市總指揮王若飛
    在第二次起義中,由於相當一部分工人沒有認識到“奪取敵人武器武裝自己”的重大意義,一些工人
    雖然佔領了警察署,只是搗毀了署內的傢俱,沒有奪取武器。工人離開察署後,警察就拿起武器向工人開火了。
    周恩來深深感到:重新建立工人糾察隊,籌集武器,使隊員確立“武裝暴動”的思想,是第次武裝起義準各工作中非常重要的一環、為此,周恩來、羅亦農、趙世炎等,親自到產業工人中,嚴格挑選糾察隊員,並按照上海區委制訂的《武裝暴動訓練大綱》,對工人糾察隊進行嚴格的訓練。
    《武裝暴動訓練大綱》的主要內容是
    用明確的政治口號,武裝隊員的思想:打倒軍閥孫傳芳!響應北伐軍,擁護國民政府!群眾暴動,奪取武器!組織上海市民政府
    規定每個隊員應具備的條件:勇敢,決心,犧牲精神,確守時刻,服從指揮!
    隊員在訓練和戰鬥中要注意:隨機應變,堅守崗位,動作敏捷,聯繫群眾,報告準確。對巷戰戰術中的聯絡、衝鋒、繳械、襲擊、堵截等項目,都有明確規定
    在貫徹執行《武裝暴動訓練人綱》中,出現了兩個問題:一是缺乏武器,二是不能公開進行實彈射擊訓練
    怎樣解決這兩個難題呢?
    當時,由於局勢動盪,上海的資本家為了保護自己的生命財產安全,建立了“保衛團”。這是得到軍閥政府允許成立的地方武裝組織。資本家給“保衛團”的成員每人發一套制服、一支步槍和一些子彈,他們可以帶著武器,公開活動。

==========第33頁==========
    周恩來從“保衛團”得到啟示:派一批優秀工人打入“保衛團”,既可以取得合法的武裝身分,又可以取得槍支彈藥,還可以公開活動,進行軍事訓練,一舉三得
    天,周恩來和趙世炎一起,去商務印書館,動員工人加入“保衛團”
    人們認為,“保衛團”是資本家的武裝組織,是保護資本家利益的。工人加人“保衛團不是去為資本家效勞嗎?大家都不願意加入。
    周恩來笑著問大家:“我們現在缺少的是什麼?”“槍支和彈藥。”
    對。現在最缺乏的是槍支和彈藥。如果我們加入了‘保衛團”,不是每個人都可以得到
    槍支和彈藥嗎?不僅如此。我們還可以利用“保衛團”這個合法地位,進行軍事訓練,公開活動。”趙世炎向工人們說明:我們加入“保衛團,的目的,不是去為資本家效勞,而是為第三次武裝起義準備槍支和彈藥。加入“保衛團”的每一個工人,都要成為“白皮紅心”的戰士。
    周恩來和趙世炎一席話,說得大家喜笑顏開。商務印書館有二十多個工人加人了“保衛團全市各區加入的達一百多人
    次,黨組織從外國洋行買到兩箱子彈,就派兩個打入“保衛閉”的工人,去雲飛出租汽車公司租了一輛汽車,大模大樣地從法租界把子彈運往商務印書館
    汽車開進華界。押運子彈的工人發現,有一輛汽車跟在後面町梢。他們立即脫下外面穿的長衫,露出“保衛團”的制服。沿途軍警看見車上是“保衛團”的人,立即放行,町梢的人看見汽車開進“保衛團”團部,就不聲不響地走了。這兩箱子彈,很快就送到商務印書館工人糾察隊手
    上海工人糾察隊,不久就發展到五千人,有一百五十支槍對建立上海市民眾政權的問題,陳獨秀吃一塹,長一智
    在二月二十八日的特別委員會會議上,陳獨秀說:“北伐軍來後,最重要的問題,即為市政府問題。我們要群眾的,而他們(指國民黨右派)必是要領袖的。我們要選舉的,而他們要委任的。此為重要爭點。我們應趕快做好代表選舉的工作。我意在名詞上要改為民選市政府,使民眾格外明瞭。我們要在北伐軍未來前,造成很濃厚的民選空氣,預先選好,然後與他們討論名單,結果就成為民選的政府。”陳獨秀還提出:“代表人數,至少ー千人,工人佔一半”。“如果商人太多,工人要增加”。
    陳獨秀這些意見,得到特別委員會的贊同。
    汪壽華就建立上海市民眾政權的問題,去徵求虞洽卿、吳稚暉的意見。虞洽卿表示“應鄭重點”。吳稚渾認為民選市政府“脫離國民政府”,是“造反”。汪壽華向他們說明,民選市政府是受國民政府管轄的政府,他們才表示贊同。
    月六日,中共上海區委提出《上海市民代表會議之組織法及其職任擬案》
    《擬案》說:市民代表會議分區和市兩種,代表均須由各工廠、手工業工會、店員工會、農會、商會、兵營、學校、自由職業的團體之全體群眾直接選出,每千人選出一人。
    《擬案》對各級代表會議的職任作了如下規定:選舉執行委員會,報告所代表的群眾意見,討論決定增減稅捐、市政興廢、工資、糧食、房租、失業救濟、教育以及對外國交涉等重大問題市執行委員會委員,擔任財政、外交、軍事、公安、教育、勞動、建設、司法等局職務。
    月十三日,上海區委就上海臨時市民代表會議正式成立發出《通告》。
    《通告》說:“上海臨時市民代表會議,已於昨日正式組織成立,並經選出執行委員三十人,包含各種市民團體的代表,是上海市民開始爭取民主政權的具體而積極的表現,是組織未來上海市政府的第一步工作,對於今後上海市政治前途,實有至重大的意義。我們應用各種民眾的團體起來表示擁護,以壯大該會的聲勢,穩固該會的基礎,同時也就可以督促該會不致右傾而腐化,這是非常要緊的工作。”
    上海市民代表會議執行委員會委員名單如下(名單隻列了二十九人,缺兩人)

==========第34頁==========
    工界八人:汪壽華、顧順章、王承偉、王景雲、王亞璋、朱英如(女)、章鬱庵商界八人:王曉籟、虞卿、王貽松、陸文韶、王漢良、程祝蓀、陳志壽、顧心學生三人:林鉤、何洛、熊天荊。新聞記者:謝福生。醫生:汪企張
    會計師:楊端六
    律師:陳霆銳著作人:丁曉先。教職員:朱慰桔國民黨市黨部:孟心史。國民黨省黨部:侯紹表共產黨:羅亦農。共青團:徐偉國民政府:鈕永建。
    月十七日,國民革命軍攻克蘇州附近的吳江,繼續向浦南進攻。在此形勢下,駐防上海的軍閥內部分崩離析,紛紛倒戈。
    守備上海的北洋政府海軍總司令楊樹莊宣佈,歸附國民政府。國民政府任命他為國民革命軍海軍總司令。楊樹莊隨即率領停在吳淞口外的三艘軍艦,開赴九江
    接替李寶章任上海防守司令的山東軍閥畢庶澄,也祕密派人來談判投降事宜。上海工人第三次武裝起義的條件成熟了
    月十九日,上海區委連續舉行ル次要會議,為第三次起義作最後準備。十九日上午八時,上海區委主席團舉行會議,研究畢庶澄的動向和總同盟罷工問題
    汪壽華、趙世炎在會上報告畢庶灒派代表來談判投降的情況。畢庶澄提出的條件是:投降蔣介石,不投降國民政府;投降後要有比軍長高的軍銜;上海及無錫一帶,由他管轄。因為畢庶澄要價太高,沒有談成
    周恩來認為,畢庶澄有敗退的可能,也有垂死掙扎,鎮壓我們的可能。如果今天發動總同盟罷工,而不暴動,必被他鎮壓。所以,要允分做好罷工和暴動的準備。
    羅亦農贊同周恩來的意見,提出要把工和暴動的行動方案都準備好
    十九日九時,上海區委召開活動分子大會,由趙世炎作《革命的現狀與我們的責任》的報告。趙世炎說:“目前革命的潮流與現象,就是民眾運動。我們黨現在還沒有抓住民眾運動的最高領導權。在敵人方面,已經被民眾運動革命潮流所鎮服。凡是革命的力量高漲的地方,所有帝國主義、軍閥、買辦、土豪劣紳,都被屈服。可是,我們黨還沒有真正抓住民眾運動的力量。我們的責任,要拿住民眾力量。我們的同志要趕得上革命,要接近群眾,要有黨的組織。趙世炎就擴大共產黨的影響、擴大共產黨的組織,提出四項要求
    開宣傳共產黨,取得大多數群眾的擁護,取得政治領導權。以後,黨要半公開,要在
    各工會的群眾會議上,公開發表黨的主張。
    黨的組織要加緊工作,擴大黨的組織,提高部委工作的效能,嚴格執行政治紀律,在工
    人中公開宣傳黨的主張,取得工人的擁護,抓住市民代表會議的活動,取得市政府的領導權
    、要最大限度擴大工人組織,按產業系統建立工會,領導工人進行鬥爭。黨要特別注意在實際上能抓住工會。
    四、對國民黨的工作。國民黨左派在漢口取得勝利。漢ロ有左派軍隊,上海與漢ロ不同。上海的軍隊將來都是右派,工人力量難與右派軍隊聯合。現在最重要的是發展左派的國民黨員個月內要發展五萬。產業工人要加入國民黨,在手工業工人、店員中也要發展。
    羅亦農在會上發表了講話。他說:聽了世炎的報告,大家應認識到,我們是革命的落伍者,

==========第35頁==========
    趕不上革命的潮流。我們的黨已到了領導工農小資產階級直接奪取政權的時期,每個同志都要成為革命的領導者。現在是新舊上海交替時期,今天或明天,就要有大的發動,奪取民眾政權。我們是絕對的指揮者。我們所有的同志,要嚴密注意黨的組織,絕對受支部、部委的指揮。
    十九日下午二時半,上海區委召開各部委、各產總聯席會議,由羅亦農下第三次武裝起義戰鬥動員令
    羅亦農說:現在下戰鬥動員令。我們的日的,是奪取民眾政權,工人得武裝。畢庶澄投降困難,條件太高。他尚有兒千士兵。我們決定,要等國民革命軍攻下蘇州及松江後,オ發動起義今天市民代表會議執委會要通過全市總罷工的提案,各部委、各產總都要辛苦點,枕戈待旦,等候命令
    在中共中央直接指導下,由上海區委領導的上海工人第三次武裝起義,萬事俱備,只等東風。
    九二七年三月二十日傍晚,國民革命軍的先頭部隊,已經開到上海近郊的新龍華,上海南市隱約聽到隆隆的炮聲。舉行上海工人第三次武裝起義的時機到了
    月二十一日凌晨,上海市民代表會議常務委員會舉行緊急會議。會上,羅亦農提出,中午
    十二時舉行全市總同盟罷工,並立即轉人武裝起義。會議接受了羅亦農的意見,發出《緊急命令》
    “我上海全體市民:北伐軍將到上海。我市民急當趕來,響應北伐車,消滅軍閥殘餘勢力,建立民眾政權一一國民政府指揮下之民選市民政府。茲由本會全體常務委員會決定,三月二十日正午十二時起,各界市民一致動作,宣佈總同盟罷工、罷市、罷課。專特飛報,仰我全體市民
    照執行,不得延遲。此令。
    十ー日,天氣晴朗。正午十二時,停泊在黃浦江上;輪船汽笛齊鴨。上海工人第二次總同盟罷工開始了。各工廠、商店、車站、碼頭的工人宣佈罷工,參加總同盟罷工的工人達八十萬人。他們按照上海區委制訂的第三次武裝起義的行動計劃,走上街頭,參加暴動。起義的槍聲,在虹口、南市、浦東、吳淞、滬西、滬東、聞北七個區打響了
    虹口區,三面與租界接壤,一面臨近市郊。上海防守育令畢庶澄沒有在這裡駐兵,只有警察署。虹口區在第三次起義中首先發難,由上海大學學生、共青團員何大同指揮戰鬥。
    以金屬業工人為主組成的糾察隊,嚴格執行“不進入租界”的命令,集中力量向中心警察署進攻。旗開得勝,奪取槍械,武裝自己。潰逃的警察頭目,利用地痞、流氓,襲擊工會,襲擊已經被工人糾察隊佔領的中心警察署。工人糾察隊堅決還擊,打退他們的反撲。工人糾察隊還攻佔了虹鎮、香菸橋、胡家木橋三個警察署,擊斃敵巡官一名,繳獲長、短槍三十多支。戰鬥結束後工人糾察隊負責維護全區的治安和秩序。
    南市,包括上海縣城的滬南區域,進攻目標主要是:淞滬警察廳及其所屬的一署三所、高昌廟兵工廠、南火車站、電話局等,由上海總工會常務理事、商務印書館工人、共產黨員徐梅坤指揮戰鬥
    法商電車電燈自來水公司、華商電氣公司、法商求新船廠、高昌廟兵工廠工人組成的糾察隊是進攻的主力。法商電車電燈自來水公司工人糾察隊憑三支舊槍、四十把消防斧頭,首先攻下署三所,接著,按照原定計劃,進攻大東門淞滬警察廳。警察廳的頭目早已躲進租界,警察一見工人糾察隊來了,就扯起白被單投降。糾察隊繳獲了一批長、短槍,全隊一百多人,都武裝走來
    南市各路工人糾察隊相繼攻下電話局、南火車站以後,一千多人的武裝隊伍彙集在一起,浩浩蕩蕩地向高昌廟兵廠進攻。畢庶澄派了一個連駐守兵工廠。連長聞訊,逃之天天,留下的一名值日官,一聽到工人糾察隊的喊話,就命士兵放下武器,扯起白旗,投降了。工人糾察隊不費彈,佔領了高昌廟兵工廠,繳獲輕、重機槍多挺,新式步槍三百多支,還有大量彈藥
    下午四時,南市的戰鬥就結束了。
    浦東區位於黃浦江東岸,主攻日標是爛泥渡第三區警署,由浦東部委書記張叔平指揮戰鬥

==========第36頁==========
    以碼頭工人為主力的浦東工人糾察隊分三路出發。第一路由碼頭工人蔡朋、萬小毛帶領,封鎖江口,防止敵人乘船逃跑。第二路由碼頭工人吳友林、徐麻子帶領,經花園石橋,從後面包圍第三區警察署。第三隊是主力,由工人糾察隊大隊長陳博雲率領,從正面進攻警察署。警察署的大院裡,有七八十個警察正在整隊,準備外出換崗。陳博雲手疾眼快,“砰”的聲,打響第一槍,兒個糾察隊員衝上前去,用槍封住大門ロ。從後面包圍警察署的第二隊人醐過竹籬笆,攀上屋頂,槍口對準大院裡的警察,齊聲吶喊:“繳槍不殺!”院裡的警察亂成一團,紛紛把槍扔在地上,舉手投降。
    人糾察隊走上大街,搜繳敵人巡防隊的槍械。途中,糾察隊發現畢庶澄殘部包圍了浦東“保衛團”,立即開火,替“保衛團”解了圍。“保衛團”願意接受工人糾察隊的指揮,和工人糾察隊一起負責本區的防務。
    吳淞、滬西、滬東三個區也傳來捷報。到下午五時,上述六個區的戰鬥已經勝利結束,只有閘北區仍在激戰中。
    閘北區是敵人兵力最集中、火力最強的地方,畢庶澄在這裡坐鎮。這是起義成敗的關鍵地區上海區委決定,起義總指揮部就設在閘北寶山路橫浜橋南商務印書館職工醫院內,總指揮周恩來、副總指揮趙世炎,在這裡直接指揮戰鬥。
    閘北工人糾察隊進攻的主要目標有六個:北火車站、湖州會館、東方圖書館(即商務印書館俱樂部)、第五區警察署、廣東街警察分署、中華新路警察分署。戰鬥打響後,間北五十萬罷工工人走上街頭,為工人糾察隊吶喊助威。工人糾察隊槍支很少,主要武器是槓棒、鐵棍、斧頭,他們按照總指揮部的部署,採取各個擊破的方針,先後攻下敵人力量比較薄弱的廣東街警察分署、中華新路警察分署和湖州會館。然後集中力量,進攻第五區警察署、東方圖書館和北火車站。
    總指揮部決定,以商務印書館工人糾察隊為主力,攻打第五區警察署
    商務印書館工人糾察隊有六百多人,曾參加過第一、第二次武裝起義,是一支順有戰鬥力的工人武裝。攻打第五區警察署的戰鬥,由第三中隊長徐文思指揮
    第五區警察署就在商務印書館附近的天吉里,署長楊小亭,綽號叫“地頭蛇”,是商務印書館工人的老冤家,死對頭。起義的槍聲一響,楊小亭下令,把警察署的大門關閉,在窗臺上架起槍,用密集的火力阻止工人進攻
    徐文思沉著冷靜,觀察地形後,決定不用強攻,採用智取。他把隊伍分成兩路:一路自己率領,佯攻正門,吸引敵人的火力;另一路主攻後門。
    攻打正門的工人糾察隊槍支很少,就把鞭炮放在油墨桶裡燃放。一時間,槍聲トト,煙霧騰騰。楊小亭被困在警察署內,真假難辨,急忙下令開槍還擊。
    徐文思冒著彈雨,用太平斧猛砍警察署的大門,並大聲喊話:“你們被包圍了,快投降吧楊小亭聽到大門被砍得咚咚響,害怕大門被砍開,下令調守衛後門的機槍到正門來阻擊。埋伏在後門的工人糾察隊乘機發起猛烈進攻,用手榴彈炸開圍牆,衝進了警察署。楊小亭奪路而逃,被工人迎頭一斧,砍死了。
    攻打正門的工人糾察隊砍開大門,蜂擁而入,一個糾察隊員看見徐文思手中握著太平斧,緊緊依靠著門柱,就大聲說:“徐隊長,警察署攻下了。”徐文思沒有答話。他身上彈痕累累,已經光榮犧牲了。
    在這次起義中,商務印書館有七個工人獻出了生命。他們是;徐文思、陳家芳(女)、胡林根、王金有、餘茂宏、命敬忠、趙延經。這就是有名的“商務七烈士”。上海總工會稱讚他們是“無產階級革命先鋒”。閘北工人在血戰中迎來了
    日的黎明。
    攻克第五區警察署後,周恩來把起義總指揮部移到這裡,就近指揮戰鬥。他和趙世炎站在張上海市地圖前,正在研究組織隊伍,對東方圖書館發動進攻。
    東方圖書館是一座四層樓房。畢庶澄在這裡駐有一個通訊排,兵力不多,火力較強。他們居高臨下,不時用機槍掃射,工人糾察隊難以接近。有人提出,用火攻,把敵人燒死。周恩來不同

==========第37頁==========
    意。他說:“不能燒。這座樓將來是屬於人民的。
    周恩來親赴前線,察看地形。他認為,如果強攻硬打,傷亡必然巨大。對東方圖書館的敵人,要圍而不攻,並在東方圖書館所在的寶山路東側,挖一條一百多米長的交通壕,確保我方彈藥供麼,聯絡暢通,嚴防敵人增援。
    東方圖書館守敵被重重圍困,彈盡糧絕,待援不至。他們換上便衣,突圍逃竄,被我全部俘
    現在,敵人只剩下一個據點一北火車站了。
    人糾察隊從寶山路天主堂,虯江路以北至北火車站一帶,用沙包構築了三道防線,自虯江路至麥根路一帶,也構築了許多工事,準備對北火車站發動進攻
    北火車站,一面依託租界,三面都是開闊地區,工人糾察隊無法遷回包抄,進攻難於隱蔽畢庶澄用機槍、迫擊炮、鐵甲車等火力很強的裝備,組成防線。工人糾察隊猛衝了少七次,都沒有成功。
    周恩來、趙世炎來到前沿陣地,察看地形,瞭解敵人的火力部署,決定以北火車站東南方為突破口,各處火力都集中到這個點上。
    畢庶澄集中火力,對我截擊。密集的炮火,使寶山路、虯江路一帶大片民房著火工人糾察隊一邊戰鬥,一邊衝進火海,搶救群眾的生命財產。
    硝煙瀰漫,戰鬥方酣。周恩來接到吳淞鐵路工人送來的緊急情報:有一列載有畢庶澄殘部五百多人的軍車,從上海開到吳淞,準備從海路逃跑。吳淞工人起義取得勝利,海路被堵住,他就原車折回上海,準備開往北火車站,增援畢庶澄。
    事態嚴重。這列軍車如果開回北火車站,勢必衝開工人糾察隊的防線,破壞我方的包圍,使我進攻更加困難
    周恩來當機立斷,命令閘北部委書記郭伯和率領工人糾察隊,分兵兩路:一路前往天通庵車站南段破壞鐵路,一路埋伏在天通庵車站炳側,截擊來敵。
    暮色茫茫,車輪滾滾。當軍車開到天通庵車站附近時,只聽到“轟隆”一聲巨響,列車猛烈搖晃一下,就出了軌,翻在路基下了。
    工人糾察隊殺聲震天,彈如雨下。敵人被困在車廂裡,又凍又餓,出逃無策,固守無力,求援無方,只好從車窗掛出一件自襯衣,繳械投降。
    畢庶澄得知部下在天通庵車站全部被殲,知道大勢已去,待援無望,便脫下軍裝,換上便衣,逃進租界。
    兵無統帥,士無鬥志,北火車站一片混亂
    周恩來命令各路工人糾察隊,向北火車站發動全面進攻。敵人潰不成軍,全線崩潰。工人糾察隊把紅旗插在車站的頂上。北洋軍閥在上的最後一個據點,攻克了。周恩來和趙世炎在硝煙中大踏步走進北火車站,激動地說:“我們勝利了工人糾察隊蜂擁而上,圍著他們,齊聲歡呼:“我們勝利了。”
    上海工人憑著一百五十支槍,三個手榴彈,奮戰兩天一夜,全殲北洋軍閥五千軍警,取得了第三次武裝起義的勝利。
    起義的時候,上海總工會委員長汪壽華,曾派總工會交際委員趙子敬率領代表團,前往新龍華,向國民革命軍表慰問,並請他們向上海進軍,支援工人武裝起義,共同消滅軍閥部隊。國民革命軍東路軍前敵總指揮兼上海衛成司令白崇禧奉蔣介石“坐山觀虎鬥”的密令,按兵不動。趙子敬一再懇切陳詞,白崇禧仍然一卒不發。工人糾察隊攻克北火車站,起義取得勝利的消息傳到新龍華,白崇禧才命令國民命軍第一師師長薛嶽,率領一師人馬,開進上海。
    三月二十三日晨,上海區委就工人武裝起義取得勝利,向各部委、各產總髮出《宣傳大綱》。《宣傳大綱》說:上海工人第三次武裝起義的勝利,“在中國革命歷史上放了異彩,開闢了個新的紀元。證明上海工人階級確實是革命的領導者,是全國革命民眾爭得民眾政府的一個模

==========第38頁==========
    範
    宣傳大綱》繼續說:“現在,上海特別市市政府,已經在革命的高潮中,由全上海人民的代表會議直接選舉出來了。這就是此次上海工人階級與市民一致奮起的結果。上海特別市市政府,是上海人民的政府,是民眾直接選舉出來的。他與過去的軍閥政府完全不同。他是要解除人民的痛苦,謀人民的福利,剷除過去民眾與政府的隔闋。因此,我們工人要一致擁護市政府。”
    九二七年三月二十ニ日,當閘北戰火紛飛,戰鬥正在激烈進行的時候,上海市民代表大會第二次會議降重舉行。大會選舉產生了“上海特別市臨時政府委員會”。這是我國曆史上第一個工人階級領導的民眾政權。
    上海市臨時政府委員會由十九名委員組成。在這十九名委員中,有九名是共產黨員:羅亦農汪壽華、林釣、何洛、侯紹裘、李泊之(即李震贏)、丁曉先、王景雲、顧順章其餘十名是國民黨
    資產階級和自
    由職業者的代
    表:鈕水建、白
    禧、虞洽卿、
    王曉籟、楊杏
    佛、陳光甫等
    常務委員是
    白崇禧、鈕永
    建、楊杳佛、
    汪壽華、王曉
    武漢國民
    政府批准了上
    海市臨時政府
    委員會的任
    命。市政有委
    上海工人糾察隊巡行上海街頭
    員會準備在
    月二十九日舉
    行隆重的就職典禮。
    由上海區委主持擬訂的《上海特別市市民代表會議政府組織條例》,對市政府的地位和職權作了明確的規定。
    《條例》說:“上海特別市以市民代表會議為全市最高權力機關”,“市民代表會議政府盲隸屬於國民政府”。市政府設財政、公安、教育、建設、衛生、土地、司法、勞動八個局,決定全市一切應興應革事宜。
    在鞭炮聲中,上海區委召開擴大活動分子會議,由區委負責人報告這次起義勝利的歷史意義今後的工作方針
    區委負責人說,上海工人在本黨的領導下,經過浴血奮戰,取得武裝起義的勝利。事實證明中國工人階級確實有力量,是革命的領導階級。許多國家的工人都來信,向我們表示祝賀。區委負責人繼續說,我們起義,是為了取得政權。工人階級要成為市政府的堅強後盾。現在中心問題是上海總工會和武裝糾察隊問題。上海總工會要有糾察隊才有說話的地位.。因此,工會要整頓、重建、公開恢復活動,要有辦事機構和負責人。工人糾察隊要改編,訓練,成為真正的工人武裝。
    上海總工會遷到湖州會館辦公,選舉產生了新的常務委員會:汪壽華任委員長,楊培生任副委員長,張之甫任組織委員,李泊之任宣傳委員,龍大道任經濟鬥爭委員,趙子敬任交際委員,

==========第39頁==========
    顧順章任糾察委員。在上海總工會的領導下,老工會整頓、重建,新工會紛紛成立。到三月底,登記的工會組織,已經有五百多個,會員達八十萬人
    工人糾察隊用繳獲的四千支長、短槍,一百多挺輕、重機槍,裝備了自己。經過改編,建立支有二千八百人的上海工人武裝糾察隊。
    上海工人武裝糾察隊總指揮部,設在東方圖書館。為了對付突然事變,總指揮部儲備了可供個月使用的彈藥和糧食。
    上海總工會召開工會代表大會,對工人武裝問題作出決議。
    決議說:“現在,糾察隊之組織和訓練已漸次就緒,此後更當加緊訓練,並須嚴明紀律。本會武裝糾察隊的目的,在於擁護革命政府,擁護革命,保護工會,保障工人群眾之利益。倘有破壞本會糾察隊或不利於本會糾察隊之行動,代表大會特別決議:全上海工人當起而一致擁護抑糾察隊,以群眾的行動制止之。”
    上海總工會組織了一個四十人的慰問團,由老怡和紗廠支部書記張維禎率領,帶著四火車皮的慰勞品,去新龍華慰問國民革命軍。
    慰問團在新龍華等了兩個鐘頭,沒有見到白崇禧,只見一個象管理員模樣的人出來,冷冰冰地說“把東西留下,你們回去吧。”張維禎問:“車皮怎麼辦?”“也留
    “車皮留下,我們怎麼回去呢?”也不理,轉身走了。
    張維禎只好帶著慰問團,冒著傾盆大雨,步行二十多里路,趕回上海
    慰問團的成員都很納悶:日夜盼望的國民革命軍,為什麼用這種態度對待工人呢?
    月二十四日,上海總工會在湖州會館招待新聞界,到會的中外記者有三十多人。招待會由趙世炎主持。會上,他向記者介紹了上海工人三次武裝起義的經過,及其歷史意義
    趙世炎說:“上海市民受帝國主義者與軍閥之重重壓迫,已數十年。在此數十年中,被壓迫最甚而最痛苦者,莫如我工人。唯其壓迫愈甚,始有堅韌決絕繼續不斷之毅力。經三次之武裝暴動,而有終於成功之今日”。
    趙世炎繼續說:“現在,大局雖已底定,我人並不據以為功。要知我人之暴動,係為全市民
    謀福利,已
    市得市民之
    竭誠相助
    於願亦己
    足矣
    趙世炎提
    出:“希望
    各界互相
    合作,共負
    建設責
    當工
    人階級衷
    1927年上海特別市臨時政府組成人員
    心希望與
    各界人士
    特別是資產階級,共同建設新上海的時候,從資產階級營壘中,卻傳來種種議論。

==========第40頁==========
    各馬路商界聯合會一些會董提出,國民革命軍已經佔領上海,用不著冒偌大的風險,去“奪取政權”了。
    南市總商會作出決議,告誠“商家應守鎮靜態度。處此時局,任何政治行動,概不加入”。被選為市民代表會議代表的資本家,說是共產黨把他“抬舉出來的”,不知是禍是福,憂心忡忡。
    鈕永建被蔣介石電斥為“赤化後”,就在《申報》上發表聲明:“因身涉嫌疑”,決定辭去市政府委員職務。市政府委員會還沒有舉行就職典禮,就有國民黨和資產階級的六個委員聲明辭,表示同共產黨“決無瓜葛”。
    月二十五日,上海區委特別委員會舉行會議,討論市政府委員人選等問題。陳獨秀提出,不就職的市政府委員,要取消,再選。
    趙世炎、羅亦農贊成。取消鈕永建、白崇禧、虞洽卿、陳光甫的委員職務,補選孫科、宋子文、薛嶽、陳友仁為市政府委員
    月二十八日,市政府委員會舉行就職典禮的前タ,上海區委舉行主席困會議,討論市政府委員就職等問題。會上,汪壽華報告他同蔣介石接洽的情況:“昨見老蔣,先加慰勞。他並不讚揚上海工人。我報告一點上海工人暴動的經過,他不大注意。
    接著,會議提出市政府八個局的負責人和祕書長人選教育局一丁曉先建設局一孫科,衛生局一陸文韶,財政局一王曉籟,公安局一薛嶽,土地局一楊杏佛,
    鄭毓秀
    勞動局一汪壽華祕書長一林鉤
    會議還提出了“召集全上海市民代表大會歡迎蔣總司令”等提案,準備在就職典禮上通過。月二十九日,上海市臨時政府委員會就職典禮如期舉行。參加會議的代表達五千多人。當會議正在討論“召集全上海市民代表大會歡迎蔣總司令,提案的時候,蔣介石送來一封信,說:“在此軍事期內,一切行政處處與軍事政治統系攸關。若不審慎於先,難免糾紛於後。中正為完成政治統系及確定市政制度計,務望暫緩辦公。”在戰火中延生的上海市臨時政府,被蔣介石扼殺了
    不久,蔣介石自己組織了一個“上海臨時政治委員會”行使上海市政府的職能
    三月三十日,周恩來在特別委員會會議上,談了對目前政治形勢的看法,以及對蔣介石應採取的策略。
    周恩來說:從整個形勢看,蔣介石對我們已經有所準備,將來也許是借“擾亂治安”等名目鎮壓我們。蔣介石有四個目標:共產黨、工會、工人武裝、國民黨左派。他已經命令第二師調查工人糾察隊的駐地。我們要特別注意
    周恩來提議,請黃埔軍校的同學來上海開聯歡會,揭露蔣介石的所作所為
    在國民革命軍裡任職的黃埔軍校各屆畢業生來到上海,質問蔣介石:蔣校長昔日在黃埔軍校曾一再強調服從“第三國際領導”、“反共便是反革命”、“反農工便是替帝國主義服務”。如今,蔣校長為什麼在贛州、安慶、蕪湖、杭州、寧波槍殺共產黨員,搗毀工會,鎮壓工人運動?為什麼不準上海市臨時政府行使職權?
    蔣介石雖然“為此事終日舌敝脣焦地剖白,無片刻寧暇,卒至聲音嘶啞,面色蒼白”,但仍然我行我素

==========第41頁==========
    四月六日,上海區委召開活動分子會議。趙世炎說:現在,上海處在危險時期。大多數同志對上海面臨的嚴重政治局面,還看得不大清楚。因此,召集這次會議,給大家講講。接著,由羅亦農作長篇報告:《目前時局與我們的策略》。
    羅亦農說:我們要在很短的時間內,使大家瞭解目前的緊張局勢。時局緊張的原因,“是國民黨新右派向革命勢力的爭鬥
    羅亦農明確指出:“蔣介石為一切右派反動派的集中點。他在南昌時力量尚不夠,飲泣吞聲兒個月,想把南京打下後與共產黨算帳。可是,此次打下南京的是左派軍隊。所以,爭點就移到上海。上海為一切反革命勢力集中的所在,為反革命與革命爭鬥的焦點。右派人物有李濟深、吳稚暉、戴季陶,凡是與武漢國民政府立於反對地位的人物,都集中在上海。此爭鬥形勢是整個的不是簡單的上海問題。如他們勝利,就根本影響國民政府。此爭鬥的主謀為蔣介石。蔣在江西、安慶、湖、杭州、寧波,都有燒工會、毀黨部的事實。上海雖尚未爆發此種行動,但正在醞釀中。…蔣與我們爭鬥的中心問題,是解除上海總工會糾察隊武裝問題,取消上海工人在政治上的地位。這是國民黨與共產黨最後的決鬥。”
    羅亦農提醒大家:國民黨新右派己經在祕密調查我們的機關。要多準備幾個祕密機關,以防
    趙世炎認為,國民黨新右派己經公開反對國共兩黨聯合的上海市臨時政府。在民眾方面,他們已另組學生會、工會。我們要開展“反蔣宣傳”。但是,要注意策略,不能貿然提出“打倒蔣介石”的號,要宣傳蔣介石反對革命的具體事實,如蔣介石不準市臨時政府行使職權
    陳獨秀對蔣介石卻另有看法。他說:“對蔣要求我們的問題,差不多都可答應,但要他積極反英。
    其實,蔣介石已經同帝國主義勾結起來,準備鎮壓革命
    蔣介石是三月二十六日,乘軍艦從蕪湖到達上海的。他到上海的第二天,英國在上海出版的《字林西報》發表文章,說:“蔣介石、何應欽、白崇禧,是唯一可以使長江以南地域免於淪入共產黨之手的保護力量。倘若蔣介石願意救中國人民出共產黨之手,那麼,他必須迅速而決斷地行動起來。”
    美國國務卿指示駐華公使:“告訴蔣介石,他能表示滿足我們的要求,列強將採取適當的措施
    日本外相要求蔣介石“壓平叛亂”。
    三月二十九日,蔣介石訪問了美國旗艦“匹茨堡”號。
    四月一日,蔣介石拜訪了英國駐上海領事。
    經過一番祕密活動,討價還價,蔣介石發表聲明:“在現階段內,決不以武力收回租界。北伐軍對於外僑,將盡力保護。”
    帝國主義者對蔣介石另眼看待。上海公共租界和法租界當局,都給蔣介石送去“特別通行證”,允許他帶武裝衛士十人,隨時出入租界。蔣介石表示:“保證與租界當局密切合作,以建立上海的法律和秩序。
    在南昌的時候,蔣介石就派心腹楊虎來上海,“與當地聞人黃金榮、張嘯林、虞洽卿、王曉籟、杜月笙等深相結納,請其協助”。黃金榮等人要求蔣介石脫離武漢國民政府,反對共產黨答應撥給反共經費一千五百萬元。蔣介石來到上海後,很快就和黃金榮等人達成反共協議。在帝國主義、青紅幫首領和資產階級頭面人物的支持下,蔣介石磨刀霍霍。準備動手了
    九二七年四月十ー日,蔣介石發出“已克復的各省一致實行清黨”的指令,反革命政變開
    十一日晚,上海青幫頭子杜月笙送來大紅帖子,請上海總工會委員長汪壽華“赴宴”。去不去?上海總工會幾個負責人,有不同看法。
    趙世炎主張不去。他說:“杜月笙反覆無常,什麼事都幹得出來。”

==========第42頁==========
    汪壽華主張去。他說:“我過去和青紅幫常打交道。他們講義氣。去了或許可以把話談開,不去反叫人恥笑。”他還表示:為了緩和緊張局勢,赴湯蹈火,在所不惜李泊之要求和汪壽華一齊去。
    趙世炎說:“去也好,但不要兩個人都進去。壽華先進去,泊之在外面聽風。情況不好,馬上回來報告。
    汪壽華按吋來到法租界杜月笙家,被祕密殺害了。
    李泊之在外面等了好兒個鐘頭,不見汪壽華出來,知道大事不好,趕快回去報告
    這時候,上海市總工會已經接到密報:今夜將有流氓由租界衝出來,和周風岐部一起,襲擊市總工會和工人糾察隊。
    上海市總工會立即通知工人糾察隊總指揮部,加強戒備,並給國民革命軍第二十六軍司令部送去一封公函,請求給予援助
    十六軍不作答覆,卻由二師師長斯烈出面,派人來請周恩來,去商談北伐軍和工人糾察隊合作問題。
    周恩來考慮到,斯烈的弟弟斯理,是黃埔車校學生,共產黨員,現在斯烈部工作,可以藉此機會,對斯烈做做工作,便帶了六個武裝糾察隊員前往。可是,周恩來一到斯烈師部,就被軟禁起來,六個武裝糾察隊員被繳了械。
    羅亦農接到報告後,給黃澄鏡(即黃逸峰)打電話,請他設法營救周恩來
    黃澄鏡是國民黨閘北區黨部委員,也是共產黨間北部委委員,立即去找二十六軍國民黨代表趙舒。
    趙舒是同盟會的老會員,傾向革命,兒子是共產黨員,同黃澄鏡的關係很好。黃澄鏡向趙舒說明來意後,趙舒同黃澄鏡立即驅車前往第二師師部
    在會客室裡,周恩來面對斯烈,怒斥國民黨右派鎮壓工人運動,破壞“聯俄、聯共、扶助農大政策,把桌上的茶杯、花瓶摔在地上
    趙舒是斯烈的上級。斯烈一看見黨代表氣沖沖地來了,便迎他進另一間屋子談話會兒,斯烈出來,向周恩來說明,他是“奉命行事”的,剛才發生的事情,“純屬誤會表示歉意。斯烈和趙舒一起,隨即把周恩來送出大門,發還六個糾察隊員的武器。
    當週恩來和黃澄鏡走出二師師部的時候,斯烈的部隊已經同流氓一起,襲擊上海總工會了。
    四月十二日凌晨二時,由蔣介石組織的青紅幫流氓六十多人,身穿藍色工衣,臂纏白布黑色“工”字符號,打扮成工人模樣,全副武裝,從租界衝出來,向上海總工會發起進攻。在門前警衛的工人糾察隊員開槍還擊。雙方對峙著。
    二十六車第二師第五團閉長邢霆如率領士兵趕來,對工人糾察隊說:“請你們不要開槍還擊我們來,是繳他們便衣軍的械的。”說罷,士兵立即動手,繳了流氓的械,並用繩子把他們捆起
    工人糾察隊看到這些北伐軍說幹就幹,非常高興,就請他們進屋裡休息,幾茶煙招待邢霆如對糾察隊的負責人說:“這件事情既然發生,請你同我到二師司令部,見我們師長商議解決辦法。”
    糾察隊負責人深信不疑,便帶了兒個糾察隊員去
    走到半路,邢霆如忽然變色,說:“他們(指流氓)的槍械已經繳了,你們的槍械,也應繳才
    糾察隊負責人說:“不對。他們流氓是搗亂的,我們工人糾察隊是革命的。怎麼能繳我們的械呢?”
    邢霆如不聽,命令士兵繳了他們的械,並叫他們回去,讓上海總工會的工人糾察隊自動繳械。糾察隊負責人說:“本會委員長外出。未得總工會命令,不能擅專。”
    邢霆如回到上海總工會,召集駐總工會的工人糾察隊訓話,請大家把槍靠成三又式放著

==========第43頁==========
    糾察隊員見負責人已經被人家捉住,只好照辦。那苞如命令糾察隊員“後退三步”,士兵就迅速把工人糾察隊的槍全部繳了。
    這時候,設在東方圖書館的主人糾察隊總指揮部門前,也出現了兩三百個臂纏白布黑色“工”字的人。他們手持盒子槍狂呼:“繳械!繳械
    正在總指揮部值勤的糾察隊副隊長楊風山質問:為什麼要繳工人糾察隊的槍?他們不答話,開槍打死楊鳳山,就要往裡衝,門崗開槍還擊。頓時,槍聲トト,血肉橫飛。
    雙方正在酣戰,邢霆如率領士兵,急急地趕來,把工人糾察隊總指揮部包圍後,就要進去糾察隊不準。他拿出二十六軍的公函,交給糾察隊。
    公函說:“貴處與某方發生誤會,應即雙方停戰,吹號為記。敝部特派第五團邢團長前往調停。如有某一方不服從調停者,即解決某一方。調停時間,以十ー時為限。
    襲擊工人糾察隊總指揮部的流氓立即繳械。
    邢霆如請糾察隊總指揮部派出代表,和他一起去總工會,商談處理這件事情。糾察隊因總指揮不在,提出派兩個大隊長去。邢霆如說,大隊長不能代表總指揮部,等總指揮回來再談。他有話,可以先對全體糾察隊員說說。
    糾察隊員看見邢霆如已經繳了流氓的械,說話又和氣,遂不懷疑,全體集合,聽邢團長講話。邢霆如說:“工友們!ニ十六軍系人民之武力,民眾之軍隊,願意保護你們糾察隊。昨日晚上,敝部接到報告,謂有人將於今晚衝突。總指揮部亦接到同樣報告,要我們軍隊將對方繳械。我們已經拿到反動派三十餘人,將予嚴辦。現在,我們奉長官命令執行。你們可以把槍械儘量疲起來,關起門,不要開槍。”
    最後,邢霆如說:““我本人還有一點意見。現在,外間對今早發生的這件事情,有些看法我提議,派一連徒手士兵,與徒手的工人糾察隊一起,舉行一次徒手遊行,以示工兵切實聯合。”
    糾察隊員鼓掌贊成。
    當糾察隊員和士兵舉行徒手遊行的時候,邢霆如把埋伏在寶山路一帶的部隊調來,衝進糾察隊總指揮部,全部收繳了工人糾察隊的槍械,佔領了工人糾察隊總指揮部這一天,駐在閘北、南市、浦東、吳淞的工人糾察隊全部被二十六軍繳械
    事情發生後,國民黨上海特別市黨部派代表去見白崇禧,問他為什麼要收繳工人糾察隊的槍械?白崇禧派傳達隊隊長黃遂接見。市黨部代表和黃遂的談話如下
    今晨全市工人糾察隊被人繳械,是因何故?總工會在本黨部領導之下,自有裁製。此恐系反動派所為,白總指揮是否加以懲治?”
    “此事全屬工人雙方械鬥。白總指揮為維持地方治安起見,已將雙方械鬥之工人全體繳械。至於善後事宜,白總指揮將與總工會妥善協商。已印就佈告一紙,請閱讀便知。
    “白總指揮將與總工會妥商善後事宜,甚善。然則工人武裝應得保存。“已詳佈告,不必再答。
    既然如此,白總指揮關於此事究有何意見?”
    “現在還只辦了一半,還有一半未曾辦理,一時殊難具體作答。候白總指揮回來後,當以書面答覆貴市黨部。”
    “上海全市黨員、市民對於此種繳械事項甚為懷疑,且多覺恐慌。白總指揮為本黨上海最高軍事領袖,甚望能加以保障。
    “大家都是三民主義信徒,有何恐慌之可言。
    “正因為大家都是三民主義的信徒,正因為大家都是中國國民黨的忠實黨員,所以要請我們的武裝同志,制止反動派的陰謀,嚴加保障之必要。”對此,黃遂不作答覆。
    自崇禧、周風歧按照蔣介石制訂的計劃,繳了工人糾察隊的械以後,即以上海戒嚴司令部正副司令官的名義,發出《嚴禁罷工佈告》,宣佈:“在此戒嚴期間,如有罷工事情發生,不問首從,定即按照戒嚴條例嚴懲不貨”

==========第44頁==========
    上海總工會沒有屈服,發出《總同盟罷工令》,號召全市工人舉行總同盟罷工,以示抗議,並向全國發出通電,宣佈這次事變的真相。
    通電詳細敘述了工人糾察隊被繳械的經過之後,說;“堂堂皇皇之黨軍,竟聽帝國主義者之逸言,並協同之以繳中國工人之械,若全國黨軍皆如此,吾人不能不為國民革命前途痛哭!現在上海全體工人自衛武裝之被掠奪,總工會之被蹂躪,為革命前途計,為打倒新軍閥及帝國主義計已宣佈一致罷工,不達目的不止。”
    十三日,上海總工會在聞北青雲路廣場召開群眾大會。滬東、滬西、南市的工人被周風岐的士兵沿途堵截,不能前來參加,到會的閘北工人、學生、市民就有約十萬人
    大會由市總工會組織部負責人王炎主持。他在會上報告工人糾察隊被繳械的經過,宣佈總工會委員長汪壽華已經被周風歧祕密殺害的消息後,說:“現在,軍閥還未打倒,帝國主義更加緊向我們進攻。駐在上海的所謂革命軍反而不幫助工人奮鬥,又演了空前未有之屠殺,實在令人痛
    他率領全場群眾,高呼口號“打倒新軍閥!”為委員長復仇“收回工人武裝!”擁護總工會!
    “嚴懲肇事軍事長官!”
    會後,群眾手持青天白日旗,整隊赴寶山路二十六軍二師司令部請願,要求釋放被捕工友,交還糾察隊槍械
    當群眾隊伍來到寶山路三德里附近時,埋伏在這裡的二師土兵就向樣眾開槍,並用機關槍掃射。當場打死一白多人,青天白日旗同工人的屍體一起倒在血泊之中。二十六軍在上海又製造了次大血案。
    寶山路血案發生後,群情激憤,紛紛要求二十六軍嚴懲凶手
    為了平息群眾的憤怒,白崇禧、周風歧導演了一出“上海總工會通敵有據”的鬧劇:把俘獲的直魯聯軍士兵數十人押著遊街,前舉大旗,上寫“上海總工會通敵確實證據”,“總工會是直魯聯軍的機關”。他們沿途向群眾宣傳,說寶山路事件發生的原因,是工人和直魯聯軍企圖襲擊師司令部,士兵出於自衛,才不得不還擊的。
    群眾看了這出鬧劇,議論紛紛:“工人糾察隊的槍械已經全部被繳,哪裡還有槍械'“襲擊師司令部呢?”“上海總工會領導工人糾察隊浴血奮戰兩天一夜,全奸五千直魯車警。總工會怎麼會成為‘直魯聯車的機關呢?”
    社會知名人士鄭振鐸、胡愈之、周予同、馮次行、章錫探、吳覺農、李石嶺等對這出鬧劇實在看不下去,就以“閘北市民”的名義,給國民黨上海臨時政治分會委員蔡元培、李石曾、吳稚暉寫了一封信,揭露這次血案的真相。
    “間北市民”的信說:“自北伐軍攻克江浙,上海市民方自慶幸得從直、魯土匪軍隊壓迫下解放。昨日.閘北竟演空前之屠殺慘劇,受三民主義洗禮之軍隊,竟向徒手群眾開槍轟擊,傷斃至百餘人。三一八案段祺瑞之衛隊無此橫暴,五卅案之英國劊子手無此凶殘,而我神聖之革命軍人乃競忍心出之。此次事變,報紙記載,語焉不詳,先生等或未能明白真相。弟等寓居閘北,目擊其事,敢為先生等述之。”
    “聞北市民”在信中詳細敘述這次血案的經過後說:“目睹卒獸食人之行為,則萬不能荀安緘默。弟等誠不忍見聞北數十萬之居民,於遭李寶章、畢庶澄殘殺之餘,覆在青天白日旗下遭革命軍隊之屠殺。”
    最後,“間北市民”在信中提出兩點要求:國民革命軍最高當局應嚴懲此次暴行中直接負責之官長士兵;當局應保證車隊不向徒手民眾開槍、不干涉民眾集會遊行。
    白崇禧、周鳳歧對“閘北市民”的要求置若罔聞,我行我素,堅決貫徹執行蔣介石的政變計

==========第45頁==========
    劃,繼續査封、佔領革命機關、工會團體。
    十四日,前敵總指揮部政治部主任陳群、東路軍總政治部主任潘宜之,率領武裝士兵五十多人,來到國民黨上海特別市黨部。陳群對黨部全體辦事人員說:“自第二次全國代表大會以後,共產黨即包辦國民黨各級黨部。彼等卑鄙,毫無人格,為所欲為。現我們已下決心,系死一切跨黨分子,而使陰謀搗亂者絕跡。
    陳群說完,要求市黨部常委表態。會場鴉雀無聲,常委們用沉默表示抗議
    陳樣看見沒有人支持他,就說:“黨部既然無人負責,我們應負其責。此後,黨部即歸我們負責
    國民黨上海市黨部,就這樣被蔣介石算奪了。
    二十六軍査封了上海所有工會組織後,發佈命令禁止工人集會。命令說:“上海總工會舉動不軌,曾奉令繳械,査辦在案。茲恐境內仍有假工會名義,集眾開會等情,特令偵緝長周瑞傳集各偵探面諭,分頭調査有無工人集會不軌舉動,著即査禁。
    從此,工人集會就以“反革命”罪論處。上海工人的一切自由,完全被剝奪了革命形勢急轉直下。上海總工會不得不忍痛頒佈《復工令》
    “我們的委員長被殺了。我們的糾察隊槍械被繳了。我們糾察隊總指揮及數百勇敢革命之工友均在掛革命旗幟的黨軍槍彈之下犧牲了,我們上海總工會會所被軍隊流氓佔領了。我們各工會也多被流氓軍佔領或封閉了。我們的集會與經濟要求,概認為是反革命”可以戒嚴法辦了。我們舍死奮鬥逐走直、魯軍所歡迎來的革命軍,竟是要屠殺我們的人,且反誣我們以通敵之罪名。全上海的工人興念及此,無不悲憤痛哭,誓掃除此假革命之叛徒。…本會執行委員會痛念我全滬工友今日境遇之艱難,以為現時孤軍奮鬥,徒多犧牲,不如保持實力,以圖將來再為伸討叛逆之響應,十五日各地追悼委員長、死難工友大會後,忍痛復工.。”
    九二七年四月十八日,蔣介石在南京成立“國民政府”後,就用武力威脅、經濟封鎖、挑撥離間、擾亂後方等手段,對武漢國民政府發動進攻。
    武漢國民政府四面都被新、舊軍閥包圍著:東面是蔣介石,南面是李濟深,西面是楊森,北面是張作霖。號稱“九省通衡”的武漢,同各地的聯繫被切斷了,物價飛漲,工人失業。武漢國民政府面臨極為嚴重的經濟和社會問題
    在武漢國民政府轄區內,國民革命軍一些軍官,接二連三地發動軍事叛亂
    四月十五日,留守廣東的國民革命軍總司令部參謀長、第四車車長李濟深,在廣州屠殺共產黨人,宣佈與武漢國民政府、國民黨中央“脫離關係”。
    五月十三日,國民革命軍獨立第十四師師長夏鬥寅,在湖北宜昌發動叛亂,進攻武漢
    五月二十ー日,國民革命軍第三十五車獨立第三十三團長許克祥,在湖南發動“馬日事變鎮壓工人運動和農民運動,給武漢國民政府造成嚴重的威脅
    帝國主義國家也多次向武漢國民政府發出“通牒”,要求“鎮壓工潮”在內外夾攻的形勢下,汪精衛的反共面目就日益暴露出來了。
    汪精衛,本來是國民黨中央主席、國民政府主席。一九二六年三月二十日,蔣介石在廣東製造了“中山艦事件”後,他被蔣介石擠得無法立足,就“出國治病”了。一九二七年二月,國民黨中央、武漢國民政府為了削弱蔣介石的權力,決定“迎汪復職”。汪精衛的本質,和蔣介石一樣,都是反共的
    五月二十三日,汪精衛為了打擊以武漢為中心的工人運動,以武漢國民政府主席的名義,給湖北省總工會發出“特別通告”,要總工會制裁“違反紀律”的工人,情節嚴重的,要交國民政府“法辦”。
    工人運動處於危急關頭。
    中共中央決定,召開第四次全國勞動大會,總結北伐以來工會工作的經驗,確定工人運動的方針。

==========第46頁==========
    中華全國總工會就召開第四次全國勞動大會發表《宣言
    宣言》說:“自蔣介石叛變革命後,中國的革命形勢已到了最緊要的時刻。“革命的形勢是如此緊迫,我們的責任又是如此重大,而目前需要解決的問題又是如此之多,因此,召開第四次全國勞動大會已不容片刻猶豫。並且這次大會的任務和責任,較以往任何一次大會都重要百倍我們工人階級自應衷心誠意的迎接這次大會”。全國各地派出代表團,前來武漢,出席大會東代表閉最引人注目。他們以“第四次勞動大會廣東代表團”的名義,在《革命工人》上發表《州反革命派摧殘工人紀實》一文,用目睹的事實,揭露李濟深四月十五日在廣州屠殺共產黨人、鎮壓工人運動的真相
    四一五事變之前,在兩廣地區,已經出現了鎮壓工人運動的事件:出席第三次全國勞動大會的代表、廣西東興縣工會會長李松影,突然被國民革命軍第十一師無故逮捕。廣西梧州起落貨工人、中華內河輪船總工會會員凌二妹、吳秦、李棠三人,無故被國民革命軍第七師第六旅旅長韋雲淞槍決。
    廣東第二制彈廠四個工人因為組織工會,被開除了
    面對這些嚴重情況,中國共產黨廣東區委員會、中華全國總工會廣州辦事處、省港罷工委員會、香港總工會、中華海員工業聯合總會、中華全國鐵路總工會廣東辦事處、廣州工人代表大會執委會、廣東農民協會八個組織,於三月十六日,發表《對時局的宣言》,要求李濟深實行民族革命的工農政策,實行進步的農村政策,消弭軍事勢力腐敗的危險。李濟深置若罔聞
    蔣介石在上海發動反革命政變的消息傳到廠州後,中華全國總工會廣州辦事處主任李啟漢召開會議,商討對策。會後,他率領省港罷工委員會全體委員去見李濟深,對蔣介石在上海屠殺工人,封閉工會,鎮壓工人運動,提出強烈杭議,要求李濟深在廠廣東繼續貫徹執行“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策,防止上海事件在廣東重演。
    李濟深說:上海的事情,可能是因為工人有過火行為而發生的不幸。各位可以安心辦事,不會有意外發生。
    李啟漢見李濟深有意迴避問題,言不由衷,知道局勢嚴重馬上召開緊急會議,制訂應變計劃是,應變計劃還沒有來得及落實,李濟深就在廣州進行大屠殺了。
    四月十五日凌晨二時,廣州全市戒嚴,交通斷絕。戒嚴司令部司令錢大鉤指揮第四軍的士兵,包圍中華全國總工會廣州辦事處、省港罷工委員會、工人糾察隊總部,搜捕工人領袖,收繳工人糾察隊槍械。
    錢大鉤兵分三路,圍攻鶿漢鐵路總工會、廣九鐵路總工會、廣三鐵路總工會。粵漢鐵路總工會工人糾察隊聯合北江的農民武裝,堅決還擊。錢大鉤屢次攻不下,急調第二十師增援。激戰至上午九時,工農武裝寡不敵眾,不得不撤離工會,退入西村繼續戰鬥
    李啟漢在榨粉街的住所也被包圍了。士兵破門而人,逮捕了李啟漢。一個軍官問他是不是共產黨?李啟漢說:“我是搞工人運動的。你要說我是共產黨,所有工人,都是共產黨。”話音剛落,“砰!’砰!”兩聲,槍彈已經穿過李啟漢左右腿。
    李啟漢本來是同蘇兆徵住一幢樓的。因為蘇兆徵早已去武漢任職,士兵沒有捕到蘇兆徵,就要捕蘇兆征夫人。孩子死死抱住媽媽不放,蘇兆征夫人才得以倖免
    廣東代表團揭露了四一五事變的真相後,沉痛地說:“革命的發源地廣州,現在已經變成反革命的巢穴了。”“十五日,共捕二千餘人因為監獄已滿,因於戲園之內。被捕入獄之同志,非但毫無恐慌,並且高唱國際歌、少年先鋒歌,亦云壯矣!”
    工人領袖李啟漢、劉爾篙、鄧培、何耀全等,在這次事變中被祕密殺害了
    六月十九日,第四次全國勞動大會在漢口中央人民俱樂部開幕。出席大會的各地代表四百
    十人。赤色職工國際委員長羅佐夫斯基和英、蘇、法、美、日本、印度等國的代表,以及國民黨共產黨、國民政府、國民革命軍的代表和各界來賓三千多人,參加開幕典禮。大會的中心任務是動員和組織全國工人、團結各階層人民,反對帝國主義的破壞和國民黨的叛變,挽救革命。

==========第47頁==========
    中國共產黨中央委員會給大會發來賀信。賀信說:“自・二七’以來,中國工人階級和本黨攜手奮鬥,已經四年了。這四年當中,中國工人階級和本黨同志為革命奮鬥而被帝國主義、軍閥及大資產階級的代表所屠殺者,遍於中國南北各省,積屍可以成山。尤其是最近封建、資產階級的代表新軍閥蔣介石及其黨徒白崇禧、李濟深、夏鬥寅、許克祥等在南方之屠殺,舊軍閥張作霖、張宗昌在北方之屠殺,更為殘酷。本黨李大釗等同志在北京之死難,汪壽華等同志們在上海之死難,鄧培、李森、劉爾篙等同志們在廣州之死難,楊昭植等同志們在湖南之死難,其慘烈當為中國工人階級及本黨永遠不忘之事
    賀信指出,工人階級當前的任務是:集中工人階級的勢力,領導農民階級和小資產階級,結成工、農、小資產階級的同盟,向共同的敵人作戰。大會的中心口號應該是“工農小資產階級的革命聯盟”。
    大會的開幕典禮由蘇兆徵主持,李立三致《開幕詞》,並作了《政治報告》,劉少奇作了《全國總工會會務報告
    劉少奇說:第三次勞動大會以後,北伐車由廣州進軍到武漢,又從武漢進軍到鄭州。在這個期間,工人運動日益擴大,有組織的工人由一百二十萬增加到二百九十萬,全國總工會在政治上、社會上的地位亦隨之大為提高,已經成為有威信的、受工人群眾信任的機關。但是,在北伐中,有人假借北伐之名,限制工人的自由,要工人犧牲自己的利益,要求停止一切罷工。對此,中華全國總工會發表了一個宣言,不僅反對因北伐而犧牲工人的利益,並且要求在北伐中使工人獲得更多的利益,同時還宣佈全國工人要參加並支持北伐。這個宣言發表後,各方面輿論為之一變工人全力支持這個宣言的主張。因此,在這個期間,工人沒有犧牲自己的一點利益,這是中華全國總工會的一個重要功績。劉少奇在談到工人在北伐戰爭中的貢獻時說:工人組織了運輸隊、宣傳隊、救護隊,從各方面支援北伐軍,在軍事上也作出了很大犧牲。特別是上海工人的三次起義,對北伐軍的援助尤為重要。工人以自己的力量,消滅了上海的軍閥,組織了上海市民政府,這是值得敬佩的行動。可是,將介石到上海,就屠殺工人,這是令人十分痛恨的
    全體代表經過認真討論,通過了十三個決議案,主要的有:《政治報告決議案
    組織問
    題決議案》、《經濟鬥爭決議案》、《反對法西斯主義及對法西斯工會鬥爭決議案》、《女工童工決議案》。大會對北方、廣東、上海、四川、江西、安微、浙江、福建、廣西、湖北、湖南省的工會運動,以及鐵路、海員的工會運動,也分別作出決議。
    《政治報告決議案一一國民革命的前途和工會的任務》說:大資產階級的代理人蔣介石在叛變革命以後,已成為反革命的中心。蔣介石不僅與帝國主義妥協,封鎖武漢,勾結奉系車閥,以圖夾擊武漢,並且勾結夏鬥寅、楊森、許克祥等發動叛亂,破壞革命。這個反革命的禍首如不徹底剷除,將是革命前途的嚴重障礙。因此,“大會認定工人階級當前在政治上最大的責任是:聯合農民、小資產階級及一切革命人士,向反革命的中心英勇進攻,務於短期內將其徹底消滅”
    《反對法西斯主義及對法西斯工會鬥爭決議案》,是針對蔣介石在上海發動政變時,利用工賊、流氓,組織法西斯工會“中華共進會”、“工團聯合會”,以力摧毀革命工會而作的決議。
    《決議案》揭露了法西斯工會的種種暴行後,說:“我們究競應該如何反對法西斯主義和法西斯工會呢?一、資產階級的代表蔣介石,是背叛了革命與國民黨,公開與帝國主義勾結的唯的法西斯魁首。他指揮各地的反革命派,屠殺革命領袖。我們必須列舉事實,宣佈蔣介石的罪狀打倒蔣介石。二、反對法西斯工會。我們必須在各地堅持革命的組織,堅決實行我們的革命政綱在任何情況下,都不讓工人加入法西斯工會,否則就是在政治上投降敵人。我們必須領導群眾與法西斯工會鬥爭,消滅法西斯工會。”
    第四次全國勞動大會發出《通令》,令全國各地工會舉行群眾大會,追悼死難烈士。《通令說:“大會對於各地慘殺土農同志及革命領袖事件,異常悲憤,一致決議定於七月一日,全國各地各業工會同時舉行追悼死難工農同志及革命領袖大會。凡各地各業工會可以公開舉行追悼者務須有大規模之群眾集會,不能公開舉行追悼者,須儘可能的設法舉行。

==========第48頁==========
    大會選出中華全國總工會第三屆執行委員會。三十五名委員是:李立三、鄧中夏、林育南劉少奇、項英、蘇兆徵、向忠發、王荷波、羅珠、許白昊、馬超凡、陳壽昌、董物平、郭亮、韓蔚文、李泊之、鄭復他、遠達財、楊培生、鍾苗夫、王耀鬱、董平、楊元祀、張佐臣、鮑武、胡錫泰、王荃、朱英如、朱寶庭、劉文松、寧迪卿、陳權、袁容、李銘、黃釗。蘇兆徵眾望所歸,大家選舉他繼任委員長,李立三任祕書長。
    第四次全國勞動大會發表《宣言》,號召為保衛工會的權利而鬥爭。
    《宣言》說:“中國工人階級是中國革命的先鋒。中國工人階級為民族解放事業付出了巨大的犧牲,在反抗軍閥和帝國主義,在為爭取中國的獨立和自由的鬥爭中,較其他任何階級都更英勇更堅決。事實說明,中國工人階級是革命的領導力量。但是,“現在許多省份的工人運動,已遭受嚴重的打擊,工會組織不能公開活動。即在國民政府管轄下,除武漢等地工會尚能公開存在之外,湖南、江西、河南各省的反動勢力飛揚跋扈,工人運動遭新的專制政府的壓迫。這種反革命勢力猖撅的情況,就是在武漢亦有所表現。因此,中國工人運動必須在嚴重的白色恐怖之下為保衛工會的權利而繼續進行鬥爭。”
    在汪精衛授意下,國民革命車第三十五軍車長何鍵向全國發出《討共宣言》。
    宣言》說:國共合作是“共產黨變相充作國民黨,混入軍隊中,企圖大暴動。此而不去,禍將不堪”。
    《宣言》要求武漢國民黨中央“明令共產黨分離”,解散工會、農會、工人糾察隊、勞動童
    十五軍隨即從漢陽移駐漢口,控制了漢口、漢陽兩鎮,佔領了武漢五金業總工會、木船工會和染織工會。何鍵派了一連士兵,“進駐”湖北省總工會,並散佈謠言,說:“工人糾察隊要繳三十五軍的械”,企圖以此為藉口,收繳工人糾察隊的槍械
    何鍵是反共急先鋒。早在四月底,他就邀集第八軍軍長兼武漢衛成司令李品仙、第三十六軍副軍長兼湖南省政府主席周斕等密商,準備繼蔣介石、李濟深之後,在漢口發動軍事叛亂。但是,他們懾於駐在武昌的葉挺部隊和武漢三鎮工人糾察隊的威力,不敢動手,決定先在湖南行動,然後相機在武漢舉事,以成“兩湖反共大業”。湖南的“馬日事變”,就是在何鍵的直接指揮下,由三十三團團長許克祥以“工人糾察隊要奪三十五軍留守處槍械”為藉口發動的。現在,何鍵故技重演,武漢局勢一觸即發。
    月二十八日,陳獨秀在漢口西門子鮑羅延住宅,召開中共中央政治局緊急會議,討論如何對待即將發生的事變。參加會議的有:陳獨秀、周恩來、蔡和森、張國森、譚平山、鮑羅延,還有湖北省委書記張太雷。
    鑑於蔣介石在上海、李濟深在廣東、許克祥在湖南發動叛亂,都是首先從工人糾察隊開刀的,這次緊急會議的主要議題之一,就是研究對武漢工人糾察隊採取什麼方針。
    武漢工人糾察隊成立於一九二六年十月,有五千多人,三千支槍,其中有兩千支是好槍。這支在共產黨領導下成長起來的工人武裝,在反對封建軍閥、維持革命秩序的鬥爭中,作出了貢獻特別是在收回漢口英租界的反對帝國主義的鬥爭中,工人糾察隊英勇奮戰,表現出較好的組織紀律,贏得了良好的聲譽。夏鬥寅在宜昌發動叛亂,叛軍到達距武昌城只有四十里的紙坊時,工人糾察隊配合葉挺部隊,負責武漢城區的衛成事宜,得到社會人士的稱讚。國民黨右派把這支工人武裝視若眼中釘,想方設法消滅它。
    局勢非常危急。張太雷要求中央在這次會議上,對武漢工人糾察隊問題,作出明確的決定。會議認為,武漢工人糾察隊有兩條路可供選擇
    、堅決抗擊叛軍。這條路,表面上看來,是革命行動,實際上是對革命最為不利。當時,敵我力量對比非常懸殊。何鍵、李品仙在漢ロ、漢陽己經集中了數萬全副武裝的正規部隊,並且已經作好了發動軍事叛亂的充分準備。工人糾察隊只有五千人,三千支槍,大多數隊員都缺乏嚴格的軍事訓練,沒有戰鬥經驗。葉挺、賀龍部隊在武昌和江南一帶,雖然只有一江之隔,但因交

==========第49頁==========
    通條件的限制,不能給予援助。在這種情況下,採取堅決抗擊叛軍的方針,無異於孤注一擲。結果,不僅工人糾察隊要全隊覆沒,而且會給汪精衛大規模屠殺共產黨人和工農群眾找到藉口。這樣做,在政治上、軍事上對我黨都是非常不利的。所以,在緊急會議上,沒有一個人主張走這條路
    既然工人糾察隊不具備堅決抗擊叛軍的條件,是否可以把隊伍帶到武昌,加入葉挺、賀
    龍部隊呢?中央軍委和湖北省委軍事部都準備走這條路,並且已經與第四軍年長張發奎談好了,問題在於工人糾察隊怎樣安全渡過長江。
    周恩來說,何鍵、李品仙已經沿江封鎖,擺好陣勢,正要尋釁開刀。如果工人糾察隊公開整隊攜械過江,等於自投羅網,何鍵、李品仙就找到圍殲工人糾察隊的藉口。所以,工人糾察隊過江時,不要穿制服,也不帶槍。
    蔡和森說:“這實際是解散糾察隊了。何不率性公開宣佈,以消滅何鍵暴動之藉口。”中央政治局緊急會議決定:公開宣佈解散武漢工人糾察隊,把一部分槍械交給何鍵、李品仙,暗中保存糾察隊骨幹和大部分槍械,侯機輸送到葉挺,賀龍部,達到保存革命力量的目的。中共中央把這個決定交給湖北省總工會執行
    湖北省總工會祕書長劉少奇雷厲風行,堅決貫徹執行中共中央的決定。當天,湖北省總工會就發出《解散糾察隊的佈告》。
    《佈告》說:“現在,武漢反動派企圖挑撥工兵之感情,製造種種謠言,中傷本會糾察隊,以致飛短流長,淆亂外間聞聽,影響工兵聯合戰線。本會為避免反動派藉口武裝糾察隊造謠起見,業於本月二十八日將糾察隊全體解散。所有前領槍彈,並經交存政府,一面仍請政府派兵保護工會。深恐外間不明真相,致滋疑竇。為此佈告,望各界人等一體知照。”
    湖北省總工會還分別發出《致國民政府軍事委員會的信》、《致管理武漢衛成事宜漢口辦事處的信》,宣佈:“敝會為避免造謠者藉口起見,決定本月二十八日起,自動將糾察隊全體解散
    十八日這一天,湖北省總工會用汽車把一些槍支送交武漢衛成司令部漢口辦事處。劉少奇代表省總工會,在國民黨工人部工人運動委員會第二次會議上,作了工人糾察隊交槍經過和意義的報告。
    湖北省總工會關於解散武漢工人糾察隊的佈告,贏得社會的同情和支持。
    湖北省政府委員詹大悲在武漢國民黨中央的一次會議上說;“湖北總工會因為這幾天外面謠言很多,恐怕引起誤會,為於昨天自動的將糾察隊解散,將槍支送交衛成司令部。總工會這種舉動很好,在目前環境之下也有必要。但今天就發生同工會為難、抓工會的人之事。漢口市黨部要請中央決定一個辦法,明令保護工會,不能使他們自己解除武裝而受擢殘。
    李品仙說:衛成司令部只收到湖北省總工會交來的“一千支壞槍”。意思是說,還有兩千支好槍沒有交
    兩千支好槍哪裡去了?
    湖北省總工會按照中共中央的決定,把好槍藏起來,讓工人糾察隊的骨幹連人帶槍,一起輸送到葉挺、賀龍部。工人糾察隊第一大隊副大隊產長楊松青,一次就帶著幾百名糾察隊員,參加了賀龍的部隊,編入第三師。
    賀龍見到這些武裝的工人,非常高興。他說:“我帶了多少年兵,從來沒有哪個上級給我補充過隊伍和武器。現在不同了。共產黨給我補充,工農同志都願編到我這裡來了。
    在反革命逆流中,上海、廣州、長沙的工人糾察隊,都被蔣介石、李濟深、許克祥消滅了,只有武漢工人糾察隊的主要力量,得以保存下來。
    武漢的政治形勢進一步惡化。何鍵下令,在他的部隊中逮捕共產黨員。
    中共中央採取應變措施:已經公開的黨的重要幹部,如董必武、吳玉章等,立即轉移:沒有暴露的,可以隱蔽下來,繼續工作;出任國民政府農政部長的譚平山、勞工部長的蘇兆徵,要宣佈“辭職”,退出國民政府。

==========第50頁==========
    這時候,勞工部還有十多萬元存款。為了不讓國民黨右派攫取這筆鉅款,蘇兆徵決定,把這筆錢作為救濟費,全部發給失業工人。隨後,蘇兆徵和譚平山發表《辭職書》
    《辭職書》說:國民黨二屆三中全會的決議案,已被國民黨中央自身所背叛,共產黨員加入國民政府的基礎已經消失,在這種情況下,退出國民政府,乃是天職。“平山、兆徵之引退,實為國民革命之利益起見,始終遵循孫總理之革命遺訓,忠實於吾黨。此後當為國民革命努力奮鬥益加奮勉,願致全體同志共勉之”。
    七月十三日,中共中央對全國工人、農民發表《對政局宣言》
    《宣言》說:“中國共產黨中央委員會,在這個革命之危急存亡的時候,對你們發表宣言,意思是要解釋明白國民政府在反動陰謀之下的政局,以及本黨為保持民眾之革命勝利而奮鬥的政策
    宣言》歷舉蔣介石、李濟深、夏鬥寅、許克祥發動反革命政變後說,首都武漢“近日已在公開的準備政變”,“使武漢同化於南京,變成新式軍閥的結合
    《宣言》最後說:“中國共產黨永久為工農兵學小資產階級廣大的民眾利益而奮鬥。”
    七月十五日,武漢國民黨中央在汪精衛的控制下,不顧國民黨左派的堅決反對,悍然舉行“分共”會議,通過“取締共產黨”的決議案,宣佈同共產黨決裂。會上汪精衛說:對共產黨,“可錯殺千人,不使一人漏網。
    何鍵、李品仙的部隊隨即查封工會、農會和其他革命團體,大規模逮捕、屠殺共產黨員和工農群眾。國民革命的中心武漢,陷於白色恐怖之中。從此,工人運動轉人低潮。
    革命太史公按
    上海三次工人武裝起義在中國工運史上是具有里程碑性質的鬥爭,她無可辮駁地證明了工人階級是中國革命的中流砥柱和領導核心。在中國共產黨的領導下,無產階級通過武裝鬥爭完全可以取得最終的勝利。與此相反,國民黨右派和大資本家代表的資產階級則成了革命的絆腳石和勝利果實的盜竊者。那種認為資產階級可以領導人民完成中國革命的想法是一種不切實際的幻想。
    在這裡我們需要強調指出的是上海三次武裝起義同俄國十月革命雖然很相似,但實際上存在著本質的差別。俄國二月革命以後是兩個政權並立的局面,而且革命的力量實際上大於反革命的力量,革命的武裝力量佔據了優勢,資產階級政府立足未穩。而上海第三次武裝鬥爭勝利以後雖然武裝的工人糾察隊佔據了上海,但以蔣介石位代表的反動勢力,其武裝力量遠遠大於無產階級的武裝力量,所以革命的失敗是必然的。當然,造成反革命的力量大於革命力量的主要原因是因為自國共合作以來,年輕的中國共產黨放棄了革命的領導權,執行了條妥協、退讓右傾的政治路線,才使得國民黨右派的反動勢力一步一步超過了革命的力量有觀點說,當時共產黨實際執行的是共產國際的指示。但對於這樣的說法,我們並沒有找到確切的證據,所以作為一家之言放在這裡供讀者參考。
    鮮血教育了年輕的共產黨人,由此中國共產黨走上了獨立領導中國人民進行武裝鬥爭的道路。我們的第一次國內革命戰爭時期的工人運動也到此告一段落。

==========第51頁==========
    馬列毛主義網站htp://w.mao1968.cn/bs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目將推出批判《中國不高興》所代表的民族主義思潮的最後個專題系列《左翼網友激烈交鋒》,本專題的前兩個專題系列《革命導師語錄整理》、《革命同志剖析揭露》已經在前兩期刊出。
    我們現在所面對的河蟹社會和列寧同志十月革命前所所面對的沙俄在本質上有更多的相似與一致(當然河蟹現在的帝國主義特徵比當年的沙俄更為明顯),所以建議同志們學習、瞭解更多的俄國革命經驗,這期向同志們推薦《列寧主義政治戰略與策略》
    請同志們先到這裡下載:
    h//www.a01968c/b/viewthread.hptid=6957&page=l&extra=page%03DI
    系列一:《左翼網友激烈交鋒》一批判《中國不高興》專
    題系列之三
    編者按語
    勇敢地發出無產階級的獨立聲音與“泛左翼”機會主義進行堅決鬥爭
    馬列毛主義者批判《中國不高興》
    赤眉
    中國不高興》是河蟹資產階級對外爭霸的宣言書,對《中國不高興》的
    不同態度反映了馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的根本分歧:對河蟹資產階級的“民族主義”是反對還是贊成。批判《中國不高興》是馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的一次重要鬥爭,通過交鋒,兩者之間的陣線更加分明瞭,馬列毛主義者對河蟹社會性質與河蟹資產階級的認識更加深刻了,而“泛左翼”作為河蟹資產階級附庸的面目也暴露得更加清楚了

==========第52頁==========
    圍繞《中國不高興》,河蟹社會各階級都表明了自己的態度。河蟹一般資產階級是《中國不高興》的策劃者和鼓吹者,他們希望能夠和官僚資產階級聯起來共同與外國帝國主義爭奪世界,從而為自己攫取更多的市場份額和廉價資源;官僚資產階級則是一貫的“悶聲大發財”,雖未公開表態,但卻通過一系列切切實實爭奪國際市場和勢力範圍的動作表明它與《中國不高興》一書心有靈犀而買辦資產階級雖然通過自己控制的媒體進行了歇斯底里的攻擊,但卻根本不能減弱這本書引起的巨大反響,表明了隨著河蟹資本的崛起,買辦資產階級已日益邊緣化:而代表小資產階級的“泛左翼”則繼續抱民族主義的大腿,散佈所謂“反帝統一戰線”的迷魂湯,想要同河蟹資產階級稱兄道弟、“一致對外
    只有馬列毛主義者勇敢地發出了無產階級的獨立的聲音。他們對河蟹資產階級進行了科學的分析,正確批判了《中國不高興》代表的資產階級民族主義的反動性,始終用階級的觀點啟發勞動群眾的革命覺悟。儘管無產階級的獨立聲音目前還是微弱的,但這是星星之火,必將掀起燎原的烈焰!
    馬列毛主義者認為:在當代河蟹,民族主義代表的是資產階級的利益,是為資產階級現固自身統治服務的,因此與無產階級的利益是相敵對的。目前河蟹已經是一個資產階級專政的二流帝國主義國家。河蟹資產階級作為統治階級,並不是外國帝國主義的傀儡,而是有著相當大的獨立性,與外國帝國主義之間是又勾結又爭奪的關係。民族主義代表了河蟹國資產階級進一步增強自己力量,在帝國主義世界體系中攫取更大利益的要求,是直接為統治階級服務的。民族主義並不要求推翻河蟹統治、推翻資本主義社會,而是要求鞏固河蟹統治、改良資本主義社會。而資本主義社會中無產階級的根本利益就是要推翻資產階級統治、消滅資本主義、建立社會主義,所以民族主義與無產階級是完全相敵對的。這與半殖民地半封建社會中民族主義所起的作用完全不同。半殖民地半封建社會的民族主義代表的是民族資產階級的利益,反對帝國主義、買辦資產階級與封建地主階級,因而與當時無產階級的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社會民族主義能夠成為無產階級的盟友。而這種條件在當代河蟹是完全不存在的。
    相比在群眾中已經破產的帶三個表的“河蟹”意識形態,以及因為與外國帝國主義的密切勾結而日益喪失信譽的自由主義,民族主義還是資產階級比較有生氣的思想武器。也就是說,未來資產階級在面臨危機和群眾運動高漲的時侯,是很有可能以民族主義為號召,利用民族主義來鎮壓工農、轉嫁矛盾、維護自己統治的。因此馬列毛主義者必須批判民族主義,始終用階級的立場和觀點來提高群眾的覺悟,力爭十月革命,而不是資產階級民族擴張主義和法西斯主義上臺。在當今河蟹的條件下,民族主義是無產階級革命運動的敵人而不是朋友

==========第53頁==========
    從左翼運動的角度,如果不批判民族主義、不與民族主義劃清界限,那麼左翼運動就不會有獨立性,而只能淪為資產階級的附庸。“泛左翼”分子認為自己和本國統治階級是一家人,支持自己的家長(即統治階級)反對外面惡霸(即美帝國主義爭霸)是優先於解決“家庭內部矛盾”的。按照這個邏輯,只要美帝仍是世界霸主,無產階級就必須永遠支持河蟹統治,與河蟹統治階級“一致對外”
    那就從根本上取消了無產階級革命,使無產階級成為河蟹的炮灰。請問,“泛左翼”的這種路線,難道不是在做資產階級的附庸嗎?!馬列毛主義者必須與這種機會主義路線進行堅決鬥爭!
    歡迎大家到“馬列毛主義者評論《中國不高興》”帖子後面跟帖討論。我們會選登大家激烈辮論的部分進行整理,帖子鏈接
    http://www.mao1968c/bbs/viewthread.phptid=6179&extra=page3d1

==========第54頁==========
    系列二:《列寧主義的政治戰略與策略》
    月革命的勝利距今已有91個年頭了在這近一個世紀的漫長歲月當中世界共產主義運動經歷了跌宕起伏的歷史性的高潮與低潮。在這近一個世紀的漫長歲月當中有以俄國
    十月革命的勝利和蘇聯的建立為代表的共產
    列寧主義政治
    主義運動的漲潮時刻:有以中國新民主主義革
    戰略與策略
    命的勝利和中國社會主義改造的成功以及蘇聯衛國戰爭的勝利和世界社會主義陣營的出現為代表的共產主義運動高潮的來臨時刻:又有以中國《九評蘇聯共產黨》和無產階級文化大革命為代表的世界共產主義運動的顛峰時刻;又有以蘇東劇變和中國改開為代表的世界共產主義運動的低潮時刻。整個世界共產主義
    運動、整個人類謀求自身真正解放的歷史可謂是波瀾壯闊、可歌可泣。
    當我們擦乾眼淚停止嘆息,舉起浸透先烈鮮血的戰旗繼續前進時,我們依舊能夠感覺到先烈們的力量和意志,我們依然能夠感覺到革命先輩的力量。這些力量是什麼?就是革命先烈革命道路給我們的思考,就是先烈們的不朽、充滿智慧的、戰鬥的思想
    在現在,革命正在由低潮轉入高潮的階段,我們鬥爭的戰略與策略是什麼?我們在現階段以及未來的革命的直接依靠力量是什麼?革命的後備力量又是什麼?革命的主要打擊方向又是什麼?革命要分幾個階段,以及各個階段的具體戰略和策略又是什麼?等等。這些都是我們每一個革命者都必須解決的問題。然而現實是這樣的,也許我們現在所處的困境和所亟需解決的問題,我們的革命先輩已經將解決的途徑、方法靠給我們了,雖然不能生搬硬套,但是其中的原理還是相近相通的。
    在此,向同志們推薦《列寧主義政治戰略與策略》,吸取國際上無產階級用鮮血和生命凝聚的經驗。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第55頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs
    理論爭鳴
    編者按
    “七五”事件是河蟹社會矛盾激化的產物,產生“七五”事件的根本原因是河蟹資產階級對各族勞動人民日益深重的階級壓迫與民族壓迫。資產階級民族分裂運動反對河蟹的鬥爭,是資產階級內部這一派反對那一派的鬥爭,只不過是利用勞動人民的不滿和自發反抗來作為自己爭權奪利的工具,不可能真正帶來少數民族勞動人民的解放。因此各族勞動人民應該團結起來,反動共同的敵人一各族資產階級。而只有各族勞動人民在反對共同的壓迫者的階級鬥爭中實現階級團結,才能對抗民族對立和仇視,實現真正的民族閉結
    泛左翼”在這次事件中,又一次暴路了自己資產階級附庸的角色。這次事件“傷在河蟹的身上,痛在他們的心裡”,他們完全站在河蟹的這一邊,叫囂著“鎮壓”、“殺恐怖分子”,積極為河蟹“保持民族團結、祖國統一”出謀劃策,而不是站在勞動人民、尤其是維族勞動人民這一邊,為他們指出反抗壓迫,爭得解放的正確道路;他們完全沒有階級的觀點,而是一切從抽象的“民族大義”出發,為了“民族統
    而不惜抹殺階級矛盾,否認
    少數民族勞動人民受到的深重壓迫,否認他們有爭取自身解放的權利,事實上站在資產階級民族沙文主義的立場上。
    本刊一向重視結合最新事件,批判資產階級民族主義、批判“泛左翼”機會主義,闡明馬列毛主義者的觀點和主張。本期刊發的陳斌同志的文章,全面論述了馬列毛主義者對民族問題的主張既反對資產階級的民族壓迫、又反對資產階級民族分裂運動;積極支持少數民族勞動人民的反抗鬥爭,力爭在階級鬥爭中實現各民族勞動者的大團結,最終實現世界蘇維埃共和國這一宏偉藍圖。另一篇文章中,潛艇同志則摘編了豐富的歷史資料,並進行了評論,用階級的觀點分析了“疆獨”產生的歷史與現實原因。本期還刊登了一位讀者的來稿來稿對俄羅斯所謂“斯大林”熱的現象進行了分析,指出必須辨識清楚背後的階級本質,識破資產階級民族主義的詭計,這對認清河蟹當前許多“泛左翼”的真面目,也很有意義
    民族問題與世界蘇維埃由鳥魯木齊七五事件引發的思考
    陳斌
    中修治下的“民族獨立運動
    七五事件是維族資產階級挑起的,但是根子卻在中修當局的復辟。為了擴大復辟後的統治階級的階級基礎,政變前後的中修當局大力拉攏少數民族上層,以前的貴族(農奴主、巴依)和他們的後代、宗教界的上層人士紛紛落實政策。另一方面,當局又為當時在新疆犯了

==========第56頁==========
    嚴重政治錯誤的王震一派平反。從當局看來,這兩招至少把兩部分權貴拉到了自己一邊,為自己的復辟大業保駕護航
    此後維族新生資產階級的一翼,一邊享受政策扶持,一邊走向世界。他們一邊成為中國本土壟斷資產階級或一般資產階級的一份子,殘酷壓榨工農:另一邊他們與國際壟斷資產階級接上了頭,開始謀求更大的利潤空間,並謀求與之相適應的政治空間。這一邏輯同樣適用於臺獨與疲獨。這一類的“民族獨立運動”是復辟的私生子。
    臺灣資產階級殘酷剝削大陸勞工,類似的報道在資產階級媒體上也屢見不鮮了。大陸的血汗工廠裡,臺資獨佔鰲頭。資本無祖國,生意要做,“獨立”也要喊。縱觀中修治下的“民族獨立運動”毫無進步性可言,已經不是什麼民族解放範疇了,而是資產階級內部的分贓不
    類似的事件,以後還會有很多。馬列毛主義者應該持一個什麼樣的立場呢?
    揭露這些“民族獨立運動”的本質
    2.對由這些“獨立運動”而引發的非正義戰爭持抵制態度
    3.支持完全的民族自決權,這一點下文還有詳述。簡單說來,我們應當站在維族人民這一邊,支持他們為了反對剝削與壓榨的反抗鬥爭,支持他們反抗維族資產階級,也支持他們反抗中修,反抗大漢族主義。支持維族人民與漢族人民的大團結
    世界蘇維埃社會主義共和國的構想
    民族問題的最終解決有賴於世界蘇維埃社會主義共和國的形成
    1922年12月30日由俄羅斯、烏克蘭、白俄羅斯和外高加索聯邦組成的蘇聯,1931年11月7日誕生的中華蘇維埃共和國,以及20世紀50年代形成的“東風壓倒西風”的社會主義陣營(12個社會主義國家),1967年2月等各過的“中華人民公社”,都可以認為是世界蘇維埃社會主義共和國的錐形。
    中華蘇維埃共和國
    《中華蘇維埃共和國憲法大綱》曾經對於民族問題是這樣論述的
    中華蘇維埃政權承認中國境內少數民族的民族自決權,一直承認到各弱小民

==========第57頁==========
    族有同中國脫離,自己成立獨立的國家的權利。蒙古,回,藏,苗,黎,高麗人等,凡是居住在中國的地域的,他們有完全自決權:加入或脫離中國蘇維埃聯邦,或建立自己的自治區域。中國蘇維埃政權在現在要努力幫助這些弱小民族脫離帝國主義國民黨軍閥王公喇嘛土司的壓迫統治而得到完全自主。蘇維埃政權,更要在這些民族中發展他們自己的民族文化和民族言語。
    中華蘇維埃政權對於凡因革命行動而受到反動統治迫害的中國民族以及世界的革命戰士給予託庇於蘇維埃區域的權利,並幫助和領導他們重新恢復鬥爭的力量,一直達到革命的勝利。
    從理論上講:完全的民族自決權是包括民族獨立的。蘇維埃政權也不是舊式的資產階級那套民族國家的破爛貨。蘇維埃政權從一開始就是一個世界共和國,社會共和國
    家四和從塊獨
    壹角
    豆角
    如果臺灣人民能在馬列毛主義的無產階級政黨領導下推翻檯灣資產階級,成立獨立的臺灣蘇維埃共和國,我們當然應該支持這種獨立。臺灣人民也從此成為世界上的先進民族。如果維族人民起來能在新疆地區劃出一塊浄土,成立一個蘇維埃政權,那當然是再好不過的事了。這樣的獨立有何不可呢?
    然而目前的這些獨立運動是資產階級的一翼挑起的。資產階級內部因分贓不均而形成的非正義戰爭。正如上個世紀第二次國內革命戰爭時期的軍閥混戰,戰爭的雙方都是非正義的,而紅軍借統治階級的內鬥擴大工農武裝割據的範圍,深入開展土地革命。這一策略值得我們今天借鑑
    如果我們決心沿著上個世紀無產階級革命者的足跡前行,如果我們決心實現世界蘇維埃社會主義共和國,那麼民族問題就會是我們戰略與策略的試金石。解決好這些問題,也將開拓勝利的道路。
    蘇維埃政權對民族問題的立場
    請允許我大段引用列寧的原著,我認為這對於全文是非常必要的
    要解決民族問題,必須通盤考慮,不能頭痛醫頭,腳痛醫腳。全世界馬列毛主義者對於民族問題的分析應該有一個統一的策略。這一策略本身就應該是超越民族國家界限的。正如

==========第58頁==========
    列寧所說的:首先要建立一個“真正集中的、真正能進行指導的中心,一個能在革命無產階級為建立世界蘇維埃共和國而進行的鬥爭中指導無產階級的國際策略的中心”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》)
    考慮到民族問題的複雜性,考慮到各民族的資本主義發展水平,考慮各民族共產黨人對與馬列毛主義運用的嫻熟程度,“只要各個民族之間、各個國家之間的民族差別和國家差別還存在(這些差別就是無產階級專政在全世界範圍內實現以後,也還要保持很久很久),各國共產主義工人運動國際策略的統一,就不是要求消除多樣性,消滅民族差別(這在目前是荒唐的幻想),而是要求運用共產黨人的基本原則(蘇維埃政權和無產階級專政)時,把這些原則在某些細節上正確地加以改変,使之正確地適應於民族的和民族國家的差別,針對這些差別正確地加以運用
    《共
    產主義運動中的“左派”幼稚病》)
    所以根據統一的策略而言,“共產黨人只要在反對資本壓迫和爭取無產階級專政的鬥爭中能夠團結一致,就不應當為國界問題,為兩國的關係是採取聯邦形式還是其他形式的問題而發生分岐。”(《為戰勝鄧尼金告烏克蘭エ農書》
    基於上述的策略與方法,蘇維埃政權對於民族問題的立場如下
    動的利益要求在各國、各民族的勞動者之間有最充分的信任和最緊密的聯資本是一種國際的勢力。要戰勝這種勢力,需要有工人的國際聯合和國
    際友愛。我們是反對民族仇恨、民族糾紛和民族隔絕的。我們是國際主義者。我們力求實現世界各民族工農的緊密團結,力求使它們完全合併成為ー個統一的世界蘇維埃共和國。(《為戰勝鄧尼金告烏克蘭工農書》)
    四.前途與結論
    1920年7月19日在共產國際第二次代表大會上,列寧作《關於國際形勢和共產國際基本任務的報告》,他說
    被剝削者必須奮起推翻剝削者,建立自己的蘇維埃,這並不是十分複雜的道理。在有了我國的經驗之後,在俄國建立蘇維埃共和國兩年半之後,在第三國際第一次代表大會召開之後,全世界億萬被剝削被壓迫的群眾都懂得了這個道理。現在我們俄國由於比國際帝國主義弱,常常不得不實行妥協,等待時機,可是我們知道,我們是在維護125000萬人的利益。暫時我們的前進道路上還有絆腳石還有偏見和無知這樣的障礙,但是這些正在迅速地被克服,愈往後,我們愈能真正代表和維護佔世界人口70%的被剝削勞動者的利益了。我們可以自豪地說在第一次代表大會上,我們實際上只是在進行宣傳,只是向全世界無產階級提出基本的思想,只是在發出鬥爭的號召,我們還只是在瞭解什麼地方有人能走這條路;而現在,我們到處都有了先進的無產階級,到處都有了無產階級大軍,雖然有時組織得不好,還需要改組。既然各國的同志們現在都在幫助我們組織一支統的大軍,那麼任何缺點都阻礙不了我們去完成我們的事業。這個事業就是世界無產階級革命的事業,就是建立世界蘇維埃共和國的事業。

==========第59頁==========
    從1920年到2010年,90年過去了,列寧的這段話一部分實現
    部分遭遇到了曲
    折,更重要的是列寧的預言有待布爾什維克的不屈不撓的繼承者們去加以實現
    90年後,帝國主義陣營裡多了中修這個小夥伴,社會主義陣營不復存在,但是世界無產階級也因接受了無比慘痛的失敗的教訓而更加積蓄力量準各新一輪的復興。世界無產階級革命的策略庫也已經進化到光輝的馬列毛主義的階段,在這一理論階段,人類已經總結了社會主義革命與社會主義建設的基本矛盾,以及這些矛盾的演進與運動方向。
    今天世界無產階級的隊伍更加壯大了。中國由一個半殖民地半封建國家演進到一個二流的帝國主義國家,中國由一個農業國変成了一個工業國,而且是世界工廠。中國的無產階級普遍具有較高的文化水平,而他們也在全世界最惡劣的工作環境下勞動。國際壟斷資本,中國木土的壟斷資本的殘酷壓榨,使得中國無產階級的自發鬥爭異常地活躍。中修的倒行逆施激化了各類矛盾。中國將成為世界革命的策源地
    中國無產階級革命的興起將大大推動世界蘇維埃社會主義共和國的形成。這有賴於以馬列毛主義為指導的無產階級革命政黨引領無產階級革命大軍去攻城拔寨,克服各種艱難險阻去實現列寧的宏圖遠略
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    潛艇
    按語:這個選編是在雨夾雪的《暴亂的背後:淺談“疆獨”問題》(下面簡稱《淺談》)基礎之上整理的
    《淺談》的前兩部分很好,特別是第二部分對於歷史上的“疆獨”出現原因的分析,旗幟鮮明地指出了“民族壓迫”和“階級壓迫”是根本原因。第三部分對“疆獨”問題沉渣泛起的介紹很詳細,也有初步的分析,但對原因的分析存在捨本逐末、避重就輕,拿現象代替本質的傾向,關鍵是沒有使用其自己上邊提到“民族壓迫”和“階級壓迫”來分析,我會添加一些評註來克服這個不足之處。第四部分對於7.5事件的分析簡直就是在為當局出謀劃策,作者本人完全背叛了自己前面觀點,迴避根本原因的傾向更加突出,體現了作者希望在當前官僚壟斷資產階級政權上進行改良的“泛左翼”立場,這部分就當成反面教材吧。受作者的啟發,我“民族壓迫”和“階級壓迫”(主要是“階級壓迫”)對7.5事件進行分析,使歷史上於當前的“疆獨”成因統一起來
    暴亂的背後:淺談“疆獨”問題》的原文鏈接http//www.wyzxsx.com/article/class14/200907/93489.htm

==========第60頁==========
    “疆獨”的起源和早期活動
    1.新疆自古以來就是我國領土的一部分
    新疆,最原始的稱呼是柱州,漢稱西域,意思是中國西部的疆域,這一名稱自漢代出現於我國史籍,一直沿用到清朝統一新疆,之後改稱新疆。新疆位居東西交通孔道,歷史上十分頻繁的民族遷徙和交往,導致了新疆古代居民錯綜複雜的種系族屬和民族關係。
    新疆自古以來就是我國領土的一部分。부在先秦時期,《穆天子傳》等典籍裡就記載了新疆的一些情況。先秦時期開始,古代中國人就形成了“四海”的概念。南海指今日南海東海指今日東黃渤海,北海指貝加爾湖,西海就是指裡海(有人認為西海指青海湖,這是不合適的,先秦時期對青海湖以西的新疆地區瞭解顯然遠勝過貝加爾湖地區)。這“四海”之內,包括新疆地區各民族在內的所有民族都是中華民族的一部分。前101年,漢朝在西域的輪臺、渠犁等地駐兵屯田,並置使者校尉,開始了對西域的管轄。公元前60年,駐紮西域的日逐王賢撣降漢,天山南北諸地均歸漢朝中央政府統屬。西域都護府的建立,標誌著西域諸地正式納入中央政府的版圖
    西域都護府斷斷續續的存在了近百年(公元前60年至公元23年,公元74年至公元75年,公元91年至公元107年)。公元123年,班勇出任西域長史,此後,西域長史府作為中央政府管轄西域的行政機構持續到魏晉時期,樓蘭城則是西域長史府的所在地。唐代又設立安西都護府和北庭都護府管理新疆地區,自唐太宗貞觀十四年(640年)起,到唐憲宗元和三年(808年)止,安西都護府共存在約170年。此後,中央政府對新疆地區的管轄長期中斷。北宋時期,西域存在著高昌回鴿王國、於聞王國、喀喇汗王朝三個並立的地方政權到了南宋時期,于闐王國併入喀喇汗王朝,但又出現了西遼王朝。蒙元時期西域大部分地區為成吉思汗次子察合臺的封地。明代,西域在東察合臺汗國統治之下。明朝中葉,東察合臺汗國演變為葉爾羌汗國
    特別需要指出的是,即使是中央政府沒有管轄西域的時期,新疆地區各族人民也一直視自己為中華民族的一部分,從未視自己為外族。例如,公元45年,西域18國請復置都護,甚至要求以送兒子到洛陽學習當人質。632年,西突厥迎立泥孰,是為咄陸可汗。泥孰被推舉為西突厥可汗後,即派遣使臣至唐朝表示內附。在北宋時期,962年、965年以及981年和983年,高昌回鶻皆遣使獻方物於宋。981年其王向宋太宗上書時,自稱“西州外生
    這一切充分表明,中央政府對新疆地區的管轄的中斷並不能否認新疆是我國領土
    的一部分。
    總之,新疆自古以來就是我國領土的一部分,新疆地區各族人民是中華民族的一部分無論古代中國的中央政府對新疆地區的管轄時期還是新疆地區存在地方政權時期,這一事實從未改變。

==========第61頁==========
    2.“疆獨”的起源
    “疆獨”起源於舊中國主要是清朝和中華民國時期殘酷的民族壓迫和階級壓迫
    8世紀中葉,清朝先後平定了準噶爾貴族和大、小和卓的叛亂,統一了新疆,恢復了中央政府對新疆地區的管轄。乾隆二十四年(1759年)後,改稱西域為“新疆”或“西域新疆”,清政府開始在新疆各地置官立府,行使中央政府對天山南北各地的管轄治理權。新疆與內地的軍政體制基本一致,國家的統一局面得到進一步加強。1884年,清政府發佈新疆建省上諭,實行以軍府製為主體的多元性行政管理體制到單一郡縣制的轉換,使新疆行政建置與內地趨於一致
    但是也正是清朝,殘酷的民族壓迫種下了“疆獨”的種子。在不知道大家是否看過樑羽生的小說(不是被改得亂七八糟的電視劇)《七劍下天山》,這部小說反映了新疆地區人民對清朝壓迫的反抗。眾所周知,清朝的統治是建立在殘酷的民族壓迫基礎上的,大力推行民族歧視和民族分化政策,而穆斯林受到的壓迫尤為嚴重。清朝的法律明確規定“回民犯罪,加等科罪”,“回傷漢民,一以十抵:漢傷回民,十以一抵”。這使得新疆地區人民特別是信仰伊斯蘭教的各族人民極為不滿,不斷進行反抗。而人民的反抗鬥爭往往被民族上層和宗教首領利用,加上外國侵略者的挑唆,最終蛻變成了分裂活動。例如,1864年庫車的維、回、漢等民族農民在回族馬隆、馬三保等領導下,以庫車為中心,掀起了武裝起義的浪潮。但是,這一場轟轟烈烈的農民起義,很快就被當地的民族上層和宗教首領算奪了領導權,形成若干封建的地方割據政權。1865年,阿古柏在當地的民族上層和宗教首領勾結和英國支持下入侵新疆,盤踞新疆十多年,給新疆地區人民帶來了沉重的災難
    中華民國時期,新疆地區在軍閥統治之下,民族壓迫和階級壓迫較清朝有增無減。先是楊增新統治新疆17年。擔任新疆都督後,實行專制獨裁統治,製造民族不合。為了使新疆各族人民長期處於“渾噩”的愚味狀態,實行閉關自守政策。設在星星峽的關卡,不但阻止外省人員進入,就連內地寄來的書報信件也要嚴加檢查,使新疆和內地幾乎隔絕。1928年,愚昧不堪的金樹仁繼新疆都督,上臺以後頑固地推行“親鄉”政策,起用河州同鄉,排除異己勢力,從而引起哈密農民的反抗,1930年爆發了大規模的起義。193年末,金樹仁被迫出逃。陰險狡詐的封建軍閥盛世才接任都督,開始他長達10年之久的反動統治。在盛世オ反動統治之下,各族人民生活日益惡化,階級矛盾,民族矛盾更加尖銳,孕育了三區革命風暴。哈密農民起義和三區革命風暴都一度被分裂勢力利用(後文還要詳細介紹)。
    可以看出,“疆獨”的出現是由於舊中國主要是清朝和中華民國時期殘酷的民族壓迫和階級壓迫引發人民反抗,而人民的反抗鬥爭往往被民族上層和宗教首領利用,加上外

==========第62頁==========
    國侵略者的挑唆,最終蛻變成了分裂活動。只有消除民族壓迫和階級壓迫,才能根本上消除“疆獨”的土壤
    3.“疆獨”的早期活動
    突厥原是公元5世紀前後,生活在阿爾泰山地區的遊牧民族的名稱。公元552年,突厥建立汗國,其鼎盛時期疆域非常遼闊。後分裂為東、西兩個突厥汗國,隨著東西突厥汗國的相繼滅亡,其後裔逐漸融入了其他民族之中。11世紀以後“突厥”這一概念,已不是原先的突厥人,而是對突厥語系諸民族的統稱。“東突厥斯坦”是19世紀末期西方別有用心的殖民主義者提出的,他們把俄羅斯中亞地區稱為“西突厥斯坦”,而把中國的新疆稱為“東突厥斯坦”,並編造出新疆是“東突厥”人家園的謬論。因此“東突厥斯坦”不是一個單純的地理概念,而是殖民主義者為肢解中國而捏造的一個政治概念。泛伊斯蘭主義和泛突厥主義思想(簡稱“雙泛主義”)從20世紀初開始傳入新疆。泛伊斯蘭主義是19世紀中期阿富汗人馬丁魯提出的,其思想核心是聯合所有伊斯蘭國家,建立統一的伊斯蘭政治實體。泛突厥主義運動則源於沙俄統治時代受壓迫的韃靼人,其宗旨是要聯合從小亞細亞到中亞的所有突厥語系民族,建立一個統一的突厥帝國。在新疆地區存在殘酷的民族壓迫和階級壓迫的情況下,“雙泛主義”迅速傳播,為“疆獨”打下了思想基礎
    1930年,金樹仁藉口“清理舊制”、“改土歸流”,把原來哈密王的土地劃分給河州難民,從而引起哈密農民的反抗,爆發了大規模的起義。哈密農民起義逐漸被民族分裂主義分子所利用。麥斯武德、穆罕默德・伊敏等“雙泛主義”者又陸續回到中國。1933年11月和加尼牙孜在穆罕默德・伊敏的策動下,在英帝國主義的暗中支持下,在略什建立所謂的“東突厥斯坦伊斯蘭共和國”,由他本人任總統(實際並未到任),沙比提大毛拉任總理。這個偽政權實行極端狹隘的民族主義政策,宣佈維吾爾族和外國人享有特權,大批無辜的漢、回族人民和其他各族居民遭到殘酷的屠殺和迫害。1934年2月盛世才在蘇聯的支持下兵進南疆,消滅了這個“共和國”。喀什“伊斯蘭共和國”雖然只存在短短三個月,卻是第一次公開提出新疆分裂,是新疆分裂運動的開始,其衣體為新疆民族分裂主義分子一直承襲至今
    1943年3月,國民黨政府發佈命令要求各族人民捐獻1萬匹年馬,交不出馬,則按高出市場價格一倍的馬價交納現金,新疆當地官僚趁機搜刮,把新疆人民逼上了絕路。1944年8月,現哈縣(今尼勒克縣)牧民首先發動了武裝起義,他們佔領了現哈縣城,由此拉開了三區革命的序幕。所謂“三區”是指當時新疆的伊犁、塔城和阿爾泰三個地區。三區革命初期,臨時政府領導權控制在宗教上層封建勢力手中。1944年11月12日,成立“東突厥斯坦共和國”臨時政府,組成16人的臨時政府委員,推舉艾列汗・吐烈為政府主席。艾列汗・吐烈大搞反漢排漢,被殺害的漢、回族人民和其他各族居民估計達二萬至七萬。1945年,在“臨時政府”內部,以阿合買提江、阿巴索夫等為首的革命派逐步取得了領導權,主張擁護和談與中國統一,反對反漢排漢與分裂中國,這是20世紀新疆歷史上第一次由民族領袖帶

==========第63頁==========
    領民族群眾反對分裂的重大政治鬥爭,最後,將三區革命運動從分裂、排漢的錯誤方向中撥正為反對國民黨統治、匯入中國人民解放鬥爭洪流上來。1945年10月,“東突厥斯坦共和國”取消。1946年7月,新疆省聯合政府在迪化成立。其後,阿合買提江、阿巴索夫等人接受中國共產黨領導,1949年8月23日,阿合買提江、阿巴索夫等人在飛往北平途中的蘇聯外貝加爾湖地區,因飛機失事遇難。同年9月,應中共中央邀請,三區領導人賽福鼎等應邀出席新政協,與周恩來討論了未來新疆省人民政府組成,三區民族軍改編事宜
    特別需要指出的是,國民黨政府對“東突”分裂運動的縱容和支持起了極為惡劣的影響。抗戰時期,麥斯武德、伊敏、艾山・玉素莆等“東突”分裂運動主要人物又回到中國,在中國內地出版刊物,宣傳泛突厥主義和泛伊斯蘭主義的思想,這些活動受到了國民黨政府的縱容和支持。例如,穆罕默徳・伊敏是1933年南疆“東突厥斯坦伊斯蘭共和國”的策劃者之一,長期流亡國外。1940年,他被國民黨政府“邀請”回國,1946年又被國民黨政府委派回新疆,出任新疆聯合省政府委員兼建設廳廳長。他利用合法身份在南疆和田等地公開宣傳和鼓動分裂思想。自1947年,穆罕默德・伊敏與阿尤甫・哈日商討所謂“新疆獨立”事宜;雙方不斷通信,研究在新疆建立“伊斯蘭政府的步驟”。
    接受中國共產黨領導的三區革命運動領導人阿合買提江、阿巴索夫等人公開反對國民黨扶植的民族分裂主義勢力麥斯武德、伊敏、艾沙等人出任省政府領導職務,為維護中國統做出了貢獻。
    從“疆獨”的早期活動可以看出,“東突”分裂運動儘管得到了外國侵略者的支持和國民黨政府的縱容,但是仍然曇花一現,沒有成什麼氣候。而且,早期的“東突”分裂運動已經給新疆地區各族人民帶來了沉重的災難。新疆地區各族人民逐漸認識到了:分裂沒有出路,把漢族和少數民族的革命鬥爭聯合起來,把新疆地區的革命鬥爭匯入中國人民解放鬥爭洪流上來オ是唯一的出路。
    、新中國建立和“疆獨”的沉寂
    1.新疆的解放和共和國初期的反“疆獨”鬥爭
    隨著解放戰爭取得勝利,國民黨駐新疆部隊以陶峙嶽為首主張談判和平起義,並得到新疆省政府主席包爾漢及前省政府主席張治中(當時己在北平脫離國民黨)的支持者的支持。經過談判,與中共中央達成了和平解決新疆問題、新疆國民黨當局起義的方案。而反對起義的部分國民黨軍官被迫同意出走,1949年9月26日,新疆國民黨當局正式通電起義,11月20日,解放車軍彭德懷所部的第一野戰軍之王震一兵團二、六軍到達迪化,並與三區民族軍會師,12月,成立新疆省人民政府和新疆軍區

==========第64頁==========
    新疆和平解放之初,伊型的極少數分裂分子就著手組織分裂組織,企圖與新建立的人民政府對抗。分裂分子阿不都拉大毛拉在伊犁祕密建立了“大突厥主義伊斯蘭黨”。“大突厥主義伊斯蘭黨”伊犁組的負責人熱合曼諾夫,密謀7月26日拉出城防營100多人的武裝,發動叛亂。當地駐軍得知此情況後,迅速借調防之機,收繳了企圖叛變部隊的槍支粉碎了其暴亂計劃,並逮捕了分裂組織骨幹巴克也夫等8人。8月17日,熱合曼諾夫在克西拉克塔米村地下室被捕獲。跟隨熱合曼諾夫發動暴亂的349人,平暴中共逮捕14人,依法處置54人。8月18日,昭蘇縣駐軍人員伊德利斯・奴爾派斯串通區、鄉長及五軍駐昭蘇的少數基層車官共36人發動暴亂。8月19日,暴亂分子向夏特區駐車進攻,燒燬了軍區合作社,還企圖攻佔昭蘇、特克斯和伊寧。平暴部隊及時趕到,擊潰暴亂主力,殘敵逃匿,後相繼被擒,主謀伊德利斯・奴爾派斯於12月26被捕獲。平暴中共逮捕47人,依法處置29人。1951年10月28日,馬力克阿吉自任暴亂“總指揮”,糾集110名暴徒,裹脅200餘名群眾發動暴亂。當地駐軍在地方公安和群眾的配合下迅速出擊,暴亂很快平息。次年1月8日,馬力克阿吉等18人在拜城縣境內被俘,平暴中共逮捕暴徒143名,依法處置98人。952年2月2日,在現留縣對分裂暴亂分子舉行了公判。此後,“大突厥主義伊斯蘭黨基本瓦解,牧區的社會治安趨於穩定
    反對和阻撓新疆和平解放的烏斯曼及其親信在新疆東部的山區和牧區策動了一系列暴,主要有:1950年3-1951年9月發生在昌吉、奇台、哈密等地的鳥斯曼、堯樂博斯、賈尼木汗等為首的武裝暴亂:1950年7-11月,鳥拉孜拜等為響應鳥斯曼暴亂,在綏來(瑪納斯縣)、景化(今呼圖壁縣)、昌吉及鳥魯木齊南山一帶組織的武裝暴亂:1951年1-9月鳥斯曼的親信胡賽音、哈力伯克等在甘肅、新疆、青海三省交界處組織的武裝暴亂:1951年3月至1952年9月烏斯曼之子謝爾德曼在鎮西(今巴裡坤縣)、奇台、李遠(今吉木薩爾縣)、木全縣一帶發動的武裝暴亂。1951年2月19日人民解放軍在青海省柴達木盆地以北、甘青兩省交界的海子,一舉生擒烏斯滿。3月14日,烏斯滿被押解到迪化。1951年4月29日,綁赴刑場,執行槍決。1952年9月5日,阿山專署和阿山軍分區寫給謝爾德曼的勸降信,經過協商,謝爾德曼於1952年9月15日向人民政府投降,烏斯曼集団徹底滅亡。人民政府將謝爾德曼安置在阿勒泰專區畜牧科任副科長,後調任伊犁州畜牧局任副局長,謝爾德曼直在人民政府中工作到病逝。
    1949年9月,“東突”分裂運動主要人物穆罕默德・伊敏、艾沙等隨同拒絕起義的國民黨軍政官員出走境外,和田、墨玉阿不都依米提大毛拉為首的分裂勢力企圖利用和田地處邊交通困難,乘解放車尚未進駐,搶先建立分裂政權,阻止解放和田。人民解放年二軍十
    五團從阿克蘇沿和田河徒步穿越塔克拉瑪干沙漠,僅用了17天急行軍便趕到和田,挫敗了分裂勢力的陰謀。1954-1957年阿不都依米提大毛拉秉承境外穆罕默德・伊敏旨意在南疆策劃了5起暴亂。即1954年12月和1956年3月的墨玉縣兩次暴亂,1956年4月喀什地區英吉沙縣的暴亂,1956年5月的洛浦縣暴亂,1957年4月的和田暴亂。1959年,幾位維吾

==========第65頁==========
    爾族婦女向政府報告了有關阿不都依米提大毛拉的可疑行蹤,被我公安人員在地窖中抓獲,至此,“東突”分裂運動的殘餘勢力也被粉碎了。
    新疆的解放和共和國初期的反”疆獨”鬥爭意義是十分重大的。要知道,新疆地區歷史上一直存在諸多地方割據勢力。像新疆解放前夕就有伊犁等地區的三區民族軍,新疆東部的鳥斯曼集團,南疆的穆罕默德・伊敏等“東突”分裂運動的殘餘勢力,國民黨駐新疆部隊等諸多勢力。各個勢力長期混戰,給新疆地區各族人民帶來了沉重的災難。而新疆的解放和共和國初期的反“疆獨”鬥爭不僅維護了中國的統一,也第一次真正實現了新疆地區的統一和穩定,為新疆地區的發展莫定了基礎
    特別需要指出的是,共和國初期的反“疆獨”鬥爭得到了新疆地區各族人民的廣泛支持僅以“東突”分裂運動的殘餘勢力阿不都依米提大毛拉在南疆策劃的暴亂為例。1950年,阿不都依米提大毛拉計劃在和田組織暴動,其他地區配合。然而當時和田各地群眾正在轟轟烈烈地開展減租反霸和土地改革運動,分裂分子無機可乘,分裂暴亂計劃未能實行。1954年12月墨玉縣的暴亂,最早是由墨玉縣一名愛國宗教人士向政府報告的。最初聚集了墨玉和田、洛浦等地的6000餘名群眾,在政府政策的教育和感召下紛紛離散,只有約300人参與了暴亂。而這300人中,經過教育,多數人也紛紛向公安部門自首。1956年3月的墨玉縣暴亂中,在當地幹部聞訊趕到後,大多數人不僅放下凶器,並且還反戈一擊,當場捕獲巴海大毛拉等12名骨幹分子,暴亂迅速平息。
    消滅“疆獨”的基礎
    “疆獨”的基礎是舊中國殘酷的民族壓迫和階級壓迫,新中國成立後,在毛主席的領導下,通過消除民族壓迫和階級壓迫,在根本上消除了“疆獨”的土壤。毛主席指出,“解決新疆問題的關鍵是我黨和維族的緊密合作”,“要徹底解決民族問題,完全孤立民族反動派沒有大批少數民族出身的共產主義幹部,是不可能的”。1949年12月下旬,經中共中央新疆分局決定並報中央批准,首先吸收了賽福鼎・艾則孜(維吾爾族)等15名黨員。這15名黨員,包括7個民族,少數民族14人,其中維吾爾族8名。為了培養少數民族幹部,毛主席當時要求青海、甘肅、新疆、寧夏、陝西各省省委及一切有少數民族存在地方的地委都應開辦少數民族幹部訓練班,要求新疆在3年內要培養出1萬名左右懂得政策又能聯繫群眾的忠實於人民利益的民族幹部。我黨培養的第一代少數民族幹部很快成長起來,成為各級領導班子的骨幹。據1950年10月統計,全疆正副專員、縣長165人中,少數民族幹部為107人。1953年4月,中共中央同意新疆民族區域自治計劃草案。1954年,新疆建立了行署級區域自治單位1個,專署級區域自治單位4個,縣級區域自治單位6個。1955年10月1日,新疆維吾爾自治區成立。民族區域自治的實現,是新疆各族人民生活中的一個具有歷史性的巨大勝利

==========第66頁==========
    解放前的新疆80%的土地掌握在不到5%的地主手裡,90%以上的農民都是地主的奴求,當牛做馬,兩頭不見太陽下地幹活,一年下來還吃不飽肚子。從1951年9月開始,在全疆農業區普遍開展減租反霸鬥爭。至1952年5月,在全疆9個專區的58個縣,1500多個鄉近400萬人口的地區完成了減租反霸任務。經毛主席和中共中央批准,1952年9月至1953年12月,在新疆農區分四期進行了土地改革,打倒了千百年來壓在各族人民頭上的地主階級,徹底廢除了封建土地所有制,使345萬農民,分得737萬多畝土地,使各族農民不僅擺脫了漢族反動統治階級的壓迫和剝削,而且結東了本民族內部的以地主階級為代表的封建勢力的壓迫和剝削,真正在政治上、經濟上得到了翻身。到1957年,新疆基本上完成了對農業、畜牧業、手工業和私營工商業的社會主義改造,標誌著在新疆基木上消滅剝削制度,建立了社會主義經濟制度。土地改革和社會主義制度的確立,為實現各民族之間的平等互助團結合作、共同繁榮和幸福生活,開闢了廣闊的前途。新疆各族人民由衷地感謝毛主席給他們帶來新的美好生活,他們更加熱愛毛主席,更加信賴中國共產黨。1952年3月23日,疏附縣帕哈太克里鄉維吾爾族農民在慶祝土地改革勝利的大會上,以長詩形式給毛澤東寫了封致敬信ー一《獻給毛澤東》,傾訴過去的苦難生活,描述土改翻身的喜悅,抒發他們對中國共產黨和毛主席無比熱愛的深厚感情。和田地區維吾爾老人庫爾班・吐魯木決心要騎著毛驢到北京,去感謝毛主席。這件事一時傳為美談,強烈地震撼人們的心靈
    1958年,經毛主席和中共中央批准,新疆結合本地實際,在伊斯蘭教和藏傳佛教中開展了宗教制度的民主改革。改革的主要內容有:一是廢除宗教中的封建特權,如廢除伊斯蘭教門宦制度中的“放口喚和教主繼承製”等,廢除寺廟私設法庭、監獄和刑罰,干涉民事訴訟,擅自委派部落頭人、阿訇,私藏武器,干涉婚姻自由,壓迫歧視婦女以及干涉文化教育,強迫少年兒童到寺院學經,當喇嘛等;二是廢除寺院的土地、森林、牲畜等封建生產資料私有制和高利貸、無償勞役等剝削制度;三是廢除寺廟強迫性的宗教經濟負擔制度,禁止敲詐勒索群眾的財務;四是廢除寺廟的封建管理制度,包括管家制度、等級制度、打罰制度和大小寺院的隸屬關係等,實行民主管理制度;五是肅清了宗教界內披著宗教外衣的反革命分子鞏固了人民政權,安定了社會秩序,使信教群眾能夠進行正常的宗教活動。通過對伊斯蘭教和藏傳佛教的宗教制度的民主改革,使伊斯蘭教和藏傳佛教擺脫了剝削階級和反對分子對宗教的控制和利用,革除了長期以來對廣大信教群眾的宗教剝削和壓迫制度,與此同時,還改變了長期以來宗教與民族,宗教信仰與宗教制度,宗教與生活習慣,宗教與行政,宗教與教育不分以及宗教干預國家法律和司法的現象
    特別需要指出的是,當時在進行社會改革時採取了穩重和謹慎的步驟,充分考慮了新疆民族和宗教的特點。例如,1952年5月17日,中共中央電告新疆分局:“在新疆實行社會改革,應充分地估計到民族和宗教的特點,有意識地在民族和宗教問題上作一些讓步,以換取整個社會改革的勝利,是完全必要的。”5月26日,新疆分局發出《關於北疆牧區鎮壓反革命的指示》,沒有充分考慮新疆的特點,違背了中央的精神。1952年6月18日,中央

==========第67頁==========
    電告中共中央新疆分局暫停在北疆的鎮反工作。毛主席指出:“新疆工作的成績是百分之九
    十,錯誤是百分之十,但錯誤性質是嚴重的,要糾正”。1952年7月15日至8月5日,西北局、新疆分局召開中國共產黨新疆省第二屆代表會議,習仲勳同志主持會議,通過了《關於農業區實行土地改革的決議》、《關於在新疆牧區工作的決議》,糾正了王震同志和新疆局的錯誤。1954年,相關政策做了進一步調整。牧主經濟實行“不鬥、不分、不劃分階級”;民族區域自治、宗教信仰自由等被確定為政府在牧區現行政策宣傳的重點。這些政策團結了一切可以團結的力量。
    此外,新疆的建設也有很大發展,最有代表性的就是新疆生產建設兵團。早在50年代初駐疆人民解放軍,在王震同志的領導下,響應毛主席關於軍隊參加生產的號召,弘揚延安精神,開展大生產運動,取得了豐碩的成果。1954年10月25日,新疆軍區發佈命令《公佈成立新疆車區生產建設兵團組織機構及管轄部隊番號》,全稱為“中國人民解放軍新疆車區生產建設兵閉”,於11月1日正式開始辦公。生產建設兵成立後,新疆屯墾事業由原軍墾農場開始逐漸轉變為正規化國營農場,正式納入國家經濟計劃;企業化生產代替原軍隊自給性生產。1958-1960年,全國“大躍進”的形勢如火如茶,兵團迅速掀起墾荒造田大興水利建設高潮,同時,兵團工業生產也蓬勃發展。到60年代,大批知識青年到來進一步促進了生產建設兵團的發展,農牧團場基本實現機械化、水利化、園林化。
    總之,新中國通過培養出民族幹部,實行民族區域自治,開展減租反霸鬥爭、土地改革社會主義改造和宗教制度的民主改革等一系列社會改革和大力建設新疆,基本消除了新疆的民族壓迫和階級壓迫,促進了新疆地區的發展,基本清除了“疆獨”的土壤
    東突厥斯坦人民革命黨”的覆滅和“疆獨”的沉寂
    共和國初期的反“疆獨”鬥爭和一系列社會改革可以說給了“疆獨”致命的打擊,“疆獨”已經不可能掀起太大的風浪。但是,曾經盛極一時的分裂勢力不可能一タ間徹底滅亡。對部分叛亂分子的寬大處理團結了一切可以團結的力量,但客觀上也給一小撮分裂勢力提供了蟄伏的機遇。自治區黨委確立了“大量培養和提拔本地民族幹部”的方針,民族幹部成為新疆社會主義革命和建設事業的重要領導力量。但是由於歷史和社會的原因,新疆的幹部隊伍存在著政治不純的複雜情況,甚至有裡通外國分子。這一切表明,反“疆獨”鬥爭仍未結束
    1960年中蘇兩國關係惡化後,境內的裡通外國分子便與蘇聯串通,陰謀依靠蘇聯的支持再次製造分裂新疆事件。1962年4月22日,伊塔反革命暴亂事件爆發,在此後的兒個月裡,在伊犁和塔城沿邊的一些地區中國共有邊民六萬七千餘人逃到蘇聯。其中5月29日,少數裡通外國分子在伊寧製造了政治暴亂。毛主席指出,不要怕在國際上丟人,“我看願意走的不要硬留,我就不相信那邊就是天堂,我也不相信他們這樣做就是馬克思列寧主義!”

==========第68頁==========
    果然,新疆居民逃到蘇聯後,發現蘇聯並不如他人所述的那般美好,十分後悔。有人在來信中說:“這裡很壞,壞人很多,晚上一個人不敢走路,有很多賊娃子,公開拿著刀子。總之,這裡的人都是為了私有財產而努力。”但是,伊塔反革命暴亂事件也確實反映了新疆的幹部隊伍中的問題。
    1966年,文化大革命爆發,在隱藏於上層的裡通外國分子的操縱下,由託乎提庫爾班尼牙孜・鳥買爾、司馬義・依不拉音・哈斯木帕爾沙等出面,建立了全疆範圍內的分裂組織“東突厥斯坦人民革命黨”。為了混淆視聽,欺騙群眾,將組織名稱改為與新疆三區革命時期的人民革命黨同名,並將成立時間詭稱為1960年11月12日,以迎合歷史上的新疆分裂政權(1933年“東突厥斯坦伊斯蘭共和國”和1944年“東突厥斯坦共和國”兩個分裂政權均於11月12日建立)。1968年2月,正式建立全疆統一的集團組織,組成了以託乎提庫爾班為主席的“東突厥斯坦人民革命黨中央委員會”,及由若干委員和候補委員組成的“東突厥斯坦人民革命黨中央主席團”
    1969年8月20日,暴亂髮生,其中麥蓋提縣的暴亂分子搶劫了縣民兵武器庫。在暴亂分子向邊境運動時,當地公安及武警分別予以圍殲,並繳獲了一批槍支彈藥及其他凶器。阿洪諾夫等10名暴亂分子被擊斃,其餘均被俘獲。在平息武裝暴亂同期,經過周密的專案偵査和新疆地區各族人民的密切配合,自治區公安保衛部門基本掌握了“東突厥斯坦人民革命黨”的組織和活動情況,獲取了充分、確鑿的證據。新疆維吾爾自治區革命委員會和新疆車區確定這是一起新中國成立以來發生在新疆的規模最大的有組織、有綱領、有計劃、有行動的分裂集團案件。根據中央政府的指示,自治區革命委員會責成公安保衛部門在全疆範圍內依法對“東突厥斯坦人民革命黨”分裂集團組織進行了清理和處治,至1970年3月破獲全案。據統計全疆涉案人員達5000餘人,其中確定為“東突厥斯坦人民革命黨”成員者1165人;依法懲治230人,做其他處理135人
    應該說,清理裡通外國分子是一個非常艱鉅的任務,文化大革命是對新疆地區民族幹部的一次大考驗,為清理裡通外國分子創造了條件。在文化大革命中,裡通外國分子組織了“東突厥斯坦人民革命黨”,妄圖借當時的混亂來分裂祖國。然而,當時的中國“疆獨”的支持者寥寥無幾,裡通外國分子們組織“東突厥斯坦人民革命黨”使他們暴露了出來,正好方使了中央政府對殘餘的分裂勢力作一次徹底的清理。毛主席和當時公安部門的負責人的正確領導對破獲“東突厥斯坦人民革命黨”起了關鍵的作用。破獲“東突厥斯坦人民革命黨”使新疆殘餘的分裂分子幾平被一網打盡,是反“疆獨”鬥爭的一次偉大勝利。可以說,如果以後堅持建國以來的正確方針,新疆就不會再出現大的分裂活動,“疆獨”活動將逐漸徹底消亡。儘管後來出現了新的情況,破獲“東突厥斯坦人民革命黨”還是使“疆獨”沉寂了10年左右。

==========第69頁==========
    三、改革開放和“疆獨”的重新凸現
    改革開放中存在的問題和“疆獨”的關係
    嚴格說起來,在新疆問題上出現嚴重的失誤始於改革開放前的1975年。當時,有些人打著“全面整頓”的旗號,全盤否定建國以來的正確方針,在新疆問題上犯了兩個極為嚴重的錯誤。一是撤銷了新疆生產建設兵團。1975年3月25日,中共中央、中央軍委決定撇銷新疆軍區生產建設兵團及各師建制,所屬企事業單位全部移交地方管理。二是釋放了幾乎全部分裂分子。根據中央1975年8月對“東突厥斯坦人民革命黨”分裂集團案的指示精神,經自治區黨委決定,對該案的處理重新做了認定。除在暴亂中被擊斃和做其他處理的要犯387人外,其餘1165人均不定為該黨成員,而以犯有政治錯誤結論。對部分罪惡輕、認罪服法的服刑人員也分別做了減刑或提前釋放處理。撤銷新疆生產建設兵團使中央失去了一支最有效的震懾“疆獨”的力量,釋放了幾乎全部分裂分子更是使新中國成立以來反“疆獨”鬥爭的成果幾兒乎喪失殆盡。在當時的政治形勢下,“疆獨”分子不可能掀起大的分裂活動,但是目政治形勢發生變化,大的分裂活動就很難避免了。儘管後來鄧小平同志指出撤銷新疆生建設兵團是錯誤的,而且鑑於新疆農墾事業面臨的實際狀況和兵團的特殊地位和作用,981年12月3日,中共中央作出《關於恢復新疆生產建設兵團的決定》,恢復了新疆生產建設兵團。但是,新疆生產建設兵團元氣大傷,嚴重的損失已經無法挽回了
    改革開放開始以後,問題變得更加嚴重。首先,在落實政策上,大力拉攏少數民族上層,如以前的貴族(農奴主、巴依)和他們的後代、宗教界的上層人土等,為共和國初期的反疆獨”鬥爭和一系列社會改革中的“擴大化”“平反”,卻把一批擁護中央的少數民族積極分子打成極左分子。僅僅在宗教界,十一屆三中全會以後就為1500人“平反”並恢復了教職。少數民族上層並未因落實政策對中央懷有感激之心,反而抱怨自己受到的“迫害”,甚至或明或暗的支持分裂勢力。另外,十ー屆三中全會以後,對於共和國初期新疆違反民族宗教政策的漢族幹部也進行了“平反”,例如,1979年3月17日,中共中央宣佈:“1952年新疆省第二屆黨代會對王震同志和新疆分局的批判是不符合實際的,中央當時撤銷王震同志的新疆分局書記、車區政委及財委主任,是不公正的”。這種自相矛盾的政策既得罪了漢族幹部,又得罪了少數民族幹部,使雙方的矛盾迅速激化。到了1980年,新疆的區黨委擴大會議都開不下去了。胡耀邦把他們找到北京開會,搞了個紀要,其傾向是壓漢族幹部、抬民族幹部。這個紀要一傳達,雙方的矛盾更加激化。為了挽回“紀要”的不良影響,趙紫陽又讓鄧力群同志起草了一個覆電,強調了一下漢族幹部、解放軍所起的作用,還講到新疆黨組織成立以後漢族幹部所起的作用,強調民族幹部和漢族幹部要互相尊重、互相團結。這樣就形成所謂民族幹部要“紀要”,漢族幹部要“電報”。使雙方的對立進一步持續,新疆很長時間都沒有安定。

==========第70頁==========
    評註:這些“釋放”、“平反”都不過是反革命政變前後,資產階級代表人物擴大自己階級基礎的具體措施。把這些重新放出來,是為了鎮壓無產階級專政時培養出來的革命者,是中央的漢族資產階級加強對少數民族統治的具體步驟。這就是階級鬥爭的體現。
    其次,改革開放開始以後,新疆和內地及新疆內部的貧富差距急刷拉大。在毛主席時代內地大力支援新疆,新疆地區的工資水平在全國名列前茅,維族人的生活質量和當地的漢人也差不多。改革開放開始以後,搞了一個“兩個大局”,優先發展沿海地區,新疆和內地特別是沿海地區的經濟發展水平和生活水平差距急劇拉大。又大搞“容許一部分人先富起來”,少數民族中除了極少數人先富起來了,絕大多數和漢族人民一樣,生活質量的提高受到嚴重影響。而漢族由於在整體文化層次方面還是要強於少數民族,又實行了嚴格的計劃生育,人口的增長比少數民族慢得多,這使得少數民族和當地漢族的貧富差距總體也在拉大。新疆的資源豐富,少數民族對生活的不滿必然高於其他地區。90年代以來又進行了國企改革,大批興工下崗失業,新疆地區是國企最集中的地區之一,受到的影響尤為嚴重。像新疆生產建設兵團2007年末總人口258.47萬人,在崗職工只有6.06萬人。新疆大批“富餘”勞動力被迫外出東部地區就業,特別是廣東。從劉漢黃事件我們可以看出廣東的工作條件而因生活所迫而背井離鄉外出謀生、奔波操勞在社會最低層的新疆少數民族,由於民族、文化等等方面的原因,使得他們很難融入到客居地的社會中去,他們有著比漢族地區外出謀生的人更大的工作困難、生活困難。像在深圳很多新疆來打工人員受到歧視,找不到工作,為生活所迫轉而偷竊的事情比比皆是。深圳政府打擊偷竊治標不治本,導致民族矛盾日益深化當地的老闆為了防止工人團結反抗,更極力煽動民族矛盾。還有一些內地富人去新疆經商,有的人和腐敗分子勾結斂財。這一切使民族矛盾日益加劇
    改革開放開始以來,少數民族極少數先富起來的人也極力支持“疆獨”活動。和漢族樣,極少數先富起來的人絕大多數不是靠誠實勞動,合法經營富起來的,而是靠種種卑劣手段從廣大人民身上掠奪來的。他們生怕廣大人民奪回自己的財富,像漢族極少數先富起來的人拼命前往海外一樣,他們力圖把新疆分裂出去,建立一個依附外國的附庸國,利用外國的刺刀保護自己掠奪來的鉅額財富。最有代表性的是“世界維吾爾大會”主席熱比婭・卡德熱比婭1951年出生於新疆阿爾泰山腳下的阿勒泰市。改革開放後,她在烏魯木齊商業區二道橋租下一個小推位,正式投身商海,經過十年打拼,身家上億,成為當時新疆女首富。熱比婭曾歷任新疆維吾爾自治區工商聯副主席、新疆女企業家協會副會長,第八屆全國政協委員。當時,熱比婭只有40出頭,顯然是被重點培養的“新時期成功人士”。然而這位涉嫌經濟犯罪數千萬元的“新時期成功人士”並不領情,大搞分裂活動。1999年8月,熱比婭因危害國家安全罪被批捕判處8年徒刑。在她服刑期間,“拉夫託人權獎”就授予了她後於2005年3月赴美“保外就醫”。赴美后熱比婭即瘋狂進行攻擊祖國的分裂主義活動。2006年,熱比婭在美國成立“國際維吾爾人權與民主基金會”,並擔任美國維吾爾人協會

==========第71頁==========
    主席。同年11月,熱比婭擔任“世維會”主席。2007年6月,美國總統布什在白宮親切接見熱比婭,稱讚熱比婭是維吾爾族的優秀代表,是一個民族鬥士。2006年,熱比婭因分裂新疆有功被提名為諾貝爾和平獎候選人,但是因為影響不夠大被髮明“現代高利貸”的孟加拉銀行家穆罕默德・尤納斯及其創立的格拉明銀行擠掉了
    評註:資本主義復辟後,漢族資產階級以及維族內部資產階級對維族群眾的剝削必然使維族群眾生活艱難,這就是民族壓迫和階級壓迫的結果。
    毛化”和伊斯蘭教的復興也使“疆獨”活動具備了有利條件。新疆各族人民由衷地
    感謝毛主席給他們帶來新的美好生活,他們熱愛毛主席,信仰共產主義。然而,70年代末以來對毛主席的瘋狂攻擊極大損害了中國共產黨在新疆各族人民心中的形象,動搖了共產主義信仰,促使伊斯蘭教的復興。這時,新疆伊斯蘭教也發生了很大的變化,十一屆三中全會以後為大批1958年宗教制度的民主改革中肅清的宗教界內披著宗教外衣的反革命分子“平反”並恢復了教職。不少人復出後利用合法身份借宗教活動宣傳和鼓動分裂思想。特別需要指出的是,伊斯蘭教的“復興”決不是指新疆各族人民對伊斯蘭教的信仰有多麼虔誠,只是指借宗教活動宣傳和鼓動分裂思想的情況加劇。我見過有的到內地打工的新疆維吾爾人,連伊斯蘭教最基本的“五功(念功、禮功、齋功、課功、朝功)”和“六信(信安拉信先知、信經典、信天使、信末日、信前定)”的教義都不知道,更不知道伊斯蘭教的教規,只知道“自己是穆斯林,和漢人不一樣”
    嚴重的腐敗問題更是極大的引發了新疆各族人民的不滿。眾所周知,改革開放以來,腐敗問題日益嚴重。由於新疆地區民族宗教問題複雜,抓了漢族腐敗分子怕少數民族藉此掀起對中央的不滿搞分裂,抓了少數民族腐敗分子又怕少數民族認為是民族歧視,結果打擊腐敗很不得力,新疆地區成了腐敗的重災區。結果,“疆獨”分子一宣傳“漢人和維奸貪汙腐敗,欺壓維吾爾人”就能引發少數民族的共鳴。
    另外,宣傳中的大漢族主義傾向也加刷了新疆地區少數民族人民的不滿。前面已經說過,疆獨”的出現是由於殘酷的民族壓迫和階級壓迫引發人民反抗,而人民的反抗鬥爭往往被民族上層和宗教首領利用,加上外國侵略者的挑唆,最終蛻變成了分裂活動。新疆人民的反抗鬥爭是有原因的,不能全盤否定,主要責任應該由反動統治者來負。然而改革開放以來,出現了妖魔化新疆人民的反抗鬥爭,無限拔高歷史上中央政府對新疆地區的管轄的情況。把1864年庫車的武裝起義,1930年的哈密農民起義甚至三區革命風暴都妖魔化為分裂活動,把楊增新、金樹仁、盛世才等新疆人民切齒痛恨的軍閥美化成維護國家統一的英雄。甚至有人宣稱從“公元前60年西域都護府的建立起,中央政府對新疆地區的管轄從未中斷過”,把突厥汗國、高昌回鶻王國、於聞王國、略喇汗王朝、西遼王朝、察合臺汗國、葉爾差汗國等新疆地區的地方政權的歷史一筆抹煞。這種大漢族主義傾向加劇了新疆地區少數民族人民的不滿

==========第72頁==========
    總之,拉攏上層的路線構成了“疆獨”活動的組織基礎,新疆和內地及新疆內部貧富差距的拉大構成了“疆獨”活動的經濟基礎,少數民族新生資產階級的出現構成了“疆獨”活動的階級基礎,“非毛化”和伊斯蘭教的復興構成了“疆獨”活動的思想基礎,嚴重的腐敗問題和大漢族主義的復活構成了“疆獨”活動的群眾基礎。這一切清楚的表明,改革開放中存在的問題為“疆獨”的復活提供了肥沃的土壤。
    當然,我們必須明確,改革開放以來,和中國其它地區一樣,新疆地區成就是第一位的,問題是局部性的、第二位的。今天,支持“疆獨”勢力的仍然是極少數。這裡只是探討改革開放後“疆獨”重新凸現的原因,不是全面分析改革開放以來新疆的情況,因此沒有介紹改革開放後新疆地區的成就。
    2.80年代“疆獨”活動的沉渣泛起
    1981年3月26日,伽師縣回鄉知識青年艾山・司馬義等9人抱經宣誓,成立“東突厥斯坦燎原黨”。1981年5月26日晚,經過精心策劃,“東突頒斯坦燎黨”頭目艾山・司馬義、達吾提・沙吾提糾集黨徒150多人,分三路竄向伽師縣武裝部民兵武器庫,共搶走各類槍支152枝及各類彈藥、手榴彈等。當地公安和駐軍迅速包圍了武裝暴徒,並展開了強大的攻心瓦解工作,暴亂隊伍中的青年人紛紛放下武器自首,最終暴亂分子全部繳械投降。在審理該案的過程中,查獲“東突厥斯坦燎原黨”。經核實犯罪事實,依法懲處13人。這是80年代新疆第一起也是唯一一起分裂暴亂
    但是,除了伽師縣分裂暴亂以外,80年代新疆地區發生了多起“分裂騷亂”。80年代初分裂騷亂主要發生在南疆地區,共發生了3起。1980年阿克蘇的“4・9”事件,一民族群眾意外傷害死亡。3000餘人鬧事3天衝擊黨政機關;非法遊行;毆打幹警。黨政幹部被打155人。主要口號“把伊斯蘭革命進行到底”、“打倒異教徒”、“伊斯蘭共和國萬歲”。最後處理收審86人,法辦10人。1981年葉城“1・13”騷亂事件,清真寺失火。2000餘人鬧事4天衝擊黨政機關;非法遊行;毆打幹警。黨政幹部被打185人。主要口號“把伊斯蘭革命進行到底”、“打倒異教徒”、“伊斯蘭共和國萬歲”。最後處理收審86人,法辦10人。1981年喀什“10・30”事件,一民族群眾意外傷害死亡。2000餘人鬧事2天。非法遊行;打、砸、搶、殺;衝擊黨政機關。黨政幹部和無辜群眾被打631人,傷262人,其中重傷197人,死亡2人。主要口號“打死黑大爺”、“趕走黑大爺”、“伊斯蘭共和國萬歲”最後處理清查231人,收審67人
    80年代後期分裂騷亂主要發生在鳥魯木齊,共發生了3起。1985年烏魯木齊“12・12”事件,中央要提鐵木耳,新疆要提司馬義;中央採取了一個措施,即把司馬義調到民委當主任。因對新疆民族幹部工作變動不滿共2000多名學生鬧事3天,非法遊行,集會。新疆和田、阿克蘇、博樂、北京、南京、上海相繼遊行響應。主要口號“漢人滾出新疆
    新

==========第73頁==========
    疆獨立萬歲”。處理結果疏導、教育。把區黨委第一書記汪鋒調出,把王恩茂調回去,又調谷景生去當區黨委第二書記。1988年烏魯木齊“6・15”事件,誘因是一起廁所內侮辱性標語導致500多名學生鬧事4天,非法遊行。主要口號是“把漢族人趕出去”。處理結果疏導、教育。1989年鳥魯木齊“5・19”騷亂,誘因是一冊有問題出版物導致3000多人鬧事1天,非法遊行:衝擊自治區黨政機關;打、砸、搶。共打傷154人,其中重傷33人。打出反對黨和政府的니號:“要你們看看我們穆斯林的力量。”處理結果收審241人,法辦40人
    80年代“疆獨”活動的沉渣泛起有兒個顯著的特點,首先,騷亂爆發快、參與者多、打出的分裂旗幟鮮明、持續的時間較長,對社會穩定和民族關係造成惡劣的影響。阿不都依米提大毛拉1954年12月墨玉縣的暴亂,策劃了數年,只有約300人参與了暴亂。1980年阿克蘇的“4·9”事件無人長期策劃,卻輕易聚集了3000餘人。其次,騷亂地點向中心城市發展。烏魯木齊市為新疆首府,歷史上和新疆解放以來政治形勢一直比較穩定。50年代烏斯曼集團等暴亂分子只能在深山老林裡躲躱藏彍,80年代後期在鳥魯木齊竟發生3起分裂騷亂。再次,騷亂成員的低齡化。共和國初期的暴亂大多是舊中國遺留的“疆獨”分子,而80年代初南疆地區發生的3起分裂騷亂的組織者、骨幹及參與者絕大多數是青年人,其中不少是私辦經文學校培養出來的“塔裡甫”,他們多在騷亂中充當打頭陣的角色。80年代後期烏魯木齊發生的3起分裂性政治強亂都與部分民族學生特別是大學的部分民族學生有關。這一切表明,改革開放開始以來在新疆問題上的失誤是嚴重的,如果不能及時糾正,還會發生更大的風暴
    3.90年代以來“東突”分裂組織的猖狂活動
    很多人不明白為什麼90年代“東突”分裂組織的活動突然猖狂了起來,並且向恐怖主義轉化,彷彿“東突”恐怖勢力是突然從地下冒出來的。大家都知道本・拉登及其基地組織是如何崛起的吧?對,是美國一手扶植的。“東突”恐怖勢力出現原因固然很多,一個最直接的原因就是蘇聯入侵阿富之後,當時美國中央情報局派出專門人員培訓了一大批恐怖分子,即所謂“穆斯林聖戰者”來對付蘇聯,最著名的就是本・拉登及其基地組織,這其中也包括“東突”恐怖組織。1989年蘇聯從阿富汗撤軍之後,“東突”恐怖組織的一部分人繼續跟隨美國,另一部分人眼隨本・拉登及其基地組織,但這兩部分人在採取恐怖暴力於段分裂中國上是一致的。他們大舉向中國境內滲透,製造恐怖暴力事件,“東突”恐怖勢力就這樣誕生了。
    90年代是“東突”分裂組織惡性發展的年代。一般認為,1990年4月4日的“巴仁鄉暴亂”是“東突”向恐怖主義轉化的標誌。1992年12月,“東突”分裂主義者在沙特、土耳其的資助下,在伊斯坦布爾召開了“東突厥斯坦民族代表大會”,來自中亞、美國、澳大利亞、巴基斯坦、德國、沙特、土耳其、瑞士等國的30多個分裂組織的頭目參加了大會。在

==========第74頁==========
    此次大會上成立了“東突厥斯坦國際民族聯合委員會”,確定了國名(東突厥斯坦國)、國旗(月牙旗)、國歌(夏迪雅)和國徽,標誌著境外“東突”分裂主義運動走向聯合。1993年4月5日,美國、德國、法國、巴基斯坦、沙特及中亞等17個國家的“東突”分裂組織代表再次在土耳其舉行了“東突厥斯坦”國際會議,宣佈建立統一流心政府,任命熱扎彼肯為“政府首腦”,發表了獨立宣言,並呼籲聯合國、國際人權組織和伊斯蘭組織向中國施加壓力,還聲稱將與“民運”組織、達賴集團進行“聯合行動”。1996年10月在和田,來自新疆十幾個州(縣)的分裂組織代表舉行會議,宣佈成立“伊斯蘭真主黨”,通過了黨綱、組織建設等七項文件,這標誌著境內分裂勢力也開始由分散走向聯合
    1998年開始,“東突”恐怖勢力在新疆的活動發生了一些變化,境內外的“東突”恐怖組織之間的聯繫大大加強,境外組織直接指揮,派遣在境外經過訓練的恐怖分子入境,聯絡發展境內組織和成員,實施恐怖活動。僅1998年當年,境外“東突”恐怖組織就派遣了100餘名各類人員人境。特別是境外“中亞維吾爾民族聯盟”,先是密令伊犁地區各恐怖組織“挖地道、修掩體、儲備糧食”,做好戰備:繼則以境外派遣人員斯拉甫力為首的恐怖組織頭目在伊寧縣召開“七人會議”,密謀裡應外合,於6月30日在伊型舉行恐怖暴亂。由於新疆公安部門及時偵破了這次會議,使恐怖暴亂未能得逞。在南疆地區,以艾山・買合蘇木為首的境外“東突”恐怖組織“東突厥斯坦伊斯蘭運動”任命了吾斯曼・依米提為“新疆總指揮”,派遣其入境,先後在喀什、和田、阿克蘇、烏魯木齊等地建立了分部和15處恐怖活動訓練點,訓練了100多名恐怖骨幹分子,製作了一批爆炸裝置。僅在鳥魯木齊就繳獲了23枚爆炸裝置,以及301箱(6噸多)用於製造炸藥的化學原料。境外“東突”恐怖組織還不斷向新疆偷運武器,1998年4月6日,伊型霍爾果斯口岸在入境貨物中查獲夾帶武器,
    其中有AK74型衝鋒槍1枝、手槍6枝、子彈1.8萬發、手雷110枚及一批車用雷管和炸藥
    6月2日,在南疆吐爾尕特口岸從入境貨物中查獲火箭彈47枚。6月24日,在塔城地區巴克圖口岸入境貨物中查獲軍用生化毒劑68支、毒劑噴霧器2套。
    1990-2001年,境內外“東突”恐怖勢力在中國新疆境內製造了至少200餘起恐怖暴力事件,造成各民族群眾、基層幹部、宗教人士等162人喪生,440多人受傷。其中製造爆炸造成死心的重大惡性案件有4起,包括1991年2月28日庫車縣客運站錄像廳爆炸案,1992年2月5日烏魯木齊市公共汽車爆炸案,1993年6月17日喀什市地區農機公司辦公樓爆炸案,1997年2月25日鳥魯木齊市公共汽車系列爆炸案。1997年的烏魯木齊市“2・25”系列公共汽車爆炸案是後果最嚴重的惡性案件。1993-2001年,有重大影響的恐怖主義暗殺事件有10起。1996年4月29日阿克蘇地區庫車縣阿拉哈格鄉系列暗殺案是後果最嚴重的惡性案件。投毒縱火類恐怖案件比較典型的有3起
    美國等西方國家的縱容和支持,對“東突”的發展起了重要作用。美國總統克林頓、總統戈爾等政要就曾多次祕密會見“東突”分裂分子;美國國會還專門召開新疆問題聽證會;美國中央情報局派出專門人員負責對“東突”分裂主義分子進行培訓。1999年,美國

==========第75頁==========
    政府發表的《中國人權報告》首次指責中國在新疆的民族政策,克林頓在公開場合與“東突厥斯坦民族代表大會”執委會主席艾尼瓦爾會面,接受了所謂新疆維吾爾族人遭受迫害的材料和錄像。霍普金斯中亞一高加索問題研究所和史密斯一里査德森基金會也派出專人前往阿拉木圖,會見“東突”分裂組織頭目。其它一些西方國家也利用“東突”問題向中國施加壓土耳其和一些中亞國家也或明或暗地支持“東突”分裂運動,還允許其在本國境內開展活動、建立基地,向外輸出“泛突厥主義”。在這些國家的支持下,分裂組織創辦了多種幹物,連篇累牘地發表文章,攻擊中國的民族政策。原設在德國的“解放電臺”和“自由歐洲電臺”已移到捷克和哈薩克斯坦的阿拉木圖,並在土耳其增設了“獨立解放電臺”,加強宣傳力度
    特別需要指出的是,自1997年起,新疆公安部門集中警力對境內恐怖主義活動展開了嚴厲打擊。經過4年的努力,至2000年已基本遏制了“東突”恐怖勢力在新疆的活動。但是“9・11”事件後,美國加大了“東突”恐怖勢力的支持。通過佔領阿富汗,美國支持大批子從中阿邊境潛入,促使“東突”恐怖勢力恢復了元氣。2008年8月4日,中國新疆維吾爾自治區西部城市喀什遭遇恐怖襲擊,喀什邊防武警部隊被兩名維吾爾族男子用爆炸物等襲擊,造成16人死亡、16人受傷。警方初步懷疑是東突組織“東伊運”所為。2008年8月10日凌晨,中國新疆維吾爾自治區西部城市庫車發生爆炸案,導致至少兩人死亡,另有
    五名犯罪嫌疑人被當場擊斃。其間,兩名公安民警和一名保安負傷。美國對“東突”恐怖勢力的政治活動則公開支持。2001年9月底,在談到中國支持美國打擊恐怖主義勢力時,美國國務卿鮑威爾公然表示美國在臺灣問題和中國少數民族問題上“不會放棄原則”。關塔那摩美軍基地關押過22名維族因犯,中國政府一直要求儘快把他們遣返回中國,經美國政府同阿爾巴尼亞政府協商,5人被遣送到阿爾巴尼亞。2004年9月14日,東突厥斯坦流亡政府在美國華盛頓成立。到目前為止,在美國的“東突分子”已增長到1000人左右,其中華盛頓地區就有近300人
    總之,90年代以來“疆獨”活動進入有組織的活動時期,分裂政黨與團伙組織成員呈現年輕化、知識化和組織統一化,境內外的“東突”恐飾組織之間的聯繫大大加強,策劃和實行的各種爆炸、暗殺等恐怖案件逐年增多,並且獲得了美國等西方國家的支持。這一切表明,反“疆獨”鬥爭的形勢目益嚴峻。
    四、關於“7・5”事件
    1.“7·5”事件的始末
    2004年的4月16號到19號,“世界維吾爾青年代表大會”和“東突民族代表大會”合併,在德國的慕尼黑成立了“世界維吾爾大會”。它成立以後,就整合了當時的幾十個“東

==========第76頁==========
    突”勢力,特別是以西方為根據地這樣的一些“東突”勢力組織和人員。成為以西方為根據地的“東突”勢力的核心。
    2009年6月26日廣東省部關市一家玩具廠部分新疆籍員工與該廠其他員工發生衝突數百人参與鬥毆,致120人受傷,其中新疆籍員工89人,兩名新疆籍員工經搶救無效死亡。事件發生後,境外以“世界維吾爾大會”為代表三股勢力大肆炒作,藉機對中國進行攻擊,煽動上街進行遊行示威,境內敵對勢力與其遙相呼應
    據新疆維吾爾自治區主席努爾・白克力在六日上午的一個情況通報會上稱,七月五日
    十七時許,兩百餘人在烏魯木齊市人民廣場聚集,新疆警方按照工作部署和處突預案開展相應處置工作,依法強行帶離現場七十餘名挑頭鬧事人員,迅速控制了局面,之後,又有大量人員向解放南路、二道橋、山西巷片區等少數民族聚居的地區聚集,並高喊口號,現場秩序混亂,十九時三十分許,部分人員在山西巷一家醫院門前聚集,人數達上千人。十九時四十分許,在人民路、南門一帶有三百餘人堵路,警方及時將這些人員控制、疏散。二十時十八分許,開始出現打砸行為,暴力犯罪分子推翻道路護欄,砸碎三輛公交汽車玻璃。二十時
    十分許,暴力行為升級,暴力犯罪分子開始在解放南路、龍泉街一帶焚燒警車,毆打過路行人。約有七八百人沖向人民廣場,沿廣場向大小西門一帶有組織遊竄,沿途不斷製造打砸搶燒殺事件,二十一時許,約有兩百餘名維吾爾族青年在人民廣場自治區常委附近高呼口號,企圖進入常委機關大院未遂後離去
    事件發生後,處理事件的指揮部迅速調集近萬名警力分赴廣場、南門、團結路、賽馬場、新華南路、新疆大學、紅雁池電廠等事態嚴重的地點進行處置。至二十二時許,大規模打砸搶燒殺得到了基本控制。暴力犯罪分子開始改變策略,分多路、多股行動,製造打砸搶燒殺事件。指揮部迅速調整策略,組織部署前線處置力量,組成小分隊沿市區搜捕打砸搶燒分子,營救被困民眾,凌晨事態基本得到控制。通報並沒有說凌晨幾點,不過按照網上發佈的“事態基本得到控制”的時間,應該是凌晨三時左右
    暴亂造成156人死亡,1080人受傷,焚燒車輛261輛,其中公交車190輛、出租車10餘輛,損毀商鋪203間、建築面積6300平方米,損毀民房住宅14間、建築面積1200平方米。7月7日鳥魯木齊市委、市政府召開“7・5”事件新聞發佈會,烏魯木齊市委書記慄智在發佈會上指出,“7・5”打砸搶燒嚴重犯罪事件是建國以來在新疆歷次事件中造成人員傷亡和經濟財產損失最嚴重的一次。全國人大常委會副委員長司馬義・鐵力瓦爾地指出“這次事件是新疆60年來發生的性質最惡劣、傷亡人數最多、財產損失最嚴重、破壞程度最大、影響最壞的一次暴力犯罪事件
    評註:7.5事件的根本原因就和歷史上疆獨的成因一樣:民族壓迫和階級壓
    迫

==========第77頁==========
    7.5事件的出現是由於復辟後官僚資產階級當局對維族群眾的殘酷民族壓迫和階級壓迫引發人民反抗,而人民的反抗鬥爭往往被民族上層和宗教首領利用,加上外國帝國主義的挑唆,最終蛻變成了暴亂活動。只有消除民族壓迫和階級壓迫,オ能根本上消除“疆獨”的土壤。
    由俄羅斯重評斯大林想到的
    紅色青年
    最近,俄羅斯關於斯大林的問題,十分熱鬧,不僅公開走議會道路、公開打出資產階級民族主義旗號的俄共支持他,久加諾夫一面緬懷赫魯曉夫之流,一面竭力做出忠於斯大林的樣子,就連俄羅斯的國家壟斷資本主義的實際領導者普京也出來吹捧斯大林,官方的歷史教科書也做出了一些修改,改變了過去對斯大林全盤否定的立場。
    怎樣看待這一現象呢?
    我個人認為,這實際上是一種在俄羅斯已經成為反動思潮的民族主義,是純粹為俄羅斯資產階級充當對外擴張的一種思潮
    眾所周知,蘇修在大搞修正主義的結果之一便是蘇聯的崩潰,90年代初期,俄羅斯經濟崩潰,物價飛洣,俄羅斯資產階級國際威信掃地。於是,一部分為俄羅斯資產階級代言的民族主義開始日益懷念起斯大林時期的蘇聯,這種懷念,絕不是重建無產階級專政的人那種,對於馬列主義,他們是極端厭悉的,他們所向往的,只是當時強大的國力而己。隨後,普京上臺,勵精圖治,終於實現了俄羅斯民族復興的偉大目標,並積極開始擴張海外勢力,在這種情況下,繼續高捧斯大林,但只要稍稍注意,同時出現最多的兩個詞是“國家”與“民族這就徹底暴露了那些俄羅斯“左派”的階級實質。只要從馬克思主義出發,加在斯大林前面的定語,絕不應是“國家”與“民族”,而應是“無產階級”!抹殺斯大林身上的無產階級實質,硬給他披上民族主義的外衣,這就是那些“左派”的手法。他們評價斯大林時的蘇聯調子只有一個,那就是國家的強大,而“無產階級專政”這一時期蘇聯的國家性質,則被他們]有意無意的忽略掉了,對此閉口不提。他們之所以紀念斯大林,我認為第一個就是要利用人民對斯大林的懷念態度,宣傳強國理念,號召人民忍受痛苦,自力更生,象在斯大林時那樣努力生產(當然兩時期國家性質完全不同),調和階級矛盾,建設和諧社會。在他們心中,斯大林作為無產階級革命家是極其有害的,因為這會破壞安定閉結的好秩序,把他看成民族英雄是最恰當的,這樣斯大林オ會成為對他們無害的偶像
    這又不禁讓我想起了中國形形色色的“左翼”們。左轉論者實在不想再提,強烈建議他們看一看《國家與革命》,或許他們真的是官僚壟斷資產階級的代言人?見htp∥/maol968.cn/ obs/viewthread.plhp?id=4543至於那些新左派們,他們最喜歡的事情就是一面肉麻的歌頌毛主席,一面割裂馬列和毛,一面大叫中國要被別國殖民啦,這些人中,我最敬佩
    韓XX教授,因為他敢於承認“我們的觀點,在工農看來,是 XXXXXXXXX”,就實事求

==========第78頁==========
    是的精神來說我覺得比秋XX、XX培強太多了
    兩國的左派們的做反倒是有兒分相似,用一位同志的話說,就像571剛要裡面的“利用
    B52的旗號,打擊B52的力量”。
    事實上,中國的新左派們,實際上是新右派,仔細看一看他們的主張,和希特勒的國家社會主義倒是有幾分共同之處:對領袖肉麻的吹捧、反對馬列主義、調和階級矛盾、主張和諧起來,一致對外,等等
    關於這一問題,一位同志以深入研究過,以下是他的部分文字:
    觀察歷史上的法西斯群眾運動,有著共通的規律性的東西,大致可以歸納為:
    小資產階級經濟條件和社會地位的持續惡化
    民粹主義言論的高潮和激化
    壟斷資產階級主流意識形態喪失吸引力
    壟斷資產階級的溫和立場
    社會主義思想的稀薄
    以上五個條件如果都具備,則法西斯運動便有很大的可能性成為現實。
    目前看來,不幸的是,這五個條件都已經成熟或者有所表現
    我認為隨著階級矛盾的激化,打扮成勞動人民利益捍衛者泛左翼的力量可能會增強,有發展成法西斯運動的危險,值得注意。
    馬列毛主義網站htp://ww.mao1968.cn/bbs

==========第79頁==========
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs
    廣而告之
    尋友調研徵工廠,工業區線索
    參照《星火導刊》第26期我們刊發的列寧的調研問卷,我們特向諸讀者徵工廠,工業區線索。希望讀者能把當地的工廠與工業區的線索提供給我們。我大致需要如下線索(此為最簡版,最好是直接參照列寧設計的調研問卷)
    地名
    工業區名稱:
    諸工廠名稱:
    工種工資
    招工條件
    這些線索的掌握者應把手機號留給我們,以便長期供給線索。
    毛主席說:要了解情況,唯一的方法是向社會作調查,調查社會各階級的生動情況
    讓我們把這些線索變為爭取人類解放的起點,深入到工人階級中去,獲得第手鮮活的資料。
    有興趣的同志請寫信給我們:monthlspark@gmaiI.com
    工廠調研問卷提綱
    版本
    當地有多少工廠,多少工人?本地工人與外地工人的人數比例本地工人與外地工人的待遇差別
    4.當地居民的階級構成

==========第80頁==========
    版本
    姓名:手機:
    (有些問題還要具體到怎麼適當地提問,獲得工友的信任
    工友個人、家庭、家鄉
    (從家鄉的一些情況來問,會比較容易拉近距離
    家鄉在哪裡?具體到縣、鎮、村,是否知道概況家鄉的經濟概況(待細化),尤其關注貧富分化
    3.家庭狀況,親屬間的貧富分化個人的學歷(學習情況)
    5.個人的打工經歷(由淺入深,不一定全都問的很詳細,逐次推進
    工廠概況
    廠名(不一定第一次問)工廠生產與經營
    資木家的一些情況(由淺入深,從具體到抽象管理人員”的一些情況(層級,待細化)車間與分支部門概覽圖
    勞動規章制度(請假等問題)
    工人概況
    工人人數(男女比例,年齡分佈)
    除了同廠的工人是否還和別的廠的工人有交流是否長期在該廠工作,如有變動是何原因?勞動合同
    錄用條件(體檢,入廠前的考試
    是否有職業病(是否發生過工傷),相關補償
    四.勞動狀況
    列出全部工種,各工種的工人數目,他們的性別與年齡不同工種的工作流程,令人生厭的程度保護設施,工人對此的態度
    五.工資

==========第81頁==========
    工資怎麼個算法?獎金有哪些內容是否知道工友的工資?是不是每年都有所漲計件與計時的具體做法。工資升降的理由
    有無隨便解僱工人與肆意妄為
    六.工作日
    正常工作目和加班有無區別?
    有無倒班?有無早中晚班區別,是何時間段?工人對加班的態度。有無鬥爭與怠工?童工與女工
    童工與女工的工資待遇與普通工人的差別是否分為忙季與閒季?節假日如何放假?
    七.罰款與懲罰
    罰款的例子
    工人對罰款是否抗議?
    罰款的種類:退到、缺勤、曠工、不聽話等等罰款的用途材料的質檢問題
    工人的上司是否打罵工人,或者別的歧視態度。具體案例
    八.業餘生活
    機器機床維修保沽是否佔用體息時間看書,讀報,工人的文化程度工廠上頭有無監督與視察機關?工人是否進行過維權?
    宿舍情況(待細化),擁擠程度衛生設施,浴室
    工人的伙食情況,是否為此鬥爭過?食堂的飯菜價格。老闆吃什麼?住哪裡?工人有無小團體?
    九.鬥爭的火焰
    工人有哪些牢騷,埋怨,與不滿
    工人與資本家的對立情緒,案例,事件的來由工人對罷工的態度

==========第82頁==========
    版本3
    工友生活調查表
    姓名
    工種說明
    出生年月
    家鄉
    手機:
    喜歡聽的歌曲:
    喜歡看的電影:
    左冀網友的調研
    版本
    是否熱愛偉大領袖毛主席
    是否願意投身於共產主義的偉大復興
    是否能吃苦耐勞,貢獻出業餘時間投身調查工作對於歷史(諸如文革,四清,大躍進)的態度
    5.對於現狀的分析(當前社會的性質以及階級構成等)
    6.對於未來的展望(中國的發展趨勢,共產主義復興之道路與前途)
    人的一些情況與特長
    版本
    詳見http://diaocha.mao1968.cn
    案例選登
    參考材料:大學生維權的中國式煩惱
    《星火導刊》按:材料是站在一般資產階級立場上寫的。從材料中表現出來的大學生志願者的改良主義、精英心態、脫離群眾,是應引以為戒的。這些沒有走出校門的的學生雖然為工農群眾做了一些好事,但這種揚湯止沸的方法

==========第83頁==========
    其實在加重工農群眾的痛苦外,最終目的還是維護了當局的統治,然而,更讓他們失望並且沒有真正看清的是統治階級對他們的作法不領情。所以,這種作法在目前階級鬥爭日趨激烈的社會中,寄希望於幾個人的努力來改変社會現狀或者根除對工農群眾的壓迫和剝削是行不通的。
    最近的一年,包括玖龍紙業、新世界地產、可口可樂等知名企業屢屢身陷“血汗工廠的控訴之中。這一系列引發全社會關注的事件曝光背後,無不活躍著當代大學生維權組織的身影。這些80後的年輕人,勇於關注現實並試圖干預的意識和衝動,承受著什麼,又遭遇了什麼?
    23歲的大學生志願者徐宏業說,“社會就像大海,潮起潮落,有一些小魚被拋到沙灘上,我們就是撿魚人的角色
    這些自視為撿魚人的大學生有著共同的特徵:80後,來自農村,關注現實,充滿激情的理想主義情緒。他們所屬的高校不一樣,但都在做著同一件事:關注農民工的生存狀況,並付諸行動
    儘管最好的辦法是在海邊設一個防抑網,“這就是制度,但這不是我們學生能做的”,他們仍相信,“哪怕點滴也能推動社會變化
    我們過的是非主流的大學生活。”另一名志願者楊鄭君笑道,也體驗著校園裡體會不到的中國式遭遇:夢想與現實相撞,成就和煩惱並存。
    農民工的抱怨
    工人甚至找來110民警一一怕楊鄭君溜了,無人替他們負責。
    “可口可樂調査報告第二季”在5月3日公佈之後不久,楊鄭君接到了天津可口可樂工兩名農民工的來電
    楊鄭君是“大學生關注可口可樂小組(下文簡稱可口可樂小組)”一員,去年暑假至今,9名大學生自發調査並揭發可口可樂工廠的勞工待遇問題,引發軒然大波
    百密一疏,這份報告出了小紕漏。在報告中,個別受訪民工的照片沒被模糊處理,被廠方認出來了,面臨著被開除的困境,“他們要我們負責。”楊回憶說。
    工人甚至找來110民警一怕楊鄭君溜了,無人替他們負責。楊鄭君很尷尬,不知道如何處理。
    這事最終不了了之,但遠道而來的楊鄭君有點寒心,見面後,他一直被工人們強烈的不信任感包圍著
    歷時半年多的調査裡,這並非孤例。起初,工人們覺得奇怪:“這群人怎麼老找不到工作,老來問找工的情況?”楊鄭君覺得隱瞞不住了,坦自了身份和來歷。結果是,工人中冷

==========第84頁==========
    漠的更加冷漠
    暗訪的調査手段也為後來的隔膜埋下伏筆。大學生們獲得了第一手揭黑信息,卻忽視了農民工的真實需求。一些工人們對此頗不領情。這讓學生們心生沮喪
    去年年底,第一次調査報告公佈之後。回訪時,不少人抱怨調査報告導致他們沒有了加班時間。“我們出來打工是為了賺錢。每天工作減到8個小時,錢就少很多了。”在電話裡個農民工這樣埋怨。
    還有農民工質問:“做這種調査有什麼好處?”“你們父母交那麼多錢,你們就來幹這種事
    遇到這些苛責,楊鄭君儘量解釋,但往往行不通。“我父母也是打工的,保底工資很低,只能加班,他們要是知道我這麼做,肯定也是不理解。”楊鄭君乾笑了幾聲
    從調查一開始,一廂情願的尷尬始終揮之不去。“報紙上寫農民工對我們有多熱情,其實有很多挺冷漠的。大部分是調査時你問,他就答,不問就不理睬我們]。”“我們都麻木了。”楊鄭君說。
    寂寞的“可口可樂”
    “我開始反思這種模式:太依賴媒體了。
    24歲的楊鄭君正在中央民族大學讀研一,個頭瘦小,喜歡看“毛選”,有著大學生初出茅廬般的激情理想主義情緒
    去年暑假,他們冒充農民工,準備潛入工廠體驗式調査,沒有料到工廠暑期工已招就只能就近找工,空閒時到可口可樂工廠探訪。
    調査近1個月後,大學生們在東莞一間出租屋裡成立了“大學生關注可口可樂小組準各打持久戰。第一期的調查報告列舉了可口可樂工廠剋扣工資、工傷多、非法僱傭派遣工(工人與勞務公司簽訂勞動協議,再被派遺到工廠工作)等問題
    楊鄭君準備召開新聞發佈會,挨個給新聞媒體打電話、發郵件,但大部分的回覆是“有事來不了
    他一籌莫展。在國外,消費者維權的模式必須經過媒體報道之後,オ能顯示出威力。這在國內似乎行不通,頭炮就打啞了。有人建議發佈到論壇上,楊鄭君覺得不妥,缺乏力度,“推力”不夠
    絕望之中,一家門戶網站的工作人員找到他們,答應建立博客“曲線”公佈,第二天,名為“可口可樂小組”的博客才始為人知。
    此後,媒體採訪絡繹不絕,北京可口可樂工廠一名工人述主動找到他,要狀告工

==========第85頁==========
    突如其來的反響也讓小組面臨了壓力。“學校不允許我們在校內做活動了。”楊鄭君說不過,私底下,部分老師還是表示支持,有的老師甚至邀他做演講
    但第一輪媒體報道的熱情沒能延續下來,大半年之後,他們準備發佈第二季的調查報告依然沒有一位記者到場。新聞發佈會變成了圈圏內人士的討論會。
    “我開始反思這種模式:太依賴媒體了。”楊鄭君說
    就在那次討論會上,一名來自“安全帽”組織的志願者給楊鄭君提意見:“你們可以學我們啊,通過文藝活動走近農民工,與他們做朋友
    碰壁的“安全帽”
    “我對一個女孩說,你要是我閏女,我早扇你兩巴掌了。”
    “安全帽”,取名意指建築工人的生命線,是北京另一個大學生關注農民工的志願者組
    “可口可樂小組”的暗訪維權相比,“安全帽”最初走的是溫和服務路線。他們]一度理性地冀望於培養農民工自己的維權意識和素養,讓他們自己走上前臺。
    2008年初,勞動合同法正式實施,初成立的“安全帽”以學生社會實踐為名,在工地上宣傳勞工合同的重要性,但收效甚微。有一次,4個農民工覺得大學生們講得有理,去找建築公司,要求每天工錢必須寫入勞動合同。結果,4人全被開除了。
    這年暑假,幾名農民工在天津被欠薪4萬多元。“安全帽”志願者滿懷信心去幫忙,在機械走遍了所有法律程序和勞動部門之後,オ發現要找的建築公司其實是個皮包公司,早已人去樓空
    直至2009年3月出現的民工猝死事件,“安全帽”再也無法“理性”地隱身幕後了名57歲的民工猝死,大學生們數次到工地討說法:散發法律傳單、高呼維權口號,要求建築公司給死者家屬一個說法
    現場項目部經理錢文宏很惱火:“我對一個女孩說,你要是我女,我早扇你兩巴掌了。他用這事規勸大學的兒子要安分守己,兒子卻要父親理解大學生的滿腔熱情。
    在項目部工作人員李正山眼裡,這些大學生“沒走入社會,缺乏社會經驗,加班、工時長,每個地方都這樣,哪個工地週末不幹活?”“可口可樂”的楊鄭君在調查時亦遇到了不少類似的質問,“你們有什麼權力來調査我們?”“你們是為了名還是為了利?”楊總是解釋,這只是大學生做的社會調查,不為名利。對方覺得不可思議。
    民工猝死事件中“安全帽”激烈的言行,最終引來了外界爭議的聲音。有支持者,如北京市農民工法律援助站主任佟麗華認為,不能輕易打擊學生們的熱情

==========第86頁==========
    也有京城媒體報道時態度謹慎,採訪的部分專家則認為大學生行為幼稚,存在風險,“學生不是事件的利害關係方,他們首先應該協助死者家屬到勞動部門反映此事,請求勞動仲裁,或者協助家屬提起民事訴訟。”“工地已經夠傷我們心了,媒體又一次傷了我們的心。”一名志願者事後說。
    至今他們所有人仍忿忿不平,並在官方博客上發表文章逐一反駁,認為專家的觀點帶有誤導性,不顧及現實,潛臺詞是“紙上談兵”
    最終,猝死民工家屬領到了6.4萬元,這與“安全帽”預期的20萬相差很遠。“我們比家屬還失望。”27歲的北大碩士生張慧鵬說。“可口可樂小組”成效也不大。在挾輿論優勢,打了幾次口水戰之後,可口可樂工廠方不再有迴應的聲音。楊鄭君也只能望洋興嘆,核心部分“派遣工問題”不見任何改變
    難以為繼的處境
    “我哪有章啊,刻個假章行不行?
    今年,“安全帽”核心志願者有4人即將畢業,也就意味著他們可能離開小組。“我們面臨一個問題,青黃不接。”張慧鵬說。
    2007年底開始時,“安全帽”只是北京大學社會學系幾個大學生的社會實踐活動:宿舍探訪、返鄉調査。
    後來人數多了,但鬆散的組織性質一直沒有變化,即便現在,它連組織架構都沒有,誰也說不清何時出現的“安全帽”名稱,也沒有人分得清核心志願者具體有哪兒個人。張慧鵬想了半響,也沒有確數
    每當有活動時,召集人就群發郵件,有興趣者就來參加,能夠長期參加活動的大學生很少。“新鮮感沒了就走了。如果有個正式組織,給他們掛個興務,那他們就能安心做下去了。徐宏業盤算。
    “現在我們處在一個非常態。”他說。這種臨時小組帶來了諸多不便,比如申請項目、籌集資金、舉辦活動。有一次活動時,活動方需要蓋章以確認身份。徐宏業開玩笑說:“我那有章啊,刻個假章行不行?
    安全帽的經費大部分來源於大學生各自參加的校園社團以及老師的捐助。他們都沒有辦公室,所需要的儀器,如音響、投影儀等,都是借來的。
    他們試圖尋找某種模式,使“安全帽”活動得以制度化延續,並且不斷地吐故納新
    今年以來,“安全帽”在各個高校舉辦農民工圖片展、講座,招收新志願者。有一次圖片展恰好與“救助流浪貓”同地點展出,後者圍了一圏人,而民工展前卻寥寥無兒。“現在很多大學生沒有途徑也沒有興趣去了解另一個世界。”一名志願者略帯失望。“安全帽”內部

==========第87頁==========
    存在爭論,徐宏業主張進行正式註冊,按照非盈利公司模式運作。不過,大部分人並不支持,認為目前條件不成熟,“萬一我們這批人走了就沒人了,那不麻煩了?
    5月底的一次會議之後,“安全帽”最終建立了過渡模式:成立了5個小組,每個小組有協調員。“我們注意培養新加入的志願者。”徐宏業介紹說。
    “正規軍”的策略
    “這東西其實也沒有什麼法律效力,但我很奇怪,每次都有效
    與鬆散的“可口可樂小組”“安全帽”相比,“農民之子”更像是一支正規軍。1999年使已成立,歸學校黨委直接管理。執委會負責日常事務,理事會起監督、建議作用,每年學校撥付約1萬元經費
    2003年10月,連總理溫家寶也為重慶農民熊德明討薪。當時,“農民之子”負責調研的碩士生陳江華準備開展“討工資行動”
    這在執委會引起爭議:這是不是帶著農民工鬧事?被人打怎麼辦?沒人理怎麼辦?
    在向學校申請項目時也遇到困難,老師建議名稱改成“農民工生存狀況調査”。妥協是難免的,不過,陳江華對志願者依然明確地說:“我們就是要為民工討工錢。”
    那年歲末,陳江華領著31名大學生志願者開始了近1個月工地探訪。在第一次進入工地時,他們便發現了一起27名農民工被拖欠工資事件
    陳江華連續5天和建築單位周旋,要求包工頭兌現每日20元的工錢。最後,農民工拿到了每日18元的標準。陳江華很生氣,不過,農民工們急於回鄉,大學生們也只能作罷。
    直接交涉往往是吃閉門羹,陳江華和他的“農民之子”採取了借力打力的“伎倆”:向建築單位出示一張致勞動部門的“監督工資兌現函”,上書監督方是當地勞動局監察大隊,專家小組有農科院著名學者、大學教授,還有全國總工會幹事,再蓋上“農民之子”章。如果建築單位不受理,他就把隘督函發出去,並抄送許多部門。
    “這東西其實也沒有什麼法律效力,但我很奇怪,每次都有效。”陳江華回憶。後來,些專家成員知情後,反對在監督函上寫上他們的姓名和工作單位,2004年9月,陳江華不得不放棄了這個行動。
    關注的傳統延續了下來,今年初,“農民之子”調査隊還分赴長三角、珠三角和9個農民工輸出大省調查,起草了“經濟危機和勞動合同法實施背景下的農民工狀況報告”,送交了相關國家部委。
    但硬碰硬的維權活動再不復當初般轟轟烈烈。2007年12月、2008年11月,“農民之子炳次替農民工討薪,但都是針對自己校園內的工地,這樣至少解決起來難度要小很多

==========第88頁==========
    “為什麼會出現很多跳樓、跳橋、堵馬路等非正常手段討薪的事件,並不是因為農民工不懂得依法維權,而是因為正常法律程序往往難以解決他們的問題,大家都有些失望了。”名志願者幾經碰壁後感慨說
    他說這話是有依據的。這些頭頂“農民之子”的天子驕子們,不得不承認,不管是溫和的服務,還是強勢的干預,不管是業餘的興趣組織,還是所謂的正規軍,他們未必比農民工自己更能改變命運。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第89頁==========
