    西採型
    導刊
    第三十六期
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    方法論若干問題
    世界革命報道
    印度武警遭印共(毛)革命武裝伏擊致百餘人死傷
    印革命武裝襲80名警察致73死包括1名副司令
    印度安全部隊73人被擊斃
    印度反動派死亡人數升至85人
    印度後備部隊士兵待遇惡劣無力打擊武裝分子
    印度媒體驚呼印共(毛)城市工作進展迅速
    新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之
    8
    電子書推薦與導讀
    系列一:2010年第一季度河蟹社會萬花筒
    19
    理論爭嗚
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    23
    論河蟹帝國主義的若干特徵
    廣而告之
    33
    致兩位青年同志的一封信.
    33
    們想小小說《MR2》
    36
    截圖教程
    39

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    方法論若干問題
    張角
    戰略上要反潮流,戰術上要順勢而為。
    毛主席說:反潮流是馬列主義的一個原則。也就是欲有大成就,必定是否定之否定,不可能隨波逐流。在戰略上的目標一定是高遠的,而且事實上這個目標不可能通過直接的手段
    來實現。
    例如說實現共產主義的目標,共產主義是要搞按需分配的,是各盡所能的。結果很多泛左翼去搞紅色企業,這就是企圖用細枝末節的直接手段去完成一個戰略目標。這種思維方式也即機械論的思維方式,看準某個目標,也不分清是戰略還是戰術,就去直接求解。當然也是絞盡腦汁,痛苦地思索各種計謀,翻遍各種“兵書”,事實上卻歸於失敗
    為什麼會這樣呢?一個戰略目標是不可能靠某個靈機一閃而解決的,也不可能依靠一天的“起義”就把所有問題解決。“靈機一閃”如果不是以調查研究為基礎的話,最大的可能是一敗塗地。
    因此要完成戰略目標必須要有戰術配合。人要成長就要吃飯,成長是戰略,吃飯是戰術
    要消滅一股敵人,戰略是消滅,戰術是調兵遣將且運用各種計謀。戰術必須是因地制宜的根據實際情況靈活機動制定出來的。既然是根據實際情況制定,因此大多數形態是呈現出“順勢而為”。例如反對中修的鬥爭,在我們的具體戰術上是不能輕而易舉顯露出戰略目標的否則是極其危險的。
    順勢而為還意味著,各種條件看起來可能極其普通,平淡,甚至於平庸,但是這些條件綜合在一起就是能呼風喚雨造成一定的勢力

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    綜上所述:遇到難題了,不要一根筋硬想,因為很容易在戰術上走極端,結果造成不可彌補的損失。制定合理的實現手段,而不要幻想各種不存在的條件。一定要多做調查研究制定一步步簡單可行的手段,而不要“霸王硬上弓”,這樣往往不符合辯證法。
    總有一些意外的突發情況,要善於從這些突發情況裡摸索根源,制定合理的戰術
    戰術運用中有兩大忌
    1.暴露了戰略目標,戰術手法笨拙
    直奔戰略目標,毫無戰術支撐,導致完全的失敗對於各種潛疲的隱患處置不力,忽略了敵人的保密戰術

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按
    本期在編輯過程中傳來了大喜訊,印度人民戰爭取得大捷。這次大捷是意義深遠的,首先是對印度當局去年以來對印度革命武裝全面圍剿的一次重大打擊,表明圍剿的失敗;其次是人民戰爭從連排規模向營團級發展,向運動戰邁出了大步。本期彙集了相關報道。
    印度武警遭印共(毛)革命武裝伏擊致百餘人死傷
    幾乎被全殲
    中新網4月6日電綜合媒體報道,印度官員表示,6日印度武警在中部切蒂斯格爾邦遭武裝分子伏擊,目前已經有75人死亡,20多人受傷。
    據報道,印度中央預各警察部隊約120名武警在該國最大反政府武裝組織納薩爾派武裝一處據點附近巡邏,在巡邏完畢返回兵營的途中,他們遭到納薩爾派武裝分子的伏擊,雙方發生激烈交火
    據法新社報道,印度內政部祕書皮菜( Gopal Pillai)表示,共有75名武警在激戰中死亡。另有20多人受傷
    報道指出,納薩爾派武裝組織在當地埋設地雷,佔據了山頂的有利位置建造掩體。數百名全副武裝的武裝分子在樹木掩護下向武警發起襲擊
    印度內政部事後對襲擊事件予以遣責,認為遇襲武警是進入了武裝叛亂分子精心設計的圈套”
    切蒂斯格爾邦政府部門負責人則承認,官方在蒐集情報方面出現紕漏
    成立於1967年的納薩爾派武裝是印度最大的反政府武裝組織,目前擁有逾萬名成員該組織目前在印度28個邦中的20個邦內活動,針對政府機構和軍警部門發起襲擊。印度總理辛格已將其定義為印度國內最大的安全威脅

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    評論:印共(毛)真是神勇,消滅120人中的百餘人,差不多是全殲了,而且是連級規模的殲滅戰。
    印革命武裝襲80名警察致73死包括1名副司令
    環球網實習記者李宗澤報道,印度安全部隊6日在該國中部遭到武裝組織襲擊,目前安全部隊方面已有73人死亡,12人受傷。其中72名死者來自印度中央後備警察部隊第62營,另外1人是恰蒂斯加爾邦的警官。印度內務部部長稱,對73名喪身的中央後備警察部隊警員感到惋惜與震驚,並表示此次武裝襲擊徹底暴露出印度納薩爾派“殘忍的本性”
    據《印度時報》報道,80名中央後備警察部隊警員中已有73名喪生,其中包括一名副司令及一名地方警察局局長。目前已有8名中央後備警察部隊警員被送往醫院救治。
    印度內務部部長奇丹巴拉姆表示對這一襲擊感到極其震驚與惋惜並稱,“傷亡人數非常多,我深深地感到震驚,本次武裝襲擊也顯示出納薩爾派・殘忍的本性
    印度安全部隊73人被擊斃!
    中新網4月6日電據印度 BN-CNN電視臺報道,6日印度安全部隊在該國中部遭到武
    裝組織襲擊,目前安全部隊方面已有73人死亡,12人受傷
    據報道,印度中央後備警察部隊( Central Reserve Police Force)當地時間6日晨間6點至7點在恰蒂斯加爾邦( Chhattisgarh)中部遭到納薩爾派武裝組織襲擊,至少73名中央後備警察部隊士兵被武裝分子打死,另有12名安全部隊士兵受傷。
    報道指出,武裝組織在當地埋設地雷,使得印度安全部隊車輛被迫停下。武裝分子佔據了山頂的有利位置,建造掩體,並從林間襲擊安全部隊人員
    而目前,據報道,還有約100名安全部隊人員和數百名武裝分子在當地激戰。
    印度內政部長奇丹巴拉姆( Palaniappan Chidambaram)說,印度安全部隊已派出援軍,前往遭伏擊地點施救,目前為止已找到了40具屍體。不過由於納薩爾派武裝分子封鎖了地,支持行動存在一定困難。他說,還將派遣更多援軍,前往馳援安全部隊

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    至於發起此次伏擊的納薩爾派武裝組織,也有至少1人被打死,1人受傷
    印度內政部則擔心此次交戰會導致安全部隊死亡人數進一步上升
    印度反動派死亡人數升至85人
    環球網4月7日消息據新華社7日報道,6日遭武裝組織襲擊的印度安全部隊人員死心人數已經升至85人。此前報道有76人在襲擊中死心亡
    新華社報道說,隨著從戰場上發現更多具屍體以及一些傷員由於傷勢過重死去,目前
    印度安全部隊死亡人數已經上升到了85人,比之前報道的76人增加了9人
    6日,印度中央預備警察部隊約120名武警在納薩爾派武裝一處據點附近巡邏,在巡邏完畢返回兵營的途中,遭到納薩爾派武裝分子的伏擊,雙方發生激烈交火
    印度內政部祕書皮萊表示,左翼反政府武裝組織納薩爾派要為這次屠殺事件付出高昂代價。印度內政部長奇丹巴拉姆7日針對作天發生的安全部隊週襲一事表示,他不打算調動軍隊,但可能會動用空軍對納薩爾派武裝分子進行打擊
    印度後備部隊士兵待遇惡劣無力打擊武裝分子
    核心提示:據《印度時報》4月9日消息,由於納薩爾派打死印度中央後備警察部隊70多名警員,印度政府正式宣佈將殲滅這一反政府勢力,然而印度不少士兵卻抱怨,印度政府無法提供有效的後備措施,所以無力打擊納薩爾派武裝分子
    環球時報4月10日報道據《印度時報》4月9日消息,由於納薩爾派打死印度中央後
    備警察部隊70多名警員,印度政府正式宣佈將殲滅這一反政府勢力,然而印度不少土兵卻抱怨,印度政府無法提供有效的後各措施,所以無力打擊納薩爾派武裝分子

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    這些印度士兵主要抱怨印度政府沒有提供充足的食物,空著肚子上陣的滋味讓人難受甚至連充足的飲用水都無法提供,另外,由於霍亂肆虐,印度政府的醫療設施又相對貧乏這對士兵們打擊武裝分子更添困難
    名中央後備警察部隊警員稱,“不但沒有合格的醫生,甚至沒有像樣的藥店,當地的
    醫生不管什麼病都開一樣的藥,離戰場最近的醫院也要很遠,然而對於蹲守或部署在偏遠
    叢裡的士兵來說,這還不是唯一的困境。”
    據悉,除了缺少醫療輔助,士兵們還抱怨到處都是有毒的昆蟲和蛇。這名中央後備警察部隊警員稱,“晚上的的時候,你根本不知道什麼東西咬或蟄你,所以就別提巡邏了,甚至在帳篷裡都不安全,要是被蛇或有毒的什麼東西咬上一口,就沒機會搶救了。”缺乏飲用水是另一個困擾士兵的問題,水泵本來就有限,還不時因為電力缺乏原因無法使用
    在這樣的情況下,印度政府根本不讚賞士兵工作好,還以紀律鬆散為由批評這些士兵。對於遠離陣地的政治家來說,發動戰爭很容易,然而那些士兵在裝配低效的情況下還要拼死拼活。
    印度媒體驚呼印共(毛)城市工作進展迅速
    印度媒體最近接連發表報道:稱印共(毛)城市工作進展迅速。報道稱:印共(毛)在印度主要大城市,包括首都都建立有現固的祕密組織,在許多知名大學中,都有印共(毛)控制的學生組織。印共(毛)述領導著許多合法群眾組織,以此為掩護拓展其祕密工作。印度媒體驚呼:”印共(毛)就像病毒一樣四處蔓延“

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    新史記
    命志勢描革
    史
    述
    詩
    我
    相
    們,下面就讓我們一起認清什麼是正確命的一史
    語
    及它們同現
    信們
    我史
    科
    們為
    學
    情將鑑
    的重什況通
    克那是對沙溫麼的
    過
    思.曾錯比國知
    毛
    經激動
    導國
    澤人提讀內
    興衰。
    東心高者共新
    主讀能產史
    義波者更主記
    是認準義
    不壯識確運可
    可
    闊問
    地動
    戰的題把中稱
    盧溝橋事變
    勝無的握真作
    的產能當李無
    階級革力
    同形
    事件的一產階級

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    抗日戰爭時期的工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按
    是自1840年以來,中華民族第一次在反抗外來侵略的過程中取得徹底勝利的偉大的歷史進程。在整個抗日戰爭的過程中,中國共產黨和中國無產階級起到了中流砥柱的作用。從這一期開始,我們將介紹抗日戰爭時期的工人運動。
    937年7月7日,日本軍隊在北平附近的盧溝橋進攻中國駐軍。當地駐軍在人民抗日怒潮的影響下,違背國民黨統治集團的意志,給侵略者以還擊。抗日戰爭就此爆發。8月13日,日軍大軍進攻上海。國民黨東南半壁的統治受到直接的威脅,終於被迫應戰。中國由此進入了全面的對日戰爭
    形勢的發展,加快了國共兩黨抗日民族統一戰線正式建立的進程。盧溝橋事變後第二天中共中央通電全國,提出“國共兩黨親密合作抵抗日寇的新進攻”。為促使國共兩黨合作抗
    日局面的儘快實現,中共代表周恩來、秦
    中共中央為公佈國共合作宣言「邦憲、林伯課等再次上廬山。7月15日
    一二於道
    中共代表團向蔣介石提交了《中共中央為公佈國共合作宣言》,提出發動全民抗戰
    產中會語過能大我父實行民權政治和改革人民生活等3項政治
    ,氣區要嚴我C,之
    為亡一的主張作為國共兩黨合作的綱領和全國人民共同的奮鬥目標。同時鄭重聲明:(1)願為徹底實現孫中山的三民主義而奮鬥。(2)停止推翻國民黨政權和沒收地主土地的政策。(3)取消蘇維埃政府,改稱“特區政府”。(4)取消紅車名義及番號,改編為國民革命車。在7月17日舉行的第四次談判中,蔣介石還是不願承認共產黨的平等地位,並堅持按照他的主張改編紅軍,談判仍無結果。不久,平津失守
    上海形勢亦趨緊張。8月9日,中共中央應蔣介石的邀請,派遣周恩來、朱德、葉劍英赴南京參加國防會議,並同國民黨舉行第五次談判。18日,雙方就陝甘寧邊區人事、紅軍改編以及在若干城市設立辦事處、出版《新華目報》等問題達成協議。8月22日南京國民政府車事委員會發布命令:西北紅車改編為國民革命軍第八路軍,並任命朱德、彭德懷為正、總指揮。9月22日,國民黨通過中央通訊社發表了《中國共產黨為公佈國共合作宣言》。23日,蔣介石發表《對中國共產黨宣言的談話》,指出團結禦侮的必要,事實上承認了中國共

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    產黨在全國的合法地位。中共《宣言》和蔣介石《談語》的發表,宣佈了國共兩黨第二次合作的終於實現。中國工農紅軍及其在南方各省的游擊隊,先後改編為國民革命軍第八路軍和新編第四軍,開赴華北和華中前線,參加對日作戰。
    日本帝國主義者對中國的大舉進攻,威脅到全中國人民的生存。在這存亡絕續的關頭,中國國內的階級關係發生了深刻變化,革命力量開始重新集結。除了抗日戰爭的主カーー工人階級和農民階級堅決地反對日本帝國主義以外,民族資產階級和城市小資產階級都站在抗日方面,乃至地主階級中的某些人也站到抗日陣線方面來了。只有少數最反動的大地主、大資產階級及其他民族敗類,受日本侵略者的拉攏、收買,成為依附敵人的漢奸賣國賊
    國內、國際形勢,都有利於中國人民和中國的抗戰事業。而和這種有利形勢的客觀要求相比,工人運動的主觀力量卻有點力不從心。由於10年內戰時期國民黨反動派的長期摧殘,以及領導上的“左”傾機會主義錯誤,中共在白區的力量和工人運動遭到嚴重削弱。自1935年12月的“一二・九”運動和中共瓦窯堡會議以後,隨著抗日救心運動的高漲和中共自區工作方針的轉變,全國各地的工人鬥爭開始復甦。到抗日戰爭爆發前夕,革命工人運動已經開始走出低谷,在一些地區由恢復而漸趨活躍。日本侵略者在盧溝橋發出的槍聲,正好使這場已在醞釀中的革命風暴迅速釋放出來。但是,相對於這種客觀形勢,共產黨領導的工運組織規模仍然狹小,工運力量遠遠說不上強大
    這種主客觀條件懸殊的情勢,嚴重製約了有組織、有領導的工人運動的廣泛開展。另
    方面,國民黨當權派並沒有完全放鬆它對工人運動的限制和阻撓。國民黨當權派牢牢地守著10年來老一套的反對工人運動的政策。在日軍步步進通和全國人民抗日救亡運動的衝擊下它不得不發出“開放群眾運動”的諾言,在形式上也從一味高壓轉為暫時的容忍與利用。但自始至終,國民黨沒有放鬆對工人抗日救亡運動的統治政策,處處限制人民的參戰活動,極力阻得人民同軍隊的接近。國民黨大叫“抗戰與民主不能共存”,以反對群眾要求愛國的自由:強調“抗戰時期不能改善民生”,拒絕職工改善生活待遇的要求;到處成立空頭的“抗敵後援會”一類官辦機關,企圖以吞併代替統一,以官僚包辦代替群眾的組織活動。總之,千方百計限制人民力量的發展,尤其反對中國共產黨動員工農群眾起來參加抗日戰爭民族革命高潮到來了,環境空前有利。但是,工人運動主觀力量不足,與客觀形勢的要求形成巨大反差。波濤洶湧的群眾鬥爭,只在部分地區出現;一些地區以抗日救亡為內容的群眾,形勝於質,且沒有得到現固:一些地方,少數工運工作者在那裡篳路藍縷地慘淡經營,所獲無多。運動發展的不平衡的情形異常觸目
    因此抗日戰爭初期,工人運動新的高潮,不表現為工人階級集中的大城市大規模工人鬥

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    爭的增加,而表現在不同地區、不同方面工運工作的深入和工人鬥爭的曲折發展。
    民族革命的新高漲,給中國工人運動帶來了新的任務:為抵抗日本帝國主義的侵略、爭取抗日戰爭的勝利而鬥爭。這一斗爭,從開始就面臨著錯綜複雜的局勢。首先是日軍長驅疾進,大片大片的國土淪喪,而國民黨對於全國人民的抗日救亡運動,繼續堅持其統治政策。中國共產黨主張的是“全面的全民族的抗戰”,或者叫“人民戰爭的路線”。隨著上海、太原的失守,在華北,以共產黨為主體的游擊戰爭進入主要地位;在全國,也日益表明了游擊戰
    爭的巨大戰略意義。因此,動員廣大職工群眾,參加黨所領導的以創建敵後抗日根據地為中心的游擊戰爭,成為戰區和敵後工人運動的中心任務
    針對當時國民黨對抗日救亡運動的統治政策,中共中央於1937年10月17日在黨內發佈了《關於開展全國救亡運動的指示》。《指示》要求從事群眾運動的共產黨員,“不應拒絕參加國民黨包辦的、有群眾的抗日後援會”,以便“爭取後援會的群眾走上積極抗日的道路“並利用後援會的合法組織與其中的積極分子,開展樣眾的救心運動”。《指示》同時告誠說,“但共產黨員決不應該以參加抗敵後援會的活動為滿足”,而應該在“力爭各種群眾救亡團體的公開存在與公開活動”的同時。利用一切的可能與機會,“獨立自主的組織各種群眾救心團體,發展多方面的救心運動”,即“爭取在救心運動中共產黨的主動性”。《指示》堅決反對那種“自動的取消自己的救亡團體與獨立自主的救亡運動”,以及在國民黨的恐嚇與利
    誘下“放棄自己陣地”的行為;認為這是“幫助國民黨統治包辦政策延長壽命”。在《指示發出前後,中國共產黨糾正了某些地區群眾工作中存在的遷就國民黨的傾向。
    由於兩條不同的抗日路線的存在,戰爭開始不久就出現了兩個戰場:即以國民黨為主的正面戰場和由中國共產黨領導的敵後戰場,從而形成了3種地區:第一種地區是日軍佔領區,包括沿海、沿江的大部分中心城市和交通要道,這是日本侵略者控制下的殖民地中國:第種地區是國民黨統治的大後方,那裡是半殖民地、半封建的舊中國:第三種地區是抗日根據地,包括陝甘寧邊區和敵後方的廣大鄉村,這是堅持長期抗戰的最前線,是中國共產黨領導下的革命中國。就社會性質而言,在抗日民主政權日臻健全、減租減息政策逐步貫徹、社會結構漸次發生變化的條件下,抗日根據地便成為新民主主義的新中國
    這種複雜的情況,使得工人運動除了在堅持抗日民族統一戰線的前提下,獨立自主地廣泛發動和組織工人群眾,開展各種形式的抗日救亡運動這個統一的方針之外,還要有適合於各種地區、各種情況的具體方針和具體任務。就是在同一種地區(如敵後抗日根據地),也
    因為工作發展階段的不同及各地條件的差別,工人運動的具體方針、任務也有所不同。中國共產黨在群眾鬥爭實踐的基礎上,制定了一套適合中國情況的工運方針和策略原則,使敵戰

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    區、國統區的城市工運工作與抗日根據地的工作結合起來,從而解決了城市工人運動正確地開展自己的全部活動,並使之服務於至少是有利於抗日根據地武裝鬥爭的問題
    在敵人佔領區,工人運動的主要任務是通過日常鬥爭,積蓄自己的力量,同時儘可能地支掇根據地的鬥爭。如輸送優秀工人,參加人民軍隊和根據地的工業生產,直接支掇革命根據地和人民軍隊;通過各種群眾性的鬥爭,與人民軍隊的軍事鬥爭作戰略上的配合;當抗日戰爭勝利,人民軍隊將要攻佔城市的時候,城市工人起來保護工廠,保護人民的財產,瓦解
    敵人和配合人民武裝的進攻。
    在國統區,工人運動同樣遭到反動派的鎮壓和破壞,革命工運工作者同樣處於地下狀態鬥爭策略和在敵佔區基本相同。但從戰略方針來說,當國民黨還留在抗戰營壘內部的時候,工人運動的目標就不是推翻國民黨的統治,而是督促和支持它對日抗戰。因而在那裡,不存在武裝佔領城市的問題。這是和敵人佔領區根本不同的地方。
    在抗日根據地,工人運動的首要任務是動員和教育工人盡最大可能增加生產、支援戰爭工運工作隨時都要注意提高工人群眾的根據地觀點,加強工農聯盟,加強工人運動與農民運動的配合,以利於戰爭的進行和根據地的現固與堅持;同時還要根據各種工人的不同情況採取不同的政策與方法,使生活與生產、工人的眼前利益與根據地建設的長遠利益統一起來抗日戰爭時期,中國共產黨關於工人運動的指導方針和政策是在不斷總結歷史經驗的基
    礎上,結合新的條件而提出來的,它有針對性地解決了在複雜環境中工人運動所遇到的一系
    列問題。
    國民黨的片面抗戰路線和與之相連的被動挨打的戰略戰術導致了正面戰場的大潰敗。從戰爭開始,日軍就常常選擇工廠、學校、醫院等人口密集的所在當作轟炸目標。從1937年8月15日至10月15日的兩個月內,差不多所有的沿海沿江的重要城市都遭到猛烈的空襲。因工廠被炸而造成的工人傷亡,動輒上百人乃至幾百人。敵機的濫炸和敵人的破壞,造成了工廠的大量停閉和工人的大批失業。據不完全統計,從抗戰開始到1937年底,因戰事而失去職業的工人,共達655300人。其中上海一地即達35萬人。許多工人被迫逃心流離失所空前的民族災難給中國工人帶來了極大的苦難,同時也激發了他們刻骨的民族仇恨。廣大職工的抗戰熱情無比高漲。他們不顧一切艱難困苦,為挽救民族危心亡而開展了轟轟烈烈的抗日救亡運動,並紛紛要求武裝抗擊日本軍國主義者的進攻
    盧溝橋事變發生後的第二天,中國共產黨就向全國人民發出“武裝保衛平津,保衛華北的號召。具有光榮鬥爭傳統的長辛店鐵路工人,在中國共產黨當地組織的推動下,首先行動起來。他們以藝徒同學會為基礎,組織戰地服務團,到盧溝橋戰地擔任救護工作。他們蒐集

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    了大批鐵軌、枕木、麻袋到前線協助守軍趕築工事。他們的活動,成為平漢鐵路工人大批參戰的先聲。當日軍進攻廊坊車站時,車站工人立即向當地駐軍請願,推動他們起來抵抗。工人自動破壞了楊村大橋及路軌10餘里,以阻止日軍的增援。此後,在很短的時間內,華北地區工人的武裝鬥爭就發展到相當大的規模。
    全國一些大城市如上海、天津、青島、武漢等日資企業的工人紛紛舉行罷工抗議日本軍國主義者的野蠻進攻。作為戰前中國工業和工人階級最集中的城市,上海工人的鬥爭也最具聲勢。抗日戰爭一經爆發,原在日商工廠做工的中國工人便相繼舉行反日罷工。7月19日,海日商中山鋼廠工人罷工;7月31日,亞細亞鋼鐵廠工人相繼罷工:8月11日,日商印
    廠200多名中國工人相繼離廠要求到前線殺敵。上海日本洋行及目僑家庭的中國傭人都拒絕繼續工作而紛紛離去。“八ー三”以後,上海工人的抗日救亡活動範圍更加擴大。職工抗日救亡團體的發展,工人群眾參戰和支援戰爭的熱情積極,成為抗戰初期戰區和臨近戰區工人鬥爭規模最大、表現最突出的部分,形成工人運動的高潮
    “八“一三”淞滬會戰要圖
    1你37年8用a=1,1139
    い、圖
    一,
    國事從當
    戰事一起,上海各界人民群眾組織的抗日救心團體便紛紛成立,很快發展到500多個其中由各業工人職員組織起來的便有100多個,成為上海救亡活動的中堅。這些職工救心團體,有按地區組織的,也有按產業或行業組織的。這時,許多工廠毀於戰火,沒有被毀的也停工歇業。這些地區的工人大量湧入租界和暫時還沒有成為戰區的南市及滬西一帶,就地建立救亡團體。這些職工救亡團體中,以職業救亡協會擁有的會員人數最多,社會影響非常泛。職協成立於1937年9月12日,開始便擁有團體會員28個。其中,有洋行華員聯誼會

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    銀錢業業餘聯誼會,海關同人樂文社,工部局華員俱樂部,蟻社,精武體育會,量才補習學校,中華職業教育社第二、第四分校等。稍後,由店員組織的擁有眾多會員的益友社也成為
    職協的下屬團體。
    這些職工救亡團體和文化界、藝術界的一些成員共同開展了抗日救亡的宣傳活動,發動各界人民積極投入抗戰活動。他們奮力支援部隊作戰抗擊日軍的進攻。黃沙軋石業工人協同部隊破壞滬東一帶的碼頭倉庫設施,使之不被敵人利用:他們還幫助軍隊挖壕溝、修道路
    築工事:一些在蘇州河北及吳家庫一帶構築工事的工人和部隊戰士一起同來襲的敵人進行戰鬥。江南造船廠的工人,先後鑿沉13艘舊商船和1艘舊軍艦,並協助部隊沿十六鋪寧紹碼頭附近的水道敷設水雷以阻止日軍軍艦沿黃浦江南侵。1937年8月16日夜,江南造船廠工人配合海軍把水雷推入長江中引爆,使停泊在外灘的日本海軍旗艦“出雲”號被炸受創。此外,很多紗廠、綢廠、襪廠、菸廠女工到前線參加救護工作;更多的職工到醫院護理傷員,組織慰問活動
    第二次國內革命戰爭時期,武漢地區工人運動遭到國民黨反動派的嚴重摧殘。抗日戰爭爆發前,這裡的工運工作沒有什麼基礎。抗戰初期,長江下游大部分城市相繼淪陷,武漢成為全國政治、經濟、文化的中心。這時的武漢人口達到100萬,大、小工廠有530餘家。全市的工人約計不下ニ三十萬。上海、南京失守後,許多工人組織流亡到武漢,各自開展活動,
    並醞釀成立全國性的工會組織。一時間武漢成了工人運動的中心。1937年9月,中共代表董必武到達武漢,籌備重建黨的湖北省及武漢市的地方組織。10月,中共湖北省工作委員會成立,由李振寰(郭述申)負責工人運動委員會的工作。1937年12月9日,中共中央政治局決定成立長江局,以王明、周恩來為正、副書記。1938年1月,長江局進入武漢。長江局設職工運動委員會,由原陝甘寧邊區總工會副主席劉群仙任書記。中共湖北省工作委員會的紗廠工人工作委員會通過從上海撤退來漢口的抗戰教育研究會首先在工人區進行抗日宣傳,幫助工人建立抗日救亡組織。他們建立的工人學校有13個班,學員達500人,所建的講演室、閱報室均有定期活動。湖北省委還通過原由宋美齡組織的新生活運動促進總會婦女指導委員會和武漢衛成總部工人幹部訓練班培養工人活動分子
    1937年年終,兵工、海員、電信各業,平漢、漢兩鐵路、民生、大成、漢口、裕華等紗廠,及鸚鵡洲木排的工人中,共產黨的組織次第恢復。在黨領導和影響下的青年救心亡協會、青年救國團、基督教青年會等社團,也相繼到工人中進行宣傳和組織工作。他們在工人
    中組織座談會、讀書會,開辦夜校或識字班,通過各種形式,先後在漢陽兵工廠及該廠鍊鋼、火藥兩個分廠、武漢裕華紗廠、第一紗廠、電臺和印刷業等建立了抗目救亡團體。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    1938年3月以後,中共在武漢的力量有了較大的増長。由於1925~1927年大革命時期共產黨在武漢工人中有很深的影響,黨組織在工人中恢復與發展比較迅速。到1938年7月武漢、漢口兩區,共產黨員已有350餘人,其中工人黨員佔80%。在黨的直接領導下,工人抗日救亡運動及救亡團體有了進一步的發展。數以千計的青年工人参加了進步的抗日救亡
    團體。這些工人救心團體在中共湖北省委的領導下,對由國民政府軍事委員會政治部第三廳(廳長郭沫若)舉辦的“抗日擴大宣傳週”、“七七”週年紀念活動,以及由全國慰勞總會發起的“慰問信運動”、“慰問獻金”和“徵募寒衣”等活動都給予協助或參與發起,從而造成很大聲勢。他們和其他進步的抗日團體一起掀起了武漢地區抗日救亡運動的高潮
    武漢時期工人運動最具影響的事件是由中國勞動協會常務理事朱學範倡議和發動,得到陝甘寧邊區工會積極支持的中國工人抗敵總會籌備會的成立。它是抗戰初期爭取全國工人運動統一的一次重要嘗試。
    朱學範是國民黨上海市總工會主席和勞協的常務理事。“八一三”抗戰爆發後,他從國
    外回到上海,當即投入抗戰救亡活動。他以半官方的身份舉辦失業工人登記,組織工人協助軍隊抗戰和進行國際宣傳。他和勞動理事長陸經士一起,經由國民黨政府軍統,建立了支有一千幾百人的“上海工界抗日自衛車”,協助部隊作戰其中的第三大隊是經過協商由中共上海地方組織動員部分青年工人、店員、學生(還有一些共產黨員)組建的。這部分自衛軍於1937年10月上旬在華漕鎮沿蘇州河一線用步槍手榴彈等輕武器阻擊日軍渡河。國民黨撤離上海前收繳了這
    朱學範
    隨著華北、華東各重要城市和交通要道的陷落,這些地區的國民黨工會領導人紛紛集中到武漢,謀求繼續以工界名義進行活動。1938年2月初,朱學範由上海經香港轉赴武漢。他沿途在廣州、長沙等地停留,邀請各工會和工人救亡團體領導人座談,商討發動工人参加抗戰的問題。他提出建立全國勞工總的組織,統一領導全國的工人抗日救亡運動。這個主張得到與會人士的贊同和擁護。
    2月17日,朱學範到武漢,在漢口邀集當地和流亡到武漢的一些工界領導成員商討此事。他還專程去鄭州、開封、洛陽等地徵求工界意見,也得到一致贊成。2月25日至3月5
    日,各地工界代表連續3次在國民黨漢口特別市黨部會議廳召開談話會,決定籌建“中國工人抗敵總會”,並起草和通過了《組織大綱》及《工作綱領草案》,推選全國郵務總工會、中

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    華海員工會、蕪湖總工會、上海市總工會、平漢鐵路工會、中國勞動協會、鶿漢鐵路工會京滬滬杭甬鐵路工會、中國出席國勞同人會、南京市工人福利會、武漢工界載時服務團、全國機器總工會、廣東省工會抗敵聯合會、湖南省工人抗敵聯合會、中華海員抗敵後援會、津浦鐵路工會、湖南省工人抗敵後援會、膠濟鐵路職工抗日聯合會等18個團體為籌備委員。其中,中華海員工會、全國郵務總工會、中國勞工協會等11個團體被推為常務委員。3月18日,各等備委員在漢口江岸平漢鐵路工會會所召開首次會議,正式成立了中國工人抗敵
    總會籌備委員會。
    中國工人抗敵總會的發起和籌備符合中國共產黨抗日民族統一戰線的政策和陝甘寧邊區工會爭取全國工人運動統一的主張,開始便得到各地中共組織和陝甘寧邊區工會的贊同與合作。當朱學範路經長沙,會見八路軍駐湘辦事處主任兼中共代表徐特立時,徐特立對朱學範所談關於準備組織全國工人参加抗戰的計劃各節表示贊同與支持。中共湖南省委的工委也立即與勞協建立了聯繫。中共駐武漢辦事處負責人周恩來對於朱學範的這一活動,給予了熱情的支持。陝甘寧邊區工會在發出賀電的同時,迅速派出劉群仙、廖似光為代表參加抗敵總會等委會的工作。
    3月24日,抗敵總會等委會第二次會議通過決議,“歡迎陝甘寧邊區總工會參加本會”同時決定通告各地,徵求各工人團體參加。在“通告”發表前後的一個月內,申請入會的工人團體達33個。等備會決定於4月25日召開代表大會,正式成立中國工人抗敵總會。由於國民黨內部派系矛盾,抗敵總會還沒有出世,便橫遭扼殺而胎死腹中。國民黨政府軍事委員會政治部以其申請各案的團體有的“欠健全”,有的“代表產生之手續欠完備”,而不予備案。雖經籌委會呈文辯解,多方疏通,終無結果。5月2日,等委會宣告結束中國工人抗敵總會未獲成立的事實表明,儘管中國處於危急存亡的關頭,國民黨當權派仍然不願改變它多年來一直奉行的“統治”(實為絞殺和破壞)工人運動的反動政策。只要是工會組織,哪怕是由國民黨人主辦的,甚至只是一個象徵性的統一組織,國民黨當權派也心存疑懼,要加以禁止。但是,工人階級的生存條件和社會地位使它必然提出改變自己地位的要求。這是不以任何人的意志為轉移的。特別是當新的民族革命戰爭怒潮澎湃洶湧之際工人的要求更勢不可擋。國民黨當權派力圖控制與破壞工人運動,在其統治的地區不允許有任何的工會自由,這就只能把有志於工會運動的人驅趕到共產黨方面來。國民黨工會運動中以朱學範為代表的一部分主張團結抗戰的進步力量,在抗敵總會天折後,繼續堅持與解放區
    工會合作,正是這種情況的反映。

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    抗日戰爭中兩條不同的指導路線之爭在中國共產黨內也有所反映。這就是王明右傾機會主義的出現。右傾機會主義者把抗日戰爭勝利的的希望寄託於國民黨及其軍隊,在統戰線中才採取了階級投降主義的立場。在王明擔任長江局書記的一段時間內武漢地區的工人運動曾經受他的錯誤方
    1938年5月19日徐州失守,武漢即處於緊急狀態。不少工廠再度內遷,許多工人感到失業的威脅。這原是動員工
    王明
    人到農村去參加游擊戰爭的最好時機。中共中央針對徐州失守後的抗戰形勢和武漢群眾運動高漲的時機,於1938年5
    月22日發出對華中工作的《指示》,指出:應大批動員住在武漢的鄂、豫、皖3省的學生、失業工人、革命分子回到自己的家鄉,去領導保衛家鄉與反抗暴敵的游擊戰爭。該指示要長江局有計劃地分配黨員到這些地區去建立黨的領導機關,大力發展黨的工作與黨的組織。該指示強調:即使為此而致武漢城市工作受到部分損失,也不應顧惜。然而,由於王明對中共中央正確方針的抵制與封鎖,這一重要指示未被認真執行,終於喪失了引導工人参加游擊戰爭,在武漢周圍地區開闢敵後抗日根據地的重要時機。這一時期,中共湖北省委在周恩來董必武的主持下,曾經分別調整了全省各地的黨組織,並利用“國民政府軍事委員會政治部戰地文化服務處”的名義,委任了一批共產黨員擔任各地區“戰地文化服務站”的站長或副站長,以公開身份進行活動,為開展敵後游擊戰爭做準備。這一部署,對於後來鄂豫皖抗日根據地的創建和新四軍第五師的發展起了良好的作用
    在右傾機會主義錯誤的影響下,武漢地區的工人運動,開始沒有,直到此時仍然沒有把重點放到動員和組織職工群眾,準備武漢失守後到農村開展游擊戰爭方面去;而一直停留在國民黨許可的合法活動的範圍以內,做點表面熱鬧的宣傳鼓動工作。工運工作者幾乎只忙於開會、講演、募捐和慰問(當然這也是應當做的,但不應該是重點),即所謂“保衛大武漢”“幫助政府和軍隊抗戰”。他們不僅沒有切實認真地在各廠、礦中進行深入細緻的教育和組織工作,沒有進一步加強在產業工人中建立群眾組織和共產黨支部的工作,反而把工廠內的工人活動分子抽調出來去參加救心活動。當戰火逼近的時候,工運工作者僅只在遷移的工中為某些不願去或不能帶到大後方的工人爭取了若干遣散費。此外便很少在工人做什麼事情
    了。在武漢撤退時,漢陽兵工廠和大治鐵礦等廠、礦的一些工人,要求留下來開展游擊戰爭而工運工作者卻“動員”他們隨廠遷走,或者去參加國民黨車隊

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    8月12日,中共湖北省委曾致函國民黨湖北省黨部及武漢衛成司令部。希望“立即開始組織工人、農民、市民的自衛團體,武裝他們”,並施以“嚴格的軍事訓練”,“在戰區和臨近戰區開始游擊戰爭的佈置,準備在敵人佔領後”,能夠“發動大規模的游擊戰爭”。但是黨的領導機關希望國民黨當局去做的這項工作,黨所領導的工運工作者卻沒有獨立自主地去進行。關於在武漢失守以後開展地下的城市工運工作,同樣沒有結果。因為平日缺乏思想上和組織上的準備,半年多救心運動高潮所積蓄的力量,全暴露在國民黨反動派的監視之下。
    本來規模不大的工運組織,還在武漢撤退前就遭到嚴重打擊。
    武漢地區的工運工作在執行抗日民族統一戰線政策中,只強調“統一”,強調各種工人群眾組織“向政府機關去登記,並接受政府的領導”,服從國民黨包辦的或包而不辦的各級抗敵後援會之類的“統一領導機關”。人們奢談什麼“工人職員不分黨派、不分地域、不分幫口、不分民族、不分信仰地都加入職工會組織”,並籠統地宣稱:“在一個工廠、一個作坊、個企業裡,只能有而且只應有一個統一的職工會組織”,“同一產業”或“同一地方”也都應當只有這麼一個“統一的產業總工會或地方總工會”。在“一切服從統一戰線”、“一切通過統一戰線”的錯誤方針影響下,有人甚至想等待上層“統一”以後,再去開展工作。他們實際上是自縛手腳,而不敢獨立自主地深入開展群眾運動,放手發展革命力量。
    武漢的工運工作在動員工人参加抗戰的時候,很少注意解決工人群眾切身的經濟要求抗日救心是抗戰時期工人運動的根本任務,但是,中國工人的生活與地位,歷來非常低下抗戰爆發後,工人更遭受了極大的災難與痛苦。在服從抗戰整體利益的前提下,適當地改善
    工人的經濟生活與提高工人的政治地位,應該是對工人進行抗戰動員的一個重要條件。還在1937年10月,在《關於開展全國救亡運動的指示草案》中,中共中央就指出:“共產黨員應該利用一切可能與機會,堅持發揚民權、改善民生以動員群眾的方針,獨立自主地組織各種群眾的救亡團體,發展多方面的救亡運動。”不把抗日救亡和群眾的切身利益聯繫起來不關心群眾的疾苦,空喊“抗日高於一切”,必然要在實際上犧牲工人的利益。列寧有一段經常被工運工作者引用的話:“如果不提出經濟要求,如果不直接而迅速地改善勞動群眾的狀況,勞動群眾是永遠也不會同意去想象什麼全國的共同進步的。”他強調說:“只有在改善勞動者的經濟狀況的條件下,群眾オ會投入運動,積極參加運動,重視運動,發揚英雄主義和自我犧牲精神,對偉大事業表現出堅定不移,忠心耿耿。”但是,恰恰在需要見諸行動的時候,列寧的這些話卻被人們淡忘了
    有些工運工作者受了國民黨“進步”表現的迷惑,對國民黨反動派反共反人民的階級本質缺乏深刻認識和高度警惕。在組織上,沒有充分注意創造長期保存和積蓄革命力量並使之

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    不被破壞的條件,沒有嚴格採取公開工作與祕密工作互相配合的方針,把一批從運動高潮中湧現出來的積極分子,及時隱蔽起來或轉移他處,致使大部分的進步力量都暴露在國民黨反
    動派的監視與打擊之下。
    武漢地區的工人運動,原來的基礎就比較薄弱。在右傾機會主義錯誤的影響下,未能在群眾中深入下去,建立堅強有力的陣地;又錯過了時機,未能在周圍地區廣大鄉村中發展群眾組織和部署力量,以備當地淪陷後發展遊擊武裝。因此,在戰局變化和國民黨反動派發動突然襲擊時,一度高漲的工人運動,並沒有取得應有的組織成果就歸於瓦解了。原來很有希望的武漢地區工人運動成了一枝沒有結出過果實的花朵。曾經擔任過長江局組織部部長的秦邦憲,1945年5月在中共七大上,於所作的“自我檢討”中,對這段工作作了12個字的按語:“表面轟轟烈烈,內容空空洞洞革命太史公按
    抗日戰爭在中國近代史中具有舉足輕重的歷史地位。這不僅僅因為它是自840年以來中國人民第一次在反抗外來侵略中取得了徹底勝利的戰爭;更重要的是它成為了中國革命的重要的歷史轉折點。日本帝國主義的野蠻侵略深深地教育了中國人民,使中國的老百姓真正認識到誰才是中國的脊樑和支柱。抗日戰爭結束之後,中國革命的力量空前發展,這為1949年徹底結束帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國大陸的統治奠定了堅實的基礎。
    官僚資產階級有一個通病就是害怕人民起來革命。在中華民族面臨日本帝國主義的侵略的深重災難面前,中國的官僚資產階級仍然對人民日益高漲的反日運動給予壓制和破壞充分反映了其害怕人民的本質。這種本質過去如此,現在和將來也必定如此。善良的人們對此一定要有充分的認識。
    王明的右傾機會主義的路線對工人運動的危害實在很大。秦邦憲(博古)對其12字的評價“表面轟轟烈烈,內容空空洞洞”十分到位。這使我想起現在很多左派做工作也是隻追求表面熱熱鬧鬧、轟轟烈烈,而實質上起的作用卻非常小,這是不是右傾機會主義路線在當代的反映呢?

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《2010年第一季度河蟹社會萬花筒》,繼續收集河蟹社會最新的亂象和人民群眾的深重苦難
    自從資本主義復辟以來,昔日的是國家主人的億萬勞動者只能在資本的魔爪下痛苦呻吟、為了生存而整天忙碌,資本不僅剝奪了我們勞動者創造的億萬財富來供他們花天酒地的揮霍,還通過竊奪的國家機器來鎮壓我們。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!馬列毛主義指明瞭解放自己的道路:全世界工人階級緊密地團結起來,打碎資本的枷鎖和牢籠,這オ是所有工人階級的唯一出路!
    請同志們先到這裡下載
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=886
    系列:2010年第一季度河蟹社會萬花筒
    在資本和法西斯魔爪下呻吟的中國工人階級
    偉大導師馬克思曾經指出:“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。”(《馬克思恩格斯全集》第二版第23卷第第829頁)自從資本主義這個嗜血的魔鬼被走資派和叛徒們請回中國大地,由交換用的貨幣轉化而成的資本便像打開了潘多拉魔盒,無時無刻不在發洩著它奴役人性、毀滅靈魂的淫威!由此導致政府失信、官員墮落、世風日下道德淪喪、價值觀傾頹。全國各地頻發的礦難、火災、食品和環境安全事故的背後,哪一樁哪一件看不到資本的魔影?王家嶺透水事故被困於井下的礦工們尚未脫離危險,又傳來了河南伊川礦難19人遇難的噩耗!是上帝故意與中國工人階級開玩笑?還是資本亳無節制的貪
    婪本性導致的必然惡果?難道中國工人階級註定要成為資本與上帝設置的賭局中一個個既無可奈何又無生命力的等碼嗎?
    “資本害怕沒有利潤或利潤太少,就象自然界害怕真空一樣。一旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用;有20%的利潤,它就活潑起來有50%的利潤,它就鋌而走險;為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人間法律:有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭。走私和販賣奴求就是證明。”(託約登寧《工聯與罷工》,同上)為了搜取超額潤,地溝油可以堂而皇之地進入人們的餐桌;為了超額利潤,疫苗商人不惜拿數萬兒童的

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    生命去冒險:為了超額利潤,奶製品商人不惜把能置兒童於死地的“三聚氰胺”加入奶粉中提高蛋白質含量;還是為了超額利潤,資本家不惜把威脅人類生命安全的鎳、鉻和鉛等重金屬排入江河大地。陝西風翔,福建上杭,江蘇大豐,昆明東川,河南濟源,湖南武岡、嘉不和郴州等地,成千上萬的少年兒童不同程度地血鉛中毒,通道不是上述論斷最有力的證明嗎?就連天子腳下的首都也毫不例外,據報導:北京6歲以下兒童7%以上血鉛超標
    夏衍先生在《包身工》中揭露說,上世紀中國紗廠老闆的每根紗錠下面都縈繞著無數中國紡織工人的冤魂!因此他警告某一些人“當心呻嶺著的那些錠子上的冤魂!”然而,時間剛剛過去半個多世紀,當年被包身工的策魂索走性命的老爺們一旦重返中國大地,便開始在他們代理人的支持和默許下,變本加厲地對包身工的後代們實施慘無人道的報復!這些殘忍嗜血的南霸天、胡漢山和黃世仁們,一方面對現代包身工敲骨吸髓,別一方面,把榨取和剩餘價值貢獻給他們的代理人,養活鎮壓工人階級的軍隊、警察,建設法庭。河蟹帝國每年從資本家手中收取的數萬億稅收中,每個銅板都浸染著中國工人階級的鮮血和淚水,河蟹帝國
    官僚的黨棍們藉以炫耀自己政績的GDP,每增長一個百分點,都紫附著中國工人階級數以
    萬計的冤魂!這一血腥事實,就連河蟹帝國的安監部門和新聞媒體也不得不承認!國家安監總局新聞發言人黃毅在2010年3月2日做客新華訪談時表示,僅2009年一年時間內,全國
    就發生大小安全事故38萬起,平均每天1000起,事故造成的死心人數達到83196人,每天大約有220人死於非命
    本世紀以來,各級地方政府與地產商人勾結起來,沆瀣一氣地圈佔城郊農民賴以生存的土地,更是為了超額利潤!在資本的奴役下,教育主管部門和教書育人的學校也不惜違反社會公徳為地產商人吶喊助威!警察機關以及武警部隊也心甘情願為地產商人充當看家護院的奴僕和家丁,以“保衛社會安定為天職”自詡的武漢武湖區的警察們,不僅對地產商僱傭惡徒把69歲的老太太打昏並用推土機活埋冷眼旁觀,而且事後還不失時機地提醒那幫惡徒“快走”!為了爬進上流社會,石家莊團市委副書記王亞麗不惜煞費苦心地更改年齡,而且為了鉅額財富,還假冒他人女兒爭奪億元遺產;廣東韶關原公安局長葉樹養為了斂財,居然預訂斂財的雄偉目標6000萬
    在資本的奴役下,什麼理智!什麼法律!什麼道德!什麼良知!統統見鬼去吧!只要控制了資本,就能控制和操縱一切!這就是自私、貪樊的資產階級與官僚政客們不遺餘力地堅

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    守的人生信條!且不說那些在資本的魔爪下痛苦呻吟的工人、農民這些為了生存而整天忙碌的億萬勞動者,看看那些慘死於河蟹帝國暴力機關的罪犯吧!什麼“睡覺死”“激動死”“發狂死”、“入廁死”、“撞牆死”、“喝開水死”、“做悉夢死”、“躲貓貓死”、“俯臥撐死“打醬油死”等等,五花八門。這些千奇百怪的死亡原因,難道不讓人感到可笑嗎?在資本的奴役下,城管和暴力機關草營人命,本應引領社會新風尚、堅守和塑造社會道德的各級政府與官僚黨棍們公然撒謊!在這些衣冠禽獸們的眼裡,我們這些生活在社會最低層並且創造億萬財富供他們揮霍享用的普通勞動者,不過是一隻螻蟻或者“屁民”!
    資本剝奪了我們的生存權力,官僚資產階級還企圖通過立法剝奪我們為爭取自己利益而罷工、遊行示威以及打標語、發傳單等求助的權力。甚至今後連“自傷、自殘、自殺、跳樓”等求死的權力也行將被他們強制剝奪而去!在今年召開的“兩會”上,身為全國人大代表、廣西人大法制委員會副主任、民建廣西副主委劉慶寧,在其提交的一份關於信訪的議案中建議:未經批准,具有在國家機關辦公場所及其周邊地區、廣場等重要場所或重大活動期間非法聚集、滯留、圍堵出入口、遊行、示威或者其他擾亂公共秩序的;或者採取呼喊口號橫幅、穿狀衣、出示狀紙、散發上訪材料、靜坐等方式擾亂公共秩序的;滯留、佔據信訪接待場所;以信訪為名,阻撓干擾企事業單位生產、工作、教學、科研等正常活動的:信訪時採取自傷、自殘、自殺、跳樓,擺放屍體、骨灰盒等容易造成公眾心理恐慌的於段相要挾等行為之一的,處3年以下有期徒刑、拘役;情節嚴重的處3年以上7年以下有期徒刑:情
    節特別嚴重的,處7年以上15年以下有期徒刑。而據《河南商報》記者齊亞瓊報導:為響應“中國人道屠宰計劃”,鄭州市商務局日前發出通知:生豬“宰前停食靜養不得少於12小時”。換句話說,把生豬送上斷頭臺之前的12至24小時內,不僅不能使用暴力,不能讓豬先生感到痛苦,還要用手輕輕拍打,給它們放音樂聽。否則,按照國家相關規定,生豬辛前停食靜養少於12小時,將被處以2萬元以上.5萬元以下罰款
    在目前的中國,人的生存狀況居然不如畜牧
    毫不奇怪,這本是一個人妖顛倒的社會
    在資本的殘酷壓迫、剝削和奴役下,在河蟹帝國的法西斯統治下,中國工人、農民和其他勞動者爭取生存權已屬非法,就連求死也是犯罪,創造財富的廣大勞動者還有多少存活的

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    間?生命且不保,幸福、快樂、平安地生活只能屬於妄想!官僚壟斷資產階級及其代理人為我們許諾的“和諧社會”,不過是把我們像豬狗和牛馬一樣圈養起來,世世代代為資本家們榨取更多的剩餘價值生殖繁衍他們所需要的僱傭奴隸
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!馬克思、列寧和毛澤東等無產階級偉大導師早就用他們畢生的心血為工人階級指明瞭解放自己的道路:那就是全世界工人階級緊密地團結起來,自己解放自己,才能衝破資本的枷鎖和牢籠,摧毀滅絕人性的法西斯統治!這是中國包括世界各民族工人階級擺脫資本和法西斯魔爪的唯一出路
    讓我們振臂高呼,全世界無產階級者,聯合起來!

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按
    本期刊發了兩篇文章。張角同志的文章分析了斯大林同志在無產階級專政下繼續革命理論中的過渡作用及其貢獻。站在無產階級革命派立場上正確認識斯大林同志的功過,從中總結出有利於將來革命的經驗教訓,這是馬列毛主義者的任務。尤其是毛主席在什麼方面吸取了斯大林同志的教訓,從而把馬列主義向前推進到新的階段,這更是需要每一個馬列毛主義者深刻領會的。張角同志的文章應該對此有所幫助。
    赤眉同志的文章是《論河蟹帝國主義的若干特徵》的第一部分,主要討論了河蟹帝國主義的起源,認為河蟹復辟後即是一個帝國主義國家,河蟹復辟30年來經歷了從官僚壟斷資本主義向一般壟斷資本主義的轉變。希望能引起同志們對河蟹帝國主義性質和特點的進一步討論。
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作
    用及其貢獻
    張角
    在整個馬列毛主義發展史上,斯大林起著承前啟後的過渡作用,這是一個大課題,涉及到馬列毛主義一脈相承的課題。本文僅從斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻作一簡單概述。斯大林理論的失足之處,也能顯出毛澤東主義的獨創性
    請允許我完整地引述斯大林的著名論文《論聯共(布)黨內的右傾危險》,關鍵部分予以黑體加粗
    在資本主義條件下,共產主義運動中的右傾就是一部分共產黨員離開馬克思主義革命路線而走向社會民主黨方面去的趨向或傾向,這種傾向固然沒有正式形成,也許還沒有被意識到,但畢竟是一種傾向。既然某一部分共產黨員否認競選中“階級反對階級”這個口號的適當性(法國),或反對共產黨單獨提出候選人(英國),或不願強調對“左派”社會民主黨鬥爭的問題(德國),如此等等,一那就是說在共產黨內有些人力圖使共產主義去遷就社會
    民主主義。

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    如果右傾在資本主義各國共產黨內獲得勝利,那就意味著共產黨在思想上被粉碎,社會民主主義大大加強。而社會民主主義大大加強是什麼意思呢?那就是資木主義的加強和現固,因為社會民主黨是資本主義在工人階級中的主要支柱。
    總之,右傾在資本主義各國共產黨內獲得勝利,就會使保存資本主義所必需的條件增長起來
    在資本主義已經被推翻,但是資本主義根底還沒有挖除的蘇維埃發展條件下,共產主義運動中的右傾就是一部分共產黨員離開我們黨的總路線而走向資產階級思想體系方面去的趨向或傾向,這種傾向固然沒有正式形成,也許還沒有被意識到,但畢竟是一種傾向。既然我們的某一部分共產黨員企圖拉著黨離開第十五次代表大會的決議而後退,否認向農村資木主義分子進攻的必要性;或要求收縮我國工業,認為目前我國工業的高速度發展會使國家遭到滅亡:或否認資助集體農莊和國營農場的適當性,認為這種資助是浪費金錢;或否認在自我批評基礎上進行反官僚主義鬥爭的適當性,認為自我批評會動搖我們的機關:或要求放鬆對外貿易壟斷,如此等
    那就是說在我們]黨的隊伍裡有些人企圖使我們的社會主義建
    設事業去遷就(也許他們自己還沒有覺察到)“蘇維埃的”資產階級的口味和需要。
    如果右傾在我們黨內獲得勝利,那就意味著資本主義成分在我國大大加強。而資本主義成分在我國加強是什麼意思呢?那就是無產階級專政的削弱和資本主乂恢復的機會的增多。
    總之,右傾在我們黨內獲得勝利,就會使資本主義在我國恢復所必需的條件增長起來。
    在我們蘇維埃國家內,有沒有使資本主義恢復(復辟)成為可能的條件呢?是的,是有的。同志們,這看起來也許是很奇怪的,但這是事實。我們推翻了資本主義,建立了無產階級專政,正在加速發展我們的社會主義工業,並使農民經濟和我們的社會主義工業結合起來。但是,我們還沒有挖掉資本主義的老根。這些老根到底藏在什麼地方呢?它們藏在商品生產裡,藏在域市小生產特別是農村

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    小生產裡。
    資本主義的力量,正如列寧所說,在於“小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”。
    很明顯,既然小生產在我國很普遍,甚至佔優勢,既然它特別是在新經濟政策條件下經常地大批地產生著資本主義和資產階級,那麼我國就有使資本主義恢復成為可能的條件
    在我們蘇維埃國家內,有沒有為消滅和剷除資本主義恢復的可能性所必需的手段和力量呢?是的,是有的。列寧關於蘇聯有可能建成完全的社會主義社會的論點所以正確,就因為它是以這一點為基礎的。為此就必須現固無產階級專政,加強工農聯盟,從國家工業化著眼來發展我們的經濟命脈,高速度發展工業,使國家電氣化,把整個國民經濟轉到新的技術基礎上去,使農民普遍合作化,提高農民經濟的單位面積產量,把個體農民經濟逐漸聯合為公共的集體經濟,發展國營農場,限制並戰勝城鄉資本主義分子,如此等等。
    列寧關於這一點是這樣說的
    “只要我們還生活在一個小農國家裡,資本主義在俄國就有比共產主義更牢固的經濟基礎。這一點必須記住。每一個細心觀察過農村生活並把它同城市生活比較過的人都知道,我們還沒有挖掉資本主義的老根,還沒有剷除國內敵人的基礎。國內敵人是靠小經濟來支持的,要粉碎它,只有一種辦法,那就是把國家經濟,包括農業在內,轉到新的技術基礎上,轉到現代大生產的技術基礎上。只有電力オ能成為這樣的基礎。共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化。不然我國仍然是一個小農國家,這一點我們必須清楚地認識到。我們不僅在世界範圍內比資本主義弱,在國內也比資本主義弱。這是大家都知道的。我們已經認識到這一點
    並且一定要努力把經濟基礎從小農的變成大工業的。只有當國家實現了電氣化,為工業、農業和運輸業打下了現代大工業的技術基礎的時候,我們才能得到最終的勝利

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    第一,由此可見,當我們還生活在小農國家的時候,當我們還沒有挖掉資本主義老根的時候,資本主義比共產主義有更牢固的經濟基礎。有時候人們把樹砍倒了,卻沒有把樹根挖掉,因為力量不夠。由此就產生資本主義在我國恢復的可能性。
    第二,由此可見,除了資本主義恢復的可能性以外,在我國還有社會主義勝利的可能性,因為如果我們努力實現國家電氣化,如果我們為工業、農業和運輸業建立起現代化大工業的技術基礎,我們就能夠消滅資本主義恢復的可能性,就能夠挖掉資本主義的老根並在我國最終戰勝資本主義。由此就產生社會主義在我國勝利的可能性。
    最後,由此可見,不能僅僅在工業方面建設社會主義,而聽憑農業去自發地發展,以為農村“自然會跟著”城市走。城市裡社會主義工業的存在是農村社會主義改造的基本因素。但是這還不是說有了這個因素就完全夠了。要使社會主義的域市能夠引導農民的鄉村往前走到底,就必須象列寧所說的那樣,“把國家經濟,包括農業在內(注:黑體是我用的。一約・斯大林注),轉到新的技術基礎上轉到現代大生產的技術基礎上”。
    斯大林所論述的黨內右傾其實就是共產黨內出修正主義的問題。這一問題由來已久,從第二國際開始,儘管列寧曾把社會民主工黨改名為“共產黨”,抑或是在尼共毛內的右傾機會主義派別打著馬列毛主義的旗號,這個問題始終存在。它是共產主義運動發展中的頭等難
    與此相關的我們還要引用兩篇當代馬列毛主義者的最新成果:陳斌同志的《無產階級專
    政學說史上的“兩朵鳥雲”》(見《星火導刊》第20期P53-54),張正同志的《關於馬列毛主義
    株續革命理論的若干思考》的第一節“毛澤東和斯大林關於社會主義社會階級鬥爭觀點的不

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    斯大林在1936年蘇聯社會主義基本建成後,在最高蘇維埃作關於蘇聯新憲法的報告時,公然向全世界宣告:蘇聯已經不存在階級矛盾和階級鬥爭了。他的主要觀點如下:由於在蘇
    聯已經建立了社會主義的社會制度,生產資料私有制已經被消滅了,因此蘇聯只剩下了工人、
    農民和勞動知識分子,而他們之間是不存在階級矛盾的。也就是說,他認為社會主義社會內部不可能產生階級矛盾和階級鬥爭。因此社會主義社會的主要任務就是發展生產。這個觀點他一生是始終堅持的。但是他也從來沒有否認過社會主義社會還存在階級鬥爭,只不過他認為這些階級鬥爭都是由於舊剝削階級的殘餘或帝國主義派遣的間諜進行搗亂。所以他才主要依靠祕密專政機關進行階級鬥爭,搞“大肅反”
    他的所謂“隨著社會主義的勝利,階級鬥爭將越來越尖銳”(實際上他的原話是“階級鬥爭的殘餘就將採取越來越尖銳的形式”,前面那句話是赫魯曉夫的歪曲。他也從來沒說過“在社會主義社會,階級鬥爭會越來越激烈、擴大化。”)正是在這個意義上說的:由於社會主義的勝利,舊剝削階級殘餘和帝國主義就越加絕望,他們的破壞行動也就越發喪心病狂
    實際上斯大林的這些觀點中已經孕育了後來“全民黨”、“全民國家”的萌芽。而且,從霍査到金正日,一直到現在的中共實際上都是承認斯大林的這一觀點的(現在的黨章中還說“階級鬥爭在一定範圍內存在”呢!
    而毛主席的觀點是與斯大林完全不同的。毛主席認為社會主義社會內部存在著階級矛盾和階級鬥爭。資產階級就在黨內。社會主義社會中完全可能產生一個新資產階級。無產階級必須以階級鬥爭為綱,打倒走資派,限制、改造、消滅資產階級法權,在上層建築和經濟基礎領域繼續革命,只有這樣才能完成社會主義到共產主義的過渡。
    必須指出,“黨變修”,“國變色”,這兩個現象是同一個矛盾的不同方面,矛盾的一方占主導地位時,即決定矛盾的另一方。這兩者不存在機械的因果性,也不能簡單地歸為機械的決定論。中國的泛左翼常常在這個問題上思路混亂,走向歧途一一不斷絕望,不斷虛無
    斯大林已經認識到黨內右傾與資本主義復辟的必然聯繫,這是其貢獻。這在我們的引文中已經多次得以體現。但是他給出解釋卻是片面的:小生產是經常地、每日每時地

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。
    因為他的解釋是片面的,所以給出的所有藥方都是針對小生產的。即用社會主義大生產來戰勝“小生產”。歷史證明,斯大林陷入了唯生產力論,陷入了機械的決定論與因果性。
    同時,斯大林引述“小生產”論證復辟的思路,也為馬列毛主義者所繼承,並予以發揚
    光大。
    馬列毛主義者的解釋更為全面,詳見張春橋同志的《論對資產階級全面專政》。一方面春橋同志也引用列寧關於“小生產”的論述,但是更為獨創的在於其深刻闡述了毛主席若干論斷:
    個官僚資本或者民族資本的企業,怎樣變成社會主義企業的呢?還不是我們派了一個軍管代表或者公方代表到那裡,按照黨的路線和政策加以改造?歷史上任何一種所有制的大変更,不論是封建制代替奴隸制,還是資本主義代替封建主義,都是先奪取政權,再運用政權的力量大規模地改變所有制,鞏固和發展新的所有制。社會主義公有制不可能在資產階級專政下產生,更是隻能如此。佔舊中國工業百分之八十的官僚資本只有在人民解放軍打敗了蔣介石以後,才可能加以改造,歸全民所有。同樣,資本主義的復辟,也必然是先奪取領導權,改變黨的路線和政策。赫魯曉夫、勃列日涅夫不就是這樣改變了蘇聯的所有制嗎?劉奇、林彪不就是這樣程度不同地改變了我們一批工廠企業的性質嗎?
    從領導權這一角度論述修正主義的產生,這是毛澤東主義的重大創新,有了這一創新,我們就能從階級的角度分析“大生產”。是社會主義大生產呢?還是資本主義大生產(即官僚壟斷)呢?這是個大是大非的問題。這也是斯大林理論失足的地方
    春橋同志的精闢分析同樣獲得了毛主席的認可:民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    ,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    我們從中修的復辟過程看,“小生產”只是產生了一般資產階級,而“當權派”則形成了官僚壟斷資產階級,一般資產階級要靠官僚壟斷資產階級的政策扶持,才能在整個復辟進
    程中興風作浪。而罪魁禍首絕對是走資本主義道路的當權派。
    所以斯大林用“小生產”來解釋復辟,防止復辟,是完全本末倒置的。走資派完全可以對“小生產”採取“無情打擊”的手段,毫不憐憫地消滅“小生產”。但是一涉及到“破除資產階級法權”,他們就要剝下畫皮露猙獰了。
    論河蟹帝國主義的若干特徵
    赤眉
    21世紀以來,河蟹資本加緊對外擴張,國際國內越來越多的左翼認識到河蟹是一個帝國主義國家。尤其是本次資本主義世界經濟危機以來,世界帝國主義體系的一個最大的變化就是美歐日等老牌帝國主義國家的相對衰弱,河蟹帝國主義的相對崛起。河蟹統治階級日益放棄“韜光養晦”的策略,而越來越“有所作為”,妄圖創造一個河蟹壟斷資本主導的“中華世紀”。世界各國壟斷資產階級也日益認識到河蟹的崛起,而在各自籌劃對策。作為馬列毛主義者,不能像“泛左翼”機會主義那樣掩耳盜鈴,硬把河蟹說成“殖民地”(這實際上是為壟斷資產階級自強擴張服務的),而應該承認這個事實,分析河蟹帝國主義的特徵,從而制定出正確的革命路線。本文就是一個嘗試,希望能起到拋磚引玉的作用
    河蟹帝國主義的起源
    河蟹帝國主義是從初步實現了工業化的無產階級專政的社會主義國家復辟而來的。這是河蟹帝國主義的第一個特徵
    在毛主席革命路線指引下,中國人民取得了新民主主義革命和社會主義革命的偉大勝

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    利,建立了社會主義的基本制度,在短短二十餘年時間裡就建立了一個基本完整的工業體系,初步實現了社會主義工業化。這是被帝國主義壓迫的佔世界人口大多數的半殖民地國家迄今無法實現的奇蹟,充分證明了社會主義制度的優越性
    但正如毛主席無產階級專政下繼續革命理論所指出的,社會主義制度下,仍舊存在資聲階級和無產階級的生死鬥爭。由於資產階級法權等資本主義殘餘在經濟基礎和上層建築仍舊不可避免地存在,從而必然不斷再生產出新生資產階級。尤其是在黨和國家領導幹部群體中,會產生黨內資產階級。黨內資產階級位高權重,是新生資產階級的核心。以新生資產階級為主體,資產階級為了復辟資本主義而與無產階級進行著全面的階級鬥爭。毛主席逝世後,黨內資產階級利用無產階級革命派的缺乏經驗,發動反革命政變,篡奪了國家政權,顛覆了無產階級專政,自身也轉變為官僚資產階級,成為河蟹的統治階級。
    值得注意的是,復辟後的官僚資產階級,不同於舊中國的官僚資產階級。復辟後的官僚資產階級的物質基礎,不是半殖民地半封建的農業經濟,而是擁有基本獨立完整的工業體系的工業化經濟(毛主席逝世時,中國已是世界第六大工業國,能夠生產從初級到高精尖的兒乎所用工業品)。原來的社會主義國營經濟復辟後被官僚資產階級篡奪,轉變為官僚壟斷資本主義企業。因此官僚資產階級一開始的經濟基礎,就是高度集中的、以獨立完整的工業體系為物質基礎官僚壟斷資本。毛主席分析復辟後蘇聯的社會性質,認為是官僚壟斷資本主義。
    河蟹復辟後也是這樣的社會性質,與蘇修不同的,只是在實力強弱大小上有區別,而不存在本質上的區別。
    正是因為河蟹官僚資產階級是以獨立完整的工業體系為物質基礎的,所以它在政治經濟上的獨立性是主要的。
    誠然,河蟹官僚資產階級由於實力的相對弱小,因此復辟後沒有采取蘇修那樣與美帝全面爭霸的戰略,而是“韜光養晦”,與美帝合作。但是在重大的政治經濟問題上(比如在89事件的處理上,比如在保持對銀行、軍工等重要經濟領域的控制上,比如拒絕人民幣自由兌換等)河蟹官僚資產階級一貫保持自己的獨立性,而並不受美帝擺佈。所以河蟹官僚資產階級與美帝的合作,就像日本壟斷資產階級和歐洲壟斷資產階級與美帝合作一樣,並不表明河蟹官僚資產階級是美帝的附庸。

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    我們知道,蘇修社會帝國主義對外擴張爭奪的特點,不是像美帝等一般帝國主義國家,以對外投資、建立跨國公司等為基礎,而是主要採取“對外援助”的形式。這是社會主義復辟而來的官僚壟斷資本主義的一個特點。
    河蟹也正是這樣。在毛澤東時代,社會主義中國對亞非拉有著廣泛的援助,這是為了履行國際主義義務。但是復辟後,這些“對外援助”都成為了河蟹對外擴張爭奪的工具。
    同時河蟹也通過進攻越南、支持阿富汗戰爭等參與了美帝和蘇修之間的帝國主義爭奪。
    所以,河蟹的對外擴張和爭奪,並不是21世紀オ有的,而是一復辟後就存在的,
    因此,河蟹一復辟後,就是一個帝國主義國家,它已經具備了高度集中的壟斷資本,同時它又具有政治和經濟的獨立性,參與帝國主義之間的爭奪。就是毛主席所說的社會帝國主義:從社會主義復辟而來的,打著社會主義旗號的官僚壟斷資本主義。只不過河蟹社會帝國主義比蘇修要弱小,因此沒有采取蘇修的全面爭霸的戰略
    官僚壟斷資木主義,是社會主義復辟資本主義後形成的一種不穩定的資本主義形態,它
    必然要向一般壟斷資本主義轉化
    河蟹官僚壟斷本主義由於其的弱小,因此對轉化為一般壟斷資本主義也就更加迫切。河蟹官僚資產階級採取扶植一般資產階級(抓大放小)、與外國資產階級合作(引進外資)和改組官僚壟斷資木(國企改制)的方式,在21世紀初,基本完成了向一般壟斷資本主義的轉型。河蟹官僚資產階級的物質基礎,從原來的舊形式(保留計劃經濟、國營企業外殼)的官僚壟斷資本,轉化為按照一般壟斷資本運行規則(“現代企業制度”)經營的國有壟斷資本
    也正是由於這一轉型,河蟹帝國主義才在21世紀以來越來越多地採取典型的帝國主義的對外資本輸出的方式(對外投資,建立跨國公司)
    以上就是河蟹帝國主義三十多年來的演變史。因此,我們不能同意某些同志認為的21

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    世紀前河蟹是一個官僚買辦資本主義國家,21世紀後才成為帝國主義國家。因為這種說法,無法解釋一個依附於帝國主義的官僚買辦資本主義國家,是如何突然擺脫依附,成為帝國主義國家的
    (未完待續)

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    歷史
    致兩位青年同志的一封信
    編者按:這封信很能反映列寧在同俄國泛左翼決裂之後的心情,以及不懈的戰鬥豪情。這是一份珍貴的文檔。
    致亞-亞一波格丹諾夫和謝一伊一古謝夫
    905年2月11日
    致拉赫美托夫、哈里頓(編者注:這兩個名字為黨內暱稱)
    昨天我已去電錶示同意你們的修正,儘管我完全不同意我從你們信中所能瞭解到的那些東西。但我十分厭惡這種拖拉作風,你們的問題是對我的一種嘲笑,因而我只好聽之任之但願能做點什麼!但願能發出一個不管什麼樣的有關代表大會的通知,不過要真的發出,而不是談來談去!你們會對“嘲笑”一詞表示驚訝。其實只要想一想就清楚了:我在兩個月
    以前就把我的草案寄給常務局的全體委員了[注:見本卷第93-95頁。編者注]。竟沒有個委員關心這個草案並認為需要交換意見!!可現在,我們卻通過電報來……談組談集中制,實際上在中央機關的一些非常接近的同志中間,存在著一種令人唾棄的渙散現象和手工業習氣。崩得分子就不空談集中制,他們每個人每週都給中央機關寫信,而聯繫實際上就建立起來了。只要看一看他們的《最新消息》[127],就可以看出這種聯繫。可我們的前進報》已出到第6號,編輯部的一個成員(拉赫美托夫)卻沒有用一段話談談《前進報》,也沒有為它寫點什麼。我們這裡有人“談到”在聖彼得堡和在莫斯科的廣泛的寫作聯繫,“談到”多數派的年青力量,而在發出著手工作的號召(《前進報》發刊預告和有關《前進報》的信)以後已經過了兩個月,我們這裡卻毫無聲息。國內的一些委員會(高加索、下諾夫哥羅德,更不用說伏爾加河流域、南方了)把常務局完全看成一種“神話”,並且認為他們有這種看法是理所當然的。我們從外人那裡“聽說”多數派的聖彼得堡委員會和孟什維克集團結成一個什麼聯盟,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到。我們不相信布爾什維克

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    會採取這種自殺的愚蠢做法。我們從外人那裡“聽到”社會民主黨人的代表會議和“聯盟”的事,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到,儘管人們說這是既成事實。看來,布爾什維克還想再次讓人欺騙[注:手稿上已勾掉下面幾個字:“和睡棄”。一俄文版編者注
    我們唯一的力量就是坦率、團結和進攻的魄力。而人們在“革命”的時候卻變得軟弱了!!在非常非常需要組織性的時候,他們卻把自己出賣給瓦解組織分子。從對宣言和代表大會的草案提出的修正案(信中所述極不清楚)來看,他們醉心於“忠順”,老大爺就使用過這個詞並且還補充說:如果不提到中央機關,沒有人會去參加代表大會!先生們,我敢說,如果你們這樣做,你們任何時候都開不成代表大會,任何時候都得聽命於中央機關報和中央委員會的波拿巴分子。撇開不被人們信任的中央機關召開代表大會,以革命常務局(如果對忠順的章程奴顏婢膝,那這個常務局就等於名存實亡)的名義召集代表大會,並承認九個波拿巴分子、同盟(哈哈!)和波拿巴主義的傀偏(新炮製的委員會)有參加代表大會的當然權利,這就是一種讓人恥笑和讓人不尊重的行為。可以並且應當邀請中央機關,但是如果承認它們有表決權,我再說一遍,這就是喪失理智。當然,中央機關反正是不會參加我的代表大會的,何苦又再次讓人向我們臉上吐睡沫呢?何必要裝假和躲躲閃閃呢?這簡直是恥辱。我們公開宣佈了分裂,我們號召前進派參加代表大會,我們要組織前進派的黨,並
    且要斷絕,立刻同瓦解組織分子斷絕一切關係,而別人卻對我們大談忠順,裝模作樣,好
    象《火星報》和《前進報》可以舉行共同的代表大會。真是滑稽!當然,代表大會(如果它
    召開的話)的第一天、第一個小時就會結束這出滑稽劇。但是在代表大會召開以前,這種虛偽對我們卻是極其有害的。
    真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是形式主義者。[注:手稿上這句話最初是這樣寫的:“真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是根本不能戰鬥的可憐的形式主義者,不如把他們都交給馬爾托夫。”俄文版編者注]或者我們把那些願意戰鬥的人團結成一個真正鋼鐵般的組織,有了這個雖小但卻是現固的黨,我們就能打垮由形形色色的新火星派分子組成的這個不堪一擊的怪物;或者我們用自己的行為證明,我們該當滅亡,因為我們是可卑的形式主義者。在組織常務局以前和創辦《前進報》以前,我們曾竭盡全力來挽救忠順,挽救統一,挽救形式的即高級的和解方法,人們怎麼會不懂得這一點
    呢!
    而現在,在建立了常務局以後和創辦了《前進報》以後,分裂已是事實了。當
    分裂成為事實的時候,才明顯看出,我們在物質方面要薄弱得多。我們還需要把我們的精神

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    力量變成物質力量。孟什維克掌握了較多的錢,較多的書刊,較多的運送機構,較多的代辦員,較多的“名人”和較多的撰稿人。不看到這一點,就是不可饒恕的幼稚行為。如果我們不願意向世界顯示乾癟貧血的老處女的令人厭惡的形象,不願意讓世界看到我們象老處女一樣在為自己沒有生育的精神上的純潔而自豪,那我們就應當懂得,我們需要戰鬥和戰鬥組織。只有在長期鬥爭以後,只有在具有優良組織的條件下,我們的精神力量才能轉變成物質力量。
    我們需要錢。在倫敦召開代表大會的計劃是極端荒謬的,因為這將要多花費一倍的錢[注:手稿上已勾掉下面一句話:“我們決不破費一點錢去換取我們的勝利
    俄文版編者注]。我們不能停辦《前進報》,而長期遠離將會使它
    停刊。代表大會應該開得簡單些,時間短一些,人數也不宜很多。召開這次代表大會是為了組織戰鬥。從各方面來看,你們對這一點抱有不切實際的想法
    進報》需要撰稿人。我們的人很少。如果不從國內補充2--3個固定的撰稿人,那
    就不要胡說什麼同《火星報》作鬥爭了。我們需要小冊子和傳單,非常需要。
    需要年輕力量。我真想建議把那些竟敢說沒有人オ的人當場槍決。俄國的人オ多得很,只是必須更廣泛和更大膽地、更大膽和更廣泛地、再更廣泛和再更大膽地吸收青年參加工作,不要對青年不放心。目前是戰鬥時期。整個鬥爭的結局都將取決於青年,取決於青年大學生,尤其是青年工人。拋掉一切因循守舊、論等級地位之類的舊習氣吧。到青年中去建立數以百計的前進派小組並鼓勵他們竭盡全力來工作吧。用吸收青年的辦法把委員會擴大兩倍,創立5個或者10個分委員會,把每一個正直剛毅的人“增補”進來。要毫不拖延地讓任何一個分委員會都有書寫和出版傳單的權利(寫錯不要緊,我們會在《前進報》上“委婉地”加以糾正)。必須火速把一切具有革命主動性的人團結起來和動員起來。不要怕他們缺乏鍛鍊,不必擔心他們沒有經驗和不夠成熟。[注:手稿上已勾掉下面的話:“不要因為他年輕缺乏經驗而叫苦”。一一俄文版編者注]第一,如果你們不善於組織和推動他們,他們就會跟著孟什維克和加邦分子走,那時他們的沒有經驗將會帶來五倍的危害。第二,事變將按照我們的精神教育他們。事變已經在按照前進派的精神教育每一個人

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    不過你們一定要把數以百計的小組大力組織起來,把平常關於委員會的(等級制的)無稽談完全撇開。目前是戰鬥時期。或者是在各地建立新的、年青的、朝氣蓬勃的、生龍活虎的戰鬥組織,去進行各種各樣遍及一切階層的革命社會民主黨的工作,或者是你們帶著掌管大印的“委員會”人士的榮耀死去
    我將在《前進報》[注:見本卷第277~288頁。一編者注]上論述這點,並將在代表大會上談到這點。我寫信給你們,是想再次同你們交換意見,是想讓數十個年青的、朝氣蓬勃的工人小組(以及其他小組)同編輯部建立直接的聯繫,雖然…雖然(這只是在我們之間說說)我對實現這些大膽的要求並不抱任何希望。不過,也許兩個月之後,你們會要求我用電報來回答是否同意把“計劃”…加以如此這般的修正…我事先回答吧:我對一切都表示同意…
    代表大會上再見
    附言:必須負起責任,使向俄國運送《前進報》的工作革命化。請進行最廣泛的宣傳去徵求彼得堡的訂戶。讓大學生特別是工人們成十成百地按自己的地址訂閱吧。現在還害怕這點就太可笑了。警察永遠也無法把所有的東西都截獲。如果1/2-1/3能寄到,這已經是很可觀了。請把這個想法告訴每個青年小組,他們會為自己找到許許多多同國外聯繫的途徑的。請把《前進報》的通信處更廣泛地開出去,儘可能廣泛地開出去。
    載於1925年《無產階級革命》雜誌第4期(總第39期
    譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第244248頁
    路
    幻想小小說《P》

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    幻想就是對未來的描摹。真的希望這個故事快一點發生。
    狐狸集閉最近經常鬧罷工,而且都是在訂單非常多或者訂單非常緊的時候出現工潮。工人自覺的都不上班了,打遊戲的打遊戲,逛街的逛街,總之一個人也不來
    幾個低級課長最近也陽奉陰違,他們對普工感覺也不像以前那麼凶了,反而是到處留後路
    狐狸集団要撇一個部『門,結果那個部門被用封條封上了,封條上莫名其妙地寫著:“狐狸集團工人及新幹班査封,任何人不得擅動,後果自負。”
    最近這個MR非常活躍,一有重大告示,都會短信發給狐狸集團各級幹部手機上,而更
    可惱的是狐狸集團的最高總裁“狐狸郭”的豪宅裡,最近經常出現政治傳單,署名都是MP
    炳岸的和諧政府也非常頭痛,R神出鬼沒,沿海各大城市的工業區都出現P的政治傳
    單。兩岸攜手嚴査督辦,一定要找到蛛絲馬跡
    兩岸的和諧衛生部也很頭痛,工人聚集區的非法行醫非常嚴重,已經嚴重威脅到醫院的生意。很多市民也都往貧民窟裡尋醫問藥。有個“春苗醫院”,簡直是有黑社會背景,要查封還査封不了,一査封工人就堵路,警車都開不進去。醫院的保安比黑社會還神通廣大,還搞什麼“三大紀律八項注意”,那些貧民窟的小孩都爭著要當保安。
    不光是醫院,各種未在和諧教育部註冊的子弟學校也都比比皆是,更可氣的是那些“不明真相”的大學生還老往這些山寨學校跑
    學校,醫院,甚至工人聚集區都有保安,而且極受尊敬
    先想這些,大家如果有更好的故事情節,請繼續添加
    樣稿:太原富士康工廠近期消息
    編者按:此稿可以來稿樣板。我們就需要這樣言簡意賅的來稿。請同志們細心揣摩。“新幹班”和“基礎人力”在工資方面的待遇差別日漸縮小。這應該說的就是“工廠結構”與“辦公室結構”聯合的趨勢。富士康在實際經營中分“新幹班”和“基礎人力”,這對於我們原來“工廠結構”與“辦公室結構”的兩分判斷也是一個佐證。
    據可靠消息稱,春假過後,深圳龍華園區將想太原園區搬遷FIH事業群。首批進駐太原
    園區的人數大概在6000-8000之間,其中。幹部2000餘人,女生4000餘人(很可能是助理文祕一類)

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    太原園區早在2008年早些時候就已經建成了D區(已經投入使用的A,B,C三區的面積
    之和和規模都不及D區,而且據說E區也正在興建中),大概可容納十萬人的生產生活,如
    果考慮到大量員工外租同居這一狀況,D區真正的容納能力應該在十五萬人以上,再加上A
    B,C三區,總容納能力應該在20萬人以上。
    隨著FIH事業群的搬遷(隨後其事業群也會內遷),深圳園區的員工(特別是基礎人力)
    勢必面臨這一次大規模的裁員,因為太原市政府規定的最低工資標準是610元,遠低於沿海地區,資本傾向於使用更加廉價的勞動力。我們可以看的出的是,這次來並的是一個完整的“架子師”,如需生產,隨時都可以招到幾乎是取之不盡,用之不竭的勞動力
    多。而且還有一個新的發展趨勢,那就是“新幹班”和“基礎人力”在工資方面的待遇差日漸縮小,以效益較好的模具加工廠為例,“基礎人力”底薪720-800元,食宿免費(富士康的伙食還算可以)。“08新幹”底薪1100元,餐補240元,無房補,考慮到白夜班倒班,身體適應等因素,用餐費用大概在500元左右,這樣實際到手的工資也僅800-900元。當然,如果“轉正'的話,在待遇上相對要好一些,底薪會提高300-500元,各種補助算下來,可拿到2000元(毛收入)。如果再處上一個對象,外出同居,每月花費就所剩無幾。到了婚嫁年齡,也是居無定所,更無論生兒育女。
    為了削減成本,提高盈利,或對付員工的全線罷工,富士康經常搞所謂的“支援”,即抽調一個部門的員工到另一個部門或單位去生產。如在1月15日左右,太原富士康就抽調了大批員工去深圳龍華支援,而這部分去龍華的員工,依然執行太原的工資標準
    據說在歐美市場上流行一種4300型的4英寸筆記本電腦,目前是供不應求。為了趕做訂單,研磨,塗裝,化成,機加等部門員工被要求在春假期間全部加班,加班(除大年三十初一,初二外)均不報加班費,來年調休(能否?),其他各部門大體如此,但尤以以上幾部門為甚。有一位協理曾對員工揚言“年後龍華來幾萬人,有沒有你們都一樣”。在實際操作上,實行主管連帶制,即如有員工擅離產線,影響排配,組長,線長,科長記大過處分(這樣的話,年終獎,績效以及各種補助就消失了,而且這部份獎金可能要佔到年收入的40%以上),員工除名。
    以斷言,雖然太原園區的富土康來年人數上會有一個大的增加,但整個富士康的裁員量是很大的,而且手法五花八門。僅08年12月份太原園區就以放長假,資遣,現場記過,査假證等方式裁員兩萬。力度之大,行動之迅速,用郭臺銘總裁的話來說,就是“離開實驗室,就沒有高科技,只有執行的紀律”。在這點上富土康郭總裁表現了他的可愛。不過,郭總裁來並視察時,曾表示:太原園區不裁員。在這點上,他又顯得不那麼可愛,我想這也不能怪郭總裁,他也是身不由己啊!
    由於表達能力有限,以上草草而談,望太原富士康員工和廣大知情者隨時補充和批評,以使材料更為客觀,真實。
    最新消息,我們會隨時關注。
    技術

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    截圖教程
    用QQ快捷鍵截圖(快捷鍵:Ctrl+Alt+A)
    P Adobe Flash Farer?
    的品
    3
    3
    我看見你自一人站在遠方
    目標:截取毛主席的畫像
    1)正常登錄,然後按下"Ctrl+Alt+A"這個鍵
    510T0,c0m
    開비6昭A⊙019 aasa Dz w-i國ue_0-國 esees-84a99n,

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    aaCe是
    ③
    我看見你獨自一人站在運方
    2)按下"てrl+Al+A“後鼠標和桌面都變暗了.
    中51T0.cuma
    a3)用鼠標拖動選擇截収的範固(注總是用鼠標左健拖動)
    に大小
    當R(91,1
    可以快完圖
    論
    回
    我看見你
    AX完感
    4)鬆開鼠標左鍵時將出現工只欄:(從左到右依次是:矩形,圓形,線條,畫筆文字櫃,撤消,保存,關閉和完成按鈕,用鼠標放在上面會有相應的捉示.)
    a
    平510T0.c0m
    ま開口B⊙9かmJ으am」回JOA-面 esu mesn圖的P

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    社:可以用鼠標拖動這些小滑塊調整截圖的範固
    文B
    減大小
    當,0可擊可以使究成圖
    我看你回
    5)點擊保有技鈕,打開保有對話框,開始保有圖片
    2
    510T0.c0m術
    919m에0니」의w」國uに國 rese meena+9
    另存為
    保存在T):G復面
    我的文者
    我的電腦
    nt網上鄰居
    白考研
    網絡安全相關文檔
    我的文檔
    我的電腦
    「6)論入文件名,位置和保存類型後點擊保存按鈕保存圖片
    上第JPG格式的佔用空間最小
    文件名D:
    Chairman Mao
    保)
    存英型t):mxo.p6つips)
    取消

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    蘭中於
    3
    回品
    十七
    3
    9
    16
    30
    十
    1心可1P1當1X
    7)有家上多了圖片吧保有威功!
    d
    51T0,c0m
    開時」eBO⊙9か用0wI3mm・國 tmoa sm」du5於在圖片上加標註之類的,最好的辦法是先在 Excel中做好一給圖片加好註釋、加好圈圈等;然後將它們都選中然後鼠標右擊一群組;接著選中這張圖片,右鍵單擊一剪切,然後再右鍵單擊一選擇性貼上-JPEG格式。這樣的好處是,利用 excle就可以將
    圖片轉化為JPEG格式的;圖片上的標註和圈圈是一個整體,方便同志們粘貼而不會錯位。
    1)群組
    偉
    大
    英
    明
    為剪切
    自複製C
    粘貼)
    毛主席
    漢於重沈Q
    短合@
    合
    疊放次序年)
    四取合
    指定G).
    容直合)
    設置自選圖形的默認效果)
    設置對象格式E)
    超鏈接

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    2)剪切
    偉
    大
    導
    師
    剪切紅)
    複製C
    粘貼@)
    漢字重選Q
    組合G)
    疊放次序魚
    毛主席
    指定宏).
    設置自選圖形的默認效果@)設置對象格式
    接0
    )選擇性粘貼
    H
    剪切)
    自複製C)
    尚粘貼
    選擇性貼宦)
    插入紅)
    매除①)
    清除內容
    그插入批註@)設置單元格格式)從下拉列表中選擇區.祘加監視點)
    創違列表c)
    超鏈接G
    查間

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇網址更新為http://www.mao1968.info/bbs
    4)選擇JPEG格式的圖片。
    選擇性粘貼
    ?
    來源
    確定
    方式)
    取消
    G粘貼@)
    圖片PG)
    C粘貼鏈接0)BT
    圖片(GIr)
    圖片(增強型圖元文件)
    MS Office
    對象
    「示為
    結果
    以圖片(JFEG)格式插入剪貼板的內容。
    5)打開後看觀到的圖片。
    中
    偉大導師,英明領袖
    毛主席

==========第46頁==========
