    第101期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    辯護人.
    理論爭鳴
    全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    星火快評,23
    噩夢與瘋狂.
    .,23
    文藝戰線,027春節日常生活中的階級鬥爭
    第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相.
    新文摘,35西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    工人視野.45中國礦業及後端產業關停倒閉大調查.
    45
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?
    52
    人民日報重提“下崗”:處置殭屍企業要完善下崗安置政策
    .54
    上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路.
    55
    參考消息
    58
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    60
    《星火導刊》檢索
    第2頁共77頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    辨護人
    陳水扁為美麗島案辯護,盧武鉉為釜山學林案辯護,炳人都藉此從政。兩人都出身貧寒,都是依靠讀書和考試步入中產,也沒聽說他們的老婆因為對方的出身而“逃飯”。若論階級的直觀劃分,全世界大致都可以劃分成上中下三層,至於這裡面的科學細分,我們導刊此前早有定論,不再贅述。中產往上,陳和盧就個人而言可以說是到了極致了,可是他們卻重重地跌下來,一個身亡一個入獄。
    政治對手的抹黑,當然可以用各種徇私舞弊來解釋,常在河邊走哪能不沾泥。但是回想起他們奮鬥進中產的那些歲月,不能不讓人感到悲壯。此前若是循著中產的足跡,在那一個有限的局部自由發展,日子也並不難過。寒窗苦讀,各種細節,在後來的影視作品裡多有呈現
    阿扁父親幫人家做苦カ,所賺的錢給阿扁他們四個兄弟去讀書,阿扁也是很認真在讀書,靠撿番薯過日子。孩子上學時只有一件制服,一天穿過之後馬上洗一洗,隔天再穿,不像別人有兩件制服可替換。炒一些菜給他們帶便當菜,一人只能帶一點
    尾魚也得一人ー小
    塊地分。阿扁上了大學,交女朋友不會寫情書,他自己說情書寫的像訴狀,一ニ三四五,女生看了就不了了之。全靠一片真心追求吳淑珍。因為火車誤點,大冬天阿扁在火車站傻等了5小時才接到淑珍。就是經歷了這樣的曲折オ爬上中層
    盧武鉉靠獎學金讀了一箇中專,白天上學,晚上打工,每天吃泡麵度日,中專畢業後編過漁網,蓋過房子。後來服兵役期間攻讀法律科目,退伍後參加司法考試連續考了7次オ成功。老婆要生孩子,實在沒有錢就把書當掉。住的房子晚上老鼠咯咯作,老婆要學貓叫才能消停。有碗豬肉湯麵喝就是美食了,每天吃都不會厭倦。他作為辯護律師探望被捕學生時受到了難以言表的心靈衝擊,後來在自傳裡寫道:“學生們渾身傷痕累累,甚至無法相信作為律師的我,用恐懼的雙眼一聲不響地看我…世界上怎麼會有這種事情…由於氣憤,我的頭腦一片混亂,血液沸騰。”當天夜裡,他對老婆權良淑講:“慘不忍睹,慘不忍睹啊!我們的兒子也將進入大學,這種社會絕對不應該存在。
    所以他們能代表民意,絕對不是靠嘴皮子,而是他們的出身決定了,他們將代表一大批從下層努力爬升至中層的人群,這些人有旺盛的生命力,想要有所作為,出發點只是要日子過得好一點,有尊嚴地在這個世道上活著。而問題在於,這個人群與廣大的下層只是靠選票維繫著。這是很危險的。
    其次,世界上沒有百試不爽的成功方法。在韓國和臺灣,可以依靠法律和選舉這類臺階,換了另外一個地方未必管用。如果一個地方,連辯護律師也要抓,沒有選舉的通道,媒體是完全封鎖的,那麼在這些地方,還用陳水扁和盧武鉉的老辦法就會碰得頭破血流。
    在沒有實力改變遊戲規則前,只是抨擊遊戲規則本身是軟弱的表現。但是阿扁和盧武鉉
    第3頁共77頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    畢竟代表了某種生命的高度:永遠不要放棄。以卵擊石,雞蛋是有生命的,石頭畢竟是死的檢察官問列寧為什麼硬要往“牆”上撞,列寧答:腐朽的牆,一推就倒。
    第4頁共77頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    全球左翼的認識論突圍與重構
    高明
    來源:破土網
    最初拿到《全球左翼之崛起》一書的時候並未意識到這本書的重要意義,還以為該書只是描述性地介紹“世界社會論壇”是個怎樣的組織(下文簡稱為“論壇”)。細讀之後才發現自己原先的理解錯了
    法律社會學出身的葡萄牙左翼學者桑托斯
    ( Boaventuradesousa Santos)在書中對聚集了世界各地社會運動者的“世界社會論壇”展開闡述,試圖以“論壇”這一具體的實踐形式迴應自上世紀60年代以來,縈繞全球左翼多年的重大問題:左翼為何?左翼何為?
    作者從批判歐洲中心主義的認識論開始,以“論壇”所構建的“南方認識論”為基礎,提出在“複數”的左翼之間進行知識與實踐的雙重“翻譯”。在從“世界社會論壇”這一具體的實踐平臺走向“全球左翼之崛起”這一宏大目標的過程中,“論壇”在認識論上試圖做出的突破,以及在此基礎上進行的全球左翼重構是全書相互關聯、互為支撐的兩個核心。這兩個核心都貫穿了“否定意義上的普遍主義”立場,讓人始終覺得有未盡之意。
    批判的鳥託邦與複數的左翼
    自上世紀60年代以來,歐美左翼文化運動消散,蘇聯解體,而以“華盛頓共識”為核心的新自由主義席捲全球,左翼退化的事實似乎已不必多言。然而,在作者看來,左翼的退卻除了體現在面對新自由主義全球霸權的時候,缺乏對非資本主義式的“可替代社會”的整體構想,放棄了暴力革命之外,更為深刻的危機存在於認識論的層面
    桑托斯認為,建基於西方科學主義認識論的左翼批判理論受自身的侷限,容易漠視世界其他地方的知識系統。“學習某些種類的知識會導致遺忘其他種類的知識,最後,變為對這知識一無所知。”在確立西方批判理論權威地位的時候必然伴隨著對其他地方性知識的排斥與遮蔽。正因這樣的認識論侷限,左翼的批判理論體系與實踐之間形成了“虛麼( Phantasmal)”的關聯。一方面,一些傳統的左翼理論既不屑於考察以非政黨政治的形式出現的新興社會運動,也無力對歐美經驗以外的社會反抗進行理論詮釋。另一方面,各類社會運動也短於理論反思和理論提煉,往往隨意拿來一些概念給自己套上了事。理論對於實踐的指導性已不復存在。
    在這一歷史判定上,桑托斯提出“(製造)缺席( absence)的社會學”,這不僅是對新自由主義認識論的全面反動,也是對歐美左翼理論霸權地位的反省。“缺席的社會學”就是要發現被排擠、所未見的知識。那些被排擠、所未見的知識當構建出另一套價值系統與知識系統,形成“出現的社會學”。在“出現的社會學”中,缺席的轉換為在場,不可能、不可
    第5頁共77頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    見的轉換為可能與可見,被貶抑的弘揚為有意義的。
    “論壇”正是按照“出現的社會學”的原則,建立“南方認識論”的實踐工作。“南方認識論”中的“南方”是對在全球範圍內遭受資本主義和殖民主義壓迫之人、之地、之識的隱喻。然而,這一認識論的出現並不帶來經典馬克思主義的迴歸。“論壇”不再強調優先的工人階級主體,甚至拒絕“論壇”本身成為歷史主體。在最寬泛意義上的各類左翼知識之間圍繞“缺席”與“出現”的持續運動絕非“敵我”鬥爭,而是左翼內部的理論互通,試圖在互相豐富、互相看見的原則上進行理論建設。其理論建構的指向並非重建一元論的普遍主義“論壇”一直避免成為新的“共產國際”。無論在左翼內部還是面對新自由主義,“論壇”都警惕任何“主義”獨霸整個左翼陣營。按照“南方認識論”的原則,當某個“主義”佔據左翼霸主地位之時,也就是其他南方批判性知識系統被壓抑的時候
    在這一認識論基礎上,桑托斯倡導21世紀的全球左翼應爭取“去極化的多元性”,號召左翼運動之間承認、理解、尊重、包容彼此的差異,唯有如此,才能做到平等與民主。“去極化多元性”的“南方”/左翼又具體指誰呢?他們是世界各地反抗新自由主義的組織和運動,有基層運動、參與性民主試驗、解放神學、反獨裁鬥爭、新老西方左翼政治、性別運動、少數族裔的權利鬥爭、民族運動、公民社會運動、生態與可持續發展倡議等等。他們在“論壇”中搭建相互平等、彼此尊重差異的網絡,共同扛起反抗新自由主義全球霸權的旗幟,但在政治訴求、民主價值和行動路徑上的差異則留出空間來,保護民主的多樣性。總而言之,無論是“社會解放”、“另一種世界”、“烏托邦”、還是“民主”,“論壇”都在複數的意義上接受這些終極目標。所以說,不僅全球左翼的歷史主體寬泛多樣且模糊,其歷史目標也是半開放性的
    行文至此,對桑托斯和“世界社會論壇”的批判之聲似乎也要呼之欲出了。難道這不是披著左翼外衣的“後馬克思主義”?“多元民主”“工人階級不再是歷史主體”,“政治上的優先”…這一類論調是多麼熟悉的“後馬”話語啊。不過,情況可能沒有那麼簡單,“論壇”的反本質主義似乎沒有那麼徹底。
    桑托斯還稱呼“論壇”為“批判的鳥託邦”。這個名字讀著有些彆扭,作者並非從正面入手逐條地賦予“鳥託邦”以涵義,而是從反面指出,“論壇”的烏托邦是建立在激進地反對新自由主義的“反鳥託邦的鳥託邦”之上,所以“論壇”的鳥託邦不能脫離“批判的”這個定語而存在。
    由於更多地植根於對現實的拒絕而不是對未來的界定,這個鳥託邦設計“世界社會論壇”),更多地聚焦於運動中的交流過程而不是對運動的政治內涵的評估,因而構成了世界社會論壇凝聚力的主要成分
    這段話很好地說明了“批判的烏托邦”的彆扭之處:既要破對實存的新自由主義全球化的批判,又要立一無論如何我們追求的目標是“烏托邦”。“立”的同時還要警惕內部霸權的誕生,遵循“去極化多元性”的動態過程,讓被壓迫的知識得以“出現”“更多地聚焦於運動中的交流過程而不是對運動的政治內涵的評估”,一且涉及到評估,就會產生以何種原則、主義、價值來評估的問題
    既破又立,試圖在“破立”之間拿捏分寸的對峙性始終內在於桑托斯“南方認識論”的
    第6頁共77頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    觀點與他所詮釋的“論壇”之中。上文提到,“論壇”拒絕要求全球左翼運用同一種政治原則,推崇“去極多元”的認識論構建。然而,“論壇”也並不完全否定普遍主義,它在普遍主義或本質主義上的唯一共識是,新自由主義的全球秩序作為各種壓迫的源頭,是我們共同的敵人,我們應拒絕被簡化為奴僕狀態的客體,“論壇”是世界各地反抗新自由主義全球化的同盟,雖然這個同盟是去代表性且去官僚等級制的。
    樹立新自由主義這個敵人,就是桑托斯所言“否定的普遍主義”。這恐怕是與拉克勞、墨菲等後馬克思主義者“激進的民主政治”最為不同的地方。加拿大左翼學者艾倫・伍德指出,在以“激進民主政治”為特徵的“新社會主義”理論中存在的最大問題是,將資本與勞動的根本對立偷換成了國家強權與人民聯盟之間的矛盾對立。所謂“激進民主政治”的政治動力、政治目標與政治方向從何而來,其歷史任務的肩負主體又從何產生,都成為了隨機性的問題。生產關係上的壓迫與剝削對於後馬克思主義者來說已經不再具有本質屬性了。同理消滅資本主義生產關係、消滅階級這樣的革命目標,被可以隨意形成的結盟或敵對、隨意生的政治利益鬥爭所取代。這樣的“激進民主政治”正是汪暉所批判的“去政治化的政治”。
    就桑托斯與桑托斯詮釋下的“論壇”都仍舊明確地以新自由主義為敵人這一點來說,起碼還沒有完全拋棄資本與勞動這一組根本矛盾。新自由主義作為晚近資本主義的最新發展在經濟、政治、社會等多個層面對隱喻的“南方”形成壓迫與剝削,這個敵人的樹立是“論壇”在本質意義上的唯一承認。而沒有樹立的是,或者,只樹立一半兒的是,與新自由主義這個敵人相對應的主體,“南方”僅僅在隱喻上勉勉強強做了對應,“複數意義上的左翼”能是更恰當的能指,但顯而易見,外延的擴展削弱了內涵的明晰。“世界社會論壇”在認識論上對傳統左翼有突圍也有保留,這之間的張力又繼續帶進了實踐層面:通過“翻譯”重構各地反抗運動之間的關係。
    全球左翼間的翻譯工作
    如果說在認識論的理論層面上,還能較為容易地“說通”“論壇”“不偏不倚”的取向那麼在實踐層面,尤其在組織層面上的實踐,則更難做到既不承認普遍主義,又反抗本質上存在的敵人,既要構建鳥託邦,又要防範凝結集體意志之官僚組織的建制。
    從“世界社會論壇”的內部組織來看,“論壇”的兩個核心機構“組織委員會/國際祕書處”和“國際理事會”分別負責“論壇”的具體組織工作和“論壇”的資源問題,形成在功能上的互補,力圖創造新的組織文化和政治文化。“論壇”兼顧對名人的邀請與對真正受壓迫者參與的保障,積極處理政黨、社會運動、非政府組織這些互異的社會運動主體在“論壇”內的關係,並努力在每一屆的“論壇”中做好規模的把握與討論交流的深度,保證全世界的重要議題都能“不缺席”地展現在“論壇”之中
    桑托斯還對2003年和2005年兩屆的“論壇”進行了抽樣調查,發現“論壇”的確存在過於精英化、知識化的問題,參加者的學歷和職業背景大多屬於知識分子和中產階級,底層受壓迫者缺少進入“論壇”的途徑。在這些問題上,“論壇”體現了自我解剖和自我改造的真誠性,這種真誠也是這本書字裡行間透出的氣息。比如,在印度舉行的2002年“世界社會論壇”引入了多個小語種作為會議語言,降低了英語使用的要求,一定程度上破除了語言霸權,保障了低種姓受壓迫者的參會,也平衡了“論壇”過於向拉美參會者傾斜的問題。“論壇”的所有這些安排都力圖踐行“出現的社會學”,避免在反抗全球霸權的實踐過程中,在
    第7頁共77頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    左翼陣營內部出現新的霸權和壓迫。作者甚至毫不避諱地談到了委內瑞拉已故總統查韋斯被人詬病的麥霸發言史
    出幾年一度的“論壇”本身,在全球左翼之間,更為日常性的組織方式又是什麼?簡而言之,桑托斯提出了“翻譯工作”的重要性。此處不能將“翻譯”理解為簡單地從一種語言轉換到另一種語言。在“論壇”之外,全球左翼社會運動者創建了“社會運動的大眾學校”,試圖以“學校”為平臺,為不同的左翼人士與左翼思想提供“接觸區”,通過“翻譯”溝通不同的左翼實踐。它的意義在於,替代普遍主義的位置,將普遍性轉化為一個持續不斷的,各類左翼之間相互瞭解、構建知識、尋求聯合可能性的過程
    當社會變革沒有不證自明的意義,也無法規劃歷史、社會和自然時,社會運動不得不借由翻譯工作來創造部分的集體意義,使之聯合起來進行最有成效的行動並實現他們認為最期待的社會變革。…翻譯工作的目的是:在進步的社會運動和組織中培養構建共同知識和實踐的意願,使這些知識和實踐成長壯大並提供可靠的替代新自由主義全球化的方案。
    由此,“翻譯”工作就成為了那個緩解“反本質”與“求本質”之間矛盾張力的實踐過程。對“集體意義”的追求是必要的,但又是“部分的”,全球左翼所要爭取的確實是“社會變革”,但被限定為是參加互譯的幾方“他們認為最期待的”社會變革,既非普遍性的,也非終極的:因為這個“社會變革”的意義並非不證自明的,當於“翻譯”的過程中彰顯,成長為共享的知識。至於“可靠的替代新自由主義全球化的方案”是否也是複數意義上的全書沒有再繼續深入展開。可以確信的是,桑托斯的重點不落在這個問題上,而落在組織翻譯的過程上。
    那麼,翻譯什麼呢?翻譯工作有兩個內容,首先是對不同地區的知識的翻譯,包括對於不同的文化、價值觀的翻譯,達到彼此理解,互相補充,互相豐富的目的。這裡依舊警惕種關於“完滿”的普遍主義觀點,強調翻譯的動態交互過程。比如,“民主”“解放”等概念可能在不同經濟政治文化的地域裡有不同的意涵,翻譯的目的在於讓彼此充分理解對方所認同的涵義的合理性,認識到自身社會語義裡的缺憾,而非用自己的理解去說服對方,更不能將自己的理解強加於對方。這也印證了在複數的意義上接受這些終極目標的“南方認識論”原則。
    翻譯的第二個內容是,對於不同地區的左翼抗爭實踐的翻譯。這個翻譯過程的關鍵在於須透過不同的實踐形式,釐清背後支撐該反抗實踐的現實條件、知識預設和理論基礎。唯此,才能認清各類左翼實踐之間結盟的可能性與障礙。
    比如,有的社會運動以爭取性別平等的權利為首要的政治任務,有的則以工人運動為己任,有的策略性地聯合國家政權,有的則排斥。這些不同類型、不同議題的社會行動之間需要通過翻譯工作,理解對方優先性抉擇的原因和策略,才有探討團結聯合的基礎。
    那麼,強調“翻譯”勝過“集體行動”的“世界社會論壇”會不會淪為一個僅供左翼人清談”的“開放空間”?是否應成為一個具備高度組織性、紀律性、行動性的社會運動?這點曾經引起過“論壇”不同參與者的爭論。比如,薩米爾・阿明等著名左翼知識分子於2005年聯署的《另一個世界是可能的:十二條建議(阿雷格里港宣言)》就是一個更具集體意志的行動綱領。然而,有人認為《宣言》違背了《原則憲章》裡的“雙重不代表”原則,
    第8頁共77頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    更有人指出,聯署的知識分子大多是西方白人男性知識精英,構成了對普通民眾和女性的霸權
    另有參與者認為,“論壇”的意義在於,為世界各地的抵抗鬥爭提供介紹、交流、傳播、討論的平臺,對賦予了不同政治策略以優先權的政治思想的爭鋒、交融、提升起到了無可替代的作用。在“論壇”進行的過程中,不同的組織和運動可以自行形成結合,成為更廣泛更高層面的集體,而不必以“世界社會論壇”為名義。也即,經過充分的“翻譯”之後,左翼人士可自行凝聚“部分的集體意志”,而重點仍落在“論壇”與“學校”交流培育的責任
    作為“世界社會論壇”的常態化組織,“學校”的知識生產與體制內教育研究機構的最大不同在於,前者的知識生產是嵌入到變革實踐的情景中去的,也唯有在這樣的方式下,“出現的社會學”才能真正出現。同時,“學校”裡展開的“翻譯”過程強調了人與人之間、社會與社會之間、運動與運動之間情感連帶的增進和反思能力的加強。也正是在這兩點上,“批判的鳥託邦”得以落腳。
    總結來看,“翻譯”匯聚了多個層面的工作內容,形成立體的、全面的推進方式。對知識和實踐的理論性思考與辨析彌補了社會運動理論工作的不足,構成理論建設的維度。而突破象牙塔式的理論工作方式,將革新社會的實踐情境囊括進來,創造理論工作與變革實踐的疊交區域。並且,“翻譯”工作不把理論做成一個超脫個人情感與經驗的智力遊戲,鼓勵人與人之間的情感、經驗連帶。“翻譯”工作所培育的集體性正誕生於理論、實踐、情感的三重結合之中
    在“翻譯”中重構左翼
    那麼,對於世界各地的左翼人士來說,果真能通過這樣的方式實現左翼的全球聯合麼
    “翻譯”工作實為在實踐的話語中對實踐進行理論研究,這樣的落腳點重新將理論、實踐乃至情感有機地結合起來,部分地迴應了佩裡・安德森關於左翼越來越學院化、哲學化的批評,有助於打消一些左翼學者對於“不足以應對現實的概念和理論”的固執堅持[22]。“批判的鳥託邦”藉由“翻譯”的當下可行性不再只存在於遙遠的未來,而成為“對現在的重新構想”,對於歷史任務時間感的調整又反過來增強翻譯實踐的合理性與緊迫性。翻譯工作在新自由主義全球化的今天具有革命性的意義
    全球左翼的認識論突圍與重構
    佔領華爾街
    正如我們所見,雖然新自由主義的全球化將我們都納於同一個資本運作的體系中,但不同地區被新自由主義裡挾的經歷不同,在全球資本主義鏈條中的位置也不盡相同,由此生成的抗爭內容和抗爭目標也具有各自的歷史特徵。這個時候,翻譯工作就變得異常重要了。比如,當我們在用後福特主義靈活積累、勞動時間的碎片化等理論來說明西歐各國自80年代快速進入金融資本主義後的特徵時,不能不看到,中國、越南等(身處於同一全球政治經濟
    第9頁共77頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    體系中的)後發國家承擔了全球製造業的轉移,流水線工人依舊而社會主義國家(抑或歐洲式的福利國家)不再。於是,如果說華爾街佔領運動打出的“我們是99%”的口號中也包涵了後發國家中的勞工群體,那定然是假的,起碼,其“代表性”是極其脆弱的。無論美國華爾街寫字樓的白領多高級,其本質也與中國的工人一樣,同屬於勞動者,但是美國街頭的失業者真的明白自己與中國工人之間的聯繫麼?中國工人理解美國失業者的切膚之痛麼?畢竟身處資本主義鏈條的不同層面,語言符號意義上的“統一戰線”容易遮蔽掉背後的理論問題、實踐問題和情感問題(甚至民族國家問題),並不利於形成實質性的閉結,翻譯需要介入其中[24]
    其實,美國還是太遠,就中國內部而言,東西部政治經濟發展模式的地區差異,城鄉元結構製造的隔闋,以及以工業化拉動的城市化、後工業化與金融化齊頭並舉的歷史特質,儼然是一個縮小版的“中心”與“邊緣”。在這樣的結構之下,各類社會改良實踐也容易互不看見( mutualblind)。大多數以城市白領為主的環保主義活動並不深究資本主義工業化與工業化農業之間的深層次問題,性別平等議題也更趨小資化,成為時髦的代名詞,看不到其中的城鄉差異27,而新工人實踐雖試圖團結更廣泛的社會力量,但也存在被小資當作消費對象的可能,而非被其他社會群體真正理解
    隔膜,無處不在,“翻譯”,勢在必行
    另一方面,對於中國大陸知識界、思想界來說,翻譯工作還應再增加一個維度,即左翼思想與各類社會改良實踐之間的對話翻譯。對當下中國社會改良實踐的幾大門戶網站的文章內容作一個細緻的分析就會發現,這些實踐的背後,起到支撐作用的理論預設,大多為新自由主義式的,中國共產黨革命傳統不在其視野關注之內。自80年代以來,中國大陸左翼從未間斷過對於社會主義時期經驗教訓的梳理總結,然而,在面對2000年以來新興的社會改良實踐時,歷史的經驗與當下的實踐之間缺乏有機的對話與聯繫,今天不知昨天事。如今,社會改良實踐領域中“言必稱境外”,“做必仿效商業邏輯”的趨勢在近幾年中漸漸冒了出來比如,有關“社區建設”和“社區營造”的內容必然是從臺灣、日本、歐美引進的,而鮮有實踐者從以下幾個方面切入反思:“社區”這個概念來自於何方?中國大陸本土的,人與人之間的組織方式歷經怎樣的歷史變遷,又以何為凝聚的基礎?現如今,在房地產開發等等現實的官僚資本運作之下,如何能脫離掉這樣的“社區生產”背景來談社區?再比如,“參與式發展”這個概念,在社會改良實踐的領域也必然會追溯到西方發展學的脈絡中去。少有人追溯中國共產黨歷史上“同吃、同住、同勞動”的優良作風,也難見提及晏陽初“十大信條”中的“與平民共同生活,向平民誠心學習”,“共同計劃、共同工作”。不得不說,社會改良實踐中的這些“言必稱西學”的做法也是一種知識的霸權,更是理論思想、中國歷史與當下實踐之間彼此盲視的結果。對於很多社會改良實踐的團隊來說,左翼、社會主義等名詞,或許除了召喚起噩夢般的文革記憶之外,無法引起嚴肅的思考
    換一個角度,如果因為當下的社會改良實踐存在歷史與理論的盲點,而以“你們不符合左翼思想和目標”,而採取一棍子打死的態度對待之,也會犯下武斷自大的錯誤。“當今左翼實踐與經典左翼理論之間的裂縫比以往任何時候都要大”。這句話不僅適合“世界社會論壇”也適合中國當下的情況。對於當下中國改良知識分子左翼來說,最具挑戰的要求是,當面對繁雜、迂迴的社會改良實踐的時候,理解“行動的迫切性轉過來反對理論的純粹性”,暫且放下沒有外部干擾的哲學思考的幹浄利落,深入實踐的邏輯,再反過來審視理論的不順暢洞察不順暢中知識生產與實踐推進的關鍵空間[37기。而對於眼下各類社會改良活動中的實踐
    第10頁共77頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    者來說,應警醒自己對左翼理論和歷史的漠視,認識到深層反思和理論提煉的意義。
    在這個意義上,左翼思想與當下中國社會改良實踐之間的翻譯工作,其意義不亞於汪暉在《去政治化的政治》中提到的理論辯論、路線鬥爭的意義。在“接觸區”中進行涵蓋了理論、實踐與情感的“翻譯”工作或許是重新恢復政治性討論的一種實踐途徑
    最後,桑托斯在對“翻譯”的闡釋中還遺留了一個重要的問題沒有回答。如果將各種變革社會的實踐逐步積累起來,是否會迎來與新自由主義全球化決戰的時刻?是否足以產生對全球資本主義體系的總體性反抗?還是說,未來的全球左翼將永遠處於不斷的、局部的運動狀態,沒有所謂的終極勝利?與終極勝利相關的是,“否定意義上的普遍主義”的分寸是如此地難以拿捏,最後是否會帶來虛無主義的指向?
    筆者認為,翻譯工作還有一個可能尚未言明的重要意義。如果能夠真正落實對於不同實踐的理解、提煉和翻譯,那麼必然會觸及到不同地區反抗實踐中的特殊性與普遍性的問題。只要我們共同的敵人“新自由主義全球化”一直成立,承認階段性主要矛盾存在差異性的同時,並不意味著能將共同面對的資本主義生產關係抹殺掉。正如美國的白領與中國的工人都仍舊是僱傭勞動一樣。深入的翻譯工作必然會迴歸唯物主義的視角,這是筆者所堅信的
    最後以安德森的一段話作為結尾:“‘正確的革命理論……只有同真正群眾性的和真正革命的運動的實踐密切地聯繫起來,才能最終形成。”…革命的理論工作是可以在相對孤立的條件下進行的…但理論只有同工人階級自己的集體鬥爭相結合,才能獲得正確的和最後的形式。”
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭
    形勢的消極影響
    賀春生
    目前,泛左翼網絡平臺與社會毛派宣傳園區、自發組織的各種學習討論小組乃至各種群眾活動組織,大多數起領導或主導作用的是小資產階級知識分子。他們對於馬列毛主義的學習和接受是普遍的比工農大眾要早些的,對於特色的改革復辟的倒行逆施是敏感的,反對的,牴觸的,對於國家的前途命運是焦慮的,擔憂的,對於特色黨的普遍腐敗現象和日益法西斯化的警察統治是義憤填膺和深惡痛絕的。因此在揭露時弊,批判特色資本主義的罪惡時,他們是走在工農群眾的前面的。但是,由於他們的階級地位和經濟收入普遍高於工農和普通基本群眾,生活境況或生活條件相對比較好,所以,他們的階級立場和對待革命的態度又存在著很大的不確定性。這就決定了他們的絕大多數人,由於小資產階級知識分子的社會地位和階級利益的侷限,在思想和心靈深處經常會冒出一些脫離實際的對於特色當局的幻想和對於未來革命的不切實際的空想。經常會有意無意地用一些假馬列毛主義(修正主義)、教條主義、改良主義與工聯主義的立場和觀點,指導或影響社會實踐。因此,他們對於實際鬥爭形勢的消極作用又是目前泛左翼網絡族群和社會革命鬥爭長期原地踏步不前,徘徊於革與保的
    第11頁共77頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    左右之間,退退不能走出低迷困境,不能出現有真正意義的革命局面的主要原因
    小資產階級,按照毛主席在《中國社會各階級的分析》一文中的概括是指:自耕農,手工業者,小知識階層一一學生界、中小學教員、小員司、小律師、小商人等。
    由於小資產階級具有一定的革命性,也就是當他們受到官僚資產階級、大中和一般資產階級的政治與經濟的壓迫時,他們有一定的反抗性,他們會不同程度的站到革命一邊:但是,當革命處於低潮,工農還不覺悟或受到鎮壓,在看不到成功的希望和勝利的曙光時,他們又會脫離革命,尤其是他們的右翼就會重新跑到資產階級、大中資產階級甚至官僚資產階級邊。這就是小資產階級在革命隊伍中常常會表現出來的革命的軟弱性和不徹底性,甚至會表現出政治上游移不定的左右搖擺性和趨利避害的鑽營投機性。
    本文這裡所指,主要是小資產階級的知識分子。這些人有一定的理論知識和文化水平有些人本身就是小資產階級的階級成分和社會職業,有些人則僅僅屬於小知識階層,還有些人是屬於依附於小資產階級的知識分子或小知識分子,他們或者本身雖然是工人農民或其他職業,但是他們在思想和感情上卻屬於資產階級或小資產階級的,已經被打上或已經被深深打上了資產階級或小資產階級的階級烙印。
    這些人有一定的活動能量,所以也就有了一定的社會影響力。他們曾經和還在起著推動社會前進的積極作用。但是,當社會運動每每臨界關鍵時刻,或剛剛出現轉機,或在大有突破徘徊不前的認識誤區的可能性時,也就是說,一旦有真正革命性意義的群眾運動初露跡象或者剛剛有些起色的時候,他們由於身處群眾鬥爭的前沿,有被推到或可能被推到這種出現起色的漩渦的風口浪尖,可能要首當其衝被成為特色警察統治的第一批犧牲品的時候,於是他們在危險面前就害怕了,就葉公好龍了,就退縮了,或一改過去的激進派革命的姿態,換用批評政府,向政府直至最高當權者建言獻策,用特色政府也能接受的口號和言詞,充當起化解特色當局與已被有所激怒、有所覺悟的廣大網民和廣大基本群眾的階級矛盾的調合者,變相維穩的謀士內參角色。總之,是除卻鋒芒偃旗息鼓,害怕坐牢殞命,害怕失去現有的比較愜意的舒適生活,尤其是在近些年來,處在風頭上的多數領軍人物,基本上都選擇了為虎作倀、內參謀士、建言獻策、形左實右、以進為退、收斂作為或採用了或妥協,或避讓,或投降的所謂策略。
    在理論上拼湊和採用的是資產階級的民主主義、修正主義、折衷主義和改良主義的
    大雜燴
    民主憲政思想。民主憲政一向是西方資產階級所謂民主國家的一套玩弄欺騙手段的政治遊戲,民主憲政思想是用來麻痺和愚弄人民,以利於政治統治的一套思想體系。當這個資產階級國家還能以民主國家自喻標榜時,統治階級是願意利用民主憲政的口號以及它的虛偽的所謂民主制度,藉以麻痺和愚弄民眾的。一些資產階級小資產階級的政客們也願意迎合統治階級的政府一代表資產階級,特別是大資產階級利益的資產階級政府,一唱一和,臺上臺下,互相呼應,要演好這齣戲的。廣大人民群眾對於這樣的所謂民主,特別是競選的鬧劇,是很難看清楚它的本質的。但是,總有一天,人民是會看明白的。當資本主義週期性經濟危機爆發時,資產階級的這套騙人把戲,面對著已經憤怒反抗了的人民大眾就再也不靈了,或者它自身也失去了耐心,自以為根本不需要這套把戲了,這時候的這個國家就會徹底撕下所謂民主憲政的遮羞布,露出它的專制獨裁法西斯統治的本來面目
    第12頁共77頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在我國,自從76.10.06發生反革命軍事政變以後,共產黨和共和國的無產階級性質就完全徹底被改變,一切權力被黨內軍內修正主義走資派利益集團所篡奪,黨的組織遭到大破壞大清洗,黨內政治制度蛻變為絕對服從,國家體制也從此走向完全法西斯化的獨裁專制統治這一點可以從89.6.4鎮壓學生運動
    年鎮壓法輪功和今天普遍施用的常態化打死打傷
    鎮壓工農民眾反抗的法西斯暴行的重大事件中,完全得到驗證
    在這樣的大時代背景下,我國的資產階級小資產階級的右翼以及他們的知識分子,為了向獨裁專制法西斯統治的國家機器爭取得到一些民主權力,比如出版、結社、集會、罷工示威、遊行、選舉權等等,尤其是還要在獨裁專制法西斯統治的國家的法律框架下去爭取得到這些權力,這就只能是一種極不切合實際的僅僅是一廂情願的幼稚可笑的天真幻想。他們在這種幻想的支配下,通過所謂合法手段去爭得這些民主權力的一切圖謀和所付出的一切代價,可以肯定地說,都是徒勞的和不能奏效的。假如可以通過這些努力能夠爭得這些憲政民主,國家也就不成其為暴力獨裁法西斯統治的專制國家了。這是馬列毛主義理論早就論述過,也是一般的形式邏輯所規定的。之所以這樣說,在獨裁政府、法西斯專制統治下去爭取實現民主憲政的思想,只是一個美好的願望和幻想,這也是因為在馬列毛主義的理論著述和社會實踐中,也都從來沒有舉證過肯定過哪怕是一件成功的案例,在社會實踐中當然就更沒有真正的取得過或發生過。雖然,在一些曾經和現在表面上仍然還很虛偽的民主國家的民主訴求,在強大的工人和市民的罷工鬥爭面前,在資產階級小資產階級以及他們的知識分子充分借用這種資產階級的政治遊戲面前,曾經發生過或有可能還會發生國家的和資本家的暫時妥協讓步,得到過一些極其微薄有限的利益訴求或民主訴求的情況。但形勢一旦朝著有利於資本家和資產階級獨裁統治的方向發展,他們就會立即採用鎮壓和收買的兩手策略,毫不客氣地公開或悄悄地收回這些權利
    資產階級的部分左翼成員以及他們的知識分子,在很大程度上也是在鼓吹資產階級的民主憲政幻想的。但是左翼的多數人,更喜歡採用修正主義、折衷主義、改良主義和工聯主義的沒落思想,把資產階級的民主憲政幻想再塗脂抹粉喬裝打扮一番,用以婉轉表達心聲實現訴求。這樣做,他們可以規避風險繼續走在群眾前面,為製造幻想,化解階級矛盾,取消必要的實際有效的社會革命和階級鬥爭,起到了不可忽略的腐蝕劑的作用。
    修正主義以及各種機會主義。我們說修正主義、折衷主義、改良主義和工聯主義,其實都是機會主義的一種表現。他們貌似替工人說話,不偏不倚,時而提出一些有利於爭取工人權益的要求和口號,實際上他們是在犧牲工人階級的長遠利益和根本利益,專替壓迫工人的特色政府和剝削工人的資本家說話。特別是那些打著馬列毛主義旗號的修正主義,他們經常引用一些革命導師曾經使用過的詞句,胡亂解釋歷史和現實社會,誤導廣大人民群眾,他們具有更大的欺騙性和危害性。
    修正主義曾經是特色當局用來麻痺和欺騙中國人民,為掩蓋它那最醜惡最骯髒的東西的塊遮羞布。現在他們已經不需要那麼多的偽裝和掩蓋,正在徹底撕下他們的這塊破布而公然暴露出它那最醜惡最骯髒的東西一最壞的資本主義,法西斯主義;並開始向著拋卻特色,徹底脫衣摘帽的美式資本主義道路裸奔了。他們已經徹底或基本上不再提及馬列主義、毛澤東思想了。他們堅信應該與時俱進,在全面資本主義深化改革的今天,需要壯士斷腕,破釜沉舟,殺出一條血路,把所謂的“改革開放”進行到底!目前要全面使用西方的所謂普世價值觀,要用資本主義、封建主義的全部法律、制度、道德、理念和一切剝削階級的腐朽文化嗚鑼開道、大舉推進。他們過去曾經賴以使用的修正主義的破爛貨,現在恨不得拋得遠遠的
    第13頁共77頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    生怕扔近了砸到腳面子成了他們裸奔的絆腳石。
    但是,修正主義在泛左翼所謂“毛派”內部卻還沒有過時,還是會被派上用場,還是大有用武之地的。它和民主主義、折衷主義、改良主義、工聯主義等等,共同腐蝕和瓦解著左派隊伍。起到了特色法西斯的警察統治,都起不到的作用。所以,我們一定要把我們現有的紅色網站努力辦成學習宣傳馬列毛主義、批判剷除各種機會主義,尤其是修正主義的重要理論陣地。在當前的左派隊伍中,應該把批判和剷除各種修正主義、機會主義作為馬列毛主義的理論學習和研究的重點。切不可掉以輕心,不要過於強調實踐運動而輕視或放棄理論。在理論上搞不清楚,在實踐上就沒有方向。理論上左右搖擺,實踐上就必然要犯各種機會主義的左右傾路線錯誤。歷史的經驗值得注意,尤其是失敗的教訓,我們更要高度重視和深刻汲取。因為,那都是成千成萬的先烈用流血犧牲的慘重代價換來的。不總結,不重視,就意味著背叛,就意味著未來的革命還要因為某些領導者的無知和無德,白白付出革命戰士和革命隊伍的同樣是千百萬無辜生命的代價。我們不能這樣不負責任,不能做歷史的罪人,革命的罪人,人民的罪人。我們一定要有不領錯路和革命一定要成功的把握。所以,我們不但要重視學習理論,更要重視研究理論,重視理論聯繫實際,重視能夠正確運用馬列毛主義的普遍真理與中國目前的實際鬥爭相結合,去有機地科學地指導現實、指導實踐。要高度重視、永遠銘記“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”的革命導師列寧的深刻教誨。
    當前左派內部的主要傾向是修正主義,主要危險是右
    二.各派社會力量在現實鬥爭中大致的三種“鬧”法
    ①鬧“民主
    如今資產階級小資產階級的右翼知識分子即所謂的西化派,利用民主憲政的口號反對特色政府,就目前情況來看,由於還不具備相當的社會基礎,還不具備可以實際操作的能力和可行性,所以,他們還不會冒然啟動真正要推翻這個政府的實施過程,他們現階段的基本策略也只能是表現在一個“鬧”字上。這是因為,目前這個政府還很強大,起碼在他們的眼裡還很強大。再一個是這個政府在很大程度上還能代表和保障他們的基本利益,現在推翻它,是要付出生命鮮血和坐牢的代價,是不值得的。但假如背後有美國現在就出手,給予軍力、財力和物資的巨大支持,那情況就大不一樣了,他們為了鉅額的美援和權利慾望的最大滿足,將會不顧一切代價、不計一切後果而挑起事端,而衝鋒陷陣的
    而現在,特色給美國甘當婊子,金錢和物資利益大量輸送美國,美國要在中國獲得一切權益,不費一槍一彈,完全可以如數得到,因此,這樣的婊子政府,為什麼要顛覆她呢?顛覆後一旦再出一個普京政府,美國無論如何是吃不消的。這也是美國至今對中國退遲不實施“顏色革命”的主要原因。那麼,在這種情況下,中國的西化民主派到底還要鬧什麼呢?鬧“存在”!也就是以“鬧”的方式來證明,在中國社會中,西化派,搞民主憲政的美國在中國的顛覆勢力還存在,還可以隨時調集啟動,還可以隨時威脅特色政府。另外,他們在現階段,更多的是表現在網絡、微信、講壇和一切社會場合的宣傳鼓動上,其意義也在於為必要時發動所謂“顏色革命”所做出的輿論準備。他們現在的多數人鬧民主,鬧憲政,同人權,在沒有接到美國主子的正式旨意時往往是跟著感覺走的。也就是說,他們總覺得在特色統治
    下,限制了他們更多的權利和自由。特別是在體制內的一些專家學者教授公知大V,尤其感
    到不自在不自由。他們自以為是社會精英,出類拔萃,有的是真才實學。而在特色體制內他們所能得到的權利報酬,比起那些體制內的有一定政治背景的“官二代”“紅二代”的阿
    第14頁共77頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鬥白痴們,卻不能覬越。因此他們心理極不平衡,不能安於現狀,所以他們一定是要“鬧”
    他們這種“鬧”的最終目的是要求政府改變。向什麼方向改變呢?還是要政府按照美國的套路走,向完全的西方資本主義的方向改變。也就是說不要“特色”的虛偽包裝,要當局脫衣摘帽,立刻向右轉並全盤西化。這就是資產階級小資產階級知識分子的右翼的口號。這夥人以《炎黃春秋》、《南方週末》等為重要基地,以楊繼繩(?)、李銳(?)、辛子陵(?)、謝韜(?)和其他一些所謂的公知大v茅於軾(?)、袁騰飛(?)、厲以寧(?)、吳敬璉(?)等為代表人物
    其實,他們這種把國家徹底推向由資本家大財團執政說了算的完全的資本主義的國家體制,不要現在的所謂“官二代”“紅二代”的官僚權貴資產階級的一黨獨裁專制統治的訴求,從長遠的觀點來看並不違背特色改革開放的終極目標,只是特色需要把握住社會穩定,不能操之過急,不能在這種改變中失去自己的權利。這就需要特色政權在經濟基礎和上層建築尤其是政權領域,還要做很多的功課。起碼在經濟上國有企業還沒有瓜分完,產權歸屬還不明確,還沒有完全地被具體瓜分到歸屬於哪一家族私人所有;政治上為將來實行的多黨制,也還有待於目前的這個特色官僚權貴資產階級的假共產黨,最後的分黨解體的順利完成。也就是說,權力利益的最後瓜分和最後爭奪還需要繼續進行。用特色的官方語言就是,還需要進步地深化經濟體制和政治體制的改革。具體的步驟也就是要在經濟上進一步擴大私有化徹底瓜分吞併國企,吞併和搶佔農民土地,做到產權歸屬明確,土地與資本結合,把所謂混合所有制的經濟體制改革進行到底。這種經濟體制改革的最終結果,就是實現資本主義寡頭經濟的高度集中壟斷;而在政治上就是要採取逐步漸進式排擠和快進式強制剝奪的手段來完成。由十位數之眾的元老級的多家分權掣肘的分散局面,銳減到由個位數,也就是要減少到由兩三家位高權重的統治家族,把分散的多頭分權掣肘的多極局面,迅速轉變成為能夠更加有效掌控權力中心的幾個政治寡頭所組合的集權格局。要實現這樣的結果,為了穩定,本來可以通過自然的和平的漸進方式,也就是說可以通過權力的爭奪傾軋和親疏排擠的方式來完成。但這樣做,是需要一定的時間的,一是躲在背後的美國大老闆不允許,二是特色的當權者也怕任內的時間有限,來不及。所以必須得“痛下決心”,來它個“壯士斷腕”,來它個“刮骨療毒”!來它個“殺開一條血路”,也就是用反腐打老虎的方式進行強制性剝離重組。這招確實挺狠也很靈,既達到了上述目的,又迷惑了群眾,排除了異己,解決了權力的清理和資產的重新歸屬,更為進一步實現上述的資本主義寡頭經濟的高度集中壟斷和迅速實現由兩家實權寡頭的既能分別弄權,又可鼎力合作的政治格局鋪平了道路。這種對於權力和資產的剝奪和再分配,利用所謂法律刑事手段,強力排除異己,消滅對手,安插親信,使權力和資產的重新分配與重新瓜分,正在可控地、隱蔽地、穩步地朝著少數幾家權貴寡頭的手裡集中,向未來的最終形成的幾大家族、幾大財團過度。同時也在為將來的以家族和財團的框架建立兩黨制或三黨制的所謂民主國家民主憲政準備條件。現在的高層,實際的權力利益集團太多,必須清理門戶,至少要有一些家族被吃掉,或者至少必須承諾永遠退出政壇,永遠退出權力場的爭鬥。所以說,特色不是不走資本主義的邪路,而是要四平八穩的走邪路。他們最害怕的結果是,將來一旦如願以償走完了邪路,但卻做了丟官弈爵,大權旁落,打了兔子餵了狼的傻事,為沒有“官二代”“紅二代”特權背景的利益集團,最後走上政治舞臺去鋪平道路,去做嫁衣裳。
    也正因為如此,資產階級小資產階級的右翼,特別是他們的知識分子,目前的“鬧”民主、“鬧”憲政、“鬧”全盤西化,在客觀上,既符合特色所謂改革的長遠目標一最終目的,
    第15頁共77頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    又不符合特色要在保證社會穩定的前提下漸進式的改革策略。所以,特色政府對此始終處於矛盾和尷尬的境地。對資產階級自由化,西化派,民主憲政派的鬧“民主”,一直採取的就是既有所縱容驅使又有所禁言限制的政策。換句話說,特色對這些右派分子是有收有放,收放結合的。即該放的時候放,藉以轉移矛盾制衡左派,該收的時候收,藉以防止動亂穩定大局。一旦上述政經改制的所有準備過程趨於結束,在他們認為時機已經成熟的時候,就會迅速改變面孔,由“禁言限制”改為“縱容驅使”,由“縱容驅使”改為赤膊上陣,即全面開動輿論宣傳機器,公開宣佈,特色的假共產黨正式解體,代表資產階級利益的幾大家族式的幾個民主黨派正式建立,併為實際推動全盤西化的民主完政、多黨派的民主競選、輪流執政和實現一人一票的民主憲政的普世價值的推行,而緊鑼密鼓和搖旗吶喊了。分裂為兩個或三個只是換了名號而實際上仍然是官僚權貴資產階級家族統治的資產階級政黨,比如個叫共和黨,一個叫國民黨,一個叫民進黨的新瓶裝舊酒,換湯不換藥的分黨形式。這是特色黨在正式脫衣摘帽之前,必須事先做好的分黨準備,必須做好他們的政治經濟的徹底改制的全盤部署,不然,要他們過早地放棄共聲黨的招牌,搞民主憲政,搞多黨競選,搞輪流執政,就等於要特色官僚權貴資產階級的假共產黨交權下臺,無論如何他們也是不會幹這種傻事的。這也許是特色黨前後歷屆在幾任的美國總統的祕密契約中,早已規定的投降條件,早已呈貢覲獻的投名狀?
    ②の“鬧”左轉
    再一種“鬧”就是鬧“左轉”?這是資產階級小資產階級知識分子的左翼,就是我們平常所說的泛左翼的所謂“毛派”、“左派”同的“左轉”。這個群體以鳥有之鄉的幾個臺柱子張宏良、張勤德、韓德強………等為代表;在其他進步網站也有,但人數不多,也缺乏代表性他們所代表的資產階級小資產階級知識分子對現實的態度是:不願意看到社會的政治經濟危機日益深重、官場腐敗、兩極分化、道德敗壞、有毒食品、環境汙染等等由改開帶來的種種嚴重惡果和所造成的自我生存空間的日漸狹窄,工作節奏的過於緊張與芳累過度和生活環境水平的不斷惡化,以及對社會治安、未來生活前景所產生的普遍擔憂的情況。但是他們又堅決擁護特色假共產黨的改革開放政策。他們心知肚明,這個政府只能保,不能打倒,不能推翻。推翻了或者只能對右派有利,對於左派卻是煉獄:或者對於人民有利,重新迴歸到毛主席的無產階級專政的社會主義時代,知識分子勞動化,與工農相結合,勞動階級知識化,工人階級登上上層建築,工人階級領導一切。如果將來再繼續這樣,他們的任何高於工農和普通勞動者的資源優勢,又將不復存在。勞心者治人的知識分子地位只能被降格為治於人,也就是要重新接受工人階級的再教育。為了避免未來會出現這種情況,他們還是願意維護今天的特色統治的。但是,他們心性清高,又不願意完全與這個腐敗的日益反動的特色政府同流合汙,或者難以躋身高層,心想同流合汙,只是力所不及。於是他們也開始罵人了。罵官僚權貴資產階級就象當年的希特勒,就是蔣介石,是搶錢司令。罵大大小小的貪官汙吏和資本
    階級是為富不仁,是見利忘義,是流氓士匪。罵工農普通老百姓是草根,是阿Q,是屁民。
    他們罵官僚權貴資產階級和大大小小的資本家階級,我們可以理解。因為這些壓迫和剝削階級,都是改革開放的最大受益者。他們驕奢淫逸胡作非為,不但剝奪了小資產階級的現在,而且更剝奪了小資產階級的未來。讓他們在物價連年上漲和通貨膨脹面前,生活水平逐年下降;在處於緊張的就業壓力和時時面臨失業危險的情況下,為做好工作,交出一份令僱傭者滿意的成績單,而每天被迫加班加點、忙得焦頭爛額:他們的前途荊棘叢生充滿危機,不但殘酷的現實打碎了他們從前渴望爬上資產階級的美夢,而且再也不敢奢望一可以依然象過去那樣,繼續過著穩定滋潤和健康殷實的生活。可是,他們為什麼要罵工農大眾和老百姓呢?這是因為,工農大眾和普通老百姓並沒有積極響應和及時眼上他們所煽動的“救黨保國”的
    第16頁共77頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鼓惑宣傳。他們一方面鍼砭時弊,控訴腐敗,揭露貪官深惡痛絕:可另一方面又大聲疾呼,要老百姓堅決在以習某平為首的黨中央領導下,堅決反腐,蒼蠅老虎一起打,把改革開放進行到底。他們只反貪官不反皇帝,保黨救國,讓人民繼續犯著東郭先生和狼的錯誤,人民群眾最終是不會買他們的賬的。人民越來越看清楚他們的保皇派求招安無恥宋江的真實嘴臉所以他們的粉絲開始分崩離析,多數人已經不跟他們走了。但是他們深知民意不可違不可冒犯,只可利用和矇騙的道理。借用人民的力量以達到一定階級和利益集團的政治目的,這不僅僅是資產階級慣用的手段,更是小資產階級以及他們的知識分子所喜歡採取的策略的首選。這就是他們對人民大眾既愛又恨,既不可須臾離開又輕蔑懊惱的原因
    為了能夠拉近和攏絡更多的的群眾,增加自己未來接受招安的籌碼,他們把自己打扮成貌似馬列毛主義的忠實信仰者,經常背誦一些經過精心選擇和蓄意篡改了的馬列毛主義早期的民主憲政的理論和在抗日戰爭特定歷史時期關於逼蔣抗戰和聯合民族資產階級建立民主統一戰線的詞句,進行愚弄群眾的誤導宣傳;選擇一些歷史上早期工人階級在罷工鬥爭中所使用過的或改良主義或工聯主義的經濟鬥爭口號,迷惑限制工人群眾只能打出討要工錢的標語,致使工人的罷工鬥爭和農民的護地維權鬥爭遠離政治。
    所以,他們在理論上選擇了修正主義,折衷主義,教條主義和工聯主義,也就是選擇了馬列毛主義關於民主革命過去階段的一些論述或節選或篡改一些社會主義時期的無關社會本質和精髓的論述。他們只是限於這樣的選擇,因為這樣的選擇對他們有利。至於馬列毛主義關於無產階級必須上升為統治階級,必須砸爛舊的國家機器,必須建立無產階級專政,必須徹底消滅私有制、消滅一切資產階級和一切剝削階級,必須最後通過暴力革命和武裝鬥爭才能奪取政權,才能真正實現的科學社會主義以及實現共產主義的更為準確精闢的論述,他們是寧選早期不選晚期,寧選民主革命論不選無產階級專政論,寧選馬列早期文獻大段重要論述中前一部分並不是論述重點的一般性有關爭取民主的論述,而堅決不選馬列文獻大段論述中的後半部分無產階級首先要上升為統治階級,並要徹底炸毀這個資產階級國家機器的軀殼的最後結論性論述。對於在毛主席的文獻著作中,他們更是選前不選後,寧可選擇論聯合政府中有關民主憲政的論述,卻不去選用八大以後的關於反修防變,無產階級文化大革命期間的關於無產階級專政和關於“修正主義上臺,就是資本主義上臺,而且是最壞的資本主義,是法西斯主義。如果這樣的共產黨不是為人民服務,而是掛著羊頭賣狗肉,那麼人民就要自發地組織起來,以武裝的革命堅決打倒假共產黨,推翻其在中國的罪惡統治,並全部、乾淨、
    徹底地消滅一切附著在這個奸偽集團上的官僚買辦漢奸勢力!(引自一九七O年四月二十
    日《人民日報》)”。對於這樣的重要論述,他們從來啞口不提,不敢提。因為這段語錄,毛主席尤其講到“以武裝的革命”、“堅決打倒”、“推翻統治”、“徹底消滅”這樣的重要詞他們對於類似的有關暴力革命或武裝鬥爭的論述或有關革命造反的宣傳,從來是諱莫如深從來是不敢正視的。
    在具體實踐操作上,他們常常會把鼓吹黨內有健康力量,會左轉,會迴歸,我們要一看幫三促進的話掛在嘴邊上。經常對已看清特色本質,不再抱有幻想的真正左派說,結論不要下的太早,要給時間,要繼續觀察。他們心知肚明,他們說不要現在就下結論,不要把人看死了,人總是會變的,這只是他們封堵按照馬列毛主義的階級分析方法,通過全面的客觀觀察所得出的正確結論的藉口,是要真正的左派、毛派、無產階級的革命派閉嘴。而他們自己卻早已斷下結論,他們大放厥詞,稱讚和肯定薄某來,胡某濤,習某平的溢美之詞滔滔不絕,喋喋不休,讚不絕口,不厭其煩;甚至竟達到了厚顏無恥肉麻地吹捧和唱讚美詩唱頌歌的地步。
    第17頁共77頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    他們為什麼每屆都要重複公開捧殺最大當權派而卻無情棒殺二號當權派呢?為什麼他們只認座次,不管你是誰上臺,只要你坐到了一號的位置,他們就捧,你站到了二號的位置他們就打呢?這其實是與他們的切身政治經濟利益和力圖規避由於他們激烈的鍼砭時部伐特色改開以來的累累罪孽,矛頭直指特色當局的惡政劣政所可能帶來的政治風險有直接的關係。因此,他們把這種規避風險的辦法叫策略;把聯合大資產階級建立所謂統一戰線的辦法也叫策略;甚至把有時主動去派出所喝茶,主動保持和建立與特色警察的溝通與聯繫的行為也叫策略。他們所說的這些所謂策略有道理嗎?這要看站在什麼立場上說話。站在馬列毛主義無產階級的立場,他們的這種策略就是投機,就是欺騙,就是叛徒和漢奸的行為。如果這種所謂策略成立的話,蔣介石當年的不抵抗政策和在他親自指使下與日本侵略者簽署的何梅協定、長城協定就不能叫賣國!汪精衛的曲線救國就不能叫漢奸!陳獨秀的右傾投降主義就不能叫投降!劉少奇以及61個叛徒集團就不能叫叛徒!按照這個策略,當年國統區被叛徒,也就是被這種“策略”出賣而被捕入獄的多少革命志士堅貞不屈,誓死如歸,絕不背叛自己的信仰和組織,最後壯烈犧牲,就是最大的不懂“策略”,就是最大的傻帽!顯然這種“策略”是不成立的。但是,站在資產階級小資產階級泛左翼的所謂“左派”、“毛派”的立場上,它又確實不能不算是一種策略
    棒殺二號走資派,所有的壞事都是二號走資派乾的,批判、謾罵、遣責他,既排遣了對特色改開的心中不滿,又起到了“鬧”“左轉”的鬧的作用。而捧殺一號走資派,又表明他們是擁護特色的,是擁護以某啊某為首的黨中央的。你要抓我嗎?我是擁護某啊某的,我是堅定的擁護派和保皇派:你不能抓我,可我卻又是堅決反對啊某啊的。是堅決反對改開的倒行逆施的。其實他們一二把手的關係是承上啟下,相得益彰,配合十分默契的關係。他們就是一體兩面,就像一塊硬幣一樣。一塊硬幣的單面,不能起到貨幣的作用,不能流通:同理,號不能沒有二號,反之也是一樣。如果沒有這種承遞的關係,就不能起到上情下達、令行禁止、協調有致、同心聚力的國家機器的整體作用。然而,他們吹捧某啊某,其實某啊某更壞,可他們卻偏偏閉著眼睛說春秋,揣度君心,編造神話,這就把一號走資派送上
    分難堪十分丟臉的尷尬地步。就像《皇帝的新衣》的寓意一樣,明明皇帝沒有穿衣服,可是捧殺者卻偏偏吹捧皇帝的新衣如何的漂亮,如何的光彩奪目,如何愚蠢的人看不到,結果讓皇帝滿大街光著屁股丟人,起到了捧殺的作用。當然這種辦法是不能轟皇帝下臺的,不過是小資產階級及其知識分子,為表達心中不滿的一種宣洩,最後皇帝還是騎在人民頭上作威作福,也只不過是被要弄了一圈而已。為什麼說是捧殺呢?這裡應該還有一層意思:民間說你好,可你根本就很壞,因為你是一號,壞事都是你親自和下令乾的,大家都清楚,不會有人誤以為你會真好,更不敢有人猜妒你,你可以照樣發號施令,就象那個光著屁股的皇帝一樣,徒領“萬民愛戴”的虛榮,繼續當你的皇帝。可如果你是某封地的諸侯,民間說你好,你本來也很壞,皇帝卻會猜妒你,怕你真的會比他好,怕你是另搞一套我行我素,怕你是刁買民心圖謀不軌,怕你搞獨立王國稱霸一方,怕你是做大實力犯上作亂:或本來就疑你不忠,就想收回你的王權領地,於是詔你進京見機拿下。至於罪名,先抓後定,現實腐敗官場人人都有的通罪,按上幾個便是。這就是捧殺的結果,薄某來就是這樣被吹捧者無意中捧殺掉的。事實上被吹捧者看好的,完全可以代表資產階級小資產階級知識分子利益的薄某來,不但沒有被吹捧者吹上最高寶座,如願以償,反而卻被吹捧者以吹捧的形式殺掉了。這就是他們的“捧殺”。
    自作聰明的泛左翼的烏有之鄉,由於幾位吹捧者的無端渲染急功近利,不但沒有吹起那新的一輪紅太陽,卻吹破了他們精心虛構的謊言,幾位精英反遭粉絲們白眼,由此引起內部紛爭分裂,在所難免。網站也因此長期被特色關閉,網民們無家可歸流離失所。這也是烏有
    第18頁共77頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    系偷雞不成反蝕把米,從此各奔東西,一盤散沙,一蹶不振的一段心酸可卑的過往史
    總結以上的兩種“鬧”法,都是出於資產階級小資產階級知識分子的右翼和左翼的根本利益為出發點和落腳點的。他們“鬧”的目的,無非是要從右的方向和左的方向去影響政府使特色的決策能夠向著有利於自己的那個階層的方向發展。說到底都不是為了要造反,要推翻特色政府。雖然常常是鬧的風生水起、劍拔弩張,有時是宣鬧有時甚至是惡鬧,但卻僅僅只是為了發發牢騷,發洩不滿,鬧鬧情緒,同鬧意見而已。
    ③“鬧”革命
    再有一種“鬧”就或多或少帶有那麼一點火藥味,有了一點真要鬧革命的味道了。這種“鬧”,往往是在一些紅色進步左派網站和一些城市公園裡的老人園區偶爾出現。可是這種火藥味,這種革命味道,也就象除夕遠山的炮仗,只看到一縷青煙,有時連響兒都聽不到陣歪風邪氣襲來,就很快被吹散了。什麼歪風邪氣呢?還是來自資產階級小資產階級知識分子為領導或為主導的園區組織者或個別網站負責人的封殺和打壓。什麼理由呢?就是:“你脫離現實”“你太理想主義”、“你極左”、“你偏激”、“你極端”、“你冒進”“你以我劃線你唯我獨革”、“唯我獨左”、從而揮舞這些大棒叫你閉嘴;你要批評或者批判這些修正主義和機會主義思想嗎?就說你:“打橫炮”、“破壞團結”、“雞蛋裡挑骨頭”你要說“沒有革命理論就不會有革命運動”,他就說“一個實際行動比一打綱領還重要”你要說“我們要充分發動群眾,宣傳群眾!”他就說,“你沒有建黨一事無成”;你要說“建黨只是個早晚的事”他就說“沒有毛澤東,全是王明和張國燾”;你要說“領袖是在群眾鬥爭中產生的”,他就說
    “群眾是阿Q,群眾不覺悟”;你要說“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權”,他就
    說“你沒有軍隊”;你要說“沒有軍隊人民可以組建”,他就說“你沒有槍”;你要說“沒有槍可以奪”,他就說“人家有飛機大炮有原子彈”:你要說“未來革命是社會主義革命,他就說必須首先搞資產階級民主革命,不然沒有一定的民主權力就不能搞社會主義革命”;你要說“為了將來重新社會主義革命的成功,我們必須要早有準備”,他就說“再實現了社會主義也沒用,人有私心,早晚還是會變修”…聽聽看看吧,這樣的一股歪風邪氣,風力氣勢不大不小,但足可以一口氣吹散你的剛剛點燃的稍帶火藥味的那縷青煙兒。你的這種稍帶革命味道的“鬧”,還不等鬧出個火星來,就在搖籃裡被扼殺了
    再有,就是來自泛左翼的所謂“左派”“毛派”和鳥有之鄉分離出來的已經基本放棄“救黨保國”立場,觀點上比較有所進步的知識分子的消極影響。這裡所說的消極影響,就是他們的錯誤的或不明確的含糊觀點,目前在一些紅色進步網站還很有市場,有一些粉絲也就是有一些盲目崇拜者跟風者還很買他們的賬。
    三.他們主要的錯誤的和不明確的模糊觀點大致可以歸納如下
    夢玲主義和毛繼東主義
    主要觀點是,要衝破思想牢籠,不被前人東縛。說馬列毛主義過時了,揚言要發展和創新馬列毛主義。大有另立門派自成體系獨領風騷的超越架勢,實為歪曲和修正馬列毛主義的基本理論和基本原則,瘋言瘋語,浮躁輕狂,常被網友們諷喻為新修正主義的夢玲主義和毛繼東主義。
    第19頁共77頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    秋石客的“新社會主義”論和項觀奇的“半社會主義”論
    主要觀點是,都否定馬列毛主義關於社會主義的基本理論和基本實踐。鼓吹制度決定論和汙衊主席是專制獨裁。妄圖用所謂的社會主義的民主完政,實為變異的新修正主義理論取代和詆譭無產階級專政的理論。
    三)項觀奇的“民主首要”論和“只有…才能”論
    主要觀點是,過份誇大爭取民主在民眾反抗鬥爭中的作用,把爭取民主看作是民眾反抗鬥爭必須首先具備的先決條件。渲染“只有爭得民主,オ有發動群眾、掀起人民群眾運動的可能。有了結社的自由,才能組織共產黨,領導人民革命。有了言論、出版自由,オ能向人民作宣傳教育工作,用馬列毛主義武裝人民群眾。有了集會、示威遊行的自由,オ能使人民群眾走上政治舞臺,參予政治鬥爭,接受鬥爭的鍛鍊。”這些言論,只能起到為特色維穩,意在取消革命的作用。
    (四)依靠誰、團結誰、爭取誰、打擊誰陣線不清路線不明
    主要觀點是,“革命不能搞純而又純,不能只靠幾個人,革命要靠五湖四海。”此言看似觀點正確,但執行有誤。在這種貌似不容置疑,完全“正確”的口號下,具體操作時卻把本應該爭取團結的對象,捧為上賓,視為可以依靠的對象,把原本應該依靠的對象,卻降為團結、爭取或打擊的對象,全弄顛倒錯位了。結果,使奉為上賓,本該爭取和團結的對象,難以依靠,而原來堅定的可以依靠的對象卻受到了打擊和傷害,同時也挫傷了一批積極分子和革命分子的熱情與激情,使他們心灰意冷,大失所望,遠離核心,造成了本來就不那麼革命的隊伍更加的大眾化和平庸化,造成了隊伍內部力量的不必要的損失。
    (五)所謂聯合資產階級和中產階級建立統一戰線,實際是投降路線
    主要觀點是,毛主席當年可以搞國共合作,可以聯合民族資產階級建立民族統一陣線共同抗日。今天我們也可以聯合資產階級和中產階級建立民主統一戰線,共同反對特色官僚權貴資產階級。這種觀點機械地套用毛主席當年民族統一陣線的政策和策略,不順在沒有帝國主義入侵的情況下,國內的主要矛盾是無產階級與資產階級的階級矛盾的客觀事實。胡說什麼利用矛盾,借力打力,分化瓦解,各個擊破。美其名曰,這叫策略。豈不知在特定歷史條件下,究竟“聯合”哪些階級和建立以什麼階級為主體的“統一戰線”,是要以國內的主要矛盾是民族矛盾,還是階級矛盾的具體客觀事實為依據來判斷的。是要以聯合的主體的實際的社會地位和實際的社會力量為前提的。在未來社會兩大階級矛盾的激烈衝突中,階級鬥爭不斷走向簡單化,階級陣線也日趨分明。這就是以無產階級為一方和以資產階級為另一方的兩軍對全。一切中間階級,都會迅速向兩極分化。中小資產階級的右翼,將倒向大資產階級和官僚資產階級。而它的左翼將瀕臨破產和徹底破產,最後倒向或同情無產階級
    事實上只有大資產階級和官僚資產階級有力量和有能力,建立包括爭取中小資產階級共同參加的以大資產階級和官僚資產階級為利益核心的資產階級的頑固營壘和只有無產階級有力量和有能力,建立包括爭取自由資產階級的左翼、小資產階級的大部以及他們的知識分子,以無產階級和全體勞動人民的利益為核心的廣泛的人民革命統一戰線。
    所以,就目前的階級狀況,在無產階級還沒有形成階級,還沒有成為自覺的階級,還沒
    第20頁共77頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    有覺悟到能夠擔負起社會主義轟轟烈烈的革命鬥爭的時候,在一般資產階級和小資產階級的大多數,還夢想著發財致富,夢想著爬上資產階級和大資產階級的階級地位的時候,就妄談團結一切可以團結的力量,甚至把自由資產階級和中產階級也作為團結的對象,這種建立廣泛的人民民主統一戰線的設想,只能是小資產階級左翼知識分子,在革命前期的狂熱性和幼稚病的表現。小資產階級是未來大革命中,階級立場最不確定的階層。在革命中,它的最後階級地位和階級立場還有待於革命形勢的發展變化而變化,現在就空談統一戰線問題,而不注重宣傳和發動工農基本群眾,不注意未來革命統一戰線的主體的建立和建設,小資產階級的左翼知識分子,也就是我們的所謂“左派”和“毛派”,就熱衷於鼓動聯合資產階級,甚至是中產階級,建立什麼所謂的人民民主統一戰線,最後的結果,只能是導致工農群眾以個體的而非階級的方式投靠資產階級,只能是要工農大眾,為未來的可能發生的資產階級的“顏色革命”,充當炮灰和做嫁衣裳;只能是要工農階級在未來無產階級革命尚未爆發之前,提前為工農階級劃定的一條階級投降路線。
    四.當前社會工農鬥爭的實際形勢和怎樣才能走出困境
    今天的改革開放己經進入深水區。不論是特色政府還是廣大工農基本群眾,都到了最危險的時候,到了被迫發出最後吼聲的時刻。官僚資產階級的繼續深化改革,遇到了來自工農基本群眾和廣大人民的巨大阻力。他們揚言要“壯士斷腕”、要“殺開一條血路”、要“將進步深化改革進行到底”!而廣大工農基本群眾,特別是幾個經濟特區和大江南北、長城內外的廣大城市和農村,工農群眾的反抗鬥爭,正風起雲湧,此消彼漲,連綿不斷。
    這是全國形勢的主流。但是,這一主流還沒有發展成為全國的普遍情況,特別是還沒有擺脫單純經濟鬥爭的困境。全部工人的罷工鬥爭和農民的護地維權,都表現在維護工農的基本經濟利益的要求上。即使是經濟鬥爭,工人的罷工也不是表現在資本家的延長工時,增加勞動量和勞動強度的嚴重剝削上,不是表現在資本家逼死工人或工傷致死致殘的抗議上,而是表現在資本家的倒閉破產,沒有發放或補發工資上;他們要求的往往是工作和飯碗。企業黃了,他們才罷工,才抗議政府不作為,要求補發工資和補交五險一金。企業興旺發達時他們卻拼命工作,主動要求加班加點,要求超時和超限勞動。對於資本家的剝削和壓迫,表現的不是本能的反抗,而是本能的接受。條件就是,只要多給錢,就願多幹活。有時還會出現工人主動要求加班加點,而資本家竟會以無辜和無奈的口氣說,你不給工人加班加點,工人就會有意見的情況。這說明目前工人的覺悟還很低,工人的承壓力和吃苦耐勞的忍受力還有很大的空間,工人們關心的首先是生存即眼前的暫時利益,而不是革命一一即長遠的根本利益。只要資本家能答應重新恢復或安排工作,補發工資,他們就會馬上覆工,轉為興高采烈。農民的護地維權,表現的也是土地的價格之爭,往往是資本家或政府嘗付的價格太低,而掀起鬥爭。只要價格合理,或能多賣些錢,他們就會放棄鬥爭,轉為歡天喜地。而不是把土地看作是農民的生命,不論貴賤就是不賣,把鬥爭的目標放在反對資本主義向農村的圈地擴張上。我們可以看到,各地的工農鬥爭打出的都是隻反貪官不反皇帝,甚至直接打出堅決擁護×××的口號,而很少見到能打出毛主席畫像和擁護毛澤東思想的標語。這都充分說明,目前工農的反抗鬥爭,不但缺乏政治性,而且即使是經濟鬥爭,也還是屬於最原始最保守最落後的一種。
    為了解決目前工農鬥爭的自發的原始的落後狀態,擺脫單純經濟鬥爭的侷限,能夠順利地走出低谷與困境,這就需要馬列毛主義革命理論的灌輸,需要具有一定馬列毛主義理論水平的真正的革命知識分子、革命的小知識分子和工農革命分子的主動深入工農基本群眾,主
    第21頁共77頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    動與工農群眾相結合,多和他們交朋友搞串聯,做好馬列毛主義革命理論從外部的灌輸,把工農基本群眾真正當作馬列毛主義最可靠的物質力量,把馬列毛主義當作工農基本群眾的最有威力的精神武器。沒有馬列毛主義對於工農基本群眾的思想武裝,就不可能有真正的無產階級革命運動。
    切願意講統一戰線,願意講團結一切可以團結的力量,願意講把我們的人搞的多多的,把敵人的人搞的少少的所謂“毛派”或“左派”,對於工農的基本覺悟和組織發動,難道不是我們目前最迫切最緊急最需要解決的重大課題嗎?難道工農階級的首先覺悟和發動,無產階級革命隊伍的首先發展和壯大,不是我們為今後現固團結、建立統戰、喚起千百萬民眾的首先要解決,首先要依靠,首先要發展壯大的基本力量和今後取得一切勝利成果的基礎和前提嗎?如果我們連工農的基本隊伍和基本群眾都沒有發動組織起來,如果目前的這一首要任務不能完成,這一嚴重局面不能打破,我們還有什麼資格有什麼本錢去妄談統一戰線,妄談團結一切可以團結的力量,妄談把我們的人搞的多多的呢?看不到今天的問題,就是空談看不到未來的問題,那是“近視眼”!
    我們很多人不願意展開內部的思想路線鬥爭,生怕傷害了團結,破壞了統戰,搞一團和氣,搞鄧小平的“不爭論”,豈不知思想和路線問題不解決,一切表面的團結都是假象,都是遲早要分裂的。到那時,我們傷害的就不僅僅是我們“內部”的“團結”,而是關係到拋棄了廣大工農基本群眾而與之不顧的階級立場的大問題:只顧“團結”我們“內部”的“同志”,而傷害了我們內部堅持原則立場的真正的同志,這也是得不償失,在做賠本的買賣。這是小資產階級左翼知識分子或小知識分子看不到工農基本群眾,看不到身邊的工農分子或工農知識分子的眼晴只管向上而不是向下的唯心史觀的通病
    要徹底解決這個問題,是不可能的。我們要求的是基本解決,基本上使小資產階級以及他們的知識分子能夠轉變立場,轉變態度,轉變感情,走與工農相結合的道路,儘量能融化在工農基本群眾當中,成為工農的一員和知心朋友。只有革命隊伍中的左翼小資產階級以及他們的知識分子能夠真正成為革命分子和革命的知識分子,能夠真正成為一個徹底的馬列毛主義者,能夠真正擔負起向工農階級從外部和內部傳播與灌輸馬列毛主義的歷史責任和任務,未來革命才有希望,工農革命才有希望,真正社會主義中國的重新實現才有希望。
    沒有革命的知識分子,革命就不會勝利”。(《毛選》三卷“整頓黨的作風”815頁)我們要銘記毛主席的教導,決不可放鬆對於左翼小資產階級知識分子的爭取和改造,決不可輕視革命知識分子在未來社會主義大革命中,所應該起到的重要作用
    第22頁共77頁

==========第22頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    星火快評
    噩夢與瘋狂
    葛平
    2016年丙申猴年的春節乍暖還寒,春意並不盎然。而春節前後整個河蟹社會也顯示出種肅殺之氣
    從統計部門再努力也無法掩蓋的各種經濟數字,從眾多群眾的返鄉見聞,都可以明顯地看到,河蟹經濟已陷入深重的危機。實體經濟日趨蕭條,整個農村日益破敗、崩潰。股市、房地產和打著“互聯網金融創新”旗號的“e租寶”們瘋狂吞噬著從中小資產階級到工農群眾的財富,製造著嚴重的社會危機。億萬工農勞動者,特別是工人階級的主體一-2.7億農民工,一年的辛苦勞作,也只能換來勉強維持生活的報酬,而他們也正成為危機的最大犧性品。而中小資產階級,在危機中也面臨越來越大的困難,對未來越來越喪失信心。只有“趙家人”:官僚大資產階級,似乎還躊躇滿志、信心十足,想要大有作為
    春節前後河蟹國的幾個輿論熱點,頗能反映在嚴重危機降臨時河蟹社會各階級的眾生相,在此我們對這些熱點逐一做一簡單點評,並總其名曰:河蟹噩夢與瘋狂的趙家人。
    深圳阿瑪尼少年的“素質教育”
    月底,深圳一位穿著昂貴名牌阿瑪尼西裝的13歲少年作為“廣大青少年的代表”列席了深圳市政協會議。這位阿瑪尼少年和政協委員、新聞媒體侃侃而談,還代表“廣大青少年”向政協提交了推行“素質教育”的議案。結果網上輿論大譁。網民揭露出阿瑪尼少年背景神祕、家庭豪富,從小就被父母精心培養,經常出入上流場合,出現在媒體聚光燈下,與各種政商名流、演藝明星談笑風生。網民質疑阿瑪尼少年憑什麼能列席政協會議,他能代表多少青少年?而阿瑪尼少年提出的“素質教育提案”,也被網友質疑是為了維護富有階層對優質教育資源和人生髮展機會的壟斷
    在我們看來,阿瑪尼少年正是趙家第二代的典型。以前有句話叫做“踏上一隻腳,讓他們永世不得翻身”,現在趙家人(即大官僚資產階級)對人民大眾正是這樣做的。他們用自己掌握的各種資源,精心培養著自己的二代、三代們,要讓他們繼承自己的衣缽,牢牢佔據統治地位,不許“屁民”們覬覦。要把這花花江山傳子傳孫、二世三世至於萬世,傳之無窮讓“屁民”世世代代被趙家人統治。網民正是激憤於河蟹社會“階層固化”的事實,才對阿瑪尼少年群起而攻之。
    阿瑪尼少年還再次引起了素質教育與應試教育之爭。許多網民支持應試教育,認為應試教育更公平,貧寒之家至少還有通過苦讀改變命運的機會。然而在我們看來,這不過是五十步笑百步。誠然,在資本主義社會,素質教育就必然是金錢決定的教育,有多少“素質”基本取決於為“素質教育”投入多少金錢,這必然有利於富豪權勢之家繼續壟斷社會統治地
    第23頁共77頁

==========第23頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    位。可是應試教育就公平嗎?應試教育無非就是能夠通過考試從中下層階級中選拔少數人進入上層。可是大多數人還是要在遭到應試教育蹂躪後被淘汰(河蟹國已經發生了多少應試教育摧殘青少年的悲劇?!)。而社會上層子弟有的是辦法繞開應試教育的獨木橋,享受優質教育資源和職業發展機會。說到底,應試教育和素質教育無非都是列寧所說的:“在資產階級的學校裡,對於廣大工農子弟來說,與其說是受教育,倒不如說是受資產階級的奴化”“教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒
    “屁民”們的出路,絕不在於從兩種奴役人的教育方式中選一種。而是應該為了自己的子孫後代不再受趙家人的統治團結起來,去爭取一個全新的教育制度。在這種制度下,平民百姓子弟接受教育,不是為了成為“趙家人”的奴僕、資本家的賺錢工具,而是為了成為國家和社會的主人,成為全面發展的勞動者。這種教育是免費、平等的,普及的,決不允許把資源集中在少數“名校”,要普及高中教育,把大學變成普通勞動者自由進修的機構。這種教育是民主的、進步的,由勞動人民監管,教師和學生民主管理,保證為最廣大的勞動人民服務。這種教育是真正的素質教育:教育與生產勞動相結合、與政治和社會活動相結合。每個受教育者,不僅接受文化科學知識的教育,而且接受如何管理國家、管理社會、管理企事業單位的教育,並且要學習生產勞動的實際技能。使得每一個受教育者成為既從事生產勞動,又參與管理國家、社會和經濟,又具有較高文化、科學、藝術素養,能從事各種創作、研究等腦力勞動的全面發展的社會主義公民。這就是無產階級的教育制度
    春晚的“被成功”與公知大V的被封口
    由於階級分化和社會矛盾的日益明顯,粉飾太平的央視春晚越來越不受老百姓的歡迎然而今年春節晚會的口碑卻又一次創下了新低,網民幾乎一口同聲地給予了差評。因為往年的春晚,總還有一些娛樂性,能讓老百姓樂呵樂阿。而今年的春晚卻充斥著生硬的政治宣傳和陳腐的道德說教,讓普通觀眾大倒胃口。然而,春晚後,官方媒體卻連篇累牘地大肆吹捧,把本次春晚吹得是天花爛墜,並且還在網上封殺反對言論。我們認為,這種噁心人的倒行逆施,背後體現的是趙家人加強對與論和文化的控制。面對正在日益嚴重的經濟危機,官僚資產階級感到必須加大“主旋律”,保證與論和文化更加忠誠馴服地為趙家人服務。
    有些披著“左翼”外衣的五毛(官僚資產階級走狗),硬說本次春晚是對過去低俗娛樂的一種矯枉。誠然,低俗娛樂是資本主義社會中毒害勞動群眾思想,維持資產階級意識形態統治的重要手段。可是本次春晚上的政治宣傳和道德說教是為誰服務的?是站在勞動人民立場上反對商業化的低俗娛樂嗎?不,是赤裸裸地、粗暴地為趙家人當傳聲筒。在官僚資產階級專橫跋扈、腐敗墮落,貧富差距日益明顯,勞動人民受到深重的階級壓迫的河蟹社會,那些“XX夢”、“XX價值觀”、“x康社會”的政治宣傳,那些把“和、順、孝”等封建舊道德又包裝一番重新推出的道德說教,怎麼能不讓人民群眾深惡痛絕呢?!然而趙家人並不在乎,他們需要的就是輿論和文化完全被自己控制,為自己忠實服務。
    而最近國家網信辦對許多“公知大V”賬號的封殺,也顯示了趙家人加強輿論控制的動
    向。“公知大V”代表的是資產階級自由派,即對官僚資產階級不滿的私人資產階級和國際
    資產階級勢力。官僚資產階級與他們,基本上是既鬥爭又勾結的關係。而這次一反過去對其網上言論睜一隻眼閉一隻眼的態度,“大力打擊”(一些“左翼”五毛、“保黨救國派”又
    第24頁共77頁

==========第24頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    開始大呼“我主聖明”了),背後實際上體現了在嚴重的危機下,官僚資產階級要進一步現固自己的獨霸地位,而不惜損害資產階級中其他集團的利益、加大對資產階級自由派的壓制
    拆牆”鬧劇與樓部長的圖窮比見
    春節剛過,趙家人就又給了網民一個”驚喜“:出臺了一箇中央文件,號稱要推行”街區制“,不再建封閉小區,已有的封閉小區也要逐步拆掉圍牆。結果引起網民,特別是購買了商品房的中產階級(主要是中小資產階級)大譁。他們紛紛質疑這個決定是如何做出的,有沒有科學論證,有沒有徵求群眾意見。質疑小區圍牆拆掉後安全、交通問題如何解決,質疑拆牆是否違背”物權法“。然而趙家人根本不管,官方媒體又是一陣猛吹,說是”街區制“理念如何先進,然後最高人民法院馬上出來釋法,說”拆牆“完全合法。
    在我們看來,這一鬧劇背後,體現了趙家人為了應對危機、為了保證自己的利益,是無所顧忌的,是不惜犧牲中產階級利益的。
    而財政部樓繼偉部長最近對勞動合同法的攻擊值得注意,這表明了趙家人應對危機的根本應對方法,這完全是圖窮ヒ見了。樓部長宣稱勞動合同法不合理,對企業的保護嚴重不足,降低了勞動力市場的靈活性,不利於提高全要素生產率,“超前了50年”,應該予以重大修改(實際上相當於廢除)。這位樓部長是坦率的趙家人,經常說出趙家人的心裡話。最近兩年內,他已經多次赤裸裸地站在勞動人民的對立面上:反對工人向資本家爭取權益的活動,攻擊現行的勞動法、勞動合同法“太超前“、對工人利益保障太多,提出要讓退休人員也繳納醫保等等
    樓部長的話,非常清楚地表明趙家人應對經濟危機的思路:那就是堅決向勞動人民進攻犧牲勞動人民的利益,來保證資產階級、首先是官僚大資產階級的利益。河蟹的勞動法和勞動合同法,相當程度上就是一紙空文,很多規定並沒有落實到現實中。因此,這兩個法律往往成為工人階級維權鬥爭的根據。而趙家人未雨綢繆,在嚴重危機來臨的時候,想要來個釜底抽薪,進一步剝奪工人階級和勞動人民的權益、壓制工人階級抗爭空間。去年底,河蟹對勞工.ngo的重拳出擊,也正是這“一盤大棋”的一部分。
    上述春節前後的輿論熱點,背後都體現了面對嚴重的經濟和社會危機,趙家人的對策是什麼。那就是進一步現固自己的獨霸地位,牢牢控制住政治、經濟、輿論、文化,不惜犧牲其他階級,特別是通過犧牲勞動人民的利益,來保住自己的利益、度過危機。
    河蟹夢做了近四十年,越來越顯示出是一場噩夢。勞動人民早就夢醒了,而中小資產階級也正在夢醒過程中,只有趙家人還在瘋狂地“做夢”。他們“縱橫捭闔”、“大有作為以為集中了一切權力,控制住了一切領域、壓制住了其他所有階級,就能實現“大國夢”就能世世代代安穩地剝削勞動人民,把趙家的江山傳之無窮
    然而歷史從來不會按照各種趙家人的如意算盤來發展。在嚴重經濟社會危機下,趙家人的瘋狂只能使河蟹帝國主義本已尖銳的內外矛盾更加激化。而上一次偉大的中國革命留下的物質和精神遺產一一工業化基礎造就的世界工廠以及史無前例龐大的工人階級,造反有理的革命精神一一必將在歷史的大變局中發揮關鍵性的作用,從而給人類帶來新世界的曙光。當然,這還需要成千上萬的“愚公”在勞動群眾中起到“化學作用”,使得“自在”的潛力轉
    第25頁共77頁

==========第25頁==========
    星火快評
    星星之火可以原
    化為“自為”的革命力量。數萬萬工人階級所蘊癜的改天換地的力量一旦發揮出來是沒有人可以阻擋的!總而言之,“人民,只有人民,オ是歷史發展的動力!”“道路是曲折的,前途是光明的!“
    第26頁共77頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    春節日常生活中的階級鬥爭
    編者按:附錄中的兩篇文章裡充滿了小資產階級的風涼話和怪話,在這個階級的所謂生活品質面前,橫亙著一條巨大的階級鴻溝,他們選擇了逃避,就像鴕鳥把頭伸到了沙地裡。他們就是這樣意淫著資產階級的生活趣味,他們說:特別令人遺憾的是,歷史上的江西,宿儒倍出,大家如雲,原有許多積年的舊家。貧困是一回事,貧困卻未必一定要活得粗糙部陋。我姥姥常說:“江南有大戶,江北有大家”。我外祖家在解放之初己如《活著》所寫的,因男人賭博而敗落。但女人們依然以勤勉所創造的清潔光淨,維持著一個家庭的體面。即使來客了只奉得上一杯清茶,杯子也是最廉價的玻璃杯,我姥姥也斷然不會用搪缸給客人。
    要是說別的地方,我們可能未必瞭解,但是要是說到江西,那裡是工農紅軍興起的地方,江西老表支撐了整個中國革命的命脈。若是沒有江西和湖南這些窮山溝的地方,沒有老表拋家捨命,我們早就完蛋了。王明們可以在莫斯科喝喝咖啡,可以在上海租界裡跳跳舞喝喝茶,但是他們不可能指導一場革命的勝利。毛主席說
    你要群眾瞭解你,你要和群眾打成一片,就得下決心,經過長期的甚至是痛苦的磨練。在這裡,我可以說一說我自己感情變化的經驗。我是個學生出身的人,在學校養成了一種學生習慣,在一大群肩不能挑手不能提的學生面前做一點勞動的事,比如自己挑行李吧,也黨得不像樣子。那時,我覺得世界上乾淨的人只有知識分子,工人農民總是比較髒的。知識分子的衣服,別人的我可以穿,以為是乾淨的;工人農民的衣服,我就不願意穿,以為是髒的革命了,同工人農民和革命軍的戰士在一起了,我逐漸熟悉他們,他們也逐漸熟悉了我。這時,只是在這時,我才根本地改變了資產階級學校所教給我的那種資產階級的和小資產階級的感情。這時,拿未曾改造的知識分子和工人農民比較,就覺得知識分子不千淨了,最幹千淨的還是工人農民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識分子都乾淨。
    然而小資產階級都跟晴雯似的“心比天高,命比紙薄”,他們既不能正確瞭解歷史,也不能正確理解現實,他們眼中折射的只是所謂生活習慣。這些生活習慣對於他們來說比命還重要,殊不知這些生活習慣並沒有他們想象的那麼天長地久。腐朽的統治階級每天都在要流氓,小資產階級可以瞎了眼視而不見,然後卻對勞動人民的生活方式說三道四。我們要告訴他們的是:你只看到了冰山一角。還有更加讓你們膽戰心驚的場面,這種場面對於你們來說如同當頭潑羚那樣淋漓,這種教育對於你們來說才是立竿見影。
    農會權力無上,不許地主說話,把地主的威風掃光。這等於將地主打翻在地,再踏上只腳。“把你入另冊!”向土豪劣紳罰款捐款,打轎子。反對農會的土豪劣紳的家裡,一群人湧進去,殺豬出谷。土豪劣紳的小姐少奶奶的牙床上,也可以踏上去滾一滾。動不動捉人戴高帽子游鄉,“劣紳!今天認得我們!”為所欲為,一切反常,竟在鄉村造成一種恐怖現象。這就是一些人的所謂“過分”,所謂“矯枉過正”,所謂“未免太不成話”。這派議論貌似有
    第27頁共77頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    理,其實也是錯的。第一,上述那些事,都是土豪劣紳、不法地主自己逼出來的。土豪劣紳、不法地主,歷來憑藉勢力稱霸,踐踏農民,農民オ有這種很大的反抗。凡是反抗最力、亂子鬧得最大的地方,都是土豪劣紳、不法地主為惡最甚的地方。農民的眼睛,全然沒有錯的。誰個劣,誰個不劣,誰個最甚,誰個稍次,誰個懲辦要嚴,誰個處罰從輕,農民都有極明白的計算,罰不當罪的極少。第二,革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。農村革命是農民階級推翻封建地主階級的權力的革命。農民若不用極大的力量,決不能推翻幾千年根深嵜固的地主權力。農村中須有ー個大的革命熱潮,オ能鼓動成千成萬的群眾,形成一個大的力量。上面所述那些所謂“過分”的舉動,都是農民在鄉村中由大的革命熱潮鼓動出來的力量所造成的。
    《湖南農民運動考察報告》
    《亮劍》裡李雲龍娶了田雨,要是田雨向李雲龍嘀嘀咕咕這些風涼話,李雲龍恐怕只能報之以“滾!”,現在想想也是話糙理不糙。田雨的父親竟然叫田墨軒,作家把這個名字起得夠酸腐。書香門第之家委身於大老粗,可見世道變了嘛。當然李雲龍是以一個勝利者的身份來講這個詞,但我們這次“逃飯”事件裡的男主人公是否能有這份硬氣呢?
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命
    陳嵐
    昨天姐放了關於上海姑娘逃飯和農村的真相,一下子輿論把這姑娘推到了弱勢群體裡,其實不怪這個姑娘不近人情沒修養,她只是第一次目睹了中國最真實的境況;她只是第一次發現,我們生活在巨大的差異之中,也許只是這種巨大的差異把她嚇壞了,下面這篇文章很贊,從婚姻的角度來看待這個問題,無關對錯,只是選擇
    上海姑娘逃了。吐糟男友家的年夜飯,晒出了一張可以有一千種解讀的飯桌照。
    姑娘起初被輿論一邊倒地遣責,“嫌貧愛富”、“沒有教養”“歧視農民”、“這樣的鄉村飯雖然粗糙但是很有風味!”,最常見的一種說法是:“裝什麼小資,往上數三代,誰家不是泥腿子出身。”但同時姑娘也贏得了上海市民和許多女性的聲援:“門當戶對很重要”、“風凰男又騙婚了!”
    不過,不管正方反方,都指出了一個基本事實,這樣的婚配,完全不看好。
    支持小夥子的人口氣都比較浪漫但蒼白:“你值得更好的姑娘!”可以肯定的一件事:說這樣話的人,自己家鬨女,斷然是不會許給這樣的小夥子的。若自己家妹子或女兒打算嫁進這樣的家庭,沒準反應比事件女主的父母激烈n倍
    為什麼?一張餐桌照,洞見了一條暗水湧動而不見底的深河。要越過這條河邁入婚姻,非大機緣、大勇氣和大智慧不可ー一而且是雙方兼具上述過人之處。當然,實在都沒有,還有一種可能叫“大愚”。
    第28頁共77頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    如果沒有逃,也許結局難講?
    先給大家說說真實版的結局吧
    我的一個閨蜜,經歷與這個姑娘幾乎完全拷貝,這是一個北京姑娘和一個x籍鄉村男的故事。所不同的是,北京姑娘當時沒有逃。
    這個新聞和餐桌照就是北京姑娘微博上發給我的。附帶了一句:依稀往事似曾見
    七八年前,我的北京鬨蜜,第一次去了鄉村男朋友家。她男友家庭應該比這個上海姑娘的男友經濟條件要好很多,為了她的到來,還做了最大程度的房屋裝修,給未來兒子兒媳準備了獨立臥室、洗手間,洗手間裡裝了熱水器,開飯時,擺出的是事先已經打聽好的她愛吃的菜餚。
    北京姑娘不是不識好歹的,很感念這樣的厚待,尤其是男方家庭因為她,還特意改變了女子不上席的規矩。
    她的男友也是個優秀的男孩,但最後,臨到結婚,她退卻了。
    “縱然感激,但從第一餐飯起,有些塊壘就已經種下。”姑娘說。
    塊壘一,她發現除了她是坐席的,所有的女子,嫂子、堂嫂、小姑、大姑,都是站在桌子邊吃飯的。包括忙前忙後的未來婆婆,也沒有座位。相反,嫂子家那個オ6、7歲的小男孩,大喇喇地和自己的爹坐在席上,在男孩尖利的叫聲裡,他爹把圓桌上的轉盤嗖嗖飛轉方便把兒子愛吃的食物優先搬運給自己兒子。與小男孩同輩同齡的一個女娃,站在已坐滿了人的餐桌邊,挨擠在一堆男性的腿腳邊,由自己的母親,眼疾手快地從跟前經過的碗碟裡,又起一塊肉,塞進自己的嘴裡。
    她這才明白,為什麼男朋友的吃相一直難堪而屢教不改,即使他十分地想改,但餐桌上坐即忘,要麼叭噠嘴,要麼筷子來時,忙不迭地伸長脖子尖起嘴去唆食物。
    塊壘二,所有人吃飯都吧唧著嘴。響亮地吧唧
    塊壘三,竟然把一隻整雞,剁成指頭大的碎塊。男朋友準確地夾住雞腿的一塊,麻溜地放到她碗裡,她嚼了一口,立即被雞肉裡包裹的碎骨刺了牙齦。而她無法向男友解釋,她從小到大吃過的雞,要麼是白斬雞,要麼是煲湯整雞,要麼是炸雞,再不然是雞脯或雞茸,從未見過可以把雞剁碎了炒吃的作法,《食經》上不是有說,雞不宜切過碎?
    塊壘四,所有人都非常不見外地打聽她的收入、她父母的職位、在北京有幾套房,聽說她是獨生女後,馬上都毫不掩飾地向她男朋友表示祝賀:那以後那些幾百萬的房產,不全都是你小子的了?
    塊壘五,非常不客氣地問她打算什麼時候結婚,什麼時候“給某某”生孩,乘“你婆婆還年輕,帶得動小孩,多生兒個。
    第29頁共77頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    她說,我最不能忍受的,倒還不是這些廢話。
    “我反覆在心裡犯擰的,是那一桌子,明晃晃亮燦燦的一一不鏽鋼餐盤。”
    從小到大,她沒有使過這樣的器皿
    她從小的餐飲習慣也並不講究到色香味形器諸色具精。只是喝碧螺春使白瓷,為的取其色悅,喝明前龍井使一隻透明玻璃厚矮杯,為觀其形逸,喝普洱使一隻粗陶杯,喝紅茶要麼是英國瓷器,要麼是紫砂,這在她家,並不刻意,是一種至少已經延續了三代、而且已經無感了的生活習慣
    無論如何,那一桌子不鏽鋼餐具,在她來看,非常有損食相。扎眼地難受。金屬撞擊聲更讓她反胃。那些筷頭己發黑的筷子,她儘快忽略,禮貌地吃完整頓飯。毫不失禮。是因為確實相愛。
    但從這頓飯開始,她開始參悟,參悟彼此那些總會引起硫碰的差異的根源
    原來以為,愛可以克服這一切。
    她安慰自己,人的可塑性是很強的。生活習慣需要彼此調適
    她和男友因為相愛又走了一年多
    分手是在結婚前夕。
    雙方談及了孩子,男友認為,孩子最好由他爸爸奶媽來帶。她想起了那些不鏽鋼餐具,個激靈。堅決搖頭。男友非常鬱悶,我爸爸媽媽不好嗎?生活習慣有什麼問題嗎?即使再不好,不也把我養得這麼大、這麼出色麼?
    雙方又談及了孩子的數量。男友說,生男生女都無所謂,但至少要兩個。
    而男友的一個堂嫂,非常自信地和她說起來自己的生子經歷:懷到4個半月,找了醫院的朋友,b超一看,發現是個女孩,直接打了。第二胎果然如願是個男孩子。一一就是那個在仮桌上把轉盤轉得呼呼起風,在自己爹的支持下,一口氣又走半盤臘腸的小男孩。
    她打了個激靈:我的後裔,將來就是這樣?
    我的生活,將來就和這樣的一群人和這樣的一種生活方式交織?
    無論她怎麼抵抗,無論她怎麼切割,它都將透過婚姻和繁衍,滲透到她的現在、未來和後代身上。
    她在最後一刻逃了。男友非常怨懟:“你說說,我哪裡對不起你
    第30頁共77頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    她只能勉強著回答:“結婚這個事,不是對得起或對不起的事。”
    彼此這麼問答時,她再一次明白,她和他之間,差異的根源,在於,他考慮的和她考慮的,層面差異至大,完全就是剛吃飽了飯的勞動人民和用刈鹿刀割肉,雪夜裡放在網子上細細烤來吃的小資產階級布爾喬亞的區別。這種差異,將決定她自己和後代會選擇何種價值觀與生活方式
    從一開始,他們生長的根就完全不同。特別令人遺憾的是,歷史上的江西,宿儒倍出,大家如雲,原有許多積年的舊家。貧困是一回事,貧困卻未必一定要活得粗糙鄙陋。我姥姥常說:“江南有大戶,江北有大家”。我外祖家在解放之初己如《活著》所寫的,因男人賭博而敗落。但女人們依然以勤勉所創造的清潔光浄,維持著一個家庭的體面。即使來客了只奉得上一杯清茶,杯子也是最廉價的玻璃杯,我姥姥也斷然不會用搪瓷缸給客人
    切從那個亮晃晃的不鏽鋼盤子和鳥糟糟的筷頭開始的,它意味著一切。
    生活方式的差異,審美和審醜的差異,金錢觀的差異,養育後代方式的差異,對未來預期的差異。
    無論你承認與否,接受與否,建國之後,社會階層曾經被命運劇烈地晃動,泥沙、粗鹽、水、草根全部黃湯一樣地浮沉不定,大傢伙都成了一鍋濁湯,許多虛偽的價值觀附庸在一些宏大的口號裡,被強行推銷給人們。
    粗暴、鄙陋、野蠻和不衛生的一切,曾經被視為光榮的,甚至話語裡也充滿了暴力的砂礫。但這鍋濁水,隨著時間推移,正在清晰地復歸它的自然的分層。一一宏觀的話語也許還在唱高調,但是社會自己正在通過若干符號、生活方式及社交圈自然地完成它的分層與分級
    該沉澱的沉澱,該輕揚的輕揚。
    有穩定的階層及其文化積澱的社會中,原本不應有這樣巨大的地域文化差異,更不應有因戶籍資源而產生的滅絕式的發展差異。這種制度式的差距,不應該讓一個逃跑的上海姑娘,用道德買單。說風涼話的人,你自己為什麼不嫁?或為何不娶同村的小芳?
    社會正在象一個正常的社會。有著越來越明確的社會階層的區別,再建立它自然的流動和上升渠道。不應再有一個粗暴的意識形態的手,把這樣的自然守序攪亂、掠奪、破壞和顛倒
    上海這個姑娘,逃的倒不是飯,而是命
    種她說不清道不明卻憑直覺感覺到了的宿
    婚姻是自然流動和上升渠道之
    下嫁,也不是不可以。
    通常是建立在下嫁的對象有極大的優勢,可以彌補階層的差異的基礎之上。高攀,也不
    第31頁共77頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    是不行,通常發生在女性有極強的生育優勢的基礎上。
    比如,一個姑娘即使出身貧寒,但長成了一絕代佳人,又或靈巧聰明過人,那麼,她通過婚姻通道改變自己和後代的社會階層的可能性就比較大。一個小夥子即使出身貧寒,如果智識過人,人才出眾,在社會中取得了家庭所不曾賦予他的立身之本,如於連,當然也比較有可能改變自己和後代的社會階層
    除此自然的進階之外,任何以欺騙、道德、輿論綁架或失序暴力如阿q最嚮往的暴力滾牙床,去改變階層及自然婚配取向的,都是赤裸裸地耍流氓。
    作者:陳嵐,代表作《背後》,微博簽約自媒體,專欄作家,編劇,知名電視評論員,兒童救助機構“小希望之家”創始人。微博@作家陳嵐,微信公眾號:女拳文化(id: Nv_quan)
    第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    楊時暘
    最近網上有個挺火的新聞,題目叫做《上海女孩跟男友回農村過年,見第一頓飯後想分手》,說一位小康家庭的上海女生,過年跟江西男友回農村,交通不方便一路顛簸,但見到第一頓飯她後悔了,決定和男友分手並立即回上海。(下面是這個女孩網上發的帖子和拍的照片)
    這件事讓我想起了自己聽到過的一個故事,幾年前,由於必須參加一個形式化的培訓活動,我被要求去往西柏坡,與那裡的農民同吃同住同勞動一週。
    我住在當地一個村子的副村長家裡。老人把兒子結婚的新房讓給了我們。晚飯後和他聊起他們一家的經歷,他說起,兒子如今在河北一座城市定居,兩年前,第一次帶著女朋友回家的時候,女孩穿著一雙靴子,打著太陽傘,行走在村莊的土路上。鄉親們紛紛在背後向他打聽,為什麼你這個兒媳婦在大太陽下面,打著雨傘穿著雨鞋過日子,是不是腦子有點不太清楚?
    如今,兒子和那個女孩已經結婚,在城市裡生活。說起當年的故事,老人像講述一個旁人的段子。但問題在於,我們都可以想見,當年,那個場景背後是怎樣無法調和的文化差異
    我所去往的那個村莊,大多數人家裡已經蓋起了磚房,甚至還都有單獨的廁所,鑲嵌著抽水馬桶,但是每當一按抽水閥,就會發現排洩物混著水一起流到了院牆外的地面上一一那裡沒有地下排水系統。所有現代化的設施都只是徒有其表。我能理解,一個生長於城市的人第一次看到這一切時的心情
    長期以來,我們粗鄙的實用主義文化語境中滋生出了一種莫名其妙的浪漫主義情結:
    就是把貧窮品德化,把農村鄉村化,把落後浪漫化
    第32頁共77頁

==========第32頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    每年,每天,都有那麼多人義無反顧地離開貧窮的鄉村,奔赴城市,死不回頭,然後每到過年,都有一群從未真的見證過真實農村的小知識分子含淚抒發著對於想象中鄉村的思念。這種妄想式的抒情相當於表演一種思鄉向的不忘初心。
    很多人都被那種“鄉村想象共同體”的景象迷惑了。中國當下這個轉型期中,只有農村沒有鄉村。農村是經濟意義上的,鄉村是審美意義上的。中國的農村不具備成為審美客體的基本特徵
    某種程度上說,中國的城市化進程就是以徹底犧牲鄉村作為代價的,北上廣有多麼燦爛農村就有多麼腐爛。這沒有什麼可慨嘆的,萬事都有代價
    這次,那個眼隨鄉村男友回鄉吃第一頓飯就分手的故事,看起來是個悲傷的話題,但某種程度上講,或許是件好事。畢竟用短痛瓦解了長痛的可能性,當然前提是如果分手的話有人說那個姑娘缺乏教養,有人說那個男孩兒的家裡多少也要盡力做些改變和準各,更有人念及只要有愛,就能攜手戰勝一切之類
    但很多人忽略了一個事實,就是那個姑娘其實處於一種文化休克的狀態中,突然選擇離開是一種感性的應激反應,並未經過理性處理,這就像我們的手碰到火本能地回縮。
    很大程度上,這是由於這個姑娘缺乏對於真實貧窮的認知造成的
    或許,在她的想象中,農村還有著鄉村的樣貌,具備某些淳美而古樸的審美特徵,而不是像真實看到的那樣,只有擦不淨的桌子和長短不齊的筷子。
    她能與男友回鄉,按常識來想,多少是做過心理建設的,只是這一切或許超出了姑娘想象力的極限。但現實總算教育了她,同時也震撼了很多人。她所見證的就是農村,而且還遠遠不算赤貧的農村。長期以來,我們都在歌唱想象中的田園牧歌,對現實存在的赤貧視而不見。這遮蔽了很多人,包括這個上海姑娘。
    有些人覺得,姑娘應該溫文爾雅地與男孩兒的父母談笑風生,然後默默地與男孩兒一起接納下這份突如其來的命運。但實際上,這樣的結果就像人們幻想多村的美景一樣虛無。我們仍然相信有超越階級的愛情。長久以來,我們的文化中都把“門當戶對”這個詞彙異化了取締了它的本意,單純地把它變成了一句批評人們勢利的道德判詞。
    但問題是,我們的生活從來就是門當戶對的,無論友誼還是愛情。在同一個階層中,我們才可能會具有相近的三觀,共同語言,和對於未來同向的選擇。這不是勢利,而是我們作為人,就是被階層的文化所浸染出來的。你每天都收快遞,快遞小哥即便再帥,你最終也不會和他走到一起,因為當你超越表層,就會發現那些龐大而殘忍的障礙,橫亙在你們之間,無從穿越
    但現在,出現了一個殘酷的現象,就是原本不同階層的人們,在大都會相遇了。那些伴隨著城市化進程,流動進都市的年輕人,與那些大城土著偶然相交,在平日裡,他們一起生活在一個半徑很短的橫截面中,從而避免了劇烈的文化碰撞,他們誤以為彼此可以天長地久但是,春節的回鄉,讓一切現出了原形,那個尾大不掉的城市化代價前所未有地展現著力量
    第33頁共77頁

==========第33頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    殘忍一些講,很多猶如這個新聞故事中的男孩和女孩,其實都不過是相交於一點,然後穿越彼此各奔東西,但他們誤會成了彼此重合
    不知道這次的際遇,會給兩個年輕人帶來怎樣的未來,或許,他們再次尋找戀人,會有些矯枉過正地情緒,這真有點悲涼
    最近,周星馳的《美人魚》正在創造著新的票房神話,創造這個神話的其實是一個童話個已經躋身巨賈階層的男人愛上了一個灰姑娘,被她感化後,放棄塵世中的一切,與她過上了平靜的生活。
    但問題在於,這個童話的結尾其實是這樣的:即便捐了款,鄧超仍然坐擁著海邊豪宅,用鉅額財富支撐著一切,以便他和美人魚之間的階層差異不會暴露出來變成劃破二人關係的利刃,而更重要的是,那條美人魚只是出身貧寒,但它並無負擔。
    我們想想,如果那條羅志祥扮演的八爪魚,那個一直癱坐在水裡叨逼叨人魚歷史的老太太,以及那一條條身體殘缺的美人魚兄弟姐妹都需要鄧超贍養的話,如果鄧超的未來必須長期在大海中生活的話,這將是怎樣的景況?童話之所以美好,就是因為那隻截取一個截面做出理想狀態。但現實中從來沒有童話。
    幾年前,我在西柏坡那個村子裡聽到過的那個故事,似乎有個明亮的尾巴,但實際上那個打著陽傘,穿著靴子的女孩,也來自其他村莊,所以,她即便被誤解,也不會感到震驚,因為那一切都未曾超越她的經驗。
    本質上講,她和男孩兒仍然屬於同一個階層。這個故事裡也仍然沒有童話。那個活動結束,我們臨走的時候,副村長送我們,這個滿臉皺紋的男人說,這個村子裡,他是年紀最的,換燈泡之類的活兒,有時都叫他幫忙。他指著前面的兩座院子說,那兩家的老人,去年都自繫了,喝農藥和上吊,覺得自己老了,活著沒用,就死了
    第34頁共77頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    摘自楊奎松《西安事變新探》
    1936年12月25日下午4時,蔣介石、宋美齡、宋子文等在張學良的陪同下,飛往洛陽。自此,歷時近14天之久的震驚中外的西安事變宣告和平解決。
    此時此刻,張學良的心情想必格外複雜。在成就了一番轟轟烈烈的“革命”事業之後,為實踐自己關於“介公果能積極實行抗日,則良等束身歸罪,亦所樂為”的公開承諾,張學良不能不出此下策,親自護衛蔣介石出險並準備接受南京當局的任何處罰
    此舉就張學良而言,實在也是不得已而為之。在事變之初,張學良並無此種主張,但事變發生後,國內各方面曲解誤會之深有口難辯。事變剛一發生,北平大學校長蔣夢麟等就有函給張學良,要求張必須立即“衛護介公出險,束身待罪,或可自贖於國人”。16日,為證明“弟等此舉,任何方面皆為對事而非對人,尤確信其節極端純潔,只求主張貫徹,決不稍為身謀”,他已不得不公開宣佈:一旦蔣介石改弦更張,即“東身歸罪,誓所不辭”,正因為如此,張學良不僅親送蔣回京,而且一到南京就正式致函蔣介石,表示此次“隨節來京,是以至誠,願領受釣座之責罰,處以應得之罪,振紀綱,警將來,凡有利於吾國者,學良萬死不辭
    需要強調的是,張學良之放蔣乃至負荊請罪,不等於說他對自己發動事變之行為有任何悔悟之表示。張學良之請罪,請的是“造成此次違犯紀律、不敬事件之大罪”,並非自認事變和主張有何等之不妥。31日,張學良被交付南京政府軍委會高等軍法會審庭會審時,就
    第35頁共77頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    曾再度明白宣稱自己對發動西安事變並不後悔。他堅持認為,他發動事變是有充分理由的。他說:“我們痛切的難過國土年年失卻,漢奸日日增加,而愛國之士所受之壓迫反過於漢奸,事實如殷汝耕同沈鈞儒相比如何乎?”我們不斷地將我們的意見稟告給蔣委員長,一切都出於正當的愛國的目的,“完全為要求委員長準我們作抗日一切的準備及行動,開放一切抗日論,團結抗日一切力量”,但我們無法勸說蔣委員長改變此種政策,“如果我們有別的方法達到我們希望,也就不作此事了”。所以會發生“雙十二”事變,純粹是“因為事情急迫無法作出來的”。原因是“我們本想以全體人員去向委員長要求,不料一二?れ’學生運動由警察開槍,以致如此”。正是因為蔣委員長命令警察向愛國學生開槍,所以不得不“用此手段以要求領袖容納我的主張”。張學良特別強調指出,他至今不認為自己這樣做有什麼不對。他聲稱:除了對自己違反紀律、損害領袖尊嚴表示承認並願意領罪,對於事變造成的傷害十分不安外,“我們的主張,我不覺得是錯誤的
    既然事變是必要的,政治主張是正確的,張學良當然不認為自己結東事變是出於一種對錯誤的懺悔。恰恰相反,張學良在期待著,他相信他已經通過事變成功地改變了蔣介石的政策,現在盼只盼蔣介石能夠實踐允諾,具體施行新政策了
    張學良顯然把事情考慮得過於簡單了。因此,當他到洛陽及南京後,發現蔣介石所言所行與前並無不同,而南京政治空氣依舊十分惡劣,內心明顯地感到不快。儘管他能夠理解蔣介石這樣做的苦衷,蔣介石也在私下裡向他保證不會食言,但他很快就不那麼樂觀了
    到南京的第二天,即27日晚,他在寫給楊虎城的親筆信中就表現出了一種順為矛盾的境。他指出:“京中空氣甚不良”,“委座在京之困難,恐有基於陝地者”,因此,“委座為環境關係,總有許(多)官樣文章,以轉還[圓]京中無味之風”,好在“子文兄及蔣夫人十分努力”,並且對在西安“所允吾等者,委座再三鄭重告弟,必使實現,以重信義”
    31日,南京政府雖判決張十年徒刑,因蔣介石向他擔保很快會下特敖令予以特赦,宋子文也明確保證張學良只需要再等五天即可特赦返回,張學良仍舊對蔣力踐其諾抱以多少期望,並自信很快能夠再回西安。他在前一天給毛澤東的信函中特別說明:“弟在此盡力奮鬥雖多困難,尚可[屬]順利,俟二三日把政府做完,幾天即回。”其送回西安發表的《告東北將士書》,也表明了同樣的期望與信心。
    不過,如今人身自由已經捏在人家的手中,南京又是這樣一種的空氣和環境,蔣難道不受其影響而重蹈覆轍嗎?
    還在張學良決心送蔣回京的前一天晚上,周恩來就已經預言:“蔣目前在西安環境中有抗日願望,但南京環境不改,他又將回到動搖中去。”因此,事變剛剛結束,西安方面的領導人就頗多懷疑與擔心。為此,25日下午張送蔣走之後,楊虎城第二天就找周恩來商量應將蔣之承諾公之於眾,周也表示贊同。由於此前與兩宋的談判並無任何由雙方正式認可的文件與記錄,24日蔣介石答應張、楊的六項條件在25日談判中已有改動,25日兩宋的擔保內容也只是在一種討論的形式中大致確定下來,因此如何將蔣之允諾歸納成文字,成了一件頗為複雜的事情。周恩來提議,可以具體歸納整理為五條公開發表。據周恩來當日中午的電報可知,周恩來提議的五條是
    子)停戰撤兵,西北軍事歸張、楊主持。
    第36頁共77頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (醜)改組南京政府。
    (寅)聯合各黨各派抗日,停止剿共。
    卯)釋放愛國領袖,保障民主
    辰)改變外交方針,聯合同情中國民族解放的國家
    但周恩來的上述歸納,不論是楊虎城周圍的“幕僚”們,還是這時尚在保安的中共中央,都認為未能準確概括25日談判的成果。結果,經過楊虎城、王菊人等修改後正式公開的文字,以及經過毛澤東重新整理概括的文字,都與周恩來概括的五條有著一定程度上的明顯差別
    西安27日《解放日報》正式公佈的條件已改成六條,將停戰撤兵及西北軍事歸張、楊主持一條改為三條,將聯合各黨各派抗日,停止“剿共”,保障民主等內容取消,相關要求併入改組政府和停止內戰的條款內。其具體文字如下
    明令中央入關之部隊於二十五日起調出潼關。
    二)停止內戰,集中國力,一致對外。
    (三)改組政府,集中各方人才,容納抗日主張。
    四)改變外交政策,實行聯合一切同情中國民族解放之國家
    五)釋放上海各被捕領袖,即下令辦理。
    六)西北各省軍政,統由張、楊兩將軍負其全責。
    而毛澤東於28日公開發表的文件,則將這些條件概括為
    (一)改組國民黨與國民政府,驅逐親日派,容納抗日分
    二)釋放上海愛國領袖,釋放一切政治犯,保證人民的自由權利
    三)停止剿共政策,聯合紅軍抗日
    四)召集各黨各派各界各軍的救國會議,決定抗日救亡方針
    五)與同情中國抗日的國家建立合作關係
    六)其他具體的救國辦法。
    第37頁共77頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    對照25日西安三方與兩宋談判結果,可以看出,上述兩種概括都有其根據,但前者儘量迴避可能引起麻煩的政治敏感問題,著重於停戰、改府,特別是張學良和楊虎城對西北軍政的實際控制;而後者則儘可能突出談判結果的政治變革特點,強調改組政府、釋放政治犯,特別是聯合紅軍與召開可以決定大政方針的救國會議。相比較而言,由於兩宋擔保的條件中並沒有涉及西北軍政問題,相反卻較多地肯定了政治變革的必要,因而後者的概括看起來更接近兩宋答應擔保的內容
    不過,在事變剛剛結束就把得到蔣介石私下承諾,由兩宋祕密擔保的讓步條件捅出來,策略上是否妥當,卻是值得考慮的。事情明擺著,蔣介石之所以不曾做文字上的和公開的政治承諾,一個極其重要的原因就是因為,這樣做的結果將不可避免地從根本上嚴重損害其政治形象和統治的權威性。因此,儘管蔣介石事實上在西安做出了重要的承諾,他一離開西安,就迫不及待地把陳布雷叫來,搞了一個《蔣委員長離陝前對張楊的訓詞》,大談此次事變中自己始終未曾妥協,“以人格事大,生死事小也"”,籤一個字也會使國家歸於滅亡。其目的就是要避免人們會因為他的突然獲釋而懷疑他有所妥協。這固然純粹只是張學良所說的“官樣文章”,但對保持蔣的威信卻是必不可少的。如果楊虎城,甚至中共方面準備承認和擁護蔣來領導中國的統一與抗日的發動,並寄希望於通過蔣介石來實現他在西安所做的承諾,自然也應當設法為蔣暫時保守這個祕密,而不是去張揚它,使蔣處於尷尬的境地。很明顯,如果西安方面保持一種比較策略的靈活態度,使蔣得以保持其尊嚴,那麼,蔣若有心實踐其承諾,將比較容易借用各種藉口來實行之。反之,如果西安方面不給蔣留面子,公開張揚其在西安所做的承諾,這隻能使蔣在言論上和行動上都不得不極力否認,以致轉而堅持強硬態度,以便證實自己從未屈服。
    匆忙公佈蔣介石所謂承諾的不利後果幾乎立即就表現出來了。在上海的潘漢年很快來電,說明:陳立夫早就密告,希望中共對西安事變結束內容及寧方善後辦法“盼暫宅靜默以免外交發生困難及不利”。宋子文得知西安公佈條件後更是明自“責備我們宣佈西安協定無信義”。宋子文和宋美齡甚至為此大發牌氣,要宋慶齡轉告中共代表:第一,西安不順信義,宣佈祕密承諾,已使他(她)們難以出面說項:第二,無論如何不得再宣佈他們的談話內容,否則他(她)們將退出調停工作;第三,如今改組等事已相當難以進行,必須待以時日,須祕密策動英美輿論醞釀時局。正因為如此,共產國際也很快就來電批評中共中央稱“不要老是叫喊蔣介石在西安做出了什麼保證”,而中共中央自己也日漸意識到,過早地公開蔣介石的承諾,在政治上是幼稚的表現
    不難想象,楊虎城急於公開蔣介石在西安所做出的承諾,多半是基於對蔣和南京的嚴重不信任,寄希望於用公開蔣的承諾的方法來加強輿論對蔣的壓力,避免蔣及南京可能的報復但就中共中央而言,公開蔣的承諾固然包含有對蔣的某種不信任,更重要的還在於他們最初對事變所取得的成就估計過高,相信西安事變使自己獲得了足以逼迫蔣就範的強有力資本
    中共中央這時認為,西安事變取得了五個重大的勝利,一是結束了國民黨的對日妥協的錯誤政策:二是結束了十年的內戰,開始了抗戰的階段;三是迫使蔣介石國民黨下決心聯俄聯共;四是極大地提高了共產黨的地位,降低了蔣介石的威信;五是建立起以共產黨為實際領導的三位一體的西北抗日中心。因此,中共中央確信,內戰已經基本結東,抗戰即將開始蔣介石已經承認了西北的地位,承認了紅軍的地位,再也奈何自己不得。徹底實現抗日任務,結束蔣介石的動搖,固然還需要一個克服許多困難的鬥爭過程,但“繼續督促與逼迫蔣介石實現他自己所許諾的條件,即停止內戰,改組國民政府,改組國民黨,釋放政治犯,保障民
    第38頁共77頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    主權利,停止剿共政策,聯合共產黨,召開救國會議,聯合同情中國抗日的國家與實行對日抗戰等條件”,是完全可能的。可以看出,由於對西安事變後的總體形勢估計過於樂觀,中共中央這時在很大程度上相信,公開蔣介石的承諾,將是督促與逼迫蔣介石就範的一種有效的形式。
    中共對形勢的這種樂觀估計,在事變過後的一段時間裡,表現得十分明顯。如蔣介石27日發表《對張楊的訓詞》,儘管只是一篇“官樣文章”,毛澤東仍於次日迅速發表尖銳批評文章,警告其不要食言。如29日周恩來與博古聯名致電中共中央,提出宋子文改組政府張學良回陝指日可待,應立即準備討論新形勢下全國及西北工作的各項問題,包括“準備政府改組後我方去南京談判之綱領”,“宋登臺後我方去滬人選及所要接洽各問題”,“救國會及救國會議促成會在全國活動問題”,關於西北三方政治軍事合作的共同綱領,國防計劃、防區劃分、聯合參謀團、聯合軍校及兵工被服糧秣交通器材各工廠之設置,儲蓄與交通運輸之計劃,等等。他們還特別強調,即使是孔祥煕、宋子文照約定改組的政府,仍“應當以過渡政府看待”,“我們應與他每個搖擺鬥爭,而爭取他過渡到抗日政府”。因此,目前的方針應該是:“打擊親日派,現固以西北為中心之左派,影響與吸收中派”,而使局勢開展的一個重要的中心環節就是現固西北,“將西北抗日根據地和統一戰線的模範地區的可能性變為現實性”。進而“以西北為中心,以抗日為目的和條件,為推動南京向左之カ量”,使自己不僅在西北,而且在全國,成為“政治生活中的主導者”。至31日,雖得到張學良27日信,周恩來等仍舊認為,南京方面總的形勢是好的,張學良形式上雖被審判,但很快會被特赦放回,
    改組政府的進行也不會因此而停頓。其電稱:“蔣回南京後,黃埔、CC均聽命無動靜,親
    日派頗活躍並引日寇自重,宋氏兄妹在奮鬥中,張須待特赦令下始回,蔣宋今回奉化,似有促進政變可能。
    但是,現實情況很快就證明上述判斷之失策了。先是張學良被判刑的消息傳來,接著是南京電臺於31日公佈了國民黨中央堅持“剿匪、除奸、禦侮”三項方針的聲明,這使得在陝北的中共中央終於意識到,事情的發展趨勢遠不是像自己想象的那樣順利
    1937年1月1日晚,周恩來得知南京有以王樹常取代張學良之訊,並瞭解到何應欽仍在部署軍事,威脅東北軍將領受命,已使東北軍與十七路軍各起分化。南京方面試圖造成局部內戰,以內亂為名解決西北的方針已清楚地顯露出來了。據此,他不得不電告中共中央並主張:應以團結西北、保持和平、完成統一為口號,要楊虎城及東北軍將領通電蔣介石,請令張學良速回西北,主持一切,同時軍事上要有必要的準各
    毛澤東這時也進一步得到破譯的南京軍隊內部電報,得知12月31日何應欽已命令各軍停止東撤,以演習為名保持原地不動。1月1日何應欽更電示李默庵部,稱張、楊已與紅軍聯合,形勢緊急,李軍應以演習為名,祕密向陝西雒南推進。鑑於情況有變,毛澤東當即電告在南京的潘漢年:“聞親日派極力阻礙蔣委員長新政策之實施,不執行撤兵命令,企圖重新挑起內戰,此僅於政學系及日本有利,將給民族國家及國民黨以極大損害。共產黨與紅軍堅決站在和平解決事變之立場上,贊助國民黨一切有利於救亡圖存之改革,願與陳立夫、宋子文、孫哲生、馮煥章各方面商治一致挽救危局之方法。”他因此要求潘速與陳立夫接洽,告以“紅軍全部已集結訓練,靜待劃定防地,準備抗日,絕無擾亂中央軍及侵入國民黨統治區域之企圖”,請陳立夫等務必出面活動,商沿挽救危局之方法
    同時,他指示周恩來稱:“南京內部鬥爭甚烈,親日派不甘下臺,有最後掙扎、扣留李
    第39頁共77頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    毅、進攻西安之危險”,“政局已起變化,請立作如下處置”
    甲、與楊、王等商團結對敵。
    乙、祕密通令東北、西北兩軍緊急動員,防禦親日派進攻。
    丙、佈置渭河北岸及渭南、雒南、商都、藍田之陣地,為堅守計。
    丁、紅軍準備進至興平、扶風策應
    戊、加緊晉、綏、川、桂、直、魯之活動,反對內戰。
    中共中央並不想因此而重新捲入戰爭。他們一面進行部隊動員,進行防禦作戰的準備工作,一面則為避免何應欽以紅軍挑釁為名找到進攻口實,再三電令前線部隊不得與南京軍隊進行任何接觸,並勸告王以哲對胡宗南之進攻亦採取同樣態度,甚至不惜讓出部分防地。毛澤東特別擔心因張學良被扣於南京,東北軍乃至十七路車內部意見分歧,以致動搖分裂,他們特別告誡周恩來等稱,在爭取左派,肅清右派,速謀張、楊、我三車之團結,力保西安勝利的前提下,亦應做好消極準備,為此應把工作中心放在爭取張、楊兩部某些部隊掌握在可靠者手中,以防不測
    1月2日,西安方面證實:張學良原住宋子文處,31日被審後押入孔祥熙宅即失去自由。漁關以東中央軍業已回師,藉口是西安方面至今不允通車,陰謀赤化。周恩來據此估計說,“南京親日派在製造政治陰謀,軍事成脅,以演成西北內亂,便於武力解決,使張無法回陝”,目前必須一面堅持呼呼和平,反對內戰,一面加緊軍事準備。因此,周恩來與楊虎城以及王以哲、于學忠、董英斌等商定,一面由楊虎城等領銜分別致電蔣介石、宋子文等,促張速回面現固左派勢力,推動上層將領,密切三方關係,東北軍和十七路軍加緊備戰,同時並速調紅軍主力南下栒邑、淳化,做好參戰準備。
    1月3日,南京方面用電話通知西安楊虎城等,提出南京政府準備給楊以革職留任的處分,另以孫蔚如代理陝西省主席,王樹常為甘肅綏靖主任,要求東北軍及十七路軍將領發通電錶示擁護。
    4日,南京方面再度用電話通知楊虎城,中央已決定派顧祝同任西安行營主任駐陝,並要求東北軍立即恢復西安事變以前的位置,十七路車主力立即開回陝北。南京此舉顯然意在逐步控制西安及其東西大道,進而拆散西北三位一體,否定西北特殊地位。這自然與張學良轉達的蔣24日關於“西北軍事歸張、楊主持”的承諾完全背道而馳,與25日兩宋保證的“調胡宗南等中央軍離西北”的條件也不相符合。
    無須說,在做了這樣一件令世人震驚的“犯上”“謀反”的大事之後,西安方面,特別是楊虎城和諸多東北軍中高層軍官,最為擔心的就是蔣介石的報復。他們清楚地知道,保持
    三位一體,是他們免遭蔣報復的唯一有效的方法。一且三位一體被拆散,東北軍和十七路軍很容易被分而治之,那時即使不施以武力,所有積極參與事變並負有直接責任的將領,都不免會受到嚴厲懲罰。楊虎城對此更是再清楚不過了。因此,對於南京的做法,他從一開始就採取了堅決的抵制態度,準備“為自衛計,為貫徹主張計,誓必與之周旋到底”。楊虎城在
    第40頁共77頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    電話裡明確告訴南京方面,張學良不回來,西北的一切政治軍事問題都不能解決。楊並於南京政府準備對張學良頒佈特赦的1月4日致電宋子文稱:“我兄前電曾謂漢公可於五日離京返陝,現此間一切亟待主持,漢公一日不返,則軍民一日不安。”
    4日是南京方面準備宣佈對張學良予以特赦的日子。但就在這一天,西安方面卻己經斷定:“寧方今日如特放,必留其在京,以促此間分化而便(於)用兵。”因此,周恩來、葉劍英、楊虎城、王以哲、何柱國、董英斌等當天不等南京的特敖消息,即開會詳細討論了作戰問題,擬定了具體的作戰計劃。該計劃包括以下內容
    估計南京中央軍正在調集二十五個師以上的兵力,組成十四個縱隊,準備向西北
    抗日聯軍(東北軍、十七路軍和紅軍)發動進攻。
    西北抗日聯軍以萬不得已時決以一部箝制胡宗南、關麟徵、毛炳文集團,集中主
    力首先消滅由潼關西進之敵,停止其進攻。具體計劃:東線從渭南赤水至長安構築七道防線,配置六個師的兵力現固正面。同時集結步兵三個師以上及騎兵兩個師於渭北,準備向南實施堅決突擊,殲敵於渭河以北黃河以西。為此目的,渭河以南的藍田、商縣一帶,以一部兵力依託秦嶺,以運動戰與游擊戰,退阻北來之李默庵縱隊。紅軍主力祕密集結於淳化、栒邑地區,準備能以三天行程,經三原趕到高陵的機動位置,依情況參加渭北決戰,或經藍田突擊李縱隊,然後以主力向潼關遷回。西線,主要以王以哲和于學忠兩部對胡宗南東西兩側形成威脅,紅軍一部尾隨胡敵箝制之。北線,則主要以孫蔚如部警戒洛川、三原一線,紅軍一部警戒瓦窯堡、清潤一線。會議並且決定,由張學良、楊虎城和周恩來組成祕密的三人團,以為領導核心(張學良未歸時由何柱國或王以哲代),張學良為總指揮,目前則根據張去南京前的手令,由楊虎城統一指揮
    共中央這時的估計與西安方面沒有什麼兩樣。他們也同樣認定:“南京親日派當權改組政府暫時無望,李毅被扣,撤退之兵重新西進,隴海路又斷,西安又處戰時狀態”,但“南京報復派現在沒有政治口號,只能偷偷摸摸的幹,希望嚇一嚇,把楊虎臣、于學忠、王以哲等嚇得就範,然後慢慢宰割,狐立紅軍。目前,只要三方面團結,真正的硬一下,並把紅軍的聲威傳出去,使中央軍不敢猛進(猛進時消滅其一部),有可能釋放張學良,完成西北半獨立局面”。因此,他們明確表示基本同意西安方面所商定的作戰計劃,主張一方面速發“擁蔣迎張通電”,一方面迅速部署作戰行動。
    在1月4日以後,“迎張”之議已明顯地成為不可能的事情了。南京政府在這一天根據蔣介石的旨意,一方面批准特赦張學良所處十年徒刑,一方面又下令將張“交軍事委員會嚴加管東”。交軍委會云云,實際上也就是由蔣介石處置罷了。蔣對張之難予諒解,並必欲藉機控制西北,至此已昭然若揭。宋子文對此看來也亳無準備,其保證張學良回陝都不能做到,前此“保證組織滿人意政府,肅清親日派”云云,自然更是成為一廂情願的白日夢。楊虎城和東北軍將領懇求也好,威脅也好,結果如何,可想而知。更為重要的是,兩天後,即6日,西安方面已經得到南京關於整理陝甘軍事的具體辦法如下
    、顧祝同為西安行營主任
    、王樹常為甘肅綏靖主任。
    第41頁共77頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    楊虎城為西安綏靖主任。
    四、馮欽哉為第二十七路軍總指揮。
    五、楊虎城、于學忠自請處分,從寬處理,撤職留任,帶罪圖功。
    六、中央軍萬耀煌、樊崧甫、毛炳文、曾萬鍾各部及李縱隊分駐潼關、朝邑、渭南至西安、寶雞至天水一帶,中央軍胡宗南、關麟徵等部仍駐現地
    七、十七路軍及直屬各警衛旅等,移駐正宇、栒邑、淳化、耀縣、永壽、靈臺、寧縣長武、邠縣等地。孫蔚如師移駐甘泉、鄘縣、中部、宜君等縣。馮欽哉部另編第二十七路軍仍駐大荔、蒲城、白水、澄城、邠陽、韓城、宜川等縣原防。
    八、東北軍一律恢復十二月十二日前之原位置,即全部駐防甘肅。
    南京方面的這一處置更進一步表明,蔣介石絕不打算將西北交給張學良和楊虎城,他不僅決心全面控制陝西及其貫穿陝甘兩省之主要交通線,將東北軍置於甘北與中央軍雜處,將
    十七路軍置於映北,使其夾在中央軍與紅軍之間,並且再不準備讓張學良回東北軍。
    自從被押入孔祥熙寓所,失去行動自由以後,張學良已開始意識到蔣有食言之可能。其間,宋子文雖仍舊向他保證可以很快特放回陝,張也只能是將信將疑。4日南京政府將其無限期“交軍委會嚴加管東”後,張憤懣之情,溢於言表
    張學良此前明顯地沒有估計到蔣最終會有這一手。在成就了這番大事業之後,他始終對蔣在西安時的誠懇態度表示抱以信任,相信自己所作所為實為國家社稷著想,又勇於束身歸罪,蔣對此已充分諒解並承諾在先,且有兩宋擔保,依蔣之領袖胸襟,當不會對自己怎麼樣至洛陽、南京後,知蔣公開講話毫無政治革新之意,張已經頗感意外,但宋子文頻頻擔保又考慮到蔣必須維護自身形象,故相信這多半隻是一種必要的“官樣文章”。至十年判決書下達,行動自由盡失,張更是頗多不滿,但此時宋子文、孔祥煕均保證他將很快獲得特赦,至遲1月5日即可回陝,張不免仍存有某些幻想。然而4日政府令下,張恍然明白自己實己陷入萬劫不復之境地,蔣不僅不會允許自己再回東北車,重掌兵權,而且恐怕還要對其東北車有所不利。張內心之沮喪,可想而知。
    但是,張學良畢竟還年輕,且剛剛陷入如此逆境中,難免不會再生多少幻想。1月7日,蔣介石派戴笠送信給張學良,張學良被告知,他之交軍委會管東,純為國府開會時多數意見,“中此時正在休假,不便於明令甫頒之際,向中央頻頻陳述”,好在“主權已放,此節將來不難補救”,“稍緩即為續請”。儘管蔣在信中軟硬兼施,一面聲稱願意約張前去奉化家鄉“同遊”,告其中央對陝甘善後問題的處置“全在於政治,而不用軍事”,一面威脅張務必勸告東北軍集中甘肅,十七路軍酌留若干部隊在西安,餘均駐防陝北,否則即為抗命,斷言“國家對抗命者之制裁,決不能比附於內戰”。但張學良從蔣介石的解釋與垂顧中仍舊感覺到自己尚有釋放的可能,因而“態度轉好,語亦平和,渠亦允派王化一、吳瀚濤持其手書飛陝,晤楊虎城、王以哲、劉多荃等”。在其給楊虎城以及東北軍將領的信中,特別說明蔣並未直接與聞對自己的處理,他“對中央之處置,似亦不滿意,但為中央威信計,諒亦有為難處”
    第42頁共77頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    但正因為如此,“此事仍有轉圜辦法”,待自己到奉化後定可設法。他甚至告訴楊虎城說:“委座另囑,彼決不負我等,亦必使我等之目的可達,但時間問題耳,請兄稍忍一時,勿興亂國之機也。”
    同一天,張學良更主動向蔣提出甲、乙兩案,以為根本解決陝甘問題的參考。在張寫給蔣介石的信中,他甚至明確建議說:“夫以湯止沸,沸愈不止,去其火,則止矣”,其建議即屬於止火之策。甲、乙兩案的內容如何呢?現照錄全文如下
    甲、剿匪
    調東北軍全部駐開封、洛陽或平漢線上,整理訓練,擔任國防工程,由良負責調出
    及整理。
    請虎城出洋考察養病半年,不開缺,以孫蔚如代理,由鈞座給予充分之款項,對日
    發動,即召返國。
    、餘陪同墨三等到洛陽,最好到潼關或臨潼,由啟予或龐炳勳派兵陪同前往,請虎城及各軍長來會商。
    乙、匪不剿
    一、調虎城到甘,以何雪竹或劉經扶為西北行營主任,以龐(炳勳)、商(震)、蕭之楚萬(耀煌)等軍駐陝。
    調東北軍駐豫鄂一帶整理訓練,擔任國防,由王樹常負責,由良幫助整理完畢,良
    願去讀書。關於虎城講話問題,良以為力子、雪竹兄或於(右任)先生協同良到潼關或到馮欽哉防地,請虎城來談
    從上述兩案中,我們不難發現張學良的態度較前有了很大的變化。其中最突出的是,第張已不再堅持反對南京進行“剿共”戰爭了;第二,張已不再主張保持西北三位一體,力求東北軍能夠遠離中共與紅軍。要知道,僅僅在幾天之前,張學良還給毛澤東去過信,對繼續推行西安事變的政治主張和與紅軍合作,表現出十分積極的態度,而今張卻來了個一百
    八十度的大轉彎,這是為什麼呢?
    要具體解釋張學良這種出人意料的態度變化,無疑是十分困難的。但分析張學良當初發動西北大聯合、後來發動事變的初裡,以及考察他提出上述方案前後幾封信裡所表露的心情,還是可以推斷出張學良如此提議的用心所在。第一,也是最主要的,他想以此來“保東北軍僅有[之]實力”,這畢竟是他父親乃至他個人事業的全部根基所在。第二,也是他個人最希製的,即想要以此取信於蔣,使蔣能夠如其所允,“續請”政府恢復其自由
    為什麼要保全東北軍的實力,要讓蔣介石同意恢復他的自由,必須要部分地改變他對中共和紅軍問題的態度呢?這裡面的道理其實很明顯。張學良深知,對他的扣押不可避免地會引起西安方面與南京軍隊的全面對抗,這種對抗若無中共與紅軍的支持,以東北軍的作戰能
    第43頁共77頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    力,必然歸於失敗而被消滅;若得到紅軍的支持,戰爭固然可能長期化,結果東北軍也必將紅軍化,同被消滅無異。這是因為,統帥多年,張很清楚東北軍將領只會服從於他一人,離開他的指揮,其內部必然意見分歧以至四分五裂,變成他人俎上肉。他在提出上述方案的同天就明白告訴戴笠稱:“中央命令東北軍回覆去年十ニ月ー日以前之防地,無異故意使與共匪接受,與匪打成一片,實屬大錯。”對東北軍,只有他回西安“方能鎮壓”,否則一旦發生戰事,東北軍“將來必有二分之一的力量歸附共黨
    事實上,一且戰爭爆發,不論勝負,他張學良在蔣介石和南京主戰派的眼裡將變得更加罪無可赦。故張無論如何不能贊同西安方面採取反抗態度。他之所以再三告誠楊虎城和東北軍各將領千萬不要發生內戰,其原因也就在於此。他深信,如果西安方面能夠表現出順從的和平態度,蔣多少還會借用他的影響力來加速西北問題的解決,那時“良之出處……即不成問題”。而要想使蔣及南京方面能夠切實對自己及其東北軍取得諒解,一個關鍵性的條件就是要與中共及紅車斷絕關係,重回原來孤立的狀態。只要西北的三位一體存在一天,甚至東北軍與紅軍繼續同駐映甘一天,蔣介石就一天不會信任自己,不會放心東北軍。因此,要想讓蔣介石不再對自己和東北軍高度戒備,主動建議將東北軍調離西北,使之與紅軍脫離接觸,應該是他這時想到有可能保存東北車實力和讓自己儘快取得蔣信任,恢復自由的幾乎唯一的策略
    從張學良所提甲、乙兩案的具體表述可以看出,張還是強烈地希望蔣介石能夠允許自己在西北善後方面發揮作用的,其目的也是想要通過這種方法證實自己的誠意,求得日後自由之恢復。他當然最希望南京方面能夠允許他恢復軍職,繼續負責東北軍的指揮與整理(如甲案);次而言之,他至少希望南京方面能夠允許他協助部隊整理,然後恢復其自由,可不再讓他擔負軍職(如乙案)。他不瞭解的是,蔣介石是絕對不會給他任何發言權的。蔣修改後的無論甲案或乙案,均未考慮藉助張學良來調動或整理東北軍的問題,更談不上恢復張的軍職的問題了。就連張所請求的以後“願去讀書”一項,也不予批准
    第44頁共77頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    編者按:資本主義的生產方式製造了所謂的“生產過剩”,而底層群眾卻生存狀況卻日益惡化,非付出更大的勞動而不能保持原有的生活水準,面對這種情況,有兩種解決辦法:1、凱恩斯主義,新建更多的工廠,高速公路,地產,刺激經濟,延緩危機。2、推翻私有制,重建公有制,推廣供給制。前者終究是不歸路,後者才是光明坦途
    據煤炭行業網轉自礦業界最新的行業調査報告《中國礦業及後端產業關停倒閉大調查》披露,中國經濟持續下行,礦業及治煉加工產業產能嚴重過剩,經營狀況日趨惡化,煤炭鐵礦、鋼鐵、水泥等行業幾乎是全行業虧損,多數企業開始減產、停產,約1/5企業開始瀕臨倒閉,工資大幅下降,下崗人員不斷增加。預計2016-2017年,這種局面會進一步惡化,形勢將異常嚴峻!礦業界由此開始密切關注相關行業關停、倒閉、下崗情況,及時跟蹤報道並提出對策建議。以下為具體的報告內容
    煤炭行業關停、虧損調査
    1、6月:內蒙古一半煤礦停產待業人員超十萬
    某煤炭集團董事長表示,全國現在90%以上的煤炭企業已經沒有利潤或虧損了。
    湖南婁底6月底前關閉125處小煤礦
    目前,全市第一批關閉退出的94處礦井已有93處按“六條標準”關閉到位,第二批退出工作已全面展開,到6月底,全市關閉退出125處落後小煤礦
    3、7月:煤價狂跌煤企虧損停工減薪40%
    截至2015年7月1日,環渤海動力煤價格指數為418元/噸,較2015年年初下跌元/噸,跌幅19.6%。
    4、7月:20省區煤企下調職工工資大多降幅超30%
    近日,中國煤炭工業協會會長王顯政表示,在中國煤炭工業協會近期調研的21個省區中除福建省外,其餘20個省區煤炭企業已經普遍下調了職工工資,有的下調幅度超過了30%
    5、7月:煤企虧損嚴重內蒙古霍煤集團成首家被重組煤企
    《證券日報》刊發的《內蒙古拉開煤炭上下游重組序幕僅關停小煤礦恐仍難救煤市》文稱,產煤大省內蒙古為化解煤炭產能過剩,推動煤炭上下游企業重組拉開序幕。
    6、7月:上半年山西省煤炭行業虧損超40億連虧12個月
    據經濟之聲《天下財經》報道,山西省昨天(28日)公佈今年上半年經濟運行數據顯示,上半年山西省的煤炭行業虧損超過40億元,也是連續12個月全行業虧損。今年上半年山西省原煤產量4.63億噸,同比下降3.2%,而煤炭企業庫存達到4700萬噸,比年初增長
    第45頁共77頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    35%
    、9月:湖南重點產煤縣冷水江關閉39家煤礦
    全國百家重點產煤縣(市)之一的冷水江市宣佈今年已關閉39家煤礦,關閉率達到60%,全市16個鄉鎮辦中已有8個告別煤炭產業
    8、9月:山東煤企9成虧損倒逼煤炭“去產能”
    今年上半年,山東省煤炭企業實現全部營業收入1059.68億元,同比下降30%:實現利潤-6.60億元,同比下降240.29%,約九成企業陷入虧損。
    9、9月:蒙古最大焦煤礦塔班陶勒蓋或再次被擱
    2015年1-6月份,蒙古煤炭出口收入為3.54億美元,同比下降30%;煤炭出口量同比下降22%
    10、9月:煤價跌至6年最低蒙部分煤企降薪5成
    內蒙古煤炭業正陷入危機。經濟增速放緩造成的需求疲弱及大量廉價進口煤,已導致中國的煤炭價格一路下跌,價格下跌使許多中小煤礦倒閉破產,部分大型煤礦和地方煤礦為防止鉅額虧損而降薪,平均降薪率已達50%。眾多煤企職工離開煤礦另謀生路。
    11、10月:陝西關閉今年第二批18處煤礦
    陝西省政府10月9日下發通知,公佈2015年第二批18家關停煤礦名單,即日起,各有關部門將吊(注)銷其工商營業執照。這18家煤礦分別位於榆林、延安、銅川、渭南寶雞、成陽、安康7市。其中,榆林市5處,延安市2處,銅川市3處,渭南市4處,成陽市1處,寶雞市1處,安康市2處
    12、10月:安徽30萬噸及以下煤礦關閉到位
    截至9月底,今年全省計劃依法關閉的5座小煤礦全部關閉到位,年產30萬噸及以下小煤礦徹底退出歷史舞臺。
    13、10月:煤炭領行能源產品“拼跌
    國家發改委在10月19日公佈的數據顯示,前三季度全社會用電量41344億千瓦時,同比增長0.8%,增速繼續創新低;同時第二產業用電量29559億千瓦時,下降1.0%。從發電量上看,前三季度,全國火力發電量31532億千瓦時,同比下降2.2%
    據不完全統計,我國煤礦企業數約13000個,煤炭行業就業人數達400萬人,其工業總產值約佔我國非油氣礦產資源工業總產值的65%。目前,我國90%煤礦出現虧損,近百萬人就業受到影響。而這種現象也將持續到2017年,在這期間,1/5的產能將被淘汰,形勢將進一步惡化。
    鋼鐵行業關停、虧損調査
    2015年:鐵礦行業全行業虧損
    國外鐵礦成本不足50美元/噸,中國鐵礦石平均成本近90美元/噸,已面臨全行業虧損河北、遼寧等省的鐵礦產量已開始大幅下降,礦山生產難以為繼,未來兩年,國內1/4的礦
    第46頁共77頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山將倒閉
    2、3月:山東臨沂地區鋼廠關停,近6萬人下崗
    自3月1日起,臨沂地區所有高爐企業一律要緊急關停,無論環保是否達標,主要涉及鐵合金、焦化、化工、水泥等共57家企業,近6萬人下崗。臨沂江鑫鋼鐵有限公司、臨沂
    三德特鋼有限公司、臨沂宇光鋼鐵有限公司、山東元生鑄治有限公司、沂南壺井特鋼有限公司、臨沂億達鋼鐵有限公司、山東山威集團有限公司等臨沂地區的鋼廠基本已停產。
    3、4月:攀成鋼萬人下崗
    在運營了57年之後,3月末的一天,攀鋼集團成都鋼釩有限公司接到了關停通知。攀成鋼國有母公司鞍山鋼鐵集團在聲明中稱,關閉該工廠意在削減過剩產能,鋼廠200萬噸年產能的絕大部分會被封存。鋼廠關停後,1.6萬名職工面臨下崗分流,這些人以鋼廠為中心的生活也一タ之間天翻地覆。
    4、8月:26家上市鋼企上半年浄虧損107億
    數據顯示,在鋼材價格持續下行的背景下,上市鋼企的業績進一步惡化,其中26家浄利潤為負值,合計虧損額高達106.91億元55家上市鋼企合計浄利潤僅為-61.38億元,其中馬鋼股份、酒鋼宏興、重慶鋼鐵的浄虧損分別為22.28億元、15.34億元、12.36億元,攀鋼釩鈦、柳鋼股份、八一鋼鐵、韶鋼松山的浄虧損額也都超過5億元。
    5、9月:海鑫鋼鐵破產重整
    作為山西最大民營鋼企,海鑫鋼鐵於2014年3月19日被迫全面停產。11月12日,運城市中級人民法院連發5份公告,“海鑫系”5家企業的破產重整,正式進入法律程序。今年年9月,山西海鑫鋼鐵集團破產重整計劃正式獲得運城市中級人民法院通過
    6、9月:湖北淘汰落後產能
    9月22日,湖北省經信委發佈2015年淘汰落後產能公告,要求在今年12月前,拆除544高爐,淘汰年產65萬噸鍊鐵產能。11月底,昔日的鄂州地標、鄂鋼544高爐,將永遠從人們的視線中消失
    10月:汾湖關停軋鋼廠13家
    2015年10月15日,記者從蘇州吳江汾湖高新區經發局獲悉,截至9月底,汾湖高新區經發局已經與13家軋鋼企業簽訂關停協議,進行了資產評估。業主主動拆除設備,清理庫存,開始謀求新的發展方向。
    8、10月:杭鋼集團鋼鐵生產線停產
    根據浙江省人民政府會議精神,杭州鋼鐵股份有限公司於2015年初全面啟動轉型升級工作,杭鋼集團半山生產基地的鋼鐵生產將於2015年底關停,本次停產涉及公司下屬鍊鐵廠、轉爐鍊鋼廠、中型軋鋼廠、熱軋帶鋼廠、焦化廠以及控股子公司杭州鋼鐵廠小型軋鋼股份有限公司、浙江杭鋼高速線材有限公司、浙江杭鋼動力有限公司等鋼鐵生產體系。
    9、10月:唐山鋼企減產風波四起
    據唐宋鋼鐵網消息,目前唐山地區瑞豐停了一座600立方的高爐,淞汀僅開1080和580兩座高爐,其他暫無復產計劃,榮信停了450的一個高爐,鑫達已經停炳座高爐,津安停
    第47頁共77頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    450一座,津西停550一座,東海停450一座,唐銀停450一座,興隆、安泰全停,天柱停580兩座,成聯、粵豐、清泉、福豐均為長期停產狀態。
    10、10月:各地鋼企檢修風潮暗流湧動
    據期貨日報記者不完全統計,福建三鋼閩光鋼廠對其兩座高爐進行停產檢修,首鋼長治鋼廠也開始對一條螺紋鋼生產線和一條線材生產線進行停產檢修,成渝釩鈦(威鋼)對其條棒材生產線進行檢修,萍鋼對其軋鋼板材生產線進行檢修。此外,包鋼、漣鋼、西王特鋼新撫鋼、寧鋼都已開始或將開始對其生產線進行檢修
    11、10月:鋼鐵業3萬億負債難解
    在中國治金工業規劃院院長李新創看來,現在鋼鐵企業普遍困難,主業虧損嚴重,行業負債率在70%左右。中國鋼鐵工業協會會員企業負債總額仍然在3萬億元左右,這還不算佔全國鋼鐵產量20%的會員外鋼鐵企業。
    前三季度,我國粗鋼產量同比下降2.19%,鋼鐵出廠價格同比下跌18.8%,利潤總額分別別同比下降97.5%,行業負債率在70%左右,負債總額超過3萬億元。鋼鐵行業全線虧損上百家鋼鐵廠已關閉,這種趨勢正逐步惡化,未來三年近1/4的鋼鐵產能將遭到淘汰,數十萬人的工作面臨威脅。
    銅行業關停、虧損調査
    1、1月:煙臺鵬暉銅業因耗盡現金而被迫停產
    停產前,鵬暉銅業每年生產大約10萬噸精煉銅,エ廠的生產能力為每年12萬噸。
    2、1月:銅價暴跌或牽連金礦企業
    中國金礦企業中紫金礦業的銅業務比重最高,其收入的30%來自銅。在銅價暴跌後摩根大通將紫金礦業的股票評級下調為中性。另一箇中國礦企招金礦業儘管比重較低(10%),但由於資產負債面受壓,也可能面臨風險。紫金礦業這兩天累計下跌7.3%,招金礦業跌5.8%。
    3、3月:明大礦業暫時停產屬下鎢錫銅礦將停止採掘
    2014年初至今,鎢錫精礦市場價格走低,鎢精礦全年跌幅14.52%,錫精礦全年跌幅
    10.08%,公司下屬子公司茶陵縣明大礦業有限公司(以下簡稱“明大礦業”)預計按照目前鎢錫精礦市場價格進行生產經營,會出現虧損。
    4、4月:首家廢銅拆解園20多家企業基本停產
    江西貴溪有著全國首家廢銅拆解加工廠,每年3到5月份都是銅企業生產的旺季,但是今年園區多家企業基本陷入停產。記者在現場看到,與春意盎然的形成鮮明對比的是這裡的工廠顯得十分的冷清蕭條。有的企業門牌破損,大門緊閉,一把鐵將軍鏽跡斑斑,圍牆內的雜草從生有一人多高,蜘蛛正在圍牆上結著網。而園區這樣關停的企業並不在少數
    5、8月:金川集團發盈警料中期錄重大虧損
    8月6日消息,金川集團發盈警,相比2014年同期所錄得公司擁有人應占綜合溢利0.8百萬美元,預計集團於截至2015年6月30日止六個月將錄得重大之公司擁有人應占綜合
    第48頁共77頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    虧損。集團2014年上半年至2015年上半年之財務表現由盈轉虧,主要由於期內市場銅價下跌,導致集團米礦業務之毛利率較2014年同期倒退。
    6、8月:中國治煉廠考慮進一步削減產量
    據香港8月24日消息,行業消息人士週一表示,由於金屬價格低迷,且國內礦山的廢原材料和精礦供應減少,中國銅治煉廠考慮進一步削減產量。國內產量減少將推動現貨銅的進口需求上升。中國是全球最大的銅生產國兼消費國。中國最大的銅生產企業-江西銅業接下來4個月將削減貴溪冶煉廠約10%的產量,一位熱知公司運轉的知情人士說道
    7、8月:江西銅業上半年浄利同比下降19%,因銅價下滑
    香港8月26日消息,中國最大的銅生產商-江西銅業週三公佈,今年上半年淨利較上年同期下滑19%,受收入減少以及銅價走疲拖累。該公司表示,截至6月的上半年淨利從上年同期的12.8億元跌至10.3億元(1.61億美元),而收入同比減少19%至752.8億元。
    8、8月:銅價跌跌不休江西銅業計劃減產
    2015年上半年,銅價震盪走低,倫銅均價5935元/噸,同比下跌14.12%。受此影響,國內銅企業績大幅下滑,江西銅業上半年營收和利潤雙雙下降。
    9、9月:雲南銅業中期有色營收下降
    媒體9月10日報道:雲南銅業8月底公佈的半年報披露,因世界經濟復甦緩慢,國內經濟增速面臨較大下行壓力,有色金屬價格波動劇烈,上半年公司營業收入同比下滑3.28%至287億元。
    10、9月:中科英華上半年銅產品收益大減
    近日中科英華公佈的半年報披露,公司上半年營業收入為8.8億元,較去年同期下降
    20.64%;上半年歸屬於上市公司股東的浄利潤為3571萬元,較去年同期大增834.52%
    11、9月:中國有色礦業兩礦場停產
    中國有色礦業公佈,旗下中色盧安夏巴魯巴中礦和爐渣選礦項目,因贊比亞減少電力供應量約30%,已於9月8日起開始暫停生產。受此影響,截至本年底巴魯巴中礦和爐渣選礦項日的精礦含銅量,預計分別減少生產約4800噸和1200噸。
    2、10月:江西銅業停產
    據消息稱,10月21日江西銅業部分產能停產,此次停產的產能達7萬噸。
    13、10月:銅陵有色擬募資48億元償債
    銅陵有色10月22日晚間公告,擬向有色控股、銅陵有色員工持股計劃等9名對象發行股票,募資不超過48億元用於償還銀行貸款。其中,員工持股計劃認購不超過9億元,至此,銅陵有色員工持股計劃開始啟動。公司股票10月23日復牌。
    據不完全統計,我國銅礦企業數約900個,銅行業就業人數達14萬人。目前,我國過半數銅礦面臨虧損,未來,中國銅需求還會緩慢增長,但是短期內虧損形勢將依舊,至少要到2017年之後止跌回升,我國銅行業仍面臨巨大考驗,企業應採取各種措施挺過嚴冬。未來前景仍比較樂觀
    第49頁共77頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    四、電解鋁行業關停、虧損調査
    、1月:鋁價持續低迷,電解鋁行業半數虧損
    去年12月份電解鋁運行產能3063.2萬噸,虧損產能1849.5萬噸,行業虧損幅度60.38%。
    2、1月:鋁跌穿成本線中國或關閉逾50萬噸產能
    據香港1月14日消息,業內消息人士稱,中國鋁治煉廠料在未來幾個月關閉50萬噸以上的產能,因需求退緩及供應充沛令國內鋁價跌穿生產成本。然而,要想抵消計劃上線的新產能,並且提振在週三觸及紀錄低位的鋁價,今年還需要進一步削減150-200萬噸產能。
    3、1月:廣東部分鋁企已關停提早放假
    1月份廣東鋁加工企業隨著年末將至,企業開工率以及訂單量均有所降低,部分企業人員反映,隨著市場鋁市前段時間的低迷,鋁加工企業訂單量縮減更是雪上加霜,目前雖然鋁價有所反彈,但市場很少有人在年底來擴大訂單量,目前企業僅依靠一些固定客戶訂單來維持企業生存。
    4、2月:1月電解鋁行業虧損超六成
    卓創監測數據顯示,1月電解鋁平均生產成本13671.18元噸,按照月均價12788元/噸計算,行業平均虧損894.78元/噸。同時1月份電解鋁運行產能3063.2萬噸,虧損產能1969.5萬噸,行業虧損幅度63.52%
    5、4月:常鋁股份重大事項停牌進展公告
    江蘇常鋁鋁業股份有限公司因籌劃重大事項,經向深圳證券交易所申請,公司股票已於2015年3月23日開市起停牌,公司於2015年3月24日刊登了《江蘇常鋁鋁業股份有限公司重大事項停牌公告》。停牌期間,公司分別於2015年3月30日、2015年4月7日、2015年4月14日、2015年4月21日披露了停牌進展公告
    6、5月:業績遇冰火兩重天鋁業上游鉅虧下游大賺
    在電解鋁行業,雲鋁股份和神火股份陷入不同程度虧損,去年分別虧損4.67億元和3.7億元。
    5月:貴州省召開淘汰落後和過剩產能工作培訓會
    2015年5月15日,貴州省經濟和信息化委員會在銅仁市召開全省淘汰落後和過剩產能工作培訓會。
    8、6月:CRU:中國鋁生產商將面臨一波關廠潮
    英國《金融時報》報導,鋁市的供給過剩導致了鋁價的低迷。分析機構商品研究所(CRU)
    分析師 Eoin Dinsmore表示,中國以外大約有300萬噸的鋁產能目前是處於虧損狀態,部分生產商已經開始感受到壓力。 Dinsmore指出,即使中國的鋁出口持續增長,生產商仍未能夠落實減產,因此鋁價可能要下跌至生產商削減足夠的產出為止。
    9、9月:電解鋁產能過剩多家企業出現不同程度虧損
    中國電解鋁行業從2002年開始,電解鋁產量開始過剩,受下游行業需求下降影響,中國2008年電解鋁過剩預計達到50萬噸。據記者瞭解,目前,我國涉及電解鋁的上市公司共
    第50頁共77頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有9家,分別為中色股份、中國鋁業、雲鋁股份、南山鋁業、西部礦業、中孚實業、焦作萬方、五礦稀土、神火股份。截至8月29日,上述9家公司均己發佈了2015年半年報,從盈利情況來看,神火股份、中孚實業、雲鋁股份三家出現淨利潤虧損,這三家公司中,中孚實業虧損最高。
    10、9月:中國增產&價格大跌鋁業前景陰雲密佈
    自去年9月以來,國際鋁價已經大跌24%,LME三個月期鋁跌至6年來最低水平,且
    年初以來,鋁升水大幅下滑至3年半來的最低水平,這令鋁產商盈利能力面臨自2008年金融危機以來的最大挑戰。
    11、9月:鋁價年內將跌破萬元關口
    從近幾年國內鋁表觀消費量來看,2005~2014年,隨著中國生產企業產能和產量的增加,鋁的表觀消費量呈逐年遞增,2014年達最大量2456.87萬噸。但從增長率來看,從2011年開始,表觀消費量增長率逐年放緩,一方面是產能的迅速擴張,一方面是需求增速的放緩,鋁供應過剩也是年年老生常談的問題。生意社總編劉心田在接受記者米訪稱,鋁價短中長期均承壓較大,年內鋁價或會跌破萬元關口。
    12、10月:中國鋁業公司計劃關停旗下最大鋁冶煉廠
    香港10月16日消息,一行業組織稱,受價格低迷影響,中國鋁業公司計判關停旗下最大鋁治煉廠,該廠約佔中國鋁業總產能的八分之
    我國電解鋁行業從2002年產能開始過剩,2014年虧損產能達1969.5萬噸,全行業虧損面達90%以上。今年,中鋁、神火股份、中孚實業、雲鋁股份等公司出現虧損。未來三年,這種形勢將難以改觀。
    五、建材行業關停、虧損調査
    1、一季度:水泥全行業大幅虧損
    季度,華北、東北、西北總體虧損額超過44億元,比去年同期虧損額增加6億其中虧損額最大的河北省,總體虧損達25億元。南部省份雖有盈利,但盈利率同比下降34%,其中,雲南、貴州出現大幅虧損。一季度水泥平均價格相比去年同期下調46.52%,創下近年以來同期新低。
    2、6月:新疆水泥行業被逼至絕境
    向較為優越的新疆水泥行業,遇到了建國以來最嚴酷的寒流,水泥產能過剩程度愈演愈烈,產量、銷量均下降10%左右,全行業虧損嚴重,價格回到10年前水平,屬歷史罕見。
    3、19月:各地水泥產量負增長
    2015年1-9月,我國水泥的產量為172337萬噸,同比減少4.7%,上海、北京、山西水泥產量同比跌幅最大,分別為34.38%、24.22%和21.92%6,西癜、貴州、重慶同比增速居前分別為47.28%、4.08%和3.62%;熟料產量方面,僅西癜、重慶、兩廣熟料產量同比呈正增長,其餘各省同比均是負增長
    4、10月:懷柔最大水泥廠停產
    第51頁共77頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    北京興發水泥有限公司位於懷北鎮,佔地585007平方米,1992年點火投產,現有員工500餘人,主要生產水泥熟料、硅酸鹽水泥、石灰石、預混凝土及骨料等建築材料,日產水泥熟料1200噸,具備年產100萬噸水泥的生產能力。經過市、區兩級的努力,懷柔區建材生產企業興發水泥已於近期停產。
    四川平板玻璃大幅虧損
    四川省建材行業經濟運行情況中顯示,四川省平板玻璃行業前四個月實現利潤同比下降
    77.72%,虧損3817萬元。全國一季度平板玻璃企業的虧損率達到40%左右,行業平均利潤額同比下降26.6%。
    6、10月:民營玻璃巨頭華爾潤停產清算
    總部位於江蘇張家港的國內民營玻璃巨頭華爾潤,最近陷入停產清算的泥潭。根據部門停產整改通知要求,華爾潤玻璃產業股份有限公司在10月20日全線停產清算,工人無需再去企業上班,公司將與全部職工8000餘人解除勞動合同
    中國建築行業出現較大幅度下滑,除一線城市以外,二三線城市均非常蕭條,約709%的城市房地產行業陷入低迷,受此影響,水泥、玻璃等建材行業需求量大幅下降,建材相關行業大面積虧損。
    六、其他行業關停、虧損調查
    1、10月:氧化鋅企業減停產嚴重
    2015中國氧化鋅交易大會暨鋅錠價格預測發佈會表示,國內現有大約300多家大小氧化鋅生產廠家,市場極度分散,產能嚴重過剩,產業綜合開工率預計為60%-65%。據統計,9月國內氧化鋅行業開工率僅52%,較去年同期下降6%。
    、5月:安徽華鑫還原鉛煉廠停產
    安徽華鑫某還原鉛煉廠反映該集團內煉廠目前已全部停產,主因還原鉛冶煉利潤微薄。其他礦業及治煉加工行業也面臨同樣的形勢,整體來看,全國2/3以上的礦山面臨虧損,3/4的治煉行業面臨虧損,這兩大行業從業人員逾2000萬,大批從業人員就業面臨威脅,未來兩年,形勢將進一步惡化。
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?
    作者:梁志遠
    (香港長期觀察關注小販政策學者;香港理工大學應用社會科學系專任導師編者按:小販被打壓的原因是“沒有環境衛生局的牌照”,這和大陸的“早餐車”“便民車”何其相似,不管是港英當局,還是梁振英當局,鎮壓起來毫不手軟,只有出現大規模的抵制,當局的行為才能有所收斂。“港獨”解救不了香港,大陸式的一國兩制更是法西斯統治,只能激化矛盾。兩岸三地人民群眾的遭遇何其相似,同此涼熱,只有攜起手來,實現革命大聯合,走社會主義道路,オ是唯一出路。
    第52頁共77頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    猴年依始,香港不斷傳來各區街頭熟食小販被連橫驅趕的消息:而年三十當晚,就率先發生大專講師因聲援小販而被捕,及屯門良景邨懷疑有黑社會介入驅趕小販的事件。更令中外社會震驚的是,大年初一晚的旺角街頭髮生了政府聲稱的大型暴力“騷亂”事件,有前線警員甚至被逼向天鳴槍示警兩發,最終造成六十多人被捕及一百二十多人受傷,當中包括執勤的警員,採訪的記者及衝突的示威者。鏡頭之下,警民雙方都採取了罕有的身體暴力,包括拳打腳踢及投擲磚塊等,為六七暴動後首見。究競為什麼香港社會可以為保衛一顆魚蛋,而引發出這次的惞然大波呢(外媒甚至稱之為魚蛋革命)?這就涉及到相關小販政策的發展,及後佔中時期香港深層次的社會矛盾了
    香港露天熟食小販的歷史由來已久,即使英殖政府千般打壓,但也未能禁絕。及後政府被迫面對現實,於1923年開始,發放固定及流動熟食小販牌照,當中又再分為大牌(炒煮及小牌(輕食)兩種,以期平衡龐大的社會需要及有效的城市管理。隨著戰後經濟起飛,外出工作引申出龐大的廉價膳食需要,政府不得不放寬增加熟食小販牌照,尤其是在工廠區的附近。根據學者莊玉惜的研究顯示,單是大牌檔的數字,在1970年代的最高峰時期便已為數過萬;加上數量龐大的無牌小販,可謂熟食小販的黃金時代。即使今天,香港仍保有200多檔各式持牌熟食小販,成為香港旅遊的一大特色景點。不少為人稱道的香港美食,包括魚蛋、雞蛋仔、炸大腸、豬腸粉,炒栗子等等,其實都是由無牌熟食小販經營創造而來,反映了一代港人自強不息的精神。筆者在90年代曾居旺角,每天晚上巴士停駛以後,總見數十無牌流動熟食小販盤據彌敦道及亞皆老街交街,蔚為奇觀。
    但在九七以後,隨著市政局被殺,食環署官員全面掌控了小販政策的發展,更一度打算全面取締所有熟食小販牌照。慶幸的是,在2008年發生了中環民園大牌檔的繼承事件。民間強大的反彈聲音,迫使政府最終決定保育剩下不到二十檔的大小熟食牌檔。高永文醫生領導的食物環境衛生局,也的確在2015年3月的文件中提出:在地區人仕的支持及民間團體的提案下,可以考慮重發大牌檔牌照,研究重設熟食中心及發展熟食夜市的可能。很可惜,有關的提案在一年後仍只聞樓梯響,不見有人來。高醫生亦只懂在騷亂髮生後,強調政府對於任何的市集方案是持開放態度的,卻沒有解釋為什麼局方同時又再加劇對熟食小販的取締打擊。而同年,由蘇錦梁主理的經濟事務局也授命抄考外地經驗,推出美食車計劃;只是因為剛公佈的入場費高達六十萬港元,而售賣對象及地點只以遊客為本,引起公眾普遍的不滿。看來,港人欣賞的只是簡單的平民美食車(亦即新春期間備受市民擁戴的流動熟食小販木頭車):港人需要的只是一如臺灣,南韓,日本,新加坡,泰國聞名吸引的露天熟食市場
    可惜的是,政府官員始終就是自相矛盾,口是心非,恪守一貫的政策,沒有破舊立新的思維。具體的明證是,政府在大力宣傳官方美食車的同時,卻瘋狂打擊每年僅僅擺賣新春數天的街頭熟食小販,令人感到格外諷刺。究竟香港的熟食小販為什麼至今仍不能與亞洲其他城市的同業一樣蓬勃發展,卻要被針對打壓呢?事實上,早在上年新春,政府己應區議員的投訴,全力取締深水埗區的“桂林夜市”(其實只是一個小小的,在新春期間在桂林街一頭擺賣的無牌熟食小販市集)。而反對食環署驅趕小販的聲援行動,亦早已在上年度的旺角街頭髮生。分別的只是:當時因為市民及本土派人數眾多,警方及食環署見狀而放棄驅趕行動,最終和平收場。但明顯地,今年對峙的雙方更為有所準備,更為反應激烈,以至由驅趕/保衛小販,發展到武力衝突。
    究其實,佔中以後,本土主義勢力不斷茁壯,更多青年人願意接受本土優先及激烈抗爭的看法,因為他們已深覺和平請願及示威行動,無力改變香港的政經困局。而街頭小食作為
    第53頁共77頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    本土化的象徵(有稱掃街權),在近年間又備受資本(如領展涉嫌聘用黑幫“管理員”)與政府(採取全面取締的政策)的雙重打壓;這就更令人認定:又是另一波本土文化的消音。然,本土派別的確也有派人参選今年三月的新界東立法會直接選舉:但如果把他們的選戰計劃視為事件的兆因,則未免高估本土派別的部署了。正如不少評論指出,六七暴動表明,兩件促發事件,即使背後是有某種勢力協助策動,也不可能引起如此嚴重的社會騷亂。物先腐,而後蟲生。將騷亂視為個別人仕或團體擾亂社會的行為,其實只是無視梁振英政府近年文攻武鬥,分化社會的惡果。沒有人願見人命損傷,但如果政府仍是味於形勢,無視中港深層次的管治矛盾,有權用盡,逃避自己應付的責任:最終只會自絕於民眾的和平訴求,面臨下一波更大的抗爭衝擊。指斥個別暴徒的不法行徑不會解決問題,反倒回避了問題的核心看來立法會的拉布與各式選戰,原來已是最溫和的抗爭
    自己小販自己救。展望未來,香港市民除了可以光顧無牌熟食小販以示支持之外,更要關心他們的生存環境,合力向各區區議員及區議會,要求支持民間團體建議的露天熟食夜市。我們對於政府能建設性地,理性地解決熟食小販的問題仍是抱有希望的,祝願來年對立雙方可以在學習是次不快事件的教訓之下,真正推動社會的和諧發展。
    人民日報重提“下崗”:處置殭屍企業要完善下崗安置政策
    編者按:“對相關企業職工來說,萬ー下崗分流真“推”到咱頭上,也不必有太大的壓力和包袱。如今的就業形勢、社會保障和國家財力都有了很大進步,完全能夠妥善應對經濟轉型中的陣痛。只要努力提升自我、有一技之長,總能找到一份適合的工作”。在資方眼裡職工就是一件會說話,能生錢的工具,通過製造失業危機的恐懼,進一步榨取剩餘價值以挽救垂死掙扎的私有制。真正的社會主義有著大量需要勞動者發揮智慧的地方,人是最寶貴的財富,只有在真正戰勝私有制時,人才能作為真正的、享有充分主觀能動性的人而不是工具出現在人類文明史上
    2016年是推進結構性改革的關鍵之年,在五大重點任務中,去產能排在第一位。頭炮如何打響?當務之急,是處置“殭屍企業”。
    殭屍企業”是指那些已經喪失了自我發展能力和市場活力的企業。通常這些企業處於停產或半停產狀態,連年虧損、資不抵債,甚至是難以為繼、瀕臨倒閉。企業淪落到這個地步,原因很複雜,有世界經濟大環境的問題,有行業週期、產業佈局問題,也有技術和內部管理等問題。但總體上看,企業生老病死是正常現象,哪個企業發展得好,哪個企業生存不下去,是市場機制起決定性作用,優勝劣汰沒商量
    按理說,“殭屍企業”應該沒多少生存空間。然而,為什麼劣的企業沒有被淘汰,而且似乎活得挺滋潤?這背後的原因值得深思。“殭屍企業”之所以“僵”而不死,主要是它們依賴非市場因素生存,靠政府補貼、銀行續貸等方式獲得給養,市場機制奈何不了。說來說去,還是政府的“手”伸得過長,大包大攬導致要素配置扭曲,市場信號失靈
    “殭屍企業”並非個別現象。在國有企業中有它們的身影,已經成為國企提質增效、可
    持續發展的一大障礙,是企業減利的最大出血點。A股市場上也屢見不鮮,一些上市公司長
    第54頁共77頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    期虧損,但總能在退市的關口,有如神助般獲得政府補貼而“保殼”成功
    不費力氣就能吃到“偏飯”,哪個企業還願意在市場上打拼?這些“殭屍企業”不但讓財政資金打了水漂,還佔用了大量信貨資金、土地廠房等寶貴資源,卻不產生任何經濟效益更嚴重的是,“殭屍企業”拖了經濟調結構的後腿,成為轉型升級的“攔路石
    清理“殭屍企業”,是積極穩妥化解產能過剩、推進供給側結構性改革的關鍵點,是必須要啃的“硬骨頭”。需要注意的是,“殭屍企業”退出,必須讓市場說了算,而不是靠政府決定誰“活”誰“死”。當然,政府補貼之類的“偏飯”,肯定是要撤掉的。
    中央經濟工作會議提出,要按照企業主體、政府推動、市場引導、依法處置的辦法,研究制定全面配套的政策體系,因地制宜、分類有序處置,妥善處理保持社會穩定和推進結構性改革的關係。這意味著,處置“殭屍企業”主要是運用市場機制、經濟手段、法律制度,通過兼併重組、債務重組和破產清算等方式,實現市場出清。
    企業生死,牽一髮而動全身。無論是兼併重組還是破產清算,都會涉及職工利益和人員安置,也關係到社會的穩定。一個人下崗失業,全家人都跟著揪心,生活也會受到影響。企業的生死,政府不能大包大攬,但對社會託底政策則不能撒手不管。要儘可能多兼併重組少破產清算,並妥善安置職工,以減少對社會的衝擊,降低經濟社會風險。
    對政府來說,最要緊的是加大資金投入,完善下崗分流人員的安置政策,確保下崗職工基本生活保障。同時,還要加強轉崗職工技能培訓,給予下崗職工必要的創業支持,幫助失業人員能夠順利再就業
    對相關企業職工來說,萬ー下崗分流真“推”到咱頭上,也不必有太大的壓力和包袱如今的就業形勢、社會保障和國家財力都有了很大進步,完全能夠妥善應對經濟轉型中的陣痛。只要努力提升自我、有一技之長,總能找到一份適合的工作。而且,邁過了這道坎,奔向全面小康的路就會越走越踏實,好日子還在後頭呢!
    上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    編者按:壟斷資本已經陷入深深的危機,列寧所做出的帝國主義是垂死的,腐朽的,垂死掙扎的資本主義一點也不過過時,和諧正處於這樣一種狀態。所有無產者只有團結起來,オ能與壟斷資本戰鬥,オ能爭取自己的權益,オ能爭取自己的解放,舍此別無它它途,堅決支持哈爾濱鐵路局大集體職工的正義行動。
    抗議職工要求哈爾濱鐵路局補發養老金欠費、欠薪和各項補貼,並質疑養老金去向但哈爾濱鐵路局迴應稱,鐵路局沒有挪用、貪汙、少繳養老金的情況
    第55頁共77頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    車務
    月26日至1月27日期間,在哈爾濱鐵路局機關門前,有超過千名的哈爾濱鐵路局大集體職工,打著橫幅圍聚抗議。圖自哈爾濱鐵路局員工
    財新網】(記者石睿路炳陽)1月25日至1月27日期間,在哈爾濱鐵路局機關門前有超過千名的哈爾濱鐵路局大集體職工,打著橫幅圍聚抗議。多位參與申訴行動的哈爾濱鐵路局大集體職工告訴財新記者,從1月25號早上開始,哈爾濱鐵路局的幾十個下屬單位,共有超過一千名職工聚集在哈爾濱鐵路局機關門前打出橫幅,提出訴求。訴求包括追問養老統等金為何存在8年斷檔、要求補足欠薪和各種補助金拖欠等問題。
    他們要求,哈爾濱鐵路局應為他們補發多年所欠的養老金。對此,哈爾濱鐵路局發文迴應稱,職工養老統籌金的8年斷檔,是按當時的國家政策執行,“不存在路局挪用、貪汙、少繳'"的情況
    前來抗議的哈爾濱鐵路局職工聲稱,在1988-1996年期間,“將近14萬大集體職工8年的養老統籌金半路脫逃'不知去向”。由於少了這8年的養老金繳費基數,經過10年退休金調整後,受影響職工的平均退休金僅有1500元左右,水平相對偏低。
    對此,接近哈爾濱鐵路局的人士回覆財新記者:在1月25日,哈爾濱鐵路局專門召開廠辦大集體改革推進工作"電視電話會議。該場會議的主要精神是:按照國家規定,“1986到1994年由路局集體企業對著中國人民保險公司黑龍江省分公司、呼倫貝爾分公司繳費進入了社保基金的大盤子。所以職工養老統籌金8年斷檔,哈爾濱鐵路局也是按國家政策執行,不存在路局挪用、貪汙、少繳的情況"。
    抗議職工還稱,從哈爾濱鐵路局大集體退休的工人們,從來沒有享受過包括取暖費補助、獨生子女補助金在內的各種補貼。
    對此,哈爾濱鐵路局解釋,拖欠的職工工資、獨生子女補助金、取暖費、集資款等等都屬於企業內部債務。在實行改革的過程中,對於集體企業拖欠職工的內部債務,集體企業應該以資產為限,承擔抵債責任,“不是企業內部拖欠的債務由主辦單位來償還"。
    哈爾濱鐵路局還稱,如果企業無力償還內部債務,按照國家政策,將與職工協商化解,簽定合理協議;並強調,企業內部拖欠的債務,不應由主辦單位來償還。哈爾濱鐵路局認為,集體企業是法人獨立經營的,正規企業,就應該以資產為限承擔責任。
    目前,哈爾濱鐵路局與抗議職工就上述問題分歧巨大,雙方各執一詞,仍未達成共識。近期鐵路職工維權此起彼落
    第56頁共77頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這起哈爾濱鐵路局系統的職工維權並非個案。近期以來,各地鐵路職工集體維權的事件頻發。2015年12月9日,就有約40名鐵路職工圍聚在北京市海淀區復興路10號的中國鐵路總公司(下稱中鐵總)門前,向中鐵總集體“維權”訴求同工同酬願望。
    而更早之前,在2015年11月初,北京鐵路局承德車務段的職工30餘人,也聚集在北京鐵路局機關門前,向北京鐵路局局長表達其對一年多來集體降薪的不滿。隨後,北京動車段,石家莊動車所也有40餘人來到北京鐵路局門前,表達對企業大範圍、大幅度降薪的不
    據財新記者多方瞭解,除西安、北京鐵路局外,近期還有呼和浩特、哈爾濱、瀋陽等北方鐵路局,紛紛爆發以司工同酬,抵制降薪"為由的集體"維權”事件。
    這些集體“維權"事件大多與薪資有關。多位鐵路局人士對財新記者證實,進入2015年以來,雖然中鐵總在當年年初給各路局下發了普漲工資通知,但該通知並沒有得到執行。多位鐵路局一線職工對財新記者表示,2015年鐵路職工工資,出現了月均500至1500元不等的降幅,且降幅仍有擴大趨勢。對降薪的原因,鐵路局均以未完成運輸任務予以統一回復
    業內人士分析稱,大面積爆發的鐵路降薪潮、維權潮,應與當前鐵路的經營形勢有著密切聯繫。
    國家鐵路貨運量長期萎靡不振,直接導致中鐵總運輸收入驟減。據《中國鐵路總公司2015年三季度審計報告》(下稱《報告》)顯示,2015年前三季度,中鐵總運輸收入合計
    447.7億元,同比減少0.29%:其中貨運收入1741.12億元,同比下降9.09%;鐵路貨運收入同比減少174.0億元。
    中鐵總2015年前三季度總收入657774億元,淨利潤為-94.35億元,較去年同期的
    34.42億元,同比巨降174.11%。在如此財務狀況下,中鐵總負債水平也長期在高位運行。015年前三季度,中鐵總負債合計3.94萬億元,較去年同期的3.53萬億元增加4100億元,同比増加1.6%,負債率達66.0%
    興業證券研報也認為,中鐵總當前的財務狀況十分堪憂。隨著2016-2018年債券集中到期,中鐵總需要填補的資金缺口更大。如果經營效益沒有提升、其他融資渠道無法打開資產負債水平將繼續悉化。
    第57頁共77頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    票據江湖水有多深
    樁銀行大案,讓“票據江湖”的灰色食物鏈成為輿論焦點。
    農業銀行(60128.S5HI)22日發佈公告稱,該行北京分行票據買入返售業務發生重大風險
    事件。經核査,涉及風險金額為39.15億元。據媒體報道,這一票據包內出現部分票據被報紙替代的怪事,而且票據進出未建立臺賬。目前公安機關已立案偵査。
    《第一財經目報》記者採訪的多位業內人士表示,其中不僅涉及農行的內控問題,還牽涉到眾多銀行。票據市場的積弊已久,資金被從銀行套出,最終進入股市等高回報領域,正是票據掮客的拿手好戲。若不是去年的股市巨震引發“退潮”,那些“裸泳”的人可能還不會這麼快被人看穿。票據如何變報紙?
    據媒體報道,事件的大致脈絡是,農行北京分行與某銀行進行銀行承兌匯票(下稱“銀票”)轉貼現業務,在回購到期前,銀票應存放在北京分行的保險櫃裡,不得轉出。但實際情況是,銀票在回購到期前,就被票據中介提前取出,與另外一家銀行進行了回購貼現交易,而資金並未回到農行北京分行的賬上,卻進入了股市。保險櫃中的票據,則被換成了報紙。
    在農行承認票據買入返售業務發生重大事故後,某國有大行浙江省分行曾有多年票據從業經驗的劉總對《第一財經日報》記者表示,目前買入返售業務都是分行一級通過票據中心、票據部門在做相關業務,並且是不折不扣的小眾業務,在省一級分行配備的人員力量很小比如農行在該省專門做這項業務的不過三四人。由於票據買入返售有銀行做背書而且風險較低,所以容易導致票據保管環節出現疏漏。
    存兌紙質匯票是以1000萬元作為最高單張票面金額的。“39億需要多少票?一定是銀行內部保管出問題了。”劉總對記者說。
    有媒體報道稱,農行北京分行的兩名員工已被立案調查,原因正是涉嫌非法套取票據那麼,農行在買入返售持票中,真票據究竟是入庫前、入庫後還是上門取票封包時被盜的?
    “在我之前待過的銀行,票據、章子都眼著車一起運到金庫,農行北京分行大概也不會例外。”有銀行業內人土稱,買入返售環節中,農行肯定要驗票,驗票以後封存。票據部的人如果想作案還需要串通會計,但銀行是條線管理,會計部不可能聽票據部擺佈。
    他表示,所以一開始入庫的時候就是一包報紙的可能性不大。因為無論是移交、審驗保管,都要由會計部的兩名同事在攝像頭下完成,難度太大。如果是先入庫再偷偷出庫,這就更復雜了,因為出庫也是雙人出庫,全部都有攝像頭。
    與入庫前驗票封存過程中被調換和入庫後被盜出相比,上門取票封包受監控較少,如果
    第58頁共77頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    票據交易員為了做手腳,可能避開票據在本行入庫,提出攜一名會計人員上門取票,年輕的計人員受到利誘或工作疏忽被利用,最終封包帶回一包報紙。這是可能性較大的一種情況
    不過,上述猜測是建立在上門取票封包不拆開看的基礎上的。劉總告訴記者,封包和入庫是兩個環節的兩種風控程序。如果前面一道雙人複核制度沒有約束到位,被兩個人串通好了,一旦封包後,後面一道程序就是進入庫房,庫房的人確實不知道封包裡的東西是什麼每天省分行都有很多封包要入庫,讓庫房的人挨個去查並不現實,目前銀行也都不是這麼做的
    本報記者瞭解到,對於上門取票封包的管理環節,各個商業銀行並不一致。“封包是指交易雙方共同簽字,保證正回購方在到期領回票據時仍然原封不動,逆回購方會計攜帶封包回行入庫,一般不拆包。”有業內人士稱
    但還有銀行人士表示,自家銀行要求拆包。由於該銀行一般不允許上門取票,如果做延退入庫,回來的封包環節,必須在攝像頭下和保管崗一起拆開檢査,沒有問題後再由票據部經辦人和保管崗封包。
    票據掮客怎麼玩?
    即便本該保管在保險櫃中的票據被成功取出,到了票據中介手中,但為何另一家銀行可以與票據中介做兩家銀行才可以做的回購貼現交易?劉總表示,這裡似乎有“同業戶”的影子,也是銀行大案頻發、資金外流的一個病根
    銀行票據交易中的同業賬戶,業內稱之為“同業戶”。當市場上的票據掮客澘入,通過某種形式實際控制了利益鏈中部分銀行的“同業戶”後,銀行體系的資金就流進了掮客們的包裝戶”
    有多年票據行業從業經驗的小周對《第一財經日報》記者表示,他憑藉在市場上多年練就的身手和資源,一能控制幾個銀行的“同業戶”,玩轉票據期限錯配;二能在票據交易中無成本滾動佔有多筆利息,從而形成資金沉澱並用來放息或投資;三能靠他掌握的業務模式“無中生有”從銀行套出錢來;四能靠票據期限錯配再賺出差價來;五能把市面上所有原本大行不能合規持有的票據,都通過小銀行當通道過橋來“洗白”
    據記者瞭解,銀行一向都有騰挪表內外規模的需求,這幾年也越來越強調票據自營,做大交易而非持票到底。但銀行固然能夠直接聯繫同業,一些票據業務活躍的股份制銀行也居間做期限錯配買賣角色。但相比銀行,掮客們的業務正是因為不規範而更高效:他們能按合作銀行的要求去市場上收票、買斷票據,打包成資產包;他們能為了“掩護”合作銀行的同業部門走通合規流程而先行找城商行或村鎮銀行作為通道銀行貼現,然後甩給通道銀行1~2個基點了事;他們還能簡化交易過程,票據交易多半離櫃辦理,掮客還能自行完成背書。
    業內分析稱,從2012年的杭州潤銀事件開始,票據案件年年有,資金最終總是被用於炒房、炒期、炒礦、炒股等,只要有資產泡沫往上堆,融資性票據就是給力的來錢工具,票據掮客總能“大顯身手”
    第59頁共77頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    票據業務已收緊
    現在看來,農行爆發的票據案好像壓死駱駝的最後一根稻草。
    2015年底銀監會下發的《關於票據業務風險提示的通知》(203號文)指出,部分銀行業金融機構違規辦理銀票買入返售業務。當劉總向該省農行做票據業務的朋友打聽關於票據案的細節時,對方直接將該文件發給了他。根據203號文,銀監會要求銀行業金融機構將“低風險”業務全口徑納入統一授信範圍
    “五大行的紙票交易基本上停掉了,每個銀行都心照不宣只開出幾個億的額度,就給關係戶用用了。”上週五,當《第一財經日報》記者詢問紙票轉貼利率報價時,有上海銀行業同業部門人士說,雖然還有3.5%的報價,但已經有價無市。
    大行方面,有媒體援引知情人土的話稱,工行某分行已下發通知要求暫停辦理鐵礦石鋼貿、煤貿三個行業的票據貼現業務,僅辦理工行、政策性銀行、農行、中行、建行及部分全國性股份制商業銀行銀票的票據貼現業務
    雖然紙票轉貼現受到抑制,但上述銀行同業部門人士稱,電票直貼和電票轉貼業務仍基本正常進行。某股份制銀行分行同業部門副總經理告訴記者,在票據市場風暴後,更具透明度、能夠降低操作風險的電票業務也將在今年得到快速發展,電票逐步替代紙票是票據市場發展的必然趨勢
    票據掮客“盛世”之劫
    作者:夏心愉
    看到自去年底開始接連爆出的銀行票據大案,小周和王總都不意外。在接受“愉見財經專欄採訪時,他們都提到了一個時間結點:去年6月底開始的股市暴跌。一場股災洗劫了民間遊資,通過銀行票據的“食物鏈”終究火燒連營到銀行體系,而銀行承兌匯票(下稱“銀”)多為期限半年。也就是說,自去年中就已斷裂的資金鍊,終究在銀票陸續該承兌的時候紙包不住火了。而將一切抽絲剝繭,能讓銀行大案頻發、資金外流的第一個病根,就是銀行票據交易中的同業賬戶,業內簡稱為“同業戶”。當市場上的票據掮客潛入,通過某種形式實際控制了利益鏈中部分銀行的同業戶後,銀行體系的資金就流進了掮客們的“包裝戶”。如果說2012年的杭州潤銀票據大案,讓市場發現了“包裝戶”的危害,那麼此次股災打斷資金鍊而掀開的票據風暴,之所以能燒到銀行層面,正是“同業戶”在誘火。其危害或遠大於債權丙類戶。
    某股份制銀行蘭州分行,去年末發生近10億票據無法兌付的大案。某大行北京分行,近日曝出39億票據窩案。39億的數據,也使這起案件成為了建國以來最大的金融機構票據窩案。民間遊資和銀行票據業務體系是如何牽扯在一起的?各商業銀行緣何被一眾民間票
    第60頁共77頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    據掮客牽著鼻子走,以至於最後還為遊資的大額損失買了單?小周是活躍在杭州一帶的票據掮客,王總正是那家出了大案的股份制銀行某分行同業部門的副總經理,他們被一同綁在票據利益鏈上,同沉同浮。聽完他們的故事,就能窺見一個票據微縮江湖。聽完他們的故事,或能想見,如果廚房裡最先出現了兩隻蟑螂,那整個廚房一定不止這兩隻。票據案件也是如此。掮客:“我的團隊控盤50個億”小周浸淫票據行業多年來,去年上半年,是杭州地區的遊資第一次幹過了溫州的。“山頭”立於杭州的小周為此忙得不可開交,造福他的就是火熱的股市配資。小周大受歡迎的原因,是他憑藉在市場上多年練就的身手和資源,一能控制幾個銀行的同業戶,玩轉票據期限錯配;二能在票據交易中無成本滾動佔有多筆利息,從而形成資金沉澱並用來放息或投資;三能靠他掌握的業務模式“無中生有”從銀行套出錢來
    四能靠票據期限錯配再賺出差價來;五能把市面上所有原本大行不能合規持有的票據,都通過小銀行當通道過橋來“洗白”。一頭是各家商業銀行,一頭是需要貼現的企業,一頭是民間資金方,三頭的需求共同推生出小周這樣的中介。股災前遊資最火熱的時候,“我們團隊就控盤過50個億”。小周說。像小周這樣的票據掮客,在業內也被叫作“包裝戶”。他們的“初級”職能是,先用現金從開了銀票的企業那裡收來光票(空白票據),幫助企業套現(無真實貿易背景的融資性票據),再用手裡控制的殼公司“製造”一手上下游的貿易背書,然後把票貼給銀行。在這最初的職能裡,掮客的存在增加了票據的流動性,掮客本身則在這中間牟取一道貼票利率差價。
    但在這個不易被審視到的暗灰區域,各方的訴求和慾望在小周這樣的掮客處碰撞,攪動著刀刀舔血的機會和風險。首先,銀行一向都有騰挪表內外規模的需求,這幾年也越來越強調票據自營,做大交易而非持票到底。銀行們固然能夠直接聯繫同業,一些票據業務活躍的股份制銀行也居間做期限錯配買賣角色,但相比銀行,掮客們的業務正是因為不規範而更高效:他們能按合作銀行的要求去市場上收票、買斷票據,打包成資產包;他們能為了“掩護”合作銀行的同業部門走通合規流程而先行找城商行或村鎮銀行作為通道銀行貼現,然後
    甩給通道銀行1~2個BP了事:他們能簡化交易過程,票據交易多半離櫃辦理,掮客還能自
    行完成背書。對於那些想要短期持票、做大流量的銀行而言,或是對於那些只想當個通道不想實際出資的銀行而言,在風險釀成前,掮客的“靈活”,正中下懷。“比如我們說要個億的1+5回購',他們能直接做好5個億的票據包,找個小銀行直貼好送過來。”在銀行分管同業業務的王總承認,在這一波票據案件風暴之前,掮客是銀行重要的合作伙伴。在效率優先的快速運轉裡,在中間做過手的短期持票銀行逐漸發展到“清單交易”,也就是票據封包後甚至不需要遞送和查驗,直接看蓋有對方銀行印章的清單即可。據多名銀行人士說,這種情況在信用程度比較好的銀行間的確有發生。在小周看來,票據交易對銀行創利不高,有的銀行操作人員圖個省錢省事,有的是對代持的、或者買入返售的票據掉以輕心,認為自己無非是個“傳手”,票據總要出手,又或者是早已被掮客買通,因此心知肚明籤封掉的票據已經出了問題而不聞不問。而票據掮客可能參與了送票、一票多嫁等多項流程
    據農行公告,其39億票據案中的業務模式正是“買入返售”。據財新報道,這一票據包內出現部分票據被報紙替代,而且票據進出未建立臺賬。分析人士紛紛指出其中所涉農行內控問題。“內控問題”不假,不查驗票據也早已不是農行北分一家才會出現的情況,票據市場的積弊已久。掮客的4種“無中生有”生錢術正是在銀行分支行的默許甚至需求之下本不入流的票據掮客群體,在某些地區,一躍成為一眾銀行之間轉貼、代持票據的“牽線者“代言者”甚至“組局者”。當票據掮客的“盛世”開啟,當一些銀行過於信任回購承諾而在流程上趨於馬虎放鬆,當市場上又有資產開始累積泡沫能夠“錢生錢”,票據掮客手上天然就有的資金沉澱、以及天然能夠從銀行體系較為方便地掘出資金的融資性票據業務,開始
    第61頁共77頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    被市場投機客相中。去年上半年,股市一路向上。在小周的群體裡,似乎有錢不入股市,就等於是丟錢。而在此期間,市場遊資力量也找到了他們,讓他們幫忙通過票據業務,從銀行體系低息.“借”錢出來,炒完了股賺完了錢再“還”回去。似乎風險由遊資方承擔,小周還能跟著無風險撈一筆資金利息、。事實上,即便是在本輪股市起伏之前,票據掮客裡保守估計也有半數同時兼做資金業務,說白了,就是同時也放高利貸。從民間的眼光來看票據,那一直都是信貸規模管控之外的銀行資金出口,無真實貿易背景的融資性票據生存已久、甚至被各方默許,其代表的是比貸款利率更為市場化的資金價格、比審批流貸更快捷的融資渠道
    小周說,他自己操作過、或聽同業說起過,至少有四種方式可以通過做票獲得資金。第種方式是,在銀行之間大幅做期限錯配,就會發生賬期,在賬期裡只要動動腦筋,一次性貼票獲取利息後拆期付出,或者形成劃賬窗口期,在流轉的過程中先拿票後付款,都會產生短期資金沉澱,滾動流轉起來就相當於不斷有短期資金沉澱,也就相當於長期佔有了一筆資金。這種“佔有資金”姑且還算是玩轉流動性的技術活,比這更“刺激”的是直接套錢。第種方式是,既然銀行對票據查驗流程可以精簡,掮客就可能串通個別銀行操作人員,在中間做手腳,“一票多嫁”,同時與幾家銀行在前後有交集的時間內全部進行錯配操作,造成中間多個時間結點上的票據權益不清,以此套取短期資金。第三種方式是“真假票”混跡“反正在承兌之日前還上資金,誰都沒有損失,銀行也不會較真驗票,就算發現了,補上漏洞就是了。”第四種方式是,用自己或遊資方指定的貿易公司、甚至売公司開出的商票,通過一些小銀行貼票過橋轉手後把這些風險極大的商票“洗白”,混入票據包,由大銀行轉貼事實上,用自己控制的売公司自融自貼、用“真假票”搞出貼現資金等手法在行業裡早已有之,並非是近一年裡才出現的新事物。也正是因此,在魚龍混雜的票據行業裡,
    從2012年的杭州潤銀事件開始,票據案件年年有,票據風險年年查,票據亂象年年整治,但是最終,炒房、炒期、炒礦、炒股,只要有資產泡沫往上堆,民間投機客嗅到錢生錢的氣味,融資性票據,是逃不掉的來錢工具。牛市裡,哪來那麼多民間配資的資金往市場裡砸?曾經連專家們都驚訝於每天的交易量。資金最終來自銀行體系的票據市場,無例外地成為了彈藥倉庫之一。資產泡沫破裂,最多6個月的滯後期,風險水落石出。票據掮客能把所有票都“洗白”從銀行的視角,王總說,票據掮客最大的“功勞”也是最大的“風險點”,在於他們能把所有的票都“洗白”,把風險通過層層通道,最後洗進大銀行的口袋裡
    打比方說,股份制銀行A不允許貼村鎮銀行B的開出的票,但可以貼城商行C的票;而C
    可以貼B的票。票據掮客在中間的功能,就是組織C墊在當中當通道行,告訴C你只要貼
    完票我就會回購走,並給你1~2個BP的通道費用,這樣C會認為此單業務是無風險套利
    賺取通道費用而不持票。鑑於C已在當中背了一道書,A就可以收進B的票據,成為實際
    出資者。ABC銀行的例子尚是基礎模型,實際操作中,過橋行可能有好幾道。這樣的“洗
    白”流程,容易被套用到上文所述的空売公司開具商票套取資金的案例中,村鎮銀行或農信社往往成為第一道手直貼行,若干城商行和股份制銀行會成為在當中撈通道費的“過橋”方,最後,有高風險的商票破門流入大銀行,交易中還可能涉及買賣斷、遠期買回、免追索、陰陽合同、假公章、逆流程等,形成複雜交錯的利益和風險鏈條,一旦到期資金回不來,將會引來一場複雜的官司。
    有業內人士表示,一些村鎮銀行或農信社管理混亂,票據掮客甚至可以私刻圖章,直接使用這些銀行在其它銀行開立的同業賬戶。由於其中賬務不清,中間資金或可被短期劃到外賬戶上進行股票交易。而各商業銀行最初之所以樂意配合,一則因彼時風險未燃,資金有
    第62頁共77頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    去有回:二則因銀行本身有調規模需求,比如銀行間互相幫助在月底替對方代持票據,利用“賣斷+買入返售+到期買斷”或“假買斷、假賣斷”等方式調節信貸規模,或是為了虛增負債而滾動簽發銀票;三則因銀行有經營票據、交易資產來獲取收益的需求。數據顯示,從2014年下半年開始,低風險、高流動的票據資產已經成為商業銀行竟相爭奪的目標,201年6月末金融機構貸款口徑票據餘額2.2萬億,2015年11月末這一數字增長到4.6萬億增幅109%。銀行:“眼看著被掮客牽了鼻子”儘管票據市場亂象層出不窮,但據王總觀察,只要票據掮客們的資金鍊接得上,票據江湖一直相安無事,直到去年股市大跌後,從票據口徑被套出的錢已在配資市場上蝕本,一些掮客、甚至一些捲入其中的銀行分支行開始“要無賴”。在王總從同業那裡聽說過的案例裡,輕度的風險的是動利息或流動性受到威脅,重度的風險則是動到本金,比如掮客謊稱後手銀行已經要票,並表示協助送票後再將資金打過來,但其實只是裡應外合騙走票據;又比如,當前述高風險空殼公司商票到期後錢還不上了或者查驗封包的票據,發現票據權益不清或票據缺失,或承諾對封包票據進行回購的銀行違約不回購,持票銀行就會面臨損失。
    有一種傳言稱,某股份制銀行蘭州分行的票據案件,中間也涉及到票據掮客的詐騙。據王總猜測,銀行之所以出現內控問題,也是一步步被逼就犯。當票據資金被挪用且虧損,銀行相關業務人士看到窟窿堵不上了,又怕問題暴露,於是不得不配合票據掮客繼續作假。“眼看著被掮客牽了鼻子。”彼時相生,此時相剋。股市惹禍“三大效應”之所以股市暴跌帶來的本輪票據風暴比以往都嚴重,小周將其總結成了“三大效應”。第一,是共振效應。以往遊資東一炮西一炮,有的通過高利貸進入了某個樓盤、有的民間拆借資金給了一些半死不活的公司吃吃利息,總之去向不同。而這個地產或那個地產、這家公司或那家公司,這個領域或那個領域,泡沫不會同時破裂、資金鍊不會同時斷裂,民間資金本身有互相調劑騰挪的能力,因此不會集中虧空。但股市不同,兩次大跌對於所有資金而言是“齊步走”,配資帶來的槓桿讓這一過程變得飛快,一點互相救濟騰挪的餘地都沒有。第二,是吸虹效應。雖然保守估計有一半票據掮客都是資金客,但是據其觀察從前大家都是收收放放、做做停停套錢的體量並不會太大。但去年上半年股市一路向上,對於市場的誘惑不容小覷。在民間金融活躍的地區,如何從銀行體系多弄點錢出來(包括消費信貸、股權質押融資等),在去年上半年,是個很紅的話題,而官民分野、掮客橫行、融資性票據大行其道的票據市場,是上好的投靠。第三,是鱷魚效應:本來鱷魚只是咬住一條腿,結果用手去拔自己的腿,於是連手也被鱷魚咬住。小周說,讓情況變得更糟的是,股市有過兩次暴跌。據他觀察,一些在第一次大跌中已經出現資金窟窿的票據掮客或資金方,為了彌補漏洞,選擇再從票據業務中套出資金搏一把,結果只是讓問題變大。小週一再向我強調,票據掮客即使涉足高利貸(他們不一定自己直接炒股,但會把手上冗餘的資金出借),其本意也並非從銀行騙出錢不還他們、和資金最後的玩家,只是想通過票據的手段從銀行“借”出錢來,投入到更高回報的資產裡去,一路週轉滾動後在票據承兌到期之日再把錢還給銀行。之所以票據業亂象多年難禁,王總不否認,的確有“一個願打一個願挨”之處。只要資產泡沫一路堆積,絕大多數票據掮客都信用良好,說好的交易總能錢貨兩訖。值得注意的是,對資金流入股市,銀行曾有過態度暖味。當2014年底“改革牛”出現,資本市場帶來的業務可能性如同一地器粟,危險卻充滿誘惑
    名銀行分行管理層人士曾告訴“愉見財經”,銀行面對的經營環境是,負債成本日益增高,實體經濟回暖仍顯乏力又使優質的資產越來越難找,他們其實也警覺到大量票據業務帶動資金進入股市的風險,但在股市還火熱的時候,他們有意選擇不排查。風聲鶴唳:暫停紙票轉貼現“五大行的紙票交易基本上停掉了,每個銀行都心照不宣只開出幾個億的額
    第63頁共77頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    度,就給關係戶用用了。”週五,當我詢問紙票轉貼利率報價時,上海一名銀行同業部門人士說,雖然還有3.5%的報價,但已經有價無市。“內控部門這兩天一直町著我們。”該人士稱。在他看來,即便此次風暴結束,紙票轉貼市場也不會回到過去的瘋狂狀態。他猜測,未來大中型銀行可能不會再接背書超過三手的票了。在那家去年底發生了票據案件的股份制銀行,據內部人士透露,目前總行只允許在該行系統內部進行票據期限錯配,相當於總分
    行之間或各分行之間的FIP價格調節,對外一概不做了
    王總則認為,當“業務在表外、風險在表內”的情況日益明顯,未來銀行業風控的大勢所趨是加強關注表外業務風險,並進行相應風險計提。在票據業務方面,增加“承兌比”指標管理或也是一大趨勢。根據2015年底銀監會下發的《關於票據業務風險提示的通知》(203號文),銀監會要求銀行業金融機構將“低風險”業務全口徑納入統一授信範圍。大行方面,有媒體援引知情人士稱,工行某分行已下發通知要求暫停辦理鐵礦石、鋼貿、煤貿三個行業的票據貼現業務,僅辦理工行、政策性銀行、農行、中行、建行及部分全國性股份制商業銀行(郵儲、交行、中信、光大、華夏、廣發、平安、招商、浦發、興業、民生銀行、北京銀行和北京農商行)承兌銀票的票據貼現業務。在203號文中,票據同業業務專營治理落實不到位;通過票據轉貼現業務轉移規模,消減資本佔用;利用承兌貼現業務虛增存款規模;與票據中介聯手,違規交易,擾亂市場秩序;貸款與貼現相互騰挪,掩蓋信用風險;創新“票據代理”,規避監管要求;部分農村金融機構為他行隱匿、消減信貸規模提供“通道”等現象被銀監會進行風險提示。而在監管要求中,最讓小周頭疼的一條是“嚴謹攜帶憑證、印章等到異地辦理票據業務,不得出租、出借賬戶,嚴禁倒打款”行為”。
    小周認為,如果銀行嚴格實施這條要求,票據掮客的生意就會遭受重創。此外,雖然紙票轉貼現受到抑制,但上述銀行同業部門人士稱,電票直貼和電票轉貼業務仍基本正常進行。王總預計,在票據市場風暴後,更具透明度、能夠降低操作風險的電票業務也將在今年得到快速發展,電票逐步替代紙票是票據市場發展的必然趨勢。根據央行2015年上半年數據顯示,電票承兌、貼現和轉貼現的增速分別達到了82%、182%和340%,預計2015年全年電票交易量佔比將達到30%左右
    第64頁共77頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第65頁共77頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第66頁共77頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第67頁共77頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第68頁共77頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第69頁共77頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補「題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第70頁共77頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(ニ)動76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第71頁共77頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第72頁共77頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第73頁共77頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第74頁共77頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次異工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第75頁共77頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第76頁共77頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第77頁共77頁

==========第77頁==========
