    第六期
    九六六年的五十天
    第四輪學科評估將新自由主義
    記憶與遺忘的政治
    強化為我國經濟學唯一規範
    市場邏輯能使人共同富裕嗎?
    蘇聯與馬克思恩格斯
    與張維迎商榷
    文獻的整理、出版
    從公審薪民工看給和階級鬥爭
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    製作

==========第1頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    全世界無產者,聯合起來!
    2014/8
    XISTPHILOSOP
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    AP
    /命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“P"”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    主義
    後方的兩書是辯證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧徹
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。……寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘”
    列寧
    2

==========第2頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    歡我小
    迎們夥
    ●搜索微信公眾號“ mkszyzxb”或“馬列之聲”或關的伴掃描二維碼關注我們!
    點擊右上角“…”發送給朋友或分享至朋友圈!
    注微們
    x動口
    信已經開通啦
    馬克思主義哲學吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    刑乏聲
    傾聽馬列的聲音。,做一個有聲音的公ぬ號
    堅持每週閱讀和轉發馬列之聲的推送總有一天,無產階級會統治世界

==========第3頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    思寧報
    Marxism-leninism Review
    目錄
    原著這讀
    馬克思;《政治經濟學批判》導言
    7
    恩格斯:《共產主義原理》
    27
    語錄我們應該怎樣談論法律和維權
    解放思想文革

==========第4頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    匹海蓉對談曹徵路:反思文革,從“去妖魔化”開始--44高默波:不會說話的樹和貧農眼中的“文革”
    60
    王紹光:昨天與今天一一關於“文革”的談話
    67
    九六六年的五十天:記憶與遺忘的政治
    79
    理倫動態
    餘斌:應讓國有企業迴歸真正的公有制一
    107
    王峰明:市場邏輯能使人共同富裕嗎?與張維迎商権一109從抽象的人到現實的人:馬克思人學觀的躍遷123城市空間批判一從馬克思主義到新馬克思主義
    129
    大事小情
    從公審討薪民工看法治和階級鬥爭
    142
    雙鴨山工人罷工,省長被打臉
    146
    美“民主之春”在打壓下結束
    155
    第四輪學科評估將新自由主義強化為我國經濟學唯一規範一-162郭松民:“五十六朵花風波”有感一一談談高幹子弟反文革現象167
    閉除共運
    科比:晚期資本主義的經典形象
    170
    蘇聯與馬克思恩格斯文獻的整理、出版
    172
    社會主義實現婦女解放不是空想
    180

==========第5頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    巴黎公社委員怎樣當“社會公僕”?
    187
    中國世界
    魯迅走了,孔夫子回來了ー一二十世紀那個叫革命的壞小子終於死了
    191
    左翼學者筆談:新常態下中國經濟何處去?
    193
    《資本論》依然刻畫著我們的時代
    215
    今日小崗村:被圈地、被拋荒、被跑路
    234
    思想的火花
    大鍋仮養懶漢嗎?
    237
    來稿人物小傳:鋼鐵領袖斯大林一
    240
    論歐洲難民危機與帝國主義問題
    243
    馬克思政治經濟學的研究方法
    247
    讀書推落《超凡領袖的挫敗》一
    249-1
    讀懂文革的十本書推薦
    253

==========第6頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    原著這讀
    《政治經濟學批判》導言
    Karl Marx
    《序言》是馬克思總結自己世界觀的轉變和概述唯物主義歷史觀的基本要點的著名篇章,完稿子1859年1月。
    馬克思在這裡簡短地敘述了自己從1842年主編《菜茵報》到50年代末的思想進程,勾畫出從批判黑格爾的唯心主義到促使他轉向經濟學的研究,這種研究使他逐步創立了唯物史觀,揭示了社會生活中的重大實際問題是推動他理論研究的最初動因。
    在《序言》中,馬克思總結了自己多年的研究成果,對自己所創立的歷史唯物主義的基本觀點作出了最精確最簡明扼要的概括。它們主要為:社會存在決定社會意識;社會的經濟結構決定社會的政治結構和思想結構;生產力和生產關係的矛盾運動是社會革命產生的根源,生產關係一定要適合生產力發展狀
    況是人類社會發展的基本規律;人類社會發展大致所經歷的幾種基本的社會經濟形態和所形成的一般發展過程;資本主義社會形態滅亡的經濟必然性等。
    學習《序言》對於我們掌握歷史唯物主義的基本原理極為有益,它不僅概括了歷史唯物主義的最基本的觀點,而且使我們能清楚地看到,馬克思是如何把這些基本觀點轉化為觀察和解釋社會生活現象的一般方法。同時,它對我們瞭解馬克思的思想轉變和唯物史觀的創立也提供了極有價值的材料。
    導言
    摘自1857-1858年經濟學手稿生產、消費、分配、交換(流通)
    1.生產
    (a)面前的對象,首先是物質生產。
    7

==========第7頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    在社會中進行生產的個人,因而,這些個人的一定社會性質的生產自然是出發點。被斯密和李嘉圖當做出發點的單個的孤立的獵人和漁夫,是種十八世紀魯濱遜式故事的毫無想像力的虛構,這種魯濱遜式的故事決不像文化史家設想的那樣,僅僅是對極度文明的反動和想要回到被誤解了的自然生活中去。同樣,盧梭的通過契約來建立天生獨立的主體之間的相互關係和聯繫的〔社會契約論],也不是奠定在這種自然主義的基礎上的。這是錯覺,只是大大小小的魯濱遜式故事的美學的錯覺。這倒是對於十六世紀以來就進行準備而在十八世紀大踏步走向成熟的“市民社會”的預感。在這個自由競爭的社會里,單個的人表現為擺脫了自然聯繫等等,後者在過去歷史時代使他成為一定的狹隘人群的附屬物。這種十八世紀的個人,一方面是封建社會形式解體的產物,另一方面是十六世紀以來新興生產力的產物,而在十八世紀的預言家看來(斯密和李嘉圖還完全以這些預言家為依據),這種個人是一種理想,它的存在是過去的事;在他們看來,這種個人不是歷史的結果,而是歷史的起點。因為,按照他們關於人類天性的看法,合乎自然的個人並不是從歷史中產生的,
    而是由自然造成的。這樣的錯覺是到現在為止的每個新時代所具有的。斯圖亞特在許多方面同十八世紀對立,作為貴族比較多地站在歷史的見地上,從而避免了這種侷限性。
    我們越往前追溯歷史,個人,也就是進行生產的個人,就顯得越不獨立,越從屬於ー個更大的整體:最初還是十分自然地在家庭和擴大成為氏族的家庭中;後來是在由氏族間的衝突和融合而產生的各種形式的公社中。只有到十八世紀,在“市民社會”中,社會結合的各種形式,對個人說來,才只是達到他私人目的的手段,才是外在的必然性。但是,產生這種孤立個人的觀點的時代正是具有迄今為止最發達的社會關係(從這種觀點看來是一般關係)的時代。人是最名副其實的社會動物,不僅是一種合群的動物,而且是隻有在社會中才能獨立的動物。孤立的一個人在社會之外進行生產一這是罕見的事,偶然落
    到荒野中的已經內在地具有社會力的文明人或許能做到一一就像許多個人不在起生活和彼此交談而竟有語言發展一樣,是不可思議的。在這方面無需多說。
    十八世紀的人們有這種荒誕無稽的看法本是可以理解的,如果不是巴師夏、凱里和蒲魯東等人又把這種看法鄭重其事地引進最新的經濟學中來,這一點本來可以完全不提。蒲魯東等人自然樂於用編造神話的辦法,來對一種他不知道歷史來源的經濟關係的起源作歷史哲學的說明,說什麼這種觀念對亞當或普羅米修斯已經是現成的,後來它就被付諸實行等等。再沒有比這類想入非非的[陳詞濫調〕更加枯燥乏味的了。
    因此,說到生產,總是指在一定社會發展階段上的生產社會個人的生產。因而,好像只要一說到生產,我們或者就要把歷史發展過程在它的各個階
    8

==========第8頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    段上ー一加以研究,或者一開始就要聲明,我們指的是某個一定的歷史時代,例如,是現代資產階級生產一一這種生產事實上是我們研究的本題。可是,生產的一切時代有某些共同標誌,共同規定。生產一般是一個抽象,但是隻要它真正把共同點提出來,定下來,免得我們重複,它就是一個合理的抽象。不過這個一般,或者說,經過比較而抽出來的共同點,本身就是有許多組成部分的分別有不同規定的東西。其中有些屬於ー切時代,另一些是幾個時代共有的,有些]規定是最新時代和最古時代共有的。沒有它們,任何生產都無從設想;如果說最發達語言的有些規律和規定也是最不發達語言所有的,但是構成語言發展的恰恰是有別於這一般和共同點的差別,那末,對生產一般適用的種種規定所以要抽出來,也正是為了不致因見到統一(主體是人,客體是自然,這總是一樣的,這裡已經出現了統一)就忘記本質的差別。而忘記這種差別,正是些證明現存社會關係永存與和諧的現代經濟學家的全部智慧所在。例如,他們說,沒有生產工具,哪怕這種生產工具不過是手,任何生產都不可能。沒有過去的、積累下來的勞動,哪怕這種勞動不過是由於反覆操作而積聚在野蠻人手上的技巧,任何生產都不可能。資本,別的不說,也是生產工具,也是過去的、客體化了的勞動。可見資本是一種一般的、永存的自然關係;這就是說如如果我們恰好拋開了正是使“生產工具”、“積累下來的勞動”成為資本的那個特殊的話。因此,生產關係的全部歷史,例如在凱里看來,就表現為歷代政府的惡意竄改。
    如果沒有生產一般,那末也就沒有一般的生產。生產總是一個特殊的生產部門一如農業、畜牧業、製造業等,或者是它們的總體。可是,政治經濟學不是工藝學。生產的一般規定在一定社會階段上對特殊生產形式的關係要留到別處(後面)再說。
    最後,生產也不只是特殊的生產,而始終是一定的社會體即社會的主體在或廣或窄的由各生產部門組成的總體中活動著。科學的敘述對現實運動的關係,也還不是這裡所要說的。生產一般。特殊生產部門。生產的總體。現在時髦的做法,是在經濟學的開頭擺上一個總論部分一一就是標題為“生產”的那部分(如見約翰・斯圖亞特・穆勒的著作),用來論述一切生產的一
    般條件。
    這個總論部分包括或者好像應當包括
    (1)進行生產所必不可缺少的條件。因此,這實際上不過是要說明一切生產的基本要素。可是,我們將會知道,實際上歸納起來不過是幾個十分簡單的規定,卻擴展成淺薄的同義反復。
    (2)或多或少促進生產的條件,如像亞當・斯密所說的前進的和停滯的社

==========第9頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    會狀態。要把這些在斯密那裡作為[提示]而具有價值的東西提到科學意義上來,就得研究各個民族的發展過程中生產率程度不同的各個時期一這種研究超出本題應有的範圍,但就屬於本題範圍來說,在敘述競爭、積累等等時是要談到的。照一般的提法,答案總是這樣一個一般的說法:ー個工業民族,當它
    般地達到它的歷史高峰的時候,也就達到它的生產高峰。實際上,一個民族的工業高峰是在它還不是以既得利益為要務,而是以爭取利益為要務的時候。在這一點上,美國人勝過英國人。或者是這樣的說法:例如,某一些種族、素質、氣候、自然條件如離海遠近、土地肥沃程度等等,比另外一些更有利於生產。這又是同義反復,即財富的主客觀因素越是在更高的程度上具備,財富就越容易創造。
    但是,經濟學家在這個總論部分所真正要談的並不是這一切。相反,照他們的意見,生產不同於分配等等(參看穆勒的著作),應當被描寫成侷限在脫離歷史而獨立的永恆自然規律之內的事情,於是資產階級關係就被乘機當做社會「一般]的顛撲不破的自然規律偷偷地塞了進來。這是整套手法的多少有意識的目的。反之,在分配上,好像人們事實上可以隨心所欲。即使根本不談生產和分配的這種粗暴割裂與生產和分配的現實關係,下面這一點總應該是一開始就明白的:無論在不同社會階段上分配如何不同,總是可以像在生產中那樣提出一些共同的規定來,可以把一切歷史差別混合和融化在一般人類規律之中。例如,奴隸、農奴、僱傭工人都得到一定量的食物,使他們能夠作為奴隸、農奴和僱傭工人來生存。靠貢賦生活的征服者、靠租稅生活的官吏、靠地租生活的土地佔有者、靠施捨生活的僧侶,或者靠什一稅生活的教士,都得到一份社會產品,而決定這一份產品的規律不同於決定奴隸等等那一份產品的規律。切經濟學家在這個項目下提出的兩個要點是:(1)所有制,(2)司法、警察等等對所有制的保護,對此要極簡單地答覆一下
    關於」(1)一切生產都是個人在一定社會形式中並借這種社會形式而進行的對自然的佔有。在這個意義上,說所有制(佔有)是生產的一個條件,那是同義反復。但是,可笑的是從這裡一步就跳到所有制的一定形式,如私有制。(而且還把對立的形式即無所有作為條件。)歷史卻表明,公有制是原始形式(如印度人、斯拉夫人、古克爾特人等等),這種形式在公社所有制形式下還長期起著顯著的作用。至於財富在這種還是那種所有制形式下能更好地發展的問題,還根本不是這裡所要談的。可是,如果說在任何所有制形式都不存在的地方,就談不到任何生產,因此也就談不到任何社會,那末,這是同義反復。什麼也不據為己有的佔有,是[自相矛盾〕
    〔關於](2)對既得物的保護等等。如果把這些濫調還原為它們的實際內容,它們所表示的就比它們的說教者所知道的還多。就是說,每種生產形式都
    10

==========第10頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    產生出它所特有的法權關係、統治形式等等。粗率和無知之處正在於把有機地聯繫著的東西看成是彼此偶然發生關係的、純粹反射聯繫中的東西,資產階級經濟學家只模糊地感到,在現代警察制度下,比在例如強權下能更好地進行生產,他們只是忘記了,強權也是一種法權,而且強者的法權也以另一種形式繼續存在於他們的“法治國家”中。當與生產的一定階段相應的社會狀態剛剛產生或者已經衰亡的時候,自然會出現生產上的素亂,雖然程度和影響有所不同。總之:一切生產階段所共同的、被思維當做一般規定而確定下來的規定,是存在的,但是所謂一切生產的一般條件,不過是這些抽象要素,用這些要素不可能理解任何一個現實的歷史的生產階段
    2.生產與分配、交換、消費的一般關係
    在進一步分析生產之前,必須觀察一下經濟學家拿來與生產並列的幾個項目
    膚淺的表象是:在生產中,社會成員佔有(開發、改造)自然產品供人類需要;分配決定個人分取這些產品的比例;交換給個人帶來他想用分配給他的份去換取的那些特殊產品;最後,在消費中,產品變成享受的對象,個人佔有的對象。生產創造出適合需要的對象;分配依照社會規律把它們分配;交換依照個人需要把已經分配的東西再分配;最後,在消費中,產品脫離這種社會運動,直接變成個人需要的對象和僕役,被享受而滿足個人需要。因而,生產表現為起點,消費表現為終點,分配和交換表現為中間環節,這中間環節又是
    二重的,因為分配被規定為從社會出發的要素,交換被規定為從個人出發的要素。在生產中,人客體化,在人中,物主體化;在分配中,社會以一般的、居於支配地位的規定的形式,擔任生產和消費之間的媒介;在交換中,生產和消費由偶然的個人的規定性來媒介
    分配決定產品歸個人的比例(分量);交換決定個人對於分配給自己的份所要求的產品。
    生產、分配、交換、消費因此形成一個正規的三段論法;生產是一般,分配和交換是特殊,消費是個別,全體由此結合在一起。這當然是一種聯繫,然而是一種膚淺的聯繫。生產決定於ー般的自然規律;分配決定於社會的偶然情況,因此它能夠或多或少地對生產起促進作用;交換作為形式上的社會運動介於兩者之間;而消費這個不僅被看成終點而且被看成最後目的的結束行為,除了它又會反過來作用於起點並重新引起整個過程之外,本來不屬於經濟學的範
    11

==========第11頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    反對政治經濟學家的人們,一不論這些反對者是不是他們的同行,一責備他們把聯繫著的東西粗野地割裂了,這些反對者或者是同他們站在同見地上,或者是在他們之下。最庸俗不過的責備就是,說政治經濟學家過於重視生產,把它當做目的本身。說分配也是同樣重要的。這種責備的立足點恰恰是那種把分配當做與生產並列的獨立自主的領域的經濟見解。或者是這樣的責備,說沒有把這些要素放在其統一中來理解。好像這種割裂不是從現實進到教科書中去的,而相反地是叢教科書進到現實中去的,好像這裡的問題是要把概念作辯證的平衡,而不是解釋現實的關係
    (a)[生產和消費]
    生產直接也是消費。雙重的消費,主體的和客體的:個人在生產當中發展自己的能力,也在生產行為中支出和消耗這種能力,同自然的生殖是生命力的種消耗完全一樣。第二,生產資料的消費,生產資料被使用、被消耗、一部分(如在燃燒中)重新分解為一般元素。原料的消費也是這樣,原料不再保持自己的自然形狀和特性,這種自然形狀和特性倒是消耗掉了。因此,生產行為本身就它的一切要素來說也是消費行為。不過,這一點是經濟學家所承認的他們把直接與消費同一的生產,直接與生產合一的消費,稱做生產的消費。生產和消費的這種同一性,歸結起來是斯賓諾莎的命題:“規定即否定”。但是,提出生產的消費這個規定,只是為了把與生產同一的消費跟原來意義上的消費區別開來,後面這種消費被理解為起消滅作用的與生產相對的對立面,我們且觀察一下這個原來意義上的消費。
    消費直接也是生產,正如自然界中的元素和化學物質的消費是植物的生產
    一樣。例如,吃喝是消費形式之ー,人吃喝就生產自己的身體,這是明顯的事。而對於以這種或那種形式從某一方面來生產人的其他任何消費形式也都可以這樣說。消費的生產。可是,經濟學卻說,這種與消費同一的生產是第二種生產是靠消滅第一種生產的產品引起的。在第一種生產中,生產者物化,在第二種生產中,生產者所創造的物人化。因此,這種消費的生產一雖然它是生產和
    消費的直接統一一一是與原來意義上的生產根本不同的。生產同消費合而為ー和消費同生產合而為一的這種直接統一,並不排斥它們的直接兩立。可見,生產直接是消費,消費直接是生產。每一方直接是它的對方。可是同時在兩者之間存在著一種媒介運動。生產媒介著消費,它創造出消費的材料,沒有生產,消費就沒有對象。但是消費也媒介著生產,因為正是消費替產品創造了主體,產品對這個主體オ是產品。產品在消費中オ得到最後「完成〕條鐵路,如果沒有通車、不被磨損、不被消費,它只是[可能性〕的鐵路,不是現實的鐵路。沒有生產,就沒有消費,但是,沒有消費,也就沒有生產,因
    12

==========第12頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    為如果這樣,生產就沒有目的。消費從兩方面生產著生產
    (1)因為只是在消費中產品オ成為現實的產品,例如,一件衣服由於穿的行為才現實地成為衣服;一間房屋無人居住,事實上就不成其為現實的房屋;因此,產品不同於單純的自然對象,它在消費中才證實自己是產品,オ成為產品。消費是在把產品消滅的時候才使產品〔最後完成],因為產品之所以是產品,不是它作為物化了的活動,而只是作為活動著的主體的對象。
    (2)因為消費創造出新的生產的需要,因而創造出生產的觀念上的內在動機,後者是生產的前提。消費創造出生產的動力;它也創造出在生產中作為決定目的的東西而發生作用的對象。如果說,生產在外部提供消費的對象是顯而易見的,那末,同樣顯而易見的是,消費在觀念上提出生產的對象,作為內心的意象、作為需要、作為動力和目的。消費創造出還是在主觀形式上的生產對象。沒有需要,就沒有生產。而消費則把需要再生產出來。與此相應,就生產方面來說
    (1)它為消費提供材料,對象。消費而無對象,不成其為消費;因而,生產在這方面創造出、生產出消費。
    (2)但是,生產為消費創造的不只是對象。它也給予消費以消費的規定性消費的性質,使消費得以完成。正如消費使產品得以完成其為產品一樣,生產使消費得以完成。首先,對象不是一般的對象,而是一定的對象,是必須用定的而又是由生產本身所媒介的方式來消費的。飢餓總是飢餓,但是用刀叉吃熟肉來解除的飢餓不同於用手、指甲和牙齒啃生肉來解除的飢餓。因此,不僅消費的對象,而且消費的方式,不僅客體方面,而且主體方面,都是生產所生產的。所以,生產創造消費者。
    (3)生產不僅為需要提供材料,而且它也為材料提供需要。在消費脫離了它最初的自然粗陋狀態和直接狀態之後,如果停留在這種狀態,那也是生產停滯在自然粗陋狀態的結果
    消費本身作為動力是靠對象作媒介的。消
    費對於對象所感到的需要,是對於對象的知覺所創造的。藝術對象創造出懂得藝術和能夠欣賞美的大眾,一一任何其他產品也都是這樣。因此,生產不僅為主體生產對象,而且也為對象生產主體。
    因此,生產生產著消費:(1)是由於生產為消費創造材料,(2)是由於生產決定消費的方式,(3)是由於生產靠它起初當做對象生產出來的產品在消費者身上引起需要。因而,它生產出消費的對象、消費的方式和消費的動力。同樣,消費生產出生產者的素質,因為它在生產者身上引起追求一定目的的需要
    13

==========第13頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    因此,消費和生產之間的同一性表現在三方面
    (1)直接的同一性:生產是消費;消費是生產。消費的生產。生產的消費。政治經濟學家把兩者都稱為生產的消費,可是還作了一個區別。前者表現為再生產;後者表現為生產的消費。關於前者的一切研究是關於生產的勞動或非生產的勞動的研究;關於後者的研究是關於生產的消費或非生產的消費的研究。
    (2)每一方表現為對方的手段;以對方為媒介;這表現為它們的相互依存這是一個運動,它們通過這個運動彼此發生關係,表現為互不可缺,但又各自處於對方之外。生產為消費創造作為外在對象的材料;消費為生產創造作為內在對象、作為目的的需要。沒有生產就沒有消費;沒有消費就沒有生產。這在經濟學中以多種多樣的形式表現出來。
    (3)生產不僅直接是消費,消費也不僅直接是生產;而且生產不僅是消費的手段,消費不僅是生產的目的,一就是說,每一方都為對方提供對象,生產為消費提供外在的對象,消費為生產提供想像的對象;兩者的每一方不僅直接就是對方,不僅媒介著對方,而且,兩者的每一方當自己實現時也就創造對方,把自己當做對方創造出來。消費完成生產行為,只是在消費使產品最後完成其為產品的時候,在消費把它消滅,把它的獨立的物體形式毀掉的時候;在消費使得在最初生產行為中發展起來的素質通過反覆的需要達到完美的程度的時候;所以,消費不僅是使產品成為產品的最後行為,而且也是使生產者成為生產者的最後行為。另一方面,生產生產出消費,是在生產創造出消費的一定方式的時候,然後是在生產把消費的動力、消費能力本身當做需要創造出來的時候。這第三項所說的這個最後的同一性,經濟學在論述需求和供給、對象和需要、社會創造的需要和自然需要的關係時,曾多次加以解釋。
    這樣看來,對於一個黑格爾主義者來說,把生產和消費同一起來,是最簡單不過的事。不僅社會主義美文學家這樣做過,而且平庸的經濟學家也這樣做過,薩伊就是個例子;他的說法是,就一個民族來說,它的生產也就是它的消費。或者,就人類一般]來說,也是這樣。施托爾希指出過薩伊的錯誤,因為例如一個民族不是把自己的產品全部消費掉,還要創造生產資料等等、固定資本等等。而且把社會當做一個單獨的主體來觀察,是把它作不正確的觀察,思辨式的觀察。就一個主體來說,生產和消費表現為ー個行為的兩個要素。這裡要強調的主要之點是:如果我們把生產和消費看做一個主體的或者許多單個個人的活動,它們無論如何表現為一個過程的兩個要素,在這個過程中,生產是實際的起點,因而也是居於支配地位的要素。消費,作為必需,作為需要,本身就是生產活動的一個內在要素。但是生產活動是實現的起點,因而也是實現的居於支配地位的要素,是整個過程藉以重新進行的行為。個人生產出一個
    14

==========第14頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    對象,因消費了它而再回到自己身上,然而,他是作為生產的個人,把自己再生產的個人。所以,消費表現為生產的要素。
    但是,在社會中,產品一經完成,生產者對產品的關係就是一種外在的關係,產品回到主體,取決於主體對其他個人的關係。他不是直接獲得產品。如果說他是在社會中生產,那末直接佔有產品也不是他的目的。在產品和生產者之間插進了分配,分配借社會規律決定生產者在產品世界中的份額,因而插在生產和消費之間。
    那末,分配是否作為獨立的領域,處於生產之旁和生產之外呢?()[生產和分配]
    如果看看普通的經濟學著作,首先令人注目的是,在這些著作裡什麼都被提出兩次。舉例來說,在分配上出現的是地租、工資、利息和利洞,而在生產上作為生產要素出現的是土地、勞動、資本。說到資本,一看就清楚,它被提出了兩次:(1)當做生產要素;(2)當做收入源泉,當做決定一定的分配形式的東西。利息和利潤,就它們作為資本增殖和擴大的形式,因而作為資本自
    身的生產的要素來說,本身也出現在生產中。利息和利潤作為分配形式,是以資本作為生產要素為前提的。它們是以資本作為生產要素為前提的分配方式。它們又是資本的再生產方式。
    同樣,工資也是在另一個項目中被考察的僱傭勞動:在一處作為生產要素的勞動所具有的規定性,在另一處表現為分配的規定。如果勞動不是規定為僱傭勞動,那末,它參與產品分配的方式,也就不表現為工資,如在奴隸制度下
    就是這樣。最後,地租一我們直接來看地產參與產品分配的最發達形式的前提,是作為生產要素的大地產(其實是大農業),而不是通常的土地,就像工資的前提不是通常的勞動一樣。所以,分配關係和分配方式只是表現為生產要素的背面。個人以僱傭勞動的形式參與生產,就以工資形式參與產品、生產成果的分配。分配的結構完全決定於生產的結構,分配本身就是生產的產物不僅就對象說是如此,而且就形式說也是如此。就對象說,能分配的只是生產的成果,就形式說,參與生產的一定形式決定分配的特定形式,決定參與分配的形式。把土地放在生產上來談,把地租放在分配上來談,等等,簡直是幻覺。因此,像李嘉圖那樣的經濟學家,最受責備的就是他們眼中只有生產,他門卻專門把分配規定為經濟學的對象,因為他們本能地把分配形式看成是一定社會中的生產要素得以確定的最確切的表現。
    在單個的個人面前,分配自然表現為一種社會規律,這種規律決定他在生產中一一指他在其中進行生產的那個生產的地位,因而分配先於生產。這
    15

==========第15頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    個個人一開始就沒有資本,也沒有地產。他一出生就由社會分配指定專作僱傭
    勞動。但是這種指定本身是資本和地產作為獨立的生產要素存在的結果。
    就整個社會來看,從一方面說,分配似乎先於生產,並且決定生產,似乎是先經濟的事實。一個征服者民族在征服者之間分配土地,因而造成了地產的定的分配和形式,由此決定了生產。或者,它使被征服的民族成為奴隸,於是使奴隸勞動成為生產的基礎。或者,一個民族經過革命把大地產粉碎成小塊從而通過這種新的分配使生產有了一種新的性質。或者,立法使地產永久屬於定的家庭,或者,把勞動[當做]世襲的特權來分配,因而把它像等級一樣地固定下來。在所有這些歷史上有過的情況下,似乎不是生產安排和決定分配,而相反地是分配安排和決定生產。
    照最淺薄的理解,分配表現為產品的分配,因此它彷彿離開生產很遠,對生產是獨立的。但是,在分配是產品的分配之前,它是(1)生產工具的分配
    (2)社會成員在各類生產之間的分配(個人從屬於一定的生產關係)一這是上述同一關係的進一步規定。這種分配包含在生產過程本身中並且決定生產的結構,產品的分配顯然只是這種分配的結果。如果在考察生產時把包含在其中的這種分配撇開,生產顯然是一個空洞的抽象;反過來說,有了這種本來構成生產的一個要素的分配,產品的分配自然也就確定了。正因為如此,力求在定的社會結構中來理解現代生產並且〔「主要〕是研究生產的經濟學家李嘉圖,不是把生產而是把分配說成現代經濟學的本題。從這裡,又ー次顯出了那些把生產當做永恆真理來論述而把歷史限制在分配範圍之內的經濟學家是多麼荒誕
    無稽。
    這種決定生產本身的分配究竟和生產處於怎樣的關係,這顯然是屬於生產本身內部的問題。如果有人說,既然生產必須從生產工具的一定的分配出發,至少在這個意義上分配先於生產,成為生產的前提,那末就應該答覆他說,生產實際上有它的條件和前提,這些條件和前提構成生產的要素。這些要素最初可能表現為自然發生的東西。通過生產過程本身,它們就從自然發生的東西變成歷史的東西了,如果它們對於一個時期表現為生產的自然前提,對於另一個時期就是生產的歷史結果了。它們在生產內部被不斷地改變。例如,機器的應用既改變了生產工具的分配,也改變了產品的分配。現代大土地所有制本身既是現代商業和現代工業的結果,也是現代工業在農業上應用的結果。
    上面提出的一些問題,歸根到底就是:一般歷史條件在生產上是怎樣起作用的,生產和一般歷史運動的關係又是怎樣的。這個問題顯然屬於對生產本身的討論和分析
    然而,這些問題即使照上面那樣平庸的提法,也可以同樣給予簡短的回答。
    16

==========第16頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    所有的征服有三種可能。征服民族把自己的生產方式強加於被征服的民族(例如,本世紀英國人在愛爾蘭所做的,部分地在印度所做的);或者是征服民族讓舊生產方式維持下去,自己滿足於徵收貢賦(如土耳其人和羅馬人);或者是發生一種相互作用,產生一種新的、綜合的生產方式(日耳曼人的征服中部分就是這樣)。在所有的情況下,生產方式,不論是征服民族的,被征服民族的,還是兩者混合形成的,總是決定新出現的分配。因此,雖然這種分配對於新的生產時期表現為前提,但它本身又是生產的產物,不僅是一般歷史生產的產物,而且是一定歷史生產的產物。
    例如,蒙古人把俄羅斯弄成一片荒涼,這樣做是適合於他們的生產、畜牧的,大片無人居住的地帶是畜牧的主要條件。在日耳曼蠻族,用農奴耕作是傳統的生產,過的是鄉村的孤獨生活,他們能夠非常容易地讓羅馬各省服從這些條件,因為那裡發生的土地所有權的集中已經完全推翻了舊的農業關係。有一種傳統的觀念,認為在某些時期人們只靠劫掠生活。但是要能夠劫掠就要有可以劫掠的東西,因此就要有生產。而劫掠方式本身又決定於生產方式。例如,劫掠一個[從事證券投機的民族]就不能同劫掠一個遊枚民族一樣。奴隸直接被剝奪了生產工具。但是奴隸受到剝奪的國家的生產必須安排得容許奴隸勞動,或者必須建立一種適於使用奴隸的生產方式(如在南美等)。法律可以使一種生產資料,例如土地,永遠屬於一定家庭。這些法律,只有當大土地所有權適合於社會生產的時候,如像在英國那樣,才有經濟意義在法國,儘管有大土地所有權,但經營的是小規模農業,因而大土地所有權就被革命摧毀了。但是,土地析分的狀態是否例如通過法律永遠固定下來了呢?儘管有這種法律,土地所有權卻又集中起來了。法律在現固分配關係方面的影響和它們由此對生產發生的作用,要專門加以確定。
    (c)最後,交換和流通
    流通本身只是交換的一定要素,或者也是從總體上看的交換。
    既然交換隻是生產以及由生產決定的分配一方和消費一方之間的媒介要
    素,而消費本身又表現為生產的一個要素,交換當然也就當做生產的要素包含在生產之內。
    首先很明顯,在生產本身中發生的各種活動和各種能力的交換,直接屬於生產,並且從本質上組成生產。第二、這同樣適用於產品交換,只要產品交換是用來製造供直接消費的成品的手段。在這個限度內,交換本身是包含在生產之中的行為。第三、所謂企業家之間的交換,從它的組織方面看,既完全決定於生產,而且本身也是生產行為。只有在最後階段上,當產品直接為了消費而
    17

==========第17頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    交換的時候,交換才表現為獨立於生產之外,與生產漠不相干。但是,(1)果沒有分工,不論這種分工是自然發生的或者本身已經是歷史的成果,也就沒有交換;(2)私的交換以私的生產為前提;(3)交換的深度、廣度和方式都是由生產的發展和結構決定的。例如,城鄉之間的交換,鄉村中的交換,城市中的交換等等。可見,交換就其一切要素來說,或者是直接包含在生產之中,或者是由生產決定。
    我們得到的結論並不是說,生產、分配、交換、消費是同一的東西,而是說,它們構成一個總體的各個環節、一個統一體內部的差別。生產既支配著生產的對立規定上的自身,也支配著其他要素。過程總是從生產重新開始。交換和消費不能是起支配作用的東西,那是自明之理。分配,作為產品的分配,也是這樣。而作為生產要素的分配,它本身就是生產的一個要素。因此,一定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。當然生產就其片面形式來說也決定於其他要素。例如,當市場擴大,即交換範圍擴大時,生產的規模也就增大,生產也就分得更細。隨著分配的變動,例如,隨著資本的集中,隨著城鄉人口的不同的分配等等,生產也就發生變動。最後消費的需要決定著生產。不同要素之間存在著相互作用。每一個有機整體都是這樣
    3政治經濟學的方法
    當我們從政治經濟學方面觀察某一國家的時候,我們從該國的人口、人口的階級劃分、人口在城鄉海洋的分佈、在不同生產部門的分佈,輸出和輸入全年的生產和消費,商品價格等等開始。
    從實在和具體開始,從現實的前提開始,因而,例如在經濟學上從作為全部社會生產行為的基礎和主體的人口開始,似乎是正確的。但是,更仔細地考察起來,這是錯誤的。如果我拋開構成人口的階級,人口就是一個抽象。如果我不知道這些階級所依據的因素,如僱傭勞動、資本等等,階級又是一句空話。而這些因素是以交換、分工、價格等等為前提的。比如資本,如果沒有僱傭勞動、價值、貨幣、價格等等,它就什麼也不是。因此,如果我從人口著手,那末這是整體的一個渾沌的表象,經過更切近的規定之後,我就會在分析中達到越來越簡單的概念;從表象中的具體達到越來越稀薄的抽象,直到我達到一些最簡單的規定。於是行程又得從那裡回過頭來,直到我最後又回到人口,但是這回人口已不是一個整體的渾沌表象,而是一個具有許多規定和關係的豐富的總體了。第一條道路是經濟學在它產生時期在歷史上走過的道路。例如,十七世紀的經濟學家總是從生動的整體,從人口、民族、國家、若干國家等等開始
    18

==========第18頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    但是他們最後總是從分析中找出一些有決定意義的抽象的一般的關係,如分工貨幣、價值等等。這些個別要素一旦多少確定下來和抽象出來,從勞動、分工需要、交換價值等等這些簡單的東西上升到國家、國際交換和世界市場的各種經濟學體系就開始出現了。後一種顯然是科學上正確的方法。具體之所以具體因為它是許多規定的綜合,因而是多樣性的統一。因此它在思維中表現為綜合的過程,表現為結果,而不是表現為起點,雖然它是現實中的起點,因而也是直觀和表象的起點。在第一條道路上,完整的表象蒸發為抽象的規定;在第二條道路上,抽象的規定在思維行程中導致具體的再現。因而黑格爾陷入幻覺,把實在理解為自我綜合、自我深化和自我運動的思維的結果,其實,從抽象上升到具體的方法,只是思維用來掌握具體並把它當做一個精神上的具體再現出來的方式。但決不是具體本身的產生過程。舉例來說,最簡單的經濟範疇,如交換價值,是以人口、以在一定關係中進行生產的人口為前提的;也是以某種形式的家庭、公社或國家等為前提的。它只能作為ー個既與的、具體的、生動的總體的抽象片面的關係而存在。相反,作為範疇,交換價值卻有一種洪水期前的存在。因此,在意識看來一一而哲學意識就是被這樣規定的:在它看來,正在理解著的思維是現實的人,因而,被理解了的那樣的世界才是現實的世界
    一範疇的運動表現為現實的生產行為(只可惜它從外界取得一種推動),而世界是這種生產行為的結果;這一一不過又是一個同義反復一一隻有在下面這個限度內才是正確的:具體總體作為思維總體、作為思維具體,事實上是思維的、理解的產物;但是,決不是處於直觀和表象之外或駕於其上而思維著的自我產生著的概念的產物,而是把直觀和表象加工成概念這一過程的產物。整體,當它在頭腦中作為思維整體而出現時,是思維著的頭腦的產物,這個頭腦用它所專有的方式掌握世界,而這種方式是不同於對世界的藝術的、宗教的、實踐一精神的掌握的。實在主體仍然是在頭腦之外保持著它的獨立性;只要這個頭腦還僅僅是思辨地、理論地活動著。因此,就是在理論方法上,主體,即社會,也一定要經常作為前提浮現在表象面前。
    但是,這些簡單的範疇在比較具體的範疇以前是否也有一種獨立的歷史存在或自然存在呢?「要看情況而定」。比如,黑格爾論法哲學,是從主體的最
    簡單的法的關係即佔有開始的,這是對的。但是,在家庭或主奴關係這些具體得多的關係之前,佔有並不存在。相反,如果說有這樣的家庭和氏族,它們還只是佔有,而沒有所有權,這倒是對的。所以,這種比較簡單的範疇,表現為簡單的家庭的或氏族的公社在所有權方面的關係。它在比較高級的社會中表現為一個發達的組織的比較簡單的關係。但是那個以佔有為關係的具體的基礎總是前提。可以設想有一個孤獨的野人佔有東西。但是在這種情況下,佔有並不是法的關係。說佔有在歷史上發展為家庭,是錯誤的。佔有倒總是以這個“比較具體的法的範疇”為前提的。但是,不管怎樣總可以說,簡單範疇是這樣
    19

==========第19頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    些關係的表現,在這些關係中,不發展的具體可以已經實現,而那些通過較具體的範疇在精神上表現出來的較多方面的聯繫和關係還沒有產生;而比較發展的具體則把這個範疇當做一種從屬關係保存下來。在資本存在之前,銀行存在之前,僱傭勞動等等存在之前,貨幣能夠存在,而且在歷史上存在過。因此從這一方面看來,可以說,比較簡單的範疇可以表現一個比較不發展的整體的處於支配地位的關係,或者可以表現一個比較發展的整體的從屬關係,後面這些關係,在整體向著以一個比較具體的範疇表現出來的方面發展之前,在歷史上已經存在。在這個限度內,從最簡單上升到複雜這個抽象思維的進程符合現實的歷史過程
    另一方面,可以說,有一些十分發展的、但在歷史上還不成熟的社會形式其中有最高級的經濟形式,如協作、發達的分工等等,卻不存在任何貨幣,祕魯就是一個例子。就在斯拉夫公社中,貨幣以及作為貨幣的條件的交換,也不是或者很少是出現在個別公社內部,而是出現在它的邊界上,出現在與其他公社的交往中,因此,把同一公社內部的交換當做原始構成因素,是完全錯誤的。相反地,與其說它起初發生在同一公社內部的成員間,不如說它發生在不同公社的相互關係中。其次,雖然貨幣很早就全面地發生作用,但是在古代它只是在片面發展的民族即商業民族中オ是處於支配地位的因素。甚至在最文明的古代,在希臘人和羅馬人那裡,貨幣的充分發展一一在現代的資產階級社會中這是前提一一隻是在他們解體的時期。因此,這個十分簡單的範疇,在歷史上只有在最發達的社會狀態下才表現出它的充分的力量。它決沒有歷盡ー切經濟關係。例如,在羅馬帝國,在它最發達的時期,實物稅和實物租仍然是基礎。那裡,貨幣制度原來只是在軍隊中得到充分發展。它也從來沒有掌握勞動的整個領域。
    可見,比較簡單的範疇,雖然在歷史上可以在比較具體的範疇之前存在但是,它的充分深入而廣泛的發展恰恰只能屬於ー個複雜的社會形式,而比較具體的範疇在一個比較不發展的社會形式中有過比較充分的發展。勞動似乎是一個十分簡單的範疇。它在這種一般性一一作為勞動一般上的表象也是古老的。但是,在經濟學上從這種簡單性上來把握的“勞動”和產生這個簡單抽象的那些關係一樣,是現代的範疇。例如,貨幣主義把財富看成還是完全客觀的東西,看成存在於貨幣中的物。同這個觀點相比,重工主義或重商主義把財富的源泉從對象轉到主體的活動一商業勞動和工業勞動已經是很大的進步,但是,他們仍然只是侷限地把這種活動本身理解為取得貨幣的活動。同這個學派相對立的重農學派把勞動的一定形式一一農業一看做創造財富的勞動,不再把對象本身看做裹在貨幣的外衣之中,而是看做產品一般,看做勞動的一般成果了。這種產品還與活動的侷限性相應而仍然被看做自
    20

==========第20頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    然規定的產品一農業的產品,〔主要是〕土地的產品
    亞當・斯密大大地前進了一步,他拋開了創造財富的活動的一切規定性,乾脆就是勞動,既不是工業勞動、又不是商業勞動、也不是農業勞動,而既是這種勞動,又是那種勞動。有了創造財富的活動的抽象一般性,也就有了被規定為財富的對象的一般性,這就是產品一般,或者說又是勞動一般,然而是作為過去的、物化的勞動。這一步跨得多麼艱難,多麼遠,只要看看連亞當斯密本人還時時要回到重農學派的觀點上去,就可想見了。這會造成一種看法,好像由此只是替人不論在哪種社會形式下一作為生產者在其中出現的那種最簡單、最原始的關係找到了一個抽象表現。從一方面看來這是對的。從另
    一方面看來就不是這樣。
    對任何種類勞動的同樣看待,以一個十分發達的實在勞動種類的總體為前提,在這些勞動種類中,任何一種勞動都不再是支配一切的勞動。所以,最一般的抽象總只是產生在最豐富的具體的發展的地方,在那裡,一種東西為許多所共有,為一切所共有。這樣一來,它就不再只是在特殊形式上才能加以思考了。另一方面,勞動一般這個抽象,不僅僅是具體的勞動總體的精神結果。對任何種類勞動的同樣看待,適合於這樣一種社會形式,在這種社會形式中,人很容易從一種勞動轉到另一種勞動,一定種類的勞動對他們說來是偶然的,因而是無差別的。這裡,勞動不僅在範疇上,而且在現實中都是創造財富一般的手段,它不再是在一種特殊性上同個人結合在一起的規定了。在資產階級社會的最現代的存在形式一美國,這種情況最為發達。所以,在這裡,“勞動“勞動一般”、[直截了當的〕勞動這個範疇的抽象,這個現代經濟學的起點,才成為實際真實的東西。所以,這個被現代經濟學提到首位的、表現出一種古老而適用於一切社會形式的關係的最簡單的抽象,只有作為最現代的社會的範疇,才在這種抽象性上表現為實際真實的東西。人們也許會說,在美國表現為歷史產物的東西對任何勞動同樣看待一在俄羅斯人那裡,比如說,就表現為天生的素質了。但是,首先,是野蠻人具有適應於一切的素質還是文明人自動去適應一切,是大有區別的。並且,在俄羅斯人那裡,實際上同對任何種類勞動同樣看待這一點相適應的,是傳統地固定在一種十分確定的勞動上的狀態,他們只是由於外來的影響才從這種狀態中解脫出來。
    勞動這個例子確切地表明,哪怕是最抽象的範疇,雖然正是由於它們的抽象而適用於一切時代,但是就這個抽象的規定性本身來說,同樣是歷史關係的產物,而且只有對於這些關係並在這些關係之內才具有充分的意義。
    資產階級社會是歷史上最發達的和最複雜的生產組織。因此,那些表現它的各種關係的範疇以及對於它的結構的理解,同時也能使我們透視一切已經復
    21

==========第21頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    滅的社會形式的結構和生產關係。資產階級社會借這些社會形式的殘片和因素建立起來,其中一部分是還未克服的遺物,繼續在這裡存留著,一部分原來只是徵兆的東西,發展到具有充分意義,等等。人體解剖對於猴體解剖是一把鑰匙。低等動物身上表露的高等動物的徵兆,反而只有在高等動物本身已被認識之後才能理解。因此,資產階級經濟為古代經濟等等提供了鑰匙。但是,決不是像那些抹殺一切歷史差別、把一切社會形式都看成資產階級社會形式的經濟學家所理解的那樣。人們認識了地租,就能理解代役租、什一稅等等。但是不應當把它們等同起來。
    其次,因為資產階級社會本身只是發展的一種對抗的形式,所以,那些早期形式的各種關係,在它裡面常常只以十分萎縮的或者漫畫式的形式出現。公社所有制就是個例子。因此,如果說資產階級經濟的範疇包含著一種適用於切其他社會形式的真理這種說法是對的,那末,這也只能在一定意義上來理解。這些範疇可以在發展了的、萎縮了的、漫畫式的種種形式上,然而總是在有本質區別的形式上,包含著這些社會形式。所謂的歷史發展總是建立在這樣的基礎上的:最後的形式總是把過去的形式看成是向著自己發展的各個階段,並且因為它很少而且只是在特定條件下才能夠進行自我批判,一一這裡當然不是指作為崩潰時期出現的那樣的歷史時期,一一所以總是對過去的形式作片面的理解。基督教只有在它的自我批判在一定程度上,所謂〔在可能範圍內〕準備好時,才有助於對早期神話作客觀的理解。同樣,資產階級經濟只有在資產階級社會的自我批判已經開始時,オ能理解封建社會、古代社會和東方社會。在資產階級經濟沒有把自己神話化而同過去完全等同起來時,它對於前一個社會,即它還得與之直接鬥爭的封建社會的批判,是與基督教對異教的批判或者新教對舊教的批判相似的
    在研究經濟範疇的發展時,正如在研究任何歷史科學、社會科學時一樣,應當時刻把握住:無論在現實中或在頭腦中,主體一這裡是現代資產階級社會一一都是既與的;因而範疇表現這個一定社會的、這個主體的存在形式、存在規定、常常只是個別的側面;因此,這個一定社會在科學上也決不是在把它當做這樣一個社會來談論的時候オ開始存在的。這必須把握住,因為這對於分篇直接具有決定的意義。例如,從地租開始,從土地所有制開始,似乎是再自然不過的了,因為它是同土地結合著的,而土地是一切生產和一切存在的源泉並且它又是同農業結合著的,而農業是一切多少固定的社會的最初的生產方式。但是,這是最錯誤不過的了。在一切社會形式中都有一種一定的生產支配著其他一切生產的地位和影響,因而它的關係也支配著其他一切關係的地位和影響。這是一種普照的光,一切其他色彩都隱沒其中,它使它們的特點変了樣。這是種特殊的以太,它決定著它裡面顯露出來的一切存在的比重。以畜枚民族為
    22

==========第22頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    例(純粹的漁獵民族還處於真正發展的起點之外)。在他們中間出現一定形式的,即偶然的耕作。土地所有制由此決定了。它是公有的,這種形式依這些民族保持傳統的多少而或多或少地遺留下來,斯拉夫人中的公社所有制就是個例子。在從事定居耕作一一這種定居已是一大進步一一的民族那裡,像在古代社會和封建社會,耕作居於支配地位,那裡連工業、工業的組織以及與工業相應的所有制形式都多少帶著土地所有制的性質;或者像在古代羅馬人中那樣工業完全附屬於耕作;或者像中世紀那樣工業在城市中和在城市的各種關係上模仿著鄉村的組織。在中世紀,甚至資本一隻要不是純粹的貨幣資本一一作為傳統的手工工具等等,也帶著這種土地所有制的性質。
    在資產階級社會中情況則相反。農業越來越變成僅僅是一個工業部門,全由資本支配。地租也是如此。在土地所有制居於支配地位的一切社會形式中,自然聯繫還佔優勢。在資本居於支配地位的社會形式中,社會、歷史所創造的因素佔優勢。不懂資本便不能懂地租。不懂地租卻完全可以懂資本。資本是資產階級社會的支配一切的經濟權力。它必須成為起點又成為終點,必須放在土地所有制之前來說明。分別考察了兩者之後,必須考察它們的相互關係。因此,把經濟範疇按它們在歷史上起決定作用的先後次序來安排是不行的,錯誤的。它們的次序倒是由它們在現代資產階級社會中的相互關係決定的,這種關係同看來是它們的合乎自然的次序或者同符合歷史發展次序的東西恰好相反。問題不在於各種經濟關係在不同社會形式的相繼更替的序列中在歷史上佔有什麼地位,更不在於它們在“觀念上”(蒲魯東)(在歷史運動的一個模糊表象中)的次序。而在於它們在現代資產階級社會內部的結構。
    古代世界中商業民族一一腓尼基人、迦太基人一表現的單純性(抽象規定性),正是由農業民族佔優勢這種情況決定的。作為商業資本和貨幣資本的資本,在資本還沒有成為社會的支配因素的地方,正是在這種抽象中表現出來。倫巴第人和猶太人對於經營農業的中世紀社會,也是處於這種地位。
    還有一個例子,說明同一些範疇在不同的社會階段有不同的地位,這就是資產階級社會的最新形式之ー〔股份公司]。但是,它還在資產階級社會初期就曾以特權的、有壟斷權的大商業公司的形式出現。
    國民財富這個概念,在十七世紀經濟學家看來,無形中是說財富的創造僅僅是為了國家,而國家的實力是與這種財富成比例的,這種觀念在十八世紀的經濟學家中還部分地保留著。這是一種還不自覺的偽善形式,在這種形式下財富本身和財富的生產被宣佈為現代國家的目的,而現代國家被看成只是生產財富的手段。
    顯然,應當這樣來分篇:(1)一般的抽象的規定,因此它們或多或少屬於
    23

==========第23頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    切社會形式,不過是在上面所分析過的意義上。(2)形成資產階級社會內部結構並且成為基本階級的依據的範疇。資本、僱傭勞動、土地所有制。它們相互之間的關係。城市和鄉村。三大社會階級。它們之間的交換。流通。信用事業(私的)。(3)資產階級社會在國家形式上的概括。就它本身來考察。“非生產”階級。稅。國債。公的信用。人口。殖民地。向外國移民。(4)生產的國際關係。國際分工。國際交換。輸出和輸入。匯率。(5)世界市場和危機。
    4.生產。生產資料和生產關係。生產關係和交往關係。國家形式和意識形式同生產關係和交往關係的關係。法的關係。家庭關係注意:應該在這裡提到而不該忘記的各點
    (1)戰爭比和平發達得早;某些經濟關係,如僱傭勞動、機器等等,怎樣在戰爭和軍隊等等中比在資產階級社會內部發展得早。生產力和交往關係的關係在軍隊中也特別顯著。
    (2)歷來的觀念的歷史編纂法同現實的歷史編纂法的關係。特別是所謂文化史,舊時的宗教史和政治史。(順便也可以說一下歷來的歷史編纂法的各種不同方式。所謂客觀的。主觀的(倫理的等等)。哲學的。)
    (3)第二級的和第三級的東西,總之,派生的、轉移來的、非原生的生產關係。國際關係在這裡的影響。
    (4)對這種見解中的唯物主義的種種非難;同自然唯物主義的關係。
    (5)生產力(生產資料)的概念和生產關係的概念的辯證法,這樣一種辯證法,它的界限應當確定,它不抹殺現實差別。
    (6)物質生產的發展例如同藝術生產的不平衡關係。進步這個概念決不能在通常的抽象意義上去理解。現代藝術等等。這種不平衡在理解上還不是像在實際社會關係本身內部那樣如此重要和如此困難。例如教育。美國同歐洲的關係。可是,這裡要說明的真正困難之點是:生產關係作為法的關係怎樣進入了不平衡的發展。例如羅馬私法(在刑法和公法中這種情形較少)同現代生產的關係
    7)這種見解表現為必然的發展。但承認偶然。怎樣。(對自由等也是如此。)(交通工具的影響。世界史不是過去ー直存在的;作為世界史的歷史是
    24

==========第24頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    果
    (8)出發點當然是自然規定性;主觀地和客觀地。部落、種族等。關於藝術,大家知道,它的一定的繁盛時期決不是同社會的一般發展成比例的,因而也決不是同彷彿是社會組織的骨骼的物質基礎的一般發展成比例的。例如,拿希臘人或莎士比亞同現代人相比。就某些藝術形式,例如史詩來說,甚至誰都承認:當藝術生產ー旦作為藝術生產出現,它們就再不能以那種在世界史上劃時代的、古典的形式創造出來;因此,在藝術本身的領域內,某些有重大意義的藝術形式只有在藝術發展的不發達階段上才是可能的。如果說在藝術本身的領域內部的不同藝術種類的關係中有這種情形,那末,在整個藝術領域同社會一般發展的關係上有這種情形,就不足為奇了。困難只在於對這些矛盾作一般的表述。一旦它們的特殊性被確定了,它們也就被解釋明白了我們先拿希臘藝術同現代的關係作例子,然後再說莎士比亞同現代的關係大家知道,希臘神話不只是希臘藝術的武庫,而且是它的土壤。成為希臘人的幻想的基礎、從而成為希臘[神話]的基礎的那種對自然的觀點和對社會關係的觀點,能夠同自動紡機、鐵道、機車和電報並存嗎?在羅伯茨公司面前,武爾坎又在哪裡?在避雷針面前,丘必特又在哪裡?在動產信用公司面前,海爾梅斯又在哪裡?一切神話都是在想像中和通過想像以征服自然力,支配自然力,把自然力形象化;因此,隨著自然力在實際上被支配,神話也就消失了。在印刷所廣場旁邊,法瑪還成什麼?希臘藝術的前提是希臘神話,也就是已經通過人民的幻想用一種不自覺的藝術方式加工過的自然和社會形式本身。這是希臘藝術的素材。不是隨便一種神話,就是說,不是對自然(這裡指一切對象,包括社會在內)的隨便一種不自覺的藝術加工。埃及神話決不能成為希臘藝術的土壤和母胎。但是無論如何總得是一種神話。因此,決不是這樣一種社會發展,這種發展排斥一切神話地對待自然的態度和一切把自然神話化的態度;並因而要求藝術家具備一種與神話無關的幻想。
    從另一方面看:阿基里斯能夠同火藥和彈丸並存嗎?或者,“伊利亞特能夠同活字盤甚至印刷機並存嗎?隨著印刷機的出現,歌謠、傳說和詩神繆斯豈不是必然要絕跡,因而史詩的必要條件豈不是要消失嗎
    但是,困難不在於理解希臘藝術和史詩同一定社會發展形式結合在一起困難的是,它們何以仍然能夠給我們以藝術享受,而且就某方面說還是一種規範和高不可及的範本。
    個成人不能再變成兒童,否則就變得稚氣了。但是,兒童的天真不使他感到愉快嗎?他自己不該努力在一個更高的階梯上把自己的真實再現出來嗎?在每一個時代,它的固有的性格不是在兒童的天性中純真地復活著嗎?為什麼
    25

==========第25頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    歷史上的人類童年時代,在它發展得最完美的地方,不該作為永不復返的階段而顯示出永久的魅力呢?有粗野的兒童,有早熟的兒童。古代民族中有許多是屬於這一類的。希臘人是正常的兒童。他們的藝術對我們所產生的魅力,同它在其中生長的那個不發達的社會階段並不矛盾。它倒是這個社會階段的結果並且是同它在其中產生而且只能在其中產生的那些未成熟的社會條件永遠不能復返這一點分不開的。
    (選自《馬克思恩格斯全集》中文第一版第12卷
    26

==========第26頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    共產主乂原理
    弗・恩格斯
    第一個問題:什麼是共產主義?
    答:共產主義是關於無產階級解放的條件的學說。
    第二個問題:什麼是無產階級?
    答:無產階級是專靠出賣自己的勞動而不是靠某一種資本的利潤來獲得生活資料的社會階級。這一階級的禍福、存亡和整個生存,都要看對勞動的需求而定,也就是要看生意的好壞,要看無法制止的競爭的波動而定。一句話,無產階級或無產者階級就是19世紀的勞動階級。
    第三個問題:是不是說,無產者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。窮人和勞動階級一向就有,並且勞動階級通常都是貧窮的。但是,象上述那種生活條件的窮人、工人,即無產者,並不是
    向就有的,正如競爭並不是一向完全自由和不受限制一樣。
    第四個問題:無產階級是怎樣產生的?
    答:無產階級是由於產業革命而產生的,這一革命在18世紀後半期發生於英國,後來,相繼發生於世界各文明國家。產業革命是由蒸汽機、各種紡紗機、機器織布機和一系列其他機械裝備的發明而引起的。這些價錢很貴、只有大資本家才買得起的機器,改變了以前的整個生產方式,擠掉了原來的工人。這是因為機器製造出來的商品要比工人用不完善的紡車和織布機製造出來的既好又便宜。這樣一來,這些機器就使全部工業落到大資本家手裡,並且使工人僅有的那一點薄產(工具、織布機等)變得一錢不值;資本家很快就侵佔了一切而工人卻一無所有了。從此,在紡織方面就實行了工廠制度。機器和工廠制度經採用,這一制度很快就推行到其他生產部門,特別是印花布、印書、陶器和金屬品的製造業等部門。工人之間的分工也愈來愈細了,結果,從前完成整件工作的工人,現在卻只做這件工作的一部分了。這種分工可以使產品製造得更快,因而也就更便宜。分工把每個工人的活動變成一種非常簡單的、老一套
    27

==========第27頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的機械的操作,用機器不但能夠做得同樣出色,甚至還要好得多。因此,一切生產部門都象紡紗和織布業一樣,一個跟著一個地受到了蒸氣、機器和工廠制度的支配。這樣一來,所有的工業部門完全都落到大資本家的手裡了,在這種情況下,工人也就失掉了最後的一點獨立性。工廠制度的統治不僅逐漸地擴展到道地的手工工場,而且也日益侵佔了手工業,因為這裡大資本家也在不斷擠掉小師傅,建立可以大量節省開支和實行細緻分工的大作坊。結果,我們現在可以看到,在所有文明國家裡,工廠生產幾乎已在一切勞動部門中建立起來,手工業和手工工場幾乎到處都被大工業排擠掉了。於是,從前的中層等級,特別是小手工業者,日益破產,勞動者的狀況也發生了根本的變化,產生了兩個漸漸併吞所有其他階級的新的階級。這兩個階級就是:
    一、大資本家階級,現在他們在所有文明國家裡幾乎是一切生活資料以及生產這些生活資料所必需的原料和工具(機器、工廠)的獨佔者。這就是資產者階級或資產階級。
    二、完全沒有財產的階級,他們為了換得維持生存所必需的生活資料,只得把自己的勞動出賣給資產者。這一階級叫做無產者階級或無產階級。
    第五個問題:無產者是在怎樣的條件下把勞動出賣給資產階級的?答:勞動和任何其他商品一樣,也是一種商品,它的價格和其他商品的價格一樣,也是由同樣的規律決定的。正象我們在下面將看到的,在大工業或自由竟爭的統治下,情形都是一樣,商品的價格平均起來總是和這種商品的生產費用相等的。因此,勞動的價格也是和勞動的生產費用相等的,而勞動的生產費用也正好是使工人能夠維持他們的工作能力並使工人階級不致於死光所必需的生活資料的數量。工人的勞動所得不會比為了這一目的所需要的更多。因此勞動的價格或工資將是餬口所必需的最低額。但因為買賣總是有時清淡有時興旺,工人所得也就有多有少,正象廠主賣出商品所得的錢有多有少ー樣。如果把旺季和淡季平均起來,廠主賣出商品所得的既不多於他的生產費用,也不少於他的生產費用,同樣,工人平均得到的也是既不會多於這個最低額,也不會少於這個最低額。大工業越是在所有的勞動部門佔統治地位,工資的這一經濟規律也體現得愈充分。
    第六個問題:在產業革命前,勞動階級是怎樣的?
    答:在不同的社會發展階段上,勞動階級的生活條件也各不相同,它在同有產階級和統治階級的關係上所處的地位也各不相同。在古代,正象現代在許
    28

==========第28頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    多落後國家、甚至美國南部一樣,勞動者是主人的奴隸。在中世紀,勞動者是土地佔有者貴族的農奴,直到今天這種農奴在匈牙利、波蘭和俄國都還殘存著。此外,在中世紀,甚至在產業革命前,城市裡還有在小資產階級師傅那裡做工的手工業者幫工,隨著手工工場的發展,就漸漸地出現了受大資本家僱傭的手工工場工人。
    第七個問題:無產者和奴隸有什麼區別?
    答:奴隸一次就被完全賣掉了,無產者必須一天ー天、一小時一小時地出賣自己!每個奴隸是特定的主人的財產,由於他們與主人的利害攸關,他們的生活不管怎樣壞,總還是有保障的。而一個無產者可以說是整個資產階級的財產。他們的勞動只有在有人需要的時候才能賣掉,因而他們的生活是沒有保障的。只有對整個無產者階級來說,這種生活才是有保障的。奴隸處在競爭之外,
    無產者處在競爭之中,並且親身感受到竟爭的一切波動。奴隸被看做物件,不算是市民社會的成員。無產者被認為是人,是市民社會的成員。奴隸能夠比無產者生活得好些,但無產者屬於較高的社會發展階段,他們本身所處的發展階段也比奴隸為高。在所有的私有制關係中,只要廢除奴隸制一種關係,奴隸就能解放自己,並由此而成為無產者;無產者卻只有廢除一切私有制才能解放自
    己
    第八個問題:無產者和農奴有什麼區別?
    答:農奴擁有並使用生產工具和一塊土地。為此,他要交出自己的一部分收入或者服一定的勞役。無產者是用別人的生產工具做工,他們就是為這個別人生產,從而換得一部分收益。農奴是交出東西,無產者是得到報酬。農奴生活有保障,無產者生活無保障。農奴處在競爭之外,無產者處在竟爭之中。農奴可以通過以下各種道路獲得解放:或者是逃到城市裡去做手工業者;或者是交錢給地主代替勞役和產品,從而成為自由的佃農;或者是把他們的建主趕走,自己變成私有者。總之,農奴可以通過不同的辦法加入有產階級的隊伍並進入競爭領域而得到解放。無產者則只有通過消滅競爭、私有制和一切階級差別才能獲得解放。
    第九個問題:無產者和手工業者有什麼區別?第十個問題:無產者和手工工場工人有什麼區別?
    29

==========第29頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    答:16-18世紀,幾乎任何地方的手工工場工人都佔有生產工具,如:織布機、家庭用的紡車和一小塊在餘時間耕種的土地。這一切,無產者都沒有手工工場工人幾乎總是生活在鄉下,和地主或僱主維持著或多或少的宗法關係。無產者通常生活在大城市裡,和僱主只有金錢關係。大工業使手工工場工人脫離了宗法關係,他們失去了僅有的一點財產,因此才變成無產者。
    第十ー個問題:產業革命和社會劃分為資產者與無產者首先產生了什麼結果?答
    第一、由於機器勞動不斷降低工業品的價格,以前世界各國的手工工場制度或以手工勞動為基礎的工業制度,完全被摧毀。那些一向或多或少和歷史發展不相稱、工業尚停留在手工工場階段的半野蠻國家,現在已經被迫脫離了它們的閉關自守狀態。這些國家開始購買比較便宜的英國商品,把本國的手工工場工人置於死地。因此,那些幾千年來沒有進步的國家,例如印度,都已經進行了完全的改革,甚至中國現在也正走向改革。事情已經發展到這樣的地步今天英國發明的新機器,一年以後就會奪去中國成百萬工人的飯碗。這樣,大工業便把世界各國人民互相聯繫起來,把所有地方性的小市場聯合成為ー個世界市場,到處為文明和進步準備好地盤,使各文明國家裡發生的一切必然影響到其餘各國;因此,如果現在英國或法國的工人在解放自己,這必然會引起其他一切國家的革命,並遲早會使這些國家的工人也獲得解放。
    第二、凡是大工業代替了手工工場的地方,產業革命都使資產階級最大限度地增加了自己的財富和擴充了自己的勢力,使它成為國內的第一個階級。結果,凡是完成了這種過程的地方,資產階級便奪取了政治權力,並擠掉了以前的統治階級一一貴族、行東和代表他們的君主專制。資產階級廢除了長子繼承權或不許出賣領地的禁令,取消了貴族的一切特權,這樣便消滅了特權貴族、土地貴族的權力。資產階級取消了所有行會,廢除了手工業者的一切特權,從而打垮了行東的威風。資產階級用自由競爭來代替它們;在自由竟爭這種社會狀況下,每一個人都有權經營任何一個工業部門,而且,除非缺乏必要的資本,任何東西都不能妨礙他的經營。這樣,實行自由競爭無異就是公開宣佈:從今以後,由於社會各成員的資本多募不等,所以他們之間也不平等,資本成為決定性的力量,而資本家,資產者則成為社會上的第一個階級。但是,自由競爭在大工業發展初期之所以必要,是因為只有在這種社會狀況下大工業オ能成長起來。資產階級這樣消滅了貴族和行東的社會威力以後,也就摧毀了他們的政治權力。資產階級在社會上成了第一個階級以後,它就宣佈自己在政治上也是第一個階級。這是通過實行代議制而實現的;代議制是以資產階級在法律面前
    30

==========第30頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    平等和法律承認自由竟爭為基礎的。這種制度在歐洲各國採取君主立憲的形式。在君主立憲的國家裡,只有擁有一定資本的人即資產者,才有選舉權。這些資產者選民選出議員,而他們的議員可以運用拒絕納稅的權力,選出資產階級的政府
    第三、產業革命到處都促使無產階級和資產階級以同樣的速度發展起來。資產階級愈發財,無產者的人數也就愈眾多。因為只有資本才能使無產者找到工作,而資本也只有在使用勞動的時候才能増殖,所以無產階級的增長是和資本的增長完全一致的。同時,產業革命使資產者和無產者都集中在最有利於發展工業的大城市裡,廣大群眾聚集在一個地方,就使無產者意識到自己的力量。後來,隨著產業革命的發展,隨著擠掉手工勞動的新機器的不斷髮明,大工業就把工資愈壓愈低,把它降低到上述的那種最低額,因而無產階級的處境也就
    愈來意不堪忍受了。這樣,一方面由於無產階級不滿情緒的增長,另一方面由於他們力量的壯大,產業革命便孕育著一個由無產階級來進行的社會革命。
    第十二個問題:產業革命進一步產生了什麼結果?
    答:大工業創造了象蒸汽機和其他機器那樣的工具,這些工具使工業生產在短時間內用不多的費用便能無限制地增加起來。由於生產的擴展這樣容易,大工業的必然後果一自由競爭很快就達到十分劇烈的地步。大批資本家都投身於工業,生產很快就超過了消費。結果,生產出來的商品賣不出去,所謂商業危機就來到了。工廠只好關門。廠主破產,工人捱餓。到處出現了可怕的貧困現象。不久以後,過剩的產品賣光了,工廠重新開工,工資提高,生意也漸漸地比以往更好起來。但這是不會長久的,因為很快又會生產出過多的商品,新的危機又會到來,這種新危機的發展過程和前次危機完全相同。由此可見,從19世紀初期以來,工業經常在繁榮時期和危機時期之間波動。這樣的危機幾乎定期地每五年到七年就要發生一次,它總是給工人帶來可怕的災難,激起普遍的革命義憤,並給整個現存制度造成了極大的危險。
    第十三個問題:這種定期重演的商業危機會產生什麼後果?
    答:第一、雖然大工業在它的發展初期自己創造了自由競爭,但是現在它的發展已經超越了自由競爭的範圍。競爭和個人經營工業生產已經變成大工業的枷鎖,大工業要粉碎它,而且一定會粉碎它。大工業只要還是按照現今的原則經營,就只有依靠每七年出現一次的普遍混亂才能維持生存,每次混亂對全部文明都將是一種威脅,它不但將無產者拋入貧困的深淵,而且也使許多資產
    31

==========第31頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    者破產。因此,或者必須消滅大工業,一這是絕對不可能的,或者是承認,
    大工業造成一種絕對必需的局面,那就是建立一個全新的社會組織,在這個新的社會組織裡,工業生產將不是由相互競爭的廠主來領導,而是由整個社會按照確定的計劃和社會全體成員的需要來領導。
    第二、大工業及其所引起的生產無限擴大的可能性,使人們能夠建立這樣種社會制度,在這種社會制度下,一切生活必需品都將生產得很多,使每個社會成員都能夠完全自由地發展和發揮他的全部力量和才能。由此可見,現代社會中造成一切貧困和商業危機的大工業的那種特性,在另一種社會組織中卻正是消滅這種貧困和這些有害的動盪的因素。因此,以下各點便得到完全令人信服的證明
    (1)現今的一切貧困災難,完全是由已不適合於時間條件的社會制度造成的
    2)用建立新社會制度的辦法來徹底剷除這一切貧困的手段已經具備。
    第十四個問題:這種新的社會制度應當是怎樣的?
    答:首先將根本剝奪相互竟爭的個人對工業和一切生產部門
    的管理權。一切生產部門將由整個社會來管理,也就是說,為了公共的利益按照總的計劃和在社會全體成員的參加下來經營。這樣,竟爭將被這種新的社會制度消滅,而為聯合所代替。因為個人管理工業的必然後果就是私有制,因為競爭不過是個別私有者管理工業的一種方式,所以私有制是同工業的個體經營和竟爭密切聯繫著的。因此私有制也必須廢除,代替它的是共同使用全部生產工具和按共同協議來分配產品,即所謂財產共有。廢除私有制甚至是工業發展所必然引起的改造整個社會制度的最簡明扼要的說法。所以共產主義者提出廢除私有制為自己的主要要求是完全正確的。
    第十五個問題:這麼說,過去廢除私有制是不可能的?
    答:不可能。社會制度中的任何變化,所有制關係中的每一次變革,都是同舊的所有制關係不再相適應的新生產力發展的必然結果。私有制就是這樣產生的。私有制並非一向就有;在中世紀末期,產生了一種手工工場那樣的新的生產方式,這種新的生產方式已經超越了當時封建和行會所有制的範圍,於是這種已經超越舊的所有制關係的手工工場便為自己創造了新的所有制形式私有制。對於手工工場和大工業發展的最初階段來說,除了私有制,不可能有
    32

==========第32頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    其他任何所有制形式,除了以私有制為基礎的社會制度,不可能有其他任何社會制度。只要生產的規模還沒有達到既可滿足社會全體成員的需要,又有剩餘去增加社會資本和進一步發展生產力,就總會有支配社會生產力的統治階級和另外一個階級即貧窮和被壓迫的階級存在。至於這些階級是什麼樣子,那就要看當時生產所處的發展階段了。在以農業為中心的中世紀,是地主和農奴;在中世紀後期的城市裡,是師傅、幫工和短工;在17世紀是手工工場主和手工工場工人;在19世紀則是大廠主和無產者。非常明顯,在這以前,生產力還沒有發展到能以足夠的產品來滿足所有人的需要,同時私有制也還沒有成為這些生產力發展的桎梏和障礙。但是現在由於大工業的發展:第一、有了資本和規模空前的生產力,並且具備了能在短時期內無限提高生產力的手段;第二、生產力集中在少數資產者手裡,而廣大的人民群眾卻愈來愈多地變成了無產者,並且資產者的財富愈是增加,無產者的境遇就愈加悲慘和難以忍受;第三、這種強大的容易增長的生產力的發展,已經大大超出了私有制和資產階級的範圍,以致經常引起社會制度極其劇烈的震動。因此,現在廢除私有制不僅可能,而且完全必要。
    第十六個問題:能不能用和平的辦法廢除私有制?
    答:但願如此,共產主義者也會是最不反對這種辦法的人。共產主義者很清楚,任何密謀都不但無益,而且有害。他們很清楚,革命不能預先隨心所欲地製造,革命在任何地方都是完全不以個別政黨和整個階級的意志和領導為轉移的各種情況的必然結果。但他們也看到,幾乎所有文明國家的無產階級的發展都受到強力的壓制,共產主義者的敵人這樣做無異是想盡方法引起革命。因此,如果所有這些最終把被壓迫的無產階級推向革命,那時,我們共產主義者將會用實際行動來捍衛無產階級的事業,正象現在用言語來捍衛它一樣。
    第十七個問題:能不能一下子就把私有制廢除呢?
    答:不,不能,正象不能一下子就把現有的生產力擴大到為建立公有經濟所必要的程度一樣。因此,徵象顯著即將來臨的無產階級革命,只能逐步改造現社會,並且只有在廢除私有制所必需的大量生產資料創造出來之後才能廢除私有制。
    第十八個問題:這個革命的進程將是怎樣的呢?
    33

==========第33頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    答:首先無產階級革命將建立民主制度,從而直接或間接地建立無產階級的政治統治。在英國可以直接建立這種統治,因為那裡的無產者現在已佔人民的大多數,在法國和德國可以間接建立這種統治,因為這兩個國家的大多數人民不僅是無產者而且還有小農和城市小資產者,小農和小資產者正處在分化為無產階級的過渡階段,他們的一切政治利益的實現都愈來愈依賴無產階級,因而他們一定很快就會同意無產階級的要求。為此可能還需要新的鬥爭,但是,這次鬥爭必定以無產階級的勝利而告終。
    假如無產階級不能立即利用民主來實行直接侵犯私有制和保證無產階級生存的各種措施,那末,這種民主對於無產階級就會毫無用處。這些由現有條件中必然產生出來的最主要的措施如下
    1.用累進稅、高額遺產稅、取消旁系親屬(兄弟、侄甥等)繼承權、強制公債等來限制私有制。
    2.一部分用國營工業競爭的辦法,一部分直接用紙幣購買的辦法,逐步剝奪土地私有者、廠主以及鐵路和海船所有者的財產。
    3.沒收一切流亡分子和舉行暴動反對大多數人民的叛亂分子的財產。
    4.組織勞動或者讓無產者在國家的田莊、工廠、作坊中工作,這樣就會消除工人之間的相互競爭,並迫使殘存的廠主付出的工資跟國家所付出的一樣高。{
    5.直到私有制完全廢除為止,對社會的一切成員實行勞動義務制。成立產業軍,特別是農業方面的產業軍。
    6.通過擁有國家資本的國家銀行,把信貸系統和銀錢業集中在國家手裡。封閉一切私人銀行和錢莊
    7.隨著國家所擁有的資本和工人數目的增加而增加國營工廠、作坊、鐵路、海船的數目,開墾一切荒地,改良已墾地的土質
    8.所有的兒童,從能夠離開母親照顧的時候起,由國家機關公費教育。把教育和工廠勞動結合起來。
    9.在國有土地上建築大廈,作為公民公社的公共住宅。公民公社將從事工業生產和農業生產,將結合城市和鄉村生活方式的優點而避免二者的偏頗和缺點。
    10.拆毀一切不合衛生條件的、建築得很壞的住宅和市街。
    11.婚生子女和非婚生子女享有同等的遺產繼承權。
    12.把全部運輸業集中在人民手裡。
    34

==========第34頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    自然,所有這一切措施不能一下子都實行起來,但是它們將一個跟著一個實行。只要向私有制一發起猛烈的進攻,無產階級就要被迫繼續向前邁進,把全部資本、全部農業、全部工業、全部運輸業和整個交換都愈來愈多地集中到國家手裡。上述一切措施都是為了這一個目的。無產階級的勞動將使國內生產力日益增長,隨著這種增長,這些措施實現的可能性和由此而來的集中化程度也將相應地增長。最後,當全部資本、全部生產和全部交換都集中在人民手裡的時候,私有制將自行滅亡,金錢將變成無用之物,生產增加了,人也改變了那時,舊社會的各種關係的最後形式也才會消失。
    第十九個問題:這種革命能不能單獨在某個國家內發生呢?
    不能。單是大工業建立了世界市場這一點,就把全球各國的人民,尤
    其是各文明國家的人民,彼此緊緊地聯繫起來,致使每一國家的人民都受著另國家的事變的影響。此外,大工業使所有文明國家的社會發展得不相上下,以致無論在什麼地方,資產階級和無產階級都成了社會上兩個起決定作用的階級,它們之間的鬥爭成了我們這一時代的主要鬥爭。因此,共產主義革命將不僅是一個國家的革命,而將在一切文明國家裡,即至少在英國、美國、法國、德國同時發生。在這些國家的每一個國家中,共產主義革命發展得較快或較慢,要看這個國家是否エ業較發達,財富積累較多,以及生產力較高而定。因此,在徳國實現共產主義革命最慢最困難,在英國最快最容易。共產主義革命也會大大影響世界上其他國家,會完全改變並特別加速它們原來的發展進程。它是世界性的革命,所以將有世界性的活動場所。
    第二十個問題:徹底廢除私有制以後將產生什麼結果?
    答:由於社會將剝奪私人資本家對一切生產力和交往工具的支配權,也將剝奪他們對產品的交換和分配權,由於社會將按照根據實有資源和整個社會需要而制定的計劃來支配這一切東西,所以同現在實行的大工業制度相聯繫的切有害的後果,將首先被消滅。經濟危機將終止,擴大的生產在現今的社會制度下引起生產過剩,並且是產生貧困的極重要的原因;但是到那時候,這種生產就會顯得十分不夠,並一定要大大擴大。超出社會當前需要的生產餘額不但不會引起貧困,而且將保證滿足社會全體成員的需要,將引起新的需要,同時將創造出滿足這種新需要的手段。這種生產餘額將是進一步前進的條件和刺激,它會實現這種進步,同時也不會因此(象過去那樣)而造成整個社會秩序的週期性混亂。擺脫了私有制束縛的大工業將來的發展規模十分宏偉,相形之下目前的工業狀況將顯得非常渺小,正象手工工場和我們這個時代的大工業相比
    35

==========第35頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    樣。工業的這種發展將給社會提供足夠的產品以滿足它的全體成員的需要。現在由於私有制的壓迫和土地的分散而很難運用現有的改良和科學成就的農業,將來同樣也會進入繁榮的新時代,並將給社會提供足夠的產品。這樣一來,社會就將生產出足夠的產品,可以組織分配以滿足全體成員的需要。這麼一來社會劃分為各個不同的相互敵對的階級也就是多餘的了;這種劃分不僅是多餘的,甚至是和新的社會制度互不相容的。階級的存在是由分工引起的,到那時現在這種分工也將完全消失,因為要把工業和農業生產提高到上述的那種水平單靠機械的和化學的輔助工具是不夠的,還必須相應地發展運用這些工具的人的能力。當18世紀的農民和手工工場エ人被吸引到大工業中以後,他們改變了自己的整個生活方式而完全成為另一種人,同樣,用整個社會的力量來共同經營生產和由此而引起的生產的新發展,也需要一種全新的人,並將創造出這種新人來。生產的社會管理不能由現在這種人來進行,因為他們每一個人都只隸屬於某一個生產部門,受它束縛,聽它剝削,在這裡,每一個人都只能發展自己能力的一方面而偏廢了其他各方面,只熟悉整個生產中的某一個部門或者某個部門的一部分。就是現在的工業也漸漸不能使用這樣的人了。由整個社會共同地和有計劃地來經營的工業,就更加需要各方面都有能力的人,即能通曉整個生產系統的人。因此現在已被機器動搖了的分工,即把一個人變成農民把另外一個人變成鞋匠、把第三個人變成工廠工人、把第四個人變成交易所投機者的這種分工,將要完全消失。教育可使年輕人很快就能夠熟悉整個生產系統,它可使他們根據社會的需要或他們自己的愛好,輪流從一個生產部門轉到另一個生產部門。因此,教育就會使他們擺脫現代這種分工為每個人造成的片面性。{這樣一來,根據共產主義原則組織起來的社會,將使自己的成員能夠全面地發揮他們各方面的才能,而同時各個不同的階級也就必然消失。因此,根據共產主義原則組織起來的社會一方面不容許階級繼續存在,另一方面這個社會的建立本身便給消滅階級差別提供了條件。
    由此可見,城市和鄉村之間的對立也將消失。從事農業和工業勞動的將是同樣的一些人,而不再是兩個不同的階級。單從物質方面的原因來看,這已經是共產主義聯合體的必要條件了。鄉村農業人口的分散和大城市工業人口的集中只是工農業發展水平還不夠高的表現,它是進一步發展的阻礙,這種阻得在目前已經深深地感到了。
    由社會全體成員組成的共同聯合體來共同而有計劃地儘量利用生產力;把生產發展到能夠滿足全體成員需要的規模;消滅犧牲一些人的利益來滿足另些人的需要的情況;徹底消滅階級和階級對立;通過消除舊的分工,進行生產教育、變換工種、共同享受大家創造出來的福利,以及城鄉的融合,使社會全體成員的才能能得到全面的發展;一這一切都將是廢除私有制的最主要的結
    36

==========第36頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    果
    第二十ー個問題:共產主義制度對家庭將產生什麼影響?
    答:兩性間的關係將成為僅僅和當事人有關而社會勿需干涉的私事。這點之所以能實現,是由於廢除私有制和社會負責教育兒童的結果,因此,由私有制所產生的現代婚姻的兩種基礎,即妻子依賴丈夫、孩子依賴父母,也會消滅。這也是對道貌岸然的市儈關於共產主義公妻制的悲鳴的回答。公妻制完全是資產階級社會特有的現象,現在的賣淫就是這種公妻制的充分表現。賣淫是以私有制為基礎的,它將隨著私有制的消失而消失。因此,共產主義組織並不實行公妻制,正好相反,它要消滅公妻制。
    第二十二個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的各民族?
    保留原案。【這是說答案應當維持恩格斯寫的《共產主義信條草案》
    中的答案,即“按照公有制原則結合起來的各個民族的民族特點,由於這種結合而必然融合在一起,從而自行消失,正如各種不同的等級差別和階級差別由於廢除了它們的基礎私有制一而消失一樣。”
    第二十三個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的各宗教?
    一保留原案。【這是說答案應當維持恩格斯寫的《共產主義信條草案》中的答案,即“迄今一切宗教都是單個民族或幾個民族的歷史發展階段的表現。而共產主義卻是使一切現有宗教成為多餘並使之消滅的歷史發展階段。”第二十四個問題:共產主義者和社會主義者有什麼區別?答:所謂社會主義者可分三類
    第一類是那些封建和宗法社會的擁護者,這種社會已被大工業、世界貿易和由它們所造成的資產階級社會所消滅和日益消滅著。這一類社會主義者從現代社會的苦難中做出了這樣的結論:應該恢復封建的和宗法的社會,因為它沒有這種種苦難。這一類人的一切主張都是直接或間接地為了這一目的。共產主義者隨時都要堅決同這類反動的社會主義者作鬥爭,儘管他們假惺惺地表示同情無產階級的苦難和為此而灑出熱淚。因為這些社會主義者:
    (1)追求一件根本不可能的事情
    37

==========第37頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    (2)希望恢復貴族、師傅、手工工場主以及和他們相聯繫的專制君主或封建君主、官吏、土兵和僧侶的統治,他們想恢復的這種社會固然沒有現代社會的各種缺點,但至少會有同樣多的其他災難,而且它也不會開闢通過共產主義社會來解放被壓迫工人的任何前途
    (3)當無產階級成為革命的和共產主義的階級的時候,這些社會主義者總要暴露出他們的真實意圖。在這種場合下,他們馬上和資產階級聯合起來反對無產階級。
    第二類是現代社會的擁護者,現代社會必然產生的苦難,使他們不得不替這一社會的存在耽心。因此,他們力圖保持現代社會,不過要消除和它聯繫在
    一起的苦難。為此,他們中有的人提出了種種簡單的慈善辦法,有的人則提出了規模龐大的改革計劃,這些計劃在改組社會的藉口下企圖保存現代社會的基石,從而保存現代社會本身。共產主義者也得和這些資產階級社會主義者作不懈的鬥爭,因為他們的活動有利於共產主義者的敵人,他們所維護的社會正是共產主義者所要推翻的社會。
    最後,第三類是民主主義的社會主義者,他們和共產主義者同道,他們希望實現×××個問題中所提出的部分措施,但他們不是把這些措施當做引向共產主義的過渡辦法,而是當做足以消除現代社會中的貧困和苦難的措施。這些民主主義的社會主義者,或者是不夠了解本階級解放條件的無產者,或者是小資產階級的代表,直到爭得民主制度和實行由民主制度產生的社會主義措施為止,這個階級在許多方面都和無產階級有共同的利益。因此,共產主義者在需要行動的時候,只要民主主義的社會主義者不為佔統治地位的資產階級效勞和不攻擊共產主義者,就應當和這些社會主義者達成協議,並且要儘可能和他們採取共同的政策。當然,共同行動並不排除討論那些存在於他們和共產主義者之間的分歧意見。
    第二十五個問題:共產主義者怎樣對待現有的其餘各政黨?
    答:在各個不同的國家裡將採取各種不同的態度。在資產階級佔統治地位的英國、法國和比利時,共產主義者和各民主主義政黨暫時還有共同的利益,並且民主主義者在他們現在到處都堅持的那些社會主義措施中愈接近共產主義者,即他們愈明確地堅持無產階級的利和愈加依靠無產階級,這種共同的利益也就意大。【()手稿上為空白,指的是第18個問題。一編者注】例如在英國,由工人組成的憲章派就要比小資產階級民主主義者或所謂激進派更接近共產主義者。
    38

==========第38頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    在實行民主憲法的美國,共產主義者必須支持願意用這個憲法去反對資產階級、並利用它來為無產階級謀利益的政黨,即主張全國土地改革的政黨。在瑞士,激進派雖然本身也是個成分極其複雜的政黨,但是共產主義者只能同他們達成協議,其中瓦得和日內瓦的激進派又是最進步的。
    最後,在德國,資產階級和君主專制之間的決戰還在後面。但是,共產主義者不能指望在資產階級取得統治權以前就和資產階級進行決戰,那末共產主義者為了本身的利益就得幫助資產階級儘快地取得統治權,以便隨後能儘快地把它推翻。因此,在自由派資產階級同政府鬥爭中,共產主義者始終應當支持自由派資產階級,但同時也應當提防不要跟著資產階級自欺欺人,不要去聽他們那一套娓娓動聽的說什麼資產階級的勝利會給無產階級帶來良好結果的花言巧語。共產主義者從資產階級的勝利中得到的好處只能是以下這些:(1)得到各種讓步,使共產主義者易於捍衛、討論和傳播自己的原則,從而使無產階級易於聯合成一個緊密團結的、準備戰鬥的和有組織的階級;(2)使他們確信,從專制政府垮臺的那一天起,就輪到資產者和無產者鬥爭了。從這一天起,共產黨在這裡所採取的政策,也將和在資產階級已佔統治地位的那些國家裡所採取的政策一樣。
    (選自《馬克思恩格斯全集》中文第一版第4卷
    39

==========第39頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    語錄「我們應該如何談論法律和維權
    馬列之聲微信公眾號
    四川間中市政府公判討薪民工一事,點燃了近期與論,將工人階級的處境繼黑龍江雙鴨山事件之後再次推出了水面。法治在中國正在變為一個時髦的詞江其內置的“秩序、規範、穩定”也正迎合了後革命時代的中國現實的需要,而此前法律黨的自由化行動就已經展開多年。
    是法律絕非某種超脫社會之上、公正不偏的東西,它本身也不過是一定經濟關係的產物,中國政府將法治描繪為毫無階級性的形象是一個重大的失敗。什麼是法、哪個階級的法、如何堅持法治的社會主義性質等等話題,都密切關係著中國階級鬥爭的命運。
    在此,我們節選了幾段馬思列的關聯評論,希望大家能從中獲得某種啟發。
    恩格斯
    整個立法首先就是為了保護有產者反對無產者,這是顯而易見的。只是因
    一為有了無產者,所以オ必須有法律
    這一點雖然只是在少數法律條文裡直接表現出來,例如取締漂泊流浪和露宿街頭行為的法律就宣佈無產階級本身是不受法律保護的,但是,敵視無產階級卻是法律的重要基礎,因此法官,特別是本身就是資產者並且是和無產階級接觸最多的治安法官,立刻就會看出法律本身所包含的這種意圖.
    如果富人被傳喚,或者更確切些說,被請到法庭上來,法官便會為打攪了這位富人而向他深致歉意,並且盡力使案件變得對他有利如果不得不給他判罪那麼法官又要為此表示極大的歉意,如此等等,判決的結果是讓他交一筆微不足道的罰款,於是資產者輕蔑地把錢往桌上一扔,就揚長而去。但是,如果是
    一個窮鬼被傳喚到治安法官那裡去,那麼他幾乎總是被帶到拘留所,和其他許多這樣的人一起過一夜,他一開始就被看做罪犯,受人叱罵,他的辨護被一聲
    40

==========第40頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    輕蔑的啊,我們懂得這些藉口制止,最後被處以罰款,他付不出這一筆錢於是只好在監獄裡做一個月或幾個月的苦役來抵罪。即使不能給他加上任何罪名,他還是會被當做流氓和流浪漢( arogueandavagabond一這兩個詞幾乎總是連在一起用)送去做苦役。
    和治安法官一樣,警察也是這樣做的。資產者無論做什麼,警察對他總是客客氣氣,並且嚴格地依法辦事,但是對無產者卻粗暴而又殘酷;篔窮本身就已經使無產者受到犯有各種罪行的懷疑,同時也剝奪了他對付當局專橫行為的法律手段。因此,對無產者來說,法律的保護作用是不存在的,警察可以直接闖進他家裡,逮捕他,粗暴地對待他。只是在工人協會聘請了辦護人,例如煤礦工人聘請了羅伯茨以後,大家才知道,法律的保護作用對無產者說來是多麼微小,無產者經常不得不肩負法律的全部重擔,而享受不到法律的一點好處。
    工人的整個狀況和周圍環境都強烈地促使他們道德墮落。他們窮,生活對於他們沒有任何樂趣,幾乎ー一切享受都與他們無綠,法律的懲罰對他們再也沒
    有什麼可怕的
    當無產者窮到完全不能滿足最起碼的生活需要,窮到處境悲慘和食不果腹的時候,那就會更加促使他們蔑視一切社會秩序。““工廠制度的擴展到處引起犯罪行為的增加。我們能夠精確地預計一個大城市或者一個地區每年會發生的逮捕、刑事案件,以至凶殺、搶劫、偷竊等事件的數字,在英國就常常這樣做
    這種規律性證明犯罪也受競爭支配,證明社會產生了犯罪的需求,這個需求要由相應的供給來滿足它證明由於一些人被逮捕、放逐或處死所形成的空隙,立刻會有其他的人來填滿,正如人口一有空隙立刻就會有新來的人填滿一樣換句話說,它證明了犯罪威脅著懲罰手段,正如人口威脅著就業手段一樣。別的且不談,在這種情況下對罪犯的懲罰究竟公正到什麼程度,我讓我的讀者去判斷。我認為這裡重要的是:證明競爭也擴展到了道德領域,並表明私有制使人墮落到多麼嚴重的地步
    思格斯《英國工人階級狀況》
    馬克思
    41

==========第41頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    社會不是以法律為基礎的,那是法學家們的幻想。相反的,法律應該以社會為基礎。法律應該是社會共同的、由一定物質生產方式所產生的利益和需要的表現,而不是單個的個人恣意橫行。現在我手裡拿著的這本 Code Napoleon〔拿破崙法典〕並沒有創立現代的資產階級社會。相反地,產生於18世紀並在19世紀繼續發展的資產階級社會,只是在這本法典中找到了它的法律的表現。這一法典一旦不再適應社會關係,它就會變成一不值錢的廢紙.
    犯罪一孤立的個人反對統治關係的鬥爭,和法一樣,也不是隨心所欲地產生的。相反地,犯罪和現行的統治都產生於相同的條件。同樣也就是那些把法和法律看作是某種獨立自在的一般意志的統治的幻想家才會把犯罪看成單純是對法和法律的破壞
    《德意志意識形態》
    列寧
    我們已經談過,大工廠怎樣把資本對勞動的壓迫發展到了頂點,怎樣建立起一套剝削方式;工人起來反對資本時又怎樣必然地把全體工人聯合起來,怎樣必然地引起整個工人階級的共同鬥爭。工人在反對資本家階級的這個鬥爭中,同庇護資本家及其利益的一般國家法令發生了沖突。但是,既然工人聯合起來能夠強迫資本家實行讓步,能夠反擊他們,那麼工人聯合起來同樣t能夠影響國家法令,爭取修改這些法令。列寧《社會民主黨綱領草案及其說明》
    工人階級奪取政權之後,象任何階級一樣,要通過改變同所有制的關係和實行新憲法來掌握和保持政權,鞏固政權。
    列寧:《俄共(布)第九次代表大會文獻》
    罷工是由資本主義社會的本質造成的,但是它成了工人階級反對這個社會結構的鬥爭的開始。當一無所有的工人一個人反對有錢的資本家時,這說明工人已經被徹底奴役了。但是當一無所有的工人聯合起來,情形就不同了。.在工人單獨同廠主打交道的時候,他還只是一個道地的奴隸,永遠要為一小塊麵包來替別人工作,永遠要做一名馴服的、同啞巴一樣的奴僕。但是工人聯合起來提出自己的要求,拒絕服從腰包滿滿的大亨,這時工人就不再是奴隸了,他
    42

==========第42頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    們已經成為真正的人,他們開始要求他們的勞動不專門用來使一小撮寄生蟲發財,而要用來讓工人過人的生活。奴隸要求做主人,要求按勞動者自己的理想去工作和生活,而不是受地主和資本家的擺佈。所以,罷工總是使資本家膽戰心驚,因為罷工開始動搖了他們的統治。.每一次罷工都提醒資本家,真正的主人已經不是他們自己,而是意來愈響亮地提出自己的權利的工人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不是孤立的。
    罷工使工人懂得,廠主的力量在什麼地方,工人的力量在什麼地方;罷工教育工人不要只想到本廠一個廠主和自己身邊的幾個同志,還要想到所有的廠主,想到整個資本家階級和整個工人階級。靠剝削幾代工人的勞動而積起百萬家財的工廠主,根本不同意增加一點點工資,甚至還打算再降低工資,在工人起來反抗的時候把成幹個沒有飯吃的家庭拋上街頭,所以工人很清楚地看到,整個資本家階級是整個工人階級的敵人,工人只有指靠自己,指靠自己聯合起來。常常有這種情形:廠主千方百計地欺騙工人,假裝工人的恩人,用空洞的施捨和騙人的諾言來掩蓋他們對工人的剝削。任何一次罷工都是一下子就揭破了這
    場騙局,使工人看到,他們的“恩人”不過是披上羊皮的狼罷了
    罷工不僅使工人認清了資本家,而且也認清了政府和法律。工廠主總想冒充工人的恩人,當官的和他們的狗腿子也像工廠主一樣總想讓工人相信,沙皇和沙皇政府對廠主和工人是一視同仁的。工人不懂法律,他們同當官的,特別是同大官沒有打過交道,所以往往相信了這一切。但是罷工發生了。工廠裡出現了檢察官、工廠視察員、警察,往往還出現了軍隊。工人オ發覺原來自己違了法律:法律允許資本家準備或者公開宣佈隨便怎麼樣降低工人的工資,而工人要共同提出條件,卻被宣佈為犯人!.工人開始懂得,法律只是為富人的利益制定的,當官的也是保護富人的利益的,工人大眾不能隨便講話,不能說出自己的疾苦,工人階級必須爭取到罷工、出版工人報紙和參加人民代表機關的權利,由這個代表機關頒佈法律和監督法律的執行。…王人覺悟到,政府是他們的敵人,工人階級應當漱好準備去向政府爭取人民的權利。工人的這種覺悟,隨著每次罷工愈來愈堅定和提高了。
    列寧《談談罷工
    43

==========第43頁==========
    解放思想談文革
    反思文革,從“安妖魔化蛤
    嚴海蓉曹徵路
    不同立場的人必然對文革有不同的感受和說辭。民主,是知識精英們十分渴望的,也是工人農民十分想要的,只是各自的內涵不一樣。精英要的是憲政,是少數人的話語權,工人
    農民要的是平等,是大眾的話語權。
    嚴:文革是怎樣進入您的小說創作視野的
    44

==========第44頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    能讓人激動起來的原因每個人都不太一樣。對我自己來說,儘管對歷史感興趣,以前也寫過歷史題材的小說,但這幾年對當下更關注一些,我這些年的小說也都是現實題材。因為我認為當下的中國確實到了一個關鍵時期,文學應該有所作為。寫文革其實就是寫當下,因為當下的很多思想爭論都和文革史、甚至革命史有關。能不能科學地認識歷史,實事求是地總結經驗教訓,不但關係到中國走什麼道路,甚至已經關係到政權的合法性和中國的主權獨立了。所以,要把自己的看法說出來。寫小說,只是方式之一
    在中國,有一大批知識分子早年真誠地投身革命,或者被潮流裡脅到革命隊伍裡來,他們對革命是擁護的,也確實從革命的成功中找到了個人的位置但其中大多數人對革命的理解是偏狹的,革別人的命容易,革自己的命很難。文革中受了衝擊受了委屈,不得了了,一輩子耿耿於懷,我有不少朋友都是這樣的精神狀態。作為個人這樣想想本來也無所謂,但這種思潮如今被放大了,被利用了,以至於30多年以後還被當作改旗易幟的工具,作為經歷過那個時代的人就不能不站出來說出真相。我寫小說本來就有個小小抱負:寫出我親眼看到的歷史變遷,寫出我能感受到的精神困境,做的怎麼樣另當別論。
    嚴:我最感興趣的問題是想請您談對文革的認識,因為這是《民主課》核心的東西。七十年代未八十年代初有控訴文革的傷痕文學,但是從革命和社會主義民主的角度來反思文革,到今天還是一個禁忌。所以您是怎麼想到去寫這部小說的。
    曹:我上午想到這麼一個問題:在80年代的時候,為什麼老百姓擁護改革?其實在80年代我和中國大多數知識分子一樣,厭倦政治、渴望思想解放、希望有變革,否則我也不會到深圳來。可是到了90年代以後,特別是看到了這種資本主義生產方式逐漸地成形,瞭解到國際資本這樣迅速地控制一個國家的政治經濟文化,整個看法就改變了。這幾年學術界對文革的認識再次熱了起來,把否定文革當作”底線",儘管說法不同,妖魔化卻是一致的。我不敢說自己的看法百分之百正確,但我提供的是生活本身,是文革的真實過程,我挖掘的是歷史邏輯,用藝術的方法去概括那個時代。我寫的是一個小城市,但大體上全國也都是差不多的情形。
    嚴:您的這個轉變大概是什麼時候
    曹:我自己是95年以後,逐步有了一些思考。其實這個變化從鄧小平南巡以後就開始了,對國際資本放低門檻,然後一系列內部調整,政策法規悄悄改
    變。那時表面是控制物價,控制通脹,實際上是完全接受了世界銀行設計的GDP
    45

==========第45頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    主義。即通過數字發展來保持政權合法性,隨後就是大面積地對資本降低門檻我們保面子,人家得裡子。那麼我們心目中的改革,社會主義自我完善的那種改革,基本上就已經不存在了。那麼就變成什麼樣的改革了呢?完完全全地聽命於國際資本,所謂的"全球一體化"。90年代的口號就叫"深圳香港化,廣東深圳化,全國廣東化,實現現代化"。那個時候老百姓對生活改變的感受還不是那麼明顯,兩極分化還不那麼突出,這些年才逐漸領教了教育醫療住房改革的厲害。那時只是在勞動關係上感受深一些,那時這些深刻變化還是在上層言辭的中間,還是在法律制定,大的規劃裡面。但是時間越長,老百姓感受越深。
    就我個人的感黨,80年代的改革,動機是好的,路線也基本對頭。包括鄧小平本人,他在文革期間,受了沖擊,也接觸了一些老百姓,體驗到了一些被壓迫,被屈辱的那些苦痛,所以他要求變革,起初是正面的。所以在80年代的些政策還是可以的,這個要一分為二。但是到了90年代以後,大規模的對外資妥協,對國際資本的妥協。這個妥協的一個結果就是,原來社會主義自我完善的方向變了,不是把市場經濟當作手段,而是完全按照別人設計的道路走了。
    所以WTO那個談判,我到加拿大去,有人問你們中國究竟是什麼國家我說是
    社會主義啊,人家就笑我。我這才聽說,原來談判初期人家還提出過勞工權益問題,可我們國家代表說:什麼問題都可以談,勞工問題絕對不能談。你怎麼
    能讓人相信你是一個社會主義國家?那麼WTO到底和外國簽訂了些什麼協議
    我們至今都不是十分清楚。零零星星得到了一些信息,但是我們看到的是有些農產品,如具有悠久種植歷史的大豆,中國有自己的生產能力、有消費需求今天卻已經被外資壟斷,為什麼會這樣?到了90年代以後,中國的這個改革就已經完全改變了方向,就是按照鄧小平自己說的,出現了那四個矛盾(工農、城鄉、東西、貧富),兩極分化,走到了邪路上去了。確實是走到邪路上去了,完全不管不顧了
    嚴:現在聽您這樣一說呢,就跟小說的思路不完全一樣。因為在小說裡,當時當權派的利益已經相當強勢,使得全局要服務於他的利益。那個時侯當權派就已經形成了一種集體意識。在這個認識的基礎上,您在小說裡探討文革造反的問題,社會主義道路的問題。現在您似乎在說:80年代這一段還是良性的,到九十年代才是惡性的。
    曹:準確地說,應該叫集體無意識。他們利益一致,也相當強勢,但在觀念形態上還不是資本主義的。在80年代起碼我是看不到的改革企圖是惡劣的到了90年代就看得越來越清楚。我只是從自己的觀察來了解時局變化,認識這些東西。當然這裡面肯定也有一個逐步變化的過程,有種種不得已的現實考慮。我是動機和效果的統一論者。
    46

==========第46頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    嚴:這的確是我們老百姓在80年代的體驗。但是如果有更多80年代的資
    料給我們看的話,可能就會發現,80年代決策層對社會主義的堅持已經發生動搖了。所以對私有化,政策研究者倡導者們並沒有覺得是原則上方向上錯誤的東西,而是一個如何可行的技術操作層面的問題。
    曹:對,我們今天回過頭去看完全有可能。但是,就我個人來說,我自己是有這樣一段經歷,是有反覆的。80年代我是擁護的,90年代我是逐步黨醒的。那麼,我擁護和覺醒的根據就是老百姓。按照我的看法,人民,或者無權無勢的老百姓,他們才是衡量制度或者政策對不對的唯一標準,其他都是假的,什麼生產力,摸石頭過河,那個都是鬼話。老百姓能不能得到實際利益,誰得到了好處這個問題才是關鍵的。
    嚴:這裡面可不可以討論:其實老百姓也有短期利益和長期利益問題,還有根本利益的問題。我記得,您曾用蜜月期來形容80年代。在這個蜜月期裡中國農村的改革似乎採取了一個"照顧眼前利益,放棄長遠規劃"的策略,比如在統購統銷方面,政府提高了糧食收購價格,農民口袋裡的收入短期裡增加了,但是國家在農業基礎建設投資(包括水利建設)、農村公共服務、整體規劃方面投入越來越少,基本上是置之不顧或放棄。所以這個時期,"行小惠"的政策用短期利益置換了長期利益。當時很多人比較容易看到老百姓的眼前利益的增長,誤以為這種短期利益和農民的長遠利益是一致的,眼前好了,將來會更好曹:老百姓是可以這樣想,但是知識分子就不可以這樣想,所以才需要知識分子,才需要把自己看到的想到的東西掲示出來給大家。其實作為個人來講,在整個歷史過程中,知識分子是得益群體。我現在退體了,可以拿到超出意料的退休金,我非常滿足。所以說,這個制度安排知識分子是得益的。但是你作為ー個人,你個人得益了,心裡還是不舒服,因為你得的是大多數人的利益和我一起當過兵,插過隊的,我瞭解到有相當一批人現在生活非常困難,不是般的困難。這些東西讓我心裡不舒服。
    嚴:很多人對改革開放的反思不會聯繫到文革,但是這篇小說卻是從文革開始。
    曹:最直接的原因:現在文革的問題,你也提到,已經成為一個焦點。什麼原因呢就是因為主張資本主義的精英們也看到了今天的危機,但要維持它不倒,就要論證改革開放的合理性,就要清算文革,清算毛澤東,甚至清算整個革命史,這是一個必然的思想邏輯。我看到有一個什麼北大的教授,甚至提出北京的歷史博物館應該把陳勝吳廣剔除出去,認為共產黨你既然掌了權就不應
    47

==========第47頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    該鼓勵造反。這個思想邏輯是一貫的,就是中國的傳統文化一直在維護的統治秩序,上智下愚,尊卑有序,民可使由之不可使知之,肉食者謀。他認為統治秩序是不允許挑戰的,造反、革命都是對秩序的顛覆。
    我這樣寫當然是去批判這樣一種精英。在我看來,革命就是對原有秩序的質疑和批判,而造反在精神上和革命一脈相承,而革命和歷史上歷次農民起義又是一脈相承,由此人類社會オ不斷進步。所以毛澤東才會說,馬克思主義的道理幹頭萬緒,歸根結底就是一句話,造反有理。他在杭州看《白蛇傳》那次看得熱淚盈眶,突然站起來喊:"不革命行嗎,不造反行嗎?"褲子都掉下來了
    他是解開褲帶坐在沙發裡看戲的,他就是這樣感情用事的一個人。那麼為什麼在杭州呢?就是開7000人大會,白天出氣晚上看戲,他是受到巨大壓力オ會這麼觸景生情。他是真正從歷史的內在邏輯上來思考這個問題的。我對文化大革命感興趣當然也是因為這個原因。還有一些具體的原因:現在一些主流的宣傳,歪曲了文化大革命,掩蓋了文化大革命的具體過程。那麼還原這個真相就還原了當時人們的一些思想感情。做小說的角度,不像寫論文,可以這麼條理清晰。它是從感覺,個人經驗出發,但是我要表達的就是這個意思:在中國發生革命是正當的,必然的。造反是有道理的,合邏輯的,任何一個文明國家都不能無視人民群眾的正當權利。
    嚴:但是對很多人來說,對那段歷史沒有直接的體驗,不知道它的豐富性不知道真相。什麼是真相真相存在嗎,這一切都被打上了問號,而且甚至這一切都被當成了一種宏大敘事,被解構掉。但是你們是歷史的見證者,你們經歷了文革,所看到的各種各樣的事情和主流級述是不一樣的,所以這個矛盾始終存在。
    曹:過去在這個宣傳過程中我的感受也不是特別深刻,也不清楚它的真實含義,直到中國面臨著向何處去的時候,這個問題才逐漸尖銳起來了,迫切起來了。如果不是這個原因,我也可能不會選擇這個小說來做。它一直存在著,只不過我們不願意去講就是了,但是你現在搞得太過分了,特別在在網絡上
    一說就是文革餘孽,唱什麼歌都會聯繫到那個地方去,很恐懼。他們為什麼會恐懼因為那個時代是人民大眾的狂歡日,是群眾感覺到平等的時代。而自認為精英的人感黨難受了,不再是人上人了,處處要看群眾的臉色,那確實不好受。
    小說關於文革提出了"民主課"這樣的視角,和主流的"(精英)權力鬥爭的視角很不一樣。小說的題目緊緊扣聯了當下社會的一個關鍵詞。這部小說所體現的經驗和認識的積累是怎麼形成的?在創作的時候,有沒有使您非常糾結的問題,還是一個水到渠成的過程?
    48

==========第48頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    曹:我把順序倒過來回答。首先這個小說展示的是個客觀的歷史過程,只要按時間順序把文革的大事排一排,就可以清晰地看到因果關係和發展邏輯,我雖然寫的是一座小城市,但大體上全國各地也差不多,大同小異。怎麼派工作組,怎麼抓反革命,怎麼產生紅衛兵和後來的造反派,軍隊怎麼支左,怎麼成立革委會等等。所以在事件的梳理上沒有什麼可糾結的,應該說是水到渠成。也是在基本事實這一點上,文革的控訴者們混淆了是非,隱瞞了部分過程,誤導了今天的青年
    有一種說法叫紅衛兵”奉旨造反",似乎紅衛兵是個統一的組織,造反是一件很風光的事,不敢承認他們先有了對學生的迫害,後來才有了學生的造反。造反就意味著挑戰權威,意味著政治風浪,對青年學生而言,壓力還不盡然是學校的處境,還有家庭,和家庭來自歷次政治運動的慘痛教訓。誰也不是先知先覺,誰也不清楚歷史會向哪個方向演變。一個人不是被逼急眼了,誰願意去風險?誰不想過安穩日子2直到1966年底,中央明確批判"資產階級反動路線"了各地的造反派才逐漸佔了上風。
    當然,進入70年代以後,造反派已經被各種名目的運動清除得七七八八了。明白了這個歷史過程,你就能明白,不同立場的人對文革有不同的感受和說辭是必然的。說到我自己的認識,也是有反覆的,歷史捉弄人。在我親眼看到了資本主義以後,認清了資本主義的政治經濟文化運轉邏輯以後,自己的思想感情反而變化了,我開始重新思考那些被我們拋棄的認為毫無價值的群眾鬥爭方式。這也就是老百姓經常談論的,假如再來一次文化大革命會怎麼樣?也是知識精英經常會嘆息的,假如沒有革命會怎麼樣民主,是知識精英們十分渴望的,民主也是工人農民十分想要的,只是各自的內涵不一樣。精英要的是憲政,是少數人的話語權,工人農民要的是平等,是大眾的話語權。從這個意思上說把文革理解為一堂民主課是恰當的,這樣的課堂沒有老師,自己教育自己,自己解放自己,然後選擇自己的道路。至於說有些人要把文革解釋為權力鬥爭以為把領導人妖魔化就可以矇蔽視聽,用官闈密聞那一套來理解政治,不值得
    一駁
    嚴:這一代知識分子在學院裡面一路讀書讀過來,並不瞭解生活中的實際情況。
    曹:1966年,哪怕自己被貼了大字報的老師,學校的老師,在運動初期被衝擊過,一聽說中央是支持學生造反的,那種狂喜,一般人都很難想象。我們學校的老師都半夜裡跑到街上去抄大字報,看大字報,聽北京來電,北京消息,然後自己刻鋼板,印傳單。為什麼2長期受到壓抑
    49

==========第49頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以文革中上層和下層面臨的實際問題是不一樣的。中央面對的問題國家發展道路問題,是在蘇美爭霸的格局下的獨立自主問題;而底層面對的實際上只是一個長期積累的幹群矛盾問題,客觀上是不一樣的。所以路線鬥爭這個提法其實和下面的關係不大。你比如說打右派,實際受傷害的很多都是左派,都是革命的積極分子。為什麼會出現這樣的局面?就是因為官僚主義文化,勝利了當官了要擺譜了,聽不得不同意見了。很多被打成右派的人無非對某些幹部的某些做法不滿意,也談不上反對,因為當時大家思想上並沒有系統的綱領。無非是批評某些領導某些幹部的作風,講起來都是雞毛蒜皮的小事:多吃多佔,好逸惡勞,作風霸道,亂搞女人,等等。但是一次又ー次運動中,他們("右派”)吃了大苦頭,包括文化大革命初期仍然是這樣。一開始被批判,被揪鬥的,仍然是這樣一批人。所以,後來的宣傳基本上不符合實際。一
    文化大革命初期打人,破四舊,搞出生論血統論的,肯定不是受壓制的人只有政治上得勢的人,肆無忌憚的人オ會去打人,欺負別人。這個是常識,生活的邏輯。而那些夾著尾巴做人的人,包括他們的子女,是沒有機會做這些事情的。但這段歷史被歪曲了,故意讓不同時段的不同人群混為一談,統稱為紅衛兵。似乎這樣一來自己就解脫了。實際上他們要秋後算帳的是文革中的造反派。從1968年解放軍支左開始,造反派逐步受到壓制,受到清理,"清查516ー打三反",一批一批被鎮壓掉。其實按照後來定義的"十年浩劫"裡,造反派在第三年第四年就被弄掉了。到了1976年,鄧小平他們翻過來之後更是大面積的整頓,叫清理三種人。所以他們給四人幫"定的是"反革命罪"。他們真正想鎮壓的人是造反派,真正想解決的思想問題是不允許造反。
    嚴:主流的文革敘述是傷痕文學,將文革簡化成傷痕。敘述主體以知識分子為主,也有幹部。文革裡面肯定是有很多傷痕的,但是你關於傷痕的思路不是"傷浪文學"的套路:假如遭受不期然的委屈和苦難是傷痕的話,在《民主課》裡遭遇傷痕的不僅是造反派,知識分子,還有以前的老革命者。你把這些不同時期、不同人的傷痕經歷串連在一部小說裡。那你怎麼看待傷痕?
    曹:從大的方面看,整個革命是就是一個充滿傷痕的歷史。革命並不是像後來人想的那樣美妙,涇渭分明,上馬殺敵,妙手著文。整個革命的過程就是充滿痛苦,充滿傷痕的歷史。我在裡面特意寫了兩個人物,痛苦的兩個革命老人。我要追問的是,你們為什麼要革命?是為個人向上爬,當老爺?那你這個革是沒有價值的。
    文革是同一個道理:如果真心為國家好,知識分子受點委屈,其實也沒有什麼大委屈,工資一分錢不少,無非就是掃掃地,參加一些體力勞動,到農村
    50

==========第50頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    去,還拿工資,沒有什麼了不起的。農民從來就是這個樣子的,祖祖輩輩都這
    樣生活。極個別的,受到打罵,侮辱,甚至自殺了,那是極個別的,不是主流而且在文革中知識分子受到虐待,虐待他的人一定是知識分子。這個在大專院校裡面都十分清楚。想出稀奇古怪的方法、說法,上綱上線的,不是工人農民。即使說受到災難,委屈,也和農民也沒什麼不同,憑什麼你們要比農民高一等?所謂的傷痕一一女知青下農村被大隊書記強姦,編一個故事拍電影,被流氓一樣的造反派侮辱拍成電影,那根本就是胡扯,談不上的。我插過隊,68年下鄉。我們下鄉的時候農民對學生害怕得要命,哪敢欺負我們。女知青在農村神氣得不得了。像你這樣,女的戴個眼鏡,農民看了都稀奇死了:哎呦,女的還帶眼鏡子,他都崇拜得不得了。到了70年代中期,有的人可以招工招幹上大學,有的人不行,才需要貧下中農推薦,農村大隊書記給你蓋章,那樣情況下オ出現給大隊書記拍馬屁的事情,早期根本不存在。那個時候知青經常互相串連,一個地方有事幾個公社都來人,逢年過節是要鬧事的,動不動就去公社鬧點事的,饞了還要偷雞摸狗。他(農村幹部都怕得要命,哪裡敢欺負你。個別情況不敢說沒有,總體上不是那樣
    嚴:您說的這個非常有意思。在傷浪文學中,性別和身體佔了很大的分量尤其喚起讀者同情的是女知識青年的被凌辱。
    曹:對,他就是用一般人情世故來想象知青,做一些煽動性的東西。我這樣寫當然是有意識的去辯白這些東西,總體上不是這麼回事。
    那你怎麼看待文革過程中出現的各種各樣過分的事情,甚至是一般意
    義上惡的事情?
    曹:我認為評價任何一個時代,任何一個運動都要看主流,看本質。就個人來說,每個人都可能有不幸,每個時代也都有個人不幸,而且每一種個人不幸也都大同小異。如果你看不到本質,看不到主流或者有意識地將主流和非主流混在一起,那我們就不可能達到科學或者清醒的認識。今天對文革確實需要個清醒的認識,一個實事求是的評價,只有實事求是才能真正接受教訓。文革有沒有壞的現象有。有沒有醜陋的東西2有。確實是有這些東西。比如我自己就很反感那個年代某些做法。但是那個不是主流
    嚴:當時您最反感的做法是
    51

==========第51頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    曹:迷信崇拜,形式主義。比如把一個口號教條化,把一項中央精神教條化,為了滿足這個教條,就像今天做的一樣,就是歌功頌德,甚至把它推向極
    嚴:就是和今天關於GDP的做法差不多。
    曹:對的,就是和GDP做法差不多的。70年代的時候街上經常有宣傳隊,
    很大的鼓,比這個桌子還大的鼓,敲那個鼓:"文化大革命就是好!"當時普通老百姓都看出來了,你一天到晚講"就是好",那文化大革命要完了。那時候的老百姓也不像今天宣傳的這樣,不敢說話。因為好人還是多。那些告密打小報告的如果不是因為特殊原因,很少。那個時候人心淳樸的多,因為大多數人是解放的寬鬆的,不像今天這樣,一般還是說實話的。當然文革也有惡的東西,比如批鬥幹部時候有人抓頭毛,幹部就在頭上摸油,抓不住,然後他又倫偷抓一把沙子揉進去。這個肯定是不好的。問題是那個不是主流。
    文化大革命為什麼說是人民大眾開心?平等。最大的好處就是讓人民看到了平等。過去共產黨為什麼能夠打贏?官兵平等嘛,共產黨身先士卒,所以他能打勝仗。國民黨為什麼老打敗仗?裝備這麼好老打敗仗?他不平等,當兵的不願意賣命。所以解放戰爭一打,成建制的國民黨官兵很快就變成了共產黨的解放軍。當然文化大革命之前的17年,儘管成就也很大,但也確實帶來很大問題。這個17年確實讓一些人官氣滋生脫離群眾,說假話說大話風氣越來越嚴重,甚至欺壓老百姓這種事情都是有的。所以文化大革命給大家找了一個發洩的地方媽的,他神氣個屁,我非要把他揪出來。"批鬥的時候忍不住去囊他一拳,也有可能。這個完全有可能,但是這個不是主流。很多事實證明,那些幹部被批鬥了,沒有權力了,到車間和老百姓一起勞動了,大家對他一樣很好的,開開玩笑,打打鬧鬧,並沒哪個把他當壞人看。無非就是暫時失去了權力,當時還能忍受,但是翻過來以後他們就受不了,覺得下了地獄。所以老百姓開心了,他們就肯定不開心。他覺得自己受委屈了,覺得得到的東西失去了。實際上他和老百姓還是有差別的,最起碼他的工資比老百姓多嘛。人家エ人一個月拿三四
    十塊錢,你一個月拿七ハ十塊錢,甚至一百多塊錢,那還是不一樣的。但那個老百姓不在乎,因為起碼他們黨得在精神上或者人格上平等了,甚至捉弄你一下,他們也覺得很開心。老百姓覺得平等就是最大的收穫。至於你有什麼問題走不走資本主義道路,他又搞不清楚,那個時侯誰也搞不清楚什麼叫資本主義道路,沒見過資本主義,誰能搞得清楚?是吧。
    52

==========第52頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以文革在68年之後就基本失去了方向,就是這個原因。一開始是講有一條"資反路線",大家起來造反。批了"資反路線",把幹部搞得威風掃地了。後來又搞什麼"揪走資本主義的當權派",各地都在揭蓋子,掲了半天大家又發現他沒什麼大不了的,無非就是拉幫結派,搞點小動作,欺壓老百姓,多吃多佔,無非就是這些,沒什麼大不了的,所以很快就失去方向了。那麼後來兩派怎麼形成的呢就是因為後來成立革委會,一成立革委會就面臨著你的人佔的名額多還是我的人佔的名額多,誰上去了誰下來了,面臨著權力分配,這樣呢就產生了兩派,而這個兩派的背後就牽扯到當地歷史上的恩怨,把這個恩怨牽扯進來,所以每一派後面又都站著老頭子(老幹部),就是這個道理。所以越弄越厲害,後來有些地方就開始搞武鬥。在基層呢,文革大概就是這樣一種情況,當然我講的不是中央。對於中央,在國際背景下有一個道路選擇問題。在基層,老百姓沒有這個問題,他也不知道什麼道路問題。
    嚴:您是不是說:當時老百姓把走資'理解成一種幹部特權,對文革目標的理解是把特權打下去
    曹:有這個意思,把特權打掉他就滿足了。
    嚴:從這個意義上來說,當時人們對”走資"的認識是不是跟我們剛剛從一個半封建的社會走出來有關?
    曹:生產力水平很低,物質水平很低,還沒有進入溫飽階段。物質生活還相當困難的情況下,大家對資本主義的認識就是分配不公,稍微有一點點不公和令天的這種不公還不一樣。另外有的幹部作風很壞也是個原因。因為工農幹部還有這個特點:怕別人說他沒水平。他越是怕別人說他沒水平,越是要表現出來有水平,動不動要訓人,老虎屁股摸不得,這樣和知識分子也搞不到一起去。這也是一個原因。
    這個小說還包含了對整個社會主義革命的反思。作為一個新社會,它
    是剛剛從舊社會里面脫胎出來的。正如馬克思在《哥達綱領批判》中說的,社會主義"是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。"您在《民主課》裡的主要角色如:肖明、姜政委、劉查理、葉三虎及”我"等人,都不是平平板板、非黑即白的人物,他們的思想、感情、行為、命運也都既受外在社會、政治力量的左右,又與個人內在的性格、價值觀脫不了關係。比如,小說裡的姜政委,那樣具有社會主義信念的幹部仍難免趨炎附勢,也拋不開對功名、地位的執著追求,甚至連紅衛兵造反派的小頭頭張宇也會擺官譜、耍派頭另如:黨員幹部和
    53

==========第53頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    群眾普遍對權威的盲目崇拜等等。您能不能從文化革命的角度,從民主的角度談談您的理解?
    代、數白狀為的的方機多種若發技大高主的教
    民主,在當時的情況下就是大家都可以說話,可以貼大字報,而且有些情況下說了還管用,所以大家覺得解放了。在文革中有這樣感受的人是相當普遍的。所以,在文化意義上說它是一種革命,我覺得是有道理的。
    而且從今天的角度看,毛澤東思考的問題一直是個真問題,從延安和黃炎培對話到進北京"去趕考",七屆二中全會提出"兩個務必",到解放以後對幹部的嚴厲要求,甚至是苛刻無情的要求,都體現出他對"歷史週期律"的擔心。舉個例子:當時濟南市委書記,是個老革命,僅僅是想當省委書記一其實大革命時期他就是省委書記,不過解放後安排他當市委書記省委常委,他不滿,就向上面提出職務要求。結果毛澤東就作了一個很嚴厲的批示:他這樣的人就不配做共產黨員,永遠不錄用。這個決定本身是很過分的,但是毛澤東對這個一直是
    非常痛恨,因為在他的思路里一直對幹部腐化變質有警惕性,生怕犧牲了幾百萬人建立起來的事業付之東流。所以他對革命隊伍的要求有些不盡人情,過於嚴厲了。他錯誤也恰恰就在這個地方:不承認差異,他把革命隊伍要求得太理想化了。他覺得共產黨員都能像他那樣去想問題,到後來他認為知識分子也革命隊伍的一員,也會像他那樣想問題。所以才會像對幹部一樣對待他們,下去勞動勞動,他認為就可以改造好了。其實他根本搞錯了,這是個判斷上的錯
    那麼回到民主這個問題上來,其實毛澤東思考的一直就是這個問題。他提出的這個口號我不知道你琢磨過沒有?他一直是在選接班人,但是他一直在說要培養千百萬個無產階級事業的接班人。我認為他這裡面是有思考的。找一兩個接班人不難,只有找千百萬個接班人才是可靠的。毛澤東我認為就是有這個想法:讓人民有權,有權也就是用民主的方法,參與當家作主,所以在企業裡面搞"兩參一改三結合",再規定幹部要實現'三同",大興調查研究之風,其實都是
    一以貫之的。因為在他看來官僚主義政治是最可怕的東西,一生最痛恨的。他的一個老師謝覺哉就說過一句話:毛澤東是真正將官家文化反對掉的。所謂官家文化就是官僚主義,所以他一直主張扁平化管理,讓工人農民參加管理,讓幹部參加勞動。能不能實現是另外一回事,但是在他的頭腦中的理想社會就是那麼個東西。所以我理解的文化大革命就是一場民主課,其實他自己也不清楚要怎麼搞。這些糾結一直在他心裡,他也不知道該怎麼解決
    54

==========第54頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以說文革是權力鬥爭的視角,在我看來根本就是小人之心,燕雀安知鴻鴇之志。1965年,劉少奇在黨內地位就下降了,已經下降到後面好幾位了,所以他要解決劉少奇的問題很容易的,根本就不用自下而上去發動群眾,犯不著。所以,他找到的途徑就是去革這個文化的命。中國這個文化確實需要革命,就是官家文化需要改變,這個東西不改變,任何時候都搞不好。讀書就是為了做官,做官就是為了當人上人;人民不能從精神上站起來,就永遠不能主宰自己,也就是人民的歷史主體性確立不了。我理解文化大革命,是毛澤東在晚年沒有辦法的辦法,找不到出路,甚至(我是瞎猜)他都有可能明白自己死後是什麼樣子他能想象到,他死後這個政府和國民黨政府沒有什麼大區別,所以他才來了個試驗性的,放手自下而上地去揭露自己的陰暗面。他有一段語錄:我們搞過這個運動,那個運動,但是都不能解決問題。現在看來,只有自下而上去揭露我們的陰暗面,才能解決問題。那為什麼要自下而上地揭露問題?我想他是想保留一些革命的火種,造反的火種。在我看來,中國共產黨的真正歷史使命也在這裡,怎麼樣讓人民在精神上站立起來。這才是民主的真義。
    嚴:給老百姓賦權。
    曹:對。但是中國老百姓沒有這個傳統,他從來都是害怕官的,怎麼辦呢?就是通過這種發動群眾的辦法。讓大家起來,自下而上。而那個時候確實有條件,因為大家積怨太深。但是真正把群眾發動起來了以後,他又害怕了,因為失控了。害怕了怎麼辦?就要重新將軍隊派出去,恢復秩序。這樣一來,舊的東西又要自然成體系,成系統了,建章建制,制禮作樂,這些東西又回來了。
    您認為文化革命有兩個層次的東西。在高層,有一個在世界體系大格局裡的道路選擇問題,路線問題。而老百姓直接面臨的是怎麼看待不平等問題特權問題,怎麼讓老百姓說話這樣的問題,不是反”走資"的問題,而是在社會主義文化中可能還算人民內部矛盾的東西。所以在文革中上面的路線之爭和下面的老百姓對現實問題的認識沒有一個很好的結合。曹:實際上沒有結合
    所以後來就出現看起來的好像弔詭的東西:在文革時侯明明將走資的
    危險說得清清楚楚,我們後來卻偏偏"走資"了,而且這個"走資"好像是在老百姓沒有意識到的情況下完成了。
    曹:說到底是我們人民沒有意識到這個問題,沒有自己的主體性。其實那個時候的工人階級並不是馬克思意義上的工人階級。那個時候的工人階級用我的眼光看,就相當於西方福利社會的白領中產階級,就是生活有保障,國
    55

==========第55頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    家對你負責任,所以他們什麼都不考慮,是一個腐化的工人階級,這樣子的。那個時代的工人階級沒有自己的階級意識。
    嚴:您是說當時的工人階級意識是社會主義福利國家的產物,所以他的階級意識不同於一般資本主義條件下工人階級的意識。
    曹:是個安全感很強的一個群體。
    距:而且當時很多工人認同文革要衝擊的體制,加入了保守派。
    曹:今天的農民工其實和歐洲早期的工人階級有點像。當然歐洲的工人是失去土地了,今天農民工沒有失去土地,但是他也是沒有什麼退路了,域市裡也沒有著落。
    對,他越來越是馬克思講的無產化的勞動者。所以能不能談一談在進
    行社會主義革命建設當中所發生的”意識"問題。
    曹:我覺得是兩種情況。一種情況就是人們所說的不覺悟。意識不到自己在歷史中的位置,甚至是受了剝削,受了欺負還認為是理所當然。還有一種我認為是被誤導。西方對中國的這種謀略可以說思考得相當完整,有一整套體系。那麼為了完成這種謀略,在國內他也培養了大批代言人,在各個領域,政策上,這些人倒是很有階級意識。比如火車撞車,那些人馬上就意識到要瓜分鐵道部,這個反應非常快。他們的追求就是為了把鐵道部私有化。一說這個煤礦收歸國有,他馬上意識到是"國進民退”。其實我覺得當局要收回煤礦不過是想減少事故,和什麼國呵民呵沒什麼關係。他們倒是階級意識很強,正是因為這樣的一種宣
    傳時間長了,被洗腦了,所以才會出現你說的這樣情況。
    嚴:您講的不覺悟的情況,也就是從個人得失來看整個運動的得失,在文革當中、或在文革剛剛結束的時候多不多
    曹:應該說是相當多的。就是不覺悟的人相當多。就是我自己以前也是這樣想的。用老百姓話說:我們就是小老百姓吶,我們就只能看眼前,我們只能顧自己呀。用老百姓降低自己,自我貶損的角度來理解事物。我這裡不是指一般的工人農民一一他們無所謂,他們沒有得也沒有失一一我是指有得失的這些人,他們的不覺悟就是不考慮長遠,不考慮根本,他考慮的就是眼下我怎麼樣所以他受了衝擊,受了屈辱,就拿這個來作為衡量事物的標準,評價歷史的標準,很多都是這樣的。那麼這種東西被利用之後就會放大,放大之後就會變成為,比方說今天在改革開放以後它就會放大為,衍生為'政治運動就是革命暴力,
    56

==========第56頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    革命暴力就是革命,革命就是造反,造反就是不合理的。"所以他們對歷史的評價就變成:一方面用個人得失來評價歷史,另一方面用革命中領導人的隱私錯誤來為自己開脫洗刷,覺得他們本來就不是好東西,他們和我是一樣的人。用這種方式來解脫自己。一個用他人的功過是非來選擇立場的人,是談不上獨立人格的,一個沒有獨立人格的人,怎麼可能談得上自由為什麼說文革是最近一個熱點呢?因為對文革的評價就牽扯到對改革開放的評價,對毛澤東的評價就牽扯到對政權合法性的評價。它當然不是針對具體的歷史評價本身,而是牽扯到眼下政治利益需要。
    我們不掩飾文革中的醜惡,文革中過激的東西,陰暗的東西,或者革命的陰暗面,不需要掩飾,革命是很痛苦的,是有大量的血腥的,陰暗的東西,要掩飾它幹嘛?但是,正是這個不掩飾才能把握革命的本質,事物的主流,歷史的動向。其實我覺得中國人,從人的角度,從精神要站起來,一定要革命的,一定要反抗的,一定要造反的,一定要建立自己的文化,否則在世界這個大格局中永遠處於捱罵的地位,永遠處於不被人家接受的位置。你越是想去迎合西方的精英,越是處於被動的地位。
    我們今天面臨的時代非常奇特,或者說非常嚴峻。一方面是兩極分化的現實越來越明顯,國內社會矛盾越來越激烈另一方面,我們的主流媒體卻在向西
    方靠攏,越來越娛樂化,越來越後現代化,要解構,要遊戲,是兩個不同的方向在拉扯。表面上看同時存在,其實是兩種意識形態在爭奪。那麼在中國,有求知慾望的讀書人仍然存在,特別是迷茫的青年人很多,像"蟻族",一大批讀書人,或者是受過教育的人現在都很迷茫。他們恰恰需要清醒地認識這個現實而現實主義給人的藝術感受恰恰是在認知層面,不是在感官層面,所以它有它的生存空間,而且這個生存空間我相信會越來越大。人們不會滿足於宣洩一下快活一下就完了。中國為什麼會成為西方最大的一個加工基地,一個很重要的原因:中國勞動力的文化水平高。因為建國以後中國的掃盲取得空前的成功。現在年輕人中初中以上,識字人群佔了大多數,和剛解放的時候完全不一樣。所以這一批年輕人,最先接觸的就是文藝
    嚴:現在有些從事文革研究的人提出,如果文革能保留群眾組織的半獨立性,而不是把這個空間最後取消掉,對於後來改革開放,群眾組織還是可以有所制衡。
    曹:這個設想有道理,但是不可能。今天的中國工人之所以沒有力量就是沒有真正的工會。但是反過來想有沒有這樣一種原因:我們的人民還沒有覺悟
    57

==========第57頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    到那樣一種程度。即使毛澤東主張保留就可以保留下來嗎?他們還沒有這樣一種自主意識,我覺得還沒有。
    嚴:有些研究者認為,到文革的後期,不同派別的工人經過幾次反覆開始意識到要走到一起
    曹:有覺醒。"我們被利用了。"我瞭解的造反派,他們有這樣的認識。但是到了這個時候,他們的群眾組織也在削弱。他們的號召力很小了。因為中間經歷很多次淘洗,辦學習班,將他們孤立起來,一次又ー次運動,到後來他們的力量也很小了。比較典型的實例就是1974年,搞了一次"批林批孔"運動,造反派有一次死灰復燃,重新起來向當時軍管會、革委會造反,但是那個時候響應的人時候已經很少了。雖然轟轟烈烈貼了很多大字報,已經掀不起大浪了,就是說群眾自願參加的程度已經大不如前。
    嚴:您認為,當時人們不起勁的原因是厭倦嗎?
    曹:厭倦是一個很大的原因,但是最根本是文革提出的這些口號離他們太遠。所謂抓走資派,評水滸,和他們沒關係
    嚴:這關係到您前面提到的目標問題,特權問題被打下來後,運動的方向沒有了。
    曹:他們失去了運動的目標,講起來都是大道理,"防修反修",這誰都會講,
    包括當權派,他也會講大道理,誰也不反對就等於什麼也沒有。當初毛澤東設想的是自下而上的揭露我們的陰暗面,他的目的也部分的達到了。就是說,包括當時的當權派也意識到,自己是脫離群眾,他願意洗心革面,重新回到群眾中去,當時是這樣的。通過回到車間勞動,回到基層勞動,他也願意和群眾在
    起。這個目的是部分達到了。壞就壞在後來翻案了,理論上把這些全部顛覆了。他們認為自己是受迫害的,他們是革命的,你們是地痞流氓,又把這些重新顛倒過來。特別是周恩來逝世之後,利用了群眾的悲痛。那個時候群眾已經完全跟著他們走了,認為希望在他們身上,而不是在毛澤東身上
    嚴:那當時群眾在他們身上看到什麼呢
    看到了秩序。大家都認為政治沒意思,誰上臺都一樣,應該改善生活
    哪怕是受一點委屈,地位降低一點也不要緊。所以文革之後有一個電視劇最流行,叫《渴望》,表現的就是人們在動盪以後渴望安逸穩定的平民生活。世界上沒有什麼階級,只有好人和壞人。
    58

==========第58頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    嚴:《民主課》中的造反者是一個少女,造反者的性別是情節設計的要求還是帶有一定的必然性
    曹:兩個原因都有。從情節設計上有閱讀趣味的好處。從事物本質來說,女性容易和革命的本質聯繫。有這樣一個說法:衡量一個國家的文明程度看女性的地位。那麼,在中國,革命的碩果僅存就是女性地位的提高。我覺得中國革命至少帶來兩個大的變動:一個是婦女地位的提高,第二是文盲的減少,就是普通底層的人有了識字的機會,這兩個否定不了。女性地位的提高是中國革命的成果,這個是不能否認的。婦女地位的提高是在鬥爭中實現的,是在實踐中完成的,不是誰賜予的
    曹徵路,深圳大學文學院
    嚴海蓉,香港理工大學應用社會科學系。
    深圳,2011年10月
    59

==========第59頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    不會說話的樹和貧農眼中的“文革”
    高默波
    不會說話的樹和“黑暗恐怖”的文革:“歷史”是什麼?
    文革從一九六六年發動到現在已經四十多年了(編者注:此文發表於2012年)。但是現在的年輕人對文革有什麼瞭解呢?他們印象中的文革是什麼呢?他們只能從書中、媒體和談話中瞭解已過去多年的文革。但是他們怎麼去判斷他們從書中、媒體和談話中得到的信息和知識是可靠的,是正確的,是可信的呢
    我們一般都感性地認為,歷史事實是不可否定的,是歪曲不了的。所以我們只要把事實弄清楚就行了。但是我們怎麼去把握事實呢?比如說一棵樹,我們怎麼去把握這棵樹的事實呢?白天看這棵樹,跟晚上看不一樣;早上看跟中午不一樣,也跟下午不一樣;晴天看跟雨天看不ー樣;春天看跟夏天不一樣;秋天跟冬天不一樣,靜止的樹跟被風吹動的樹不一樣;在樹的前邊,後邊,右邊或左邊看不一樣;近視眼跟遠視眼看的不一樣;近距離和遠距離看不一樣,邊走邊看跟坐下來看不一樣;植物學家跟談情說愛的人看的不一樣……我們這裡說的只是一棵樹。如果我們同時要看兩棵樹,三棵樹,很多樹,或是個森林我們能有把握說什麼是眼見為實嗎?我們能肯定一個人看到的跟另一個人看到的是一樣嗎?
    與人相反,樹是不說話的,樹更不有意地說謊。樹不會因為虛榮心而表演也不會因為傲慢與偏見而說這說那。樹沒有六情七欲,樹沒有憤怒與仇恨。即使是這樣,我們還會很難把握有關樹的事實。何況我們要說的是人乾的事,是很多很多的人参與的很長很長時間的文革。我們有什麼理由相信,某個人所看到的所知道的有關文革的人和事是唯一可靠的,全部的事實呢?
    所以即使就文革的當事人來說,我們能看見什麼或看不見什麼,也是非常不易弄清楚的。但這僅僅只是問題複雜性的開始。更需要意識到的是,當我們把自以為掌握的事實,用書面或是口頭描述出來的時候,我們會不知不覺地運用一個方法,一個角度,一個指導觀點或是一個途徑來組織我們的描述。要不然我們的描述無從開始,也無法結束。這個方法、角度、指導觀點和途徑可能是我們最喜歡的,也可能是最流行的,或是自己最熟悉的,或是對自己最有利
    60

==========第60頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的。不同的方法、角度、指導觀點和途徑不但會引伸出對文革的不同的結論,還會找到不同的事實或證據,並由這些事實和證據來支持和確認由此得出的結論
    人類到現在為止的歷史記載都是在講故事。誰的故事能講出來,講得好被接受了就成了歷史。所以關於平民老百姓的歷史就很少,甚至沒有。為什麼呢?因為他們自己沒有講自己故事的空間和技術能力,有能力有空間且掌握技術的人又不為他們說話。而且他們的故事又是那麼平淡無華。他們沒有有閒階級的浪漫和高貴,沒有聳人聽聞的驚險和傳奇,即使有人願意為他們講,誰願意聽呢?人們還是願意看《往事並不如煙》和《最後的貴族》。英國華裔張戎的書《鴻》,說的是三代人的故事一一軍閥時期警察局長的小老婆,中共高級幹部的太太和靠公費留學、然後嫁給英國人的文革後第一個在英國取得語言學博士學位的中國人。這本書成了西方世界的暢銷書,因為這對西方人來說太獵奇了。
    我也說兩個故事吧。第一個故事是關於意大利前總統的。這位總統在任時是全世界最親密的支持美國攻打伊拉克的首腦之一。2006年意大利大選的時候,他預見到很多意大利人會因為反對他的極右行為,而把票投給左傾的侯選人所以他絞盡腦汁、想方設法妖魔化共產黨。為了煽動選民對共產黨的恐懼,這位意大利媒體很大部分的擁有者兼政治家宣稱,共產黨領導的中國把嬰兒煮來肥田。可以想象,這樣的昏話自然招致不但是中國政府,甚至其他人的遣責和抗議。我們的總統先生很聰明(或許是經過知識分子的指點),他馬上發表聲明說,他所指的事是在文革時的中國發生的。
    第二個故事是關於ー個電影紀錄片的。有個日本記者在文革時拍了一個記錄中國文革期間六個月的紀錄片,片名叫《中國的日出》,是日本巖波映畫在1967
    長學
    年製作的,導演是時枝俊江女土。2006年三月,當這部片子在中國北京電影院上映的時候,觀眾裡的年輕人不敢相信這個片子所記錄的是真實的。文革中的人怎麼可能那麼意氣風發,那麼愉快?
    我想用這兩個故事說明什麼呢?第一,中國和世界上很多人已經對文革形成了一個共識:文革是荒謬絕倫的,反人類的,不是中國最黑暗的時期,也是最黑暗的時期之ー。第二,在這樣的時期,不可能有任何正面的東西。任何人說什麼有關文革的積極的、或是值得保留的東西,都是不可信的。同樣的道理什麼不可理解的事,比如煮嬰兒肥田的事,只要放在文革的名下就有人相信了
    至少是不奇怪的。
    空前絕後的高家村“文化革命”
    61

==========第61頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的確,文革開始的時候,傳統的文化機構和文化遺蹟遭到破壞。這種破壞是由激進的意識形態造成的。然而,沒有證據證明是官方組織了破壞。相反,方想保護文化遺蹟。許多歷史和文化機構被完整地保存下來就是這些努力的結果。例如,1967年5月14日,中共中央委員會發布了《關於在無產階級文化大革命中保護文物圖書的意見》,以保護傳統的文化機構和文化遺蹟。的確,文革初期,“破四舊”運動對傳統機構和文化遺蹟來說是毀滅性的。但那是些紅衛兵對什麼是“四舊”進行自我解釋的結果,也可能是一些當地當權派想要轉移目標的結果。當時的中央政府的確採取了措施保護許多文化遺蹟。
    我們大家都知道,文革中流行的樣板戲在今天的中國是很有爭議的。但是,就我個人和一些其他人(比如張廣天)的理解,無論是在唱腔設計還是主題表述上,無論是在樂器組合還是在演技創新上,樣板戲的洋為中用,古今結合成就都是空前的。這些成就是在以毛澤東為首的中國共產黨文藝思想指導下取得的。這些成就是文化革命的成果,也應該是中國文化的一部分。オ子佳人、帝王將相的文藝當然是中國文化的一部分。同樣,許許多多的革命文藝人土,許許多多的同情或同意革命文藝思想的文藝人土,從延安時期以來努力創作的文藝作品也是中國文化的一部分。革命確實帶來很多痛苦和暴力。為此你儘管告別文化革命(我這裡把文化革命和文革算是兩個不同的概念)好了,跟文化革命離婚也行,但總不能把文化革命的孩子都卡死掉吧?
    文革及其產物樣板戲,從形勢和內容上壓制或禁止了原有的藝術創作,確實可以批判。在實證上,這個批判似乎很難反駁。但對這個批判,我們至少可以提兩個問題:一個問題是,如果要對舊的文藝進行革命,如果要創造新的文藝沒有壓制能不能做到?不破能不能立?能不能在不壓制現行的強大的勢力和機構的同時,又給其他文藝思想和實踐創新以空間和資源?第二個問題是,如果文革以十年來算的話,是不是除了樣板戲以外,就沒有任何別的東西?有證據證明,新的、不同於樣板戲的文藝作品已經或正要湧現出來。
    文革期間大多數作家和藝術家停止了工作,這一點是真的。他們中許多人都遭到了無辜的迫害,這也是真的。然而,激進分子試圖尋找一種新的文學和藝術創作方法,這也是真的。大家常常說,從1966年到1976年只有八個樣板戲。儘管從意識形態和途徑上來說,的確沒有其他形式得到允許,但是從數字上來看,這種說法是錯誤的。截止到1975年,至少有18個戲或者音樂劇在巡演或創作中,還有電影和其他一些發展計劃。而且以下會談到,當時中國農村還發展出一種史無前例的文化活動。
    62

==========第62頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    在這期間沒有任何出版物的說法也不是真的。到1976年為止,共有542種期刊雜誌和182種投紙在發行,並且出版了9727本書。電影院或者電影放映場所,從1965年的20363個増加到了1976年的86088個。只有戲劇團從1965年的3458個減到了1976年的2906個。文化俱樂部從2598個增加到了2609個,公共圖書館從577個增加到了768個,博物館從214個增加到了263個還有,知青讀了很多禁書和地下傳播的書籍,包括俄國的小說和革命性、批判性的書籍。朱學勤就承認,他是在一個邊遠農村下放時認識了黑格爾、康德、魯索等思想家。其他紅衛兵也說,文革時,他們讀了很多的書;學生下鄉時帶了很多書,其中一半以上是抄家、抄圖書館所得
    如果說文革為期十年,這十年中,也出版了120本小說,等於平均一年12本,比文革前平均每年10本還多。就連目前同類中最好的《漢英詞典》,也是文革時集體創作的成果。根據另一研究,在所謂文革十年後期,中共政府組織
    一大批人馬,翻譯了近200種外國出版的各國“史地著作”。它們的選本之精譯文之好,是今日很多譯書不可相比的。文革中曾組成一寫作班子,集中了上海最優秀的世界歷史、國際經濟和國際問題專家。上海《國際問題資料》和上海市五七幹校六連共同編寫的、由上海人民出版社1975-1980年出版的《戰後世界歷史長編(1945-1949)》第1-5分冊的學術水平,按現在的標準來看,還是很高的。
    那是一個進行實驗和展開激進文化佈道的時期。它排斥西方的影響,拒絕中國精英的文化傳統。其結果是,從這些來源產生了少許多樣性。對於精英,它則是一個文化貧瘠的時期。對於大部分中國人,即中國的農村人,這些並沒帶來什麼文化荒漠的感覺。甚至對於精英而言,這種情況也在70年代中期開始改變。為了國際交流,大量的外國書籍被譯成了中文,而且大量的地下文學開始在中國出現。
    比如電影吧,上映過的有《紅旗渠》、《送瘟神》、《南征北戰》,蘇聯的《鐵道衛士》、《列寧在十月》、《列寧在1918》,朝鮮的《摘蘋果的時候》《看不見的戰線》、《賣花姑娘》。而樣板戲除了八部以外,還在出新的,也都拍成了電影,比如說《杜鵑山》,還有《平原作戰》、《沂蒙頌》。動畫片如《草原英雄小姐妹》、《東海小哨兵》,還有羅馬尼亞電影《藍色的多瑙河》還有阿爾巴尼亞的《海岸風雷》、《廣闊的地平線》等等。後來也出了一些國產故事片,如《豔陽天》、《戰洪圖》、《偵察兵》、《金光大道》、《渡江偵察記》、《決裂》、《歡騰的小涼河》、《春苗》等等。
    63

==========第63頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    文革中的文化革命,必然會刺激新的主題和新的文學藝術手法,只是時間問題罷了。文革後出現一大批新的文學藝術家,並非偶然。他們中的不少人後來僑居國外。他們的作品主題和創新手法,使外國同行和評論家吃驚不已。他們問,這些剛從高度壓制、沒有自由的、封閉的中共國度裡出來的人,怎麼會有如此新鮮超前的思想和表現手法?他們不理解這貌似矛盾,但實屬必然的發展結果。
    一個被忽略的文革中的文藝活動,是當時的非官方、半官方和地下文藝。據個統計,文革中印刷出版的民間報紙和宣傳品不下ー萬多種,僅北京就有九百多種。不但毛澤東看這些出版物,連官方的《人民日報》都刊登過這些出版物的文章。西方學術界一直在利用這些出版物來研究中共和文革。當時特別是在文革初期一一有範圍很廣的結社和出版自由,這些是非官方的。官方的文藝活動也很多:從1972到1975年,中國舉行了四個大型的全國美術展。從12800件作品中選出的2000多件參加了展出,參觀展覽的人數達780萬之多。據研究,四次美展有四個特點:新的思想內容、新的主題、業餘藝術家的興起(65%的作品是由業餘藝術家創作的)和眾多的中青年藝術家。展出的作品包括油畫、中國傳統畫、版畫、雕塑、年畫、連環畫、木炭畫、水彩畫和剪紙。很多作品是上山下鄉知青創作的,作品的數量和質量都超過文革前的展出。這期間湧現出不少知青藝術家,他們包括劉柏榮、徐純中、何紹教、沈嘉慰、李斌、劉宇廉、陳宜民、趙曉沫、李建國、尤勁東、趙雁潮、陳新民和郝伯義等受了廣為流傳的《收租院》的影響,文革中創作的大型雕塑包括《紅衛兵贊》《空軍戰土家史》和《毛主席無產階級革命路線勝利萬歲》。像芒克和多多、北島、嚴力、田曉青、彭剛、史保嘉、宋海泉、方含和林莽等在文革中就進行了創作。
    另外還有一個重要的被輕視的現象,就是文革中的文化革命思想和實踐,給中國社會底層,特別是農村,帶來了空前絕後的文化活動。我在《高家村》書中對這一現象有比較詳細的論述。在我們農村,音樂和唱戲有一定的傳統,比如婚喪喜事,村裡人自己組成的樂隊會敲鑼打鼓,吹喇叭,唱曲子。但曲調和唱詞非常單調和貧乏,只有那麼幾個,以至於一代一代傳下來很容易,不需要書本和訓練,只要感興趣的人聽聽看看就行了。這樣的樂隊通常有六,七,
    ハ個人,不會超過十個人。參加的人不會有報,是志願和義務的,有時最多
    會給吃一頓飯,熱鬧一番就完了。
    在毛澤東時期,這樣的文化活動(如果可以說是文化活動的話)時有時無完全看上面的政策緊還是松,更要看當地幹部是怎麼執行的。喪事搞這樣的音樂活動,被說成是封建迷信,村裡人就怕了;喜事搞這樣的音樂活動,被指控
    64

==========第64頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    為鋪張浪費,就不搞了。但樂器在家裡,曲譜唱詞在心裡,隨時拿出來很容易。其他可以說成是文化活動的,如拜祖、上宗譜(每年一度的新生男孩取名,並登記在宗族譜歷上的儀式)、劃龍船等等也是時緊時鬆,時有時無,完全看上面的政策和指令如何在下面傳達和執行。而且在執行過程中,往往會被當地複雜的政治、社會和宗族關係所左右。
    我用一個親身經歷的例子來說明這一點。我因為看《水滸傳》和用宗譜紙練書法,而被抓起來鬥了好幾天。看《水滸傳》被說成是看黃色書籍,或許還說得過去;但指控我用宗譜紙練書法,是為了保持封建宗譜傳統,則完全是栽贓。那時“一打三反”,說是要徹底消滅封建宗譜,要把村裡的宗譜搜出來,然後燒掉。因為在學校受了現代性和科學性的教育,我支持毀掉自己村裡的宗譜。所以,我的思想和“一打三反”的宗旨是一致的。那時我練字發狂,但是在農村,一張廢紙也是很寶貴的。我想,那些譜紙反正要被燒掉,還不如讓我練練字,於是就偷偷地拿了一些。這下好了,馬上有人去生產大隊報告給“一打反”工作隊了。多年後我才知道,他們抓我的目的,是要打擊出自我們村的原大隊黨支部書記。我們村雖然是同一個族,但有幾個派系,其中兩個大派系有矛盾。原大隊党支書記和我是同一個派系,跟我們派系有矛盾的那個派系的人去大隊把我給告了,因為他們想乘文革之機,徹底打倒出自我們派的這個党支書。而大隊搞“一打三反”的其中ー個人,因為在1964年搞四清時,被這個党支書領導的當局給清出去了,所以懷恨在心。於是兩股不同的勢力聯合起來逼我承認,我是在這個党支書的指使下,妄圖把我們派系的封建宗譜藏起來。我當時沒有看出來這些,可見什麼地方什麼時候發生的事,都比表面看起來的複雜得多。這也說明人們看事情的時候,是多麼容易一葉障目。
    總的來說,我們農村的文化活動,雖然在激進的毛澤東時期,被新的意識形態和政策搞得斷斷續續,但總的來說,到文革時都是沿襲先輩遺留下來的傳統,從人們的記憶起就沒有什麼變化和創新。偶爾有電影隊下鄉到我們村放電影,那可是熱鬧的、現代化的大事了。但是這個從村裡人的記憶起就是如此的局面終於被樣板的普及痛痛快快地打破了
    由於收音機、廣播筒和電影不斷的播放,村裡很多人對幾個樣板戲的故事情節,演技動作甚至很多合詞都很熟悉。於是村裡組織了一個戲班子,專演樣板戲。這個戲班子排練了《智取威虎山》、《沙家浜》、《紅色娘子軍》和《紅燈記》。從導演、演員、服裝設計和製造,從臺詞到樂隊到舞臺設計,全部是村裡人自己邊學邊做。冬季農閒的時候,戲班子不但在村裡演出,而且還步行到別的村裡演出。
    65

==========第65頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    這個村不過二百來人,搞這麼個戲班子,幾乎使每個年輕人都介入了。很多工作都是義務的,但生產隊也給參與的人補助一些工分(那時對集體的勞動貢獻以工分為計算單位)。演員們能夠唱京劇的就唱京劇,不能唱京劇的就唱贛劇(江西的傳統劇種),不能唱贛劇的就用本村流傳下來的簡單曲譜唱,真是百仙過海,各顯神通。有些平時說話都不敢大聲的靦腆青年,竟然在眾目睽睽之下又唱又演,這使村裡的老年人目瞪口呆呆。這些年輕人一起識生字,練臺詞,既提高了文化水平,又豐富了文化生活。年輕人在戲班子裡的交往,使他們第一次真正地在實踐上打破了傳統的文化生活習慣和價值。他們真正地自由戀愛了一一其中有三對年輕人就因戲班子的活動而戀愛結婚。更值得一提的是村裡僅有的一個地主和一個富農的五個孩子都加入了戲班子一兩個在樂隊
    三個是演員,其中一個飾演阿慶嫂。這是她有生以來第一次的真正地揚眉吐氣。她嫁給演胡傳奎的男演員,她的丈夫後來是村裡的領導之一。
    這樣的農村文化活動,不論從哪種意義上來說,都是空前的。它第一次在我們村的歷史上開闢了大多數人参與的公共空間。它打破了階級和宗族派系的界限。在那個階級鬥爭理論到處推廣的時期,即使在農村,地主、富農的孩子,也是受歧視的。他們不能參加公共活動,階級出身好的人,也不跟他們結婚。但是,樣板戲活動打破了這個局面。樣板戲活動還使大多數普普通通的農人得以發揮體力勞動以外的個人才能。它使村裡人提高了識字水平,豐富了生活;也使其中一些人嚐到了集體文藝活動的浪漫。
    很可惜,這也是絕後的。現在這個村子上已不存在什麼文化活動。最多是看看與他們生活毫無關係的電視節目。年輕人都出外打工了,村裡都是老弱病殘,或是留守兒童。農村已經是沒有靈魂的空殼子。當然對有些城市老爺們來說,這沒有什麼可惜的。什麼農村文化活動,他們懂文化嗎?他們配嗎?對他們來說,農村的消亡就是現代化。但同時,他們又緊張地扒在阻擋農村人進入城市生活的堤壩上,就像害怕洪水猛獸一樣害怕農村人。他們擔心沒有文化、沒有教養的農村人,會破壞他們與西方世界接軌的黃粱美夢。
    ∠在這個短篇裡我就文革、文革歷史、文化革命和文化活動的理論和實踐方面提了一些問題,也提出了個人的看法。因為有關這四個方面都牽涉到中國當代歷史和發展的重大理論和實踐問題和評價,我不可能匆匆忙忙地一下說清楚。有關本文提到的種種事實和說法的來源和出處,有興趣者可向本人索取。
    (本文有刪節。)
    66

==========第66頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    王紹光:昨天與今天關於“文革”的談話
    王紹光、蔡崇國、程
    程:你們倆為什麼選擇"文革”這個大題目,也就是說你們為什麼要研究“文革
    王:我從來以為,研究“文革”就是研究今天,一個社會在動盪的時候,社會的基本矛盾便都展開來了,這是研究它,把握它的最好時機,"文革”就是這樣的一個時候,它把社會的各種矛盾,乃至最細小的矛盾都以放大的形式表現了出來,把中國社會無論是傳統的東西還是解放以來我們採用國家社會主義包含的矛盾都以誇張的形式表現了出來,甚至推向極端。這種放大的作用,就像研究生物,用放大鏡、顯微鏡一樣,“文革”的作用,它本身的影響,同我們現在遇到的大量問題,不論是好的東西,還是壞的東西,都有著直接的聯繫,研究“文革”,對於瞭解中國,中國的文化,中國的民族性格,從任何角度看,都是一個非常好的契機。
    蔡:"文革”將中國的矛盾在時間比較短,空間比較集中的情況下表現了出來,具體說來,當時我國整個社會,就像列寧講的,經濟浪漫主義,追求種道德的,倫理的目標,我們過去所謂政治掛帥,從理論上講,就是追求道德倫理的目標,以這個為第一,而這在“文革”中表現得最為充分。
    f:你所的這種浪漫的經濟,在西方叫作“道德經濟,這種經濟實際是小農經濟,自給自足的經濟。
    蔡:它實際就是把我國的經濟活動、文化活動道德化,一切都以服從提高人的道德精神為基本目的。也就是說以平等為目的,而不是以效益為目的,這種東西有更深的背景,不僅僅是中國傳統的延續。它第一個背景是國際背景。從盧梭以來,隨著現代社會經濟的發展,人的道德似乎不如古代杜會了。這對盧梭這樣一些思想家、文學家來說是痛苦的。社會是發展了,可是失去詩意失去自然社會牧歌式的和諧,這和諧被大工業破壞了,在一個時期中,西方的經済增長一方面帶來社會的發展,另一方而也帶來了道德淪喪。這使我們中國些人,一方而為我們的落後不安,另一方而又為我們的高尚而自豪。所以他就希望:中國既有西方現代社會的發達,同時又有傳統社會的高尚,想把這者結合起來,這實際上不僅是中國,而且是現代社會以來,西方一批科學家思想家、道德家、詩人的理想.
    67

==========第67頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    現代社會科學、技術、工業的發達與缺乏詩意的矛盾,也航是理性與感性的矛盾,這裡所謂感性,就是追求審美和道德的完美境界,從理性來說,人們必須發展技術,發展生產力。人的真和善的矛盾、效益和詩意的矛盾在現代社很尖銳。
    再一個背景,新中國建國前タ至50年代,由於歷史原因,造成了一種特殊的社會現象,那時人們有一種共同的願望,即打倒蔣家王朝,破壞封建的地主經濟,同時在城市破壞封建官僚經濟。人民對這舊的社會形態深惡痛絕,共產黨領導人們打破了舊秩序,50年代就使得個人的利益同社會的普遍利益比較
    一致,在這樣的社會條件下,人顯得不那麼自私,因為他認為個人的利益首先表現在投身到社會主義革命和社會主義建設之中去,加上50年代人們的道德確實比較高尚,生產力也發展較快,這使我們黨內產生了一種認識傾向,以為這就是馬克思主義,就是共產主義
    王:這個還可再往前追溯一點。1840年外國列強打進來,把中國自給自足的自然經濟打破了,同時也使許多人(主要是農民)以前的地位保不住了,新的地位還沒有得到,這時候就容易產生革命,他們希望重新回到一種穩態。儘管農民所期望的那種穩態同共產黨要發展工業經濟,同時又保持平等的社會目的本質上是不樣的,但在推翻蔣家王朝,在“破壞”這個層次上,兩者的利益是致的。50年代,人們的精神比較高漲,同當時恢復性的經濟時期有關。當時每年經濟増長的逖度很快,21.4%的增長率。所有制的改變,也的確改變了人與人的關係,多數人地位上升了,生產發展了,社會矛盾的解決和個人利益的實現在這裡達到了普遍的一致。這樣,人們就普遍把社會的發展看作了自身的發展,於是考慮自身同考慮社會就是一個方向,這時候的人絕不是禁慾,不考慮自己,而是他自身的要求在當時同社會的要求是一致的,於是帶來道德的普遍高尚。這點有很大的歷史慣性,我們許多人就希望把這種戰時或革命時期的道德普遍高尚,或者說這種個人利益問社會利益的一致持久化,把保持人的道德高尚放在第一位
    所請的道德高尚,我理解,就是要造成一種平等的社會。毛澤東的想法,尤其是人民公社、三面紅旗的想法,體現的都是這種思想。窮一點無所謂,但要平等。公社裡那些破跛爛爛的桌子、碗呀什麼的,合在一塊兒,大家都有飯吃就行,所以講“窮過渡”。在窮的情況下,大家不要互相爭奪,而要彼此謙讓:慢慢地又加進一些東西,如必須認真工作,逐漸再加進一些政治化的東西聽領導的話,彙報思想,幫大家做好事ル,互相關心,人人平等,四海之內皆兄弟,有點兒類似《水滸》中那種傳統的東西。
    蔡:這種講平等,講道德高尚,其實是現實經濟制度的要求。當時我們選擇蘇咲模式是歷史的必然,而這種模式本身缺乏激發人的積極性的動力。一切都是從上往下的。個人的利益同整個生產的發展在這種體制下其實沒有必然的
    68

==========第68頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    一聯繫
    王:50年代中期就有些工人抱怨,那時已經卡得很死,他們說,我們現在還沒以前自由。
    蔡:這個東西有點兒像大工業發展的客觀要求同自由散漫慣了的小農出生的人在心理、習慣上的一種沖突。他們不希望過這種不自由的生活。
    程:王,你曾說過,你認為"文革不會再發生了"這種說法是淺薄的
    是嗎
    王:持這種說法的人有兩點根據,其一,老百姓吸取教訓了。其實,人是最健忘的,整體的人是難以吸取教訓的。其二,我們現在沒有了毛澤東。那麼,到底是我們這個民族培養了毛澤東,還是毛澤東培養了我們這個民族?如果民族需要那種登高一呼的領袖人物,這種人物就會應運而生。所以,僅僅說因為沒有了毛澤東這樣的領袖人物就不會再發生“文革”的說法也是不合邏輯的。程:王,能談談國外研究“文革”問題的情況嗎?
    王:就我所看到的英文資料,大致有100來本專門涉及成主要談“文革的書,論文總有上幹種,除去英文的,香港的中文的就相當多了。國外研究“文革”的人,現在主要是研究毛澤東。關於他為什麼發動“文革”,有好幾種意見,一種意見認為是因為毛澤東同其他人如劉少奇之間意識形態的沖突,另ー種意見則認為是純粹的權力之爭,第三種意見認為二者兼而有之。國外現在基本上從這三個方面研究毛澤東。也有一部分人開始著眼於分析中國的社會秩序。
    程:有些什麼專著嗎?
    王:有一本書叫《天籟》,臺灣翻譯的,寫個人的經歷。再就是梁恆寫的《革命之子》。另外,最近有一套三卷本的,叫《文化大革命的起源》,現已寫了兩本。這是從解放一直寫到“文革”,現在還沒寫到文革,它主要講中央內部的路線鬥爭
    程:你認為國外的這些硏究者思路是否正確?
    王:很難說他們的思路對不對,他們常常缺乏一些側面的東西,這是因為他們缺乏資料,比如,我覺得“文革”可以分為三個層次研究,第一是毛澤東為什麼發動“文革”,做這方面工作的人較多,但還不夠;第二就是當時中國的制度不能阻止毛澤東和其他的幾個人發動這場運動,這個層次做工作的人較少,第三是群眾為什麼起來響應,這也做得很不夠,所以,我覺得他們沒能從
    69

==========第69頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    各個方面去做研究“文革”的工作。再一個,他們畢竟沒有親身經歷,對“文革”中的那些氣氛,沒感受,要麼過於誇張了,要麼沒提到
    程:目前國內的硏究情況呢
    蔡:國內有很多人做這些工作,但,要麼沒完成,要麼完成了,很難出版,發表。發表了的一些,很難說是科學研究,多數是回憶,批判,或是感情的發洩,他們共同的問題,一個是受歷史條件,政治條件的限制,難以做到公正,再一個是缺少冷靜的理論分析,沒深度;第三是缺乏歷史感,總是拿今天的眼光,以今天的感情去談說過去,總是以現實政策的思維框架去統攝過去,而且那種感情因素太重,他們忽視了“文革"是億萬群眾參加的運動,好像“文革只是發生在上層。
    文革”研究實質應是對現實的冷靜批判,它的困難也在這裡,不過,只要我們有理論素養,有歷史感,有政治智慧,科學研究並不是不可能的。
    王:這方面的一個缺陷是,文章多是描述性的,不是分析性的,只講發生了,不講為什麼發生了,也就是蔡說的,沒理論,當然,這與理論環境是否寬鬆有關,另缺陷是,研究要大量佔有材料,而人們卻很少坐下來收集資料。
    另外,講到群眾的熱情,一些人老愛將歸結為中國傳統文化的影響。這是文化熱的威力影響到“文革”的研究,其實,“文革”前群眾的心理,主要是當時的高度集中型的社會生活方式建構的,傳統文化的影響不是主要的
    王:“文革”研究涉及而非常廣。我們不能面面俱到,因此,我不研究毛澤東為什麼發動“文革"、不研究中央當時為什麼不能阻止“文革”的發生,而主要研究群眾。
    程:你認為研究“文革"中的群眾有什麼意義?
    王:首先是吸取教訓,再則是發展到政治理論。在國外,政治中關於群眾運動的理論是很發達的,且有各種理論。我的群眾運動的理論,是認為群眾有自己的選擇,這種選擇可能是無意識(他可能以為自覺的,但實際上不是這樣)現在有一種者法,認為群眾捲進去,是因為受矇蔽,我的研究告訴我,不完全是這樣,說是受矇蔽,有兩個原因,一個是“文革”捲進去的許多人,他們不願正視這段歷史,要開脫自己。第二個原因是,他真認為自己受了矇蔽:我當時真蠢,就這麼響應號召,結果吃了許多虧,實際上當時他們並不是全受矇蔽他們的下意識在左右著他們理解毛澤東的各種號召,事實上,如果都是受矇蔽,那麼就都應該是一派,捍衛毛澤東思想的一派,而實際上卻分了許多的派,而且派分得非常明顯,這與各派人物的經歷、地位很有關係
    70

==========第70頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    程:蔡,我讀了你的《論一九六六年》,是從我國的社會生活及生活方式的分析中揭示“文革”發生的必然,聽說你還要寫群眾與“"文革”的關係的文章,是嗎?
    鼕:是的,不過,我講群眾運動,與王的角度不同。我主要從“運動”這點上講,大規模的、雖有間斷卻是持續著的群眾運動,怎樣使社會階層分化,使群眾心理有不健康的趨向,使社會狀況的病態日趨嚴重,比如,持續的運動產生了一個數量較多,權力較大的一個階層,他們的習慣,價值觀及利益都附在運動這種社會活動方式之上,他們的這些東西稱與社會經濟及科學發展的要求格格不入,然而,他們又有決定政策及人事的極大權力,這就使中國的社會很難走向以經濟、科學發展為中心,以民主、法制為保障的社會,就使我國政治背離經濟、科學文化發展的要求而去適應極抽象的習慣、價值觀,去適應一部分人的利益。運動又使群眾及社會精英的真實的,本能的東西,為免遭個人的孤立而壓到無意識的精神深處,造成一種廣泛的精神不健全的社會症狀。這使人們不是全神貫注地面向社會的真實及自我的真實,不是去開創前進的道路而是整天擔憂,觀望,去注意構築各種堡壘來保護自己,從而使精神萎靡,個性泯滅,而這是最大的民族危機。
    我還準備寫“文革與新生事物"一文,具體剖析諸如三結合的革命委員會、工農兵上大學、知青上山下鄉等“新生事物"。因為這有非常典型的意義,何況,在1970年的“反擊右傾翻案風”中,當時的中央提出:對“新生事物”抱什麼態度,也就是對“文革”抱什麼態度,對毛澤東思想抱什麼態度。我基本的方法,不是將“新生事物”完全看作是荒誕的,而是首先分析它的歷史背景及合理性的片面。如“知知識青年上山下鄉”,從1958年的苗頭開始一一更早是中央鼓勵農村的中學畢業生回鄉生產到1968年形成高潮,其歷史背景就有當時就業不充分,學生脫離實際,教學脫離生產,農村文化落後,中小學畢業生奇缺而城市的知識青年大量斌閒在家等因素。
    在此基礎上分析這合乎理性的片面如何被推向極端,是什麼東西將之推向極端的等等,
    我還想寫寫"文革”為什麼會失敗,它怎樣喚起人們的熱情和期願,又怎樣使一個又一個階層失望、冷漠的。還可以將“文革”抽象化,將其看作是一箇中性的社會改革運動,從策略上考察它的失敗原因,這是意味深長的,如“文革”沒有理論準備,誰也不知道它要破壞什麼舊的東西,不知道主要建立什麼新的東西,這破日立新的社會基礎、依靠的力量又在哪裡等等。
    最後,我還想考察“文革”的歷史後果。這個歷史後果影響非常深遠。一方面,它使人們對“文革”前、“文革"中的經濟、政治制度非常失望,從而
    71

==========第71頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    為今天的改革奠定了基礎;另一方面,它又中止、掩蓋了“文革”前的社會弊病及各種矛盾的發展,反襯出“文革”前的繁榮,這就增強了“文革”前的社會的歷史慣性,這又是今天的改革的困難所在。
    程:王,你正在寫關於“文革”的傅士論文,我感覺到了你文章的一個重要觀點,即“文革”不完全是一個受控的過程。是嗎
    蔡:也就是說,“文革”的發起,發展如果是按毛澤東的戰略部署,每個重大事件是按毛澤東的意志發生,如果是這樣,就是受控過程,實際上不可能是這樣的。對吧?
    王:從過程我們可以看得很清楚。一開始,毛澤東希望“文革”能快速發展,但工作組派到全國各地方,等到毛澤東回到北京,把工作組又都撤了。後來北京出現的“反四舊”,並沒將矛頭指向走資派,"反四舊"很難說是毛澤東支持的。這“反四日”實際上還是按傳統的做法,將矛頭對準地富反壞右及與領導作對的人。然後是批資產階級反動路線,本來是要批倒劉少奇,結果呢以前受壓抑的人一起來,大量的矛頭是對以前整過自己的另一部分人的。結果引起了一種群眾鬥爭。到了1966年底毛澤東講1967年是“文革”全面勝利的年。當時沒有提奪權。1967年初“一月革命”出現了,毛澤東的基本思想是,無產階級革命派將權奪過來,然後再幹別的。但一奪權,全國各地,各省、中央的部、委,奪權之後就是分裂。張春橋也講了上海經過的幾次奪權,根本不是向走資派奪權,而是相互奪權;這樣打來打去,毛澤東又覺得不行,於是提出三結合呀,解放軍支左呀。解放軍一進來,又將將事情弄偏了,將毛澤東奇以希望的左派打了下去。然後到了4月份再提出領導要正確對待革命小將,不要壓制革命小將,讓革命小將出來。革命小將一出來,卻導致了全國性的分裂沒按毛澤東的戰略部署來。全國搶槍,全面大打,這就遠遠超出了毛澤東的想象,1970年毛澤東接見斯諾時就講,1967年7~8月是全面內戰,他後來講“文革”兩個弊病,一個是打倒一切,一個是全面內戰,那時候他已失控了,往後是成立革命委員會,造反派之間打了起來,成立革委會非常困難。直到1968年7月,毛澤東接見北京的五大領袖提出“黑手"問題,說黑手就是我,就是我派工宣隊去壓制你們的,誰要是再頑抗,我就派部人圍殲。措詞很嚴厲,他想壓住那些無政府主義者,這樣,到了清隊,就將造反派這股社會勢力壓了下去,“文革”的前三年,大家都認為是最主要的幾年,這段時間局勢很少按毛澤東的戰略部署發展。
    程:推動群眾運動的某種力,除了來自毛澤東的領導外,還有什麼呢?王:是群眾運動自身的邏輯。說細一點就是社會的各個集團有不同的要求這形成各個力的線,最後走的是平行四邊形的對角線,這個線不是哪一個集團的意願,也不是毛澤東的意願,是歷史的作用。
    72

==========第72頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    蔡:從理論上說,就是社會的改變,只的通過社會的力量。理論、思想要對社會起作用,單靠自身的直接作用是不行的,它必須與一定的社會集團相結,変成一種社會的運動、社會的力量オ能起作用。而一種理論、思想與一定的社會集團結合,就會改變自己。它激起的社會力量、社會運動,往往與自身離異,甚至會反對自己。就毛澤東來說,他有自己的理想,他要用自己的理想改變社會,就要使自己的思想與群眾結合,變成群眾的要求,變成群眾運動問題是,群眾是具體的,第一,群眾分為不同的利益集團,有不同的社會地位和不同的利益要求,第二,他們有不同的文化素養和不同的心理。他們按他們的利益要求,按傳統文化建構的心理,按他們的文化素養去理解毛澤東的思想。這樣,毛澤東的思想與群眾一結合,往往就變成了與毛澤東的思想本身相離異的一種東西,他也就難以控制。換句話說,群眾運動一旦起來,就與引它起來的那種思想拉開了距離。
    程:現在我們是不是談談為什麼群眾會起來響應毛澤東的號召,起來造反,你們能不能同意“群眾是受矇蔽,是盲從,糊塗”這種說法?
    王:我完全不同意,說是“毛登高一呼,億萬群眾起來,“實際上並不是這樣,一開始只有很少部分人起來響應號召,慢慢才越來越多,有個"理解的過程。還有個個人崇拜的作用。在中國出現個人崇拜,這有很長遠的歷史根源。一方面,如馬克思講過的,小農經済希望從上面灑下陽光雨露。另一方面毛澤東在我國革命史上確實起了非常大的作用,在根據地時很多人就覺得跟著毛主席就是勝利,像王稼祥、張聞天這些黨內的知識分子,在1941、1942年提出毛澤東思想這個概念時,都起過非常大的作用,而他們以前都曾是毛澤東的對立面。還有陳毅,後來卻信服了,1943年政治局作過一項決議,政治局的意見不一致時,毛主席說了算,有最後拍板的權力,先是黨中央對毛的崇拜,然後擴大到全黨,再擴大到全國,我們國家有一種基礎,需要個人崇拜這個東西。有一位作家的一句話說得很對,是老百姓的煙火燻黑了菩薩。
    程:剛才講的如果是群眾受矇蔽的一面,現在應談談不受矇蔽的一面。
    王:要認識到,個人崇拜只是一種願從力,它不能原本地解釋偶像發出的信號,毛澤東有他的思想,大家都可以崇拜他,但,大家卻可以不同地解釋他按弗洛姆講的,社會無意識是存在的,無意識的東西往往是本能裡邊至關重要的,你覺得你相信的東西往往不是你真實的東西。在"文革”中,老百姓卻認為自己的解釋是按毛澤東的真正思想來的。實際上,各社會集團的解釋是不樣的。當時至少有兩個毛澤東。簡單地說,造反派有造反派的毛澤東,保守派有保守派的毛澤東,他們都真誠地相信是在按毛澤東的指示辦事
    蔡:實際上,他們的解釋,遵循的是他們自己對毛澤東的理解。
    73

==========第73頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    王:擴大點說,有多少人就有多少個毛澤東,說受矇蔽,在大家都相信毛澤東這個角度講是對的。但,你又不是受誰的矇蔽,是你自己有這個內心需要。自己是自己的矇蔽者。
    程:從這個意義上講沒有受矇蔽者
    王:從根本上沒有。
    蔡:“文革”開始,最先投入的是學生。學生起來造反是什麼原因?我們可以看清華附中的紅衛兵起來造反的過程。當時,毛澤東東說搞教育革命、文化革命。而很多中學生也正感到不滿,有的是工農子弟,家境篔寒,條件不好,成績較差,上大學競爭不過資本家、幹部的子女,故有的人就提出造考試製度的反,不要考試,那些成份不好,社會關係有問題的人在當時體制下也受壓抑,
    深感前眾不妙。
    其實,這裡還有些心理上的原因。比起埋頭讀書,做作業,考試來,造反
    是一種精神的宣洩,很刺激,很好玩,又能因此為人所敬畏,像阿Q那樣,可
    以大膽地罵趙太爺一聲,媽媽的。於是人們就紛紛造反。其中也有對教育制度表示反感,對強制灌輸一些無用的知識表示反感的原因。
    王:最先起來造反的學生,是一些幹部子弟。他們覺得大學的學生構成不合理。如清華,有40%的學生是成份“不好"的,還有40%是非勞動人民子女。只有20%是工農子弟。工農、革命幹部占人口絕大多數,而在大學,甚至好的高中裡,他們的子弟卻不成比例。這種現象引起了不滿。但1963年以後這種情況有變化,出身不好的上大學非常困難。1966年又提出把政治表現作為上大學的條件之一。
    蔡:說這些,就是要提出,當時毛澤東的號召為什麼易為人們接受,是因為這些號召與人們當時的地位、與改變自己地位的要求是一致的,因此,僅講個人崇拜和受矇蔽的作用是不行的。
    當時一系列的政策及社會狀況導致不滿的問題,在工廠裡也有。比如,工人、幹部中不乏能力強的人,但是隻因說“錯"了話,得罪了上級,或因成份
    社會關係中有什麼問題,他們就不能享有公正的待遇。相反,一些能力差的人,只要關係好,社會關係清楚、成份好,就可以上去。決定一個人社會及經濟地位的,是成份、與領導的關係及所謂的政治表現而不是能力。毛澤東的號召使他們得到了合法的機會去改變自己的地位,故按自己的邏輯起來造反,投身“文革
    當然,不是說有了不滿,號召造反、革命就是正當的。問題在於,是哪些
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    人不滿,這不滿有多大的強度。革命、造反的合理性應建立在對這些問題的回答上。
    程:蔡講了群眾怎麼起來及“文革”前的社會矛盾。我希望你們再以群眾運動的邏輯講講群眾運動
    王:社會有兩種不同的根本的價值觀。一種是平等的價值觀;一種是自由的價值觀。平等是講結果的價值觀,自由從本質上講是指機會均等。資本主義信奉機會均等,社會主義社會則追求結果平等,這兩個大家都覺得是好事情,可以結合,實際上很難結合,在資本主義國家出現的一些社會問題往往是不平等引起的而不是不自由引起的。社會主義社會就不一樣了,往往是不自由引起的。追求自由是一回事,追求平等又是一回事。追求平等就得限制自由,因為人的能力是不一樣的,社會地位也不ー效,不限制就會造成不平等,因此得限制一些人的自由,限制就得有一種政治強力,而限制本身的持續,這種實行限制的政治強力制度化之後,本身就成為一種高居社會集團之上的力量,這就是政治上的不平等。政治上的不平等反而造成社會的不平等,這一點,在“文革以前的社會生活中我們看得較明顯。
    作為保證結果平等的政治力量,一定會表現為國家幹部等權力日諡增大的社會力量。他們由政治上高居於他人之上,日益轉變為在社會地位上、經濟上高居於他人之上,但,這個轉変,“文革”之前並沒有完成,那時,醫生、技術人員的社會地位也是較高的,所以,有許多人並不想當幹部,並不是像現在人們的當官意識這麼強,經濟上的不平等在“文革”前也不嚴重,外國一些人寫文革,說中國"文革”前經濟上出現了分裂,出現了新的階級,經濟上的不平等引起了造反,在我採訪的所有人中間,沒有一個人說當時是由於經濟上的原因而造反,往往說起的,是政治上的不平等,而這個政治上的不平等常常是追求結果的平等引起的。“文革”前的社會,人們政治上的不平等來自兩種社會分化,第一種我將之稱之為階級種姓化,解放後,我們實際上將階級種姓化了,你是這個階級的人,就是這個階級的人格化的代表,你的下一代也是,在文革”中有人提出來,出身好的是紅烙印,不好的是黃烙印,出身壞的是黑烙印,就像奴隸的烙印,那些出身不好的,受到很不公正的待遇,這就造成很大的社會分化。出身好的,不好的,很清楚自己的命運,第二個分化是先進與落後之分,“文革”前提倡一種道德精神,要像白求恩、張思德那樣做一個高尚的人、純粹的人,你看“文革”前的報紙,越往後你這個人就越不能有一點缺點,否則就不是純粹的人。先進與落後之分的矛盾很大,“文革”前有一大批“落後”的人,這些人往往是因為能力過剩或小調皮而“落後”,他們受到很大的壓力,當然,僅僅有壓抑感還不足以使人起來造反,如果一個社會能給人以各種出路,就是說,你在這裡受壓抑,可以到別別的地方去,如中國老話所說,此處不養爺,自有養爺處,這就能使壓抑感釋放出來,這就是有"“出口如美國人講,受壓抑,有找出口、抗議、服從三種選擇,有出口,抗議的力量
    75

==========第75頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    就小,而"文革”前的社會沒這樣的出口,或者說,出口想來越小。比如說,以前,出身不好的學生,政治上沒出路,可以在業務上搞出名堂,去做專家。到1963年左右,出身不好的上大學的機會很少,1966年有人提出出身不好的根本不讓上大學,這個出口就堵死了。人們的壓抑感無處釋放,就會積累.
    如果想跳出國家安排的束縛,自己幹,那麼,還有一條線牽住你,這就是檔案,你到那裡,檔案便眼到那裡,檔案不存在,你這個人也就不存在。你再好,檔案有一點說你是個壞人,你就是壞人,這樣,社會就缺少出口,壓抑都沉澱下來了,政治運動也一次又一次地將各種人趕到自己的對立面。一方面有壓抑感的人越來越多,另一方面這種壓抑感越來越強烈。
    到1966年,社會把這種壓抑感變成公開的恥辱,在有的學餃,站隊,紅五類在前,非紅五類在中間,黑五類站後邊。紅五類可以唱《東方扛》,非紅五類可以唱《大海航行靠舵手》,黑五類什麼也不能唱,還有人朝他們身上吐唾沫,胸前掛牌子,家裡也掛上什麼成份的牌子,還有抄家,使壓抑感達到了爆發的邊綠。轉折的標誌是1966年第13期《紅旗》雜誌的社論,它說,我們批判的矛頭不是指這些人,而是走資派。這些人因此就爆發了,起來造反這些使我們看到,“"文革”爆發前的17年積澱了什麼東西。
    程:除上面你們所說的那些“文革”前導致人們不滿的社會問題外,還有什麼嗎
    蔡:當然有,沒有科學的決策機制和法制保障導致的急劇擺動,常常使些人因此倒黴。上面精神的突然改變,總是將貫徹前一種精神的積極分子拋了出來,跌落在地,起碼使他們難堪好一陣子。事實也教訓了人們,什麼事都要者一看再說,消極圓滑最安全。
    還值得一提的,是“文革”前的輿論宣傳體制,“文革”前的輿論工具沒有溝通當時的政治、政策與社會真實的聯繫,相反,它只是為當時的政治服務以粉飾現實的方法隔離了政策與社會真實之間的聯繫,使當時的政治缺少不失
    真的信息來源。
    程:讓我們換個話題吧。“文革”中有一種特別的現象,即“造反派”與保守派”之爭,這兩派的形成是否與他們的利益關係不同有聯繫呢?
    王:這要在對“文革”前的社會各階層的狀況的分析中得到說明,“文革以前,勞動人民,包括幹部,較之1949年以前,經濟狀況有了提高,社會地位也有所提提高,政治地位大大提高,這是“紅五類”,所謂“灰五類”,即些職員、中農出身的等等,社會地位沒下降,經濟地位變動的幅度不大。所謂
    76

==========第76頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    黑五類”,經濟地位有所下降,政治、社會地位大大下降了。當然,這是與自身的比較,是縱向比較,橫向比,“黑五類”、包括一些“灰五類”,經濟地位雖下降了,但也不比其他人差,如資本家,經濟地位較過去下降了,其家庭生活セ比工農強。一些職員也是這樣,社會地位也不比工農差,但政治地位卻下降了,一個社會對各階層來說,如果政治、社會,經濟地位這三種情況的變化是同歩的,倒沒什麼,如果不同步就造成社會的各個階層都有不滿意的地方
    蔡:群眾起來造反,他們之間的對立,其原因有時簡單到好笑的程度,他造反沒與我通氣,自做,我就要成立一個組織反對。這裡有個對群眾的認識問題,過去我們一直靠群眾運動這種方式來解決我們許多政治社會問題,其思想方法上的根據,是將群眾理想化、概念化。實際上,群眾是一個個活生生的人他們按不同的標準可以區分為利益關係不同的階層,其中的每人又因其文化素養、個性不同、經歷不同而有不同的心理傾向與要求,號召他們去搞政治運動他們總是按自己的文化素養、利益要求及個性習慣去領會、從事這個活動,對社會、集體乃至個人的真正利益的認識,只能靠理論的抽象才能實現,群眾之多數不可能自己直接走到這一步。常常有這種情況,他們因極小的因素對立了而一旦對立,在那個條件下,微小的對立因素就會膨脹。因為是對立的兩派,就得對立下去,爭個你死我活。到頭來,究竟是為什麼,誰也不知道。在今天,我們一定要反對那種將群眾、"工人階級"等概念化、理想化的傾向,一旦我們撇開這柏拉圖式的理念論方法而去看真實的群眾,我們就能理解“文革”中群眾組織為何長期對立
    王:還有一個問題,就是各群眾組織的協調,1968年4至7月,開了ー一個全國的造反派的聯會,這帶有組黨的性質。這些,促使毛澤東下決心解決北京的幾大造反組織,因為發展下去,它們就要組黨,這就很危險。
    蔡:而毛澤東一旦解決了這個問題,制止了群眾組織的這種發展,並取消那些組織,他也就極大地削弱了自己的基礎
    王:毛澤東在“文革”中否定了一切權威,包括黨的權威,“文革"前很神聖的理論、制度的權威,最後只剩下他個人的權威,這就將自己的根基逐漸除掉了,這是出乎毛澤東意料的,是歷史發展的站果
    程:王,你曾說過,毛澤東提前發起了“文革”,這是否說,沒有毛澤東文革”遲早也會發生,即“文革”是不可避兔的呢?
    王:不能這麼說。不能將社會的必然性作這樣的理解。我們說“文革”的發生有其必然性,是說它的發生發展不只是哪個人的意願起作用,它有其內部
    77

==========第77頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的矛盾根據。蘇聯沒有"文革”,唯中國有,比較起來,中國有許多蘇聯所沒有的社會矛盾。如蘇聯沒有上述階級劃分種姓化,勞動力可以自由流動等。
    蔡:在社會領域,沒有人的活動,任何必然性都不會自發地實現自己。從這個意義上仍然應當說,沒有毛澤東,就不會有“文革"。不過,這個問題,又是一個大題目了
    78

==========第78頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    九六六年的五十天:記億與遺忘的政治
    蕭喜東
    福柯說:"記憶是鬥爭的重要因素之一……誰控制了人們的記憶,誰就控制了人們的行為的脈動…因此,佔有記憶,控制它,管理它,是生死悠關的。"[]再也沒有什麼例子能比人們對文化大革命的集體記憶更能說明福柯的洞見了有一點很清楚:文革沒有離開我們,在今天人們的意識和言語活動中,它反而越來越經常地穿上戲裝出場,在越來越典型化、越來越模式化的漫畫場面中為當代觀眾排演。文革被化約成一些鮮明生動的符號形象,如:紅寶書、忠字舞、抄家、"噴氣式"等等,這些經過文字和意識生產者的刻意加工,經過官方和主流媒體所反覆強化,已經成為迪斯尼樂園微縮景觀式的'文革歷史"。
    正如同迪斯尼樂園的運作需要高度的管理和細緻的經營,微縮景觀式的"歷史知識"也是高度管理、精心剪裁出來的,今天作為歷史知識的文化大革命,是控制、篩選、操縱,亦即有選擇的記憶與有選擇的遺忘的成果。如果說,啟蒙運動的左右兩翼今天仍在為法國大革命的古老斗爭而激戰,那麼作為不久前的另一場"法國大革命的文革,更還遠遠未成為"無害的歷史",還遠遠不是"過去而是和今天的主導統治勢力和主流統治意識"過不去"。正因為這樣,才有對有關歷史知識、資料研究、大眾記憶、大眾話語權的控制、獨佔和管理。
    文革本身是貨真價實的政治鬥爭,而不是迪斯尼樂園式的忠字舞彩排,那麼有關文革的歷史知識本身,也別無二致,是矛盾衝突、操縱與反操縱、主宰與被主宰的的場所,更確切說,是"記憶與遺忘"的政治鬥爭的場所。為了說明這
    一點,本文以ー九六六年文革開始時的五十天為探討對象,將官方和主流文獻的記載與那些被忽視、被掩蓋的文獻記載相對照比較,以此來展示記憶與遺忘的政治是怎樣圍繞著文革歷史來展開的。
    考慮到官方和主流史學對文革初期(比如第一年,這裡就牽涉到當權派、造反派、迫害、反迫害等敏感問題)的有關事件和人物的有意模糊、混淆、"宜粗不易細",本文的主題也許有拾遺補缺的價值。不過,本文更希望通過對這個主題
    79

==========第79頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的探討,來引導出有關對文革意義的評價、二十世紀社會主義國家的經驗教訓等更重大、更復雜的問題的討論。
    有關一九六六年的五十天
    眾所周知,一九六六年ハ月,毛澤東在八屆十ー中全會上散發了一份題為《炮打司令部-我的一張大字報》的文件,全文是
    "全國第一張馬列主義大字報和人民日報評論員的評論,寫的何等好啊!請同志們重讀這張大字報和這個評論。可是五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之。站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫一九六二年的右傾和一九六四年的形"左"而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎"[2]
    這段文字,其震動之處,除了坦率、直接的特點之外,還在於首次點破了在社會主義國家裡,竟然存在著"壓制不同意見,實行白色恐怖"的形左"而實右方式對群眾專政的問題。這裡所說的在"五十多天裡"發生的看來是一些很重大的事件,到底是指的什麼呢?今天以控訴迫害為主題的文革回憶錄文學,為什麼對這"五十多天'竟然緘默無語呢
    先來看一看一些最權威的官方史記載:著名的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》對此隻字未提,這時"宜粗不宜細的典範。由金春明所著的《"文化大革命"簡史》劉]最接近一部官方正式的文革史,依照"簡史"的風格,對此事記載道:"由於發動文化大革命本身是錯誤的,目的也是含混不清的各單位群眾對中共中央和毛澤東開展文化大革命的意圖理解不同,對本單位領導的看法和所持的態度不同。所以,從運動一開始,就分成了造反派(通常是少數派)和保守派(通常是多數派),必然會同一部分群眾和某些基層組織發生許多難以處理的矛盾。加以江青、康生一夥有意煽動和挑撥,以致發生越來越多的轟趕工作組的事件,結果工作組不僅未能扭轉越來越嚴重的混亂局面,反而將自己置於矛盾交點的困難地位。…為了堅持工作,一部分工作組曾經不適當地採取了所謂排除干擾的某些措施。有些單位批鬥了一些帶頭造反,轟趕工作組的人,並加以反黨分子、'假左派、右派學生'等罪名。當時,對於這一類措施,黨內黨外都有贊成和不贊成的不同看法。江青、康生一夥確對此大加渲染,誣之為'鎮壓群眾、'白色恐怖、反對革命',力圖給工作組加上彌天的罪名。"這是
    官方史著所能給予的儘量含蓄、儘量客觀的說法了。
    80

==========第80頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    王年一的《大動亂的年代》是在中國公開出版的另一部比較權威的文革史著作。[4這部著作記載五十天的篇幅相對較長,從這裡我們才隱約看見一些事件真相的端倪,比如,提到工作組進校後人們對1957年"反右"、"引蛇出洞'的聯想,簡要提到六月初上海發生"圍攻少數派"的事件,較詳細地提到西安交大
    六.六"事件,包括這樣的情節:"把學生李世英等人戴上高帽子游校。9日中午李世英自殺,未遂。後來,毛澤東稱李世英為'學生領袖。"王著分析到:"不少工作組也有錯誤的方面,就是在不同程度上人為地製造階級鬥爭,…一些工作組按照自己對右派的理解,過分嚴重地打擊了向黨委、向工作組發難者。這些記述和分析的可貴之處在於有很大程度的獨立判斷,然而遺憾的是,學生和工作組、少數派和多數派在頭五十天內衝突的線索,在王著裡並沒有和後來文革的矛盾發展聯繫起來,最終王著的敘事基調要和官方結論保持一致,理解
    五十天"的意義也就成為不可能了:因為對"五十天"內的矛盾衝突深入追究、分析下去,就會觸及文革運動初期複雜曲折的發展過程,就可能破壞官方文革史的自圓其說。
    本文下面將通過筆者現有的一些材料對這個歷史時刻的有關事件作一番追究,比較各種說法,以圖儘量完整地復原出一個被主流話語所刻意"遺忘"的一九
    六六年五十天的歷史。
    劉少奇、鄧小平與ー九六六年的五十天
    從六十年代初到文革前タ,劉少奇領導中央一線工作,毛澤東退居二線。許多回憶錄都記載了文革前夕政治氣氛越來越"左"、各種政治運動越來越嚴峻的情況。而多數的分析認為,這是毛澤東對"階級鬥爭'越來越強調的結果。然而,難以解釋的是,恰恰是在這個時期,毛澤東對當時政治運動的領導工作表現出很大不滿,並感到自己被排除在決策權之外,因此才有毛澤東、劉少奇在"四清問題上發生公開的分歧,以及毛澤東手拿完法、黨章抗議被剝奪發言權的事情發生。[5]
    毛澤東的不滿之一,是劉少奇在"四清”運動中實行殘酷打擊一大片幹部群眾的粗暴作法,這就是毛澤東在《我的一張大字報》中所說的"一九六四年的形左'而實右"。事實上,劉少奇領導一線工作期間展開的政治運動,無不打上劉少奇的個人印記。[6]由劉少奇的夫人王光美在四清運動中所實踐和整理出來的桃園經驗"(《關於一個大隊的社會主義教育運動的經驗總結》)就是滲透著劉奇的群眾觀、反映了劉少奇風格的政治運動的一部經典。它的影響普遍滲透到
    81

==========第81頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    各級幹部的工作方法和作風當中,因而"桃園經驗"註定要在文革中發揮它的作用,它的執筆人王光美也註定要在文革初期積極運用她的經驗,從而導致她後來巨大的個人不幸。毛劉之間的分岐又要歸結於他們對黨、對群眾看法上、對黨群關係、對精英與群眾關係看法上的深刻差別。對於尊重群眾的首創精神先當群眾的學生、後當群眾的先生"、堅持共產黨的領導等抽象原則,他們也許沒有爭論,而一旦面對生動活潑但非盡善盡美的群眾和群眾運動,他們的態度就變得截然不同。另一方面,當毛澤東正在思考著黨內出現"吸工人血的資產階級分子"、"危害革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當堅決抵制"기等問題時,劉少奇卻在考慮著怎樣把“桃園經驗"的"集中優勢兵力"派工作組下基層、找根子、奪權、人人過關、"洗手洗澡、下樓放包袱"等搞政治運動的標準操作程序進一步完美化,並在這種行政命令式的政治運動中把共產黨員變得進一步馴服工具化。
    現有文革史,對一九六六年六月初劉少奇主持中央派工作組、訂立"八條規定",以及後來轉發北大有關"六.一八"事件簡報等領導層的事態發展,敘述較詳盡,但對群眾層次的言論、行動和發生在基層單位的事件的記載比較稀疏,或有意迴避。下面就從劉少奇、鄧小平親自過問、直接干預的兩個基層單位的情況入手,來具體說明劉少奇、鄧小平ー九六六年六、七月間領導文革運動的方法和風格。有關事實記錄,很多來自文革運動中群眾出版物的文章,這裡基本引用原話,但去掉一些浮誇而無實際內容的詞句。
    第一個例子是北京師大一附中。當時劉少奇的女兒劉平平是該校高一學生她可以經常向劉少奇彙報情況,而劉少奇也根據女兒的彙報,做出指示,讓劉平平轉達給工作組。
    六月九日,曾有第一批工作組進師大一附中。這期間"揪出"了校長兼黨委書記劉超。六月十七日以勾德元為首的新工作組進校,這個新的工作組和劉少奇保持著直接的聯繫。新工作組進校不到十小時,就在全校師生大會上宣佈:"我們已經掌握了你校反革命集團'三家村的全部資料,師大一附中,四類學校,黨支部是黑黨支部!"兩天後,由劉少奇親自向工作組下達命令,定了校長兼黨委書記劉超為"反黨反社會主義分子"。並說:敵人佔百分之五是指全國,具體到你們學校和黨支部,那就不行了!"於是,該校將近百分之九十的幹部被打成"牛鬼蛇神'和"黑幫分子。百分之七十七的班主任被鬥爭、被圍攻。這些幹部、教師被剝奪了參加運動的權利,甚至被迫進行非法的長期的”勞改",以至受毒刑拷打。工作組製造了師生之間的對立,以至互相鬥爭,互相殘殺。
    82

==========第82頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    工作組的作法引起了一些師生的不滿,六月二十日,一附中的學生陳永康、何方方(均是革幹出身、中共預備黨員)起來造反了,貼出題為《揪出鑽進我們肝臟的牛鬼蛇神!》的大字報,指出工作組犯了方向、路線錯誤,認為工作組"盜用黨的名義,利用職權,進行一系列反黨反社會主義勾當,他們用對待敵人的態度打擊無產階級左派和革命群眾、"千方百計地製造糾紛,煽動、挑撥、好象對
    待敵人一樣審訊'鬥爭革命同志,轉移群眾的鬥爭視線"。
    大字報貼出的當天,劉少奇接見了該校工作組組長勾德元等四人,說:"寫大字報的人就是打著紅旗反紅旗,大字報誰都可以利用。"現在人家向你們進攻,人家向你們採取攻勢了,這好嘛。敵人出來了,這個蛇出洞了,你消滅他就容易了。"出大字報[指批評工作組的大字報]是好事,蛇出洞了,首先就要把敵人搞清楚。"[]如果說,向工作組發難使人想起一九五七年"向黨提意見"的鳴放運動,那麼,一九五七年的反右運動,特別是所謂'引蛇出洞"策略,就成為劉少奇心目中的一個關鍵性的參照系,這期間他的指示、談話,都反映出他準備把一九五七年反右的一整套作法運用到當時的運動中去
    除了五七年反右,另一個被格外注重的參照系就是不久前的四清,特別是以"桃園經驗"為象徵的:嚴格的等級秩序、嚴密的信息控制、政策神祕化、給群眾分類排隊等具體操作。劉少奇的女兒根據她對劉少奇指示的領會,在日記中寫到:"老師不許祕密開會。同學也不許。紅衛兵是祕密組織,也是非法的,只許開一種祕密會,就是北京市委傳達指示(只許黨員的),工作隊革命委員會的給群眾排隊,可以祕密,這是必要的,但也要少數學生參加,告訴他們保守祕密。"另一方面,是對群眾"鬧事"的可能場景的厭惡和防範:"可以讓大家學毛選,社論,準備材料,不要讓大家沒事,沒事就會鬧事。"[9
    從六月二十四日到三十日,根據劉少奇的指示,一附中工作組有計劃地組織了對陳永康、何方方等學生的三次大規模的鬥爭會,每次都有幾百人參加,僅第一次鬥爭會就開了八小時。當時負責向中央彙報中學文化革命情況的北市文革主任石琪,宣佈"陳永康、何方方是反黨反社會主義的反革命分子"。鬥爭會還引發了工作組讚許下的武鬥:工作組七月十ー日向劉少奇彙報說:"陳、何等人經過我們三次大辯論,已打下了他們的氣焰,現在還在學校檢查。第二次
    辯論會有一個左派學生打陳一個嘴巴。牛XX(另一名反工作組的學生)這個學生
    害怕辯論,嚇得跑回家了,三天沒來學校,還揚言要絕食、要以死來威脅我們。
    次鬥爭會後,全校一千名師生中,被打成反革命、"假左派,真右派的就有一百五十名之多。有一個班還被打成了"右派班",該班"只有一個左派,一
    83

==========第83頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    箇中間偏左,其餘全是右派。"被斗的學生在學校遭到極端的歧視,一天到晚誰也不和他們說話,何方方蹲在教室裡的一個角落裡,彎著身體學毛選,一蹲就是半天,七月底串連開始以後她去北大看大字報,竟被人告密說她是"反革命頭子",把她趕出了北大。[1
    第二個例子是北京師大女附中。鄧小平曾親自指示團中央書記處書記胡啟立(胡當時負責北京市西城區的中學文化大革命)把師大女附中當作運動重點,並搞成"典型"。而鄧小平的女兒鄧榕也在該校上學,鄧小平通過鄧榕瞭解該校的運動情況,做出指示。
    六月四日,團中央派出了中學的第一個工作組進入師大女附中,並公開宣稱"教師都執行了修正主乂教育路線,按法律應該坐班房,應該判處死刑”、"教師是四清對象”、"學生都是修正主義苗子"。工作組進校後對教師進行排隊、整理材料,挑起了群眾之間、師生之間的對立,有的學生在教研組門上貼上"鬼齋”、在教師宿舍區貼上"狼狗窩"。一些師生對工作組進校以後把矛頭指向群眾非常不滿,六月十七日,高三(四)班李黎黎等十三人貼出了題為《工作組站在什麼立場上》的大字報,問工作組"是無產階級革命派還是資產階級保皇派"。在工作組的策劃下,當晚全校召開大會,就這張大字報展開了"大辯論",在工作組的煽動下不少學生跳上臺去大叫在學生中也有5%,也有右派,現在牛鬼蛇神在表演,反工作組就是反黨等等。另ー方面,梁二同等學生上臺支持反工作組的大字報。工作組組織的對少數學生的圍攻直到深夜十二點,而後又叫各班回去繼續和貝大字報及支持大字報的學生進行"辯論"。會後鄧榕趕回家向鄧小平彙報,問他反工作組對不對,鄧說:"反工作組不對,這符合了社會上反工作組的逆流。"鄧小平這樣一句話,導致了許多的學生被打成"反革命"。
    為了鎮壓反工作組的學生,工作組搞了"全面開花",叫各班按著工作組樹立的”樣板"抓右派。當時高ニ(ニ)ー個班就鬥爭了十ニ個被斥為"右派"的同學,其
    中張XX、朱XX被定為"反革命"。張XX被鬥了兩天一夜,朱XX只許在"牛鬼蛇
    神圈"裡活動,剝奪了她們的一切政治權利,並被監視起來。有的同學被逼出了神經分裂症。[12]
    女附中反工作組的事件導致了鄧小平本人對該校的直接干預。下面是胡啟立對有關事實的回憶:"六月二十日,胡克實(當時的團中央書記)突然通知我說,要我同他一起去見鄧小平。我嚇了一跳,不知象鄧這樣的人為什麼突然叫我?去了以後,鄧…具體指示我說:'那十三個人並非積極分子。積極分子不同情翔
    十三個人。又說:'中學生也有反革命,最近槍斃的楊國慶就是中學生,只有十
    九歲。對這種人就是要反擊。"又說:'反動的學生會暴露出來,暴露出來先擺
    84

==========第84頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    下。'鄧這幾句話就給那十三位批評工作組的同學定了性質。我回來後,就趕快通知工作組,那十三位同學不是積極分子,要堅決依靠支持工作組的大多數。這樣必然造成工作組拉一批打一批,更加挑動了群眾鬥爭群眾。"六月ニ十七日梁二同等十八人又貼出了《把無產階級文化大革命進行到底》的大字報,繼續反對工作組。對此鄧小平十分惱火,下令讓卓琳打電話給劉志堅,要劉瞭解梁
    二同父親的情況,"企圖進行政治迫害"。
    鄧小平進一步下達指示,要求運用"群眾運動的形式來打擊反工作組的少數學生。胡啟立回憶:"六月ニ十日,胡克實指示我,應象師大一附中那樣在學生中組織辯論會,辯論和孤立那些反對工作組的同學,當時我有些猶疑。胡克實要我向鄧辦公室打電話請示。六月二十七日或ニ十八日鄧小平通過他在師大女附中讀書的女兒向工作組傳達鄧的指示說,對少數反對派中的頑固分子不管不好,這樣會使他們越來越往那邊跑。工作組可以和他們展開辯論。辯論也要有些力量。讓那些爭取過來的人也參加辯論。…七月五日,鄧親自找我和工作組組長張世棟及兩位學生代表到中南海開會。他又一次當面指示要組織辯論。當時一位同學代表說反對工作組的人都不願意參加辯論了,怎麼辦?鄧竟指示說:'她們不來,缺席辯論也可以嘛
    根據鄧小平在十天內連下的三道指示,不顧工作組同志的反對,七月七日到七月九日接連召開了三天的辯論會,圍攻反工作組的學生,製造白色恐怖。[13除了帶頭反工作組的學生外,其他很多學生也沒有幸免於被打擊迫害。鄧榕後來對師大女附中的五十天回憶到:"鄧小平多次和我說:要不斷地分類排隊,劃分左中右等等,目的就是要選準打擊目標。這個目標就是革命群眾,這成了我的指導思想。在我做大隊工作的時候,忠實地執行了這些指示。在初一、初
    二各班中,讓各班輔導員首先分類排隊,劃分左中右,實際上就是排黑名單找出依靠對象和打擊對象。有的班共分七、八類之多,開幾次輔導員會也都說各班誰是左派,誰是右派……。當時,一些班裡的領導小組成員出身不怎麼好,由於受反動血統論之毒害,我極端的唯出身論,滿腦子想得都是'奪權,在排黑名單之後,就大搞奪權鬥爭,想把各班都換上我們信任的人,熱衷於調查家庭問題,今天你是領導小組的,明天一調查出你家有問題,就換掉。為了開ー個改選會,商量半天,估計各種情況。惡毒地是先把一些同學在班上搞臭,激起
    民憤,然後再改選、換掉,完全是運動群眾。"[14
    五十天內,女附中的幹部統統靠邊站",六個校一級領導幹部五個被鬥,六個教研組長也有五個被揪鬥,37個班主任有32個被圍攻鬥爭,教師被圍攻、鬥爭的佔50%以上。七月初,劉少奇、鄧小平制定一個對中學幹部、教師進行
    85

==========第85頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    集訓"的方案,以便結束中學運動,儘快開學。從七月二十三日開始,工作組組織了包括即將退體的老教師和半退休病號在內的師大女附中幹部、教師"集按照"四清"的操作方式,集中解決他們洗澡下樓"問題。每個幹部、教師都跟著ー個"左派學生",工作組把幹部、教師的排隊類別和主要材料告訴這些'左派",他們隨時可以叫幹部、教師交代問題。七月二十五日,工作組組長張世棟講:洗澡下樓不要就事論事,要猛上綱。"有人要洗燙水澡。革命小將在把關,守得很嚴。"集訓期間,幹部教師的精神受到巨大摧殘,很多幹部教師都講,去集訓就象進了"集中營",有的教師說:"再過幾天,我就要被逼瘋了!"有的教師寫了遺囑、絕命書。[15]
    這裡,另一個值得思考的五十天曆史的重要案例是清華大學,當時劉少奇的夫人王光美以中央辦公廳工作人員的身份擔任清華大學工作組的顧問。可以參考《紅旗》雜誌編輯部調查員的那篇著名的調查報告,這裡不再引述。[16
    也許,對北京兩所很特殊的中學的考察,只能算是管中窺豹,未必全面,那麼,我們就有必要對全國各地的大中學校的普遍情況有一些瞭解。
    北京市高校的群眾事件
    官方和主流歷史對五十天中唯一最著力的一筆記載就是:北大"六一八"事件後,劉少奇轉發《北京大學文化革命筒報(第九號)》並加了按語,從而使全國各地的亂批亂斗的現象得到了一定程度的控制。然而,這裡有意不去觸及兩個問題:第一,當時並不是以法治或者鬥爭策略的角度去制止武鬥的,而恰恰是從文革的極左話語、以"陰謀論"的觀點出發的:《簡報》認為:北大"六.ー八事件是"有組織、有計劃的陰謀活動”、"壞人搞了我們一下,但壞人也暴露出來了因而對付的辦法,也是上綱上線到敵我矛盾的性質去嚴厲處理;第二,學生中自發的"亂鬥"現象,實際上是四清以來的政治運動的慣例作法,那就是以四、五十年代土改中解決敵我矛盾的武鬥方式,運用到六十年代人民內部矛盾的處理當中,《簡報》中特別提到"避開工作組亂打亂斗的作法是有害於革命運動的行為這意味著:要害在於"避開工作組",而不在於亂打亂鬥本身,因為工作組本身並不迴避武鬥,"要文鬥不要武鬥"的原則,實際上是在八月份'十六條"(即《關於無產階級文化大革命的決定》)公佈以後才真正確立起來的。由上述北京兩中學案例可知,劉少奇、鄧小平並不反對對他們心目中的"右派"和"搗亂分子"實行暴力下面有關史實更說明:在後來的文革群眾運動中,對劉少奇、鄧小平主持工作的五十天的最大指控,不是別的,恰恰就是"打擊一大片"和"殘酷鎮壓群眾
    86

==========第86頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    而"打擊、鎮壓群眾"的主要工具,就是工作組。派工作組是共產黨的一種傳統的、慣常實用的工作方式,其前提就是:一個基層單位的工農群眾處於受壓制、不敢反抗、沒有領導的落後狀態,工作組下去了解情況,搞清敵、我、友,以便發動群眾。在四清中,這個前提被修改為:一個單位的領導班子爛掉了實際上已經沒有黨的領導,因此上級黨委就要派駐一個工作組,去重新確立黨的領導,確定誰是左中右,這就是所謂”奪權"。因而,派到基層單位的工作組代表著黨,代表著中央。這個有關"黨的化身'和'黨的體現"論,得到當時大多數各級幹部的認同,比如,薄一波1966年6月19日在視察清華大學時,就"工作組能否代表黨這一問題與蒯大富發生爭論,薄對此作了畫龍點睛的精采評論信賴黨中央和毛主席是對的,但毛主席不是孤立的,他有頭髮,有手,有腿,…他作事情是通過這些作的。毛主席的指示,中央的政策是通過基層執行貫徹的,我們認為工作組是可信賴的,難道你連毛主席派來的人都不相信?"1기按照劉少奇、鄧小平的理解,文革是最新的、空前規模的政治運動,因此派工作組的數量也要空前規模了。一九六六年北京有六十所高等學校,三百
    十二所中等學校,還有半工半讀的學校約一百所左右。六十所高校中有四十七
    所派了工作組。北京市各中學的工作隊是由團中央系統抽調了一千五百多名幹部組成的。僅在北京市的文教機關,就派出了7239人的工作隊,其中僅清華大學就派出了五百多人的龐大隊伍。[18]
    工作組進入各校後的作法並不完全一樣:有的原黨委已經垮臺,工作組進校後取代原權力機構,有的工作組和校黨委站在一起,和一部分師生群眾發生矛盾衝突,有的工作組對本來就存在矛盾的學校中的兩派支持一邊,反對一邊劇了矛盾。然而所有的工作組行為一致的地方在於:都按照"給群眾分類排隊"、上下左右一起掃"、"打擊一大片"的"桃園經驗",主觀上十分真誠地開展運動;其次,以五七年反右為參照,視反對工作組的群眾為"右派"、"反革命"或者"假左派、真右派",實行打擊迫害。清華大學的一位政工人員後來回憶到:"當時北京市大多數高等學校都出現了反對工作組的現象,派出工作組的領導人認為這是五七年右派進攻的重演,還認為有舊北京市委的黑線在裡面起作用,總之是牛鬼蛇神大出籠,要引蛇出洞,然後予以殲滅,他們把這個部署總稱為'反干擾',在清華就是反蒯劇'。"[1]下面就來考察一下一些北京高校的情況。
    各個學校的形勢發展大都是以轟動性的事件為標誌的。比如,北京中央財政金融學院發生了"十號事件"。六月十日,金融系十名青年教師和系裡的一部分學生組織群眾集會,揭發院系領導的問題,並把矛頭指向了商業部派來的工作組。院黨委陳如龍和工作組把該事件打成向黨猖狂進攻的反革命事件,十名青年教師被打成反革命。工作組召集金融系的教師幹部在下午和晚上連續兩次組
    87

==========第87頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    織鬥爭會,實行逼供信,強迫造反師生承認是"反黨”、“"反革命”,交代"反黨綱領。宣佈對他們"實行專政","只許老老實實,不許亂說亂動"。據當事人的控訴,在工作組和校當局的煽動矇蔽下,"不明真相的群眾不分晝夜到我們宿舍圍攻、聲討、鬥爭、示威,在樓道走廊,宿舍內外,床上桌子上,書上圖片上,抽屜
    裡以至煙盒火柴盒上,到處貼滿了打倒XXX,'反革命,'反黨分子,混蛋等標
    語、口號,甚至把標語、漫畫貼在我們背上,對我們實行體罰和人身汙辱。晚上一點鐘以後,還有人每過一會來敲打一次門,不叫我們睡黨。他們還讓同學晝夜站崗放哨看守我們,甚至拿著木槍、木棍看著我們,對我們實行隔離限制我們的自由,不准我們找人談話,不准我們出外買紙菸,監視我們的一切
    行動。當我們向他們提出了強烈抗議後,他們還說什麼這是群眾運動嘛','是可以理解的"。[20
    在北京高校,工作組和群眾的衝突事件大部分集中在六月ニ十日左右。其
    中較著名的,就是北京地質學院"六.二O"事件。據首都三司編寫的《天翻地覆
    慨而慷一無產階級文化大革命大事記(1963.12-1967.10.1)》記載,六月二十日,院黨委常委李貴和部分幹部、教員一起上書黨中央、國務院,揭發工作組的錯誤,他們的行動得到了廣大學生的支持,師生團結起來,舉行了聲勢浩大的示威遊行,矛頭指向鄒家尤工作組。當時的工交政治部副主任陶魯笳、地質部副部長兼黨委書記何長工斷言地院有地下司令部,並指示工作隊抓李貴。薄一波後來在地院工作組整李貴的黑材料上批道:'看來李貴至少是個右派,可能還是個反革命頭子。'第二天地質部的領導人還調來一批機關工作人員,為鄒家尤工作組吶喊助威,並組織家屬、小孩搞遊行,作為反擊。"[2]
    北京師範大學的"六.二"事件是這樣的:譚厚蘭等十七位學生貼出了《孫友漁要把運動引向何方9》的大字報,一些師生紛紛支持。上午十時,工作組組長孫友漁急忙作"廣播講話",認為大字報"別有用心"”,"他們的命運與牛鬼蛇神聯繫在一起",是"有計劃、有組織的預謀活動,"要趕工作組下合"。於是,以"橫掃外圍"、"反干擾"、"抓游魚"名義的圍攻開始了。大字報的作者沒有屈服,中午又貼出了《孫友漁為何如此恐慌?》的大字報。當晚,圍攻和批鬥的現象愈演愈烈寫大字報的人被整了黑材料,戴上"右派、"反黨"反革命”等帽子,被限制人身自由,甚至不許吃飯。[22
    北京林學院"六.二O"事件圍繞一份《談話紀要》的文件展開。六月二十日
    清晨,林學院學生蔣書銘、曾憲均五人根據訪問新市委接待站大學組許克敏後所得記錄,整理成大字報《與新市委許克敏同志談話紀要》(也稱《ニ十二個問題》)。這份大字報回答了當時運動中所提出的一些問題,深受群眾歡迎,廣為傳抄,不脛而走,到六月底,就貼遍了哈爾濱、呼和浩特、上海、廣州、武漢
    88

==========第88頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    重慶、西安、長沙等三十四座大中城市。這份大字報,被薄一波和北京市新市委打成"反革命黑綱領"大毒草",聲言要"消除流毒,肅清影響"。大字報的作者、林學院的五位學生被打成”反黨小集團",遭受長期的殘酷鬥爭。據此,薄一波把林院定為反干擾"的重點學院之ー。七月九日,工作組召集十二個院校四千餘人參加的"批判反動的二十ニ個問題大會",鬥爭蔣書銘等人達八小時之久,並宣佈取消蔣書銘等的預備黨員資格
    同一時候,清華工作組把清華大學轉抄這份大字報的三個人打成"小三家村
    反革命”,教師史XX因翻印《談話紀要》被打成反革命,忿忿服毒含冤而死
    《大事記》形容當時的情勢:"反革命圍攻象瘟疫一樣流毒全國,很多地方有領導有組織地批判這個《談話紀要》。據不完全統計,四千餘人因傳抄這張大字報而被打成反革命',四人被逼自殺身死,二人吐血,二個人被逼死。"[23]
    這張大字報到底邪惡在哪裡,使工作組視它為洪水猛獸呢?和當時各院校普遍反對工作組的言論比較,它並沒有什麼特別"反動的地方,最不對工作組胃口的,不過是'對出身不好的人更要歡迎他們揭發問題”、"有人盲目地擁護黨委以為通過運動可以入上黨,或當個好黨員,那就倒黴了"等話,以及把運動的政策向群眾公開、和群眾直接見面這種作法本身。
    據《大事記》記載:"直到十月二十四日,在中央文革的主持下這張大字報才徹底平了反,重見天日,被打成反革命的大字報作者和轉抄者才得到瞭解放966年11月3日的首都紅衛兵三司報紙《首都紅衛兵》是這樣記載的:"(ソ月以後)北京林學院受迫害的革命同志和清華大學的趙鋒、馬建武等同志成立了北京林學院、清華大學"ニ十ニ個問題"串連小組,…在這期間,全國各地革命群眾紛紛來信來訪,給他們提供大量的情況。"北京林學院、清華大學、北京外國語學院、長春地質學院等革命學生在來自全國十幾個省三十多個市六百多革命師生的支持下,乘著《紅旗》十三期社論發表後的大好形勢,發揮無產階級專政下大民主的巨大威力,勇敢鬥爭,"最後,"迫使北京林學院原工作組組長賀
    XX承認錯誤,北京市委對錯誤處理二十二個問題作了公開檢討,收抄回一部分
    黑材料,給蔣書銘等同志恢復和補發了助學金。
    在六月二十日前後幾天時間裡,北京市有三十九所大學發生工作組被群眾轟趕、工作組反過來打擊群眾的事件。工作組對發表反工作組言論的群眾的定性也是高度一致的,那就是透過"反右"、"匈牙利反革命暴亂"'的稜鏡,將反工作組的風潮理解為"向黨猖狂進攻"。比如,北京外語學院的'六?一三集會"被打成反革命集會,性質類似的反工作組的六?一六"趕工作隊事件,被打成小匈牙利事
    89

==========第89頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    件"。當時一位領導幹部的話反映了一種典型心態:"六月ニ十日前後,在野的右派感到氣候已經合適,紛紛出籠,他們和黑幫分子、保皇派等互相勾結,利用群眾的革命熱情,以極左的面目出現,興風作浪。"[24]總之,工作組對群眾的作法,用我們熟悉的話來概括,就是以革命的、"極左"的詞句上綱上線,扣帽子、打棍子。然而不應忘記的是:這正是在文革運動後來的受害者-一劉少奇、鄧小平主持下發生的
    鑑於北京高校反工作組的風潮興起,北京市新市委書記李雪峰六月二十三日在北京飯店召開市委工作會議,作了著名的"六.二三"報告,認為情況複雜反革命、黑幫、保皇派,資產階級的權威及其擁護者、右派學生跳出來,趁機制造混亂,渾水摸魚,與工作組爭奪領導權",是"打著紅旗反紅旗,利用群眾的革命積極性和對黑幫的仇恨,企圖反對無產階級專政。"在現階段,擁護新市委還是反對新市委,是擁護還是反對黨的重要標誌。"對右派趕工作隊一定要清理。在這個緊要關頭,共產黨員一定要站起來保衛黨,不站起來,納吉就要上
    北京各高等學校,先後傳達了李雪峰的六.二三"報告,把"反干擾推向頂峰,校和中學一片白色恐怖"。據《大事記》記載,在"反干擾"時期,僅在首都24所高等院校統計,工作組把10211名學生打成右派",把2591名教師打成"反
    革命"。[25六二O以後,工作組利用幹部急於參加運動、要求解放的心理,誘
    導他們通過積極參與圍攻反工作組的學生來換取早日"洗澡下樓",讓他們將功補過、立功贖罪"。著名的例子就是清華大學工作組讓下樓的幹部參加"反蒯運
    全國各地大中學校的群眾事件
    首都的政治氣氛濃厚、消息靈通,發生上述矛盾鬥爭可以理解。然而,北京並不是例外,五十天裡,類似的矛盾衝突也在全國各地上演著。唯一不同的是:北京高校的工作組大多是中央各部派去的,而各省的工作組是由各中央局和省市委派出的。
    在廣州發生的一起轟動一時的事件,是由一封北京來信引發的。六月間,華南工學院學生高翔收到其妹從北京寄來的一封信,介紹北京文化革命的情況高翔等學生在六月二十四日貼出了"北京來信",並寫了《告全院學生黨員書》的大字報。"北京來信"中有這樣的話:"除了毛主席和黨中央,各級黨組織領導都可以懷疑。"頓時,學生奔走相告,爭相傳抄
    90

==========第90頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    當晚,廣東省委書記趙紫陽主持召開會議,把北京來信定為反革命信件,決定派出專案組進行偵察。二十五日凌晨一點,在工作隊和學院黨委第一書記張進策劃下,一些工農和革乾子弟舉行緊急會議,連夜寫出批判文章、大字報,指責"北京來信'"是"反革命暴動的宣言書",是"裴多菲俱樂部反革命綱領的翻版",是"匈牙利暴亂的前奏"。工作隊還佈置對有關學生進行監視、跟蹤。因"北京來信"受到鎮壓,五名學生赴北京反映情況,被省委攔截和控制。華南工學院蕭玉祥等十八名學生寫了一篇"各兄弟院校聯合起來"的信件,提倡串連,也被定為反動信件進行追査。一九六六年七月ー日出版的第七期《中南文化革命簡訊》(當時中共中南局的一份內部刊物)報道了這一事件,並把這一事件形容為"華南工學院就一封反動信件展開的一場鬥爭"。將近一年後的一九六七年四月十八日,周恩來在對廣州兩派代表的談話中,特地為"北京來信"事件平反,他說:"北京來信'那個鬥爭是受壓迫的。是廣東革命群眾第一次受當時執行資產階級反動路線的省委的迫害,也是受到陶鑄的壓迫。"[26]
    中南地區在五十天內壓制群眾的現象是普遍的。中南局第二書記、湖北省委第一書記王任重四月中旬在武漢洪山賓館會議就上提出了文化大革命是"四清加”反右"的觀點。七月三日,王任重和陶鑄起草了《給湖北省委的信》,信中兌:"首先打擊最猖狂最凶惡的敵人,即首先打擊大多數群眾最痛恨的敵人有的是幹部、教師和大學生中的反革命分子,擒賊先擒王,槍打出頭鳥…本院可以把最壞的右派學生揪出來集中地鬥,打掉他們的氣焰。"。在此影響下武漢大學工作組的負責人提出:"文化大革命是五七年反右的最高階段"。[2
    這個思路被工作組在武漢大學付諸實踐:"全校幹部和教師(總數是1242人)被打成'黑幫'、'黑線的232人,黨支部副書記和教研室副主任以上的幹部被打成'黑幫的108人,有4個單位總支的一般幹部被100%打成黑幫或靠邊站。工作組拋出武大三家村以後,又在各系各單位大揪小三家村,有的單位硬性抓出
    三個來湊成一個村,全校有大小三家村十多家,總務處一個單位就有四個三家村,修繕組、機械廠的工人也成了所謂"三家村"的大老闆。"[28
    一起駭人聽聞的事件,發生在武漢墨水湖中學。六月初,該校師生蕭維業等人寫大字報揭發學校當權派壓制學生革命的行為,遭到學校當權派的威脅、恫嚇,後來工作組進校,衝突進一步發展,由王任重親自出馬,把師生的行動看作是"反革命階級報復”、"反革命暴亂的典型",要中南局批發文件到基層,並上報中央(後來沒有批准)。六月ニ十ー日,學校工作組接到市委的指示,第二天就把這些起來造反的群眾打成"反革命",分別看押起來,組織群眾鬥爭。七月十日,公安局逮捕了他們,關進武漢監獄,先後審訊了六次,威嚇他們說:"你們有兩條路,如果不承認,等著你們的就是棺材、監獄、判無期徒刑,承認了
    91

==========第91頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    你們是反革命,你們就有活路。"不久,他們就被分別判刑,其中有的被判處死刑緩刑兩年,最小的三個十六歲的學生,也被判刑五年或三年。同時,工作組根據王任重的指示,舉辦了"武漢墨水湖中學現行反革命罪行展覽”,把造反群眾說成是"假左派、真右派"、"法西斯暴徒”"等等。這個展覽會展出了兩個星期,在武漢市造成很大影響。王任重還親自指示,要為這件事寫社論和報道,武漢市長親自審稿,市委機關刊物《支部生活》已排了版,《公安報》搶先登載,還計劃八月五日在漢口新華路體育場開公審大會。[2
    另一樁殘酷迫害的典型案例,發生在北京師範大學臨汾分校。以武永泰為首的工作組是六月二十日進校的,"原來受到黑黨委壓抑的廣大革命師生,敲鑼打鼓,用熱淚迎進了他們,並對他們寄予無限的希望。"而工作組的政策是,全部幹部'靠邊站","在橫掃的基礎上找重點”、"剝筍政策”,並把鬥爭矛頭轉向一般幹部和學生,把學生幹部也當作"當權派",整個分校一片白色恐怖,一名班團支書高尚年,在工作組進校第三天就被逼自殺,據他的同學後來的控訴,工作組的"資產階級反動路線真是猖獗到了無以復加的地步,逼死一個人就象殺一隻小雞似的平常。當把高尚年從井裡撈出來時還說:看看死了沒有,如果沒死還得拉去鬥。"另一名被打成"三反分子"的學生幹部李志宇,在工作組"天天敲"的口號下,不時被提審、被鬥爭,低頭、立正、手放下的訓斥聲接連不斷,並被關在屋子裡寫檢查。[30
    在吉林省長春市的東北人大(即吉林大學),發生了所謂'紅旗事件"。六月十
    三日起,東北人大師生的大字報開始貼出揭發黨委第二書記陳靜波與原東北人大校長兼第一書記匡亞明的關係的大字報(六月十三日,江蘇《新華日報》刊登了南京大學黨委第一書記兼校長匡亞明被揪出的消息)。六月十四日,省委召開緊急會議,派市委書記處書記李一平為首的工作隊到東北人大滅火。工作組進校後,工作組和給黨委提意見的群眾發生了各種衝突。六月ニ十ー日,"在一片李一平滾蛋的聲浪中"',市委工作隊召開東北人大全校黨員大會。會上李ー平號召黨員表態支持工作隊。市委第一書記宋潔涵對工作隊員講:往外趕工作隊說明有壞人搗亂。要準備鬥爭。"會上決定,晚上開群眾大會,把市委工作隊擴大為省市委工作隊,仍由李ー平任隊長。全校黨員大會的消息傳出後,很多群眾義憤填膺。當晚,群眾從四面八方向校大禮堂聚攏,打破了工作隊"憑票入場對號入座"的規定。群眾進入禮堂後,發現臺上無國旗,僅有主席象,還歪掛在那裡。同學們上前與工作隊交涉。要求把主席象擺正,掛上國旗。工作隊的副隊長說:"得請示省市委。"這一下激怒了師生,"在忍無可忍的情況下
    四
    百革命小將自己動手擺正了主席象,又登臺扛起國旗。"十ー點鐘,省市委從郊區公安分局調來兩汽車公安人員,幫助維持秩序",後又由各エ廠、機關、學校臨時抽調二百七十多名四清幹部,以省委宣傳部副部長韓容魯為首組成工作隊。
    92

==========第92頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    全體隊員強行登臺向革命群眾示威",這就是轟動全城的"紅旗事件"。"紅旗事件被省市委定性為"打著紅旗反紅旗"的反革命事件、"右派搗亂"事件。事後,宋涵指示工作隊要詳細調查"紅旗事件"的參與者,整理黑材料。省市委工作隊對學生進行排隊,把全校數名敢於造反的學生打成"反革命。[31]
    工作組與群眾面對面對峙的場面,也幾乎同時發生在重慶大學校園。以下是群眾出版物《八9一五戰報》所敘述的事件經過
    以張種玉為首的重慶市委工作組6月8日進校之後,肯定校黨委是"馬克思列寧主義的黨委",不準貼校黨委和黨總支的大字報,發生了壓制群眾運動的現象。在師生的強大壓力之下,6月16日工作組被迫叫校黨委書記鄭思群就壓抑群眾的一系列錯誤向全校師生員工作一次假檢查。而當晚,由各系黨總支書記照定下的框框分別向群眾作檢查。但是這樣作卻更加暴露了工作組、校黨委和群眾之間的矛盾。在無線電系黨總支召開的檢查大會上,一些參與了以前官方祕密會議的同學自動起來揭發了系黨總支召開祕密會議以及會上佈置的壓制群
    眾的種種措施,師生情緒高昂,紛紛要求當時追隨校黨委的一年級輔導員劉XX
    交出指示其開祕密會、佈置開黑名單的幕後指揮。接二連三的提問弄得劉XX手
    足無措,冷汘橫流,不斷以目光向當時在場的校黨委委員王XX和工作組組員張
    XX請示和求援,張、王上臺幾次也不能控制會場,為了挽回敗局,他們請示了
    校黨委辦公室主任丘崇興和市委工作組組長張種玉,丘崇興數次從同學手中奪過話筒,叫大家"這個會不要開了!時間不早了,快回去休息"(當時是晚上十ー點多鐘,而同學們認為時間還早)留在後臺的工作組組長張種玉也極力勸阻在後臺排隊準備發言的同學:"今天很晚了,這個會準備不充分,開不好,謹防階級敵人利用。"軟硬兼施,終於制止了這次大會的繼續召開。據形容,此時'重大校園內象堆滿了乾柴,只要一點火星,立刻就會燃燒起沖天大火"。
    6月18日,工作組副組長張海亭的報告是"六.一八"事件的導火線。那天上午,無線電系的同學聽說電機系的一些同學因揭發校系兩級的問題受到圍攻,馬上組織全系同學排著隊伍冒雨前去聲援。工作組副組長張海亭出來接見同學時,說:"你們的熱情是好的,但是,這麼多人,亂糟糟地來,解決不了問題電機系的問題,他們自己解決,你們還是回去學習文件吧!"同學們對他的態度十分反感,不再搭理他,而誦讀了給電機系同學的聲援信,兩系同學一起唱革命歌曲,高呼革命口號,一時群情激憤
    聲援結束後,無線電系的同學又找人去把情況講給作鎮重大校園的市委宣傳部副部長何正清,要求他對此表態,但何正清認為工作組副組長張海亭是正確的。聯繫到工作組到校後的一系列表現,同學們認為市委工作組"和校黨委串
    93

==========第93頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    通一氣,鎮壓我校的無產階級文化大革命。當天中午,就有幾個班的不分同學
    分別聯名給黨中央和毛主席發出加急的求援電報(有的電報被郵局卡下來了,未發出)。共同的信念,共同的行動,使一些同學結成了某種集體。
    6月18日下午,張海亭代表工作組給全校黨員和團幹部作了一個報告,認為"共青團員要堅信市委,堅信黨中央,對於上級組織的決定,即使是錯誤的也必須堅決執行"。被同學們認為是劃框框、定調子、潑冷水的報告。
    6月18日晚上,無線電系召開團員大會,(有部分青年同學參加),傳達下午張海亭的報告,在傳達過程中,同學紛紛遞上字條,對報告的許多觀點提出疑問,並要求發言對其進行批判。報告傳達完畢,就已經有人跳上臺去,準備
    發言。但是,當時負責傳達的系團總支書記高XX和工作組成員張XX拒不同意
    於是,在要不要繼續把會議開下去,要不要批判這一報告的問題上展開了激烈
    的鬥爭,突然電源被切斷,工作組的另一成員楊XX跳出來指責同學批判張海亭
    報告的行動是"資產階級自由化",在事情的過程中,又有人打電話請示住在松林坡的重大工作組組長張種玉,他十分不滿地回答:"你們實在要開就開吧-叫工作組成員全部回來開會!"在場的人都知道事情變得嚴重了。一些膽小的人離開了場。三、四百名堅定分子留下來了,大家推選出了幾個人組成了會議臨時主席團(絕大多數是同學們上午推選出的學生代表),有人搬來了錄音機,為大會錄音,有人自動維持會場秩序,大會繼續開下去了。
    同學們爭先恐後地跳上臺,對工作組和校黨委串通一氣、壓制群眾的行為進行揭發和控訴,提出了"不信任工作組”、"在黨中央毛主席沒有派人來之前自己組織起來鬧革命"等口號,還有人提出:鑑於工作組和校黨委串通一氣、壓制群眾,為了保證文化革命運動的正常進行,必須接管廣播站"、"接管武裝部最後,會議決定:要把學校文化大革命的情況向黨中央、毛主席直接彙報,第
    二天要在全校公佈大會材料,用放錄音、大字報、演講等方式揭露市委工作組。也有人提出,有人要切斷我們和黨中央毛主席的聯繫,電報發不出去,我們要殺出校門去,到工農兵中去宣傳,爭取工農兵對我們援助。發言的人ー個接一個,會場的氣氛越來越熱烈,等待上臺發言的人在臺後派成了一條長蛇陣。電機系、機械系、冶金系和其他外系的同學也來聲援了,也要求發言,會議一直開到深夜兩點鐘。大會之後,在校內進行了聲勢浩大的遊行,"揭穿市委工作組的大陰謀、大騙局!"中國共產黨萬歲!"毛主席萬歲!"等口號響徹夜空。
    就在同學們的自發會議進行的同時,市委宣傳部長何正清就在黨委禮堂宣稱:無線電系集會是反革命事件。當時何正清和張種玉研究了兩項措施:第
    94

==========第94頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    調軍隊來,如果學生上街遊行就鎮壓,第二立即把機械系的工人集合起來拿上工具去"保衛"一大樓(無線電系集會所在地)
    六?ー八"集會的消息馬上傳到市委大樓裡面,市委第一書記任白戈和其他幾位書記通宵未眠,共同策劃對策。工作組親自佈置對無線電系師生進行圍攻,指定兩個同學各籌一篇稿子,聲討無線電系"反革命事件"。6月19日凌晨起無線電系的學生在宿舍、在路上到處受到圍攻,校園內貼滿了憤怒聲討無線電系一小撮人非法集會的反革命罪行"等巨幅標語和”聲討"大字報。晚上,工作組和校黨委組織了鬥爭會,對"六.一八"集會的參加者和支持者實行綁架和鬥爭。重慶市委、省文革小組專門為此事發表了歪曲事實真相的情況簡報"。然而,事件之後,重慶市委也被迫調回了原來的工作組組長張種玉、張海亭,又派了新的更大的工作組進駐重大。132
    最後來看一起發生在校園之外的衝突,這就是南京"六.ー三"事件。六月十
    二日,南京大學揪出了匡亞明,六月十三日《新華日報》登出了一篇《堅決支持南京大學師生的革命行動》。南京的大中學生對這篇文章有很多批評和責問。認為文章把揪出匡亞明的功勞加在省委頭上,說是省委及時發現的,從而給省委定下不容懷疑的調子。六月十三日中午,南京農學院兩位同學給《新華日報》貼了第一張大字報,題目是《這裡有鬼》。不到兩小時,報社內外貼滿了大字報。報社部分工作人員雖然手拉手築成好幾道人牆,也阻擋不住到報社內貼大字報進行辯論的群眾。於是,公安局的人員來了,開頭來了幾十人,後來增加到二三百人,他們同報社的工作人員一起,把到報社內貼大字報和進行辯論的
    群眾趕了出去,然後關上鐵門,惟恐進來一個學生。"T]內外嚴陣以待,如臨大
    敵,把革命群眾當成洪水猛獸。
    本來到報社去貼大字報和辯論的群眾比報社工作人員和公安人員多得多後來,報社的鐵門關上了,門內是有組織的"保衛黨報"的公安人員、報社的編輯和記者、印刷廠的工人、半工半讀的學生,外邊的公安人員不時從外邊拉進一些學生和青年工人,一進門,便被團團圍住。這樣多數變少數,各個擊破。比
    六月十三日晚上,寧海中學一個幹部子弟被拉進報社,報社一大群人與他辯論,逼他承認錯誤,他不承認,報社領導就讓工人們鬥爭這個"反黨"學生,拍桌子打板凳地罵了一個多小時,罵後還不讓回校
    事件延續到第二天,六月十四日,逸仙橋小學一位少先隊輔導員因爬牆貼大字報,被公安人員拉了下來,衣服都被撕破了,拉進報社後要他承認錯誤,許多人與他輪番辯論,他不承認錯誤就把他關在報社的乒兵球室裡,最後用吉
    95

==========第95頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    普車把他押到公安局。和這位輔導員同時被拉進報社、遭到圍攻、被扣上"反黨”帽子的人很多,其中大多數是青年學生。
    這些人被拉進報社,公安人員便強迫他們拿出證件,之後向其所在單位黨委或居民委員會通電話,調查被扣人的政治情況,然後威脅說:"你的底細我們全知道了!有些學生在報社門口多停留一會,或多去過幾次,或者與報社人員發生過爭執,於是公安人員便把他們的單位、姓名記下來,準備順藤摸瓜在第二天,報社印刷廠三個工人在街上貼了一張揭發報社問題的大字報,這下子可翻了天啦",報社當權派便組織工人開小組會批判他們,說他們被壞人利用了,要他們承認錯誤。
    凡是貼出和送進的大字報,不管內容、作者,報社都組織人整理了,貼在街上的大字報全部拍了照,照片洗出後,用放大鏡一張張把內容整理下來。"這是自覺地運用五七年反右鬥爭的經驗'來對待群眾"。"六.一三"事件被省委和報社打成"少數壞人鬧事"的事件。懷疑過《新華日報》的群眾被搞得人人自危,有的還被迫親自到報社編輯前檢討、認錯。[33]
    五十天內,全國各地的類似事件很多,較著名的還有西安交大"六.六"事件、青海"六・十"事件、廣西西大"龍乾運事件'等等。這裡所考察的案例只具有說明和啟發的作用,而不是任何統計意義上的證明。為了充分了解這期間各地黨群衝突的準確情況,我們需要各地、各單位有系統的資料整理,以及對當事人的調查瞭解。[34然而,本文到此也許能夠說明:這個取得歷史知識的過程不是一箇中性的、沒有爭議的過程,而是攸關到對有歷史事件的大是大非如何詮釋的問
    題
    結局和結語
    進入七月份,各地校園內反工作組的風潮在工作組和黨委的壓制下大多沉寂下來。以北京大學為例:據記載,自從"六.ー八以後,北大運動變得"冷冷清清",工作組加強了對群眾的控制,"北大校門重兵佈防、戒備森嚴。各系、級之間一律不準往來,同學外出買東西,要兩人同行,向工作組請假,回校後要彙報。來北大的外校師生一律被拒之門外。"七月一日出版的《紅旗》雜誌第九期社論《信任群眾,依靠群眾》發表後,北大又開始活躍起來。七月十二日,陳必陶等五名學生貼了一張《把運動推向更高階段》的大字報,提出北大運動冷冷清清,止步不前,左派隊伍沒有形成",再次批評工作組,此後,反對工作組的大字報又多了起來。[35]七月十九日晚,工作組進校後一直受到排擠的聶元梓時哲學系學生髮表公開講話,“揭露和批判了工作組的嚴重錯誤。鄧小平知道了
    96

==========第96頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    急忙讓卓琳給在北大上學的女兒鄧楠打電話,指示她"多給工作組提建設性意見不要提破壞性意見。"第二天,鄧楠和一些高幹子弟聯名貼出《批評工作組,擁護工作組》的大字報。[3]
    北京校園裡形勢的真正轉折,是從中央文革的幾位成員走訪校園、參加辯論會開始的。七月二十ー日,王力、關鋒去清華探望被王光美工作組關押的蒯大富。七月ニ十ニ日、ニ十三日,陳伯達、江青到北大進行調查
    七月二十四日,陳伯達、康生、江青在北京廣播學院(該校有一百多人被工作組打成反革命、被限制自由)出席群眾大會,江青在會上說:"“有些同學有意見
    說你們之間不諒解,但你們之間不會有很大的衝突,不能進行迫害,只能怪背
    後領導他們的人,你們大門關得緊緊的,門口貼著封條,XX不準來,比中南海
    還緊,我要來放火,我要提出抗議,如果你們不改,我就把你們的門塗成黑門
    七月二十五日,陳伯達、康生、江青在北大東操場主持召開空前未有的萬人辯論大會,一些師生紛紛上臺批評北大工作組組長張承先。江青在大會開始時說:我聽說,你們有幾派不同的意見,有爭論,現在請他們來講講,給我們聽聽。如果這算是所謂江青、康生一夥有意煽動和挑撥"的話,那麼,這是在工作組已經推行了五十天的官方恐怖之後,才發生的,而根本不可能成為ー個月前學生轟趕工作組的原因。
    七月二十六日,中央文革小組成員四下北大,召開了第二次萬人辯論大會
    在張承先的安排下,李洋洋代表三十ー名高幹子弟(包括毛澤東的兒媳張韶華)聯合發言,"給工作組唱讚歌",認為工作組的錯誤是'老革命遇到新問題,但遭到另一些人的批駁。江青在大會上告訴大家:"昨天同志們遞上來的條子,毛主席都一張一張地看了。毛主席最瞭解群眾,最關心群眾,最支持群眾革命行動!"這時全場情緒激動,口號四起。3列
    接著陳伯達講話說:"我們建議撤掉以張承先為首的工作組,這是一個阻礙同學們進行文化大革命的工作組,是障礙物…要撤掉這個障礙物。"這時全場歡呼,人心激動。"建議在你們這裡成立文化革命小組、文化革命委員會、文化革命總委員會、文化革命代表會議,是文化革命的最高權力機關,這個文化革命小組成員、文化革命委員會成員、文化革命代表會議的代表不是由誰來指定要由群眾選舉、應該在群眾裡面充分醞釀候選人名單,醞釀多少次、多少天不要忙,醞釀以後可以把名單貼出來,大家再無記名投票
    《大事記》記載:這個消息象東風一樣,吹遍首都各個大專院校,北大的造反派星夜奔赴各個兄弟院校傳播這個消息,學校、機關紛紛到北大進行革命
    97

==========第97頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    串連,北京市大中學校反工作組的高潮再次興起。一九六六年不同尋常的五十天至此結束。
    這裡不得不指出一個明白無誤的事實:此時此刻,中央文革小組成員在群眾心目中,不是被視為野心家、陰謀家,而是群眾的朋友,不是被看作打擊迫害狂,而是給受打擊、受迫害的群眾撐腰打氣者和替他們平反伸冤的人。在相當一段時間裡,中央文革在群眾面前的態度是謙虛的,和五十天的工作組形成鮮明對比。
    而且,文革期間群眾對毛澤東的狂熱崇拜,群眾在感情態度上對毛澤東和劉少奇的巨大差別,其真實基礎從這個角度也許可以被理解。五十天驚心動魄的經歷,使一大批青年親身領會了毛主席代表著反壓迫、反迫害,代表著翻身解放,代表著造反有理"這一二十世紀中國革命的心靈體驗。如果說,從前是某些黨委和上級盜用著毛主席和革命的名義,那麼現在這種名義由革命的群眾直接所有了。一位文革親歷者今天這樣寫到:"遭受資產階級反動路線'與血統論壓制的造反派把毛澤東作為永生不背叛民眾的革命家領袖,作為反抗特權階層壓的正義帶頭人。這就是為什麼抬頭望見北星,心中想念毛澤東這首歌在那時代一旦唱起,在場者幾乎無人不流淚的原因。"[38]
    應該說明:一九六六年六、七月份的五十天,不是整個文革歷史的一個無關緊要的插曲,否則本文就有小題大作之嫌。五十天的意義,不僅是長期以來官方政治運動方式的內在矛盾最終不可調和的總爆發,而且,也深刻影響了文革運動後來的發展趨向。五十天內的矛盾鬥爭,產生了少數派、多數派、造反派、保守派這些文革發動者最初沒有預想到的、社會主義國家的政治字典裡也從未有過的政治派別劃分,而這個派別分裂,也和上層的"兩個司令部"的鬥爭聯繫在一起,構成了文革運動發展的主要線索。搞清五十天的來龍去脈、是非曲直,有助於澄清有關文革的一些最基本事實,而這些最基本事實,出於某種原因,今天被搞得黑白顛倒、似是而非。這オ是本文的主要目的之一。需要補充的是:在北京的校園,五十天在中央文革的直接干涉下結束了,然而,全國其他很多地方的"五十天"(即所謂'資產階級反動路線)卻仍然延續著,工作組和黨委粗暴壓制群眾、壓制不同意見的情形,有的甚至愈加嚴重,而且恰恰是以文革本身的名義。這將在以後的文章中另外討論。
    以上這個角度的歷史陳述,自然引發我們對文革運動的含義進行新的思考。現有對文革意義的評價,有這樣兩種不同觀點
    98

==========第98頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    第一,傳統的評價:亦即中國共產黨到一九七八年為止對文革的正式評價至今仍為一些老共產黨人所堅持,它或許被某些人稱為"原教旨"派別的觀點,其內容就是:由於社會主義社會仍然存在兩個階級兩條道路鬥爭,因此,無產階級文化大革命,就是在無產階級專政條件下,在意識形態領域裡、在政治思想戰線上無產階級批判資產階級的革命鬥爭。然而也承認,文化大革命在實踐中犯了嚴重的階級鬥爭擴大化的錯誤,即"打倒一切、全面內戰"。「3있
    第二,是相對比較"異端"的一種觀點,即認為在文革前タ,中國形成了一個新的特權階級,即官僚統治階級。最經常被引用的,就是毛澤東那段著名的話"官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子。"一九六八年出現的湖南省無聯《中國向何處去?》這篇文獻最系統地闡明瞭這種觀點,認為文化大革命的使命就是推翻這個特權和高薪的"紅色資本家階級","向著一個沒有官僚的社會去"。這種看法對國內和國際上的一些真誠的左派有很大吸引力,他們對文革的理論和實踐上的缺點和失敗的分析、對文革發動者和領導者的批評,也建立在這樣的觀點之上
    下面對這兩種評價都作一點簡要的評論和批評。傳統的評價固然是從忠實於歷史行動者的本來話語出發,然而它忽視了一個事實:從毛澤東到群眾,在文革運動過程中所發表的綱領、宣言、政策闡釋和理論思考並非是前後一致的,而是存在大量的內部矛盾的,理解文革的意義,就不再是忠實地複述原始宣言文本所能辦到的了。比如:"意識形態領域裡、政治思想戰線上批判資產階級的鬥爭'如何和"鬥垮走資本主義道路的當權派”、"向他們奪權"這個文革運動主題聯繫起來如何解釋工作組的"資產階級反動路線"?無產階級專政下繼續革命"的敘述,很難解釋:為什麼恰恰是在文革期間,"無產階級專政'本身竟被'走資派所篡奪和利用,變為"實行資產階級專政"?總的來說,傳統評價和文革運動的真實發展過程是相當脫節的:假如說,劉少奇、鄧小平主持文革運動的五十天是以批判文化界的"黑幫人物"為重點,這倒是符合了"意識形態領域裡、政治思想戰線上的批判鬥爭"的理解,而在這五十天中,確實是把《"'五.一六通知》中尖刻、激烈的語調具體操作化為對"反動學術權威"簡單粗暴的批判和打擊迫害,那麼,五十天結束、《十六條》發表之後,文革運動的內容開始發生了深刻的轉變(當然這中間還有一個"破四舊"的意外插曲),這包括:一定程度上以"正確處理人民內部矛盾"的範式代替原來簡單化、鬥爭擴大化的範疇(比如《十六條》將幹部情況劃分為四類,其中只有"少量的'第四類是敵對性質),群眾的集會、結社、出版、言論自由權利的真正實現等等。正因為傳統評價和文革現實的嚴重脫節,才使得其空洞、說教的理論詞句,在具體生動的傷痕"回憶錄文學面前,顯得蒼白無力,無法說服人。而且,對失誤以"鬥爭擴大化"一言以蔽之,實際上混淆了
    99

==========第99頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    誰搞"擴大化",誰挑起群眾鬥群眾,這實際上幫助了主流輿論對文革歷史的掩蓋和顛倒。
    和傳統評價相比,"異端"評價重視了文革中黨群矛盾、幹群矛盾、群眾鬥爭矛頭針對黨內等問題,至少它在意義闡釋和現實解釋方面,能基本保持不脫節。然而,它的缺陷是:在意義闡釋的簡單明快的同時,過份簡化和忽視了歷史現實的複雜一面。這裡除了"新生的官僚統治階級"的概念存在疑點之外,主要問題就是:文革中的矛盾衝突是否能夠一般地等同於經典的社會革命中的階級戰爭?有一個現象耐人尋味:文革中各地基層單位,普遍地爆發了黨群衝突、幹群衝突,一個單位小到一個幼兒園,也可以發生領導人殘酷打擊迫害群眾的駭人聽聞的事情,於是那裡受迫害的群眾就要起來造反。[4이這從"異端'觀點看,可能被當作典型的”官僚主義階級"和群眾的鬥爭。然而,事情卻是複雜的:支持這個單位領導人的,恰恰可能是一大批工農群眾,這些工農群眾正是新中國社會主
    乂制度的受惠者,由他們組成的"保守派"經常是處於多數。顯然,把造反派和走資派"及其工農支持者之間的這種對抗看成是群眾推翻'官僚主乂者階級"的鬥爭是不合適的。劉少奇、鄧小平被指控的一條罪狀,恰恰就是"挑起一部分群眾鬥爭另一部分群眾"”,"把打擊對象擴大成一大片,而不是團結百分之九十五的幹部和群眾"。毛澤東和中央文革小組恰恰是採取相反的方式處理(當然這裡說的是個總的政策方向):自從《十六條》公佈以後,鬥爭對象被縮小為”一小撮"走資派,而對大批受群眾衝擊"靠邊站'的幹部,特別是基層幹部,都實行儘快"解放”的政策,而對兩派群眾,認為他們都是革命的,應該實現'大聯合對於文革意義的更全面的總結,有賴於我們回到”正確處理人民內部矛盾這個範式之下,把文革理解為一次探索處理人民內部矛盾的方式的大膽嘗試。其實,這種闡釋早已存在於文革發動者的話語之中,只是在其他時代性的重大話語的突出地位之下,沒有被充分展開。這裡,一個值得提及的事實是:對文革進行正式總結的中共九大報告,把毛澤東一九五七年的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》作為孕育文革的重要里程碑,這不是偶然的。而且在報告中首次正式公佈了毛澤東一九六七年二月三日對阿爾巴尼亞領導人卡博、巴盧庫所講的一句話:過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式,一種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面。
    這裡的”黑暗面",可以理解為"資產階級在意識形態領域的影響",可以理解為"暗藏著的階級敵人的顛覆破壞活動”,也可以理解為”一個新生的官僚主義階級的形成”,但是,更適當的理解,應該是大量的人民內部矛盾中沒有處理好的那部分,特別是"領導同被領導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義
    100

==========第100頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    作風同群眾之間的矛盾"。早在一九五七年,毛澤東就曾設想過"大民主也可以用來對付官僚主義者。…有些人活得不耐煩了,搞官僚主義,見了群眾一句好話也沒有,就是罵人,群眾有問題不去解決,那就一定要被打倒。……如果脫離群眾,不去解決群眾的問題,農民就要打扁擔,工人就要上街示威,學生就要鬧事。凡是出了這類事,第一要說是好事,我就是這樣看的。"[41]應該指出的是:上述意義的"官僚主義"和"官僚主義者"是和"異端'觀點的"官僚主義階級"'有根本不同的。"見了群眾一句好話也沒有,就是罵人,群眾有問題不去解決"仍屬於人民內部矛盾,如果說"當官作老爺"是向對抗性矛盾發展的中間過程的話,剝削、壓迫人民的”新生的官僚主義階級"則是和人民處於完全敵對的狀態了。這是把文革理解為人民內部實行大民主的偉大嘗試,還是人民群眾推翻"官僚主義階級"的政治大革命的關鍵區別。如何評價新中國十七年的執政黨?這裡趨向於認為:不能把它等同於ー個已經蛻變成官僚主義機器的、壓迫人民群眾的統治階層或統治階級。這期間,共產黨進城掌權後的官僚化、常規化的傾向,與其保持革命純潔性的努力、革命意識形態的再激進化,是共存的、互相矛盾鬥爭著。以這期間共產黨的施政綱領、內外政策來看,這是一個典型的革命政權。廣大幹部的革命意識和熱情還很強烈,艱苦奮鬥、忠於革命還是普遍的現象,很難說他們是一個官僚主義階級。
    文革前夕中國社會的矛盾,正是表現為革命意識形態的戰鬥性、警惕性日益強烈,而人民內部矛盾的處理卻缺少民主的、公開的方式和渠道,兩方面之間嚴重不可調和而最終矛盾爆發。文革中所暴露出來的大量矛盾衝突,除了那些高薪特權、當官作老爺的作風引發群眾的抨擊之外,更觸目驚心的,是各單位當權派以革命和'左"的名義對群眾進行鎮壓迫害所引起的那些激烈對抗。當革命的旗號、革命的詞句和革命的儀式脫離了群眾、凌駕在群眾之上,其結果就是挫傷群眾,和革命的目標背道而馳。這是直到文革前夕政治運動所一直存在的問題,也令人想起斯大林時代蘇聯社會主義的一些嚴重弊端。
    這不僅是歷史上大多數革命過程都難以避免的問題,而且特別是二十世紀社會主義國家政治經驗中一個不應迴避的黑暗面。如果說,中國社會主義的經驗因為有”正確處理人民內部矛盾"的範式以及文化大革命的經歷而和蘇聯和其他社會主義國家炯然不同,那麼,它的可取之處,正在於:不是象在斯大林時期的蘇聯那樣,只有對光明現狀的讚揚和歌頌,而是敢於承認自己的黑暗面,甚至敢於發動群眾,公開地、全面地揭發自己的黑暗面。
    如果說文革前夕的中蘇論戰和各種政治運動在於反修防修,這裡"修'是指鐵托、赫魯曉夫式的非斯大林化,那麼,文革中的群眾運動,已經是在嘗試批判
    101

==========第101頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    斯大林模式中的黑暗面,是在揚棄新中國體制所繼承的蘇聯模式中的那些不健康因素了。具體說,這就是開始觸及並開始解決這樣ー個問題:共產黨內當權者濫用革命和"左"的名義,對群眾進行迫害、鎮壓。《十六條》中的第七條"警惕有人把革命群眾打成反革命",就相當於ー個具有劇時代意義的社會主義"權利法案"。文革在這個意義上的嘗試慘痛地矢折了,但是,仍不應否認:文革運動的一段時間內,千千萬萬參加者確實是以巴黎公社為理想的旗幟,真正付諸實踐社會主義所本來蘊涵的中心內容一人民大眾參與管理國家上層建築的政治權利,用今天的語言說,就是政治生活的民主。這裡說的不是什麼"政治自由主義"或任何自由主義者能夠認同的東西,而是真正地揚棄市場社會和一切剝削社會的任何形式的壓迫,使國家由社會主宰者成為社會公僕,勞動人民徹底克服ー切市場的和非市場的異化力量
    從這個意義上,去評價文革,自然能夠對文革的是非功過作出應有的分析,特別是它的謬誤的一面,比如,階級鬥爭理論的含混所造成的失誤,文革初期陰謀論盛行所造成的惡果,群眾大民主實踐的失敗等等。當然,所有這一切都必須是在把顛倒、混淆和掩蓋了的歷史作最起碼的澄清之後,才能提到議事日程上來。
    註釋
    [1]Michel Foucalt, in"Fi Im and Popular Memory: An Interview with Miche
    Foucalt, "tr. Martin Jordin, Radical Phi losophy 11(Summer 1975): 25, 26; quotedby Al an Megi II, Foucault, Structural ism, and the Ends of History, Journalof Modern History 51(1979): 500
    [2]毛澤東一天前(一九六六年八月四日)在中央政治局常委擴大會議上有一段講話,這段帶有別人插話的講話記錄,遠沒有《炮打司令部》流傳之廣,但話說得更坦率、更直接,記錄如下(根據不同版本的補充)
    在前清時代,以後是北洋軍閥,後來是國民黨,都是鎮壓學生運動的。現在到共產黨也鎮壓學生運動。這與陸平、蔣南翔有什麼分別!中央自己違背自己命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎮壓他們。不是沒有人提過不同意見,就是聽不進;另一種意見卻是津津有味。說得輕一些,是方向性問題,實際上是方向問題,是路線問題,是路線錯誤,違反馬克思主義的。這次會議要解決這個問題,否則很危險。自己下命令要學生起來革命,人家起來了又加以鎮壓。所謂走群眾路線,所謂相信群眾,所謂馬列主義等等都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來。明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反
    102

==========第102頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    黨,新市委鎮壓學生群眾,為什麼不能反對?!我是沒有下去蹲點的。有人越蹲越站在資產階級反對無產階級。規定班與班、系與系、校與校之間一概不準往來,這是鎮壓是恐怖,這個恐怖來自中央。有人對中央六月二十日的批語有意見,說不好講。北大聶元梓等七人的大字報,是二十世紀六十年代的巴黎公社宣言一北京公社。貼大字報是很好的事,應該給全世界人民知道嘛!而雪峰報告中卻說黨有黨紀,國有國法,要內外有別。大字報不要貼在大門外給外國人看見。其實除了機密的地方,例如國防部公安部等不讓外人去看以外,其他地方有什麼要緊。在無產階級專政條件下,也容許群眾請願、示威遊行和告狀。而且言論、集會、結社、出版自由,是寫在憲法上的。從這次鎮壓學生群眾文化大革命的行動來看,我不相信有真正民主,真正馬列主義。而是站在資產階級方面反對無產階級文化大革命。團中央,不僅不支持青年學生運動,反而鎮壓學生運動,應嚴格處理。"當劉少奇說到,我在北京,要負主要責任時,毛澤東說:"你在北京專政嘛,專得好!"當葉劊英說到,我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼
    蛇神時,毛澤東說,"牛鬼蛇神,在座的就有。
    [3]中共黨史出版社,1996年,p102-103。令人遺憾的是,金春明所著另一本稍長的《"文化大革命"史稿》(四川人民出版社,1995年),對五十天覆雜情況的描寫就更加簡短和片面了。中共中央文獻研究室編寫的共六百多頁的《關於建國以來若干歷史問題的決議註釋本》(修訂本,人民出版社,1985年)對此事有四行字的提及(p404),說法與金著相同。
    [4]河南人民出版社,1988年
    [5]比如,在這期間的"文藝小整風"中,美術學院的模特寫生在"極左"的影響下被廢除了。毛澤東於一九六五年七月十八日在中央美術學院教員聞立鵬等人就此事給江青的信上批語,並轉給陸定一、康生、周恩來、劉少奇、鄧小平、彭真,オ糾正了此事。見《建國以來毛澤東文稿》第11卷,p39,中央文獻出版社,1996年
    [6]可參考劉少奇1964年9月16日所作的《關於"四清"、"五反"蹲點問題的報告報告說:"當前的主要危險是右傾危險,不是'左'傾危險。
    我跑了幾個省,都碰到
    他們開三級幹部會,他們的發言我都看了,沒有一個是怕右的,全都是怕'左'。
    刁分別見:一九六五年一月ニ十九日《對陳正人同志蹲點報告的批示》,對《人民日報》評論員文章《歡呼北大的一張大字報》的批註,1967年5月6日《人民日報》
    8]劉少奇同北京師範大學一附中エ作組部分組員的談話(1966年6月20日)
    []劉平平日記,1966年7月14日、1966年6月30日。
    [1]劉少奇:《在聽取北京師範大學一附中工作組江報時的講話》,1966年7月
    103

==========第103頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    [11《"打擊一大片,保護一小撮”何其毒也!》首都中學紅代會《兵團戰報》1967年4月10日;《炮打劉少奇一控訴劉少奇在北師大一附中所犯下的滔天罪行》,北京大學《草命串連報》,1967年1月9日
    [12]物理系第四野戰軍詠梅戰鬥隊:"掲開鄧小平的反革命老底",《新北大》1967年6月28日。新北大公社02621支隊調查組:《斬斷鄧小平仲向北京師大女附中的黑手關於鄧小平殘酷鎮壓師大女附中無產階級革命派罪行的調查報告》,《徹底清算邪小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [13]胡啟立:《鄧小平是鎮壓師大女附中革命學生的黑司令》,新北大公社02621支隊編《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [14]《鄧榕對鄧小平的揭發》,新北大公社02621支隊編《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [15]新北大公社02621支隊調查組:《清算鄧小平在幹部、教師問題上"打擊一大片,保護一小撮"的資產階級反動路線(一九れ六六年六、七、ハ月北京師大女附中工作組和校籌委在千部、教師問題上執行資產階級反動路線的情況調查)》,《徹底清算鄧小平在無產階級文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [16]《紅旗》雜誌編輯部調査員:《"打擊一大片,保護一小撮"是資產階級反動路線的一個組成部分(一九六六年六、七兩月清華大學工作組在幹部問題上執行資產階級反動路線的情況調査)》,《紅旗》雜誌一九六七年第五期,一九六七年三月三十日其他有關清華大學五十天的材料:《清華大學蒯大富同學大字報選》,清華大學井岡山紅衛兵宣傳隊編,1967年;吳英碌:《控訴劉鄧反動路線對我的迫害》,《井網山1967年4月6日;《在幕後…》,清華大學井網山兵團《老實話》編選,1967年3月。《王光美是劉少奇的劊子手一原清華工作組長葉林同志發言》,《井網山》1967年4月11日。
    [17]薄一波在視察清華大學時與蒯大富的對話(1966年6月19日)。
    [18]這個數字出自《天翻地覆慨而慷一無產階級文化大革命大事記
    963.12-1967.10.1》,首都部分大專院校、中等學校毛澤東思想學習班編,1967年,北京。周思來1966年8月5日凌晨在清華大學全校師生員工大會上的講話中說:"整個北京市派到各校各單位的工作組將近一萬人,從各地各戰線、全國調來"。
    [1]陶德堅回憶錄http://www.geocities.com/sltaoca/fyrs.htm
    [20]八八隊金教"六?一O"戰鬥組《憤怒控訴資產階級反動路線對我們的迫害》
    紅代會中央財金學院北京公社八八戰鬥隊《北京公社》1967年4月20日。
    104

==========第104頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    [21]另一種稍有不同的記載是:事件的"起因是這個工作組明顯地有目的地把矛頭引向在地質學院深得人心,特別是為教師和學生擁護的院長高元貴,因此在六月十日地質部來人宣佈高元貴停職反省限期作出檢查後,六月二十日,地院出現了兩千多群眾包圍工作組駐地請願的場面,參加者大多是教師和學生。"(陶徳堅回憶錄,http://www.geocities.com/sitao_ca/fyrs.html
    [22][23][24]《天翻地覆慨而慷一無產階級文化大革命大事記,
    1963.12-1967.10.1》,p49-53,首都部分大專院校、中等學校毛澤東思想學習班編,1967年,北京。
    [25]《大事記》,p56;王年一認為:這個數字"與事實出入很大,有的出版物中沿用了這個極不準確的說法"。此問題待考。
    [26]海楓:《廣州地區文革歷程述略》,1971年,香港友聯研究所。廣州《紅旗報》,1967年6月24日。
    [27]《徹底批判王任重工作組在武漢大學千部問題上的資產階級反動路線》,武
    漢紅衛兵三司《東方紅》1967年5月11日。
    [28]《王任重鎮壓群眾運動的罪行一武漢墨水湖中學草命師生入獄記實》,首都批判劉鄧路線新代表陶鑄聯絡委員會《批陶戰報》,1967年3月14日
    2]李志宇:《憒怒控訴在幹部問題上的資產階級反動路線》,紅代會北師大井岡山公社《井網山》,1967年4月11日。
    3]清華大學井網山兵團革命造反隊:《王任重,我們要跟你算賬!》,《井岡山》
    1967年X月X日。
    31]《春城無產階級文化大革命大事記,九六五年十ー月ー一九六八年三月
    14,長春公社五O三戰鬥隊編。
    [32]《踢開絆腳石,自己鬧革命ーー重慶大學"六?ー八"事件紀實》,重慶紅衛兵革命造反司令部重慶大學紅衛兵團、八?一五戰鬥團《八?ー五戰報》,1967年6月18
    日
    [33《炮轟く新華日報〉一掲開"六.一三"事件的蓋子》,紅衛兵南京大專院校司部《紅衛兵報》,1967年1月16日。毛澤東於1966年7月21日同中央局和中央文革小組成員講話中,曾提到:"那麼怕能行嗎?所以西安、南京報館被圍了三天,嚇得魂不附體,就那麼怕
    [34]網上仍在建設之中的"文化大革命文獻館"就是為了有系統地收集、陳列文革初期群眾性原始資料。網址在http://geming.20m.com/wenge/wenge.htm
    105

==========第105頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    35《北家大學無產階級文化年命送動介》,一九六六年,北京大學文化命
    委員會宣傳組。
    36]物理系第四野戰軍詠梅戰鬥隊:"揭開鄧小平的反革命老底",《新北大》1967年6月
    [37]《大事記》,p72。
    [38]尤西林:"文革境況片段",徐友漁編《1966:我們那一代的回憶》,中國文聯出版公司,1998年,p8。
    [3]值得注意的是:一些國外學者如傑姆遜對中國文革的評價,也接近這種”"意識形態領域革命論"。這裡所說的評價,當然是指承認文革的某種正面意義的那些評價,至於"徹底否定文革"的觀點,對其批評可參考有關文章:司養眼:《文化大革命與中國農村政治的民主化一北方農村文革中的變遷》,崔之元:《毛澤東文革理論的得失與"現代性"的重建》(以上兩篇見《中國與世界》1997年2月),高默波:《從一個極端到另一個極端:是否該偏正一點兒?》(楊建利編《紅色革命與黑色造反一文革三十週年紀念研究文集》,ニ十ー世紀基金會,1997年),李憲源:《從造反派與五七年右派的共通點審視文革一一兼論誰該懺悔?懺悔什麼?》(新吶喊網站
    http://leftvoice.8u8.com還有一種觀點認為:文革的目的是為了改變人性,比如文革中提出破私立公、狠鬥私心一閃念等ロ號。這種觀點的主要問題是:把文革的目標和實踐都過於簡化,因為"破私立公"是不足以概括文革思想的全部內容的,比如社會主義新人"很重要的一條內容還包括反潮流、獨立思考等。我的討論主要不是和這種觀點對話,因為強調思想道徳教育是毛澤東思想的特色,其影響在文革前乃至文革後一直存在,和這裡所關心的文革運動中社會矛盾的性質沒有直接的必然聯繫。
    [40]比如:有關北京市東城區十字坡幼兒園的材料:徐建華:《血淚控訴資產階級反動路線》,《紅色職工》1967年1月29日
    [41]毛澤東:《在中國共產黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話》,《毛澤東選集》第五卷,p324。
    (本文根據書稿《群眾的文化大革命史》的第一部分改寫)
    106

==========第106頁==========
    《思寧報》第六期
    大事小情
    Marxism-leninism Review
    應讓國有企業迴歸真正的公有制企業
    餘斌
    國有化的必要性首先在鐵路等大部門中表現出來。以私有化著稱的英國首相撒切爾夫人曾經把國有化的鐵路私有化,但運行數年後,由於事故不斷,而不得不重新把鐵路收歸國有。但是,資本主義的國有制或國家資本主義,並沒有消除生產力的資本屬性。工人仍然是僱傭勞動者,是無產者。資本主義生產關係並沒有被消死,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生變革的。生產力的國家所有不是衝突的解決辦法,但是它包含著解決衝突的形式上的手段和解決衝突的線索。這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有,這種已經發展了的生產カ,它除了適於社會管理以外,不適於其他任何形式的管理。
    有人因為恩格斯會經批評德國俾斯麥政府的國有化為冒牌的社會主義'而反對中國的國有企業,主張把國有企業私有化。但這樣一來,他就倒退到赤裸棵的資本主義上去了,而恩格斯所要求的自然是真正的社會主義和公有化的國有企業。
    需要說明的是,過去及當前的我國國有企業並不是真正的公有制國有企業而是政府所有的企業。雖然工人,甚至農民,對企業的國有資產擁有名義上的所有權,但工人的主人翁地位只是意識形態上的,並沒有落到實處,工人仍然處於一種被僱傭的地位。有所改變的只是,對工人直接粗暴的壓迫方式被取消了,工人的待遇有所提高,但工資依然是很低的。接近政府的工人,比過去接近資本家的工人更多地走上了代理人的位置,甚至直接進入了政府。傳統國有企業的這些特性在改革開放以後明顯地表現出來,被迫下崗和買斷工齡就充分地表明瞭工人事實上的被僱傭地位。而各級政府可以不經過同級人民代表大會的批准而隨意出賣國有企業,也說明這種企業的國有地位甚至還不如西方一些國家的國有企業。因為那些國家的政府要這樣做,還得經過議會批准。正是由於傳統國有企業並不是真正意義上的公有制企業,才使得其再生產過程難以完成否定資本主義私有制的任務,反而使我們在改革開放的過程中看到資本主義私有制對傳統國有企業的否定。那麼,傳統的國有企業如何才能轉變為真正意義上的公有制國有企業呢?關鍵在於實行政企分離,明確和落實國有企業的勞動者對於生產資料的共同所有權。
    107

==========第107頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    首先,共同所有權是不可分割和轉讓的。因此,必須廢除政府部門隨意處置國有企業資產的權力;有關部門從宏觀經濟調控的角度出發,可以向同級人民代表大會的有關委員會提出國有資產重組或出售的建議,但此類建議的實施方案必須先經所涉及的國有企業的勞動者全體大會的批准,再經同級人民代表大會審議批准後,才能實行。其次,共同所有權的收益是不分配的,只能用於企業的積累或創辦新的國有企業。國家對於這種企業的權利和義務與對於非公有制的企業相同。第三,企業內擁有共同所有權的勞動者有按一人一票制選舉和罷免公司董事會及監事會成員的權利。董事會有任免經理層的權力。第四公司董事會和監事會對勞動者全體大會負責。第五,除非勞動者全體大會決議,個別勞動者不能被開除。第六,因違反法律等原因被開除的勞動者,自動失去共同所有權。
    在這裡,最核心的是要保證勞動者對企業高管層的監督權和任免權。馬克思在談到工人議會時就曾提到,“當對於工人同管理人員之間的分歧提出有充分理由的申訴時,工人有權撤換管理人員,選舉新的管理人員,但是需經總票數
    四分之三以上的大多數通過。”當西方經濟學家把信息不對稱問題作為企業經營管理的一個根本問題時,他們的確是注意到了資本家與其代理人的利盉衝突。但是,如何解決資本家的這個煩惱,卻是苦無良策,因為這是明晰私有產權和實行激勵機制都不可能加以解決的。真正的解決方案只能是來自監督,特別是來自勞動者的監督,但在資本主義私有制下這樣一個監督機制是無法建立起來的。這是因為,資本家不僅與他聘用的經理對立,更與工人對立。因此,在資本家與經理人之間的“狗咬狗”的衝突中,工人不會幫資本家的忙。而在真正的公有制國有企業中,工人自然地具有監督企業高管層的積極性,只要保證他們建立在任免權之上的監督權,就能夠切實加強對管理層的監督,並撤換無能的管理者,使國有企業經營得更好。
    相比之下,在以往的國有企業改革中,強調下放權力的結果是,權力都下放給了管理層,而幾平沒有下放給社會主義國有企業的主人翁一一工人。例如有的廠長,高價購進劣質原料,工人一使用就很清楚;有的廠長,將鬧市區的門面以超低價租給親友經營,工人都心知肚明。但工人沒有拒絕使用劣質原料和彈効廠長的權力,只能眼看著國有資產的流失和承受國有企業虧損帶給他們的下崗和低收入的痛苦。
    108

==========第108頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    市場邏輯能使人共同富裕嗎?
    與張維迎商榷
    王峰明
    目錄
    、“人的本性”與“市場邏輯”的關係
    、“市場邏輯”與“資本邏輯”
    三、“資本邏輯”與“貧困悖搶”
    自五四新文化運動以來,自由主義與馬克思主義的磕碰和交鋒,就一直是中國學術界的一大話題和一道景觀。近年來,北京大學張維迎教授就市場和市場經濟問題,通過《南方週末》等大眾傳媒,一再渲染和傳播其自由主義主張。在此,筆者以馬克思《資本論》及其手稿中的觀點,認真與這位經濟學家將市場和市場邏輯自然化、永恆化、絕對化,刻意為資本和資本關係進行辯護的觀點作一番比較,希望對當下的相關研究能夠有所啟示和裨益。
    人的本性”與“市場邏輯”的關係
    1.這位經済學家:市場經濟起源於人的“自我中心”本性
    張教授說:“人的本性是什麼?寬泛點說,就是幾乎所有人,都是以自我為中心的(self-cen- tered)。“就此,他搬出了亞當斯密的觀點:"“亞當斯密說同情心普遍存在,即使最壞的人也有同情心,但所有的同情心都是圍繞自己展開的,同情心的大小,一是與物理上的距離有關,二是與生理上的距離有關。例如:一個人“看到自己的親人過世,比看到幾幹公里外非洲人的過世時的同情心肯定要大”,原因就在於非洲人離他很遠,而自己的親人就在身邊。一個人“看到猴子被殺,比看到螞蟻被殺時的同情心也要大”,而他“對螞蟻的同情心,可能比對植物的同情心更大”。為什麼呢?因為“猴子比螞蟻與人的相似性更大",而“動物在形象上、生理上跟人的相似性比起植物來更大"。因此,亞當斯密的“"同情心“就是建立在"“自我中心"的基礎上的。
    109

==========第109頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    當然,討論人的本性題並非這位經濟學家的目的,其目的在於由此引出市場和"市場經済"來。一方面,"人是以自我為中心的”,另一方面,任何人要生存都離不開他人的合作和協助"。如何解決其中的沖突和矛盾呢?用這位經濟學家的話說:“人類怎樣從以自我為中心到達合作和互助?或者說,自利刂的本性如何能夠給他人帶來好處,而不是傷害?”能夠把這兩個方面統一起來從而“"解決這個矛盾和挑戰的最有效的方式”,便是“市場”和“市場經濟”。因此,在這位經濟學家看來,“市場本身沒有改變人的本性,市場從不試圖改變人的本性,擁護市場的人沒有想過用市場改變人的本性;反過來,正因人的本性沒法改變,所以才有了市場經濟,也才需要市場經濟"。可見,市場和市場經濟起源於人性的弱點,起源於人的"以自我為中心"的本性,是為了實現與他人的合作和互助的需要。
    2.馬克思:市場經濟是勞動分工和私有制共同作用的產物
    與這位經濟學家不同,馬克思認為:“交換者生產交換價值的前提”,也即市場和市場經濟的前提,“既不是從個人的意志,也不是從個人的直接本性中產生的,而是從那些使個人已成為社會的個人,成為由社會規定的個人的歷史條件和關係中產生的”。這是一些什麼樣的“條件”和“關係”呢?馬克思強調兩點:其一是分工,即生產是“在一定歷史形態的分工下"進行的生產;其是勞動者的個體所有制,即生產是“作為獨立的私人而生產”。沒有勞動分工,沒有不同的勞動者生產不同的東西就沒有商品交換的可能性,也就沒有市場和市場經濟產生的可能性。因此,馬克思說:“他們的勞動是以分工為基礎的,因此他們之間就要相互交換。“但是,“假如他們作為共同的所有者從事勞動,那就不會發生交換了,而是共同消費了”。可見,沒有勞動者的個體所有制,就沒有交換的必要性,也就沒有市場和市場經濟產生的必要性。在馬克思看來“生產交換價值的個人的生產的私人性質,本身表現為歷史的產物"。同樣可以說,分工、市場和市場經濟也是一定歷史條件的產物,它們與“人的本性
    均沒有本質的聯繫
    3.並不存在抽象的和不變的人的本性
    這位經濟學家斷言,亞當斯密的“同情心”就建立在“"自我中心"的基礎上。不僅如此,“孔子如果不是假定人是自我中心的,就不會有儒家的道德倫理體系",因此,“儒家的一整套倫理體系也是建立在自我中心的基礎上在這一點上,宗教的基本假設“與經濟學的基本假設沒什麼不同”,“所有的宗教都假定人是自我中心的"。最後,極而言之,“關於人性的假設,無論科
    110

==========第110頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    學的宗教的,古代的現代的,中國的外國的,都一樣,即都把"以自我為中心”確認為不變的人性。
    然而,馬克思並沒有把以自我為中心確立為人的本性,恰恰相反,他有句學界共知的名言:"人的本質不是單個人所固有的抽象物,在其現實性上,它是一切社會關係的總和。"這句話至少包含了以下三層意思:第一,人的本質不是由單個個體決定的,而是由人所處其中的社會關係決定的。“一窩蜜蜂實質上只是一隻蜜蜂"。人則不然。不同時代的人具有不同的本質特徵,租地耕種的農民不同於會說話的工具奴隸,僱傭工人又不同於租地耕種的農民。而且同一時代的人也具有不同的本質特徵,農民不同於封建地主,僱傭工人也不同於資本家。第二,人的本質不是與生俱來的而是後天獲得的。人處在什麼樣的社會關係中,就會具有什麼樣的本性,而社會關係則是靠了人類的生產和交往,才得以建構起來和延續下去的。黑人天生就是黑人,但不能說黑人天生就是奴隸。馬克思指出:“黑人就是黑人。只有在一定的關係下,他才成為奴隸。"在消滅了奴隸社會的經濟關係和社會關係的情況下,黑人依然是黑人但他們卻不再是連"人格”都沒有的奴隸。第三,人的本質不是固定不變的而是可教可變的。社會關係決定人的本性,有什麼樣的社會關係,就會有什麼祥的人性社會關係改變了,人的本性也會隨之發生變化。由此決定了人有別於動物的創造性和能動性,以及指向未來的無限開放性和超越性。人永遠是“未完成”的,其本性在歷史的長河中得以不斷開掘、不斷豐富、不斷髮展。正是在此意義上,馬克思指出:“人不是在某一種規定性上再生產自己,而是生產出他的全面性;不是力求停留在某種已經變成的東西上,而是處在變易的絕對運動之中
    整個歷史也無非是人類本性的不斷改變而已。"
    4.並不存在永恆的和絕對的市場和市場經濟
    這位經濟學家用以自我為中心的人的“內在本性"與尋求合作和協助的在需要"之間的矛盾,來說明市場和市場經濟的緣起。照此邏輯,只要有“人就會有市場和市場經済,市場和市場經濟與人的存在共始終。實現“人”的合作和協助,並不存在市場和市場經濟之外的其他方式市場和市場經濟是從來就有的,而不是在一定歷史條件下產生的;市場和市場經濟也會永遠地存在下去,而不會在歷史發展的一定階段上消亡。這些觀點與歷史事實相去甚遠,這一點
    無須多
    市場邏輯"與“資本邏輯
    111

==========第111頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    1.這位經濟學家市場邏輯就是既“利己"又“利他
    為了說明人類是如何從“以自我為中心"走向“合作和互助”的,這位經濟學家還把市場和市場經濟與人們對“幸福生活”的追求聯繫起來。在他看來每個人都希望生活幸福,都不斷追求 better life"。市場和市場經濟則要求,通過讓別人幸福使自己變得幸福”。具體言之,“市場就是你必須通過滿足別人的需要來實現你自利的動機。它使得你不能傷害別人,你致富也好,地位提升也罷,一定得建立在給他人創造幸福、為社會創造財富的基礎上”。換言之,只有滿足他人的需要,才能使他人幸福;只有讓他人幸福,才能使自己變得幸福;只有為他人和社會創造財富,才能為自己創造財富。“自我中心“體現了人的“利己”的一面,而“合作和互助”則體現了人的“利他”的一面;“"利他”並非人的本意和目的,它不過是用以實現人的“利己”目的的手段和工具,也只有通過“利他"的手段,オ能實現“利己"的目的。這就是這位經濟學家所理解的“市場邏輯”,他堅信:“市場經濟可以將人的利己之心変成利人之行。
    2.馬克思:要區分兩種性質不同的市場和市場邏輯
    沒有商品生產和交換,就沒有市場和市場邏輯,而同樣是商品生產和交換,卻可以具有不同的經濟性質。馬克思就嚴格地區分了“簡單商品生產”和“資本主義商品生產”。這是兩種性質迥異的經済活動,不能混為一談。
    其一,二者所體現的生產關係不同。從商品生產的發展來看,沒有生產資料的私有制,就沒有商品生產。但是,“私有制的性質,卻依這些私人是勞動者還是非勞動者而有所不同”。“靠自己勞動埩得的私有制,即以各個獨立勞動者與其勞動條件相結合為基礎的私有制”,在性質上就不同於“資本主義私有制,即以剝削他人的但形式上是自由的勞動為基礎的私有制”。古典政治經濟學的缺陷之一,便是“在原則上把兩種極不相同的私有制混同起來了。其中種以生產者自己的勞動為基礎,另一種以剝削他人的勞動為基礎。它忘記了後者不僅與前者直接對立,而且只是在前者的墳墓上成長起來的"。簡單商品生產建立在勞動者的個體私有制的基礎上,資本主義商品生產則建立在資本主乂私有制的基礎上
    其二,二者所包含的生產目的不同。生產關係決定生產目的,有什麼樣的生產關係,就會有什麼樣的生產目的。儘管說,“在商品生產中..所以要生產使用價值,是因為而且只是因為使用價值是交換價值的物質基質,是交換價值的承擔者”,但是,馬克思發現,簡單商品生產與資本主義商品生產在目的上具有質的區別。簡單商品生產的目的,是獲得使用價值,以滿足生產者的需要
    112

==========第112頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    資本主義商品生產則不然。“生產剩餘價值或榨取剩餘勞動,是資本主義生產的特定的內容和目的”;“"剩餘價值的生產是資本主義生產的決定的目的”;資本主義生產“實質上就是剩餘價值的生產,就是剩餘勞動的吮吸”。對資本家而言,“他不僅要生產使用價值,而且要生產商品,不僅要生產使用價值,而且要生產價值,不僅要生產價值,而且要生產剩餘價值”。“作為資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂就是資本的靈魂。而資本只有一種生活本能,這就是增值自身,創造剩餘價值,用自己的不變部分即生產資料吮吸盡可能多的剩餘勞動”。也“只有在越來越多地佔有抽象財富成為他的活動的唯一動機時他才作為資本家或作為人格化的、有意志和意識的資本執行職能。因此,決不能把使用價值看作資本家的直接目的”。如果說,簡單商品生產的目的在於“謀生"即獲得使用價值以維繫生計,那麼,資本主義商品生產的目的就是“贏利即獲得剩餘價值以實現價值的增值。
    其三,商品生產發展的程度和水平不同。在資本主義之前的社會中,商品生產和交換的範圍被嚴格地限制在經濟領域,其發展程度是十分有限的。資本主義社會則不同,商品生產和交換不僅佔據了整個經濟領域,而且進一步溢出經濟領域。資本主義把鉤質生產勞動者的“勞動力"也変成了商品。馬克思認為:“勞動力由工人自己作為商品自由出賣.只有從這時起商品生產才普遍化オ成為典型的生產形式:只有從這時起,每一個產品才一開始就是為賣而生產,而生產出來的一切財富都要經過流通。只有當僱傭勞動成為商品生產的基礎時商品生產才強加於整個社會;但也只有這時,它才能發揮自己的全部潛力。其四,商品生產在經濟生活中的地位不同。在資本主義之前的社會中,“真正的交換隻是附帶進行的,或者大體說來,並未觸及整個共同體的生活,不如說只發生在不同共同體之間,決沒有徵服全部生產關係和交往關係"。社會在整體上是自給自足的自然經濟占主導地位,商品生產和交換處於從屬地位。資本主義社會則不同,其經濟形態完成了向商品經濟或市場經濟的轉變,商品生產和交換已經居於主導地位。在這裡,社會生產過程牢牢地“"為交換價值所控制”,在經濟活動中“佔優勢"的,是產品的交換價值而不是使用價值。其五,價值規律作用的實現方式和表現形式不同。由於商品的“交換規律只要求彼此出讓的商品的交換價值相等”,所以,價值規律在本質上是等價交換規律。只要是商品生產和交換,價值規律就會起作用。簡單商品生產如此,資本主義商品生產也是這樣,馬克思說:“資本家是以商品交換規律作根據的。但是,在不同的商品生產和交換中,價值規律的實現方式和表現形式是不同的。在簡單商品生產中,市場價格圍繞著價值而波動,價值直接調節著商品的市場價格。而在資本主義商品生產中,“商品的生產價格,是市場價格圍繞著擺動
    113

==========第113頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的中心”,調節市場價格的不再是價值而是“生產價格”,價值規律需要間接地通過生產價格來表現和實現其在按比例分配勞動中的作用。可見,價值規律在資本主義商品生產中雖然"“仍然有效”,但是“在價值轉化為生產價格以後所採取的那種.表現形式”,則明顯是“改變了
    其六,價值規律作用的強度和大小不同。雖然說,價值規定和價值規律在簡單商品生產中並未得到充分實現和體現;但是,由於它是調節商品生產和交換的主導性規律,所以其作用卻是巨大的,由此保證了社會勞動的按比例分配,使經濟在一種相對平穩的狀態下運行。雖然說,在資本主義商品生產的基礎上值規定和價值規律才得以“自由展開",才得到充分實現和體現但是,由於資本主義商品生產的主導性規律是“價值增值”規律或利潤規律,價值規律要及從利潤規律,所以其作用是很小的。馬克思講:“'直接的'價值規定在資產階級社會中的作用是多麼小。“正因為價值規定和價值規律的作用有限,所以,社會勞動的按比例分配往往難以實現,保證商品生產和交換順利進行的各種比例關係總是遭到破壞,爆發資本主義經濟危機,致使經濟運行大起大落也就在所難免。由此便不難理解,在資本主義商品生產中,“一切平衡都是偶然的各個領域中使用資本的比例固然通過一個經常的過程達到平衡,但是這個過程的經常性本身,正是以它必須經常地、往往是強制地進行平衡的那種經常的比例失調為前提
    因此,即使撇開勞動分工的情況不談,單是從生產資料的私有制與商品生
    產的關係來看,也存在著兩種性質不同的私有制和兩種性質不同的商品生產,種是以自己勞動為基礎的"小私有制”,另一種則是以他人勞動為基礎的“大私有制”;與前者相聯繫的是“"簡單商品生產”,與後者相聯繫的則是“資本主義商品生產”。由此決定,必然存在著兩種性質不同的市場和市場邏輯,一種是基於簡單商品生產的市場和市場邏輯,另一種則是基於資本主義商品生產的市場和市場邏輯。馬克思對詹姆斯穆勒曾有這樣的評價:"“經濟學辯護論者的方法有兩個特徵。第一,簡單地抽去商品流通和直接的產品交換之間的區別,把
    二者等同起來。第二,企圖把資本主義生產當事人之間的關係,歸結為商品流通所產生的簡單關係,從而否認資本主義生產過程的矛盾。但商品生產和商流通是極不相同的生產方式都具有的現象,儘管它們在範圍和作用方面各不相同。因此,只知道這些生產方式所共有的、抽象的商品流通的範疇,還是根本不能瞭解這些生產方式的本質區別,也不能對這些生產方式作出判斷。"這種評價同樣適合於這位經濟學家。儘管說市場和市場邏輯為不同的生產方式所共有,但是,在不同的生產方式中,市場和市場邏輯卻有著不同的性質和內容。
    3.互利互惠只是簡單商品生產的市場邏輯
    114

==========第114頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    這位經濟學家對市場和市場邏輯的描述極易使人想起馬克思的一段話:“"只有當個人B用商品b為個人A的需要服務,並且只是由於這一原因,個人A才用商品a為個人B的需要服務。反過來也一樣。每個人為另一個人服務,目的是為自己服務;每一個人都把另一個人當作自己的手段互相利用。“但遺憓的是這種所謂的“市場邏輯"並不屬於資本主義商品生產,而是屬於簡單商品生產和交換。從這種市場邏輯中可以看出,“作為交換的主體,他們的關係是平等的關係”,因為,從主體方面看,他們都是商品的所有者和交換者,他們具有同樣的規定,或者說“他們處在同一規定中”。“在他們之間看不出任何差別更看不出對立,甚至連絲亳的差異也沒有。"從對象方面看,“他們所交換的商品作為交換價值是等價物,或者至少當作等價物"。作為等價物,“它們不僅相等,而且確實必須相等,還要被承認為相等”。不僅如此,馬克思認為:“除
    了平等的規定以外,還要加上自由的規定。"因為,“儘管個人A需要個人B
    的商品,但他並不是用暴力去佔有這個商品,反過來也一樣,相反地他們互相承認對方是所有者,是把自己的意志滲透到商品中去的人格。因此,在這裡第次出現了人格這一法的因素以及其中包含的自由的因素。誰都不用暴力佔有他人的財產。每個人都是自願地轉讓財產”。從簡單商品生產來看,人與人之間確實是一種"平等"而“自由”的關係,是一種互利互惠的關係。那麼,資本主義商品生產中的情景又是怎樣呢
    4.資本主義商品生產的市場邏輯就是不平等交換和剝削勞動
    與簡單商品生產和交換相比,資本主義商品生產所呈現出來的,則是另番情形,且看馬克思的描述:“一離開這個簡單流通領域或商品交換領域.就會看到,我們的劇中人的面貌已經起了某些變化。原來的貨幣佔有者作為資本家,昂首前行芳動力佔有者作為他的工人,尾隨其後。一個笑容滿面,雄心勃勃個戰戰兢兢,畏縮不前,像在市場上出賣了自己的皮一樣,只有一個前途讓人家來蹂。"其中的奧妙在於:“流通本身不會產生不平等,而只會產生平等"。因為,在流通中,“"由於工人以貨幣形式,以一般財富形式得到了等價物,他在這個交換中就是作為平等者與資本家相對立,像任何其他交換者一樣;至少從外表上看是如此”。但是,透過簡單流通的表層;“在深處,進行的完全是不同的另一些過程,在這些過程中個人之間這種表面上的平等和自由就消失了在資本主義商品生產中,“這種平等已經被破壞了,因為這種表面上的簡單交換是以如下事實為前提的:他是作為工人同資本家發生關係,是作為處在與交換價值不同的獨特形式中的使用價值,是同作為價值而設定的價值相對立;也就是說,他已經處在某種另外的在經濟上具有不同規定的關係中了"。可見,在簡單商品生產和交換的層面,既不存在工人,也不存在資本家。當工人與資本家
    115

==========第115頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    發生關係的時候,這種關係決不屬於簡單商品生產,而是屬於資本主義商品生產,並且,他們之間絕不是平等的
    而在這位經濟學家看來,“與市場的邏輯真正對立的是強盜的邏輯”,其要義是:“通過讓別人不幸福而使自己幸福,即用傷害別人的方式為自己得到好處。"由此出發,他極力主張自由競爭,他說:“如果沒有自由竟爭,靠政府堃斷,只允許一部分人幹,這就不是市場的邏輯,是強盜的邏輯。”他極力主張私有制,反對國有企業,說什麼“國有銀行,賺那麼多錢,有相當一部分是靠強盜的邏輯”。他極力主張自由放任,反對政府幹預,說什麼“哪個地區的市場經濟不發達,受到政府的干預多,哪個地方坑蒙拐騙就多。”最後,他極力主張自由放任的市場經濟,不加分析地反對計劃經濟,說什麼搞計劃經濟是強盜行為,雖然“有些強盜行為的出發點可能非常善,當初搞計劃經濟就是這樣"。如何看待資本主義商品生產的市場邏輯?表面看來,資本家與工人之間是一種“平等”的“交換”關係,而實際上,這種關係既不平等,也不是交換,而是一種“非交換”。馬克思說:“資本和勞動之間的交換其結果是勞動價格儘管從工人方面來說是簡單交換,但從資本家方面來說,必須是非交換。資本家得到的價值必須大於他付出的價值。從資本方面來看,交換必須只是種表面的交換,這就是說,必須屬於與交換的形式規定不同的另一種經濟形式規定,否則,資本就不可能作為資本,勞動就不可能作為與資本相對立的勞動。在流通領域,資本家支付給工人的工資,只相當於其勞動力商品的價值;在生產頒域,工人則必須超過其勞動力商品的價值,為資本家創造出剩餘價值。馬克思曾明確地把資本家壓低工人工資的行為定性為“劫掠”,並指出:“"現今財富的基礎是盜竊他人的勞動時間”,資本家“竊取了工人為社會創造的自由時間,即竊取了文明"。不過,如果說奴隸主對奴隸、封建地主對農民的剩餘勞動的無償佔有,是一種“"明盜”,那麼,資本家對僱傭工人剩餘勞動的無償佔有資本藉助交換的形式,不經交換就佔有了他人的勞動時間”,就是一種“暗盜"。二者在“邏輯和"本質”上都是“盜”,只是表現形式不同而已
    5.不能把資本邏輯和市場邏輯混為一談
    般認為,市場經濟即商品經濟,它是區別於自然經濟的一種經濟形態。在市場經濟中,商品生產和交換成為佔統治地位的經濟活動。在此意義上,市場經濟與資本主義是緊密相連的。在馬克思看來,簡單商品生產必然發展為資本主義商品生產,自然經濟必然發展為市場經濟“認為交換價值不會發展成為資本,或者說,生產交換價值的勞動不會發展成為僱傭勞動,這是一種虔誠而愚蠢的願望”。馬克思對價值與資本的關係的論述發人深省:“在理論上,價
    116

==========第116頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    值概念先於資本概念,而另一方面,價值概念的純粹的展開又要以建立在資本上的生產方式為前提,同樣,在實踐上也是這種情況。“因此,不能把價值關係與資本關係等同起來,因為在資本關係尚未存在的時候,價值關係已經是種現實的經濟關係。循此思路,可以說資本主義商品生產尚未存在的時候,市場和市場邏輯早已在人們的經済活動中扮演著重要角色。資本主義商品生產的市場邏輯,既是對簡單商品生產的市場邏輯的承續,又是對這種市場邏輯的超越。如果說,簡單商品生產的市場邏輯是一種等價交換的邏輯,那麼,資本主義商品生產的市場邏輯就既是一種等價交換邏輯,也是一種“非”等價交換邏輯,因而是對等價交換邏輯的揚棄。因為,單從流通領域看,資本家與工人的交換是一種等價交換,而一旦聯繫到生產過程,這種等價交換的虛偽性就暴露無遺。如果說,簡單商品生產的市場邏輯體現了人與人之間的自由和平等,那麼,資本主義商品生產的市場邏輯就既體現了人與人之間在流通領域的自由和平等,也體現了人與人之間在生產領域的不自由和不平等,因而是對自由和平等的揚棄。一如馬克思所說的:“表示交換價值相交換的簡單規定中的平等和自
    由"與“資本的規定性"上的平等和自由在“本質上"是不同的,在後者,“這種平等和自由證明本身就是不平等和不自由"。因此,資本主義商品生產的市場邏輯,既具有簡單商品生產的市場邏輯的一般規定,也具有自身的特殊規定即資本主義商品生產的市場邏輯在本質上就是“資本邏輯”,不能只談市場邏輯而不談資本邏輯,更不能把資本邏輯歸結為市場邏輯,從而把二者混為一談。
    三、“資本邏輯”與“貧困悖搶
    1.這位經濟學家市場邏輯使人普遍向善並共同致富
    他說:“市場就是按照你給多少人帶來幸福回報你。給別人帶來的幸福越多,賺得錢就越多;帶給別人的幸福越少,賺得錢就越少,這就是市場邏輯。”在宏觀層面上,“市場是雙看不見的手.看不見的手一定是幫助別人的手,而不是傷害別人的手"。用當下流行的說法,市場邏輯可以使人們“互惠”和“共贏可以實現“共同富裕”。那麼,市場邏輯何以能保證人們們“共嬴”和“共富呢?這位經濟學家的根據是:“市場使人的行為更符合善的要求”,並且,“從這個角度講,市場本身是最講倫理的”。從長遠來看,“在市場中ー個人能持久致富,一定是靠誠實守信,而不是靠坑蒙拐騙”,就像司馬遷所說的那樣:“廉吏久,久更富,廉賈歸富。“從世界範圍來看,“哪個地方市場經濟比較發達比較健全,哪個地方人的道德水平就比較高,更誠實守信"。這樣,他就把“市場邏輯”與“倫理道德聯繫起來,認為:“市場經濟需要道德基礎,但這一道
    117

==========第117頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    德只能在市場中實現和找到,也可以反過來說,道德需要建立在市場的基礎上”那麼,市場邏輯又何以能保證人們“誠信”和“向善"呢?這位經濟學家的根據是:市場靠的是“制度"而不是“說教"。他說:“僅僅靠說服人,沒用,還得靠制度。這個制度就是自由市場,就是自由競爭!"!“僅僅靠說教,最後恰恰是人人都變得虛偽。”由此,他認為,“市場制度是最符合倫理道德的”。概而言之,這位經濟學家的觀點,就是通過市場和市場邏輯,不僅可以在道德上使人們誠實守信、普遍向善,而且可以在經濟上使人們互利互惠、共同致富。事實果真如此嗎?
    2.馬克思:市場經濟存在著嚴重的道德失範現象
    馬克思當然不否認市場和市場經濟對社會歷史發展的推動作用,但從倫理道德方面看,市場和市場經濟也具有自身難以根治的弊病。例如:它造成了人與人之間的彼此疏遠和漠不關心。正如馬克思所說:“主體只有通過等價物才在交換中彼此作為價值相等的人,而且他們只有通過彼此藉以為對方而存在的那種對象性的交換,才證明自己是價值相等的人。因為他們只有作為等價物的所有者,並作為在交換中這種相互等價的證明者,オ是價值相等的人,所以他們作為價值相等的人同時是彼此漠不關心的人;他們在其他方面的個人差別與他們無關;他們不關心他們在其他方面的一切個人特點。"在市場和市場經濟中,人們關心的是等價物,是交換價值,而不是人的"個人差別”和“個人特點”!即使如這位經濟學家所講的,為了滿足自己的需要,就必須首先滿足他人的需要,這在本質上也只是一種自私自利,而不是互惠互利。馬克思把這種現象概括為邊因為雙方都只顧自己。使他們連在一起併發生關係的唯一力量,是他們的利己心,是他們的特殊利益,是他們的私人利益。"互惠互利、共同利益是做不到的。在市場和市場經濟中,“誠實守信”也只是一種表面現象!一方面,商品價格圍繞價值的波動,為人們之間“騙與被騙”關係的產生提供了可能性另一方面,交換雙方的信息不對稱和市場博弈能力的差異,則使得這種可能性向現實性轉化。以至於,馬克思不無詼諧地說:“在價格規定中(在利潤上我們也會看到這種情況)還要加進欺詐,互相欺騙[交換的比例為個人的騙術等等開闢了活動場所(開需求和供給關係不談),這種騙術同價值規定本身毫無關係。“歟騙價格”的存在,使我們不難理解,為什麼市場和市場經濟中各種坑蒙拐騙、買空賣空的行為和事件屢禁不止、層出不窮。
    3.貧困和兩極分化是瓷本邏輯作用的必然結果
    118

==========第118頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    馬克思當然不否認市場和市場經濟在積累和創造財富中的重要作用,但是在資本主義條件下,承載了資本邏輯的市場和市場經濟作用的結果,絕不是這位經濟學家所說的“共同富裕”,而是也只能是“兩極分化
    本來,生產力的發展,意味著社會財富的積累和人們富裕程度的提高但是由於“勞動和芳動產品所有權的分離",在資本邏輯的作用下,發展生產力卻成了篔窮的淵戮。因此,馬克思說:“文明的一切進步,或者換句話說,社會生產力的一切增長,也可以說勞動本身的生產力的一切增長,如科學、發明、勞動的分工和結合、交通工具的改善、世界市場的開闢、機器等等所產生的結果都不會使工人致富,而只會使資本致富;也就是隻會使支配勞動的權力更加増大隻會使資本的生產力增長。因為資本是工人的對立面,所以文明的進步只會增大支配勞動的客體的權力。
    不可否認,在資本原始積累時期,或在資本主義發展的特定情境下,工人曾陷人“絕對貧困"的境地而難以自拔,但是,這並不能反映資本主義貧困的
    一般本質,否則,就無法理解資本主義的進步作用和文明面。雖然說工人的貧困是與資本家的富裕相對而言的,但是,“相對貧困”概念也不足以把資本主義條件下的貧困與此前的社會形態中的貧困現象區別開來。工人的這種貧困不僅是一種相對篔困,而且是一種具有“悖論性”的貧困。正是這種“篔困悖論”才賦予資本主義條件下的貧困以獨特規定,從而有別於此前一切社會形態中的貧困。因此,馬克思說:“只有在以資本為基礎的生產方式下,赤貧才表現為勞動自身的結果,表現為勞動生產力發展的結果。“在英國當時的法律中,僱傭工人被叫做勞動貧民,這極其形象地刻畫了資本主義條件下工人貧困的悖論性質。因為,勞動是財富的源泉,勞動使人致富但在資本邏輯的作用下,勞動卻成了貧窮的淵數,勞動者越勞動就越貧窮!可以說,正是廣大的“勞動貧民"的存在,才使得在資本邏輯異常強勢的時候和地區,社會需求和居民消費力嚴重不足,經濟運行的各種比例關係嚴重失衡,最終結果就是爆發嚴重的經濟危機。對此,市場邏輯是難以解釋也解釋不了的。
    4.任何形式的私有制都不是什麼“普適價值”
    這位經濟學家認為,市場制度是最道德的制度,只有依靠市場制度,才能實現經濟的互惠和共嬴。但是,要保護市場制度,就必須“建立一個好的私有產權制度”。這就是人們所說的“普適價值”。“普適價值並不是簡單地把某方的規則強加給另一方,規則的形成可能是相互妥協的結果”,即“我不能搶你的東西,我也不能強迫你買我的東西”。其要害,是強調私有產權制度應當成為“普遍認可的規則”。
    119

==========第119頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    所謂的“私有產權制度”就是生產資料的私有制。在這一問題上,馬克思與這位經濟學家的不同立場表現在第一,在馬克思看來,私有制是“社會的、集體的所有制的對立物"。存在著不同性質的私有制。其中,有勞動者的個體私有制、奴隸制私有制、封建制私有制和資本主義私有制。這位經濟學家所說的私有制,無疑指的是資本主義私有制。
    第二,馬克思認為,資本原始積累的過程,“意味著直接生產者的被剝奪,即以自己勞動為基礎的私有制的解體"。個體私有制為資本主義私有制所取代並不是因為後者是什麼“普適價值”,而是歷史發展的客觀規律使然。因為勞動者對他的生產資料的私有權是小生產的基礎"“,其缺點是:“"既排斥生產資料的積聚,也排斥協作,排斥同一生產過程內部的分工,排斥對自然的社統治和社會調節,排斥社會生產力的自由發展"。因此,“它發展到一定的程度,就產生出消滅它自身的物質手段”,“這種生產方式必然要被消滅,而且已經在消滅”。
    第三,在馬克思看來,"一旦資本主義生產方式站穩腳跟,勞動的進一步社會化,士地和其他生產資料的進一步轉化為社會地使用的即公共的生產資料,從而對私有者的進一步剝奪,就會採取新的形式"。即用生產資料的社會主義公有制代替資本主義私有制。這同樣與是否“普適價值”沒有關係,而同樣是由歷史發展的客觀規律所決定的。用馬克思的話說:“資本的壟斷成了與這種堃斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的栓桔。生產資料的集中和勞動
    的社會化,達到了同它們的資本主義外売不能相容的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。
    縱觀社會主義制度近100年的現實發展歷程,探索和確立社會主義公有制及其有效實現形式,是一項長期而艱鉅的任務。不能因為“國有企業”存在各種現實間題,就否定它作為一種全民所有制是社會主義公有制的重要形式。這地間題產生的根源,不存在於生產資料的公有制性質中,而是存在於國家所有制的具體實現形式和管理體制中不能用管理體制中存在的問題包括幹部管理問題,去否定國有企業和否定社會主義公有制本身。試想,若沒有國有企業,怎麼能有墳川地震後短時間(3年-5年內的援建和重建呢!又怎麼能有全球經濟危機的危局下中國經濟的一枝獨秀和責任擔當呢
    至於說“政府幹預”和“計劃"問題,應當全面具體地加以分析。不錯,我們是有干預過多的問題,但也存在管理缺位、管理不嚴的問題。不能用新自由主義來衡量、評價我們的改革。歷史經驗表明,健康的市場和市場經濟,既離不開政府的干預,也離不開計劃的引導。當經濟危機襲來時,美國政府要救
    120

==========第120頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    市,歐盟也要救市,難道這不是對市場和市場經濟的干預嗎!為什麼在美國不是強盜邏輯,而在中國就變成了強盜邏輯呢?國有企業是實現共同富裕的經濟基礎,這難道有什麼疑問嗎
    5.資本主義私有制和剝削是引發社會利益衝突的根源
    在這位經濟學家看來,人們之所以反對私有制這樣的“普適價值”,是因為“有思想者把人類的衝突都制歸結為不可協調的階級矛盾,最後將一切都歸為鬥鬥鬥"。而應該認識到的是:"工人階級和資本家之間的利益沖突,比想象的少,好多利益沖突是發生在工人內部,而不是工人階級與資本家階級之間。由於“思想家”把工人階級和資本家之間的“利益沖突”放大了,所以人們オ反對私有制,而實際上,工人階級之間的利益沖突要遠甚於工人階級和資本家之間的利益衝突
    在不同國家、不同民族的工人階級之間存在著利益沖突,這是事實,但能說工人階級之間的利益衝突大於他們與資本家之間的利益沖突嗎?在19世紀70年代,馬克思曾談到一個事實:“英國所有的工商業中心的工人階級現在都分裂為英國無產者和愛爾蘭無產者這樣兩個敵對陣營。普通的英國工人憎恨愛爾蘭工人,把他們看作會使自己的生活水平降低的競爭者。“馬克思對此的解釋是:“愛爾蘭是英國土地貴族的堡壘.英國土地貴族事實上代表著英國對愛爾蘭的統治。所以愛爾蘭是英國貴族用來維持他們在英國本土的統治的最重要的工具。”就是說,愛爾蘭的統治者是英國的土地貴族,如果說愛爾蘭工人階級與英國工人階級發生了利益衝突,那麼,這種沖突也是由愛爾蘭的英國土地貴族對愛爾蘭工人階級的統治引起的,是由愛爾蘭的英國土地貴族與英國本土的資本家之間的貿易往來和競爭引起的。當然,處於“自在”狀態的英國工人階級是看不清這一點的:"“英國工人覺得自己對愛爾蘭工人來說是統治民族的一分子正因為如此,他們就變成了本民族的貴族和資本家用來反對愛爾蘭的工具,從而鞏固了貴族和資本家對他們自己的統治。“可見,在相似的歷史事實面前,馬克思與這位經濟學家的解釋判若天淵!
    在工人階級內部的利益沖突問題上,引起馬克思高度重視的是:“報刊、教堂講壇、滑稽書刊,總之,統治階級所掌握的一切工具則人為地保持和加深這種對立。這種對立就是英國工人階級雖有自己的組織但沒有力量的祕密所在。這就是資本家階級能夠保存它的勢力的祕密所在。這一點資本家階級自己是非常清楚的。”馬克思曾送給庸俗經濟學家這樣一段話:“當庸俗經濟學家不去揭示事物的內部聯繫卻做慢地斷言事物從現象上看不是這樣的時候,他們自以為這是做出了偉大的發現。實際上,他們們誇耀的是他們緊緊抓住了現象,並且把
    121

==========第121頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    它當作最終的東西。這樣,科學究竟有什麼用處呢?"”筆者希望人們不要犯這樣的錯誤。
    參考文獻:
    張維迎:《市場的邏輯》,上海:上海人民出版社,2010年
    2蓋凱程:《“市場的邏輯”的邏輯一與張維迎教授商榷》,《馬克思主義研究》2011年第12期。
    ]陳先達:《論普世價值與價值共識》,《哲學研究》2009年第4期。
    4〔德〕魏伯樂、[美」奧蘭・揚、〔瑞士)馬塞厄斯・芬格主編:《私有化的侷限》,王小衛、周纓譯,上海:上海三聯書店、上海人民出版社,2006年
    5][티]中谷巖:《資本主義為什麼會自我崩潰?新自由主義者的懺悔》,鄭萍譯,北京:社會科學文獻出版社,2010年
    摘錄自《馬克思主義研究》2015年第10期
    122

==========第122頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    從抽象的人到現實的人:馬克思人學觀的躍遷
    賈英健
    內容摘要:馬克思的新人學觀實現了從抽象人性論向人的現實存在方式的躍遷,從“單個人所固有的抽象物”向“一切社會關係總和”的躍遷,從現成人向生成人的躍遷。
    關鍵詞:抽象人;現實人;馬克思:人學
    作者簡介:賈英健,中共山東省委黨校教授、中國社會科學院哲學研究所博士後流動站研究人員,博士
    傳統哲學對人的理解,或訴諸抽象的人性,或訴諸經驗直觀和先驗理性,試圖對人和他們所生活在其中的世界做出合理性的解釋。然而,這些理解都無法使他們達到對人的科學理解。馬克思哲學在對抽象的人展開批判的基礎上不僅實現了從抽象的人向現實的人的視野置換,而且形成了以現實的人為理論旨趣的新人學觀。
    抽象人性論向人的現實存在方式的躍遷
    馬克思人學思想產生之前,傳統人學理論之所以在發展過程中困境重重,不能解開人的存在之迷,一個重要的原因在於它們哲學上的唯心史觀和形而上學的方法。舊唯物論者力圖從人的客觀的自然存在出發理解人性、人的本質和人的存在現象,在它們的思想中貫徹了唯物主義的基本原則。但是,由於他們對人作了形而上學的理解,因此,他們無法看到人之為人的社會歷史性和實踐性的本質,更無法對人的存在做出一種辯證的、歷史的理解。唯心論者雖然看到了人的理性與社會文化薰陶有關,看到了文化在人的存在中的重要作用,甚至看到了人的實踐在人的存在及其發展中的重要作用。但是,由於過分誇大了人的理性、自我意識等主觀能動作用,因而唯心論者也沒有把握住人的存在的本質及規律。結果,舊唯物論者與唯心論者在此都犯了同樣錯誤,就是脫離人的現實存在、社會發展、人的物質生產活動和社會關係來理解和把握人。他們把諸如理性、感覺、意志、情慾等共性特徵作為人的永恆不變的人性,並以此解釋社會與人的理論,從而導致了抽象的人性論。在理論上,抽象人性論基本上延續了實體主義的理念,試圖通過對人的實體性把握,找到某種單一的人之本質,並通過把握人的永恆本性並形成關於人性的公理。因此,這種理論總設想人有一種先驗的、前定的形而上學本質,它的特點就在於把人從其與外界的
    123

==========第123頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    關係當中隔離開來,認為人性是一種先驗的、不變的實體。這個實體在一個假定不變的形而上學的根基上得以實現,這個根基可以是上帝,是自然,或別的形式。這樣,傳統哲學由於把人性看做是先驗的,是外在於人類社會的一種存在,因此,對於個人來說,就只能去趨向它。
    “抽象的人”的理論失足點就在於其脫離了人的現實存在和社會發展,脫離了人的物質生產活動和社會關係,把諸如理性、感覺、意志、情慾等共性特徵作為人的永恆不變的人性,並以此解釋社會和人的理論,從而導致了抽象的人性論。戸產生在信仰時代的“抽象的個人”,在其代替了上帝之後,只能是重新形成對抽象的人的崇拜。這樣,傳統哲學雖然都從各自不同的角度展開了人的理論的闡發,但是,他們始終未能找到統一的人的存在,而只是把他們那個時代甚至他們所代表的那個階級的理想的人說成了超歷史的真正的人。正如馬克思所說的那樣,費爾巴哈的“人本身”不過是“德國人”,洛克的“自然人”不過是“英國人”,18世紀思想家們所說的魯賓遜式的“孤立的獵人和漁夫”,實際上只“是對於16世紀以來就作了準備、而在18世紀大踏步走向成熟的”“市民”,22即資產階級所要求的獨立的個人。
    馬克思“現實的人”思想之所以能夠衝破以往抽象人性論的思想框架,根本之點在於馬克思發現了唯物辯證法和唯物史觀這一偉大的世界觀和方法論,並把它作為觀察和研究人的存在的偉大工具。在馬克思看來,以往任何關於人是何物或應當成為何物的人的理論,說到底都不過是人們按照自己關於神的觀念建立起來的,因此充滿著幻想、虛構、教條、想象。正因為如此,他們無法擺脫抽象的人性論的枷鎖。而要想真正理解人,把人的理論發展成為科學,就必須從現實的、有生命的個人本身出發,把人看做是處在一定條件下的、現實的、可以通過經驗觀察到的發展過程中的人。對於這種能夠從經驗中觀察到的人來說,人的存在本身就是指人們的實踐活動和實際發展過程。這樣,展現在人們面前的人,就不只是“人自身”,而成了一種活的人的存在畫卷。人一方面通過自己的實踐活動改造世界,另一方面作為人的實踐結果的存在也構成了人的活動的價值環境。因此,對人的理解和把握應該將其放到由實踐生成的這種關係之中來考察。正是在這個意義上,馬克思主張,作為現實的人是一種社會性的總體性存在。作為主體,人是由多種社會文化因素構成的;作為活動,人是一種存在序列和總體結構;作為結果,他既物化自身於多種客體中,又使多種客體變為主體自身的東西;作為自己的世界,是多重的結構世界;作為社會成員和關係,也具有多重性。因此,在這裡,人的存在是一個“包括了一個廣闊範圍的多樣性活動和對世界的實際關係”296。在馬克思看來,作為一種總體性存在的人又同時是一種歷史性的存在,為此,他強調要把對人的理解放到歷史視野中來考察。從理想與現實、事實與價值的統一中來把握人。總之
    124

==========第124頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    馬克思站在唯物史觀的立場上來研究人,因此,他能夠把人當作普遍性存在來研究,不僅研究人“是什麼”,也研究其“怎麼樣”和“應怎樣”,還研究其“如何是”即如何實現“應是”等問題,從而實現了從“抽象的人”到“現實的人”的研究,即從抽象人性論研究到現實的人的存在方式研究的轉向。
    二、從“單個人所固有的抽象物”向“一切社會關係總和”的躍遷宗教神學把人理解為上帝的創造物,近代思辨哲學則把人理解為抽象的精神性的“自我”,舊唯物主義在反對這種對人抽象的過程中,提出把人理解為自然生物所具有的自然屬性的“自然的人”的觀點。當費爾巴哈以感性作為人的本質的時候,他把人的本質和人的存在相混淆了;當他把肉體的存在視為人的本質的時候,則表明在社會歷史領域內,費爾巴哈重蹈機槭唯物論的舊轍。因為它不僅否認了人的感觀對客觀事物的反映的相對性和表面性,而且也否認了人的理性思維和科學抽象對於認識客觀事物內在本質的必要
    費爾巴哈從對人的感性直觀的理解出發,又提出類的概念。費爾巴哈指出,“類”對於特定的人來說是抽象的、共性的。“例如,以前世世代代的人們,雖然他們在某個時代也都曾經是實在的、感性的實體,但是對我來說卻只是被思想的或被表象的實體而已。”]1428在這個意義上,類就具有不可見性、不可感知性。因為作為一切人的集合的類,本身不是感性地、現實地存在著。類本質等同於人的抽象。費爾巴哈還用類來指人永恆不變的本性。他認為,“在類中一切人都是共同一致的,他們的種族、部族和民族的差別都消失了。「3]1520正如馬克思所說的,費爾巴哈把類理解為一種內在無聲的,把許多個人純粹自然地聯繫起來的共性。費爾巴哈所理解的類還是一種知、情、意的統一。人有
    理性,所以人具有反身性,可以反映自身的類本質;人有意志,所以人是自為
    自覺的;人有情感,所以人懂得愛和被愛。“真正的存在是思維著,愛著的願望著的存在者。”328人就是人的存在,人就是人的上帝,人就是人的本質。從人的類本質的無限性和抽象性的角度,我們可以看到費爾巴哈類哲學的深層關懷。相對於人的個體的有限性而存在的是人的類本質的無限性,自己作為個類的完善性,其表現在本質上,類則既是感性的存在(有限的),又是理性的(無限的),個體存在的有限性和無限性的矛盾被費爾巴哈展露。但是,在脫離開人的實踐活動之後,他又把人的本質的無限性、完善性的基礎設定為人的自然性的肉體存在。而離開人的歷史發展就根本無法說明人的本質的“無限多樣性”和由此表現出來的人的本質的完整性。所以,費爾巴哈最後仍然沒有拒絕對抽象性的崇拜,而以人本主義的愛的囈語最後結東了關於人的話題。馬克思在談到費爾巴哈對人的理解的缺陷時指出:“費爾巴哈把宗教的本質歸結於人的本質。但是,人的本質不是單個人所固有的抽象物,在其現實性上,它是一切社會關係的總和。”456
    125

==========第125頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    從馬克思對費爾巴哈的錯誤的分析來看,馬克思在這裡談了兩種意義上的人的本質。即費爾巴哈所主張的“抽象的本質”和馬克思所主張的“現實的本質”。抽象的人在對人的本質的理解上堅持的是本質主義的方法,而現實的人則堅持的是關係論的方法。從費爾巴哈的抽象的人本質向馬克思的現實的人本質的轉變也就是從本質主義到關係論的轉換。在這種轉變過程中,馬克思是立足於實踐基礎之上的。
    馬克思認為,人有屬性和本質之分,人的屬性和人的本質是兩個緊密相聯但又相互區別的範疇。人的屬性是人同他物發生關係時所表現出來的不同於他物的根本特性,人的本質是人之所以為人的內在根據。人的屬性是人的本質的外在表現,人的本質是人的屬性的內在根據。人的屬性是多方面的,人的本質也可能是多元的。對人的本質的認識,不能用屬性的方法來把握本質,而必須從人之為人的根據來界定人的本質。馬克思指出:“可以根據意識、宗教或隨便別的什麼來區別人和動物。一當人開始生產自己的生活資料的時侯,這一步是由他們的肉體組織所決定的,人本身就開始把自己和動物區別開來。”[467這就是說,人的本質在於人所獨有的自由自覺的活動和社會關係的總和。馬克思還認為,人是通過人的勞動自我產生的,是一個動態的過程。因此,對人的般本性不應該從一種抽象的人性出發,而應該根據不同的社會歷史條件對其做出不同的理解。在馬克思看來,能夠使人和動物相區別的現實本質及其存在,存在於社會關係之中,而“社會關係的含義在這裡是指許多個人的共同活動[480,“不是什麼外部的東西;…是個人的自主活動的條件,而且是由這種自主活動產生出來的。”4123這裡所講的“社會關係”,不是某一種社會關係,而是“一切社會關係”,它包括物質的和精神的、政治的和經濟的等各個方面“總和”的意思是從總體的角度來理解的,人的本質只有通過分析社會關係的歷史發展變化過程才能得到展現;“現實性”,是指分析人的本質要從“現實的前提”出發,從使人成為現實的存在的周圍的物質生活條件出發。同樣,人的現實性也表現在人的社會存在性上。人的社會性以他人以及社會關係為對象,它不僅肯定了人與人之間的共同性的一面,而且也同時肯定了人與人之間的差別性。這與費爾巴哈所主張的人與人之間的共同性為人的類存在的思想是不同
    的
    進一步來說,在馬克思對社會關係的進一步分析中,當他從社會關係的角度來考察個人的存在的時候,所表明的恰恰是人的社會生活過程,表明人是社會的一部分。同時,以人的社會聯繫為存在對象的現實的個人,也並不意味著人的任何實踐行為在任何情況下都註定要採取集體活動的形式;社會性只是對人的個性的成全,是把個性理解為對社會性的詮證。從而認為,“首先應當避免重新把社會'當作抽象的東西同個體對立起來。個體是社會存在物。因此
    126

==========第126頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    他的生命表現,即使不採取共同的、同其他人一起完成的生命表現這種直接形
    式,也是社會生活的表現和確證。人的個體生活和類生活並不是各不相同的儘管個體生活的存在方式是一一必然是一一類生活的較為特殊的或者較為普遍的方式,而類生活是較為特殊的或者較為普遍的個體生活。”]302
    、從現成人向生成人的躍遷
    馬克思的哲學革命從根本上說通過實現人學研究方法上的根本性置換,實現了從抽象的人向現實的人的轉向,這不僅實現了對人的理解的從神聖向世俗的轉變,而且也從根本上改變了人的研究的方向和道路,實現了從現成人到生成人的歷史性躍遷。加
    傳統哲學的核心理念是理性,主張通過對理性的本質主義追問,來回答人是什麼的問題。儘管西方人學對理性的理解上存在著經驗和先驗兩種不同意義上的理路,但是,在對人是什麼的追問中,由於假定人是存在的,是一種等待我們去研究的“現成性”的存在,所以,人是什麼的答案不可避免地就包含在這個追問當中了。“在這裡,要證明的東西已經默默地包含在前提裡面了。225傳統哲學對人的本質的觀點,就是從一種先驗的人性假設出發來進行談的。在抽象的人性論視角中來觀視人的本質,它自然就是預設的、現成的和不變的,是一個已經完成了的某個歷史過程的結果。這樣,人就不可能去追問這個歷史過程在經驗層面上是否存在、是否是先於人的存在而產生的等問題,顯然,這樣的人的本質是外在於人的現實存在的。而這個現成的人的本質,便是撇開歷史的進程,假定有一種抽象的、孤立的人的個體,這種個體是人的類本質的載體,而這個類則又被理解為一種內在、無聲的、把許多個人純粹自然地聯繫起來的普遍性,是單個人所固有的抽象物。
    在馬克思看來,對人理解重要的不在於對人的本質作“什麼”意義上的理
    解,而在於從何入手來理解,在於怎樣去理解人。在馬克思看來,傳統哲學之所以不能夠對人做出正確的理解,根本上說是由於他們對人的理解僅僅停留在思想層面上,離開了實踐的觀點去分析人。馬克思從舊哲學止步的地方,開始了新哲學人學的探索的。馬克思從實踐出發來把握人,理解人的本質。在馬克思看來,實踐本身是一個動態的變化的過程,辯證法也是自然地蘊含在其中的所以,抽象的人性論所堅持的人的一般本性等概念,在馬克思的視野中則變成了人的實踐活動的產物,是隨著人的活動而生成的。馬克思認為,人是通過人的勞動自我產生的,是一個動態的過程。不同的社會歷史條件下,人在對自身本性的理解中儘管產生了不同的觀點,但是,這些不同的理解之間並不是一種非此即彼的關係,而是相輔相成的。所以,對人的本質的理解上的不同歸根到
    127

==========第127頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    底是由人的具體的實踐活動決定的。正因為如此,人的本質是一個未完成的,是指向未來的。“可以根據意識、宗教或隨便別的什麼來區別人和動物。一當人開始生產自己的生活資料的時候,這一步是由他們的肉體組織所決定的,人本身就開始把自己和動物區別開來。”[467可以看出,馬克思對人的理解其著眼點是放在了產生社會關係的物質生產實踐上,人的本質、人的真正意義上的“現實的本質”不是“意識、宗教或隨便別的什麼”,而是現實的、歷史的具體的生產,這樣的生產又是生成性的存在,所以人的本質、人的真正意義上的“現實的本質”不是現成性的,而是生成性的。只有在生產中,現實的人オ是變動的、發展的。反過來說,人的發展、人性的變化只能從“環境的改變和人的活動或自我改變的一致,只能被看做是併合理地理解為革命的實踐”[勻55這個角度來理解才是可能的
    馬克思還進一步指出,整個所謂世界歷史不外是人通過人的勞動誕生的過程,正是在改造對象世界的過程中,人才真正證明了自己是類存在物。這種生產是人的能動的類生活,通過這種生產,自然界才表現為他的作品和他的現實而生產活動本身就是人的類生活,“個人怎樣表現自己的生活,他們自己就是怎樣。因此,他們是什麼樣的,這同他們的生產是一致的っ一既和他們生產什麼一致,又和他們怎樣生產一致。”467-68馬克思在這裡連續使用了三個“怎
    羊”,其用意是在強調從“怎樣”的意義上來把握人的生成性。這表明了馬克思關於人之本質的存在的提問方式的重大轉變,即對人的存在的追問從現成人向生成人的轉換。由於這種研究視野的轉換,“人不是在某一種規定性上再生產自己,而是生產出他的全面性;不是力求停留在某種已經變成的東西上,而是處在變易的絕對運動之中。”[1480
    參考文獻
    [們]馬克思,思格斯.馬克思思格斯全集(第30卷)[M].北京:人民出版社,1995
    [2]馬克思,思格斯.馬克思思格斯全集(第3卷)[M].北京:人民出版社,1960
    [3][德]費爾巴哈.費爾巴哈哲學著作選集(下卷)[M].榮震華等譯.北京:商務印
    書館,1984.
    [4]馬克思,思格斯.馬克思思格斯選集(第1卷)[M].北京:人民出版社,1995.
    [5]馬克思,思格斯.馬克思恩格斯全集(第3卷)[M].北京:人民出版社,2002
    [6]馬克思,恩格斯.馬克思思格斯選集(第4卷)[M].北京:人民出版社,1995
    城市空同批判
    128

==========第128頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    從馬克思主義到新馬克思主義
    範瑛
    政治經濟學評論》
    內容提要:20世紀60年代,在西方發達國家出現了一股基於新馬克思主義的城市空間批判思潮,它將馬克思學說引入空間研究領域繼而發展成為一種新的空間研究範式。自新馬克思主義城市空間批判思潮興起以來,引發了哲學社會學、地理學、經濟學等諸多學科的“空間轉向”,也引致學者從空間研究的角度對馬克思主義重新進行評價。本文從理論基礎和方法論兩個方面總結了馬克思主義對新馬克思主義城市空間理論的貢獻,從城市空間批判的角度探討了馬克思主義的當代價值和對待馬克思主義的科學態度
    關鍵詞:城市空間;批判;馬克思主義;新馬克思主義
    作者:範瑛,清華大學社會科學學院經濟學研究所博士後,四川大學歷史文化學院城市研究所副教授。
    20世紀60年代後期,面對資本主義國家普遍出現的城市危機,以享利·列斐伏爾( Henr i Lefebvre)、戴維・哈維( Dav id Harvey)、愛德華・索亞( Edward
    W.Soja)和曼紐爾・卡斯特爾( Manue Castels)等為主要代表的新馬克思主義(Neo- Marx ism)學者將空間意識和空間秩序植入馬克思主義理論體系,構建了新馬克思主義[作為一種哲學思潮的新馬克思主義,是“出現在20世紀西方發達資主義國家的、有比馬克思主義遠為複雜的西方文化思想淵源的、形式和主題都不同於傳統馬克思主義”的一種社會思想。參見周穗明:“‘新馬克思主義”百年縱橫的歷史總結與理論探討《20世紀西方“新馬克思主義”發展史》代序”,《馬克思主義研究》2003年第1期。]獨樹一幟的空間批判理論,使得對空間性的關注重新回到哲學、社會學、地理學、經濟學等諸多領域
    的學術視野,從而引起了社會理論的“空間轉向”[胡大平:“社會批判理論之空間轉向與歷史唯物主義的空間化”,《江海學刊》2007年第2期。]。
    新馬克思主義的空間研究將空間納入馬克思的歷史唯物主義的研究視野,使空間的涵義遠遠超出了物質生產和社會關係演變的場所的傳統意義,主張在資本主義經濟運行、政治關係和社會運動的基礎上理解空間。列婓伏爾指出,由於生產力的成長和知識在物質生產中的直接介入,空間中事物的生產已經轉向為空間本身的生產,“自然空間已經無可挽回的消失了”。他理解的空間是
    一種生產資料,被用來生產剩餘價值,也在生產中被消費。因此“在目前的生產方式裡,社會空間被列為生產力與生產資料、列為生產的社會關係,以及特別是其再生產的一部分”[享利・列斐伏爾:“空間:社會產物與使用價值”
    129

==========第129頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    包亞明主編:《現代性與空間生產》,上海教育出版社,2003年,第47-51頁。]。戴維・哈維將城市空間看作是資本作用的產物:“城市空間的本質是一種建構環境,在資本主義條件下,城市建構環境的生產和創建過程是資本控制和作用下的結果,是資本本身的發展需要創建一種適應其生產目的的人文物質景觀的後果”[張應祥、蔡禾:“新馬克思主義城市理論述評”,《學術研究》2006年第3期。]。愛德華・索亞指出:“空間在其本身也許是原始賜予的,但空間的組織和意義卻是社會變変化、社會轉型和社會經驗的產物。”“作為一種社會產物,空間性既是社會行為和社會關係的手段,又是社會行為和社會關係的結果;既是社會行為和社會關係的預先假定,又是社會行為和社會關係的具體化。”[愛德華・索亞,王文斌譯:《後現代地理學一重申批判社會理論中的空問》,商務印書館,2004年,第121、197頁。]
    新馬克思主義的空間研究,結合時代發展和城市問題對馬克思主義理論體系進行了具體和深化,批判的繼承和發展了馬克思主義的理論體系和方法論,使得“被西方法西斯主義和冷戰與東方斯大林主義所削弱”的馬克思主義思想傳統重新進入了現代西方社會科學的理論陣地。[高鑑國:《新馬克思主義城市理論》,商務印書館,2006年,第281頁。]
    一、馬克思主義:“空間的空場”?
    儘管新馬克思主義的空間批判理論處處再現著馬克思主義的思想光芒和理性力量,但其空間批判理論首先是建立在對馬克思主義的批判上的。正如卡斯特爾所言,新馬克思主義就空間批判這一命題而言,馬克思主義常常面對當代西方馬克思主義和後現代主義理論者關於馬克思主義中存在一個“空間的空場”、“空間長期被湮沒在歷史唯物主義所編織的時間維度中”的非難。
    戴維・哈維對馬克思主義的運用,被認為“甚至比馬克思本人更為成功地將其思想與城市和現代生活緊密相聯”[安東尼・奧羅姆,陳嚮明:《城市的世界
    地點的比較分析和歷史分析》,上海人民出版社,2005年,第48
    頁。]。但他也指出了馬克思對地理因素的忽視:“馬克思經常在自己的作品裡接受空間和位置的重要性,但是地理的變化被視為具有“不必要的複雜性’而被排除在外。他未能在自己的思想裡建立起一種具有系統性和明顯地具有地理和空間的觀點,這因此破壞了他的政治視野和理論”[戴維・哈維:《後現代的狀況對文化變遷之緣起的研究》,商務印書館,2003年,第143頁。]。愛德華・索亞認為,“社會行為的空間偶然性主要被簡化為拜物教化和虛妄的意識,在馬克思那裡從未得到過一種有效的唯物主義解釋”[愛德華・索亞,王文斌譯:《後現代地理學一一重申批判社會理論中的空間》,商務印書館,
    130

==========第130頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    2004年,第192頁。];“《資本論》中的第一卷和第二卷一直被包裡於各種簡單化的的假定:一種封閉的民族經濟和一種本質上是無空間的資本主義”[愛德華・索亞,王文斌譯:《後現代地理學一重申批判社會理論中的空間》商務印書館,2004年,第130頁。]。
    對此,中國的馬克思主義研究者展開了積極地迴應,他們從哲學、社會學、
    一經濟學等領域對馬克思經典著作中的空間思想進行了再解讀,探討了馬克思思想中的空間經濟思想、社會空間思想和時空觀等問題。有學者指出:所謂馬克思研究的是“無空間的資本主義”是“一種典型的誤解。在馬克思的《資本論》中,在關於資本主義生產方式的分析中,在其勞動價值論中,馬克思的研究是在時間和空間相統一下的視角下展開的”[閆軍印:“馬克思空間經濟思想及其當代價值”,《甘肅理論學刊》,2010年第1期。];“馬恩在《德意志意識形態》、《英國工人階級狀況》、《論住宅問題》、《1857-1858年經濟學手稿》以及《資本論》中將“城市空間'納入到歷史唯物主義的整體視野中,“城市空間'由此具有了社會歷史性,併成為馬克思恩格斯對資本主義進行批判的
    一個重要視角”[李春敏:“城市與空間的生產一一馬克思恩格斯城市思想新探”,《中共福建省委黨校學報》,2009年第6期。]
    從空間角度對馬克思經典著作的回溯和再解讀,極大地深化了我們對於馬克思主義包括商品生產、勞動等概念的本質、資本主義的基本矛盾、剩餘價值學說、地租理論、城鄉對立以及階級鬥爭學說在內的一系列馬克思主義極富創造性的思想的認識和理解。圍繞著馬克思主義是否存在“空間的空場”的反覆的學術論證,掀起了對馬克思主義新的研究熱潮,並引發了對馬克思主義當代價值的討論和關注。然而,這一問題的提出本身,似乎已經將馬克思主義對於新馬克思主義空間批判理論的貢獻限制在是否提供了有關空間問題的直接論證的一隅之地,而讓人忽視了更為重要的其他方面。事實上,相對於有關空間問題的直接闡述,馬克思主義對新馬克思主義空間批判理論所作出的傑出貢獻更在於廣博深厚的理論基礎、犀利有力的批判武器、理性思辨的方法論以及對共產主義的堅定信念。正如馬克思本人實際上沒有撰寫過任何關於城市的著作,
    但卻極大地影響了20世紀60年代以後的城市研究一樣。[安東尼・奧羅姆,陳嚮明:《城市的世界一地點的比較分析和歷史分析》,上海人民出版社,
    2005年,第38頁。]
    馬克思主義與城市空間批判的理論基礎
    新馬克思主義城市理論在很大程度上借鑑、延伸了馬克思主義學說,基於社會的物質經濟基礎決定上層建築的歷史唯物主義,他們廣泛吸收和發展了馬
    131

==========第131頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    克思關於商品、價值、生產、勞動、剩餘價值、資本積累、階級鬥爭、國家理
    論等方面的精闢見解,將馬克思對社會的基本關注同當代資本主義城市的發展
    與觀察聯繫在一起。儘管切入點不盡相同,有的從城市經濟,有的從公共消費,有的從社會運動,運用馬克思主義的方式也各不ー樣,哈維廣泛而大量的直接引用和闡釋馬克思經典理論和觀點,卡斯特爾、列斐伏爾和索亞更傾向於部分的借鑑和更新馬克思主義,但他們的研究都體現出對馬克思主義經典理論的鑑、引申和發展。而就城市空間批判這一命題而言,馬克思關於資本主義城市的本質、土地與城市空間的資本邏輯、勞動分工與資本的全球擴張以及城市中的階級鬥爭等方面的經典論述成為新馬克思主義學者當代城市空間批判的理論基石與靈感源泉。
    1.資本關係一一資本主義工業城市的靈魂
    馬克思認為城市的產生與資本主義密切相關。資本主義大工業“建立了現代化大工業城市(它們像閃電般迅速地成長起來)來代替從前自然成長起來的城市。凡是它所滲入的地方,它就破壞了手工業和工業的一切舊階段。它使商業城市最終戰勝了鄉村”[《馬克思恩格斯全集》第3卷,人民出版社,1995年,第68頁。]。因此,資本關係成為駕馭資本主義工業城市的靈魂。“資本主義生產使它彙集在各大中心的城市人口越來越佔優勢,這樣一來,它一方面聚集著社會的歷史動力,另一方面又破壞著人和土地之間的物質變換,
    但
    是資本主義生產在破壞這種物質變換的純粹自發形成的狀況的同時,又強制地把這種物質變換作為調節社會生產的規律,並在一種同人的充分發展相適合的形式上系統地建立起來。”[《馬克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1972年,第552頁。]
    正如馬克思認為任何近代城市現象都應從資本主義生產方式中去尋找原因,新馬克思主義也將城市的本質指向資本主義的生產方式。列斐伏爾指出“城市化是對現代性空間化以及對日常生活的戰略性“規劃’的概括性比喻,而正是這一切才使得資本主義得以延續,得以成功地再生產其基本的生產關係”。
    [愛德華・W・索亞,王文斌譯:《後現代地理學:重申批判社會理論中的空間》,
    商務印書館,2007年,第77頁。]在這一基礎上,他創造性地發展了馬克思的“生產”概念,提出了“空間生產”理論,在他看來,空間被抽象地賦予生產資料和控制手段的二重性,進入資本主義生產;而資產階級的地理使命,便是在逐步擴大的地理規模上再生產階級和生產關係。也就是說,空間沿著有利於資本生產與再生產的軌跡被創造。
    132

==========第132頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    正如馬克思認為資本主義發展的主要趨勢是藉助霸權、追逐自身利益一樣,列斐伏爾認為,空間的組織形式也同樣是犧牲勞動者利益,有利於資本家的個人利益。城市中建築空間格局的形成是以增強統治階級權利為前提的,城市中心區位提供給最富有的資本家控制社會其他部門的機會,在這個簡單的事實中體現著中心位置與權力的集聚[安東尼・奧洛姆,陳嚮明:《城市的世界對地點的比較分析和歷史分析》,曾茂娟、任遠譯,上海人民出版社,2005年,第40頁
    卡斯特爾也主張對城市發展起作用的真正因素是資本主義制度的基本矛盾和鬥爭,即勞動力和資本之間,工人和資本家之間的鬥爭[安東尼・奧洛姆,陳嚮明:《城市的世界對地點的比較分析和歷史分析》,曾茂娟、任遠譯,上海人民出版社,2005年,第43頁。]。他主張將城市空間視為勞動力實現再生產的空間,研究在資本主義城市空間內發生的代表工人階級利益的城市社會運動,而這種社會運動於現代社會的象徵意義與馬克思倡導的工人革命對於資本主義的意義是一致的。
    2.土地與城市空間的資本邏輯
    在馬克思經典著作中,城市空間是資本積累的主要場所。生產要素的空間聚集是資本主義的大工業生產的重要條件。“較多的工人在同一時間、同一空間(或者說同一勞動場所),為了生產同種商品,在同一資本家的指揮下工作,這在歷史上和邏輯上都是資本主義生產的起點。”[《馬克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1972年,第358頁。]城市也因而成為資本主義先進生產力的代表,成為資本積累的重要載體。“城市愈大,搬到裡面來就愈有利,因為這裡有鐵路,有運河,有公路;可以挑選的熟練工人愈來愈多;由於建築業中和機器製造業中的競爭,在這種一切都方便的地方開辦新的企業,比起不僅建築材料和機器要預先從其他地方運來、而且建築工人和工廠工人也要預先從其他地方運來的比較遙遠的地方,花費比較少的錢就行了;這裡有顧客雲集的市場和交易所,這裡跟原料市場和成品銷售市場有直接的聯繫。”[《馬克思恩格斯全集》第2卷,人民出版社,1995年,第301頁。]
    馬克思深入分析了在資本主義發展的過程中城市土地和空間參與資本主義生產的重要作用。“社會上一部分人向另一部分人要求一種貢賦,作為後者在地球上居住的權利的代價,因為土地所有權本來就包含土地所有者剝削土地,剝削地下資源,剝削空氣,從而剝削生命的維持和發展的權利。不僅人口的增加,以及隨之而來的住宅需要的增大,而且固定資本的發展(這種固定資本或者合併在土地中,或者紮根在土地中,建立在土地上,如所有工業建築物、鐵路、
    133

==========第133頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    貨棧、工廠建築物、船塢等等),都必然會提高建築地段的地租。……在這裡,要考察兩個要素:一方面,土地為了再生產或採掘的目的而被利用;另一方面,空間是一切生產和一切人類活動所需要的要素。從這兩個方面,土地所有權都要求得到它的貢賦。對建築地段的需求,會提高土地作為空間和地基的價值,而對土地的各種可用作建築材料用的要素的需求,同時也會因此增加。”[《馬克思恩格斯選集》第25卷下,人民出版社,1974年,第872頁。]
    循著馬克思城市土地和空間的資本邏輯,新馬克思主義將經濟因素引入城市空間分析。列婓伏爾指出空間是一種生產資料,“被用來生產剩餘價值,土地、地底、空中、甚至光線,都納入生產與產物之中。都市結構挾其溝通與交換的多重網絡,成為生產工具的一部分。城市及其各種設施(港口、火車站等)乃是資本的一部分”[享利・列斐伏爾:“空間:社會產物與使用價值”,包亞明主編:《現代性與空間生產》,上海教育出版社,200年,第41751頁・]
    馬克思主義關於資本主義生產與再生產週期性的原理向來為學界所熟知,哈維正是據此提出了資本三級循環的觀點,從工業生產、城市建設和科技與社會投入三個方面來解釋資本運動與城市空間發展的關係。哈維還將城市土地和房產與馬克思定義的商品概念聯繫起來,他認為馬克思所揭示的商品的本質是理解現代城市中居民與資本家的鬥爭的關鍵。土地和房產是兩種商品,業主希
    望使用自己的房屋和土地,這是其使用價值的體現,而房產開發商購買土地用作開發則是其交換價值的體現[ Dav id Harvey, Soc ial Justice and the City,
    Oxford: Basi I Bl ackwei I, 1973, chapter 5. David Harvey, The Urbani zationof Cap ital, Baltimore: Jones Hopkins University Press, 1985, chapter 1. I因此,城市居民與資本家之間的緊張關係是由商品的本質所決定的。
    對於馬克思關於土地與城市空間引入資本概念的理論貢獻,卡斯特爾評價說:“對人類生態主義的物質決定論,或沃斯理論的文化理想主義來說,馬克思主義傾向於將城市和空間解釋為資本的邏輯。重新將經濟因素引入資本主義條件下的城市化分析,對在空間分析中經常忽視這個因素一直是一種有益的提醒。”[高鑑國:《新馬克思主義城市理論》,商務印書館,2006年,第6頁。]
    3.勞動分工與資本全球擴張
    馬克思關於勞動分工和資本全球擴張的分析或許是馬克思主義中跟空間最為直接相關的部分了。在資本邏輯推動下,資本運行逐漸從城市內部,到城市之間,最終擴展到全球空間。從內部來說,大城市的興起和快速的工業化使得城市統治了鄉村。“資產階級使農村屈服於城市的統治。它創立了巨大的城市
    134

==========第134頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    使城市人口比農村人ロ大大増加起來,因而使很大一部分居民脫離了農村生活的愚昧狀態。正像它使農村從屬於城市一樣,它使未開化和半開化的國家從屬於文明的國家,使農民的民族從屬於資產階級的民族,使東方從屬於西方。”[《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社,1995年,第276頁。]馬克思對資本的擴張性進行了精當的闡釋。他在《1857年-1858年經濟學手稿》中就曾明確指出:“資本按其本性來說,力求超越一切空間界限。因此,創造交換的物質條件交通運輸工具一對資本來說是極其必要的:力求用時間去消滅空間。”[《馬克思恩格斯全集》第46卷(下),人民出版社,1980年,第16頁。]“資本一方面要力求摧毀交往,即交換的一切地方限制,奪得整個地球作為它的市場;另ー方面,它又力求用時間去消滅空間,就是說,把商品從一個地方轉移到另一個地方所花費的時間縮減到最低限度。資本越發展,從而資本藉以流通的市場,構成資本空間流通道路的市場越大,資本同時也就越是力求在空間上更加擴大市場,力求用時間去更多地消滅空間。”[《馬克思恩格斯全集》第46卷(下),人民出版社,1980年,第33頁。]
    詹姆遜指出:“正如馬克思在《綱要》中所揭示的,資本必然傾向於一種全球範圍的市場,這一學說今天對我們遠不像在現代時期那麼抽象;它指出了
    一種觀念上的現實,不論理論還是文化,都必須馬上提到自己的日程上來。”[詹姆逖,胡亞敏等譯:《文化轉向》,中國社會科學出版社,2000年,第66頁。]從資本的邏輯出發,詹姆遜將資本主義的全球擴張分為“古典或市場資本主義”,壟斷資本主義”“跨國或晚期資本主義階段”三個階段。哈維指出““通過時間消滅空間'深深地嵌入在資本積累的邏輯中,並伴隨著空間關係中雖然常顯粗糙但卻持續的轉型,這些轉型刻畫了資產階級時代(從收費公路到鐵路、公路、空中旅行,直至賽伯空間)的歷史地理特徵。”[戴維・哈維,胡大平譯:《希望的空間》,南京大學出版社,2008年,第34頁。]他提出了“空間轉移”的理論,認為資本主乂通過“把不同的地區和不同社會形態非均衡地嵌入資本主義世界市場”來尋求資本主義內在矛盾的解決,這樣就創建了資本積累的全球歷史地理學[戴維・哈維,胡大平譯:《希望的空間》,南京大學出版社,2008年,第23頁。]。
    4.城市與階級鬥爭
    馬克思指出城市的聚集效應促進了工人階級階級意識的覺醒。“當每一民族的資產階級還保持著它的特殊的民族利益的時候,大工業卻創造了這樣一個階級,這個階級在所有的民族中都具有同樣的利益,在它那裡民族獨特性已經消滅,這是一個真正同整個舊世界脫離並與之對立的階級。大工業不僅使工人與資本家的關係,而且使勞動本身都成為工人所不堪忍受的東西”。[《馬克
    135

==========第135頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    思恩格斯全集》,第3卷,人民出版社,1972年,第68頁。]城市不僅是工人階級工作和生活的聚集地,也是階級鬥爭的主要場所,城市中充斥著不斷激化的階級矛盾。“大城市是工人運動的發源地:在這裡,工人第一次開始考慮到自己的狀況併為改變這種狀況而鬥爭;在這裡,第一次出現了無產階級和資產階級利益的對立;在這裡,產生了工會、憲章運動和社會主義。社會機體的病患,在農村中是慢性的,而在大城市中就變成急性的了,從而使人們發現了這種病的真實本質和治療方法。如果沒有大城市,沒有它們推動社會意識的發展,工人絕不會像現在進步得這樣快”。[《馬克思恩格斯全集》,第2卷,人民出版社,1972年,第408頁。]
    哈維指出馬克思在《共產黨宣言》中“堅持認為資產階級革命使農村屈從於城市,認為工業化和快速城市化的過程為更加統一的工人階級的政治奠定了基礎,這個主張非常重要
    不管我們對《宣言》關於這些動態的概括如何
    挑剔別,那仍是一個至關重要的原則。”[戴維・哈維,胡大平譯:《希望的空間》,南京大學出版社,2008年,第36頁。]他將之理解為空間組織在階級鬥爭中的非中立性,並引申出在無產階級在城市中凝聚力量的同時,資產階級業也發展了其城市空間策略,從地理上分散、瓦解他們,將“社會公正”的概念引入了空間研究領域
    在當代西方資本主義城市社會,階級鬥爭的焦點已經不同於馬克思主義時代。新馬克思主義認為伴隨著空間資本主義殖民化以及集體消費的出現,城市社會矛盾和階級鬥爭也表現出新形式,對城市空間的使用成為城市階級鬥爭的重要部分。卡斯特爾提出了“集體消費”的概念,從維持資本主義勞動力再生產的角度理解城市住宅、醫療設施、社會設施等集體消費品。他將城市集體消費問題引發的城市社會反抗和鬥爭稱為城市社會運動,並指出這種對社會統的反抗在當代發達資本主義社會中,對城市和社會產生了主要的影響[ Manue l
    Castel Is, The City and the Grassroots. Adward Arnold, 1983. P212-3291
    列斐伏爾指出空間已經成為國家最重要的政治工具,國家利用空間以確保對地方的控制、嚴格的層級、總體的一致性以及各部分的區隔。“今時更甚以往,階級鬥爭介入了空間的生產只有階級衝突能夠阻止抽象空間蔓延全球,抹除所有的空間性差異。只有階級行動能夠製造差異,並反抗內在於經濟成長的策略、邏輯與系統。”[亨利・列婓伏爾:“空間:社會產物與使用價值”包亞明主編:《現代性與空間生產》,上海教育出版社,2003年,第50頁。
    馬克思主義是新馬克思主義城市空間批判的理論依託和靈感來源,它為城市空間批判提供了廣博而深厚的理論基礎,其很多觀點和理論成為新馬克思主
    136

==========第136頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    義空間理論的基礎和靈魂,上文所具僅是其中代表性的一小部分。可以肯定的是,儘管新馬克思主義有著比馬克思主義更為複雜廣泛的思想淵源,但其空間批判理論是直接受益於馬克思主義的理論啟迪的。正如西方學者所評價的那樣“以馬克思豐富而深刻的理論見解為基礎,新馬克思主義在分析城市及其不同形態上具有無限的潛力。”[安東尼・奧洛姆,陳嚮明:《城市的世界一對地點的比較分析和歷史分析》,曾茂娟、任遠譯,上海人民出版社,2005年,第49頁
    馬克思主義對城市空間批判方法論上的貢獻
    馬克思主義對新馬克思主義城市空間理論的巨大貢獻還在於方法論。新馬克思主義者不僅繼承和發展了馬克思主義的經典理論,更高舉馬克思主義的批武器,創造性地運用了馬克思主義歷史唯物主義和證唯物主義的分析方法,採用政治經濟學與社會學相結合的解釋模式來研究空間問題,在馬克思主義方法論的基礎上發展出了“歷史一地理唯物主義”和“空間一社會辯證法”,從而構建了其獨具特色的方法論體系
    1.批判的方法
    馬克思高舉批判的武器,從對資本主義經濟基礎的分析入手,通過一系列的“政治經濟學批判”和“意識形態批判”,對資本主義的生產關係、社會制度和意識形態展開了全方位的批判。在對整個資本主義社會制度進行否定的基礎上,無產階級通過革命實現解放的社會理想。
    如同馬克思對資本主義的批判一樣,新馬克思對資本主義的空間實踐也展開了批判式的研究,但其批判的焦點不同。“馬克思批判的焦點是資本在不斷積累的過程中對剩餘價值的榨取,反映的是資本主義興起時期的基本矛盾資本與勞動之間的政治和經濟矛盾。而在現代西方的社會政治現實下,新馬克思主義批判的焦點是資本主義在其發達階段所產生的社會與文化矛盾。它很大程度上圍繞年輕人、知識分子、女權主義者、貧民窟居民等邊緣群體對資本主義展開價值批判和文化批判,並訴諸一種比較模糊的、更多樣性的社會理想[魏開、許學強:“城市空間生產批判一一新馬克思主義空間研究範式述評”《城市問題》2009年第4期。]
    正如哈維自己在《再造地理學》的訪談錄中所言:“馬克思是我藉以依靠的核心。馬克思的著作是對資本主義的批判,我對應用這種批判樂此不疲。”
    137

==========第137頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    2.歷史唯物主義
    馬克思主義認為,物質資料的生產是推動人類歷史發展的關鍵力量,也是解釋人類社會及其變化的關鍵因素,從而構建了社會的物質經濟基礎決定社會法律和政治制度的上層建築的唯物主義基本理論框架。
    新馬克思主義學者秉承了馬克思歷史唯物主義的理論原則,將物質生活的生產方式作為分析社會的基本出發點,將社會關係和階級矛盾分析作為理解資本主義城市空間問題的鑰匙。列婓伏爾明確贊同馬克思關於物質生活在有的思維與活動中起首要作用的論點,即社會存在產生意識而不是意識產生社會存在,但他拒絕將思想和意識還原為一種已定的後假象抑或機械的思維過程[愛
    德華·W・索亞,王文斌譯:《後現代地理學一重申批判社會理論中的空間》
    商務印書館,2007年,第74頁。]。正是從唯物主義的基本原理出發,哈維認為現代主義的實質及其演變,特別是後現代主義的崛起,其根源都在於資本主義的生產方式不斷追逐利潤的資本的運動。索亞在對當代空間、時間和社會重
    構的基礎上構建岀“歷史一一地理唯物主義”[愛德華・W・索亞,王文斌譯:
    《後現代地理學一一重申批判社會理論中的空間》,商務印書館,2007年,第245頁。]。歷史唯物主義成為連接空間形式與社會進程的橋樑,也成為將人文地理學與階級分析方法、地理結果與馬克思政治經濟學的解釋相結合的首選路
    辨證法
    馬克思主義辨證法是馬克思主義的精髓,是馬克思主義的靈魂和理論基礎。馬克思指出:“辨證法在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必然滅亡的理解;辯證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也就是從它的暫時性方面去理解;辯證法不崇拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。”[《馬克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1980年,第24頁,《資本論》第一卷第二版《跋》。]
    愛德華・索亞注意到關於社會關係和空間關係兩者間的辯證關係已經在馬克思和恩格斯的著述中得到了說明:“在探討城鎮與鄉村之間的對立、勞動的區域分工、產業資本主義制度下城市居住空間的劃分、資本主義積累的地理不平衡性、土地租借和工作私人所有制的作用、剩餘價值的部分轉移以及自然辯
    證法等問題時,他們均提到了這種辨證關係”[愛德華・W・索亞,王文斌譯:
    《後現代地理學一重申批判社會理論中的空間》,商務印書館,2007年,第119頁。]。立足於馬克思唯物主義和辨證法,他將這種辯證關係發展成為一種
    138

==========第138頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    全新的社會一空間辯證法,並指出:“正在崛起的是一種辯證的唯物主義,
    同時又是一種歷史的唯物主義和空間的唯物主義。”[愛德華・W・索亞,王文
    斌譯:《後現代地理學一重申批判社會理論中的空間》,商務印書館,2007年,第120頁。]
    結論
    在新馬克思主義學者中,地理學家哈維是一位堅定的馬克思主義者。從1971年開始,哈維一直堅持不懈地閱讀與講授馬克思的經典原著。他對馬克思在《共產黨宣言》中表現出來的共產主義的信念和理想予以了高度的評價,“充滿其間的政治激情是一種難以置信的靈感,它仍然被當作是一個特別的文獻,富有見解、意味深長並充滿各種政治可能。”[戴維・哈維,胡大平譯:《希望的空間》,南京大學出版社,2008年,第50頁。]同時,他也指出了馬克思在空間認識上存在的問題:“馬克思和恩格斯考察非均衡地理髮展和空間轉移問題的思路顯得有些模糊不清。一方面,城市化、地理轉型和全球化等問題在他們的觀點中佔有重要的地位,但是,另一方面,地理重組的潛在後果傾向於迷失在最終使時間和歷史凌駕在空間和地理之上的修辭模式之中。”[戴維・哈維,郇建立編譯:“馬克思的空間轉移理論一《共產黨宣言》的地理學”,《馬克思主義與現實》,2005年第4期。]
    事實上,馬克思對空間問題的敏感性或多或少受到時代的限制。從19世紀到20世紀上半葉,歷史決定論佔據著社會理論思維的主導地位,淡化了理論界對與之相對應的空間性的關注。正如福柯所言:“空間在以往被當做是僵死的、刻板的、非辨證的和靜止的東西。相反,時間確實豐富的、多產的、有生命的、
    辯證的。”[愛德華·W・索亞,王文斌譯:《後現代地理學一重申批判社會
    理論中的空間》,商務印書館,2007年,第10頁。]馬克思的《資本論》
    二卷的基本框架之中並不包括空間的理論體系。雖然他在第三卷中計劃探討世界貿易和資本主義的地理擴張,但由於其在當時未曾問世,使得後人難以見到他對空間問題的直接論述和闡發,只是在遲遲出現的《政治經濟學批判大綱》中オ暗示了一些空間分析的內容。即便如此,馬克思還是敏銳地注意到資本主義的興起與其在世界範圍內的地理活動密切相關。他曾經在《共產黨宣言》中指出,資產階級的發展,將導致時間對空間的消解,空間形態由此在資本主義發展過程中會出現重大轉型。在《德意志意識形態》中,他關於城鄉對立問題的表述,在某種程度上也表達了對空間社會性的強調。而他的《政治經濟學批判大綱》,涉及到了世界貿易和資本主義的地理擴張,較之前兩者透露出更為明晰的空間意識
    139

==========第139頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    儘管缺乏對空間問題的直接闡釋,馬克思對於城市空間批判理論的功績仍然受到新馬克思主義學者的推崇。哈維強調,在所謂後現代氛圍中,對於“過去”與“現在”之間所進行的神話解讀妨礙了我們面對現實的變化。他高度強調了馬克思學說對研究現代社會城市生活的指導性意義:“我求助於(馬克思的理論)…不是因為它內在的優越性……而是為了完成我開始想要完成的事或理解必須理解的東西,我沒有其他的選擇。”[ David Harvey, Socia l Just iceand the City,0 xford: Basi Backwe I,1973,P17.]“切斷我們與馬克思之間的聯繫,就是切掉我們敏銳的嗅覺,以滿足現代學術流行的虛偽外表”[David Harvey, Space of Hope, Edinburgh: Edinburgh University
    Press,P16.]。列斐伏爾也不得不承認,“正是在目前更甚以往,我們除非在馬克思主義的基本範疇的光照下,將其修正以應用到特殊情境,否則無法分析世界的種種現象。”[亭利・列婓伏爾:“空間:社會產物與使用價值”,包亞明主編:《現代性與空間生產》,上海教育出版社,2003年,第54頁。]索亞指出儘管馬克思主義的傳統工具在理解當今現代性的急劇變化時已經不夠,但這並不意味著“這些工具和富有見地的思想需要被拋棄。相反,他們必須靈活並適應性的得到重構,以便更有效地與本身正在變得更加靈活和更富有適應性
    的得到重構的當代資本主義作鬥爭。”[愛德華・W・索亞,王文斌譯:《後現
    代地理學一重申批判社會理論中的空間》,商務印書館,2007年,第8頁。]
    哈維在談到對待馬克思主義的研究方法時,提到有兩條路徑,頗值得我們深思:一是把馬克思視為“思想的主宰者”,將其言論作為不可觸犯的絕對真理;另一則是哈維傾向於採用的,就是遵照辨證法的精神,將馬克思的學說視為需要批判檢視和可發展完善的理論體系,而不應糾纏於細枝末節[ David
    Harvey, Spaces of Cap ital Towards a Cr itical Geography. Ed inburgh
    Ed inburgh University Press,2001:ix,9,P5-8.]。在與《新左翼評論》記者的對話中,哈維提到他在寫《社會正義與城市》時得自馬克思的啟示:“不同概念的碰撞點燃智慧之火,理論創新也從中產生……·但這樣做時,人們決不應完全放棄自己的出發點…・只有有選擇地、批判地部分吸收,才會激發思想火花……應該將不同的概念聯繫在一起並發展一種新的知識形式”[戴維・哈維吳敏編譯:“英國著名學者大衛・哈維論資本主義”,《國外理論動態》,2001年第3期。]
    通過地理學這個入口,哈維不僅堅持了馬克思主義的基本立場和方法,而且在理論上發揮和拓展了其形式和內容,如瑞澤爾所評價的那樣,哈維提出了“一條通往後現代世界的馬克思主義途徑”[喬治·瑞澤爾:《後現代社會理論》夏出版社,2003年,第237頁。]。這種馬克思主義,不是簡單地斷言馬克思
    140

==========第140頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    主義應該如何,也不是糾纏於馬克思文本的表述,更不是以時髦的學術用語隨意對馬克思著作加以申發,而是在特定的論域中提出具體的問題,把馬克思主義作為元理論充分展開到具體的研究中,讓馬克思主義在現實社會中重新煥發出理性的光芒和力量,這或許オ是彰顯馬克思主義當代價值的最佳途徑。
    141

==========第141頁==========
    《思寧報》第六期
    大事小情
    Marxism-leninism Review
    由公審討薪民工,看法治與階級鬥爭
    馬列之聲
    會管理
    間中市人民法裝公開主擊
    2016年3月16日,四川閱中中院的公判大會上演,討薪農民工張某等八名被告以妨礙公務罪被判處6-8個月有期徒刑,其中兩名情節較輕者適用緩刑。
    資本主乂制度中,整個立法都直接或間接地保障資產者對無產者進行剝削和壓迫的自由,正如恩格斯所說;“整個立法首先是為保護有產者反對無產者,這是顯而易見的。只是因為有了無產者,所以才必須有法律。”所以,在資產階級法律統治下,沒有無產者自由的餘地,他們或者接受資產者的條件,把自己的勞動力出賣給資產者;或者不接受資產者的條件而餓死。你要反抗嗎?資產階級法律恰恰就是防範被剝削的勞動者對資產者自由的侵犯而採取的保障措施。法律在運行中將採取虛幻的“社會共同意志”作為外衣,但掩蓋不了其階級統治的實質。
    無產階級專政是新型的國家,無產階級專政需要法律,但是不應被法律所約束。法律是統治階級意志有效的凝結和可靠的專政工具,階級專政是法治的靈魂,法治則是階級專政的諸多路徑之一,無產階級的法律也不例外。但是社會主義法又有著不同於剝削制度下法律的特徵社會主義性質的法律首要特點
    142

==========第142頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    就在於其鮮明的階級性一一確認和保障無產階級和廣大勞動者的自由權利。法律帶有馴服的性質,法律的神聖性就在於,它按照一定階級的意志規定下來,賦予這種意志要求以不可侵犯的性質。恩格斯曾說;“每個正在進行鬥爭的階級都必須在綱領中用法權要求的形式來表述自己的要求。”法的要求背後其實是階級利益的要求。在今天中國,需要警惕這樣一種情況一一無產階級的法律背離其階級性,反而變成凌駕於階級意志之上的東西,反過來對無產階級進行專政、控制和馴服。如果法律已經變成異於工人階級、使他們受奴役的馴服工具,那麼這樣的法律、法治對於無產階級而言毫無價值,只是一堆糊弄人的廢紙,砸爛它就是理所當然。那些斥責工人影響了所謂秩序公良的裝模作樣的“護法衛士”們沒有看到-“犯罪一一孤立的個人反對統治關係的鬥爭和法一樣,也不是隨心所欲地產生的。相反地,犯罪和現行的統治都產生於相同的條件。同樣也就是那些把法和法律看作是某種獨立自在的一般意志的統治的幻想家才會把犯罪看成單純是對法和法律的破壞。”(參見《德意志意識形態》)
    多年來,工人所採取的種種維權方式,從爬塔吊、高樓到堵塞交通和包圍機關,本質上都是對資本力量無以復加的壓榨的一種無奈、被迫的迴應,“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”這句話依然適用。所謂工人的“不理智”暴力維權抗爭,恰恰是不理智的資本暴力逼出來的。從這種無奈的最後的抗爭中,我們看到的恰恰是工人階級處於無權地位的明證。馬恩在他們那個時代就描繪了這種工人被逼上梁山的處境一“工人的整個狀況和周圍環境都強烈地促使他們道德墮落。他們窮,生活對於他們沒有任何樂趣,幾乎一切享受都與他們無緣法律的懲罰對他們再也沒有什麼可怕的。…當無產者窮到完全不能滿足最起碼的生活需要,窮到處境悲慘和食不果腹的時候,那就會更加促使他們蔑視切社會秩序
    某些人站著說話不腰疼,聲稱工人應該走法律途徑維權,而不應該憑一時衝動云云。可是法律途徑果真如他們所一廂情願的那麼暢通無阻嗎?法治萬能論是現時代的迷霧,各種利益關係在龐雜的法治體系中纏繞,信息封閉和行業的隔離本身就為一般勞動者維護自身權利構築起一道高高的、難以逾越的阻礙。成本高、效率低、程序繁瑣,時間漫長,勞動監察部門、勞動仲裁部門、人民法院之間對同一案件經常互相推諉,工人在這條路上每前進一步都將付出鉅額的經濟成本、時間成本、法律援助成本和政府成本。在這種情況下,吞聲忍氣才是常態。
    根據《中國農民工維權成本調查報告》的調査和計算,為了索要不足1000元的工資,完成所有程序,農民工維權需要直接支付至少920元各種花費;花
    143

==========第143頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    費時間至少1-21天,摺合誤工損失550-1050元;國家支付政府工作人員法官、書記員等人員工資至少是1950-3750元。綜合成本在3420元-5720元之間。如果提供法律援助,則成本最少要在5000元,最高將超過9000元雖然不是每個案件都要走完全部程序,但這只是最保守的計算,還沒有計算農民工不得不多次往返家鄉和打工城市之間的住宿、吃飯、交通等費用。而根據對17個案件調查情況來看,每個案件綜合成本都超過10000元。該報告的結論是:為了索要回拖欠農民工的1000億欠薪,整個社會需要付出至少3000
    億的成本
    談到非理性、衝動,那麼這些道貌岸然的布爾喬亞又有幾個考察過此前“企業主”們對工人們日復一日的壓榨和惡意欠薪呢?難道工人的反抗不是有著現實的社會土壤、“衝動的行為”難道不正是以非人的資本主義制度作為造就它的前提的嗎?如果不“消滅產生犯罪行為的反社會的溫床,使每個人都有社會空間來展示他的重要的生命表現”,如果不剷除資本主義制度本身,反抗就將繼續
    在集體行動中,我們至少看到了工人發出了自己的聲音,進行了自己的反抗,而現在精英們竟然要求以所謂法律名義將這種反抗予以取締。精英們冷酷地對工人說:你們永世註定充當機器,充當主人可以隨便用來爭取資本的更大光榮和資本的更快積累的物品。每當有人對工人們說,只有在這種情況下,才能保證“他們國家的強盛”和工人階級本身的繼續存在,而身受慠慢的愛金如命的廠主老爺階級的凌辱、壓抑、肉體摧殘和精神折磨的工人對此卻毫不氣憤,那末,這些工人就完全命該如此了。集體行動的意義在於一工人要宣佈自己是個人,作為人不是讓自己去遷就環境,而要讓環境適應自己、適應人,而保持沉默就意味著對環境的默認。沒有這種革命的義憤填膺的感情,無產階級的解放就沒有希望
    從這個意義上,讓我們舉杯慶祝2016年,祖國全面的階級鬥爭!
    附錄
    以下結果來自百度搜索
    2015年3月18日河南省商丘市睢陽區:400名工人長期“維權”拿不到錢,還在施工工地的電工周勇剛首先斷電罷工,引發一群保安毆打罷工工人,周勇剛被打而未還擊。群毆事件後第11天,當地警方以“涉嫌尋釁滋事”罪名刑事拘留周勇剛。全體工人向檢察院提出立案監督申請,檢方提出不構成尋釁滋事
    144

==========第144頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的監督意見。但警方又改為“涉嫌故意傷害”罪名。
    2015年8月26日山西省忻州市原平市:該市公安局以“楊某山等人連續多日指使施工隊二十餘名民工聚集在原平市市委門口,採取站人牆、靜坐、拉橫幅等方式圍堵市委大門阻攔工作人員進出,25日晚不顧勸阻在市委辦公樓內攜帶行李強行留宿。其聚集圍堵行為嚴重影響了市委市政府的辦公秩序,並造成市區前進西街交通阻塞”為名,以“涉嫌聚眾衝擊國家機關”的罪名對楊某山等6名討薪工人刑事拘留。
    2015年9月23日河南鄭州現義市:大峪溝煤業紅旗一礦上千工人堵310國道討半年欠薪,警察毆打工人、抓走20多人,對天鳴槍三聲。
    2015年11月23日雲南西雙版納景洪市:大春盛房開公司民工討薪,特警鳴槍六聲。
    2015年12月8~10日山東省臨沂市:上千出租車司機罷工,特警向集會司機連開三槍,其中一槍擊中一名女司機,打穿其腿部大動脈。(源:
    awickedonnaa
    2015年12月14日浙江省杭州市餘杭區:臨平東湖北路20多名工人拉橫幅堵路討薪,餘杭謦方迅速刑事拘留2名帶頭工人,行政拘留7名積極參與工人2015年12月17日陝西省洛南縣:30名討薪農民工在縣政府上訪時遭到警察打壓,有6人被刑事拘留,14人被行政拘留。與他們一起一共60名工人從2013年底就開始討薪,討薪兩年只拿到65萬元,還有165萬元工資沒有拿到。2015年12月17日江蘇常州市金壇區:30多名農民工前往金壇建工集團討薪,據民工反映,“警察到後詢問情況,唐九林(1歲)一直是帶頭說話的,幾名啟察就押著唐九林往車上拽一一先是兩名警察押著他的胳膊,因為唐九林一直掙扎,又有兩名警察上前扣住唐九林的脖子往車上拽,這過程中唐九林突然癱倒,臉色煞白”,隨後醫院搶救無效死亡。老人的家屬多次要求查看警方執法記錄儀遭拒絕。老人女兒等四人因“編造、傳播警察將農民工活活打死等虛假信息”被採取刑事強制措施
    2015年12月20日甘肅省武威市:多名四川籍工人到市政府上訪討薪,遭特警打壓,武威市公安局涼州分局以這些工人10月份以來多次上訪、堵路以及“拒不聽從接訪人員勸解,肆意辱罵政府工作人員,追逐毆打保安,嚴重擾亂了政府機關正常的工作秩序”為由,以“涉嫌擾亂社會秩序”的罪名對3名討薪工人刑事拘留。
    2016年1月27日浙江省寧波市奉化市:奉化公安局蓴湖派出所抓捕兩名討薪工人,由於他們組織20餘人採用堵門、拉橫幅和攔路的方式討薪,被公安局以“涉嫌聚眾擾亂交通秩序罪”刑事拘留
    145

==========第145頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    鴨山二人罵,被打臉
    1
    馬列之聲簡評
    中國轉軌三十多年來,伴隨著巨大的社會陣痛與階級的再分化,而這些事實至今依然排斥於主流話語之外,並被刻意掩蓋。如同近期的雙鴨山事件一樣。在這片土地上,勞動跪下去,資本站立起來了,工人階級再度被推向勞動力市場成為可以隨意買賣的商品。即便是在被自由主義者抨擊為“特權”的國企裡,勞動者的境遇未必就好多少。
    “減員增效”讓幾幹萬為國家作過巨大貢獻的國企職工下崗“從頭再來”,“郎顧之爭”揭開國有資產流失的驚天黑幕,“通鋼事件”以血的代價讓人們見識了新中國工人根深蒂固的“國企情結”。在轉軌三十多年來,涉及無數工人命運的“改革”卻一直是黨國的官僚精英在“頂層設計”,卻鮮聞來自“作為共和國的領導階級”的工人階級發聲。在傳統國有經濟中工人地位都這種境況,那更別提私企裡面的工人了。
    國有並不必然地、直接地等於公有。恩格斯指出:“生產力的國家所有不
    146

==========第146頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索。所有制是一種經濟關係,如果沒有工人民主,不確保勞動者對生產資料的共同所有權,所謂國有不過是政府所有。“工業工人只有當他們把資產階級的資本,即為生產所必需的原料、機器和工具以及生活資料變成社會財產,即變成自己的,由他們集體享用的財產時,他們才能解放自己。”而在這種異化了的國有中,工人事實上依然是處於被僱傭地位,和公有將是天壤之別。只是在國有制中直接的暴力壓迫似乎少了些,但工人們的權利依然匱乏,工資依然很低。中國的各級政府可以不通過各級人大批准直接變賣國有資產、逼迫職工下崗就是工人無地位明證。
    雙鴨山事件並非偶然,背後是長期鯨吞國有資產、特權腐敗和脫離階級基礎、資本橫行的造就。有民眾寫打油詩來描述雙鴨山市目前的社會現實,“黑龍江的雙鴨山,鎮長書記開霸道,村長主任賣學校,官員家產上百萬,百姓剛
    剛吃飽飯,官員隨便賣塊地,輕鬆貪汙幾十萬,國家資源全賣光,百姓活的心發慌,國家補貼到地方,全在官員兜裡裝,領導關係搞的好,有錢也可辦低保,輕鬆貪汙幾千萬”。
    恩格斯曾經就指出建立在生產資料與勞動者分離基礎上的某種“社會虛幻形式代表”的國有制沒有超出僱傭勞動關係的範疇:“現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它愈是把更多的生產力據為己有,就愈是成為真正的總資本家,愈是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。”20世紀的社會主義國家裡大體都存在國有經濟法律上的所有權(全民)與事實上的經濟所有權(政府)錯位的情況,政府的代理人能夠比資本家的代理人撈取到更多特權。背後反映的是工人階級主體地位的缺失。
    落實憲法上對工人階級領導地位的許諾,中國還有很長的路要走。解決出路,恐怕還是得像列寧指出的那樣:“對我們來說,重要的就是普遍吸收所有的勞動者來管理國家。這是一項艱鉅的任務。但是,社會主義不是少數人,不是一個黨所能實施的。只有千百萬人學會親自做這件事的時候,他們才能實施社會主義。”所有權上必須保證勞動者對生產資料的共同佔有和支配,建立工人民主和監督,讓國有變為通往公有的橋樑而不是變種的私有制,真正讓無產階級當家做主。
    生機勃勃的社會主義不是靠上面的一紙命令建造的,而是源於無產階級群眾自身。當然,在精英們主導改革的今天,國企的命運很可能只能聽天由命了。
    2
    147

==========第147頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    黑龍江煤炭奇扣工人工資不給不開盜是直事請大家都轉轉人大代表看看居然從年前到現在不給開一分錢營普通的老百姓真的招架不住了不斷的減員,分流,卻沒看到一點點的提效。反而收入卻成階梯狀下鴻我是黑龍江雙山牒礦的一名普通工人通過大家的互相傳播,能讓政府官員們真正瞭解民生,9鐵力鐵力鎮
    鐵力鐵力鎮
    鐵力縣是黒龍江首64個縣之一,現
    3月11日14.00來自OPPO智能手機
    收就
    新生
    據悉,雙鴨山煤礦工人已經被拖欠了將近兩個多月工資,有網友在微博爆料出具體數額
    焊礦給工人壓了幾個月工,這次開40%工資,幾百塊讓工人怎麼活,怎麼養家糊ロ,有病了醫保退退押著都兩年了還不始報銷,雙山礦工人齊心協力,集體上市改府彙報情兄,藉助媒體將不公行遇公開示人,雙山人音了就轉起力鐵力
    3月11日1404來白OPPO能手機
    收
    轉發22
    評論1
    1前生
    黑龍江省雙鴨山新安煤礦長期不發工資2014年12月份拖欠1/3工資2015年11月份,12月份2016年1月份,2月份工人為此到雙鴨山市政府集會維權。但遺憾的是,媒體似乎沒有敢來的。工人在維權時打出了“陸吳睜眼說瞎話”的橫幅。
    新生8

==========第148頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    陸昊系黑龍江省委副書記、省長,在3月6日上,十二屆全國人大四次會議黑龍江團組開放,陸*昊就龍煤集團改革迴應稱:“龍煤井下職工8萬人,到現在為止,沒有少發一個月工資,沒有減一分收入。”
    此報導被大陸媒體紛紛轉載,迅速在民眾中傳開,特別是雙鴨山民眾聽到此消息後,非常憤怒,因為該市是產煤區,幾乎家家都有煤礦工人。
    結果就被工人罷工打臉,可謂耳光響亮。雙鴨山煤礦隸屬於龍煤集團,,龍煤集團成立於2004年,整合了黑龍江4個煤城的41個國有重點煤礦。2011年原煤產量完成5287萬噸,營業收入401億元,實現利潤13億元。是黑龍江省屬最大國有企業,東北地區規模最大的煤炭企業,中國500強企業。它下設9個子分公司,包括雞西、鶴崗、雙鴨山、七臺河等。截止目前,共有員工22.4萬人
    據新生代瞭解,jin察已經抓捕了大批工人。下為現場畫面
    gifs. net
    i西
    表吃3
    據悉,有一部分礦工到火車站堵雙鴨山開往北京的列車,當地政府緊急取消火車站始發的所有列車。民眾張女士表示,為了阻止礦工維權,當地政府不只停運公共交通,而且將火車站的列車停運,礦工們只有打車到市區維權。
    149

==========第149頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    gifs. ne
    礦工在討薪過程中與警方發生了幾個回合衝突,有礦工被警察毆打,具體受傷以及被抓礦工的人數不詳。有民眾表示,礦工被抓的地點不一樣,不只是在市
    裡現場被抓,各礦上和主要道口都有人被抓,雙鴨山市政府門口也有上千名特
    警鎮壓。
    一位礦工家屬張女土表示,礦工討薪是被逼無奈,有的礦工2015年的工資都沒有開全,有的今年拖欠工資,少則數月多則半年,並且工資從原來的一千多元降至五六百元,而且礦工的醫療費也長時期未有報銷,取暖費亦未發放,這讓老百姓怎麼生活?
    新生代2013年曾刊發一份關於雙鴨山媟礦的調研報告
    (htto://www.ilabour.net/html/xxy/dcbg/2555.html)指出在煤炭行業蕭條情況下,工人所面臨的艱難生存處境
    其一,企業採取計件工資制度。企業採取計件工資制度,按每日工分發放,幹多少活兒掙多少錢。但也規定了最低生產額度,完不成就必須加班。
    其二,收入差距。井下一線作業工人,即採煤、掘進等工人工作辛苦、危險度高、勞動強度大,工資相對高一些,平均達到5000元;二線工人則只有3000左右。若是井上的輔助工種,如搬運、檢查、記錄等,每月工資就只拿到1500元左右了。在礦上,工資高的莫過於領導們了。他們一週工作五天,較少下井,工資拿到5000至7000元。現行的薪酬制度和分配結構,越是管理階層工資的名目越多,和生產指標的比重就越少;而基層生產線工人的工資,就緊緊和生產指標掛在一起。作業工人執行的是的計件工資,段隊長執行的是和段隊生產任務掛鉤的崗位績效工資,井區長執行的是獎勵工資加崗位績效工資,礦長執行的是年薪制。
    其三,安全問題濫罰款甚至連坐。
    150

==========第150頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    礦上制定了非常嚴格的處罰制度,一旦發生事故或安全疏忽被發現,與此相關的工人,哪怕是受害者都會受到降職或罰款。企業對於嚴重的過失採取連坐制,人出錯,整段或整個班組都會受罰。工人每月的工資都扣出一部分作為安全風險抵押金,如果全段工人沒有安全失誤,抵押金退回並給予一些獎勵,反之就被扣除。工友們都說,抵押金很少能退回,大多都被各種原因扣掉了。2013年7月發生一起事故導致兩名工人失明,失明工人因“交接班不認真,殘炮遺留沒有檢查出來”和“打眼前沒有認真檢查殘炮情況”各被罰款500元佔此次事件罰款總額的一半,全段工人風險抵扣金被扣減。
    151

==========第151頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    3
    雙鴨山礦工的心聲:三月才兩千多,根本不夠生活3月15日,雙鴨山的一名礦工接受記者採訪說:遊行後補發了1月份工資,去年10月到12月的欠薪也補了,但只有基本生活費,月加起來兩幹多,根本不夠生活。
    遊行估計不會了,“帶頭的被抓了,都貼出去了
    已經一個月沒上班了
    在找工作,但就這麼離開體制,心裡不甘,畢竟幹了十年”.(電臺:考評匯目前,雙鴨山市表面安靜,其實戒備森嚴,到處張貼通緝令,緝拿組織這次運動的頭頭。已經抓到幾個了。據說是軟硬兼施,有的恐嚇一番,有的悄悄的給幾個錢,寫保證書,再釋放。近聞,煤炭、鋼鐵行業由於產能過剩,又有大批人員進入下崗行列。
    我們不禁要問,90年代你們說要減員增效,讓人們大量下崗,經過三十的改革,人員是減了,效益增沒增?現在又說產能過剩,還要下崗。難道改革就是下崗的代名詞?難道這種無窮無盡的下崗潮就能振興經濟?難道在改革的過程中你們的策劃和實施就沒有問題?幾十年改革實踐證明,他們根本沒有清晰的思路,沒有認識到他們自己的錯誤,只要經濟稍有風吹草動,先把人攆家再說這就好比一個家庭,誰家都有三窮三富的時候,窮的時候,就應該群策群力利用現有資源帶領大傢伙闖過難關,而不是像現在這樣,把孩子扔掉了事。而最無恥的是你們已經不是扔了一次兩次。已經把全國人民的心都傷透了
    而下崗人員的困境你們卻不聞不問,為逃避責任視而不見、裝聾作啞。我不僅還要問。你們到底能不能繼續執政,不行的話放開黨禁,誰行誰上臺,只要還是個正常人,誰也不會認為下崗能解決經濟領域一切問題,也不會對民生不管不顧,任由廣大人民掙扎在水深火熱生存極限以下。而心中卻胸懷全世界,把中國人民帶有血汗的財富、把人民的救命錢灑向全世界充大方。你們應該想想了,再不改邪正,恐怕在未來的一個時刻,你們連想改的機會都沒有。網上有許多朋友對雙鴨山煤企的職工抗爭說閒話,什麼國企養懶人,為啥不出去打工?這些都是胡說八道的混蛋我談談我的看法:國企是長期用工合同,關停倒閉破產,企業或政府都必須依法安置職工,職工身份置換,都要賠一些錢有設備有資產都必須拍賣,沒有資產賣地進行賠償;這才對得起別人逝去的青春;你們壓根不瞭解工人,技術工人找工作不難,但大部分人是普工,擇業非常困難,只能從事保姆保潔保安等低收入的工作,38-55歲這個年嶺段的人上有老下有小,有的甚至已經沒有出去創業或打工的條件了,唯一的出路就是
    152

==========第152頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    等待賠償再自己做點餬口的小生意;國企的人也是人,在公有制社會里也是生活在最底層的普通人,一直都是低收入、低福利人群,抗風險能力都比較差,在指責這些可憐的人群時,拜託你們保存知識分子的悲憫情懷;什麼個人不努力,那是屁話;雙鴨山討薪:警察畫影圖形抓人是誰的虛弱?雙鴨山礦工討薪事件還沒有結束,這邊警察已經向礦工群眾發出了100多人的所謂的“"鬧事違法嫌疑人的頭像,讓群眾指認,而且據說已經抓起了一些人,這和封建社會沒落時期畫影圖形抓“好漢”如出一轍。
    如果他們違法了,為什麼當時你們不抓人,事後讓群眾指人,肖後抓人,你們公開怎麼不敢?這樣畫影圖形抓人證明是誰的虛弱?官僚集團貪佔著骯髒的利益面對礦工的公開正義之舉表現得無比虛弱?龍煤集團黨委書記在討薪事件後開大會時說,雙鴨山新來的宋市長一直關注事態,而且親自走到人群當中我當時都害怕啊?他怕什麼呢?他們又怕什麼呢?怕群眾,怕群眾傷害他們,因為他們知道他們門自己最不幹浄,在群眾中站不直,理不壯,他們沒有一句正義之辭能和群眾對話?沒有一句叫得硬的話能說服群眾。而新來的宋市長為什麼敢走進人群呢?因為沒有人認識他,他才敢?為什麼龍媒集團領導和雙鴨山公司的領導每次出來見群眾,都要有警察前呼後擁,因為他們怕群眾。現在礦工討薪是因為礦工群眾們實在是活不下去了?而對比這些官僚們現在仍然出入專用豪車,面色紅潤,腦滿腸肥。我們且不說他們有多少航髒的非法利益,單說龍媒集團高管下一次礦要多少費用?前後多少官僚陪同?這些他們見怪不怪的腐敗都是龍媒集團走到今天的原罪。而且龍媒集團上下檢查送“紅包各種剋扣工資,賣官爵這些問題都是公開的祕密。現在工人活不起了,吃不上飯了,出來討要工資了,你們面對來勢洶湧的礦工群眾,你們畏懼,你們不敢公開抓人?他們搞背後指認的小動作?你們有多麼卑部,多麼虛弱啊?可憐的虛弱!
    龍煤集團全體礦工必須聯合起來,不能讓他們背後殘害站出來為了礦工討要工資的兄弟受迫害。“禁止暗地指認非法抓人",“讓龍媒集團官僚公開財產讓歷史罪人為龍煤集團現狀負責”龍煤集團礦工群眾,你們是最偉大的。人民群眾才是真正的英雄,你們要相信正義是不可戰勝的,正義是見得了陽光是可以讓官僚們喪膽的。礦工群眾不要去替他們指認我們兄弟姐妹,我們都要站出來為了正義保護他們,讓警察禁止這種卑鄙的暗地指認的非法抓人的行為。大家要知道,什麼是正義,正義在哪裡,我們討要工資沒有錯,我們不但要討要賬面上欠我們工資,而且還要討要黃金十年我們創造的財富,讓歷史罪人為龍煤現狀負責,讓龍煤集團官僚公開財產。是時候了,我們門不能再觀望了,他們已經凶惡地要殘害我們討要工資的兄弟了,那就是要壓迫我們到底,我們要發出吼聲,要反抗他們的壓迫。讓正義陽光照耀我們,讓龍煤集團的歷史罪人逃不過歷史的懲罰。
    153

==========第153頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    雙鴨山討薪直指省長誰之過?雙鴨山礦工討薪打著橫幅“省長陸昊說瞎話”這直指省長的現象很少見,直接原因是省長在兩會上公開向記者說,龍煤集團8萬ー線礦工工資一分不欠,一分不少的話與實際一線礦工欠薪三個多月,工資也大幅減少的事實不符,為什麼省長會這樣公開撒謊?在隨後的龍煤集團黨委書記在大會上充滿歉疚地承認是龍媒集團給省長彙報材料不細造成的。這為什麼會有這樣的鬧劇呢?討薪直接導火索是省長兩會說的龍煤集團8萬一線礦工工資一分不欠,一分不少的話是假的,而省長的假話來源是龍煤集團的虛假報告,龍煤集團為什麼會在這樣問題是弄虛做假,是因為這個集團官僚已經習慣了這種作風,長期來一慣如此,而且作風腐敗,上下公開的腐敗問題嚴重,原龍煤供銷公司的副總經理於鐵義,一個公開報道貪汙3個多億,而且他還握有龍煤高管的貪汙證據,這都是省委教育專題片上公開透露的事情,省長陸昊也在會上說,龍煤的可題其中兩條原因之一就是腐敗,歷史罪人造成的,那這樣個官僚集團,只倒了一個於鐵義,這個集團還可能幹出什麼有益於企業和礦工的事情嗎?弄虛做假只是小兒科,他們集體作風腐敗一天都沒停止,必須認清這一事實,才能正確面對。龍煤員工要齊聲高喊“"龍煤的問題由歷史罪人承擔”,“讓貪官還我們門血汗錢”,“由貪官給我們開工資”。龍媒集團黃金十年有錢,創造了大量財富,市場一不好,錢全沒了,那錢都哪去了呢?省長說歷史罪人應該承擔,那為什麼不追査他們的罪過,出來承擔呢?我們不能接受找一個替罪羊來承擔這個歷史的罪責,用來掩蓋龍煤集團的整體腐敗。龍煤集團上下官僚集團是腐敗的集團,他們在黃金十年時都是年薪百萬甚至至幹萬的既得利益者,他們門當年貪汙了大量企業利潤,這是公開的祕密,於鐵義一個貪汙3個億,可以夠龍煤全體員工半個月多的工資,那他因貪汙送出去企業的利益又何止十倍,那他手裡握著證據的貪官的貪汙所得又是多少?這些都是當年礦工共同創造的財富,我們要讓他們吐出來,不能查出上繳國家,要拿出來給礦工開工資,這才是礦工的血汗錢,必須由他們償還
    154

==========第154頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    美“民主之春”在打壓下結束
    美“民主之春”在打壓下結東抓捕人數達1420人次
    “民主之春”4月2日拉開惟幕,抗議者隊伍從象徵美國獨立的費城獨立鍾出發,一路抵達華盛頓。從11日至18日,每天都有眾多示威者因“非法示威、集會、妨礙司法”被逮捕。
    4月18日,美國國會大廈廣場前反對“金錢政治”的示威靜坐進入一個小“高潮”。有300多個組織參加了最後的抗議,其中包括全國有色人種協進會、美國勞工聯合會-產業工會聯合會、録色和平組織等美國全國性的組織。美國《國家》雜誌網站稱,這些都是擁有眾多成員的全國性組織,之前他們很少站在同立場。這表明,反對“金錢政治”、保障平等政治參與權利是民眾“共同尋求的優先方向”。
    4月18日,示威人群比原計劃提前了至少1小時聚集在國會大廈前的臺階上。警察早就準備好了警戒線,不斷向人群發出ロ頭警告,將多數抗議者轉移到警戒線之外,並通過“人牆”對堅持留在國會大廈臺階前靜坐並高呼口號的民眾形成包圍之勢。
    警方又逮捕了約300名抗議“金錢政治”的示威者。根據華盛頓警方的聲明,自4月11日這項和平抗議運動開始至今共逮捕了1420人次的示威者,創下了華盛頓當地抓捕人數的歷史紀錄。
    “華盛頓沒有春天”,德國《青年世界報》19日對自詡為當代民主“典範”的美國發生的“民主之春”運動發出了這樣的感慨。這一運動18日在當局的打壓和媒體的漠視中黯然結東。
    網
    4月18日,在美國首都華盛頓國會山,一名參加抗議“金錢政治”的示威者在
    155

==========第155頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    4月18日,在美國首都華盛頓國會山,一批示威者被警察逮捕。
    華網
    4月18日,在美國首都華盛頓國會
    名示威者被警察逮捕
    156

==========第156頁==========
    M
    組網
    (4月18日,在美國首都華盛頓國會山,警察將示威者驅趕至外圍,自願被逮捕的示威者可留在圈內。)
    同前幾天一樣,最後一天的“民主覺醒”抗議把目標集中在反對“金錢政治”上,多數口號和標語呼籲國會立即採取立法行動,限制“金錢政治”,進步保障公民投票權。全國有色人種協進會主席布魯克斯稱:“這不是一次遊行,是一場運動
    綠色和平組織執行主任安妮・倫納德稱:“很多人都認識到,不管是公共教育、環境保護、種族平等,阻止我們實現目標的就是‘功能失調’的民主體制。”美國通信工人協會主席克里斯・謝爾頓則在一份聲明中強調,社會公正等議題只能靠團結才能實現,因此“只有團結起來”,才能推動變革。
    首都大逮捕之際希拉里正在向富豪拉票
    4月18日當天,美國民主黨總統候選人希拉里在出席每張門票高達數萬美元的籌款晚會前,也遭到民眾投擲美元抗議。
    今年是美國大選之年,這也意味著是“金錢政治”高度活躍之年。18日,希拉里的車隊在洛杉磯被示威者投擲美元,諷刺她已經“被金錢矇蔽”。事件發生時,希拉里正在拉票,她將於當晚出席好菜塢巨星克魯尼為其竟選籌集資金的酒會。美國“政治網站”稱,布拉裡的這場籌款晩宴每張門票高達數萬美元,晚宴主桌的座位更高達35萬美元。此前,希拉里的竟選團隊還宣稱計劃籌集25億美元競選經費。這也引發眾多質疑,當選舉受金錢左右之時,民主的成分還剩下多少呢?
    據美國政治新聞網報道,今年第一季度,希拉里的一個籌款賬戶就吸收了3300萬美元的捐款,其中500萬美元來自14名超級富豪,人均超過35萬美元,
    157

==========第157頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    而美國家庭收入的中位數也オ5萬美元左右。
    美國政府不以為然主流媒體選擇性忽視
    示威活動組織者上週曾說,“被拘留”是他們的一個策略,希望藉此喚起與論關注和公眾重視。4月18日,在國會大廈東面臺階前,抗議者在示威集會後舉行靜坐活動,警方發出三次警告後將他們圍住並帶走
    然而,美國“市政斤”網站対“民主之春”運動不以為然,認為這不過是“佔領華爾街”思想的翻版,這種激進思想每隔幾年就會在美國出現一次,“這群極端的傢伙不要借用民主之春’之名攻擊其他人
    在“民主之春”遊行現場,正在執勤的警察阿達科瓦告訴他身邊的抗議者“快回家吧,你們在這裡抗議沒有用的,你覺得國會里面的人能聽到你的聲音
    和“佔領華爾街”運動一樣,美國主流媟體對這場運動報以集體“漢視”。《今日美國報》4月16日的報道明確說:“抗議者仍然得不到他們希望的那種與論關注。”喚起與論關注,推動選舉制度改革,這是抗議者最大目標,不過自始至終,抗議者都沒有喚起美國媒體的“激情”。
    不過,美國媒體似乎並沒有關注到這場運動。據“攔截者”網站統計,“民主之春”運動11日的示威靜坐造成400人被捕,美國媟體一致保持沉默,美國
    有線電視新聞網(CNN)沒有報道,微軟全國有線電視廣播公司和福克斯電視臺的
    報道時間分別只有12秒和17秒。不僅在報道時間上,在內容上兩家媒體都稱抗議者關注“選舉權利議題”,而沒有提到“反對系統性政治腐敗”“反對金錢政治”這兩個抗議者突出提出的口號。與此相對照,在2015年5月亞利桑那
    州菲尼克斯發生反穆斯林的示威時,CNN做了長時間現場直播。在國會大廈的抗
    議現場,示威者不時喊出“CNN在哪裡?”
    一名叫威廉姆斯的抗議者對《環球時報》記者說,美國媒體不來報道,是因為大媒體集團同“當權者”有緊密聯繫,比如美國最大的有線電視傳輸公司康卡斯特是國會重要的利益集團,是兩黨的重要捐贈者,同時也是微軟全國有線電視廣播公司的母公司。而據媒體分析機構坎塔爾副主席維爾納測算,今年大選,各位候選人花在電視廣告的支出將達到44億美元。
    談到美國媒體的缺位,北卡羅來納州的彼得頗為無奈:“我冒著被逮捕的危險到國會大廈前抗議就是要喚起民眾的注意,我們的政治和民主已經千瘡百孔,遺憾的是美國媒體都不來報道,還需要外國媒體向美國民眾傳達這些消息,真是羞恥!”
    不過,主流堞體的選擇性忽視並不意味民眾對此事亦不關心。為此次示威靜坐開設的“民主之春”“民主覺醒”兩個賬號在臉譜網的粉絲數合計超過5
    萬
    現場民眾:抗爭不會停止
    158

==========第158頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    美國國會立法取決於金主利益
    民間組織“代表我們”弗吉尼亞州分支負責人安傑拉・亞伯勒指著手中寫
    有“美國國會待售”字樣的標語告訴記者,越來越多的美國人開始意識到,國會議員就像待售商品一樣,立法決定很多時候取決於政客“金主”的利益需求來自波特蘭的抗議者亨德里克斯說:“對選民的壓制無處不在,成千上萬選民因為身份問題不能參加投票…即使可以投票,國會也不會通過符合民意的法律。”很多抗議者認為“美國政府已經不能代表人民
    “籌款英雄”才能進入大選
    在抗議現場的約翰・斯通稱:“兩黨政治架構和竟選資金籌集制度排除了很多其他的候選人,只有兩黨的籌款英雄’オ能真正進入大選角逐。”
    從大財團手裡要回我的民主
    來自新澤西州的福斯特表示,到這兒來的目的就是因為那些大財團用金錢綁架了美國的政治議程,民眾需要發出自己的聲音,“每個人都想要回我們的民主,普通民眾希望從那些大財團手裡把我們的民主要回來。”
    來自芝加哥的音樂家克里斯琴稱:“無論是當初簽署時,還是現在,《獨立宣言》的平等精神從未實現。”他稱,這場抗爭不是有關民主黨與共和黨,而是關乎民主的定義和美國的精神
    從來沒看見過自上而下的變革
    威廉姆斯,來自賓夕法尼亞州,退休前是一位木匠,參加從4月11日開始的抗議以來,威廉姆斯已經被逮捕3次。雖已年邁,從200多公里外的費城路走來,他同年輕人一樣露營、住簡陋的教堂。被逮捕“並不有趣”,但跟這麼多人一起“為後代發出我們的聲音”,他覺得很驕傲,認為這是在做“正確的事”
    成廉姆斯稱:“美國的很多問題都是聯繫在一起的,從系統性腐敗、兩黨爭鬥,到大公司壟斷、小企業處境艱難、中產階層萎縮等,追根溯源都與金錢政治有關。美國的政治和民主都出了問題。”他認為,華盛頓的政容們不會主動變革,他也“從來沒看見過自上而下的變革”。他說:“回顧歷史,女性獲得投票權等等都是我們民眾爭取來的,因為我們的體系已經沒有活カ。我們不去展示力量,社會將陷入停滯。只有我們發出聲音,才能推動改革。”他告訴記者,美國的大企業、大利益集團一般都是“兩邊下注”,對民主黨和共和黨都“慷慨解囊”,提供鉅額政治獻金。無論哪一方執政,大企業的利益都有保障。而作為普通的公民,“我有選票,但沒有選擇權”。
    159

==========第159頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    dR」 nline
    在
    (抗議民眾高舉著”金錢滾出!和“民主醒來”等標語、橫幅在國會大廈前抗議示威)
    沒有人真正解決我的關切
    佩裡16日從紐約驅車4個小時趕到華盛頓。18日,她舉著“參議員,履行職責”的牌子,呼籲參議院儘快審議最高法院大法官提名人選。她告訴本報記者:“我在很多問題上都曾枳極發聲,也多次給我曾為之投票的議員寫信,但要麼沒有得到迴音,要麼收到禮貌性的敷行,沒有人真正解決我的關切
    公民選舉權成為兩黨惡性競爭的犧牲品
    美國公共利益研究組織“民主運動”主管史密斯在網上撰文稱,“民主應該是比拼大思想’,而非“大支票”,但在現行選舉制度下,候選人把時間花在討好鉅額現金捐獻者和利益集團上,而普通選民在選舉中倒被邊緣化了來自民間組織“公共公民”的堂・歐文斯向記者解釋說,美國選舉制度有很多缺陷。比如國會早在1965年就通過了《選舉權法案》,然而,自2010年
    以來,已有21個州通過了新的法律來限制投票權的行使,一些州縮短了提前投票時間,另一些州則限制了可證明合法選民身份的有
    STUDENI NEED效文件的數量。公民進舉權
    .OVER
    DRFDRRTE CREE
    成為兩黨惡性競爭的犧牲
    EDEMOCRACY SP
    品。北卡羅來納州規定高校學生必須回家鄉投票,很多
    図大學生因此放棄了自己的
    投票權
    △4月15日,參加“民主之春”的抗議民眾向國會大廈廣場進發。兩黨爭鬥破壞民主
    160

==========第160頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    參加示威的民間組織“民主計劃”負責人拉里・科恩說:“國會拒絕採取行動保障投票權、剷除“金錢政治’,最高法院大法官因兩黨之爭而長期空缺,這些都破壞了民主,也阻礙美國人民平等表達政治訴求的權利。”
    國會在“金錢政治”議題上的不作為,是民眾強烈不滿的重要原因。來自馬里蘭州的賈斯汀告訴本報記者,美國現在的問題是,只有“制衡”,沒有“平衡”,兩黨只有激烈爭鬥,沒有有效協作。抗議者將示威地點選在國會大廈其原因之一就是表達對議員的不滿。
    解決問題必須位靠巨大的社會動員
    從科羅拉多州丹佛市連夜趕到華盛頓參加示威的丹佛大學行政人員戴維・塞拉諾認為,要解決權勢階層利用鉅額獻金綁架政治,就必須依靠巨大的社會動員力量,而這也是他千里迢迢前來示威的原因
    塞拉諾說,政府需要提高教育投入、進一步完善醫療體系,然而政客們選擇忽視這些亟待解決的問題,因為對他們立法決策有著極大影響的特殊利蓋益集團正從現狀中獲利。如果不能解決政治獻金問題,這些政客將難以做到真正代表普通民眾。
    抗爭,不會停止
    賈斯汀連續3天參加了抗議活動。他坦承,即便如此示威靜坐,行動不過是“象徵性”的。但他告訴記者,只要美國“金錢政治”狀況沒有改變,類似的抗議活動還會出現,尤其是在美國總統大選之年
    美國全國有色人種協進會主席科內爾・布魯克斯強調,此次的活動“不是
    一次遊行,而是一場運動”。録色和平組織的示威組織者瑞秋也堅定地說,“抗議雖將告一段落,但這僅僅是一個新的開始。只要金錢政治”大行其道,抗爭,就不會停止
    (綜合自新華網、人民日報、環球時報、國際在線等)
    161

==========第161頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    第四輪學科評估將新自由主義強化為我
    國經濟學唯一規範
    用
    162

==========第162頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    163

==========第163頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    164

==========第164頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    165

==========第165頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    166

==========第166頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    “五十六朵花風波”有感一一談談高幹
    子弟反文革現象
    郭松民
    高幹子弟(不是全部,而是其中的一部分)反文革,是當下中國一個非常引人注目的社會現象。他們有兩個共同的特點,一是父輩跟著毛主席出生入死打天下,建國後要麼是元帥、將軍,要麼是省委書記、部長等;二是他們都無法用種平靜、理性的態度對待文革,一聽到“文革”兩字或和文革稍微沽點邊的聲音,比如聽到有人唱文革期間的歌曲,就陷入一種歇斯底里的狀態,雖不至於口吐白沫暈倒在地,但也會發瘋似的四處舉報或口出惡語,令旁觀者既憐且嘆。
    要理解這些高幹子弟為什麼反文革,首先就要理解文革
    文革的本質是什麼2簡言之就是要把共產黨以人民的名義並且帶領人民打下的天下交還給人民,用毛主席自己的話說,就是要實現“人民最大的權利管理國家”,而這一過程就是“無產階級專政下繼續革命”,即文革。如果文革能夠按照預定的方向順利前進,那麼等在前方的將是遠超西方資本主義“選舉式民主”的社會主義“全面民主”。
    全面民主就意味著徹底平等。就文革的基本精神而言,文革不承認任何等級制一一無論是封建等級制、文化等級制還是金錢等級制,文革一概認為其非法。從這個意義上說,文革也是一種徹底的現代性。
    從大歷史的角度來看,波瀾壯闊的中國革命可以分為兩個階段:第一個階段是新民主主義革命,即推翻三座大山,使人民獲得解放第二個階段是真正實現人民的主體性,即社會主義革命,具體方式是“自己教育自己,自己解放自己
    然而遺憾的是,“無產階級專政下繼續革命”卻遭到了高幹階層的整體(如果不是全部的話)反對,因為這意味著要讓他們交出以人民的名義掌握的權力,至少也是要和勞動群眾分享權力(比如“革命委員會”中的三結合領導班子),並且容忍人民掌握話語權(指使用大鳴、大放、大字報、大辯論的權利)。文革慘烈複雜的政治博弈及失敗,均和高幹階層的這種態度有關
    167

==========第167頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    理解了這一點,我們也就不難理解高幹子弟對文革的態度了一即便是出於“階級本能”,他們也會選擇站在父輩一遍,而且,由於他們不像父輩那樣,同“黨和領袖”有著戰爭年代長期出生入死所結下的深厚情感,所以他們的態度通常更加激烈和極端。
    個值得提出的問題是:如果沒有文革,中國會怎樣?
    文革的疾風暴雨,使帶有封建色彩的接班形式完全失去了可能
    答案是,可能會很像今天的朝鮮。在朝鮮,當年追隨金日成在長白山打游擊的“抗日老戰士”後代,基本上實現了整體接班,朝鮮甚至找到了制度化的接班形式一一萬景臺革命學院。在這所“紅色貴族”學校裡,朝鮮的烈士和高幹子弟從小接受一種類似軍事貴族式的教育,成年後大部分成為朝鮮的上層軍政精英。
    但文革的疾風暴雨,使這種帶有封建色彩的接班形式完全失去了可能。文革乍起,高幹子弟發明了“紅衛兵”這個詞彙,並亮出了“老子英雄兒好漢老子反動兒混蛋”的口號,試圖爭奪話語權、壟斷對文化革命的解釋權並順勢成接班,但由於這一口號與文革的徹底平等精神完全相悖,在中央文革小組
    表態批判“反動的血統論”之後,高幹子弟為主的“老紅衛兵”就土崩瓦解了。此後的數年,對此前一直像“貴族”那樣生活的高幹子弟來說,不啻是一場噩夢:不僅接班看上去似乎完全不可能,自己甚至也淪為社會的底層。
    文革不能再來一這應該是這些高幹子弟在夢中也要說的話。
    隨著文革的失敗,他們的父輩又逐漸恢復了地位與權力,但經歷了文革的洗禮,整個高幹階層都“祛魅化”了,在人民心中,他們再也不是“特殊材料製成的”了,再也不是半人半神的一群了,按照血統接班,再也沒有理所當然的正當性了。文革被他們殺死了,但文革變成了一個幽靈,繼續在神州大地上徘徊,時刻威脅著權貴們再次獲得的特權。
    近四十年來,作為文革失敗的邏輯結果,中國再次變成了一個非常不平等的社會,封建等級制事實上大範圍重建,金錢等級制從無到有,已成世界範圍內差距最大的“臺階”之ー。而許多高幹子弟(不是全部憑藉父輩的權力餘蔭高踞各種等級金字塔頂端,從他們的角度看,視追求徹底平等,全面民主的文革精神為洪水猛獸,不是理所當然的嗎
    168

==========第168頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    但是,從法國大革命以來,經歷了蘇聯的十月社會主義革命和中國的文化大革命,人類追求平等、民主的努力是不可遏制的。任何人都不能靠詛咒文革來使自己世世代代永遠據有權力和財富,權力和財富都只有用來為大多數人謀利益的時候才有正當性一一這個道理,那些高幹子弟明白嗎
    169

==========第169頁==========
    《思寧報》第六期
    除共運
    Marxism-leninism Review
    科比:晚期資本主義的經典形象
    張豐
    導語:他放棄之前穿的8號球衣,開始改穿24號,人們期待他說出“我要比邁克爾・喬丹更出色”,他的回答卻是
    天有24小時,一次進攻有24
    秒,是希望自己每天24小時每場比賽每一次進攻都能全身心的投入!”這種回答,精確地呼應了晚期資本主義對人們的要求:時時刻刻,哪怕是在睡覺時,也要創造利潤。
    科比的最後一個賽季,最讓人感慨的不是他在最後一場比賽中狂砍60分,而是在整個賽季的大多數時間,他打得都非常糟糕。很多時候,在他不上場的時候,湖人隊那幫後生打得風生水起,而他一旦歸為,球隊往往會陷入僵局。旦是,整個球隊卻可以放棄成績的追求陪他玩告別演出,觀眾們也不太在意成績,斯臺普斯中心的球票炒得火熱,而有科比出現的比賽,收視率也就有了保證
    這就是NBA文化。一個成熟的體育賽事,需要自己的英雄。城市的中產階
    級,有時並不像他們所宣稱的那樣,去“追求勝利”,他們在乎的是自己的感受。20年,在科比的陪伴下,洛杉磯的青年成為中年,中年成為了老年,人們需要一種儀式,來回味青春,為自己的人生做一個總結。消費者就是上帝,在大多數比賽中,科比都表現出了厭倦,即使他精神仍然抖放,他的身體也厭倦了。但是,他必須忠於自己的形象,必須披掛上陣。就像傑克倫敦《一塊牛排》
    中的那位老拳擊手一樣,他沒有選擇。
    當然,科比比拳擊手還是幸運多了,至少他不會再為明天的牛排發愁。作
    為全球最成功的商業比賽之一,NBA有自己成熟的工會,拖欠工資這樣的事不
    會發生。喬丹之後,科比是NBA所依賴的第一偶像。從1996年開始,他一直
    效力於洛杉磯湖人隊。1997年,他的第二個賽季,在和公牛隊比賽中,他和喬丹都拿到了30分以上,從那時開始,人們開始談論,他會不會是喬丹的接班
    人?NBA需要好“故事”,需要英雄,需要夙敵。1999年,喬丹第二次退役
    他的教練菲爾傑克遜成為科比的教練,NBA順利實現“權力交接”。
    喬丹成為NBA的"“神",而科比則註定會成為最努力的那個"人”。他最
    經典的宣言是一句反問:“你知道洛杉硯磯早上4點鐘是什麼樣子嗎?”06-07賽季,他放棄之前穿的8號球衣,開始改穿24號,人們期待他說出“我要比邁克爾喬丹更出色”,他的回答卻是:"一天有24小時,一次進攻有24秒,是希
    170

==========第170頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    望自己每天24小時每場比賽每一次進攻都能全身心的投入!"這種回答,精確地呼應了晚期資本主義對人們的要求:時時刻刻,哪怕是在睡覺時,也要創造利潤
    喬納森克拉裡在《晚期資本主義與睡眠的終結》一書中展示了晚期資本主義的一個重要特徵,就是人們睡眠時間的大量減少。美國人的平均睡眠,已經從8小時縮減到6.5個小時。表面看來,人們的工作時間在減少,但是,人們在下班後仍在從事資本主義的生產和消費。想一想,你躺在床上,仍然可以購物,手機進入了“睡眠模式”,但是你卻沒有。在喬納森看來,每週7天,每天24小時不停歇,這正是人們在晚期資本主義時所面臨的生存困境。所以,他這本書還有一個標題,就叫《24/7》
    文化和體育,正是晚期資本主義最重要的消費領域。科比每天那麼早起床你還有什麼資格為睡眠不夠抱怨?那些買了季票,在晚上來看科比打球的人,順便吃下漢堡和可樂,這是消費,也是休息,他們聲嘶力竭地吶喊,發洩掉白天從資本家那兒所受的怨氣,第二天醒來,就可以充滿正能量上班了。科比是晚期資本主義所塑造的經典形象,屬於他的“故事”,除了努力,還有“專一最近20年,只有少數巨星能夠像他一樣,始終忠誠於一支球隊。這不僅是湖人老闆巴斯家族願意看到的,也是整個資本主義市場都樂於提倡的:對公司效忠經常自原加斑,生活上有點不檢點也就沒什麼了。
    NBA聯盟越來越體制化,這個體制選中的英雄,就必須按照固定的套路演
    出。邁克爾喬丹的時代,還允許有反抗,所以在1994年,喬丹因為自己父親的去世,可以為了去實現父親的理想而改行去打棒球,這樣“任性"的個人行為如今已經絕跡。一方面,這是喬丹強大到足以可以和體制相抗衡,另一方面那時的聯盟,還存在這樣自由的空間,還沒有如今這麼嚴密的體制。一個證據就是,在1995和1998年,球員公會發動的大罷工,最終都得到了比較理想的結果,而這兩年的球員工會的訴求,則越來越難以達成。
    這種局面,一方面因為NBA聯盟管理上越來越成熟,另一方面,也與其成
    功開拓全球市場有關。以中國為例,最近20年,從王治郅、姚明再到易建聯甚至是林書豪,都成為聯盟利用的符號。在新媒體時代,球迷們已經可以利用
    手機為NBA交費了。這種經營上的遊刀有餘,讓聯盟對球員的統治更為得心應
    手。所以,科比退役在中國引起的旋風,一點都不比美國弱。在晚期資本主義文化的影響之下,中國與美國的青年,可以一起揮手,告別同樣的、有電視轉播塑造的青春,他們,也註定會有越來越相似的睡眠。
    171

==========第171頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    蘇聯與馬克思恩格斯文獻的整理、出版
    馬克思主義哲學吧整理
    前言:經典作家一生著作浩瀚,但時代未能允許他們的著作大量出版和傳播,儲存條件也制約了其保存。馬恩生前就有許多材料是保存在友人和同志那裡的到20世紀初,馬思依然有大量手稿未能問世,被封存在柏林德國社民黨檔案館中;這些文獻歷經波折,在多次輾轉中散失嚴重。德國法西斯上臺執政後,手稿遷至丹麥,放在哥本哈根的丹麥工人銀行的保險櫃裡,後被一家荷蘭銀行以72萬荷蘭盾的價格永久收購。十月革命後,俄共(布)立即成立國家級的馬克思恩格斯研究院,研究院的任務就是將馬克思和思格斯的所有文獻遺產都彙集到莫斯科,在此基礎上籌備出版馬克思思格斯文集。他們採用購買原件、購買影印件等方式進行收集,並在此基礎上籌備世界第一部馬克思恩格斯著作的全集。蘇聯作為第一個標明以馬克思主義作為指導意識形態的社會主義國家,在艱苦環境下長期以來對馬克思思格斯著作、社會主義運動文獻的保存、整理出版和傳播做出首屈一指的貢獻。文獻是思想、理論的物質載體,文獻工作對於繼承和傳播馬克思主義理論意義重大。以下資料簡要回顧了蘇聯在這方面曾作出的工作。
    編輯和出版馬克思恩格斯著作集在這兩位思想家在世的時侯就已經提上日程,最早可以追溯到19世紀50年代初,共產主義者同盟中央委員會成員海爾曼貝克爾建議馬克思以文集的形式出版馬克思於19世紀40年代撰寫的一些著述,馬克思欣然接受。當時計劃出版馬克思文集共兩卷10分冊。1851年4月底,刊有《評普魯士最近的書報檢查令》等文章的第1卷第1分冊印刷裝訂成。5月3日,馬克思就得到了樣書,他在給恩格斯的信中寫道:“我寫的玩意兒的一個分冊已寄來。“但不久,貝克爾不幸被捕,出版文集的計劃就此流
    馬克思去世後,恩格斯對其留下的檔案進行了系統整理,按專題和時間順序對馬克思的手稿、書信、提綱、筆記和其他遺物進行了分類整理,給馬克思的很多筆記本註上了標題,列了內容目錄。恩格斯在給友人寫信時曾多次提到,馬克思留下的諸多材料有助於《資本論》第2卷和第3卷的出版、編修共產主義者同盟史和國際工人協會史以及寫作馬克思的傳記。
    結集出版馬克思著作在19世紀80年代就被後人提上議事程。1883年3月底,俄國社會民主黨人普列漢諾夫和查蘇利奇在為召開哥本哈根德國社會民
    172

==========第172頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    主黨代表大會的賀信中建議,為出版馬克思全集通俗版籌集資金;1884年4月27日,魯道夫邁耶爾建議恩格斯出版馬克思全集;1885年5月,蘇黎世《社會民主黨人報》負責人海施留特爾編輯《社會民主黨叢書》時,計劃出版一卷《馬克思短篇著作和文章集》,並請求恩格斯的同意和幫助;1891-1892年保辛格爾和理·費舍計劃由社會民主黨在柏林的出版社出版馬克思短篇著作集也曾向恩格斯諮詢過;1892年8月25日和9月22日,維阿德勒在致恩格斯的信中表達了出版馬克思全集的願望;1894年1月27日,《前進報》出版社負責人理·費舍建議恩格斯,大規模分冊出版馬克思和恩格斯著作集.
    此時的恩格斯雖然正嘔心瀝血地整理編輯馬克思的《資本論》,但他始終將出版馬克思全集的工作視為己任。他認為,其他人最好以單行本的形式出版馬克思各個短篇著作。“我樂於同意把馬克思的一些個別的、現在不加任何附註和解釋就可以看懂的作品以小冊子的形式出版,而且只同意這些作品不加任何附註和解釋簡單地重新發表。如果你們不老是纏住我不放,給我留點時間完成第三卷,我自己是能夠在這方面做一些正經事的。”"我曾經允許黨以單行本出版馬克思一些篇幅不大的著作,不加註釋和導言。超過這個限度,我就不能同意了。出版全集是我今後的義務,我不能允許事先這樣一部分一部分地從我手裡把它奪走。"待到恩格斯結束《資本論》第3卷的整理工作,開始著手籌備馬克思全集時,已經沒有更多的時間了。1895年4月15日,恩格斯在給理査費舍的信中寫道:“我有一個計劃把馬克思和我的小文章以全集形式重新獻給讀者,並且不是陸續分冊出版,而是一下子出齊若干卷。”但是他還沒來得及實現這個設想就齎志辭世了
    恩格斯去世後,根據他的遺囑,其所有檔案被分成了三部分:馬克思的小女兒愛琳娜得到了馬克思的所有手稿和信件;恩格斯的手稿和信件(包括與馬克思的通信)交給了以倍倍爾和伯恩施坦為代表的德國社會民主黨檔案館;恩格斯的家信和一些親友的來信則都交回給了寫信人。此外,馬克思和恩格斯還在世時,很多材料就已經在他們的朋友和同志手裡。很多著作的手稿留在了他們投過稿的出版社、報社和雜誌社。當時對遺產整理工作做了分工:考茨基負責編輯有關剩餘價值理論的手稿;伯恩施坦和倍倍爾負責編輯馬克思恩格斯的書信;梅林負責出版馬克思恩格斯著作集(1)。1902年,由迪茨出版社出版了梅林編輯的四卷集《卡馬克思、弗恩格斯和斐拉薩爾的著作遺產》;1905-1910年,考茨基編輯出版了三冊本的《剩餘價值理論》;1913年,伯恩施坦與倍倍爾出版了四卷本的《馬克思恩格斯通信集》。但是,由於馬克思恩格斯許多文章散落於四處,甚至不為人所知,因此,他們對遺著的整理並不全面;再加上
    173

==========第173頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    一些人為因素,他們出版的馬克思恩格斯的著作和書信都存在著不同程度的隱匿和刪改,因此缺乏長久的學術價值。
    1910年12月30日,魯道夫·希法亭、麥克斯阿德勒、奧托鮑威爾、阿道夫布勞恩、達梁贊諾夫和卡爾倫納在維也納舉行了一次“馬克思主義者會議"。會議的目的就是討論阿道夫·布勞恩提出的計劃,即"為開始重新出版馬克思的者作・要麼採取世界性的行動,要麼至少要讓德國的馬克思主義者採取行動因為隨著1913年即馬克思近世30週年臨近馬克思著作的版權保護即將失效。到那時,任何人都可能為自己的目的出版這一巨大的思想寶庫。“馬克思主義者會議"的結果是,由梁贊諾夫執筆,起草了一份出版馬克思著作的“維也納出版計劃”。1911年1月1日,他們向德國社會民主黨執行委員會提交了“計劃”,並建議成立一個由倍倍爾、庫諾夫、狄茨、希法亭、考茨基、梅林和梁贊詰夫等人組成的委員會,目的有兩個,一是籌備、編輯和出版一部馬克思全集,這部全集應當符合各項學術要求,包括收文儘量完整、經過系統編輯、對馬克思著作的各份手稿和刊印稿進行比較、附有內容豐富的序言和索引。二是發表一部馬克思傳記,並儘可能將這部傳記收入全集。“計劃”還建議,能否根據恩格斯當初的想法,將馬克思和恩格斯的著作合在一起編輯出版,因為他們兩人在個人友誼、思想歷程、社會主義運動等方面都有著緊密聯繫。倡議者們主張,這個計劃必須迅速籌劃。令人遺憾的是,由於缺乏必要的人力和財力,
    這一計劃未能得到德國社會民主黨執行委員會的重視。
    必須說明的是,由於馬克思恩格斯著作及未發表的手稿浩瀚博大,出版馬克思恩格斯全集不是一個人或幾個人能夠完成的事情,必須有強有力的組織支撐,有龐大的、訓練有素的專業團隊長期堅持不懈地投入其中。俄國十月革命的勝利使這項鉅製的系統編排成為現實。
    十月革命勝利後,列寧終於有舞臺完成其始終強調的國際主義任務,即採取一切措施普及國內外已經發表的馬克思恩格斯著作,並將他們尚未發表的遺著發掘出來。只有完成這項工作,才能更好地研究和宣傳馬克思主義理論。
    1921年,在馬克思主義博物館的基礎上成立了馬克思恩格斯研究院(MHC
    TNTYT K. Mapkca wΦ.3 Hrenbca),列寧挑選了“視野廣泛、有豐富學識極好地掌握科學社會主義創始人文獻遺產”,並一直從事馬克思恩格斯著作編輯出版活動的達維德梁贊諾夫擔仼硏究院首任院長,作為實施這項工程的最佳領導者
    174

==========第174頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    1924年5月,俄共(布)在蘇聯最沉痛的時刻列寧逝世之際召開了第
    十三次代表大會。在這次會議上,有一系列亟待解決的嚴峻而複雜的問題等待著代表們商討。其中,如何處理馬克思恩格斯理論遺產的可題仍是俄共(布)代表關注的重點。根據梁贊諾夫關於發現馬克思恩格斯遺著新材料的報告,第
    十三次代表大會通過了出版《全集》的專門決議:“代表大會委託中央委員會同共產國際執行委員會協商,採取一切が法來儘快地出版俄文版和其他文字版
    的馬克思恩格斯全集"。7月11日,蘇聯中央執行委員會和人民委員會(CHK
    斌予硏究院特殊的權力,即收集、保存和出版馬克思恩格斯的文獻遺產,並且認定位於莫斯科的馬克思恩格斯硏究院是蘇聯境內唯一的,與馬克思恩格斯活動及其著作出版有直接關係的全部原始資料的國家保存者,研究院有權從蘇聯聯盟國的所有國家機構中沒收上述原始資料′
    該研究院先後編輯完成兩版馬克思恩格斯全集,成為馬克思恩格斯全集的中文版、朝鮮文版、羅馬尼亞文版等文種所依據的版本;先後兩次開啟馬克思
    恩格斯文本歷史考證版(MEGA)的編纂工作;其機關刊物《馬克思恩格斯文
    庫》(同時用俄文和德文出版)和《馬克思主義年鑑》出版了大量馬克思恩格斯生前未發表的文本;培育了眾多馬克思恩格斯文獻研究專家,圍繞馬克思恩格斯的重要著作、手稿、筆記展開了縝密硏究,相關研究居於國際領先水平。1931年,該研究院同1923年組建的列寧研究院合併為“馬克思恩格斯列寧研究院"( MHCTUTYT Mapkca- ehrenbca- Mehnha),不久又獲得眾所周知的名稱“蘇共中央馬克思主義一列寧主義研究院"( NHCTUTYT Mapkcw3Ma-neHMHMB3 Ma npn니 K KICC)。
    梁贊諾夫與料收集
    研究院成立之初,僅僅擁有馬克思寫給阿盧格的8封書信原件。在整個國家面臨饑荒、滿目瘡痍的艱難時期,梁贊諾夫完成了看起來似乎不可能完成的任務:他不僅得到了政府授予的廣泛權限還得到大筆資金用於收購文獻資料和圖書。
    首任院長達維德梁贊諾夫當時“已經磨鍊出獨恃的工作方法,特別是聞名遐邇的、後來幾乎帶有傳奇色彩的收藏圖書和管理圖書的激情”,不愧為“收集資料的能手"”。他與同事多次到歐洲收集並得到1/3的馬克思手稿原件,影印了最全面的馬克思文本複製件,得到馬克思恩格斯諸多重要文本的出版權對於馬克思恩格斯著作、手稿、筆記及其相關文獻,“每一份檔案、每個書信原件或每一個拷貝,都不是一束束、一捆捆,而是逐個單獨處理的
    175

==========第175頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    正像波克羅夫斯基(M.H. Jlokpobcknv)所說的那樣:“歐洲市場向梁贊諾夫敞開了大門,他是歐洲市場上出現的首批買家之ー,幾乎比所有人都要早。我們在國外連一臺機器都沒買之前,很多價值連城的手稿和珍貴版本就已經坐上英國驅逐艦漂洋過海來到了我國。
    梁贊諾夫在文獻資料和圖書收集方面表現出了非凡的毅力和敏銳性。他本人與德國社會民主黨領導層私交甚篤,他僑居德國期間曾經在德國社會民主黨檔案館工作過,十分熟悉這些檔案,他所具備的這些條件對於幫助馬克思恩格斯研究院充實馬克思主義史料來說可謂得天獨厚。1924年,梁贊諾夫與德國社會民主黨領導人簽訂了向馬克思恩格斯硏究晥提供馬克思恩格斯文獻遺產中的手稿和書信影印件的協議。梁贊諾夫從德國運回了7000張馬克思未發表過的經濟學手稿影印件。1924-1928年間,馬克思恩格斯及其戰友們的所有文獻資料第一次得到系統編目和整理
    馬克思恩格斯硏究院從德國社會民主黨檔案館獲得了大部分馬克思恩格斯文獻遺產和榮克-貝克爾、赫斯、莫特勒、左爾格等其他人的很多文獻資米鬥。除了影印件之外,馬克思恩格斯研究院還得到了馬克思、恩格斯、烏托邦社會主義者以及巴黎公社和歐洲各國工人運動領導者的很多手稿原件。為了加強這一工作,梁贊諾夫在歐洲各國為研究院建立了一個通訊員網絡。通訊員們的職責就是為研究院的檔案館充實有關社會主義、馬克思主義和工人運動史的原始文獻。這些通訊員和很多機構、書店、文物商和收藏家建立了廣泛的聯繫。如果無法購得原件,就想辦法購買影印件。擔任馬克思恩格斯硏究院駐法國通訊員的先後有鮑里斯蘇瓦林、列昂伯恩施坦和亞歷克斯吉恩,德國的通訊員是鮑里斯尼古拉耶夫斯基,英國的通迅員是哈里斯蒂文斯。
    馬克思恩格斯文獻影印工作的重大意義逐漸彰顯出來,因為後來德國社會民主黨檔案館裡的部分馬克思手稿原件被盜走,或者在檔案館多次搬遷過程中被遺失。
    與此同時,1922-1923年由馬克思恩格斯研究院第一次開始計劃籌備出版32卷本俄文版全集。但隨著1923年夏秋梁贊諾夫在德國社會民主黨的檔案館裡發現了包括《德意志意識形態》《黑格爾法哲學批判》等在內的許多新的馬克思恩格斯手稿,它們的發現使得研究院必須在完全掌握這些文獻內容的基礎上再著手準備《全集》。在1923~1924年出版了四卷《全集》之後,研究院不得不暫時延遲了出版工作。
    176

==========第176頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    在艱難的辨別工作的過程中,梁贊諾夫意識到,對這些資料進行煩瑣的整理和識別,僅僅是為了將它們翻譯成俄文,這顯然是不合適的。因此,他修改
    了出版計劃和編輯方針,決定在籌備出版《全集》歷史考證版(MEGA)的同
    時,出版《全集》俄文版。出版工作延緩的另ー個原因是,1926年夏,研究院已經做好了文字上的準備,但是,出現了技術性的問題一一缺少優質的紙張和鉛排字,因此,出版計劃不得不改變。
    在硏究院領導和駐西歐各國學術通訊員的共同努力下,到1930年馬克思恩格斯硏究晥檔案館已成為歐洲最大的檔案館之ー,在社會主義和工人運動史文獻收藏方面首屈一指。這時檔案館已擁有1.5萬份原件和17.5萬份影印件。文獻資料分為德語國家、拉丁語國家、斯拉夫語國家、馬克思恩格斯和第一國際史五個部分。馬克思和恩格斯文獻共有4316個卷宗,其中包括437份原件和5.5萬張影印件。馬克思恩格斯文集俄文第1版和第2版以及
    MEGA1就是在這些材料基礎上整理出版的。
    再次啟動首部《全集》的編纂和出版工作是在1928年,並於1947年出版完成。從1928年俄文1版《馬克思恩格斯全集》第1卷問世時起,幾乎每年都會出版幾卷。
    1931年,馬克思恩格斯研究院與列寧研究院合併後,《全集》出版的速度明顯加快。當年研究院就出版了第14卷和第15卷。從1934年起,研究院開始出版馬克思恩格斯與他們的朋友、戰友和其他人的一些通信的卷次。
    《全集》俄文1版共用了19年的時間出版這遠遠落後於當時規定的期限,當時計劃用3年的時間出齊全部卷次,但實際上,在前三年裡只出版了11卷。
    《全集》俄文1版共收入馬克思恩格斯著作1247部(篇);其中約有460部(篇)的著作不被人所知。在460部(篇)著作中,有約30部(篇)屬於無論在馬克思和恩格斯生前還是逝世後都不曾發表過的手稿;約430部(篇)屬於作者生前發表過,但在《全集》俄文1版出版前不被人所知的。這些論著以沒有署名或署其他人名字的形式發表在當時各種機關刊物和共產國際的文獻中。此外俄文1版還收錄了首次翻譯成俄文的馬克思恩格斯論著約180篇[1《全集》俄文1版共收入馬克思恩格斯書信3298封;其中馬克思恩格斯寫給其他人的信有1729封,在這1729封信中,有596封信是首次發表的。有145封信此前曾縮略發表或發表過片斷,而在這裡第一次以完整的形式發表。
    歷史意義

==========第177頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    《全集》俄文1版的河世,不僅是編輯和出版馬克思恩格斯畢生著作的成功嘗試,而且為20世紀中葉的馬克思主義理論研究提供了最主要的版本。《全集》俄文1版的重要歷史意義在於
    第一,傾舉國之力,在世界範圍內首次成功出版馬克思主義創始人的著作全集。出版《全集》決非個人能力所及,將其作為國家大事、黨內行為,集中大量資源,有益於將這項鴻篇鉅製系統編排出版。《全集》首次成功嘗試是一個創舉,它擴大了人類的認識範圍,開闢了新的知識領域。更為重要的是,“它把馬克思恩格斯的著作和書信收集在一起,其中許多是珍本。這樣為深入研究馬克思恩格斯學說的起源、它的形成和發展的各個階段,使馬克思主義成為國際工人運動的唯一思想武器首次創造了條件。
    第二,馬克思恩格斯的許多著作和書信的首次發表,參考資料的初次編寫都具有重要的歷史價值。《全集》俄文1版的重要價值在於,“全集中有450多篇著作和779封書信是第一次發表的。這些新發表的著作大部分(420多篇)是研究院工作人員在仔細查閱19世紀各種期刊的過程中發現的。他們查閱了馬克思恩格斯發表或可能發表過文章的數十種報刊、雜誌和百科全書。結果在馬克思於1848-1849年主編的《新萊茵報》中發現了129篇文章,從美國《組約每日論壇報》發現了180多篇文章,從維也納《新聞報》發現了41篇文章從《新美國百科全書》中發現了20多篇文章,還從19世紀40年代德國、法國和英國各種雜誌上發現15篇文章。同時,讀者還可首次讀到前所未知的馬克思創始人的手稿”。此外,值得注意的是很多有關書信的新材料,“"除首次發表的信件外,還有馬克思恩格斯彼此往來的信件183封和將近600封給第三者的信件,這些信件都為馬克思主義和國際工人運動的研究者,為馬克思恩格斯的傳記作者提供了新的最珍貴的材料。各卷書信之所以如此珍貴,還因為其中第一次無遺漏、無錯誤地發表了馬克思恩格斯的信件。這與早在1913年由伯恩施坦主編髮表的馬克思恩格斯的書信遺稿有顯著的不同。
    此外,在梁贊諾夫和蘇聯馬列主義研究院第二任院長阿多拉茨基的先後主持下,由編者們編寫的各種說明、註釋和資料彙總工作也具有一定的價值。例如,每捲開頭的長篇編者前言或編者說明,介紹了當時馬克思恩格斯文獻的歷史背景、基本內容、主要理論貢獻及歷史地位。這些資料不僅反映出當時的研究水平,而且為讀者提供了閱讀的線索和思路。而每篇文章的簡短腳註,卷未的人名索引、名目索引和其他索引等,都力圖幫助讀者解除閱讀時遇到的具體困難。更為重要的是,這些在準備過程中積累起來的資料通俗易懂,對於加深領會科學共產主義理論、綱領和策略,對於研究馬克思主義基本問題,都提供了不可或缺的條件
    178

==========第178頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    侷限
    第一,即使是已發表的重要著作也被遺漏了。例如,馬克思和恩格斯合寫於1852年5-6月的《流亡中的大人物》(1930年曾由馬克思恩格斯研究院第一次以俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》第5卷)、恩格斯的《資本論》第1卷綱要、馬克思的《剩餘價值理論》。
    第二,對手稿的考證硏究及譯文工作做得不細緻,以致出現錯誤。例如,馬克思的《1844年經濟學哲學手稿》被誤認為是《神聖家族》的準備材料;恩格斯的《自然辯證法》在結構安排上出現錯誤。“有些正文在馬克思和恩格斯生前已有一些版本,但並未進行比較,有時選擇原本不恰當,對術語重視不夠譯文中存在嚴重錯誤。還必須指出,不同卷次的譯文質量不平衡。某些著作,其中斯克沃爾佐夫-斯切潘諾夫校訂的著作的譯文則還需要極其認真地進行加
    第三,《全集》俄文1版收入了並不是馬克思和恩格斯的作品,這樣的作品竟達26部(篇)之多
    第四,參考資料無論是質量還是體例都不符合出版科學共產主義經典作家著作的要求,既不符合供科學研究的版本要求,也不符合通俗版的要求。除了前幾卷以外,後面一些卷次的說明非常簡單。註釋也完全不令人滿意。此外,這一版還缺少必要的書目索引、地名索引和期刊索引,而名目索引也存在著嚴重的缺點。
    第五,一些卷次脫離了以年代為順序的原則,並且沒有任何體系,違背了科學的編輯方法。例如,在第6、7、9、10卷和第11捲上冊中的文章按照專題原則排序,而在第1、5卷和第11卷下冊、第12卷下冊中的文章則按照在同一刊物中發表的順序原則排序
    179

==========第179頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    會或實繩歸女靜呆是空息
    寒春
    這是著名國際共產主義者寒春1996年在尼泊爾國際婦女會議上的講話。這位美國女科學家克服了艱難險阻來到了中國這個社會主義國家,切實地感受到這個偉大試驗下勞動婦女地位發生的變化,她的親身感受或許是最好的證明一馬克思主義不是空想,是可以經過實在的改變實踐的。
    參加這次會議,尤其是能來到世界之巔尼泊爾,討論全球婦女面臨的問題,我真的很興奮。
    我先自我介紹一下。我是美國公民,今年5歲,我人生的頭27年,是美國一個年輕的核物理學者,為製造原子彈出過一份力。之後的48年,我參加了中國革命,從事農業工作。
    我要講的議題是:社會主義如何能夠確保婦女的全面解放?30多年來的中國革命實踐中,我強烈感覺到社會主義的積極經驗,能有這個機會說出來,我特別開心。今天,隨著佔全人類三分之ー人口的整個社會主義陣營的分崩析離,出現對社會主義的幻滅情緒,世界各地的人們都很迷茫。他們在尋找別的出路。
    是社會主義的經濟體系失敗了嗎?我的回答:不是!絕對沒有!社會主義制度使得勞動力不再成為商品,也就是說,不再為了利潤而買賣勞動力,社會主義制度與計劃經濟相結合,這是唯一的出路。再沒有其他出路可以解決世界人民的問題,尤其是各地婦女所面臨的問題。
    在毛領導下的30年社會主義(實踐)中,給中國人民,尤其是中國婦女帶來哪些好處呢?到1980年,這個曾經被稱為“東亞病夫”的巨大國家,既無內債,也無外債30年來,物價穩定,已經建立起了針對國營企業職工的“全方位”的社會福利體系,也就是說,針對兩億城市人口的福利體系。這些福利不僅包含就業,還包括住房、教育、醫療、生育照顧、退休等。“在全包羅的社會環境下…,基本上不存在失業、乞討、無家可歸,也沒有犯罪、沒有貧民窟”沒有娼妓,“即使在極端貧困地區,也不存在被社會拋棄的人口”,這些都是毛時代中國的工作單位所給予的,而這些情況在更加富裕的美國社會都是完全
    陌生的”。(引言摘自羅伯特韋爾斯的文章:MR,1994年12月,第27頁)當
    然,仍舊有些已婚婦女不屬於任何一個工作單位,但隨著社會主義建設擴大,越來越多婦女被吸收到工作單位中。到1980年,沒有吸收入工作單位的城市婦女,全部組織到街道委員會中,管理自己所屬社區的事務。她們還組建了大量
    180

==========第180頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的生產合作社,收集工廠廢品、縫紉衣物、經營餐廳等。因此,由於所有適齡兒童都上學,實際上每一個人,無論男女還是兒童,都隸屬於這樣或那樣的單
    至於農村人口,“改革”開始前,他們的保障由人民公社的基石一一村集體提供,每年村子的收入,在扣除生產成本以及擴大再生產和福利所需的預留資金後,按照所掙工分分配到每一位個人成員手上。
    土改對中國農村婦女來說,是第一次大躍進。按照1947年《土改法》第六條,“…所有地主土地、所有公共土地…以及所有其他村內土地,按照村子總人口,不論男女老少,統一平均分配……・屬於每個人的個人財產”。按照這一法律,婦女首次擁有屬於自己的土地。1949年新婚姻法的頒佈,引入婚姻及離婚自由,加上農業集體成立並引入工分制,是婦女解放進程的又一次大躍進。因為按照新社會規則,工分收入必須付給掙工分的人,而非付給“一家之主”,婦女突然間與男人一樣,掙取家庭收入,而不再是實際上的、不受薪的
    家務奴隸。
    擁有工分收入後,婦女第一次迫切想到參加田間勞動。這是好事,還是壞事?許多男子感到擔憂。如果婦女也到地裡幹活,掙取工分,會不會削弱了分值山西省貧瘠山村大寨的農民領袖陳永貴卻不這麼看。要做的事太多,怎會嫌勞動力多他利用男女老少集體的力量,領導全村人奮鬥。在農閒季節,溝渠變成田地,小田變成大田,丘陵變成梯田。一年又ー年,莊稼收入穩定增長。我們曾做過筒單的計算,如果全中國農民都學大寨,改造農田,中國生產的糧食將不僅能滿足國內人民的需要,還足夠養活另外5億人,這個數字超過當時整個非洲的人口。很明顯,世界糧食問題不是因為人口,而是因為資本主義浪費人力。我們需不需要進行計劃生育?我認為需要,但不是為了解決糧食問題,而是為了解放婦女,為了兒童獲得更好地照顧,以及為了保護環境。計劃經濟自然包括對人口增長進行規劃
    談到農村集體中的婦女,我想在這裡講講親身經歷的事。在1970年代中期,我與丈夫陽早在北京南郊的紅星公社工作。公社當時在執行計劃生育政策時遇到困難,當時倡議每對夫妻最多生兩個孩子。但農民家庭想要男孩,不想要女孩,如果不能讓女孩與男孩一樣受歡迎,就無法解決這個困境。女孩有什麼不好?根據傳統習俗,女子結婚後就必須離開父母家,成為文夫家庭的一員。通常這意味著離開村子,成為另一個合作社一一另一個經濟體的成員。對於父母來說,他們老了以後,女兒沒有贍養他們的經濟義務對於村子來說,如果姑娘很快會嫁人離開,培養她們掌握任何技能有什麼好處呢?村領導們說:“培養自己村裡人的資源都不夠,哪還會去為外村培訓她們”!就是這段時期,有個村子裡,
    181

==========第181頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    位婦女站出來質問村領導,為何就因為她結婚了,就把她每天掙的工分從10分降到8分。在這些壓力下,婦女平等問題被放到全公社來討論。
    婦女們說,“我們與男人一樣勞動,為什麼工分給的少?”男人們說,“因為你們力氣小,我們力氣大!”。婦女們反駁說,“好吧,在要靠力氣的日常勞動中,我們同意掙得少,但其他時候,我們必須拿一樣的報酬!咱們來比比看誰插秧插的快!”於是他們組織了一場插秧比賽,婦女遠遠拋離男人。男人們認輸。從此以後,婦女就與男人一樣拿到10分工分。婦女們又說,“我們與男人一樣勞動一整天,為什麼回到家裡,還要做飯,而男人們就能坐在炕上,抽菸等著吃?”全公社的党支書都參與到這個議題的討論上。那段日子,這些討論的重要過程,通過公社的高音喇叭網絡,傳播到每一個村子。有天晚上,我們聽到某個村支書王書記受到批評,他在會上同意,因為婦女也在地裡勞動,男人們應該幫助做家務,並自豪地宣佈,“除了倒尿盆、換尿布,其他什麼家務活兒我都做”,高音喇叭接著就傳來一名婦女的尖銳嗓音,“男人為啥就不能倒尿盆?”於是各地男人們開始倒尿盆!有一天突然傳來一陣敲鑼打鼓的喧鬧聲,怎麼回事?原來是一群年輕男女結婚,新郎們全都自願落戶新娘家,而不是新娘嫁入新郎家。就在發生這些變化的幾個月內,村子開始培訓年輕婦女擔任電工、木工拖拉機駕駛員,甚至趕騾人!“婦女頂起半邊天”!真是大快人心!生女孩差不多與生男孩一樣好!
    短短五年之後,在新興的市場經濟對勞動力商品的慾壑難填情況下,公社被解散。在高層直接施壓下,農村集體所有制被所謂的“家庭承包責任制”取代,原本農民用來逐步改造莊稼地的“剩餘”勞動力,現在蜂擁至城市,為帝國主義新侵略的需求服務。濱海城市湧現大批嶄新的摩天大廈,豪華酒店、外國銀行以及高速公路像雨後春筍般興起,可口可樂、肯德基、麥當勞,一股腦湧入。至於農業,老人、婦女、兒童被留下來,照顧被劃分成小塊的農田這對數億中國農村婦女來說意味著什麼意味著工分制被廢除,退回到父權家庭制度中。由於傳統上ー家之主只能是男人ー父親、丈夫或兒子,大約四億農村婦女失去了經濟獨立,也就失去了在邁向與男人政治平等進程中好不容易爭取到的利益。
    例如,直到1980年,公社被解散之前,社會主義已經給超過八億男女農民帶來個人保障,而且這種保障不是來自國家政府,而是來自農村集體。那個時期,“剩餘”農村勞動力用於農田基本建設。隨著水利網絡、灌溉系統的擴大,與農業相關的地方工業的發展,農業生產穩步増長。從1949年到1984年,農業生產年度增長超越了人口增長。
    182

==========第182頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    農村集體收入增加,也意味著可以撥出更多資金放在鄉村福利基金中。即使在最貧窮的鄉村,福利基金都能保證每位村民的救濟糧款。此外,還有按照工分分配的糧食。到1980年,除了基本糧食,鄉村福利基金還提供基本小學義務教育、老人低保,最令人震驚的是,還有從“赤腳醫生”發展起來的、建立在鄉村水平上的全國綜合醫保系統。
    毛時代中國建立的社會福利系統覆蓋了全人類五分之一的人口,其中一半是婦女。而這個史無前例的社會福利系統如何在15年間被逐漸的消減,上述引的韋爾斯文章給予了詳實說明。身處壓迫階梯底層的婦女,從社會主義制度中獲益最多,現在卻在逐步失去。
    這個制度給中國人民-特別是給中國婦女,帶來如此多好處,為何受到當下的主流輿論,以及整個西方世界媒體的激烈攻擊?這個制度錯了嗎9
    很明顯答案只有一個。在許多人看來,這個制度的最大錯誤就是廢除勞動力作為商品的基礎法令。我的哥哥韓丁在新書《從第九層天堂到第九層地獄》第664頁中,這樣思索這個問題
    “這種仇恨的根源是什麼9.我認為與大多數中國地主對中國共產黨的本能仇恨是同源同轍的。如果共產黨打了勝仗,就意味著土改、終結地租、消滅地主,不是消滅地主個人,而是消滅其作為剝削階級的存在。所有人,包括地主在內,都明白,地租收取者沒有勞動農民就活不下去,但勞動農民沒有地租或收取地租的地主,可以活得很好。同樣道理,在二十世紀結束的時候,儘管第一波全世界社會主義試驗失敗,但資產階級以及想做資產階級的人,都面臨同樣的現實。資本家沒有工薪階層活不下去,但勞工大眾,包括勞動農民,沒有資本家可以活得很好。”
    對那些想依靠別人勞動來牟利過活的人,還有什麼比這更能嚇壞他們在大約三十年間,沒有資本家“給他們工作”,中國工人過得不錯沒有地主或富農僱傭他們,中國農民也過得不錯。不僅如此,儘管遭到美國封鎖,沒有世界銀行或國際貨幣基金組織的“幫助”,也沒有外國投資,中國經濟發展速度極快。最讓人不安的是,這種非凡的經濟發展速度,是全靠中國人民自身的創造性及熱情取得的。然而過去發生過的事情總會卻再次發生
    這些成就得之不易。新社會並非烏托邦,而是誕生於激烈鬥爭的真實社會主要障礙是什麼?是美國的經濟封鎖嗎?不是。是與蘇聯決裂嗎?不是。中國社會主義發展的主要障礙來自內部,而非外部。討論這些基本問題,能脫離婦女問
    183

==========第183頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    題嗎2不能。當然不能。在所有形式的社會壓迫中,婦女一直處於階梯底層。我強烈感受到,如果不從根子上挖掘婦女遭受的特別壓迫與所有形式壓迫之間的錯綜複雜關係,我們就一無所得。我們不能只看現象,必須努力去了解本質。
    毛多年來經過對中國以及當時所有社會主義國家的研究、調查及分析,最終形成了我們視之為、他對馬克思主義的最偉大貢獻。那就是,在社會主義條件下,無產階級與資產階級之間的主要階級鬥爭形式發生變化,不是以兩個不復存在的經濟階層的鬥爭面貌出現,而是以黨內高層路線鬥爭的面貌出現。黨內鬥爭成為社會階級鬥爭的主要形式,這一辯證變形,發生在共產黨執政之後,基本上完成社會主義經濟基礎改造,也就是將生產資料私人所有,改造成公共或集體所有之後。此時,舊資產階級失去了牙齒,如果不與黨內當權者結合就沒有機會捲土重來。正如韓丁所說,雖然資產階級消失了,但“想做”資產階級的人仍在黨內黨外大量存在。
    需要在沒有階級的時代進行階級分析,這在人類歷史上是完全嶄新的事物,是我們大家都未曾經歷過的。從這點來看,毛教育人民的方法非常有趣。我和丈夫曾在陝西省國營農場工作過18年,每天早上工作前有一個小時的政治學習。那是在上個世紀六十年代,在所謂的“大躍進失敗”之後,與蘇聯公開決裂之前,全黨上下都在討論兩個問題,我們的學習也圍繞這兩個問題。第一個問題是,“社會主義社會存在階級嗎?”第二個問題是,“社會主義社會存在階級鬥爭嗎”。這兩個問題都沒有答案。我們討論了很長一段時間,試圖弄清楚到底有沒有剝削存在。我記不清結論具體是什麼,只記得大家都同意,“生產關係”很大程度上由管理決定。當然那時候誰也沒想到這會變成對抗性矛盾。如果這個問題出現在我們的學習會議上,勢必也曾出現在中國的每一個角落。想想看,早在那個時候,毛就動員了數億人討論過這個問題
    在社會主義社會,沒有資本家,能用什麼標準去發現“想做”資產階級的人呢這個問題變得日益迫切,直到最終在文化大革命中爆發。此時,毛指出,區分他們的唯一方法,就是看他們執行的路線。在那段時期,一些領導幹部只表面上信奉社會主義,他們不糾正自己的錯誤,或只假裝糾正錯誤,暗地裡卻用這樣或那樣的方法,對社會主義道路上的一切進步橫加阻撓。毛將這些幹部稱作“走資本主乂道路的黨內當權派”或簡稱為“走資派”。我個人發現,對待婦女的態度是一條極為敏感的測試線,過去是,現在還是。在中國,“走資派”全是男性沙文主義者,他們認為婦女的位置是在家中婦女天生比男子弱,薪水自然應該較低婦女不能受訓做技術工作,因為她們要花太多時間結婚生孩子,等等。當然,並非所有男性沙文主義者都是“走資派”。真正的“走資派”可以從其貫徹始終的路線逐漸識別出來。他們總要推行的政策是,這樣的政策
    184

==========第184頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    將改變經濟制度,讓公共資產與私人資本的置換合法化,讓私人資本通過剝削積累合法化。他們對婦女的態度只是其整體策略的一個方面。正是對這類活動的鬥爭,體現為兩條路線的鬥爭。樹越高,陰影越大。底層的鬥爭只能影響局部,幹部地位越高,影響越大,而黨內高層的鬥爭,影響到全社會方方面面
    旦我們認識到兩條路線的鬥爭,即毛所說的"資產階級反動路線與無產階級革命路線"之間的鬥爭,就是社會主義社會的階級分析,那麼我們就能認識到毛在闡述這一分析中所做的巨大工作。這是對馬克思主義的創造性發展文化大革命期間,毛儘可能嘗試一切方法,教育中國人民如何通過分析推行的路線,來分辨黨內領導層中間的"走資派",三項標準就是,"他們相信誰,依靠誰,發動誰"很明顯,讓婦女回到廚房,是將人類ー半人口排除在外!而主張的少數人先富起來,是"相信少數人,依靠少數人,發動少數人"的突出典型他們一登上中國的權力舞臺,就立即停止所有群眾運動。
    其反面就是毛所說的"無產階級的革命路線":"相信群眾,依靠群眾,發動群眾"。
    領導人所做的決策,是考慮到所有人的利益,還是隻考慮少數人的利益?是長遠利益,還是眼前的利益?領導人推行的政策,是有助於團結所有人共同建設新社會,還是在不同種族、不同宗教、不同性別或其他不同群體之間製造分裂?領導人是與他們所領導的群眾一起討論事情,還是閉門祕密討論事情?他們是讓人民參與決策,還是隻發號施令他們歡迎來自下面的批評,還是害怕批評?如果是害怕,為什麼害怕?既然沒有什麼可隱瞞的,他們為什麼會害怕批評?有沒有鼓勵婦女為建設新社會做貢獻?毛在六七十年代發動數以百萬計的中國人民去問這類問題
    全中國人民很快利用這些標準,開始挖掘走資派。走資派立即動用法西斯武器作出反擊。局勢變得極為錯綜複雜。當無產階級領導號召所有人團結起來反對"一小撮'時,"走資派"則煽動派別鬥爭,彼此間展開無休止的個人權力鬥爭,同時以此為盾牌躲避人民的監察。
    由於社會的主要思想是小資產階級思想,大多數人無所適從,無法從派系鬥爭的糾纏中抽身,也無法從中選擇領導人。我認為,這是文化大革命失敗的主要客觀原因。這也是妨礙世界勞動人民一無論男女、無論黑人、白人、黃種人、棕色人種一團結起來打敗共同的壓迫者的主要客觀原因。壓迫者一直都在煽動我們彼此間爭鬥,並藉此興旺發展。
    185

==========第185頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    社會主義陣營分崩離析後,世界資產階級勝利接管下來,球現打到了他們的半場。但他們也沒有辦法。資本主義對利潤最大化的慾壑難填,這令其沒有解決辦法。他們只能提供大量的貪汙、犯罪、毒品、環境破壞、種族戰爭、失業、貧困。鉅額資金用在軍備開支上,卻沒有錢投資教育、衛生、社會福利或普通常識。但我是個堅定的樂觀派,既然資本主義不可能解決這些問題,人民肯定會拋棄它!在中國的30年,我嚐到了未來生活的樣子,我知道它是美麗的我知道它是可行的。社會主義最終肯定會將資本主義從這個星球上掃除,同時被掃走的還有包括婦女在內的所有人民所遭受的壓迫
    186

==========第186頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    巴発公社靈定梯當“社會公僕小”
    來源:網絡
    帝國的直接對立物就是公社。巴黎無產階級在宣佈二月革命時所呼喊的“社會共和國”口號,的是但也僅僅是表現出這樣一模糊的意向,即要求建立一個不但取代階級統治的君主制形式、而且取代階級統治本身的共和國。公社正是這個共和國的毫不含糊的形式。
    公社實現了所有資產階級革命都提出的廉政府這一ロ號,因為它取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。公社的存在本身就意味著君主制已不存在。君主制是,至少在歐洲是階級統治的應有的贅瘤和不可或缺的外衣。公社給共和國奠定了真正民主制度的基礎。但是,無論廉政府或“真正共和國”,都不是它的終目標,而只是它的伴生物。
    公社的偉大社會措施就是它本身的存在和工作。它所採取的各項具措施,只能顯示出走向屬於人民、由人民掌權的政府的趨勢。
    馬克思《法蘭西內戰》
    1871年3月18日,巴黎公社委員外出執行公務,需要解決交通問題。巴黎市政廳原有一些專供政府要員們使用的豪華轎式馬車,公社委員覺得,作為人民公僕也乘坐這樣的馬車出去執行公務非常脫離群眾。因此,在5月9日的公社會議上,決定“取消供市政廳使用的豪華轎式馬車”。大多數公社委員都是步行上下班,因公外出需要交通工具時,也只坐普通馬車或騎馬。尤其是那些地地道道工人階級出身的委員,總是到萬不得已時オ乘車。即使是因公外出乘車,他們也是再三斟酌,而且還要自己掏錢,不在公費中報銷。
    瓦爾蘭和茹爾德都曾任公社的“財政部長”,曾經支配過400萬法郎。但他們卻兩袖清風,不為金錢所動。他們的家距財政部大樓並不是很近,但他們始終堅持步行上下班。舊官吏把乘坐豪華馬車視為莫大的榮耀,而公社委員卻將豪華馬車看作他們與人民群眾之間的障礙。當他們乘著馬車奔馳在大街小巷,穿行於黎民百姓之間的時候,只覺得渾身不自在,甚至可以說是如坐鍼氈。這種心理的對比,正反映了兩種不同的生活方式、行為方式和思想觀念。
    187

==========第187頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    為了解決公社委員及其他公職人員的吃飯問題,4月10日的公社會議決定,在市政廳開設公共食堂,規定公共伙食標準為每人每餐2法郎。公社委員因時間緊張或公務纏身,就在公共食堂自己掏錢買定價份飯吃。飯菜的價格和花樣都是有規定的,午餐標準1.5法郎,晚餐2法郎,每人只准喝半瓶劣質葡萄酒。就是這樣一個公共食堂公社也嚴禁公社委員們的家屬使用。平時,瓦爾蘭和茹爾德在財政部辦公,他們中午下班常到聖多米尼克大街附近的一家小飯館吃飯,每頓飯只花25個蘇。有時瓦爾蘭也到名叫“鍋子”的工人食堂就餐。
    具體說來,巴黎公社主要有如下原則。
    是改造舊的國家機器,使它從階級壓迫的工具變成解放人的工具,這是巴黎
    公社的首要原則。
    無產階級並不是要廢除國家,像無政府主義者所主張的那樣,也不是簡單地繼承原有的國家機器,像法國先前的統治者所做的那樣,而是要改造舊的國家機器,使它服務於解放人的目的。在改造舊的國家機器方面,巴黎公社是從兩個方面著手的。
    方面,將舊政府權力中純粹壓迫的機關予以剷除。主要措施有:廢除資產階級常備軍和警察,代之以人民的武裝和人民的治安機關。公社的第一個法令規定:“除國民自衛軍外,不得在巴黎成立或調入任何武裝部隊。”“所有符合服役的公民都編入國民自衛軍。”與此同時,警察也失去了一切政治職能,變為公社隨時可以撤換的工作機關。這樣統治階級壓迫人民的物質力量就被摧毀了。公社在廢除常備軍和警察這兩種舊政府權力的物質工具之後,立刻著手摧毀精神壓迫的工具。公社發佈的教會與國家分離的法令指出:鑑於法蘭西共和國的首要原則是自由,鑑於信仰自由是一切自由之中首要的自由,鑑於宗教預算有背於這一原則…為此決定:第一條,教會與國家分離;第二條,取消宗教預算;第三條,把教會財產收歸國有。隨後,公社逐步接管學校,使教育世俗化。公社清除了學校中的宗教崇拜物品,規定學校用“自由,平等,博愛,正義,共和國”等口號代替一切宗教性的題詞,取消教義問答課和讚美詩課,用世俗教師代替教士教師。一切學校對人民免費開放。公社的這些措施符合人實現解放的願望和要求。
    另一方面,將舊政府權力中的合理職能從妄圖凌駕於社會之上的權力那裡奪取過來,交給社會的負責的公僕,使這些部門更好地為社會全體成員服務。比如,科學、衛生、海關、商業、電報、郵政、稅務等部門都交由社會負責的公僕來管理。與此同時,公社還建立了相當於政府各部的10個委員會,即執行、軍事、公安、司法、財政糧食、勞動和交換、對外聯絡、教育、社會服務事業等委員會。
    188

==========第188頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    二、是發展民主政治,使人民群眾真正成為國家和社會的主人,這是巴黎公社的基本原則。
    民主是人民群眾實現解放的必不可少的政治條件。公社在這方面提供了有益的經驗。公社的實踐告訴我們,人民群眾是權力的主體,公職人員的權力是由人民群眾授予的。普選制是人民當家作主的一種有效形式。公社就是通過人民群眾普遍、直接、自由、平等的選舉產生的。說它是普遍的選舉,是因為當時巴黎所有具有選舉權和被選舉權的公民(無論是資產階級還是無產階級)都毫無例外地參加選舉。當時巴黎2/3以上的選民參加了投票。說它是直接的選舉,是因為公社委員是由巴黎各區的選民直接選舉產生的。說它是自由的選舉,一方面是因為當時沒有人為的強制,另一方面是
    當時各個黨派都可以自由地提出自己的候選人接受人民的選擇。選舉結果共選出公社委員86名(布朗基在獄中也當選)。其中資產階級自由派分子21人(4月初,這些人退出了公社),蒲魯東主義者20人,布朗基主義者22人,新雅各賓主義者13人無黨派人士10人。說它是平等的選舉,是因為這次選舉克服了以往的各種限制比如財產等的限制,打破了各區代表人數相等的舊傳統,確定了代表人數同各區居民成正比例的原則。即每2萬居民選舉一名代表,其餘不足2萬而不少於1萬者也選舉一名代表。這樣就能使選舉體現最大多數人的意志,保證工人有較多的代表當選。不僅如此,所有公職人員,包括公社委員會委員、法官和軍隊、企業的領導人以及其他行政人員,律由人民選舉產生,並對人民負責,接受人民群眾的監督。公職人員如玩忽職守或犯有錯誤,人民有權隨時罷免他們。這就解決了權力的主體、權力的來源、權力的制約問題。充分體現了人民當家作主的原則。
    馬克思充分肯定了巴黎公社實行的普選制。他說:“普選權不是為了每三年或六年決定一次由統治階級中什麼人在議會里當人民的假代表,而是為了服務於組織在公社裡的人民,正如個人選擇權服務於任何一個為自己企業招僱工人和管理人員的僱主樣……另一方面,如果用等級授職制去代替普選制,那是最違背公社精神不過的。”馬克思在《〈法蘭西內戰〉初稿》中也說:“普選權在此以前一直被濫用,或者被當做議會批准神聖國家政權的工具,或者被當做統治階級手中的玩物,只是讓人民每隔幾年行使一次,來選舉議會制下的階級統治的工具;而現在,普選權已被應用於它的真正目的:由各公社選舉它們的行政的和創制法律的公職人員。”可見,馬克思並沒有否定普選制,而是指出資產階級普選制的缺陷。無產階級並不是要否定普選制,而是要克服它的缺陷,使它為人民服務。換句話說,無產階級要繼承普選制,發展普選制,因為這有利於實現人的解放。這是馬克思的一個基本觀點。與此同時,馬克思也肯定了巴黎公社議會和行政的統一這種形式。他說:“公社是一個實幹的而不是議會式的機構,它既是行政機關,同時也是立法機關。”
    189

==========第189頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    是建立廉價政府,減輕人民負擔,使公職人員更好地為人民服務,這是巴黎
    公社的重要原則。
    廉價政府的口號最早是由資產階級提出來的,但資產階級政府從來沒有做到這一點。巴黎公社是廉價政府的踐行者。因為公社取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。公社消除了官僚特權,從公社委員起,自上至下一切公職人員都必須是社會的公僕和勤務員,而不能擁有特殊權力、在人民頭上作威作福。他們只領取相當於工人工資的報酬。公社在《廢除國家機關高薪法令》中指出:鑑於到目前為止,各國家機關的高級職務由於支給高薪,是被當作肥缺來鑽營和授予的,鑑於在真正的民主共和國裡,既不應有乾俸,也不應有高薪,為此決定:各公社機關的職員,最高薪金規定為每年6000法郎。這個數額相當於當時科學界高級權威人士所建議的倫敦國民教育局祕書最低薪額的1/5。馬克思充分肯定了公社的這一措施。他在《法蘭西內戰》中指出:“公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府這一口號。”他說:“從前國家的高官顯宦所享有的一切特權以及公務津貼,都隨著這些人物本身的消失而消失了。社會公職已不再是中央政府走卒們的私有物。”不僅如此,“公社在最初發表的一項公告裡就已經宣佈,戰爭的費用要讓真正的戰爭發動者來償付。公社能使農民免除血稅,能給他們一個廉價政府,能把現今吸吮著他們鮮血的公證人、律師、法警和其他法庭吸血鬼,換成由他們自己選出並對他們負責的領工資的公社勤務員。
    恩格斯對巴黎公社所實行的普選撤換制和工人工資制也給予了極高的評價。他說,這是“防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人”的“兩個可靠的辦法”。
    總之,巴黎公社是舊國家機器的改造者,是民主政治的發展者,是廉價政府的踐行者。巴黎公社的原則反映了人類政治文明的發展方向。
    190

==========第190頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    魯迅走了,孔夫子回來了
    二十世紀那個叫革命的壞小子終於死了
    今天在家裡隨便掃了幾眼電視,看到中央電視臺在放一則公益廣告,大致意思是一個年輕人帶著女朋友回家,然後家族的族長向大家宣佈:“列為宗親,從今以後她就是我們家族的一員了。”在這種溫情脈脈的面紗下面,我彷彿又看到了在農村消逝已久的魯老太爺的形象。我很好奇,如果作為族長的這位老人不認同這對年輕人的婚姻那會是一個什麼樣的景象
    毛澤東在《湖南農民運動考察報告》中曾經將政權、族權、神權、夫權這四種權力作為全部封建宗法的思想和制度的代表,而如今,曾經作為革命對象的傳統宗族觀念開始以正面形象重新出現於主流意識形態話語中。既然宗族的觀念捲土重來,那麼作為宗族權力象徵的祠堂、家法,還有三從四德、三綱五常、包辦婚姻、裡腳布要不要一併請回來呢(好多已經請回來了)
    在中央級的喉舌媒體上出現這樣的“公益”廣告並不是偶然的,這是當前意識形態導向的一個縮影。曾幾何時,被新文化運動掃進歷史垃圾堆的孔夫子又重新成了香餑餑,讀經崇儒成了跟快男超女一樣火爆的熱潮。電視上、網絡上、大街上的“經學大師”一抓一大把,甭管讀沒讀過懂沒懂你要不跟人拽兩句弟子規都不要意思說自己你認識字讀過書。大街小巷又開始掛滿了“二十四孝”的宣傳畫,那個曾經讓魯迅先生對自己的奶奶長期懷有恐懼之心的郭巨埋兒的故事如今又被道學家們翻出來,用來離間小朋友和爺爺奶奶的關係,美其名日“弘揚孝道”。在五四運動的衝擊下冷落了大半個世紀的孔廟近些年來又重新熱鬧起來,每年舉行的祭孔大典讓人彷彿有恍若隔世之感。蕭瑟秋風今又是,只不過是換了人間。
    孔廟這個地方,經歷了兩幹年的風雨滄桑,迎接過唐宗宋祖,送走過蒙古人滿洲人,就連在中國殺人如麻的日本人,都不忘到孔老夫子面前磕個頭燒個香。曾經在中國革命中失魂落魄的喪家犬孔老二,如今又重新恢復了大成至聖先師的地位和風采。
    二十世紀的中國革命以“打到孔家店”為起點,以孔老夫子的重新逆襲為終結,一切彷彿又回到了原點
    很多人只是把孔子的思想理解成父慈子孝、尊敬師長這些文明美德,這就圖樣圖森破了。這樣的理解只是把孔子看做成了一個嘮嘮叨叨調解家庭矛盾的居委會大媽,這就太貶低孔子了。父慈子孝這些家庭美德,不用讀孔老夫子那些老掉牙的經書,就是沒讀過幾本書的居委會大媽都會跟你娓娓道來。這樣的大媽怎麼能夠配得上大成至聖先師的諡號、被歷代的統治者崇奉干年而不倒?
    主張讀經的人,大抵都是聰明人。這些聰明人肯定不至於如此之蠢,把出演八點檔家庭倫理劇作為他們人生的主要事業,培養出忠君愛國的孝子烈女才是他們的終極理想。可是這些聰明人中能有多少人變成經書裡宣揚的孝子忠臣,是很值得懷疑的。
    191

==========第191頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    魯迅先生翻了很多專誇本地人物的地方誌,發現男的孝子和忠臣是不多的,只有節烈的婦女的名冊卻大抵有一大卷以至幾卷,不禁哀嘆,“孔子之徒的經,真不知讀到那裡去了俐是不讓字的婦女們能實踐。”明亡之後,孔夫子的好徒弟錢謙益和失足婦女柳如是一起相約跳湖殉明,本來是一件頂浪漫的事情,オ子、佳人、忠臣、烈婦,幾樣名垂青史的元素都湊齊全了,在史書上肯定能大寫一筆。可惜的是,泡慣了秦淮河的熱水澡的錢先生髮現這兒的水太涼了,就讓柳姑娘一個人孤零零跳了下去。孔老夫子的經書讀了這麼多,節操竟然還不如一個妓女,這些讀書人也是蠻拼的。日本侵華之後,原北洋軍閥政府裡邊賣身投靠侵華日軍的,大抵是一些飽讀經書,尊孔崇儒的滿清遺老,反倒是沒讀過幾本經書的草莽漢吳佩孚有幾分民族氣節。“國學泰斗”季羨林(中國的國學還是印度的國學위和錢文忠一對師徒為了高揚孔孟之道,在央視的舞臺上行三叩九拜大禮,結果季老屍骨未寒,錢大教授就和季老的女祕書陷入了家庭遺產糾紛,在遺體告別儀式上因為一隻烏龜大打出手,可謂斯文掃地。這些滿嘴仁義道德的人,肚子裡有多少男盜女娼,恐怕只有當事人自己知道
    所以魯迅先生看得很明白,這些主張讀經的人,“多是別有用心的”。受過舊文化洗禮的魯迅太明白尊孔讀經的用意了:“他們要人們讀經,成為孝子順民,成為烈女節婦,而自己則可以得意恣志,高高騎在人民頭上。”讀經的重點不在於培養家庭美德,而在於附著於家庭倫理之上的這樣一整套君臣父子的等級秩序,“孔夫子之在中國,是權勢者們捧起來的,是那些權勢者或想做權勢者們的聖人,和一般的民眾並無什麼關係
    現代社會之所以需要讀經,不是因為缺少孝子和慈父,而是刁民太多了。討薪的
    仇富的,仇官的,被強拆的,被拐進黑煤審的,找不到工作的,討不起老婆的,買不起房子的,看不起病的,還有讀馬列的。中央黨校教授周天勇曾向中共中央和教育部建議在高校取消馬克思主義的課程,因為“如果學的太多,他們失業了,拿著資本論去農民工的工棚,宣傳受剝削壓迫理論,將是極大的社會動亂的不穩定因素”。筆者也強烈建議把如今高校裡的馬克思主義政治課全換成四書五經課,只有讀經才能把這些不安分的刁民們全都馴化成聽話的忠臣孝子烈女節婦,從而從根源上消除社會不穩定因素,共築幸福和諧的中國夢。
    魯迅走了,孔夫子回來了。換句話說,二十世紀那個叫做革命的不安分的壞小子終於死了。二十ー世紀需要的是秩序,是安分,是順從,是馴服,是良民,是大大的良民
    192

==========第192頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    左翼學者筆談:新常態下中國經濟何處去?
    趙磊(整理)
    來源:烏有之鄉
    趙磊按:中國經濟進入新常態之後,經濟走勢發生了階段性的變化。若以2015年為界,新一屆政府的宏觀調控方式也經歷了以供給學派為主,轉向偏重凱思斯主義的微妙變化。新常た下中國經濟將向何處去?針對這個問題,我們組織部分馬克思主義學者進行了筆談。參加筆談的學者有:吳宣恭,李民騏,趙磊,朱明熙,葉勁松,桂鋒,劉明國,魯保林,易淼。需要說明的是:我對筆談文稿做了某些刪節,且未經本人審閱,在此一併致歉。下面是筆談文稿,供大家參考。
    西方的發展模式無法持續下去了
    吳宣恭
    (廈門大學經濟研究所教授,博導)
    近年來,我國經濟下行走勢日趨明顯,2015年第一季度,GDP増長7%
    創25年來最低紀錄,鑑於不少基層的奉命虛報,實際數字恐怕還會更低。本來,在幾十載連續高速發展之後,我國經濟總量龐大,在此基數上增長速度稍為收
    緩也屬於正常狀態,對GDP的回落不必過於擔憂。但是問題在於,這輪經濟衰
    退卻是由一系列不利因素導致的。主要是:外貿出口受自身競爭力下降和國際經濟不景氣所累增速遽降,分配嚴重不公、貧富懸殊、眾多社會矛盾凸顯,國內消費水平徘徊不前,製造業產能嚴重過剩,技術創新力量不足,房地產泡沫持續虛高不下,資本市場和虛擬經濟活躍而實體經濟資金緊缺,投資規模縮減且回報率不斷降低,就業壓力沉重,等等,加上生態環境日益惡化,市場欺詐道德沉淪,嚴重危害廣大勞動人民的生活。這些對今後國民經濟的持續健康發展是非常不利的,如不加以緩釋或解決,經濟增速還可能進一步減退。令人遺憾的是,已經見諸報端的一些建議和措施,恐怕很難有效解決問題,改變經濟日趨惡化的局面。且看
    有些學者漠視我國確實存在生產迅速增長而勞動人民有支付能力的需求相對不足的矛盾,看不到內需不振的根源在於分配不公導致的廣大勞動人民收入低下,將擴大內需希望寄託在大規模城鎮化。殊不知城鎮化是一個依託於產業化發展的自然過程。如果只靠行政支持,缺乏必需的產業聚集,就無法提供良
    193

==========第193頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    好的就業條件和生活環境,不僅收入和消費水平不能提高,反而會產生許多負效應,如大量農民失去生存所依的土地,種種“城市病”叢生等等。
    在經濟走勢下行時就業壓力増大,保就業就上升為當前的要務。已見的解決建議之一是,避開國家大規模投資,以融資支持、稅收減免促進小微企業發展,提供更多崗位,但是,這類企業偏重於勞動密集型產業,活動範圍小,競爭劇烈;力量微弱,抗風險能力差,存活週期短,倒閉率和失業率偏高;更何況,依靠小微企業只能解決少數人溫飽於一時,根本無法建立強大的現代化經濟,使我國聳立於世界之林。辦法之二是,提倡大眾創業萬眾創新,自我製造就業機會。發動和鼓勵創新是正確的,但應該是有組織的集體的社會化活動。個人勢單力薄,缺少必需的技術設備,絕大多數只能生產低端產品,不能掌握核心資源,無法在社會上形成知識型技術創新體系,最終可能大多數淪落於小微企業的命運
    大量和慣用的建議是依靠私有制的積極性去改善社會經濟結構和提高生產經營效率。但是,一些具體的措施卻會引發更多的矛盾。諸如:實行“非禁即入”,廣泛開放過去由國家壟斷的行業,將削弱國家對重要行業和產品的控制力,同時會減少國家的收入;積極推行混合所有制,績優企業首先上路,容易導致國有資產和利益的流失,不利於加強政府的監督和調動職工的積極性;鼓勵私人經營本為非營利性事業的醫療衛生機構,將明顯增加病患者的負擔,損及民生福利;推行政府購買私人經營的社會服務,無異於放棄政府應負的服務職能和社會責任,勢必增大政府開支,影響財政的正常收支結構;放開私人資本組建銀行和其他金融機構,資本炒作的弊病將大於融資便利的好處,將鬆弛國家對至關重要的金融命脈的控制,不利於宏觀經濟調控。至於為了支持私有企業普遍降低其稅負,更是慷公家之慨,助富人之私。
    這些做法不僅要使國有經濟退出竟爭性部門,連國民經濟的重要、關健部門以及公共產品部門也要退出,實際上是全面實行“公退私進”、“社退資進”。如此而行,資本主義經濟佔據的地盤愈廣,資本主義經濟規律的作用就愈大,市場盲目無政府狀態就會愈加劇烈,社會經濟結構的不協調就會愈加突出,分配不公和貧富懸殊就會愈加嚴重,當前的經濟難題就無法減緩,遑論解決了。30多年的改革開放,許多人奉為主桌的發展模式實際上是西方發達國家使用過的模式,那就是完全由市場進行資源配置,採取西方行之有效的生產組織形式(如僱傭勞動制度和公司制),依靠先進的科學技術,利用現成的不可再生的資源,獲取儘可能高的企業效率,生產儘可能多的產值,在少數人迅速發財致富的情況下有限度地提高人民的生活水平。這在改革初期可能發揮作用,取得
    194

==========第194頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    定的成效。因為,在起步階段,我國經濟還十分落後,人民普遍貧窮,不管用什麼方式,只要給予人們一點希望和好處,都能調動積極性,使生產以較高的速度發展,生活得到改善。但是,我國是一個具有近14億人口的社會主義大國,想要在大大提高了的基數之上,憑藉現有的生產組織形式,利用自有的或國外的不可再生資源,繼續高速發展,讓人民過上像發達國家一樣的生活,已經不是時代所允許的了。我國經濟難題頻出,矛盾從生,充分表明這種跟隨西方國家的發展模式再也無法持續下去了,不更弦改轍就談不上經濟和社會的偉大振興。這是因為
    第一,從資源供應看,有限的資源無法滿足人口第一大國迅速發展、普遍致富的需求。存量和產量有限的自然資源歷來都是世界各國爭奪的最重要對象,競爭非常激烈。中國想要使人均收入和人民生活水平與發達國家並駕齊驅,就得幾倍發展生產,無論怎樣強調資源節約使用,也要耗費比現在多出幾倍的資源,這在國內顯然無法充分供應。但是求助於國際市場,即使進口資源幾倍漲價,要充分滿足需求也困難重重。發達國家已經將一些重要資源視為禁臠(1990
    年G7就使用著全球能源的42.9%이,決不會容忍中國與他們分享。奧巴馬就講
    過:“如果人口超過10億的居民過上澳大利亞和美國人現在同樣的生活方式,那麼,我們所有人將處於非常悲慘的境遇,因為這個地球根本無法承受。”某些美國議員也不停地威脅要制裁中國對自然資源的爭取。一些發展中國家和欠發達國家對我國的資源貿易也有所忌憚。近年來,一些資源供應國被美國顛覆了,我國獲得資源的途徑被擾亂;有些國家則在美國的挑撥下,對我國在當地的開發出現不協調聲音和行動,中國企業屢受神擊;許多新興國家也需要大量資源迫切希望分得杯羹。所以,我國如果勉強走這條道路,就要被迫參加一場巨大的資源爭奪戰,這對發達國家無異虎口拔牙,對發展中國家或後進國家而言,可能觸犯眾怒,這些都不利於處理好國際經濟政治關係、困難為我國持續發展創造良好的國際環境。
    第二,從制度和生產組織看,追隨西方的發展道路,建立的是以私有制為主的經濟制度,所鼓勵的是個人主乂,其動力和追求的是個人利益,實行的是分散的經濟行為,依靠的是不受國家調控的市場經濟,造成的實際結果是少數人利用各種方式先富起來而多數人長期相對貧困,這些都不符合社會主義社會的要求。繼承這種發展方式不僅不能解決社會財富兩級分化、東部與西部、城市與農村發展懸殊的局面,無法實現十幾億人民的共同富裕,也無法適應自力更生、有組織地大規模開發資源的創舉。
    第三,我國的貨物出口在全球貿易中已經佔有相當高的份額,國際市場無法繼續支持我國出口的高速增長。發達國家經濟危機頻仍,復甦緩慢,可能進
    195

==========第195頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    入相對低速發展時期,市場容量擴展有限,加以這些國家紛紛進行“再工業化”,影響我國新興產業產品的銷路。發展中國家利用更低廉勞動力和土地資源形成強大的競爭力,與我國搶佔市場。在這種新態勢下,國際貿易摩擦增強,保護主乂重新興起,我國要保有目前的國際貿易份額已成難事,遑論擴大。因此,依靠國外市場支撐我國持續高速發展的傳統模式道路越走越窄了。
    第四,從生態環境看,我國跼促在約九分之一的國土上謀求躍進式發展,而聽任中部、西部廣大地域長期閒置(或者是資源掠奪),造成沙石遍地,風塵漫天,水流千痼,植披退化,而且逐步危及東部地區。這種日益惡化的生態環境完全不利於人類的健康生活,當前舉國上下都看到這種災害,開始付出巨大代價想辦法加以緩解。但是,如果不轉換髮展思路,採取根本措施,只能是治標之法,無法根本改變這種環境,更不能化害為利,將華夏神州改變為綠水青山,風和日麗的沃野,十幾億中國人民也就不能享有世界前列的現代化生活。
    所以,我國應該通過更為深化的改革,終止這種非持續和非協同性的傳統發展模式,實行真正的中國特色社會主義發展模式,亦即弘揚集體主義精神,大力發展社會主義公有制,建立多樣化的新型的社會主義生產組織,努力減緩和消除由貧富懸殊引發的社會矛盾,積極發揮國家組織經濟的能力,充分利用舉世無雙的巨大人力資源和近一千萬平方公里的廣闊國土,大力開發可再生資源(而不僅是節約利用),盡力改善生態環境,通過完善經濟制度和社會組織,改善生態、資源條件,實現華夏經濟全面、持續的騰飛。
    早在上個世紀80年代,一位從事過發展改革部門工作的學者鄧英淘,深感傳統的發展模式不適合“大象”一般的中國,經過長期的實地踏勘考察,訪問大量專家以及同水利部門座談、研究,寫了幾本書,提出改變中國經濟環境的重大設想。其中心是:利用以風能發電為主提供的電力,將西南高原相當於幾條黃河的豐富水源,提升跨越橫斷山脈和巴顏克拉山脈,引流到西北和北方,灌溉遼闊的沙漠、戈壁和長期乾旱地區,造出相當於我國現有的可種植地也的、百萬平方公里沃土(他稱為“再造一箇中國”),發展農業、林業、畜牧業和包括生物能源、生化製品的其他現代產業,提供充足的能源、生產資料和食物、日用品,解決過度依賴國外資源、大量進口糧食的問題,同時從養育森林和草原,涵養水土,改變中西部氣候入手,進而根本改變中國的生態環境。
    這是一個高瞻遠矚的創新構思,既可解決當前經濟難題,又能造福萬代,使中華真正地實現和平崛起,可作為我國轉換髮展模式的一個試驗形式和組成部分。
    196

==========第196頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    首先,它有利於解決當前許多難題,如本文開頭所提的,產能過剩、生活消費不振、出口形勢惡化、國外資源供應緊張、新增人口就業艱難、城市房價漲勢不止等等。因為,西部調水造地主要是墾殖工程,不僅不會造成產能過剩,反而有助於消化產品積壓;它純粹是國內的自主行為,不依賴國外資源和市場,不與外國爭利;它新造大片可用土地,能大規模提供建設和住宅用地,有利於各類產業的發展和城鎮化建設,容易解決住房問題,抑制房價瘋漲
    其次,我國之所以必須確定經濟增長底線,最關鍵的是要保證必要的就業崗位,以維護社會安定。西部改造工程在廣袤的地區開發了巨大的勞動力需求,能在當前經濟增速降低的情況下,為勞動者的提供極其廣闊的就業機會,消除就業壓力,有利於增加勞動者收入,實現保増長和惠民生的根本目的。
    再次,它能夠真正地實現經濟發展方式的轉換。我國過去多少年高呼要轉換髮展方式,總是難以實現,原因就在於沒有拓寬視野,只按傳統的模式考慮問題,只在原來的產業構成中依靠市場機制進行調整。西部調水造地的設想則是高屋建瓴,突破了舊的發展模式,從更高的層次考慮國家的長遠發展,オ是雄心壯志的改革,是使中國永遠立於不敗之地的真正的改革。再其次,進行這個工程是全面改變我國生態環境的根本措施。幾十年來風沙暴虐北方,威脅京畿,我國也一直堅持固沙防沙活動,但規模小,成本大,有些地方還不得不節節後退,關鍵就在於缺水。水源不足,植被生物成活困難,更無法擴大繁殖面積。提調大量水源,灌溉沙漠、荒原,形成大片綠洲,改變地區氣候,消除沙塵的根源,才是根本改變北方生態環境的重大戰略
    最後,這個宏偉工程的實施必將更加充分地顯示公有制和社會主義國家的優越性,加強和發展公有制經濟。因為它規模宏大,建設週期長,無法由個人單打獨鬥,私人資本也將因利小而裹足不前,需要國家投入巨資以及宏大的組織工作。最適合這種生產方式的就是社會主義公有制。在建設過程中,公有制和集體組織將顯現其獨特的作用,也將通過實踐探索出不同的有效形式。在千百萬人共同締造的新天地,必將出現勞動人民團結奮鬥、平等互助、友好協作的大批新型勞動組織,消除因分配不公和貧富懸殊引發的種種社會矛盾,建立真正的社會主義和諧社會。
    西部開發工程無疑是非常艱鉅的,但決不是空想,憑藉我國現成的條件,完全可以實現。第一,我國具備了進行工程建設的各種物質資料和技術。我國的風電、光能產業,無論在先進程度和製造能力上都居世界之首,目前也屬於產能嚴重過剩,與其長年遭受歐美的關稅制裁無法打開外銷通道,不如就在自己的西部使用。在改造西部環境的同時扶持風電、光伏產業的進一步發展
    197

==========第197頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    舉兩得。我國近年來興建了大批聞名於世的巨大水電站和輸電體系,顯示我國具有強大的堤壩建築和水電系統建設能力;我國已在很短時間建成大量超長隧道和特大涵橋,表明我國已擁有高超的隧道掘進工藝和涵橋建築技術。我國擁有世界最大的鋼鐵、水泥工業和建築機械製造業而且目前也處於嚴重產能過剩,在西部開發中可以得到充分的利用。總之,在西部建設大規模的水利設施在物質技術上完全沒有困難,而且有助於解決了舊的發展模式無法解決的產能過剩難題
    第二,我國擁有建設這一工程的人力技術條件。我國具有長期治理江河的歷史經驗;擁有建校多年的水利院校和研究機構,培養出大批水利專家和水利工作人員;長期進行治淮、治黃和南水北調工程,興建許多大型、巨型水利電力工程,建立了一支強大的勘測、設計和施工的水利工程隊伍;甚至還準備到外國去開挖運河。這些都說明了,要實施西部調水工程,我國在人力技術上存在優越的條件。
    第三,我國具有雄厚的資金,足以支持這一水利建設工程。現在,我國持有幾萬億美元的外匯,在國外買不到先進的軍事裝備和科技器材,收購不了良好的企業和礦山,只能購買日益貶值的美國國債,完全可以用來購買西部改造工程所需的普通的建設資料。2008年世界金融危機後,我國動用4萬億投資,促進了國民經濟的繼續發展,其主要作用是積極的,現在同樣可以再次進行大規模投資,讓這宏偉工程儘快上馬。
    第四,我國是共產黨領導的、以公有制為主體的社會主義國家,具有潛力巨大的經濟制度和號召力強大的政治組織,有其他國家不具備的、發起和領導大規模群眾運動的豐富經驗,完全有力量動員和組織這場氣吞山河的工程
    第五,中國人民具有自力更生、艱苦奮鬥的精神,是改造自然、轉換髮展模式的強大思想支柱。山西林縣的紅旗渠、大慶油田、兩彈一星工程,都是靠著頑強意志和神天千勁,在環境惡劣、設備簡陋、器材不足的條件下攻克的。只要有著宏偉的目標和這種大無畏精神,無論多麼悉劣的自然環境和艱苦的勞動條件,都阻擋不了我國向西部大開發進軍
    “改革開放”到了最危險的時候
    李民騏
    198

==========第198頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    (美國猶他大學經濟系副教授)
    近來,“改革派”的政商兩界領袖人物紛紛登合亮相,南呼北應,大有“深化改革”年年講、月月講、天天講之勢
    先有現任財政部長樓繼偉先生在清華大學大談“中等收入陷阱”。據樓部長講,要跳躍“中等收入陷阱”,就要有“好的政策”。什麼是“好的政策”?“包括人力資本提升的政策;靈活的勞動力市場;產權保護;要素流動和交易,特別是土地;開放的經濟環境。”特別是,“有一條鐵律,就是在正常情況下,工資的增長一定要低於勞動生產率的增長。”
    中國的廣大勞動群眾為了“改革開放”的偉業已經犧牲了一代又一代。本來,承蒙現總理的關懷,都在眼巴巴地等著分享“改革紅利”。現在,按照樓部長的意思,還是要堅持“靈活的勞動力市場”,還是要限制工會、限制集體談判,還要放開農產品進口,放開金融,特別是“工資的增長一定要低於勞動生產率的增長”。這還有什麼盼頭
    樓部長此言一出,便在社會上引起了廣泛的熱議,據說是遭到了“民粹主
    義式的攻擊”。於是乎,半官半商的中國國際金融公司董事長李劍閣先生拔劍相助了,除了明確表態支持樓部長以外,更加提出了警世名言:“中國現在面臨的最大危險是不改革,更大的危險是改革往回走”,“導致不改革或者改革往回走的最大威脅主要有兩個,一個是民族主義抬頭,男一個是民粹主義抬頭。”李總倒是坦率,承認說,現在“改革開放”那一套說辭,在普通民眾那裡,特別是在青年那裡,已經不大吃得開了。“民族主義盛行以後,對改革開放是絕對的阻礙。有大學教授反映,學生學了四年經濟知識,但一旦遇上民族主義陰謀論,就會顛覆全部認知,失去基本的經濟常識和判斷力
    儘管如此,李總仍然是堅信“改革開放”不動搖,堅信“改革中產生的問題,只能用深化改革來解決”。甚至連“醫患關係緊張”(連李總也承認,是建國以來最嚴重的,可見在“改革開放”以前乃至在改革初期沒有這麼嚴重),據說也是由於“用民粹主義思維鼓吹老百姓看病不該付錢天經地義”造成的,因此也只能用深化“改革開放”來解決。具體來說,就是醫療私有化,美其名日“社會資本辦醫”。
    李總的高論尚在振聾發聵,房地產大鱷任志強先生又在中國宏觀經濟論壇上發表了“精彩演講”。除了照例數落一番社會主義制度:“計劃經濟(之前),我們幾乎快崩潰了,沒有什麼經濟可言,改革的成功可能就來自於公有制的崩
    199

==========第199頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    潰”(筆者注:“之前”兩字,似為任先生口誤),任志強先生又發明了“近十年我們看到的經濟衰退主要是因為國進民退,當國進民退的時候,我們經濟不可避免地會出現衰退”的高論。
    請任志強先生讀馬克思,那是太為難任先生了。任先生記性大約不大好,否則不會只知“計劃經濟的崩潰”,而未聞“大蕭條”將世界資本主義(也就是私有制和市場經濟)推到了滅亡的邊緣。但是近在眼前的、2008年以來的世界資本主義大危機,任先生也不記得了嗎?稍早一些的亞洲資本主義金融危機、巴西金融危機、俄羅斯金融危機、阿根廷金融危機、土耳其金融危機,任先生也已經忘卻了嗎?這些危機,都是“國進民退”帶來的嗎?當下正在愈演愈烈的歐洲金融危機,也是“國進民退”帶來的嗎?
    當初,世界資本主義經濟大有崩盤之勢,要不是上屆總理果斷決策,實施
    四萬億的投資計劃,適當增加了公共投資的規模(說是“國進民退”,其實充其量也就是暫時停止了私有化,一度穩定了國有企業在國民經濟中的份額而已不僅中國經濟危險,怕是連代表“最先進市場經濟”的美國都有重溫大蕭條之虞。真是那樣,任先生不僅不會有今天的財運,說不定已經躲在太平洋的哪座小島上避難,也未可知
    樓繼偉、李劍閣、任志強三炮齊發,為“改革開放”搖旗吶喊。只是不知道,三位先生的高論,又開足了宣傳機器,是否抵擋得住“民族主義
    民
    粹主義”的一番蠱惑?樓、李、任三先生的演講這樣急切、這樣放肆、這樣聲嘶力竭,用句古話說,叫做“強弩之末,勢不能穿魯縞”。莫非是,“改革開放”已經到了“最危險的時候”?
    世界上沒有永恆不變的事物。毛主席那樣偉大的人物,尚且還犯有“嚴重錯誤”,死後要下十八層地獄,何況爾等凡夫俗子。“改革開放”已經快四十年了,歷史條件已經發生了根本變化,該完成歷史使命、退出歷史舞合了。再改下去,無非對外全面開放、對內全面私有化,再加上“政治改革”。先不說對勞動群眾是否有利,上層的精英們、“民營企業家們”、大鱷們、土皇帝們,你們真以為中國是你們的天下,可以為所欲為、無所顧忌?李世民就懂得“水可載舟,亦可覆舟”。這個道理,樓繼偉、李劍閣、任志強或許不懂,習主席、李總理萬萬不可以不懂
    中國經濟高速增長三十多年,說是“改革開放”帶來的,其實無非是靠以下三個因素:毛主席社會主義時代留下的堅實的工農業基礎;對廣大廉價勞動力的剝削;對資源和環境的濫用和掠奪。這是用馬克思主義的語言。換成主流經濟
    200

==========第200頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    學語言,那就是高積累、勞動力増長和農業勞動力向非農業轉移,和所謂“全要素生產率”的増長。高積累、勞動力增長、農業勞動力向非農業轉移,這都是靠了對廣大廉價勞動力的殘酷剝削來實現的。剩下一項,“全要素生產率”的增長,實際上也是對勞動力和資源的剝削在統計上的反映。
    現在,中國的高積累已經維持不下去了,勞動年齡人口要減少了,農業勞動力向非農業轉移也快要達到極限了,“全要素生產率”的増長近年來已經成為負值。所以,眼下的現實是,經濟增長率只能每況愈下,“新常態”之後怕是還會有“新新常態”。面對如此前途,為政者仍然是以不變應萬變,以“深化改革”來解決改革中產生的問題,一會兒要推廣“混合所有制”,一會兒要加速“士地流轉”,又要全面推開“自由貿易區”,還要大力鼓勵“社會資本辦醫”、“延遲退休年齡”,同時還要明令禁止新辦國有企業,甚至還要限制公辦公益事業。
    靠私有化、市場化就能提高“全要素生產率”、彌補其它增長因素的不足、跳躍“中等收入陷阱”嗎?那麼美國呢?不是市場經濟最先進的國家嗎?據說像美國以及其它許多“市場經濟發達國家”自2008年以來都已經陷入了“全要素生產率”下降或者低速增長的困境,不知現任總理是否與聞、有何感想?據說現任總理是厲教授的弟子。筆者不長進,未能得到厲老師的深入指導,不過當年做本科生的時候,也有幸上過歷老師的課、聽過厲老師的演講。厲老師領改革開放風氣之先,對於計劃經濟、公有制的批判是很犀利的;對於市場經濟、私有制優點的認識是很深刻的。但是筆者在美國留學、工作多年以後,逐步認識到,即使在嚴肅的主流經濟學家中,最近幾十年來真正的理論創新都在於對於“市場失敗”的深入、全面認識。筆者不知道將來是否有機會,在適當的時候,就“市場失敗”問題就教於現任總理:作為政府總理,對於政府如何發揮自己的優勢(習總書記所講的“制度優勢”)來克服、引導發生在各個經濟領域的“市場失敗”,不知有何高見?
    撇開理論問題不談,經濟政策是不能不顧及社會、政治現實的。中國今天最大的社會現實,不是所謂“中產階級”的崛起,而是一個數量龐大、日益有覺悟的工人階級已經形成了。習主席、李總理,當年都是讀過《共產黨宣言》的,一定了解,這樣一個數量龐大的工人階級形成了,就必然有它在經濟方面、政治方面的要求,就必然要求提高工資、組織工會、集體談判、縮短勞動時間改善勞動條件,等等。這些要求,過去長期被壓制,但是不可能永遠被壓制不僅如此,其他勞動群眾、城市中間階層(白領、小資)在土地、住房、養老、醫療、教育、環境等方面的要求,也是不可能長期被壓制的。“改革開放”幾十
    201

==========第201頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    年了,只有代價、只有犧牲,沒有“紅利”,是說不過去的。這就是所謂“民粹主義”的強大社會基礎,並且這個基礎只會越來越強。誰無視這種社會基礎,將“民粹主義”當兒戲,藐視、漠視“民粹主義”,誰就有被“民粹主義”淹沒的危險,政權就會喪失合法性。“扶犁黑手翻持笏,食肉朱脣卻吃齏”一類的事,在歷史上並不經常發生,但是在現代條件下,每隔幾十年發生一次的概率,還是有的。作為“代表最廣大人民群眾根本利益”的中國共產黨,不能無視廣大人民群眾的正當要求。作為承擔“中華民族復興”偉業的執政者,在此歷史轉折關頭,更要慎之又慎。
    當然,要維抑“最廣大人民群眾”的根本利益,滿足人民群眾在工資、勞動權利、住房、醫療、教育、養老、環境等方面的正當要求,也不是沒有風險的。要滿足勞動群眾的要求,政府就要增加對資本家的稅收、就要加強對資本家的監管,資產階級是會不滿意的,外國資本也會抗議的。資本家會減少投資,
    一部分資本會外逃,經濟會萎縮、失業會增加,甚至於資產階級在政治上的代理人也會有所動作
    怎麼辦?習總書記不是講過要有“道路自信”嗎,我們不是有“制度優勢嗎?小平同志是“改革開放的總設計師”,但是也從來沒有否認社會主乂優越性啊,從來沒有否認“社會主義可以集中力量辦大事”啊!如果私有經濟滿足不了社會的正常、正當要求,難道還不允許大力發展公有經濟?資本家不投資、減少就業,國家就可以增加投資、増加就業。國家手裡不是有四萬億美元嗎?國有企業的生產性投資,未來是有回報的;只要回報率超過銀行利率,短期的赤字開支都不可怕。高技術、新能源、生態環境,都可以是國有投資的廣闊領域
    在總結了自由市場資本主義制度的嚴重失敗以後,凱恩斯在《就業、利息和貨幣通論》的結論部分曾經寫下這樣的論斷:“我期待看到國家…在直接組織投資方面發揮更大責任”,“我的結論是,決定當前投資規模的職責不能安全無虞地留在私人手中。因此,我設想,某種程度的投資全面社會化將證明是確保近乎全部就業的唯一途徑。”
    公有制的主導作用在今日的中國經濟事實上已經不存在。但是,在私有制佔主體的條件下,由國有經濟大膽地、全面地發揮某種重要的補充作用,乃至實行“某種程度的投資全面社會化”,監督、促進私有經濟滿足勞動群眾的正當要求、兌現各項社會責任,也還算是對“社會主義市場經濟”的一種合理探索吧?一
    202

==========第202頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    據說,王岐山書記曾經向許多專家學者推薦《舊制度與大革命》一書。王書記一定了解,波旁王朝被推翻,直接的原因就是由於上層精英不納稅,而法國當時的國家利益又決定了法國不可能顯著地減少財政支出。
    今天,中國的工人階級和廣大勞動群眾正在提出越來越廣泛的經濟、社會政治要求,並且正在受到各種“民粹主義”、“民族主義”思潮的蠱惑。這種社會現實,不承認是不行的;一味依靠“維穩”的手段壓制,也是長久不了的。發展下去,國家在社會保障、環境保護等方面的開支勢必增加,國際環境客觀上也要求國家逐步增加國防支出。國家要開支,不動資本家的奶酪,那是不行的。樓繼偉、李劍閣、任志強之流,頑固地抗拒動奶略,如此氣急敗壞地反對“民粹主義”,像不像三級會議召開之前的“第一等級”、“第二等級”?
    我相信,二十一世紀的中國共產黨,一定有決心、有辦法,不做十八世紀的波旁王朝。
    意味深長的“透支消費”
    趙磊
    (西南財經大學教授,博導)
    進入“新常態”後,中國經濟表面上似乎波瀾不驚,甚至有趨於下行的壓力。然而,“靜如止水”的下面有如“新常態”這個詞所暗含的那樣:中國經
    濟的時空結構正在孕育著某種重大改變。在我看來,變化的看點,既不在於創新的層面(大數據、雲計算、創客),也不在於結構的維度(大眾創業、互聯網加、
    一帶一路、樓市股市),而是在於政府對產能過剩的焦慮。最近,“消費金融公司”再次得到政府的重視和認可,其中蘊含著中國經濟的歷史階段性變化,值得人們深思。
    2015年6月10日,現任總理主持召開國務院常務會議,“決定將消費金融公司試點擴至全國,增強消費對經濟的拉動力”。會議指出
    “發展消費金融,重點服務中低收入人群,有利於釋放消費潛力、促
    進消費升級。會議決定,放開市場準入,將原在16個城市開展的消費金融公司試點擴大至全國。審批權下放到省級部門,鼓勵符合條件的民間資本、國內外銀行業機構和互聯網+企業發起設立消費金融公司,成熟一家、批准一家。向消
    203

==========第203頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    費者提供無抵押、無擔保小額信貸,規範經營、防範風險,使消費金融公司與商業銀行錯位競爭、互補發展。更好發揮消費對經濟增長的拉動作用。”
    我建議關心中國經濟的人士高度重視這條新聞。這條新聞包含著相當豐富的信息,其中的看點在於:“發展消費金融”由試點擴大至全國,這是一個歷史轉折。回溯歷史,早在6年前,“消費金融公司”的橫空出世就引起了我的
    一極大興趣一因為,這個“創新”(嚴格說是模仿)為我們觀察市場經濟的發展邏輯,提供了一個鮮活的中國樣本。於是,我把6年前的舊文翻了出來(參拙文《我的預測“不幸言中”》,載《烏有之鄉》2009年8月24日):
    “為了“透支消費”,咱們政府已經開始未雨綢繆了:2009年5月
    12日,中國銀監會發布《消費金融公司試點管理辦法(徵求意見稿)》,向社會各界公開徵求意見;8月13日,‘中國銀監會正式發佈《消費金融公司試點管理辦法(徵求意見稿)》,將在北京、上海、成都、天津四地擇機成立為境內居民個人提供消費貸款的消費金融公司試點。這意味著我國正在以金融手段提升個人消費,以適應政府的擴大內需戰略
    對於“消費金融公司”的經濟功能和現實意義,我當時做出瞭如下判斷
    消費金融公司是“什麼滴乾活”?就是要與儲蓄為敵的公司!消費金融
    公司就是要與儲蓄率對著幹嘛。儲蓄率為零算什麼?別說不儲蓄了,消費金融公司還要把消費者的儲蓄率降成負數哩!”
    “把儲蓄率降成負數”這是對國人“量入為出”傳統觀念的公然挑戰說“挑戰”有點誇張,因為《窮爸爸,富爸爸》早就給國人徹底洗腦,挑戰的方已經沒有對手。如果橫向比較,我們可以從美國的次貸危機中,看到“消費金融公司”深遠的歷史意義
    “瞧瞧,這不就是美國的“次級貸款”在中國的重演嗎?沒錯,這就是
    中國版的“次級貸款’”。
    與“激憤的價值判斷”不同(美國次貸危機爆發後,學界和社會對“透支消費”一片討伐之聲,比如:“你活千得這麼少,壓根就沒那份錢,你憑什麼住大房子?”ー一參:拙文《“想住大房子”,何罪之有?》,《鳥有之鄉》2009年4月1日),對於“透支消費”的歷史必然性,我給與了充分理解,而不會糾結於“道德評價”
    204

==========第204頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    “有人對“消費金融公司”的出現表示了擔憂。然而在我看來,不論
    你歡迎也好,憂慮也罷,“透支消費”在中國的展開是市場經濟的宿命,具有不以人的意志為轉移的客觀必然性’。”
    至於這個歷史必然性的邏輯,主流經濟學根本無法把握,因為它只能寓於馬克思有關“生產過剩”的矛盾之中
    “其實,中國之所以迫不及待地推出“消費金融公司”,也是被日益
    嚴重的“生產過剩'給逼出來的:沒辦法,既然不準打土豪分田地,你不讓老百姓透支消費,你又怎樣把越來越過剩的產品給消化掉呢?””
    “消費金融公司”的出現,無疑是中國經濟的時空結構將要發生某種轉折的重大信號;
    “於是,中國終於從“生產過剩'走上了“透支消費”的輪迴之路
    不過,中國這オ剛上路呢,美國已經在這條路上走完了一個來回。這條路的盡頭是什麼呢?什麼也不是,就是一個怪圈:一個“過剩’與透支”此消彼漲,不斷折騰的怪圈。”
    6年前,當國務院的銀監會在京津滬蓉推出“消費金融公司”試點之時,中國經濟開啟了“從生產過剩”走上“透支消費”的輪迴之路”。6年後,當現任總理宣佈“將消費金融公司試點擴大至全國”之時,也就意味著,中國經濟的時空結構由“產能過剩”正式轉向了“透支消費”的歷史階段
    這倒不是說“過剩”從此不再,而是說,因為“過剩”,所以必須“透支問題是:既然“過剩”,你就“使勁消費”好了,又何須“透支消費”呢?人們當然需要“消費”,“但是他們買不起,因為他們沒有錢,而他們之所以沒有錢,是因為他們不能繼續生產,而他們之所以不能繼續生產,是因為已經生產的太多了”(馬克思)。如此奇葩的生產邏輯,若不想被“過剩”給憋死,你不“透支”,又何來“使勁消費”可言?
    不論官方怎麼定義“新常態”,在我看來,這個“轉向”,才是“新常態”的本質定位所在。
    瘋狂的股市,危險的中國
    朱明熙
    (西南財經大學教授,博導
    205

==========第205頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    記得前些日子參加一個聚會,席間主要話題就是談論當下最熱門的話題股市,誰誰誰從股市上賺了多少錢,哪幾只股票最可能賺大錢,甚至有人激動地說,這是百年未遇的一次發財的大好機會,如果不抓住的話,可能會一輩子當窮光蛋,等等。有人問我的看法,我說現在的股市太瘋狂太不可思議了,一些基本面很差的垃圾股稍稍包裝一下,換個名字,炒作一下題材,甚至停牌下,然後就會一個筋斗翻入雲端,漲幾倍甚至幾十倍,整個股市進入癲狂狀態而且,更主要的是經濟的基本面不大好,股市又能夠好到哪裡去呢?除了短期的炒作、投機和賭博,一時的虛假的繁榮以外,它又能持續多久呢?這樣的股市不進也罷,進了的還是早日抽身出來落袋為安最好。有朋友對我的說法不以為然,他講,這是中央正在下的一盤大棋,只要國企和大企的資金困境沒有緩解,地方政府的債務危機沒有減輕,銀行的呆壞賬沒有減少,這個股市就還會一直漲下去。所以,你的擔心純屬是杞人憂天
    對此,我只有默然。我不知道世界上迄今為止有哪一個國家的政府能夠有效地一直掌控股市的?如果有的話,遠的不說,就說近的,那就不可能出現08年以來的次貸危機、金融危機和經濟危機乃至社會危機,日本就不會出現90年代以來的20年的經濟停滯,也不會出現90年代發生的東南亞、俄羅斯、拉美等的金融危機。經濟調節政府都尚感吃力,更何況是桀驁不馴不聽招呼的股市了。而最終結果只能是“人算不如天算”、“形勢比人強”。在人們自以為得計,穩操勝券之時,恐怕就是“機關算盡太聰明,反誤了卿卿性命之日”對此,我也不大相信,我不相信中央會如此愚蠢和顢頇,心地會如此陰暗和險悉。因為,我不相信中央會不遵天道出此下策,把國企、大企以及地方政府、銀行的爛賬壞賬轉嫁給廣大老百姓接盤,通過掠奪眾多股民,尤其是本錢很少的大多數股民的血汗錢,來彌補國企、大企以及地方政府、銀行的虧空因為,我不相信國企、大企、銀行們會把通過股市籌集的資金用於擴大投資發展實體經濟。主要原因是,目前的股市那麼賺錢,而且是賺快錢,而且是輕輕鬆鬆就賺錢,而做實業,由於現階段的大量的產能過剩,利潤微薄,而且非常辛苦的情況下,逐利本性的資本怎麼可能會傻乎乎地棄肥肉而啃骨頭,心甘情願地充當“雷鋒”呢?
    因為,我不相信中央會愚蠢到不知道股市不僅不是也從來不是為民眾增加財富的機會,反而是搜刮民脂民膏,喂肥極少數大資本的“絞肉機”,問題嚴重時,它甚至會成為經濟危機、社會危機乃至革命的導火線
    因為,我不相信中央會顏預到不知道股市不僅不會拯救衰落的實體經濟,反而會在暴利的誘惑下大量資金流入股市而使實體經濟的貸款難的問題更加悉化,實體經濟發展更加困難
    206

==========第206頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    更為嚴重的是,瘋狂的股市會把人心搞亂,使人們喪失理智,只想輕輕鬆鬆賺快錢賺大錢,不想再踏踏實實兢兢業業地恪盡職守,通過自己的誠實勞動致富,而只想通過投機賭博和好運氣一夜暴富。試問,天下有這樣的國家可以通過這種方式富強起來的嗎?天下有這樣的國家可以通過這種方式使廣大民眾富裕起來的嗎?如果大家都是這樣的話,試問,穩增長、調結構、經濟轉型、創
    業創新、“中國夢”又如何實現呢?總而言之,我不相信中央會如此愚蠢和頗,心地會如此陰暗和險惡
    但如果真是這樣的話,中國危矣,老百姓危矣!
    從出口看資本主義內在矛盾
    葉勁松(四川高校教師)
    資本主義基本矛盾在資本主義時時都在起作用。這矛盾不是特色社會主義能掩蓋的,也不是頂層設計、市場在資源配置中起決定作用之類的話語能壓住的。這個矛盾尖銳化而必將產生的經濟增長下滑乃至產生生產過剩危機,也不是這些話語能阻擋的。
    資本主義基本矛盾在資本主義對外貿易中也有充分表現。資本主義私有制下,資本的貪婪,資本間竟爭,使資本擴大生產規模。而資本對勞動的剝削,使勞動群眾購買力增長很有限(不少群眾甚至負増長)。因此,資本主義下生產無限擴大的趨勢和億萬勞動群眾購買力相對縮小之間的生產過剩矛盾,是國內市場上商品生產增長受到限制的根本原因。放任自流的市場在資源配置中起作用(即放任資本家),加劇了這種困難。
    但現代資本主義大工業企業(或所謂科技企業)不安於縮減生產,不安於限制銷售規模。國內市場不能容納其生產能力,加強了大資本主義企業對國外市場的依賴性(自由貿易、全球化等的講述,都不過是掩佈資本主義內在深刻矛盾,掩飾這種依賴的說詞)。國外的蘋果、三星是這樣,中國的資本主義企業也是這樣。中國國內市場的容量越來越不能滿足企業,企業對國外市場的擴張行為便愈加不可遏制,它們企圖在國內外銷售的產品便越多。
    最近媒體報道“加快出口退稅進度支持中國裝備走出去”;“某人獲某設備出口第一推銷員”;“一帶一路”等等。這些都表現了企圖用增大出口來緩解國內市場對生產發展的制約。這也表明,企圖在資本主義生產方式下増大出口(而不是用社會主義的路徑)解決生產過剩問題。
    207

==========第207頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    而社會主義國家對外出口,主要是出口換匯進口滿足國內生產和消費的商品,即真正是國際範圍的商品交換,不是為了佔據國外市場。因為消滅了資本主義剝削並實行計劃經濟,不會產生內需不足而產生的生產過剩,不需要大肆出口來解決內需不足而產生的生產過剩。
    可是,對於一個資本主義國家來說是國外市場的地方,對其他資本主義國家來說卻是國內市場,這些地方已經被這些國家的壟斷資本所支配。所以,增大出口以佔據國外市場的障礙也格外加強。結果,各國資本主義企業爭奪銷售市場的鬥爭就不斷尖銳化起來。世界上一方大談自由貿易、全球化,另一方以高關稅(現在更多是反傾銷等)來對付當然,也可能一方在大談自由貿易時又大搞反傾銷。這就是爭奪銷售市場鬥爭不斷尖銳化的表現。
    中新網2015年6月8日電:“據中國海關總署網站消息…5月份,我國進出口總值1.97萬億元,下降9.7%。其中,出ロ1.17萬億元,下降
    2.8%,…今年前5個月,我國進出口總值9.47萬億元人民幣,比去年同期(下同)下降7.8%。其中,出口5.4萬億元,増長0.8%;進口4.07萬億元,下降
    17.2%;貿易順差1.33萬億元,擴大2倍
    這既顯示中國的出口增長越來越困難,也顯示了資本主義國家間爭奪銷售市場鬥爭的尖銳化。尤其在歐盟和日本都以歐元和日元對美元大幅貶值來增加出口以實現經濟復甦情況下。
    今年前5個月,我國對歐盟出口8465.3億元,下降2.2%;自歐盟進口5233.3億元,下降14.1%同期,對日本出口3375.4億元,下降11.3%;自日本進口3513.7億元,下降11.2%。從歐盟、日本的進口,以人民幣計價有較大下降。但考慮到歐元和日元對人民幣大幅貶值(由於人民幣對美元匯率較穩定,歐元對人民幣匯率從2014年初到今年初一年時間裡跌幅超過20%,“2012年日本首相安倍晉三上合以來,100日元兌人民幣已經從7.5元下跌至現在的5元,跌幅超過30%。”),如以歐元(或日元)計價,從歐盟、日本的進口應該有小幅増長。即我國對歐、日出口以本幣計價有所下降,歐盟、日本對華出口以各自本幣計價是略有增長。
    當然,可能有人會說,這幾個月的出口數據不太好並不代表以後出口就一直不太好。是的,以後出口可能會有改善。但在西方競相擴大出口以緩解生產過剩的上百年曆史中,哪一個西方國家擺脫了生產過剩危機?沒有!因此,在既定的資本主義生產關係狀況下,企圖用加大出口來擺脫生產過剩危機,註定要失敗。當年馬歇爾計劃帶動的出口不能消滅美國的生產過剩危機,現在的一帶一路計劃帶動的出口也不能消滅我國的生產過剩危機。依靠資本主義的“頂層設計”都不能消滅資本主義生產過剩危機(最多隻能延緩這危機,只有消滅資本主
    208

==========第208頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    義私有經濟,實行社會主義公有制和計劃經濟,才能消滅生產過剩危機,保證
    經濟持紘發展
    中國經濟:三種主義、二種前景與正確選擇
    戚桂鋒
    (中共山東省委黨校教師,博士,昆倉策研究院高級研究員)當前,中國經濟正在經歷向新常態轉變的陣痛期,只有站在“主義”的高度才能看清為何轉變、向哪轉變、怎樣轉變,從而科學界定和構建中國經濟馬克思主義新常態。毋庸諱言,上世紀90年代以來,站在“主義”的高度審視中國經濟改革,影響最大的莫過於新自由主義、凱恩斯主義、馬克思主義三種主乂了,且上述排序準確反映了實際影響力的大小。三種主義博弈的結果,就是把中國經濟帶入了內需不足、生產過剩的深水區。破解中國經濟改革難題,走出深水區,構建新常態的關鍵,仍然在如何認識和對待這三種主義。
    (1)新自由主義。上世紀80年代初,適應國際壟斷資本主義的需要,新自由主義應運而生,它在經濟理論和實踐上推動私有化、市場化、自由化,與政治和文化上的去科學社會主義化、去馬克思主義化、去共產黨化相互配合,形成完整的資本主義意識形態,在整個資本主義體系力量的推動下深刻改變了世界。從上世紀90年代始,在內外顛覆勢力的配合下,新自由主義引入我國並嚴重誤導了經濟改革,造成了嚴重後果,導致我國經濟的所有制結構乃至基本經濟制度發生了向著資本主義調整的重大演變,造成了近十多年來我國基尼係數均超過0.4國際警戒線的貧富差距,成為中國一切問題和矛盾的總根源
    (2)凱恩斯主義。上世紀二十年代末,適應資本主義大危機時期美國壟斷資本主義的需要,凱恩斯主義應運而生,它在經濟理論和實踐上推動私企國有化和國家投資化,其本質是更好地發揮國家這個理想總資本家的作用,把危機轉嫁給老百姓,為資本集團服務。因而無論在邏輯上還是在實踐上,根本不可能拯救資本主義於危機之中,只能掩蓋和造成更大的危機,最終還是靠二戰轉嫁了危機。2008年前後,受新自由主義與國際金融危機疊加的雙重影響,我國經濟產生了嚴重的內需不足和生產過剩,被虛假包裝的凱恩斯主義乘虛而入,對中國經濟產生了嚴重負面影響。按照如上分析,凱恩斯主義不但不能解決而且會加劇我國內需不足和生產相對過剩問題,而且為西方輸送了利益,為新自由主義徹底私有化國企提供了藉口
    3)馬克思主義。《宣言》發表167年來,馬克思主義基本原理、原則的科學性得到了國際共產主義運動正反兩方面理論和實踐的充分驗證,社會主義國
    209

==========第209頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    家遵照她進行建設和改革,取得了巨大成功和成就;反之,則蒙受重大損失甚至招致亡黨亡國。當前,按照馬克思主義深化改革,構建中國經濟新常態,則問題和矛盾會迎刃而解。馬克思主義經濟新常態的“轉方式”,就是轉變新自由主義或凱恩斯主義這些正將中國經濟導向資本主義的落後發展方式為馬克思主義的社會主義先進經濟發展方式。馬克思主義經濟新常態的調結構,就是按照憲法關於基本經濟制度的規定和要求,以調整所有制結構、完善以國有經濟為主導、公有制經濟為主體,多種所有制經濟共同發展的基本經濟制度為抓手和切入點,以此帶動分配結構一生產結構一消費結構一產業結構一技術結構一區域結構的根本性調整,在擴大生產條件下,實現兩大部類的動態平衡中發展中國經濟。如此以來,困擾中國經濟的內需不足就解決了,生產相對過剩就消除了,中國經濟就進入可持續發展的馬克思主義新常態,這是中國經濟改革唯正確的選擇。隨著經濟基礎的調整和鞏固,上層建築也會越來越牢固,黨的凝聚力和向心力就會越來越強,中華民族偉大復興的中國夢就一定能變成現實。
    由此可見,中國經濟的前途仍在如何認識和對待這三種主義,如果任由西方忽悠,任由同屬壟斷資本主義意識形態的新自由主義和凱恩斯主義誤導改革中國經濟前景一定會在黯淡中走向絕路,而在實踐和比較中構建馬克思主義經濟新常態,則中國經濟矛盾迎刃而解,前途一片光明,中華民族偉大復興勢不可擋!
    化解危機,還是製造危機?
    劉明國
    (貴州財經大學,博士,教授)
    很早就有人高喊“狼來了”,但是總被人說成是美帝試圖做空中國而故意製造的恐慌。中國經濟雖然步入新常態,但依然在艱難地向前航行。於是乎,高唱讚歌的人就出來了,再過多少多少年,中國會超過美國,成為世界老大。自欺欺人罷了。
    那中國現在的經濟形勢究竟如何呢?準確的判斷是什麼呢?“狼”其實早已來了,而且在不斷的吞噬中國這隻肥羊,只不過,這隻肥羊實在太大,尚未能完全吞下去而已。
    改開以來,崇尚私有化自由化的精英,打著“效率優先”、“發展(實為GDP
    增長)是硬道理”的旗號,製造出了越來越嚴重的不公平和相對貧困,以及在區域之間、產業之間、群體之間收入分配結構的失衡(實體經濟競爭力和抗風險能
    210

==========第210頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    力下降);打著開放的旗號,不斷地嚮往輸送國家利益(實物出口)、不斷地引狼入室控制中國經濟(引進外國資本)
    1995年我國就出現了工業產品的相對過剩。1996年經濟軟著陸後,經濟增長面臨內需不足(實為資本主義所必然遭遇的相對過剩經濟危機),凱恩斯主義開始盛行。同時,死不悔改的崇尚西方新古典主義的精英,還採取了種種所謂的拉動內需的市場化政策一一教育產業化、醫療市場化、住房商品化。這些都是人們生活之所必需,新的“三座大山”重重地壓在了國人頭上,毛澤東時代辛苦建立起來的社會主義福利基礎就此被瓦解。雖然經濟高速增長,但人民的生活水平卻沒有相應提高,悖論出現了。這說明,這種増長本身就是非正義的
    一資本家剝削無產階級剩餘價值的增長。
    長時期實行寅吃卯糧的凱恩斯主義政策,結果只必然是:財政危機和金融危機。“自由主義+凱恩斯主義”的新古典模式,必然在財政危機和金融危機中
    崩潰,這是資本主義經濟危機爆發的新形式
    中國的金融系統正在加速惡化,若干縣級財政事實上已經破產。金融私有化、利率市場化,股市和房地產泡沫化、公司上市欺騙化,這不是在強化金融系統的穩定,而是在加速摧毀金融系統。政府也不得不出賣國有資產來緩解債務,這豈是長久之計?豈能化解危機?
    曾經被鼓吹為私有化市場化工業化明星的東南亞國家(地區)和拉美國家,在上個世紀,先是被美帝用美元騙走了實物財富,後通過金融危機又把美元掠走(還有騙去購買美國債券等措施迴流美元),進而完成新型殖民掠奪,至今歷歷在目要略加比較,就可知一一我們不是在努力規避和化解危機,而是在努力製造危機,或者說為危機的到來有條不紊地創造條件一一首先放外國資本進來(人民幣匯率貶值可讓其換得更多人民幣,2005年以前如此),然後通過凱恩斯主義放出大量貨幣制造泡沫經濟,地方政府陷入債務困境,結果外國資本在房地產泡沫、在股市泡沫中賺的盆滿缽滿,現在是加快實行人民幣自由兌換,那外國資本就高唱凱歌而去了。
    保守估計,中國的外國資本在15萬億人民幣以上,規模如此巨大的資金快速從中撤走,股市等資產價格暴跌,人民幣匯率暴跌與貶值預期強化,社會恐慌、銀行風險積聚就是必然趨勢,如果引爆金融危機,共產黨的執政地位將受到極大削弱!如果缺乏危機意識,等待我們的將是經濟、政治和社會全方位的動盪與不安。這就是我國當前所面臨的宏觀經濟形勢
    關鍵時刻還是凱恩斯好使
    211

==========第211頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    魯保林
    (貴州財經大學,博士,副教授)
    2015年5月我在北京師範大學參加一個學習班,有幸在首都呆了10天。或許算我運氣好,那段時間除了覺得北京的氣溫高一些,並未覺得空氣有多麼差,可怕的霧霾也未遇到,白天藍天白雲,晚上還有月亮。藍天自雲月亮與當前經濟形勢有什麼關聯呢?直到6月初,看到國家統計局發佈的5月份經濟數據和網上的一些評論,我才把這兩件看似不相及的事聯繫起來。
    藍天白雲月亮究競是說明汙染治理已經取得了顯著成效?還是說明中國經濟的下滑程度比較嚴重?看到5月份的數據,我更傾向於後者。正是由於經濟疲軟,通縮加劇,能源的使用減緩了,開工率降低了,向大氣中排放的廢氣減少了
    環境好了,經濟數據卻低於市場的整體預期。不難發現,總理為此很著急在6月初的國務院常務會議上,總理再放很話說“一些地方錢撥下去了,再遲遲不開工,我們就要依法把那些趴在賬上多年的財政撥款收回來,調到那些中央已經確定的重點項目上去,調給那些想幹事、能幹事的地方去!”可見,經濟形勢的嚴峻程度已經超出了政府的容忍度。在増長壓力下向很有定力的總理這次坐不住了。有趣的是,常常把“簡政放權”、“把錯裝在政府身上的手換成市場的手”視為己任的政府,最終發現:關鍵時刻還是凱恩斯的財政政策好使。
    兩年前,不少人把“總理經濟學”與供給主義經濟學聯繫起來。例如,上海財經大學商學院戴國強在某次論壇上說,“克強經濟學”實際上還是一個共贏經濟學,或者叫供給經濟學。實際上,供給經濟學的名聲並不好,其核心觀點不過是“供給創造需求”的薩伊定律的翻版。儘管“薩伊定律”早就被馬克思批臭了,但是上世紀80年代,供給學派提出的政策主張,諸如減稅、減少政府幹預、削減社會福利等,仍然俘獲了那些面對“滯漲”危機一籌莫展的西方
    政客。不過,1980年代以來,金融危機頻繁爆發,人們才把供給學派的真面目以及供給主義的內在缺陷看得越來越清楚。
    與不少學者看到的“新供給”不足相反,筆者看到的卻是需求不足,中國的經濟發展格局極度不平衡,“新供給”不足的背後是廣大普通居民的基本需求還未得到滿足。尤其是對於中西部地區、廣大農村地區以及大多數低收入者來說,如果他們的收入水平能夠真正得到改善,即便是針對衣、食、住、行等的“老供給”仍有很大的開發空間。顯而易見,解決中國問題不能簡單複製供
    212

==========第212頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    給學派提供的改革思路,必須探索新的發展思路。否則,我們也會重蹈歐美的覆轍
    新常態”應打破利益關係“反常態”
    易淼
    (重慶工商大學經濟學院,博士,講師)
    對當前中國經濟形勢的研判,需要我們正確把握“新常態”。常態是“統
    一體的相對的平衡”(馮友蘭,1982),新常態則要求如何形成新的相對平衡。當前新常態最重要的表徵是經濟增長降檔,從過去10%左右的高速經濟增長,降到當前7%的新檔位。但是,經濟增速降檔並不意味著新的相對平衡就能形成要想做到適應新常態,首先要邁進新常態,這就要求必須消除在舊常態中生成的,反過來使得舊常態無法持續的制約因素。那麼,這個制約因素是什麼呢?我認為是利益格局的“反常態”,是利益失衡。
    在公平面前,利益是本質;但是,在經濟關係面前,利益只是現象(趙磊,2015)。利益失衡的背後,是經濟關係的失衡,是資本與勞動之間的強弱懸殊。面對經濟下滑,我們一直在談“內需不足”、“人口紅利喪失”、“技術進步乏力”等問題。而這些問題,都可以放在利益失衡的語境下予以理解
    (1)內需靠的是人民群眾的購買能力,但是人民群眾處於“節源開流”的局面一一不斷高漲的住房等支出,背後充斥著資本的利益,一下子掏走老百姓原本就不高的收入的大部分。在這樣的情況下,內需不足必然出現。
    (2)“人口紅利”喪失的背面,是資本的強勢剝削。大部分的勞動者在低端的生產鏈上被粗暴地壓榨,在高負荷的崗位上過度勞動,喪失了自我提升和發展的精力和動力。國家主人翁們只有把自己當做廉價品,交給資本和市場,“戰
    戰兢兢,畏縮不前,像在市場上出賣了自己的皮一樣,只有一個前途一讓人家來輮”(馬克思,1867)
    3)對外,過去講“用市場換技術”,結果市場沒了技術也沒撈到多少,許多利益自白輸送給了外資。對內,我們說激發資本的創造力,結果國內資本主要把自己的“創造力”用在如何更好地剝削勞動者上去了。低廉的勞動力成為中國老闆們的“定心丸”,使得中國老闆們缺乏技術革新的動力。還有一些私人資本通過剝削加快積累,併購海外企業提升技術,這體現的不是創新能力,而是“剝削能力”。
    213

==========第213頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    未來中國經濟的發展,將充滿著變數。我認為,當前邁向新常態的時期具有很強的過渡性色彩。這反映在中國經濟既有實現穩定的中高速增長的可能,又有滑向更低増長水平的可能。而且,在我看來,後一種可能性比較大。最終會是哪種可能,關鍵是取決於能否從經濟關係特別是所有制層面,消除舊常態的制約性因素。比如
    內需不足不僅是分配層面的問題,而且是所有制層面的問題,必須依
    靠社會主義公有經濟發揮出應有作用來予以解決。
    人口紅利喪失的問題,絕非“延退”、“二胎”等治標政策就能解決
    的,而是需要回到經濟關係層面,尊重勞動,提高就業質量,促進勞動者全面發展。顯然,在這方面,公有經濟相較私營經濟而言,有天然的優勢
    另外,技術進步同樣需要依靠社會主義公有經濟的發展,這幾年的實
    際情況也是如此。我們在國際上拿得出手的高鐵、重裝備等技術和項目,主要靠的還是公有經濟。
    總之,在經濟關係特別是所有制層面進行科學調整,做大做強公有經濟並使其名副其實,關係到未來中國經濟能否良性發展。
    但是,這些年來,我國所有制層面的調整已經出現了並不正常的“棘輪效
    “國退民進”容易;反過來“國進民退”非常難,甚至連談一談做大做
    強公有經濟都會被批為“開倒車”、“反改革”。其實,這不過是私人資本自我膨脹、不斷強化、不願讓步的表現。因此,中國邁向新常態,必將遭到這個在舊常態中不斷壯大的既得利益的極大阻礙。這也正是我擔憂未來中國經濟將可能滑向更低增長水平的原因所在。
    214

==========第214頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    《資本論》次羽畫著聞的時代
    太半洋的風來源:少年中國評論
    作為一名馬克思主義者,經常會遇到這樣的問題:“馬克思是差不多200年前出生的人,《資本論》發表至今也快150年了。在這一百多年裡,資本主義發生了翻天覆地的變化,馬克思主義還適應於當下的社會嗎?”在很多人看來,馬克思所研究的那個世界,那個第二次工業革命以前的世界,早就消失了比如,郎成平教授在清華大學的一次演講中就說,“《資本論》的結論就是資本主義必定滅亡。我可以告訴各位,馬克思心目中的原始的資本主義確實已經滅亡了。”
    馬克思心目中的原始資本主義已經滅亡了嗎?這涉及到兩個問題。第馬克思時代的資本主義和我們現在的資本主義還有沒有共同之處。如果這兩個時代沒有任何共同之處,或者說這些共同之處眼資本主義制度沒啥關係,那我們的確可以說,馬克思心目中的那個資本主義已經滅亡了。第二,《資本論》主要研究的是馬克思的時代和我們時代所共同的特徵,還是馬克思時代所特有的特徵?如果馬克思研究的,盡是些他那個時代的資本主義社會所特有的的事情,那麼,我們也可以說,馬克思“眼中”的資本主義社會已經滅亡了。實際情況到底如何呢?這篇文章不打算做詳細的理論梳理,因為已經有大量論證馬克思依然活著而且活得很好的著述了。我們打算把《資本論》中的些具體描述和當今社會的現象做一番對比,從事實和感性的層面來看看,馬克思眼中的資本主義社會是否還依然健在。眾所周知,馬克思在《資本論》中不僅提出了一套新的勞動價值論,對資本主義經濟運行作了冷靜客觀的分析,而且還用大量的文字揭露了資產階級的罪惡。尤其在《工作日》、《論原始積累》等章節,馬克思引用了大量報刊和官方調査報告等,詳細地說明了當時的資本家是如何剝削工人階級的。如果馬克思所批判的資本主義已經滅亡了,那麼不僅馬克思闡述的經濟規律在當下已經不起作用,而且書中描述的醜惡現象也應該不存在了。我們就以馬克思在資本論《工作日》中講到的現象為例,看一看這些現實是不是已經消失了
    一超時工作
    馬克思主義認為,資本主義生產最重要的特徵有兩點,首先是商品生產這是資本主義生產得以產生出來並存活於其中的條件;更重要的是剩餘價值生
    215

==========第215頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    產即謀求利潤的生產。剩餘價值來自於資本對勞動的剝削,而剝削的本質就是讓工人每天干活的時間,超出所得報酬對應的勞動時間,多餘的部分就是剩餘價值。剝削的手段有兩種,一種是延長工作時間,另一種是縮短工資所對應的那部分勞動時間。前者被稱為絕對剩餘價值生產,後者被稱為相對剩餘價值生產。絕對剩餘價值生產即延長勞動時間是最古老最基本的剝削方式。
    在馬克思寫作《資本論》時的英國,工人階級勞動時間很長,工人經常超出法律規定的工作日,“加班”勞動。《資本論》中記載,1847年6月8日的新工廠法規定,從1847年7月1日起,“少年”(從13歲到18歲)和所有女工的工作日先縮短為11小時,從1848年5月1日起,再最終限制為10小時資本家為了對抗這一法律,把工資降低,迫使工人不得不加班工作。資本家宣佈每天工作12--15小時是無產階級內心願望的表達,但當時正直的工廠視察員調査時發現,大多數“加班加點工人”聲稱
    “他們寧願勞動10小時而少拿些工資,但是他們沒有選擇的餘地;他們有很多人失業,有很多紡紗工人被迫去做零工,如果他們拒絕延長勞動時間,別人馬上就會把他們擠走。所以,擺在他們面前的問題是:或者把勞動時間延長
    一些,或者流落街頭。”(《資本論》第一卷
    百多年過去了,超時加班的現象消失了嗎?我們每年都可以看到各種關於中國勞動狀況的新聞報道,加班乃至無償加班往往引起人們的重點關注:
    中國勞動力調查:近半數加班僱員加班無任何補償0定1月16日mrs1來:曲同分ョ到:回因11
    中新北京12月15日も(記者丁棟)中國15日發佈的一份調示,有38.42的屈員在讀調古時點(上個月)加過班,加班員中有45,57%取了加工,接近一半(45.44)的n班員無任何補德。這仿由中山大學、社會科學文出版社發佈的《中國芳動さ謂當:2015年報告顯示,在芳動
    者權方面,中國動力加較多,音遊存在工作時可長現泉。西發現,在過去兩年裡,運到了超時0班和芳動損不合理問的員分別佔27.06%、25,14%,冠到拖欠工、作業環培惡劣、超的加、工仿等問題的比例分別為10.82%、16.Easn.dE
    哭運供應商被曝壓榨中國工人每月加班120小時
    正文找來説兩句人與)
    1月E1U來:自:發巴
    白打印1字
    倫奧運會開在即,色種記之品已開始大模銷售,不音走工人枚3a=ar族比吉指出這些產品大多來自位於中國的m千工廠
    據《衛探》的道,Saca講を了位デ廣東的折さく音譯)エ「く倫実運會吉G品的供貨高),出了一報告,其內受人粒日驚心:去年12月至今年4月,新さ進入了運產的生產期,在這段忙的御引司內,工廠內的只工ョ天心須工作11到12時周국工作天,母個月れ時間長達120個小時,這是法定時間的倍之多
    折達的品工在塗裝車間的況更足不存樂觀,提受訪者適,塗裝車司“油形成的海接乳潔在空氣中”,但時塵面一個月才更1到2次,許多工ん只自己花新面月,り便比,工人們在高開工廠時,時常軍身都度,甚至唾液都染上了郎色,還有很多人產生了噁心的寬
    行看高強度的生產,任在是加洲到午夜
    部鍾萍

==========第216頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    可見,馬克思時代存在的超時工作的問題,現在依然存在。但是他們加班的原因一樣嗎?在馬克思的時代,工人階級願意加班,是因為生活困難,不加班活不下去
    “1846-1847年爆發了可怕的危機,工廠工人深受其害,因為很多工廠開工不足,有些工廠完全停工。大量工人的生活非常窘迫,很多工人負有債務。因此,可以有把握地斷定,他們寧願勞動時間更長一些,以便彌補過去的虧損,償還債務,或者從當鋪贖回自己的傢俱,或者把賣掉的東西再補充進來,或者為自己和家屬添制新衣。”(《工廠視察員報告。1848年10月31日》第16頁,引自《資本論》第一卷)
    21世紀中國的工人為什麼加班呢?原來還是因為錢的問題,不加班就活不下去。如下兩則工人因為加不上班就罷工鬧事的新聞,就是對工人階級普遍生存狀況的縮影
    新聞:抗議裁員和“暫停加班廣東臺資鞋廠八千工人罷工
    據《南方都市報》報道,東莞黃江“鞋業大王”裕成製鞋廠前天再起波瀾,繼因訂單萎縮突然解僱18名中層主管後,裕成突然宣佈“暫停加班”,這預示著8000名工人以後只能拿到難以維持生計的基本工資。
    此舉立即引發工人不滿,2000多名工人索性集體“散步”抗議,一度造成
    交通擁堵。事態持續了近兩個小時後得以平息,黃江政府迴應,經過協商工廠重新恢復舊制度。
    有罷工工人指出,他們的底薪只有1100元,平時就是靠加班費多賺幾百塊錢生活費,如果取消加班,他們的生活將變得更加艱難
    (http://www.kx001.com/repaste/40518725879071076.htmi
    新聞:為求加班佛山數百工人圍堵公司警察荷槍實彈到場警戒工人大多是二三十歲的青年男女。生產二車間的李姓工人向記者抱怨,工資太低了,只夠維持基本的生活開銷。這位工人稱,“公司實行三班倒,每週休息兩天,每天工作8小時,每個月只有1500多元工資。”李和他的同事一直稱,打除社保、養老保險,拿到手也就1200元左右。“廠裡不提供住宿,我們還要在外邊租房子,只管一頓工作餐,每個月吃住開銷就得八九百,哪有剩餘!”
    217

==========第217頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    黃某在華鷺廠工作了七年,在她的印象中工資是越來越低了,此前週末經常加班可以拿到雙倍工資,那時每個月能拿到3000塊左右,如今沒加班就只有1500多元。“我們出來就是為了賺錢,一年到頭攢不到錢有什麼用。”黃說過去經常加班,每個月有兩三千的收入,無怨無悔,現在不加班反倒心裡慌了
    (http://finance.ifeng.com/news/region/20111220/5296539.shtm1)
    我們知道,中國白領工人加班也是非常多的,而且一般都是無償加班。體力無產者加班是因為不加班就掙不到足夠的錢,那腦力無產者為什麼加班呢?他們加班倒雖然不直接是為了多掙幾百塊錢,但也還是跟錢相關的。雖然白領工人的工資福利要比藍領工人總體上要好一些,但是他們仍然是工人階級,也就是說,仍然只有在被僱傭的情況下才能生存下去。失業一段時間,照樣會跌
    入貧困之中。而且,白領工人的相當一部分工資表現為年終獎的形式,如果違抗上級命令不加班,很可能拿不到或拿很少年終獎,收入會大大下降,嚴重影響生活。澳大利亞是發達國家,工資普遍都比較高,他們在總結為什麼澳國人願意無償加班時,就把失業問題放在很重要的位置
    專家解讀澳人願意無償加班的五大原因
    文拿:生5三
    24-:241:40文拿:推內它:
    【大中小】【印
    《尼晨鋒報》11月21日報道,澳大利亞學會( Australia Institite)近日估算,澳人每年因超時工作所創造的免費勞動力高達1,100億.澳元。專家就澳人甘無償加班的原因給出了五點解釋:
    1、限制員工的是任務,不是時問:固定的朝九晚五上班式已經一去不復返。工作內容要求員工完成一系列任務,而不是完成有時間限制的工作。新南威爾士大學社會政策研究中心克衝格教報(Iyn
    Craig)稱:“人們承擔了額外的工作任務。以住,加班一般在公司進行。如今,加班可以
    一在家中進行。”
    2、心失:那證券
    ( Comsec)經濟學家倍姆斯( Craig Jaines)表示,在溴大利亞就業市場疲弱的大環境下,人們民意承擔額外工作量,從而證明自己的存在感。“企業最關注成本控制問題,導致招量低於用人需求量。這無形中增加了員工的工作量和工作時間。”
    3、工作狂文化:部分行業以工作狂文化而聞名,例如律師事務所。皇家爾本理工大學(RMI)言理學院教授查爾斯沃斯( Sara Charlesworth)表示:“律師通常的工作時間是부上7點至晚上7點。如果在5點下班,就會被同事指責沒有盡力。
    4、人手不足:許多公司都在縮減規饃,這意味著毎名員工的工作量更大,他們需要在相同的時間裡做更多工作。
    5、熱愛自己的工作:人們也許不훈歡加班,但許多人卻熱愛工作的本身,對工作產生了強烈的責任感,例如護土和數師,他們把很多時間用於助所人和學生,為物打客逆的人也樂意放棄體息時問,無償工作。
    我們看到,雖然現在的工人的勞動時間比起馬克思時代的確縮短了一些了但是,超時工作的現象仍然存在,工人為什麼願意超時工作的原因與那時也沒有根本性變化。
    218

==========第218頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    猥瑣的剝削手段:“偷時間”
    資本家在延長工人勞動時間的問題上可以說是充分發揮了主觀能動性,各種可能的手段都用上了。馬克思在《資本論》中,談到了一種叫做“偷時間”的剝削方法
    資本“零敲碎打地偷竊”工人吃飯時間和休息時間的這種行為,又被工廠視察員叫做“偷佔幾分鐘時間”・“奪走幾分鐘時間”,工人中間流行的術語,
    叫做“啃吃飯時間”
    我們看到,在這種氣氛中,剩餘價值由剩餘勞動形成已經不是什麼祕密。
    有一位很可敬的工廠主對我說:如果你允許我每天只讓工人多幹10分鐘
    的話,那你一年就把1000鎊放進了我的口袋。”“時間的原子就是利潤的要素。”
    “如果我們在吃飯時間或者在其他違法時間查到有的工人在做工,有人有時就出來辯解,說工人怎樣也不願意離開工廠,要他們停止工作〈擦洗機器等等),非得使用強制辦法不可,特別在星期六下午更是如此。其實,在機器停止轉動以後仍然有人手’留在工廠裡,那只是因為在早晨6時至晚上6時的法定勞動時間內沒有撥出時間讓他們幹這類事情。”
    “看來,靠超過法定時間的過度勞動獲得額外利潤,對許多工廠主來說是
    一個難於抗拒的巨大誘惑。他們指望不被發覺,而且心中盤算,即使被發覺了,拿出一筆小小的罰款和訴訟費,也仍然有利可圖。”“如果額外時間是在一天之內零敲碎打地偷竊來的,那末,視察員要想找出違法的證據就很困難了。”(《資本論》第一卷中引用工廠視察員的報告)
    按道理說,資本主義進化這麼多年了,這種鬼鬼崇崇的剝削方法應該消失了吧。遺憾的是,這種方法不僅沒有消失,而且還普遍存在,藍領白領中都存在。白領工人可能經常遇到晚上開會,或者說讓提前十五分鐘到公司開晨會的要求。體力無產者中也是如此。筆者曾經在沿海一家大型通信製造廠裡上過班。白班的正常時間是從早上八點到晚上八點(其中有四個小時算加班,吃飯在車間吃,不休息),但廠方就要求提前十五分鐘到崗開晨會。多數工人沒有覺得這沒什麼,習以為常,但實際上,廠方通過這種方式,可以讓一個工人每年無償多工作十個工作日左右。一個廠有兩三千名工人,每個人每天提前十五分鐘到崗,就相當於廠方無償僱傭了六七十名工人。
    在各種服務業企業中,讓員工下班後做清潔之類的,也非常普遍。老闆們這裡摳一點,那麼挖一點,加在一起就不少了。百度査詢延退下班和提前上班能査到不少網友吐槽。
    219

==========第219頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    Ba百度廷思一個小時下班
    白釐一下
    網頁國吧知합樂
    機地文車
    工
    本來上1H비무8個時但只遇下百知通
    1個回可時2142月27日
    描法畫工像八國不小4圓生證所過體一元。出以下計算。去》判國+四靠育下劑之一自的人單位chris bedu camina7.-百回-30
    上14過下批退1小過捉宣擔
    201年4서22日-正算上場日外上由一名工人期一個,其人圓下
    留一家工人員遷一個小下中也安人恆社區名工年人周輪
    公司經下面麼百度組通1個·問時7149月1日
    爸1,輕必西星個重落爭白心不平,將來2邊持邊物也請的工你不它是習是有力天下仔你增是一個chda beau conit?-置-日0%好
    每天在型上十二個小過面且還常後一個小下直一法2014年10月日日-1廣上時卡天都上十二個小度經屋後一個小下能
    一月自兩天的打減在試用基內科不說三個月區才可以chnn hrea casa v,. EW t1
    天工作7個小過可每次退至少一個下進教法
    2015年36・有を一大動上五夫,上之底詞與天工信7個小,可基式都進豆少ー個小下有甚三小時常滑不黃了向飛異工可chne imdew owskav-er39-98117
    衝
    找直退了一個半小時不下H很百
    資本主義的罪惡:童工
    馬克思說,“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。”在工業革命以前,資本最大的罪惡是把剝奪勞動階級的財產,把大量的農民趕出土地。工業革命後,大量的婦女兒童進入資本主義大工廠。從此,資本的罪悉最集中地體現在對人類未來ー一兒童一一的戕害上。資本主義制度下,兒童所遭受的摧殘遠遠超過了以往的時代,以至於當時的有識之士都認為這威脅到了社會的延續,應該探討如何從資本家的手裡奪回下一代。十九世紀初,歐文等人所推動的工廠立法,就是為了保護童工。《資本論》中有許多揭露童工現象的段落
    “1860年1月14日,郡治安法官布羅頓先生在諾定昂市會議廳主持的次集會上說,從事花邊生產的那部分城市居民過著極其貧窮痛苦的生活,其困苦程度是文明世界的其他地方所沒有見過的…9歲到10歲的孩子,在大清早2、3、4點鐘就從骯髒的床上被拉起來,為了勉強餬口,不得不一直幹到夜裡10、1112點鐘。他們四肢瘦弱,身軀萎縮,神態呆痴,麻木得象石頭人樣,使人看一眼都感到不寒而慄。”
    “兒童晝夜輪班做工的辦法,無論在忙時或平時,都會使工作日極度延長。這種延長在許多場合不僅駭人聽聞,而且簡直令人難以置信。有時難免有的兒
    220

==========第220頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    童因某種原因不能上工接班。這時,一個或幾個該下工的兒童就得留下來填補空位。這個辦法是人人皆知的,有一次,我問一個壓延廠的經理,沒有上工的兒童由誰代替,他竟回答說:“我知道,你心裡和我一樣明白。”他毫不猶豫地承認了上述事實。”
    邵鍾萍
    維多利亞時代的童工
    VCNEC
    克思時代非常普遍的童工現象是不是已經消失了呢?抱歉,沒有。童工不僅沒有消失,還非常普遍。國際勞動組織統計,現在全世界約有億童工
    國券工就:全章工1.7化人(我圖
    國際在專:據美國經同MBC6月10日報道,國際勞工組織(ILo)近日進行了針對全球重工的研究,通過調查28箇中低收入國家的工情況,調查顯示重工人明顯增多,重工在未來有可能會承受更加不定的生活。根據國際勞工組織週三發佈的相關報告,全球約有1.68億兒被追進行工
    而且,童工並不存在於印
    乍,成為重工。
    國際勞工組織警吉,工不僅對於兒量健康、安全和發展產生極大冠機,而且獨向
    度,非洲等相對落後的國家,
    題,還會低這些孩子在來來的就業前景
    已經工業化的天朝,童工現象
    仍然很普遍。如下是筆者整理的若干關於童工的報道。筆者沒有收集到的,以及沒有報道的童工的情況,自然是更多。
    221

==========第221頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    富土艇14歲意工夜加班趕製日本遊炭機http://games.aa-com/a/20121016/000053.htm
    據了。“學生軍”在富第一個月的工是1550元,扣去住和代下1000元を右・夜班和自班三間一能摘・固為需要早到點名和常加班,際在言土康
    G生產去上,常是兩無對接
    14歲童工結東미宿舍睡覺猝死
    http://news.ifeng.commundong/detai1201305/31/25931550o.shtml勞工組報告:三星在工用童工強迫加http://tech.aa.com/a/20121215/000046.htm
    揭“童工黑幕”僱章工日工作超14小時http://www.xinhuanet.couch
    2001-12/22/ content3433131-htm
    違法月展裝加工點啟用童工
    每天加到時
    http://news.sinacomcns/200501-12/05384798551s.shtml
    ジ深一服表ジ去僱用意工長期超時加班(2001年)
    http://wwwsouthenconw/ws/dtodaymportant/200111060369htm
    風裝14工訴稱,他們們期是潮北人,今年9月1多日正式被工招為該廠
    工。1O月日時O,萬求加,他們一直工作到1O月31日品
    1寸,用15分神吃完夜後,方又強迫他們繼編上至當日中午11時下吃星管。操這神情兄一直持續到現在,幾平加時-9小時,有時基至通加,而方
    屋示加班時誰打就罰款5O元。員工張(後證是名)年不滿16歲,固
    勞過度、精神手指被電率仿今年未滿1羅的工許濤稍稍打個噸便被該一尹姓打駛仿。固無法思受方強迫要求員工超時加班甚至虐詩員工,該廠1人請活工,但量廠方以貨款來到等種神理由拒付工,後來員工在身無分文連吧也沿的情況下找到廠協商,廠方定先月工資,但到現在方仍遲遲未
    不僅發展中國家有童工,發達國家也有。美國農業工人中就有大量童工
    人極組曝美章場重工表慘生活12小時工作、頭疼
    215年211日07:53
    :中國
    打印本1字同大中小1[手機百拿1
    美國草衣場僱側章工回題嚴重
    權觀組織在2014年就表過煙種行大僱章工的告
    份
    這些還不到法定購年的幾查在農場裡收副草,使用型機械,還到大鍵上西菸葉。該組織表示,美國菸草種植業僱用重工說運,章工的死亡及受傷機會成年工人高,但業界對章工政策仍未有共識
    保護未成年人法律亟待元善
    人權觀察組織這炳年一直呼從美國農場購買草的8大企業加對未年人的保護。2014年,美國最大的兩個煙直公司公市新政,禁止農場僱個16歲以下子。但是該組織報告推出,16歲的少年長時司在菸草農場工作,也會出現噁心、頭等月古中番症狀。
    最近媒體也報道,土耳其工廠也在剝削敘利亞童工,這算不算髮戰爭財呢
    222

==========第222頁==========
    《思寧報》第六期
    網多財經網頁》則頻)國跟)正文
    古電年份原
    英慈善機構披露土耳其工廠僱用敘難民童工
    201602-031129.19未考網北후)
    分到:(OL☆6「人ロ
    原標題:英慈舌機構坡士耳具工廠僱用敘難民童工)
    【法新社倫敦2月1日電】英國基善機構週一公佈的調查報告稱,知名服裝零售商Mext無和HB發現,土耳基供貨工廠僱用敘利亞難民兒童
    商業與人權資源中心的這份報告稱,兩家公司在發現大量敘利亞兒童在三個供貨工廠工作後,已採取措施解決這一問題。
    但該機構警告稱,其他大品牌對待難民工人的態度“似乎是眼不見心不煩”,並表示28家受訪公司中僅有10家給予了充分迴應,另有5家公司根本未做任何回
    該機構稱,據估計有25萬至40萬敘利亞難民在土耳其非法打工。敘利亞內戰己歷時近5年時間。
    邵鍾萍
    讀者們肯定會有疑問,敘利亞小孩當童工可以理解,中國的小孩為什麼去打工?前幾年引起熱議的彝族童工現象,就很典型。當童工,有被迫的,但也有自願的。中國的多數童工都是自願的,彝族小孩被解救後不願意回家就說明了這一點。但是反過來想,讓人自願去當童工,不是最終最恐怖最高端的強迫嗎?資本主義不同於以往一切剝削制度的地方,就是讓人自願接受剝削。一切都是自願的,因此你也別怪誰了!要怪就怪自己沒本事,或者怪自己沒有一個有錢的爹
    新聞:深圳彝族童工多七八歲外出打工收入基本全寄回家不給這份工作他們又該怎麼辦?
    魏女士是德林克公司品質部一名負責人。她表示,其實他們也不太願意用這些族員工,因為很多都是半文盲,連顏色都分不清楚,不能完全勝任電子管的加工工作。魏女士說招他們有用工短缺的因素,但另一方面也是考慮到給這些孩子一個工作機會。魏女士承認,儘管這些小孩稱自己有十六七歲,但看起來的實際年齡要小得多。“他們看起來只比我的小孩大一點,有時我看著也覺得挺可憐的。”魏女士說,“但是我們如果不給他們這份工作,他們又該怎麼辦呢?”
    魏女士稱,這些族員工每個月能拿到兩三千元,這對於他們的家庭來說也是一筆很重要的收入。“我有時和一些女孩交流,問她們把錢寄回家不?她們告訴我要寄回家,基本全部都寄回家。”魏女士感到很困惑,“一邊是勞動法的硬性要求,另一邊則是這些彝族孩子的實際需求。”
    223

==========第223頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    這些彝族孩子願意回家嗎?在南都記者採訪的過程中,沒有得到哪怕一個肯定的答案。
    四資本主義的罪惡:職業病
    馬克思經常把資本家和奴隸主做對比,他認為資本家比奴隸主更不珍惜勞動者,“奴隸主買一個勞動者就象買一匹馬一樣。他失去奴隸,就是失去一筆資本,必須再花一筆錢到奴隸市場上去買,オ能得到補償。”但是,隨時可以買到大量勞動力的資本家,就像奴隸貿易繁榮起來後的美國南部和西印度群島的奴隸主一樣,看重的不是奴隸的壽命,而是活著時的產出。馬克思引用當時著作家評論古巴的話,“那裡每年的收入總是以百萬計算,種植園主儼然就是王公,但是我們看到,那裡的奴隸階級飲食最壞,勞動最累最重,甚至每年都有一大批人直接由於勞動過度、睡眠和休息不足等慢性折磨而喪命”,接著就指出,“只要換一個名字,這正是說的閣下的事情!試把奴隸貿易換成勞動市場,把肯塔基和弗吉尼亞換成愛爾蘭以及英格蘭、蘇格蘭和威爾士的農業區把非洲換成徳國再看看罷!我們已經聽到,過度勞動使倫敦的麵包工人不斷喪生,可是倫敦的勞動市場總是擠滿來自德國和其他地方的人,等著去麵包房送
    死
    當時,工人階級被折磨得很慘,許多人都患上各種職業病,未老先衰,過早死亡:
    “陶工作為一個階級,不分男女…代表著身體上和道德上退化的人口他們一般都是身材矮小,發育不良,而且胸部往往是畸型的。他們未老先衰,壽命短促,遲鈍而又貧血;他們常患消化不良症、肝臟病、腎臟病和風溼症,表明體質極為虛弱。但他們最常患的是胸腔病:肺炎、肺結核、支氣管炎和哮喘病。有一種哮喘病是陶工特有的,通稱陶工哮喘病或陶工肺結核。還有侵及腺、骨骼和身體其他部分的瘰癧病,患這種病的陶工佔三分之二以上。只是由於有新的人口從鄰近的鄉村地區補充進來,由於同較為健康的人結婚,這個地區的人口才沒有發生更嚴重的退化
    “棉紡織業有90年的歷史…在英國經歷了三代人,卻吞沒了九代紡織工人。”
    那麼,現在的情況如何呢?得職業病的人是不是越來越少了呢?不用我們提醒,讀者們應該已經知道答案了。從塵肺病礦工,到斷指的流水線工人,職業病不是越來越少而是越來越多,而得了職業病的工人,維權的道路確實非常坎坷漫長
    224

==========第224頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    2萬塵肺病人六成是煤礦工人,“開胸驗肺”暴露維權難
    01502-07101900來源麥新司上)
    分字到L6「人
    蔣雪婕/人民日報
    【編者按】
    目前,全國塵肺病報告人數超過72萬人,基中6%集中在煤炭行業
    這一高發區,每年死幹塵肺病的煤工人遠高幹同期生產事故死亡人數,礦塵肺病防治形熱十分嚴
    2月4日澎湃新國(, thepaper,cn)報道,南省安化縣的煤
    挖煤工吳抬中、躍生等19人2009年被查出塵肺病後,相繼被煤礦開除,他們打了5年官司,2013年,安化縣勞動部門裁決煤礦支付賠償款,但隨後吳拾中等人卻被安化具人民法院告知,煤礦賬戶上沒錢,賠信無法執行。為了維持生計、中日好重回煤打工
    流水線上的斷指聲:珠三角一年斷指超過4萬隻
    2007年,打工詩人鄭小瓊接受人民文學獎時寫道:“珠江三角洲有4萬根以上斷指,我常想,如果把它們都擺成一條直線會有多長、,而我筆下瘦弱的文字卻不能將任何一根斷指接起來
    在珠三角,每年的斷指事故達3萬宗,被機器切斷的手指頭超過4萬隻。這只是廣州商學院謝澤憲教授7年前公佈的調查數據。至今,佛山仍未公佈工傷事故的數據,被衝床沖斷的手指更不得而知。但專門收治工傷事故傷員醫院數據顯示,平均每天都有10多個收治數量,60%屬於工傷
    新聞:富士康成耳聾工廠:1/8員工耳聾1772人工傷
    車間裡的噪音達到了90至100分貝,“說話要靠吼”,長期工作足以致人耳聾。而在電鍍車間,“我戴著左層口在裡面呆了兩個小時就開始頭暈。那是一種極其惡劣的工作環境,你如果沒有進去過,是無法想像的”
    謝湘斌說,當年4月,他所在的焊接部160多人全部到龍華預防保健所進行了體檢,結果發現,聽力被檢查出有問題的還有20多人。“我們那裡成了
    “耳聾工
    製造’了大量耳聾病人。
    24歲的河南開封小夥子蘇芳就是這20多人中的一個。他進富士康的時間並不長,但沒想到卻不幸“中招”。“那衝床的噪聲實在太大了。”蘇芳對晶報記者說,“不管誰在裡面工作,耳朵退早都會受損的,只是程度會不同。現在我每天晚上兩個耳朵嗡嗡地響,很痛苦,失眠。醫生說也沒有什麼太好的辦法
    225

==========第225頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    馬克思時代的資本家把工人當做性口用,現在的資本家把工人當做可替換的零件使用,二者之間有本質區別嗎?十九世紀的故事,正在二十一世紀上演,甚至更加殘酷。邁克爾・摩爾的紀錄片《資本主義:一個愛情故事》中就講到,沃爾瑪給有病的員工買保險,通過這種方式賺錢。活著的時侯壓榨你的生命,等你死了還要“剝削”一下你的死亡,這就是資本主義呵!
    五資本主義的罪悉:早死
    機器大工業發展起來之後,工人工作時間延長了很多。體弱的婦女兒童也長時間參加勞動,因此造成大量的過勞死和早死的現象。馬克思在《資本論》中多處引用當時官方報告的記述。過勞死的現象太普遍,甚至資產階級政府和學者都看不過去了
    “一個在全世界人們的心目中佔有如此卓越地位的行業,不能再容忍這種可恥的現象:它依靠工人的勞動和技巧,取得了光輝的成就,但伴隨而來的是,工人身體退化,遭受種種折磨,早期死亡。”《童工調査委員會。1863年》
    “累死一一這是目前普遍存在的現象,不僅在時裝店是如此,在很多地方,在一切生意興隆的地方都是如此……我們試以鐵匠為例。如果可以相信詩人的話,那末世界上再沒有象鐵匠那樣強健、那樣快活的人了。他大清早就起來,太陽還沒有出來,就丁當丁當地打起鐵來。他比誰都吃得多,喝得足,睡得好。單就身體條件來說,如果勞動適度,鐵匠的情況確實是屬於最好的了。但是我們到城裡去,看看這些健壯的漢子所擔負的勞動重擔,看看他們在我國的死亡表上所佔據的位置吧。在梅里勒榜區く倫敦最大的市區之一〉,鐵匠每年的死亡率為31/1000,比英國成年男子的平均死亡率高11/1000打鐵幾乎是人的
    天生的技能,本來是無可非議的,只是由於過度勞動オ成為毀滅人的職業。他每天能打這麼多錘,邁這麼多步,呼吸這麼多次,千這麼多活,平均能活比方說50年。現在強迫他每天多打這麼多錘,多邁這麼多步,多呼吸這麼多次,而這一切加在一起就使他的生命力每天多耗費1/4。他盡力做了,結果在一個有限的時期內多幹了1/4的活,但是他活不到50歲,他37歲就死了
    現在過勞死的現象雖然仍然經常見諸報端,但比馬克思那時候是要少一些
    了。不過,過勞死的現象並沒有消失,而是轉變成其他形式表現出來,比如富士康的一連串自殺事件。資本主義對身體的壓榨依然存在,而心理層面的壓迫則越來越深入了。工人階級在“管卡壓”式的系統性剝削下感到很難受,階級固化的現實又讓他們看不到任何前途,寧願放棄生命也不想當僱傭奴隸了
    226

==========第226頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    富士康違法加班被總工會批評解讀富士康“十三連跳”之謎
    發時:2015-015:9031
    非日,中華全國總工會點名批評富士康,稱富士康違法加班,致使部分勞動者出現了焦慮、抑鬱、情緒消沉等各種心理健康問題,導致過窮死或自殺現象時有發生。高士康違法加班並非一日之寒,在富士康違法加班背後其實是企業盈利模式與人口紅利等更為深刻的社會經濟題。總工會指出,富士康違法加班屬於急功近利,容易引發群體性事件
    富士康違法加班點名批評
    2010年前後,富士康在大陸的工廠先後發生十數起跳自殺事件,引發社會強烈關注。此後,富士康總裁郭臺銘次提高富士康員工待遇,放環境,不想此次富士康違法加班又是被中華全國總工會點名批評。調利的是,觀者網曾經報道,有富士康員工因加班少,導致收入變少,引發抗議要求加班的新國
    農民工中的過勞死現象雖然更多,但是報道的比較少。相反,近幾年經常有白領工人猝死的消息引爆輿論。
    24歲猝死白領加斑再成集點民企外企員工加斑多
    回0
    美中國北京分公司一名年輕員工13日晚在亦的的,許經醫院搶無效死亡,年僅24歲,事發前一週,該名員工已有
    個人博稱其已連
    讀加班一個月,每天23點以後下。人們在惜之
    許多人部有看一
    樣拼命加班的經歷,且並沒有到加班想。企業
    如何,記調
    查發現,民企,外企員工加班量多,員工到半夜一兩點回家很加年輕人普現狀像美世的年輕白領那樣
    ー個月,每天23點以後下斑絕對不是個
    例,在搜素中入“加班死
    一年內就有多條新聞顯示因連續加班號
    致年輕員工死的事件。
    在悼意國美死員工的被畫上,很多人也感嘆,自己和他一樣,有的時候連續工作12個小時以上。記害從北京的幾家知名企業員工處獲器,加班對於員工來說已經十分第態化,有加班才足“不正常”的,
    在華永道工作的小是這樣描述自己工作的狀志,週一至五幾乎都在加班,如果駐場畝計更是世天從9點直別半夜,短則一個月,長的要兩三個月他1點實在黑得石不活電腦上的數字了,胞到衛生間休息了10分鐘,結果導因為看不見他演道他,在大多數畢業生起研只有2000至3000元起,“四大”這樣的知名外企起就是6000元,但國為加班導數了身心疲量,也有很多人
    IT業的加班也是非常的瘋狂,前段時間一個清華校友的猝死的新聞曾經轟
    動網絡。
    227

==========第227頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    另新聞R陽首頁新到中心)熱當新間》正文
    36歲猝死IT男考勤記錄曝光經常加班到凌是
    201504-14201600來原人民網(比京)
    分實到L☆「人ロ
    日晨1點他還發出了最後一封工作郎件。在死前一天,張斌曾對媽媽說,“我累了。”記者昨日獲取的張斌生前考勤紀錄
    事發至今已過了20天,但是張斌的工傷申請材料仍退遲未上交杜保局。昨日上午,張斌家屬再次來到聞泰通訊深圳分公司的大門外,拉橫幅、放京樂,指“公司吃人”,“天堂沒有加班”。據張斌的妻子女士介紹,事發至今已經20多天,不僅該公司領導未曾上(門問,而且該公司遲遲未將工傷申請材料上交。
    深夜發的朋友圈,讓人感到痛心
    172月
    公交車上就線一個客號
    4點多,小市還在置
    國內不是摘一幫一路,這個高鐵
    馬克級高鐵裡年內上市
    142月的兄們明天就要回去了,個
    現在才知道所有的公螞蟻都是沒有。
    孩子的性別是由父餘決定的?其實不一定
    062月
    天亮了。。
    部鍾萍
    為什麼要允許自己被壓榨到過勞死呢?有什麼比生命更重要呢?每次悲劇發生,很多人都會這樣發問。馬克思同時代的人應該也這麼問過。如果有不過
    勞死就能活下去(當然,每個階層每個群體每個時代的人對“活下去”的定義是不同的),誰會專門跟自己的身體過不去,把自己搞死?為了謀得一個生活,就得讓老闆和領導看你爽,而要讓領導和老闆看你爽,就得老老實實加班。不
    228

==========第228頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    受約束的資本,自然是想把你最後一滴血榨出來的。正因為這個原因,工人階級才展開了英勇的鬥爭,要求縮短工作日,並且結成工會組織,監督法律的落實。中國工人階級想要改善自己的狀況,看起來也得這麼幹オ行
    六面包房和辣條工廠的祕密
    資本社會主義的“公眾”對工人階級的苦難習以為常,畢竟那是別人的遭遇。他們關心的是食品安全啊環境保護之類的問題,因為這跟所有人的生活都有關係。馬克思在《資本論》中就吐槽了這些人
    “倫敦麵包工人在群眾大會上和在向議會的請願中,發出了反對過度勞動等等的呼聲。這種呼聲如此急迫,以致當局把我們上面屢次提到的1863年委員會的委員休・西・特里門希爾先生,任命為皇家調査專員。他的報告和列舉的證詞激動了公眾,不過不是激動了公眾的心,而是激動了公眾的胃。熟讀聖經的英國人雖然清楚地知道,一個人除非由於上帝的恩賜而成為資本家、大地主或領乾薪者,否則必須汗流滿面來換取麵包,但是他不知道,他每天吃的麵包中含有一定量的人汗,並且混雜著膿血、蜘蛛網、死蟑螂和發黴的德國酵母,更不用提明礬、砂粒以及其他可口的礦物質了。因此,不管“貿易自由”多麼神聖,這個一向“自由”的麵包業終於受到國家視察員的監督
    很不幸,這種現象並沒有消失。讀者朋友吃辣條嗎?辣條很好吃,但是如果你知道它是怎麼做出來的,估計就吃不下了。有人罵他們是奸商,欺騙消費者。但是,消費者不想想,資本家對每日與之相處的工人都毫不在乎,會在意消費者嗎?今天搞辣條,明天搞魷魚,讓你防不勝防。
    辣條"生產過程噁心工人上完廁所徒手加工
    包裝車間內充斥著嗆人的條氣味,記者被得直流眼淚。近百名女工正在這裡進行封裝,令人吃驚的是,那些剛上完所的女工連手都沒洗就徑直國到工位上。幾平沒有人佩口罩和手套,都是直接用手將辣條一塊塊裝入望料包某袋。由於長時間接觸辣條,雙手被漫得泛著紅色的油光,一些人的手指出現紅腫基至潛爛,著顏色各導的布條繼續工作,對於記者為什麼不載手套“的可這些女工表示,戴了手套蘋批,封裝慢,想多完成計件量就得徒手操作。
    229

==========第229頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    七瞌睡的火車司機與飛行員
    空難和飛行員的糟糕工作條件的關係早已不是祕密。比如布法羅空難後,調査人員發現,國內航空業從業人員的狀況,主要是飛行員,讓先前不知內情的許多美國人目瞪口呆一一新入行的飛行員收入出奇得低:許多飛行員無法得到足夠的睡眠時間,卻還要在比長途航班海拔更低、危險性更大的情況下飛行部分小型航空公司的飛行員存在技術不過關、經驗不足等安全隱患
    布法羅空難調査揭露美國國內航空業內幕
    2009年05月25日09:35
    【字號大中
    打印雷富論壇網摘手機點評糾錯
    leue=p
    現年25歲的亞歷克斷・拉昔安特是美國一家國內航空公司的副飛行員。他住在馬薩諸塞州的韋克菲爾德,以前在波士頓的機場工作時,上班只需要15分鐘的車程。然而去年11月,他換到了細約的肯尼迪國際機場工作
    拉昔安特抱說,從事了這份工作後,他每天起飛前都會發現自己處於缺乏睡眠的狀態。拉普安特還透露說,他發現坐在旁邊的機長也與他一樣,經常需要在駕駛飛機時努力讓自己保持清醒
    鍾距
    聽著很高大上的“飛行員”居然也這麼苦逼,連覺都睡不好,但這並不是新鮮事。馬克思時代的火車司機,也有同樣的遭遇。被資本家剝削,最後還背了黑鍋。
    “倫敦一個大陪審團面前站著三個鐵路員工:一個列車長,一個司機,個信號員。一次慘重的車禍把幾百名旅客送到了另一個世界。這幾個鐵路員工
    的疏忽大意是造成這次不幸事件的原因。他們在陪審員面前異口同聲地說,1012年以前,他們每天只勞動8小時。但是在最近5-6年內,勞動時間延長到了14、18甚至20小時,而在旅客特別擁擠的時候,例如在旅行季節,他們往往要連續勞動40-50小時。可是他們都是些普通人,並不是塞克洛普。他們的勞動力使用到一定限度就不中用了。他們渾身麻木,頭髮昏,眼發花。”
    “但是最“可尊敬的不列顛陪審員”對他們的回答,是定為“殺人罪交付巡迴審判庭審理,並只在一項溫和的附錄中表示良好的願望,希望鐵路大
    230

==========第230頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    一亨們將來在購買必要數量的“勞動力’時大方一些,在榨取所購買的勞動力時節制”、“節慾”或節儉’一些。”(《資本論》第一卷)
    資本家為了利潤,希望在削減一切可能的開銷的同時,延長勞動者的工作時間。至於由此造成的安全問題,他們則是想不太關心的。畢竟他們有自己的專車乃至專機,悲劇又不會發生在他們的身上。
    八,時裝女工和製衣廠女工這是馬克思時代發生的事情
    “1863年6月下旬,倫敦所有的日報都用《一個人活活累死》這一“聳人聽聞”的標題登載著一條消息,報道一個20歲的女時裝工瑪麗・安・沃克利是怎樣死的。她在一家很有名的宮廷時裝店裡做工,受一位芳名愛麗絲的老闆娘的剝削。這裡又碰到我們常常講的那一類老故事了。店裡的女工平均每天勞動61/2小時,在忙季,她們往往要一連勞動30小時,要不時靠喝雪莉酒、葡萄酒或咖啡來維持她們已經不聽使喚的“勞動力”。當時正是忙季的最高潮。為了迎賀剛從國外進口的威爾士親王夫人,女工們要為高貴的夫人小姐立即趕製參加舞會的華麗服裝。”(《資本論》第一卷)這是二十一世紀天朝的故事
    新聞:記者暗訪地下服裝廠:女工做一件活掙1分錢
    經過記者24小時臥底體驗,這些私人服裝廠打工妹的真實生活狀態逐漸浮出水面一一每天早上7點上工,凌晨1點左右オ睡下;所謂工廠,其實開在戶農家院中,根本沒有營業執照:第一個月230元錢的淨剩工資;做出一件活兒最高提2毛6分錢,最低1分錢:10個人擠在三張床上睡覺:每天兩餐的主食是沒有肉的芹菜餡兒包子…在暗訪過程中記者發現,這些只有十七八歲的花季少女在習慣了每天幾乎只有做工和吃飯的生活後,對於未來和現在早己失去了激情和幻想。
    記者計算了一下,每個工人至少每天要工作14個小時,個別人可能工作16個小時
    http://gb.cricn/8606/2006/07/20/1865011397041.htm
    九少年工和學生工
    231

==========第231頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    資本論》裡談到大量資本家使用少年工的情況。這些少年工便宜,而且基本上能定成年工的工作。
    約翰・布朗公司鋼鐵廠有3000名成年男工和少年工,一部分制鋼製鐵的重活是“晝夜換班”的。該公司的約・埃利斯先生說,在勞動繁重的制鋼廠,每兩個成年男工配一個或兩個少年工。在他們公司裡,18歲以下的少年工有500名,其中約1/3即170名不滿13歲。關於擬議中的法律修正案,埃利斯先生說:
    “禁止未滿18歲的人在24小時內勞動12小時以上,我並不認為是特別值得遣責的。但是我不認為,人們可以劃一條線來規定12歲以上的少年免做夜工。我們寧可接受完全禁止未滿13歲甚至15歲的少年做工的法律,而不願接受不讓我們已有的少年做夜工的禁令…我們反對禁止18歲以下的少年做夜工,因為這會增加費用。這就是唯一的理由。く多麼無恥的坦率!〉我們認為,為此增加的費用,會超出企業正常的負擔能力,如果適當地考慮到營業的成效的話多麼拐彎抹角!〉這裡勞力很少,進行這種調整,就會使勞力不夠用。〈這就是說,埃利斯一布朗公司就會陷入不得不如數支付勞動力價值的不幸境地。)”
    現在,少年工變成了學生工。當年是父母把少年送到工廠當工人,現在則是學校串謀工廠,強迫成百上千的學生去工廠“實習”。現在資本主義的確不是馬克思時代的資本主義了,因為剝削的效率更高了,更冠冕堂皇更無恥了
    南京化工高級技工學校學生實習每天11個小時夜班(圖)
    發佈時同:201409-2114:13236來源:人民網作者:供名1責任編輯:田浩
    南京化工高級技工學校有學生反映,學校安排實習,部分學生被送到南京華日液晶顯示技木公司實習,大夜班”,從晚上7點千到第二天早上7點,中間40分鐘吃飯時間,中不準用手
    A19
    A21
    從晚上7點,幹到第二天早上7點,中間吃飯、體息時間不足1小時。近日,南京化工高級技學校有學生反映,本學期學校安排實習,部分學生被送到南京華日液品星示技術公司實習,每天工作時間長、勞動強度大。昨天,現代快報記者從南京化工高級技工學校瞭解到,目前該校已經將這批學生撤回學校。南京市勞動時門已經介入請查此事。學生反映:大夜班從晚上7點幹到第二天早上7點
    一名學生反映,她學的足化工專業,一個班30多人。9月9日,學校安排了為期10周的實習。第二天,他們斑便被送至南京華日液晶顯示技木公司工作・地從實習第一天起,便被安排上大夜班”,從晚上7點幹到第二天早上7點,中間40分鐘吃飯時間,中途不準用手機。學生業正
    品T一記存牛產上語作
    最後說幾句
    232

==========第232頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    筆者羅列了這麼多新聞,讀者朋友應該也已經看到,馬克思時代的許多有時代特點的現象,現在仍然存在。在《資本論》的其他章節,還有許許多多我們現在時常能見到的現象。我們的時代和馬克思的時代有很多共同之處。而馬克思所研究的,正是這些共同的特徵。馬克思一生都在研究資本和僱傭勞動,研究資本如何在主導者社會生活。他畢生的研究凝結成了《資本論》。只要僱傭勞動仍然是最主要的勞動形式,只要剩餘價值生產仍然是最主要的生產方式那麼,馬克思的《資本論》就沒有過時。因此,我們有理由認為,我們仍然活在馬克思的時代,《資本論》也依然刻畫著我們時代。馬克思對資本主義社會的分析,就仍然是我們最重要的理論資源。馬克思闡述的工人階級的政治任務仍然指導著我們的鬥爭方向。如果你想認識我們這個時代最隱祕的祕密,如果你想知道這個社會如何能變得美好,請閱讀《資本論》。這將是你一生中所做
    的最有價值的事情。
    233

==========第233頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    今日小崗村:被圈地、被拋荒、被跑路
    孔偉
    三十多年前的小崗村無疑是全國矚目的焦點,村內的“大包乾紀念館”無時無刻不在提醒著人們:這是中國農村改革的發源地。三十年後的今天,有關小崗村的老故事依舊為人們所津津樂道,但這個村子的現狀卻鮮有人知。實際上這片土地已經岌岌可危了。
    還未進入小崗村地界,便可以看到一座硃紅色的門樓赫然佇立在路口,上面的“中國農村改革第一村”異常醒目,它提醒慕名前來的人們:“你們快到了”,隨行的司機就是小崗村的土生土長的村民,他告訴我們:“早著呢,這裡還是其他村的地方,從門牌到小崗村還得要10公里。”門牌下面躺著一條漫長而又錚亮的柏油馬路,這條名為“改革大道”的馬路直通小崗村,司機說這條路是國家出錢修造的,其他村想都想不到,一塊門樓,一條大道,彰顯著小崗村非同尋常的身份,它承載的,可是整個國家對改革開放的所有想象。當我們乘的車在“改革大道”上飛馳時,我恍惚間似乎有一種錯覺,彷彿腳下就是一條由改革開放開闢的歷史路徑,連結著另一頭一個繁榮富強的“烏托邦”。不過令人大失所望的是,道路盡頭並不是一個世外桃源,而是依然紮根於凡土之上的小崗村,它面對的困難和問題比大部分人想象的還要多。
    村民嚴美昌是小崗村當年大包乾帶頭人之-,對村裡目前的土地情況很熟悉。據他介紹,小崗村目前有1萬畝左右的田地已經以租賃或者買斷的形式流轉出去了,而小崗村村務信息欄裡面顯示,全村可耕種田畝面積一共為1.45萬畝,也就是說大半個小崗村的耕地已經沒了。可是原來那麼多耕地現在到底到什麼地方去了?小崗村也不太清楚具體答案。土地一般是以兩種名義被徵用的:
    其一,政府用地,比如小崗村的“大包乾紀念館”,接待各級幹部的小崗村培訓中心等,這種形式的用地一般是直接買斷,但總量並不多其二,商業項目
    在小崗村如今約有6個大項目,小崗村葡萄合作社、從玉、普朗克、GLG(洪張
    健康產業園)、金小崗,土地交易的中間商是村鎮一級政府,村民並不和項目開發公司直接接觸,所以村民並不知道每個項目圈養的田畝,根據嚴美昌和其他村民的提供的情況,只能拼湊出幾個大項目圈攬的土地規模:葡萄合作社大概有2000畝;從玉大概有1200畝,買斷200畝,徵用了約1000畝,而且其中大部分並不是小崗村的土地,是旁邊一個名為梨園村的土地;普朗克估計有4300
    畝,其中買斷的有200畝LG約有1200畝金小崗剛剛來到小崗地界圈地
    具體田畝尚不清楚,但也圈了不少地,估計和從玉所圈土地面積相當
    234

==========第234頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    以買斷形式流轉出去的土地,價格統一為2.9萬/畝但通過租賃形式流轉出去的價格就不一定了,根據調查,土地租金最低為500元/畝/年,最高可達800元/畝/年。公司來到小崗村搞項目圈地的理由大同小異,無非是現代農業特色農業等,但實際結果就是閒置土地,導致農田大面積拋荒。嚴美昌帶我繞著小
    崗村走了一圏,從CLG到從玉,沒有一塊土地上是長著莊稼的,最多不過是種
    了幾棵樹,而嚴美昌說那些樹是為了遮醜,領導來視察的時候不能太難看。拿了土地,不搞農業生產,那用來做什麼小崗村第一個搞土地流轉的嚴德友說,外面來的項目為了騙國家補貼,“國家每畝補貼400元,當地政府補貼400元從玉800元/畝從農民手裡拿土地,它根本就是不花本錢做買賣;至於大型的農業項目,國家都有項目補貼,大約三四千萬呢,它就騙這個錢。”從玉項目便是這種空手套白狼招數的“典範”。幹畝荒地上立著一個光禿禿的“現代農業示範區”標誌牌,不僅如此,從玉項目的地裡十來個玻璃蔬菜大棚,全都是靠著國家農業部的補貼建設的,現在除了兩個大棚租給外地人承包種菜以外,其餘的八個大棚全部都空置著。
    小崗村為什麼會吸引這麼多項目來圈地呢據嚴徳友介紹,這都是看上了小崗村的名氣,掛著小崗村的農業項目,國家更容易審批下來。比如從玉這個項目,大部分土地來自梨園村,但它依然掛名“小崗村現代農業示範園區”,近乎騙術的圈地方式不確定性很大,從玉是最近剛剛跑路的一家公司,跑路的原因很模糊,據說是“公司經營出現問題”,但嚴德友推斷,“補貼拿到手,跑路是遲早的事,他們本來就不是真來種東西的。”公司跑了,村民的土地怎麼辦?梨園村的村民為這事已經鬧了小半年,在村民眼中,項目公司並不是第一責任人,和他們上門拿地的小溪鎮人民政府才是“債主”,村民徐開品拿出了當年簽訂的土地流轉合同,最後的“乙方”蓋章赫然是“小溪鎮人民政府”年的租金沒有拿到手,田也放在那裡荒著,村民也不知道下一步怎麼辦,“現在先找政府要錢,這麼多年了,田都分不清是誰家的了,現在也不知道怎麼把田要過來
    相比狂飆突進的圈地運動,小崗村農業生產建設是幾乎停滯的,現在小崗村依然是靠天吃飯,農業生產缺水的問題一直沒有解決,至今嚴德友的葡萄園的水還要依靠另一個地方的水庫。更諷刺的是,這個水庫是文化大革命時期建設的,而水庫的水流到小崗村還要小半個月,2013年,嚴德友的葡萄園就因為乾旱缺水,枯死了一片。
    在小崗村的政治光環背後,我看到的是一個普通的中國農村,面臨著其它農村同樣面臨的問題:大部分村民都在外面打工,種田的活兒年輕人早看不上了缺乏勞動力從事農業生產,如今小崗村人手上的田基本上都流轉出去了,只留下一些口糧田。只有當年大包乾帶頭人嚴美昌依然把手頭的田地攥得死死的,
    235

==========第235頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    成了小崗村有名的釘子戶:“如果土地流轉出去,能把地種好,我為什麼不給現在這些地都拋荒,我放出去,不是浪費土地嘛!”他不希望這種不負責任的瘋狂圈地繼續下去,為此他甚至多次寫信反映情況,但都沒有得到重視,嚴美昌
    甚至寫了首長長的打油詩,在詩中,他這樣寫道:“從玉博朗GLG,一個更比
    個坯,佔著土地來長草,口號喊的比天高。”嚴美昌的憤怒來自於他農民的根性,他將土地視為自己的命根子,但小崗村其他村民並不如他這樣勇敢,在金錢的誘惑和現實的壓力面前,看著自己的土地被拋荒,最多也只有一聲収息。臨行前,嚴美昌說出了小崗村如今的無奈:“小崗村就剩下空売子了,土地就這麼荒著,農業生產沒搞好,就連村裡最出名的大包乾紀念館,也沒和我們沒有關係,那是省旅遊局建的,收入全歸省裡。”
    小崗村之行讓我想到安徒生著名的童話《皇帝的新衣》。小崗村就是那件
    看不見的衣服,而皇帝則名為“改革開放”,為了肯定改革開放激發出來的私有精神,眾人一同編制起了有關小崗村的政治神話。行走在小崗村內,我感受到了馬爾克斯小說中的“魔幻之感”,明明是泥地良田的農村,卻打扮得像是城市內的商業街道,筆直的道路,兩旁的商鋪錯落有致,餐館、便利店、取款機、小旅館等,應有盡有,但在這些建築物間的縫隙中,我又分明瞥見乳白房屋後面藏著的被拋荒的田地。一瞬間,我感覺小崗村像一個特意佈置的電影場景,而在這場景外面呢,和大部分中國農村一樣,一個被掏空的地方,勞動力外流、土地流轉,唯一特別的是,小崗村的符號資源也被掏得乾乾淨淨。作為農村改革的發源地,小崗村名字有一種口號式的魔力,正因為這種魔力,它為人所利用。據村民介紹,鳳陽縣有一個小崗村有機食品產業園,但不在小崗村境內,也沒有小崗村人的投資,從頭到尾,這個產業園和小崗村沒有任何關係但掛的卻是小崗村的牌子,一個政治符號被消解為一種商業資源,真是諷刺。而最具有反諷意味的恰是當年的大包乾帶頭人嚴美昌,當年他以造反的姿態成為了改革的代言人,被政治包裝,被歷史銘記,今天他再一次以造反的姿態出現,卻什麼也不是了,如今的他被政治唾棄,被歷史忘記。我在嚴美昌身上看到了那句話:歷史總歸要出現兩次。
    236

==========第236頁==========
    思想的火
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    關子大鋦飯養懶議的問題
    Nagisa奏
    毛時代一直有個"エ分制",說通俗點就是搞大鍋飯・“下多幹少都一樣”・很多主流經濟學家以及我們偉大的總設計師宣稱這極大傷害了勞動人民的生產積極性導致生產效率低下最後人民公社破產。人民公社最後的確沒落了,可沒落的原因真的是他們說的“大鍋飯養懶漢”"嗎?大鍋飯究竟有沒有養懶漢?
    學過馬列的人都知知道看事物不能只看到一個方面。影響生產積極性的因素非常多分配製度固然是其中一個重要方面,但絕不是全部,把多種多樣的原因歸結為一種是形而上學的。一個工廠裡有的不僅僅是分配製度,還有工廠的管理制度。一個讓工人當家做主的工廠制度一定比一個處處要求工人拼命勞動的嚴苛制度好得多,這樣的制度也能真正的使工人的勞動一定程度上擺脫為了生存、為了活命而不得不在高強度條件下進行的痛苦的異化勞動,工人如果能夠管理自己的工廠,自己成為自己工廠的主人,成為自己產品的主人,而不是像資本主義制度一樣勞動產品不屬於工人自己,那未,工人的積極性就會被極大地調動。此時工人的勞動,不再是為了生產剩餘價值、為了資本家的勞動,而是為了自己、為了集體的勞動一應該這樣說,個人與集體早已融合在一起。這樣的積極性是自發的,是感受到了自己作為一個產品主人而自發形成的對產品負責的態度,是真實的感受到自己對自己勞動的掌控、對自己類本質的掌控、對自己生命的掌控而自發形成勞動熱情。在資本主義的工廠裡工作的工人們,自然無法想象到這一切,他們的世界觀還停留在異化勞動的框架裡。在社會主義社會里工人可以去向廠裡提意見,提了領導就得重視。如果意見合理,他們就得采納。就拿生產任務的制定來說,現在生產任務的制定都是廠長說了算,當時可不是這樣。一個生產任務下來了,廠裡面下到車間,車間下到班組,班組傳達到每個工人。然後讓工人討論,看應該怎樣完成這個生產任務,如果覺得這個生產任務規定得不合適,工人就提意見讓上面修改生產任務。因此儘管工資的計算有些平均主義的味道,工人們也會去積極地工作而不是消極怠工。而在工人受到壓迫和剝削的資本主義工廠裡,工人的勞動是被迫的,他還必須承受資本家為了壓低勞動力成本給他制定的各種嚴苛規章制度,此時工人的生產積極性恰恰非常低一他感受不到自己作為個勞動者的尊嚴感受不到自己勞動的慾望,他在勞動中找不到自我,只有在勞動後的物慾消費和佔有上才能感受到自己作為人的尊嚴和快樂。
    因此,社會主義條件下儘管實行按勞分配的、帶有資產階級性質的制度,儘管由於人民的物質文化水平還不高致使管理國家和工廠的只能是少數知識分子,存在官僚主義作風,但無疑社會主義條件下工人的民主程度已經大大提高了,其生產積極性至
    237

==========第237頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    少會比資本主義條件下要好。有人總認為沒有物質刺激工人的積極性就無法提高,這樣的說詭法不得不說是片面的。毛澤東就曾經批評過蘇聯模式中物質刺激原則的片面性這樣強調個人物質利益原則,反映了他們相當多的經濟工作人員和領導人員的精神狀態,也反映了他們不重視政治思想工作。在這一種情況下,不靠他們所謂的物質刺激,就沒有別的辦法了。"難道政治領域的激勵不是激勵嗎?工人政治上的權利同樣也是一種極為有效的物質力量,是工人實現自我的物質保障,工人在這樣民主的政治環境中可以積極展開自己的工作,安心勞動,在勞動中感受自我價值的實現,有誰敢說這不是一種物質力量呢?馬克思說:"人類奮鬥所爭取的一切都與他們的利益有關又有誰規定過這樣的利益必須是金錢、財富呢?某些理論家又在拿著資本主義下的世界觀妄自揣測了。社會主義公有制下,人們的利益更多的體現在對當家作主的渴求對政治權利渴求,對自由自覺的勞動實踐和集體榮譽的渴求。勞動和實踐就是一種最現實的物質力量,有誰敢說他不能給工人帶來利益呢?在缺乏物質刺激時,工廠勞動的最大激勵,來自政治領域。被評為先進工作者、勞動模範、旗手,或者成為黨員、團員,或者從藍領工人晉升為幹部或白領職員,所有這些對工人意味良多。正是這些榮譽和機會,把最積極的個人從普通工人中區分出來,給他們帶來名聲和地位,並在定程度上伴有物質上的好處,儘管十分有限。這些榮譽和機會,造成了工人個人或團體之間的相互競爭,雖然並不是所有工人都同樣為之動心,但誰也不願意被打成“落後分子
    其次,社會主義條件下工人的各項生老病死都有保障,沒得任何後顧之憂。醫療、教育、住房都有保障,一個人的工資可以養一家人。工人可以放開手腳幹活,而不是像資本主義社會一樣戰戰兢兢的,為了生存掙扎在生死線上,毫無積極性可言,即便是有積極性也是一種病態的、不健康的積極性,是為了佔有更多金錢的積極性,是資本主義私有制下特有的病態心理,對金錢與商品的佔有慾遲早要與資本主義生產力的發展發生劇烈的對抗性矛盾。正如李民騏教授在《論馬克思主義的歷史危機和命運》文中提到的:“正是由於發達資本主義的“大眾消費社會”不能真正給勞動群眾提供積極的、健康的、有價值的物質消費和文化消費,教育水平日益提高的勞動群眾日益不能以“大眾消費社會”中得到真正的滿足,壓抑、無聊、苦悶日益成為一股心理狀態,發達資本主義社會的基本矛盾是生產力的高度技術性要求實行普遍的高水平教育,和資本主義消費方式自身不能有效地滿足越來越帶有藝術性和創造性的勞動群眾的文化心理要求。"
    再者,社會主義社會下的主流意識形態便是提倡勞動,提倡個人為集體的奉獻將這樣的行為視為光榮。一位被採訪的老工人就說過:毛澤東時代工人們受的教育就是要大公無私,所以大家的思想都很好,私心不重。意識形態的輸出固然不是根本原因,但無疑也促進了工人的生產積極性,和資本主義強調私有佔有的價值觀是兩碼事。在這樣的意識形態渲染下,工人能自覺地以勞動為榮,以奉獻為榮,他能真實的感受到為集體奉獻的快樂。
    238

==========第238頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    無可撼動的經濟事實也充分證明了這一點:在毛時代結束時,中國從一個農業國(工農業產值中,農業佔70%,重エ業不到5%)變成了一個擁有完整獨立工業體系
    的國家,工M業生產能力位居全球第6位。中國有了自己的総源、原材料和機器製造業,
    有了“兩彈一星”,並由此發展了自己的核工業、航天工業和電子工業,能夠用自己的工業產品支援農業促進糧食產量的大幅度增長,中國從一個一窮二白的國家在30年之內完成了多少資本主義國家無法複製的奇蹟。例如從國民經済全面恢復的1952年到改革啟動前的1978年,全民所有制工業企業的生產總值,從261.5億元增長到3416.4億元(按1957年不變價八(國家統計局1983214-215)平均每年增長10.39%。企業全員勞動生產率,也從1952年的每人每年4184元,增加到1978年的11130元(國家統計局,1983:29)。這樣顯著的成就,怎麼能用“低效率”“偷懶”來解釋呢?
    使得工廣工作效率低下的,恰恰是哪些不與工人商量、濫用手中權力壓迫工人的官僚與廠主,他們已經成為工農的對立物。他們的生產不再是為了滿足需要而生產而是為了資本積累而生產,為了利潤而生產一官僚嫣然成為新的剝削階級對工農進行剝削壓迫,成為新一代資產階級政權。官僚、工廠裡的廠主在一長制下,為了保住自己佔有剩餘產品的特權其必然要進行資本主義式的改革,進行資產階級專政。這樣的資本主義當權派,才是真正的社會主義的敵人,是導致生產效率低下的元凶。至於效率”,這裡存在一個問題就是你怎麼看出效率高低的?看單位時間內的產出嗎可如果無法拿產品數量來衡量的企業怎麼か?有人說國企效率低,卻看不見國企每年都要上交鉅額稅收,成為國家財政收入重要來源,這些錢又被用於社會保障上,其生產的價值不體現在具體的某某產品中,而是投入了整個社會,成為了工農群眾在醫療、衛生、教育等方面的重要保障,怎麼還能說“低效率”呢?
    社會主義條件下,私有制已然消滅,無產階級在極大程度上實現了普遍解放,社會不再因為利益沖突而分裂為階級的對立,社會不再是處於對抗性社會關係的社會個人與社會的利益得到了高度有機的統一。正如恩格斯所言:“每個人都追求幸福個人的幸福和大家的幸福是不可分割的。"一《馬克思恩格斯全集》第42卷,人民出版社,第374頁此時個人オ能真切的感受到:他個人的幸福就是社會的幸福,社會的所有就是他的所有,社會不是超乎他主觀力量之外的必然性,而是由自己當家做主的主人,社會利益與個人利益已然不再處於劇烈的對抗中。此時的人才能真切地感受到他就是社會,社會就是他,為社會奉獻就是為自己奉獻,他是處在一定社會關係當中的、自由掌握自己命運的真正的人。
    239

==========第239頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    鋼鐵領袖斯大林
    志願軍裡的菜包
    約瑟夫斯大林,作為一名帶有格魯吉亞血統的俄國人,一手締造了龐大的蘇聯工業體系,把蘇聯這一橫跨亞歐大陸的國家發展為ー個令西方膽戰心驚的所謂“紅色帝國”,背後不僅有蘇聯勞動人民的共同努力,而且必定有斯大林他個人鋼鐵般的意志與卓越非凡的才能。
    斯大林原姓朱加什維利,“斯大林”是他成年後在1912年發表《馬克思主義和民族問題》一文時的筆名,意為“鋼鐵的人”。19世紀末20世紀初的俄國,位於歐洲東部與亞洲北部,西方各先進資本主義國家在“托拉斯”等壟斷組織的形成下成為帝國主義國家,而亞洲多數國家則仍處於封建社會與殖民地社會的落後狀態中,夾在兩者之間的俄國則鮮明地帶有“帝國主義看門狗”的色彩,帝國主義的壓迫與封建主義的枷鎖沉重地壓在俄國人民身上,階級矛盾異常尖銳。斯大林的革命精神與鋼鐵意志便是從俄國社會的黑暗中鍛造。斯大林自青年時代接觸馬克思主義起,便沒有停下過革命的步伐。1903年斯大林加入布爾什維克,為了籌集資金,他不惜在歷史的舞臺上唱了次丑角多次搶銀行,綁架,敲詐資本家,今天不少人依然藉此指責斯大林,然而這卻是十分無知的。在十月革命前斯大林的革命生涯是十分坎坷曲折的。為了革命,
    他不斷忙碌奔波,妻子斯瓦尼澤在巴庫染病去世,孩子則被送到孃家撫養,在1902-1913年間,斯大林因為參與革命行動而被捕7次,流放6次,逃跑5次,經歷了不少苦難,目睹了不少戰友在革命中犧牲,這十多年的革命生涯絲亳沒有擊倒過斯大林,反而讓他更為堅定,如鋼鐵一般
    1917年十月革命前,資產階級臨時政府企圖繼續戰爭,繼承沙俄帝國主義看門狗的這一光榮頭銜,列寧首當其衝要求推翻臨時政府,結果被敵人所通緝,斯大林沒有選擇妥協,反而支持列寧,並協助列寧逃往芬蘭。列寧歸國後,斯大林則親自參與了十月革命,最終取得勝利。但他並沒有就此安下心來。一年後,俄國內戰爆發,斯大林勇敢果斷,處決了不少紅軍中的叛徒,並沉著冷靜地指揮戰鬥,最終取得察裡津戰役的勝利,該城也被更名為“斯大林格勒”以紀念其功績。
    1924年,列寧逝世,斯大林與托洛茨基,布哈林等人進行了激烈的鬥爭託洛莢基主張“不斷革命”,但輕視了農民階級的作用;布哈林主張堅持小農經濟,但顯然與社會主義發展要求的解放生產力格格不入。歷史的選擇是公正
    240

==========第240頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    的,斯大林作為列寧的學生,最終在鬥爭中取得了勝利。他看見了新經濟政策已經暴露出各種問題,便想起了馬克思、恩格斯和列寧關於辯證法不崇拜任何東西的教導,果斷放棄了新經濟政策,走上了工業化的道路,通過幾個五年計劃改變了這個落後貧窮的國家原有的面貌。儘管在這個過程中出現了幾次大饑荒,但依然不能否定他的才能,現在我們在網上找到的關於當年大饑荒的數據有不少是被誇大的,而且,如果大饑荒真的如民間所說那樣恐怖疹人,那麼1929-1933年資本主義大危機時,人們也不會想到移民蘇聯,就像今天美國人破產也不會選擇移民非洲一樣,最有話語權的還屬那個時代的人
    40年代初,第二次世界大戰爆發,納粹德國公然用鐵騎踐踏俄國大地,斯大林作為鋼鐵領袖,始終臨危不亂,並在1941年7月的廣播中鼓勵人民:“歷史表明,無敵的軍隊現在沒有,過去也沒有過正象拿破崙和威廉的軍隊曾經被擊潰一樣,希特勒的軍隊也是能夠被擊潰的,而且一定會被擊潰。“(《斯
    大林選集》下卷,1974年中文版P475--476)同時,他也清楚地看到,衛國戰
    爭”同時是全體蘇聯人民反對德國法西斯軍隊的偉大戰爭。這場反法西斯壓迫者的全民衛國戰爭的目的,不僅是要消除我國面臨的危險,而且還要幫助那些呻吟在德國法西斯主義枷鎖下的歐洲各國人民。在這場解放戰爭中,我們不是
    孤立的。“(同上,P480)同年冬季,德軍兵臨莫斯科城下,斯大林為了鼓舞
    士氣,大膽地決定在德軍邪惡的戰火中舉行國慶閱兵。紅場上,人們懷著激動的心情,看著一批又一批手持武器的紅軍戰士從市中心走向前線,迎擊敵人。這無疑是一個炎熱的冬季,無論是氣溫還是人的內心,都是火熱的。在他的領導下,蘇軍不斷取得勝利,從斯大林格勒的槍林彈雨,到柏林戰役的烽火狼煙,斯大林的鋼鐵精神都一直鼓舞著紅軍戰士前進,取得了衛國戰爭的勝利。
    1953年,斯大林因腦溢血於莫斯科逝世,享年74歲,一生熾熱的革命生涯,便在孤獨黑暗中劃上了句號。但”死諸葛氣死活司馬“,他留給蘇聯的工業體系一直是西方各國畏懼的利劍,並多次助其他國家革命取得勝利,新中國的建設也離不開蘇聯的援助。
    斯大林是歷史上十分有爭議的人物,不少人詬病他的專制,殘暴,尤其是赫魯曉夫所謂的”祕密報告“發表後,各國右派似乎發現了沙漠中的綠洲,立馬組成可笑的十字軍對斯大林的形象進行圍剿,斯大林一直以來的光輝形象便瞬間化為灰燼。當初人們為他帶上了神的面具,而今天,人們卻讓他帶上撒旦的面具。顯然,鋼鐵既不能因被塗上胭脂而顯得美豔,也不會因潑上髒水而顯得殘破。斯大林在晚年時曾明確地指出”我知道我死後會有人往我墳頭上倒垃圾,但歷史的風會把它們吹走。“如今,俄國放棄了社會主義,卻不能恢復往日光輝,俄國人民回想起斯大林時代的輝煌,歷史的風,還是開始為斯大林掃
    墓了。俄羅斯人民高度評價斯大林為一位英明的領袖,近年來,俄國人不少遊X
    241

==========第241頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    行示X威中,列寧與斯大林一直是遊行隊伍中的主角。幾年前,俄國發起歷史
    名人投票,斯大林位居榜首。大清洗,大饑荒一直是不少”網絡大“攻擊斯大林的”堅船利炮“,一劑似乎可以使人們憎恨共產主義,憎恨這位鋼鐵領袖的”萬能藥丹“,但西方資本主義自發展以來也有不少骯髒黑暗的歷史,馬克思在《資本論》第一卷最後幾篇中曾露骨地描述資本主義原始積累的可怕與瘋狂,還有三角貿易,華盛頓屠殺印第安人等,兩次世界大戰也是資本主義的必
    然結果,直到今天霸X權主義與恐X怖主義也一直威脅著世界和平,歸根到底
    還是資本主義矛盾所引發的必然結果,那麼為什麼大V們不算算其中死了多少
    人?為什麼他們對此視而不見,卻又要要求所謂人權?落後的制度會造成不少死亡,但任何一次社會變革也必然會有流血與犧性,而這些犧牲又為我們提供不少寶貴經驗,推動社會前進,難道這還用仔細說明嗎?把落後制度造成的死亡與社會變革中的犧性相提並論絕對不是研究歷史應有的態度!儘管斯大林有著這樣那樣的過錯,但絲毫不能否定他對蘇聯乃至國際共產主義的貢獻,以及他鋼鐵般的精神與意志,鋼鐵領袖之名,是無法輕易撼動的。
    斯大林留給我們的不僅是教科書上輕描淡寫的社會主義建設的寶貴經驗,更重要的是他對國家建設的貢獻,還有他鋼鐵般的意志與精神。評價一位歷史人物,單用其過錯以偏概全是十分無知的,還應從其對歷史的貢獻中得出結論,毛澤東對斯大林的評價則十分正確:三分過錯七分功績。斯大林的過錯的確時刻警惕著全世界共產黨員切勿重蹈覆轍,但其貢獻與精神更應讓我們銘記在心做一個鋼鐵般的戰士為全人類的解放而戰鬥!
    242

==========第242頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    論歐洲難民危機與帝國主義問題
    Ludwig von der Tann(筆名)
    自從第二次世界大戰後,人道主義已經成了歐洲人的核心價值觀之ー救助難民事關歐洲人的道義和良心。因此,幾十年來,尤其是上個世紀60-80年代,歐洲人通過種種方式吸納了許多難民和非法移民,但是,隨著難民的快速湧入,歐洲的接納難民的能力已經趨於飽和,《明鏡》週刊曾經說高貴的"人道主義”已經是“奢侈品也因為這個問題上輿論場複雜,各個政黨也不敢放手一搏,不少時候只能說些冠冕堂皇的話來堵住選民的嘴,這個問題上是有歐洲人的政治正確的,如果搞過火了,即使難民問題解決了,也有可能因為難民的生活問題被一些媒體發酵而導致下臺,如果繼續放任難民湧入,客觀來說是無法承受的,現在歐洲的申根協定已經開始有可能破產就說明了這一點。
    現在都知道難民主要來源於敘利亞等中東地區,還有北非地區,這些地方,不打仗的話,像卡扎菲之類的政權底下的宗教迫害,政治迫害,種族迫害就成問題,前有希特勒屠殺猶太人,後有薩達姆進行種族滅絕,打仗的話,老百姓的生活就成問題結果就是再加上歐洲的高福利,高生活水平,必然有很多難民進入歐洲。這一次只不過一次是集中湧入帶來的,連綿不斷的戰爭必然會帶來無數的難民。
    馬克思100多年前就有一個著名的論斷:“專制制度必然具有獸性.
    似乎
    還不解氣,還加了一句“獸的關係只能夠由獸來維持。",還說“專制制度唯一原則就是輕視人類
    麼,很有意思的是,為何這一類的唯一原則就是輕視人類的專制
    制度有很多屹立不倒?像一些中東的王權國家,說起來有意思,因為這些專制政權可以壓制住民族資產階級的崛起,阻擋民族資產階級參與與美國的帝國主義者們瓜分各類資源,那些王權國家的統治階級已經走向未路了,屬於小富即安的那種,美國必然支持這些王權國家。這是其一,此外,這些統治階級也被美國綁架了,美國要向一些中東國家購買石油,於是中東國家會獲得美元,但是又會被存到美國的銀行裡面,這些錢會被放貸給一些發展中國家套利(美國從這裡撈了不少)。這就是美國為什麼長期支持一些中東的專制國家的原因之一。至於說如果實在不行,這種統治者因為統治水平過低被推翻,也會利用民族資產階級,國民黨就是這樣某種程度上到後期變成了美國的工具的(雖然說不順手)。
    而敘利亞,不論是處於人道主義還是出於自身利益,歐洲人現在肯定是很希望敘利亞和平的,敘利亞作為一個有石油的國家,歐洲的資本主義國家確實接受不了老是在打仗,而不能給自己供給石油,而且也只有敘利亞和平下來,才能夠解決歐洲的難民問題。但現在敘利亞就是要打仗,戰爭機器的按鈕(尤其是工業革命以來帝國主義的戰爭機器)按下了後,就很難停下來,一個巴沙爾政權屬於那種“唯一原則就是輕
    243

==========第243頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    視人類”的政權,所以必然會有不願意做奴隸的人民反抗。按照歷史規律,常凱申這
    一類的蠻強悍的政權,因為失去人心,即使擁有強大的武力,依然無法避免敗退臺灣巴沙爾應該早就要垮臺吧?不,表面上美國支持敘利亞的反對派,但是實際上也在縱容各種目的不ー,表裡不一的組織,個人進入反對派,實際上是會削弱反對派的戰鬥力的一因為反對派中也有那種帶有“唯一原則就是輕視人類”的傢伙,相反,在中國革命的時候,中國的無產階級在於很長一段時間有一個較好的革命民主的環境(保持到什麼時候是一個很大的,水很深的問題,這裡不討論),這種革命民主的作風幫助中國的無產階級度過了很多最困難的時刻。帶有革命民主的無產階級軍隊就是一個熔歸,前些天在國民黨軍隊裡面不勇敢,不原意學習,但是到了這種環境裡面,就深切的感受到了革命民主的氛圍,又受到了先進思想,理論的影響。理論已經群眾掌握的時候,會爆發出強大的物質力量。說起來,美國這種做法有點像給運動員長期使用興奮劑,雖然可以提高運動員成績,但是興奮劑作為一種性激素類似物,因為抗亂了內分泌系統,會傷害人的性腺,而且有一些又有細胞毒性,會有慢性損傷(危害多著呢),所以,卡扎菲雖然被推翻了,但原先的反對派其實早就被腐蝕了,只是因為卡找扎菲太爛了,五十步笑百步オ成功的,所以反對派成功的擊敗了卡扎菲,並不意味著反對派的能力比卡扎菲獨裁政權強多少。
    此外,利比亞也已經說明了資產階級民主革命無法解決落後國家的社會危機,而且會必然因為前面說的外因以及自身含有買辦性的內因,治理社會乏力,再一次出現政治危機(其實錢國革命,中國革命都已經說明了這一點)。1917年的俄國,1918年的德國,1927年的中國以及之前的利比亞乃至今天的敘利亞,都證明了落後國家不斷革命的正確,只是悲劇的是利比亞和敘利亞都缺乏ー個有力的無產階級政黨,他們沒能夠發揮1917年的布爾什維克,1918年的斯巴達克派,1927年以及以後的中共的作用,而且比較麻煩的是這種組織是不可能完全依靠外部力量扶持起來(到今天也沒有類似的例子,那種扶持性質的組織問題一堆,像朝鮮和東歐的黨組織),必然是工人運動發展到一定程度的必然結果。
    歐洲是否有可能因為難民危機再度法西斯化?
    有點歪打正著的是,利比亞,敘利亞人民反抗專制統治的鬥爭引發了歐洲的社會危機,難民問題已經讓歐洲的政治家們都有點下不了臺,現在某法西斯分子又開始蠢蠢欲動,他們開始借這個難民危機煽風點火,借之前的烏克蘭危機煽風點火。現在這些人以及一些小資產階級和平主義者(還有改良主義者)指責普京是新的希特勒(即
    普特勒是也),指責巴沙爾,ISIS,金胖子(金條英機是也)的專制統治,指責本拉登
    等人的恐怖行為,但是這不過是賊喊捉賊,雖然說他們指的人確實是賊。和30年代的法西斯分子一樣,如果歐洲的法西斯分子上臺,將會徹底摧毀一切工人的組織,無論是改良主義者還是什麼主義者,尤其是因為普特勒在烏克蘭問題上的舉措,不排除這些法西斯分子引起整個西歐和俄羅斯的戰爭,美國人希望看到這一點。而遺憾的是,改良主義者們的那種盲目的兩全相害取其輕的做法是無法阻止法西斯分子的,除非法
    244

==========第244頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    西斯分子們因為內部問題垮掉或者社會危機消除,而且不要低估法西斯分子的能量法西斯專制主義連工人國家都可以被腐蝕,一個無產階級國家的存活實際上是取決於外部國家的革命,道理就在於此,這樣的話改良主義者們很有可能繼續維持下去(如果沒有自下而上的革命對抗來自法西斯分子的反革命,《極限特工2》,《黑暗教室》等電影中的場面必然重演)。
    我再說一下歐洲恐怖主義的問題,歐洲的恐怖襲擊的根源其實是歐洲的資本家,他們所製造的一手不公決定了恐怖主義的崛起。包括美國的帝國主義在中東國家的壓迫決定了恐怖主義的崛起,在缺乏資產階級民主革命或者無產階級革命(不過這個階級基礎.)的情況下,極端宗教勢力是無可避免的膨脹,就和第二次世界大戰前的德國一樣。有些人稱歐洲的那些人道主義白左,恰恰就因為他們的所謂的“白左”立場決定了他們是沒有能力對抗法西斯分子(當前極端宗教勢力和他們的一丘之貉),因為他們不管是推動利亞停戰還好,推動對因為戰爭摧殘而帶來災難的中東國家,非洲國家援助為好,都無法解決根本性的問題,因為除非推倒資本主義制度,這些國家的人民無法從剪刀差中解放出來。有些人黨得中東國家石油非常充裕,賣石油可以提供資本積累,然而這時靠不住的,也不是長久之計,中東地區的石油分佈不均,一些國家多,一些少,如果沒有國際市場,這些國家無可避免因為資源爭端發生沖突(即使有國際市場,也會有不同程度的衝突)。何況,並不是中東地區オ有石油,美國也有,俄羅斯也有,而且還有頁岩氣技術,這種“資源飯”是靠不住的,隨時可能因為科技樹的大爆發而導致一些資源不再值錢。以前的電子工業要用鍺,但是後面有了硅,現在的鈾可以做發電材料,然而很有可能很快會被釷元素所代替,石油同理。真正解決問題,可能就是西歐的革命了,就像1918年的德國那樣。
    並且,極端宗教勢力的思想根源源於宗教原教冒主義,實質是專制主義,只不過聽謂的“指導思想”並不都一樣。恩格斯曾經論斷過俄國在先進國家的支持下跨越卡夫丁峽谷,跨過卡夫丁峽谷的路就是工業化,產生足夠強大的工人階級,地只有工人階級足夠強大,工人國家才能夠得到農民等其他階級的支持,最終因為生產力發展到
    一定程度,農民,小資產者也慢慢成為了工人,這個過程是很漫長的但是是到一定程度就不可逆轉的,而且要是資本主義在全球被摧毀的情況下才有可能做得到。
    現在敘利亞的局勢已經糜爛了,革命實際上已經失敗,無論最後是誰上臺,都會因為局勢平靜下來必然迎來白色恐怖,1917年,1919年的事實都在說明這一點,如
    果是ISIS那麼不僅會迎來白色恐怖而且白色恐怖將會強大到將一切工人組織消滅掉。
    敘利亞的無產階級在這一次革命中,本來就因為缺少ー個強有力的無產階級政黨,只
    能哆幫別人走棋,不能夠走出自己的一步,現在隨著ISIS這樣的,實質上的法西斯分
    子的政權興起,原有的,殘存的,力量薄弱的無產階級組織會被摧毀,或者因為法西斯分子的壓迫,工人嘗試性的擺脫原先在掣肘,走出自己的一步。就是說因為外部勢
    力的支持,讓ISIS這樣的極端組織下臺,也無法阻止這一必然性,因為那些改良主義
    245

==========第245頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    者,買辦都無法解決社會危機,也會因為依靠外國可能看似力量強大而實際上沒有力量-除非,還有一個處在地下狀態的布爾什維克,能夠把握住最關鍵的時刻發起行動,但是這也是美國人和歐洲人都不願意看到的。他們太害怕一個像蘇維埃俄國一樣的政權出現
    但是遺憾的是,這並沒有考慮俄國與美國的角力,如果敘利亞局勢已經這樣下去除非爆發新的無產階級的革命,就像1919年那樣,不論是維持著這種內戰狀態,還是以買辦為主的政權上臺,還是法西斯分子,敘利亞都會落入深淵。除非有敘利亞的無階級革命,後兩者都會進一步加劇歐洲的社會危機一中東的石油問題,而如果敘利亞爆發了無產階級革命併成功,大概不久,新的革命,就像當年布爾什維克們一樣會在歐洲上演。對於敘利亞人民來說,很悲哀的是自己的命運又ー群外國的帝國主義
    者還有他們的代理人所決定,不管是原來的巴沙爾政權還是ISIS,都是一丘之貉,而資
    階級民主派是無力的,在社會危機下,他們必然向著法西斯分子所演變。
    中國的無產階級可以做什麼?
    幾年前,很多自由派指責中國政府否決了聯合國安理會的干預敘利亞的提案,認為這是縱容巴沙爾政權,但是現在局勢開始明顯起來,不管是誰勝利,上臺的不是法
    斯分子就是即將變成法西斯分子的人。如果真的來說,從ISIS的行為來看,他們和
    希特勒們,東條英機們並沒有說什麼大的區別,當時即使干預了敘利亞,巴沙爾與反對派打成了停火協議,不論其他方面結局如何,都無法阻止敘利亞的社會危機加重敘利亞的經済問題是內戰的根本原因之一,而敘利亞的經濟問題就已經說明了資本主義基本矛盾的不可調和,而且再一次證明了資本主義發展不平衡的規律敘利亞利比亞這些邊綠國家更難承受階級上的損失,就是明證。連綿不斷的戰爭已經決定了敘利亞即使現在停戰也會是百廢待興,如果是以前,可以認為反對派代表著資產階級民主革命的力量,是正義的,現在反對派的問題已經開始被暴露出來一一暴行上和希特勒們,卡扎菲們沒什麼不同,而敘利亞在資本主義體系中的地位就決定了,這些反對派,他們和當年的國民黨一樣,因為買辦性是無法解決社會危機的,這些資產階級民主革命者,要麼停留在改良主義者那裡,不把資產階級民主革命進行徹底,要麼變成法西斯分子
    也許因為地理位置,當前國家性質等原因,中國的無產者真的做不了什麼可以幫敘利亞的事情。但是中國無產者現在可以做的是以國際主義對民族主義,壓住國內的法西斯分子,這樣的話,即使無法阻止西方國家的法西斯分子上臺,也可以在未來推翻法西斯政權的戰鬥中貢獻出自己的力量
    246

==========第246頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    馬克思政治經濟學的研究方法
    王蘇談
    我根據《《政治經濟學批判〉導言》,總結了馬克思主義政治經濟學的研究方法,也算是一個讀書筆記。
    (ー)人們能夠從各種不同社會階段的經濟範疇中抽出來一些一般性的規定,但是這些一般性的規定本身就包含著不同的階段的、有著本質性的差別的範疇,所以如果只停留在這種一般性的概念中,就會忽略最根本的決定性的差別。資產階級經濟學就是忽視了這種最重要的差異性。而政治經濟學就是要揭示出一般性規定的本質性的區別。從“表象中的具體”,到“越來越稀薄的抽象”,再到“一個具有許多規定性和關係的豐富的總體”。這是人類認識的上升過程,更加準確地反映了社會存在。所以看起來是非常抽象的一個結果,卻恰恰是“具體的再現
    然而我們必須明白,無論我們的思維抽象再怎麼具體,再怎麼構建出了科學的體系,它實際上也是來自於對社會現實的反映,社會存在決定社會意識。不能通過主觀的構想來建立所謂的經濟學體系。只有堅持從社會存在進到社會意識,才能夠得出正確的認識。
    (二)在不同的歷史階段,就算是同一個經濟範疇,也會在整體中處於不同的地位,發揮不同的作用。極有可能一個簡單範疇在歷史發展過程中逐漸變得複雜,也有可能一種比較複雜的經濟範疇在之前並沒有發揮具體的作用,只是在後來的某一種經濟形態中才充分發揮它的作用。在每一種經濟形態中,都存在某個重要的經濟範疇對整個社會經濟關係起著決定性影響。在資本主義社會中,資本就規定著土地佔有制和其他經濟關係,起著決定性的作用。
    (三)這些不同的經濟範疇,並不是隨時都可以被人們所認識的,只有當社會發展到一定的經濟形態,當它們充分暴露出自己的特徵之後,オ會被人們所認識到。特別是在資本主義形態之下,許多概念都有著它的典型的體現,所以能夠以典型的方式被認識到。例如,在資本主義制度之前,勞動並沒有體現為一種普遍性的無差別的人類勞動,而是體現為不同的互相孤立的形態。這個時候人們就不會產生一般勞動的概念。相反的,他們會有各種適應於當時社會發展條件的社會思想,例如,從貨幣主義到重商主義、重農主義再到亞當・斯密對抽象的一般勞動的聞述,オ終於認識到了般性的勞動,雖然還並不是特別完善。亞當・斯密的最後這一個一般性勞動的概念體現了資本主義社會的重要特徵,因為資本主義產生了發達的勞動關係,才能夠使人們得到這種結論。
    (四)人們從這些比較發達的經濟概念,可以反推出它們的不發達狀態,也就是它們在先前的比較落後的經濟形態中所處的地位和發揮的作用。而如果是從不太發達的概念出發,是無法瞭解發達的資本主義形態中的完善的範疇的作用。這就決定了政
    247

==========第247頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    治經濟學的分篇,絕不是根據歷史上各個概念出現的先後順序,當然也不是根據如蒲魯東所說的它們在觀念中出現的順序,而是以現代資本主義社會內不同範疇的地位和作用作為最重要的標準進行安排。
    要想通過當前的認識去反思之前的社會歷史時期,必須能夠自我批判,而當資本主義把它自己作為一種抽象的普遍的存在的時候,就沒有辦法批判性地認識在它之前的社會形態。但是隻有利用自己社會階段中的比較發達的經濟範疇來確定過往時期的經濟範疇的地位,才能夠真正認識這些範疇的在該不發達社會形態內部結構中的作用。無產階級的政治經濟學即是對資本主義社會的革命批判。
    248

==========第248頁==========
    《思寧報》第六期
    讀書推薦
    Marxism-leninism Review
    《超凡領袖的挫敗》
    王超光若·王缸主
    超凡領袖的挫敗
    文化大革命在武漢
    王紹光教授談文革經歷和研究
    (本文為王紹光教授接受香港中文大學出版社的編輯採訪的訪談稿)
    王教授,請談談你在文革時候的經歷。
    王紹光:1966年,文革爆發,我十二歲。批判鄧拓、吳晗、廖沫沙“三家村黑店時,我還在武漢市三元里小學五年級畢業班。當紅衛兵運動興起時,我已進入武漢市實驗學校讀初一。這使我有機會親身投入轟轟烈烈的文化大革命。“天下者,我們的天下;國家者,我們的國家。我們不說,誰說?我們不幹,誰幹?"在這種豪氣沖天的口號激勵下,我打起揹包,與幾個小夥伴到首都北京串聯。在北京期間,我們沒去和園等名勝景點遊玩,而是認認真真地花了不少時間在街頭抄大字報,“取"革命之“經
    249

==========第249頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    從北京返回武漢已是秋天,學校裡成立很多組織。我申請參加“紅衛兵”,但也許是因為成份不夠過硬”,沒被批准。正好“毛澤東思想紅衛兵武漢地區總站”招兵買馬,我就入了他們的夥。同時,還跑到武漢二中參加了ー個名為“"國際紅衛兵”的組織。但那時畢竟只是個初一的小男生,沒人把我當回事。
    為了過“革命”的癮,我和幾個小夥伴回到三元里小學,弄到油印機、鋼板、蠟廷和紙張;然後又到已被“砸爛"的市委大樓佔了ー間辦公室。於是我們自己的“武漢市毛澤東思想小八路"誕生了,隔幾天我們就刻印一批傳單。最讓我們興奮的是在詞市區向人群撒出傳單那種感覺。看到人們紛紛搶那從天而落、五顏六色的傳單時我著實過了把電影中那種革命工作者的癮
    不過好景不長,家長們很快發現了我們早出晚歸的祕密,加上他們此時自身難保於是我們被趕回了家
    對此後武漢地區的文革,你有什麼見聞?
    王紹光:此後兩年中,武漢文革高潮迭起,"二八聲明”、百萬雄師、1967年67月的大規模武鬥、"七二零事件"、大聯合、三結合、鋼新之爭、成立各級革委會1968年夏天的搶槍和武鬥??這一切令我這個十三、四歲的少年眼花繚亂。我既是這些事件的觀察者,也在一定程度上是參與者
    1973-1976年,武漢文革派系鬥爭的戰火重燃。那時,我已成年,在近郊堤角中學任教。每天下班之後,我都會騎著自行車趕赴大字報集中的水塔、民生路、武勝路、航空路等地,打聽最新進展。這幾年留下的日記和與友人的通信,日後也成為我研究文革的素材。
    編:那麼你為何會走上研究文革的學術道路?
    王:1977年8月,華國鋒在中共十ー大上正式宣佈文革結束;同月,鄧小平決定恢復高考。這樣,我幸運地考入北京大學法律系,成為"七七級”的一員。北大畢業後,教育部公派我到美國康奈爾大學留學。
    1985年,我通過了博士資格考試,下ー一步就是寫博士論文了。寫什麼呢?出國前
    的打算是以研究西方政治為主攻方向,但在美國待了幾年後,卻覺得用學到的新方法研究中國政治更有意思。於是,我馬上想到了自己親身經歷過的文化大革命。以毛澤東為中心研究文革,是史學中長期佔統治地位的“偉人史觀”的表現。誰也不能否認毛澤東在文革中的關鍵作用,但同樣不可否認的是,沒有億萬人民的參加
    250

==========第250頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    文革就不成其文革了。我決定將分析重點放在群眾身上:老百姓為什麼會投身文革?群眾為什麼會分化成水火不容的派系?大眾參與的行為模式有什麼特點?這些便是我所關注的問題。
    你是用什麼方法來研究群眾的行為呢?
    王紹光:我決定以一個城市作為分析單位。這個城市當然就是我所熟悉的武漢。為了收集論文資料,我於1986年返回武漢。在武漢市圖書館和湖北省圖書館我足足蹲了三個月,每天早出晚歸。中午圖書館休息,我就在附近轉轉,思考問題。圖書館沒有文革小報目錄,館員們每天上午捧出一大摞小報,他們拿出什麼,我就看什麼。館裡規定不許複印,找到有用的資料,只能一個字一個字抄在筆記本上。
    之後,我將重點放到了人物專訪上。幾個月裡,共採訪八十多人,包括武漢文革時期各大派的核心人物二三十人。人物專訪讓我瞭解到不少文字資料所無法提供的內情。
    最後論文寫成。我要達到的目的有二:一是系統地論證我對文革的解釋;二是替武漢寫一部地方文革史。
    你的論文提出了什麼新的學術見解?
    王紹光:我對文革的解釋很簡單:在瘋狂的表象下,文革參與者實際上是理性的這個解釋基於文革期間自己的觀察:-個人參加造反派還是保守派幾乎是可以預測的。我當然並不否認文革中人們的行為有瘋狂的成分。這種瘋狂與他們對毛澤東的崇拜分不開。用韋伯( Max Weber)的說法,毛澤東屬於那種有超凡魅力的領袖( charismatic
    eader
    問題在於,韋伯也好,其他學者也好,當談到超凡領袖現象時,他們似乎都認為這類領袖的追隨者必然會喪失理性分析能力。但文革參與者並不是這樣。如果他們真是完全喪失了自我,只會盲目地按“最高指示”行事,文革進程決不會亂到連“偉大領袖”也難以駕馭的地步。我自己的觀察以及對幾十人的訪談都證明,文革參與者在涉及自身根本利益的可題上表現得非常理性。
    文革這個個案說明,超凡魅力型領袖的追隨者可以同時既是瘋狂的也是理性的。這就需要對韋伯有關超凡魅力領袖的理論稍加修正。我認為個人崇拜有兩個向度方面,崇拜者對偶像充滿了信賴、敬畏,甚至有願意為之獻身的情感;另一方面,他們又把偶像作為認知的對象,試圖理解偶像發出的種種信息。處於不同社會地位的人
    251

==========第251頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    對同一信息的解讀有可能截然相反,解讀過程便是理性發揮作用的過程。文革中各派大打“毛主席語錄戰”就是一個很好的例子。情感向度可以解釋為什麼毛澤東的崇拜者會有瘋狂的行為,而認知向度可以用來解釋為什麼他們能在個人崇拜的大環境下進行理性選擇。
    除了論證文革參與者是理性的以外,我還試圖解開一個理論上的疑團。熟悉曼瑟爾。奧爾森( Mancuroison)《集體行動的邏輯》一書的朋友們都知道,理性的人並不
    一定會因為具有共同利益而參加集體行動,他們更可能採取“搭便車"( free-riding)策略。這樣一來,如果我們說文革參與者真是理性的話,就必須解釋文革中的種種集體行動為什麼會發生。通過對比各種“理性選擇”理論和深入分析文革這個實例,我發現狹義的理性選擇理論難以解釋文革中的群眾行為,只有將理性的假設條件有限度地放寬,才能比較好地解釋群眾為什麼參加文革、在多大程度上捲入派性鬥爭、在什麼條件下訴諸武力、何時退出運動
    252

==========第252頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    瘼懂文革十本書
    目錄
    前奏:毛澤東1965年重上井網山》《不再沉默
    個文革親歷者的回顧與思考》
    《武漢“七ニO”事件實錄》
    《清華蒯大富》
    《極端年代的公民政治一一群眾的文化大革命史》《革命造反年代一上海文革運動史稿》《張春橋獄中家書》《成本禹回憶錄》
    《毛澤東的中國及後毛澤東的中國
    中國的文化革命與エ業組織一一管理以及勞動分工的變革
    No, 1
    毛澤東1965年
    重上井網山
    《前奏:毛澤東1965年重上井岡山》
    253

==========第253頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    馬社香著,當代中國出版社2006年10月出版。作者為武漢社科院研究員專注當代史研究,創新西方流行訪談與東方史事本未相印證的口述歷史新形式。另著有《毛澤民夫人朱旦華訪談錄》等作品
    1965年春,“文化大革命”全面發動的前一年,毛澤東從北京到武昌下榻梅嶺,44天后離武漢到長沙,5月21日從長沙出發,沿著1927年秋收起義之路重上井網山。本書作者即以此為主線,歷經三個酷暑自費走訪了秋收起義井網山根據地六縣和中央蘇區各地,通過近百名親歷者和知情者的回憶、口述並配以一百多幅見證歷史的珍貴照片,真實回放了毛澤東在這數十天的所歷、所思、所講,以及當時國內外發生的重大事件,重史實、少議論,可讀性強。讓讀者自己從中探尋毛澤東準備發動上層建築領域革命一“文化大革命”的深刻而複雜的初衷。
    書中有不少經典片段已經被很多著述廣泛引用,如:在5月25日上午送湖南省委書記張平化(當時陪同毛澤東重上井網山的唯一一位井網山老戰士)下山的時候,“毛主席大聲地問:你是沒有忘記我在專列上的許諾吧。我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重,中國是個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業品賣給誰嘛!工業公有制有一天也會変。兩極分化快得很,帝國主義從存在的第一天起,就對中國這個大市場弱肉強食,今天他們在各個領域更是有優勢,內外一夾攻,到時候我們共產黨怎麼保護老百姓的利益,保護工人、農民的利益워!怎麼保護和發展自己民族的工商業,加強國防?!中國是個大國、窮國,帝國主義會讓中國真正富強嗎,那別人靠什麼耀武揚威?!仰人鼻息,我們這個國家就不安穩了。”(第151頁)一這段話被引用最多。隨時讀來都振聾發聵,不啻混沌中猛擊一掌令人警醒
    可以毫不誇張地說,在文革結束四十年之後,深受改開主流觀點教育而成長起來的年輕一代,要想走出所謂“爭權奪利”、“陰謀論”等諸多惡意扭曲的歷史迷障,真正弄明白毛澤東為什麼寧可粉身碎骨也要不惜一切代價發動文化大革命,又無暇鑽進枯燥乏味的理論書堆,閱讀此書是一個不錯的選擇。
    254

==========第254頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    No. 2
    文革回憶録叢書
    再個文革親歷者的回顧與思考
    武彩霞著
    《不再沉默
    個文革親歷者的回顧與思考》
    武彩霞著,香港中國文化傳播出版社2010年8月出版。該書簡體版為《霜葉集:關於“文革”的回顧與思考》。
    作為親歷者,1966年文革開始時,作者武彩霞和丈夫範念民均系河南農學院(今河南農業大學)學生,發起成立了河南農學院紅衛兵總部(豫農紅總)並參與成立了河南省最大的造反組織“二七公社”,範念民以河南農學院革委會主任的身份當選為河南省革委會常委。1973年“三結合”中,範念民被結合為滎陽縣委副書記兼廣武公社第一書記,武彩霞為副書記,共同帶領當地群眾在學大寨、興修水利的同時,修通了當時滎陽縣第一條城鄉公路。1967年範念民在河南農學院擔任學生領袖時,曾主持召開過河南省已被中央文件點名的“走
    255

==========第255頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    資派”、時任省委書記處書記趙文甫等人的批鬥大會,而文革結東後,趙文甫復出主持的河南省“揭批查”運動旋以“侵犯公民人身權利罪”將範念民判刑
    十年。武彩霞由於從事技術工作的原因,雖沒有與丈夫共罹牢獄之災,但也被開除黨籍,同眾多造反派一樣,經受了從天上到地下的命運。
    作者不僅全程參與河南文革運動,而且從紅衛兵時期即留心收集各種文革資料,五十年間一直未有間斷。其藏品蔚為大觀,包括大量的《大字報選編》和數幹種《紅衛兵》小報、傳單、照片,當時的內部書刊以及多種版本的《毛主席語錄》和毛主席像章等等。但作者並不只是為了做一個文革文物的“收藏家”,而是以第一手的資料來研究文革,試圖讓事實說話,為歷史辯誣。這部書就是在其收藏整理各種文革史料的基礎上,對自己親歷整個河南省文革過程的回憶與研究文章的合集,是國內最早的系統性地從紅衛兵造反派的視角正面解讀地方性文革運動的著作。
    河南省的文化大革命運動因受“信陽事件”等歷史因素的影響,建國後“兩條路線”的鬥爭一直極為尖銳,與其他省份相比有其不同一般的顯著特點。
    是支持參與造反派的老幹部多。其標誌是,文革開始時省委第一書記劉建勳在毛澤東寫出《炮打司令部一一我的一張大字報》13天后,也寫出了《我的一張大字報》,成為全國第一個站出來響應文革、公開支持少數派的省委書記;後來又有周恩來“7.25”表態支持“二七公社”等造反派組織,直接帶動了大批在文革前受劉鄧路線在河南代理人吳芝圃等人壓制的各級老幹部積極支持參與造反派。
    二是“三結合”搞得好。因為有老幹部的支持,大量造反派被提拔充實到各級領導班子,從省、地、縣一直到公社和大隊,包括學校醫院和廠礦企業,形成了所謂“河南省造反派掌了權”的局面。
    這兩點直接導致文革結束後河南省被視為“四人幫的重災區”,先是劉建勳迅速轉向,緊跟華國鋒整肅造反派及支持造反派的老幹部,公開號召“要以當年打日本、打蔣介石那樣的革命氣勢,以當年控訴黃世仁、南霸天那樣的階級仇恨,以當年打仗、土改那樣的革命精神,把揭批四人幫”的偉大斗爭進行到底,決不能心慈手軟,決不可半途而廢,決不辜負華主席、黨中央對我們的關懷和期望。”繼而劉建勳等人也淪為“揭批查”的對象,文革前製造“信
    256

==========第256頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    陽事件”的河南省“走資派”老班底重新上臺,全面清洗二七公社及支持二七公社參與“三結合”的所有新老幹部,從省委到地方,趕在1980年1月1日《刑
    事訴訟法》生效前“突擊判刑”,波及面之廣達到了“連提漿糊桶的也不能放過”的地步,徹底形成了“一派昇天,一派坐監”的局面。據公開資料顯示當時全國共清除黨員13萬人,而河南一省就清除10萬6千人;如果將判刑、
    雙開、受審查株連等統計在內,被打擊者達100萬人之多。此可謂河南文革的第三個特點,其影響之深遠直到今天。
    為什麼河南省的文革造反派直到今天還在全國各地造反派持續進行的維權鬥爭中表現突出?為什麼右派驚呼河南省各階層群眾中“毛澤東的影子依然揮之不去”?澄清文革真相、重回社會主義的要求在文革被徹底否定數十年後,不但在這個中原大省從未停息,而且愈演愈烈?乃至不斷刺激當局神經的2004年鄭州“四君子”、2009年馬厚芝“毛共黨”、“萬神歸ー”的民間“毛教”等等都與河南有密切關聯?其實,一切現實問題都能從看似遠去的河南文革運動中追根溯源。
    需要說明的是,此書並不單純是一本文革造反派沉寂多年之後公開發聲的“喊冤叫屈”之作,而是作者以其掌握大量珍貴史料的優勢,為我們整理編纂的一本“造反派辭典”,堪稱研究“造反派現象”的“入門必讀”。雖然這個特殊群體看似垂垂老矣,但在歷史舞臺上,他們的歷史作用應該不會隨著他們的生理年齡而匆匆謝幕。
    窺河南而知全國。閱讀此書當屬瞭解文革造反派,觀察“造反派現象”研究地方性文化大革命運動的最佳選擇
    No. 3
    257

==========第257頁==========
    文顯래我
    七二O”事件實録
    徐海亮著
    中國文化傳播出版社
    《武漢“七二O”事件實錄》
    徐海亮著,香港中國文化傳播出版社2010年12月出版。
    武漢“七ニO”事件是文化大革命的重大轉折點。1967年7月,毛澤東親
    臨武漢,本意坐鎮解決武漢文革運動中兩派對立群眾日益尖銳的派性武鬥問題。孰料湖北省軍區獨立師和武漢群眾保守組織“百萬雄師”在武漢軍區司令員陳再道、政委鍾漢華支持下,藉口反對中央代表團成員王力等人表態支持造反派,武裝綁架王力,聚眾沖擊毛澤東在武漢東湖賓館的住所,並以極端暴力行為圍攻學生和群眾造反派組織。釀成了文革當中、乃至1949年中共建政以來從未有
    258

==========第258頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    過的幾近失控的政治局面,迫使中央決定毛澤東緊急飛離武漢
    此事雖無“兵變”之名,但其實以“兵變”之勢直接反映了傳統體制性力
    量,尤其是軍隊中的保守力量對於毛澤東強力推進文革路線的抵制和反抗。與此數月之前同為反文革事件的“二月逆流”相為呼應。如果說“二月逆流”只是表現出了中央高層保守勢力在受到文革路線壓制後的一種“象徵性”反彈
    那麼武漢“七ニO”事件則集中體現了全國都實際存在的、“背後有人”的群
    眾保守派組織對毛澤東文革路線所產生的思想上的質疑和行為上的群體性對抗。相當一部分群眾原來並不真正理解毛澤東的文革理論,這實際上是暴露出了文革初期在兩條路線和兩個階級的鬥爭當中,階級力量對比嚴重不足的客觀現實。也促使毛澤東從中看到他原本倚重的知識分子造反派在實際鬥爭中的不成熟。
    毛澤東回到北京之後,曾引用過的一句“時來天地皆同力,運去英雄不自由”似乎頗能說明他此時的思想變化。“武漢事件”以及毛澤東對問題的處理與“表態”,成為文革初期,以推進與抵制、造反與保守相互沖撞爭鬥的一個頂峰。毛澤東審時度勢,由此開始做出重大戰略調整,從“全面內戰”轉而強調“大聯合”,從依靠青年知識分子到依靠工人造反派,文革進程從發動、普遍的反傳統秩序和持續上升推進,轉為相對收縮與迴歸秩序。而以中央文革小組“王關戚”等人為代表的少數激進派人物,則因不能適應這一戰略調整,繼續提出“揪軍內一小撮”、“不停頓地打倒一切”等引起對抗性矛盾的左傾盲動口號,結果被率先拋出文革戰車。並因此觸發了一直貫穿到文革結束的所謂清查“五ー六反革命分子”的運動。在某種程度上,這實質是全國性的對文革初期造反群眾的大規模清洗,標誌著文革力量的全面退卻,至今仍令一些文革造反派百思不得其解甚而耿耿於懷。
    “七ニO”事件對整個文化大革命運動所產生的影響無疑是巨大而深遠的
    其背景原因更復雜而深刻。從事件發生至今,近五十年來各種解讀眾說紛紜
    但大多傾向於個人立場的思辨議論,而少重史實。能夠像這本《武漢“七ニO”
    事件實錄》如此條分縷析,拋卻主觀敘述,為我們客觀表現歷史真相的極為少
    本書作者徐海亮為國內知名文革史學者,在文革開始時是武漢水利電力學院的四年級學生。水利電力學院是武漢“文革”學生運動的一個重鎮,當時武
    259

==========第259頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    漢軍區和“百萬雄師”等保守派組織藉口王力等人表態支持造反派的講話,就是指7月19日凌晨謝富治、王力在水利電力學院公開接見學生時的講話。這裡運動的信息比較集中,作者在此經歷了生平第一次驚天動地的政治大反覆,所以能對“七・二○事件”前後整個過程有著比較完整的歷史印象。同時在畢業後因工作關係離開武漢,從而免受深陷當地文革運動幾番跌宕起伏的利害得失
    束縛,能夠脫離歷史漩渦從觀察者的角度客觀辨析“七・二O事件”的歷史震
    蕩。他在文革後收集大量武漢“文革”史料,採訪眾多歷史當事人的基礎上於2005年編著出版了《東湖風雲錄一武漢文革的群眾記憶》一書;並以此為藍本,參考大量歷史文獻,進一步採訪、探討,訂正、完善,又經五年砥礪終成此書。
    本書逐日記載“七・二O”前後的半月大勢,史料非常豐富。從不同當事
    人的不同事件角度和不同觀點立場,相互印證銜接,構成全息的歷史鏈條。作者尤以群眾的歷史活動作為歷史敘述的中心,重點放在“武漢文革的群眾記憶”方面,把“文革”的上層活動和群眾的底層活動聯繫起來考察,在上下互動中把握歷史脈絡,立體地再現歷史現場,展現了歷史發生的複雜性和豐富性。值得一讀!
    260

==========第260頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 4
    許愛晶編著中國文革歷史出版社一
    清華蒯大富
    蒯大富,1967屆清華大學工程化學系學生。在文化大革命中,蒯大富和北京大學的聶元梓、北京航空學院的韓愛晶、北京師範大學的譚厚蘭以及北京地質學院的王大賓統稱為北京造反派的五大領袖,領導、參與了文革初期的一系列造反活動。1945年9月13日,蒯大富出生在江蘇省濱海縣,祖父是新四軍的戰士,父母都是40年代的中共黨員。文革中曾任首都大專院校紅衛兵代表大會核心組副組長、北京市革命委員會常委。文革後被判有期徒刑17年。1987年10月31日,蒯大富被釋放,回到青銅峽鋁廠工作。1988年8月,蒯大富與北京大學78級學生羅曉波在南京登記結婚,後育有一女。1992年蒯大富偕妻子到山東省蓬萊市登州鎮司家莊振興實業總公司工作,任總工程師
    261

==========第261頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 5
    文革研究叢書
    極端年代的公民政治
    群眾的文化大革命史
    童小溪著
    中國文化傳播出版社
    極端年代的公民政治一一群眾的文化大革命史》
    內容簡介
    本書拋開陰謀論、宮廷鬥爭論等陳腐觀點,通過分析四清,文革初期50天
    的“運動群眾”與群眾運動,及其後的造反與鎮壓,理清了文革的大體脈絡揭示了群眾在文革中的主體作用。
    No6
    262

==========第262頁==========
    革命造反年代
    上海文革運動史稿I
    李通
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》
    這本書的內容是關於上海十年文革歷史。上海文革是中國十年文革的一個重要組成部分。文革除了上層的政治鬥爭,群眾運動是其最大特點。文革群眾運動由兩大部分組成:紅衛兵運動,以北京為典型;工人造反派運動,以上海為典型。紅衛兵運動,到1968年上山下鄉基本結束。工人造反派運動,到1968年「大聯合」也基本結束。只有上海以王洪文為首的工人造反派,通過組織的體制化,基本保留了骨幹隊伍,在文革政壇整整活躍十年。除了紅衛兵和工人造反派,上海還有一支其他省份城市都不擁有的文革力量:以張春橋和姚文元為首的上海市委寫作組。這股勢力左右著上海的輿論,對全國的輿論也起著重大影響。上海的文革就這樣與中央文革派緊密相連,從1965年的批判《海瑞罷官》,到1966年的安亭事件,到1967年的一月奪權,到1976年的未遂武裝反抗,始終為毛澤東的文革尋找突破口,忠實地實現毛澤東的心願。
    隱藏在本書整個絞事背後的,是一個又ー個的「為什麼」,作者追溯的是歷史的初始動機和邏輯。每個章節的皴述背後,都有這樣一條主線。許多事情或事件,最初究竟因何而起,作者希望通過細節,尋找歷史的來龍去脈。作者認為歷史由細節組成,沒有細節的歷史有時可能存在著巨大的黑洞,試圖拼接她所能得到的碎片,重新梳理這段歷史。許多細節是作者有意識的選擇,有些是為了再現場景,有些是希望能為學者和後人的研究提供關注點,希望能儘量再
    263

==========第263頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    現文革參與者的軌跡和形象,他們也是歷史的組成。
    No. 7
    張弁橋中家書張春橋中家書
    你解可
    去實換屬.店
    多1
    《張春橋獄中家書》
    《家書》收錄張春橋1985年至2003年於北京秦城監禁及江蘇江陰監居期間寫給家人的書信58封,立體呈現了張春橋這位神祕歷史人物的方方面面絲絲縷縷,書後附有旅英作家凱蒂對張春橋長女張維維的長篇訪談,講述“女兒眼中的張春橋”,以及張家在數次政治變動中的曲折經歷,披露諸多不為人知的歷史細節,讓讀者得以走進這位被刻板化乃至“妖魔化”的歷史人物,看到作為父親、丈夫、長輩、囚犯、病人、毛澤東的晚年知音和追隨者、馬列主義者等多種面貌的張春橋,也為理解文革和改革開放時代提供了有價值的文獻資料和獨特視角。
    264

==========第264頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 8
    成本回憶録
    成本回憶
    《成本禹回憶錄》
    戚本禹,中共上海地下黨員,中央團校學員,1950年5月,19歲被選調進入中南海政祕室,在毛澤東身邊工作18年。先後為毛澤東讀報、摘報管理圖書;參與《毛澤東選集》的校對工作;處理群眾來信來訪下鄉下廠勞動與調研;主編《群眾反映》。1963年發表《評李秀成自述》,引發風波,獲毛澤東批示支持:“白紙黑字,鐵證如山忠王不終,不足為訓。”由此介入中央高層政治分岐與鬥爭。1966
    一年成為中央文革運動高潮中,中央核心的許多重大決策。作為其許多決策的主要執行者之一這兩年戚本禹在北京講話最多、出面最多。
    1968年1月成本禹被清退出政治舞臺,即被關進秦城監獄;文革運動後被鄧小平掌控的中央審判,判刑18年。戚本禹為其18年的中南海政治生活付出了18年牢獄生活的代價,而始終不改對毛澤東的忠誠。1986年刑滿出獄後,堅持繼續革命,公開評價毛澤東的歷史功過,捍衛毛澤東的歷史地位。戚本禹更與關鋒並
    肩戰鬥,在中國傳統文化研究中.批判繼承著述豐厚。他們相信,歷史將證明他們不但是中國舊文化糟粕的破壞者,亦是中國傳統文化精華的繼承者,新文化的建設者。中國學術界將有他們的一席之地。
    265

==========第265頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 9
    毛澤東的中國及其後中華人民共和國史
    Mao's China and After: A History of The People's Republic莫里斯·邁斯納( Maurice Meisner)著杜譯
    《毛澤東的中國及後毛澤東的中國》
    莫里斯・邁斯納( Maurice Meisner):美國著名的馬克思主義中國學研究學者,前威斯康星大學、耶魯大學歷史學教授、倫敦經濟學院客座教授,現已經退休漢名“馬思樂”。美國曆史學會會員,亞洲研究協會會員。中共黨史和中國馬克思主義研究專家。著有《馬克思主義、毛澤東主義與烏托邦主義》、《毛澤東的中國與後毛澤東的中國中華人民共和國史》、《鄧小平時代:對中國社會主義命運的探詢》(可惜這本國內沒譯本)等。
    266

==========第266頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    該書是目前關於中國當代史最公允、最不落俗套的著作。作者在美國史學界享有盛譽,而且對中國友好、公正。由於當代史與現實的聯繫過於緊密,因此還沒有能夠真正深刻、全面、豐富地揭示當代中國各層內在矛盾運動的歷史著作。在這種情景下,邁斯納的著作就成了我們的首選。
    No.10
    中國的文化大革命
    與工業組纖
    管理以及動分工的數革
    中工人서
    中長義化等出社
    《中國的文化革命與エ業組織一一管理以及勞動分工的變革》
    本書前言(代簡介
    這本書不打算描述在廣闊的中國大地上已經發生和正在發生的、方方面面的數不清的變革。一個外國訪客嘗試完成這樣的任務是毫無意義的。我的預期目的,
    只是對文化大革命中的這些變革給中國的工廠帶來的影響做出一些理論上的推斷。本書將要討論到的這些變革,來自於1971年我對中國一些工廠的訪問中的見聞。這些變革的影響已被在中國發表的大量文章所證實,而且無論是這些事實,還是其所代表的政治傾向都值得密切關注。
    267

==========第267頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    本書主要採用的資料是我1971年8、9月在中國期間蒐集的。兩名女學生(她們希望保持匿名)利用我在巴黎高等研究實踐學院的研討會上的發言、我帶回來的一些資料、以及我1971年11月在巴黎演講的內容,編輯整理了一部分資料。這本書也是基於1958年、1964年和1967我在中國訪問的觀察資料,以及最近曾訪問中國的外國遊客(包括工人、農民、經濟學家、社會學家等等)發表的或是口頭講述的中國見聞。
    這本書主要討論了影響工業管理和勞動分工的一些變化。
    我認為這些變化非常重要。雖然我們討論的變革在文革中得到了前所未有的推動,但不能認為它們是源於文革,或者是近年來才發生的
    必須強調幾點。首先,目前討論的這些變革取得了現在的效果,只是因為劉少奇的資產階級政治路線被打倒。[]而在1958年開始的大躍進中,相似的變革曾受到劉少奇路線追隨者的阻撓。另一方面,這些變化與一場改變著舊風俗舊習慣思想革命相適應,引發了新的無產階級道德觀的樹立。[2]
    此外,中國農村自1958年人民公社化以來發生的翻天覆地的變化在文化大革命中得到了現固。在1960年到1966年,劉少奇路線追隨者幹方百計破壞在大躍進中萌芽的農村社會和經濟的變革。而此後的文化大革命為社會主義的大規模反攻提供了動力,尤其農村的工業化已經深刻的改變了農村的生活。在這方面,文化大革命又給傳統的社會勞動分工帶來了挑戰,給特別是給城鄉之間的分化,及其背後的社會各階級的分化帶來了挑戰。
    因此,無產階級文化大革命是一場思想上和政治上的鬥爭,她給經濟基礎和上層建築都帶來了影響,在社會關係上破舊立新。文化大革命中,鬥爭波濤起伏,證明了其結果取決於群眾運動,同時也取決於革命領導指引的正確方向。
    在文革的每一個階段,毛澤東革命路線的追隨者都必須進行大量的辯論。例如,文革的初期工人階級花了幾個月來反抗當時的經營方式和分工,反抗工廠原有生產關係的死硬支持者。只有逐步通過互諒互讓長時間討論後,他們才相信舊的生產關係阻礙了社會主義道路的前進。當我在1967年訪華時,各廠革命委員會成員告訴我,在初期階段,他們認為文化革命只涉及文學、藝術,他們不接受對自己工廠狀況的批評。終於,他們認識到,要沿著社會主義道路走下去,就必須變革工廠的現況。
    此後,當面臨制訂新的關係的任務時,工人們常常因如何理解革命路線的口號發生爭執。需要花費幾個月甚至幾年的討論和努力才能達成一致意見一
    268

==========第268頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    一而這是文化革命成功不可或缺的因素。3]通過涉及千百萬人的辯論和鬥爭,中國人民開闢出了一條通往社會主義的新路。這樣的改變社會關係的嘗試是沒有先例的。這是決定性的、不朽的創舉,如同任何發現了新方法、新規律的社會實驗或科學實驗一樣。
    簡單的說,本書指出無產階級文化大革命代表了一個具有偉大的政治意義的轉折點,她“發現”(正如馬克思在表達巴黎公社的歷史意義時用到這個詞
    一樣)了社會主義建設時期的基本的階級鬥爭形式。大家還記得,馬克思曾用這樣的話語來強調巴黎公社的歷史意義:“工人階級的鬥爭…由於巴黎人的鬥爭進入了一個新的階段。不管這件事情的直接結果怎樣,具有世界歷史意義的新起點畢竟是已經得到了。”[4
    本書的第一部分論述了在工廠管理和勞動分工方面的變革的基本情況。這
    一部分在相當程度上是我與北京針織總廠革委會委員們的多次談話的總結。這個廠的情況是巨大的社會變革的一個縮影,這個廠經歷的這些變革,我也或多或少在走訪過的其他工廠裡看到,在中國的新聞報道中聽到,在先前的來訪者的報告中讀到。這些變革與文化大革命的主旨一致,成為了革命路線追隨者奮起鬥爭的焦點,而且也不斷的通過中國共產黨的法規、標語和指示得到支持。
    第二部分簡要概述了指導中國計劃制定的政治原則。雖然這些原則在文革
    前也起作用,但其實施卻頻頻受到縱容"集權"傾向劉少奇路線的阻撓。這些原則實施得到了新的動力,其目的是,在一個必需的配合框架內,在規劃階段發揮地方和省級政府的主動性,並允許職工充分參與決策。
    第三部分討論了文化大革命的主旨一一逐步消除三大差別一的意義、原理和前景。這正是馬克思、恩格斯所描述的道路
    第四部分討論了文革中推行的政治原則,並就社會生產關係的革命化做出了一些理論上的推斷。
    1973年1月於巴黎
    269

==========第269頁==========
    《思寧報》第六期
    Marxism-leninism Review
    STPHTo
    批判的武器當然不能代替武器的批判,物質力量只能用物質力量來摧毀;但是理論一經掌握群眾,也會變成物質力量。理論只要說服人[ ad hominem]就能掌握群眾;而理論只要徹底,就能說服人[adhominem]。所謂徹底,就是抓住事物的根本。
    く黑格爾法哲學批判〉導言》
    270

==========第270頁==========
