    第八十二期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別理論爭鳴
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路.特色改革的彼岸究竟在哪裡.
    10
    文藝戰線24
    段子精選.
    紅軍攻佔央視.
    24
    新文摘,28
    蕭克回憶錄(八
    28
    讀史一一王則起義
    36
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究.
    39
    學生園地
    0000009000090900990000900009000009000090900990090900009000009009090000000090900000000o0
    48
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    48
    資本主義研究
    53
    改造我們的學習
    .53
    中修帝國主義煤炭行業分析.
    57
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗.
    65
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權.
    .66
    “去美元化”到來?!
    67
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    69
    報告稱中國富豪2.8萬億資產轉至海外佔GDP的3%.
    工人視野..71環衛工人罷工之後奇利田工人罷工取得勝利
    73
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    74
    搬遷補償不公,數百人聚集維權
    78
    參考消息
    81
    意識形態組合拳淘寶驚天腐敗黑幕調查.
    82
    《星火導刊》檢索,92網站鏈接
    98
    第2頁共98頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    潛艇
    接《星火導刊》43期,我們繼續將太平軍和紅車進行對比分析
    1、太平軍沒有“建設根據地,建立健全基層政權,動員、組織群眾進行
    持久戰”的總體戰略
    這是太平軍在敵我力量對比並不巨大的情況下最終失敗的根本原因,遠遠大於“天京之變”的影響,這是整個革命隊伍幹部的思路問題。淩十八、王晚等所帶領的廣東起義隊伍雖然未能與洪秀全會合,力量也是相當可觀的,完全可以自行開展革命活動,紅軍的根據地之間早期也是被分割的,但卻能立住腳並發展壯大;這樣的例子很多,貫穿於太平天國整個起義歷史當中。比如,石達開搞分裂活動帶近十萬軍隊轉戰數省卻屢戰屢敗,沒有立足之地林風翔、李開芳吉文元所率的北伐軍儘管前期所向披靡,後期卻勢單力孤最終困守連鎮、馮官屯
    而紅軍能夠在敵我力量極其懸殊的情況下生存下來並發展壯大,抗戰中還主動向敵後滲透建立抗日根據地,根本原因就在於有了成熟的人民戰爭理論作為指導。
    2、太平軍太注重於佔據城池
    進攻戰中太平軍進行了太多無謂的攻堅戰、消耗戰,既損兵折將又延誤軍情、遺失戰機。1852年4月從永安突圍並伏擊清軍後從容北上,擬以一部冒充清軍詐開城門,被識破後清軍守衛桂林的力量不斷加強,應儘快向清軍防禦力量薄弱的湖南進車。太平軍卻繼續圍攻桂林近一個月而未克,隨後過全州時因守軍炮擊南王馮雲山而臨時進行報復性進攻,雖然最終攻佔全州卻延誤十日,又疏於偵査,使江忠源得以在蓑衣渡伏兵截擊太平軍,舟船盡失只得登岸,無法沿湘江而下佔領長沙
    1852年9月西王蕭朝貴輕騎突襲長沙未成功,蕭朝貴又在城外中炮犧牲,隨後天王、東王率大軍圍攻長沙兩個多月未果,實因清軍已經得以調集大量兵力守衛長沙
    1853年7月,北伐軍圍攻懷慶56日未能攻下,徒勞將土,而且遷延時日給敵人以喘息時機
    1854年4月,北伐援軍攻佔山東臨清州,遷延十餘日陷於清軍重兵之中,並因城中糧食被焚而發生嚴重危機,只得南撤,北伐軍最終孤立無援而覆亡。
    而防禦戰中分兵禦敵、守城,多次被圍困狐城,1864年天京陷落是典型例子,本應讓城別走,周圍仍有幾十萬大軍,完全可以尋機殲滅一部分清軍
    3、太平軍缺乏重點進攻方向,多面出擊,很少有計劃地殲滅敵人有生力量
    從武昌順流東下、避實擊虛攻佔南京本是一步高招,首先平底南方,佔據江南半壁江山建立現固的大後方,高築牆、廣積糧,立於不敗之地
    第3頁共98頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    主攻方向是蘇杭方向,在清軍防禦薄弱的長三角一帶進行大範圍的運動戰,把清軍調動了起來,捕捉戰機殲滅向榮江南大營一部分或大部分,甚至全部
    西征、北伐作為輔助進攻方向,重點是牽制清軍,所以不應孤軍深入。西征到安慶,最遠到九江,及時向沿江的兩岸縱深推進,南岸佔領皖南、贛北策應占領蘇杭,北岸進軍廬州拱衛天京並策應北伐軍,伺機殲滅清軍江北大營:北伐軍進據淮河流域,整編當地起義軍瓦解清廷的地方政權,建立太平軍的基層政權,牽制長江北岸的清軍無法南調
    太平軍放任清軍在近在咫尺的孝陵衛安營紮寨、設立江南大營,卻同時派出兩支遠征軍,尤其是北伐佔領北京的戰略目標太脫離實際,致使太平軍精銳孤軍深入被圍困,而不得不從其它戰場抽調兵力去支援,使得各個戰場的兵力都捉襟見肘而無法掌握主動權。一兩萬北伐軍和約一萬北伐援軍最終也消亡殆盡,太平軍痛失大量精兵良將,要知道清軍的江南大營當時也就一萬餘人,還需要抽調去支授周圍的戰場。如果將北伐的目標縮小為佔據黃淮區域,以北伐軍的實力是遊刃有餘的,還能和西征軍配合殲滅江淮之間的部分清軍:這樣就可不再派出北伐援軍,能集中更多的機動兵力去主動殲滅清軍。
    太平軍在後期的確有一些漂亮的殲滅戰,如1858年11月陳玉成、李秀成圍殲湘軍李續賓部數千人於安徽三河,1865年遵王賴文光、梁王張宗禹等在山東曹州全殲僧格林沁部騎兵一萬餘人,雙手沾滿太平軍將士鮮血的反革命劊子手僧格林沁被童子軍張皮綆從麥田中搜出斬首,成為太平軍史上的輝煌之作。但可惜這些局部勝利最終並沒有扭轉全盤的佔據
    第4頁共98頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    紅石頭論壇署名文章
    中國的無產階級革命經歷了兩個重要的歷史時期:
    革命時期。從1921年中國共產
    黨成立到1976年無產階級革命領袖毛主席去世,歷經土地革命、抗日戰爭、新民主主義革命、社會主義革命和無產階級文化大革命。通過一系列的革命,中國的無產階級已經成為世界共產主義運動的領跑者,人類文明的開拓者。二、革命失敗、資產階級復辟時期。從1976年10月6日政變開始至今。歷經1976年反革命政變,鄧小平上臺,11屆3中全會資產階級反動復辟路線確立,8964人民反腐敗運動,92年鄧小平南巡。今天,資產階級的復辟在中國大地上早已完成,中國己經變成了官僚買辦資產階級統治的國家。無產階級要重新奪回屬於自己的政權,有必要總結無產階級革命成功的經驗和失敗的教訓,提出一條正確的革命路線,指導這場無產階級新革命
    革命的道路從來都不是一帆風順的。
    中國的無產階級革命,在毛主席的帶領下,在馬列毛主義理論的指導下,取得一個又個偉大的勝利。然而革命的道路並非一帆風順,正如毛主席所說:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。”社會主義社會是一個不斷髮生的革命的歷史時期,是生長著的共產主義因素與消亡著的資本主義因素同時存在,因而不可避免地發生劇烈鬥爭的時期。在這個階段中,殘留的資本主義因素的還長期存在,人們的剝削階級的思想文化還長期存在,這些因素都為資本主義復辟提供了條件,時機一旦成熟,中國的資產階級就會搞復辟。在中國發生的資本主義復辟進程是,他們首先在上層建築領域搞資產階級復辟,接下來是經濟基礎領域搞資產階級復辟。面對資產階級在中國已經完成復辟了的今天,毛主席的社會主義基本矛盾的論述可謂高瞻遠矚。
    今天的中國,是官僚買辦資產階級統治的中國。無產階級再次淪落為受資產階級剝削和壓迫的階級。無產階級只有通過無產階級的暴力革命,才能重新掌握政權。“重上井岡山”這個歷史任務落在當今每一個無產階級成員的肩上。無產階級不能不對歷史發生的無產階級革命及遭受嚴重挫折的歷史,做一個徹底的總結,從中找到經驗和教訓。
    通過長時間的學習和思考,筆者提出,在現階段,無產階級“勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路”的革命路線。供大家討論和爭論
    最近一段時間,筆者反覆看了文化革命時期的書籍及電影。文革時期的電影作品始終圍繞著社會主義階段的階級鬥爭和路線鬥爭展開,階級鬥爭故事一般發生在基層的工廠和農村,在影片中,基層的幹部黨員與廣大的工人農民一道,“抓革命,促生產”,自覺進行階級
    第5頁共98頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    鬥爭和路線鬥爭,在鬥爭的關鍵時期,即資產階級在黨內的代理人瘋狂打壓無產階級的時期總是毛主席領導的黨中央撥亂反正,力挽狂瀾,最終使無產階級的革命路線得到貫徹落實。這突出顯示了曾經發生的中國的無產階級革命,革命的基本成員嚴重缺乏獨立自主性。影片符合歷史事實,在新中國建國28年間,黨內歷次路線鬥爭,毛主席都起到了關鍵作用,毛主席始終與無產階級站在一起,並積極鼓勵人民群眾的社會主義積極性,堅定穩妥地向著共產主義邁進,堅決勇敢地同資產階級和資產階級路線做鬥爭,使無產階級革命取得一個又個的勝利。由此可以看出,中國的無產階級是毛主席精心培育出來的隊伍,這支隊伍有老人家這個柺杖堅強地支撐:而這個柺杖一旦失去,在與狡猾的資產階級鬥爭中能否勝出?栽跟頭的可能性是很大的!儘管在主席的晚年帶領人民發動一場文化大革命,儘管文化革命的綱領中說這場革命是自下而上的革命,是充分發揮人民群眾首創精神的革命,是人民群眾自己解放自己的革命,由於毛主席在人民群眾中的威望很高,發動者是毛主席本人,無產階級路線鬥爭的獨立性、自覺性並沒有充分的發揮出來。所以毛主席說:“這次文化大革命,就是次認真的演習。這是一次全國性的演習,左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教
    無產階級在資產階級復辟過程中得到了慘痛的教訓,在此階段,無產階級的革命遭受嚴重的挫折,從76年的10月政變開始,到十一屆三中全會止,資產階級在上層建築徹底完成復辟,政權完全落到了資產階級的手裡,在發生的一系列政治事件中,無產階級與黨內資產階級當權派的鬥爭中,無產階級的本來不成熟的警惕性、自覺性、獨立自主性幾乎喪失殆盡。這場鬥爭,無產階級失敗了,無產階級的紅色政權被資產階級所篡奪。
    8964“反腐敗、反官倒”的人民運動中,無產階級沒有獨立自主登上歷史的舞臺,在運動初期和中期,無產階級只是被動接受自由資產階級的領導,在運動後期,自由資產階級完全放棄運動主導權後,無產階級也沒有勇敢地組織起來,提出無產階級的革命綱領,在各地進行獨立自主的、有效的奪權鬥爭,致使整個人民運動陷於失敗。直接承受了資產階級一次失敗的全部災難。我們不能總是去分享資產階級失敗的災難,我們要為自己的革命目標而獨立自主地去奮鬥,去犧牲。
    二、總結歷史,我們可以得出以下經驗和教訓
    中國無產階級新的革命必須依靠無產階級自己,也只能靠無產階級自己。中國的無
    產階級革命由資產階級領導,必然葬送無產階級的前途,8964運動就是慘痛的教訓。在文化大革命初期,工作組的問題也是黨內資產階級干擾文化革命的具體表現。無產階級的獨立性決定了無產階級革命的成敗。在無產階級獨立自主開展革命鬥爭的基礎上,以無產階級重新革命路線的綱領為基礎,無產階級可以團結一切支持無產階級革命的人,並結成一定規模的服務於革命工作的統一戰線.
    中國無產階級新的革命必然是自下而上的革命,尤其是官僚買辦資產階級牢牢控制
    著國家機器的今天。現階段,全球資本主義經濟危機大背景下,國內的資產階級內部矛盾在激化。國內官僚資產階級和買辦資產階級都在通過網絡、報章、影視、文學作品等各種手段愚弄、分化、瓦解無產階級,為各自的資本集團服務。無產階級要積極組織起來,對官僚資產階級的幫凶--“保黨救國”派要進行堅決鬥爭,並分化瓦解他們的陣營。對於體制內買辦資產階級推動、自由資產階級站臺的體制改革派,無產階級要加以利用,並做轉化工作。努力把超階級的“自由民主”叫囂引導到追求無產階級的自由民主,引導到爭取人民群眾自己
    第6頁共98頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    當家作主,為無產階級全面奪權服務。對資產階級統治還抱有幻想的普通勞動者,要做積極而耐心的思想工作,讓他們“放棄幻想,準備戰鬥”,積極投身無產階級的解放事業。當無產階級形成一股強大的政治力量時,自下而上的革命就會發生。
    中國無產階級新的革命必須是獨立自主的模式,立足於無產階級所在的地域、所在
    工廠、所在的村鎮,所在的社區、所在的部隊進行鬥爭。依靠外部力量搞革命是要不得的,要獨立自主、自立更生幹革命。那些坐、等、靠幹革命的思想是機會主義思想。須知自己所處的環境越艱苦,無產階級的階級基礎越雄厚,無產階級隊伍越強大。無產階級能否壯大?無產階級能否成熟?無產階級能否堅強?關鍵在於無產階級能否獨立自主地幹革命。在無產階級上升為統治階級的前期,分散地、獨立自主地開展鬥爭工作是抵抗資產階級法西斯統治的最有效手段
    、人人参與,積極勇敢地探索新歷史時期無產階級革命的道路。我們面臨的歷史時期,馬克思、列寧和毛主席他們都沒有經歷過。但是導師說過:“人民,只有人民,オ是創造歷史的動力”,我們要以主人翁的姿態,勇於探索,不斷鬥爭,善於總結,發揮每個人的首創精神,一定會取得這場革命的勝利。對於網友提出各種各樣的無產階級解放的道路,每個人都要以馬列毛理論為指導,從無產階級的立場出發,歷史地、辯證地分析這些問題,以獲得較為正確的結論,並用於實踐,並在現實的鬥爭中改進和完善。這樣我們就能逐步探索出新時期無產階級革命的道路,取得這場革命的勝利。
    5、革命隊伍內部要長期開展與修正主義、機會主義的路線鬥爭。共產主義運動史就是在無產階級政黨內部,無產階級革命路線與修正主義、機會主義路線的鬥爭史。社會上的階級鬥爭必然反映在無產階級革命隊伍內部,革命隊伍中開展同修正主義、機會主義路線的鬥爭是無產階級能夠取得勝利的根本保障。通過革命隊伍內部的路線鬥爭和思想鬥爭,提高了革命隊伍的戰鬥力,革命隊伍達到更高層面上的團結,無產階級革命事業才能不斷推向前進
    無產階級覺悟者當前的任務是“勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之
    路
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    “勇敢地”表達了在當今資產階級統治下,無產階級覺悟者鮮明階級立場,勇於為社會為人類歷史負責的主人翁態度。勇氣的缺乏是當今無產階級革命派的一個頑疾,這其中有統治階級血腥鎮壓的因素,也有充斥於各種媒體的長他人威風滅自己志氣的恐怖渲染的因素。毛主席反覆告誡我們,人民一旦站起來,組織起來,一切反動派都是“紙老虎”。走社會主義道路,建立公有制,人民當家作主是中國共產黨的立黨宗旨,無產階級搞革命,推翻中國官僚買辦資產階級的統治,是真正地・捍衛中國共產黨。無產階級幹革命理直氣壯,而統治中國的官僚買辦資產階級卻是理屈詞窮、提心吊膽,他們的末日快要到了。無產階級需要這種勇於起來革命的膽氣和豪氣。“走”表達無產階級走共產主義道路的過程。魯迅說:“其實地上本沒有路,走的人多了,也便成了路”。“走”這個過程是無產階級反抗資產階級鬥爭的過程,是無產階級不斷求索、歷經磨難、走向勝利的過程。“獨立自主”表達每個無產階級戰士、共產主義學習小組階級鬥爭和路線鬥爭的獨立性自主性。“紅色思想割據之路表達在現階段是無產階級對自身認識的啟蒙階段,是無產階級掌握馬列毛主義理論武器階段,是無產者上升為階級的階段。
    第7頁共98頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    四、具體做法有以下四點
    勇敢地站出來,各地自發組織共產主義學習小組,進行無產階級思想啟蒙和宣傳工
    作。在學習宣傳過程中,很多人同志肯定存在很多認識問題,肯定會帶有很多資產階級唯心主義的觀點,大家可以通過討論、辯論,以達成共識,共同提高,逐步形成無產階級的戰鬥堡壘。這裡需要指出的是,廣大的中國共產黨員是好的和比較好的,廣大的中國人民解放軍指戰員是好的和比較好的。各地自發成立的共產主義學習小組要熱烈地歡迎中國共產黨員中國人民解放軍指戰員加入。或者承認他們自己成立的共產主義學習小組。我們要推翻的是極少數頑固堅持反革命立場的反動派,是要把中國共產黨這面光輝的旗幟重新奪回無產階級手中。
    2、結合自身的特點,獨立自主,自立更生,因陋就簡,鎖定所在地域、所在工廠、所在社區、所在部隊,開展思想宣傳工作。把無產階級的思想宣傳做得有聲有色,逐步擴大在無產階級中的影響,堅決摒棄眼睛向上的觀點,一切坐、等、靠的觀點,腳踏實地地發展壯大無產階級隊伍。
    3、努力弄懂弄通馬列毛主義,馬列毛主義主義不是教條,而是分析現實階級社會的思想武器,是指導無產階級革命實踐的理論指南。要堅持不懈地進行思想鬥爭,特別是同修正主義路線的鬥爭,這種鬥爭是擺事實講道理的方式,是“四大”的方式,不怕揭蓋子的方式,革命路線是在鬥爭成長起來的。
    理論與實踐相結合,勇於投身於現實的階級鬥爭,在階級鬥爭的大風大浪裡成長
    五、現實鬥爭中,提出幾個問題,供大家思考
    如何對待互聯網上冒出的各種各樣左派群體?
    首先要分析他們的階級性,分析這個團隊基本立場是不是無產階級立場?是不是打倒官僚買辦資產階級的反動統治,重建無產階級專政?是不是堅持無產階級專政下繼續革命?如果是無產階級立場,一定會從無產階級的根本利益出發,堅持無產階級革命的道路。在大原則上,就需要肯定和支持這個左派群體。在具體做法和觀點上產生差異,應按照辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點和方法。通過擺事實、講道理方式,通過“四大”的方式相互辯論,達到認識上的統一。如果雙方依然無法得到認識上的統一,那就暫時放一放,通過各自的具體實踐,最終會得到統一的認識。
    2、如何看待自己團隊初期的弱小?
    任何新生的事物在初期都很弱小,但是它有極強的生命力。任何腐朽事物,外表看起來都很強大,但是他們是要進棺材和墳墓的。只要我們堅持無產階級的政治立場,深入群眾,與廣大的人民群眾打成一片。堅持以馬列毛理論武裝我們的頭腦,借鑑共產主義運動中路線鬥爭的經驗和教訓,頑強地獨立自主地開展工作。同資產階級反動派做不妥協的鬥爭,在革命派內部則同修正主義和機會主義做不妥協的鬥爭,初期的弱小就是暫時的。另外,這個特殊時期,示弱是必要的,是與資產階級鬥爭中保護自己的有效方式,隨著時間的推移,隨著鬥爭的深入,無產階級會逐步變得強大起來,最終戰勝資產階級。
    第8頁共98頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    3、“找到旗手,緊跟著他!”
    這個想法是懶漢思維,要取得這場無產階級革命的勝利,每個無產階級,在思想上首先獨自站立起來,要為真理而做毫不妥協的鬥爭,盲從和依賴,必然喪失階級鬥爭和路線鬥爭的主動性和自覺性,最終必然被資產階級所利用,失敗是不可避免的。從76年資產階級政變的得逞,到8964人民運動的失敗,都是無產階級在思想上和組織上未能獨立起來所造成的,這個慘痛的歷史教訓一定要牢記。由於我們長期受剝削階級思想影響,“精英”思想長期困擾著我們,那種想當新時代革命領袖的人無疑有頑固的精英思想;那些把馬列毛理論當作自己收藏品的人,無疑也有精英思想。那種找旗手的人開始是奴隸思想,在革命過程中盲從和依賴。革命成功後,立刻變成精英思想,他們以功臣自居,擺老資格。老虎屁股摸不得
    4、這種搞法,不就是個人主義、分散主義、山頭主義嗎?
    個人與集體,分散與集中、多山頭與大聯合他們之間關係是對立統一的關係,我們需要辮證地分析。我們講個人的獨立自主,絕不盲從,是每個人為無產階級整體利益、根本利益、長遠利益而獨立分析和思考。其目的就是為了無產階級的集體利益而發揮每個成員的主觀能動性。放棄為無產階級獨立思考的人,是對無產階級集體不負責任。本質上損害無產階級的集體利益。在組織關係上,我們強調的是民主集中制原則,每個人都可以自由發表個人觀點,並進行辯論,執行某個決定時,實行少數服從多數的原則。
    對於分散與集中,多山頭與大聯合的關係,無產階級革命現階段就要分散、多山頭,在人民群眾的汪洋大海里壯大發展。讓反動的資產階級變成聾子和瞎子,個別的共產主義小組即使遭到打擊破壞,也不會影響整個無產階級革命的大局。等到無產階級革命高漲時期,那時就搞大集中、大聯合,那個時候不搞無產階級革命派大聯合的閉體,就是名副其實的山頭主義。時空放到現在,一味地強調集中和聯合,只會給無產階級革命造成巨大的損失。由於我們有一個共同的指導思想-馬列主義毛澤東思想,我們有一個共同的革命目標一近期是重新奪取政權,遠期是實現共產主義,有聯合的基礎,當形勢要求我們聯合時,一定會很快組成強有力的聯合
    這種搞法,可以稱做“無首領革命”法,從大的方面來說,反動資產階級看到無產階級革命派陣營是山頭林立,派系眾多,沒有統一的政黨領導。從小的方面看,反動資產階級看到在一個個小山頭中,也是散兵遊勇,四分五裂,沒有頭目。反動資產階級的想抓一兩個頭目來解決問題,無疑是痴心妄想。
    5、“捂蓋子”與“揭蓋子”問題?
    在無產階級革命派內部,有些人提出一些的觀點和看法,一部分網友提出“大局為重不要在左派內部搞窩裡鬥,“團結”無產階級革命派隊伍。另外一些網友提出不要怕揭蓋子,人民群眾眼晴是雪亮的,真理是在與錯誤的鬥爭中發展出來的。筆者贊同第二種觀點,第種觀點既符合中國無產階級革命的鬥爭史,也符合這場反覆闢無產階級革命的鬥爭路線中國共產黨從誕生到毛主席逝世經歷10次的路線鬥爭,每次路線鬥爭,都使中國共產黨變成了更有生命力的黨,更加團結的黨,不斷前進的黨。黨內資產階級復辟集團篡權後放棄了階級鬥爭和路線鬥爭,拼命“捂蓋子”、“不爭論”,不斷兜售他們的和諧理論,其結果,黨的性質發生了根本的改變,成了資產階級政黨
    在無產階級看來,中國近、現代的無產階級革命,從1840年鴉片戰爭開始,直到無產階級文化大革命,以及之後的資產階級復辟,中國的無產階級積累了豐富經驗,也得到了慘痛的教訓,中國的無產階級更加成熟,無產階級內部“讓人說話,天塌不下來”,無產階級只有在階級鬥爭和路線鬥爭風浪中,以馬列毛主義理論為武器,勇敢地進行鬥爭,才能成長
    第9頁共98頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    成熟起來
    目前階段,是無產階級在各地成立共產主義學習小組階段,是分散的,零星的形成紅色思想割據階段,而非革命形勢高漲時期。在此階段中,首先考慮的是各地共產主義小組成立起來,在成立過程中,每個無產階級戰士都可以提出他們關注的問題,大家討論、辯論,開展各種形式的思想路線鬥爭,最終形成無產階級革命路線。“揭蓋子”把問題矛盾公開化只會加快無產階級覺悟的提高。
    仔細分析有些同志“捂蓋子”的想法,有兩個因素作怪,一、不相信群眾,認為群眾認識水平沒有達到我們的認識高度。二、認為內部爭論轉移了鬥爭的大方向,最終走向分裂第一個觀點,是剝削階級思想作怪,總認為人民群眾是愚昧的,他們認為:革命思想靠我們灌輸,而不是靠無產階級自己覺悟起來,自己教育自己,這種觀點是精英思想作怪。第二個觀點,對無產階級革命路線認識不清(不排除是修正主義者、機會主義者的搗亂內部的思想鬥爭並不是轉移鬥爭的大方向,而是階級鬥爭和路線鬥爭深入發展。就拿現階段來說,無產階級鬥爭的大方向是推翻官僚買辦資產階級統治,重建無產階級專政,在這個大方向上,大家沒有什麼異議,但是,怎麼推翻?按照什麼革命路線走?無產階級需要怎樣的政治綱領?怎樣與機會主義路線做鬥爭?這些問題內部難道不允許爭論嗎?這種爭論是破壞團結嗎?
    如果因內部爭論中出現分裂,也是應辯證地分析。一種情況,一部分人是相對正確的另一部分相對錯誤的,正確的這部分發展壯大。在錯誤的人中,又會產生分化,其中一部分人通過痛定思痛,重新回到正確的路線,還有一部分頑固到底,走到人民對立面去了。這也不需要大驚小怪,中國共產黨內與張國燾路線鬥爭就是這個過程。另一種情況,雙方在原則立場上並無分歧,在後來鬥爭發現了各自侷限性,各自獨立自主地堅持鬥爭,時機成熟,必然出現無產階級革命派大聯合的局面.
    星星之火,可以燎原”
    “前途是光明的,道路是曲折的”
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    暮雲愁
    特色在1978年便提出改革開放的政策,三十多年來改革無休止,2013年更是提出要“全面深化改革”。人們不禁納悶,“摸著石頭過河”的改革已經摸了三十多年了,怎麼感覺好像還在河裡?特色改革到底有沒有目標?它的彼岸究竟在哪裡?本文認為,特色改革是有彼岸和目標的。就經濟方面講,特色改革的彼岸目標是發展完善的資本主義市場經濟。這是特色黨14大就已經明確提出的
    點基本上沒有異議。但就政治方面講,特色改革的彼岸
    標是借鑑西方經驗發展出一套符合自身需要的具有中國特色的憲政體制(特色們諱言憲政,稱之為“國家治理體系和治理能力現代化"”)。這一點是本文要論述的重點
    為什麼說特色走的是一種憲政之路?那就要從憲政的基本原則開始分析。憲政來自西方社會,其基本原則有四條:(1)主權在民;(2)法治:(3)分權制衡;(4)保護人權。西方憲政是以主權在民(民主)為核心,以法治為基石,以分權制衡為手段,以保護人權為目的
    第10頁共98頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    特色實質上在這四方面做了不少功課,主要以漸進式改革的方式穩步推進。以下從這四方面進行具體分析
    主權在民
    主權在民指的就是民主。無論西方國家還是特色,其實質都是主權在資,由資產階級掌握政權。特色是從原社會主義國家復辟而來的。特色統治階級在獲得政權後建立了一套符合自身需要的民主制度。雖然名字不變還叫人民代表大會制度、黨領導下的多黨合作制度、民族區域自治制度等等,但其階級屬性發生了根本改變,名為人民群眾當家做主,其實為官僚資產階級當家作主。與西方民主相比,特色民主是一種特殊類型的民主,它是打著社會主義旗號的,以修正主義理論體系為理論基礎的同時對西方民主一些做法也有所借鑑的民主。
    十多年來,特色民主也隨著特色經濟基礎的發展而不斷進行漸進式改革。隨著特色經濟實力的不斷提升(經濟總量達到全球第二),“中國模式”論、“特色民主具備優越性”論等論調也甚囂塵上,大量文章鼓吹特色民主能真正實現了人民當家作主,能保證了國家機關協調高效運轉,集中力量辦大事、提高效率辦成事的政治優勢。到了特色十八大更是鮮明地提出中國特色社會主義道路自信、理論自信、制度自信。
    特色民主是一種特殊類型的資產階級民主,它在基本職能上與西方民主在是一致的,都屬於凝聚統治階級共識、愚弄被統治階級的工具。它和西方民主的主要差異在普選制和多黨制等方面
    (一)普選制。雖然資產階級是普選制的發明者,但從一開始,資產階級就對普選制設置了重重限制,以此保證自己的統治。到了二戰以後,由於西方國家工人階級的鬥爭以及以蘇聯、新中國為代表的社會主義國家的壓力,西方國家逐漸放開一些對普選制的限制,基本實現“一人一票”。從表面上看,好像是“全民民主”、“普遍民主”,其實還是玩了一個精巧的障眼法。這個精巧的障眼法就就“公民社會”(按照資產階級學者的說法,公民社會組織是公民社會的主體。)。在實行普選制條件下,如何保證選舉的結果符合西方資產階級的需要?這就好像對羊群的管理,管理目標不能具體到具體每個羊身上,你不能控制讓每個羊都按照自己希望的方向去走,只能把目標放在羊群的層面,通過控制領頭羊,同時利用牧羊犬把那些試圖自行其是的羊趕回羊群,這樣就能保證整個羊群朝著自己希望的方向去。這個羊群就是公民社會組織,領頭羊就是社會團體組織的負責人,牧羊犬就是法律、警察等國家暴力機關。西方大資本就是通過捐助這些公民社會組織,收買其負責人,影響公民組織的政治傾向,從而達到控制選舉的目的。另外,西方資產階級還通過控制各種新聞媒介控制社會輿論和民眾意識。無產階級及廣大勞動人民整日忙於養家餬口,受資產階級思想意識影響是不可避免的。這樣,雖然表面上是被統治階級自主自願的選舉,但是選舉結果卻滿足統治階級的需要。
    這種“公民社會”和馬克思說的那個“市民社會”不是一回事。馬克思所說“市民社會”是指與“政治國家”上層建築相對應的經濟基礎。西方社會所說的公民社會不屬於政府和盈利經濟組織,強調非官方性和非盈利性。公民社會組織是其核心要素和主體。主要包括各種非政府組織和非企業的公民組織,例如公民的維權組織、各種行業協會、民間的公益組織、社區組織、利益團體、互助組織、興趣組織和公民的某種自發組合等等。公民社會不屬於政府,不屬於盈利組織,它是一種為資本主義私有制經濟基礎服務的上層建築。從某種意義上講,公民社會就是二國家,是一種資產階級國家的變形,受到壟斷資本隱形的控制,輔助資本主義國家進行政治統治和社會管理。對於資本主義條件下的普選制註定要流於形式擺脫不了被壟斷資本控制的命運。
    相對於西方,特色目前離普選制還差得很多:其直選主要體現在村一級選舉,鄉鎮直選只是在少數地區試點,再往上還是搞間接選舉。當然,對於普選制這種迷惑性較強的統治工
    第11頁共98頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    具,統治階級一般還是願意創造條件來實施的。鄧小平就說過“大陸在下個世紀,經過半個世紀以後可以實行普選。”。“搞普選,也要有一個逐步的過渡,要一步一步來。”特色們基本上是按照其祖師爺的遺訓在做:在條件不成熟的時候,做一些漸進式的改革,在基層直接選舉和中高層間接選舉的基礎上逐步擴大基層直選範圍,另外就是強加法治建設和社會組織建設,為未來實現普選制創造條件
    )兩黨或多黨制。在西方社會,無論兩黨還是多黨本質上都是壟斷資本的代理人,
    老百姓無論選擇了哪一黨,最終還是受壟斷資本的統治。西方兩黨制或多黨制有一個方便維護壟斷資本統治優點就是在一定程度上化解民怨。一個政黨在臺上做的不好,或者出現社會危機就被選下臺,另一個政黨上臺組成新政府,下臺的政黨和政府便成為擋箭牌和替罪羊。西方資產階級以此紓解群眾的怨氣
    這種在社會危機的時候統治階級推出本階級中一些人作為擋箭牌和替罪羊的做法在中國封建社會屢見不鮮。例如“和珅跌倒,嘉慶吃飽”。國外的例子也不少,例如在蘇東劇變的時候,羅馬尼亞和蘇聯的統治階級也是採取拋出替罪羊舒緩危機的方式,分別槍決了齊奧塞斯庫,廢黜了戈爾巴喬夫。西方資產階級無非是把這種統治手段制度化、常態化了。
    雖然特色實行的一黨體制,不搞兩黨和多黨制,但拋替罪羊的統治手法還是比較嫻
    熟的。當年薄熙來在重慶不就是唱紅打黑,拿下了文強和一批黑幫分子,大大樹立了自己在重慶的威信。現在天朝搞的“群眾路線教育”,執行“八項規定”,拿下一大批腐敗官員就挽回人心方面來說,效果還是很明顯的,網上報道有些地方的老百姓稱延安時期的好作風又回來了
    總的來說,民主就是一種統治工具。資產階級會根據自己的實際情況靈活處理。西
    方對群眾的把控能力強(通過法治、收買公民社會組織、控制輿論宣傳等方式),所以敢搞普選制、多黨競選。而特色相對來說控制群眾的能力弱一些,法治、公民社會組織的建設還處於初始階段,官方輿論宣傳群眾的認可度不高,所以還不能放開搞普選制、多黨競選。當然特色也不會照搬西方經驗,它會有一些“獨創”,如通過反腐、民生工程等方法贏取民心特色會積極進行法治、公民社會組織的建設,逐步改變輿論控制的方式,以此提高把控群眾操縱民意的能力,為最終搞放開式民主創造條件。當然,能否搞放開式民主要以能否把控群眾、操控民意為前提條件。在此之前,只能是搞漸進式的民主,按特色的話說“擴大公民有序政治參與”。
    二、法治原則
    法律是少數人禍害多數人的有利工具,西方資產階級把它發展到精巧的地步ー-這就是憲政法治。法治是憲政的基石。法治原則強調法律至上,主張嚴格依照法律治理國家。其實質就是以法律的形式將政治生活和社會生活限制在資產階級法權利益範圍內。通過法治,資產階級能夠有效地維護對被統治階級的統治,並保證資本主義上層建築更加有效地為資本主義經濟基礎服務
    資本主義最早是在封建社會內部成長起來的,在其成長過程中不斷受到封建王權的侵擾破壞。隨著資木主義的發展,資產階級的勢力有了進一步發展,他們便要求用法律來約束封建王權。這便是君主立先。待到資產階級對封建地主階級的鬥爭中取得決定性勝利掌握了國家政權後,便強化法律,把法律推向政治生活和社會生活的各個領域,實行法治。發展到今天,西方資本主義社會幾乎沒有發生大的社會危機,革命發生在帝國主義的薄弱環節,沒有發生在中心地帶。許多資產階級學者認為,這與西方發達國家實行的憲政法治也有相當關係無疑,西方的統治經驗對特色很有啟發。特色統治階級在通過政變取得政權後便強化法律,在市場經濟發展起來後就決定走法治之路
    第12頁共98頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    屆三中全會確立了“發揚社會主義民主,加強社會主義法制”的方針。1996年特
    色提出要依法治國,強調依法治國是黨和政府管理國家和社會事務的重要方針。1996年3月,第八屆全國人大第四次會議的一系列文件都將“依法治國”作為一項根本方針和奮鬥目標確立下來。1997年特色黨十五大報告,對依法治國方針的含義、意義和戰略地位,作了全面闡述。1999年3月,依法治國方略載入憲法:“中華人民共和國實行依法治國,建設社會主義法治國家
    2002年11月,十六大報告指出“要把堅持黨的領導、人民當家作主
    和依法治國有機統一起來”。十七大報告提出以科學發展觀為統領,將深入落實依法治國基本方略列入實現全面建設小康社會奮鬥目標的新要求。十八大報告提出“全面推進依法治國”,“加快建設社會主義法治國家”。十八屆三中全會提出“建設法治中國,必須堅持依法治國、依法執政、依法行政共同推進,堅持法治國家、法治政府、法治社會一體建設”。在法治方面,特色確實也做出了一些功課。例如,特色法治的基礎條件--特色法律體系已經形成。(根據特色2011年10月發佈的《中國特色社會主義法律體系白皮書》),尤其在實行法治的關鍵--建立法治政府方面,特色也制定了一系列法律制度。對政府及公職人員行為作出一些法律制度規定。例如《行政許可法》、《公務員法》《行政機關公務員處分條例》等等。但從實際效果看,特色在法治方面的改革進展並不到位:官本位思想盛行,權大於法的現象比較普遍,潛規則無處不在,領導的批示、講話比法律更管用;法律倒是完備了可有法不依的現象還是比較突出,拆遷部門在暴力拆遷的時候哪裡會想到中國還有《物權法》?城管在街頭和小販們打成一片的時候怎麼會想到寵法所規定的各項公民權利?更要命的是,老百姓也並不怎樣認可特色們所制定的法律,遇到事情喜歡鬧。這讓特色當局也著實苦惱:搞了那麼多年普法教育,怎麼效果不明顯?其實,老百姓也不見得就沒有想到通過法律途徑解決問題,可往往通過法律途徑無效,只得放手一鬧。有時候這麼一鬧反而解決了問題。這樣,老百姓就愈發不相信法律了。
    從以上情況看,特色的法治建設雖然有了一些初步動作,但離真正實現法治還是有相當遠的距離。這主要由如下原因造成
    (一)特色改革的漸進性。特色在76年通過反革命政變取得全國政權後就把無產階級人治變更為資產階級人治。資產階級人治要轉化為資產階級法治要做一系列工作,比如清理上層建築和經濟基礎的社會主義殘餘,同時大力扶持發展資本主義私有制生產關係,並且以漸進改革的方式調整上層建築,使之更好地服務於特色資本主義私有制經濟基礎。這個過程是漸進的同時也是充滿激烈鬥爭的過程。特色走法治之路是不容易的。
    市場經濟的不完善。法治是一種服務於成熟資本主義市場經濟的上層建築,只有
    市場經濟成熟一定程度才會對其提出迫切要求。從歷史上看,特色於1976年10月6日後就拿到了國家政權,1992年才提出建立特色社會主義市場經濟,到了1996年提出“依法治國”。到目前特色的市場經濟還不完善(特色經濟學家們說是“半統制”市場經濟)。這種市場經濟的不完善會影響對特色法治上層建築的需求。同時,特色法治上層建築的不足反過來會降低特色上層建築對經濟基礎的服務能力,影響市場經濟的發展。
    三)特色目前缺乏有效地分權制衡體系。要實現法治還必須配套分權制衡制度(資產階級的法治主要由作為統治階級的資產階級內部的分權制衡來實現,被統治階級充其量就是個跑龍套的角色),否則法治必然流於空談。特色在奪取政權後做了一些分權制衡的制度安排,但實際上做的並不好(對統治階級而言),這對特色的法治之路必然有很大影響
    (四)作為從原社會主義國家復辟而來的特色如何走法治之路沒有歷史先例。特色的法治之路不能照搬西方經驗,只能借鑑西方做法,結合改開實踐,摸索出自己的特色法治之
    第13頁共98頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    以上原因決定特色的法治之路會耗時耗力,絕對不可能一步到位
    特色的法治之路固然艱鉅,但作為資產階級先鋒隊的特色黨顯然已經認識到要擺脫當前經濟危機困境、舒緩社會矛盾、抗衡西方壟斷資本唯有發展完善的市場經濟以及與之相適應的法治上層建築才是根本出路。因此,特色十八屆三中全會《決定》專門用一個章節論述“推進法治中國建設”,並將改革和法治同時向“全面”的層次升級,一方面是“全面深化改革”,另一方面是“全面推進依法治國”,“堅持法治國家、法治政府、法治社會一體建設”,將“法治”的至關重要性提升到一個前所未有的戰略高度。具體特色能把“法治”推行到什麼程度,有待進一步觀察
    三、分權制衡原則
    西方資產階級把法律發展到非常精巧的地步就是法治。但徒法不足以自行,當國家機構違反法律了怎麼辦?西方資產階級的辦法就是分權制衡。西方的分權制衡的理論基礎是性惡論。絕對的權力會導致絕對的腐敗,所以要分權制衡。先是以權力制衡權力,把國家權力分為三,行政、立法、司法三權分立,相互制衡。待到新聞媒體逐漸發展起來以後,新聞媒體變成了第四項權力對國家上層建築進行制衡。最後實行以權利制衡權力,發展公民社會制衡資本主義國家。
    萬變不離其宗。無論國家權力還是新聞媒體、公民社會組織在西方都是被大壟斷資本所牢牢掌握控制的。最終,不管怎麼個分權制衡法,都是資產階級自家的事情,無產階級充其量充當個跑龍套的角色,例如在大選中以及公民社會運動中。西方資產階級正是通過法治和分權制衡將整個國家權力掌控起來,使其更好地為資本主義私有制經濟基礎服務
    分權制衡是資產階級掌控國家權力上層建築使其更好為經濟基礎服務的一種工具。特色資產階級作為實現資本主義復辟的統治階級焉有不用之理?但是,特色在使用分權制衡這種工具是從自己實際利益需要出發,沒有照搬照套西方的做法
    (一)在以權力限制權力方面,特色按照自己的實際需要發展了具有自身特點的分權制衡機制。但目前分權制衡不足,行政機關強勢,管的過多過寬,司法機關和立法機關相對弱勢,形同虛設,沒有形成有效制衡機制。下一步改革會簡政放權,進一步強化司法機關和立法機關,為三項權力之間形成有效制衡創造條件。
    社會主義中國的國家政權實行議行合一的制度,在文化大革命中這項制度進一步完善憲法規定,地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關,同時又是地方各級人民政府。在這裡議行合一的原則以憲法的形式加以體現、確認。特色前身走資派們在發動政變奪取政權變為統治階級後,很快就放棄了議行合一的原則。他們廢除了75憲法,制訂了82憲法。從此政府、人民代表大會、檢察院、法院獲得相對獨立的法律地位,在各自分管範圍具有一定自主權。當然類似的分權措施很多:比如黨政分開,人事權、財權一定程度下放到地方等等
    按照資產階級學者的觀點,憲政的要義在於“限政”,限制政府權力。目前特色在這方面做得並不好,行政一方過於強勢,管的過多、過寬,立法和司法則偏於弱勢,形同虛設。
    三十多年來大面積腐敗頻頻發生,社會矛盾日趨尖銳。統治階級開始把問題歸結到權力制衡不足,提出的藥方就是“分權制衡”,以此消除腐敗,舒緩社會矛盾。十八屆三中全《關於關於全面深化改革若干重大問題的決定》中針對目前特色國家權力制衡不足針對性提出簡政放權,逐步強化人大和司法的權力
    進一步簡政放權,深化行政審批制度改革,最大限度減少中央政府對微觀事務
    的管理,市場機制能有效調節的經濟活動,一律取消審批,對保留的行政審批事項要規範管
    第14頁共98頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理、提高效率;直接面向基層、量大面廣、由地方管理更方便有效的經濟社會事項,一律下放地方和基層管理。”
    “健全“一府兩院”由人大產生、對人大負責、受人大監督制度。健全人大討論、
    決定重大事項制度,各級政府重大決策出臺前向本級人大報告。加強人大預算決算審查監督國有資產監督職能。落實稅收法定原則。加強人大常委會同人大代表的聯繫,充分發揮代表作用。通過建立健全代表聯絡機構、網絡平臺等形式密切代表同人民群眾聯繫
    完善人大工作機制,通過座談、聽證、評估、公佈法律草案等擴大公民有序參
    立法途徑,通過詢問、質詢、特定問題調査、備案審査等積極迴應社會關切
    完善行政執法程序,規範執法自由裁量權,加強對行政執法的監督,全面落實行
    政執法責任制和執法經費由財政保障制度,做到嚴格規範公正文明執法。完善行政執法與刑事司法銜接機制。
    確保依法獨立公正行使審判權檢察權。改革司法管理體制,推動省以下地方法院
    檢察院人財物統一管理,探索建立與行政區劃適當分離的司法管轄制度,保證國家法律統正確實施
    需要指出的是,貪汙腐敗是私有制社會的毒瘤,它不可能在私有制社會中有效根治,作為私有制社會的特色社會也不可能例外。具體到特色,貪腐問題還不僅僅是分權制衡不到位的問題,還有一個重要原因是特色有意縱容的結果。特色為什麼這樣做?主要原因是首先是復辟資本主義的需要。由於特色是由原社會主義國家通過政變發展而來,在復辟之初,一大批幹部畢竟受到毛澤東時代的影響較深,對特色的資本主義復辟本能地抱著抵制情緒,特色為了減輕資本主義復辟阻力,除了“不換思想就換人”外,就利用貪腐腐蝕拉攏大批幹部上了資本主義復辟的賊船;另外,復辟資本主義很重要的一點就是復辟資本主義的市場經濟,而私營企業是市場經濟的重要構成部分。因此,大力扶植私營企業是特色復辟的一項重要任務,但當時處在蘇修式的計劃經濟體制下,要突破其束縛,貪腐就是不二選擇所以在上世紀九十年代,一些特色經濟學家就鼓吹“貪腐是經濟發展的潤滑劑”的論調,討論不追究民營企業家的“原罪”問題。其次,貪腐是特色統治階級貪婪本性的必然暴露。特色統治階級的前身是社會主義國家黨內走資派,他們為了復辟資本主義與無產階級進行了殊死的搏鬥,最後終於取得勝利成為統治階級,當然要好好享受勝利成果。享受勝利成果的結果就是大規模的貪腐行為。這是特色貪婪本性的暴露。
    特色統治階級在復辟之初對政權和經濟的掌握不是那麼牢靠,需要以貪腐為手段為資本主義復辟開路,通過資本主義復辟,進一步現固自己對政治和經濟的掌控。待到資本主義復辟了三十多年,市場經濟早已確立,並逐步走向成熟。特色統治階級政治統治進一步現固,經濟上也是牢牢掌控,該拿的都拿了,存入個人名下,一時間不能拿的就存在國企(實質上是集體私有資本)等以後繼續拿,這兩種資本都屬於官僚資本。這時候,貪腐已經使得特色大失民心,按照資產階級學者說法,特色存在合法性危機。此時資本主義生產關係已經全面牢固確立,市場經濟早己確立。放縱貪腐以推進資本主義復辟的必要性就沒有不那麼大了而且若繼續放縱貪腐,則加大了特色垮臺的可能,不符合特色的根本統治利益。因此,當下特色要通過簡政放權、逐步強化人大、司法等分權制衡手段來約東權力,遏制腐敗。
    ニ)、在輿論宣傳方面,特色嚴防死守,牢牢把控。但網絡等新媒體的發展對特色的把控能力提出了考驗,客觀上對特色政府產生一定的制衡作用
    在對輿論宣傳的控制方面,特色和西方發達國家完全是一丘之貉,都是要牢牢把控,以達到影響和操縱民意的效果。但是很顯然,西方發達國家的對輿論宣傳的操縱、控制要比特色巧妙的多。西方發達國家的與論媒體都是控制在大資本手裡,和政府之間既合作又鬥爭共
    第15頁共98頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    同維護大資本的共同利益。西方政府雖然對與論媒體有很大的影響力,但並不能完全控制當西方政府的某些行為可能要危害壟斷資本的利益時,輿論媒體的制衡作用開始發揮了。例如,美國尼克松時期的水門事件。藉此,輿論媒體可以標榜說自己代表民間的聲音,秉持的非官方的公正立場。這對一般群眾有相當的欺騙、麻痺作用
    特色在輿論宣傳方面堅持喉舌論(輿論宣傳是特色的喉舌,服務於特色統治階級),輿論媒體掌握在特色黨和政府手裡。在吃喝玩樂方面只要不關政治可以放開,所以庸俗、低俗、媚俗盛行。政治方面則只允許一種聲音,刻意營造和諧氣氛,粉飾太平。比如說新聞聯播,群眾們說:就是三段論-領導們工作很忙,群眾生活很好,國外很亂;對照社會現實,寧可生活在新聞聯播裡。特色的媒體由於堅持所謂“喉舌論”,和政府綁的很緊,所以其欺騙性相對西方媒體就要差一些
    特色對傳統媒體牢牢把控,網絡等新型媒體也不能例外。網絡上對特色不利的宣傳一般都會受到封殺。當然網絡等新型媒體的迅猛發展確實對特色的把控能力提出考驗,客觀上對特色產生一定的制衡作用。例如許多貪官都是在網絡上曝光形成影響後才受到査處的。網絡的人肉搜索顯示出網絡較強的影響力。但網絡等新型媒體始終都是服務於特色資本的工具,在網絡上佔統治地位的還是資產階級意識形態。面對網絡等新型媒體的迅猛發展,特色只是改變了把控的手法和策略,把控的目的始終沒有改變。
    (三)、特色積極發展社會組織,為以社會權利制衡國家權力創造了條件
    特色近些年很重視社會組織建設。2003年,特色黨十六屆三中全會提出:“按照市場化的原則,規範和發展行業協會、商會等自律組織。”2004年,特色黨十六屆四中全會提出“發揮社團、行業組織和社會中介組織提供服務、反映訴求、規範行為的作用,形成社會管理和社會服務的合力。”2005年,特色黨十六屆五中全會明確要求“規範引導民間組織有序發展”。2007年,特色黨的十七大首次在黨的政治報告中明確提出“發揮社會組織在擴大群眾參與、反映群眾訴求方面的積極作用,増強社會自治功能”。2008年,特色發佈《關於深化行政管理體制改革的意見》,提出要從制度上更好地發揮公民和社會組織在社會公共事務管理中的作用。18大提出“加快形成黨委領導、政府負責、社會協同、公眾參與、法治保障的社會管理體制”。特色黨十八屆三中全會提出“激發社會組織活力。正確處理政府和社會關係,加快實施政社分開,推進社會組織明確權責、依法自治、發揮作用。適合由社會組織提供的公共服務和解決的事項,交由社會組織承擔。”
    特色重視社會組織建設,究其本意來說是為了解決政府大包大攬負擔過重,社會管理主體缺位,無法應對日趨尖銳激化的社會矛盾的問題,發展社會組織,讓社會組織承擔一定的公共服務職能,實質上是由社會組織充當二政府,讓其在紛繁複雜的社會矛盾衝突中化解社矛盾、促進社會穩定,起到“緩衝器”“潤滑劑”“粘合劑”的作用。目前特色學習西方,要建設小政府,大社會。所以提出要簡政放權,加強社會組織建設。實際上,把國家行政權力分為有限政府和社會組織二政府本身就體現了分權制衡的理念。政府和社會組織是維護特色私有制經濟基礎的左右手。目前左手政府太強,右手社會組織太弱,兩者懸殊太大形不成制衡作用。但是當社會組織強化到一定程度,就可能發揮其對政府的制衡作用。特色大力發展社會組織將為實現資產階級學者們所說的“以社會權利制衡國家權力”奠定基礎
    四、保護人權(保護私人資本)
    在資本主義條件下,人權理論具有嚴重的階級侷限性。人權的核心權利是財產權。這是人權的主要矛盾,人權還包含其他部分例如生命權,言論自由、結社權利等等。這些是次要矛盾。主要矛盾決定、制約次要矛盾。生命權、言論自由、結社等人權只有在合乎主要矛盾資本的需要時才能得到保障。在資本主義私有制條件下,這些權利不可避免地最終淪為一種
    第16頁共98頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    形式。西方資產階級宣佈私人財產是神聖不可侵犯的“天賦人權”,就把把資產階級私人佔有財產的事實上的“特權”合法化、神聖化了。因此,人權實質上反映了私人資本的利益和訴求,它是私人資產階級的階級特權。資產階級學者們認為,憲政的終極目的是為了保障人權。其真實含義就是:西方資產階級憲政這種上層建築其終極目的是為資本主義私有制經濟基礎服務的。
    與西方相比,特色顯然對待人權的重視不夠,相應保護措施也不夠到位。主要原因如下
    (1)特色代表最反動的資本主義勢力。特色出身於原社會主義國家內部資本主義復辟勢力,通過搞政變奪取政權,為了復辟並現固資本主義必須剝奪人民的人權。復辟資本主義的過程就是逐漸地系統地剝奪廣大人民群眾人權的過程。(2)由於社會主義反對資產階級的人權理論,特色們在奪得政權後還要冒充社會主義,因此特色並不能馬上轉向,宣傳資產階級人權論。以國企為代表的國家壟斷資本雖然屬於一種集體私有資本,但是它是由打著“特色社會主義”旗號的修正主義意識形態為之提供服務的,它本身並不像西方私人壟斷資本那樣需要以資產階級“人權論”為核心的意識形態的服務。待到資產階級人權論的階級基礎---私營經濟被特色扶植產生髮展起來成為“社會主義經濟的有益補充”,並且西方資本主義意識形態也在中國得到廣泛傳播後,特色才開始宣傳資產階級人權理念,將源自西方的資產階級人權理論加以改造,納入到特色的修正主義意識形態體系當中,把“尊重保障人權”寫入特色黨章。當然這樣做也是一種為了擺脫被西方攻擊不尊重人權的被動局面的努力。(3)在特色社會中起主導作用的是特色國家壟斷資本,私人資本處於附屬地位。在特色扶植私營經濟的過程中,迎合並滿足特色需要的私營資本會受到關照逐步壯大起來,而觸犯特色利益或者不聽招呼的私營資本會受到特色無情打擊。西方說特色不講人權,多半從此著眼,有兔死狐悲、物傷其類的意思。
    在特色確定走“社會主義市場經濟”道路以後,開始逐漸重視人權問題。具體表現如下1997年9月,特色黨的十五大召開,首次將“尊重和保障人權”寫入黨的全國代表大會報告:此後,十六大再次重申“尊重和保障人權”。2004年3月14日,十屆全國人大次會議通過憲法修正案,“國家尊重和保障人權”寫入憲法。十八大報告把“尊重和保障人權”作為我國社會發展和改革的重要目標。十八屆三中全會首次提出完善人權司法保障制度。同時提出“公有制經濟財產權不可侵犯,非公有制經濟財產權同樣不可侵犯”。
    人權體現了私人資本的政治訴求。特色在政治上越來越重視人權根本原因就在於中國的私人資本獲得了迅速的發展,並且在經濟生活中地位和作用日趨重要。
    當然,私人資本(或者叫民營資本)在經濟上獲得迅速的發展也離不開特色的刻意扶植栽培。改革開放後的"有益補充”和"共同發展”,再到十五大報告中提出的"重要組成部分",十六大首次提出兩個“毫不動搖”(毫不動搖地鞏固和發展公有制經濟,毫不動搖地鼓勵、支持引導非公有制經濟發展),十七大提出“兩個平等”(公有制經濟和非公有制經濟法律上的平等保護和經濟上的平等競爭),十八屆三中全會首次提出兩個“都是”(公有制經濟和非公有制經濟都是社會主義市場經濟的重要組成部分,都是我國經濟社會發展的重要基礎)。”那特色為什麼重視並支持扶植私人資本?主要原因如下
    (一)有助於緩和資本主義社會的就業問題。
    私人資本絕大多數為中小企業。發展中小企業有助於緩和資本主義社會的就業問題。根據馬克思的資本有機構成理論,隨著資本積累的不斷增長,由於技術進步和剩餘價值規律競爭規律的共同作用,資本有機構成具有不斷提高的趨勢,由此也形成了資本主義相對過剩人口。一定數量的工人失業形成的產業後備軍是資本運行的必要條件,但是失業人口過大顯然會影響到資本主義社會穩定,對資本的統治不利。從歷史上看,二戰以後西方發達國家通過成立各種專門機構和通過各種法律來支持發展中小企業,其目的之一就是為了緩和就業問
    第17頁共98頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    題。這樣我們就看到一種矛盾的現象:一方面壟斷資本不斷地消滅小生產,把大批小資產階級拋入無產階級的隊伍,另一方面,壟斷資本又在不斷地扶植小生產,培植一批批資產階級和小資產階級。
    就特色來說,就業問題同樣存在,而且更加嚴重。在特色工業化、城鎮化進程中,隨著農業資本有機構成不斷提高,越來越多的勞動力從農業中游離出來,特色需要大力發展中小企業來吸納從農業遊離出來的勞動力。加上特色的社會保障做得並不好,其面臨的維穩壓ノ大也就更大。因此,大力發展中小企業有著至關重要的作用
    二)復辟資本主義和完善特色資本主義經濟基礎的需要
    特色的路徑是從蘇修式的計劃經濟改革走向市場經濟。在這個過程中,發展私營企業就非常重要的。私營企業是市場經濟的重要構成部分。它的廣泛參與形成了整個特色資本主義生產方式賴以存在和發展的市場機制。特色通過發展私營企業來維護經濟發展所必須的競爭機制,有利於提高特色資本榨取剩餘價值的效率,為特色資本進一步參加國際競爭創造條件。
    (三)培育資本家和公民社會階級基礎的需要
    資本家是資產階級的代表。通過大量私營企業的創辦和充分的市場競爭,可以源源不斷地培育出一批批資本家。這一部分人經過市場的搏殺走入統治階級行列。如同中國封建社會地主階級通過科舉選拔一些被統治階級中的精英進入統治階級隊伍一樣,通過扶植大量私營企業在市場竟爭中培育資本家是統治階級從被統治階級中選拔精英人才為自己服務的一種重要方式。私營企業除了能培養資本家外,同時還會產生有一大批的企業管理人員、個體戶市場中介人員等等。這些資產階級和小資產階級構成了公民社會的主要階級基礎,是特色實現社會組織創新的倚重力量。這部分人主要構成了所謂的“中產階級”。資產階級學者們通過總結西方社會統治經驗認為龐大的中產階級具有對社會貧富分化較強調節功能和對社會利益衝突較強的緩衝功能,中產階級佔多數的橄棪形社會結構是最穩定的。特色們所要建立的全面小康社會就是中產階級佔主流的社會。特色們借鑑西方社會統治經驗大力發展私營企業從根本上講是為了維護特色統治根本利益,舒緩社會矛盾
    特色在實行公民社會(社會管理創新)在政治和經濟方面雙管齊下:政治上簡政放權,把一些社會管理職能交給社會組織去辦,經濟上大力扶植私營企業為公民社會創建堅實的階級基礎。這從某種意義上看是吸取了原蘇聯改革的教訓。許多特色經濟學家認為蘇聯的主要教訓就在於當國內公民社會的社會基礎還沒有完善就貿然啟動政治改革,最終導致蘇聯崩潰
    從另外一方面講,特色扶植私營企業(尤其是中小企業)從某種程度上講體現出一種社會改良,一部分小資產階級會發展成為資產階級,一部分無產階級會成為小資產階級。即越來越多的無產者成為有產者。這些人的現身說法加上特色鼓吹的創業夢無疑會對無產階級生迷惑作用,使他們對現存制度心存幻想。另外,私營企業(中小企業)中的工人階級的人數上升會消弱整個工人階級的組織性,方便資產階級對工人運動分而治之
    (四)民企具有國企的不同優勢,兩者之間關係密切,有較強的互補性。主要表現以下幾方面
    私人資本的產生得到了特色國家壟斷資本的扶持,甚至一些私人資本就是特色當年“抓大放小”時一些虧損的國企轉化過來或者由當年特色鼓勵的“下海”幹部所開辦。私人資本與特色國企有著千絲萬縷的關係
    2、在特色社會以國企為代表的國家壟斷資本占主導地位,私人資本只有順應了特色的需要與特色密切勾結才能發展。一般來說,當私人資本只是個體戶級別的時候,其官僚資本的性質要弱。隨著發展規模擴大,私營企業與特色的聯繫就愈加密切,官僚資本的色彩就愈
    第18頁共98頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    加濃厚。因此,那些規模較大的私營企業名義上雖然是私人所有,實際上已經是官僚資本了那些有名的民企以及大型的房地產公司其實都屬於官僚資本。當然也不能以規模一概而論,有些由特色集體私有資本轉化而來的私人資本或者與特色關係密切的私人資本雖然規模並不很大,但也屬於官僚資本。比如谷開來所開的律師事務所等。以國企為代表的國家壟斷資本(占主導地位)和與之密切勾結的以一些大型民企為代表的一部分私人資本(佔附屬地位)共同構成了特色經濟基礎核心力量--特色官僚壟斷資本的主體。
    3、以國企為代表的國家壟斷資本和民企為代表的私人資本各有所長。例如,以國企為代表的國家壟斷資本往往資金雄厚、品牌過硬、管理規範、技術先進,執行特色的國家發展戰略,而民企往往用人機制靈活、對市場反應敏捷、決策執行效率高,往往有國企所起不到的作用。這兩者之間有很大的合作空間
    五)在新形勢下,存在國企和民企進一步合作實現“國民共進”,共同抗衡西方壟斷資本的需要。
    由於民營企業為代表的私人資本和以國企為代表的特色國家壟斷資本之間密切的配合,特色資本主義復辟持續深入,經濟總量高速發展達到全球第二,直逼美國,對以美國為首的西方壟斷資本形成有力的競爭威脅。這時,以美國為首的西方壟斷資本和特色的矛盾鬥爭就逐漸加強。美國提出了“重回亞洲”的戰略,開始謀求借助泛太平洋戰略經濟夥伴關係協定
    (下簡稱TP)在亞太地區謀求新的主導權,其目的是希望以此全面架空、取代“10+3”,“10
    +6”,甚至是APEC和擬議中的亞太自由貿易區,進而主導亞太經濟合作的未來,塑造以美
    國為中心的亞太地區新秩序,制衡特色的全面崛起。
    特色也不甘示弱,提出自貿區策略,設立上海自貿區,先行試驗TPP新規則新標準,
    積累新形勢下參與雙邊、多邊、區域合作的經驗,為與美國等發達國家開展相關談判提供實證樣本和依據參考,進而為特色參與國際經貿規則的制定提供有力支撐
    正是在這種背景下,特色提出了混合所有制的戰略。這是為了應對美國主導的TPP的
    種前瞻性自我變革。由於美國為主導的TPP執行標準比wto還要嚴苛,尤其表現在知識產權保護、政府採購、環保以及國企的市場化運作等四個方面。特色謀求加入tpp,避免被
    孤立,以混合所有制來改革國企,是為了通過TPP的最低門檻所做的一個努力。通過混合
    所有制繞開了TPP對國企針對性的條款限制,擴大了特色資本的規模,提供了國企和民企
    兩種資本整合資源、實現優勢互補的平臺,對西方壟斷資本形成有力的競爭態勢。
    六)國企和民企之間也是存在矛盾的,但與兩者之間合作性相比處於第二位。雖然,特色重視人權,支持扶植私人資本,但私企和國企之間還有不少矛盾,特色對私人資本的支持扶植實際上不怎樣到位。
    1、國企和民企之間是有不少矛盾的。既然是資本,就是要追求剩餘價值的,市場就那麼大個市場,進入市場兩種資本自然會產生一定程度的競爭。國企往往由於實力雄厚,佔有資源政策優勢而佔盡先機。民企往往管理不規範、融資能力差等原因在市場競爭中落於下風。在剩餘價值的分割體系中,國企往往站在高端囊括大部分剩餘價值,剩下的由眾多民企在竟爭中爭奪。除此之外,在市場準入方面兩種資本也不平等,民企存在“玻璃門”、“彈簧門”“旋轉門”等現象
    特色出於統治階級根本利益要扶持民營企業(尤其是中小企業),在具體落實中往往並不到位,民營企業除了面臨高稅收問題往往還要面對大量亂收費、亂推派、亂罰款。這些情況讓民營企業怨聲載道。
    3、一些民企受到査處,不能單純地說就是其與特色的矛盾所致。在中國官僚資本占主導地位,民企只有與特色政權緊密結合オ有出路,大的民企就是官僚資本的一部分。但是
    第19頁共98頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    特色內部也是分幫派的。不同的幫派依附著不同的民企。當某些幫派在政治鬥爭中落敗,依附它的民企也相應會被査處。這一點國企也差不多。康師傅下架了,其背後石油系統一大批人也受到查處。
    國企與民企之間儘管存在著矛盾,但相比兩者之間的共同利益,這種矛盾是次要的,第位的。民營企業在發展過程中所遇到障礙和問題並不符合特色的根本統治利益,因此特色能高度關注積極想辦法解決。例如,近些年民營企業市場準入等方面還存在障礙,存在“玻璃門”、“彈簧門”“旋轉門”等現象,特色就先後制訂了非公經濟36條和新36條予以扶持
    十八屆三中全會進一步提出“廢除對非公有制經濟各種形式的不合理規定,消除各種隱性壁全,制定非公有制企業進入特許經營領域具體辦法”、“實行統一的市場準入制度,在制定負面清單基礎上,各類市場主體可依法平等進入清單之外領域。”當然,特色內部還是存在近期利益和長遠利益、局部利益和整體利益的博弈。對民企的高稅收、各種收費、推派、罰款屬於近期利益和局部利益,扶持發展民企提高其為特色服務的能力符合特色的長遠利益和整體根本利益。特色所提出的和所能做到的顯然差距較大,其扶持發展民企的各項政策要落實到位還需要一個過程
    從以上對民主、法治、分權制衡和人權四方面的分析可以看出,特色已經做了不少功課,儘管有些效果還不明顯,但特色正以自己的方式努力推進。尤其是十八屆三中全會《關於全面深化改革的決定》中相當多的內容是圍繞民主、法治、分權制衡和人權這四項憲政基本原則展開的。由此初步推斷,特色政治改革的彼岸目標就是-有中國特色的憲政(特色的說法是:國家治理體系和治理能力的現代化。從特色們的論述看,國家治理體系和治理能力的現代化的重點主要也是圍繞著憲政的基本原則展開的)那麼,特色為何要搞憲政?
    首先,是特色管理自己的上層建築,使之更好服務其經濟基礎的需要
    無產階級政權存在腐化變質的可能,不能很好地服務其經濟基礎。資產階級的政權也同樣存在這種問題。對付無產階級專政變質的問題,解決的辦法是馬列毛主義指導下的無產階級大民主,而解決資產階級政權變質的方法,就是憲政。資產階級學者們說的很清楚:憲政的本質是限政,控制國家,限制政府,約束官員。西方資產階級通過三權分立、多黨競爭為主要形式的憲政,牢牢地掌控著國家政權,把官僚資本和腐敗限制在一定程度,不論國家領導人和執政黨如何輪換,政權始終在西方資產階級手上,始終是在為西方私有制經濟基礎提供服務。憲政是有利於現固資產階級統治的工具,體現了資本主義私有制經濟對上層建築的要求。西方資本主義法治憲政的這種統治經驗尤其為特色統治階級所欣賞借鑑
    就特色上層建築中政權這方面看,多年來三公消費居高不下,大面積腐敗屢禁不止,權大於法的情況比比皆是,地方保護主義橫行無忌等等。這些情況決定了特色的政府是一個低效的昂貴的政府,作為上層建築不能為特色經濟基礎很好地服務,嚴重影響特色統治階級的根本利益。因此,借鑑西方社會用憲政的統治經驗來改善特色上層建築,提高其效能,使其更好為特色經濟基礎服務是當務之急。
    從經濟基礎方面看,特色經濟基礎對改善國家政權上層建築的服務能力提出了更高要求。資本存在的意義就是榨取剩餘價值。在當今全球一體化的條件下,特色資本唯有融入世界經濟體系,發展完善的市場經濟和與之相適應的上層建築,才有機會與西方壟斷資本展開競爭,在竟爭中提高攫取剩餘價值的能力,競爭獲勝後攫取更多的剩餘價值。特色壟斷資本要想在於西方壟斷資本在爭奪剩餘價值的抗衡中取得優勢地位勢必要對其上層建築的服務能力提出更高要求,特色政權現有狀況顯然是不能滿足要求的。因此,借鑑西方憲政統治經驗,發展出符合自身需要的完政是特色統治階級的選擇
    第20頁共98頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    其次,把被統治階級的反抗納入到法治憲政軌道的需要
    特色幾十年的高速發展是建立在無產階級的苦難和血淚的基礎之上的。壓迫愈甚,反抗愈烈。現在每年群體事件十幾萬起,維穩費用超過軍費。如何化解這種尖銳的社會矛盾?特色統治階級想把被統治階級反抗納入到法治憲政軌道。這樣,不管如何鬧騰,都不會影響統治階級的根本利益。特色所提的一句口號就典型地反映了這種思想--“維穩的實質就是維
    再次,吸取文革的教訓。當年走資派們在文革中顏面掃地,吃了不少苦頭。當他們文革後成為統治階級後吸取教訓,認為只有強化法律,推行法治憲政,才能避免文革的再次發
    特色改革的彼岸和目標就是建立完善的市場經濟和中國特色的憲政,它有如下鮮明的特
    漸進式改革
    改革就是資本主義復辟。它是以漸進的方式進行,先易後難,循序漸進,先試點,有成效後再推廣。漸進式改革方便特色控制改革的進程,把自上而下的戰略部署與基層自下而上的積極性結合起來,通過試錯及時總結經驗和教訓,進行微調校正,使改革在不斷深化的同時保證社會的相對穩定。比起前蘇聯的休克療法要高明許多。特色的經濟學家在總結特色改革的成就和經驗時總是會說其中很重要的一條就是特色採用了漸進式改革的方式
    改革前後期經濟改革和政治改革側重點不同
    經濟基礎決定上層建築,上層建築對經濟基礎具有能動的反作用力。特色統治階級也是懂這個道理的,當然他們是反向操作。改革之初,從較為容易的經濟改革入手,發展現固特色私有制經濟基礎。這時改革以經濟改革為主,政治改革為輔。單純進行經濟體制改革而不進行政治體制改革是行不通的。到了改革後期,政治改革為主,經濟改革為輔。從十八屆中全會《全面深化改革的決定》內容看,其重點就是政治改革,簡政放權,發展社會組織,建設法治中國等等。
    三、復辟資本主義的做法往往以馬克思主義理論創新名義推行。
    畢竟社會主義是中國人民自辛亥革命到1976年奮鬥了半個多世紀的革命成果。特色在竊取政權後還是要利用社會主義這個金字招牌來欺騙愚弄人民群眾。在改開的資本主義復辟年代,明明許多是資本主義的東西卻標榜為社會主義,冠之以“發展創新馬克思主義”。像社會主義市場經濟、仁代表、科觀等等。除此之外,還要考慮到特色壟斷資本與西方壟斷資本矛盾的問題。特色的許多做法和理論儘管明顯借鑑西方的,他們總是以發展創新馬克思主義的方式提出理論依據,並不直接套用西方術語。這裡面還有個話語權的問題,這些術語往往代表西方壟斷資本利益,是危害特色利益的。因此,特色說“五不搞”(不搞多黨輪流執政、不搞指導思想多元化、不搞“三權分立”和兩院制、不搞聯邦制、不搞私有化)和“七不講”(禁止教學中談及“普世價值、新聞自由、公民社會、公民權利、黨的歷史錯誤、權貴資產階級、司法獨立”等七項內容)。其中的許多內容實際上特色正在乾的歡呢,就是不這麼說。
    完政問題就是一個典型的例子。憲政這個詞本身來自西方。如果直接套用憲政這個詞,人們直接想到的往往是三權分立、多黨競爭那一套。這對特色很不利。所以特色用“國家治理體系和治理能力的現代化”,而不用“完政”,用“社會管理創新”或者“社會組織”而
    第21頁共98頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    不用“公民社會”。
    四、特色改革基本上能結合自身實際,積極借鑑西方經驗,不照搬照套。
    就經濟基礎方面看,特色與西方一樣都是壟斷大資本佔統治地位。但還有一個很大差異:特色的國企占主導地位,民企居於附屬地位;而西方則私人壟斷資本占主導地位,國企居於附屬地位,是為私人壟斷資本服務的。對特色來說,國企是定海神針,三十年的經濟高速發展的主導力量就是國企。後發資本主義國家要追趕發達國家靠的就是國企,只有國企才能負擔起與西方壟斷資本抗衡的使命。因此,特色再怎麼改革也不可能把國企的主導性地位改變,否則就是自廢武功。特色頂多是保證國企主導性地位不變的情況下讓出一部分資源和空間給與之密切配合的民企,讓民企也發展壯大起來,實現“國進民進”,最終兩者聯合起來,實現資源優勢互補,與西方壟斷資本相抗衡。經濟基礎決定上層建築。在這種條件下,特色就不大可能也無法照搬照套西方經驗。只能是根據自身實際需要,有選擇地借鑑西方經驗,搞有中國特色的政治改革。特色說的很明白:“緊緊圍繞堅持黨的領導、人民當家作主、依法治國有機統一深化政治體制改革…”(十八屆三中全會《決定》)。堅持堅持黨的領導、人民當家作主、依法治國“三統一”是深化政治改革的根本方向。在可預見的未來,特色不會改旗易幟,走西方式的憲政道路。
    五、以開放倒逼改革,化解改革阻力。
    特色在改革伊始面臨很大的阻力,姓資還是姓社實質上爭論的是走什麼樣的資本主義道路,是蘇修式還是美國式。為了化解改革阻力,特色的辦法就是“以開放倒逼改革”“以開放倒逼改革”也被特色稱為“增量改革”或者“外延式改革”。它通過對外開放,讓特色企業走出去,到國際競爭的大潮中學會“游泳”,並通過進口和引進外資,對國內其它企業產生倒逼機制,通過竟爭機制,優勝劣汰,迫使其它地區或落後企業轉換機制,増強自身竟爭力。上世紀八十年代深圳、珠海、油頭、廈門被劃定為對外開放的經濟特區,上世紀九十年代浦東開發開放。這些特區的開放大大促進了特色的改革,十四大後特色確立了走市場經濟的道路。加入wTO後,特色加速與國際接軌,廢除了1500條不符合國際慣例的法律法規目前特色經済已經融入到世界經濟當中,成為世界上第二大經濟體。下一步,特色的重點是簡政放權、建立法治中國、司法改革、發展社會組織等為主要內容的政治改革。政治改革牽發而動全身,異常關鍵,是改革中是難啃的硬骨頭,在特色統治階級內部遇到很大阻力。特色也承認改革到了“深水區”、“攻堅期”,要“以壯士斷腕的決心、背水一戰的氣概,衝破思想觀念的束縛,突破利益固化的藩籬”。因此,這一次特色還是故技重施,以開放倒逼改革,化解改革阻力。具體措施就是實行自貿區戰略,以上海自貿區建設作為實驗區,先行先試,積極探索在新時期加快政府職能轉變、社會管理模式創新、促進貿易和投資便利化的新經驗、新途徑,以便為未來特色經濟發展帶來新突破,為特色經濟更好地融入世界經濟體系、參與國際競爭奠定堅實基礎
    總之,特色改革的彼岸目標就經濟方面講是發展完善的資本主義市場經濟,政治方面是發展出一套符合自身需要的有中國特色的憲政體制(特色們諱言憲政,稱之為“國家治理體系和治理能力現代化”)。在可預見的未來,特色不會改旗易幟,走西方式的憲政道路特色的政治改革歸根結底屬於政體的變革。就國體和政體的關係而言,國體決定政體,政體反映國體,一定形式的政體能夠現固統治階級的統治。因此,特色的政治改革最終是受特色官僚壟斷資產階級為統治階級這個國體所決定,並且以積極鞏固特色官僚壟斷資產階級統治為根本目的。特色們以為實現了政治改革的目標,達到了國家治理體系和治理能力現代化就可以確保江山永固,反側自消。這其實是特色們的一廂情願,痴心妄想!既然特色已經
    第22頁共98頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    走上了資本主義復辟道路,那麼就不可能避免資本主義社會基本矛盾的制約。資本主義社會化大生產和資本主義私有制的矛盾已經在全球範圍內廣泛而深刻地展開了。特色的發展恰恰是加劇,而不是消弭了這種矛盾。特色資本主義復辟的三十多年是特色經濟不斷融入世界經濟,特色資本高歌猛進的歷史,也是中國無產階級在黑暗中沉淪,忍受艱辛苦難的歷史。特色們所吹噓的盛世對無產階級來說就是地獄。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。全國各地此起彼伏的群體事件和工人罷工鬥爭預示著一場大的革命風暴即將到來。當然到了今日,中國經濟已經深深地融入世界經濟。這種世界經濟一體化的迅猛發展已經使得資本的集中遠遠超出了國界,也使得全世界無產階級的命運更加緊密的聯繫在一起。因此,這種革命風暴的範圍就不僅僅是中國,應當是整個世界。特色們所做的改革正是一種日暮途窮的表演。它可能一時阻礙,卻不能避免革命風暴產生。
    當年唐太宗李世民推行科舉制度,當他在御史府(考試進士的地方)看到許多新考取的進士列隊而出的時候,洋洋得意的說道:“天下英雄,盡入吾轂中(弓箭射程所及的範圍喻圈套、牢籠)矣!”意思是說“天下的有為青年,都已進入了我的圏套了!”今天的特色統治者大概懷有類似的心態,他們採用憲政的目的之一就是希望把無產階級和廣大人民群眾體制外的抗爭納入到法治憲政軌道上去。這樣無產階級和廣大人民群眾便入了他們的設中了
    -特色統治階級看來,法治憲政就是如來佛的手掌心,被統治階級只要進入法治憲政軌道就像孫猴子到了如來佛的手掌心,萬般能耐就是逃脫不出。如此可保特色統治的長治久安。確實,相對於不遵守法律的巧取豪奪,推行法治憲政便體現出一種社會改良。在一個短暫的時間內,特色把維穩納入法治憲政軌道可能會有一定操作空間。但是中國畢竟是發生過文化大革命的地方,隨著多年來特色的倒行逆施,人民也逐漸覺醒了。在全國各地,馬列毛主義思想正如星星之火般地傳播、燃燒。隨著資產階級與無產階級的矛盾逐步深化,無產階級的鬥爭會必然會與自己先進的理論--馬列毛主義相結合,跳出法治憲政的阻礙侷限,必然會由此起彼伏的單純追求經濟利益的罷工鬥爭轉化為轟轟烈烈的馬列毛主義指導下的無產階級大民主運動。這就意味著一場大的革命風暴就要降臨了,特色的夢靨也將開始了!特色的歷史命運和整個世界資本主義體系的歷史命運是一樣的,馬克思說的很清楚--生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要爆炸了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了(《馬克思恩格斯選集》第267頁)
    第23頁共98頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    段子精選
    建議大家看看葉明子微博的個人簡介:從小就和父母與爺爺住在香山腳下,童年最親密的玩伴是鄧小平先生的孫女。小的時候就經常跟著爺爺坐專機,所以曾以為一架飛機就是兩三個人坐的
    不經意的,特色中國之特色家庭的倩影,在春天的故事中搖曳。
    楊絳曾娓娓道來說:錢鍾書剛出生時,大伯父“到多間物色得一個壯健的農婦:她是寡婦,遺腹子下地就死了,是現成的好奶媽”。多年前讀這段的確有點恍惚,這是說奶牛呢?是特麼人說的話麼?丈夫剛死,兒子剛死,農婦是什麼心情?從此明白飽讀詩書學兼中西也改不了骨子裡的缺德冷血。
    紅軍攻佔央視
    司馬南
    電視劇《十送紅車》終於要在中央電視臺一套黃金時間播出了,這是一個勝利。這是對張藝謀團隊在2014年5月16號推出的反攻倒算情緒電影《歸來》的一個情緒反應,也是對5月16號在上海大規模舉行的反動文人陳歌辛(大東亞共榮團結歌作者)百年紀念活動的個有力迴應
    在今天這樣的形勢下,小馬奔騰能出這樣一個作品,這樣一個作品能夠在中央電視臺播出,當然是重大利好消息。小馬奔騰掌門人李明生前立項,以命相搏,七災八難的片子終於在中央電視臺的播出了,顯然這是對他最好的紀念。如此題材,本該是中宣葆哥廣電蔡哥的大活兒,一個民營公司以“自幹五”的志願者精神搏命拿下,本身就是一個弦外有音內涵複雜的現實版的意識形態話語權戰爭的故事。
    不管怎樣艱難,積蓄已久的正能量要宣洩,中國革命的正當性,人民當家作主的正當性,在文藝作品當中,一定要得到恰當反映,那種以反思為名、以改開為名、以解放思想為名以正視聽為名、以撥亂反正(有時恰恰是撥正反亂)為名…妖魔化革命領袖,虛無化革命歷史,顛倒事情的本來面日,所有的倒行逆施都必須終結
    第24頁共98頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    長時期以來,中國革命史被海內外聯手的可怕勢力嚴重妖魔化,但是在這個片子裡,我們看到人民革命正當性!看到了信仰的力量,看到了真實的故事,看到了一個個可信的細節鋪就而成的顯現了人性光芒的故事,一個個感人至深的故事把這些普通、正面、神聖、崇高的小人物立了起來。於是,為什麼要革命?為什麼要推翻舊制度來一番大革命?為什麼要流血犧牲?流血犧牲的意義在哪裡?這些問題自然有了堅實的答案
    與其說,這個片子只是在講革命講戰爭,不如說這個片子在講死亡講人生。革命與戰爭只是體現人生與死亡的形式之ー。在死亡的背景下透視人生,從壯烈的死亡中,找尋人生意義,尋找社會變革的意義,片子因此而厚重而深刻而發人深省。在娛樂至死的時代,在慾望統攝一切的時代,在血腥逐利場被神聖化的時代,無視娛樂、絞碎慾望,蔑視市場直取質綱堅守紅色理想,主創人員這種罕見的氣魄頗值得尊敬
    說點具體的吧。
    前面那個紅軍父親四個兒子都當紅軍,都是敢死隊員,因為鬥爭的極端殘酷性,隨時有可能犧牲,軍團長、包括毛主席讓他"留個後",要他無論如何服從命令帶一個兒子離開敢死隊。他本不情願,倔強地反抗,後勉強接受了,因為畢竟是毛主席的命令。他在尋找兒子,命令兒子離開敢死隊的過程當中,一個個故事發生了ー一同一天時間裡,三個兒子全部犧牲
    劉威父親這個角色演得非常好,以前他演壞人很入戲壞人演得很壞,今天他演老紅軍更入戲。開始坐下來在屏幕上看劉威演戲的時候,我有一種間離感,有幾次思想溜號跳了出來但是很快就被他的真誠與演技征服了。今天這個老演員展現了他的藝術功底力,他演的這個紅軍老戰士從北伐就開始打仗,從頭到腳都帶著嗜血賭命的兵氣,劉威把這個老兵演到了骨子裡,更把他把自從跟上了毛主席這支隊伍,懂得了為窮人翻身求解放的道理,從而自覺自願地把身家性命全都抵上的革命堅定性革命自覺性演繹得入木十分。他身上那獻身理想的不怕死的精神,樸素的戰士的情懷與男人的倔強,還有父親的慈愛,都被表現得淋漓盡致
    更為難能可貴的是,演員劉威充分地展示了這個人物所固有的侷限性一一畢竟是一個大字不識的農民,不會也不懂得怎樣教育兒子,在現場觀眾以為他應該流淚的時候,他生生憋住沒有哭,他甚至掐自己,想讓自己哭出來,因為畢竟兒子犧牲在自己的面前,父親也是應該流淚的,但是這個見慣了死亡與流血的軍人的父親不會哭…這種巧妙而又個性的鋪墊為最後抒情打下了很好的伏筆,到最後,他為兒子哭訴的那個情節使最鐵心的觀眾也禁不住地淚奔,我的眼淚無聲地流了下來
    直與他別彆扭扭的那個老落後分子的爹,借他半口棺材葬兒,他(劉威)在感激、痛苦、悲憤、矛盾、無助的狀態下,近乎失態地喊道:“欠你一口棺材,還你一個世界”。這句話作為前面一個故事最後定格,又重複了一遍,有很強的象徵意義。
    還你一個世界!我們今天的共和國,就是犧牲的烈士們還給人民的一個世界!
    這個片子感人的力量,源自於細節真實,源自這個片子的諸多戲劇元素當中,沒有像其他片子一樣兌水,源自於信仰的力量,也源自於對當下社會思潮的照應。
    第25頁共98頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    這種照應,或回現實投射而產生的強烈的現實針對性,會使這個片子在中央電視臺投放播出,起到這幾個方面的作用
    大多數人會有共鳴,會感動,會思考。
    些在網上被稱之為公知的人,那些要撞牆沉船的人會感到痛苦,會奮起而怒罵之
    對另外一些人來說,則是讓他們看到一個好看的故事,繼而能夠在故事當中不知不
    覺地受到啟發、受到影響。
    人們對那些個玩鬧性質的橫店玩鬧戲,越來越表示不滿。因為戰爭是殘酷的,哪能那麼玩鬧、那麼輕鬆。我們在這麼一個有詩意《十送紅軍》當中,沒有感到任何玩鬧的成分,有些詩意、有些寫意感、有些輕鬆的筆調、有些小幽默,但是戰爭的殘酷、血腥,包括化妝所刻以追求的那種趨近於真實的刀痕、傷疤處理,那種硝煙血汙,和那種真實的對打的那種力量感,這個片子的嚴肅處理是應當給予充分肯定的
    後面兒集我想可能更精彩,因為我們今天看片時間有限,還不能形成一個非常完整的認識,希望能夠有機會能夠把後邊的片子看完,再完整地談我的感受。
    這個戲,我期望中央電視臺給它一個很好的位置,給這樣一部作品以一個很好的位置是理所當然的。對於過去那段歷史的承認、繼承,對那段歷史的正能量的發揚,需要有平臺,也需要主創人員拿出真實的情感來。小馬奔騰做了一個好事,這個片子值得我們去好好宣傳
    還要說一下這個編劇。光聽《十送紅軍》這個名,我耳邊就響起了十送紅軍那個熟悉的曲調的旋律,我以為是一個浪漫的,氣浮在橫膈膜上的一部作品,看片花的時候我還這麼想呢,但是看第一個故事的時候,我想法變了。
    第一個故事完了,第二個故事又看了一半的時候,我對這個編劇有了肅然起敬的感覺眾所周知,主旋律、紅色題材、革命戰爭時期的作品,今天編劇難度相當大。既要尊重歷史保證不走樣不曲解,又要讓電視機前從來沒有體驗過戰爭的年輕的觀眾看下去,還要在思想深處與30年來妖魔化中國革命戰爭史的文化較力對抗,這個難度是相當大的。這個編劇很是有一套功夫的,這種功夫是建立在價值觀下的功夫,這種功夫決不是流於技巧、流於技術、流於海外大片所謂通行編劇創造規律的小聰明的炫耀,而是帶有對那段歷史,對那些獻身理想將生命永遠定格在青春的烈士們的景仰和尊重的基礎之上的。按照延安文藝座談會的說法,這個編劇,包括其他主創人員在內,有個立足點和思想感情,以及我們拍這個戲到底要為什麼人的問題。立足點、思想感情、為什麼人的問題解決了,這個戲才可能拍出來今天這種質量,這種質感,這種生命張力,這種崇高的感人至深。
    張藝謀團隊註定幹不了這活兒
    當然,張藝謀們首先是不屑於這樣做
    第26頁共98頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    這樣的作品儘管在中央電視臺黃金時間推出,但是註定不會拿好萊塢獎,註定不會在國外的電影節上受到追捧,斯皮爾伯格也不會看過之後哭一個小時
    那又怎麼樣呢
    多年來,中國電影在價值觀上、在審美情趣上、在故事結構與人物塑造上,對洋人唯命是從,好聽的叫'走向世界",難聽的我就不說了。張藝謀們的團隊,費盡心力揣摩國外評委的口味與取向,瞄著國外獲獎的標準結構自己的片子,所以才會不惜筆墨地展示中華民族的文化醜陋、展示百年社會疾風暴雨變革的殘酷與無人性,最新的《歸來》即是一例。小馬奔騰出品的《十送紅軍》與《歸來》顯然是兩股道上跑的車。
    這部劇帶有極強的傳奇色彩,很充分汲取了中國話版中國小說的精華,中國的小說是在話本的基礎上發展而來的,最早由民間藝人講解,因為中國人對故事的偏好在於傳奇性。你看,這第一個故事,打虎親兄弟,上陣父子兵啊。父親帶著兒子敢死隊,多麼傳奇,民間故事的傳奇性體現得非常鮮明。你看,我們在看片會上看到的第二個故事,分明就是現代花木蘭從軍,那個叫戴瀾的女兵在兵營中不僅要隱藏女性身份,還要隱藏紅軍身份,在這樣雙重隱藏下,所有的故事每一個細節都在"一旦被髮生了怎麼辦"、"為什麼沒有被發現和怎樣才能不被發現"這樣的假定性之下展開,整個故事懸念叢生非常抓人。儘管有些小的細節還需要推敲,但故事好看是不容置疑的。80後90後的觀眾很可能被刷情所吸引,被女戰士的英雄豪氣膽大心細所吸引,進而被故事情節所感動
    戰爭場面很震撼,雖然只是電視劇,但是其製作效果與電影不相上下,與張藝謀的大片與馮小剛的軍事大片相比,在音響效果畫面張力震撼力方面也不遜色,拍攝在崇山峻嶺當中井岡山斗爭時期的片子,有如此震撼的畫面和十分強烈環繞立體聲效果,這是優點缺點我不知道,但我知道是這部劇的特點!
    這部電視劇在結構上做了大膽的創新,三五集一個故事,根據人物塑造和講故事的需要來確定每個故事的片長,而不是用限定性的格式化的片長來結構故事,這跟我們現在電視臺季播節目打捆有些相像。
    現在80後90後是否更適合這樣的結構特點?對我們這樣的人來說,這個結構是有變化的,剛開始讓你有些發懵
    第27頁共98頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(八)
    冀熱察挺進軍以及平北游擊戰
    精摘:昊鵬
    1939年1月初,正值北國隆冬。我和程世才率領組建冀熱察挺進軍的近百名幹部,從晉西北隨120師師部東越同蒲路,前往晉察冀軍區一河北省平山縣蛟潭莊
    晉察冀軍區司令員聶榮臻等熱烈歡迎我們的到來,還專為我們舉行了聯歡會,親切之情,溢於言表。隨後,聶榮臻司令員根據中央決定召開會議,彭真、賀龍、關嚮應、馬輝之和我,還有其他幾位同志參加了,討論黨中央和中央軍委關於成立冀熱察挺進軍的決定。我們認為,這個決定是完全正確的。當時的冀東有700多萬人民,熱河有500多萬人民,察哈爾有200多萬人民。這一廣大地區早在“七七事變”前就被日偽所統治,屬於“敵後之敵後”,在這個地區開展游擊戰爭可以向東、向北發展。東面與東北的抗日聯軍相呼應,北面靠近外蒙,西面與大青山游擊戰相配合。地區廣闊,人口多,群眾受敵偽的殘酷統治,反抗情緒高,很有利於革命戰爭的發展,對將來收復關內外失地關係很大。會後,我和程世才便出發去平西
    1月下旬,我們到達平西的三坡(現稱野三坡),立即與宋時輪、鄧華、馬輝之、姚依林等商量著手組建挺進車的工作。1939年2月7日,八路車冀熱察挺進軍正式成立同時還成立了以馬輝之為書記的中共冀熱察區黨委和以我、馬輝之、伍晉南、宋時輪(後為程世オ)、鄧華等5人組成的軍政委員會。挺進軍由我任司令兼軍政委員會書記,程世オ任參謀長,伍晉南任政治部主任。接著,司令部、政治部、供給部、衛生部、隨營學校、兵工廠、醫院等也陸續建立起來了。這年秋天,在區黨委的領導下,還創辦了《挺進報》冀熱察挺進軍,編制序列直屬八路軍總部,由晉察冀軍區代管。主力是宋時輪支隊和鄧華支隊,另外還有來平西整訓的冀東抗日聯軍,薊縣、遵化游擊隊等武裝。冀東抗日聯軍是冀東暴動時國共合作建立的抗日武裝,幹部成分比較複雜。其司令高志遠是靠辦民團起家的有武裝的地主,冀東暴動失敗後,高部與八路軍宋、鄧部隊撤到平西整訓,高志遠對平西八路軍的領導人心懷不滿,想脫離挺進軍,撤出平西。為達到日的,他正與日本人祕密談判,又與北伐時期被國民革命軍消滅的北洋軍閥吳佩孚聯絡(此時吳氏正準備出山組織偽軍)陰謀叛變投敵。
    我一到平西,就接到在高部的我地下黨員陳飛的報告,我們密切注視事態發展。當時的軍事形勢很緊張,挺進車剛組建,如果高志遠投靠吳佩孚的陰謀得逞,對挺進軍和京西抗戰根據地都是嚴重的威脅。所以,在掌握了證據之後,就把他逮捕,並召開公審大會,由公訴
    第28頁共98頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    人楊春甫提出公訴,地下黨員陳飛等人提供證據,高志遠供認不諱。審理完畢,根據當時國民黨的法律以漢奸罪論處,執行槍決。
    高志遠被處決之後,我們將抗日聯軍的1000多名官兵與白乙化指揮的抗日先鋒隊合編。抗日先鋒隊是新從雁北過來的我黨領導的抗日武裝,千部多是東北的流亡學生,“七七事變”前在綏遠屯墾,事變後,轉為武裝鬥爭,在山西敵後與八路軍王震旅協同作戰,是支軍政素質很好的抗日遊擊支隊。我到平西后,接王震信,介紹他們到平西,準備打回東北。這兩個部隊的合編,也是為了加強黨對抗日聯軍的改造。
    我從延安出發時,軍委確定挺進軍的任務是發展冀東,不久,總司令部來電,鑑於華北形勢發生變化,日本侵略軍在侵佔廣州、武漢之後,已把力量逐步轉移到敵後,進攻我八路軍,因此,不主張用太大的兵力去冀東。稍後,軍委又來電,也說了這個意見。但我們的思想卻不大通,認為不趁“青紗帳”時期去冀東大發展,會失去時機。我們這個想法是不對的因為總部、軍委是從戰略全局出發做出的決策,而當時我們的眼光只侷限在一個地區。對於這個戰略思想的大轉變,顯得遲鈍了,我應負主要責任
    這年5月,晉察冀中央分局召集我們到禾家莊開會,彭真、聶榮臻和我們一起研究了形勢以後,決定在冀熱察採取鞏固地向前發展的方針,主力不去冀東,只派劉誠光等20多名幹部去冀東加強工作。
    就在我去軍區開會期間,日偽車9000多人從察南、北平各據點集結出發,分10路向我平西根據地發動了大規模的“掃蕩”,這時我不在平西,由參謀長程世才指揮反“掃蕩”。程是老紅軍,是土地革命時期鄂豫皖地區產生的人物,與我從延安同來平西。此次反“掃蕩他指揮平西部隊和地方武裝,只十多天就把敵人打出去了。
    這年秋後,根據地更現固了,部隊的擴大,也飽和了。根據八路軍總部的指示,我們將平西地區的武裝進行了較大的整編。當時,這一地區除了八路軍和東北流亡學生組織的抗日先鋒軍、正在改造的冀東抗日聯軍外,還有其他五、六支人數不多的抗日武裝,他們各不相屬,各有防區,自籌糧餉,行動不大協調。我認為,我們處於敵後根據地,要應付敵人頻繁而殘酷的進攻,政治上、軍事上必須統一領導和指揮。誰來統一?在敵後非共產黨莫屬。因此,我們就與區黨委協同,逐漸將這些武裝進行統一整編。撤銷八路軍4縱隊番號,將第11支隊的31、32、33大隊和房(山)、淶(水)、涿(縣)游擊隊改編為第6、第7兩個團,把第12支隊第34、36大隊及平西遊擊隊一部分編為第9團,抗日先鋒隊和冀東抗日聯軍編為第10團,仍在冀東的包森支隊編為第13團。部隊整編後,一邊戰鬥,邊進行了幾個月的軍事訓練和政治教育。普遍召開了政治工作會議,建立了各種制度,加強了黨的建設,從而提高了部隊軍政素質,增強了戰鬥力。在部隊整訓的同時,平西黨組織動員人民群眾掀起了參加子弟兵的熱潮,進一步充實了部隊。這時期,平西全部兵力已達到2萬多人。正規部隊和游擊隊,普遍建立了黨的組織。有些以老部隊作基礎的單位,黨員比例在30%以上。
    第29頁共98頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    從當時冀熱察地區來說,我們的力量不算小,但主力不東進,平西地區的發展受到限制而冀東地區工作的恢復證明那裡是能夠長期堅持發展的,如何使這兩塊交錯相連的地區協同作戰?怎樣利用地理條件威脅日偽軍指揮中樞和進入偽滿洲國境?怎樣配合華北各地以及正面戰場創造反攻前進陣地等問題,就提到冀熱察挺進軍領導的議程上
    對於這個問題,我在一段時間裡是處於迷濛狀態的,找不出一條適合在這一地區大發展的路子。那段時間,我日夜思考,認真地讀了六屆六中全會文件、毛澤東《論持久戰》以及《孫子兵法》和克勞塞維茨的《戰爭論》等著作,慢慢地形成了在冀熱遼廣大地區發展游擊戰爭的概念,即“現固平西,堅持冀東,發展平北”的方針
    我從古兵書中看到“一鼓作氣,再而衰,三而竭”這個詞,聯想到去年的冀東大暴動,感到那次暴動是“一鼓作氣”起來的,但有共產黨的領導,失利後“氣”並未衰,還有繼續堅持游擊戰爭的後勁。我們不以主力東進,但如果平西能夠現固,冀東繼續堅持,又把平北發展起來,就形成“常存有餘不盡之氣”了
    1月間,我在區黨委和挺進軍軍政委員會聯席會議上正式提出:“以現固平西抗日根據地,堅持冀東遊擊戰爭,開展平北新的遊擊根據地”這“三位一體”思想為我們的戰略方針,經過醞釀討論,大家都同意,並報中共中央、八路軍總部批准。之後,我給幹部作了報告,對“三位一體”的內容、相互關係、實現這一任務的條件和困難,以及應克服的各種錯誤傾向等,作了詳細的論述。這個報告在《挺進報》發表並一再進行宣傳,基本上家喻戶曉,上下認同。
    我認為,“現固平西、堅持冀東、發展平北”,是一個互相關聯,互相依存,互相配合,不可分割的整體。平西是華北抗戰的重要戰略支點之一,是晉察冀根據地北面的有力屏障,是向冀東、平北發展的前進基地,也是冀熱察地區的指揮中心,因此,挺進軍的首要任務是“現固平西”。但是,平西的現固,如果沒有平北、冀東鬥爭的密切配合,是難以實現的。
    平北是平西和冀東的交通樞紐與結合部,是我軍在熱察的前沿陣地,地域廣大。開闢平北,有利於冀東和平西間的聯繫,成為堅持冀東的戰略迴旋地。然而,開闢平北,也需要平西的現固和冀東的堅持。因為只有平西現固了,才能直接派幹部和武裝去平北。當時平北沒有地方黨組織和黨領導的武裝,只有一支統一戰線的騎兵隊,約百餘人。因此,必須由其它地區派部隊和黨政幹部進去,形成統一的單位(地方工作以地委為中心,軍事以分區為中心),但開始去發展,則由平北工作委員會統一領導。
    冀東是華北敵人的心腹區域,也是連接關內外的咽喉,那裡有大規模的產業區域(唐山)和豐富的礦藏。在冀東堅持游擊戰爭,對於吸引和分散敵人,將起著極大的作用,對於平西與邊區的現固有著重要的幫助。堅持冀東,還可以同東北義勇軍互相呼應,振奮敵人深遠後方和熱遼等省久陷於敵人鐵蹄下的人心。同樣,堅持冀東也離不開平西的現固和平北的開闢。平西是冀東遊擊戰爭的後方和直接支援者,平西的現固,可使冀東得到軍事上、政治上和幹部隊伍的直接援助及精神上的鼓勵。平西部隊可去冀東,支援冀東的游擊戰爭。冀東地方幹
    第30頁共98頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    部和部隊在必要時也可來平西工作和整訓。至於平北與冀東,也有密切聯繫。平西到冀東,冀東來平西,都要經過平北,平北是冀東與平西炳個根據地往返的轉運站、聯絡站。
    位一體”方針的提出,從政治思想上軍事戰略上統一了三個地區廣大軍民的思想,明
    確了創建冀熱察大塊革命根據地,堅持“敵後之敵後”抗日遊擊戰爭的方向。在這個方針指導下,我們有計劃、有步驟地發展冀熱察廣大地區的游擊戰爭。
    首先是鞏固平西。當時在這個口號下,將平西境內的各種武裝團結起來,並進行整編。整編,我當時估計是比較困難的,因為諸多各不相屬的武裝,多屬抗戰中自發地組織起來的,現在要統一整編,對個人及其部屬,頗有不便之處。但必須做,否則一個根據地內,形成若干半獨立狀態,就不利於對敵鬥爭,就不能現固。因此,我認為必須加強他們的工作從思想上說服他們,我決心自已去做。首先是扛著“現固平西”的大旗,單槍匹馬,分別到他部隊,同他們生活
    天,大道理,小道理耐心他講,我又是高級司令,就有“畏威懷
    德”之感,都表示同意。我回司令部,就下了一道命令,要各整編單位一一執行。各單位接到命令,都認真執行,經一月整訓,我看能“令行禁止”了,就於1940年1月,主力出擊宛平、房山地區的王平口、佛子莊、長溝峪、周口店一線,襲佔了南窖等日偽軍重要據點,破壞了從這裡至北平的高線鐵道。不久,又在永定河畔、門頭溝地區、北平近郊多次出擊,連獲勝利。百團大戰期間,我們還攻襲了上下河、磯山堡、坨里車站、陽坊鎮、連克蔚縣以北以東6個據點,並派小部隊活動於西山、妙峰山,給北平的日偽政權和張家口等地的敵人以極大震動
    經過一系列戰鬥,加強了地方黨、政、軍、群工作,平西根據地擴大了,人口多了,更加現固了,各區、縣普遍建立抗日民主政權。1940年秋,由於部隊外調,敵乘隙向我大舉進攻,根據地軍民團結苦戰,很快恢復了大部分中心地區,保持了抗日政權。被敵侵佔的村鎮,也保持著兩面政權和祕密工作。這種局面,一直持續到1941年秋。在鬥爭形勢和黨的工作日益發展的情況下,平西地區建立了黨的領導機構平西地委。到1941年底,平西5個縣黨員已達3900多人。同時,發展抗日民族統一戰線政策,建立了平西專員公署及各種群眾團體,以及地區性的群眾武裝。在反“掃蕩”中,黨、政、軍、民一起對敵,體現了“軍民閉結如一人”的全民抗戰。
    抗日民主政府還創辦各級中、小學校和夜校,普遍開展掃盲識字運動,廣泛進行抗日政策的宣傳教育,以提高人民群眾的抗日救國熱情和文化水平。我們還以軍隊名義發佈一些政策性的佈告。這些佈告不僅在根據地、游擊區廣泛張貼,有時還散發到北平,對團結敵占城市上層進步人士,打擊日偽反動勢力起了很好的作用。
    鞏固平西根據地最困難的是糧食問題。平西地區除東南面有一塊產糧較豐的平原外,大部為山區,糧食產量很低,老百姓生活本來就貧困,加上日偽軍不斷地“掃蕩”,群眾生活更加艱難。而根據地群眾要負擔抗戰勤務,又要為部隊供應軍糧,負擔很重。我們想了很多辦法,一方面減輕人民負擔,一方面也要保證部隊有糧吃。當時軍區決定將10分區(北平
    第31頁共98頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    南郊至大清河北岸的平原地區)劃給挺進軍指揮,我就把山區一部分部隊調到那裡(山區部隊缺糧嚴重,又無平原作戰經驗,很不利),一來可以解決吃飯問題;二來也可以學會在平原活動和作戰。但缺糧問題,還不能完全解決,但又必須解決
    1939年河北大雨成災,拒馬河經平西段的兩岸,大部分農田被洪水沖毀,糧食嚴重減產,有的甚至顆粒無收。這年秋後,軍隊缺糧到了十分嚴重的地步。我就向地方的同志訴苦,他們也很著急,趕緊想辦法,《孫子兵法》中“軍無輜重則亡,無糧食
    無委積
    則亡”的話,此時我才有真正的體會
    這年冬天,地方號召群眾冬耕保墒,我也號召軍隊積極參加。次年春天,冬季作物長勢好,春耕順利,這一年氣候又好,風調雨順,收成不錯,但缺糧問題還是沒有從根本上解決之所以如此,是脫離生產的人太多。要從根本上解決,除精兵簡政外,還要從嚴重缺糧的山區調出一部分部隊,聶榮臻同志對此問題很敏感,當時就把第6團調到北嶽去了。6團是老團,有紅軍基礎,戰鬥力也強,就因為缺糧,在“減輕平西人民負擔”的意圖下調走的。後來我們總結出了這樣的經驗:一面負擔(指只負擔八路軍)的山區,脫離生產的人員不能超過根據地總人口的10%:兩面負擔(指既要負擔八路軍,又要負擔日偽車)的平原區,不能超過根據地總人口的30%。經過多年實踐,我認為這是科學的。以後我到晉察冀軍區工作,雖不直接管經濟,但喜歡過問這方面的情況,軍區領導和地方政府也高興我過問,並讓我擔任邊區審計委員會主任,為邊區增產節約做些工作。平西車民經過3年多的艱苦奮鬥,平西終於成為現固的敵後抗日根據地,並以平西為依託,又逐步建立了張家口以南,包括蔚縣、涿鹿、宣化、萬全、懷安、陽原等縣的察南根據地,西部與北嶽區及雁北連成一片,為日後解放察哈爾全省創造了有利條件。
    堅持冀東,在“三位一體”任務中有著特殊的意義。冀東不僅戰略地位重要,更由於黨的工作基礎和群眾基礎很好。早在我黨初創時期,李大釗就在這裡建立了共產黨組織;土地革命戰爭初期,玉田縣一帶曾舉行過武裝暴動;1934年遷安也發生過抗日武裝起義;特別是1938年的冀東大暴動,是我黨多年來領導的武裝鬥爭中,工、農、兵結合得很好的一次,起義軍遍及整個冀東,有時截斷京奉鐵路,聲勢浩大,震驚中外。暴動雖然失敗了,但黨的基礎還在,一部分暴動武裝還留在當地堅持鬥爭。由於抗日戰爭進入相持階段,總部決定不以挺進軍主力東進冀東,但堅持冀東遊擊戰爭卻是上下的共識。
    我們把來平西整訓的大批幹部和部隊,先後派回冀東,大カ加強這一地區的領導和鬥爭力量。1939年的七、八、九月,我們以一年前暴動失敗後隱蔽起來的武裝力量為基礎,利用“青紗帳”的時機發展游擊戰爭,各縣的小武裝建立起來,原八路軍留下的三個小支隊很快發展到1000人,縣、區、村政權和黨群組織都有了不同程度的恢復和發展。為了充分依靠冀東黨組織和人民堅持發展冀東根據地,我們將冀東抗日聯軍和八路軍留在冀東的部隊,統編為冀熱察挺進軍第13支隊,李運昌任司令,李楚離任政治委員,包森任司令
    第32頁共98頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    到9月初,冀東部隊發展到4000多人,在冀東北部逐步建立了很多小塊的遊擊根據地。隨後,平西主力一部開赴平北、熱河西部,在長城內外開展游擊戰爭,與冀東密切配合,遙相呼應。1940年3月,中共北方局對冀東提出了“現固地向前發展”的方針,明確規定:冀東當前的任務是現固已有的遊擊根據地,創建新的更多的小塊根據地,注意向現有的區域間隙發展,力求連成大片區域。沒有開闢的山區應力求開闢,使山區和平原聯繫配合。
    6月下旬,冀東部隊分三路轉到熱河、灤東和路南發展。此時,從平西東返冀東的12團和黨政幹部數十人,在鴉鴻橋、三女河、任各莊打了幾個好仗,使冀東的東西兩塊根據地基本連起來了
    經過兩年多的鬥爭,冀東各小塊根據地已發展到2700個村莊,人ロ120萬。1941年
    五、六月間,在粉碎敵1個師團零兩個旅團的大“掃蕩”後,利用“青紗帳”期間,冀東抗日遊擊隊又有了較大發展。
    太平洋戰爭爆發前後,日寇從冀東抽調兵力,執行其南進計劃,同時,調大批例滿軍和偽治安軍進駐冀東,宣稱要把冀東變為日本管轄的“模範區”,讓“中國人執政”、“中國車統治”。根據這一情況和形勢的需要,我決定將主力從熱南迴師,自11月中句起進行了個80天的“打治安軍戰役”,殲敵5個團,擊潰兩個團和1個集團軍司令部,繳獲了大批武器,冀東人民武裝得到了大的補充,敵酋岡村寧次曾驚呼:“對冀東八路軍要重新認識!”
    1942年六、七月間,冀東分區又發起“復仇戰役”,殲敵3000人,此時,越過長城的部隊,一部向熱南深入,進至平泉、葉柏壽、寧城之間:一部深入到偽滿統治的興城、綏中(遼西),這是中國在抗戰時期最早打回東北去的部隊
    發展平北,是“三位一體”任務中最為艱苦的。平北與冀東、平西不同,這裡原來沒有黨的組織,主要是依靠外地派幹部去工作。平北的名稱,是我到平西后叫起來的,當時我們把冀熱察地區分為三大塊,冀東和平西二塊,命名仍舊。二塊之間的一塊,因處於北平市區之北,跨長城內外廣大地區,便稱之平北,言簡意明
    這個地區是敵人經營已久的佔領區。抗日戰爭進入相持階段後,敵在平綏路東段和平古(古北口)路沿線,加強軍事力量,在張家口,建了偽蒙疆自治政府和偽蒙疆派遣司令部。挺進軍在平北開闢游擊戰爭,即可以同平西、冀東的游擊戰爭互相配合,又可同大青山的游擊戰爭相呼應。這裡是堅持長期抗戰和將來反攻的重要陣地。
    平北游擊戰爭早在1938年6月就開始了。八路軍第4縱隊挺進冀東時,曾留下政治部主任伍晉南率領的一支武裝,在昌平、密雲、灤平一帶遊擊,對平北的軍事、政治、經濟、文化、民情、地理等情況作了調査和了解,並一度建立了昌(平)灤(平)懷(柔)聯合縣政府和各種抗日組織。但由於敵我力量懸殊,不久我軍即被迫撤出。1939年“青紗帳”時節,挺進軍第34大隊又向平北發展,首先進入十三陵地區開闢根據地。但沒有站住腳。
    第33頁共98頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這兩次行動使我們認識到,抗戰進入相持階段後,敵人增強了後方的統治,要開闢平必須正確地執行黨的各項政策,以及採取機動靈活的戰略戰術。我們認為,平北地處偽滿和偽蒙境內,緊靠偽華北統治中心北平及日軍的重要戰略基地張家口、承德,這是開闢平北工作的不利條件。但是,另一方面,由於這裡是偽滿、例蒙疆、偽華北這3個偽政府統治區的結合部,我有隙可乘;敵人殘酷的奴役,激發了各族人民的仇恨,抗日情緒高漲;此外,又有平西和冀東人民的鬥爭相呼應,這是開闢平北的有利條件。我們吸收江西在土地革命游擊戰爭初期的經驗,採取波浪式發展的方式,先發展若干個小點,由點到面,黨政軍民一齊
    1940年1月,派鍾輝琨率20多名黨政幹部和一個連,進到昌平、延慶之間後五村帶,同原有的一支小遊擊隊會合,很快建立了包括5個區的昌(平)延(慶)縣政府。此後,繼續向懷柔、延慶、赤城、龍關之間的廣大地區發展。經過4個月的努力,基本站住腳。四、五月間又派第10團去豐(寧)、灤(平)、密(雲)之間,他們和區黨委派去的地方幹部密切配合,開展地方工作和游擊戰爭,也很快站穩了腳。這樣,平北的南部
    十三陵和西部大海陀及潮白河東部地區就都站穩了。不久,建立了以蘇梅為書記的中共平北工委和以張致祥為專員的平北專署,以及由段蘇權任政治部主任的平北軍分區,形成了這個地區黨政軍民的一元化領導。這樣由點到面互相連接,就擴大為一塊小戰略區。
    這年六、七月間,又派7團進入平北,想把東西兩大片聯起來。但7團沒有分散作戰,不大適應那裡的遊擊環境,這個團是正規閉,目標大,很快引起了敵人的注意,加上根據地新建,物資供應上也發生困難。他們沒站住,不得不撤回平西。這主要是我在思想上只看到平北前段發展較順利,有急於求成的情緒。在戰術上,一次派出兵力大多,敵人在華北我游擊戰爭的發展時期己有教訓,所以很快警惕,不讓我站穩,這是我們在發展中的一個挫折,也是我軍事指導上的一個失策
    7團退回來並沒有影響平北發展的大局。到1941年,平北主力部隊已發展到2000多人;在240個村莊中,發展了2250名黨員,並建立了民兵及工農青婦等群眾組織,從初創的幾個小塊游擊區發展為大塊的平北遊擊根據地。雖然自1941年10月至次年七
    八月,敵人反覆進行殘酷的大“掃蕩”,但游擊戰活動沒有中斷,根據地還是堅持並基本上鞏固了。
    在平北地區開闢根據地,是十分困難的。我們採取了獨具特色的鬥爭方式:第黨政軍民組織的一元化。先派工作團去開展新區工作,工作團有黨、政、軍、民和各個方面的人オ,統一領導,統一行動,既能打游擊,又能開展地方工作。第二,先隱蔽發展,再公開。過去軍事上一般是先造聲勢,先聲奪人。但我們力量弱小,剛進入敵佔區,如果聲勢大,則驚動敵人,促其警惕,以強力對我,這樣就不容易發展了。孫子在2500年前就說過:“毋要正正之旗,毋擊堂堂之陣”;何況我們小的遊擊武裝呢?初進敵佔區,採取急蔽發展之策,包括熟悉地形、民情、敵情等,站住腳跟,力量慢慢擴大,能對付敵人進
    第34頁共98頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    攻再公開。即便公開,領導者個人也不公開;有專員公署,卻無公署衙門。專員既是該地區的行政中心,又是游擊隊員。第三,採取逐漸增兵的方法。舊軍事典籍上是忌諱這種做法的,但敵後抗日遊擊戰爭不同,特別是進入敵人統治嚴密的區域,先派出工作團和小部隊,站住腳後,再增加兵力,就像滾雪球一樣,力量一點點滾大,敵人就無可奈何了。第
    四,組織形式適應鬥爭環境。雖有軍分區、縣大隊等稱謂,但不用統一編制,內部組織及人數都要按敵情、地形來規定。小名義可以有大內容:大名義乾的內容也不一定都大。幹部常穿便衣,不僅作領導和指揮員,有時還當偵察員和執行通信任務
    以上這些,都是從鬥爭實踐中摸索和總結出來的,其中有不少與過去的軍事學說不相符如不造聲勢,逐漸增兵等,我們都大膽米用了。因為“兵無常勢”,“水無常形”,一切要從實際出發,善於審勢和審機。冀熱察地區經過幾年的發展,到1941年,平西、平北、冀東這三個地區真正是“三位一體”了,在敵後比較深遠的地方形成了三大塊互相鄰近、人口達320萬的根據地。1940年冀中十分區劃給挺進軍指揮後,北平各郊區共產黨領導的革命根據地的聯繫更緊密了。展開地圖一看,就顯出一個大的近似橢圓的形勢。北平這個千年古都完全在我八路軍包圍之中。東為冀東,西為平西,南為大清河解放區,北為平北抗日根據地。北平的老百姓也能看出大局,我城工部的幹部說:“老百姓說北平被八路軍包圍了,這裡的老百姓於日寇長期的統治下,對中華民族的希望更殷切了。”根據地的幹部知道這個情況鬥爭信心更堅定了。
    挺進軍為什麼有這個成就?我看主要有兩條:一條是正確地執行了中央統一戰線和根據地各項方針政策。沒有統一戰線的政策就不能號召和團結眾多的群眾站在我們黨周圍,更不能團結那些地方的抗日武裝、爭取“綠林”叭伍和開展敵偽工作。我們堅持統一戰線政策,只要抗日,就團結他們。由於政策執行得比較好,反正、起義或掩護我活動的偽軍、偽組織也為數不少
    冀熱察根據地很注意地下黨及敵佔區的工作。當時,北平、天津的進步青年學生,在地下交通員的引領下,一批批地來到根據地;我們的幹部也可以到平津去辦事或治病。我們用的藥品、紙張、電訊器材、服裝染料以至某些武器彈藥、小型車床,不僅可以從敵占城鎮買到,還能從敵佔區運送到根據地來。我們的宣傳品,經常出現在火車裡、城門上;連《挺進報》,也被帶進北平城。太平洋戰爭爆發前後,國際友人班威廉、林邁可、史平烈等,就是從北平進入平西根據地去延安、重慶的。美國飛行員奧利混・欣斯德爾,在山海關附近被我救起時,異常驚訝地說:真想不到這裡還有中國軍隊!
    再一條是發展了游擊戰爭為主體的人民戰爭。在開展游擊戰中,既注意平原,也注意山區,平北地區是典型的山地游擊戰,那裡的黨政軍民都參加了武裝鬥爭。那時,我文職人員如專員、區長、縣長都會搞武裝鬥爭,他們同八路軍幹部一樣,只不過分工不同而已。以馬輝之為書記的區黨委,在積極領導地方武裝鬥爭,加強黨的組織建設和各級政權建設,與敵佔區地下黨開展統一戰線工作,發動抗日群眾組織等方面有很大成就。那時期,我軍在敵後
    第35頁共98頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    各根據地的鬥爭都很艱苦,但由於冀熱察地區處於關內與東北的銜接地帶,是華北抗戰的最前線,敵我鬥爭就更加尖銳和殘酷。敵人一次一次地進行大“掃蕩”,實行野蠻的燒光、殺光、搶光的三光政策。冀東根據地,僅1940年日軍就推行了3次“治安強化運動”,有的村子竟被燒10餘次。年初,敵人在燒光魯家峪後,又血洗潘家峪,屠殺1300餘人。在平北,劃定無人區,燒燬房舍,殘殺軍民。1940年秋,日偽軍1萬餘人進行了為時兩個月的“掃蕩”,僅懷柔境內,燒燬房屋2400多間,死傷人數近千,方圓250公里淪為無人區平西中心區在1941年前,158個村莊被燒燬142個,被殺害的群眾達1670人,被搶走的牲畜7.2萬頭。這裡還成了敵人設在北京南苑空軍學校的靶場,每年多次“實習”,幾乎所有的村莊都被炸成斷壁殘垣。
    儘管環境如此殘酷,戰鬥在這裡的軍民對勝利充滿了信心。平北地區部隊和地方幹部,長期搭窩鋪,住山洞及長城樓子,與敵人周旋,和萬里長城一樣,雄峙雲燕。那時候,老百姓背一個兜,隨時配合部隊轉移,打擊敵人。許多人在開闢冀熱察根據地的鬥爭中英勇犧牲了,如自乙化、包森、王仲華、陳群、劉誠光、劉開緒、張振元、丁振軍、王平路、蘇林燕、曹致福、節振國、徐亮、李榮旭、徐智甫、胡瑛、沈爽、邊振東等,為了中華民族的解放事業,獻出了自己寶貴的生命。每當想起這些同志,我的心情就難以平靜。是的,正是根據地的廣大軍民和無數烈士,用鮮血和生命換來了抗戰的最後勝利。1941年,黨中央作出了精兵簡政的決定,鑑於冀熱察3個地區的黨政軍組織,都能獨立領導各自地區的戰爭,區黨委決定向中央和晉察冀邊區領導機關建議,撇銷冀熱察區黨委和挺進軍機構,以減少層次,縮小目標,減輕人民的負擔,充實基層單位和戰鬥部隊,以利於持久戰,經中共北方分局和晉察冀軍區決定,於1942年春天撤銷了區黨委和挺進軍領導機關,冀熱察各地區按照預定部署,在晉察冀車區的直接領導下積極開展對敵鬥爭,各根據地不斷得到現固和發展,造成我們不久對敵偽反攻的優良條件。
    讀史一一王則起義
    《三遂平妖傳》是一部以神怪故事的形式演述北宋仁宗時鎮壓胡永兒、王則夫婦所領導的農民起義的小說。作者羅貫中根據歷史事實的民間傳說、以及市井流傳的話本進行整理。這個羅貫中就是寫《三國演義》的那個羅貫中,他還與施耐庵合著了《水滸》。
    《三遂平妖傳》是中國小說史上第一部長篇神魔小說。《三遂平妖傳》多寫人間妖異事件,少談方外神仙鬼怪。我們在書中看到的不是天宮地府,而是活生生的社會,所以,我們可以瞭解到許多元明時代的風俗人情。小說中的人物不是冰冷無趣的神仙鬼怪,而血肉豐
    第36頁共98頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    滿、充滿人情味的活人,他們的喜怒哀樂與常人並無不同,只不過在必要的時候才施展一下法術。小說繼承了宋元以來說話人的敘事技巧,行文跳脫活潑,揮灑自如,具有濃郁的市井氣息,極富表現力。
    王則超義
    王則起義
    歷史上的王則(?-1048),北宋仁宗時河北士兵起義領袖。涿州(河北涿縣)人。因災荒落貝州(河北清河西北),賣身為牧羊人。後投宣毅軍,升為小校,參加彌勒教,習五龍滴淚等經。本來計劃慶曆八年(公元1048年)元旦起事,事洩。提前於慶曆七年(公元1047年)冬至日在貝州發動兵變,捕知州張得一,他被推為東平郡王,建國號為安陽,年號得聖。戰士面刺“義軍破趙得勝”。字樣。次年,朝廷派明鎬、文彥博率重兵圍攻,城陷,他被俘至東京(河南開封),遭肢解而死
    元末明初,是中國古代小說的成熟期,湧現了一批優秀的作者,其中羅貫中和馮夢龍可說是代表人物,無論是《三國演義》還是“三言”都有著重要的地位。也許很多讀者不知道,王則領導的貝州(邢臺清河)起義也與這兩個小說大家有著一定的關係
    第37頁共98頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    城關村位於邢臺市清河縣城西大約5華里的地方,它被當地人稱作“老城裡”,清河縣的老縣城就曾經設置在那裡,這裡就是王則起義時期的貝州故城遺址所在地。史書記載,貝州在唐懿宗(860~874年)以前城址位於今邢臺市清河縣西北城關鎮,在當時的軍事地位非常重要。環繞城關村的城牆為黃土夯築,南北長1.2公里,東西長2公里,斷續可見。城牆高3丈,寬2丈。城關村現存南門、東門,周圍城磚尚存,西門已毀。其中南門基本保持原貌,城門現高近6米,磚石結構和土坯同時存在
    早在1000多年前,這片土地上還曾爆發了一場轟轟烈烈的農民起義,這次起義的領導者王則,本是涿州的農民,逃荒到貝州,給地主放羊,後來應募到宋軍中當兵,當了一個小官。當時,貝州民間祕密流傳有彌勒教,說“釋迦佛衰謝,彌勒佛當持世”。王則利用彌勒教的傳說,傳佈著變革世道的與論,並利用彌勒教和德州、齊州的士兵、農民取得了聯繫。起義事先作了部署,準備在慶曆八年(1048年)新正元旦,乘官吏們慶賀新年時,各地同時起兵,攻取河北。不過由於這個計劃事前被洩露,王則不得不在慶曆七年(1047年)十月冬至節,提前發動起義
    當州官們去天慶觀拜謁時,王則率領起義士兵打開兵庫,奪得武器:打開監獄,釋放因犯,隨即逮捕了宋朝的知州張得一。王則佔領貝州城後,建國號安陽,稱東平郡王。以州吏張巒為宰相,ト吉為樞密使。城內起義的居民,在面部刺上“義軍破趙得勝”六字,表示對王則和他領導的義車的支持。
    起義極大地震動了宋王朝,宋仁宗急忙派大軍圍攻貝州,但是久不能破。最後宋軍佯攻北城,然後乘義軍不備,在南城挖通地道,潛入城內。起義軍突圍而出時,王則等被俘,並被押解到開封,最終被殘暴地處死
    幾百年後,《三國演義》的作者羅貫中根據這次起義加工創作了二十回話本《平妖傳》。
    貝州起義被鎮壓後,《宋史》中有王起特作《甘陵誅叛錄》一卷(注:清河縣東漢時郡治徙於甘陵),希望封建統治者能把王則起義引為教訓。而羅貫中所作的二十回本《平妖傳》,就是汲取宋、元以來有關記述王則起義的史料、民間傳說、野史筆記加工整理而成的。
    第38頁共98頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    聊城師院歷史系副教授侯雲灝
    第十二屆中國農民戰爭史研究會印象co12102
    中特數
    標籤:農戰史農民戰爭史歷史文化分類:本業止治生
    1、不許加“農戰會”
    農戰史研究會成立於1978年,曾吸收了當時國內知名的所史學家,新中國史學的開拓者大多從事過農民戰爭史的研究。但從上世紀九十年代,中國農民戰爭史研究急劇降溫,尤其是上世紀末至本世紀十年時間,“農戰史”幾乎無人問津。農戰史的第十次會召開於2001年,第十ー次會召開於2004年,本次200的是第十二次代表大會
    有兩個學校的代表稱,當接到“農戰史”會議請之後,校領導和院系領導都表示:不許參加加農戰史會議不給報銷貴用,如果參加儒學學會或者交叉學科會議還可以。這也算是頗具有中國特色的學術現象了。2、踏看先師的足跡
    這次會議有一個重要的研討內容是對建國五十餘年農戰史研究的回及反思,從學術史的角度,理中國農民戰爭史研究名家的治史思想、觀念和方法。擬入選名家包括農戰史研究的開拓者、學科創建者、某種傾向或思想的代表者以及卓有建樹的研究者。所以,與會人員不乏農戰史研究名家之後。如趙儷生先生的弟子秦暉、俠先生弟子姜錫東、田呂五先生弟子鹼非、寧可先生弟子劉王峰和顧誠先生弟子勇等。3、山東學人軍大
    農戰史研究降溫後,以山東大學的孟祥オ先生(理事長)和王學曲先生(祕書長)的力百的山東學人舉起大旅,他們的同事、同志、弟子和朋友共戦“大事”、共挙“義”,保證了農戰史研討會在成立三十週年之際大旅得以續揚。與會的代表也以山東學人或再傳弟子居多。從歷史傳承上看,山東大學一直是農民戰爭史研究的重。
    、農戰史研究亟待轉型
    早在1990年,農戰史研究會同仁就提出把“農戰史”研討會轉成“中國農民史研究會”,未獲批准,此後,歷界代表會在呼籲換名的同時,更應該轉換研究的內容、視角和方法。本次研討會,陳橋教授認為歷史研究最終繞不過農民戰爭史、農民問題;素暉教授認か,把“農民”起義群眾中的“佃變”、“民變”分別研究李振宏教授認為要轉向農民觀念、農民意識、農民生活和農村經済的廣泛研究;姜錫東教授認為當前史學個素性研究中的碎之風不利於推進農戰史研究;嶽慶平教授認為學者不要集體失語,要關注社會熱點、注重田野調查;藏知非教授談到了學術生態環境,防止“歡樂死”;王子今教授認為多視野深入研究,如漢代的“海賦”從技術史角度,少談主義、少貼標籤等。勇認為少一些無謂爭論,少一些大而空的話題,踏踏實實做些“農民”生存狀況方面的深入研究,不要希望別人做什麼,自己要行動起來。
    從上個世紀90年代以來,中國大陸的農戰史研究即陷入低谷,至今也沒有復甦的徵兆與五六十年代此一領域熱鬧非凡的局面相比,不啻霄埌之別。學術界一直認為,對於中國農民戰爭史的全面系統研究,是建國以後的事。這種看法並不符合歷史實際,因為早在1933年,即中國社會史論戰接近尾聲的時候,國內就有兩部很有份量的農民戰爭史著作問世了。部是由亞東圖書館發行、蔡雪村著的《中國歷史上的農民戰爭》(以下簡稱“蔡書”)另一部是由神州國光社出版的薛農山著《中國農民戰爭之史的分析》(以下簡稱“薛書”)蔡書共9章,近30萬字,分三冊裝訂;薛書計12章,字數在30萬以上,出版後的兩年即1935年,又重版一次,可見其當時是受歡迎的。對這兩部著作,後人雖有所注意,但沒
    第39頁共98頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    有作過比較全面的介紹與評論。筆者擬從總結和繼承前人學術成果的角度,對兩書的基本內容和主要觀點作簡要述評,供讀者參考
    一、建立了農民戰爭史研究的新體系
    中國古代史書,均系出自封建史家之手,他們從自身的階級利益出發,對歷代農民起義,大都懷有偏見,甚至極盡汙衊、貶低之能事,以“匪
    賊”、“盜”作為對起
    義農民的代稱。近代改良派的代表人物梁啟超,雖然高挙“史學革命”的大旗,以批判舊史學、建立新史學為己任,但在對待農民起義的態度上,仍未越出傳統觀念的樊籬。真正對農民戰爭作出肯定評價的是20世紀初年的革命派人士。他們最早寫的一篇歌頌農民起義的文章,是1901年載於《開智錄》上的《義和團有功於中國說》。該文在歷數了義和團在反抗外來侵略、阻止列強瓜分中國的功績之後說:“有此數功,則不可徒目之為匪矣;有此數功,則我國民精神可以從此振刷矣。”[1]1904年,劉成(署名漢公)寫了《太平天國戰史》,孫中山親自為之作序,謂“漢公是編,可謂揚皇漢之武功,舉從前穢史一澄清其好。”[2]可以說,他們為一直被汙為“粵匪”的太平天國做了一大篇翻案文章。同年7月,劉師培在中國白話報》上發表了《中國革命家陳涉傳》,稱陳涉是“先時大人物”,“三代以來的革命大家”,其歷史地位“共孔子是個一樣看重的。”[3]1907年,他又在《民報》上寫了悲佃篇》,頌揚歷代農民革命,呼喚“陳涉、劉秀、鄧茂七其人。”[4這些論著對歷史上農民戰爭的評價與舊史書完全不同,開了用新觀點研究農民戰爭的先河。但其不足之處也是很明顯的:不但敘述不繫統,沒有對歷代農民戰爭作全面研究,更沒有提煉出自己的理論,而且還帶有很大的政治功利動機,有著強史就我的非歷史主義傾向。如掩蓋太平天國運動的階級內容,片面強調其民族鬥爭的性質,來為反滿革命服務就是例證。劉師培讚揚農民革命,則是與其無政府主義和民粹主義思想聯繫在一起的。綜觀這一時期的農民戰爭史研究,可謂政治意義大於學術價值。正因如此,革命派人士的這些思想並未被很好地繼承下來,五四運動以後出現的某些歷史著作,甚至又退回到了以前的水平。如1925年出版的孟世傑著《中國最近世史》,號稱用新觀點寫成,卻將太平天國視為“內亂”,說其“建國十四載,蹂躪
    十七省,殘破六百餘城,近古以來,內亂未有如此之巨者也。”“我既自疲於是役,何暇御外?”大革命失敗後,一些國民黨的御用學者,出於害怕蘇維埃紅軍運動的心態,重蹈舊史家的覆轍,極力貶低歷史上的農民戰爭,如1930年發表於《新生命》雜誌上的一篇文章說,歷史上的農民暴動,不過是民眾勢力的“歪洩”,參加暴動的廣大農民,“除了送卻狗命的不計外,剩下的卻仍沒有得著什麼。”[5]1作者試圖以此暗示,追隨中國共產黨幹革命的農民也不會有好下場。與此同時,也有一些進步的史學家,為了對現實的農民運動之前途作出回答,開始研究歷史上的農民戰爭。如周谷城在1930年寫的《中國社會之結構》一書,就用一定篇幅敘述歷代的農民戰爭.他說:“歷來的暴動,可以說毫無結果,也可以說有大結果。”所謂“無結果”,是指農民沒有得到真正的解放;所謂“有大結果”是指“舊統治勢力消滅”和“新統治勢力成立”。他還以“有主義”與“無主義”區別當代農民運動和歷史
    第40頁共98頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上的農民運動。此外,也有人對歷史上朝代之變革與農民運動的關係進行過探討。但這都說不上是對農民戰爭進行全面、系統的研究,更說不上建立農民戰爭史研究的新體系、而真正在這方面做出重要貢獻的,當推蔡、薛兩書。蔡書在《序言》中坦率表示:“本書的責任,是要說明歷代農民“叛亂”問題,也就是要把那些被士大夫所鄙視、被皇帝御用的歷史家所隱蔽了的農民為‘“飯碗問題’而反抗統治階級的事變,使其恢復委屈淹沒了數百年或數千年前之本來面目。”[]薛書也說,該書的目的是要系統地研究以下問題:“中國的農民戰爭從什麼時候開始的呢?它在歷史過程中的作用怎樣?當中又經過了一些什麼階段?為什麼古代的農民戰爭與近代的農民運動有質量的差異?在農民運動中又有什麼急於要解決的問題?農民運動的前途怎樣?”[기兩書的作者還公開聲明要以唯物史觀為研究的指導理論,以便找出歷史發展的規律。蔡書說:“歷史上的唯物論告訴我們,一切社會現象,都要受一定的因果律所支配。我們於研究中國古董”的過程中,必須找出推動社會不斷演變,不斷前進歷史的因果律性質。”[8]薛農山:前引書,也認為:“我們拿著一個唯物的武器,オ能走出這紛亂而複雜的中國歷史的“迷宮”。過去那些建築“迷宮’的匠徒,他們把中國歷史裝製成帝王的家譜和英雄的記錄。…其實,我們可以這樣的說,一部中國古代的歷史,每一個字都是農民鮮血寫成的,也可以說,中國歷史是一部農民暴動的歷史。”[]概括地說,兩書對建立中國農民戰爭史研究新體系的貢獻主要表現在下列三個方面。首先,系統地研究了從秦末到清末農民起義的全過程。如蔡書就列專章分別論述了秦末農民大起義、西漢赤眉銅馬起義、東漢黃巾起義、隋末農民大起義、唐代黃巢起義、元末農民暴動、明末農民起義以及清代的太平天國運動。薛書除論述了上述歷次農民起義外,還專門研究了義和團運動和大革命時期的農民運動。象這樣系統、詳細地研究,在過去是少見的。其次,全面地研究了每次農民戰爭從醞釀、爆發到失敗的全過程,找出了每次農民戰爭的特點,並將其作了比較研究這較過去只側側重研究農民戰爭某一側面、某一環節,也是有明顯進步的。最後,提出了一套關於農民戰爭的比較完整的理論。例如,關於全國性農民戰爭形成的歷史條件問題,農民戰爭作用的具體表現形式問題,農民政權能否建立問題,古代農民戰爭的歷史侷限性及失敗的原因問題等。應該說,兩書所建立的這一研究體系及兩位作者所提出的某些觀點,一直影響到建國後的農民戰爭史研究
    對全國性農民戰爭形成原因的探討
    中國古代農民戰爭規模之大,波及範圍之廣,在世界歷史上是僅見的。是什麼原因使中國遠在二千年前就出現了歐洲直到中世紀末期才出現的全國性農民戰爭呢?兩書試圖對這個問題作出回答。但回答這個問題,必然涉及到對中國古代社會性質的看法。我們知道,在兩書出版之時,史學界進行的中國社會史論戰亦即古史分期問題的討論已經如火如茶,在討論中,人們對古代社會性質的看法出現了重大分歧。其中有一種看法迷惑了不少人,即西周是封建社會,到戰國時期,封建社會逐漸解體,秦代以後即進入商業資本主義社會。這一觀點無疑對兩書的作者產生了很大影響,他們都認為,全國性農民戰爭出現的社會條件,是中國
    第41頁共98頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    過早地形成了“商業資本主義社會”。蔡雪村說。我國從戰國末期起,由於商業資本的發展,使土地制度發生極大變化:“即是士地已純全成為商品性質,可以自由交易,與前階段中封主農奴關係截然異趣。在政治方面,隨著此種變革,亦逐漸變成商人、官僚、地主三位一體之統治階層,而使廣大農民群眾淪為此種膨脹之箭垛。於是,在土地關係中,兼併、豪奪高利賢剝削,均無所不臻其極,遂使社會分裂為“富者田連阡陌,而貧無立錐”兩種敵對營壘。[1이他認為,自秦代開始,直到清代中期,中國都是商業資本主義社會,而“大規模的農民暴動是商業資本發展下的直接產物”。在封建的自然經濟時代,全國性農民暴動是不會發生的,因為當時的“交換紐帶”比較狹小,暴動帶有地方的性質,很容易被鎮壓下去。“然而商業資本主義底發展,替各地方之間造出了廣闊堅強的組帶,跟著也就造成了普遍全國的農民暴動的基礎,如歐洲的農民戰爭,意大利發生於13世紀末,英法發生於14世紀之末[11薛農山也贊成中國自秦以後即進入商業資本主義社會的說法,他補充道,商業資本主義社會之所以成為全國性農民戰爭爆發的社會原因,第一,是因為它破壞了原有的自然經濟並取得在經濟上的統治地位;第
    依據於貨幣經濟的形式,在一般社會生活中間發生了
    人剝削人的高利貸的資本。”第三,“貨幣經濟作用的擴大以及高利貸資本之深入農村,使土地也成了商品,土地可以自由買賣。”“在這許多複雜的條件下面,反映於一般政治形態的,如奴隸之解放,農奴反地主的鬥爭,最後便形成農民為要求土地而鬥爭。”[12]所謂“商業資本主義社會”說,來源於俄國人波格丹諾夫的《經濟學大綱》一書(該書於1927年被譯成中文,由上海大東書鋪出版),後來拉狄克根據這一理論研究中國社會,認為“中國商業資本主義已有幾千年的發展,歷史上的封建主完全沒有了。”[13]由於當時國內的馬克思主義史學還處於初創階段,能運用唯物史觀準確地分析中國古代歷史的人更屬風毛麟角,所以,當這一理論被介紹到國內時,雖曾受到抵制,卻在相當一部分人中得以暫時流行。從我們現在掌握的資料看,薛書雖列名為《中國社會史論戰從書第七種》,但兩位作者都沒有直接捲入社會史論戰之中,[14他們之所以接受商業資本主義社會的理論,除了其它因素外,個重要原因就是教條主義的思想方法。他們把歐洲的歷史模式機械地套用在中國歷史研究上,認為“依據西歐各國社會發展的歷史,在封建社會滅亡後,工業資本社會發展以前,商業資本社會是人類歷史發展上必然要經過的一個階段。中國歷史上由秦始皇時代正式的進入了商業資本主義社會的時期,是非常顯明的事實。”[15]又認為既然歐洲的大規模農民起義爆發於國內統一市場形成的時期,中國也理應如此。同時,他們還對“封建社會”作了機械理解,以為只有歐洲那樣的分封制或採邑制才是封建社會,而佃農制及地主莊園制則不屬於封建主義。不管怎樣說,這都是理論上的重大失誤。不過兩書作者在談到歷次農民起義的直接原因時,更多地強調了土地問題,這倒是基本符合歷史實際的。薛農山說:“根據農民戰爭之史的發展的路線觀察,我們有權利可以說土地問題是農民鬥爭的關鍵,歷史上每次的農民暴動,其主要原因厥惟農民失掉了土地。”[16]蔡書在分析隋末農民起義的原因時說,是“土地集中與階級矛盾,使農村中深深的種下了農民反叛的根因,煬帝的大興土木及東征高
    第42頁共98頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    麗的失敗,只是更加促進了矛盾的破裂,也可以說是騷動爆發的引線而己。”[1기於清代的會黨與太平天國起義,宗教不過是“政治幌子”,“而廣大的被清代土地制度排斥的與不堪壓榨的貧苦農民,才是這些運動中之真實的中堅人物。”[19此外,蔡書還批評了瓦爾加關於“中國國家政權完全是帶有和平的性質”的說法、陶希聖關於“中國治亂均由士大夫階級的內鬨”的說法,突出強調了農民戰爭的階級內容,強調了其反剝削、反壓迫、求生存的正義性質。
    三、充分肯定了歷代農民戰爭對社會發展的推動作用
    兩位作者都引用了《共產黨宣言》關於“一切人類社會的歷史,都是階級鬥爭史”的論點,並將其運用於中國農民戰爭史的研究。蔡書指出:“由秦始皇時代以至帝國主義入侵中國前後,農民不斷的暴動,成了推動中國歷史向前演進的一個主要因素。”“農民雖不能完成劃時代之偉大使命,然其生存鬥爭之為數千年循環發展之主要動力,已屬無可置疑。”[20這裡所說“循環發展”是指“在農民戰爭推動之下,不斷改朝換代。”[21]薛書也認為“每次的農民暴動,都是歷史變動的動力。”[22]除了這種理論上和宏觀上的肯定之外,兩書還對農民戰爭推動歷史發展的具體作用提出了以下幾點看法:第一,對於畸形發展的土地所有形態及腐朽政權的直接打擊,即蔡書所說“在此若干次鬥爭中,農民曾以偉大之群眾力量,踏平土地集中形態,推翻統治階級的政權。”[23]他認為各朝代的末期,常因土地過分集政權過於腐敗,使社會陷於停滯狀態,而農民戰爭對它的衝擊與破壞,實為土地關係的調整和政權改建的前提。第二,逼迫新的統治者實行“讓步政策”。農民戰爭不僅衝擊和破壞了舊的畸形發展的土地佔有形態和腐朽的政權,而且還對新政權的政策起到了一定的制約作用。蔡雪村指出,他們以其“餘威”“脅迫利用戰爭崛起之新興政權不得不對農民施以相當讓步與改良。”[24]例如在秦末農民大起義之後建立的漢朝政權,就曾“鑑於此次農民勢力之偉大,乃不得不施行若干改良政策,以敷衍農民。”這些“改良政策”包括減輕賦稅勞役,把公田交農民耕種,實行重農抑商政策,允許選農民代表當官吏等。他同時也指出,這種“改良政策”的實行,是新的統治者懾於農民戰爭的威力,“恐怕農民揭竿而起”而“不得己對衣民讓步,而非為農民的階級利益的。"[25]這可以說是在農民戰爭研究史上最早出現的“讓步政策論”。第三,推動了統治階級內部的改革運動。如何理解那些沒有完成改朝換代任務的農民戰爭的歷史作用呢?薛農山在談到北宋時期李順、王小波的起義時說:“群眾的鮮血並不是白流的、多少給社會一些影響
    王安石就是受影響最深刻的一個”。王安石變法
    的目的雖在“消滅農民戰爭”,但“對於經濟系統的改革,在當時的環境當中,是含有進步的意義。”[26]由於對農民戰爭的進步作用作了比較充分地肯定,所以兩書對歷代農民戰爭與農民起義的領袖做了熱情地讚頌。薛農山稱黃巢是“農民革命的火焰燃燒出的一朵奇葩,是農民大起義的環境中鍛鍊的一位傑出領袖。”[2기太平天國革命“更是開中國過去一切革命史上的新紀元”,其精神“一直到現在還是萬丈光芒而永垂不朽!”[28]同時、也對舊史中對農民戰爭殺人過多等汙衊進行了辯解。蔡書指出,明末張獻中雖然殺了不少人,但被殺
    第43頁共98頁

==========第43頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    者以官吏、富人及對抗他的人為多,當然也殃及良民,但絕不如舊史書說的那麼嚴重。薛農山則指出,有關明末農民起義的全部真實材料,“在在都顯示農民革命的光輝和反駁士大夫誣他為流寇的胡說!”[29
    四、對不同時期農民戰爭特點的比較研究
    用發展的觀點看待農民戰爭,是兩書的又一個特點。薛書指出:“農民革命之繼續不斷地向前進展,而每一時代都有它的新內容,這是不可否認的事實。”又說:“農民戰爭每個時代都有每個時代的特點,絕不是什麼歷史上一貫的老把戲。”[3이以農民起義的組織性而言,赤眉暴動就與陳涉、吳廣不同,陳涉是無組織的揭竿而起,而“赤眉”實是帶有組織性的標誌。到黃巾起義,組織性就更加嚴密,“我們從那“三十六方同日而起”的字句中,就可以想象到他們的組織觀念。”從起義的口號和目標方面看,秦末陳涉等人起義的政治口號,除“反抗暴秦”以外,“組織政權這一念頭,彷彿在當時農民腦海中並沒有發生過若何憧憬,依然還希望“善良”的大人物來解決他們的問題”。至黃中起義,已有“蒼天當死,黃天當立”的口號,“唐代黃巢更有鮮明的奪取政權的政治目標”,不僅當了皇帝,而且立國建元宋代的王小波、李順“已有農業均產主義的宣傳”,可謂更進了一步。元代的農民暴動,如朱元璋們有民族革命的大旗,而明末的李自成與張獻忠們,不僅有土地革命的宣傳,並且還有弔民伐罪的行動。”至於近代的太平天國,“則將民族革命與土地革命同時並舉,甚至在政治上還揭起國際主義的大旗。”而義和團,則是“農民戰爭中反對帝國主義的先鋒了。”[31]應該說,薛書的上述認識,大體符合歷史實際,但由於摻雜了一些主觀因素,也難免有故意拔高和將單純農民戰爭現代化的傾向,這在下面的敘述中看得更加明顯。如說太平天國曾“採取斷然手段,無情地沒收了豪紳的土地,並把它加以公平的分配,也可以說它是徹底地實行了耕者有其田。”“當時的經濟政策亦是非常的適當,在最初它差不多染遍了共產主義的色彩。”到第二階段,“這個革命政策一一太平天國,便馬上回過頭來走上國家資本的道路。”又說太平天國的官吏都是由人民選出來的,“沒有什麼卑鄙的賄賂和陰謀的算奪,他們的“德謨克拉西”的精神,一直到現在還是萬丈光芒,而永垂不朽!”太平天國的國庫制度,“亦是獨開生面,與那些借合作主義以欺騙農民的政府,實有霄壤之別呢!”[32]所有這些,都使人感到,作者不是在寫太平天國,而是在影射現實。
    薛書還對辛亥革命以來的農民運動進行了分析。他認為,這時的農民運動已不同於以往的農民運動,由於新的階級力量的出現,農民階級已不是單獨地進行沒有前途的鬥爭了,“它是革命運動中的助力,任何一個階級如果要取得政治上的勝利,而得不到農民的贊助,那麼,他們所宣傳的政治歌唱,實等於自己的葬曲。”[33]由於作者親身參加了大革命時期的農民運動,所以對這一時期的農民運動給予了高度評價,指出在北伐戰爭中,“因農民實行參加國民解放運動,遂成為革命主要勢力之一,且農民曾在反對軍閥鬥爭中,屢顯其能,且曾屢次為此種鬥爭而犧牲其性命,此是為真有政治覺悟及願效忠於國民政府之表示。”[34]他還對右派勢力強加給農民運動的種種罪名,一一進行了清洗與辯解,不僅批評了陳獨秀對農民
    第44頁共98頁

==========第44頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    運動的右傾態度,而且還以讚賞的口氣多次引用了毛澤東《湖南農民運動的考察報告》一文這說明他對大革命時期農民運動的看法與毛澤東基本是一致的。不過,對於後來的紅軍運動作者卻視之為“盲動主義”而予否定。由此可見、他的政治態度限制了對新事物的客觀認識
    五、對於農民戰爭侷限性及失敗原因的分析
    兩書在這個問題上的看法也大體是一致的,即歷代農民戰爭失敗的根本原因在於缺乏先進階級的領導,而農民自身並不是新的生產方式的代表。蔡雪村說:“屬於小有產之農民基於經濟基礎,天然不能形成一種強有力之階級,尤其不能產生代表階級利益集中性之領導組織,故其行動始終為一轟而起,一轟而散,且於每次鬥爭中,其領導分子之階級背景又必中途轉換,迨至戰爭終了,農民群眾固然能獲得暫時或相當之利益,但在他方面,反為新興統治者所利用,得以乘機勃起。此種新興政權依然循著前時代之路線邁進,依次恢復舊觀。因之,由秦漢以迄清末葉,此一長期歷史過程中,中國社會之發展彷彿成為循環式之規律,在農民戰爭推動之下,不斷改朝換代,惟社會基本制度,卻未因流血鬥爭而有所改革,自然其主要原因,乃為生產力未曾徹底演進所致。”[35]值得注意的是,兩書在分析農民戰爭的侷限性時,都提到了所謂“農民政權”問題。“農民政權”這一提法,最早見於拉狄克所著之中國革命運動史》。該書認為漢初和明初在農民起義後建立的政權是“農民政權”。並說“農民之企圖建設政權是中國史上的特點。當商業資本的初期,在歐洲除了古西的農民戰爭外,再找不出國家中有什麼農民繼續統治的國家,所以中國的農民運動有特別的原因,必要做極深刻的研究。這種歷史問題的觀察,對於我們是更有興趣的,這個觀察更能使我們注意到,現時中國重要問題之一,在一般的國家中,小資產階級的政權是否可以成為永久統治的政權。”[36]蔡雪村對拉狄克的這一觀點進行了嚴厲地批評。他說:“這裡,我們可以簡捷了當地答覆拉狄克,從原則(原則自然是歷史經驗的結晶)上來說,單獨的純粹的小資產階級的政權不是能否成為永久統治的問題,而是根本不能建立的問題。”又說:““農民政權這件事,古今中外從來未曾出現過,而且根本就是不會出現的。由其經濟地位的限制,農民群眾本身不能有獨立的政治作用,必須依賴另一個階級,受另一個階級的領導,才能完成歷史進步的任務。”[3기漢代政權和明代政權建立的初期,雖都對農民實行了“讓步政策”但這絕不意味著它是“農民政權”。薛農山則認為,在農民戰爭進行的過程當中,雖然出現過短暫的政權形式,但“它不是為統治階級打得個落花流水,而遭受悲慘的失敗而外,便是為統治階級的左翼分子所利用,以達到他們維護本階級利益的目的。縱然在某種形勢之下,農民們拿著了政權,但在商業資本的影響下,它必然要墮落到腐化的深淵,而與農民分離成為另一階級壓迫農民的工具。”[38]1例如,元末農民起義中的朱元璋政權,雖然產生於“農民暴動的浪濤”之中,“但是,他建立政權的第二天,因為階級利益的衝突,就與被壓迫的農民分離了,並且還變成另一階級壓迫農民的工具。”[3의蔡、薛兩書的看法雖略有不同但都認為“農民政權”說不能成立。此外、蔡雪村還分析了導致農民起義失敗的一些具體原因。他指出,農民起義失敗,一方面固由於敵人強大,另方面,也因“暴動組織內部起了絕
    第45頁共98頁

==========第45頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    大的解體之故。”這表現在:第一,“中國歷史上農民暴動的領導權往往操縱之於農村的流氓手裡”,他們隨時“準備伺機出售暴動的利益”。[4이第二,暴動農民中二、三等領袖如朱溫等,雖然出身草莽,“然隨著地位的增高,財寶利祿的吸引,使他們自然而然地逐漸消失了農民意識。”[41]第三,“暴動的群眾,本來可以說是鳥合之眾”,雖有一定組織。但談不上嚴格的組織性和紀律性,更缺乏持久性,所以勝利時容易“一哄而起”,失敗時又容易“一鬨而散”。[42]這些分析,雖然還不夠深刻,但切中了農民的弱點,與同時代的那些只講空洞理論的人相比,是前進了一步
    六、對兩書的幾點看法
    兩書不僅是用新觀點和新方法寫成的全面、系統研究農民戰爭史的著作,而且還初步建立了農民戰爭史研究的新體系,書中的許多重要觀點都為後來的馬克思主義史家所繼承。如關於農民戰爭是古代中國歷史發展的主要動力的提法,關於農民戰爭侷限性及其失敗原因提法,就為毛澤東同志的《中國革命和中國共產黨》一文所肯定。兩書所建立的農民戰爭史研究體系,它的某些理論觀點,對建國後的史學研究有著明顯的影響。例如,兩書提出的“讓步政策”問題、“農民政校”問題、不同時期農民戰爭的特點問題,都是建國後研究的熱點,甚至它對農民戰爭的人為拔高以及使之現代化簡單化的某些做法,也被50年代的一些人所重複著,至於農民戰爭是“改朝換代”的工具的看法,與80年代的一些人認為農民戰爭是封建國家機器的“修理工”的思想,亦不無相似之處。[43]
    兩書的缺點也是明顯的。首先,兩位作者都接受了“商業資本主義社會”說,並將其作為重要理論支柱來分析全國性農民戰爭形成的原因,這是違背馬克思主義原理的,也與他們用唯物史觀研究歷史的宣言相矛盾。對於這一理論,毛澤東同志在《中國革命與中國共產黨文中已經給予糾正。他明確指出,中國的封建制度,“自周秦以來一直延續了三千年左右”“封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾。”“地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”[44毛澤東的這些論述,將農民戰爭史研究引向了正確的軌道。其次,從方法上看,兩書都帶有明顯的教條主義氣息。這表現在不是從史實出發,而是從理論原則出發,首先在理論上作邏輯的展開論述,然後再尋找資料去證實早已得出的結論。這就使兩書的內容顯得不夠豐滿,資料基礎薄弱。在分析每次農民戰爭時,討論社會背景的部分過多,研究農民戰爭自身過程的部分較少。如蔡書的秦末農民大起義一章,寫背景用去37頁,寫起義進程僅10頁。赤眉銅馬起義一章,背景達32頁,起義過程只8頁。而社會背景部分,概念化的、雷同的敘述較多,有特點的典型的材料極少,這與建國後的農民戰爭史研究是無法相比的。重資料、輕理論,是30年代初期社會史論戰各方的共同特點,看來兩書的作者也未能擺脫這一時代的侷限
    註釋:
    ]該刊為《清議報》附刊,見《清議報全編》第16冊
    第46頁共98頁

==========第46頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    [2]《孫中山選集》,第71頁。[3]《中國白話報》第16期。
    [4]《民報》,第15期,1907年7月
    [5]弧臣:《歷史上民眾勢力的歪洩》,《新生命》第3卷,第1期,1930年1月。[6]蔡雪村:《中國歷史上的農民戰爭》,上海亞東圖書館1933年版,第38頁[刁薛農山:《中國農民戰爭之史的研究》,上海神州國光社1933年版,第1頁8]蔡雪村:前引書,第4頁9]薛農山:前引書,第229頁。
    [10I[11蔡雪村:前引書,第1頁、第31頁。
    [12]薛農山:前引書,第224頁
    [13]見1929年出版的《中國革命運動史》,該書原為作者1926至1927年春,在莫斯科中山大學的講稿。1933年三版時改名《中國歷史之理論的分析》
    [14]當然,從書的內容上看,有大量的篇幅在談論中國古代社會的性質,並以嘲諷的語氣對郭沫若《中國古代社會研究》進行了有意識的過多的指責。因此,蔡、薛兩書應屬於社會史論戰的外圍亦自不待言。[15]蔡雪村:前引書,第22頁[16]薛農山:前引書,第15-16頁
    [17기[18]1192이][21]蔡雪村:前引書,第211頁、第722頁、第3頁、第9頁。[22]薛農山:前引書
    23][24][25]蔡雪村:前引書,第2頁,第2頁、第94頁
    [26l[2기[28][29I[3이薛農山:前引書,第155-156頁、第136頁、第316頁、第213頁、第677-678頁。
    [31I[32lI1331349薛書第677678頁、第314-319頁、第679頁、策576頁[35]3기蔡書第2頁、第94頁[36]據蔡雪村書第504-505頁轉
    38l39][40이][41][42]薛農山:前引將,第678-679頁、第188頁、第320頁、第324頁、第325頁、第236頁
    [43]薛農山:前引書,第236頁。
    [44]《毛澤東選集》(合訂本)人民出版社1967年橫排本,第586588頁。
    第47頁共98頁

==========第47頁==========
    學生園地
    星星之火可以燎原
    學生園地
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    星火按語】文章剖析了作者自己的思想鬥爭經歷,這種坦誠布公
    為同志們所稱道。革命中,思想上的首個敵人就是自己,能不能鬥這電私批修、靈魂深處鬧革命,能不能像彩色故事片《決裂》裡面所說
    同傳統的所有制關係和傳統觀念實行最徹底的決裂
    決裂
    作者題記:我是+++-的一員,從去年寒假開始,下廠的風暴就刮進了+++,我從最初的不支持到現在成為堅定的下廠派,我深感不易與自豪。在今年7月中旬的一次培訓中,我們小組在談及下廠的意義時,一個同志提到下廠是具有戰略意義的,我內心豁然開朗,臨時總結了一些戰略意義,但並不全面。就想寫一篇文章把它總結的全面一些,另外也讓更多人清楚我們的選擇
    自身的轉變
    大一我加入了我們社團,是一個志願類社團,開展的活動卻不是志願的活動。這是後來我才知道的。當時的第一個活動是讀書會,講的是國史,聽到了一些不一樣的東西,心裡很矛盾,但又覺得有一定道理。當時矛盾主要佔上風,就這樣大一時斷時續地參加了些讀書會,一學期大概只參加了3-4次,參加了建築工地實踐,大致明白社團是幹什麼的。就這樣,大二時就稀裡糊塗的成了社團的副會長,我那時還是比較懶的,但我們的會長是非常積極的,上學期每週要找我開兩次會,我還要給實踐部開一次會,週末要參加兩個讀書會,帶同學們去實踐,差不多把業餘的時間都花在了社團上,我們取得了不錯的成果也犯了很多錯誤。但我並不真正清楚我要幹什麼,在寒假時一系列的事情使我開始不斷思考。但答案並不清晰
    第二學期開學時,會長找我談辦社團的目的,我們形成了共識,並對社團的架構進了調整。但這時上學期帶我們理論學習的學長換了一位,找我們開會時提出,社團的發展方向我們要定期開會討論。這時我感覺到在社團中我和會長是沒有控制權的,因為社團兩大活動(理論和實踐)都需要依賴外校。也許那個學長不是有意的,但從那時起,我便變得有些消極了。更聽到一位外校的好同志離開了社團,沉重地打擊了我。還有上學期學習中的問題,交流中的作風問題,全部爆發了,我們一直在試圖改變這些問題,但處處受挫,後來會長離開了社團,社團的重擔就壓在了我的肩上。還有會長留下來的哲學問題,導致我思考人為什麼要活著。這些都逼我加快思考
    父親的專制一一我對自由的渴望。一位60多歲的老人因為要債沒要到錢,向我求助,為了一塊麵包和一張公交票,叫我大哥,叫我老闆,祝我一定會考上研究生,其語氣中透
    第48頁共98頁

==========第48頁==========
    學生園地
    星星之火可以燎原
    露出就差向我跪下了ー一對多數人尊嚴的追求。和父親的對話一一堅定了我的價值觀為人民而戰的群眾觀,對精英觀的徹底鄙視(成為資本家和當官
    在會長離開之前以及以後的很長一段時間,我一直抱著大三時退出社團,好好放鬆下把學業搞好。在社團最困難的時刻,作一個與工人並肩作戰的無產階級知識分子,還是做個思想上支持工人、行動上做小資的資產階級知識分子,這個成為了我最大的思考,而這個是下廠衝擊帶來的。在這個問題的選擇上,我在不斷的嘗試中,在與專制的父親長達
    三年的鬥爭中做了最後的決裂,獲得了精神上和肉體上的自由,獲得了對自身命運名義和實質上的掌控。價值觀的最終選擇,堅定了群眾觀的立場,並認為精英觀(當官、成為資本家)是對自身的背叛。因為我們如果選擇了精英觀,就會站在人民頭上,剝削農民和工人,不自覺地成為資本家的幫凶、打手。而我們的父母大多數是農民或工人,我是農民的子弟。
    秀才造反,十年不成
    知識分子的自私性:一方面多數大學生生自農村、長自農村,帶有濃厚的家庭觀念,並且是改革開放和當今社會制度的既得利益者,因此他們往往思考的是個人和家庭的命運,而不是社會的大命運。並且常常會在社會運動的衝擊下,趨於保守,趨於保護自己那份既得的利益,而難於真正的成為一個堅定的無產階級戰士,無產階級的先鋒隊。另一方面知識分子又是直接或間接為資產階級服務的,接受的是資產階級的思想,而資產階級思想在本質上是自私自利的,資產階級思想影響下的個人理想往往是追求個人成功。由於這些觀念根深蒂固,讓充滿理想主義的大學生即使認識到社會真實的情況,也很難去做出改變。即使克服了自身的一些困難,去嘗試改變社會時,也往往會在一些大的危機面前發生動搖,甚至背叛自己曾經的理想。
    知識分子的軟弱性:一句諺語說得最好“手無縛雞之力”。由於糟糕的體魄,使他們幾乎幹不了什麼事。身體的槽糕,基本使大多數知識分子幾乎難有強健的魂魄。還有思想層面的,想得多,做的少,而且得不到實踐的反饋,思想必然陷入自我矛盾的泥潭無法自拔。
    考:自私性和軟弱性來源於哪裡,如何解決
    知識分子的出路
    樹立遠大的理想:考察社會的真實情況,掌握社會發展的規律,站在人民大眾的立場上,樹立符合歷史發展規律、符合人民大眾利益的遠大理想,並願意為其付出一切
    理論與實踐的結合:在考察社會的過程中,由於我們是處在象牙塔裡面的
    很難了解到社會的真實情況,不瞭解現到치風大濃中去鍛凍
    DAO DAREN ALANE F
    SU GUANLIAN
    第49頁共98頁

==========第49頁==========
    學生園地
    星星之火可以燎原
    實,不知道農民被壓榨的地位,不知道工人成為了資本家賺錢的工具,不知道當今社會的性質,也就不可能產生遠大的理想。這就要求我們與社會底層的產業工人、建築工人、農民、小商販,學校的樓管阿姨、保安、清潔工等後勤工人交朋友,並儘可能克服自身困難,對他們的工作進行嘗試。畢竟有時隔行如隔山,只有真正的實踐了,才能真正瞭解他們・平凡的話中’意味著什麼。當然了也要加強理論學習,讀毛選、列選等書籍(最初最好不要讀資木論,難度頗高),對當下社會的性質有一個清醒的認識,最好能形成比較系統的認識理論學的要紮實,有體系
    知行合一:認識到了,理論可以了,就要拿著這些東西去改造世界。要不然就是犯罪,培養一個左翼知識分子多麼困難,培養成了卻去過小資的生活,為小資的夢想而服務,比犯罪都要可惡。當然了並不是說所有人都要拋棄一切,丟下家中的老父母,拋棄應該承擔的家庭責任,去做一個“無情無義”的人。如果為了父母、為了家庭責任、及其它不是為了自己的前途而不能放棄的事情時,不能投入無產階級革命事業,但一直努力改造周邊的人、培養堅定的無產階級知識分子和戰士,對這樣的人來說,同樣是偉大的
    下廠的戰略意義
    理論和實踐的結合:無產階級理論和無產階級結合的最高方式,也是無產階級理論改造現實中國的第一步,極其偉大的一步,任何否定它的,我認為要麼是投機分子,要麼是披著左翼面貌的道貌岸然的偽君子。
    左翼邁出的一大步,其意義不亞於戰勝改良派:左翼自
    六四事件以來一直處於混亂的狀態,社會性質一直認識不清楚,各有各的主張,但經過一系列的鬥爭,從右翼主導的局面中走出來,戰勝了改良派,理論已日趨成熟,並有了一定的社會基礎,有了下廠的可能。我相信下廠是我們當下的必
    論、年且比我們的理論在實度中產生大的生合力,那廣天地大有作為
    些懷疑我們的人閉嘴,讓那些動搖的人和投機分子無處可
    藏,讓立場不堅定的革命左派變得更加堅定,迅速擴大影響力,產生龐大的群眾基礎,壯大我們的隊伍。下廠這一小步在某種意義上是一大步,很大很大的一步
    檢驗誰是真正的無產階級戰士:小資不滿現實企圖把社會各種問題當作談資的“假左翼”,看不起或不相信無產階級領導作用的理論左翼,企圖掌握無產階級理論,利用工人運動來使自己升官發財的精英們會在“下廠”面前嚇的屁股尿流,丟盜卸甲。
    星星之火可以燎原:廣州由於工人的覺悟和產業轉移,罷工鬥爭彼此起伏,並且區域罷工、相同產業工人罷工時有發生,工人鬥爭一日千里,並且廣州等沿海地區資本主義發展已經成熟,工人的認識和覺悟都要比內地高的多,下廠做工人工作完全是可以的,更有下廠同志的描述,工人工作開展起來卓有成效,並且有些覺醒的工人經過學習和實踐,其理論水平,對社會的認識,工作能力不亞於一些大團體的骨幹。但有些同志以產業向內地轉移,否定下廠做工人的意義,覺得去內地重慶、四川、安徽、河南等地更有意義,認為那些下廠的人鼠目寸光,沒有戰略眼光。沒有認識到產業轉移是一個過程,至少需要2-3
    第50頁共98頁

==========第50頁==========
    學生園地
    星星之火可以燎原
    4年,而這兩三年我們可以培養多少堅定的
    下上
    無產階級戰士,培養多少有無產階級立場
    的群眾,而這些人就是種子,隨著產業轉移,他們回到家鄉或到新的工業城市,成為一顆種子,一旦時機成熟,遍地開花而我們現在的工作範圍也不過十幾人、幾
    十人,或者上百人罷了,而且骨幹經常流失,人員也頻繁流動。哪個重要,哪個輕
    毛鞋席辱手我前進下鄉上山幹革命我不向下學等的數分子的
    些人,嚷著搞“一元革命,還是二元革命”的那些人,不主動去自己動手勞作,只會誇誇其談的人,你們慢慢等吧,也許有一天天上會掉餡餅的
    下廠的幾個問題
    區分兩種下廠:一種是放棄學業進廠的人,一種是進廠為了自我改造的人
    放棄學業進廠的人,你們是大英雄,我為你們挑大拇指,你們是好樣的!放棄學業進廠的分兩類:一類是理論較為成熟,對社會認識也比較深刻的人;一類是對社會認識深刻,但理論並不紮實的人。前一類下廠沒有多大問題,他對下廠有所估計,抵抗能力較強,下廠時能較快的成為工作骨幹。後一類可能由於理論並不紮實,在面鄰現實的諸多困難時,受到重挫,打擊其積極性,或者又要忙於工廠和工人工作,又要學習理論,難以承受其壓力但後一類下廠的如果其思想堅定能吃苦,則沒有什麼大事。我建議後一類想下廠的人先在寒暑假去工廠打工體驗一下,再做決定
    後勤保障:父母怎麼辦,我家裡人怎麼辦,我的助學貸款怎麼辦,活動費用從哪來?對於這些問題我想說一一你在思考,我從大一時就“空想”,大家都在想,問題總會解決的,有些我們不知道的人可能已經在行動了。對於能夠拋棄自己學業、拋棄跨入“高等人”資格證、不為工廠條件艱苦、捨得一生別敢把皇上拉下馬的人,難道還會餓死?難道會因為沒有錢而無法搞活動?資本家會賺錢,難道我們不會嗎?對於有家庭負擔和有其它特殊情況的人,我覺得可以成立下廠基金會,幫助大家解決困難。那些想下廠的已經覺
    月用懷朝日何所懼攻將香人
    悟的個人到時也許可以找到這樣的
    a“一不,二不形的上內山場十一位如南平
    組織來解決困難。當然了基金會能不能成立,就看我們真正的左翼分子有多少,大家是不是吃乾飯的!是不是一群阿諛之徒,只說不做
    下廠是不是太激進了:激進嗎?激進嗎?激進嗎?基督教徒在中國已經突破一億了,邪教層出不窮,全能神教乾的麥當勞5.28慘案(大家不找邪教的根源,說我們河南人沒素質,坑死了我們河南人),恐怖分子月月鬧事,仇視社會找不到出路的人報復社會的事件還
    第51頁共98頁

==========第51頁==========
    學生園地
    星星之火可以燎原
    少嗎?西撅剛鬧騰過去,新疆又不安生了,新疆剛好轉,香港又鬧公投。好像臺灣民眾也不認同大陸,失了臺灣的民心(參考太陽花運動),迴歸還有希望嗎?由於經濟危機和產能過剩,中國大陸國有資本和民間資本到處擴張,要榨盡人民那點殘存的可憐的還未沒有完全挖掘的勞動力,引起的將不只是大陸人民的反抗,香港和臺灣人民的反抗,還必將引起全世界人民的反抗(參照非洲的一些紀錄片和越南最近的動亂)。大陸資本所到之處,寸草不生,沒有不引起人們奮起抗爭的。當然對於這些我並不悲觀,因為他們的窮凶極惡,必將加快全世界人民的覺悟,並使全世界無產者聯合起來這一偉大的夢想變成現實,而以前由於這樣或那樣的原因(主要是資本具有國家性),這一口號始終是口號
    結束語:新的世界必將是一個美好的世界,沒有壓迫的世界,社會真正做到人人平等、自由,人無高低貴
    殿之分,思想和肉體不
    再受別人奴役,那樣的個社會必將是一個躍千里的社會,一切先進的思想得到大家的認
    可,充分實現其價值。知識青年到農村去.接受下中衣的再教育1切參與勞動的人都能得到尊重。勞動不再是一件可恥的事,而是人人都必須參與的。然而理想雖然很美好,現實卻很骨感,需要我輩的共同努力
    第52頁共98頁

==========第52頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    讀毛主席的書聽毛主席的話照毛主席的指示辦事
    改造我們的學習
    毛澤東
    我主張將我們全黨的學習方法和學習制度改造一下。其理由如次:
    (省略)
    但是我們還是有缺點的,而且還有很大的缺點。據我看來,如果不糾正這類缺點,就無法使我們的工作更進一步,就無法使我們在將馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐互相結合的偉大事業中更進一步。
    首先來說研究現狀。像我黨這樣一個大政黨,雖則對於國內和國際的現狀的研究有了某些成績,但是對於國內和國際的各方面,對於國內和國際的政治軍事、經濟、文化的任何一方面,我們所收集的材料還是零碎的,我們的研究工作還是沒有系統的。二十年來,一般地說,我們並沒有對於上述各方面作過系統的周密的收集材料加以研究的工作,缺乏調査研究客觀實際狀況的濃厚空氣。“閉塞眼睛捉麻雀”,“瞎子摸魚”,粗枝大葉,誇誇其談,滿足於一知半解,這種極壞的作風,這種完全違反馬克思列寧主義基本精神的作風,還在我黨許多同志中繼續存在著。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林教導我們認真地研究情況,從客觀的真實的情況出發,而不是從主觀的懇望出發;我們的許多同志卻直接違反這一真理。
    其次來說研究歷史。雖則有少數黨員和少數黨的同情者曾經進行了這一工作,但是不曾有組織地進行過。不論是近百年的和古代的中國史,在許多黨員的心目中還是漆黑一團。許多馬克思列寧主義的學者也是言必稱希臘,對於自己的祖宗,則對不住,忘記了。認真地研究現狀的空氣是不濃厚的,認真地研究歷史的空氣也是不濃厚的
    第53頁共98頁

==========第53頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    其次說到學習國際的革命經驗,學習馬克思列寧主義的普遍真理。許多同志的學習馬克思列寧主義似乎並不是為了革命實踐的需要,而是為了單純的學習。所以雖然讀了,但是消化不了。只會片面地引用馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的個別詞句,而不會運用他們的立場、觀點和方法,來具體地研究中國的現狀和中國的歷史,具體地分析中國革命問題和解決中國革命問題。這種對待馬克思列寧主義的態度是非常有害的,特別是對於中級以上的幹部,害處更大
    上面我說了三方面的情形:不注重研究現狀,不注重研究歷史,不注重馬克思列寧主義的應用。這些都是極壞的作風。這種作風傳播出去,害了我們的許多同志。
    確實的,現在我們隊伍中確有許多同志被這種作風帶壞了。對於國內外省內外、縣內外、區內外的具體情況,不願作系統的周密的調査和研究,僅僅根據一知半解,根據“想當然”,就在那裡發號施令,這種主觀主義的作風,不是還在許多同志中間存在著嗎?
    對於自己的歷史一點不懂,或懂得甚少,不以為恥,反以為榮。特別重要的中國共產黨的歷史和鴉片戰爭以來的中國近百年史,真正懂得的很少。近百年的經濟史,近百年的政治史,近百年的軍事史,近百年的文化史,簡直還沒有人認真動手去研究。有些人對於自己的東西既無知識,於是剩下了希臘和外國故事,也是可憐得很,從外國故紙堆中零星地檢來的。
    幾十年來,很多留學生都犯過這種毛病。他們從歐美日本回來,只知生吞活剝地談外國。他們起了留聲機的作用,忘記了自己認識新鮮事物和創造新鮮事物的責任。這種毛病,也傳染給了共產黨。
    我們學的是馬克思主義,但是我們中的許多人,他們學馬克思主義的方法是直接違反馬克思主義的。這就是說,他們違背了馬克思、恩格斯、列寧、斯大林所諄諄告誡人們的一條基本原則:理論和實際統一。他們既然違背了這條原則,於是就自己造出了一條相反的原則:理論和實際分離。在學校的教育中,在在職幹部的教育中,教哲學的不引導學生研究中國革命的邏輯,教經濟學的不引導學生研究中國經濟的特點,教政治學的不引導學生研究中國革命的策略,教軍事學的不引導學生研究適合中國特點的戰略和戰術,諸如此類。其結果謬種流傳,誤人不淺。在延安學了,到富縣就不能應用。經濟學教授不能解釋邊幣和法幣(2),當然學生也不能解釋。這樣一來,就在許多學生中造成了一種反常的心理,對中國問題反而無興趣,對黨的指示反而不重視,他們一心向往的,就是從先生那裡學來的據說是萬古不變的教條。
    當然,上面我所說的是我們黨裡的極壞的典型,不是說普遍如此。但是確實存在著這種典型,而且為數相當地多,為害相當地大,不可等閒視之的。
    為了反覆地說明這個意思,我想將兩種互相對立的態度對照地講一下
    第54頁共98頁

==========第54頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    第一種:主觀主義的態度
    在這種態度下,就是對周圍環境不作系統的周密的研究,單憑主觀熱情去工作,對於中國今天的面目若明若暗。在這種態度下,就是割斷歷史,只懂得希臘,不懂得中國,對於中國昨天和前天的面目漆黑一團。在這種態度下,就是抽象地無目的地去研究馬克思列寧主義的理論。不是為了要解決中國革命的理論問題、策略問題而到馬克思、恩格斯、列寧、斯大林那裡找立場,找觀點找方法,而是為了單純地學理論而去學理論。不是有的放矢,而是無的放矢馬克思、恩格斯、列寧、斯大林教導我們說:應當從客觀存在著的實際事物出發,從其中引出規律,作為我們行動的嚮導。為此目的,就要像馬克思所說的詳細地佔有材料,加以科學的分析和綜合的研究。我們的許多人卻是相反,不去這樣做。其中許多人是做研究工作的,但是他們對於研究今天的中國和昨天的中國一概無興趣,只把興趣放在脫離實際的空洞的“理論”研究上。許多人是做實際工作的,他們也不注意客觀情況的研究,往往單憑熱情,把感想當政策。這兩種人都憑主觀,忽視客觀實際事物的存在。或作講演,則甲乙丙丁
    二三四的一大串;或作文章,則誇誇其談的一大篇。無實事求是之意,有曄眾取寵之心。華而不實,脆而不堅。自以為是,老子天下第一,“欽差大臣”滿天飛。這就是我們隊伍中若干同志的作風。這種作風,拿了律己,則害了自己;拿了教人,則害了別人;拿了指導革命,則害了革命。總之,這種反科學的反馬克思列寧主義的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是工人階級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵,是黨性不純的一種表現。大敵當前,我們有打倒它的必要。只有打倒了主觀主義,馬克思列寧主義的真理才會抬頭,黨性才會鞏固,革命才會勝利。我們應當說,沒有科學的態度,即沒有馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度,就叫做沒有黨性,或叫做黨性不完全。有一副對子,是替這種人畫像的。那對子說
    牆上蘆葦,頭重腳輕根底淺;山間竹筍,嘴尖皮厚腹中空。
    對於沒有科學態度的人,對於只知背通馬克思、恩格斯、列寧、斯大林著作中的若干詞句的人,對於徒有虛名並無實學的人,你們看,像不像?如果有人真正想診治自已的毛病的話,我勸他把這副對子記下來;或者再勇敢一點,把它貼在自己房子裡的牆壁上。馬克思列寧主義是科學,科學是老老實實的學問,任何一點調皮都是不行的。我們還是老實一點吧!
    第二種:馬克思列寧主義的態度
    在這種態度下,就是應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周密的調査和研究。不是單憑熱情去工作,而是如同斯大林所說的那樣把革命氣概和實際精神結合起來。在這種態度下,就是不要割斷歷史。不單是懂得希臘就行了,還要懂得中國;不但要懂得外國革命史,還要懂得中國革命史;不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。在這種態度下,就是要有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,要使馬克思列寧主義的理論和中國革命的實際運動結合起來,是為著解決中國革命的理論問題和策略問題而去從它找立場,找觀點,找方法的。這種態度,就是有的放矢的態度。“的”就是中國革命,“矢”就是馬克思列寧主義。我們中國共產黨人所以要找這根“矢就是為了要射中國革命和東方革命這個“的”的。這種態度,就是實事求是的態度。“實事”就是客觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,
    第55頁共98頁

==========第55頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    即規律性,“求”就是我們去研究。我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情況出發,從其中引出其固有的而不是臆造的規律性,即找出周圍事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這樣做,就須不憑主觀想象,不憑時的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中引出正確的結論。這種結論,不是甲乙丙丁的現象羅列,也不是誇誇其談的濫調文章,而是科學的結論。這種態度,有實事求是之意,無曄眾取寵之心。這種態度,就是黨性的表現,就是理論和實際統一的馬克思列寧主義的作風。這是一個共產黨員起碼應該具備的態度。如果有了這種態度,那就既不是“頭重腳輕根底淺”,也不是“嘴尖皮厚腹中空”了
    依據上述意見,我有下列提議
    (一)向全黨提出系統地周密地研究周圍環境的任務。依據馬克思列寧主義的理論和方法,對敵友我三方的經濟、財政、政治、軍事、文化、黨務各方面的動態進行詳細的調查和研究的工作,然後引出應有的和必要的結論。為此目的,就要引導同志們的眼光向著這種實際事物的調査和研究。就要使同志們懂得,共產黨領導機關的基本任務,就在於瞭解情況和掌握政策兩件大事,前件事就是所謂認識世界,後一件事就是所謂改造世界。就要使同志們懂得沒有調査就沒有發言權,誇誇其談地亂說一頓和一二三四的現象羅列,都是無用的。例如關於宣傳工作,如果不瞭解敵友我三方的宣傳狀況,我們就無法正確地決定我們的宣傳政策。任何一個部門的工作,都必須先有情況的瞭解,然後才會有好的處理。在全黨推行調查研究的計劃,是轉變黨的作風的基礎一環
    (二)對於近百年的中國史,應聚集人材,分工合作地去做,克服無組織的狀態。應先作經濟史、政治史、軍事史、文化史幾個部門的分析的研究,然後才有可能作綜合的研究。
    (三)對於在職幹部的教育和幹部學校的教育,應確立以研究中國革命實際問題為中心,以馬克思列寧主義基本原則為指導的方針,廢除靜止地孤立地研究馬克思列寧主義的方法。研究馬克思列寧主義,又應以《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》為中心的材料。《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》是一百年來全世界共產主義運動的最高的綜合和總結,是理論和實際結合的典型,在全世界還只有這一個完全的典型。我們看列寧、斯大林他們是如何把馬克思主義的普遍真理和蘇聯革命的具體實踐互相結合又從而發展馬克思主義的,就可以知道我們在中國是應該如何地工作了。
    我們走過了許多彎路。但是錯誤常常是正確的先導。在如此生動豐富的中國革命環境和世界革命環境中,我們在學習問題上的這一改造,我相信一定會有好的結果。
    第56頁共98頁

==========第56頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義媟炭行業分析
    吳晟
    煤炭行業現狀
    根據中國煤炭工業協會公佈的數據,2012年中國煤炭產量為36.6億噸,比2011年增長4%左右,同比增速回落4.7個百分點;全年煤炭淨進口2.8億噸同比增長34.5%
    據《BP世界能源統計2013》,2012年全球共十個國家煤炭產量過億噸。其
    中中國煤炭產量36.5億噸,超過其它九個國家煤炭產量的總和(34.16億噸)。
    表12012年全球共煤炭產量過億噸國家
    國家
    2012年產量2011年產量比2011年(億噸)
    (億噸)增減(%)
    中國
    36.5
    35.2
    3.53
    9.22
    9.94
    7,.48
    印度
    6.06
    5.70
    5.79
    澳大利亞
    4.31
    4.15
    4.20
    印度尼西亞13.86
    3.53
    8.97
    俄羅斯
    3.35
    6.11
    南非
    2.60
    2.52
    3.07
    德國
    1.96
    1.89
    2.02
    波
    1.44
    1.39
    3.64
    哈薩克斯坦1.16
    1.11
    4.22
    合計
    70.66
    68.78
    7
    根據中國煤炭工業協會發布的《煤炭企業煤炭產量50強名單》(見附錄),50強的煤炭總產量為26.8億噸,佔全國產量的73.2%,生產的集中程度相當高強中煤炭產量超過1億噸的有7家:神華集團、中煤能源、大同煤礦、山東た源、冀中能源、陝西煤業化工、山西焦煤,其中神華集團的煤炭產量高達4.57億噸,遠超其它幾家。
    煤炭企業50強中絕大多數煤炭企業為中央或各省市的國資委所有或控股,唯一例外的地區就是內蒙古自治區,當地的煤炭企業中八家是私營資本企業,其它就是中央官僚壟斷企業的控股企業,如平莊煤業、霍林河露天煤業、華能呼倫貝爾;其中,41家官僚壟斷企業的煤炭總產量為24.27億噸,佔全國總產量的
    66.3%,官僚壟斷資本對煤炭業的控制由此可見一斑
    煤炭產量過億噸的地區共有8個,煤炭總產量近24億噸
    其中,中央國資委所有的兩家煤炭企業一一神華集團和中煤能源煤炭總產量
    第57頁共98頁

==========第57頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    6.3億噸,另外還有國電集團、華能、中電投、國開投等發電企業控股的5家煤炭企業,中央國資委所屬企業的煤炭總產量約為8.1億噸;山西省國資委所有的7家煤炭企業煤炭總產量為5.07億噸:其它煤炭產量過億噸的省份還有內蒙古河北、河南、山東、映西、安徽,分別為2.43億噸、2億噸、1.73億噸、2億噸、
    1.3億噸、1.27億噸。
    表2各地區煤炭企業數量及原煤總產量
    地區
    企業數量「原煤產量(萬噸)
    中央
    80918
    山西
    50717
    內蒙古
    24345
    安微
    12760
    河南
    17316
    山東
    19909
    19918
    陝
    12916
    遼寧
    貴州
    3131
    黑龍江.
    5373
    吉林
    3606
    重慶
    1407
    雲南
    1063
    兒
    1241
    甘肅
    1055
    北京
    1031
    1031
    煤炭工業協會數據顯示,2013年全國煤炭產量37億噸左右,首次由年均增加2億噸降至5000萬噸。消費方面,全年消費量達36.1億噸,增速降至2.6%庫存方面,2013年12月底,煤炭企業存煤約8400萬噸,同比增加70萬噸,同比增加46萬噸。進口量方面,全國進口煤炭3.27億噸。
    根據統計數據,2013年煤炭行業規模以上企業實現利潤總額2369.9億元,比上年減少33.79%。
    上半年煤炭行業寒意陣陣
    經過兩年多的竟爭,煤炭市場大趨勢漸顯:煤炭巨頭神華集團主導全國煤炭定價權,其煤炭報價已成市場風向標。
    第58頁共98頁

==========第58頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    神華集團近幾個月以來打破平穩節奏,開始大幅降價。2014年6月25日,神華打破了平穩的調價節奏,多煤種價格突降15~20元/噸,當時價格已經達到其8年最低,進入7月份,其調價步伐並未停止,神華集團再對價格進行了大幅調整,所有煤種價格再次下調15~20元/噸。目前,動力煤價格已經降至2008年初水平,煉焦煤價格今年以來累計下降了150~180元/噸,已經回到2007年水平。
    在價格下跌的同時,煤炭產銷量也持續下降。1~5月全國煤炭產量同比下降1.8%,煤炭銷量同比下降2.2%。截至5月末,全社會庫存已經持續30個月在3億噸以上,其中煤炭企業庫存9500萬噸,達到歷史最高水平。
    2014年上半年煤炭企業的特點:利潤下滑幅度大,虧損額度擴大,虧損面積增大。
    根據煤炭協會數據,2014年1~4月份,全國規模以上煤炭企業利潤總額同比下降42%,虧損企業總額247.4億元,同比增虧45.5%。4月末,90家大型煤炭企業虧損面4.5%,同比擴大17.8%。根據煤炭協會5月份對36家大型煤炭企業調研情況,企業虧損面55.6%。分省區看,黑龍江、安徽、河北、吉林、青海等9個省區規模以上煤炭企業出現虧損。
    煤炭行業正在步鋼鐵、水泥等行業的後塵:出現了全行業的產能過剩,繼而進入到全行業虧損
    龍煤集團,黑龍江省屬的最大官僚壟斷資本企業,同時也是東北地區規模最大的煤炭企業。2013年全年浄虧損22.8億元之後,2014年第一季度,營業收入僅為77.1億元,卻虧損16.22億元;4月份又虧損5.78億元,前4個月已累計虧損22億元。由於企業資信等級下降,四大銀行已經停止向龍煤集團增加貸款。另外,龍煤集團職工不僅降薪,並且工資也已經不能按時發放,欠付工資達8.2億元。雙鴨山分公司自2013年年中開始拖欠下屬各煤礦工資,停發各項生產安全獎勵
    安徽淮北礦業集團2013年的淨利潤也出現虧損,2014年年一季度虧損額度
    更是達到1.58億元,成為準北礦業今年終止IPO
    的原因之一。
    2012年,因“7000萬元嫁女事件”而名噪時的山西煤老闆邢利斌,2011年還以44.8億元的
    個人財富居福布斯中國富豪榜第244位。而在2013年底,其掌控的山西最大私營煤炭企業聯盛集團卻因債務居高不下,嚴重缺乏償債能力已申請重整破產,2014年3月被警方帶走。
    煤炭市場仍將低迷
    首先,供應端壓力有増無減。煤炭供應端包括煤礦、出煤港、進煤港庫存都非常高,都面臨較大的銷售壓力。供應壓力較大是煤企降價的重要原因。其次,市場需求仍萎縮。國內經濟增速可能繼續放緩,今年水電增長較快擠
    第59頁共98頁

==========第59頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    壓火力發電,電廠對煤炭的需求短期不會有大幅變化。其它相關行業如鋼鐵行業、水泥製造業開工不足,後期在環保壓力作用下,生產會繼續受到限制,對煤炭的需求可能延續下滑趨勢。
    再次,進口煤炭帶來的價格衝擊。價格相對低廉的進口煤炭的大量湧入,也制約著煤價上漲的空間。近幾年,中國進口煤炭逐年增長,2011年1.9億噸,2012年2.9億噸,2013年3.3億噸。2014年前4個月我國累計淨進口煤炭1.06億噸。這對於本來就受到產能拖累和需求擠壓的國內煤炭市場無異於是雪上加霜。
    國內煤炭市場的供求格局,已從此前的供需基本平衡,向供應寬鬆、結構性過剩和個別時段和局部區域緊張轉變。煤炭市場將總體上處於需求低增長、價格低水平的階段。
    隨之而來的其他風險
    煤企貸款風險
    早在今年年初銀監會就警示,因企業互聯互保引發的風險傳遞比較嚴重,區域信用環境有所惡化。隨著煤企虧損擴大,必將導致沒有足夠的現金流來償還貸款和債務,貸款風險已經開始暴露出來。
    同時,由於煤炭行業盈利前景不被看好,銀行均要求上浮新增貸款利率5%~20%,企業財務成本不斷上升,4月末規模以上煤炭企業財務費用同比增加40億元,增長16.2%。
    煤企融資風險
    隨著煤炭企業盈利能力的下降,各大銀行紛紛下調煤礦信用等級,導致煤炭業融資更加困難,銀行斷貸、債券發行受阻也時有發生
    2014年2月中句中誠信託“誠至金開1號”30億元項目兌付風波,東北些煤炭信託產品到期兌付壓力,都說明出現違約的可能性增大。2014年到期兌付的礦產類信託產品規模至少在113.33億元以上,涉及到13家信託公司。未來可能發生更多的信託或理財產品違約事件
    轉戰國外對外資本輸出
    由於國外煤炭開採成本低,還可以維持一定的利潤,國內好多煤炭企業開始轉向海外投資煤礦開採,再以進口煤的形式銷往國內。
    煤炭企業對國外煤礦具有全部或部分煤炭資產所有權,從事生產經營管理活動,如神華集團、究礦集團在國外進行的礦產開發。
    2009年,充州煤業進行了第一次大收購,當時兗州煤業斥資32億澳元收購了 Felix Resources。2011年兗州煤業又進行了第二次大的海外併購,出資20億美元與格羅斯特煤炭有限公司實施合併。交易完成後,兗州煤業持有兗煤澳洲的77%股份,格羅斯特現有股東將持有充煤澳洲的23%股份。併購後兗州煤業在澳大利亞擁有兩大公司 Felix Resources公司和澳思達公司,資源總量合計17.3億噸。兗煤澳洲的主要資產位於新南威爾士州和昆士蘭州,包括5座在產煤礦,8個煤礦資源勘探項目,超潔浄煤技術以及組卡斯爾港基礎設施集團有限公司
    第60頁共98頁

==========第60頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    5.49%的股權等。
    神華集團在印度尼西亞、澳大利亞、蒙古、俄羅斯、美國、加拿大等國積極探索,國際化經營邁出了實質性步伐,海外投資業務已經發展到印度尼西亞、澳大利亞等國家。印度尼西亞南蘇煤電一體化項目位於南蘇門答臘省,為煤電一體
    化工程。電廠建設規模為2×150MW,並且具備繼續擴建的條件。電廠距配套
    的露天煤礦約3km。為本項目配套的當庫煤田初步估計儲量約4億噸,可採儲量約8000萬噸,年產約210萬噸,可滿足電廠30年用煤需要。項目由神華國華(印度尼西亞)南蘇發電有限公司負責運營,中國神華佔70%的股份,印度尼
    西亞PT.EMM能源公司佔30%的股份。
    2014.07.16
    論壇鏈接:htp:/ww.bul9l7.info/bbs/ forum.php?mod= viewthread&tid=14870
    第61頁共98頁

==========第61頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    附錄:2012年煤炭企業炭產量50強名單
    排名
    企業名稱
    原煤產量
    (萬噸)
    股東
    股份
    性質
    1神華集團有限責任公司
    45665
    中央國資委
    100%官僚資本
    [2
    中國中煤能源集閉有限公司
    17552
    中央國資委
    100%官僚資本
    3「大同煤礦集團有限責任公司
    13267
    西國資委
    65.17%「官僚資本
    4「山東能源集團有限公司
    12292
    東國資委
    100%官僚資本
    5冀中能源集團有限責任公司
    11564
    河北國資委
    100%官僚資本
    6「陝西煤業化工集團有限責任公司
    11368
    陝西國資委
    100%官僚資本
    7「山西焦煤集團有限責任公司
    10540
    西國資委
    100%官僚資本
    8「開灤(集團)有限責任公司
    8354
    河北國資委
    100%官僚資本
    9山西潞安礦業(集團)有限責任公司
    8008
    山西國資委
    100%官僚資本
    10[兗礦集團有限公司
    7617
    山東國資委
    100%官僚資本
    11河南煤業化工集團有限責任公司
    7520
    河南國資委
    100%官僚資本
    12淮南礦業(集團)有限責任公司
    7107
    安微國資委
    100%官僚資本
    13陽泉煤業(集團)有限責任公司
    6881
    山西國資委
    54.03%「官僚資本
    14「內蒙古伊泰集團有限公司
    5991
    私營資本
    15山西晉城無煙煤礦業集團有限責任公司
    5468
    山西國資委
    60.31%官僚資本
    16「黑龍江龍煤礦業控股集團有限責任公司
    5373
    黑龍江國資委
    100%官僚資本
    7「山西煤炭運銷集團有限公司
    5041
    山西國資委100「官僚資本
    18內蒙古伊東資源集團股份有限公司
    4980
    私營資本
    19中國平煤神馬能源化工集團有限責任公司
    4727
    河南國資委
    64.24%官僚資本
    第62頁共98頁

==========第62頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    20「內蒙古平莊煤業(集團)有限責任公司
    4655
    中央國資委-國電集團51.00%「官僚資本
    21內蒙古霍林河露天煤業股份有限公司
    4296
    中央國資委-中電投69.40%官僚資本
    22華能呼倫貝爾能源開發有限公司
    3866
    中央國資委一華能
    100%「官僚資本
    23「淮北礦業(集團)有限責任公司
    3733
    安徽國資委
    100%官僚資本
    24「內蒙古蒙泰煤電集團有限公司
    3617
    私營資本
    25「吉林省煤業集團有限公司
    3606
    吉林國資委
    100%官僚資本
    26「國投煤炭有限公司
    3131
    中央國資委一國開投
    100%官僚資本
    27義馬媒業集團股份有限公司
    3002
    河南國資委
    65.79%官僚資本
    L_28阜新礦業(集團)有限責任公司
    2733
    遼寧國資委
    官僚資本
    L_29「遼寧鐵法能源有限責任公司
    2597
    遼寧國資委
    官僚資本
    0「徐州礦務集團有限公司
    2440
    江蘇國資
    100%官僚資本
    31「內蒙古匯能煤電集團有限公司
    2377
    私營資本
    32內蒙古西蒙集團有限公司
    2106
    私營資本
    33「鄭州煤炭工業(集團)有限責任公司
    2067
    可南國資委
    57.08%「官僚資本
    34「貴州盤江投資控股(集團)有限公司
    2025
    貴州國資
    100%官僚資本
    L35安徽省皖北煤電集團有限責任公司
    1920
    安徽國資委
    100%官僚資本
    36「內蒙古滿世投資集團有限公司
    1849
    私營資本
    37「鄂爾多斯市鳥蘭煤炭(集團)有限責任公司「1805
    私營資本
    中央國資委一華能(49%
    38「華亭煤業集團有限責任公司
    1753
    甘肅國資委-41%
    100%官僚資本
    甘肅平涼國資委-10%
    第63頁共98頁

==========第63頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    39「內蒙古特弘煤電集團有限責任公司
    1620
    私營資本
    0陝西榆林能源集團有限公司
    1548
    陝西榆林國資委
    100%官僚資本
    41瀋陽煤業(集團)有限責任公司
    1522
    遼寧國資委
    100%「官僚資本
    42「山西煤炭進出口集團有限公司
    西國資
    100%官僚資本
    43重慶市能源投資集團有限公司
    1407
    重慶國資委
    100%官僚資本
    44神東天隆集團有限責任公司
    1256
    私營資本
    45「四川省煤炭產業集團有限責任公司
    1241
    四川國資委
    100%官僚資本
    46「貴州水礦控股集團有限責任公司
    1106
    貴州國資委
    100%官僚資本
    47雲南東源煤業集團有限公司
    1063
    雲南國資委
    100%官僚資本
    48「靖遠煤業集團有限責任公司
    1055
    甘肅國資委
    100%官僚資本
    49「江西省煤炭集團公司
    1031
    江西國資
    100%官僚資本
    50北京京煤集團有限責任公司
    1031
    北京國資委
    100%官僚資本
    合計
    268285
    第64頁共98頁

==========第64頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗
    評論】中、日帝國主義強盜近年在東海油氣田、釣魚島等問題上劍拔弩張,兩國政府都很嫻熟地調動國內的民族主義情緒,為將來的帝國主義爭奪戰做輿論準備。而這些領土爭端表象背後的實質卻是兩個列強在爭奪東亞、東南亞的主導權乃至地區霸權,雙方在緬甸的角力就是一例
    細甸鐵道部在18目發佈消息稱,中細膠漂-昆明鐵路工程計劃因種種原因擱淺。而據國內媒體報道,該鐵路原本應在2014年6月動工建設。7月21日,有參與該工程的
    中緬皎漂一昆明鐵路
    工程原計則投請200C元
    中方權威人士證實,“有關項目暫緩推動
    國
    原計劃中,皎漂-昆明鐵路起於緬甸若開邦面對印度洋的皎漂深水港,從西南向
    緬甸
    東北貫穿緬甸中北部,經由雲南瑞麗進入中國,直通昆明。該鐵路走向基本與中細
    2011年4
    油氣管道平行,該線路此前曾被稱為中國三西南戰略大通道。中緬天然氣管道去年10
    月建成。今年1-6月,雲南經中細油氣管道進口天然氣達613萬噸,貿易額達22.7億元。
    日本橫插一腳
    在中國構建泛亞鐵路藍圖之際,日本也於今年3月末宣佈:無償援助緬甸78億日元幫助修建鐵路等設施。當時正在訪問細甸的日本外務大臣岸田文雄毫不諱言日方此舉對中國的牽制,日媒稱岸田表現出了對今年東盟輪值主席國緬甸在領導力方面的期許。
    有分析認為,在緬甸取消中國的鐵路修建計劃背後,很可能是日本在暗中作梗。
    第65頁共98頁

==========第65頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    評論】近年來人民幣國際化步伐不斷加快,中修帝國主義正在躍躍欲試挑戰美帝國主義的金融霸主地位。這種挑戰無論是否成功,都不會給廣大的人民帶來福祉,只不過是讓官僚金融壟斷資本更多地瓜分利潤而已,而由此帶來的民族矛盾、地區衝突乃至戰爭的後果卻要底層人民來承擔。
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    2014年7月21日,中國人民銀行與瑞士國家銀行簽署了規模為1500億元人民幣/210億瑞士法郎的雙邊本幣互換協議。互換協議有效期三年,經雙方同意可以展期
    雙邊本幣互換協議,有利於推動雙邊貿易和投資的便利化,還可為境外人民幣市場的進步發展提供流動性支持,促進人民幣的境外使用。
    中國已簽署的雙邊本幣互換協議一覽表
    (截至2014年5月30日)
    序號
    響日期國家地區規模(億元人民幣)有效期
    2009年3月11日
    白俄羅斯
    200
    3年
    2009年3月23日
    甲度尼西亞
    1000
    3
    123456789
    2009年4月2日
    阿根廷
    700
    3年
    2010年6月9日
    冰島
    35
    3年
    2011年4月18日
    新西蘭
    250
    3年
    2011年4月19日
    烏茲別克斯坦
    7
    3年
    2011年6月13日
    哈薩克斯坦
    70
    3年
    2011年10月26日
    3600
    2011年11月22日
    中國香港
    4000
    3年
    10
    2011年12月22日
    泰國
    700
    3年
    11
    2011年12月23日
    巴基斯坦
    100
    3年
    12
    2012年1月17日
    阿拉伯聯合西長國
    350
    3年
    2012年2月8日
    1800
    3年
    14
    2012年2月21日
    土耳其
    100
    3年
    15
    2012年3月20日
    蒙古國
    100
    3年
    16
    2012年3月22日
    澳大利亞
    2000
    3年
    17
    2012年6月26日
    烏克蘭
    150
    3年
    18
    2013年3月7日
    新加坡
    3000
    3年
    19
    2013年3月26日
    巴西
    1900
    2013年6月22
    英國
    2000
    3年
    21
    2013年9月9日
    例牙利
    100
    3年
    22
    2013年9月12日
    阿爾巴尼平
    20
    3年
    2013年10月10日
    歐洲央行
    3500
    3年
    合計:25682億元人民幣
    注:以上協議到期後均得到了展期。數據來源於中國人民銀行網站,中國經濟網整理製表。
    第66頁共98頁

==========第66頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    人民幣境外清算加速佈局
    2014年3月28日,中國人民銀行與德意志聯邦銀行簽署了在法蘭克福建立人民幣清算安排的合作備忘錄
    6月18日,央行授權中國建設銀行(倫敦)有限公司擔任倫敦人民幣業務清算行6月19日,央行決定授權中國銀行法蘭克福分行擔任法蘭克福人民幣業務清算行。此前,人民幣業務清算行分別落戶於中國的香港、澳門、臺灣和新加坡等地,都在亞洲範圍內
    中國人民銀行6月29日宣佈,分別與法蘭西銀行和盧森堡中央銀行簽署了在巴黎、盧森堡兩地建立人民幣清算安排的合作備忘錄。
    人民幣業務清算行落戶歐洲是人民幣國際化的又ー個里程碑,歐洲極有可能成為第二大人民幣離岸市場,香港仍將保
    “去美元化”到來?
    評論】美元在國際貨幣體系中的霸主地位正在動搖,貨幣體系正在多元化,歐元、人民幣等正在擴張勢力範圍,這是帝國主義國家政治經濟發展不平衡、力量對比發生變化的必然結果。美帝相對衰落,其它帝國主義要求改變舊的國際政治、經濟秩序,這一進程必將伴隨著各帝國主義之間的明爭暗鬥、拉幫結派,新的帝國主義時代必將走向新的帝國主義掠奪戰。戰爭引起革命,革命制止戰爭!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    2012-05-10
    英國《金融時報》近日報道伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易,伊朗駐阿聯酋大使
    Mohammed Reza Fayyaz在接受路透社採訪時證實了上述報道, Fayyaz還證實,伊朗將以人民幣結算從中國購買的商品和服務。
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    2014-07-23
    7月下旬,美國拒絕了土耳其軍事介入敘利亞以結束戰亂的請求,此舉令土耳其不悅。土耳其總理不再與美國總統奧巴馬“直接”通話,暗示土耳其和美國之間出現裂痕
    更引人注意的可能是土耳其和俄羅斯之間的去美元化行動,兩國準備使用本幣進行結
    兩國工作組討論已經在討論如何通過銀行業和金融合作來實現去美元化。兩國部長同意於9月下旬在土耳其伊斯坦布爾派出各自的特設工作組來討論所有問題。
    土耳其和俄羅斯雙邊貿易規模達327億美元。俄羅斯是土耳其第二大貿易伙伴國,僅次於歐盟。相對於俄羅斯,土耳其是該國第八大貿易伙伴國
    第67頁共98頁

==========第67頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    牆倒眾人推
    “監聽門”事件離間了美國和德國的關係;忌憚美元霸權的俄羅斯公司逐漸使用其他貨幣結算;而因不滿美國對法國巴黎銀行百億美元的罰單,法國也與美國“反目”。牆倒眾人
    推,歐洲第二大石油生產商道達爾的CEO也認為,沒有理由以美元來支付石油款項。
    此前,俄羅斯的公司正在將合同轉向用歐元、人民幣和港元等其它貨幣結算。而因不滿美國對法國巴黎銀行百億美元的天價罰單,法國也成了此番“去美元化”的推手
    最糟糕的是,法巴美國分行的美元清算業務將暫停一年,且兩年內不得充當組約與倫敦第三方銀行美元清算業務的代理銀行。這等於強制法巴退出國際石油和天然氣領域內的美元清算業務,這對法巴是個沉重的打擊。
    由於不滿美國對法國巴黎銀行89.7億美元的天價罰單和暫停美元清算業務,法國央行行長 Noyer對美元提出了直接警告,在講話稱:“比如中國和歐洲間的貿易,我們可以用歐元和人民幣,停止使用美元。
    去美元化的趨勢是不可避免的。歐洲和中國之間的貿易並不一定需要使用美元,也可能使用歐元或者人民幣。中國已經決定推進人民幣國際化進程,並將進一步促進人民幣作為結算貨幣。法國央行歡迎歐洲央行和中國央行開展貨幣互換。法國央行已經與中國簽署合作備忘錄,將在巴黎成立離岸人民幣清算銀行,人民幣正加速崛起,全球去美元化進程也在加快。俄羅斯、法國、中國、伊朗和其他亞洲國家都開始加速“去美元化”
    持規模最大的人民幣離岸市場
    中韓兩國央行7月3日在首爾簽署了關於在首爾建立人民幣清算安排的備忘錄。7月中旬加拿大聯邦財政部長喬・奧利弗稱,加拿大政府正積極推動建立離岸人民幣交易中心,該中心一且建立將是北美第一個離岸人民幣交易中心,意義重大。今年來多倫多和溫哥華雙雙成為人民幣離岸清算中心的呼聲日漲
    第68頁共98頁

==========第68頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    7月15日金磚五國發布《福塔菜薩宣言》,宣佈成立金磚國家開發銀行,啟動資金為500億美元,由金磚五國均推,總部設在上海。另外建立1000億美元金磚國家應急儲備基金
    金磚國家領導人聲稱,開發銀行和緊急儲備基金
    是重塑全球金融架構的重要步驟,金磚國家承諾建土
    世界人口
    經總量
    全屬易
    立牢固的貨幣關係。同時,金磚國家領導人同時呼
    268%
    42,889
    籲國際貨幣基金組織(IMF)推進配額改革。
    國家人日量
    從經濟功能上來說,金磚國家開發銀行的職能相當於世界銀行,將為發展中國家提供長期發展援助資金;而應急儲備安排的職能相當於國際貨幣基金組織,將為金磚國家應對金融突發事件提供經濟穩定基金。
    【評論】與源自佈雷頓森林體系的IMF和世界銀行不同,金磚國家開發銀行擺脫了歐
    美老牌帝國主義國家主宰的國際經濟秩序,打破了老牌帝國主義對國際金融體系的壟斷,承載著新興帝國主義國家挑戰現有國際秩序的重大使命,提高金磚國家在國際經濟事務中的影響力和話語權。新老帝國主義國家、集團之間的鬥爭日益劇烈
    參考材料
    金磚國家開發銀行的成立具有劃時代意義,主要體現在三個方面
    第一,破除了歐美髮達國家,尤其是美國在國際貨幣金融體系中的霸權地位,因為長期以來,美國一直在世界銀行和國際貨幣基金組織中佔據一票否決的絕對地位,而美國往往會利用自己的強權地位對一些救援工作採取政治化干涉。
    第二,隨著中國的崛起,中國在國際社會中的領導地位不僅僅表現在外交層面、與論層面,還體現在金融領域,目前金磚五國的經濟總量加起來佔了全世界的百分之三四十,隨著經濟地位的提升,中國的領導性地位也在此得到了進一步體現
    第三,金磚開發銀行是終結以美元為主導的國際貨幣體系的開始。在2008年金融危機以後,中國和俄羅斯等發展中國家一直在倡導成立“世元”,而這個“世元”是建立在國際貨幣基金組織的超級儲備基礎上的,它將取代美元的霸權地位。而目前金磚開發銀行的成立將為未來“世元”的成立奠定基礎。
    第69頁共98頁

==========第69頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    報告稱中國富豪2.8萬億資產轉至海外佔GDP的3%
    評論】資本沒有祖國,哪裡安全、有利潤,就流向哪裡
    位老人曾給共和國指路:“讓一部分人、一部分地區先富起來,先富帶動後富最終達到共同富裕”。30年過去了,前半句話倒是實現了,可先富的人卻移民了,先富的地區開始搞區域保抑了,且不論老人共同富裕的話是真心是假意,老人的兒女們都富起來在國外買地置業倒是一點都不虛
    十年城頭變幻大王旗,旗幟從“共同富裕”到“和諧社會”,再到“中國夢”,用新的政治口號悄悄地取代前一個無法兌現的政治承諾。政治口號一個比一個虛偽、飄渺,已開始做夢了,黃梁一夢能有幾多時?君不見“一朝忽覺京夢醒,半世浮沉雨打萍
    讓一部分人先富起來然後飛走
    山守們仙妖2010.6.5
    公開資料顯示,加拿大、美國在中國家庭選擇投資移民目的國中排名前炳位。《中國經濟週刊》記者査閱相關資料發現,從2012年12月至2013年10月,已有1.58萬中國人申請加拿大投資移民。而美國移民和公民服務局數據顯示,2013年第一季度,美國在全球批准了1943個移民家庭進入美國,其中82%的移民家庭來自中國。
    美、加兩國之外,澳大利亞、新西蘭是中國人另外兩個“傳統”的投資移民國家。今年2月,中國與全球化智庫《國際人オ藍皮書:中國國際移民報告(2014)》顯示,澳大利亞六成投資移民來自中國:而在新西蘭,華裔已成為第二大少數民族,獲得新西蘭永久居留簽證的華裔移民中,39.4%為獲得商務、技術簽證的投資移民。
    大量投資移民帶走了大量資金。根據波士頓諮詢集團的調査,2011年,個人可投資資產超過600萬元的中國人在中國擁有約33萬億元的資產,其中2.8萬億的資產已經轉移至
    海外,約佔中國2011年GDP的3%。大量的資金轉移,造成了中國資金的淨流出
    第70頁共98

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    環衛工人罷工之後
    記佛山禪城參與罷工女工被解聘事件
    編者按:“他們沒有在書面或口頭上給出一個為何解約的具體原因,也不讓我拿走那張紙,我說複印,也不行。”講道理沒用,只能”一氣之下,把解約書奪走了”。資方解僱萍姐,槍打出頭鳥,分化瓦解罷工工人的伎倆被工友們識破了:這不是一個孤立的簡單的勞動契約問題。下一個會輪到誰?她們覺得我是有勇氣為大家說話的,如果我這次走了,以後也不會有人敢站出來,他們的日子可能更難過了。而且如果我被成功辭退了,他們的試驗就成功了,下一步就輪到那些同樣參與了罷工的人。事實證明在被劇烈的階級鬥爭風浪推到了浪尖上無法避免的情況下,除了毅然破釜沉舟的反擊外,難道還有第二條路走嗎?萍姐就是我們的榜樣
    漲薪300貓膩多,罷工工人遭解僱
    6月30日,萍姐(化名)與公司的三年合同將到期。
    在佛山市環衛處環境衛生清沽服務公司工作了五年的她,經歷過今年4月下旬要求加薪的環衛工人集體罷工(共約200人参與,持續2天),心裡滋味複雜。他們原本希望通過談判,爭取到一個能覆蓋基本生活水平的工資ー一當時他們平均每月到手1300元,工友要求集體漲1000元ー一最終在公司做出漲薪300元的承諾後,罷工結束了。而事實上,工資部分只是加了40元,另有240元工種補貼,萍姐坦言:“工資他們動不了,工種補貼是可以被扣的,請個假,遲個到,或者他們覺得你掃不幹浄,就可以扣錢了
    心寒之下,萍姐正想著要不要尋找新的工作,卻突然在5月底被通知,公司要和她解除合同關係,讓她準備好辦理手續,並稱會按照其工齡,以一年補一月的標準進行經濟補償但他們沒有在書面或口頭上給出一個為何解約的具體原因,“也不讓我拿走那張紙,我說複印,也不行。"6月5日,萍姐自己去了辦公室,假裝說要準備同意簽字了,辦公室的人此時拿出來一張新的解約書,這次上面多了一個原因說明:“根據公司的實際情況以及您本人在任職期間的績效表現”。萍姐一氣之下,把解約書奪走了,給表情驚愕的辦公室主任撂下句話:“這張我要拿走了,回去諮詢一下再決定。
    他們肯定是認為,這次是萍姐帶領的罷工,至少認定她是主力,所以要槍打出頭鳥了。消息傳開之後,工友們討論著這次的解聘事件,並意識到這不是一個孤立的簡單的勞動契約問題。他們也開始分析,下一個會輪到誰。
    被當成罷工“積極分子"的萍姐,認為自己只是“打抱不平”,“說了幾句公道話”,在召集老鄉時打了一些電話,以及考慮到罷工點在市中心的祖廟路,街邊早餐比較貴,就自發從桑梓
    第71頁共98頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    市場買了幾十個包子帶去給工友們,這總共花了她40多塊錢一ー“好幾個媒體記者們對著我拍了照,外面以為就是我組織的了。
    反對打擊報復,環衛工人在行動
    萍姐最在乎的還不是外界是否把她認定為罷工組織者,事實上她對於這個角色並沒有太多概念,只覺得是做了自己該做的事情一ー“我是有話就要說的”。她心裡耿耿於懷的,是公司因為她參與罷工就要辭退她,而且還找了一個不符合實際情況的理由,汙衊了她的工作表現。類似的事情也發生在2012年11月,“那年刮北風,我才剛掃好一條街,那風就又把落葉塵土都吹起來了,當時隊長過來直接就拍照了,說掃得不乾淨。街上的市民都為我打抱不平,說天氣不好,怎麼オ掃得過大風?隊長當場就走了。"這一次,她也把希望寄託在她的工友和街坊們身上,期昐他們對她的工作表現作出公正的評價
    “很多工友都叫我留下,支持我提交申請,眼公司續簽合同。"萍姐的決心很大部分來自於工友們對她的期望,“我們都是不懂法律,上面說什麼就是什麼,但現在我們慢慢知道要維護自己的權利。她們覺得我是有勇氣為大家說話的,如果我這次走了,以後也不會有人敢站出來,他們的日子可能更難過了。而且如果我被成功辭退了,他們的試驗就成功了,下步就輪到那些同樣參與了罷工的人。”據他們瞭解,參加罷工的人中大概有10多人的合同是在今年6月到12月之間到期的,這些人都最有可能遭受同樣的命運。
    “我其實也想過解約就解約吧,但公司這麼做我實在不服氣,我就想為了我自己,為了家人,也為了支持我的這些姐妹們(指她的工友),我都要堅持到底。”她的堅持分了兩步進行,第一步是向公司遞交申請,希望繼續簽訂勞動合同,並根據《勞動合同法》第十四條第二款第三項,提出簽訂無固定期限勞動合同一一但她在6月26日向公司辦公室遞交後當場就遭到拒絕,理由依然是她的工作質量有問題。所以不得已她要開始進行第二步行動弓一封申訴信,敘述這個過程並希望徵集工友和市民的簽名支持,證明她的工作質量並非如公司所述。她看起來對此有一定信心,“大家不敢直接反抗,所以罷工的人不多,但簽字或者蓋指紋,他們是願意的。
    萍姐:底層的樸素與堅韌
    這個看起來很有主見和膽量的四川女人,和很多外地環衛工一樣,也把小孩帶到佛山來照顧。她每天踩單車40分鐘,從工作的市中心街區回到郊區張槎,一間每月租金水電費只需560元的小租屋,為在民辦小學上五年級的女兒做飯
    我老公在建築工地,沒有固定的收入,我們每學期要幫孩子繳4000元的學雜費,算下來每個月要花2000多,我一個月連同節假日加班的工資才夠一家三口勉強餬口
    若不是為了有時間看著孩子,我也不會選這份工作了。
    她很乖的,還會幫我發微博
    萍姐說起家庭和小孩時,聲音變得柔軟起來,和那個帶著怒氣和正氣的萍姐不同,此時的她眼睛裡點燃的是另一種光。這種光亮,可能與正義無關,與榮辱無關,更與他人的評判無關。它是一種樸素的情感和責任,以愛和容忍的形式存在,並不斷提醒著她堅持,堅持。
    第
    共98

==========第72頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    截至目前為止,佛山市環衛處環境衛生清潔服務公司尚未接受萍姐的續簽申請,也未對任職期間的績效表現”這一關鍵論斷做出明確闡述
    奇利田工人罷工取得勝利
    編者按:
    曾經有人問毛主席:
    工人:我們只是工人,國家大事我們說了算嗎?主席:請問工人怎麼寫?工人邊比劃邊哦。
    主席:工在上,人在下,工人頂天立地,你還怕什麼?
    所以,我們是財富的創造者,我們是主人,是推動社會,城市發展的先決條件!
    “第二天上,プ廠仍然安が人員分化瓦解工ん,並張始出公告稱プ人的行為透
    法。同時並中請麼安關到場維持序。期例並指使麼安關現場加描めZ人
    的勞Z公人。但工人的繼決心並未被が例,下ケ仍然越米越多的Z人
    參與笑Z。被返迫遊入を回と班的人パケ也始在位上停止Z作。高峰
    工和在季回停的Z人約500人。”團結不被資方欺騙分化是此次罷工成功的
    關鍵。很強的組織,串聯密切的骨幹分子更是罷工成功關鍵的關鍵!
    工人頂天立地
    出門在外為賺錢,當初進了奇利田,一干就是十幾年,待遇不及前幾年,表面看似老闆好,背地把你往死搞,保險不按勞動法,雙稅還說交國家,打工不是沒希望,走向維權的方向,咱們跟著組織走,路見不平一聲吼
    2014年7月21日上午,奇利田高爾夫用品(深圳)有限公司發生工人罷工。工人提出:補繳社保和住房公積金、退還員工因雙月發放工資而多扣的個稅、發放高溫津貼、廢除不合理規章制度、改組工會等多項訴求。此前,工人經選舉成立員工委員會,產生工人代表。員工代表曾向工發出兩次集體談判邀約,但資方置之不理,從而引發工人罷工
    最開始第一天的罷工,因資方提前獲知工人的行動。在21日早上,安排人員與員工代表周旋,導致上午的罷工動員不足,最終只有30幾兒名工人参加。其後罷工的工人開始在廠門外拉橫幅喊口號。隨後,觀望者不斷有人加入,下午總共有200多人加入罷工行列第二天早上,工廠仍然安排人員分化瓦解工人,並張貼出公告稱工人的行為違法。同時並申請公安機關到場維持秩序。期間並指使公安機關現場抓捕協助工人維權的勞工公益人
    但工人的維權決心並未被嚇倒,下午仍然越來越多的工人参與罷工。被逼迫進入車間上班的工人下午也開始在崗位上停止工作。高峰期工和在車間停工的工人約達500人。
    最終奇利田高層迫於壓力,在22日中午派出高層與工人代表談判。經過5個小時的談判,奇利田做出重大讓步,答應工人大部分訴求
    承認員工代表的合法身份,今後可以就有關工人方面的問題每月與工廠工會共同合
    養老保險補繳兩年,住房公積金補繳四年。超出以上期限之外的社保和公積金補繳
    待當地政府出臺相關補繳細節後將按規定補繳
    多扣的工資個稅將全部由公司退還員工
    第73頁共98

==========第73頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    四、8月份出臺高溫補貼發放辦法和方案
    五、調整淡季保底工資
    、調整員工福利,將原福利待遇不公平的規定進行調整;
    七、廢除不合理的規章制度,如發生工傷將不再對職員進行處罰
    八、承諾不追究組織和參與罷工員工的責任。
    7月23日,員工委員會發布通知,自23日開始復工。
    目前工廠已全面恢復生產,員工委員會也於7月26日與奇利田企業工會開展了第一次合議,將接下來的訴求事項具體落實時間做了確定。員工委員會與企業工會的合議在有條不紊的進行。
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    編者按:工人鬥爭的烽火遍及五洲四洋,工人階級是一體的,利益是一致的,工人階級除了鎖鏈,還有什麼可失去的呢?作為世界工廠的中國,作為世界主要物質創造者的中國工人階級,更是緊緊掌握著整個人類歷史的方向
    工評社2014年5月12日聚焦】據5月7日來自美國組約的消息,5月15日全美33個州150個城市快餐店工人將舉行大罷工,要求將目前最低工資標準7.25美元時薪提高至5美元。這一激進的要求由美國工人組織“快餐先鋒和渴望正義協會”提出,首先針對麥當勞、漢堡王、溫蒂漢堡和肯德基等快餐業巨頭。據工評社瞭解,近一年多來,從非洲的南非、埃及,到亞洲的柬埔寨、孟加拉,都有數以萬計、十萬計工人自發組織大罷工,要求最低工資提升兩倍或兩倍以上一一與美國數十萬快餐店工人同樣。從局部來看,這些地方盈利行業數以萬計工人的加薪抗爭,甚至比正在中國如火如茶的各行各業勞動者加薪抗爭,更加激進,更加有組織,更加日益高漲。(中國工人的相對優點,只在於產業工人總數最龐大工潮的總體規模更大,更頻繁)
    從去年12月初開始,美國西雅圖附近一個小鎮已將最低時薪提高到15美元,成為美國最低工資最高地區:而2014年初就職的美國西雅圖新市長埃德・穆雷( Ed Murray)也力倡華盛頓州最低時薪至15美元,引發與論聚焦。美國總統奧巴馬也敦促國會把最低時薪提至
    0.10美元,但這個更為溫和的加薪提議卻被共和黨控制的眾議院拒絕。然而,美國全部行業平均時薪是2.33美元,基層工人時薪還不到這一數字的1/3。在去年8月底,“快餐先鋒”也組織過一場全美60城快餐店大罷工,在當時的公開信中指出,2012年這些快餐店在全美的總利潤為73.5億美元,但他們只給員工支薪1.5萬美元左右/年,這是勉強溫飽的貧困線薪資。根據麥當勞自己的計算,一個麥當勞員工每個月稅後收入1105美元,不夠維持基本生存,因此還得找一份稅後月入955美元的工作。但美國網民甚至還是認為這個計算低估了美國勞動者的生存成本。
    據統計,2008年美國製造業工人只佔就業人數的11%,約為1600萬人。服務業就業人數佔總就業人數的80%以上。但相當多的服務業員工都是踩著最低時新的工人。據美國社保局統計,全美40%的工人年收入不足2萬美元,將通貨膨脹計算在內,比近50年前(1968全職工人的最低收入還少;2013年上半年新增就業中近八成屬於兼職。在美國的工人階級中,還有1700萬缺乏保障的勞務派遣工,被各大資本巨頭所僱傭。近一年來,不只是快餐行業,美國亦有工廠工人、醫護員工和家政工等服務業工人提出加薪訴求。2013年6月日美國密爾沃基的巴勒莫披薩工廠2000工人罷工,並遊行18英里,抗議工資長期停留在當
    第
    共98

==========第74頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    地最低工資水準,且沒有休息時間。2013年5月21-22日13000多名加州各大學院的校醫工人大罷工,以保護自身待遇,改善醫療條件;當地7000多名家政工人和服務員也加入工隊伍。
    據悉,自2009年7月美國將最低工資從時薪6.55美元調到7.25美元后,已有4年沒張過最低工資了。2013年12月5日美國亦發生由工會組織的快餐店員工大罷工,在全美130個城市爆發,被美國媒體稱為“美國快餐工業歷史上最大規模的行動”。今年5月15日,快餐店工人又將發動全國性的大罷工,爭取15美元的最低時薪。在美國這個世界資本主義老巢裡面對強硬的資產階級,分散於各城各店的服務業工人正在集結髮動更有力的抗爭
    就在現在(截止2014年5月12日本文發稿為止),南非還在持續自1994年種族隔離制度結束以來最大規模的、已經近四個月(2014.1
    今)之久的鉑金行業總罷工。三大
    鉑金供應商的7萬名南非工人,再次繞開官方工會發動了這次行業總罷工,要求基本工資立即提升到12500南非蘭特(約1150-1200美元)。三大鉑金供應商所處的南非鉑金帶佔全球鉑金產出比重高達七成(英美鉑金( Amplats)、英帕拉鉑金( Implats)、隆明鉑金( Lonmin以及南非最大黃金公司阿散蒂安格魯公司)。據南非礦業協會網站,這次總罷工緻使資方平均每個工作日流失約2000萬南非蘭特
    工人的訴求是目前薪資(5000蘭特)的兩倍多一一看起來十分激進一一而實際上,南非鉑金工人已經為這一訴求奮鬥了近兩年。在2012年夏天,出產全球四成鉑金的世界頭號鉑生產商南非英美鉑業公司下屬礦區,就爆發了上萬礦工要求加薪至1.25萬蘭特的自發大羆工,最大鉑金礦區的罷工很快蔓延至周邊的金礦、煤礦、鐵礦乃至石油公司荷蘭皇家殼牌旗下2萬名卡車司機罷工。礦工罷工持續近一週後,演變為警方動用水炮、眩暈手榴彈和催淚瓦斯驅趕礦工的殘暴鎮壓,礦工也用砍刀、棍棒等簡陋工具武裝起來,最終造成南非警方掃射人群致34人死亡(另說46人死亡)、78人受傷的8・16大屠殺慘案。此後兩個多月,更多達數萬工人用更大規模的集體行動、更激烈的武裝隊伍和組織獨立工會、乃至組織獨立人政黨,反擊資產階級的階級殺戮。
    如今,南非工人再次繞開官方工會,發動了持續更長時間、更為有力的行業總罷工,顯示其未因炳年前失敗而一蹶不振,反而真正是愈挫愈勇,自我組織水平更進一等。半路進來試圖騎劫自發罷工運動的官方工會,在今年3月初企圖代表工人同意資方的方案:今年只提升9%,三年後(2017)再提升至12500蘭特。但工人堅決不吃這一套,從3月到5月,勞資談判因雙方懸殊幾次破裂。雖然現在資方釋放消息說5月中旬大多數工人就會復工,但這持續兩年多越來越有組織性的強韌鬥爭豈是幾條復工謠言就能哄下去的
    相比之下,非洲北端的埃及自2011年爆發推翻專制政權的社會革命之後,工人要求加薪的罷工更加頻繁密集,斬獲也更多。2014年2月初,位於大邁哈萊市的埃及最大國企紡紗織布廠1.2萬名工人發動大罷工,要求解僱腐敗的高管和重組董事會,並要求落實1200埃鎊(約172美元)最低工資和補發拖欠的獎金。該紡織廠的女工和男工們正是2011年革命的先鋒力量,並且帶動過2007年夏季席捲尼羅河三角洲數萬工人的埃及罷工潮。埃及工人要求1200埃鎊的最低工資和所有國營部門內兌現獎金承諾,是在2011年革命中就提出的主要訴求之一。而在2011年,埃及工人基本工資只有600埃鎊(約102美元)。在2011年革命中,部分更為激進的埃及工人甚至提出最低薪資至少提到1500埃鎊(合255美元)是原薪資2.5倍之多。其實,從埃及紡織工人到中國深圳先進微電子廠工人、乃至美國快餐
    第75頁共98

==========第75頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    店員工都是一樣的:只是想把基本工資提高到不需要加班加點累死累活也能達到的水平,只是一個最基本的可以體面生活的水平。這要求難道很高嗎?
    值得注意的是,埃及工人的上述加薪訴求由作為革命先鋒的紡織廠工人提出,得到了全社會的響應:從反私有化的國營部門職工,到要求轉籤永久就業合同的非在編臨時工,從數以百萬計的產業工人到五十萬有組織的教師
    最低工資漲至1200埃鎊的要求與“清洗
    ( tahir)國家機構”、組織工會和罷工的自由、廢止臨時合同並重新國有化已私營企業等訴求一道,成為閉結整個埃及工人運動、推動工人自我組織的核心革命訴求。可喜的是,在今年2月經過十二天的大罷工後,埃及紡織工人終於爭取到了1200埃鎊的最低薪資和補發獎金的承諾。但是,保障鬥爭成果的落實,仍需工人組織的監督和行動壓力。
    在亞洲地區,除了中國,亦有許多國家近十幾年來罷工頻發(如韓、越、印等國),而柬埔寨作為新興的國際勞動密集行業轉移地,工業區早已家常便飯的小規模罷工運動也日益“量變醞釀質變”,演變為轟轟烈烈的全國性產業行動。2013年12月15日以來,柬埔寨製衣製鞋代工行業數十家工廠3萬工人聯合大罷工,要求每月最低工資80美元提到160美元。與南非類似,柬埔寨資產階級也試圖通過政府、資方、官方工會三方協議把加薪拉長到
    五年的週期:先在2014年4月增加15美元(80+15,即+19%),以後逐年遞增,到2018年再達到160美元。與反對黨關聯的六個工會反對這一方案,它們在方案公佈的次日發動了5000工人集會抗議,要求160美元底薪。在2013年7月大選中嚴重失利的反對黨將這一工運升級為要求總統下臺的政治洗牌運動,號召全國總罷工。罷工從去年12月中持續到今年1月初,波及全柬40萬紡織部門員工,80%服裝工廠關閉。1月3日柬國警方朝首都金邊遊行的紡織工人開槍,有抗議者用酒瓶、石塊以及汽油彈反擊,3名工人被打死,尖銳殘酷的暴力衝突景象讓人聞到了與一年半前南非礦工罷工同樣的血腥氣味
    據瞭解,雖然罷工在柬埔寨早就是家常便飯,但2013年罷工數量與往年相比翻了三番,尤其是大選過後的下半年。據束埔寨內政部的報告,去年共發生800多起示威和罷工,致6人死、100多人傷。其中年末的罷工潮傷亡最慘烈。在罷工的推動下,執政黨人民黨政府最終勉強同意把製衣工人底薪提至100美元。據柬埔寨商業部:全束約有500家制衣製鞋工廠僱用員工.51萬多人(為HR&M、Gap、 Inditex、 Adidas、Puma、 Levi Strauss&Co及 Columb i
    Sportswear等各大國際知名品牌代工);2013年前11個月出口值50億美元,同比增長2%僅製衣業就僱傭約40萬工人,一年賺取外匯近50億美元
    與中國不同,甚至比鄰近的越南更厲害的是,柬埔寨的工潮有更強的組織性,相當多罷工由工會領導,工會也並非鐵板一塊,而是隨著統治階級的公開分裂顯示出越來越強烈的對抗性。雖然有反對黨政客利用工運撈政治資本的現象,但工人中存在著更激烈的情緒和行動;反對黨給工運推波助瀾確是撈資本,也更是在給越發急進化的工人鬥爭浪潮套上繩索,試圖駕馭日益激化的群眾不滿
    值得一提的是,從2011年以來,大量國際資本(多數來自中國)把工廠搬到了柬埔寨因為束國工人工資只有中國工人的1/3。2011年末-2012年初中國的罷工潮,加速了許多國際資本從中國轉移到柬埔寨,這些國際資本試圖逃脫掉對中國工人的鉅額歷史欠賬,又到束埔寨開待遇更加惡劣的血汗工廠。前不久爆發近五萬工人大罷工的東莞裕元鞋廠,其實與束埔寨的大量製鞋、製衣工廠一樣,都是給諸如 Adidas等知名國際品牌代工的工廠,不同的
    第76頁共98

==========第76頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    是,東莞的鞋廠工人還要追討歷史欠賬,相同的是,從廣東到束埔賽的鞋廠、製衣廠工人都要求大幅度地增加工資,反抗跨國公司及血汗代工廠的超級壓榨
    在另一個亞洲小國孟加拉,由於其勞動力密集而成為國際資本轉移血汗工廠的另一重要地區一一孟加拉國雖不大(跟遼寧省差不多一樣大),人口卻多達1.6億,2013年每月最低工資僅38美元(3000塔卡),比同年束埔寨工人(80美元)還要低一大半,更只有中國
    工人的1/7(深圳2013最低工資1600元RMB,合250美元左右)。數量眾多的“廉價勞動
    力”使小小的孟加拉成為世界第三大紡織品生產國,其紡織品佔全部出口的80%,每年創造
    180億美元產值,對孟GDP貢獻率超過10%:2012年服裝業出口200億美元,60%出口至歐
    盟、23%出口至美國。全孟製衣廠約5500家,有440萬製衣工人(八成是女工),如果算上製衣業帶動的周邊產業,就有4000萬就業人口,佔孟國人口27%。孟國紡織業雖效益很高利潤滾滾,但工人不僅工資低,而且工作的廠房往往環境惡劣,有大量的安全隱患。2006-2013
    八年來近700名孟加拉紡織工人死於各種安全事故;其中有500多勞工死於工廠火災。因為火災等安全事故,2006-2012年孟國發生過多次數千工人罷工,抗議常演變為砸車、攻擊工廠和警方的暴力洩憤。由於極低的工資和惡劣的工作生存條件,孟國罷工越發頻發。2013年以來,孟加拉平均每週有三天都發生罷工。
    2013年4月24日上午9時許,孟加拉國首都達卡郊區薩瓦爾鎮一棟名為拉納購物中心的八層商用樓房突然倒塌,樓裡多達5家制衣廠共3100多名工人全部遭殃,截止5月中旬句已確定至少1127人死亡,另外近2000人受傷或失蹤。雖然孟加拉工廠災難頻發,但4・24樓塌事故堪稱孟國有史以來最嚴重的工業災難,即使在當今全世界也是罕見的人為災難。據悉,該大樓第5-8層均是違章修建,大樓業主在建築出現裂縫情況下繼續強令工人開工,導致慘劇發生。極具諷刺意味的是,大樓業主拉納也是孟國執政黨“人民聯盟”領導人,這顯示出孟國與中國等亞洲國家一樣是官商勾結的官僚資本主義統治。4月26日,達卡郊區數千名製衣工人爆發暴力抗議,罷工工人在工業區橫衝直撞,用竹棍砸毀了150多輛汽車,放火焚燒了兩座工廠,並要求處死大樓業主拉納和大樓高層的製衣廠資本家。幾天後,抗議發展為1.5萬人大罷工和封鎖道路的示成遊行,工人反覆高喊“把拉納吊死”。大罷工持續數天,此後斷斷續續,直到5月下旬仍有數千人的罷工。孟國在打壓工人方面也不遜色於南非礦區、東莞和開羅的工業區:警察也動用了催淚瓦斯、高壓水槍乃至橡皮子彈,憤怒的工人也群起反抗,衝突中雙方近百人受傷。大樓內5個工廠老闆資產被凍結,用以支付工人薪水拉納的財產被沒收,然而他卻只被輕描淡寫地判監7年。
    終於,在2013年9月21日爆發了孟加拉國有史以來最大規模工遊行,5萬名服裝工人要求把最低工資從3000塔卡(38美元)一舉提高到每月8000塔卡以上(約104美元)這一加薪訴求相當於原來的2.7倍,要求增長的幅度超過了南非礦工、埃及紡織工人(2.倍)和柬埔寨工人(2倍)。它已經不只是一個希望體面生活的加薪訴求,更是工人對人道、尊嚴和平等的理解,是孟加拉工人階級戰鬥的口號。部分資本家許諾加薪20%,被工人拒絕並斥為“不人道、侮辱人”。9月21日當天還有約300多家工廠停工,聲援服裝工人的示威,近萬工人封堵高速公路,像以往孟國罷工那樣打砸過往車輛。這次罷工持續了6天左右,此後又發生多次要求加薪的罷工。11月初,孟加拉國再次爆發大規模罷工和遊行,重申提高最低工資到8000塔卡以上:但與此同時孟加拉政府卻只是建議製衣工人最低工資提至每月5300塔卡(漲薪77%),仍遭到製衣廠資本家的反對,並威脅關廠以示抗議。11月日製衣廠資本家宣佈接受政府建議,但次日大量製衣工人再次走上街頭,堅持漲薪到8000塔卡的要求。11月的大罷工中,資方稱有近3000家成衣製造工廠發生強亂,其中65家工
    第77頁共98

==========第77頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    受損嚴重,25家工廠遭工人縱火,整個罷工期間資本家損失將達7.7億美元之巨。即使漲薪到8000多塔卡(104美元),孟加拉制衣工人比起他們的中國同行工友(2014深圳最
    低工資1808元RMB,合280多美元)仍要少ー大半,什麼時候我們亞洲工人能夠為同一個
    體面生活工資標準而共同鬥爭?
    在國際資本主義空前的經濟蕭條五年之後,與中國同樣,上述這些國家持續多年的低工資水平和低薪崗位大量增長,給資本家増加了大量利潤,工人也更有信心一舉提出激進的加薪訴求,訴諸更大規模的集體行動。從加薪訴求來看,這些國家的工人與中國工人同樣激進,加薪訴求都高達兩倍或以上(中國國內訴求最高的深圳先進微原基本工資1900、2200元,訴求“加薪三千”換作百分比應是2.3--2.6倍)。從行動規模和組織性來看,美國、南非柬埔寨工人的鬥爭水平卻比中國工人更高,而且多少都更具有政治意識。相對於主要是反對政府削減開支、反裁員和進行其他防禦鬥爭的歐洲工人來說,上述“新興經濟增長地區”(姑且這麼概括吧)日益高漲的加薪抗爭更具有進取性,也更鼓舞人心。
    今天無論中國還是包括美國和其他所謂新興經濟地區的世界各地,工人為加薪而鬥爭已呈風起雲湧之勢,任何貶低工人加薪鬥爭的論調,都是非常淺薄、非常短視、非常錯誤的相反,正是在包括中國、全世界浮現經濟活力的各個地方,日益高漲的爭取加薪、反抗低收入的群眾鬥爭中,工人階級不斷增進著自我組織、鬥爭經驗和階級覺悟,正孕育著不久將來社會大變革的最強勁動力
    越來越大規模、越來越長時間的大罷工和工人自組織潛流,正預示著工人革命的可能性正在迫近。不僅僅在中國的東莞,對工人死不退讓的資本家、對工人更趨暴力化的國家機器和踴躍充當工賊的官方工會,也早已出現在南非的礦區、埃及的紡織廠和束埔寨、孟加拉的製衣廠,工人也日益感到僅僅罷工是不夠的了,還需要更好的組織起來,與更強有力的鬥爭加薪訴求,正在全世界推動著最具戰鬥性的工人攻勢。
    搬遷補償不公,數百人聚集維權
    編者按:工人階級不能“相信政府,相信黨,走法律途徑”,除了“聚眾滋事擾亂社會秩序”以外,還有別的路嗎?
    工評社2014年6月8日簡報】6月6日,四川省西昌市,攀鋼集團西昌新鋼業有限公司數百工人罷工圍堵公司,抗議安置賠償方案不公,持續到當天深夜,工人仍未散去。新鋼業因環保搬遷,將於今年6月30日前全面關停。據網友“天秤戲子不風流"6月6日晚23:16發在百度西昌吧的帖文,早在2007年9月27日涼山州就已下發西昌新鋼業環保搬遷的決定,但一直拖到2013年底,西昌市政府再次召集新鋼業及相關部門負責人,オ下定決心要在幾個月內全面關停新鋼業。據該貼文,新鋼業關停的同時,廠裡3000多工人得不到妥善安置該貼文轉述群眾說法:年齡超過一定歲數的工人,由新鋼業買斷工人工齡;年輕人則被安排第2基地,並且要身材合標準的,其他一律買斷。該貼文引用一些法律法規,論證“買斷工齡”違法
    據此前媒體報道,近日爆發工人維權事件的攀鋼集閉西昌新鋼業有限公司,是由大型國企攀鋼集團在2008年1月與西昌新鋼業(集團)有限公司重組後成立的;後者的前身原為治金部410廠,始建於1959年,2001年化公為私,搖身一變成為私人資本:重組之後的西昌
    第78頁共98

==========第78頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新鋼業,攀鋼控股66%,並取得四川省涼山州資源優先配置權,以建設釩鈦鋼綜合利用基地htt:/tcn/ Rvibqo7據百度百科:攀鋼曾經是央企,現為鞍鋼集團公司的全資子公司,是中國西部最大的鋼鐵生產基地、國內最大的釩製品和鈦原料生產基地(世界第二大產釩企業)。nttp://tch/kviqehk
    據此前另一媒體報道,西昌新鋼業的確有很大汙染,西昌市環保局副局長曾繼平給出組數據:2012年底投產的攀鋼集團西昌鋼釩有限公司年生產總量400萬噸,二氧化硫的年排放量是4000多噸,而西昌新鋼業年生產量100萬噸,二氧化硫年排放量卻達5000噸。但為什麼退遲不搬?資方拿工人利益做擋箭牌一一西昌新鋼業政工科鄭科長表示,搬遷涉及企業職工家屬1萬多人的生存問題,是一個系統而繁雜的工程。但涼山州官員卻道出了遲遲不搬的另一些原因:如果西昌鋼釩達產達效了,就一定會按照國家政策予以關停西昌新鋼業企業達產達效也非一瞬間完成,這不是由州發展改革委來決定,應該是由業主(即攀鋼-西昌新鋼業的資本家)來決定htto:/t.cn/ RVIGLVQ。
    上述意思翻譯成勞資利益語言就是:你們屁民別抱怨汙染,等資本家收回本、賺夠錢了再關停;錢賺多少算夠?別問我們人民公僕,要讓資本家來定奪。資本家還口口聲聲嘴邊掛著“上萬職工家屬的生存問題”來堵其他市民的嘴,實乃煽動人民內部矛盾。
    可是現在真正要搬遷的時候,掛在資本家嘴邊的工人利益就拋到一邊,又要祭出大規模私有化時期侵害成千上萬國企工人的“買斷工齡”政策了。據我們看,“買斷工齡"至少有兩大問題:其一,補償太低,按工齡每年幾百塊計算,即使按2008年施行的勞動合同法進行賠償,也是嚴重低於法定標準的,法定標準是按照每月平均工資乘以工作年限、再加一個月代
    通知金(即所謂N+1,如果資方先前有法定違法行為,工人索賠數額可達2N+1)。假如企
    業依法繳納養老保險,工人正常退休,每月應領取退休金直到死亡,很容易就可以算出工人被買斷工齡(往往只得幾萬塊)是非常虧的。其二,在實際操作中,在私有化浩劫的那十幾年(1990年代後期至21世紀最初數年)裡,有相當多企業的下崗買斷工人甚至連那幾萬塊都沒拿到,徹底被搶光,乃至生活無著,這就是為什麼曾經許多老工人決死抗爭的原因。這樣來看,工人對買斷工齡的不滿,以及補償過低、卻就此斷掉大量工人的生計,很可能正是這次西昌新鋼業爆發工人維權事件的原因。
    汙染企業當然應該妥善處置,但是職工利益決不是資本家拖延搬遷時掛在嘴邊的擋箭牌、一旦資本家賺夠錢要搬遷時又把工人當成榨乾的廢物扔到一邊。汙染企業搬遷時犧牲工人利益、激發工人反抗,在國內早己經不是第一次。今年4月8日工評社就報道過《安徽鋼廠因汙染關停上千工人再次罷工堵路求償》htp:/t.cn8 scixir馬鞍山鋼鐵集團合肥公司更糟糕,他們連工人安置方案都沒有,還拒絕給上百名血鉛超標的工人發放體檢報告。馬合工人也多次更激烈地抗爭,打出的橫幅耐人尋味:“我們給環保讓路,政府要給我們活路”
    如果說西昌新鋼業如此汙染,當初為什麼又要上馬呢?要求搬遷是否還有別的玄機?四
    川知名BBS“麻辣社區”的“涼山論壇”早就有關於西昌新鋼業搬遷的熱議,其中有網友跟帖
    “當初建企業的時候是萬分的歡迎,招商引資是不遺餘力!幾年過去了,說你不行了,趕緊走吧!要是實在不行也就算了,只是比新鋼業還落後的多的是,只是新鋼業恰好又擺在西昌家門口,土地爺值錢了,所以搬遷是應該的,搬遷嗎意味著又開始重新建設,西昌周邊的人民又可以賣沙石(價格是外面的幾倍),賣勞力,飯館生意也好了,歌廳小妹也掙錢了
    第79頁共98

==========第79頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    只是搬遷的錢從哪裡來?還得找國家貸款!西昌政府、房地產商都可以靠炒地掙錢,西昌的地現在800萬一畝,已經是四川二級城市最高價了,沒有之一。只是公務員靠賣地富了,老闆靠蓋房子富了,有錢有關係的靠炒房子富了,你我一般屁民還得在類似於新鋼業、銅礦水泥廠一類汙染單位打工。"htp:/t.cn/ Rvigada8
    從工人鬥爭角度看,近幾年大型國企攀鋼己經不是第一次爆發工人集體行動,2012年月初攀鋼集團成都鋼釩公司(位於成都市青白江區)數千到上萬工人就至少罷工、佔廠、堵路了五天,要求加薪htp:/tcn/ zotac。雖然攀成鋼的大罷工有鄰近川化集團數千工人加薪罷工(也在青白江區)的激發,但也有深刻的內在原因:當時工人平均工資僅1200元,20年工齡的老工人也只有1400元工資,工資多年凍結沒漲。這次與攀鋼關聯的企業再度爆發工人集體抗爭,反映了越來越多國企/國有控股企業工人不願再逆來順受,要站出來抵制資本家的任意擺佈,爭取自己應有的權益
    但工評社擔憂:資方可能會繼續拿工人的維權,作為拖延搬遷的藉口,從而把工人維權與其他市民反汙染的願望對立起來,以此要挾當地政府、從中套到額外的搬遷補貼,而西昌新鋼業工人遠不一定連帶受益。因此,新鋼業工人應該把自己的要求提得儘量具體些,決不輕信可能自稱代表工人與政府談判的資方高管。據說6月30日前要全面關停,鬥爭才剛剛開始。
    第80頁共98頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    意識形態組合拳
    石扉客
    1、【國安委清査境外NGO】中國國家安全委員會統一部署,擬對在華境外非政府組織
    及其活動情況開展一次全國範圍類的全面徹底調査摸底。
    2、【出版廣電總局嚴管記者】新聞出版廣電總局印發《新聞從業人員職務行為信息管理辦法》,要求新聞從業人員要遵守與所在新聞單位簽訂的職務行為信息保密協議。不得向其他境內外媒體、網站提供職務行為信息,或者擔任境外媒體的“特約記者”“特約通訊員”“特約撰稿人”或專欄作者等。此前,新聞出版廣電總局要求統一安裝電視機智能操作系統。
    3、【社科院高舉意識形態大旗】中國社科院出招防意識形態再出軌,嚴格實行政治責任考核一票否決制
    4、【真理部嚴管新媒體】劉奇葆日前提出要建立適應融合發展的媒體管理體制。針對傳統媒體和新興媒體管理尺度不一的問題,要統一度量衡,對網上網下、不同業態進行科學有效管理,使得傳播秩序更加規範,為融合發展提供堅實保障和有力支持。
    5、【林治波入住蘭大】自上海復宣模式濫觴,現在如火如茶推廣中的全國性新聞學院黨化進程,終於在蘭州大學到達高潮,蘭大請來網絡上下公認是一朵奇葩的人民日報甘肅分社社長林治波去做新聞學院院長。
    新聞傳播學界唯職稱導向不研究真問題的偽學術體系,本就備受以市場化媒體為主體的業界嘲弄,但多少還有一份學究氣在,以往到黨報請兩個人來做兼職教授也多半為了拓展學生就業資源,因自覺不算體面不願太聲張。現在,直接將最糜爛的官場、最無知的官僚和最無聊的學院焊接在一起了,它會生下什麼來
    人們可以容忍顢頇無知不學無術的官員,但很難接受粗鄙至極的教授。我想一是因為這個做法挑戰了大眾對人生信條最基本的審美,二是公眾儘管自己對體制與生活已經接近麻木,但還不願意徹底放棄對未來的希望,因此看到不可救藥的愚蠢在公然凌辱下一代,還是會覺得憤怒與絕望。
    蘭大新聞學院院長風波一事,除了常規輿情監控通報外,截止目前,我的視野範圍內,甘肅省和教育部方面沒有聲音,蘭州大學沒有迴應,林治波本人沒有動靜(僅在昨天發了條所謂君子坦蛋蛋小人藏雞雞的微博)。從網絡流傳的一紙蘭大文件看,此事沒有任前公示,而是直接任命
    這套意識形態組合拳,原來還是迷蹤拳
    第81頁共98頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    淘寶曾經是創業者的天堂,但短短几年,卻變成了多數人的噩夢
    雖然淘寶繫有許多成長企業共同所面臨的煩惱,但當誠信經營、公平競爭等一系列正常的商業規則被腐敗產業鏈所控制時,淘寶建立在馬雲價值觀上的基本商業道德不復存在。因此折射出來的不僅僅是企業管理結構的問題,還有淘寶員工對社會良知的踐踏和對商業信譽的漠視。
    當腐敗成為淘寶小二的生活狀態時,任何局部性的治癒措施都無法改變根本。這就是近幾年來,不管馬雲讓涉案的高管下課或是讓小二離職,小二們的腐敗跡象並沒有任何減少的原因。當淘寶沒有乾淨的小ニ、上下級之間互握把柄時,對馬雲來說,反腐敗,淘寶亡;不反腐敗,阿里亡。
    歷時半個多月,我們突破淘寶公關們設置的重重障礙,面對一個個被淘寶小二搜刮得欲哭無淚的商家時,面對那些有後臺小二支持的、洋洋得意的假貨販子時,我們只想試著瞭解淘寶的水有多深?
    淘寶小二,是阿里巴巴內部及淘寶商家對淘寶系工作人員的統稱。隨著淘寶系交易量的逐年攀升,淘寶小二們手中的權力也被逐步放大,這些平均年齡只有27歲左右的年輕人,掌握著800多萬商家從開店到提高業務量的生殺大權。而這些棲身在日益競爭激烈的電商淘寶系之中的各類商家,隨著淘寶系諸如天貓(原淘寶商城)、聚划算等一系列平臺化聲品的推出,而其中1000多種付費推廣手段並不能有效地提高商家的自身業績,原有的業務量急劇下降。多年以來,以淘寶小二為中心的地下黑色產業鏈日益成熟,攀附淘寶小二已經成為了淘寶商家進入淘寶平臺、提升交易量、參加各類促銷活動等的不二選擇,這條捷徑投入相對少且見效極快。
    從早期的以淘寶小二為後臺的刷信譽、刪差評等隱蔽性手段,到通過代理公司進行第方淘寶權力尋租,再發展到聚划算推出後直接參股公司明目張膽地獲取不當利益,淘寶小花樣繁多的腐敗形式遍佈了整個淘寶系。從以前的個人索賄發展到目前的涉及到淘寶從技術人員、活動策劃人員到客服人員全方位跨部門、跨專業的團伙性作案,淘寶小二的腐敗猖獗已經成為整個淘寶系員工的常態。而這種常態已經成為影響淘寶平臺公平商業交易的巨大黑
    自2007年以來,不斷有腐敗的小二被淘寶開除或離職,阿里巴巴原CEO衛哲、聚划算
    原CEO閻利珉被馬雲驅逐,都與淘寶小二腐敗相關,然而淘寶小二的腐敗如韭菜一樣,割
    茬又長一茬,呈現出開除不完、離職不盡的狀態。對比中國公務員的腐敗如同毒瘤一樣除之不盡嚴重地影響著中國社會的健康,而淘寶小二的腐敗,於淘寶乃至於整個阿里系來說,有過之而無不及
    顯然,阿里對小二的處罰力度沒有威懾力量,據公開數據統計,動輒涉案上百萬甚至千萬的淘寶小ニ,沒有一個受到司法處理。而腐敗案的背後,有太多的小二涉及其中,這其中不乏淘寶系中層管理人員。
    第82頁共98

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    淘寶小二的集體性腐敗,是制度之禍還是文化之錯?
    第一章腐敗探源
    “神”一般的小二
    每逢週末,杭州西湖國際大廈樓下車水馬龍,而其中的寶馬、奔馳等名車都是來接人的,他們接的是被阿里巴巴內部及被商家們叫做“小二”的淘寶工作人員。
    週末晚上的杭州高檔娛樂場所,基本上成了淘寶小二的天下,對於他們來說,一場飯局
    五萬是太平常不過的事情,用淘寶系商家的話說,“他們想怎麼消費就怎麼消費,對我們來說,他們才是我們真正的神。”
    往往在一場場推杯換盞、燈紅酒綠間,在商家和小二稱兄道弟之時,下個星期各平臺活動位置的推薦商家就已確定,後面的生意自然就水到渠成,皆大歡喜。而那些沒有門道或出不起錢的商家們,在排幾個月隊後,仍然在苦苦等候上活動、上首頁的機會
    4月12日,又一封阿里巴巴內部的員工辭退通知在網上流傳,長期以來在男裝排名前
    十的 JEANJACK旗艦店等四家店,被阿里做了關店處理。《通知》顯示,這些店的店主吳恩
    澤在2011年至今的一年多時間裡,在天貓小二的授意下,先後向服裝類目相關小二以及集市、商城、聚划算、淘金幣、試用中心、手機淘寶、淘江湖等部門的員工多次行賄。而吳恩
    澤換來的是 JEANJA CK旗艦店單店2011年的銷售額超過5200萬元。
    “只要出得起錢,就能做淘寶”。一位杭州做家電和男士精品,用一輛F4汽車“搞定”
    年活動的商家坦言。能攀附上小二,不僅商家可以不用排隊參加各種促銷活動,在商品出現質量問題時小二能迅速幫你擺平一切,更為重要的是,小二可以提供給商家競爭對手的店鋪訪問量、訪問深度、店內停留時間、回頭率等關鍵性數據,也可以把低價甚至劣質的產品高價賣出。
    據公開資料顯示,2008-2011年間,淘寶網年交易額分別是999.6億、2000億、4000億、6000億元人民幣:2012年,馬雲的目標是1萬億元。而在2011年的團購冬天裡,聚划算創造了101.8億元的銷售奇蹟,幾乎佔據了中國團購市場50%的份額。淘寶及淘寶系鉅額的交易量讓海量的商家趨之若鶩,但在海量商家和商品裡,眾多的中小型賣家很容易被巨大的商品信息淹沒。而淘寶系平臺每天的促銷活動就數量有限,第一頁的展示和推薦的位置是基本固定,掌握了這些稀缺資源的淘寶小二,自然就成了淘寶商家所攀附的對象。雖然淘寶系各種平臺的付費推廣方法有1000多種,但這些手段多數不能帶給商家實質性的交易額,更多的是商家為淘寶提供收入。
    “做了四個月淘寶沒有一筆生意。叫我怎麼過?沒法過!現在我開始痛恨淘寶。”初入淘寶的伊雲顯得有些激動,她不理解為什麼傳說中的“淘金地”如今變成這樣。更多時候她是坐在電腦前一直到夜裡才想起自己並未吃飯,買兩個麵包、一瓶冰紅茶,但難以下嚥。“以前什麼樣?我不知道,現在晚上電腦開著,再困也睡不著,聽到電腦裡傳來“町叮”的聲音,以為是來生意了,一看居然是廣告,接著睡了;一會又是町町”的聲音,起來看,又是
    第83頁共98

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    告。”顆粒無收的伊雲在對《T時代週刊》談起原來被譽為“創業者的天堂”的淘寶時,滿
    腹絕望。
    對眾多商家來說,要麼像伊雲一樣任憑店鋪冷清直至關門,要麼想方設法行賄淘寶小打通在淘寶上通往財富之路
    近乎壟斷的市場佔有率和巨大的銷量,讓不少淘寶賣家趨之若鶩,聚划算等淘寶平臺的門檻逐漸水漲船高,而手持“入場券”的淘寶小二,也就成了掌握淘寶賣家生殺大權的“關鍵先生”,淘寶小二的權力尋租由此而更加猖獗
    閻利珉帶出的“泥”
    3月6日下午,淘寶網團購平臺聚划算CEO閻利珉(花名“慧空”)因為員工腐敗、管
    理不當而遭遇下課
    據聚划算內部人士講,整個事件來得相當突然,事發前毫無半點徵兆。就在該日上午閻利珉還在個人微博上公佈了關於建立“聚划算消費者團購保障基金”的計劃,下午便被阿里巴巴集團通知走人
    馬雲的這次下手,很容易讓人聯想到發生在2011年2月的阿里巴巴“欺詐門事件”(中
    供應商欺詐客戶)。作為最高責任承擔者,時任阿里巴巴集團CEO衛哲也是遭到馬雲閃
    電驅逐。
    因員工腐敗而下課,閻利珉帶出的泥有多大,也許早就超過了馬雲的想象。三個普通小個月能有過千萬元的營收,可想而知沒有被提及的小二手中的灰色利益又有多少呢?
    與閻利珉一同被處理的有聚划算UED俞力超、淘寶網PD馬馳、阿里雲工程師閆程亮。
    據阿里巴巴廉政部調查,這三人聯合淘寶兩名前員工參股設立杭州愛婚婚軟件有限公司(以下簡稱“愛婚婚”),以多次上聚划算的方式牟取上千萬的利益,違背了《阿里巴巴集團商業行為準則》中“關於利益衝突披露”的規定。
    實際上,聚划算內類似“愛婚婚”一般的以權謀私的腐敗事件不是個案。2011年1月30日,阿里公告顯示,“聚划算商品團小二朝宗在工作期間,明知違反聚划算活動規則,仍利用公司賦予的工作職權,安排包括其關聯人士在內的多家店鋪頻繁參加聚划算活動,並由此獲取不正當利益。”朝宗被辭退,並按照法院判決賠償淘寶300萬元。
    “吐出300萬,那吃下去的是多少呢?肯定多得很。”ー個賣家評論。
    沒有人清楚知曉愛婚婚和朝宗利用聚划算牟了多少私利,也沒有人知道,在淘寶小二的隊伍裡有多少個像朝宗一樣的小二,用阿里離職員工的莫莫的話說,離開的只是做得不夠聰
    閻利珉帶出來的“泥”只是淘寶小二腐敗中的一種形式和三個人而已,更大的黑洞依然在阿里的公關和馬雲的狡辯中,如陽光般“燦爛”
    第84頁共98

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    第二章小二們的各種“生意”
    與早期淘寶小二和刪差評的公司勾結欺詐商家相比,目前淘寶小二們的來錢之路變得更加花樣繁多,套路層出不窮,從直接收受利益到與代理公司合夥分成、自己參股公司、從批發市場買來假貨自己放在淘寶上賣,淘寶小二的腐敗從原來的地下走到了地上
    刷信譽與刪差評
    作為第三方的淘寶,對店鋪的進行信譽評級,一共分為20個級別。賣家每進行251次交易獲得1鑽石的信譽,進行10001次交易得一個皇冠信譽標識,50001次交易得三個皇冠標識,要獲得一個金皇冠則要交易50萬次。這種虛擬的信譽代表賣家的經營業績和誠信度,信譽度越好搜索越靠前,則越容易帶來流量
    原本用來構建淘寶信譽體系的信譽規則,卻成為小二用來牟取利益的平臺
    《IT時代週刊》瞭解到,蘇州精品愛鞋屋的一款運動鞋瀏覽量為13544次,而成交量
    26259件,相當於顧客每次瀏覽購買兩雙鞋,而實際上在電子商務領域轉化率(瀏覽量/成交量)能夠達到5%就很不錯了,這款產品的交易量明眼人一看就是刷出來的。記者査看其成交記錄,發現大批交易記錄的旺旺號都是同兩個,更加證實了其皇冠信譽是刷出來的。
    《T時代週刊》記者調査發現,桂林網絡聯盟有限公司是一家以刷信譽為主並寄生於
    的“專業”公司,在淘寶商家中影響很大。本刊記者以賣家的身份詢問刷信譽的價格,公司人員向記者介紹說,“目前公司做活動,1鑽100元,200元買2鑽送1鑽,300元買鑽送2鑽,450元皇冠送一套裝修,900元皇冠+裝修+推廣,另外,收藏1萬次是100元。”
    這家公司的員工表示,他們採用的是全人工刷鑽,與全國不同IP的會員進行交易,這
    樣從技術上就避免了被查封,不會被封店。該員工透露,他們在淘寶網裡有人,大家一起掙錢,不會封店,記者可以放心
    據瞭解,除了人工刷鑽還有軟件刷鑽,使用軟件刷鑽最快兩三天就可以出一個皇冠,速度驚人。
    “這種刷鑽平臺和賣家之間的互刷,淘寶小二是睜一隻眼閉一隻眼,如果淘寶真的査,
    會査不到嗎?”一位曾經利用刷信譽平臺刷過信譽的商家海星告訴《T時代週刊》,買家和
    賣家的所有交易在淘寶後臺均可查到,之所以沒有人查,其實有些刷鑽平臺就是淘寶內部人開的。
    記者百度搜素“刷信譽”,找到相關結果達347萬個,搜索“刷鑽平臺”找到相關結果28萬個。一位商家戲稱,這已經是個全民刷信譽的時代
    據天貓CEO張勇披露,2011年僅淘寶商城交易額就達到1000億元,較去年增長3.5倍,
    淘寶網和淘寶商城的2011年交易額高達6000億。淘寶網及淘寶商城今年1月份聯合公佈年度數據,稱兩家每天包裡量一共已經超過800萬,佔到整個快遞業總包裡的近六成。
    第85頁共98

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在刷信譽如此盛行的淘寶網,有多少是虛假的交易呢?繁忙而龐大的支付寶和佔據市場過半的快遞業務,這是否只是虛假的繁榮?
    如果說刷信譽是商家的主動作弊而讓小二獲利的話,那麼職業差評師就類似於詐騙了。
    除了信譽,好評率也是商家和顧客看重的。商家和買家對信譽的關注,由此催生了“職業差評師”這一黑色產業鏈。曾經遭遇差評師敲詐的商家小蒙談說,“職業差評師專門欺負我們小賣家,差評師同時拍下七八個產品,給差評,因為這樣オ有威懾力。”小蒙談到自己
    的經歷非常氣憤,“我店裡的寶貝剛被拍下,馬上就有人在QQ上聯繫我說,差評只要生效
    了,刑一條要300塊錢。他們是一條龍的,拍寶貝-給差評-刪差評,是多人合作的“團伙作案
    差評師向小蒙保證,“刪不掉,我就是孫子,我們背後的老闆就是小
    記者以賣家
    名義向一位差評師諮詢,差評師表示,每刪條差評200元,10條以上是170元,他幹這行已經三年了,讓記者大可放心。而在這個地下產業鏈上,差評師除去上交小二的錢外,有著小二作為後臺撐腰,本是枯燥乏味崗位的職業差評師變成了炙手可熱的好工作,其月收入竟逾萬元。
    2010年10月到2011年4月期間,淘寶網客戶滿意中心主管寒松(真名:朱越杭)聯合淘
    寶店主崔凱,利用自己及掌握的公司他人CRM賬號刪除差評,獲利金額達127900元。杭州
    市西湖區人民法院開庭審理了該案件,但處理結果未知
    雖然刷信譽和刪差評只是小二來錢路上的最初級玩法,但由於淘寶系信譽體系的存在及監管方面監守自盜,加之其具有較強的隱蔽性,一直是寄生於小二身上最為活躍的行當。
    代理公司代理腐敗
    冰兒這一陣比較煩。她的一個小心思就讓她在天貓的店關了幾個月,眼看著300多萬的資金就要打了水漂
    2011年年初,冰兒聽說淘寶商城正在演繹“淘金神話”,不惜辭去穩定的工作,滿懷憧憬地一頭扎進淘寶。經過半年的招兵買馬和艱辛冗長的申報審核手續,冰兒帶著12個人及自己東拼西湊的50萬元,宣佈自己的女性用品店正式入駐淘寶商城。冰兒清楚地記得為了慶祝新店開張,自己特地請了幾個朋友喝酒。平時不喝酒的她感覺前途一片光明而喝得大醉
    在開店過程中,冰兒認真聽淘寶的電商培訓課程,向老師請教:;當有客人諮詢或購買商品時,她熱心、及時地服務。在其精心的呵護下,她的店鋪“賣家服務態度”獲4.9分(滿分5分),“賣家發貨速度”4.8分(滿分5分)
    為了迅速獲得收益,冰兒追加了幾十萬的投入。她申請了淘寶客推廣、上直通車、鑽石展位,接著報名了淘寶商城品牌折扣活動,小二答應了讓其參加活動,冰兒很高興地備了大批貨。
    第86頁共98

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但正當冰兒要大展拳腳時,8月份的一天,她接到淘寶客服無理由終止合作協議的《通
    知》。《通知》顯示,“根據《淘寶B2C服務協議》第十二條第二款的規定,雙方均有權
    提前十五天通知對方終止協議
    冰兒不甘心,“死也要讓我死得明白”。她又多次和淘寶客服進行溝通,客服依據依然是無理由終止合作協議。後來,她在淘寶論壇的公示看到,其店因為一件服飾沒有水洗標而被關。冰兒再次致電淘寶客服,質問到底是何原因關店,為何前後說法不一致?淘寶客服稱“無理由就是有理由”。
    “無理由關店”這一規則讓冰兒前期投入的近100萬元打了水漂,店面遺留成本約200萬的貨物依然積壓,曾經帶著創業激情加入淘寶商城的她遭受致命打擊。短短半年,加上積壓的貨物,冰兒損失近300萬元。
    後來,在同行的幫助下她才弄明白了事情的原因
    原來,在諮詢了許多淘寶商家後,冰兒選擇了一家後臺老闆是淘寶小二的代理公司,代理打點關係和負責上淘寶活動的事務,她需要付給代理公司每年15萬服務費,另外每單生意,代理公司再直接在交易額里扣除15%的“服務分成”,這些費用包括與跟小二活動需要的開支,代理商許諾一年可以幫忙上三次聚划算等。當初因為資金緊張,冰兒初期只付了代理公司10萬服務費,打算餘下的5萬以後再補,結果還沒有等到她支付另外的5萬,神通廣大的代理公司就通過小二關了她的店鋪
    “死也要死個明白”的冰兒,最終知道了一個無法言說的封店理由
    “自己太嫩了!”冰兒說。一位曾經被封店的朋友告訴她,封店只是一種手段,他們想要的是冰兒入駐商城5萬元的保證金。然而冰兒明白得太晚了,如果她當初知道,在淘寶系需要用錢鋪平自己的路,那麼她的那300萬,或許今天會有回報。
    而阿里前員工莫莫向《T時代週刊》說的一句話,讓我們終於明白了冰兒店被關的另
    層玄機,“和一些因為違反淘寶規定被凍結保證金的狀況一樣,冰兒也是受到“銷售忽悠淘寶員工在凍結的金額中可以拿到提成:另外一個意思,可能就是要暗示冰兒需要找人打點
    關係,店面關掉重開的事很多。”而4月12日被爆出的 JEANJACK旗艦店就是通過變換產品
    和重新開店來參加各種促銷活動。對於淘寶小二來說,開店和關店,他們都有利可圖,這種事越多,他們得到的灰色收入就越多
    據冰兒介紹,上海的一家電商公司和小二關係很好,其代理的深圳地方內衣品牌伊絲艾拉,一個月內上了6次的聚划算,去年一年就上了幾十次。冰兒說道,根據淘寶的規定個品牌每個月內只能上一次,即使有所變通,一些大品牌一年也上不了幾次,而伊絲艾拉只是小品牌,它和小二的關係太硬了,不過估計也因此花了不少錢。
    《IT時代週刊》以淘寶買家的身份諮詢伊絲艾拉品牌店,該店客服人員證實其團購活動
    很頻繁,大概一個月會上兩至三次聚划算。
    第87頁共98

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    另據媒體報道,男裝公司七匹狼有一次一天上了6個產品。據接近七匹狼的人士介紹
    七匹狼給了小二一百萬。而一位杭州賣家則告訴《T時代週刊》,他朋友在致電淘寶坐席專
    家時,對方明確地告訴他,“你就不要上活動了,你上不起的
    次活動要一百萬”。
    而在淘寶圈裡,寄生於淘寶系聚划算、集市、天貓、淘金幣、試用中心、手機淘寶、淘江湖等二級公司或部門的小二的代理公司多如牛毛,他們公然宣稱自己的老闆就是淘寶小這些代理公司在淘寶的眼皮下堂而皇之地代理著小二的權力,也不斷地為小二們輸送收
    入,許許多多的代理公司還是淘寶所謂的MIP客戶,通過代理公司明碼實價地出售淘寶小
    手中的權力。
    小二們的公司
    與刷信譽,通過代理進行權力尋租相比
    們自己參股商家,賺錢要比其他手法快得
    多。而小二參股公司在圈內早就不是什麼祕密。
    愛婚婚的曝光,用淘寶人的話說,那是玩得不高明
    在人們驚呼愛婚婚“神奇”的銷量時,卻忽略了一個細節,聚划算平臺上線開團的時間是2010年3月22日,而愛婚婚創立於2010年3月28日。現在看來,如此緊密的時間關係絕非巧合。
    據愛婚婚公司對外公佈的一份資料顯示,愛婚婚上線第二週就產生了第一個單品銷量過20萬的單子。2011年7月,愛婚婚成交額突破千萬元,並且一單澳門豆撈成交額達到1220餘萬元,一舉打破了當時的全國餐飲團購記錄。去年短短8個月中,該公司為聚划算提供的團購項目超過200單,堪比一家中型團購企業。在如此迅速增加的利益面前,小二們從後面走到了前臺,直接參股或開公司通過淘寶平臺斂財
    據接近小二的人士透露,由於“新籤組”(即負責審核淘寶商城資質的部門)的地位特殊,一般都入股“代辦商城入駐”的第三方機構。不僅如此,一些關鍵部門的店小二常常在幾個第三方服務公司都有股份,有的公司實際上就是淘寶內部的人做的。2010年,淘寶開除員工中,就有數個因為“玩得不高明”因參股第三方公司被開除。
    商家們的“駐杭辦”
    權力總會招蜂引蝶。在北京以政治為中心的駐京辦被政府強令清退的時候,在淘寶網總部的駐杭辦卻開始風生水起
    淘寶網總部所在的西湖國際科技大廈附近的文二路、古翠路,駐紮著全國各地的商戶和些浙江民營企業。但讓人奇怪的是,這些所謂的辦事處大部分都不是在某個寫字樓裡,而是普通的民房
    “所謂的民營企業實質就是公關”,莫莫說,“辦事處裡一般就一兩個人,除了外地的商戶,浙江地區的民營企業也有,而且出手大方
    第88頁共98

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    離職的淘寶小二小孟向記者透露,所謂的“駐杭辦”就是一些大商家在杭州設的辦事概於2011年興起的,這是淘寶小二鼓吹的,希望建一個這樣的點,他們要是找商家也很方便。“駐杭辦肯定是有業務的考慮,但是個人溝通或者公關的考慮更多一些。”
    位做鞋類的東莞商家告訴記者,駐杭辦確實存在,而且為數不少,有的商家為了方便溝通甚至將它設在淘寶大樓對面,但是就連商家之間都不會說這件事,“這都是彼此心照不宣的事情
    曾經某商家駐杭辦呆過的老楊告訴記者,據估算,淘寶每年營收1億元以上的約有100家,營收2000萬以上的約有500家,營收1000萬以上的約有2000家。這些年營收過千萬的商家就很有必要在杭州設個辦事處,無論是出於業務還是其他目的
    第三章腐敗基因
    目前暴露出的小二腐敗只是冰山一角,腐敗早就如蔓草般在整個淘寶系統瘋長,侵蝕著淘寶生態系統的每一個毛孔。
    阿里在內部郵件中稱“堅守底線,做個乾淨的小二”,然而,在這種腐敗成了常態的環境中,何來底線?又何來“乾淨的小二”呢
    淘寶小二的腐敗是一種制度性的腐敗,從一定意義上講,是淘寶系乃至阿里系的企業文化崩塌後無法重建的一種必然,而這種違悖商業道德倫理、喪失了基本職業操守的行為,隨著淘寶離職人員後再次進入電商或互聯網行業,會進一步腐蝕新企業的健康,受賄一旦成為習慣,猶如吸毒一樣,無法從根源上戒除
    淘寶系制度性缺陷
    小二的“生意”做得風生水起,無論是小到刪除一個的差評還是因參股設公司,凡是權力所到之處,利益則攀附前來,腐敗和權力從來都是相生相伴的
    追逐利益的小二們開始失去理性,瘋狂地侵蝕和吸取龐大淘寶帝國的血脈,同時摧毀著誠信為本的商業骨架,如果無法遏制,帝國很可能會坍塌。這種瘋狂侵蝕的背後,反映的是權力的失控,這種控制的力量,除了道德價值觀的約束,更需要的淘寶體制隨著業務發展不析的跟進和完善。
    位電子商務專家分析,淘寶暴露出來的是制度的腐敗。電子商務是一個狂飆突進的行業。一線員工手握大量資源,“權限倒置”體現了互聯網行業的開放特徵,但也滋生出成長的制度性問題,侵蝕著企業的競爭力,往往出現商譽危機
    雖然,演變迅捷的互聯網業因為在高速發展期不適合以過於嚴密的規範加以束縛,否則很可能會“自廢武功”式地瞬間落後。但是,迅速擴張的業務和龐大的人員隊伍不僅考驗著這個平臺的人員素質,更考驗著領導層的管理能力及企業管理制度是否能同步快速增長
    第89頁共98

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    然而,我們今天回過頭來再審視淘寶以及淘寶小二的腐敗現象,所有快速成長帶來的不適應,卻未必能全面解釋清楚淘寶小二集體性腐敗的現象,至少在這一現象的背後還有更深層的原因。正在成長的企業多了,但卻沒有一個企業的腐敗,特別是一個上市的公眾性企業會產生如此瘋狂的行為。
    早年有消息稱,在阿里內部,員工不能發表對阿里不滿的言論,另有離職的員工稱,在早期的阿里,員工是成批地離職的,其主要原因就是馬雲要清除對公司不利言論,從這裡我們可以做個初步的判斷,其實馬雲所謂的企業文化根本就不存在
    同樣馬雲掏空雅虎中國的“壯舉”以及支付寶事件,都顯示出了阿里系在商業道德上的沒有底線。馬雲這種對待商業夥伴的方式,不正是今天淘寶小二盤剝商家的另一個版本嗎或者說,淘寶小二的腐敗不正是馬雲對付雅虎的另一種表現嗎?
    上行下效,這是中國人的習慣,當平均年齡只有27歲的淘寶員工,在馬雲的這種商業理念的指導下,在各種各樣的主管、領導的腐敗行為的“教化”下,體制或者制度其實就成了一個人的化身,淘寶小二的腐敗便如同韭菜一樣,割完一茬再長一茬,很難有根治之日
    為支撐龐大的商業帝國的發展,馬雲大力招兵買馬,員工人數從2009年的3000多名,增至現今的25000名。同時,新業務也迅猛發展,2011年6月,淘寶網一分為三,由淘寶網、天貓、一淘網組成,同年10月,聚划算從淘寶獨立出來,作為阿里旗下子公司與其他家平行。在各個網站獨自為大時,淘寶的制度建設遠遠跟不上企業規模擴張的速度,阿里價值觀薄弱、腐敗橫生,商業信譽確實成為因其落後的制度建設而導致的問題
    除了日前曝光的聚划算腐敗案外,2011年2月,還有因2300餘家“中國供應商”欺詐,
    衛哲引咎辭職。當時,馬雲在致阿里巴巴全體員工的郵件中表示,經過調查,除發現B2
    公司的中國供應商簽約客戶中,部分客戶有欺詐嫌疑外,也有跡象表明,直銷團隊的一些員工默許甚至參與協助這些騙子公司加入阿里巴巴平臺!
    其實默許的不僅僅是小二參與行騙,默許的還有是誰都知道的腐敗,這オ是馬雲帶壞的根本原因。
    如何反腐
    阿里巴巴這家中國最具影響力的互聯網公司逐漸意識到,自己已經成為一家“真正的大公司”。而對馬雲來說,事後輕描淡寫的處罰根本起不到警示作用,但如果不從企業精神和管理結構上痛改前非,光靠他那張嘴,永遠都不能解決那些真正存在的問題,以及在業務不析壯大的過程中潛疲的風險。
    與淘寶類似,凡客去年也曾被爆出腐敗案件。凡客產品中心一名1987年出生的基層員
    工,一夜間竟能下數千萬元的訂單。凡客CEO陳年將此歸結為“高層心浮氣躁,基層驕橫
    腐敗
    而在談及凡客去年的窘境時,一名凡客的前高管表示,增速太快,企業內控上就會“蘿快了不洗泥”。而要“洗泥”要付出代價,電商業時間成本更多。某種意義上,發展速度
    第90頁共98頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    與規模效應同等重要,但往往也都是致命的要素。比如,輪崗、搭建新架構都需要花時間,多企業捨不得;同時,專程停下建設規範,完成後往往又趕不上行業變化之迅捷。
    在腐敗案爆發的時間節點上,淘寶與凡客問題的出現都是於當企業遭困被迫放慢或主動
    盤整之際。凡客在去年品類激進擴張之後,它遇到一系列問題,遭到連續質疑,IPO延後
    它反而踏實下來,痛而改造;而阿里集團則是在私有化B2B業務,意欲打通各業務管理系
    統,期待日後集團整體上市前景,開始了一波大動作。
    面對腐敗的橫生,阿里巴巴有了新的行動。在聚划算事件之後,阿里巴巴集團宣佈全集團在22名中高層管理幹部輪崗,並宣佈限制招聘,2012年只淨增200人
    然而,在腐敗橫生的淘寶,輪崗這種拷貝國營企業老套的做法,真能救得了淘寶或者阿里嗎?當輪崗後的領導們面對前任的汙點,又能怎樣呢?因為他的把柄握在另外一個人手中
    反腐敗,淘寶亡;不反腐敗,阿里亡。
    為了保護被採訪人的隱私,文中所有涉及的採訪對象均為化名。
    第91頁共98頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第92頁共98

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第93頁共98

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第94頁共98

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第95頁共98

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第96頁共98

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第97頁共98

==========第97頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第98頁共98頁

==========第98頁==========
