    導
    第136期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    黑夜再漫長也會結束的時候.火眼金睛
    “好得很”,還是“糟得很”?改開四十年來的新工人運動
    玫瑰與鷹一一羅莎・盧森堡逝世一百週年祭工人視野
    037
    工傷女工:手沒了,日子還要過
    37
    個博士生的返鄉親歷:為什麼我們越讀書越困窘.
    47
    卡車司機:青藏線上魂斷路,團結才是江湖!
    陝西神木致21死礦難倖存礦工:後怕,再也不下煤窯了
    5
    以色列“基布茲”集體所有制經濟的發展示範.
    63
    文藝戰場
    狙公》新說.
    新年獻詞兩篇.
    75
    造反:我們兒時的英雄情結(節選)詩歌三首
    參考消息。,86宿北戰役往事鉤沉百萬十爆款文通關祕訣
    88
    簡析互聯網的壟斷趨勢
    區塊鏈快照.94經典新編與導讀…11《星火導刊》檢索
    125
    第2頁共141頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    黑夜再漫長也會結束的時候
    楊聰雷
    編者按:屠龍戰士的隊伍在重新集結,屠龍先知教導我們:道路是曲折的,前途是光明的。光明之子與黑暗之王的戰爭是一場持久戰,得道多助失道寡助,勝利屬於人民。人民神袛醒來之時,便是黑暗之王難受之日。
    這個冬天真的是無比寒冷,從遼闊的北國到遙遠的南方,從雄偉的東方到靜謐的西方,即使在平時認為最溫暖的地方,都會感受到寒冬的力量。自打記事起,這是幾代人經歷過的最冷的冬天了,這寒冷甚至到了讓人不能呼吸的地步。
    天上,黑雲密佈地彷彿可以看到魔鬼的樣子,白天也沒有一絲陽光。大地籠罩在黑暗裡,而且這暗夜似乎長的沒有盡頭。魑魅魍魎四處出沒,大白天橫行街市,甚至喝人鮮血,吃人心肝,也沒有人能夠降服它們。
    光明之子陷入了大困境,他們沒有盟軍,他們孤軍奮戰,他們力竭而敗。於是那長著龍角的黑暗之王得意了,他大叫著,他狂呼著,他發出了歇斯底里般地獰笑:“天上地下,目力所及與不及,都是我的王土。爾等嶁蟻,還不繳械投降,難道還能翻天?”
    光明之子的隊伍潰不成軍。他們高估了自己的力量,所以被暫時擊敗了。然而他們並沒有投降,在黑夜裡他們拿起了先知的《屠龍選集》,默默地重新開始了集結。那本書籍記載著歷史上光明與黑暗交戰的歷史,總結著光明戰勝黑暗的祕密,也提醒著大家屠龍戰士重新變成惡龍並帶回黑暗世界的可能,並預言了一旦那個叫人民的神袛醒來,無論多麼漫長的黑夜終將過去,大地將重新開始光明。
    黑夜正濃,但是辯證法的力量卻也揭示了,黑夜最濃的時侯也就是它開始衰落的時刻。因此,無論路途多麼險遠,時間多麼漫長,都不要喪失信心,不要丟掉了屠龍先知的囑託
    第3頁共141頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:對於群眾的鬥爭,對於由於缺乏經驗而存在缺點、受到挫折的群眾鬥爭,究竟是“好得很”?還是“糟得很”?這是馬列毛主義者和機會主義者在對待群眾鬥爭上的根本分岐。
    在這寒風肆虐、戰士們正在受難的嚴冬,“泛左翼”中卻冒出了一股黑風。這股黑風,從根本上否定鬥爭的意義,無中生有地利用鬥爭受挫來汙衊“帝國主義論”,甚至毫無底線地踩著受難戰士來爭功諉過、抬高自己,在受難戰士的背後放冷槍、施暗箭。他們公開討伐佳士運動和佳土聲援團,兜售他們的投降主義策略,這是站在資產階級立場公開插刀同志的行為,必須反對他們的右傾投降主張,反對他們對未來中國工人運動方向和策略的錯誤判斷
    葛平同志《“好得很”,還是“糟得很”?》一文系統批駁了這股黑風的錯誤觀點,並嘗試總結了鬥爭真正的教訓以供同志們參考。《改開四十年來的新工人運動》ー文以實事求是的態度回顧改革開放以來的新工人鬥爭歷史,分析當下中國社會經濟狀況,結合新工人的鬥爭基礎來思考未來中國工人運動的方向和策略。
    今年1月,是羅莎.盧森堡犧牲100週年。本期刊發《玫瑰與鷹一一羅莎・盧森堡逝世一百週年祭》一文,來紀念這一偉大的無產階級革命者。該文回顧了羅莎的生平,總結了其鬥爭和思想歷程,指出其戰鬥的馬克思主義者的本質。“為有犧性多壯志,敢叫日月換新天”
    無數革命的先烈,為了無產階級和全人類的解放,犧牲在階級鬥爭的戰場上。但死亡和苦難是嚇不倒無產階級的。資本主義的固有矛盾、無產階級的本性都將不斷地產生出新的戰士,他們將接過先烈的旗幟,去爭取最後的勝利!羅莎.盧森堡永垂不朽!英特納雄耐爾一定要實現!
    “好得很”,還是“糟得很”?
    葛平
    付於群眾的鬥爭,對於由於缺乏經驗而存在缺點、受到挫折的群眾鬥爭,究竟是“好很”?還是“糟得很”?究竟是堅決支持群眾正義的鬥爭,同時努力引導群眾,和群眾及戰士一起總結經驗教訓,把鬥爭引向更加正確的道路?還是站在對立面,指責群眾和戰士“盲動”、“瞎搞”,根本否定鬥爭,以此來證明自己的高明,從而為誤導鬥爭、取消鬥爭的機會主義張目?這是馬列毛主義者和機會主義者在對待群眾鬥爭上的根本分歧
    在這寒風肆虐、戰士們正在受難的嚴冬,“泛左翼”在討論前一段時間鬥爭的經驗教訓中卻冒出了一股黑風。這股黑風,從根本上否定鬥爭的意義,將其貶為“小資產階級的盲動”
    第4頁共141頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這股黑風,無中生有地硬把鬥爭的挫折與“帝國主義論”聯繫起來,通過貶低鬥爭來宣傳所謂“半外圍論”的錯誤觀點;最為惡劣的是,這股黑風竟赤裸裸地踩著受難的戰士來爭功諉過、抬高自己。在受難戰士的背後放冷槍、施暗箭,甚至違背革命道德底線,公開透露受難戰士私下談話、交往情況,陷受難戰士於更加危險的狀況中,以此作為貶低鬥爭、抬高自身宗派地位、欺騙青年和群眾的手段。這股黑風的觀點是根本錯誤的,行為是十分惡劣的,應該予以堅決駁斥和反對!
    是“小資產階級的盲動”還是支持工人群眾自發鬥爭的偉大嘗試?
    僅僅因為許多進步學生和名牌高校畢業的青年參加或支持鬥爭,“黑風”就將其貶為“小資產階級的盲動”,這實在是最庸俗的“出身論”。一場鬥爭的根本性質,只能從鬥爭目標根本上是為哪個階級服務的來判斷。這場鬥爭本身就是工人群眾自己發動的,是以爭取自身的階級利益為目標的,它具有毫無疑問的工人階級性。而進步學生和青年在思想上信奉工人階級的革命科學、擁護工人階級歷史創造者的地位,在行動上自覺參加或支持鬥爭,自覺與人群眾結合在一起,就表明他們在根本上已轉到了工人階級的立場(當然還可能有資產階級和小資產階級影響的殘餘,部分人立場也可能有反覆,但這在工人群眾內部也是難以完全避免的)。他們的大方向是完全正確的。支持工人群眾的鬥爭,努力與工人群眾相結合,這絕不是“盲動”,而是具有偉大歷史意義的自覺行動。比起這些進步學生和青年,那些脫離工人群眾、害怕群眾鬥爭,只會在小圈子裡搞“行為藝術”的“泛左翼”老油條們オ更像與工人階級格格不入的首鼠兩端的小資產階級。當然,他們倒是不“盲動”,而是根本不動!
    這場鬥爭也根本不是像資產階級為了陷人以罪而捏造的、“黑風”為了貶低鬥爭而誇大的那樣,是由工人群眾以外的力量所蓄意操縱發動的。綜合公開的各種資料信息,可以判斷,這本身是工人群眾自己發動的一場自發鬥爭,這場鬥爭在本身已經發展到了相當烈度之後,才被進步學生和青年注意到,オ開始介入。實際上,某國工運近年來的形勢,就是工人群眾的自發鬥爭走在了自覺力量的前面。工人群眾絕不是麻木不仁、任人擺佈的傀儡木偶,面對著深重的剝削和壓迫,工人群眾在生產生活中不斷地進行著反抗,在一次次鬥爭中逐步產生階級的覺悟、加強著團結、創造著鬥爭的手段、提高著鬥爭的水平。工人群眾的自發鬥爭已經湧現出了許多積極的分子,形成了不少聯繫的網絡,其鬥爭水平和規模已經遠遠超出“泛左翼”庸人的狹隘眼界,而體現了某國工人階級無比偉大的潛力。這就是這場鬥爭發生的根本背景。
    對勞動群眾的自發鬥爭,馬列毛主義者應該持什麼態度?是不管其存在多少缺點、不管其“時機”是否完全合適,而從根本上認為是“好得很”,並堅決和群眾在一起,在鬥爭中努力引導群眾?還是因為其存在缺點、“不合時宜”,就根本上認為其“糟得很”,而一把推開、劃清界限,深怕給自己帶來麻煩、深怕妨礙自己的“一貫正確”?革命導師在對待巴黎公社、”7月示威”、湖南農民運動時,已經做出了光輝的榜樣一一毫無疑問,真正的馬列毛主義者應該持前一種態度。
    這場鬥爭中的進步學生、青年,正是這樣做的。儘管他們缺乏經驗、不夠成熟,在引導群眾鬥爭中有許多策略失誤,但是他們堅決地站了出來,支持工人群眾的自發鬥爭,並努力提高鬥爭的水平,這個大方向是完全正確的,是工人階級由自發走向自覺的必由之路。這比口頭上大講策略、表演成熟,卻遠離實際鬥爭,關鍵時刻站不出來的“泛左翼”老油條們要正確無數倍
    第5頁共141頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無中生有的對“帝國主義論"的汙衊
    毋庸諱言,鬥爭中存在著不少缺點,是需要予以嚴肅總結的。但“黑風”卻無中生有地、甚至是有點無厘頭地,硬把這些缺點和“帝國主義論”聯繫在一起。他們亳無邏輯地斷言,因為主張“帝國主義論”,所以把資產階級看得非常強大,而只從事改良的鬥爭,而又因為主張“帝國主義論”,所以認識不到資產階級的強硬,所以會“盲動”。總之,他們運用自己“高超”的邏輯硬把“帝國主義論”與把資產階級統治看成不可動搖和對資產階級抱幻想聯繫起來,以此來宣傳自己“半外圍論”的正確
    這完全是無中生有!“帝國主義論”與把資產階級統治看成不可動搖和對資產階級抱么幻想根本沒有必然聯繫,主張“帝國主義論”的同志大多數也沒有這種觀點。這實際上只是“黑風”從自身“世界體系論”中反馬列毛主義的超帝國主義論(“世界體系論”認為中心國家ー一帝國主義國家是鐵板一塊、內部非常穩固的,能夠穩定地攫取“半外圍”、“外圍國家”的貢賦,帝國主義國家內部矛盾是緩和的,革命前途是渺茫的)所得出的結論,卻硬扣在“帝國主義論”的頭上。
    列毛主義的“帝國主義論”,從來認為帝國主義的發展是不平衡的,是分強弱的會發生實力對比變化而引發激烈爭霸的,在帝國主義國家中是存在“鏈條的薄弱環節”的。特別是沒有世界霸權的、相對弱小的帝國主義國家,內外矛盾特別尖銳,最可能成為帝國主義鏈條中的薄弱環節,從而成為無產階級社會主義革命的主要策源地,成為打破帝國主義統治體系的戰略突破口。馬列毛主義的“帝國主義論”與“世界體系論”有著根本的不同,從馬列毛主義的“帝國主義論”根本得不出“黑風”所無中生有的那些結論
    而“半外圍論”之否認資產階級民族主義的危險、支持資產階級內部派系鬥爭的機會主義立場,卻是由“半外圍論”的骨幹自己所堂而皇之地公開承認的(因為他們認為這是成熟、正確的策略)。(參看導刊130期)
    利用鬥爭受挫來無中生有地汙衊“帝國主義論”,是十分惡劣的宗派行徑,是不能讓人信服的
    必須吸取教訓
    從根本上支持群眾的鬥爭,肯定鬥爭的意義,不妨礙嚴肅地指出其缺點、總結其經驗教,這是馬列毛主義者應有的態度。鬥爭是存在缺點的,導致的損失也是嚴重的,因此必須要吸取教訓。但是像“黑風”那樣根本否定鬥爭的意義,無中生有地利用鬥爭缺點來汙衊正確理論,來為自身宗派利益服務,卻只能導致對經驗教訓的總結“跑偏”,妨礙正確吸取教
    鬥爭受到嚴重挫折,但另一方面也“試了錯”、“探了底”,提示了哪些地方是不足的,哪些方式是行不通的。下面,就初步提出幾條教訓,供同志們參考
    最根本的教訓,就是要認識到力量對比懸殊這一客觀事實,就是要避免“乞丐與龍王比寶”,決不能以自己的“堂堂之陣”去面對資產階級壓倒性的力量。必須要學習毛主席以弱勝強的戰略戰術。
    第6頁共141頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先,就是要建立更深厚的群眾基礎,要在群眾中進行更紮實更長期的經營。只有在定範圍內掌握了多數群眾,才能在局部改變力量對比,才能寞定鬥爭勝利的基礎。只靠少數積極分子打衝鋒是不行的。
    其次,鬥爭的規模應與自身力量相匹配。也就是說不應超出自身力量所能控制的範圍所謂自身力量,主要就是指的群眾基礎。在某一範圍內沒有紮實的群眾基礎,沒有把握爭取多數群眾,就不應在這一範圍內發動大規模鬥爭。若沒有有利的力量對比,即使發生了大規模的自發鬥爭,也應注意引導群眾掌握鬥爭分寸,避免冒進導致不必要損失。
    第三,鬥爭必須是速決戰。也就是說不能提出過高的,短時間內無法實現的鬥爭目標,不能讓鬥爭長期拖延下去。在力量對比懸殊的條件下,鬥爭拖延下去只能有利於資產階級從容調動力量。只有通過迅猛的、一定範圍內多數群眾支持參與的,目標合理(群眾要求最迫切、短期內最有把握實現)的鬥爭,オ能有望取得局部的勝利。而一且鬥爭取得一定成果後就應該及時收兵,避免鬥爭不必要的升級、避免長期拖延,以保存和發展再戰的力量。
    第四,在鬥爭面臨不利的形勢時,必須及時撒退。當鬥爭面對強大的力量,明顯不能取得勝利的時候,就應該及時撤退,隱蔽力量,保護骨幹。不應給資產階級“一舉殲之”的機會。尤其在鬥爭已經遭到挫折的時候,更應該主動撤退、隱蔽,最多打一些後衛戰以掩護撤退,而決不能仍然高調出擊、繼續進攻一一這樣只會敗光家底。
    第五,鬥爭要儘量避免任何“有形”的形式、名義。在力量對比懸殊、毫無自由空間的形勢下,鬥爭應努力做到“大象無形”、“大音希聲”。自覺力量要融化在群眾中,避免任何務虛名而招實禍”、避免引人注目。要以最自然、最群眾化的形式開展鬥爭
    第六,正確定位網絡上的左翼輿論。左翼輿論是有價值的,在必要的情況下,利用左翼輿論來製造一定聲勢、來宣傳和聲援鬥爭是有其積極意義的。但左翼輿論也是有侷限性的,不能過高的要求左翼輿論。不能寄希望於左翼輿論的壓力來決定鬥爭的勝負。一般也不應用左翼輿論來號召“行動”,以造成同情者的不必要的冒險和損失。一般而言,在現有形勢下鬥爭只能依靠其所產生的範圍內本身群眾的力量,而不能、也無法依靠外部力量。要保護同情者,不能溢用其力量
    改開四十年來的新工人運動
    青年先鋒
    四十年的改革開放已經徹底地改變了社會主義的中國。與毛澤東時代工人階級的性質完全不同,今天的新工人階級,包括2.8億的農民工和1億多的城市中的工人,他們在各行各業工作,形成了新的勞動主體。今天,中國已經發展成為世界工廠,中國工人重新塑造了
    十一世紀的全球經濟史和世界勞動史。如今,重新面對新自由資本主義的全球化,奮起挑戰和改變新局面的歷史使命,就落在了一個自在且自為的新工人階級的鬥爭上了,這必將重塑中國以及世界範圍內的階級關係和階級鬥爭
    第7頁共141頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    今天,中國正處於全球資本主義的中心,是資本之都,是各種資本源源不斷流入的目的地,是投資和投機的夢想之地。如果說中國是全球資本夢寐以求的、可以使資本以不可思議速度和規模進行積累的夢想之地,那麼我們則認為中國同時也創造了一個新的工人階級,這個階級由農民工和城市中的工人組成,他們正在成為對資本展開抵抗的新政治主體,塑造著中國工人運動的未來,同時也在尋求世界勞工的國際主義。
    第一階段:八十年代到九十年代後期一一世界工廠的延生
    在過去的四十年中,中國已經發展成為世界工廠。與其同時世界工廠也造就了一個新工人階級,這個階級出現於改開的頭十年
    全球化和市場改革改變了中國的生產方式和生產關係。首先,農村集體經濟解體和“勞動力的解放”是中國迎接資本回歸的前提。自七十年代以來,奉行改革的領導人和精英直呼喚著農村集體經濟的解體,提倡實行更為彈性化、更為靈活的勞動形式,倡導以商品市場的規定為標準重新塑造農村經濟和城市經濟。八十年代以降,勞動再次被看成是一種“商品”,可以在新生市場上自由交易,政府大力推廣的是每個人都有自由選擇成為僱傭勞動者的權利。這種對個體自由的呼喚,被認為是從僵硬的社會主義信仰中“解放思想”,只有這樣中國才能敞開大門,面向全球經濟
    中國改革為馬克思意義上的再無產階級化鋪平了道路,因為新勞動主體現在不得不變成自由”的主體,脫離集體經濟,逐漸失去生產資料,在重建立的勞動市場中除了出賣自己的勞動力,一無所有
    農村改革:新工人的起源
    讓我們先回顧一下改革開放是如何為中國新工人階級的誕生鋪平道路的。在中國,改革首先從農村開始。七十年代末,改革精英們認為,中國農民整體上仍生活在自給自足的時代,經濟層次較低。他們認為導致這種現象的罪魁禍首是人民公社制度,這種制度將農民和土地綁在了一起,剝奪了農民進行自主經濟管理的權利和自由,導致了生產熱情的缺乏。在精英們看來,集體經濟效率低下,有悖經濟法則和農業特點。他們認為在集體經濟中,農民們“吃大鍋飯”,不管是否工作,不管是否努力工作,都可吃飽肚子;在集體經濟中,激勵機制的缺乏大大限制了農村生產力的發展。正是出於這些原因,精英們主張進行改革,大力地推廣“包產到戶”的政策,即家庭聯產承包責任制
    事實上,家庭責任制的推廣就是由單個家庭組成的小農經濟的復甦,其中家庭是基本的經濟單元。家庭責任制是對社會主義集體經濟目標的背離。截止到八十年代初,在全國大部分地區,家庭責任制基本確立。之後,國家還頒佈了一系列的政策,以現固家庭聯產承包責任制,穩定農村的土地合同關係。1984年1月,中央政府將土地合同期限延長至15年,並開放了不同的集資和銷售渠道,培養市場體制,允許個人成立公司。如此一來,家庭責任制在國家的推廣下快速生效。在1993年召開的第八屆全國人民代表大會第一次會議上,中國通過了憲法修正案,將家庭聯產承包責任制寫進了憲法。在1997年頒發的第11號文件中政府將土地承包期限延長至30年。至此,人民公社最終解體。
    在改革初期,通過推行家庭責任制,中國確實見證了農村生產力的快速發展和穀物生產
    第8頁共141頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的大幅提高。之後,在短短的幾年間,國家強制實施承包制所帶來的好處開始逐漸消失。1984年大豐收後,糧食銷售開始出現問題,在很長的一段時間內,糧食價格都停滯不前。農村收入增長率因此大幅下跌,1989年至1991年,農村的平均收入增長率只有1.7%,1990年平均增長率甚至下降了0.7%。與此同時,城鄉收入水平之間的差距卻越來越大。
    事實上,在中國內地的很多農村,農民們辛辛苦苦種出的糧食,賣出的價錢卻難以支成本。如今在農村,務農的所得往往比家庭必要消費水平要低很多。以前,土地可以為農民提供居所和生計,如今,土地再也不是生產資料了,從“生產田”變成了“福利田”。這種現象在賣糧所得下降時會變得更為極端,如此一來土地甚至逐漸失去了作為福利來源的功能如今,農村的很多土地都被廢棄了。這就是中國農民逐漸失去生產資料的過程。
    簡而言之,在農村生產和社會再生產領域,小農經濟無法為農民生存生計找到出路方面,小農經濟模式只能實現低水平的生產力,另一方面,市場改革帶來了消費需求的迅速增長。在這種情況下,小農經濟難以為繼,農民被迫離鄉又離土,來到城市,進入工業區,尋找另一種謀生方式。這便是八、九十年代“打工潮”出現的歷史根源,也是新工人主體形成的背景,後者是中國崛起成為世界工廠的基礎。
    勞動市場的誕生
    中國成為“世界工廠”的境況為中國新工人階級提供了成長的土壤。上世紀八十年代中國首先在沿海地區建立了四個經濟特區,這標誌著中國同社會主義計劃經濟揮手告別,並重新融入靈活多變的全球市場經濟。1980年,中國在深圳建立了第一個經濟特區,使之成為了吸引外國投資的窗口,用以接受首先從香港,然後從臺灣、韓國和日本等地湧入內陸的投資。1992年,鄧小平“南巡”來到深圳特區和廣東省,此舉激發了新的外國投資浪潮。世界工廠這一概念,只有在全球資本的擴大再生產以吸納非資本主義國家的經濟與社會生活的語境下才能得到理解。在上個世紀,全球資本主義在將社會主義體制整合進資本積累的過程方面取得了勝利。中國的勞動力佔世界總數的29%,在這座巨形的“世界工廠”中,勞動力成本非常低廉,只佔墨西哥的16和美國的1/40。快速發展和廉價勞動力成本之間的其本矛盾,決定了日後的階級矛盾和工人運動的走向。
    眾所周知,新自由主義的轉型讓全球各地的工人都在“逐底競爭”的生產博弈中相互鬥爭,看誰會接受最低的工資和收益,接受最悲慘的工作和生活環境。在這個博弈中,看起來好像是中國為勞動密集型出口工業化領域的全球工人設定了“底線”。但是,國際資本快速流向中國並不僅僅是為了獲得廉價的勞動力和低廉的土地,也是為了獲得勤勞、熟練、受過良好教育的中國打工者,他們願意在糟糕的環境中工作,進行即時生產。
    為了滿足資本的需求,各級政府稍微放鬆了戶口管理,積極協調“剩餘勞動力”向新興城市轉移。中國政府在促進大規模勞動力從農村向城市的轉移中,在創建一個新的勞動力市場來滿足出口導向型工業化需求的過程中,積極地扮演了自己的角色。從九十年代開始,湖南、湖北、江西、四川和安徽等省,曾系統地將本省的農村勞動力派往廣東。深圳多個工業區的很多工廠都同內陸省份的鄉鎮保持著緊密聯繫,這些鄉鎮必須按照規定數量向外資工提供勞動力。由此看來,勞動力市場是有中國政府著意創造出來的,政府為了資本,利用自己的行政權力,將“社會主義農民”變成了“資本主義商品”,建立資本主義僱傭關係。
    第9頁共141頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新工人的反抗
    第一階段所表現出來的特徵是,中國政府以政治手段建立了一個新的勞動市場,從而保證可以將新勞動力作為勞動商品進行交換。這些農民工通常被稱為打工妹或打工仔,在私有資本和跨國資本流入中國之際產生。打工妹/打工仔指的是一種與毛澤東時代有著根本不同的新型的勞動關係,打工的意思是“為老闆幹活”或者“出賣勞動力”,意味著勞動的商品化和用勞動換工資的資本主義僱傭關係。“打工”這個新概念與中國社會主義歷史是矛盾的。勞動,特別是異化的僱傭勞動,曾在中國革命中得到了解放,但是在政府的支持下,勞動再次被賣給了資本家。與“工人”或國家工人這個在毛澤東時代擁有崇高地位的相比,“打工”在新出現的市場要素所塑造下,意味著在勞動關係與等級制中處於低下的地位,而打工者的意思是老闆的幫手,則是僱傭工人
    具有諷刺意味的是,中國政府在為全球資本積累建立新的勞動市場的同時,卻從社會再生產和社會保護領域中退出了,這一現象在農村尤為突出。戶籍制度常被人詬病為不合理的障礙,這個障礙對在城市工作、生活的農民工產生了嚴重的歧視。事實上,戶籍制度是由資本和地方政府操控的,其目的是在這個競爭愈加激烈的世界,建立起剝奪勞動的剝削機制在全球化時代,中國政府是這樣實現退出的:中國的全球化經濟發展需要農村勞動者,但旦市場對勞動力的需求在地點或產業上發生改變,城市便不再需要這些勞動者留在此地了。政府不允許新形成的勞動階級在城市永久居留,不允許他們擁有合法的市民身份。更糟糕的是,戶口制度和勞動機制的結合,形成了農民工受歧視的身份,既加深又模糊了資本對這巨大勞動力的剝削。
    打工者在城市裡顯得極其格格不入,他們的特點是短期居留。一個工人,特別是一個女工,在結婚前幾年往往是在城市裡作為僱傭勞動者打工。到了該結婚的時候,大多數都不得不返回家鄉,因為想要在城市成家困難重重。農村社區長久以來都在負擔生命週期的長期規劃,如結婚、生孩子和家庭等。勞動者下一代的再生產是由農村來負責的,是一個個的村莊承受了城市地區工業發展的代價,儘管農村承受再生產成本的能力是令人懷疑的。更糟糕的是,如果罹患工傷或職業病,患者的身心康復都得由農村中的家庭來負責。
    因此,中國工人尚未完成的無產階級化就這樣天折了,新工人階級受到了創傷性傷害對他們來說最緊迫的問題之一是工資壓迫。官方所定義的農民工,即擁有農村戶籍的僱傭芳動者,他們的社會地位和階級身份依然模糊。因此,工人在工作中獲得的報酬,並非是為了支付他們在城市的開銷,一般認為這些工人的社會再生產成本是被農村承擔的。這意味著農民工的家庭、婚姻、生育、下一代教育乃至退休都得由農村負責。因此,農村勞動力形成了種特殊的生產體制,將工業地區的生產和農村地區的社會再生產分離了開來。整個打工階層獲得的工資,比他們打工所在地的平均社會再生產成本要低很多。總之,他們賺取的工資不是讓他們用來在工業城市生活的,而是為返鄉做好準備的
    這種結構性因素直接影響了中國新工人的收入和一系列的勞動保障。在這個時期,新工人階級在工業區和城市中興起,而當地各級政府在提供勞動保障方面卻存在著缺失,拒絕為農民工提供包括住房、教育、醫療保障在內的基本權利。這便是中國農民工無產階級化的道路,而相應這個時期出現的新工人階級自發的工業糾紛和零散的罷工,也主要是圍繞著經濟性質如欠薪、工傷和小部分要求提高工資的鬥爭。據媒體報道,八十年代中期,深圳蛇口就發生過日資廠罷工情況。官方數據顯示,從1993年起,集體抗議事件的數量高達每年1萬
    第10頁共141頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    起,年均增長20%,參加抗議的人數有73萬之多,其中75%的抗議是由工人和農民自發組織的。而單從是勞動仲裁的人數來看,1999年這一年就已經高達50萬工人
    1996年,無獨有偶,在深圳和北京分別成立了專為女工維權和服務的NGO,一個是名為
    女工關懷,另一個是打工妹之家。這是中國最早的知識分子尋求和新工人結合的嘗試,帶來有公益服務性質的烙印。通往她們的發聲,新工人階級不公的處境曲折地得到社會的關注
    九十年代末,已經出現多家由工人自發的勞工NGO,這些NGO的發起人,一般參與過勞動
    訴訟或是受過工傷,帶頭經過痛苦漫長的爭取後才得到賠償。他們是第一批新工人階級中帶有自發且自覺的佼佼者,他們集中在南中國的沿海地區
    小結
    在過去的四十年中,全球資本和一心改革的政府共同將中國變成了“世界工廠”。中國新工人階級現已登上歷史舞臺,通過僱傭勞動謀生,並且開始了他們一生的鬥爭。在這個階段,新工人們的抗爭主要的性質還是屬於自發性地經濟鬥爭。一般情況下,抗議工人會針對工廠資方,要求地方政府介入,同時,工人也從中央政府的勞動權利話語中學會了維權的語言。為了緩解始於九十年代的行業緊張局面,政府頒佈了一系列的勞動法律法規,不僅僅是為了保護工人的勞動權益,更是為了瓦解資本和勞動之間的社會矛盾。因此在當代中國,“法制”不僅成了一種口號,也成了體制確保政治合理性的一種手段。“這裡,“法制”被用來為產權的更迭和階級關係的變化提供辯護。法律信仰成了一種政治手段,用來在私有化和自由化的過程中,實現平穩的政權更迭,這導致財富快速轉移,社會階級、地位重構。法制絕不是用來保護工人的勞動權益的。工人們不得不在實際行動中認清這一“真相”。新工人階級面對國家設下的重重製度障礙,在缺乏社會支持的情況下,依然在為自己階級的形成而鬥爭途徑包括在車間和宿舍裡展開日常行動、挑戰和反抗。新工人階級卻從底層汲取經驗,在逐漸認識到集體行動重要性的同時,投身於集體行動之中,因而他們從九十年代中期發起的自發罷工在成倍增長。
    全球新自由主義的資本主義在當代中國的興起,它塑造了中國工業化和城鎮化的進程,從結構上形成了新工人階級。長遠看來,這個階級沒有其他選擇,要麼順應潮流,要麼逆流抗爭。
    在經歷了四十年的改革後,中國已經從世界人民革命的中心,變成了資本的世界工廠。中國社會的商品化程度已經達到驚人的程度;土地、自然資源、勞動和公共設施都已被嚴重商品化。從計劃經濟到市場經濟,發生明顯轉變的每一步都是由國家這隻看得見的手干預的。中國政府邀請外國資本投資,到處建立經濟技術開發區,提供高質量的基礎設施,供應大量技術嫻熟、受過教育的勞動力。在中國社會,政治權力和經濟權力簡直是天作之合,同時它們也昭示了著新社會主義反抗政治的到來,新工人階級將成為社會變革的主角。
    關於第二階段的新工人運動分析,我們從新千年伊始,中國加入WTO後,中國“世界
    工廠”不可避免地要組織新工人階級,同時也由這個新工人階級所組成,於是這一階級便結構性地體現了資本的控制和工人的反抗。第二次世界大戰結東後的黃金時代因為始於七十年代的一系列經濟危機而終結。對全球經濟的重塑源於全球範圍內資本主義“擴大再生產”加速發展,其日的是為了解決生產和流通領域內資本積累的危機,而這一危機不可避免地體現在了資本的矛盾中。生產過剩、生產力的發展、利率下降和技術創新,這些因素一方面導致
    第11頁共141頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    了資本從製造業流向房地產業和金融業,另一方面卻又導致了資本在製造業的不斷聚集,比如電子業、汽車業和物流業。
    當代資本主義的擴大再生產在中國和世界其他地方導致了階級關係的快速重構。技術和信息的發展創造了超級靈活的資本流,階級和階級矛盾因為全球資本流動,而進入第三世界國家,將中國推向了鬥爭的前線,也將新工人階級推上歷史舞臺,發生在2018年的佳士運動,已經為一場曠日持久地階級鬥爭拉開了序幕。
    加入WTO後的資本擴張
    在經歷了長達十幾年的馬拉松式談判後,中國付出了沉重的代價,做出了妥協讓步,終
    於加入了世界貿易組織(WTO),進一步提升了國內外的市場化水平。中國終於完成了同全
    球資本主義體系的接軌,中國因而以“世界工廠”而聞名,它從世界各地,特別是香港、臺灣、日本、韓國、美國和西歐等地,吸引了大量的跨國企業(TNCs)。於是,在過去短短的幾十年內,中國社會發生了深遠的轉變。在各種各樣優惠政策的支持下,大量外資開始湧入中國。中國成了國際投資者的天堂。
    從2003年開始,中國超過美國成為世界第一大的外國直接投資(FDI)目的地國。中
    國每年的外國直接投資為800億到900億美元不等,相當於GDP的21%,這在所有發展中
    國家中排名第一。2005年,中國成為世界第三大貿易國,位列美國和德國之後。2006年,
    中國以2260億美元的GDP快速成為世界第四大經濟體,2010年中國超過日本成為世界第
    二大經濟體。除了在數量上取得了驚人的經濟增長外,中國的製造業也在結構上開始進入高端產品時代。2013年,中國出口的電動、電子和高科技產品價值累計達19,2580億美元,佔出口總值的87%。今天,中國己經成為世界200多種產品的頂級生產商,七種包括服裝、
    彩電、洗衣機、DVD播放器、照相機、冰箱、空調、微波爐、電腦顯示器、汽車和自行車
    出口導向的經濟模式,將中國變成世界工廠。這種發展模式需要大量的勞動力;出口導向型經濟對勞動力的高需求,與小農經濟對勞動力的低需求,形成了一種互補的推拉效應將千百萬年輕的農民工送到城市打工,讓他們在這條路上一去不回。在中國,這種以比較優勢為基礎的發展策略,形成了勞動力價格低廉的新工人階級以及新興資產階級。新興資產階級依靠血汗工廠,以殘酷的手段進行原始資本積累,並且迅速攫取權力。與此同時,國家也
    從快速發展的經濟中獲得巨大財富。2008年中國的財政收入達到5萬億人民幣,相當於GDP
    總值的五分之一。但是採取出口導向型經濟模式的代價是,在很長一段時間內,工人的利益被忽視。政府和私營企業積累了大量財富,而工人們則在貧窮的泥潭中掙扎。經濟學家姚洋
    曾經做過計算,GDP中工人收入的比例(包括工資和自由職業的收入)從1990年的60%降
    到2009年的48%。
    這種結構性因素直接影響了中國最低收入標準的設定。跟其他工業國家相比,最低工資的概念在中國更為關鍵,因為它幾乎影響著每一個打工者。跟西方國家不同,最低工資是用來保護十分之一勞動力的收入不至於落於貧困線以下的。在中國,最低工資幾乎成了所有打工者的工資標準。例如,2010年5月,儘管工人跳樓自殺的消息不斷傳來,富士康卻從未將新入職工人的基本工資提高到法定最低工資水平之上。2010年6月,在社會壓力下,富士康深圳廠區將工人的基本工資從每月900元上調至1200元。在外資企業裡,像富士康這樣將工資水平提高到法定最低線以上的公司實屬罕見。
    第12頁共141頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    根據中華全國總工會的調査,2011年年輕打工者的月平均工資僅為1747.87元,城市居民的月平均收入是3046.61元,前者僅為後者的57.4%。造成農村打工者和城市工人之間收入差距的一個關鍵因素是:在大多數城市,打工者不能享受當地的社會福利,就算有,工人們也會發現,在更換工作時很難繼續享有社會福利。根據法律規定,僱主應為工人提供五險和一金,即退休金、醫療保險、失業保險、工傷保險和生育保險及住房公積金。但是,能夠享有這種福利體系的工人少之又少,這是造成打工者難以在城市安家立業的另一個原因
    眾所周知的是,全球各地的工人都在“逐底競爭”的生產博弈中相互鬥爭,看誰會接受最低的工資和收益,接受最悲慘的工作和生活環境。中國成為“世界工廠”的境況為中國新工人階級的提供了成長的土壤,目前,新工人階級遍佈全國,無論資本的性質,也無論勞動的部門和形式如何。中國企業的所有權結構和僱傭關係方面也徹底發生了變化,政府積極支
    持非公有制和私有經濟的發展。後者在GDP中所佔的比例以驚人的速度增長,達到了60%
    而國有部門在GDP中所佔的比例則滑至第三,只在基礎行業保持領先地位。全總在2018
    年1月完成的第八次全國職工隊伍狀況調査顯示,中國職工總數約為3.91億,其中私有制職工包括民營、港澳臺商、外商等職工佔總數的82.9%,公有制的職工佔總數的17.1%。3.9億職工中,有2.82億為農民エ,而國企職工人數已經下降到3500萬以下。從就業的主要來源,其中大部分是農民工。在僱傭方面,國企長期大量使用派遣工已是不爭事實,從生產關係來看,在國企工作的派遣工,本身就是新工人階級的一部分
    資本快速擴張和集中背後的階級矛盾
    自中國加入WTO以來,全球資本進入了快速擴張的階段,為資本流動、技術轉移、生
    產原材料和市場的佔有以及充足勞動力的使用消除了全部障礙。資本集中或壟斷的戰略是通過全球供應鏈和生產鏈的激增而實現的,最好的例子就是蘋果公司和富士康集團,它們分別在2014年的全球五百強中排名第5位和第30位
    在全世界,出口商品的“中國價格”都是很有竟爭力的,這在根本上是建立在大規模新工人階級的剝削的基礎上的。新工人階級可以提供規模驚人的剩餘價值,這些價值主要是被跨國企業及其供應商剝削的。例如,讓我們來看一看 iphone手機的價值分配圖吧,這些手機是中國工人日夜辛勞製造出來的
    來源:彙編自 Kraemer、 Linden和 Dedrick(2011:5)
    生產和出售一部手機,蘋果公司就能獲得 iphone手機價值的58.5%,而中國工人勞動成本所佔的比例最小,只佔2010年 i Phone手機549美元零售價中的1.8%,而其他非中國的勞動力也只佔3.5%。
    在產品上貼上“中國製造”的標籤往往會造成誤解,這一標籤掩蓋了跨國企業佔有利潤的事實,遮蔽了跨國企業通過全球供應生產鏈對勞動進行剝削的現象。跨國企業利用“中國製造”這一標籤來扭曲全球資本戰爭的現狀,即以民族國家之間的面孔出現而相互競爭。事
    實上,根據2011年國際貨幣基金組織的統計,中國的人均GDP只有5414美元,是世界第
    88位,位於多米尼加共和國之後。人均收入較低帶來的必然結果是,新工人階級中的大多數成員都在可怕的貧困泥沼中掙扎,這說明“中國製造”的標籤歪曲了全球生產鏈中財富分
    第13頁共141頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    配的現狀,同時,它掩蓋了社會中存在的巨大階級鴻溝和不平等。儘管從2000年開始中國國家統計局便不再公佈中國的基尼係數,但其他數據顯示,農民工在城市居住者中仍屬於低收入群體。但當我們反觀高收入人群時就會發現中國存在著巨大的收入差異,2010年中國的百萬富翁人數超過了960,000人,這意味著每1400人中就有一位個人財富超過一千萬人民幣的富翁,這一數字跟去年相比增長了9.7%。根據2014年福布斯的統計,中國的十億富翁達到了152人。
    中國新工人階級的激進化和集體行動
    中國的階級關係朝著兩極化的方向發展,並在不斷加深的勞動矛盾和不斷爆發的勞動行動中表現出來。新工人階級缺乏文化資本和制度途徑來表達自己的不滿,他們只能通過群眾抗議來表達不滿、反抗壓迫。官方數據顯示,從1993年到2005年,集體抗議事件的數量從每年1萬起上升至8.7萬起,參加抗議的人數從73萬增至300多萬。據觀察,集體抗議不僅在數量上有所增長,在平均規模、社會範圍、組織程度上也有所提高。這一趨勢從21世紀初一直延續至今,這說明隨著私營經濟的發展,侵權事件也越來越多。2008年經濟危機期間,勞動侵權案件井噴,達到了69,3465件,涉及工人1200萬人。案件主要涉及工資支付、保險繳納、非法解僱、賠償金過低。經濟危機過後,2010年,全國仲裁受案量下降至60,0865起,但是到了2012年,儘管政府和工會加大了干預力度,勞動糾紛案件的數量卻再次激增(達到了64,1202起),這說明在勞動關係領域仍然存在著深層衝突。
    以上數據說明,新工人階級存在著廣泛不滿,也說明了工人的勞工意識不斷地提升,在此過程中珠三角區的新工人扮演了主要角色。很多證據表明,在捍衛自身權利方面,新工人變得越來越主動了。他們發起了各種行動,包括個人行動和集體行動,尤其是直接的行動。在經濟改革的過程中,中國政府曾試圖通過用法律和制度代替階級鬥爭,將其統治合法化。但是農民工發動集體行動,捍衛自身權益,並不限於通過既有的制度和法律途徑。在“激進化”的過程中,農民工更頻繁地發起了罷工、街頭行動和示威
    在很多情況下,集體行動不侷限於某個車間,不受制於工人骨幹的來源地、民族、性別和同輩關係,行動試圖超越排他性的網絡關係和組帶,在勞動對抗資本的更為廣泛的意義上增強工人間的団結。有時工人們還會跨廠聯合罷工,邀請同區的工人参加遊行、街頭抗議和堵路維權。新工人階級的激進化是在勞資矛盾深化下的必然結果。以下我們以富士康的工人行動作為例子
    富士康工人的抵抗
    自從富士康2010年出現自殺潮之後,富士康工人就一直得到社會的持續關注。但是關於他們集體行動的報道卻少之又少。事實上,在過去五年中,在富土康的不同園區,停工靜坐、示威和騷亂頻繁爆發。
    給富士康總裁郭臺銘的一封信
    2012年9月24日富士康發生騷亂,騷亂結束後,於忠紅,一位已經在富士康太原工廠工作兩年的21歲高中畢業生,給公司總裁郭臺銘寫了一封公開信,這在富士康歷史上尚屬首次
    第14頁共141頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    郭臺銘,
    雖然你是我老總,我是打工的,但是我希望你能和我在一個問題上達成共識,那就是我們是平等的,我出賣勞力,你付給報酬,…我有權力和你站在平等位置上講話
    如果你想晚上不再從深眠中被叫醒如果你不想再沒事在各地坐飛機奔波如果你不想再被美國的勞工組織調查如果你不想企業再被人稱為血汗工廠
    你要明白,在你的工廠做活,他們並不能從你的工廠得到他們想要的,他們生活在中國社會的最低層,承受著最大限度的工作壓力,拿著最低的工資,接受最嚴格的管理,忍受到處被歧視的日光
    請你明白,真正的將毀滅你的企業王國的原因,是那種等級森嚴的制度,是那種被稱為特權的東西
    騷亂從2012年9月23日週日深夜開始,一直持續到9月24日清晨。在總人數為八萬人的富士康山西工
    萬多名工人参加了騷亂,導致當日整條生產線被迫關閉, iphone
    手機金屬部件的生產被迫中斷。保安趕到後也參與了集體鬥毆,幾十名工人被毆打,嚴重受傷。9月24日下午3時,5000名防暴警察趕到事故現場。山西省省長王君也趕到現場“恢復法律秩序”。這次騷亂之所以引人注目不僅僅是因為抗議規模巨大,還因為工人領袖表達了對整個工業帝國生產體系的控訴,並大膽地提出了訴求。工友們勇敢地向富士康和工會提出了要求。於忠紅的公開信以三個“記住”結尾
    請你記住,從現在開始,把你的一級下屬當人看,並要求他們把他們的下屬和下屬的下屬當人看
    請你記住,從現在開始,改變你們臺灣人高一等的感覺,坐火箭的升遷速度和天地之差的薪資
    請你記住,從現在開始,將總工會負責人撤換掉,…使之成為真正的工會,發揮應有的作用。
    90後新生代農民工為兩億農民工構成了中國新工人階級的核心。新工人中有很多人,特別是那些在城市長大、生活和工作的農民工二代、三代,感到了怨恨和憤怒:“我們經常被大吼大叫”“我們的自尊心被無情地踐踏”,“我們幹著最髒最累的活,拿著最低的工資”如果自殺屬於採取極端手段進行勞動抗議,以曝露工業世界工廠規訓的壓迫性的話,那麼於忠紅和工人們從此站起來了,用階級行動捍衛自己的尊嚴和權益。
    很明顯,工人在罷工或騷亂中所使用的“權益”一詞不僅限於資產階級法律權利領域。為了維護富士康“底層”工人的尊嚴和共同利益,於忠紅憤怒地要求同總裁郭臺銘“站在平等的位置上”講話。工人的世界觀中包含了社會主義的“平等”觀,他們強烈要求工廠公正地對待每位工人。工人們還要求擁有組織管理權,要求建立真正意義上的工會,以保護工人。
    事實上,在富士康太原工廠,工人的不滿從2012年初開始演變為一系列的公開衝突。
    第15頁共141頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2012年3月發生了一場罷工,六個月後,即在9月23日至24日,全廠爆發了騷亂,這促使於忠紅髮布了上述公開信。他的一位同事事後回憶道:“春節假期結束後,生產線工人的漲薪只有幾十元,最多一百元,而經理們則漲了幾百元,獲得了更多的福利。我們對這種不
    公平的工資政策感到非常憤怒”。2012年3月13日,就在發工資的當天,A9棟的一千多名
    工人放下了手中的工作,要求加薪。他們開始遊行,走到了工廠大門口,高喊著“罷工!罷工!”。他們在公司入口和路上堵了半個小時,導致交通中斷。在集體遊街時,工人們對以維穩為重的地方政府發出了警告。支持管理層的警察很快驅散了五十多人所組成的罷工糾察線迫使剩下的工人返回工廠繼續工作。
    隨後,富士康展開了聲勢浩大的招工活動,大大増強了太原工廠的勞動力,因而這場罷工並沒有幫助工人實現加薪。工人對工資待遇、高速工作和人身侮辱的不滿仍然沒有得到解
    決。一位工人說,9月23日晚11點左右,“幾個保安痛打兩名沒能出示員工ID卡的工人,
    保安一直在踢,直到兩人倒地”。幾名保安和工人在男工寢室展開了“血腥的戰鬥”,受害者的慘叫在黑夜中驚醒了很多人
    位參與其中的工人說:“我們罵保安,讓他們停手。因為我們有三十多人,所以保安跑了”。但是沒過多久,五十多名保安便衝進了寢室,激怒了聚在一起的工人。午夜,成千上萬的工人砸了保安室、生產設施、班車、摩托車、汽車、商店和食堂。有些人打碎了玻璃拉倒了圍欄,有些人洗劫了超市和便利店。工人掀翻了警車,並付之一炬。保安主管用巡邏車上的廣播系統喊話,命令工人停止“非法活動”。但是隨著越來越多的工人加入了吶喊的人群,形勢一度失控
    於忠紅解釋道:“保安的毆打只是導火索。在過去的兩個月中,甚至生了病我們也還要上班”。 iphone手機的訂單越催越緊,生產週期越來越短,工人和一線管理人員都承受著巨大的壓力,工人們一週七天都得工作,一天休息都沒有,生了病也得繼續工作。
    在富士康頂著壓力完成蘋果公司和其他公司訂單的同時,工人展現了巨大的潛力。他們已經懂得了展現力量、要求改善工作環境的最好時機,就是公司在為生產訂單趕工時。工人通過打斷生產流程,停工一兩天,迫使僱主、政府和當地工會與工人談判。這次騷亂最終實現了加薪,2013年,富士康最終將太原工廠的工人工資提高到了每月1800元,比當地最低工資標準高了40%。而這只是一系列抗議的開始,富士康工人能夠通過集體行動或暴力反抗,維護自身合法權益,說明中國新工人階級正在逐漸走向成熟
    結論:新工人階級的發展
    全球資本和改開政府一道,將中國變成了“世界工廠”,將富士康變成了全球最大的生產車間,觸發了各種規模的矛盾,這些為新生代工人的抵抗開拓了空間。在世界工廠的背景下,新工人階級登上了歷史舞臺,工人們一邊工作、生活,一邊開始了長期的抗爭。近幾年大多數集體行動均涉及生產領域中工人同公司之間的矛盾,且都是工人在宿舍裡組織的。工人在行動的時候往往會湧向街頭,走上高速,包圍辦公大樓,封鎖公司入口或政府大樓。他們吸引了媒體的注意,也招來了警方的鎮壓。因為這些行動直接對資本和國家機器的專制統治發起了挑戰,因此從本質上講它們既是經濟性的也是政治性的。
    在這個階段,在珠三角的工業區,勞工NGO也相當發達,除了權益教育和法律質詢外,
    第16頁共141頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有些還提供了集體談判的培訓和現場干預,由於直接參與到罷工當中,2015年引來了中國政府對NGOs的鎮壓和抓捕,並對當中比較積極地參與異工的領袖判刑。但是15年的鎮壓並沒有停止頻發的勞資矛盾,工人很容易將在集體宿舍裡變成產業鬥爭所需的“硬”資源宿舍很容易將工人們組織起來,對抗公司。即使沒有工會或勞工NGOs組織等正式組織幫助,工人也能高效地組織起來,並自發參與罷工
    在新自由主義、經濟下滑和“緊縮”盛行的年代,工人運動在全球範圍內處於守勢。在中國,越來越多的工人開始自發抗議,採取直接行動。這些鬥爭預示著在全球資本主義的時代,中國新工人階級在逐漸形成。在跨國生產中,日益加深的階級矛盾在國內引發了勞工行動。如果新生代農民工能夠成功地建立起自己的工會和工人自治組織,他們的抗爭將不僅改變中國,而且也會改變全世界工人和民主的未來
    回顧和展望改開時代的中國新工人運動,一定離不開2018年夏天的廣東一一它是勞資矛盾爆發集中點和新工人階級形成中自我鍛鍊的最佳場域。從今年7月下旬開始的佳士運動不僅帶領了中國工人要求組建工會的政治鬥爭,更成為了左翼學生積極介入工人運動的濫觴,開啟了工人運動和社會主義運動相結合的偉大篇章。
    對於攪動了左圈內外的佳士運動,支持者有之,批評者更不計其數。百家爭鳴當然是好事,但缺乏紮實分析的論戰終究只是空中樓閣,既無法真正總結運動的經驗和教訓,更無法指明未來鬥爭的方向和策略。我們繼續通過分析當前中國社會經濟形勢和勞資矛盾,提出未來工人運動的鬥爭方向
    經濟持續下行,勞資矛盾必將加深
    中國已經徹底地進入了資本主義集中積累的“新時代”。2017年,中國GDP總值為82.7
    萬億元,佔世界經濟的比重約15%,是全球第二大經濟體。改革開放40年來,中國通過市場化發展輕工業和新興行業,依託城市和農村市場化改革後“創造”大量廉價勞動力,用無數勞動者的血汗,締造了舉世矚目的“經濟奇蹟”和社會不平等。同時,中國又通過私有化把大量的國企和集體企業改制,重新引進資本主義生產關係和僱傭關係,已經是一個徹頭徹尾的資本主義國家。今天,這個資本主義國家也走到資本集中和壟斷的歷史階段,呈現出壟斷時期的各種社會矛盾。我們試圖指出當下中國經濟矛盾的具體表現,分析芳資矛盾的產生機制。在此基礎上,結合中國政府的應對政策,思考勞資矛盾的焦點和新工人運動的走向。
    經濟增長放緩已成定勢
    世界銀行測算的中國GDP增長率(2007-2017
    從GDP增速來看,自2008年全球金融危機以來,中國經濟的增速不斷放緩。據國家統
    計局,今年前三季度GDP增長率為6.7%,其中三季度數據為近十年新低的6.5%。而業界
    預測的2019年GDP增長率在6%到6.5%之間不等。中國的GDP增長率從2015年開始的破
    7“新常態”還將持續。
    經過四十年的改革開放,中國己經走到了十字路口。2012年以來,中國經濟進入了“新常態”,高速增長的時代已一去不返。同時,各種經濟和社會的結構性問題一一如投資回報率下降、資金供給收緊和房地產泡沫膨脹等一一不斷暴露
    第17頁共141頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    中國的投資回報率(ROI)從1993年15.67%的高水平,到20002008年穩定在8%-10%
    再到2014年只有2.7%的歷史新低。2018年12月,中國人民銀行方面表示,“在轉型過程當中,無論是從供給側的要素成本還是從全要素生產力的角度來看,投資回報率一定是下降的,這是有客觀必然性的。”這說明,客觀上官方也承認投資回報率下降的趨勢。同時,投
    資的邊際回報率也不斷下降,投資效率(每單位GDP增長所對應的投資額,數字越低效率
    越高,2000年是4.2,2010年是4.6)不斷下降。中國的投資回報率的降低,反過來,必加強資本對勞動力的剝削層度,勞資矛盾一步一步地加深
    另一方面是因為資金供給收緊。對整個經濟而言,投資的資金來自國內儲蓄或對外負債從國內儲蓄來看,國內的儲蓄率在2010年左右達到峰值以後開始不斷下降,投資率也隨之下降。從對外負債來看,國家外匯管理局稱,中國2017年末對外負債率等指標均在國際公認的安全線以內。在保持對外負債穩定的前提下,國內儲蓄率的高低很大程度上影響了投資資金的供給。如果國內儲蓄率和儲蓄增速不斷下滑,投資資金供給也會隨之收縮。在這種境況底下,資本將進一步的集中,大資本分割和佔領市場的趨勢必然形成。
    因此,經濟增長放緩已成定勢,資本積累的自身矛盾已經不斷出現。這些矛盾可以從出口、投資和消費的狀況來進一步理解和預測。
    a.出口:大幅回落,貿易戰影響顯現
    近年來中國的實體經濟利潤率下降,2018年11月進出口同比大幅下降,主要受全球經
    濟放緩、中美貿易戰和去年11月高基數效應影響。全球製造業PMI為52%,已經連續7個
    月下滑,處於2016年10月以來的低點;中國11月PMI新出口訂單指數47%,連續6個月
    低於臨界點:中美雖然暫時不升級貿易戰,但90天后談判結果未ト。考慮到全球經濟放緩導致外需減少、中國在貿易戰的壓力下增加進口,貿易順差會進一步收縮,出口對經濟的拉動作用會進一步減弱。製造業整體發展和出口必將受到衝擊,帶動工資與福利下降,直接影響工人生計,中國的勞資矛盾必將愈演愈烈
    b.投資:未來反彈幅度有限
    從投資來看,根據恆大研究院的報告,固定資產投資累計同比從2009年持續下降;製造業投資累計同比從2011年大幅下跌,直到2018年才略又回升,其中高技術和裝備製造業增速分別比全部投資快10.2和5.7個百分點:;基建投資累計同比從2009年後大幅下跌;房
    地產投資累計同比從2009年繼續下行。另外從數據看,M2和固定資產投資的相關性較強,
    當前M2處於歷史低位,預示固定資產投資增速短期難有起色。
    c.消費:增速處於2003年以來新低
    消費增速處於2003年以來的低點,主要受居民總收入下行和負債擠壓的影響。前三季度居民人均可支配收入名義增速7.9%,與去年同期相比回落0.4個百分點;中國家庭債務
    佔GDP比重高達48%,進不得不擠壓消費能力。
    根據《證券日報》報道,在2018年拉動中國經濟增長的“三駕馬車”(出口、投資和消
    第18頁共141頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    費),已經越來越依賴消費。消費對GDP増長的貢獻率顯著增大:投資貢獻率為31.8%,比
    上年同期低1個百分點,而淨出口貢獻率由正轉負(-9,.8%)。消費已經成為拉動中國經濟增長的中流砥柱。但2010年以來,中國的居民消費增速率持續下降。這將不利於經濟依賴消費來勉強維持增長,中國經濟下滑已經是不爭的事實
    、資本擴張和集中過程中的內在矛盾
    縱觀以上數據,我們認為,資本積累和擴張必然會帶來的生產過剩和分配不均,是造成這些結構性問題的根本原因
    a.生產過剩和供給側結構性改革
    生產過剩是中國經濟近年來最嚴重的問題之一。從2003到2014年間,中國GDP增長
    的第一動力是投資,其中大量投資湧入鋼鐵、水泥、平板玻璃、化工、紡織、金屬、造紙等產業。此舉使得中國經濟即使在2008年金融危機後也能保證增長和就業,但產能過剩的問題隨後逐漸顯現:2008年後,中國工業的產能利用率不斷下降,出現長期性、全面性、全國性的產能過剩問題。其中重工業方面的採礦業、“電氣水”等公用事業,輕工業方面的印刷、造紙、文教體育用品、紡織和成衣、傢俱、食品飲料等製造業最為嚴重。
    產能過剩還會帶來更多系統性問題。首先,產能過剩意味著大量資源閒置,從而抑制新增投資、企業的資產週轉速度變慢,導致投資增速和資本回報率下降。因此,企業的償債能力變弱,更加依賴外部債務融資,導致企業的槓桿率進一步上升,提高不良貸款率,引發潛在的系統性金融風險。
    其次,因產能過剩導致的產品價格下跌,使得出口產品價格下降,從而加劇我國與相關國家的貿易摩擦。在殘酷的市場競爭下,產能過剩產業的格局會加速分化,最終整個行業高度集中在少數壟斷資本手上。在這個過程中,大量中小資本會不斷被吞併和淘汰,在這些企業工作的工人也面臨失業、安置和再就業等嚴峻問題
    b.分配不均:貧富分化日益嚴重
    我們一直強調分配不均是中國經濟的另一嚴重問題。改開40年,中國從全球最平等的國家變成了最不平等的國家。從2001年開始,中國的基尼係數就穩居於國際警戒線0.4之
    。勞動者報酬是居民可支配收入的主要來源,但我國的勞動報酬佔GDP的份額自1978
    年以來一直在50%以下,遠低於相似發展階段的發達國家。與此同時,我國的貧富分化卻觸目驚心:2014年,中國頂端1%的家庭佔有全國約三分之一的財產,底端25%的家庭擁有的財產總量僅在1%左右。
    另外,近年來,由於實體經濟的利潤率不斷下降,資本為了尋求更高的利潤從而脫實向虛,導致金融和信貸過度擴張,其中一個惡果就是驚人的房地產泡沫。畸高的地價進一步擠壓實體經濟,畸高的房價則進一步擠壓居民消費。在社會貧富分化日益嚴重,加上勞動者收入在初次分配中的比重沒有隨著經濟增長同步提升,最後在房地產泡沫愈發擠壓實體經濟和居民消費的趨勢下,中國社會的階級矛盾也必然隨之加深,中國工人階級的反抗時代已經來臨。政府的對策和對工人運動的鎮壓也只能在這個大背景下認知。
    第19頁共141頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    為了應對上述問題,十九大報告和2018年中央經濟工作會議的部署是產業升級、進步的市場化改革和對外開放。然而,政策總是自相矛盾的,存在內在相互抵消的狀態。一方面是不斷“去產能”,煤炭、鋼鐵、電解鋁、火電等產能過剩的產業中大量企業關停、虧損倒閉,相關產業工人的失業和安置勢必是大問題。同時,“深化國有企業改革,發展混合所有制經濟”。電力、石油、天然氣、民航、通信、交通等領域的國企已經分批開始混改。混改會給勞動者帶來什麼影響,2017年秋中國聯通混改可供參考:聯通官方“計劃將總部人員編制從1787減少到891人,相當於減少了49%的編制:31個省公司的712個管理部『門精簡到516個,整體精簡目標接近30%”。國企混改帶來的裁員、轉崗、就業等問題,有可能成為下一階段突出的勞資矛盾
    另一方面是實現產業升級,“要推動先進製造業和現代服務業深度融合,堅定不移建設製造強國”。且不論最終這一願景能否實現、實現到什麼程度,目前看來最直接的結果,就是以美國為首的、位於全球產業鏈頂端的西方國家,以貿易戰等辦法遏制中國的產業升級。加之未來全球經濟會繼續下行,外需減少,中國的出口導向工業,無論是勞動密集型的低端製造業,還是“中國製造2025”中技術密集型的中高端製造業,都會遭受更嚴重的衝擊在這些產業中就業的工人將首當其衝。
    對外開放方面,中央已經屢次強調“推動形成全面開放新格局”,一方面是以“一帶路”為重點的“走出去”,另一方面則是以“全面實行准入前國民待遇加負面清單管理制度大幅度放寬市場準入”為代表的引進來,今年6月底發改委和商務部發布的《外商投資准入特別管理措施(負面清單)(2018年版)》即是明證。該清單大幅度放寬了市場準入,一是大幅擴大金融、基礎設施、商貿流通和文化等領域的服務業開放;二是基本放開製造業,包括汽車、船舶、飛機等行業:三是放寬農業和能源資源領域准入。在中美貿易戰的大前提下,中國政府進一步為外資打開大門,讓外資擠壓國有資本和企業,為外資進一步壟斷中國市場鋪路。因此,在勞動關係方面,“引進來”造成的外資背景下的勞資矛盾問題將隨著第二階段已經累積的矛盾日益突出。
    未來,中國經濟下行的壓力會持續增強,淘汰過剩產能、實現產業轉型的過程勢必引發大量失業和再就業方面的勞資矛盾。而全面加深改革開放的舉措,無論是國有企業的私有化混改,還是市場競爭加劇後各種壟斷資本強者愈強、中小資本不斷被淘汰和吞併,抑或是產能過剩產業的轉移和各個領域的全面對外開放,都會引發和激化失業、轉崗、安置、再就業等勞資矛盾。中國經濟形勢持續惡化,社會財富再分配調節不力,親資本經濟政策的結構已經為未來中國的工人階級的鬥爭提供了肥沃的土壤
    當前中國的勞動力狀況
    經過上文分析,我們得知資本的發展動態一定會加劇中國的勞資矛盾。那麼,勞動力方面的情況又如何呢?我們可以從中國的人口結構和工人階級狀況兩方面來分析。在此基礎上,我們才能理解當前中國的工人集體行動特徵,從而預測未來的勞資矛盾形式和方向
    首先,中國的人口增速已經放緩,老齡化趨勢明顯。2010年的全國第六次人口普查顯示,我國人口年均增長率比起20世紀90年代明顯放緩,少ル人ロ比重下降、老齡人口比重上升,因此25到44歲的青壯年人群佔總人口的比重也將下降。這說明未來中國的勞動力供
    第20頁共141頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    給會日趨緊張,有利於提高勞動者的工資水平,增強工人階級整體的議價能力。
    其次,我們再分別考察中國工人階級的規模、分佈、僱傭和鬥爭特點,從而預測未來其勞資矛盾情況。為了方便討論,我們將“中國工人階級”等同於全總調査的“全國職工隊伍(包含農民工)”。全總在2018年1月完成的第八次全國職工隊伍狀況調査顯示,我國職工總數約為3.91億,其中私有制職工包括民營、港澳臺商、外商及其他單位職工佔總數的82.9%,公有制的職工佔總數的17.1%。3.91億職工中,有2.82億為農民工。根據所有制和戶籍的分別,我們把中國工人階級劃分為國企工人、農民工和城市非國企工人三類展開討論
    國企工人。
    財政數據顯示,截至2013年年末,全國國企職工人數3698.4萬人。其中,中央企業1762.9萬人,地方國企1935.5萬人。考慮到去產能和國企混改政策,以及1995年後城鎮就業人員中的國有單位就業比例一直下降,當前全國國企工人人數應較2013年更少(有數據顯示2015年為3100萬左右),且未來會繼續減少。從行業上看,國企工人主要集中在工業和社會服務業,前者以煤炭、鋼鐵、石油石化、有色金屬等傳統工業為代表,後者以電力、交通運輸、通信等公共設施服務業為代表。從地域上看,國企工人主要集中在山西、山東、河南安徽、河北等傳統工業分佈較多的省區和北京、上海、廣東等國有資本密集的經濟發達地區
    在僱傭方面,國企長期大量使用派遣工已是不爭事實。2010和2011年,全總的全國勞務派遣用工情況調研顯示,國有企業使用勞務派遣工的數量最多,佔國有企業職工總數的
    16.2%。但有人力資源公司在2013年調研全國20座大城市的勞務派遣狀況時發現,國有企業的勞務派遣比例超過60%,所以當前國企使用派遣工的比例應該遠高於全總調研的數據。
    上述兩大特徵可以幫助我們理解國企工人的集體行動。過去5年的國企工人集體行動表明,國企工人的抗爭曾圍繞不滿工廠的勞動條件和工資水平惡化、企業管理者和工人之間懸殊的收入差距、派遣工的同工不同酬和保障水平低、企業減產/關停/重組/搬遷後的工人安置問題展開,其反抗對象既有資方,但主要是政府。實際上,從90年代以來,國企改制從未徹底停止,十九大後反而進一步推進央企混改。所以,即使此次國企下崗潮的人數遠遠小於世紀之交那次國企改制,但“供給側結構性改革”仍會直接損害大批國企工人的切身利益轉崗、賠償、再就業等問題仍有可能成為接下來的勞資衝突爆發點
    城鎮非國企工人
    這主要是指受僱於私營及個體企業、外資企業的城鎮戶籍工人,則全國城鎮非國企工人的總量約為7400萬。這部分工人暫無具體的行業和地域分佈以及集體行動數據,但我們可以根據政策思路和媒體報道來推斷其未來勞資矛盾狀況。
    今年以來,民營經濟危機重重,其中又以中小企業為最。官方的口徑是“中小企業繳納
    50%以上的稅收、創造了60%以上GDP、貢獻了70%以上的技術創新、提供了80%以上的
    就業崗位,以及佔據90%以上的市場主體”,但民營資本家普遍在抱怨成本上漲、融資難融資貴、稅費負擔重,主流輿論不斷在哀嚎“國進民退”。雖然中央提出“支持民營企業發展”,連“民營企業和民營企業家是我們自己人”這種話都喊出來了,但為了自救,民營資本會首先採取裁員、降薪等辦法節約成本。另外,隨著市場競爭日益激烈,中小企業最終難免被淘
    第21頁共141頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    汰或吞併的命運。這一過程也必然出現工人失業、轉崗、賠償、安置等問題。因此,這些勞資矛盾都有可能是未來工人集體行動的具體訴求點
    農民工
    我們主要的分析放在這一大部分工人身上。
    2017年,我國農民工總量為2.87億。雖然其數量在持續增加,但増速從2011到2015年持續放緩,2016和2017年略有回升,但還是在2%以下。未來,農民工的總量也會在見頂後回落。
    從人口特徵來看,新生代農民工佔比首次過半。1980年及以後出生的新生代農民工逐漸成為農民工主體,佔全國農民工總量的50.5%。另外,新生代農民工因其抗爭基礎較第代農民工更強,所以隨著新生代農民工的佔比上升,中國新工人的反抗力量也會增強,未來的勞資鬥爭也將增加。從輸入地看,在東部地區務工農民工15993萬人,佔農民工總量的
    55.8%:在中部地區務工農民工5912萬人,佔農民工總量的20.6%;在西部地區務工農民工5754萬人,佔農民工總量的20.1%
    從產業來看,農民工主要還是集中在第二產業,比重為51.5%,集中在製造業和建築業。其中,從事製造業的農民工比重為29.9%,從事建築業的農民工比重為18.9%。這些行業從
    九十年代以來,一直是勞資矛盾的重災區,經過兩代農民工反抗經驗的積累,這些行業已經培養了大批有經驗的工人領袖。
    從事第三產業的農民工比重為48%。其中,從事批發和零售業的農民工比重為12.3%,從事交通運輸、倉儲和郵政業,住宿和餐飲業,居民服務、修理和其他服務業的農民工比重分別為6.6%、6.2%和11.3%。這些行業將會是未來的爆發點,是新生代農民工鍛鍊自己階級覺悟的場所
    從地域來看,我國農民工主要在東部地區一一尤其是京津冀地區、長三角和珠三角務工,雖然近年來中西部地區的農民工總量增速較東部更快。我們認為,資本擴張的需求和“供給側結構性改革”下的產業轉移是引發這上述變化的結構性原因。隨著東部地區勞動力和土地等成本的上升,以及中美貿易戰和全球外需下滑的國際形勢,勞動密集型、出口導向的低端製造業的生存將愈發艱難。這些資本要麼不敵激烈的市場競爭而倒閉破產,要麼外遷到成本更低的中國中西部地區和東南亞地區。在資本流走和企業搬遷的情況下,沿海地區的工人不得不奮起反抗,要求經濟補償。
    同時,東部地區將發展“先進製造業”和“現代服務業”。前者主要指技術密集型製造業,對原有勞動力的吸收有限;後者如金融服務、商務服務、信息技術與網絡通信服務、教育培訓服務、物流服務的低端勞動力崗位則能吸收一定原有勞動力。因此,原有勞動密集型製造業轉移和搬遷帶來的賠償、再就業、安置問題,以及現代服務業中用工不規範帶來的無勞動合同、工資水平低、福利待遇差、社會保險待遇欠缺,和“互聯網+”泡沫破裂後的賠償和就業問題,都是未來幾年工人的勞資矛盾爆發點。
    中國勞資矛盾走向
    第22頁共141頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而當下的中國勞資矛盾圖景也與上述背景吻合。從行業來看,儘管從2015到2017年,中國工人的集體行動仍主要集中在建築業和製造業,但服務業和零售業的佔比正在提升,這些行業同樣出現沒有勞動合同、工資水平較低、福利待遇差、社會保險待遇欠缺等問題
    2013-2017年集體行動中行業的變化(CLB)
    從地域來看,廣東依然是工人集體行動分佈最多的地區,但工人的集體行動已經逐漸從珠三角和長三角地區向河南、山東等內陸省份蔓延。
    同時,我們也觀察到,年輕的農民工已經展現了在組織方面快速學習的能力。在同一工業區,只需幾個月他們就能以一組工人領導另一組工人的創新方式,勇敢地發起行動了。同樣,在擁有十幾萬工人的富士康深圳龍華工廠,一位生產經理說:勞動矛盾和小規模罷工“每天都在進行”,幾乎“難以計數”。這說明工人學會了組織的技巧,並逐漸認識到只有通過聯合反抗,オ能實現基本權利。在深圳,一位湖南的年輕女工向我們解釋了,在農民工為不滿而鬥爭的過程中,階級意識和團結是如何增強的
    我不知道這就是罷工。一天,同事們紛紛放下了手頭的活,跑到操場上集合。我跟著他們。他們爭論不休,是關於加班時間瞞報和加班工資剋扣的。半天之後,公司人力資源部的經理終於同意進行檢査。晚上回到宿舍,“大姐”跟我說,我參與了罷工!
    新生代工人在新世紀學會了組織技能,形成了自發的階級意識。在此基礎上他們認識到為了抵抗資本剝削,不能靠法律,不能靠政府,只能依靠自己。儘管在結構上存在著重重障礙,新工人階級依然神奇般發動了大量日常和集體行動,對資本產生威脅,讓國家更急於去鎮壓他們。階級的對立加強了集體認同,反之亦然。通過參與集體行動,農民工不再是單個車間或生產小組中的原子化個體了。當參與其中時,他們通過日常經歷,形成了認同和階級意識
    資本主義剝削和鎮壓的殘酷現實已經加強了工人的階級意識,讓他們在階級利益這一更高層面上產生認同。工人內部的分化依然存在,但是在全球生產的關鍵節點,在高峰期,只要生產線上的工人ー旦聯合起來,就能讓生產暫停下來。儘管工人們來自不同的地方,有著不同的性別,處在不同的崗位,但是他們多次自發採取行動,維護自己的基本權利和利益其中就包括加入真正的工會這一基本要求
    付於中國工人來說,不管是私企、外企還是國企的工人,通過示威索要養老金、通過堵住公路追討拖欠工資、通過集體行動抗議非法解僱的集體抗爭已不再是新聞。在很多情況下集體行動不侷限於某個車間,不受制於工人骨幹的來源地、民族、性別和同輩關係,行動試圖超越排他性的網絡關係和紐帶,在勞動對抗資本的更為廣泛的意義上增強工人間的團結。有時工人們還會跨廠聯合罷工,邀請同區的工人参加遊行、街頭抗議和堵路維權。新工人階級的激進化是在勞資矛盾深化下的必然結果。
    以上種種的抗爭已讓中國工人開始意識到,在大國博弈、GDP至上、政商合謀等強大
    既得利益結構面前,除非工人能自己組織起來,建立真正屬於自己的合法工會,維護自己的權利,發出自己的聲音,否則根本沒有任何既得利益者會真正在乎勞動者的權益。從這個角度看,深圳佳士科技的工友為自主等建合法工會而發起抗爭,並非個別激進工人突發奇想的
    第23頁共141頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    非理性行為,而是廣大中國工人長久以來缺乏真正代表他們的組織的直接和真實反映
    回顧中國的工會改革,在社會主義時期,國家不僅鼓勵工人罷工,還鼓勵工人参與工管理。罷工權是受1975年和1978年《憲法》保護的。到了改革開放時期,為了對跨國資本散開大門,在1982年及以後的憲法修改中,中國取消了罷工權。進入九十年代,不管是在沿海城市還是內陸地區,勞資衝突大量爆發。中國政府採取了多種應對措施,如通過成立企業工會,對工人的不滿進行迴應。九十年代中期開始,一些政府領導開始支持工會擴大,支持更多的農民工參與到工會活動中來。從2000年開始,他們成為工會中發展速度最快的
    “擺設”是大多數工人對工會的評價。在富士康,儘管工會會員隊伍不斷擴大,但是隨著公司加速內遷,關於薪酬和工作調動的爭議卻有增無減,中西部的大城市正快速成為國際品牌的巨大生產基地,包括蘋果、微軟、三星和其他公司。工會沒對富士康強制工人遷往低工資地區的做法進行迴應。富士康工會對公司管理層和當地政府的制度性依賴,是影響工人参與、權益保護、解決不滿和集體談判的主要障礙。在全球最大的“工會化”公司富士康工人跟全國2.8億在辛苦工作的農民工一樣,沒有可靠的溝通渠道,無法表達自己的觀點,無法保護自己的權利,無法進行勞資談判。工會缺乏有效的運作機制,缺乏制度性的支持當工人遇到困難時,不會想到向傳統工會求助,而是依靠自己的組織來進行反抗。
    佳士工人抗爭
    佳士工人的反抗就是在這樣的大背景下展開的。2018年7月27日,佳士工人的抗爭註定要為中國工人運動開啟歷史性的新篇章。這一天,近30名工人與學生因為勇敢挑戰資方與地方部門對工人組建工會的束縛,被深圳坪山警察拘捕:這一天,標誌著中國工人對組建工會的合理要求逐漸進入一個新的歷史階段,更凸顯了中國工人階級意識的逐漸覺醒。如果我們說,佳士事件充滿著歷史的偶然性,工人運動卻是有必然性的,這是中國工人階級形成和階級意識提升的必然成果。
    在佳士事件中,餘浚聰等工人早在2017年7月就往當地勞動站投訴企業(佳士科技股份有限公司)非法調休、非法罰款、剋扣工資等問題,結果卻非但沒有徹底解決問題,反而遭到被禁止加班的打擊報復。2018年5月3日餘浚聰申請了勞動仲裁,隨後又遭到了管理層的打壓。5月10日,米久平等工人收集了29個簽名,向坪山區人力資源局反映企業違法罰款、強制徒步等問題,卻得到了“企業可以罰款”的答覆。當晚,餘浚聰被佳士開除,其理由是曠工超過三天。5月10日,工人們還向區總工會反映了企業未組建工會的事實,當時區總工會進行了正面的迴應。6月7日,米久平等人向區總工會、街道總工會遞交工會組建申請,答覆卻是:“企業沒有蓋章,給不了批覆。”19日米久平等再次詢問街道總工會,答覆是“三天後批覆”。22日米久平、劉鵬華要求企業蓋章遭拒,向街道總工會反映時又被答覆:“發展到100會員再召開會員大會選出籌備組。”7月初,管理者以淡季為由,要求米久平“要麼接受調崗,要麼解除勞動關係”。米久平向深圳市總工會實名郵寄了求助信,市總回覆稱:員工可組建工會,若因組建工會被開除,工會會出面。
    7月10日到12日,米久平等工人按照此前上級工會“發展到100會員”、“收集意見”的要求,開始動員工人申請加入工會,到12日晚共有89名工人簽署了《申請加入佳士工會意願表》。然而此時,佳士管理者卻要求籤名員工放棄簽名,否則禁止加班。並且,區總工會來到佳士,堅決否認支持米久平籌備工會,並要求米久平道歉。13日,米久平前往市總
    第24頁共141頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工會上訪。16日,劉鵬華被調崗到沒有監控的區域,隨後遭到不明人員的毆打,其後更被管理者者以“鬥毆”為名開除。劉鵬華報警後,警察將雙方帶走並要求雙方進行調解。1日,米久平再次被區總工會要求寫道歉信,聲明區總工會與其籌備工作無關。當天下午,米久平被開除,並被強行從車間裡“扔出”廠外。幫米久平拍照取證的工人宋姚被“勒住”並恐嚇,當晚也遭到開除。
    在米久平等工人率先提出籌備工會的情況下,區總工會卻選擇拼命鼓動資方來主導籌備工作。在企業對組建工會不配合、不積極時,區總工會仍在苦苦追求,卻對工人開展籌備工作的請求百般拖延和敷衍,對資方的暗箱操作和打擊報復視而不見。7月20日,米久平等工人來到工廠要求復工,遭到阻攔。隨後來到現場的警方,並沒有將其作為勞資糾紛而要求調解,而是直接開始抓捕工人,引發了肢體衝突,由此正式開啟了佳士事件的抗爭。7月20號之後,工人們發起了針對工廠以及警察打人的抗議活動,吸引了工業區內許多任務人、群眾參加。7月27號的抓捕進一步引發了更大的反響,從此一發不可收拾,最終引發了國際性的關注。
    總結:佳士工人抗爭的意義
    我們再一次的強調,深圳佳士工人維權運動具有的兩大重要的歷史意義,同時也是代表了兩大不可阻擋的歷史趨勢
    第一,它開啟了工人階級自覺組建工會的運動。今年5月,佳士員工向坪山區總工會反映公司存在違反勞動法律法規的行為,區總工會口頭上表示可以組建工會解決問題,工人開始發展會員,自主籌建工會。不幸的是,資方迅速採取解僱工人行動,讓地方警察暴力趕走了建會工人。從這一刻起,工人所面對的形勢就從廠內鬥爭轉向了廠外鬥爭。以往的工人行動中有對警察力量的挑戰,但很多都是防禦性的,而不是像佳士工人一樣進取性地要求懲罰偏袒資方毆打工人的警察,這是一種政治性覺悟的表示,工人鬥爭從純粹的經濟鬥爭逐步上升為帶有政治性的鬥爭,也是運動必然要經過的一條道路。當中國工人真正提出要組建一個屬於自己的工會,一道橫著他們面前的坎兒就無情地出現,這道坎兒就是資本與地方勢力結合來阻擋工人的坎兒!佳士工人以及聲援工友的偉大之處,在於他們在面對巨大的阻力時,勇往直前,以驚人的毅力嘗試去邁過這道坎兒。
    第二,它代表了工人和學生等社會中堅力量對中國未來該往何處去的全新探索。佳士事件看起來事發突然,但它反映的是不可阻擋的歷史趨勢。學生和工人作為中國社會的中堅力量,都在此次佳士事件中體現了高度的政治自覺。年輕的學生和工人相結合,從馬克思主義、毛澤東思想和社會主義歷史中獲得理論和實踐資源,也是他們對“中國社會未來該往何處去”這一問題身體力行的探索。中國的學生和工人或許沒有親身體會過社會主義的挫折,但他們確實正在經歷著資本主義的重重矛盾。隨著資本主義發展帶來的社會不公日益深重,工人和學生們的政治自覺將愈發高漲
    工人運動與社會主義運動相結合的政治綱領,已經提上了社會運動的日程表。當下的挫折、工人和學生的付出,他們所流的淚與血,是為了一個偉大的新時代的到來而鋪墊的。佳士運動已經走到了關鍵的時刻,這個運動要求我們要有遠大的目光和堅定的意志,同時也要有深刻的分析和未來路線的討論。這批有朝氣的青年左翼不畏懼犧牲,那隻不過是一時的個人自由,換來的則是一批最堅定和優秀的骨幹,他們經歷了最大的鍛鍊,將是未來中國社會
    第25頁共141頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主義工人運動的領軍人物。
    政瑰與鷹羅莎盧森堡逝世一百週年祭
    鄭孜研
    轉自“政見”公眾號
    歷史繪就的“矛盾”肖像畫
    百年前的今天,羅莎・盧森堡( Rosa Luxemburg,1871.03.05-1919.01.15)和卡爾。・李克內西( Karl Liebknecht,1871.08.13-1919.01.15)這兩位德國共產主義運動的精神領袖被“自由軍團”殺死了。整個故事中沒有絲毫的浪漫可言,儘管其中既有玫現(女名Rosa本意為玫瑰)也有騎士(姓 Liebknecht I中的 knecht與英文詞 kinght同源)。忙於鎮壓“叛亂”恢復“秩序”的德意志國(非正式的名稱是“魏瑪共和國”)儘管壓制了盧森堡和李ト克內西們領導的革命,但卻也並沒有能力將德意志從危機中拯救出來。接連不斷的經濟危機和由此引發的政治危機最終讓“民主的”“有秩序的”徳意志國走向了自己的反面,將歷史舞臺拱手讓給了納粹黨。
    從宏觀上看,盧森堡和李ト克內西的死是德國革命失敗的預演。德國社會民主黨這個曾受馬克思與恩格斯親自領導的歐洲資格最老、力量最強大的社會主義政黨,在取得議會領導權之後日益固守其議會地位,脫離最初的推翻資本主義制度、進行社會主義革命的綱領,1914年8月4日更是投票支持戰爭撥款。這場戰爭就是後世的人們熟悉的第一次世界大戰。盧森堡和李ト克內西等等社會民主黨內的左派終於決定與其主流路線分道揚鑣了。他們組織了德國共產黨的前身即斯巴達克同盟,試圖將工人運動激進化。在1917年十月革命之後,他們更是力圖在德國發動社會主義革命,讓革命的烈火燒向西歐。然而在內外交困的情況之下,他們失敗了。殺死他們的直接凶手是懼怕革命的軍官團,但默許了這一切的,正是他們曾經的同道、已經執政的社會民主黨。
    相比於卡爾・李ト克內西這位堅定的斯巴達克騎士,羅莎・盧森堡的身後爭議顯然要大得多。李ト克內西被列寧稱讚為“以革命精神進行議會鬥爭的典範”,同時也是右翼眼中的“叛國者”、“煽動暴亂的騎士”。他的形象是清晰的、邊界分明的、稜角凌厲的。但羅莎・盧森堡就不同了。毫無疑問馬克思主義者們視她為烈士,但在這重光環之下卻又有大得多的“內部爭議”。她的政治經濟學理論(特別是她的資本積累理論)、有關民族問題的理論和關於政黨組織的理論都與列寧存在相當的張力,這是為馬克思主義者們爭論不體的話題。她在德國共產主義運動中的實踐一一她對布爾什維克主義的批評(以及曾經有過的組織上的抵制)以及她組織革命的行動一一也同樣引起類似的爭論
    在她尚且在世的年代以及剛剛去世不久的年代,她既是德國的激進分子們的精神領袖、共產主義的殉道者,也是保守派眼中的“紅色羅莎/紅玫瑰”(即像帶刺的玫瑰一樣難纏的對手)、“恐怖分子”。直接殺害了她的軍官團對她從來都只有謾罵。共和制度下的德意志國總
    第26頁共141頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    理、社會民主黨右翼菲利普・謝德曼則幸災樂禍地說(可見於他的回憶錄《一個社會民主黨人的回憶》):
    你們瞧,他們的恐怖主義策略是怎樣讓他們自食其果的
    另一邊的列寧則在1922年的《政論家札記》中對她進行了這樣的蓋棺定論
    鷹有時比雞飛得低,但雞水遠不能飛得象鷹那樣高。羅莎・盧森堡…雖然犯了這些錯誤,但她始終是一隻鷹,不僅水遠值得全世界的共產黨人懷念,而且她的生平和她的全部著作(德國共產黨人延緩她的全集的出版太久了,他們在艱苦鬥爭中遭到空前慘重的犧牲也只能使他們在某種程度情有可原)對教育全世界好幾代共產黨人來說都將是極其有益的
    列寧這話是針對保羅・列維( Paul Levi)出版盧森堡的《論俄國革命》而說的。這是盧森堡最有爭議性的一部手稿。列維也是響應了盧森堡關於建立斯巴達克同盟的倡議的社會民主黨左翼,在盧森堡和李ト克內西死後擔任了斯巴達克聯盟的領導,但後來因為日益反對布爾什維克主義而被開除出黨。當列維被開除出黨之後,他從盧森堡的祕書瑪蒂爾德・雅各布( Mathilde Jacob)那裡找到了盧森堡生前對十月革命進行批判的手稿並將其出版(儘管有不少證據顯示這違反了盧森堡生前的願望),意圖明顯是針對布爾什維克的。
    不管怎麼說,謝德曼的評價也罷,列寧的評價也罷,總歸描述的都是作為革命者的盧森堡。但自列維出版盧森堡的手稿起,溫和派和激進派對盧森堡的評價就已經開始分化了。溫和派強調盧森堡“重視民主”的那一面,這顯然試圖以此來向蘇聯的“暴政”進攻;儘管她毫無疑問一向提倡暴力革命,以至在她犧牲後的一百年間,最堅定的保守派和極右派送給盧森堡的稱號始終離不開“恐怖分子”。激進派則正相反。不論是盧卡奇・捷爾吉還是克拉拉嚓特金(她是盧森堡的好友),強調的始終都是盧森堡“犯下錯誤又很快改正錯誤”的那一面以及領導革命的那一面
    而後,正如阿倫特在《革命女英雄》一文中所言,隨著盧森堡的私人書信集出版,她的形象“發生了奇特的轉變”,因為書信集顯示出來的是盧森堡的“單純感人的仁慈與詩意的美好”。這無疑讓她的形象變得複雜起來。除了最堅定的保守派,其他人對她的評價都開始有所軟化,喜愛她的人從左翼及其支持者擴散開來。在傳記《黑暗時期三女哲》中,作者西爾維・庫爾廷-德納米幾次提到了這位“隱藏的第四位女哲”對三女哲中的兩位一一漢娜・阿倫特和西蒙娜・韋伊ー一的精神底色的塑造。阿倫特和韋伊雖然絕不贊同任何馬克思主義的政治,但都對盧森堡鍾愛有加,這顯然是受到了她的私人書信集的影響。
    盧森堡的形象變得日益複雜的進程在動盪的政治局勢之中被強行打斷了。在斯大林逐步取得領導權之後,各國的共產黨對盧森堡的評價開始趨於極端,將盧森堡的理論和革命實踐統統劃歸為錯誤;若不是有列寧的蓋棺定論,她可能會名節不保。她的著作幾乎被各國共產黨禁止出版,這顯然與列寧的願望(“出版全集”)相去甚遠。寥寥幾種有關盧森堡的介紹和回憶錄在日漸緊張的時局中顯得不合時宜。而後在第二次世界大戰的那些年份裡,人類文明毀滅的達摩克利斯之劍高懸在所有人的頭上,與普列漢諾夫、托洛茨基、列寧這樣的傳奇人物相比,左翼陣營中“實在不是那一類型”(阿倫特語)的盧森堡幾乎要被忘記了。反倒是“自由軍團”衣缽的直接繼承者納粹黨很是青睞這個重要的敵人一一畢竟,他們需要共產主義的敵人來打倒,而共產主義者、“叛國者”盧森堡與李ト克內西正是最合適的人選。
    第27頁共141頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這個被強行打斷的進程自蘇共二十大的“反個人崇拜”之後才開始延續。斯大林主義產生了諸多的問題,斯大林神話開始動搖了。對斯大林主義失望的歐美新左翼從歷史的故紙堆中重新發現了盧森堡。與過去不同的是,這個共產主義者內部的“異端”身上的複雜特質顯然很對歐美新左翼知識分子(乃至同時代的部分右翼知識分子)的胃口。難道盧森堡不是對布爾什維克的變質作出了精準的預測嗎?她對十月革命的批判,不正表明她才是“人道的、民主的社會主義”這種思潮的先驅嗎?她的民主思想,再加上她的溫柔與善良,以及她對生活的熱愛一一她有著“小女人”的一面,熱愛文學藝術,為自然風光由裡地喜悅,侍弄花草,為動物的不幸而落淚一一這不正是一個理想的對抗專制的知識分子的形象嗎?不論是資本主義的還是社會民主主義的支持者似乎都忘記了“溫和的”社會民主黨手上沾著盧森堡和李ト克內西的鮮血(那似乎只是偶然的不幸的事故),這朵溫柔剛毅集於一身的玫瑰搖身一變成為了他們的先知。聯邦德國國內輿論對她的爭議焦點集中在:她究竟是“共產主義”的成分更多,還是“人道民主”的成分更多?連懷疑左翼運動的、一向冷靜的漢娜・阿倫特也沒有免俗。既然她一向對盧森堡愛戴有加,那麼顯然,六十年代歐美左翼的風向轉變不會令她無動於衷。“對布爾什維克的精準批判”這個評價正是她在《革命女英雄》中寫下來的,儘管她緊接著就寫道:“列寧更接近盧森堡而不是他的後繼者”
    評價歷史人物很少不是出於對當下的關照,而關照是受到當下社會的生產方式以及基於其上的權力關係所塑造的。矛盾的評價往往直接顯示出不同的評價者之間的矛盾。羅莎・盧森堡形象的演變正說明了這一點:今天的羅莎・盧森堡神話基本定型於蘇聯模式顯示出其弊端、而同時反抗西方陣營和懷疑蘇聯陣營的新左翼開始崛起的冷戰年代。充滿鬥志的暴力革命者、犯了致命錯誤的暴力革命者、反極權主義和民主社會主義的思想先驅、善良博愛的人道主義者ー一羅莎・盧森堡身後的歷史為她繪就了這樣一幅“矛盾”的肖像畫。
    玫瑰是帶刺的花
    今天的羅莎・盧森堡神話中佔據統治地位的是她的人道主義和民主自由的主張。亳不奇怪,因為自冷戰結束以來,任何與歷史上的社會主義革命有關的東西一一布爾什維克主義斯大林主義、托洛茨基主義乃至毛澤東主義,等等ー一都已經被新左翼知識分子懷疑了個遍連馬克思主義本身也被拆解得支離破碎。歐美國家的統治地位自然地為它們的知識分子帶來了話語上的領導權(儘管他們中的許多人都在批判歐美的統治地位和話語霸權),所以連帶著歐美之外的知識界也傾向於重複這種神話。蘇聯的失敗,不正好說明了“反人道的布爾什維克主義”是走不通的嗎?由此看來,反對其僵化、專橫的羅莎・盧森堡,不正是如今這些歐美新左翼知識分子的先驅嗎?
    漢娜・阿倫特沒有丟失她的冷靜。早在新左翼崛起的六十年代,她就不失刻薄地寫道
    她(指盧森堡)的新崇拜者並不比那些誹謗她的人與她本人有更多共同之處。
    事實的確如此。在最關乎革命本身的要害議題一一革命黨的組織形式ー一這個問題上,盧森堡與列寧之間的張力遠遠不像“盧森堡神話”界定的那麼大。盧森堡無疑是個馬克思主義者、革命者,或者說,玫瑰是一種帶刺的花。她並不將馬克思主義作為一種教條的、不變的“信仰”,像曾經與她是朋友的卡爾・考茨基( Karl Kautsky)那樣(把理論教條視為不可更改,常常是為了掩蓋行動上的茫然無措):她也遠非基本為了革命實務才進行理論思考,像她後半生的同志、戰友與論辯對手一一列寧那樣。她對馬克思主義的運用是發散性的、啟
    第28頁共141頁

==========第28頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    迪性的。在目前為止最完整、詳細的盧森堡傳記中,作者約輸・奈特( John Nettl)在前言中對三人的馬克思主義底色進行了一些比較,而後寫道
    羅莎・盧森堡決不僅僅是一個名義上的馬克思主義者。對於她來說,我們稱作馬克思主義的東西一一將歷史學、經濟學、社會學和哲學融合成一種分析一一是無可辯駁的事實,而馬克思不過是所有的闡釋者中最優秀的
    換句話說,盧森堡的關切始終落腳於事實,而馬克思主義對她來說是對事實最好的總結,因而的確是“唯一正確的世界觀”。單單從純理論寫作上來看,她似乎介於考茨基和列寧之間,然而不論是她與社會民主黨內的修正主義者(如愛德華・伯恩施坦)和機會主義者(如考茨基)論戰時,還是在實際領導革命時,她的前提都很清楚:這一切都是為了推翻資本主義制度、進行社會主義革命。這最終使得她明顯地更接近列寧
    最為各路人馬津津樂道的自然是盧森堡與列寧在革命黨組織問題上的分歧。毋庸置疑,這種分歧是十分顯而易見的。這方面的兩篇文字《俄國社會民主黨的組織問題》(1904年,它有一個更富挑釁性的標題《列寧主義還是馬克思主義?》)和《論俄國革命》(1918年,寫作時她正遭到監禁)和她在黨務上米取的行動都很好地體現出這種分歧。例如《俄國社會民主黨的組織問題》中批判“無情的集中主義”“奴隸般順從”;例如1913年底她向第二國際的國際局提交的提案《關於社會民主黨杜馬黨團的分裂》,要求已經在事實上分裂的俄國社會民主黨的布爾什維克派和孟什維克派重新合併(毫無疑問,這個黨務提案惹得列寧十分惱火);又例如《論俄國革命》中對取消立憲會議的批判,對社會自由和無產階級專政的著名論述,即“應保證對一切機關的民主監督”“無產階級專政是以無產階級內民主的方式侵犯資本主義社會關係”,以及最著名的頁邊注:“自由始終是持不同思想者的自由”。
    不必說,盧森堡是贊同革命黨的民主集中制和無產階級專政的,分歧的要點是德國和俄國不同的社會現實讓她與列寧對此有了不同的理解。盧森堡顯然不夠了解俄國的內情。就俄國社會民主黨的民主集中制而言,她似乎是樹立了一個空靶,因為在布爾什維克黨取得政權之前,其作風之民主恐怕就連作為“老師”的德國社會民主黨都要羞愧(德國社會民主黨的領導層當時已經日益凌駕於工人和基層黨員之上)。即便是在沙皇難以容許社會主義政黨存在的極端困難的條件下,基層黨員仍享有充分的權力向領導層提出異議。這對於後來的蘇聯共產黨都是不可想象的民主權利。自然,這些分歧當然都是被列寧歸結為盧森堡的錯誤的說它們是錯誤是因為它們的確是在缺少關於俄國形勢的第一手資料的情況下而寫出來的。即便如此,盧森堡也仍然無保留地支持布爾什維克。在《論俄國革命》中,她還是熱情地為布爾什維克辯護,重申自己對社會主義革命的絕對支持
    俄國發生的一切都是可以理解的,是因果之鏈中的一個不可避免的環節,它的出發點和最後促成它的事情是:德國無產階級不起作用和德國帝國主義在俄國的佔領。如果還打算期待列寧和他的同志們在這樣的情況下用魔法召喚出最美好的民主制、最標準的無產階級專政和繁榮的社會主義經濟,那是對他們提出超人的要求。他們通過自己堅決的革命態度,模範的行動毅力,不可動搖的忠誠,確實為國際社會主義充分作了他們在如此嚴重困難的條件下所能作出的貢獻。
    然而,儘管有這些分歧,盧森堡和列寧的組織思想還是重合的居多。“盧森堡神話”的簡單表述是:盧森堡喜歡作風民主的選舉,喜歡群眾自發性,列寧喜歡精英主義的集中,喜
    第29頁共141頁

==========第29頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    歡領袖灌輸自覺性。這甚至連作為對他們的實踐的概括都是不合格的。實際上,盧森堡是明確地贊同先鋒隊理念的。她在1906年的《群眾罷工、黨和工會》中寫道
    社會民主黨是無產階級的思想最明確、階級覺悟最高的先鋒隊。它不能聽天由命地悠然等著“革命形勢”的出現,等著那種自發的人民運動從天而降。相反,它永遠都應走在事物發展的前面,並且努力去加速這種發展。但要做到這一點,它就不應當不管時機是否恰當,不經認真考慮就發出舉行群眾罷工的口號,而是首先要使最廣泛的無產階級階層懂得革命時期會不可避免地到來,認清導致這一時期的內部社會因素和這一時期將帶來的政治結果。如果想爭取最廣泛的無產階級階層來參加社會民主黨的政治性群眾行動,如果反過來說,社會民主黨在一次群眾運動中想把握和保持真正的領導並且從政治上左右整個運動,它就必須懂得在即將到來的鬥爭時期非常明確、非常徹底、非常堅決地教會德國無產階級認清策略和目
    同意先鋒隊理念,是否意味著同意精英的知識分子對工人階級發號施令?這一段引文裡有不少諸如“教導”之類的字眼。然而並非如此一一這篇文章是盧森堡在1905年俄國爆發革命的歷史背景之下寫就的,她的主要思想正是闡明:群眾罷工這一“新的鬥爭形式”經歷了工人運動的試煉,而先鋒隊的任務,就在於認識到這些新的鬥爭形式的意義,並善於總結其經驗,把經驗傳達給它所代表的工人階級,從而有能力創造革命的形勢。這其實也就是列寧的先鋒隊思想的一個重點:如果工人階級在實際鬥爭中發展出了新的、經受住了考驗的形式,那麼先鋒隊的任務就是讓工人階級認識到其對於革命的真正的作用。這意味著先鋒隊必須要紮根在工人中間來幫助創立各種組織形式,並實地研究、比較各種組織形式,而不能凌駕於工人之上。這與列寧對蘇維埃的認識是重合的一一蘇維埃正是俄國革命當中群眾的一種自組織的直接民主形式。1905年的俄國革命中,這種形式經受住了考驗。正因如此,列寧才在《我們的任務和工人代表蘇維埃》(1905)一文之中明確地表示“既要蘇維埃,也要黨,不能把蘇維埃變成黨的一個部分”“蘇維埃應當是全俄政治中心的萌芽”“將蘇維埃變成臨時革命政府”。不論是在盧森堡那裡還是列寧那裡,先鋒隊的意義都不在於硬將“自覺性”塞給他們試圖組織的群眾,而在於將自發性轉化成自覺性。
    布爾什維克黨無疑當得起“先鋒隊”這個稱謂,然而羅莎・盧森堡對他們的批評也並非僅僅是單純的錯誤。重要的是她的出發點。按照奈特在傳記中分析《論俄國革命》時的說法,“她的一般結論無涉於她正在批評的細節”,因為她實際上是在將另一套已經成型的理論應用於她所知道的關於俄國的有限事實。這一套理論的出發點無疑是對於社會主義運動中不良傾向的深切憂慮。這種憂慮的來源並非是遙遠的俄國社會主義運動,而恰恰是她一直親身參與的德國社會主義運動。
    為什麼會產生這樣的憂慮?因為自從德國社會民主黨獲得合法地位以來,它就日益展現出了不良傾向。盧森堡自十九世紀的最後幾年投身德國社會民主黨開始,就發現了這種傾向。在1898-1901年前後,她與愛德華・伯恩施坦( Edward Bernstein)進行了一系列關於修正主義的論戰,以她的大獲全勝而告終。但令她無比擔憂的並不是伯恩施坦以及他的一小部分顯在的支持者,而是社會民主黨的領導層對待這一情況的消極態度。在1899年的德國社會民主黨代表大會後,盧森堡回顧道
    就這些來說,我們有一切理由對討論的結果感到滿意。但是我們也想加幾句批評的話,而且是針對我們的“老人們”在這一爭論中的態度。如果黨的老戰士從爭論一開始就投入戰
    第30頁共141頁

==========第30頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    鬥,而不是相反地試圖通過否決唯一合理的提案(根據這項提案,將以一項專門的議程開始關於策略的討論,並且使它更加易於進行下去)使爭論本身無法進行,那麼我們就會更加高興得多。儘管如此,爭論還是展開了,但這不是由於黨的領導人的態度,而是不顧黨的領導人的態度才做到的。
    此後的一系列論戰中,社會民主黨的領導層多有以“紀律”的名義禁止激進派們表達觀點的動作。它的最終形式自然是1914年的內部辯論中,社會民主黨的保守派威脅說無論如何都將投票支持戰爭撥款,而如果它遭到激進派的反對,則它將“不顧紀律”
    這樣一來,盧森堡對俄國社會民主黨的“無情的集中主義”的批判立刻變得可以理解了。她看似在談論俄國,實際上卻在談論德國。她長期的德國經驗告訴她:德國工人的階級意識發展得比本應負起先鋒隊責任的德國社會民主黨還快。這就是她在字面上如此強調群眾的自發性的直接原因:在她所在的環境裡,群眾自發性即便不是高漲的,至少也是顯而易見的群眾正推著自詡為“自覺”的社會民主黨向前走。1914年社會民主黨投票支持戰爭預算在工人階級中間帶來的茫然情緒也是因此而產生的:許多工人早就接受了社會民主黨的國際主義綱領,而今天卻是他們的“老師”背叛了“學生”。她所擔心的事情,正是掌握絕對組織權力的領導層變質一一這樣,“紀律”就會變成壓制革命派的藉口。先鋒隊必須要紮根在工人中而不能凌駕於工人之上,而德國社會民主黨顯然已經屬於後者。按照布魯埃在《1917-1923年德國革命》中的考證,德國社會民主黨的保守化引起了工人階級的不滿,即便不滿於保守政策的激進工人並不能佔據絕對多數,那也是不可小覷的一支力量,特別是在幾個工業發展較為完善的地區,已經形成了以革命工長為中心的嚴密的工人階級自組織形式,並且已經多少認識到了純粹限於經濟福利的鬥爭為他們帶來的只是短期的改良。可是這些反映到黨內卻是激進派小得可憐的聲音和幾乎不存在的動員能力。這已經完全偏離了“民主”,也毫不留情地打破了“比共產黨溫和的社會民主黨是民主選舉出來的”這種神話。
    盧森堡的不妥之處在於忽視了德國和俄國現實背景的差異。德國社會民主黨自十九世紀末《反社會民主黨人法》廢止起,就已經取得了合法地位,成為了一個日漸龐大笨重的機關,而保守的意識形態能夠抬頭的基礎正是社會衝突的相對緩和一一在這種情況下,已經在議會中獲得領導權的社會民主黨為了保住既有的席位,自然不希望激進派的革命主張嚇跑它的潛在選民。但俄國的情形完全不同。在羅曼諾夫王朝的統治之下,農奴解放退疑不決,資本主義發展緩慢,連帶著俄國的民主制度也發育退緩。因此,俄國社會民主黨面臨著幾重困難生產方式的落後使得他們必須面對農民政黨的競爭,而他們的政治基礎一一工人階級一一的規模和力量都遠不及資本主義發育成熟的西歐國家,他們的西歐同志無法(實際上是拒絕提供任何有效的響應,專制制度又使得社會民主黨的活動面臨巨大的合法性問題。為了在這種條件下取得對還處在分散狀態的工人階級的領導,布爾什維克派幾乎是被逼迫著選擇了“無情的集中主義”,因而產生了比他們的德國同志強得多的戰鬥性。這種力量分散的集中體現正是十月革命之後的立憲會議問題:對於意圖發動社會主義革命的布爾什維克來說,承認立憲會議就是承認了他們的敵人ー一資產階級一一持有政權的合法性;在這種情況之下,儘管要冒著極不名譽的風險(畢竟布爾什維克在此之前是呼籲召開立憲會議的),布爾什維克也只能選擇解散立憲會議,要求政權歸於被工人、士兵和農民控制的蘇維埃,不然政權就不可能被無產階級所掌控。這可以概括為“生於憂患,死於安樂”。在這種困難的條件之下,黨內短暫的車事專制顯然是更優的策略。儘管如此,盧森堡的擔心還是為馬克思主義者們敲響了一記警鐘:如果不希望重蹈德國社會民主黨(以及後來的蘇聯共產黨)的覆轍,則必須要將馬克思主義的批判武器應用到自己的身上。
    第31頁共141頁

==========第31頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    於是,盧森堡的確是帶刺的玫瑰:她令她的敵人顫抖,令她保守的同僚難堪,令她的同志警醒。在盧森堡的傳記裡結束關於《論俄國革命》的討論時,奈特總結道
    羅莎・盧森堡對十月革命的分析……應當被視為是同布爾什維克主義的批判性對話。喜歡看到批判布爾什維克主義基礎的人最好還是另請高明
    人道主義辯證法
    當然,即便政治觀點高度重疊,盧森堡與布爾什維克的領導者列寧終究不是同一類人。所有關於列寧的文字記錄,不論出於善意還是惡意,無不顯示出他幾乎是一個天生的革命政治家。路易斯・費希爾在列寧的傳記中將列寧的性格總結為“自信、冷靜”,“人們很容易感受到他思想的力量”,“所有的行動與思考都只為導向革命”。他寫道
    他(指列寧)有意識地不容許、排除掉可疑之處。
    “妥協”這個字眼在列寧的政治
    辭典裡是沒有的。他是一位政治上的孤立主義者,是一位在荒涼壟溝裡的耕耘者。他不喜歡也不懂得民主的議會制,他認為應當為革命的目的,而不是為民主的目的來利用議會。這種觀點是根據他對革命前途的估計得出的。
    相應地,列寧對文學藝術的興趣主要也是出於革命者的興趣。因此,他厭煩十月革命後湧現出的反傳統藝術流派,而推崇現實主義的或洋溢著社會革命精神的文學藝術作品,如列夫・托爾斯泰的作品或尼古拉・車爾尼雪夫斯基的作品。他的私人通信一一這本來就很少因為作為快速變化的俄國時局中的革命黨領袖,他沒有那麼多閒暇一一也很少談及個人的業餘生活。他當然有業餘愛好,不過那些業餘愛好似乎也多半有明確的目的,例如為了革命而鍛鍊身體。他實在是車爾尼雪夫斯基的小說《怎麼辦?》中的革命者拉赫梅托夫的現實翻版。
    然而盧森堡恰恰相反。阿倫特在《革命女英雄》一文中的總結是:
    列寧本質上是一個行動的人,並將一切事件都導向行動,但是她(指盧森堡)一一在她對自己半認真的評價中ーー只是一個天生的“書呆子”,如果不是這個世界冒犯了她對於公平和自由的感受的話,她更寧願埋頭在動物學、植物學、或者歷史學、經濟學抑或數學之中。
    這個總結很精準。不論是在盧森堡的私人通信集中,還是在友人的回憶錄中,她都是個情感細膩、溫柔善良、熱愛生活的形象,而且在私下裡,她常常顯出對政治與黨務的厭倦她與友人們談論文學、藝術、家務和烹任,並且對此津津樂道。她是因為自己的平易近人和與工人堅定地站在一起的激情而受人愛戴的,很難把她與精明、冷酷的政治家刻板印象聯繫起來。甚至在與卡爾・考茨基決裂之後,她都能夠與考茨基夫人露易絲・考茨基維持私人友誼。她的生活非常樸素,但她也非常愛美,在給情人的信件中還會像少女似地清點自己的梳妝檯,撒嬌說“我是美麗的”。她說自己本質上“只是一隻小田鼠”,只想要過安穩的生活侍弄花草,研究生物分類學,進行經濟學的學術寫作,徜徉在各種各樣的文藝作品中。但她如此深度地介入政治,以至於時常苦於沒有時間鑽研,因此潛心發展這些愛好反倒常常是在監獄中。不過早年的文化積澱仍舊使得她在演講和政治寫作中文米斐然。在同時代的共產主義革命領袖中,她肯定是文筆最為優美的一位。由於這一點,她的政治寫作讀來遠不像列寧那般不近人情,儘管事實上他們常常表達的是相同的意思。她從監獄發出的書信裡洋溢著個熱愛生命者的樂觀。如阿倫特所言,信中表現的對於自然風光的愛好和對於遭遇不幸的鳥
    第32頁共141頁

==========第32頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    類和水牛的同情,足以打破當時的保守主義媒體宣傳中那個“嗜血的紅色羅莎”的形象。就連鼓勵友人不要傷心絕望的祝詞,也被她寫得朗朗上口
    要有耐心,鼓起勇氣!我們還要活下去,我們還要經歷驚天動地的事呢。
    相信“盧森堡神話”的新左翼知識分子們似乎默認
    前提:有著這樣一種單純的仁
    慈與詩意的美好的女性,有著這樣一種強烈的人道主義底色的政治家,不可能與那些因狂熱而冷酷的革命家一一列寧、托洛茨基、捷爾任斯基等等一一是同一類人。如果單單從個人性格上來看,那的確如此。然而,看似矛盾的是,這樣一個人道主義者所宣揚的卻和列寧、托洛茨基與捷爾任斯基們沒有本質區別:即便拋開保守派喜歡把所有否定資本主義的左翼都描繪成“殘暴的共產主義者”這一點,盧森堡的政治形象恐怕也很難與“溫和的”“人道且民主的”改良主義者們相提並論
    事實上,在保羅・列維出版了《論俄國革命》之後,克拉拉・蔡特金緊接著就寫下了《羅莎・盧森堡對待俄國革命的態度》作為迴應。她不僅是盧森堡的好友。她是作為同在斯巴達克同盟裡的戰友來寫作這篇文章的。儘管她後來不可避免地成為了共產國際裡“可敬的老嬤嬤”(阿倫特語,也就是花瓶的意思),但在那以前,她毫無疑問處在漩渦的中心。她寫道
    假如羅莎・盧森堡在她獲得自由以後,不立即投身於這一革命事件的洶湧洪流之中,她也就不成其為羅莎・盧森堡了
    切權力歸蘇維埃!不要國民會議!不要資產階級的民
    主,要無產階級的民主!要無產階級專政!要社會革命!這就是《紅旗報》向勞動群眾提出的口號。這些口號表達了羅莎・盧森堡的信念,是羅莎・盧森堡寫作的文章的實質和精華。
    盧森堡在1915年遭到飛來橫禍一一她被關進了監獄。直到1918年年底她才終於出獄,而她出獄後不久就爆發了十ー月革命。壓垮局勢的最後一根稻草,正是德軍在戰鬥中的頹廢表現。反戰的情緒瀰漫在工人和士兵中間。“群眾正變得越來越激進”(布魯埃語),社會民主黨右翼的閥門已快要壓不住憤怒的蒸汽了
    盧森堡顯然並不是一開始就組織起了這場革命的,革命的進展比她的動作要快得多。在
    十ー月革命迅速變化的局勢裡,她作出了一個幾個月前還會被她所批判的選擇:抵制被社會民主黨右派和軍隊控制的國民會議,讓一切權力歸於革命工人和革命士兵的民主組織一一蘇維埃。也就是說,盧森堡實際上已經明白了自己早先對布爾什維克的批判的不妥之處。在這種情形下,的確不能出於對工人直接民主的單純嚮往而允許國民會議召開,因為革命意圖扌敗的人還掌控著大部分行政權力和軍權
    舊社會民主黨這時已經分裂成了三個部分:社會民主黨右翼,中偏左的獨立社會民主黨,以及左翼的斯巴達克同盟。在一定程度上說,盧森堡早先的判斷是對的:革命工人已經大大超前於“本應該”領導他們的社會民主黨右翼和中偏左的獨立社會民主黨,這些政黨實際上是被工人推著向前走的。按照布魯埃在《1917-1923年德國革命》中的考證,工人們對於直接民主的強烈要求在一開始便迫使社會民主黨右翼作出讓步,因為他們在工人中間的支持率遠遠不及獨立社會民主黨。這樣的群眾自發性很難不讓人信任。然而問題沒有如此簡單:代表革命的斯巴達克同盟的力量太弱小了。中左派和左派本就是從1914年以前的社會民主黨中分裂出來的,它們一直都不願同舊社會民主黨進行事實上的決裂,而情願留在黨內,以期利用其群眾基礎推行自己的綱領。但社會民主黨內的保守力量已然佔據了輿論要津,中左派
    第33頁共141頁

==========第33頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和左派甚至連維持一份合法的報紙都有困難,更不要說在黨內還要受到所謂“紀律”的約束。因此,這些本應擔當領袖職能的政黨甚至其實本身都是發育不全的。直到1918年,動盪的局勢才迫使他們走向了獨立,但他們已經部分地失去了對革命工人的領導。革命工人一直是依靠著自發性來維繫著革命的形勢,因而也就容易誤判局勢,與德意志國政府達成不應有的妥協。在這種先天不足之下,領導團體內部也很難達成一致,造成策略大幅度地搖擺。再加上對士兵的動員能力不足,懼怕革命的軍團領袖沒太費什麼周折就與德意志國的政府達成了共同鎮壓革命的協議。這場運動讓盧森堡和李ト克內西獻出了生命。
    在這種運動已然發生但卻有先天不足的情況下,盧森堡仍舊選擇了站在運動的一邊,喊出那些被一心執政的社會民主黨右翼視為“恐怖主義”的口號。這是她早在二十年前與伯恩施坦論戰時寫下的《社會改良還是革命?》就表達過的觀點,在這些年間,她曾經的同志大多背叛了她,但她卻沒有改變過
    這種“過早地”掌握政權也是不可避免的,因為無產階級只有在伴隨著奪取政權而來的那種政治危機的過程中,在長期頑強鬥爭的烈火中,才能達到足以完成最後的偉大變革所必需的政治成熟程度。因此,無產階級的那種對國家政權的“過早的”進攻,本身就是幫助最後勝利的時機的到來和決定這個時機的重要歷史因素。從這個觀點出發,認為勞動人民“過早地”奪取政權的想法,在政治上是荒謬的,它來源於對社會發展的機械的理解,假定階級鬥爭勝利的一定時機產生於階級鬥爭之外,不依賴於階級鬥爭
    在這一點上,她與兩個“人道主義者”ー一伯恩施坦與考茨基一一都劃清了界線。伯恩施坦認為可以不必通過暴力奪取政權,而通過資本主義和平地長入社會主義社會;考茨基則善於用各種藉口在運動已然成為既成事實之時逃避運動,並且根本不同意無產階級專政的想,試圖代之以跨階級的民主。但對於馬克思主義者盧森堡來說,一切圖景卻都是簡潔而清析的:掌握著生產資料的資產階級決不會主動讓渡自己的政治權力,唯有暴力革命,才能夠讓生產關係的改造得以開始。在這個過程中,由於對生產的掌控造成資產階級處在權力關係的優勢地位,“跨階級”的民主只能導致資產階級重新獲得政治權力。在運動已然發生的情況下,領導者如果選擇冷眼旁觀而拒絕發揮先鋒隊應該發揮的功能,那麼運動就必然走向失敗。盧森堡犧牲在“自由軍團”的槍下,正是因為她直到最後一刻都要盡一位暴力先鋒的責任,要守在漩渦的中心ー一柏林。在最後的關頭,面對著勸她趕快逃離柏林的同仁,她的迴應也仍舊帶著她標誌性的幽默:“逃走嗎?我穿卡爾的衣服,卡爾穿我的衣服,就這麼簡單?
    在傳記中講述第一次世界大戰的部分裡,奈特嘗試分析了盧森堡等人在1914年後不願立即與社會民主黨決裂的原因。他沒有為盧森堡留下情面,而是無情地指出:他們過去對於自己作出的批判其實沒有真正認真地對待過,於是等到社會民主黨的變質真正發生時,他們都不知所措了。然而最終,盧森堡還是作出了一連串的屬於革命者的選擇ー一與過去的黨務關係決裂、重新組織群眾、進行地下活動、提出社會主義革命的口號、主張暴力奪權一一儘管也許遲了。
    這是一對矛盾嗎?有著人道主義思想底色的、本質上厭倦政治的羅莎・盧森堡在最後刻蛻變成了一個像布爾什維克們一樣嗜血的狂人嗎?
    每一個人的性格特點都是不同的。盧森堡和列寧或許處於兩極。對於盧森堡來說,她的人道主義底色早已上升為了一種對於人類命運的終極關切。正因如此,她オ會在自己犧牲之
    第34頁共141頁

==========第34頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前二十年便說出“社會主義,或者野蠻”,才會在政治經濟學研究中為資本主義原始積累階段的殖民暴力尋找系統的解釋,而不僅僅是把它視作特殊的、偶然的現象。她也在給祕書的信裡表達過自己的人道主義底色
    要做一個人,就是要在必要時把自己的整個生命扔到“命運那巨大的天平
    但同時
    也要享受每一天的陽光,欣賞每一片雲彩…世界儘管有許多醜惡,但還是那麼美麗。
    但也同樣是這樣深刻的人道主義底色讓她在社會民主黨的變質面前變得猶豫不決。1914年,當戰爭已經打響時,斯巴達克聯盟的確花了相當長的時間、在經歷了相當的猶豫之後,直到1915年五月,オ將“主要敵人在國內”作為社會主義的反戰口號提了出來;在此之前,列寧早已多次提出“將帝國主義戰爭變為國內戰爭”的口號,但響應者寥寥。奈特就此評論
    阻止羅莎・盧森堡公開地鼓勵德國內戰的是她對人類生命損失的深切憂慮。她被兩種相互矛盾的願望撕扯:一種是打敗最為邪惡的德帝國主義;而另一種同樣沉重的則是儘快地結束戰爭,不要讓鮮血再白流,因為被屠殺的士兵也不過是暫時穿上了軍裝的無產階級。
    她在最後時刻選擇了“命運的天平”上“沉重的另一端”。歷史情勢的發展是不受羅莎森堡的個人意志左右的。十一月革命為德國帶來了短暫的雙重政權時期,這時激進化的工人在呼喚無產階級專政(儘管是以一種非常模糊的形式),而社會民主黨右翼和車官團已經達成了“維繫秩序”的共識,他們在工人的街壘之外集結。兩方都在摩拳擦掌,一場生死存亡的對抗已經不可避免。人道主義的羅莎・盧森堡終於被工人運動推上了一個必須作出抉擇的位置:是要資本主義的制度性的暴力,還是無產階級的革命的暴力?在瞬息萬變的時局中,她選擇了後者。這是她二十年來一直堅持的信念:為了避免人類的文明走向野蠻,為了人類的普遍尊嚴,革命唯一的出路。她對政治的厭倦是出於對人類美好品質的熱愛,但也是這種熱愛讓她不可能不注意到現實中駭人聽聞的暴力,也正是這種熱愛推著她走向革命。她終於在德國共產黨成立大會上作出了有生以來暴力色彩最強的表態,由此,她理所當然地被反對革命的社會民主黨右翼和維持“秩序”的軍官團叫做“恐怖分子”:“必須用鐵拳逐步地、往無前地粉碎所有這些反抗,必須以無產階級的革命暴力對付資產階級的反革命暴力。打倒艾伯特-謝德曼政府!”
    這是一種最為悲壯的人道主義的辮證法:人道主義者最終不得不選擇自己的反面。為了捍衛人類享有普遍尊嚴的信念,不得不選擇自己原本不願接受的暴力。
    如果限制在人道主義的表述之下,這的確是十分矛盾的。然而從另外一個視角卻可以對此有一個足以化解矛盾的、同時也非常冷酷的解釋:這種現象只能說明人道主義這種意識形態本身的侷限性,正如“啟蒙走向新神話”的啟蒙辯證法說明的是技術理性本身的侷限性樣。迄今為止的人類歷史中充斥著暴力。歸根到底,這是因為社會的根基就是對抗性的:人們要創造歷史,首先就要生產自己,而近代以來人們生產自己的方式是不平等的所有權與支配權。為了維繫這種生產方式而產生了制度性的暴力,但相應的意識形態國家機器往往不管它叫做暴力。即便以和平的初衷而試圖對抗這種生產方式,也一定會造成對秩序的衝擊,從而產生(至少是微觀的或符號的)暴力。如果社會現實本身就有不可在化解的內部矛盾,那麼也不可能期望象徵體系能通過縫合話語上的矛盾來修補根基上的斷裂。人道主義以人享有普遍的尊嚴、自由和平等為基本的信念,每一次它產生足夠的感召力,都是因為社會現實中
    第35頁共141頁

==========第35頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的暴力發展到了不可容忍的程度,它的感召カ是暴力的直接後果。以人類普遍尊嚴為信念的人們會發現:歷史情勢常常給出的不是“暴力”與“人的尊嚴”之間的二擇一,而只能是兩種暴力之間的二擇一。如馬克思所說,這種分裂只能用世俗基礎的自我分裂和自我矛盾來解釋,而化解它的唯一可能,就是“在實踐中使之革命化”。任何實踐(包括旁觀)都一定會造成流血犧牲,對此的任何權衡都註定是冷酷的,而選擇另一種實踐以及隨之而來的暴力,也許還有渺茫的最終消滅暴力的希望。人道主義的這種辯證法無疑會造成一種極為痛苦的分裂
    馬克思主義者身上常常體現出這種矛盾,而羅莎・盧森堡正是其中形象最鮮明的一個。她的魅力既不單純是由於她的“玫瑰般詩意的美好”,也不單純是由於她的“革命之鷹”的那一面,而是由於兩者的最不可思議的並存,以及根本上的相通:為避免野蠻而選擇革命暴力,為保護玫璁而化身成鷹。這是一種奇特的革命美學,而其最攝人心魄之處正在於:它並不是神話般的人物經歷了神話般的故事オ寫就的史詩,而是另一種真實可感的史詩:一個“實在不是那一類型”的普通人,面對著自己的信念與現實世界的割裂而作出了“屬於人的抉擇”。羅莎・盧森堡總是被視為“理想主義者”,但只要對人類苦難的同情沒有真的被現實所磨滅,這種理想主義就並不遙遠。由感性的同情而轉向對人類受苦的理性分析,從而轉向對這種現實的改造,這便是馬克思主義的精神底色:或者借用一個幾乎被遺忘在歷史中的詞,這叫做“革命的人道主義”。羅莎・盧森堡在1914年3月7日的反戰演講正是對這種精神底色的最好概括
    屬於我們的這一天,指日可待。”我們底層人崛起的這一天臨近了!不像那些檢
    察官那樣,我們不要實現那些血腥的殺戮幻想。我們將要掌握權力,為的是實現一種配得上人類的社會制度,一種不靠人與人之間的剝削和滅絕來維繫的社會,一種實現了最古老的宗教的創始人和人類最偉大的先哲的理想的社會!為了儘快實現這一理想,我們必須破釜沉舟,投入最大的力量,藐視那些檢察官和軍隊。我們的口號將會實現:“人民與我們同在,勝利與我們同在!”
    第36頁共141頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    工傷女工:手沒了,日子還要過
    編者按:改開四十年以來婦女的階級地位嚴重下降了,作為男性附屬品的商品價值提升了,這一降一升,在經濟、政治、情感、婚姻等各方面把婦女同胞打壓在社會最低層,由此決定了婦女同志中蘊含著極其強大的戰鬥力,婦女的解放是無產階級的解放的一部分,讓我們和婦女同志攜起手來,一起戰鬥,充分釋放蘊藏在婦女同志中的偉大力量
    秒之內,阿福右手的三個手指就被創木機齊刷刷地吸了進去了
    當時不是很痛,但很麻。阿福感覺一下子天就塌了,見到人就大叫:“我的手怎麼這樣子了,快點幫我搞好它!”
    工友通知了辦公室裡的人,他們把阿福送到了醫院。醫生幫她包紮的時候,阿福看見自己的右手空了,根本沒有辦法描述自己當時的心情,反正就是覺得自己是全天下受傷最嚴重的人了。醫生說,手指長不回來了,但是可以把腳趾移植到手指上,以後功能是還好的
    圖為阿福的手,兩個腳被移植在指和中指上,移植後以放一些筒的勞動
    “誰開到那個機器誰就倒黴”
    第37頁共141頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    廠裡怕麻煩,覺得移植醫療時間很長,不斷和阿福說,移植好了賠給她的錢就少了,建議她不要移植,直接包紮。阿福說:“不行,我以後還要用手工作呢,我寧願不要你們賠,也要補好我的手
    把阿福的手指弄沒了的,是傢俱廠裡面的創木機。工人側木板的時候會出來很多木糠要用吸塵機把木糠及時吸走。那天廠裡的吸塵機可能有點卡住了,得用氣管去吹通。戴著手套的阿福伸手去吹,但是機器還在運轉。一秒之內,三個手指就沒了。
    這個工廠開廠以來也有發生過不少工傷事故,阿福進廠之後都看見過四個缺皮少肉的了但是傷得最嚴重的還是她自已。
    見到阿福的時候,她已經做完了移植拇指、中指的兩次手術,現在手指裡的鋼釘還沒有拆出來。我問她為什麼不把食指也給補上,她解釋說,即使補上了食指,功能還是和只補拇指和中指一樣,但是腳上就會失去三個腳趾,可能連路都會走不好了
    而斷了四個手指的康姐則堅決不同意移植。她說,醫生讓她切腳趾來移植,她沒有同意。我手殘廢了也就算了,我不想腳也殘廢掉
    圖為康妞的天。她受傷後很容易覺得寒冷,所以經常戴著天套。
    康姐在家電廠工作,她已經是一位有十年經驗的衝壓工了。她平時膽大心細,但是這種事故卻沒有辦法預防,因為機器出現了意外。
    每次問及康姐的感受,她都會把“沒辦法,反正面對現實吧”掛在嘴邊。從受傷到做手術她都沒有喊一聲痛,只有在拆線的時候拆傷了,才叫了幾聲
    受傷之後,康姐的手到現在都是麻麻木木的,天氣一變就痛,因為怕風吹,平時都得戴著手套,即使晚上睡覺的時候也戴著。
    第38頁共141頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    而一起接受採訪的小幸,則已經失去了選擇是否移植的權利,因為她幾乎整個手掌都被啤機吞噬了
    啤機是注塑成型機的粵語叫法,廣東這邊的廠子都這樣稱呼它。那是靠重量和熱力把原料按要求壓成所需形狀的機器。小幸所在的工廠是一個吊牌製造廠,她受傷那天壓的吊牌,是那段時間裡最好看的一個紅桃形吊牌,粉色的紅桃帶有一點黃色,壓一遍可以得到四份花辮形狀,四份花瓣疊起來才有兩個紅桃,兩個紅桃還得用膠水疊在一起才能為一個吊牌,精緻得不得了
    圖為小幸的チ。為給/製作這個精緻的房牌,她大半個手掌已經被機器燃小幸回憶道,那天彷彿是命運的安排。
    在勞動節假期的5月2日,工廠說這批貨是趕著要出廠的,要求工人們不要放假,回來趕工。其實那天廠子裡很多工友都沒有去上班,都出去玩了,小幸本來也想和朋友一起去爬山玩要,但是那天不知怎的就是很想去上班,想快點把貨做好,然後辭職離開這個工廠
    那天她操作的啤機其實全工廠都知道是有問題的,大家都流傳著“誰開到那個杋機器就誰倒黴”的說法,因為這臺機器壓1小時就得重新調一次,每調一次就會耽誤很多工時。幫老闆管廠子的老闆老媽也知道這件事,還辭退了那個被懷疑操作失誤把機器弄故障的女工。但是誰也沒有想到這個故障機器會傷人。
    事發的時侯,小幸按照平時的正常工序把手伸到機器裡,把吊牌拿出來,可是剛拿到貨,機器就“咔”一聲下來了,小幸的右手幾乎整個手掌都被壓扁了,而因為啤機高溫,她的皮都被燙熟了。
    第39頁共141頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    手沒了就是沒了
    小幸在受傷的時候都沒有哭,可是到了醫院,一看見聞訊而來的老公,她就哭起來了老公本來看見的只是她被包紮得一團腫脹的手,當醫生拆開紗布準備手術,要老公簽字的時候,小幸和她老公才震驚地看到,原來她的右手,真的沒了
    在將近一年的時間裡,小幸都覺得這是一個夢。“好多時間我都會夢到我的手長起來了,我不是殘疾人了,手長回來了。”慢慢地,她才開始接受這個現實:她的手沒了就是沒了,她已經成為一個殘疾人了
    斷肢過後,還有一道非常艱難的坎兒得走過,那就是向工廠素賠
    工傷鑑定過後,法院已經判決工廠要賠給小幸53.8萬元,可是,老闆太厲害了,預先就把工廠和房子都移到了兒子和老婆名下,法院都無法強制執行,要回已經不存在了的賠款。法官只能對小幸說,她得自己想辦法,査老闆的錢去哪裡了。
    小幸如同處於16級颱風中的一隻風箏,被各種力量刮過來吹過去,就是無法著地。法院說委派公安去査帳,可是完全査不到任何線素。焦慮的小幸找到了關注工傷工人的佛山樂行社會工作服務中心,在工作人員和義工的鼓勵下,她重新點燃了對生活的希望
    小幸去老闆所在的新工廠廠房看,發現原來工廠都已經屬於老闆的兒子的了。小幸抓住這個重要線索,於是開始申請追加責任人,但這個過程同樣痛苦
    小幸開始跑法院,一共三個法庭,審查資料的工人人員讓她複印4份材料前來遞交。法院的複印貴啊,一張雙面複印就得1塊錢,那天小幸的微信只有100多塊了,一大堆資料,式4份,花了她80多塊。複印回來又排了30分鐘的隊,誰知道這時侯,收資料的工作人員對她說:不能直接追加責任人,只能重新起訴
    小幸當場哭了,這個世界還有什麼是可靠的呢?她又跑到行政服務中心打印信息資料多次找派出所找老闆老婆兒子的身份信息,申請先行支付公開...カ無果後,一些同樣經歷了工傷的工友們就陪她一起到了老闆的新工廠,發現新工廠依然照常開業。小幸上前拉閘停電,讓這個本來應該賠償她的工廠無法運作。
    這一逼,終於使得老闆找來法官,通知小幸願意協商。老闆這時候不停說好話,說自己真的沒有錢,願意分10年給小幸賠款。小幸可不傻,知道這也是廠家慣用的緩兵之計,不肯就此錯過這筆可以勉強保障自己往後失去勞動能力的一輩子的賠款。但是老闆找了紅臉又找了白臉,一邊哄一邊凶,最後小幸只能鬆口給他打了個八折
    在這個坎坷的過程中,陪伴小幸康復的是樂行的義工和工傷工友,可是她的家人卻難以理解
    在一開始做工傷認定的時候,老闆說給小幸賠10萬元,家裡人勸她接受。但是小幸覺得,如果接受了這麼點賠償,往後餘生自己就會成為家人的拖累。後來每次和家人打電話,都被勸說要私了,小幸就漸漸失去了和家人打電話的慾望。無論是老公、老公父母、自己父母,她都不想再說了。就連中秋節和老家的節日六月六,小幸都逃避了回家。
    相比起小幸的家人,秋姐的老公則很支持秋姐追討索賠
    第40頁共141頁

==========第40頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    秋姐是一家家電廠的衝壓工,生產我們日常使用的燃氣灶的面板。出事的時候,機器發出了和平時不一樣的聲音,秋姐把機器關掉,伸手拿物料來查看,誰知道機器壓了下來,她的小指頭就這樣彎進去了,送去醫院治療,21天后才拔出了鋼釘。拔了鋼釘的第三天,她就得去上班了。
    圖為秋妞的手。她的小手指表面看沒有很大昇常,は實已經失去知黨。
    秋姐的工傷評殘評了十級,骨頭都斷了,現在小手指還是麻麻的沒有感覺。那時候老闆說:這個傷沒什麼,賠2000塊好了。秋姐的老公幫忙提出要7000塊賠償,老闆不肯但是炳年後,老公也出工傷了,食指、無名指都從根部開始沒了。老公遇到了去醫院做工傷探訪的樂行義工,義工在幫助他的同時,也向他普及了一些法律。於是,秋姐在老公的鼓勵下去和工廠協商
    廠的會計向著自己老闆,告訴秋姐工傷認定書不見了。老公明白這是工廠的藉口,於是和秋姐去了勞動局,拿了認定書的備份,接著就去了勞動局做仲裁。仲裁結果是工廠需要賠償秋姐兩萬
    老闆很不服氣地說,當初不就是要7000塊嗎。秋姐說:“如果你那時候給了7000塊,今天就不用給兩萬塊了。”秋姐自己記得,當初老闆甩2000塊錢給她想私了的時候,自己的心情有多崩潰。
    文首提到的工傷工友阿福,則一再表示自己的狀況和有老公支持的大姐們不一樣。她和老公結婚10年了,一直都是分居狀態。他是建築工,跟著工程隊四處駐留,她則在廣東打工忙於流水線。工傷後移植手指到現在,她只見過他一面。他混在來醫院探訪的親戚中,沒怎麼聊兩句話,就匆匆走了
    第41頁共141頁

==========第41頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    說起這個老公,阿福非常不滿意。她和他結婚10年,育有兩個兒子ー個女兒,當她懷孕在家沒有工作的時候,常常要面對老公對她的責備:“女人就是想錢!
    生孩子老公是高興的,但是他不願意出錢。老公月薪不算低,喜歡出去玩、喝酒、賭博,但就是不願意出錢讓阿福做產檢。他希望阿福和其他傳統女人一樣,住在他的家鄉,讓他的老母親幫忙照顧孩子,不要花錢做產檢,並且在鎮上的衛生院生孩子。
    但是阿福曾經目睹了自己弟弟的孩子在鎮衛生院出生,因為臍帶沒有處理好感染了,弟弟全家輾轉了好幾個城市好幾個醫院,花了很多錢和時間才把孩子治好了,阿福心有餘悸,說什麼都不願意讓自己遭這種罪。她和老公就天天吵架,她希望可以去醫院做常規產檢,他則嫌她要他的錢
    在生完孩子之後,阿福和老公約定,大ル子歸老公,放在家鄉山裡,讓老公的母親帶,女兒和小兒子歸阿福,放在她老家,讓阿福的母親帶。在她工傷之後,老公也沒說幾句貼心話,說米說去都是錢,抱怨大兒子學費生活費要一萬多,花他太多錢了
    “別人看我很好啊,老公工作穩定會賺錢,長得又帥,又買了車,孩子又多。過年回家看起來很開心。”但是阿福覺得,別的工友出事之後有老公扶持著,自己就沒有。現在,阿福和自己的弟弟、弟媳一起生活,住在工廠的員工宿舍。
    我跟他是分不開了”
    阿福說,如果沒有受傷,她就離婚了
    阿福沒有告訴她的孩子她出工傷了,7月份回家見兩歲多的小女兒的時候,女兒問:“媽媽你的手怎麼短啦?”阿福安慰她說,做事做多了手就變短了,以後就會長出來了。貼心的女兒後來還打電話給她,問:“媽媽你的手好了沒有?
    阿福很想念自已的兒女,但是對於老公就一點都不想念
    受傷之前,阿福覺得老公都這樣荒唐了,如果自己能找到比較好的人,就重新開展一段關係好了。自己這個衝壓的崗位工資又高,老闆又器重,絕對有能力供養自己的孩子。如果新找的對象對自己孩子不好,“我就扔他出去唄"”。
    但是現在,她的手已經喪失了做原來崗位的能力,即使找到喜歡的人,剛開始交往可能還沒有多大問題,但是長期下來,可能自己和孩子都會是累贅。阿福覺得,縱使自己還可以做一些電板零件裝拼的工作,但是工廠看見她的殘肢,一定也不肯接受她。
    83年出生的她對我說:“這輩子都玩完了
    第42頁共141頁

==========第42頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    圖為阿福的手,移植後可以一些筒的勞動
    和家人漸行漸遠的小幸,在受傷之後萌生了一個想法。她想樂行的義工們、工傷工友們才是真正懂她的人,才是能感同身受她現在處境的人。她挺想和其中一位女工友一起租個房互相照應,一起生活下去的。但是這位女工友受傷後已經回家了,並且告訴小幸,回家之後她也沒有真正的朋友
    老爸老媽對我過分好了。”小幸說,這種過分的好讓她渾身不自在。老爸老媽到現在還在外面打工,拼命省錢給小幸的三個孩子用。因為怕孩子問老公要錢,老公會不要小幸,和她離婚。小幸回家的時候,父母更是什麼家務活都不讓她幹。“變得太疼我了,這個感覺我受不了。
    而老公的父母,則在人前保持著對這個殘障媳婦的優待,希望她過節的時侯穿體體面面的民族服裝,讓人不要看不起,但在背地裡卻開始勸說老公和她離婚。
    曾經,結婚了14年的老公的出軌讓小幸非常緊張,她時不時會追問老公在哪裡,在幹嘛。但是現在她反而覺得,自己生活也挺好的,共同生活只會讓老公看到她勞動能力低了,公婆又經常在他面前說不好聽的話,日子久了,肯定就看自己不順眼了
    但當老公問起她是不是在生他父母氣的時候,小幸就說:我現在沒有時間精力想這些了。因為,小幸當時正在努力地追討自己的工傷賠償,忙得根本不能再想這些“小家子氣”的東西
    第43頁共141頁

==========第43頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    小幸最牽掛的就是兩個兒子。“只有他們待我沒有變化。”回家的時候,為了怕兒子們看見嚇到,小幸特意戴了假肢和手套。晚上睡覺的時候,兩個兒子一左一右摟著她睡,醒來假肢都不知道被甩到哪裡去了。兩個兒子看著小幸,小幸哎呦”一聲把手藏了起來,問:“媽媽這樣你們怕不怕?
    兒子們微笑著搖頭說不怕,小兒子說:“我們早知道你沒有手了,上次奶奶和你打電話的時候我們都聽到了。”小幸問,那晚上還敢和媽媽一起睡覺嗎?兒子們表示當然願意,還吃吃地笑她的殘肢:“怎麼這裡變那麼小啦?”
    兒子們的貼心小動作是最讓小幸心暖的。過鬥牛節的時候,家婆說什麼都要小幸穿上家裡的民族服裝出去看鬥牛,小幸不情願地穿了層層疊疊的民族服裝出門。在鬥牛場,她熱得想把衣服脫下來,但是袖子太窄,她只能先把假肢手套摘下來,夾在自己腿中間,再脫外衣。這時候,兩個兒子ー人一面圍上來幫她擋住。
    小幸問:“你們幹嘛呢?”兒子說:“你不是不想讓別人知道你沒手了嘛,我們幫你擋住而比較年長的秋姐和康姐則覺得,工傷之後,自己的家庭關係沒有發生什麼變化。她們漫長的婚姻中,已經出現了太多坎坷和波折
    康姐的老公在前兩年一共做了3次大手術,每次夫妻二人都一起面對,把日子過下去了不善言辭的老公心疼人的時候,不愛用語言來表達,在她的斷指養傷的日子裡,他就默默地在旁照顧。
    康姐的工廠沒有給她買社保,未來她應該就沒有養老金了。問及她將來怎麼辦的時候,康姐仍然笑著說:“那還能怎麼辦,人家一天三餐,我就一天一餐地過唄。反正,就是過唄
    而秋姐則既是一位工傷工人,也是工傷工人的妻子
    老公兩次工傷都很嚴重,10個手指現在只剩下6個。本來,她是反對老公來她那個廠工作的,但是老闆娘不顧她的反對,私下打電話給她老公,讓他來幹活。她老公人又能幹又老實善良,老闆娘對他和她都很好一一可是,在老公出工傷之後,老闆娘就變臉了
    開始,她還只是在老公的病床前抱怨:“其他人幹三年都沒出事,怎麼就只有你出事後來,老闆娘還遷怒於秋姐
    第44頁共141頁

==========第44頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    圖為秋妞丈夫的雙チ。他受過兩次工傷,傷勢比較嚴重。
    秋姐拔了鋼釘後第三天就上班了,還是在做這個崗位。這個工位的活兒很重,其實需要5個人來做,但是現在只有秋姐和另一位男工來做。最重的動作就是要拿起燃氣灶的面板來壓成需要的形狀。秋姐做了幾天,下班回家之後發現兩個手都僵硬了,動不了。
    秋姐對老公說,慘了,“我可能變植物人了”。後來去醫院,オ知道她患了肩周炎和關節炎
    但是老闆娘不相信她不能動了。秋姐讓老闆娘一定要多請一個人來完成這5個人才能做的工作,但是老闆娘一直拖著。秋姐的手完全舉不起來,老闆娘就連拖帶捜地把她拉到產線,生氣地強迫她幹活。
    秋姐沒有辦法,在醫院怎麼治都治不好,自己就動都不能動。於是她只好找了一些偏方把蒜頭碾碎裝在塑料袋包起來,敷在患處。當時辣得她直掉眼淚,後來手可以活動了,但是,手上的皮都被蒜頭灼傷了。
    第45頁共141頁

==========第45頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    圖為秋妞手腦。為了早能活動,她使用了一些偏方,皮厭被蒜興灼傷。和老公結婚27年了,回想起剛剛認識的時候,她笑著說,本來自己是不想結婚的,因為看到太多鄰居親友結婚之後天天吵架打架了。但是後來打工回家的時候被騙去相親,看見這個男人高高瘦瘦斯斯文文,覺得即使打架自己也不會很吃虧,就答應嫁了
    結婚之後秋姐和老公都很開心。老公很幽默,經常逗她笑。秋姐工傷的時候,稍微好點了,她就自己用一隻手洗衣服,都沒有讓老公幫忙洗。在他工傷的時候,除了回家做飯,秋姐守在醫院病床邊,寸步不離地照顧了25天
    秋姐還是沒有告訴孩子們夫妻二人工傷的事情。她的小兒子是特別重感情、孝順的人,在他爺爺病危的時候,學校保安不讓他出校看望,於是他就爬牆出來去醫院。如果告訴他自已受傷,他一定又會急得馬上離開學校來廣東看父母。說到自已的小兒子,秋姐就開始抹眼淚
    說起未來,秋姐也是眉頭緊鎖。工廠不知道為什麼最近三年悄悄停掉了她的社保,沒有養老金的她,和同為工傷工人的老公,必須繼續攜手面對人生的寒冬。
    我跟他是分不開了。”秋姐說,“不離不棄吧。
    第46頁共141頁

==========第46頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    圖為秋姐和夫
    *文中阿福、小幸、秋姐、康姐皆為化名
    個博士生的返鄉親歷:為什麼我們越讀書越困窘
    編者按:“我們這一代人到底招惹誰了”。是我們的父輩沒有完成他們的使命,沒有把解放全人類的事業進行下去,所以造成了我們今天掉進了困惑的深淵,我們要勇敢的擔負起我們這代人的使命,不要把它再推到下一代,消滅私有制,就是我們這代人唯一使命和存在的價值。
    農村學生從小就在一種落後的教育環境中成長,絕大部分人去打工,好一點的讀個二本本或者高職高專。不僅如此,國家的投入主要集中於985、211這些重點大學;普通院校得到的投入非常少,與重點大學的差距一日千里,他們也自然一直輸到了大學畢業。在人オ市場上,他們的競爭力可以預想;在工作條件上,他們的起點也可想而知。
    《呼喊在風中》
    *摘選自《呼喊在風中:一個博士生返鄉筆記》王磊光著,復旦大學出版社2016年月版
    第47頁共141頁

==========第47頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    小時候,常聽大人唸叨:“讀的書多勝鬥丘,不勞耕種自然收。白日不怕人來借,夜晚不怕賊來偷。"這是我家多自古流傳的一首打油詩。不過,今天的孩子已很少有人聽過這兩句話了。當著孩子的面,做父母的會說:“多讀一點書總不是壞事。”在外人面前,他們又會說:“讀書有什麼用?讀出來還不是打工!
    方面希望孩子多受點教育,一方面又對讀書的出路不抱太大希望,這中間包含著農村人多少矛盾,多少無奈!
    萬般皆下品,唯有讀書高”的觀念,早已被殘酷的現實摧毀。出生於1980年代的人,從小學讀到大學,一直都在遭遇教育收費的高峰,對一般人而言在求學過程中能夠得到的資助很少,甚至幾乎沒有;與此同時,農村稅費多如牛毛,高稅費從1980年代末一直持續到2006年,壓得農民喘不過氣來。
    作為滿載家庭希望的大學生,在畢業後又立即碰上“畢業即失業”的嚴峻狀況,勉強找到
    一份餓不死的工作之時,又面臨著高房價、高失業率、高的婚煙成本等種種壓力。自顧不暇又如何能夠改變家庭的狀況呢?
    我曾在一篇散文中寫下這樣一段話:“如果問,在我成長的歲月中,有什麼最值得慶幸和最後悔的事,那麼我會說:我最慶幸的是我上了大學,沒有辜負大人的期望;而我最後悔的也是我讀到了大學,把整個家庭讀穿了!父親、母親和妹妹因為我的讀書而長期受煎熬大學期間,父親在一封來信中這樣寫道:我知道你的錢太少,但在這個月內沒有錢寄給你,下個月我一定想辦法再寄給你。”我每次重讀這篇文章,讀至此,便會泣下沾襟網上有個段子流傳甚廣,引起了廣大青年,尤其是80後農村青年的共鳴:“我們讀小學的時候,讀大學不要錢;我們讀大學的時候,讀小學不要錢;我們還沒能工作的時候,工作是分配的;我們可以工作的時候,撞得頭破血流才勉強找份餓不死人的事做;當我們不能掙錢的
    第48頁共141頁

==========第48頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    時候,房子是分配的;當我們掙錢的時候,卻發現房子已經買不起;當我們沒找對象的時候姑娘是講心的;當我們找對象的時候,姑娘是講金的。請問:我們這一代到底招惹誰
    隨著經濟的發展和國家對農村教育的投入稍有加大,90後在讀書期間承受的經濟壓力或許有所減輕,但是,他們畢業之後面臨的出路卻更加不容樂觀。而對於00後,村子裡的小學和附近的初中可能早被撤併了,他們不得不到一二十里外的鎮上去讀書,甚至要自帶課桌上學。農村的教育環境和質量並沒有隨著社會的發展而有所改善,相反是倒退了。我們要認識這樣一個事實:儘管不少農村父母望子成龍,舉全家之力培養孩子上大學但農村孩子很難考入重點大學;能夠考上二本院校就已經萬歲了
    對此,我有著最真切的感受。我從師範學院畢業後,在湖北大別山區的一所省級重點高
    中-M縣一中工作了7年(2004~2011)。M縣人口130萬,中考參考人數從以前的2.4
    萬人降至現在的一萬多人,一中錄取了成績排在前列的1200人,學生每天學習12個小時以上。
    在2013年之前,M縣一中每年通過高考考上一本的,約350人。而M縣其他七所普
    通高中的升學情況就可想而知了。M縣一中是湖北大別山區優質教育資源僅次於黃網中學的
    高中,幾乎每年都能夠保證有兩三個人考上清華、北大,而周邊有兩個縣,已經有十年沒有人能夠考上“兩大校”了
    農村學生是普通大學的主力軍。套用流行的話來說:他們早已輸在了起跑線上。2010年夏天,我在北大聽溫儒敏教授講中學語文教育,他告訴大家:像北大這樣的頂尖級大學,每年來自城市的學生佔到了88%。而《上海大學2011年度教育教學質量報告》提供的數據是:上海大學的農村學生僅佔11%。
    這幾年來,國家開始允許重點大學拿出一定比例的招生名額進行“自主招生”,並且這個比例在逐年擴大,然而,在以“知識面"“靈活性"“思維能力”“現場表現能力”等方面為考査重點的“自主招生”,更是讓那些優秀的農村學生處於劣勢
    作為在重點高中工作了7年的我,對這個情況十分了解:同樣是省重點高中,武漢市的所重點高中通過自主招生的人數可能會達到兩百多人,而下面縣城的一所重點高中能通過自主招生的,可能不足10人。
    農村學生從小就在一種破敗、落後、質量差的教育環境中成長,絕大部分人高中畢業後註定只能去打工,好一點的,能夠讀一個二本、三本或者高職高專。而最差的大學,往往有著最高的收費。尤其是三本院校,每個學生一年一到兩萬的學費,完全是在走教育產業化之路
    不僅如此,農村學生一直輸到了人生最關鍵的大學階段。國家的大量投入主要集中於985、211這些重點大學,普通院校能得到的投入也非常少,與重點大學的差距很大。他們也自然一直輸到了大學畢業,在人才市場上,他們的競爭力可以預想;在工作機會上,他的起點也可想而知。
    有一部紀錄片叫《為什麼窮一出路》,拍攝的也是發生在湖北的故事ー一一農村孩子上不了好大學,只能花最多的錢去接受最差的大學教育。那個只有一根手指的母親,拼盡全力
    第49頁共141頁

==========第49頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    供女兒上一所所謂的大學,以為將來能找到一份較好的工作,這讓我潸然淚下。而據一所民辦大學的招生老師講:“這些學生畢業後,不吃不喝五年也賺不回大學的費用。
    農村大學生中的絕大部分人,在城市裡拿到的工資並不比他們的父兄在外打工的收入高出多少,甚至還要低。他們在畢業後短時間內是沒有希望收回讀書成本的。而他們想要在城市裡發展和立足,變得越來越艱難,反而繼續使自己和家庭陷入困頓之中。“豐收成災”的現象,在今天的農村依然時有發生,而這十多年來,竟又添了個“讀書致貧”之病,想一想,叫人心痛啊這樣的教育,與人的幸福、與人對美好生活的嚮往又有什麼關係呢?
    卡車司機:青藏線上魂斷路,團結才是江湖!
    編者按:實踐證明無產者只能靠自己,靠自己組織起來,因為自己オ是這個世界的主人!
    青藏高原又吞噬掉一對卡車司機夫婦
    18年12月27日上午,青海曲麻萊縣指揮中心接到報警。經警方尋找後,發現河北邢臺貨車司機倪萬輝夫婦在前往西藏送貨途中去世。經初步鑑定,倪萬輝夫婦的死亡原因為高原缺氧。夫妻倆家中還有兩個孩子。10天前,夫婦倆剛給11歲的大兒子過完生日。
    四天前,他們剛剛駕駛著一輛滿載貨物的紅色東風天龍卡車從內陸出發,走青藏線109國道進藏。進藏送貨之前,他們不敢怠慢,特地到超市儲備了氧氣。在經被稱作“生命禁區”的五道梁段時,兩個人都承受不住了。12月26日晚,倪萬輝在“快手”網絡平臺上傳了一條短視頻,記錄了他和妻子在車內吸氧的畫面。
    圖一:萬輝夫婦靈堂照片
    第50頁共141頁

==========第50頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    駕駛卡車早已榮光不再
    在二三十年前,卡車司機是非常讓人羨慕的職業。在那個年代,僱傭司機還沒出現,司機想做個體運輸必須擁有一輛卡車。由於卡車的價格問題,入行做個體運輸的都是有錢人普通人根本入不了這一行。當時卡車司機的工資也相當可觀,遠高於普通勞動者的工資。比如2000年時,深圳市的最低基本工資是547元/月,而卡車司機們的工資則普遍是2000多
    但現在的卡車司機們,已經約等於無產者
    由於貸款的出現,普通人入行變得非常容易。只要有相應的駕駛執照和技能,並且肯吃苦,願意幹,就能進入貨運行業。但是通過這種方式入行的司機們,往往揹負著沉重的債務,每月還款壓力非常大。
    由擁有卡車建立起來的壟斷,被貸款和他僱司機們打破,大量的司機湧入貨運行業。另方面,中國經濟發展導致的公路貨運量不斷增長,客觀上也要求越來越多的司機們從事貨物運輸。目前中國的卡車司機數量有3000萬,而且相當一部分的卡車司機身負貸款,每月需要還貸1萬元上下
    m0要吃飯、
    2018/6/1009:55
    圖二:大車司加的訴求
    青藏高原是我不得不走的路
    為了償還貸款,卡車司機們必須跑長途,比如西藏、重慶、廣東、東北等,因為長途運輸的運費相對較高。據瞭解,過去兩年倪萬輝曾多次往返青藏公路。“像往返西藏和四川的話,主要就是運百貨。幹得好的話,一個月大概能掙3萬,平常可能就2萬多。”'倪萬輝生前的好友介紹道。
    第51頁共141頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    但這2萬多並不全是他們的收入。為了買輛足以支持長距離運輸的貨車,他們每個月需要支付1萬多的分期貸款。“算上路上其他花費,到手最多也就1萬吧。”這1萬還是兩個人常年往返西藏和四川的月收入。再考慮到卡車駕駛是技術性工種、駕駛時需要長時間高強度的勞動、駕駛卡車危險性較大等因素,這樣的收入水平其實不算高,只是看起來比較漂亮罷
    只有那些還完貸款或者有固定貨源的司機,才有可能選擇危險性相對較小,距離比較近的貨物運輸路線。像倪萬輝夫婦這樣貸款買車,還要養育正要花錢的兩個小孩的卡車司機,只能選擇經常跑長途運輸。運貨去青高原,也是迫於生計的無奈選擇
    圖三:因危險性高,大貨車佐注被稱為大“”車
    魂斷青彍高原,夢碎運貨途中
    據倪萬輝夫婦的朋友李豔明介紹,過去兩年倪萬輝和自己都曾經多次往返青疲公路。在26日晚8點40分左右,李豔明和倪萬輝打過一通電話,電話那邊一切正常。當時倪萬輝夫婦正在五道梁吃飯,休息一晚後會繼續出發,預計第二天就能抵達拉薩。彼時李豔明也正在駕車前往拉薩,兩人還約好次日在拉薩集合。
    27日早上8點多,我又打了一次電話,打不通,當時我還沒有他老婆的手機號,專門又問了其他朋友。10點多,又給他老婆打了電話,也是關機。”熟悉青藏公路的李豔明頓時懸起了心
    第52頁共141頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    青癜公路上缺氧是常有的事,卡車司機們也早已習以為常。相比之下,高原反應卻是誰也無法預料的意外。“我們有個群,會隨時更新路況什麼的。17年6月份,群裡有網友發消息說,那曲附近有一輛車失聯了,正好我當時經過那曲,就去幫忙找。找到時,司機因為出現高原反應已經睡'了過去,我和兩個分別來自陝西、甘肅的同行,趕緊把人救了下來。再退一點,可能人也沒了。”
    李豔明第一時間打電話報了警,尋求幫助。遺憾的是,下午1點多,青海曲麻菜縣五道梁派出所民警在省道找到倪萬輝夫婦時,兩人已因嚴重缺氧、體溫過低死亡。倪萬輝夫婦在車廂後部的休息架上,一躺一側,已經完全沒有了生命體徵。“車裡肯定都備了氧氣,估計是出現了高原反應,吸氧沒能緩解。”
    圖四:萬輝夫刻倆停留在五道奨的卡車
    團結是我們的江湖
    這個不幸的消息是首先在同行中擴散的。
    在得知倪萬輝夫婦出事後,青藏線上兩位熱心的卡車司機第一時間趕到現場,參與了全程救助,並將倪萬輝夫婦生前的最後一車貨物運抵原目的地拉薩,“願輝哥夫婦矚目。”倪萬輝夫婦倆的遺體也被轉運到格爾木
    第53頁共141頁

==========第53頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    以1
    33生
    圖五:兩位熱熱心的大車司
    卡車司機有很多自發形成的互助聯盟。“中國龍行天下”是這些聯盟中具有全國規模的個。在出事以前,大多數司機不認識倪萬輝,認識的也只知道他是一位播主,會在網上做做直播。在消息擴散開來以後,倪萬輝的人品被多人證實。27日晚6點,微信群內正式開啟專項捐款。有人發出倡議:“兄弟,我們雖未謀面也未深交,但是你的孩子,全國卡友(卡車司機們對自己的稱呼)承擔
    位來自河北唐山的卡車司機是這次捐助行動的負責人,他也是“龍行”廣東群的群主。他用打印好的表格和簽字筆逐一登記信息,用計算器做核算。大家的捐款都是量力而行,有人捐20,有人捐50,有人捐100。“在23小時內,已經收到了31萬,最終募集了41.7萬。
    30日上午,格爾木當地的120開始護送倪萬輝夫婦的遺體回河北老家,許多卡車司機得知消息後,趕往現場送別。也有熱心卡車司機坐上救護車,護送倪萬輝夫婦的遺體回河北老家。
    重後信
    圖パ六:大車司拠及當地熱心人士將萬輝夫婦的遺體抬上210救護車
    第54頁共141頁

==========第54頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    1月1日,河北邢臺市臨西縣老官寨倪莊村,卡車司機倪萬輝出殯。前來參加葬禮的除了倪萬輝夫婦生前的親朋好友外,還有來自山西、山東和東北等地的卡車司機們,大家都希望送他最後一程
    已mE
    圖と:葬禮上大車可機的送別
    從發現倪萬輝夫婦們的意外去世,到運送貨物,集體捐款,到護送遺體,再到參加葬禮送倪萬輝夫婦最後一程,卡車司機們表現得意外團結和有組織性。常年在外奔波而聯繫廣泛經常溝通貨運信息,遇到突發情況需要互幫互助,需要團結以共同抵禦共同敵人等因素,使得卡車司機們早早就有了團結的意識和行動,並且建立了自發的組織來幫助卡車司機解決實際困難。這次事件中湧現出來的“中國龍行天下",就是卡車司機們自己建立的互幫互助的組織。這是卡車司機們領先全國大部分勞動者的地方,也是最為可貴的地方。團結,是我們卡車司機的江湖
    陝西神木致21死礦難倖存礦工:後怕,再也不下煤窯了
    編者按:局部瓦斯事故,在現有技術條件下,都是不該發生的。私有制下,死的勞動(生產資料)控制活的勞動(勞動者),這就是無產者存在的意義。只有結束這黑暗的史前史,人類才能大踏步前進。
    臨近年末,李家溝煤礦的礦工們下井前常被提醒,“就剩這兩天就過年了,哪怕少出點煤也要保證安全
    他們預計臘月十八放假,沒想到臘月初七出事了。
    第55頁共141頁

==========第55頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    019年1月12日16時30分許,陝西省神木市百吉礦業李家溝煤礦井下發生“冒頂事故。據央視此前報道,當班入井礦工87人,66人安全升井,21人遇難
    21人來自連採隊,同班下井24人,只有3個人逃了出來。劉萬民是其中之一,他告訴澎湃新聞,李家溝煤礦的礦工們來自陝西渭南市、漢中市的鎮巴、西鄉、城固等縣。還有山東籍礦工。出事的連採隊和其他人不在同一個工作面,其他工作面的礦工有人負責酒水,有檢查瓦斯,有電工
    劉萬民說,連採隊平日分兩班下井。早班和晚班,一個班10多個小時。每個班下井前都要開班前會,班前會上除了安排當日工作,總會強調安全規範,比如不許帶煙火,拉煤車要用網罩住,掉下來的煤要打掃幹浄,車不能刮到電纜。還會提醒“短掘短支”,做好支護工作,頂上掛防護網,防止“冒頂”。
    冒頂,指地下開採中上部礦岩層塌落的現象。《山東煤炭科技》刊發的《炮採工作面初採期間冒頂事故分析與預防》解釋了這種事故的發生機理:在煤礦井下工作面生產過程中,因各種因素導致頂板發生離層現象後,下部支架無法起到正常的支撐作業,當支架受到頂部巖體落下力及其他外力時,會導致上部的巖體突然大量冒落,對下部的支架造成強大沖擊力從而發生冒頂事故。
    在2018年6月,陝西省煤炭生產安全監督管理局印發的《關於公佈二級安全生產標準化煤礦名單(第三批)的通知》中,百吉礦業為二級安全生產標準化煤礦,享受國家激勵政策,其中包括在地方政府因其它煤礦發生事故採取區域政策性停產措施時,原則上不納入停產範圍
    按劉萬民的說法,礦工們所有的不規範操作都要被罰款,隊長下井檢查,每天工作結束後,隊長最後一個升井。班前會不出席或退到也要被罰款,1月12號這天連採隊有一個人因缺席被罰200元,還有兩個人因遲到被罰50元。
    下井前,每個礦工要簽名,寫明下井時間,車和人都要佩帶定位卡
    下並礦工隨攜帶的定位大
    第56頁共141頁

==========第56頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    出事那天,劉萬民記得簽到卡上寫著506工作面,他由此判斷這是出事的工作面。
    1月12日,劉萬民上午8點半開班前會,9點多下井
    李家溝煤礦位於距神木市15公里左右的大寨村,四周山峁環抱,自然環境較為惡劣。此處井田佔地15.4179平方公里,東西長約4公里,南北寬約4.6公里。
    李家溝煤礦位於距離神木方15公実左右的大賽村
    李家溝煤一處煤開石堆放
    第57頁共141頁

==========第57頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    劉萬民負責在巷道給通行車輛“拉風門"(開關門),工作地點在離井口約600米的地方巷道是平的,總體起伏不大。從劉萬民工作的地方再向裡走一兩千米,就是506工作面礦工們採煤的地方。
    下午6點多,有人下井通知劉萬民趕快升井。他後來オ知道在下午4點半左右煤礦發生了冒頂事故。
    劉萬民告訴記者,逃出來的另外兩個人,一個是車工劉傑,他拉完一車煤出來,返回工作面途中被告知出事了,被另一個人拉了出來
    另一個礦工叫張濤,他負責採購,當日向井裡送東西時發現出事,井內煙塵很大,他攔住返井的劉傑,兩個人一起跑了出來
    14日上午,澎湃新聞在大寨村尋找劉傑,工友稱劉傑被叫去了解情況。當日下午6時左右,記者致電劉傑,詢問事發時的情形,他表示暫不方便回答問題
    出事以後,在礦工的做信群裡,煤礦讓礦工手拿身份證拍照發到群裡,到礦上登記、配合調查,直到13日晚上,劉萬民才有時間睡一覺
    除了配合調查,礦工們還忙著通知遇難者家屬。遇難者有他們的老鄉,也有親戚。
    所有夜班沒上班的人員請改緊拿上
    身份證和我視頻
    所有夜班沒上班的人員請敢系拿上
    身份證和我視頻我沒有身份證
    收到信息回覆
    複印件可以嗎
    發後,煤礦組織核實礦工身份,清點人數
    劉萬民和哥哥劉萬豪都在李家溝煤礦工作,哥哥來得부,2018年農曆5月開始工作他們兄弟倆都是來投奔劉萬豪的連襟李國,李國在礦上工作了七八年,這次也遇難了。李國出事後,劉萬豪通知了他小姨子。小姨子1月13日晚上12點オ趕到,去大柳塔殯儀館見丈夫最後一面。劉萬豪告訴記者,遇難的礦工被安置在三個不同的殯儀館。
    第58頁共141頁

==========第58頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    在距李家溝煤礦70餘公里的神木市大柳塔殯儀館,工作人員向澎湃新聞介紹,13日多輛救護車送來七具李家溝煤礦遇難曠工遺體,“我們給遺體換的衣服,人被燒脫皮了,看著(外表)都是紅的
    劉萬豪的妻子如今想想就後怕,“好嚇人”。她和丈夫打算,“再也不下煤窯了。”他們來煤礦上班沒有簽訂合同,也不知道人出事後,煤礦會怎樣賠償
    B
    13日中ケ12點多,7名遇雅者遺體被送至神木方大柳塔殯儀館
    劉萬豪和妻子2018年農曆五月一起來到礦上,劉萬豪一個月一倒班,早班8點半上班,晚上七八點到家。晚班下午7點半上班,凌晨三四點或四五點回家。
    丈夫晚班回家前,妻子凌晨兩點多起床給丈夫燒水洗澡、下麵條,吃完飯睡覺
    劉萬豪不回來,妻子總是心裡發毛,起身去看車回來了沒有
    丈夫每天回家都黑黢黢的,他們老家開玩笑說礦工們像那些一年到頭不洗臉的懶漢,渾身上下髒分分的。
    他們不喜歡提心吊膽的生活,但是家鄉工資低,雖然有地,但產量不行。去外地打工天掙百十塊錢,來這兒挖煤一個月掙萬兒八千,除去車輛維修加油的費用,一個月能剩五六千元。比起去工地打工,劉萬豪覺得煤礦的工作“工資快一些
    夫妻倆有兩個孩子,大兒子24歲,2018年剛結婚,小女ル14歲還在上初中
    礦上有職工宿舍,是給行政人員住的,礦工多是在周圍租房。礦工段超租的房子每月280元,他告訴澎湃新聞,周圍又破又爛的房子都是礦工租的
    第59頁共141頁

==========第59頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    段超來自映西延安,他從18歲開始到煤礦工作,斷斷續續幹到了35歲。他是車工,噸煤掙12元,最好的一個班,拉了90噸煤,掙了1080元。
    李家溝煤礦助運輸車。據工か紹,該共16輛助運輸車,分為兩個班組
    當日段超是晚班,下午提前去礦上準備下井做安全維護,結果車剛開到場區大院,就被告知出事了。
    付於事故,段超稱是很難預想到的,因為他走過了很多煤礦,認為這個煤礦相對安全無論是通風,還是支護措施,都比較到位
    李家溝煤礦所屬的神木市百吉礦業有限責任公司成立於2003年12月5日,並於2013年6月託管給山東魯泰控股集團有限公司
    陝西省自然資源廳官網顯示,2017年7月20日該廳的專題會議上,神木縣百吉礦業有限責任公司的神木縣李家溝煤礦通過採礦權審批,生產規模45萬噸/年
    但據新京報報道,李家溝煤礦發起探礦時間前後,和自然資源部發布的相關文件規定的已暫停受理煤炭探礦權申請時間重合,探礦權涉嫌獲違規批覆一李家溝煤礦的項目有效期為2007年12月5日至2009年7日30日,而原國土資源部(現自然資源部)發佈的《關於暫停受理煤炭探礦權申請的通知》決定,從2007年2月2日起到2008年12月31日在全國範圍內暫停受理新的煤炭探礦權申請
    2017年10月13日,陝西秦安煤礦安全評價事務有限公司曾在官網上公佈李家溝煤礦安全現狀評價報告。這份報告顯示,李家溝煤礦為低瓦斯礦井,開採煤層屬類容易自燃煤層,煤塵具有爆炸危險性。
    第60頁共141頁

==========第60頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    冒頂是採煤作業中多發的事故之一。前述《山東煤炭科技》刊發文章列舉了冒頂事故發生的幾種常見原因:如切眼掘進操作不當形成空頂;支護形式更換形成頂板離層或空頂;頂板應力較大造成斷裂冒落;初米初放期間過度放煤造成冒頂;此外支護不及時、支護質量差、回柱放頂不及時、方法不正確、充填不滿等都會導致支柱支撐無力,支架失穩,從而誘發冒頂。
    冒頂事故常造成重大人身和財產損失。澎湃新聞根據公開報道梳理,僅在2012年到2014年兩年間,陝西省至少發生過3起冒頂事故,共造成5人死亡
    2017年3月7日,陝西省安全生聲委員會下發《陝西省安全生產委員會關於對全省煤礦開展全面安全體檢專項工作的通知》,部署全省煤礦全面安全“體檢”專項工作。百吉礦業的名字出現在通知公佈的“正常生產、建設煤礦名單”中
    澎湃新聞注意到,前述通知特別提醒榆林市應注重預防大面積冒頂引發事故,檢查煤礦是否查明井田範圍內及周邊採空區懸頂、積水和有毒有害氣體等情況,是否按防爆牆標準構築永久密閉牆,是否建立採空區頂板監測制度,是否建立遇到大冒頂徵兆及時停產撤人的制度
    這是段超此生經歷的最大礦難,這17年間,他兜兜轉轉離開又返回煤礦
    段超的父親曾經也是一名煤礦工人,1994年同樣因為冒頂事故,被砸傷脊椎,半身不遂。這些年家裡靠低保過活
    2018年農曆三月,段超騙家人和朋友一起到榆林毛烏素沙漠種樹,離開家。直到和他起出來的工友回家後,段超妻子オ知道丈夫去煤礦了
    她不同意丈夫下井,家裡已經有一個人因為煤礦吃虧了,勸他回家。丈夫不肯,因為車錢還沒賺回來。礦工的車是自己買的,他花了將近1萬塊錢買的舊車,又花了一萬塊錢維修
    每天上班,根據煤的產量,少的時候一天拉四五車,多的時候七八車。每車大概六七噸,也可能八九噸,保證不超載,一噸12元
    段超是一個遷徙的礦工,這個礦停了,就到下個礦。2018年三月初三離家,如今已經換了五個礦了。
    走了5家,都是中小型煤礦,大礦很難進去
    妻子勸不動丈夫,和丈夫視頻,看到丈夫瘦得厲害。離家前有190多斤,幾個月後就剩140多斤。她帶上孩子,開始了和丈夫一起顛簸的生活,三個月眼著丈夫換了三四個礦,搬了三四次家
    年下來,之前在其他煤礦還有8000塊工錢沒拿到手。幹到年末,入手不到6萬,除去車輛維修、加油費、生活費,只剩不到兩萬塊錢。買車的錢,剛剛回本段超每到一個礦,都要提交一個月之內的體檢報告,煤礦重點關注心肺狀況
    之前和段超一起到煤礦應聘的兩個老礦工,因為肺的指標不合格,沒被錄用。煤礦給礦工買保險,段超此前的礦,從他的工資里扣除300元買保險
    第61頁共141頁

==========第61頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    段超每天下井時會戴防塵面罩,通常面罩裡會放一片濾棉,一天下來,面罩裡的濾棉會有“一層黑油”,段超不放心,就放兩片。面罩幾十塊錢一個,能用半年。濾棉一天一片,片1.5元
    防塵面罩和濾棉都是礦工自己買的,段超說早些年礦工根本沒有這個意識,“煤礦工人拿命堵明天,賭下來還沒賺到錢
    礦工使用的防全所,聖所夾兩層浤
    1月14日晚,央視新聞發佈消息稱,陝西榆林神木公安局當天對神木市百吉礦業有限責任公司法人張某某和神木市百吉礦業有限責任公司李家溝煤礦礦長鬍某某、安全礦長王某某、生產礦長牟某某、總工程師屠某某、掘進隊隊長張某某6人刑事拘留,並凍結企業銀行賬戶。目前,案件正在進一步偵辦。這次事故後,段超暫時沒心情再做煤礦了。他和妻子還在礦上等通知,調查沒結束,礦工們還不能回家。
    第62頁共141頁

==========第62頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    2日晚,當地警方在通往李家溝煤礦的路口設卡
    以色列基布茲”集體所有制經濟的發展示範
    程恩富、孫業霞
    編者按:私有制或者市場經濟條件下的基布茲,南街村,華西村等存在的前提是有外部的超額利潤,以色列有美援,南街村,華西村靠外來工,他們沒什麼神奇,只不過內部分配的公平些罷了。如果沒有外部超額利潤,他們要維持福利,商品價格賣不出去,只能破產只有消滅私有制,才能消滅惡性競爭,オ能消滅剝削,人和人合作生產,共享財富才能成為可能
    【摘要】:基布茲( Kibbutz)是以色列的一種建立在平等、公有、自願原則之上社會經濟組織,以土地國家所有、生產資料集體所有、民主管理為原則,分配上實行“各盡所能,各取所需或按勞分配"”的制度,成員之間完全平等,是一種社會主義性質的集體所有制經濟組織。這一經濟組織自建立以來,已經存在一百多年,在發展過程中進行了一些改革,是成功發展的社會主義集體經濟。其成功的經驗值得知識界重視和世界各國借鑑。關鍵詞:以色列基布茲、集體所有制、民主管理、平等原則
    第63頁共141頁

==========第63頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    基布茲( Kibbutz)是希伯菜語的音譯,是“集體定居點”的意思。過去有人將其翻譯為農村合作社”或“集體農莊”,是不確切的。基布茲是一種建立在平等、公有、自願原則之上的集體所有制經濟組織或簡稱“集體公社”,是以色列半社會主義半資本主義社會內的“社會主義成分”。其百年的成功經驗值得知識界高度重視,值得世界各國學習和借鑑。
    基布茲的管理原則
    第一,自願原則。加入基布茲完全是自願的,可以自願加入,也隨時可以自願退出。申請加入者要承認和遵守基布茲的章程,熟悉並且願意分享基布茲的生活方式。申請者要提交簡歷和身份證明材料,通過審査、面試後有為期半年的“作客期”。通過“作客觀察”評估後還有兩年的“實習期”實習期結束時,如果可以在全體社員大會上獲得三分之二以上的公社成員無記名投票通過,オ能成為公社成員。基布茲成員退出也自由,可以自動離開或者提出申請脫離基布茲。脫離關係的成員成為自由人,可以加入其他的基布茲,也可以另找出路。這點與丹麥的農民合作社相似,後者實行寬進嚴出的社員資格原則。不過不同的是,在後者中社員如果自願退出,即失去佔有的股份且不退還股金,同時必須支付合作社淨債務中他的份額;而合作社有淨資產時,退出者卻不能得到任何的付款
    第二,平等原則。基布茲的成員在政治、社會和經濟地位上一律平等,各成員對基布茲的方針、政策和生產、經營、生活等方面的活動享有同等的表決權。芳動是人人遵守的社會準則,所有成員只有專業分工不同,生活水平和福利待遇完全平等,沒有高低貴賤之分。管委會和專業委員會的成員是全體成員的公僕,不享有任何特權,不領取何額外報酬,只是種業餘服務,是一種本職工作之外的額外付出和勞動,代表著成員對他的信任和支持。然而,即使是一種額外的付出,領導們也都盡心盡力,唯恐辜負成員們的期望。成員定期在專業委員會輪換,並承擔一份崗位勞動。基布茲一直反對僱工。直到近幾年,因為人員流動,勞動力短缺,才開始允許僱工勞動。
    第三,生產資料公有原則。基布茲是一個集體公有組織。在這個組織裡,只有土地屬於國家,其餘所有的財產包括生產資料、固定資產和各種產品統統歸全體成員共有。以色列建國後,把土地收歸國有,基布茲需要的土地要向國家租賃使用。租期一般為49年,有的可達99年,期滿後可自動延長。一個基布弦內部,一切生產資料都歸基布茲集體共有,其中包括文化、教育、醫療、住宅等,形成了健全的生產、經營、銷售的社會服務體系。基布茲實行獨立經營,自己決定組織生產和產品定價、銷售,所獲得的生產收入歸全體成員所有。在農業上,以色列建立了區域合作經濟組織和專業組織,涉及到國內外市場需求時,政府和專業協會會給予基布茲一定的幫助。基布茲農產品內銷由區域合作經濟組織和專業組織負責收購、加工和批發銷售,外銷部分由農產品出口組織負責組織出口服務
    第四,實行民主管理原則。基布茲的政治、經濟、社會事物對成員公開,最高權力機構為成員大會,一般每週六(安息日)晚上舉行一次成員大會,成員大會討論決定發展規劃、重大經營決策及社會活動,選舉罷免幹部等;表決議案需2/3通過,實行少數服從多數和一人票制。基布茲的最高行政領導是書記,下設生產計劃、勞動、財務、住房、衛生體育、社會等專門委員會。並設住房、治安、青年、老年、保健等工作機構,負責具體工作。書記與各委員會主席一起組成書記或執行委員會,負責處理基布茲的日常事務。書記與各委員會主席均由全體成員大會選舉產生,任期2年至3年,最長不超過5年。全體成員每年對他們進行一次信任投票,工作表現不佳的,可隨時撤換。除社會委員會外,其他各委員會開會均
    第64頁共141頁

==========第64頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    是公開的,任何成員都可以旁聽。社會委員會討論家庭糾紛等問題時,除直接有關人員可以參加外,其餘人一律不得列席。但會後需公佈會議決定,以供大家監督
    第五,“各盡所能、按需分配”的原則。基布茲規定,有勞動能力的成員都要參與勞動無勞動能力的成員由集體照顧,禁止僱傭工人。早期,男子一般從事農業生產,女子多從事服務性工作,但是隨著基布茲規模的擴大,勞動分工也逐漸專業化,由勞動委員會根據各人的能力和需求分派工作。基布茲內部沒有退休制度,老年人一般從事比較輕鬆的工作,當他們行動不便時會得到集體的照顧和幫助,一般都不會感覺到孤獨與無助,因此,有人說,基布茲的老年人是最幸福的。分配方式實行“各取所需”的原則,集體供給成員必需品。基布茲內部建造了各種各樣的生活設施,如餐廳、房屋、洗衣房、診所、圖書館等等,儘可能滿足成員的基本需求。基布茲內部沒有商品和貨幣交換,但是集體會定期發給成員一定的零用錢,以購買日常所需的日用品,休假和旅遊期間還會有額外的補貼。一般來講,不論從事何種工作,成員的待遇和生活水平相當,不存在貧富差距的現象。基布茲成員可以在城市裡面從事其他的職業,如律師、官員、藝術家等,但他們仍享受基布茲成員的一切待遇,可以繼續住在基布茲裡,參與基布茲的各種活動,但要把從外面獲得的收入全部交給基布茲,像其他成員一樣領取“零花錢”
    “基布茲”的產生與發展
    自從第一個基布茲誕生以來,經過幾代人的努力,基布茲已走過一百多年的歷程,根據基布茲的變化特點,可將這段時間劃分為四個階段
    第一階段是基布茲初創階段,大致為1909年德加尼亞基布茲誕生的10年時間。猶太史上的第一個基布茲誕生於巴勒斯坦加利利湖畔。20世紀初,一部分來自東歐的青年移民巴勒斯坦,他們受到錫安主義、空想社會主義和大衛・戈登的理論影響,立志要建立一個共同勞動、共同佔有、共同生活、人人平等的理想社會。1909年,他們進駐巴勒斯坦北部加利利湖地區建立了一些集體擁有的獨立農場,並且決定將這裡建成一個永久定居地。他們給這個定居地起了個名字,叫德加尼亞( Degania),又譯為德甘尼亞,這也是第一個基布茲的正式命名。最初,基布茲內部沒有任何管理機構,白天,成員們在田地裡辛勤勞動,晚上,他們聚在一起討論基布茲內部的事務。直到1913年オ選出委員會,負責給成員分派工作。此後,基布茲的基本組織機構開始完善,併成為未來基布茲的典範。德加尼亞基布茲不僅是第一個在自願和互助基礎上共同勞動、共享致富、實行“各盡所能、按需分配”原則的生產組織形式,而且很快就成功地實現了自給自足,因而產生了不小的示範效應。此後,一個又個的基布茲仿照德加尼亞的模式陸續在巴勃斯坦北部地區建立起來。1911年,另一個基布茲在梅爾哈維亞建立。1914年,巴勒斯坦地區的基布茲的數量達到11個。這一時期,基布茲主要的特點是規模小,人數少,主要從事農業墾殖工作。
    第二階段是基布茲發展初期,大致從20世紀20年代到以色列建立。20年代,基布茲迅速擴大。從1919年春起一直持續到1923年,大概有3.5萬猶太人進入巴勒斯坦。有相當一部分移民把公社當作自己安置定居的歸宿,或者加入了已有公社,或者創辦了新的移民村,如金納戈爾村等。為了解決新移民的就業問題,第一個全國性大型基布弦在“勞動兵團於1920年9月宣告成立,主要從事公共工程,興辦農業移民村,保衛猶太定居點。其成員人數短短六年時間就由創辦時的幾十人增加到2000多人。雖然由於各種原因最後解體,但
    第65頁共141頁

==========第65頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    是它指明瞭基布茲未來的發展方向。為了在經濟上相互扶持,基布茲未來將會逐漸由分散走向聯合,成立基布茲聯合體,這有利於基布茲在更大範圍內以更優的方式調配勞動力、分配資金、提供教育等,促進基布茲實力的增強,擴大基布茲規模,增加其數量。到1945年,巴勒斯坦共有將近300個移民村,其中有一半是基布茲
    第三階段是基布茲的發展的黃金時期,大致從建國後到80年代中期。1948年,英國政府結束了對巴勒斯坦的託管統治,以色列宣告成立。首任總理本・古裡安宣佈建國三原則:猶太復國主義+社會主義+平等主義,這實際上肯定了基布茲在國家建立和發展過程中的巨大作用和影響,併為以後基布茲的發展起到了促進作用。這一時期出現了從未有過的移民大潮,1948年有10.2萬移民迴歸;1949年迴歸的浪潮達到頂峰24萬人,平均每月2萬人;1950年17萬人,1951年17.5萬人。在建國初的頭四年,共有68.7萬人到達,國內的猶太人口數量翻了一番多(獨立時的以色列有68.7萬人)。在建國最初幾年中,又建立了84個新基布茲,到1958年初,基布茲成員達到7.97萬人。1963年在基布茲聯合體的基礎上成立了“基布茲運動聯盟”,這是第一個全國性的基布茲聯合體,負責協調各基布茲的共同事務。70年代基布茲的農業產量曾佔據全國生產總量的40%以上。隨著以色列經濟的發展,基布茲內部工業和第三產業也開始發展,改變了以往單純的農業格局。1969年,基布茲共有164個企業,到80年代中期,已經達到400多家,在國內的塑料、金屬、食品等工業領域佔據較大的市場份額,並且開始開拓國外市場。第三產業,特別是旅遊業也逐漸成為基布茲重要的收入來源,從業人員也相應增加。到20世紀70、80年代,基布茲的組織形式和生活方式已經基本定型,進入歷史上的黃金時期,成為以色列政府引以為豪的對外展示的櫥窗。
    第四階段從20世紀80年代中期至今是基布茲的轉型時期。這一時期,基布茲挑戰與機遇並並存。由於受20世紀80年代以色列國內經濟危機的影響,一些基布茲面臨著生存的威脅。1983年到1995年間,基布茲的流出人數超過343人,進入基布茲的人數只有77人,基布茲成員的流出數量要遠遠高於非成員的流入人數。2002年,在以色列全國範圍內,大約2000名基布茲居民離開農場另謀出路,而選擇進入基布茲生活的只有619人。根據2005年以色列社會學家本拉斐爾領導的調査委員會的數據,以色列260多個基布茲的負債總額已高達20億美元。2004年成立62年的麥祖巴基布茲成為歷史上第一個破產的基布茲,2005年又有兩家基布茲向政府申請破產保護,其他許多基布茲也處於破產邊緣。為了適應新形勢下的經濟發展,基布茲開始改革。經歷改革後,基布茲的狀況得到明顯緩解,根據基布茲運動的官方統計,在2005年到2010年期間,基布茲總人數增加了20%,達到143000人,是歷史最高水平。基布茲愛菲克( Afikim)的人口由2010年的500人增加到600人。現在基布茲申請加入的人數已經超過離開的人數,等待者的名單越來越長
    1998年產生了一種新式的基布茲一一“愛詩博"( Eshbal),創建者是60名青年男女。“愛詩博”和別的基布茲差別很大,他們沒有屬於他們的土地,沒有現成的工廠,也沒有任何生產資料。成員們擁有的,只是各自不同的技能。個人勞動是這個基布茲一切活動的經濟基礎。成員們在附近的學校教書,在附近的城鎮做各種各樣的社會工作,他們的工資上繳基布茲基布茲再按照小組給他們發放生活費用。在這群年輕人的理念中,基布茲生活的中心主要有兩點,一是集體責任心,二是社會責任感,他們的工作和生活就是這兩者的結合。現在,“愛詩博”的60位教育者分為7個核心小組,他們負責以色列的許多教育項目,包括以色列社會上不同部門的年輕人。每個“愛詩博”成員每天要引導大約4000位年輕人
    第66頁共141頁

==========第66頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    、基布茲的成功經驗
    (一)政府支持
    以魯賓為首的巴勒斯坦辦事處的鼓勵和扶持是早期基布茲體制賴以形成的官方保證。9世紀末期以來,猶太人在巴勒斯坦的移民墾殖活動,由於條件惡劣、資金匱乏,向來離不開些慈善家和猶太復國主義組織的扶持。從一開始當局政府就給予了必要的鼓勵和扶持,從而使這一新事物得以順利成長和發展。1948年以色列建國之後,農業部為從事農業生產的基布茲提供各種服務,為他們提供具體的指導,指明發展方向。1949年,全國掀起了一場合作農莊定居拓荒運動。由一些基布茲資深的成員組成了一個小組,他們作為指導者,要考慮一個基布茲的組織結構、社會問題、經濟處境以及農業技術,同時指導一些生活上的問題。對於一些不適於農業的山區和北方一些荒地,先在這些地方建立起勞動村,猶太民族基金會僱傭勞動村的移民進行修路、平整土地、綠化荒山,付給他們一定的工資,當山區被平整為可耕地,就可以將這裡轉化為經濟自立的農業合作農莊了,其中大部分是基布茲。基布茲體制是一種創新之舉,它的成功,不僅依賴於創建者們的主觀努力,而且依賴於一些客觀因素的支持,特別是官方的支持。因此,基布茲體制的問世,在很大程度上得益於此。1957年基布茲的進一步發展中,農業不僅滿足了人們的要求,而且出現了剩餘,農產品價格下跌,農業收入下降。政府和猶太代辦處和各銀行、農業組織設立一筆專門的聯合基金,補貼農業,包括飼料、化肥和水的成本等。目前,以色列政府依然對社辦的企業採取扶持政策。例如,
    AHAVA化妝品公司就獲得了以色列政府授予的死海資源獨家特許經營權,其他公司禁止經
    營死海的化妝品,這樣可以避免公司之間形成竟爭,導致商品降價,資源低價流失(二)積極調整產業結構
    最初的小基布茲只從事農業生產,而且其耕作方式相當原始,種植的作物也比較單以至於在耕作的淡季,成員們還經常外出打工,以彌補平時收入的不足。不過,從20世紀20年代起,隨著大基布茲的出現,在政府和相關協會的指導下,多種經營的綜合農業模式開始起步。其指導方針是,在人畜食物需求上實現最大程度的自給自足,剩餘的農產品可銷往市場。在這一方針指導下,基布茲的成員們]除了種植小麥、大麥、飼草和玉米等大田作物外,還積極發展奶牛業、果樹栽培業、蔬菜種植和家禽飼養業等,基布弦的農業走上了綜合發展的道路。
    大約從30年代後期開始,為了滿足農業機械化、特別是二戰期間軍隊對工業品的需求,些基布茲也開始發展自己的手工業和工業,著手生產飼料、農機及其配件、軍工產品等,並且取得了可觀的發展和長足的進步。因此,最晚從30年代後期開始,一些基布茲的產業結構已經發生了變化,在農業之外又發展出了自己的手工業和工業。從50年代初起,地區合作性質的第一批現代化農產品深加工企業,如苜蓿脫水廠、軋花廠、肉雞屠宰廠、飼料廠等也開始創建起來。到1977年,工業項目已經達到300個。至此,從總體上看,基布茲的產業結構已經是農業和工業兩分天下了。此後,基布茲的產業結構在上述基礎上又發生了更加迅速而深刻的變化。20世紀80年代,基布茲的傳統農業經營開始減少,轉而經營其他行業,基布茲工業企業已達400餘家。1985年,基布茲企業佔全國塑料與橡膠行業總產值的42.2%和出口額的62.6%,佔木器行業產值的14.7%和出口額的30.9%,佔金屬和機械行業產值的10.4%和出口額的9.5%,佔食品工業產值的5.1%出口額的22.4%,以及化學制品及燃料業產值的2.3%。總的來說,基布茲的經濟結構為工業佔70%,農業佔20%,旅遊業及其
    第67頁共141頁

==========第67頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    它各佔5%。目前,只有15%的基布茲成員從事農業,越來越多的基布茲成員轉而從事經營性商業服務,洗衣店、餐館、幼兒園和游泳池等
    目前,第三產業開始快速發展,並且逐漸成為基布茲經濟的發展重點。現在,參觀“基布茲”是以色列的重要旅遊項目之一,是外國遊客的傳統保留節目,為以色列增加了可觀的旅遊收入。基布茲一“春池公社”不僅擁有高度現代化的農業,良種牛場和鴕鳥養殖場,而且擁有發達的旅遊觀光產業,他們的“魚餐”已經成為著名的旅遊品牌,每年有很豐厚的收入。基布茲的產品不僅面向國內市場,也面向國際市場。(三)若干改革
    基布茲的根本制度是公有制,基本目標是要全體基布茲成員共同勞動、共同佔有、共同生活,人人平等。隨著基布茲面臨的內部環境和外部環境發生變化,基布茲出現了一些問題。為了更好地生存、發展,基布茲進行了一系列的改革,基布茲進入轉型期
    首先,財產性質發生了改變。原來屬於基布茲的一些財產,現在逐步歸成員個人擁有這些財產包括成員居住的房屋,也包括基布茲的一些股票。在一定的限制下,這些財產可以買賣。一些基布茲實行住房改革,將原來統一的住房折價賣給個人。基布茲內的大多數公共服務項目,水、電、洗衣和垃圾處理等,也改為收費服務。
    其次,實行工資制度。根據成員從事工作的性質和工作量的不同分別給予不等的工作報多勞多得,少勞少得。不再像以前一樣,幹好幹壞一個樣。改革之後,一名經理就可以拿到相當於一個洗衣工人兩倍的薪水。人們也可以更多地保留自己的額外收入,而不必交公,可以向親朋好友贈送一些錢物。根據工資改革不同,基布茲產生了三種形式。188個基布茲已經轉型為“更新的基布茲模式”,佔總基布茲數量的72%,他們的成員工資不同,一部分來自於他們的工作,一部分來自於基布茲的其他資源帶來的收入;混合型基布茲有9個,他們的主要收入平均分配給成員,只有很小一部分比例作為工資發放;65個基布茲保留了傳統的分配方式,無論成員是做什麼工作的,他們獲得相同的收入。“更新的基布茲模式”,按照個人收入扣除“差額稅費”之後再下發給個人,既可以縮小貧富差距,又可以實現按能力取酬。這部分資金歸農莊集體掌握,用來改善農莊內的教育、文化設施。
    再次,生活上也發生了很多改變。成員穿衣和吃飯不再統一,成員可以在家做飯。購買自己喜歡的、基布茲沒有能力供應的一些高檔商品。這種改革大大提高了成員工作的積極性,減少了浪費。孩子從小就要過集體生活的原則也發生了改變。近些年來,許多基布茲組織已比較寬鬆地允許家庭撫育孩子,不過分強調孩子的公有性質,對孩子成人後是否選擇留在基布茲也給予很大自由。對於選擇離開和沒有經過批准加入基布茲的年輕人,基布茲會提供三年的經濟支持,“扶上馬,送一程”。基布茲長大的孩子大約有一半留下,來自外部申請加入基布茲的人也很多
    最後,積極擴展海外市場。以色列當地市場狹小,基布茲的發展受限。為了擴大自己的經濟實力,一些基布茲開始在海外投資。1965年,以色列最富有的基布茲 Hatzerim發明了滴灌技術,擁有自己的跨國公司 Netafirm公司,在二十世紀90年代, Netafirm公司年收入
    2.3億美元,其中80%來自出口。該公司的產品已經進入世界上多數缺水的國家。2004年,以色列北部的基布茲一一“阿勒法”向非洲國家津巴布韋出口了價值1400萬美元的軍用設備。2005年基布茲在歐美投資2000萬美元合資或獨資建立了10家新的工廠,與2004年相比增加30%。基布茲計劃投巨資在海外建立新的生產線和物流中心。為了獲得更多的資金,
    第68頁共141頁

==========第68頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    基布茲在金融市場上開始融資。2004年,以色列首個基布茲企業股票在特拉維夫股票交易
    所上市,為基布茲進入股票市場樹立的成功的榜樣。2005年年初,以色列北部 SHAMIR基
    布茲企業股票在美國華爾街納斯達克上市,融資550萬美元
    雖然基布茲在許多方面變化很大,但“平等、公有、自願、民主"的原則並沒有變。基布茲仍然保留著免費醫療、免費教育、集體救助和公共文化等傳統。基布茲的負責人和管理人員仍然由全體成員投票選舉產生,每四年一屆,且全體成員每年都對領導層進行信任投票不能通過信任投票的領導人將被罷免
    四、基布茲的貢獻和廣泛影響
    基布茲作為一種具有社會主義性質的經濟與社會組織形式,成功地存在了一百多年時間,日益發展壯大。基布茲是以色列的“民族復興柱石”,與工會、國防軍並稱為以色列的三大支柱。這一模式為以色列的建立與發展、為人類的公有制探索做出了很大的貢獻。
    第一,基布茲對政壇產生重要影響。本・古裡安深受基布茲和社會主義思潮的影響,於919年建立了勞工聯盟,奮鬥目標是建立一個民主的、人道的社會主義。1948年,該聯盟演化為以色列統一工人黨(以色列工黨的前身),為建立和發展以色列作出了巨大的貢獻。建國後一直執掌國家的政權,直到1977年大選失敗。工黨主張要通過變革的方式消除資本主義的弊端,注重公平的社會收入分配政策,建立完善的社會保障體系,控制貧富差距過大,維護社會穩定。1948年到1977年期間,8位政府總理有4位曾是基布茲成員,本・古裡安卸任後回到了基布茲。近三分之一的政府部長來自基布茲,還有不少基布茲成員在國防軍中擔任重要的職務。1977年之後,基布茲在政壇的力量和影響力オ開始減弱。
    第二,基布茲對經濟發展產生了重要影響。基布茲在以色列的國民經濟特別是農業經濟發展史上佔有重要地位,並且做出了突出貢獻。在農業方面,以色列地理條件十分惡劣,國土中將近一半是沙漠地區。1953年,基布茲人開始引水工程,到1964年一期工作完工開始通水,沙漠中出現了5.7公頃的綠洲。以色列發生了很大的變化,曾經的沼澤地被排幹了水,改良為早澇保收的萬頃良田,以前裸露的山頭重新種滿了樹木,沙漠中出現了録洲。以色列的農產品不但能自給自足,而且還大量出口到歐洲,賺取外匯。這一經濟奇蹟的創造者主要是基布茲。2010年,以色列基布茲的農業產值超過17億美元,佔全國農業產值的40%基布茲取得的這些成就主要是依靠最新的科學技術。基布茲人利用現代生物技術精心培育了許多適合本土種植的新品種,針對水源有限的弱點,研製出了世界上最先進的滴灌和噴灌技術和裝備,這些共同創造了高效、優質、高產的以色列現代化農業。在工業方面,基布茲還是勞動錫安主義的倡導者和實踐者,培養了大量技術性的工人,如米石、建築、修路和灌溉等,這些人在以色列建國前後都走上重要的崗位,發揮了重要作用。自20世紀60年代開始,基布茲開始發展工業,到1996年,基布茲企業總數多達388家,已經建立了較為完整的工業體系,產品包括塑料、機械食品、服裝,而且也涉及計算機、通信設備等高精尖產品,工業產值佔當年以色列工業總產值的7、7%,出ロ工業產品佔全國工業品出口.總值的8.2%。2010年,基布茲的工業產值為8億美元,佔以色列工業總產值的9%。以旅遊業為代表的第三產業也蓬勃發展,已經成為基布茲重要收入來源。恩格夫基布茲以“聖彼得魚”和戈蘭高地的紅酒聞名,每年吸引大量的遊客。前面提到的春池公社的“魚餐"”是著名的旅遊品牌,春池公社每年都會舉辦“春池音樂節”,這已經成為世界著名的音樂盛事。同時,基布茲也主動
    第69頁共141頁

==========第69頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    招募國內外的志願者,讓他們來體驗生活。一些基布茲還走出國門,走向世界,積極向海外投資
    第三,以色列基布茲的高效率與高產出與其知識化發展道路緊密相關。猶太人歷來重視教育,本・古裡安說“沒有教育就沒有未來”,結束了兩千年流浪生活之後終於擁有祖國的以色列猶太人,對國民的文化教育更為重視。20世紀70年代以來,以色列的教育經費從未低於
    GDP的8%,這還不包括各類私人辦學和海外投資,政府投資佔教育經費的65%。以色列
    義務教育年限為12年,猶太人100%受教育。2012年,以色列7所大學中的3所名列世界大學100強,其中4所大學的計算機科學專業路身世界大學前30名。以色列發達的教育使基布茲成員具有較高文化素質,同時,深受社會主義思想影響的基布茲人,又非常重視進行集體主義的思想教育。因此,基布茲的成員不僅具有很高的文化素質,同時具備很高的思想素質。
    第四,基布茲為世界公有制的實踐提供了一個成功範例。早期的空想社會主義者的法郎吉、新協和村等,以及中國的人民公社、蘇聯集體農莊都屬於社會試驗。基布茲作為一種社會主義和集體所有制經濟形式的嘗試,至今依然非常有生命力。成立一百多年來,雖然也經歷過坎坷,但經過改革後的基布茲,現在發展又有新的面貌。基布茲內部實現了沒有剝削、沒有壓迫、人人平等這一社會主義理想和奮鬥目標。基布茲始終堅持平等、民主的理念,成員之間互助團結。基布茲的改革也仍然堅持了生產資料公有制的原則。2009年,以色列第個基布茲德甘尼亞慶祝了自己的百歲生日。至今,已經走過百餘年曆程的基布茲為人類的公有制實踐提供了一個成功範例。基布茲之所以能夠延續至今並取得如上成就,主要是因為具有以下的特點:第一,基布茲的成員自願接受基布茲的經濟社會組織形式。這可以充分發揮和調動基布茲成員的這種主觀能動性,使基布茲長期保持活力。第二,基布茲非常重視商品經濟。基布茲內部長期實行主要消費品供給制,但在外部作為一個經濟主體,則積極主動通過國內市場和國際市場進行商品的買賣,參與國內外市場的競爭,遵循“優勝劣汰”的原則,不斷髮展壯大基布茲的事業。第三,基布茲有效地進行改革,順應市場經濟時代的經濟發展進行改革,才使得基布茲能夠成功地轉型。這可以給中國農村合作組織的發展以有益的借鑑,相比之下,中國農村合作組織的發展路徑迄今還多地注重於商品契約、要素契約和治理層面,在核心的所有權即集體產權方面創新仍顯不足。實踐證明,農村合作組織作為維護農民利益的一種工具,其本身有其適用的人文地理環境。隨著後者的變化,農村合作組織需要根據不同地區的不同情況選擇相應的組織形式。但這種組織形式必須立足於生產資料集體所有制方面的創新,才能在未來為各種農村合作組織提供巨大的發展空間。
    第70頁共141頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    《狙公》新說
    編者按:需要掃帚來灑掃塵除,但這把掃帚不ー定要叫掃류。既然狙公知道掃帚的厲害,更不能讓他們知道存在這樣一些潛在的掃帚。
    明朝的開國功臣劉伯溫寫過《狙公》一文,內容如下
    “楚有養狙以為生者,楚人謂之狙公。旦日,必部分眾狙於庭,使老狙率以之山中,求草木之實,賦什一以自奉。或不給,則加鞭箠焉。眾狙皆畏苦之,弗敢違也
    “一日,有小狙謂眾狙日:山之果,公所樹與?”日:“否也,天生也。”日:“非公不得而取與?”日:“否也,皆得而取也。”日:“然則吾何假於彼而為之役乎?'言未既,眾狙皆寤。
    “其タ,相與俟狙公之寢,破柵毀柙,取其積,相攜而入於林中不復歸。狙公卒餒而死。
    郁離子回:“世有以術使民而無道揆者,其如狙公乎!惟其昏而未覺也有開之,其術窮矣。'”
    這篇算上標點符號也只有二百多字的短文,今天讀來卻仍極具啟發意義。
    《狙公》的第一段講養猴子的人如何役使很多猴子為他摘果子,比之於今天的生產活動相當恰當。狙公早上給猴子們分派工作,讓老猴子率領它們進山採集果實。現在每個企業中都在發生類似的事情:老闆們制定計劃,讓有經驗的老員工帶領員工們勞動。
    劉伯溫已經意識到了:生產是要很多人合作才能完成的社會性勞作,雖然在他所處的時代這一點並不明顯。而今天社會化大生產已經得到充分發展,現在的生產明顯比猴子摘果子和農民種地更講究協作:勞動者中有精細分工、密切配合…生產才能順利進行。所以,今天身處同一企業的員工彼此間的聯繫比狙公養的猴子們緊密得多。
    劉伯溫筆下的狙公是“賦什一”,也就是索取勞動成果的1/10。現在是不能直接看出這種比例的,能看到的是員工們拿了多少工資、老闆們賺了多少利潤。劉伯溫都明白:狙公的果實積存完全是猴子們的勞動成果,現代人更應該明白:老闆的利潤一定來自於員工的勞動
    馬克思主義政治經濟學的研究成果表明:從全社會範圍來看,現在利潤比工資的結果不小於100%,可能達到200%甚至更多。員工創造了2單位價值,自己獲得1單位的工資老闆拿走了一半的勞動成果,相當於“賦十五”。這還是最好的情況,可能員工創造了3單位價值卻只能獲得1單位工資,老闆拿走了2/3的勞動成果,這是“賦十之六七”,而實際上剝削可能更加沉重
    第71頁共141頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    總之,現在老闆對員工的壓榨要比狙公對猴子們的索取厲害得多。
    對於不聽話的猴子,狙公是“加鞭箠”ー一用鞭子很狠抽打。而老闆整治員工的手段則
    十分多樣和複雜,員工合法的權益被嚴重侵犯是常有的事兒,在號稱“文明”的社會中“加鞭箠”即打人的行為也常常出現一一甚至是把工人抬著扔出廠外。過了幾百年,社會的進步只是停留在紙面上
    猴子都害怕,都不敢不聽狙公的。人能不害怕嗎?敢不聽老闆的嗎?
    猴子們聽了小猴子的話才明白反抗狙公是可能的。但對於今天的中國來說,沒有狙公或老闆的生產並不只是小狙的假設:改革開放前沒有老闆但工人師傅們把生產安排得井井有條老狙甚至不算老的大狙都經歷過那樣的時代
    就像山裡的樹不是狙公種的,生產所用的材料也不是老闆製造的一一甚至還是其他工人的勞動成果;就像摘果子不必狙公允許,勞動的權利也不是老闆賦予的一一甚至對人的發展來說是必需的。曾經幾十年的社會主義宣傳讓這樣的道理人盡皆知,那麼勞動者們為什麼還要被老闆役使呢
    為什麼老闆們還能比狙公更沉重地剝削勞動者,比狙公更凶惡地虐待勞動者呢?最終狙公餓死了,他們不怕落得和狙公同樣的甚至更糟糕的下場嗎?
    個狙公不可能一直奴役一群猴子,有一隻猴子稍微認清現實狙公就要完蛋。同樣,如果只有一個企業,現行經營模式一定維持不下去。問題在於組織。現實中有很多老闆,和他們利益一致的人絕對數量也不少,不妨把這些人都看成狙公一一他們因為利益一致而形成了嚴密的組織
    個狙公恐怕控制不了三十個狙,但有很多狙公情況就會發生性質上的變化。哪怕量對比於狙公更不利,比如500個狙公要役使5萬個狙,在足夠長的時間內他們也能夠控制局面。
    通過閱讀劉伯溫的文章我們能夠發現:維持統治的關鍵在於阻止猴子們的“覺”或“開”讓絕大部分猴子安心於摘果子而不去質疑果樹從哪裡來、為什麼去摘果子。光用權術和暴力實現不了這樣的目的:相比於狙公猴子多得很,不可能都予以嚴懲;而且狙公還要索取猴子們的勞動成果以維持自己奢侈的生活,如果猴子們身體太差摘不到足夠的果子誰來供養他們呢?
    劉伯溫已經意識到了這樣的問題:“術”不夠用所以還需要“道”,雖然他既沒講“道”是什麼樣的也沒講如何用“道揆”。在筆者看來至少有一點是顯而易見的:“道”的存在是為了說明當前制度的正當性、合理性,雖然這些制度完全是為了維護狙公的利益而存在的
    共同的利益能夠把500個狙公團結在一起統一行動,他們為了維護共同的利益又會進行比較精細的分工。負責“道揆”的狙公們一定會大力宣傳現存制度的合理性,負責“以術使的狙公們會像《狙公》一文中的狙公那樣準備好鞭子…至少文武兼備。
    不過怎樣宣傳也改變不了這樣的事實:山裡的果樹不是狙公們種的,並且還很可能是猴
    第72頁共141頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    子們的先輩甚至帶領猴子們摘果子的老猴子們種的。如果對小猴子的質疑“山之果,公所樹與?”給出肯定的回答,這樣的“道”就顯得太荒唐了,不會有猴子信的。
    要宣揚對山和果樹佔有的合理性,古時候狙公藉助於於天、神、上帝、宗教………統治權是超自然的、支配一切的力量賦予的,天經地義、無可質疑。不過這樣的宣傳也只能在大多數猴子不識字的時候起作用,而且即便在那樣的時代揭竿而起的猴子也一直都有。
    現在肯定不能這樣做了。不過狙公們的宣傳也就是換個名詞罷了,可以說狙公們有“商業智慧”、“經營理念先進”…總之是通過高明的手段獲得的。“品行高尚”“勤儉節約”這樣的詞是不會出現的,狙公們自己都不信。編出來個理由他們就可以隨心所欲地佔有老猴子們開山種的樹了。為了維護佔有的合理性,狙公們不擇手段,到了今天古時候的手法又漸漸復活了一一遇到困難復興傳統文化啊
    所以說狙公們的“道”根本不是客觀真理,甚至根本不講道理。問題不在於所講的合不合理,而在於控制宣傳手段。早上給猴子們分派工作的時候,要宣講一下狙公佔有山和果樹的合理性,並且還要告訴猴子們:狙公給了你們上山摘果子的機會,讓你們能養活自己,應該感恩戴德多給狙公採果子;晚上交果子的時候,主管宣傳的狙公們會再講一遍。
    就算不怎麼合理,一直宣傳下去也會對猴子們起到一定作用,讓它們中的大部分在一定程度上認同現存制度的合理性。但猴子有幾萬呢,免不了有少部分猴子將信將疑,免不了有幾隻覺悟的猴子完全不信一一他們一定會像《狙公》裡的小狙那樣質疑狙公統治的合理性
    劉伯溫沒有完全否定“術”,他應該是認為“術”離不開“道揆”罷了。對覺悟的猴子,狙公們同樣會毫不猶豫地使用權術和暴力,集中幾十個甚至上百個狙公攻擊膽敢不服從他們統治的猴子。他們的手段包括但絕不只限於《狙公》裡的“加鞭箠”,把質疑當前制度的猴子關進牢籠是常用的一一絕不能讓他們像《狙公》裡的小狙一樣啟發其他猴子,直接殺死他們也有可能一一維持流氓式宣傳的關鍵就在於消滅其他聲音。
    哪怕猴子覺悟這樣的事情發生很多次,哪怕這樣的覺悟是同時發生的,哪怕他們不只是質疑而是認識到要推翻狙公的統治,只要這些猴子們彼此之間沒有建立足夠緊密的聯繫,他們就都會被狙公抓住甚至殺死。幾十個狙公足以制服幾隻覺悟的猴子,幾百個統一行動的狙公足以控制幾萬只猴子,他們只要統一行動集中力量打擊極少數覺悟的猴子就可以了
    擊覺悟的猴子可以起到殺一做百甚至做萬的作用,幾次這樣的事件就足以給絕大部分猴子留下這樣的印象:狙公的統治很牢固,別反抗,反抗下場很慘。這樣猴子們必定會專心摘果子了,讀讀歷史,看看現實,就能發現狙公們的這一目的在很大程度上達到了
    但殘酷的壓迫就在那裡,激起反抗的現實一直都在,想要完全阻止覺悟的猴子啟發其他猴子是不可能的。有時候受啟發的猴子們就會形成有力的組織,開始有計劃地進行反狙公的宣傳,並以集中統一的行動來反抗狙公的暴行
    狙公們最明白組織的意義:他們的統治沒有基礎,殘酷剝削之下他們的宣傳效果極其有限,大部分猴子即便沒有想到反抗也不會對他們有多少好感,更不會在他們遇到困難時給他們支持,他們能維持統治是因為他們能夠集中相當大的力量打擊分散的小規模反抗。如果猴
    第73頁共141頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    子中出現了代表大多數猴子利益的組織,這種組織便很可能具有一定程度的群眾基礎,又可以像狙公的組織一樣能夠集中力量打擊敵人,那麼狙公的統治就快要被推翻了
    所以狙公們一定會不擇手段地殘酷鎮壓有組織的猴子們ー一哪怕這樣的組織只是一個錐形,也一定要把相關的一切全部消滅掉。這就帶有內戰性質了,和外部勢力沒有任何關係。
    近期就有類似的事情。《狙公》裡的故事發生在楚地,在更南方的越地,猴子們過得更不好。不久之前那裡出現了一個猴子們的組織,老幼弱病殘都加在一起オ五十多人,他們不過是在狙公們規定的範圍內維護猴子的基本權利罷了。為了消滅這個組織,狙公一方竟動用了至少二百個訓練有素的戰士。猴子們被粗暴地帶走,很長時間音信皆無
    後來總算有了一些猴子的消息,這些猴子講述了他們被毒打、被關押、被監視的經歷受盡了虐待。還有一些積極活動的小猴子,至今沒有消息…我們的確不能忽視古人的智慧,在《狙公》一文中啟發“眾狙”去反抗的也是“小狙”,劉伯溫已經意識到了小猴子的作用。覺悟的小猴子思維活躍、敢作敢為,與狙公們宣傳的流毒接觸又很少,今天的情況還是這樣。
    狙公也明白這樣的道理:不聽話的小猴子危險,有組織的猴子危險,有組織且不聽話的小猴子更危險。所以接下來他們就開始對小猴子的組織下手。這些人滿以為攜集中優勢力量戰勝老幼病殘的餘威,制定文武兼備的周密計劃,就能夠輕易解散小猴子們的組織。但就是那些被他們虐待過的小猴子及其同伴,發起了有力反擊,把他們和他們負責安保的走狗搞了個灰頭土臉。
    鬥爭是有一定作用的,不過要想推翻狙公的統治,恐怕還差得遠。近期在魯地,有一群原本以戰鬥為業的大猴子奮起反抗狙公們的暴政,他們組織得比小猴子們完善得多,也更有戰鬥力,卻還是被狙公們殘忍地鎮壓下去ー一集中了很大ー片區域內的全部狙公。他們還有定的力量,看起來還很厲害
    在500個狙公統治5萬隻猴子的模型中,就可以解釋這種現象。對於一個猴子而言,200只猴子組成嚴密的組織一起反抗就很有震撼力了。但起來反抗的猴子不到狙公總數的一半狙公們統一行動足以把這樣聲勢浩大的反抗鎮壓下去。他們可能把參與反抗的猴子都殺掉,反正也只佔猴子總數的0.4%,都死了也不會對米摘果子有明顯影響。
    沒有參與反抗的大部分猴子可能會覺得狙公們可恨,但仇恨並不能改變這樣的事實:即便是大規模有組織的反抗,也會被狙公們鎮壓下去。類似但規模更大的事件歷史上也發生過1871年的巴黎公社,1905年的俄國革命,1927年的中國革命…這樣的事件會加深庸人的象:對抗狙公只是有害而沒有任何益處,還是安心忙自己的事兒為好。
    但起來反抗的猴子只是極小的一部分,猴子們中間還隱疲著大得多的力量;需要進行血腥鎮壓以維持秩序的時候,狙公們的力量卻幾乎沒有了。
    他們快完蛋了嗎?但從大多數猴子的行為和意識方面看不出來啊!它們忙著摘果子,儘可能的多摘一些以便在狙公拿走大部分以後剩下的還夠維持生活,它們可能對某個直接收走它們勞動成果的狙公發發牢騷,但甚至連反抗狙公統治的意圖都沒有。狙公怎會完蛋?
    第74頁共141頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在閱讀一些經歷過歷史上大事件的人所寫的材料以前,筆者曾經期待他們]的作品展現出幅人人踴躍參與運動的波瀾壯闊的歷史畫卷。但在親歷者眼中,人們的生活和平常一樣,即便在巴黎公社和十月革命期間,大多數人也並沒有參與運動的熱情,即便在鬥爭的核心地區巴黎、聖彼得堡和莫斯科也是如此。那麼驚天動地的革命是怎麼發生的?
    猴子與狙公的例子也可以解釋這個問題。現在有1000個猴子結成了反抗狙公的聯盟,準備統一行動以推翻狙公的統治。狙公的總數不過就500個,即便500個狙公會步調一致地行動,在數量上也處於劣勢,何況狙公們一貫會因為分贓不均而離心離德。考慮到那些沒有組織起來的猴子們還會在一定程度上幫助統一行動的猴子們而絕不會幫助狙公,猴子們的優勢比數字上看到的更大
    狙公的統治很可能被推翻了。但即便這時參與行動的猴子也不過佔猴子總數的2%(5萬中的1000),是明顯少數。對於大部分猴子(5萬中超過4萬)而言,的確是還不知道怎麼回事兒狙公們就被趕跑了。巴黎公社或十月革命的親歷者看到的就是類似的情況
    有志於推翻狙公統治的猴子們,不要因為得不到來自身邊的響應而氣餒,也不要因為在社會上看不到鬥爭形勢而沮喪:狙公們作為猴子的敵人看起來很強大,但這只是對尚未組織起來的猴子而言;即便與猴子中嚴密組織起來的一小部分先進分子相比,他們也顯得很虛弱。
    敵人就在那裡,肆無忌憚地迫害著大猴子和小猴子,除了建立有力的組織以行動反抗暴政以外別無他法。希望大家給首當其衝的小猴子們以有力支持,將來在審判大猴子的時候也要給狙公們施加一些壓力
    本文中筆者只是拿狙公和猴子比例子,這裡不過涉及幾萬個生命體罷了。但當今世界,個小國也有幾百萬人,大國可能有幾億人甚至十幾億人,有這麼大數量的人口,組織的意義對想維持統治的狙公和想反抗的猴子而言都是決定性的。
    全世界的猴子們,組織起來!
    新年獻詞兩篇
    獻詞一:前路漫漫,莫失莫忘
    如果要給2018找一個關鍵詞,你會選擇什麼?我們的選擇是:新生。
    2018是新生的一年。在這一年裡,我們與許多同學朋友一起見證了很多第一次
    “請你,接過我的勇氣和力量,為共同的理想奔走呼號;在我不在的日子裡,代我對親友不拋棄,對信仰不放棄;代我忠於勞動人民,永不止息。”今年年初,因為討論社會現實問題,一位女青年招致被追逃的命運。我們第一次看到馬克思主義者的困頓,也是第一次看到青年選擇馬克思主義的初心,現實矛盾既然愈演愈烈,青年奔走的腳步只能是越走越快。
    “北大精神也很簡單,就是突破社會冷感與原子化處境,為最被壓迫也最有力量的群體
    第75頁共141頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    積極發聲、認真爭取的精神。這樣的愛,這樣的精神,也絕不應僅僅屬於北大,屬於北大人。今年五月四日是北京大學百廿校慶,一位因為號召揭露校園性侵事件的女生,在因為約談風波失去自由過後,重新回到學校寫下這段話。我們第一次看到北大微博陷入癱瘓不是因為掌聲雷鳴,而是因為平日批判太少
    “噩夢中醒來的工人不願意回到暗夜,習慣了站著掙錢就不會再喜歡跪著。從學生到工人,從普通作業員到員工代表,與工人站在一起,我越走越堅定。”今年夏天日弘廠工人的維權行動當中,一位從中大碩士生到流水線女工的女生,向我們娓娓道來她走到工人當中的經歷。我們第一次看到擺脫精英假面、不懼世俗偏見的青年是具有怎樣的決心和勇氣
    這些詞句看起來或許有些“脫節”,或許有些“中二”,但是確實在雞湯與喪的二元選項裡,為我們增添了另一種選擇。作為北京大學一家學生社團的普通成員,我們在這一年裡,認識到了不少新的朋友,思考到了很多新的話題,收穫到了遠比書本原著多得多的東西如果摘掉看待特定群體固有的有色眼鏡,我們相信這些故事值得再次細細體會。
    無論她們過去、現在或者將來,已經或者還將遭到何種程度的汙名,都無法掩蓋新時代裡的新青年對新生活的嚮往與渴望。只要我們不願意如鴕鳥一般繼續把頭埋在沙子裡面,我們便能看到這個時代的確是處在激烈的變動當中。
    年以來,國際形勢從未安定太平。中美貿易戰的號角吹響,幾番博弈終不能解除大國利益的根本對立;法國“黃馬甲”的揭竿而起,昭示著底層民眾與上層精英的水火不容;沙特記者的悲劇結局,讓人警醒任何意義上的國家相爭帶來的都是大量的無辜犧牲品
    年以來,國內新聞屢屢跌破底線。9800個自媒體被強制告別,開足馬力的輿論機器全面侵佔自由的發聲空間;泉港瞞報十倍的碳九洩露,使一座城市籠罩於汙濁的空氣中,亦籠罩於傷痛的陰影下;假疫苗壟斷的市場,使多少中產家庭難逃資本的魔爪。
    不管你願不願意承認,這些消息要遠比新聞聯播裡的數據和冠冕堂皇的說辭來得更為真實
    狄更斯說:這是最好的時代,也是最壞的時代
    克思說:以往的哲學家只是解釋世界,而問題是改造世界。
    正是在這樣的時代背景下,無數青年踏上尋找答案的征途
    然而有句老話是這說的,前途是光明的,道路是曲折的。我們不幻想一路花開、一路坦途,走在路上難免要遇見今年冬天一樣的寒冷。2018年年關將近的時候,學會被校園領導強制改組的消息傳來,令我們倍感詫異,又令許多關注者感到震驚與憤怒一一整個改組流程花費時間不到一天,徵集的32名改組發起人無一社團成員,嘗試通過溝通解決問題得不到半點回復,顯而易見的是,學習馬克思主義討論現實矛盾已經使得我們成為被攻擊的目標了。
    跪下去很舒服,站起來不容易。當我們溫和的抗議被有關部門認為是別有用心,換來暴力拖拽、人身攻擊和理科五號樓內黑暗的18個小時的同時,如果只是討論宋明理學、歌頌
    第76頁共141頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    太平盛世,則生活如同“黑夜變黎明,寒冬化暖春”般閒適。
    實際上每一次拐彎、每一次變動都將帶來新的質問,面對這些質問,要麼如同那些新生力量一樣敢於直接回應問題,要麼裝作看不到一切變化回到土裡去。
    可是我們真的能裝作看不見一年下來茁壯生長的新芽嗎?難道因為道路的出折就要感到徘徊不前?我們不敢說自己足夠乘風破浪、披荊斬棘,但我們不願意看到理想天折、前路堵絕。
    這一年,我們在奮鬥當中逐漸認識到現實與理想的差距,但愈加堅定
    這一年,我們得到了很多同志、同學和老師的支持和幫助,對此我們深表感激。
    這一年,我們也收到了許多善意的、有建設性的批評和建議,只是因為行路匆匆,來不及深入地反思和改善既有的瑕疵。
    馬會改組的事情尚未得到解決,其他流言依舊甚囂塵上。但我們相信新的一年,會有新的氣象
    長路漫漫,莫失莫忘!
    願有更多的朋友相會於新年的征途裡
    獻詞二:生於鬥爭,長於鬥爭
    生於鬥爭,長於鬥爭。這句話用來描述左翼力量在今年的崛起再合適不過左翼力量不是自然而然的生長出來,而正是在反抗壓迫的鬥爭中成長起來。
    Born in struggle, grown in struggle. These are perfect words to describe the power of
    Left-wing that springs up this year. It doesn t come naturally, however, it s steeled in strugglesagainst oppression
    “可是戰鬥オ是馬克思的靈魂,沒有了戰鬥精神,裝飾精美的書籍不過是一紙死亡通知書,冠以馬克思之名的學院則是埋葬思想的墳墓。”
    But the spirit of Marxism is fighting. Without fighting spirit, well-decorated books is nomore than a death notice, and the academy to be named Marxism is just the grave to burthoughts
    2018年,是馬克思延辰200週年,也是《共產黨宣言》發表170週年。然而,革命的理論在廟堂之上被封為無害的神像,嗜血無情的資本家捲土重來,歌舞昇平的都市下流淌著工人的血淚。“今日歡呼孫大聖,只緣妖霧又重來。”工人階級反抗的吶喊打破了歲月靜好的迷夢,馬列毛思想的戰歌再一次在神州大地唱響
    第77頁共141頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    The year of 2018, was the 200th anniversary of Karl Marx birth, and the 17oth anniversary ofhe publication of the Communist Manifesto. Nevertheless, the Revolutionary theories have beenshaped as harmless idols standing in temples; The heartless and blood-thirsted bourgeoisie havereturned; and sweat, blood, and tears of the working class flow under the neon lights of theprospering metropolis. " Today, a miasmal mist once more rising, we hail Sun Wukong, thewonder-worker. "The rebelling scream of the working class shattered the dreams of illusive peacand the war songs of Marxism, Leninism and Maoism once again echoed over the land of China
    深圳佳士工人運動揭開了中國知識分子與工人階級相結合的新篇章。過去半年中,廣東黑警近乎瘋狂的打壓與報復恰恰證明,知識分子結合工人的偉大實踐,刺進了曾作為改革開放的橋頭堡,如今卻要走上岐途的廣東
    The Jasic Worker Movement in Shenzhen revealed the new chapter of the solidarity betweenthe Chinese students and working class. The insane crackdown and retaliation by the reactionarypowers in the past year had proved that the great practice of intelligentsia-worker solidarity, like asharp bayonet, stabbed into Guangdong, the leading province of Reform and Opening-up
    米久平、餘浚聰、劉鵬華、李展
    批先進而覺悟的工人率先邁過了以往工人維權中
    的經濟訴求,力求在資方把控的工廠體系中爭得工人的一席之地一一工人自己的工會。這種令資產階級膽寒、令黃色工會尷尬、令反動勢力警覺的大膽嘗試,遭到了廣東黑惡勢力無情的摧殘和打壓
    Mi Jiuping, Yu Juncong, Liu Penghua, Li Zhan .a generation of progressive and consciousworkers bypassed the stage of pure-economical appealing in the former worker movementsinstead they strived in order to earn a seat in the factory systems which was long held by thecapitalists
    to form a worker s own labor union. This bold attempt terrified the capitalists
    embarrassed the puppet union, and warned the reactive powers, and resulted in ruthlesssuppressions
    當佳士工人要求建立工會的吶喊聲直衝雲,當身為國家主人的工人因為爭取權益而身陷牢獄甚至受到刑訊虐待,廣大的左翼青年與進步人士豈能袖手旁觀?2018年7月27日,接近30名工人被燕子嶺派出所抓捕,引發全球聲援浪潮。來自大江南北的正義人士奔赴珠角,組成了佳士工人聲援團,為佳士建會工人奔走吶喊。
    When the appeal for a labor union by the Jasic Workers echoed, when the workers, beingconstitutionally "the ruling class of the country", got arrested or even tortured for striving fortheir own benefit, how could the left-wing just stand aside? On July 27th, 2018, about 30 workersere arrested in Yanziling Police Station, which aroused the voices of solidarity from all aroundthe world. People striving for justice gathered in Pearl River Delta and formed the Jasic Worker
    Supporting Group, and cried for justice for the Jasic workers
    令人耳目一新的是,聲援團中不乏年輕人的聲音。從不斷走向馬列毛道路的新一代工人,到全國各地高校的在校大學生,再到摘下名校光環、走入工人的左翼青年,大家一同頂著廣東的炎炎夏日,為工人階級的權益與尊嚴發聲。一個不爭的事實是,新生的左翼力量正高舉
    第78頁共141頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    著“工學聯合”的大旗茁壯成長,在鬥爭中結成牢固的聯盟。
    Fresh to all of us, there were numbers of young voices in the Supporting Group. From thenew generations of workers who were walking on their way to Marxism-leninism-maoism, tostudents from universities all over China, to the left youths who abandoned their fame aselite-college graduates and stood along with the workers. They stood together under the scorchingsun of Guangdong, exclaimed for the rights and the pride of the working class. It's now anindisputable fact that the fresh Left-wing is growing steadily under the banner of the Solidarity o
    Workers and Students, and is forming an unbreakable alliance during the struggle
    在這樣大無畏的精神面前,嚴酷的風雪又算得上什麼呢?8月24日對我聲援團進行的暴力清場與強制遣返發生後,聲援閉同志突破重重監禁與封鎖,奔赴韶山參加紀念毛主席的活動,各高校學子更是投入到聲勢浩大的社團保衛戰之中。而11月9日與11日各地突發的祕密抓捕,更沒有嚇退我們不屈不撓的聲援團同志。即使高校學子面臨校方的恐嚇甚至鐵拳,即使在知名高校中發生了駭人聽聞的清場,即使各地的工人隨時面臨二次抓捕的危險,我們依舊毫不猶豫地接過旗幟、繼續吹響戰鬥的號角!
    With fearless spirits, harsh storm is nothing to us. After the crackdown on Aug. 24th, someJSG comrades escaped the authority
    stalking and made their way to join the event
    commemorating chairman Mao in Shaoshan (Mao s hometown). Students from variousuniversities also launched the defense against the repression of left-wing student organizationsrepresenting the rebellious sparkles around the nation. Even the abrupt sneaky arrest at multiplecities in early November didn t deter our unyielding comrades, who will continue to fight withouthesitation With fearless spirits, harsh storm is nothing to us. After the crackdown on Aug. 24thsome JSG comrades escaped the authority s stalking and made their way to join the eventcommemorating chairman Mao in Shaoshan (Mao s hometown). Students from variousuniversities also launched the defense against the repression of left-wing student organizationsrepresenting the rebellious sparkles around the nation. Even the abrupt sneaky arrest at multiplecities in early November didn t deter our unyielding comrades, who will continue to fight withouthesitation
    百七十年前,馬克思高呼出無產階級運動的箴言:“全世界無產者,聯合起來!”佳士工人聲援團不僅僅是為建會工人而戰,更是為普天下備受壓迫與剝削的人民而戰。從平度老兵事件,到深圳塵肺工人維權,再到聲援全國各地被打壓的左翼同志,我們用行動證明自己是工人階級的聲援團、是一切受壓迫者的聲援團。
    170 years ago, Karl Marx wrote down the maxim of proletariat movement: "Workers of theworld, unite! "The Jasic Worker Supporting Group stands not only for the workers who werestriving for a labor union, but for all our comrades of the working class who are currently undersuppression and exploitation. From the veterans in Pingdu, to the Black Lung workers in
    Shenzhen, and to all of our comrades under suppression in our country, we have proved ourselveswith action supporting the working class, and the supporting all the oppressed ones
    馬克思主義的道路總會越走越寬的!在持續不斷的鬥爭中,冰雹般紛繁而至的打壓反而讓聲援團的隊伍愈發精銳、愈發壯大。在12月26日毛主席誕辰125週年這個意義重大的日
    第79頁共141頁

==========第79頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    子,四名佳士工人聲援團代表再度來到韶山。他們慷慨激昂的演講、嘹亮有力的歌聲贏得人民群眾的喝彩與掌聲。來自全國各地、或老或少的正義人士無畏約談,加入聲援團線上線下的隊伍中,為營救被捕同志獻策獻力。
    The road of Marxism will be broadened! During our endeavor. the hailstorm of suppressioninstead made stronger and stronger. On December 26th, the 125th birthday of Chairman Mao
    Zedong, 4 representatives of Supporting Group went to his birth place, Shaoshan. Theirpassionating speeches and ringing voices of songs earned the bravo from the audience. Peoplefrom all parts of the country, fearless of the tricks of the authority, joined the Supporting Group forjustice and provided their effort to rescue the arrested comrades
    在此,我們想將何敬平烈士的《把牢底坐穿》獻給仍在獄中鬥爭的青年與工人
    communist who was killed in prison before the dawn of new China In 194/For the comrades who are still struggling in jail, we share a p
    by HE Jingpingg
    “今天,我們坐牢了,坐牢又有什麼稀罕?
    Today, We re in jail, so what?
    為了免除下一代的苦難,我們願一一願把這牢底坐穿!
    For the generations to come Free from suffering We re willing to fight until the prison isblasted to the ground
    聲援團的每一位同志隨時準備像獄中的同志一樣,今天將一切奉獻給無產階級,明天就戴上與資方沆瀣一氣的廣東黑警反動的鐵鏈鐐銬
    Everyone of JSG is ready to stand with the comrades in capitalist-backed prison, and tosacrifice everything for the liberation of working class. to get ready to be arrested and put on thshackles by the dirty police in Guangdong who stand with the capitalists
    在此,我們想將毛主席的教導獻給全國的進步青年共勉:“看一個青年是不是革命的,拿什麼做標準呢?拿什麼去辨別他呢?只有一個標準,這就是看他願意不願意、並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。”工學聯合的征程已然開啟,我們相信會有更多的青年人投身結合工人的偉大實踐,引領歷史的新潮
    At this turning point, a quote of chairman Mao is most appropriate from all progressive youtharound country: To see whether a youth is revolutionary or not, what is the criterion? The onlycriterion is to see if he/she is willing to join and work with the massive working people. Thejourney of worker-student alliance has just initiated. We believe, there will be more people joiningthis great journey, being the leading force of history!
    回望2018年,佳士工人聲援團披荊斬棘、乘風破浪
    第80頁共141頁

==========第80頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    Looking back on 2018, the Jasic Workers " Supporting Group has overcome all kinds ofsuppressions
    展望2019年,同志仍在獄中,工人尚未解放,吾輩仍需團結奮鬥
    Looking forward to 2019, our comrades are still in prison, workers have not yet beenliberated. Thus, we have to maintain the solidarity and continue the struggle
    同志們,讓我們下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!
    Comrades, let s make up our minds, fear no losses, eliminate all difficulties, and strive for
    造反:我們兒時的英雄情結(節選
    說起造反,恐怕我們每個人小時候都有過這樣的經歷一一當我們調皮搗蛋的時候,家長就會罵道,“你想造反啊!”凡是看過《西遊記》的,一般都會很崇拜孫悟空,喜歡看他大鬧天宮,覺得他是一個很厲害的英雄。稍微大一點,喜歡看小說了,相信也有人喜歡看《水滸傳》,不過這個時候我們年輕人一般都血氣方剛,腦子裡的“造反”概念已經不是對英雄的崇拜了,而是變成了對義氣的崇拜。“大塊喝酒,大塊吃肉”“殺上東京,奪了鳥位”,頗有副江湖派頭。在現實中嘛,自然就是有人喜歡當大哥,有人跟著做小弟一一兄弟一招呼上,哪怕碰得頭破血流。
    不過話說回來,兒時的英雄情結,大多還是逆反心理在作怪。真正到現實社會中,我們也許真的沒認真想過什麼是造反,更沒想過造反有沒有道理。很多人後面都會覺得自己以前造反的時候是很不懂事的,好好過日子,你造什麼反?事實上,社會教給我們的溫文爾雅的為人處世之道,很大程度上把我們的造反精神消磨掉了。我們沒有把逆反心理變成真正的造反精神,就本能地對造反嗤之以鼻
    一、為什麼會有造反?
    相信我們在祟拜孫悟空和梁山好漢的時候對這個問題想得不多。孫悟空為什麼造反呢?其實這個問題很不好回答。按照孫悟空自己的說法,“皇帝輪流做,明年到我家”,他身上有種反抗天庭秩序的精神,但他的目標還是想自己當皇帝。這個時候有人會說,其實天庭對孫悟空也不錯,孫悟空是有個人野心的。但其實,《西遊記》裡面只不過沒有明著說天庭的醜陋面罷了。就拿神仙們的坐騎私自下凡危害人間,後來被孫悟空捉住,那些坐騎的主人總是及時趕來護犢子這一點來說,天庭就不是表面上那麼光鮮亮麗。孫悟空是想當皇帝,但是他絕對當不好。他的真正理想不過是“不服麒麟管,不服鳳凰轄,也不服人王治理”,他反抗天庭,只是為了自己族群的自由。
    第81頁共141頁

==========第81頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    神話畢竟是神話,神話當中把很多現實的矛盾抽象出去了,不夠現實。我們不妨再看看水滸傳》裡面的林沖。林沖是被逼上梁山的,他本來有一個幸福美滿的家庭,有一份地位不低的工作,換句話說,可以看做我們現在常說的中產階級。但是,不斷髮生的飛來橫禍,高太尉為了自己私利對他的不斷迫害,讓他終於走上了反抗的道路。在後來的生涯中,他用行動表現了對山寨的忠心耿耿,也始終反對宋江的招安主張。林沖沒有表現出有什麼明確的政治理想目標,但他對貪官汙吏制度的腐敗和招安的投降性質始終是有認識的。
    孫悟空也好,林沖也罷,他們反映的是一種樸素的反抗現實壓迫、不公的精神,他們沒有能夠找到真正解放的出路,只不過是由於他們的歷史侷限性。但是,這告訴我們一個道理有壓迫才有反抗,才有造反。而且這種壓迫是很殘酷的,是你死我活的。孫悟空由於不想做弼馬溫,天庭就派了天兵天將來捉拿他,為什麼?因為孫悟空挑戰了天庭的秩序。林沖面對高衙內的一再逼迫,最開始選擇了一忍再忍,直到被髮配滄州的時侯還想著服刑結束回家,結果最後發現高太尉是要置自己於死地。造反,對於很多人來說不是由於天生本來如此,是這個社會上的壓迫本來就讓他們活不下去
    二、馬克思主義怎麼看造反
    馬克思主義贊同造反,認為造反有理,而且,馬克思主義比起小說神話來更科學地解釋了為什麼造反有理。比如說吧,富士康十三連跳這個事件,很多人會認為是工人想不開,結果自己做蠢事。但是,我們可以看看這些工人的自述。他們無一不是經歷過枯燥的打工生涯的過來人,他們最終發現無論自己走到何方,怎麼努力,都是一無所有。工廠把他們的血汗榨乾,然後又把他們吐出來。他們當中不乏詩人,在這些工人詩人的詩中充滿了濃濃的對世界的絕望心理。他們也不知道壓抑自己的是什麼,找不到出路。再比如,上訪戶上訪了幾十年也沒有結果。他們知道官員不會給他們解決問題,但是還是抱希望於這些官員
    馬克思主義怎麼解釋這些現象呢?其實很簡單,那就是他們還沒有“階級意識”。這種對社會的反抗心理是消極的,個人的反抗在社會的冷暴力面前是渺小的。孫悟空只不過是神話裡面的人物,現實中真正的造反,都是一個階級對另一個階級之間的鬥爭。比如,罷工就是工人階級造反的手段,歷史上共產黨走進工農、分田分地也是造反的手段。馬克思主義就是一種關於怎麼“造反”的理論,它是用階級鬥爭的視角來看待問題的為什麼會產生造反?因為有階級壓迫。怎麼造反?用階級鬥爭的方法。造反有沒有合理性?當然有,因為被壓迫的階級無論想不想反抗,壓迫階級都在壓迫,甚至變本加厲,尤其像高太尉那樣。那造反之後是不是改朝換代,換個好皇帝?不是。馬克思的共產主義學說有自己的造反目標一一消滅私有制,已經不是像農民起義那樣改朝換代了。為什麼現在還有那麼多人沒有起來反抗?因為被壓迫者還沒有團結起來的階級意識,還在用個人的反抗來對待壓迫。但是,凡是有鬥爭精神、造反精神的,站在工農立場上的造反者,都是值得讚揚的。不然,孫悟空和林沖這樣的人物形象,又怎麼會受到那麼多人的喜愛歡迎呢?
    但是我們從此就不能再用逆反心理來看待造反了,現在我們得用更加成熟的觀點去看待兒時的英雄形象了,畢竟這些形象不僅僅是給小孩子塑造的
    第82頁共141頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    詩歌三首
    1.鄉愁亂韻
    吳季
    鄉愁是一記重拳
    一一摘自我不大記得的一首詩
    鄉愁騎著馬兒得得得到京城找官做鄉愁被皇上攆到了海南島或交趾
    鄉愁哀嘆著公主又成了和親政策的犧牲品鄉愁,啊,曾經是蔡文姬抱著兒子恍愡生狂痴
    鄉愁從亞洲和非洲販賣到美洲的種植園裡鄉愁挎著藍布包裹隻身飄泊到南洋鄉愁從宗主國委派到殖民地樂不思蜀在後古典時期,鄉愁有了張多元化的臉
    鄉愁對城市又愛又恨,在資本主義初期及晚期
    鄉愁是印著“反攻大陸”的郵票,從海峽這頭寄到那頭鄉愁是紅色資本家跟中南海親切地握手,啊鄉愁從鳥煙瘴氣的地球移民……在可見的將來
    鄉愁借了二十多萬元,辛辛苦苦偷渡到日本鄉愁千方百計,總算弄到了綠卡鄉愁提前辦好逃往澳大利亞的護照
    出國考察時,鄉愁在大西洋沿岸順手買了幢別墅
    鄉愁坐上勞動局的車,千里迢迢地奔赴血汗工廠鄉愁在長城的流水線上每天站崗二十四小時
    鄉愁是小兒科一一在過勞死、化學品中毒和塵肺病眼裡在爛尾樓時代,鄉愁和鄉愁擠住在同一個詞裡
    鄉愁得到企業的大力扶持,也得到市民的關愛鄉愁受到白雲煽動受到燕子的挑唆鄉愁是寫在戶口本和暫住證上的一首詩在雙料反動的年代,鄉愁是與時俱進的歪詩
    2.集
    第83頁共141頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    張廣天
    萌芽頂著岩石挺立起來,溪流衝破高山奔向大海。夜色冰涼,透徹大地山河如炬的目光洞穿黑暗的現在。
    就在今夜讓我們貼近取暖,年輕的心不能沒有愛的支援。請將希望的口令傳遞給每一個人革命正等著我們集合到車站
    從今往後我們就是兄弟姐妺,險悉困境都需要我們多做準備。假如有人倒下也絕不後退,歷史總是這樣,百折不姮!
    過去的生活不是沒有意義未來的天空會變得更加美麗讓我們在戰鬥中鍛鍊堅強,堅強包含著多少柔情蜜意!
    因為愛情教人懂得仇恨的罪過,因為友誼需要遠離背叛的墮落,因為勞動證明了剝削的無恥,因為高貴我不能容忍一切壓迫!
    2003年2月1日農曆正月初
    3.戰士
    洛崇
    戰士在凱歌聲中諷刺戰士在熱望裡冰冷戰士在鮮花叢中辨別獰笑戰士在葬曲中踏上征程
    戰士總是沉默
    戰士倦怠
    暗彍的潛流淹沒了呼吸
    第84頁共141頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    戰士睏乏
    失落的智慧沒有了家園戰士眩暈
    自信的正義累積廉價的豪邁
    戰士總是沉默
    無限的殺聲響起籠罩絕望地詛咒深淵裡天淚滾滾戰士只有一吼
    然後倒下
    片狼藉
    同歸於盡
    戰士總是沉默
    腐蟲在死去的軀殼裡鑽營未來在譏笑
    廉價的豪邁在乞食希望自信的正義只通行天堂戰士卻承擔彼岸與死亡死亡退卻了
    無望退卻了
    天暗淡了
    地迷茫了
    戰士總是沉默
    戰士只有無絕期的戰鬥!
    2002年5月1日
    第85頁共141頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    宿北戰役往事鉤沉
    在著名的宿北戰役中,當12月17日1縱重新楔入敵縱深之後,遭到整編11師的猛烈進攻。1縱觀察到宿新公路上敵汽車川流不息、紛紛北調,同時國民黨空軍亦猛轟峰山陣地。就在這個緊張時刻,據1縱軍史記載:“在此情況下,野司曾電令我縱後撤。縱隊鑑於敵已向我發起瘋狂進攻,並以大量飛機、炮火封鎖我後路,如此時後撤,將使整個戰役企圖落空並將造成部隊極大混亂和傷亡。乃下定與敵死拼堅守到底的決心,全縱雖有拼垮的危險,但為顧全大局,應當在所不惜”。[1]
    葉飛在其回憶錄中,亦詳細描述了這一過程。葉飛稱:“正在這緊急情況下,山野前指負責同志給我來了電話。他說:飛機狂炸,大炮猛轟,敵人連續攻擊,八師峰山陣地很難抵擋,要求撤退,他已經同意。當時,前指跟隨第八師指揮,告訴我這情況後,要我一縱也撤退。我一聽,好似晴空霹房!誰都懂得:大白天,開闊地,又處在敵人縱深,四面受敵,個縱隊萬餘人,怎麼撤?我告訴他:敵整十ー師正向我縱陣地瘋狂進攻,並以大量飛機、大炮封鎖我縱後路,而且四面受敵,如果此時撤退,非但將使整個戰役意圖落空,而且還將使部隊造成極大混亂和損失。我並且希望他來一縱加強指揮。他說:敵人封鎖得很厲害,帶個警衛班也進不來。但他仍堅持要我縱撤退。我說:通路被敵人火力封鎖,既然一個班也不能通過,一個縱隊怎麼能通過撤出來呢?我建議就是退出戰鬥也要等到黃昏以後。他卻回答說:‘八師已經撤了,你們撤不撤我不管了。”怎麼能甩下一個縱隊不管呢?!我一聽,激動起來,他把電話掛斷了,我氣得摔掉了電話機”。[2
    這裡的“山野前指負責同志”究竟何指?參與《葉飛回憶錄》編寫工作的王吳在一篇文章中點明瞭
    “關於山野前指負責人12月17日命令一縱白天后撤之事,《葉飛回憶錄》中對野戰軍指揮系統和指揮關係寫得很清楚的:“山野前指’是“山東野戰軍前方指揮所',“山東野戰車前指隨八師行動,直接指揮一縱和八師作戰。'對“原定任務有所改動”是“山野前指',以後命令一縱白天后撤的也是山野前指負責同志”。山東野戰軍司令部參謀主任王德在《華東戰場參謀筆記》(上海文藝出版社1996年7月版)一書中記述:“陳士榘參謀長還談了野指領導的分工:他負責指揮右路的一縱和八師,由西向東打”(第23頁)。至於《葉飛回憶錄》中所寫的“野司”、“野戰軍司令部”指的是山東野戰軍司令部。根據中央軍委電示,華中野戰軍司令員粟裕從鹽城前線趕到山野指揮部報到,但山野、華野指揮機構此時中央軍委並未明令合併,華東野戰軍也還未得明令組建,所以《葉飛回憶錄》只能籠統地稱陳毅的司令部為“野戰軍司令部”',“野司首長’指的是陳毅、粟裕(當時譚震林在漣水前線指揮作戰)至於山野前指負責同志”,則是指的陳士榘同志”。“熟悉內情的人介紹《葉飛回憶錄》寫作情況時說:宿北戰役的‘山野前指負責同志',打印稿上是“陳士榘參謀長’。葉飛在定稿時,回憶起當年陳毅寬厚待人的胸懷,也就改變了指名道姓的寫法”[3]。
    葉飛的回憶生動具體,然而卻存在一個明顯的疑問:17日整個白天8師都在準備攻擊
    第86頁共141頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    曉店子(當晚18時開始攻擊),峰山當天並未受到威脅,怎麼會有“敵人連續攻擊,八師峰山陣地很難抵擋,要求撤退”的事呢?陳士榘無緣無故又怎麼會同意8師撤出峰山要點呢?無論是山野的陣中日記、8師作戰科魏學誠的日記,或是8師幹部何以祥、丁秋生等人的回憶,或是戰後的總結,甚至是葉飛本人戰後的講話中,都絲毫沒有17日8師遭受敵人攻擊、要求撤退一事的影子,和葉飛言之鑿鑿的回憶形成鮮明的對比。
    事實上,8師最緊張的時候恰恰是1縱撤回後的16日白天。8師於16日晨佔領峰山之,整個16日白天遭到第60旅和預3旅的狂攻,至當天黃昏,8師將敵數次猛攻擊退,才得以現固了峰山陣地。如果葉飛回憶是誤將16日的事錯記到17日,那麼16日凌晨1縱已經自行撤退至新店子一帶,並未得到陳士榘的批准,何來陳士榘電話要求1縱大白天在敵人炮火下撤退的事呢?
    另一個啟人疑竇之處在於,17日的撤退電話,軍史稱來自“野司”,而《葉飛回憶錄中則稱來自“山野前指”和“山野前指負責同志”。《葉飛回憶錄》中關於戰役基本進程的敘述均來自1963年11月編印的第20軍軍史,許多段落甚至用詞都是一樣的,但為什麼要偏偏要將這個地方改過來呢?該車史的“編後記”裡記述:“編寫期間,又曾三次外出訪問了原第一縱隊老首長葉飛、譚啟龍、劉飛、張翼翔、廖政國、曾如清、張文碧、劉亨雲等四十
    五位同志”,為什麼六十年代審定軍史時葉飛沒有提出“野司”應該是“山野前指”之誤而到八十年代卻突然想起來改口了呢?
    按照王昊的解釋,“野司”是指山野司令部,'山野前指’是指“山東野戰軍前方指揮所野前指負責同志',則是指的陳士榘同志。顯然,《葉飛回憶錄》中的改動是有意為之可以推測,六十年代編寫軍史時,葉飛不清楚當年陳士榘和山野司令部並不在一起;而到了
    八十年代末出版回憶錄時(《葉飛回憶錄》及《征戰紀事》均是1988年出版),葉飛已經看到了陳士榘回憶錄的徵求意見稿(《內線還擊馳騁華東一一憶解放戰爭第一年的華東戰場(徵求意見稿)》成稿於1985年5月),得知陳士榘當時率領一部分人員擔任前線指揮,與山野司令部不在一起,故此才有了回憶錄中的改動。
    葉飛在戰後講話中提到:“預三旅想打通和十一師的聯繫,由於七團堅持了半天未實現,否則我軍側翼和後方,均將受到威脅,七團的作用很大,但如果七團能早進工事四一一五小時,則可減少傷亡,這是一個經驗”。[4]葉飛的講話沒有片言隻字涉及被要求撤退的事,從縱當天所使用的防禦兵力,以及葉飛所談還可減少傷亡的經驗來看,載況也還未到事後所回憶的那種緊張程度
    7日是否存在陳士榘打來的電話,以及電話的內容究竟是什麼,現在已經無可究詰唯按照作戰進程來看,葉飛的回憶顯然有值得懷疑之處。其所描述的爭論過程,是否屬實尚有待進一步史料的發見
    l]《中國人民解放軍第二十軍第三次國內革命戰爭戰史》,中國人民解放軍第二十軍編印,1963年。第44頁。
    [2]《葉飛回憶錄》,解放軍出版社,1988年。第393頁。
    [3]王吳:“運動戰思想的碩果一一解放戰爭前期的經驗教訓和宿北大捷”,《百旅之傑
    第87頁共141頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    十軍史話(下)》,杭州出版社,1999年。第130-132頁。
    4」“第一縱隊葉飛司令員關於宿北戰役檢討的報告”,《宿北魯南戰役一一華東車區第三野戰軍第三次國內革命戰爭戰史資料選編》,華東車區、第三野戰軍戰史編審委員會編輯室編印,1963年2月。第83頁
    百萬十爆款文通關祕訣
    石扉客
    公號狗們夢寐以求的百萬+,至少就時政領域來說,真心不難
    祕訣就在下面這九個字裡
    第一就是要快快快!
    但凡官宣(比如反腐就以中紀委官網推送為準)之後,半個小時內能趕出來的,稍微字句通順一點,不讓人看出來是機器發稿的,絕對可保十萬+,百萬十也可期。絕對不要深思熟慮,絕對不要反覆推敲煉字
    前段和某頂級國際大媒體中文版主編聊某個熱點事件,她說安排下週一發稿,我說你的節奏還停留在十年前啊,應該是下個小時發オ對。
    崔永元只有一個,不是每個人都有把一個熱點維繫十天半月以上的本事。
    現在的熱點,週期最多八個小時。超過兩個小時才發的,基本都是殘羹冷飯了。
    第二就是要正正正
    要絕對講政治,要隨時對錶,要言必談黨中央國務院三令五申,言必講中央領導多次強調,絕不要有任何一丟丟反骨反意,絕不要和審查狗比智力。
    總之,不要再試圖打擦邊球,打球的都封號幾輪了。
    要換位思考。
    換位的標準就是,一個副處長以下體制內官員是否願意在票圈轉發你這篇?願意,你就成了。
    第三就是要淺淺淺!
    要儘量淺薄儘量通俗易懂,字字含情,句句帶血(數數本文多少絕對多少驚歎號)!
    第88頁共141頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    絕對不要試圖一針見血入骨三分。絕對不要長橘子不要用典。
    宋志標只有一個,不是每個人都有曲徑通幽,舉輕若重的本事。
    斯偉江也只有一個,不是每個人都有把耶穌孔子沈家本揉成一團,舉重若輕的本事。
    綜上所述,主要就是這三個關鍵技術要領:快快快!正正正!淺淺淺
    至於標題啦,選題啦,配圖啦,排版啦,都是次要的。
    那麼說到這裡,你也看出來啦,最符合這三個技術要領的是哪家媒體
    我告訴你,是十八大以前特別是2008年以前的CCTV焦點訪談
    你看,它是日播欄目,電視媒體裡已經夠快啦,頻次也把握得特別好,每天聯播結東以後的7點38分準時播出,符合第一條,要做成像新聞調査一樣的周播那就死菜了
    它絕對講政治,符合第二條。每個節目都是主持人皺著眉頭嚴肅地指出黨中央國務院令五申,中央領導人多次批示指示,某些鄉鎮部門屢教不改
    它絕對不深刻,符合第三條。
    絕對就事論事,所有邏輯都是三下五除二,板子要結結實實地打在地方黨委政府屁股上,絕對不延伸到體制、機制、文化、傳統、意識形態上來。
    敘事要簡單直接,歸責要清楚利落。
    句句要有態度,幀幀要帶立場,祈使句感嘆句反問句的比例要遠超陳述句,最後落點要定是個“難道…嗎”的反問句。
    當年訪談的總製片人、新聞評論部梁老主任說得好,焦點訪談時長就是十幾分鍾,任何選題都只做十幾分鍾,十幾分鍾講不清楚的故事就不做了,有條件的話就交給新聞調查來做
    個比喻,新聞聯播就是黨報官宣,十八大特別是2008年以前的新聞調查類似專業媒體的調査性報道,十八大特別是2008年以前的焦點訪談類似今天的爆款公號文。
    “快快快!正正正!淺淺淺!”ー一我就蹭蹭,不進去!
    嚴格遵循這三個技術標準來,高潮很快就到,十萬+就是及格線,百萬+也根本不是什麼難事兒
    你看,這兩天陝西老趙的事兒,就已經爆出來不知道多少篇十萬百萬+了,我觀察,基本都是這個套路
    第89頁共141頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    作為公號圈裡最早開時政類公號的還算略有微名的訟棍,正經說句,這些東東技術含量真不高,只要你拉得下臉放得下身段
    記得某次聽柴靜說過一句經典歸納,大致是說品質最高的電視新聞節目,符合三個標準:審片時領導找不到斃的理由,播出時領導自己在家裡愛看,評片時領導又不方便誇。
    所以我也一直覺得,真正具備可讀性的品質公號文章,閱讀量多半在1萬到5萬之間,未必是十萬+,更不會是百萬+。
    最後說一句,碼這篇只是有感而發,沒憋住而已
    沒有看不起時政公號狗的意思,也絕無對曾經和正在訪談乾的朋友們不敬的意思,也請別問為啥是十八大特別是2008年以前
    醬紫。
    簡析互聯網的壟斷趨勢
    霍炬
    最近一年左右,不止一個著名人物談起過現在的互聯網已經完全錯了這個看法。比如ww的發明者 Ttim Berners-Lee,或者 Itwitter創始人 Evan Wiliams,考慮到www幾乎是人們使用互聯網最重要的部分之一, Tim Berners-Le的看法是不應該忽視的。
    但對於大多數人來說,首先要問的一個問題應該不是如何解決互聯網錯了這個問題,而是問“到底哪錯了?”。這不奇怪,大多數用戶沒留意過這個問題,畢竟,互聯網這個詞在過去這些年裡面發生了太多變化,人們剛剛覺得有點不對勁,還沒來得及真正感知到這種變化的意義,就來到了今天。而現在我們使用的互聯網,和10多年前已經大不一樣了
    要回答這個問題很簡單,只需要想一想,現在一個典型用戶,每天大約使用多少個互聯網服務(網站或者Ap)。大部分人的答案恐怕不會超過10個,儘管手機上裝滿了ap,但實際高頻使用的,就那麼幾個。美國人就是 Google/ Facebook/ Amazon/ Instagram…中國
    人就是BAT系列、微信、天貓,再加上一個美團。這幾乎是全球同步的趨勢,人們使用的
    互聯網服務越來越集中了
    在10多年前, Google雖然已經成為互聯網世界的中心,但 Google的理念是分發流量讓人們找到需要的東西,就可以離開 Google去其他網站。在 Google之後,這些年興起的大公司裡面,每一個都是試圖讓用戶儘可能久的留在自己服務內,不要去其他地方。他們佔用了用戶越來越多的使用時長,他們反客為主開始吞噬互聯網。智能手機普及之後,這種集中化趨勢發展的更快了,除了流量和時間的集中,資本層面的投資、併購也從來沒停止過,所有變化,都是朝著更集中的方向發展
    第90頁共141頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    互聯網中心化之後,用戶的利益就開始不斷被侵犯。過去內容分佈在互聯網各個角落想找到他們需要花點時間,但是想幹掉它們也不太容易。今天,你往朋友圈轉一篇王五四的文章就知道了,不出10分鐘,就會有無數好友告訴“已經看不到了”。除了“根據法律法規刪除文章之外,一個企業可以創造無數理由,輕鬆讓自己平臺上的內容消失。過去,內容掌握在創造者自己手裡,企業沒法輕鬆幹掉它們。換一個角度,過去那些需要動用法律才能擁有的權利,現在已經被下放到了企業手裡
    企業控制的不僅僅是一個帖子,他們控制的是數據,並且是用戶創造出來的,本來不屬於他們的數據。再看最近蘋果下架應用的這件事,這裡我們不討論蘋果在此事中的態度,只看本質。從本質上說,蘋果提供了設備和通道,真正的購買關係是最終用戶(使用 i Phone的人)和開發者之間(開發App的人)形成的,蘋果商店提供了一個通道。但現在問題是蘋果這家公司,可以在買賣雙方完全同意的情況下,使得這個生意做不成。最終用戶願意花錢,開發者甚至願意免費提供,但就算買賣雙方都同意,只要蘋果不同意,用戶就得不到這app,因為 iphone是封閉系統,除了通過 app store,用戶沒辦法把app裝到自己手機上(企業部署可以解決一點點問題,但這裡我們不討論這種特殊情況)。
    家企業擁有如此巨大的權利,這是計算機發展歷史上從來沒出現過的,甚至可能在人類歷史上都是罕見的。你能想象在傳統時代,你想跟鞋匠買一雙鞋,但是商店就楞是讓你這雙鞋拿不到手嗎?就算是考慮到城管的存在,你和鞋匠也可以私下找個沒人的地方交易。但在iOS上,這都不可能了。
    在這個時代,企業的權利越來越大,用戶擁有的權利反而越來越少。這樣的例子四處可見。再比如說,用戶在網盤裡面存了大量的數據,這些數據是用戶創造的,理論上說用戶是擁有它的,但是如果帳號被封了,這些數據也就很難拿回來了。被封的原因有很多,有一些大概是合理的,一些不合理,還有一些是因為出錯。但不管因為什麼,無論這種事情發生概率多低,一旦被封,你創造的數據就沒了。
    更極端的例子是購買之後的各種數字產品。這個時代人們可以輕鬆的在線上買音樂、電影、遊戲、軟件,和過去不同的是,儘管用戶花了錢,但是並不能擁有這些產品。就算不談帳號被封的極端情況,這些東西仍然可能會突然消失,比如版權方撤回了版權,你之前就算買到過它,從此之後可能也就沒法再使用了。相對於傳統模式,我買到了一盤遊戲機卡帶,它就是我神聖不可侵犯的私人財產中的一部分,想拿走它們幾乎是不可能的,只要它不物理損壞,我永遠可以玩下去,或者送給別人玩,在數字時代,這些都不可能了。難怪還有很多人致力於收集古老的遊戲卡帶,收藏光盤和唱片,在他們看來,這些東西才是紮實的屬於自己。如果仍然從用戶是否擁有自己創造的數據方面考慮,這些問題都是一樣的,在線上購買的數字版本,可以看作是花錢創造的用戶數據,它們本來應該是私人財產,但在這個時代企業通過各種用戶不得不遵守的用戶協議,讓這些數據脫離了用戶私有財產的範圍。企業告訴你,你購買的只是使用權,所以我有權將來禁止你使用它。但問題是用戶花的錢好像也沒比過去少多少。就算用戶願意更多的錢,買一個真正屬於它的版本,企業也通常不提供這種服務,即使很多時候是內容創造者願意提供的選項。
    比用錢交易得到的數字資產更嚴重的,是用戶使用服務過程中創造的數據。這些數據的主權更模糊了,理論上說它當然屬於用戶,但實際上用戶拿不到它,甚至沒法備份它,只能被企業所用。一個比較直觀的例子:你能很容易的備份自己的朋友圈嗎?我知道有一些複雜
    第91頁共141頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的辦法能通過模擬微信做到,但普通用戶是很難做到的。朋友圈本來完全是你自己創造的數據,最後你反而沒有對它的控制權,這就是現在這個時代的荒唐之處。
    im Berners-Lee也特別指出過這一點,他認為用戶應該100%擁有自己創造的數據。當然,要做到這件事太難了。從人們把一切都放到雲上之後,甚至從廣告模式大行其道開始用戶就註定沒法擁有自己的數據了。用戶的數據成為企業盈利的基礎,企業越來越大,消滅或者併購了那些不這樣做的同行或者競爭對手,最終,我們終於來到了現在這個時間點。這是一個用戶幾乎放棄了一切隱私,而各大公司用盡一切力量挖掘用戶數據,只是為了多賣點廣告的時代
    Itim Berners-Lee還說,我設計www的時候,它本來就是個去中心的結構,每個人都可以建設自己的網站,現在互聯網變成中心化結構了,這不是個技術問題,這是個社會問題。的確,很長一段時間,互聯網都是這麼發展的,直到最近這10年,一系列因素交織在一起讓集中化速度越來越快。今天說起來建設自己的網站,聽起來已經像是從過去穿越過來的人了。在中國這個趨勢尤其明顯,考慮到備案和一系列的措施,自己建設一個網站的難度、成本和風險都越來越大,哪有開個微博或者公眾號簡單,即使克服了這些困難,流量來源也是問題,何必花那麼大力氣,建一個沒人看的網站呢?幾大平臺就是這樣把內容創造者也吸引進來的,同樣的事情也發生在 Facebook創造的生態圈中。
    到了這個地步,企業除了決定人們能看到什麼,還可以用更巧妙的方式決定如何看,最終可以微妙改變人們對很多事情的態度。微博改過排序,被罵的很慘,但是他們仍然堅持這樣做, Facebook改了不知道多少次排序,以至於我打開一個 Facebook頁面,都要找半天オ能找到到底什麼是最新的消息,大家都做了一樣的事情。所有企業都利用算法重新分發流量並且號稱這是為用戶提供價值。真的是為了用戶考慮嗎?如果是為了用戶考慮,至少應該允許我選擇恢復過去的排序,甚至,讓我付錢來選擇過去的自然排序。可惜他們並不提供這種功能,這就是數據被壟斷之後的結果,我願意花錢,但沒人肯賣給我需要的東西。算法會在未來繼續發揮作用,無數臺機器日夜不停的收集和計算,現在還只是賣更多的廣告,將來天知道會發生什麼
    最近一段時間還有關於AI是否有害的爭論,扎克伯格堅持認為AI無害,他當然要堅
    持無害了,如果有害,人類最大的敵人豈不是就成了 Facebook,這家又有AI能力,又有無
    數數據,野心勃勃的公司?李開復對此也發表了他的看法,說那種像人類的AI只是科麼
    現實中短期不會出現。是的,我贊同像《銀翼殺手》那樣機器產生人類智能的科幻小說暫時不會成真,但這本書的作者菲利普.迪克還寫過另外一本書,叫做《少數派報告》,講的是人類掌握了預測犯罪能力之後發生的事情,這同樣也是科幻,它可是基本成真了
    所有的這一切,都是從用戶放棄了自己的利益開始的。普通用戶和互聯網公司,資本市場一起,創造了歷史上最大的籠子,並且成功把自己關了進去。從這些歷史發展的過程上,我贊同中心化不是技術問題,而是社會問題,並且我相信,無論 Tim Berners-Lee還是Evan
    Williams,或者 Mozilla實驗室…所有人試圖扭轉這一切去發明的去中心化互聯網,都不會產生什麼效果,因為他們難以找到一個體面又是用戶必須的應用去支撐這種系統。想來想去,我覺得人類能擺脫這一切最後的希望,是被妖魔化最厲害的暗網
    現在人們對暗網的描述,就像是住在城市裡面的人總是認為荒野裡面充滿了危險。城市
    第92頁共141頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人總是說,不要離開城市啊,到荒野裡面會被狼吃掉。但實際上,現在功能齊備的城市一樣是從荒野演變發展而來,城市裡面確實沒有狼,但一樣充滿了各種危險,很多時候,人比狼更可怕
    暗網沒有傳說中的那麼可怕,反而是去中心化網絡最成功的應用,它不是一個恐怖之地,反而更像最早的,那些互聯網創造者們創造出來那個互聯網。暗網的歷史和變化,是個很長的故事,我們留著下一篇再說。
    第93頁共141頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    青年抗爭系列後續
    北京大學馬克思主義學會對非法處分的集體申訴書
    北京大學申訴委員會
    我們是來自北京大學馬克思主義學會的學生。在過去的一個多星期裡,我們接二連三地收到了各自所屬院系的老師發送的“擬”處分通知
    有的人是因為向同學們發放關於北大校園工人生存情況調研報告的小冊子:有人是因為在校長辦公樓前遞交請願書得到副校長支持;有人是因為在地下車庫的一角和工友跳舞、下棋舉行娛樂活動;也有人是因為抗議馬院團委亳無道理強制改組北大馬會並踢出全部成員如此等等,不一而同。
    受到擬處理處分的同學及擬處理處分理由如下
    1.湯傑:警告(含)以上處分
    2.王瀚樞:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(12219辦公樓舉牌、1228
    3.薛子威:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(12?19辦公樓舉牌)
    4.沈雨軒:警告(含)及以上,擾亂校園秩序(12?19辦公樓舉牌)
    5.李子怡:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(地下車庫活動
    6.孫嘉言:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(地下車庫活動)
    7.邱佔萓:記過(處分已下發,確定執行),擾亂校園秩序(1219辦公樓舉牌)
    8.杜明浩:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(地下車庫活動)
    9.張子尉:警告(含)以上處分,發放宣傳冊
    10.張小玉:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序
    1.張子依:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(12?19辦公樓舉牌、12?28)
    第94頁共141頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    12.伍旭:警告(含)以上處分,擾亂校園秩序(12?19辦公樓舉牌、地下排刷、發放宣傳冊)
    這些處分的理由不盡相同,時間跨度也極大。從十月份就有的地下車庫跳舞活動,一直到12月28日的抗議馬會被強制改組,從期中拖到了期末。這些事情早不提晚不提,恰恰趕到一起來提。對每個人的處分早不發晚不發,偏偏趕到一起來發,而且是在複習繁忙的期末季、考試季。無論是誰都看得出各院老師們的真正用意:對真正關心工友們的馬會學生進行處分和警告。這其中是否有癢牙之恨和挾私之仇,我們不得而知。我們希望這些處分的做出至少是有規定依據的,而不是因為我們曾揭露學校內發生的種種黑料而導致的。因為如果是前者,我們是可以擺事實講道理的,而如果是後者,那隻能說明這樣的處分打擊確實出於些領導的利益和私心,對他們講道理他們也只是裝聾作啞,毫無誠意。
    回到我們所做的事情上面來。如果不是老師們假裝忘記了自己所做出的承諾,把人格尊嚴與良心統統放在了一旁,那不難回想起:這些問題是馬會同學們早早就希望解決並訴之於學校,得到校領導稱讚、承諾解決的了!但是,現在卻因為做過這些事,我們受到了處分。這是什麼道理?
    早在半年多以前,馬會就感到在車庫跳舞對工友們並不十分友好,因此向各後勤部門尋求支持,餐飲中心等承諾從本學期開始提供固定且適宜的活動場所以供工友們和學生一同娛樂。王仰麟副校長還作為親眼見證,保證了此事必將實現。可是到了今天,這些承諾都沒有得到實現。但是工友們有什麼錯,要導致一個學期不能活動呢?為了讓大哥大姐們能找到點樂趣,我們在學校失守諾言的情況下還是堅持開展了活動。這也能夠成為“擾亂車庫秩序的證據嗎?
    再說向同學們發放宣傳冊,普及我校工友的生存狀況,這有什麼錯呢?錯的是一些用工單位,竟然讓北大校園裡還有三分之二的工人們沒有勞動合同沒有社保,就連加班費都要想辦法逃脫勞動法的規定。我們就是希望讓同學們知道發生在自己身邊的事情,難道就因為涉及了北大的“黑料"”,就要受到處分嗎?難道學校自己的問題不去改正還要用處分來讓關心學校用工狀況、關心學校形象聲譽的同學閉嘴嗎?
    而1228那一次請願抗議,也是在這些背景下,馬會同學們實在無法忍受這種種不合理行為所致的。我們希望的所有正常溝通途徑都被堵死了,保衛部、馬院團委的老師只會重複句話:“該說的你們可以看公告”,而在道理上無法不答應我們的陳寶劍副校長,隨後更是讓我們聯繫不上了。“防民之口甚於防川”,難道具有百年民主進步傳統的北大居然要鉗人之口,用官僚威風來對學生的正當溝通請求管、卡、壓,最後甚至暴力出手,斯文掃地嗎?
    就連這一次的處分通知也是一樣的官僚作風口吻。每一個同學都見到過這樣的話:“x老師將在x時間約談你,如果不到場表明你自動默認所有處分,你可以選擇在xx日期之前前往x提請申訴。”這是多麼挑戰人們的常識呢?不到場,就自動承認所有處分,缺席懲辦法的方法是多麼地為一些領導所喜歡啊
    最後,所謂申訴,更是徹頭徹尾的騙局和笑話。一位同學對老師們的說辭信以為真,以為這些老師們會與她擺事實講道理,可她一過去就被要求不知終點地等待,最後只得憤然離去。這些老師們假惺惺地聲明一個申訴的途徑,想要裝得和藹一點,可內地裡早就下定決
    第95頁共141頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    要把馬會的同學們一個個處分好,怎麼會講自己不佔的道理呢?這樣的申訴還會有誰信呢?“人而無信,不知其可”,真不知道這些老師還能憑藉什麼來“學為人師,行為世範”。
    處分發出的同時,伴隨著的是對馬會同學們的全力抹黑、對為工人階級說話的馬克思主義的抹黑。一些來自團委和學工的人士,紛紛指責馬會違反校規校紀,擾亂秩序,大有造成對我們“萬夫所指”壓力的態勢,迫使我們承認自己做錯了事,放棄自己的立場和觀點。
    我們終於明白,不講道理地給我們扣上罪名、處分,只是校方對我們馬克思主義學會打擊地第一環節,後續還有著許多可恥的計劃。後面是否可能出現無緣無故掛科、低分的情況呢?也並不是沒有可能。畢竟,學術警告多了一樣是退學的理由
    學校領導們從來只認為這樣可以消滅問題,但卻不會知道一一隻要學校裡還存在著大多數的工人得不到法律的保護的狀況,只要一些人還可以在大學校園裡肆意妄為為非作歹,就會有同學對此目不忍視,就會有人出來揭露它的醜陋嘴臉。一味地打壓要求解決問題的同學卻從來不改正自己的錯誤,這是最不明智的行為。難道人們的嘴能堵得住麼?校內的嘴尚且如此,更何況社會上的呢?“君子之過也,如日月之食焉。過也,人皆見之;更也,人皆仰之。”古人尚且如此,相信深通君子之道的學校領導不會不知道只有行動才能改正錯誤,オ能更贏得尊敬吧?
    為此我們鄭重提出集體申訴
    要求撤銷對馬會同學們的不合理處分決議。
    我們希望學校領導們可以正視問題、承認錯誤,努力改善工人生活和工作保障,彌補自己之前及現在因無法律意識而對工人和學生採取的暴虐行為,而不是一條道走到黑、堅決打壓學習實踐馬克思主義的學生們。不然,北大將聲譽無存,歷史蒙羞
    中國人民大學新光平民發展協會對非法處分的集體陳述申辮書
    中國人民大學學生處
    我們是來自中國人民大學新光平民發展協會的學生。
    在過去近一週的時間裡,我們分別收到各自學院老師發送的“擬處分通知書”,通知書稱我們在2018年12月25至27日的三天時間內存在擾亂校園秩序的行為。“擾亂”二字不知出自哪裡,在這裡我們想陳述我們所經歷和遭遇的
    看待問題的眼光不能太侷限片面,毛主席早在《反對本本主義》一文中提出著名的“沒有調査,沒有發言權”,倘若學生處尊重事實,實事求是,仔細探尋25至27日這三天的蛛絲馬跡,是斷然得不出處分的結論。又倘若學生處僅僅把這三天作為焦點,而沒有對整個事件的始末加以調查研究,那麼肯定不能得知事情的真相,更談不上在公正的基礎上給我們處分一說
    第96頁共141頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們先來調査這三天之前的一週時間內發生了什麼。從2018年12月17日開始,我們準備進行晚會活動審批。元旦晚會是新光一年中最重要的活動,晚會完全為校內工友舉辦,是屬於工友的舞臺。而活動審批需要首先得到新光指導老師、後勤集團總經理宋大我老師的簽字和意見。但是在這之後的八天時間內,我們始終沒有實現和宋老師有效溝通。就這樣為工友舉辦的晚會只能一拖再拖,始終沒有得到審批。如果宋老師認真擔負起責任,又何來場活動會拖延八天沒有通過?何來同學們的焦心如焚換來的只是等待和一次次的落空?
    晚會最終定在了12月27日晚八點。而就在當天下午我們準備晚會布場的時候,社聯李晶老師突然改口稱新光的晚會還需要重新考慮是否審批,而李老師明明在上午的時候親口說過會盡快通過。隨後在下午四五點的時候,我們接到通知,新光晚會取消,後勤集團申請解除指導關係。當然,這一切我們事先都被矇在鼓裡,沒有經過和我們任何的溝通,辛苦準備的晚會就這樣被強行停辦了。指導老師一句話就可以決定一個社團,一場活動辦不辦了。原來我們的學生社團可以這樣被任意處置,原來同學們的心血在他們眼中一文不值
    難道這不是指導單位、指導老師與掛靠社團之間存在不平等權力關係嗎?沒有任何對指導單位和指導老師的監督和約束渠道,手握活動審批大權,可以隨意干擾學生社團正常活動的開展,決定社團和活動的死活,這難道不是對學生社團的嚴重不公平不平等?再之後,2019年1月2號,社聯發佈公告,要求新光停辦整改,雖然通篇沒有舉證沒有條例,反而是“無視黨紀國法”的大帽子,但仍然是被各學院老師、學生幹部大肆轉發。
    這一系列現象背後掩蓋不住的是學校阻撓工學結合的主線。讓我們把眼光放到這個學期以來,真正讓新光人心寒也正在於此。新光一直旨在服務校內工友,維護工友權益,希望讓人民大學真正成為一所人民的大學。但是我們的希望一次次地被打碎。從開學以來,新光的同學不斷受到來自各個老師的約談,有下課堵門約談,有直接叫醒午睡的同學約談,更有幾天時間內連續約談…許多報名新光的新同學,在一次次地不達目的不罷休的約談後,沒有任何解釋的退社、刪除好友、不再參加新光活動
    我們的工友因為參加新光活動,來看一次電影、拍一個照片、聊一會天就會被主管打招呼、提醒、威脅。工友在自己的下班時間也不能自己做主。更有甚者,後勤把工友們叫到起開會,明說以後不許和學生接觸,每次和新光的同學聊天都要和領導通報,否則受到相應處罰,還強迫讓每個人在這樣的承諾書上簽字、按手印。學校阻礙工學結合之心,在這校園裡已經昭然若揭。然而藏不住的汙垢是我們過半的工友沒有勞動合同、沒有社保,辛苦的加班費也不足額。新光在這樣的寒冬中依然堅持著和工友們站在一起,我們想要做的也只是豐富工友的生活,讓工友得到自己勞動應得的。而學校依然運用著“不解決問題,先解決提出問題的人”的思路,停辦社團、處分學生。
    現在讓我們回到作為處分焦點的這三天時間裡,為了能讓晚會順利舉辦,打消工友顧慮,在我們芸試過各種方法途徑未果後,25至26日,我們在後勤集團門口舉起表達我們訴求的紙牌。期間我們一直保持理性的態度站立舉牌,沒有引起聚集、圍觀和衝突,沒有影響道路交通,沒有擾亂校園秩序的任何現象和結果。但是當我們舉起紙牌後,保衛處、各學院老師社聯老師、學生處老師等大量與此事無關人員或老師出現在現場,並且保衛處在路口試圖阻攔過往人群通行、封鎖校園道路。難道不是這些無關人員和老師在行擾亂校園秩序之實嗎?而當我們具體問起來我們的行為違反哪一條校規校紀的時候,老師又說道“其他擾亂校園秩序的情形”。而至於這個“其他”的解釋權應該也只屬於某某學生處呵。
    第97頁共141頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    而27日,我們前往後勒集團繼續就晚會審批及宣傳一事希望得到溝通,無意中攜帶晚會節目《紅色娘子軍》所使用道具塑料玩具刀,結果導致後勤集團報警。事後我們就此事與後勤集團有過澄清。但現在這把玩具刀卻作為了處分的依據,如果不是在製造把柄、網羅“罪狀”,一場誤會怎麼會成為學生處分的理由?那現實只能說明的是,無論是規則制定還是解釋,全部是由一方掌握的罷了,而這一方絕不包括我們同學們。校規只能變成了老師手中的橡皮泥和肆意變形的羅網,套住深入工農、直面現實的人,捂住他們的嘴,不讓他們說話
    另外,這一週我們都收到了學生處通知談話的短信,短信格式都是“請你於1月?日下午?點到??進行談話工作
    逾期未到視為放棄權利。”現在正是考試周的時間,不少同學
    在這個規定的約談的時間內正好有考試。強制安排時間、未到視為放棄,這一條條的作風還真是“為學生著想”。學生處的意思是要麼放棄考試,要麼放棄權利、接受處分
    就在1月11日上午當我們前往學生處遞交正式的個人陳述申辮書並希望召開聽證會的時候,學生處任老師卻拿出事先準備好的已經蓋章的“聽證通知書”,通知我們的同學下週
    五召開聽證會,不去視為放棄。而在《中國人民大學學生違紀處理辦法》中,明確寫著學生處接到陳述申辯書後,應當把相關材料交到學生違紀處分委員會,由委員會決定召開聽證會。不清楚任老師是怎麼做到沒有收到正式的陳述申辯書的情況下,已經和學生違紀處分委員會把聽證會給確定下來了。而且完全沒有考慮到學生在這個時間內是否可以參加聽證會。當我們想要質疑這程序是否合規的時候,任老師又說“你沒有任何權利質疑我,我不用回答你的問題”。隨意而又如此強橫,手握權力的老師們果然“任性”。
    以上,我們認為學校給新光同學處分的決議不是從實事求是出發,也不是校規校紀出發決議本身和相關老師的做法也並沒有符合校規校紀,而是出於打壓新光同學、打壓工學結合的目的。
    為此,我們鄭重提出我們的訴求:要求立即撤銷對新光同學們的不合理處分決議。
    我們希望學校各位領導、學生處、各學院、社閉聯合會、後勤集閉等老師們可以正視問題,反思並糾正對待新光社團、對待工學接觸的錯誤做法,而不是採用各種手段打壓、限制主張工學結合的同學們。否則,陝公精神不復,“人民”兩字蒙塵。
    新光平民發展協會2019年1月16日
    南大馬會對不合理處分的集體申訴書
    南京大學學生申訴處理委員會
    我們是來自南京大學不同院系的同學,同時也是南京大學馬克思主義閱讀研究社的成員。1月7日,我們在同一時間收到了各院系傳達的違紀處分決定告知單。告知單中羅列了同學們種種“違紀行為”ーー“洩露他人隱私”、“非法集會、遊行、示威”、“無故曠課”等等更誇張的是,其中一項是對楊凱同學“長期擔任非法組織負責人”的指控。我們認為學校作
    第98頁共141頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    出的處分是不恰當、不合理的,在此我們向申訴處理委員會陳述我們的意見,要求撤銷不合理的處分。
    第一,告知單所說的楊凱同學參與所謂的“非法組織”,所憑的依據實際上是一件距今年半的事件,現如今卻被拿出來作為處分的理由,不免讓人覺得有借題發揮的嫌疑。首先當時派出所並沒有作出定論與處罰:其次,學校當時對此也沒有表態,時隔十八個月突然作出處理,我們認為是不恰當的。
    同時,告知單中的說法也嚴重失實。我們可以正大光明地把這件事拿到檯面上講一一所謂的“非法組織”被查明一事,就是引起輿論嗶然的“南中醫致遠社事件”,而這根本就是由於派出所執法不當造出的一場鬧劇
    根據相關同學的陳述,2017年8月25日,南中醫的一些左翼學生開學前夕在南京中醫藥大學校內的一座亭子裡聚會,他們中的不少人都來自南中醫的合法社團“致遠社”。楊凱同學出於對左翼社團的興趣,前去和其他學生交流心得。可是,地方派出所的警察卻以“傳銷組織”的名義將他們強行帶走。事件被曝出後,在網絡上引發了巨大的質疑,當事同學的抗議與陳述、社會各界的討論與聲援,都是對此事件性質與實質最好的說明。
    更何況,楊凱同學只是作為一個出於興趣、前往交流的學生,竟在處分告知單中被定為“長期擔任該非法組織的負責人”,這是完全不負責任的指控。何謂“長期”?何謂“負責人”?在申辯會上,楊凱同學一再要求校方出示告知單中提及的“公安機關的情況通報”和相應證據,老師們卻表示“無能為力”。
    在“致遠社事件”中,仙林派出所的執法方式已經飽受爭議,更何況當時其工作人員還在網上公開發表過不當評論。基於此點,南京大學作為全國一流高校,即使對於公安的通報也應該採取審慎的態度,應當要求給出充分的證據再下定論,才是真正負責的態度。
    第二,關於告知單中所說的朱舜卿同學“將學校保衛處某幹部個人信息發佈在互聯網上,導致該幹部接到大量騷擾電話和短信”,所依據的也是“公安機關的情況通報”這幾個空洞的字眼。我們認為這種認定是不符邏輯的
    在申辯會上,朱同學要求出示證明其是否有直接煽動或教唆他人進行惡意騷擾的證據,卻被告知這條行為的認定是公安機關根據9月30日晚所作的筆錄確定的。可是在朱同學簽字確認的筆錄中,完完全全沒有提及此事,何談“根據筆錄內容作出認定”呢?這究竟是認定過程過於草率,還是有人偽造了筆錄內容?
    實際上,朱同學在9月30日晚上被帶走後,他留在網絡上的信息唯有“保衛處到我宿舍不讓我走”寥寥數語,手機一到保衛處就被沒收並與外界失去聯繫,扣押了長達28天才被歸還。在這種情況下,他是如何去“煽動”,如何去“教唆”的呢?真正煽動起人們憤怒、教唆人們伸張不平的,恐怕是亳無理由、強制約談的行為吧?
    我們相信公安機關的網路與電子技術,不論是調査微信等社交平臺的記錄還是對手機的數據提取。可是為什麼連確切而直接的“煽動、教唆他人惡意進行電話騷擾”的證據都拿不出來呢?為什麼連不存在的筆錄內容都成為證據了呢?希望校方敦促公安機關拿出確切的
    第99頁共141頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    證據,解答我們的疑惑
    第三,對“非法集會、遊行、示威”與“無故曠課”的違紀認定,是忽視了事件的前因後果、把責任全部推給當事同學身上的表現。
    什麼是事件的前因?南大馬會一直以來遵守學校的規章制度、積極參加學校活動,同時開辦多種形式的活動服務校內同學與工人。而在本學期註冊過程中遭到了學校各部門的推諉與拖延。在整個過程中,幾乎沒有老師真誠地表達過自己的建議與意見,也鮮有領導能夠迴應同學的訴求坐下來交流看法。馬會像是皮球一般在各部門之間被踢來踢去。而在申辯會上談及這些問題,老師就推脫說“這是你對個別工作人員的看法,你可以找相關部門去反映”
    什麼是事情的後果?在馬會表達訴求的過程中,一直受到學校某些部門的監視與騷擾。直至今日,依舊有保衛處的人員每天在宿舍徘徊、整日跟蹤同學。在10月31日某些老師面對學生家長毆打學生的行為,在一旁饒有興趣地欣賞;11月1日保衛處人員在行政南樓搶奪同學財務、對同學實施毆打;直到現在,在場同學被搶奪走的手機、電腦、揹包等物品依舊沒有下落。
    相關部門在之前不願意正面面對馬會合理的訴求,在暴力事件發生後又閃爍其詞,以紙處分就將被迫抗議的同學定性為“激進”和“鬧事”,這是推卸責任的行為。在申辮會上,老師表示這些事情“一碼歸一碼”,但我們不得不質疑:在社團學生與校方權力極度不對等的體系下,這種討論過往問題的方式可能得到公正嗎?以之前一貫能拖則拖、推諉迴避的態度,所謂的“一碼歸一碼”會不會變成“只許州官放火,不許百姓點燈”?直到現在,我們都沒有得到校方關於11月1日打人、搶奪事件的迴應,連監控探頭壞沒壞都是一個問題在這些相互關聯的問題都懸而未決的情況下,校方怎麼有能力偏偏對處分決定中的事情能夠得到清晰的結論,我們深感疑惑
    在此,我們向南京大學學生申訴處理委員會提出正式申請,要求撤銷不合理的處分決定。我們希望能夠儘快得到一個合理、公正、公開的答覆
    整個蛋糕店的甜蜜都無法治癒的悲傷
    在百度地圖上搜深圳的蛋糕店,有7985個結果,快節奏年輕化的都市裡,繁忙的人們喜歡用甜食來慰藉高壓的身心,假裝相信“沒有什麼是一塊蛋糕解決不了的。”在離深圳600多公里的湖南未陽導子鄉,只有一個蛋糕店,經營它的人卻有著無法治癒的悲傷。
    徐姐的蛋糕店在導子鄉里是一個特殊的存在,不止因為是鄉里獨一家,每天店裡都有新鮮熱烘的蛋糕麵包出售,這裡也是塵肺病人維權抗爭的一個據點,我們不久前在導子鄉的調研也是從蛋糕店開始的。徐姐的老公,賀大哥,早年在深圳打風鑽,給深圳的高樓大廈和地鐵挖地基,由於長期曝蕗在粉塵環境中,施工企業沒有給予適當的防護,政府也毫無監管,09年查出塵肺病,夫妻二人開始了漫長艱苦的治療與維權抗爭。像賀大哥一樣的情況,僅湖南未陽一個鄉就有兩百多人。
    第100頁共141頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    每天天沒亮,徐姐就起來做蛋糕烤麵包
    賀大哥返鄉養病,不能幹重活,開一個蛋糕店的想法突然有了可行性。這個想法早在
    十年前就在徐姐心裡埋下了種子。“當時我們在深圳打工,我們租房的附近,有一個蛋糕店,每次我經過,那些蛋糕的香味啊,真是的.”徐姐現在說起來仍兩眼發光。這時烤箱裡的批蛋糕剛好出爐,她用指尖小心捏起一個,放到嘴裡嘗,露出孩子式的心滿意足。但轉瞬她就又悲傷起來,說起她的老公,那個她寄託了全部愛情和念想的男人,在她口中,他是那麼高大、帥氣、勤快、聰明,對她一心一意,對孩子們像朋友,會做最好吃的生日蛋糕。他在兩年前走了,死於塵肺病晚期的呼吸衰竭和吐血
    賀大哥走後,徐姐悲傷麻木了好一陣,“就像一個癲女人,完全絕望了,人家看到我都怕。”但很快,為了撐起這個家,她就店裡店外瘋狂地忙碌起來。原本在衛校讀書的女兒小敏,也不得已輟學回家,接過了父親做生日蛋糕的工作。我們到的當晚,剛好是徐姐的生日,小敏給她親自做了一個生日蛋糕,她熟練地打奶油,擺水果,開玩笑讓我們一定把她的蛋糕拍的漂亮一點,“要不然小媽不會放過我的。”她嘻嘻哈哈地說。她叫徐姐“小媽”,透著一股可愛親呢,或許是因為媽媽個子比自己小,面相長得也小。但我心想,或許還有另外個原因,那就是媽媽比她這個女兒還愛哭鼻子,起碼在我們這些外人面前,徐姐總是說著說著眼淚就下來了。她也每每埋怨自己,不該在我們這些“小孩子”面前哭。她說小敏從來不在外人面前哭,但爸爸剛走那段時間,她早上去摸女兒床上的枕巾,總是溼透的。
    小敏給媽媽做了一個心形的生日蛋糕,冬天長期用手勞作,她很容易長凍瘡,手又腫又
    小敏今年18歲,瘦高個子,開朗活潑卻也有著青春期特有的羞澀。等跟我們混熟了,她就總是開玩笑地說,她在蛋糕店總是跟“老年人”在一起,感覺自己都老了。提起這個徐姐也很自責,她說女兒輟學之後生活圏子裡面就沒什麼同齡人了,所以我們到訪的這幾天,她比平時活躍開心多了。同樣的話,女兒也用來描述媽媽。小敏看著即將完成的生日蛋糕和我們幾個裡心圍觀的蛋糕控女生說,其實爸爸去世後,媽媽就再也沒有慶祝過生日,今天因為知道我們會來,她心情特別好,才提出過一次生日
    餐東上徐姐一邊招呼我們,一邊關注著手機群裡面的討論,關於最新的維權信息和賠償方案。賀大哥走後,徐姐更加義無反顧地參與維權,代表們開會,她就招呼大家在蛋糕店吃飯,她和家婆下廚做一大桌子顏色鮮豔的湖南菜。和她一樣失去丈夫,投入維權行動的塵肺病妻子有八十多個,她們是維權陣營中非常重要的力量。目前徐姐最關心的,也是這些維權家屬們最關心的訴求是,去世塵肺病患者的家屬是否能爭取到生活費補助。
    賀大哥得病後,家裡就喪失了主要勞動力和經濟來源,勉強維持的生意也抵不過昂貴的醫藥費,家裡欠著孃家和親戚的錢,還要繼續供小兒子讀書,壓力巨大。而賀大哥去世後寫在他名下的低保立馬就停了。作為家屬再次申請低保,在我們瞭解的家庭中,幾乎沒有成功的案例。而政府提出的賠償方案一貫都是忽視家屬群體的訴求,只求暫時性給予工人們以賠償,拒絕看到與理解職業性塵肺病對患者家庭所造成的更深刻長遠的傷害。可以說,每個塵肺病患者(風鑽工幾乎都是男性)身後都有父母、妻ル至少三代人在經濟、情感全方面的不可彌補的創痛。而到截稿前,深圳政府對耒陽塵肺病人的賠償方案裡面依然否決了家屬的生活費訴求,並且在賠償方案中扣除了09年給予塵肺病人的人文關懷賠償。(09年塵肺病
    第101頁共141頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工友們第一次集體在深圳維權要求賠償,深圳政府在當時的輿論壓力下,給予了無法證明勞資關係的工友們,按照病情嚴重程度,給予7到11萬人文關懷。但這筆錢對於塵肺病救治來說,也只是杯水車薪,而在十年之後,政府竟要扣除這筆錢。)而未陽之外的桑植、張家界的工友至今還沒有拿到深圳政府的賠償方案。
    每逢當月的初三、蛋糕店外面的大街上就有集市,很熱鬧,但徐姐說和十年前還是差遠了
    小敏把心形的生日蛋糕端上桌,我們一行人唱起了生目快樂歌,徐姐眼淚婆娑地吹了蠟燭,許了願。我們沒有問她許的是什麼願望,但也能猜到幾分。她吃著蛋糕,心滿意足,淡淡地說,“我好後悔,我老公生前都沒有吃過自家的生日蛋糕,我們總是捨不得,總覺得以後機會多得是
    徐姐說的這句話,又何嘗不是給我們以及更多這個社會不公義的旁觀者的警醒呢?此刻在高樓大度中享受都市便捷生活的每一個人,面對這些犧牲了健康、青春來寞基城市的建設者和他們同樣身心俱損的家庭,此刻再不發聲與行動,我們真的就沒有更多機會了
    七年新光生死錄:從公益到戰鬥
    2019年的寒假已經進行到第三天,校園裡卻依舊不能太平。1月21日,中國人民大學社團聯合會發佈了《關於註銷新光平民發展協會的公告》,宣告了一個工農社團的七年壽命的終結,也宣告了一段長達幾年的矛盾糾葛的終結。
    七年新光,風雨征程。我們為什麼而生,又為什麼而死?或許在這樣一個告別的前タ再度回顧社史,既是對自己初心的叩問,又是對新光社團最好的弔唁和祭奠
    夜校:新光之生
    2011年,新光平民發展協會脫胎於一個大學生創業孵化項目。彼時,經濟危機的餘波還在震盪著中國的底層大地,勞動者的生存空間不斷被侵蝕。在那幾年裡,發生了農民工失業返多潮,發生了富士康13連跳,發生了南海本田工人大罷工。日益尖銳的社會矛盾將工人這一幾十年來不斷被邊緣化的群體拉回公眾關注的視野,也催生了一批思考工人命運、思考社會問題,並願意躬行實踐參與社會改造的青年學生。在人民大學,新光的創始人們篤信著“知識改變命運”的傳統信條,認為造成工人生存艱難的原因是他們沒有機會接受良好的教育。所以他們辦起平民夜校,用自己的力量去撼動一點點教育資源壟斷的現狀
    懷著一腔熱血和激情,新光的前輩們展開了熱火朝天的招生,在各大食堂、宿舍撒傳單號召工友們來上課,籌劃著在人大的一家豪華餐廳召開盛大的開學典禮。可是結果如何?當天只來了稀稀落落的兩名工友!工人們根本不相信學生會免費給他們辦夜校,還以為這是什麼騙人的把戲。從那個時候起,新光的同學們才深刻地感覺到學生和工人這兩個群體之間的隔闋。雖然生活在同一個校園裡,卻是一個天上,一個地下。就像有個保安說的,校園裡的流浪貓流浪狗都比他們獲得更多的關注和保護。許多工人在人大工作了幾年十幾年,把自己
    第102頁共141頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的青春和血汗奉獻給這個學校,卻從來沒有踏進過教學樓、體育館、圖書館半步。沒有一個學生知道他們的名字,知道他們來自哪兒,有什麼樣的人生經歷和悲歡喜樂。可以說,正是在受挫之後,大家才意識到,我們需要去做的東西太多太多。在那個理想主義的年代裡,新光的創建者們,以極大的耐心和毅力,下宿舍,走食堂,串崗亭,一遍一遍地向工友們傳達我們的心願,和工友們建立起真正平等的友誼,同時不斷依照著工友們的需求調整我們的課程。最終,真誠打通了工學的界限。工友們陸陸續續地加入到我們的夜校中來,鼎盛的時候,個大教室都坐不下。我們提供技能培訓、文化知識,也提供體閒娛樂和情感交流。工友們似乎真的在我們的夜校課堂找到了改變自己生活的途徑,第一年的創業課就讓四個工友創業成功,英語課幫助了許多保安參加成人自考
    、夜校停辦
    夜校的繁榮,伴隨經濟的復甦,持續了兩三年的時間。
    2015年前後,四萬億強心劑的藥效漸退,新常態的時代悄然到來。沉重的負荷層層下壓,連大學生都在因生活、就業而日益焦慮,更不用說最底層的工人家庭。階級躍遷的通道進一步狹窄。在這樣的環境之下,我們的夜校在改變工人的命運方面所能夠提供的實際幫助,越來越顯得微乎其微。就像工人們說的,我們幫不了他們漲工資,幫不了他們擺脫繁重的勞幫不了他們解決老了以後沒有保障的生活。即使是那幾個創業成功或者自考成功的工友,也並沒有如所預想的那樣改變自己的生存現狀(自考上北大的保安,也逃不過返鄉從事普通崗位的命運)
    另一方面,在校園裡,人民大學後勤集團開始“優化管理結構”,大刀闊斧地進行裁員和用工調整。某區前廳的服務員,由15個變成8個;而服務員除了打菜以外,還要幫忙洗菜摘菜;廚師炒完菜,也要出來打菜盛飯。一個熟悉的阿姨告訴我,食堂中午用餐高峰的時候,一個人負責兩三個檔口,有幾次忙到幾欲昏厥。而同學們往往讚歎於食堂一年比一年更花式的創新、變換,卻不知道諸如青團、月餅等火爆的產品是多少工人沒日沒夜一天工作長達14個小時趕製出來的,不知道北區食堂精緻的小蝶小碗增加了多少收盤、洗碗工人的負擔
    因為勞動強度的增大和生活負擔的加刷(很多工友下班後還會選擇去做兼職),工人們對夜校的需求逐漸地黯淡下去。從2015年到2017年,我們一方面繼續保持著多年來探索出的最受工友喜歡的課程(歷史時政、技能培訓等),一方面不斷創新嘗試著新的內容(法律知識、手工教學等),卻始終沒能阻止夜校逐漸衰落的步伐。2017年,夜校已經接近死亡。整個半學期,來的人最多的一次課程,是法律知識中的社保普及。可是當聽到嚴苛的養老保險領取規定後,大多數滿懷期待的工友選擇了默默搖頭,留給志願者們深深的無奈。2017年4月,在無比的痛心之下,我們不得不暫時關閉了夜校。
    在夜校停辦的聲明裡,我們講述了後勤工人的普遍遭遇,號召更多的人關心底層勞動者的權益問題。當時並未曾想過會引起如此巨大的反響。閱讀量很快就破萬,後勤集團很快就打電話過來要求刪除。第二天,時任新光社長被叫到後勤集團辦公室,照著十幾名老師的要求寫下澄清聲明,卻也沒能阻擋輿論的持續發酵。也大概是從這時候起,工友中間開始有人對我們說,領導不讓工友和學生接觸,不讓工人們給我們講他們工作的情況。芥蒂,似乎就此結下。
    第103頁共141頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    三、關注工人權益的開始
    勞工公益的道路是艱難的,不僅僅是新光一個社團的問題。2015年後,全國各地的勞
    工NGO都如遇寒冬。在調査夜校衰落的原因的過程中,新光的同學們逐漸意識到,現實與
    書本並不一樣。工人要改變命運,靠幾個學生的同情,靠幾堂書生氣的講課,是遠遠不能實現的。面對最切身的權益保護問題,新光人應當更加緊密地和工友們站在一起
    這是我們開設法律課程的初衷,也是我們觸黴頭的開始。當我們第一次給工友們普及勞動法律知識的時候,後勤團委的老師和我們說:“你們普法很好啊,但幹嘛非得普及勞動法呢,給工友們講講交通安全法不是更實用嗎?”我們隱隱感覺到了所觸碰領域的敏感性,因此在很長一段時間裡將更加“敏感”的一些事情隱在半地下的狀態,例如:幫工友維權
    在三四年的時間裡,新光的同學們以個人名義幫助、參與了數十起校園工人的維權事件從陪工友到社保局核對社保信息、查閱相關法律法規、計算勞動法工資和賠償金,到幫助撰寫情況說明和法律文書、出面協助工友與主管溝通交涉,到發起校園工友權益調查並將調查結果遞交學校有關部門…・新光人所做的,其實遠比所宣傳的要多。
    我們曾幫多名離職時被剋扣工錢的環衛工爭取到應得的工資,幫臨近退休離職的食堂工友爭取拿回退保的金額,幫被非法開除的工人要到賠償金並找到新的工作,幫得了十二指腸潰瘍卻不能離職的工人爭取到了離職的權利…直到這個學期,我們還參與了50多名保潔員工被拖欠兩個月工資的事件的調查,並向包括副校長在內的多名學校領導反映調査的結果,希望用自己一點一滴的行動去推動工人權益的落實
    終於,工友當中開始口口相傳著“新光的孩子們真好”的事蹟,一些工友開始偷偷地來找我們尋求幫助。有些工人們離開人大了,卻還留著我們的微信和電話,在外面工作遇到勞動權益受損的情況,還會記得來找我們諮詢。而與此相伴的,則是工學接觸的進一步敏感化。早在17年的時候,當我們去食堂找工友聊天,阿姨們總是侷促不安地擺擺手,指指不遠處的攝像頭,然後輕聲在我們耳邊說:“這裡有監控,主管不讓和你們說話。下了班你到××地找俺,教俺查下社保嘞!”
    四、勞動的尊嚴,工人的主體性
    我們不僅希望親身參與工人勞動權益的維護,更希望的是工人們自己能夠有這個主體性去爭取自己的尊嚴和幸福。在夜校停辦之後,我們提出了新的理念和想法:希望新光不僅僅是學生社團,而能夠朝著成為工人自組織的方向去發展
    就像在勞動權益方面,我們幫助工人維權、向工友們普及法律知識的初衷,不僅僅是想幫助工友獲得那一點點的經濟利益,而是希望他們能夠自己掌握法律和鬥爭的武器,以維護自己的切身利益。我們的努力並不是白費的,越來越多的工人知道了怎麼計算和査詢社保知道退休或離職時可以向主管要求拿回個人參保的金額,知道籤合同時要注意哪些防範哪些風險,知道加班工資應該怎樣計算,更重要的是知道了權利只有去爭取,才能得到
    我們同樣也越來越多地去發掘工人們在文化創作中的主體性。其實農民工和大學生一樣都是有血有肉有感情的人,甚至他們還有更豐富的人生經歷和情感體驗。他們也有有傾訴自
    第104頁共141頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    己、表達自己的慾望和權利。在新光晚會的舞臺上,工人們表達著自己作為勞動者的身份認同和吶喊心聲。在工友們自編自導自演的節目《我的人大秀場》中,他們將自己每日的勞動搬上舞臺,自豪地展現給所有的觀眾,捏包子師傅嫻熟的技藝博得臺下陣陣的掌聲。在詩歌朗誦《中國工人》中,四位工友用近乎吶喊的聲音,宣告“我是一名中國工人”,“我們真真實實地站在這裡,站在人大,站在北京!”
    在這個過程中,以王紀傲為代表的一批工人,不僅學會了積極維護自身的權益(保安離職時爭回剋扣的工資,向食堂主管索要被收繳的勞動合同…),更是在這個過程中認識到了工人命運的一致性,因而產生了主動去幫助其他工人,和我們一起參與組織新光、運營新光的高度主體性和對自己工人身份的高度認同。而他最後也因此成為了某些人的眼中釘、肉中刺,非斬之而後快
    五、最後的死亡
    18年的夏天到來之前,新光雖然和校方之間始終存在著或明或暗的芥蒂,但總的來說還是可以在磕磕絆絆中向前開拓、發展。直到7月份,一起發生在南方的工人維權事件打破了這種平衡。
    因為多名成員簽署了聲援工人維權的聯名信,並有個別成員親身前往工人維權的現場,新光忽地挑戰到了學校管理的底線了。9月份,原新光社長被軟禁在家長達30余天,導致社團審批的程序未能及時完成。而後勤集團突然宣佈不再擔任新光的指導單位,直到新光面向全校發出徵集指導老師的徵集令オ得以化解危機。然而,針對新光同學的監控、孤立卻才剛剛開始。但凡與新光走得近的工人、學生,都要被一一地約談、勸誠、警告。新光雖然活著,卻也只是一具空殼子而已了
    對於這一學期發生的事情,在此已無須再進行贅述。這是一段複雜艱難的歷程,我們始終在為新光能正常舉辦活動、工友能自由地參加新光的活動、學生能和工人接觸、新光的同學們不被如此嚴密地監視而鬥爭著,鬥爭著…但“不要和學生說話”、“不要參加新光活動”“工人不許進教學樓”、“發佈不實消息”、“擾亂校園秩序”的聲音卻越來越多,越來越多誠然,在這個過程中,我們的確也有很多做得不妥當、不成熟,甚至做錯的地方(我們願為漏刷餐費的事情再一次道歉),但無論如何,新光人是無悔的
    我們無悔支持了工人維權的事件,因為親身參與社會改造的進程,關注中國工人階級的命運(不僅僅是人大幾千名後勤工友),將與工農並肩戰鬥的信念付諸實踐,這是新光人永遠不變的初心。我們無悔死於為勞動者權益而發聲,因為雖然我們死了,但校園裡對後勤工人狀況的關注卻提高了,工人們的勞動待遇改善了ー一工友們告訴我們,他們有了更合法的工資和社保,有了更短的勞動時間;他們甚至還有了一個“春華夜校”。
    如果我們走後,還有人能夠關注工人的權益,還有人為他們送藥、買票,還有人帶他們進教學樓、圖書館、大講堂,還有人陪他們嘮家常、一起笑一起哭,那麼我們就無悔生,無悔死。
    事實上,新光社團死了,新光的精神卻永遠不會死。對於我們而言,將自己的命運和工人階級融為一體,還有更長的道路要走、可以走。
    第105頁共141頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這是一個時代的落幕,卻也是另一個時代的開始。正如毛主席所說:“我們必須走大路、小路、直路和彎路。走過白天是黑夜路,走過黑夜是白天路,走過天涯還有路。走上坡路、下坡路、岔路和邪路,還要準備走絕路,走完絕路,我們再趕路!我們必須準備走絕路,走完絕路,再趕路
    尋找王紀傲
    幾天前,配合著人民大學對新光的“三連炮”,一篇名為《解析“網紅”王某》的文章在公眾號“月明照歸人”上悄然推出ー一這已經是該號作者鄭君第二次發文聲討新光了。在上一篇文章裡,鄭君自稱是新光的老朋友,對新光同學動之以情,曉之以理,震之以各種不知道從哪兒來的內幕消息。可這一次,大概連鄭君都失去了“苦口婆心”的耐心,和甄選內幕消息.的細心,憑著一系列未經考證的、顛倒黑白的所謂“事實”,就來把我們的工友說的無是處,指責他不誠實、不盡責。更有甚者,鄭君直接否認“王某”在學校裡當過數月保安的事實。
    新光同學為工友服務,許多工友和新光關係很好,“王某”有時給我們少刷餐費確實是事實,這種做法逾越了規則,我們誠懇地道歉,並且也加以反思,希望可以照價或雙倍賠償。
    同時我也有一個十分大膽的想法,大膽到我也難以相信,但現實卻使我無論如何不得不這樣想一一我們的工友在人大這方校園裡真的可以如同不存在一樣!雖然,大街上佝僂的身影,食堂裡忙碌的動作,教室一遍又一遍的擦拭……足以讓他們每天以各種方式出現在我眼中,但是為什麼紀傲在人大匯賢樓做過數月保安的事實,就可以這樣被矢口否認呢?
    能夠掌握那麼多方面的信息,相信鄭君手中應該是有些資源的,估摸著也動用了些許人力去査閱、考證,但翻來覆去都是“咦,我怎麼査不到這個人半點當過保安的信息,他們肯定又在合夥騙人”;又或許點點頭,頗為肯定地想:反正這個“王某”已經發不出了聲音,這些新光的人又哪裡有證據呵!
    於是鄭君心滿意足的確定了,“王某”就是沒有在人大做過保安,他就是在騙人!這顆定心丸我也可以理解,畢竟保安公司沒給他勞動合同嘛,畢竟你一個來打工的是找不到證據的,你就可以是不存在的
    只是這個邏輯著實難以服人:敢問我們的工友杜撰自己當保安的經歷,究竟能夠出於什麼目的?王某已經失聯6天,他無法站出來為自己作證,而新光人也不知道手裡的這張王某
    在匯賢當保安期間的工作照,會不會被指責為“杜撰”、“P圖”!
    不過,“王某”在食堂刷卡的崗位是能找到證據的,而且是一定可以的。人大的朋友們如果不信,可以到中區食堂看看那個特別的高清監控,特別之處在於,它是所有食堂刷卡崗位上獨一無二的:安裝的時間是王某向我們透露中區主管威脅工友之後,而它高清的鏡頭正對著刷卡機,主角“王某”的一舉一動都在它的眼睛裡。想必正是通過這個攝像頭,後勤主管才從刷卡機前川流不息的學生中定位出了歐陽某,廉某和顧某吧
    鄭君所謂的“六十歲大哥査無此人”,可能是不瞭解工友的流動性和宿舍情況,還可以
    第106頁共141頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    理解。但鄭君說“王某”兩次擾亂秩序,就是無論如何不能讓人理解的了。12月27日是新光原定的晚會時間,而“王某”在這一天剛好輪班休息,他所做的不過是在中午幫助新光宣傳晚會,他也是和我們一樣盼著工友自己的舞臺的。而正是在那天,我們受到各食堂主管的蠻橫阻攔,傍晚時分竟被告知:已通過的晚會審批突然被撤回。12月29日食堂員工聚餐,鄭君可以去求證:“王某”是在主管允許的情況下,給工友們唱歌表演節目。大概是因為王某唱了一首“屬於我們工人自己”(王某語)的《國際歌》?畢竟一位主管聽罷當場離席,畢竟我們在“春華夜校”的應急預案裡瞭解到,唱《國際歌》是屬於擾秩行為的
    或許“鄭君”還漏掉了一條“王某”擾亂秩序的罪狀ー一當紀傲12月26日在後勤集團門口,把後勤加班費不足,合同違反勞動法等等問題講述出來的時候,現場聚集的、原本指責我們“沒有證據”的老師們都沉默了。現實是無法反駁的,王某如此清楚後勤的違法情況,又和新光同學關係好,想必領導們是很緊張的。果不其然,第二天王某就被叫去辦公室,被主管要求寫下為什麼說這些話,才能繼續上班
    但是“王某”,我已經實在無法繼續叫他“王某”了。我的眼淚已經滴在鍵盤上了。他是一個活生生的人啊!他是王紀傲,他是一個和我們一樣的有血有肉的人,他是我們的工友。現在,紀做已經無聲無息地消失6天了,我們確實沒法聯繫上他。不知道為了這幾十元的餐費,他將要承受一些什麼樣的東西!
    現在回想起過往:剛認識紀傲的時候,他還是個孩子模樣,長得白白淨浄的,話很少很靦腆。慢慢熟絡後,才發現他的耿直是屬於那種有一句就說一句的。紀做00年出生,今年オ十八歲,卻不得不每天從早工作到晚。他的父母在北京郊區的垃圾場工作。從小學到現在,他和我的許多同齡同學一樣,選擇了出去打工。他們大多是生活壓力所迫,他們想的何嘗不是能夠在教室裡學習呢?但現實給了他們重擔,不得不挑起來,用弱小的肩膀承受著
    然而他們自已也會意識到,打工者的合法權益往往得不到保障。紀傲下班後自學勞動法,用手機查工資、査社保。對於自己應得的權益,紀傲會盡力去爭取:辭去保安一職的時候,單位不發工資,新光同學和紀放一起把勞動法條例清楚擺在領導面前,這オ順利拿到了工資12月份食堂縮短營業時間,但是工友工作時間卻並沒有相應縮短,紀傲去和食堂主管詢問這是為什麼,最後成功爭取到可以按照縮短後的時間上班。還有就是12月26日在後勤集閉門口,對自己所受到不公待遇和後勤違法行為進行的揭露、控訴
    紀傲所關心的不僅僅是他一個人。身邊的工友遇到什麼難題,他也會幫著解決。如果做不了,就會找到新光的同學,不久前,他還曾託我給宿舍大哥買些降壓藥,幫他搶過年回家的火車票。
    紀傲喜歡把新光當成家一樣的地方,因為學生和工友在這裡沒有隔閡。他在新光晚會上用自己的切身感受朗通了一首《中國工人》,感動了在場的每一個人。當1月2號,社聯發佈公告要求停辦整改新光的時候,紀傲不願看到工友們在人大的家變得支離破碎,在明知有風險的情況下,還是毅然決然地發起了一場工友支持新光的請願。看到鮮紅的一個個紅手印,我們愈發明白這對新光來說意味著什麼:工友的支持和認可,正是我們根本的前進動力。再之後,紀傲寫了一篇自己參加新光活動的回憶文章,即使是新光的同學讀完,都眼角溼潤。
    而紀傲這次的突然被帶走,理由應該就是少刷了幾十元的餐費。不過鄭君所言的一系列
    第107頁共141頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    顛倒黑白的話,早已是對他名譽的極大損害了,或許也構成了某種誹謗。
    種種鋪墊,在新光註銷公告發布的那一刻一錘定音。官僚打壓新光、阻攔工學結合、打壓工人們爭取自己合法權益的目的己經昭然若揭了。這次的這篇《解析“網紅”王某》不惜顛倒事實,也不得不讓我去懷疑鄭君的身份究竟是否如他所言
    不過我們是一定要尊重事實的。我們希望紀傲快點回來,改正少刷仮卡的錯誤,繼續去爭取屬於他、屬於工友們的權益和尊嚴,像他唱的歌那樣,為真理而鬥爭
    紀做,你在哪啊!你快回來吧
    小打小鬧的“盜刷飯卡”和大大方方的“保護私有財產”
    手機最近被一個人大工友的消息刷屏了,這個工友叫王紀做。他被人大後勤部通報批評原因是他給新光平民協會的同學賣飯時少刷了飯卡錢,然後這個事情就在澎湃、新京報各大媒體上面廣泛傳播開來。王紀傲給這些新光同學少刷錢的原因很簡單,就是因為他很感激這些同學長期以來對工友的無私服務,在跟這些同學成為朋友後,他想用這樣的方式表達自己的感謝
    在評論這件事情的言論裡,我看到這樣的觀點一一“食堂是你開的嗎?憑什麼利用職權監守自盜”“用食堂的飯菜表達自己的感謝,真是無本買賣”“監守自盜不是損公濟私嗎”等等。我認為這些評論未免有些太過武斷,因為這些評論沒有考慮到為什麼王紀傲工友會決定用這樣的方式來表達感謝,他的心裡是怎麼想的,受到什麼條件的限制而這樣做。單方面的遣責往往只能起到宣洩情緒的效果,但僅僅知其然而不知其所以然,恐怕是不夠的
    少刷飯卡這種行為,讓我想起了工廠裡工人磨洋工的行為,這兩種行為所反映的心理是很類似的。磨洋工的工人想得很簡單,“反正幹多幹少ー個樣,都是那麼點工資。你努力幹活自己累得半死,老闆也不會漲工資,看你幹得快還更加讓你多幹活:但幹得慢一點自己就可以輕鬆一點,又不至於完不成工,我何必幹那麼快呢?”同樣地,“反正菜賣了錢又不是自己的,又不會漲工資,而且後勤部門每天進賬如流水,還會在乎這一點菜?新光的同學最近為了我們的權益而奔走,導致自己經濟困難,我把這些菜送給朋友同學,也不算什麼大事大不了賠償”。這其實是磨洋工心理的翻版,這樣的行為和心理普遍地存在於很多工人身上它是一種消極的反抗,是在逃避工作中的壓力,並用“挖牆腳”的形式來表達自己對非法用工的不滿,保護自己的那一點自由空間和選擇權。
    無獨有偶,陽和平老師也曾經以自己為例,講述過美國工廠中的消極怠工現象。“我在個車輛廠工作了7,8年。有一次接到一筆訂單,要製作上百輛車輛,就像地鐵車輛那樣我那時候當電工,專門在車底下裝那種很粗的電纜。頭十輛車我們按照圖紙學著怎麼裝這個電纜,學會了,從第十輛車開始,就要計時了。專門有一個人拿著個本子和秒錶,町著你的舉一動,把時間記下來,這是非常“科學”的呀!跟我一起幹活的一個高個子黑人就非常有消極抵抗監工的經驗,他對我說,“平常你熟悉的今天我幹,平常我熟悉的今天你幹:平常你是左撤子,今天是右撇子,平常你是右撤子,今天是左撇子;平常用氣動工具的,今天
    第108頁共141頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    用手動工具。”
    對於這種思想,我們是不能用簡單的“對”或“不對”來下結論的。工人付出了勞動但是付出的勞動越多,創造的勞動產品越多,他失去的東西就越多。他沒有時間休息,沒有張工資,沒有享受到自己創造的產品。這些產品都流入了老闆的腰包,而且產品越多腰包就越鼓。總之一句話:工人沒有在勞動過程中感受到自己的主體性,只有被催著趕著罵著的惡劣感受;勞而不獲,因而產生了想要挖一點牆角的願望,這自然也就很正常了
    我們不妨舉個例子來估算
    看看工友們是不是勞而不獲。就拿人大後勤部門來說,
    面對全校2萬餘師生,食堂每月的收入能有多少呢?如果每人一天三頓,按一頓飯10元、半師生在食堂就餐(即一萬人)來計算,食堂一天入賬便是30萬元,一個月便是900萬元。而全校後勤餐飲部門不到五百工友,每人月平均工資3000元(實際上是2800左右),個月總計150萬元,這只不過佔食堂總收入的六分之ー。原料、運輸等成本,筆者不甚清楚,但可以從後勤領導給工友開會的說法中得到:“我們本月至少要實現100萬的利潤”,“這個檔口一個月收入必須達到3萬”,所以我們也就不奇怪為什麼有的窗口還要推銷叫賣了。那麼,食堂的利潤去哪裡了呢?顯然是流入後勤部門的腰包了。筆者曾瞭解到某位後勤老師在北京有房有車,日常去各國旅遊,而後勤工友們有哪個能做到呢?(注:食堂的具體賬目筆者不瞭解,但筆者認為上述估算只會是算的太保守了,而不是誇張了。因為食堂還有大量的國家補貼,同時不少窗口被外包出去了,外包給食堂帶來的好處見下文。當然,筆者十分歡迎人大後勤集團公佈報表)
    後勤工人不是什麼懶漢,然而他們的工資卻是如此之低,甚至還有很多員工沒有籤勞動合同,沒有繳納社保,這怎能讓人沒有一絲怨言呢?工人的待遇之差、勞動之辛苦,與後勤部門對大量利潤的無償佔有、不勞而獲,形成了巨大的落差對比,無怪乎工友們會用挖牆腳的方式來表達自己的抗議和不滿。
    後勤部門認為他們因保護自己的利益而違法用工是理所應當的,因為那畢竟是自己的私有財產”。這裡有人會問:食堂不是公家的嗎,怎麼成了私有財產呢?舉個例子,各高校食堂日益青睞於將檔口承包給私人,人大食堂每年要從這些外包商的私營利潤中抽取30%(據某位工友講到的,這是人大食堂菜貴的重要原因)!食堂如此青睞於私人外包和私營利潤,可見它表面上還是公家的,但實質上公私之界限已經模糊了。
    與其他私有者相同,這些“私有財產”並不是領導們勞動的結果,只不過是在僱傭勞動制下從工人身上無償佔有來的。挖牆腳的小打小鬧便已引起後勤部門的極度憤恨,認為是侵佔了自己的私有財產,但是卻忘記了自己是在大大方方地佔有工人們的血汗,剝削他賴以維生的勞動力和身體健康。而且這些領導還在僱傭勞動制下,把這種強佔說成是天經地義的恐怕臉皮也太厚了吧。莊子說,“竊鉤者誅,竊國者為諸侯”,賊喊捉賊卻要用“某某損害了單位利益”“損公濟私”這樣的外貌出現,好像自己是整個單位利益和公德的保護者。這確實可以迷惑一部分人,但殊不知,自己的“私有財產”正是工人的“公共財聲”,自己只不過是憑藉僱傭勞動制中的資本角色,便把這些勞動產品貼上了“私有財產神聖不可侵犯”的標籤。
    當然,我並不贊同王紀做工友挖牆腳的做法,更不是為這種做法辯護。原因正如上面所說,這屬於工人對老闆的消極反抗,並不能根本上解決問題。當工人們意識到是自己創造了
    第109頁共141頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    整個物質世界,包括老闆的私有財產,意識到私有制是他們受剝削的原因,並且知道工人自己的權益只有靠團結起來、自己去爭取時,消極反抗就轉化為積極反抗了,也就向著私有制的滅亡邁進了一大步。
    儘管工友們的消極反抗有值得批評的地方,但那些“大惡偽善”的既得利益者對一個犯了小錯誤的人採取如此上綱上線的大規模抹黑曝光,則更值得痛恨和部視,他只不過想拿本應屬於自己的那部分勞動成果來跟朋友分享。我所希望的,是我們在看待這件事情時,不為捏造的抹黑所欺騙,能看清對王紀傲工友的處理背後,存在著別有用心和專門針對的成分並進而戳穿“大盜”的真實面目
    第110頁共141頁

==========第110頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    經典新編與導讀
    列寧的掃帚(二
    編者按:導刊第133期描述了列寧的掃帚,100多年後,當代掃帚不ー定長成那個樣子,但是實質內容是一樣的。掃帚的使命當然是掃天下,但是在天下皆知之前就被大卸八塊,就完不成掃天下的任務了。要讓天下皆知,主要還是靠實際功效。有了功效,哪怕是依靠口口相傳的口碑,也可以傳播的很廣。在一個菜刀都要實名登記的黑暗王朝,最有效的傳播應該是人民的口碑。
    《進一步,退兩步》精編
    俄國泛左翼,玩具黨人們從前(1898年)主張
    這個章程共52條,其中有23條是說明組織結構、辦事細則以及“エ人小組”的權限這些小組設在每個エ廠內(“每組不超過10人”)並由它們來選舉“(エ廠)中心小組”
    第2條上說:“中心小組應注意本廠所發生的一切事情,並編寫本廠大事記。”“中心組每月向全體會員報告儲金出納情況”(第17條),等等。有10條專講“區組織”,有19條專講“工人組織委員會”和“聖彼得堡鬥爭協會委員會”(由各區以及各“執行組”即“宣傳組、外省聯絡組、國外聯絡組、貯藏組、出版組和儲金組”選出的代表組成)的極為錯綜複雜的關係。
    在50多條章程中間,沒有一條證明他們稍微懂得必須在群眾中進行最廣泛的政治鼓動來揭露俄國專制制度所有各個方面和俄國各個社會階級的整個面貌。按照這樣的章程,不僅政治的目的,甚至工聯的目的也無法實現,因為工聯的目的要求按職業組織起來,而在章程裡連這一點也根本沒有提到
    大概最令人注目的是這整個“體系”的驚人的煩瑣,企圖在三級選舉制下,用千篇一律和瑣碎得可笑的條例構成的固定線索,把每個工廠同“委員會”聯繫起來。在這裡,備受“經濟主義”狹小眼界限制的思想,又沉溺到充滿公事程序和文牘主義的煩瑣條文中了。其實,這些條文四分之三當然是永遠也不會實行的,而在每個エ廠中都設有中心小組的這種“祕密”組織倒使憲兵易於進行廣泛破壞。
    到了1904年,革命開始高漲時,他們又主張不要組織,也不要章程。保留自由散漫的小組習氣。並美其名日“民主”。列寧的批判由此開始。我們把摘編正文的重點放在第十七章:新火星報。組織問題上的機會主義。一邊是把黨與組織視同兒戲,另一邊則又是連黨都不要,陷入無政府主義。摘編正文Ⅱ則附帶其他一些組織問題細節
    《進一步,退兩步》比《怎麼辦》難懂一些,所以本摘編須在熟讀《怎麼辦》的基礎
    第111頁共141頁

==========第111頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    上繼續閱讀。
    摘編正文
    任何一種小的意見分歧,如果有人堅持它,如果把它提到首位,如果硬要去尋找這種分的全部來龍去脈,那它就會變成大的意見分岐。任何一種小的意見分歧,如果成為轉向某些錯誤見解的出發點,如果這些錯誤見解又由於新增加的分歧而同使黨分裂的無政府主義行動結合起來,那麼這種意見分歧就會有重大的意義了。
    俄國泛左翼那個貫穿在新《火星報》一切言論中的深奧“思想”,就是認為內容比形式重要,綱領和策略比組織重要,認為“組織的生命力同它所灌輸給運動的那種內容的範圍和意義成正比”,認為集中制不是“獨立自在的東西”,不是“萬應靈丹”等等。(編者按:泛左翼無論是在綱領還是在策略上都是極端錯誤的,而在組織問題上更是顯示其無能)
    俄國泛左翼認為通過黨綱(編者按:指一定的思想共識)要比通過黨章(編者按:指組織紀律)更能促進工作的集中化。這種冒充哲學的庸俗議論散發著多麼濃厚的激進知識分子的氣味,這種知識分子對資產階級頹廢思想比對社會民主主義要親近得多!要知道,集中化這個詞在這句名言裡完全是從象徵的意義上理解的。如果說這句話的人不善於或者不願意思索,那麼他們至少也應當回憶一下這個簡單的事實:我們和崩得分子共同通過黨綱,不僅沒有使我們共同的工作集中化,而且也沒有使我們避免分裂。在黨綱問題上和在策略問題上的一致是保證黨內團結,保證黨的工作集中化的必要條件,但只有這個條件還是不夠的(天啊!在今天一切概念都弄得混淆不清的時候,一個多麼淺顯的道理也要人翻來覆去地講!)。為了保證黨內團結,為了保證黨的工作集中化,還需要有組織上的統一,而這種統在一個已經多少超出了家庭式小組範圍的黨裡面,如果沒有正式規定的黨章,沒有少數服從多數,沒有部分服從整體,那是不可想象的。
    當我們在綱領和策略的基本問題上還沒有一致時,我們曾直截了當地說,我們是處在個渙散狀態和小組習氣盛行的時代,我們曾直截了當地聲明,在統一之前必須劃清界限,我們當時還沒有說到共同組織的形式,只是談到在綱領和策略方面同機會主義鬥爭的那些新問題(這在當時確實是些新問題)。現在我們大家都認為,這個鬥爭已經保證了表述在黨綱和黨關於策略的決議中的充分的一致:現在我們必須採取下一個步驟,於是我們就在我們大家的同意下米取了這個步驟:我們制定了把一切小組融為一體的統一組織的形式。現在卻有人把這些形式破壞了一半,把我們拉向後退,退到無政府主義的行為,退到無政府主義的空話,退到恢復小組來代替黨的編輯部。(編者按:這與我們時代有所不同。中國的馬列毛主義者不可能與中國泛左翼達成綱領與策略的一致,所以列寧所說的崩得分子那種類型,我們目前還沒碰到過。
    無產階級是不怕組織和紀律的!無產階級是不會去操心讓那些不願加入組織的大學教授先生和中學生先生因為在黨組織的監督下工作,就被承認為黨員的。無產階級由它的全部生活養成的組織性,要比許多知識分子徹底得多。對我們的綱領和我們的策略已經有所認識的無產階級,是不會用形式不如內容重要的口實來替組織上的落後辯護的。並不是無產階級,而是我們黨內某些知識分子,在組織和紀律方面缺乏自我教育,在敵視和郜視無政府主義空話方面缺乏自我教育。正如泛左翼分子從前誣衊無產階級,說它還沒有成熟到進行政治鬥爭的地步一樣,現在泛左翼分子則誣衊無產階級,說它還沒有成熟到組織起來的地步
    第112頁共141頁

==========第112頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    組織問題上的尾巴主義是無政府個人主義者的心理的自然的和必然的產物,只要他開始把自已的(起初也許是偶然的)無政府主義傾向上升為觀點的體系,上升為一種特別的原則意見分歧,就會是這種情況。
    新《火星報》的泛左翼們造謠說列寧把黨想象成一個“大工廠”,廠長就是中央委員這位“實際工作者”根本沒有料到,他提出來的這個嚇人的字眼一下子就暴露出既不瞭解無產階級組織的實際工作又不瞭解無產階級組織的理論的資產階級知識分子的心理。工廠在某些人看來不過是一個可怕的怪物,其實工廠是資本主義協作的最高形式,它把無產階級聯了起來,使它紀律化,教它學會組織,使它成為其餘一切被剝削勞動群眾的首腦。馬克思主義是由資本主義訓練出來的無產階級的思想體系,正是馬克思主義一貫教導那些不堅定的知識分子把工廠的剝削作用(建築在餓死的威脅上面的紀律)和工廠的組織作用(建築在由技術高度發達的生產條件聯合起來的共同勞動上面的紀律)區別開來。正因為無產階級在這種工廠“學校”裡受過訓練,所以它特別容易接受資產階級知識分子難以接受的紀律和組織。對這種學校怕得要死,對這種學校的組織作用一無所知,這正是那些反映小資產階級生存條件的思想方法的特點,這種思想方法產生了德國社會民主黨人叫作 Edelanarchismus的無政府主義,即“貴族式的”無政府主義,我說也可以把它稱作老爺式的無政府主義。這種老爺式的無政府主義在俄國虛無主義者身上是特別突出的。黨的組織在他們看來是可怕的“工廠”部分服從整體和少數服從多數在他們看來是“農奴制”,他們一聽見在中央領導下實行分工,就發出可悲又可笑的號叫,反對把人們變成“小輪子和小螺絲釘”(在這方面他們認為特別可怕的,就是把編輯變成撰稿人),他們一聽見別人提起黨的組織章程,就作出一副不屑顧的樣子,輕蔑地說(對“形式主義者”),完全不要章程也可以。
    為什麼從前我們不需要章程呢?因為當時黨是由一些彼此沒有任何組織聯繫的單個小組組成的。當時由這一小組轉到另ー小組,只是個人“自願”的事情,並沒有任何正式規定的整體意志作為他的行動的準繩。各個小組內部的爭論問題不是按照章程,“而是用鬥爭和退出相威脅”來解決,正如我在《給一位同志的信》里根據許多小組特別是我們六人編輯小組的經驗所說的那樣。在小組時代,這種現象是自然的和不可避免的,可是誰都沒有想到要讚美它,沒有認為它是理想的;大家都埋怨過這種渙散狀態,大家都為此感到苦惱,渴望把各個零星小組融為一個正式的黨組織。現在,這種融合實現了,卻有人把我們拉向後退,用冒充最高組織觀點的無政府主義的空話來款待我們!在那些過慣了穿著寬大睡衣、趿拉著拖鞋的人們看來,正式章程是太狹隘、太狹窄、太累贅、太低級了,太官僚主義化、太農奴制度化了,太約束思想鬥爭的自由“過程”了。老爺式的無政府主義不瞭解,正式章程所以必要,正是為了用廣泛的黨的聯繫來代替狹隘的小組聯繫。一個小組內部或各個小組之間的聯繫,在過去是不需要規定的,也是無法規定的,因為這種聯繫是靠朋友關係或盲目的、沒有根據的“信任”來維持的。黨的聯繫不能而且也不應當靠這兩種東西來維持。黨的聯繫一定要以正式的,即所謂“用官僚主義態度”(在自由散漫的知識分子看來)制定的章程為基礎,也只有嚴格遵守這個章程,才能保證我們擺脫小組的剛愎自用,擺脫小組的任意胡鬧,擺脫美其名為思想鬥爭的自由“過程”的小組爭吵
    我還只是一個小組無論《火星報》六人編輯小組或《火星報》組織的成員時,譬如我為了說明我不願意同某某人在一起工作,我有權拿那種盲目的、沒有根據的不信任當作唯的藉口。當我成了一個黨員時,我就沒有權利只憑感情來表示不信任了,因為我這樣做,便給以前小組習氣盛行時代的一切任意胡鬧和剛愎自用的現象大開方便之門;我有責任用正式
    第113頁共141頁

==========第113頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    的理由,即根據我們的綱領、我們的策略、我們黨章中某一項正式規定的原則來說明我為什麼“信任”或“不信任”;我就不能只限於盲目的“信任”或“不信任”,而必須承認我自己的決定以及黨內任何一部分的一切決定都要對全黨負責;我必須遵照正式規定的手續來表示自己的“不信任”,來實現根據這種不信任所得出的觀點和願望。
    請看,我們的所謂黨的編輯部是怎樣議論那些可能要求派代表參加編輯部的著作家小組的。時時處處都藐視紀律的老爺式的無政府主義者教訓我們說:“我們不會發怒,我們不會叫起紀律來。”假如提出這種要求的是一個明白事理的集團,我們就同它“達成協議”(原文如此!):不然我們就對它的要求置之一笑
    泛左翼認為根本不需要什麼由上下各級黨機關構成的體系,因為在老爺式的無政府主義看來,這種體系不過是辦公室裡擬製的司廳科股等等的玩意;根本不需要什麼部分服從整體的原則,根本不需要對黨的“達成協議”或劃清界限的辦法作出“形式主義和官僚主義的”規定,還是讓人們去空談“真正社會民主主義的”組織方法,崇尚舊時的小組爭吵吧。
    正是在這方面,受過“工廠”訓練的無產者可以而且應當來教訓無政府個人主義。覺悟的工人早已脫離了害怕同知識分子打交道的幼稚狀態。覺悟的工人普善於尊重他在知識分子社會民主黨人那裡發現的比較豐富的知識、比較廣闊的政治視野。可是,隨著我們真正的政黨的形成,覺悟的工人應當學會辨別無產階級軍隊的戰士的心理和愛說無政府主義空話的資產聲階級知識分子的心理,應當學會不僅要求普通黨員,而且要求“上層人物”履行黨員的義務,應當學會像他很久以前蔑視策略問題上的尾巴主義那樣,來蔑視組織問題上的尾巴主義
    泛左翼在組織問題上的立場的最後一個特點,是老爺式的無政府主義密切聯繫在一起的這就是維護自治制,“官僚主義”對民主主義,這也就是集中制對自治制,也就是革命社會民主黨的組織原則對社會民主黨機會主義派的組織原則。後者力求自下而上地來行動,因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度內,都堅決主張實行自治制,主張實行達到(在那些狂熱堅持這點的人們那裡)無政府主義地步的“民主主義”。前者力求由上層出發,堅決主張擴大中央對於部分的權利和權限。在渙散狀態和小組習氣盛行的時代,這種上層機關(革命社會民主黨力求在組織上由它出發)必然是一個由於自己的活動和自己的革命徹底性而享有極大威信的小組。(編者按:馬列毛主義對民主集中制的最新成就在於“造成一個又有集又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活波,那樣一種政治局面”)在恢復黨的真正統一併在這個統一的基礎上解散各個過了時的小組的時代,這種上層機關必然是黨的代表大會,即黨的最高機關;代表大會儘可能把各個積極組織的所有代表團結起來,任命中央機關(它的成分往往使黨內的先進分子而不是落後分子比較滿意,讓黨內的革命派而不是機會主義派比較喜歡),使它們成為黨的最高機關,直到召開下屆代表大會為止。非常值得指出的是,我在上面所談到的組織問題上的機會主義的這些根本特徵(自治制、老爺式的或知識分子的無政府主義、尾巴主義),在世界各國社會民主黨內,凡是劃分為革命派和機會主義派的(試問在什麼地方沒有這種劃分呢?),都可以看到,只是作相應的改變罷了
    《進一步,退兩步》導讀
    般來說,政黨在階級社會里,總是表現為一定階級或階層為了取得、支配、保持政權( By the Power, Of the Power, For the Power)而在階級鬥爭中形成的政治組織。政黨要達成上述目的,就要具備相應的政治能力,否則就是形式主義的玩具黨。
    第114頁共141頁

==========第114頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    如果我們重點考察列寧在《進一步,退兩步(我們黨內的危機)》所描述的俄國社會民主工黨的一個歷史階段,考察列寧提出的組織原則,那麼對於我們理解政治能力是有極大幫助的。
    我們總結政黨的若干政治能力如下
    1.是否可以實現新陳代謝,淘汰一大批渣滓
    誰都可以加入的政黨,以至於沒有嚴格的黨員標準,沒有相應的門檻,沒有細緻有效的考察程序,這樣的政黨不可能有生命。生命在於運動,黨的生命在於黨內鬥爭的展開。
    俄國泛左翼叫囂:“黨員稱號散佈得愈廣泛愈好”,“如果每一個罷工者,每一個示威者,在對自己行動負責的情況下,都能宣佈自己是黨員,那我們只會對此表示高興。”(馬爾托夫
    泛左翼希望把人拉的越多越好,愛國的,民族主義的,法西斯的,農村改良的,城市義工組織,最後實在裝不下了,就來個“理想主義”的標籤。階級鬥爭可不吃這一套,先前的反動派早就試過了拿機關槍掃,拿坦克車碾,這時候再多的理想也煙消雲散了。反之,以其人之道還治其人之身,可以想象未來的歷史有多麼的殘酷與慘烈。但是黎明前的黑暗總是會衝破的
    呼啦啦一大堆人,到時候作鳥獸散。因為這些人沒有構成一個生命體。而生命體是要留下精華排出糞便的。糞便即使堆成了山,也不可能是生命體。明知是糞便,卻沒有器官去排掉,那麼這個生命體只能滅亡。
    2.四肢健全,不能沒有頭腦
    個生命體需要有思維與神經系統。而且需要一以貫之,否則就是神經錯亂,以至於腦癱。從舊《火星報》的年代,列寧就試圖通過報紙這種形式,來達到各地革命同志思想統的功效。共同的綱領,以至於共同的行動策略,這些都是不是從天上掉下來的
    布爾什維克不是拿著《共產黨宣言》就直接幹起來,而是以列寧為代表一批新時期的職業革命家群體篳路藍縷草創出來的。永遠不要指望拿革命導師的話當擋箭牌,因為壞人可能曲解,好人可能誤讀。革命的勝利之路,是刀口舔血出來,是無數先驅的教訓換來的
    定要有思想統一,這意味著思路的統一,策略的統一,對革命道路基本判斷的統沒有這樣紮實的工作就談不上去取得、支配、保持政權。
    3.沒有規矩不成方圓
    黨章與黨綱兩手都要硬。前者是組織基礎,後者是思想基礎。
    個黨要有個章程,以此約束,規範各種行動。否則無窮無盡的內耗,就把革命機遇期
    第115頁共141頁

==========第115頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    白白錯過。在此大段引述列寧《進一步,退兩步》裡的話即可:
    為什麼從前我們不需要章程呢?因為當時黨是由一些彼此沒有任何組織聯繫的單個小組組成的。當時由這一小組轉到另ー小組,只是個人“自願”的事情,並沒有任何正式規定的整體意志作為他的行動的準繩。各個小組內部的爭論問題不是按照章程,“而是用鬥爭和退出相威脅”來解決,正如我在《給一位同志的信》里根據許多小組特別是我們六人編輯小組的經驗所說的那樣。在小組時代,這種現象是自然的和不可避免的,可是誰都沒有想到要讚美它,沒有認為它是理想的;大家都埋怨過這種渙散狀態,大家都為此感到苦惱,渴望把各個零星小組融為一個正式的黨組織。現在,這種融合實現了,卻有人把我們拉向後退,用冒充最高組織觀點的無政府主義的空話來款待我們!在那些過慣了穿著寬大睡衣、趿拉著拖鞋的奧勃洛摩夫式的家庭式小組生活的人們看來,正式章程是太狹隘、太狹窄、太累贅、太低級了,太官僚主義化、太農奴制度化了,太約束思想鬥爭的自由“過程”了。老爺式的無政府主義不瞭解,正式章程所以必要,正是為了用廣泛的黨的聯繫來代替狹隘的小組聯繫。個小組內部或各個小組之間的聯繫,在過去是不需要規定的,也是無法規定的,因為這種聯繫是靠朋友關係或盲目的、沒有根據的“信任”來維持的。黨的聯繫不能而且也不應當靠這兩種東西來維持。黨的聯繫一定要以正式的,即所謂“用官僚主義態度”(在自由散漫的知識分子看來)制定的章程為基礎,也只有嚴格遵守這個章程,オ能保證我們擺脫小組的網愎自用,擺脫小組的任意胡鬧,擺脫美其名為思想鬥爭的自由“過程”的小組爭吵
    譬如我為了說明我不願意同某某人在一起工作,我有權拿那種盲目的、沒有根據的不信任當作唯一的藉口。當我成了一個黨員時,我就沒有權利只憑感情來表示不信任了,因為我這樣做,便給以前小組習氣盛行時代的一切任意胡鬧和剛愎自用的現象大開方便之門;我有責任用正式的理由,即根據我們的綱領、我們的策略、我們黨章中某一項正式規定的原則來說明我為什麼“信任”或“不信任”';我就不能只限於盲目的“信任”或“不信任”,而必須承認我自己的決定以及黨內任何一部分的一切決定都要對全黨負責;我必須遵照正式規定的手續來表示自己的“不信任”,來實現根據這種不信任所得出的觀點和願望。我們已經從盲目“信任”的小組觀點,提高到黨的觀點。黨的觀點要求我們按照受監督的和正式規定的手續,來表示和檢查信任
    總而言之,一個政黨通過章程來造成行動統一的局面。對革命黨而言,通過章程把黨的各項事業聯繫在一起,製造出一具靈便的所向披歴的“革命機器”
    4.團結,想忍為黨
    排除掉路線鬥爭這個黨內的最大矛盾,平常當也是充滿著矛盾。這些矛盾處理的不好就會造成黨的離心力,破壞黨的凝聚力。這一類事情是否可以心平氣和的協商呢?有些是不是可以暫時繞過呢?這都是體現政治能力的地方
    “革命機器”要開動起來才是最重要的!開動起來了,才能越開越好。每一個零部件的相互配合,構架出一具無敵的,能夠移山倒海的階級鬥爭的武器。這便是無產階級組織的最高形式
    讓那些壞人,人渣說三道四吧
    第116頁共141頁

==========第116頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    黨越發展就越能讓他們閉上臭嘴。但是他們要罵,我們照單全收。列寧早就總結過他們的醜惡嘴臉。
    談到同機會主義作鬥爭,任何時侯都不應當忘記整個現代機會主義在各個方面表現出來的特徵:模稜兩可,含糊不清,不可捉摸。機會主義者按其本性來說總是迴避明確地肯定地提出問題,謀求不偏不倚,在兩種互相排斥的觀點之間像遊蛇一樣蜿蜒爬行,力圖既“同意”這一觀點,又“同意”另一觀點,把自己的不同意見歸結為小小的修正、懷疑、天真善良的願望等等。綱領問題上的機會主義者愛德・伯恩施坦同志是“同意”黨的革命綱領的,雖然他本來顯然想“根本改良”這個綱領,但是他認為這樣做是不合時宜的,是不適當的,還不如闡明“批判”的“一般原則”(主要是用無批判的態度抄襲資產階級民主派的原則和字眼)來得重要。策略問題上的機會主義者馮・福爾馬爾同志也是同意革命社會民主黨的老的策略的,也是多半隻限於唱唱高調,提出小小的修正,講幾句風涼話,而根本不提出任何明確的“內閣主義的”策略。
    在一切現代機會主義者尤其是我國少數派的一切著作中發出的那種綿延不斷的委屈聲調,都是同仇恨紀律的心理有密切聯繫的。據說,有人在迫害他們,排擠他們,驅逐他們,圍困他們,驅策他們。在這些字眼裡流露岀來的真實心理和政治真相,大概要比編造被驅策者和驅策者這種詼諧而動聽的笑話的人自己所預料的多得多。
    “鬥爭協會”告彼得堡工人和社會主義者
    摘自《列寧選集》第一卷
    彼得堡革命者正處在困難的時期。政府確實是動員了它的全部力量來鎮壓產生不久就顯示了很大威力的工人運動。政府進行了大規模的逮捕,監獄已有人滿之患。亂抓知識分子,不管他們是男是女;逮捕工人,成批地把他們放逐。幾乎每天都可以聽到消息,說警察政府瘋狂地迫害它的敵人,愈來愈多的人遭到犧牲。政府決心不讓俄國革命運動的新潮流發展壯大起來。檢察長和憲兵們已經在誇耀,說他們把“鬥爭協會”摧毀了
    這種誇耀完全是謊話。儘管迫害重重,“鬥爭協會”還是屹然不動。我們非常滿意地指出,大規模的逮捕已經發生了自己的作用,它已成為向工人和社會主義者知識分子進行鼓動的有力工具,一批革命者倒下去,另一批新的人又帶著新的力量站到為俄國無產階級和全體俄國人民而戰的戰士隊伍裡。鬥爭不可能沒有犧牲。對於沙皇強盜的野蠻迫害,我們鎮靜地回答說:革命者犧牲了,-但革命必將勝利!
    直到目前為止,加緊迫害只不過使“鬥爭協會”的某些活動暫時削弱,使代辦員和鼓動員的人數暫時有所不足。現在正是感到這種暫時的不足,所以我們向一切覺悟的工人和一切願意貢獻自己的力量為革命事業服務的知識分子發出號召。“鬥爭協會”需要代辦員。一切願意從事任何一種革命活動,哪怕是極小範圍內的活動的小組和個人,請把自己的願望告訴同“鬥爭協會”有聯繫的人。(如果有的小組找不到這樣的人,可以通過國外“俄國社會民主黨人聯合會”代為轉達。這種情形可能很少。)需要做各種各樣工作的人,革命者在革命活動中的分工愈嚴格,他們對祕密活動的方法和隱蔽的方式考慮得愈周密,他們愈是忘我地埋頭於一種細小的、不顯著的和局部性的工作,總的事業就愈可靠,憲兵和姦細就愈難發現
    第117頁共141頁

==========第117頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    革命者。政府預先就撒下了密探網,而且不僅對準真正的反政府分子的基地,連那些有可能的和有嫌疑的地方也不放過。政府豢養一批專事迫害革命者的奴僕,不斷擴大和加強他們的活動,並且想出一些新辦法,設置一批新的挑撥者,竭力用恫嚇、偽造口供、假造簽名和假文件等等手段來迫害被捕者。不加強和發展革命的紀律、組織和祕密活動,就不可能同政府進行鬥爭。而祕密活動首先就要求各個小組和個人實行專業分工,把統一聯繫工作交給“왜爭協會”的為數很少的核心分子。革命工作的分工是十分繁雜的。需要有公開的鼓動員,他們善於向工人宣傳,但是又不致因此受到法院的審判:他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。需要有散發書刊和傳單的人。需要有工人小組的組織者。需要有散在各個工廠而能提供廠內各種情況的通訊員。需要有監視奸細和挑撥者的人。需要有設置祕密住所的人。需要有傳遞書刊、指示和進行各種聯絡的人。需要有籌集款項的人。需要在知識界和官吏中間有一批同工人、工廠生活和當局(警察、工廠視察機關等等)有接觸的代辦員需要有同俄國和國外各城市進行聯絡的人。需要有能用各種方法翻印各種書刊的人。需要有保管書刊和其他物品的人,等等,等等。各個小組或個人擔負的工作愈細小,就愈有可能深思熟慮地處理這些工作,保證工作不致失敗,研究各種祕密工作的細節,採取各種辦法麻痺憲兵的警惕性,使他們迷茫混亂,這樣,工作的成功就愈有希望,警察和憲兵就愈難追蹤革命者以及他們同組織的聯繫,革命政黨就比較容易用他人來代替犧牲的代辦員和黨員,而不致使整個事業遭到損害。我們知道,實行這種分工是非常困難的事情,其所以困難,是因為這要求每個人都要有極大的耐心,有高度的自我犧牲精神,要求把全副精力貢獻給一種不顯眼的、單調的工作,它要求和同志們斷絕來往,要求革命者把全部生活服從枯燥和嚴格的規定。但是隻有這樣,俄國革命實際工作的領導者才有可能用多年的時間從事革命事業的全面準備工作,實現極其宏偉的事業。我們深信,社會民主黨人的自我犧牲精神決不遜於前輩的革命者。我們也知道,按照我們所提出的這種方式,許多獻身革命工作的人都將經歷一段非常艱苦的準備時期,在這段時間裡,“鬥爭協會”要收集有關這些願意效勞的個人或小組的必要材料,考驗他們適於執行什麼使命。不經過這種預先的考驗,就不可能在現代的俄國展開革命活動。
    為了把這種活動方式推薦給我們的新同志,我們才把我們在長年經驗中得出的一點體會介紹出來。我們深信,採取這種方式就能使革命工作的勝利獲得最大的保證
    《怎麼辦》(濃縮版)
    全部政治生活就是由一串無窮無盡的環節組成的一條無窮無盡的鏈條。政治家的全部藝術就在於找到並且牢牢抓住那個最不容易從手中被打掉的環節,那個當前最重要而且最能保障掌握它的人去掌握整個鏈條的環節。
    現在所有的人毫無例外地都在談論統一的重要
    性,都在談論“集合起來和組織起來”的必要性,但是人們對於究竟應當從何著手和怎樣進行統一這件事卻往往沒有任何明確的觀念。想必大家都會同意:如果我們要把一個城市中各單個小組,比如說各區的小組“統一起來”,那就需要有共同的機構,這就是說,不僅極有“聯合會”這個共同的名稱,並且要有真正的共同的工作,要互相交換材料、經驗和人員,不僅按區來分配任務,而且要按全城各種專業工作分配任務。每個人都會同意,巨大的祕密機構所要花的“本錢”(當然是既指物力又指人力)不是一個區可以支付得了的(假使可以用商業用語來表達的話),同時,專家的才能在這樣狹小的場所也是無法施展的。幾個城市聯合起來的情況也是如此,因為即使是像單個地區這樣的場所也顯得過分狹窄,而且在我社會民主主義運動史上已經出現過這樣的情況。這一點我們在上面已經用政治鼓動和組織工作方面的例子詳細地證明過了。必須,絕對必須而且首先必須擴大這個場所,在經常的共同
    第118頁共141頁

==========第118頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    工作的基礎上來建立城市之間的實際聯繫,因為分散狀態壓制著人們,使他們“好像是坐井觀天”(用寄給《火星報》的一封信的作者的說法),不知道世界上發生了什麼事情,不知道向誰去學習,不知道怎樣獲得經驗,怎樣滿足廣泛開展活動的願望。所以我要繼續堅持說這種實際聯繫只有依靠共同的報紙才能著手建立,這種報紙作為唯一經常進行工作的全俄事業,把各種各樣的工作綜合起來,因而推動人們沿著所有的許許多多條通向革命的道路(像條條道路通羅馬一樣)不斷前進……在整個全俄工作中究竟哪些缺點最突出,什麼地方沒有進行鼓動,什麼地方聯繫差,在整個這部大機器中有哪些小齒輪是自己這個小組能夠修理,或者能拿更好的齒輪來替換的。現在還沒有做過工作而只是在找工作做的小組,在開始工作時就能不是以既不知道先前“工業”的發展情況、又不知道這種工業生產方式的概況的單個小作坊手工業者的身分,而是以反映對專制制度舉行全面革命總攻擊的廣泛事業的參加者的身分來從事工作。每個小齒輪修整得愈好,為共同事業幹零星工作的人愈多,我們的網也就會愈密,而不可避免的破壞在我們隊伍中引起的慌亂也就會愈小。
    單是發行報紙的工作(假使這種報紙真是名副其實,即定期出版,不像厚本雜誌那樣每月只出一次,而是每月出三四次),就能開始把實際的聯繫建立起來的現在,各城市之間因革命事業的需要而發生聯繫是極為罕見的,至少也是一種例外:而那時,這種聯繫就會成為種常見的事情,自然,它不僅能保證報紙的發行,並且還能保證(這更加重要得多)經驗、材料、人員以及經費的交流。組織工作的規模也就會馬上擴大許多倍,而且一個地方的成就往往會鼓勵在另一個地方活動的同志進一步改進工作,會推動他去利用現成的經驗。地方工作就會比現在豐富得多、涉及面廣得多:從全俄各地收集起來的政治揭露和經濟揭露材料將為各種職業和各種發展水平的工人提供精神食糧,將為舉行各種各樣問題的座談和講演提供材料和機會,而這些問題往往是合法刊物上的暗示、社會上的議論、政府“著羞答答的報道中提出來的。每一次發動,每一次遊行示威,都會在全俄各地得到各方面的評價和討論,都會使大家不願意落後於別人而要求比別人做得更好(我們社會黨人並不籠統反對任何竟賽,任何“競爭”!),自覺地準備那種在第一次是自發地發生的行動,利用當地或當時的有利條件來改變進攻計劃等等。同時,地方工作的這種活躍也就不會造成現在常見的情況,即每舉行一次遊行示威或每出版一號地方報紙,都會使所有的力量緊張到“拼死拼活的”地步,都會使所有的人去擔風險。這是因為一方面,警察機關不知道“根子”在什麼地方,想找到“根子”要困難得多:另一方面,經常的共同工作能訓練人們習慣於使每一次進攻的力量同整個軍隊中的這支部隊的實力相適應(現在,幾乎誰也沒有想到過這樣做,因為進攻十之八九都是自發的),不僅便於從其他地方“調來”書刊,而且也便於“調來”革命力量
    現在這些力量在狹隘的地方工作上往往消耗殆盡,而那時就有可能並且常常有機會把比較有才幹的鼓動員或組織員從甲地調到乙地。人們起初是為了黨的事務,用黨的經費作短途來往,以後他們就會習慣於完全由黨供給,變成職業革命家,把自己培養成為真正的政治領袖
    如果我們真能使所有的或絕大多數的地方委員會、地方團體和小組都來積極從事共同的事業,那麼我們在不久的將來就能創辦一個週報,每期出版數萬份,定期在全俄各地發行。這種報紙就會成為巨大的鼓風機的一部分,這個鼓風機能夠使階級鬥爭和人民義憤的每一點星星之火,燃成熊熊大火。在這個本身還很平常、還很細微、但是連續進行的真正共同的事業周圍,就會經常不斷地挑選和訓練出一支由久經考驗的戰士組成的常備軍。在這個共同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工人中間湧現出和選拔出一些俄國的倍倍爾,他們會率領已經動員起來
    第119頁共141頁

==========第119頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    的軍隊,喚起全體人民去剷除俄國的恥辱和禍害。
    就《前進報》出版,給同志一封信
    (1904年11月29日(12月12日))
    親愛的同志們:
    今天在國外布爾什維克的一次小範圍的會議上最終解決了早已在原則上解決了的問題,即創辦黨的定期機關報的問題。這個機關報將要在同少數派給黨帶來的組織上與策略上的混亂狀態作鬥爭中捍衛和發展多數派的原則,為國內各組織的正常工作服務。為了反對國內各組織,目前少數派的代理人幾乎在俄國各地都展開了異常激烈的鬥爭,這個鬥爭在當前如此重要的歷史關頭嚴重地瓦解著黨,這個鬥爭完全是在虛偽地對所謂黨中央機關報內部的分裂表示痛心的掩飾下用最可恥的分裂手段和手法進行的。我們已經盡一切可能用黨內方式進行鬥爭,我們從1月份起就為召開代表大會進行鬥爭,因為這是黨擺脫難以容忍的現狀的唯正當的出路。目前的情況非常明顯,投向少數派的中央委員會幾乎把全部活動都放在拼命反對召開代表大會的鬥爭上,總委員會也施展了一切最難以想象和最不能容許的伎倆來拖延代表大會的召開。總委員會在直接破壞召開代表大會。如果誰看了《火星報》第73號和第74號附刊上所刊載的總委員會的最近幾項決議還不相信這一點的話,那他可以從我們(不久前出版的)奧爾洛夫斯基的小冊子《反黨的總委員會》裡看出這一點。目前的情況非常明顯,多數派不聯合起來,不反擊我們所謂的中央機關,就不可能捍衛自己的立場,就不可能在同小組習氣的鬥爭中捍衛黨性。俄國布爾什維克早已把他們的聯合問題提上了日程。請回憶下綱領性的(指我們黨內鬥爭的綱領)二十ニ人決議[注:見本卷第10-17頁
    編者注]博
    得了多麼大的同情:請回憶一下莫斯科委員會(1904年10月)印發的十九人宣言:此外,幾乎黨的所有的委員會都知道,最近期間召開了或正在召開多數派地方委員會的幾個非正式代表會議,毅然決然地試圖把多數派的地方委員會緊密地閉結起來,以反擊那些在總委員會中央機關報和中央委員會內胡作非為的波拿巴分子
    我們希望在不久的將來,當這些嘗試有了結果,我們有可能明確說出已經取得哪些成績的時候,就公開宣佈這些嘗試(確切些說,這些步驟)。自然,沒有自己的出版機關,多數派根本就不可能自衛。你們也許已經從我們黨的書刊中知道,新的中央委員會公然禁止黨的印刷所排印我們的小冊子(甚至連已經排好的小冊子的封面也不給印)。這樣,他們就把黨的印刷所變成了小組的印刷所。此外,他們還拒絕了國外多數派和國內一些委員會(如里加委員會)提出的關於把多數派的書刊運到俄國的明確建議。現在已經十分明顯,偽造黨內與論是新中央委員會一貫採取的策略。擴充自己的出版機關和組織自己的運送工作的任務,已經迫切地擺在我們面前了。和中央機關報編輯部斷絕了同志關係的各委員會(見關於1904年9月2日日內瓦會議的報告中唐恩的自供一一這是一本很有意思的小冊子),無論過去或現在都不能沒有一個定期的機關報。沒有機關報的黨,沒有黨的機關報!多數派早在8月就已提出的這個可悲的口號必然導致一個唯一的出路一一創辦自己的機關報。為支持大多數國內工作者的切身事業來到國外的年輕寫作力量要求發揮自己的力量。國內許多黨的著作家也堅決要求創辦機關報。我們將要創辦這樣一個機關報,它可能叫作《前進報》,我們這樣做是完全符合國內廣大布爾什維克的願望的,是完全符合我們在黨內鬥爭中所採取的行動的。我們是在一年之內試驗了一切更簡單、對黨來說更經濟、更符合工人運動利益的辦法之後,オ拿起
    第120頁共141頁

==========第120頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    了這個武器。我們絕不放棄召開代表大會的鬥爭,恰恰相反,我們要擴大、總結並支持這鬥爭,我們要幫助各個委員會解決它們所面臨的新問題,即不通過總委員會和中央委員會(違反總委員會和中央委員會的意旨)召開黨代表大會。這是一個需要全面而認真地加以討論的問題。我們公開支持早已在許多小冊子中向全黨聞述過的那些觀點和任務。我們現在和將來都要為堅定不移的革命方針而鬥爭,反對在組織問題上和策略問題上的混亂和動搖(見新《火星報》給各黨組織的那封糊塗透頂的信:這封信只供黨員閱讀,對外保密)。大概再過一週左右,新的機關報就要宣告出版。創刊號將在公曆1月1-10日間問世。到目前為止湧現出來的所有多數派著作家(列兵、加廖爾卡、列寧和從第46號起到第51號止在列寧和普列漢諾夫領導《火星報》期間經常參加該報工作的奧爾洛夫斯基,以及許多寶貴的年輕寫作力量),都將參加編輯委員會。負責實際領導和組織發行、經理等等複雜工作的委員會,將在許多國內委員會(敖德薩、葉卡捷琳諾斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委員會,高加索的四個委員會,以及你們馬上會詳細知道的幾個北方委員會)直接委託一定的同志擔任一定的職務的基礎上組成(在某種程度上已經組成)。現在我們請求全體同志給予我們一切支持。我們一定要把機關報辦成俄國運動的機關報,而絕不是國外小組的機關報。為此,首先而且最重要的就是必須得到國內“寫作”方面的最有力的支持,確切些說,就是要有國內的同志參加寫作。我所以強調“寫作”一詞並加上引號,是為了使大家立刻注意到它的特殊意義,防止誤解,這種誤解通常很容易發生並且會給事業帶來極大的危害。這種誤解就是:似乎著作家而且只有著作家(這裡所說的是職業著作家)才能夠辦好機關報。恰恰相反,要把機關報辦得生動活潑,生氣勃勃,有5個負責領導和經常寫作的著作家,就需要有500個、5000個非著作家撰稿人。舊《火星報》的缺點之一(我一直努力使舊《火星報》消除這個缺點,但新《火星報已經把這個缺點發展到驚人的程度),就是國內為這個報紙做的工作太少。我們往往把國內寄來的全部稿件幾乎毫無例外地刊登出來。真正生動活潑的機關報應當只刊登來稿的十分之而把其餘的稿件用作為著作家提供消息和意見的材料。必須使盡可能多的黨的工作者和我們通信,這裡是指通常所說的通信,而不是寫稿性質的通信
    遠離俄國,生活在這個該死的國外泥潭的環境裡,使人感到透不過氣來,唯一的出路就是經常和國內進行密切的聯繫。希望那些不僅在口頭上而且在行動上想要把我們的機關報看作(而且想要把它辦成)整個“多數派”和俄國廣大工作者的機關報的人,都不要忘記這一點。希望所有把這個機關報看作自己的機關報並意識到一個社會民主黨黨員的義務的人,永遠拋棄資產階級對合法報紙通常所習慣的那種想法和做法,如說什麼寫是他們的事,讀是我們的事。所有社會民主黨人都應當為社會民主黨的報紙工作。我們請求所有的人,特別是工人給我們寫通信稿。讓工人們有更多的機會給我們的報紙寫稿,可以寫各種各樣的問題,儘量多寫些自己的日常生活、感興趣的問題和工作情況,沒有這種材料,社會民主黨機關報就文不值,因而也就不配稱為社會民主黨的機關報。此外,我們還要求同我們通信,這顯然不是為了寫通訊稿,即不是為了發表,而是為了同編輯部保持同志的聯繫,向它提供消息,不僅要提供事實和事件,而且要反映人們的情緒和運動的平日的、“沒有意思的”、一般的、常規的情況況。你們沒有到過國外,不能想象我們是多麼需要這樣的信(信裡沒有一點祕密,周寫一兩封這種不用密碼的信,就是連最忙的人也確實完全能夠做到)。給我們寫寫工人小組座談的情況,這些座談的性質,研究的題目,工人們的要求,宣傳鼓動工作的安排,在社會上、車隊裡和青年中的聯繫:主要是寫寫工人對我們社會民主黨人的不滿、他們的疑慮、需要、抗議等等。工作的實際安排問題在目前特別重要,除了通過頻繁的不是通訊性質的而完全是同志間的通信以外,編輯部就沒有別的辦法瞭解這些問題;當然,不是每一個人都善於寫和喜歡寫,但是…不要說“我不能”,而要說“我不想”;只要想寫,在任何一個小組裡,甚至在很小很不重要的小組裡(不重要的小組往往特別值得注意,因為它們有時會做
    第121頁共141頁

==========第121頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    部分最重要的但卻不顯眼的工作),總是可以找到一兩個會寫的同志。這裡我們吸取舊《火星報》的經驗,一開始就把祕書工作建立在廣泛的基礎上。請你們注意:每一個人,亳無例外,只要他耐心地努力地從事工作,就不難使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根據舊《火星報》三年的經驗這樣說的,同舊《火星報》保持經常通信的記者朋友(往往同編輯部的任何人都不認識)不止一個。警察局早已根本不能截獲寄往國外的信件了(只有在發信人特別不謹慎的情況下,他們才偶爾能截獲幾封),舊《火星報》的絕大部分材料一直都是用最普通的辦法作為普通信件按照我們的通訊地址寄來的。我們想特別提醒大家注意,不要讓通信工作只是由委員會和只是由祕書掌管。沒有比這種壟斷更有害的了。在行動、決策方面統一是十分必要的,但在一般互通消息和通信方面統一卻是非常不正確的。常常有這樣的情況:比較“局外的人”(同委員會距離遠的人)的信特別有價值,因為他們能夠比較敏銳地感覺到有經驗的老工作人員習以為常因而不加註意的許多東西。讓年輕的工作者,讓青年黨的工作者、“集中派”、組織員以及參加飛行集會和群眾大會的普通人員有更多的機會給我們寫信。
    只有這樣,只有在這樣廣泛通信的條件下,我們オ能同心協力地把我們的報紙辦成俄國人運動的真正的機關報。衷心地請求你們在各種會議上,在小組、分組等等組織內儘可能廣泛地宣讀這封信,並寫信告訴我們,工人們對這個號召的反應如何。我們對於把工人的(“大眾化的”)機關報與總的(指導性的)知識分子的機關報分開的想法深表懷疑,我們希望社會民主黨的報紙能夠成為整個運動的機關報,工人的報紙和社會民主黨的報紙能夠合併為一個機關報。但只有得到工人階級的最積極的支持,オ能做到這一點
    致同志的敬禮
    尼-列寧
    1904年12月在柏林印成單頁
    致亞-亞-波格丹諾夫和謝-伊-古謝夫
    1905年2月11日
    致拉赫美托夫、哈里頓(編者注:這兩個名字為黨內呢稱)
    作天我已去電錶示同意你們的修正,儘管我完全不同意我從你們信中所能瞭解到的那些東西。但我十分厭惡這種拖拉作風,你們的問題是對我的一種嘲笑,因而我只好聽之任之但願能做點什麼!但願能發出一個不管什麼樣的有關代表大會的通知,不過要真的發出,而不是談來談去!你們會對“嘲笑”一詞表示驚訝。其實只要想一想就清楚了:我在兩個月以前就把我的草案寄給常務局的全體委員了[注:見本卷第93-95頁
    編者注]。竟沒有
    個委員關心這個草案並認為需要交換意見!!可現在,我們卻通過電報來…談組織,談集中制,實際上在中央機關的一些非常接近的同志中間,存在著一種令人唾棄的渙散現象和手工業習氣。崩得分子就不空談集中制,他們每個人每週都給中央機關寫信,而聯繫實際上就建立起來了。只要看一看他們的《最新消息》[127,就可以看出這種聯繫。可我們的《前進報》已出到第6號,編輯部的一個成員(拉赫美托夫)卻沒有用一段話談談《前進報》,也
    第122頁共141頁

==========第122頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    沒有為它寫點什麼。我們這裡有人“談到”在聖彼得堡和在莫斯科的廣泛的寫作聯繫,“談到”多數派的年青力量,而在發出著手工作的號召(《前進報》發刊預告和有關《前進報》的信)以後已經過了兩個月,我們這裡卻毫無聲息。國內的一些委員會(高加索、下諾夫哥羅德,更不用說伏爾加河流域、南方了)把常務局完全看成一種“神話”,並且認為他們有這種看法是理所當然的。我們從外人那裡“聽說”多數派的聖彼得堡委員會和孟什維克集團結成
    什麼聯盟,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到。我們不相信布爾什維克會採取這種自殺的愚蠢做法。我們從外人那裡“聽到”社會民主黨人的代表會議和“聯盟”的事,可是從自己人那裡卻一個字也沒有聽到,儘管人們說這是既成事實。看來,布爾什維克還想再次讓人欺騙[注:手稿上已勾掉下面幾個字:“和睡棄”。一一俄文版編者注]。
    我們唯一的力量就是坦率、閉結和進攻的魄力。而人們在“革命”的時候卻變得軟弱了在非常非常需要組織性的時候,他們卻把自己出賣給瓦解組織分子。從對宣言和代表大會的草案提出的修正案(信中所述極不清楚)來看,他們醉心於“忠順”,老大爺就使用過這個詞並且還補充說:如果不提到中央機關,沒有人會去參加代表大會!先生們,我敢說,如果你們這樣做,你們任何時候都開不成代表大會,任何時候都得聽命於中央機關報和中央委員會的波拿巴分子。撇開不被人們信任的中央機關召開代表大會,以革命常務局(如果對忠順的章程奴顏婢膝,那這個常務局就等於名存實亡)的名義召集代表大會,並承認九個波拿巴分子、同盟(哈哈!)和波拿巴主義的傀儡(新炮製的委員會)有參加代表大會的當然權利,這就是一種讓人恥笑和讓人不尊重的行為。可以並且應當邀請中央機關,但是如果承認它們有表決權,我再說一遍,這就是喪失理智。當然,中央機關反正是不會參加我們的代表大會的何苦又再次讓人向我們臉上吐唾沫呢?何必要裝假和躲躲閃閃呢?這簡直是恥辱。我們公開宣佈了分裂,我們號召前進派參加代表大會,我們要組織前進派的黨,並且要斷絕,立刻同瓦解組織分子斷絕一切關係,而別人卻對我們大談忠順,裝模作樣,好象《火星報》和《前進報》可以舉行共同的代表大會。真是滑稽!當然,代表大會(如果它召開的話)的第一天、第一個小時就會結束這出滑稽劇。但是在代表大會召開以前,這種虛偽對我們卻是極其有害的
    真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是形式主義者。[注:手稿上這句話最初是這樣寫的:“真的,我時常想,十分之九的布爾什維克確實是根本不能戰鬥的可憐的形式主義者,不如把他們都交給馬爾托夫。
    俄文版編者注]或者我們把那些願意戰鬥的人團結
    成一個真正鋼鐵般的組織,有了這個雖小但卻是現固的黨,我們就能打垮由形形色色的新火星派分子組成的這個不堪一擊的怪物;或者我們用自己的行為證明,我們該當滅亡,因為我們是可卑的形式主義者。在組織常務局以前和創辦《前進報》以前,我們曾竭盡全力來挽救忠順,挽救統一,挽救形式的即高級的和解方法,人們怎麼會不懂得這一點呢!?!?而現在,在建立了常務局以後和創辦了《前進報》以後,分裂已是事實了。當分裂成為事實的時候,才明顯看出,我們在物質方面要薄弱得多。我們還需要把我們的精神力量變成物質力量。孟什維克掌握了較多的錢,較多的書刊,較多的運送機構,較多的代辦員,較多的“名人”和較多的撰稿人。不看到這一點,就是不可饒恕的幼稚行為。如果我們不願意向世界顯示乾癟貧血的老處女的令人厭惡的形象,不願意讓世界看到我們象老處女一樣在為自己沒有生育的精神上的純潔而自豪,那我們就應當懂得,我們需要戰鬥和戰鬥組織。只有在長期鬥爭以後,只有在具有優良組織的條件下,我們的精神力量才能轉變成物質力量。
    我們需要錢。在倫敦召開代表大會的計劃是極端荒謬的,因為這將要多花費一倍的錢[注手稿上已勾掉下面一句話:“我們決不破費一點錢去換取我們的勝利。”ー一俄文版編者注]。
    第123頁共141頁

==========第123頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    我們不能停辦《前進報》,而長期遠離將會使它停刊。代表大會應該開得簡單些,時間短些,人數也不宜很多。召開這次代表大會是為了組織戰鬥。從各方面來看,你們對這一點抱有不切實際的想法。
    《前進報》需要撰稿人。我們的人很少。如果不從國內補充2-3個固定的撰稿人,那就不要胡說什麼同《火星報》作鬥爭了。我們需要小冊子和傳單,非常需要。
    需要年輕力量。我真想建議把那些竟敢說沒有人才的人當場槍決。俄國的人オ多得很是必須更廣泛和更大膽地、更大膽和更廣泛地、再更廣泛和再更大膽地吸收青年參加工作不要對青年不放心。目前是戰鬥時期。整個鬥爭的結局都將取決於青年,取決於青年大學生,尤其是青年工人。拋掉一切因循守舊、論等級地位之類的舊習氣吧。到青年中去建立數以百計的前進派小組並鼓勵他們竭盡全力來工作吧。用吸收青年的辦法把委員會擴大兩倍,創立5個或者10個分委員會,把每一個正直剛毅的人“增補”進來。要毫不拖延地讓任何分委員會都有書寫和出版傳單的權利(寫錯不要緊,我們會在《前進報》上“委婉地”加以糾正)。必須火速把一切具有革命主動性的人團結起來和動員起來。不要怕他們缺乏鍛鍊,不必擔心他們沒有經驗和不夠成熟。「注:手稿上已勾掉下面的話:“不要因為他們年輕缺乏經驗而叫苦”
    俄文版編者注]第一,如果你們不善於組織和推動他們,他們就會跟著盂
    什維克和加邦分子走,那時他們的沒有經驗將會帶來五倍的危害。第二,事變將按照我們的精神教育他們。事變已經在按照前進派的精神教育每一個人。
    不過你們一定要把數以百計的小組大力組織起米,把平常關於委員會的(等級制的)無稽之談完全撇開。目前是戰鬥時期。或者是在各地建立新的、年青的、朝氣蓬勃的、生龍活虎的戰鬥組織,去進行各種各樣遍及一切階層的革命社會民主黨的工作,或者是你們帶著掌管大印的“委員會”人士的榮耀死去。
    我將在《前進報》[注:見本卷第27~-288頁
    編者注]上論述這點,並將在代表大
    會上談到這點。我寫信給你們,是想再次同你們交換意見,是想讓數十個年青的、朝氣蓬勃的工人小組(以及其他小組)同編輯部建立直接的聯繫,雖然…雖然(這只是在我們之間說說)我對實現這些大膽的要求並不抱任何希望。不過,也許兩個月之後,你們會要求我用電報來回答是否同意把“計劃”…・加以如此這般的修正……我事先回答吧:我對一切都表示
    代表大會上再見
    列寧
    附言:必須負起責任,使向俄國運送《前進報》的工作革命化。請進行最廣泛的宣傳去徵求彼得堡的訂戶。讓大學生特別是工人們成十成百地按自己的地址訂閱吧。現在還害怕這點就太可笑了。警察永遠也無法把所有的東西都截獲。如果1/2-1/3能寄到,這已經是很可觀了。請把這個想法告訴每個青年小組,他們會為自己找到許許多多同國外聯繫的途徑的請把《前進報》的通信處更廣泛地開出去,儘可能廣泛地開出去。
    載於1925年《無產階級革命》雜誌第4期(總第39期譯自《列寧全集》俄文第5版第9卷第24-248頁
    第124頁共141頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第125頁共141頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第126頁共141頁

==========第126頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第127頁共141頁

==========第127頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第128頁共141頁

==========第128頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第129頁共141頁

==========第129頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第130頁共141頁

==========第130頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第131頁共141頁

==========第131頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第132頁共141頁

==========第132頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第133頁共141頁

==========第133頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第134頁共141頁

==========第134頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第135頁共141頁

==========第135頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第136頁共141頁

==========第136頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第137頁共141頁

==========第137頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第138頁共141頁

==========第138頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101
    春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第139頁共141頁

==========第139頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第140頁共141頁

==========第140頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第141頁共141頁

==========第141頁==========
