    導
    第三期

==========第1頁==========
    星火導刊第三期
    目錄
    卷首語
    沿著馬克思、列寧指引的道路前進新史記
    吸毒是不能夠戒絕的嗎?
    十月革命.
    17
    復辟與反覆闢.
    寡頭是怎樣煉成的?
    1.榜中故事
    2.榜外故事
    3.小“英雄”榜
    4.諸榜單分析.
    5.發家的獨門絕技.
    6.寡頭與政治
    7.普京能對付寡頭嗎
    8.尋人啟事
    理論交流
    韓氏“力量對比謬論”是對價值規律的歪曲理論花絮
    編讀往來.
    編輯小引
    41
    讀者來信選錄(一)
    42
    讀者來信選錄(二)讀者來信選錄(三)讀者來信選錄(四)
    43
    讀者來信選錄(五)讀者來信選錄(六)調查與反饋

==========第2頁==========
    卷首語
    沿著馬克思、列寧指引的道路前進
    共產主義運動在世界範圍內的挫折是一個不爭的事實,由此,很多同志都產生了悲觀的情緒,紅旗還能夠打多久?共產主義運動的前途和方向到底在哪裡?這些問題一直纏繞在每個馬克思主義者心頭。
    大同社會很久以前就是人類一個共同的夢想,但直到200多年前馬克思主義的誕生,人類這個夢想才真正跨出了實質性的一步。從第一國際的興起到巴黎公社的誕生,從蘇聯社會主義國家的創立到東方社會主義陣營的形成,200多年間,無數的馬克思主義者前仆後繼,不斷地推動著共產主義事業向前發展。馬克思主義的理論體系也在同資本主義的鬥爭中不斷完善和發展。今天,雖然共產主義事業遭到了暫時的挫折,但我們並不是一無所有,和200年前相比,我們不僅掌握了馬克思、恩格斯對資本主義世界基本矛盾的深刻分析,還擁有了列寧、斯大林的社會主義國家建設的基本模式,我們更深刻理解了毛澤東的人民戰爭和無產階級專政下繼續革命的光輝思想。這些革命先驅們的實踐經驗和教訓是我們這些後來的馬克思主義者最可寶貴的財富,它也將成為我們未來戰勝敵人的法寶。而未來的馬克思主義者也因前輩們留下的寶貴遺產而越來越強大,越來越不可戰勝。最終的勝利一定會屬於我們。
    毛主席說“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”,資木主義社會必定是少數人剝削壓迫多數人的,這就決定了在資本主義社會中永遠存在著無產階級同資產階級之間激烈的鬥爭。這種鬥爭和資本主義社會是孿生兄弟,只要資本主義社會存在一天,這種鬥爭都不會停止,直至資本主義徹底滅亡。
    共產主義運動200年間,出了很多類似伯恩斯坦、托洛茨基等的修正主義派別,但這些派別最終除了退化、變質、一無所成之外,沒有任何建樹。因此,共聲主義運動的前途和方向只能也必須是列寧主義所指引的方向。列寧在《無產階級階級鬥爭的策略》中指出,“先進階級只有客觀地考慮到某個社會中一切階級相互關係的全部總和,因而也考慮到該社會發展的客觀階段,考慮到該社會和其他社會之間的相互關係,才能據以制定正確的策略這就是說,不應當把各個階級和各個國家看作是靜態的,而應當看作是動態的,即不應當看作是處於不動的狀態,而應當看作是處於運動之中(運動的規律是從每個階級的存在的經濟條件中產生的)。而對運動,不僅要從過去的觀點來看,而且要從將來的觀點來看,並且不是像“進化論者”那樣庯俗地理解,只看到緩慢的變化,而是要辯證地理解:“在這種偉大的發展中,二十年等於一天,雖然以後可能又會有一天等於二十年的時期”ー馬克思在給恩格斯的信中這樣寫道(《通信集》第3卷第127頁)。在每個發展階段,在每一時刻,無產階級的策略都要考慮到人類歷史的這一客觀必然的癖證法,一方面要利用政治消沉時代或龜行發展即所謂“和平”龜行發展的時代來發展先進階級的意識、力量和戰鬥力

==========第3頁==========
    另一方面要把這種利用工作全部引向這個階級的運動的“最終目的”,並使這個階級在“天等於二十年”的偉大日子到來時有能力實際完成各項偉大的任務。”我們每一個馬克思主義者都應該遵循這種策略,認真分析我們所處的時代特點,不能盲目冒進,應該做最艱苦的積聚力量的準備,準備著迎接“一天等於二十年”的偉大日子的到來。
    四百年前,當布魯諾四處宣講地動學說的時候,黑暗的宗教勢力為了維護自身的統治無恥地將布魯諾誘騙回國,並進行了長達8年的審訊和折磨,最終殘忍地將其燒死在鮮花廣場。暴力永遠也無法改變真理,1889年,當科學已經為人們所普遍接受的時候,人們在鮮花廣場豎起了布魯諾的銅像,永遠紀念這位為科學和真理獻身的勇士。每一個真正的馬克思主義者都是為追求真理而活著,共產主義就像四百年前的科學一樣,最終將成為全人類的共同真理,那些為追求真理而獻身的人也將像布魯諾一樣永遠不朽

==========第4頁==========
    新史記
    命史詩
    我們相信科學的馬克思們下面就讓我們一起重溫那曾經激勢認清什麼是正確的,什麼是錯誤描述,以及它們同現今革命的一史記我們將古語說以史為鑑
    情
    況的對比對國際
    毛動'導國
    澤人提讀內
    東
    根除毒
    王
    義
    波瀾壯高讀者
    共
    者能更準確地
    王
    義
    興衰新史記可
    是
    認
    不
    識
    戰的題把中於
    的產能當實無
    階級革
    力今
    事產
    的件階
    吸毒是不能夠戒絕的嗎?
    記解放後3年禁絕毒
    摘編:尋找真理
    編者按
    隨著中國的改革開放,在中國大陸禁絕了30多年的吸毒現象死灰復燃,且呈現愈演愈烈之勢,禁毒的鬥爭也越來越激烈。很多吸毒者反覆多次都無法戒除毒癮,戒毒真的那麼難嗎?讓我們來看看解放初期的人民政府是如何從根本上禁絕毒品的吧,可以給我們今天的禁毒工作以借鑑。

==========第5頁==========
    雖然中國共產黨在執政前的各歷史階段中,都採取多種措施在根據地或解放區內開展禁毒鬥爭,但就全國情況而言,新中國建立之初,在眾多的社會問題中,肆虐不絕的煙毒,仍是一個極為引人注目的重大問題。新中國所面臨的禁毒形勢是極為嚴峻的。
    是種植毒品情況嚴重。新中國建立的初期,全國範圍內到底有多少耕地種植罌粟不可計數。解放前タ,全國種植器粟面積高達100萬公頃。全國大煙生產基地西南有云南、貴州、西康、四川諸省,西北有甘肅的隴南、陝西的陝北,華北有山西的普中、晉西南,東北有熱河、松江、龍江等地。種植器槊最多者,首推雲南和西康兩省。
    雲南當時煙地面積佔耕地面積的33%,西康煙地佔耕地面積竟達48%以上。貴州種煙也
    十分普遍。在西北,據1950年甘肅省禁種煙毒工作初步總結和統計報表記載,在7個分區(平涼、甘南未統計)所屬的43個縣中都種有鴉片,共25216.98萬畝。在西南,全區的種煙土地曾高達1545萬畝,佔耕地總面積近10%。廣東在解放前,種植罌粟達40餘縣,面積達15萬多畝,佔全省耕地面積38%,廣州市郊區的龍眼洞、嘉禾、鍾落壇、竹寮、石版黃埔等鎮當時均種有器粟,大約有200餘畝,致使大片土
    地失去耕作。陝北是一片黃土,甘肅則更是滿地的黃沙,恐怕自秦始皇在這裡修長城起,土壤就開始板結龜裂沙化,但不知為什麼常被人們譽為“妖豔民女”的器粟並不嫌貧,在貧瘠的黃土地上照樣生長。在榆林的古城牆下,在三邊(靖邊、安邊、定邊)的黃土高坡,在蒼涼的絲綢古道,到處都能見到器粟。煙毒從南到北,從東到西,已浸透到全國的各個城鄉和社會各個階層。
    是製造毒品的技術先進。許多地方製造的毒品成為國際市場上暢銷的“名優品種”。舊中國的製毒活動在新中國建立初期不僅仍然存在,並且技術更加先進,遍及全國各個城鄉“雲土”在國際市場上的知名度,不亞於今天“金三角”的“雙獅踏地球”牌。甘肅水缺、土貧,但種煙卻種出了暢銷東南亞的名優品種
    “水漿”。當時,東北有“老北口”,內
    蒙古草原有“蒙疆土”,川北還有黃砒。西南地區製造煙毒的,重慶有400多家,川東涪陵有60餘家,川西有367家,西康有20多家。上述各家,有僱請技師使用機器大規模生產的,也有手工作坊式小批量生產的。華東大區的福建省,最嚴重的有福州、廈門、泉州、漳州和晉江、長樂、龍溪、平和等市縣,初步統計共有製造、販賣、運輸、銷售毒品犯279人,其中製造毒品的有102人,令人觸目驚心。
    是販毒猖獗。新中國建立之初販毒活動還是相當猖獗,全國約有鴉片毒販30萬人毒品銷售網遍佈全國各地,許多城市都有毒品交易中心。各大行政區均有不少毒販相對集中且活動十分猖獗的典型域市。廣西的氣候不適宜鴉片生長,但廣西位於大西南與港澳、廣東聯結的通道上,因而成為煙土運銷中心。廣州因為毗鄰港澳,又與西南各區接近,因而不僅是毒品的銷售點,也是毒品出入的總口岸,販運毒品的重要中轉站,是華南地區走私毒品的中樞。有大批的販毒集團利用各種各樣的方式進行販毒活動,在廣州以“羅定幫”、“興寧幫”兩幫最為活躍。華中的武漢,在國民黨統治時期,早已成為全國最大的煙毒運銷中心之有資料顯示1932年漢口市吃“黑仮”(煙毒行業)的行商戶數和從業人數及資本均超過了當時的糧食業,僅毒品的販運就有近4千人。他們從兩廣、雲貴、四川等地把煙毒運到武漢,可獲利1倍~2倍,再運往上海、南京、河南、西安等地,可獲利4倍~5倍。在東北的幾個大城市及鐵路沿線的55個縣城,制販毒人員約1萬人。東北大區的吉林長春市,在毒運動前,有煙毒犯427名,其中敵偽官吏及地痞流氓分子佔煙毒犯總數的74%,商

==========第6頁==========
    販兼賣毒品者佔17%。這些毒犯中的少數以開旅館、診所、商店為掩護,大多數人則以販毒為生。在華北,京津兩市以及山西、綏遠、察哈爾、河北4省,有毒販約1萬人。僅天津市,解放初,初步査對證實的毒品成案有360件,涉及2598人,除在押及在外地的02人外,津內有1896人,其中以行商、小販、經紀人、西藥化學原料業、進出口貿易行等職業為最多,約佔33.2%;其次是茶業食品業、汽車運輸業、五金行、手工業及貨棧業,佔18.19%:其他如文具、洗澡、照相、理髮等30種行業,佔23.89%;無業、職業不明者,佔24.9%;據進一步核實,較大的毒犯有200多名。在西北,西安、蘭州等大城市都是毒品的交易中心。西北大區的陝西省西安市,解放初的工商戶如藥房診所客棧旅館、手工百貨等,差不多行行販毒,南關的山貨行販毒最為嚴重,20餘戶中,除3戶外,其餘全部販毒,大毒販丹青兩年間販賣毒品料面達2000兩以上。甘肅省解放前辦理過煙毒案536件,吸食、販運、種植、製造等煙犯達
    人;而在白龍江沿岸各隘口
    緝獲的煙匪及嫌疑犯則達1281名,煙土7301兩,到解放初,吸食鴉片者達12萬餘人,人數多至西北五省之冠。解放初期,蘭州的毒品商販多從包頭販運至蘭州,或從蘭州販運到迪化(舊市縣名,今新疆自治區中部);也有從本省的卓尼、夏河、臨潭等地販運到州;而料面除蘭州市有製造者外,大都由上海、天津、漢口、四川輸入成品,因此,蘭州為西北毒品的主要集散地
    四是吸毒現象隨處可見。新中國建立之初,全國的吸毒者有2000多萬人。全國總人口4億多,20多箇中國人中就有一個癮君子。據統計,中南大區的湖北省武漢市,到解放
    初期,全市吸販毒人數達到6878人,與毒品有牽涉者佔全市總人口的14%。全市有案可査的流通毒品約計有鴉片109474兩,嗎啡、海洛因147660兩。西南大區的貴州省,解放前タ全省1400萬人口中,吸食鴉片毒品者約達300多萬。其中貴陽市的23萬人口中,吸毒者就有萬多;遵義城6萬人口中,煙館多達400多家,煙味充斥大街小巷,被稱為煙毒世界;平越縣(今福泉縣)吸毒者競占城關人口的75%。當時總人口1595萬的雲南省,吸毒者更是遍及全省,多達200萬人以上。有人
    形容當時的廣州是“煙館林立”,有“煙館多於米鋪”之稱。據《文匯報》1949年4月5日登載的消息說,“目前廣州已成了煙賭世界”。甘肅全省共有12萬人吸食鴉片,佔西北五省區吸毒人數的60%,其中蘭州市為6877人。吉林長春市,吸食毒品的懸民1324名
    總之,到解放前タ,全國種植罌粟面積高達2000多萬畝,全國種植器粟的農民多達000萬以上,在當時4億多人口中,從事販毒、製造毒品以及製售吸毒工具者超過60萬人,吸食毒品者約2000萬人,幾乎佔到全國總人口的4.4%。尤為可怕的是,鴉片煙毒已經成為社會生活的一部分,人們對鴉片煙毒的危害近乎麻木,社會道德對鴉片氾濫兒乎失去了約束力,以至於制販毒品者不以為罪,吸食毒品者不以為恥,瘦弱委靡癮君子招搖於市不以為怪。鴉片煙毒已經成為依附在整個中華民族身上的一大痼疾

==========第7頁==========
    新中國建立後,為保護人民健
    然平
    超.民走
    康,恢復發展生產,徹底掃除長期
    人所七六題五“國套三四二代一上0值各疊吸其成在面在各大可毒食
    禍華的煙毒,中央人民政府採取了
    食情之角積主各
    行也入算的前事之人入不火央
    系列措施,打響了新中國建立後
    行是改程長登已民民。但行
    大人し禁毒運動的第一期戰役。1950的民「年2月24日,中央人民政府政務
    政
    にAH身院發佈了《關於嚴禁鴉片煙毒的通
    當改一品:基四工人民面道府成配作民已長
    是案5政」令》(以下簡稱《通令》),共8條,院身壓”市剛九
    89し主要內容是:(1)各級人民政府應有廣泛宣傳毒品的危害,在煙毒較盛
    有
    2的地區,當地人民政府要提出限期及
    出人本已處
    을雞禁絕煙毒辦法,並設立禁毒委員會
    に片保證禁毒工作順利進行。(2)從
    改的方其工事會△世封背生向
    50年春季起,在已解放的地區
    活情在有
    國禁絕種煙:未解放的地區,軍事
    通經結束,立即禁絕種煙;在少數民
    屬和除不追或
    古に今」族地區,應斟酌當地實際情況,採有化底
    或不值人軍公解也反
    片據
    取慎重措施,有步驟地進行禁種。
    周
    沒們題如有二都整組燃
    a(3)自通令頒佈之日起,在全國
    作全。這不的家各屬其出士立
    學範圍內禁止販運、製造及銷售毒品
    品
    違者從嚴治罪;散存於民間的毒品,
    時品程熱的生定的除外。相民命企想且代法的
    限期交出。(4)吸食煙毒者限期登
    市者、如每和離
    改耗
    記,定期戒除,否則予以處罰:各
    及設極民或高
    級人民政府衛生機關,應配製戒菸
    藥品,對貧苦菸民免費或減價醫治;在煙毒較盛的城市設戒菸所,戒菸戒毒藥品的供應由衛生機關統一掌握,嚴防隱蔽形式的煙毒代用品。《通令》頒佈之後,按照政務院提出的要求各級人民政府與各人民團體緊密配合,積極行動起來,根據各大區的實際情況相繼制定了禁絕煙毒的辦法與措施。另外,煙毒氾濫比較重的省市,如貴州、甘肅、內蒙古、湖南、福建等省,貴陽、重慶、西安、南京、北京、天津、武漢、廣州等市,先後頒佈了適用於本省市的禁菸禁毒條例。
    950年3月21日,武漢市政府頒佈了《關於禁菸禁毒的公告》,4月成立了武漢市禁菸禁毒委員會,發佈了《煙毒癮民登記辦法》《獎勵自報檢舉査緝煙毒辦法》及《處理煙毒案件暫行辦法》
    1950年5月,中南軍政委員會公佈了《中南區禁菸禁毒實施辦法1950年5月,天津市頒行了《天津市煙毒檢査登記辦法
    1950年7月,西南軍政委員會頒佈了《關於禁絕鴉片煙毒的實施辦法》,並於同年12月通過了《西南區禁絕鴉片煙毒治罪暫行條例》。
    1950年7月16日,華北人民政府頒佈了《華北區禁菸禁毒暫行辦法》。
    1950年9月22日,華東車政委員會頒佈了《關於決定查獲毒品之處理辦法的通
    1951年1月25日,廣州市人民政府制定發佈《廣州市禁菸禁毒實施暫行辦法》。1951年2月,西北軍政委員會頒佈了《西北區禁菸禁毒暫行辦法》。1951年4月,內蒙古頒佈了《內蒙古自治區禁絕鴉片煙毒實施辦法》。1951年10月,東北軍政委員會發布了《東北區禁菸禁毒實施辦法》。

==========第8頁==========
    陝西省西安市人民政務委員會根據中央人民政府嚴禁鴉片通令的精神和該市各屆人民代表大會第二屆第一次會議決議案及西安市的具體情況,於1950年7月11日頒佈了《西安市禁菸禁毒暫行辦法》17條,規定由政府指定有關機關聘請社會各階層熱心公益人士,組織市禁菸委員會,協助政府辦理有關禁菸禁毒事宜;為把禁菸禁毒造成社會運動,對於種植、運輸、出售、吸食、製造、疲煙毒者以啟發教育,必鬚髮動各群眾團體、機關、學校大力展開宣傳工作,深入廣泛宣傳煙毒的危害,期以群眾力量,啟發菸民覺悟,達到自動禁絕。接著,9月28日,西安市人民政務委員會又通過了《菸民登記限期戒除辦法》8條和《査緝煙毒暫行辦法》18條。前者對習染煙毒的菸民,根據不同情況在戒除方面進行了詳細的規定;後者則對各種毒品的查緝以及査緝人員的職責等作了明確的規定
    在各級人民政府的領導下,各地區隨即開始剷除種植的器粟,偵破製毒販毒案件,査封煙推、煙館,焚毀毒品煙具,處決罪大惡極的毒販,組織菸民戒菸,一場轟轟烈烈的禁菸禁毒的群眾運動在全國波瀾壯闊的展開了。
    1950年3月1日,西南軍政委員會發布《關於1950年春耕及農業生產指示》特別強調嚴禁種植罌粟,已種植的強行剷除。各省、市、行署也分別向本地區發佈嚴禁種植鴉片和剷除煙苗的佈告,同時派出禁菸工作隊赴各地“煙區”檢査剷除煙苗工作進程。在嚴厲督促和査禁之下,不少種煙衣民被迫自動剷除煙苗
    東南地區的福建省和廣東省,雖然外來煙毒多,自種煙毒少,但種煙區多在深山密林,禁種和剷除難度很大。1950年9月,針對種煙季節已到,福建省政府強調禁菸工作以禁種為重點,各縣長和區長親自帶領禁菸工作組,翻山越嶺,搜索煙地,剷除煙苗。據種煙較多的福州、前田、平和等25個縣市統計,從1950年到1951年共剷除煙苗1676又4萬株。廣州市禁菸禁毒委員會配合土改開展宣傳教育,組織不定時檢查,徹底根除種植現象。原種植器粟的土地恢復種植了農作物。
    西北地區的種煙大省甘肅在《通令》頒佈後立即行動起來,各級政府普遍組織工作組下鄉宣傳黨的政策,動員群眾剷除器粟。到1950年6月,全省共剷除煙苗11萬多畝1951年春,又到了煙苗出芽季節,各級政府結合減租、土改和春耕生產等中心工作,克服種種困難,發動群眾檢査煙區,當年又剷除煙苗14.8萬畝。剷除煙苗的工作在一些地區曾遇到很大的障礙。在以種煙為生計的“煙區”,反動毒阪公開鼓動群眾以武力抗拒鏟煙。特別是在甘肅種煙最多的蘭州皋蘭縣湟惠區,在綽號“白蛇”、“黑蛇”“無極蛇”等反動毒販的主持下,當地群眾制定了對抗政府禁菸法令的《種植公約》,準備了專人“坐牢”,大家保證“坐牢”者的家屬衣食無缺。在“白蛇”、“無極蛇”的策劃下,群眾私自偽選了由毒販組成的新城鄉政府。毒販把持當地城鄉政權後,煽動群眾集體出動,使用武力把被區署扣押的“黑蛇”劫回,氣焰囂張到了極點。在禁菸重點的皋蘭縣定遠地區,省委派出的禁菸工作組一進入該區,就被受毒販煽動的種煙戶團團固困,大批種煙戶的婦女老人攔住工作組,摟腰抱腿,無理要求允許種煙,免除鏟煙。當地人民政府採取果斷堅決的措施,抓捕了以“蛇”為首的反動毒販,最終剷除了煙苗
    在堅決剷除煙苗的同時,各級人民政府不誤農時,幫助種菸農民改種當地適宜的農作物並以貸款、貸種子的方式,及時解決棄煙種糧的“菸農”所面臨的困難。在西南地區,為了解決菸農改種農作物的種子,人民政府向大面積種煙的地區一次性貸放了93萬斤優質大米種子。
    根據中央內務部的統計,到1951年春,在禁種方面已取得很大成績。其中東北地區除熱河省偏僻地區查出煙苗242畝並當即剷除外,全區已禁絕種煙:西北的青海、寧夏兩省除藏民遊牧區外已無種煙者,甘肅消滅煙地60%以上,陝西減少煙地55%;華北綏遠省剷除煙苗17.4萬餘畝,約佔原種煙面積的80%:西南地區解放前原有煙地1545萬畝,經大面積剷除,減到600萬畝。到1952年上半年,全國除邊疆少數民族地區和

==========第9頁==========
    內地的偏僻地區尚有少量偷種外(產量約在15萬~20萬兩左右,不到解放前年產量的5%),其餘大部分地區種植大煙己成為歷史
    在禁毒運動的第一期戰役中,各地採取多種措施嚴懲了一批製造、販賣毒品的首要分子,並大張旗鼓地公開宣判,在社會上形成“過街老鼠、人人喊打”的聲勢。
    在禁菸禁毒重點的西南地區的貴陽和遵義被定為禁毒示範區,同時各省、市普遍成立禁菸禁毒委員會,區、縣成立了基層禁菸禁毒領導機構,一般鄉村則成立了禁毒小組。在重慶、萬縣、成都、貴陽、遵義、昆明等大城市舉行了數千人或數萬人的群眾大會,當眾焚毀的煙毒有5
    5.4萬多兩,打碎的煙具達20多萬件。昆明市兩個製造毒品器具的私營工廠主動毀掉價值數百萬元的煙毒器具。據不完全統計,在1950年的禁菸、禁毒運動中,西南共破獲製造、販賣、出售、運輸毒品案件萬餘起,抓捕案犯萬餘人判處煙毒巨犯死刑者37人,有期徒刑1000餘人,繳獲煙毒948萬兩,煙具22萬件,查封煙館5400家
    另一禁菸禁毒的重點西北地區的甘肅省從1950年起年年佈置禁毒工作,發動群眾剷除煙苗,組織癮民戒菸。蘭州、天水還成立了由各族人士組成的統戰形式的禁菸禁毒委員會,以便在少數民族聚居區開展禁毒工作。陝西省西安市1950年10月召開焚燬煙毒大會當場焚燒大煙1萬兩;1951年6月3日又召開萬人群眾大會,公開審判了一批煙毒犯,當場處決了2名大毒販,焚燬煙毒6513兩。從1950年7月到1951年6月,整個西安市共破獲煙毒案件1361件,繳獲毒品5351兩。
    中南地區湖南省的禁菸禁毒運動聲勢也很大。當1950年2月24日政務院《關於嚴禁鴉片煙毒的通令》發佈之後,省公安廳即於5月26日按照中央通令精神和省委、省政府指示,發出《關於搜査反動分子偷運鴉片的通報》,組織指揮各地公安機關派出警力扼守交通要道嚴加査緝。為加大禁毒的力度,是年9月16日,由湖南省人民政府頒佈《關於嚴禁種、運、售、吸鴉片的佈告》和《湖南省販毒製毒分子申請坦白登記辦法》,規定“自1950年2月24日中央人民政府政務院頒佈禁毒通令之日起,凡有販運、售賣、製造煙毒行為之一者,均應向當地縣(市)人民政府所指定的登記地點徹底坦白申請悔過自新,辦理登記手續,並交出全部組織關係和現有毒品及製毒工具”。長沙市政府於1950年1月發佈《關於禁止販毒、吸食毒品令》。到1951年底,長沙市共查獲販毒案件12起,收繳鴉片1萬多兩,取締煙館26處。湘西地區到1951年底共繳獲煙土2萬多公斤,其中煙毒危害最深的龍山縣即達1萬公斤。湖南省芷江縣判處3名罪大惡極的煙毒犯以極刑。到
    年底,武漢市公安部門處理煙毒案犯1396人,法院系統受理煙毒案件8
    起,處理煙毒案犯1243人。這段時間,共査處煙土229205兩,嗎啡1723兩煙膏283兩,料子252兩和大量的醋酸毒水、煙具等物,初步控制了煙毒的泛濫。在華東地區,煙毒氾濫重災區的南京市在解放後的戶口調査中,一方面注意搜尋大毒販方面在登記戶口時將吸售毒戶列為特種戶口,不斷破獲販毒案件。政務院《關於嚴禁鴉片煙毒的通令》頒佈後,公安機關加強了偵緝破案打擊販毒的工作。據不完全統計,從1949年5月南京解放到1951年底,整個南京市總計破獲煙毒案3605件,抓獲毒犯36

==========第10頁==========
    71人,繳獲鴉片煙土2萬多兩,煙膏、海洛因等其他毒品600兩
    在華北地區的天津,到1951年10月共登記菸民1570人,已戒除了1039人,調驗831人,破獲販毒案件953起,捕獲人犯1569人。這些案件,送交人民法院,依據事實處以徒刑和勞役,其中大毒梟石子文在鎮壓反革命的高潮中,被依法處決。北京天津等華北6大城市1950年破獲煙毒案件達8156件之多,給猖狂活動的毒犯以一定程度的打擊
    在華南地區,到
    50年底,廣州公安機關共査破製造、販運、販賣、開館的煙毒案
    3857宗,捕獲煙毒犯罪分子2113名,繳獲鴉片21948兩。另據福建25個縣市不完全統計,自1951年底共封閉煙館133家,緝獲販毒犯198名,煙土5165兩經過這一時期的打擊毒販工作,到1952年的“禁毒運動”前為止,東北、華北、華東、西北4個地區共繳獲毒品,摺合鴉片約
    萬兩,迫使大量公開的販毒分
    子洗手不幹,少數冥頑不化分子轉入地下;公開的煙館經過嚴厲的取締,在全國已經絕跡。禁吸是禁毒工作的重要環節。在嚴歷打擊制販毒品的同時,各地還加緊進行菸民改造米取的主要措施有:在規定日期內登記菸民;限定日期收繳散存於民間的煙土毒品;建立戒菸所,強制戒除菸民毒;對戒毒菸民輔以相應的醫療衛生保障;研製戒毒藥品,宣傳戒毒藥方;對生活困難的癮民減收或免收醫藥費等等。為了改造菸民,督促戒菸,各大城市普遍
    進行了菸民登記工作,並以“公辦”“私辦”“互助”等多種形式成立戒菸所或戒菸小組,實行集體戒菸。西南不少地區
    戒除毒
    走向新
    還成立了“反賭博、反抽大煙、反懶惰”的三反委員會,監督菸民戒菸,強迫菸民參加生產。其中重慶一市就成立了戒菸小組729個,據川西、重慶等地不完全統計,1950年先後登記的菸民有3萬多人,當年戒菸的有1.3萬人。煙毒氾濫重災區西安市,按照1950年7月11日頒佈的
    西安市禁菸禁毒暫行辦法》規定,要求吸食煙毒者立即向有關部門登記,限期戒除,拒不登記或逾期仍未戒除者,送戒菸所強制戒除。為便於開展戒毒工作,西安市指令各區成立了禁菸肅毒分會,市政府還撥出戒毒經費3千多萬元,成立了兩個戒菸所,對生活貧苦的菸民實行免費戒毒。另外,群眾還自發成立了19個互助戒菸所。截止至1951年8月,西安全市共有3925名癮民戒除了煙檍。根據中央人民政府內務部統計,熱河省吸毒癮民1949年解放時有18萬人,經過大規模禁菸,到1951年初已減至2萬餘人:察哈爾省1950年戒絕菸民3萬人,綏遠省的歸綏、包頭2市在已登記的9870名民中,已有68人戒除了煙。其他各地的戒菸工作也日益形成社會運動,癮民正在不斷地大量減少據北方的察哈爾、綏遠、山西三省統計,菸民已從解放前的62萬人減少到20多萬人第一期禁菸禁毒在全國範圍內取得一些明顯的成績後,不少地方幹部滋長了“差不多了”的思想,把主要精力投入到抗美援朝、土地改革和鎮壓反革命三大運動之中,逐漸放鬆了禁菸禁毒工作。由於在第一期禁菸禁毒中對毒販的打擊雖然很嚴厲,但仍有許多隱蔽的毒販沒有查出,另有不少毒販由公開轉入地下。第一期禁毒運動遺留的問題主要有
    1.殘存的販毒行為時有發生,行動詭祕,危害極大當時殘存的販毒行為表現出以下4個特點:(1)毒品來源主要是國外和過去遺留下來的存貨,因而不易發現。(2)毒販中慣犯多,大犯多,罪惡史長,活動方式隱祕,販毒手段狡猾。例如南京大毒販喬國良自備輪船、汽車運輸毒品,僅被查出的就達2412兩,該犯直到1952年9月才被公審槍決。(3)罪犯大部分是流氓、地痞、敵偽軍、地主惡霸、反動幫會及兼有特務反動黨團身份的壞分子。如瀘州市的1505名毒犯中,上述人員即佔
    7%,貴
    州的6343名毒犯中,有反動政治身份者約佔40%,蘇南的177名毒犯中,上述人員佔61.5%。由於這些人一貫為非作歹,且多為亡命之徒,仇視新生政權,因此

==========第11頁==========
    其對社會治安的危害很大。(4)犯罪活動詭祕,以團伙為主。這些犯罪分子往往有很長的販運路線和推銷網,沿途設站、專人接送,並有暗語暗號。大毒販朱啟明,每次販毒都乘飛機到香港大批收購,再由專人將毒品從香港護送到廣州,廣州又有專人負責擴送到上海,到上海後再由專人護送到南京,這條嚴密的“地下運輸線”直到1952年才被破獲,朱啟明也被處決。另外,這些犯罪團伙多腐蝕拉攏一些機關的公職人員為他們作掩護,如東北、華北、中南及華中地區查明的毒販中,屬國家工作人員者即佔109%,絕大多數為留用的舊人員。此外,還有為數眾多的小毒販。這些中小毒販為販毒可謂費盡心機,有的將毒品裝在夾底箱內,有的藏在油簍裡,有的灌在鴨子肚中,有的甚至把毒品用橡皮套封好後塞進肛門和婦女陰戶內販運。西安著名毒販苗紹溫專門組織了肛門隊、陰戶隊販運毒品。肛門隊員高大嘴從安徽宿縣一次為苗犯攜帯十幾兩毒品,到西安後便不下來,直到危及生命,才經醫生灌腸取出。從1950年6月到195年4月,苗犯從徐州、宿縣等地往南京販運鴉片2400兩左右,其中大部分是由肛門隊和陰戶隊運輸的。據統計,整個西安陰戶隊婦女中中毒而死的達30多人。依附在大毒販毒網下的以販養吸的或以販毒謀求微利的小毒販,利用黨和人民政府“菸民乃是受害者”的寬大政策,屢戒屢吸,屢吸屢販,屢教不改。有的上年登記,下午販毒,有的丈夫被捕,妻子繼之。舊社會的那種父子、夫妻、翁婿共同販毒,鄰里之間連片經營,全家老小內外聯合,具結“犯案一人當,家屬大家養”的各種小型販毒聯合體,再次沉渣泛起。
    2.大量國家公職人員販毒案件觸目驚心在“三反”“五反”運動中,出乎意料地查獲出大量國家公職人員販毒案件,其案情之嚴重,性質之惡劣,觸目驚心。販毒的國家工作人員主要由三部分人組成:一部分是在第一期禁毒運動中漏網的毒販以“派進來”的方式鑽入國家運輸行業,如太原列車段女列車員閻子云,其兄以製毒為業,家中配置製毒機械後,為利用鐵路祕密運毒,特派閻子云到鐵路工作;又如天津毒犯王玉昆,為打入鐵路,特在家中購置投碳箱,苦練焚火技術,連考三次,終於進入濟南鐵路機務段。二是以“拉過去”的辦法將國家公職人員發展為販毒分子。他們多以免費吸毒致癮、鉅額金錢賄賂、美色引誘等手段,將我公職人員甚至公安幹警“拉下水”,為其販毒服務。如原公安段長王永勝被寶雞大毒販閻萬青收買後,雙方合夥販運毒品,幷包庇陝西、山西等地毒販,從中牟利。鄭州大毒販崔榮堯在把鄭州鐵路局旅行服務所主任劉若明“拉下水”後,陸續將20多名同夥派到該鐵路各個餐車上工作,大肆走私販毒,其沿線走私販毒站有徐州13處、商丘2處、開封3處、鄭州5處、西安7處、寶雞3處、漢口2處、北京3處、濟南1處。三是國家“包下來”的舊公職人員,惡習不改,繼續販毒,成為國家公職人員販毒的主體。如南連香港、澳門,中連雲貴產煙區,北接長江及各主要鐵路幹線,通往渝、漢、京、津等的衡陽鐵路,解放前鐵路員工走私販毒極為猖獗解放後毫不收斂,到1952年4月經調査整個衡陽鐵路局販毒人員競達2000多人,販毒證據確鑿的賀某一人販毒就達1萬多兩。另據北京旅行服務所、列車段、車輛段3個單位調査,在1193名行車人員中有229人走私運毒,比例高達20%;天津鐵路局在三反中僅據坦白檢舉的材料統計,其鐵路員工販毒數額高達鴉片14.7萬多兩,鴉片料面5.1萬多兩,醋酸5千多磅,其他毒品萬餘兩;上海、廣州鐵路部門走私販毒更加嚴重,其列車行車人員走私販毒者達百分之百
    3.大量的販毒奸商以經商為名進行販毒活動。以經商為名,行販毒之實,是新舊社會販毒分子慣用的伎倆。1952年上半年,“三反”“五反”運動在全國範圍內全面展開,運動中除揭露出大批不法資本家“五毒”罪行外,還查出大量的震驚全國的販毒大案,揭露出大量的販毒奸商,其罪行之重,駭人聽聞,政治地位之高,令人咋舌。如中南軍政委員會委員、中南區人民代表、武漢市市府委員、著名資本家賀衡夫,利用其特殊身份,

==========第12頁==========
    組織並領導了一個規模龐大的犯罪集團。這個犯罪集團除盜竊戰略物資和鉅額黃金出口外,還喪心病狂地從香港、印度走私進口大批嗎啡、海洛因等毒品,坑害國家和人民走私嗎啡、鴉片等毒品最為猖獗的廣州市奸商,以香港、澳門為根據地,以廣州為轉運站,從水陸兩線轉運內地。陸路主要利用廣州、深圳鐵路,向通往全國各地的鐵路支線滲透,銷售對象主要是內地城鎮的菸民;水路利用漁船和機帆船,走河海港漢,銷售對象主要是沿江沿海城鎮的菸民。據對15個走私犯的調査,廣州解放兩年來共走私進口鴉片(不含嗎啡)4000多兩,其中奸商潘桂南走私進口鴉片1700多兩、嗎啡02磅,總值10.2億元(舊幣)。據統計,到1952年6月,南京仍然有毒販4440多人,為此受到中央人民政府內務部的嚴肅批評。截止到1952年春,西北地區尚有32萬人吸毒,昆明市有7901人吸毒。暴露出已往禁菸禁毒運動的很不徹底和煙毒在新形勢下以新的方式的重新氾濫,表明禁菸禁毒的形勢仍很嚴峻。由於各省市各地區普遍存在著禁毒不徹底和煙毒回潮氾濫、毒販依然猖獗的現象,以致部分人民群眾對黨和人民政府的禁毒政策產生懷疑,紛紛說,“人民政府提出禁菸禁毒是一陣風”、“毒好是好,不知能不能禁完”?“禁著放著,何時能禁完?”“共產黨、人民政府什麼事都辦得好,就是禁毒不行。”“多少年的事了,一下子還能搞完?”“滿清那時就禁,沒禁了。國民黨也禁,還把好些吸的販的槍斃了,終歸到底沒禁完,越禁越多,現在就能禁完嗎?”所有這些都表明,鴉片毒害中國百餘年,其根之深、蒂之固,絕不是一朝タ所能根除浄盡的,禁絕煙毒仍是中國人民一項嚴峻的任務
    為了徹底根絕써毒,中共中央和中央人民政府決定依靠鎮壓反革命運動和“三反”“五反”運動群眾已經發動起來的大好形勢,集中力量,集中時間,於1952年下半年在全國範圍內大張旗鼓地發動了禁毒運動的第二期戰役,對毒害中國人民百餘年的鴉片煙毒,進行次徹底地消除
    1952年4月15日,中共中央再次發出《關於肅清毒品流行的指示》。明確指出,“首先集中解決販毒問題”,各地要利用“三反”“五反”運動中發現、揭露出來的線索情況,窮追不捨,開展一場聲勢浩大、規模空前的肅毒運動。對於重要案件,要組織專案偵察。在中央部門應以鐵道、公路、海運、河運、郵政、海關、公安(包括邊防)、司法、稅務等作為重點:在地方則以大中城市、邊防口岸,以及過去煙毒盛行的地區,即以毒品的主要產地、毒品的集散樞紐和出入國境的“關口”,為開展運動的重點地區。5月21日,政務院再次頒佈了1950年2月24日《關於嚴禁鴉片煙毒的通令》。7月,中共中央宣傳部、公安部聯合發出《關於禁毒的宣傳指示》。通令和指示發佈後,各大區及各省市立即響應,迅速下發了針對本地區實際情況的具體的禁菸禁毒條例。1952年4月29日,中共中央中南局下發了《關於開展肅清毒品流行的指示》。5月3日,東北人民政府頒發了《關於根絕煙毒流害,處理販毒分子的決定》。
    1952年7月30日,中共中央批准的公安部《關於開展全國規模的棼毒運動的報告作了如下規定:凡在1951年1月以後有下列罪行之一者,均予以逮捕法辦:(1)出資製毒的業主及集資結夥製毒的組織者、主謀者和以職業為掩護專事製毒的慣犯;(2)製造毒品的“技師”;(3)販運出售毒品的組織者、主謀者、慣犯、現行犯;(4)以煙館為業的業主;(5)一貫協助毒犯的窩主現行及依靠販運毒品佣金收入為生的經紀人;(6)偷運毒品進口的組織者和慣犯:(7)武裝運毒者;(8)以反革命為目的製造、販運毒犯及被管制分子;(9)賄買勾結國家工作人員而情節嚴重惡劣的毒犯;(10)毒販派進我機關內部的“坐探”;(11)利用職權包庇、協助毒販或出資販毒的嚴重違法的國家工作人員;(12)在漢族地區一貫大量種煙的煙匪、惡霸、流氓及僱人種煙或串通農民種煙的主謀者;3)其他在運動中拒絕登記、拒繳毒品、拒不坦白而情節嚴重惡劣者。為根除毒害,對毒犯的處理雖可稍輕於懲治反革命分子,但必須嚴於“三反”“五反”中的盜竊犯。對單純吸毒

==========第13頁==========
    者,除號召其檢舉毒販外,暫不要忙於過問,亦不要號召登記。在完善禁毒法律法規的同時,還進一步建立健全了禁毒組織機構。根據中共中央的指示,第二期禁菸毒運動的領導組織機構為:黨中央和中央人民政府統一領導,各地各級黨委和人民政府直接指揮,以中央公安部和各級公安局為主體,各級檢察院、法院、宣傳、工商、婦聯、衛生、工會、政協、民主黨派以及鐵路、航運、郵政等各行各界密切配合,充分發動廣大人民群眾積極參與。與此同時,西北軍政委員會指示西北的禁菸禁毒工作以蘭州、天水等市為重點:西南軍政委員會確定以貴陽、遵義、安順為禁菸禁毒典型示範區。在大多數被確定為禁菸禁毒重點的省市,如湖南省、福建省以及西安、武漢、桂林、南京等市,為加強對禁菸禁毒運動的領導,調整充實了禁菸禁毒委員會領導機構。一是由省人民政府的主席或副主席、各市的市長或副市長親自擔任該省或該市的禁菸禁毒委員會主任,以便加強領導;二是在禁菸禁毒委員會中廣泛吸收公、檢、法、工商、工會、婦聯、政協、鐵路、航運等各行各界主要負責人参加,以便各方面密切配合,共同打擊毒販。
    為了使這場轟轟烈烈的禁菸禁毒運動取得決定性勝利,中共中央在明確禁菸禁毒方針政策的同時,還於1952年6月部署了具體的行動步驟,即整個禁菸禁毒運動分三個階段進行。第一階段為充分發動群眾、偵破販毒案件的準備階段。在這一階段,各地除對已暴露而又必須破獲的案件予以破獲外,一般都按兵不動,以免打草驚蛇。就地區而言,此次禁菸禁毒的重點中南地區準備工作較為充分。據中南公安部報告,到1952年7月,經過細緻縝密的偵察,中南區各主要城市的公安機關都對本市的販毒情況有了比較深入的瞭解,並立下了專案。其中廣州立有販毒專案105件,涉及毒販746人,武漢掌握了大的販毒集團6個,河南掌握大販毒集團30多個,衡陽鐵路局掌握販毒集團31個,南昌立有販毒專案
    3個。中南區禁毒重點城市武漢在準備階段中,市委市政府要求各區主要領導親自抓禁菸禁毒工作,公安部門和法院系統要投入80%的力量從事禁毒工作,一切可以緩辦的工作律緩辦或停辦,各地的民主改革暫時停止,全力投入禁毒運動。第二階段為大破案大逮捕階段。因為許多製毒販毒集團是帶有全國性的,有很長的販運線和很深的銷售網,必須由中央公安部通盤佈置,作全面徹底的偵察後,方能一鼓成擒。第三階段為審査處理和追繳存毒的掃尾階段。為了打擊毒犯,1952年10月3日,中央人民政府政務院第153次會議通過了《中華人民共和國懲治毒犯條例》,並迅速頒發給各級人民政府施行,為審查和處理毒犯提供了明確的法律依據。在處理運動中被揭發和主動坦白的毒犯的政策上,中央要求各地應採取嚴厲懲辦與改造教育相結合的方針,打擊懲辦少數,教育改造多數,即:製造者集體大量販賣者從嚴,個別少量販賣者從寬;主犯從嚴,從犯從寬;慣犯從嚴,偶犯從寬拒不坦自者從嚴,徹底坦白者從寬;今後從嚴,過去從寬。打擊的重點是集體大量製毒、販毒犯和嚴重違法的國家工作人員。對於情節不是特別嚴重,只要徹底坦白、真誠悔過、檢舉立功者,可減輕或免予處分
    實際上,審査處理已逮捕毒犯,追繳毒販隱瞞不交的存毒,在大破案、大逮捕階段已經著手進行。但由於禁毒運動來勢迅猛,全國各地很快積壓了捕獲和登記的大量毒販,其中不少人是不夠毒販條件的“小犯”、“偶犯”,甚至是懾於轟轟烈烈的運動聲勢而主動“入網的“癮民”。黨和人民政府禁菸禁毒的目的是為了保護人民,拯救鴉片煙毒的受害者,而且黨的禁菸禁毒政策是“寬捕嚴判”,因此急需各級公檢法機關集中人力,集中時間,通過司法程序,對已逮捕的案犯快速審査,不夠毒犯條件的教育釋放。同時,在審査處理過程中,對真正的毒販一定要窮追猛打,追繳其藏匿不交的毒品和販毒網絡。在審査處理階段,按照禁毒政策,各地普遍制定了作為內部掌握的“毒販排隊暫行標準”,對不同情節、不同表現不同程度的毒販作不同的處理。排隊順序一般是:不作毒販處理且立即教育釋放的“入網菸民”,不捕不罰的“小犯”、“偶犯”,具結悔過的“從犯”,坦白較好且揭發有功而免予處分的“中犯”,不夠逮捕法辦資格但需交社會管制的“大犯”、“主犯”,逮捕法辦且判處徒刑甚
    13

==========第14頁==========
    至是死刑立即執行的“慣犯”、“歷史犯”、“大主犯”、“大現行犯”、“反革命犯”等。排隊結果一般都要交群眾討論核實,再經基層公安局研究,上報省市公安機關批准,最後召開群眾大會公佈。對判處各種徒刑的,特別是判處死刑立即執行的一律召開群眾公審大會,以打擊毒販,教育群眾。經過兩個月的審査處理,到1952年12月中旬,在正式逮捕的8萬多名毒販中,共處理了51627名,其中判處各種徒刑(包括死刑、無期徒刑)的33786名,勞改的2138名,管制的6843名,教育釋放的3524名,未報分類統計的337名
    在發動群眾和宣傳黨的禁菸禁毒政策方面,各地普遍開展了形式多樣、生動活潑的禁毒宣傳活動。編髮禁毒簡報,排演禁毒戲曲、快板、大鼓書,放映幻燈,舉辦展覽。秧歌隊、부船隊不斷在街頭巷尾巡迴宣傳。各地還普遍召開了幹部會、各界人士協商會、群眾座談會、宣講會、毒販家屬會,對毒販的控訴會、公審會,以及菸民揭發會、毒販坦白會,等等。如西北禁毒重點省份甘肅,禁毒重點城市蘭州、天水成立了統戰形式的禁毒委員會,動員了270名幹部、學生和積極分子參加禁菸肅毒的宣傳工作。宣傳期間,先後召開居民小組、菸民、毒販家屬等群眾會議5560餘場次,受教育群眾達32萬人,其中蘭州市民受教育面達82%。兩市群眾發動起來後,積極檢舉,共提供毒販線索8739條。福建省在發動廣大群眾的同時,還對福州、廈門、泉州、漳州、晉江、長樂、龍溪、平和等8個毒情嚴重的市縣的制販毒品情況進行了全面調査,初步統計共有大小毒犯2179人。江蘇省南京市在準備工作中共召開各種群眾會議8847次,受教育群眾達75萬人,佔當時南京市人口總數的85%以上。湖南省決定以沅陵、會同、永順三個專區和長沙、衡陽、邵陽、常德4個市為禁毒重點。全省共抽調專職幹部3887人,對9個市、84個城關鎮、203個圩鎮全面査禁菸毒。在禁菸宣傳工作中,共召開群眾大會1.86萬次,受教育群眾達259萬人,全省共登記煙毒犯1.93萬人。隨著統一行動的擴大和宣傳工作的深入,廣大人民群眾在提高認識的基礎上,逐步被髮動起來,積極參與各種形式的宣傳活動,為宣傳黨的禁毒政策和毒品對人民、對國家造成的危害而大造聲勢,真正起到了給毒品犯罪分子造成巨大的心理壓力,使肅毒運動家喻戶曉、人人皆知,最終達到教育群眾、制服罪犯的目的。據當時不完全統計,全國共收到群眾的檢舉信131萬餘件,檢舉22萬餘名毒犯,從而震懾了毒犯,有34萬餘名毒犯前來自首,坦白悔過並檢舉他人
    經過了從中央到地方各級公安部門的充分偵査準備工作,各重點地區販毒集團和販毒分子已被掌握的有利形勢下,1952年8月初,公安部召開全國禁菸禁毒工作會議,部署統行動。在黨中央和公安部的統一部署下,8月10日前後,全國1202個禁毒重點地區開始了第一期大破案、大逮捕行動,9月進行了以毒販登記為主的第三期行動
    由於各省市發動群眾和禁菸禁毒的準備工作進度不一致,大破案、大逮捕行動也有前後之別,但時間相差很短,最早開始大破案、大逮捕的是北京市。8月9日夜12時,在充分調查清楚地情況下,北京市公安局統一行動,一舉逮捕毒犯328人。9月1日,在先農壇體育場召開了有4萬群眾參加的公審毒販大會,依法處決了一批罪大惡極的毒品犯罪分子。到1952年9月第,全市的肅毒運動基本結束,共捕獲毒販637人,登記毒販8649人,收繳製毒設各10部、各種毒具700多件、毒品2300兩
    8月10日凌晨2時許,天津市公安局在重新審査逮捕毒犯名單和做好準備工作的基礎上,開始了第一次集中逮捕毒犯的統一行動。至上午10時,在批准逮捕的150毒販中,共捕獲145人,其中製毒犯4人、販毒犯141人。另有5人離津未歸,分別派人或電告外地追捕。9月3日凌晨,市公安局又開始了第二次大搜捕,共捕獲大犯、主犯、慣犯301人。其中小工商經理、行商經紀人、小手工業者、商販117人,藥房診所經理、醫師5人,店員、工人、散工57人,農民4人,機關企業內部職員13人,無業者及其他105人。9月8日,召開了全市公審毒販大會,參加人數達42000人。判處郭龍文等二犯有期徒刑;張容真
    14

==========第15頁==========
    犯釋放管制:另有5名當場教育釋放。9月23日,市公安局又逮捕了最後的漏網分子。9月25日,天津的禁菸運動基本結束。這次運動從各方面共獲取材料35329件,掌握1950年以後仍有活動的大小毒販3086名,其中逮捕大犯主犯、慣犯677名,登記般毒販2409名。依據有關
    以氨做
    法律和政策,判處死刑10名,判處死刑緩期執行7
    名,判處徒刑420名,管制798名,教育釋放87名,登記免於管制1764名,吸毒者兼有偶爾小量(5兩以下)販毒者1243名,一律進行教育,免予懲處;共繳獲煙土5914兩、煙膏
    471.6兩、菸灰235.8兩、料面494.8兩、“白麵”82.4兩、醋酸122.3兩、針劑嗎啡655支、製毒原料100餘兩、製毒機器及製毒吸毒用具4230件;另外,查獲贓款244.83萬元黃金157.17炳、銀元209枚,以及手槍8支、瓦斯槍1支、子彈6000餘粒
    西安市對毒販的第一次集中逮捕是在8月11日。是日凌晨1時,由公安幹警、政府機關幹部和高中以上學生組成的抓捕毒販隊伍共2000多人一起出動,每4人一組,每組捕獲對象1名,同時配備8輛汽車運送毒販。在天亮前的5個小時中,共捕獲毒販318人,佔擬第一期逮捕432人的75%。8月22日晚展開第二次大逮捕行動,當晚逮捕毒犯146人。兩次大逮捕沉重打擊了毒販的囂張氣焰,在隨後的毒販登記工作中,登記毒販近1000人,要求坦白的近2000人
    蘭州市公安局經過縝密準備,於8月11日在全市採取集中搜捕毒販的第一次行動。是夜共出動公安幹部、警察、戰士352人,逮捕毒犯115人(應捕122人)。繳獲大煙80兩,料面1.9兩,製毒藥品20兩,製毒工具8件,販毒賬簿3本,黃金3兩,金首飾1件,玉石4件,白洋435元,人民幣(舊幣)1130萬元。8月12日至25日逮捕7人,8月26日第二次行動,逮捕55人,27日至9月3日逮捕4人。這兩個階段共逮捕181人,連同月11日前準備時期逮捕的16人,肅毒運動以來共逮捕毒犯197人。肅毒開始至8月31日,共收繳大煙1086.98兩,料面5.39兩,製毒藥品37兩,大煙籽2斤,各種毒具15件。9月11日在全市第三次集體行動中捕獲毒販49名,多系大犯、慣犯和拒不登記、交代罪行的頑固分子
    中南全區的大破案、大逮捕行動於8月13日開始。當天在全區121個毒重點地區同時展開大逮捕行動,7天內逮捕毒犯2192人,繳獲毒品8540多兩,收繳毒具1902件。其重點禁毒城市武漢在8月13日晚共派出210個行動小組,當晚逮捕毒犯206人。但由於時武漢毒販達5000多人,大多數毒販沒有被觸動,故而毒販對此次逮捕行動很不以為然有的甚至躺在死人身上邊吸毒邊叫囂:“老子吸給你看,賣給你看,看你把老子怎麼辦?為此,市政府決定加大打擊力度。同月29日夜,市政府集中大批警力物力進行第二次大逮捕,當夜逮捕毒犯917人。9月9日下午召開公審大會,當場宣判了20名證據確鑿的煙毒犯,其中2人死刑,立即執行,其餘各判1年以上15年以下徒刑不等。此舉大大震懾了猖獗的毒犯,促使毒犯陣營迅速出現恐慌、分化局面,並很快徹底崩潰。在人民群眾廣泛的檢舉揭發熱潮和“逾期不登記者加重處罰”的政策攻勢下,毒犯為求寬大,紛紛登記坦白。當月全市共登記毒犯3236人,登記備査的歷史犯4133人,主動登記的菸民5473人。到10

==========第16頁==========
    月中句,武漢禁菸禁毒運動基本結束時,全市所掌握的毒犯競達10241人,佔當時全市人口(128萬)的0.8%,後經核實審査,不夠毒犯條件應予處罰者占上述毒犯數目的80.5%在這次集中大破案、大逮捕行動中,全國發現製造、販賣、運送毒品的毒犯近37萬人,正式逮捕8萬餘人,佔已掌握毒犯的22%。共繳獲毒品(摺合鴉片)近400萬兩,各種制、販、疲毒工具26萬多件。
    經過這一期轟轟烈烈的禁菸禁毒運動,在所有漢民地區基本上禁絕了肆虐百餘年的鴉片煙毒,改善了社會風尚,浄化了社會環境,現固了新生的人民政權,提高了黨和人民政府的威信,為恢復和發展國民經濟創造了必要的條件。當時公安部長羅瑞卿,於1952年12月14日向毛主席、黨中央和政府黨委、政法黨組作《關於全國禁毒運動的總結報告》時興奮地說:“從各方面看來,這次的禁菸禁毒運動都是一次“比較精彩的運動”
    經過新中國建立後3年的強制禁毒肅毒,數以千萬計的中國菸民,徹底戒除了毒,成為社會主義制度下的一代新人。僅僅用了3年時間,中國便由一個世界上頭號鴉片帝國一變成為世界公認的無毒國,洗刷了百年的屈辱,給帝國主義強加於中華民族的“鴉片戰爭”畫上ー個圓滿的句號。中國口岸從此享有“清潔口岸”的美譽達30年之久。難怪有學者指出9世紀國際毒品貿易並非始於中國,但卻終於中國。這個光榮不單單是屬於中華民族的,也是屬於全人類的。因為,人類有史以來第一次創下了在一塊幅員遼闊、人口眾多的土地上完全戰勝毒品的紀錄。這是中國禁毒史,也是世界禁毒史上的“第一次”,透射出中國共黨的偉大和中華民族的偉大。
    革命太史公按
    毒品自從誕生以來,就一直危害著人類的健康。幾百年間,無數人因吸毒而家破人心。各國政府也無時無刻不在和毒品做著堅決的鬥爭。但幾乎所有這些鬥爭都成效甚微,毒品正在以前所未有的速度在全世界蔓延。中國新生的人民政權在1949年到1952年僅僅用了年時間就在整個中國大陸根除了吸毒現象,他的經驗對於整個人類都具有非凡的意義
    第一:中國新生的政權是中國歷史上第一個無產階級佔統治地位的、最革命、最先進的人民政權。因而,他做任何事情的根本出發點就是是否符合人民的利益。毒品是人民的敵人,不惜任何代價也要把毒品消滅。正是因為人民政權如此的決心和勇氣,毒品這個惡魔,才會如此迅速地在中國大陸被消滅
    第二:之所以能如此迅速地消滅吸毒現象,正確的策略和路線起到了至關重要的作用向毒品宣戰光靠政府的力量是不夠的,是不可能打贏這場戰爭的。必須打一場全民的戰爭,只有把全體人民都發動起來了才有可能從根本上消滅毒品。新生的政權是無產階級的政權這個政權與老百姓有著天然的聯繫。從群眾中來,到群眾中去,一切相信群眾,一切依靠群眾,全心全意為人民服務,歷來是我黨的光榮傳統。黨正是充分發動了群眾,才能在如此短的時間內取得如此偉大的成果。

==========第17頁==========
    十月革命
    摘編:尋找真理
    編者按
    今年是偉大的十月革命90週年。十月革命聲生了人類有史以來第一個由無產階級領導的,以工農聯盟為基礎的社會主義國家。她的成功標誌著人類社會開始了從資本主義向社會主義過渡的偉大進程。萬事開頭難,第一個社會主義國家的建立同樣充滿了艱辛和困苦。回憶並充分理解這段歷史,對於那些還在資本主義社會中作艱難探索的革命者來說有著巨大的借鑑意義。
    1917年11月7日,俄國無產階級在以列寧為首的布爾什維克黨領導下,聯合廣大農民士兵和被壓迫民族,以革命暴力推翻資產階級統治,成功地建立世界上第一個無產階級專政的社會主義國家的偉大革命。因發生在俄歷10月25日,故稱“十月革命”
    20世紀初,俄困同世界各主要資本主義國家一樣已進入帝國主義階段,但經濟發展仍
    較落後,存在著濃厚的農奴制殘餘,社會各種矛盾錯綜複雜,成為帝國主義各種矛盾的焦點和國際資本主義體系的薄弱環節。第一次世界大戰中,俄國損失慘重,國民經濟破敝,各種矛盾激化,推翻沙皇統治的革命形勢趨於成熟。1917年3月12日(俄歷2月27日),彼得格勒(今聖彼得堡)廣大工人和士兵舉行武裝起義,推翻沙皇專制制度,建立革命政權一一彼得格勒工兵代表蘇維埃。隨後,各地相繼建立工兵代表蘇維埃和農民代表蘇維埃,但孟
    什維克和社會革命黨把持了蘇維埃大部分領導權,並支持資產階級於3月15日成立臨時政府,形成兩個政權並存的局面。4月16日,列寧從國外回到彼得格勒,於次日在黨的幹部會議上作《論無產階級在這次革命中的任務的報告(即“四月提綱”),提出從資產階級民主革命轉變為社會主義革命的綱領和“全部政三權歸蘇維埃”的口號。5月,該綱領在布爾什維克黨第七次全俄代表會議上討論通過。會後,布爾什維克黨在群眾中廣泛宣傳“四月提綱”,揭露臨時政府推行戰爭政策以及孟什維克和社會革命黨叛賣革命的陰謀活動。勞動群眾的政治覺悟不斷提高,臨時政府多次陷入危機。為擺脫困境,臨時政府被迫於4月、6月和7月三次進行改組。布爾什維克黨的力量日
    益強大,領導勞動群眾舉行了“七月示威”,但遭到資產階級臨時政府血腥鎮壓。布爾什維克黨被迫轉入地下,政權全部轉到臨時政府手中
    武裝起義的準各“七月示威”是革命形勢發展的一個轉折點。列寧和布爾什維克黨迅速

==========第18頁==========
    改變鬥爭方式,領導群眾準備武裝起義。8月,布爾什維克黨在彼得格勒召開第六次代表大會,確定了以武裝起義推翻資產階級臨時政府和建立無產階級專政的方針。9月上旬,俄軍
    最高司令L.G科爾尼洛
    ルアプマに一、超夫發動反革命叛亂,從
    莫吉廖夫向彼得格勒調動軍隊,企圖建立反革命軍事獨裁統治。布爾什維克號召工人和士兵進行抵抗,三天內彼得格勒有2.5萬多名工人参加赤衛隊,積極進行戰鬥準備。叛亂士兵在布爾什維克黨影響拒絕向彼得格勒進攻,轉向革命方面。科爾尼洛夫被捕,叛亂迅即被粉碎。9
    月間,俄
    國革命形勢迅速高漲,
    武裝奪取政權的條件日趨成熟。工人罷工鬥爭兒乎遍及全國各地,有些地區的農民掀起奪地搶糧鬥爭;前線的士兵開始公開抵制臨時政府的命令,波羅的海水兵、彼得格勒和莫斯科的
    衛成部隊開始接受布爾什維克的主張;彼得格勒蘇維埃也轉而支持布爾什維克,L.D.託洛茨
    基當選為蘇維埃主席
    在革命時機成熟的關鍵時刻,列寧為直接指導武裝起義,於10月20日從芬蘭祕密回到彼得格勒,23日主持召開中央會議,作關於目前形勢的報告。會議通過了列寧起草的關於武裝起義的決議,併成立以列寧為首的政治局,加強對武裝起義的政治領導。29日,布爾
    什維克黨中央再次舉行會議,選舉產生了由A.S.布勃諾夫、F.E.捷爾任斯基、YM.斯維爾德
    洛夫、J.V.斯大林和M.S.烏里茨基組成的領導起義的軍事革命總部。彼得格勒工兵代表蘇維
    埃成立了具體負責準備和進行武裝起義的指揮機構一一軍事革命委員會。起義前,全國起義武裝約35萬~40萬人,其中工人赤衛隊20萬人。首都參加起義的有:波羅的海艦隊水兵8
    萬餘人,衛戍部隊士兵近5萬人,赤衛隊2萬多人,共約25萬人。首都的反革命武裝力量總計3萬人,主要是軍校的士官生、哥薩克部隊以及婦女敏死營”
    武裝起義的實施11月6日,赤衛隊員和革命士兵按照軍事革命委員會的命令,首先把臨時政府派去佔領布爾什維克黨機關報印刷所的士官生趕走,隨後在列寧直接指導下發起進攻,佔領中

==========第19頁==========
    央電報局、電報通訊社等要害部門,到第二天早晨8點佔領了國家機關、國家銀行、電話郵政總局、車站、軍事學校、軍人旅館、重要物資倉庫等戰略要地,逮捕大批反動軍官,給敵人以沉重打擊。臨時政府只控制著預備國會所在地瑪麗婭官、總參謀部,以及臨時政府所在地冬宮,陷入孤立無援的境地。為攻打冬官,布爾什維克黨動員了幾萬名赤衛隊員和革命士兵,並組成配備有裝甲車、野戰火炮和高射炮的突擊隊。“阿芙樂爾”號巡洋艦和“自由曙光”號鐵甲艦停泊在離冬宮不遠的尼古拉耶夫橋邊,控制著涅瓦河河口,做好支援攻打冬宮的準備。7日傍晚,冬宮被完全包圍。軍事革命委員會發出最後通牒,勒令臨時政府於18時20分前無條件投降。但臨時政府妄想依靠守衛冬宮的1500名士官生和“突擊隊員”負隅頑抗,並指望從前線調兵鎮壓革命,拒不繳械。列寧當即命令軍事革命委員會炮擊冬官。21時40分,以“阿芙樂爾”號巡洋艦的炮聲為號,革命隊伍開始攻打冬宮,於次日凌晨1時許衝破冬官大門,遭反革命士官生瘋狂抵抗。經激烈槍戰,凌晨2時攻佔冬宮。14名臨時政府部長全部被捕,資產階級臨時政府被徹底推翻,武裝起義取得偉大勝利。在起義隊伍攻打冬宮之際,全伐工兵代表蘇維埃第二次代表大會於7日22時40分在斯莫爾尼官開幕,通過列寧起草的《告工人、士兵和農民書》,宣佈臨時政府被推翻,全部政權轉歸蘇維埃。8日晚舉行第二次會議,通過《和平法令》與《土地法令》,選舉產生以列寧為首的第屆蘇維埃政府一一人民委員會。在彼得格勒武裝起義取得偉大勝利和全俄蘇維埃政府成立的鼓舞下,莫斯科於11月15日爆發武裝起義並取得勝利。從1917年11月到1918年3月,無產階級革命的勝
    利迅速擴展到全國,各地紛紛建立蘇維埃政權。
    俄國十月社會主義革命的勝利,創建了世界上第一個社會主義國家,開創了人類歷史新紀元,給世界各國無產階級革命、殖民地半殖民地民族解放運動以巨大的鼓舞,並提供了無產階級打碎舊的國家機器、武裝奪取政權的成功經驗
    革命太史公按
    十月革命是人類的一場偉大的革命,她將人類實現社會大同的理想向現實拉近了一大步。她同時又是對馬克思列寧主義革命理論的一次成功檢驗。總結十月革命的經驗教訓是每個學習這段歷史的革命者所必須做的工作
    第一,當時的俄國具備了發生資產階級革命和社會主義革命的社會條件。根據列寧主義的帝國主義理論,人類社會已經發展到了全球化的帝國主義階段,這個階段是世界無產階級的革命階段,最先取得革命勝利的往往不是核心地區的發達資本主義國家,而是帝國主義體系中最薄弱的環節一一落後的資本主義國家。當時的俄國恰恰符合這樣的條件,國際國內矛盾空前尖銳,再加上帝國主義之間忙於一次大戰無暇顧及,給了俄國無產階級發動革命的絕好時機。這一系列的客觀條件是十月革命可以取得成功的基本前提。沒有這樣的前提,要想取得革命勝利是非常困難的。
    第二,從資本主義到社會主義沒有坦途,沒有鮮花,有的只是荊棘和困難。那些幻想可以通過議會道路、不通過急風暴雨般的革命手段,從資本主義直接和平長入社會主義的想法
    19

==========第20頁==========
    是不切實際的。只有通過暴力革命砸碎資本主義的國家機器才能取得社會主義的成功。十月革命就是在與第二國際伯恩斯坦的機會主義和孟什維克的鬥爭中,堅持了暴力革命的道路,才能取得最後的勝利。那些堅持走和平的議會道路的修正主義分子們從來也永遠不會取得社會主義的勝利,他們當中的很多政黨最終蛻變為資產階級政黨
    第三,在與反動的資產階級政府做鬥爭的暴力革命中,必須有一支以馬克思列寧主義理論作為指導思想的有著豐富鬥爭經驗的無產階級政黨作為暴力革命的領導核心力量。俄國的布爾什維克黨就是這樣一支有凝聚力、有戰鬥力、有豐富鬥爭經驗的先進的政黨。在經歷了1905年革命失敗和1917年二月革命成功的正反兩方面經驗後,布爾什維克黨已經具備了發動社會主義暴力革命的條件
    第四,暴力革命的武裝和領導權必須始終牢牢掌握在無產階級政黨手中。從二月革命開始到十月革命勝利的整個過程中,布爾什維克黨領導的工兵代表蘇維埃始終牢牢掌握的革命的武裝和領導權。只有講革命的武裝和革命的領導權牢牢地掌握在無產階級手中才能確保革命的最終勝利。事實上,很多其他國家(包括中國第一次國內革命戰爭時期)就是因為無產階級交出了武裝和領導權,最終導致革命的全面失敗
    第五,無產階級的政黨必須有一個真正的全面掌握馬列主義基本原理並能正確運用去指導實踐的革命的領袖。馬克思主義是人類幾千年來最偉大、最光輝的思想,但目前實踐來說,人類對於她的掌握、運用和發展還十分艱難。只有高瞻遠矚的革命領袖才能真正掌握和運用馬克思主義的基本原理去成功指導實踐。列寧就是俄國布爾什維克黨的領袖。在整個十月革命的進程中,無產階級的偉大領袖列寧同志對於革命能夠取得最終勝利起到了關鍵的指導作用。正是列寧的遠見卓識和對客觀形勢的準確判斷,才使得俄國十月革命很快從資產階級革命過渡到社會主義革命並最終保住了勝利果實建成了社會主義國家。很多其他國家的社會主義革命之所以很長時間不能取得勝利就是因為缺少了像列寧一樣的革命領袖

==========第21頁==========
    闢與反覆闢
    最新項目
    自手
    體驗超級駕駛快感享受權貴終極尊嚴
    您想踐踏法律嗎
    尺在寶寫x5
    D
    L666
    品nSpeed
    EXPERIENCE PERSONALLIES TO TRAMPLE THE LAW FELLIN
    承辦單位黑龍江省政府協辦單位哈爾濱交警支隊哈爾濱中級人民法院哈爾濱電視臺
    寡頭是怎樣煉成的
    摘編:林海雪原
    編者按
    俄羅斯寡頭是蘇聯解體以及俄羅斯私有化過程中的產物,它的形成有其歷史必然性。巨量的國有資產等待被瓜分,高才捷足者先得之一這就是產生寡頭的客觀條件。可以肯定只要俄羅斯的資本主義制度繼續存在,就會產生一代又一代的寡頭。
    本期專題我們將和讀者們]一起領略寡頭們的血腥“財技”,故事是精彩的,現實是殘酷的,未來是艱辛的。如果有一天俄羅斯再次終結資木的統治,這些寡頭將會被清算,有些還會被送上絞刑架!到時候他們所有的強盜行徑就會大白於天下
    快捷目錄
    1.榜中故事
    榜外故事

==========第22頁==========
    3.小“英雄”楌
    4.諸榜單分析
    5.發家的獨門絕技
    6.寡頭與政治
    7.普京能對付寡頭嗎
    8.尋人啟事
    1.榜中故事
    《福布斯》雜誌每年都推出全球富豪榜。2007年3月8日,福布斯雜誌在其網站(htp:/ww.forbes.com)公佈了一份特別報告:世界的億萬富翁。下面是報告的網頁地址
    http://www.forbes.com/lists/2007/10/07billionairesThe-worlds-billionairesrankhtmi
    美國微軟公司董事長比爾.蓋茨( Biil Gates)560美元雄居榜首。第二名是沃倫.巴菲特( Warren Buffett,資產520億美元。墨西哥人 Carlos Slim Helu以490億美元位列第三。
    順著榜單向下看,來自俄羅斯的諾曼.阿布拉莫維奇以187億美元位居第16位,科裡莫夫( Suleiman Kerimov)以144億美元位居全球第35位。我們先從中整理出一份前10名的俄羅斯榜單,我們的故事就從這張榜單說起。
    1.阿布拉莫維奇( Roman
    Ab
    h),40歲
    資產187億美元,現居英國,全球排名第16位。石油業
    2.科裡莫夫( Suleiman
    Kerimov),41歲,資產144億美元,全球排名第35位。鋼鐵業。
    3.弗拉吉米爾・拉辛
    (Vladimir Lisin), 50資產143億美元,現居俄
    10餘年間從倒賣香菸香水小打小鬧到擁資187億美
    羅斯,全球排名第36
    元,完全合法經營是不可能做到的。阿布拉莫維奇的發
    鋼鐵業。
    家過程必然充滿權錢交易、爾虞我詐
    4.波塔寧( Vladimir
    Potanin),46歲,資產135億美元,現居俄羅斯,全球排名第38。金融業。普羅霍羅夫( Mikhail Prokhorov),41歲,資產135億美元,現居俄羅斯,全球排名第38。金屬業
    6. Oleg Deripaska,39歲,資產133億美元,全球排名第40
    弗裡德曼( Mikhail Fridman),42歲,資產126億美元,全球排名第45。石油業
    8.亞歷克佩羅夫( Vagit Alekperov),56歲,資產124億美元,全球排名第48。石油
    業

==========第23頁==========
    9.莫爾達索夫( Alexei Mordashov),41歲,資產112億美元,全球排名第54。鋼鐵
    業
    10.維克塞爾伯格( Viktor Vekselberg),49歲,資產104億美元,現居俄羅斯,全球排名第61。石油、金屬業(鋁)
    這些寡頭有的信奉中國某位大佬的人生經驗“悶聲大發財”,有的則始終活躍於俄羅斯的政經界,聚精會神地推動著俄羅斯民族的偉大復興,為建設俄羅斯的和諧社會而努力奮鬥
    “悶聲大發財”並不意味著他們沒有故事,而是他們還很隱匿,暫時無法獲取他們的獨門密笈。我們就先從那些有故事的明星說起吧。
    先說第一名阿布拉莫維奇。目前關於他的發家細節尚且語焉不詳,但是蛛絲馬跡還是可以尋到的。阿布拉莫維奇,1966年10月24日出生於伏爾加河畔的撒拉託市,父親是猶太人、母親是烏克蘭人。阿布拉莫維奇在上世紀80年代末期通過香菸、香水和酒等奢侈品完成了原始積累。而從1992年開始,阿布拉莫維奇才真正開始了自己的發家史。那年,他遇到了一個重要人物一一一俄羅斯最有影響力的大享鮑里斯・別列佐夫斯基。別列佐夫斯基
    每字詩
    將他引進了俄羅斯前總統葉利欽的圈子,他成為了前總統葉利欽政府的一員。
    29歲的時候,他憑藉著和葉利欽家族的良好關係,成功地買下了俄羅斯第五大石油公同西伯利亞石油公司80%的股份,只花了這個公司實際價值8%的價錢。而石油資產在他的龐大金庫裡僅僅只是冰山一角,他擁有世界上第二大鋁生產廠
    俄羅斯鋁業公
    (Rusa)50%的股份,甚至還擁有俄羅斯國家航空公司“俄羅斯民用航空( Aeroflot)”26%的股
    顏覆足球
    2000年12月,憑藉雄厚的財力和影響,阿布拉莫維奇以超過90%的高票當選為楚科
    阿布拉莫維奇日記
    奇州的州長,任期為五年。楚科奇民族自治區
    Ehranauich dha
    出
    與美國的阿拉斯加隔海相望,人口還不到8萬,面積為73萬多平方公里,且有50%處於
    阿布拉莫維奇被俄羅斯媟體稱作
    北極圈內,常年冰天雪地,環境悉劣。2002
    “足球沙皇”,這不禁讓人聯想起已被雙
    年,阿布移居英國。2003年夏天,阿布拉莫規的前上海市委書記陳良宇,這位仁兄維奇花巨資購買英國切爾西足球隊,並清償球也被稱為“足球書記”足球與財富在權隊欠債,並引進大牌球員
    カ場的作用下熠熠放彩
    再說第四名波塔寧。弗拉基米爾・波塔寧1961年出生於莫斯科一名蘇聯外貿部高級官員的家庭。畢業於國際關係學院,畢業後即入外貿部,從事原材料進出口貿易工作。1991年蘇聯解體前後,波塔寧辭去政府工作,成立了自己的貿易公司 Interros,在他背後撐腰的是當時俄羅斯最大的原材料出口商。波塔寧通過 Interros公司完成了自已的資木原始積累

==========第24頁==========
    葉利欽第一個任期時,俄羅斯實行債券私有化。政府對國有資產進行評估,然後將資產以私有化債券的形式向國民分配。波塔寧以1萬美元成立的了一家銀行ーー Uneximbank銀行以極低的價格從居民手中收購私有化債券,以此控制了一大批國有企業。1995年,俄羅斯的非國有化改革進入新階段:大型國企先進行股份制改造,再拍賣或招標出售股份。波塔寧在此時被聘為政府顧問,協助設計改造和出售方案。
    在其他寡頭的支持下,波塔設計出了著名的“貸款換股份”(也就是大名鼎鼎的債轉股思路)計
    劃,即政府通過出讓國有企業的股
    份給私人銀行和金融機構以換取其急需的貸款。這項計劃看似公平,實際上被葉利欽政府中握有權勢的人所操縱,嚴重地低估了國有資產的價值。貸款換股份計劃表面上以拍賣形式實施,然而並非所有有意競拍者都能獲得邀請。據稱葉利飲的女兒坦婭對競拍者的名單有強大的影響力。
    波塔寧自己設計拍賣方案,然
    1996年,波塔寧作為七寡頭之一,在總統大選中後自己操縱拍賣,將諾爾里斯克鎳為葉利欽連任作出了重要貢獻,被任命為葉利欽政府們公司(諾爾里斯克鎳們是全球最的第一副總理,專司經濟改革,主管經濟部,反壟斷大的鎳礦)收入囊中,除此之外還政策委員會,國家所有制和其它經濟組織委員會。當控制了俄羅斯第五大石油公司
    時波塔寧是俄羅斯最大的私人銀行奧涅克辛姆銀行董
    Sidanko等一系列工業企業。在諾
    事會主席。在任的一年中,他被指責以權謀私。其中爾里斯克銀礦的拍賣中,波塔寧的之一是他頒佈了一項針對性的減稅政策,使諾爾里斯
    nbank銀行被政府指定為主
    克鎳礦公司省去了鉅額稅款
    持者,波塔寧以1.701億美元(比起始價1.7億美元僅高出10萬美元
    勝出,獲得諾爾里斯克鎳礦38%的優惠股和51%有表決權的股份,另一競價者3.5億美元的出價則被判為無效。國際上的交易所對該鎳礦的評估價值是40億美元
    講完這兩則故事,我們或許能發現到他們發家的某些關鍵詞:葉利欽、經濟改革、私有化、國有資產、以權謀私等等。當然說完了榜中故事,只是我們先熱熱身,精彩還在後頭
    2.榜外故事
    《福布斯》的的榜單不是完全的榜單,還有一些人應該列入切爾諾梅爾金:俄羅斯前總理、俄羅斯天然氣公司總裁。
    阿納託利・丘拜斯:俄羅斯前副總理,俄羅斯統一電力系統公司總裁。塔吉揚娜・季亞琴科:前總統葉利欽的小女兒。
    奧列格・傑裡帕斯卡:俄羅斯鋁業大王,前總統葉利欽的外孫女婿。有報道稱傑裡帕斯

==========第25頁==========
    卡有望成為俄羅斯首富
    別列佐夫斯基:有“克里姆林宮教父”之稱。
    霍多爾科夫斯基:曾經是俄羅斯首富,目前身陷圖
    這些寡頭構成了俄羅斯1991年以來的私有化過程中掠奪大量財富的暴富群體。他們在短短十餘年期間就積聚了富可敵國的財富
    與此相對照,作為蘇聯的繼承者,俄羅斯成丘拜斯被稱為俄羅斯“私有化的總設計師為一個以出賣資源為生的二流國家俄羅斯,伴隨著多年戰亂、經濟大幅下滑、民生凋敝、人均壽命大幅下降,蘇聯地區其它國家更成
    俄羅斯
    為窮困的三流小國。
    阿
    納
    託
    這些人所擁有的財富未必在上榜富豪
    利
    之下。所以我們繼續說說榜外故事
    私
    阿納託利・丘拜斯1955年生於白俄羅斯鮑裡索夫市的一個軍人家庭,父親曾經參
    丘拜斯主編
    加過蘇聯衛國戰爭。丘拜斯有“寡頭之父“私有化之父”、“俄羅斯資本主義之父”之稱。丘拜斯在葉利飲的第一屆政府中出任品總理,主管私有化進程。在這場歷史上規模最大、速度最快的出售國有資產行動中,80%的國有資產落入私人手中,少部分人一夜
    新華出版社
    暴富,更多的人則在這場運動中遭受“浩劫”,成為一無所有的窮光蛋。
    丘拜斯當總設計師的時候,可謂是年富
    1996年1月,葉利欽解除了丘拜斯副總力強,年輕有為。然而最讓人“欽佩”的還理職務,旋即被任命為兗選委員會要員。葉是中國那位總設計師,真是老驥伏櫪,志在利欽竟選成功之後,丘拜斯又被委以重任。千里。這一老一少,撒向人間都是怨哪葉利欽在解除丘拜斯副總理職務時說:“幾
    乎ー分錢沒要,就把大工業賣掉了。”丘拜斯成為葉利欽經濟政策失敗的替罪羊。在俄羅斯,“這是丘拜斯惹的禍”已成為一句家喻戶曉的諺語。實際上,丘拜斯沒有能力為俄羅斯的私有化亂象負責。普京對寡頭進行有限打擊時,丘拜斯曾站出來大肆抨擊普京的政策。丘拜斯目前是俄羅斯電力系統壟斷企業一一統一電力系統公司的總裁。
    米哈伊爾・霍多爾科夫斯基出生於1963年,畢業於蘇聯門捷列夫化工大學工程化工系大學畢業後,霍氏被推薦留校擔任系團委副祕書。1987年,霍多爾科夫斯基作為蘇聯共青團斯維爾德洛夫斯克市團委委員,與列別傑夫和莫納霍夫一起,開辦了跨部門科學技術項日中心,幾個月後,在此基礎上成立了跨部門科技項日國家合作聯合體,利用母校的科學基礎自己尋找客戶,籤合同,辦公
    崔多爾科夫斯基在這個期間,通過兩種方法聚斂了鉅額財富:將非現金信用兌換成現金從西方倒賣計算機、香檳酒、牛仔褲。蘇聯體制下有兩種資金,一種是現金,另外一種是非

==========第26頁==========
    現金信用。在計劃經濟體制下,現金只能用在特定用途上,比如付給工人工資。虛擬的非現金信用主要用作對工的補貼,這些錢存在工的賬戶上,它可以作為資金付給另外一家工廠,但是不能通過正規途徑變為現金。炳種資金的不對稱導致了這炳種資金價值的不平衡種評估是,現金形式的盧布,其價值是非現金形式盧布的10倍。
    “青年科學技術創新中心和一個研究所在同一家銀行擁有賬戶,錢就是從一個賬戶轉到另外一個賬戶上,青年科學技術創新中心再將錢從自己的賬戶上取走。”同時,霍多爾科夫斯基將這些非現金信用積累起米,並且找到了一些掌握著大量外匯的具有出口權的公司,將非現金信用兌換成外匯。據說稱90年代初,霍多爾科夫斯基資產已達到2000萬美元
    1990年,霍多爾科夫斯基從莫
    斯科市蘇維埃執委會收購了HTTM
    中心,並將其改名為梅納捷普投資銀行,一舉步入金融界。在1998年的金融危機中,梅納捷普銀行幾乎破產。此後,霍氏一門心思從事石油生意,很快擺脫了財務困境。1995年12月,霍氏以3.5億美元收購了尤科斯石油公司78%的股份。兩年後尤科斯石油公司上市,市值達90億美
    1996年葉利飲競選第二任總統
    2003年10月25日,俄羅斯莫斯科法庭批准逑期間,霍多爾科夫斯基是支持葉利欽捕並監禁了霍多爾科夫斯基,罪名包括欺詐、逃稅い的七寡頭之一。葉利欽競選成功後,偽造文件等等11項。2005年5月31日,法庭判處霍多爾科夫斯基如虎添翼,迎來了掠霍氏9年監禁
    奪財富的第二個春天。據《福布斯雜誌統計,從1997年到2003年,霍
    氏的財富由24億美元増至80億美元,在全球富翁排行榜上躍居到第26名,成為俄羅斯首
    這些榜外“英雄”與榜內“英雄”一道構成了俄羅斯政經界的亮麗風景,然後好漢不提當年勇,一些新故事正要上演,怎能不讓我們瞪大眼晴呢?
    3.小“英雄”榜
    就像大浪淘沙,俄羅斯的寡頭在時代的輪盤上轉騰。一些寡頭沒落了,還有一些新人進入寡頭行列。長江後浪推前浪,一代新人徵舊人
    當前最有希望成為新一代寡頭的,當屬所謂俄羅斯“太子黨”一俄羅斯高官的子女他們僅僅憑著自己的姓氏,就可以登上社會金字塔的塔尖。這些太子黨一般很年輕,年紀約25到30歲,受過良好的高等教育。依賴於自己的姓氏,很容易就得到大型公司的高級官員職位。他們實踐著“老子英雄兒好漢”的至理名言

==========第27頁==========
    彼得・弗拉徳科夫,俄羅斯現總理弗拉徳科夫的大公子,任職於俄羅斯對外經濟銀行提到彼得,俄羅斯報刊往往要加上這樣的說明,“到2008年,彼得・弗拉德科夫將領導俄羅斯發展銀行,需要指出的是,俄羅斯發展銀行的上級可不是俄羅斯中央銀行,而是由俄羅斯總理直接管理。”他是新一代寡頭的最有力的候選人之一。
    現任聯邦安全局局長帕特魯舍夫的兒子安德列,現年25歲。安德列畢業後曾任俄羅斯石油公司主要領導人、前總統辦公廳第一副主任謝彗的顧問。目前安德列・帕特魯舍夫佔據了俄羅斯聯邦安全局一個很好的高層職位。帕特魯舍夫的另ー個兒子季米特立在俄羅斯對外商業銀行任副總裁。
    俄羅斯政府前副總理兼國防部長伊萬諾夫的兒子27歲,現任俄羅斯天然氣工業銀行的副總裁。天然氣工業銀行是俄羅斯天然氣公司的子公司,號稱俄羅斯銀行業三巨頭之一,為石油天然氣、石油化工、核能及其他能源行業提供綜合性服務
    4.諸榜單分析
    財富驚人。眾所周知,蘇聯解體之前,仍然是一個計劃經濟國家。官僚集團雖然有
    大量的特權利益,但是並未積累大量財富。蘇聯解體之後十餘年,就積累了巨量的財富,而西方國家的富豪積累如此量級的財富一般都經過數十年甚至上百年,這不能不令人驚奇。
    2.從事的行業一般都集中在能源(石油、天然氣)、金屬業(鋼鐵、有色金屬)、銀行業、建材業、建築業等行業。蘇聯在解體前是僅次於美國的第二大超級大國,這些行業都極為發
    這些富豪相當一部分都是解體前蘇聯政府機構中有權勢的官員,有些還擔任過葉利欽時期的政府高官。例如,切爾諾梅爾金80年代他當過蘇聯天然氣總公司的總經理,蘇聯解體後還擔任過俄羅斯總理;丘拜斯擔任過葉利欽時期的第一副總理;波塔原為原蘇聯對外經貿部“國際俄羅斯”外貿協會的負責人,擔任過俄羅斯副總理;阿文為蓋達爾政府的經貿部長
    設計對白
    阿列克別羅夫為原蘇聯的最後一位石丘拜斯:我和老普那可是多年的鐵哥們油工業部長;霍多爾科夫斯基原為共普京:這老丘又動啥腦筋呀?苟富貴,勿相忘

==========第28頁==========
    青團莫斯科市委第二書記。急風暴雨的私有化過程中,他們能夠上下其手,大肆掠奪
    4.一些富豪是蘇聯、俄羅斯高官的親屬。例如,塔吉揚娜(據稱是俄羅斯女首富)是俄羅斯首任總統葉利欽的小女兒,葉蓮娜・巴圖林娜是莫斯科市長盧日科夫的妻子。奧列格・傑裡帕斯卡(俄羅斯鋁業大王)是前總統葉利飲的外孫女婿
    5.他們一般都接受過較好的教育,基本上都是名腳大學畢業生,有些還是所從事行業的權威。“克里姆林官教父”別列佐夫斯基是著名數學家,蘇聯科學院院士。葉利欽之女塔吉揚娜是赫魯尼切夫國家宇航科研中心下屬的“禮炮”設計局的計算機專家
    他們大部分是蘇聯時期第一批、也是最後一批和西方市場經濟打過交道,有過市場
    和國際貿易運作實踐的經濟、計劃、控制理論、金融及實業界人士。
    7.俄羅斯的寡頭們用十多年時間完成了西方國家富豪幾十年甚至上百年才能完成的財富積累過程。不用說,依靠完全合法的手段是決不可能的。可以毫不誇張地說,俄羅斯寡頭們的發家過程就是一部掠奪史。他們各種手段無所不用其極,翻手為雲、覆手為雨,短短10餘年,就將蘇聯幾十年社會主義建設積累的財富瓜分一空。說這些富豪是“強盜”決不過分。
    5.發家的獨門絕技
    花絮:關於俄羅斯新貴的笑話
    在蘇聯70多年的建設中積累了巨大無比的物質財富
    一念之差,
    俄羅斯富豪的暴富過程就是
    苦哇
    瓜分這些財富的過程。
    俄羅斯的私有化就其本
    質而言,是權力與資本的結
    合,是官僚資產階級利用權力
    A搜取、控制和佔有國家財產的
    過程。從赫魯曉夫時期開始,蘇聯就形成了一個龐大的官僚資產階級。這一官僚資產階級在蘇聯時期佔據了政治經濟要津,雖未完全佔有國家資
    俄前首富霍多爾科夫斯基移住單人牢房
    張濱畫產,實際上已完全擁有國家資
    位駕駛寶馬的新貴嫌前面一輛老式伏爾加開得太產的支配權。
    慢,於是設法超車並截住伏爾加,抄起傢伙砸爛了伏爾加的車燈和玻璃。隨著碎玻璃紛紛落下,坐在伏爾加車上的
    在戈爾巴喬夫執政年
    老人肩上黃燦燦的將星令人炫目。新貴急忙解釋:“將軍同代ーー上世紀八十年代,一些
    志,我四處敲門,不知道把錢交給誰
    政府官員、國有企業高級官員開始利用國家政策的漏洞開

==========第29頁==========
    始從事各種非法勾當,積累了相當龐大的財富。例如,霍多爾科夫斯基在擔任共青團高級職務時,創辦了跨部門科學技術項目中心。霍氏利用這個機構,從西方倒賣計算機、牛仔褲香檳酒等,在1990年代初期就擁有2000萬美元以上的資產。這在當時是非常驚人的。
    戈爾巴喬夫當政末期,美國人薩克斯為蘇聯制定了《500天私有化計劃》。這個私有化計劃其實就是薩克斯1989年為波蘭制定的“休克療法”的蘇聯版。500天計劃於1992年1月2日,即戈爾巴喬夫正式宣佈解散蘇聯(1992年1月1日)的第二天由葉利欽政府推行主要負責人是新自由主義代表35歲的蓋達爾(被任命為副總理)。“休克療法”給俄羅斯人
    民帶來空前大災難,使GDP下降一半,通貨膨脹把老百姓的一生儲蓄洗劫一空,俄羅斯人
    民壽命縮短,出現了民族危機。俄羅斯淪落為二流資本主義國家。
    葉利欽私有化的重要措施就是債券私有化。政府將國有資產進行綜合評估,然後將國家財產以債券的形式分配給每一個國民。當時號稱私有化債券10年後價值二輛伏爾加汽車。私有化過程中物價飛漲,一批人趁機以極低的價格收購私有化債券,據此控制了一批國有企業
    在這場急風暴雨式的私有化過程中,俄羅斯的官僚資產階級大發國難財。別列佐夫斯基波塔寧、霍多爾科夫斯基、古辛斯基等人通過各種手法將國有資產據為己有。在這場掠奪中,這群強盜一舉成為超級富豪。大發國難財的同時,這些富豪開始多面出擊,大肆收購銀行及其它金融機構,購買新聞媒體。這些新聞媒體為葉利欽競選連任立下了汗馬功勞。下面是富豪們控制的新聞媒體
    別列佐夫斯基聯合阿爾法銀行、梅納捷普銀行和首都儲蓄銀行,購買了公共電視臺38的股份(其中別列佐夫斯基的汽車經銷公司和聯合銀行各佔8%)。電視臺的首任主席利斯季耶夫的離奇被殺,大財團加強了對該電視臺的控制。此後,別列佐夫斯基聯手阿列克彼羅夫控制了電視臺六頻道
    古辛斯基和他的"橋集團"除了建立自已的電視臺外,還買下了莫斯科回聲電臺。包括獨立電視臺及其增設頻道以及莫斯科回聲電臺外,還控制了發行量很大的報紙《今日報》的股份,出版了《七天報》和《總結》雜誌,擁有一家也名叫"七天"的出版社,可謂門類齊全。與此同時,古辛斯基通過直接或間接提供資金的方法,試圖擴大對《莫斯科共青團員報》、《莫斯科真理報》、《自鳴鐘報》、《文學報》的影響
    別列佐夫斯基控制了當時俄羅斯影響最大的報紙之一《獨立報》的股份,同時擁有《日報》、《新報》的股份,還控制了著名彩色雜誌《星火畫報》
    斯摩稜斯基及其首都儲蓄銀行除了擁有獨立電視臺、公共電視臺的股份外,也是《今日報》和《新報》的贊助者。他還辦了《生意人日報》。霍多爾科夫斯基購買了
    做"獨立新聞媒體"的國際公司的10%的股份,這家公司
    在俄羅斯發行《莫斯科時報》、《聖彼得堡時報》、《資本》、《伐羅斯評論》等報刊,同時出版美國的《世界主義者》、《家政雜誌》、《花花公子》等雜誌的俄文版
    波塔寧買下了很有影響的《消息報》,控制了《共青團真理報》。切爾諾梅爾金的天然氣工業公司於1996年5月買下了獨立電視臺30%的股份,並參加了該電視臺的增設頻道的創建工作;同年9月它決定購買《共青團真理報》的20%的股份和《勞動報》的部分股份;1997年它又控制了《工人論壇報》。此外它籌建了廣播電視公司"普羅米修斯",並且仿照古辛斯基的做法,成立了天然氣工業新聞媒體公司。

==========第30頁==========
    1996年,俄羅斯舉行第二屆總統選舉。經過了蘇聯解體以來的私有化,俄羅斯民怨沸騰。此時葉利欽的當選機會極低。如果繼續按部就班進行競選,葉利欽肯定會敗給俄共候選人久加諾夫ーー這對俄羅斯的新興資產階級來說,也許是一場災難,他們擔心多年掠奪財富的醜行遭到清算。於是,金融寡頭們聯合起來,支持葉利欽競選。據英國《金融時報》透露,1996年1月,六大財團的七大巨頭利用去瑞士達沃斯參加"世界經濟論壇"的機會,在幕後成立了一個"重新塑造自己國家前途的聯盟這就是所謂的"七人集團”。他們決定支持葉利欽竟選總統,組織了一個以丘拜斯為首的十人竟選班子併為竟選提供了大約300萬美元的經費。在競選過程中,六大財團開動它們掌握的宣傳機器,尤其是利用獨立電視臺、俄羅斯公共電視臺以及一些發行量大的報刊,為葉利飲大造輿論,同
    設計對白
    時抹黑葉利欽的競爭對手
    阿布拉莫維奇:不管資本主義社會主義,能發財的就是好主義丘拜斯:天若有情人無情,人間正道私有化
    葉利欽連任競選
    活動需要大量的現金,當時政府的財政也十分困難,於是提出了所謂“債轉股”方案,即政府為了向吃財政飯的教師醫生軍人支付工資,拿出國有企業的股份抵押給寡頭的私人商業銀行換取現金。這個方案的關鍵在於,抵押的股份按市場價格30%作價,而“事後”政府則按市場價格回購,其中的差額70%被當作酬勞來送給了出資者
    葉利欽順利當選俄羅斯第二屆總統,支持他的富豪們也得到了豐厚的回報。波塔寧被任命為政府第一副總理,專司經濟改革。別列佐夫斯基被任命為俄聯邦安全會議副祕書、獨聯體執行祕書等要職。葉利欽還任命丘拜斯為總統辦公廳主任兼總統首席助理。1997年3月葉改任丘拜斯為政府第一副總理,分管經濟改革、財政、金融、信貸政策、證券市場管理政府與新聞媒體協調等重大問題。除了部分寡頭進入政府之外,俄羅斯政府的一系列政策都傾向於寡頭
    葉利欽的第二個任期是寡頭們的春天。從此寡頭們進入了收割經濟紅利的瘋狂時期。在這個期間,寡頭們意氣風發,大踏步向百億美元級富豪挺進
    在葉利欽執政期間,俄羅斯的大型企業,如鋼鐵、有色金屬、石油天然氣、化肥等都被瓜分,由此造就了一大批超級富豪。上述俄羅斯富豪榜上的大量來自這些行業的富豪,都是大型企業的高級管理人員。他們通過偷天換日的手法,輔以拆分、合併、資本運作,轉眼之間,國家資產進入了自已的腰包。

==========第31頁==========
    除了利用國家的各種政策瓜分國有資產,俄羅斯寡頭還大量承接政府項目。莫斯科市長盧日科夫之妻葉蓮娜・巴圖林娜就是一個例子。巴杜林娜1991年嫁給莫斯科市長盧日科夫,立即與自己的哥哥成立了因傑科公司。該公司起初的業務集中於五金小商品的加工,隨後公司迅速膨脹。1995年,因傑科承接了莫斯科最大體育場館內8萬張椅子的製造任務。隨後該公司又獲得了市政府快餐連鎖店建設項目中製造盤子的訂單。在因傑科發展到頂峰之時,承接了莫斯科市近一半的房地產項目,而該公司接下的所有訂單則都由市政府最終確定。巴杜林娜在13年之內狂賺11億美元,很快就成為俄第一女富豪。2004年莫斯科水上樂園發生垮塌事故,造成28人死亡。這個項日就是巴杜林娜承接的。最終巴杜林娜並未承擔責任
    6.寡頭與政治
    政治是經濟的集中表現。在私有化中暴發的寡頭不可能不從事政治。他們必須進入政府,或在政府中尋找代理人,以保護自己的經濟利益。實際上,政府高官與寡頭之間也基本上是融為一體的。某些政府高官本來就是寡頭,有些政府高官利用自己的權力為自己和自己的親屬謀取經濟利益。政府高官離職之後,搖身一変,立即成為大型企業的董事長、總經理。
    別列佐夫斯基有一句名言就是,在俄羅斯最有利可圖的生意就是做政府。別列佐夫斯基還曾說:“俄羅斯的大資本家當然要同政治家搞在一起!在政治家身上下賭注,這オ是一本萬利的投資!
    俄羅斯前任副總理葉戈爾・蓋達爾曾說:“在最厲害的時候,俄羅斯政府被7-10個商人左右,他們甚至可以隨心所欲地撤換總理。”還有一位資深的莫斯科觀察家所說:“這些傢伙全都是凶猛的梭子魚。”葉利欽執政晚期,政府總理、副總理走馬燈似的換來換去,就是寡頭利益博弈的結果
    在葉利飲時期,俄羅斯寡頭和政治家之間關係極為密切。寡頭們通過葉利欽的女兒塔季揚娜牽線,與葉利欽建立聯繫。政府通過的政策基本上都有利於寡頭們
    葉利欽的第一個任期是寡頭們的起步期。通過丘拜斯政府所推行的私有化,霍多爾科夫斯基、波塔寧等人一躍成為鉅富。
    1996年第二任總統選舉,七寡頭聯手支持葉利欽,為葉利欽提供大量競選資金,並開動宣傳機器,全力將葉利欽送上總統寶座。寡頭別列佐夫斯基在其中立下汗馬功勞。別氏因此很快成為葉利欽身旁一個舉足輕重的人物。據說,有一段時期,俄政府內閣部長的升降去留,高層的重大人事變動,都可以感覺到別氏那隻“無形的手”,他成為俄政壇上翻雲覆雨炙手可熱的人物。
    葉利飲就任第二任總統之後,波塔寧等一批寡頭進入政府,寡頭們迎來了最佳發展期。通過葉利飲的“債轉股”,寡頭們掠取了大量財富。寡頭們還通過自己制定規則,自己執行規則的方式,將大型國有企業掠入囊中。寡頭們從十億美元級向百億美元級飛速挺進
    1999年12月31日,葉利欽宣佈辭職,並將職權轉交給總理普京。2000年,普京當選

==========第32頁==========
    俄羅斯第三屆總統
    7.普京能對付寡頭嗎
    俄羅斯已經是完全的資本主義國家。作為資本主義國家的最高首腦,普京也不能不體現資產階級,特別是寡頭的利益。但是,如果寡頭們成脅了普京的執政地位,威脅了俄羅斯的穩定,普京就會對寡頭進行有限打擊
    為了防止富人参政給自己帶來的麻煩,普京在上臺伊始就跟富豪們約法三章。普京召集俄羅斯的有影響力的富豪,表示以2000年為界限,國家不再追究寡頭們是如何在私有化過程中暴富起來的,但是這些寡頭也不能再介入國家政治生
    HKOC이s
    活,不允許利用大資木干擾政治進程
    俄羅斯寡頭們在葉利欽當政時呼風喚雨,在普京當政時期依然想繼續發揮政治影響力。古辛斯基、別列佐夫斯基、霍多爾科夫斯基對
    金錢、野心與政治現實間的衝突
    普京的政策表示不滿,意欲挑戰普京,受到普京的打擊
    普京當政之初,為維護國家統,進行了第二次車臣戰爭。古辛斯基利用手中的輿論工具,對普京
    對壘
    在車臣發動圍剿非法武裝的行動醜化,在俄羅斯掀起一場反戰浪潮。
    俄羅斯首富霍多爾科夫斯基
    2000年6月12日,俄總檢察院指控
    的政治命運
    古辛斯基侵吞國有資產並下令將其逮捕。6月16日,古辛斯基被取保
    BATTLE
    候審,之後就神祕失蹤。11月俄通過國際刑警機構發出紅色通緝令
    林王新東著
    2001年12月12日,古辛斯基在西班牙家中落網,但西班牙警方拒絕了俄方的引渡請求並將其釋放2003年8月23日,古辛斯基在希臘再次被捕,不久後又被釋放。目前,古辛斯基躲藏在以色列
    新華出版社
    別列佐夫斯基也對普京的地位

==========第33頁==========
    發起挑戰。第二次車臣戰爭期間,別列佐夫斯基涉嫌資助車臣分裂勢力,2000年初,俄司法機關指控他參與了一系列欺詐案。為躲避牢獄之災,別列佐夫斯基於當年5月潛逃到英國2003年3月26日,別列佐夫斯基在倫敦落網。俄總檢察院曾準備將其引渡回國,但別列佐夫斯基居然說服英國政府同意了他的政治避難要求。現在別列佐夫斯基寓居英國,他曾經在普京打擊霍多爾科夫斯基時,在倫敦組織了一次小型的反對普京的示威遊行。他還多次揚言要推翻普京統治,但這些舉動並未產生什麼實際影響
    2003年,霍多爾科夫斯基(當時首富)屢次對普京發起挑戰。他表示準備在45歲之前放棄生意,進入政壇。同時,還為普京的反對派提供輿論陣地,並直接支持普京的反對派這觸動了普京能容恐的底線2003年10月25日,莫斯科北準並逮捕了當時的首富霍多爾科夫斯基,罪名是詐騙、逃稅、偽造公文、利用欺騙手段給別人造成財產損失、侵佔財產和拒不執行法院判決等6項。2006年5月31日,莫斯科法庭判處霍多爾科夫斯基9年監禁
    普京對古辛斯基、別列佐夫斯基、霍多爾科夫斯基三人的打擊很有意思,他指控這三人偷稅、轉移國家資產等罪名,而不是針對私有化時期強盜般的掠奪國家財產。這就像指控強盜沒有上稅,而不是要求清算強盜的搶劫罪行。這也從側面反映了普京無法徹底清算寡頭罪行,也無意進行這種清算一因為這將威脅普京統治的階級基礎
    普京對古辛斯基等三人寡頭的有限打擊震懾了其餘的俄羅斯寡頭。寡頭們般不再試圖撼動普京的地位。普京任總統以後,寡頭們的實力並沒有得到完全削弱,現在寡頭們仍然控制著俄羅斯64家最大規模私營企業財富的85%;12家規模最大私營企業的總銷售額相當於政府的財政收入。這也是俄羅斯的政治制度所決定的。事實上,寡頭們除了不再明確挑戰現有秩序,他們仍然不斷地發揮著政治影響一一他們擁有新聞媟體,他們在政府的各個層面都有自己的代言人。只有當資本主義徹底終結的那天,寡頭們才會真正失去自己的政治影響力。
    8.尋人啟事
    中國有寡頭嗎?中國的寡頭是誰?有興趣的讀者是否願意和我們一起搜尋中國寡頭的故事?或許線索就在福布斯中國榜與胡潤富豪榜!請與我們聯繫,我起把故事講下去!

==========第34頁==========
    理論交流
    對所謂馬恩原著體系當代中國左翼錯誤思
    潮
    判的批判透視
    學大慶
    韓氏“力量對比謬論”是對價值規律的歪曲
    馬克思《僱傭勞動與資本》導論
    張正
    快評
    韓德強在《思路・自序》中稱:在現代高度壟斷的資本主義經濟中,價格已經長期地遠遠地偏離了價值軸心,根本不存在向軸心歸復的趨勢。現實生活中的每一筆交換並不是依據所含價值量的大小,而是根據交換雙方的カ量對比。由於壟斷集團在交換中擁有優勢地位,因此它能使價格保持在很高的水平。當時中國學術界推崇價值規律,說到底是推崇那隻看不見的手,即每一個人都追求個人最大利益,才能最大地促進社會公益,因此是推崇自由競爭

==========第35頁==========
    的市場經濟。
    這裡面蘊含了他的兒層意思,其一他不承認價值規律,因為沒有軸心復歸。其二他認為交換時的價格僅僅是力量對比。其三他把價值規律等同於市場經濟。
    這三層意思的核心是第二層意思,但是很不幸,他自詡由矛盾論推出的“カ量對比論”恰恰是馬克思之前的陳詞濫調,那就是認為價格是智謀博弈(討價還價)的結果。而韓自認為看到了討價還價的本質是力量不平等,按照他這個邏輯,我們還可以推演出信息不對稱諸多時髦理論,但是我們要指出的是,馬克思對討價還價的結果沒什麼興趣,他的思路不在於此,因為他認為價值的實現在流通領域,但起源卻是在生產領域
    價值規律正確與否,與推崇“看不見的手”、實行“社會主義市場經濟”並無直接聯繫。價值規律只是商品經濟運行的規律,而“看不見的手”“社會主義市場經濟”則是特定階級的意識形態。韓德強硬要把兩者聯繫在一起,當然是反映了他深入骨髓的唯心史觀:似乎只要從理論上否定了價值規律,就不會有人再鼓吹“看不見的手”等等了這隻能是書齋中的臆想。
    以上只是簡單說說,這裡不想展開。這裡集中火力批判一下韓徳強的“力量對比謬論”。
    韓德強自詡由矛盾論推出的“力量對比論”,好像是他的什麼重大發現似的。但是“力量決定論”絕不是什麼新鮮東西,而是前馬克思的理論。馬克思早在150多年前在“僱傭勞動與資本”中就已經批判過了,剩餘價值論的提出更是徹底粉碎了“カ力量決定論”。可以說馬克思正是從批判“力量決定論”開始制定自己的價值理論的。
    在《僱傭勞動與資本》中,馬克思問商品的價格是由什麼決定的?馬克思的回答是:它是由買者和賣者之間的競爭即需求和供給的關係決定的。這好像是在肯定“力量對比論”,但且慢,馬克思並沒有停留於此,而是繼續追問道:既然價格是由需求和供給的關係決定的,那麼需求和供給的關係又是由什麼決定的呢?
    馬克思對此回答道:需求和供給的關係的改變,時而引起價格的上漲,時而弓起價格的下跌,時而引起高價,時而引起低價。
    假如某一種商品的價格,由於供給不足或需求劇增而大大上漲,那麼另一種商品的價格就不免要相應地下跌,因為商品

==========第36頁==========
    的價格不過是以貨幣來表示的別種商品和它交換的比例。舉例說,假如一碼綢緞的價格從5馬克上漲到6馬克,那麼白銀的價格對於綢緞來講就下跌了,其他一切商品也都是這樣,它們的價格雖然沒有改變,但比起綢緞來卻是跌價了。人們在交換中必須拿出更多的商品才能得到原來那麼多的綢緞。
    商品價格上漲會產生什麼後果呢?大量
    討新行動
    資本將湧向繁榮的產業部門中去,而這種資本流入較為有利的產業部門中去的現象,要繼續到該部門的利潤跌落到普通水平時為止,或者
    白領
    更確切些說,要繼續到該部門產品的價格由於生產過剩而跌落到生產費用以下時為止
    討薪
    反之,假如某一種商品的價格跌落到它的生產費用以下,那麼資本就會從該種商品的生產部門抽走。除了該工業部門已經不合時代要求,因而必然衰亡以外,該商品的生產,即該商品的供給,就要因為資本的這種外流而縮減,直到該商品的供給和需求相適應為止,就是說,直到該商品的價格重新上漲到它的生產費用水平,或者更確切些說,直到供給低於需求,即直到商品價格又上漲到它的生產費用以上為止,因為商品的市場價格總是高於或低於它的生產費用。
    關
    我們看到,資本是不斷地從一個產業部門向另一個產業部門流出或流入的。價格高就弓起資本的過分猛烈的流入,價格低就引起資本的過分猛烈的流出
    YNET K
    在和諧社會里討薪
    我們剛才說過,供給和需求的波動,總是會重新把商品的價格引導到生產費用的水平固然,商品的實際價格始終不是高於生產費用,就是低於生產費用;但是,上漲和下降是相互補充的,因此,在一定時間內,如果把產業衰退和興盛總合起來看,就可看出各種商品是依其生產費用而互相交換的,所以它們的價格是由生產費用決定的
    請看,這就是馬克思所概括的價值規律:商品的價值是由商品的生產費用(生產商品所耗費的勞動量)所決定的,但是這種決定正是通過在供求競爭(供求雙方的力量對比)中商品價格時而高於生產費用、時而低於生產費用來實現的。
    也就是說,價格波動(力量對比決定)是表象、價值由生產費用決定是實質,但實質是通過表象來體現的。
    為此,馬克思還特地批評了資產階級經濟學家把表象當成實質、或是隻看到實質而否認表象的錯誤。

==========第37頁==========
    馬克思說:價格由生產費用決定這一點,不應當理解成像經濟學家們所理解的那種意見。經濟學家們說,商品的平均價格等於生產費用;在他們看來,這是一個規律。他們把價格的上漲被價格的下降所抵銷,而下降則被上漲所抵銷這種無政府狀態的運動看作偶然現象。那麼,同樣也可以(另一些經濟學家就正是這樣做的)把價格的波動看作規律,而把價格由生產費用決定這點看作偶然現象。可是,只有在這種波動的進程中,價格才是由生產費用決定的;我們細加分析
    跳樓討薪
    時就可以看出,這種波動起著極可怕的破壞作用並像地震一樣震撼資產階級社會的基礎。這種無秩序狀態的總運動就是它的秩序。在這種產業無政府狀態的進程中,在這種循環運動中,競爭可以說是拿一個極端去抵銷另一個極端
    由此可見,商品的價格是這樣由它的生產費用來決定的:某些時期。某種商品的價格超過它的生產費用,另一些時期,該商品的價格卻下跌到它的生產費用以下,而抵銷以前超過的時期,反之亦然。當然,這不是就個別產業的產品來說的,而只是就整個產業部門來說的。所以,這同樣也不是就個別產業家來說的,而只是就整個產業家階級來說的。(以上黑體字均引自馬恩選集
    服毒討薪
    1995版第一卷338-342頁僱傭勞動與資本中)
    你看:韓德強不正是犯了資產階級經濟學家把表象當實質的錯誤嗎?如果把買賣供求的力量對比當作價值的實質,那麼就把勞動者從生方式的核心、從物質財富的創造者的地位給驅逐出去了。那麼資產階級的一整套意識形態(我發財、我盈利是因為我有能力,我能在市場中佔據
    斷腳討薪
    優勢地位)就都能成立了。那麼資本家就和工人起都成了價值的創造者了,那麼也就不存在什
    麼剩餘價值(正是因為勞動創造價值,勞動力オ成為特殊商品,工人的勞動オ能創造剩餘價值)了,也就不存在什麼剝削了。一句話,整個勞動價值論就被否定了(這不正是現在修正主義者所要做得嗎?)。因此這絕不僅僅是一個“理論”錯誤。
    這還只是前哨戰,關鍵是工資的實質這一問題,也就是剩餘價值論問題。工資的實質是什麼?按照馬克思的思路:勞動報酬忽而提高,忽而降低,是依需求和供給的關係為轉移的,依購買勞動力的資本家和出賣勞動力的工人之間的竟爭情形為轉移的。工資的波動般是和商品價格的波動相適應的。可是,在這種波動的範圍內,勞動力的價格是由生產費用即為創造勞動力這一商品所需要的勞動時間來決定的。(引自同上)

==========第38頁==========
    也就是說,工資是勞動力的價格。固然工人與資本家的力量對比能夠使工資上下波動,但這種波動只能是圍繞勞動力價值進行的(即維持勞動力生存與再生產的費用),或者說勞動力的價值正是通過工資圍繞價值的上下波動來體現的。
    由此就引出整個剩餘價值論:資本主義社會里,勞動力是商品,是跟任何其他的商品一樣的商品,但卻是種完全特殊的商品。這就是說,這個商品具有一種獨特的特性:它是創造價值的力量,是價值的源泉,並且
    在適當使用的時候一是比自己在“可持續剝削”的和諧道路上奮勇前進具有的價值更多的價值的源泉。在現
    代生產狀況下,人的勞動力不僅僅在一天裡能生產超過它本身具有的和消耗的價值;而且隨著每一個新的科學發現,隨著每一項新的技術發明,勞動力的一天產品超出其一天費用的那個餘額也在不斷增長,因而工作日中工人為償還自己一天的工資而工作的那一部分時間就在縮短;另ー方面,工人不得不為資本家白白工作而不取分文報酬的那部分時間卻在延長
    這就是我們的全部當代社會的經濟制度:工人階級是生產全部價值的唯一的階級。因為價值只是勞動的另一種表現,是我們當代資本主義社會中用以表示包含在一定商品中的社會必要勞動量的一種表現。但是,這些由工人所生產的價值不屬於工人,而是屬於那些佔有原料、機器、工具和預付資金,因而有可能去購買工人階級的勞動力的所有者。所以,工人階級從他們所生產的全部產品中只取回一部分。另一部分,即資本家階級保留在自己手裡並至多也只需和土地所有者階級瓜分的那一部分,如我們剛才所說的那樣,隨著每項新的發明和發現而日益增大,而落到工人階級手中的那一部分(按人口計算)或者增加得很慢和很少,或者是一點也不增加,並且在某些情況下甚至還會縮減。(恩格斯,《僱傭勞動與資本》序)
    由此也就說明了整個資本主義生產方式的壓迫性本質
    按照韓德強的思路,工資的實質是工人與資本家的力量對比。那麼請問:為什麼工人在資本主義社會總是受壓迫受剝削呢?為什麼在資本主義社會資本家的力量總是居於優勢呢?如果工資的實質是工人與資本家的力量對比,那麼就勢必要承認:在資本主義條件下當工人的力量與資本家一樣強大時,工人就不再受資本家的剝削了,工資就成了“勞動的公平報酬”;當工人的力量超過資本家時,那麼就是資本家受工人的剝削了
    這是何等的
    荒謬
    按照馬克思的剩餘價值論,結論就是工人階級只有推翻整個資本主義制度,建立社會主義生產方式才能獲得解放。

==========第39頁==========
    工人階級的經濟鬥爭,工人階級與資本家力量對比的變化,的確能導致工資的波動。但只要資本主義制度存在一天,工人階級就永遠受資本家的剝削,工資就永遠只是勞動力的價值,工人勞動所創造的價值就永遠超過工資,而超過的那部分價值就永遠是被資本家所無償佔有的。這部分就是小資所說的“天花板”,所以小資要想變成大資,要創業,要自己當
    老闆。
    現在回過頭來看韓德強的詰難在現代高度壟斷的資本主義經濟中價格已經長期地遠遠地偏離了價值軸心,根本不存在向軸心歸復的趨
    薪水
    勢
    老
    反
    這無非是說,壟斷資本除了剝削自己直接僱傭的工人的剩餘價值外、還剝削了非壟斷資本僱傭的工人及殖民地半殖民地勞動者的超額剩
    按照韓德強的“力量對比論”,那麼結論只能是:
    餘價值。也就是說這只不過是價值的
    エ人階級在資本主義條件下只要開展經濟鬥爭,使自轉移罷了,這無非是以非莘斷資本的己的力量能與資本家相抗衡,就能爭取到“公平的工大量虧損、破產和殖民地半殖民地勞資1
    動者(包括他們在發達國家的移民)
    句話,馬克思提出了“廢除整個僱傭勞動制度
    的悲慘的生活條件為代價來維持的
    的戰鬥綱領,韓氏謬論卻退回到“做一天エ、得一天“價格長期遠遠偏離價值軸心公平的工資”的改良主義幻想
    理論花絮
    讀《僱傭勞動與資本》詩兩首
    作者:師東兵
    商品流通市場旋,
    金錢僱傭貨當堅
    歸權壟斷官衙腐,
    專制批文吏重川
    資本初期書弊敗,
    エ人社會落乞憐

==========第40頁==========
    高格有價空言賣
    奢談西方舞戰煙
    (作於1980年6月7日)
    海溢全球曾世腔,
    河亡萬里過千窗
    裝棉補劑貧難解,
    卸貸還錢更有雙
    引進原始出政績,
    推出苦力見興旺
    開天闢域恢今古,
    跳蚤原來龍種邦
    (作於2005年3月4日)

==========第41頁==========
    編讀往來
    編者與讀者應該在刊物的平臺上互動起來,只有這樣導刊才真正成為傳遞思想結交朋友的紐帶。這裡是年輕的舞臺,我們還很稚嫩,但我們可以戰勝一切!
    編輯小引
    讀者的批評是我們最珍貴的財富。我們在今後幾期會逐步加強國內現實的分析。有太多的感謝與感動,我們願意將之化作我們實際的行動
    在與撰稿人溝通後,小編認為批判韓德強為代表的小資產階級社會主義思潮是有必要的,批判他是為了樹立左翼嚴肅的理論鬥爭風氣,而不是目前這種散漫的鄉愿氣。撰稿人稱,他們的理論抱負在於合作寫出當代的《反杜林論》。至於能不能遂其願,小編與讀者一樣期待。希望撰稿人能通過批判韓德強,來為讀者梳理出馬列毛主義的理論脈絡
    各欄目歡迎讀者踴躍投稿,包括反駁文章,只要言之有理,本刊一律歡迎。

==========第42頁==========
    讀者來信選錄(一)
    你好!首先要祝賀那麼能夠辦起來這樣一份雜誌,這是一件大好事。你們的雜誌不光有材料,還有評語,版面設計也有特點,你們是花了大功夫的。但是我覺得還有一些不足。
    是這個刊物的定位我不太清楚,發刊詞也說得比較模糊,只說是革命青年要交流思想,總結共運等等。但就這兩期的內容和評論米看,這份雜誌應該只能是在左派圈子傳遞的。不過隨著而來的問題是,既然是隻在左派的圈子裡傳遞,那有些內容就沒有必要那麼遮遮掩掩的欲說還休。
    其次,在欄目設置上,《復辟與反覆闢》需要有一些深入的研究和具體的分析(比如修正主義在政治、經濟得表現)等等。《理論爭論》兩期都是是批韓德強,韓徳強的那個《體系批判》已經成文很久了,也不是大家的關注點,今後的選題應更貼近現實的理論鬥爭前沿。《新史記》我認為應當側重總結共運史的經驗教訓,研究、評述我們今天的運動最有啟發和指導意義的事件
    今天最凶惡的敵人是誰?中國的工人運動應該向何處去?當今中國的階級狀況如何?這些都是在今後無法迴避的課題。
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(二
    現實,左派應該直接參與現實的鬥爭,對現在發生的一切醜惡作出及時的反應,非此不能爭取群眾。現在刊載的這些理論文章也應該繼續深入。我認為刊物絕不能收費!我願意成為特約編委,並負責一定的組稿量
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(三)
    目前三個欄目之外可增設一個國內外時政的欄目。希望《星火導刊》續刊載反對修正主義的文章。刊物若以後收費建議只收工本費
    我十分希望參與到你們的編輯中,我手頭上也有大量文革時的書刊資料(例如你們刊登的那本《蘇聯是社會主義國家嗎?》,我甚至有三本那麼多。但我明年高考,要大學才有空與你們聯繫。

==========第43頁==========
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(四)
    我希望看到直接討論中國現狀的文章,雖然隨後幾期的《新史記》中會涉及到,但是作為學生,我希望看到直接討論中國現狀的,尤其是中國共產主義青年團現狀的文章。我不希望收費,若是收費,那就5元/期。
    ☆次☆☆☆☆眾
    讀者來信選錄(五
    你好,星火導刊我認真看了。整個版面挺不錯的,這個我就不多說了。對內容方面是不是值得商榷啊。是不是以後對於右翼一些主張或理論多批判一下,而不是過多的去批判“新左派”呢?
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(六
    總的感覺:現實針對性差一點。有困惑的,爭鳴的內容應該多一些。開闢一個共產主義理論和歷史知識學習的園地。通俗易懂從abc講起。《星火導刊》能否增加些時評之類文章,這樣能夠拉近與現實的距離。這樣針對性強些。否則顯得有些隔靴搔癢,對現實的批判力度不夠。
    突破網絡封鎖和推薦網站兩欄非常之好。可操作性很強,資料非常之豐富簡直是網絡上左派的大百科全書。非常感謝!把《理論爭鳴》列為單獨的版塊。反映一些理論熱點問題,正本清源,驅邪扶正,但一定要做到“擺事實,講道理”,“不抓辮子、不扣帽子
    我不贊成刊物收費。既然是網刊,就應該儘量免費,否則不利於網絡傳播。目前剛創刊擴大影響是一位的。很多事情一旦牽批到錢的問題就會壞事情。再說,即使收費,在目前的情況下,也不會有很多錢

==========第44頁==========
    調查與反饋
    1.讀了本期的《復辟與反覆闢》,您認為中國有類似的寡頭嗎?
    您是否願意與我們一起搜索中國寡頭的故事?
    Baid百度關鍵詞推薦:嚴介和MBO冰棍理論顧雛軍
    3.您認為毒品在當今中國屢禁不絕的根本原因是什麼?
    請您推薦最值得交流分享的馬列毛原著經典。您是否可以寄來讀書心得與網友討論?
    5.您對本期內容還有什麼意見與建議?

==========第45頁==========
