    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    東風
    2012年2月
    第5期
    工人詩歌三則擺據工資的龍門陣企北管理層的階級分析科拔與小農經的生態農業俄國革命;厚和褲發三十四年佐餘格一一真正的社會主義者大學生何在改革中利益受損忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安

==========第1頁==========

==========第2頁==========
    」首語
    新世紀的春天
    21世紀已經走過11年,然而前十年與其說是新世紀的開始,不如說是舊世紀的尾聲。新世紀當從2011年始。
    憶往昔,上世紀80年代末、90年代初,蘇東前社會主義國家紛紛易幟,垮臺的垮臺,解體的解體,餘波所及,但凡與社會主義沾點邊的國家也都爭相擺脫干係。資本主義彷彿迎來了全盛,沒完成拆遷的不過是幾個釘子戶了。資本主義的生產關係蔓延至地球的每一個角落,全球化以史無前例的規模展開著。
    故事似乎就這樣終結了,整個世界似乎會沿著資本的邏輯無限制地自我展開下去然而2008年爆發的經濟一金融危機,讓這臺永動機暫時歌了菜。毫無疑問,資本主義正在面臨一場系統性危機!上至國家首腦,下到平頭百姓,人們ロ頭心頭蒙繞的都是對資本主義能否繼續的懷疑。資產階級有教養的頭面人物發話了:要改革資本主義,要懲辦那些金融投機者。對資本主義的來自上層的批判最終證明不過是高高舉起,輕輕放。掘墓是髒活累活,大人先生們怎捨得降尊紓貴?更何況是給自家建墳呢?留給他們的力所能及的事情不多了,也只能千些諸如開閘放水、坑蒙拐騙、四處打劫的工作了,大不了再幫助咱普羅大眾樹立信心更勝黃金的理念,抑或有事沒事嘮叨民主自由的聖經。似乎寒冬過後就是春天,只要捱過這一時半刻,他胡漢三還是會回來的。
    春天當然會到來,然而卻不是他們的。2011年阿拉伯世界的春雷驚醒了冬眠期的狗熊夢。這群肥頭大耳的安心由全世界供養著的老爺們,面對著來勢洶洶的人民解放運動,驚掉了下巴。如果僅僅是經濟危機的話,老爺們失去的也不過是一點銀子,只要權力還在手,哪管洪水滔天;該休假休假,該幹嘛幹嘛;然而經濟危機迅速轉化成了社會危機。掉了下巴的主子們開始接不上話頭了,自打嘴巴的話兒千萬遍,句句忘在腦後邊。本阿里,穆巴拉克,對你們是保還是拋,真是左右為難喲。經歷過大風大浪的頭面人物們還是希望著能化杯具為洗具的一一咱民主和自由的戲不是白練的。隨著熊熊烈火燃遍整個阿拉伯世界,不放過一個機會的西方國家,先是順手把狼牙棒打在了卡扎菲的天靈蓋上,後是鼓譟自由世界的蝦兵蟹將進軍敘利亞,同時不忘收緊口袋對付崛起中的中華帝國。然而權力的交椅並不是看上去的那麼牢靠,民主的雙刃劍也能劈開自家大門,佔領運動效仿阿拉伯民眾在大人先生們的鼻子底下安營紮寨,漸有星星之火可以燎原之態。面是쓰林世界你爭我奪的撕咬,一面是共產幽靈毛骨悚然的召喚。主子們心亂如麻,狗腿們熱鍋螞蟻。實在擺不了溫良恭儉讓的譜了,實在撐不起仁義禮智信的範了。民主
    的大旗還要打,但你不配;安理會通不過,有B方案;武器裝備檯面上給不行,咱背地
    裡送。文的不行來武的,橫的不行來楞的。新世紀大人先生們的表現可真是純爺們。
    2012說來就來,我們有幸又過了一個平安年。舊乏味的春晚再也遮不住老態,人們終於發現原來生活比戲劇更精彩。大人先生們的美夢已經不情願地醒了,比上不足比下有餘們的美夢還在繼續著,被剝奪的人們漸次醒來,而迎接他們的會是怎樣的新春啊
    可愛的人們,舊世界終將滅亡,而打碎它的任務得我們來扛,建設新世界的重任也要由我們擔當。我們曾經驕傲地失敗過,但那是我們的少年,我們得承認我們千得不壞;跌倒了再爬起來,前方雖然是一團迷霧,但路就在我們的腳下,何況我們正逢青年。在新的世紀裡,新的問題正被提出,新的任務要來開展,新的目標要去實現。這條佈滿荊棘的路上,再沒有導師,只有浩浩蕩蕩的,一群日漸成熟的覺醒了的人們

==========第3頁==========
    目錄
    世事評論擺擺工資的龍門陣
    科技與小農經濟的生態農業ー一安龍村實踐有感新疆走訪考察記(一)新聞短評五則
    6
    熱點聚焦】
    10
    大學生緣何在改革中利益受損?俄國革命:厚積薄發三十四年與《怎麼辦?》相關的幾個問題祭全泰壹君
    工人詩歌三則
    佐爾格一一真正的社會主義者理論縱橫
    24
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安企業管理層的階級分析
    27
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期,中旬發佈。
    歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。您的任何批評和建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受!
    聯繫及投稿郵箱:dongfeng2011015@163.com
    往期下載地址:hp/iask.sina. com. cn/u/187889175/fsh? folderid=55397

==========第4頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    世事評論】
    編者按:工資是勞動者最主要的收入,工資的高低直接關係到勞動者家庭的生活水平。在物價持續上漲的今天,大家最關心自己的工資是否能相應地増加。《擺擺工資的龍門陣》一文通過數據與實例分析了工資與物價、工資的變化趨勢以及工資與經濟發展的關係。
    現代科技的廣泛應用使得一切生產都向著規模化、標準化發展。而資本在瘋狂追逐利潤的同時,卻造成了資源浪費和生態失衡,並對人類自身的健康帶來了威脅。在這種
    背景下,CSA(社區支持農業)有機農業模式於上世紀中後期在美國出現。成都市郫縣
    安德鎮安龍村,是中國有機農業示範村之一。村中有多家農戶採取CSA這一模式進行
    農業生產,在促進他們有機產品銷售的同時,也倡導一種社區的健康生活方式。這種模式能否推廣?科技與當前的小農生產能否結合?小霍在實踐走訪之後分享了自己的思考
    新疆與西藏長期以來是中國民族問題的焦點地區。茴圖的走訪卻發現新疆的人民既禮貌又熱情,局部地區的危險與緊張不是所謂維族人制造的。那麼,問題究竟在哪呢?
    擺擺工資的龍門陣
    文/地球人
    這幾年春節在家鄉走親訪友,我發現年份都高於物價漲幅。工資漲幅高於物價,摩托車是農村最為常見的交通工具,但是表明城鎮職工的生活水平逐步提高。路上經常也有汽車駛過。各村的房子大多
    職工平均工資
    已經翻建,從磚瓦房變為樓房,液晶電視、
    30
    城消費物價
    冰箱、空調在越來越多的家庭中佔有一席之地,不少人家還用起了液化氣、電磁爐
    15
    小孩子收到的紅包通常是50、100元的。
    10
    農民生活水平的提高,減免農業稅、提高農產品收購價格作用甚微,主要是越來越多的人外出務工,而且務工收入這幾年隨
    1978
    988怎1998
    2008
    著物價水漲船高。這引起了我係統瞭解外出務工人員工資的興趣,很可惜,統計年
    個人工作能養活幾個人
    鑑上沒有專項統計,但是有城鎮工資水平
    將平均工資除以城鎮居民人均消費
    的相關數據,在此做一分析。
    就可以知道一個人工作能養活幾個人。
    工資漲幅跑得贏CPI嗎?
    1978~1986年,這一數字穩定在1.5~1.6,
    改革開放以來我國共有兩次大的物價1986~1995年呈下降趨勢,1995年為1.10上漲,分別發生在1988~1989年和1993
    1995年至今則呈現出上升趨勢,2009年達
    1995年,漲幅都在15%以上,前者因物價到2.17。統計年鑑上統計的城鎮職工平均改革引起,後者因投資過熱引起,其他時工資不包括私營企業和個體工商戶,其主段物價漲幅多在5%以內。城鎮平均工資要統計對象為國有單位、集體單位、股份隨物價上漲而上漲,兩個物價上漲高峰期公司、外資和合資單位,1997年以前國有都伴隨著工資的大幅度提升,但是1988~單位和集體單位從業人員在這一統計對象1989年工資漲幅低於物價漲幅,其他所有中佔90%以上,之後所佔比例快速下降。

==========第5頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    因此前面的變化趨勢表明1986~1995年呈下降趨勢。全國統計數據包含了政府部國有單位和集體單位人員的生活水平與城門和個體工商戶,政府部門不直接從事生鎮其他人員(如個體工商戶)相比相對下產活動,個體工商戶的勞動報酬和盈利難降,這一時期曾有不少人下海經商。國企以區分,因此全國的統計數據不能代表企改制後幾千萬工人下崗,下崗工人不屬於業中勞動者地位的真實情況,所以這裡同平均工資統計對象,同時國企改制後國有時列出非金融企業中勞動報酬在增加值中單位主要剩下大型國企和事業單位,這些的比重,這一比重同樣呈下降趨勢,表明單位職工收入較高,所以1995年後統計數勞動者在收入分配中的地位在降低。據顯示的城鎮職工人均養活人數增加。
    60
    술트
    2009年,這一統計對象涉及人群為1.25
    企業
    億,占城鎮就業人員(3.11億)的40.2%。
    那麼城鎮的外來務工人員工資如何呢?들4這方面僅有一些調査數據可用。根據全國
    40
    總工會的調查結果,2007年城鎮外來務工
    35
    人員平均月工資1210元,2009年為1417
    1990
    15
    2000
    2005
    2010
    元(見《2009年農民工監測調査報告》),同期城鎮職工平均工資分別為2060元和
    經濟增長靠什麼?
    2687元,前者僅為後者的50~60%。深
    勞動報酬佔比降低帶來的問題是居民
    市總工會2010年上半年調査的新生代外消費能力不足。我國每年生產出來的商品來務工人員平均工資為1839元(見《新生直接用於居民消費的份額在上世紀80年代農民工生存狀況調査報告》),為2009代比較穩定,為50~55%,最近20年處年深圳市城鎮職工平均工資的47.3%。如於連續下降狀態,2009年為35.6%。改革果採用55%這一比例,那麼一個城鎮外來開放以來政府消費基本保持穩定,為13務工人員可以養活1.19個城鎮人口16%,於是固定資產投資和出口成為彌補(2.17x0.55)。這樣看來,如果夫婦二人消費能力不足、為剩餘產能尋找出路的主在城鎮務工,想同時在城鎮養活孩子是很要渠道。1994年以前,我國的外貿有順差困難的
    有逆差,之後均為順差,2007年順差佔
    120
    GDP的8.8%。從2008年開始,美國次貸
    100
    危機引發全球經濟危機,歐美許多國家失
    蘭蘭
    業率增加,我國出口增長勢頭減弱,貿易
    順差在GDP中所佔份額下降。為拉動經濟
    增長,政府實施了4萬億投資計劃,使得
    工突養活人數ー國有集體佔比
    2009年固定資產投資在GDP中所佔份額
    與2008年比提高了5.2個百分點。政府投
    1978
    1988三份
    2008
    資靠開動印鈔機,帶來了2010年和201
    勞動者的地位
    50
    民消景
    政府消景
    在每年生產增加值(GDP)的分配中,
    一同定投資
    淨當
    勞動者拿到的是工資,企業主拿到的是利
    60
    50
    潤和固定資產折舊,政府拿到的是稅收因此勞動報酬在增加值中所佔份額可以反
    二
    映勞動者在勞、資、政府三方中的地位這裡看兩個統計數據,一個是全國的勞
    10
    報酬在增加值中所佔比例,因為統計口徑
    1978
    1988
    198
    2008
    的變化,該比例在2004年驟降,但是總體
    年份

==========第6頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    年的物價上漲
    那我們就太天真了。企業有一些規避方法,
    怎麼拉動內需?
    比如將工廠遷至內地,或者將過去免費的
    投資的最終結果是為了消費,固定資住宿、餐飲補貼等算入基本工資。因此要產投資增加意味著未來的產能過剩將更加提高工資,工人自身還得有所作為,如個嚴重。專家和政府對這個問題都心知肚明,人維權、集體停工、進行工資協商等。2010
    提出要轉變經濟増長方式,其中一條是擴年富士康發生的N連跳屬於工人個體抗爭,
    大內需,即提高居民消費能力,其前提是引起了社會各界對富土康勞動者待遇的廣提高工資。對於國有部門,一紙命令就可泛關注;同年6月南海本田工人停工,資以實現,但是對於非國有部門,提高工資方同意漲薪500元並對工會進行改組,該需要多方努力。
    事件對本田其他公司和南海本田周邊其他
    目前政府做的主要工作是提高最低工公司都具有連鎖效應,工人工資得以提高資標準。在勞動力密集的非國有企業中,2011年底也有多起停工事件,如深圳冠星最低工資事實上是一線工人的基本工資。廠工人抗議資方“每天40分鐘用於喝水上以深圳市為例,其2010年的最低工資標準廁所的時間不計入工時”的規定是1100元/月,調查的新生代務工人員工
    另外,工資的提高幅度還與企業的承
    資為1839元/月,表明工人收入的40%通受能力有關,對於在定價時談判能力弱同過加班獲得。提高最低工資標準,工人的時又嚴重依賴海外市場的企業(如長三角基本工資將有望得以提高,小時加班工資的一些小型織襪廠、製鞋廠),海外需求乏以小時基本工資為基數,因此加班工資也力、人民幣升值兩個因素的影響限制了企會相應增加
    業的利潤空間,使得他們提高工資的能力
    深圳市2009年後大幅提高了最低工有限,但是如果利潤率高的外資企業在政資標準,2010、2011、2012年增幅分別為府和工人的雙重壓力下提高了工資,這些10、20%和13.6%。但是如果我們以為最企業為避免工人流失也必須提高工資低工資標準提高了,工人工資一定會增加,
    科技與小農經濟的生態農業一一安龍村實踐有感
    文/小霍
    安龍村的生態農業生產自2005年開歷了近一百年的轟轟烈烈的各行各業的規始發展到現在。我們可以看到,這種生產
    模化、標準化生產的發展,並且這種發展
    銷售以及生活模式有很多與現代社會的規正處於它的巔峰期,而這種發展方向也被模化、標準化生產所不同的地方,而這些輿論和大眾深刻認同的情況下,安龍村的不同似乎都直指現代社會的種種突出弊病,這幾戶農家的生態農業發展,猶如一股微例如最受關注的環境汙染和食品安全問題,弱的田間清風匯入了罡烈的西北風中,處甚至還有很多意識層面的問題。所有的
    於跋涉中的人們有幾人能嗅到這溫柔的撫
    切都令我感覺新奇、驚喜,同時也有幾分慰?在實踐中,我們也能看到,即便是同擔憂。新奇驚喜之處連連,此篇不做贅述;村的鄉民,對這幾戶農民亦是懷著不認同擔憂之處卻很急迫,一路走來看來,總有的態度,甚至在一部分人眼中,這些主動種隱隱的擔憂,然後不由自主地思考這放棄農藥、化肥、除草劑,為消費者種植種健康而且可貴的生產及生活方式以及理健康、無害綠色蔬菜的農民,是在賺城裡念,如何才能避免被主流思想湮沒,如何“冤大頭”的錢。儘管菜農不吃噴灑了農才能由單薄脆弱逐漸成長壯大。
    藥的菜,亦即他們對農藥的危害性是有足
    在這個全球經歷了幾百年,中國也經夠的認識的。但是當菜市場上所有的菜都

==========第7頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    是用化肥催生、用農藥除害的菜時,那些機開啟了人類歷史上第一次工業革命,也覺醒的,願意付出信任購買這些菜農的菜,開啟了人們崇尚科學,熱衷發明創造的序支持他們生產的“城裡人”仍然在這些人幕,但是我們不能忘記,蒸汽機是在當時心目中是冤大頭。這難道就是正確的少數歷史條件下,棉紡織品供不應求的情況下人的尷尬嗎?
    才應運而生,也就是說,科技應該是為了
    那麼,那些生態蔬菜的客戶真的是冤滿足社會需求而存在的。大頭嗎?就我們所看到的來說,顯然不是。
    我們應該看到,大規模標準化生產發
    人們只看到這些“特殊菜農”的菜能夠買展到今天並不是完美無缺的,越來越多的到6元一斤,比一般菜農的菜要貴2~3元,弊病開始暴露了出來。為了保證牛奶的營卻沒有看到他們在剛開始種植生態蔬菜時,養價值,避免摻水現象,我們用科學測試堅持不施化肥、不打農藥,所有的菜地2
    的方式測試其含氮量,結果這種標準化使
    年內幾乎沒有長出多少像樣的菜,直到常人們對所謂的免檢產品充滿信任後,卻要年因化肥板結的土地再次恢復其天然肥力。面對三聚氧胺的毒害。我們不禁想象,倘也沒有看到,這些“特殊菜農”因為不打若生態蔬菜的種植也走上大規模,走向農藥,不打除草劑,便天天去地裡用手捉準化(確實也已經有這樣的標準可以以蔬蟲、用手拔草,為了不用化肥,還要堆肥,菜中所含的各種營養成分來判定是否屬於收集糞便,雙手也因為繁重的勞作裂開了生態、屬於綠色、屬於有機)又會發生什很多。相對於我們常見的噴灑上農藥和除麼。草劑就不用再多管菜地來說,這不知要多
    也許有人會說這是一種杞人憂天的想
    付出多少辛勞。就連他們的兒女有時候甚法,只是一種揣測。其實不是這樣的,這至都不理解他們這種“自找苦吃”的做法。又會涉及到生產方式對社會意識的影響。
    說到這裡,就要提到我們經常說的“大在大規模生產中,消費者對於自己所買的規模、標準化生產”。但凡一個戸產業,總要產品的瞭解屬於被動的一方,其對產品的把它標準化、規模化。面對蘊藏著巨大商評價也只能藉助於權威部門的標準化的鑑機的生態蔬菜,可以說已經有大財團、大定,然而目前這種標準化鑑定又開始變得資本注入開始它的規模化、標準化生產了,不那麼可信,消費者就會感到處於一種既而這種由大公司批量生產,加工包裝之後不安全的環境中,就會不自覺地懷疑一切的生態蔬菜,每斤可以賣到35元一斤。那也就是說目前社會上所充斥的這種“不麼我就要問了,大規模、標準化標榜的不任”的氛圍,我認為與發展了百餘年的標是可以利用機械化生產,減少資源的嗎?準化、規模化密切相關何以比安龍村的農民種的菜還高出了將近
    既然規模化、標準化生產的問題已經
    5倍的價格
    出現,社會也在呼喚一種更值得信任的生
    而安龍村的生態農業則基本上是小農產方式,那麼科技為什麼不能為小農經濟生產方式,農民不僅手工除草鋤蟲,還把提供支持呢?為什麼不能讓這些“特殊農很多逐漸退出歷史舞臺的中國幾千年來的戶”的生產變得不那麼原始,從而可以讓種植技術運用上了,雖然繁瑣,卻能很好他們不那麼辛苦呢?地與環境保持友好,包括堆肥、以蟲治蟲
    在信任危機面前,瘦肉精、三聚氰胺
    等,在用地的同時也注意養地,可以說真蘇丹紅、敵敵畏,甚至避孕藥等等有害的正做到了“所有的廢物都被送回了土地”。東西添進了我們的食物,而且其銷路遠比
    但是有人會說,這種復古的生產方式正常健康的食品好。“賣鹽的喝淡湯,賣席沒有用到任何現代科技成果,原始而落後,的睡床板”,那是過去的窮人捨不得消費自在科技發達的今天是一種退步,而只有規己的產品。而今我們在安龍村看到的是,模化、標準化才能引入機械化大生產。然
    般菜農把賣的菜和自家吃的菜分開,
    而,回顧歷史我們可以知道,瓦特的蒸汽份打農藥,一份不打農藥。各個商場企業

==========第8頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    叫囂著“顧客就是上帝”的同時,又把有有一個人相信!在這個“良心都可以待價毒的物質投入產品。而在那些種植生態蔬而沽”的時代,安龍村的這幾戶農民看盡菜的農戶家中我們可以看到,消費者與農了人們不信任的眼光依然走到了今天!但戶之間是一種朋友關係,農戶會定期舉辦是如果這個社會的信任危機不解除,如果“新鮮蔬果品嚐會”來邀請客戶聯歡,客生態的理念不被理解,他們,又能走多戶會關心農戶的收成,甚至幫助農戶做活。遠如果不是親眼見到,簡直無法想象生產者
    儘管小農經濟的生態農業相比規模化
    與消費者可以有這樣一種關係,而不是我有這樣那樣的優勢,但是我們並不提倡由們在菜市場常見的那種“討價還價”,你覺這種生產方式來取代規模化生產。不同於得我以次充好,我覺得你小氣摳門的狀態。規模化生產的是,小農經濟的生態農業強
    信任危機的存在,也是我對小農經濟調的重要內容之一就是“多樣性”。我們作的生態農業充滿擔憂的原因。目前在安龍為消費者,也希望我們可以有多的選擇,村的這幾戶“特殊的菜農”,其生產的菜局可以在除了市場呈現給我們的經過加工包限於“熟人生意”,所有的宣傳,在目前眼裝之後的令我們缺少安全感的產品之外,花繚亂,真真假假的廣告中石沉大海。我看到另一種選擇。科學技術作為滿足社會無法想象在這種情況下,小農經濟的生態需求的手段,更不應該屈服於資本而厚此農業如何發展,如何擴大。他們曾經把自薄彼。但願,小農經濟的生態農業可以在己種植的生態蔬菜拿到市場上,因為沒有適宜於小農生產的科技產品的支持下,得打農藥,施化肥而使菜的賣相不好,賣不到一定的發展,給我們的生活多一種選擇出去,跟人家說這個是生態蔬菜,竟然沒的可能性。
    新疆走訪考察記(一)
    文/荀圖
    前段時間到新疆走了一下,有些見聞維漢兩個民族之間製造了新的矛盾。以至感受,與大家分享,願和大家交流。
    於我在火車上的時候,就有熱心的鳥魯木
    為什麼去新疆?
    齊人提醒我注意安全,不要到維族人聚集
    這是我新疆之行前前後後遇到的最普的地方(如二道橋)去,那個地方現在幾遍的問題。答案其實很簡單,我對這個遠乎沒有漢族人去。這種隔閡讓我很吃驚,離中國中心地帶的龐大省份一無所知。當原本生活在一起的不同民族竟然因為一次
    七五事件突然出現的時候,才意識到中國惡性事件產生如此之大的不信任和不安全有這麼大的一個自治區,而如此一個大區感。之前從沒有真正進入過自己的視野。我此
    當我到二道橋的時候,發現情況果然
    行的目的很簡單,只是想直觀的瞭解一下和那位朋友提醒的一樣,整個二道橋絕少這個西北邊陲的自治區。
    看到漢族人。而且很奇特,置身於二道橋
    我對新疆的關注始自七五事件,那次
    帶,感覺自己就像出了出了國。人們操
    事件到底是怎麼回事,對人們有怎樣的影著不同的語言,使用著不同的文字,不同響,原因是什麼…每當我有機會和當地的建築風格,不同的時差,甚至連衣著和的人聊起這個話題,就會很認真地聽他們]飲食習慣都有不小的差異。的觀點和想法。我發現儘管這個話題有些
    看到做完禮拜的穆斯林陸陸續續從汗
    敏感,但是人們反而更有興趣。
    騰格里清真寺裡神色莊嚴的走出來,更是
    在我遇到的這些人當中,不管維族漢在內地見所未見。族,每個說起七五事件的人都對事件的慘
    如果想到2009年的7月5號,想想僅
    烈感到痛心。這次事件的直接結果就是在僅因為長相的不同就可能遭到暴徒殘酷的

==========第9頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    襲擊和殺害,的確讓人不寒而慄。可是如
    實話說,我在飯館吃了不知道多少飯
    果你仔細觀察那些維族的老百姓,他們來還從來沒有見過同桌的陌生人給自己倒茶來往往於我的身邊,並沒有對我有絲毫的那一刻,即使語言不通,也能夠感受到人敵意和惡意。而且我看到從清真寺裡走出
    人之間的尊重和友好。當她們吃完離開
    的穆斯林對那些在清真寺旁邊行乞的老人的時候,甚至和我相視而笑告別。後來又非常友善,他們當中的不少人都會從自己來了一位維族老奶奶,我想也應該按照人的口袋裡掏出錢來遞給行乞者。有的人甚家的習慣給她倒茶水。我給她倒水的時候,至手拿一把錢,左邊給一個,右邊給一個
    她正吃飯,結果當她發現我在給她倒水
    直給到他走出清真寺。這種行為讓我頗竟然立刻放下手中的餐具,雙手捧著茶碗,受感動。
    等我倒完之後表示感謝。我吃過飯之後要
    為了能更好地接近他們,我決定在這從她旁邊的座位出去,她一看到我吃完有裡的維族餐館吃頓飯。我從有些餐館走過要走的意思,趕忙起身,把自己的椅子推的時候,發現他們也和漢族的生意人沒有到桌子下面,給我閃開位置。我發現原來什麼特別的區別,也熱情地招呼來往的人維族人這麼講禮貌。們,尤其他們對我微笑的時候更感覺不到
    我在維族人聚集的生活區又走了一個
    他們的惡意,而且即使你拒絕了他們的招下午,真的體會不到所謂維族人制造的危呼,他們也沒有絲毫的不快,更不會對你險和緊張。相反,他們給我的印象是既禮翻白眼
    貌又熱情。經常能看到熟人朋友在街上見
    之前我很擔心語言問題,但是我發現面的時候不管天氣多冷都會熱情地握手致做生意的人都會講漢語。只是這裡的吃飯意習慣和內地有點不同,一是吃的食物
    我想起一個維族朋友跟我講,只要是
    是吃的習慣。比如拌麵和抓飯都是可以加普通老百姓,誰也不願意鬧事,大家都希面或加飯的,但是我不瞭解具體情況,而望安居樂業,對於那些鬧事的人,我們也且不用加也吃飽了,所以就沒享受到額外很反感,也反對他們乾的那些事。客觀地的待遇。
    說,維族的鬧事分子也影響了維族朋友的
    我在吃飯的時候因為是一個人,而桌生活、工作和生意。經過那次事件之後子都是六個座位的,所以就有人和自己同人們都認為那裡不安全,商家撤離,漢族桌吃飯。看到整個飯館也都是維族人,不人不去,本來紅火的生意也少了很多。知道他們對我是怎麼看的。正想著,有兩
    如果深入討論七五事件,我發現即使
    個衣著華麗的中年婦女用漢語問我旁邊的是漢族朋友,他們最恨的也不是維族人座位是否有人?當我說沒有的時候,她們而是在當地主政的官僚。大家都說,事件微笑著坐下。這時服務員也提著一壺茶水原本沒有那麼複雜和慘烈,只要及時採取和幾個茶碗來了,她並不負責倒茶,我也措施,這個事件不會擴大到現在這個樣子,不敢太“造次”,想等著人家倒完茶之後再主政官員要負主要責任。但是實際情況是說。沒想到有個婦女拿過一隻碗,沖洗了主政官員僅僅被調離新疆,沒有受到任何下之後先給我倒了一碗茶,搞的我很意處理,只留下一個社會矛盾更加複雜的新外,趕忙接過來連聲稱謝。
    疆
    新聞短評五則
    天價米與地價谷
    隨著農產品價格上漲,黑龍江五常市的大米最貴的賣到了199元,而該市的稻農卻
    2012年1月3日的《人民日報》報道
    高興不起來,因為他們賣給當地加工企業

==========第10頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    的價格每斤不到2元,而每斤大米的加工
    據香港《文匯報》消息,2011年2月
    成本僅為0.2元,其差距之懸殊令人唖舌。9日社科文獻出版社發佈的《國際城市發我不得不對五常市乃至全中國農民的未來展報告2012》預計,2020年中國的中產階生計而擔憂
    級約佔人口的40%,也就是差不多7億人。
    著名三農學者李昌平就此評論
    億中產階級,就是不少人理想中的“橄
    ““公司+農戶”現代農業模式不僅又棪型”社會的中堅人群。而該報告同時還次忽悠了農民,也又ー次忽悠了城市市指出,2010年中國城市貧民窟的人口比例民。”的確,農民是被忽悠了。當年小崗村仍舊佔到28.2,比印度還高0.1個百分的農民被改開急先鋒樹立為英勇無畏的分點一什麼?你說印度?對,是的,是印田典型拿來忽悠全國人民背離農業合作化度,就是那個至少在我的第一印象看來遍的方向,如今,市場化三十多年,曾經在地都是貧民窟的國度,而我們偉大祖國這
    八十年初嚐到了點改革甜頭的農民則被悄次又不幸地在一個不怎麼上位的指標上和然壯大的農業資本家穩穩壓住了脊樑,徒人家打了個平手,對比10年後的美好預測,增嘆息、。而極具諷刺意味的是,政府不少我不知是喜還是悲好學者為三農問題開出的藥方很多都是順著
    中國人民或許已經習慣了工資被增長
    作化的思路來的,即便這種合作化的意和幸福感被提高等無數如同“飛來橫禍”義與社會主義時期農村公社的意義有多麼般的“喜悅”,似乎也習慣了對我國種種社大的差別
    會黑暗不公現象的描述,不管是好是壞
    1894年,恩格斯在《法德農民問題》都付之一笑異了。從“中國小康社會實現中指出:“正是以個人佔有為條件的個體經程度達80%”的描述到中國基尼係數“略濟,使農民走向滅亡。如果他們要堅持自高”的描述,人類已經無法阻擋我國統計己的個體經濟,那麼他們就必然要喪失房人員的語文功底發展到如此爐火純青的地屋和家園,大規模的資本主義經濟將排擠步了,竟能把定性概念定量化和定量概念掉他們陳舊的生產方式。”這樣的話對於描定性化,令人歎為觀止述我國當下的情況恐怕是再合適不過了,
    三十多年改開進程到今天,當年總設
    而我國那些主流經濟學家們,一方面殫精計師許下的一起發財的諾言如今已鮮有人竭慮地歪曲抹黑社會主義時期建立的農業提起,大概是發財的先驅者與後發者的鴻制度及其成就,一方面又不遺餘力地重複溝讓兩方都覺得那是個笑話吧。其實,市著恩格斯早在一百多年前就指出的歷史反場經濟必然導致貧富分化是主流經濟學家動,拜倒在資本力量的權杖之下。至於那都承認的,只是在改開之初他們都對總設些真正關心中國農民運命的善良的學者,計師的諾言並無異議,心想著你先改了再也在思索著如何在資本的重重包圍圏中為說,到如今則又大嚷著出現這些問題都是
    三農問題的解決殺出一條血路來,如著名改開不徹底造成的,“繼續改吧!”中國前農學者賀雪峰對政府的企盼就是
    路該怎麼走,草民們說了並不怎麼算數,
    “既為資本提供合適的市場環境讓其參與不過可以肯定的是,中國人民的智商經過農業生產之後的環節,又要規制其進入農這些年已經増加不少,當春天的故事的高業生產環節本身獲取農業生產利潤。”對此,潮退潮後,老百姓可以清楚地看到誰在裸我只能說,但願如此吧,但願資本能夠克泳!同樣也能分辨出,到底是中產階級的制一下那顆追逐利潤的強大內心!這樣中笑聲多,還是貧民窟的淚水多國的農民們也不必大老遠跑到沿海一帶去感受那顆強大內心,在家鄉當個農業僱傭
    春晚,越來越不給力
    工人收入據說也不賴的。
    據報道說,有77億觀眾收看央視的
    中產階級與貧民窟
    龍年春晚,收視率合計為32.75%,比2010年低。央視官方稱81.92%的觀眾認為春節

==========第11頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    聯歡晚會辦得好。但是風凰網的一項網絡在最近幾年再三發生,屢屢牽動國人的心調査顯示,68.79%的網友對此次春晚“不這些組織為什麼要綁架中國人?中國社科滿意”,網友打出的平均分是69分。而每院西亞非洲研究所非洲研究室主任賀文萍年央視自己組織的春晚滿意度調査和大眾認為,中國近年來的國際影響力與日俱增,的觀感都截然不同。其實,看春晚的人
    些反政府武裝認為劫持中國人能夠產生
    了未必不是好事,這說明大家都學會自己更大的國際影響,視之為“重磅炸彈”,從去欣賞和鑑賞文化藝術了。每年的春晚節而更有效地向當局施壓,這是在非洲中國目,都是所謂的盛世華章,越來越缺乏新人屢遭綁架的另一重要原因。這難道是說意和新人,許多觀眾早已失去了興趣。尤公民們因為自己的國家日益強大了反而更其是今年,節目內容更讓人覺得索然無味,容易在外面遭殃?有外國媒體對這次春晚的評價是“技術精
    真正強大的國家,自然能夠很好地保
    湛,內涵貧乏”。幾個小品和相聲,看似演護自己的國民免受無端的侵害,使任何組員們在極力逗大家樂,但卻俗套而不堪回織想劫持其公民時都得好好掂量一下自己味,嚴重低估觀眾的笑點和藝術鑑賞力。的實力;真正在國際上強大而友好的中國歌舞類節目偶有少數的精品,但大家記住甚至能夠得到敵人的敬畏與尊重,更是第的卻是那幾處敗筆。用己故藝術家趙麗蓉三世界國家的好朋友,當地的組織也不願老師在當年的一句臺詞“你這叫群英薈萃?意劫持其公民作為要挾。我看就是蘿ト開會”來評價或許比較恰當
    據統計,有100萬中國勞工在非洲大
    當然,沒有了廣告,倒是讓人覺得很舒服,陸為生計奔波,他們的收入並不比在國內或許這是為數不多的能讓觀眾好評的地方高,反而要承擔更多的風險。你看,利比
    亞政治動亂之後,就有3萬多華僑從那裡
    在物質與文化都多元化的今天,在除撤出。真正受益的卻是已經並繼續向非洲タ的團圓之夜,何必要讓大多數中國人都輸出著大量資本的中國公司與企業。用基以看春晚的形式度過。一來,一家人好不礎設施建設來換取資源,來自中國的公司容易聚在一起,我們可以有更多的娛樂和幾乎壟斷了非洲的建築、採礦、紡織、通體閒活動;二來,即使要看晚會,我們也信等行業。非洲人民過去一直是中國人民已經有了更多的選擇,各大衛視、各大網最好的用友,在對抗帝國主義的鬥爭中相絡媒體都競相推出自己的文藝娛樂節目,互支持與援助。但是現在,情況已經有所我們手握遙控器和鼠標,隨時可以換臺
    變化。一些非洲國家的政府和老百姓認為
    話說真正要出好的文藝節目,貼近老中國不再是好朋友了,大量的中國人也是百姓才是關鍵。正因為脫離群眾的需要,為了搶資源來的,質疑中國正在實行新殖
    “內容上的政治化和形式上的枯燥無味的民主義。BC的紀錄片《中國人要來了》
    基調”是目前主流文藝的大問題所在。而很好地反映了這種觀點。中國老百姓正因另一方面,三俗娛樂節目正大行其道,雖為自己國家的強大失去了長期的好朋友,中央三令五申亦無法根本遏制。思想輿論同時要時時擔心自己的人身安全
    陣地,如果先進文化不去佔領,落後庸俗五、港粵風雲
    文化就必然會侵佔。這個問題不能光靠向大家宣傳“自覺抵制三俗”就能奏效的
    孔慶東激怒了香港人
    況且,現在的主流文藝也越來越稱不上先
    孔慶東說:“我知道香港有很多人是好
    進與高雅了。
    人,但是有很多香港人至今還是狗。”這話
    四、國家強大,百姓遭殃?
    經風凰網轉述就成了香港人是狗。孔慶東說:“故意不說普通話是什麼人?王八蛋
    幾個月以來,身處蘇丹和埃及的中國
    定是心裡陰暗有別的目的。”這話易中天
    工人先後遭到當地武裝的劫持。類似事件引用就成了“不說普通話的都是王八蛋”

==========第12頁==========
    世事評論
    東風
    第5期
    港報把孔畫成了狗,版面看起來格外傳播到了國內其他地方,乃至更廣泛的海像他們唾棄的大字報。港中有人發微博懷外華人世界。日前,《人民日報》還發表署念殖民時代,有人大罵內地人“蝗蟲”,有名文章《關注大城市・說話:廣州激辮“粵人發帖要求黑社會暗殺孔。港報呼籲萬人語保衛戰”》圍堵中聯辦,欲向這一政府機關施壓,要
    看到小市民在鏡頭前的咆哮呼籲,我
    求孔慶東道歉,要求北大開除孔慶東。
    笑了。公共場合不說方言就是平等對待外
    但是香港人民似乎並不買賬,按計劃地人,隴人秦人川人也並未因此數典忘祖應到場萬人的盛況沒有出現,中聯辦門口啊?如果這點要求都可能導致粵語滅亡只來了150來人在蘭州,這陣勢連大那粵語有沒有保護的必要呢?點的街頭鬥毆都算不上。
    可見,粵省小市民的文化自信源於其
    港人素質比我們高?我不清楚,我聽自卑不到普通港人的聲音。我看到的是,反孔
    廣東的發展,是以吸取全國的人力物
    精英在“用煽動群眾發動運動的手段來進力為前提的,且這種吸取並不是合作式的行政治迫害,干涉言論自由”,我看到的是而是採用了剝削的方式,從這種意義,大反孔精英“在公開場合用拙劣的政治漫畫陸就是廣東的殖民地進行野蠻的人身攻擊,進行群體性的詆毀”
    粵省小市民的生活條件,建立在內地
    我看到的是反孔精英“用歪曲的報道進行得不到應有的發展資源的這種地域分配不洗腦式的政治宣傳”,我看到的是反孔精英均上,建立在珠三角千萬工人的血汗和剩“懷念專制,抗拒民主”(港英時代港督為餘價值上,建立在政策傾斜的“優等公民英王任命而非選舉,華人不得擔任政府高的地位上,而他們,甚至不願意給來自這級職務;:而今雖說是財團政治,但好歹港個國家其他地區的公民一個聽得懂的語言首是選舉出來的)。為什麼這些人喜歡用文環境這樣的國民待遇革的手段來行事呢?
    由此而言粵語存亡之爭,就是要求宗
    在我看來,孔慶東太粗魯。將要執
    主國的貴人們說殖民地賤民和菲傭的語言。
    死刑的犯罪人的尊嚴和人格都有權得到保相較之下,粵籍工友的團結友愛我可是沒障,罵別人是狗顯然不文明。但看看有些齒難忘,高下立判。人的反應,恐怕孔慶東的意思一點不錯
    我們也可以思考
    為什麼本來保
    反孔行動已經不是港粵地區對“文化存狀況較好的粵語稍微受到“傷害”就會暴力”的首次反弾了。之前還有聲勢浩大獲得如此不成比例的關注?難道它本身的的“保衛粵語”活動。
    價值高於其他地方方言嗎?它更值得被保
    前段時間,廣州政協建議廣州電視臺護麼?它面臨更大、更真實的危機麼?是某頻道主要時段改用普通話播音,引發了誰在利用粵省小市民這樣一個正在腐爛的廣州乃至奧港澳地區關於“粵語淪陷”,“保階層?衛粵語”、“粵語存亡”的大爭論,且該爭
    看到南方都市報題為“假如廣東是
    論越演越烈,已經通過互聯網及現代媒體個國家”的報道,我似乎明白了。

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    熱點聚焦】
    編者按:工人階級是隨著現代工業的發展而發展的。恩格斯指出:“工人階級的狀況是當代一切社會運動的真正基礎和出發點,因為它是我們目前社會一切災難的最尖銳最露骨的表現。”改革開放以來,我國工人階級也發生了很大變化。在傳統工人階級日益商品化、農村勞動者不斷無產者化的同時,大量知識分子也不斷落入無產階級隊伍之中。《大學生緣何在改革中利益受損?》就說明了日前中國社會的這種現狀與趨勢。從歷史經驗來看,這些掌握更多文化知識的腦力僱傭勞動者“負有使命同自己從事體力勞動的工人兄弟在一個隊伍裡肩並肩地在即將來臨的革命中發揮巨大作用。”第二篇與第三篇文章分別從俄國革命歷史與列寧主義理論的角度闡述與知識分子與工人階級在社會主義運動中的密切關係。
    因此,自覺的知識分子應當主動認同自己是工人階級的一分子,並進一步與更廣大的體力勞動者結合。全泰壹的例子反映了上世紀中後期韓國知識分子的一種人生選擇,其具體行為或有待商榷,但其精神與奮鬥方向卻是我們學習的榜樣。《祭全泰壹》是雲正對《韓國工人》一書的讀後感,作者還以其打工經歷為題材寫了三首詩歌。
    紅色間諜佐爾格的故事,也反映了一名知識分子在社會運動當中的人生抉擇。
    大學生緣何在改革中利益受損?
    文中正
    黨校學習時報社的副編審鄧聿文同志大學生就業報告》2,動畫、法學、計算在2011年7月的《南風窗》上撰文寫道:機科學與技術、英語、國際經濟與貿易等““文革’時期受益而在改革中受損的,上10個專業被列為紅牌警告專業,其主要特世紀90年代中期之後在改革中受損的,以點就是失業量較大,就業率較低,且薪資及在新時期改革中利益受損的,這幾方面較低。然而,這些在四、五年前可還屬於的人包括…大學畢業生,成為對改革產炙手可熱的職業的生最大不滿的人群”。明確點出大學畢
    市場對大學生的需求就跟集貿市場上
    業生是“在改革中受損”的人群之一,由蘿ト的價格一樣跌宕起伏,這除了表明大此還導致其“對改革產生最大不滿!”
    學生也是一種市場上的商品外,還能說明
    這是不是危言聳聽了?要知道中國的什麼呢改革起源於高等教育招生制度的改革和對
    那麼,是什麼原因造成了這種情況的
    知識分子落實政策,上世紀80、90年代的呢?作為全國政協委員的孫太利倒是直言大學生被稱之為“天之驕子”,普通工農子不諱:“之所以出現大學生就業難題,擴招弟考入大學被稱之為“鯉魚跳龍門”。怎麼是最直接的原因之
    也就是說現在
    改革進行了三十年,大學生反而利益受損的大學生已經是工業化大規模培養出來的而對改革產生了最大不滿了呢?
    “商品”(當然高校本身並不這樣承認,而
    讓我們來看一看目前的事實吧。
    是冠以“人オ”之名)。商品生產的一個最
    事實一:面對就業挑戰
    重要的表現特點就是隨著商品生產的擴大
    大學生就業難,現在已經是一種常識商品價格不斷下跌,在這裡就鮮明地表現了,而且許多看起來曾經還是市場上熱門為大學生在勞動力市場上的價格,也就是的專業,現在也已經冷清了許多。根據他們能拿到的報酬2011年麥可思研究院發佈的《2011年中國
    難道不能控制一下這種生產嗎?不,

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    不能
    普通人,從事T的人也越來越多
    也
    商品生產的一個特點就是商品生產者就開始產生了所謂T藍領,也就是代碼工
    之間的無序性和盲目性,就是商品生產者人
    這跟製造業裡培訓幾個月就上流
    之間你死我活的競爭,就是供需之間絕對水線生產其實並沒有本質區別”的不平衡。即使是形成了聯盟(高校聯盟),
    關於這一點,就算是公開的報道也不
    如報道的北大清華各自組建的招考同盟,能掩飾了,請看:那也不過是將這種競爭帶入一個更高的層
    “流水線工作模式,對於提高勞動效
    次이,何況能進入聯盟的高校只是全國高率,提高勞動者工作水平,提高產品質量校的極少數罷了。更關鍵的還在於,正
    有著不可否認的功勞,但也有其負面的作
    由於大學生成為了商品,成為了能夠互相用。時間長久後,就容易形成民工“搬磚競爭互相壓價的商品,オ使得企業家們如頭’式的工作類型”,“底層程序員的工作孫太利董事長能夠以更加低廉的價格購買枯燥、重複無新意”이。“由於此種工作這種商品,也就是僱他們為企業勞動。
    的特殊性,他們並不需要太高的學歷,具
    事實二:勞動簡單化
    有高中或者中專學歷,經過軟件開發技術
    曾幾何時,“大學生”三個字就是複雜的職業培訓就可以勝任。”リ勞動的代表,這意味大學生在其技術領域
    將勞動過程分解為只需按幾個按鈕的
    對其所從事的工作具有發言權和控制力,標準操作,然後再將這些標準操作串聯起具有較強的不可替代性。不過,這種情況來形成流水線,在流水線上每個人只需要正在迅速地發生變化
    進行簡單重複的標準化勞動即可,這曾經
    就以上述的軟件開發專業為例吧。今是發生在體力勞動者身上的噩夢。而與這天的軟件開發,已經完全是一種流水線作種噩夢相伴隨的,則是體力勞動者從個別業的方式,其更加正式的名稱似乎是“軟的彼此不相聯繫的手工業者變成了一般的件工程”,也就是完全按照現代化工程的方彼此緊密聯繫的工人。看來這個發展趨勢式運行。現在已經有了各種各樣的“軟件也將在腦力勞動者身上發生,或者說已經平臺”“軟件倉庫”等現代化的編程開發發生了。工具기,其主要功能就是提供無限細分為
    事實三:相對貧困
    某些標準化的構件,這些構件的各種編排
    在就業壓力與工作簡單化的事實面前,
    組合形成了最終的軟件,這樣就將原本
    許多大學畢業生不得不接受工資更低的工
    個人進行的複雜的編程過程細分為許多人作,以保證目常生活所需。請看報道按照一定順序進行的簡單的勞動,每個人
    2012年,新華網在山東調査發現,“在
    只需要熟悉某領域的幾種簡單構件即可
    目前就業或曾就業目前失業的大學生中
    不是嗎?請看從業者是這麼說的:
    初次就業試用期滿後所有現金收入在每
    “由於開發方式專業化,程序員脫離2000元以下的達69.94%;專科生中月收了系統設計和項目管理工作內容,專心編入1000元至1500元的比例最高;本科生程,真正成為了編程工具,一些創造性的中月收入1500元至2000元的比例最高”工作,變成周而復始的機械工作。”“編程2。這樣的工資收入已經與當地的最低工技術進步使得編程門檻降低。由於程序設資線相差無幾,也就是說每月所得除了用計語言的快速發展,許多複雜的功能,都於維持生存開支,幾乎不可能再有任何結變成控件和庫,原來很複雜的界面設計
    餘。雖然,工作一段時間後大學畢業生的
    只要拖拉拽就能實現[8
    我們普通的程工資也許會翻倍,如2010年底出爐的《長
    序員就是代碼工人,…安排在流水線上江三角洲地區本科畢業生就業跟蹤分析的不同崗位上,如鉗工,焊工等,利用生中所指出,“長三角地區本科畢業生在畢業產流水線對各種零部件進行各種加工
    半年後實際月收入平均達到2667元”게3
    “T技術不再是少數人的專利,開始走向但是這樣的收入水平對於要在大城市定居

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    下來的大學生,還是相當微薄的。有調査
    顯示,北京農民工一家兩口的平均月總收參考引用文獻入已經達到2563元비,而他們還無法在北京完全安身
    [1]1“頂層設計”的困境和破解,鄧聿文,南
    在生活的壓力下,不斷在市場中尋找風窗,2011年7月
    更好的工作成為了許多大學生畢業後的狀2」_《201年中國大學生就業報告》正式發佈態。據新華網在山東的調查,近三年畢業騰訊教育,201年6月9日
    就業的大學生中,“僅有5290%從事的是「3]人事部發布2005年大學生就業熱點預測,
    中國教育在線,2005年4月12日
    第一份工作,32.98%從事的是第二份工作
    4判委員分析大學生就業難問題擴招為最直
    從事第三份及三份以上工作的比例則為接原因,風凰網,200年3月8日
    14.11%”2。而在《2011年中國大學生就「5北大、清華分別聯盟6所高校自主招生
    業報告》也指出,“2007屆大學畢業生畢新京報,2010年11月2日
    業三年內有69%發生過離職”2。越來越『이自主招生聯盟高校高考後爭奪生源熱情多的大學生在市場的壓力下,不得不選擇不減,新華網,2011年6月15日了與新時代工人
    農民工相似的工作和[7開發工具:軟件企業生產流水線,賽迪網
    生活條件。不少大學畢業生成為了體力勞2004年12月20日
    動者,如鉗工、車工等,而在生活方面18為什麼程序員被喻為“T民工”,如鵬網,
    也與體力勞動者沒有什麼區別
    2010年10月31日
    以上種種事實均向我們表明,為什麼
    9이關於T和T民工的定義和爭論,小春網
    20090年2月6日
    說大學生在改革中利益受損,因為他們跟
    [1이做T精英還是民工?從事IT只是個體力
    鄧文中所提到的“底層工人”的勞動條件活,新華網,2007年12月27日
    和生活條件是相近的:對生產資料沒有所[1高中生挑戰軟件工程師,漢網,2011年8有權而處於被僱傭的地位,在勞動過程中月9日
    沒有發言權而處於被支配的地位,在分配[1]大學生高就業率的背後,仍有一些問題中處於相對貧困的地位。換句話說,正是待解決,新華網,2012年1月14日工人階級或者與工人階級相近的社會階層,1]長三角本科畢業生月均收入2607元,新在改革中利益受損了,他們對改革最不滿。民晚報,2010年12月14日
    這部分群體在鄧文中又被稱之為“極L4中國農民工家庭城市融入的困境與對策,
    左'思潮群體”!原來“極左”思潮群體的人民網,2012年1月9日
    15]大學生畢業當然要做白領?“技術藍領”
    主體就是工人階級啊,這點可能是鄧聿文起薪急追白領,文新傳媒,2012年1月8日
    同志給我們的最大貢獻
    俄國革命:厚積薄發三十四年
    文/文展修
    古人云,養兵千日,用兵一時。幹革92年的時間,中國從1840年的第一次鴉命也是一樣的道理,不經過數十年艱苦卓片戰爭到1949年中華人民共和國的成立絕和踏實細緻的工作是不可能達到革命的更是經歷了109年的時間。百年滄桑,勝利的,那些指望貪圖捷徑、指望統治階時的熱血換來的是曇花一現的驚豔和高潮級發善心的想法對革命事業是十分有危害退後的悲哀,而那些終生堅持者才創立的
    不朽的功勳,造福後世,激勵來者。對真
    縱觀世界歷史,伐國從1825年的十
    正的革命者來說,革命道路的漫長並不是
    月黨人反對沙皇專制統治的起義到1917可以害怕退縮的藉口,而恰恰是奮勇向前年偉大的十月社會主義革命的勝利經歷了的動力。

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    以史為鑑,可以知興替,回顧俄國革廠的生活狀況,並訪問了許多工廠,研究命史,不該僅僅陶醉在十月革命的驚天勝了工廠工人的生活和勞動條件。總之,從利中,而是要深入分析革命勝利的各方面1893年開始的三年時間裡,列寧開始嘗試原因和俄國革命者為之所做的大量準備,著把他所學習到的馬克思主義理論應用到並從中抽取對現實可以借鑑的經驗教訓
    工人的日常生活和鬥爭來,展開了踏踏實
    1883年8月,在瑞士日內瓦,普列漢實的實踐工作,在與工人們打交道和參與諾夫領導創立了俄國第一個馬克思主義團他們鬥爭的過程中,列寧感受到了工人階體一一勞動解放社,為在俄國廣泛傳播馬級越來越強大的力量,從他們身上學到了克思主義做出了巨大的貢獻。列寧認為
    很多東西,在成長為一名職業革命家的道
    勞動解放社的歷史意義在於它從理論上為路上留下了無數堅實的腳印俄國社會民主黨奠定了基礎,向著工人運
    後來,列寧這樣評價了先進工人在俄
    動邁出了第一步;勞動解放社的主要缺點國革命中的作用:“這些先進工人在革命前是:它沒有和工人運動結合起來,它的成10年就開始創立工人社會民主主義政黨。員對俄國資本主義發展的特點缺乏具體分沒有這樣的先進分子在無產階級群眾中進析,對建立不同於第二國際各黨的新型政行不斷的英勇頑強的工作,俄國社會民主黨的特殊任務缺乏認識等。
    工黨別說存在10年,就是存在10個月也
    1888年,年僅18歲的列寧在喀山參不可能。”加了俄國最早的馬克思主義小組,該小組
    1895年11月,有了三年間與工人活
    的成員花了巨大的精力對馬克思主義文獻動直接的緊密的結合的基礎,列寧領導倉進行了反覆的研讀和探究。在隨後的5年立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會。協會內,列寧一方面著手進行馬克思主義小組是俄國無產階級革命政黨的萌芽,實行集的理論學習工作,宣傳馬克思主義理論,中制,有嚴格的紀律。協會分設3個區小方面利用民粹派分子的幫助和自身律師組。中心小組和區小組通過組織員同70身份的便利做了大量關於俄國工農狀況的多個工廠保持聯繫。各工廠有收集情況和調查研究。在與民粹派分子交往的過程中,傳播書刊的組織員,大的工廠則建立了工列寧從他們身上學習到了不少革命鬥爭方人小組。協會在俄國第一次實現了社會主法、祕密活動方法、獄中鬥爭、獄中與外義和工人運動的結合,完成了從小組內的界聯繫方法等
    馬克思主義宣傳到群眾性政治鼓動的轉變
    1893年,列寧來到了當時俄國的革命協會領導了1895年和1896年彼得堡工人中心彼得堡,加入了彼得堡工學院的馬克的罷工,印發了供工人閱讀的傳單和小冊思主義小組。此時的列寧已經由一個革命子,並曾等備出版工人政治報紙《工人事民主主義者轉變成了一個共產主義者。
    業報》。協會對俄國社會民主主義運動的發
    年秋天,列寧與普梯洛夫工廠、謝勉尼柯展產生了巨大影響,有好幾個城市的社會夫工廠、奧布霍夫工廠、託倫頓紡織廠
    民主黨組織以它為榜樣,把馬克思主義小
    拉菲爾菸草廠的先進工人和政治小組取得組統一成為全市性的“工人階級解放鬥爭了聯繫,並親自領導了涅瓦關卡、彼得堡協會”。和維堡區以及瓦西里耶夫島的工人小組,
    1896年,列寧因為鼓動罷工被捕
    出席他們的會議和座談,給工人上課是列1897年2月13日,列寧被判流放西伯利寧聯繫工人的重要形式。列寧特別重視培亞。在流放地,列寧與其他流放人員建立養工人小組的組織者和領導者,經常提醒了通信,並組織了流放者之間的圖書交流,工人們在經濟鬥爭時不要忘記事情的政治同時與彼得堡鬥爭協會之間的通信也沒有方面,不要走向英國的工聯道路。為了教中斷。同時,列寧還開展了艱苦的理論工育工人,列寧建議設立了圖書館並開出工作。在《俄國社會民主主義者的任務》疑人必讀書目。列寧號召工人蒐集和研究工問中,列寧總結了彼得堡“鬥爭協會”的
    13

==========第17頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    經驗,論證了俄國社會民主派的政治綱領領導革命的工作。和策略,提出馬克思主義政黨的社會主義
    1907年,在經歷了1905年第一次俄
    任務與民主主義任務之間密不可分的聯繫,國革命高潮後,列寧再次流亡西歐。他在因為在俄國必須既要反對沙皇制度,又要比較貧困的條件下仍然從事著政治鬥爭反對資本主義,因此社會民主主義者的任在當年出版的《十二年來》文集的序言中,務就是組織無產階級進行兩方面的鬥爭
    列寧提到,該文集是對自1895年彼得堡工
    1900年2月,列寧在西伯利亞的流放人階級解放鬥爭協會成立12年以來俄國生涯結束,回到彼得堡後旋即轉入西歐,馬克思主義運動和社會民主黨內部鬥爭經在德國菜比錫創辦了著名的《火星報》,這驗的一個歸納總結。他指出,諸如“合法是第一個全俄馬克思主義的祕密報紙。列馬克思主義”“經濟主義”和“孟什維主寧實際上是《火星報》的主編和領導者
    義”無一不是受著資產階級思想影響和支
    他在《火星報》上發表了許多文章,闡述配的假馬克思主義,而對俄國工人階級來有關黨的建設和俄國無產階級的階級鬥爭說,瞭解這種小資產階級機會主義傾向在的基本問題,並評論國際生活中的重大事社會民主黨內的不同發展時期的不同表現件。《火星報》在國外出版後,祕密運往俄形式是十分必要的,這將有助於現固革命國翻印和傳播。《火星報》成了團結黨的力的馬克思主義,工人階級也會在自己的解量、聚集和培養黨的幹部的中心。俄國許放鬥爭中得到鍛鍊多城市成立了俄國社會民主工黨列寧火星
    1909年列寧完成了著名的《唯物主義
    派的小組和委員會
    與經驗批判主義》一文,該文闡述了馬克
    火星報》在建立俄國馬克思主義政思列寧主義的基本哲學原理。黨方面起了重大的作用。在列寧的倡議和
    1913年,列寧發表了紀念馬克思逝世
    親自參加下,《火星報》編輯部制定了黨綱三十週年的文章《馬克思主義的三個來源草案,籌備了俄國社會民主工黨第二次代和三個組成部分》,該文一開頭就擲地有聲表大會(1903年)。這次代表大會宣佈《火“馬克思學說在整個文明世界中引起全部星報》為黨的中央機關報。
    資產階級科學(官方科學和自由派科學
    1902年初,列寧寫成了影響深遠的極大的仇視和憎恨,這種科學把馬克思主《怎麼辦?》一文,闡述了工人運動中自義看作某種有害的宗派'。也不能期望有發因素和自覺因素的相互關係以及黨在無別的態度,因為建築在階級鬥爭上的社會產階級革命鬥爭中應該發揮的作用。是不可能有公正的'社會科學的。全部1902~1903年,《怎麼辦?》在俄國各地官方的和自由派的科學都這樣或那樣地為社會民主黨組織中廣為傳播。不少人受
    僱傭奴隸制辯護,而馬克思主義則對這種
    它的影響而成為《火星報》的擁護者。《怎奴隸制宣佈了無情的戰爭。”列寧指出,麼辦?》一書對於俄國工人階級的革命馬克思主義絕不是離開世界文明發展大道而克思主義政黨的建立,對於列寧火星派在產生的一種固步自封、僵化不變的學說俄國社會民主工黨各委員會和組織中、以相反的是,馬克思的全部天才恰好在於他及以後在1903年黨的第二次代表大會上回答了人類先進思想已經提出的這種問題,取得勝利,起了特別重大的作用。
    馬克思的學說是人類在19世紀所創造的
    1905年,俄國爆發了資產階級民主革優秀成果德國的哲學、英國的政治經命,列寧領導召開了只有布爾什維克參加濟學和法國的空想社會主義的當然繼承者的俄國社會民主工黨第三次代表大會,制
    1914年,第一次世界大戰爆發,參加
    定了布爾什維克在這次革命中的策略,列第二國際的大多數國家的社會民主黨都滑寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策向了社會沙文主義的泥潭,轉而支持各自略》一文中詳細闡述了黨的策略。革命高國家的資產階級參與帝國主義戰爭。列寧潮的11月,列寧回到彼得堡,直接參加了站在反潮流的風口浪尖,聲稱第二國際已
    4

==========第18頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    經死亡,提出“變帝國主義戰爭為國內戰了俄國工人階級的沖天豪氣,開闢了世界爭”的口號,呼呼工人階級藉機奪取政權,歷史的新紀元!建立無產階級專政。
    自1883年勞動解放社建立到1917年
    1916年春,列寧在瑞士蘇黎世完成了十月革命勝利,共三十四年光陰。在以馬《帝國主義是資本主義的最高階段》
    克思主義為行動指南的、由革命知識分子
    1917年,俄國革命迎來高潮,革命形和先進工人組成的無產階級政黨的領導下,勢瞬息萬變。二月革命推翻了沙皇專制,俄國工人階級一步一步從自發走向自覺,但掌權的資產階級仍舊投入帝國主義大戰。一步一步發掘出潛藏在自身中無窮潛力,列寧於4月從瑞士經德國、芬蘭返回俄國
    步一步衝擊著世界資本主義鏈條的薄弱
    提出了著名的《四月提綱》,並在8月份的環節,一步一步經歷著鬥爭失敗(1905年地下潛伏時期寫出了《國家與革命》
    革命失敗)的痛苦和鬥爭成功的喜悅
    在二十天相當於二十年的革命高潮期十四年間一步一步積蓄著力量,終究迎來間,列寧始終堅持俄國由資產階級民主革了十月的大爆發命向無產階級社會主義革命過渡的立場,
    回顧這段跌宕起伏而風起雲湧的歷史,
    決不妥協。在這個時期,在制定執行具體不得不讓人感慨,正如馬克思所言策略時,正如列寧所說:“在歷史急劇轉變果鬥爭是在極順利的成功機會的條件下才的關頭,往往連先進的政黨也會在相當的著手進行,那麼創造世界歷史未免就太容段時間內不能理解新的局勢而復舊的口易了。即便是在1917年,武裝起義的時機,這些口號在昨天是正確的,但在今天也不是一下自己就成熟的,布爾什維克只已經失去任何意義。”布爾什維克在毫不動是到了最後才贏得了大多數工人和士兵的搖地堅持社會主義原則的情況下,應對急支持。而在革命低潮時,日常所做的平凡劇變化著的形勢及時調整著鬥爭策略,終瑣碎的工作則無疑為最後的決戰凝聚著力於在11月7日毅然帶領工人和士兵發動了量,少了這些腳踏實地的工作,革命將武裝起義,攻佔冬宮,奪取了政權,顯示事無成!
    與《怎麼辦?》相關的幾個問題
    文/江滔
    1、社會主義與工人運動的關係
    步最早,後來卻一直進展緩慢。因此社會
    在歷史上,社會主義首先是作為一種主義與工人運動的結合是歷史的必然。思潮出現的。它和工人運動的發展並不是
    社會主義作為一種思潮在工人運動還
    條線,而是兩條線。雖然社會主義的出處於很低級的階段時就已經出現。十六世現和發展不能脫離資本主義的發展而發展,紀,英國的原始積累充分暴露了資本來到它本身卻首先表現為知識分子尤其是資產世間時給人們帶來的災難。托馬斯・莫爾寫階級知識分子的運動。而工人運動的發展了有名的《鳥託邦》,表達了他對於理想社開始並沒有社會主義的指導。最開始的會的嚮往和對於資本主義的批判。《烏托邦》工人運動更多的是基於對現有社會的不滿的出現標誌著空想社會主義的開端。卻不知出路的一種騷動。可是脫離工人運
    空想社會主義的發展經歷了三個階段
    動的社會主義發展到三大批判空想社會主第一個階段是以莫爾和康帕內拉為代表義就到了頂峰,隨後就趨於瓦解了,連歐代表作是《鳥託邦》和《太陽城》。這個階文也從事工人運動去了。而工人運動只有段的社會主義者雖然已經描述出了社會主受到社會主義的指導才得到了突飛猛進的義的主要特徵公有制、人人勞動、按發展,而陷於工聯主義的英國工人雖然起需分配等等,他們卻只能將社會主義用文

==========第19頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    學作為一種理想描述出來。第二個階段以重要性還不只在於此。列寧在《怎麼辦?法國的摩菜裡、巴貝夫為代表。這個階段,中曾經說到,現代社會中佔統治地位的是社會主義者們已經不僅僅是把社會主義
    統治階級的思想,統治階級(現在則是資
    作一種理想了,他們已經在從法理和人性產階級)的宣傳工具非常豐富完備,如果上進行論證。巴貝夫已經開始將社會主義馬克思主義不去佔領工人的頭腦,資產階理想與暴力革命相結合起來。空想社會主級的思想就要去佔領工人的頭腦。因此社義的最高階段是19世紀的三大批判空想會革命黨人的一大任務就是將馬克思主義社會主義者一聖西門、傅里葉、歐文
    灌輸到工人運動中去,將工人運動提高到
    這時資本主義已經得到了更為充分的發展,社會民主主義運動的水平其固有的矛盾也更加明顯地暴露出來了。
    但這決不是意味著工人階級就只是處
    大空想社會主義者深刻地揭露和批判了於被動地受教育的地位,而知識分子就處資本主義的各種弊端,對未來的社會提出於教育和領導的地位。工人一旦領會馬克了科學的設想。
    思主義,成為堅定的革命戰士,往往能表
    空想社會主義是馬克思主義的思想來現出巨大的能動性。這無論是在日常的革源之一。空想社會主義者無論出身貴族、命鬥爭還是在理論建樹上。工人不僅僅是資產階級或者貧苦人家,都是學識豐富者。學生,也是先生。知識分子要想當先生社會主義的產生需要有知識儲備。科學社首先要當工人階級的學生。會主義更是由馬克思和恩格斯這兩個資產
    反觀工人運動。英國是資本主義發展
    階級知識分子創立的。因此,社會主義首最早最充分的國家,也是工人運動最早發先是知識分子吸收前人思想,考察當時資展壯大的國家。十九世紀初的三大工人運本主義社會而創造並發展的思想:科學社動就以英國的憲章運動為首。恩格斯觀察會主義更是資產階級知識分子研究資本主英國工人階級的狀況,寫出了《英國工人義社會中生產社會化與私有制的矛盾、無階級狀況》,得出了歷史唯物主義的結論。產階級與資產階級的矛盾而創立的學說
    可是作為當時世界上最強大的資產階級集
    科學社會主義並不是僅僅有工人階級的立團,英國的資產階級利用其超額的利潤收場就可以創立的。只有擁有了豐富的社會買了工人貴族。工聯主義在英國工人中頗科學知識,深入觀察現代社會的運動,オ有市場,英國工人對於學習理論沒有多少能創立科學社會主義。這門學說從一誕生興趣,他們一直都沒有能夠走上科學社會就要求人們把它當作科學來學習研究,當主義的道路。而德國雖然資本主義起步較作行動的指南,而非宗教的教條
    晚,工人階級發展較晚,其理論修養卻不
    工人階級雖然由於其自身的侷限性錯,加上能夠利用英法兩國的經驗,因此束縛於繁重的工廠勞動,受限於貧窮而在相當長一段時間內能夠作為歐洲乃至全艮難接受良好的教育)而不能創立科學社世界工人階級的先鋒部隊。同一時期,很會主義,卻非常能夠領會這門學說。馬克多其他國家的工人雖然也曾經做出許多轟思、恩格斯一生就致力於在工人階級中間動的事情(如巴黎公社),卻因為思想較為傳播馬克思主義。恩格斯曾經說過,德國混亂,不能很好地團結起來按照正確的方的工人階級很高的理論修養,能夠比較好向前進,因此就顯得遜色一些。後來,德地理解馬克思主義。這也是德國的工人運國社會民主黨沒能抵擋得住修正主義的攻動能夠在全世界領先一時的原因。因此,擊,給德國工人造成了很壞的影響,因此馬克思主義作家一經創立馬克思主義就致也就沒能利用好有利的革命時機,反而被力於將自身灌輸到工人階級中去,而且非德國法西斯戰敗,德國工人在相當長的時常相信工人能夠理解這門科學。工人階級間內受到了法西斯的殘酷統治。而俄國工用科學武裝起來後就將爆發出巨大的能量。人有布爾什維克的領導,政治意識強,建然而將馬克思主義灌輸到工人階級中去的立了人類歷史上第一個社會主義國家。從

==========第20頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    這樣一段歷史可以看出,沒有科學社會主有許多工人可能只是要通過工人的聯合掙義的指導,雖然工人階級能夠非常廣泛的得更好的勞動待遇,他們的要求也只是工聯繫並組織起來,可是並不能嚴密的組織會、罷工權、合同等等。在資本主義社會起來並且按照正確的方向進攻,因此常常中,如果僅僅憑藉與工廠主的鬥爭和與警錯過有利的時機,甚至會為資產階級奪取察鬥爭的經驗,沒有對於整個社會各個階或現固政權而效勞
    級和對於社會生產規律的認識,工人是得
    、工人階級的自覺性
    不出社會主義的結論的,他們雖然能夠將
    我們常常說自在的階級還是自為的階社會主義看成一種理想,可是卻極有可能級,實際上是根據工人階級的自覺性來衡把它當作一種遙遠的未來量的。按照馬克思主義的原理,社會主義
    所以,工人的自發鬥爭中蘊彍著自覺
    代替資本主義,無產階級戰勝資產階級是性發展的可能,可是純粹工人的自發鬥爭必然的事情。那麼,這是不是意味著,我並不能產生社會主義的意識。工人的自發門就不用期待著工人階級自覺性的提高和鬥爭有可能受到社會主義的影響而迅速擺積極主動的進攻了呢?這當然不是。工人脫工聯主義的東縛,也有可能受到資產階的自發性與自覺性有什麼關係,自覺性究級意識形態的影響而落入工聯主義的陷阱競有什麼重要的作用呢?
    資產階級的意識形態是無所不在的,如果
    工人的反抗一開始是處於自發的狀態,社會主義意識不去佔領工人的頭腦,資自發性佔主導一些,可是工人的自覺性卻階級的意識就一定會佔領工人的頭腦。所會隨著鬥爭的發展而不斷髮展。由於受到以,如果沒有階級意識,尤其是沒有社會工廠主的壓迫,在實在不能忍受的時候
    主義的意識,工人階級就還是自在的階級
    工人可能會突然爆發一下。比如工人難以工人階級要進一步提高其自覺性,要作為忍受工廠或者工地的伙食,可能會把老闆
    個階級、一個整體來思考和行動,就需
    的鍋碗瓢盆等等打碎砸爛,以洩心頭之恨;要社會主義來為其闡述自身的地位和使命,還有的工人憤怒難耐,也可能會搗毀老闆為其分析各個階級的行動和意識,為其指的貨物或者機器設備;甚至有的工人會將明行動的方向工頭或者領導打一頓。可是這樣並不能解
    列寧提醒我們要反對工人的自發性
    決工人的問題。後來聰明一點的工人可能就是提醒我們僅僅是純粹的工人反對資本會想到,如果更多人一起去向老闆爭取,家的鬥爭並不會把工人引向社會主義,我這樣便能改善自己的處境,掙得更多的利們要時時刻刻反對工聯主義。益。可是老闆並不一定答應。這時有的工
    所以,在具體的工人群體的行動中,
    人可能覺得沒有辦法,有的則會想到停工自覺性指的是工人對於自己處境的認識威脅。有很多老闆會迫於罷工的壓力而答對於敵人、朋友、自己的把握,對於鬥爭應工人的要求,但同時他們也會想方設法目的、方向和策略的把握等等。而工人階瓦解工人的聯合,破壞罷工。工人的經歷級的自覚性歸根到底指的是工人對於自身會告訴他們,個人的抗爭往往難以奏效,地位、使命和為達到目的所要採取的手段而集體的鬥爭則往往起作用,工人的團結和方法的認識與把握。用科學武裝起來才能給工人帶來勝利的成果。隨著經驗的具有高度自覺性的工人階級必然是不可戰積累,工人對於行動的時機、場合,敵方勝、無堅不推的
    己方的力量、優勢劣勢,以及如何對待來3、經濟鬥爭與政治鬥爭的關係鎮壓的警察等等都會積累一定的經驗。這
    按照恩格斯的說法,德國社會民主工
    個時候工人的鬥爭就會達到一個新的階段,黨的鬥爭形式有三種:經濟鬥爭、政治鬥工人的自覺性便會達到新的高度。可是工爭和理論鬥爭。這也是對於工人階級鬥爭人在這個階段並不必然就會想到要改變整形式的精闢概括。工人階級首先利用和熟個這個制度,要將私有制變革為公有制。悉的是經濟鬥爭的形式。在經濟鬥爭中
    17

==========第21頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    工人為了提高自己的勞動條件和勞動待遇工人的關係來激發群眾的革命積極性,而而向工廠主鬥爭。經濟鬥爭的最高組織形且要根據政府與工人的關係,根據各個階式是工會、全國總工會和全世界相應的聯級的關係來激發群眾的革命積極性。但是會。工人在進行經濟鬥爭時除了需要向俄國社會民主工黨的任務絕不僅僅是激發工廠主鬥爭,還需要應對警察的鎮壓。因
    下群眾的革命積極性。有許多人認為工
    此,在經濟鬥爭中工人需要處理與資本家、人需要用各種事情刺激一下(如各種恐怖政府的關係。從經濟鬥爭有可能引發出對事件),以此來激發群眾的革命積極性於資產階級和政府的初步認識。可是這也是群眾碰到的各種不平的事情已經夠多了有可能只會導致要求政府對於罷工、工會光靠這樣的事情是不能產生持久的革命積等等立法的要求
    極性的。
    政治鬥爭可能由經濟鬥爭引起,也可
    在經濟和政治上全面揭露資本主義社
    能並不由經濟鬥爭引起。實際上,很多群會的各種矛盾和弊端往往是激發起群眾鬥體性事件都是群眾由於對政府腐敗長期積志的辦法;而在理論上解釋清楚社會各個累的憤怒而爆發的。在現代社會,政治壓階級的狀況和資本主義生產體系的本質則迫的現象是廣泛存在。以前的查扣農民工是使群眾堅定革命鬥志,朝著正確方向前暫住證就是政府僱傭的臨時警察壓迫剝削進的可靠辦法。工人的一個手段;勞資糾紛中政府工作人
    其實,真正激發群眾革命積極性的是
    員的偏向:罷工工人會遭到警察的鎮壓:統治階級。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。工人農民辦理戶口相關事宜有可能要給政共產黨人需要做的是揭露現代社會的各種府公務人員一些紅包オ能順利辦理:強拆矛盾,控訴這個壓迫和剝削。當群眾由於事件和佔田徵地事件廣泛發生;等等。除壓迫的加深和經濟社會的危機而行動起來了這些現象,還有無數的腐敗事件:如國時,堅強的組織和科學的武裝就成為非常企管理人員的貪腐和侵佔國有資產;官員重要的了。接受下屬和資本家的賄賂;偷賣國家情報
    、幾個尤其要注意的問題
    國際關係中的事件等等。這些事件都能促
    1)理論研究的重要性和位置
    使人民更加認清其本質
    理論究竟有什麼意義呢?不同的人有
    現在中東地區政治動盪,老百姓參加不同的論述。毛澤東曾經說過,擁有豐富推翻現政府的鬥爭雖然是由於其經濟上的的理論知識,就像站在高山上一樣,可以原因,可也與對於政府腐敗的認識和對政看得更遠。列寧說過,沒有革命的理論,府從政治上的不信任有關。政治鬥爭絕非就沒有革命的運動。恩格斯則說,理論鬥是經濟鬥爭的自然延續,而是與人們的政爭也是德國工人很重要的一種鬥爭形式。治意識和現實的處境有關。
    理論是對於以往經驗進行歸納和深入
    因此可以說,經濟鬥爭是現實中經常分析,從現象解剖本質得出來的帶有規律性的鬥爭,但是並不能認為從經濟鬥爭可性的結論。掌握了理論,就是說掌握了以直接成長為奪取政權的政治鬥爭。只有般的規律。所以擁有豐富理論知識的人往根據現實中的各種政治現象來啟發工人的往能夠從紛繁複雜的現象中分析出其中的政治意識才能促進工人階級在政治上成熟本質,掌握其基本的動向,因此也就站得起來,才能最終奪取政權
    更高、看得更遠
    怎樣激發群眾的革命積極性
    革命的理論對於革命的階級來說是宣
    我們常常感嘆群眾的革命積極性不夠,傳機,是潤滑劑,是指南針。革命的理論那麼怎樣激發群眾的革命積極性呢?是否能夠幫助革命的階級認清自己的地位和使要僅僅圍繞經濟鬥爭來激發群眾的革命積命,能夠促進階級的團結,為其指明鬥爭極性呢?列寧認為不是這樣的。列寧在《怎的方向和應有的原則、策略。在私有制社麼辦?》中提出,不僅僅要根據工廠主和會,在推翻統治階級以前甚至推翻以後
    18

==========第22頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    段時間內,佔統治地位的是原統治階級的
    個知識分子為什麼能夠放棄舒適一點的
    思想。革命階級要想推翻統治者,首先要生活呢?很多情況下是為了尋求真理,也在思想上減弱和消除統治階級思想的影響,是為了服務人民。但是資產階級知識分子發出本階級的聲音,給革命造輿論。雖然能夠分化到無產階級這邊來,說到底是因革命的理論並不是階級反抗的動力,但卻為其認識到了社會發展的規律,願意順著能使反抗更加理直氣壯,能夠為被壓迫者社會發展的方向而努力,而且其在這樣的發出反抗的呼喊,能夠喚起人們的鬥志,奮鬥過程中感受到了生氣而非腐氣,人生能夠促進本階級的團結,能夠指明前進的也得到了昇華。所以,理論對於知識分子道路。所以,但凡一個階級推翻另一個階來說就非常重要了,理論認識上越清晰級的革命,往往是先造輿論,後推翻統治,方向就會更明確,遇到的各種問題也就更然後建立政權,並大力發展相應的生產方能想得明白,更加容易解決。而沒有理論式
    的指導,看得較近和較少,則往往容易
    根據工人運動的歷史,凡是不注重理力不足,精神懈怠,做工作也沒有較強的論的政黨或者某個國家的工人階級,則其計劃性工人運動從長遠來看難以成大器;而注重
    當然,這絕非說一個人理論知識越多
    了理論研究和理論鬥爭的政黨,則相對容就會越革命,這還有一個條件,那就是他易成功一些。現代共運史更加提醒我們
    的立場和工農感情。否則,理論上認識得
    決不能忽視修正主義的危害,資產階級通再清楚卻不願意犧牲自己的利益,理論對過收買工人貴族並且在思想上修正馬克
    他來說也只能是炫耀的資本而非行動的指
    主義,給工人階級的事業造成了非常大的南。而且,理論研究和鬥爭也絕對代替不危害。所以理論研究和理論鬥爭佔有非常了現實的鬥爭,前者說到底是為後者服務重要的地位。甚至可以這樣說,一個國家的。一個黨的水平說到底還是要看它實際的工人階級是否成熟,某種程度上可以看進行經濟鬥爭和政治鬥爭的水平,而一個其是否有成熟的發展了的馬克思主義理論人進行革命的水平也不能看他說得如何好成果。世界共運史發展到今天,已經有過聽。高潮和低潮的起起落落。共運史中還有很
    總之,理論要聯繫實際,理論要指導
    多的問題亟待解答,而這些問題能否得到實際合適的解答將會深刻地影響即將到來的又
    (2)知識分子和工人的作用;革命
    個高潮。如果理論上清晰,則我們將能黨人與知識分子。夠比較好地利用好新一個高潮的到來,少
    這裡著重要談的是知識分子和工人在
    些不必要的犧牲,早一刻取得勝利。
    社會變革中的作用。歷來存在這樣的兩種
    理論的研究對於願意革命的知識分子看法:知識分子是社會的精英,是社會的也有非常重要的作用。實際的經驗表明,棟樑,是決定社會變革方向的主要力量,個知識分子從不願意到願意革命的過程而群眾沒有多少知識,只是跟在後面走的不是一帆風順的。小資的環境時刻在包圍群氓;知識分子沒有什麼用,只是不同階著他,頭腦裡各種非無產階級的思想也在級的依附而已。應當說,這兩種看法都是不斷地讓他困惑。有可能突然覺得革命沒不對的有動力,何不去ー輩子做個小資得了,不
    知識分子在社會運動著起很重要的作
    用管這些事情了;也有可能覺得事業是何用,可是絕非決定性的作用。第一,必須其的艱難,根本望不到盡頭,自己這麼做要清楚,知識分子並非一個階級,而是依究竟能夠得到什麼結果,究竟值不值:也附在不同的階級之上,或者說屬於不同的有可能覺得許多做事的方法自己不適應,階級。一般來說,在以前知識分子少的時許多關係不好處理;等等。應當說,這些候,知識分子大部分是依附於統治階級的問題並不足怪,它們的出現是有必然性的。而現在,隨著大學生的擴招,大學生日益
    19

==========第23頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    無產者化,而那些高級知識分子的待遇還農知識化。從工人階級中經常會湧現出許是不錯的。第二,並非知識分子就會在社許多多的優秀分子,他們能夠比較好地領會運動中起到很積極很活躍的作用,有許會科學的理論,具有優秀的組織能力,是多知識分子是不關心政治的。第三,具有工人的好骨幹。而一且湧現出成批的這樣政治覺悟的知識分子還是起著重要作用的。的人,那麼工人運動就有了堅實的骨骼,他們往往能夠成為理論的創造和掌握者,工人階級就會有強健的體魄。他們往往比能夠為不同的階級認清其處境和地位,教革命的知識分子還要歷害,還要讓統治階育本階級的成員,甚至組織本階級的成員。級害怕。所以,用好知識分子就要利用知但是,應當說明的是,知識分子是不穩定
    分子為工人階級創造出成千上萬的優秀
    的,他非常有可能今天為這個階級服務,工人骨幹,並且提升工人群眾普遍的理論明天就跑到另外一個陣營裡面去了。而且,水平和知識水平。當工人階級的水平普遍知識分子並不是說就一定能夠當教育者和已經提得很高時,那麼任何敵人都是難以組織者的,他首先必須熟悉本階級,不脫打敗他的,任何困難都嚇不倒他,任何花離實際,才能夠當教育者和組織者,所以言巧語都不能迷惑他說要想當好先生,首先要當好學生。所以
    所以,這裡的關鍵就是要提高整個階
    我們要重視知識分子,雖然他們並不是社級的水平。在整個階級的運動中,是先進會運動的決定力量,但是用好知識分子對分子領導落後分子,而非知識分子領導工於一個階級來說是非常重要的
    人,或者工人領導知識分子。知識分子要
    但是,用好知識分子絕非是要依靠知與工人相結合。識分子。與知識分子工農化對應的就是工
    祭全泰壹君
    文/雲正
    1970年11月13日下午,位於漢城
    的時候,手裡拿著一罐汽油。突然,他
    西南部服裝工業區著名的平和市場發生
    把汽油澆在身上並點著了。他的身體頃
    了一起小規模的抗議活動。十幾個年青
    刻被烈焰所包圍。驚恐的人群聽到全泰
    工人高呼口號,要求改善平和地區服裝
    壹在火焰中高喊:“我們不是機器!”“讓
    工人的工作條件。但當他們聚集到一起
    我們在星期天休息!”“遵守《勞動標準
    之後不久,警察和市場保安衝了進來
    法》!”“不許剝削エ人!”人們看到他正
    企圖化解抗議活動。抗議者拒絕退讓。
    拿著一本《勞工標準法》小冊子。這時
    他們籌劃這一抗議已經有些時間了,決
    本一兩年前他在舊書店裡驚喜地發現
    心讓人們聽到他們的聲音。這回並非他
    的小冊子。他勤奮地研究了這些勞動法,
    們第一次嘗試示威。以前的嘗試,曾因
    把希望寄託在它們之上。他給政府當局
    政府做出按照他們的要求迫使僱主改善
    寫過很多信,希望當局能讓僱主遵守這
    工作條件的虛假承諾而流產。這些抗議
    些法律。但他最終意識到,無論是政府
    者是一個稱為“三棟會”的小勞工團體
    還是僱主對這些法律都毫不關心。當他
    的成員,三棟會由在平和市場血汗工廠
    的同伴終於把火撲滅的時候,他的身體
    工作的十幾名年青載縫組成。組織該團
    己經被燒焦。他半知半覺地請求他
    體和這次示威的男子,是22歲,名為全
    “請不要浪費我的生命。”他被送往醫院
    泰壹的裁縫
    後,留下了給他深愛的母親李小仙的最
    在抗議者與警察和市場保安扭打的
    終遺言:“媽,請完成我沒有成功完成的
    時候,全泰壹消失了幾分鐘。當他回來
    任務。”接著,又對他的母親說:“媽媽,

==========第24頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    我…餓了。”說罷,嚥下了他最後一ロ
    離天花板不到4~5英尺高的小格子間裡
    氣。( Cho Young-rae1991,281~292)
    工作,既看不見陽光也沒有通風設備。
    以上文字出自具海根教授的著作
    他們一般被迫工作14小時,得到的是不
    《韓國工人:階級形成的文化與政治》
    到30美元(以1970年的匯率計算,當
    這位青年工人留在人世的最後一句話
    時1美元約合310.6韓元或2.46元人民
    讓這樣如假包換的血與火的鬥爭摻雜進
    幣一一編者注)的工資。徒工構成了這
    瞭如此的溫情。真赤子哉!他用燒焦的
    支勞動隊伍的13以上,他們只能得到裁
    嘴脣說出這句話,就像上小學時中午放
    縫工正常工資的1/5(每月3000韓元
    學後跑回家裡放下書包向媽媽詢問午飯
    徒工的平均年齡15歲,靠著這樣低的工
    的情形一樣。閱讀至此,我幾乎無法控
    資,她們甚至無法養活自己。
    制自己的感情,要知道這可是一本如假
    乾柴已經就位。而全泰壹這位普通
    包換的學術著作(編者注:本書被美國
    工人身份的工人活動家的就義,則是萬
    社會學會評為“2001~2003年亞洲問題
    眾矚目的一把烈火,緊隨而來的便是首
    最佳著作”)
    都大學和工廠的抗議潮。畢竟每個人都
    說到韓國,我們能想起的只有“漢
    有母親,全泰壹君的兩句遺言可以感動
    唐屬國”、韓流、亞洲四小龍和“宇宙第
    我這麼一個不相干者,何況其父老兄弟?
    大國”,而親手創造這一切的韓國工人
    然而自焚終究是一樁慘劇,尤其是如此
    卻往往被人遺忘。韓國工人,現在是亞
    優秀的分子的自焚,於我們是如何慘痛
    洲乃至全世界最具有戰鬥性的工人階級,
    的損失!我不由幻想,假如全泰壹君沒
    在全泰壹就義之時只不過是一群馴順的
    有選擇自焚,而是像南海本田罷工中的
    綿羊,保留著“馴順”和“吃苦耐勞”
    最先發起者工友小辛一樣進退皆謀,甚
    的美名。發展主義的意識形態和傳統上
    至像蘇俄工人反對派領袖煤礦工人施普
    親資本的政治權力將他們視作“產業戰
    略科夫一樣起而謀全局,又會如何?然
    也就是經濟發展的炮灰;而資
    而我卻明白歷史不容假設,作為一個唯
    本家則同富士康一樣,將工人們等同於
    物主義者,我第一次希望世界上真能有
    “會吃飯的機器”。他們的境遇,同當下
    “天堂”這麼個地方。
    的中國工人如此類似。
    全泰壹君的就義,於韓國工人而言,
    我問她年齡,她說15歲了。這正好
    其震動不亞於凡爾賽合約之於德國工人
    是我開始工作的年齡,現在16年過去了
    開始的時候困難重重,但是在經過20年
    當我想起自己現在還剩下什麼時,我感
    的奮鬥和努力,無數大學生、教士和工
    到很悲傷。她母親說,因為她有病,所
    人等像全泰壹這樣的先驅的投身和殉道
    以決定讓她女兒開始工作,當她這樣說
    之後,在1987年以及之後的10年內,
    時,臉上顯示出深切的關注。這個剛網
    韓國工人運動風起雲湧,罷工、組織工
    開始工作的年青女孩,能受得了這裡的
    政治談判。工人們的階級意識大規
    エ廠生活嗎?我擔心這活兒對她來說太
    模地覺醒了,韓國工人不再沉默。而今
    重了。另一方面,既然到現在為止家裡
    在韓國,工人結社已經成為傳統,其規
    把她健康地養大,她身體裡應當有較多
    模甚至可以與革命前的沙俄相提並論
    的營養,所以她會比我們能更好地承受。
    當然,韓國政府和媒體像軍事獨裁政權
    (won-poong hebo, no.18)
    的前輩們一樣,拒絕承認這一現實並繼
    具教授在書中寫道:平和市場是
    續著民族主義和發展主義邏輯的大功率
    片長約一個街區、四層樓高的迷宮式建
    宣傳一這也是我們眼中的韓國印象的
    築,散佈著作坊式服裝廠和服裝店,僱
    來源
    傭著2萬名年青工人,其中90%為婦女
    書中提到的這一群思密達們,這些
    年齡大約在14~20歲之間。他們在地面
    放棄就業而進入工廠的大學生們、放棄

==========第25頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    世俗豁免權和優渥地位而與工人同吃同
    瓦拉一般的理想主義和聖人的光輝。再
    住的教士們、拒絕“獨善其身”而起身
    看看我們,我們這些中國大學生,我們
    為袍澤而戰的工友們,他們有著基督教
    過著錦衣玉食的生活,滿腦子“發展”
    和儒家聖人的“與罪人同罪”的勇氣
    “個人價值”和“前程”,我不由絕望地
    從他們身上,透過紙揹我們可以看到格
    想起耶穌的一句話:“自私者入地獄
    工人詩歌三
    文/雲正
    大太陽還是下雨
    晚安
    甚至颱風只要流水線沒停
    當你躺下時
    疲倦就像災難一樣崩塌了
    我們就停不了奔忙
    你拉了一天的物料
    我的師傅
    填滿了整個車間的慾望
    他幹活的態度簡直像在和又車搞瞹昧
    你收穫了一瓶可樂和一碗豬腳飯
    加班
    還有又一層繭子上鋪的老鬼上夜班去了
    我坐在燈光下的作業臺上
    旁床的豆芽還在電話裡面
    擺弄著隸屬於某不知名的山寨手機的
    喋喋不休地教訓著女朋友
    數千個金屬電池蓋
    你沉沉睡去
    黑暗環伺
    夢裡沒有錢也沒有流水線
    聲音聽起來就像瓷器相碰杯盤狼藉
    明早還得上班呢
    工友們和我一樣正埋頭幹活身穿廠服
    搬運工
    正在進行某種禁言的宗教儀式
    工廠必須運轉
    像一群茫然待死的囚徒
    物料是血液
    在悶熱的機械轟鳴中默默烹調著自己準備著刀叉碗筷
    而我們是工廠的血管
    等待向這間工廠的真正主人呈上晚餐
    我們很累
    有時候也很閒
    餵飽那頭蟄伏已久的餐餮巨獸
    佐爾格一真正的社會主義者
    文/林昆
    如果你問我,誰是社會主義者?我會毫不猶豫的回答:佐爾格
    題記
    司諜中的王者,他早已被寫入了歷史。佐
    當今中國,諜戰劇己如颱風般席捲熒爾格是二戰中最富有傳奇色彩的人物,他屏,成為收視率的保障。那驚險詭祕的情就德國要發動對蘇戰爭提出的警告和日本節更是成為百姓茶餘飯後的談資。然而繁不會在西伯利亞採取行動做出的準確判斷華的諜戰劇市場背後,卻有無人知曉的佐已被作為諜報活動的典範而載入史冊。他爾格20世紀最偉大的紅色間諜。作為的信條“不撬保險櫃,但文件卻主動送上

==========第26頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第5期
    來;不持槍闖入密室,但門卻自動為他那彈殼,獎勵與名譽往往屬於子彈,而彈打開”更是成為諜戰的最高峰難以被逾越。殼是在其後給予默默支持。作為間諜,存2003年上映的電影《間諜佐爾格》真在於集體中或許只是一份檔案、甚至一個實地再現了他在二戰期間捨生忘死獲取情代號,所做的工作只能被隱藏。正義的事報的歷史一幕。當今人把佐爾格作為史上業需要這些默默奉獻的人,或者說,是他最優秀的間諜加以膜拜時,卻忘記了,他們支撐著整個事業。首先是一個社會主義者!美國西點軍校很注重思想教育,校訓“責任、榮譽、國家”
    粉身碎骨渾不怕,要留清白在人間。
    醒目的被印在各處。但個人主義思潮下實青史留名,是無數仁人志士所向往的。然現自我價值的口號註定是狹隘的,正是
    而,為了社會主義事業,有時不僅要犧牲
    個社會主義者的品格才使佐爾格成為最優生命,甚至要汙濁自己的名聲。佐爾格在秀的間謀。在資本主義一統天下的世界
    最後關頭面臨著這樣的選擇。德軍包圍莫
    當今再無佐爾格
    斯科,納粹德國妄圖消滅蘇聯。日本此時倘若北上進攻西伯利亞,蘇聯將東西腹背
    在黑暗中夢想著光,是無數紅色間諜受敵,陷入危機。美英法可能會與德日妥內心的真實寫照。列強的擴張使戰爭演變協。倘若如此,法西斯的黑暗將長期籠罩為無義戰,在那個時代,社會主義代表光整個地球。被捕是佐爾格早已料到的,他明和希望。當無數人嚮往延安和蘇聯,希可以一死了之。很多紅色間諜都是選擇此望進入平等和諧的新社會時,紅色間諜卻種方式向同志報警,匆匆離開人世。死在必須返回汙泥濁水的舊世界。身處黑暗之此時並不是最難的,關鍵是死得是否有價中,光明只存在於心間。成長在柏林的佐值,怎樣的死才會對整個社會主義事業,爾格選擇進入蘇聯,卻因工作需要,先去對消滅法西斯有利。舊中國與國民黨官員打交道,後來到了法
    佐爾格選擇了招供,違背一個地下工
    西斯日本工作,甚至加入邪惡的納粹。古作者的原則,被人認為喪失節操,甚至會人贊蓮花出淤泥而不染,可佐爾格卻要化為此背上叛徒的罵名,一世無法洗脫。但蓮為泥一做內裡潔淨的淤泥。無論每日招供可以吸引敵人的注意力,可以為戰友生活在何等汙泥濁水中,無論自己的軀殼的轉移和繼續獲得關鍵情報拖延時間。究是否已化作汙泥,都要在黑暗中堅守信仰。竟能否為社會主義諜戰提供最佳便利他不
    信仰是心底的一團火,只有它才能提知道,只是憑著信念和對組織與同志的信供永續的動力。得知遠在莫斯科的妻子流任,他做出瞭如此選擇。他曾遭受過懷疑,產,佐爾格悲痛萬分。騎摩托車傳遞情報幾個月沒有拿到經費。他不斷向蘇聯報警的途中發生意外撞在牆上,身受重傷。在德國將閃擊蘇聯,如此重要的情報卻沒有醫院搶救時,他堅持必須先見到接情報的被聽取。而今在死亡關頭,名節不保之時,同志才上手術檯。直到情報被安全轉移,他仍然選擇相信組織和同志,堅守信仰。他卻昏死過去。在日期間,蘇聯發生大清“我願意獻出生命甚至一生的名節,只要洗,佐爾格的上級、老師都被清洗監禁,社會主義事業得到發展。”這句話最適合佐甚至有一段時間他連工作經費都沒著落。爾格即使如此,他從未對社會主義信仰產生過
    佐爾格是真正的社會主義者!隱蔽而
    懷疑。
    默默無名的奉獻是他們的素養,在黑暗中
    《澘伏》中的主人公餘則成在解釋諜堅持信念,是他們的品格。為了向同志發戰工作時說,“一顆子彈,扣了扳機後,槍出警報而跳車自盡,甚至像佐爾格一樣招要把子彈頭送出去打死一個敵人。彈殼落供犧牲生命名譽以拖延時間,這才是真正在地上,時間長了,這個彈売就不見了
    的社會主義者!向佐爾格以及無數潛伏的
    你能說這個彈殼沒有作用嗎?”間諜就像英雄們致敬

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    〔理論縱橫
    編者注:《水洴》是我國的四大古典文學名著之一。過去,人們評論其為“千古不朽的農民革命史詩”、“農民革命的經典”、“農民革命的教科書”等等。1975年到1976年,在毛主席的指示下,全國開展了對《水洴》的評論運動,湧現出了許多運用馬克思主義的立場和方法,對《水洴》與農民革命的問題作出新分析的文章,指出了革命隊伍中投降派的危險。抗古整理了當時一些重要文章的觀點,供讀者在品讀水滸故事時參考現代企業通常採取委託經營的方式。企業的各級管理者由企業的所有者僱傭並逐級任命,以實現資本的保值和增值為工作目標。這些管理者通常不直接佔有生產資料,卻又代表了資本的利益,他們應該屬於哪個階級呢?《企業管理層的階級分析》就這個問題展開了定性的分析,希望能給讀者以啟示。
    忠義蓋天品水遊肝腦塗地評招安
    文/抗古
    改編經典名著是這幾年影視作品的
    無法在體制內繼續混的小公務員,不得已
    股潮流。新版電視劇《水滸》的熱播,再只好暫時到梁山上躲避,心中還是想著他次生動演繹了千百年來廣為傳通的梁山好那條功名路。因此,即便上了梁山,他還漢的傳奇故事。經過原著作者的藝術處理是不認同晁蓋的政治綱領。相反,他提出和歷代文人的修改,歷史上本是農民起義了一條表面上為眾兄弟未來著想的路子領袖的宋江被塑造成了一個為忠義而生,
    尋求朝廷的招安。“若要官,殺人放火
    為忠義而死的形象他帶領梁山軍馬接受招安。”後來征討梁山的十個節度使原來受朝廷招安,功成名至之後還是難逃奸臣也是綠林中人,受了招安便封了大官,統的毒手。
    領一方,他們就是很好的先例。兩種對立
    但是梁山眾多的英雄好漢們還是死得的路線必然會引發爭論。作者為了讓宋江壯烈。通過他們可歌可泣的故事,我們可的路線順利實現,便在情節上安排晁蓋早以看到一支起義隊伍是怎麼達到興盛,又早就戰死了。於是,宋江坐了頭把交椅。如何覆滅。這一過程向我們揭示了在社會“聚義廳”改成了“忠義堂”之後,梁山需要革新的時候,個人和組織投降於舊勢軍隊的性質就發生了根本的變化。力的悲慘結果。聯繫今天的時局與思潮,
    宋江是隻反貪官,不反皇帝的:“至今
    我們可以得到更多的思考。
    徽宗天子,至聖至明,不期致被奸臣當道,
    晁蓋領導梁山泊的時候,“竭力同心,讒佞專權”,“卻是蔡京、童貫、高俅、楊共聚大義”,目的是要造朝廷的反。那時,戩四個賊臣,變亂天下,壞國,壞家,壞梁山聚義的好漢當中,來自社會底層的破民”他剛上梁山不久,就命人樹起“替天農民(包括漁民和獵戶)和手工業者佔行道”大旗。這裡的“天”,是指天子也就多數,他們不但痛恨貪官,同時也蔑視皇是封建王朝的統治;這裡的“道”,便是孔權,不羨功名。而原本只是鄆城小吏的宋孟之道,以維持封建統治的正常秩序。也江一直認為晁蓋等人是“犯了彌天大罪
    就是說,宋江憤恨那些貪官誤國,自己想
    “於法度是卻饒不得”,寧願刺配、裝瘋也做一個清正的“封建衛道士”來為聖明的不願上山落草,最終在江州刑場上被梁山皇帝分憂,也為自己謀得功名以光宗耀祖人馬所救,完全斷了退路才不得不跟隨上
    正是由於這樣的“忠君”,宋江向來熱
    梁山。也就是說,宋江是一個自視不凡卻衷於受招安。早在他上梁山之前,當武松

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    被逼投奔二龍山的時候,宋江就勸他:“如了,要在統治階級內部爭得一席之位而已得朝廷招安,你便可攛掇魯智深、楊志投宋江與高俅相比較,是有許多共同點。他降了
    們一樣的是“浮浪子弟”,一樣的想升官發
    為了受招安,他上梁山後一面處心積財,又一樣的被髮配充軍。只不過高俅狗慮地架空晁蓋,樹立自己的威望,恩威並運亨通,因踢得一腳好球,被端王即後來用籠絡人心,一面極力鼓吹“天命”、“忠的微宗皇帝看中了,從而發跡當,青雲直義”等孔孟之道,在思想上束縛梁山將士上官;而宋江則是“年命蹇滯”,暫時又成
    了“寇”,再由受招安而升了官。認清宋江
    為了受招安,他不敢“侵佔州府”,不這個人物形象的階級本質之後,再看梁山去擴大起義軍的根據地,故意放走朝廷的隊伍的興衰就很有意義。朝廷多次的殘酷殘兵敗將,給日後的投降留下後路
    鎮壓不能打垮梁山軍隊,反而使其隊伍越
    為了受招安,他不惜設計陷害以網歲戰越強,越來越壯大;但是,宋江推行投世襲貴族、朝廷將領和豪紳地主上梁山入降主義路線,卻使朝廷不費力氣,就把梁夥,並給予較高的地位,組成了一支推行山人馬和其他三股起義隊伍全部剿滅了。投降主義路線的骨幹隊伍。
    就破壞農民起義運動和現固地主階級的反
    為了受招安,他在聚會時當眾宣佈“惟動統治來說,宋江的作用要比高俅大得多,願朝廷早降恩光,赦免逆天大罪”,公開拋而且他比高俅更富有欺騙性。列寧也曾說出了向朝廷乞降的綱領。而後,他又賦詞過:“實際證明:由工人運動內部的機會主明志,“望天王降詔早招安,心方足。
    義派別活動家來維護資產階級,比資產者
    為了受招安,他親自出馬,打通皇帝親自出馬還好。”寵妓李師師的“枕頭上關節”;派人向朝廷
    內部的路線錯誤起到了敵人武力鎮壓
    裡的健康力量宿太尉行賄示好,請求其在起不到的作用,這種慘痛失敗的案例在中皇帝面前說情。而這些卻是正人君子不可國曆史上比比皆是。這種投降主義路線與能做的事
    農民階級的侷限性並不等同。歷史上的農
    為了受招安,在梁山泊的死對頭高俅民起義,由於當時還沒有新的生產力和生被俘後,他竟恭敬請罪以求得“寬恩大放,產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的前來招安”的承諾。這讓打了勝仗的將士政黨,因而往往陷於失敗或只是促成封建們好不心寒。
    統治的改朝換代,但向封建勢力投降絕不
    為了受招安,他可以表演“陳橋驛滴是它的必然結果。失敗不等於投降。向封淚斬小卒”,背受了辱罵還要向朝廷請罪。建統治階級投降,那是叛徒和奴才的勾當,兄弟之義遠遠比不上順利招安的重要。
    眼“農民的侷限性”風馬牛不相及。農民
    招安之後,他就帶領梁山隊伍去攻打階級儘管也有這樣那樣的“侷限性”,但決田虎、王慶和方臘三股起義軍,自己的將沒有向封建統治階級投降的這種“侷限性”!士也折損大半,這正中了朝廷的下懷。正
    梁山好漢們的悲劇在於不作分析地講
    如魯迅所說的:“一部《水滸》,說得很分
    義氣”。晁蓋的“聚義”,是要大家團結
    明:因為不反對天子,所以大軍一到,便起來造反;而宋江講的卻是“忠義”,要忠受招安,替國家打別的強盜一一不“替天於皇帝,先靠排座次來確立其領導地位,行道”的強盜去了。終於是奴才。”
    然後要大家講“兄弟之義”聽從他的指揮
    水滸》所描寫的宋江同高俅等人的
    “弟兄們但有異心,我當死於九泉,
    鬥爭,實質是地主階級內部的派別鬥爭,忠心不改”。這個“義”字掩蓋階級對立和只是當權派與在野派的鬥爭。宋江是地主階級鬥爭,使得宋江的投降路線最終得逞階級內部一個派別的代表人物,他不反對其中,死得最冤的就是對封建朝廷反抗最皇帝這個地主階級利益的最高代表,他反強烈的李逵,他正是被這個“義氣”矇住對貪官,不過是因為自己的前程被貪官誤了眼晴,只認“哥哥”,不認路線,最後被

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    不放心的宋江毒死,成了投降主義路線的宗對宋江等人一樣,給自己一官半職。結犧牲品。讓被壓迫階級俯首帖耳地給反動果李青山被解到京師殺了頭,死之前還幻統治階級當奴隸,還有比宋江這種“忠義
    想著得到赦免封官。跟隨李自成、張獻忠
    更符合反動統治階級的需要嗎?
    從陝北起義的劉國能、高傑、李萬慶等人
    通過深入的分析,《水滸》這部書的用後來都先後投降了明朝統治者,充當了可意其實是服務於封建統治的。這部書對農恥的叛徒和鎮壓農民革命的劊子手。劉國民起義極力進行歪曲,卻為封建地主階級能投降時向朝廷表白:“愚民陷不義且十載,樹立了一個採用從內部來瓦解農民革命運賴公湔洗更生,願悉眾入軍籍,身隸麾下動的標本,讓統治者知道“懷柔勝征伐”,盡死力。”這與宋江的心思何其相似!清代同時大力宣揚“忠君為國”“天命”“仁義顧苓說:在《水滸》成書三百年之後,有道德”等封建思想和階級調和論
    高傑等人,“聞風而起,始於盜賊,歸於忠
    書中認為北宋社會是“天下盡皆太平,義,未必非貫中之教也”。“始於盜賊,歸
    四方無事”,無視當時嚴重存在的民族矛盾於忠義”這八個字,概括了農民起義軍內與階級矛盾。它只是別有用心地塗抹了幾部少數人,在《水遊》所宣揚的投降主義個上自高俅、蔡京,中有高廉、殷天錫
    路線影響下蛻化變質的過程
    下至西門慶、鎮關西、蔣門神等所謂“奸
    革命陣營中的投降派,古代有,現在
    邪小人”,並揭露他們的罪惡,藉以掩飾以有,今後還會有。古往今來的一切投降派,皇帝為首的整個封建統治和地主階級的罪雖然他們所處的歷史條件和所代表的反動惡,用所謂“忠良”和“奸邪”的矛盾來階級不同,但是在脫離革命群眾的需要替代、抹煞農民階級和地主階級兩個對立改變革命路線,篡奪領導權,否定革命成階級的根本矛盾和殊死鬥爭。書中把當時果,危害革命事業等方面,卻有其共同的社會的動亂,歸結為少數“奸佞”當權,特徵。因此,我們看待今天世界與中國的排斥朝廷“忠良”所致。因此忠義的梁山社會歷史,應該以《水滸》英雄的失敗為英雄們接受朝廷的招安,是順應天命天理教訓,進一步緊密聯繫當前社會矛盾與斗的正確舉動。即使他們戰死沙場,朝廷也爭的實際,警惕投降主義的危害。會“各授名爵”,有子孫者“承襲官爵”,
    無子孫者“敕賜立廟”。在地主階級眼裡,主要參考文獻
    還有比這更大的榮耀麼?“生當鼎食死封[1]竺方明.評《水滸》.《人民日報》1975侯,男子生平志已酬”,《水滸》全書結尾年8月31日第2版
    中的這兩句詩,也就是宣揚投降主義哲學[2]聞軍評《水滸》作者的反動創作意圖最後完成的一筆。這部書突出地表現了作
    人民日報》1975年11月30日第2版
    者掩飾階級矛盾,散佈對統治階級中所謂[3]葉桂生,諸葛計.《水滸》與農民革命.“忠良”“清官”幻想的反動創作意圖,是《人民日報》1975年11月21日第2版農民革命的一種腐蝕劑。
    [4]中共上海群眾印刷廠總支委員會.認清
    水滸》出籠之後,曾經對明、清兩古今投降派的共同特徵.《人民日報》1976代的農民革命起了嚴重的瓦解和腐蝕作用,年3月28日第5版
    影響極其惡劣。明末李青山響應李自成在[5]方巖梁.使人民都知道投降派一學習梁山舉行起義。受《水滸》的影響太深,魯迅對《水滸》的論述.《人民日報》1975李青山不僅學習它“如何破城劫獄,如何年9月2日第2版
    殺人放火”,而且還學習它“如何受招安”。]短評:重視對《水滸》的評論.紅旗.1975他們以為明朝統治者會像《水滸》中宋徽年第9期

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    企業管理層的階級分析
    文/捕路石
    企業的各級管理者是資本家僱傭來管個的私人資本已經容納不了社會化的生理企業的,不直接佔有生產資料,有人據力,於是幾個乃至幾十個私人資本,以資此主張應把他們歸為無產階級:但直覺告本入股或發行和認購股票的形式組成的股訴我們,一個年薪百萬甚至千萬的“打工份公司便迅速發展起來。在一個股份公司皇帝”和在溫飽線上掙扎的僱傭勞動者,中,同時存在著幾個乃至幾十個大小不等無論生活水平、社會地位還是思想意識都的資本家,每一個資本家要像管理自己單是不一樣的,他們很難有共同的階級意識個的企業一樣來指揮這個股份公司顯然已和階級感情。本文的任務就是闡明各級管經不可能了,資本家也要按照一定的規則理者的階級歸屬。
    組織起來,交出經營權,由這一組織統
    1.企業管理層的產生
    經營管理股份公司,於是所有權和經營權
    資本和僱傭勞動力是資本主義生產方發生分離。股份制的基本特徵是生產要素式的兩大要素。在資本主義的生產中,資的所有權與使用權分離,在保持所有權不本要有一定的聚集、集中和組合,オ能統變的前提下,把分散的使用權轉化為集中購買一定數量的生產資料和僱傭勞動力:的使用權2리。股份公司聘請一定的專職人僱傭勞動力也要有一定的聚集、集中和組員對企業的生產活動進行綜合管理,便產合,在資本家的統一指揮下結合成一個有生了高級職業經理人。當然,為了追求更機的組織體系才能進行生產。因此,資本高的利潤,資本家有可能從熟悉的生產領主義生產的組織方式一方面表現為資本的域轉移到不熟悉的領域,產生了所謂信息組織形式,如獨資企業、合夥制企業、股不對稱的問題,即便是個體的資本家也會份制企業等;一方面表現為勞動力的組織聘請專業的經理人來經營管理企業,這是形式,如簡單協作、分工協作、工廠制、高級職業經理人產生的另一種原因。泰勒制、福特製、豐田模式等。以資本這
    生產組織內部分工的深化
    要素的組織形式的逐步發展,導致所有
    越來越龐大的僱傭勞動者在資本家的
    權和經營權的分離,產生了高級職業經理統一指揮下從事越來越複雜的生產活動人;以僱傭勞動力這一要素的組織形式的產生了新的分工形式一一資本主義生產組逐步發展,導致生產組織內部分工不斷深織內部分工。生產組織內部分工是指直接化,產生了企業的中下級職業管理者,他生產過程中不同工序和職能的劃分,以及們構成了介於資本家和僱傭工人之間的僱傭勞動者在具體工作上的職務分配。在“新的中間階級”。這兩部分人構成了生產組織內部,以資本家或管理部門的共本文所要加以詳細探討的職業經理人。
    同指揮作為媒個實現其總體聯繫。為了
    所有權和經營權的分離
    提高生產效率,生產組織內部分工不斷得
    資本將生產資料和僱傭勞動力結合起到深化。來進行剩餘價值的生產這一活動,體現了
    方面,直接勞動過程被不斷細分。
    資本家的所有權和經營權。早期的資本主生產被分解為若干工序,每個工人固定地義生產,由於生產規模較小,資本組織結從事某一工序的勞動,不用管其他工序;構單一,資本家直接組織管理生產,同時各種職能部門、工種不斷獨立化。生產組行使所有權和經營權。19世紀後半期,單織內部的分工使得從事局部工作的工人熟
    []封建社會末期,中間階級是指尚未取得統治地位的[2]百度百科:股份制資產階級。
    [3]謝富勝,《分工、技術與生產組織變遷》,P84-~85

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    練化,大大提高了生產效率,給單個資本為純粹機械運動的承擔者。任何在生產家帶來了超額剩餘價值,這是資本家不斷
    線中勞動過的工人都再清楚不過,工人
    強化生產組織內部分工的主要原因。然而,的勞動只是極其簡單的重複動作,完全按生產組織內部分工的深化,卻是生產整體照規程操作,基本不用動腦子。這是資本的零散化,是生產工人的局部化,個體工主義提高生產效率以追求更多剩餘價值的人之間的溝通、生產工序之間的銜接、生必然要求。產職能部門之間的協調需求量大大增加了
    生產組織內部這兩方面的分工,使得
    單個工人或少部分工人已經完全無法完成從事溝通、街接和協調工作的人員大大增生產整體,它嚴重依賴於資本家或者管理加了,而且形成了生產組織內部新的分工部門的指揮。直接勞動過程的不斷細分,形式:管理勞動和生產勞動之間的分工產生了更多更復雜的管理需求。
    隨著資本主義生產規模的不斷擴大,管理
    另一方面,勞動概念和勞動執行發生勞動也隨之擴大,管理勞動本身也出現了了分離。勞動是人類有意識的改造自然的分工,出現了一系列專職的管理活動如計活動,要耗費勞動者的腦力和體力。同種劃、調度、法律、財務、核算等,在每類型的勞動,勞動的目的、要求等腦力活個專職的管理勞動部門內部,也出現了操動是一致的。一個人或許只能操作一臺機作分工,把管理勞動分割成許多部分,把器,但一個人或者極少數人卻可以在實踐綜合管理者變為局部管理者이。的基礎上通過腦力活動分析總結出操作機
    再一方面,管理勞動中純思維勞動和
    器的方法供千百人使用。如果每一個勞動體力勞動進一步發生分離。管理活動屬於者都進行同樣的腦力活動,勢必造成巨大
    種勞動概念活動或者腦力勞動,腦力活
    的腦力耗費,資本家是不會做這種蠢事的。動雖然在頭腦中進行,但思維需要對象化,因此,資本家總是將工人勞動中耗費腦力以文字、數字等形式表達出來,包含著書的思維活動、分析活動儘可能抽出,由極寫、繪圖、操作打字機和計算機等體力性少的人完成後制定出詳細的操作規程,其勞動,因此可以把管理(腦力)勞動劃分餘工人只需要在簡單培訓後,按照操作規成純思維活動和體力勞動기。在這種分離程進行勞動即可。勞動概念和勞動執行發下,管理工作退去了以往權力的榮光,很生分離。撇開勞動過程中物的要素,單就多管理工作已經和權力沒有任何關係,令人的活動來考察,它包括兩個方面:勞動人羨慕的複雜勞動不需要社會的複雜折算,的概念和勞動的執行,前者決定勞動的目自身已經分解為一系列簡單勞動。資本主的、協調勞動的動作、控制勞動過程中力義管理活動的分工也日益發展起來,思考的發揮,使之符合勞動的目的和要求,後和計劃的職責集中在管理部門的越來越少者按照表達勞動概念的圖像和指令展開實的一些人身上,對於其他大量管理部門的示動作。“儘管勞動的動力和勞動本身的統人員來說只是簡單地從事著思維對象化的是不可破壞的,但概念和執行是可以分業務活動,這些從事體力勞動的管理業務開的,概念必須先行於執行,並且支配執活動也經歷了標準化、機械化、自動化的行。”叫兩者發生分離的結果是:一切適用過程이。因此,這些勞動者雖然從事管理於理性思維的活動都集中到資本家或管理活動,但不應當歸為管理層的行列,他們部門,從事直接生產過程的僱傭勞動者成和直接生產過程中的體力勞動者一樣,都
    屬於僱傭工人。
    「41佈雷弗曼,轉引自謝富勝,《分工、技術與生產組
    因此,資本家為了提高生產效率而不
    織變遷》,P84-85。儘管勞動的執行即具體操作中仍然
    是有目的、有計劃的活動,不能離開意識而進行機械活
    動,但現代分工將一切需要思維和分析的複雜勞動分解[5]謝富勝,《分工、技術與生產組織變遷》,P84
    為各種簡單勞動的組合,一線操作工人只需要按部就班「6]同上,P
    執行各種規程,因此,將勞動分為勞動概念和勞動執行7同上,P203
    是合理而且是必須的。(筆者注)
    8]同上,P86。

==========第32頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    斷強化生產組織內部分工,造就了龐大的鏈和皮鞭監督的野蠻性偽裝起來,採取了企業管理部門,除去管理部門中從事體力極其文雅的方式。比如計件工資、產值核勞動的僱傭勞動者,那些從事純思維勞動算方法、規章紀律的制定,用於激勵工人的管理層,介於資本家和僱傭工人之間,辛勤勞動的企業文化的發掘和學習推廣是“新的中間階級
    績效核算、上下班考勤、領導視察、攝像
    高級職業經理人和“新的中間階級”頭安裝等這些勞動,都屬於監督勞動,它雖然統稱為管理層,都從事管理勞動,兩們是外在於生產過程的,絲亳不能增加者之間也沒有一個明確的界限,但兩者的品的價值,這些勞動以及所引起的生產資性質是完全不一樣的。高級職業經理人是料的耗費,必須在剩餘價值當中得到扣除代表資本家行使經營權的資本的代理人,但對資本家來說,這些勞動卻是必須的。它來源於所有權和經營權的分離;而“新的
    方面,資本家總是力圖監督工人提高勞
    中間階級”則是資本主義生產組織內部分動強度進而提高勞動生產率,以獲得超額工不斷深化而產生的中下級行政管理或專剩餘價值:另一方面,在生產領域,工人業技術管理人員,即使沒有所有權和經營總是以磨洋工的方式反抗資本家的剝削,權的分離,由資本家自己直接經營管理企即便是為了維持社會平均的勞動強度,資業,“新的中間階級”也同樣存在。
    本家也要監督工人。因此,監督勞動本身
    企業管理層的職能
    不創造價值,但卻能夠創造生產剩餘價值
    高級職業經理人和新中間階級的產生,的條件。現代的監督勞動主要是一種腦力使得資本主義生產組織內部產生了資本家、活動,但隨著監管手段的機械化、信息化、管理者和僱傭工人三類主體。資本家和僱自動化發展,它也逐步分解為純思維勞動傭工人在生產中的職能是很清楚的,現在和體力勞動,從事體力勞動的監督者只是分析管理者的職能。要分析管理者的職能,資本家維持生產組織內部穩定運行的統治首先得分析管理者的勞動與價值和剩餘價工具,只是從事一種特定的工作,和從事值生產的關係。
    生產勞動的僱傭工人沒有本質的差別,因
    應當明確地承認一點,管理者的大部而只有越來越少的人成為掌握監督權力的分管理活動是一種勞動,甚至是一種極為
    理者。
    辛苦的、耗費了大量體力和腦力的勞動,
    同監督勞動一樣,部分純管理勞動也
    但耗費了腦力和體力不一定創造價值和剩不創造價值,雖然它們是生產經營所必須餘價值。要窮盡分析成千上萬種管理勞動的勞動,但只是創造生產剩餘價值的條件是否創造價值,這顯然不可能也沒必要,이。比如,企業高級職業經理人的生產經只能說,有的管理勞動是創造價值的,有營決策以及供其決策的各種規劃、諮詢的管理勞動是不創造價值的。
    評議、彙報、考察、調研等,這些勞動與
    管理勞動既有生產所必須的計劃、調流通環節不同,應歸入生產領域,但本身度、協調等純管理活動,也有為防止工人不是商品生產的一個環節,因而也不創造偷懶而進行的監督活動,儘管這兩者時常價值,但是為商品生產從而為剩餘價值的混在一起。很多管理者也同時具有純管理生產創造條件。這部分管理勞動屬於所謂和監督的職能,但純管理和監督卻是兩種極不一樣的勞動
    1이實際上,現代社會商品的生產和流通環節極大地融
    監督勞動不創造價值,但可以創造生
    合起來,部分不創造價值的流通環節內化到了生產企業中。如產品銷售、企業形象宣傳等,它屬於商品的售賣
    產剩餘價值甚至超額剩餘價值的條件。資環節:再比如人才招聘、物資採購、招商引資、招投標本主義監管技術的發展,把奴隸社會用鎖
    等勞動,以及所耗費的談判、會議時間和所引起的宴會餐飲等費用,屬於購買環節:再比如財務,財務主要是種簿記活動,對生產經營活動的種記錄和核算,是純
    9]儘管現代管理如豐田模式、精益生產等有管理層扁
    粹的流通費用。這些都不能增加商品的價值,但為剩餘
    平化的趨勢,但這絲毫不影響資本主義生產腦體分離不價值的實現創造條件。本文為簡化起見,只分析生產領斷擴大的規律
    域,所以把這一部分抽出

==========第33頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    技術含量很高的複雜勞動,也是主流媒體現在分析經營管理權的性質。吹噓的“知識資本”和“企業家才能”的
    資本對僱傭勞動的指揮,是資本剝削
    展示,但即使是這樣的高科技工作,也在僱傭勞動所產生的一種職能。隨著許多僱不斷地分解為一系列簡單工作的組合,比傭工人的協作,資本的指揮發展成為勞動如蒐集資料、統計問卷、編寫報告、方案過程中的必要條件,成為實際生產的條
    比較、做PPT等,不斷地由體力勞動者來件…エ人出賣給資本家的只是他個人的、
    承擔
    單個的勞動力。作為獨立的、單個的人
    只有內化為商品生產環節的管理勞動工人之間彼此不發生關係,他們只和同才創造價值。比如生產計劃的制定、生
    資本發生關係…在協同勞動中,工人發
    指令的下達、生產過程的調度、產品質量揮的生產カ,就是資本的生產力…エ人的檢測檢定、技術總結和推廣以及各種操的勞動在屬於資本以前是不能發揮這種生作規程、規範和注意事項的制定等等,都產力的,所以勞動的社會生產力好像是資屬於創造價值因而也創造剩餘價值的勞動。本天然具有的,是資本內在的生產カ但同樣地,這部分管理勞動最容易被分解這段話雖然是論述協作的,但對現代的資為純思維勞動和體力勞動,越來越多的管本主義的生產組織同樣適用。分散的各自理者成為僱傭工人,越來越少的人成為掌獨立的工人要通過分工協作進行生產,統握支配權力的管理者
    的指揮管理是必須的。在僱傭勞動的生
    以上概括劃分的三種管理勞動,監督產方式下,經營管理權力是資本賦予的。勞動和外在於生產環節的純管理勞動不創並不是說,管理層掌握了豐富的管理知識造價值,內化為生產環節的管理勞動創造和經驗,就自動地獲得了管理的權力價值。至於這三種管理勞動的比例和組成,理層只有與生產資料和僱傭工人相結合,實在是一個難以研究清楚的複雜問題,同オ能行使管理的權力,而管理的權力,個部門、同一個人也可能不同程度地承是資本的授權。因此,組織工人進行生產擔這三種管理勞動,但一個基本趨勢卻是的權力就是資本的權力,管理工人分工協明確的:由於純思維勞動和體力勞動的
    作的權力也是資本的權力。企業管理層只
    步步分解,真正的管理者只是越來越少的是資本的一個特殊存在而已2人,他們中的多數或者他們的多數勞動並
    因此,無論是高級職業經理人,還是
    不創造價值
    作為中下層管理者的“新的中間階級”,他
    極少數的純思維管理勞動者與僱傭工們在生產經營活動中所行使的任何經營管人不同,他們所從事的是一種特殊的勞動,理權力,都表現為資本的權力。創造價值的管理者沒有直接利用雙手去增
    表面上看,高級職業經理人經營管理
    加商品的價值,而是利用資本家賦予的權的權力大,是綜合管理,而中下級管理者力不斷調整僱傭工人的分工協作關係以生的權力較小,只是局部管理,但這遠不是產更多剩餘價值;不創造價值的管理者也問題的關鍵。雖然兩者之間沒有一個明確利用資本家賦予的權力通過監督、決策等的界限,但在理論上對兩者做出區分卻是為剩餘價值的生產創造條件
    非常重要的。
    無論創造價值與否,在資本家看來,
    中下層管理者的產生,源於龐大的僱
    管理者都是生產剩餘價值所必須的。因此,傭勞動力組織化的需要,它與資本的組織無論創造價值與否,企業管理層的職能就化沒有直接的關係,無論是資本家直接管是幫助資本家榨取更多的剩餘價值
    3.經營管理權的資本屬性
    企業管理層獲得的經營管理權力,是
    1]馬克思,《資本論》
    [12]在生產資料公有的社會主義生產方式下,統一指
    他們從事所有管理勞動的基礎,在資本主揮管理仍然是必須的,但這種權力不表現為資本的權力義社會,沒有這種權力,就沒有管理勞動
    管理者也不是資本的特殊存在,勞動者民主選舉管理者是可能的。

==========第34頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    理生產,還是聘請高級職業經理人來管理佔有生產資料,也沒有經營管理權。管理生產,這些中下層的管理者的勞動和職能者與資本家的區別在於不佔有生產資料都不會有質的分別。部門管理者(中下層與僱傭工人的區別在於擁有經營管理權管理者)掌握的權力,絕不是資本家還古佔僱傭工人獲得工資,資本家獲得剩餘價值,有這部分生產資料但把經營管理權力託付這是明白無誤的。企業的所有管理者,都給部門管理者的情形,而是資本家(換成是幫助資本家榨取剩餘價值的,資本家非高級職業經理人也是一樣的)掌握的整體常樂意分割出一定的剩餘價值給這些立下經營管理權力的具體化和局部化,因而資不朽功勳的管理者作為賞賜和回饋。因此本家與部門管理者(中下層管理者)的關管理者除了付出勞動得到工資補償外,還系,絕不是所有權和經營權分離的關係,要分割資本家的剩餘價值。哪怕最低層次他們只是資本家極為有限的管理頭腦和管的企業管理者비,他的收入也由工資和分理肢體的延伸和擴大,只是資本家整個管割剩餘價值兩部分組成。理機體的不可分離的構件。因而他們不
    工資剛。和普通僱傭工人一樣,管理
    可能成為資本家的代理人,只能成為資本者從事管理活動所耗費的腦力和體力,要家的幫手。既然只是資本家自身管理機體再生產出來,再生產出管理者勞動力的價的一部分,既然只是幫手,那麼資本家為值就是工資,它同樣包括生活資料、撫育了提高“管理效率”隨時準備著摘除自己後代的支出和自身接受教育的費用的支出。的壞死的器官和清理沒用的幫手,他們
    分割剩餘價值。企業管理者分割剩餘
    賦予這些“新的中間階級”管理權力,也價值通常以“激勵”的方式實現。股權激隨時能收回這種權力。而對於那些行使零勵是最常見的一種形式。股權激勵散資本的集中經營權的高級職業經理人
    ( Stockholders rights drive)是一種通過經營
    只要資本主義這一制度不改變,資本家們者獲得公司股權形式給予企業經營者一定只有選擇這個和選擇那個的權力,沒有不的經濟權利,使他們能夠以股東的身份參選擇的權力,他們總是要把經營管理企業與企業決策、分享利潤、承擔風險,從而的重擔交到這群人手上。
    勤勉盡責地為公司的長期發展服務的一種
    因而,高級職業經理人和中下層管理激勵方法이。還有年薪制,為探索和建者的關鍵區別在於,前者與資本家是代理有效的激勵與制約機制,使經營管理者獲關係,是資本家的代理人;而後者與資本得與其責任和貢獻相符的報酬,逐步實現家則是僱傭關係,他們是資本家僱傭的特企業經營管理者及其收入市場化,企業依殊勞動力,他們與普通僱傭工人的差別在據自身規模和經營業績,以年度為單位支於他們利用資本賦予的權力組織工人進行付經營管理者收入的一種分配製度。經營剩餘價值的生產。
    管理者年薪由基本年薪和風險年薪兩部分
    4.企業管理層對剩餘價值的分割
    組成기。年薪包含了工資和剩餘價值兩部
    現代資本主義生產組織資本家、管理分,可不太準確地理解為基本年薪為工資者和僱傭工人三類主體中,各自的地位和風險年薪為分割的剩餘價值。另外還有各角色非常清楚。資本家購買生產資料和僱種方式,簡單來說就是對企業的各級管理傭勞動力,管理者利用資本家賦予的權力人員進行季度或年度考核,根據考核的結組織僱傭工人生產剩餘價值。資本家佔有果,資本家額外給予一部分獎金,這部分生產資料,管理者不佔有生產資料,但擁
    有資本家賦予的經營管理權,僱傭工人不14再次說明,這裡的管理者不包括從事管理業務活
    動的體力勞動者。
    15]不創造價值的管理者(包括部分僱傭工人)的工資
    [13]部門管理和部門承包是不一樣的,承包是部門
    要從剩餘價值中扣除,該部分屬於工資,不屬於對剩餘
    定時期內所有權和經營權的分離,而部門管理不涉及所價值的分割有權,僅是根據生產的分工協作關係對整體經營權的
    [16]百度百科:股權激勵
    種分割。
    [1기]百度百科:年薪制

==========第35頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第5期
    獎金就是分割的剩餘價值。
    的工資收入佔較大的比例或者主要依靠工
    至於管理層的收入中,工資和剩餘價資生活,有的歸入小資本家,比如分割剩值各佔多少比例,不同行業、不同部門
    餘價值的收入超過30%,有的歸入小業主
    不同級別都不一樣,但大致是:高級職業比如工資收入佔70%經理人收入的主要部分是剩餘價值,管理
    過分糾結於這個數字毫無意義,因為
    層級越高,收入中剩餘價值的比例越高,對這一特殊勞動者的階級劃分其實是一個工資的比例越低
    現在尚無實際意義的政策問題,本文的任
    5.企業管理層的階級分析
    務只能是定性地闡明各級管理層的階級歸
    所有的企業管理者,就其出賣勞動力屬,並以此分析無產階級對他們的態度。獲得工資這點來說,他們與無產階級是
    高級職業經理人作為資本家的代理人,
    致的,然而正是管理勞動的特殊性,他們他們總是維護資本家的利益的,在各種勞是幫著資產階級榨取剩餘價值的,因此他資糾紛中總是站在資本家一邊甚至直接代們門與無產階級又非常不一致;就其分割剩表資本家出面打壓工人。中下層管理者,餘價值這點來說,他們與資產階級是一致他們一般地也是維護資本家利益的,也經的。管理層屬於哪一階級,核心在於他
    常作為資本家的爪牙欺負工人,但在為提
    是否分割剩餘價值以及剩餘價值在收入中高“管理效率”的一次次管理機構和管理所佔的比例。管理層整體上屬於資產階級,體制改革中,他們中的部分人也時常被資然而又因為分割剩餘價值的大小和經營管本家拋棄,因而在勞資鬥爭的尖銳化時期,理規模的大小,相互又區分出不同的階層。他們為了自身的利益也會加入到工人的抗類似於農村中地主、富農、中農、貧農的爭隊伍中來,利用手中的權力和掌握的資階級劃分,企業管理層也可類似的劉分為源更好地組織工人鬥爭이。工人階級應把大資本家、中小資本家和小業主等。
    他們中的一部分劃到統戰對象中來,但時
    高級職業經理人是資本家的代理人
    刻不要忘記他們經常會為了自己的私利背
    與地主的管家類似18,主要收入源於剩餘叛工人。價值的分割,屬於資產階級,大型、特大型企業的高級經理人和大資本家地位相當,應歸入大資本家行列;中小企業的高級職業經理人,歸入中小資本家行列。然而他們又是特殊的資本家,他們的出現,讓資本家不打自招地證實了自身的多餘,證實了資本家蛻變為名副其實的寄生蟲作為資本家管理頭腦和管理肢體延伸的中下層管理者,有的分割較多的剩餘價值,有的分割的少。大型、特大型企業的中層管理者,具有較大的權力,分割剩餘價值的絕對量和比例都較高,應歸入資本家行列,相應地,有的下層管理者應歸入小資本家行列,部分主要依靠工資生活的,歸入小業主行列:而中小企業的中下層管理者,由於中小資本家也被大資本剝奪,
    並沒有太多的剩餘價值賞賜給他們,他們19이有的管理者掌握了企業內部的如財務、賬目等重
    要信息,在工人反腐敗維權鬥爭中,這些信息立刻變成了工人手中的有力武器,如西安整流變壓器廠,詳見
    18]幫助地主收租管家,依靠地主剝削農民為主要的
    《工人之路一一西安整流變壓器廠職工的護廠鬥爭》
    生活來源,其生活狀況超過普通中農的一些人,應和地部分中層幹部的“倒戈”,對工人正當權利的爭取也具主一例看待。(毛澤東,《怎樣分析農村階級》)
    有重大的作用,如“通鋼事件”

==========第36頁==========
