    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風!
    東風
    2012年9月
    第12期
    出賣自
    深圳行記機器人意味著什麼民族主義思潮與探時2012年假社會實踐服告中國的資本輸出與國示地位土地革命時期上海地下黨的群眾工作

==========第1頁==========
    卷首語
    教育與政治
    教,上所施,下所效也;育,養子使作善也。作為人類社會重要的實踐活動,教育是前輩人有意識地通過各種方式和方法向後輩傳遞思想、文化知識和生產技術,以此來影響後輩人的精神世界或心理狀態,培養他們成為這個社會所需要的人。在階級社會中,統治階級的思想必然是在社會當中佔統治地位的思想,統治階級的政治需要引領著整個社會的精神風貌。因此,階級社會中的學校教育和社會教育的基本內容無一不是由統治階級決定的,即這兩種教育的實現必然是統治階級對大眾的洗腦過程一一旨在宣傳現實的合理性,使得大眾接受現實社會存在的不平等,併為統治階級培養所需要的勞動力和接班人
    近期,香港反對國民教育的抗議持續不斷,民眾反對這種一面倒地唱好中國國情的洗腦”教育。實際上,香港民眾之所以會反對講述大陸政治體制的教材,只是因為部分的民眾看不起大陸的政治與經濟制度,更反感內地落後的教育體制。抗議遊行中出現了米字旗,說明這部分人留戀於英國佔領時期的自由和民主。
    的確,英美等發達資本主義國家給國民洗腦的手段更加高明。他們用的是教化,即將政治風化、教育感化、宗教信仰、社會與論等各種手段綜合運用起來,既有各界各級領導人物的示範,又有牧師、教師、社工人員的言行身教,還有電影、電視、雜誌、廣播等鋪天蓋地宣傳。他們所宣傳的個人主義理念與現實的私有制社會緊密契合,引導人們走著一條看起來很美好的自我奮鬥之路。而在改革開放的年代裡,中國社會思想越發雜亂,傳統道德一再經受市場經濟的衝擊,政府與幹部由於貪腐問題逐漸失去了民眾的信任和認可,普遍娛樂化和利益化的文化領域早己喪失了應有的教育功能,而採板、簡單重複、內容與形式不吻合的學校思政教育已經淪為了花瓶。相比之下,英美各國的這種教化效果當然要更加深刻而又牢固得多。也難怪,香港民眾要反對來自大陸的這種國民教育,因為這些教育內容在大陸已然證明是無效的,只會成為學生在課程和思想上的負
    而對於大陸的民眾來說,主流思想教育的薄弱正好給民眾的自我教育提供了空間。經濟全球化的背後是工農大眾正在承受著國內資本和國際資本的多重壓迫,連眾多的小資產者也被資本大鱷壓得喘不過氣來。雖然現實的情況是,老闆們已經佔用了我們大段大段的自由時間,我們很少有機會進行文化、體育等方面的自由活動來發展自己、教育自己。但是,在網絡與通訊十分發達便利的今天,我們還是有許多條件和方法在勞動群眾當中相互學習,接受我們自己的階級教育。
    隨著資本的進一步擴張和發展,勞動群眾對自己的處境和要求也越來越有清楚而自覺的認識,並越來越多地訴諸於行動。在這些鮮活的實例當中,我們看到了資方的陰謀詭計和強勢カ量,更看到了勞動者的英勇無畏和無私奉獻。工人階級的每一次行動都留下了寶貴的經驗,他們在鬥爭中逐漸走向團結,走向勝利。但是,具體而現實的經驗和教訓需要進一步的分析、總結和傳播,而這就是無產階級知識分子的任務所在。
    在鬥爭實踐中進行自我教育,打破對資本權威的迷信和個人奮鬥的幻想,勞動群眾要用雙手創造屬於自己的世界。

==========第2頁==========
    目錄
    〔世事評論】
    深圳行記
    機器人意味著什麼?新聞短評七則
    熱點聚焦
    歐洲早期民族主義理論探討民國時期的民族主義思潮心路歷程
    人間正道
    3
    實踐探索
    14
    2012年暑假社會實踐假調研總結與感受
    社區衛生建設的暑期見習報告
    469
    理論縱橫】
    士地革命時期上海地下黨的群眾工作出賣自己
    中國的資本輸出與國際經濟地位
    29
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受投稿及聯繫郵箱:dongfeng2011015@163.com
    往期雜誌下載地址:htp/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397東風》新浪博客-文章精選:htp/blog.sina.com.cnu/2876219494人人網一《東風》主頁:http://renrer.com/dongfeng
    合作推廣網站:新民學會-新民在線hp/www.xinminxuehuiorg/z/mag/df

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第12期
    世事評論】
    編者按:作為中國改革開放的窗口城市,深圳的超高速發展是眾人皆知的。但是在
    這繁華背後,是無數工人的血汗。深圳的青年當中有許多是打工的,也有一些是在NGO
    中給打工者提供志願服務的,他們同樣也有自己的理想與執著。林昆的記錄向我們展示了這些青年人的生活場景與精神面貌,並對社會組織的發展提出了思考。
    富士康在太原的エ廠前幾天爆發了保安與エ人之間的大沖突,勞資矛盾又再一次升級。而富士康方面早就做好了對付工人的高招一一逐步在產線上推廣機器人。這種技術上的革新會對勞資雙方帶來什麼樣的影響呢?中正對此做了量化分析。
    本欄目的最後,舊是幾則新聞短評。
    深圳行記
    文/林昆
    8月下句,我赴友人之約去了一趟深情和理想卻是如此矛盾。我們的愛情和理圳,其間所見所感記錄於此
    想,註定要經歷如此的折磨嗎?
    理想與愛情
    奮鬥者
    倘若有人問,人世間最純美的是什麼,
    我的同學B在一家草根勞工機構工作
    我想很多人會回答一一理想和愛情。因為他們致力於讓普通工人過上幸福的生活理想是事業成功的指針,愛情是幸福生活他瘦高的身材,圓圓的臉被晒得黑裡透紅,的港灣。然而又有多少人能夠二者兼得呢?眼睛不大卻充滿了穿透力。講話時總像在
    我的朋友小F曾經擁有一份令人羨慕的愛給人上課,滔滔不絕,那輕揚的普通話帶
    情,他與女友在讀高中時相識,之後兩人著一股重慶味,少了幾個重音,有如幾個
    紛紛到香港讀書。在這你情我愛隨隨便便輕音在不斷跳動。B是國防生,本科畢業
    的時代,他們純粹的愛情持續了四五年時後要直接到軍隊服役。但他認為服務工人
    間。小F是個理想青年,熱愛傳統文化,更有意義,於是借錢交違約金,揹負著幾
    大學沒畢業就跑到浙江做古建築保護。現萬元的債務來做公益。他的生活比工人還實的打擊並沒有使他消沉,反而堅定了他要簡單,除了一把吉他再沒有值錢的家當為理想現身的信念。他到深圳打拼,紮根又趕上草根公益經濟危機,今年過去了多基層,不在乎金錢、名利。可是,愛情呢?
    半,連工資都沒有發,每月只能滿足基
    以F的學識,本可以在香港找個穩定的白本的生活需求。B沒有一絲洩氣,精神高
    領工作,與女友成雙成對。可是,他依然昂無所畏懼。都說流水線的工人勝過機器
    想回大陸實現他的理想。他覺得,女友不B比流水線的工人還要快三分。他的偶像
    理解他,不能支持他。他是多麼希望能夠說“生活是一場戰鬥”,而他簡直像苦行僧得到她的理解和支持,多麼希望她能夠來
    般,每天奔走在工業區之間,空閒時讀
    深圳一起實現他的理想。可惜,她是個有書,只是偶爾喝著啤酒彈彈吉他唱唱歌自己想法的獨立女性,她不願意為他而放僅此而已
    棄自己的生活。理想與愛情,把F扔在了
    我的師兄J短小精悍,總是留著小平
    又路口,等著他選擇。F向左選擇了理頭。他來深圳才兩年,但總讓人感覺已經
    想,丟失了愛情。他很苦悶,愛情曾經是打工了十多年。我總想和他探討珠三角工
    他最珍貴的東西,卻為了理想而失去。他人的現狀,J卻回答我,這種“務虛”的
    是多麼愛她,卻又無法舍奔理想。在夢中,東西每年討論一兩次就夠了,我們應該踏他的腦海中全是她的笑臉:在現實中,愛踏實實的做事而不是整天空談。“空談誤國,

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第12期
    實幹興邦”這句口號或許最能表達師兄的至失去了生活的動力,是義工幫助她建立
    想法。難道反轉基因、唱紅歌也是空談?J信心,在互助中讓她感受到希望,因此她
    告訴我,工人是怎麼想的,這才是關鍵
    選擇了公益。燕姐希望工友們能夠建立自
    當工人連飯都吃不飽時,他會關注轉基因?己的互助網絡,大家團結起來,才有可能當工人累得下了班就睡覺時,誰會去唱紅獲得更好的待遇和生活。望著燕姐的背影歌?某些北方的同志只知道天天呼呼,天我時常想,正是因為她們,中國的工人才天放炮,可是流水線的工人卻根本不關心。有了希望
    只有實幹才能改變,放炮只能增加CO2。
    社會組織
    工人互助
    全國看廣東,廣東看深圳。這是目前
    我很驚訝,深圳工友活動室的很多工中國發展的指向。最前沿的深圳無疑具有作人員是普通工人出身,而燕姐就是其中標杆作用。汪洋說要建大政府、小社會位。她中等身高,瘦弱的身體像營養不大力發展社會組織。於是深圳的社會組織良,留著短短的辮子,穿著一件工業區隨空間迅速擴大,目前深圳己經有了40家左
    處可見的T恤。如果不經介紹,你一定會右社工機構,最小的機構也有20多人。不
    認為她是個普通的打工妹。燕姐高中沒畢論是崗位社工還是社區服務中心,社工機業就來深圳打工,至今在深圳已經生活了構正經歷著明媚的春天。除了民間的社工
    十多年。一次工傷改變了她的命運,她的機構,各種產業聯合會也如火如茶,資本左手手指完全變形…因為工傷,她結實家的聯合是最容易的。一位朋友介紹,當了幫助工友的公益機構,幾年後她和朋友地召開了一個社會組織的會議,其中9起成立了這家公益機構。燕姐並不擅長是各種產業聯合會,而草根的勞工機構只長篇大論,甚至可以說她沉默寡言。據說有一家。汪洋還說過在開放社會組織的過某次一位記者採訪她,燕姐的話過於簡單程中要加強黨的領導,這句話讓人一頭霧以致記者認為她在敷衍了事。可是走進職水,政府都變小了還怎麼加強領導?近期業病防治院,燕姐像變了個人,立刻熱情深圳10多家勞工機構紛紛遭到打壓,被要起來。她和這個工人打招呼,給那個工人求搬離所在社區。如此密集的行動,終於介紹工傷法,忙的幾乎合不上嘴,而我這讓人理解了何為黨的領導。不過按照公民個自認為常常滔滔不絕的人反而不知如何社會理論,勞工機構是企業和工人之間的開口。或許和工人在一起時,才是真實的調和劑,正是因為勞工機構的存在,對立燕姐。職業病探訪是燕姐的固定工作,給的雙方才能在博弈中找到平衡點。然而今患職業病的工友提供各種支持,幫助她們天深圳的草根勞工機構都被打壓,資本家開展互助網絡,只有這樣才能給予工友信的企業聯合會不斷強大,博弈中還能找到心,讓她們不失去生活的希望。燕姐說自平衡點嗎?己曾經有過同樣的經歷,剛剛工傷時她甚
    機器人意味著什麼?
    文/中正
    近日,富士康宣佈將在山西晉城建立年進口機器人3.8萬臺,同比增長629全球最大的機器人生產基地,將其機器人進口金額8.66億美元,同比增長了64%。的產能從2011年的1萬臺增加到100萬臺,
    那麼,機器人在生產中的應用意味著
    而富士康的員工總數也不過120萬。另據什麼呢?中國機械工業聯合會的粗略統計:2010年
    機器人的大範圍使用,首先是生產力
    我國進口機器人2.34萬臺,同比増長130%;的進步。機器之所以標誌著十八世紀工業進口金額5.28億美元,同比增長69%。2011革命的開始,就在於機器突破了人使用工

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第12期
    具數量的極限,將許多簡單工具集中到
    350萬美元。此外,機器人不會疲勞,
    臺機器上,再將機器組成機器系統,而工可以24小時連續工作,將設備利用率提高人則從直接使用工具轉為操作機器,極大到極限,這就意味著可以在最短的時間內提高了生產效率。機器人的出現,則突破將固定資產折舊,收回投資。而且,機器了一個工人可以操作的機器數量的限制,人不帶有任何情緒,不會抗議,不會怠工工人從操作機器進一步轉為操作機器人組按照《華盛頓郵報》的說法就是“機器人成的生產系統。比如北京燕山石化公司
    不用睡覺、休假、分心,也不會要求加薪”
    採用機器人之後,一二百人的車間只需要,這樣就能夠將一切“非自然”的因素
    三五人簡單地檢査設備。這意味著消耗降低到最低限度,大大減少了“不必要”更少的活的勞動而獲得更多的使用價值,的浪費。玉柴集團通過引入機器人生產線,為縮短勞動時間、促進個人的全面發展打“使鑄造用材減少了10%、生產過程能耗下了更加堅定的物質基礎。機器人的使用,降低8%、鑄件綜合廢品率降低到19%以內”同時還意味著生產的進一步集中。機器人
    對於工人而言,機器人的出現首先就
    系統投資巨大,產量巨大,只有行業中的意味著失業。前面所說的珠海富勒公司,巨頭才會首先使用,如電子行業的富士康,
    條生產線上的工人人數從40人下降為8
    汽車行業的外資企業等
    人,有32人失去了工作。美國鳳凰城的
    然而,這種生產力進步,對於企業主個倉庫由於採用了一套機器人系統,導致和工人而言,卻是完全不同的含義
    106人失業的。機器人的使用,也不會提
    對於企業主而言,機器人最重要和最高工人在收入分配中的地位。生產率的提首要的貢獻並不是縮短了勞動時間,而是高,意味著單位勞動時間內生產出來的產可以帶來更多的利潤。在機器人尚未被普品更多,單位產品的價值量就會降低。由遍使用之前,這部分額外利潤來自於採用於工人的工資實際上是由其生活費用所決機器人的花費與機器人所節約的勞動力費定的이,單位產品價值的下降將直接導致用的差額,這個差額越大,企業主採用機工人工資的降低和企業主利潤份額的上升器人的動力就越強。珠海富勒公司使用1據研究,從1995年到2008年,中國工業個工業機器人後,8個工人在一條生產線勞動收入份額從28.95%進一步下降到上24小時可以生產4100多個鍵盤,即耗17.78%기。機器人的使用也不會直接縮短費196小時勞動,而同樣的產量在使用機工人勞動時間和降低勞動強度
    機器
    器人之前,則需要40個工人在一條生產線人在行業內得到了普遍使用,來自於機器上工作13.67小時,即耗費546.67小時勞替代勞動力的額外利潤就消失了,企業的動,也就是1個工作日可以節約350.67小利潤只能來自從事生產的工人。然而由於
    經減
    就可以節約127993.3小時勞動,約合100只能靠延長勞動時間和/或提高勞動強度。
    萬勞動力費用(按8元/小時算)。一臺
    機器人的使用,更不意味著技術人員的春
    工作10年以上的機器人的造價不過350天。恰恰相反,機器人本身意味著將以前萬元,平均每年的成本只有35萬元。因此通過使用機器人,珠海富勒公司一年可以
    節省65萬元。美國的機器人制造廠商則指3]機器人漸取代工人引發失業擔心,聯合早報,出,使用一套機器人可以為企業主節省20129122
    4]美歐“再工業化”,中國紡織報,2012-7-1115]玉柴集團建成全球首家機器人下芯鑄造生產線,新華網,2010-4-8
    6]最低工資標準調整不能總在保障線上徘徊,齊魯網
    [1用工成本上升和勞動力局部短缺機器人加速替代
    2012-8-1
    工人,人民網
    7기王秀模,李研妮,劉茜.中國工業勞動收入份額變動
    12」機器人制造一個鍵盤僅需21秒,中國廣播網
    趨勢與政策曲線,重慶大學學報(社會科學版)
    2011-06-19
    2012.18:17

==========第6頁==========
    世事評論】
    東風
    第12期
    技術人員的一部分知識工作變為了企業主主的賺錢機器,是壓迫工人的新式武器。的固定資產,而傳統技術人員則降低為簡正如馬克思在《資本論》中所指出的那樣,單的機器人檢査員
    “勞動資料一作為機器出現,立刻就成了
    兌到底,機器人的所有權和使用權掌工人本身的競爭者。通過機器進行的資本握在企業主的手上。機器人雖然為縮短工的自行增殖,同生存條件被機器破壞的工作時間和促進個人全面發展提供了更加堅人的人數成正比。”實的物質基礎,但是同時機器人又是企業
    新聞短評七則
    中鐵六局打人事件
    中鐵六局自己有隧道施工能力,為什麼要把隧道工程承包給信通公司?雙方自
    9月4日,天涯論壇上《中鐵六局局己協調不了,為什麼不走法律途徑?如果長趙佔虎組織幾百黑社會暴徒毆打手無寸媒體在報道時把新聞題目照實寫成《中鐵鐵的農民工》的帖子走紅,之後,各大網六局被指組織黑社會群毆工程分包商保站登載《中鐵六局被指組織黑社會群毆討安》,新聞效應會有所不同嗎?黑社會是給薪民工》的新聞。這些新聞給人的感覺是誰幹活兒的?這些問題確有意思矛盾發生在中鐵六局和討薪民工之間。但是看一下福建信通工程建設有限公司(簡
    南非礦工的怒吼
    稱信通公司)8月27日發出的《強烈要求
    2012年8月,南非西北省的隆明鉑礦
    地方政府主持公道懲辦凶手》和9月7日數千名礦工舉行異工,要求增加工資,截中鐵六局合福鐵路指揮部發出的《關於筆止9月13日,這起席捲全南非採礦業的罷架山隧道現場人員衝突有關真實情況的說工還在繼續,甚至波及到了世界最大的鉑明》,就會發現實情並非如此
    金生產商英美鉑業,該公司位於勒騰斯堡
    建築行業施工採取的是層層轉包的方的四個鉑金礦已經關閉式,在這個事件中,中鐵六局是合福鐵路
    這個罷工運動已經造成至少44名工
    安徽段六標工程的總包商,其中的隧道工人喪生,全球頂尖的鉑金開採商 Anglo程則轉包給信通公司。兩個承包商今年2 American的出勤率只有1.8%。一位罷工月發生了矛盾,不知道是中鐵六局先提出領袖在13日號召全國的鉑礦礦工舉行罷收回隧道工程施工權,還是信通公司先主工,直到“礦業公司跪倒地上為之”。罷工動提出退場,總之雙方不想繼續合作了
    已經造成南非貨幣蘭特暴跌,執政南非長
    這時雙方關於工程款出現扯皮,信通公司達18年的非國大(非洲人國民大會,南非想多要點,中鐵六局不願給。於是信通公最大的黑人民族主義政黨,也是南非惟司不達目的不罷休,守著工地不撤,中鐵跨種族的政黨)面臨著史上最嚴峻的挑戰
    六局要趕工期強力清場(關於清場人的身
    別的不說,南非工人階級的力量無疑
    份,一方說是黑社會,一方說是施工人員)。像一聲驚雷,給予了國際壟斷資本和本國從網上發佈的群毆圖上人物著裝及宣城市統治者以巨大的打擊。人們由此知道南非雄鷹保安公司發出的《關於筆架山隧道工不但有種族隔離,有曼德拉,有第一次在地8·27事件情況說明》來看,事件中受傷非洲舉辦的世界盃,更有“桀驁不馴”、“暴人員幾乎一半是保安,其餘人員中有些是戾”的有種逆天的礦工信通公司的管理人員。因此這個事件是雙
    很多人都熟悉《光輝歲月》這首歌,
    方扯皮,一方用暴力對付另一方,而不是也知道曼德拉,而這首歌就是對曼德拉致農民工討薪問題。
    敬的,是流行歌曲中為數不多的具有世界

==========第7頁==========
    世事評論
    東風
    第12期
    性的政治意義的作品。當種族隔離的陰影四
    逐漸地從南非人民的心頭淡去時,幸福並
    印鈔機模式或再次開啟
    沒有像自由嚮往者所期盼的那樣到來。當
    發改委網站9月5日刊登的系列公告
    南非礦工的工資不足以供養其家庭開支時,顯示,6到8月份,12個省市的13個公路罷工是在所難免的,不管有沒有南非現任改擴建工程和18個城市的25個軌道交通總統祖瑪所說的“煽動者”,這一炮,礦工項目獲得批准。據估計,這些基建項目總們還是要照放不誤的。
    投資額可能超過1萬億元人民幣。市場普
    資本項目逐步放開
    遍預計中國新一輪投資建設熱潮已經啟動
    此次政府出招似乎也正當其時。受美
    9月17日,中國人民銀行公佈《金融國和歐元區經済不景氣拖累,全球經濟疲業發展和改革“十二五”規劃》。《規劃》軟,中國作為世界經濟引擎發動機,也終
    主要內容包括:以直接投資便利化為出發於出現了難見的滯退一一匯豐製造業PMI
    點,實現直接投資基本可兌換,進一步提連續半年低於50後,8月PMI更是降至
    高證券投資可兌換程度,加快改革信貸業新低476,第二季度GDP降至新低7.6%。
    務外匯管理,進一步放開個人其他資本項
    從上世紀九十年代早期開始,出口和
    目跨境交易等。由此可見政府實現人民幣投資成為驅動中國經濟增長的主要發動機。完全自由兌換的堅定決心,對中國宏觀經這一發展模式導致了中國經濟、社會和環濟的自信以及對於提高人民幣國際地位尋境的不平衡已經積累日深,這可能潛在地求擴張的宏圖偉略
    會導致中國和世界經濟發生大危機。據估
    庸俗經濟學者們會說,面對國外資本計,2011年中國經濟增長中約54.2%都來通過直接投資,在證券市場兼併收購等渠自投資擴張。這一水平已大大超過了國際道在中國建立他們自己的企業,打進國內標準和中國自己的歷史記錄。過量的投資市場帶來的威脅,作為市場主體的國內企水平會潛在地導致巨大的產能過剩和能源、業已經具有相當的競爭力,開放資本項目原材料的嚴重短缺。這反過來會導致資本正當其時。而從宏觀上看,中國的通貨膨回報率的下降,如果這一問題沒有得到及脹率和持續適度的經濟增長體現了宏觀經時的解決,中國經濟照樣難以為繼濟的相對穩定,在匯率和利率都穩定的情
    那麼,迴歸消費驅動才是王道。由於
    況下,金融投機活動就會自動受到抑制,絕大多數人口主要依靠勞動收入來生活可以降低國際投機資本對國內經濟的衝擊。家庭消費水平就和勞動收入水平息息相關。
    回顧2008年的金融危機,主要發達國為了使消費上升,那麼,勞動收入和政府家都陷入高消費和債務泥潭,中國卻是高社會支出就需要上升一個相近的量。中國積累高增長和低負債,基本面仍舊良好。
    攻府會足夠明智和開明地來進行這樣的
    但由於經濟的開放度大大提高,中國在這個轉變嗎?什麼樣的事件會促使這樣的轉次危機所受損失已遠大於1998年,包括出變發生呢?
    口導向過度膨脹,國家外匯儲備和企業外五、
    匯在海外受嚴重損失,國內房地產泡沫等
    表哥”的顯擺與網絡監督的力量
    等。中國之所以能歷經數次危機屹立不倒
    原陝西省安監局局長楊達才因在延安
    並且把握住本幣的主導權,是因為資本項車禍現場面帶微笑引發眾多網友的不滿目沒有完全開放,央行仍擁有一次性重估繼而被“人肉”出在不同場合先後佩戴11貨幣的權力
    塊不同品牌款式的名錶。面對公眾的質疑,
    如果再將人民幣自由兌換,中國所具楊在略作考慮後“誠懇”迴應,是用自己有的政治優勢逐步喪失,那麼就將具備危的收入買的表,他和兒子都有這個愛好機發生的所有客觀條件,到時中國能否度
    名大學生寫信給陝西省財政廳要求公開
    過第三次危機,就難以預言了
    楊的工資,但這一要求被駁回。公眾更深

==========第8頁==========
    世事評論
    東風
    第12期
    入的追問終於使得紀檢部門介入,楊達才被僱傭者們,和所有其他行業的被僱傭者在前不久遭撤職和雙規,並被查出有嚴重們一樣,需要為了捍衛自己的利益,聯合違紀問題
    起來向資方鬥爭!對此,其他行業的市民
    這是一場由網絡發起的群眾監督戰的應該給予充分的理解和支持。勝利。然而,在楊局長最終被査處之前,網上也有同情他的聲音。互聯網絡提供了
    七、芝加哥的教師們
    下廣泛反映民意的平臺,公眾可以藉此
    9月10日,芝加哥近3萬教師開始了
    發出自己的各種呼籲與訴求。而真正能夠25年來的首次罷工,目的不僅是就芝加哥要解決現實問題還是得在網絡之外。因此,的工作條件進行抗議一一市長伊曼組爾我們在善用網絡為自己發聲的同時,也不(民主黨黨員,奧巴馬前幕僚長)大力推能忘記在現實的生產關係中不斷地為自己行延長學時,允諾張工資而後又反悔,也爭取權利。畢竟這一次,楊局長的落馬還是對在全國範圍推行的以數據為導向的教是紀委部門直接干預的結果。這離真正的育改革進行抗議。教師們認為,這種改革人民監督還遠呢!
    受到了大公司利益的推動,而且評價學生
    六、中山市百名公交司機罷工
    進步時,過於依賴標準化測驗。“芝加哥市的最終目的是把教育私有化。”罷工導致
    9月23日,中山市小欖公共交通有限35多萬公立學校學生一週無法上課。公司近百名司機和售票員罷工,抗議內容
    其他城市的勞工組織和教師也對芝加
    包括:公交公司涉嫌剋扣員工工資,不給哥的罷工者予以聲援。這說明在全國範圍勞動合同,訴求包括增加福利,提高待遇
    內,要求改善教師工會成員的薪資、工作
    回想起年初武漢司機李愛清在駕駛途條件、福利及社會地位的努力越來越多,中猝死,時年42歲。後據媒體爆料,已有芝加哥的鬥爭只是冰山一角。數十名公交司機因為工作中高度勞累而死
    但是隨著罷工的持續,許多原本支持
    公交司機勞動強度大,職業病多發,收入教師的家長們開始對罷工教師怨聲載道低,缺乏保障等問題開始引發社會關注。
    些人不得不請假或者僱人照顧待在家裡
    而公交這一特殊行業在公用事業體系中所的孩子。對此,共和黨總統候選人米特・羅扮演的角色,也開始讓人不得不深思。
    姆尼也對芝加哥的教師們表示失望。他說
    改革開放初,公交行業作為公用事業,“教師工會總是很直白地表達出,教師工由城市財政投資興辦,歸市政府所屬的公會的利益跟孩子們的利益是衝突的。今天用事業部門領導,由獨立的專業公司經營,我們就看到了一個最清楚的例子。”隨著社實行經濟核算制,即大部分公交公司仍然會壓力的增大,在政府允諾作出一定讓步是國營企業。2004年建設部《市政公用事之後,教師工會在一週後同意妥協並終止業特許經營管理辦法》、2006年《關於加罷工。但他們表示將在未來幾周內再度投快市政公用行業市場化進程的意見》出臺票,決定是否同意新的教師合約後,各大城市紛紛掀起將城市公交路線
    教師、公交司機、醫生等公共部門的
    營權通過競拍招標等方式外包給民營企業職工要組織罷工的確會更加困難一些,因或者個人的浪潮,將一些不太重要的路線為這將直接對其他行業的群眾生活帶來暫承包出去。顯示出將公交行業向以市場化時的不利影響。芝加哥教師們這一次的鬥運作為主,政府適度參與調控的改革思路。爭不但是為了爭取自身的權益,同時也是如此,公交行業最終與公益性定位相背離,為了保證學生的健康成長,因此他們在行成為盈利性行業
    動過程中需要進一步獲得家長的理解和支
    於是,作為市場經濟主體的公交公司,持。其他行業的工人群眾也會漸漸明白,為了尋求效益,自然會加大壓榨職工力度,無產階級本身正是在跨行業跨地區的聯合從剋扣員工福利入手。所以,公用事業的之中才能取得對資產階級鬥爭的勝利。

==========第9頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    熱點聚焦】
    編者按:由於現代國家的主要形式是民族國家,所以對國家的熱愛與對本民族的忠誠難以清楚的界定。在反對外民族的侵略與壓迫過程中,民族主義是進步的表現。但是如果是國家這個統治工具挑起的民族情緒,則往往是別有政治目的的。列寧曾經說過“當一個國家的政治經濟出現重大問題時,愛國主義這個破旗就開始散發臭味。”昂山素季也說過:“愛國主義被操弄為一種狂熱的煙幕,用以掩蓋統治者的不公,使他們得以按自身的狹隘利益來操弄國家的利益。”因而,我們要注意這種狹隘思想的表現在資本全球化的今天,民族矛盾往往是由各國資本之間的矛盾所引發的,一個國家的資本力量高呼“祖國利益”,把自己的私事冒充全民的事情,從而轉移廣大群眾的視線,使之漠視與自己切身相關的社會問題,漠視階級鬥爭問題而只注意所謂的國家與國家之間的竟爭問題。這就會為進行所謂“利益協調”的欺騙宣傳、抹殺無產階級的階級利益、在精神上束縛工人打下有利的基礎,因而嚴重地阻礙各族工人的團結事業。
    針對民族主義的理論與歷史,凱迪梳理了歐洲和中國不同時期出現的相關理論派別。
    歐洲早期民族主義理論探討
    文/凱迪
    民族主義是什麼?諸多權威詞典都將義論壇的時候,受到了考茨基、列寧和斯其解釋為心理活動。《牛津現代高級英語詞大林的批駁典》的解釋是對本民族強烈忠誠、愛國主
    第一階段:民族主義不是一種獨立力量
    義的情感;《簡明大不列顛百科全書》的解
    在19世紀40年代,德國主要由兩種
    釋為個人對民族國家懷有高度忠誠的心理保守的民族主義理論,派生於黑格爾的“國狀態。在民族國家出現之前,民族主義主家”概念一一或者更恰當地說,“民族國家”要是對領土、主權等民族共同體的利益為概念。黑格爾認為,國家是一個抽象的實忠誠目標;在民族國家出現後的民族主義體,一個既是物質的又是精神的統一體,表現為對國家利益的忠誠
    即他所說的“精神”、“意志”和“觀念”
    馬克思主義者嚴厲批判這種民族理論,
    第一種民族主義是德意志民族主義
    認為民族鬥爭僅僅是階級鬥爭的一種形式。思想基礎是黑格爾的民族國家理論,以及但是,也有許多學者認為,民族主義不是赫德和費希特的民族理論(民族由其文化階級鬥爭的一種形式,甚至也不是階級鬥語言來確定),認為所有說德語的人和他們爭的產物,而是一種獨立存在的力量,是所居住的土地構成一個抽象的統一體,注歷史的第二動力。在馬克思早期對黑格爾定要成為一個統一的、主權的德意志國家法哲學的批判中,無情地抨擊了超機體的
    但是,黑格爾本人是個普魯士民族主
    抽象的民族國家這樣一種純黑格爾理論山。義者,並不是個德意志或泛德意志民族主此後不久,馬克思和恩格斯在《德意志意義者。所以他認為,真正的民族國家是普識形態》中又駁斥了把國家看作觀念/理智魯士,它包括德語與非德語區,只要政府產物的觀點。馬克思和恩格斯沒有機會批認為合適,還能夠隨時進行帝國擴張。判這第三種擴散論的民族主義理論,但當它通過奧托・鮑威爾的著作進入馬克思主
    2」黑格爾:《歷史哲學》、《權利哲學》,赫德:《關於人類歷史哲學的看法》,費希特:《對德意志民族的演講》
    []馬克思:《黑格爾哲學批判導言》、《黑格爾法哲[3]卡爾・略威特:《從黑格爾到尼采》;黑格爾:《權學批判》
    利哲
    《歷史哲學》

==========第10頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    為了證明這一點,他設想民族國家不是
    說一種語言5,從而駁斥了民族國家與語
    個物質的而是一個精神的實體,一個等同言是一對一的關係的觀點。於君主的“觀念”,它授予臣民以民族性
    共產黨宣言》是與眾不同的馬克思
    的“君主意志”H。這種把民族視為觀念主義的民族主義理論產生的第二階段。新
    的理論特別適合多民族的帝制國家,民族興的階級在為權力而鬥爭中必須奪取或組主義效忠的是帝國,而不是地方文化。這成國家,而對於新興的資產階級來說,最是阿克頓、湯因比等殖民主義帝國主義辯適合它的經濟和政治需要的,是一個內部護士的基本理論。
    沒有嚴重的文化和政治裂隙的民族國家。
    第二種民族主義是語言民族主義,認馬克思和恩格斯的這種國家活力論是個趨為語言是超機體的民族的標誌。這種民族向性問題,而不是嚴格的規律。在特定的主義雖廣為流傳,卻無足輕重。這種理論條件下,民族鬥爭本身就是進步的後被稱為“民族性原則”,即每一個語言集
    第三階段:無產階級民族主義策略
    團,都有權利、有責任成為一個主權國家。
    把民族主義看作是一種獨立力量的理
    19世紀後期產生了第三種保守民族論是在20世紀初進入馬克思主義的。奧地主義理論:黑格爾一康德派理論。黑格
    利社會民主黨理論家奧托鮑威爾和卡爾・
    認為民族的觀念和意志是由君主(統治者)倫納提出哲學論證以維護他們黨在奧匈帝真實合理地表現出來的,但按照資產階級國民族問題上的立場。這個黨主張在帝國民主主義思想,民族的觀念和意志被認為內的所有民族團體都有公民平等權和文化是在全體公民的頭腦中出現的,即把民族上的部分自治權,但排除了自決權(即脫看作是集體意識。這些理論證明,民族的離帝國的權利),從而維護了帝國的領土完觀念首先出現於西歐,在英法兩個民族國整。鮑威爾論證的核心是新康德派,最終家得到了實現,然後主要通過殖民主義者又是黑格爾派的主張,即民族本質上是觀的傳播擴散到邊遠區域和較落後的種族中唸的,是意識的形式,深深紮根於人類文間。到了那些地方,這種歐洲人饋贈的觀化之中。它與階級鬥爭和國家這樣一些階念變成了殖民地人民對民族獨立、對聯合級社會進化的特徵根本不相干。因此,民國席位的狂熱要求。根據這種被廣泛接受族鬥爭並非階級鬥爭,並非為了奪取國家的理論,民族解放運動的興起並不是對剝權力、爭取獨立的鬥爭。民族鬥爭僅僅旨削和壓迫的一種反應,而僅僅是歐洲民族在保護公民權,諸如在學校和地方政府使觀念擴散帶來的副作用。馬克思在早期的用一個民族自己的語言的權利等。其推論文章中無情的批判了這些理論,這是馬克是,社會民主黨人應該維護這些權利,而思主義民族理論的第一階段
    不應該支持為民族獨立而鬥爭,因為國家
    第二階段:階級鬥爭先於民族鬥爭權力是階級鬥爭的目標,不是民族鬥爭的1848年,馬克思和恩格斯在《共產黨目標,國家對於民族根本無關緊要이宣言》中明確地闡述了下述主張:為取得
    這種奧地利理論滲入俄國以後,成為
    國家政權的鬥爭是階級鬥爭,國家並不先反對布爾什維克立場的思想武器。列寧和於社會、階級和階級鬥爭,而是它們的產斯大林都抨擊了這種奧地利的理論。列寧物。在後來的著作中,恩格斯著重解決了稱之차“唯心主義的理論”,按照這種理論第二種黑格爾派的理論(在同語言的人群民族國家便從本質上被化為意識的東西7中存在某種固有的民族主義意識)。雖然
    列寧在一戰前反覆強調民族鬥爭是階級鬥
    克思和恩格斯積極支持德國統一運動,但爭,民族觀念與國家觀念以及奪權鬥爭是他們抵制語言論的德國民族主義的神話。恩格斯說道,在歐洲沒有任何一個國家只
    5]恩格斯:《工人階級同波蘭有什麼關係?》6]鮑威爾:《民族問題與社會民主黨》;倫納:《奧
    4黑格爾:《權利哲學》;馬克思:《黑格爾法哲學地利各民族為建立國家而鬥爭》批判導言》、《黑格爾法哲學批判》
    [7]列寧:《論民族自決權

==========第11頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    相連的,並在闡發帝國主義理論的過程林說明了民族的四個特徵:共同的地域中提出了民族主義、民族和帝國主義時代共同的經濟,共同的語言,及(本質上)的民族解放的理論,這一理論至今仍是
    共同的文化,再加上內含的第五個特徵
    克思主義的基本觀點。民族觀念不能與國民族僅僅產生於資本主義時期。很多馬克家觀念及為取得國家權力的鬥爭相割裂이。思主義者認為,所有真正的民族都符
    1913年的定義,這就給了獨立存在的民族主義的理論從後門溜回馬克思主義的可乘
    毒速家)哪
    之機,把民族變換成一個有形體的、近乎
    爾及剩亞
    比)a
    黑格爾所說的實體。首先,有些民族四個特徵不明顯,就是說在這些外部特徵的後面存在一個確定的實體,一個本質的民族。這種本質先於存在的觀點把人引向黑格爾
    內比每
    的理論,即認為民族自身是歷史上一種積極的力量,它不但獨立於階級鬥爭,而且獨立於整個社會進程
    盧森堡認為,民族鬥爭是資產階級早期時的階級鬥爭。在當代,資本主義正在
    國民
    南非聯
    比時驗民
    國際化,民族(事實上是國家)正在消融,民族鬥爭已經過時,工人不應該支持民族運動,因為它不再是進步的。但是,在盧
    帝國主義瓜分的非洲(1914年圖)
    森堡闡明她的意見以來,大概新組成了100個民族國家,其中不少還是依靠工人階級的力量完成的。由於形勢的變化,列
    爾及剩亞
    寧在《民族和殖民地問題提綱初稿》《共產國際第二次代表大會:3.民族和殖民地問題委員會報告》中提出:當殖民地國家的資產階級解放運動(即民族運動)具有進步意義,並且他們的領導者不阻礙共產黨人去教育、組織群眾時,應該支持這樣的民族運動。對於被殖民國家,可以和它們的資產階級民主派結成聯盟,但是不能融合;它們的勞動群眾由於長期閉塞,可能
    1年口獨2國家
    1=1年立國家
    存在民族偏見和民族狹隘性,需要在策略
    1=1=92國
    年1月立合或
    上對他們做出一定的讓步。
    兩的國家和地
    用,“人”室在種或2主和風
    個2國家不響制11與能2的畫。O比時
    當代學者徐迅在《民族主義》一書中
    非洲各國獨立形勢圖
    曾指出:“從歷史上看,還沒有一種民族主義運動不最終指向政治權力的,不是一個
    斯大林在1913年發表的重要著作
    統一的國家,就是一個統一國家內的議會,
    克思主義和民族問題》中,既批判了鮑威或者是其他形式的政治權力。”이民族主爾的形而上學,又提出了他自己的民族理義由於理論上特別薄弱
    方面容易被群
    論,宣佈民族是階級鬥爭的產物,尤其是眾接受,一方面便於被改造利用,因此常新興的資產階級的政治鬥爭的產物。斯大常會被作為社會動員和社會控制的方式
    8]列寧:《關於民族問題的批評意見[9]列寧:《關於民族問題的批判》
    [10徐迅:《民族主義》,中國社會科學出版社

==========第12頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    在民族主義甚囂塵上的今天,我們需要擦的政治家利用。亮我們的雙眼,提防被和我們利益不一致
    民國時期的民族主義思潮
    文/凱迪
    民族主義的問題最近非常火熱,網絡、在國家觀上,他們認為國家存在的基礎是報紙、電視…各種新聞媒體充斥著“愛人們對歷史的回憶叫國”、“保釣”“反日”的字眼。“以銅為鑑,
    1923年12月2日,少年中國學會總
    可以正衣冠:以人為鑑,可以明得失:以會第三次常會通過了陳啟天的《何謂新國史為鑑,可以知興替。”在這種時期,冷靜家主義》的論文,並在法國成立“中國青地看看歷史上的民族主義思潮,會對指導年黨”,主要吸收學校、出版界、新聞單位我們的行動有所裨益。
    的知識分子,利用群眾的反帝熱情成立了
    在五四運動之前,中國的革命家並沒諸多組織的,以“內除國賊,外抗強權”有無產階級思想,比如梁啟超的“真愛國為口號,“一刀兩段用武力剷除共產黨人”9者”就是維護中華民族利益的人川:孫中“今日所謂蘇俄的援助,乃是有心以我們山的三民主義,把民族主義放在了第一位,做他們工廠主義的試驗場”,並且出專刊提出了“驅逐韃虜,恢復中華”的口號
    攻擊國共合作,說“共產黨首領利用群眾”
    李大釗早期的文章大多以民族主義、愛國要對軍閥屠殺群眾“負責”,聲言“要根據主義為中心內容,即使是1918年的那篇著國家主義的目的和政策,指導學生的愛國名的《庶民的勝利》,也是將無產階級鬥爭運動”,同時極力破壞共產黨人領導的群眾認識為民主鬥爭。在五四運動之後,馬克運動。國家主義派先是投靠軍閥,在北伐思主義思想首先影響了中國的知識分子
    軍快要勝利時還曾掀起“護旗運動”;四
    限多人逐步轉向反對資本主義、帝國主義二政變後,國家主義派又投靠國民黨右派的道路,成立了共產黨,並和國內各類民進行反共活動。1926年中國少年自強會解族主義思潮進行了鬥爭。民國時期著名的散,其他國家主義團體也迅速銷聲匿跡。民族主義派別包括國家主義派、鄉村建設
    中國的國家主義派深受德意志國家派
    派、自由主義派、買辦派等。此時,黨國影響,比如認為國家是“一定的人民,亡的政治經濟文化政策也表現出了濃重的民有一定的土地,保有一定的主權”構成的族主義色彩。
    個統一的抽象體,“國家的人格也是國民
    國家主義派2기
    的人格。所以國家人格受到損失的時候
    1918年成立的著名社團“少年中國學國民人格便立刻感覺到受了損失。全靠這會”在十月革命後迅速分化為共產主義派小己與大群的情感意志相粘連著、相影響和國家主義派。國家主義派(中國青年黨)之力,便成功國家的意識和國民的靈魂。”기以地主階級知識分子為主,反對馬克思主
    義,反對中國走社會主義道路,主張“全於《國家主義論文集》第一集民革命”、“全民國家”,把“自由、平等
    4]李璜:“國家所以能夠成立的要素不獨在經濟所需的實質,特別在歷史所付的靈魂。德罷朗特說得好
    博愛”標榜為自己革命的口號,反對階級
    個民族的“國性’的成立是基於他的過去的回憶
    鬥爭,認為只有實行以國家主義中心人物的;這種回憶並且是全民族,無分階級,都一樣具有為領導的“醒獅”運動,中國才有前途
    的
    「5]包括上海的“醒獅社”、“中國少年自強會”,北京的“國魂社”,“少年中國自衛團”,南京的“國
    []1約瑟夫・阿勒文森《梁啟超和中國近代思想》
    光社”,武漢的“國鋒社”,成都的“惕社”,重慶的
    21韓凌軒《第一次國內革命戰爭時期馬克思主義者反
    “起舞社”,寧波的“愛國青年社”等
    對國家主義派的鬥爭》,《破與立》1979年5月
    61《中國青年黨的過去和現在》
    [3]《論中心思想與中心人物》、《醒獅發端》,均載
    李璜:《釋國家主義》

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    在政治上,國家主義派要求民主憲政,建歐洲近代民主政治的路”,“我們政治上的立民主共和國實現他們的政治權力。
    第二個不通的路一一俄國共產黨發明的
    國家主義派起源於德國主觀唯心主義路。”晏陽初把中國的問題歸結於國民的哲學家弗希特。弗希特將“絕對的自我
    “愚、窮、弱、私”,為了造就“新民”
    看作是自己哲學的出發點,認為“絕對的改造社會,他和平教會開展了文藝教育自我”能創造世界及一切規律,強調意志生計教育、衛生教育和公民教育。多村建的絕對自由。在德國人民抵抗法國的侵略,設派的社會改良活動依靠國民黨地方政府國家主義起過一定的進步作用,但之後走軍閥、地主鄉紳進行支援,在抗日戰爭爆向反動,要求勞動者服從統治階級安排,發後,鄉村建設派的工作也停止。用“保衛祖國”的名義發動侵略戰爭。在
    自由主義派
    十月革命後,國家主義轉為法西斯主義,
    自由主義派的理論發源於自由資本主
    極端仇視工人運動。
    義時期,19世紀時成為西方政治思潮主流。
    鄉村建設派
    在抗戰前,中國的自由主義派以羅隆基
    鄉村建設派誕生於1920年之後,先後施復亮為代表,認為民族國家是一種工具有600多個團體參與,是中國民主政團同(但是他們否認是階級統治的工具),是全盟的組成單位之一。最主要的兩個團體是體國民的團體,國家對國民進行保護、培梁漱溟領導的鄉村建設派和晏陽初領導的養和發展;自由主義派在政治上主張成立中華平民教育促進會。鄉村建設派的特點資產階級民主共和國,積極參與到民主運是:拒絕階級鬥爭,將社會問題歸結為文動中去。他們反對依賴美國,反對國民黨化和教育問題;試圖從鄉村切入,以教育把中國變成美國的保護國或殖民地;在抗為手段改造社會組織、改進生產技術,通戰爆發後,他們也是積極參與反日運動。過社會改良的方式使中國走向自強道路
    羅隆基主張“對外是中國人與日本人的生存竟爭…共產黨雖不承認國界,我們卻不能放棄民族觀念。”이
    中國解放前一直進行的是資產階級民
    鄉村建設理論
    主鬥爭,這段時間內,自由主義派和共產黨關係友好,譬如施復亮提出恢復“聯俄政策”,羅隆基也提出過“聯共抗日”,反對國民黨右派“攘外必先安內”的買辦政策。但是中國的自由主義派缺乏力量,只能“調和國共、兼親英美”,並沒有對中國的政治產生太大的影響買辦派
    梁漱溟和他的著作《鄉村建設理論》
    抗戰前的買辦派主要以胡適、蔣延黼羅家倫為代表的親美派和以汪精衛為代表
    梁漱溟的鄉村建設派以“文化復興中的親日派。買辦派在民族國家的哲學觀點國”為理念,認為中華民族以倫理、儒學上和國家主義派類似,積極反對共產黨和文化凝聚在一起,而這種社會組織在“歐社會主義,但是他們不主張反抗帝國主義
    風俄雨”中遭到破壞,因此中國的問題“根侵略,而是“沉默地忍受”U。買辦派同
    本不是對誰革命,而是改造文化,民族自樣主張成立資產階級民主共和國,但是在救
    我們政治上第一個不通的路一一
    [1陳哲夫等:《現代中國政治思想流派》(下),當代中國出版社
    8]《馬克思主義者對國家主義派的政治思想批判》
    [1]陳哲夫等:《現代中國政治思想流派》(中),當
    [9]《梁漱溟全集
    代中國出版社

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第12期
    政治經濟上要求依附於帝國主義國家。
    國民黨右派走的即為買辦路線,親美派希望依靠國際力量調停日本侵略,而親日派則宣傳“中日提攜”、“共存共榮”。買辦派的民族主義政策充分體現了民族主義理論的薄弱性,民族主義成為維護政治統治的工具,比如蔣介石在1932年6月6日發表《要抵抗日本帝國主義先要抵抗日
    釣魚島是
    本武土道精神》,把社會矛盾歸結到精神層面。1939年3月21日發表《政治的道理》宣揚封建倫理,提倡“忠孝仁義信愛和平”
    近期,中國各地爆發反日保釣遊行
    “對國家盡其至忠,對民族行其大孝”;親日派也大搞封建文化運動,宣揚“大東亞聖戰”、“五倫憲法”、“三禮政治”[等
    其他派別
    以上的分類主要是按照政治團體來分類,此外還有一些對社會影響比較大的學術觀點,把文化看作是國家的根本,代表人物有錢穆、呂思勉、顧頡剛、傅斯年等這些人一般深受封建文化的教育,反感資
    守れ
    產階級打破中國傳統的封建政治體系。比如錢穆在《中國近三百年學術史》中誇讚
    日本也有相應的反華遊行
    了明末清初的儒生的民族氣節和操守,在國史大綱》中主張激發人們對中國傳統
    如果瞭解當代左派、右派的民族主義
    歷史文化的崇敬,喚醒民眾的民族自豪感;思潮,再回顧一下民國時期的民族主義思呂思勉在《中國民族演進史》中表示“天潮,會發現,歷史是如此相似!致獻身愛下最可怕的,是文化的侵略
    獨有文國主義和民族主義的左派們,一定要認清
    化侵略,則使你自己忘掉自己。自己忘掉楚“主義”後面特定階級的政治主張,否自己,這不就是滅亡嗎?民族是以文化為則會走向不歸路。特徵的,文化的侵略,豈不就是民族的危機嗎。”顧頡剛在七七事變後就投身民族文化通俗讀物的編寫工作中,創辦了《大眾知識》雜誌;傅斯年認為“我們中華民族,說一種話,寫一種字,據同一的文化,行同一的倫理,儼然是一個家族。”這種文化民族主義和歐洲早期的語言民族主義樣,流傳雖廣,但影響不大。
    [12]“五倫”是君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友“三禮”就是天禮、地禮、人禮
    [13]傅斯年:《日寇與熱河平津》,載《獨立評論》第十三號,1932年8月14日

==========第15頁==========
    心路歷程】
    東風
    第12期
    〔心路歷程
    編者按:上了大學反而更加茫然了,這是許多大學生的常態。到底需要什麼樣的生活,是我們常常追問自己的。年輕人其實應該在社會上多體驗,多磨鍊一下才能找回自己。在遊學的路上,酌彼康爵感受到了普通群眾對國家和社會的責任感,油然而生出了自己對社會發展的一些認識以及個人成長的理解。
    人間正道
    文/的彼康爵
    因為對大學課程的不滿,急需要一種
    起愈顯混亂。假使你每日足不出戶,網
    有意義的生活方式,加上對社會“新思想”絡上的西化勢力絕對會影響到你的視聽抱有極大的好奇心,所以我和一些同學
    《環球時報》《南方都市報》等媒體所玩的
    起學了點社會學理論。經過一段時間的學文字遊戲,侵蝕你的價值觀,顛倒你的世習後,我仍是盲目的,沒有堅定的立場
    界觀。就如前段時間“韓德強打人事件
    不清楚我這樣做是為了什麼目的,更不知這些媒體統一口徑是“北航教授打人不對,道會有怎樣的未來。現在,我回顧當時的對其譴責”。正常人看來,打人的確不對而迷茫也終於能夠理解:為了弄明白某些認且應該受到懲罰。事實上,讀者已經被牽識的正確性,個人必然要經歷反反覆覆的著鼻子走了,媒體用“北航教授”“打人”前進與退卻。遷回曲折後,我終於明白,來吸引眼球,作為新聞噱頭。被打人當著為了金錢而去生活並不能使我感到快樂,反日愛國青年的面辱罵開國領袖,被韓扇而確定崇高的理想併為之奮鬥終身,在精耳光後依然肆無忌憚的謾罵。要說起來,神上才是愉悅的,オ是心甘情願的。物質這被打人所犯的錯誤遠遠嚴重於“扇耳光”。上的享受是不能夠填充年輕人空虛的心靈。愛國力量對媒體指責片面報道後,又出來
    所以說中國文化博大精深,“覺悟”意
    種聲音,那就是抓住韓的一句“反毛就
    為“自覺醒悟”。灌輸式的教育是不能夠使是賣國,是漢奸”把支持韓的愛國力量統年輕人短時間內覺悟的,只能夠作為大致統極端化。理性的人應該思考:真的連毛的引導,然後由他自己朝著引導的方向親主席都不要了,那這個國家算啥?一些正身去體驗、經歷、實踐。“實踐是檢驗真理義人士談論韓的事,將“打人”這個事情的唯一方法”這句話也隨之得到驗證。千孤立出來,只問“韓打人”對與不對。我萬警惕的就是不要把年輕人“鎖”起來,認為問題重點並不是在“打人”對與不對要大膽的“放逐”他。年輕人被“鎖”起上。來,會使他的思想片面化,生活規矩化,
    在十八大即將召開的時候,西化勢力
    性格孤僻化。經歷過大風大雨,見到過大正在進行著瘋狂的表演,欲圖換屆之前搞山大水,吃過苦,受過累,嚐到過人情冷亂中國。現在看到的種種社會問題、國際暖後,人的心態會坦然,胸襟會寬闊,正問題、領土問題的背後,都有他們的影響。邪有明確劃分,善惡能辨之。這也是中國從小的“打人”到“釣魚島”,從“醫療工農紅軍能夠有鐵的紀律,所向披靡的戰教育”到“國債”都能夠看得出漢奸賣國鬥力,並被人民所擁護的原因。人間正道賊協同美帝搞垮中國的居心險惡。現實中,是滄桑,自古邪不壓正
    第三次世界大戰已經打響,其表現在網絡
    “東風壓倒西風”,如今西風猖獗,全戰、信息戰,如果你盲目地認為敵人把軍世界都被這種罪惡的西風感染。尤其是在隊開到你面前才算打仗,到那個時候即便這東風盛行過祖國大地上,兩股風混雜在反抗也是垂死掙扎了
    13

==========第16頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    回顧中國歷史,中國共產黨曾經把絕人怕,國內漢奸也怕,他們辛辛苦苦瓦解大多數的國人都團結起來了。老百姓也深中國人的意志,損壞黨的形象,侵佔中國知團結起來才有力量。日前,數以萬計的領土卻適得其反,中華民族到了最危險的中國人民,自發的在各個城市集合向日本時候,中國人又再次團結起來了。在慌亂宣洩自己的憤怒。九一八當天,我來到南和恐懼之中,漢奸們開始抹黑愛國群眾,京大屠殺紀念館。這裡的人們在心情沉重稱其為“暴徒”,“義和團”,他們最怕群眾中帶著強烈的憤怒。遊行隊伍從南京邁杲聚在一起了,無論什麼緣由橋前往紀念館門口時,民警為其開道,場
    在這混亂的一年內,越來越多的中國
    內場外響起了雄壯的義勇軍進行曲。館內人開始覺醒,越來越多的中國人重新站起廣場上回蕩著口號,揮舞著五星紅旗,踐來,越來越強的東風吹過了來。聰明的中踏著日本國旗,那種氣勢無可阻擋,任何國人逐漸覺悟,看清孰敔孰友。只有社會的勸告都平復不了他們激動的、憤怒的心主義才能夠救中國,中國繼續走資本主義情。他們直率而毫無掩飾地宣告自己的立的老路,只會成為帝國資本主義的附庸。場。這種力量是崇高的,無畏的,是中國
    天若有情天易老,人間正道是滄桑
    人特有的。這種力量敵人當然怕了,外國路漫漫其修遠兮,吾將上下而求索
    實踐探索
    編者按:暑假期間,有許多同學去企業、農村、社區開展了實踐和實習活動。江漢和之偉通過走訪、調研等多種形式對全國打工第一縣一金堂縣進行了實地考査,後又來到了西部第一村
    州市龍門山鎮寶山村繼續開展調研活動。他們的實踐報告向我
    們分享了所見所聞與所思所想。
    酵母在社區衛生服務中心參加了為期一月的暑期掛職鍛鍊實踐活動。跟診、學習鍼灸、調査疾病風險、舉辦健康教育講座,作者在實踐中學到了很多知識和經驗,加深了對醫學專業的認識,同時也分享了對公共衛生現狀和社區醫療體制的思考和感悟。
    2012年暑假社會實踐
    文/江漢
    這次暑假,我參與了為期一週的社會民工意味著農民轉變為工人身份,這一轉實踐活動,收益匪淺。
    變是以經濟目的為驅動的,
    有更好的
    金堂縣
    賺錢機會,便會迅速進行再次轉變。大多數農民工選擇離開農村到城市打工是為了
    美國次貸危機的後續影響以及歐洲債多掙一點錢,一旦手裡有一定的積蓄,就務危機的持續蔓延導致外需減少,極大壓會謀求獨立經營,大多數成為個體戶縮了沿海加工出口業的生存空間,加上農數會開工廠或者成立公司。村和西部的發展需求,“農民工返鄉創業”
    “農民工返多創業”與之不同,一方
    這一模式在學界和政府內廣受讚揚。它滿面強調“返鄉”,只有返鄉才能實現帶動農足了中國經濟轉型和平衡城鄉、區域發展村和西部的發展,解決留守兒童等問題;的需要,挖掘了滯留在農村的閒散勞動力,另一方面,“創業”主要針對開辦工廠、提增強了農民工就業的穩定性,為普及社保供就業崗位的創業。做好了準備,帶動的返鄉就業同時解決了
    以全國打工第一鎮一一竹篙鎮為例
    留守兒童問題。
    (我們對鄰近的廣興鎮也進行調查,情況
    農民工創業本身不是一個新話題。農基本ー致),竹篙鎮有近十個返鄉創業的工
    4

==========第17頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    廠,經營時間2年至5年不等,規模小的的改善自己的處境,但有一點始終沒能改
    三四十人,大的有一百多人,以中年婦女變,就是他們依然還是弱者。各路學者為主,有少數學生工,主要是為沿海企業政府官員、媒體都在為農民工返鄉創業”代理加工鞋面。工人收入比在沿海打工(從叫好,但是在這個資本無孔不入的市場中,事同樣工作)略少
    鄉村之所以還可以創業,是因為那些大資本都不願意去投資,剩下來的都是難啃的骨頭:發展空間小、收益低、風險高。儘管這一模式有諸多好處,但我們必須清楚它的發展空間十分有限,不能各方叫好,就鼓勵大家都去創業。讓農民工去啃資本
    興振興鞋
    剩下來的骨頭,再和資本去競爭,是一件有較高風險的事,很多農民工的創業資本是多年積蓄加上一身債務,他們根本無法承擔失敗的風險。
    最後我想談一下地方政府所扮演的角色。實踐過程中我們發現,政府對農民工返鄉創業的扶持比報道中少得多,效果也
    家農民創業開辦的工廠
    沒有宣傳那樣。對於這種誇大自身作用,過分宣傳效果的行為不容置疑是應該否定
    個總人口只有5萬的小鎮,卻有著的,但可能這是一件好事。前面我們說了這樣規模,說明農民工返鄉創業有著一定“農民工返多創業”空間有限,競爭慘烈,的發展空間。另一方面我們也看到,這些有被規模大、技術好的工廠擠壓、吞併的工廠基本上都是為沿海企業做代理加工,風險,如果都引導大家創業,反而會適得存在兩點風險:一是工廠缺乏市場獨立性,其反。創業是一項經濟活動,一旦創業就廠長不是沿海大廠委派過來,就是以沿海意味著進入資本市場,或存活,或淘汏,關係網為依託以保障需求,工廠的業務量、是否適合走這一條路主要在於創業者的資擴張、轉型完全受制於沿海的委託方
    金量、技術水平、對市場把握能力。政府
    是沒有融入當地市場,沒有加入到當地的只能提供過渡性的扶持和一個公平的競爭經濟鏈,不能起到帶動地方經濟發展的作平臺。地方政府需要承擔社會責任和經濟用,僅僅作為沿海出口加工廠的分廠,把責任:要懲惡揚善,扶貧助弱,維護社會交通成本轉嫁到有照顧子女需求的工人上。公平正義、和諧穩定;要提供一個公平透
    所以,農民工返鄉創業必須解決兩大明的競爭平臺,而不是直接參與。問題:一是擺脫委託方的業務控制,增強
    寶山村
    獨立性;二是融入當地市場,利用當地的
    寶山村著“新農村”的風貌:橫豎交
    交通、自然資源等優勢。由於農民工的資錯的瀝青路、一棟一棟小別墅、幹浄的路金、人脈有限,最初開辦工廠不免都受到面、整潔的村子,彷彿到了度假山莊。在了沿海大廠在資金和業務上的“照顧”。但遭到2008年大地震的破壞後,這裡不僅沒是隨著他們慢慢融入這個行業,加強資金有衰落,反而煥發新的面貌,發展得更有量和業務網的積累,便可以與多個委託方活力,與鄰近的一些村進行對比,不得不作,自主進行生產銷售,擺脫被動處境
    承認這是寶山村集體經濟的成果
    建立起與近距離市場的關係,結合當地特
    通過實地走訪才知道,寶山村的集體
    色,發展優勢行業,甚至創造自我品牌。經濟並不是聯合經營土地,而是與其他村
    從農民到農民工,再從農民工到創業
    樣,實行家庭聯產承包責任制。寶山村
    者,他們一直在為自己尋找出路,一點點能夠在地震後迅速、重建家園,得益於他
    15

==========第18頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    們的村辦企業一一寶山集團。
    統,在企業領導人換屆的過程中,村民選
    寶山集團的核心產業是水電業,附有出的領導人能否被寶山集團的各利益主體礦業和林木業,現在經濟重心逐漸向第
    接納?隨著企業漸漸融入市場,不斷引進
    產業轉移。寶山集團最高管理機構是村黨人才並制度化,集團的獨立性越來越強,委,大部分員工都是本村村民,也引進部村選領導人作為集團領導人的阻力越來越分外地中層技術人員,三十年來保留著村大,換屆成本也變得越來越高。這種“父辦”的性質,會將部分利潤轉為村民福利
    傳子”的模式只是一種謀求穩定過渡的妥
    如農藥化肥補助、養老補助等等。2008
    協。而這種妥協也是要付出代價的。既然
    地震之後,寶山集團拿出8000萬存款中的“父傳子”是妥協的結果,而非公平競爭3000萬用於村民的災後重建。
    新領導人就缺乏領導的威望,倘若是是私
    村辦企業,是“集體”出資興辦的企企,兒子接過老子的資本管理企業天經地業,名義上是村民共同所有,由於公共權義,而集體經濟的領導人沒有企業的所有力虛置,在實際的運行過程中權力必然集權,必須依靠極高的權威。2008年大地震中到少數人身上,造成事實上的“權力集導致寶山集團損失慘重,這幾年的迅速恢中”。回首三十多年前的寶山村,和鄰近的復都是依賴貸款,集團負債很多,近兩年村子沒有太大的區別,能夠取得今天的成企業又大力發展旅遊業存在一定的風險,就主要得力於以賈正方為代表的村黨委的讓人懷疑是新領導人為了樹立自己的威望遠見和魄力。寶山集團與寶山村儘管是同而進行的冒險活動套領導班子,但管理上是兩個獨立的系
    暑假調研總結與感受
    文/之偉
    暑假,我們一行人對金堂縣竹篙鎮和
    我所在的小組在當地長途客運站進行
    彭州市寶山村進行了相關的實踐調研。陌調研,詢問了三組不同的對象,分別是兩生的住宿環境以及比我平時更加緊張的作位即將離開當地到廣東打工的年輕夫婦息時間使我不太適應,但是也許這是每個
    位獨自在家照顧兩個小孩而丈夫在廣東
    從來沒經歷過農村調研人都會有的,想到打工已有十年之久的中年婦女和兩位已年自己來參加活動的初衷,我還是鼓起勇氣,過半百的老人。從他們口中,我們得到了端正自己的心態,決定抱學習取經的態度
    些信息:第一,農民工外出多是進廠打
    完成這次的調研
    以鞋廠為主,工資平均水平在2000
    金堂縣調研
    元左右,比成都要高,工齡在10年以上
    第一天我們坐汽車來到了竹篙鎮。這升職為管理層的,工資會超過5000元,每個從改革開放以後就以“中國打工第一鎮”個月他們會接濟家裡幾百元甚至上千元不著稱的成都鄰郊小鎮給我的第一印象還不等,農民工是整個家裡重要的經濟支柱錯,和我見過的其它小鎮不同,它的街道第二,農民工的子女沒有在父母身邊,多寬敞整潔,道路兩旁佇立著大大小小的商留守在家鄉唸書,打工時間較長的會在長店,經營者們都面帶微笑。夜幕降臨,人假時與子女見面,子女全年絕大多數時間們結束了一天的勞作回家歇息,只留下街都是與爺爺奶奶効一起度過;第三,農民工道上還殘留著些許微光的路燈。小鎮也開外出打工的意願並不濃,多數是迫於家裡始入眠。
    經濟的壓力,當提到回鄉創業或者到當地
    第二天清晨七點半早飯後,我們便開工廠就業時,都表示受到多方面現實因素始集合,然後分組開展調研活動,以後每的影響,比如資金和工資。通過以上的調天如此。
    研信息,我們從農民工自身更加深刻地認

==========第19頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    識到了竹篙鎮外出打工人的現狀,同時也能會有13家企業入駐,為了能順利建成工從側面反映出我國改革開放政策施行後對業園區,政府屆時將設招商辦進行宣傳和於農民生活和農村家庭產生的翻天覆地的引導。從周邊的廣興鎮我們瞭解到:當地變化。我們其他小組還調研了鎮裡的小商外出打工的人數較竹篙鎮少,政府勞務輸鋪、工廠,主要得到了一些農民工回多創出引導力度普遍不夠:當地的工廠多是鞋業的概況:返鄉農民工創業是東部的產業加工廠,工廠的管理方式與工資水平與竹轉移,可以說是西部對東部的延伸;當地篙鎮的相似,有一點不同的是,當地一些加工廠對本廠職工的管理不太合理,比如人未聽說有打工農民工返鄉創業的情況,有些靠關係和熟人介紹入廠,無正式考核說明當地政府的工作重點未曾放在幫助返和麵試:;職工工作時可以攜帶子女入
    鄉農民工創業上。
    主要是考慮到子女在家無人看管,這樣看
    通過幾天的調研,我得出幾點心得與
    似“人性化”的管理方式讓我們大吃一驚,感受:一是子女教育的問題,現在我國農不禁產生對加工廠未來發展前途的擔憂。村教育普遍比較落後,農民對於子女教育
    後來的幾天,我們深入到當地農村
    的看法比較悲觀,造成了農民工子女受教
    分組對不同方位的農村家庭進行走訪調研,育程度較低,這可能與我國教育資源在鄉同時也得到了一些關於農民工新的情況
    村和城市之間,學校與學校之間分配不合
    第一,當地有在成都打工的農民工,原因理有關,教育分配不合理問題,也正是我是成都離家鄉比較近,工資也還行,主要國教育現今面臨的重要的現實性問題,解是回家看望父母和子女比較方便;第
    決它絕非一朝一タ的事,而戶籍制度的改
    農村幾乎全是老年人,見不到務農的青壯革也許能為解決農民工子女教育問題帶來年,農民工的房屋普遍比較簡陋,家裡的
    點光明;二是農村社會保障體系的建設
    土地已承包出去;第三,農村都建設有醫現在我國老齡化越來越嚴重,而農村老年療衛生站,當地老年人未購買養老保險和人佔有很大比重,建立健全農村社會保障醫療保險,主要是因為家庭經濟的制約
    體系有利於保障老年群體的利益和基本生
    為了能更加全面地認識竹篙鎮改革開活,對於緩解年輕一代的壓力有益;三是放以來勞務輸出以及外出打工農民工的情當地農民工自主創業成功的人數較少,企況,我們也對當地鎮政府和它周邊一個小業多以勞動密集型產業為主,管理方式過鎮開展了調研活動。從政府的調研過程中於粗放,這可能與農民工在創業過程中存我們得出如下信息.:政府在1984年開始向在的資金和技術困難、農民工自身知識管東部輸送當地農民勞動力。在勞務輸出地理經驗不足有關。冰凍三尺,非ー日之寒,設有政府站點,主要協調當地勞務糾紛,農民工的創業也不是一件急功近利的事辦理相關手續等。1998年政府開始有回鄉必須依靠其自身的努力以及政府循序漸進創業的構想以後,其工作重點轉向扶持返的引導、鼓勵與幫助措施。鄉農民工創業;2004年開始有人回鄉創
    接下來的一天,我們到金堂縣城參觀
    業,企業當時的用房和用地比較困難,多了中國農民工博物館,訪談了一位農民工是利用當地的民房和政府閒置資產(如糧創業成功人士陳總。通過一天的看與聽,站);政府對企業的引導作用主要體現在對我們更多得了解了農民工這一社會群體管理者為期七天規模有300人左右的理論首先,農民工參與的社會分工,不僅僅局培訓上,而且近幾年培訓已較少;關於在限於建築工業和農業,還有服務業、旅遊當地修建工業園區,政府表示已經盡力幫業、文化產業等第三產業;其次,我國從助當地返鄉的農民工企業,給予他們免第1978年十一屆三中全會的召開農民工出年租金,第二年租金減半的優惠措施,現開始,到2008年《勞動合同法》首次確但是不會一味採取地方保護主義的措施,定三名打工者為全國人大代表成為全國最應儘量尊重市場競爭,工業園區裡到時可高權力機關的一部分為止,農民工的社會
    17

==========第20頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    地位逐漸得到了國家和社會的重視;最後
    我們還聯繫到原村黨委文書宋大爺,
    現在社會農民工歧視的問題仍然存在。
    請他為我們開一次座談會,詳細瞭解了寶山集團的發展狀況以及賈書記在寶山集團
    寧國表民工博物館
    發展過程中所發揮的黨員的模範帶頭作用主要信息有
    由於該村經濟發展模式
    為集體經濟發展模式,由此帶來一切的利益只有該村村民才能享有,外籍人員遷入寶山村只有兩種方式:婚姻關係以及企事業人員調動,寶山集團還鼓勵村民嫁娶應儘量考慮有高中文化程度以上的配偶,該村的戶籍審核制度很嚴格:二、賈書記目光長遠,能力強,最初帶領村民們開採當
    金堂縣的農民工博物館
    地豐富的銅礦資源起家,經過艱苦的創業,利用逐步積累發展經濟的資本建立了集團
    彭州市寶山村調研
    的第一家水電站,後經濟條件原來越好,
    剩餘的一段時間內,我們對有著“西又建立了裝機功率更大的水電站、建材部華西村”稱號的寶山村進行實踐調研。化工廠、保溫材料廠等,使企業的資產有
    我們首要調研的對象是寶山村的村民,了質的飛躍,到目前為止已經發展成為了詢問他們關於寶山村發展的歷史以及現狀。一個擁有30億總資產的大集團公司我們主要了解到四個方面重要的內容
    集團近年來也在對外招收技術人才,米取
    是寶山村的土地政策仍然實行家庭聯產承招聘面試的方式,村裡和村外一視同仁包責任制,每戶人ロ可以分到一定的土地,四、該村絕大多數集閉職工住上了別墅但是與以往不同的是,分配土地的方式有集團給予職工購買別墅的價格放得很低。所調整,現行的土地以六分地/人/戶進行
    此外,從該村的一位生產隊的大隊長
    分配,分配完成後不再進行二次分配,對那裡我們瞭解到:賈書記已經退休,現行於這樣的分配政策我們認為還是存在諸多的村集團領導班子由他的兒子賈卿領頭問題的,隨著時間的推移,可能會導致士賈卿當過兵,到大學學習過管理與經濟方地分配不公平;二是該村的經濟支柱是寶面的專業知識,在他接任村黨委書記之前山集團,該集團由該村黨委書記賈正方帶在村上擔任過職位,對集團也有分管職位;領村民利用當地得天獨厚的水資源、礦產寶山集團現在正在大力開發旅遊,以各種資源發展壯大起來,走集體致富之路,村方式發展自身,現任年輕班子有幹勁,文民的收入除靠自身務農以外,還有發展旅化程度比老一代有所提升:現在集團設有遊業帶動起來的農家樂,在寶山集團上班董事會,成員有6~8人,由民主選舉產生,的村民,除了基本工資以外,每年還有按選民為職員,書記職位由共產黨員共同選不同標準計算的股份分紅與工齡量化折算舉產生,主要負責集團相關事務的統籌分紅;三是該村村民凡是年滿60歲的老人,還設有議事會,主要公佈上月的財政收入均可以領到由村裡發放的30元茶水費,退與支出情況,會後進行張榜公佈;集團的休老人每月還有補貼和退休金,大概每月監督辦法存在,但具體不甚清楚有1000元左右,每家每戶的電費可以享受
    寶山村現在的集體發展模式固然取得
    到相應的減免福利;四是“5.12”汶川大了很大的成果,但是通過調研,我覺得也地震以後,村民享有國家補助19000元/存在一些不足之處。現行的領導班子雖然戶(平均核算),寶山集團補助災民5000有千勁,但是對於年輕人來說,難免會缺元/人/戶,維修加固費村裡也給予相應的乏許多經驗,艱苦奮鬥的作風在他們身上補貼費用。
    也在逐漸消失,如何又好又快地發展集團
    18

==========第21頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    經濟,更好得造福寶山村每一個村民,道路崎嶇又漫長。
    社區衛生建設的暑期見習報告
    文酵母
    社區醫院概況
    進行系統梳理和查漏補缺,我也參與到了
    在我們的印象中,社區衛生服務中心這項工作中來,主要任務是增補隨訪記錄(以下簡稱社區醫院)由於各方面條件的和對部分高血壓患者進行電話隨訪。在電制約,可能存在就診患者少、硬件設施落話隨訪的過程中,我感到很多患者感念醫後、管理制度鬆散等問題,但這家社區醫生負責任的態度,而這主要歸功於醫院為院的人流量很大,醫生和護士的工作也很慢性非傳染性疾病患者建立的責任醫師制繁忙。醫院每天的上班時間為上午8:00-12:度,每位醫生有其固定負責的一些慢性病00,下午14:00-17:30,中午有2小時
    高血壓和糖尿病)患者,一般情況下每
    的午飯和午休時間,有加班的時候則要到隔三個月會對自己所負責的慢性病患者進21:00下班。
    行隨訪,多為電話隨訪,也有門診隨訪和
    醫院每天都會開早會,時間一般在早家訪等形式,這樣醫生能夠更方便地監控上7:55-8:00,由醫院主任主持,在這患者的用藥與疾病控制的情況。幾分鐘內,主任會提出這一天醫院的主要
    由於此次上級檢查單位發文件要求社
    任務和值得注意的事情,醫生和護士也會區醫院在對慢病患者的管理中,每個月都就前一天遇到的問題進行集中反映,之後要有一次隨訪記錄,而該醫院三個月一次尋求適當的解決辦法。經過一段時間的觀的隨訪達不到標準,因此需要醫生和護士察,我發現早會是一個很好的管理方法,對前兩年的記錄進行增補。事實上這種重雖然時間只有短短五分鐘,卻是一個全院復勞動不僅會浪費很多時間,還會影響患交流的平臺,對一些問題可以群策群力去者就醫質量,因為有的醫生是一邊問診一解決。另外,每次早會都有醫生或者抑士邊補記錄的。臨近檢查時,主任找來開發輪流彙報前一天的就診人數和特殊門診病醫院管理系統的軟件公司的工作人員進行例數,這樣就讓醫院的每個職員都參與和編程,自動生成了每個月的隨訪記錄,這瞭解到醫院的運行情沈,更有利於開展工才解決了燃眉之急,雖然這些隨訪記錄在作
    內行看起來其實假得很明顯。事實上,醫院本來遵循的每三個月隨訪慢病患者的方法從醫理上來說是可行的,而且由於就醫
    (
    人數多而醫生數量很少,每位全科醫生要負責的慢病患者多達70位,根本沒有辦法做到每月隨訪,因此這種要求實際是很不
    計生育服站
    科學的,但為了應付上級部門的檢查也不
    FAMIL LANXING SERVTCKCNTER
    得不讓科學低頭了
    在迎檢的過程中,醫院對服務質量的要求有一定程度的拔高,但疲於應付檢查
    可是
    也成為該社區醫院的一大“特色”,甚至醫
    社區醫院的計劃生育服務站
    院主任為了讓一名醫師補完資料而不讓掛他的號,這豈不是本末倒置了。而且由於
    慢病管理・責任醫師
    社區醫院人力有限,有位小腿意外骨折的
    這周正值社區醫院創建區級示範單位醫生也不得不縮短假期打上石膏堅持到門迎檢,全院醫務人員需要對前兩年的工作診上班。
    19

==========第22頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    全科跟診・中西結合
    的問卷調查,這是“十二五”落實到各城
    該醫院幾位全科醫生雖行西醫,但開市社區衛生服務中心的一個科研項目,旨藥時為了減少藥物的副作用,能開中成藥在調查我國城市人口腦卒中和腦缺血的發的時候都不開西藥,中藥雖然作用機制不病率,對高危人群進行強化管理,對中危明朗,起效也比較慢,但至少不會發生明人群進行規範化管理以及對低危人群進顯的不良反應,因此應用中成藥實際上也健康管理。這個項日的調查階段在我國的規避了一定的風險
    幾個城市同時進行,而我市僅兩家社區醫
    中醫館的康復理療是該社區醫院的特院承擔了這個項目,該醫院是其中一家,色服務項目,讓人印象深刻的是康復理療分配到了11000人的調査查任務。室的室內裝潢格調,牆面用刻有小篆古文
    最初我們以上門走訪的形式,但因為
    的竹簡做牆飾,用來分隔床位的活動門板問卷需要登記身份證和醫保號,我們被多換成了帶有古詩詞的屏風,整體氛圍古樸次拒絕,一個多小時只填了十幾份。這之沉靜,又配合艾灸的獨特香味,可以適當後醫院主任買來200支牙膏作為填寫問卷緩解患者緊張壓抑的情緒,在自然放鬆的的禮品,我們便在小區門口擺推,將牙膏環境下更有利於康復和治療
    堆砌在桌上,每填一份問卷贈送一支牙膏
    前來康復理療室做鍼灸推拿的患者大工作特別容易開展,小區居民們爭相拿著多是需要細調慢養的,比如風溼性關節炎醫保卡前來登記,我們只用了兩個多小時患者,久而久之便和醫生、護士建立了深就做好了這200份問卷厚的友誼,患者對醫師更加信任,醫師對
    僅一家社區醫院要做一萬多人的健康
    患者的病情也更瞭解,使得疾病康復得更調查和腦卒中風險初篩,且不說其難度之好更快,此間醫患關係之和睦融治,是在大,單是數量上就很難保證,但上有政策很多公立大醫院難以見到的。想來首先自下有對策,在200份問卷調查結束後,醫然因為醫患溝通多了,關係好了,二來是院主任根據這200人的初篩結果並結合相因為鍼灸推拿本身的性質,因為理療對人關資料計算出腦卒中發病率大概在0.140體基本上是無創,對於軟組織疼痛或者慢再從數據庫中抽調出11000例40歲以上的性炎症,若能緩解則靈,若不見效,也絕居民健康信息、(僅姓名、性別、身份證號不會使病情加重。所以從這一層面上來講,和慢病情況),讓我們填寫到《腦卒中高危中醫康復理療本就不容易發生醫療事故,人群風險初篩評估簡表》中,最精彩的是能建立良好的醫患關係也在情理之中。
    為了使數據有統計學意義,也考慮到個體
    患者中又以中老年人居多,他們普遍差異性,計算得出的高危人群必須符合影認為中醫比西醫更省也更靠譜,很願意接響腦卒中發病的8個危險因素(高血壓受鍼灸推拿拔火罐。雖然目前我國號召大高血脂、糖尿病、心臟病、吸菸、超重、力發展傳統醫學,但是內地中醫教學卻差鍛鍊少和腦卒中家族史)之中的三個,而強人意,特別是對《黃帝內經》等經典著中危人群是一例慢病,至於個人信息中的作的學習,中醫院校往往敷衍了事,若不職業學歷等等大量信息都要發揮想象力來繼承根本,沒有辯證的思考,是不能成為寫了,於是科研項目的調查階段就這樣煉名好醫師的。
    成了
    中醫康復理療室是該社區醫院工作最
    醫患關係之殤
    繁忙的科室之一,卻只配備一名醫生和
    近年來由醫患關係緊張引發的暴力衝
    名護士,即使有實習生幫忙工作還是顯得突不斷上演,這個月,廣州越秀區護士被捉襟見肘,護士更是特別勞累,但由於沒砍事件再次引發強烈關注有指標,社區醫院還不能隨意增加護士
    前文提到,醫患矛盾中,溝通不到位
    問卷調查
    是一個重要因素,門診醫生每上半天班都
    最後幾天我參加了關於腦卒中發病率要看三十位左右的患者,平均分給每個患

==========第23頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    者的時間也只有幾分鐘,客觀上醫生沒有這也是由於社區醫院沒有權利自己購進藥充足的時間向病人解釋其患病的機理和治物,需要等待上級發佈中標藥商,醫院再療方案及療效,也沒有機會了解病人的心向該藥商米購,往往供不應求,卻不能進理狀態和主觀體驗等。同時,醫患信息不行靈活調節,藥品缺少也正是社區醫院的對等,且醫療服務本質上是技術密集型行患者最為不滿意的方面。還有患者反映,業,使得醫生實際是醫療消費的主導方
    由於這家社區衛生服務中心不能住院而感
    更容易造成患者對醫師的不信任,醫患關到很麻煩,其實有的社區醫院有很大的住系變得緊張
    院部,其佔地面積是該醫院的幾倍多,這
    其二,隨著大學的擴招,醫學院的學就和相關部門的投入有關了,硬件設施也
    生也越來越多,隨著數量提升帶來質量的是如此。據瞭解,C區社區醫院正在進行
    下滑,參差不齊的醫學生在工作崗位上其社區衛生試點改革,與其他區不同,C區
    診治水準和對待患者的態度也大不相同
    的大部分社區醫院都是私立的,醫護人員
    大多醫學院校注重專業知識的積累,而忽的待遇更好,其效果還有待長遠觀察視了醫學應當有的人文關懷,有的醫學院
    城市社區衛生的萌芽最早可以追溯到
    甚至沒有開設“醫學倫理”“醫學心理”等1981年,中國和美國合作開展了關於上海相關課程,醫學本該是“人學"”,以人為本市衛生服務的調査,1997年《中共中央的學問,怎麼能少了人情味呢?
    國務院關於衛生改革與發展的決定》提出
    第三,作為社會監督者的新聞媒體人,在全國實施社區衛生服務,1998年衛生部也有誇大事實之嫌,個別醫生收紅包、為重點部署社區衛生服務工作並進行了試點利益過度醫療,切不可遷怒於整個醫生群改革,並於2001年和2002年分別召開了體,哪個行業都有稱職不稱職的,如果這社區衛生服務試點工作總結會和農村衛生個行業沒得到應有的尊重,吃虧的最終是工作會議,社區衛生進入快步發展的軌道病人。被妖魔化醫生,沒有了患者的信任,
    我國現有的社區醫療服務機構以公立
    醫生的價值也就難以得到承認了
    為主,多為政府舉辦基層衛生機構的轉型
    在醫學生高呼開設“醫學搏擊學”課也有企事業單位舉辦的衛生機構功能拓展程的同時,戲謔之下確實悲涼,醫生不該和政府二三級醫院業務延伸。全國目前已成為醫療技術發展水平有限的替罪羊,目設社區衛生服務中心3400多個,衛生服務前已知的病種有約三成治不好,這不是哪站近12000個,社區醫療服務機構數量多,個醫生的錯。當醫生怕極了“醫鬧”和患網絡佈局較合理。社區衛生服務機構應當者家屬,為了規避風險,即使可以做的風向社區居民提供醫療、預防、保健、康復險手術也不願意做,長遠來看不僅科技得健康教育和計劃生育技術指導六位一體的不到進步,對患者也沒有好處。
    綜合性衛生服務,但實際上多數社區衛生
    事實證明,由糾紛引發的惡性事件對服務機構以醫療服務為主,提供的服務只醫患雙方乃至全社會都有巨大的負面效應,是常見病、多發病的診斷和治療,其他功它帶來的焦慮、恐懼、憤怒和怨恨已經深能的開展還存在較大差距,並未達到“大深地毒害了醫療行業,給醫患雙方都造成病去醫院、小病到社區”的預想。了巨大的損失。所以抓緊改革醫療糾紛鑑
    目前社區醫療面臨的問題很多,比如
    定機制,建立更加公正高效的糾紛處理機醫療服務質量亟待提高,醫學人才以及資制,是醫改刻不容緩的任務,因為醫患關金投入匱乏,設備知識落後和管理不夠規系真的是再也“傷不起”了
    範等,要解決這些問題主要還是靠政策
    社區醫療之困
    政府和相關部門需要加強政策保障,社區
    社區醫院的藥物實行基礎藥物“零加也需要整合資源,輻射周邊,並通過醫療價”,保障了很多慢性病藥物和抗生素、腸保險促進患者就診。對於今後社區衛生的蟲清等常規藥物,但其他藥品經常缺貨,發展趨勢,則應當建立與大醫院的垂直分

==========第24頁==========
    實踐探索】
    東風
    第12期
    工體系,找到自己的目標患者群,同時各過幾十塊錢,而治療一種疾病(不一定治個社區還有餘力能夠打造自己的醫療服務愈),卻需要付出成千上萬元,其成本之高特色,總的來說就是要找好座標。
    既不利於國民,更會形成惡性竟爭,然而
    在城市醫療蓬勃發展的同時,農村醫臨床醫生卻因此而更加富裕,其社會地位療也在不斷提升,但其面臨的問題卻更加也更受重視,相比之下,公共衛生醫師就嚴重。農村醫療質量本就不高,導致農村常常被無視。另一方面,政府部門在公共患者大量湧入省市級醫院:另一方面,醫衛生方面的投入也相當少,因為公共衛生療資源越發向大城市集中,大醫院的患者的確是一個不賺錢的行業。但“非典”期越來愈多,醫生越來越勞累,不僅醫生的間暴露出我國突發公共衛生事件應急系統價值得不到體現,更形成一個惡性循環。的脆弱之後,政府也進行了一系列衛生改除了硬件不夠好,農村醫療人才賈乏也是革,防疫站成為了疾控中心,也增加了衛艮大的問題,我們常常聽說“大學生就業生投入。於是,有醫師直言不諱地說,如難”的問題,可是就業真的難嗎?應該注果沒有“非典”,公共衛生的春天也許還要意的是,很多大學生來自農村,讀完大學再等一千年。後也不願意回到村裡,“寧要城市一張床,
    毛主席在建國之初曾提出“預防為主
    不要多下一間房”,歸根究底還是城鄉差距防治結合”的醫療衛生理念,但隨著市場懸殊作崇。醫學生畢業後爭相留在城市的化改革的進行,醫療服務走向個體化精英原因,和其他大學生沒什麼區別,除了工化,衛生保健也一度“被成為”盈利行業,資福利生活水平上的差距,從個人發展來甚至曾經有防疫站為了賣疫苗而大肆宣傳看,就算偏遠地區有更多發展空間,也難流感將至的亂象。在衛生系統的潰退中,以和大城市先進的文化所帶來的價值相提公民健康教育又是受挫最大的部分之並論。因此,縮減貧富差距和城鄉差距才“預防為主,防治結合”的口號也僅僅成能吸引更多醫學人オ迴歸農村,服務百姓。為了口號,人們往往等疾病發作才去尋求醫學定向生看來能解決一部分問題,但也治療。好在隨著民眾健康意識的覺醒,越杯水車薪,隨著新型農村合作醫療體系的來越多的人開始關注養生保健,但公共衛不斷完善和國家的重視,相信農村醫療能生還有很長的路要走夠漸漸走出困境
    結束語
    預防醫學之春
    個月的見習結束後,我離行醫的理
    在見習期間,該社區醫院舉行了一次想也更進一步,最後以希波克拉底的醫學有關社區衛生的座談會。我在這次講座收生誓言做一個結尾,也作為求學之路上的獲很大,對於公共衛生和預防醫學有了更一個註腳吧。深的認識。
    健康所繫、性命相托。當我步入神聖
    兩千多年前,《黃帝內經》中提出“上醫學學府的時刻,謹莊嚴宣誓醫治未病,中醫治欲病,下醫治已病”
    我志願獻身醫學,熱愛祖國,忠於人
    個好的臨床大夫一輩子可能治好上百人的民,恪守醫徳,尊師守紀,刻苦鑽研,孜疾病,而公共衛生若是做得好,就能夠拯孜不倦,精益求精,全面發展。我決心竭救成千上萬人的生命。然而現今的預防醫盡全力除人類之病痛,助健康之完美,維學(上醫)和臨床醫學(下醫)卻是顛倒護醫術的聖潔和榮譽。救死扶傷,不辭艱過來的,大多也由經濟條件引起,比如預辛,執著追求,為祖國醫藥衛生事業的發防一種疾病可能只需要幾味草藥,價格不展和人類身心健康奮鬥終生

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    〔理論縱橫
    編者按:本期繼續刊發文展修讀《獲得權威》的筆記。在1927年到1937年的十年間,在由反革命政變肇始的新形勢下,中國社會的階級力量對比發生較為劇烈的變化,中共在上海的地下工作著實經歷了不少曲折,犯了不少錯誤,可見一個新興政黨的成長總不是一帆風順的,箇中經驗教訓,值得認真學習對待。
    在《出賣自己》一文中,凱迪生動地闡述了在當下這個競爭激勵的社會中,勞動者的唯一財產ー一自己的身體,是如何“異化”,如何被出賣的,同時,他也指出了身體獲得解放的途徑:不是靠個體的奮鬥,而是靠組織起來的力量,從僱傭勞動制度等社會的根基著手,通過鬥爭獲得“身體的解放”,奪回真正屬於自己的身體。
    最後一篇文章簡要分析了中國的資本輸出問題。作為新興的以市場經濟為基本經濟制度的國家,經歷了三十多年的發展,中國的資本主義生產方式日臻穩固,整體經濟實力和傳統列強的差距大為縮小,在某些指標上甚至是並駕齊瑪驅,資本輸出的力度也在與日俱增。然而問題是,中國的壟斷資本能否在國際竟爭和美日歐資本抗衡?缺乏核心技術的中國也許路還很長、很艱難。
    土地革命時期上海地下黨的群眾工作
    文/文展修
    四一二大逆轉
    地位的工會。其中不少原系大革命時期為共產黨人所建立,在政變後被國民黨人篡
    四一二政變後,國民黨右派勾結帝國奪了領導權才退化成黃色工會。其本質是主義背叛革命,上海政治形勢急劇逆轉
    虛偽、御用、反動的。1931年以黃色工會
    統治階級乘機向工人階級反攻倒算。具體為基礎的官辦工會“上海市總工會”的體現在如下方面:
    建立,標誌著黃色工會的終結。
    經濟方面:工時增加,工資降低,工
    赤色工會是當時地下黨在工人群眾中
    作強度增加,工作條件惡化,失業率提高。建立的主要組織,採取堅決反對國民黨統
    政治方面:嚴重的白色恐怖,共產黨治的立場,政治色彩非常濃厚。赤色工會員和積極分子被大肆逮捕和屠殺,工人政始終遭到國民黨當局的殘酷鎮壓和取締治權利乃至人身安全都毫無保障,不過當只能採取非法的或地下的組織與活動形式。局仍然保留了工人参加工會的權利。這是
    這一時期,工人政治意識不能算是特
    因為,大革命以後的上海,工會是工人基彆強,但沉重的生活壓力和政治壓迫使許本組織這一事實,得到了社會各界、包括多工人對現狀不滿,敢怒不敢言,想鬥爭,國民黨統治當局的普遍認同。但國民黨當但又有害怕革命的恐懼心理,對共產黨的局米取封閉進步工會的措施,另一方面試認識也不是特別深入圖建立聽命與自己的工會。
    當時上海共有三大類工人組織:一是
    “左”傾冒險主義的曲折
    國民黨當局主導下的“官辦工會”,二是由
    這一時期,黨的白區工作方針經歷了
    國民黨“民間人士”組織的黃色工會,第曲折的演變,有過不少嚴重的失誤,黨的
    三類是共產黨人領導的赤色工會
    三次
    傾錯誤給黨的工作造成了極大
    黃色工會,主要是指20世紀20年代的損害,上海地下黨幾乎喪失了所有的群后期一些由國民黨人掌握領導權、有合法
    不同於大革命時期共產黨的上海總工會

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    眾力量。直到瓦密堡會議之後,經過調整,且取得勝利鬥爭的次數也較少。罷工完全上海的群眾工作才重新煥發生機。
    取得勝利的,1931年“九一八”至當年年
    八七會議確立了土地革命和武裝反抗底一次也沒有,1932年僅有15次,1933國民黨反動派的總方針,實現了黨的方針年26次,1934年21次,其中,大多還是政策的重大轉折。但由於當時黨還處在幼自發鬥爭。由於力量的消耗,最後連飛行年期,還不能較為客觀、理性、科學地分集會別也組織不起來了析自身所處的環境,採取恰當的鬥爭策略,
    到1935年7月,江蘇省委、上海中央
    加上共產國際不切實際的指導,黨內“左局等黨的主要領導機關已全部被破壞。盡傾”盲動的情緒逐漸滋長起來,並在1927管許多已失去組織聯繫或上級領導的黨員、年11月在中央佔據了統治地位。錯誤的主基層支部,仍堅持自己的信念,努力在群要表現在於ー一不顧革命處於低潮,特別眾中發揮影響,但上海地下黨有組織的基是城市中敵強我弱,力量對比懸殊的事實,層群眾工作實際上已經停頓。1936年,上堅持“城市中心論”,要求城市和農村一樣海地下黨開始重建組織,對黨員進行了時刻準備暴動。
    次個別審查,清退了一些不合格或身份可
    如,1927年11月9日,中共江蘇省疑的黨員。到1937年5月,上海共有黨員委發出了關於上海暴動問題的第八號通告160人左右。和全省暴動計劃緊急決議案,要求在上海“以最迅速的速度加強主觀的力量(如黨
    群眾工作的內容和方法
    的組織、工會組織、軍事組織),同時
    )赤色工會
    變小的經濟鬥爭為大規模的經濟鬥爭,紗
    四一二政變後,上海總工會、各區工
    廠絲廠便須做成整個的總罷工,由這種鬥聯及各產業總工會等工會領導機關被迫轉爭很迅速的達到波動,奪取武裝、奪取政入地下活動。公開活動條件的喪失,使總權。”11月份的滬東紗廠工人大罷工和英工會已難以獲得過去那種巨大的權成性商電車工人總罷工都被當作暴動的好時機黨領導的群眾組織迅速縮小。1929年6月加以鼓動,結果是,由於發動罷工的指導江蘇省委決定成立進行地下活動的上海工思想和鬥爭策略忽視了群眾的實際利益,會聯合會(簡稱“工聯會”),並指示上脫離了群眾的實際要求,最終均以慘敗而及所屬工會全部參加工聯會,以工聯會的告終。各廠無條件復工,大批工人積極分名義去指導基層工會。同年下半年開始子被開除。
    上總的名稱不再出現。轉入地下的上海總
    1931年1月中共六屆四中全會之後,工會和上海工聯會及其所領導的基層工會,王明在共產國際的支持下佔據黨內統治地也就是通常所說的赤色工會位,王明推行“左”傾冒險主義기策略,
    赤色工會的主要活動內容和任務,首
    給當時上海地下黨群眾工作造成了嚴重危先就是組織或策動各種政治性的罷工。其害。上海是當時中共臨時中央所在地,深次,就是組織成員參加各種政治性的群眾受王明“左”傾錯誤的影響,群眾工作和集會。另外,赤色工會會員還被要求參加黨的力量就此遭受到更加慘重的損失。
    些其他的革命組織,做相應的工作。在
    從1931年“九一八”到當年年底,上海工人鬥爭30次,參加人數為11602人
    3]飛行集會,就是由黨的領導機關對集會的日期(
    1932年為82次,參加人數71395人,1933般為紀念日)、時間、地點(一般為熱鬧地區)做出具
    年為86次,參加人數74727人,到1934
    體規定。屆時參加者扮成行人分散前往,到約定時間,
    年為73次,參加人數降到31023人。不
    則由一人或數人以燃放爆竹或摔漕瓶為號,與會者立即
    光鬥爭次數和參加鬥爭的群眾數量少,而
    集合,有人演講、喊口號、唱革命歌曲、散發傳單,然後在軍警到來之前解散。類似於現代的快閃運動。飛行集會是30年代中共組織城市鬥爭的主要形式之一,目
    2]1929年李立三的“左”傾冒險主義也給黨的力量造
    的是顯示自己的存在和在群眾中的政治影響力,但有叛
    成了不小損失
    徒告密時,往往犧牲很大,後來被視為左的做法

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    國民黨白色恐怖下,赤色工會偏重於從事參加鬥爭,這乃是這種錯誤工作方法的典政治活動,而且不講究策略,這樣就註定型例子。赤色工會大多數的鬥爭活動必然遭受挫折,
    第二,對中國共產黨與工會的關係界
    特別是政治色彩過於濃重的活動必然遭到定不清,導致赤色工會失去群眾組織的當局的殘酷鎮壓。
    特點。
    如,1934年3月7日,美亞綢廠四千
    這一時期中國共產黨的領導機關並沒
    五百餘工人,為反對資方工資打七折,在有清醒地認識到這一點,過多地直接干預共青團支部的領導下舉行大罷工,赤色工工會的活動,使赤色工會實際成了黨的政會卻趁機提出“衝破五次圍剿”、“援助工治外圍組織,而不是廣泛聯繫群眾的社會農紅軍”等與勞資雙方都不相干的口號
    組織。
    還讓罷工委員會帶領群眾包圍市政府,結
    這突出地表現為赤色工會的組織和活
    果遭到國民黨當局的血腥鎮壓,重傷二十動形式單一和狹隘,甚至“處處模仿黨餘人,輕傷百餘人,堅持近50天的罷工鬥依靠黨。以至於上海工聯報告中,把黨與爭失敗,罷工中的積極分子167人被開除。工聯的關係的不好,當作工聯工作上最主
    上海赤色工會不僅組織機構散漫,對要的缺點”。於會員的聯繫也極其薄弱。作為一個祕密
    黨對工會事務也存在嚴重的包辦現象
    組織,有的赤色工會內部沒有最起碼的組而造成黨過多包辦工會事務、黨與工會的織生活,甚至平時也不與會員發生聯繫,組織不能劃分清楚的一個重要原因是,許只是在開展鬥爭時上級才出來對會員發號多黨的幹部認為工會中的工人“能力太弱施令。
    沒有獨立指揮的能力”。黨對赤色工會的包
    這一時期的赤色工會,總體上無疑是辦,直接的惡果就是赤色工會無法及時而失敗的,其原因可以總結為
    又準確地反映廣大群眾的利益訴求,不能
    第一,這與上海地下黨尚未建立有效完成團結和凝聚廣大工人群眾的基本任務的城市群眾工作的祕密鬥爭模式有關。大
    第三,赤色工會失敗的最根本原因,
    革命時期,共產黨人在上海領導的工人運應該是“左”傾指導思想所導致的一系列動獲得很大的成就,主要是公開鬥爭模式錯誤方針和策略。的成功。這種鬥爭模式的最大隱患,就是
    由於以城市暴動奪取政權為最終任務,
    工人運動的發展高度依賴一個公開的工會中共在赤色工會的功能定位上,便不可避領導機關一一上海總工會,從而使表面上免地過分強調其政治使命,忽視了工會組轟轟烈烈的工人運動缺乏可靠的基層組織織的基本任務,從而脫離了群眾。而在嚴基礎。總的說來,還沒有摸索出一套比較重的白色恐怖條件下,公開政治活動無異成熟的祕密鬥爭模式。因而,一遇嚴重的於以卵擊石。白色恐怖,需要通過腳踏實地的經濟鬥爭
    在“左”傾方針的指導下,赤色工會
    來凝聚群眾時,多數基層工會顯得有些無不僅拒絕任何合法活動,還竭力把一般的所適從了。
    工潮強行貼上共產黨的標籤,嚴重暴露黨
    全總的一份文件說:“甚至在祕密活動的力量,徒遭損失。所謂飛行集會甚至時,一般工人群眾不願祕密進行工會組織,度成為黨領導上海群眾開展鬥爭的唯一方而希望某種政治勢力來解決他們一切政治式,直到黨的力量損失殆盡,再也無力發問題。這都是公開時代在工作上的錯誤,動為止。這類活動非但不能起到任何教育而遺留於群眾中的影響。”
    四一二政變後,赤色工會領導機關曾熱衷於用“紅色恐怖”叫手段來脅迫群眾
    拘捕罷工領袖,上海總工會即指揮一批“紅色恐怖隊隊員衝入永安紗廠,迫使全廠1800多名工人都參加罷工。申新紗廠五廠工統會控制下的廠工會拒絕參加罷工
    4]如,1927年11月,恆豐紗廠工人罷工,永安紗廠部上海總工會又組織四五十名武裝的“紅色恐怖隊”隊員分工人也開展同情恆豐紗廠的罷工,資本家勾結巡捕房持槍衝進申新五廠大打一陣,關閉機器,強制罷工。

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    或鼓舞群眾的作用,反而造成越來越多的離群眾,也是當時的地下黨群眾工作失敗黨員骨幹暴露、被捕。
    的表現。
    (二)宣傳工作
    基本經驗教訓
    由於“左”傾指導思想的干擾,黨在群眾宣傳和教育工作上存在很多缺陷:宣
    上海在1927年10月至1933年初是中
    傳組織機構由於力量的限制得不到合理的共中央機關所在地,直接受“左”的思想配置:宣傳目標和內容由於過於政治化而指導,各方面的工作都深受其害,這不易為群眾接受;宣傳缺乏策略,不講合時期教訓居多
    這一時期,中國共產黨在上海群眾工
    法和公開,不根據形勢的變化而做適當的改變;宣傳的形式和載體上沒有能考慮到
    作的最大失誤,就是不顧客觀環境的變化,
    宣傳對象的特殊要求,單一而死板。因而無視當時白色恐怖下群眾的基本狀況,不這一時期,儘管黨很重視,但是沒有取得組織群眾有秩序的退卻,而是堅持城市中
    心的路線,一味地強調發動工人開展政治
    相應的成績
    宣傳工作以散發傳單和書寫標語為最鬥爭,希望重現大革命時期工人總同盟罷主要的活動方式。上級黨組織往往以一種工和武裝起義的輝煌,從而實現中國革命
    相當浮躁的心態,強迫命令各級組織人
    的迅速勝利。還試圖把所有的經濟鬥爭都
    大量印刷傳單,在規定的時間、地點作規升級為政治鬥爭,而不體現政治內容的經
    定數量的散發。這就使得這項工作帶有極
    濟鬥爭則遭到貶損,基本拒絕通過經濟鬥
    大的風險性,一不小心就會遭到逮捕。
    爭來爭取群眾、積蓄力量
    傳單的內容包括:(1)反對國民黨的
    這一時期,上海地下黨堅持建立非法
    統治;(2)反對帝國主義及擁護蘇聯的宣的、祕密的、關門主義的、政治色彩鮮明
    傳:(3)反黃色工會及改良主義剛的宣傳
    的群眾組織(如赤色工會)。這些組織既無法公開活動,又不能吸引和團結群眾,明
    (4)有關共產黨的政治主張、政策的宣傳其中一些內容,比如“擁護蘇聯”,強調蘇
    蘇顯不適應當時嚴重的白色環境,自然難以
    聯是“無產階級的祖國”等等,其實並沒
    生存和發展
    有很好地針對群眾的心理,更無法與群眾
    基層黨員建立的灰色組織,如兄弟閉、
    切身利益結合起來,完全脫離群眾的需要姊妹團、體育會、互助社等,黨的領導機
    關也一味地強調要將這些組織儘可能向赤
    與政治水平。不過,在上海開展反對帝國
    色工會轉化,使其成員儘可能加入赤色工
    主義的宣傳無疑有著較好的群眾基礎
    值得注意的是,因為地下黨的宜傳不會。結果這些組織失去了其特有的聯繫不易,便幻想來一個軍閥戰爭或等待一個革同群眾的功能,同樣淪為狹隘的祕密政治命的高潮,爆發廣大的宣傳,因此忽略ア組織,失去了對普通群眾的吸引力。
    日常的宣傳工作。每天所作所為都是為了
    這一時期上海地下黨領導的群眾鬥爭,大多不是基於群眾的切身利益需求,不是
    “紀念節”;認為宣傳口號的調子越高,就越能爭取群眾。這種“口號崇拜”即過分
    從群眾的迫切要求和實際生活中提出群眾
    強調甚至誇大宣傳、口號作用的實質,就
    鬥爭的目標和口號,而是採取自上而下的
    是思想方法上的主觀主義,脫離實際,脫方式,把各種政治鬥爭的要求強加給群眾,
    因而很難獲得群眾的支持。特別是飛行集
    15]在關門主義思想的指導下,上海地下黨還曾大力開
    會、遊行示威之類並無多少實質意義的街
    展反對黃色工會及改良主義的宣傳。將一切非黨的思想
    頭鬥爭,更不能被群眾所接受。有時候甚
    律斥之為反動的思想,必將之打倒而後快。甚至認為
    至以“紅色恐怖”來脅迫群眾參與鬥爭
    改良主義傾向比國民黨的意識形態更為惡毒和危險。結果,效果反而不好,群眾反而始終比較容易接受所謂的
    當然這一時期也有些有益的經驗,如
    改良主義,甚至一些黨員和積極群眾也對“改良主義”曾要求儘量利用和組織現有的公開或半公發生興趣。工人群眾對國民黨的幻想復生,合法觀念的開的合法性組織,諸如兄弟團、姐妹團、發展,黨內合法觀念的右傾的傾向之生長

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    互助社、體育會、讀書會等去團結群眾
    成立了赤色工會小組幹事會,主要在信差
    或加入非黨領導的群眾團體中去爭取群眾。中開展活動;在職員中組織了郵社、護工個成功的例子是,郵局地下黨針對不同團;在一般工人中組織兄弟會等團體。這群眾建立了多種形式的組織,郵局快信間樣,共產黨人在郵局很快擴大了影響
    出賣自己
    文/凱迪
    找工作的時候,有一種身不由己的感的解放”,尼采對於身體的重視得到了社會受:我為什麼要這麼積極地出賣自己?每的廣泛關注。他認為,所謂的“心靈”不天例行常規一般登錄網站看求職信息,去過是身體派生的工具,人們的意識是身體招聘會聽各個企業宣講,向數個公司投遞建構出來的리。這些身心二元的討論讓我簡歷,精心準備面試材料
    們看到了人們對於“自我”的興趣
    去勞務市場時,不禁產生哀嘆:在這
    進入資本主義社會後,人們不約而同
    富裕的社會中,勞動者們前途黯淡。他們地開始對意識哲學進行了批判。布迪厄明揹著行囊,在各個勞務公司前穿梭,在紛確指出意識分析的表面性,在人們的自我紛攘攘喧囂嘈雜的櫃檯前,和公司簽訂“賣意識之後暗藏著社會的統治意識:“符號暴身契”,準備做日復一日地進行機械式的工力的作用之一是統治關係的變形並從屬於作
    情感關係,權力轉變為個人魅力,或轉變
    打開電視,不由產生感慨:聚光燈下為適於喚起情感吸引的魅力。”在涂爾幹
    的人們,到底是誰!?MTV裡的明星們,看來,社會和人是對立的,個人對社會的
    不惜花費巨資化妝、整容,製作出了一個最大對抗就是消滅自己的身體(自殺);韋個虛假的人;相親節目裡的男女嘉賓,更伯認為資本主義的生產方式嚴格壓抑著人是赤裸裸地把自己包裝成一個待價而沽的們身體的享受慾望,人類將不斷麻木僵化、商品,說著一大通要把自己給促銷出去的壓抑受縛:福柯的“規訓”理論幾乎是現甜言蜜語。真是目不忍視、耳不忍聞。
    在身體社會學中的主流思想:在理性、真
    我們是自由的,我們有權支配自己的理、進步等壓倒性的話語力量面前,身體身體;但是這種自由很多時候成了一種桎被社會全面控制。我們所認為的“自主性梏,在社會的制約下,“物質力量具有理智只是社會話語的建構,我們的主體意識不生命,而人的生命則化為愚鈍的物質力量。”過是個幻覺。後現代主義者德里達、利奧在資本的統治下,自由則更多的是資本自塔、拉康、羅蒂等人繼承福柯的衣缽,認由僱傭工人,工人自由流動,“自由”選擇為“現代社會的理性,尤其是工具理性併為哪個資本家賣力。
    沒有給人們帶來真正的快樂,相反卻是無
    歷史視角
    休止的勞作、身體的疲憊、心靈的倦怠、
    作為組成人類社會的物質基礎,身體價值的迷失成為了很多社會科學和人文學科的研究對
    在這些研究中,我們看到了理論家們
    象。從古希臘時期開始,哲學家們就開始對於社會的批判。在這個飛速發展的時代對身體和心靈的話題產生了興趣:柏拉圖中,人們失去了對自己身體以及勞動實踐認為肉體是靈魂的束縛,它貪婪、自私
    的控制力:“無產者的勞動已經失去了任何
    享樂,和我們的精神是直接對立的;笛
    獨立的性質,因而對工人也失去了任何吸
    爾認為,思想的存在是人們認識活動的最初本源川,心靈被賦予自由的意志,身體
    [2]尼采《查拉圖斯特拉如是說》
    經由心靈產生實踐活動。文藝復興要求“人
    「3]布迪厄《帕斯卡學派沉思者》
    4」趙方杜、侯鈞生《論身體社會學的產生與思考》
    笛卡爾《談談方法
    2010,《理論與現代化》第2期

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    引力。工人變成了機器的單純的附屬品
    產產品的私有制度。資本社會需要能夠自
    要求他做的只是極其簡單、極其單調和極由流動的、沒有任何資產的勞動力,因此容易學會的操作。”的社會學的理論家們試我們會看到,“被暴力剝奪了土地、被驅逐圖把人們從社會的霸權中拯救出來,使人出來而變成了流浪者的農村居民,由於這們能夠關注豐富多彩的生活,關心自己的些古怪的恐怖的法律,通過鞭打、烙印、身體,實現人的自由和解放。然而,經過酷刑、被迫習慣於僱傭勞動制度所必需幾百年的鬥爭,社會對於我們的鉗制是愈紀律。”時至今日,我們仍然能夠看到農業發隱蔽和嚴格了,個人愈發無力和弱小,小生產者不斷放棄自己的土地和自由,投無論是生產工作、新聞宣傳、文娛活動,入到打工者的行列中去。現代社會對人類我們的活動無不打上了社會強加給我們的身體的束縛已經嚴重壓抑了人們身心健康深深烙印。
    發展。
    身體的商品化
    身體的解放
    在市場經濟的時代,人們的社會生活
    身體的解放意味著什麼
    全面地商品化了,勞動者的身體也不例外。
    首先是個性的自由。馬克思在《1844
    “資產階級抹去了一切向來受人尊崇和令年經濟學手稿》中這樣指出:“對私有財人敬畏的職業的神聖光環。它把醫生、律的揚棄,是人的感覺和特性的徹底解放;師、教士、詩人和學者變成了它出錢招僱但這種揚棄之所以是這種解放,正是因為的僱傭勞動者
    這些感覺和特性無論在主體上還是在客體
    身體是我們所有人的最後一份私產
    上都成為人的。”正如干苦力活和鍛鍊身體
    為了生活,我們必須工作,將自己的身體都需要耗費力氣,但是前者是對身體的束作為商品和老闆交換工資。老闆因此有權縛,而後者是身體的享受。指揮我們的勞動,決定勞動的過程,佔有
    其次是勞動的自由。“並不是為了獲得
    我們的勞動成果。為了能夠在勞動力市場剩餘勞動而縮短必要勞動時間,而是直接上賣個好價錢,我們還需要對自己的身體把社會必要勞動時間縮短到最低限度,那進行加工。社會對身體形象的展示達成了時,與此相適應,由於給所有的人騰出了些共識,得體的相貌、禮儀、行為、穿時間和創造了手段,個人會在藝術、科學著,強壯的體格和良好的身體素質,已經等方面得到發展。”기我們如今的社會中有不是個人得失的問題。為了迎合身體的社很多奇怪的現象,一方面產品和產能過剩,會性,人們努力通過“身體制作”,與肥胖
    方面工人還在拼命加班:一方面社會
    皺紋、脫髮、肌肉鬆弛、醜陋等身體現象品無法銷售,一方面工人們貧困交加。而做殊死搏鬥。從身體的改造和維護觀念中,在新的社會中,“人的身體得到全面發展我們看到的是辛勤的勞動。在健身、節食、人們的生產活動惟一地以自身的能力和個美容等活動中,“苦行般的身體勞作所帶來性的全面發展為目的,勞動不再是由必要的回報不再是靈魂的救贖或是好轉的健康和外在目的的規定要做的事情,而是人本狀況,而是得到改善的外表和更具市場潛身的內在需要。”8力的自我。”減肥藥常常面臨著副作用的問
    “所謂徹底就是抓住事情的根本
    題,抽脂手術和整容手術更是面臨著失敗解放身體的首要內容是消滅身體商品,消的危險,我們不惜違背自身的健康來迎合滅僱傭勞動制動。利益的鬥爭是最殘酷無社會對於身體商品的要求
    情的,勞動者們沒有資產作為鬥爭籌碼
    身體成為商品是從僱傭勞動制度開始只有組織起來,將自己的身體化作尖銳的的,其背後蘊含的內容是生產資料(比如矛,去刺破這暴力統治之盾保護下的社會。機械、廠房、土地)擁有者佔有勞動者生
    「7기馬克思《國民困難的原因極其解決辦法》
    5]馬克思,恩格斯《共產黨宣言》
    8]馬克思在《1857-1858年經濟學手稿》
    6]同[5
    [9]馬克思《黑格爾法哲學批判》

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    中國的資本輸出與國際經濟地位
    文/地球人
    近幾年來,中國企業走出國門攻城略地的報道非常頻繁,國家也大力宣傳“走
    美國
    出去”的戰略,也就是資本輸出。這一切是如何發生的,是否意味著中國已經在剝
    中國大陸
    14.6
    削其他國家並進入了帝國行列?本文就這
    日本
    問題做初步探討。
    德國
    1、資本輸出的背景
    法國
    高速經濟發展(資本積累)為資本輸出創造了條件
    改革開放以來,我國經濟持續高速增
    英國
    長,目前經濟總量排名世界第二,實力雄
    意大利
    厚的企業數量較多,已經具備了資本輸出
    俄羅斯
    的能力。
    根據國際貨幣基金組織的統計數據
    加拿大E구2
    截止2011年底,全世界的GDP總量為
    69.66萬億美元,其中歐盟GDP為17.58圖1GDP排名前10的國家在全球GDP和
    萬億,佔25.2%;美國為15.09萬億,佔
    世界500強中的份額(%
    21.7%;中國大陸為7.30萬億,佔10.5%。世界排名前十的國家依次為美、中、日
    資本輸出是經濟繼續發展(資本持續
    德、法、巴西、英、意、俄、加拿大,各積累)的客觀要求
    國佔全球GDP的份額如圖1所示。可見
    我國多種商品生產過剩,對國外市場
    10國合計佔全球GDP的65%,其他200的依賴程度高。2010年造船完工量6560
    多個國家和地區只佔35%0(人口占65%)。萬載重腦,佔世界總量的為41.99%;工程
    近些年來,我國國有企業經過兼併重機械產值590億美元,佔世界總產值的組形成了一些大型企業或企業集団,私營43%;計算機產量2.46億臺,佔世界總產企業通過上市、參與國企改制等也加速了量的68%:彩電、冰箱、空調、手機、數資本積聚,越來越多的企業上榜世界財富碼相機等的產量均超過了世界總產量的500強。2012年世界財富500強排行榜上50%。儘管我國主要依靠出口來解決生產中國大陸(包括香港)共有73家上榜,比過剩,但是出口時面對的貿易摩擦越來越2011年增加12家,總數首次超過日本(68多。據統計,自從加入世貿組織到2010家),僅次於美國(132家),其中中石化、年底,我國共遭受國外的貿易救濟調查案中石油、國家電網分別排第五、六、七位,件692起,涉案金額達389.8億美元。截工行、建行、農行、中行、中國建築工程至2010年,我國己連續16年成為全球遭總公司、中國移動等在前100位。圖1中遇反傾銷調査最多的國家,連續五年成為
    同時顯示了GDP排名前十的國家在世界全球遭遇反補貼調查最多的國家。如果直
    500強中所佔的比例,總計80%,比GDP接在商品輸出地投資生產,那麼就可以有
    的集中程度更高一些。
    效減少貿易摩擦。
    1994年以來,我國在商品進出口貿易中一直處於順差狀態,順差額度從73億美

==========第32頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    元增加到2008年的3606億美元。200
    我國的海外投資以回報率比較穩定的貸款
    後受金融危機影響有所下降,但是仍然超等投資為主。證券投資與直接投資相比是過2000億美元。貿易順差創造了鉅額外匯短期投資計劃,2008年的金融危機對證券儲備,2006年2月外匯儲備達到8537億
    投資是一個巨大打擊,直接影響了我國的
    超過日本,成為世界上外匯儲備最多的國海外投資方向。2008-2011年,我國的海家,2011年底進一步達到3.18萬億。央行外證券投資存量比較穩定,為2400~2600需要增發人民幣購買外匯,給國內帶來通億美元,直接投資存量則從1857億增加到脹壓力。在國際市場上,鉅額外匯儲備給3642億美元,其中2011年對外直接投資人民幣帶來了升值壓力,人民幣與美元的流量為747億美元,列居全球第六位。我兌換率從2004年的8.28:1升值到現在的國對外直接投資具有如下特點
    6.31:1。人民幣升值會帶來國際熱錢的流
    1)從行業分佈來看,主要集中在租
    入,增加國內金融市場的風險,同時不利賃和商務服務業、金融業、採礦業、批發於外向型企業的出口貿易。因此,企業到和零售業,四個行業在截至2010年對外直海外投資可以消耗外匯,有利於將外匯儲接投資存量中所佔比例分別為30.7%備控制在一定水平。
    17.46、14.1%、13.,2%。這與外商在華投
    我國的能源和一些原材料嚴重依賴進資差異很大,外商在華投資企業主要集中口,要想維持當前的經濟發展模式就需要於製造業和房地產業,分別佔註冊資本的控制足夠的能源和原材料產地。2011年,51%和14.7%。房地產業在我國是高利潤我國包括原油、成品油、液化石油氣和其行業,但是在其他國家未必如此,因此我他產品在內的石油淨進口量為2.73億噸,國對外直接投資中房地產業的比例低,為同期國內石油消費量為4.56億噸,石油進2.3%。中國是世界製造工廠,在製造業的口依存度達到59.8%,天然氣進口依存度投資環境中處於優勢地位,因此我國對外則為21.2%。2009年我國鐵礦石的對外直接投資中製造業的比例低,只有5.6%。依存度接近70%,之後由於國內鐵礦石產但是從2008年到2010年呈增加趨勢量的增加和海外權益礦的發展,2011年降此對應,外商在華投資中製造業佔比呈降為56%
    低趨勢,表明製造業的資本轉移正在發生
    隨著國內勞工對自身經濟權益的重視,
    2)從地域分佈來看,主要集中在亞
    以及民眾對環境的日益重視,生產成本會洲,佔2010年底對外直接投資存量的逐步提高,一些資本會向生產成本更低的71.9%,其次為拉丁美洲,佔13.8%。在這國家和地區流動。2009年越南工廠工人的兩個區域則又集中於香港、英屬維爾京群平均月薪約為136美元,印尼約為129美島、開曼群島,分別佔62.8%、73%、5.4%,遠低於中國413美元的平均月薪。但三地都是著名的避稅天堂,其中維爾京群是由於這些國家的供應商網絡和貨運基礎島面積153平方公里,2012年人口為2.3設施差,資本向這些地區的大規模流動尚萬;開曼群島為260平方公里,2008年人需要一段時間
    口為5.7萬,是世界第四大離岸金融中心。
    2、資本輸出的特點
    香港和維爾京群島也是外商對華直接投資
    從形式上講,資本輸出包括直接投資、的主要源地,2010年來自兩地的外資分別證券投資和貸款等其他投資。2011年底,佔外商對華直接投資的57.3%和9.9%,這我國的海外投資存量為1.46萬億美元,其些外資中一部分應該是出口轉內銷的中中直接投資3642億美元,證券投資2600國大陸資本,在海外註冊後回到大陸享受億美元,貸款等投資8382億美元기,可見超國民待遇。除香港、維爾京群島和開曼
    群島外,我國對外直接投資存量位列前十
    田春榮:2011年中國石油和天然氣進出口狀況分析,的國家和地區還包括澳大利亞、新加坡國際石油經濟,2012年03期
    盧森堡、美國、南非、俄羅斯、加拿大
    [2]2011年國家統計年鑑:中國國際投資頭寸表

==========第33頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    2010年我國對外直接投資流量與外商對對外直接投資從8578億美元增加到12375華投資對比顯示,香港、維爾京群島、新億美元,可以看出發達經濟體總體上是資加坡、日本、美國、德國、英國、法國、本輸出地,且輸出資本的增加速度高於輸韓國等國家或地區對華直接投資為淨輸出,入資本的增加速度。具體而言,2010年美俄羅斯、澳大利亞、泰國、越南及非洲國國、德國、法國、加拿大的對外直接投資家則為淨輸入
    流量分別為外來投資流量的1.44倍、2.28
    經濟危機是資本主義的頑疾,危機期倍、2.47倍和1.70倍,中國在2010年和間不同公司的應對能力不同,一般來說大2011年的對外直接投資流量只有外來投資本應對危機的能力高於中小資本,因此資流量的659%危機加速了資本的積聚,無論在一國之內
    中國對外投資的存量還很小。2011年
    還是在國與國之間。2008年金融危機後,底,中國對外直接投資存量為4248億美元發達國家經濟體増長乏力,一些中國企業佔全球對外直接投資存量(21.17萬億)的
    趁機抄底,並轉變為我國對外直接投資最2.0%,遠低於GDP在全球GDP中的份
    重要的方式。2010年,中國企業以併購方額,位居第13位。中國國際投資頭寸表顯式實現的直接投資為297億美元,同比增示,2011年末我國的海外資產為47182億長54.7%,佔直接投資流量總額的43.2%기。美元,負債為29434億美元,淨資產為正。併購領域涉及採礦、製造、電力生產和供但是我國的海外資產主要為外匯資產,佔應、專業技術服務和金融等行業,如中海67%,負債則全部為投資類資產。外匯資油和中石化以13億美元聯合收購美國
    產的收益率低於投資類資產,因此我國的
    拉松石油公司持有的安哥拉一石油區塊海外投資收益略低於外商在華投資收益20%的權益;順德日新宣佈收購智利一座(圖2),在資本的國際角力中總體上處於儲量高達30億噸的鐵礦;北汽以2億美元劣勢地位。但是海外投資收益與外商在華收購瑞典薩博汽車公司相關知識產權;吉投資收益的差距在逐漸縮小,2007年和利汽車以18億美元成功收購沃爾沃汽車2008年還實現了盈餘1009%的股權及相關資產;國家電網以3.87
    10,000
    億歐元收購葡萄牙電力21.35%股份;蘇寧
    收購日本LAOX家電連鎖賣場
    國有企業實力雄厚,是我國對外直接
    1,000
    投資的主力,但是佔比呈下降趨勢,2010年末的對外直接投資存量中,國企佔
    66.2%,與2009年末相比下降3個百分點。2011年,在非金融類對外直接投資流量中,密
    中國海外資本收益
    國有企業僅佔55.1%。
    外商在華資本收益
    3、中國的國際經濟地位
    中國快速增加的資本輸出已經引起各
    980
    1990
    2010
    2020
    年份
    方關注,但是與主要發達國家相比還存在差距
    圖2歷年投資收益對比
    中國總體上還是資本輸入國。根據聯合國貿易和發展組織發佈的《2012年世界
    經過30多年的高速發展,中國以製造
    投資報告》,發達國家和地區收到的外來直業為主導發展為世界第二經濟大國。中國接投資流量總額從2009年的6062億美元的對外開放採用的是以市場換技術的模式,增加到2011年的7479億美元,而其同期在改革開放過程中將大量國有企業私有化,
    [3]2010年度中國對外直接投資統計公報
    同上

==========第34頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第12期
    但是在金融、石油化工、電力、通訊等領浄輸出國,即向帝國行列邁進。中國的資域始終保持國家壟斷地位,由此培養了
    本擴張必然受到國際經濟秩序中處於金字
    支可以與跨國公司抗衡的企業和企業集團。塔頂端的國家的圍追堵截,中海油收購美這些企業和企業集團對內服務於政府對經國尤尼科石油公司受阻、中鋁入股力拓集濟的宏觀調控,對外尋求對原材料和能源團折戟就是其具體表現。由於中國在許多的控制,同時作為中國資本的先遺部隊到核心技術上依賴於美日德等先發帝國,因世界各地開拓業務。中國儲備的鉅額外匯此在不遠的將來雖然會進入帝國行列,但給資本擴張提供了條件,資本輸出快速增是難以成為一流帝國加,使中國正在從資本淨輸入國走向資本

==========第35頁==========
