    頭版
    2018年1月8日第2號
    囑光週報。
    pockets of the Morl, unite!
    709煽顛案“超級低俗屠夫”被判刑
    向日葵綜合編輯
    在2015年709大抓捕事件被中國當局
    他曾介入一宗黨員強如,被受害者捅死顛愛國家政權的罪名於天津第二中級人民的所作所為而後博
    帶走,拘留至今的維權活動人士吳淦(R
    的案件,為四個聲稱被誤判殺人的公民爭取
    年12日26被
    義。但最讓當局者惱火的不是他積極為受
    我們該怎麼對待此事
    控“煽動顛國家政權”等罪,被判處有期害者維權,而是他以近乎惡俗的羞辱和嘲弄當事人的觀點
    吳淦為底層民眾而鬥爭維權,明顯超越
    剝奪政治權力五年
    甚至是行為藝術的方式表達對其的抗議
    據吳淦的代表律師葛永喜向bc記者
    人士的侷限性。他深知法律是統
    審判吳淦案的天津第二中級人民法院
    他曾用p圖軟件將豬頭接到了三名
    稱,吳淦受審前的心態一直非常好,只是未治階級的鎮壓人們的工具,所以採用了自己
    發表聲明稱,吳淦“長期利用網絡散佈大量南官員臉上,號召通緝“肥豬”。用一名女料到會獲刑八年。他在判刑後當庭長至表
    獨特的維權方式,對法律的制定者們發起了
    多起熱點事件,抹黑國家機關,官的臉部圖片貼到裸體假人身上,聲稱他想
    謝貴黨授予我這個崇高榮譽,我將不忘挑戰,不可謂不勇取不堅毅。但是其鬥爭方
    擊憲法所確立的國家制度”“犯罪行為積要每天網絡直播自己和她睡覺。在一宗流產初心,擼起袖子加油幹
    式隨意性卻太大,且是個人隻身(或許還有
    極,情節惡劣,社會危害大,主觀惡性深
    官司後,他在法院的門前展示兩張畫上了希
    葛永喜透露到,如今的重判與吳淦的堅支持他的網友們)對抗整個官僚體系,只是
    特勒鬍子的審判長
    他索要的賄賂錢
    不認罪有很大程度的關係。同一事件被捕尚未倒逼官僚退步,就將自身置於了危險之
    款的巨大橫幅,其中一張還貼上了碑
    維權律師謝陽
    國家政權”於
    中,因此編者認為其或許並不適合作為與
    吳淦何許人也
    由於這些行為惹惱了當局,2015年5日宣判,但由於承認白己的罪行,改口稱未僚鬥爭的模範,儘管他的鐵骨著實令人欽佩
    知名網友,網名“超級低俗月20日,居大在江西高院聲援律師,被當
    刑訊逼供,就因“尚未造成嚴重社會危害
    想要砸爛這腐朽的制度,光靠英勇正義
    大”2011年2月份據信被失蹤。一直
    警方以涉嫌“擾亂單位秩序,公然何辱
    免於了刑事處岢
    的個人站出米是遠遠不不夠的。只有你
    不是記者而是公民圍觀者頻繁出現在諸多人”的罪行拘留,同月被福建方刑拘。同
    年八月,淦的案件曾在天津第二中他,這社會最先進,最有覺悟,也是受壓迫
    社會熱點事件最前沿,如鄧玉嬌案,錢公會年七月,再次被度門檢察院以煽動罪,尋釁級人民法院進行過閉門審訊,儘管法院聲稱最深重的,最悲慘的部分一一無產階級團結案等。但由於其獨特甚至有些釈的人權抗滋事罪逮捕。2016年1月28,案件轉移吳淦已經認識到自己違反了法律,但是開庭起來與劇削者進行殊死鬥爭,才能改交飽受方式多次被公安局,檢察院逮捕和刑拘。至天津市公安局。在被關押了兩年之後,以之前吳淦透過代表律師強調過並不為自己欺凌的命
    身做新社會的主人
    微博年初第一撕
    版權引發的鬧劇
    向日葵綜合編輯
    假期削過,微博上便引來了一場激
    馮遠征的妻子父親叫做梁信,是電影文
    同時公開向梁信賠禮道歉,賠償信經血流,卻獨獨忘記了文藝為服務人民的包
    烈的網上口水大戰。演員兼作者親屬馮遠征學劇本《紅色娘子軍》的原作者。當時,當
    損失人民幣50萬元及為制止侵權行為而初衷
    和中央芭蕾舞團因為《紅色娘子車》的版權時的人們並沒有什麼版權意識。1964年
    支付的律師費五萬元,共計五十五萬元
    無數人高喊著要尊重知識產權,保護知識產
    題各自發了一條有關的微博,並迅速蔓延中央芭舞根據電影的劇本,改編成著名
    但這案件,一拖就是五年,2017年1權才能鼓勵創新。可他們大概忘了文藝從古
    到朋友
    的芭蕾舞劇《紅色娘子軍》,並公演
    月,梁信去世,中央芭蕾舞團始終未履行法至今便不斷在更新著,知識產權卻並不是向
    2018年1月2日下午2點左右,中央
    但在1991年,《中華人民共和國著作權院生效的終審判決
    來就存在的東西一一這是資本主義社會的
    芭蕾舞團發了一條“嚴正聲明”的徴博,直法》公佈實施後,梁信和中央芭舞團在
    就在元且前少,馮遠征發徴博稱,“多產物,而偉大的文藝從不為錢而誕生
    指“北京西城區法院錯誤地強刪執行葓職法1993年,雙方以“補訂”的方式簽了一份
    欠申請強制執行,而北京市西城區人民法院
    恰恰相反,發達國家對發展中國家,大
    官的枉法判決…”,主要針対的是有關《紅協
    直以排隊為由拖廷至今。這不符合中央依公司對個人創作的金錢壟斷、版權傾軋,嚴
    色娘子軍》的著作權糾紛案
    協議確認了梁信對《
    國的政策。這樣的老賴早就應該上黑名重阻得
    傳播和發展,知識文藝的創
    兩個小時後,馮遠征轉發了這條聲明
    作權,中央芭蕾舞對芭舞劇《紅色娘子單的,這樣的老賴還逍遙法外
    新。音樂、影視乃至遊戲業非但未出現人
    聲稱這條聲明“用了大篇幅質疑中國的法律,年》進行署名;並約定,中央芭蕾舞團
    馮遠征微博發佈
    中央芭蕾舞團所期待的欣欣向榮,反而在不斷的凋敝和固
    質疑西城法院的判決,謾罵和詆譭我和丹妮。性付給梁信人民幣
    在工作山的第一天,也發出了聲明,言辭激步自封。有人把知識產權稱為新世紀的“圈
    中央芭蕾舞團如此無視中國法律,把白己凌向作者支付的報翩
    烈。於是,就有了此事
    地運動”,或許並不為過
    於法律之上,這樣的法盲團領導實在可
    但在著作權許可使用合同過期後,中央
    想要改變,唯有打破資本主義制度才能
    芭舞既沒有主動續約,也沒有任何表態,看法
    改變這悲哀的事實:歌曲、歌舞劇為人民所
    原來,這名揚全中國的芭誩舞劇《紅色繼續表演
    這場的版權鬧劇的背後還在於資產階創作,卻被資本家搶奪,高置在貨架上等待
    娘子軍》背後,還有一個持續了5年的官司。
    在多次申請調解無效的情況下,2012數社會文藝作品商品化作操。作者將作品當交易。而一無所有的工人,不只是,連精年1月,梁信一紙訴狀遞到北京西城區法院
    自己的私人財產,中央芭蕾舞げ則是將神也是飢腸轆鏈
    事件經過
    將中央芭蕾舞團告上了法庭,並要求停止侵
    當充作了自己的賺錢工具。雙方爭得頭破

==========第1頁==========
    第2版
    社論
    《曙光週報》的首戰
    鄭伯威
    產物。在週報創立之前,學社已經擁有的提高,長期來看對編輯部也沒有好處。與性,甚至是更為重要,因為我們的週報作為
    號截稿,12月29日,第一批讀者訂購的
    萊茵・楓林》、《萊茵學社文庫》等多種出此相対應的是,在《曙光週報》日前的讀者尤產階級的政治報,只有與來自無產階級的
    份創刊號全部寄出,1月3日,寄出第二批版物,但發行頻次高、成本低的報紙顯然在群體中不乏基本功紮實、文筆出眾、閱歷相大讀者緊密結合才能保存並増強生命力39份。從12月19日建立編輯部,到1月
    宣傳戰線最為符合新綱領中提到的建立全
    對豐富的同志,從讀者中發現這樣的同志並
    前報紙免費贈送、每份象徵性
    日銷售工作基本完成,《曙光週報》完成了
    國性政治報、村結與統一全國共產主義者
    向他們約稿,使他們參與《曙光週報》的工收取兩元郵費的銷售政策(編輯部稱之為
    首次亮相。為了使《曙光週報》受到更為廣組織全國性馬克思主義政治閉體、破壞反動
    並帶動其他讀者、擴大讀者群體,是必
    友誼價格”)對編輯部、學社的財政會造
    泛的關注並早凵在全國共產主義者中間
    統治、為革命進行準備等各項任務的要求
    也是必然
    何一份站在無產者成負擔。創刊號第一二批銷售向讀者收取的
    起團結的旗幟,本期社論將對《昭光週報》同時,為了過去各種刊物對理論性的弧調形
    場上的刊物一樣,《曙光週報》的讀者從費用為一百餘元,而僅僅是快遞費用就達到
    創刊號的相關工作進行點評,対《曙光週報》成互補,從而使菜茵學社能夠向更多的群眾來不會太多,我們從來不怕愈來愈多的人閱了三百三十九元,儘管《昭光週報》是非盈
    宣揚白己的政治立場並進行鼓動,在工人和讀我們的刊物。積極主動地向儘可能多的讀利的,但長期的浄支出只能使學社的財政收
    在創刊號中,對萊茵學社新綱領
    知識分子中間得普遍的聲譽與支持。從
    者約稿將從未來幾期開始落實,併成為《曙緊。為了改善形勢,經討論後,編輯部
    月19日通過)的解釋以社論形式得到了刊刊號第一批銷售的反饋來看,《曙光週報》光週報》長期的基本原則。為此,我們要爭從二月起採用新的價格分級制一一紆位讀登,這是學社邁出的一大步。新綱領明確地受到了讀者的好評,這種好評意味著《曙光取在從第三期開始的一個月內把山編輯部
    者單次訂購叫份及以下須支付快遞費用的
    闡述了萊茵學社的同志們對中國政治經濟週報》在編輯部成員的努力下可以擔負起鬥·領導的寫作隊伍擴大ー倍,並保證寫作隊伍50%,五份及以上以“友誼價格”進行付款社會現狀的認識、學社的根本任務、階段性爭賦予她的使命。然而,《曙光週報》創刊
    同時,綿輯部鼓勵讀者批量訂購週報,並按
    任務和完成各項任務的鬥爭策略,這標誌著號的各項工作中,一些問題也暴露了出來
    其次,學社與編輯部對《曙光週報》創照學社的“友誼價格”白行轉售給其他自願
    不同程度的泛左進步分
    這些暴露出米的問題又對《曙光週報》編輯刊號銷量的預期存在虛高,側面反映依託
    購買的讀者。此外,讀者可以考慮與編輯部
    的組織轉型為完全的無產階級革命組織,真部的同志們提出了新的要求
    和編輯部成員進行的宣傳推廣效果有
    成為新的投遞員,參與週報的宣
    正地作為共產主義者的一支力量存在。來菌
    首先是《曙光週報》的寫作隊伍規模過限。創刊號直到第二期截稿仍有近三分
    傳與銷售,先睹為快的權利屬於每一位投遞
    社的力量進一步壯大,承擔的使命更加地
    日前僅有編輯部的成員為週報供稿,而未能出售,造成了一定的浪費,實質上也說
    榮,而臨的考驗也愈發嚴峻,可以說,以其中一部分面臨著理論素養不足、社會調研明我們之前對銷量的預期是
    光週報》的首戰較為圓滿地取得了
    新綱領的通過為標誌,菜茵學社迎來了新生。缺乏的困境,這些同志既要進行學習與調查,和宣傳有很大的關係,僅僅通過學社公眾號胖利,我們堅信,她將在學社、編輯部全體學社的新生不能只是停留在文稿裡、談又要完成稿件寫作任務,對其個人的發展與和編輯部成員個人的推銷是不夠的,調動讀同志和讀者的共同努力下,從勝利走向勝利話中和設計板上,《曙光週報》正是這場新進步無益,也客觀上制約了週報稿件多樣性者的積極性和擴大協作隊伍具有同樣重要
    為工人階級的鬥爭發聲、吶喊
    反動的“社會主義”
    鄭伯臧
    2017年是標誌性的一年。之所以這
    華湧”險些成為又一個不為人知的犧牲品然氣進口量達到了406萬噸,同比上升53%
    的災難性,受供應缺口和漲價傷害最大的當
    說,是因為在這一年裡
    中國特色社會
    (儘管沒有犧牲,但他險之事仍不為人
    創下歷史新高
    到11月份液化天然氣然不是官僚和資本家,而恰恰是一直被剝削
    義”自我標榜的當局一系列倒行逆施的行知),他被從北京追趕到天津,還蹲了號子
    進口累計上升了48.4%,達到了3313萬
    的普歲大眾。中國無產階級頭上的枷鎖,越
    徑起的不滿與憤怒正在積聚。殘酷的現實
    因他記錄下了這場針對工人階級的罪行
    值得注意的是,中國11月國內天然氣產量
    來越沉重了
    尢情地撕下了“中國特色”的面紗,愈來愈這一事件發生後官方的反應一如既往地令
    較上年同期增長3%,創下3月以來的最高
    警個2017年,中國淨出口總額進一步
    多的人明自,現有的政治經済社會制度根木人玩味一一拘禁當事
    月度水平,天然氣生產商加足馬力依然無
    降,勞動力成木上漲(堪稱奇怪的是,勞
    不是什麼社會主義,如果是,那麼它完全是做派倒是符合官僚階級一貫的反動立場,不填補供需缺口,遏制價格的暴張:短短
    動者的平均可支配收入並沒有明顯上洣
    《共產黨宣言》中一切“反動的社會主義”管是在反映出幼教“市場”結構性問題(實月之內,國內液化天然氣價格從每噸4000
    “工資不漲物價漲”的現象進一步加劇
    質上也是國家機器的結構性問題)的三色幼元飆升至萬元以上;榆林煤炭交易中心發
    企業稅負明顯增加,“大眾創業萬眾
    “德國的社會主義把社會主義的要求
    兒園事件中,還是官僚階級赤膊上陳的“煤的信息顯示,12月18日液化天然氣最高接新”的ロ號儘管聲嘶力竭卻並不能扭轉實體
    同政治運動對立起來,用詛光異端邪說的傳改氣”(我國的天然氣產量並不能有效滿足收價格己經漲至每噸1.2萬元人に幣:而國經濟慘淡的趨勢,“削業”淪為小資產者的統辦法詛咒自由主義,詛咒代議制國家,詛國內需求),在官方發出“調査”“處理
    際市場上的液化天然氣價格也是同步했升
    迷夢,“創新”養肥了高利貸者和投機商
    咒資產階級的竟爭、資產階級的新聞出版白法程序”等天花亂墜而老生常談的聲明後
    新加坡液化天然氣現貲價格在上週漲至
    “潮水退去,才知道誰在裸泳”,在實體經
    由、資產階級的法、產階數的自由和平等,事態就會在
    星期內迴歸平靜,最後的
    美元/百萬英熱單位,創出2015年
    濟増長停滯甚至縮時大規模注入貨
    並且向人民群眾大肆宣揚,說什麼在這個資結論和處理總是不疼不癢,用不了了之粉飾月以來最高位,幾乎較6月初的
    能帶來通脹、吹大泡沫,金融詐騙和投機也
    產階級運動中,人民群眾非但一無所得,反
    太平盛世”成為了官僚階級除去和資產階翻了一倍。這使得現貨液化天然氣價格遠
    只會日益氾濫。在當前的時局下,表面的繁
    而會大去一切。德國的社會主義恰好忘記了,級同流合汙以外最重要的任務。就這樣,中高於與布倫特原油價格掛鉤的液化天然氣榮愈發脆弱,存款與現金被高企的通脹率吞國的批判(德國的社會主義是這種批判的央的政策永遠是正確的,只是在執行中走
    期貨價格,它現在的報價約為8美元/百萬沒,金融產品成為了小資產階級唯一的寄託
    的回聲)是以現代的資產階級社會以及樣,小修小補之餘找些無率的替罪羊拉來上英熱單位。以此為標誌,中國天然氣進口比就連在遣遇通脹的明火執仗還是與覦投相應的物質生活條件和相當的政治制
    刑就能解決一切問題…真是官僚式聰明
    超過了40%,而這又將推高農業生產所用資人本金的詐騙犯鬥智鬥勇中進行雙輸的
    前提的,而這一切前提當時在德國正是尚待
    然而,粉飾終究只是粉飾,現實從來不化肥的製造成本,這些數據一如既往地複雜,選擇,都成了不可多得的特權。國內經済局
    爭取的。”事實上,我國的現狀也正是如此
    是玫瑰色的。根據知乎用戶 neo anderson但已經說明了“按照(資產階級的)・社會勢呷然成為了火藥桶,一旦危機爆發,就
    驅逐低端人口的事件中,微博用
    整理的中國海關數據,我國1月份液化天主義’市場經濟”的原則大規模推行煤改氣把無數人埋葬

==========第2頁==========
    第3版
    除了這些“大事”,統治階級再一次侵基層群眾性自治組織中從事集體事務管理
    然復辟時建社會的等級制,這和現象愈演請細閱讀《共產黨直言》中關於“保守的
    切名義上公正的成文法
    的人員,以及其他依法履行公職的人員,進愈熱,令人大有“今少是何年"”之感。其次
    或資產階級的社會主義”的內容吧
    大公民言論自由的喪失,成為了資本主義復行監管,這在實際上已經涵蓋了所有社會上配合“中華民族偉大復興”的高調宣傳,民
    這種社會主義的另一種不夠系統、但是
    中最顯著的現象。幾日前,以“不當言論
    有頭有臉”的人物,理論上連居委會的大族主義也差答答地復辟了。中國共產黨的對比較實際的形式,力圖使工人階數厭棄一切
    為名,北京大學馬克思主義學會成員張雲帆媽們也不能免俗。而監察委員會進行調查的內宣傳無不以“國家”“民族”和含糊其辭革命運動,硬說能給工
    帶來好處的並
    同志蒙受牢狄之災,他的罪名為“聚眾擾亂方法又如何呢?無非是和其他強力機關
    “人民”(“理所應當”地包括剝削階級
    不是這樣或那樣的政治改革,而儀儀是物質
    社會秩序罪”。根據官方發佈的可法解釋
    樣一樣罷了。在沒有啟動立案和偵奩程序的
    切話語的中心,鼓吹“階級鬥爭已經過
    活條件即經濟關係的改變。但是,這種社
    聚眾擾亂社會秩序罪指“聚眾擾亂社會秩序,情況下,監察委員會調査所得的證據全都可時”(然而資聲階級對無產階級的鬥爭更是
    理解的物質生活條件的改變,絕對
    情節重,致使工
    產、營業和教學
    被移送為提起公訴的證據,這些證據的收
    鬥爭),試圖“溫情脈脈”地掩蓋資產不是隻有通過革命的途徑才能實現的資產
    進行,造成嚴重損失的行為”,然集過程不受正當程序約東,無法被納入非法
    級和官僚階數拿勞動者血汗中飽私囊的
    階級生產關係的廢除,而是一些在這種生產
    公開的資料中沒有任何證據表明
    證據排除程序。這種法律是赤裸裸地給非
    事實…不得不說,這種蠱惑十分成功,成關係的基礎上實行的行政上的改良,因而
    為與影響達到了上述任何
    取證開後門,縱容隘察委員會參與密謀、進長在“大國夢”下的新一代民族主義者已經さ不會改變資本和僱傭勞動的關係,至多
    條標準。我們可以背定地說,張雲帆同
    行訛詐,“悶聲大發財”也不過如此。當然
    幹始狺狺狂吠,為以新形式存在的帝國主義能減少資產階級的統治費用和簡化它的財
    是因言獲罪,他唯一的“罪過”只不過是
    對於一個強力機關而言,“悶聲”的日的遠搖旗吶喊了。在這個新帝國主義國家上升期政管理
    到了北京大學馬克思主義學會成員和馬克
    不止“發財”,監察委員會的調查過程,不
    仍未結束的階段,共產主義者的境遇比“為
    資聲階級的社會主義只有在它變成純
    主義者的責任,站在工人階數的立場上直允許律師介入,剝奪了被調查人獲得辯護的了對這個幽靈進行神聖的剿,舊歐洲的
    粹的演說辭令的時候,才獲得自己的適當的
    言不諱要了。針對張雲帆同志被捕一事,社權利,詞査、定罪的權力由監察委員會不容切勢力,教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法國表現會各界人士在名流賢達的帶領下展開了聯置疑地壟斷,檢祭院的駅能受到了進一步的的激進派和德國的必察,都聯合起來”更為
    自由貿易!為了工人階級的利益:保護
    名情願,希望幫助處於極端危險中的張雲帆削弱。而為了遷就監察委員會的設
    法糟糕,我們的敵人無處不在,可以是沽滿鮮關稅!為了工人階級的利益:單身牢房!為
    同志,如果這次努力最終失敗,那一個屈從的修改被毫不猶豫地提上了程。“依法治血的國家機器,可以是資產階級的“銀彈攻了工人階級的利益
    才是資產階級的
    於資產階級反動統治、踐踏勞動者權利的警國”也只是統治階級的裱糊粉飾
    勢”,可以是小市民的出賣,也可以是“
    社會主義唯一認真說出的最後的話
    察國家的建立,也就只是時間問題
    關於政治經濟社會問題,繼續贅述具體尚的愛國者”的敵視,在社會矛盾尚未迎
    資產階級社會主義就是這樣一個論斷
    如果說對警察國家的擔憂在幾個月前的細節沒有什麼大的益處,這裡就講一講看總爆發前,資產階級總是在鬥爭中佔據優勢,資產者之為資產者,是為了工人階級的利益只是得不到印證的擔憂,那麼隨著《監察起來離普通人的生活很遙遠的意識形態
    只有在統治階級不能照舊統治下去、被統治
    建立在資產階級專政基礎上的反動的
    》草案的公佈與市改的進行,這種擔憂成題吧。首先,我們能明顯感到,在意識形態
    級不能照舊生活下去、被統治階級的先進“社會主義”,也無外乎這些已經被歷史扔
    為了現實。根據《監察法》草案原文,監察領域,中國共產黨完全喪失了作為一個元分子已經組織起來時,更為徹底的無產階級進垃圾堆的東西,充其量也只能做一時的袁委員會有權
    辦的教育、科研、文化
    階級政黨的骨氣。首先是數不勝數的“女德革命才能從藍圖、計劃和預案變為現實
    世凱一一在由“挾天子以令諸侯”轉向公然
    醫療衛生、體育等單位中從事管理的人員
    班”、“國學班”,打著“傳統文化”的旗號
    本文的各位讀者,不管你們的想法如何,復辟後被歷史的車輪碾過
    給活人的葬禮,留著也無用
    老高
    定有人要在這篇文章下罵
    本上最不尊重近者的方法來走所謂的尊重大操大辦只是有錢的地主階級老爺們才搞我們已經發現了葬禮中赤棵裸的利害關係
    不敬死者,不知廉恥,不尊不孝,無君逝者的形式,這大概就是葬禮的最為諷刺的得起,窮人大概是草蓆一卷草草埋了,不過
    件衣服被扣下,닛是他父サ拿遺產的
    尢父,無法尤天的詞一定會送給我,這種庸地
    在當時的價值觀下一切喪葬事宜都是越隆一種必須要做足的樣子而已
    俗世界觀帶來的問題,我也且是煥得說他了
    要搞明自現今的問題,我們還得回頭看重越好,就是一無所有也要捲上一條草蓆
    為了避免人家說我是在用最消極惡毒
    我的一位朋友在網上述說著這樣一件看歷史,仔細一看就會發現葬禮已經“不單稍有些收入的農民們也要上一筆所謂“棺的方式來揣測人家。我這裡還得補充一點東事,他的爺爺去世了,這的確是件令人悲傷純”非常久了,似乎是私有制一出現就變成材本”的。如今社會進步了,在思想上還沒
    人啊,有時候並不會搞明白自己行為的
    的事情,不過他家鄉的粗陋風俗也使得他
    了一個維護家庭血統的工具一一人們用葬能在新社會中跟上新時代的人們自然還是真正本質。他們只是隨著感覺去做,做完了
    常不舒振,他向我們抱怨自己趁著雙十一所禮的方式宣稱家族血統以及遺產
    按著以前的價值觀來,葬禮上也就自然的向也不知道真正造成的影響。但是這一點也影
    肉買的衣服被拿去做了隨葬品,他問母親有
    我們且看古時葬禮,特別是王侯將相
    地主老爺們靠。誠然在之前短暫的社會主義響我們去把其行為的木質剖析出來,哪怕得
    何意義,得到的回答是祖宗保佑之類的迷信的葬禮,這些葬禮的規模龐大,而且還有答時期由於各種原因這種情況雖然有但是並出的結論是他們根本不願承話,當他提出再買一件的時候還得到了“不的區別,一看便知是要昭告天下我家死人不嚴重。但是私有化的潘多拉魔盒一被打開
    這裡的一家人,可能僅僅是跟隨著自己
    吉利”的扯淡說,這位思想先進的唯物主
    我們對逝者多麼的重視,這些本質上是
    後,這種落後的思想與其他什麼牛鬼蛇神的“道德”觀念去做,但是這與我對他
    義青年怎麼會認同這樣明顯的毫無依據的什麼呢?還是宣告統治
    便一同跑出來興風作雨了
    評論並不衝突。人的行為根本在於其究竟做
    東西呢?他便抱怨了一句“祖宗又保佑我
    在私有制出現雙求制社會開始確定
    個務實的辯證唯物主義者眼中,這
    什麼造成了什麼影響,而不是其表面的高
    詛我是什麼意思!”隨即便被指責為“陰血緣是統治延續的一大基礎。這時,孝道等樣的葬禮可真是尤意義的很。在現代社
    聲卻無力
    很多事情都是如
    陽怪氣”了。除此之外他還向我們抱怨的說,維護家庭成員間人身依屬關係的東西使開中,過去的宗族式的舊家庭關係已經沒有
    此,特別是政治觀點
    他和家中請來的“道長”跳大神到凌晨四時始成了主流價值觀。大搞葬禮也來源於此,繼續長期存在下去的基礎。家庭早已被拆散
    總而言之,対於人來說祭莫逝者這種來
    邊混雜了人類對祖宗保佑的迷信認識
    個的以夫妻子女為主體的小家庭
    自親緣關係的自然行為並不需要哪些迷信
    討論時我們明確了一點,這另一邊葬禮在社會道德上是家庭倫理的
    親間之前有如過去的那種關係如今也是的東西來“勞民傷財”(當然也不環保)。這
    種情況下我們幾乎無法做出任何“不合時宜”種延伸,人們都把搞葬禮認為是盡孝的一種淡泊的很了。닛是在上一個時代遺留的影響種已經轉化為顯現人與人之間的社會關係的事情來。在這個意識形態裡深深刻印著
    這種“家族式”的關係在人心中還是符的葬禮,特別是已經落後於這
    的葬禮
    “死者為大”的地方做出任何只要是他人認
    我們說人在社會中生活,葬禮中的細懷合道德的。當然這種道徳如今也已是僅僅在.只是給活人用來惺惺作態的葬禮,留著也無
    為你“不尊重死者”的行為來,你就會立刻
    去之人部分還算是個人的事情的話,那麼
    稍為何一下親威間的友好關係而已,真用。緬懷死者的最好方式其實是好好的活著
    被人家指責,孤立乃至是迫害你。在葬禮中對“孝道”的延伸部分絕可絕不是隻關乎自
    」了瓜分遺產的問題上是直接撕破臉的不把基因一代一代傳播下去,把人類這個種群
    爾就是要無條件的遵守規矩,不過我們這群己的事了,且不說古代君王殂(死了)
    在少數。葬禮就是在這樣的道德基準之下的更好的延續下去。而不是本末倒置的搞那些
    更清楚,不守規矩帶來的後果。我們不的天下素稿,就是如今的一般人的葬禮也是
    種性惺作態而己
    受任何天遣,不會觸怒任何祖宗,我們
    大操大辦吹吹打打,就是遠到不著邊的親威
    我們回過頭來看看我友的遭遇把,他
    有些沒有用的東西,該拋棄就拋笄。不
    會得裡一大幫子的活人。因為葬禮習俗早就朋友也得來祭莫
    賏實邏輯很簡單,不
    親刖好友(確切的說是他家的)宗族家人應該在舊思想的束縛下繼續留戀它們。比如
    已經是用來明確活人之間人際關係的行為
    是重新一次明確人與人之間的人際關係
    用這樣的方式大搞形式,子子孫孫們一個除了剝削就是搞來搞去搞亂社會的資產
    早就成了活人的社交,乃至盈利活動,而不而已
    爭做在落後道德意義上的孝子賢孫。畢竟級老闆什麼的東西
    是単單的祭奠先祖。拿著死者來維護別的什
    我們就事論事的講,如今中國的葬禮來
    個不孝的後代是沒有資格在就道德體
    麼東西,這本身就是對死者的不尊重,用根自於上ー個小農經濟的時代,當然,那時的
    的基礎上名正言順的繼承遺產的。在這時

==========第3頁==========
    第4版
    社會主義的民主化
    項未完成的事業
    葛蘭東
    眾所周知,蘇聯東歐集げ的社會主義
    主黨人曾經據此職責俄國革命是一種錯際權力的領導人之間的分離。儘管列寧也是馬克思承認經濟的必然王國是解放的自由
    在經歷了戰後的輝煌之後,以蘇共ニ十大赫誤和부產。但是盧卡奇指出,十月単命的發
    善於分析實際情況,並制定出正確策略
    王國的基礎,但是自由王國必定是不同於必
    魯曉夫的祕密報告為開端,進入了危機。這
    是與人民群眾解決戰爭問越和農民河題的人,然而他是在一種歷史的科學理論和戰然王國的,在這裡勞動已經不僅儀是謀生的
    個危機政治上表現為各個階層對沉悶僵化的迫切願製相一致的,這兩個問題的解決最路結構的框果內做出決定的。在列寧的後繼需要,而是人類自我實現的第一大需要。但的體制的不滿,經済上表現為經済増長的乏然沒有客服經濟基礎上“非經典”的困難
    者那裡,沒有了理論的眼光,不把理論當做是盧卡奇認為,通過斯大林主義是不能到達
    力,在這個危機中,各種各樣的思潮都登上.但是也為社會主義的發展開闢了道路
    嚴肅的指導,導紋新的簧略不過是臨時拼湊自由王國的,因為這種體制極大的壓制了群
    了歷史舞臺,提出自己的解決方案,這其中
    這樣的“非經典”性就使俄國革命產生而成的,而且可以輕易地走向自己的對立面。眾的能動性,儘管在形式上它確實是民主的
    就包括牙利著名的馬克思主義哲學家
    了兩個問題,一是經濟問題、一是民主問題
    理論變成了一種事後炮製出來的詭辯,對策在快速工業化的時期,斯大林主義確實起到
    “西方馬克思主義”的創始人(儘管他本人在単命勝利、戰爭結東之後,就應當一面發
    各中明顯的自相矛盾之處則以“辯證法”為
    但在蘇聯經濟發到一個較
    拒絕接受這一稱號)捷爾吉盧卡奇。盧卡颺經濟、一面發展民主。經済發展和民主發名進行搶蓋(在這裡,作為一名中國的共聲高的水平上之後,它便失去了歷史的有效性奇寫作了《民主化的進程一書來表達白己展的相互關係問題,馬定思和恩格斯還沒有主義者,筆者感到有必要結合中國近幾十年這就導致了蘇共二十大之後的社會主義危對於社會主義出路的看法。為了寫作這本書,提供理論的解決,因此這個問題成為了列寧來的實經驗指出,這種實用主義策略的最機。盧卡奇認為光依靠舊有的蘇維埃制度己盧卡奇甚至暫停了他晚年最重要的長篇巨的關注焦
    人牛的最後階段,列寧苦苦
    結局,就是把共產主義的實現推遲到
    能再激發群眾的活力,因為它的無效性
    著《社會存在的本體論》的寫作,可見他對思考若如何解決官僚政治的問題。然而在列
    “物質極大豐富”的,因而也是無限遙遠的早已使群眾對它失去興趣。而有活力的自由
    這個問題的重視。七十年過去了,儘管曾經近世之後,他的後継者們卻再也沒有継續未來,而在現實問越上則以“貓論、摸論
    的公眾意見其實一直以地下的隱的方式
    的社會主義陣營早已土崩瓦解,盧卡奇的思、他的思路。在所謂的“一國社會主義”論戰不爭論”為藉口,把完全與社會主義背道而存在於人們的私人交談之間。這種隱祕的公考不再具有直接的現實意義,但是他対社會中,存在的只是權力鬥爭和対經濟問題的關馳的東西堂而皇之地說成是社會主義的
    眾意見被盧卡奇認為是實現社會主義民主
    主義民主化的探索仍然值得我們再學習
    注,而忽視了民主化的方面,論戰的最終結在社會主義建設方面,斯大林把經濟學當做化的契機,把這種這種意見動員成為一種系
    在本書的第一部分,盧卡奇簡要分析了果是,似乎只要進行了國有化就使得一國社
    門實證主義的科學,把社會主義建設問題統的公眾買踐是實現社會主義民主的第
    上的種種民主制度,歷史上有過兩種基會主義成為了可能,這正是社會主義危機發簡單歸結為工業化的問題,而忽視了人民群步。馬克思主義的重建關係到共產主義的生本的民主類型,其一是古希臘的城邦民主制,生的原因。蘇共二十大上,赫魯曉大然對眾的物質文化需要和民主問題。2.斯大林簡死存亡問題。在實現社會主義民主化的過程這種民主的特色是城邦公民的直接參與,這斯大林進行了激烈的批評,然而他也只把社
    南俗化了馬克思主義哲學
    中,由於群眾普遍的政治冷淡,因此必然需
    與經濟基礎中的部分土地公有是分不開的,會主義問題當做一個經濟問題,當做純粹生
    為了探索社會主義民主化的道路,盧卡要一個共產主義政黨的領導,而黨的首要任
    隨著經濟基礎的分解,城邦民主制也逐新消產力發展的問題,因此他還是沒有擺脫經濟奇重新定義了社會主義,斯大林認為社會主務就是把自己和國家之間區分開來(黨國不亡;另一種是近代的資產階級民主制,這種主義的錯誤
    義就是消滅剩餘勞動,實際上這和馬克思所分的所謂“黨國體制”在中國早已不是什麼
    主制的自由平等的基本模式,是建立在商
    在《民主化的進程》裡,盧卡奇對斯
    批評的拉薩爾關於“對勞動的不折不扣的補好詞)。社會主義世界內部最緊要的問題應
    品等價交換的基礎上的。在這個以私有制為林主義進行了反思,並認為斯大林的問題在
    的觀點是如出一鞭的,這是把社會主義當是首先對當代社會主義的危機做出馬克
    基礎的制度裡,人與人之間的關係的利己主於:1.顏倒了戰略與策略之間的關係,把策単純歸結為一種經濟問題,而盧卡奇則強調思主義的分析,這也將是馬克思的真正方法的,“每個人不是把他人看作自己自由的略上的需要至於首位,這種方法實際上是資民主的重要性。他指出,歷史是人類實戰和
    復興。最後盧卡奇引用了馬克思的分析:
    實現,而是看作自己自由的限制”,這樣的產階級的“現實政治”的方法。在列寧逝世自然、社會的相互作用。“民主”不是一種與不斷狂級突進的資產階數革命不同,無產種民主因此只能是有缺陷的、虛偽的
    之後,蘇共黨內都普遍有這樣的傾向,正如靜態的制度,而是不斷變化的,因此應該用階級革命不斷地自我批判、不斷地停下腳步
    此,盧卡奇反對照搬西方的政治制度來解決列寧在他的遺嘛中提到的那樣,斯大林、託
    民主化”一詞來代替“民主”。社會主義並往後退卻,直到無路可退之地,那是生活
    社會主義的危機
    洛茨基和皮達可夫都試圖以行政甚至暴力民主把人看作一種能動的創造者,因此這種本身會大聲道
    為了解決這場危機,不得不首先探究
    的手段去解決重大問題,而唯一具有理論家制度
    實現人的有日的的構想的一種
    裡是羅陀斯,就在這裡跳躍吧
    的根源。盧卡奇認為這首先與社會主義革命才能的布哈林在理論準確性上也存在著嚴工具。馬思不是把社會視為僅僅受決定論
    今天回望那個時代,盧卡奇的社會主義
    的“非經典”性質有關。“經典”的社會主重不足。斯大休在政治鬥爭中的最終勝出
    的規律的支配,而是決定論因素與日的論因民主化設想可以說已然胎死腹中,而他所說
    革命,應該是在一系列先進資本主義國家僅僅是因為他在政治策略的運用上勝過他素的組合。社會主義民主的日的是對資產階的“馬克思主義的重建”,恐怕也仍然是同時發生的,然而十月革命卻是在經濟與文的對手。實際上這不只是斯大林個人的錯
    民社會的超越,是消除人的日常生活與項遠未完成的事業,這提醒著我們,不可能
    都比較落後的俄國發生的,後來在亞洲東也是二十世紀第二國際以來在社會主義者政治行動之間的分離。資本主義是受資本的無條件地直接接受先烈們給我們留下的遺歐建起的一系列社會主義國家都沒有擺
    德國和奧地利的社
    束的社會,而這一決定論的規律對
    我們這個時代的馬克思主義,仍然有待
    脫這樣的“非經與”性。考茨基等西方社
    會民主黨內,我們都能看到理論家利掌握實於社會主義利共產主義則不再有效。當然
    著我們在實踐中完成
    淺談宗教問題
    幾年,對於“泛清真化"”的反感化為了挑撥民族矛盾的行為。我們也可以憑
    的低下,什麼洪水啊,猛獸啊,哪怕儀
    原始社會的
    就顯得神祕而又有力量
    在網絡上逐漸形成,“太清真
    這不清著馬列主義的批判式器。對這一現象加以分
    些輕微的疾病,就能輕而易舉地個走
    羅著思維、意識同生產力水平的不斷進步
    真”、“讓我教教你什麼是清真”這些対於
    析。要解答好這個問題,就不得不回顧一下人的生命,甚至威脅到整個部落的存續。由開始有人把白然界的力量人格化,形成了対
    數民族不太友好的言論,也隨著半真半假的
    教的發展歷程
    在現今社會的於科技水平的低下,別說改造世界了,就連於神靈的崇拜。正如列寧所言:“宗教觀念
    調侃傳播開來。更有甚者,將伊斯蘭教稱為作用,並且回答一個問題ー一社會主義者應正確認識世界,也不可能。大白然就像一位的最初產生,反映了社會生產力水平極低的“神教”、將稼斯林宣傳為“神族”。其行為該怎麼面対宗教
    喜怒無常的巨人,說不定哪天就“抽風
    情況下,原始人対物質生活過程中的內部關
    已經不再是對於宗教迷信的諷刺了,已經轉
    在原始社會里,人類的生產力水平非常給人類生活帶來巨大的破壞。所以自然界在系,即他們彼此之間以及他們同自然之間的

==========第4頁==========
    第5版
    關係無法正確理解而產生的神祕感。這種神他們把希望託在天國的恩賜上。對於依靠來總結,就是:在日前的資產階級社會中
    教反攻倒算,那麼我們就大搞科普,以理服
    祕感則在人類社會生產力發展到一定階段他人勞動而過
    教導他們要在人
    們就象受某種異己力量的支配一樣,受自
    上,人的意識和思維能力有了相應的發展
    間行善,廉價地為他們的整個剝削生活辯護,己所創造的經済關係、受白己所生產的生產
    毛澤東語)最終說服人的,也一定是真理
    形成了自我意識,並能把自然作為一種異己向他們廉價地出售進入天國享福的門票
    料的支配。因此,宗教的反映過程的事實我們還要建立社會主義,通過按比例、有計
    力量在支配著人本身和周圍的一切事物的
    而在資本主義社會里,隨著社會生產力基礎就繼續存在,而且宗教反映本身也同它劃的社會生產擺脫資本主義生產的育日性
    時候,從而產生了最初的宗教觀。”自然界水平的提高:宗教更是主要代表若社會昇己
    起繼續存在
    而全民所有制會保證大家的勞動成果不再
    的力量在人們的腦海裡就反映為了異己力力量對人類的支配。喜怒無常的市場揮舞著
    驅散宗教的愚味,其實並不難,要做被劇削階級拿走,而是全民共享。只有這樣
    量的支配一一某位“神”的意志。自然界的指揮棒。工人不知道他們努力之後能不能拿到“謀事在人,成事也在人”就好了。對
    的時候。每個人的努力程度才和自己的生
    力量以人格化的形式體現。打雷與否,是雷到養家棚口的工資,也不知道啥時候家裡有白然界的威脅而言,我們如今的科技水平己情況正相關。不用向神祈禱現實生活中的苦神的意志:下南與
    是麗神的意志。人什麼變故就掏空了積蓄。農民不知道自己的
    足夠高了。不光可
    們免受自然力量難,因為苦難已經隨著社會的革命大大減輪
    們敬畏神靈,不過是希望自然界的壓迫不再菜是否能賣的出去。說不定因為市場不景氣的侵害,更可以充分認識、利用自然力量,也不用祈禱時候生活在快樂的天國,因為勞降到自己頭
    就爛在了地裡。供若宙神雨神的廟沒有幾家為我所用。宗教除了解決一下人們的終極關動者在社會主義的塵世也能找到自己的幸
    著生產力的提高、剩餘產品的出現
    著財神爺的廟這是愈來愈多了。科學懷問題以外,似乎也沒什麼存在的必要了
    福。這時候,宗教也就會大去它存在的意
    私有制代替了原始的公有制。階級也相應地的進步、生產力的發限並沒有驅散宗教的迷可是為什麼現實卻大相徑庭呢?毫無疑問
    隨著現實生活中苦難的消亡,也走向了消亡
    出現,人類開始步入了漫長的階級社
    霧,反而有愈來愈多的人加入了信眾的行列。這是社會關係方面出了問題。資本主義的生
    我們共產黨人対於宗教該持有那種
    教除了反映著自然界対人類的支配以外,還宗教依然是用虛無縹緲的天國誘惑群眾,計產關係讓大多數人不能通過自己的付出獲態度呢?不應該是該空談反對宗教,更不應多了一層新內容,那就是統治階級對於廣大他們心甘情感忍受剝削的工具。你過的慘?得幸福的生活。他們的命運還是不能完全掌
    勞動人民的支配。廣大人民群眾不光要被自那不是剝削者的錯,更不是市場經濟的錯。握在自己手裡,還是要受各種昇己力量一一難、壓迫的結果,而非根本原因。所以我然的喜怒無常裡活。更可怕的是剝削階級那是因為你窮你幀你不努力,(勞動者:啥
    尤其是市場所支配。(而市場經濟裡面經濟的矛頭應該對準現實生活中,廣大人民群眾
    的壓追。得罪了했隸主一下,眼珠子沒了。我一天工作十來個小時這還不努力?)那就危機是難免的。資產階級拿走了工.人制造的遭受的苦難,以及這種苦難的根源
    這誰受得了啊?老爺們可比老大爺還難何是老天爺的安排,你上輩子造摩了,就是人剩餘價值。也就導致了商品的總價值低於社撮人壓迫廣大勞動人民的階級關係。而不是候呢。求助於官吏?無官不貪啊。即便是有下人的命,拜佛去吧,贖罪去吧!而在世界會的總購買力,就會有不少商品賣不出去
    把矛頭直接對準宗教,甚至把受宗教愚弄的
    海瑞那樣的,也照樣不反對地主老爺收租資本主義分工體系的外圍地區。各路勢力錯不少商家虧本,工人丟掉了崗位,。而資本群眾斥為“愚味無知者”,把他們推到一邊嘛。所以他們也只能求助於神靈的庇
    綜複雜,宗教更成為了統治階級利用群眾去家拿著剩餘價值進行再生產更是加劇了
    賒草要除根,否則無論怎麼把草剪短,它也
    教也就成了“鴉片
    開始還能作為爭奪更大利益的強大武器。比如我們經常提
    不平衡。最終導致經濟危機的爆發)市場
    重新長長。對於宗教,也是
    不把
    藥品治療疾病的鴉片最終成了毒品。就像
    到的伊斯蘭國等極端組織。呼喊著“聖戰”、就像老天爺一樣,神祕而又難以推測。市場教在現實中的根源一一在階級社會里人民
    予人們心靈關懷的宗教變成了迫害、愚弄勞
    大國”的니號,爭取的卻還是顯示生活中不景氣了,工人被裁員,養家餬口的仮碗就遭受的苦難,予以消除。那麼我們無論如何
    動者的工具。恩格斯說過,“自發的宗教
    的利益。不光是受資本家剝削的廣大勞動群丟了。資本家也把自己的資本丟掉了。依
    提侶科學、反對宗教,也無濟於事
    產生的時侯,並沒有欺騙的成分,但在眾。就連不少資本家自己,也不得不求神拜還是“謀事在人,成事在天”。人們還不得
    先鋒隊的內部,我們當然要提佀科學
    快地免不了有僧侶的欺佛,以獲得神靈對自己產業的庇護。這並
    不間在各色神像面前,因為現在人們正被反對宗教和迷信。但是我們沒有必要扛起
    在人類腦海中還是仍然代表著人代表著宗教失去了作為統治工具的壓迫性,這些由他們自己所產生的、但作為不可抗拒
    元神論者”的大旗。更不應該把鬥爭的主
    各異己力量對於廣大人民群眾的支配
    反而深刻地反應了資木主義社會關係對人
    異己力量而同自己對立的生產資料所奴要矛頭指向宗教。那樣並不能對讓人民
    這不光代表著白然力量對於人的支配。更的支配。就連大多數的中小資本家,対於未
    來,反而會讓被宗教矇蔽
    代表著社會力量的支配。被剝削階數由於沒來也是盲日的。由於信息不對稱和市場調節
    那麼如何驅散宗教的迷霧,答案也就顯了雙眼的無產者遠離我們。我們的目標有
    有力量在塵世同剝削者進行鬥爭,就會憧憬的滯後性,他們只知道哪種商品有利可圖
    而易見了,那就是徹底變革這種讓大多數
    也應當只有
    那就是反對私有制。如列
    後在天國能過上幸福的生活,正如野蜜人於是便一窩蜂地生產。他們也不知道自己生都過不好的社會關係,消滅人剝削人的階級寧所言,如果無產
    身的反對資本主義
    山於沒有力量同大自然搏鬥而產生對上帝、產出來的東西能不能買完。他們也不太清楚社會。我們先把欺壓、愚弄我們的統治階級黑暗勢力的鬥爭沒有啟發無產階級,那麼任魔鬼、奇蹟等的信仰一樣。被地主惡霸欺壓自己佔有的剩餘價值能不能得到實現。由於推翻,這層利益關係一旦去除,宗教就不再
    書木、任何說教都是尢濟於事的。在我們
    了?那只是你的命不好。被貪官汙吏動索
    殘酷的市場競爭,稍有不慎,他們辛苦積攢
    為統治階級愚弄老百姓的工具了。那
    看來,被壓迫階級為創立人間的天堂而進
    沒關係,只要你虔誠,你就會有來世的幸福。的資本也會伴隨著一次錯誤的決定化為烏仰基督教還是伊斯蘭教,和喜歡皇家馬德里的這種真正革命鬥爭的一,要比無產者對正如列寧所言:“對於辛勞一生貧困一生的有。所以呢,他們就匍匐在神像之前,畢競
    是巴塞羅那又有什麼區別呢?當然,帝國虛幻的天堂的看法上的一致更為重要
    宗教教導他們在人間要順從和忍耐,勸
    謀事在人,成事在天”嘛。用恩格斯的話主義亡我之心不死。日勢力也有可能借著
    吃人的“狼性團隊”
    又有這麼一則新聞走入我們視野(儘管裝作一副“賜予爾等懶惰不上進的無能廢物作也沒用如此明目張膽的行為,他們還會給響下產生的吧(僅僅是我的猜測)不過狼性這新聞並沒有引起太大的波),在網傳視們工作機會”的“救世主”面孔來。這樣
    白己留一點點的“文明人的遮羞布”。不過
    管理本身不過是市場上流行的各種所謂
    頻中顯示,某美容機構在活動中要求其業績能迷惑人,オ能“長治久安
    狼性管理”本身也不是什麼站得住腳的東業文化"”的一種罷了,類似的東西到處都有
    不好的女員工們跪在T臺上兩兩一組互扇
    但是阿,總有那麼幾個響力低下啊認知西
    而且內容也大概差不多,只是語言體系不大
    耳光,而且還是伴隨音樂的,有節奏的,而錯誤的人非要把早期資本家的面貌那麼原
    儀儀在我找得到的資料裡看,這東西在
    樣罷了。他們常常拿所謂的“企業文化
    在活動現場的舞臺背景上赫然書寫著“狼性原本本的拿出來,似意不考慮在全世界的普
    06年出版的一本叫做《狼性管理》的書來給自己的一切病態的、明目張膽的具體至到
    團隊”。別的先不說,從表現形式上,這
    遍的工人階級的鬥爭之下,沒有幾個腦子好籍中第一次出現,我們大概將書籍作者夏於無產階級人格上的壓迫行為做一層“完全合
    簡直就是典型的變態行為
    用的資本家會如此明目張膽的幹壞事了(他全當作這理論的創始人好了。至於所謂“狠
    在這裡,資本家要他手下的姑娘們跪地們更喜歡如同中世紀的神父們在在進行某性”2004就在一本叫《狼圖騰》的書中有
    其實企業文化這玩意兒就是一種資產
    互相施虐,本身就是資本家施虐手段的其中些不可描述的行為時那樣隔著一層布,羞答所描寫,這裡不細細評述了,大致上就是鼓階級管理學。最早是上世紀80年代日本經和,這樣的手段太多見了,還有更早的無答的幹
    吹遊牧民族“狼性”十足,是如何如何的對濟繁榮期,一票資產階級學者拿著日本企業
    化如某地的資木家要求其員工圍繞
    這次事件中出現
    耕民族更具黨爭力之類的逆向民族主
    與美國企業的管理方式做對比開始。在之後
    碑蹌地爬行,這可真是諷刺,紀念無產西,便是引發這次事件的所請的“狼性團隊”鬼話(且不說在萬史學與社會學上這種理論的一段時間由許多資薩階級學者完善後產級解放的解放碑下又有了一群新的無產
    的這麼一種東西。而“狼性團隊”則是所謂是何等可笑)。其所圍繞的更核心的思想就生的這麼一種態度鮮明的,就是要為資本家狼性管理”理論(如果這可悲的東西還能
    更早時就已經流行起來的所謂“從林法則”服務的東西。如果說這樣的企業文化還算
    又有不開眼的資本家不合時宜的接下稱得上理論的話的一個組成部分。說實話
    竟爭理念或者用一個詞彙“社會達
    種“管理學理論”的話,那麼他進入中國
    而具,露出剝削者真正的吃人嘴臉來了。在這次事件當中的資本家的操作手法還是學
    文主義”來表述他
    後被中國那些學藝不精的弟子再次商俗化
    如今的時期,作為一個優秀的剝削者應當是藝不精。畢競在真正的所謂“狼性管理”當
    狼性管理大就是在這本暢銷書的
    之後的“企業文化”簡直就是一種沒有明確

==========第5頁==========
    第6版
    的神的宗教了。這些理論也是“百花齊放”躬的鏡頭》,而湖南某企業也堂而皇之的追求詩和遠方。針對此事,我只想說:“姑這件事背後的木質,甚至那群姑娘們自己也的不得了,有來自大洋彼岸的企業文化的表用極為宗教化的方式“請
    對自己好點有些工作,咱不做也罷!
    親“心靈雞湯”“成功學”之類的,有混
    神像”回去,當然他們也把祭祀的視文改
    不是隔岸觀火幸災樂禍的嘲諷,就是站
    這個事件發生在去年12月初,僅僅在
    傳統文化的“精神瑰(za0)寶(po)
    成了官八股和主席詩詞
    在老闆們立場上.的扯淡,最噁心的還是不食
    月中句便以銷聲匿跡無人問津,而看過
    “國學”的、更有甚者堂而皇之的拿起“紅
    同樣應當作為新聞的則是各個網站對
    人間煙火的小資產階級們用完全不著邊際
    定記得這個新聞。至於
    文化”來惺惺作態了來
    於這個新聞的評價,說實話,大多數對新聞
    的鬼話來例善的糊弄人,大多數的評論就是後續,無人知曉。當然,這還不算沒什
    以上那些也都是有著現實的例子的,比稿的幾乎都沒能切中要害,乃至還有明顯的那樣了。畢競,如今的道德,法律還是其他要知道,這樣的事情,幾乎天天都在各處以如著名的辣條商“衛龍”就在其企業宣傳片不負責任的各種說法。我舉幾個例子:“一什麼東西絕大多數都是為資產階級服務的。不同的形式發生著,一遍又一遍當中明擺著的將“孝道文化”扭曲成了對老群神經病”、“曲解狼性文化”“不利於打造幾乎沒有什麼真正的站到這些打工娘們板的感恩(他們還特地準各了一操場的員工良好隊”、“生活不止眼前的苟且,我們要立場上的人。畢競,大多數人也根本看不清
    兩個人的對話
    A先生是筆者現實中到的一個“長者”,這裡出於一些原因不公開某真實姓名,僅作為一種典型來呈現給大家
    筆者(以下簡稱“我”):您好,A先生,聽說您共產主義理論上造話不淺,特別希望與您交流一下
    先生(以下簡稱“A"):可以可以,信仰共產主義的年輕人越來越少了,你們年輕一代是祖國的花朱,是八九點的太陽,有什麼問題
    the starry night
    我會知無不言的
    我:非常感謝,請問您能先大概上対中國做一點點分析嗎?
    柏樹無聲指著死去的夢境
    A:中國現在越來越強大了,和我小時候以你們現在活的貞幸福,這可得好好感謝共產黨!感謝毛澤東
    星河扭由成命運的螺旋
    我:這.忽我直言
    點我希望得到的重點都沒提到
    於是支離破碎的靈魏邁向海浪似的
    A:那你想請教什
    翮湧起伏的佼空
    我:您不做點社會生產關係的分析,階級分
    火焰升騰在幻覺織就的荒原
    A:你還知道社會生產和階級呢!現在這樣的年輕人不多了!行,我給你說,中國現在經済上全球第二,生產力遠高於以前,就是在
    燃了充當引火物的
    解放時我們也打敗了美帝國野心狼了,更何況今天。現在生產力高了,人民群眾生活也越來越好了,現在我們是無產階級當家作主去管
    爆炸似的繁星
    部分敵対分子,但是現在人們越來越被西方文化侵蝕,把中華的傳統文化都丟
    毛澤東思想也不提了,有好多人開始變壞
    上帝是月蝕中的燈塔
    這樣下去資產階數會復辭
    寂寞地發著黃色
    我:生產力客觀來說的確是増長了,但這種增長在我考察之中幾平都是建立在無產階級血汗之上的,而且您這階級分析簡直就是按照教
    真實與狂亂擦肩的地方
    材上照本宣科
    可以說您退休這麼些年是千脆脫離社會生產太多年了吧
    小鎮的燈光融進激流
    A:你怎麼這麼說,我之前一直從事教育工作,退休以後也一直在開國學班,宣傳中國傳統文化,宣傳毛澤東思想,而且一直與社會接
    漩渦中徘徊的群星呼喚著
    觸,你怎麼說我脫離社會呢?(這裡A先生顯然是要麼沒聽清要麼對社會與社會生產關係的證關係根木不清楚
    畫架前的你的名字
    我:國學班啊!那麼您的國學班是何種類型講什麼呢?我調查過不少國學班,一樣,我對您的國學班也很感興趣
    A:我的國學班是給大眾普及的,你們學生應該在學校也學一學才對,我給人們講《弟子規
    字經》再加上生活中的
    就是把
    我想我已聽見你的聲音
    中國文化最根本仁義孝道給傳播出去。讓人們重新和以前一樣,講誠信、講禮教。我也傳播毛澤東思想,你年輕,可能不知道,也不清
    隔著畫布上洶湧的藍
    楚你們]書上寫不寫,毛洋東時代是中國人民最幹浄的時代,沒有黃、賭、毒,犯罪的特別少
    聽到那些活生生的色彩的心跳聲
    我:我真的不知道您是怎麼把這二者結合到一起的,毛澤東思想作為馬克思主義的一部分,從根木上是和您所認知的那種國學是相對的
    我想我已聽見你的嚮往
    A:你不知道毛澤東把馬克思主義中國化了嗎?他把馬克思主義變成了中國傳統文化的一部分,你看看馬克思主義說對立統一,易經裡也
    而在星空下沉默的人們卻無從回答
    說陰陽対立統一,馬克思說共產主義,孔子說大道之行,那就是共產主義。馬完思那一套早就過時了,在毛澤東那兒都和馬克思不一樣
    我相信靈魂以撕扯自己而流下的血
    馬克思說只有發達資本主義社會オ能進入社會主義社會。毛澤東讓中國半封建半民地就進入了共產主義社會。馬克思主義老講
    染成熱情的色彩
    爭鬥爭的,你看毛澤東晩年也鬥爭鬥爭的結果國家亂了。鄧小平來了以後才又好起
    還是孔子說的仁愛オ對,才能建設社會主義
    痛苦也終將在某一刻終結
    現在社會上那樣就是文革把好的傳統全扔了,人們不講禮儀了。小夥子,你就應該多看看《論語》,學點智慧!
    當燦爛的星空燃盡最後一絲希望
    我:您多慮了,我的世界觀現在看來似乎時比您高到不知道哪裡去的,您且看您那幼稚的說法吧
    中國化”三個字就成了您亂扯
    畫布在大斤裡
    依據了,我且不說您那對馬克思主義木身的極大的無知。就是您親身經歷的一點點歷史您也是什麼都看不見,隨著您那無聊的狹隘
    被一雙雙不相識的眼晴掠過
    光也的確是看不出來什麼。毛澤東同志與您所謂的“傳統文化”戰鬥了大半生您大概也並不知道吧。什麼“仁愛”“仁愛”被喊了幾幹年了合時有用過?到頭米社會還是被生產決定的,你想表達人心變壞了,是變壞了,私有制下自然要自私自利商品拜物。你這種看起來
    仍然透過吋光利澎湃的星海注視
    能糊弄人實際上不過是不學無術的跳梁小扎總是要被歷史的車輪碾過去的。你若是僅自己繼續下去隨你自生自滅,你若是繼續誤人子弟
    然後
    你便等若人民的清算把
    將其投射在水恆的星
    A:你這個沒大沒小狂妄至極的小庇孩!你懂個啥?連點長幼尊卑都沒了,你家怎麼教你的
    我:好一個長幼尊卑,你那“仁義道德”的面具一摘下來吃人的真面日就徹底暴露了吧!為自己的言行負責吧!歷史會證明誰是誰非的
    (本詩是電影《至愛梵高》)的影評
    大差距的。此時為之猶豫也是
    些做工人工作的經驗
    統的例子,並不代表我認為這樣就好)有做到真誠待人,才能夠有利於我們工作的
    給他妹子,喜歡賭錢的,改玩貞心話大冒之常情,沒有什麼可羞憓的。但是我還是希
    胡德
    開展
    總而言之,原則是需要嚴肅的,行事是望可以儘快行動起來。我們做出了行動對方
    安業.。我們的成望,來源於業的素需要靈活的
    據此進行相對的反應,之後再根據情況
    些許經驗。懸請各位斧正
    養。包括對崗位的熟悉,對機器的熟悉,對
    3.勇氣。主動去溝道需要勇氣;主動去
    作靈活的處理。這就比袖手乾坐著要更具主
    誠懇。倘若說學歷,談吐等概念是
    人事的熟悉等等。人,總是較為敬畏那些對進行組織需要勇氣;主動提出要求也需要
    個個的零,那麼,誠懇就是那個唯一的一。情況熟悉的人的。前面我們提到誠懇,誠懇
    等等。我們學習理論,腦海裡自有錦繡文
    4.兼虛。做工作不是一個灌輸的過程
    零再多,沒有一也是沒有意義的。我們與人有賴於專業的基礎。只有対各種情況熟悉
    然而,僅僅是我們白己一人會又有什
    而是一個相互學習,吸收對方優點的過程
    相處,嘴笨點不要緊,多思考一下,把條理你才能言之有物。好比,工人錯誤的操作
    要讓大家都能領略到它的魅力。、有這我們身上未嘗沒有需要改進的地方,文化不
    理順,總是能有所改觀的。但如果謊語連篇
    導致何種後果?或許機器會壞導致被扣麼一句語,希望各位讀者知道:少做少錯
    高的工人也可能有需要我們請教學習的部
    如何取得他人信任呢?我們共產主義者
    錢?或許人身安全得不到保證?需知我
    多做多錯,不做不錯。但是我們1能這麼庸俗分。高高在上是做不好事情的,我的建議是
    將自己代入對方的處境,設身處地的為做工人工作,並不是一味迎合工人的口
    嗎?不可以,我們要有敢於犯錯的勇氣。或
    傾聽對方的想法,傾聽對方的家
    對方考慮。好比說,想多賺錢,可以延長工.吃喝玩樂鬧,誰不會?然而邦有什麼用?我許想法還不完善,但是,不要各於向人們表境,傾聽對方的牢騷,傾聽對方的理想。有作時間,也可以要求廠方提高工價。如果能
    要塑造“新人”!這才是我們做工作的目
    你的想法與情緒,只有在激烈的思想碰撞問題的地方就和対方進行探討,不正確的地
    然是極好的,不然,能從班頭那
    當然,實戰上沒這麼
    化較喜歡
    我們才能完善自己的方案。很多時候
    方就要提出
    亮點的地方則要加以學
    邊爭取到更多的加班時間也不錯(舉一個籠用轉移注意力的方法。好比喜歡玩金手遊受限於情報的不充分等等客觀條件,想法是習。在工作中提高自己
    聯繫我們QQ:2453207510公眾號:菜茵學社投稿:QQ:2453207510郵箱:3276313392@q0com聯繫我們,支付郵費可免費獲取。電子版會同期發佈。

==========第6頁==========
