    東風
    2012年6月
    第9期
    安龍村生態農業實踐川化罷工的源起與未來
    “毒膠”事件背後的資本邏輯頭衡的市場與農民的經營理性我國和營企業的發展和現狀(上)既定的歷史方向,未定的發倀道路

==========第1頁==========
    」首語
    為青春壯行
    在這個算不上劇烈動盪且號稱“和諧盛世”的年代,在這個天天有新鮮事物卻令人
    十分費解的年代,有多少年輕人還保持著那一腔子的熱血和那如火如茶的激情呢?
    青春是什麼,青春在哪裡?
    我們需要的是什麼,我們又能做些什麼?
    在這個斑駁的年代,汙言穢語滿天飛,物慾橫流,燈紅酒録,人心浮躁,急功近利。不但人與自然的關係絮亂,人與人的關係被金錢扭曲,人面對自身時也顯得虛偽無力。在這個荒誕的年代,歷史是可以任意篡改和汙衊的,是非黑白是能夠反覆顛倒。好心扶起摔倒的老人反會被訛詐,不收紅包的醫生卻難取得患者的信任。誠實與忠厚者卻要被這險惡的環境所淘汰一賣國者無罪有功,表達愛國之情卻被要求理性地剋制;食品、藥品的生產廠商,不造假就難以在激烈競爭中生存;本是體育運動的足球比賽,卻一再入“賭、買、黑”的惡劣風氣中。整個社會氤氬出一種骯髒腐朽的氣息,彷佛死神在獰笑。更為荒唐的是,當這一切發生的時候,那些破壞者們就歸結於客觀因素,歸結於中國悠久的歷史阻礙了發展的腳步,歸結為國人的愚笨與保守,從而他們開始攻擊這塊生養他的土地。漸漸地,更多的無聊的人們加入了攻擊的行列;漸漸地,他們失去了對自己、對自己民族的自信力,嚮往著外國的先進制度與文明。
    中國人真的喪失了自信力嗎?魯迅先生在他的文章《中國人失掉自信カ嗎?》裡說過:我們從古以來,就有埋頭苦千的人,有拼命硬幹的人,有為民請命的人,有捨身求法的人
    雖是等於為帝王將相作家譜的所謂“正史”,也往往掩不住他們的光耀
    這就是中國的脊樑。一個有氣質、有自信的人,所散發出的魅力難道不是源自他的脊樑嗎?一個沒脊樑的人難道會有自信?一個國家同樣如此。那麼當老一輩脊樑漸漸地退下來之後,新一代的脊樑又在哪裡呢?毫無疑問,這份責任悄無聲息地落在我們這一代青年的肩上了,所以我們應當前仆後繼地撐起一片廣闊的天空。
    我們這一輩人正值風華正茂,青春爛漫時節,正如毛主席所說的:“你們如同早晨
    八九點鐘的太陽,世界是你們的,也是我們的,但歸根結底是你們的”。我們絕不要荒廢掉如此寶貴青春,既要對自己負責,更要對民族和人民負責。我們所需要的是在骨子裡面注入英雄的氣節,需要的是一種奉獻的精神,需要的是一種海納百川的胸襟,需要的是一種嚴謹、認真、負責的態度。我能做成什麼,我不知道;但我知道我想做什麼,要做什麼。且先不說能不能做中國的脊樑,只是在我內心深處發出鏗鏘有力的聲音:我想去做,我要去做!近200年來命運多舛、災難深重的中國,始終能夠屹立於世界的東方,也正是因為有著一代又一代的青年人為國家和民族不斷地奉獻青春,甚至生命。
    最後,引用梁啟超的一段話:“美哉,我少年中國與天不老!壯哉,我中國少年與國無疆!”以此為青春壯行!

==========第2頁==========
    目錄
    〔世事評論】
    “毒膠囊”事件背後的資本邏輯今天,你看球了嗎?新聞短評十則
    熱點聚焦
    川化罷工的源起與未來
    漫長的總動員:工人階級的組織與自組織實踐探索安龍村生態農業實踐〔理論縱橫
    既定的歷史方向,未定的發展道路失衡的市場與農民的經營理性我國私營企業的發展和現狀(上)
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們將虛心接受聯繫郵箱:dongfeng201110150163.com
    往期下載地址:htp/iask.ina. com. cn/u/1187889175/ish? ? fo derid=55397合作網站:新民學會-新民在線htp/www.xinminxuehuiorg//magd

==========第3頁==========
    世事評論】
    東風
    第9期
    世事評論】
    編者按:今年4月,媒體曝光工業明膠用來生產膠囊藥品的事件引發社會各界的熱議。企業、政府在這其中又有什麼責任,這種事為什麼會發生,光靠加強監管制度能解決此類問題麼?蜀丁從醫療體制改革的歷史出發,探討了這背後的資本邏輯
    歐洲盃正在火熱地開展中,足球迷們又可以再次為自己喜歡的球隊和球星加油狂歡。但中國足球又為何一再如此地讓國人失望?反觀國力更加弱小的朝鮮,他們的足球又有什麼能讓我們學習的地方呢?從足球運動的發展中,我們其實還能看到中國社會其他層面的問題。下次看球的時候,大家不妨同林昆一起來思考這些問題。
    “毒膠囊”事件背後的資本邏輯
    文/蜀丁
    “毒膠囊”事件出來後,和之前每次呼喚所謂有節制的資本主義,無異於與虎出現類似食品危機時反應一樣,立刻會有謀皮。而對於竟爭慘烈,生存唯艱,本就撥心憂蒼生的人跳出來痛心疾首一番,是微利行業的製藥企業來說,其生存壓力基本上是老調重彈:有人控訴藥企喪失社帶來的低成本衝動更是難以遏制的,此種會責任,追求利益超越道德底線;有人押呼喚,顯示了這些人確實童心未泯。擊政府職能部門監管不力,質疑其公信力
    南方報派系的借題發揮,使當地地方
    有人呼籲應向美國學習,加強立法,健全政府頗受詬病一一被懷疑在政績衝動下法制,加強企業風險管理。觀點雖然看似對無良企業採取包庇縱容態度。由此推導不一樣,但得出的暗含邏輯前提都一樣
    出政府的確喪失人心,該放開權力時壟斷
    食品安全問題在中國如此嚴重,其根本原資源,該盡服務責任時又永遠缺位,未為因並不是市場本身帶來的,而是食品監督市場經濟健康發展竭誠服務。同樣一個事部門責任未盡,監管體系不完備;而如果實,自由派總能有一套充滿偏見的邏輯方市場經濟中出現了一些企業主違背基本倫式。資本和權力勾結時,錯誤的只是權力,理道德的情況,那也是市場經濟沒有得到而資本本身尋求突破是卻是無可置疑的,全面地發展和健康運行,並非市場經濟本如果企業本身有強烈的尋租衝動,那也是身有什麼問題。因此,他們相應地對政府怪政府未充分放開市場,導致企業市場主提的要求就是,一方面應該將權力進一步體地位不明顯,一切不得不按照中國國情退出,為市場經濟的深化發展騰出道路
    來。“體制是萬悉之源!”此結論一出,於
    另一方面應該在企業行為即市場主體行為是更進一步呼籲完全放開市場經濟。由此過火時及時出手,協調好各方關係,以使我們似乎可以看到一個奇怪的悖論:由市市場經濟更健康地發展。
    場經濟本身帶來的問題,最後卻被歸結於
    而關於這個奇妙的“協調”二字,就市場經濟未徹底放開,進而導致一個應進是現今的主流專家學者們所研究的內容
    步深入地全面放開市場的結論。當然
    本文先對以上論調一一作評述,然後從事實發展情況上來看,計劃經濟的對中國類似“毒膠囊”事件層出不窮的原扁舟一旦被撕破一道口子,市場經濟的汪因作一個比較簡要的剖析。
    洋大海必然會全力湧入,將小舟淹沒。
    對迷信亞當・斯密、認為資本家都會有
    那麼,如若按照自由派所謂學習美國
    某種底線和道德可循的同志,我只能說
    的觀點,又如何呢?
    在一個資本躍躍欲試、急刷尋求擴張的資
    上升一個高度談制度,一旦發生社會
    本主義初級階段,呼喚資本家講求道德即問題,自由派此時必然會提美國監管如何

==========第4頁==========
    世事評論】
    東風
    第9期
    如何,制度如何如何,完全無視中國仍處急功近利,另闢“蹊徑”,走控制基本藥物於“資本主義初級階段”的這樣一個基本價格的老路。而其控制手段主要是通過實國情:政治制度和文化環境的上層建築不行“藥品集中招標”制度,希望通過公開樣,產業環境和經濟發展情況更有很大的招標程序,實現醫院藥品採購過程的“陽差異。
    光化”,然而此無奈之舉非但未實現藥物價
    美國一百年前的食品安全狀況在小說格調控,反而飲鴆止渴:大量管理機構和屠場》中早有十分詳盡的描述,而在美人員一一如招標辦、衛生局、藥事委員會式資本主義發展了一百年的今天,在其經及相關成員一一的介入,增加了醫院的公濟基礎已經足夠使得美國人民有條件關心關對象;增加了招標代理機構這個新的“中食品問題的情況下,仍然有層出不窮的“毒間環節”,而且招標代理服務費收費不合理,波菜事件”,“沙門氏菌事件”,“花生醬事嚴重衝擊了醫藥行業本來已非常脆弱的盈件”等。
    利能力:招標中“不同劑型、規格、包裝
    寄希望於政府有效監管生產流通的全和廠家需分別計算”,同一種藥品又被“分部流程,本身就實在繁瑣,需要大量成本,解”成好幾個甚至幾十個品種,程序異常而且不具有真正的可行性。像美國這樣監繁瑣,服務費大幅提高,最終又會轉嫁管體系已經比較完備的國家,一套體系在生產企業頭上;況且招標頻率過高(一年段時間內運作良好,然而隨著社會分工
    次),產品中標後往往銷售面臨重新整合
    不斷加細,產業不斷更新,生產方式不斷銷售規模也降低,而交易成本的增加使得變更,食品安全問題仍然會愈演愈烈,這醫藥公司和生產企業利潤下滑一一在加入
    時候靠不斷加厚的各種法律、不斷增加的WTO之後,跨國醫藥巨鱷對中國醫療用
    各種約束條例,其實也是起一個頭痛醫頭市場更是虎視眈眈,國內廠家在這樣的內腳痛醫腳、不斷補漏洞的作用,並未觸及耗中面臨更大的危機;由於招標單位通過資本主義制度問題的核心。
    所謂的“規範投檔”、“電子投檔”對參與
    現在回到“毒膠囊”問題上。製藥產招標的產品和資料施加極其苛刻的要求,業問題必然不能脫離整個醫療制度問題來企業因此組織專門的班子應付各級各類的看,而中國的醫療問題的根源,又必須得藥品招標採購,準備各種資料複印件,這追溯到歷史中去
    在醫藥公司和銷售公司中已成為日常重要
    從中國實行所謂事業單位制度改革,的工作。這對民營製藥業造成了極大衝擊將醫療產業化之後,醫院被推入市場經濟而膀大腰圓的國有製藥廠也受很大的影響。的大潮中,成為所謂市場經濟主體,只好
    另一方面,而我國製藥產業的特徵是
    自謀出路。到2004年時,國內大部分大型企業規模小、數量多、總生產能力過剩公立醫院運轉所需要的鉅額成本,政府只藥品生產企業的市場支配力很小,加上醫提供百分之十的資金。此種情況下,醫院藥沒有分離,醫院壟斷了80%的藥品市場為維持運轉,就已經不是救死扶傷的醫院,採用買方主導的集中採購模式的結果是強搖身一變成為赤裸裸的盈利機構,將病人者更強,弱者更弱。製藥企業基本上沒有當作賺取剩餘價值的工具。於是,“以藥養什麼話語權。醫”制度自然形成。所謂“以藥養醫”是
    在如此惡劣的情況下,製藥企業為了
    以藥品的高利潤拉動醫院的經濟效益,維維持生存,其“低成本動力”會大大加強持醫院的正常運轉
    此外,國內的違法成本卻很低,諸多問題
    如此藥價“虛高”(甚至“極高”)的可以通過公關搞定。亞當・斯密所說的企業業局面,民怨沸騰之下,政府倒也並非不作家的道德被拋棄也就不難理解了。至此,為,但卻不是從高藥價的制度環節著手
    “毒膠囊”事件的前後根源,基本理清
    改革“以藥養醫”制度和藥品流通制度,
    而其他的問題,如“毒奶粉”,“毒酸
    打擊醫院醫生與藥商勾結的利益鏈,而是奶”等食品安全問題,也是沿著類似的路

==========第5頁==========
    世事評論】
    東風
    第9期
    徑發展,本質上和“毒膠囊”的產生是殊結論:資本主義初級階段是充滿血腥的。途同歸。罪魁禍首是建立在私有制上的市所以在我們這樣的一個資本主義初級階段,場經濟。
    類似的問題還會不斷的發生,食品藥品危
    我們還要沿著美國的發展思路,讓罪機只是一個小小的側面。此種情況下,是悉的資本無限擴張,然後對發展過程中出任由資本踐踏這無數勞動人民的血肉之軀,現的各種問題,耗時頗繁地設計一大套制透支著環境資源,不斷擴張著少數人的財度體系等不斷矯正它嗎?另外,當今的國富,還是阻止資本這強大的步伐,終止這際形勢和地球的資源情況又會允許我們做
    套貫穿我們生活方方面面的資本主義邏
    這種思路的繼續展望嗎?這是令人深思的輯,就要看我們逐漸覺悟起來的青年們如問題
    何作為了。
    最後引用老馬同志在19世紀的經典
    今天,你看球了嗎?
    文/林昆
    入夏的6月,歐洲盃的大幕拉開,無該從重判罰!全部槍斃!!”可惜,風暴來數球迷歡呼雀躍,熬夜看球,點燃激情之了,卻光打雷不下雨。隨著時間推移,風火。同時,一條被期盼已久卻姍姍來退的暴不斷減弱,人們期盼的暴風雨最終變成新聞,像一陣忽然吹來的妖風,沒有帶來了毛毛雨些許涼爽,卻吹得廣大球迷的激情之火東
    足協掌門人謝亞龍、南勇只被判了十
    擺西搖。6月13日,原中國足協高層謝亞年半刑,看看球迷的反應吧。新浪調査中龍、南勇、蔚少輝被判處有期徒刑十年
    “您如何看南勇謝亞龍等人一審宣判結
    個月,並處沒收個人財產人民幣20萬元,果”,一萬七千人投票,多於80%的人認違法所得依法予以追繳。不瞭解足球的人為判輕了。再來聽聽網友的聲音,“假球猛或許覺得無所謂。而中國的球迷們就只能於虎啊,判的輕了”“就是做個形式忽悠在群情激奮地為歐洲盃的精彩歡呼時,順愚弄下中國的老百姓,當中國的老百姓們
    帶罵幾句“XX的”,以減熄對中國足球的是傻子的啦”“判太輕了,從他們所任的
    憤怒之火。
    職務對我國足球事業的影響,對整個社會
    “中國足球,怎一個黑字了得!”這是造成的負面影響,對所有關心、支持和熱國內球迷發自肺腑的心聲。去年掀起的反愛足球的國民感情是極大的傷害和侮辱。賭風暴讓大家久在黑雲下,終能見光明。從這個意義上講,判死都不為過。”“可能無數記者著書爆料,反賭越査越深,從當這麼少嗎?一場球就八百萬,這些貪官會年的金哨陸俊,著名國腳申思、祁宏,到看得上這點錢!!大魚沒抓到呀。”“誰當國足主帥賈秀全,直到中國足協掌門人謝足協副主席都一樣,中國足球的現狀在這亞龍、南勇。反黑風暴衝擊了中國足球的擺著呢,沒救了。”失望、無奈直至絕望,每一個角落,無數球迷大喊,“爽啊,中國廣大球迷的心聲充斥著網絡,卻被視而不足球真的要來個大換班啦。”曙光之下,大見。心灰意冷的中國球迷們只能熬夜看歐家有了些許期望和幻想。亂世必用重典,洲杯,看外國聯賽,對中國足球只能一聲中國足球長期黑雲壓城,這些犯事者負有嘆息!唉!難道中國足球真的沒救了嗎?不可推卸的責任。只有嚴刑峻法,才能平
    改革三十年,在向世界看齊的指向下,
    息億萬球迷的心頭怒火,讓暴風雨來得更中國不斷地與世界接軌。中國足球也不例猛烈些吧,洗刷掉足球界的所有塵埃。聽外,西方足球成了我們的榜樣,西方足球聽球迷的呼喊,“他們毀了中國足球!應的體制更是成了我們的參照系。此次反賭

==========第6頁==========
    世事評論
    東風
    第9期
    風暴中,某著名媒體撰文《足球體制不改法律限制,但在巨大的利益面前他們總會革腐敗難根除》,稱只有完全實現商業化鋌而走險,試圖控制比賽結果。而這正是和職業化,改革政企一家、管辦不分且缺賭球假球屢禁不止的根本原因。當我們不乏監管的足球體制,才能解決中國足球的斷地學習西方先進足球體制,向西方靠攏痼疾。對於每週都在欣賞著歐洲職業聯賽時,我們恰恰忘記了,中國足球,曾經是和熬夜看歐洲盃的標準球迷,接受這樣的中國體育行業改革的先行者。中國足球向觀點很容易也很簡單。事實勝於雄辯,更西方學習,進行市場化、商業化改革近20何況生活在一切向西方看的改革開放大潮年,卻已成為問題從生的重災區。當我們中我們,一向認為西邊的月亮比東邊的亮。批判“舉國體制”,倡導商業化市場化並向可是,西方國家的市場化足球管理體制就西方看齊的同時,卻忽視了足球水平迅速真的解決了賭球和腐敗問題嗎?
    超越中國的彈丸小國一一朝鮮。
    眾所周知,2006年足球強國意大利曝
    2010年南非世界盃,朝鮮隊1:2負
    出了尤文圖斯AC米蘭等俱樂部指使裁判於世界冠車巴西隊,雖然失敗,卻獲得了
    操縱比賽的電話門醜聞,尤文圖斯隊受到全世界的讚譽。而這已經是朝鮮隊第二次降級處罰。想不到正在本屆歐洲盃開賽之進軍世界盃決賽圈,1966年那一次他們進前,6年後的意大利足壇又曝出了涉及近入了8強。或許女足更能說明問題,曾經百場比賽、多達數百人的賭球大案,而且的中國女足是世界霸主,但是現在早已淪涉案人員和球隊越來越多,不少意甲知名落為亞洲二流,而朝鮮女足近些年則是亞球員與前國腳西格諾里被拘捕,現任意大洲第一的有力爭奪者。一位中超教練談及利國家隊隊長布馮甚至被稱捲入其中。意朝鮮足球時,深有感慨:“如果國內球員能大利足壇並沒有隨那次史無前例的反賭掃夠從朝鮮隊那裡學一些艱苦奮鬥的精神和黑風暴變得越來越純淨,賭球醜聞愈演愈訓練有素的素質,就算有所收穫。如果,烈,連現任總理蒙蒂都出來說話了,“意大我們能像朝鮮隊員那麼玩命訓練、團結利足球應該停止2到3年。”意大利可謂響致,中國足球怎麼會淪落到現在這個熊樣噹噹的西方足球傳統強國,正是我們所要子?”因為意識形態的原因,我們對朝鮮學習的西方足球管理體制的模範之一,卻總是戴著有色眼鏡,在南非世界盃上0-7不斷遭到假球困擾。2006年的電話門背後慘敗於葡萄牙後,媒體開始瘋狂炒作一條是尤文圖斯的管理層和當年意大利足協副“朝鮮全隊將被送往礦山改造”的新聞。主席操控裁判人選,控制比賽結果,與中韓國《中央日報》報道了對1999年叛逃到國足球的黑幕如出一轍。2009年底,歐洲韓國的前朝鮮國足隊主帥尹明燦的採訪內足壇爆出了大規模的賭球醜聞,有多達容,澄清了事實真相。尹明燦表示:“這根200場比賽曾被賭球集團所操控,其中甚本就是無稽之談。在朝鮮根本就沒有那樣至包括歐冠聯賽以及世界盃預選賽。不僅的事情”,“雖然在重大比賽中失敗了有可是歐洲足聯,甚至現任國際足聯主席布拉能被指責、或者下課,但是絕對不可能有特也在2011年被傳出受賄醜聞,或許是因思想批判、強制勞動這種事情。金正勳教為牽扯太多,此事不了了之,再無消息。練是44年後帶領朝鮮再度進入世界盃的這就是被國內輿論界所推崇的歐洲先進足功勳,不可能遭到如此的待遇。”認識朝鮮球模式,從歐洲聯賽到國際足聯,似乎都足球,我們應該從消除偏見開始無法逃脫賭球腐敗的醜聞
    今天的中國是世界第二大經濟體,而
    歐洲足球確實強大,但歐洲足球的體朝鮮則是時常面臨饑荒的貧瘠之地,朝鮮制就一定先進嗎?與歐洲足壇深度市場化足球的經費每年遠遠少於中國,但朝鮮足商業化同時的是歐洲發達的博彩業。合法球卻早已超過了中國。當我們總是批判朝的博彩業與地下的賭球集團造就了一大批鮮的舉國體制時,卻不知道朝鮮各地都建與足球產業相關的利益集團。雖然有種種有相當規模的體育場,首都平壤能夠容納

==========第7頁==========
    世事評論
    東風
    第9期
    15萬人的五一體育場是世界最大的足球青少年足球的發展上,遠遠領先市場化職場。最能說明問題的是朝鮮足球的青少年業化的中國足球,不得不令人深思。而在普及率遠遠高於中國。朝鮮足球成功的背朝鮮,假球黑球的新聞從未出現過。熟悉後,是足球在朝鮮青少年人群中的極高普足球歷史的朋友們或許會知道另外一個常及率。在朝鮮,足球可以說是最受歡迎的常被遺忘的足球強國一一曾經的蘇聯。蘇項運動。走在大街上,經常可以看到工聯的足球一直處於世界強隊之列,曾經獲廠、學校的業餘足球隊踢比賽。雖然場地得過歐洲盃冠軍,數次獲得亞軍。只是因很糟糕,到處都是土場,但絲毫不影響朝為蘇聯的解體和意識形態的作崇,我們今鮮人對足球的熱情。而且,在中國早已經天已經很少知道蘇聯足球當年的狀況。消失的工廠之間的業餘聯賽,在朝鮮依然
    作為一名普通的球迷,中國足球將會
    很活躍。與之形成鮮明對比的是中國足球走向何種方向,如何發展我們不得而知人口的萎縮,90年之後中國的青訓系統基但是足球的大道有許多條,找到適合中國本坍塌,中國足球人オ每個年齡段註冊在的路才是關鍵。今天的中國足球俱樂部已列的不過幾百位而己,靠著這幾百位選出經可以在世界轉會市場呼風喚雨一擲千金,的11個球員能夠高到什麼水平,自然可想但中國足球的水平依然沒有多少進步,連而知。朝鮮青少年足球早已遠遠甩開中國,亞洲一流也已成為歷史。作為球迷,我們
    2006年,朝鮮U20女足稱雄俄羅斯世青賽,只是希望欣賞到高質量的精彩的沒有人操
    U20男足在亞青賽奪冠,U17男足獲得亞縱的比賽。當然,我們更希望看到中國國
    少賽第二名:2008年,U20女足獲得智利家隊在世界足球場上披荊斬棘,勇爭勝利
    世青賽亞軍,U17女足在新西蘭首屆世少而不是欣賞著其他強隊的風采,卻罵著自
    賽上奪冠
    己的國家隊
    舉國體制的朝鮮,在足球的普及率和
    朋友,今天你看球了嗎?
    新聞短評十貝
    湛江鋼鐵項目致萬人搬遷
    的湛江好不容易等到了這麼一個大項目,怎麼會不動心?”
    5月24日,廣東湛江獲得700億元的
    但這個項目給當地人帶來的不僅僅是
    鋼鐵項目批文。為了這個項目,湛江前後搬遷、失業,還可能是嚴重的環境汙染投入超過100億元。而從2009年3月開始,當市裡的領導們在為項目終於獲批而欣喜涉及搬遷的1萬多村民已在臨時安置房住萬分時,他們可曾想起還有1萬多的老百了3年,每家只有12平方米的空間,還有姓已經為此並將繼續為此承受巨大的犧許多人住著自己搭的簡易窩棚裡。土地被牲?徵用,他們只能靠每月300元的補助生活,大家對政府的各種希望正在一點點流近。
    二、校長要陪吃學生的營養餐
    有村民稱,當地有政府官員因拆遷被殺。
    為確保學生“營養餐”計劃能有效實
    這個項目處在最適合發展旅遊業的東施並確保食品安全,教育部等15個部門近海島上。正如一位學者所說:“現在,全國日發文要求學生“營養餐”應逐步以學校各大城市最不缺的就是這種重工業項目,食堂供餐替代校外供餐,學校負責人應自而最缺乏的,卻是像湛江一樣美麗的環境。費陪餐但現在,我們卻要拿現在最珍貴的東西來
    此文一出,本就公務繁忙的校長們不
    換別的城市最普遍的東西。”但是地方政府得不每天和學生一起吃飯,而且還得自掏發展經濟的衝動是無法阻擋的。“長期落後錢包。照這個邏輯,為了保證學生的交通

==========第8頁==========
    世事評論
    東風
    第9期
    安全,校長們還得在校車上護送學生回家,是新聞,也有人說這正是民主的充分表現同時要自己付車費;為了確保學生宿舍的
    以最強烈的方式表達政治觀點與訴求。
    建築質量足夠合格,校長們還得自費租
    只可憐,被代表的選民們還在洪水中等待
    個宿舍單間出來:為了保證學生們在操場政府的及時救援,無法欣賞他們的精彩好鍛鍊時不受意外傷害,校長們還得全程在戲。場邊陪護;再進一步,為了保證教學質量,
    校長們還得和學生們一起聽課,同時付給四、養老不能再靠政府
    授課老師課時費。
    早在7年前,相關政府部門就開始研
    恩,這個辦法真好!建議國務院將這究“延遲退休年齡”。6月5日,人力資源個經驗推廣。比如,為確保全國上下的食和社會保障部明確表示,相應推遲退休年品安全,衛生機構的相關負責人得自費陪齡已是一種必然趨勢,將適時提出彈性延老百姓們一起吃;為確保高速鐵路、新建遲領取基本養老金年齡的政策建議。之後,大橋的安全,交通部門的負責人得自費當關於延退退休的討論引起了眾多民眾的關乘客。只是不知道各級領導們是不是忙得注過來,是不是願意把這規定當真?
    建議方的專家稱,延退退休是與國際
    民主的鬧劇
    接軌。企業界的代表則說,部分老人60歲還可以繼續工作,但作為返聘人員回到
    6月中句,臺灣正遭受因特大暴雨引單位就沒有法律保護,一則沒有正常的勞起的劇烈洪災,有多人傷亡。值此緊急關動關係,二則一且發生工傷,無法獲得賠頭,立法院正要開會審議是否通過“進口償。美國牛肉案”。為了阻止該修正案獲得通過,
    反對者多是普通的勞動群眾。人民網
    人數上不佔優勢的民進黨立委們用了絕招發起的調査顯示,176萬網友中的94.5
    霸佔立法院主席臺,並且連續幾天夜對此表示反對。理由集中在延退對政府收宿立法院。一方面,這些民意代表不顧正入的貢獻遠超過個人所得;企業延退相對在發生的大洪災,不到一線搶險救災;另於機關事業單位不公平;延退加重目前年方面,他們在立法院吃住5天,浪費了青人面臨的嚴峻的就業形勢等等。由此近1200萬元新臺幣。而在院外,還有“群許多人還聯想到了中國養老金存在的達十眾代表”在門口拋牛糞以示對該法案的抗數萬億元的巨大缺口。有人算了一筆賬議。藍録雙方為了爭奪主席臺,各自出了退休年齡延遲一年,就可以減緩養老金缺許多“高招”。大災面前,雙方仍不忘互相口200億元。而中國人口現在的可預期壽攻訐,但於此時最重要的救災毫無裨益。命為73.5歲,如果延遲退休,就等於退休
    說到底,還是各自的黨派利益為重。後不久就面臨死亡,許多人還無法享受晚剛剛開始第二任期的馬英九認為,“美牛”年的安逸生活。總而言之,這項政策是政案攸關臺灣未來經貿自由化程度以及海外府在減輕養老的責任言用,攸關臺灣未來二三十年是否有突破
    鑑於反對的聲音太大,相關部門只好
    發展等關鍵問題,要把“美牛”放在全球出來打個哈哈。一方面說“網絡調査具有經貿、海外局勢的架構下思考,所以“美
    定片面性,…網上很難展現出全景的
    牛一定要開放,臺灣沒有選擇!”而在野的結果,需要對不同行業、單位、層級的人綠營當然不需要理由地加以反對,並用盡進行調査”,另一方面又表示退休年齡的調奇招。阻止此案,勢必造成執政當局在政整可能要在15年或20年後實施。呵呵治與經濟上的挫折,打擊馬英九第二任期難得他們在這件事上想得如此長遠的順利進行,以彰顯民進黨的能量,現固綠營基本教義派的支持率。
    五、被強制引產的孕婦也能賣國
    其實,說起立委打架,在臺灣已經不
    陝西一名孕婦因無法交納4萬元的押

==========第9頁==========
    世事評論
    東風
    第9期
    金(或罰款),遭有關部門非法拘禁並被強或視情況漲價。此結果使得很多人認為制引產肚中已經7個月的胎兒。此事經網階梯電價聽證會實際上再次淪為“聽漲會絡曝光,輿論幾乎一邊倒地批評當地官員但卻有長期研究電力體制改革的專家說,的做法是在殘害生命。如果的確是違規的這次階梯電價調整,以居民現有承受力,超生,而交了錢就能生,這又是什麼道理?應該“不在乎”。好個“不在乎”!在專家國家政策明確禁止大月份引產,這些官員的眼裡,要按國際標準算,我國的電價還是不是故意地違反規定來完成其計生的考應漲到9毛錢一度才行核指標。為了政績而不惜犧牲群眾的健康
    在這個物價全面快速上漲而工資並沒
    與生命,這種做法嚴重損害了人口和計劃有跟上的時代,任何一項生活基本支出的生育工作形象,嚴重損害了政府的公信力。增加都會緊緊牽動老百姓的心。老百姓們上級政府部門在調查後也承認情況基本屬不但希望信息能公開與對稱,更希望政府實,並對相關責任人做了停職調查
    的每一次的價格調整都能真正為人民服務。
    但事情並未結東,當事人不願接受賠而更多的時候,我們是失望的,於是我們償,堅決要求法辦責任人。孕婦的丈夫日就自然形成了“逢調必漲”的心理預期。前還接受了德國記者的採訪。24日,當地有人將當事人罵作“賣國賊”,還在鄧家門
    七、神九飛天了
    口打出“痛打賣國賊,驅出曾家鎮”的橫
    神九的順利升空,又創下中國航天史
    幅遊行,而當事人的丈夫據稱已經失蹤
    上的多個第一。這不但讓國人倍感自豪,
    據微博報道,參加遊行的村民受到政府熱也讓外國側目。比照其他行業,中國的航情接待,由副縣長親自接待安排食宿。真天業是極少數的始終依靠自力更生、艱苦是可笑而荒唐啊!無助的孕婦被強制引產,創業,掌握自主科技,從而成功走在世界只是接受了外國記者的採訪,說了說自己前列的行業。航天事業的成功,再次證明的遭遇,就能輕易地賣國了;既然是“賣了中國人的智慧與勇氣並不比外國人差。國賊”,卻只要趕出本鎮去,也太寬大處理那麼,為什麼像航空、汽車、計算機、電了吧。可見,有關人員的報復手段是多麼子、核能這些同樣也需要高尖端科技,也的卑劣和無恥。只可恨,還有那麼些人願需要自主創新的行業,中國人就沒有自信意為了幾個小錢去當槍手來繼續傷害同是心,就一味地相信只有引進國外的先進技個階級的弱小者。
    術,走消化吸收再國產化的道路呢?有人
    六、階梯電價即將實行
    說,中國航天的自主研發耗費了巨大的資金和人力。官方的數據是自發展載人航天
    7月1日起,我國全面實行階梯電價。事業以來,共投入350多億元人民幣。相目前,多數省區市已召開聽證會。發改委比引進所謂的國外先進技術的費用,這真表示,據目前的方案,絕大部分地區第
    不算高了。同樣是官方的統計數據,2005
    檔電量覆蓋率都超過80%,部分地區超過年一年我國共簽訂技術引進合同9902份,90%。而從各地聽證會反饋的情況看,多所需的技術費就達118.3億美元,而且這地與會代表反映第一檔電量設定過低。如些數據呈連年高增長的趨勢。2005年,中
    四川設定第一檔用電量為170度,與相鄰國重汽從奧地利引進斯太爾技術項目就先的重慶、雲南相比,不但首檔電量過低,後花費了17.7億元。做什麼都是要用錢的電價也相對較高。陝西公佈的兩套聽證方不同的是通過什麼途徑用了,花了多少案中,第一檔電量分別為120度和150度。以及結果到底如何。此外,一些地區未考慮季節對電量變化影
    但是,也有許多國人更加冷靜地看神
    響,經濟欠發達地區基本用電量過少等方九的成功,他們說:“這證明:在中國,解案也受到聽證會代表的質疑。
    決養老、醫保、教育等民生問題比登天還
    聽證會之後,多數省份維持現有方案難!”因此,在有著諸多問題的中國,航天

==========第10頁==========
    世事評論】
    東風
    第9期
    事業的成功也只是一個很特殊的例子罷了。位運行,絕大多數工薪階層還是難以接受
    八、加拿大的學費又漲了
    的。二來,房價的波動還存在不確定性,今年5月份房價上漲的城市比4月份多
    因為政府財政出現鉅額赤字,加拿大倍,說明市場行情仍然不穩定:三來,房魁北克省決定在今年秋天開始,逐年上調地產的最大投機主體其實是開發商及其背高校的學費,今後5年每年加325元,到後提供資本的銀行等金融機構,他們自然2017年達到3800元,總漲幅達到了7590
    希望房價越漲越高,如果不打破這個源頭
    而之前,該省的大學學費一直都是加拿大上的壟斷格局,房價是不會下降太多的。最低的。因此,十多萬的大學生舉行罷課、
    再從實際情況來看,各地政府為刺激
    遊行示威等抗議活動反對學費上漲,至今當地經濟考慮,不得不放鬆或者變相放鬆已經持續了130多天,期間多次與警察發住房限購政策,這樣就仍會使部分投資投生暴力衝突,上百人被捕。加拿大官方
    機性需求進入市場。因此只要住房還是人
    度十分強硬,聲稱絕不讓步,對學生抗議們緊缺的必需商品並被某些資本壟斷,其長期不予理睬。直到5月初的一次流血衝價格的上漲與投機性需求的湧入就必然是突之後,政府才與學生達成初步協議。但互成因果並彼此加劇的。除非政府痛下狠政府一邊對話做出承諾,另一邊卻迅速出招讓住房的價格繼續大幅度地下跌(此時臺了第78號緊急法:限制學生舉行示威遊住房不會再當作投資品了),住房消費需求行、五十人以上的遊行必須提前八小時向(即70%以上的工薪階層)才能真正被大警方報告路線、在學校建築50米內禁止示量釋放出來,那時才能達到“投機性需求成、如果封鎖進入學校的道路將罰款3萬基本被擠出了市場,人們所買的房子5千美元。5月底,雙方再次談判。但學生80%~900都是出於自用的”。難以接受政府提出的“漲幅降至219元,連續漲7年”的建議。6月以來,數以萬
    十、民營企業的巨大貢獻
    計的學生繼續遊行抗議,而警察則以“預
    6月8日,重慶市召開發展民營經濟
    防性逮捕”名義逮捕他們認為可能採取暴大會。國務院副總理、重慶市委書記張德力的多名抗議者。這次學潮已從單純的學江在講話中說道:“無數實踐證明,哪裡的生抗議學費上漲上升到更為普遍的反對政民營經濟活躍,哪裡的經濟就發達,哪裡府緊縮政策的運動。不過,世界各國的大的人民群眾就富裕。”並指出,大力發展民媒體似乎集體對這個長期持續的運動保持營經濟是促進重慶經濟又好又快發展的了“靜音”。於是,什麼是遊行集會自由,項戰略任務什麼是言論自由,什麼是媒體的公正呢?
    領導的講話水平就是高,高得讓小民
    九、房地產不再投機了嗎?
    們一時間理解不了。不知這裡所說的無數實踐是不是包含了古今中外的歷史?既然
    住房和城鄉建設部政策研究中心主任民營經濟對老百姓的貢獻這麼大,效果這秦虹日前表示,從2010年4月15日以來麼好,我黨當初對民營企業進行社會主義的調控政策出現了兩大效果:一是投機性改造是不是錯了?ー一照以上的邏輯,或需求基本被擠出了市場,人們所買的房子許歷史需要被重新評價了。再放眼全球,80%~90%都是出於自用的,二是房價的除去少數的發達國家,亞非拉大地上多數上漲幅度得到了控制
    的發展中國家也是以民營經濟(也就是私
    從統計局的數據來看,這幾個月全國
    經濟)為主,他們的人民為什麼就不富
    各大城市的房價持平或略微有所下降,總裕呢?一一答案難道是那些地方的民營經體上是基本穩定的態勢。房價基本穩定就濟還不夠活躍,所以需要進一步開放市場,是秦主任說的調控效果。但是,一來目前進一步搞活民營經濟的房價相比於老百姓的收入,仍然是在高
    那麼,讓實踐繼續證明這些真理吧。

==========第11頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    熱點聚焦】
    編者按:上月,國資委副主任姜志剛在全國地方國資委群眾工作座談會上的講話中提出了國資委群眾工作的五點任務和要求。其中第五點任務和要求“國際工運形勢的發展,對各級國資委群眾工作提出了新挑戰”說道,席捲全球的工運新形勢不免會“煽動我國職工群眾製造事端”,會“給群眾工作帶來消極影響”,因此要宣傳“職工是企業的主人”,要“堅持黨的領導”。或許姜副主任已經忘記了,國有資產是各級政府所有,而國有企業的職工與企業之間只不過是僱傭勞動關係,哪裡談得上“職工是企業的主人呢?即使是企業中要“堅持黨的領導”,也是指黨領導職工“為國企改革發展打好群眾基礎、提供人才保障、創造和諧環境”吧。
    “工人是企業的主人,エ人階級是國家的領導階級”已時過境遷了。或許是避免起人們對曾經輝煌歷史的回想,姜副主任的這段話在國資委網站發表全文時便被整段地刪去了。那麼,我們還是將目光轉向今天的工人群體和他們的境遇與希望吧
    第一篇文章講了川化集團罷工事件背後的各種原因,關注了國有企業職工的生活現狀與未來;第二章文章從五四運動之後學生與工人相結合的歷史說起,關注當下的中國新工人群體與他們在爭取自身權益中的選擇與行動原
    川化罷工的源起與未來
    文/紅白丁
    2012年12月30日,年關將近,四川況和在民企或者外企中發生時有什麼區別?成都大型國企“川化集團”爆發工潮,數工人的權益和企業本身的發展又是什麼樣千職工包圍川化集團賓館,打出“我們要的關係?本文希望通過對此次罷工前後的工作,我們要生活”的標語,要求正在開藤蔓梳理,或許能有助於理解不同類型的會的集團領導答應加薪和提供生產所必須罷工事件和引起讀者對國企(尤其是一些的天然氣。工人們拒絕了在場的副總經理下降型產業的國企)相關問題的正視,以提出一週內給出答覆的建議,遊行到成綿啟來者。高速路口,沿途高唱國際歌。數百名防暴
    武警緊急出動,擋住高速入口,雙方對時川化淵源
    數小時。當晚九點,省國資委副主任出面
    川化集團有限責任公司的前身是四川
    承諾漲400元工資,並由省國資委協調爭化工廠,始建於1956年,是全國18個大取1月15號送氣,同時承諾在虧損情況下型化工基地之一,直屬中央化工部,利潤按照傳統給每位退休職工發1200元的獎上交中央。建廠幾十年來發展狀況一直良金。此次罷工無一名工人被抓,漲工資和好。2000年上市後,經過改組了成立川化發獎金等要求也很快得到兌現,天然氣則股份有限公司,其中川化集團有限責任公是在2012年3月份才送來。
    司掌握63.5%的股份。此時川化已經屬於
    此次罷工成果尚差強人意,工人漲薪省屬單位,利潤上交四川財政。和要獎金的需求基本得到滿足。罷工事件
    2008年,川化經營形勢略微艱難,政
    之後仍有很多值得深層反思的因素。罷工府號召“強強聯合,優化組合”,兼併收購為何會發生?有哪些罷工策略值得借鑑?之風長刮不衰,各大國企改革仍在所謂的工人的一次經濟要求得到滿足後,問題是“不斷深化”階段。在此大浪潮之下,中否就真的解決了?罷工在國企中發生的情石化曾試圖兼併川化,按照常理推斷,

==========第12頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    果有中石化強大的天然氣供應保障,兩家希望達到讓某些落後和高汙染產業自動被聯姻應該是有利於川化發展的;但是如此市場淘汰以實現所謂產業升級結構優化來,川化領導也將由正廳級待遇降為處目的。按照這種觀點,川化衰敗顯然是因級待遇,他們利益受損,自然不會願意
    為市場變化導致的“天災”。這種理由似乎
    對於省政府,川化被中石化兼併後公司利仍難讓人徹底信服,目前國內化肥市場相潤將不再上交四川財政,少了一個利稅大比其他一些行業而言,過剩程度並不算很戶,他們自然也不願意。於是省政府和川嚴重,瀘天化的良好經營也能說明一定問化領導層以利相聚,聯手抗衡,中石化始題,為何川化卻是一片蕭條終究未能收購成功。
    川化的一些工人和家屬向我們提供了
    三家合併,貌合神離
    另一種聲音。
    瀘天化和川天化都比川化成立得晚
    然而在同一年,在四川省國資委牽頭成立時廠領導都是川化派出的,是省屬單下,四川化工控股(集團)有限責任公司位,利潤一直上交省財政,是“自己的兒(前身為四川省化工廳,現為四川省國資子”;相比之下,川化之前雖歸省政府管理委主管,下文稱“集團公司”)無償接手川但利潤一直上交中央,是“公家的兒子”。化股份有限公司和四川瀘天化股份有限公省政府一直更青睞瀘天化和川天化。瀘天司原第一大股東川化集團和瀘天化集團所化近年更是在政府的支持下拿到了不少項持的股權,也就是該公司現在擁有了川化、目,今年四川省在瀘天化所在的納溪區啟瀘天化股份和川天化三家化工生產企業。動了200億方年的煤氣化項目,計劃投資然而此次整合並非完全公平,據川化的工23億元。另一邊,川化卻已“門前冷落鞍人說,瀘天化的職工分得了部分股權,至馬稀”,長期難拿到一個項目,一派淒涼景今仍然有一定分紅,而川化的職工未分得象。任何股權。
    項目分配上的不公平還未造成嚴重打
    並後,集團公司的董事長和總經理擊,給川化致命打擊的卻是化工企業生產由瀘天化原來的領導擔任,黨委書記則由所必須的天然氣供應不足。“這幾年,引進原來川化的領導擔任。而另外一方面,瀘了很多設備,川化的硬件條件是很好的天化在股份上也占主導地位。
    只要有天然氣,效益都是很好的。”然而
    在管理和生產方面,三家化工企業名到2010年,國內天然氣供應日趨緊張。政為合併,實則各自為政,並未談得上所
    府本著生活用氣優先的原則,工業用氣相
    整合或者優勢互補。川化、瀘天化、川天應被壓縮;指標已經調小,而落實起來石化仍在原來的生產地點生產,各公司領導油和石化部門願意以政府規定的優惠價格仍各自負責本公司內部的生產計劃和管理
    低於賣給民營企業的價格)賣給國企的
    經營。集團公司的實際功能主要體現在分份額,往往也只佔指標的七八成,由此導配國家資源,調整工人工資和福利分配
    致成本提升和供應嚴重不足。另一方面
    管理和營銷各公司股票等。
    國家為控制糧價,相應地要求控制化肥價
    “公家兒子沒人疼”
    格,售價又不能提高,利潤空間有限。在此條件下,集團公司首先選擇犧牲川化。
    到2009年為止,川化仍然處於盈利狀2010年下半年用氣十分緊張,川化的兩套態,而2011年全年虧損兩個億,2011年8裝置只能保證一套,2011年3月另一套裝月份竟然淪落到被停牌的地步。這之間,置也保不住了,最後不得不停產,川化連有人說是因為化肥市場生產嚴重過剩,川續虧損,導致川化股份公司股票停牌。化又未適時轉型,難以及時適應市場變化
    還有一種聲音,提供了一種類似陰謀
    導致的一個危機,同時這也是一個行業危論的猜想機。而政府則對之採取不管不顧的態度,
    用氣緊張時集團公司優先保障瀘天化

==========第13頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    和川天化用氣,犧牲川化,為的是實現川以看到沒事可做的川化工人。據說川化停化順利搬遷的目的。在喪失了利稅動機之產的幾年時間裡,很多工人沒法上班,就後,當地政府也就將目光轉移到企業佔地去蹬三輪車拉客賺錢。兩位中年大媽坐在上。將川化趕出青白江區,收回土地,為公園的長椅上,她們都是川化的退休職工,進一步的城鎮化提供空間的政績和利益驅其中一位大媽的兒子現在在川化工作,工動,區政府轉化為集團公司的利益共同體。資不夠養活自己,還得靠父母的退休金幫
    要是在前些年,想將還有不俗盈利的補一些,成了“啃老族”。特大型企業從成都近郊搬遷到偏遠地區,
    川化去往何方?目前川化還留著的
    很難得到企業員工的同意。於是,通過上6000多名職工的前途又會怎樣?級領導幾年的佈局,川化人失去了對企業
    的主導權,一個個地喪失優質資產,再加關於罷工的反思
    上大部分管理階層的吃裡扒外與腐敗,川
    川化的這次罷工和四天後受之啟發的
    化迅速由一個盈利企業變成了虧損大戶。攀成鋼罷工性質略有不同,罷工結果也有此種猜想無論是否真實,至少也反映差異。川化罷工更順利,跟部分管理層的了川化中很大一部分工人的不滿情緒。我暗中參與不無關係。這啟示我們,如果在們似乎可以相信,川化的衰敗,“人禍”貢以後的罷工鬥爭中,如果能利用管理層內獻不少。
    部矛盾,將部分管理層暫時拉過來爭取自
    矛盾積累引發工潮
    己的利益,也未嘗不是一種可行的手段。罷工策略上,在副總經理提出一週內給出
    川化的一部分領導層對停產很不滿意。答覆時,工人堅決拒絕以及之後迅速遊行在職職工停產時雖然基本工資照發,但是到成綿高速路口的行動,則顯示出我們的獎金減少,職工在物價飛速上漲的連續四工人在階級鬥爭中有一定的經驗和理論基年沒有漲工資。在職職工每月2000元,扣礎,應該繼承和學習除社保、醫保、住房公積金等,只剩1500元左右,比瀘天化和川天化的工資都低,
    關於所謂利益問題之疑問
    因此職工多有怨言。領導層的貪腐、企業
    而對於川化罷工起因的分析,看來是
    的連年虧損和工廠被要求“搬遷”交織在管理層內部矛盾導致:如央企下劃於地方起,長期積累起來的矛盾無法解決,終之後為何不受待見?成立集團公司後,為於導致了2011年12月30日當天集團公司何各公司還是互相扯皮?各公司合併是否副總經理來川化視察時的集會示威。
    真能達到所謂優化重組?地方政府為何總
    據川化的一些工人說,當天工人之所有賣地的衝動?這是一個不同利益團體博以知道集團公司的經理那天會來,正是因弈的過程,在這個過程中,又有誰站出來為一部分領導層通風報信,領導層對罷工為作為弱勢群體的工人說話?誰又代表工是持背後支持的態度的。這或許可以一部人的利益?當不同群體之間發生利益矛盾分說明此次罷工之所以會如此順利的原因。的時候,以經濟訴求將社會矛盾“去政治去往何方
    化”,越是刻意把問題簡化為利益之爭,相對強勢一方的道德約束就越淡薄,這反過
    現在的川化大門仍然看守甚嚴,但站來進一步埋下了利益之爭的種子在大門外,裡面一片寥落氣象已經是讓外
    簡化後的利益之爭有意忽略了問題的
    人觸目驚心了。據工廠保安說,自2012複雜性。從本質上說,政治就是界定和分年3月份石油局送來一些氣後,川化勉強配利益。沒有一定的政治基礎,利益的凝啟動了一部分生產線,但目前仍處於半死聚和有效協調就會步履蹣跚,各個利益團不活的狀態
    體的逐利動力就會不可避免帶來掣肘和進
    而從川化大門出來的馬路邊,隨處可
    步的強弱對比。如何讓我們的社會不再

==========第14頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    因為各種所謂的利益糾纏問題而出現各種權轉移與變更頻繁,集團公司直接控股幾民生問題?這些實在值得深思。
    家股份公司。該集團公司目前的直屬企業
    四川化工控股(集團)有限責任包括:川化集團有限責任公司、瀘天化(集
    公司是在2000年經四川省人民政府批准團)有限責任公司、川化股份有限公司成立的國有資產授權經營企業,由川化集四川瀘天化股份有限公司、四川天華股份團和瀘天化集團組成,並明確規定行使上有限公司、四川錦華化工有限責任公司等述兩家集團的國有資產出資者的相關職能。四川天然氣化エ廠為瀘天化(集團)有限
    四川化工控股集團分別持有上述兩家集團責任公司的全資子公司。100%0的股權,近幾年來集團公司內部的股
    漫長的總動員:工人階級的組織與自組織
    文/雲正
    人們從來沒有放棄追求一個更為美好階級鬥爭中的力量對比的社會,不過當下的追求者在這個問題上
    北大夜校的歷程可以說是一種標準模
    不再寄希望於哈米吉多頓(編者注:這是式:學生工作溫水煮青蛙式的失敗。他們個《新約聖經》中出現過的名詞,意指以宗教佈道式的演講來接觸自己的工作對世界末日前的最後戰爭)。人們希望那些經象,並進行思想的灌輸,這種工作方式只受現存社會的弊端折磨的人能夠主動團結能作用於積極聽眾。而他們恰恰忽視了接起來去改造社會;或者祈求那些有力量進受反饋的重要性,堅持理想的同時拒絕了行改變的人能夠認清這個社會有待改進的解社會。夜校逐漸被厭倦了價值說教的聽地方。我們當然不至於幼稚到相信良知和眾們拋棄,而“教員”們自身又不能儘快道德能夠戰勝利益和異化,所以我們共產走出失敗的陰影,剩下便只有失敗一途。主義者選擇前者為自己的道路。革命前輩
    相比之下,長辛店勞動補習學校的教
    將無產階級化作為自己工作的前置條件,員的運氣要好得多。他們很快就從嚴重的但擺在我們面前的情況則是,中國工人正失敗中走了出來,並確定了邊教邊學的方在經歷無產階級化的過程。
    法,用毛澤東的話說就是“要想當群眾的
    格瓦拉同志說:“革命者應該做的是創老師,先做群眾的學生。”歷史已經證明了造情勢,而非等待情勢。”我們應該做的是這條路線的正確性融入工人,然後將自身組織為工人階級,
    今天我們同樣有著類似的青年。許多
    完成這個漫長的過程。
    大學生志願組織的同學們將他們的工作對
    兩代人的嘗試
    象稱為“工友”。就我的觀察來看,他們至少擺脫了五四青年身上那種若隱若現的優
    後五四時代學生接近工人的嘗試是偉越感,而這種優越感在工人工作中恰恰是大的。九十年前的學長們懷著崇高的使命要不得的。每個工人都有這樣的生活體驗感,將啟蒙作為自己的基本任務,投身於每個高他們一頭的人都在試圖欺負和壓榨絞架下的宣傳工作。他們付出甚多,但收他們效不大。他們的精神足以成為我們的旗幟,而他們的前車之鑑則需要我們細細分析。
    當下的中國工人
    毫無疑問,他們的工作方式源自五四
    具海根先生在其著作《韓國工人》中
    運動的邏輯思路:足夠多的先進分子オ能認為,在韓國工人階級的組織成型的過程發動和組織足夠多的覺悟群眾。他們相信,中,學生和教會起到了非常巨大的作用。思想上的轉變將改變人們的行為,從而改但由於缺乏充分的比較研究,具海根先生變社會;也就是說,我們的學長們看不到似乎忽略了學生和教會能夠起到作用的前

==========第15頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    提:工人完成了無產階級化,並有著組織人鬥爭的要求,但很少是工人鬥爭的動因。和政治動員的迫切需求。
    面對事實上是由身份導致的貧困,工友們
    由於農業現代化的步驟被分田單幹所往往順從於成功學的宣傳,選擇換一個工打亂,中國農村和城市工廠的關係依舊不作(通常是想著做小生意)試試運氣,或是產業部門之間的關係。農村仍然處在城者努力加班一一中國工人和上世紀60年市殖民地的位置,作為勞動力再生產的場代的韓國工人一樣有著勤勞和順從的口碑地和工業品的市場。得益於小農經濟的低真正激起他們反抗的往往都是被偶然事件效和工農業產品的剪刀差,農村的相對貧所激化的憤怒困化並沒有因為當局的政治宣傳口號而改
    缺乏認同而滿心憤怒,中國工人的表
    善,農村對於青年人來說依舊是古老、貧現就像一個缺乏勇氣的巨人。我們看到的困和不曾發展的。如一些學者所言,青年工人運動,無一例外都是自發的、防衛性人不甘於貧困和像父輩一樣被束縛於土地的和缺乏充分組織的,充滿著聖徒式的節及宗族義務,或多或少被迫地離開了故多,制一一僅僅得到一個令人滿意的承諾,便投身無產階級化的洪流。這個過程對於工可以放棄罷工,並在之後統治者毫不意外業生產和階級結構的作用完全可以以“圏的反悔面前無動於衷,因為工人們已經發地運動”進行對比,但他們在前往城市後洩夠了。同時,有根深蒂固的順從觀念作往往並不轉讓土地的“所有權”,僅僅是出梗,工人自己往往都把罷工、停工視為“造租或者撂荒一一為的是在因受工傷或者年反”,並不對其抱任何信心,這導致在階級老被排斥出勞動力市場之後的生存保障。鬥爭這個政治問題上,絕大多數工人都持
    這個過程影響著整個中國社會。一方有的去政治化傾向。工人不僅受著最為冷麵,是農村人口不斷投身自我驅動著的半酷的剝削,就算反抗,還戴著沉重的精神無產階級化:另一方面,則是農村的虛空枷鎖一一隻有最為勇敢的工友才能克服自化。兩個趨勢相互影響,結果就是工人本己身上的侷限,這也就是為什麼南海本田身缺乏歸屬感和認同感。
    的罷工行動在黎明前的夜空中顯得如此璀
    農民工這個稱呼很能說明問題:一俟璨。進入工廠,他們的農民身份就不再成立,
    而城市並不接受他們成為城市工人。他們三、南海區與工人反對派原則
    不僅身份尷尬,而且,由於當下並不存在
    是的,我們會記住2010年5月27日
    濟貧法和習藝所的強制,他們投身工廠也的廣東省廣州市南海區獅山鎮。南海本田就是“自願”被剝奪了掌握自己生活的權廠的工友們用他們英勇的行動為世人樹立利,接受分工的強制。
    起了一座輝煌的紀念碑。
    方面,新工人並沒有繼承老工人的
    這是一場中國人久違了的總罷工。面
    勞動自豪感和農民的公社精神一一現如今對發包實習生的校方、凶惡的地方工會、即使是在老工人和農民中這些精神都已所和稀泥的多數媒體、外鬆內緊的當局,以剩無多;另一方面,由於他們是被“自願”及封鎖廠區的防爆黑狗,面對資方的紅臉地投身工廠,並如前文所述,不僅受到了白臉天羅地網,工友們的迴應只有一個聲經濟上的掠奪,還被迫接受勞動密集型企音:“如果屆時要求不能滿足,或者說沒有業所通用的泰勒制和福特主義的勞動分工,達到能接受的範圍,我們還會繼續罷工。被當作工具和部件組裝入流水線之中;還
    幾個湖南小夥子發起了這次罷工,引
    有,快速工業化對於積累的需求、外向型發了令人驚異的連鎖反應。多少教授、大經濟對於廉價勞動力的變態慾望不斷地壓學生和志願者幾年的時間都沒能辦成的事低勞動力價格一一這三個因素相互作用,情,竟然只是拉一下電間的事情。和上文正在不斷釀造出工人階級的相對被剝奪感。的分析放在一起比較,這起罷工起碼在工
    和韓國工人一樣,經濟問題必然是工人的組織和鬥爭行動的範疇內充分印證了
    13

==========第16頁==========
    熱點聚焦】
    東風
    第9期
    工人反對派原則:掌握著工人階級之命運這次罷工的結果就是毫無結果,畢竟階級的,只能是工人自己。
    鬥爭不是紳士決鬥。
    在罷工結束多時的今天,我們必須對
    而讓觀察者頗感意外或者大喜過望的
    其中的經驗教訓加以總結
    是,罷工者並不滿足於上漲基本工資、獲
    最顯眼的事實在於,此次行動的組織得罷工工資和保衛罷工代表,事實上他們手段並不怎麼高明:老鄉關係和朋友圈子,提出了明確的政治要求:直選工會。和煙帶動而非有意識地組織。雖然不如後者高臺奧利威廠建立獨立工會的案例不同,南效,但這是工人階級自我組織的必經之途。海本田事件中提出的政治訴求並不僅僅是不成熟的組織,其最致命的弱點在於其易罷工領袖的號召,似乎已經是參與者的普於瓦解:罷工的士氣和協同無法依靠工人遍共識。儘管文案上的表述含糊而語焉不自我組織的向心力,而僅僅是首腦人物的詳,但我們和參與罷工的工友一樣,已經個人號召力和工友們對於現狀的共識。
    嗅到了廠區中瀰漫的“工人民主”的味道。
    罷工委員會的公開信值得我們特別關
    在耗盡了憤怒和熱情之後,罷工最終
    注。工友們關注派遣工同事為了其切身利以資本家做出安撫性的讓步和幾份勞動合益而開展的鬥爭,但似乎從來沒有將其納同的終結為最終結果。幾個為首的罷工代入共同鬥爭範疇的打算;而面對因他們]而表被資方開除出門,但工友們成功地保衛引發的一系列風雲突變,罷委會卻受限於了其他曾經站出來替自己說話的人。資方組織程度而沒有串聯或聯動的打算。重視在罷工結東後仍多次參與集體談判,這表團結,但並未主動尋求團結;重視擴大影明本田工人仍然有可能再次罷工,而且資響,但沒有主動串聯。儘管異工帶動了本本家正是害怕這田各分廠的連鎖反應,但罷委會並沒有抓
    我們不難想象,之後如果還有罷工的
    住機會,而是被迫選擇了保持含蓄,僅僅情勢,工廠中不會缺少那些信任工友同時是祈求“社會”的關注。這次罷工的組織為工友所信任的人,他們還是會站出來的者仍不夠主動,自陷於防禦陣地束手束腳。我們有理由相信工友們已經從資方的這次公開信對當局手中的報刊所進行的宣斬首行動的得逞中得到了經驗教訓。雖然傳和前來調停的“人大代表”曾老闆給予他們吊死了將軍,但我們成功地保存了軍了充分的敬意和尊重。但我們仔細觀察不官團,可以肯定的是,本田工人的自組織難看出,我們可愛的工友其實並沒有對於進程會從挫折中重新開始,以致野火燎原調停和妥協抱有什麼幻想,但給自己找
    歷經了三十餘年的忽悠,倔強的工友
    把尚方寶劍、一個會讓打人者投鼠忌器的們不再信任什麼局外人的理想主義,宣講掩體,這的確是明智之舉。
    和通告等十九世紀的宣傳手段不再具有原
    復工三天靜候答覆是個舉手投降的昏先的效力。面對一群不斷試圖改變命運、招。工人在法權秩序下唯一的鬥爭武器就但又不斷失敗的人,一群處於社會底層、是威脅:罷工是綁架資本主義生產的叛亂對任何憐憫都不感興趣的人,一群看似絕準備。如果憤怒的工人被迫實踐自己的威望但充滿希望的人,我們如果僅僅滿足於脅(就像埃及人剛剛的反應那樣),或者僅瞭解工人的想法是愚蠢的。我們應當知道僅是當局和老闆做出了妥協,為被綁架的只有成為工人,才能影響工人。我們終將生產和統治秩序支付了贖金,罷工都會有完成這場漫長的總動員,在資本主義的戰個圓滿的結局。而放下這件稱手的武器車對面集結成軍,並贏得“革命”這場最而等待對方做出相應的讓步的行為決定了終之戰。
    4

==========第17頁==========
    實踐探索】
    東風
    第9期
    〔實踐探索
    編者按:本刊第5期刊發的《科技與小農經濟的生態農業》一文探討過生態農業問題。苟圖也結合自己考察的結果,通過安龍村這個例子,對生態農業出現的時代背景意義、現實遇到的困難與未來的可能發展趨勢作了總結與思考。
    本刊自本期起,增設“實踐探索”欄目以反映青年人在社會實踐中的所見所想,探討社會各行業的現狀與發展遠景。歡迎廣大青年深入社會開展各種實踐,並與我們分享你的收穫與疑問,並就其中所談到的各類問題展開討論
    安龍村生態農業實踐
    文/圖
    生態農業的時代背景
    如果從靜態的、農戶個體的角度來看的確如此。但如果從發展的、整體的角度
    安龍村的生態農業實驗始於2005年,看,則完全相反。無論是國內還是國外成都河流研究會實施了“成都府南河上游發達國家還是發展中國家,在全世界範圍安龍村可持續發展示範項目”。這個項目內普遍推廣的化學農業帶來了巨大的生態得到了各級政府部門的批准,且沿走馬河災難。不僅如此,在所謂“先進科技”招(即清水河)安龍村一帶的農戶積極響應,牌的掩護下科學主義思潮大張其道,傷害安龍村的生態農業種植開始嘗試。這個項的不只是自然環境(土壤、空氣、水),而目的初衷是保護河流,改善環境,但是做且還傷害了在土地上辛勤勞作的農民。最到今天,安龍村部分農民的實踐所包含的終獲益的是少數幾個大型農業公司或者財意義已經不侷限於環保。
    團。除去這些與農業直接相關的農民、農
    在我們和安龍村的高大哥座談的時候,業公司和財團,更為嚴重的是現在每個人
    談到了安龍村CSA模式的時代背景。這個的健康都受到了不安全食品的嚴重威脅。
    問題看似距離CSA的討論比較遙遠,但實因此,主流的農業生產方式已經走到了窮
    際上如果對這個問題沒有深刻的瞭解,也途末路。就不會真正懂得安龍村農民實踐的意義。
    可是即使有人意識到這個問題的嚴重
    幾戶普通的中國農民重回傳統的小農種植與迫切,也不願意變更生產方式。因為現方式,會讓時下很多人感到不解,甚至
    在的生產、運輸、交易等一系列環節都還
    嘲笑他們這種行為。這是可以理解的,但是主流的運作模式,在這種系統下,個體也必須說,這種顯而易見的“常識”是
    的力量微不足道。更為致命的是消費者習
    稚的
    慣了相對廉價的農產品,不能接受真正健
    當我們嘲笑農民使用這種近乎原始的康但卻相對昂貴的農產品。這就涉及到人耕種方法進行田間勞作的時候,頭腦中想們的價值觀,認為農產品就應該是這個價到的是農藥、化肥、除草劑、機械化技術錢,或者即使認同生態農業,也依然習慣可以省去很多人力和精力,而且產量高,於買相對便宜的東西。尤其在生態農業缺效益好。這幾乎是一個絕大多數人都認同乏可信度的情況下,消費者不會輕易選擇的道理。與此相反,人們如果放棄農藥化生態農產品巴除草劑,採用有機肥耕種,人工拔草,
    那為什麼安龍村的農民願意嘗試生態
    是很不經濟的做法。而且在剛開始的時農耕?高大哥開始講的問題是:我們的價候,地裡的收成並不好,也談不上什麼效值觀是如何被塑造的?一般的人大概不會益。如果考慮農民投入的數倍於化學農業去思考這個問題,而如果要想了解安龍村
    的勞力成本,的確是一筆不划算的買賣。的CSA模式,這是一個必答題。每個人都
    15

==========第18頁==========
    實踐探索】
    東風
    第9期
    認為自己頭腦中的那個價值觀是自己的
    品的購買者要承擔支持農業的義務。為
    想法,但是實際上多數人的價值觀是在不了保證進行有機耕作的農戶能夠長期持續知不覺中被外界塑造的結果。人作為社會的為社區提供安全健康的農產品,消費者的產物,沒有人能置身於社會之外而存在。需要預付定金,並且與農戶共擔生產過程而人們認識世界,認識社會,甚至認識自中的風險。從一開始就要求消費者與農戶己都不外是教育和宣傳的結果。當人們以要建立信任的關係。這種模式也促使消費為學校是科學的,媒體是公正獨立的,就者關心生產過程,這就從根本上改變了消會對來自他們的觀點和思想自然而然地接費者與生產者或銷售者在市場中的對立和受,無形中形成了一套被灌輸的思想而渾互不信任的狀態然不覺。久而久之,隨著人們脫離具體的
    事實也的確如此,安龍村的農戶為了
    生產、生活實踐,也就逐漸喪失了對所接能讓普通人都能吃上健康的蔬菜,且能維受的知識和思想的辨別力,自然也就無從持自己的生產,寧可壓低價格出售蔬菜,反思。當我們知道今天無論教育也好,媒而在消費者主動提出給蔬菜漲價之後,農體也罷,都不過是強權和資本的奴隸,就戶也都會額外多給消費者一些菜。消費者應該對這些每天都在影響人們日常行為的可以不用預約不用事先打招呼,隨時隨地東西有所思考。
    到村裡的田地上檢查生產流程,這甚至還
    除了思考,更重要的是親身實地的實是一種要求消費者承擔的義務。農戶還會踐。好在人都有思考能力,只要能夠獲得在每年的豐收季節邀請消費者免費參加品足夠的信息和經驗,就會得出正確的判斷。嘗會。農戶之間的合作也主要是依靠信任在這個意義上也就會明白為什麼勞動者的連結,而不是繁瑣冗長的制度設計……種
    知識、經驗和思想值得重視。深入瞭解就種現象表明,安龍村的CSA實驗是對市場
    發現:高大哥等幾戶農民的實踐並不是基關係的一種重塑於營利的目的。如果說現在他們幾戶農民
    參與CSA模式人們一般都會思考一個
    有了不錯的回報,那是因為他們七八年不問題,我們到底要什麼?當人們為了更多斷堅持的結果。即使今天別人看到他們盈的錢拼命奮鬥而搞垮了身體,當公司為了利,想要跟進的時候,也會因為他們大量更多的利潤而不擇手段,當農民為了更多的人力成本投入望而卻步。他們做生態農的收入為農產品加入大量的劇毒農藥,當業的初衷很簡單:作為一個農民,為人們國家為了錢不惜發動慘絕人寰的戰爭,回提供安全健康的蔬菜糧食是其本分
    過頭來卻發現,連吃上一點無毒的食品都
    生態農業的意義
    成了奢侈的享受。進入工業化時代以來,人們驚歎科學發展,技術進步帶來的物質
    幾年來,隨著他們的辛勤勞動,越來生活水平提高,並就此得出歷史進步的結越多的積極現象呈現在人們眼前。安全健論。後人甚至在自已生活不如意的時候也康的生態標準蔬菜長勢喜人;土壤的肥力偶爾和前人比比物質生活條件,以此獲得逐漸恢復,圍繞田地形成了較為完整的生心理平衡。可是到了今天,一些有識之士態系統;人們日常生活的廚餘和糞便與生開始反思,難道歷史一定是進步的嗎?或態農耕的過程自然融合;在此基礎上,村者說歷史必須是進步的嗎?莊的河流與整體環境也在日益改善。所以
    有了歷史進步論作為基礎,才有了科
    安龍村的生態種植也得到了越來越多的關學主義、消費主義和發展主義的深入人心
    當有些人批判資本主義的時候,還是揪著
    不僅如此,安龍村CSA模式也在積極資本家如何剝削工人剩餘價值不放,不經
    穩妥的進行。這種模式不只是農民種菜,意間犯下了一個刻舟求劍的錯誤。這種認市民消費這麼簡單。與主流的經營模式不識並不能說完全錯誤,但是顯然是迴避了同,社區支持農業強調的社區,也就是農主要矛盾。因為這依然停留在馬克思生活

==========第19頁==========
    實踐探索】
    東風
    第9期
    的那個資本主義時代。在安龍村和這幾戶
    但是今天問題依然存在。當安龍村逐
    農民走訪座談的時候,能感覺到他們對自漸得到社會各界的關注,尤其是中央級媒然的尊重與敬畏,對傳統生產方式的信任,體的報道,很多人都找上門來談合作。在他們並不那麼羨慕所謂的“高質量生活”
    般人看來,這是求之不得的事情。因為
    尤其在高質量約等於高價的情況下
    來合作的人基本就是兩種人一一政府和投
    當科學主義、消費主義和發展主義作資商。他們信心滿滿地到高家來談合作,為一種意識形態橫行世界的時候,全世界張口是資本,閉口是利潤,又是政府圈地,的農業農村和農民都受到了普遍而深刻的又是規模種植,又是品牌戰略,又是標準破壞和剝奪。放眼世界,非洲和拉美早已化生產。經過一番展望,安龍村的未來和被現代農業改造得面目全非,除了作為資某些發達國家的農場別無二致。這些人根本營利的工具之外甚至解決不了當地人的本不懂得安龍村的農戶們到底在想什麼饑荒問題。歐洲、北美和亞洲部分發達國以為他們就是一些靠賣菜賺錢的人。所以家則把農業搞成弱勢產業,通過鉅額的農他們的合作計劃從來不能打動這些樸實可業補貼在全球市場競爭。而中國因為歷史愛的農民,他們不想為了錢做成這樣一個和社會條件與之差異巨大オ沒有被這種生與他們初衷根本對立的農業公司。換句話方式徹底改造,中國農民幾千年來的生說,他們的努力恰恰是為了反抗這種資本產經驗也並沒有喪失殆盡。
    對人與自然的掠奪、操縱和破壞。
    今天,當人們面對大量的劇毒農藥催
    但是拒絕了這些別有用心的合作,如
    生出來的糧食蔬菜,面對轉基因糧食和食何更好的開展下一步的工作?現在只是幾用油,面對蘇丹紅,面對三聚氰胺牛奶等家農戶在堅持,簡單維持並不困難,但是食品的時候,無論是消費者還是生產者都要繼續擴大影響就很困難。一方面的確缺到了沒有選擇的地步,無論進步也好,倒少必要資金的投入,一方面缺少得力的人退也好,我們首先應該選擇的是自己可以手,另一方面缺少開拓事業的途徑。在《紹吃到安全的食品。溫鐵軍老師對這些生態済半小時》的節目裡,農業公司、投資人農耕的農民囑咐說:“我們沒什麼了不起,和海歸們紛紛盯住生態農業這塊巨大的市不過是一個人,做了點人事而已。”按照場,積極搶灘。姑且不說那種依靠巨大資這個標準,世界上不知有多少人不是人,本投入的規模化、標準化生產和長途遠距不知多少人沒幹人事
    離運輸能否搞出真正的生態農產品,單說
    在這個歷史關頭,中國農民再一次嘗他們依靠巨大的資金和市場優勢就能將安試為中國乃至世界探尋出路。只有把安龍龍村這樣依靠小農經營的生態農業實踐擠村的生態農耕放置於這樣的條件和視野之垮。安龍村與這些巨型企業競爭,似乎讓中,才能認識到它的意義。中國農民在歷人看不到希望。史上起過重要的進步作用,現在看起來還
    所以,安龍村的生態農業要想繼續堅
    要在人類面臨危機的時候繼續發揮他們的持下去就必須發展,否則就只能被大公司積極作用。
    淹沒和吞噬。對安龍村來說,無論將來是
    生態農業實踐過程中遭遇的困難
    什麼形勢,CSA都必將有所變化,做的好
    就會擴展CSA的積極效應,做的不好就會
    安龍村CSA的實踐並非一帆風順,相難以為繼。CSA的理念並不出產於中國
    反,他們的成長從一開始就困難重重,能而且依靠CSA也不可能解決當今的食品安
    走到今天得益於他們堅定的信念。他們是全問題,問題的解決有賴於將來突破CSA
    在不計回報,不計成本的持續投入之後,模式,進行新的創新和實踐。安龍村的農才逐漸積累了社會知名度和美譽度,並通民選擇了這樣一條艱辛的路,就要準備好過自身的有效經營,有了今天比較好的局應對未來的風險和考驗。面
    17

==========第20頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    〔理論縱橫
    編者按:社會歷史發展有其客觀的規律,但個人在歷史洪流面前是否只能聽命於時,受制於歷史的宿命呢?唯物史觀不認為歷史是由英雄人物所創造,但並不反對個人在歷史發展中的推動作用。普列漢諾夫的《論個人在歷史上的作用問題》論述了在人類歷史發展的客觀規律面前,個人能否有所作為、能有怎樣的作為以及如何去發揮自己的作用。亦凡對此文的讀書筆記或許能給大家留些思考。
    針對中國農業自改革以來的歷史發展,吳漢以政治經濟學的研究方法分析了小農在市場中的弱勢地位以及他們在生產經營上的理性選擇,從而說明了目前小農生產的停滯現象,對判斷他們的未來走向提供了許多思路。《失衡的市場與農民的經營理性》一文是該作者相關論文的節選
    自改革開放以來,私營企業又在中華大地上得到蓬勃發展。它們到底是怎麼出現的又是如何從少到多地發展壯大的呢?國家政府對它們的政策又有著怎樣的變化過程?地球人通過對相關政策、文件與數據的整理,向我們勾勒了中國私營企業三十年來成長的宏觀圖景。
    既定的歷史方向,未定的發展道路
    讀普列漢諾夫的《論個人在歷史上的作用問題文/が凡
    生產方式是各種社會形態存在和發展立存在的東西,使其成為在不同方面以不的基礎,人民群眾是歷史的創造者,歷史同結果吸引社會人走上進步道路的特種力上的個人因其順應和反映了時代的需求,量。以此為基準,經過簡單的邏輯推演,可能發揮重大作用,推動歷史的前進。任辯證唯物主義就成了“為經濟因素’而何自稱是馬克思主義者的人都應當承認
    忽視和犧牲其他“因素”的學說,成了宿
    點,即“群眾史觀”,任何比較系統的馬命論的支持者和無為主義的辯護者。馬克克思主義哲學著作中都會有相似的論述,思主義者說,這是汙衊以區別於“英雄史觀”。
    簡單講,宿命論強調“定數”,講歷史
    普列漢諾夫在《論個人在歷史上的作發展的進程是早已確定的,人在其中是沒用問題》中,試圖回答的不是群眾與個人有任何作用的;這種“註定”的說法,並是誰創造了歷史,或者他們在歷史上的作不是簡單地承認客觀規律的作用,而是很用誰大誰小的問題,而是論述和回答了在神奇地帶出一個主宰萬物的東西,比如人類歷史發展的客觀規律面前,人能否有帝。無為主義者認為社會的禍福都是神的所作為、能有怎樣的作為以及如何去發揮意念決定的,人在其中還不如跑龍套的,作用。若是自認為分析清楚了這些問題,
    點作用都沒有,因此表現為漠不關心地
    某些總想著大有作為的“馬克思主義者
    對待生活,消極被動
    就可以既不拋棄群眾史觀,又不放棄個人
    辮證唯物主義強調歷史發展的客觀規
    的奮鬥的理想了。
    律,強調個人的行動不能違背現實的社會
    順應歷史客觀規律不是宿命論
    需要,但沒有講個人的努力是毫無意義的沒有講個人是不自由的。“自由是認識了的
    “因素論”是這樣一種觀點:把社會必然”。在人類歷史發展的規律被認識以前生活劃分成各種不同的方面,將其視為獨歷史的發展可能是“按部就班”的,完全
    18

==========第21頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    “順其自然”的,但在之後卻是需要我們而戰爭中的勝敗是力量對比的結果。這樣去把握和影響其進程的,在這個過程中,的歷史條件下,一個人的改變畢竟是不夠人可以實現最大限度的“自由”。只要這
    的,一件事上的“調整”總不能使局面變
    點得到承認,問題就變成了:去認識社
    成為相反的結果
    發展的規律。
    偉大人物的出現,以及偉大人物的歷
    辮證唯物主義講有所不為,卻沒有說史作用,是必然性與偶然性的證統一。無所作為;這些“不為”是避免多餘的和
    “舜發於畎畝之中,傅說舉於版築之
    無益的行動,比如在正常的情況下,不會中,膠鬲舉於魚鹽之中,管夷吾舉於士,有誰參加“月食黨”,力圖促進或阻止月食孫叔敖舉於海,百里奚舉於市。”除了作為的發生。我們承認,馬克思主義者確實比“生於憂患,死於安樂”的佐證,我想還主觀主義者的理想少得多,但他們畢竟能可以這麼去理解:這些販夫走卒中竟然會夠找到聯結理想和現實的橋樑一一就好像有如此多“可能性”中的天才。話說回來,我們承認典型的工科男許願少,被人稱為這些可能性中的天才似乎不只是因為他們是“不解風情”,但是總能夠想盡辦法去實生活得苦,才得以完成從可能到現實的過現一一其原因也就在於他們的行動是符合程的歷史的必然的,遵循了客觀的規律的
    “凡是存在著有利於人才發展的社會
    歷史發展中的各種“偶然”
    條件的地方和時候,都會有人才出現。”換句話說,千里馬常有,但真正的伯樂是社
    “巴特拉的鼻子稍微短一點,歷史的會的需要。社會歷史發展的總趨勢在適走向就會完全兩樣”。這句話翻譯到中國曆的時候需要一定的人才出現,沒有這樣的史就是:如果西施排不到四大美女之列,總趨勢,千里馬只能在磨坊里拉著碾子轉臥薪嚐膽也未必能夠有何效用;唐明皇沒
    我們可以這樣想象:如果拉斐爾、米
    有遇到楊玉環,安祿山就該安分許多,杜開朗琪羅和達·芬奇在童年時代就被殺害甫的茅屋也不會為秋風所破;慈禧太后沒了,那麼意大利的藝術史上就會出現其他有挪用買軍火的錢修園子,甲午海戰可能的什麼名字,當然創作的具體作品會不就取代了八年抗戰,稱為“自鴉片戰爭以樣,但文藝復興時代的發展總趨勢仍然會來,中國第一次真正打敗了列強的入侵”;是一樣的。這些藝術史上的天才並沒有創等等
    造出這種趨勢:他們只是這一趨勢的最好
    如此看來,這許多偶然事件的發生,的表達者ー一至少是在留存下來的人群中某些人甚至只是性格上的特點,似乎就能
    當然,不可否認天オ的作用與一般才
    夠甚至是已經影響到了社會的命運,這些能人物之間有著區別:千百個平凡的天文影響有時甚至是非常重大的。可是很明顯,學家代替不了哥白尼或牛頓,千百個平凡這種影響本身以及其影響的規模和程度,的音樂家也不會使人們獲得貝多芬、舒曼都是由社會的組織、社會力量的對比來決肖邦給人們的那種享受。《資本論》的勞定的,也即“個人的性格只有在社會關係價值理論以及由此帶來的社會思潮,換由容許他這樣做的那個地方、那個時候和那天賦較低的一些人共同努力來完成也必然種程度內,才是社會發展的因素””。
    能實現,但是如果這樣,首先是會延緩文
    無論這些“偶然的因素”以怎樣的錯明的進步,其次也未必能夠產生這種天才綜複雜的形式結合起來,都消除不了引起的思想所產生的完全一樣的結果重大變革的社會需要,而只要這些社會需
    傑出人物是不可缺少的,否則群眾的
    要沒有得到滿足,變革與運動就不會停止。行動就會成為盲目的、分散的行動,歷史即使慈禧太后看到了“國家需要”,投入更發展就要成為虛無了。傑出人物集群眾智多的錢款用於軍火的購置和軍隊的建設,慧於一身,他的見識要比別人遠些,他的但資本主義列強的入侵是其發展的需要,願望要比別人強烈些,因此,他能夠指明
    19

==========第22頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    社會發展的需要,擔負起歷史的重任,引我們的事業將默默地、但是永恆發揮作用導群眾沿著歷史前進的軌道奮進。
    地存在下去,而面對我們的骨灰,高尚的
    結語
    人們將灑下熱淚。”
    於是,馬克思主義者們需要的,就是
    馬克思說過:“如果我們選擇了最能為首先確認自己要做的是“最能為人類福利人類福利而勞動的職業,那麼,重擔就不而勞動”的事情,是符合了歷史的客觀規能把我們壓倒,因為這是為大家而獻身
    律和社會的現實需要的,然後才能夠更加
    那時我們所感到的就不是可憐的、有限的、堅決地行動,真正推動社會的進步。自私的樂趣,我們的幸福將屬於千百萬人
    失衡的市場與農民的經營理性
    文/吳漢
    中國農民的主體是小資產者,這似乎2.75元/公斤,農民還要排兩三天的隊才能已經成了一個基本共識。從對土地的使用賣出去,收購員權力很大,可以隨意決定權、支配權及其消費上的自給自足的潛力棉花品級,可讓品質最好的棉花被當作來看,這是完全正確的。然而小農還有很等甚至三等品。放開棉花收購以後,有外多不同於傳統小資產者的特徵,使其更加地商人去收購,每公斤4.2元,卻被公安接近無產者的身份。在很多情況下,農產工商等部門執法人員不加理由地逐出,而品市場上的中間商通過以產品收購合同代縣棉花公司的收購價僅為1元;年底,棉替勞動僱傭合同的方式,佔有了農民的勞花公司工作人員每人分得一臺電腦,當地動剩餘,使其實際上喪失了小資產者的身有傳言稱棉花公司以幾十萬元的代價,買份,變為了隱性僱工,並且農民還為農業得了對本地棉花一年的收購壟斷權川。有企業墊付生產資料花費所需的預付資本,理由認為類似的地上、地下壟斷組織廣泛這解釋了農民生活水平的長期相對停滯
    存在於農產品市場。在“地方政府公司主
    又以其生產場所的特殊性,小農能夠以土義”下,政府有明顯的親資本傾向,權利地代替社會保障解釋了小農經濟的廣泛而與資本的結合往往水到渠成,通過權力尋穩定的存在
    租,一些市場主體(個體中間商、龍頭企
    我先考察農民處在怎樣的一個農產品業等)很容易獲得壟斷勢力,而零散的小市場,以此來解釋農民在農產品定價上的農則毫無疑問在定價中處於完全的弱勢地弱勢。隨後,我通過沿用家庭主義的非正位。規傳統,以農戶為單位,分析其經營的基
    農產品市場上的參與主體獲取信息能
    本邏輯,以此重構政治經濟學的理論前提,力也是完全不同的,農戶往往處於極度的以方便之後用馬克思主義經典政治經濟學盲目中。在聊城李海村的訪談中,某棉花的範式來分析中國小農經濟的實質。
    種植戶表示,去年的棉花價格較高,達到
    失衡的市場
    了6元每公斤。但是農民種植棉花付出了極多極辛苦的勞動,往往對收穫有極高的
    1、壟斷勢力與信息不對稱
    期待,會在棉花價高的時候期待價格進
    數目巨大但組織鬆散的農民在市場上步上漲,在價低的時候害怕價格進一步下面對著的都是或多或少的具有壟斷勢力的降,勞作一年收支不抵。在這種“非理性”市場主體,這削弱了農民的議價權。
    力量的支配下,去年當地的很多棉農只賣
    在一份紀實材料中,有這樣一個例子在甘肅某地,幾年前的棉花收購由棉花公司壟斷經營時,最好的棉花收購價只有
    [1]潘照臨.如何種棉花.見
    http://blog.sina.com.cn/s/blog_5432b388010003r5.html

==========第23頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    了一小部分新棉花,把其餘的存下來留待
    而市場波動的成本大部分都會由市場
    以後再賣,結果後來棉價又跌回了以往的中壟斷勢力最小的農戶承擔,中間商利用般水平。在這個過程中,除了各種來路壟斷勢力轉嫁市場波動風險,使得在農不明的小道消息以及收購商散佈的信息外,品供大於求、價格下跌時,農民的貨幣報農民對市場的認識只有當年周邊地區棉花酬額連必需的勞動力再生產成本都達不到,的大致總產量。實際上,在十ー月之後,使農戶陷入完全的虧損,家庭生計難以為由於國家拋售戰略儲備棉、遊資撇離等因繼,甚至走上自殺的絕路。這無異於辛苦素,棉花價格暴跌了35.4%2。而與此形勞作了一年而得不到工資的農民工。而在成對比的是,之前筆者在對重慶市彭水縣這種收購合同安排形式下,中間商並沒有某肉雞合作社理事長的訪談中瞭解到,違約,就達到了僱傭勞動合同違約不支付縣商業局會定期向他提供市場信息,幫他工資的效果。在僱傭勞動的工廠中,產品在商業局網站上銷售,還免費向其提供重的銷售情況是不體現在僱傭合同中的,僱慶農展會的展出推位。一個個體農產品收工無須對市場波動的承擔風險,一旦產品購、銷售商都能獲得如此好的信息服務,生產出來進入流通環節,就與自己無關了大一些的農業龍頭企業更不在話下。在這但在收購合同下,無須違犯任何現存法律種情況下,企業相對農戶的壟斷優勢會表法規,資方就可轉嫁市場風險。這種合同現得更加明顯(如通過製造與論等方法幹形式無疑會更受到具有一定壟斷勢力的收擾農民決策)
    購商或龍頭企業的青睞이。
    2、農產品市場特徵與壟斷勢力
    綜上,分散的小農在農產品市場以及
    中間商的壟斷勢力與農產品市場的特勞動力市場上由於眾多地上、地下的信息徵相結合,會強化農民的無產者身份,也獲取能力更強大的壟斷組織的存在,在定決定了中間商的經濟組織形式、合同方式價上處於弱勢,而農產品市場的特徵又會的選擇。
    加劇小農的弱勢,使其承擔市場波動的損
    農產品市場具有非常劇烈的波動性
    失,這正是有壟斷勢力的市場參與者(資
    農產品的需求價格彈性很大,供給價格彈方)傾向於選擇收購合同而不是開辦農業性很小,農民從上一季某種作物的高價中生產企業簽訂僱傭勞動合同的原因之受到鼓舞,在下一季大量種植這種作物,上述種種都削弱了農民的小資產者身份以至產量大幅增加,價格暴跌。各交易強化了其無產者身份季之間的大幅跳躍式的價格和產量波動很
    以後,我將著重分析農民與中間商的
    常見。
    經濟關係,即中間商怎樣藉助壟斷勢力獲取了農民的哪一部分剩餘,獲取了多少剩
    12陶維偉・常立強,聊城市棉花生產調査報告・山東餘。在進行這一步驟之前,先要對政治經統計.2011年第1期
    3]該合作社運作模式完全與公司相同,只是理事長
    濟學分析的基礎做出一定的修正。
    人負責銷售,向本地農民收購,合作社社員只是將產品賣給他。財務上完全是他個人負責,也無村民入股。該
    農戶的經營理性一一重塑政治
    理事長有兩張名片,在對外和其他企業、買主打交道時用公司的名片,在農戶處則使用合作社的名片
    經濟分析前提
    [4]“去年,他們5020元租的地裡還種了一部分花卉,但每公斤1.3~1.5元的菜價讓他們很興奮,今年就全換成了大白菜。地租、菜將、白膜、用工、化肥、農藥等
    成本算起來,他們砸了一萬多元,而現在,2角一公斤6]在白菜供需均衡的2009年,終端銷售價為1.2元/菜快到上午11點還沒有人來拉走。”(記者調査:一斤公斤的時候,菜農得到的收購價是0.27元/公斤;而在白菜如何從0.2元到1.5元。風凰網)
    供給過剩的2011年春,菜農得到的收購價被壓低到了
    15]“去年秋天的大白菜買了7毛錢一斤的好價錢時,
    每公斤7分錢,而市場終端售價反而由於貨幣超發、遊
    徐光玉樂得滿臉笑容。而到了今年春天他臉上卻只剩苦資肆虐而漲到了1.5元/公斤,供求失衡造成的損失幾乎笑了。三畝地裡3萬斤的大白菜,剛剛被菜商一斤7分完全由菜農承擔了。在消去通貨膨脹因素後,各級中間錢的價錢買走了。”(段妍.山東蔬菜滯銷菜農碾菜喂商的利潤維持不變甚或有所增加。(記者調査:一斤白豬冷庫滿地腐爛菜汁.中國日報網2011年4月26日)菜如何從0.2元到1.5元。風凰網)

==========第24頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    我們知道,馬克思在關於剩餘價值的庭勞動力不充足時的備選種植項目,或是經典論述中運用了一個重要的概念,就是為了保障自己的食品消費川。這類作物的必要勞動力再生產成本,指維持僱傭工人最低迴報閾值,只需能收回前期購置生的一天可工作狀態的生活資料的價值기,資料的貨幣支出,不虧損就可以了2。這如果工資低於這個價值,那麼工人的一般種情況下,對於中間商的最優情況是佔有水平的工作狀態就無法維持,而工人總的農戶勞動創造的全部價值。另外一類農勞動成果的價值與這個值之差即是剩餘價產品就完全不同了,山東的大棚西紅柿每值。在此基礎上,我們將農戶從事某項農畝消耗家庭勞動54.82天,棉花也要20.34業生產所要求得到的最低迴報稱作“最低天/宙,而且這類勞動往往強度比較大,也回報閾值”,一旦最終貨幣收入低於這個價比較複雜,時間零散的分佈在一天的各個值,農戶將無法繼續從事該項生產劇。不時段,年紀太大的人無法完成,農戶在決同農作物的最低迴報閾值的構成不同,差策時就不能不考慮到勞動力的機會成本問異存在的原因是不同農作物消耗的勞動力題,這類作物的最低迴報閾值是當地勞性質不同。比如小麥和玉米等機械化種植動力的機會成本加上生產資料的消費額程度高的作物,在山東的平均用工天數分
    若種植這種農作物的農戶僅獲得了最
    別為6.29和6.4天이,消耗勞動很少,勞低迴報閾值對應的貨幣量,則其身份相當動強度也相對較小,從事這類農業生產的於在本地工廠工作的無產者。農民往往是輔助勞動力甚至非勞動力(或
    此外,由上述分析可見,農民家庭實
    是整勞動力的“邊角時間”)。即使不從事際上是一個將農業僱工隱性的勞動力再生這種農業生產勞動,每天的消費也是必需產成本轉嫁到產業工人身上去負擔的結構的,這個費用一般由家庭中的青壯勞動力這種“贍養一一朱承家庭結構”所催生的負擔이,所以這類作物往往被農戶當作家農戶經營理性與個人主義下利益最大化的
    理性不同,從而“扭曲”了農戶的經營決
    기勞動力再生產成本不僅僅是指農業勞動者本人的必
    策,帶來的直接結果是,把本該由資本密
    需生活成本、技能培訓成本等,還包括其所在整個家庭集型農產品行業的中間商面臨的收購價的必需生活成本,如包括老人的贍養成本、兒童的教育成本等等,具體則取決於當地的生活水平以及生活習慣
    社會風俗等。比如在有些地區,若是家庭青壯年成員使45歲以上的職工,50多歲的男性若想在農業之外參與得老人買不起足夠的購買水果、肉、蛋、奶、補品,將社會分工,則只能以參加建築隊的形式到處打短工等會承受到多土社會的極大道德壓力,影響正常的生活
    11農戶種植作物時也會考慮自家對優質農產品的需
    這部分的費用自然要算在必需的勞動力再生產成本中
    求,比如農民會把菜園中的最好的菜留下自家消費,棉
    而在有些地區則沒有這種需求。可以參見馬克思的《工農會選出品質最優的棉花,積攢起來,在後輩結婚的時資、價格、利潤》一書。
    候做被褥等等。
    18]很少有農戶在種植糧食作物持續虧損的情況下堅持
    12」若農戶非農貨幣收入不足,致使無法在下一生
    繼續種植,而是寧背撂荒,不過這種情況在農業稅費改週期初購置必須的生產資料,那麼最低迴報閾值就應該革後的山東很少發生
    包括本期生產資料的貨幣額以及下一期生產資料的貨幣
    即使農戶的回報低於最低迴報閾值,結果也不會像額,否則這樣的生產是無法持續下去的,換言之,也就工人工資低於必需勞動力自生產成本那樣,產生營養不是勞動力再生產無法完成,為簡化討論,我們在這裡不良甚至餓死的情況,可能的情況是退出某種作物的生產,考慮這種情況
    如從種植經濟作物退到種植糧食作物,降低其家庭勞動U13]實際上,這是一種社會總勞動的增加,是社會勞
    的“社會化”程度,並放棄了參與這部分的社會分工可動力總量中最具彈性的、被定位為“輔助勞動力”或能獲得的貨幣收入,並降低自己的生活支出
    非勞動力”的那部分勞動力,在小農經營理性下的
    9]國家發改委.2010全國農產品成本收益彙編
    伸縮”,這一勞動總量增加的剩餘可以完全為中間商
    1이這部分勞動力的投入非常有彈性,對於不同情況
    佔有,因為即使這種情形發生,農戶仍然會投資生產這
    的農戶或者不同地區的農戶,其輔助勞動力的“社會化”類產品
    程度是不同的。勞動力“社會化”的含義是,農戶總的「141即使不是以犧牲在外務工的機會為代價,那麼也勞動中的一部分,為了獲取貨幣收入,而從事商品化的會在中、青、壯年已有的工作上增添額外的負擔,如某農作物的生產,從而使其勞動成為社會勞動分工體系的
    40多歲女性稱自己從早上六點到下午四點在鎮上的
    部分,加總到了社會總勞動中,而輔助勞動力由於缺鐵皮廠上班,下班後又馬上來到棉花地裡打藥除蟲乏市場,往往很難社會化。事實上,很多珠三角的加工[15]不考慮用農戶用務工收入等非農收入補貼農業的工廠明確只要25歲以下的員工,本地企業也很少招納
    情況,另外非農貨幣收入不足的情況同上例

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    格上漲壓力,轉變為了吸收農戶青壯年勞不存在了。比起一項能夠獲得收益的資力的產業資本面臨的工資上漲壓力
    土地更像是勞動者掌握的生產技能或是生
    地租、剩餘價值與壟斷勢力
    產工具,不像馬克思所描述的對土地的私人佔有,而是農業直接生產者的天然稟賦,
    政治經濟學分析
    彷彿身體器官一樣天然從屬於農戶,併為《土地承包法》所承認、確定、保護。由
    1、剩餘價值與不復存在的地租
    此在剩餘分配上導致的變化,就是在那種
    馬克思主義政治經濟學的基點是勞動生產關係下體現為級差地租的貨幣額,現價值論,即在分工普遍存在的商品生產社在變為農業工人所提供的超額報酬。同樣商品的價值取決於生產該商品的社會的自然條件(土地的高肥力、優越的地理必要勞動時間。在此基礎上,若附加資本位置等),在土地私有產權存在的情況下,主義生產條件下的僱傭勞動,則可定義剩土地所有者為瓜分剩餘價值而給資本進入餘價值為“工人每天創造的產品的總價值農業部門、耕種自己的土地設立地租形式與維持工人一天生活所消耗的生活資料的的門檻;而在小農主導投資並自我僱傭生價值之差”。由於龐大的“就業後備軍”的產的模式下,則表現為具備更優秀稟賦(土存在,資方在市場上往往可以只支付給工地更肥沃、離城市更近、雨水更充足)的人維持最低生活所需的貨幣量就能僱到人。農戶在出售農產品時獲得更多的收入이。隨著工會等勞動供給方組織力量的形成,在這裡,無論是級差地租還是剩餘價值都工人獲得的貨幣量會有所提高,但不會高以不同的面目出現:剩餘價值一一從而級於其創造的商品的總價值量
    差地租一一的分配比例在作物收穫後還都
    由於不同行業的利潤有平均化的趨勢。沒有確定,直到與中間商簽訂了收購合同相對於工業部門的技術密集或資本密集,後,全部勞動創造的價值的分配比例才能農業部門中普遍存在的低資本有機構成結夠確定,而決定因素則是前文提到的雙方構會使農產品的價格低於其價值。在“土在市場中的壟斷勢力기。在這種制度下地所有者+農場經營者+農業僱傭工人”這在歷史上的西歐模式中為土地私有權所復個模式下,由於士地的私有產權,土地所雜化的剩餘分配機制被簡單化了:土地所有者不會白白把土地給資本所有者經營,有權帶來的剩餘分配權,變為了農業僱工故會收取一個貨幣量,稱為絕對地租(對在面對收購商時由於其能夠提供超額利潤應於最劣等的士地),於是資本所有者為了而帶來的“工資合同”議價權,實際上表獲得平均利潤率,其農產品必須要在市場現為農產品收購合同的議價權,農戶最終上以高於生產成本的價格出售,用來支付可能獲得的回報一般高於必需勞動力再生絕對地租,並保證自己獲得平均利潤率。產成本,並且低於他的勞動所創造的總價而在中國當下的土地制度下,農民與企業
    的關係完全不同於土地所有者與租地農場16從馬克思的經典分析可以知道,級差地租來自農主之間的關係。不過社會總資本不必支付業工人的剩餘價值:級差地租是超額利潤的一部分,而絕對地租是有代價的:只能聽任小農以他
    超額利潤直接來自於該優等地(比最劣地強的都是優等地)農場農業工人的勞動。而在土地流轉活躍、資本積
    們的意願進行投資,造成農產品在總量和極投入農業的地區,級差地租就以其本來面目出現。比咭構上頻繁的、廣泛的供求失衡(不過正
    如在聊城,城鄉結合部的武鎮的土地轉租價格為1000
    如以上所說,這種失衡的主要惡果也是由
    死/宙,而離市區較遠的於集鎮則有600元/畝。1기生產週期開始前,還有另一個重要的步驟:生產
    小農承擔的)。
    資料的價格,也影響後續的收購商與農戶之間的剩餘分
    在中國農村的這種小農+中間商式
    配。而且與農產品收購環節一樣,二者的市場勢力比較
    (在政策界的表達中
    將決定這一步的利潤分配。不過很多大化肥廠在一個縣
    般稱為“農戶+的範圍內往往只設一家經銷點,賣方壟斷是很明顯的
    龍頭企業”“農戶+合作社+龍頭企業”或還有一些龍頭企業,不儀僅收購農戶的產品,還向其優惠是“農戶+合作社”)的制度中,絕對地租價出售生產資料這樣收購合同看上去就更像僱傭合同

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    值量,這取決於雙方的壟斷勢力。
    者就會往其他行業投資,從而商業資本的
    總而言之,馬克思的地租理論研究的供給不足,競爭又會使商業的利潤率上升。是西歐資本主義在一定歷史時期內,農業同樣,超額的利潤率也因競爭而無法長久生產領域內剩餘價值的分配方式。本文的維持分析則是其方法論和基本規律在中國小農
    與資本所有者自行投資於農業生產相
    經濟中的應用
    比,只充當商業資本就可以省去一大塊投
    綜上,我們可以將農業生產中的剩餘資額,那就是生產資料所需的預付資本分配的規律概括為,在土地私有產權實際對於大規模的農業生產,這將是很大的上缺失的情況下,小農農戶自己投資、自個貨幣量,相應的利息損失也會很大。在我僱傭,產生的剩餘價值不以地租、利潤、
    “小農+中間商”制度下,由小農提供生
    工資的形式劃分,而是按照生產資料經銷產資料的預付資本,並承擔產品存貨的市商、小農農戶、中間收購商三者在市場上場風險,中間商只是在收穫季節的時候才的壟斷勢力大小對比決定分配比例,表現會根據農戶所生產的產品的銷售情況,來為農戶的勞動收入以及其他兩者的壟斷利決定是否收購,也就是決定是否支付農戶潤。但一般農戶所得不少於其最低迴報閾墊付的生產資料預付資本。如果出現了大值,否則農戶將退出相關產品的生產,勞規模的生產過剩,中間商退出市場不予支動力的再生產ー一從而生產關係或制度的付。這是資本所有者選擇只充當商業資本再生產ー一無法延續。要明確聲明的是,而不介入生產的重要原因之一。在中國農村還廣泛地存在著其他多種生
    在農戶將家庭勞動與所購買的生產資
    關係,但本文所描述分析的生產關係是最料利用土地結合、並經過自然生長週期後,主要的生產方式。
    資本在農戶內部完成了由貨幣資本到生
    商業資本的壟斷勢力
    資本,再到商品資本的週轉,可是如上所
    我們下面把目光轉向資本在農業生產述,農戶在下一步的商品資本到貨幣資本中的週轉過程。
    的週轉中,一般不能獲得商品資本的全部
    多數農產品收購商的全部活動即是收價值(或是生產價格)或者僅僅收回了對購、銷售이,有些時候還會打造一個品牌,應預付資本價值的貨幣量(在上一段提到提供統一的包裝。當然有些收購商同時也的生產過剩的情況則會血本無歸)。這部分是加工企業。實質上,這些收購商扮演的農戶的剩餘損失就是中間商也即商業資本是“商業資本”的角色。商業資本的週轉的剩餘增殖,實現的途徑則是壟斷勢力形態是,從起初的貨幣資本形態,變為收商業資本為了維持自身的壟斷勢力採取了購後的產品資本形態,最後再銷售出去,各種方法,從利用技術服務部、牽頭組建變為一個比最初大一些的貨幣形態。這期生產合作社以穩定與農戶的收購關係2이,間也有追加的勞動(如包裝、運輸、稱量、到利用行政資源建立排他性的收購專屬權評級、儲藏等等),從而能夠收回更多的貨力2l幣。而商業資本也會因利用市場勢力以低於農產品價值的貨幣量換取農產品,並按
    照農產品的價值轉手換回貨幣。總之,商[20이重慶的某龍頭企業負責人曾在調研中不斷向筆者業資本也要至少能夠獲得平均利潤率才行
    抱怨,當地農戶沒有和公司“抱團經營”的意識,“缺
    若實際利潤率低於平均利潤率,資本所有
    乏信任”,總是在外來收購商提供更高的價格時“自作主張”把產品賣給了“外人”,而即使是有這麼多的不方便,該公司還是捨不得改變生產關係,變成租地僱工
    181由於土地私有權的缺失,生產關係得到了簡化
    的產銷農業企業,說明利益權衡還是使該公司選擇了前
    使得社會剩餘產品的流向和分配機制變得更加明晰,整
    種模式。
    個社會制度的生產、再生產,也呈現出一個明晰的階級[21]除了上述棉花公司的例子以外,類似的手段還有結構,並顯示出各方通過市場、非市場手段的種種利益利用城管。眾所周知,城管的主要職責就是驅趕那些不對抗,經濟現象無法迴避的政治性也就顯露無疑了。
    經過中間商“私自”到城裡擺推販賣蔬菜和其他小商品
    [19]尤其是在只有產一銷兩個環節的蔬菜行業中
    的農民和城市無業者

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    我國私營企業的發展和現狀(上)
    文/地球人
    改革開放以來,私營企業得到快速發
    與農業的包產到戶同步實施的是農村
    展,從“公有制經濟的必要的和有益的補原有“社隊企業”的承包經營。這種承包充”成長為“社會主義市場經濟的重要組經營方式在1984年又被引入到城鎮國有成部分”。私營企業是如何成長起來的,現企業,承包者多為企業負責人,他們在這在壯大到何種程度?對於這個問題,無論一過程中挖到了第一桶金是整天叫嚷“國退民進”的專家學者還是
    物價改革是經濟改革的一部分。計劃
    夢想白手起家的小老百姓想必都是關注的。經濟時代的物價由國家有關部門控制或規
    私營企業的發展歷程
    定,1981年我國開始施行價格雙軌制,國家允許企業在完成計劃的前提下自主銷
    在我國,私營企業是在法律上指“由售部分產品,其價格由市場決定,至1992自然人投資設立或由自然人控股,以僱傭年基本結束。價格雙軌制促生了一大批“官芳動為基礎的營利性經濟組織。”因此,它倒”2,即官員們憑藉手中權力利用計劃價和的生產資料屬於私人所有,僱工數在8人市場價的價差撈錢,為自己或親友創業積以上。它的下游緊接著個體農民和個體工累了資本商戶(沒有或僅有少數僱工)。
    1983年,中國共產黨對私營企業的政
    改革開放前我國主要存在國有經濟和策是“不宜提倡,不要公開宣傳,也不要集體經濟兩種所有制形式,同時存在微量急於取締
    1988年的《憲法修正案》
    的個體經濟,如農民有自留地、農村有個中明確了私營企業的合法地位,“國家允許別以“社隊企業”名義開辦的聯戶企業叫,私營經濟在法律規定的範圍內存在和發展,以及城鎮中的14萬個體工商戶。改革開放私營經濟是社會主義公有制經濟的補充後,根據國家政策的變化趨勢以及私營企向其頒發準生證。同年6月,《中華人民共業發展的實際情形,私營企業的發展可分和國私營企業暫行條例》頒佈,政府開始為四個階段2리
    對私營企業進行依法登記管理
    1978~1988年是私營企業的萌芽和
    1989~1991年是私營企業的曲折徘
    起步階段。1978年開始,農村開展包產到徊階段。1988年9月開始,宏觀經濟運行戶,集體經濟轉變為個體經濟。隨著經濟出現嚴重失衡,物價急劇上漲,通貨膨脹作物種植面積的增加,牧業、副業、養殖率達到18%。為了控制經濟生活混亂的秩業等的發展,加之國家大幅提高農產品收序,國家開始治理經濟環境,整頓經濟秩購價格,農民收入快速增加,1979~1984序,米取了壓縮需求、抑制通脹、縮緊銀年全國農村人均純收入平均每年提高15%。根等經濟政策,私營企業面臨資金不足農戶之間收入差距拉大,農村中的各種專原材料緊張、“三角債”嚴重等問題4。1989業戶、重點戶、新經濟聯合體通過不斷增年,全國開展稅收、財務、物價大檢查,加僱工數量演變為私營企業。同時城多的發現私營企業存在相當嚴重的偷稅漏稅問個體工商戶也迅速增加,到1988年發展成題,政府對此採取了懲罰措施。同年春夏2400萬戶,其中也成長出一批私營企業。之交的政治風波使得中國共產黨內反對資
    產階級自由化、反對私有化的力量暫時取
    「]據張厚義等《中國私營企業工作報告》(1978-1989)福建省晉江縣石獅鎮新湖大隊共1500多人口,在大隊
    幹部帶領下,每個生產隊抽調5個人,加上管理人員共[3]1983年中央一號文件《當前農村經濟政策的若干問36人,每人帶資50元入夥,辦起了工藝廠。
    題》
    2]張亮,改革開放三十年以來中國私營企業發展綜述[4]木志榮.中國私營經濟發展研究・廈門大學出版及展望.山東經濟.2009年第1期
    社.2004年版

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    得優勢地位。在這樣的經濟、政治環境下
    攻革,管理者持大股,原來的國有企業負
    這一階段私營企業發展速度放緩,從1989責人搖身變為私營企業主,改革過程中國年的9.06萬戶只發展到1991年的10.78有資產嚴重流失。工業領域的國有企業單萬戶的,年均增長速度為9.1%。
    位數從1995年的1.8萬減少到2011年的
    1992~2002年是私營企業的高速擴4.11萬。集體企業改制也經歷了類似過程,張階段。1992年鄧小平發表南巡講話,提集體企業單位數從1995年的41.36萬減少出姓社姓資不能作為判斷工作得失的標準,到2002年的2.75萬,如文後表2所示判斷標準是“三個有利於”,即“是否有利期間統計方式有所變化,但是並不掩蓋於發展社會主義社會的生產力,是否有利者數量迅速下降的態勢。但是集體企業因於增強社會主義國家的綜合國力,是否有“紅帽子”現象又有自身的特殊性。20世利於提高人民的生活水平”。同年10月召紀80年代及90年代初期,私營企業為了開的中共十四大提出經濟改革的目標,是規避政治風險或獲得貸款、稅收等方面的建立和完善社會主義市場經濟”。南巡講政策優惠,掛靠在鄉村集體或城市街道辦話後,國內掀起了一個下海經商的熱潮,下面,假以集體企業的名義存在,俗稱“戴1992~1995年私營企業註冊戶數平均增紅帽子
    1993年,中國社會科學院民
    長速度為57%。戶均註冊資本迅速增加,營經濟研究中心和全國工商聯等機構進行從1992年的15.8萬增加到1995年的40.1的問卷調查結果顯示,被調查的私營企業萬。創辦企業的門檻提高使得普通工人
    主認為“紅帽子”企業佔集體企業的比例
    農民變成私營企業主的機率降低。調査顯為50%~80%。而在1994年,國家工商總示,1992年以前註冊的私營企業中,來自局抽樣調査結果表明,鄉鎮企業中有83普通工人、農民的私企業主分別佔24.3%實際上是私營企業8。因此集體企業改制和12.3%,1993~1996年這一比例分別降中ー些企業屬於集體變私營,一些則只是為2.9%和4.49%。與此同時,來自專業戶
    “摘紅帽子”。
    個體戶和企業負責人的私企業主比例顯著
    2003年以後私營企業步入提升發展
    增加,如文後表1所示。
    階段。2001年江澤民《在慶祝中國共產黨
    1996~2002年私營企業仍然以較快成立八十週年大會上的講話》中指出,包速度增加,從1996年的81.9萬戶增加到括私營企業主在內的新的社會階層“也是2002年的243.5萬戶,年均增長19.9%,有中國特色的社會主義事業的建設者”,戶均註冊資本從45.8萬元增加到101.7萬“應該把承認黨的鋼領和章程、自覺為黨元。這一時期註冊的私營企業,其創辦人的路線和綱領而奮鬥、經過長期考驗、符在開業前許多是企業負責人,比例高達合黨員條件的其他社會階層的先進分子吸41%~63%。這表明該時期私營企業的發收到黨內來”,明確了私營企業主可以加入展同國有企業、集體企業改制聯繫密切。執政黨。2002年,黨的十六大提出“必須1995年9月,中共十四屆五中全會通過的毫不動搖的鼓勵、支持和引導非公有制經中共中央關於制定國民經濟和社會發展濟發展”;2004年的《寵法》明確“保護
    九五”計劃和2010年遠景目標的建議》個體經濟、私營經濟等非公有制經濟的合對國有企業改革提出了新的思路:一是轉法的權利和利益”;2005年國務院頒發《關變經濟增長方式:二是實行“抓大放小”於鼓勵支持和引導個體私營等非公有制經的改革戰略。之後,許多地方對中小國有濟發展的若干意見》,在放寬非公有制經濟企業一賣了之이,一些企業則進行股份制
    菏澤市的國企送給私人,又被稱為“陳送光”。
    [기壽蓓蓓.中國私營企業20年.財會月刊.2000年第
    「61山東諸城市委書記陳光通過各種形式把諸城市272
    3期
    家國企廉價拋售給私人,陳光因此也被稱為“陳賣光
    8]何謙,張向東.私人投資戴集體企業紅帽子時代結
    1997年調到菏澤後,陳光又進一步“解放思想”,把
    東.經濟觀察報.2006年10月28日

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    市場準入等七個方面提出了36條政策2007年通過《物權法》,給私營企業主吃了一顆定心丸。這些政策給私營企業提供了寬鬆的發展環境,2003~2009年間私營企業註冊數量以年均17.2%的速度增長,2011年超過了900萬戶。2009年的調查顯斥,私營企業主中70的人擔任過其他企業中層以上管理職務,這一形成機制被稱為“社會精英自我複製
    這一時期私營企業的發展呈現出一些新的特點:①內部分化加劇,一些企業通過上市、兼併重組等發展壯大,這一點在後文將專門論述;②在行業分佈上由紡織、商貿、運輸等領域為主,向重化工業、基礎設施等領域擴展이,私營企業伸向社會經濟的方方面面。同期,外資企業和國有企業也發生了變化:2007年外商獨資方式實際使用外資已經佔到全國實際利用外資的78%,中國外資經濟以獨資企業為主體的格局已經基本形成リ;國有企業轟轟烈烈的私有化進程步入尾聲,目前只剩下關係國民經濟命脈的少數大型、特大型國有企業,這些企業多處於壟斷地位21。因此外資企業、國有企業和大型私營企業之間的競爭呈現加劇之勢
    綜上所述,在私營企業發展的起步階段,個體經濟是私營企業的溫床,在其高速擴張階段,來自公有體制的精英發揮越來越大的作用,他們掌握大量社會資源,獲得了比前者更高的起點。而與私營企業發展相伴的國有企業、集體企業改制進程大大加速了私營企業龍頭的成長步伐,國有企業、外資企業、大型私營企業全面競爭的局面已經形成。
    (未完待續)
    9中國私營經濟年鑑(2008.6-2010.6):2010年第九次全國私營企業抽樣調査數據分析綜合報告
    「10全哲洙.民營經濟三十年發展歷程與貢獻200年第四屆中國民營企業投資與發展論壇主題演講。[11方燁,劉璐璐,胡作華.外資獨資化趨勢加快利弊幾何.經濟參考報。
    12]鋪路石.中國工業企業壟斷一一大幕正在拉開.本刊第6期和第7期

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    東風
    第9期
    表1私營業主開辦本企業前的最後職業
    註冊年份
    1992年前11993-199611997-1999200020012002-200
    專業技術人員
    11.1
    3.9
    10.4
    15.0
    機關、事業單位負責人
    5.9
    3.0
    26770
    14.0
    企業負責人
    15.4
    24.6
    41.1
    14.4
    一般幹部
    縣、處級幹部
    村幹部
    辦事人員
    1.7
    5.9
    普通工人
    2.9
    7.9
    商業、服務業員エ
    供銷人員
    9.2
    務農農民
    12.3
    4.4
    5.0
    專業戶
    10.8
    個體
    27.4
    14.9
    軍人
    1.0
    0.6
    其他
    5.0
    工匠
    無職業
    0.6
    未參加工作(直接創業)
    計
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    調研人數N
    1356
    946
    683
    405
    487
    注:1.數據來自陳光金:1992-2004年的私營企業主階層。
    表21995~2002年中國工業企業中的國有企業和集體企業單位數(萬)
    1995
    1996
    1997
    1998
    1999
    2000
    2001
    2002
    國有企業1.8011389.86
    6.47
    5.07
    5.35
    4.68
    4.11
    集體企業41.36
    39.48
    35.79
    4.77
    4.26
    3.78
    注:1.數據來自中國工業經濟統計年鑑
    2.1996年及以後年份國有企業為國有及國有控股企業
    998年及以後工業企業單位統計範圍為全部國有及年產品銷售收入在500萬元以上非
    國有工業企業

==========第31頁==========
