    刊
    第二期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    鴕鳥政策
    復辟與反覆闢.
    書摘與短評:《蘇聯是社會主義國家嗎?
    《蘇聯是社會主義國家嗎?》第二章“社會主義國家”蘇聯的現實蘇聯的政治笑話新史記.
    28
    新中國成立前後中國共產黨對幫會政策的演變不列斯特和約
    理論交流
    修正主義搞復辟是“私有觀念”惹的禍嗎?
    39
    內部矛盾還是偶然背叛?
    42
    調查與反饋.
    45

==========第2頁==========
    卷首語
    鴕鳥政策
    鋒
    有幸拜讀了《星火導刊》的第二期,刊物的編輯讓我寫一點文字作為卷首語,以下的些閒言碎語希望能讓讀者更有興趣翻鬩本期內容
    《復辟與反覆闢》這個欄目我覺得很有意思,尤其是這一期摘錄了《蘇聯是社會主義家嗎?》,全書的精華可謂盡收眼底。我們以前常說“蘇聯的今天就是我們的明天”,那麼按照邏輯推論,是不是“蘇聯的昨天就是我們的今天”也成立呢?反正人民的眼晴是雪亮的,真的假不了,假的也真不了。所以裡面的一些場景就格外引人注目了。
    比如書中寫道蘇聯共產黨信奉的治國理念是“民可使由之,不可使知之”,這種愚民政策的出臺,無疑是跟整個領導集團的蛻變直接相連的。在這一類的“共產黨”的執政字典裡只有“黨代表人民行使民主”,黨是高高在上的,黨是整個精英集團的化身。所以那位體操明星得了世界冠軍之後第一個想到的是讓赫魯曉夫特批入黨。黨員身份則只是享受汽車墅,晉身精英階級的一塊敲門磚而己。在這一類的“共產黨”心目中沒有“從人民中來,回到人民中去”的群眾路線,據說在俄語裡甚至沒有“群眾路線”這個詞
    當然我還要特別感謝編輯為我們準備兒個政治笑話,希望以後還能多多讀到這一類的段子。段子裡的那位先生擔心現在不是社會主義,而那些和諧社會的引路人們則讓他放寬心,因為憲法裡有社會主義四個字。只要掛著那四個字,我們就可以像鴕鳥一樣把頭埋在沙子裡這種愚民路線與蘇共的經驗多麼的吻合,真可謂惺惺相惜。
    當然我們不願意做駝鳥,也不願意忍受鴕鳥政策,所以才會有《星火導刊》讓我們擦亮下限睛
    期待看到第三期,再次感謝編輯同志。

==========第3頁==========
    復辟與反覆闢
    國成就家思
    主
    就的S義
    這國年者個
    麼家來列橫
    轟’戰寧跨
    然經勝所歐
    倒濟無締亞
    下實數造大
    力艱的陸
    就
    難
    這軍事險國家
    麼
    面積
    全最
    崩次世大
    瓦
    解
    於美國得了無界第一的國家
    原的與個
    因第倫杖偉
    C
    何二比會大
    在超的主的
    2級偉義馬
    大大國克
    書摘與短評:《蘇聯是社會主義國家嗎?
    摘編穿林海跨雪原
    編者按:
    九九一年十ニ月ニ十五日晚七時,蘇聯首任、同時也是最後一任總統戈爾巴喬夫在辦公室發表講話,宣佈:"鑑於獨立國家聯合體成立後的局勢,我停止自己作為蘇聯總統職務的活動。"十二月二十六日,蘇聯最高蘇維埃共和國院舉行最後一次會議,代表們以舉手表決方式通過一項宣言,從法律上宣佈蘇聯終止存在,指出"這不是一個喜劇,而是一個悲劇。實際上是一個偉大的國家的結束

==========第4頁==========
    有的人說蘇聯解體的原因是美蘇軍事競賽拖垮了蘇聯,有的人說因為蘇聯計劃經濟的失敗導致蘇聯解體,有人說原因在於戈爾巴喬夫和葉利欽聯手搞垮了蘇聯,有人說蘇聯解體是因為蘇聯的上層權貴階層背叛馬克思主義,導致蘇聯垮臺,還有人說蘇聯解體是蘇聯人民的選擇
    亳無疑問,冰凍三尺非一日之寒。蘇聯解體的原因是多方面的,決不能用某一簡單原因揭示這麼複雜的事件
    自蘇聯解體以來,全世界發表了無數專著、論文,研究蘇聯解體的原因及其帶來的後果。可以說仁者見仁、智者見智。有一本六十年代出版的書籍《蘇聯是社會主義國家嗎?》,或許可以揭示蘇聯演變、解體的一些根本原因。《蘇聯是社會主義國家嗎?》一書為日本留蘇
    學生新谷明生、佐久間邦夫、足立成男、原田幸夫等四人合著。一九六O年,蘇聯創立了
    帕特里斯.盧蒙巴各國人民友誼大學",該校創辦初期主要招收全世界進步青年。日本青年新谷明生、佐久間邦夫、足立成男、原田幸夫四人經日蘇友好協會推薦,於一九六三年左右進入該大學學習。他們懷著崇敬的心情來到蘇聯,希望學習馬克思主義理論,成為合格的共產主義者,為日本人民的解放奮鬥終生。他們在蘇聯學習過程中,經歷了中蘇論戰和中國的文化大革命初期。在蘇聯留學期間,他們經歷了迷信、迷惘、鬥爭、覺醒的過程,認清了蘇聯修正主義的本質,與蘇聯修正主義者進行了堅決鬥爭。在他們離開蘇聯時,已經成為真正的毛澤東主義者,對無產階級專政下繼續革命的理論有了比較透徹的理解。
    四位日本留學生回到日本之後,組織了數次座談會,暢談留蘇觀感及對蘇聯社會各方面的觀察。座談記錄刊登一九六八年九月十一日、十五日、十八日的《長周新聞》上連續刊登。應讀者要求,四位作者又將座談記錄整理出版,就是《蘇聯是社會主義國家嗎?》這本書
    《蘇聯是社會主義國家嗎?》共分八章,分別介紹了四位作者在蘇聯留學的經歷以及對蘇聯及東歐社會的觀察。下面是根據木書第二章“社會主義國家”蘇聯的現實”的內容摘要
    《蘇聯是社會主義國家嗎?》精華摘要
    蘇聯是會主國家嗎
    自蘇共二十大以來,蘇聯社會各個方面都發生
    日本早生座
    些微妙的變化。這可以從蘇聯社會的各個側面
    現代夠正主的況
    反映出來:年輕人不關心政治;蘇聯的文化逐步墮落;崇洋媚外;社會風氣逐步變壞;蘇聯共產黨的性質也發生了微妙的變化
    “星男
    、蘇聯人,特別是年輕人不關心政治
    作者觀察到,蘇聯的年輕人對政治漠不關心。蘇聯的青年和學生的生活理想,就是夢想進第一流的大學,最好是著名的理工科學府,學成之後成為
    三

==========第5頁==========
    專家、高級技術人員。入黨是實現這種個人理想的階梯。如果在大學學習能入黨,畢業後就可以一步一步爬上去,住高級豪華的別墅,家庭用具全部電氣化,出入有汽車代步。蘇聯般人也對政治極端地不關心。蘇聯人民大眾,無論老少,是在走與關心天下大事完全相反的道路。他們有一種很奇怪的認識,就是政治是領導人的事情。工人們只要去採煤、鍊鐵、分擔一種生產任務,放心地將政治全部交給政府辦理就行了。
    很多蘇聯年輕人,都缺乏獨立思考的能力。赫魯曉夫被勃列日涅夫趕下臺時,蘇聯報紙上的報道說是由於年齡大和健康上的原因。這個解釋在外國人看來,誰也不會信服。但是許多蘇聯人就信服了報紙的解釋。蘇聯青年不僅不關心政治問題,就是對本國的黨和國家的事情也冷淡到如此程度。無論你問他們什麼,他們都是這麼回答:"不知道!
    作者在蘇聯各地旅行,和一些蘇聯民眾交流,感覺到他們對一些最基本的政治常識都不瞭解。不知道社會主義與資本主義之間的基本區別,不知道蘇聯發生的重大政治事件(例如赫魯曉夫下臺)的根本原因,完全接受報紙的宣傳
    作者觀察到,之所以蘇聯人不關心政治,有多方面的原因。首要原因是:蘇聯共產黨和蘇聯政府對待人民大眾的態度,是採取"民可使由之,不可使知之"的辦法。他們希望群眾盲目地跟著走,這樣才容易統治。同時,蘇聯的文化、意識形態方面的頹靡也助長了蘇聯民眾的這種傾向。
    2、蘇聯文化、意識形態也適應了蘇聯的政治形勢的變化
    作者看到,蘇聯人對於西方頹廢的資產階級文化,表現出極大的興趣,這種傾向非常強烈。他們如果從哪裡弄到一兩張西方的音樂唱片,明明有手提袋可以裝進去,他們卻不,定要把唱片套的封面故意露在外面,招搖過市,引人注目,表示他有外國唱片。他們如果開唱機,住在樓上的,一定把窗戶儘量打開,把聲音放得大大的,好讓左鄰右舍知道他在"欣賞"西方音樂,並引以為榮。他們跳起舞來,不是扭擺舞,就是査爾斯頓舞,以此為時髦。在蘇聯人心目中,資本主義國家的東西什麼都是好的,文化當然也是西方的好
    蘇聯人羨慕、崇拜美國和西歐資產階級的生活方式,已經到了根深蒂固的地步。蘇聯領導人在這方面事事帶頭,上行下效,理所當然。赫魯曉夫穿的衣服,就是特地到英國定做的。
    我們要微
    蘇聯文化的墮落傾向在電影方面表現的尤為強烈。蘇聯上映的影片,大部分
    紅色的革命接
    是描寫間諜、強盜、庸庸碌碌的小職員或
    蘇聯社會的不斷蛻化變質,除了當局有意
    頹廢悲觀的人之類。法國的阿飛、黑社會識地促成之外,有些是環境影響的結果。例如打鬥片在蘇聯上映得最多。健康、積極向忽視思想鬥爭,結果,特別是青年一代中,逐上的電影,基本上很難看到。作者在蘇聯漸產生了一種叫人啼笑皆非的情緒和氣氛,那
    五年多,甚至沒有看到過一部優秀的革命就是醉心於美帝國主義的文化,憧憬資產階級影片,充其量只是很早以前拍攝的早年的的玩意兒。而且對此完全喪失了警惕性影片

==========第6頁==========
    作者觀察一個很有意思的現象:"美國之音"和英國的"BC"兩個電臺的世界收聽率,恐
    怕以蘇聯和東歐國家為最高。差不多所有的人都收聽。蘇聯人說是要聽聽這些電臺的爵士樂,實際上不過是遁詞,他們也收聽這兩個電臺的政治宣傳節目。蘇聯當局對以美國為首的帝國主義陣營的文化侵略,完全處於不設防的狀態
    、社會風氣也在逐漸變壞
    在蘇聯,正經人被認為是笨蛋,貪汙腐蝕著整個社會。貪汙發展到不止個別的人,而是集體地、有組織地進行,有不少企業從門房到最高的領導層,人人貪汙
    作者從蘇聯回國時,到國際郵政局托運行李。工作人員故意少算行李重量,然後向託運者索賄。這種情況是司空見慣的。
    作者還發現,蘇聯在六十年代,就出現了很多妓女。作者在紅場上多次遇到濃妝豔抹的女郎,她們的主要服務對象是外國人。笑貧不笑娼的風氣已經開始露頭。
    蘇聯形成了一個新特權階層,黨已經
    變質,缺乏人民民主
    蘇聯黨已經基本變質。蘇共黨員的收入,遠比一般人多得多。因為當了黨員,地位就升得快。有能力的人,不管腦袋裡的思想如何只要當了黨員又有了地位,就能領取高工資。所以,普通人就拚命想成為黨員。可是,他們心目中實際上想的卻是入黨就有了一切,根本沒有為人民服務的思想。蘇聯黨根本就不實行群眾路線,他們心目中也沒有群眾。因為這些原因,蘇聯人民大眾對蘇聯黨的信任越來越下
    在蘇聯黨看來,所謂人民,就是接
    降,在各方面都很清楚地表露出來
    受黨的領導的工具,而這種領導是單方面的,就是黨發號施令,人民只能服從,這已經成了公式。人民決不準批評黨的
    在蘇聯,吸收黨員,只側重個人能力和努
    不是。如果人民批評了黨,馬上就會遭
    到迫害。蘇聯的黨決不是毛澤東思想所力讀書、努力工作的人,而不管人的思想面貌
    指出的"人民一一黨
    人民"這個從人如何。有一個笑話:蘇聯滑冰運動貝斯科布利
    民中來、到人民中去的原則,而只是"黨科姓,在世界滑冰比賽中取得了三個項目的冠人民”這個公式。為人民服務的觀軍後,立即打電話給赫魯曉夫,說:“我要成點,群眾路線的觀點,對蘇聯共產黨來為共產黨員
    說早已拋到九霄雲外了。

==========第7頁==========
    蘇聯已經喪失了真正生氣勃勃的、真正能夠激起群眾革命熱情的民主。因此,對赫魯曉夫的下臺,蘇聯人一句話也不說,也不提出疑問。在蘇共第二十三次代表大會上隻字未提這個問題,無論這裡面是愚弄還是矇騙,也沒有人提出質問。一般蘇聯人對此則更漠然處之視為常識上的當然事情。由於民主權利喪失了,蘇聯人民不能討論赫魯曉夫為何失敗,它的原因何在,它的思想根源是什麼等等問題。這正是蘇聯的大悲劇。蘇共過去,特別是從赫魯曉夫以來,就沒有認真地作過自我批評。他們把蘇聯的任何壞事,歸咎於ー個原因,即指責以前的領導者,因此,根本不徹底查明錯誤發生的原因,絲亳不揭露發生錯誤的思想根源,再進行自我批評,從頭做起。在蘇聯,有一個時期,把全部的壞事,都說成是由於斯大林的錯誤。赫魯曉夫下臺,新的繼承者又把錯誤推在赫魯曉夫身上。
    照蘇聯領導人的說法,現在蘇聯的社會主義已最後完成,開始步入建設共產主義的階段,因而階級鬥爭已不存在。他們認為,只有資本主義國家オ存在著敵對的階級矛盾,在蘇聯則是沒有的。這樣的結果是很多蘇聯人連資本主義國家的階級矛盾都無法理解
    米*米米*ネ冰氷米米米
    短評
    蘇聯的演變過程是一面鏡子
    蘇聯已經土崩瓦解。曾經的超級大國已經不復存在,只留下一個以出賣資源為生的二流國家俄羅斯,和一大批更加窮困三流小國,伴隨著多年戰亂、經濟大幅下滑、民生凋敝、人均壽命大幅下降
    對比蘇聯的演變過程,我想輕輕問一向,蘇聯南邊的那個大國,現在還是社會主義國家嗎
    《蘇聯是社會主義國家嗎?》第二章“社會主義國家”蘇聯的現實
    新谷明生佐久間邦夫足立成男原田幸夫著
    快捷目錄
    1.蘇聯青年的精神面貌
    2.對政治漠不關心
    3.毫無意義的紀念大會
    4.“民可使由之,不可使知之”用選舉來推翻政府
    6.喜歡時髦的“西方音樂”

==========第8頁==========
    7.不良少年的出現一-“遊蕩兒”
    8.出嫁條件:“有洋房,有汽車,沒有老人”
    9.從《花生米》到爵士樂隊
    10.“託瓦利什”(同志)這個稱呼正在消失11赫魯曉夫穿的衣服到英國定做
    12.“紅場”上的妓女
    13.一看電影就明白社會真相
    14.唱無聊歌跳下流舞是過組織生活
    15.剝開皮來看
    16.正經人被認為是笨蛋,貪汙腐蝕著整個社會17官僚主義壓制創造性
    8.不準革命:不準喊打倒佐藤內閣
    9.不能唱革命歌曲的“五一”節前夕
    20.黨員意味著優秀人物,高人一等
    21.只要人民服從的黨的領導
    22忘掉了“為人民服務”和“群眾路線”
    23.新特權階層的形成和黨的變質
    24.喪失了黨的領導作用:屈服於美帝國主義
    25.失去了對黨的信任
    26.伐語中沒有“群眾路線”這個詞
    27.黨員的條件:不論思想好壞,“有能力的人”就行
    28.無論你問什麼,他們回答:“不知道!”
    29.人民民主
    30.不進行自我批評,不查明思想根源,不組織群眾討論
    31.否認階級矛盾和階級鬥筆
    32.留學生反對日本大使來校,學校卻說為了他們的前途
    蘇聯青年的精神面貌
    新谷:首先,我們還是談談蘇聯青年的精神面貌吧。今天,經過革命後五十年的蘇聯革命的第三代,第四代的人生觀、世界觀是怎樣形成的
    佐久間:簡單說來,一句話就能解決問題。只要你想一想在日本我們周圍的那些對政治亳不關心的人,就知道了
    具體地來說,譬如戀愛觀、人生觀、從興趣出發關心政治的程度等,無論哪一點,可以說都和日本的那些亳不關心政治的人一樣,包括共青團的團員,對政治也表現出驚人的漠不關心。我們在各國人民友誼大學,也常常舉行政治集會。但是跑到莫斯科大學看看,那裡的學生最多,幾乎是清一色的蘇聯人,學校當局和越南留學生多次召開支援越南人民的集會,在有幾百人參加的集會上,蘇聯學生只不過有一、二十人。因此,我們如果要使這種集會成功,就要依靠非常可靠的外國留學生,他們不認真去幹,就不會成功。但是在這個會場的隔壁,第二天舉行了一次舞會,全場擠滿了蘇聯男女學生,他們在舞會上大眺扭擺舞、査爾斯頓舞
    看到這種事情實在令人生氣。而在各國人民友誼大學裡,和我住一個宿舍的蘇聯學生,也完全一樣。

==========第9頁==========
    原田:就這一點來說,蘇聯的母親們的一般想法是:咱們這一輩人已經吃盡了苦,好容易到這個和平時代,可不能讓自己的子女再受那種苦了,青年們願意怎麼生活就怎麼生活吧。這種想法是從哪裡來的呢?一句話,就是從蘇聯共產黨第二十次代表大會以後的黨和政府的“和平共處”政策來的,並且越來越濃厚了
    所以,青年們的想法也就是進大學,就高職,拿高薪,娶個漂亮的老婆,過舒舒服服的日子。特別是大畢生和中上層家庭的子女,這種想法非常強烈
    對政治漠不關心
    新谷:不限於青年,在一般蘇聯人之中,不關心政治的風氣也是根深蒂固的。
    九六七年七月,當我畢業後辦理完回國手續向學校告別時,一位蘇聯教授對我說:“好
    啦!再見!”於是他向我說了一句最美好的臨別贈言,他怎麼說的呢?他說:“你回到日本後找個好的職位,拿高薪,有了錢,就討個漂亮的老婆”。(笑聲)我簡直是無言以對了
    那位教授在蘇聯可說是最標準的正經人。他說這些話並沒有惡意,完全是他的真心直言蘇聯全體的大學教育工作者都抱著這種想法,不僅是教授、講師如此,蘇聯的青年和學生的生活理想,就是夢想進第一流的大學,最好是著名的理工科學府,學成之後成為專家、高級技術人員,在大學學習期間,最好能入黨,畢業後就可以一步一步爬上去,住高級豪華的別墅,家庭用具全部電氣化,出入有汽車代步,這些就是蘇聯青年人夢寐以求的東西。在蘇聯大學畢業後找到職業並不難,那裡有一條尖子路線,踏上這條路的人就不再有除此以外的想
    從這點來看日本,許多青年人不也是儘可能不參與學生運動和政治運動,一心要做一個高級技術人員,將來過舒適安定的生活嗎?可以說,蘇聯青年不關心政治的傾向比日本青年還要普遍。蘇聯沒有像日本、西歐那樣的學生運動,也沒有日本那樣的私立大學,用不著交學費,所以蘇聯的教育體系就是徹頭徹尾地培養不關心政治的人
    毫無意義的紀念大會
    新谷:因此,即使有種種政治集會,也是幾乎誰都不予理睬,不去參加。講政治經濟學,去聽的人也非常少。只是上最低限度的課,為了應付考試。不過是臨考試之前翻一翻講義幾乎完全不深入研究思想問題、理論問題
    在蘇聯,“五一”勞動節和十月革命節是最重大的節日,每年都要盛大慶祝。黨政機關大學當局也在自己的單位舉行慶祝集會。在蘇聯,這類集會是分成兩部分的:第一部分是開會儀式,講話、致節目祝賀等,第二部分是餘興節目,唱歌、跳舞等。但是第一部分的集會場幾乎是空的,到第二部分時,觀眾還要看看是否有著名的歌手演唱,或者是否放電影,如果有,才決定入場參加。據參加過克里姆林宮集會的人說,那裡的集會也是如出一轍。在些黨和政府高級領導人出席的集會,預定開會的時候到了,只見座席上放著一方方的手帕,示人已到,座位則是空的。演講人只是対著一方方手帕講話,到第二部分餘興節目開始時,才看到手帕的主人陸續進場。這在十年之前就已經如此了
    像現在這一類國際共產主義運動的問題是連做夢也沒有想到的。甚至在這個時代,我的目睹這種狀況的朋友就感到,“真是怪啊!”

==========第10頁==========
    足立:一個原因是,那些儀式、部分的致詞也好,演說也好,全是枯燥無味的東西,沒有意思,沒有內容,不過是原封不動地重複一遍上級的決定,連詞句都一樣,當然使聽的人感到厭煩。而且,連演說的人本身都不是把要講的問題認真地思考之後再講的。講的人是,如果講這個問題,那麼只要這樣說就行了,這已成為定規,聽的人則是對那些話早就知道了倒並不是真懂了。那些話已經成了毫無內容的虛有形式的空架子
    “民可使由之,不可使知之”不僅僅是青年人,蘇聯一般人也對政治極端地不關心。這是有原因的,首先是蘇聯政府的宣傳,
    世果天之
    就叫人民群眾不要關心政治。他們說,蘇聯是社會主義國家,和資本主義國家不同,蘇聯的黨和政府領導人是人民的代表,政府和人民的利益沒有矛盾。政治是領導人的事情。工人們只要去採煤、鍊鐵分擔一種生產任務,放心地將政治全部交給政時辦
    例修
    理就行了。
    其次,例如批判斯大
    足立:我們到蘇聯一看,蘇聯共產黨和蘇聯政府對待人
    林,赫魯曉夫下臺,這類民大眾的態度,用中國式的語言說,就是工作作風吧,決不是事件常常發生。究竟發生要求人民大眾革命化,或者是教育他們,發動他們自己站立起了什麼事情,人民大眾完來,而是採取“民可使由之,不可使知之”的辦法・他們就是全被矇在鼓裡。領導層內要群眾盲目地跟著走,這樣才容易統治。所以是不進行教育。部爭權奪利,領導人就老因此造成了現在這樣不關心政治的狀況。群眾自己就不會自覺是換。從被稱為斯大林時地起來鬧革命。這和中國革命青年們放眼世界革命,從事祖國代的那個時候起,一般老建設,考慮的是二十年、三十年以後的事情,是完全不同的。
    百姓就是一涉及危險的政
    治領域,就閉口無言,對政治具有恐怖之感,都想遠遠離開政治。可以說,今天的蘇聯人民大眾,無論老少,是在走與關心天下大事完全相反的道路。
    我隨使可以舉出蘇聯青年人對政治是怎樣漠不關心的例子。有一次,我到格魯吉亞旅行,那裡是斯大林的故鄉。遇到一個十八九歲模樣的青年,我們便攀談起來。他見我是一個外國人,就說他“對世界政治很感興趣”,他突如其來地說:“日本在兩三年前己經爆發革命了。”這位自稱關心世界政治的青年,竟然會說出這樣的話來。如果換了個不開心的人,豈不更要鬧出笑話。我問他關於日本的現況,他卻什麼也不懂
    我又曾向一個蘇聯少年問:“你能談談資本主義和社會主義究竟有什麼不同嗎?”這位
    十五六歲的少年竟木然不能回答。連這類資本主義存在剝削、社會主義沒有剝削的最基本的答案,這個蘇聯少年也說不上來。他覺得沒有什麼特別的不同。對於日本人民的鬥爭和資木

==========第11頁==========
    主義國家的階級矛盾等問題,他們更是無法瞭解,也不會去注意。
    “用選舉來推翻政府”
    佐久間:我也來舉個例子,我舉的不是蘇聯一般人,而是共青團裡面擔任領導職務的人。
    個共青團的領導人對我說:你們老是說“我們反對在日本的美國軍事基地,日本人民正在為撤除這些基地而鬥爭”,這是真的嗎?我回答說:“正是這樣。”他又問:“一直都是這樣的嗎?”我回答說:“一貫就是反對的。”他接著問,“為什麼不能把美國趕出去呢?”我向他解釋,因為“日本有反動政府…”。他又質問我:“人民既然反對美國軍事基地,為什麼政府不把那些基地撇消?”我便和他談起政府的情況,日本社會的階級組成,反動政府的階級性和反動性。我說完之後,那位共青團的領導人卻說:“你們那裡實行民主選舉的制度吧。人民既然反對,通過選舉把政府推翻不就行了?!
    作為一個共青團的領導人,連階級鬥爭的起碼常識也不懂,看來對他必須從階級鬥爭課
    的ABC的A字教起
    喜歡時耄的“西方音樂
    佐久間:在蘇聯青年普遍不問政治的同時,對於西方頹廢的資產階級文化,卻處處表現出極大的興趣,這種傾向非常強烈
    他們如果從哪裡弄到一兩張西方的音樂唱片,明明有手提袋可以裝進去,他們卻不定要把唱片套的封面故意露在外面,招搖過市,引人注目,表示他有外國唱片
    他們如果開唱機,住在樓上的,一定把窗戶儘量打開,把聲音放得大大的,好讓左鄰右舍知道他在“欣賞”西方音樂,並引以為榮。(笑聲)他們跳起舞來,不是扭擺舞,就是査爾斯頓舞,以此為時髦。
    過去我在日本曾參加過歌聲運動,會唱一些俄羅斯民歌。有一次我和蘇聯青年在一起時我唱起俄羅斯歌曲,不料無人附和。我感到奇怪,忙問個究竟。那些蘇聯青年回答說:“唱那種沒有意思的古老調子做什麼,我們要聽新歌。”接著他們就唱了起來。所謂新歌,就是那些毫無意義的流行歌,這些歌曲拿到日本來一樣可以通行
    我穿的西裝褲褲腳是有折邊的,一個蘇聯姑娘競指著我的褲腳說:“你們日本人為什麼還穿這種老式的褲子?”(笑聲)好象不效法西方,不穿那種褲腳沒有折邊的緊身腰的阿飛褲,就不算“時髦”
    不良少年的出現
    遊蕩兒”
    佐久間:現在蘇聯也出現了終日遊蕩的孩子,由於父母參加工作,孩子丟在家裡無人教養,變成小流氓,成為社會問題。在我們看來,還不僅僅是一個社會問題而已
    據我們所知,有這樣一個例子:我們大學宿舍的附近有一片森林。夏天每到夜晚甚至過了十二點鐘,還有大群小流氓在樹林中聚集,有時大吵大鬧,有時發出可怕的尖叫聲。有晚,兩個印度學生一邊談心一邊步向森林地帶,在黑暗中被一群小流氓包圍,沒說上幾句話就爭吵起來。一會
    個印度同學飛奔跑回學校宿舍,帶領另一批同學到樹林中去,只見
    另一個印度同學已被小流氓殺害。這件事情就發生在距離我們學校宿舍二三百米的地方

==========第12頁==========
    這一事件的發生,它的本身就不只是“遊蕩兒”造成的問題,而是一個影響深遠的根本問題。這些小流氓之中有人還是“少年先鋒隊員”,他們長大後就加入共青團,再大就加入共產黨,如果在前面講到的不關心政治的環境下成長,他們將來會變成什麼樣的人,細想下去真是令人感到可怕。
    現在,蘇聯也有大量的“硬売蟲”出現,資本主義的毒素充斥頭腦、頹廢、消沉、過天算一天的年輕人,正在急劇地增加。少年犯罪問題,確實成為蘇聯今天嚴重的社會問題了。
    出嫁條件:“有洋房,有汽車,沒有老人”
    足立:日本婦女選擇對象時不是都說,要“有洋房,有汽車,沒有老人”嗎?想不到在蘇聯,也有類似的話
    原田:在蘇聯,是這樣說的:大學畢業,是黨員,有洋房,沒有雙親。就是說,沒有老
    佐久間:有一個在政府機關中工作的年約四十歲左右的蘇聯婦女,在和我談天時問我“你們日本也有婆媳之間的問題麼?”我說:“當然有的。我也要問問,你們也有這個問題嗎?”她說:“可歷害啦。”這時我又談起日本婦女選擇對象時的三個條件:“有洋房,有汽車,沒有老人”。她聽了後格格大笑,然後說:“我們這裡的女的出嫁條件,和你們那邊可說是一模一樣啊。
    從《花生米》到爵士樂隊
    新谷:今天蘇聯社會的不斷蛻化變質,除了當局有意識地促成之外,有些是環境影響的結果。例如忽視思想鬥爭,結果,特別是青年一代中,逐漸產生了一種叫人啼笑皆非的情緒和氣氛,那就是醉心於美帝國主義的文化,憧憬資產階級的玩意兒。而且對此完全喪失了警惕性。蘇聯青年對爵士樂的瘋狂迷戀,也反映了這種情況。我們原先以為,到蘇聯以後可以到處聽到真正的、地道的俄羅新民歌。相反,不但聽不到,而且我們會唱的俄羅斯民歌和蘇聯早期的革命歌曲之多,竟使蘇聯人大吃一驚。他們只知道爵士樂。這些人在唱歌藝術上竅不通,只是狂熱地喜好爵士樂。到了這種程度,已經不是政府用行政手段所能制止得了的。舞蹈也是一樣。他們嚮往種種美國生活方式,嚮往西方的各種物品。這種風氣越來越發展。
    例如在我回國的一年前,一首日本流行歌《花生米》在蘇聯非常流行。這首由一對雙胞胎歌手合唱而走紅的日本歌曲,不僅在俄羅斯共和國,在拉脫維亞等波羅的海沿岸三個共和國也流
    年不到,在全蘇聯都流行起來了。
    有一年夏天,我們各國人民友誼大學的幾十個學生,到一所在海濱舉辦的濱海暑期學校去參觀。一群從幼兒園到小學低年級的學生出來歡迎我們,並且唱歌表示友好接待。唱的竟是那首《花生米》,而且反覆唱那歌詞中“愛情的假期”的一段。(笑聲)他們看到我是日本人,就再三要求我用原文唱給他們聽。我對他們說:“這不是在眾人面前唱的歌。這是受美帝國主義頹廢、墮落文化影響最深的東西。日本的正派青年也不唱這種東西。”我的這番話,競使他們感到詫異。
    我曾經和蘇聯共青團的中央委員們面談,我問他們:“你們對於美帝國主義的文化侵略究竟採取什麼對策?”他們對這個問題,可說是完全不懂,所以無法回答,大概是沒有想過

==========第13頁==========
    這個問題
    佐久間:有的共青團領導人這樣說:“好的東西就是
    打碎舊世
    好的,不管是美國的還是哪
    創立新世
    這是一次我們學
    校組織代表閉到一個加盟共和國首都訪問,和一個市的共青閉組織的書記會談時
    他說的。這個代表團不僅有日本學生,也有其他外國學生,我們大家都向他提出“青年人大跳扭擺舞,你認為是好的還是不好的?你們
    怎樣去指導青年?”不料他(的竟反問我們:“你們為什麼要提這樣的問題?好的東西就是好的。”反而使我們好幾次都無言以對了。
    修正主義從思想和文化的變化開始西方廣播可以自由收聽,卻不準聽北京廣播原因:回顧在蘇聯五年來的生活,我們痛感到:蘇聯變成修正主義,迅速地垮下去
    兒童唱歌這類小事可能會被忽視,但是幹革命也好,
    其缺口首先仍然是文化,藝搞反革命也好,首先總是要造輿論的。在蘇聯,資產階術和意識形態這些方面
    級的風氣已經氾濫,正在腐蝕著人民的思想。特別是年輕一代的思想被腐蝕,是社會變質的第一步。
    例如,我們到莫斯科之
    前,爵士樂隊雖然已經有了,但還不像今天這樣橫行無忌。當時只是一些青年人閉在一起聽聽唱片,跳跳舞,但是它逐漸逐漸地亳無控制地蔓延開來了
    蘇聯的愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛三個波羅的海加盟共和國,每年都舉行爵土音樂演奏會。在黑海沿岸一個叫索契的城市,每年夏天都舉行有東歐國家參加的爵士音樂會。在會上取得第一名,就可以到美國和法國去。這樣,爵士樂自然就更快地流行起來了
    在這以前,蘇聯政府對西方國家的廣播是限制收聽的,例如“自由柏林”、“美國之音
    倫敦“BBC”電臺的俄語廣播節目,都不能隨便收聽的。可是從我們到了那裡以後,就大大
    地放寬了限制。相反,對於北京廣播,卻採取發射干擾訊號等等越來越嚴厲的限制措施。最近,在莫斯科已經完全不能自由自在地收聽北京的俄語節目了。而西方的這些電臺一天二十
    四小時不斷地播送爵士樂。
    佐久間:講到廣播,今天,“美國之音”和英國的“BBC”兩個電臺的世界收聽率,恐
    怕以蘇聯和東歐國家為最高。差不多所有的人都收聽。蘇聯人說是要聽聽這些電臺的爵士樂
    13

==========第14頁==========
    實際上不過是遁詞,他們也收聽這兩個電臺的政治宣傳節目
    面對以美國為首的帝國主義陣營的文化侵略,卻完全處於不設防的狀態,社會主義革命的成果就這樣被葬送了。
    “託瓦利什”(同志)這個稱呼正在消失
    佐久間:還有,在我們回國之前,蘇聯出現了一個新的話題,就是連我們也一向很熟悉的“託瓦利什”(同志)的稱呼,正在消失。《文學報》上.列出的一個作家的倡議,認為“託瓦利什”這個字眼是個不文雅的稱呼,應該停止使用。他主張使用俄國貴族陸用的古老稱呼“蘇一達利”或“蘇達魯尼亞”,代替“託瓦利什”。“蘇一達利”、“蘇達魯尼亞”相當於西班牙語中的“塞尼約爾”、“塞尼約裡達”
    (“塞尼約爾”, SENOR,意即先生。“塞尼約裡連”, SENORITA,對女士、小姐的尊稱
    蘇一達利”,意即老爺。“蘇達魯尼亞”,意即太太。)
    這一問題正在人們議論之中,看起來,“託瓦利什”這個稱呼十分可能將在十月革命的國家中消失
    原田:談到青年人不關心政治這點,例如莫斯科大學,是蘇聯高級知識分子的巢穴,學生差不多全部是蘇聯人。莫斯科大學的政治經濟問題討論會,許多人都拒絕參加,或者參加了而不發表自已的意見。最近西方資產階級報紙也有報道,蘇聯是今天世界上唯一沒有學生運動的國家。蘇聯青年也看報,問他們為什麼看報,他們說:“有人問起時,如果不知道點蘇聯政府的說法,那就很難為情。”而且,他們根木沒有自己的看法。他們是政府說什麼,他們就說什麼。所以,他們認為,可以不出席政治集會的第一部分,因為那些發言無非是重複政府、黨的機關報上發表的言論,參加了也是浪費時間,而集會申第二部分,看電影、舞會,參加了會心曠神怡
    由於這種緣故,現在去參加政治集會的第一部分的人真是屈指可數的。
    赫魯曉夫穿的衣服到英國定做
    足立:渼慕、崇拜美國和西歐資產階級的生活方式,已經到了根深蒂固的地步。有蘇聯領導人在這方面事事帶頭,上行下效,理所當然。赫魯曉夫穿的衣服,就是特地到英國定做的,中國的領導人一貫穿人民裝。兩相比較,人們就清楚地看到了這兩個國家所走的不同方向
    例如,我們在莫斯科“紅場”就碰到一些奇特的事情。“紅場”是革命的聖地,直到兒年以前,到蘇聯的人都想到那裡去
    那裡有列寧的陵墓,人一到紅場,心情就嚴肅起來
    但是,今天的紅場,已經沒有莊嚴肅穆的氣氛了。我們看到許多戴著假睫毛,塗上藍眼圈,臉上塗著厚厚脂粉的蘇聯女人。她們見到外國人,就馬上走近來問:“有沒有日本半導體收音機?”“帶著美鈔嗎?”我告訴她們:“什麼都沒有!”誰知她們競指著我穿的日本西裝說“就這個,你賣給我們吧!”
    這些行為表明:在蘇聯人心目中,資本主義國家的東西,什麼都是好的,文化當然也是西方的好。他們已經完全喪失了政治鬥爭的觀念。階級鬥爭的念頭更是煙消雲散了。在我們看來,自己成了國家的主人,並且正在建設自己的社會主義祖國,向著共產主義邁進,該是多麼值得驕傲的事情。只要有一點點這種想法,就不可能羨慕別人穿的西裝,更不會千方百
    14

==========第15頁==========
    想要一架外國半導體收音機。也只有喪失了對建設自己祖國的熱情的人,才會覺得資本主義國家的一切都是好的。
    另一方面,蘇聯人一開口,就說什麼都是蘇聯的好。這個是世界第一,那個也是世界第。如果按照他們說的,第一架飛機是俄國人發明的,無線電也是他們首先發明的,環遊世界一週,也是他們首先做出來的。但是在這種狂妄的優越感的背面,卻又暴露出這麼一副卑躬屈節的態度。我想,這可能是在他們的性格中,優越感與自卑感和平共處,而這兩重性格又不斷地交替表現出來
    “紅場”上的妓女
    佐久間:這類例子,舉是舉不完的。我在“紅場”就,碰到過“梆梆女郎”(妓女)。有次我陪炳個日本遊客在“紅場”附近散步。遊客的樣子一望而知,特別是日本遊客少不了兩樣東西:照相機和眼鐿(笑聲)。那些女郎見到我們後,就從“紅場”上眼著,我們在克里姆林官裡參觀完畢後,再度回到“紅場”中間,最後進入國營百貨公司,她們仍在尾隨著當我們一回頭時,一個女郎趕緊走攏來,用英語向我們搭訕著問:“你們住在哪個旅館?我一看那些女郎的化妝就明白了一切,那些女郎的模樣和戰後初期日本的妓女完全一樣,我立刻用俄語說:“你們不必用英語講話,用俄語說吧。”我的話剛出口,它們面露驚悸之色匆匆逃走。她們原以為日本遊客多數是說英語的,我的俄語一出,它們知道路數不對,吃驚地逃走了。這類事情,實際上俯拾皆是。
    一看電影就明白社會真相
    佐久間:有遊客自日本來時,我總是勸他們不要去看照例安排遊客看的地方,而想辦法去看一場電影,就是言語不懂也不要緊,看看俄國人平時看些什麼電影,也就能夠有助於瞭解蘇聯。為什麼要這樣做呢?至少我感到今天蘇聯上映的影片,大部分是描寫間諜、強盜庸庸碌碌的小職員或頹廢悲觀的人之類。法國的阿飛、黑社會打鬥片在蘇聯上映得最多,美國的武打喜劇片,南斯拉夫和西德合拍的美式西部片等,都在蘇聯大大流行。觀眾看了這些影片,被資本主義思想腐蝕是必然的。我們在蘇聯五年多,還沒有看到過一部優秀的革命影片,充其量只是很早以前拍攝的早年的影片。所以說,從放映的影片,就可以瞭解到現實情況。如果按照原定的遊覽日程,是不能瞭解這些情況的,只有深入社會觀察,才能一目瞭然
    唱無聊歌跳下流舞是過組織生活
    佐久間:還有很多料想不到的事,剝開表皮就露出了真相。蘇聯建設社會主義已有四十多年,從形式上看。它的成就至今仍然存在。宮本修正主義集團的《赤旗報》,原封不動地大力宣傳這些東西。例如,某工廠的共青團組織,夏季每逢星期六和星期日就用工廠的汽車載運大批帳篷,到森林去野營。把這種照片刊登出來加以宣傳。日本的青年工人看到以後,感到每星期都能到野外去野營實在是太棒了,還是社會主義國家好哇。可是,到那個工廠去實習過的日木留學生,被邀請參加野外野營回來之後,卻氣得滿臉通紅。問他為什麼這樣,他說:“所謂野外野營生活就是唱那些無聊的歌,跳那些下流的舞。如果到此為止,倒也罷了。可是,到了深夜,這些男女就一對對步入從林深處,只剩下我孤零零ー人在帳幕中,那些人直胡鬧到天亮才回來。第二天整個白天就在帳幕中矇頭大睡,到了晚上,整理整理帳篷再回工廠,這就是共青團主辦的、每週讓團員過著的有組織的生活。”如果說,你只聽了前半話,那當然你就要說,“還是社會主義國家好哇!”(笑聲)可是你聽了後一半話,那你就會問,“這到底是哪個國家呀?”(笑聲)像這類剝開表皮就露出真相的事情,要說起來真是多得很

==========第16頁==========
    剝開皮來看
    新谷:最近一個時期,日本到蘇聯的遊客特別多起來了。這樣來,凡是日本遊客常住的旅館、常到的港口、車站和風景勝地,總是圍聚著大批想買目本商品的人。他們看起來都很年輕,絡繹不絕地向日本遊客糾纏,要買這個要買那個還有不少小孩子則伸著手圍著日本遊客說:“給我一片口香糖!”“給我支鋼筆!”看到這種情形,使人想到蘇聯青年已把對於社會主義的熱情和自豪,丟到九霄雲外去了
    最近日本大企業陸續在蘇聯設立分公司和商行,並在莫斯科索科爾尼基公園,舉行了多次日本商品
    打倒蘇修
    展覽會。日本是個善於宣傳的國家,商行對每一位入場者都贈送一個印有日本商品廣告的塑料袋,不料許多入場者竟為了一個薄薄的塑料袋互相爭奪起來。一些在蘇聯的日本
    能列日夫的頭利西金的前人入地・大了,大不要
    臉了!”
    新谷:由於蘇聯社會的不斷腐敗、墮落和變質,正
    在旅店或其他場合,一給小費,
    經人就會被人譏笑為笨蛋,甚至被認為是瘋子。於是,服務態度馬上轉變,沒給小費時那正經人也黨得,自己不幹得妙一點就弄不到好處。在這副冷冰冰的態度頓時換成了熱情接樣的風氣之下,從最下層的工人到上級,層層都各幹各待的態度。總之,從上層領導集團的壞事,越是爬到上層,壞事幹得越多。最為普遍的就起,整個蘇聯社會是越來越走向腐是貪汙瀆職。這樣發展下去,蘇聯的經濟機構、社會機敗、墮落和變質了構就會無不被腐蝕而黴爛。這一類例子,實在不勝枚舉。
    正經人被認為是笨蛋,貪汙腐蝕著整個社會
    貪汙發展到不止個別的人,而是集體地、有組織地進行,有不少企業從門房到最高的領導層,人人貪汙
    例如我從蘇聯回國時,有些行李需要處理,一部分行李交由國際郵政局託運。我把行李拿到國際郵政局
    司的人故意少算我的行李重量。他告訴我可以省二十個盧布,我便
    給他十個盧布作為報酬。這種事情在社會上已司空見慣,人們毫不為怪。這還是屬於最起碼的找“外快”,越往上層領導,貪汙的規模也就越大
    這樣的腐敗,墮落,在今天的蘇聯整個社會中,是普遍地存在著的.這樣下去,列寧所創造的,斯大林所撫育的這個社會主義的蘇聯,就將被這些人完全盜空了。

==========第17頁==========
    官僚主義壓制創造性
    新谷:在蘇聯,每年最大的節日是五一勞動節和十ー月七日的十月革命節.在各國人民友誼大學的日本學生雖然不過八十人,但總是舉行一些富於創造性的慶祝活動。如針對不同的時間、不同的地點,提出不同的標語口號,使每年舉行的慶祝活動有所不同。但是,這種創造性的建議或行動,在蘇聯是絕對行不通的。日本學生提出一些創造性的慶祝口號,每次都要遭到蘇聯當局的刁難。標語口號ー字一句全部要事前檢査。最省事的辦法,當然是按照蘇聯當局所交代的去做,比如拿著官方制好的標語口號參加遊行
    足立:反正就是一個“和平”,一個“友好”,超出這一範圍就不行了。
    新谷:對,如果只是這些,就不會有問題,但要是發揮一些創造性,就必須經過一番激烈的鬥爭
    原田:我舉一個典型的例子:一九六七年是十月革命五十週年特大紀念的日子,過去,日本學生在蘇聯參加節日遊行,只許打日本學生會的那面紅旗。可是,這次五十週年的遊行,蘇聯官員竟告訴我們連那面紅旗也不準打,要去就得把旗子卸下來。我們說:“既然你們不準帶紅旗,那我們就只好帶旗杆去了。”
    我們真的帶著旗杆去了,可是蘇聯官員一見到我們,又說旗杆也不準帶。我們說:“你們現在又說不能帶旗杆,可教我們怎麼辦呢?”他說:“那你們就回去吧!”我們說:“我們已經來了,你們又叫我們回去。不管怎樣,不管你現在怎麼說,我們不用旗杆,就用雙手高舉紅旗行進好了。”我們一邊說,一邊走進“紅場”,結果我們只用手撐著日本學生會的那面紅旗參加了遊行。
    在此之前,我們總是製作了許多創造性的標語口號,帶去遊行,而這次卻全部被禁止使用了。日本學生商定披著標語帶去遊行,連這個也遭到禁止。
    佐久間:蘇聯官員說:“因為今年是五十週年,多餘的東西統統不許搞!”(笑聲)這就是他們的理由。他們又說:“五十週年是大慶日子,全國都在慶祝,你們那些航髒的標語口號,千萬不可拿到遊行隊伍裡去。”(笑聲這一年的慶祝,全部由當局規定,連顏色也講究統一。因為今年的顏色是什麼,是表示今年的政治基調的,隨便搞一種顏色是不行的。而實際上在五十週年以前就已經不讓搞了
    不準革命:不準喊打倒佐藤內閣
    但是我們的標語牌是照日本的方式,分別由每個人自己寫了以後帶去的,而莫斯科的區委會卻硬說“些是航髒的東西,不準拿著遊行”。我們說:“那我們就搞一些不航髒的吧。”就要求學校當局提供材料,製作了一些講究的標語牌。有的標語牌正反兩面都用俄文和日文寫著“打倒佐藤內閣!”我們舉著標語前赴大會時,途中一位蘇聯官員飛跑過來說:“拿著這幅標語,不許參加遊行!”似乎是在說:我們和佐藤政府是建立了牢牢實實的外交關係的!(笑
    十月革命紀念節日,居然禁止提日本人民打倒本國反動政府的口號,當場就有許多同學不服。我們據理力爭說:“我們不能捨棄這幅標語!”那蘇聯官員說,“不捨棄就不準遊行。最後,蘇聯方面叫來了幾名大漢,把拿著標語牌的幾位同學連同標語牌一起帶走,到人們看

==========第18頁==========
    不見的街角,強行將標語牌砸毀。
    在莫斯科,今天已經不能喊著“打倒佐藤內閣!”的口號進行示威了。
    原田:因為蘇聯領導人要討好日本壟斷資本,已向佐藤首相發出邀請他訪問蘇聯的請帖。所以,不能刺激佐藤政府就成了藉口了。現在,蘇聯政府和日本反動政府大講和平友好,僅僅這一點,已足以顯示蘇聯領導人不知天下有羞恥事了
    不能唱革命歌曲的“五一”節前タ
    新谷:“五一”和十月革命節前タ,總是要舉行預祝集會的。各國的學生都準備有自己的節目,在會上表演。日本學生一般是表演三支歌:;一支是用日語唱的日本革命歌曲,一支是用俄語唱的革命歷史歌曲,還有一支是反映日本人民鬥爭的歌曲或民謠。總之,無論是用俄語唱的革命歌曲,還是用日語唱的日本革命歌曲,在節日前タ唱革命歌曲,日本學生成了唯一的例外,因為在這種場合已經不唱這種歌曲了
    佐久間:他們覺得唱革命歌曲是不光彩的事情。在學校裡舉行節日前夕祝賀時,樂聲喧天,吵鬧不絕,全是些爵士樂、扭擺舞音樂。有時想唱一唱《國際歌》,可是混雜在這種烏
    七八槽的氣氛中,是多麼地不倫不類啊
    新谷:當我們要唱那炳支革命歌曲時,蘇聯當局總是找出時間不多了,唱一支民謠就夠了等等藉口,不讓我們唱革命歌曲
    “五一”這一天,同學們清早五六點鐘就得起床準備參加遊行。學校當局為了催同學們起床,一大清早起就播放爵士樂。爵士樂竟成了起床號,真是不可思議
    原田:工廠工人的遊行隊伍中的吹奏樂隊演奏的也是這一類曲調。一面滴哩哩滴哩哩地奏著“愛情的假期”之類的曲調,一面遊行。我還想起一九六六年各國人民友誼大學舉行的第二屆學生畢業典禮,當時是在克里姆林官裡面的大會堂舉行的。日本學生組織了合唱團準備演出。合唱人員早在考試期間,不管功課怎樣忙碌,也都儘量抽出時間練習。照例是準備唱三種歌曲,其中一支是俄語革命歷史歌曲《紅旗頌》。但是在上場演出之前,蘇聯當局硬是不許我們唱這支革命歌曲。我們問他們理由,他們說這一天的畢業典禮和文娛節目實況,要通過電視向蘇聯和歐洲廣播,唱革命歌曲很不適合。我們聽了很是氣憤,結果只唱了日本歌曲
    新谷:正是因為蘇聯當局的諸多幹涉,許多有革命意義的、有創造性的新事物,一概遭到扼殺。任何集會或活動,人們只要是不按照官方交下來的或官方批准的做法去做,而按照群眾自已的創造,特別是牽涉到革命的事物,就必須進行殊死的鬥爭。作為外國人,一且被蘇聯當局懷疑或不歡迎,還不致於立刻威脅到生活,但是,如果是一個蘇聯人被目為異己的話,那就要大禍臨頭,就會被迫害得走投無路。所以,人們的那種逃避政治和對政治的漠不關心,那種失掉了熱情和自豪感的情況,恐怕就要從這樣一些方面反映到制度上來。
    佐久間:對於我們現在談的這些蘇聯見聞,有人說,“你們因為在蘇聯處境不好,你們恨之入骨,所以說話時感情用事,只揀人家壞的講。”照宮本顯治之流的說法,在國外住久了,由於對那個國家的現狀過分反感,就會忘掉“兩條路線”的鬥爭。其實,在莫斯科的日本人,包括社會黨的人,甚至是“日本之聲”(指投靠蘇修的日共修正主義者志賀義雄一派

==========第19頁==========
    譯者)的人,每天飲茶、吃飯時,都在談論蘇聯這些腐化、墮落的現象。其他外國學生,每天也都以這些為話題。我們說的這些,只不過是把每日的見聞照原樣如實地說出來了。絕對沒有誇大。
    足立:有時說話太老實,人家反而不相信哩。(笑聲
    黨員意味著優秀人物,高人一等
    新谷:在蘇聯,目前是蘇聯共產黨一黨專政,這是蘇聯憲法上規定的。這個制度自從革命以來,已實施了五十年.關於蘇聯共產黨和人民大眾的關係,先不必從理論上去談,不妨從日常生活中的感受來談。即究竟蘇聯的人民大眾對黨的看法怎樣?蘇聯共產黨員是怎樣對待人民大眾的?黨和人民的關係怎樣?我們來談談這些問題
    在蘇聯的大學裡,功課稍微好一點的學生,在畢業以前幾乎都入了黨
    足立:總之,所謂“優等生”都能入黨
    新谷:日本過去有高等文官考試、外交官考試,許多人多年苦讀,一朝考取之後,就取得了學而優則仕的資格。今天的蘇聯,則以入黨為取得社會地位的保證
    當然,今天在蘇聯入黨比日本的文官考試要容易得多了。不入黨就不能夠在社會上出人頭地。功課優良的學生,不管他的思想和政治立場如何,都發展入黨。這已經成為一種形成社會的統治階層的制度。一個人在大學畢業,也就同時成為黨員。入黨,對蘇聯人來說,是個人一生取得高職優薪、生活富裕和更高地位的不可少的一項保證條件。一個人某種技術高,就能入黨,學生只要在學校分數高,就能入黨。在蘇聯,黨員意味著優秀人物,高人
    只要人民服從的黨的領導
    新谷:現在可以看看蘇聯黨和人民之間的關係。在蘇聯黨看來,所謂人民,就是接受黨的領導的工具,而這種領導是單方面的,就是黨發號施令,人民只能服從,這已經成了公式人民決不準批評黨的不是。如果人民批評了黨,馬上就會遭到迫害。蘇聯的黨決不是毛澤東思想所指出的“人民一一黨一一人民”這個從人民中來、到人民中去的原則,而只是“黨人民”這個公式。人民必須承認黨的絕對權威,並只能服從它。這種關係在東歐國家還不太多見。我們感到,長期以來,這種關係在蘇聯已經牢牢地培植起來了。在任何國家裡,鬧革命並奪取了政權的黨,都是掌握著生殺予奪的大權,去辦它的事的。在這種場合,這個黨哪怕稍有片刻丟掉“黨是革命的工具,是為人民服務的”這個觀點,忘記“人民一一黨人民”這個公式,而僅僅保留了特權階層指揮廣大落後的群眾,優秀人物指揮不太優秀的人物的形式,到頭來就會變成法西斯主義。
    蘇聯現在實施各式各樣的經濟制度改革,使有能力的人的薪水越來越高,採取越來越擴大工資差距的政策。騎在人民頭上的黨員以及領導階層的所作所為,無不為了保持自己階層的利益,而提出一個接一個的政策。
    忘掉了“為人民服務”和“群眾路線”
    原田:為人民服務的觀點,群眾路線的觀點,對蘇聯共產黨來說早已拋到九霄雲外了它所要維護的,就是現在這套專制主義的統治體系。層層領導人只圖一已的私利私慾,他
    19

==========第20頁==========
    的腐化墮落是必然的,這也就必然地引起蘇聯社會的全面變質
    足立:宮本修正主義一幫傢伙中有人說什麼,只要不斷地發展黨員,把百分之九十九的人民都發展入黨,革命就成功了。而現在,在蘇聯豈止是百分之九十九,甚至可以把百分之百的人都拉進黨內。即使不是百分之百,而是把百分と六十到百分之七十的人發展入黨那也決不會實現共產主義。
    新特權階層的形成和黨的變質
    (見圖文說明)
    你時經濟
    喪失了黨的領導作用:屈服於美帝國主義
    足立:今天蘇聯的黨已經失去了作為
    產
    黨的領導作用,這在赫魯曉夫對於戰爭與和平的觀點中已暴露無遺。蘇聯在第二次世界大戰中受到重大的損失。具體地說,
    新特權階層的形成和黨的變質
    人民的傷亡達二千萬人,物資財產的損失
    足立:蘇聯的黨開始變質的一個轉折點,是入黨以後就能取
    相當於其他歐洲國家得特權。按照列寧的原則,一個黨員絕對不應該比一般非黨勞動所受戰爭損失的總者取得更多的工資。但是今天的蘇共黨員的收入,遠比一般人多和。斯大林格勒兒乎得多。因為當了黨員,地位就升得快。例如在エ廠裡,黨員就能全城被毀滅。二十年比非黨群眾早當廠長。當了廠長,就可拿到比一般工人多不知多來嘔盡心血オ取得的少的工資。有能力的人,不管腦袋裡的思想如何,只要當了黨員建設成就,全部毀於又有了地位,就能領取高工資。所以,普通人就拚命想成為黨員。炮火。在這種情況下,青年學生也把入黨作為他們拚命爭取的目標,努力自我修養蘇聯人民大眾希望和是,他們心目中實際上想的卻是入黨就有了一切,根本沒有為人平的心情是不難理解民服務的思想。可是從表面上看卻是很老實的、挑不出一點不是的。日本在第二次大的人。這種黨和西方國家的政黨又有什麼兩樣戰後,人民的感情也是強烈地渴望和平。
    但是赫魯曉夫卻利用這
    選擇了和美帝妥協的道路。如果真正要發揮領導人民群眾
    的作用,就不應該要人民追隨和平的敵人,而應該向人民明確指出誰是和平的敵人,指出條贏得和平的正確道路,就應該徹底地揭露和平的敵人美帝國主義。只有領導人民和美帝堅決鬥爭,才能防止另一次侵略戰爭
    做蘇聯黨不是這樣,他們一味強調再打一次戰爭就要蒙受不可估量的損失,因此無論如

==========第21頁==========
    何都要避免戰爭。赫魯曉夫利用人民對和平的善良願望,選擇了向美帝屈服、妥協的道路這是一個典型的事例,說明蘇聯共產黨已從根本上喪失作為黨的領導作用。
    失去了對黨的信任
    佐久間:現在談到的問題,實際上包含著好幾個問題。如黨的問題、群眾路線的問題、戰爭與和平的問題,等等。還有一個問題,就是人民大眾對蘇聯黨的信任越來越下降,特別是最近,可以說在各方面都再也清楚不過地表露出來了。例如,向蘇聯工人問到“你是黨員嗎?”很多人會這樣答覆:“我為什麼非要入那個什麼黨?我已經分配到了公寓(笑聲),尤其是現在,我也沒有想要入黨幹這幹那,所以不入黨不是更好?”最近在蘇聯一般人中,採取這種態度的,出乎意料地多起來了
    原田:一般的工人還說,入了黨,開會就多,拿這個時間賺點盧布豈不更好?為什麼定要入黨?
    佐久間:還有,一般蘇聯人對黨員們神氣活現。不肯做事的惡劣作風,十分反感。他們痛感黨的領導不好,對蘇聯黨的反感非常強烈
    我去年看過一部名叫《你的同時代的人》的電影。它十分有趣,包括了種種的問題。影片中有個場面,寫一個黨員和他的一箇中年非黨同事在飯店裡談話。一方問:“你為什麼不入黨呢?”那個回答說:“黨員是應該拚命為別人辦事的人。成了我這樣的人,那也沒辦法啊!”這個人自然沒有說:“黨員要完全忘我,為人民服務…”(笑聲)在我們聽來,他那樣回答也是理所當然的。可是出乎意料,不論是在我看這部電影的那個地方上的城市;還是在莫斯科,觀眾一聽到這段對白,就鬨堂大笑,大鼓其掌。為什麼呢?因為觀眾都認為,在蘇聯黨中沒有忘我地為人民服務的人。他們認為這段對白是對蘇聯黨尖銳的諷刺和挖苦。所以大家就鬨堂大笑,嗶地一齊鼓掌。蘇聯的群眾明確地表示了他們對這個已經墮落的黨的不信
    俄語中沒有“群眾路線”這個詞
    佐久間:還有一件事情,就是蘇聯根本沒有群眾路線。說明這個問題的最簡單的例子就是俄語中沒有“群眾路線”這個詞。我曾經問過一些懂日語的蘇聯人:“群眾路線怎麼個譯法好?”如果根據中國發表的俄文文件,那很簡單,群眾路線就是“…俄語詞”(念法是“利尼亞一馬斯”)。但是那些蘇聯人還是不懂,他們說:“沒有聽過這個名詞”或“沒有那種說法”。我問他們究竟應該怎樣翻譯,他們支支吾吾,半晌說不出來,總乏他們不懂這個詞的內容,從來也沒有想到過群眾路線。我還是追問他們:“究竟什麼是群眾路線?”他們在各種各樣的說明中,始終講不出個所以然來,其中一個解釋說:“就是站在群眾的立場,為群眾辦事…”,別的人就說:“是嗎?那同林肯的想法是相同的囉。”(笑聲
    這件事情清楚地說明了蘇聯黨根本就不實行群眾路線,他們心目中也沒有群眾。
    黨員的條件:不論思想好壞,“有能力的人”就行
    新谷:在蘇聯,吸收黨員,只側重個人能力和努力讀書、努力工作的人。這和日本通過國家考試來吸收那些拚命用功讀書、旨在向上爬和做官的學生,本質上是一樣的。脫離思想、

==========第22頁==========
    脫離政治去觀察一個人,就看不到他的短處。這種人,只是為了自己而入黨,只是為了自己飛黃騰達,有高的地位,有好的生活而入黨。這種人的心情,和日本那些為了當上高級官僚而接受種種考試的人,是一模一樣的。他們沒有要把革命進行到底、要為人民服務的觀點。因此,現在日本資本主義社會中的共產黨人也好,將來社會主義社會中的共產黨人也好,如果不能無論何時何地都按為人民群眾服務的觀點辦事,按堅持群眾路線的觀點辦事,那麼,在某種意義上來說,自然就是一點短處也沒有的優秀人物。但是,決不能說這樣的人就有資格入黨。假如一個黨由這樣的人組成,他們又處在執政地位,這個國家會變成什麼樣子,是可想而知的。當然,我並不是說,蘇聯共產黨員都是居心不良的修正主義者,都是搞資本主義復辟的人
    蘇聯的黨,誰都知道是有光榮革命傳統的黨,黨內的確也有優秀的黨員。但嚴重的問題是這個黨已經變了質,這個問題非常重要。對這一點,我是在這次中國的無產階級文化大革命中,オ有了清楚的認識的。說實話,這一點是不容易認識清楚的
    原田:舉例來說,有些工人十分正派和老實,做出了別人所不能做的事情,有的成了勞動英雄,接著再有兩、三次就成了黨員,有些甚至成為最高蘇維埃代表。現在蘇聯一般的就是這樣做的。
    足立:例如蘇聯滑冰運動貝斯科布利科娃,在世界滑冰比賽中取得了三個項目的冠軍後,立即打電話給赫魯曉夫,你猜她說什麼?她對赫魯曉夫說:“我要成為共產黨員!”一個滑冰運動員得到冠軍以後,馬上就有本錢入黨。這樣的人,是否能成為一個真正的黨員,則根本不理會了。
    佐久間:從這點看,日本的大鵬(摔跤冠軍)馬上可以成為黨員了。(笑聲)
    足立:如果說某一個人得了一個日本冠軍或世界冠車的頭銜,就立刻可以入黨,這種做法顯然是完全錯誤的。共產黨員如果都是這樣的人,也就不成其為共產黨了。但是蘇聯共黨的入黨標準,就是完全抽去了一個人的思想認識和政治立場。這樣的人入黨之後,慢慢成了黨的領導者,從長遠來看,必然把黨引導到錯誤的方向。就像現在這樣,無產階級專政也就變質,最後變成了法西斯主義
    無論你問什麼,他們回答:“不知道!”
    足立:赫魯曉夫下臺時,蘇聯報紙上的報道,只說是由於年齡大和健康上的原因。這個解釋在外國人看來,誰也不會信服。我們曾和學校裡教授俄語的教師辯論這個問題。我們問他:“赫魯曉夫究竟是為了什麼原因而突然去職?”他說:“蘇共中央不是發表了公報嗎?我認為那就是原因。”他堅持說。“赫魯曉夫除了年老和健康原因以外,不會有其他的原因去職。
    佐久間:這和宮本集團常說的;“只要是黨中央說的,都是正確的”的論調完全一樣。(笑
    原田:記得在赫魯曉夫下臺的第二天,我們正好是上政治經濟學。當天出了號外,許多外國學生都爭著出去買報紙,教室裡的人幾乎都走光,課也上不成了。但是蘇聯學生怎麼樣呢?他們只是東張西望。大家談起這個問題時,他們則一味說:“當然是健康上的原因”、“絕對沒有錯”。兩三天之後,西歐方面的消息傳人了蘇聯,事實證明赫魯曉夫的下臺,絕對

==========第23頁==========
    不是什麼健康和年老的問題。我們再問蘇聯同學對於這個問題的看法時,他們只是回答說“我們不知道!”從這個事實可以看出,蘇聯青年不僅不關心政治問題,就是對本國的黨和國家的事情也冷淡到如此程度。無論你問他們什麼,他們都是這麼回答:“不知道!”
    新谷:任何一個強大的黨,如果失去了為人民服務的觀點,採取拒絕群眾的批評和進行自我批評的態度,那會發生什麼樣的後果呢?蘇聯今天的現實,就是一個具體的答案。特別是在取得政權以後,黨的問題更是重要。它關係到在無產階級專政下繼續進行階級鬥爭這個非常重要的問題
    蘇共在第二十ニ次全國代表大會上繼續推行赫魯曉夫的修正主義路線,就是階級鬥爭熄滅論,認為蘇聯已經沒有敵對的階級,階級鬥爭已經結束,這就是取消了無產階級專政。可以說,這是使蘇聯從社會主義演變到資本主義的決定性的歷史事件。
    新谷:前面談到了蘇聯青年的思想意識情況。更值得談的是和這個問題有關聯的思想領域鬥爭的問題。這是個重要問題。在蘇聯,地主和資本家是看不到了,但是階級鬥爭絕對沒有完結。在蘇聯生活過一段時間之後,確能使人重新認識到思想領域的鬥爭的重要性。從外表上看來是一些優秀的、居於領導地位的黨員,實際上是走資本主義道路的人,他們把持了黨的領導權。這些人是促使社會主義社會變質的主要因素,認清這一點是不容易的。如果不進行徹底的思想領域的鬥爭,就不可能認清這
    現在,中國正在進行著無產階級文化大
    革命,這場大革命清楚地說明了思想領域的鬥爭的重要性。可以說這場大革命集中了人類的最高智慧,它意味著把馬克思主義、列寧主義提高到了一個嶄新的階段。
    人民民主
    新谷:談到思想領域鬥爭的問題,就必然接觸到民主的問題。社會主義社會的人民內部的民主,無論在其深度或廣度上,都是資產階級民主所不能比擬的。人民民主對推動思想鬥爭是絕不可少的,它必須是真正生氣勃勃的,真正能夠激起樣眾革命熱情的民主。但是在今天的蘇聯,這樣一種民主已經喪失了。因此,對赫魯曉夫的下臺,蘇聯人一句話也不說,也不提出疑問。這是環境使得他們不能說話,不能發問。在蘇共第二十ニ次代表大會上幹了那些事情的赫魯曉夫,到第二十三次代表大會未開之前就下臺了。但是,勃列日涅夫在第二十次代表大會所作的報告中,甚至連赫魯曉夫的名字都未提到。這個曾經是蘇共第一書記兼部長會議主席的赫魯曉夫,就這樣由於“年老和健康上的原因”被趕下臺了。與赫魯曉夫下臺同時,以他的女婿阿朱別伊為首,凡是和赫魯曉夫關係密切的許多黨的領導人,也都以“工作上的過失”為原因,同樣被免職了。試想,誰能相信赫魯曉夫是由於“年老和健康上的原因”而下臺的呢?但是,在蘇共第二十三次代表大會上隻字未提這個問題,無論這裡面是愚弄還是矇騙,也沒有人提出質問。一般蘇聯人對此則更漠然處之,視為常識上.的當然事情。僅此一點,也能說明蘇聯社會的變質已經到了什麼程度。由於民主權利喪失了,蘇聯人民不能討論赫魯曉夫為何失敗,它的原因何在,它的思想根源是什麼等等問題。這正是蘇聯的大悲劇
    不進行自我批評,不查明思想根源,不組織群眾討論
    佐久間:不進行自我批評,不查明思想根源,不組織群眾討論一一這就是問題的本質。

==========第24頁==========
    總之,蘇共過去,特別是從赫魯曉夫以來,就沒有認真地作過自我批評。他們把蘇聯的任何壞事,歸咎於一個原因,即指責以前的領導者,因此,根本不徹底查明錯誤發生的原因,絲亳不揭露發生錯誤的思想根源,再進行自我批評,從頭做起。更不說作為一個黨,在某個問題上,是錯了。只是講,他那個時候,他幹了這樣的事,因此搞得一團糟。
    在蘇聯,有一個時期,把全部的壞事,都說成是由於斯大林的錯誤。有一部名為《晴朗的天空》的影片,一談到斯大林的死時,畫面為之一變,黑壓壓的滿天烏雲,遠處出現了角晴空。他們把斯大林時代的蘇聯,說成一片漆黑,斯大林一死,一切都好轉了。但是,這回赫魯曉夫下臺,新的繼承者又把錯誤推在赫魯曉夫身上,這不過是轉移群眾對執政者的不滿而已。他們從不揭露錯誤的思想根源,也不在群眾之中展開對這個問題的討論,以便不再重犯同樣的錯誤。我在蘇聯五年期間,從沒有看到過蘇聯領導人徹底地從思想上追尋問題的根源,而是完全相反,絕口不談思想鬥爭
    足立:決不要忘記階級鬥爭,要追溯到思想根源,特別要重視思想鬥爭,要進行爭論要揭蕗犯錯誤的原因。這樣的事,事實上是蘇聯當局沒有做,也不敢做
    否認階級矛盾和階級鬥爭
    這次無產階級文化大革命,對於現無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    佐久間:再有一個是階級鬥爭問題。照蘇聯領導人的說法,現在蘇聯的社會主義已最後完成,開始步入建設共產主義的階段,因而階級鬥爭已不存在。他們說,只有資本主義國家才存在著敵對的階級矛盾,在蘇聯則是沒有的。其實,如果這樣下去,他們不僅不懂得社會主義國家的階級矛盾,連資本主義國家的階級矛盾也不會懂。總之,按照社會主義國家不存在階級矛盾的觀點推論下去,就會連資本主義國家的階級矛盾也完全不懂得
    我隨便舉出一個例子:在我畢業時,一位和我很親近、懷省善意的蘇聯人對我惜別說

==========第25頁==========
    “你回到日本之後,想必可以在政府機關中獲得一個待遇優厚的高級職位了。”我當時對他說:“不可能的,我們從蘇聯回去後,日本反動政府和壟斷資本家是不會僱用我們的
    我這句話說出後,他竟然發怒了。我問他為什麼發怒,他說:“難道日本還不瞭解我們蘇聯的教育水平高嗎?”他居然以為日本政府和大企業不僱用留蘇學生,是由於看不起蘇聯的教育水平。於是我就向他說明,日本階級矛盾的情況是這樣的,對共產主義者的看法是這樣的,不管你是什麼樣的優秀人物,不管你的技術多麼高超,只要被貼上“紅色”的標籤不要說不會聘請你就職,就連已有的飯碗也會保不住,何況是在被他們認為是社會主義國家的蘇聯受教育而回國的人,日本的壟斷資本家和反動派更是不會僱用的了,日本是在進行著極其激烈的階級鬥爭,我無論怎樣對他說明,他還是不明白
    留學生反對日本大使來校,學校卻說為了他們的前途
    佐久間:日“韓”會談時,我們在莫斯科的學生,為了聲援正在鬥爭的日本人民,在學校內張貼反對日“韓”會談的標語,舉辦了有關的展覽會。我們書寫的標語有“打倒佐藤內閣!”“粉碎日“韓’條約
    這些口號是用俄文寫的,張貼在學校中
    荒謬的是,這時學校當局竟邀請日本駐莫斯科大使到學校來和學生舉行座談。我們就說,日本大使是日本反動政權的走卒,我們和他從來沒有關係。在這個時候開這樣的座談會,我們不參加,如果你們非要我們見,那我們不得不就日“韓”問題向這個日本反動派的走卒採取抗議行動。我們將這個意見通知學校當局時,學校方面立即對我們說:邀請日木大使到學校來,完全是為了我們大學的畢業資格還未被日本政府承認這個問題。請代表日本政府的大使到學校來,第一是要他參觀一下學校的設備和教學,讓他了解這所大學的教育水平有多高,讓日本政府能承認這個大學的畢業資格,第二,比你們早畢業的學生回國後,就職不穩定,所以我們委託大使,希望他對本校即將畢業回國的日本學生,在就業問題上給予多方關照我們聽了學校的解釋,簡直要笑出來,校長的“心意”,我們十分了解。可是我們的前途問題,牽涉到階級鬥爭的本質。這一點,我們的校長可說是完全不懂。但是,校方強調已請了日本駐蘇大使來校參觀,就下令我們把那些介紹日本人民反對日“韓”會談的展覽品和標語統統取消
    我們堅決拒絕除下那些標語,拒絕收起展覽會的展品。結果,在日本大使到校的前一天夜晚,校方競出動一幫共青團員,將全部展品收了起來。這一來,日本學生幾乎全體動員,當天就到校長辦公室外示威抗議,反對大使來學校,要求大學當局立即發還展覽品。由於這次激烈的示威,日本大使終於沒有來成。事後,學校當局竟對日本學生會作了“嚴重警告”的行政處分。日本學生立即舉行了學生大會,反對校方的處分。為了這件事,日本學生和校方進行了多次交涉。這個事例可以證明,蘇聯的所謂社會主義國家已經消滅了階級鬥爭、資本主義國家才有階級鬥爭的說法,實際上是表明他們的領導人根本就不懂得階級矛盾。他們所謂社會主義國家沒有階級鬥爭的謬論,已經造成了嚴重的流毒,邀請日本大使到學校訪問,就是一個典型的例子
    足立:這位校長,在蘇聯來說,也算是一位著名的教育家,同時也是黨的領導人。他使人感到是一位真正的老好人。他雖然有大學校長的頭銜,但只要是不涉及政治,可說是一個非常容易接近的人。然而,一旦臨到他以公務的校長身份來同我們在政治問題上打交道的時候,那我們真感到實在是太差勁了。因為他是脫離開階級觀點來考慮問題的。蘇聯人,特別是普通勞動者,一般的都較直爽、樸素。可是那種直爽、樸素如果脫離開階級性,不就跟資

==========第26頁==========
    本主義國家中那種叫作好人的人沒有什麼兩樣了嗎
    蘇聯的政治笑話
    摘編:穿林海跨雪原
    蘇聯是社會主義國家嗎?》收錄了一些關於蘇聯東歐的政治笑話。這些笑話雖然已經過去40多年了,至今讀來仍然發人深省。有些笑話還衍生出多種不同的中國版本。
    為了社會主義
    威爾遜(英國首相)、約翰遜(美國總統)、勃列日涅夫(蘇聯最高領導人)、諾沃提尼(捷克斯洛伐克總理)同乘一架飛機。但是,這架飛機的引擎在中途發生了故障,所以把重的行李都投下去了。儘管這樣,還有危險。這時,首先是威爾遜喊了一聲
    “為了女王陛下!”就跳下去了。緊接著,約翰遜喊了
    “為了自由和繁榮!”也跳下去了。
    最後,勃列日涅夫看了一看,喊了一聲
    為了社會主義!”就把諾沃提尼推下去了
    和豬在一起
    赫魯曉夫在職期間常訪問集體農莊。有一天,在赫魯曉夫視察養豬場的時候,當地的記者給他拍了一張照片。照片洗好後在編輯部卻發生了一場糾紛。引起糾紛的原因是因為照片說明是這樣寫的
    “和豬在一起的赫魯曉夫同志。”
    總編輯說:“把我們黨的領袖寫成和豬在一起,這不禮貌。”
    於是乎大家都絞盡腦汁考慮怎樣寫才好。有一個記者提出;
    “那就寫成和赫魯曉夫在一起的豬,這樣行吧?”
    因為這個建議也不算高明,所以沒有被採納。又提出了各式各樣的建議
    第二天,在報紙的頭版頭條上刊登了一幅豬的照片,下面的說明是這樣寫的:“左起第
    三個是赫魯曉夫同志

==========第27頁==========
    資本主義?沒那麼回事
    西方的旅行者訪問了捷克斯洛伐克。他們聽說捷克斯洛伐克在復辟資本主義,想親臨其境弄個明白,便拚命地到處探訪。有一天,在布拉格揪住一位青年,向他打聽這個事。那位青年就喋喋不休地說開了。
    噢一一!竟有這種說法嗎?真是豈有此理!”接著他回答說:“我國憲法上明明寫著是社會主義國家,所以完全不必擔那個心
    快評:中國的憲法上寫著中國是以公有制為主體的社會主義國家,勞動人民是國家的主人。所以,完全不必擔那個心
    岔道口
    有一天,美國總統約翰遜和蘇聯總理柯西金,加上東歐各國首腦,坐車出去遊玩。當汽車走到一個岔道口時,司機問約翰遜,向左開還是向右開。約輸遜命令說:“當然往右開!”司機留下一個往右拐的標記,便駕車向右邊走了。接著柯西金的汽車來到岔道口。柯西金命令向左拐,司機便留下一個向左拐的標記,開車向左走了。最後,東歐各國首腦乘的汽車來到了岔道口。汽車司機問他們往哪個方向開?東歐各國首腦經過短暫的協商後,給司機下了道命令。立一個向左拐的標記,向右拐!他們便去追趕約翰遜了。
    快評:很多人一定聽說過這個故事的中國版本:里根總統開著林肯車在前面飛奔,來到一個十字路口,做了右轉彎。跟在後面的戈爾巴喬夫開著伏爾加,毫不猶豫地跟了上去。
    Yaobang同志開著紅旗,也到了十字路口,但不知道該怎麼轉彎了,就扭頭問後面的X×同志。メ×猶豫了一下,然後對 Yaobang說:打左燈,轉右彎。”
    打傘
    有一天,天氣很晴朗,諾沃提尼(捷克斯洛伐克總理)打著雨傘在布拉格的街上走。有人問他,你為什麼要這樣?他回答說,因為現在莫斯科正下著麗。
    快評:過去是莫斯科下雨,布拉格打傘;現在是華盛頓下雨,北京打傘。比如,有個大人物回到母校演講。他說:“我站在這裡,心潮澎湃,比站在白官南草坪還要激動。”
    要是華盛頓下雨,我敢保證這個人一定要打傘。不用說,華爾街下雨、北京打傘的人就更多了,至少,厲以寧肯定會打傘

==========第28頁==========
    新史記
    們是讀運無
    錯者動產
    我起誤能中階古
    袍
    們重的更真級語
    相信科學那曾經提高讀準確地把實事件的革說以
    的激者握描史史為
    馬動認當述記
    克人
    鑑
    異端邪說聲長老會
    列
    題
    今的形
    淵源與傳奇京都機構
    及
    寧波的勢
    我們將
    知
    毛瀾能
    們通興
    澤壯力認同過衰
    可道的慘
    東闊
    義是不可戰勝無產階級革命史詩同志們,下面就讓我清什麼是正確的‘什一現今情況的對比對國際、國內新史記可以稱作
    麼導
    共產主義
    新中國成立前後中國共產黨對幫會政策的演變
    摘編:尋找真理
    編者按
    隨著改革開放的不斷深化,在中國大陸絕跡多年的邪教和黑社會等現象重又出現,黑社會、黑勢力屢打不絕,且呈現愈演愈烈的趨勢。解放前的中國也是幫會、黑社會氾濫的地方但隨著新中國人民政權的誕生,在人民政府的堅決打擊之下,存在於中國幾千年的黑社會現象被一舉徹底剷除了。在當時到底採取了什麼樣措施和辦法,能夠使肆虐中國幾千年的黑社會在短短的幾年時間裡就土崩瓦解了呢,現在為什麼卻對黑社會現象無能為力呢,這些都是值得我們深思的。

==========第29頁==========
    新中國成立前後的中國社會,是一個幫會化的社會。國民黨中宣部的一份調查報告描述西安青幫情況說:“在西安之分佈,似極普遍,開堂收徒者近千人,收徒在100人以上者亦有四五十人,
    教九流無所不包,上至政府之中的職員,車人中之中下級幹部,商人、
    工人乃至地痞、妓女,均繫有人會參加其活動者。”(注:中國第二歷史檔案館編:《民國幫會要錄》,檔案出版社1993版,第159頁。)時人敘述重慶情況時也說:該地袍哥達500餘社,“人數佔全市人口百分之七、八十,真正職業枹哥估計將近10萬人”。(注:引自趙清著《枹哥與土匪》,天津人民出版社1990年版,第220頁。)
    這種情況使黨的各級機關都清楚地認識到,要想接管好城鄉,就必須在一定時期內努力
    穩住幫會,團結一切可以團結的力量,狐立和打擊最反動的敵人。在1949年1月27日發佈的《關於國民黨、三青團及特務機關的處理辦法》的文件中,中共中央將國民黨、三青團、民社黨、青年黨及其他
    「反共反人民的黨派團體和軍統、中統及
    此性質相同的特務機關列為反動組織,各種幫會不在其列。
    當然,黨把幫會列入團結對象,還同她對幫會的性質分析有關。民國時期,黨認為幫會不僅是封建迷信組織,還是“互助團體”“群眾組織”。早在1926年,毛
    election
    澤東就認為“失了土地的農民和失了工作機會的手工業工人”雖然淪為流氓無產者,
    但他們所組織的祕密組織,“如閩粵的三合會',湘鄂黔蜀的“哥老會',皖豫魯等省的大刀會”,直隸及東三省的‘在理會”,上海等處的“青幫”,屬於“政治和經濟鬥爭的互助團體”(注:《毛澤東選集》第一卷,人民出版社1991年版,第8-9頁。)。1936年,中共中央在一份文件中進一步認為哥老會、青紅幫、禮門、三合會、紅槍會等屬於“祕密結社”,“是中國歷史遺留下來的許多不滿意當時統治的知識分子(如明末遺老,清時不得志的文人,富有民族思想與急公好義的有志之士)與所謂・下層社會”結合起來的違法的群眾組織”(注中共中央書記處編:《六大以來》(上),人民出版社1981年版,第768頁。)。這一分析雖然不同於後來的認識,但在接管城鄉時基本未變
    圍繞著儘量團結和穩住的策略,各地採取了具體的措施。在西北,西北野戰軍於1948年1月規定:“對於宗教迷信會幫等組織,在不反對我們土地改革及我軍行動的原則下,應當爭取他們和我們合作,或使他們站在善意中立的地位,在土地改革運動中逐漸分化他們爭取其下層群眾,孤立其上層頭子。如果是反對土地改革與我軍行動者,則按情節輕重,給以必要的打擊,或以其適當方法處理之主要的原則,亦是打擊其領導者,奪取其群眾。”(注中央檔案館編:《中共中央文件選集》(第17冊),中共中央黨校出版社1992年版,第9596頁。)在華北,中共中央華北局於12月13日規定:“對於青紅幫等流氓頭子,可以在適當時機,通過某些私人關係警告他們,不許他們搶劫破壞,如敢故違,我軍入城之日,必予査究。”(注:北京市檔案館編:《北平和平解放前後》,北京出版社1988年版,第21頁。)在華東,毛澤東於1949年2月18日指示有關領導人,明確把青紅幫頭子杜月笙列為上海資產階級的代表人物之一,作為團結對象,以“打擊國民黨死硬派,便利我們向南進軍”(注:中共中央文獻研究室編:《毛澤東年譜》(1893-1949)下卷,中央文獻出版社2002年版,第459頁。)。

==========第30頁==========
    在西南,針對幫會與軍隊和土匪相互滲透、大小軍閥“利用並建立袍哥組織,控制城鄉”的特點,第二野戰軍設法爭取軍隊中的幫會頭目率領軍隊起義,以利儘快消滅國民黨殘餘車隊。
    這些措施收到了一定的效果。在上海,杜月笙雖然離滬赴港,但關照徒弟安分守己。在
    四川,袍哥首領之一、國民黨軍第二十四軍年長、國民黨政府西康省主席劉文輝,聯合另兩名袍哥首領即國民黨軍第四十五軍車長鄧錫侯、川康綏靖公署副主任潘文華等在彭縣起義並配合解放軍和平解放成都。
    黨接管全國城鄉後的初期,特務、土匪非常猖獗。以局部言,上海“全市分屬於國民黨保密局、內政部調查局等系統的特務機構共有40多個,特務分子6000餘人”(注:胡訓民賀建:《上海幫會簡史》,上海人民出版社1991年版,第247頁。)。以全國言,“全國仍有土匪武裝100萬人以上,其中西南最多,有665000人,華東少些,也有59000人”(注:周育民、邵雍:《中國幫會史》,第814頁
    這一情況決定了“我們急需進行清匪、反霸鬥爭”。早在1949年6月25日,新華社就發表《消滅麻痺傾向撲滅特務》短評,指出建國後第一要務就是“肅清反動派的殘餘,鎮壓反動派的搗亂”,否則,“社會秩序和人民生活將無法安定,各項革命工作將很難推進”,“恢復和發展人民經濟事業和文化教育事業,也將不能順利地實現”。8月,中共中央發佈指示進一步強調:“凡是新解放地區,起初必須有一個相當長的時期,集中全力進行剿匪反惡霸鬥爭,擢毀國民黨反動統治勢力,才能打開局面,站穩腳跟。”(注:中央檔案館編:《中共中央文件選集》(第18冊),中共中央黨校出版社1992年版,第343、546頁。
    本著這一指示,各地展開了剿匪肅特
    09
    青日
    會
    幫
    當時,雖然特務大多兼有幫會身份並
    請您上:
    利用幫會作為其外圍組織,雖然有的地方
    帥金
    的會道門分子多於土匪數目,如湘西麻陽
    月
    海幫崛起一
    “共有土匪武裝20,000餘人”,“幫會會員40,000人”(注:楊文魁、陳金斗:《麻
    趙
    宏
    陽剿匪經過。湖南文史資料》(第27輯)湖南人民出版社1987年版,第56頁。),因而有學者指出“土匪與幫會實無二致”。
    s,e
    但是,中共此時並未把反動會道門頭子列為反革命分子。1950年7月23日發佈的《政務院、最高人民法院關於鎮壓反革命活動的指示,明確列舉了不包括反動會道門頭子在內的三類重要反革命分子:(“手持武器、聚眾叛亂的匪眾”;(2)“以
    反革命為目的而殺害公職人員和人民、破壞工礦倉庫交通及其他公共財物、搶劫國家和人民的物資、偷竊國家機密及煽動落後分子反對人民政府的一切活動、組織或諜報、暗殺機關”者;(3)“怙惡不悛的匪特分子和慣匪”(注:中共中央文獻研究室編:《建國以來重要文獻選編》(第1冊),中央文獻出版社,1992年版,第209,255,359頁)。各地在執行這一指示時強調的也是剿匪,河南軍區司令員陳再道就明確指出:“我們當時的所謂剿匪,剿的不

==========第31頁==========
    是一般的劫道、綁票圖財的土匪,剿的是國民黨反動派殘餘勢力。”可見,從全國的角度來說,在1950年10月以前,反動會道門尚不在鎮壓之列。
    之所以如此,原因有二。一是黨要致力於中國大陸的統一和全國財政經濟的好轉。黨的政策宜傳刊物《時事手冊》在回答如何鎮壓反革命的提問時指出:“在1949年上半年,大陸上的解放戰爭還沒有結束。在1950年上半年,全國財政經濟狀況還沒有穩定。”二是時機尚未成熟。公安部長羅瑞卿就指出:“由於反動會道門主要是利用群眾迷信落後進行活動,因此農村取締反動會道門必須在土改完成之後,城市必須在民主改革完成之後,即必須在廣大群眾具有初步政治覺悟,經濟生活亦有初步改善的時候”(注:《羅瑞卿論人民公安工作》,群眾出版社1994年版,第148頁。)
    正是由於在1950年10月前反動會道門尚不在鎮壓之列,國民黨特務乃將重心轉到“利用民眾之迷信心理,拉攏幫會”,“發起對我黨之大規模的暴動屠殺行為”上來,許多會道門的組織實際上都已被國民黨特務直接控制,變成國民黨特務機關的工具。當時全國就有一貫道、先天道、九官道、同善社、天德聖教、聖賢道、歸根道等反動會道門300餘種,道首和骨幹分子約82萬人,道徒約1300萬人“(注:《當代中國的公安工作》,當代中國出版社1992年版,第65頁。)。這些幫會猖狂地”以各種方式造謠破環,進行反對人民政府的活動“,僅在福建一省,"”1950年間發生反動會道門暴亂事件19起,暴亂未遂事件6起,參加的會徒有7600多人,在暴亂中被殺害和砍傷的黨政幹部、解放軍戰士及群眾有150多人“(注蕭心力主編:《毛澤東與共和國重大歷史事件》,人民出版社2001年版,第4頁。
    我黨很快認識到幫會猖獗的原因,認識到必須從全局上改變對幫會的政策。劉少奇指出貫道及其他類似的祕密迷信組織存在和發展的根本原因,固然是人民生活的痛苦和文化的落後,但它們在最近迅速發展及其活動的猖獗(已有許多暴亂及反動謠言宣傳),則主要是由於地主階級和特務反革命分子的活動,和我們的麻痺,我們放任其自由發展和活動,沒有進行正面的有系統的反對一貫道的鬥爭。”(注:中共中央文獻研究室編:《劉少奇年譜(1898-1969)》下卷,中央文獻出版社,1996年版,第262頁。)《時事手冊》專『門載文強調:“嚴厲取締反動會道門,已成為我們當前鋤奸防特、鎮壓反革命活動的重要一環”(注:張林:《嚴厲取締反動會道門》,載《時事手冊》1950年第4期,第77頁。)。10月10日,《中共中央關於鎮壓反革命活動的指示》發佈,這標誌著我黨對幫會政策進入了一個新的時期。12月20日,《人民日報》發表《堅決取締一貫道》的社論,標誌著鎮壓反動會道門高潮的到來
    怎樣鎮反呢?毛澤東於12月19日指示要“注意打得穩、打得準、打得狠”。1951年月17日,他解釋說:“所謂打得穩,就是要注意策略。打得準,就是不要殺錯。打得狠,就是要堅決地殺掉一切應殺的反動分子。”(注:《毛澤東文集》第六卷,人民出版社1999年版,第117頁
    從下面情況來看,我黨對反動會道門的鎮壓,做到了“穩”、“準”、“很
    “穩”是總的策略步驟,它規定如何處理反動會道門。“很”是“穩”中下面規定的第步措施的貫徹,“準”則是“狠”的前提
    要想“打得穩”,對反動會道門的鎮壓和取締就要有序地進行。羅瑞卿指出要分三步走“第一步,捕促職業道首,摧毀其領導機關,使其整個組織陷於癱瘓:第二步,對中小道首

==========第32頁==========
    進行登記,區別情況進行教育管制;第三步,對道徒進行教育,在有覺悟的基礎上展開退道運動。”(注:《羅瑞卿論人民公安工作》,第148頁。)雖然在具體執行中,第二步是同第步和第三步交又進行的,難以分清,不過,由於當時對反革命分子的清理是分外、中、內
    層進行的,“清理“外層',是指清査隱癒在社會上的反革命分子;清理‘中層',是指清查隱癜在我軍政機關內部的反革命分子;清理“內層',是指清查隱藏在共產黨內的反革命分子”(注:中共中央文獻研究室編:《建國以來重要文獻選編》(第2冊),第43頁。),清理外層中的反動會道門頭子實質上就是羅所講的第一步,清理中層和內層可當作第二步,教育道徒為第三步,因而也可說是分三步
    要想“打得準”,就必須對
    什麼是反動會道門要有清楚的界定,對如何處理要有明確的規定。黨中央指出,會道門就是封建迷信組織,有著反動的
    政治背景和政治目的的封建迷
    ▲青幫大字。他們
    信組織就“一般稱之為反動會
    是:杜月笙(左)、張嘯林(中〉、黃金榮(右
    道門”。於2月21日公佈的《中華人民共和國懲治反革命條例》,第八條專門規定:“利用
    舊上海黃包車
    封建會門進行反革命活動者,
    夫大都是青幫威員
    處死刑或無期徒刑;其情節較輕者處三年以上徒刑。”《時事手冊》專門載文強調此條在條
    杜月笙、張嘯林
    s oey
    例中佔有顯著地位:由於會道
    地是票友,他們演出《連環套天霸拜山》的照
    門“在國內是一種特殊的人物和地方組織,即所謂幫會及其他迷信組織,由於他們的落後性與封建本質,對反動政權和
    G反動階級有極密切的關係,因
    此亦極容易為反革命分子所利用。為了對付這種特殊人物和組織,自然有特別規定的必要,這種規定亦就是一種給予封建會門以鎮壓制裁的作用,而所謂利用封建會門進行反革命活動,並不是指有什麼特殊的反

==========第33頁==========
    革命活動花樣,實際上即指利用封建會門進行本條例所規定說明的反革命活動,因此違犯了本條之罪者,亦即同時有本條例中任何的一個或數個罪名。”(注:李建釗:《論懲治反革命條例》,載《新中華半月刊》1951年第14卷第8期,第8頁。
    根據這一含義,中共明確指出反革命分子的範疇同前相比已發生變化,即從國民黨殘餘分子和土匪等,發展到包括反動會道門頭子在內的四種:(1)特務分子,來自於中統、軍統、“國防部二廳”和“中美合作所”等特務機關:(2)匪首、慣匪,“這是帝國主義和蔣介石匪幫所佈置和策動的“大陸游擊隊”武裝”:(3)反動會道門頭子,即“在一貫道及其他反動會道門中擔任點傳師或相當於點傳師以上職務,並且進行反革命顛覆、破壞、造謠、煽動等罪惡活動的分子”;(4)“地主階級中的惡霸分子和城市中惡貫滿盈的封建幫會惡霸頭子”(注:馬煥仁:《徹底肅清反革命分子》,載《時事手冊》1951第13期,第22頁。)
    拿“準”之後,就要“狠”。從1月到4月,毛澤東多次指示“對匪首、慣匪、惡霸及確有證據的重要特務和會門頭子,應當放手殺幾批”(注:《毛澤東文集》第六卷,第118頁。)。根據這一指示,各地紛紛行動。在上海,4月27日,上海公安局組織了著名的“四・
    七”大逮捕,逮捕了一批包括反動會道門頭子與反動流氓頭子在內的反革命分子9010人張順寶、柏文龍、丁福堂等一批幫會頭子被處決。在西南,幫首冷開泰、銀運華、黃亞光等被重處。其他地方如福建、湘西、廣西、廣東也槍斃了一批。從1950年10月到1951年底,總計“各地在判處死刑的反革命分子中,土匪頭子、慣匪佔34%強;城鄉惡霸分子佔26%強;反動會道門頭子(主要是一貫道)佔20%:特務分子佔15%;其他反革命分子佔4%(注:政農:《兩年來的政法工作》,載《時事手冊》1951年第22期,第38頁。)。
    根據“穩”的策略,在“打得狠”的同時或之後,我黨採取了第二步、第三步,對中層和內層進行清理,取締幫會並教育會眾。
    綜觀來看,第二步具有幾個顯著的特點:一是清楚地認識到黨政軍各部門、各層次均隱撅著會道門分子,有必要進行清理;二是行動迅速,在鎮壓的同時就著手清理;三是有重點,特別注意將隱彍在黨內的會道門分子清理出去
    清理的成果非常顯著。在軍政機關中,僅在西南軍政委員會直屬的財政、經濟、交通機關留用人員和新知識分子9000餘人中,就清理出350餘人,另外“又登記了國民黨及會道門分子5700餘人,佔舊人員總數64%”(注:《建國以來毛澤東文稿》第2冊,第172頁。)
    在工礦企業中,僅上海一地,就在13萬搬運工人中清理了封建幫派58種,清出封建把頭2064人,逮捕了486人,槍決罪大惡極者59人,管制341人(注:《上海通史》編委會編著:《上海通史》第11卷,上海人民出版社1999年版,第79頁。)。
    第三步措施也具有幾個顯著特點:一是清楚地認識到取締對於鎮反的重要性;二是有序地進行取締;三是對一般幫會採取教育的方法,使其自動取消,這不同於對反動幫會的取締
    四是將一般幫會頭子、一般會眾同反動幫會頭子的處理區別開來。
    這些措施所取得的效果也是顯著的。到1951年5月,西北就有10萬會眾宣佈退道,山東有10萬人,察哈爾10萬人,皖北3萬人,蘇北2萬多人,天津16萬多人(注:《人民日報》1951年5月15日)。有的幫會如青幫、洪門“無形解體”,有的如“世界紅字會中華總會”於1953年2月自動聲明“因不合社會需要”而解散

==========第34頁==========
    總結全文,可以看出,自1947年7月人民解放軍發動戰略反攻、中國歷史發生巨大轉折之後,如何從新民主主義革命向社會主義革命過渡就擺在我黨的面前。為了解決這一問題,中共決定首先把城鄉接管好,然後“肅清土匪特務及反革命殘餘勢力,進行各種民主改革與社會改革”。在這一總方針下,中共對幫會的政策經歷了三個時期的演變。接管城鄉時,儘量穩住和閉結幫會;建國初期,為了集中力量消滅國民黨軍殘餘勢力,鎮壓匪特,強調對幫會“要閉結,要穩定”,即使一些反動會道門進行叛亂,但在鎮壓時是以匪特而非幫會來鎮壓;隨著反動會道門從“封建落後的組織”發展“成為美帝國主義及其走狗蔣匪殘餘所操縱的反動組織”,對它的鎮壓就成為鎮反重點之一,同時,教育會眾,取締會道門。
    革命太史公按
    黑社會現象是長在新中國身上的一顆毒瘤,但對付這種範圍很廣、根基很深的惡疾,要想徹底治癒,不能蠻幹,必須一步一步,循序漸進。我們總結要有三心:決心、耐心、愛心
    首先,要有決心。人民政府對於打擊邪教和黑社會必須有堅定的決心,黑社會和邪教是加在人民頭上的一把刀,隨時有可能危害到人民群眾,所以,必須給予堅決的打擊。現在很多地方黑社會勢力猖獗和當地政府中個別官員貪汙腐敗,與黑勢力勾結,做黑勢力的保護傘是密不可分的。政府的打擊力度不夠,自然黑社會現象就越來越猖獗
    其次,打擊黑社會要有耐心。要抓住主要矛盾,一步一步,逐步深入,分塊瓦解。不能急於求成、四面出擊
    第三,對於黑社會成員要有愛心,要打、教結合,要給出路。由於黑社會成員人數較多,其中大多數成員本質是好的,加以教育是可以改造過來的。只是對於那些罪大惡極的才給予嚴厲的處罰。
    不列斯特和約
    摘編:尋找真理
    編者按
    無產階級革命和社會主義建設的道路是異常曲折艱辛的,每往前走一步,人類都要付出極大的代價。從巴黎公社第一個無產階級政權的產生到蘇維埃社會主義共和國的建立和現固,無產階級一直在這條道路上做著艱辛的探索和嘗試。這其中,無產階級領袖們以他們無與倫比的遠見卓識,為在黑暗中探索的人類點亮了一盞又一盞指路明燈

==========第35頁==========
    1917年10月革命勝利以後,第一次世界大戰的戰火還在燃燒,俄國處於同德、奧交戰的狀態。這對於年輕的蘇維埃政權是一個極大的威脅。列寧認為,要是新生的蘇維埃政權得以現固,必須迅速從帝國主義的戰爭中解脫出來。因此,在蘇維埃第二次代表大會上,根據列寧的提議,蘇維埃政府頒佈和平法令,該法令向各交戰國政府和人民建議,立即開始和平
    談判,締結不割地不賠款的民主和約。可是英法帝國主義者拒不接受這一建議,他們企圖借帝國主義戰爭的手段毀滅新生的蘇維埃政權基於這種情況,蘇維埃政府決定同德、奧單獨進行和平談判,並組成了以當時的外交人民委員托洛茨基為團長的和平談判代表團,來進行這項工作。
    在蘇維埃政府的努力下,1917年12月3日,蘇德雙方的代表團來到蘇、波
    擺在蘇維埃國家面前的只有兩條路:一條是同徳國繼續邊界的佈列斯特城開始談進行戰爭;一條是接受徳國的苛刻的議和條件。沒有第三條判。會談一開始,蘇方代表出路可走
    宣讀了宣言,提出談判的目的是“達成不割地不賠款並
    且保證民族自決權的全面和約”,並向所有交戰國建議參加正在進行的談判。12月5日,簽訂了為期一週的停戰協定。12月13日,又簽訂了停戰到1918年1月14日的協定。談判的第一階段是有效的。它使蘇維埃政權贏得了暫息時機,有利於現固、發展社會主義革命成果
    可是1918年1月起,談判的性質變了。德國帝國主義的侵略本性大暴露,明確提出必須簽訂割地賠款的和約,並提出了苛刻的議和條件。
    在這決定蘇維埃政權生死存亡的關鍵時刻,偉大的列寧以極其冷靜的頭腦,科學地分析了當時的整個局勢,認為蘇維埃政權剛剛建立,特別是經過四年的帝國主義戰爭,國民經濟遭到了極為嚴重的破壞,廣大人民群眾渴望和平,迫切要求結東戰爭。這時,蘇維埃國家還沒有建立起強大的人民車隊。它的武裝基礎僅僅是奪取政權的那些彼得格勒和莫斯科的武裝隊伍,而留在前線的是沙皇俄國的舊隊伍,他們厭倦戰爭,從前線逃跑的現象十分嚴重。因此,在這種情況下,唯一正確的抉擇是走第二條路,必須同當時最危險的強盜德國實行妥協,同它簽訂和約,接受苛刻的條件。只有這樣才能獲得必要的時間,積累力量,現固政權。歷史已經證明,列寧的這一分析和選擇是完全正確的。
    俄國的一切反革命分子,從地主、資產階級分子、白衛分子到孟什維克、社會革命黨人,都瘋狂地進行煽動,反對簽訂和約。他們都希望新生的蘇維埃政權在戰爭中天折。
    圍繞著簽訂和約的問題,俄國布爾什維克黨內的鬥爭也十分激烈。布哈林、拉狄克和皮達可夫等人組織了一個自稱為“左派共產主義者”的反黨集團。他們以極左的面目出現,從事革命空談,極力反對簽訂和約,反對妥協,主張把戰爭打下去。他們硬說德國不會發動進

==========第36頁==========
    攻,德國馬上會爆發革命,如果同德國簽訂和約,就是支持德帝國主義而反對德國無產階級對此,列寧進行了嚴厲的駁斥。列寧指出:戰爭是資產階級政府發動的,要阻止資產階級戰爭,就必須推翻資產階級政府。因此,說德國不會進攻,就等於說,我們已經知道德國資產階級政府在最近幾個星期就會被推翻。實際上,我們並不知道。可見,德國不會發動進攻的說法是亳無根據的空談。至於說德國馬上會爆發革命,這純屬主觀臆斷。因為1918年初的德國並不具備革命的條件。列寧認為,既然德國革命還不成熟,德國發動進攻不可避免,因此,蘇維埃政府一定要同德國政府簽訂和約,以便有力地打擊德帝國主義,更好地支援德國革命。
    同時,“左派共產主義者”不管自己有沒有力量,高唱以“革命的戰爭”對付德帝國主義,從事革命空談,反對簽訂和約。他們一味鼓吹“革命的光榮犧牲”,革命戰爭能鼓舞所有的人,能喚起熱情,戰勝一切,革命戰爭會帶來軍隊、機關槍和技術等等,而完全放棄了鞏固蘇維埃政權和建設社會主義的任務。他們根本無視蘇維埃國家還沒有建立強大的軍隊這事實,而用“革命的戰爭”、“革命的光榮犧牲”這類響亮的詞句進行自我陶悴。列寧認為,沒有自己強大的軍隊而要用“革命的戰爭”對付德帝國主義,這就等於把剛剛誕生的蘇維埃共和國的生命拿去做孤注一擲的冒險,其結果必然是葬送蘇維埃政權
    托洛茨基則同“左派共產主義者”遙相呼應。他們以折衷的姿態出現,鼓吹“不和也不戰”。實際上,這是以更加隱蔽的形式推行繼續進行戰爭的叛賣政策。“不和也不戰”只是幻想,事實上是做不到的。如果你不接受議和條件,那麼不管你要不要戰爭,德國軍隊終究是要進攻的。當時,蘇維埃政府派往
    N318 CO
    佈列斯特進行和談的首席代表恰好是托洛茨基。在同德國的談判中,他利用自己擔任的中央政治局委員、外交人民委員、談判首席代表的職權,拒絕執行列寧關於立即簽訂和約的指示。他在1918年2月10日回答德國的最後通牒時宣讀了
    明,聲明中說:我們不簽訂和約,我們在復員軍隊,我們不進行戰爭。托洛茨基這種用心險惡的挑撥性步驟,為德國進攻提供了藉口。於是,德國中斷了談判,在2月18日開始了全線軍事進攻,佔領了拉脫維亞、愛沙尼亞、白俄羅斯
    3月6日,布爾什維克黨召開第七次全國代表大會
    和烏克蘭大片土地,直接威脅著首大會確認了列寧在簽訂佈列斯特和約上的路線是正確都彼得格勒,迫使蘇維埃政府把首的。3月14日,全俄蘇維埃第四次非常代表大會正式批
    都遷往莫斯科。
    準了這個和約
    在蘇維埃國家生死存亡的嚴重關頭,列寧一方面發出“社會主義祖國在危急中”的戰鬥口號,動員群眾為保衛祖國而戰鬥,英勇抗擊德國軍隊的進攻,粉碎德軍企圖佔領彼得格勒的陰謀;另一方面,列寧耐心地做黨的其他領導人的思想工作,為簽訂蘇德和平條約而努力。月17日晚上,列寧在布爾什維克中央委員會的會議上,重新提議立即和德國開始新的談判,以簽訂和約。但是,他的提議以5票對6票被否決了。2月18日,德軍已逼近彼得格勒。這一天中央委員會再次討論締結和約的問題。托洛茨基、布哈林仍然堅持錯誤的意見

==========第37頁==========
    還有些同志也不贊成簽訂要付出重大犧牲的和約。列寧的主張仍然沒有被通過。在這兵臨城下的緊急時刻,列寧作為黨和國家的最高領導人,是完全可以單獨做出決定,採取行動的。但是,列寧始終堅持民主集中制的原則。一方面,他尊重多數,並不因為形勢的危急,以少數人的意見強加於人:另一方面,又堅持正確的意見,耐心地做說服工作。到了晚上舉行會議的時候,列寧一再陳述簽訂和約的利害得失,直到中央委員會里有兩票轉到列寧一邊,才以正式手續通過了列寧的提議。於是,列寧立即擬好電報,當晚發往柏林,通知德國,同意按德國提出的條件締結和約。但是,德國退退不予答覆。直到2月22日,德國才表示同意簽訂和約,而提出的議和條件比以前更加苛刻。他們要求俄國把愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、亞蘭群島都割讓給德國;承認鳥克蘭為獨立共和國(實際上變成德國的附屬國);割讓愛裡文、卡斯、巴統等地給土耳其;在中歐和俄國放棄的地方不得進行共產主義宣傳;繼續實行1904年的德俄商約;賠款30億盧布。顯然,這些極為苛刻的條件完全是托洛茨基叛賣性挑撥政策所招致的。即使在這種情況下,列寧依然從實際出發,敢於正視現實,主張在德國的苛刻性的議和條件上籤訂和約。2月23日,是列寧為和平進行最為激烈、最為緊張的鬥爭日子。在這一天的黨中央會議上,列寧說:“只有漫無邊際的空談才會驅使俄國進行戰爭。如果空談的政策佔了上風,那我個人當然是1秒鐘也不會留在政府和我們黨的中央委員會里的。”“讓所有的人都知道吧,誰要反對立刻簽訂即使是極端苛刻的和約,誰就是在斷送蘇維埃政府。”當天深夜舉行了全俄中央執行委員會,列寧報告了德方提出的議和條件。在24日부上4點半鐘,全俄中央執行委員會終於以大多數贊成通過了列寧提出的決議案。月3日,蘇維埃政府代表在佈列斯特城同德國政府的代表正式簽訂了佈列斯特和約。這個和約規定拉脫維亞、愛沙尼亞和波蘭割讓給德國;烏克蘭脫離蘇維埃共和國成為德國的附屬國蘇維埃共和國向德國交付鉅額的戰爭賠款
    佈列斯特和約的簽訂不僅利用了德、奧和協約國繼續作戰來瓦解敵人的力量,更重要的是使布爾什維克黨擺脫了兩個敵對的帝國主義集團的直接威脅,爭取時間米現固蘇維埃政權,恢復、調整了全國經濟,同時建立了強大的紅軍,保證了無產階級對農民的領導,使蘇維埃國家能夠在接踵而來的三年國內戰爭中擊潰國內敵人和十四國帝國主義的武裝干涉,保住了世界上第一面社會主義紅旗。
    至1918年下半年,世界局勢發生了有利於協約國(英、法、美等國)方面的轉變。同盟國之一的德國在戰爭中連連失利。德國人民的反戰浪潮日益高漲。10月,同盟國的奧地利、土耳其宣告投降。11月9日,德國爆發無產階級革命,德皇威廉二世到往荷蘭,德國宣佈成為共和國,並向協約國方面請求議和。根據世界局勢的這一變化,列寧領導的蘇維埃政府於11月13日宣佈廢除佈列斯特和約。歷史證明列寧的策略是完全正確的。
    革命太史公按:
    革命不是一味地猛衝猛打,在一定的時間、地點和條件下,也需要妥協。列寧說:“有各種各樣的妥協。應當善於分析每個妥協或每個變相的妥協的環境和具體條件。應當學習區分這樣的兩種人:一種人把錢和武器交給強盜,為的是要減少強盜所能加於的禍害,以便後來容易捕獲和槍斃強盜;另一種人把錢和武器交給強盜,為的是要入夥分贓。”無產階級政權是新生事物,新生事物在剛剛建立的時候往往是弱小和無助的,在她周圍環伺著凶猥而又強大的舊勢力,無產階級政黨的領袖應該充分利用敵人之間的矛盾,在一定的情況下更要學會同敵人妥協,以此來保存和發展無產階級政權。在200多年的國際共運史中,很多無產階級政權就是因為在剛剛建立的時候,不善於同敵人妥協,最後被反動勢力所絞殺

==========第38頁==========
    革命領袖在無產階級革命的鬥爭中起到了至關重要的作用。他們具有紮實的革命理論基礎和遠大的政治目光,能夠在事物剛剛露頭的時侯,就準確地把握和概括事物的全貌,對事物的發展做出正確的判斷,從而採取一系列正確的路線、方針和政策來適應和推動事物的發展。革命是新事物代替舊事物的過程,新生事物在很弱小的時候同舊事物的搏鬥是異常凶險的,往往一步走錯,滿盤皆輸。很多國家的無產階級革命就是因為缺少像列寧這樣高瞻遠矚的無產階級領袖才使得革命不能成功。革命的無產階級一定要在革命的鬥爭和實踐中鍛鍊和發現自己的領袖,才能推動革命不斷向前發展。

==========第39頁==========
    理論交流
    革命的師生員工團結起來!
    Obasi
    對所謂馬恩原著體系批當代中國左翼
    判的批判錯誤思潮透視
    收定
    藏
    修正主義搞復辟是“私有觀念”惹的禍嗎?
    洛崇
    《思路·自序》這一章節的批判基本上可以
    BUSH TRIES TO REBOOT EXCLUSIVE INSIDE IPHC
    沿用對《前言》的批判。韓德強比較具體地提出了他對馬克思主義基本原理的責難。與此同時他也擺出了幾個經典問題,並提供了他的解答
    世界上有無數的政治力量和研究機構在關
    CHINA
    AWN
    心著社會主義失敗的原因,也提供著形形色色
    OFA
    的答案。一是自然論或終結論;二是早產論
    三是修正主義論或背叛論;四是和平演變論或
    DYNASTY
    帝國主義陰謀論
    《時代》的戲謔之筆:中國
    個新王
    朝的破曉黎明。在我們看來,這個新王朝
    韓德強不認同以上的答案:陰謀論割裂了
    必然使要藉助某些還魂的手段,不過該集內因和外因的辯證關係,固不足取;自然論將團的一切花言巧語都不過是老調重談而已人類社會類比於動物世界,也不足道;背叛論

==========第40頁==========
    用以理解個別社會主義國家的復辟尚可,用以解釋社會主義政黨都或早或晚地變為修正主義的原因則還遠遠不夠。剩下的부產論如何呢?早產論是以馬克思主義的生產力決定論和相應的歷史發展階段論為理論依據的,似乎很有道理。
    他給出的答案是:
    客觀原因是舊的私有觀念強烈地牽制著新的社會制度,這是修正主義路線深厚的群眾基礎。主觀原因則與領導集團成員尚未完全擺脫剝削階級觀念有關,也與馬恩原著對人與人矛盾的複雜性、從而社會主義的複雜性缺乏認識有關。這兩者在中國社會主義歷史上表現得最為明顯。在中國共產黨領導集團中,只有毛澤東一人對社會主義人與人矛盾的複雜性、長期性、重新形成階級矛盾的危險性有清醒的足夠的認識,也只有毛澤東最徹底地擺脫了剝削階級觀念的糾纏。這兩者是密切關聯的。然而毛澤東同志的認識並沒有成為全黨的共識。中國共產黨領導集團中的大多數人在理論水平上停留於甚至還低於馬克思的論述,在改造自身價值觀上停留於甚至還低於做好官、做清官一一但還是要做官一一的水平,這是修正主義路線強大的領導力量
    如果以上認識可以很好地解釋世界各國社會主義運動的興起、進展、曲折和復辟的話順理成章的便是對馬恩原著體系的反思。
    這是他整個思路的重中之重,我們有必要多費一些筆墨。我們和韓德強一樣認識到天一切問題的出發點,一切在革命理論爭論中形成的真問題,都是由於國際共產主義運動的挫折(用韓的話說是“大失敗”)引起的。任何一個真誠的革命者都需要回答這個問題
    我們認為韓德強對四種態度的批評是有道理的。但他在부產論中預設了一個陷阱,我們必須指出早產論完全錯誤地運用了生產力與生產關係相互作用的原理。這是國際共運史上早已臭不可聞的經典錯誤,馬克思主義也決不是生產力決定論或簡單機械的歷史發展階段論這些觀點將在我們以後的論證中加以展開
    下面我們把爭論焦點放在韓的回答,並且我們也將作出扼要的批評。
    韓所提出的主客觀兩種原因,都是從觀念出發的,前者是群眾有私有觀念(甚至荒唐地指出修正主義有什麼群眾基礎),後者是領導集團有私有觀念,說來說去都是私有觀念惹的禍,於是他極為痛心地說,馬克思主義根本沒能回答好這個問題,說馬克思主義對社會主義的複雜性缺乏認識。那麼他用什麼來解釋這個孽障呢?原來是人與人之間的矛盾,而這種矛盾最終演化為階級矛盾。
    這個思路充分暴露了韓德強對馬克思主義基本原理無知與淺薄。
    馬克思主義認為,歸根到底決定著社會形態及其演進的不是什麼幻想出來的人的本質或人性,不是人,甚至也不是“人們”(其中包括人際關係,人倫關係),而是跟經濟基礎不可分的那種關係,即生產關係。這種關係不是人與人的關係、面對面的關係,不是主體、心理學的或人類學的關係,而是一種雙重的關係:人群與人群的關係,其本身又關係到這些人群與所有物(生產資料)之間的關係
    如果要論“人與人之間的矛盾”,那麼只有中國古代的儒家學說是直面這個問題的。從韓

==========第41頁==========
    德強的一貫言論看確實是心有慼慼焉。“仁”是從“兩個人”出發的,於是“家國天下”,這套東西確實很有迷惑性,騙了中國人幾千年。
    正因為馬克思主義不是從人”出發,避開了由“人”引發的唯心主義誘惑,(什麼“天賦人權”,說穿了無非是“人賦人權”),オ莫定了科學社會主義的基礎。這個問題我們暫時點到為止,以後會有詳細的論述
    我們只能說韓德強對馬克思主義還缺乏認識,因為他理論創新的起點遠遠地落後於馬克思主義。阿爾杜塞說得好:馬克思沒有從那個作為空洞觀念的人(也就是被資產階級意識形態所壓倒的人)出發,那麼這是為了最終得到活生生的人;如果說他從把活生生的人當做“載體”的這些關係那裡兜了圈子,那麼這是為了最終能夠掌握支配著他們的生活和他們的具體鬥爭的各種規律
    回過頭來,我們需要回答當代國際共運遭受挫折的原因。韓德強把毛澤東抬得很
    怎麼會這樣?
    高,中國共產黨領導集團中,只有毛澤東人對社會主義人與人矛盾的複雜性、長期性、重新形成階級矛盾的危險性有清醒的足夠的認識,也只有毛澤東最徹底地擺脫了剝削階級觀念的糾纏。但我們不得不指出這是拉虎皮作大旗,因為毛澤東不是這個思路我們作為毛澤東主義者也不認同韓德強把毛澤東當作“帝王君師”般的聖人。我們偉大的導師只會認為這很討嫌。
    私有觀念難道是從天上掉下來的?沒有個社會經濟基礎在那裡支撐著,它可能那
    文革的發動,事實上已從實踐與理論上
    麼頑固嗎?不從社會的固有矛盾找出路,初步回答了挫折的原因。人的正確認識不可而是從觀念出發,這是韓德強的錯誤所在。能從天上掉下來,不可能在書齋的空想裡找
    到答案。要切實回答當代國際共運所受的挫折必須在鮮活的階級鬥爭中總結經驗教訓
    因此偉大領袖毛主席親手發動的無產階級文化大革命是我們切入這個真問題的現實入口
    我們認為,無產階級專政下必須繼續革命,如若不然必定喪失無產階級專政。這場革命不是簡單的社會主義教育運動或者反腐敗的運動,而是群眾利用無產階級專政的寶器自己解放自己的革命運動。因為革命沒有完成,所以革命的成果一無產階級專政需要現固,而整個經濟基礎與上層建築的矛盾運動依然激烈的延續著,正如張春橋所總結的
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生著
    必須看到,在所有制方面問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內,也沒有完全取消

==========第42頁==========
    必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。
    還必須看到,我們現在實行的是商品制度。毛主席說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。”毛主席指出的這種情況,短期內還改變不了。
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正主義,關鍵在於我們能不能在切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政
    義國
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得
    又ー個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政。
    《論對資產階級的全面專政
    這些用鮮血凝成的經驗教訓讓我們得出以下的結論
    問題不在於原來的好人變成了壞人,抑或是好人太少,壞人太多
    問題的關鍵在於政權問題,圍繞政權的反覆爭奪,反覆鬥爭!
    問題的解決在於革命的政權需要不斷的革命
    內部矛盾還是偶然背叛?
    張正
    資本主義復辟究竟是因為領導集團偶然背叛還是社會主義內部矛盾使然?這是一個重大的理論問題。《思路·自序》裡韓德強在梳理對社會主義國家復辟原因的理論解釋時,玩了個花招,他故意忽略了毛主席晚年的理論思考。
    所謂“三是修正主義論或背叛論,認為社會主義領導集團背離了馬克思主義的正確指導變成了修正主義領導集,生活上腐化變質,脫離了人民群眾,共產黨自己搞垮了自己
    這實際上只是文革前九評的認識水平。通過文革的實踐,到了毛主席生命的最後幾年對社會主義國家為什麼會出修正主義、資本主義為什麼會復辟,有了更加深入的思考

==========第43頁==========
    這就是毛主席晚年所一再強調的:列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。我同丹麥首相談過社會主義制度。我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況無產階級中,機關工作中員中,都有發生資產階級生活作風的
    我們正是列寧說的沒有資本家的資產階級國家。這個國家為了保護資產階級法權,工資不平等,在平等口號的掩護下,實行不平等的制度。我們現在就是這樣。還有多少年,還是這樣,然後オ能到共產主義。共產主義也有兩條路線鬥爭,先進和落後的鬥爭,現在還不能講得很完全。這些話我們是在報紙上公開說的。
    有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官,要保護大官們的利益。他們有了好房子有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    張春橋在《論對資產階級的全面專政》對此作了較全面地總結。
    這些思考歸結到一點,就是通過社會主義社會的社會經濟結構以及由此產生的階級和階級
    社會主義社會有沒有階級鬥鬥爭來說明修正主義產生的問題。也就是說,修爭?什麼“三項指示為綱”,安定正主義的產生不是什麼偶然的背叛,而是社會主團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭義社會內部矛盾的結果。由於社會主義是資本主是綱,其餘都是目。斯大林在這個義到共產主義的過渡階段,因此社會主義從生問題上犯了大錯誤。列寧則不然,方式到上層建築還存在著大量的資本主義殘餘他說小生產每日每時都產生資本(資產階級法權),由此必然會產生出新的資產主義。列寧說建設沒有資本家的資階級(修正主義只不過是新資產階級的政治思想產階級國家,為了保障資產階級法代表罷了),因此社會主義社會的主要矛盾還是權。我們自己就是建設了這樣一個無產階級與資產階級的階級鬥爭。而在這場鬥爭國家,跟舊社會差不多,分等級,中無產階級一旦失敗、無產階級專政的政權一旦有八級工資,按勞分配,等價交換。被新資產階級篡奪,社會主義國家就開始了資木要拿錢買米,買煤、買油、買菜。主義復辟的過程
    八級工資,不管你人少人多。
    這才是經典馬克思主義的思路
    韓德強卻暗示“早產論”オ是馬克思主義的結論,這只不過是在拾伯恩施坦等新老修正主

==========第44頁==========
    義的牙穢罷了
    韓德強自己給出了什麼答案呢?他只能完全乞靈於唯心史觀。什麼“客觀原因是舊的私有觀念強烈地牽制著新的社會制度,這是修正主義路線深厚的群眾基礎。主觀原因則與領導集團成員尚未完全擺脫剝削階級觀念有關”,原來一切都是“觀念、思想”惹的禍,那怎麼辦呢?只能從“觀念、思想”入手,這樣現實的階級鬥爭就被抹殺了,革命就成了儒家的“格物致知、正心誠意”了。

==========第45頁==========
    調查與反饋
    1、您通過什麼渠道知道了《星火導刊》?(若是具體的網站或是論壇,請把網址告訴我們)
    你認為目前三個欄目設置是否合理?您希望欄目如何改進
    、你希望與具體篇目的作者以及編者聯繫嗎?請註明您的郵箱或QQ,以便及時聯繫
    4、您希望本刊應當繼續刊載哪些文章
    5、本刊若以後收費,您心目中的價位是多少?
    6、您是否願意成為我們的特約編委,並負責一定的組稿量?
    本調查表您可以通過youngmaolst@gmai.com反饋給我們,同時該郵箱也接受投稿或薦

==========第46頁==========
