    六
    導
    第十三期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語.
    主觀能動性與主動階級時事觀察:驚天大搶劫.
    中國各大銀行資產流失統計中華民族曠古未有的財富浩劫
    開放的程度必須對等,保證國家金融安全的措施必須完善
    802
    中國金融業狼煙四起
    銀監會正為外資全面控股中資銀行掃清障礙天價薪酬愈演愈烈關注金融業高管薪酬新史記
    古田會議
    理論爭鴨:當代中國左翼錯誤思潮透視(十ー)民族主義運動與無產階級革命
    甘陽訪談:4.19運動的意義實際已經超出了五四運動編讀往來.
    38
    網友對第十二期的精彩反饋
    39
    高三裡苦苦掙扎的“紅色河馬”同志作如下解答
    40
    靖昊同志的精彩解答
    風暴與Letu兩位同志的通信論戰
    43
    這不是最後的鬥爭問題與反饋

==========第2頁==========
    卷首語
    主觀能動性與主動階級
    向葵
    主動即主觀能動性,這篇短札都會圍繞這個關鍵詞展開。
    泛左翼喜歡用一些抽象的空洞無物的概念米掩飾他們操作上的無能。他們總把國家和政府想象成可以供他們“推”、“促”、“擠”的公器,他們完全無視列寧的教導,不能理解:在階級社會里,國家只能是統治階級的“私物”。臥榻之處豈容他人酣睡?!所以要麼起而打倒它砸碎它,要麼恭順地做它的奴僕。除此以外沒有第三條道路。
    因為站在“推”、“促”、“擠”的立場上,所以往往就被動,往往要觀風向,用某位大師在《整體管理》的話叫做“善意投機”。“被動”就只能吃殘羹冷炙,“被動”就贏不了基木面。殊不知剝削階級在爭取“主動”方面,從來就是挖空心思的。他們在鎮壓人民、分化人
    民、瓦解人民方面,從來就是積極主動,出其不意攻其不備。從下崗到改制,從MBO到私
    有化,哪樣不是他們“主動”的產物?哪樣不是他們“主動”按照自身階級意志改造世界創造歷史的結果?
    馬克思說得好:第二帝國(按:指波拿巴政權)就是在統治階級依靠農民的被動的支持同無產者進行的主動的鬥爭中產生的。它是國家發展到登峰造極的最後形式,同時又是最低賤的形式,它取代了中世紀的教會。第二帝國在反對無產者的鬥爭中誕生。(《法蘭西內戰》)
    在奴隸社會、封建社會和資本主義社會中,佔統治地位的主動階級不但支配著社會的物質生產,而且也支配著社會的精神生產。某些泛左翼的理論大家們,炮製出一套套理論體系,這些體系的發明家固然看到了一些階級對立的苗頭,也能揭示出舊制度舊社會在瓦解的某些因素。但是,他們看不到無產階級方面的任何歷史主動性,看不到它所特有的任何政治運動。
    馬列毛主義者必須看到這些主動性,否則就不能推動歷史的前進。就像馬克思歡呼巴黎公社一般:我認為法國革命的下ー次嘗試不應該再像以前那樣把官僚軍事機器從些人的手裡轉到另ー些人的手裡,而應該把它打碎,這正是大陸上任何一次真正的人民革命的先決條件。這也正是我們英勇的巴黎黨內同志們的嘗試。這些巴黎人,具有何等的靈活性,何等的歷史主動性,何等的自我犧牲精神!(《馬克思致路·庫格曼》)
    以上談的是原則。下面說說操作。無產階級革命就是需要革命黨把無產階級從被動狀態引導到主動狀態上來,把他們從受剝削受奴役的被動階級轉變成“什麼都敢想,什麼都敢幹的主動階級,這個主動階級將能移山倒海改天換地。電影《紅色娘子軍》裡有個片段,把這個主動性演繹得很好
    苦大仇深的吳瓊花想要參加娘子軍,一路上跟著連隊到了訓練場

==========第3頁==========
    連長問:你們是千什麼的?吳瓊花答:來當娘子兵的
    連長說:隊伍在檢閱,你們就闖了進來,可挺勇敢的吳瓊花答:敢哪,我什麼都敢。連長問:無產階級嗎?
    吳瓊花不明白啥是“無產階級”,周圍的女戰士提示她:家裡有地嗎吳瓊花答:我是給人當丫頭的,什麼也沒有連長說:好,你行了。不過去辦一下手續吳瓊花說:你不是連長嗎?那你說了算連長說:去申請一下,說明白為什麼要來
    吳瓊花情緒很激動,喃喃自語“為什麼要來”,然後在大家面前撕開了衣領,說:還問為什麼?
    吳瓊花指著身上被地主老財鞭打留下的傷痕說
    就為了這個!造反!報仇!殺那些當官的吃人的大肚子!扒他們的狗皮!
    可見群眾中間蘊撅著無窮無盡的主動性,革命黨如果不能激發這種主動性,那麼勢必是少數兒個人在那裡空忙
    革命黨自己也要發揮主動性,不能事事都推諉給“形勢”,說什麼“現在不具備這個條件,等有了條件,自然…”這些同志不明白一個簡單的道理:如果現在我們不把事事納入革命的邏輯,那麼革命的形勢決不會從天上掉下來,決不會眷戀那些只會背馬克思本本的書呆子
    馬列毛主義的革命學說就是一門主動的學說。物理公式再完美,如果不去做試驗,那就等於是無。偉大領袖毛主席教導我們:我們反對主觀地看問題,說的是一個人的思想,不根據和不符合於客觀事實,是空想,是假道理,如果照了做去,就要失敗,故須反對它。但是一切事情是要人做的,持久戰和最後勝利沒有人做就不會出現。做就必須先有人根據客觀事實,引出思想、道理、意見,提出計劃、方針、政策、戰略、戰術,方能做得好。思想等等是主觀的東西,做或行動是主觀見之於客觀的東西,都是人類特殊的能動性。…坐著不動,只有被滅亡,沒有持久戰,也沒有最後勝利。(《論持久戰》)
    什麼叫納入革命的邏輯?就是一切行動圍繞著革命的目的,實際推進的革命的展開。邏輯這個東西是很好的,就像地圖一樣,但是地圖錯了,往往路就走錯了。擺在自己面前的這張地圖究竟是革命的路線圖還是改良的先遣圖呢?這是每一個革命青年需要認真考慮的
    主動性還意味著要有創造力。有的同志心裡想著主動,實際做的時候卻很被動,一般這種情況是因為侷限在別人遊戲規則的緣故。革命黨不需要什麼既定的遊戲規則,也不認可既定的遊戲規則,革命黨要自己創造遊戲規則,也即“革命無罪,造反有理”。這意味著我們偉大的事業需要擁有足夠的想象力和創造力。只有這樣,對於顛覆反動派才能做到出其不意攻其不備;只有這樣,才能體現出我們的主動性。
    想怎麼幹,就怎麼幹。敢想敢幹,一切讓實踐去檢驗吧。我們要在這一偉大歷史進程中和無產階級一道成為主動階級。

==========第4頁==========
    時事觀察
    8化人民血許灰飛惆滅驚天大搶動
    編者按:3月27日,銀監會公佈了《銀行控股股東監管辦法》徵求意見稿,明文取消了外資入股中資金融機構持股比例不得超過20%的規定,在輿論界引起軒然大波。以人民大學教授張宏良為代表的一批持民族主義立場的泛左翼學者,大量撰文批判這一賣國《辦法》。出於全面揭露之目的,本刊特轉載他們一些具有代表性的文章,從這些文章中,我們可以非常清楚地看到,政治界、經濟界、學術界某些口口聲聲高唱所謂“中華民族偉大復興”的人,是如何在實際行動上“量中華之物力結與國之歡心”,是如何在“開放”“搞活”的名義下將中國人民辛勤勞動所積累的極大量財富拱手相讓於帝國主義的。對於那些還對統治集團所謂“中華民族偉大復興”的口號存有幻想的人,這些殘酷的事實應該是一副很好的清醒劑。當然,對作者所持的民族主義觀點,作為社會主義者要注意鑑別。大家應進一步思考在這樣一個帶有濃厚買辦色彩的集團統治下,中華民族真的能實現“偉大復興”嗎?真的能實現這個民族最大多數人的自由與幸福嗎?

==========第5頁==========
    震驚!!
    中國各大銀行資產流失統計
    中工高銀行
    NDUSTRIAL ND COMMERCAL BAN OF C
    24小時自助銀行
    24 HOUR BANNG
    1,中國工商銀行
    2006年,美國高盛集團、德國安聯集團及美國運通公司出資37.8億美元(摺合人民幣約295億)入股工商銀行,收購工行約10%的股份。上市後,按照2007年1月4日盤中價格計算,市值最高達到2755億元,三家外資公司浄賺2460億元人民幣,不到一年時間投資收益9.3倍,世界罕見。
    ,中國銀行
    蘇格蘭皇家銀行、新加坡淡馬錫控股、瑞銀集閉和亞洲開發銀行投資中國銀行共51.75億美元(合人民幣約403億).上市後,按照2007年5月10日鹽中價格計算,市值最高達到2822億元,四家外資公司浄賺2419億元人民幣,不到一年時間投資收益6.6
    3,興業銀行
    2006年,香港恆生銀行、新加坡新政泰達和國際金融公司賺共出資27億,以每股2元的價格購入興業銀行10億股,上市後,股價就達37元多,三家外資公司浄賺約370億。根據2007年2月12日《參考消息》報道,以後每年都有300%以上回報。該銀行上市募集資金共159.95億,等於全部送給了三家外資公司。該銀行國內發行價格每股15.98,吸引的網上網下申購資金高達11610億。
    深圳發展銀行
    美國新橋投資集團以每股3.5元購買深圳發展銀行3.481股,目前股價已達

==========第6頁==========
    5.8元,投資增殖10倍,按照深發展20億多股計算,新橋用12.18億獲得了70多億,。根據新橋目前的做法,很快將達到1000億元。而新橋集團本身就是莊家,根本不是銀行,如何能改善我國銀行治理結構?況且整個銀行都被美國人拿走了,能不能改善對我國又有什麼意義?
    5,華夏銀行
    德意志銀行和薩爾・奧彭海姆銀行聯合組成的財團將出資26億元人民幣,購入華夏銀行約5.872億股份,佔華夏銀行總股數的14%。每股價格4.5元,現在近14元,浄賺56億多人民幣。日前已被德國銀行控股,500億落入對方手中。目前德國人對華夏已形成了聯合控股,該銀行名義上還是中國銀行,實際已成為外資控股銀行。
    6,中國交通銀行
    匯豐銀行(匯豐)持股交行19.9%的股權,出資14461億元購買91.15億股,每股為1.86元。交行2006年5月在香港上市,現在市價超過10港元,浄賺近800多億,07年
    國內A股發行上市又賺取500多億,合計將近1400億,10倍回報
    7,中國建設銀行
    上市前,美國銀行和淡馬錫公司分別斥資25億美元和14.66億美元購買建行9%和5.19%的股權,每股定價約0.94元港幣。發行價格2.35元港幣,最高市價5.35元港幣。按照目前建行共有2247億股計算,2家淨賺1300多億港幣
    8,浦東發展銀行
    花旗集團出資6700萬美元收購浦發行4.62%的股份,超過1.8億股,每股約2.96元,並且協議規定日後花旗集團有權收購19.9%的股份.目前浦發行股價超過38元花旗淨賺62億元。目前花旗尚未行權,一旦行權將賺取62億的數倍。
    民生銀行
    2004年,淡馬錫控股旗下的亞洲金融公司以1.1(約8億人民幣)億美元的價格收購民生銀行2.36億股股份,佔民生銀行總股份的4.55%,約3.72元,目前該股已達12元多,加上兩年送配,市值已達50億元,浄賺約40億。
    (上述交易低價轉讓外資浄賺約9200多億,加上下面廣發行,損失超過1萬億人民幣其中絕大部分是2006年一年轉讓的損失,再加上已經全部完成合資的等待上市的幾十家地方銀行,未來損失將越來越驚人)
    10,廣州發展銀行
    今年美國花旗銀行以聯合收購的名義,自己出資不過60億,就控制了擁有3558億元總資產、27家分行、502家網點,與世界83個國家和地區917家銀行具有代理行關係,連續多年位列全球銀行500強的廣東發展銀行。並且中國移動、國家電網和中國信託還各搭進去60億,共180億。把銀行白白送人還要再搭進去180億,已經完全超越了市場交換的範疇。
    11,渤海銀
    另外,2005年掛牌成立的我國第一家股份制銀行一一渤海銀行宣佈,渣打銀行以1.23

==========第7頁==========
    億美元購入即將成立的渤海銀行19.9%的股份,成為其第二大股東
    ,中國平安保險股份有限公司
    平安是中國第一家股份制保險公司,也是第一家引進外資的保險公司,匯豐集團是平安最大外資股東,匯豐是2002年投資6億美元,50億人民幣投資平安;平安集團04年6月4日在香港成功上市,發行價11.88港元,目前已上升到40元港幣。今年2月又募集
    A股資金388億。截至2006年6月30日,集團總資產為人民幣3,587.18億元,權益總額
    為人民幣381.04億元。目前,公司市值近2000億港元,A股5500億人民幣。匯豐
    原本10%,又購買了高盛和摩根9.9%6
    3,新華人壽
    新華人壽即將上市,現在蘇黎世保險持有新華人壽22800萬股,每股5.25元,持股比例為19%,已成為新華人壽的最大單一股東。但實際上,目前新華人壽的實際控制者是東方集團,由於東方實業和東方集団分別持有新華人壽5%和8.02%的股權,再加上東方集團持有新華人壽其他股東的股權,東方集團直接或間接持有新華人壽的股權肯定超過20%(據說,蘇黎世通過中國公司暗中控股已超過56%,投資34億,一且上市,市值至少600億)
    除了參股渤海銀行之外,渣打銀行參股光大銀行有望在今年年底前完成:德意志銀行參股華夏銀行的事宜也在積極推進中。除了參股渤海観行之外,渣打銀行參股光大銀行有望在今年年底前完成:德意志銀行參股華夏銀行的事宜也在積極推進中
    目前,外資銀行在華進入了加速發展期。目前,已有18家外資銀行參股了16家中資銀行,投資總額接近130億美元。其中,四大行中的建行和工行分別獲得外國投資54.66億美元、36.7億美元;股份制銀行獲得外國投資26億美元;城市商業銀行獲得外國投資12億美
    結論
    參股中資銀行,通過不斷地增資或者收購股份,或者通過人員安排或者技術業務方面的控制,來取得對中資銀行的控股權或者實際控制權,從而以佔該中資銀行總資產5%左右(我國銀行的資本充足率要求為8%,則一般取得5%的資本金投資即可控股)的投資就可以控制和動用該銀行100%的資產,資金槓桿效應可達20倍左右,控制中國60萬億金融資產只需要3萬億人民幣,不到4千億美元。銀行業是一個特殊的行業,資金的槓桿效應特別大理論上8%的資本金就可以控制100%的存款等各項資產,從而可以運用這100%的資金量來進行各項貸款和投資獲取利益,況且中國銀行業是壟斷行業,外資観行控股之後通過改善管理和產品創新加上原有的金融服務優勢,一定會獲得鉅額的超額利潤。深圳發展銀行和廣東發展銀行已經被外資實際控制,如果四大國有観行在不久的將來也逐步被外資控股或者控制,那麼中國的金融安全將面臨巨大的威脅。

==========第8頁==========
    中華民族曠古未有的財富浩劫
    張安
    目前中國100多家銀行先後完成了由外資參股控股的任務,在這場競相賤賣銀行股的大躍進運動中,中華民族的資源和財富如長江大河般流向國外,形成了曠古未有的財富浩劫,下面的統計資料顯示,僅僅十多家銀行低價賤賣的資產損失就超過10600億元,加上廣發行、深發展、華夏銀行和北京銀行的控股損失7000億元,達到17000億元,其中絕大部分是2006
    年一年的損失。這個損失意味著拿走了我們2006年GDP增長額的六分之五,拿走了當年全
    國職工工資總額的四分之三,拿走了全國2年半的公費醫療(根據國務院醫改調査小組的計算),拿走了全國2年多的教育經費,拿走了當年全國房地產的六分之
    這還只是十幾
    家銀行賤賣的損失,全國100多家銀行損失會有多少!全國所有行業外資又拿走了多少!中國在連續數十年經濟高速增長的情況下,在耗盡全國資源換取財富的情況下,為什麼會出現老百姓看不起病、上不起學、買不起房的現象?這份資料給出了一個明確答案
    之所以說是中華民族曠古未有的財富浩劫,有歷史為證,1840年以來中國對外戰爭賠款總額共13億銀元,按當時匯率計算約3億英鎊:日本侵略中國14年直接損失1000多億美元。上述十幾家銀行股賤賣的資產損失就超過2000億美元,並且絕大部分還僅僅是一年的損失!再看耗盡中國資源浸透中國勞工血淚的1.4萬億外匯,按照中方5%、外商95%的利潤分配比例,中國儲備1.4萬億外匯的同時,為西方發達國家提供了28萬億美元的利潤,摺合人民幣超過210萬億,也就是說,僅外匯儲備這一項,13億中國人每人就為西方發達國家貢獻利潤超過16萬元人民幣。付出如此驚人代價獲取的外匯卻不能用在中國老百姓身上,因為用在老百姓身上沒有投資效益,昨天剛剛成立了外匯投資公司,負責把這1.4萬億外匯再送還給西方發達國家
    最讓國人痛徹心肺的還不僅僅是已經發生的財富浩劫,而是正在發生和將要發生的更大規模的財富浩劫。面對驚人財富浩劫,國家商務部的官員宣佈,目前外資收購中國資產的規模還很小,要繼續擴大規模;中央銀行發表專文宣佈,要“堅定不移地深化國有銀行改革”,目前中國的銀行已經100%地由外資參股,繼續深化改革,無非是要把所有銀行都像北京銀行、深圳發展銀行那樣整個送給外資。商務部是管商品的,中央銀行是管貨幣的,他們兩家如此表態,國人還有什麼指望!為什麼中國的政府部門就不能像其它國家政府部門那樣維護本國利益呢?1997年美國龍星投資公司趁金融危機之際,低價收購韓國外匯銀行股份,今年賣掉賺取了46億美元,韓國舉國震驚,首爾警車呼嘯,美國龍星公司和韓國外匯銀行的高管人員接連被捕,可是在一年損失就超過韓國十年損失50倍的中國,不僅銀行高管人員沒有被捕,甚至還發表文章向全國人民宣戰:要繼續“堅定不移動地深化國有銀行改革”,要像當年賣光國有企業那樣把銀行也賣光。銀行不同於其它行業,銀行一旦落入外資手中不僅整個國家經濟,甚至包括整個國防都會被外人控制,國家主權將不復存在
    這份資料或許能夠幫助人們理解美國對中國的“雙重關懷”一方面美國加緊對中國的鐵桶包圍,並且操縱中國臺獨藏獨僵獨勢力分裂中國;另一方面又全力推動中國改革,甚至威脅中國改革不能放慢速度,美國財政部長鮑爾森去年米北京時就警告中國:“如果中國放慢改革步伐,將會對中美關係帶來實質性損害”。本月5日,美國眾議院以404票贊成、4票反對的壓倒性多數通過決議,要求中國金融業對美國企業全面開放,隨即由美國政界和金

==========第9頁==========
    融界組成的龐大遊說團降落北京,迅速滲透到商務部,銀監會以及各大銀行,當然這種活動肯定還少不了北京大學。美國遊說團和北京大學內外聯手的攻關活動,加上美國眾議院決議的恐嚇,中國人民銀行正副行長先後宣佈:中國將要解除金融管制
    流氓強盜的慾望從來都是由退縮忍讓刺激起來的,這是1840年以來中國兒乎心·國滅種換取的基本教訓。可是眼下我們又在重複歷史的恭劇,並且是在更大規模上重複歷史的悲劇。每年超過1萬億元的銀行資產流失,引起了美國對中國整個60萬億金融資產的慾望,引起了西方發達國家對中國數百萬億財富的慾望。以美國為代表的國際壟斷資本,正在“磨刀霍崔向牛羊”,準備宰殺世界殖民史上這頭最肥大的國際奶牛。國內各種官僚、買辦、漢奸力量也空前活躍起來,積極配合國際壟斷資本,在政治上癱瘓中國和精神上麻醉中國。
    華爾街

==========第10頁==========
    美國全融戰爭已打響內鬼配
    我銀行業已血流成河警惕將中國財富洗劫一空
    2008年04月22日暸望
    開放的程度必須對等,保證國家金融安全的措施必須完善
    張宏艮
    中國銀監會不久前發佈的《銀行控股股東監管辦法(徵求意見稿)》中,取消了對外資控股中國銀行的比例限制。這一方案引起不小的爭議。
    銀監會2006年1月第2號令,規定新建股份制銀行必須有外資參股。這一條令行使年之後,由於眾多非議而被取消,但已經造成了史無前例的利權外流。此後,美國國會通過決議要求中國銀行對美開放。
    涉及國家安全的底線
    從去年9月美國國會通過決議要求中國銀行對美國企業完全開放,到現在中國銀監會發文擬取消限制,期間僅僅6個月時間
    美方為當年12月份在北京舉行的中美第三次戰略經濟對話定下目標,就是要求中國取消對外資在銀行、保險及證券公司的持股限制。目的明確,其中之一是要通過控股中國銀行來彌補次貸危機的損失。
    這從當時美國銀行(原美洲銀行)首席財務官普菜斯的講話中可以悟到。他告訴人們,2005年6月美國銀行投入中國建設銀行30億美元,短短兩年後的今天,美國銀行在中國建設銀行的直接和潛在獲利已達到320億美元;而該行在次貸危機中的損失是近40億美元。
    中國內地全部銀行資產約50萬億人民幣,按照巴塞爾協議8%的資本充足率規定,佔有這50萬億銀行資產需要4萬億資本。按照我國銀行資本充足率不過5%計算,實際上只需要2.5萬億資本,根據中國銀監會關於持股比例達到25%即屬於控股的規定,控股2.5萬億資本只需要6000多億人民幣,相當於900多億美元。而目前美國銀行(原美洲銀行)、花旗銀行等銀行中任何一家的自有資本都超過900億美元,從邏輯上來說,它們任何一家都有能力控股整個中國內地銀行資產
    在當今世界經濟一體化虛擬化的現代金融條件下,銀行已成為橫跨銀行、證券、保險大領域,以衍生品的創設和交易為主業,觸角伸向所有產業,網點遍佈世界各地的現代金融巨無霸,無論它們的名稱是叫銀行,叫證券公司,還是叫其他什麼,其主要業務,就是通過各種金融創新,不斷整合各種經濟資源,從對社會財富的重新定價和再分配中獲取收益。也就是說,我們社會中所有公司和個人的財富都集中到銀行,這些財富最終代表多少價值以及這些財富流向哪裡,完全由銀行決定。這就是現代金融業的特點,實際經濟中的財富形式虛

==========第11頁==========
    擬化了,財富流動不再和實物相聯繫,這種看不見摸不著的虛擬財富形式,會將一個國家的財富洗劫一空而事先不被察覺,從而使金融戰取代傳統戰爭,成為國家之間掠奪財富的主要手段
    其次,現代観行的信息中心和資訊中心地位,也事關國家安全保障。現代観行不僅掌握了社會經濟資源,同時在某種程度上,社會的信息資源,以及社會政治、軍事、安全、教育文化等領域中單位和個人的諸多資訊,都在銀行的監控之下。特別是隨著現代信用體系的發展,社會所有成員的資料越來越集中到銀行,銀行正在成為整個社會的檔案館和資料庫。
    銀行如果被外資控制,也就等於把所有社會成員都置於外方機構的掌控之中,所有社會活動都在其監視之下。
    美國的金融保護森嚴壁壘
    世界上對此最為清醒的國家,就是美國,所以美國成為世界上金融壁壘最為強大的國家早在金融證券業剛剛開始成為龐大的新興產業的1990年代初期,美國就通過專門立法,對外資銀行進入美國形成第一道金融防火牆。主要包括:禁止外國銀行在境內吸收美國居民存款,禁止外國銀行加入美國聯邦存款保險系統;不支持外國銀行收購、兼併或控股美國銀行
    通過這種種法律限制,美國成功地把外資銀行排斥在銀行業的主流業務之外,剝奪了資銀行與本國銀行開展平等競爭的條件,最終使外資銀行要麼就是根本進不去,要麼就是即便進去也很難生存。
    值得注意的是,美國另外還有兩道金融防火牆,就是愛國的金融監管集團和共同訴訟制度。即便有一天美國取消了對外資銀行進入的限制,由愛國的金融監管集團構成的行政防火牆,仍然讓外資銀行難以在美國獲得平等競爭的條件
    比如,美國自1991年通過專門法案,到2007年11月8日招商銀行獲准在美國紐約設立分行,期間整整16年中資銀行無一家能夠進入美國市場。而與此同時,有20多個國家近80家外資銀行在我國30多個城市建立了數百家分行和法人機構,參股控股中國銀行的外資金融機構30多家,同時還有約150家外資證券、基金等金融機構進入中國金融市場,在上述所有這些金融機構中,有1/3是美國銀行和金融機構。
    美國是世界上金融最強大的國家,所有的金融規則都由美國製定,金融創新大都來自美國,可美國金融市場卻是壁壘森嚴,這令人深思
    來源:《暸望》新聞週刊

==========第12頁==========
    中國金融業狼煙四起
    摘自2007年10月《中國財富》
    花旗入主廣發行,是在2006年底中國金融業全面開放前タ,外資銀行第一次獲得中國商業銀行的管理權。我國為了維抑國家金融安全專門規定,外資單獨參股中資銀行不能超過20%,聯合參股中資銀行不能超過50%,這本來是保護我國利益的一個法規,結果反而起到了反作用。為了繞過這個法律,美國花旗以聯合收購的名義,聯合中國移動、國家電網和中國信託各掏60億收購廣東發展銀行,並且收購協議明文規定,中國移動、國家電網、中國信託只是“陪太子讀書”,不得參與任何經營活動,包括人事權在內的銀行全部經營管理權,統統交給美國花旗銀行。之後花旗銀行便以聯合收購的名義,出資60億人民幣收購了擁有3550億資產的廣東發展銀行,
    3550億的大銀行加上中國移動等三家交付的180
    億現金,換來的是區區60億,中國辛辛苦苦創辦的一個大銀行就這樣送給了美國人。這種令人匪夷所思的買賣方式,根木無法令國人接受
    同期,40元的興業銀行上市之前以2.7元的價格賣給外資,6元多的工商銀行和中國銀行分別以1.66元和1.22元的價格賣給外資,僅這三家銀行2006年差價損失就超過5000億人民幣,整個金融界損失超過1萬億元!外資併購本身沒有錯,但是應該按照市場價格買賣資產,像如上這樣以不到十分之一的市價賣給外資,以高於外資數倍甚至十數倍的價格賣給中國人,這樣做的動機和利益是什麼,能給中國帶來什麼好處,實在令人霧裡看花。
    據一位接近廣東省政府的知情人向媒體透露,在廣發行的重組與引資中,廣東省政府直在起主導作用。花旗銀行、法國興業、平安集團這三家的競標團的挑選也是廣東省政府在主導進行。綜合權衡後,廣東省政府最終決定選擇花旗財團。其實,中國官員的政治風險意識向來敏感,白送外資一個銀行還搭上180億現金,別說老百姓知道了會罵娘,即使落到政敵手裡也是一個擺脫不掉“漢奸”的招柄,應該是沒人輕易做這種事們的,很顯然,誰願

==========第13頁==========
    意為外資白白搭上自己的政治生命?可偏偏花旗銀行就創造了這樣一個奇蹟。有官員曾經專門就民眾的疑問給出了一個看似頗有道理的答覆,說賤賣銀行股是為了引進戰略投資者,改善銀行法人治理結構,但是這實質上卻是一個經不起推敲的託詞。像廣發行,已完全搖身變為外資銀行,法人治理結構有無改善,其實與我國已經沒有了絲毫關係
    上述廉價賣給外資的銀行股,無一不是遠遠低於市場價格,最低的如興業銀行甚至不到市場價格的十分之一。僅中國工商銀行、中國銀行、中國建設銀行和中國交通銀行四家損失就超過7500億元,僅2006年一年銀行股賤賣報失就超過6000億元,整個銀行金融領域能統計到的損失就超過萬億。這些損失如同戰敗賠款那樣讓國人痛心。學者張宏良舉了例子:目前解決全國的醫療問題每年6800個億就夠了,可是僅僅幾家銀行就把全國的醫療費用送給了外資
    這是怎樣觸目驚心的掠奪
    金融和國防是衡量一個國家是否強大的標誌。因為在國際分工已十分發達的當代社會,許多需求都可以通過交換或貿易得以滿足,但唯有金融和國防是花錢也買不來的。當今世界誰有發達的金融市場和強大的金融產業,誰就成為世界經濟舞臺上的主角。在金融猶如國防的情況下,我們還在大量廉價地賤賣金融企業(賣股份或合資),有些監管高層還明文規定商業銀行改革必須引人境外戰略投資者,成立基金管理公司必須與境外戰略投資者合資。這樣“大躍進”式地在金融領域招商引資,正可謂引狼入室,不出五至十年,我國金融企業的股份將有一半以上被外資廉價獲得;從而使我國的金融業操控在外資之手,也就是說我國的經濟命脈絡掌握在外資的掌心。這樣的前景不值得我們警惕嗎
    正因為金融的重要,外國政府總是千方百計地對他國金融資本進入設置障礙。試問中國的金融企業哪家能輕易地在西方發達國家設立分支機構或廉價獲得他們]的金融股份國建設銀行在紐約和倫敦已設了十多年的代表處,至今還不能升格為分行。根據新加坡銀行法規,如果一個銀行的控制權在外國政府或政府代理機構手裡,新加坡政府就不會批准這個銀行在新加坡開展銀行業務,中國銀行在新加坡至今沒有領到完整的銀行執照。而淡馬錫和星展銀行是新加坡政府控制的金融機構(類似於我國的匯金公司),卻在中國大量購買中國的銀行股份、基金管理公司股份,甚至還要在中國控制一家全國規模的銀行。為什麼我們沒有類似於新加坡政府的金融保護政策
    全球金融進入一個飛速變革的時代,中國的銀行業狼煙四起,到處是外資貪婪的目光,真讓大家的心都緊了。面對外資狼友何去何從,中國銀行業已經到了抉擇的關頭
    廣發行NK

==========第14頁==========
    銀監會正為外資全面控股中資銀行掃清障礙
    楊芳洲
    據《新京報》03月28日報道:“昨日,銀監會公佈了《銀行控股股東監管辦法》徵求意見稿(簡稱《辦法》)。其中對於境外金融機構打算取得中資銀行控股權列出了兒項原則性條件。…比如最近3年未發生重大案件和重大違規違法行為:最近3個會計年度連續盈利用於取得控制權的資金為自有資金且來源真實合法等。”[注1
    讀遍銀隘會此《辦法》,其關於境外金融機構控股中資銀行,(除其須提供境外母公司及監管機構的相關文件外,)不僅並無比境內機構控股中資銀行有更多的“原則性規定”,反而卻比中資機構享有更大的政策優惠。如《辦法》規定:境內機構控股中資銀行,浄資產須達到全部資產總額的30%以上。而境外金融機構則無此限制(巴塞爾國際協定僅要求8%的資木充足率)。僅此一點,就將使所有外資機構經營銀行具有超過同等規模的中資機構三倍的業務擴張能力,中資銀行在與外資的競爭中統統都將因此而被淘汰出局。我國銀行系統必將徹底被外資控制
    在第三次中美戰略經濟對話中,美方獅子大開口,公然要求大幅突破外資參股中國銀行25%的上限為45%。當時“由銀監會主席劉明康親自領導的一個評估小組正在對外資入股中國銀行業進行研究。”[注2]現在該研究結果出來了,銀監會不僅要突破“單一外資股東不得超過20%的股權,多家外資共同持股比例不得超過25%。”的現有政策規定,而且還要對外資金融機構控股中資銀行徹底解禁。不僅要對外資機構給予與中資機構並無差別的完全“國民待遇”,而且還要給其(業務擴張能力超過中資3倍)更優惠的超國民待遇。使其不僅可控股我某些銀行,而且能迅速控制我全部銀行金融系統。
    關於外資控股我銀行的嚴重危害,部人和其他許多人都已說得很多了。但因銀監會負責人等蓄意賣國,此危險也越發嚴重。對此有必要繼續將此嚴重危害更廣泛地昭示國人,以求引起足夠的社會重視
    關於銀行被外資控股的嚴重危害
    金融是社會經濟運行的核心,而銀行是金融的核心。銀行自有資產只佔其全部資產的8%,控股銀行不僅可有
    十倍以上槓杆效果,而且控制了龐大的社會存款等於掌控了
    國家的經濟命脈。
    我銀行一且被外資控股。則我經濟主權和宏觀調控能力盡皆喪失!我十四億民族之命運將盡操他人之手!不僅我國經濟的任何變化都將處於外國資本全面監控之下,外國資本將利用其在華金融壟斷地位輕易控制我國工、商、農、貿諸產業,佔盡重要經濟利益。並以其金融產品不斷製造出鉅額債務貨幣,排擠我國家財政貨幣發行利益而儼然享有事實上的中國貨幣發行權。並製造出不斷惡化的通貨膨脹和劇烈的金融動盪
    利用其金融壟斷,外國資本不僅可將其全球金融市場上的風險通過關聯交易和衍生工具轉移到其控股的中國金融企業中,而且可隨意製造經濟波動洗劫中國人民。外資控制了我金
    14

==========第15頁==========
    融,如同在我經濟肌體中遍插財富外流的粗大血管,使物產、儲蓄和人力資源豐富的中國成為其全球一個主要財富抽血體,最終必將使我因經濟嚴重失血而徹底衰敗
    外國資本利用其對我的金融壟斷和經濟控制,必進而謀求實現對我政治、輿論、文化教育、司法、外交和軍隊的全面滲透和控制
    總之,我銀行若被外資控股,一切財富、權利、尊榮將盡歸他人而與我無緣,留給我們的則是窮困、卑賤、恥辱、汙染、疾病、死亡、動亂、分裂、沉淪。我中華民族將永世輪為他人之卑賤奴僕而再難有翻身之日。
    當年墨西哥、巴西、阿根廷等拉美國家因受美國誤導採取緊縮政策,造成其銀行系統鉅額壞帳和虧損及普遍經濟災難,於是美國大銀行趁其尋找“戰略投資者”“救火”之機“剪羊毛”,以最低代價參股控股。待到這些國家金融業被美國等控股後,他們就永遠失去了自己的經濟自主權。即使民意選舉左派上臺也難以改變經濟受制於人之尷尬處境。由此可見美國對我宏觀經濟政策的誤導造成我普遍經濟困境(尤其是銀行金融系統)後再乘我引入“戰略投資者”之機參股,完全是其兼併拉美國家銀行金融業以求控制其經濟命脈的陰謀再現而今其謀求對我銀行控股之企圖已圖窮ヒ見且咄咄逼人,我若無視拉美諸國前車之鑑堅決頂住,必重蹈其覆轍。
    因銀行在社會經濟中的關鍵核心地位及其以小博大的高利潤高風險特性對社會經濟穩定的巨大影響及支配控制作用,世界上多數國家尤其是發達國家包括美、日、英、印等都對外資入股其銀行業控制甚嚴,未曾有一個法制嚴格的發達國家有過如我銀隘會必須有外資入股,及對外資控股本國銀行大開綠燈之政策優惠。顯然,銀會所推動的與國際金融接軌決不是學外國這類維護金融安全控制風險的好經驗,而是學不懷好意的金融強國希望我們效法的拉美、東歐引起經濟災難的錯誤政策。
    關於銀監會
    銀監會按其職責,應是維護我銀行及金融安全和利益的國家意志的代表。但其卻反其道而行之,專以媚外賣國為能事。
    2005年銀監會負責人劉明康就宣佈,自棄我可堵塞漏洞,完善法制,消除隱患,健全監管,培訓人員等寶貴的一年準備期,而提前與國際金融接軌。
    2006年1月銀監會2號令又規定新建股份制銀行必須有外資參股,自廢我股份制銀行可以是完全的民族企業的經濟自主權,使我城市商業銀行無一例外地均被外資參股。不僅造成我1.7萬億元鉅額財富流失[注3],而且使如今我境內有大量的外資獨資偎行,但卻無獨資的中國商業銀行。造成我與外資的信息嚴重不對稱一一彼知我而我不知彼,外資銀行通過其參股的中資銀行董事可對我銀行經營、資金流向,及幾乎全部經濟運行了如指掌,而我對外資銀行如何運作及其資金運轉卻兩眼一抹黑。使我各民族產業在與外資競爭中均處於嚴重的信息劣勢。
    如今銀監會又意圖對外資控股中資銀行全面開放,並提供使外資業務擴張能力超過中資3倍的超國民待遇優惠,以利其完全控制我銀行金融系統。足見其賣國之瘋狂露骨,且豪無

==========第16頁==========
    顧忌。由這等以賣國為其天職之鉅奸執掌國家金融監管重任,談何金融安全
    銀監會負責人劉明康種種劣跡本身就是其金融監管職能應査處的瀆職賣國行為。強烈要求國家有關部門對其嚴肅查處
    銀隘會這一至關重要之政府機構,現已儼然被完全滲透,淪為掌握在買辦內奸手中專司賣國的機構。該機構必須徹底改組,任用愛國官員,才能擔負起其金融監管之政府職責,落實國家意志
    銀監會的這個《辦法》規定,凡要對中資銀行控股的(內外資)公司,除符合一定的業務、財務指標並提供相關資料文件外,只有需經銀監會批准這一個程序條件。
    而外資參股中資銀行屬於重大國家安全問題,即使銀監會不賣國,也不應僅有銀監會批准這一個程序。凡重大國家安全問題(包括經濟問題),均應由權限遠高於各部委的國家安全委員會批准,並提請全國人大認可通過。若國家缺乏高級別的安全委員會,則應立即組建之,以填補國家意志的巨大真空
    金融對外過度開放必須予以糾正
    目前,我已有多家銀行(如深圳發展銀行、華夏銀行、廣東發展銀行等)被外資控股,其餘也都距25%的獨家控股標準僅一步之遙。我不僅因此而面臨稍有不慎銀行系統即被匆資全面控股的巨大風險,而且過度金融開放還造成我嚴重財富流失,及我與外資的信息不對稱使我處於黨爭中劣勢地位,並且使投機熱錢大規模進出我國,爆炒樓市、股市,頻繁製造經濟波動洗劫我財富,及外資銀行金融機構不斷引進並創新金融衍生品,製造出鉅額債務貨幣,這些均製造出不斷髮展的通貨膨脹和巨大的金融風險,且嚴重侵吞我國家財政貨幣發行利益。
    因此,當前不僅不能突破外資參股我銀行25%(獨家外資不超過20%)的底線,而且必須儘快糾正過度金融開放,全面降低外資參股中資銀行的比例。應堅持開放的對等原則,尤其是那些對我入股其金融機構限制頗嚴之國,我們更應學習其維抑金融安全控制(外資控股)風險的好經驗,以《服務貿易總協定》金融服務附件中規定的“不得阻止一成員為審慎原因而採取措施……”及對等開放原則為依據,將其參股我銀行的上限降至其許可並實際批准我參股其銀行的上限相等之水平。並且以國家金融安全的原因責令中資銀行之外資參股方,必須以合理的正常利潤水平轉讓其超限股權部分給其參股之中資銀行,而不得從股價高企的二級市場拋售其以最低協議價所得我銀行股權而獲暴利
    注1:見《新京報》2008年03月28日文章《外資控股中資銀行條件將首次明確》(作者殷潔)
    注2:見2007年12月14日《新京報》。
    注3:見張宏良《中華民族曠古未有的財富浩劫》

==========第17頁==========
    天價薪酬愈演愈烈關注金融業高管薪酬
    21世紀經濟報道
    在已經披露的銀行年報中,某商業銀行董事長以2285萬的年薪,創下了國內銀行高管薪酬的新紀錄。其他數家商業銀行的高管也以動輒數百萬元的薪酬,引起了公眾的極大關注。
    不僅如此,在金融機構中,中國平安董事長馬明哲每天收入18.12萬元,高達4616.1萬元的年薪在公眾一片譁然的同時,也引起了激烈的爭議。
    銀行高管們都傾向於給自己定個高薪,只要是這個高薪的議案能在股東大會上通過外界並沒有力量進行干預,所以導致銀行高管的薪酬水漲船高。"銀監會有關人士分析說
    從已經公佈的上市銀行年報看,某商業銀行董事長以2285萬元的年薪繼續蟬聯銀行高管收入排行榜的冠軍,不過,去年他的年薪還只是995萬元。
    而在金融機構中,平安董事長馬明哲應該是當之無愧的收入冠軍。2007年他的稅前收入達到6616萬元,即使包含全年所有的節假日在內,他的日薪也超過了18.12萬元。在2006年馬明哲的年薪是1338萬元。
    從995萬到2285萬,從1338萬到6616萬,金融機構高管天價薪酬愈演愈烈的現象由此可見一斑。
    銀監會人士認為,按照有關規定,銀行高管的報酬由公司股東大會和董事會決定,只要是股東會和董事會批准了高管的報酬,目前並沒有外部的監管程序來干預,銀監會也沒有權力干預銀行高管的薪酬
    在有關決策層的調研中,有銀監會人士反映,目前銀行高管的薪酬並沒有與銀行的業績相對應,好的銀行高管未必拿的是最高的薪酬,而並不怎麼好的銀行反而授予高管高薪,這種現象很不正常。在這次調研中,有人提到一間銀行,該銀行在股份制商業銀行中排名靠後但有高管卻拿到了600萬元的高薪。
    記者也注意到,上述提及的商業銀行"高薪冠軍"在股份制商業銀行中也並不屬於第一梯,其2007年稅後浄利潤僅為26億元,在上市股份制銀行中幾乎是最少的,甚至低於與其資產規模相當的北京銀行(2007年稅後浄利潤33億元),並且其撥備覆蓋率僅為48%
    另外值得關注的是,銀行高管的天價高薪並非是由於銀行是壟斷行業。中國的銀行體系中有中、農、工、建、交五大銀行以及12家股份制商業銀行,還有100多家城市商業銀行和數以千計的農村信用社,銀行業顯然不能稱得上壟斷行業。即使在相對壟斷的石油行業,其高管的年薪也並不算高,比如,中石油董事長蔣潔敏2007年的報酬為91.6萬元,尚不及般股份制銀行的中層管理人員的收入高。

==========第18頁==========
    無論是各年度的縱向比較還是各行業的橫向比較,銀行業高管的薪酬顯然在進行”大躍進"。據悉,在這次調研前,高層對銀行業的薪酬情況已經進行了瞭解,在與銀監會領導交流時,也將銀行業高管的薪酬與其他行業做了對比
    銀行高管薪酬的高速增長形成鮮明對比的是,銀行普通員工的收入卻增長緩慢,並沒有享受到銀行業改革的成果,尤其是某些観行基層分行的員工,收入甚至比前幾年還要低

==========第19頁==========
    新史記
    命史詩
    描述
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的一們,下面就讓我們一起重溫那曾經激動人心
    古語說
    勢認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題及它們同現今情況的對革命的一史記我們將通過對國際國內共產主義運動中真實事件的以史為鑑,可以
    波瀾壯闊的無產階級革一導讀者能更準確地把握當今的形知興衰新史記可以稱作無產階級

==========第20頁==========
    古田會議
    摘編:尋找真理
    編者按
    古田會議是中國革命史上一次具備里程碑意義的會議。古田會議之後,中國歷史上第支無產階級軍隊正式出現。但古田會議並不是一帆風順的,它的發生和發展經歷了很多的曲折。回顧這次會議的起因、經過和結果對今天社會的發展極具教育意義。
    929年夏天,紅四軍黨內發生了一場爭論,涉及到紅軍乃至整個根據地黨和軍隊建設的根本問題
    爭論的起因是關於要不要建立中共紅四軍軍委的問題。紅四軍軍委成立於1928年4月底。1929年1月紅四軍出擊贛南後,每日行車打仗,車情緊迫,環境惡劣,常要開會討論紅軍行軍方向。為避免機構重疊、麻煩誤事,以便更好地應付惡劣環境,紅四軍前委決定軍委暫時撤消,將權力集中於前委。後來,根據地不斷擴大,軍隊和地方事情多了,前委兼顧不過來,於是又決定成立於中共紅四軍臨時軍委,指定劉安恭為書記。
    劉安恭是四川人,曾入雲南講武堂,後加入共產黨,並蘇聯留學,1929年春回國後,中央派他來紅四軍工作。他不瞭解紅軍的歷史和鬥爭情況,盲目搬用蘇聯的那一套做法。他上任後主持召開軍委會議,作出決定,限制前委權力,使前委無法開展工作。前委是代表中共中央統一領導和指揮紅軍及其游擊區域地方工作的特殊機構,其成員和書記均由中央指定。劉安恭主持作出決定,顯然是錯誤的。不僅如此,他一到紅四軍就亂髮議論,矛頭指向
    毛澤東,甚至在紅四軍黨內製造派別。這就引起了許多同志的不滿。毛澤東也有意見,主張撇銷臨時軍委。這樣,
    5田會菜直
    圍繞著要不要設立軍委的爭論便展開了
    與此同時,原來在井岡山時期就已存在的些非無產階級思想,隨著設立軍委爭論的展
    다開也開始表露出來,甚
    至對黨代表帛度和黨對軍隊的絕對領導等問
    題,有人也產生了懷疑和動搖。他們強調“軍官權威”,喜歡“長官說了算”;認為“黨太管事了”,“黨代表權力太大”,主張“黨支部只管教育同志”,“黨所過問的事情是要受限制的”並主張“司令部對外”,政治部只能“對內”,對軍隊只能指導,不能領導。有些在舊軍隊呆過的人,慣於用舊軍隊那套辦法管理部隊,動不動就對士兵打屁股、關禁閉、濫施肉刑,槍斃逃兵的事也時有發生,使官長與士兵關係緊張。對於這些錯誤思想,紅四車車軍長朱德是抱贊同態度的。他認為毛澤東個性太強,喜歡個人說了算,搞“家長制”。對劉安恭的意見,他也

==========第21頁==========
    是支持的
    五月底,毛澤東在福建永定縣湖雷主持召開中共紅四軍前委會議。會上,就黨對軍隊領導的問題發生爭論。爭論的焦點是紅四軍內是否仍要設立軍委。一種意見認為,“既名四軍,就要有軍委”,指責前委“管的太多”,“權力太集中”,是“書記專政”,有“家長制”。一種意見認為,當前前委的領導工作重心仍在軍隊,“軍隊指揮需要集中而敏捷”,由於戰鬥頻繁和部隊經常轉移,由前委直接領導和指揮更有利於作戰,不必設立重疊的機構,並批評在前委之下、縱委之上硬要成立軍委實際上是“分權主義”。爭論中意見未能統一,前委書記難以繼續工作。六月八日,毛澤東在上杭縣白砂召開的紅四軍前委擴大會議上一度以書面提出辭職。會議以壓倒多數票通過取消臨時軍委的決定,劉安恭的臨時軍委書記自然免除。但爭論的根本問題仍未解決,少數人還把黨內分歧意見散佈到一般指戰員中去,情況日趨嚴重會後,第一縱隊司令員林彪給毛澤東寫信,請江華轉交。江華後來回憶說:“當天夜裡,林彪給毛澤東同志送來一封急信,主要是表示不贊成毛澤東同志離開前委,希望他有決心糾正黨內的錯誤思想
    毛澤東根據前委“各作一篇文章,表明他們自己的意見”的要求,於六月十四日給林彪寫了回信,並送交前委。覆信從歷史和環境兩方面考察紅四軍黨內存在的問題和爭論的原因,歸納為“個人領導與黨的領導”“軍事觀點與政治觀點”、“流寇思想與反流寇思想”、“形式主義與需要主義”、“分權主義與集權”等十四個問題。指出紅四軍還沒有能建立起黨的絕對領導的原因是:第一,紅四軍的大部分是從舊式軍隊脫胎出來的,便帶來了一切舊思想、舊習慣、舊制度;第二,這支部隊是從失敗環境中拖出來結集的,原來黨的組織很薄弱,因此
    造成了個人龐大的領導權;第
    種形式
    主義的理論從遠方到來。覆信批評了不要建立現固的根據地的流寇思想,指出:流寇思想歷來在紅軍中是很厲害的。流寇思想產生於四軍中的遊民成分,黨與這種思想曾經作過許多的鬥爭,但它的尾巴至今還存在,這種思想影響到城市政策與紅軍軍紀。覆信還指出:紅四軍中向來有些
    同志偏於軍事觀點,同站在政治觀點即群眾觀點上的人的意見不合。覆信指出:“四軍黨內顯然有一種建立於農民、遊民、小資產階級之上的不正確的思想,這種思想是不利於黨的團結和革命的前途的,是有離開無產階級革命立場的危險”,必須“克服這種思想,以求紅軍徹底改造”。這封信,是總結中國共產黨領導的人民車隊建設經驗的重要文獻,系統地提出了黨對紅車軍的絕對領導和紅車建設的一系列根本原則,為半年後起草古田會議決議打下了初步基礎。
    六月二十ニ日,中共紅四軍第七次代表大會在龍巖城內召開。毛澤東在會前曾向前委提

==========第22頁==========
    出建議:通過總結過去鬥爭經驗的辦法達到統一認識,解決紅軍建設中存在的主要問題提高紅軍的政治素質和戰鬥力。這個建議沒有被採納
    紅四軍七大由陳殺主持,號召“大家努力來爭論”。代表們圍繞從井岡山斗爭以來的各方面問題進行討論。會議所作的決議對許多具體問題的結論是正確的或比較正確的,但錯誤地否定了毛澤東提出的黨對紅軍領導必須實行集權制(當時對民主集中制的稱謂)和必須反對不要根據地的流寇思想的正確意見。通過的決議說:“流寇思想與反流寇思想的鬥爭,也不是事實”,還把“集權制領導原則”視為“形成家長制度的傾向”。會議認為,毛澤東是前委書記,對爭論應多負些責任,給予黨內“嚴重警告”處分。大會改選了紅四軍黨的前敵委員會,在選舉前委書記時,由中共中央指定的前委書記毛澤東沒有當選,陳毅被選為前委書記。毛澤東在會上最後發言說:現在還是要根據我們歷來的實際鬥爭中間的經驗,加強這個政治領導,加強黨對紅軍的領導,軍隊要做群眾工作,要打仗,要籌款;至於會議對我個人有許多批評,我現在不辯,如果對我有好處,我會考慮,不正確的,將來自然會證明他這個不正確。會後,毛澤東被迫離開紅四軍的主要領導崗位,到閩西特委指導地方工作。
    七月上句,毛澤東以紅四軍前委特派員身分到閩西指導地方工作。那時,閩西特委正準備在上杭縣蛟洋召開中共閩西第一次代表大會。毛澤東到蛟洋後,發現黨代會的準備工作還不夠充分,提議會議推退一週召開,由代表先在本地區進行調査。他自己也參加調査,併為大會制定切合實際情況的方針政策作準備。二十日至二十九日,代表大會舉行。毛澤東在會上作政治報告,指出閩西黨的任務是現固和發展革命根據地,同贛南紅色區域連成一片,建立中心工作區域。並且論述了實現這個任務的三項基本方針:深入土地革命;徹底消滅民團土匪,發展工農武裝,有陣地波浪式地向外發展;發展黨的組織,建立政權,肅清反革命在毛澤東指導下,大會總結閩西土地鬥爭經驗,通過《土地問題決議案》。這個決議比井岡山和興國《土地法》又有新的發展:對大小地主加以區別對待,對地主也“酌量分與土地”對富農土地只沒收“自食以外的多餘部分”,“不過分打擊”;對中農“不要予以任何的損失”“對大小商店採取一般的保護政策”:在土地分配上,以鄉為單位,在原耕基礎上“抽多補少”,“按人口平均分配”。會後,閩西在六百多個鄉進行土地改革,約八十多萬貧苦農民分得了土地。會議後期,毛澤東因瘧疾病倒了,由上杭蛟洋轉移到蘇家坡。以後,又到永定縣金豐山區養病。在這期間,紅四軍打破了閩粵贛三省國民黨軍隊對閩西根據地的第一次“會
    紅四軍攻
    克上杭縣城
    後,在九月下
    旬召開中共紅
    四軍第八次代
    中,
    表大會,並致
    信毛澤東要他
    出席大會。據
    陳毅回憶,毛
    澤東回信說:
    我平生精密考
    察事情,嚴正
    督促工作,

==========第23頁==========
    是陳毅主義的眼中之釘,陳毅要我作“八邊美人四方面討好”,我辦不到;紅四軍黨內是非不解決,我不能夠隨便回來:再者身體不好,就不參加會了。回信送到上杭,前委給了毛澤東黨內“警告”處分,並要他馬上趕來。毛澤東只得坐擔架到上杭。但他趕到時,會議已經結束。大家見毛澤東確實病得很重,讓他繼續養病。紅四軍八大開得很不成功。第二年,紅
    四軍軍委代理書記熊壽棋給中央的報告中說:由於“實行所謂“由下而上的民主制',開會就得爭論半天。”大大小小的問題,事前沒有準備意見,就拿到會場上來爭,往往爭論到最後還得不到一個結論。甚至“為了一個紅軍法規中的黨代表權力問題,討論了兩天仍舊沒法解決,結果還是決定請示中央。”中共紅四軍“八次大會時,無組織狀態的開了三天,毫無結果”。“這就是九次大會前各級指導機關的極端民主化傾向的現象。”
    這以後,毛澤東留在上杭臨江樓繼續治病。經過一位名醫吳修山十多天的治療,病情明顯好轉。正逢重陽節,看到院中黃菊盛開,填了一首《採桑子・重陽》:人生易老天難老,歲歲重陽。今又重陽,戰地黃花分外香。一年一度秋風勁,不似春光。勝似春光,寥廓江天萬里霜。十月下句,毛澤東隨閩西特委機關撤出上杭縣城,轉往蘇家坡,又休養了一個多月。毛澤東這次病得很重。在轉往蘇家坡的途中,他對曾志說過:看起來我這個人命大總算過了這道“鬼門關”。國民黨卻造謠說,他已死於肺結核病。共產國際在莫斯科也聽到毛澤東病故的誤傳,第二年初在《國際新聞通訊》上發了一千多字的訃告,對毛澤東作出很高的評價:“據中國消息:中國共產黨的奠基者,中國游擊隊的創立者和中國紅軍的締造者之一的毛澤東同志,因長期患肺結核而在福建前線近世。這是中國共產黨、中國紅軍和中國革命事業的重大損失。毛澤東同志是被稱之為朱毛紅軍的政治領袖。他在其領導的範圍內完全執行了共產國際六大和中共六大的決議。作為國際社會的一名布爾什維克,作為中國共產黨的堅強戰士,毛澤東同志完成了他的歷史使命
    中共紅四軍七大決議案和毛澤東、劉安恭等的信件,通過中共福建省委的祕密交通送到中共中央。八月十三日,中共中央召開政治局會議進行討論,認為這個決議案“有些是正確的,有些是不正確的”劉安恭的信將毛澤東、朱德分成兩派,許多是不符合事實的,在故意造成派別。會議決定:由周恩來起草一封致紅四軍前委的信,要他們努力與敵人鬥爭,軍委可暫不設立,軍事指揮由軍長、黨代表管理,調劉安恭回中央。
    八月二十ー日,中共中央發出由周恩來起草的給紅四軍前委的指示信,強調“紅軍不僅是戰鬥的組織,而且更具有宣傳和政治的作用”,指出紅軍“必須採取比較集權制”,黨的書記多負責任“絕對不是家長制”,事事“要拿到支部中去討論去解決一這是極端民主化的主張”。並且批評紅四軍七大側重於解決內部糾紛是不正確的,“前委同志號召“大家努力來爭論”和“劉安恭同志企圖引起紅軍黨內的派別鬥爭”是錯誤的
    陳毅離開上杭後,經過一翻艱辛奔波,到達上海,與中共中央取得了聯繫。八月二十九日在中共中央政治局會議上詳細彙報了紅四軍的情況和黨內的爭論,說到毛澤東“在政治上比較正確”。接著,中央又決定由周恩來、李立三和陳毅一起組成一個委員會,共同研究解決紅四軍中存在的問題及今後的行動方向中。三人委員會確定,以中央八月二十一日給紅四車前委指示信為基礎,由陳毅執筆起草這封指示信。經過三人多次討論,陳毅對一些重大問題的認識得到很大提高。他在多年後曾幾次對身邊工作的人說,到上海黨中央兩個月,等於上了兩個月的訓練班。周恩來對紅四車的工作,作出了許多重要的肯定,著重指出:朱毛人都要留在前委工作,毛澤東應仍任前委書記。根據周恩來多次談話意見和自己對一些問題的理解,陳毅代中央起草了一封致紅四軍前委的信。這就是後來收入《周恩來選集》上卷的

==========第24頁==========
    中共中央給紅軍第四軍前委的指示信》(通樂、常稱為“中央九月來信”)。這是一個對紅四軍乃至全國紅軍建設具有重要的指導意義的文件。周恩來看完後,一個字也沒有改動,就簽發了。同時,他考慮到陳毅回紅四軍後可能遇到處境,準備調他到廣西左右江或到鄂豫皖蘇區工作。品德高尚、心地坦蕩的陳毅說,紅四軍“七大”沒有開好,我有責任。我回去做好工作,請毛澤東同志復職。我完成這個任務後,可以聽中央調動。現在毛澤東同志還沒有復職,我走了不好。周恩來完全理解陳毅的心情。他同意了陳毅的意見,囑咐說:回去後要請毛澤東復職,並召開一次黨的會議,統一思想,分清是非,作出決義,維護毛澤東和朱德的領導
    “九月來信”在總結紅四軍經驗的基礎上,著重指出“先有農村紅車,後有城市政權,這是中國革命的特徵,這是中國經濟基礎的產物”。規定紅軍的基本任務是:“一、發動群眾鬥爭,實行土地革命,建立蘇維埃政權
    實行遊擊戰爭,武裝農民,並擴大本身組織
    、擴大游擊區域及政治影響於全國。”強調“黨的一切權力集中於前委指導機關,這是正確的,絕對不能動搖。不能機械地引用‘家長制”這個名詞來削弱指導機關的權力,來作極端民主化的掩護”;同時,“前委對日常行政事務不要去管理,應交由行政機關去辦”。這些指示,肯定了毛澤東提出的“工農武裝割據”和紅軍建設的基本原則。指示信要求紅四軍維護朱德、毛澤東的領導,毛澤東“應仍為前委書記”。中央的“九月來信”,為紅四軍黨內統認識、糾正各種錯誤思想提供了根據
    10月22日,陳毅從上海回到廣東大博,正好遇上由閩西出擊東江的紅四軍,與朱德等會面。陳毅先向朱德簡單傳達了中央的指示精神。朱德表示完全贊同中央的意見,歡迎毛澤東回前委工作。接著,他們指揮紅四軍攻打梅縣,經尋烏、安遠返回閩西。11月18日,前委在上杭縣官莊召開會議,陳毅正式傳達了“中央九月來信”。會後,陳毅給仍在上杭縣蘇家坡的毛澤東寫去一信。信中說:我這次到中央去了一趟,我們的爭論問題都解決了。七次大會是我本人犯了一次錯誤,我可以作檢討。中央承認你的領導是正確的。此間同志也盼望你回隊。希望你見信後趕快回來。
    月下句,毛澤東在他養病的蛟洋收到中央的
    “九月來信”和陳毅轉達中央指示請他回前委主持工作的來信。這時,他的健康正在恢復,便隨前來迎接的部隊回到長河。他向朱德、陳毅等表示接受中共中
    4a Q
    央的“九月來信”,包括對他工作方式的批評。陳毅誠懇地作了自我批評,並介紹了他上海之行的情況。毛澤東也說他在紅四軍八大時因為身體不好,情緒不佳寫了一些傷感情的話。這樣,相互間的矛盾和隔閱就消除了。毛澤東在給中央的報告中說:“我病已好,十
    月二十六日偕福建省委巡視員謝同志從蛟洋到達汀州,與四軍會合。遵照中央指示,在前委工作”;“四軍黨內的團結,在中央正確指導之下,完全不成問題。陳殺同志已到,中央的意思已完全達到。惟黨員理論常識太低,須趕急進行教育。”中共中央收信後,在給廣東省委的信中說道:“潤之現已復職,中心的政治領導亦已確立,此稍可使中央放心。”
    半年後,當中共中央特派員塗振農來到紅四軍時,毛澤東、朱德分別同他談了這次爭論的經過,並作了自我批評。塗振農在給中央軍委的報告中寫道:“據我在那裡時的觀察,確實都從行動上改正過來。朱德同志很坦白的表示,他對中央的指示,無條件的接受。他承認過去的爭論,他是錯的。毛澤東同志也承認工作方式和態度的不對,並且找出了錯誤的原因。

==========第25頁==========
    過去軍政關係的不甚好,是做政治的和做軍事的人對立了,缺乏積極的政治領導的精神。同時要說到四軍黨內雖有爭論,但都是站在黨的立場上,在黨的會議上公開討論,雖有不同的意見,但沒有什麼派別的組織,只是同志間個人的爭論,而不是形成了那一派和這一派的爭論。”(4應該說,在探索的過程中,面對著許多新情況和新問題,這種坦誠的黨內爭論的發生是正常的,最後也得到了妥善的解決。為了進一步統一全軍黨內的思想,急需召開一次黨的代表大會。十一月二十八日,毛澤東在長河主持召開中共紅四軍前委擴大會議。會議決定召開中共紅四軍第九次代表大會
    用各種方法建立紅四軍的政治領導
    2糾正黨
    內各種錯誤傾向,掃除紅車內部一些舊的封建殘餘制度(廢止肉刑、禁止槍斃逃兵等)。隨後,他和朱德、陳毅率隊伍到達上杭縣古田村,為紅四軍九大的召開作了認真的準備。他在軍內外進行了周密的調査,根據中央“九月來信”精神和紅四車的實際情況,起草了“糾正黨內非無產階級意識的不正確傾向”、“黨的組織”、“黨內教育”、“紅車宣傳工作”等八個決議草案
    中共紅四軍第九次代表大會於十ニ月ニ十八日和ニ十九日在上杭古田舉行。這是紅軍發展史上一次十分重要的會議。毛澤東在會上作了政治報告,朱德作了軍事報告,陳毅傳達了中共中央的指示
    會議經過熱烈的討論,一致通過毛澤東起草的八個決議,總稱《中國共產黨紅軍第四軍第九次代表大會決議案》,也就是著名的古田會議決議案。大會選出毛澤東、朱德、陳毅羅榮桓、林彪、伍中豪、譚震林等十一人為中共紅四軍前委委員,毛澤東重新當選為前委書
    《古田會議決議》近三萬字,總結了紅四車成立以來在部隊建設上的基本經驗教訓,確立了中國人民軍隊建設的基本原則。它的主要內容是
    第一,規定了紅車的性質、宗旨和任務。決議指出,紅車是一個執行革命的政治任務的武裝集團。必須堅決貫徹中國共產黨的綱領、路線、方針和政策,完全服務於人民革命鬥爭根據地建設和土地革命。紅軍決不是單純地打仗的,必須同時擔負打仗、做群眾工作和籌款大任務。這是它區別於其他一切舊軍隊的根本標誌之一。必須反對單純軍事觀點和不重視根據地的流寇思想,把宣傳工作當成“第一個重大工作”。
    第二,確立黨對紅軍實行絕對領導的原則。決議規定,紅軍中必須健全各級黨的組織實行政治委員制度,反對以任何藉口來削弱黨對紅軍的領導,並且尖銳地批評了“極端民主化”、“非組織觀點”和個人主義等錯誤傾向。決議規定,黨的各級會議都必須討論軍事工作,經形成決議,“通過群眾路線去執行”歷行集中指導下的民主,“少數人在自己的意見被否決之後,必須擁護多數人所通過的決議。除必要時在下一次會議再提出討論外,不得在行動上有任何反對的表示”;黨內要正確開展批評與自我批評;無論擔任什麼軍職的黨員幹部都應該參加黨的會議,報告工作,接受黨組織的監督。

==========第26頁==========
    第三,規定了紅軍中政治機關和政治工作的地位。決議提出,在省級地方政權未建立前,紅軍的政治機關與軍事機關在前委領導下平行執行各自擔負的工作:政治訓練及群眾工作事項,軍事系統應接受政治系統的指揮;作戰、宿營、給養等,政治系統應接受軍事系統的指揮。在沒有建立政權機關的地方,由政治部代替當地政權機關的工作,如負責宣傳群眾、組織群眾、建設政權等。決議批評把政治機關隸屬於軍事機關的錯誤觀點。指出這種思想發展下去,便有脫離群眾、以軍隊控制政權、離開無產階級領導的危險,如像國民黨車隊所走的軍閥主義道路一樣。
    第四,強調在紅軍內部加強思想政治教育。決議從紅四車的組成和處在農村分散遊擊環境的實際出發,指出對紅軍不斷進行馬克思主義和黨的正確路線教育,是克服各種非無產階級思想,提高軍隊政治素質,完成無產階級政治任務的中心環節。《決議》對各種錯誤思想的表現和社會根源作了分析,並提出克服的辦法
    第五,規定處理紅軍內外關係的原則。決議堅持官兵平等、實行民主主義制度。指出官兵之間只有職務的不同,沒有階級的分別。長官應當愛護士兵,關心士兵,切實保障士兵的民主權利,堅決廢止肉刑。士兵要尊重長官,自覺地接受管理,遵守紀律,克服極端民主化和平均主義、僱傭思想等錯誤傾向。在軍政關係上,要求紅軍指戰員嚴格尊重人民政權機關,現固它在群眾中的威信。在軍民關係上,要求紅軍嚴格執行“三大紀律”和“六項注意”同人民群眾打成一片。在對敵軍的工作上,要求在堅決消滅一切敢於頑抗的敵人的同時,實
    行瓦解敵軍和寬待俘虜的政策
    古田會議決議是中國共產黨和紅軍建
    3
    設的綱領性文獻。它系統地解決了以農民為主要成分的軍隊如何建設成無產階級領導的新型人民軍隊這個根本性問題。這樣的軍隊是中國過去歷史上不曾有過的。決議不但在紅四軍實行了,其他
    各部分紅軍也先後照此來做,大大加快了人民軍隊建設的進程
    古田會議勝利召開,為正確地開展黨內思想鬥爭和加強思想政治工作樹立了良好的典範。會後,紅四軍黨內軍內,上上下下都團結得更加緊密。由於毛澤東的挽,陳毅繼續留在紅四軍中工作。不久,他受命擔任了新成立的紅六軍政治委員兼軍委書記。
    隨著歷史的發展,“古田會議”決議案偉大而深遠的意義益發顯示出來。毛澤東本人對古田會議決議案非常珍視,1937年至1938年初,他對這個決議案重新審閱,並對決議的前個部分作了個別文字修改。1942年中共中央書記處編印中央文件彙集《六大以來》時,把它收入到書中,1944年1月,中央又將它作為整風學習的重要文件,單獨加上按語印發全黨全軍學習。全國解放後出版《毛澤東選集》時,毛澤東將決議的第一部分改題為《關於糾正黨內的錯誤思想》,收入到選集第一卷中。

==========第27頁==========
    革命太史公按
    古田會議因為其後中國歷史上第一支真正意義的無產階級軍隊的出現而具備劃時代的意義。古田會議之前,中國共產黨領導下的軍隊存在很多舊式軍閥和農民起義軍的不良習氣,無產階級思想在軍隊中沒有起到主導作用,在黨內,懂得什麼是真正意義的無產階級軍隊,無產階級軍隊的任務、性質和宗旨的同志很少。古田會議第一次明確了這些內容,它使一支農民起義軍性質的舊式車隊徹底脫胎換骨成全心全意為人民服務,為人民的利益而戰鬥的堅強的無產階級軍隊。因而,為以後的革命打下了堅實的基礎。
    古田會議的重大歷史意義就在於,它第一次說明了無產階級軍隊的準確定義。這一點對於我們現實生活也有著重要的意義。我們要做一件事情,必須首先知道要做的事情到底是什麼,它的內涵和外延都包括什麼。如果這些搞不清楚,那恐怕很難把事情做好。但現實中,由於事物的複雜程度不同,往往很難認識到事物的準確定義,因而就會出現了很多偏差。做事情如此,搞社會主義建設尤其如此。有人說:“社會主義就是發展生產力”。還有人說:“黑貓白貓,抓到耗子就是好貓”。這些荒謬的觀點的出現就是因為說這些話的人不懂得什麼是社會主義。他們認為,生產發展了,社會主義自然就來了。這和毛主席批判的單純軍事路線是多麼的相似啊。他們不懂得,社會主義革命是人類歷史上最為深刻的一場思想上的革命,革命的主要對象是人的思想,發展生產力只不過是人們思想變革和昇華之後的必然結果。反之,思想不革命,不僅生產力不能得到快速、持續地發展,而且還會將原有社會主義的成果全部葬送,最終走向復辟資本主義的道路。這個教訓,我們要切記,切記。

==========第28頁==========
    論爭
    推一十第書車新
    。等
    著東澤毛
    當代中國
    影
    左翼
    佔影
    答三
    資產階級左翼的民族主義幻想
    誤
    思
    潮
    透
    是重
    視⌒十
    藥
    編者按
    從3.14事件到捍衛奧運聖火,民族主義運動在2008年又經歷了一次高潮。左翼對這次民族主義運動如何認識、如何應對?小資產階級左翼的代表人物甘陽之流,聲稱“4.19運動的意義實際已經超出了五四運動”,如此明目張膽地要抱民族資產階級的大腿。“泛左翼”中許多人甘願跟在民族主義後面當尾巴,認為靠炒作民族主義概念能夠加強左翼的力量:他們甚至於把王小東之類的法西斯主義者也作為統戰對象,一言以蔽之,他們認為現在是“民族矛盾大於階級矛盾”,因此首要任務是捍衛中華民族以防止帝國主義的“顏色革命”,本國資產階級不應是主要鬥爭對象…
    這些認識和做法對不對?這都需要我們站在革命無產階級的立場上,運用馬列毛主義的火眼金睛和階級分析的解剖刀,透過重重迷霧來得出科學的結論。為此我們特意刊發了赤眉同志的論文,以此表達馬列毛主義的獨立立場。同時刊發甘陽的訪談錄,錄以備份。

==========第29頁==========
    立場
    民族主義運動與無產階級革命
    赤眉
    必須認清各種民族主義運動的階級本質
    “民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”,毛主席的這個科學論斷,像一道閃電,下子就驅散了資產階級圍繞民族問題製造的無數迷霧。我們考察分析民族矛盾和民族鬥爭都必須看到其背後的階級實質,看到其與無產階級革命的利害關係,オ能認清其本質、決定我們的對策。
    民族解放、民族自決基本上都是資產階級性質的政治主張,在帝國主義和無產階級革命的時代,只有當其與無產階級革命運動聯繫起來,當運動的主要矛頭是對準帝國主義的時候,民族解放和民族自決運動才具有進步性。
    值得注意的是,當代帝國主義越來越純熟的利用民族概念來為自己的目的服務。當今世界上有許多民族運動領導權掌握在帝國主義豢養的反動分子手上,實際上是充當帝國主義第五縱隊的角色,是帝國主義用來打擊競爭對手的工具。其矛頭往往對準當年的社會主義國家和有一定獨立性的資本主義國家。這種民族運動,沒有任何進步的社會、政治主張,純粹是為本民族剝削階級和帝國主義利益服務的,與無產階級革命水火不容。無產階級革命派必須堅決反對這種反動民族分裂勢力
    但與此相對,當今世界上一些遭受
    做人不能
    著帝國主義壓迫,但又有著一定獨立性
    CNN
    的資木主義國家的資產階級,又往往通過煽動反動的民族主義,來達到既對抗帝國主義打“民族牌”,又壓制內部階級矛盾,現固自己統治的目的。這種反動民族主義的特徵,就是鼓吹本民族優越
    論、鼓吹本民族要崛起、爭霸;就是鼓勵對少數民族的歧視和壓制;就是掩蓋和壓制內部階級矛盾、強調本民族內部和諧穩定、一致對外。這種民族主義體現的是本國資產階級的利益,是直接為打壓無產階級革命運動服務的,無產階級革命派也必須堅決反對。

==========第30頁==========
    由上可見,無論是帝國主義還是本國資產階級,“民族”牌都是他們用來壓制階級矛盾、打擊革命運動、為剝削階級私利服務的良好工具。因此,無產階級革命派必須超越各種民族的概念,必須用鮮明的階級主張來對抗“民族”牌。面對各種形形色色的民族主義勢力,我們的口號只能是:“各族勞動人民團結起來,反對共同的剝削者和壓迫者!”而如果我們跟在各種民族主義勢力的後面當尾巴,只敢提民族主義的主張,那就是喪失了自己的政治獨立性,實際上成為了帝國主義或者本國資產階級的附庸。不幸的是,現在有許多“泛左翼”人士正是在這樣做著。他們客觀上是在為本國資產階級的利益服務。
    二.當代中國社會與民族主義運動
    從1999年到2008年的數次民族主義運動,我們可以看到有以下幾個鮮明特徵:1、得到當局的默許和縱容,但當運動發展到高潮時,當局又會予以壓制:2、動員的主要是小資
    產階級,而沒有引發工農的政治熱情和群眾運動來得快去得也快,對整個政治和社會局勢沒有產生深遠的影響
    有些“泛左翼”人士總喜歡用五四、五卅等20世紀反帝群眾運動來類比當代各次民族主義運動,
    快報下
    但從剛剛總結的特徵來看,當代民族主義運動的
    發展歷程,所引發的社會、
    政治後果與五四、五卅運動都是截然不同的。
    China
    這是為什麼呢?我們只能從中國社會性質和階
    奧運
    級結構的變化來尋找原因。我們要問:今天的中國和1949年以前的中國難道是一樣的嗎?經歷了偉
    藏
    大的新民主主義革命和社會主義革命的當代中國20世紀前半期的半殖民地
    名的半封建中國相比沒有什麼
    本質變化嗎?拿半殖民地半封建中國的社會政治形勢與當代中國進行機械類比,不是刻舟求劍又是什麼呢?
    當代中國,是經過徹底的資產階級民主革命和近30年社會主義建設,建立了獨立完整的工業體系後,又遭遇了資木主義復辟的國家。中國早已不是本國資木主義孱弱的半殖民地半封建國家,而是有著相對完整的工業體系,木國資本實力較強的資本主義大國。誠然

==========第31頁==========
    國資本的實力與老牌帝國主義列強相比,仍有一定差距,對帝國主義仍有較強的依附性。但是中國資本的獨立性的一面、與帝國主義列強競爭的一面也是非常明顯的,並且在日益增長著
    在半殖民地半封建的中國,民族主義運動並沒有本國強大的資產階級做支撐,它的鬥爭矛頭必然直接針對當時中國社會的主要壓迫者和剝削者即帝國主義和封建主義,它的訴求必然是要改變現狀一一因此是革命性的。所以它的發展前途必然是走向工農群眾運動從而與共產主義運動匯合
    而在當代中國,民族主義運動的背後是已經發展壯大的本國資產階級,它的鬥爭矛頭只針對外國資本而放過了另一箇中國勞動人民的主要剝削者和壓迫者一一即本國資產階級它的訴求有著反對帝國主義壓迫的一面,但更多的是要維持現狀即捍衛有中國特色的資本主義一因此有著鮮明的保守性。所以它必然不能動員廣大工農群眾,而只能成為木國資產階級現固統治的工具。而在未來,還可能發展成為資產階級極右政治勢力
    三.社會各階級與民族主義運動
    資產階級與民族主義運動
    資本主義國家的民族主義運動基本是本國資產階級的運動。但本國資產階級也分成不同的集團,從而對民族主義運動的態度又有所不同
    在當代中國,資產階級可劃分為本土資產階級和買辦資產階級兩大集團
    買辦資產階級與帝國主義聯繫緊密,主要靠依附國際壟斷資本、做國際壟斷資本的代理人米賺取利潤。買辦資產階級堅決反對民族主義,新自由主義是他們的政治經濟主張。所
    胃“自由派”就是主要代表買辦資產階級的政治勢力。
    本土資產階級的經濟基礎是相對獨立完整的中國資本主義工業體系,是中國資產階級的主體。本土資產階級也有買辦性的一面,往往在技術、市場、資本上依賴於國際壟斷資本。但另一方面,本土資產階級也有著獨立性的一面,在國內和國際市場上都與國際壟斷資本進行著競爭。本土資產階級與帝國主義是又勾結又爭奪的關係。因此,本土資產階級
    尤其是佔統治地位的官僚資產階級,對民族主義運動採取的是又利用又限制的方針。他們既要利用民族主義來現固自己的統治,並在與帝國主義爭奪中佔據更有利的位置:又要限制民

==========第32頁==========
    族主義,以防民族主義衝擊現有社會政治秩序、妨礙本土資產階級與帝國主義合作。
    但是本土資產階級中也存在與國際資本利益勾結很少,而主要是競爭關係的資本集團,這構成了本土資產階級中的自強派。他們是民族主義運動的堅決支持者。而其中的大資本已經在謀求稱霸全球的中華帝國主義
    主腿2008
    匝功
    的前途。自強派大資本的思想代
    NU SUISSE
    NSUCCESDESJ.0 DEBE
    表對民族主義運動的大聲歡呼是理所當然的。目前他們的政治經濟主張還沒有成為資產階級的主流,但是正在積極謀求主流的地位
    小資產階級與民族主義運動
    民族主義運動的主要群眾基礎是小資產階級。從歷次民族主義運動來看,最積極參與的,對民族主義政治熱情最高的是以白領職員為主的小資產階級群眾
    必須認識到當代中國的小資產階級與半殖民地半封建中國的小資產階級也有著明顯的不同。半殖民地半封建中國的小資產階級,由於沒有成熟、發達的資本主義為依託,不能謀得穩定的社會地位和經濟水平,處於風雨飄搖、朝不保夕的狀態,因此有著較強的革命性。在無產階級和資產階級之間,小資比較容易傾向無產階級。而在資本主義已經壯大成熟的當代中國,廣大小資產階級能夠在資本主義體系中獲得比較穩定的社會地位與經濟收入。因此他們傾向於捍衛現有的資本主義制度。當然小資產階級還受到大資本的壓制和盤剝,對現狀也有不滿。尤其是小資產階級的中下層,這種不滿甚至很激烈。但是這種不滿,總的來說不是走向無產階級革命,而是希望建立更好的資本主義。在無產階級和資產階級之間,小資產階級自發的傾向是倒向資產階級。在資木主義發展還比較平穩的時候,他們往往希望現有資本主義的改良,因此成為社會民主主義和自由主義的主要支持者。而當現有資本主義出現定危機,小資的生活受到或者可能受到影響的時候,他們往往希望資產階級能夠有著強硬的手段來力挽狂瀾、保衛和恢復資本主義的穩定秩序,這時他們就又成為民族主義的主要支持者。而中下層小資往往也想通過民族主義的群眾運動來發洩對現狀的不滿,所以他們與資產階級和上層小資存在著要不要搞群眾運動的分歧。對現狀強烈不滿、政治上比較活躍的中下層小資產階級中的激進派,也是分為左、右翼的。與工農有著較深厚關係和感情的,受到左翼思想影響的,可能走向社會主義和共產主義;而既不滿大資本(特別是國際壟斷資本)又輕視、厭悉工農,深受資產階級意識形態影響的,則往往會走向極右的極端民族主義和法西斯主義。沒有強大的革命工農運動和左翼對小資產階級的深入工作,對現狀不滿的小資產階級向右轉必然佔多數。因此,在當代中國,指望民族主義運動能夠使小資自動走向左翼是不切實際的幻想。民族主義運動的自發傾向是使大量小資向右轉而不是向左轉
    工農群眾與民族主義運動
    在當代中國的歷次民族主義運動中,我們可以看得很清楚,工農群眾都是比較冷淡的。

==========第33頁==========
    當然普通工農群眾也往往會受到資產階級主流意識形態的影響,因此他們可能也會對民族主義運動表示支持。但是他們不會積極參與,也無法動員起他們的政治熱情。在半殖民地半封建社會,帝國主義直接從政治上和經濟上壓迫工農群眾,而民族資產階級還不是工農群眾的主要壓迫者和剝削者,因此反帝的民族主義運動能夠激發起廣大工農群眾的政治熱情。而在當代中國,本國資產階級已成為工農群眾的主要壓迫和剝削者,即使是帝國主義也往往通過與本國資產階級勾結的方式來剝削和壓迫工農群眾,所以民族主義運動提出的主張與普通工農群眾的切身利益並沒有聯繫,當然也就不能動員他們
    四.怎麼辦
    那麼,左翼面對民族主義運動應該怎麼辦?我們只能從民族主義運動的階級本質和它與無產階級革命的關係出發,來回答這個問題
    我們已經指出,民族主義運動是本國資產階級主導的,小資產階級積極參與的社會政治運動。在當代中國的條件下,雖然仍有著反對帝國主義壓迫的進步的一面,但是掩蓋階級矛盾、維護現狀、捍衛有中國特色的資本主義的保守性的一面已經占主導地位
    只有在帝國主義直接入侵的條件下,オ有所謂“民族矛盾大於階級矛盾”,除此之外的任何情況下,本國資產階級都是資本主義國家無產階級的主要敵人之
    因此左翼絕不能做民族主義運動的尾巴,而是必須有著自己獨立的、鮮明的政治立場
    一既反對帝國主義豢養的民族分裂勢力與“自由派”,又反對本國資產階級煽動的反動民族主義。必須始終用超越民族的階級的觀點來鼓動廣大勞動群眾
    積極參與民族主義運動的小資群眾,大多數是對現狀不滿的小資產階級中下層,他們是能夠成為無產階級革命的盟友的。因此左翼應該儘可能地積極引導他們。也就是說不能簡單地站在對立面指責他們,而是儘可能地參與他們的活動,但必須在活動中積極宣傳左翼的主張,必須努力把他們的政治熱情引導到反帝反資上,爭取他們向左轉。
    但是,必須清醒地認識到,沒有強大的革命工農運動,大多數小資是很難走向左翼的。工農オ是我們的力量之源,我們只有根往下扎,オ會有力量。因此不能把爭取小資看成是超過發動工農的主要任務,不能指望靠抱民族主義的大腿就能把大量小資爭取到左翼這邊來不能幻想民族主義運動能成為壯大我們力量的主要機會。而如果抱民族主義大腿,把民族主義運動看成左翼的主要運動,把小資當作基本群眾,那隻能是為他人作嫁衣,成為本國資產階級的附庸
    錄以備份
    甘陽訪談:4.19運動的意義實際已經超出了五四運動
    21世紀經濟報道》記者吳銘廣州報道

==========第34頁==========
    吳銘:這次全球華人同步大集會的迸發,有沒有什麼特別的意義?
    甘陽:4.19全球華人在歐美各國高舉五星紅旗大集會是世界歷史的重大轉折點。4.運動讓全世界看到新一代自強自立自信自由的中國人,他們高舉國旗的遊行是完全自發自願地組織起來,他們響徹全球的呼聲更是完全自由地從內心最深處發出。以80後這一代為主的4.19運動凝聚著中國人五千年文明的驕傲,百年抗擊帝國主義列強的決心,六十年憤發建國自強自立的底氣,以及改革開放三十年來中國人的自信和自由精神
    百年來的中國,有四個時刻最全民一致激動人心個時刻是1919年五四運動“外抗強權,內懲國賊”;第二個時刻是1949年開國大典毛澤東莊嚴宣告“中國人民站起來了!”第三個時刻是1976年打倒四人幫,全民歡慶迎來改革開放;第四個時刻就是2008
    年4·19運動全球華人怒吼“做人不要CN”!4.19運
    動的意義實際已經超出了五四運動,因為五四運動時候,中國社會和政治畢竟處於最糟糕的時候,4.19運動則是在中國崛起的背景下發生的,其意義甚至已經超出了奧運會比賽本身
    吳銘:你說4.19運動是世界歷史的偉大轉折點,這怎麼講?
    甘陽:因為4.19運動實際標誌著人類企盼已久的真正的“世界主義”的到來,這種“新世界主義”與以往“舊世界主義”的區別在於,以往的所謂世界主義實際上都是以西方中心主義和西方霸權為基礎的,因此“舊世界主義”往往更多表現為西方的傲慢,尤其是西方輿論的傲慢與偏見,這種傲慢甚至使西方一些小政客與小記者都以為自己的偏見代表真理與事實。21世紀的全球化時代迫切需要一種“新世界主義”,這種新世界主義的核心在於真正建立世界各國平等相處互相尊重,因此“新世界主義”必然要以根本否定西方中心主義為出發點,沒有這一否定,就不可能有東西方世界真正的平等相處與互相尊重
    4.19運動最意味深長之處在於中國網民自發建立的“反CNN”網站,以及以“做人不要
    CN”為代表的大量視頗製作。西方中心主義的基石是西方的與論霸權,而“反CNN”網站
    以及“做人不要CN”正是對西方與論霸權的強烈挑戰。4.19運動實際標誌著,西方政客與
    媒體長期以世界道德法官自居的時代已經終結,非西方國家的人民再也不能容忍那些信口雌黃指驟為馬的西方政客和媒體任意妖魔化非西方人民
    這種“新世界主義”首先由中國人開創推動是必然的,因為中國是最強大最獨立的非西
    方國家。4.19全球華人的吼聲告訴CN等:你們的那些報道,“我ー不ー相-信!”
    吳銘:西方輿論幾乎都以指責的ロ氣把全球華人的這次運動稱為中國的狹隘民族主義你怎麼看?

==========第35頁==========
    甘陽:這是典型的顛倒黑白。因為這次圍繞奧運會的衝突中,恰恰是那些挑起事端的西
    方政客和西方媒體代表最狹隘的西方民族主義,而且以CNN為代表的媒體竟然毫不掩飾地發
    洩其最惡劣的種族主義,這才真正讓人震驚。而中國人維護奧運火炬恰恰代表中國人的“世界主義”精神,因為中國人之所以如此重視北京奧運,就是希望藉此表達中國人民希望與世界各國和平友好往來的最美好願望。但這一充滿世界主義精神的美好願望竟然被西方一些政客和媒體看作是發動反華運動的大好機會,西方那些公然號召利用奧運會讓中國出醜的瘋狂叫囂,讓中國人幾乎無法相信這個世界怎麼會這個樣子!尤其那些純潔的80後中國年青人,很多人最初的反應是痛哭,是心碎,因為他們從來沒有想到過,他們從前相信的西方媒體竟然會如何卑部,齷齪,下流,無恥,竟然會公然捏造事實。他們被深深地傷害了。全球華人自發的“祝福北京奧運”恰恰是要在全球堅持“新世界主義精神”,它反對的就是西方的狹隘民族主義和種族主義
    吳銘:有人認為4.19運動不利於中國與西方的關係,你怎麼看?
    甘陽:這是大錯特錯。4,19運動恰恰大大有利於中國與西方的長遠關係,西方人歷來相信“鬥爭哲學”,如果你不鬥爭,就表明你理虧。如果連這點道理都還不明白,那才真正是弱智的表現。中國與西方的友好關係絕不可能靠中國一味忍讓來建立,而必須建立在該反對時必須反對,該鬥爭時必須鬥爭的基礎上。中國外交官中最受西方尊重的人之一是沙祖康大使,恰恰因為他一貫敢於針鋒相對,堅持鬥爭,他曾在接受西方媒體採訪時直接了當要美國人 Shutup,反而贏得西方媒體讚揚。中國人必須瞭解,西方人最尊重敢於鬥爭的人。唯有堅持鬥爭,オ能終結根深蒂固的西方中心主義,オ能建立中西方真正平等交往的基礎
    19運動對全世界都有深遠的教育意義,尤其是對西方人民和西方媒體的一次“再教育”運動。4.19運動將促使西方有良知的媒體重新反思檢討自己的西方中心主義偏見,它實際將迫使西方媒體今後對中國和非西方的報道採取更謹慎的態度。事實上4.19運動已經完全把海外藏獨聲音壓了下去,因為西方媒體不得不更多報道中國人的強烈反彈。我很高興
    看到紐約居民梁淑冰與中國公民李麗蘭委託當地律師狀告CNN和卡弗蒂,索賠13億美元
    她們要求CN必須賠償每個中國人一美元,美國聯邦法院已經接受此案。重要的不在於這個
    官司能否打贏,而在於中國人以後必然會不斷監督西方媒體和輿論,這樣的鬥爭會成為家常便飯,這將大大有利於“新世界主義
    火炬傳遞不要怕出事
    吳銘:對一些西方組織和媒體針對奧運火炬傳遞的種種動作,應該以怎樣的心態來面對
    甘陽:目前火炬在境外傳遞已經只剩最後幾站,而且基本在亞洲地區。我認為4.19運動的偉大聲勢實際已經有效地把海外藏獨壓下去了,在最後幾個亞洲地區火炬接力站,海外藏獨已經很難再形成氣候。例如在澳大利亞,中國留學生很多,而且早已憋足了勁,惹事的人得掂量一下。海外藏獨是紙老虎,他們很多人根本不是藏族,而是西方人,沒見過什麼陣章,一見中國人來真格的就縮回去了
    在這樣的大形勢下,我認為中國駐外使館已經沒有必要太緊張,沒有必要為怕出事而要求所在國縮短火炬路。最重要的心態是不要怕出事,毛主席常說“天塌不下來”,接下來

==========第36頁==========
    火炬在國外傳遞的時候,不要怕火炬被那些鬧事的人搶走。即使被搶走,出醜的並不是中國人,而是那些以暴力破壞奧運的暴徒和他們的主子。搶走了他們怎麼辦?他們把它扔到河裡去,把它當柴火劈了?這會激起公憤的
    火炬被搶走,真正麻煩的是承辦國,這個國家
    必然會採取非常嚴厲的手段來制服鬧事者,否則這個國家怎麼交待?所以不妨給那些人充分表演的機會,表演的結果恰恰是對民眾最好的教育,這種教育比任何教育都有效
    總之火炬傳遞在海外出點事情並不要緊,實際總是壞事變好事。到目前為止,火炬傳遞出了點事的結果,實際反而比中國人期望的傳遞過程不出事效果更好,那就是讓全世界看到了反華必然引起全體中國人的強烈反彈,如果一切太平,反而沒有機會讓西方媒體知道中國人的真正心聲。出事的效果歷來很好。歷來國外有反華高潮,每次海外反華運動的結果都反而成了一次對中國人的愛國主義教育運動,中國留學生第一次大規模愛國主義運動就是1995年美國邀請臺灣李登輝訪美,當時的結果是美國政界學界媒體和人民都大為驚地第次發現,中國留學生與中國政府在事關中國統一的問題上立場完全一致
    打開國門,讓他們進來
    吳銘:5月3日以後火矩傳遞轉入中國境內,你覺得有什麼需要注意的?
    甘陽:我個人建議打開國門,讓他們進來,讓那些反華的人進來,可以公開邀請那些歪曲報道中國的西方記者編輯來,包括可以讓那個什麼“無國界記者組織”的主席來,讓那個支持藏獨的電影演員來,讓他們去中國的地方中專院校去和中國人辯論。沒有必要讓他們去中國的名牌大學,中國的地方中專生和他們辦論就綽綽有餘了。他們很多人實際連西藏在中國的什麼方位都不知道,對中國56個民族的歷史文化更是完全無知,只不過他們在西方自說自話慣了,不知道他們自己多麼愚蠢無知罷了。中國的大學則可以由大學學生會公開邀請那個美國眾議員議長之流來辯論,讓她公開對中國人說說她那些反華議案,讓中國大學生們與他辯論,看看中國80後年青人與這些人辯論誰更有道理。包括其他組織,只要是非暴力的,都可以讓他們進來。中國政府可以作的很大氣,可以劃出地方讓這些人來中國表演,讓中國的學生和民眾去與他們理論,政府只需要派警察維持秩序就可以了
    自由與秩序
    銘:不管怎樣,火炬開始在國內傳遞時,大家可以基本比較放心了吧
    甘陽:我現在反而比較擔心5月火炬傳遞轉入國內後的情況。正因為國內傳遞火炬不再有境外所遭遇的那種敵意破壞,火炬傳遞過程面臨的最重要問題或許會變成國內民眾的參與熱情與沿途地方政府維持公共秩序的矛盾。從5月到8月這三個月的境內火炬傳遞過程,面臨的挑戰或許將不下於境外傳遞的過程,必須以最大努力讓中國民眾能夠自由自願地表達他們最強烈的愛國熱情,但如何更好地讓民眾自由地表達自己的熱情而同時維持公共秩序,是個包括需要改進很多傳統政府行為方式的重大課題
    比較重要的一點是,不要把與火炬傳遞有關的一切都完全納入官方活動的軌道,要儘可能留出足夠的空間讓中國的民眾能以不同的方式自由參與這三個月的火炬接力。這次海外留學生愛國運動最重要的一點,就是大家都是自發自願地行動起來表達他們的心聲。國內傳遞的時候,政府也應該儘可能地讓群眾自發自願地參與。比較理想的做法是,在每個路過的地

==========第37頁==========
    區,拿出一部分火炬手名額讓市民抽籤來獲得,這樣會讓民眾有更大的參與感。香港與論這段時問就火炬手選拔問題有不少討論,不少人認為應該有更多的名額讓普通平民參與,所以特首曾蔭權就讓出了第一棒
    總之,非常關鍵的一點是不要讓普通民眾有被排斥感。中心原則是讓中國民眾能夠自發自願地最大程度參與,把正面的熱情變成正當性資源,避免現在所積累起來的愛國熱情被消耗掉
    吳銘:但這裡可能會有一個矛盾,就是各地政府怕出事,擔心出現安全失控問題,因此不得不加強控制
    甘陽:這裡實際關係到一個現代社會的政府管理方式的問題。現代社會最重要也是最困難的問題是如何建立自由與秩序的平衡,要在維持公共秩序的前提下儘可能滿足民眾的自由自願參與要求。這是一個難度很大的現代挑戰。任何社會都有維持秩序的基本問題,但一個現代社會的社會控制不同於傳統社會,必須要讓公民有儘可能大的自由,同時政府又要承擔起維護公共秩序的責任。今天談政府轉型,一個非常重要的方面,就是在維護好公共秩序的同時讓公民有最大程度的自由
    我以為舉辦奧運會恰恰是一個很好的機會,可以讓我們開始從這些方面改進許多傳統的政府行事方式。以前那種一切重大活動都主要由政府部門來安排的管理方式有必要改變,這種方式一到重大活動就影響政府日常運作,政府部門疲憊不堪,成本太大,動機很好但實際效果往往是民眾反而覺得有被排斥感,這樣的管理方式是不能適應現代社會的。中國現代化的過程必須同時培養中國公民的自我管理意識和習慣面必須讓中國公民能自由自願地表達自己最強烈的感情,同時更要培養公民自覺維護法律秩序的刁慣不要老是怕出事,人民表達出來的基本感情是愛國的,要相信絕大多數民眾是愛國的,人民的情緒和政府的希望是一致的。可以鼓勵企業和學校放半天假,讓大家自發參與火炬接力。讓民眾自發參與可以降低政府管理成本,避免那種一切按部就班的呆板。例如不用由政府去給每個人發一面國旗,讓學生和民眾自己自發自願準備國旗。4,19運動最令人印象深刻的是,五星紅旗從來沒有這樣在全球如此到處飄揚。這是中國民眾自發的
    一
    將錯就錯
    吳銘:這次網絡上貼得最多的照片就是留學生們揮舞五星紅旗,對此你有什麼看法?
    甘陽:這是發自內心的行為。這說明國旗這個政治符號已經成為中國人政治認同的一個要素。一個政治共同體必須有一些共同的政治符號,這些符號一定要民眾心中建立起來,這是政治正當性的重要方面。一個政治共同體的最重要正當性基礎在於公民自發自願自由地表達維護這個共同體,4.19運動正見證了這一點。

==========第38頁==========
    讀來
    黑中介
    童工組織架構圖
    打手
    負黃負教調合工,們本
    大工頭
    事,力工科
    (東莞再曝肆意買賣童工)
    小工頭
    思中介
    打手
    在工加織和用工工廠之間關發的牽作用手中通常判有大量的人力減信息,工廠人時時與
    工
    工取寫取及,並組積父金工進入工
    承把作留戶口本復即件和時勞動等功
    小TWw負黃在家多成者
    結工廠人本理,導山,並負
    到口的
    沙小T屬之間的關及
    or35
    中國的孩子,尺要生,不管他好不好,只要多,不管他オ不オ,生他們的人,不負教他的責任。雖然“人口眾多”這一向話,很可以閉了眼睛自負,然而這許多人ロ,便只在生土中輾轉,小的時候,不把他當人,大了以後也做不了人。
    魯《隨感錄·五》
    編者按
    網友的熱情反饋是我們做好《星火導刊》的強大動力。希望革命同志們能繼續支持我們本期“紅色河馬”同志衝破了反動教育制度的牢籠,給我們寄來了他的反饋。靖吳同志的反饋既有深度又不失風趣,充分體現了當代革命青年的風采。針對“抵制家樂福”的怒潮hou Yu同志把他的一篇時評貢獻給我們,對此我們深表謝意
    本期全文刊發了風暴與Letu同志的長篇論戰。風暴同志也是一位高三學生,其思想的廣度與深度讓我們感到共產主義事業的光明前途。當然文中的部分觀點是值得商榷的

==========第39頁==========
    例如風暴對於毛澤東主義的認識,我們認為是不準確的。
    在當代毛澤東主義的準確內涵即馬列毛主義。不存在於一個與馬列主義割裂開來的毛澤東主義,泛左翼正是靠此招搖撞騙,我們與他們必將有一場激烈的論戰。事實上從批判韓德強的謬論開始,我們就已經同這種反動思潮決裂了。除此以外,風暴同志認為“毛澤東主義是馬克思主義在半殖民半封建國家上的體現,它只適用於半殖民地半封建國家,它是列寧主義中的一個旁支部分”,這一想法若放到1949年前尚有若干真理性,但是自從偉大領袖毛主席發動了無產階級文化大革命,那麼馬克思主義就已經發展到馬列毛主義的階段。這是反映人類走向共產主義的最新認識成果。馬列毛主義指明瞭共產主義運動的光明前途
    什麼是馬列毛主義?答:馬列毛主義為共產主義運動提供了革命的科學的闡釋。馬列毛主義是在十九世紀由馬克思與恩格斯創立的,經由列寧與毛澤東在二十世紀的革命探索,極富創造性實踐了無產階級專政以及無產階級專政下繼續革命,完整並嚴密地論證了共產主義運動的革命路徑。
    所以在當代“旁支論”也是有害的。當代我們只有以馬列毛主義為指導,高舉反修反覆闢的大旗,オ無愧於“旗幟鮮明”這四個字,才能凝聚人心,喚醒世界人民,開展世界革命。共產主義事業是超越民族國家的,是全世界人民的大事。民族主義在當代已經越來越淪為反動思潮的一翼,這同上世紀兩波民族解放運動高潮時期是不同的。民族主義也是中國泛左翼投靠反動派的一張王牌。
    如果我們以反修反覆闢為旗幟,那麼我們事業將首先波及前社會主義陣營的各國人民這其中包括東歐、原南斯拉夫地區,原蘇聯地區、蒙古、越南、中國,首先是這些地區的人民能夠在馬列毛主義的旗幟下統一起來,認清資本主義復辟的實質,認清修正主義的實質,以此形成反修反覆闢的革命統一戰線,再造一個更加強大的新的蘇維埃聯盟,再加上可預期的21世紀裡,印度、菲律賓、尼泊爾地區的馬列毛主義成為一股強大的政治力量,拉美小資產階級左翼蔚然成風,人類500多年米反抗資本主義的歷史將掀開最新最美的圖卷,這次將以反修反覆闢為突破口,更大範圍的世界革命高潮正在等待著我們
    網友對第十二期的精彩反饋
    第十二期的相關問題如下
    您是否在網上看到過一些“晒エ資”的帖子?您是什麼行業的?您的工資有多少?您的公司或單位是否曾經拖欠過工資?
    請您談談討薪與階級鬥爭之間的關係。您是否瞭解馬克思的工資理論?
    以下文字是毛主席歷次對批孔的指示,請談談您的理解

==========第40頁==========
    九六六年十ニ月,毛主席同波蘭共產黨的同志談話時說:“無產階級文化大革命重要任務之一,是清除孔子在各方面的影響
    (一九六八年)八屆十ニ中全會上,主席針對林彪所說“孟子的王道還好一點吧”的謬論,說:“我這個人有點偏向,不那麼喜歡孔夫子,我贊成孔夫子是代表奴隸制舊貴族,而不贊成孔夫子是代表新興地主階級利益的說法,要給韓非子、中不害、商鞅,要給法家應有的歷史地位。人定勝天是荀子第一個提出來的
    (一九七三年)“十大”以後,九月ニ十三日主席接見沙菲時談到:“秦始皇是中國封建社會第一個有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪罵我是秦始皇。中國歷史分兩派,一派講秦始皇好,一派講秦始皇壞。我贊成秦始皇,不贊成孔夫子。因為秦始皇第一個統一中國,統了文字,修築了廣闊道路,不搞國中有國,而用集中制,由中央派人到各地,幾年一換,不用世襲制。”(主席指出秦始皇二十二項功勞,粉碎了林彪的進攻。)
    4.請談談您對毛主席晚年評論《水滸》的理解,以下是毛主席相關指
    《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。
    您如何設想未來的共產主義社會?您是否認同共產主義是一個“人與自然和諧、人的內心和諧、人與人和諧”的三和社會?
    6.我們應該如何同泛左翼的錯誤思潮作鬥爭?請談談您的見解。您認為目前左翼還有哪些錯誤思潮?
    高三裡苦苦掙扎的“紅色河馬”同志作如下解答
    看到過,但是我還是學生,沒有工資,所以未嘗體驗過
    2.討薪,是階級鬥爭的一種,是當代中國無產階級被迫開展的鬥爭。我不瞭解,以後去拜讀
    孔子,是中國封建思想的代表,而林彪有著著名的言論“克己復禮”所以,主席是
    針對林彪的錯誤作出的批示
    5.我的設想是一個階級被消滅,沒有剝削,沒有貧富,人人幸福的社會。我不認同,和諧強調是矛盾的緩和而不是解決矛盾,就是說,富者安於剝削,貧者安於被剝削,這些和諧其實是床痺群眾的思想毒藥!

==========第41頁==========
    6.擺正我們的原則,用正確而直白的語言去論戰,不使用拗口的怪異詞語。錯誤思潮學生中很多有左翼傾向的人認為當前路線雖然問題很多,但是會成功走向共產主義
    靖昊同志的精彩解答
    網上這種帖子很多,思想傾向也不盡相同,因為把個案拿出來作為討論,有時候是
    公婆都有理的
    但我可以分享我個人的工資情況。本人從事行政工作,工齡一年,且處西北不發達地區工資一月到手大概兩千出頭幾十元,一年前我每月拿到手オ1200多,因為工資上漲所以直爬到了這個水平,算上ー些扣除的但是歸自己的部分,總共能達到2500元左右。
    而從事直接生產的一線工人(前些年買斷後剩下的工人),不論工齡多少,每月只能拿到九百元
    這種懸殊讓我不安
    我們單位從來沒有拖欠過工資,但是我們的獎金必然是要拖欠的,儘管我們年年都在盈利,可是領導們總會說有各種託辭來說明獎金無法發放的原因。而這些獎金對於那些工人的低工資水平卻沒任何改善
    儘管工資不低,生活不能算苦,可是房價一平米至少要2000,這樣的對比或許更能說明工資的意義吧
    2.馬克思曾在《資本論》中較為系統的論述過工資。“馬克思的工資理論:資本主義制度下的工資是勞動力價值或價格的轉化形式。勞動力價值或價格轉化為工資,表現為勞動的價值或價格,這就使工資的形式掩蓋了必要勞動和剩餘勞動、有酬勞動和無酬勞動的區別,掩蓋了資本主義剝削的實質。因此,馬克思的工資理論是他的剩餘價值理論的一個重要組成部分”(摘自htp:/zhidao.baidu.com/question/2431979.html
    討薪的前提是資本家欠薪。在同樣一本書中,馬克思說,資本家儘量減少薪資付出,也是增加利潤的一種方式,但這種利潤卻不等同於剩餘價值,而是建立在直接剝奪勞動者的基礎上
    不過這種剝奪的行為在後期資本主義中卻越發少見。一方面是因為發到資本主義國家開始轉移矛盾(例如拖欠殖民地工人的工資,我們國家非常典型),另一方面是因為工資是維持勞動力再生的基礎,剝奪工資就是破壞勞動力,這一點是資本主義最不樂見的
    中國尚處在資本主義前期的發展階段,很多方面都表現出和原始資本主義的相似性(黑磚審簡直就是典型中的典型),這大概也是為什麼《資本論》又在中國風靡的原因吧!
    毛主席論述問題時候一針見血。往往讓很多人不快,尤其讓很多衛道士不快。毛主
    席批孔,似乎就揭下了溫情脈脈的面具,而這正是主流們最討厭的,因為他們需要用麻悴來催眠人民為他們賣命( matrix的客觀作用
    毛主席和魯迅一樣,很少描繪美好,更多著墨於黑暗,這讓人煩惱、迴避、痛苦,可卻讓人更加清醒!只有警醒者,才能體會這殘酷的溫情吧!務虛的說,就是如此
    不過毛主席批孔絕對不是如此務虛的,它是在用歷史唯物主義的看法去評價歷史人物從客觀角度去看待歷史人物的功過,儘管秦始皇很殘暴(毋庸置疑的,大興土木,殘酷刑罰

==========第42頁==========
    就是例證),但是在客觀上,他所推行的一系列政策(書同文,車同軌)為後來中華民族的形成以及中國的大一統格局都奠定了堅實的基礎,所謂“有功”也是從這個角度說的而孔老夫子三綱五常兒千年,卻讓中國積貧積弱,還讓一班遺老遺少努力鼓吹維護剝削秩序的所謂“正統”,從這點說孔老夫子的理論的確利大於弊。所以達賴集團藉著宗教和善的幌子對無辜群眾狠下毒於的時候,正是孔孟之道殘酷本質的現實翻版
    尊金身笑面佛,萬人俯首垂淚馱。
    針對論壇時下所謂“官僚主義者階級”的熱鬧,這也算是毛主席的回答吧!“只反貪官,不反皇帝”,把注意力集中到一個官僚系統,實際上就是忘記了這個官僚系統本身正是社會關係的產物。
    斬草不除根,春風吹又生
    以為反官僚是革命的任務,正是本末倒置,捨本逐末的結果!必定會影響革命鬥爭的方
    當然,有人還認為腐敗官僚和人民大眾的矛盾是當今社會的主要矛盾。可惜事實告訴我們,資本主義和腐敗沒有必然關係,封建制度也和腐敗沒有必然關係。腐敗政府推翻了一次又一次,可又重建了一次又ー次,但他所代表的社會關係和階級利益卻極大的改變了所以腐敗是一種結果,官僚也是一種結果,而不是原因。(對於社會主義和資本主義“官僚”的爭論,本人有機會專門撰文)。
    設想一個未來的標準共產主義模型。啊呵,筆者無能為力,還是交給善於幻想的右
    派先生們吧!
    但是對“三和”筆者卻覺得有必要談談,目前為止筆者沒有看到任何導師說過共產主義社會是和諧社會,也不相信共產主義社會就是和諧社會,“和諧”是不是“消滅了矛盾”的狀態呢?如果是,那我肯定不信,沒有矛盾世界該如何發展呢?
    如果不是,那說明還是有矛盾,有矛盾必然有鬥爭,因為鬥爭是絕對的,那從“和諧”的中文意思來看,我認為這種狀態還不能稱之為“和諧”
    馬列主義所要建成的共產主義社會,並不是“三和”社會,只是人們之間的鬥爭不再以階級鬥爭和政治鬥爭的形式來解決的社會。這個社會很美好,決不會美好到樣樣如意
    有人的地方就有左中右,一萬年後還是這樣鬥爭是絕對的,統一是相對的這些馬列名句需要認真思考和學習
    6.鬥爭是必要的。在理論問題和路線問題上必須要爭論,這一點是底線。團結也是必要的。但是團結的前提是不能放棄鬥爭以鬥爭求團結則團結存,以妥協求團結則團結在這一點上論壇的風氣還是不錯的!
    至於還有什麼錯誤傾向,水平所限,不能一一例舉,但是團結在新國家資本主義大旗下的泛威權主義左翼是必須要予以堅決鬥爭的!

==========第43頁==========
    風暴與Letu兩位同志的通信論戰
    論壟斷資本主義及新自由主義
    編者按:黑色部分是風暴同志的論點,藍色部分是letu同志的論點
    資本主義的階段問題
    資本主義的階段不光只有倆個,它從開始到現在經歷了,自由資本主義,壟斷資本主義和當代的新自由資本主義.其中壟斷資本主義是資本主義發展的最高形式,從此以後資本主義使開始倒退.也就是今天的新自由資本主義.本質上講,壟斷資本主義時代已經過去,因為壟斷資本主義已經落後,壟斷組織已經被更發達的個人企業所取代.當今資本主義世界是多元化形式,彼此相互制約和聯繫者,沒有哪個帝國主義國家可以單獨去像以前一樣去壟斷世界的資本.你在文中提到的歐盟一體化就是最好的表現,沒有哪個歐洲國家可以壟斷所有歐洲乃至世界的資本,這就為歐洲一體化做了前提.可見當今的資產階級更樂於去合作進行資本擴張和不是獨自壟斷.所以我們說壟斷資本主義時代已經過去,新時代是一個表面上發達但實際上是資本主義生產關係倒退到自由資本主義的時代.列寧主義說過壟斷資本主義是資本主義的最高形式這句話的意思不是說,壟斷資木主義之後資本主義就消失了,壟斷資本主義過後資本主義就沒有形式了.而是不再向前發展開始倒退直至滅亡.
    關於國家壟斷資本主義
    資本主義是沒有個人壟斷資本主義階段的,因為個人壟斷行為從資本主義開始時就有,甚至早在資本主義時代之前就有.封建時期的英國曾經不惜發動對英吉利海峽沿岸國家的戰爭來保持對羊毛的壟斷.古代絲綢之路周邊的封建強國都致力於發動戰爭壟斷絲綢之路的交通權,阿拉伯帝國土耳其帝國都是在這上面發展起來的.在歐洲航海比較發達的國家如威尼斯共和國就致力於香料的壟斷.可見個人壟斷這一現象並不是資本主義特有的.所以單獨個人壟斷的時代是不存在的
    壟斷資本主義時代的壟斷行為被賦予新的意義,個人可以壟斷國家甚至世界.而只有最成熟的資本主義時期オ使個人壟斷行為上升到國家壟斷行為,進而從國家壟斷行為上升到世界壟斷行為.這一點不是因為個人的壟斷行為造成的而是資本主義發展到壟斷資本主義時期所具有的獨特特徵
    我們聽過這樣一句話,"帝國主義時代是個人壟斷資本主義上升到國家壟斷資本主義"這句話的意思不是說個人壟斷的時代上升到國家壟斷的時代,倆個時代的遞進.而是說帝國主義時期的標誌是個人壟斷上升到國家壟斷,既個人壟斷行為在這一時期都上升到了國家壟斷的時期
    馬克思和列寧主義
    首先馬克思不是自由資本主義所特有的,它是一直存在的,列寧主義是帝國主義時代的馬

==========第44頁==========
    克思主義.列寧主義是馬克思主義的發展。
    毛澤東主義與馬克思主義
    很多毛派認為毛澤東主義是,列寧主義以後的馬克思主義的發展這根本上只是一些思想狹隘而又盲目的人的”張冠李戴”.本質上毛澤東主義是馬克思主義在半殖民半封建國家上的體現.它只適用於半殖民半封建國家,它是列寧主義中的一個旁支部分.毛澤東在他的著作中不只一次提到,毛澤東主義的基礎是半殖民半封建的階級基礎,對於國際共運有很少涉及相反它更注重於本國的民主主義解放。中國的革命是新民主主義革命,這本質上就標誌著中國革命是一種特殊的無產階級鬥爭方式,而不是一般的無產階級的鬥爭方式。所以毛澤東主義不是作為無產階級運動的主要形式而是作為一種無產階級運動的特殊形式而存在。我們都知道有一木書叫《論共產黨員的修養》裡面有一章叫做“作馬克思和列寧的好學生”可見這些“學生”不是什麼“老師”。
    關於託派的世界革命
    其實,你文中的世界革命和託派的世界革命基本上是倆回事。託派們敬愛的托洛茨基在《不斷革命》中寫道:“社會主義革命在一國範固內完成是絕對不可能的。只有當新社會在我們整個星球上獲得最後勝利之後,社會主義革命才會完成”。“社會主義是在一國開始的,但不能在這樣的基礎上完成。在一國範圍內維持無產階級革命只能是暫狀態一儘管像蘇聯經濟所表明一種長期的暫狀態”。托洛茨基(以下稱託)要說的是什麼意思呢。社會主義不可能在一國完成,但又必須得從這裡開始,但就算開始了也沒有什麼用。簡單點說在託看來無產階級奪取一國勝利既無產階級政權,只不過是因為某種特殊原因而不得不發生的事情。它不既是什麼基礎也沒有什麼意義,只不過是一個“不痛不癢的”階段罷了
    那麼,無產階級在一國內奪取政權究竟有著什麼樣的意義呢?按照馬列主義對於國家的觀點,國家是資產階級統治無產階級的手段,也是最直接最根本的剝削形式,無產階級要想解放就必須消滅這個最根本的剝削形式。同時國家機器也是一個階級對另一個階級的統治方式,無論是剝削還是消滅都必須用國家機器來做到,所以無產階級要消滅資產階級就必須由國家機器來做到既奪取政權!(順便提一下無產階級的國家與資產階級國家不同就在於無產階級國家是作為消滅階級而存在的,而資產階級國家是為了剝削而存在的,所以無產階級在消滅所有階級後其國家也將解體)。
    國家不能簡單的理解為國度,它的本質不是地域性而是階級性。國與國的區別是階級關係的表現。無產階級在一國取得勝利,不是在地域上建立政權而是在階級上用自己的國家機器取代剝削階級的國家機器。剝削無產階級的不是一國的資產階級而是全世界的資產階級,無產階級反抗資產階級,不是反抗一國的資產階級而是全世界的資產階級。所以無產階級國家要消滅的不是一國的資產階級而是全世界的資產階級,也就意味著無產階級在一國的勝利不是一國的,一個地域的,而是一個世界的。而無產階級正是必須藉由奪取一國的政權進而奪取世界的政權。這就是為什,布爾什維克不光讓沙皇俄國膽戰心驚,還讓所有的帝國主義國家所懼怕
    託派正是掩蓋了國家的本質是階級,和資產階級與無產階級都是世界性的,進而詆譭無產階級階級革命既在一國之內取得勝利。這就是託派的真面目

==========第45頁==========
    關於當今無產階級發展問題
    資本主義有著這樣的特性。當本國的市場開拓完畢後,必然開拓國外的市場。這種開拓是生產關係的延伸。資產階級對外資本擴張不光帶來更多的財富也帶來更多的無產階級。或者說將更多的資本主義以外的階級,變成資產階級或無產階級
    這樣就會出現這樣一種現象,一國的資產階級越是對外擴張資本就越雄厚,資本越雄厚也就可以更多的對外擴張。資本雄厚的同時必將帶來更多的無產階級。按這個道理來說,越是發達資本的國家無產階級就應該越多,數量也應該越大,但可是事實正相反越是發達的資本主義國家,無產階級數量反而越少了。
    這是為什麼呢。不斷開發的世界市場,讓本國的資產階級的剝削擴張到整個世界,相對來講木國的剝削所站的比例就會縮小。世界的無產階級數量增多,木國的無產階級與世界無產階級所站的比例就會縮小。同時,發達的資本使本國的資產階級不斷放大著,相對來講定的本國的無產階級所站的比例也就所小了,這樣發達的資本主義國家,資產階級看起來比無產階級還要多。總之一句話,從世界上來講,世界無產階級越是增多本國無產階級所站世界無產階級的比例也就越少。從一國來看,不斷增加的資本越是放大本國的資產階級,無產階級在本國所站的比例也就越少
    這樣世界就越發的趨於兩極發展,越是發展,資本發達的國家資產階級就越是集中,越是發展,資本落後的國家無產階級就越是集中。這樣,越是發達資本的國家資產階級化程度就越高,剝削性也就越純粹。越是落後資本的國家無產階級化程度也就越高,被剝削性也就越純粹。
    這樣就形成了純粹的剝削國家和純粹的被剝削國家。形成倆極的越發尖銳的世界性的矛盾。而矛盾的結果就是可想而知的。
    所以,當今共產主義革命在發達資本的國家爆發是不可能的,但一定會在落後資本的國家爆發。比如,中國
    關於軍事與革命問題
    首先我們要知道任何的軍事鬥爭,都是階級鬥爭的表現。因為軍隊是國家機器的一步份,統治階級正式通過國家機器的軍隊來達到剝削目的。任何入侵戰爭的原因,都是發動戰爭的國家的統治階級要將被入侵國家的所有階級至於自己的剝削之下。所以軍事與戰爭都是階級性的。本質是階級鬥爭。所以無產階級軍事鬥爭一定要打擊資產階級的要害,進行真正的階級革命
    我認為,游擊戰爭是不可取的。因為,它只是在資產階級生產關係的邊援反抗。雖然鄉村和叢林是政府強權比較薄弱的地方,但同時也是資產階級生產關係薄弱的地方。在這裡的反抗無法從根本上打擊資產階級生產關係。車事上,現代戰爭的重型武器對付游擊戰爭還是綽綽有餘的。

==========第46頁==========
    既然邊緣的游擊戰爭不可取。那我們就該以敵人難以發揮的地方,同時又是敵人要害的地方,展開進攻。比如,城市。首先資產階級在城市高度集中,同時也是資產階級生產關係的核心地帶,無產階級在這裡高度集中。這就註定城市是革命的焦點。要以,大規模城市革命來消滅資產階級。軍事上,城市是重型武器無法施展的地方,當今各國都主要發展超重形武器,除以色列對城市巷戰稍有研究外其餘國家這裡還是空白。所以域市應該是革命的核心
    壟斷資本主義等問題及爭論
    我不同意你關於所謂由壟斷資本主義回到自由資本主義的觀點,因為歷史是不可能倒退的,所謂世界壟斷資本主義並不說是有一國資產階級壟斷所有市場,而是有多國資產階級形成壟斷集團對多國進行壟斷,所謂壟斷是對市場的絕對控制,例如一個公司的可以由多國人持有股份,這個公司對全球所有市場具有壟斷地位,可以佔有絕大多數市場額,,這就叫做壟斷。所謂當今的各國資產階級更樂於合作就是因為他們共同組成了壟斷集團,這就是所謂的全球化,共同剝削各國無產階級,現在這個時期就是由國家壟斷資本主義向世界壟斷資本主義過渡時期。資本主義所謂的私人壟斷資本主義並不是指個人壟斷,而是指一個非官方支持參加的壟斷集閉對市場的壟斷,現在你所說的個人大企業是不存在,所有的大型企業基本上是股份制企業,所以現在的這個世界所謂的國家利益越來越覺的名存實亡,就按馬克思主義對國家的觀點來說,國家就是統治階級對被統治階級壓迫和剝削的工具,所以國家只不過是統治階級的工具,況且他們形成的壟斷集團可以控制多國的國家機器,這就表現為帝國主義之間的緩和,因為他們用不著他們所屬的兩隻手互相對付,只要對付各國的無產階級就足夠了,不像以前一樣互相爭市場和原料產地,而發動帝國主義之間的戰爭。即使多國資產階級之間發生利益衝突,他們根本無法依靠國家機器來對付另一個國家的資產階級,因為這個國家機器有可能與另一個國家資產階級形成壟斷集團本國的資產階級共同控制著國家機器這就表現為現在的僱傭軍越來越活躍。
    這種事情與被剝削者在本質上沒有什麼關係,那是資本家們的事也就是帝國主義間的事情。不要以為帝國主義們剝削弱小國家就是壟斷弱小國家。如果說壟斷這些國家內的資產階級還可以說的通,但這些國家都是勞動者居多。對於勞動者給一個資本家幹活和給一群資木家幹活沒什麼區別,勞動力和市場一樣都是用來掠奪的資本他不是什麼企業相互間競爭的對手,更相反他是竟爭的結果
    你所說的所謂世界壟斷資本主義恰恰就是新自由資本,眾多國家壟斷世界實際上就等於沒有壟斷。其實這種現象早就存在,自由資本主義時期的八國聯軍不也是一股腦的擠在中國?相比之下今天可能更加趨於合作,可合作的前提就是沒有哪個國家可以壟斷別的國家如果有哪個國家擁有統治世界資本市場的能力,它是不會跟任何國家共享掠奪果實的。西方帝國主義對其他弱小國家的剝削是向來都有的,那些弱小的國家就像是帝國主義國家的私人財產一樣,被掠奪來掠奪去,不能因為集體帝國主義國家都有剝削弱小國家的行為,就說明帝國主義全都是聯合在一起剝削弱小國家的。其次。帝國主義之所以沒有去向以前一樣相互掠奪彼此的市場,是因為在均式的情況下彼此爭鬥亳無意義。正是沒有哪個國家能壟斷其他國家才會在“被迫”的平靜下彼此合作。
    壟斷的意義不是佔有大多數市場,而是將全部市場都佔為己有。舉個例子,法西斯就是應本國資產階級壟斷世界市場的要求而生的。所以對外擴張和掠奪是它們的本質。它們可沒有像美國一樣只要自己站大多數地位就滿足了。而是全面控制所有市場。而美國沒有走向法

==========第47頁==========
    西斯的原因,恰恰是因為自由資本主義基礎太顯著,以至於它無法過度到壟斷資本主義,無力將所有資本主義國家踩在腳下。
    國家不是你想的就只是工具那麼簡單。它是最高級的“資本運做方式”掌握政權的資產階級永遠比沒有政治權利的資產階級更能獲取更多利益。這就是為什麼資本主義民主國家,所有資產階級都希望能讓代表自己階級利益的總統上臺。不惜拿出鉅額的資金來資助競選。0年美國發動伊拉克戰爭,很自然這是一種國家機器的行為。它的目的就是石油,石油大亨們支持的布什政府發動這場戰爭的目的就在於通過戰爭來掠奪伊拉克的石油利益,同時在全世界獲取石油利益。伊拉克戰爭以後石油價格斷斷續續到今天以經翻了將近一倍。美國的石油資產階級通過國家機器獲得了比以往沒有政治權利時更多的利益。而那些沒有擁有國家機器的其他美國資產階級,因為伊拉克戰爭以及由它而帶來的石油價格上漲遭受了前所未有的損失。歸根到底結底就是因為,無法與擁有國家機器這個“萬能權力”的石油資產階級像抗衡。可見,資產階級對於國家機器不會“越來越覺的名存實亡”,相反在這個竟爭空前廣泛的時代,資產階級會更樂於去追逐國家機器這個“萬能權力
    壟斷集團可以控制多國的國家機器”,你要知道控制國家機器的還是國家機器,要真如你所說的話,那壟斷集團本身就應該是一個國家機器了。如果這個所謂的“壟斷集團”一個“非官方支持參加的壟斷集團”就像你說的一樣。它看起來到像是以前最早的壟斷組織,“托拉斯”個沒有上升到國家壟斷資產階級的組織。而這組織必將演變成壟斷國家的資產階級,帝國主義時代也就來臨了
    另外,國家機器不會在剝削階級那也就是資產階級那消心亡。因為,剝削階級需要國家機器這個剝削的工具,剝削的需求越大就越是需要剝削階工具。消滅國家只有無產階級才能做到,因為只有無產階級才能消滅剝削。你說的西方資本主義國家人們對國家這個概念逐漸弱只,是因為,所有人都因為自己擁有一定的剝削資本私有制情緒鼎盛,沒有人對自己以外的任何事物感興就更別提什麼國家利益了。這不是代表國家要滅亡了,相反這些人正是因為無法來讓國家聽命於自己才對國家失去興趣的。
    你好像誤解了我的意思,我所說的世界壟斷資本主義指並不是指剝削和壟斷弱小國家,而是由多國資產階級(包括髮展中國家的資產階級)形成世界性的壟斷資本主義集團對所有國家的無產階級的剝削,而現在並沒有完全進入世界壟斷資本主義時期,也就是國家壟斷資本主義瓦解,世界壟斷資本主義形成時期,這個時期就是你所說的新自由資本,這並不意味著資本主義的倒退,而是資本主義的進一步發展,並不意味著資本主義由壟斷資本主義倒退到自由資本主義時期,而是壟斷資本主義由國家層次向世界層次遞進。再說八國聯軍攻入中國的時期是壟斷資本主義時期,而不是自由資本主義時期,因為那時第二次工業革命已經完成。世界早就進入壟斷資本主義時期,但只是壟斷資本主義時期只是私人壟斷而沒有進入國家壟斷。法西斯並不完全等於壟斷資本主義,法西斯是政治概念,而不是經濟概念,美國在第二次工業革命完成後就已經進入壟斷資本主義階段,法西斯國家就是政治上對內實行獨裁專制,對外侵略擴張,對內經濟政策上與美國那時實行的凱恩斯主義沒有什麼區別,美國的羅斯福改革標誌著美國由私人壟斷資本主義時期過渡到國家壟斷資本主義時期,美國之所以沒有變成法西斯國家就是因為美國有很好的民主傳統,自建國以米就實行民主制度,還有個重要原因當時美國資產階級的統治力量強大,沒有必要依靠獨裁專制來維持政權,而德國的一戰後的魏瑪共和國中資產階級統治力量薄弱,壟斷資本主義迫切需要強大的國家機器來

==========第48頁==========
    維持其統治。其實當時的美國羅斯福改革和德國法西斯都屬於國家壟斷資本主義。只是實行的政治制度不同而己
    再談談民族國家的消心,我認為你把民族國家概念和馬克思主義中的國家概念弄混了我所說的民族國家的消心並不意味著這個國家機器同時消心,現在的民族國家界限開始不斷變得模糊起來,這表明並不意味著這些民族國家的國家機器走向消亡,而是這些國家機器走向一體化,統一化的道路,例如現在的歐盟,即時退一萬步說現在全球只剩下一個國家,而這個國家依舊擁有警察,軍隊等專政工具,這並不意味著國家的消亡,我贊成你關於只有無產階級消滅國家的觀念,民族國家與國家是兩個概念。我任為世界並不走向多極化,也不走向單極化,而是走向一體化。
    世界壟斷資本主義是資本主義的最終階段,也是資本主義的末日,因為資本主義的矛盾再也無法轉移,因為國家壟斷資本主義時期,發達資本主義國家可以把自身所產生的矛盾轉移到發展中國家中去。
    我承認國家並不僅僅是鎮壓被統治階級的工具,也是協調統治階級內部矛盾的工具
    再說美國攻打伊拉克,說是為了石油沒錯,但並不只是給石油集團謀取經濟利益那樣簡單,美國攻打伊拉克時,國會兒乎所有議員都投了贊成票,無論是共和黨還是民主黨,他們當中並不都代表著石油集團的利益,美國總統首要考慮的不是為某個集團謀取利益,而是維護整個資本主義制度,維護整體利益,也就是不能讓全球的不穩定因素威脅到資本主義的統治。其次才考慮為某個集團謀取利益,再說一個總統候選人想當選總統僅僅受到石油集團和軍工集團的支持,無法當選總統,雖然這兩個集團在他支持選票中佔大頭,必須依靠其他資本主義集團的支持。
    你說過美國攻打伊拉克為了石油這是沒錯的,但你說主要為了僅僅給美國石油集團和車工集團謀取經濟利益是錯誤的。它只是次要原因。因為美國戰爭所花費的軍費遠高於石油集團獲得利益。美國是出於維護整個資本主義的利益的角度來攻打伊拉克的,主要目的是保證中東的石油穩定的向西方世界供應,你只所以有如此看法因為你沒有清楚認識到石油這個戰略資源極其重要性,石油對於現在的整個資本主義來說是食物與人體的關係。如果一旦停止供應或者時斷時續對整個資本主義經濟而言是災難性的,毀滅性的。當時美國之所以攻打伊拉克是認為薩達姆政權對這種穩定供應構成了威脅,而有些發達資本主義國家只所以反對,就是認為推翻薩達姆政權不但沒有消除這種成脅,反而加大了這種威脅。
    首先,新自由資本主義不是完全的舊自由資本主義的翻版。它對於當代的資產階級來說不是落後的生產形式反而是前所未有的先進。但在整個資本主義發展來看它落後於以往的任何階段。新自由資本主義不是從壟斷資本主義倒退到最早的自由資本主義形式,而是前所未有的一種形式,它是資本主義繼最鼎盛時期(壟斷資本主義時期)後的新形式,它先進於以往任何時代,但同時前所未有的標誌著資本主義已經開始瓦解。(注:“已經”這個詞是區別於壟斷資本主義時期是資本主義“開始”走向滅亡的,這裡面有遞進關係)。這點可以表現成更直觀的東西:對於資產階級,先進性和時代性由低到高表現為:自由資本主義ー一壟斷資本主義一一新自由資本主義。但是從整個資本主義生產關係來看先進性與時代性就表現為
    個“左右兩側與Y軸對稱開口向下的一個拋物線”也可以說成是一座山。資本主義就在這樣
    個一個軌跡上發展。由東到西,資本主義由最底部一直到最上面,這是不斷爬升走向“不斷

==========第49頁==========
    發展的”,也就是由自由資本主義發展到壟斷資本主義是走向“不斷髮展的”。達到頂點時也就是壟斷資本主義時期,開始下降,資本主義走向“不斷消亡”。我們可以看到這個“消心的軌跡”和“不斷髮展的軌跡”的軌跡是完全對稱和相同的。不過還是有著本質的區別,過了頂點後值雖然相同但是全部變成負數了。資本主義從山腳開始往上爬,到山頂後開始下山,下山的路和上山的路是一模一樣的,但是本質上還是有區別,上山的路只能通向山頂而下山的路只能通向山腳,雖然道路完全一樣但實質上卻是看似相同但本質上卻完全不同的倆個事
    物。新自由資本主義和舊自由資本主義就像“拋物線上與Y對稱的倆個點”值相同但正負不
    同。就像,上山路上的指路牌指向山頂而下山路上的指路牌雖然是一模一樣的指路腳但指向的卻是山腳一樣。對於資產階級來說新自由資本主義時期的資本主義是在不前進的沒有消亡的跡象,但從整個資本主義來看新自由資本主義時期的資本主義雖然還是在發展著而且比以往更蓬勃,但是本質上資木主義已經“壽終正寢”逐漸消亡。(請原諒我用數學來解釋這樣的關係,因為在沒有圖片的情況下這樣可以表達可以更直白些
    我想你想說的可以說是由私人到國家在由國家到世界。那麼什麼是世界呢?我們來簡單分析下,很明顯這個世界不應該是地域的而是階級的。地域與地域的關係本質上應該是階級與階級的關係既民族與民族的關係,國家與國家的關係。最早一個地方的人類逐漸開始形成階級,與其他地方的人類形成的階級有了區別,人類和人類就有了區別,地域和地域就有區別。之後階級演變成國家,就有了國家與國家的區別。國家與國家的關係融合就形成了世界。如果階級的最高形式就是國家那麼在階級上升到國家世界時所唯一存在的階級形式就是國家。所以這個世界只不過是以階級為基礎的國家關係的集合罷了,當階級發展到國家後任何的階級的表現都體現為國家的表現。
    所以當今任何超國家的階級行為都是不存在的
    你談到民族國家的問題,那我們就來看看民族以既所謂的民族國家是怎麼來的,斯大林說過“民族就是人們在歷史上形成的一個有關共同語言,共同地域,共同經濟生活以及表現於共同文化上的共同心理素質的穩定的共同體。”這說明民族的本質是階級而不是地域,民族的分化是階級的分化而不是地域的分化。結合國家的觀點。民族的國家本質上就是階級國家,只不過這個階級由於私有制彼此制約在幾個區域範圍內。打破這個範圍的方法只有有倆個,要麼消滅私有制,要麼由一個階級來統一既一個國家來統一。縱觀歷史壟斷資本主義曾經嘗試建立一個國家機器的階級但是失敗了,法西斯最終被粉碎。那麼,當今資產階級國家融合現象的唯一解釋只能有一個,私有制隨資本主義的瓦解而瓦解,國家分歧隨階級的逐漸消亡而開始消亡。我們要明白任何的社會変革影響的不會只有一個階級,所有的階級都會受影響。你所說的超民族的國家實際上,是一個新的民族的新國家。本質上還是民族國家區別只是民族不同,就算所有資產階級都組成在一起成為一個純粹剝削階級只要剝削存在它相對那些無產階級來說它還是一個民族。
    最後一點要說的是,資產階級不要把他們看成一個整體它們彼此是相互對立和爭鬥的,只有在面對無產階級的階級反抗時才會以一個階級的整體態度來聯合鎮壓無產階級。對伊問題上,美國自己主要是為石油去的因為伊的石油和美國關係就比較大,其他資本主義國家對於伊的石油關係少,所以美自作主張發動戰爭,英國是因為還想跟以前一樣獨霸世界不想和歐洲大陸國家合流才跟隨美國走政治單邊路線。其他資本主義國家對於伊的石油關係少,是因為看到美英獨佔伊會對自己在石油方面的利益受損才出兵干涉的。而特別是那些,受伊石油影響小的國家對此不是中立就是反對,比如中國和俄羅斯。還有些妄圖以此確立自己政治

==========第50頁==========
    地位的國家,比如日本,澳大利亞。對於伊戰,各國資產階級政府可謂是各懷鬼臺。如果是威脅到整個資本主義世界,那麼所有的資本主義國家都該全力出兵干涉了而且也不該有那麼多的抱怨,可是現實並不是這樣。在美國內部來講,議會就是資產階級彼此爭鬥的平臺這就是多黨存在的意義。美國伊戰的軍費雖然高但是對於石油資產階級影響不大,只要石油資產階級獲利就算把美國打光,戰爭還是要繼續。說起來也是可笑,那時美國國會幾兒乎所有議員都投了贊成票,那些議員代表的資產階級都以為可以藉由戰爭來獲利。可後來獲利的只有石油資產階級,他們拿到的只是空頭支票。這後他們就開始抱怨,說什麼情報弄錯了讓布什下臺。其實沒有得到利益是真的。正如你所有美國之所以沒有實行法西斯主義,是因為有悠久的民主歷史。而德國實行法西斯主義是因為民主基礎薄弱。這恰恰證明了,美國自由資本主義時期強盛民主基礎徹底,而德國自由資本主義落後容克資產階級無法建起民主政治制度。,兩國的政治的區別根本上就是資產階級的區別,階級的強盛決定政治的強大。德國容克資產階級自由資木主義的落後性,恰恰為壟斷資木主義時期的壟斷資產階級奠定了基礎。而美國民主資產階級自由資木主義的先進性恰恰阻礙了壟斷資產階級的成長,沒有成為法西斯主義。這就造成了壟斷資本主義時期,德國資產階級強大而英美資產階級落後。這直接體現在,英美懦弱的綏靖政策和軍事上的失敗
    要了解資本主義的本質,就必須瞭解資產階級私有制在資產階級內部引起的影響
    工業革命不是資產階級生產關係變化的基礎,相反它是資產階級生產關係的表現。也就是說科技不是生聲力,它是生產カ表現と一。生產力的第一反映是生產關係而不是由生產關係而帶來的科技進步。舉個簡單的例子,如果愛迪生回到中世紀,由於自己的理性主義每天都被封建教會迫害,他也沒什麼心情搞發明了。
    “因為資本主義的矛盾再也無法轉移,因為國家壟斷資本主義時期,發達資本主義國家以把自身所產生的矛盾轉移到發展中國家中去”。這點沒錯但這是不單純是國家機器的問題,要從最根本上解釋。
    我們可以將所有的分岐歸結於一個問題,你認為當的代資本主義生產關係是壟斷資木主義的進一步發展,而我則認為是壟斷資本主義解體後的資木主義制度木質上的倒退也就是新自由資本主義。那讓我們更進一步揭示自己的觀點,用一篇解釋國家壟斷資本主義到“當代的資本主義”是怎樣過渡的論文來揭示這一切是最好不過的了
    這不是最後的鬥爭
    作者: Zhou Yu
    這不是最後的鬥爭。但是,開始
    無論如何,中國人開始抵制一家法國連鎖超市一一家樂福了。一段網絡上呼籲抵制的文字,一個手機傳遞抗爭的短信,這種來自“虛擬”世界的憤怒,為什麼可以如此快地在現實世界裡獲得如此大的響應,成為千萬人集體行動的號角?產生這麼大的力量?

==========第51頁==========
    在“精英”看來,抵制活動本身是“不理性”的,而且抵制的理由也是“模糊”的:不過是“據說”家樂福支持達賴把西藏獨立出去從而分裂中國的圖謀,而且奧運火炬在法國傳遞的時候,“好象”受到了“不友好的表示”,或者,更加“不民族情緒”一點,只能說“沒有受到友好表示”而已。因此,抵制家福樂太“不理性”了,何況,“友邦”法國大使都說了,法國對“奧運”很友好嘛,總統都致信表態了啊
    可能是中國人民確實是太“不理性”了,沒有看到“友邦”“做出了一些有利於改善和維護雙邊關係的舉動”更可能是,中國人民看到了“友邦”做出了太多的“有利於改善和維護雙邊關係的舉動”,已經“私下裡”給“友邦”定了性,在事實面前,一切說教都太蒼白無力了。於是,該來的,還是來了。
    感謝克林頓,他不但把“子彈”打在菜溫斯基的裙子上還把導彈打到我們的大使館,讓我們終於知道資本主義的“普世價值”是什麼。
    感謝小布什,他不但給伊拉克帶去戰亂還把我們的王海撞進大海,讓我們知道那種“夜美國人”不過是漢奸們一個了無痕跡的春夢
    感謝薩科其,他不但鎮壓國內的工人罷工還把我們的空客訂單的收入拿來支持達賴,讓我們知道一頭牛身上果然可以剝下兩張皮。
    感謝達賴,他不但用活人祭祀還高呼人權,讓我們知道殘暴和“民主”是如此之“和諧感謝鄧小平,他不但“改革開放”而且“堅持四項基本原則”,讓我們與資本主義接軌以便可以親身體驗“自由”和“民主”,終於瞭解了什麼是社會主義好
    感謝毛主席,他老人家不但建立了一個人民的中國還手把手地教導了我們在失去它的時候如何把它奪回,讓我們在黑暗中依然可以看到前進的方向。
    武漢的學生在遊行隊伍中高舉著毛澤東的畫像,雖然其口號還是民族主義的,但是,作為一種象徵,毛澤東又再次復活了,無論他被攻擊、汙衊、醜化了多少次,他又回來了,真理確實是指導人民前進,而人民也確實可以看見真理的光輝而不得不被吸弓
    中國近代史乃至世界近代史上,革命最先都是在民族主義的旗幟下開始的。無論是義和團還是復興社,無論是在波士頓還是巴黎,甚至是十月革命,雖然其後的發展道路和結果各不相同,但一開始大都是以民族矛盾激化的形式或由其結果導致的。
    今天的中國,在經過列國外強的91年的欺壓後,開始了長達14年的抗日戰爭,再經4年解放戰爭,其後又經過3年的朝鮮戰爭,曾經徹底地擺脫了外來壓迫的威脅。那個時候,我們唱的歌是“帝國主義夾著尾巴逃跑了”。
    然而,歷史似乎又開始重演了,不過,這次來的不是利炮堅船,是本來應該在利炮堅船
    攻打勝利後オ應該得到的“和約”。加入WTO後,我們失去的不但是企業和礦山,現在連
    存放我們多年血汗的銀行都要失去了;高額的美元儲備在人民幣不斷升值的背景下,完美地實現了“不割地,也賠款”的戰略目標;自從有了“知識產權”這一“新生事物”後,私有

==========第52頁==========
    的就不僅僅限制於物質資料,連進行技術升級的思考的權利都被剝奪了
    “精英們”說得很正確:“家樂福1995年進入中國市場,目前在華僱傭4萬多人,佔全部員工的99%,年銷售額近300億元人民幣,所銷產品95%由中國製造。”,雖然其中有意識地強調了就業和原料產地,忽略了利潤流向,以迎合民族主義心態,但是也明確地提出了個事實:中國目前已經是全球資本主義生產鏈條上的一環,單單抵制一個企業,即使導致其破產,也不過是生產資料的在原有生產關係下的從新分配,沒有了家樂福,不過是重組後出一個“國樂福”或“資樂福”而已
    馬克思時代的工人曾經想通過搗毀工廠的機器和設備來改變自身被奴役的命運,但是很快就發現,需要搗毀的,不是機器和設備而是生產關係本身,否則,自由不過是必須“自由地”去為自己選擇一個主人。
    抵制家樂福?家樂福太小而中國人民的目標太大,一切不過開始。抵制家樂福會失敗嗎?會,具體目標而言,一定會在內外資本的聯合打壓下失敗,但正是由於失敗,才更好地教育人民,只有在人民表達愛國熱情卻被打壓的時候才可以開始思考:這是誰的國家?這不是最後的鬥爭,是序幕

==========第53頁==========
    間題5反簧
    1.您認為中國各大銀行資產流失的根源在哪裡?泛左翼中流行一種說法:“先要把中國這個盤子保住,先要保住中國這艘船不沉,然後才能談劫富濟貧的問題。”您是否同意這種說法?
    最近“抵制CNN虛假報道”,“抵制家樂福”蔚然成風。請評析以
    下幾段話,您是否同意他們的觀點?
    國際帝國主義壟斷資本出於自身維護經濟和穩定金融的需要,把支持2008年奧運會當作要挾中國修正買辦當局的籌碼,轉嫁經濟危機以維護帝國主義國際壟斷資本體系,那麼我們為什麼不可以出於分化瓦解敵人,反對帝國主義資本體系,減少人民大眾的損失而暫時和修正買辦資產階級中的相當一部分還有點愛國感情的人結成統一戰線呢。(更何況辦奧運已經花了國家和人民大量的錢。)有限的支持奧運會和堅決反對銀行控股對外資不設限目的只有個,那就是把反帝愛國主義運動搞起來並引向深入,以儘可能地免於中國進一步殖民化的慘痛惡果和國家的四分五裂,把新文化運動開展起米以讓更多的民眾覺醒從而形成對國家進行革命性改良的強大的民眾熱潮觀點二:
    (我反對那種)資產階級呼籲愛國,無產階級就應該堅決支持國際主義,全力揭露資產階級用愛國主義麻痺人民群眾的陰謀。(請允許我)打個比方說,兄弟兩個,哥哥是老闆弟弟是工人,弟弟給哥哥打工。有一天老孃出門被人欺負了,哥哥義憤填膺,覺得面子上掛不住,要叫上弟弟去打一架給老孃報仇雪恨。弟弟要不要去呢?按那些覺得愛國就是中了民族資產階級全套的同志們的邏輯,那就當然不能去,要去哥哥自己去,老孃被打了,丟臉的是哥哥,跟自己沒什麼關係,哥哥要把丟了的面子撿回來當然也應該自己赤膊上陣,弟弟千萬不能被利用了。但是,話反過來說,是不是弟弟是工人,弟弟的老孃被人家欺負了弟弟就不氣憤不覺得丟臉?難道無產階級的老孃就活該被別人欺負的,欺負了也不應該有點情緒,有點情緒反應就是中了資產階級的圏套?觀點三
    《我們是姐妹兄弟
    我們是一個家族我們是一個血緣
    我們是曠野上的一趟車,是苦海中的一條船握著他的手,不管他智商多低

==========第54頁==========
    握著他的手,不管他能力多差握著他的手,不管他模樣多慘
    我們是曠野上的一趟車,是苦海中的一條船我們一起死
    我們一起生
    我們一起唱我們走在大路上我們走在大路上我們走在大路上
    摘自話劇刷《我們走在大路上》插曲
    3.以下文字摘自毛主席的《關於糾正黨內的錯誤思想》,在讀了新史記的相關材料後,請談談您對古田會議的認識與理解。
    由於紅軍中游民成分佔了很大的數量和全國特別是南方各省有廣大遊民群眾的存在,就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。這種思想表現在
    不願意做
    艱苦工作建立根據地,建立人民群眾的政權,並由此去擴大政治影響,而只想用流動遊擊的方法,去擴大政治影響。二,擴大紅軍,不走由擴大地方赤衛隊、地方紅軍到擴大主力紅軍的路線,而要走“招兵買馬”“招降納叛”的路線。三,不耐煩和群眾在一塊作艱苦的鬥爭,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表現,極大地妨礙著紅軍去執行正確的任務,故肅清流寇思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的一個重要目標。應當認識,歷史上黃巢、李闖式的流寇主義已為今日的環境所不許可。
    歡迎賜稿,授稿請寄;monthlyspark@gmail.com

==========第55頁==========
