    第十四期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    沉痛悼念遇難人民,堅持戰鬥爭取更好世界時事觀察.
    人民自救事蹟
    譚千秋:那一刻他張開雙臂護住4個學生張健:強忍喪妻痛他救出百名傷者
    蔣濤:徒手創出20名倖存者妻子被埋廢墟遇難雯櫻:12歲藏族女孩為救同學被埋廢墟身亡謝守菊:被埋3天獲救後參與救援困難職工捐出生活費
    抗震救災靠的是毛澤東的遺產,還是“國際接軌”?傷痕.
    16
    建設部專家認定聚源中學是問題建築新史記
    地
    海城地震
    唐山大地震中的青龍縣松潘一平武大地震
    理論爭
    向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    40
    40
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    42
    談起“民主”和“自由”,神棍與戰士的區別
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評題與反饋

==========第2頁==========
    卷首語
    沉痛悼念遇難人民,堅持戰鬥爭取更好世界!
    《星火導刊》編輯部
    汶川大地震已經過去半月有餘,這場罕見的大災奪取了數萬人民群眾的生命。面對災區工農以及其他階層人民的苦難,我們致以最沉痛的哀悼!
    其實,在一切剝削社會中,天災中苦難最深的是勞動群眾,同時救災、抗災的主力卻也是勞動群眾。在這次大災中,我們看到了災區貧苦農民、下崗工人在歷經生活苦難後又失去親人和家園的痛苦;我們也看到了普通的工人、農民和士兵,那些被“老爺”“專家”們視為愚民、下等人的勞動群眾又是如何創造了眾多英雄的事蹟。面對苦難,他們頑強、堅韌。
    大資產階級操縱的主流傳媒利用人民群眾哀悼死難者,關心、支援受災群眾的熱情,煽動起了“我們都是一家人”的輿論狂潮:於是大小資本家用金錢顯示自己的愛心;大小官員也都一改往日形象,紛紛作全心全意為人民服務狀:各路專家在媒體上也都侃侃而談、悲天憫人。“和諧”社會終於實現了。可是,遭受苦難的不是他們,是災區的普通勞動群眾!浴血奮戰在抗震救災第一線的也不是他們,而是千千萬萬的普通勞動者!那些資本家的萬貫家財,本就來自勞動者的血汗,現在拿出一些來,倒成了高尚的招牌。
    可是,社會主義群防群治的抗震路線被毀壞殆盡,地震局老爺面對震前種種異象漠不關心、震後百般推脫責任;震垮學校廢墟上那一塊塊劣質水泥預製件喝盡民脂民膏的大地產資本家只拿出比自己一次登山遊玩花費都要少的捐款還振振有詞;銀行對震毀房屋仍要歸還房貸的冷酷宣言;被揭露出來的災區官員臨陣脫逃、對群眾漠不關心和以權謀私;那一筆筆捐贈款項的可疑去向……,這種種現實都戳破“一家人”的幻象,向我們還原了階級對立的真實。即使在大災之際,剝削階級仍舊要頑強地表現自己。
    從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝,勞動群眾只有靠自己團結鬥爭才能戰勝一切天災人禍!天災雖然可怕,但造成的苦難終究是一時的:而不合理的社會現實給勞動群眾帶來的確是長期的災難,並使天災変本加厲。為了把天災造成的苦難降到最低、為了從種種人禍中解放出來,勞動群眾只有團結起來,爭取一個超越不合理現狀的更美好世界!
    面對大災和小資對大資的膜拜投靠狂潮,我們馬列毛主義者要和勞動群眾起堅持戰鬥,克服困難,爭取更好的世界

==========第3頁==========
    向液川大地震中不幸遇難的人民志哀
    XINHUANET

==========第4頁==========
    時事觀察
    人民自救事蹟
    當災害降臨,人民給我們最多感動
    譚千秋:那一刻他張開雙臂護住4個學生
    “那四個娃兒真的都活了嗎?昨天晚上就聽說有個老師救了4個娃兒,我哪知道就是你.”張關蓉撲到丈夫的遺體上放聲慟哭
    深夜的德陽市漢旺鎮,冷雨悽歷,悲聲四處,呼嘯而過的救護車最能給人帶來一絲慰藉,那意味著又有一個生命在奔向希望
    5月13日23時50分,救護車的鳴笛聲響徹漢旺鎮一中國地震應急搜救中心的救援人員在德陽市東汽中學的坍塌教學樓裡連續救出了4個學生。
    “我侄女是高二一班的學生,要不是有他們老師在上面護著,這4個娃兒一個也活不了!”被救女生劉紅麗的舅舅對記者說
    “那個老師呢?
    他可是個大好人,大英雄噢!”說著,劉紅麗男男的眼圈紅了。他告訴記者,那
    是一位男老師,快50歲了
    13日ー早,設在學校操場上的臨時停屍場上,記者從工作人員手中的遺體登記冊裡查到了這位英雄教師的名字一譚千秋。他的遺體是13日22時12分從廢墟中扒出來的。
    “我們發現他的時候,他雙臂張開著趴在課桌上,身下死死地護著四個學生,四個學生都活了!”一位救援人員向記者描述著當時的場景
    譚老師的妻子張關蓉正在仔細地擦拭著丈夫的遺體:臉上的每一粒沙塵都被輕輕拭去細細梳理蓬亂的頭髮,梳成他生前習慣的髮型。譚老師的後腦被樓板砸得深凹下去
    當張關蓉拉起譚千秋的手臂,要給他擦去血跡時,丈夫僵硬的手指再次觸痛了她脆弱的神經:“昨天抬過來的時候還是軟軟的,作就變得這麼硬啊!”張關蓉輕揉著丈夫的手臂,慟哭失聲
    就是這雙曾傳播無數知識的手臂,在地震發生的一瞬間從死神手中奪回了四個年輕的生命,手臂上的傷痕清晰地記錄下了這一切!

==========第5頁==========
    那天早上他還跟平常一樣,6點就起來了,給我們的小女兒洗漱穿戴好,帶著她出去散步,然後早부地趕到學校上班了。這一走就再也沒回。女兒還在家裡喊著爸爸啊!”張關蓉泣不成聲。
    “譚老師是我們學校的教導主任,兼著高二和高三年級的政治課。”陪著張關蓉守在譚老師遺體旁的同事夏開秀老師說,“在我們學校的老師裡他是最心疼學生的一個,走在校園裡的時候,遠遠地看到地上有一塊小石頭他都要走過去撿走,怕學生們玩要的時候受傷。”
    操場上,學生家長按當地習俗為譚老師燃起了一串鞭炮
    張健:強忍喪妻痛他救出百名傷者
    作日下午,都江堰二王廟。一輛警用摩托停放在路上,路邊,站著一名警察。他叫張健,47歲
    他與群眾交流時,總是神色鎮定,而內心痛苦只有他自己知道,因為他的妻子在此次地震中遇難。張健告訴記者,“12日下年發生地震時,我正在二王廟一帶值勤。災難暴發,受傷遊客不計其數。”張健立刻攔截路上一些車輛,陸續將傷者抱上車。警服上、手上、臉上都是鮮血,他用自己的一雙手救援了100多名受傷群眾。
    天黑,山靜。這時,張健獲知噩耗,他的妻子死了。“我當時腦海裡一片空白。”他輕聲地說。張健的妻子肖素蓮在中國銀行營業部上班,位於都江堰蒲陽路。地震發生之後,銀行大樓頃刻間全部塌陷。肖素蓮及多名同事同時遇難。
    當晚9時,張健一個人站在塌陷的大樓前。“那一時刻,妻子的面容在我腦海裡時隱時現,想哭也哭不出來。”他說。張健擦乾眼淚,點燃一支香菸。看著手中的打火機,再次勾起他對妻子的思念。打火機是在幾年前,張健過生日時,妻子贈送的生日禮物。如今,它已成為永久的紀念。
    13日下午,他返回古堰景區派出所上班,出現在救災一線。
    4日下午,張健第二次來到蒲陽路看看妻子。15日,屍體被火化。“妻子被埋時間太長了,我有時間就來陪陪她……”張健話音未落,他腰間的對講機響了,前方又出現險情要求他馬上支援。“我得走了。”他駕駛著摩托車消失在大山腰
    張健僅僅是都江堰公安局警察隊伍中的一個縮影。截至目前,該局有1名民警死亡,名民警重傷,12名民警不同程度受傷,還有12名民警的家屬死亡,不少民警至今未能與家屬取得聯繫
    蔣濤:徒手創出20名倖存者妻子被埋廢墟遇難
    他用一雙血手成功創出20名倖存者。3個夜晚,他坐在那堆將妻子掩埋的廢墟旁,對愛

==========第6頁==========
    人說著12年裡還沒說完的話,給她講故事,即使妻子可能已聽不見這些浸潤著愛的悄悄
    安靜的夜裡,倖存者的呼救聲更易聽清,蔣濤會找到呼救聲的所在,做上記號,等天亮後邀人施救。昨日下午,當記者問他為什麼要冒死救人時,蔣濤將“因為我是人”這句話重複了三遍
    12日地震後,在綿陽工作的蔣濤將父母和7歲的女兒蔣楚儀轉移到安全地帶後,開始與在北川地稅局工作的妻子張霞聯繫,但電話始終無人接聽。他衝出家門,報名參加赴北川的志願者後,便心急如焚地等待出發的消息
    13日1時,再也無法忍受等待痛苦的蔣濤決定騎自行車趕赴北川。一路上,餘震連連
    K石不斷,隨時都有被砸中的危險,“我根本顧不了那麼多,一心只想著儘快到北川。”蔣濤
    發瘋般嶝著車子。5個小時後,他終於抵達北川埡口,此時天已微亮。一看,山上全是驚恐的群眾。
    蔣濤逆著人流奔向北川縣城。他四處打聽地稅局,但沒得到確切信息
    到了縣城,殘破的廢墟里到處都是呼救聲。在路過一個幼兒園時,一名被埋的孩子傳出呼救聲,“叔叔,救我…”蔣濤發現掩埋孩子的廢墟上有一空隙,還能看見孩子的腦袋,蔣濤將空隙周圍的磚塊木料撥開,爬了進去,用手指小心地創開壓在孩子雙腿上的瓦礫,包啊創,手被劃破出血,染紅了廢墟。時間一分一秒地過去,壓住孩子的廢墟在蔣濤的血手下越來越少。大約過了1小時,蔣濤將孩子成功救出
    蔣濤一邊打聽妻子的下落,一邊繼續營救其他傷者。他發現一處廢墟上,有一名女性倖存者埋得很淺,只因為受傷而無法動彈。蔣濤擦擦臉上的汗珠,將倖存者拖了出來,並送到了安全地帶。不久,在距妻子單位不遠處一棟搖搖欲墜的樓房前,已精疲力竭的蔣濤又成功救出一名傷者。然而,當他終於趕到地稅局所在地時,發現單位的樓房已成為一片廢墟,蔣濤一下子跌坐在地上,淚水長流。
    13日晚,天空下起磅礴大雨,蔣濤在廢墟中度過,他用玻璃劃破雨篷,為那些被埋倖存者遮風擋雨。
    疲憊、悲痛的蔣濤在廢墟上不停地徒手刨著磚頭和瓦研,他要儘自己的力量多救出一些倖存者,“那雨夜裡撕心裂肺的呼救聲讓我無比痛心。”實在太累了,蔣濤就坐到掩埋妻子的廢墟旁,在暴雨中對她說話,祈禱著奇蹟出現。
    蔣濤說,晩上雖然無法救人,但因為四周比較安靜,容易聽到呼救聲,他在廢墟上摸爬時,如果發現倖存者,就會在那裡做上記號,等到天亮後再施救
    蔣濤告訴記者,到達北川的當天,他在汽車站附近的廢墟里發現一位活著的老人,可因為被埋得太深,以一己之力愛莫能助,只能為對方送些在廢墟上找到的水和一些香蕉。第天,他帶領救援隊員成功將老人營救出來。第三天一早,他又帶領專業搜救人員在之前做好記號的地方搜救,成功救出了10名倖存者。15日深夜,一撥唐山的老兵志願者到達北川蔣濤帶領他們,一晚上又救出了6人

==========第7頁==========
    在災區的87個小時裡,蔣濤靠從廢墟里刨出來的礦泉水和餅乾充飢,晚上累了只能在廢墟上打個盹兒。他身上留下了道道傷痕,可直到現在,還不知道妻子的下落。不過,蔣濤還是很欣慰:“雖然我沒能找到妻子,但我救出了20名倖存者,我心安了!
    鄒雯櫻:12歲彍族女孩為救同學被埋廢墟身亡
    “女兒,你為啥子不・自私’一下戦…”昨天上午9時,在汶川縣映秀小學坍塌的教學樓廢墟旁,43歲的藏族漢子鄒丁望著女兒鄒雯櫻的遺體,一把鼻涕一把眼淚地哭訴著。他的妻子任朝秀和另一位親戚正在給鄒斐櫻的遺體換上幹浄衣服,鄒丁80歲的老父親也站在旁邊望著孫女,流出混濁的淚水,身體止不住地抖動,口中喃喃低語,“好乖啊,老師都愛得很啊!”
    身高1.6米的疲族姑娘鄒雯櫻是映秀小學五年級一班的學生,也是該班的班長和學校少先隊大隊長。
    5月12日大地震發生後,鄒丁和妻子趕到映秀小學,發現教學樓已經夷為平地,只剩下樓梯還突兀地立著。廢墟里傳來小孩兒撕心裂肺的哭喊聲。當時他們夫婦倆堅信,女兒鄒雯櫻會活著出來,“她的心一直是那麼善良,在學校裡同學們都很喜歡她,她很大方,自己有啥子吃的都會分給同學吃。老師也很愛她,她經常幫著老師批改作業。在家裡她也很懂事,很聽話。”
    鄒丁回憶起女兒,滔滔不絕又痛苦不已,“她學習成績一直是年級第一名,字寫得好,作文經常被老師當範文在班上誦讀,班裡的黑板報也是她主持辦的。可以說她是德智體全面發展,她自學繪畫和音樂,最愛好體育,4月底她代表學校去汶川縣城參加運動會,100米和200米都拿了第五名。”女兒從小就身體好,跑得快,這也是鄒丁夫婦一直堅信女兒會及時逃生的原因。
    但是14日下午,人們在廢墟里發現鄒雯櫻的遺體,鄒丁的心,就像他自己形容的那樣,“一下子就碎了”。
    “她是他們班跑在最後面的一個,發現她時,她的手還緊緊攙扶著一位同班同學看就知道是她在幫老師組織同學撤離。”鄒丁邊哭邊說,“她都跑在二樓樓梯上了,要是她不幫助老師救同學,以她那麼快的速度,自己一個人跑下來,肯定就不會出事啊!她本來是可以活著的,都是為了救同學啊!她的心太好,太善良了!我們平時一直教育她跟同學要和陸相處,要愛別人,只有你愛別人別人才會愛你。她要是“自私’一回,就不會
    最讓鄒丁懊悔不已的是,女兒曾經跟他說過學校教學樓是危樓,想轉學,但他沒有答應。“她跟我說過好幾次,今年春節後她又跟我說映秀小學教學樓出現裂縫,是危房,想轉學到都江堰去,但我們家經濟條件不允許,我就沒有答應。她也很聽話,沒說什麼。哪曉得
    昨天,鄒雯櫻的媽媽任朝秀最後一次給女兒穿上了她最喜歡的衣服一一灰色長袖休閒服,藍色長運動褲。她拿出半個月前給鄒雯櫻拍的照片,“她過12歲生日,我給她拍了幾張片。沒想到這卻成了她的遺照。”

==========第8頁==========
    鄒櫻遺體旁,停放著數十具在地震中遇難的映秀小學師生遺體,有的遺體旁還擺放著小書包。不遠處,挖掘機正在搜尋埋在廢墟里的師生,校方說,還有200多人埋在下面。
    謝守菊:被埋3天獲救後參與救援
    謝守菊是北川縣人民醫院婦產科的醫生,5月15日下午,她在被海南地震救援隊營救出來後,顧不上仍被埋在廢墟里的丈夫,和救援隊員一起加入了現場醫療隊伍。
    在北川新城區的救援現場,記者發現了一名穿著裙子的戴眼鏡女子,記者上前一問,才瞭解到,她是剛剛被救援隊員從廢墟里營救出來的地震倖存者。在被埋了近三天之後,謝守菊依然亳發無損並且加入了救援隊伍,這讓現場的救援人員無不佩服。謝守菊告訴記者,發生地震時,她正躺在家裡的沙發上睡覺,突然沙發翻了過來,就把她給蓋在了下面。她知道救援隊員會很快來營救他們,所以她當時並沒有呼喊,保存了部分體力。在沒有水喝的情況下,謝守菊還找到了一個器皿,接住了自己的尿,實在撐不下去的時候再喝。被埋後的第天,謝守菊聽到了外面有救援人員的聲音,她拼命地用器皿敲牆,終於吸引了救援隊員,將她從一樓的家中營救了出來。而謝守菊的丈夫則因為位置不太利於營救,估計生還希望渺茫當謝守菊出來之後,她只喝了一罐八寶粥,就立即和身邊的救援人員一起,投入了搶救傷員的戰鬥中
    困難職工捐出生活費
    鄭州市百貨大樓分會場現場募捐61773.5元。保潔員孟滎榮身患障礙性貧血,愛人身體也有病,經濟窘迫,但也捐出了20元。孟滎榮說,這些年,每當她遇到困難,單位上上下下都為她捐錢捐物。她能力有限,只想在國家遇難時,獻出一點力量,感恩社會
    女裝商場的韓玉潔平時省吃儉用,一頓飯往往是一兩元錢草草了事,還差炳天才發工資她身上只剩24元錢了。在捐贈時,她毅然捐出了20元,她說:“災區的人太可憐了,我們應該在別人遇到困難的時候盡力去幫一下,只是我的錢太少了
    抗震救災靠的是毛澤東的遺產,還是“國際接軌”?
    黎∥
    2008.5.28
    “中青報負責人”在中央臺四套談話節目中說,這次四川大地震,全虧了“改革開放”的“國際接軌”接來了“普世價值”,中國人才知道了“尊重生命”,才有了舉國一致的抗震救災。

==========第9頁==========
    是否果真如此呢?容易得很,把這次抗震救災的重大舉措逐一分析一下就行了
    國家領導人高度重視,迅速部署救災,親臨災區視察一一新中國領導人的老傳統
    毛澤東的遺產。不是這次才有的、靠“改革開放”、“國際接軌”接來的“新生事物
    1966年3月8日河北省那臺地震是新中國成立後在中國人口稠密地區第一次發生的大地震。地震後幾小時周恩來總理即下令解放軍部隊迅速奔赴災區救災,隨即幾次乘直升飛機親自到受災村鎮進行慰問視察,鼓勵災區人民自力更生,重建家園
    聞風而動,極端重視,
    迅速部署,親臨災區一一這是周總理42年前在新中國成立後在中國人口稠密地區第一次大地震時便立即以身作則開創的先例和榜樣,為而後的中國領導人立下的規矩。這次四川大地震,溫家寶總理地震發生後也聞風而動,迅速部署,親臨災區一一這叫“蕭規曹隨”,繼承發揚當年周總理開創的光榮傳統;不是“國際接軌”,而是“接”毛澤東的“軌”,按毛澤東時代立的規矩辦
    這大概是新中國領導人才有的“專利”:許多外國媒體都不得不承認
    自己的國家領導人做不到象新中國領導人這樣如此迅速部署救災,如此迅速親臨災區一一不信搜索搜索看,能不能找到其他國家領導人在發生重大自然災害時立即親臨災區視察救災的圖片報道,能找到多少,能不能象新中國領導人這樣一代又一代代代相傳
    要說“國際接軌”,那倒很可能是其他國家今後向中國“接軌”:特大自然災害面前國家領導人應象新中國領導人那樣聞風而動,極端重視,迅速部署,親臨災區。如果做不到,就可能面臨老百姓的質疑:新中國領導人不都是這樣做的嗎?你為什麼不這樣做?
    迅速調動軍隊救災一中國人民解放軍的老傳統。毛澤東的遺產。不是這次才有的
    靠“改革開放”、“國際接軌”接來的“新生事物”。
    有人說調動軍隊救災是各國司空見慣的事,中國調動軍隊救災沒什麼稀奇。這種說法似是而非。外國碰上重大天災出動軍隊救災的歷史好象並不悠久,至少二次世界大戰前沒怎麼聽說過。而且外國軍隊的“救災”跟中國人民解放軍的搶險救災實際內容大不相同。解放軍的搶險救災是實實在在的搶險救災,當真搶險,當真救災。而外國軍隊的“救災”往往是制止強亂,維持秩序一一難怪外國媒體驚訝奔赴災區救災的解放軍居然不帶武器。一一有這樣的“國際接軌”嗎?
    中國人民解放軍搶險救災的傳統不是跟外國“國際接軌”來的,也不是“古已有之”而是毛澤東獨創的。在此之前中國曆代軍隊的傳統都是“好男不當兵,好鐵不打釘”,“兵就是匪,匪就是兵”,兵匪不分,當兵的別說為民搶險救災了,能少禍害老百姓、自己別造災就不錯。中國古代鬧天災,何曾見皇帝親臨災區指揮車隊救災?封建帝王如此,國民黨統治時代照樣。抗日戰爭時期河南有句民謠:“河南四荒:水、早、蝗、湯”ーー水災、부災皇蟲鬧災和國民黨湯恩伯車隊的禍害被老百姓並列為四大災,甚至公開喊出口號:“宇讓日本鬼子燒殺,別讓國民黨車隊駐紮”。
    “蔣委員長”八面威風的照片很不少,但何曾見
    過他發生災害時立即視察災區的照片?何曾見過他指揮“國軍”奮不顧身抗震救災、抗洪搶險的照片?
    1942年,“水旱蝗湯”四大災害輪番襲擊中原地區的110個縣,1000萬眾的河南省有300萬人餓死。在如此大面積受災和餓死人的情況下,國民黨政府向河南征集的實物稅和軍糧任務數額一點也沒減少。陳布雷說,蔣介石根本不信河南有災,說省政府虛報災情。河南省主席的災情報告裡有“赤地千里”、“哀鴻遍野”、“嗷嗷待哺”等字樣,蔣介石大罵這是“謊報濫調”,見得太多了,嚴令河南的實物徵集數額不能緩免

==========第10頁==========
    蔣介石不救災不說,還動不動就造災。1938年,蔣介石為了掩護嫡系軍隊逃跑,親自下令炸開花園口黃河大堤,人為製造了一場大水災。蔣介石特別關照此為最高軍事機密,務須祕而不宣,事前也不許組織百姓轉移。黃水下來後,亳無準備的老百姓突然陷入了一片汪洋之中。直接淹死和餓死的群眾多達八十九萬人,受災面積29000平方公里,受災人口1000萬以上一中國老百姓死亡人數幾乎是日軍在南京大屠殺中所殺中國軍民的三倍,佔八年抗戰中中國損失的3500萬人口的2.5%,而日軍傷亡只有1000多人。對此蔣介石是什麼態度?滿不在乎:“沒有小的犧牲,哪有大的成就?在此緊要關頭,切戒婦人之仁,必須打破一切顧忌,克竟全功。
    1947年,蔣介石又一次企圖決黃河之水淹沒解放軍的中原野戰軍,稱“可當四十萬大軍”只是由於中原野戰軍迅速挺進到了大別山,才使中原人民避免了一場新的沒頂之災。
    蔣介石幹了這一切,卻在今天被吹捧成“蔣介石,一個憑藉自信和勇氣,憑藉權謀和激情,憑藉意志響徹整個中國和世界的名字;一個曾在中國翻天覆地,掀起滔天巨浪,令世人敬畏和詛咒的名字;一個在歷史的空間震古爍今、空前絕後的名字”。而吹鼓手還居然成了“理論創新標兵”一這也叫“以人為本”、“尊重生命”?
    中國有史以來只有毛澤東第一次石破天驚提出了“人民車隊為人民”的根本宗旨:“這車隊之所以有力量,是因為所有參加這個車隊的人,都具有自覺的紀律;他們不是為著少數人的或狹隘集團的私利,而是為著廣大人民群眾的利益,為著全民族的利益,而結合,而戰鬥的。緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。”有這樣宗旨的解放軍為民搶險救災早已司空見慣。這次四川大地震,解放軍奮不顧身搶險救災,“接”的仍然是毛澤東建軍之始就制定的“人民軍隊為人民”的“軌”,而不是什麼“國際接軌”ー一除了中國,世界上還哪個國家有這樣的“軌”可“接”?這樣的傳統這樣的作風,就是想現學現培養也沒門。
    充分發揮人的因素,艱苦奮鬥,有條件上,沒有條件創造條件上一一毛澤東時代的
    老傳統。毛澤東的遺產。不是這次才有的、靠“改革開放”、“國際接軌”接來的“新生事物”
    地震後搶救生命的“黃金時間”只有72小時。面對地震帶來的山崩地裂、大雨滂沱平時吹得天花亂墜的“現代化”統統不堪一擊:汽車、飛機、供電、供水、電話、網絡等等頃刻間全部失靈,此時此刻什麼現代化都指望不上,一切只能靠最原始的手工作業:靠人用雙手爭分奪秒挖開廢墟搶救生命,靠人揹負肩扛運送傷員,靠人翻山越嶺傳遞“雞毛信”靠人手搬肩挑運送物資……如果不懂得發揮人的因素,拋棄了艱苦奮鬥,只知道消極等待“現代化”救援,那72小時的“黃金時間”轉瞬即逝,還救什麼災,談什麼“尊重生命”?人到此時此刻才能明白:救災緊要關頭,最可靠的是毛澤東的遺產一一充分發揮人的主觀能動性、艱苫奮鬥的老傳統。救災要“接軌”,需要“接”的是毛澤東艱苦奮鬥的老傳統的“軌”,而不是單純依賴現代化的“國際接軌”。
    四.接受國際救援“國際接軌”。
    效果:日本救援隊沒救出一個活人。俄羅斯救援隊據說救出了幾個活人。其他國家的救援隊救出了多少人尚不清楚,但似乎也是個位數。而地震災區中國軍民救出的人則數以萬計換句話說,有國際救援固然好,但沒有也不影響大局。一一接受國際救援的一大後果是從此不大見“精英”們象以前那樣喋喋不休指責當年唐山地震死心慘重是因為沒有國際救援所致

==========第11頁==========
    五.“以人為本
    兩種解釋:一是“為人民服務”,二是“普世價值”、“尊重生命
    把“以人為本”解釋成“為人民服務”是“接”毛澤東的“軌”。把“以人為本”解釋成“普世價值”、“尊重生命”則是“國際接軌”。
    按“國際接軌”、“普世價值”、“尊重生命”來解釋“以人為本”,那這次四川救災基木就沒法救。道理很簡單:“國際接軌”、“普世價值”的“尊重生命”首先尊重的是自己這條命,如此“以人為本”首先“以”的是自己這個“人”之“本”。要救災,一是先救自己,
    二是不能危及自己。如果自己有危險,那就先得掃清這種危險,否則理所當然可以拒絕冒險典型例子是當了“先跑老師”的“北大學子”範美忠一人家就是用“尊重生命”、“以人為本”“自私是人天性”、“無權要求別人犧牲自己拯救別人”等“普世價值”來為自己辯護的。而一些“精英”更將其“理論化”:““以人為本”如果沒有了一個個具體的、現實的個體,就是一些抽象的概念”“以人為本’的人”,可以而且必須理解為個體的人”…這次四川大地震發生後處處險情,泥石流不斷,氣候惡劣,暴雨不絕,要進入災區救災無論是陸路還是飛機都得冒生命危險。按“普世價值”的“尊重生命”、“以人為本”,那就只能首先保全自己,等天氣好了餘震停了再說,否則就違背了“普世價值”的“尊重生命”、“以人為本”
    按“普世價值”的“尊重生命”、“以人為本”,溫家寶救災時摔電話發脾氣說:“我不管你們怎麼樣,我只要這10萬群眾脫險,這是命令!”要求空降兵在惡劣氣候條件下不惜代價強行傘降時說:“我就一句話,是人民在養你們,你們自己看著辦”等等都破壞了“以人為本”、“珍惜生命
    救援人員和空降兵難道不是人?難道不屬於“以人為本”?他們的生
    命難道不該被珍惜?既然如此,那就沒有權力要求他們“不惜代價”犧牲自己去救別人“先跑老師”範美忠們不正是這樣替自己辯護的嗎?所以說按“普世價值”的“尊重生命”、“以人為本”,四川這次救災沒法救下去
    這一切只有用毛澤東的“為人民服務”オ解釋得通:“中國人民正在受難,我們有責任解救他們,我們要努力奮鬥。要奮鬥就會有犧牲,死人的事是經常發生的。但是我們想到人民的利益,想到大多數人民的痛苦,我們為人民而死,就是死得其所。不過,我們應當儘量地減少那些不必要的犧牲。我們的幹部要關心每一個戰士,一切革命隊伍的人都要互相關心,互相愛護,互相幫助。”一毛澤東的道理很清楚:“尊重生命”尊重的是全部生命。在戰爭條件下和災害條件下,要挽救生命不可能沒有代價,不可能沒有犧牲。“為人民服務”的原則就是犧牲少數,挽救多數,用少數人的犧牲換取多數人的生命,在這個原則基礎上“儘量地減少那些不必要的犧牲”。這オ是切實可行的原則。而“精英”們首先尊重自己的所謂“尊重生命”實際是隻“尊重自己的命、不管別人死活”,只要自己活下來,不管別人死多少實際效果是死得人最多,最不“尊重生命”
    只有根據“為人民服務”的原則,才有權利命令救援部隊“不惜代價”冒險進入災區不惜代價”犧牲自己去救別人,才有權命令:“我不管你們怎麼樣,我只要這10萬群眾脫險,這是命令!”,才有權宣佈:“是人民在養你們,你們自己看著辦。”如果不“接”毛澤東“為人民服務”這個“軌”而接“普世價值”“尊重生命”這個“軌”,那就無權要求救援部隊犧牲自己的生命搶救別人,就象無權要求“先跑老師”範美忠“捨己救人”一樣
    這也許可以解釋為什麼國際救援沒能救出兒個活人:按照“普世價值”的“尊重生命”“以人為本”,你首先必須保證人家自身的生命安全。那麼你敢安排人家象解放軍那樣“不

==========第12頁==========
    惜代價”強行冒雨傘降嗎?敢命令他們象解放軍那樣沒有汽車時冒著山崩地裂泥石流翻山越嶺強行軍嗎?敢讓他們象解放軍那樣忍飢挨餓拼命嗎?不敢,就只能讓他們去不冒險、交通已經恢復的地方一一這樣的地方中國人豈能放過?早就搶救過了。既然如此,有後米那樣的結果奇怪嗎?
    鼓吹“國際接軌”的“普世價值”“尊重生命”實際在直接對抗破壞抗震救災:餘震不斷,塌方不斷,要救災就必然有危險,就必須提倡捨己救人的精神,就必須表彰舍已救人的英雄事蹟。你這裡提倡先人後己勇於犧牲,他那裡公開宣揚自私自利見死不救是“普世價值“人的本性”,用標榜自己的行為公然嘲弄響應號召勇於犧牲的人的行為是“傻瓜”,公然挑戰指揮抗震救災的權威,公然瓦解軍心敗壞士氣。而一幫“精英”不救災不算,還一起為這種行為喝彩鼓譟讚美叫好:“作為一個人範老師只是做了一件他應該做的事情”、“自己的生命,自己親人的生命,永遠重於別人的生命”、“西方文明的根本是建立在人性自私,人性貪婪的基礎上的。”“只有承認人性私,正視人性私,保護人性私,惟有如此,才能建設一個文明的,可持續的社會。”“它預示著中國社會個人主義,人本主義,現實主義,和民主政治的時代即將來臨。現在正是風雨欲來,是黎明的前夜”、“範美忠的利己主義宣言,則吹響了向中國封建傳統文化進軍的號角。這就是為什麼,我們一定要保護範美忠,要保護他能夠坦坦蕩蕩地表明他自己,以及一切普通人的利己主義觀點的利。”ー一捨己救人遭到冷嘲熱諷,見死不救的受到歡呼保護,既然不管別人死活自己逃跑“只是做了一件他應該做的事情”,“自己的生命,自己親人的生命,永遠重於別人的生命”,那奮不顧身拼死搶救災民的人豈不是做了“不應該做的事情”?豈不是破壞“普世價值”、“尊重生命”?抗震救災如火如茶時大肆宣揚這一套,這難道不是公然對抗救災?
    “普世價值”對抗震救災的直接破壞作
    用難道不是一目瞭然?
    不同版本的“以人為本”凸顯出“精英”和中國普通老百姓的尖銳對立:廣大人民群眾在拼死搶險救災,在大力表彰捨己救人的英雄,在提倡“為人民服務”的犧牲精神。“精英不但見死不救,而且公然嘲笑提倡捨己救人的精神是“虛偽”、“你願意當英雄去實現你的個人價值你當去,也是自由主義的表現麼”,不但恬不知恥地公然宣佈絕不為別人冒險:“憑什麼為了別人的人權就要犧牲自己的人權?”而且把自己的行為美化為“普世價值”、“尊重生
    潛臺詞:捨己救人的人都是傻瓜,不懂得“普世價值”、“尊重生命”,只有我“精
    英”才是真正“以人為本”。但如果大家都學“精英”,都不冒險了,那救災也救不成了。邦時“精英”們保險立刻又有話說了:“拒不救災”、“見死不救”、不“尊重生命”、“滅絕人性”總之他們見死不救“有理”,其他人見死不救有罪。結論:“精英”不應該為別人冒險,其他人必須為“精英”冒險。實際效果:“尊重生命”=尊重“精英”和富人的生命。“以人為本以富人為本”+“以“精英’為本”
    六.“普世價值”
    “國際接軌”。
    效果:破壞救災。
    且看這次救災中一些記者媒體的作用
    為求曝光臺灣祥鶴老總和記者強佔救命機位…公安廳官員明言,本來一架次就
    能接回四名團員,因為硬擠上陳文義和記者,於是不得不另派一架飛機去接剩餘的三名臺胞。下午一點、三點分,軍方接連派兩架直升機去七盤溝,都因能見度不好、地面飛沙影響視線無法著陸,無功而返。連同七日的三架次,軍方浪費了大量的人力物力。而一旁等待接災區重傷患的救護車,卻因接不到病人,大排長龍,徒呼負負。

==========第13頁==========
    一一映秀鎮一廣場,直升機準備升空,阿壩州工商局局長斯衛平,一拳把準備登機的央視隋姓女記者打了下來,他說:「都是你們記者佔了救命機位!」一旁,還有五位重傷者等著去成都的醫院救命。
    5月17日,俄羅斯救援隊救出第一名倖存者時,一名隊員對著鏡頭怒吼。為什麼?
    因為攝像機的強光燈正對著倖存者的眼睛!俄羅斯隊員然後把門關上,記者又沖了進去。
    CCTV記者許波在直播時競然進入手術室採訪,消耗掉一件無菌手術衣不說,還無知的強
    米訪即將要進行手術的已消毒完畢的醫生,將其手術衣汙染,醫生怒不可遏,喊道:“你把我搞髒了!”徐波賴著不走,繼續問醫生已躺在手術檯上麻醉好的病人的傷情如何,耽誤醫生重新消毒的時間,以及病人的手術時間。
    位女民警失去了父母和女兒。男記者冷漠的問她在地震中是否失去了親人?怎麼
    能在痛失親人的情況下,還在拼命工作?最後喪心病狂的問:“你在救助這些災民的時候,看到老人和小孩,會不會想到自己的父母和女兒?”女民警被問的離開帳篷,悲傷的話都講不出,很快昏倒。
    四川臺女記者採訪一個男孩,他哥哥壓在廢墟里的,問男孩,哥哥還會回米嗎?男
    孩答“會回來”,她還追問:“說實話”。一非要人家哭著說哥哥死了回不來了才高興麼?怎麼有這麼冷酷的?
    四川電視臺記者:在水泥板下埋了72小時後的陳堅身體已經嚴重虛弱記者卻不
    停的和他說話。為了配合直播還居然撥通直播間的電話連線讓他說話。記者的煽情使陳堅的情緒一直處於非常激動的狀態。當救出他時體力已經消耗殆盡,最後死去。
    一一四川電視臺SCTV-4記者為了搶新聞,簡直是不擇手段了:打攪傷員的救治,打攪
    搶險的進行,哪他們都要插上一槓子,又幫不上忙,還老坐直升機,佔用有限的空間
    個女記者正對著攝像頭播報
    倖存者被救出來了抬著擔架走過,她就過去揭
    開蓋在人傷員臉上的布看是什麼人。傷員在地下被埋那麼久根本不能見光,她為了播報就不惜把人家眼睛弄壞
    在綿陽市中心醫院,很多醫護人員來自重災區北川縣,他們家屬多有傷亡。救治傷
    員任務繁重,這些醫護人員對家人安危無暇顧及。一批批媒體趕到這裡採訪,記者不停追問他們:“家人去世了堅持工作,有什麼感受?”
    公安局副局長縱身推開女記者後遇難……高速旋轉的直升機尾翼近在咫尺,全神貫
    注攝影的女記者卻毫無察覺,死神正悄然逼近。“危險!”正在執行警戒任務的四川省汶川臥龍森林公安局副局長王剛,縱身一推,女記者與死神擦肩而過,而王剛的生命卻永遠定格在5月16日這一天。
    這一天恰好是他42歲的生日,他走的時候身上還揣著60多張皺巴
    巴的平安紙條,上面密密麻麻地記錄著388位臥龍被困群眾親人的電話
    所謂救災是一救命,二救急。不管是誰,不管以什麼方式,只要妨得了這兩條客觀效果就是破壞救災。而這些記者都幹了些什麼?佔據直升飛機座位,一個人一來一回至少剝奪兩條生命的獲救機會:去,剝奪了一個向災區運送救急物資和醫護人員的機會;來,剝奪了運回一個傷員的機會。一個攝影組有兒個人?來回一次要耽誤多少人獲救?而這些記者大爺
    13

==========第14頁==========
    們在災區停留期間又要消耗掉多少辛辛苦苦送過去的救災物資?那麼多記者攝影組到處亂竄,無形中害了多少條生命?這是間接的戕害人命。直接的呢?那個抗震英雄、汶川臣臥龍森林公安局副局長王剛,沒有死於地震,卻為保護到處亂館“全神貫注攝影的女記者”而枉死於直升飛機事故一一沒有這些狗屁不通、毫無自理能力卻還要到處亂竄的記者,哪會有這種事?至於打攪傷員的救治、打攪搶險的進行等等就更多了。這還不算,還專門往別人的傷口上酒鹽,專門問家破人亡、死裡逃生、奄奄一息的人“你現在什麼感覺?”“你現在有什麼感想”一這類問題只能向心情舒暢、心平氣和、如釋重負的人提問,否則就是存心精神上心理上折暦對方。這是一個作人的起碼常識。如果連這都不懂,那就是“不通人性”。如果懂還要明知故問,那就是“滅絕人性”。而向災區民眾這樣提問的記者們就是這樣滅絕人性為什麼?因為他們的目標不在救災,而在“普世價值”
    新聞自由”。用長平的話就是
    因為“在一場公共事件面前,人們對於資訊的強烈渴求”,所以“呼籲政府體諒民眾的這種信息渴求,要求政府信息公開,媒體採訪自由”一如此不擇手段的“採訪”,不是為了救災救命,而是為了滿足“人們對於資訊的強烈渴求”,換句話說,是為了“滿足市場需求”的“商業行為”
    “普世價值”的“新聞需求”高於“普世價值”的“尊重生命”。否
    怎麼可能不管不顧救人如救火的“黃金時間”搶佔直升飛機的空間?怎麼可能不管不顧災民的生命安全乾擾救災活動、硬逼著被壓在廢墟下奄奄一息、迫切需要節約體力延長生命的災民回答問題?怎麼可能不管不顧搶救的需要硬闖手術室、用聚光燈直射患者眼晴?怎麼可能不管不顧受害者的巨大痛苦心情專門問人家最傷心欲絕的話題?這一切實際根本就不是為了搶救生命,而是在把別人的苦難變成一場冷酷的演出,給某些處在安全地帶的嗜血闊佬提供一些別開生面的刺激性娛樂。一如果不是這樣,那就必須遵守救災期間一切活動必須服從於救命救急這個原則,記者也不例外。首先就不能把亳無自理能力的白痴派往災區。要派就派身強力壯的、能自己照料自己、自己保護自己、不會變成別人負擔的。其次,絕不干擾救災活動,更不妨害救災活動,危急災民安全和健康,尤其是在救命的“黃金時間”。第三要採訪,自己攜帶一切必需品跋山涉水,決不跟災民爭資源、搶座位,更不讓自己變成救濟對象。做不到,那客觀上就是用“普世價值”的“新聞自由”來謀財害命,破壞救災
    再看這一條消息:“由於極端環保組織所傳播的謠言和境外的一些反華勢力的大肆炒作,紫坪鋪大壩危險即將潰決的消息曾經一度令人們十分的恐懼、擔心。有關部門不得不在剛網到達災區為數不多的救災部隊中,抽出二千多人奔赴紫坪鋪大壩。而災區的救助力量必然受到了重大影響。在救助傷員的最佳時機,二千多人不能參與救人,而被謠言誤導到紫坪鋪水庫。恐怕我們難以計算,在這場地震中,到底有多少人是被偽環保分子傳播的謠言所害死“網友揭發的這一情況也得到了有關新聞報道的證實。目前已經被刪除的網易新聞曾報道說中廣網北京5月14日消息據中國之聲報道剛剛得到消息,紫坪鋪水庫非常危險,因為他離震區很近,兩千名官兵已經火速前往。'”(“地震中,偽環保謠言害死了多少條人命?”[水博]於2008-05-2516:39:24)
    這是5月14日的事,正是5.12大地震後救人的“黃金時間”一救人的最要緊的時刻,一條謠言從救人現場一下子調走了兩千多人。就這一下,直接間接害死了多少人?這難道不是殺人?然而這又是“精英”們的“普世價值”的需要
    “謠言不足畏懼。謠言可能殺人,但沒有謠言的國家更加危險。謠言止於公開。”(南
    都專欄作家何兵)
    如果不能“明白無誤地和令人信服地’證明我們懷有惡意,並造成嚴重的社會後
    果,請不要用傳播謠言為理由來抓我們。”(南都專欄作家長平
    14

==========第15頁==========
    “大災大難時新聞媒體的職責首先是告知公眾,即便有錯誤資訊,但只要不停追蹤
    也會接近真實,公眾全息掌握資訊,做出行動選擇,也就為救災創造了更好條件。”(南都專欄作家蔣兆勇)
    精英”們說得多麼娓娓動聽:“即便有錯誤資訊,但只要不停追蹤也會接近真實”實際呢?等“接近真實”了,救人的“黃金時間”也過去了。不知多少本來能不死的人死為什麼而死?“精英”的“普世價值”的需要
    言論自由”,包括“撒謊造謠自由”
    就憑這些就可以說,“精英”的“普世價值”是殺人不見血的“軟刀子
    七.舉國哀悼一一表面上“國際接軌”,實際上發揚毛澤東的傳統
    “精英”說,為普通老百姓舉國哀悼是從來沒有過的事,可見這是“國際接軌”的“可喜成果”。
    表面上看,似乎的確如此。實際上並非如此
    千百年來中國老百姓一直被稱為“蟻民”、“草民”,命賤如蟻,命賤如草,從沒有真正被當成過人。只有毛澤東在中國歷史上頭一次石破天驚地提出:“世間一切事物中,人是第個可寶貴的”、“人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力”“我們這個隊伍完全是為著解放人民的,是徹底地為人民的利益工作的”、“為人民服務”、“人民萬歲
    中國為普通老百姓哀悼的實踐始於毛澤東:“今後我們的隊伍裡,不管死了誰,不管是炊事員,是戰士,只要他是做過一些有益的工作的,我們都要給他送葬,開追悼會。這要成為ー個制度。這個方法也要介紹到老百姓那裡去。村上的人死了,開個追悼會。用這樣的方法,寄託我們的哀思,使整個人民團結起來。”在此之前,中國何曾有為普通老百姓的死亡舉行哀悼的傳統?
    人民英雄紀念碑的建立本身就是以國家的名義哀悼無名英雄的一種形式
    為災害死難者舉國哀悼是一種形式。當形勢允許時可以採用這種形式。但不能因此說以前其他的哀悼形式都不算數。就象過去解放車的車服不一致,不象07式軍服那樣整齊劃但不能因此說過去解放車就沒有車服一樣。真正確立尊重普通老百姓的意識和形式的,是毛澤東。這次為四川地震死難者舉國哀悼,形式上“國際接軌”,實質上仍然是繼承毛澤東的
    這個方法也要介紹到老百姓那裡去。村上的人死了,開個追悼會。用這樣的方法
    寄託我們的哀思,使整個人民團結起來。
    四川抗震救災靠的是毛澤東的老傳統,而不是“國際接軌”。“精英”們一口咬定抗震救災是“國際接軌”的“可喜成果”,是因為他們這次理論上輸得連褲子都沒了:他們再鼓吹靠“市場經済”“理性人”、“經濟人”等等抗震救災,老百姓還信嗎?這一切“理論”早被地震震得七零八落了。再不抓住“國際接軌”、“普世價值”當救命稻草,“精英”們就只能光屁股逛大街了。所以他們才如此拼命抓住“國際接軌”這塊遮羞布不放。
    蒼蠅嗡嗡嗡釗處傳播病菌,“蒼蠅型文人”也一樣

==========第16頁==========
    傷痕
    個土木工程師的四川地震災後思考
    5月12號的四川地震,牽動了無數人的神經,汶川迅速成為世界與論的焦點。這次地震,傷亡很重。經濟損失慘重。震後7個小時內,死亡人數官方報道就有8000人,很多地方整個鎮子幾乎被夷為平地。我覺得實際傷亡人數可能達到7萬人,傷殘可能達到20萬。直接經濟損失可能達到數百億美元。再考慮間接經濟損失,全國人民今年一年白乾了
    通過這次地震,暴露的問題很多
    大眾科學素養不足
    地震作為一個頻發的自然災害,幾乎每年全世界都會發生一系列大大小小的地震。歷史上造成重大傷亡及重大損失的高烈度地震史不絕書。但是由於我國特色的教育,孩子們從小學就開始接受長達近20年的具有中國特色的馬克思主義哲學教育,但是關鍵時刻,這些哲學並不能救人一命。地震來了,只有科學的避震知識才可能給你撿回一條命。但是,官方教育體系裡並沒有任何關於各種自然災害的急救知識。
    其次,多年的愛國主義科技史教育:很多人質疑政府刻意隱瞞地震預報,很多人責罵地震局及科研人員的水平低,依據就是古代張衡就能製造出能預測地震的候風地動儀,而為什麼現代科技預報不了?更有人以此作為依據,開始懷疑現代科技,轉向相信一堆具有“東方色彩”的“東方科學”。各種荒誕不經但是瞎貓逮個死耗子的“預測理論”都找到了市場。實際上,我並不相信歷史上所謂的地動儀。雖然我沒有認真地査證過史料,但是根據廣為流傳的官方教育,說其中間是一個直立的柱子,柱子與其周圍的龍頭裡的珠子有關聯,當地震波傳來,珠子就掉到蛤蟆的嘴巴里,於是,蛤蟆就指示了地震的方位。實際上,這樣的說法
    根本就是一派胡言:首先地震發生後,能量由三種波向遠方傳播,包括縱波(P波)、橫波
    (S波,震級就是根據S波的相關參數計算得到的)及面波(L波),這些波分別以不同的
    速度傳播,且在傳播的過程中,由於地層的作用發生衰減、折射、反射、濾波、共振等一系列複雜的過程。整個過程十分複雜,目前人類尚無法認識清楚。而倒立的柱子相當於一個倒立擺,遙遠地方傳播過來的地震波對其的作用,使其受到微小擾動後的倒塌方向根本無法預測。退一步說,就算能指示出方向,那也只能作為地震災後報告,而不能“預測”。所以我們的教育部門應該好好反思中國科技史的教育和急救及災害防護方面的宣傳教育
    、政府戰備不足
    地震預報分為長期預報、中期預報和臨震預報。長期預報主要是研究地震區劃,為地區的建築抗震設防建立科學的依據。中期預報,則是為政府準備救災物資,制定應急預案作為依據。而臨震預報,地震科學界的主流已經逐漸減弱了在這方面的研究,原因很簡單:地震高度複雜,很難準確地在時間空間上預測準確。所以地震抗災不能依賴臨震預報,而只能寄希望於中長期預報,做好地震區建築抗震設防,做好政府應急預案及救災物資準備。這樣且災害性地震發生,立即開展救援,將損失減少到最低。

==========第17頁==========
    至於網上廣泛流傳的龍小霞的論文,我認為可以一笑而過。因為她的“可公度法”的基礎就是認為地震的發生是完全由一個確定的規律決定的。是有精確的週期性的,這個週期性由“公度”決定。這個基礎就不被目前地震學界的絕大多數人認可。雖然地震的發生具有定的週期性,但是並非具有精確的週期性,一個典型的例子如下
    美國 Parkfield由於處於地震活躍期,差不多每幾十年就一次地震(好像是39年左右還是19年左右,我今天沒去查閱相關資料了),近7次地震的間隔相當有規律,美國的地震學家們預測將在1989年至1992年將發生一次地震,所以在該區域設置了大量的觀測儀器進行監測。然而一直到2004年這場地震才千呼萬喚始出來。並且遺憾的是:雖然近場佈置了大量的各種儀器(差不多比全中國的位器總和還多,也只有美國有如此強大的經濟實力),但是地震還是在地震學家們毫無準備中發生了。
    ture(編者注:是有名的“自然”雜誌)於2005年10月刊發了一篇論文,表示可靠的短期地震預測仍然無法做到文獻1]。
    該文中說:大約20年前,地震學家認識到,聖安德列斯斷層的40公里長的 Parkfield部分,是他們最有可能獲得接近一次大地震的高質量測量結果的地方。他們安裝了一個密度很大的儀器網絡,來監測一個自1857年以來至少發生過6次大地震的區域。按預測應發生的地震沒有在所預測的1993年發生,但監測工作繼續進行,2004年9月終於發生了一次6級地震。所記錄到的數據顯示了以前從未看到過的地震過程的某些方面,但沒有發現任何關於2004年 Parkfield地震的明顯前兆。所以,即便是在這樣一個受到密集監測的地區可靠的短期地宸預測似乎仍然是做不到的。( Article p.969) Nature437:706113 October2005
    建立有效的防災減災體系是減少災害損失的關鍵!目前國際防災減災的主題己經從試圖對災害的預測轉向了對災害的預防和災後最有效的重建。這是防災減災思想的一個重要轉變。各國都大力進行防災減災方面的工作,在不放棄監測預測的同時,提高抗災能力,加大防災宣傳,積極進行防災減災體系的建設。由於日本是地震多發國家同時也具有雄厚的經濟實力,所以在這方面做得相當成功,我們沒有看見報道說日本對哪次地震預報多麼準確,但是在各次地震中日本總是保持著相當少的人員傷心亡和經濟損失,在災後也能快速地進行救援和恢復建設。可以說,在防災減災方面,日本是一個成功的典範
    以上這兩點,我在上次九江地震中已經在《加強防災減災能力建設任重道遠》一文中進行了強調,但是遺憾的是,近2年過去了,情況並沒有任何改觀
    這次媒體被政府要求圍繞“救人”這一主題,一個又一個捨己救人的故事,一個又ー個偉大的母親的故事,一個又ー個人民解放軍奮不顧身舍小家顧大家的可歌可泣的故事,人們的眼淚都快流乾了,各大電臺一直在現場直播一個又ー個救人的場面。但是有幾個人能反思反思?下ー次再來一次這樣的地震,我們是否還要付出同樣的代價?為什麼近10年來,大大小小也不少次地震了,引起的很多問題就是無法得到解決?為什麼政府的過錯要用無辜的生命作為代價?為什麼要用慘重的傷亡來做為中國經濟畸形發展的最震撼的註腳?為什麼要用天文數字的祖國花朵的凋謝,來為“再窮不能窮教育,再苦不能苦孩子”這一無恥的謊言作註釋,讓那麼多燦爛的笑臉永遠定格在青春少年?
    現在屁大的事,媒體都要加上一句“某某政府啟動了緊急預案”,那麼我怎麼這麼多年來,沒有看到任何公開出版的或者政府內部的所謂“緊急預案”?實際上,以前哪次災害不是緩慢地在人治下開展工作?哪來什麼在一個法律框架或者政府應急預案的框架下工作的

==========第18頁==========
    東方衛視找了一個上海市救助與防災處副處長作為嘉賓。當前方不同地區的記者紛紛傳回傷亡最重的都是學校,且都是教學樓整體垮塌,死亡人數觸目驚心的消息,男主持人說“我以前去過日本,在日本期間也發生過地震。日本作為一個地震頻發的國家,在災後學校都作為避難場所,可見日本的學校是比較堅固的。而這次汶川地震,恰恰相反,學校幾乎全軍覆沒,成為傷亡最重大的地方,您覺得其中的原因是什麼呢?”然後把目光投向那個副處長這個長期在官場浸淫的面部肌肉抽一下,然後說到“主要原因還是這次地震震級太高了”我當時就把遙控器砸過去了。然後女主持人接過話茬:“我們看到啊,這次地震,經濟好的鎮子,樓房倒塌的比例就小得多,而經濟落後的一些鎮子,幾乎夷為平地。這是不是也說明了,經濟條件好的地區,抗震設防做得要好一些?這是不是也說明了,這次地震慘重的傷亡也與日益擴大的貧富差距有關係?”在目前的政治環境下,東方衛視的主持人能說出這樣的話,3、我國建築管理存在的問題
    目前在建築管理上,我國還是一直是二元化管理。各地建設局只管理公共建築、政府建築和商業建築。私人業主的,沒有經過商業市場的建築,沒有納入建設局的管理範圍。實際上,各地的建設局與土地局,除了在房價上升上推波助瀾外,對地方的建築安全,並沒有起到多少作用。
    這次地震,縣級以上政府的房子絕對經受了考驗。四川成都市政府花費數十億巨資,由鳥蛋和鳥巢的設計人安德魯設計的蓮花型的建築群,連玻璃幕牆都沒裂一個;其次就是商品房。商品房雖然都存在不同程度的偷工減料,但是由於都經過正規的設計,都具備抗震能力和良好的延性。因此,即使發生破壞,也沒怎麼造成人員傷亡;再次就是農民自己的房子,雖然一些經濟好轉的農民,把畢生的資產都投入了房子上了,也都採用磚頭、混凝土等建築材料,但是由於沒有經過正規的建築結構設計,完全憑藉包工頭的經驗,而這些包工頭的經驗根本算不得經驗一一這些沒有任何結構工程方面的專業知識的包工頭,連靜力荷載的傳遞路徑有時候都不合理,別說什麼抗震設計了。這些農民也根本沒有抗震概念,把錢都花費在沒有用的地方。我都被我哥哥氣死了,作為ー個土木工程師,我連自己親人的觀念都無法改變。在他有建造房子的意圖之後,我從一個土木工程師和房產界人士的角度,給了他很多專業意見,但是他就是聽不進去。最後在我不知情的情況下,花費6萬元建造了一個200個平方米的2層小樓。結構上存在相當多的不合理之處。而我的堂哥,作為當地最有名的建築包工頭之一,90年代末建造自己住宅,幾乎犯了所有的結構安全大忌。現在房子幾乎成為危房,更別說抗震了!我們那裡農民追求房子的進深(從大門到“中堂”的距離,即房子的寬度)。他的房子是9米進深,客廳寬度8米。採用橫牆承重方案,4米跨度的預製板。但是9米跨度的主樑,梁下不但沒有“梁託”,而且梁的邊緣距離門洞的邊緣在水平上幾乎只有20公分的距離,在高度上,也只有半米的距離,1米2的門洞沒有過樑,直接採用磚砌。所以,想都不用想,不到1年,就從梁端發展了一條直達門洞角的裂縫!9米跨度的主樑,他以前從來沒做過。於是也不放心,加大梁高,增加配筋數量和直徑。但是不幸的是,4根直徑22毫米的鋼筋淨距離太小,又因為我們村沒有三相380伏特的電力,沒有采用機械振搗,只採用了人工振搗,混凝土的坍落度、水灰比等指標可能也不合適(他們攪拌混凝土絕對不會有水灰比的概念),混凝土的石子無法穿過鋼筋間隙,造成很多主受力鋼筋外露,而第二排鋼筋又被他配在中性軸的位置,對正截面抗彎完全不起作用。箍筋採用直徑為6的鋼筋,且間距達到40公分以上。可見,箍筋配筋相當不足,而由於混凝土密實性不足,屋面又沒做好防水,梁長期處於潮溼環境,鋼筋鏽蝕嚴重。更要命的是,前面的走廊,預製樓板直接放在米2長的懸臂樑上。而變截面的懸臂樑梁高不足,混凝土密實度又不夠,負彎矩的鋼筋又嚴重不足(只有2根直徑為10的鋼筋),他自己也害怕,於是在預製板上面又澆築了4-10

==========第19頁==========
    公分厚度的碎石混凝土。實際上,這一措施,起反作用一因為碎石混凝土層的存在增加了重量,但是對負彎矩的抵抗能力沒有一點增加(這需要工程力學和混凝土結構學方面的知識才能理解),然後他又對梁進行加固,在跨中增加一個磚頭砌築的柱子,把9米跨度的梁變成一個4米5跨度的兩跨連續梁。學過力學的人都知道,如果梁不發生一定的撓度,他後期砌築的柱子不受力。假設梁發生大撓度,但是這樣在柱子上面會產生負彎矩,而他的梁在上層只有2根很細的架立鋼筋,根本沒有主受力鋼筋,所以主樑如果真的產生大撓度以後,柱子頂部位置,梁肯定會裂。還有一大堆其他問題。這就是一個接受過高中教育,有多年工程隊經驗的農村建築包工頭的水平。所以可想而知沒有經過任何專業設計的,由這些包工頭和農民設計建造的房子,安全性如何
    最差的就是學校建築。這又由多種原因決定
    首先資金不足。在貧困山區的學校,教育撥款很少,又不能象城市學校那樣可以收取大額度的各種借讀費等費用,所以資金十分緊張。在建造過程中,再加上政府部門主管官員,教育局主管官員,學校主管官員,包工頭等層層剝削,可以想象最後能花費在教學樓上的錢還能有多少。
    當一個地區抗震設防等級提高以後,政府部門,重要的企業等都會對房屋進行鑑定、加固。但是這些學校,70年代設計建造的房子也不會有人管。所以,學校的老房子設防不足學校的新房子偷工減料。學校的房子沒幾個好的。從大量的描述和照片上可以看到,發生整體垮塌,傷亡最大的,都是採用預製板的教學樓。預製板建造方便,省錢,平時使用也沒大問題,但是對抗震十分不利!我簡單給大家解釋一下:你用四個磚頭在桌子上圍成一個邊框上面放一個小石板,小石板的兩端分別壓在兩側的磚頭上(前後的磚頭僅僅起到圍護作用),這個時候你前後搖晃桌子,你會發現,不那麼容易把這個簡易的房子搖倒塌。但是你再試試左右搖晃,保證稍稍一用力,被承受小石板重量的左右兩個磚頭就劇烈搖晃起來。要是你搖晃的頻率恰好接近它自己的自振頻率,則很快就倒塌了。這個時侯雖然前後兩個磚頭不容易晃動,但是它“幫不上忙”。從這個小實驗中可以看到一一牆體被橫著搖晃的時候,如果上面再有大的質量,很容易倒塌。但是如果是順著牆的平面內晃動,則不容易倒塌。在工程力學上,這叫做“平面內剛度遠遠大於出平面剛度”。而如果是採用半框架結構,現澆板作為樓板,則相當於用膠水把小石板的四周與四個磚頭都粘接上。這樣無論從哪個方向搖晃,四個磚頭都能起到作用。總有一個方向的磚頭能起到強大的作用(面內剛度大)。這也解釋為什麼災區有的房子不倒塌有的倒塌了,這不僅僅取決於房子的質量,也跟房子的朝向、承重方案等有關,非專業人士不是那麼容易理解的。所以僅僅根據房子是否倒塌就直接下武斷的論斷說沒倒塌的房子好,倒塌的房子都差,是不嚴謹的
    而對於框架結構,則牆體全部是起圍護作用(儘管也對抗震起很多作用,但是在結構計算分析中都忽略,這樣使得結果更偏向安全),所以框架結構的房子,窗戶大開間大,完全不是傷亡慘重的理由。網上有關於抗震專家、中國科學院院士周錫元院士(說起來還是我的師叔呢)的採訪,認為“學校校舍的抗震設計是世界性難題”,我認為很可能是記者為了政治目的刻意扭曲他的原意的。如果他的原話真的那麼說的,真的是那樣的觀點,那也太無恥了。因為一個合格的土木工程的本科生都不會那麼低水準的。校舍由於開間大、窗戶多等因素,確實對抗震不利,但是並不意味著在技術上設計不出來能抵抗高烈度地震的教學樓!這是兩個完全不同的概念!
    從很多幸存者的描述來看,大部分造成重大傷心的教學樓都是脆性破壞,在地震開始的數十秒甚至數秒就倒塌了。並且一且倒塌,就是粉碎性的倒塌,很難給倖存者留下多少生存
    19

==========第20頁==========
    空間。經過正規抗震設計的建築結構,就是最終倒塌,也絕對不會是如此快速的脆性破壞退一萬步,就是倒塌的時候人還沒來得及跑,經過良好抗震設計的建築結構,其倒塌後也不是如此徹底的倒塌,而僅僅是關鍵部分的損壞造成的整體側傾,底層框架柱屈曲等形態的破壞,能保證尚未逃生的大部分人都能有生存空間
    所以,如此重大的傷亡,房屋結構的抗震設防不足,施工質量不好等因素是主要因素急於用震級過高來辯解,是不科學的,也是不實事求是的!地震正常,高烈度地區的建築物發生大面積倒塌也正常,但是如此動輒在地震來臨瞬間就徹底崩潰,把數百上千人活埋,整個建築變成活地獄式的倒塌,是無論如何辮解,也是洗刷不了清白的。
    所以,震區應該加強地震知識的宣傳教育,加強抗震相關法規的建立和政府監管的力度!所有新建住宅都納入建設局的管理之中,建設局切實服務好,提供一些常規結構農村房屋結構的標準圖紙,對建房技術人員實行簽字負責制度,並組織人員進行培訓。實行農村房屋建設市場持證上崗。當然,不要又把這些搞成藥監局那樣的花錢買證。二是不收費進行服務,經費由政府專向撥款。我真的感到很欣慰。這個副處長,除了糟蹋糧食和納稅人的錢財,還能對救助救災起什麼作用我們就不得而知了。4、地震烈度來描述建築質量不合理
    目前描述地震有兩個重要參數,一個是里氏震級,一個是烈度(中國地震烈度表http://www.hnccic.com/web/html/oftendata/cysi13.htm1)前者是地震中釋放總能量的度量後者是地震破壞程度的度量,很多普通人對這兩個概念區分不開。一個同樣震級的地震,其斷裂模式不同,震源深淺不同,不同的震中距,則烈度也不同。甚至範圍很小的地方,由於地質條件不同,也會形成顯著的差異。例如一般孤立山頭上烈度會大一些,沉積盆地由於鬆軟土層的濾波、放大作用,也會造成烈度增加。
    目前描述地震的破壞程度和某個場地的地震劇烈程度,主要依靠這個描述性指標度。抗震設防也是使用烈度,同時與超越概率以及峰值加速度等關聯歡迎瀏覽dhw.cn起來如平時所通俗說的抗震設防要“小震不壞,中震可修,大震不倒”,這個小、中、大的分界,就由兩級烈度來區分:低於設防烈度的,就叫做小震,介於設防烈度和“罕遇地震”之間的,叫做中震,超過罕遇地震的,叫做大震。而“頻遇”、“罕遇”的區分,又是由超越概率來決定。各地區的抗震設防標準,最後與烈度相對應,具體在做抗震計算的時候,又與峰值加速度關聯。因此,烈度相當於是一個過渡量。烈度作為一個描述性指標,無法直接運用來指導抗震設計,真正的抗震設計,還是使用峰值加速度和一些代表性的地震記錄作為計算依據。而最要命的是,當一個地區的建築設防採用烈度這一概念,同時,又採用該地區的建築的損毀狀況作為評價一個地區地震烈度的描述指標,因此構成一個邏輯上的循環。是極其不合理的!我舉個簡單的例子
    假設甲、乙兩地的地質狀況、地震加速度譜等完全一樣,沒有任何差別(這是不可能的,我們姑且做這個思想試驗)。同時兩地又採用同一套圖紙建造了一批房子,但是甲地的房子沒偷工減料,建造質量很好,乙地偷工減料很嚴重,房屋質量比較差。自然地震過後,甲地的房子受損少,乙地房子受損嚴重。於是災後調查的時候,專家根據烈度的描述性指標,就說“甲地房屋的損毀比較比較小,烈度較小僅有6-7度,乙地經過抗震設計的房子多數倒塌,烈度達到9-10度”然後,乙地房屋的建築商就會以乙地烈度比甲地高為依據,來為他們的房子損毀嚴重辯解:“我們這裡的烈度達到9-10度,而我們的設防僅僅是7度,所以大部分房子損壞了!房子倒塌並非因為我們質量問題,而是由於烈度超過我們的設防烈度”而為什麼乙地烈度會比甲地高,專家學者們又會找出一大堆專業的理由,普通百姓自然是不懂!

==========第21頁==========
    所以,從這個例子上可以看出,烈度這個描述指標,是不適宜作為地區抗震規劃時作為設防的指標量的!而僅僅適合用來作為災後損失估計的量(不管你房子的設防是什麼樣的,根據房屋受損比例和嚴重狀況,加上地區的人口密度等參數,可以較為準確地估算災害損失)。我多次跟相關研究人員辯論,希望改變這一現狀,免得烈度這個描述性指標成為不法建築商的庇護傘
    烈度這個指標,在真正的抗震設計上並沒有直接作為設計依據(目前一般性的結構設計僅僅考慮一個等級的峰值加速度作為地震力的計算指標,同時,在概歡迎瀏覽ddhw.cn念上,進行各種有利於抗震的細節設計及構造設計;重大結構則採用若干條與場地類型匹配的地震加速度記錄時程曲線,進行時程分析。特別重要的結構,採用基礎隔震、耗能減震及主動控制及半主動控制等相關措施),但是在設防上,卻作為設防分級標準,是極其沒道理的!
    5、貧富差距的擴大
    我國的貧富差距已經位於世界前列,遠遠超出萬惡的資本主義國家。這一點,現在官方也都尤抱琵琶半遮面地承認這一盡人皆知的現實。這次地震災害中,受災最嚴重的人往往是最弱勢的群體:學生、窮人、農民、小城鎮的貧民窟等。用數以萬計的性命來作為這個畸形經濟的註腳,是否太殘酷了點?
    6、對地震災害的重視程度不夠、規劃不合理
    這次地震災害中,有一些例子值得重視。一是一些化工廠的化學物品發生洩漏。化工廠的抗震設防應該更加重視,因為化工廠破壞可能引起更大的次生災害。一些重要的化工廠不應該修建在地震危險地帶。特殊行業的廠房建設之前應該進行地震危險性分析。但是這次地震中,還是很多化工廠倒塌,發生一定規模的化學物品洩漏。目前還沒有透明可靠的數字不知道對環境和周圍人口產生什麼樣的影響
    著名的劍南春酒,儲存陳酒的庫房遭到毀滅性破壞,損失慘重。這些都是鮮活的例子其實,按照道理,陳酒的庫房應該進行特殊的抗震設計的,譬如進行基礎隔震等特殊的措施,可以保證就是把大地震翻過來,酒罈子都不會壞一個
    7、賑災善款的使用透明度:
    網上有文章說,03年北部某省,國家發改委給了5900萬的賑災款,到省級政府後,就截留了4700多萬,發了1100多萬給市,市政府則又截留1000萬,給100萬給民政局,民政局則再次截留50萬,發放50萬賑災款,而這50萬,也是由關係有路子的,真正沒點關係的災民,幾乎都沒得到一分錢。老百姓到省裡去告(可能以為僅僅是下級地方政府有問題吧),結果省政府高度緊張,把這些告狀的勞教了。
    最近網易低調發布消息,說停止與中國紅十字會的合作,截至某日以後的善款將由另外個非政府組織來接受。原因就是紅十字會不原意接受監督。這些有很強的官方背景的各種慈善組織,總是讓人不放心。缺乏透明度,善款很容易被挪用甚至貪汙!
    國家審計署審計車輛強險時發現,車輛的強險,理賠的花銷僅僅佔保險費的不到一半收的保險費大部分都被掌管這個龐大基金的人員以各種名義花費了。警如工資、福利、辦公

==========第22頁==========
    樓房會館等等,且完全是不透明的
    同樣,具有強烈官方背景的慈善組織,人們很難相信這些官員們能有一顆慈善的心。
    這次地震,是個鮮活的教材。如果不認真反思,認真總結,並迅速落到實處,10年之內,我國還會有無辜的性命犧牲在地震災害中。實際上,我對此並沒有太大的希望。因為從建國後到現在,大大小小的地震也數十次了。多一道練習題,我不認為成績就一下子有多大的提高。要不了多久,照舊歌舞昇平!
    此文恰於地震7天整默哀的鳴笛響起之時寫成,謹以此文表達對不幸遇難同胞的深切的同情,並勉勵倖存的同胞們走出心理陰影,共同把我們的家園建設得更加美好!
    參考文獻:1.( Parkfield2004: late result) Implications for prediction and hazardassessment from the 2004 Parkfield earthquake. Nature 437: 7061 13 October 2005

==========第23頁==========
    建設部專家認定聚源中學是間題建築
    聚源中學倒娟悲劇調출
    劍姚憶江發自成都
    建設部專家坦言:“死了那麼多孩子,我們的職能部門,我們的規劃師、建築師和結構工程師都應該反思。”
    “聚源中學在選址、建築的構造、建築結構體系、施工和材料方面肯定是有問題的。建設部抗震救災專家組成員、同濟大學教授陳保勝在勘察了聚源中學廢墟後告訴南方週末記者
    與論多日來對以聚源中學為代表的倒塌教學樓質量的追問,終於首次有了官方權威專家的明確認定
    聚源中學有兩幢教學樓在5月12日的汶川大地震中瞬間垮塌,278名師生遇難,11人下落不明。溫家寶總理也為此悲傷落淚,向死難者三鞠躬誌哀
    但聚源中學周邊的樓房並未倒塌,嚴重的也只是成為危房而己。這令家長們難以接受。為什麼單單倒了學校,這說明聚源中學的倒塌不只是天災的問題!”趙德琴說。她的雙胞胎女兒在聚源中學遇難,這個四十多歲的母親已為此憔悴如老婦
    廢墟現場,一些殘磚上的水泥可隨意敲掉,預製板中的拉絲極細。這曾讓前來救援的國家地震救援隊的隊員難抑憤怒:“混凝土裡全是鐵絲,根本不是什麼鋼筋!”
    不只是聚源中學,死傷慘重的都江堰新建小學也情況相似。新建小學的半幢教學樓在大震中垮塌,死難師生239人。但在垮塌教學樓後面,同一年建的城關幼兒園卻安然無恙,牆上甚至很少有裂縫。新建小學外圍一些建於上世紀80年代的老樓均未倒,離新建小學百米之遠的北街小學也只是牆體部分受損
    在新建小學廢墟現場,南方週末記者看到,有部分折斷的水泥預製板裡,居然無一根鋼

==========第24頁==========
    筋和鐵絲
    類似的情況還發生在都江堰向峨中學。地震發生時,向峨中學教學樓在極短時間內迅速坍塌,420名學生只逃出了數十名。楊華清家族因此絕後,兩個孫子楊亮、楊科,兩個外甥李攀、李揚皆殞於此。楊華清同樣認為,向峨中學不堪一擊的工程質量導致瞭如此慘重的死
    在這次大地震中,四川省倒塌的校舍有北川中學、茅壩小學、茅壩職中、聚源中學、新建小學、向峨壩中學、平通鎮小學、漩口中學、映秀小學、東汽中學、實古鎮小學、萘華鎮小學和中學、八角鎮小學、洛水鎮小學、紅光小學、東湖小學、木魚中學、漢旺鎮一所中學所技校,紅自中學、紅自小學,綿竹縣富新二小等。截至本月14日,教育部門不完全統計,校舍倒塌6898間(汶川、北川數字未包括)。南方週末記者就校舍倒塌間數和學生死亡人數的最新數字向四川省新聞辦主任侯雄飛詢問,得到的答覆是,新的數據還在統計中
    面對如此悲刷,建設部專家陳保勝坦言:“死了那麼多孩子,我們的職能部門,我們的規劃師、建築師和結構工程師都應該反思
    具體到聚源中學,他認為,首先是選址問題。聚源中學教學樓是南北向,和斷裂帶大致平行,地震波易把它夷為平地。同樣結構形式,實驗樓是東西向,與地震帶垂直,雖已破壞,但沒有倒塌。
    他還認為,聚源中學的預製板質量也存在問題。合格的預製板內應該有直徑4毫米的預應力鋼筋。這樣的預製板,下面受拉,上面受壓,它就像橡皮筋一樣,會彎曲但不會折斷,有抗震作用。但現在的預製板卻像“幾個人用拉絲機拉出來的東西,沒有考慮荷載,層層相壓,必然導致倒塌”
    陳保勝還測量了倒塌教學樓的立柱內鋼筋,直徑1.2釐米。他認為鋼筋偏細,不合正常要求。
    他介紹,聚源中學的教學樓在建築構造上,是配合結構,抗震性能差。且鋼筋沒有拉結筋,柱跟牆的連接沒有拉結筋。一遇到地震,牆與柱的拉結,梁、板的擱置長度,板與板之間的拉結等處會遭到嚴重破壞。“所以,在強震中,這樣的房屋倒塌是正常的,不倒塌才怪。陳保勝感嘆
    匱乏的教育投入
    “這實際上是最低水平的運轉一一隻要能把學生裝進一個房子就行。”成都市教育局普教處處長何榮評介
    聚源中校老校長易安成回憶了在這次地震中倒塌的那幢三層教學樓的建造經過
    已年屆七十的易安成記得,這幢三層教學樓建於1986年
    我國農村中小學的教
    學資金主要由鄉鎮自己投入,而貧困的鄉村常常連民辦教師工資都發不出,更別提校舍建設直到2002年後,農村中小學教學資金才開始有了縣級財政保障。
    當時,聚源中學還在使用的教室,是上世紀50年代用泥土、石灰夯起來的,已成危房

==========第25頁==========
    易安成就向時任鄉(即現在的聚源鎮)黨委書記馬如軍申請,想蓋一幢教學樓。那時鄉里已把筆萬餘元的教學經費給了聚源小學蓋教學樓。“馬如軍看到我的報告後,認為中學的教學樓比小學重要,就把一萬多元收回,給我們蓋樓。”易安成回憶。
    易安成又給教育局科長李雲森打報告。都江堰市教育局規劃科規劃,建一座三層、共12個教室的教學樓,每間60平方米。質量監督也由教育局負責。為了節省成本,教育局的工程師王良平直接借了附近的崇義中學的圖紙,改了個名就變成聚源中學的。“辦妥前面手續,出資方一聚源鄉政府就把工程發包給聚源一位姓劉的包工頭。”易安成回憶。
    當時,鄉政府只有這一萬多元教學經費,“教學樓的建築成本被壓縮到極低,建築商還要在這麼低的價格裡賺筆錢,所以質量就可想而知。”
    後任校長林明富曾在1998年向都江堰市教育局打過一個危房報告,稱1986年建的這幢教學樓存在安全隱患。當時教育局答覆,讓林明富在三樓頂樓用兒根鋼條撐住快要塌下來的屋簷,而未加固主體。這幾根鐵棒一直撐到地震把這幢教學樓震塌。
    聚源中學還倒塌了一棟建於1996年的四層教學樓。據林明富回憶,這是聚源中學為迎接“普九”達標而建的。
    所謂“普九”,就是普及九年制義務教育的達標工程,其中一個重要指標就是要有標準的教學樓。林明富回憶:“普九,上面有這個要求,鎮領導就得作承諾。”按“普九”要求,聚源中學需再建一幢教學樓。聚源鎮政府儘管財力不足,也得使上
    林明富記得,圖紙由都江堰教育局的工程師王良平牽頭設計。承包該工程的聚源鎮三壩村村支書祝朝洪在接受南方週末記者採訪時回憶,當時鎮政府可能是為了省錢,圖紙上設計的教學樓主樑鋼筋只有正常直徑的三分之二甚至三分と一。“當時我有疑問,鋼筋太細了會不會影響工程質量?”祝朝洪說
    在祝朝洪的記憶裡,他承包的建築價格在400到500元/平方米。但他不願透露當時造這幢教學樓的總價格,但這一總造價顯然對鎮政府造成了很大的財政壓力。林明富記得,鎮政府因為造了這幢教學樓,“(債務)好兒年沒翻過身來
    這種向建築商、信用社等欠債搞“普九”,低價建校舍的情況,在國內經濟欠發達地區均不鮮見。四川省從1992年到1996年完成“普九”,但都江堰一直到去年底的政府工作報告,還在強調化解“普九”債務的問題。四川省一直到2005年底,尚有“普九”債務81億元,至2007年底,還有約40億“普九”債務
    這似乎是普遍現象,“普九”階段,不少工程資金拖欠額度在工程總量的50%以上。有的地方學校到現在都沒有全部兌現完工程尾款。因為資金嚴重短缺,建築商只好向原材料供應商“賒”原料,“能夠“賒’到就是莫大的面子,無法保證建築原材料質量”。另一個專攬學校工程的建築商說。“這實際上是最低水平的運轉一隻要能把學生裝進一個房子就成都市教育局普教處處長何榮評介。他介紹,當時鄉鎮在資金不足的情況下,“往往沒有嚴格的標準,有時連建設圖紙也不完備,招個工程隊就建了”
    完成“普九”後,成都市教育局也意識到“普九”時期的建設可能存在隱患,在1997年又搞了一次包括都江堰在內的“普九現固提高”活動。但鄉鎮教育資金匱乏的狀況一日未

==========第26頁==========
    變,就一日難奏效
    2002年後,以縣為主的教育投資主體設立後,教學樓建設的資金才有較好保障。何榮分析,正因為這樣,在這次地震中,震區在2002年後建設的學校倒塌較少。以都江堰為例,都江堰新建小學在地震中倒塌的教學樓建於1993年,1994年投入使用,恰好是在“普九”時期;並且,新建小學長期是殘疾人特殊教育與低收入者子女的城區邊緣校,當時爭取建設資金的困難可想而知。
    向峨中學倒塌的教學樓也建於“普九”時期。當地村民反映,1995年因工程質量不合格被停建,1996年董家祥任鄉黨委書記後,為完成“普九”任務,重新開建,村上不少人還被要求捐了錢
    大地震讓這三所學校震回原形,慘重的傷亡曾讓在現場向局領導彙報的何榮,說到一半時就泣不成聲
    事後何榮認為:“其實,當時如果能有一千萬元,這幾幢教學樓就會建得很好,也不會有這麼多的傷亡。”
    何榮介紹,四川仍有相當一部分農村中小學在使用“普九”時期匆忙建設的校舍,國內其他不發達省份在“普九”時期建的村鎮校舍也有相似隱患。他建議,“國家應對“普九時期建在地震帶上的教學樓作一次全國範圍的普査和維修”。
    “對‘豆腐渣’絕不姑息”
    那時基本上沒有工程監理。”
    但也有反例表明,緊張的資金預算並不必然建成像聚源中學這樣的問題建築。
    網上廣為流傳的最牛希望小學一一北川縣劉漢希望小學,其建築造價也只有400元/平方米,且是1998年建造的;而1996年由祝朝洪建造的聚源中學四層教學樓,祝朝洪承認造價在400-500元/平方米。如果把兩年間物價上漲因素計算入內,祝朝洪建造聚源中學四層教學樓的平均造價明顯高出了劉漢希望小學
    劉漢希望小學是如何在低廉的資金預算中建出抗震好學校的?
    據知情者李承鵬介紹,劉漢希望小學的承建者在施工時嚴格監理,如發現沙子含泥量高,都會要求施工方衝乾淨。當有關方面想卡拿部分捐助款、施工方拿不到錢時,承建者不惜與那些人撕破臉,追回捐助款給施工方。施工方及時拿到錢,就會用心地保證工程質量。
    然而,一位長期承建校舍的包工頭在接受南方週末記者採訪時稱,在上世紀90年代“普
    九”階段,對教學樓發包、質量監管等相當混亂。修建教學樓等學校建築主要由縣教育局或鄉鎮(區)教育管理辦公室負責,基本上不開展招投標。不少縣教育局都有自己的建築隊或建築公司,部分工程就由他們來做。“幹部可根據自己的關係,將教學樓修建等工程給予和自己關係好的人來修建,哪怕是他以前從來沒有涉及建築業!”這位包工頭說。只要找到個具有三級以上建築資質的建築公司,每年繳納一定的管理費,取得(行話叫“借用”)該建築公司的建築資質,然後聘請兒個懂行的專業人員,在周圍農村招聘兒十個民工,就可

==========第27頁==========
    以開工建設了。
    “那時基本上沒有工程監理。”原教室拆除後,眾多學生都等著進新教室上課,建築進度都催得很緊,“建成後只要無明顯隱患,建設部門想不通過驗收都會面臨巨大的各方壓力”
    聚源中學四層教學樓的施工方祝朝洪否認有這種行為。他向南方週末記者介紹,他之所以能拿到聚源中學的工程,是因為他的公司是聚源鎮上唯一具備建築資質的都江堰市聚興建築安裝有限公司。他介紹,2000年後,聚源鎮上的各中小學校舍都是他的公司建的。為什麼聚源中學的倒了其他的校舍都沒有倒?祝朝洪的解釋是:“這說明不是我施工的問題,而是圖紙問題。2000年後,聚源鎮各學校用的設計圖紙都是都江堰設計院設計的,而聚源中學1996年那幢樓是都江堰古建設計院院長張中山設計的
    “所以,請你們先去査圖紙有沒有問題。如果圖紙沒有問題,就是我施工的問題。如果是我的責任,我一定會承擔法律責任!”祝朝洪在電話裡信誓旦且地說
    之前一天,祝朝洪迴避了本報記者的採訪。在記者去鎮政府找他時,他悄然與記者擦肩而過。當記者回過神來去追他時,他已無蹤影
    據瞭解,他在聚源中學建教學樓時,公司名稱為“聚興建築工程公司”。有知情者稱,該公司早在2000年宣佈破產,之後該公司改頭換面成立了“聚興建築安裝公司”,繼續承接建築項目。該知情者稱,在這次地震中倒塌的都江堰市中醫院部分建築也由該公司建造的。居民們反映,平日祝朝洪喜歡開著奔馳車四處連,但聚源中學慘刷發生後,他變得行蹤飄忽起來。
    曾審批過聚源中學、新建小學和向峨中學教學樓建設的都江堰市教育局前科長李雲森也在答應與記者見面後的十五分鐘內反悔,此後不見蹤影,手機一直處於關機狀態。
    都江堰市教育局機關黨委書記周澤邦告訴南方週末記者:“如果在教學樓建設中存在問題的,政府一定會追究。”
    教育部新聞發言人王旭明也在5月26日表示:“作為教育部門,在災區倒塌學校問題上態度非常明確,一定會配合有關部門進行調査。如果其中有偷工減料的問題,一定要嚴肅查處,特別是對“豆腐渣’工程或者有貪汙受賄行為的,絕不姑息

==========第28頁==========
    新史記
    海城地原紀念碑
    古語說:“以実為鑑,可以知興衰。”《新史記》可以稱作無產階
    級革命的“史記”我們將通過對國際、國內共產主義運動中真實事
    件的描述。以及亡們同現今情え的對引導讀者能更準確地把握當
    的形勢込清什麼是正確的。什麼是錯誤的。提高讀者認識題的
    能ク。同志們,下面就讓我們一起重溫那曾經激動人必、波瀾壯闊的
    無產階級革命史詩吧。我們相信科學的馬克思列毛澤東主義是不可
    戰勝的。

==========第29頁==========
    地震
    摘編:尋找真理
    編者按
    2008年5月12日,中國四川省汶川發生里氏8級地震。截至目前為止,已有超過6萬9千人死亡,預計全部死亡的人數將超過8萬人。地震是給人類帶來最大災難和痛苦的自然災害之一。30年前的唐山大地震中超過24萬人在那次災害中失去了生命。地震到底能不能預測,採用什麼樣的方法,什麼樣的路線去預測,這是擺在每一個地震工作者和政府工作人員面前的一個嚴峻的問題。下面,我們通過在文革期間幾次對地震的成功的預測過程,來向大家介紹當時是如何對地震進行預測的,給現代的地震工作者以借鑑
    海城地震
    1975年2月4日19點36分,我國遼寧省海城地震準確預測,這說明地震是可以實現預報、做好防禦的。一一儘管這是第一次,也只是一個開頭,我們面前的路還長,對地震規律的瞭解還很不夠,還可能會有很多失敗,就好像氣象預報,已經有一百多年曆史了,沒能準確預報的事還常發生。面對海城地震預報的勝利,既要鼓起自信心,又不能盲目樂觀。那麼海城地震是怎樣預報成功的呢?自從1966年邢臺大地震以來,我國就開始了對於預報地震防止地震破壞的工作。邢臺大地震造成了嚴重的破壞和損失,但是毛主席為首的黨中央派周總理親臨災區視察,做出了依靠專業人員和群眾群測群防地震搞好地震預報工作的決策。事實證明,這一決策是完全正確的,遼南地震得到及時準確的預報就證明了這一路線的正確,就是這一正確路線的勝利。
    在周總理的指示下,1966年邢臺地震後地震預報工作就在當地匆匆上馬。起家時一切都是那樣地簡單幼稚,也不能不簡單不幼稚,任何事物都是從簡單到複雜,從低級到高級發展起來的。科學工作者們到各個村子裡,向人民群眾廣泛地蒐集地震前兆,從動物異常、有感小震聲、光、電、磁、直到井水變化尋找“預報方法”。3月26日中國地震工作者做出了
    第一次成功的內部試
    報。它發生在國務院
    總理髮出莊嚴號召僅僅十八天之後!但這不過是很不成熟的次經歷,真正的輝煌正是這九年後的海城
    G
    經過九年的探索,我國廣大地震工作者研究了許多預報地震的方法。有人從地質學上去探索地震的成因和規律,有人
    研究我國曆史上關於地震前兆和防震的記載,有人研究古代地震資料的科學價值,有人根據地震歷史資料用數理統計方法研究地震發生的兒率。有人從聲、光、電、磁、潮汐、水文地質、地殼變動、氣候乃至天體運行等等來研究和地震的關係。根據這一切,專業的地震工作者早就把眼睛盯向了遼南

==========第30頁==========
    早在1970年1月遼南便被圏定為重點監視地區。1970年1月全國地震工作會議上,根據“預防為主”的方針,確定把遼寧南部作為重點監視地區。北從遼陽市到錦州往南到大連,再轉東北到東溝、丹東,然後向北、向西北迴到遼陽這麼一圏。會後,中共遼寧省委加強了對遼寧地震工作的領導,組建了地震工作機構和專業地震研究技術隊伍,逐步開展了各項工作
    圈定了地震危險區,為進一步預報提供了戰略工作區域。在加強前兆觀察的基礎上,從1973年下半年開始,陸續發現一些新的異常現象。旅大金縣觀測站在水準觀測中發現從1973年9月到1974年6月,金州斷裂南端地面大幅度地向西北傾斜,傾斜率為正常年變率的三
    十倍。國家海洋局幾個潮汐觀測站的多年海平面升降紀錄,反映出遼東半島向北西方向傾斜,營口從1972年起就出現不穩定的趨勢性下降。尤其1973年渤海海平面出現十多年以來從未見過的反常上升。北大在大連觀測到地磁場垂直分量的變化也大大超過了正常值。
    1974年6月國家地震局地震趨勢會商會議分析了這些現象,做出了中期預報,認為渤海北部地區構造運動加劇
    年內可能發生五至六級地震,提出加強這些地區的預測預
    防措施。把短期預報圈定在以上那個圈內,從鞍山以南到大連以北的一個狹長地帶,另外還圈定了一個從丹東到岫巖作為重點控制區。
    根據這個判斷,中共遼寧省委進一步對遼寧地震的預測預防作了部署。一方面加強對專業臺站的領導,同時充分發動群眾,深入廣泛地宣傳地震知識,大力開展群測群防,尤其在遼南地區群測群防網站遍佈城鄉、廠礦和社隊,初步形成了專業和群眾相結合的預測預報監
    視網,開展了仔細的監視、測報活動。在這個基礎上,1974年11月東三省地震形勢會商會更加明確地提出:“營口至大連近期發生破壞性地震的可能性更大ー些,是今後工作的重點,需要立即米取措施加強監視,充分做好捕捉大震的準備
    錢鋼是這樣描寫遼南地震預報的
    人們不能不承認中國地震
    預報研究工作進展的神速。一九七五年二月四日,地震工作者發佈的預報,使得遼寧省南部的一百多萬人撤離了他們的住宅和工作地點一一僅僅在兩個半小時之後,海城被七點三級強烈地震擊中。在六個市、十個縣的震區範圍內,城鎮房屋毀壞五百零八萬平方米,農村民房毀壞八十六點七萬間,卻僅有一千三百ニ十八人死亡,佔全地區人口萬分之一點六
    國外認為,成功地預報七級以上大震,這在世界歷史上還是第一次。震後,美國、新西蘭、日本、羅馬尼亞、西德等十多個國家的地震科學專家和國際學術組織的成員曾到海城考察。一位美國記者將海城地震的預報稱之為“科學的奇蹟”
    怎麼不“奇”呢?早在海城地震發生前,國家地震局根據小震活動、地売形變、地磁、海平面等四項異常,並考慮西太平洋地震帶和四、五百公里深源地震對華北的影響,以及華北北部近年長期乾旱、氣象異常等重要情況,就已將渤海北部列為地震危險區。遼寧省似乎是從從容容地建立群測群防隊伍,派人到邢臺“學習取經”,演兵佈陣,挽弓以待,早準備決戰番
    省委責令渤海北部要立足有震、大震、早震、夜震,還要求廣泛發動群眾,“瞪大眼睛抓地老虎”
    這是真正的奇蹟!大震發生的當天上午,遼寧省革命委員會向全省特別是鞍山、營口兩市發出做好防震工作的電話通報。下午,海城、營口召開研究對策的防震會議。於是,工廠停產,成千上萬人被動員,甚至是被強令撤到滴水成冰的屋外。廣場上停滿了裝著藥品和食

==========第31頁==========
    物的救援車輛。醫療隊整裝待發。連拖拉機也開出了可能會倒塌的車棚。人們裹著大衣,大寒風裡坐等地震的到來。
    這是真正的奇蹟!地震發生前半小時,正在一個禮堂裡參加軍民聯歡會的某野戰軍官兵和地方群眾,接到緊急通知,於是會議臨時中斷,幾千人安然撤出
    中國災害史上奇特的一幕揭開了,暮色蒼茫的遼南大地上,四處迴響著“噹噹”的鐘聲有線廣播一遍遍發出嚴厲的警告,阻止快要凍僵的人返回自己的小屋。
    七點三十六分,七點三級地震發生了
    四面八方,一片尖聲呼喊。人們不像在驚呼天災的可怖,不像在慶幸自己的存活,倒像在歡呼地震工作者的神機妙算。
    地震工作者當然有不可磨滅的功勞,但不能僅僅歸功於他們,否則就難以理解唐山大地震為什麼沒有預報成功。海城地震時,地震工作者還不能說完全破解了地震之迷,只能說有了一些初步膚淺的瞭解,說不上神機妙算,如果說那時已是神機妙算,難道到了唐山,地震工作者就不是神機妙算了
    海城地震的預報成功群測群防起了極大的作用。地震工作專家,不過定下了長期的、中期的預報,他們的預報是正確的,工作是卓越的。但是僅僅有著長期和中期的預報對於救災還是毫無用處。他們確實是正確的,但是他們預見到的地震也許今天晚上就會發生,也許
    四年以後オ會發生。也有的地震專家“敢報大震”,他們有他們的道理。但如果貿然作為定論發佈出去,也很可能使得人們像說謊的孩子喊“狼來了”那樣,到了真正狼來了,人們不再相信了
    不是別的,正是群測群防收集了大量的地震前兆現象,並且到了地震專家面前彙總,才使得遼寧省地震辦公室和國家地震局敢於判斷出大地震就在眼前,把發生地震的圈子圈定到了海城到營口的小圈子裡,才敢於做出臨震預報
    由於遼宇省委充分發動群眾,深入廣泛地宣傳地震知識,迅速地建立了群測群防隊伍,大量的地震前兆由大批參加地震預報工作的群眾彙總到遼寧的各專業臺站以及國家地震局如:動物異常,冬眠的蛇在冬天出洞,老鼠不怕人,在大白天成群搬遷水異常,井水水位突然上漲或下落,以及翻花、冒泡、變色、變味等等各種群測群防的土儀器突發異常,數據急劇擺動,為正常變化的兒倍到兒十倍,遼寧省地震辦公室綜合分析了來自四面八方的資料確定很可能海城到營口地區將會發生較大地震,立即報告遼寧省委。1975年2月4日上午10時30分,省革會根據省委決定,向全省做出了預防工作的電話通播,並相繼向鞍山、營口兩市黨委傳達了省委的防震指示,14時又在海城召開了有海城、營口兩縣和當地駐軍的負責同志參加的防震會議,傳達貫徹了省委的防震知識和措施
    海城大地震發生了,房倒屋塌,但是絕大多數居民撤離了住房,牲口趕離了圈廄,人畜傷亡大大減輕。
    專業地震工作者的功勞自不用說,但是廣大參加群測群防的人民群眾難道是沒有功勞的?遼宇省委的功勞難道可以忽視?制定出“在黨的一元化領導下,以預防為主,專群結合,土洋結合,依靠廣大群眾,做好預報預防工作”的正確方針,難道其功勞是可以忽視的。
    遼南地震預報的最後兩個過程就是由於在遼南地區密佈的群測群防網點報來的大量前兆現象引起了注意,結合專業臺站的觀測數據,經過會商,綜合分析做出的。其中由三個平均年齡不到二十歲的女話務員組成的營口縣虎莊公社郵電支局業餘預報組和由家屬、幹部組成的遼寧省治金地質勘探公司102隊群眾測報組,起了不可忽視的作用
    前者在1971年5月就成立了,她們四年如一日地從事單調、刻板、枯燥的工作,觀測儀器、做記錄、畫圖表、報讀數,積累了可靠的數據。努力學習地震知識,向群眾普及地震知識。在公社黨委支持下,在所在地設立了六個群眾測報點,還選擇了一口水井,作為固定的室外觀測點。她們的努力得到了群眾的響應,全公社幹部群眾、男女老幼都來關心地震測

==========第32頁==========
    報,發現異常及時向她們報告。在地震發生前發現了蛇、鼠、雞、青蛙等不少動物異常,以及各種水異常等,結合她們自己觀察到的土地電儀的數字異常,進行綜合分析,及時向上級報告。近四年的努力在1975年2月4日一天內起到了重大的作用,就是那天下午13到1時,她們發現土地電儀出現了幾年來最大的異常變化,立即報告上級。地震發生時,她們不顧安危堅守崗位。地震後牆倒房塌砸在她們身上,她們仍然在餘震不斷中堅守了七天六夜保證電話暢通無阻,又日夜注視著土地電儀的變化,監視震情。
    沒有這一切,沒有群測群防,那會有海城營口地震預報的成功。日本等國的地震專家在總結了我國海城地震成功預報的經驗後得出:中國的成功是由於能夠及時地收集大量地震前兆的異常情況,並且及時歸納、分析、總結的結果。
    唐山大地震中的青龍縣
    在唐山地震前十天(7月17日至7月20日)恰好在唐山召開了一次地震工作群測群防會議,與會者來自華北、東北各市、區、縣地震辦公室代表共140人左右。會議休會期間,汪成民以京津組長的身份利用晚上召開過兩次座談會,介紹了自己的研究結果、通報了北京市地震隊等單位的幾個重要預報意見及收集到的部分異常資料提出對最近唐、灤一帶震情的擔心。參加會議的有一個20歲左右的、瘦高個小夥,穿一身舊軍裝,默默地坐在前排,認真做記錄,詳盡瞭解對當前震情的各種不同意見與它們的依據,這就是青龍縣地震辦公室主任王春青同志。實際上青龍縣地震工作屬縣科委管轄,地震工作就他一人在負責,內稱“地震人”
    7月21日散會後,王春青當日回到青龍縣,行裝沒放下就直奔科委通報了地震震情,要求儘快向縣領導彙報。當時正處於文革時期,小王等了兩天,見沒有動靜,就火急火燎的直接找到縣革委會辦公室,強烈要求縣領導立即安排時間聽取彙報。在再三爭取下,有關對近期唐、灤一帶震情分析意見終於在7月24日反饋到縣委書記冉廣岐手裡
    7月24日正在抓革命促生產召開800人農業學大賽幹部會議的冉廣岐書記了解到對前地震震情的意見後時,當機立斷決定當晚立即召開緊急常委會研究,會上提出三點意見部署了六點措施。三點意見是:(1)加強領導,在全縣範圍內建立健全地震測報點;(2)加強地震知識的宣傳,瞭解研究各觀測點的地震前兆:(3)在農業學大寨會議上佈置增加防震宣傳內容,落實防震措施。六點措施是:(1)編寫地震知識,立即交廣播站廣播;(2)加強地震測報點的觀測:晝夜值班,有變化隨時彙報;(3)地震辦公室組織人員向各區、社、隊廣泛收集宏觀異常情況:(4)通知重點單位(廠、礦、學校、郵局、水庫、廣播站、電影院)加強預防地震的措施;(5)與鄰近縣取得聯繫,發現問題即使彙報:(6)科委與地震辦晝夜值班,制定落實抗震防震方案
    7月25日通知參加農業學大寨會議的區、社、隊各級領導立即回去一人佈置落實防震抗震措施,安排基幹民兵值班,動員群眾遠離危房,對暫未搬離房屋的群眾必須夜不關門,有震迅速離屋。
    7月26日該縣有的學校已在戶外上課,商店在臨建窩棚售貨。當有人對青龍縣採取的這些措施提出疑義時,冉書記堅定地說:“中央有69號文,當前又有震情。為了以防萬我們採取點措施。反正天氣熱,群眾在外面住幾天,有意見由我來負責
    7月28日發生7.8級、7.1級地震,青龍縣離震中分別為110公里、80公里,造成該縣倒塌房屋7300間與嚴重損壞18萬間,創造了除一人因心臟病發作外,地震時無人死亡的奇蹟。得到黨和國家領導人的高度評價
    1996年汪成民應邀參加聯合國成立50週年大會的科技會議介紹中國唐山地震預測、預防情況,聯合國宣佈將青龍成功預測、預防經驗評為世界典範,寫入20世紀重大事件檔案引起各國兒十個媒體熱烈關注。在兒次會上,記者們問得最多的是:既然唐山地震前有異常也有人作了預報,在地震前10天已將這消息通過非正式途徑透露給震區的各區、縣的地震

==========第33頁==========
    辦公室,但為什麼只有青龍一個縣採取了措施取得了實效?汪成民詳盡向他們介紹了當時情
    (1)由於主持唐山地震群測群防會的領導不同意自己在會上正式發言,只安排在會後小型座談會上作為自由發言。當時唐山地區氣候異常炎熱,座談會安排在大會結束後的晚上進行,許多代表參加幾天大會後十分疲勞,當時正逢週末,很多代表洗澡、乘涼,家住唐山的代表們大部分回家休息,參加座談會的約40-50人,僅佔全體代表的三分と一。
    (2)當時地震局內部,對華北地震震情的分析分歧很大,與會前領導再三叮囑汪成民不要只相信自己,要考慮大部分專家的意見,不要把京津地區搞亂了。因此在座談會上汪成民用同十分謹慎,口吻比較緩和,只有有心人才能聽得出汪成民的傾向性意見。無心者對汪成民的發言並沒有予以特殊的重視,據事後瞭解真正認識到震情嚴重並作了筆記的僅王春青、曹顯清等十幾人,佔參加座談會的三分之一。
    (3)會議結束在21日,多數代表23-24日オ回到家,24日是週六,實際上代表們絕大多數26日(星期一)オ上班,能趕在唐山地震(7月28日)前向領導彙報的僅3-4人,佔記了筆記的三分之
    (4)領導及時聽取彙報並能果斷採取措施的僅青龍縣一處,只佔領導聽取彙報總數的三分之
    以上四個三分之一已生動地說明了青龍縣事件的產生是在及時獲得信息的條件下,恰好遇著個十分認真負責的好乾部,又恰好遇著一位敢挑重擔的好領導,這三種優勢的組合在一起,才出現了驚動世界的青龍縣事件。這一事實再次驗證了海城經驗一次成功的預報必須是科技人員、廣大群眾與當地領導三結合的產物。
    松潘平武大地震
    1976年8月16日晚,天氣格外悶熱,四川省地震辦公室的辦公大樓內燈火通明,電話鈴聲不斷。
    21時左右窗外陣陣閃電劃破夜空,有人報告,發現“地光”。晚上22時許,眉山55郵電器材廠地震測報站的高永福在電話中急促反映:“我們的自動記錄電子電位差計,從
    下午開始不斷出現脈衝,現在儀器指針擺動不停,擺幅很大,看來今晚過不了!”正說著,大地突然顫動起來,此時時針正指向22時06分45秒。
    根據觀測和接收到的資料,地震分析人員很快確定出地震發生在松潘一平武,測算出震級為7.2級
    早在1975年11月20~25日,四川省地震趨勢會商會就根據全川收集、積累的資料進行分析、研究和審議,著重對松潘、茂汶地區地震危險性進行了討論,提出“1976年上半年松潘、茂汶地
    震存在發生6級左右地震的危險性”
    1976年1月,全國地震趨勢會商會議肯定了上述意見:2月,國家地震局在“關於76年地震趨勢的意見”中指出:“在川、青、甘交界一帶存在發生較強地震的背景下,尤為值得注意的地段是川北的松潘至茂汶一帶”,將其列為全國第二個重點加強監視的危險區
    1976年6月12日,四川省地震部門根據前兆資料、歷史地震研究及宏觀異常現象分析向國家地震局和四川省革委會、四川省軍區呈報近期震情報告,提出“近一二個月內,
    四川省龍門山斷裂帶中南段,即茂汶、北川一寶興、天全、蘆山一帶可能發生6級地震”的預報意見
    6月22日,在成都召開的“南北地震帶中段近期地震趨勢會商會”上與會專家認真分析和研究各種異常資料,進一步提出“近一二個月內龍門山斷裂中南段發生6級或6級以上地

==========第34頁==========
    震危險”的預報意見。
    中共四川省委根據省地震部門的彙報和會商,發出緊急通知:“我省龍門山斷裂中南段近期可能發生7級以上破壞性地震”,要求有關地區部門加強黨對防震工作的領導,做好本地區的防震抗震工作;要求專業部門同群眾測報一起加強震情監視,盡力提高地震預報的準確性
    1976年7月31日、8月5-6日,四川地震部門連續召開專群結合的震情會商會並於8月2日、7日接連發出“地震簡報”,指出在8月份,特別是8月13日、17日、2日前後,在龍門山斷裂帶中南段、茂汶、北川或康定、瀘定一帶可能發生6級或6級以上、甚至7級左右地震
    這期間,地磁、地電、氣象、水氫等手段資料均有異常出現,按震例經驗,顯示出臨震信息。四川省革委會地震辦公室兩次緊急向上報告,中共四川省委立即指示四川省防震抗震指揮部和四川省革委會地震辦於8月12日凌晨緊急電告綿陽、阿壩、溫江、成都等地、州市和各地震臺站並轉告地震危險區各縣,自12日起進入臨震戒備狀態,要求作好人畜轉移郵電、交通、物資、衛生及有關部隊作好應急準備和搶險救災隊伍的組織,一且地震發生立即奔赴災區
    月16日22時06分,7.2級地震發生後,各種異常又繼續出現,藉助第一次預
    報的實踐,各縣地震部門、群測點和震區的平武臺、松潘臺及地震現場震情監視分析組等及時作出臨震判斷,較好地預報了22日05時49分6.7級地震和23日11時30分7.2級地震。由於三次強烈地震前有預報,現場指揮部及時採取預防措施,減少了人畜傷亡和其它損失。
    松潘一平武地震的預測預報是個比較完整的“追蹤式”的預測預報過程。在預報松潘一平武地震的過程中,四川各級地震工作機構地震專業隊伍和群眾業餘測報隊伍
    得到了鍛鍊,經受了考驗
    革命太史公按
    地震到底是不是可以預測的?這是困擾著科技界很久的問題。日本、美國等地震多發的發達的資本主義國家已經部分放棄了地震預測的工作。馬克思主義認為世界是可以被認知的,因此地震的預測也是可以被認知的。當然,從不瞭解,不認識到徹底瞭解,徹底認識甚至利用其為人類造福需要一個漫長的過程。海城地震是人類有史以來第一次準確的臨震預測,它邁出了人類臨震預測的第一步。唐山地震震前也有很多異常現象,甚至有專家預測了該地區的震情。這一切都說明人類正在從粗略的中長期地震預測向精確的短期臨震預報的道路上前進。在這條道路上,群防群測,走群眾路線是一條最快的捷徑。科學不是一兩個專家

==========第35頁==========
    的專利,它是一個感性認識到理性認識再到實踐中檢驗的反覆循環的過程。地震預測的認識過程也同樣符合這樣一個過程。地震屬於影響範圍廣,涉及人員和自然現象多的複雜過程因此,必須有更多的群眾和專家參與到其中,參與到其中的實踐觀測和理論總結,才能加速人類對於地震的認識過程。那種認為單純依靠專家或完全靠群眾自發就能解決問題的認識都是錯誤的。

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    地震工作要從預防為主大判人民戰郭
    結知識掛圍

==========第37頁==========
    編者按
    本期理論爭鳴特別刊發幾篇反映文革期間我國社會主義防震路線的論文。在無產階級文化大革命期間,革命人民用實踐駁斥了地震不可知論。遼寧省地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員還用在遼南地震預測預報工作中,大搞群眾運動、開門辦科研的生動事例和豐碩成果,批判了鄧修反對開門辦科研,反對科技人員走與工農相結合道路的奇談怪論。遼南地震預測預報的成功,充分證明“群眾是真正的英雄”
    文革中我國以預防為主,大打人民戰爭,專家與群眾相結合的社會主義防震路線取得的輝煌成就,充分證明了只有社會主義才能開闢預報、預防地震的正確道路,才可能最大限度地減低地震災害的損失。而唐山大地震在群眾地震測報網已有準確預報信息的情況下,卻由於走資派的阻撓和漠視最終導致震情漏報的慘痛教訓,也充分證明地震預防領域也是兩條路線、兩種道路的尖銳戰場。資產階級依靠少數專家精英和昂貴儀器的防震路線要是專了無產階級的政,地震這頭吞噬人民生命財產的怪獸就會加倍逞凶。而縱容它的,就是震前敷衍塞責、震後百般推脫責任的資產階級官憭和專家
    I日文新讀
    向地震科學的自由王國進軍
    人民日報1973.06.19第3版作者:狄真
    地震能不能預報呢?對於這個問題,唯心主義者和唯物主義者有著截然不同的回答。這反映了兩條認識路線的激烈鬥爭
    唯心主義者否認客觀事物的規律性,因而斷言地震是無法預報的。這是一種不可知論的錯誤觀點。無產階級文化大革命以前,我國的地震科學研究在劉少奇的修正主義路線影響下度嚴重地存在著“三脫離”的現象。因此,過去地震預報工作者沒有很好地開展起來
    唯物主義者認為,地震同其他事物一樣,不是偶然發生的,而是有其從量變到質變的過程,並以一定的形式表現出來,即有朕兆可尋,有端倪可察,有前後現象可供思索。因此,地震是可以預報的
    地震是地球淺部,特別是地殼運動的一種反映,也受地球本身的自轉,以及其他天體如太陽、月球等的影響。在強烈地震發生前,多表現出小震活動、地売變形、地下應力、地球磁場、地下電流、重力、地下水化學成分、地下水位和氣象等方面的異常變化,甚至還有臨震前發聲、發光和動物不安寧的現象。我國人民在同地震災害進行鬥爭中積累了豐富的經驗

==========第38頁==========
    在我國的歷史記載中,有大量的地震資料,這為地震預報研究提供了豐富的素材。無產階級文化大革命以來,我國地震科學工作者同地震區廣大勞動人民相結合,在毛主席的哲學思想指引下,總結歷史經驗,充實新的內容,並運用這些地震前兆現象,開始做了一些試報。
    但是直到今天,我們並沒有完全掌握地震的規律,錯報、漏報的比例仍很大。即使報對了一些地震,也還缺乏對它們作理論性的解釋和進一步的檢驗。不過,每報對或報錯一次地震,都使我們從正反兩個方面加深對地震規律的認識,也都給唯心主義的不可知論以有力的批判。
    對於地震這種複雜的自然現象,我們不能僅僅通過幾次實踐就掌握它的規律。較大的地震並不是經常都重複出現的,特別是強烈地震更不常發生。這就給我們帶來了實踐機會少的困難。由於地球內部地質結構千差萬別,各地出現的地震前兆現象也不盡相同。比如有的強烈地震在發生前出現許多小地震,有的則“突如其來”。此外,就是在同一地點不同時期發生的地震,其表現形式也常不相同。因此,雖然我們在實踐中報對了某些地震,但是目前還難以做到把地震發生的時間、地點和震級都報得很準
    毛主席教導我們:“要完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作功夫”。尋找確實的地震前兆,是實現預報的關鍵。但是,現在所得的一些震前現象畢竟還是表面的外部的聯繫,加以目前我們觀測儀器性能方面的限制,這就使我們不能只憑看到和觀測到的現象,去下結論,作預報。例如,大地震前往往周圍地下水位有大範圍變化,動物也很不安寧,地震區人民運用這些現象預報地震,確實收到了效果。但是,這些現象到底是否就是大地震的前兆呢?我們還要作一番調查研究,如水井周圍是否有異常現象,動物是否受了什麼驚擾,其他觀測方法是否有異常變化,等等。我們只有對大量的震前現象,進行認真的分析、比較和研究,再經過多次地震的驗證,才能不斷完善我們的認識,掌握規律,更好地作出預報
    實踐是認識的基礎。毛主席指出:“你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。”近年來,在毛主席革命路線的指引下,廣大地震科學工作者努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入地震現場,聯繫群眾。群眾中關於地震現象和前兆方面的豐富經驗,使地震科學工作者得到了啟發,為地震科學研究提供了新的課題。特別可喜的是,目前我們的地震預報,已經不僅是科學工作者的實踐,而逐漸成為地震區廣大勞動人民的群眾性科學實驗活動了近年米我國地震工作取得了進展,就是科學工作者同群眾相結合的結果。
    “路線是個綱,綱舉目張。”我們只要狠抓兩條路線的鬥爭,堅持唯物論的反映論,批判唯心論的先驗論,深入群眾,努力實踐,多方探索,加強科學研究,就一定能夠在向地震科學的自由王國進軍中取得更大的成績。

==========第39頁==========
    遼寧地震科學工作者和群眾些餘地震瀏報人員舉行判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    《人民日報》1976.04.02第4版
    新華社瀋陽電遼寧省地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員最近舉行批判會,以去年成功地預測預報出遼南地區發生強烈地震的巨大成績,有力地回擊了黨內那個不肯改悔的走資派颳起的右傾翻案風。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動,遼寧省廣大地震科學工作者進一步提高了執行毛主席革命路線的自覺性,深入實際,開門辦科研,走與工農相結合的道路,對地震災害積極開展預測預報,成功地預測預報了去年二月四日在遼南海城一帶發生的強烈地震。地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員在會上說,遼南地震預測預報所以能夠成功,最根本的一條,就是加強了黨對地震科研工作的領導。無產階級文化大革命以前,在劉少奇修正主義路線影響下,遼寧省專業地震工作者寥寥無兒,更沒有建立專群結合群測群防的地震隊伍。一九七○年以後,中共遼寧省委和各級黨組織遵照毛主席、黨中央為我國地震工作制定的方針,加強了黨對地震科研工作的領導,十分重視地震科研隊伍的組織建設和思想建設。全省十四個市、地區(盟)先後成立了地震辦公室,並建立了十多個專業地震臺、站,許多縣、旗、公社、生產大隊和工礦企業也建立了地震工作領導小組。幾年來,工宣隊進駐地震科研單位,許多工人、貧下中農被選拔到地震科研單位領導崗位或者擔任技術員,成為地震科研單位的骨幹,大大加強了科技領域無產階級對資產階級的全面專政此同時,各級黨組織以階級鬥爭為綱,對地震科研人員進行黨的基本路線教育,組織他們學習馬列主義、毛澤東思想,批判修正主義、批判資產階級,樹立不怕苦,不怕累,全心全意為人民服務的高度責任感。正是由於加強了黨對地震科研工作的領導,才取得了這次預測預報的成功,奪取了防震鬥爭的巨大勝利。他們說,事實雄辮地證明,黨必須領導一切,也完全能夠領導科學技術工作。黨內那個不肯改悔的走資派鼓吹要由科技界所“公認的”,“第流的權威來執掌大權”,“要有熱心科學的外行來領導”,其目的就是妄圖取消黨對科技工作的領導,為他們在我國復辟資本主義製造輿論。我們堅決不答應。
    遼寧省地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員還用在遼南地震預測預報工作中,大搞群眾運動、開門辦科研的生動事例和豐碩成果,批判了黨內那個不肯改悔的走資派反對開門辦科研,反對科技人員走與工農相結合道路的奇談怪論。遼南地震預測預報的成功,充分證明“群眾是真正的英雄”。一九七五年初,全省各市、地區(盟)除建立專業地震臺、站外,工礦、農村、機關、學校還建立了群眾業餘地震測報點三千多處,有群眾業餘測報員一萬多人。他們當中有工人、農民、解放軍戰士、幹部、職工,有知識青年、紅衛兵、紅小兵,形成了一支龐大的地震測報隊伍,在遼寧大地佈下了預報地震的網。他們批判了崇洋迷外的“洋奴哲學”、“爬行主義”,大破“地震不可知論”、“難防論”等唯心史觀,解放了思想,樹立了雄心壯志。許多業餘地震測報組自力更生、土法上馬,製造了很多土儀器,在大震前為專業地震臺、站提供了大量震情資料。海城縣農村的一位社員說:“去年大地震,我們大隊是極震區。由於開門辦科研,大搞群眾運動,全大隊八百多人無一傷亡,牲畜、種子飼料沒受點損失。開門辦科研就是好,我們貧下中農舉雙手贊成。”
    幾年來,遼寧省許多地震臺、站的科研人員,深入群眾,接受工人、貧下中農的再教育促進了世界觀的改造,和群眾一起成功地預測預報了遼南大地震的發生,為人民立了功。在反擊右傾翻案風的鬥爭中,他們深有體會地說,如果不依靠群眾,專業人員關起門來自己搞“學院式”的研究,地震預測預報,只能是紙上談兵。黨內那個不肯改悔的走資派反對專業人員和工農群眾相結合,其目的就是妄圖把科研人員重新拉回到修正主義的邪路上,變成他

==========第40頁==========
    們復辟資本主義的工具,我們堅決不走回頭路。他們表示,決心繼續堅持走和工農相結合的道路,認真改造世界觀,把回擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    李順
    不同的社會制度下,地震預防和救災是否有不同?當然是不同的。
    地震預測、防範、救助似乎只是一個應對自然災害的技術問題,其實技術背後有政治
    從地震預測來說,固然,預測地震是一個科學難題,但這並不意味著其與社會制度、與政治無關。因為,科學的發展道路、應用方式都是與社會制度、與不同階級的利益緊密聯繫在一起的。
    我國地震預報的實踐已經證明,要準確預報地震,關鍵是要收集大量的震前地應力、土地電等異常指標和宏觀異常現象,這些與地震中長期預報相結合,就能比較有把握地對地震實施短期預報。
    而這在資本主義社會根本是不可能完成的任務。因為資本主義社會是以利潤為中心的、資本支配的社會。個別的企事業單位都是受資本家支配,以追求利潤為最高目標的。根本不可能花費人力物力來建立地震監測點,來長期為一項對自己不可能產生直接效益的事業服務。要建立廣泛的地震監測網,只能依靠總資本家資產階級國家。但是資產階級國家要建立這樣的地震監測網,必然就要按照資本主義的遊戲規則,即建立龐大的自上而下的官僚管理體系,以不低於市場般勞動力價格的工資僱傭大量專門人員,向資本家採購大批相關儀器。而這樣大筆的花費,用在幾十年甚至上百年才可能遇到一次的大震預報上,任何資產階級國家都不會做這樣“不划算”的投資。這就是為什麼我國文革期間創造的地震預報經驗,雖然早已被日美等國科學家所認識,但就是無法效仿的道理。
    只有在社會主義制度下,勞動群眾當家作主,社會生產不是為了利潤而是為了滿足勞動人民的需要,地震監測、預防才能成為一項群眾的事業。各個企事業單位都能從勞動群眾長遠利益出發,積極支持群眾性的地震監測、預報工作。而廣大勞動群眾作為社會的主人翁,在認識了地震監測預報的重大意義後也能夠積極地投入這項事業。也只有在社會主義制度下,才能打破專家精英對科學技術的

==========第41頁==========
    壟斷,使廣大勞動群眾有時間、有條件掌握關於地震的科學知識和監測、預報的技術手段。這都已為我國文革時期社會主義防震路線的實踐所證實。
    地震的防範同樣如此。由於資本主義社會被資本支配,以利潤為最高原則,地震防範各種措施的貫徹,對人民群眾相關知識和能力的普及培訓都要受資本私利的制約,只能依靠個別資本家的善心。只有在社會主義制度下,在公有制和勞動人民當家作主的條件下,オ能充分動員群眾,使地震防範成為群眾自黨的事業。各種防範措施的落實情況才能普遍受到勞動群眾的監督,各種知識和能力的普及培訓才能成為全社會重視、勞動群眾積極參與的活動
    資產階級媒體、專家還一直散佈這樣的讕言:即使預報了地震,也不能隨便公佈,因為會引起老百姓的恐慌,會造成社會更大的損失。其實這不過是資產階級對人民群眾不負責任、又極端蔑視人民群眾的自白罷了。在資本主義社會,資產階級掌握一切政治經濟權利,與勞動人民有著根本的厲害沖突,根本不能也不敢發動和組織勞動群眾,那麼貿然公佈地震的預報,的確會使社會陷入混亂。因為資產階級根本不願也不會組織勞動群眾,不能合理公平地分配社會資源,不能與勞動群眾一起做好避震工作,而必然是自己優先逃命保命。而在社會主義制度下,由於勞動群眾掌握了政治經濟權利,各級黨政機關都以全心全意為人民服務為宗旨,那麼在發出地震預報後,無產階級政黨和政權機關走群眾路線,充分信任勞動群眾,把實情告訴他們,並積極指揮,而勞動群眾也自覺地組織起來,那就根本不會出現社會混亂,而將鎮靜、有序、高效地完成避震工作。海城奇蹟就是這麼創造的。所以在資本主義社會,即使成功預報了地震,也不可能完成避震防震的工作。
    地震的救助也是這樣。資產階級的救災路線是迷信外援、迷信技術、迷信專家、迷信金錢。其實地震的最佳救援時間是地震剛剛發生後的1、2天內,而在這1、2天內,專門機械、專家、“善心”資本家的捐款、外援等等統統都是遠水解不了近渴。只有充分發動和組織當地勞動群眾的自救才是最有效的。當地勞動群眾對當地情況熟悉,又在勞動生產中掌握許多救援所需要的知識、技能(如建築結構、建築材料的特性、各種工具的使用等等),只要充分發揮他們的力量就能最大限度地利用救援最佳時間,救出更多受災群眾。而勞動群眾要能充分組織起來進行自救,只有在平常就有豐富的自我組織和參與、管理社會各項事務的經驗才有可能。而這樣的條件只有在社會主義制度下才能具備。
    依靠公有制的經濟基礎,自力更生、勤儉節約,最廣範地發動和依靠勞動群眾,這就是社會主義的防災抗災路線;依靠大小資本家的“善心”,依靠被大量中途揮霍浪費的鉅額資金,依靠昂貴的儀器和少數專家精英,把勞動群眾當成愚民和炮灰,這就是資本主義的防災抗災路線

==========第42頁==========
    編讀往來
    豆腐渣工程比地震更可怕
    編者按
    熱心讀者特別為我們寄來了同志間的思想交流,希望能有更多的網友能把這種交流發給我們。讓更多的革命青年有豐富的思考素材。腦體差別是統治階級佈下的一個陷阱,熱心讀者的討論焦點給予我們很大的啟發。恩格斯構想過“腦力勞動無產階級”這一模型(見恩格斯《致國際社會主義者大學生代表大會》:希望你們的努力將成功地使大學生們意識到,正是應該從他們的行列中產生出這樣一種腦力勞動無產階級,他們負有使命同自己從事體力勞動的工人兄弟在一個隊伍裡肩並肩地在即將來臨的革命中發揮重要作用。)但是事實上資本主義的發展只能導致腦體差別的鴻溝越來越來大,資本主義不可能解決腦體差別。腦力勞動無產階級只有在社會主義條件下オ能實現。推薦讀者觀看北京電影製片廠在1976年9月拍攝的《青春似火》,在那裡我們方オ看到解決腦體差別的有效辦法與遠大前景。
    應一些讀者要求,我們刊發了德東同志的《“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評》,希望能激起更廣泛的討論。《談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!》與《神棍與戰士的區別》虎虎有生氣,也是絕好的思考素材
    讀者談資產階級法權與腦體差別

==========第43頁==========
    作者:風聲依舊等
    複雜勞動究竟怎樣摺合成簡單勞動,能不能進行數量統計上的分析?
    如果我們一味的想計算出,到底有多少倍,這本身就是上了資產階級的當:強調腦力勞動超過體力勞動多少倍,這本身就是資產階級理論,這木身就是輕視勞動人民和貶低勞動人民。所以我們不要在這種問題上糾纏不清。
    總是強調腦力勞動高於體力勞動的人本身就是資產階級思想和剝削階級思想。知識分子寫在紙面上的東西,要通過體力勞動轉化為物質財富;同時,體力勞動本身是不可能一點也不用腦子,只是傻子乾的活;這不是貶低勞動人民是什麼?
    共聲主義者要堅持的是:無產級階級立場和觀點,就是要堅持從勞動的體力消耗角度建立起分配製度。如果背離了這個原則,就等於是叛變了共產主義理論,和無產階級
    實際上,處於第一線的勞動者,都是體力勞動和腦力勞動相結合的。
    有同志認為至少體力勞動和腦力勞動在收入上應當平等
    也有同志認為我的思想太極端了
    就這個問題我還談到了斯大林的一篇文章,他認為用少許拉平的辦法來調節收入,是小資產階級的社會主義。這和毛澤東思想似乎是認識上是不同的。
    有位同志對這個很感興趣,我找來了斯大林文選,說出了文章的名字
    他認為我在後面講的資產階級法權問題,那樣講是很對的,我們就是要佔穩立場,並建議我多寫一些和勞動人民在一起的事情,和勞動人民交流的事情
    與網友的一段對話
    你說木匠是體力勞動還是腦力勞動
    腦力體力結合吧,
    A
    很多勞動都是腦體結合的
    是啊
    A
    純粹的腦力勞動和純粹的體力勞動都是不存在的比如說,寫字也是要消耗體力的
    恩,我天天米訪
    也是體力勞動

==========第44頁==========
    對啊
    科學家做試驗也要用體力,而不可能一動也不動
    時,就像你說的,純粹的腦力或者體力不存在
    A
    只是多少而已
    A
    因此把這個事情分得很清楚本身就是錯誤的
    談起“民主”和“自由
    底氣不足的應該是資本主義
    作者: submarine
    現在以美、英、法、德、日幾個老牌帝國主義國家為核心的西方發達國家“理直氣壯”地宣揚著“民主”、“自由”,來向它們所認為的“專制”、“流氓”、“恐怖主義”國家施加壓力,逼迫這些國家做出各種讓步達到它們的目的。
    可是,這些國家真的能“理直氣壯”地宣揚“民主”、“自由”嗎?非也!
    民主不是目的,只是手段,根本目的是平等
    現在“民主”已經被廣泛接受,但我們要思考一個問題:民主有什麼作用,它是拿來做什麼的?難道就是為了隔幾年投一次票,熱鬧熱鬧,應該不是吧!它的作用是什麼,是為了實現、保證人人平等!所以說民主不是目的,只是手段,根本目的是平等
    既然是為了實現平等,那就要分析產生不平等的原因。
    人具有兩個屬性:自然屬性和社會屬性
    人的自然性中就存在差異,人的相貌有美和醜、人的智力有高和低、人的體質有強和弱,等等。這些因素都會造成不平等,但這是無法消除和改變的,而且這些也不是造成不平等的決定性因素。
    人之間產生不平等的最主要因素在社會性中,最主要的原因就是一部分人佔有生產資料,可以通過佔有的生產資料來剝削別人,使自己的財富快速增加並轉化為生產資料進一步更大程度地剝削別人、積累自己的財富,人與人之間的巨大不平等就產生了。
    因此,人與人之間不平等的根本原因就是生產資料的私有制!

==========第45頁==========
    而資本主義國家的生產資料就是私人所有,保留著產生不平等的最大因素,那還能實現人人平等嗎
    既然生產資料私有制條件下無法實現人人平等,那這種條件下的民主能達到它的目的嗎?如果無法實現它的目的,那它還有什麼作用,在這種情況下去追求民主氣不就是捨本逐末、緣木求魚了嗎?
    西方發達資本主義國傢俬有制條件下的“民主”無法實現民主的根本目的,那它還有什麼底氣來宣揚“民主”?只有在生產資料公有制的條件下才能夠實現民主的根本目的,也就只有在真正實行生產資料公有制的社會主義國家才能夠真正理直氣壯的宣傳民主!
    總之,民主不是目的,只是手段,根本目的是平等。而生產資料私有制條件下無法實現人人平等,故生產資料私有制條件下的民主無法實現它的根本目的,這種條件下的民主就能是幌子
    自由的前提是平等。
    自由要建立在平等基礎上。如果沒有平等,那會有什麼樣的自由呢?
    昔日西藏的農奴主們擁有剝農奴人皮的自由,而農奴們所擁有的就是被剝皮的自由山西的黑磚窯主們擁有拿奴工的生命來為自己創造財富的自由,而奴工們得到的自由就是背剛剛出窯的磚、挨棍棒和被狼狗咬
    東東莞的包工頭、工廠主擁有對童工敲骨吸髓般剝削、壓榨的自由,而童工們就剩下了餓著肚子超負荷勞動、女童工還被強暴的自由
    美國紐約的白人警察們擁有開槍打死黑人新郎並不負刑事責任的自由,那個黑人新郎也就得到了被無故打死的自由!
    在不平等的基礎上,弱勢群體就只能得到廉價的自由。自由也就成了強勢群體直接或變相侵犯弱勢群體合法權益的一個藉口和手段,不平等的自由也就只能助紂為虐,為虎作倀!
    實行生產資料私有制的西方發達資本主義國家保留了產生不平等的根本原因,它們的民主”還有什麼意義,它們的“自由”難道不是一個剝削壓迫別人的工具嗎?它們還能理直氣壯的宣揚“民主”和“自由”嗎?
    神棍與戰士的區別
    作者:游擊隊員
    有這樣一則小故事:二戰時一架美國戰鬥機墜毀在南太平洋某化外小島,兒十年後,

==========第46頁==========
    外來者踏上該島時,驚奇的發現島上的土著已經建立起了新的宗教,崇拜的圖騰就是那架來自“天外’的戰鬥機殘骸
    這個故事反映了人思想活動的一個重要特徵,那就是對既有認識的自我保護,對任何外來的“衝擊'都慣於用既有的認識水平去理解或消解。
    這種習慣對我們學習馬列毛主義科學理論是有害的
    我們經常見到這樣一種同志,馬列毛著作,尤其是馬列著作壓根沒有系統學習過,靠著自發的熱情和只鱗片爪的偶得就在頭腦裡自行“補完’成一種所謂的理論體系,這種混亂的體系’常常是一鍋大雜燴,從封建道德,民族沙文主義到自由主義主張無所不包,他們自己‘獨特’的理論常常滿懷佈道感和神祕感,以“發驚人語”與纏辮蠻辯為消磨時間的方式,又常常喜歡呼朋引伴攀附知己,以得到“官方”的褒獎或打壓為榮,淪為各種論壇上都有的神棍角色
    我們反對這樣的狀態。
    馬列毛主義是一種科學理論,容不得・和稀泥',容不得“各退一步',以馬列毛主義者自命的青年,必須以對待牛頓力學等一切科學理論的認真態度對待我們自己的理論
    “新左派”代表人勒若千言論搞抄、點評
    作者:德東
    “回首資本主義五百年曆史,溯及人類社會由混沌未開到戰爭與文明並行,目睹共產主義思潮的誕生、壯大和失敗,我們深深感到,這一部人類歷史乃是人與自然、人與人、人內世界衝突漸開、矛盾漸劇的歷史。”(韓德強:《通向和諧社會之路》)
    (點評:在這裡韓德強先生不講階級鬥爭,只講“人與人矛盾”,用非階級分析和非階級鬥爭的修正主義觀點代替馬克思主義的階級鬥爭學說。他之所以說出“目睹共產主義思潮的誕生、壯大和失敗”,是他質疑馬克思主義的立場使然他帶著這種偏見去看共產主義運動出現的低潮。)
    “遺憾的是,以取代資本主義社會為己任的馬克思主義思潮也在這個世紀末遭受重馬克思主義失敗的原因雖然很複雜,其理論自身的侷限也不可忽視。原因雖然很複雜,其理論自身的侷限也不可忽視。馬克思主義與資本主義精神同享歷史決定論和歷史進步論,同把技術成就泛化成歷史進步,同訴求於物質極大豐富',同樣缺乏對人和自然關係的深刻認識,同樣不從每一個人都作為價值主體的立場來考察主體與主體的矛盾,同樣不理解人的內心世界的矛盾性和複雜性。因此,馬克思主義對資本主義的批判是局部性的,由此而英基的國際共運對資本主義的改造也就是局部性的。局部性改造遭到總體性抵制的顛覆,這就是社會主義陣營全面崩潰的根本原因
    (韓徳強:《通向和諾社會之路》
    (點評:馬克思主義在一開始就向全世界公開亮明自己的觀點:要與資本主義徹底決裂;與私有制及私觀念徹底決裂:要推翻資本主義制度、要徹底消滅私

==========第47頁==========
    有制!真正的馬克思主義從來不主張對資本主義進行什麼“局部性改造”而是要打碎資產階級國家機器、建立無產階級專政
    從哲學意義來看,任何革命必然是暴力的,因為革命即質變,而質變不可能平緩進但是,這並不排除,在二十世紀末,隨著資本主義承諾的科技合理性、公平競爭的經濟合理性、議會民主的政治合理性越來越遠離現實,向來依附於資本主義制度的知識分子有可能背叛這個制度,從而使資本主義的統治寡頭們眾叛親離,在一場形式上並不暴力的變革中落荒而去,相對順利地實現社會質變。”(韓徳強:《通向和諧社會之路》)
    (點評:推動歷史前進的動力是人民群眾,而不是自我陶醉的知識精英。依附於資產階級的那部分知識分子從整體上是不可能“背叛這個制度”的。資本主義社會制度的“質變”,只能靠無產階級和勞動人民自下而上的革命實現
    新左派不是站在エ農立場上,而是探討如何不走向災難,我們希望“調整',在中上層我們的觀點也會有廣泛的分佈(支持者)。我們的立場在工農看來,也可以說是資本家的走狗。我們不希望動盪,我們是改良派。”(韓徳強“香港講話
    點評:這段話可以說是這位“新左派”旗手的自白。如果今後還有人將他視為“毛左派”,不是是非不分,就是別有用心。)
    階級關係當中的基本關係,首先是統治階級和被統治階級的關係,這種關係同樣會具備矛盾性關係和共生性關係。作為聰明的統治階級,必須是會盡量減少與被統治的各階級矛盾性關,加強同被統治的各階級之間的共生性關係。加強被統治階級之間的共生性關係,統治階級的最高任務是保持社會的和諧,共生而不是相反。如果社會各階級之間的矛盾激化,往往首先受到威脅的是統治階級,並最終危害整個社會。歷史上的大量史實證明,社會失去和諧,矛盾尖銳化,其結果經常是統治階級被推翻,被統治階級生靈塗炭。”“其次在對稱性的其他階級,例如資本家階級和エ人階級的關係,作為兩個階級都存在著如何處理矛盾性關係和共生性非矛盾性關係問題。處理的好,雙方都受益,否則雙方都受害。其它的對稱性階級如奴隸主和奴隸、地主和農民等都是如此。對稱性階級同樣要特別重視減少矛盾性關係的一面,増強共生性關係的一面,唯此才能保持對稱性階級之間的和諸,避免雙方受到致命的和非致命的傷害。”(韓徳強、秋石客《即將震撼世界的中國左派反省馬克思主義的思潮》)
    (點評:秋石客先生在這裡明確地宣揚階級調和論。由於階級、階級矛盾和階級鬥爭的存在,階級與階級之間的對抗每時每刻都在發生著,這個矛盾和鬥爭決定了階級社會不可能存在敵對階級之間的“和諧”。)。
    嚴格來說,毛澤東是即反資本主義又反傳統社會主義的第三條道路開創者,第三條道路才是真正的社會主義。”(秋石客《秋石客與左傾派的十二大分歧》)
    (點評:以上是秋石客在明確的攻擊和否定馬克思主義的對立統一這個辨證法的根本規律,攻擊馬克思主義的科學社會主義,歪曲毛主席的科學社會主義要用他的所謂的“真正的社會主義的第三條道路”來代替科學社會主義。
    左傾派對西方左派的看法,一般仍然停留在修正主義概念當中,這是不符合實際情況和有害的。”“常期被斥責為修正主義的西方馬克思主義左派,忍辱負重,經過常時期的改良鬥爭,悄無聲息地改變了西方發達國家的純資本主義性質,使國有化、福利化、人權化等共產主義因素在資本主義內部懷胎並等待分娩。”(秋石客《秋石容與左傾派的十ニ大分歧》)
    (點評:秋石客先生所說的“西方左派”,指的就是西方國家的社會民主主義政黨。它們其實早已變成為大資產階級服務的政黨,豈止是修正主義?事物的量變不等於事物的質變。資本主義社會內部出現一些所謂的“準社會主義因素”

==========第48頁==========
    不等於這個資本主義社會就是社會主義社會,不能混淆資本主義社會與社會主義社會二者之間質的區別。)
    秋石客:“社會主義歷史階段的統治階級專政,用無產階級專政一詞未必準確,而應該是勞動群眾階級專政。因為在公有制條件下,舊的剝削階級以消滅,エ人、農民、士兵般知識分子和一般國家機關エ作人員都是勞動者,以無本質區別,他們オ應是新社會的主
    (點評:社會主義國家實行的無產階級專政以工農聯盟為基礎,不能理解為是工人階級和農民階級聯合專政,更不用說其它階級了,因為除了工人階級,其它任何階級都不能代表社會前進的方向,國家的階級性質只能是無產階級性質的國家。一個階級的專政是國家的性質決定的,資產階級標榜自己的國家是“全民的,那是欺騙。無產階級公開申明國家的無產階級性質,一切願意接受改造的中間階級都是無產階級的同盟軍,無產階級與其同盟軍的關係必須是領導和被領導的關係,而不能是聯合專政的關係。)
    秋石客先生認為,斯大林時期“蘇聯政體,實質上可以說是一個獨栽的類似封建的政體”(秋石客《國際共產主義運動的興衰》)
    點評:斯大林時期蘇聯在社會主義民主方面的工作確實有所欠缺,但這時期建成的政治、經濟基本制度是社會主義性質的。本來以為託派罵斯大林罵得最凶,但多數託派好歹還承認斯大林時期的蘇聯的“工人國家”,他這種論調實際上與資產階級自由派文人如出一轍。)
    中國左和右的道路都嘗試過了,還剩下一個不左不右的中庸道路沒有嘗試,所以有可能試試看。我認為,胡錦濤他是進行了比較オ拿出一些方略的,他是應該負責任,要考慮中國如何辦的問題。在這個大背景之下,他提出一些新思路,對這個新思路許多教條派、包括洋教條很不理解,我為胡錦濤說一句公平話,他的政治思路很有價值,將是中國政治成熟不可缺少的一步。中國右派、左派對胡錦濤政治思想呼應都比較小,為什麼呢?有一些左派的人說他的東西不符合馬克思主義,馬克思主義哪有和諧社會這個詞啊?就是不明白鬍錦濤的政治思路不同於鄧、江,對左派是有利的基本事實。右派表現他們的政治前瞻性,對胡錦濤表示不滿,西山會議就是例子,他們看到了胡錦濤政治思想不利於右派,比左派強。依我看,左右都不太理解胡錦濤政治思想,正說明了胡錦濤政治思想超越左右的事實。實際上,我客觀地講,胡錦濤在目前歷史情況下只能如此,繼續向右走是歷史深淵,成千古罪人,回到毛澤東道路又會遭黨內權力層制約,只能走一段折中主義道路。事物發展總有個過程,左中右都是事物發展的必需,毛澤東為正,鄧小平為反,胡錦濤為合,中國正在經歷著正反合的歷史過程,這是任何力量都阻擋不了的,聰明的政治家只能如此,胡錦濤如果合得成功,那將使他成為政治史上光彩奪目的里程碑。”(摘自秋石客《胡錦濤新政破冰起航》)
    點評:秋石客先生如此力挺“和諧力量”,再說什麼都是多餘的了
    “美國社會的整個資本,在迢輯上已經落入到全體社會公眾手中了,美國老百姓真正具有了我國憲法中所說的那種所有者和勞動者的雙重身份。像徽軟、思科等許許多多公司,已經是從裡到外的公有制了,當然準確的說應該是社會所有制,這些公司的股東能達到幾十萬幾百萬,甚至上千萬上億人,已經不再是以往社會的私有制了。我們總不能說人家上千萬上億人擁有的企業叫私有制,我們三五十個老太太湊到一起編筐叫公有制吧,這樣就太不講道理了,而不講道理的政治理論是征服不了群眾,是沒前途的。”(張宏良《偉大的轉折一一評析六中全會》)
    (點評:列寧早就在《帝國主義是資本主義的最高階段》中尖銳地指出:股

==========第49頁==========
    票佔有“實際上它不過是加強金融寡頭實力的一種手段而已”。在資本主義國家,壟斷資本家工人發行一部分小額股票,只不過是把分散的社會自己進集中到壟斷資本家的手中,以便把它作更有利地運用,進一步加強對工人的剝削,並麻痺工人階級的階級意識,破壞工人階級尋求自身解放的鬥爭。小額股票發行的實質是:資本家欺騙工人把僅有的活命錢拿出來交給資本家,以便資本家更好地剝奪自己,)
    “毛澤東生前帶領中國人民全面探索的、目前美國初露萌芽形式的大眾政治的民主制度,是當今人類政治文明發展的最高成果,代表社會歷史的發展方向,是不以人的意志為轉移的社會歷史發展的客觀規律。”(張宏良《進入轉折階段的中國改草》)
    在集團政治向大眾政治轉變過程中走在最前面的,就是毛澤東時代的中國和現在的美國。”(張宏良《當前中國左派和右派的鬥爭》)
    (點評:把美國的資產階級政治制度與毛澤東時代中國的無產階級大民主相提並論,張大教授是在誇毛主席還是在誇毛主席啊?)
    張宏良:“國家成為第三種政治カ量,在歷史上有兩種情況:一種是作為強大仲裁者的第三種政治力量,這是建立和諧社會的前提和基礎,當初美國羅斯福新政時期國家扮演的就是這種強大的政治力量;”
    (點評:國家絕不是超脫於統治階級和被統治階級之外的力量,相反,它本身就是階級統治的工具。)
    張宏良:“三中全會到六中全會是向人類政治文明進程的迴歸,其標誌就是胡溫新政舉起的人本主義大旗,人本主義大旗是胡溫新政順應歷史潮流的最根本標誌,人本主義大旗不僅形成了中國向人類政治文明進程的迴歸,甚至有可能讓文明再次站到人類政治文明發展的前列。可以這樣講,21世紀人類最偉大最深刻的變革,就是資本主義向人本主義轉變。”
    點評:不想再對張宏良先生這類“和諧衛士”多說什麼,只想提醒張大教授一句:“人本主義”一詞,是數百年前歐洲文藝復興時期的資產階級啟蒙思想家們玩剩下的
    總結:所謂“新左派”,是近年來和諧泛左翼中較為強大的一支力量。“新左派”魚龍混雜,就總體而言,它是代表中小資產階級利益的改良主義左派。其代表人物有韓德強、汪暉、房寧、左大培、張宏良、秋石客等。許多新左派都肯定毛澤東和或多或少地肯定文革(這種肯定是抽象的),但他們將毛澤東視為民族主義者、“民粹主義者”,將文革簡單地理解為“平民階層”和“精英階層”的鬥爭,他們對文革的肯定,在較大程度上是因為嚮往傳說中文革時期的“無政府狀態”(這與某些託派和無政府主義者是一致的)。相當一部分新左派質疑馬克思主義的基本原理,揚毛抑馬,有的甚至主張“告別馬克思”,企圖創立自己的“思想體系”。有的新左派極力將真正的毛左派混同於新左派(如張宏良),有的則攻擊真正堅持馬列毛主義的毛左派為“左傾派”(如秋石客)。

==========第50頁==========
    問題與反憤
    您是否參與了為地震災區捐款?請詳細說說您對捐款的看法,和了解到的捐款內情
    您認為這次汶川地震是天災還是人禍?請您談談對以下兩段話的理解
    央行副行長蘇寧在震後公開表示
    如果嚴格依法辦事,房貸是要還的,但現在情況很特殊一一房子也沒有了人也沒有了,原來解決這類問題可以採用商業保險的辦法,但現在很多房子沒有參加保險,“特殊情況會採取特殊辦法,相信會給大家一個妥善解決的辦法,既要保護商業銀行的利益,也要保護廣大人民的利益”
    人大財政金融學院副院長趙錫軍在震後獻言:
    銀行可採取兩種方式處理未還清的貸款:一是對那部分房屋已遭受毀壞,但仍存活的借款人,給予其一段時間恢復還款能力,之後再收回貸款:二是將那部分無法找到還款人、且抵押物(即房產)已遭受損壞的貸款納入壞賬
    4.請您談談以下兩段新聞稿的差異
    第一段新聞稿
    新華網甘肅頻道5月20日消息、據甘肅地震信息網信息,在5月20日上午召開的全省抗震救災工作情況視頻通報會議上,甘肅省省委書記、省人大主任陸浩同志通報了甘肅省地震災害的基本情況和省委省政府震後應對情況,對下一階段抗震救災的主要任務作了部署會上,陸書記對甘肅省地震局準確地分析判斷震情趨勢提出了表揚,他說,省地震局是國家的一支重要隊伍,具有很強的地震科技能力和地震預報能力,在四川汶川8.0級地震的震前震後做了大量的工作,在震前就對這次地震的趨勢做過預測,並向省委、省政府做過報告震後迅速地提出了準確的震情判斷意見,並在應急期及時提供了較準確的震情信息和震災風險評估信息。為省委、省政府組織抗震救災提供了科學決策依據
    第二段新聞稿
    5月20日,我局在甘肅地震信息網刊登的“甘肅省省委書記陸浩在全省抗震救災工作會議上對省地震局的工作給予了高度評價”一文,由於我局編輯在信息編輯過程中出現技術失誤,導致內容有誤,現將更正後的報道公告如下
    在5月20日上午召開的全省抗震救災工作情況視頻通報會議上,甘肅省省委書記、省人大主任陸浩同志通報了甘肅省地震災害的基本情況和省委省政府震後應對情況,對下一階段抗震救災的主要任務作了部署。會上,陸書記對甘肅省地震局在汶川地震後準確地分析判

==========第51頁==========
    斷震情發展趨勢提出了表揚,他說,省地震局是國家的一支重要隊伍,具有較強的地震科技能力和地震預報能力,在四川汶川8.0級地震震後做了大量的工作,在震後對這次地震的趨勢做了預測,並向省委、省政府做過報告,迅速地提出了餘震震情判斷意見,並在應急期及時提供了較準確的震情信息和震災風險評估信息,為省委、省政府組織抗震救災提供了科學決策依據。特向網友致歉!甘肅省地震局
    請您談談對以下兩段話的理解
    毛主席教導我們:“要完全地反映整個的事物,反映事物的本質,反映事物的內部規律性,就必須經過思考作用,將豐富的感覺材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的改造製作功夫”。尋找確實的地震前兆,是實現預報的關鍵。但是,現在所得的一些震前現象畢竟還是表面的外部的聯繫,加以目前我們觀測儀器性能方面的限制,這就使我們不能只憑看到和觀測到的現象,去下結論,作預報。例如,大地震前往往周圍地下水位有大範圍變化,動物也很不安寧,地震區人民運用這些現象預報地震,確實收到了效果。但是,這些現象到底是否就是大地震的前兆呢?我們還要作一番調査研究,如水井周圍是否有異常現象,動物是否受了什麼驚擾,其他觀測方法是否有異常變化,等等我們只有對大量的震前現象,進行認真的分析、比較和研究,再經過多次地震的驗證,才能不斷完善我們的認識,掌握規律,更好地作出預報。
    實踐是認識的基礎。毛主席指出:“你要有知識,你就得參加變革現實的實踐近年來,在毛主席革命路線的指引下,廣大地震科學工作者努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,深入地震現場,聯繫群眾。群眾中關於地震現象和前兆方面的豐富經驗,使地震科學工作者得到了啟發,為地震科學研究提供了新的課題。特別可喜的是,目前我們的地震預報,已經不僅是科學工作者的實踐,而逐漸成為地震區廣大勞動人民的群眾性科學實驗活動了。近年來我國地震工作取得了進展,就是科學工作者同群眾相結合的結果。
    摘自《人民日報》1973.06.19第3版《向地震科學的自由王國進軍
    歡迎投稿: monthlyspark@gmail,com

==========第52頁==========
