    導
    刊
    第四十四期馬列毛主義論壇
    www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    世界革命報道
    印度電信腐敗,反映印度政府為資產階級利益服務的本質印度富士康三百罷工工人遭反動政府拘捕印度欽奈( Chenna i)工廠319名員工事件
    德國爆發10萬民眾示威抗議特權階級左右經濟英國逾5萬民眾遊行抗議學費上漲14人受傷戰鬥的青春:新人民軍女戰士新史記
    抗日戰爭時期的工人運動之二電子書推薦與導讀
    19
    《回憶列寧》(第二卷)理論爭嗚
    22
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗簡論綠黨、環境保護運動與無產階級革命廣而告之
    26
    2010.11.10深圳三洋大罷工對工廠工人罰款法的解釋
    什麼是罰款?
    從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?廠主可以根據什麼理由課處罰
    32
    四罰款的最大限額是多少
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    40
    七罰款法是否推行於全體工人?
    46
    八結束

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    卷首語
    群眾工作札記
    摘編:馮孚
    編者按:我們摘編了三個故事,都是講的努力與群眾相結合的故事。一個是要“堅持”:堅持就是勝利;另一個是要“注意方法”:善於從點滴小事打開局面。依靠群眾,我們就會戰無不勝,脫離群眾,我們就寸步難行。如果覺得故事太長,可以只看紅色楷體部分
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    這年四月,雲山和洪秀全在八排瑤山向瑤人進行宣傳之後,到廣西潯州府貴縣賜谷村洪秀全的表兄黃盛均家。他們在那裡做了三個多月宣傳活動,洪秀全因見表兄家窮難以久住下去,決定回廣東,叫雲山先回
    雲山抱著一腔志願隨洪秀全外出圖謀革命,跋涉山川,遠到廣西,現在還沒有什麼成就,便要回廣東去,他是極不願意的。所以他在賜谷村別了洪秀全到潯州府城後就留下來,要尋找在廣西繼續活動下去的門路。他在那裡遇到一個朋友叫做張永繡的,同住個多月,聞說桂平縣北有一座紫荊山,
    是一個山深地僻,人入不知處的山區。他聽了,心裡很歡喜,認為那裡正是他祕密活動的好地方,決定前去。到紫荊山去要經過新墟。新墟是桂平縣北區一個大市集。從新墟向北行,有一個小村落叫古林社,再深入,才是紫荊山口。馮雲山先到新墟,他站在牛行,等人來僱。等了半天,看看要散墟了,還得不到僱主,他就跟趁墟人到古林社,向一家姓張的路店投宿。第二天,借一個竹籃,去拾牛糞過活。後來漸漸有人僱他做短工。他有時挑泥挖土,有時割禾打穀。明年,到紫荊山高坑衝張家做僱工。有一天,他到監生曾槐英家去幫割禾。那是一個大熱天,馮雲山擔禾回來,他放下擔子,揩了額上汗珠,一陣陣南風吹來,他一時高興,不覺迎風高歌道:「南風之薰今,可以解吾民之區兮;南風之時兮,可以阜吾民之財兮。」曾槐英正睡在南窗下的竹梮上乘涼,聽了十分詫異,他問雲山道:「你讀過書嗎?因何來此做僱工」?雲山回答說:「曾讀書應試,在敝鄉教蒙館為生。久慕紫荊山奇水秀,想來觀光,只因人地生疏,不做僱工,便無緣前來」。兩人就在門前傾談。雲山經史爛熟,言談風生,把這個老監生驚呆了。曾槐英很故重雲山,尊為客人。這年冬天,他把雲山推薦到大沖曾玉珍家去做塾師

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    在紫荊山區裡面,有一座叫做平在山,正是燒炭人們散居的地方。當年的炭窯,還有成百成千留存下來。燒炭為生的人們,長年在深山中,斫木燒炭,食不充飢,衣不蔽體。詩人「心憂炭賤願天実」的名句,正深刻地體現出他們的痛苦生活。雲山懂得,那裡有剝削、有壓迫,那裡就有反抗、有鬥爭;剝削越殘酷、壓迫越殘酷的地方,那裡反抗也就越激烈、鬥爭也就越激烈。他利用著在曾玉珍家做塾師作為掩蔽,教了書,就到他們那裡去談天。他向他們問飢問寒,熱情地幫助他們解決困難。同時,利用宗教的說法,向他們宣傳,羅、菩薩都是妖精,幫助地主害窮人,惟有上帝愛護窮人。上帝是獨一真神,人人都是上帝所生所養,大家都是兄弟姐妹,應該同拜上帝。拜了上帝,人人有衣有食,無災無難。他很熟練地在披著宗教外衣的裡面慢慢地灌輸著一些簡單的概念和政治意識,使他們對現存的制度發生憎恨。於是把他們組織起來,在平在山創立起拜上帝會革命組織。平在山這一群燒炭者,就是太平天國革命運動的骨幹,後來太平天國稱他們為「平在山勳舊」,換過我們今天的話說,就是創立太平天國的平在山老同志。雲山獨自一人,不畏艱難困苦,以無比的堅忍精神進入深山去,把他們發動和組織起來,給太平天國革命奠下了堅實的群眾基礎
    淩十八同志革命事蹟略考
    淩十八在廣西平南縣種藍度日,並在家鄉耕田和開一間賣茶小鋪
    清道光二十七年冬(1848年春節前後),他往廣西平南縣大同裡探望父親時,結識山人村胡以晃。經胡介紹,淩十八參加了拜上帝會。在紫荊山晉見洪秀全、馮雲山。兩都非常器重淩十八,共為結拜。道光二十八年(1848年)春,淩十八回到家裡,讓家人照管田地、藍
    他本人即按照洪秀全所創的拜上帝教教規、章程和具體做法,進行宣傳發動;他像馮雲山那樣,把拜上帝教的口號,簡化為“共圖義舉,就必有出頭之日,千萬貧苦人民亦可得救”、“有飯同吃,有衣同結,有田同耕”,灌輸進貧苦農民的心裡,一步步提高他們的覺悟
    淩十八夜以繼日地工作,鼓動廣大農民朋友,放棄家務,經過兩年的努力,終於出現了“從之者如市”的盛況。凌二十四(摽錦)從廣西回來,淩十八即派他在塘坳以出賣茶水生理作掩護,接待各地前來聯繫的會眾。經過兩年雙苦的發動和組織,到1850年春節後,已經聚集約有二三千之眾。
    為了解決拜上帝會經費,淩十八破釜沉舟,出賣家產,涓滴交公。道光三十年正月
    十九日(1850年3月2日),淩十八把坐落塘坳的全部房屋、水田90畝7分、早地1

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    畝5分、山場150多畝,都斷賣給彭成彩;賣得價銀共340兩,通通上交大察拜上帝會公庫,自己沒有留下分毫
    年上帝會數百人均集在一起吃飯學武,提出“生同生,死同死,有飯同食、有功同酬”的ロ號,與會眾進行拜旗起義,他們砸神廟,向財主徵錢要糧,劫富濟貧,只有二個月拜上帝會便發展到三千多人
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    有一天,毛委員又來到我們這裡,召集大家講話。他開頭先表揚了我們茶陵戰鬥打得勇敢。接著又指出:部隊在茶陵沒有做群眾工作,沒有籌款,是這次行動很大的缺點
    這時,毛委員開始給我們詳細地講解了工農革命軍的任務。記得大意是說:中國有歷史以來,官兵都是騎在老百姓頭上的。現在老百姓見到我們態度和藹,就像皇帝開了恩。我們是工農革命軍,只是對群眾態度好還不夠;我們每個人是戰士,也是宣傳員,不僅要打仗,還要向群眾宣傳我們的主張,組織群眾,武裝群眾。只要我們和群眾團結起,革命勝利就有把握了
    講到這裡,毛委員停了一下,隨即伸出雙手,用右手一個一個地扳著左手手指,逐條宣佈了エ農革命軍的三大任務:第一、打仗消滅敵人;第二、打土豪籌款子;第三宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾,組織革命委員會,組織游擊隊、赤衛隊
    這段話,一針見血地指出了我們在茶陵所犯錯誤的老根子,明確了革命軍隊的性質和任務,像黑夜裡的一盞明燈,把前進的道路照得透亮。從此,我們就不再像以前那樣糊塗了。在礱市那次講話中,毛委員再次向我們講解了要嚴格遵守三大紀律,誰也不得違犯。後來,我們把三大紀律背得滾瓜爛熟,並且認真照著做。連的黨支部還把它當作檢査行動的標準
    以後,毛委員集合部隊講話的次數更多了,每一次都要給我們講解當前的形勢、在井網山建立根據地的道理、井網山的地勢和周圍群眾的生活情形
    同時,毛委員還
    經常教給我們發動群眾、組織群眾的方法。記得他說過:開始時窮人一般都不敢要地主的東西,我們就要在晚上把東西祕密地送到窮人家裡去,或者把這個地方土豪的資財,帶到另一個地方分給窮人
    又有一天,毛委員把部隊集合起來說:上次你們從井網山西邊的茶陵來,這次我們
    一起到東邊的遂川去。那個縣裡地主武裝很少,不敢同我們打仗。那裡有很多大土豪銀元都埋在地下睡覺,エ人農民都窮得要命。到那裡以後,大家都要做群眾工作,要打

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    土豪,籌款子,發動群眾
    部隊隨著毛委員下山了,迎著深冬的寒風,走著崎嶇的山路,向遂川挺進。我們的軍裝雖已磨損得破爛不堪,然而幾個月前由於挫折而帶來的惶恐、不安的情緒早已一擔而光。個個精神抖擻,步伐雄壯,都想到山下轟轟烈烈地幹它一番
    隊伍經過黃坳,來到大坑。出發前,聽說大坑是個集鎮,來到一看,完全不像集鎮的樣子;老百姓都走光了,街道上冷冷清清,偶然碰上一兩個人,也盡是些老頭、老婆婆
    按照毛委員的指示,我們打開土豪緊鎖的大門,裡面真是五光十色,什麼都有。光是泡在茶油裡的臘肉、臘雞、臘魚和各種各樣的油炸果子,就有好幾大缸。土豪們已經把過年的事安排得妥妥貼貼了。可是,走到窮人家一看,陰暗、潮溼、破爛的房子裡除了床上的一條破席子以外,啥都沒有。這是多麼強烈的對比啊!同志們都氣鼓鼓的,立即把土豪家搞了個天翻地覆,只要能拿的,全都搬了出來。搞到的那些資財,一部送到當地窮人家裡。一部分帶著,沿途送給窮人
    來到遂川,情況和大坑相仿。我們向沒有走的老人宣傳,他們多半都不理睬;把財物分給他們,他們搖搖頭,拱拱手,誰都不接受。於是我們就從小處著手,先分一些可吃的東西,因為東西吃掉了不留痕跡,不怕土豪倒算。以後,我們加強宣傳,消除群眾顧慮,使留在城裡的人逐漸靠近我們。
    工農革命軍愛護群眾的行動,很快傳開來。兩三天裡,窮人們都陸續回來了。我們的宣傳工作也繁忙起來。由班、排幹部組成小組,每個組都有紅布做的小旗子,旗子上橫寫著三個大字:宣傳隊。紅旗到處,群眾團團國住,靜聽紅軍戰士講話。因為我會湖南客家話,小組就常推我出來講。也不知怎麼的,一看見站在前面這許多窮人,自己在家受苦的事,一下就湧上心頭。我高聲說:“我在家跟你們一樣,受盡了土豪劣紳的壓迫剝削,沒命地幹活,也吃不飽肚子。我們窮人要翻身,就得打倒土豪劣紳,要分他們的田,要組織起革命委員會來跟他們鬥啊-…”這麼一講,小組的同志和群眾就一起呼
    一陣口號,然後我們就帶著群眾到土豪家裡去分東西:用具、衣服、穀子,連豬也殺了切成一塊一塊的分給窮人。窮人們歡天喜地地抬著東西,回到自己家裡去
    沒幾天,縣城的局面打開了。毛委員就派我們到郊區去開展工作。我們連被派到離城二十多裡的和尚坪。在那裡活動了近二十天,毛委員從城裡傳來指示,要部隊回遂川過春節。走的那一天,群眾都來送行。時間雖短,卻已和群眾建立了很深的感情,要走了,真有點捨不得

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    回到城裡,只見街上行人熙熙攘攘,家家戶戶掛燈結綵,男女老幼穿得整整齊齊。賣年貨的店鋪裡,更是人流不斷。人們發現了我們一隊隊軍容整齊、容光煥發的工農革命軍戰士,一下就固了上來,像迎接遠出歸來的親人一樣,問長問短,親熱得很
    各路部隊帶著勝利,帶著籌集的物資、款項,陸續回來了。見了面,大家三人一群
    五人一夥,談著各地情況,那種興奮、激動的情緒,只有打了大勝仗的時候才會有
    除夕那天,毛委員宣佈放假三天。每人發給幾塊銀元,夜裡還舉行了大會餐。我們連在一個古祠堂裡擺上一張張方桌,不分千部戰士,團聚共樂。街上鞭炮聲、鑼鼓聲響成一片,軍民沉浸在歡樂中,整個遂川城燈火輝煌,徹夜不熄
    我們就這樣歡歡樂樂地過了第一個勝利年。休息幾天之後,除了留下在遂川城和郊區工作的少數部隊以外,又分成好幾路,下鄉去開展全縣的工作
    我們這一路,由營長陳毅安同志帶著去左安。到了左安又分成幾路。我們一路走,路舉著宣傳隊的紅旗,向群眾作宣傳,帶領群眾打土豪,分浮財。起初,群眾也不敢來,到後來,只要把紅旗一舉,後面就江成一條人的洪流,男女老幼挑著ダ筐,扛著扁擔,揹著口袋,一邊走一邊招呼路旁的人:“走啊!跟工農革命軍打土豪去!”
    在左安,我們籌款時,便在土豪劣紳的門ロ貼上一張罰款佈告,上寫:某某是土豪劣紳,平時欺壓窮人,現在決定罰款xx元,限×天內交來,到期不交,定嚴懲不貸土豪劣紳害怕,大都在限期裡派人把錢交來
    為了更好地統一軍事指揮,統一領導籌款和發動群眾等各項工作,毛委員又規定每路單獨行動的部隊,或營或連,不分大小都要組織起行動委員會。行動委員會由軍事首長、黨代表和一部分班、排幹部組成。行動委員會三五天就要檢查一次工作,例如進行了幾次宣傳,組織了多少群眾,打了多少家土豪,沒收和分發了多少東西,籌了多款;工作中的經驗、優缺點,以及附近的敵情等等,都要作詳細的彙報,並按級上送直到毛委員那裡。行動委員會檢査工作是很嚴格的。有一次,我們殺了土豪的一頭豬分給群眾,留下一部分較好的肉和豬肝改善生活。這件事讓行動委員會檢查出來了,受到了嚴厲的批評。這以後成了一條紀律:凡是好東西要儘先分給群眾,任何人都不準擅自拿打土豪得來的東西

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    世界革命報道
    編者按
    本期刊發了印度資產階級政權的腐敗醜聞,從中反映出印度政權為國內外壟斷資產階級利益服務的本質特徵。
    但不管是印度還是西方資產階級其政權本質都是一樣的,他們都要靠資產階級下的金蛋過活。而現在資產階級的產蛋量受到金融危機的嚴重影響,於是他們開始向人民下手,不斷削減福利,提高退休年齡,加大剝削力度,從而引發了一系列的抗議浪潮。本期就刊登了印度富士康工人、德國民眾、英國學生鬥爭的最新消息。
    最後向大家展示菲律賓新人民軍年輕女戰士的颯爽英姿,寓意為革命的青春
    印度電信腐敗,反映印度政府為資產階級利益服務的本質
    11月20日,印度總理辛格承諾,與電信醜聞有所涉及的人員都將得到懲罰。日前,印度多家媒體爆岀印度“史上最大”政府醜聞:時任電信部長拉賈賤賣移動電話經營牌照,致使國家損失近400億美元。而印度總理辛格對此事“睜一隻眼閉一隻眼”的態度引起印度民眾的不滿,令其“最誠實政治家”頭銜的公信度直線下滑。作為全球增長最快的移動電信市場,印度約有6.7億手機用戶,面對這一油水豐厚的市場,掌管電信的拉賈不免動起了歪腦筋。在辛格擔任總理的2007年至2008年期間,初任印度電信部
    長的拉賈以難以置信的“跳水價”違法發放2G手機運營牌照,使部分電信運營商受益,
    導致國家損失390億美元,這相當於印度一年的軍費預算。根據11月16日印度國家審計部門的報告顯示,這些由拉賈批准獲得牌照的電信公司並不具有電信經營資格,而且沒有通過拍賣程序。另外,調査顯示,有些獲得牌照的公司還涉嫌操縱公司經營數據和

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    偽造文件。印度審計部門認為,這些運營商以低價獲得牌照,隨後又以高價賣給外國公,嚴重損害了印度的國家利益。
    印度富士康三百罷工工人遭反動政府拘捕
    富士康很早就在印度建廠,一直有野心將大陸工廠搬去印度,用更廉價的印度工人取代中國大陸工人。但由於印度工人數量和素質的問題,富士康的搬廠意圖一直沒有得逞。而印度富士康廠的一些高級管理從臺灣和大陸調派過去之後,也沒有能夠做到像深圳富士康這樣的高壓管理。因此印度富士康終於爆發了罷工。這是中國大陸幾十萬富士康工人都不敢做的事,印度的富士康工人做到了。印度政府對富士康罷工工人採取了強硬措施。據說已拘捕超過三百名印度富士康罷工工人。而香港勞團把印度富土康罷工工人遭逮捕的事情捅到了國內。於是我們看到一些關於香港勞團聲援印度富士康被逮捕的罷工工人的活動,和相關的報道
    印度欽奈( Chenna i)工廠319名員工事件
    北京時間10月27日晚間消息,據國外媒體報道,針對印度警方逮捕富士康國際控股有限公司印度欽奈( Chennai)工廠319名員工事件,香港民間團體大學師生監察無良
    企業行動(以下簡稱“ SACOM”)週二提出了抗議。
    這些員工因為罷工而被印度警方逮捕,而他們的罷工的原因是新水太低。 SACOM周
    在一份聲明中稱,欽奈工廠員工每月的基本工資只有106美元
    富士康國際控股公司是鴻海精密的子公司, SACOM稱,此次罷工發生在今年9月份,
    後來被富士康和當地警方所鎮壓
    印度工會中心(以下簡稱“CTU"”)祕書桑德拉讓(A. Soundarara. jan)稱,與當地其
    他工廠相比,如諾基亞工廠,富士康欽奈工廠員工的薪水確實低。而CITU所要求的基
    本工資最低不得低於224美元。
    富士康尚未對此次罷工和員工被捕事件發表評論,但公司發言人在一封電子郵件中稱,關於富士康印度員工新水過低的報道是不實的。
    據桑徳拉讓稱,所有被逮捕的富士康員工已經被保釋。今年7月,富士康位於欽奈

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    附近的手機零件工廠疑因殺蟲劑殘留,造成約235名員工吸入中毒送醫
    德國爆發10萬民眾示威抗議特權階級左右經濟
    據新加坡《聯合早報》報道,當地時間2010年11月13日,德國全國各大城市爆
    發民眾示威,抗議特權階級左右國家經濟和財政。據報道,在德國職工總會(DGB)的組
    織下,13日,近10萬人在斯圖加特、多特蒙德、紐倫堡和愛爾福特等城市上街示成對默克爾的聯合政府節約政策的不滿。德國最大工會治金工會主席體伯對斯圖加特的示威者說:“我們不希望我們的共和國受特權階層控制,由他們利用金錢、權力和影響力來決定國家的政治方針。”他要求増加工資,並提出實行強制性最低工資,使工人能分享德國經濟增長獲得的利益。德國總理默克爾領導的基督民主黨於11月14日至16日在卡爾斯魯厄舉行常年黨大會。這次會議備受人們的關注,外界想了解該黨基層黨員對領導層的不滿有多激烈。報道稱,雖然默克爾蟬聯黨魁不成問題,但得票率若下降,將反映出黨內對她的不滿。基督民主黨代表15日預料會選舉默克爾繼續擔任黨魁,但是選舉結果將毫無疑問地顯示對她的支持率下降。這反應出黨內對她的不滿情緒增加,些代表批評她的政策不夠保守。在幾次民調中,她領導的中間偏右聯合政府已落後於在野的社會民主黨和綠黨的中間偏左派別。默克爾在14日發表的一篇報道中說:“那些持保守價值觀的人可以發現,基督民主黨堅持的原則始終沒變:但是,他們也得問問白己,如何跟上當今社會不可思議的發展步伐。”德國勞動部長範德菜恩在接受記者採訪時說,基督民主黨應考慮舉行正式的選舉,來決定誰將是未來擔任總理的人選。分析指出,這可以被視為對默克爾的挑戰。範德菜恩是該黨副主席的人選,被認為是默克爾可能的接班人。默克爾的任期將在2013年結束,但是她可以決定競選第三個任期。
    英國逾5萬民眾遊行抗議學費上漲14人受傷
    據伊朗新聞電視臺網站報道,英國倫敦警察11月10日與走上街頭、抗議大學學費上漲的示威民眾發生衝突,造成14名示成者和警察受傷。
    5萬多名英國人10日走上倫敦街頭遊行示威,抗議政府準備大幅削減教育經費,導致大學學費高漲。示威者包圍執政保守黨總部,與警方爆發衝突。警方發言人稱,很多示威者被捕
    英國媒體報道稱,一些學生佔領了倫敦經濟學院的教學樓,另有些示威者甚至強行

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    進入倫敦米爾班克塔(Mi11 bank Tower)。英國總工會副祕書長說:“政府的政策是將我們的學院和大學從提供學習和機遇的地方轉變成富人進修學校。”
    英國保守黨和自民黨聯合政府提案,計劃自2012年起削減高等教育撥款4成,並取消大學每年學費3290英鎊的上限,容許各高校自行酌情釐訂學費,學費有可能倍增至9000英鎊。
    戰鬥的青春:新人民軍女戰士
    喬麗同志( Ka Joli)今年24歲,是戰鬥在棉蘭老島東北部的一名光榮的新人民軍戰士。在參軍前,她曾是一位田徑運動員。來自
    http
    //www.facebook.com/album.php?aid=10656&id=100000522907388&1=fb95fbe61
    RUSTECYA A
    IOA EAT
    PACP4 CUR

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    10一

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    新史記
    導
    史題讀
    詩的者
    我們將通過對國際我們相信科學的馬克思列能力。同志們,下面就讓我們能更準確地把語說以史為
    握內鑑
    當共
    今的形產主義可以知興
    勢
    起清真
    毛澤東主義是一
    重什
    溫那曾經一是正確事件的描述,以及它們同現今情況的對比新史記可以
    不激的
    可
    盧溝橋事變
    戰
    什
    勝
    是錯誤
    波瀾壯闊的無產階級提高讀者認稱作無產階級革命的史記

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    抗日戰爭時期的工人運動之ニ
    摘編:螢火蟲
    編者按
    抗日戰爭進入相持階段以後,淪陷區的工人運動陷入極大的困境,如何在日偽統治下發展革命的力量和工人運動就成為了當時中國共產黨所要面對的主要問題。這一時期的工人運動的方式方法非常值得後人借鑑
    抗日戰爭爆發後不久,中共中央在《關於抗戰中地方工作的原則指示》中就提出在敵佔區,要組織各種合法團體,以組織群眾,並應設法打入合法的偽組織與偽軍中去,爭取那裡的群眾。這一原則,同樣適用於敵占城市工作。但那時的城市工作規模有限,目標也只為保存組織,或者為獲取情報與採購物資。而往往是哪裡有條件相當的幹部,就在哪裡開展工作。沒有地區的統一安排,也沒有選擇重點和米取一切辦法開展打入活
    1939年12月25日,中共中央在一項
    精幹方建設愛的黨型勾
    決議中,對開展敵占城市工作作了政策性的規定。決議要求城市工作應儘量發展統
    博《有
    戰線,在組織上執行“隱蔽精幹”政策以求得深入社會,建立根基,長期埋伏下去,積蓄力量,等待時機。這些提示,後來被概括為“隱蔽精幹,長期埋伏,積蓄力量,以待時機”十六字方針。
    不久,1940年9月18日,中共中央又在黨內接連下達了關於開展敵占城市工作的“一號
    通知》:要求
    各地黨委建立城市工作部門,依靠農村根據地打入城市,積極開展工作,以消除黨與大城市的隔離狀態。《通知》強調:如果沒有長期艱苦的城市工作的配合,“抗
    日戰爭的最後勝利是不可能的”。以後,黨的高級領導機關便確定開展敵後城市工作的推動中心與據點,著手培訓與派遺幹部。1941年4月4日,中共中央城市工作委員會下達了《關於敵後大城市的群眾工作指示》,提出利用合法形式,建立廣泛的社會統戰線,爭取社會掩護,深入群眾之中的策略與方法

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    該指示要求:黨的城市工作應通過上層關係,利用合法手段實行打入。通過建立社會統一戰線取得掩護,埋藏於廣大人民群眾中;城市工作者應以好人的面貌出現於群眾之前,克己待人,忠誠可靠,又勤於職守,安分守己,以此取得群眾的擁護。關於組織不採用固定的組織形式,不在一定的團體名義或宗旨下限制群眾活動。在企業中,可利用資方舉辦的或社會習慣允許的形式,包括宗教組織、封建組織、慈善團體等組織群眾;從平凡的日常生活、福利事業、生產聯繫、儲蓄互助等組織群眾;要聯合職員、工頭利用他們的中間地位,減少群眾活動的困難,掩護群眾組織的存在:群眾組織以分散不統一為原則,左傾狹小的群眾團體應予取消:不成立總的領導機關及互相聯繫的組織各團體的名稱應避免雷同,以免敵人發現一處而窺知其餘。關於鬥爭策略:基本上不去製造鬥爭,如必鬚髮動或參加群眾自發的鬥爭,應以不暴露組織,不妨害長期埋伏為原則;鬥爭要有理、有利、有節,速戰速決取得勝利,以推動全體群眾。不孤立突出,應能獨立自主地退卻,不為一時環境順利而妄動,不因某一時期的潮流而盲目追隨群眾自發鬥爭。
    在敵人的軍事佔領下,敵人與革命工作者雙方,力量對比強弱懸殊。加以現代偵探技術的發達,祕密工作的複雜和困難,遠比人們所想象的為多、為甚。處於地下的革命工作者,縱然非常完善地從技術上保守祕密,也難以完全擺脫敵人的偵探網而長期隱蔽。所以,“隱蔽精幹”政策所要求的隱蔽,中心一環是深入群眾,把自己“埋”到群眾中去。就是要社會化、職業化,通過一切合法可能,把眾多的職工團結在自己的周圍,由此展開革命活動和求得革命組織的保存與穩步發展。這樣,群眾工作越公開,聯繫的職工越廣泛,工人運動領導機關及其活動也就越祕密,越不易被敵人發覺、破壞。最高的隱蔽,得之於最大的公開。這就是合法與非法、公開與祕密工作這樣兩種對立事物的辯證關係。也正是“隱蔽精幹”政策的精神實質所在。抗戰時期,敵人一方面認為華北工人在組織鬥爭方面“落後”;同時又對華北工人的自發行動(如自行流動)感到神經緊張,擔心會不會是共產黨人在進行“巧妙的”鼓動?這就從反面證明,工人的無組織狀態,對於疑神疑鬼的敵人具有迷惑作用。因此,在一定條件下,使有組織的鬥爭呈現無秩序狀態,可以成為工運工作者迷惑敵人、隱蔽自己的一種有效手段。“隱蔽精幹”政策的最終要求是革命
    “隱蔽精幹”政策的最終要求是革命力量的積蓄。工運工作者在領導任何鬥爭時都不能離開現固和發展黨與群眾的組織力量這個中心目標。總之,工運工作者領導群眾鬥爭時,應當詳細地估計環境與具體條件,慎重地決定鬥爭策略。從爭取勝利結果的觀點出發,穩紮穩打地去組織和領導每一次工人鬥爭:而不能憑藉那種不合時宜的蠻勇,採取那種大喊大叫、橫衝直闖的辦法。

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “隱蔽精幹”政策並不意味著消極地隱藏。精幹的革命組織之所以重要,在於它為運動提供一個爭取與團結群眾的核心。如果這個核心圍著“隱蔽”而消極地躲藏起來,勢必失掉它作為先鋒隊去爭取與聯繫廣大職工群眾的作用。歸根結底,革命者是為工作而保守祕密,而不是相反。
    1931年“九一八”事變以後,日本帝國主義者的瘋狂侵略使他成為中國人民最惡的敵人。中國工人階級反對日本侵略者的鬥爭成為民族解放運動的先鋒。中國工人階級也就成為團結一切愛國力量,反對日本帝國主義的中堅。然而這一時期,包括東北地區在內,白區工人運動卻屢遭破壞,損失了“幾乎百分之百”其中原因當然是多方面的。但一個關鍵問題是:當時的工運領導機關忽視了中日民族矛盾上升成為主要矛盾這客觀存在。在領導和組織工人鬥爭中,沒有正確地處理階級矛盾與民族矛盾的關係。特別是沒有認識到爭取中間勢力,團結一切可以團結的力量,以對付當前最主要的敵人這個統一戰線的基木原則。這是當時包括工人運動在內的中國革命遭到嚴重挫折的一個最重要的原因,是一個沉痛的歷史教訓。
    隨著鬥爭形勢的發展和變化,上海工人運動不斷地改變自己的鬥爭方式和組織形式,以求得原有組織的現固和革命力量的隱蔽,準備應付突然事變。
    抗日戰爭爆發前一段時間,經過日商紗廠的大罷工,上海工人運動有了初步的恢復時,工運工作者利用救國會的組織形式,有效地領到了工人的鬥爭。抗日戰爭全面爆發後,工人群情激昂,紛紛要求參加救亡活動。救國會的上層領導一向以文化工作者為主,基本隊伍是青年學生和職員,活動的政治化傾向很強。這樣的組織形式,顯然不可能廣泛地吸引工人群眾到救亡運動中來。而此時,大批工廠關門,工人失業,租界地區集中了以工人及其家屬為主的30多萬難民,急需對他們展開工作。面對這一情況,工運領導機關提出“轉變救國會作風”的口號,開始組織群眾基礎更廣泛的救亡團體
    各界救亡協會,以這種組織形式向職工群眾集中的各方面展開活動。
    在中國軍隊撤出上海以後,工運工作由公開轉向隱蔽,鬥爭策略也隨之改變:“分散力量,深入基層”,充分利用有利條件,開闢租界的工作。前一階段成立的各種政治性群眾救亡團體漸次結束,領導骨幹一律轉入生產部門,在企業中建立職業性的和文化娛樂性質的團體以及互助組織,更廣泛地聯繫群眾,開展鬥爭
    抗戰進入相持階段,戰爭長期化的形勢已極為明顯。工人迫於生計,經濟鬥爭逐漸增加。特別是到了“孤島時期”的後期,日偽對工人運動的進攻逐漸加緊,鬥爭形勢日益嚴峻。這時候,變換鬥爭手法,進一步調整組織形式,以利於採取更加靈活的和多樣化的鬥爭方式與敵人周旋,已成為刻不容緩的任務。

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    上海工運領導機關,在深入群眾工作和經濟鬥爭勝利的基礎上,加強了對群眾的組織工作。首先是更注重從經濟生活方面組織職工群眾,並且根據各產業、各工廠的職業特點和傳統習慣來組織群眾。比如公共汽車公司的賣票工人,上下班要背“票板”和錢口袋,上工要穿制服,有事外出還要回家換衣服。這都是工人認為麻煩的事。工運工作者組織大家成立“消費部”,共同出錢僱幾個人,向公司交涉一個房間,安排一個供盥洗、休息和寄存衣服、票板、錢袋的場所,就吸引了全體賣票工人。各業的這類組織名目繁多、形式各異,聯繫群眾比政治性更強的救亡團體更為廣泛,也容易避開敵人的注意
    其次,大力發展了店員和職員的職業性組織。金融業和商業系統的許多職工團體都是這時先後組織起來的。這類組織,多以行業為單位,並邀請資本家或其他頭面人物擔任名譽職務。它的活動,以文娛、體育以至各種福利事業無所不有,團結的群眾十分泛。如銀行業職員聯誼會有會員5000人,洋行職員的華聯俱樂部有會員6000人,店組織益友社的社員曾發展到萬餘人。這些組織歷經日偽和國民黨的反動統治,直到上海解放,維持了10年之久。從這些組織建立之日起,店員、職員的工作始終是上海工人運動的一個很活躍的部分。
    店員、職員是工人階級的一個數目眾多的階層。以上海而論,各業的店員和職員約在30萬人以上。這個階層,各種成員之間(比如銀行、海關的職員與小商店中幾乎等於半苦力店員之間)差別很大,但總的說來他們有許多共同之點:1)店員、職員,尤其是他們的下層,都遭受資本家和日偽的剝削、壓迫,有著革命的要求。2)由於業務關係,他們和社會各階層都有接觸,有利於保持與各方面的廣泛聯繫。3)他們文化水平較高,易於接受革命的理論與傳播這些理論和思想。此外,這類企業大都有一定規模的職工團體與社會事業。有些企業中還有專為職員舉辦的福利事業或文娛活動,可以利用來作為開展群眾工作的陣地。太平洋戰爭爆發後,由於日本侵略者的搜刮、統治,以及因封鎖帶來的原材料缺乏等困難,工廠大量停工或倒閉,工廠工人數目日益減少。而店員、職工的隊伍卻因為消費階層沒有減少,不僅維持了原有人數,甚至還有若干增加。所有這些條件,都要求工運工作者必須加強店員、職員的工作。當然,從另一方面說,店員、職員的工作很分散,勞動不集中,缺乏產業工人那種集體主義精神和紀律性的鍛鍊,從而影響了他們革命的堅韌性和鬥爭的頑強性。其次,商業企業比產業保存了更多的封建關係殘餘(有些規定是資本家有意用來作為控制手段的),店員、職員內部等級森嚴,有些人還與資方保持著比較密切的聯繫(有些店員實際是處於培訓階段的“少東家”、“小老闆”)。這些情況,在相當大的程度上妨礙了他們之間的團結。這些因素既制約著店員、職員工作本身的發展,也決定了店員、職員工作在整個工人運動中的地位與作用。他們的鬥爭,雖不是具有決定作用的戰線,卻是整個工人運動的一條重要戰線

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    上海工運工作者特別注意用文化教育組織聯繫與團結工人群眾。他們為適應工人學習文化、技術的要求,通過職工教育組織、宗教及慈善團體,陸續辦了多所工人文化補習學校和補習班。1939年1940年,這種補習學校共有49所,參加學習的工人約計五
    六千人。如果把某些學校附設的“義務班”,各工廠、公司及各業餘團體所主辦的“讀書班”或“補習班”之類都統計在內,參加學習的職工,幾乎達到2萬人。
    工運工作者還利用群眾的自發組織,如同鄉會、兄弟會、姊妹會、錢會、戒菸酒會,以至幫會和帶迷信色彩的團體等各種灰色組織,團結中間的以至某些比較落後的職工。這些分散的規模狹小的組織,在鬥爭中可以從多方面動員群眾;一旦環境不允許統一的群眾團體公開存在時,又可以化整為零,繼續保持黨和職工群眾的聯繫。
    縱然日常活動中組織群眾的形式多種多樣,工運領導機關還是強調以“產業原則”作為工人運動組織調整的基本原則。
    個企業的職工組織在一個工會中,以保證工人運動組織的統一,這就是產業原則。它是工人運動的基本組織原則
    但抗戰時期上海工運中所強調的“產業原則”,其意義卻略有不同。它自然要求在個企業中建立一個工人群眾組織,但也有以生產單位或部門為主建立組織,以利於接觸基層職工的意思。所以,人們也常把它叫做“生產原則”。
    本來,第一次國內革命戰爭時期,上海工人原是按照產業原則組織起來的。大革命失敗以後,國民黨政府取締革命工會,並採取組織辦法分裂工人運動。如工人和職員、常工和臨時工,被分別建立團體,使他們處於對立地位。革命工會在“左”傾機會主義的錯誤方針指引下沒有適應形勢的變化,主動地去利用合法的可能,保存自己已有的組織;而是採取尖銳對立的方針,寧肯被解散也不到國民黨政府機關去登記。當然也就不能利用合法的可能,保存也已按產業原則建立起來的工會組織。
    “孤島時期”的上海,工運領導機關在組織職工群眾的時候,既要貫徹產業原則,段時間內又無法以工廠、企業為單位,廣泛建立抗日組織。於是他們使以生產單位為主,組織“同人會”。有的工廠,這種“同人會”幾乎包括了全體職工。然而不久,人們又發現,“同人會”既不能由資本家做領導人,客觀上便具備了階級分野的性質,不利於對資本家的統一戰線工作。因而“同人會”逐漸分解為以生產部門為單位的各種小材體,如俱樂部、業餘文體組織、補習夜校,或者與經濟生活相聯繫的合作社等。這種做法,在暫時還不具備建立統一的工會組織的條件下,使共產黨的細胞組織可以深入到生產機構和工人群眾中去。不管環境如何惡劣,只要生產繼續運轉,革命工運的基礎便

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    不致動搖,而組織形式又沒有政治色彩。
    上海的工運工作者在抗戰初期除利用各界救亡協會的名義外,還爭取加入國民黨官辦工會,從內部施加影響,使之經過改造,成為真正的群眾組織。進入這類工會組織的進步力量,很抓福利事業,為工人謀利益,以求與廣大下層群眾建立密切的關係。這樣革命工運工作者不論能否從上層控制這個工會,或者僅能和國民黨實力聯合控制這個工會,它都能夠爭取和團結大多數基本群眾
    在“孤島時期”,這一方法也施行於汪偽工會
    開始,因激於民族義憤,工運領導機關曾勸告工人不去日資企業做工,並發動工人拒絕參加偽工會和對它加以破壞。事實證明,這種簡單地進行抵制的辦法不利於應付複雜的鬥爭形勢,嗣後便改變辦法:引導工人参加偽工會,而奪取其領導職務,使它在性質上發生變化;或者充分利用其合法地位,把它作為“擋風牆”,使職工群眾的各種小團體和各種活動得到掩護。一個在日、偽方面合法的工會,即使它不能有所作為,但是它可以成為各種工會附屬組織的依託,使這些附屬組織連帶地獲得合法地位。例如舉辦工人補習學校,便可以掛到偽工會的名下,從而獲得合法。這樣革命工運工作者便可以多方面地接近和組織職工群眾,並根據具體條件,不拘形式地去組織工人團體。後來,日本侵略者取消例工會,而代以國民黨在內戰時期施行的保甲制度。這正好說明:侵略者感到偽工會起不了它所期望的作用,反而有可能被革命工運工作者所利用。
    經過組織調整與組織形式的變換,“孤島時期”上海工人運動的一些合法的基本組織,一般得以保存。由於這些組織的活動只限於辦理有關工人生活的事情,沒有一點政治色彩,因而不為口偽統治者所注意。至於那些屬於非法的,或者容易觸及非法領域的活動,則由某個或某幾個附屬組織去做。一旦出了亂子,只要把這個局部取消,便可以應付日偽的查究,而不致牽動該廠的基本組織。這一時期,上海工運工作所採取的鬥爭方式,概括地說就是:把工人群眾為解決生活困難而進行的各種活動及其活動辦法作為工人運動和工運組織活動的主導方式。這就淡化了工運工作從救亡運動遺留下來的最後點政治色彩,使它具有完全的社會合法性,並且獲得群眾的掩護。比如,工人為尋求職業而要求學技術、學日語,那就組織一批人共同學習。這些人在共同學習中成了朋友這個學習組織自然就可以被看作是他們的社會聯繫,而不成為一種工運組織形式。這些工人謀得職業後,彼此互助互濟,解決生活困難。從偶爾的互通有無,進而到集資做小生意;或者發揮各自的專長,調劑勞動,互助搞副業生產等等。這種交往也就成為一個聯繫網絡,成為一種潛在的組織力量
    這種活動方式的最大特點是,它把工人運動的日常工作化作職工群眾的生活自身。

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    不管日本侵略者如何猜忌成性,它的殖民統治如何凶殘暴戾,只要它還指望利用中國的勞動力維持其生產事業,它就沒有理由禁止或取締中國工人這種為維持最低生活而進行的活動。由於戰爭的長期化,以及日本侵略者敲骨吸髓地搜刮,廣大工人的生計日益迫促,這類活動的開展日益廣泛;工運工作在這個層面所聯繫的工人群眾也越廣泛、深入,越加不容易為日偽所破壞。
    上海的工人運動,由於堅持了隱蔽精幹、充分利用合法可能的策略方針,並隨著形勢的發展,不斷地轉換鬥爭方式和組織形式,使革命力量得以在鬥爭中不斷髮展壯大。工運系統的共產黨員從抗戰開始的50餘人發展到800餘人(不包括被調出的人)。在市政交通、郵電、紡織、印刷、捲菸、食品工業、鋼鐵、化工等產業系統的許多重要企業中,以及碼頭工人、黃包車伕、煤業工人中,都重新建立了共產黨的組織,並培養了大量的積極分子。上海工人階級很大一部分已經聚集在中國共產黨的影響之下,黨和工人運動的領導機關也由此得以深深地紮根在群眾當中。
    革命太史公按:
    抗日戰爭進入相持階段以後,日本帝國主義對中國人民採取了及其野蠻,及其殘酷的剝削和壓迫。在這種情況下,要想發展革命的力量就必須將自己與人民群眾緊密地融合在一起,深入群眾、發動群眾、依靠群眾,這就是無產階級的群眾路線,這就是無階級不敗的法寶。如何深入群眾、發動群眾、依靠群眾在本文中已經表述得很清楚了這對今天的馬克思主義者具有非常重要的借鑑和學習的意義。

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理了《回憶列寧》(第二卷)幫助廣大同志瞭解革命導師列寧例導俄國布爾什維克黨開展革命工作的詳細情沈:和各種機會主義派別(如經濟派、取消派、召回派等)的堅決鬥爭、首次創建具有嚴格紀律性無產階級革命先鋒隊的過程、在月資產階級革命的基礎上把握時機將革命推向高潮進行十月革命。列寧同志在沙皇專制政權下開展革命的成功實踐和豐富經驗,我們中國革命者在中修帝國主義這個法西斯反動政權下開展社會主義革命應該充分重視和借鑑。
    下載鏈接:htp://72.167.208.166/ hackmatrix/hyln2.rar
    《回憶列寧》(第二卷
    五卷本《回憶列寧》的第二卷,收入了從1891年起到偉大的十月社會主義革命取得勝利為止這段時期的回憶文章
    這些回憶文章的作者,有弗拉基米爾伊里奇的親密戰友、我們黨老一輩的活動家,他們在漫長的歲月中曾幸運地在他的直接領導下進行革命鬥爭:也有那些時常同列寧見面或者在各種會議上聽過他演說的工人。這些文章塑造了列寧這樣一位偉大的思想家、為人民服務而獻身的熾熱的革命家、蘇聯共產黨和工人階級以及千百萬勞動群眾在他反對專制制度和資本主義的鬥爭中的英明領袖的形象,記述了列寧生活中的各個階段和他多方面的活動中的不同側面
    本卷是以老布爾什維克、弗拉基米爾・伊里奇的朋友格・馬・克爾日札諾夫斯基的回憶文章開頭的。這篇文章說明了列寧在俄國馬克思主義形成和發展過程中的作用。關於列寧在薩馬拉的活動,在彼得堡的活動,關於他為捍衛革命馬克思主義的鬥爭,為使科學社會主義同工人運動相結合的鬥爭,以及建立俄國馬克思主義政黨的鬥爭,在瑪彼・哥盧別娃、伊・瓦・巴布什金、瓦・安・舍爾古諾夫和米・亞・西爾文的回憶文章中也有闡述。
    本卷載有《火星報》代辦員策・薩・博勃羅夫斯卡婭(捷利克桑)、羅・薩・捷姆利亞奇卡。尼・列・美舍利亞科夫、瑪・莫・埃森和莉・亞・福齊也娃的回憶文章。這些文章描繪了列寧領導《火星報》和俄國火星報組織的活動,他在第二次黨代表大會上同機會主義者的鬥爭,以及為召開俄國社會民主工黨第三次代表大會的鬥爭,描繪了他對日益發展的革命準備工作的領導。
    19

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    弗・伊・列寧身在國外,但仍然密切注意俄國國內革命運動的發展。他同黨的各個委員會保持著緊密的聯繫,領導它們的工作,制訂布爾什維克在革命中的戰略和策略。關於這方面的活動情況,在米・伊・瓦西里也夫一尤任、葉・德・斯塔索娃、克・葉・伏羅希洛夫、阿・瓦・盧那察爾斯基和葉・米・雅羅斯拉夫斯基的回憶文章中部談到了。他們的文章描繪了列寧在1905-1907年革命中作為工人階級和廣大勞動群眾的鼓舞者、組織者和領袖的形象
    革命的失敗招致黑幫反動勢力的猖狂反撲,引起革命的暫時同路人的變節和背叛,以及一批不堅定分子的脫黨。弗・伊・列寧堅信新的革命必將到來,在這樣艱苦的條件下,為了捍衛黨,為了聚集和團結真正的革命力量,他對孟什維克取消派、召回派和其他機會主義者進行了無情的鬥爭。他的這些活動,在阿・馬・高爾基、綏・伊・霍普納爾和塔・費・柳德文斯卡婭的回憶文章中都有記述。列寧為召集和舉行具有黨代表大會作用的布拉格代表會議而進行的活動,他對《真理報》和第四屆國家杜馬中布爾什維克黨團的領導,在尼・亞・謝馬什柯、葉・彼・奧努弗裡也夫、謝・尤・巴哥茨基,阿・
    巴達也夫和格・伊・彼得羅夫斯基的回憶文章中得到了反映。
    1914-1918年帝國主義世界大戰爆發後,這一斗爭仍然沒有停止。老布爾什維克雅斯・加涅茨基、維・阿・卡爾賓斯基、費・尼・薩莫伊洛夫、米・尼・波克羅夫斯基所寫的回憶文章,說明了列寧在制訂黨對戰爭態度的策略,在恢復被戰爭中斷的同俄國國內黨組織的聯繫和對黨組織的工作的領導,以及在出版黨的中央機關報一《社會民主黨人報》等方面所進行的巨大工作。這些回憶文章刻畫了列寧作為真正的革命的國際主義者,作為反對帝國主義戰爭、反對出賣工人階級利益的叛徒一一社會沙文主義者和中派分子的不妥協的戰士,作為國際革命工人運動的領袖的形象
    俄國的二月資產階級民主革命為革命運動的新階段打下了基礎。關於弗・伊・列寧結束國外僑居生活回到俄國和在彼得格勒受到歡迎的激動人心的場面,關於列寧的四月提綱的意義,關於他所領導的黨為把資產階級民主革命轉變為社會主義革命而進行的鬥爭,以及他在七月事變後處於地下時期的活動,在費・尼・薩莫伊洛夫、綏・伊・霍普納爾。尼・亞・葉梅利揚諾夫,謝・雅・阿利路也丈、瑪・瓦・福法諾娃和其他人的回憶文章中記載下米了。十月武裝起義的參加者:安・謝・布勃諾夫、格・康・奧爾忠尼啟澤、約・維・斯大林、尼・伊・波德沃依斯基、葉・德・斯塔索娃,阿・瓦・盧那察爾斯基、亞・瓦・紹特曼和埃・阿・拉希亞所寫的回憶文章,是非常引入入勝的。這些文章內容鮮明生動,描繪了黨和人民的鼓舞者、組織者和無所畏懼的領袖列寧的形象,描繪了領導工人赤衛隊和陸海軍土兵為推翻俄國的地主資本家政權、建立世界上第一個蘇維埃社會主義工農國家而進行忘我鬥爭的天才革命統帥列寧的形象。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    在回憶文章中反映了弗・伊・列寧的生活、工作和撰寫確定革命鬥爭道路的理論著作的環境。這些回憶也指出了列寧所具有的那些特點,這就是:精通馬克思主義理論,創造性地運用並發展這一理論,建立在瞭解社會發展客觀規律基礎上的樂觀主義,對工人階級的力量、對社會主義革命取得勝利的堅定信念。
    這些回憶文章刻畫了弗拉基米爾・伊里奇的形象,在他的身上,集中地體現了高度的原則性,異常的勤勞,謙遜、純樸,對同志,對勞動人民的親切關懷等等優秀的品質

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    理論爭嗚
    編者按
    本期刊發兩篇理論短評,都是批駁“泛左翼”錯誤思潮的。其中涉及到的如何總結文革及其他無產階級專政實踐的歷史經驗,如何建立更成熟完善的無產階級民主以及無產階級革命運動與環保等其他進步社會運動的關係等問題我們認為都是對革命的道路、戰略有著重要關係的問題,也是“泛左翼”機會主義謬論氾濫的問題,希望這兩篇短評能夠引起讀者同志們的思考。我們也歡迎讀者同志賜稿,對這些問題進行深入討論,共同批判“泛左翼”機會主義以確立一條革命的路線。
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    安倍
    我們認為:文革為代表的無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,是防止資本主義復辟、解決從社會主義向共產主義過渡問題的根本道路。繼續革命理論指出了,社會主義社會仍舊是一個階級社會,雖然建立了無產階級專政,但是由於從經濟基礎到上層建築所廣泛存在的資本主義殘餘的社會關係(資產階級法權),必然導致產生新生資產階級,尤其是無產階級黨和國家領導集團中會產生黨內資產階級,這就是產生修正主義、發生資本主義復辟的根源。因此社會主義社會的主要矛盾仍是無產階級和資產階級尤其是新生資產階級的階級矛盾。要解決這一矛盾,只有通過階級鬥爭,通過無產階級和廣大勞動人民自下而上的反對新老資產階級、繼續改造社會的群眾性革命運動,即無產階級專政下的繼續革命。
    只有繼續革命理論,科學地分析了社會主義社會的內部矛盾、階級關係,指出了社會主義條件下無產階級鬥爭的根本道路。而不去分析社會主義社會的具體矛盾和階級鬥爭,把資本主義復辟的原因簡單歸結為沒有建立“民主”、“科學”的“體制”,純粹是小資產階級的唯心主義幻想。任何“體制”都是階級鬥爭的產物,任何體制要能夠有效貫徹也必須要符合當時的階級力量對比,要有強大的階級力量去努力維護、實施該體制。幻想設計並實施一套“完美體制”,就能一勞永逸地解決資本主義復辟問題,只能是遮蔽社會主義社會的真實矛盾、抹殺社會主義社會的階級鬥爭、抹殺革命群眾運動
    就是否定繼續革命,這隻能是製造幻覺、把無產階級引入歧途。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    將來的無產階級專政,當然要吸取歷史的經驗,建立更加完善和成熟的無產階級民主制度,這種民主制度最根本的一點就是要有利於無產階級專政下的繼續革命(關於這個問題的一些思考,可參見此貼推薦的兩篇文章http://www.mao1968.info/bbsview thread.php?tid=587)。但是要保衛並最終消滅無產階級專政(實現共產主義),最根本的不是依靠民主制度,而是依靠繼續革命,依靠無產階級和廣大勞動人民自下而上的群眾鬥爭。而成熟完善的民主制度固然能夠有利於繼續革命,但是它的建立、發展消亡(共產主義社會國家和民主制度就都消亡了),恰恰是建立在繼續革命的基礎上,建立在群眾鬥爭的基礎上。只有靠強大的、政治上成熟的無產階級群眾力量,靠正確路線指導下的自覺的革命群眾運動,才能建立並真正貫徹成熟的無產階級民主制度,才能不斷髮展完善無產階級民主。
    斯大林時代和文革前十七年的社會主義的確是存在嚴重缺陷的社會主義,是需要繼續革命加以改進的社會主義。但是我們分析其缺點、吸取其經驗教訓,只能是運用唯物史觀,分析其具體歷史條件和具體階級鬥爭形勢,而不是從“形式民主”的觀念出發,
    攻其一點不及其餘。通過分析具體歷史條件和階級鬥爭形勢,我們就能瞭解,斯大林B
    代和文革前十七年,都是特殊條件下(落後國家無產階級相對弱小,而無產階級革命黨卻相對強大)形成的無產階級專政的一種形式,這種形式儘管有這樣那樣的缺點(因此需要文革、需要繼續革命),但仍舊是人類歷史的一次偉大躍進,是當時條件下捍衛無產階級專政、建立社會主義制度、進行社會主義建設的必然選擇,有著偉大的歷史功績。在今後無產階級革命中,遇到類似條件時,也必須或多或少地參照這一形式。問題在於認識到這種形式的侷限性,認識到必須繼續革命,必須依靠勞動群眾的鬥爭去改進這形式,防止其蛻變為醜陋的官僚資產階級專政。
    文革雖然未盡全功,最終被反革命政變顛覆,但是就像巴黎公社為無產階級專政提供了樣板和道路一樣,文革為無產階級專政下繼續革命、為防止資本主義復辟和最終完成社會主義向共產主義的過渡提供了樣板和道路。這當然不是說將來只要簡單複製文革就行了,而是要沿著文革開闢的道路繼續前進,吸取歷史的經驗教訓,把繼續革命的路走得更好。因此,對於文革的經驗教訓,需要總結,我們歡迎對此的討論。但是這種討論,只能是建立在承認文革的偉大歷史意義,承認無產階級專政下繼續革命理論的真理性的基礎上。這就是我們的基本判斷。只有這樣的討論,才是真正有利於無產階級革命的。而沉溺於空想”"完美的體制",熱衷於發明“理論”、並以此否定繼續革命理論和實踐,只能是小資產階級空虛無聊的遊戲,除了發洩小資過剩的精力,對無產階級革命運動沒有任何益處,我們堅決睡棄這種行為。
    當今河蟹已經擁有世界上最為龐大的無產階級隊伍。未來的社會主義革命,必然要

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    最徹底地依靠和動員無產階級群眾的力量。一切真正向往無產階級民主的人們,必須為建立強大的、政治成熟的無產階級群眾力量而努力。無產階級民主制度,不是靠小資“想”出來的,而是在無產階級群眾鬥爭中創造出來的。如果不關注群眾鬥爭、不關注無產階級群眾力量的發展,卻始終熱衷於空想“完美體制”,那隻能是紙上談兵、葉公好龍,而決不是真正向往無產階級民主
    笥論綠黨、環境保護運動與無產階級革命
    安倍
    有網友認為發達資本主義國家的綠黨是繼承了毛澤東繼續革命思想的革命政黨,認為環境問題是資本主義國家階級鬥爭的核心問題,對此我們不敢苟同
    綠黨的綱領,他們的行動,又有哪一點不是在資本主義框架內,不以保衛資本主義的基本制度為前提的呢?他們什麼時候提出過消滅資本主義私有制和資產階級專政的目標呢?什麼時候進行過、領導過無產階級與資產階級的階級鬥爭呢?成氣候的歐洲綠黨,哪一個不是在資產階級議會內閣中當官當得很 Happy,哪一個對資產階級的根本利益有過任何觸動呢?
    西方發達資本主義國家的環境保護運動從來不是勞動群眾鬥爭的主要形式,現在也越來越淪為資產階級爭權奪利的工具,淪為小資們自娛自樂的工具。反對資產階級對環境的破壞,毫無疑問是進步的,無產階級革命運動應該支持、應該領導,但是他只能是無產階級革命的一條戰線,而不是無產階級革命運動的主要形式。試問從1968年五月風暴到反戰運動,從當今希臘大罷工到法國總罷工,有哪一次發達資本主義國家群眾運動的高潮是因為環境保護運動引起的?!恰恰都是因為帝國主義戰爭,因為資產階級對勞動群眾的階級壓迫引起的,而不是因為抽象的環境問題。環境保護運動可以作為揭露資產階級罪惡,動員群眾行動,爭取中間階層支持革命運動的一條戰線,但它不能代替工人階級和資產階級的階級鬥爭,不能代替無產階級奪取政權的革命鬥爭。而且整個環境問題,也只能在無產階級革命勝利後,在社會主義制度下オ能解決。
    而綠黨恰恰是拒絕無產階級革命,拒絕把環境保護運動和階級鬥爭、和無產階級革命聯繫起來,而只願意在資本主義框架內就環境問題謀求一些改良。實際上往往只是在炒作環境的議題,為資產階級政客謀取選票罷了
    可以這麼說,要在資本主義國家開展真正的環境保護運動,要謀求最終解決環境問

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    題,恰恰是要堅決批判綠黨在環境保護運動中的資產階級路線,爭取環境保護運動的無產階級領導權
    歐美國家的馬列毛主義政黨可能還是弱小的,但他們代表了無產階級革命的希望,只要他們能找到一條馬列毛主義與本國革命實踐相結合的正確路線,他們就能夠領導帝國主義國家的無產階級革命運動,最終埋葬包括綠黨在內的一切資產階級牛鬼蛇神。

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    廣而告之
    實踐
    2010.11.10深圳三洋大罷工!
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.php?tid=10135
    http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=10149
    的千

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    人怨
    河蟹“イ運會”一景:三洋女工有志氣,好樣的
    理論
    對工廠工人罰款法的解釋
    (1895年秋)[20
    什麼是罰款?
    如果問一個工人知不知道什麼是罰款,他也許會覺得問得奇怪。既然他經常要付罰款,怎麼會不知道什麼是罰款呢?這有什麼可問的呢?
    但是,這不過是一種感覺,似乎沒有什麼可問的了。其實大多數工人對罰款並沒有正確的瞭解。
    人們通常認為,罰款就是工人因使廠主受到損失而付給廠主的錢。這是不對的。罰

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    款和賠償損失是兩件不同的事情。一個工人使另一個工人受到某種損失,後者可以要求賠償(例如要求賠償弄壞的衣料),但是不能對那個工人罰款。同樣,一個廠主使另主受到損失(例如沒有按期交貨),後者可以要求賠償,但是不能對那個廠主罰款。對平等的人是要求賠償損失,只有對下屬才能處以罰款。因此賠償損失要經過法院審判罰款則不經法院而是由廠主規定的。有時還有這樣的情形,廠主並沒有遭受任何損失,也規定了要罰款:例如吸菸罰款。罰款是一種處分,而不是賠償損失。例如,有一個工人在吸菸時不小心燒燬了廠主的布匹,那廠主不僅要對他處以吸菸罰款,還要扣他一筆工錢來賠償燒毀的布匹。從這個例子可以明顯地看出罰款和賠償損失的區別。
    罰款的目的不是為了賠償損失,而是為了建立紀律,也就是使工人服從廠主,強迫工人執行廠主的命令,上工的時候聽從廠主。罰款法就是這麼說的:罰款是“工廠經理為維護制度而以私人權力所施加的現金處分”。因此罰款的多少不是由損失的大小,而是由工人工作草率的程度決定的:工作愈草率,對廠主愈是不服從,對廠主的要求違抗得愈歷害,罰款也就愈多。誰替廠主做工,他顯然就成了不自由的人;他必須聽從廠主,而廠主可以懲罰他。從前農奴給地主幹活,受地主懲罰。現在工人替資本家做工,受資本家懲罰。全部差別只在於,不自由的人從前是挨棍子打,現在是挨盧布打。
    也許有人會反對這一點,他們會說:工廠裡沒有紀律,大量工人就不能進行共同的工作;必須有工作制度,必須遵守這種制度,懲罰違反這種制度的人。他們會說:因此,課處罰款並不是因為工人是不自由的人,而是因為共同的工作需要一種制度。
    這種意見是完全不正確的,雖然初看起來它可能使人迷惑。只有那些不願意讓工人知道自己是處於不自由地位的人オ會發表這樣的意見。確實,進行任何共同的工作都需要一種制度。但是,難道工作的人服從廠主的專橫,即服從那些自己不工作,只不過因為佔有了全部機器、工具和原料才有勢力的人的專橫也是必要的嗎?沒有制度,不要求大家都服從這種制度,就不能進行共同的工作:但是不要求工人服從廠主,也可以進行共同工作。共同的工作確實要求監督大家都遵守制度,但是它決不要求把監督別人的權
    力永遠交給那些自己不工作而依靠別人的勞動過活的人來掌握。由此可見,課處款並不是因為人們進行著共同的工作,而是因為在現在的資本主義制度下,全體工人沒有任何財產:所有的機器、工具、原料、土地、糧食都掌握在富人手裡。為了不致餓死,工人必須把自己出賣給他們。工人一旦出賣了自己,當然就必須服從他們,忍受他們的懲罰
    每一個要想知道什麼是罰款的工人,都必須瞭解這一點。必須知道這一點,才能駁倒一種常見的(並且是非常錯誤的)論調:罰款是必需的,因為沒有罰款就不可能進行

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    共同的工作。必須知道這一點,オ能向每一個工人說明罰款和賠償損失有什麼區別,為什麼罰款意味著工人不自由的地位,意味著工人服從資本家
    從前是怎樣課處罰款的,新的罰款法是怎樣產生的?
    罰款法是不久前頒佈的,才頒佈了9年。1886年以前,根本沒有罰款法,廠主想罰就罰,想罰多少就罰多少。那時廠主勒取的罰款高得驚人,靠罰款獲得了大量收入。規定罰款有時全憑“廠主定奪”,無須說明罰款的原因。罰款有時高達工資的一半,工人要從掙得的每一盧布中交給廠主50戈比作為罰款。往往還有這樣的情況:除了罰款還規定了違約罰金;例如,離開工廠要罰10戶布。每當廠主的買賣不好的時候,他可以輕易地違反契約,降低工資。他命令工頭更嚴格地勒取罰款,剔除廢品,結果等於降低了工人的工資。
    工人長期忍受著所有這些壓迫,但是隨著大工廠,特別是紡織工廠的日益發展,隨著它們對小作坊和手工織工的排擠,工人反對專橫暴虐的怒火也日益強烈了。大約在10年以前,商人和廠主的買賣遇到了挫折即所謂危機:貨物賣不出去:廠主受到了損失,便更加窮凶極惡地勒取罰款。工資本來就很少的工人已經不能再忍受新的壓榨了,於是18851886年在莫斯科、弗拉基米爾、雅羅斯拉夫爾三省開始了工人暴動。忍無可忍的工人停止了工作,向壓迫者進行了狠狠的報復,他們破壞廠房和機器,有時還放火燒掉廠房和機器,毆打管理人員等等。
    在所有的罷工中,特別值得注意的是季莫費薩維奇・莫羅佐夫的著名的尼科利斯科耶紡織廠(在莫斯科一下諾夫哥羅德鐵路上的奧列霍沃車站附近的尼科利斯科耶鎮)的罷工。從1882年起,莫羅佐夫開始降低工資,到1884年已經降低過5次。同時罰款也愈來愈歷害了:在全廠,罰款幾乎佔工資的四分之
    盧布工資要罰掉24戈比),個
    別工人的罰款有時達到工資的一半。為了掩蓋這種高得不象話的罰款,廠方在發生暴亂的前一年曾經這樣做過:強行解僱那些罰款數達工資一半的工人,然後,甚至就在同天又讓這些工人來上工,併發給他們一個新的工資簿。廠方用這種方法來銷燬那些記載著鉅額罰款的工資簿。曠工1天要扣3天的工資,抽一次煙要罰3個、4個和5個盧布。工人忍無可忍,就在1885年1月7日扔下工作,接連幾天搗毀廠主開設的店鋪、工頭林的住宅和其他一些廠房。這次上萬工人(人數達11000)的可怕暴動使政府大為震驚:軍隊、省長、弗拉基米爾的檢察長、莫斯科的檢察長都立即趕到奧列霍沃一祖耶沃。在和罷工者談判的時候,工人群眾交給這些官員一些“工人自己擬定的條件”。[21]工人在這些條件中,要求發還自1884年復活節起所扣的罰款,要求今後罰款不超過工資的5%,即在每一盧布的工資中不超過5戈比,要求曠工1天所扣的罰款不超過1盧布。此外,工人還要求恢復1881-1882年度的工資標準,要求廠主付給工人因廠主的過失
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    而未上班的工資,完全解僱工人要在15天以前通知,驗收貨物要有工人在場作證等等。
    這一次大規模的罷工給予政府很深的印象,它看見當工人一致行動的時候,特別是當一致行動的工人群眾直接提出自己要求的時候,他們就成為一支可怕的力量。廠主們也感覺到了工人的力量,因而比較謹慎些了。例如《新時報》[22]發自奧列霍沃一祖耶沃的消息中說:“去年的暴亂(即1885年1月莫羅佐夫工廠的暴亂)的意義,在於它立刻改變了奧列霍沃一祖耶沃各工廠和附近各工廠的舊制度。”這就是說,當工人一致要求取消這種醜悉的制度時,不僅莫羅佐夫工廠的廠主必須改變這種制度,甚至連鄰近的廠主也讓步了,因為他們害怕自己的廠裡也發生暴亂。該報又說道:“主要的是現在確立了對工人較為人道的態度,而在以前只有少數工廠管理人員才有這種態度。”
    甚至《莫斯科新聞》[23](該報總是祖護廠主,把一切過錯都推在工人身上)也瞭解到要保留舊制度是不可能的了,並且不得不承認任意罰款是“激起極其可惡的違法亂紀行為的禍根”,承認“廠主開設的店鋪簡直是進行搶劫”,因此必須制定關於罰款的法律和條例。
    這次罷工所產生的巨大影響,由於對工人的審判而更加擴大了。有33個工人因罷工期間採取暴力行為和襲擊衛兵(一部分工人在罷工期間被捕後被關在一幢房子裡,但是他們破門逃走了)而被交付法庭審判。審判於1886年5月在弗拉基米爾城進行。陪審員們宣告所有被告無罪,因為在法庭上,證人的證詞一一其中也包括廠主季・薩・莫羅佐夫、經理迪阿諾夫和很多織工的證詞一一說明工人遭受了種種非人的虐待。這次法院的判決不僅是直接對莫羅佐夫及其管理人員的遣責,也是直接對一切舊工廠制度的遣
    廠主的保護者大吃一驚,並且非常惱経。同一家《莫斯科新聞》在暴亂髮生後曾經承認舊制度太不象話,現在卻完全改變了腔調,說什麼“尼科利斯科耶紡織廠是最好的工廠之一,工人和工廠之間沒有絲毫農奴制的或強制性的關係,工人來到工廠是出於自願,離開工廠也無人留難。至於罰款,那是工廠中所必需的,如果沒有罰款就無法約束工人,工廠就只好關門”。說什麼全部罪過在於工人自己“放蕩、酗酒、工作馬虎”。法院的判決只會“使人民群眾墮落”【注:廠主及其保護者一向有這樣的看法:如果工人開始考慮自己的處境,開始爭取自己的權利並一致反抗老闆的胡作非為和壓榨,那麼所有這些都不過是“墮落”而已。當然,工人不考慮自己的處境,不懂得自己的權利,那對老闆是更有利的。】接著《莫斯科新聞》感嘆道:“但是同人民群眾開玩笑是危險的。工人對於弗拉基米爾法院宣告無罪的判決會怎樣想呢?這個判決轉瞬間就傳遍了整個工廠區。在法院剛宣佈了判決就立刻離開弗拉基米爾城的本報記者,已經在所有車站上聽到人們在紛紛議論這一判決了…”

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這樣一來,廠主們就極力恐嚇政府:說什麼如果在一件事上向工人讓步,那麼他們明天又會在另一件事上提出要求。
    但是工人鬧得更厲害了,因而政府不得不作出讓步
    886年6月公佈了新的罰款法,它指出在什麼情況下可以罰款,確定了罰款的最高限度,並且規定罰款不應當落入廠主的腰包,而應當用在工人本身的需要上。
    很多工人不知道這個新的罰款法,那些知道新的罰款法的工人也認為減輕罰款是政府的德政,為此應該感謝當局。我們認為這是不正確的。不管舊的工廠制度多麼醜惡只要工人還沒有以暴動來反對它們,只要憤怒的工人還沒有搗毀工廠和機器,還沒有焚燒貨物和原料,還沒有毆打管理人員和廠主,當局是根本不會減輕工人負擔的。只有工人採取上述行動之後,政府才感到害怕,オ作了讓步。對於減輕罰款的事情,工人應該感謝的不是當局,而是自己的同伴,因為是他們盡力爭取而且爭取到了取消那些非人的虐待的。
    1885年的暴亂的進程向我們表明,工人們團結一致的反抗具有多麼巨大的力量。不過必須注意更自覺地去運用這種力量,不要讓它白白地浪費在對個別廠主的報復上,浪費在搗毀某家可恨的工廠上,而要引導這種憤怒和仇恨的力量去反對全體廠主,去反對整個廠主階級,去同他們進行不斷的頑強的鬥爭。
    現在我們來仔細研究一下我國的一些罰款法。要了解它們,就應該弄清楚下面幾兒個問題:(1)法律准許在什麼情況下,或者根據什麼理由課處罰款?(2)法律規定多大的罰款數目?(3)法律規定什麼樣的課處罰款程序?一一也就是說:根據法律誰能規定罰款?對罰款是否可以提出申訴?應該怎樣預先向工人公佈罰款表?應該怎樣把款登記到工資簿裡去?(4)按法律規定,罰款應該用在什麼地方?由誰保管?怎樣把罰款用在工人的需要上,究竟用在哪些需要上?最後還有一個問題,(5)罰款法是否適用於全體工人?
    我們一且弄清了所有這些問題,我們將不僅知道罰款是什麼,而且還會知道俄國各種罰款法的一切特別條例和詳細規定。工人必須懂得這些,才能自覚地對付每一次不合理的罰款,才能向同伴們解釋為什麼存在著這種或那種不合理的現象,一一是因為工廠當局違反了法律,還是因為法律本身就有這些不合理的條例
    才能根據具體情況,
    選擇適當的鬥爭形式去反對壓迫
    三廠主可以根據什麼理由課處罰款?

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    法律規定,課處罰款的理由,也就是使廠主有權課處工人罰款的過失有下列幾種:
    (1)工作草率:(2)曠工;(3)違反制度。法律中說:“不得借其他理由課處任何罰金注:我們這裡說到的法律是《工業法》,編在俄國《法典彙編》第11卷第2部分裡法律是分條敘述的,每條都有編號。講到罰款的有第143、144、145、146、147、148、149、150、151、152條。】現在我們把這三個理由仔細地逐個研究一下
    第一個理由是工作草率。法律中說:“工人由於工作馬虎而製成劣質產品,或在工作中損壞材料、機器及其他生產工具時,均得認為工作草率。”這裡應該記住“由於工作馬虎”這幾個字。這幾個字非常重要。就是說,只有因為工作馬虎才能課處罰款。如果產品的質量低劣並不是因為工人工作馬虎,而是,警如說,因為老闆給的原料不好,麼廠主就沒有權利課處罰款。必須使工人們很好地懂得這一點;如果工人因工作草率而被課處罰款,但草率現象的產生不是由於工人的過失,不是由於工人工作馬虎,那麼工人就要提出抗議,因為這種情況下的罰款完全是違法的。我們再挙一個例子。一個工人在電燈旁邊的車床上工作,飛起了一塊鐵片,正好碰在燈泡上,把燈泡打破了。老闆就記下一筆“損壞器材”的罰款。他有權利這樣做嗎?不,沒有,因為這不是工人工作馬虎才打破了燈泡:工人沒有過錯,廠方並沒有用什麼東西保護燈泡,以免被工作時常會飛起的鐵片打破。【(注:在彼得堡的港口(新軍艦修造廠)就有這種情況。港口指揮維爾霍夫斯基是以壓迫工人聞名的。工人罷工後,他把打碎燈泡的罰款,改為因打碎燈泡而對車間所有工人的扣款。顯然,這些扣款和罰款一樣,也是違法的。
    現在試問,這一法律足以保護工人嗎?它能保護工人不受老闆的虐待和不公正的罰款嗎?當然不能,因為老闆可以隨意確定產品質量的好壞;老闆隨時可以故意挑剔,隨時可以加重對產品質量不好的罰款,並且通過罰款以同樣的工資獲得更多的勞動。這項法律使工人處於無保障的地位,使老闆有迫害工人的可能。很清楚,這項法律是偏袒的,是為了廠主利益而制定的,是不公正的
    應該怎樣保護工人呢?工人早就指出來了。莫羅佐夫的尼科利斯科耶工廠的織工在185年異工時就提出過這樣的要求:“交貨時確定質量好壞,遇有爭執,須有在近旁工作的工人作證,並把所有這些情形記在收貨簿上。”(這一要求寫在“經工人一致同意”而擬定的請求書裡,請求書在罷工時由工人群眾交給了檢察長。這個請求書曾在法庭上宣讀過。)這個要求是完全正當的,因為在發生貨品質量好壞的爭執時,除非找來證人作證,就不可能有別的方法來防止老闆的專橫,並且做證人的一定要工人,因為工頭或職員從來也不敢反對老闆。
    課處罰款的第二個理由是曠工。在法律中把什麼叫作曠工呢?法律中說:“曠工不同於遲到或擅自離開工作,缺勤時間在半個工作日以上オ算曠工。”下面我們馬上就要

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    看到,按法律規定,遲到或擅自離開工作是“違反制度”,而這種罰款是較輕的。如果個工人上工退到了幾小時,但總還是在午前到的,那就不能算曠工,只能算違反制度如果他正午才上工,那就算曠工。同樣,如果一個工人在午後沒有得到允許而擅自離開工作,即缺勤了幾小時,這算違反制度;如果他離開了整整半天,那就算曠工。法律規定,如果一個工人接連曠工3天以上或一個月裡總共曠工6天以上,廠主就有權解僱他試問,是不是缺勤半天或一整天都算曠工呢?不是的,只有沒有正當理由的缺勤才算曠工。在法律中列舉的缺勤的正當理由如下:(1)“工人失去自由”,就是說,例如工人被逮捕了(根據警察局的命令或治安法官的判決),那在結算工資時廠主就無權扣曠工罰款;(2)“遭受不幸事件而突然破產”;(3)“火災”;(4)“河水氾濫”,例如在春季發大水的時候,工人不能渡河,廠主就無權罰他的款;(5)“病得無法離家”;(6)“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”。在這六種情況下缺勤,可以算是有正當理由的。工人只有取得證明,オ能不出曠工罰款,因為口頭上說他不上工有正當理由廠方是不相信的。必須取得醫生的(例如患病)或警察局的(例如遇到火災)證明。如果不能立刻弄到證明,即使遲一點也必須繳上證明,然後根據法律要求不受罰款處分,如果已經處分了,可以要求取消
    談到這些缺勤的正當理由的法律條例時必須指出,這些條例嚴酷得好象是對待軍營中的士兵,而不是對待自由的人。這些條例是從關於不出庭的合法理由的條例上抄來的如果一個人被控告犯了某種罪行,偵査人員就要傳訊他,被告就必須出庭。准許他們不出庭的那些情況也正是准許工人缺勤的那些情況【注:“火災”這一種情況除外。這點在傳訊被告的法律中沒有提到。】這就是說,法律對待工人象對待一切騙子、小偷等樣嚴歷。誰都懂得,為什麼傳訊條例要這樣嚴歷,因為偵査犯罪行為關係到整個社會但是工人上工完全與整個社會無關,只不過與一個廠主有關,而且,要使工作不致停頓個工人由另一個工人代替也是輕而易舉的。這就是說,完全沒有必要採用這種軍規樣嚴厲的法律。然而資本家並不限於剝奪工人在廠裡工作的全部時間,他們還想剝奪工人的任何意志,剝奪他們一切與工廠無關的興趣和思想。他們對待工人象對待不自由的人一樣,因此制定了這樣軍法式的、繁文縟節的苛刻條例。譬如我們剛才所看到的,法律承認“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”是缺勤的正當理由。在傳訊條例中這樣說,在工人上工規定中也這樣說。這就是說,例如一個工人死掉了姊妹,而不是死掉了妻子,那他就不得缺勤,就不得花費時間去埋葬,因為時間不是屬於他的,而是屬於廠主的。埋葬的事警察局也可以做,還值得為這種事操心嗎。按傳訊條例,家庭的利益應服從社會的利益,對社會說來,偵查犯罪行為是必需的。按上工法,工人的家庭利益應服從廠主的利益,對廠主說來,獲得利潤是必需的。既然如此,那班制定、執行和保護這些法律的高貴的老爺們競還敢責備工人不重視家庭生活

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    我們來看看,曠工罰款法是否公正呢?工人一兩天不去做工就被認為是曠工,就要受到處罰,而一連曠工3天以上還要被開除。但是,廠主停工(例如因為沒有訂貨),或每星期不按規定開工6天而只開工5天,那會怎樣呢?如果工人和廠主真是平等的話,那麼對待廠主的法律也應當象對待工人的法律一樣。工人停止工作,他就得不到工資而且要付出罰款。那麼,廠主任意停工,第一,他就應當付給工人在工廠停工期間的全部工資;第二,他也應當付出罰款。但是這兩點在法律中都沒有規定。這個例子清楚地證明了我們前面關於罰款所說的那些話:罰款意味著資本家對工人的奴役,意味著工人是個下等的、不自由的階級,註定終生替資本家工作,給他們創造財富,為此得到的幾兒文錢,還不夠維持最起碼的生活。至於要廠主付出任意停工的罰款,那就更談不上了。廠主甚至在不是由於工人的過失而停工時都不付給工人工資。這是極為令人憤慨的不公平現象。在法律中只有這樣一條:“工廠因火災、水災、鍋爐爆炸以及其他類似事件而停工7天以上時”,廠主和工人間的合同即告失效。工人應當力爭制定廠主在停工期間照付工人工資的條例。這一要求,在1885年1月11日季薩・莫羅佐夫工廠發生著名的羆工時,俄國工人就公開提出來了。【注:應當指出,當時(1884-1885年間)各工廠中常常發生不是因工人的過錯而停工的事情,因為那時正發生工商業危機:廠主的貨物賣不出去,他們就儘量縮減生產。例如1884年12月,沃茲涅先斯克大紡織廠(在莫斯科省,莫斯科一雅羅斯拉夫爾鐵路上的塔利齊車站附近)把每週開工的日子減為4天。計件工作的工人因此罷工,這次罷工在1885年1月初以廠主的讓步而結束。】在工人的請求書中有這樣的要求:“曠工扣款不能超過1盧布,同時因廠方的原因(如機器停車或改裝機器)而停工時,老闆應照付停工期間的工資,為此,每一個停工日也要記入工資簿。”工人的前一要求(曠工罰款不超過1盧布)已被採納並寫進了1886年的罰款法。後一要求(因廠方的原因而停工時,老闆應照付停工期間的工資)沒有被採納,工人們還需要爭取實現這一要求。要使爭取實現這一要求的鬥爭能夠取得勝利,就必須使所有的工人都清楚地懂得這一法律是不公正的,清楚地懂得應該提出什麼要求。每當一個工廠停工而工人又沒有得到工資時,工人就應當提出這種情況不公正的問題;應當堅決要求,在和廠主訂立的合同沒有取消之前,廠主必須每天照付工資;應當向視察員提出這方面的申訴,而視察員的解釋將向工人證實,法律中確實沒有規定這一點,這樣就會起工人對這一法律進行討論。如果有可能,工人應當請求法院勒令廠主償付計件工資,最後,再提出付給停工期間工資的共同要求。
    課處罰款的第三個理由是“違反制度”。法律認為下列八種情況是違反制度:(1)“退到或擅自離開工作”(剛才我們已經講過這一條和曠工不同的地方):(2)“不遵守廠內防火規則,但工廠經理認為無須廢除(根據第105條附註1)與工人籤詞之僱傭合同者”,這就是說,在工人違反防火規則時,法律賦予廠主以選擇自由,或是對工人罰款,或是開除(即法律所說的“廢除僱傭合同”):(3)“不注意廠內的整齊清潔”;(4)

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    “工作時喧鬧、叫喊、口角、爭吵或毆打而妨礙安靜”;(5)“不服從”。關於這一點應指出,只有在工人不執行法定要求即合同規定的要求時,廠主才有權課處工人以“不服從”的罰款。如果任意提出一種不是工人和老闆簽訂的合同規定的要求,那就不能課處“不服從”的罰款。例如,有一個工人正按照計件工作的條件在工作,工頭卻叫他丟下這件工作去做另一件工作,工人拒絕了。在這種情況下要課處不服從的罰款是不對的,因為這個工人按照合同只做一件工作,因為他的工作是計件的,去做別的工作就等於白做;(6)“喝醉酒上工”;(7)“違禁聚賭(打牌,擲錢等)”;(8)“違反廠規”。廠規是各工廠的老闆制定並經工廠視察員批准的。工資簿上都印有廠規摘要。工人應當讀讀這些規則並懂得它們,以便在他們因違反廠規而被罰款時,査對一下處分是否合理。必須把這些規則和法律區別開來。對所有的工廠法律只有一個;而廠規則每個工廠各不相同法律由皇上批准或廢除,廠規由工廠視察員批准或廢除。所以,如果這些規則是壓迫工人的,那就可以向視察員申訴,爭取廢除它們(如果遭到拒絕,可以到工廠事務會議去控告視察員)。為了說明區別法律和廠規的必要,現在我們舉一個例子。假定說,一個工人被罰款是因為他沒有依照工頭的要求在假日或非規定時間來工作。這種罰款是否理呢?要回答這點,就應當知道廠規。如果在廠規內一點也沒有講到工人有按照要求在非規定時間來工作的義務,那麼罰款就是不合法的。但如果在廠規內講到:工人必須按照上級要求在假日和非規定時間來工作,那麼罰款是合法的。要達到廢除這種義務的目的,工人應該做的不是抱怨罰款,而是要求修改廠規。全體工人必須協商一致,他們要同心協力,就能廢除這條規則。
    四罰款的最大限額是多少?
    我們已經知道,法律准許對工人罰款的一切情況。我們再來看看,關於罰款數目法律是怎麼說的?法律沒有為一切工廠規定出同樣的罰款數目。它只規定了一個罰款不得超過的限額。這個限額對三種罰款(工作草率、曠工和違反制度)分別作了規定。曠工罰款的限額如下:如果是計日工資,全月的罰款不得超過6天的工資,也就是說,一個月的曠工罰款不得多於6天的工資。【注:法律沒有指出,如果是計日工資,曠工一天最多可以罰款多少。只說:“按工人的工資來決定。”下面我們馬上就要看到,每一工廠的罰款表中都明確標明瞭各種罰款的數目。]如果是計件工資,則1天的曠工罰款以1盧布為限,一個月的罰款總數以3盧布為限。此外,曠工工人還要失去整個曠工期間的工資。其次,違反制度罰款每次以1盧布為限。最後,對於工作草率的罰款,法律上根本沒有規定限額。法律還規定了各種罰款即曠工、違反制度、工作草率的罰款加在一起的總限額。所有這些罰款加在一起“不得超過工人在規定發薪期間實際應得工資的三分之一”。這就是說,如果一個工人應該拿到的譬如說是15盧布,那麼,按照法律,扣他的違反制度、曠工、工作草率的罰款總數就不能超過5盧布。如果罰款加在一起超過了

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這個數目,廠主就應當減去。不過,遇到這種情況,法律又給了廠主另外一種權利個工人被處的罰款超過工資的三分之一,廠主就有權廢除合同【注:工人如果認為取消合同不合理,他可以向法院起訴,但是起訴的期限規定得很短:一個月(自然是從解僱那天算起)
    應該說,這些關於罰款限額的法律規定對工人說來是太嚴厲了,它只保護了廠主而損害了工人。第一,法律准許非常高的罰款,竟高達工資的三分之一。罰款高得太不象話了。我們把這個限額跟罰款特別高的有名例子作一比較。弗拉基米爾省工廠視察員米庫林先生(他寫過一本關於1886年新法律的書)談到過,在這個法律頒佈以前工廠中的罰款究競高到什麼程度。罰款最高的是在紡織部門,紡織工廠中最高的罰款佔工人工資的10%,也就是工資的十分之一。弗拉基米爾省工廠視察員佩斯科夫先生在自己的報告書【注:即1885年的第一個報告書。工廠視察員的報告書只刊印了第一批。政府馬上中止了報告書的刊印工作。大概是因為工廠制度太妙了,所以他們不敢出版描寫工廠制度的文章。】中舉出了一些罰款特別高的例子,其中最高的罰款是工資32盧布31戈比中罰去5盧布31戈比,佔工資的16.4%(每盧布16戈比),也就是說不到工資的六分之一。這樣的罰款就叫高額罰款,並且說它高的不是工人而是視察員。而我們的法律居然准許徵收比它再高一倍的罰款,高達工資的三分と一,每盧布扣33+(1/3)戈比!顯然,在比較象話的工廠裡,都沒有過我們法律所准許的這麼高的罰款。我們就拿季薩・莫羅佐夫的尼科利斯科耶紡織廠在1885年1月7日罷工前的罰款資料作為例子。據證人們說,這個工廠的罰款比周圍的工廠要高。罰款高得太不象話,使11000名工人忍無可忍。我們把這個工廠當作罰款最厲害的典型工廠,大概是不會錯的吧。這個工廠的罰款究竟高到什麼程度呢?織工工頭紹林在法庭上提供的證詞說(與我們前面說到的樣),罰款最多達到工資的一半,一般是30-50%,即每盧布要罰去30-50戈比。但是這個證詞,第一,沒有經過確實的資料證實,第二,所涉及的不是個別情況,就是單個車間。在開庭審問罷工者的時候曾經宣讀過一些關於罰款的資料。援引了17個人的工資(一個月的)和罰款作為例子:工資總數是179盧布6戈比,罰款是29盧布65戈比。這樣算來,每盧布工資中罰款佔16戈比。所有這17個例子中,罰款最高的是在12盧布40戈比的工資中罰去3盧布85戈比,即每盧布中罰去31+(1/2)戈比,這個數目也比我們的法律允許的低一些。但最好還是拿全廠的資料來談。1884年的罰款比前幾年都要高:每盧布中罰款佔23+(1/4)戈比(這是最高的數目:罰款從20.75%到2325%)。總之,在以罰款高得不象話而出名的工廠裡,罰款居然比俄國法律准許的數目還要低!…這個法律對工人保護得多好,真是沒有說的!莫羅佐夫工廠的罷工工人要求:“罰款不得超過每一盧布工資的5%,同時必須預先向工人提出工作不好的警告,月中警告兩次以上方得罰款。”只有某種高利貸利息才能和我們的法律所允許的罰款相比較。未必有哪一個廠主敢把罰款提得這麼高:法律倒是允許了,可是工人不答應。

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    注:說到這裡不能不指出:前彼得堡專區工廠總視察員米海洛夫斯基先生認為,應當把這種法律叫作“使人對俄國帝國政府之關懷工人階級不禁肅然起敬的真正人道《博愛的改革”。(這個評論載在一本關於俄國工廠工業的書中,該書是俄國政府為參加1893年芝加哥世界展覽會而編印的。)俄國政府的關懷原來如此!!在罰款法頒佈以前,在任何罰款法都沒有的情況下,工廠主中還只有從工人的每盧布中掠取23戈比的強盜而關懷工人的罰款法卻規定,從每盧布中扣除的數目不得超過3+(1/3)戈比!現在,掠取33戈比(比上面的數目少1/3戈比)已經是合法的了。的確是“真正人道的改革”!
    我國關於罰款數額的一些法律的特點是:不僅貪得無厭,而且極不公正。如果罰款過多(超過1/3),廠主可以廢除合同,但是工人卻沒有這種權利,就是說,如果他被課處的罰款太多,超過了工資的1/3,他也無權離開工廠。顯然,法律只關心廠主,好象課處罰款只是由於工人的過失。其實誰都知道,工人往往沒有任何過失,廠主也要加緊勒索罰款,目的是為了強迫工人更緊張地工作。法律只保護廠主,防止工人工作草率但是它不保護工人,不能使工人擺脫貪財廠主的盤剝。這就是說,在這種情況下工人從別人那裡是得不到援助的。他們只能自己關心自己,考慮跟廠主作鬥爭。
    五課處罰款的程序是怎麼樣的?
    我們已經說過,根據法律,罰款是由工廠經理“以私人權力”課處的。關於對經理的處置提出申訴的問題,法律規定:“對工廠經理課處工人罰款之處置,不得提出申訴。但在工廠視察機關官員巡視工廠時,若從工人中述中發現課處工人的罰款有不符合法律要求的情形,應追究經理的責任。”顯然,這種規定是非常含糊和自相矛盾的:一方面跟工人說,不得對課處罰款提出申訴:另一方面又說,工人可以向視察員“申述”罰款是“不符合法律”的。一個沒有機會熟悉俄國法律的人也許會問:“對違法現象提出中述”和“對違法現象提出申訴”,這有什麼區別呢?區別是沒有的,不過法律咬文嚼字地規定這麼一條,其目的倒也非常明顯:是想限制工人對廠主無理的違法罰款提出申訴的權利。現在如果哪個工人向視察員申訴違法罰款的事件,視察員就可以對他說:“法律不許對罰款提出申訴。”未必會有多少工人熟悉這種狡猾的法律,能夠回答說:“我不是申訴,我只是申述。”設置視察員,就是為了監督各工廠遵守種種有關工人和廠主之間關係的法律。視察員有責任接受一切對違法現象的申述。按照條例(見財政大臣批准的《致工廠視察機關官員之訓令》[24),視察員每週至少要有一天接待需要面談的人,而且每一工廠都應公佈接待日期。所以,如果工人都懂得法律,而且堅決不容許任何違法現象發生,那麼剛才談到的這個法律所玩弄的詭計就會落空,工人也就能爭取到使人遵守法律。罰款罰錯了,工人有沒有權利把罰的錢要回來呢?按照常理判斷,當然應當說有這個權利。決不能允許廠主錯罰工人而又不把錯罰的錢退回來。但是,國務會議在

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    討論這個法律的時候,決定故意不提這一點。國務會議的成員們認為,給予工人索回錯的錢的權利,“就將在工人心目中損害工廠經理要在工人中維護制度所應有的尊嚴請看國家要人們竟這樣看待工人!就是廠主錯罰了工人的錢,也不應該給工人索回罰款的權利。到底為什麼奪走工人的錢呢?因為申訴“會損害經理的尊嚴”!就是說,維持“經理的尊嚴”和“維護工廠制度”全靠工人不知道自己有什麼權利,即使工廠當局違反了法律,他們也“不敢”提出申訴!就是說國家要人們萬分擔心,生怕工人想監視罰款是否正確!工人應當感謝國務會議成員們的坦率,因為它向工人表明了政府會給他們些什麼。工人應當表明,他們認為自己和廠主一樣,也是人,不允許別人象對待不會說話的畜性那樣來對待他們。所以工人一定要對每次錯誤的罰款提出自己的申訴,一定要向視察員要求退回罰款,如果視察員拒絕,就向法院要求。即使工人從視察員和法院那裡一無所獲,那他們的努力也不會是白費的,因為這會擦亮工人的眼睛,使他們明白我們的法律是怎樣對待工人權利的。
    總之,我們現在已經知道,罰款是由經理“以私人權力”課處的。但是每個工廠的罰款數目可能各不相同(因為法律只規定了一個罰款不得超過的限度),廠規也可能各不相同。所以法律要求,把違反什麼規則要罰款、每次罰錢多少都預先在罰款表中標明。罰款表分別由每個廠主自行編制,再由工廠視察員批准。按照法律,每個車間裡應該張貼一份罰款表。
    為了能夠監視罰款是否正確和罰了多少,必須把一切罰款毫無例外地據實登記下來。法律要求,罰款應“自課罰時起3日內”登記在工人的工資簿上。登記時應當註明第一,罰款原因(即為什麼罰款,是因為工作草率,究竟哪件工作草率:還是因為曠工或者是因為違反制度,到底違反了什麼制度),第二,罰款數目。把罰款登記在工人的工資簿上是必要的,這樣工人就能檢査罰款是否合理,如果有什麼違法現象,可以及時提出申訴。其次,一切罰款都要記在一本專門的活頁賬簿上,每個工廠都應該有這樣本賬簿,以備視察機關審查。
    說到這裡,再談談如何對廠主和視察員提出申訴,大概不是多餘的,因為大部分工人不知道怎麼申訴和向誰申訴。按照法律,對工廠中的一切違法現象,應當向工廠視察員中訴。工廠視察員有責任受理工人提出的書面申述或口頭中述。如果工廠視察員不答應要求,可以再向視察長申述,視察長也應當有傾聽申述的接待日。除此以外,視察長辦公室每天都應當接待需要詢問、解釋及申述的人(見《致工廠視察機關官員之訓令》第18條)。對視察員的決定不服,可以向省工廠事務會議【注:工廠事務會議是由哪些人組成的呢?由省長、檢察長、憲兵隊長、工廠視察員和兩個廠主組成。如果再加上典獄長和哥薩克指揮官,那就是實現“俄國帝國政府之關懷工人階級”的全班人馬了。

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    提出申訴。法律規定的申訴期限是一個月,從視察員宣佈處置之日算起。其次,對工廠事務會議的決定不服,也可以在同樣的期限內向財政大臣提出申訴
    你們看,法律規定了很多可以受理中訴的人。而且無論廠主或工人都同樣有中訴權可惜的是這樣的保障只是一紙空文。廠主有提出申訴的一切條件,他有空閒的時間,有請律師的錢等等,所以廠主真的常常對視察員提出申訴,一直申訴到大臣那裡,而且已經取得了各種好處。而對工人說來這種申訴權只是一句亳無意義的空話。首先,他沒有時間去拜訪視察員,去跑衙門!他要做工,一“曠工”就要被罰款。他沒有錢請律師。他不懂法律,所以也不能保衛自己的權利。而官老爺們不但不關心使工人瞭解法律,反而極力不讓工人懂得法律。誰要不信這點,我們可以舉出《致工廠視察機關官員之訓令》(這個訓令是財政大臣批准的,其中說明了工廠視察員的權限和職責)中的如下一條凡工廠視察員就違反法律及為發展法律而頒佈法令事宜向廠主或工廠經理作說明時均不得有工人在場。”【注:《訓令》第26條附註。】原來如此。廠主違反了法律,視察員可不敢當著工人的面跟他講,因為有大臣的禁令!不然的話,工人也許真的會懂得法律,並且想要求執行法律了!難怪《莫斯科新聞》說這不過是“墮落”而已
    每個工人都知道,申訴,特別是對視察員的申訴,他們幾乎是根本辦不到的。當然,我們並不是說工人不應該提出申訴,相反,只要有一點可能,就一定要申訴,因為只有這樣工人才會懂得自己的權利,オ會了解工廠法是為誰的利益而制定的。我們只想說明點,靠申訴不可能使工人的狀況得到任何重大、普遍的改善。要達到這一點只有一條路一工人們聯合起來保衛自己的權利,反對老闆的暴虐行為,爭得比較過得去的工資和比較短的工作日
    六按法律規定,罰款應該用在什麼地方?
    現在我們來談談有關罰款的最後一個問題:罰款怎麼用法?我們已經說過,在1886年以前,這筆錢都落入了廠主的腰包。但是,這種做法弊病太多,使工人十分憤怒,連老闆自己也認識到必須取消這種制度了。在某些工廠裡,已經自然而然地形成了一種從罰款中撥發補助金給工人的慣例。例如,就在那個莫羅佐夫的工廠裡,還在1885年罷工以前就已經規定,吸菸和帶酒上工的罰款應當用作殘廢者的補助金,工作草率的罰款則歸老闆。
    1886年的新法律規定了一條總的規則:罰款不得落入老闆的腰包。法律規定:“每工廠的工人罰款應積成一筆由廠方經管之專用款。根據財政大臣與內務大臣商定而頒發之條例,該款由視察員批准,只能用於工人本身之需要。”總之,法律規定罰款只能用在工人本身的需要上。罰款是工人自己的錢,是從他們工資當中扣出來的。
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    法律中講到的那個罰款積金使用條例是在1890年(12月4日)即罰款法頒佈後整整3年半才頒佈的。條例規定,罰款主要用在工人的下列需要上:“(一)發給永遠失去勞動能力或因病暫時無法勞動的工人以補助金。”現在,因工殘廢的工人往往無以為生。他們同廠主打官司,通常要由受理他們案件的律師負擔生活費用,這些律師從判給工人的賠償費中拿走一大部分,作為他們給予工人一點恩惠的補償。如果打一場官司工人只能得到很少的賠償費,那他甚至請不到律師。碰到這樣的情形一定要利用罰款;工人靠從罰款積金中得到的補助金,就能勉強度過一些時候,就能請到律師和廠主打官司,不致因為貧困而由受老闆盤剝變成受律師盤剝。因病而失去工作的工人,也應從自己的罰款積金中得到補助金【注:不言而喻,工人雖然從罰款積金中得到了補助金,但並不因此而失去要求廠主付給賠償費(例如因工殘廢)的權利。】
    在解釋條例中的這第一點時,聖彼得堡工廠事務會議規定,發給補助金要經醫生證明,數目不能超過原工資的一半。附帶說一句,聖彼得堡工廠事務會議的這個規定是在1895年4月26日的會議上作出的。就是說,解釋是在條例公佈了4年半以後オ公佈的,而條例又是在法律頒佈了3年半以後才公佈的。可見,僅僅對法律作充分的解釋就需要8年之久!!現在要使法律為大家所知道並且真正付諸實施,又需要多少年呢?
    第二,罰款積金用來“(二)發給進入懷孕後期並於產前2周停止工作的女工以補助金”。按照彼得堡工廠事務會議的解釋,只發給4個星期的補助金(產前2星期,後2星期),數目不能超過原工資的一半
    第三,“(三)發給因火災或其他不幸事件致使財產遭受損失或破壞者”以補助金。按照彼得堡工廠事務會議的解釋,這種情況應由警察局的證明文件加以證明,補助金的數目不應超過半年工資的2/3(也就是說不超過4個月的工資)。
    最後,第四,發給“(四)喪葬”補助金。按照聖彼得堡工廠事務會議的解釋,對曾在各該工廠做工而已死亡的工人,或他的父母和子女,應該發給這種補助金。補助金數目自10盧布至20盧布
    這就是條例指出的發給補助金的四種情況。但在其他情況下工人也有權領取補助金,因為條例指出,發給補助金的“主要”是這四種情況。工人有權因任何需要去領取補助金,而不限於上面講的幾種。彼得堡工廠事務會議在自己對罰款條例的解釋中(這個解釋公佈在各工廠中)也講到:“在其他一切情況下發給補助金須經工廠視察機關的許可”;同時工廠事務會議還補充說,在任何情形下廠方都不得因有補助金而減少對各種附設機構(如學校、醫院等)的開支及理應負擔的費用(如修理工人宿舍,添置醫藥設備等)。這就是說,廠主不能把從罰款積金中付出的補助金當作他自己付出的開支

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    這不是他付出的,而是工人自己付出的開支。廠主的開支應該和以前一樣
    彼得堡工廠事務會議還規定了下面這樣一條:“所付長期補助金之總數不得超過全年罰款收入之半數。”這裡把長期補助金(這是在一定時期內付給病人或殘廢者等的補助金)和一次補助金(這是因喪葬或火災等而一次付給的補助金)區別開來了。為了把錢留下來作一次補助金用,長期補助金不應超過全部罰款的一半。
    怎樣從罰款積金中領取補助金呢?照條例規定,工人應當向老闆申請補助金,經視察機關批准後老闆即可發給。如果遭到老闆拒絕,可向視察員申請,視察員木人有權決定發給補助金。
    工廠事務會議可以允許可靠的廠主不經視察員的許可而自行發給小額補助金(15盧布以下)。
    罰款在100盧布以下,由老闆保管。大量罰款則存入儲金局。
    某個工廠倒閉了,罰款積金就轉入全省的工人總積金。至於這筆“工人積金”(這種積金工人甚至一點都不知道,而且也無法知道)做什麼用,條例中並沒有提到。只說這筆錢“在指定特殊用途之前”應該存在國家銀行裡。首都制定一套各工廠罰款積金使用條例尚且需要8年之久,編制一套“全省工人總積金”使用條例大概得等上幾十年吧。
    罰款使用條例就是這樣。可以看出,這個條例異常繁複紊亂,所以工人直到現在幾乎完全不知道有這個條例也就不足為奇了。今年(1895年)彼得堡各工廠都張貼了關於這個條例的佈告。【注:可見,1886年的罰款法在彼得堡直到1895年才開始實行。而我們前面講到的那位總視察員米海洛夫斯基先生,卻在1893年說,1886年的法律“現已全部施行”。從這個小小的例子可以看出,工廠總視察員在專門向美國人介紹俄國工廠制度的那本書中,撒了多麼無恥的謊。】現在工人自己應該努力使大家都懂得這個條例,使工人們都學會正確地看待從罰款積金中支出的補助金:這不是廠主的賞賜,不是廠主的恩典,而是他們自己的錢,是從他們工資中扣下來的錢,這筆錢也只能用在他們的需要上。工人有充分的權利要求把這些錢發給他們。
    在談到這個條例的時候,第一,必須說一說條例實行得怎麼樣,實行時有什麼不便之處和產生了怎樣的弊病。第二,必須看一看條例訂得是不是公正,是不是足以保護工人的利益。
    談到條例實行情況,首先必須指出彼得堡工廠事務會議的這樣一種解釋:“在沒有罰款的時候………工人不得向廠方提出任何要求。”但是,試問工人怎麼會知道有沒有罰

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    款和有多少罰款呢?工廠事務會議這麼說,就好象工人知道這些情況似的,其實工廠事務會議根本不肯想什麼辦法讓工人知道罰款積金的情況,沒有責成廠主公佈關於罰款的情況。難道工廠事務會議以為工人只要到老闆那裡就可弄清罰款情況,因為沒有罰款老闆是會把申請者趕走的。這就太豈有此理了,因為這樣老闆就會象對待叫化子似的來對待希望得到補助金的工人。工人必須爭取使每個工廠按月公佈罰款積金情況,說明現存若干,上月收入若干,“何種需要”用去若干。不然工人就無法知道他們能領到多少錢;就無法知道罰款積金能滿足全部要求還是隻能滿足一部分要求,如果只能滿足一部分要求,那就應該挑選最迫切的需要。有些辦得較好的工廠已經公佈了罰款情況:聖彼得堡的西門子一哈耳斯克工廠和官辦的彈藥廠好象就是這樣做的。如果工人每次和視察員談話的時候都非常重視這種情況,並不斷說明公佈罰款情況的必要,那麼工人一定能爭取到各地都這樣做。其次,如果各工廠能印發一種申請從罰款積金中發給補助金的表格【注:這是一種印好的申請書,上面已經印好了申請,還留下一些空白用來填寫工廠名稱、申請補助金的理由、住址、簽名等。】那工人就會方便得多。例如在弗拉基米爾省就有這種表格。寫一張申請書對工人說來是很不容易的,就是寫也不能把應該寫的東西都寫出來,而表格裡什麼都印好了,他只要在空白處填上幾個字就行。沒有表格,許多工人就得請人代寫申請書,這是要花錢的。當然,照條例規定,也可以口頭中請發給補助金。但是,第一,工人總歸是要按條例規定取得警察局或醫生的書面證明的(有申請書表格,就可以在這份表格上寫證明);第二,對口頭申請有些老闆可能不答覆,但對書面申請他是必須答覆的。向廠方遞交印好的申請書可使申請補助金不帶乞討的味道,而老闆總是竭力想使它具有這種味道。有許多廠主,對法律規定罰款不許落入他們腰包,只許用在工人的需要上這一點,特別不滿。因此,他們就想出了很多花招和詭計來欺騙工人和視察員,來規避法律。現在我們米談談這一類的詭計,好使工人加以提防。
    有些廠主在把罰款登記到工資簿裡去的時候,不是寫成罰款,而是寫成預付給工人的錢。他們罰了工人一個盧布,而工資簿上卻寫成預付給工人一個盧布。因此發工資時扣出來的一個盧布就落入老闆的腰包。這已經不只是規避法律,簡直就是欺騙、矇混了
    另一些廠主不登記曠工罰款,只少記工人的工作日,這就是說,如果有一個工人在星期中曠工一天,那麼廠主就不給他登記5個工作日,而是4個工作日:這一天的工資(它應作為曠工罰款歸入罰款積金)就被老闆拿去了。這又是一種徹頭徹尾的欺騙行為。順便說一句,工人是完全無法防止這種欺騙【注:不是別人,正是弗拉基米爾省工廠視察員米庫林先生在他那本論述1886年新法律的書中談到了施展這種騙術的情況。的,因為廠主不向他們公佈罰款積金的情況。只有每月詳細公佈罰款情況(分別載明每車間每週的罰款數目),工人才能加以監視,使罰款真正歸入罰款積金。如果工人自不去監視這些記錄是否正確,那誰來監視呢?工廠視察員嗎?可是視察員又怎麼知道記

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    在工資簿中的數字哪些是騙人的呢?工廠視察員米庫林先生在談到這種欺騙時指出
    “在所有這些情況下,如果沒有工人的申訴來直接指出種種弊病,要發現這些弊病是異常困難的。”視察員自己也承認,如果工人不指出來,他是無法發現欺騙行為的。但是,如果不責成廠主公佈罰款情況,那麼工人也無法指出欺騙行為。
    第三種廠主想出一些便利得多的辦法來欺騙工人和規避法律,對這些狡詐和詭譎的法是不容易挑出毛病的。弗拉基米爾省許多棉織廠老闆提請視察員批准的每一類棉織品工資不是一種,而是兩種甚至三種。在對工資的解釋中說明,工人織出上好貨品,可得最高工資;織出次等貨品,可得二等工資;織出廢品,則付給最低工資。【注:彼得堡各工廠的工資也常有這樣的情形,例如規定生產一定數量的貨品,工人可得20到50戈比。】想出這種鬼把戲的目的是很明顯的:最高工資和最低工資之間的差額都落進了老闆的腰包,而事實上這種差額就是對工作草率的罰款,所以應當歸入罰款積金中去。顯然,這是粗暴地規避法律的行為,不僅規避了罰款法,而且還規避了確定工資的法律確定工資就是要使老闆不能任意改變工資,但如果工資不是一種,而是幾種,那顯然是讓老闆為所欲為
    雖然工廠視察員也發覺這樣的工資“顯然是為了規避法律”(所有這些都是那位米庫林先生在上面提到的那本書中講到的),但仍然“自認無校”拒絕可敬的廠主“先生
    當然啦,拒絕廠主,談何容易(這種鬼把戲不是一個廠主,而是好幾個廠主同時想出來的!)。但是,如果企圖規避法律的不是廠主“先生們”,而是工人呢?倒很想知道在整個俄羅斯帝國是否能找到哪怕是一位工廠視察員,他會“自認無權”拒絕工人規避法律的企圖呢?
    這樣,這種分成兩、三等的工資被工廠視察機關批准了,並且實行了。不過,關心工資問題的不僅有那些想出方法來規避法律的廠主先生,也不僅有那些自認無權制止主善良意圖的視察員先生,此外還有…工人呢。工人對廠主先生的欺詐行為沒有抱溫和寬厚的態度,而且他們“自認有權”制止這些廠主欺騙工人
    視察員米庫林先生說:這幾種工資“在工人中引起了極大的不滿,這種不滿情緒成了爆發必須動用武力來干涉的那種混亂騷動的主要原因之ー”
    天下競有這樣的事!起先“認為無權”制止廠主先生破壞法律和欺騙工人,但是當那些被這種橫蠻無理激怒了的工人起來鬧事的時候,卻又“必須”動用武力!為什麼“必

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    須”用武力來對付捍衛自己合法權利的工人,而不是來對付公然違反法律的廠主呢?但不管怎樣,在工人鬧事之後,“省長就下令取消這樣的工資”工人們堅持了自己的主張實施法律的不是工廠視察員先生,而是工人自己,他們證明了自己是不容許別人愚弄的是會維護自己權利的。米庫林先生說:“以後,工廠視察機關就拒絕批准這樣的工資了可見是工人教會了視察員實施法律
    但是受到這個教訓的只是弗拉基米爾的一些廠主。可是廠主到處都是一樣的:不論是弗拉基米爾的,莫斯科的,或是彼得堡的。弗拉基米爾的廠主們鑽法律空子的企圖是失敗了,但是他們想出來的辦法不僅依然存在,而且還被彼得堡的一個天オ廠主改進得更臻完善了
    弗拉基米爾的廠主們的辦法是怎樣的呢?就是不用罰款這個詞,而用別的詞來代替。如果我說,工人因工作草率而少得一個盧布,這就是罰款,應當把它放到罰款積金中去。但如果我說,工人因工作草率而獲得最低工資,這就不是罰款,這個盧布就落進了我的腰包。弗拉基米爾的廠主們就是這樣說的,然而工人把他們駁倒了。還可以用稍微不同的說法。可以這樣說:工人因為工作草率只能領到工資而拿不到獎金,那麼這也不是罰款,一個盧布也落進了廠主的腰包。彼得堡的一個詭計多端的廠主,使用機器的工廠的老闆雅柯夫列夫就想出了這樣的說法。他說:你一天可以得到一個盧布,但是如果你沒有任何過失,既沒有曠工,也沒有撒野,工作也不草率,那你一天可以再得20戈比的“獎金”。如果有了過失,那麼老闆就扣下這枚20戈比的銀幣,當然是把它裝進自己的腰包,因為這本來不是什麼罰款,而是“獎金”。所有講到犯了什麼過失才可以處以罰款、罰多少、罰款應怎樣用於工人的需要的那些法律,對雅柯夫列夫先生來說都是不存在的。法律談的是“罰款”,而他談的卻是“獎金”。狡黠的廠主直到現在還在用他詭譎的伎倆欺騙工人。彼得堡的工廠視察員大概也“自認無權”制止廠主規避法律。我們希望彼得堡的工人不要落在弗拉基米爾的工人後面,要教會視察員和廠主老老實實地遵守法律
    為了說明罰款積成了多麼大的一筆款子,我們引用一下弗拉基米爾省罰款積金數目的材料。
    弗拉基米爾省是從1891年2月開始發放補助金的。到1891年9月底止,共發補助金25458盧布59戈比給3665人。到1891年9月底止,罰款積金共有470052盧布45戈比。應當順便說一下罰款的另一項用途。有一個工廠共有罰款積金8242盧布46戈比這個工廠倒閉了,工人們在冬天沒有糧食,沒有工作。於是就從這項積金中撥出5820

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    盧布的補助金分發給將近800個工人
    從1891年10月1日到1892年10月1日,共收罰款94055盧布47戈比,共發補助金45200盧布52戈比給6312人。這些補助金按類分配的情形如下:發給208名失去勞動力的人每月補助金共6198盧布20戈比,就是說,平均每人每年得30盧布。(規定的補助金低得可憐,但同時卻有成千上萬的罰款放在那裡不用!)其次,發給1037名財產遭受損失的人共17827盧布12戈比,平均每人18盧布。發給2669個孕婦共10641盧布81戈比,平均每人4盧布(這是3個星期的補助金,產前1星期和產後2星期)。發給877名生病的工人共5380盧布68戈比,平均每人6盧布。發給1506名工人喪葬費共4620盧布(平均每人3盧布)。為其他原因發給15個人共532盧布71戈比。
    現在我們已經完全熟悉了罰款條例和這些條例的實行情況。我們再米看一下,這些條例是否公正,是否足以保護工人的權利。
    我們知道,法律規定罰款不歸老闆所有,它只能用在工人的需要上。罰款使用條例必須經大臣批准。
    這些條例到底引起了什麼結果呢?錢是從工人那裡收集來的,也用在工人的需要上,但在條例中甚至沒有講到老闆應當向工人公佈罰款積金的情況。沒有授權工人選出代表來監督款項是否按照規定歸入罰款積金,來接受工人的中請和分配補助金。法律規定,發給補助金要“經視察員批准”,而依照大臣所頒佈的條例卻變成了應該向老闆申請補助金。為什麼應該向老闆申請呢?這些錢不是老闆的,是工人的,是從工人工資中扣出來的。老闆自己沒有權利動用這筆錢,如果他動用了,就等於動用了別人的錢,那就要負侵佔和盜用公款的責任。顯然,大臣們所以頒佈這樣的條例,是想為老闆效勞。現在工人必須象懇求賞賜似地向老闆懇求補助金。誠然,如果老闆拒絕,視察員自己可以決定發給補助金。但是視察員自己是什麼也不瞭解的,老闆會對他說,這個工人如何如何壞,不應該得到補助金,視察員也會聽信的。【注:在印好的補助金申請書(也就是我們講過的弗拉基米爾工廠事務會議分發給各工廠,最便於工人運用“條例”的那種補助金申請書)上寫道:“由廠方審査申請者的簽字及申請內容,並填上廠方認為申請者應得若干補助金。”就是說,廠方隨時可以寫上“廠方認為”申請者不應得到補助金,甚至不說明理由。獲得補助金的將不是那些需要的人,而是那些“廠主認為應得到補助金”的人。】而且哪裡會有很多工人去向視察員申訴,浪費工作時間去拜訪他和寫申請書等等呢?事實上,大臣頒佈條例的結果,只不過造成一種工人從屬於老闆的新形式而已。老闆就有可能去壓迫那些由於不願意受欺侮而使他感到不滿的工人:老闆拒絕工人的請求,一定會使這個工人受到一大堆不必要的麻煩,也許使他根本拿不到補助金。相反,對那些迎合老闆,向老闆獻媚的工人,對那些向老闆告發自己同伴的工人,老闆會

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    准許發給他們一筆特別優厚的補助,即使另一個工人的申請遭到拒絕。結果不但沒有消滅工人在罰款問題上對老闆的從屬關係,反而產生了分化工人,培養奴顏婢膝、阿諛奉承這種新的從屬關係。然後,請再看看條例為領取補助金所安排的那種不象話的官僚手續吧:每一次領取補助金,工人都要到醫生或警察局那裡去搞證件,在醫生那裡他多半會遭到粗暴對待,而在警察局如果不行賄是什麼事也辦不成的。再說一遍,這些東西在法律裡一點也沒有提到,而是大臣頒佈的條例中規定出來的,可見這種條例顯然是為了討好廠主而制定的,顯然是要使工人除從屬於老闆外又從屬於官員,是要使工人絲毫不得過問取自工人的罰款用於工人需要的情形,是要佈下一個愚弄和腐蝕工人的亳無意義的官場形式主義羅網。【注:進行分化,培養奴顏婢膝的行為,助長惡劣的風氣。
    用罰款支付補助金,竟要聽憑廠主決定,這是一種令人難以容忍的不公正。工人當爭取到使法律規定他們有權選出代表,去監督罰款歸到罰款積金中去的情形,去接受和審查工人要求發給補助金的申請,並向工人報告罰款積金的收支情況。在現在有代表的那些工廠中,代表們應當重視罰款,要求廠方告訴他們有關罰款的全部材料,接受工人的申請並把這些申請轉交當局。
    七罰款法是否推行於全體工人?
    罰款法和俄國其他大多數法律一樣,並不推行於所有的工廠,並不推行於全體工人俄國政府頒佈法律時,總是擔心這個法律會觸怒廠主老爺,擔心貴盡心機搞出來的文牘式條例和官員的權利及義務會和另外一些文牘式的條例(我國有數不清的條例)、另外些官員的權利及義務相牴觸,因為如果有某個新官員闖進這些官員管轄的範圍,他們就會大發雷霆,那就要耗費公家整桶整桶的墨水和整令整令的紙張來打“職權劃分”的筆墨官司。因此,沒有例外、不畏首畏尾地拖延、不允許大臣和其他官員違法辦事而在全俄國立即實行的法律,在我國是很少的。
    所有這一切在罰款法上表現得特別嚴重。我們己經看到,這個法律引起了資本家老爺們極大的不滿,它只是在可怕的工人鬧事的壓力下オ得以實施的。
    第一,罰款法只推行於俄國一小部分地區【注:這個法律是所謂《關於勞資關係特別條例》的一部分。“特別條例”只推行於“工廠工業特別發達的地區”,這些地區我們將在下面指出。】我們已經說過,罰款法是1886年6月3日頒佈的,從1886年10月1日起只是在彼得堡、莫斯科、弗拉基米爾3省實行。5年後,罰款法推行於華沙省和彼得庫夫省(1891年6月11日)。又過了3年,根據1894年3月14日的法律,罰款法又推行於13個省份(即中部的特維爾省、科斯特羅馬省、雅羅斯拉夫爾省、下諾夫哥羅德省和梁贊省;波羅的海沿岸的愛斯蘭省、裡夫蘭省;西部的格羅德諾省和基輔省

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    南部的沃倫省、波多利斯克省、哈爾科夫省、赫爾松省)。1892年罰款條例推行於私人的礦廠和礦場
    資本主義在俄國南部的迅速發展和礦業的巨大増長使該地集中了大批工人,迫使政府趕快採取行動
    可見政府是很緩慢地放棄舊的工廠制度的。同時必須指出,政府只是在工人的壓力下才放棄的:工人運動的加強和波蘭的罷工促使罰款法在華沙省和彼得庫夫省(羅茲城在彼得庫夫省)得到推行。梁贊省葉戈裡耶夫斯克縣赫盧多夫紡織廠的大罷工[25]立刻促使罰款法在梁贊省得到推行。事情很明顯,在工人自己沒有干預的時候,政府也“自認無權”剝奪資本家老爺不受限制地(任意地)課處罰款的權利。
    第二,罰款法也象所有工廠監督條例一樣,不推行於官辦企業和政府機關企業,在官辦工廠中有“關懷”工人的廠長,法律不願意用罰款條例來麻煩他們。本來麼,既然官辦工廠的廠長本人就是官老爺,又何必對官辦工廠加以監督呢?工人可以向他提出對他本人的申訴。難怪官辦工廠的廠長中有象彼得堡港口指揮維爾霍夫斯基先生這樣為非作歹的人
    第三,罰款積金用於工人本身需要的這一條例不推行於鐵路工廠的工人,因為那裡有撫卹基金或儲蓄補助基金,罰款就用作這些基金
    所有這些例外似乎還嫌不夠,所以法律中又規定,大臣(財政大臣和內務大臣)方面“在確有必要時”有權“解除”這些條例對“非重要工廠”的“束縛”,另一方面他們又有權把這些條例推行於“重要的”手工業作坊
    這樣,法律不僅委託大臣制定罰款條例,而且還授權大臣准許某些廠主不受法律絲束!請看我們的法律對廠主老爺愛護到怎樣的程度!在大臣的某一次解釋中說,他只准許工廠事務會議“確信不會損害工人利益的廠主”不受法律約束。廠主和工廠視察員是說話彼此信得過的親密至友。既然廠主“保證”不會損害工人利益,何必用條例來麻煩他呢?可是,如果工人要向視察員或者大臣“保證”他不會損害廠主的利益,請求准許他不受條例的約束,那又會怎樣呢?人們也許會把這個工人當作瘋子。
    這就是所謂工人和廠主之間的“平等”
    至於談到罰款條例推行於重要的手工業作坊的問題,那麼到現在為止,據我們所知,這些條例只推行於(在1893年)把經線發給織工拿回家織布的那些分活站。大臣們並不急於推行罰款條例。大批在家裡替老闆、大商店等做工的工人,到現在為止處境仍舊

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    和過去一樣,完全由老闆任意擺佈。這些工人較難聯合起來共同商討切身的需要,較難進行反對老闆壓迫的共同鬥爭,因此他們也就不被人們注意。
    八結束語
    現在我們熟悉了我國的罰款法和罰款條例,熟悉了以枯燥的詞句和冷冰冰的官腔來嚇唬工人的這一整套極端複雜的制度
    我們現在可以再來看一下在本文開始時提出的問題,即罰款是資本主義的產物,也就是這樣一種社會制度的產物,這裡人分成了兩個階級,即土地、機器、工廠、原料、物資的所有者,和沒有任何私有財產因而只得把自己出賣給資本家並且替資本家做工的人
    替老闆做工的工人,工作稍有草率就要付給老闆罰款,這種情況是不是一向如此呢
    在小作坊中,例如在城市手工業者或者工人那裡,就沒有罰款。在那裡工人和老闆並不很疏遠,他們在一起生活,在一起做工。老闆並不想實行罰款,因為他親自監督工作,隨時可以糾正他不滿意的事情。
    但是這種小作坊和小生產正在逐漸消失。手工業者、手藝人和小農經不住使用精良工具和機器並把大批工人的勞動結合在一起的大工廠、大老闆的競爭。因此,我們看到手工業者、手藝人和農民日益破產,他們跑到工廠去當工人,離開農村,進入城市
    在大工廠中,老闆和工人之間的關係就完全不象在小作坊中那樣。老闆在富裕程度上、在社會地位上都比工人高得多,以致在他們之間橫著一條鴻溝,他們往往彼此不認識,也沒有絲毫共同的地方。工人根本不可能當上老闆:他們註定永遠是替他們不認識的富人做工的無產者。過去是一個小老闆有兩三個工人,現在是來自各地並且經常更換的大批工人。過去是老闆的一些單獨命令,現在是全體工人都必須遵守的共同條例。過去那種老闆和工人之間的固定關係正在逐漸消失,現在是老闆根本不重視工人,因為老闆隨時都很容易從任人僱用的失業人群中找到另外的工人。這樣就加強了老闆支配工人的權力,老闆利用這種權力,用罰款強使工人受工廠工作的嚴格約束東。工人只得忍受自己的權利和工資進一步遭到限制的局面,因為現在他們在老闆面前是軟弱無力的。
    總之,罰款在人世間出現並不太久;它是隨著大エ廠,隨著巨大的資本主義,隨著有錢的老闆和貧窮的工人的徹底分裂而出現的。罰款是資木主義充分發展和工人充分受奴役的結果。

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    但是大工廠的這種發展和老闆壓迫的加強還引起了另一些後果。在廠主面前顯得十分軟弱無力的工人開始懂得,如果他們再不聯合起來,就要遭受極大的災難和貧困。工人開始懂得,要擺脫資本主義給他們帶來的餓死和衰敗的危險,他們只有一個辦法,就是聯合起來和廠主鬥爭,爭取較高的工資和較好的生活條件。
    我們看到,80年代我國廠主對工人的壓榨到了肆無忌憚的地步,他們不僅降低工人的工資,而且還把罰款作為降低工資的手段。資本家對工人的壓迫已經達到頂點了。
    但是這種壓迫也引起了工人的反抗。工人起來反對壓迫者並贏得了勝利。驚惶失措的政府對工人提出的要求讓步了,並急忙頒佈了取消罰款的法律
    這是對工人的讓步。政府以為,頒佈關於罰款的法律和條例,用罰款發給補助金,立刻就會使工人滿意,並使他們忘掉工人自己的共同事業,忘掉自己與廠主的鬥爭。
    但是偽裝成工人保護者的政府的這些希望是不會實現的。我們看到,新法律對工人是多麼不公平,對工人的讓步,即使與莫羅佐夫工廠罷工者提出的要求相比也是多麼微;我們看到,到處都替企圖破壞法律的廠主留下了後路,為了他們的利益而制定了把官吏的橫暴和老闆的橫暴結合起來的補助金條例
    如果這樣的法律和條例施行起來,如果工人熟悉了它們,並在和當局的衝突中認清了法律怎樣壓迫他們,工人就會逐漸意識到自己不自由的地位。他們就會懂得,只是貧困才迫使他們去替富人做工,才迫使他們滿足於他們的繁重勞動的微薄代價。他們就會懂得,政府及其官員是祖護廠主的,而制定的法律也是便於老闆壓榨工人的。
    最後,工人將認識到,只要工人對資本家的依賴關係還存在,法律就根本不會改善工人的處境,因為法律總是偏祖廠主資本家的,因為廠主總是會想出一些詭計來規避法
    工人既懂得了這一點,也就會看到,他們只有一種自衛的方法,就是聯合起來反對廠主,反對法律所規定的那些不合理的制度。
    1895年在彼得堡印成單行本
    譯自《列寧全集》俄文第5版第2卷第15-60頁
    -49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.infobbs
    註釋
    20]《對工廠工人罰款法的解釋》這本小冊子寫於1895年秋,分析和批判了沙皇政府1886年6月3日頒佈的工廠工人罰款法。小冊子最初於1895年12月由民意社的彼得堡拉赫塔祕密印刷廠印了3000冊。為了矇蔽敵人,小冊子偽裝成合法出版物,註明由赫爾松瓦西里耶夫書局出版,蘇博京印刷廠印刷,經赫爾松書報檢査機關批准。1897年,國外俄國社會民主黨人聯合會在日內瓦再版了這本小冊子。-25
    21]指尼科利斯科耶莫羅佐夫紡織廠罷工的組織者瓦謝沃爾柯夫和彼・阿・莫伊謝延科於1885年1月9日(21日)起草的《工人的一致要求》,其中列舉了復工的條
    22]《新時報》(《 H Boe B e M s》)是俄國報紙。1868-1917年在彼得堡出版。出版人多次更換,政治方向也隨之改變。1872-1873年一度採取進步自由主義的方針。1876-1912年由反動出版家阿謝・蘇沃林掌握,成為俄國最沒有原則的報紙。1905年起是黑幫報紙。1917年二月革命後,完全支持資產階級臨時政府的反革命政策,攻擊布爾什維克。1917年10月26日(11月8日)被査封。列寧稱《新時報是賣身投靠的報紙的典型。
    23]《莫斯科新聞》(《 MO CKO B CK ue B eュ O MO y》)是俄國最老的報紙之ー,1756年開始由莫斯科大學出版。1842年以前每週出版兩次,以後每週出版三次,1859年起改為日刊。1863-1887年,由米・尼・卡特柯夫等擔任編輯,宣揚地主和宗教界人士中最反動階層的觀點。1897~1907年由弗安・格林格穆特任編輯,成為黑幫報紙,鼓吹鎮壓工人和革命知識分子。1917年10月27日(11月9日)被查封
    24]《致工廠視察機關官員之訓令》是沙皇政府為工廠視察員規定的各項職責的細則。這項訓令由財政大臣謝・尤維特批准,於1894年6月公佈。一44
    25]梁贊省葉戈裡耶夫斯克縣赫盧多夫紡織廠罷工發生於1893年5月25日-6月7日(6月6-19日)。罷工的起因是廠方專橫暴戾,工人工資低、罰款多,工廠在規定的節日前夕開夜班。忍無可恐的工人搗毀了工廠的店鋪和辦公室,打碎了廠房的玻璃破壞了機器。6月8日(20日),在廠方答應滿足工人的某些要求後復工。由於工人的大部分要求未得到滿足,10月間又爆發了罷工。參加罷工的約有5000人。-60

==========第52頁==========
