    コ世H시※溫+빠么砩
    <響
    교他
    沢る餒円(よに洫)
    二OON
    붓逑1く三皿聰≌足世碚
    田H<拉臨싼므
    地A

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、馬大頭、小海、付秋雲編輯部主任:付秋雲
    編輯:郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品麵人物:付秋雲
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    段郵
    口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2020/09/01

==========第2頁==========
    港首語
    2020的夏天,上了熱搜的孩子們
    /範雨素
    綠樹蔭濃夏日長,樓臺倒影入池塘。風乍起,吹皺一池的倒影
    2020年7月23日,湖南未陽留守兒童鍾芳蓉考了676分,全省第四名。在這一天,校長帶著50多名老師去她家祠堂舉行慶祝。絢爛的禮花一直放到第二天的黎明泛藍時,全村的人都聚在一起為鍾芳蓉祝賀
    鍾芳蓉報考了北大的考古系。
    2020年8月19日,廣東雷州市調風鎮曹同學偽造清華大學錄取通知書哄騙父親。說他考上了清華。網評說,曹同學假裝上清華。
    我不認為曹同學是假裝上清華。曹同學所居的鎮子叫調風鎮。聽到這個有氣魄的地名。我感覺,他們鎮的鎮長應該是南海龍王。曹同學在夢裡,在雲端上,肯定上過清華。他的心裡有一個清華夢。
    2020年8月15日,《新京報》刊文關於“三和大神”的文章。三和大神都是曾經的留守兒童。這些留守兒童長大後,即使心裡有清華夢。但也只能是夢。不可能如鍾芳蓉那樣成為
    十年難遇的新聞素材。
    我曾看到一位學者撰寫的文章。他說,他在1997年上的中國衣業大學。那時農村戶籍的孩子在衣大佔60%,可是,現在呢?當下,中國衣大農村戶籍僅佔百分之十幾。
    衣村教育資源匱乏,農村孩子們能考上好大學的,寥寥。我曾看到一位記者朋友寫的報道,在貴州羅甸縣,愛心人士捐給學校的課外讀物,不給孩子們看,因為老師們嫌管理圖

==========第3頁==========
    書麻煩。
    孩子們長大了,他們本應是早晨八九點鐘的太陽。可是人字的結構是一撤一捺。一撒是知識,一捺是社會化
    孩子們沒學好知識,因是留守兒童,社會化能力差。於是孩子們從遊戲中習得生活方式。從三維空間退縮到二次元世界裡。在三和勞務市場。他們稱自己為掛壁人,喝的是掛壁水,吃的是掛壁面。
    他們所學的知識撐不起人字。他們看不到未來的希望,用混吃等死,用掛壁來反抗。北師大的子津來文學小組講課,領著我們看《三和大神》紀錄片。我看完了,對子津說,這些孩子小時候,沒有人教他們幹過地裡活,他們做事的手勢好笨拙。
    清華大學學社會學的葉雲慧經常來文學小組聽課。我問葉雲慧,社會學和人類學的區別在哪裡?葉雲慧說,學得知識差不多都一樣。只是人類學的時間線長。社會學的時間線短。是啊,人類在地球上已生存了幾十萬年了。每個人都是無價的。
    隨著最近幾十年的城市化,流傳至今的儀式活動也不多了,但春節祭祖和清明祭祖一直綿延存續。有些所謂的高層,回鄉祭祖時,看到和自己同祖父或者同一個曾祖父的晚輩,坍縮成掛壁人時,還有臉面給祖先上墳嗎?
    我和一個朋友聊天,聊到我們文學小組的好幾個媽媽,她們的孩子都能上大學。她們也是在打工養育孩子。
    比如,文學小組的王成秀,讀了5年小學,因貧輟學。從河南商城來北京辛勤打工三十年。靠勤勞的雙手在天津買了套房,女兒考上了天津大學。她的女兒從記事起就看到媽媽是個勤勞的媽媽,是一個保持終身學習的媽媽。一個愛學習,愛勞動的媽媽才能撐起人的佶構
    孩子是父母的複製品。媽媽愛閱讀、愛寫作。孩子也始終保持著強烈的學習興趣。這樣的例子,在我們文學小組好多的。比如,還有李文麗的兩個孩子,施洪麗的孩子相淑娥的孩子,陳蓉的孩子…她們是文學小組的成員,也是留守兒童,流動兒童的媽媽。她們的孩子都考上了好的大學。
    我在老舍文學院的同學麥子,是資深的文學青年。她還是平谷區作協副主席。是個奮鬥的媽媽,是個終身愛學習的媽媽。她的孩子看著媽媽奮鬥的背影長大,學習的背影長大。言傳身教。麥子的孩子在今年的高考中,考取了平谷區文科第一名。被中國政法大學錄取。
    推動搖籃的手,是推動世界的手,是推動人類文明的手。做個熱愛文學的媽媽吧!做個熱愛文學的爸爸吧。讓人間充滿愛。
    文學的功效能美顏,是“腹有詩書氣自華”。還賽過99家學而思,是江山代有オ人出。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    皮村記憶
    011
    /金紅陽
    2020的夏天,上了熱搜的孩子們
    皮村文學小組
    014
    /範雨素
    /李柰
    淚聚
    017
    航線下的工人博物館
    /徐良園
    020
    輪船,港灣一一寫在工友之家建立18年001
    簡易出租屋
    /郭福來
    徐克鐸
    最真切的當下,最珍貴的歷史
    002
    /萬華山
    人物專題
    社區工會就是我的家
    004
    飛機下的親切感
    02.3
    李若
    /付秋雲
    我與村裡的文學小組
    006
    在工友之家的十年成長趣事
    024
    /馬大勇
    /付秋雲
    北京皮村有個打工博物館
    文學小組有個小付姑娘
    027
    /徐懷遠
    /張慧瑜

==========第5頁==========
    小說
    美人扇
    /孫麗麗
    師兄師弟
    030
    美人靠
    077
    /餘顯斌
    /孫麗麗
    黑風嶺
    043
    孃的手藝
    079
    /曾正偉
    /郭冠榮
    牽掛
    中篇小說
    /史紅霞
    耶旺村
    尋香懷古朱竹垞
    085
    05.3
    /關良存
    /王家年
    追憶遠逝的村莊/楊黎明
    散文
    青春無悔
    第一次坐火車
    071/路誌寬
    /楊謝英
    秋風涼,芝麻葉黃
    女兒牆
    074/塗玉國
    /孫麗麗

==========第6頁==========
    非虛構
    獅子山(組詩
    /湯雲明
    自殺未遂的三奶奶,還是死了
    102
    我回來了(組詩
    32
    /微塵
    /胡不歸
    媒人段鋼嘴
    109我是可恥的詩人(組詩五首
    138
    徐克鐸
    /張紹國
    母親的命
    113
    刺穿肌膚的冰冷事物(組詩四首
    /李慧
    /陳赫
    小雨日記(外五首)
    143
    /範慶奇
    吊帶裙(組詩)
    117
    /鄔霞
    新工人口述史
    與煤為伍(組詩)
    個四川月嫂的江湖往事
    /李日清
    /施洪麗
    行走的微光(組詩)/郭冠榮

==========第7頁==========
    海外新工人
    法律欄目
    美國工人詩歌翻譯手記
    176
    冤假錯案如何維權
    186
    /吳季
    不看…不看見
    179
    好書推薦
    /邁克爾・康納
    我是我
    社會紀實
    18
    /埃琳娜・卡特
    像行進的樂隊中的佛陀
    181文藝評論
    /安傑洛・梅西斯科
    點燃夢想照亮生活一農民工文化調研札記190
    資本主義大禮帽
    /劉忱
    大衛・格羅斯
    工作
    183
    /阿爾・馬科維茨
    新工人掠影
    險象環生之地
    202
    /費舍爾
    編後記
    馬大勇
    啼笑皆非
    彼得・格里馬爾迪

==========第8頁==========
    責
    任
    付
    華
    航線下的工人博物館
    輪船,港灣
    一寫在工友之家建立18年/郭福來
    大海無邊
    然而啊,大海無邊,大海無言
    消磨了多少條航船的青春歲月
    大海的胃口可以吞下所有的航船
    沒有人統計過
    只有港灣,對,只有港灣
    或許是多的無法記錄
    才能讓航船有片刻的安眠
    也或許是微不足道的令人想不起
    那溫馨的感覺就像遊子回到故鄉
    只有海水記得每條船的疲憊
    就像孩子回到親人身旁
    每條船來去匆匆
    就像在北京打工的人
    每條船,都不關心太陽是否落下
    走進工友之家
    月亮是否升起
    工友之家就像港灣
    每條船,都說著自己的方言
    時時,處處,都是春天
    每條船都把大海當成江湖
    那大門天天敞開著
    都想闖蕩出自己的一片領地
    就像港口歡迎疲魚的航船
    2020年7月14日
    作者簡介
    郭福來,男,1969年開始在人間行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元寶,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吳橋的莊稼地裡流汘。後來,來到北京皮村的工廠裡流血。在每個勞累的日子裡,我總愛向著天空呼喊:生命只有一次,我不願白活這一回。天上的神明啊!求你們給我指條明路。迴應我的只有眼前深深的虛空,和耳旁呼呼的風聲。幸好,為生存而棄忙的生活裡有書相伴,有文學作品可讀。讀到好的作品,就像徜徉在人間佳境,痴迷而忘返留戀而陶醉。於是,便也嘗試著寫起來。偶爾,發表的幾篇文章,就算是我的生命開出的小花吧。

==========第9頁==========
    新∠文字
    最真切的當下,最珍貴的歷史
    /萬華山
    我是2016年來的北京,之前的一年多工穿著的大哥大姐以及文藝青年打扮的人在深圳的一家電子廠管理倉庫,孤獨無助。們,站著、坐著、扶著門框,擠了滿滿在對生活的熱愛與現狀無奈之間的衝突之屋子,凍得抹著鼻涕的小孩兒,在人縫裡鑽下,開始幻想另外一個世界,給自己編織故來鑽去,嬉笑逗樂。我一下子愛上這個地事。到了2016年,我有了7萬字的稿件
    方,一種久違的暖熱。等劇場裡的搖滾響起
    抱著破釜沉舟的心境成了一個北漂,也許無來,當晚的主唱許多聲音高亢,不時跳起奈和孤獨還會伴隨著我,就像過去的流浪生來,大家都被籠在歡樂的情緒裡。涯一樣。
    再後來,我週末跟著小海一起去文學
    在來京後的第二個月,我成了南鑼鼓小組聽課,我聽的第一堂課,是慧瑜老師講巷一家書店的店員,就是在那裡,我認識了的,慧瑜老師講課前,讓每個人都來個自我有同樣經歷的小海,我從珠三角、他從長三介紹,我很惶恐,有點結巴,小聲介紹完角,為了找尋另一種生活而來。通過小海的大家都微笑看著我,表示歡迎。第二次聽慧介紹,我知道了皮村工友之家,接觸到皮村瑜老師講課,課上點評了工友們的作品,也文學小組。
    有我的,老師和工友都給了我鼓勵。此前的
    從海淀中關村一路風塵僕僕,趕到東五幾年,我所寫的東西,只被QQ和微信好
    環外這個城中村的時候,七拐八扭繞到工友友點過贊。在這裡,我第一次,作為ー個寫之家大院的時候,我一度對小海聊起這裡時作愛好者,被真實看見。眼神中的光芒感到質疑。
    沒想到,2018年,我從一家公司辭職
    那個冬夜,工友之家停電,寒風砭骨
    暫住皮村,很巧合地成了這裡的志願者。
    在一個小劇場裡,正舉行一場文藝晚會,民時,我已經做過一年半的圖書編輯,可以在
    002

==========第10頁==========
    航線下的工人博物館
    工友之家幫工友編輯一點稿子,日常做點雜內心,我感到幸運,開始認同小海的話:我活,整理圖書館、為參觀打工藝術博物館的們新工人,需要千千萬萬個皮村,千千萬萬來訪者做點簡單的介紹,負責人王德志大哥個這樣的工友之家。知道我愛好寫作,免除了距離較遠、費時較
    我流浪生涯中,那些散亂文字裡虛構的
    長的工作,為我騰出看書寫東西的時間。
    世界,離我逐漸遠去,在這裡結識的老師和
    在皮村,我加入廣場舞,成了大姐們朋友,關注一個更現實的中國,他們的學識的舞伴;加人老年乒兵球隊,成了他們的隊讓我回望來時路,重新審視過去,認識了自友;和小朋友們一塊打打同鬧,成了個孩我與土地與他者血肉相連中的個人命運。使子王;為不懂網絡的工友下載歌曲和電視我明白,我該怎樣努力,怎樣學習和生活。劇,成為他們的老鄉。通過文學小組的線
    打工藝術博物館、工友之家,對於我們
    講座,以及接待來訪者,我認識了很多有知這些漂泊的工友,是一個心靈的驛站,但它識、有思想的良師益友,他們幫我完成了
    意義遠不止於此。新中國成立後,浩蕩的歷
    個輟學青年的再學習、再教育。
    史,在挫折、前進、發展中,幾億人的遷徙
    此後的兩年,在志願者老師的指導下,騰挪、奮鬥犧牲、成功失敗,或濃或淡的生我和皮村文學小組的工友們,編輯了自己命歷程,在這裡一幀一格,像紀錄片的鏡頭的文集《勞動者的詩與歌》,刊辦了自己的般展演,值得追溯深思、值得永久留存。就雜誌《新工人文學》,舉行了自己的文學獎像工友之家的總幹事,另一位新工人樂團的“勞動者文學獎”,一點一滴,滋養了我們的主唱孫恆大哥常說的:沒有我們的文化,就精神世界,一磚一瓦,構建起屬於勞動者本沒有我們的歷史;沒有我們的歷史,就沒有身的生命美學
    我們的將來。
    很多時候,我站在博物館門前的活動
    這一方天地,被工友懷戀的博物館、小
    大院裡,看著閒聊、休憩的工友,追逐打鬧劇刷場、小廣場,就是我們最真切的當下,如的小朋友,回想最近接觸到的新知識、新朋果能長久留存,就是我們北漂生涯中最珍貴友,這些都塞滿了我離開校門後空落多年的難忘的歷史。
    作者簡介
    萬華山,河南正陽縣人。目前在北京做圖書編輯,皮村文學小組成員。

==========第11頁==========
    新∠文字
    社區工會就是我的家
    /李若
    從踏入社會最初在廣州進鞋廠打了幾年織,就這樣,我接觸到了位於皮村的工友工,後來又輾轉到蘇州在公司幹了幾年,不之家知道為什麼,總感覺像無根的浮萍一樣,心
    面試的時候,負責人向我介紹工友之家
    裡空落落的,孤單無助是最深的感受。
    的項目:為新工人寫歌唱歌的藝術團,解決
    2012年過完春節,聽說發小一家在流動兒童教育問題的同心實驗學校、接收城
    北京搞拆遷、蓋出租房混成大老闆,按鄰居市閒置富餘物品再以極低的價格賣給工友的們門的說法就是紮下根了。我於是興沖沖來到同心互惠商店、以勞動為主題的打工博物館北京投奔發小。
    和開辦各種學習小組的社區工會。記得最深
    在發小家住下之後,我發現像我這樣底的一句話是:讓每個人有尊嚴地活著。一席層的人還是沒有辦法發家致富,做生意吧沒話聽得我熱血沸騰,第一感覺就是找到組有資本,進廠打工吧又不是我想要的,正當了,大有相見恨晚之意,心想不給錢我也願我猶豫不決是走是留的時候,一個偶然的機意幹。會,看到工友之家的招聘廣告,看到上面介
    第二天我就成了工友之家的一份子。
    紹說工友之家是一家專為外來務工人員和流
    2015年春節的時候,在新疆開廠的堂
    動兒童服務的公益機構,立馬有了好感,打弟從老家去新疆,在北京轉機,因為我這兒工多年從南到北從沒遇到一個像這樣的組離首都機場很近,他順道過來看看我,當他
    004

==========第12頁==========
    航線下的工人博物館
    看到機構大院和辦公、住宿條件,說真沒想者換來取消暫住證的孫志剛,可他們只能出到你能在這麼簡陋的地方呆那麼長時間?我現在打工博物館裡,。我被眼前的一幅圖片什麼也沒說只是笑笑,帶著他來到對面博物震撼了:傾盆大雨裡,一個滿面愁苦的男人館大院,我指著牆上的櫃子說:這是音響
    奮力蹬著人力三輪車,他應該是一位父親和
    再指著音響前面的空地說:這塊兒是跳廣場兒子,為生活奔波忙碌,只為換來孩子的學舞的,每天晚上,音響一開,男女老少都在雜費和老人的醫藥費,他是千千萬萬打工者這兒隨著音樂跳舞;又指著旁邊的桌椅和棋的縮影。可是像這樣的底層勞動者、邊綠盤說,這兒是下象棋和圍棋的,吃罷晚飯
    人,在歷史的滾滾長河裡有誰會記得呢?
    愛下象棋的工友三三兩兩圍坐在這裡,在棋
    來到“工友影院,”堂弟看著一排排的
    盤上兵來將擋,快意恩仇地廝殺一番豈不座位問我,一週放幾場?我回答道每週兩場快哉?
    免費電影,堂弟點點頭,接著我又介紹了
    說著來到工友圖書室,看著一排排整旁邊的“新工人劇場,”說每到3.8婦女節、齊的圖書說,工友們下班了可以來看書是多5.1勞動節、中秋節等等節假日都有聯歡晚
    麼幸福的一件事啊,這些書有人物傳記有生會,每週都有讓工友展示オ藝的K歌舞臺,
    活哲理,都說書中自有黃金屋,書中自有顏還舉辦一年一度的金嗓子獎,只要報名就可如玉,對於愛看書的人來說,這是不是精神以參加。喜歡文藝的堂弟羨慕不已,回來路盛宴?圖書室每週二都會組織工友讀書,周過三張乒乓球檯,說這是讓工友打乒乓球末有文學小組課,有高校的老師來給工友講的,工會每年都會舉行乒乓球比賽,有豐厚課,這是多麼難得的事啊
    的獎品發放給大家。堂弟聽完神我豎起了大
    推開博物館的門,給他講解改革開放拇指,說我們是傳播正能量的公益組織。
    三十多年來流動的歷史,我告訴他,有兩個
    看到這裡,我想堂弟應該明白了我留
    人要被歷史銘記,一個是用“開胸驗肺”來在這裡的原因,這就是我一直尋尋覓覓的組證明塵肺病的張海超,一個是用生命為打工織啊
    作者簡介
    李若,女,河南人,北京工友之家文學小組成員,打工十多年,從南到北。熱愛文學偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學》《北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍》《龍門陣》等。
    005

==========第13頁==========
    新∠文字
    我與村裡的文學小組
    /馬大勇
    皮村,北京五環外飛機航線之下的城中的平房,小樓,還有拉麵鋪,佼子館,快餐村。每隔十分鐘、八分鐘,就會有一架飛機店,手機店,服裝店…挨挨擠擠地排著。轟隆隆在頭頂飛過。所以不能夠建大型高層岔過來,折過去,好不容易,我轉出了迷官建築,不能賣地皮、大搞拆遷拆建。
    樣的小巷,見到了一處門面,牆皮有點剝
    低廉的租房。居住很多外來人口,很多落,牆上畫有一個剪紙狀的紅色圖案,是打工者。這裡有“工友之家”社區工會,有個拿著鑼鼓的工人。想著這應該就是了。走打工博物館,有圖書室,有可以放映電影的進去,看了一下,果然是的。300平米的院小電影院。
    子,一排平房,兩間大倉房,打工博物館,
    我在網上讀到這個報道的時候,剛剛搬小劇場,小電影院,都有。不大的院子裡有來皮村不久。我原先住的地方一拆遷,我就幾張水泥砌的乒乓球桌;還長著幾棵杏樹,得搬。搬來搬去,這幾年裡搬了六七處,離紫玉蘭,冬天,葉子都落了。還有我最期待市區越來越遠,就搬到了皮村。
    的圖書室,是在一間隔出來的平房裡倚著牆
    我覺得奇怪。和我同一村的圖書室,我堆滿了書本。一位管理員,清瘦、戴個怎麼會看不到呢?
    鏡,我現在都想不起來他是誰了,只記得他
    我走出門外,在皮村的密如蛛網的小說話一板一眼,很有禮貌。見我伸手翻看書巷子裡穿行。這正是冬天,霧霾天最嚴重的本,他有點抱歉地對我說:“你要借書呀?時候。冷颼颼灰濛濛的寒風裡,到處是低矮這……有點亂,這幾天還沒收拾好。”
    006

==========第14頁==========
    航線下的工人博物館
    “噢!那我過一陣子再過來吧!
    小電影院,也很吸引人。時不時能看到一些
    “好的,你也住這邊啊?
    工會藝術團隊精彩的演出。圖書室也不錯。
    “嗯!以後我常過來。”
    原先有的書,加上社會各界送來的書,用書
    一轉眼,好幾年過去了。
    櫃裝好了,排著幾張桌子,椅子,晚上可以
    皮村確實就是村。儘管村外有公共汽來,坐一坐,讀上二三個小時,也可以借回車,要是擠上車去,20分鐘就到最近的地去看看。鐵站,可以直通市區了。在皮村村口往外
    工會還舉辦過小型球類比賽,還有歌
    看,能看到影影綽綽的市區高樓。北京似乎唱,還有畫水粉畫等類小班。但都沒能堅持並不遙遠。據說皮村旁邊的金蓋鄉樓梓莊下來。也許,畫畫、玩歌唱、玩賽球,對於村一塊4萬平米的地塊拍出近30個億。可早出晚歸的工人們都是過於奢侈了一點。後喜。可惜。皮村沒有這麼幸運。不過在村來成立一個文學小組。學著寫寫文學作品。裡,這幾年也在把房子不斷地翻修。原先的寫東西不需要什麼,有電腦的就用電腦打蛛網、迷官一般的小巷截彎取直,比幾年前字,很多連電腦也沒有的只要一支筆、一張整齊多了。平房還有,但已經蓋起更多的稿紙就夠了。於是,一直堅持下來了。
    四層的樓房,都刷上一層暗紅色,看去也
    每一個週末,有很好的老師們從大學
    蠻順眼了。都出租出去,做了小菜市場、小裡、從報社裡來上課。大家沒有身份之別,超市等商鋪,還有很多廉價公寓。當然,也沒有隔闋。和老師們聚在一起,聽課,討眼看著房租見洣了。從200、300一直漲到
    論,訴說自己的心聲,做很好的朋友。還可
    了600、700。但就這樣的價格,不管平房
    以見到從遠處慕名而來的文友,講起各地的
    公寓還是基本上住滿了。多半是外來北京的風俗人情。然後拿起一支筆,寫些詩歌、散家政工,裝修工,小超市裡的售貨員,小工文等類。寫自己的生活,寫周圍的環境,都廠裡打工的…每天早晚,天上飛機轟鳴
    可以。水平不管如何,都沒有人譏笑;寫作
    地下行人匆匆,公共汽車站的人群擠成
    是不是文化人才會做,是不是需要有身份有
    團,都要忙著進城去,做工去。也有賣青菜地位,也全不會有這樣的顧慮。寫下去,寫的、賣醬油、磨剪刀的、收廢品的、回收舊出來,就好了。這才是最重要的。手機的等等流動小攤、小三輪車在街巷裡排
    每年春天,院子裡的杏花樹上開得滿滿
    著,行駛著。
    的粉白色小朵花,紫玉蘭樹上開滿紫紅色的
    在這村裡,放一個打工藝術博物館,陳大朵花。夏天,結出杏子,而後綠樹成蔭列各種進城打工所需要的票證,工具,小貨
    直到冬天,樹葉脫落,滴水成冰,老師們
    車,打工者的照片,還有留守兒童、女工等從城裡來一次也不容易,這一年的學習オ結等等專題,記錄改革開放以來他們的歷程,束。然後會評獎,發個證書,那是叫人喜和周圍的環境完全是相得益彰的。小劇場
    悅、滿足的榮譽。
    007

==========第15頁==========
    新∠文
    寫出來,編出來,打印出來,朗誦出
    晚上還有熟悉的賣醬油的聲音。先是邦
    來。好幾年過去,積累了好些作品。都是我邦邦三下梆子聲,然後一個洪亮的大嗓門吆們們寫的詩句,寫的文章。
    喝起來:“醬油一芝麻醬的買-”
    今年,2020年,大疫來。皮村先是
    即使在6月份,北京疫情反彈的時候
    封路一個多月,村口設置了門崗,村裡到處這些吆喝聲也沒有斷。早出晚歸的工人們也靜悄悄的。後來全國慢慢解封了,工人們陸都戴著口罩在街上一陣一陣地走過。他們大續從外地回京做工了。村裡的房東們這時候都做了核酸檢測,置辦了出入證,忙著繼也不容易,戴著口罩把工人們從村外接進續做工。聽著這些吆喝聲,看著他們匆匆來,忙著做好隔離十四天等登記工作。村裡的腳步,這時候我心裡會浮現一句電視周的人氣オ又旺起來,小菜市、小超市、飯《霍元甲》主題歌的歌詞:“間我國家哪像館、手機店、服裝店等等也都慢慢開門了。
    染病
    疫情最嚴重的時候,我租的房子外邊從
    疫情之下,文學小組也同樣戴上了口
    早到晚幾平沒有人聲。可是4月份以來,每罩,也在繼續活動,不過老師改為了在線上天早晚我又聽到了那熟悉的吆喝聲.
    講課,大家通過手機微信群聯絡、寫作,也
    “回收舊手機、舊電腦
    這是一
    忙得不亦樂乎。大家寫的東西又一天天多起
    三十來歲的男子嗓音
    來,和戴著口罩做工的工人們一樣,期待著
    收廢品一收廢品嘞
    是一個大更好的明天!
    嫂的聲音。
    作者簡介
    馬大勇,1976年生,廣西南寧市賓陽縣人,南寧市作協會員,2000年參加北京魯迅文學院作家班學習。受家庭影響,從小愛插花,是一名教中國傳統插花的老師。出版有講述中國傳統節日、插花、服飾等文化的普及讀物。喜愛文學,尤其是《聊齋志異》一路的小說發表過短篇科幻、玄幻小說以及散文、詩詞等。
    008

==========第16頁==========
    航線下的工人博物館
    北京皮村有個打工博物館
    /徐懷遠
    北京東郊有個城中村一皮村,房租便全帽,穿著髒工裝的民工;有穿著樸素一身宜打工者眾多。皮村雖小,卻大名鼎鼎如雷疲勞的中年人;有穿著時髦的年青人,三貫耳,因為皮村文學小組出個網紅作家“範兩兩結伴走著。兩旁商店、仮店吆喝聲中忙雨素”。皮村有打工文化藝術博物館和皮村著做生意,好不熱鬧。這場景在我眼裡習以文學小組,那是文藝青年朝聖的殿堂,那是為常,上班時辛苦勞動,下班後買些吃得穿打工者歇腳的地方。
    得,這是打工者日常生活。
    皮村環島每每到下班時刻,公交站臺黑
    李彥老師眼神有種憂慮神情,她看到
    壓壓的下車人,如同一群歸家的鳥兒成群結髒亂的街道,簡易的房屋,散著臭氣的垃圾隊。皮村中心街兩旁主要是小吃店大排檔、桶,貼著房租租賃的小廣告。她上趟皮村早服裝百貨店,人來人往,天南海北的打工者廁一一北京皮村環境比國內某些衣村還髒匯聚一起。
    ,大煞風景。李彥老師說,她往返中加兩
    夏日傍晚,我陪著李彥老師走在皮村國參加交流活動多在富麗堂皇的大酒店,見中心街。李彥,北京人,雙語作家,加拿大到繁華的高樓大廈,這到皮村看到北京的另滑鐵盧大學中文教研室主任,孔子學院加方
    面,底層打工者為生存掙扎的生活。
    院長。這次,她從加拿大回北京參加文化交
    晚上小會議室,搖擺的風扇發著吱吱
    流,空隙之餘應邀到皮村講座。她親切問我聲響。李彥老師講海外文學,講加拿大人對老家哪裡,到北京打工幾年,待遇如何。聽中國初始印象,講白求恩故事。她滿懷感慨我講個人北京打工,老婆孩子在老家,李彥說,她也是打工者一員,上世紀90年代剛老師皺皺眉頭。
    到加拿大做端盤子、照顧老人等兼職,可謂
    看著街上熙煕攘攘的人群:有帶著安“洋打工”。
    009

==========第17頁==========
    新∠文字
    李彥老師講座,深深震撼我內心,讓我崗證、工資條,這些實物展現打工的曲折對多年打工生活進行反思。我在電統廠做過進步。倒班,揮汗如雨中見過各類工傷;到北京租
    打工文化藝術博物館牆上的一條橫幅,
    住在狹小的房間,擠地鐵上下班。這漂泊的挽住了我的腳步:“沒有我們的文化就沒有打工生活,如同一片浮萍,老家回不去,北我們的歷史;沒有我們的歷史就沒有我們的京留不住,漂泊苫痛刺痛漫漫長夜。
    將來!”每一件展品,都是打工者真實生活
    誰來記錄打工故事?如何展現一代代打的記錄;每一件展品,都是打工者內心世界工者生活面貌呢?打工文化藝術博物館,展的反映;每一件展品,都是打工者為中國經現打工波瀾壯闊的歷程。走進打工博物館,濟發展所作出貢獻的證明通過每一個展斤,每一個板塊,每一張圖
    北京有個皮村,皮村有個打工文化藝術
    片…,孫志剛事件、富士康連環跳事件
    博物館,那裡有一群追求體面勞動尊嚴生活
    黑磚窯事件、開胸驗肺、討薪、維權
    的新工人。
    濃縮了打工三十多年的歷史。暫住證、上
    作者簡介
    徐懷遠,1983年生於安微淮北農村,安徽宿州市作協會員,北京皮村文學小組成員。做過電纜車間工人、醫藥內勤,現北京跑醫藥商務。工作之餘記錄生活所見所感,代表作:小品《賣紅薯的故事》、小說《浮夢》等。

==========第18頁==========
    航線下的工人博物館
    皮村記
    /金紅陽
    初到皮村
    後來他想了想:哦,好像在靠北拐彎的
    2017年5月第一次來北京皮村,那時地方,有個什麼博物館正是範雨素火遍大江南北的時候。
    那你就給我拉到那裡吧!錯了沒事,反
    算起來到如今已經三年有餘了。倘若正我付你車費。君要問我,這三年你對皮村最大的印象是什
    果然,拐了兩道彎,給我拉進了一座院
    麼?我會毫不猶豫的告訴你:一是,皮村的子的了口。打工藝術博物館;二是,博物館對面院子裡
    我進了院子,裡面空空蕩蕩,西面和北
    的皮村文學小組學習的地方。
    面低矮的小屋和南面幾個乒兵球桌口子,幾
    記得第一次來皮村,從中關村到皮村坐輛麵包車還有東面的圓拱形的大鐵門,組成地鐵再乘公交,要2個多曉時。到了皮村西的一個大院。再看屋牆佈滿囗條條松樹皮,口,就懵了。範雨素成名的地方在哪呀?只像歷經滄桑的老人的臉知道有個五環外的皮村,沒有任何聯繫人和
    我看到了北面的屋子門上寫著幾個金
    任何聯繫方式
    的大字:打工文化藝術博物館。
    找到開“毛迪”師傅哥問
    我想可能是這個地方了。那天我是下午
    請問你知道這裡有個外來打工人學習的到的,看著此時的太陽快要下山,天上噪耳集中地嗎?
    的飛機轟轟聲,我該找誰呢!心裡不免有些
    他答道:不太清楚。
    急躁了。
    我和他解釋半天,就是外來打工人開辦
    會來了個面色白靜,舉止文雅的女
    的一個地方
    士,我問她範雨素是在裡學習嗎?她說:是

==========第19頁==========
    新∠文字
    的。並且告訴我對面院子裡今晚有文學小組象是深刻的。學習活動。這個人後來就是小付。
    天,小付向我們介紹博物館接待國內
    那天,我沒有去博物館參觀,我在想象外人數大致達到5萬人次。著他的樣子和第一次參加文學小組學習的興
    那天,我們也看到了一些來參觀的大學
    奮感,一發不可收拾了。
    生,他們或拍照或記錄。
    我在想,如果有時間,我將要花費一定
    “工大學員”來參觀
    的時間,好好研究一下,因為一張圖片一首
    後來我參加了有孫恆、呂途老師創辦的詩,一個物件一篇文呀工人大學的學習,成為工大16期的一名學員。工大的目的就是培養人們,對改革開放
    溫老師來到打工藝術博物館
    40多年來的社會發生的正確認識,以及還
    有一次,北京同心互惠創始人之一的王
    存在的問題,還有那些事我們去做或者呼呼德志老師在文學小組群裡發了位老人手拿手人們做得更好。
    機機,一條條腿半跪著在拍攝打工文化藝術
    其中有一節課就是到皮村參觀打工文化博物館的照片,很是感人藝術博物館的活動。因為之前,來皮村都是
    我問:他這是誰
    晚上參加學習,無暇去參觀博物館,一睹她
    他說:是溫鐵軍老師。
    的尊容。
    後來我知道,溫老師是中國著名的三農
    這次負責給我們講解的是小付女士。我問題專家。那一年正是北京疏解政策開始實們]隨著她繪聲繪色的講解和指引,看到了過施不久,博物館存在的命運在懸著的時候。去的好多熟悉的老物件:計劃經濟時代所用
    他的到來從某種意義上來說,也是對博
    的布票,糧票等;改革之初令人心酸的暫住物館存在的重視吧證和收容單據等;還有那流水線上工人辛酸
    聽說他在此之前,曾經也來過皮村打工
    的勞動場景;更有那觸目驚心的塵肺病人開文化藝術博物館。胸驗肺的場景;這些足以證明改革開放,人
    當然,有好多的社會志士仁人給博物館
    們門的生活水平得到了提高,可是人們為此付題詞留言,說明TA存在的意義遠囗於TA
    出的代價也是巨大的。
    實際存在的價值。
    我們又看到了廣袤的衣村,留守兒童,
    崔永元老師在這裡舉辦的“打工春晚”
    老人們的處境在中國當今社會發展中不良的節目,閒暇之餘,我有時還看看圖片和的現象,值得人們高度關注並能得到普遍視頻。重視。
    皮村打工藝術博物館雖然沒有我參觀的
    文學小組是TA的精神延伸
    博物館那麼高大雄偉,但他給人們帶來得印
    文學小組的絕大部分成員是一群打工者

==========第20頁==========
    航線下的工人博物館
    的組合。他們要生活也要精神的支撐。
    博物館一樣,展示人間的真善美,鞭撻世間
    這裡有很多文化志願者老師,他們關心的假惡醜。民生,不辭辛勞,給外出務工的人們送上精
    不過一個是博物館的形式,一個是用文
    神食糧。
    字的形式
    文學小組的存在,就是和打工文化藝術
    他們的存在都非常有意義
    作者簡介
    金紅陽安徽六安人。目前是北京皮村文學小組骨幹成員之一;北京市海淀區作協會員。有作品散見於《澎湃・鏡相》、《有故事的人》等網絡平臺。

==========第21頁==========
    新∠文字
    皮村文學小組
    /李柰
    2017年4月24日,下年2點多,我實,那還不真實嗎?難道當下的現實,並不剛想起床去上班,隨手看了一下手機的時是真實的存在。後來,想了下,現實中,還間,也看到了“正午故事”的推文《我是範真有些不太正常的現象。雨素》
    文章中提到北京皮村文學小組,範雨素
    估計範雨素是位真人,打開網頁,還有就是在那裡聽課,後來,發表了作品。文學老家地址,詳細到村。看來是真人真事,就小組講什麼課?誰來上課?當時,的確挺感不由自主地看了下去,什麼薩達姆、卡扎興趣,可我在廣東,距離有點遠,只是想想非、孔乙己、郭福來、范冰冰、陳世美,這要了。些都是名人,能把這麼多名人,來個大集
    有一天,忘了在那位的朋友圈裡,看到
    合,當時感覺挺有意思。
    工人大學”招生的信息,免費學習。主講
    我是邊走邊看推文,單位有規定,退到人是呂途老師,社會學博士,是線上學習。3次,就辭退。那天,只差2分鐘就要退入學的條件是按時上課,按時交作業,這個到。這是第三次了。要是遲到了,我就要找我能做到。範雨素給我找工作。後來想想,也不現實。
    當時,我覺得,雖然上不了文學小組的
    記者都找不到範雨素,我上哪裡去找她,這課,先上個"工人大學”也好。工人大學和人真出名,還挺“可怕”的。
    工友之家、文學小組可能有聯繫。
    文章中,讓我記憶深刻的一句話是,
    幾年前,在鳳凰衛視,看見過關於皮村
    “藝術源於生活,當下的生活都是荒延的。”工友之家孫恆老師的報道。知道他們幾位是前半句以前看過,後半句,有點不大明白,唱歌的。看了報道,當時,還有些不理解,當下的生活,在我看來,都是現實,說到現出門打工,就好好打工嗎?還組建什麼樂

==========第22頁==========
    航線下的工人博物館
    團,唱那門子歌?
    保安,也別種地收入來的快。
    後來,還真有一首歌,讓我挺喜歡的,
    工大的學習,收穫很多,呂老師是位有
    那首歌叫《想起那一年》,“想起那一年,我全球視野的人,她總是為人類的未來著想。離開故鄉,離開生我養我的村莊
    感覺她已經達到了返樸歸真的地步。她讓我
    工人大學的課開始了,呂老師把全班同們閱讀要認真、仔細,要學會環保等等,後學分了幾個小組。大家來自全國各省,真是來,她又組織讀書分享活動,一直在發光天南海北都有。首先,呂老師讓大家先看學發熱。習資料內容,然後,再一起討論、分析、評
    在工人大學的朋友圈裡,認識了一位叫
    價,各抒己見。有主持人,有開場白,有金紅陽老師,聽說,他是文學小組的。我就
    問他,認識範雨素嗎?他說,不光認識,還
    這種學習方法特別好,不分年齡、性是“同桌”。平時,感黨金紅陽挺嚴肅的,別、學歷,首先,是平等交流,沒有誰對誰咋一提到名人,他就和名人套近乎。我心裡錯,在討論中達到一個共識,這是工大課,想,我也和範雨素同桌,誰信啊?是小學同帯給我的新上課體驗,比以前“一言堂”的東?還是中學同桌?我讓他發張照片過來看學習模式,更便於記憶和理解
    看。原來,文學小組只有一張大桌子,大家
    關於鄉村,我只是有些偏面的理解。雖都是“同桌”。的確,金紅陽老師在文學小然,我從小在衣村長大,但只瞭解我們當地組上課,多次都坐在範雨素旁邊附近的地方,後來,就是離開村莊,到城市
    我說,我可以聽文學小組的課嗎?金
    中學習、打工。自從來到廣東後,由於一年紅陽老師說,可以啊!我把你拉進文學小組
    四季樹木常青,又不下雪,更是不知道了季群,讓小付通過一下。節的變換,沒有了春夏秋冬的概念,除了記
    進入的文學小組群,就像一步邁入
    住上班的時間,和發工資的日子,那就是到“名牌大學”。裡面有著名作家黃燈老師、範了過年的時候,才知道又過了一年。
    雨素大姐、袁凌老師、張慧瑜老師、西元老
    工人大學的學習,讓我知道了蒲韓社師等等。還有各高校的教授、學者,也有區、李昌平老師、小毛驢衣莊、溫鐵軍老師普通的打工者。這可能是全國唯
    學
    等等。以前,還真不知道,有這麼多三農者、打工者微信群"。專家、農業專業的學生,紮根農村,服務
    接下來,聽了劉楠老師、劉忱老師等
    衣業
    老師,他們講的,不是高深的理論和枯燥的
    在我的印象中,大多數人,都往大城市內容,是非常真實,非常接地氣的課。劉老裡跑,大城市的就業機會多,農業的勞動成師的開場白,就把我吸引住了。她說,她是本高,風險多,農產品又不值錢。只要是能“劉大忽悠”,一位教授,能這樣自嘲的不離開農村的,大多數都去了縣城,就是當個多,我還真樂意讓她給忽悠

==========第23頁==========
    新∠文字
    課前課後,更喜歡看許多、王德志、劉想,起碼我敢寫了。對於文章的修改,萬華忱老師,她們之間開玩笑、逗樂子。這些
    同學給了我很大幫助,他是傾囊相授。後
    在我看來,都是經常上電視、上報紙的人
    來,我瞭解了一些和文學小組有關的同心互
    真實生活中,又是這麼樂觀、童真。聽文學惠、同心學校、皮村工友等機構,他們都是小組的課,大約有一年多,由於上班,也是
    些用實際行動,促進社會進步的人
    時斷時續。不過,有的老師會把課件發到群
    文學小組,是一所沒有邊界的社會大
    裡,讓大家方便的時間看
    學。只要你有時間,只要你想聽課,都可以
    後來,張慧瑜老師組織了"勞動者非虛聽。沒有學歷限制,沒有年齡限制,沒有地構大賽"《新工人文學》內部雜誌。每一項域限制。像張慧瑜老師講的那樣,文學小活動和刊物出版的背後,都是無數人的默默組,不是某個人的文學小組,是大家的文學付出。範雨素、萬華山、付秋雲、小海、金小組。紅陽、徐克鐸、馬大勇、徐良園、李若、易
    雖然,我入學的時間並不長,我只是學
    靜、苑偉、王春玉等等,還有很多志願者
    些“皮毛”的東西。但自我感覺收穫還
    編輯。
    是很大的,那就是學會了獨立思考、記錄自
    通過在文學小組聽課,我也試著寫一些己內心和真實的生活。更從諸位可敬可愛的身邊的故事,用真名不太方便,起個筆名,老師身上,看到了平等、真誠、分享、互助寫得內容又一般般。雖然寫的文章不太理與奉獻精神
    作者簡介
    李柰,文學愛好者,曾在“有故事的人”、“澎湃”、《中國青年報》發文

==========第24頁==========
    航線下的工人博物館
    聚
    /徐良園
    你的淚,我的淚,我們的淚流淌在程講不下去。誰知李老師把眼淚一揮,又鏗起
    鏘有力地往下講了。我們頓感安慰。
    為不遠萬里的白求恩而流淚,為不遠萬
    她講道,白求恩大夫是抱著必死之心
    裡宣傳白求恩的李老師而流淚。
    來中國參加抗戰醫療隊的。他的手指受傷感
    這是4月20號,去中國藝術研究院
    染,截掉半隻手臂便可以保全生命,可失去
    女老師李彥講述白求恩故事的動人場景。
    隻手,卻不再能給傷員做手術,自己的生
    開始我比較粗心,以為是一個共產黨命還有何用處?他選擇了死亡。寧為玉碎,員來給我們上一堂宣傳教育課,重溫一下兒不為瓦全。英雄悲壯之氣,讓我熱血奔湧,時記憶的白求恩事蹟,接受一下正能量。反真想時光倒回,回到英雄的時代,哪怕給白正我來中國藝術研究院蹭課,也不是頭
    求恩大夫牽牽馬,提藥箱,鑽破窯洞,去感
    回了。
    受戰爭的硝煙味
    誰知這回真是蹭到痛處了。痛在心裡
    聽眾來自四面八方。白求恩親手建立的
    頭,痛得眼淚嘩嘩直流。
    醫院的醫生們來了。白求恩醫科大學校友會
    李彥老師是以一個學者和研究者非虛的畢業生來了。有從太行山來的,有從長白構來講白求恩的。剛進入正題,李老師講著山下趕來的。大家都被一個平凡而偉大的人講著,就開始落淚,哽咽唏噓,被自己感
    感動淚下。
    了,也感動著我們。
    第二次追隨李老師,去清華凱風圖書館
    我的淚水滴嗒滴嗒,落在日記本上,模聽課時,我怕自己又控制不住淚水,就做好糊的雙眼已看不清老師的臉,只聽見她變調準備,坐在長東最後的邊角上。可細心的李的聲音傳了過來。我們都怕她情緒失控,課老師一眼就認出了我:啊,你怎麼又來了

==========第25頁==========
    新∠女字
    不怕我又把你講哭了啊。她讓我給大家自我
    她直言不諱地說,當今社會盛行的拜金
    介紹一下。我一個建築工人,還讓李老師把主義、享樂主義和年輕一代的麻木不仁,她我放在心裡,真是受寵若驚。我只好站起很不滿意。現在物質的確極大地豐富了,但來,說話都快語無倫次,不好意思。是的
    精神上的缺失,卻令人感受不到幸福。人類
    我又來了,都成李老師的鐵粉了
    社會對真善美的追求,有著相通之處。白求
    在講完了課,中午簡單的聚餐中,李老恩是加拿大共產黨員,也出身於一個基督教師繼續聊著,白求恩的故事說不完。
    牧師的家庭。一個人要成為“毫不利已專門
    她的小學同學白大校是個身材高大的利人”的人是很難的。只有不斷地自我修壯漢,十五歲當兵,四十多歲卻當了抗癌勇煉,追求崇高的精神境界,才不會虛度短暫士,只好復員休養。白大校坐在李老師身的生命。邊,他說話爽朗痛快,完全看不出已和癌症
    李老師的演講細膩豐富。無論作為歷
    戰鬥了十多年。
    史,還是作為傳奇故事,聽後都大受鼓舞,
    回憶起往事的點滴,他說小學一念完獲得了精神和藝術上的享受。就沒有聯繫了。不知道她那麼早就跑到白求
    在這個初夏的日子裡,我們和李老師在
    恩的家鄉去了,而且一待就是半輩子,友誼一起,感覺她身上火焰在跳動,把白求恩精的橋樑卻在這一刻重續,心靈相通,一觸即神之火重新點亮。星星之火,可以燎原。我合,這要感謝白求恩的在天之靈。他戲稱自們要站在白求恩的理論高地,打一場淨化人己是白求恩的本家,和白求恩是兄弟,李老類心靈的現代抗戰。白求恩所代表的國際主師宣傳白求恩,兄弟焉有不來之理,你讓我義精神和人道主義精神無堅不摧。中華民重走長征路扛大旗上太行,鑽山溝,沒得族,蘊含希望,任重道遠。說,我身體還棒著哩。見了神醫白求恩大
    出於對李老師的敬仰,那次課講完後,
    哥,癌症這個魔鬼不就嚇得沒影了!白大校加了她的微信,偶爾聊天,李老師會感慨自的樂觀風趣把我們都逗笑了。
    己在異國他鄉的處境。她說,國內外的反華
    想起剛開始講課時,李老師望著我們勢力,互相勾結,聯手排擠打擊我這種說真說,她怕今天沒幾個人來聽課,自已會失話的人,在海外,面對西方反華勢力的強大落,這些年我所做的事到底有沒有意義?現進攻,要想為祖國做點事,促進中西方人民在看到了一股凝集成團的力量,很感謝大家之間的溝通交流,也面對著很大的壓力,甚來聽我講述白求恩。有這幾十人過來,夠
    至屢屢要承受誣衊誹謗、瘋狂陷害的危險。
    個排,我知足了。
    國內不少知識分子盲目地崇尚西方所標將的
    兩個鐘頭下來,沒有一個人退席。只人權和言論自由,殊知在任何社會都存在著聽見按鍵的聲音,鉛筆在紙上刷刷寫字的雙重標準,如果你崇尚白求恩所代表的國際聲音。
    主義理想精神,也會遭到排擠和迫害。

==========第26頁==========
    航線下的工人博物館
    李老師坦稱,自己並不是共產黨員,大附和家會感到意外吧?宣傳共產黨人的楷模白求
    李老師爽快答應,她知道我們新工人文
    恩,大家會怎麼想呢?其實,無論是共產主學小組的事蹟,也看過範雨素的文章,深感義理想,還是基督教的教義,都有其美好的其真誠實在。她說,我們同屬打工階層。我面,錯的,是人。當年在國內,她認為,在海外“洋打工”,你們在國內“土打工”自己與一個真正“共產黨人”的標準,還相性質相同,體驗有別。下次回國,可以用我差很遠,不配加人。而今天卻看到褻瀆信的洋打工小說《海底》與“工友之家”的朋仰、口是心非的兩面人充斥著社會,幹著與友們交流。信仰背道而馳的醜事,令人痛心。
    堅強隱忍,李老師和我們底層工人早己
    臨別時,慧瑜老師邀請李老師去我們心靈相通,溢於言表。期待再一次被李老師“工友之家”講課,我當然求之不得,連聲感動
    作者簡介
    徐良園,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周邊做一名建築工。熱愛文學創作,文風質樸

==========第27頁==========
    新∠文字
    簡易出租屋內的燈塔
    /徐克鐸
    皮村文學小組是新工人群體、熱愛文學
    每個週末,來這裡聚集學習的新工人學
    志士仁人心目中的燈塔。
    友,無一不如飢似渴,為讀書求知識而來。
    張慧瑜、劉忱老師、付秋雲姑娘,是這紅遍中國大地的範雨素,就是從這座“燈座燈塔的締造者和設技師。
    塔”裡走了出來!
    範雨素、小海、萬華山、李若、郭福
    萬華山、小海、李若、馬大勇、郭福
    來、馬大勇、金紅陽、徐良園、微塵是這座來、金紅陽、徐良園等從2018年至今,在燈塔裡雕琢成功、燦燦發光的顆顆明珠。
    各大媒體發表了各自巨有影響力的文章。這
    這座燈塔筒單:式樣老舊的租房兩間
    些成績的取得,都和各位老師們的辛苦耕
    長條桌四張對接在一起;不一個規格的靠椅
    雲,精心栽培,是分不開的。
    四把;圓面、四腿、鐵登十幾個;名片、獎
    文學小組這杆旗子,已經紅遍了祖國的
    狀牆上稠密;小說、名著圍四周牆壁,裝在大江南北。這座塔並不是很高,可週圍四面大紙箱就地而歇.
    八方,有她的光環在閃耀。
    條件簡陋,遮風擋雨而已!
    加拿大西蒙菲莎大學的助理教授殷思遠
    中央黨校劉忱老師來小組講課(第一排
    老師為小組講課(第一排最右邊為殷老師)
    最右方女士為劉老師)

==========第28頁==========
    航線下的工人博物館
    這座塔不大,但吸引來了全國各省市,
    文學小組的成立,是付秋雲姑娘最睿
    學友們、租房住到了皮村或附近。從遠路扌
    智的大創舉,順應了新工人們的心意,滿足
    探來這座燈塔,以睹風彩的文學愛好者絡繹
    工友們需求。短短的四年時間,隊伍壯大
    不絕,天天見的到
    的趨勢,如一輛狂奔的烈車,有載不完的上
    每週的週末晚七點至九點,房間座無空車人。席,匯聚一起的學友們,全神貫注地傾聽著
    文學小組是檢驗每位學友才華的一把尺
    老師們的授課內容。因工作特述,無法親臨子;是茁壯成長、強大各自文學細胞的催化現場聽老師授課的外地文學愛好者,文學劑;是結識文學界精英、名流的橋樑。小組採取了錄音播放的辦法,讓他們同一個
    文學小組是新工人走向高度文明的鑄造
    進度,聽到了老師們的授課聲音。
    廠、加油站。
    這座塔裡的人並不多,但有成幹上萬人
    文學小組是新工人相互鼓勵、支持、抱
    在上網、關注、査找、請求參加。
    團取暖的引警。
    這座塔內聚集在一起的人員獨特,如編
    文學小組是專家、教授、學者,老師們
    輯部主任付秋雲,主編範雨素、萬華山,還展現オ華、無私奉獻、分文不取、犧性個人有編輯近十名人員,全是從來京的新工人休息時間、義務傳授知識的聖潔浄地。中,優中擇優,選撥出來的文學愛好者。他
    文學小組是為新工人輸送精神食糧的大
    們既是文學小組裡的頂樑柱、領導者、還是後方、根據地幫助學友文稿的潤澤修理師、又是新工人中
    文學小組是取之不盡用之不竭的百科
    的普通一員。
    精神食糧大倉庫。
    這座塔內“單打獨鬥”,好似孤單?好
    文學小組是踢除煩惱迎回快樂的精神
    在,中國作家協會領導人,親自帶隊,上門家園。召集在京學友,聚會、匯餐、支持、認可,
    文學小組是交流人生、書寫輝煌的精神
    並受到了他們長篇大論的熱情贊誇。
    家
    文學小組是尋求知識、追求真理的精神家
    文學小組是週末工友靜心讀書、思考未來的精神家園。
    文學小組是驅邪匡正、匯聚人脈的精神
    文學小組是各顯神通、沒有身份高低貴
    荷蘭萊頓大學教授柯雷來文學小組講課賤之分、人人平等、個個自信的精神家園第一排沙發最右邊男士為柯雷老師

==========第29頁==========
    新∠文字
    文學小組是培養誠信、增強學友知名度
    文學小組是學友進步、大步走上成功人生的平臺。
    文學小組是大門大開、歡迎文學愛好者參加、展現才能的平臺
    文學小組是老師教會學友寫作、各圓文學夢的一把金鑰匙。
    文學小組成員範雨素與金紅陽分享自
    文學小組是新工人們“各顯神通”,人
    的文學之路(第一排從左數起,第四、五位
    人寫出優質作品的技藝場。
    分別為範雨素、金紅陽
    學友幹裡來相會,
    文學小組是學習先進督促後進、提升自
    讀書寫作永遠聚。
    我素質的精神加油站。
    作者簡介
    徐克鐸,50後,當過兵,在北京幫著子女看孩子,就住在皮村。在工友中寫歷史的不多老徐寫了很多過去的事情,有當兵的生活,也有復員回家後農村的故事。
    022

==========第30頁==========
    人物專題
    飛機下的親切感
    /付秋雲
    小時候在老家所看到的飛機,都是糊翔初來的時候,聽到飛機的嗡鳴聲會抬頭觀看在萬尺高空上的。在地面上用肉眼觀看,只飛機,後來慢慢地就對飛機失去了興趣,直能看到一丁點白點。但我們都確信那是飛機到最後的有點反感。因為會導致我們的手機在飛。如果哪個小朋友有看到飛機在空中飛信號很差。翔,就會興奮的呼喚其他的小夥伴一起觀
    直到有一次在外出回來的路上,抬頭看
    看,一群人興致勃勃的討論飛機是多麼的見遠處上空的飛機,心中莫名的有一種親切大,裡面坐著什麼樣的人,甚至還有小夥伴感,覺得快到機構(工友之家)了。那種莫說那是承載外星人的飛機。
    名的親切感就突然湧進了我的腦子。覺得外
    記得我小時候上學,不想走上學那段路出做事的一切煩心與麻煩終於過去了,外出的時候,就幻想。如果一架飛機落在我們的的辛苦和輾轉反折的坐車終於隨著見到飛機村莊就好了,那麼大的飛機正好能填充一個而覺得快結束了。將要回到機構這個富有歸村莊的面積。那樣的話我從飛機的機頭走到宿感的地方了。機尾,然後下來就正好到學校啦!呵呵,那
    所以我每次外出,不管是遠地還是近
    樣的話我會在飛機的機艙裡東摸摸、西看地。回來時總會莫名的尋找飛機的蹤跡,有看。在上學的路上也會變得很有趣喔
    時會在很高很高的高空中看到飛機,有時又
    長大上班後,自從來到了北京東五環邊會看到飛的很低很低的飛機。但是一看到飛首都機場附近的皮村,見到飛機就不再新鮮的很低很低的飛機後,我就感覺快到家了了。因為我們頭頂就是飛機航道,每隔一兩心情也就舒然了分鐘就會有架飛機從頭頂上低簷飛過。在最

==========第31頁==========
    新∠文字
    在工友之家的十年成長趣事/付秋雲
    丁工文化藝術博物館是08年5月1日後什麼什麼,然後什麼什麼,而自己一點都正式開館的。我是2010年來的北京。來的沒察覺。有一次開例會,報告自己的工作。目的就是參加工人大學的培訓學習,主要是有個細心的同事,竟然幫我數著一分鐘的報想學習電腦知識。在學習期間發現,電腦知告裡說了二十多個然後,當時聽同事說了還識雖是重點,但不止於電腦的學習,也有很被嚇一跳,自己一點都沒察覺啊。後來我就多副課,法律學習、小組學習、社會認知等去博物館自己跟自己講解,然後錄音,一聽各種課程,週末還有實踐基地。而皮村就是錄音,確實說了很多很多的然後。我們每週要來一次的地方,通過實踐,瞭解
    經過挺長時間的工作後,博物館的講
    到皮村有打工文化藝術博物館、社區工會、解也越來越熟練了,有時遇到一兩位參觀的同心小學、同心互惠商店等、兒童項目組等人,我會細細的講解,全程參觀下來也有各塊工作。
    個多小時了。還有一次接待一位同事的朋友
    工人大學半年的學習結東後有兩個去向參觀,講解了一個多小時,後來那人還和同選擇,一、留在工友之家你感興趣的項目工事說我講的特別好,同事反饋給我後,心裡作,二、按自己的想法出去找工作。而不甘
    個美滋滋啊
    於天天在流水線上消磨青春的我選擇了留在
    但我這人也有個很大的毛病,也是我改
    工友之家打工博物館工作。雖然沒有參與博不了的毛病,我這人有臉盲症,就是一般的物館的籌建工作,但後來卻陪伴了它近10人見面一次、兩次、甚至三四次後,再見還年,這十年讓一個充滿迷茫的小女孩,變成是不認識,而我又從事經常接觸人的工作。了成熟穩重的女人,並在這成家立業。這十記得第一次出差學習去雲南,當時在參觀雲年發生了很多很多的事情,也誕生了很多有南的生態機構時,有位小姑娘說之前來過皮趣的故事。
    村參觀,還是我接待的呢,但我怎麼也想不
    博物館和社區工會屬於一個工作項目,起來啥時候接待的了,而且也不認識她,感我工人大學畢業後就被分配到這個項目,那覺氣氛有點尷尬時オ剛18歲,對什麼都充滿好奇,但又很
    還有就是接待外國人,我也忘了第
    不自信,不敢和陌生人說話,剛開始也不敢次接待外國人是啥時候了,但我這人對外國接待參觀者。後來熟悉了一段時間後,就慢人不太感冒,沒有激動的心,可能當時就慢開始接待了,但那是會不自覺的一直說然心喜歡當兵的原因吧,反而對外國人不感興
    024

==========第32頁==========
    人物專題
    趣。不過我也有覺得自己了不起的時候,有有寫過什麼作品。一開始慧瑜老師為了鼓勵時有留學生來參觀,幾十個人,而我又不會大家寫作,還針對每個寫作的人獎勵兩本文英語,我就用中文講解,帶隊老師用英文翻學書籍。那時範雨素也沒寫啥東西出來,後譯給學生們。當時感覺成就感滿滿,為啥?
    來說自己正在寫一篇長篇小說,但我們一直
    因為我也像電視、新聞的那種外交活
    也沒見到,所以也沒放在心上。再後來她把
    樣,有翻譯啦!
    小說的一部分摘選出來名為《大哥哥》放在
    14年的時候,有個工大的學弟來博物我們的文學作品集上。當時也幫忙發在其他館實習,實習後像我一樣留在了博物館工平臺錄用了。再後來她找到我說想讓我幫忙作,後來我們倆一起商量著成立文學小組,錄一篇文章,然後看有沒有平臺發表,那篇當時也瞭解到有工友對文學感興趣,因為社文章就是《我是範雨素》,當時是冬天,就區工會成立過很多小組活動,再成立個文學在我宿舍錄的,錄的過程中也沒感覺寫的多小組也不難,無非就是通過宣傳招募感興趣好,主要是我的文筆和文學欣賞能力真不的工友,然後在招募老師來給大家講課,而行。所以就沒有啥察覺。但始料未及的是我我們工友之家在社會上有很多的資源,和各幫忙錄的這篇文章發表在正午故事的第二天個高校的學生社團及老師也都有聯繫。所以就引起了全國關注,就這麼的火了。我當時就說幹就幹,但是就在籌備期的時侯,那個確實不敢相信,又看了一遍,然後身邊的同學弟因一些原因,不在這幹了。我想著都已事什麼的都說寫的特別好,第一句話就能吸經在招募了,不可能因為他走了就黃了啊,引人看下去。那時我オ發現,確實有火的所有就自己繼續了文學小組後續的事情。
    能力。
    開始想著就組織十節課的學習,教會大家怎
    因為範雨素文章火的事情,我還跟著
    樣寫作,寫作技巧,還設定了第一屆為看圖處理了很多媒體、對範雨素感興趣的事。那寫作,把博物館第一展廳的那個打工百態圖段時間確實忙的暈頭轉向。微信也加了不少發給授課老師,讓他依照主題來講。後來發的各種人士。不過我面對鏡頭、面對媒體、現自己太天真了,文學遠比自己想想的要復包括採訪我成立文學小組的種種事,我個人雜,而十節課的學習可能只是皮毛。慧瑜老興奮不起來,可能我對名人名利也不感興趣師當了授課老師後,前兩節還按我定的主題吧!當時還是一心喜歡當兵的。講,後來發現在授課中發現不太妥,由根據
    針對文學小組學習這麼多年的薰陶,我
    學員的需求自己定了授課內容,學員們也覺也潛移默化的進不了不少,比如,之前我覺得不錯。
    得看電視劇比看書能學習百倍,而且也不喜
    16年的時候,文學小組的範雨素出名,
    看書,到後來的主動找文學類的書看。網
    是所有人都始料未及的事情,因為我知道她開始對寫作一點自信都沒有,黨得自己不會從剛開始就參加文學小組學習,但實際上沒寫東西,寫不出來東西,到最後能寫一下有

==========第33頁==========
    新∠文字
    感而發的文字,還在一次晨跑過程中寫了
    能很早就被迫回老家相親,依照家裡的意
    篇關於流浪貓的詩呢,雖然專業來看,那不願,結婚、生子,然後每天過著柴米油鹽,叫詩
    心為掙錢養孩子攀比的生活。那會是我想
    總的來說,在工友之家的這十年是我活要的生活嗎?我想不是。的最有意義的十年。有時我就在想,如果當初不留在這工作,現在會是怎樣的生活,可
    未完待續」
    作者簡介
    付秋雲,90後小姑娘,在皮村十多年,從事公益機構工作者
    026

==========第34頁==========
    人物專題
    文學小組有個小付姑娘
    /張慧瑜
    在這期封面人物的討論中,大家認為小慢熟悉起來。付很合適,我也深有同感。小付是皮村文學
    小付的話不多,文學小組上課時,都
    小組的發起人,也是召集人,能把大家聚在坐在門口的位置上,隨時出去處理工會的雜起,小付功莫大焉。小付個子矮矮的,卻事。小付就像文學小組的“課代表”,每次像個大姐姐,張羅起事情來有條不素。小付上課前都讓工友來簽到,還提前和我溝通,叫付秋雲,年齡很小,90後,很早就出來商量一些上課要講什麼內容以及工友對課程打工,有著農家子弟的幹練和早熟。她在參的反饋等。小付經常介紹和鼓勵新的工友來加完工友之家的培訓之後就留下來工作,算參加文學小組的活動,郭福來、王春玉、苑是社會工作者,負責皮村工會社區的大事偉、徐良園、範雨素等都是小付介紹給我
    的,說起工友的故事,小付如數家珍,像家
    我和小付認識,是六年前她發起成立人一樣。後來我發現在課上點評工友的作文學小組的時候。皮村的工友之家在“小圈品,效果比較好,既對寫作者是一個鼓勵,子”裡大名鼎鼎,是北京少有的幾個服務外也可以促進大家互相學키,我京就讓小付把大來務工群體的公益機構,我第一次到皮村是家寫的文章收集起來發給我。過了一段時去看櫻井大造的帳篷劇,也在朝陽劇院看過間,我才瞭解到,其實有很多工友根本不會打工春晚。2014年小付聽到有工友喜歡文用電腦,作業都是寫在“真實”的稿紙上學和寫作,就計劃辦ー個文學興趣小組,給每次都是小付替大家把文章打成電子版。每愛好文學的工友提供相聚、學習的機會,再當看到工友的作品在不同的公號、雜誌發請個志願者來教大家怎麼寫作。我就是那個表,我都會想到小付幫大家打字的場景。時候以志願者的身份來講課,自然與小付慢
    最初,經常來聽課的還有小付的兩個小

==========第35頁==========
    新∠文字
    夥伴晨晨和子怡,她們也在工會上班。三個是一種成長的歷練。雖然小付很少說自己的小姑娘都是同齡人,是工人大學培訓班的同理想和夢想,但我知道她對公益事業、對社學,結業後又全都留在工友之家工作。上文會工作有很深刻的認同。來工友之家參觀的學小組課時,她們喜歡坐在一起,是很要好人很多,也有很多朋友聯繫我,我就把小付的姐妹。晨晨和子怡更外向一些,晨晨喜歡推薦給他們。小付是工友之家的接待員,也唱歌、跳舞,時常主持工友之家的群眾文藝是打工文化博物館的講解員,還是圖書室的活動,像個小大人一樣鼓勵叔叔阿姨們上臺管理員。每次有工友來借書,小付都會推薦表演節目。子怡身體有些殘疾,走路需要拄他們來參加文學小組,我記得郭福來大哥寫著雙柺,但子怡性格開朗,每次見她都能聽過一篇文章,講的就是到工友之家的圖書室到她爽快的笑聲。文學不是理論,是一種人借字典,認識了小付,オ知道有個文學小抒發情感和發表看法的中介。來文學小組組。記得文學小組剛一年,小付提議和當時的工友,有的已經寫過很多文章,也發表過的文藝小組一起舉辦一個“勞動者的詩與作品,如郭福來、徐良園,大多數從來沒有歌”晚會,讓文學小組的朋友朗通自己的作寫過,只是愛好,喜歡看書、讀書。晨晨和品,文藝小組的工友表演オ藝,從此,每年子怡之前也沒有寫過作品,在文學小組的氛中秋節前後都會在新工人劇場舉辦“勞動者圍下,兩個小姑娘開始寫詩歌,真是文如其的詩與歌”,這也成為文學小組的保留節目。人,晨晨的詩歌很明快,雖然她也是留守兒
    我從來沒有見小付發過火,她總是很耐
    童,很早就出來打工,但她對生活、未來充心的和人溝通,不管是工友,還是來參觀的滿了夢一樣的想象。子恰就帶著與年齡不符國內外友人。2017年範雨素大姐成名,小的悲涼,她給自己起了一個筆名“寂桐”
    付面對各路記者,也坦然處之、不卑不亢,
    是寂寞而堅韌的梧桐,寂桐寫了很多情詩
    自然而然地向大家介紹範雨素和其他文學小
    是那種渴望而又有點淒涼的情感,其中有
    組的成員。有一段時間大家經常談起,要給
    首《我想牽上你的手》,被工友李小杰譜成小付介紹男朋友,小付只提了一個要求,就曲,變成了一首情歌,那句“你是我的魂,是想找個當兵的。沒過多久,小付和在同心我是你的魄”感動了很多人。
    互惠工作的同事戀愛了,很快就結了婚,我
    相比兩個小夥伴,小付很少寫東西,也問過小付這麼快就結婚了,適不適應,小付從未見小付唱歌、跳舞,她總是默默地做事沒有糾結,只是簡單地說,家裡老催著結情。每次我催小付寫,她略帶靦腆地說,自婚,就結了。小付就是這樣,敢想敢做,不己沒故事,沒啥好寫的。小付寫過一篇文拖泥帶水。2017年夏天我們在工友之家的章,記述自己在工友之家工作後的心路歷院子裡燒烤自助,算是文學小組給小付夫婦程,寫的很好,能看到她確實在工作中慢慢祝賀新婚。2018年秋天,小付挺著大肚子,學會如何做一名公益機構的社會工作者,這快到預產期,她給大家說,辦不完今年的
    028

==========第36頁==========
    人物專題
    “勞動者的詩與歌”,沒法安心生孩子。我記談了戀愛,離開了,成了一名瑜伽教練。子得那天晩上來了很多人,也有一些文學小組怡也回了老家,唯有小付還堅持留在這裡的志願者老師,小付是主持人,走路有些蹣工作。跚了。大家表演了很多節目,我也上臺朗通
    小付性格溫和,做事耐心、細緻,正是
    了小海和寂桐的詩,那天玩到很晚,大家也這種質樸、踏實的品性,使得文學小組如涓盡興而歸。
    涓細流般讓很多流浪在外的漂泊者找到家的
    北京工友之家,作為一家公益機構,最溫暖。“家”是一種很中國的觀念,意味著初是幾位愛好音樂的打工青年在2002年成親情和心嚮往之的地方。中國人每年春節都立的打工青年藝術團,後來慢慢發展成專門要回“家”,在外面工作也渴望能找到給工友提供文化服務的公益組織。先後成立像“家”一樣的團隊和單位。工友之家免費了一所打工子弟小學,建了打工文化博物為打工者提供公共文化服務,是很多工友心館,舉辦過打工春晚等引起巨大反響的活中的幸福港灣。很多工友給我說過,來到這。還有一個社會企業同心互惠超市,從城裡,感覺可以更暢快地說話,可以看電影裡收來二手衣物,然後以低廉的價格賣給工看演出,或者跳跳廣場舞。我想,這種溫馨友,超市的收人可以補貼工友之家的日常開的氛圍離不開像小付這樣的社會工作者,她銷,又可以幫助工友節省在大都市生活的們是安心、無私為別人服務的人。成本,子恰就在同心互惠超市工作。近些
    20世紀的歷史中,有無數像小付一樣
    年,工友之家在困境中發展,從皮村延伸至
    的普通人,從事著普通的工作,卻在平凡
    平谷,在平谷的城邊建了同心生態農園和同的世界裡創造了不平凡的事情。平凡不是心營地。18年來,除了孫恆、王德志、許平庸,不平凡也不是要創造偉業,就像多、姜國良等幾位最初的發起人一直堅持為滴、一滴的水,滋潤、改變著身邊的生活和工友服務外,工友之家的工作人員流動性非世界。常大,志願者也像“流水的兵”。晨晨後來
    作者簡介
    張慧瑜,高校老師,基層文化志願者。

==========第37頁==========
    欄目責任編輯
    萬華
    /劉薇薇
    苑偉
    小說
    師兄師弟
    /餘顯斌
    梨花開始唱歌的時候,還有點害著,低
    張根是和師兄吳山一塊兒學唱歌的,著頭,眼睫毛闔著,望著地下。朱鬍子就批他因為小了吳山一天,就委委屈屈成了師評說:“不好意思啥啊?唱歌嘛,又不是做弟。師傅朱鬍子咳嗽一聲說:“好了,張根賊。”他自己說著,卻做賊一樣四處悄悄望是師弟,吳山是師兄。”朱鬍子說,沒有規著,見沒有人來,就長長地吸一口氣,伸著矩不成方圓,學啥都得有規矩,唱歌也是這脖子張開嘴,一句句歌詞兒就從他的嘴裡樣的。
    跳出來,翻著跟頭飛到空中,飛到白雲中
    他們就都點著頭,眨著葡萄粒兒一樣亮“一更嘛鼓兒天哦咿呀咿呀,一更嘛鼓兒天亮的眼睛曌著朱鬍子。
    啊,楊六郎鎮守在三關,韓湘子啊一去不回
    他們都放著牛,牛就散放在山尖上。山還啊一一”朱鬍子唱完一段,就閉上長滿胡尖上的山茅草、金谷蘭、紅根草,長得一抹子的嘴,讓他們唱。於是,三個青嫩的聲音趟兒,綠油油的。老長的天氣,牛吃著草,就跟著唱起來,脆生生的,如三棵草芽兒吃飽了公牛就攆著母牛騷情。他們沒啥做
    般
    的,不跟著朱鬍子唱歌幹啥啊。
    張根突然停住問:“朱伯,楊六郎是
    學歌的不只是有他們兩個,還有梨花。
    誰啊?”

==========第38頁==========
    小說
    朱鬍子嚴肅地改正道:“叫師傅,別伯害啊。啊伯啊的,沒規矩。”
    吳山不服氣地哼了一聲道:“啥了不起,
    張根就忙改口叫師傳,將問題再問
    我也曉得。”
    遍。師傅朱鬍子說,楊六郎是一個將軍。吳
    說著,吳山也顯擺起來,也談著連環畫
    山跟著問:“三關是啥啊?”朱鬍子就眨巴里的故事,他說,尉遲敬德厲害死了,和張著眼晴,過了一會兒生氣地說,他們不好好飛打了三天三夜,愕是不分高低。張根就嘎唱歌,隨便瞎問,是欺師滅祖。只能這樣
    嘎笑了,說尉遲敬德和張飛咋打啊,他們不
    次,如果再有下次,自己就不教歌了
    在同一時間裡啊。正爭論著,朱鬍子解手回
    他們都眨巴著眼晴,不知道他們哪兒欺來了,一邊繫著褲帶一邊說:“不要講古今師滅祖了。多年後,張根オ弄明白,大概師了,唱歌。”傅也不曉三關是啥,怕他們再問下去,自己
    他們就閉上嘴,就跟著師傳唱起歌來。
    答不出來,有失師傅的臉面吧。
    這次朱鬍子教的又不是上一次的歌了,是
    梨花在邊上也幫著朱鬍子道:“不要問連串的問題:“天上的娑羅樹什麼人栽?地了,唱歌吧。”
    下的黃河什麼人開?什麼人鎮守在三關口?
    朱鬍子忙點頭,連連道:“唱歌,對
    什麼人去修行一去不回來呀哎?”他們跟著
    向梨花學著點啊,唱歌就唱歌,以後不許再唱著,他們心裡很著急,希望師傅儘快唱出問了啊。”於是,朱鬍子再次吸一口氣,伸問題的答案。可是,朱鬍子偏不,一段唱完長脖子,開始教起歌來:“二更嘛鼓兒急哦後告訴他們,這段不唱會,堅決不教第二段伊呀咿呀,二更嘛鼓兒急啊,李逵打虎梁山歌詞。張根的記性差一點兒,越想記住就去,小羅成啊馬踏在淤泥啊一”張根本來越記不住,急得吳山和梨花都問:“咋的啊想問羅成是誰,突然想到師傅欺師滅祖的咋不好好記啊?話,忙吞下那個問題,跟著吳山和梨花唱
    張根愁眉苫臉地說:“我記不住。”
    起來。
    張根一記不住就急了,就要去尿尿,就
    朱鬍子教的歌是一整套一整套的。後來喊一聲:“我去尿一泡。看連環畫,很多人名都出現在連環畫裡,有
    朱鬍子笑著罵:“牛懶馬屎尿多。”
    武松,有關羽,有劉玄德,有姜子牙……張
    梨花說:“快點兒啊,別讓我們等著。”
    根將連環畫裡的故事和師傅教的歌兒人物聯
    朱鬍子忙說:“別催,別讓他尿在褲襠
    系起來,竟然知道了不少東西,如姜子牙裡了,回去捱罵。”打將封神,姜子牙有打神鞭,有四不相;再
    吳山和梨花就前仰後合地嘎嘎笑起來。
    如關雲長騎著赤兔馬過五關斬六將,味際一碗仮時候,張根在梁背後轉過來。梨花不聲就把華雄斬了。梨花長長的睫毛眨著高興地說:“幹嘛那麼長時間啊,快唱啊。說:“張根,你這些都曉得啊,比師傅還厲張根就閉上眼,張開嘴唱起來,一句一字都

==========第39頁==========
    新∠文
    沒有錯,而且唱得跟師傳朱鬍子的一樣好。時不像後來,那時的孩子只上半天課,下年朱鬍子就眯著眼睛笑了,就用手摸摸自己的就在村子裡追著喊著,或者扯豬草砍柴什麼鬍子問張根:“去梁背後唱去了?”
    的。有的一群孩子砍了柴,一捆一捆如火車
    張根得意地點點頭,望望梨花,又望望車廂一樣摞著,放在斜坡上,各自坐在各自吳山。
    的柴捆上,喊一聲
    起向前使勁一衝,
    朱鬍子就點著頭道:“好了,開始唱下柴捆帶著大家哧溜溜地溜下斜坡,引起一片段。”朱鬍子說完,再次吸氣,再次吐
    笑聲。張根他們當然不能砍柴,得去放牛,
    開聲,“天上的娑羅樹王母娘娘栽,地下的跟著朱鬍子一起上山。星期天則整天地放黃河老龍王來開。楊六郎鎮守在三關口,韓這時,朱鬍子帯著他們,不能將牛趕到太湘子去修行一去未回來呀哎。”
    近,得吆到遠處的山包上。然後朱鬍子選
    朱鬍子唱罷停下,他們開始學著唱。
    個山窩或山溝,找一塊石板坐下,教他們唱
    已經到上年了,太陽已經當頂了,遠歌。朱鬍子說:“千萬莫讓別人聽到了,不處近處都白亮亮的,又騰著濛濛的熱氣。有然是要挨批斗的。”朱鬍子就因為唱歌捱過的牛還懶散地啃著草,有的牛已經臥在陰涼批鬥。他放牛的時候,坐在田埂上沒事,就處開始回芻了,脖子裡咕咕地響著彷彿蹲著伸著脖子唱開了:“姐在院裡摘黃瓜,哥在只蛤蟆。朱鬍子停下了,吩咐他們吆牛回外面撒土巴,打掉了黃瓜花啊。打掉了公花去。回去前朱鬍子反覆叮囑,千萬莫要給別不要緊啊,打掉了母花不結瓜,回去爹孃罵人說自己教了他們歌兒啊,就是爹孃也不啊。”老支書剛好走過聽到了,當晚就開會,要說。
    就進行階級鬥爭。支書說,階級敵人準備卷
    他門都點著頭,吆著牛一路向山下頭重來啊,這是不可不防的。老支書接著振走去。
    臂高呼:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。”喊完這句口號,老支書將朱鬍子叫
    2
    到了臺子上,指著他的鼻尖嚴肅警告,不要
    那時,他們也就十多歲的樣子。那時再唱那些孝歌了,“是給地主階級唱的啊,還是生產隊,集體勞作著。生產隊裡有十幾還是給蔣介石唱的啊?頭牛,讓幾家放著,是給工分的。這幾家就
    朱鬍子就閉著嘴不敢回答,甚至老支書
    是張根家、吳山家、梨花家,另外還有朱胡唾沫星子噴在他的鼻尖上,他也不敢去擦。子。朱鬍子已經很老了,咳咳的,喉嚨如破
    老支書見他這樣,慢慢消了氣說:“別
    爛的風箱一樣,扯了上氣沒下氣的,下不了做地主階級的孝子賢孫了,好好放牛。再地種不了莊稼,他是個老光棍,因此,只有唱,去地裡做農活,累不死你狗日的。”放幾隻牛掙了工分過活。
    朱鬍子就點點頭,連連說不唱了,再唱
    張根和吳山、梨花都在學校讀書。那
    自己就不是人養的。
    032

==========第40頁==========
    小說
    老支書哼了一聲,階級鬥爭完畢,揹著嘆一口氣說:“我死了,能有誰給我唱上手轉身走了。
    夜轉轉鼓,我就瞑目了。
    朱鬍子嚇了一頭的汗,以後也就不敢再
    吳山忙說:“師傅,我給你唱。
    朱鬍子就望著吳山咳咳笑了,搖著頭
    可是,唱歌是有癮的,不讓朱鬍子唱道:“這娃咋這實誠啊?你就不能說師傅還歌,就如不讓吸鴉片煙的人吸鴉片。朱鬍子能活幾十年啊。”朱鬍子是一個很怕死的人很難受很痛苦,就想了這麼個辦法,教張說到這兒,又自己安慰自己道,“師傅還能根、吳山、梨花他們唱歌,這樣既過了癮,活上幾十年哩,咋就會死了?”說著,他又還收了徒弟,還很安全。因為,自己一個人開始吸氣,開始教起他們唱歌。躲在哪一處山仡佬裡唱歌,保不定這三個小
    天空很遠很藍,山頂圓圓的如饅頭
    跟屁蟲吆著牛跟來聽到了,傳出去的話,自樣,柔和的線條一直扯向遠處,和天交接在己就得再次挨批鬥了。當了徒弟,他們得聽一起。牛兒摔著尾巴啃著草,向著遠處移動自己的,當然不會瞎傳了
    著,變成一個個小小的黑點。
    於是,朱鬍子就開始收徒傳藝。
    幾年后土地就劃戶了,各人耕著各人的
    朱鬍子傳授的歌兒是這兒的孝歌。孝地,吃著各自鍋裡的飯。歌就是喪歌,死人之後唱的。這兒如果老了
    隊裡的牛都分給朱鬍子了。朱鬍子喂
    入殮後,將棺材放在堂屋中間,孝子和牛,他型不了地,別人犁地,到時給他錢。前來弔唁的人就坐在堂屋裡,也有的坐在稻
    張根和吳山,還有梨花都初中畢業了,
    場上,說著亡人生前的事情,並収著氣。這沒有讀書了,回到了村裡,跟著爹孃下地干時,就有唱孝歌的人圍著棺材轉著,一個挎活,搬包穀啊,扳稻子啊,啥都幹。只有朱著鼓,一個拿著鈸,一個提著鑼,大段大段鬍子仍吆喝著十多頭牛慢坦坦地走向山頂,地唱著歌。每到一段結束時,鑼鼓齊響,震走幾步咳嗽幾聲,還扯著破嗓子有上氣沒下耳欲聾。敲一會兒,再唱上一大段,接著再氣地吼幾句:“哎,為人在世哦要學好,莫敲鑼打鼓。這兒人認為,上了年紀的人過世學南山一叢草,風一吹來二面倒
    這支
    也是喜事,也應當熱鬧。大概是由於圍著棺歌很短,但是和其它喪歌一樣,音調沙啞如材轉著唱的吧,這兒人將這樣的事情叫打轉狼,尾音如婆娘哭喪一樣拖得長長的,一直轉鼓。
    飄到空中。
    當然,打轉轉鼓已經是很久以前的事情
    張根聽了,真擔心,怕師傅一口氣扯不
    了。到了張根、吳山和梨花出生,打轉轉鼓上來白眼一翻死在坡上。就被禁止了,屬於舊思想日習俗,既然是舊
    吳山紅了眼圈說:“師傳太孤清了。
    的東西當然得掃人歷史的垃圾堆了。
    梨花就也點著頭,紅了眼圈。
    朱鬍子有一天教著他們的時候,突然長
    朱鬍子死在一個下午裡,不是死在床

==========第41頁==========
    新∠文字
    上,是死在對面的陡崖上。當時,一頭缺角亡人已過奈何橋哎…”村子人都眨巴著眼公牛騷氣大發,和另一頭更騷氣大發的公睛起來了,穿著衣服,一個個趕到朱鬍子家牛,為了一頭黃色小母牛竟爭風吃醋起來,的稻場上,大月亮地下,看見張根、吳山和大打出手,忘記了死活,光天化日之下在陡梨花挎著鼓提著鑼拿著鈸的,在那兒邁著四崖邊上夾著尾巴開始決鬥。缺角公牛不是那方步子,緩慢地圍著棺材轉著。吳山邊走變頭牛的對手,準備撤退,被那隻公牛在後面唱著:“亡人亡人莫走東啊,東方惡狗實在用角一挑,一個倒插下了崖。朱鬍子一見,凶,白天咬人三百口,晚上咬人血淋淋。亡忘記死活,一把拽住缺角公牛的尾巴想把它人亡人莫走北,北方毒蛇吸人血
    月亮
    拽回來。這咋能拽得住啊?於是連牛帶人
    慢慢變薄了沒有了,東邊天空沁出魚肚白,
    起咚咚咚地翻下山崖。等到張根、吳山和其山尖溼漉漉的,吳山早已歇著了,張根在他村人聽到聲音趕到山崖下,朱鬍子已經斷唱著,此時已經唱到了一支歌的結尾:“哎,了氣,手裡還緊緊地抓著那頭死牛的尾巴。亡人要過奈何橋,奈何橋有三丈高,大風吹村裡人都収口氣說,這老頭糊塗了,當時要來搖搖擺,小風吹來擺擺搖,搖搖擺,擺擺是不抓牛尾巴,或許被樹權啥子一擋還能擋搖,搖搖擺擺過仙橋。亡人過橋把手招,辭住,這不是找死嗎。
    了陽間路一條哎!”梨花在歌聲裡,彷彿依
    朱鬍子活著時已經為自己準備了棺材
    稀看見朱鬍子穿著一件老羊皮襖,笑呵呵地
    村人將他人殮,放在稻場上。死人是不能拾對他們招招手,向橋的那邊走去,頭也不回回家的,帶有煞氣。再說了朱鬍子的那間小
    下,一直走到了山的拐彎處不見了。她
    小的石板房多仄狹啊,放一口棺材在裡面
    “哐”地一聲扔下鑼,一頭爬在朱鬍子的棺
    人進人去的咋行啊?
    材上鳴哇哇地大哭起來。
    那一個晚上,張根、吳山和梨花要求
    周邊的老人們也一個個用袖頭擦著眼
    他們守夜。
    淚,跟著難受起來。
    於是,其他人到了夜深後就打著呵欠
    事後,村裡老頭老太太們說,這個朱胡
    走了
    子沒看出來啊,扯頸吊氣的竟然還悄悄地教
    半夜裡,大家睡得正熟,一陣鑼鼓鈸起了徒弟啊。苦了一輩子,臨死還有人打轉聲響起,將大家給震醒了。接著,暗夜裡就轉鼓,也算值了。更有老人囑咐晩輩,自己有蒼涼的歌聲傳來:“哎,亡人亡人你莫行,以後死了,也要像朱鬍子那樣打轉轉鼓,這讓我給你道分明。三千大路你莫走哎,專走樣死也瞑目了。批評朱鬍子唱歌的老支書專西方去雷音。雷音寺裡有佛祖哎,救你地獄門來找了張根三人,這次沒有談“凡是反動
    十八層。”叮咚哐,叮咚哐,叮咚叮咚叮咚的東西,你不打,他就不倒”了,而是悄悄哐…“為人在世哎要學好,說聲死了就死求著他們,等到自己老了,幹萬給唱幾夜轉了,親戚朋友都不知道。親戚朋友知道了
    轉鼓熱鬧一下啊。

==========第42頁==========
    小說
    張根哼了一聲問:“不反動了?”
    斗的事情,說師傳要是不被批鬥,就不會躲
    老支書撓著胖乎乎的頭嘿嘿笑著道:在山尖上唱歌,那樣就不會死的。梨花忙提好晩侄哩,那不是上頭抓得緊嘛,我也沒醒,師傅死時已經允許唱歌了。張根辯解辦法哩。
    說:“師傅長時間在山頂唱歌,習慣成自然
    吳山見老支書這樣,就準備答應下來。了,所以即使後來允許唱了,師傅還是喜歡張根不,說如果唱了,到時師傅在陰曹地府上山頂唱歌,這樣就摔死了。師傅的死不管也會埋怨他們。吳山聽了望望梨花,梨花低咋樣說還是老支書一手造成的。”他說,現頭不說話,顯然也不願意
    在不是錢不錢的問題,是自己在替師傅報
    老支書急了,想了一會兒說:“我給錢
    仇,殺富濟貧,伸張正義。
    老支書咬著牙巴骨說,如果他們唱了
    吳山和梨花相互看看都不說話了,拿著
    到時一人一夜五塊。
    錢走了。
    張根白著眼睛不相信地說:“你死了
    老支書是半年後死的,也不知是啥病,
    到時咋樣給錢?
    反正晚上睡下,早晨就沒有起來,兒子明成
    老支書說,自己先下定錢。老支書說到去喊,已經硬梆梆的了。老支書人殮後,棺做到,第二天再次趕來,拿出一個油紙袋打材擺在堂屋裡。到了晚上,張根、吳山和梨開,一層層地翻,翻到張根都要失去耐心的花來了,鑼鼓傢伙帶上,一陣鑼鼓響起,堂時候,錢出現了。老支書拿出四十五塊錢放屋裡一片寂靜,接著歌聲響起來:“哎,開在張根手裡,告訴他,總共唱三夜,得好好歌路哎開歌路,開罷了歌路都別走。亡人唱,不要耍花哨,自己是知道轉轉鼓的,唱人多孤獨,今晚陪你莫難受。今晚陪過明天得不好,自己會在陰曹地府裡拿捏他的。張散,各做各事無愧疚啊”開歌路的歌詞根接過錢,笑呵呵地說:“好嘞,你放
    是見景生情隨意編唱的,但是必須押韻,調
    包你滿意。
    子必須合平孝歌的調子。
    可是,當他把屬於吳山和荷花的錢給
    開歌路是梨花唱的。梨花胸子靈,見啥
    他們時,吳山說要不得。吳山說,師傳活著編啥唱啥的時候說,打轉轉鼓自古是不收錢的,是給
    村裡人來得很多,老人是來聽歌的,聽
    亡人湊一個熱鬧。吳山說,還是還給老支書了梨花的歌說:“這娃腦子靈,以後嫁誰是吧。梨花聽了也點頭,說就是的。
    誰家的福分。”女娃是來趕熱鬧的,有的看
    張根急了,紅著脖子說:“十五塊錢哎
    見梨花唱歌,都感到稀奇,還打招呼:“梨
    你們當你們是員外啊?看把你們燒的。”
    花妹子,明兒也教我啊。”小夥子有來聽歌
    吳山說:“師傅說不能收錢的
    的,有來趕熱鬧的,還有是來看梨花的,聽
    張根哼了一聲,為了激起他們的憤怒,說梨花不但長得好歌也唱得好。有的甚至大達到同仇敵愾的目的,再次提到朱鬍子被批獻殷勤,倒一杯水,攪上靈堂上放著的白糖

==========第43頁==========
    新∠文字
    遞上去道:“梨花,別倒了嗓子,喝一口。”
    家,拜謝他們。張根心想,幹嘛沒有自己的
    張根見了,狠狠白了對方一眼,心想
    啊?他跑去找到梨花詢問原因,他說,自己
    拿著孝子家的東西討好,臉厚
    不在平一方禮,可是,明成這樣做,也太有點看不起人
    梨花說,自己也不知道。
    張根對每一個向梨花討好的小夥子都翻
    張根就紅了脖子,說自己要去問問明
    白眼,可是,他自己卻沒少去討好,摘了束
    成,為啥這樣做。梨花急了,忙叫住他,期
    泡,他會拿了興沖沖跑去給梨花說:“梨花,期艾艾地告訴他,老支書給他們的定錢,他好吃得很,你嚐嚐。”梨花搖著頭,說自
    們門都還給了明成,所以人家來感謝
    不喜歡吃,酸得倒牙。櫻桃紅了,他會摘了
    張根明白了道:“你們為啥不提前說
    門前樹上的櫻桃送給梨花,可梨花不吃,梨給我花說她門上有
    梨花低著眼瞼望著地上道:“你不是
    梨花故意遠著他,梨花喜歡吳山。
    不願意退嗎?吳山怕說了你吼叫起來更不
    次,張根和吳山一塊兒在坡上砍柴
    好了。”
    吳山一邊砍柴一邊唱起歌來:“什麼子彎彎
    張根不聽梨花談起吳山還罷了,越聽越
    上天?什麼子彎在大江邊?什麼子彎在長街
    冒火道:“吳山吳山,你就曉得一個吳山
    賣?什麼子彎在妹眼前?”梨花正在門前臺說完,轉身就走。階上坐著繡花,就跟著回唱起來:“月牙彎
    既然允許唱孝歌了,允許打轉轉鼓了,
    彎上天,船兒彎彎在江邊。黃瓜彎在長街轉轉鼓就紅火起來,就如天空夏日的雲朵賣,梳子彎在妹跟前。”吳山聽了,呵呵笑樣一下子鋪開在十里八鄉的。不管哪兒老了著對張根說:“梨花唱得真脆。”
    人,主家都會十里八里地趕到黃店村來,請
    張根聽了很不服氣,狂啥啊?他也吸上張根他們三人,讓去給自己死去的爹孃唱口氣唱起來:“什麼子紅紅上天?什麼子幾夜。因為有了轉轉鼓,寂靜的山村到了夜紅在大江邊?什麼子紅在長街賣?什麼子紅晚就不寂靜了,就熱鬧起來,紅紅的火苗在在妹眼前?”可是,那邊冷冷凊凊的沒有回孝子的院子冒起來,映得對面的山崖都亮亮音。吳山忙說,可能梨花進屋去了,沒有聽的。白紙燈籠點起來,照白了稻場。鑼鼓聲見。張根氣呼呼地想,哄鬼哩,明明坐在房接著響起來,在寂靜的夜晩格外響亮。隨著簷下,咋可能沒有聽見自己的歌兒?
    鑼鼓歇下,一聲長長的聲音唱起來:“孝子
    他白了吳山一眼,背起柴就走。
    住得是好屋場,祖祖輩輩出棟樑。前門栽得
    尤其在老支書喪事上打轉轉鼓,讓張根是梧桐樹,後門飛來金風凰。孝子今年騎白更不滿。老支書上山後,老支書的兒子明成馬啊,明年定是狀元郎……”一夜下來,特意拿了兩方禮,分別去了吳山家去了梨花人輪換著唱,人歇歌不歇。這樣不是一夜,

==========第44頁==========
    小說
    亡人大多在家裡停靈幾天,轉轉鼓就得打死啊幾天。
    對方愣愕,問那咋辦啊,我們不會唱
    梨花最先受不了了,喉嚨沙啞了
    歌啊。張根哼了一聲,喝了一口水,告訴他
    吳山也受不了了,眼圈發紅,如同紅櫻們,不會自己會教他們啊桃一樣
    於是,下雨的時候,或者農閒的時候,
    最後,張根也堅持不住了
    群年輕人就湊到了張根的家裡,跟著張根
    孝子急了,哀求著道:“我給錢,和支唱著喪歌。張根學著朱鬍子當年的樣子,眯書家的一樣,一人五塊錢,行不?”吳山著眼晴,手指敲打著拍子教起來:“太陽紅搖頭,說不能要錢,打轉轉鼓絕對沒有要紅上天,荷花紅在大江邊。對子紅在長街錢的。張根火了,一把將吳山拉到一邊道
    賣,胭脂紅在妹跟前。”他唱著的時候,仿
    “你不要我要。”吳山也不高興了,回答道:佛看見朱鬍子就站在面前,彷彿聽到朱鬍子“你要你來唱。”
    當年的収息:“這孝歌啊,都快滅種了。”那
    張根說行的,吳山和梨花只要跟著打響
    刻,他的眼圈有點溼潤潤的,喉嚨有些
    器就行了。
    發噎。
    吳山不,吳山說:“要錢你就一個人
    當然,也有人找吳山學歌。女孩子都湊
    幹去。”
    到了梨花那兒學歌
    是山和梨花走了,揚下張根一個人。張
    也因此,一到細雨朦朧的時候,或者
    根望著兩人的身影,又泛醋又生氣道:“沒麥收後麥黃鳥一聲聲叫著的時候,村子裡就有胡屠戶,我還吃帶毛豬了?能得你。”當響起了孝歌聲,聲音沙啞粗獷,一直飄到空天晚上,鑼鼓傢伙再次叮咚哐啷地響起來,中,飄到山尖上去了。張根扯著喉嚨唱起來,聲音撞到對面山崖上又返回來,嗡嗡地響著。這傢伙三夜時間,個人從頭唱到尾,沒有重複的歌。他提著
    村裡人說,吳山和梨花是貓兒翻翻凳
    面鑼,其他兩人是他請來的同村小夥子,子,給狗子趕了一頓。啥意思,也就是說,個挎著鼓,一個拿著缽,只要會敲打湊數吳山和梨花白辛苦了一通,算是給張根做了就行了。
    好事。
    喪事結東,三人一人拿了十五塊錢回到
    張根、吳山和梨花教了一批徒弟,組成
    村裡
    了三個轉轉鼓班子,都置辦了響器。遠近有
    村裡的小夥子們知道後,一個個瞪大了了喪事,三人再也沒有過去那麼忙碌了,也眼睛找到張根說:“根哥,下次有這樣的事
    不會嗓子掙得如公鴨嗓子一般沙啞著。有了
    我跟著去,我也會敲鼓。
    主家來請,三人就各自帶著弟子去了
    張根眼晴一白:“你想讓我一個人累
    但是,吳山和梨花的弟子慢慢都不跟著

==========第45頁==========
    新∠文字
    他們去了。有了喪事,吳山去找自己弟子一他這是幹嘛,男不男女不女的。張根長髮起去,對方就捂著肚子告訴師傅,自己這兩搖得意地告訴他,這是藝術家的派頭,知道天拉稀拉得面葉子一樣都站不起來了,去不不,藝術家了。叫另一個,也是這樣的。吳山就去不成
    吳山說:“把頭髮剃了,別丟人。”
    了。梨花的女弟子不是月假就是頭疼,也去
    張根哼了一聲,說這是自己的自由,別
    不成。
    人無權管。
    於是,就只有張根能去。張根去的時
    吳山回道:“我是你師兄。”
    侯,帶著的不只有自己的弟子,還有吳山拉
    張根翻了他一眼:“師兄嘛,還奪師弟
    稀的弟子和梨花來月假的弟子。原來,他們的戀人?都是扯謊,不願意跟著師傅來,跟著師傳來
    吳山更是來氣了,告訴張根,梨花喜歡
    沒錢,跟著張根來有錢,當然就有到
    自己,從來就沒有喜歡過他,別剃頭挑子一
    張根將這些弟子分派了任務,哪三個頭熱,如果他再說梨花是他的戀人,小心自第一夜唱,哪三個第二夜唱,下來唱的是哪己揍他。說完,吳山氣沖沖地走了。本來吳
    三個;再下來哪三個…分派結束,囑咐
    山這次來,是想請張根去喝喜酒的,自己準
    句:“唱好了,別給我丟臉啊。”於是,鑼鼓備和梨花結婚了。可是,他一生氣也懶得請響起來,喪歌響起來。吳山曉得了嘆息道
    張根了。再說,這樣男不男女不女地請去,
    “這個張根,簡直是鑽到錢眼去了。
    不是給自己丟臉嗎?
    梨花崞了一聲:“師傳要是活著,讓他
    吳山不想請張根去,張根更乾脆,就
    會氣死的。”
    不去了。那天恰好遇著寬平鄉有一個老人老
    更讓他們來氣的事還在後面。這個張了,張根就帶著一群弟子,坐著對方開的手根,竟然在家裝了一部電話,在自己門上掛扶拖拉機嘟嘟嘟地去了。等到晩上開始唱歌了一個木牌,上寫“山歌演唱隊聯繫處”。的時侯,張根拿起一面鼓挎著,拿起鼓錘,他將孝歌一改變成了山歌,自己竟自封隊咚一聲敲在鼓面上。隨著鼓聲,鑼和鈸聲也長,坐在家裡,翹著二郎腿喝著茶,接著電響起來,響了一會兒,鼓聲停下,鑼聲和鈸話做起轉轉鼓生意來。
    聲也停止下來。
    別說,他的“山歌演唱”生意還很紅
    張根邁著四方步,開始唱起來:“天也
    火,電話鈴不時響起來,他就拿起電話,
    是菘來地也是愁,天愁地愁就何日得休。天
    手叉腰粗喉嚨大嗓道:“哦,是啊,我是張愁愁的是連陰雨,地愁愁的是洪水流。天愁隊長啊,你哪裡啊?好嘞,好,放心,不會愁的是雲不退啊,地愁愁的是人孤獨。”他誤事的。”
    唱著唱著淚水就流下來,哽咽難語,然後就
    他也不知道從那兒學的,將自己頭髮留
    頭伏在棺材前號啕大哭起來。
    長了,綁在腦袋後面,如女孩一般。吳山問
    孝子和客人都有點傻眼,望著他,不知

==========第46頁==========
    小說
    道他突然咋了
    就可以利用組長的身份,組織組裡的青年,
    弟子們也傻眼了,有聰明的,忙從他身沒事的時候學學喪歌,甚至自己還可以組織上取下鼓挎著,開始邁著四方步唱起來。
    比賽,讓大家都可這勁兒地練歌啊。張根對
    張根在歌聲中哭得天昏地暗的,就如自吳山貼心貼肺道:“你是師兄,你得幫襯著己死了爹孃一樣,哭得所有客人都吸吸溜溜啊,最少也別給我說壞話啊。”吳山聽明白地吸著鼻子。
    了張根的來意,他倒不是讓自己幫忙,是擔
    哭了一頓飯功夫,他感到心裡的淤塞消心自己在競選組長的時候,從中作梗。除了,心裡通透了,就停了下來,去外面找
    吳山告訴張根,如果他不告訴自己,自
    了ー個盆子打了盆水,洗了一把臉。然後回己不曉得還罷了,現在曉得了,絕對不會讓到屋子,把一群弟子找來,安排了孝歌的場他當組長的。吳山說完指點著張根道:“你次和人員,吸溜一下鼻子走了,告訴大家,
    說你那點夠組長的份?打轉轉鼓,從古到今
    他師兄結婚,他得回去。
    不收錢,你就能破壞慣例去收錢。你這樣的人,咋能當組長?”說完,吳山再也懶得理張根的,走了。
    日子一天天過去,吳山結婚後有娃了。
    他當天找到支書道:“這次竟選組長
    不久,張根也結婚了,也有娃了。
    千萬不能讓張根上
    吳山和梨花種著地,沒事的時候也唱
    支書一愕:“他不是你師弟嗎?”
    著歌,只是不再去打轉轉鼓了,他兩個人怎
    吳山說正因為是自己師弟自己清楚,才
    麼打啊?張根說,他們可以參加他的團隊
    這樣說的。看支書一臉的不解,吳山告訴
    被吳山一口回絕。吳山彆著頭說:“做夢吧
    他,這個張根啊,鑽到錢眼裡去了,讓他當
    等到再一輩子。”張根一點兒也不見氣,開組長,還不貪汙違法啊著玩笑說:“你這樣,不怕師傳在地下怪罪
    支書笑笑,沒有說啥,讓他去主持黃店
    你。”張根不說師傳吳山還不生氣,這一說,組組長選舉吳山氣得頭上青筋都凸出來了說:“師傅要
    吳山答應了,他想,也好,也只有自己
    活著,會一把捏死你的。”說完,轉身準備去才成。走,又被張根叫住。張根告訴他,自己想做
    他去了,當天組織了黃店組全組組員
    組長,不曉得咋樣
    開會,他將這次開會的目的說了,然後,點
    吳山睜大眼睛問:“你,當組長?
    撥了幾句:“父老鄉親們啊,我們要選組長,
    張根點點頭,對他說:“你是村長,給
    定要選能為組員做事的組長,切記,千萬
    我幫忙做做工作吧。”
    不要選那些見錢眼紅拿著孝歌掙錢的人啊,
    張根還說,自己辦這個演唱隊吧,不當選那樣的人,我們會吃虧的。”他想,自己組長還真沒辦法展開工作。自己做了組長,說得夠明白了,再說就沒意思了。於是,就

==========第47頁==========
    新∠文字
    開始投票,接著是唱票。唱票的結果出來,在時時變著。就以一等弟子出場價來說吧,他睜大了眼睛,黃店組全民通過,張根擔任開始是五元,後來是七元,再長到二十元,組長。
    等到吳山的女兒吳梅讀大學的時候,竟然漲
    他愕了一會兒,站起來道:“既然這樣
    到了一百五十元。張根自己呢,已經扔掉了
    那就這樣吧。這可是你們自己選的,到時有摩托車,開著一輛小車鳴鳴上鳴鳴下的,半事可別埋怨我啊
    路上遇著吳山就停下車喊:“上車。”吳山如
    很多人在下面紛紛回答:“不埋怨。”
    沒聽見一樣,揹著手繼續走著。他幾次準備
    張根這時笑呵呵地站起來,抱著拳連連去張根的辦公室將那面牌子摘了,砸了,都道:“謝謝鄉親們的信任,謝謝村長師兄的被梨花攔住了。梨花說:“你看不過去,就信任,我一定好好幹,不辜負大家的期望。”不要去看啊,啊。”吳山懶得聽他的,轉身走了,回了家,
    可是,自己能不去嘛?
    飯都懶得吃的,躺在床上。
    尤其女兒吳梅暑假回來後,一會兒都坐
    做了組長的張根,竟然真的放開手腳倒不住,就要去張根那兒一趙,找張根的兒子騰起來,組織了一個什麼“山歌訓練班”
    張凱。
    自任班長,一到農閒,就將組裡的青年集中
    張凱和吳梅是同歲,是同時上學的。
    起來,自己扯著嗓子,整天教他們唱喪歌。
    現在兩個都在讀大學,放假也幾乎不錯
    張根的那個演唱隊的牌子也摘了下來,前後。吳梅回到家裡放下東西就要跑。吳山掛起一個新的牌子,取名“山歌演唱團聯繫就生氣了問:“去哪兒?”處”,一字之差,他又變隊長成團長了,用
    吳梅知道爹不喜歡張根,就不說去張根
    他的話說,自己一天工作賊忙,又是班長又叔家,回答道:“去柳嬸家。”吳梅嘴裡的柳是組長又是團長的。說著,他拿出一款手機嬸就是張根的老婆。對著裡面道:“好的,嗯,好的,我馬上就
    吳山粗著嗓門兒說:“不準去。
    來。”說著,騎上摩托鳴地一聲走了。
    吳梅側著頭問:“為啥“
    吳山見了道:“燒,再燒就著火了。
    吳山張張嘴,女兒的心事女兒裝糊塗
    更讓吳山不滿的是,張根弄了一間辦公沒有挑破,自己更不好首先戳破的。怕戳破室,竟然在辦公室裡掛著一面木牌,黑底紅了,女兒索性就明目張膽的,自己也無可奈字,明碼標價,將自己的弟子,還有吳山和何啊。女兒見爹說不出為啥,就一扭頭對梨梨花的弟子,按照歌兒唱得好壞分為三六九花說:“娘,我去了。”梨花笑著不說話,等等,不同等級唱歌的價錢也不一樣。用張根於默許了。吳梅回頭對爹一笑,吐一下舌的話說:“辣子茄子都分等級賣價哩,何況頭,轉身走了。吳山對女兒沒辦法,就會山歌?不這樣,他們能好好唱啊?”同時,對梨花生氣,埋怨道:“慣著,你就慣著吧,隨著物價變動,那塊木牌上的歌手出場價也到時有你後悔的。

==========第48頁==========
    小說
    梨花勸說:“孩子大了,別管得太緊了。”
    了,不然打斷腿
    吳山不同意,他說:“女孩才要管緊
    吳梅眨巴著眼睛很無辜地說:“練歌啊,
    點兒。”
    咋的啦?
    梨花笑著說,張凱那娃是個好娃,在我
    吳山說:“爹教你,我比張凱唱得好。
    イ們門眼前看著長大的,十里八村都難找的,能
    吳梅噘著脣說:“沒感覺,唱不成。”
    讀書,對人也好,也誠實,還是大學生,和
    吳山更生氣了道:“唱歌你還找啥感覺,
    梅娃般配著,別擋著。吳山更不高興了說,不讓你去你張根叔家聽到沒?”如果讓自己和張根當親家,自己寧願跳井。
    吳梅問為啥,吳山說不為啥。吳梅望著
    他一邊看電視一邊數說著:“ー個四十多歲爹說:“你是嫉恨張根叔。”一句話讓吳山氣的老男人,梳著長頭髮,還說自己藝術家,得舉起巴掌,可又捨不得打下去,狠很拍在我呸。
    上,啪地一聲響。
    梨花回過頭道:“吳梅和張凱好,管他
    幾天後的早晨,梨花起來不見了吳梅
    爹啥事啊?”
    吳梅留著一張紙條說:爹、娘,我有事出去
    吳山回一句:“我到時總得去走親戚吧,幾天,別找!總得和張根坐一桌子啊?”說著,他賭氣
    梨花急了,鳴鳴哭著埋怨吳山:“整天
    樣電視也不看了,站起來走了。他想他得去管著娃,整天管著,管出事了吧。”吳山顧看看自己女兒究竟在幹啥,別讓張家那小子不得梨花的埋怨,一口氣趕到了張根家,問帯壞了。到了張根的院子,看見吳梅正在和他吳梅來沒有。張根睜大眼睛道:“不見啊。張凱對歌,張凱唱完“天上的娑羅樹什麼咋的,梅娃不見了?人栽”那段,吳梅馬上笑盈盈地接著回唱
    吳山擦了一把汗,點點頭。
    “天上的娑羅樹王母娘娘栽,地下的黃河老
    張根看了紙條勸他,別擔心,梅娃
    龍王來開
    吳山剛壓下去的火又呼地冒個大學生,還能不曉得事情的輕重,到處亂
    出來,死女子,這是啥歌,這歌兒打轉轉鼓跑,她一定是有啥事才走的,出不了啥問題時能唱,在兩個人打情罵俏時也能唱,現在的。吳山仍不放心,問張凱呢,他一定曉得男娃一女娃唱著成什麼話了?
    吳梅去了哪兒,找出來問問。張根収口氣告
    他壓壓火喊:“梅娃,過來。”
    訴他,張凱也不見了,不曉得去了哪兒。
    吳梅回頭一看是爹,搖著頭道:“爹
    吳山試探著道:“不會是兩個一塊兒去
    我在練歌呢.
    了哪兒了吧?
    張凱也笑著喊伯,吳山點點頭。張根聽
    張根搖著頭表示自己不曉得。他看吳
    到聲音,跑出來一看是吳山,忙讓屋裡坐,山很急,告訴他,真的不用擔心,自己朋友吳山說一聲不坐,拉了吳梅轉身就走,回到多,自己讓朋友再到處打探著,一旦有了消家,惡著聲音警告:“別再去找張凱唱那歌息,一定會打電話給吳山的。

==========第49頁==========
    新∠文
    吳山無法,只有耷拉著頭回到家裡等著著藍花圍裙的吳梅上前一步,也一手拿著麥消息
    克風,輕輕一扭腰,歌聲如泉水一樣流淌
    那天晚上,張根電話打來了,讓吳山出來:“月亮彎彎彎上天,船兒彎彎在江邊將電視頻道調到省二套文藝頻道,梅娃有消黃瓜彎彎長街賣,梳子彎在妺跟前。息了。吳山不知道女兒咋的了,打擺子一樣
    下面,掌聲嘩嘩嘩地想起來。
    手腳亂顫,和梨花一起將電視頻道調好,頓
    在歌聲掌聲中,梨花流著淚,她再次想
    時眼晴睜得牛蛋大。電視里正在播放一場歌起師傅教他們唱歌的樣子。師傅扯著上氣不曲競賽,場上此刻的歌手有兩個,一個是自接下氣的聲音,一句句地指點著。那時,師己女兒吳梅,另一個是張凱。張凱一身白色傅大概咋樣也沒有想到,有一天,他教的歌衣服,繫著紅色腰帯,戴著白色手巾,一手兒會唱遍十里八鄉,會上省電視合參加竟握著麥克風,一手前伸著,亮亮地嗓門兒傳賽,還會引起一片掌聲。她輕輕嘆口氣,轉出歌聲:“什麼子彎彎上天?什麼子彎彎大頭對吳山說:“師傅哎,這回能暝目了。”江邊?什麼子彎彎長街賣?什麼子彎彎妺跟
    吳山坐在那兒一言不發。他就那麼靜靜
    前?”張凱唱罷,退後一步,穿著花衣服系地坐著,如一尊佛爺一樣,坐了很久很久。
    作者簡介
    餘顯斌,《讀者》《意林》《格言》等簽約作家,至今出版文集十ニ本,寫作至今,在幾百種報刊雜誌發表文章兩千餘篇文章,《父親和老黃》等二百餘篇文章在各級徵文中獲獎知音》等七十餘篇文章被各種高考、會考、中考以及其他考試選做考題

==========第50頁==========
    小說
    黑風嶺
    /曾正偉
    看上去很顯老,臉龐又黑又紅,還鬍子拉碴
    除夕午後,我想乘早把春聯貼好,可找的。他的臉上,流露出幾許滄桑,但很網了半天也沒找到膠帶。待我吭哧癟肚地打好勁。他的眼睛,閃爍著一抹清澈,但顯得很漿糊時,外面已經起風了。
    自信。他的的身體,雖然有些發福,但也幻
    這裡是青藏高原。幾乎每天下午都要刮化出一種少見的魁偉。場大風,並且一副就是大半宿。就在我望
    可能是我長得比較大眾化吧!在格桑
    著春聯一籌莫展之際,外面突然傳來一陣金鎮,我可沒有一個認識的人呀。”屬的碰撞聲。“請問有人嗎?”
    我翻抽屜的工夫,他看見了桌上的春聯
    隔窗望去,我見一個年近花甲的男子站和漿糊。“您大概是外地人吧!我們這兒貼在鐵門外。他身穿一件皮大衣,頭戴一頂棉春聯,是不用漿糊的。”帽子。我有些納悶,都除タ了,怎麼還有人
    是用膠帶?我知道的,可我這裡沒有
    光臨我們國土所呢?
    膠帶。”我一笑
    “師傳,我的車胎爆了,能不能借個膠
    不是膠帶,而是涼水。”
    水用一下?”
    我一聽,頓時瞪大了眼晴。
    我拿了銅匙,走向大門。“車胎爆了
    “來,你舀碗涼水,我幫你貼。”說完,
    你應該去修理鋪呀
    男子就拿起了一幅春聯。我舀了一瓢涼水,
    “今天是除タ,修理鋪都關門了。奇怪,隨他來到院子裡。風依然在吼,他手裡的春您看上去怎麼有些面熟?”男子說。
    聯差點被風撕裂。他見我有些猶豫,便佳促
    我聞言,便仔細地打量起這個人來。他道:“快,把水潑到門框上。
    043

==========第51頁==========
    新∠文
    我剛把水潑上去,他就迅速地把春聯吧!”說話間,他的眼晴暗淡了下來。按在了上面。瞬間,冰水和春聯就粘在了
    “為了一個人?難道是向梅?”大學時
    起。我明白了,這裡氣溫太低,春聯是被凍代,鍾毅喜歡向梅,這是地球人都知道的祕上去的。
    密。記憶中,他倆都喜歡裴多菲的那首愛情
    轉眼,辦公室、宿舍和大門都貼上了春詩:“我願意是廢墟…只要我的愛人/是聯。“太感謝您了。今天要不是您的話,我青青的常春藤/沿著我荒涼的額/親密地攀還不知道要怎麼抓瞎呢。
    援、上升。”
    回到屋裡,我開始四處翻膠水。冷不
    “對,可我今天沒時間跟你說這些,我
    丁,他看見了我電腦屏幕上的校友錄。“您必須馬上趕回黑風嶺。是武地畢業的?
    “黑風嶺?黑風嶺是什麼地方?
    “是的。”
    “黑風嶺就是當年向梅走失的地方。我
    “哪一屆?”他眼睛一亮,目光緊盯在那兒等她。著我。
    “向梅的事而我也聽說了,可你等到她
    “84屆。”
    了嗎
    您不會是杜凱吧
    十多年了,一直生不見人,死不
    我就是杜凱。難道您認識我?這也難見屍。”怪,因為我在縣上掛職。
    我翻遍了所有的抽屜,也沒找到膠水。
    “原來您就是傳說中的杜副縣長
    鍾毅,這裡沒有膠水,咋辦?”
    “你能送一下我嗎?我今晩必須回去。
    “那您怎麼會呆在國土所裡?
    他鄉遇故知,這是人生一大快事!哪有
    “我分管國土系統,是我主動要求來基不送的道理?何況我們還是同學!可這裡只層值班的。
    有我一個人值班。“這裡離黑風嶺有多遠
    男子聞言,突然舉起拳頭打了我一下
    那兒有信號嗎?
    然後端著我的雙肩說:“您仔細看看,我
    “大約七、八十公里吧。我的對面,就
    是誰?
    有個移動基站,信號還行。
    “我前面已經說了,我這裡沒有熟人
    我給縣局值班室打個電話,又分別通
    我仍然堅持著自己的觀點。
    知幾個群測群防員,讓他們有事兒就給我打
    “老同學,我是鍾毅呀。你不認識電話。我了?”
    我收拾東西的當兒,鍾毅的手機響
    “鍾毅?你怎麼會在這裡?”我審視
    。電話是一個女人打來的。“你事辦得咋
    會,突然認出了他那雙炯炯有神的眼睛。
    樣了
    “這個說來話長…也許是為了一個人
    東西都買好了,可我的車胎爆了。”

==========第52頁==========
    小說
    “那咋辦?要不,我先騎馬過去把牲口
    “但我有一種直覺,向梅並沒有死,她
    餵了吧
    可能是被什麼人藏匿起來了。這就是我要留
    “不用,我同學馬上就送我回來。”
    守黑風嶺的原因。”
    “在西藏,你還有同學?”
    “看來,你是真喜歡她。”
    言難盡,只是巧遇。”
    “當年,要是我們能分到一起就好了。
    鍾毅的車是一輛三輪摩托車。車上裝的可那時,每個單位都只有一個名額…”全是年貨。我們把他的車推到院子裡,又把
    這麼多年,真是難為你了。”
    東西轉移到皮卡車上,我駕起皮卡車就直奔
    “我倒沒什麼,只是不知道她怎麼
    黑風嶺。臨行前,我特地帶了兩條好煙,還樣…慢點,前面就到岔路口了,向左拐。”帶了兩瓶好酒。
    這一段硬化路大約20公里。上了岔道後,硬化路變成了簡易公路,坑坑窪窪的,
    2
    車速一下就慢了下來。
    鍾毅的經歷充滿了傳奇色彩,我對他的
    “這些年,我在黑風嶺開墾了一些荒地,
    故事也充滿了好奇。一略上,我不斷地問這蓋了幾間房子,又陸續發展了一百來只羊和問那,鍾毅一一道來
    幾十頭牲畜。要不是有向梅做支撐的話,恐
    “參加工作那陣,我們單位正好不太景怕我早就崩潰了氣,因此,我就想離開。還沒等我將自己的
    這一段簡易公路,我們走了將近兩
    想法付諸實施,我就接到了向梅父親的電小時。下午五點,我們到達了黑風嶺。大老話。他說,我知道向梅很喜歡你,可她在
    遠,牧羊犬就“汪汪汪”地叫了起來。鍾毅
    次出野外的時侯突然失蹤了,你能不能來西
    下車,就對牧羊犬說:“獵豹,別嚷嚷。
    藏幫我找一找?我一聽,心裡就急得團團被稱作“獵豹”的牧羊犬隨即就停下了叫轉。一個大活人怎麼會突然失蹤呢?原來向聲,繼而搖起了尾巴。梅的失蹤,與一場突如其來的黑風有關。
    我一下車,不禁打量起四周來。只見空
    “黑風?
    地一旁是三間平房。中間的正牆上,豎向噴
    “是的。我估計,那場黑風使她迷路了
    著三個紅字“小賣部。”房屋南側是羊圈,
    或者讓她誤入了ー一個與世隔絕的地方。接到北側是耕地。羊圈牆上,粘滿了已經乾透的電話後,我就辭職來到了西藏。她的親戚朋牛糞。空氣中,飄蕩著一股羊騷味。地埂友,親人同事,加上當地的公安幹警組成了邊,立著一個兩米多高的照壁。照壁用白灰聯合搜査組,展開拉網式的排査。範圍從黑抹了面,牆上噴著一行紅字:“向梅,我在風嶺一帶輻射到方園近百公里的周邊,可什這裡等你!鍾毅”這時,牲畜們打起了麼線索也沒找到。兩個月後,搜尋陷人僵響鼻,羊群也一陣騷動,彷彿在歡迎我這個局,最後不得不終止。”
    遠道而來的客人。
    045

==========第53頁==========
    新∠文字
    還好,路旁有一道供電線路經過。電線到了同學微信群裡。頓時,群裡像炸了鍋杆上,固定著一個藍底白字的牌子。我盯著樣。班長廖峰說:“快讓鍾毅出來說話。”我這個牌子,不經意間念出了聲:“黑風嶺。
    說:“他這會兒正忙呢。”
    “是的。這裡原本是沒有名字的。這都
    廖峰表示,他一定要擇機來看望鍾毅
    是我來以後命名的。剛開始的時候,沒人還讓同學們踴躍報名。他還說,一切開銷都叫,但時間長了,大家就認可了。
    由他一人來承擔
    對面的山上,我看到了一個高聳的移動
    回到屋裡,水已經開了。我沏好茶,就
    基站。我掏出手機一看,信號是滿的。“你把鍾毅拉進了群裡。有人給他拜年,有人給住在這裡,人畜用水怎麼解決?
    他發紅包。廖峰要求鍾毅說句話,鍾毅卻淚
    “夏天儲備雨水,冬天融化雪水。天旱流滿面,不肯岐聲。我說:“他三十年如的時候,也從格桑鎮上拉些來。”鍾毅說完,日,一直為愛堅守。縱有千言萬語,恐怕他就指指空地上的一個水窖。
    也不知從何說起。我堅信,大家都在期待這
    “我感覺,你好像生活在一個童話世個故事的結局。”界裡。
    鍾毅放下手機,從庫房裡搬來半扇羊肉
    鍾毅苫笑一下,便打開了門。屋裡有燉在了大鍋裡。晚上,我們一邊聊天,一邊個貨架。貨架上,零星地擺了些菸酒、日用喝酒吃肉。雖然簡單一點,但也別有風味百貨和方便食品。“這荒郊野外的,你也開
    八點剛過,女兒擔心我會寂寞,就請
    商店?
    求視頻。接通視頻後,我把攝像頭轉向了
    他搖搖爐子,打開風門說:“我開這個鍾毅小賣部,並不是為了賣東西,而是為了方便
    爸,這位是誰呀?
    過往的行人。你先坐會,我安頓一下牲畜
    他就是我常說起的鐘毅叔叔。”
    大過年的,我心中突然產生一種失落
    “是嗎?您見到他了?
    感。真無法想象,這麼多年,鍾毅是怎麼過
    “老鍾,快來看,這是我女兒珊珊。”
    來的。我想喝口水,但暖瓶是空的。我在爐
    鍾叔叔,過年好!
    子上燒了一壺水,就走了出來。
    看到姍姍,鍾毅有些發窘。“珊珊好!
    水窖附近,積滿了白花花的冰溜子。鍾杜凱,我形象不好,還是
    毅一邊往“U”型槽中壓著水,一邊叮囑我
    我們喝了一會兒酒,鍾殺突然拉了
    小心感冒。牲畜們喝了一會水,就抬起頭門口的燈繩。“你幹啥去來看我。嘴角處,還有水珠在往下滴。隨
    “今晚,有隻母羊可能要產羔。”
    後,鍾毅給牲畜們添些草料,就轉身過來貼
    “這就是你一定要趕回來的原因
    春聯
    “不光這樣,其他牲畜也離不開我。”
    我把鍾毅的一舉一動拍成了視頻,發
    我聞言,心裡不禁難過起來。曾經,鍾

==========第54頁==========
    小說
    毅是一個人人羨慕的大學生;如今,他已經不慢地在空中甩了起來。甩過幾圈後,他突徹底變成一個地地道道的牧民了。
    然一用勁,丟開一頭,石塊便劃出一道拋物線,準確地落在了頭羊的正前方。頭羊見
    便扭頭上了山丘。頭羊一上山丘,其他
    大年初一,我和鍾毅一起去放牧。
    羊只都跟了上去。我驚歎於鍾毅這種精絕的
    鍾殺解開獵豹,打開圈門,就趕著羊撂鞭手法,便說:“沒想到,這些年你竟然群朝北走去。走出一百多米,左側出現一個練就了一身絕活。”鍾毅笑著說:“這是作為
    支溝。主溝和支溝呈“Y”字型展布,兩溝一個牧民的基本技能。
    交匯後,便朝南蜿蜒而去。鍾毅說:“當年
    太陽又向天空竄了一大截。這時,一隻
    向梅和她的同事就是從這條支溝裡出來的。黑色母羊掉了隊。鍾毅一看就說:“它名叫可走到主溝後,她就離奇地失蹤了。儘管那黑妞。看樣子,它今天要生產了。本來,它天的天氣很糟,可她的兩個同事都平安地回昨晚就應該生產的。”到了駐地。”
    “你真有趣,居然給羊取了名字?”
    我觀察一下週邊的環境,發現這裡即
    “是的。每隻羊都有一個名字,它叫紅
    沒有采坑或洞穴,也沒有水窩或懸崖。按理霞,它叫白雪…”鍾毅指著從眼前經過的說,走在這裡再安全不過了。可一個大活人兩隻羊說。怎麼會平白無故地失蹤呢?難道這裡屬於靈
    黑妞不斷地扭頭聞著後胯,嘴裡不停地
    異地區嗎?
    咩咩”直叫。看得出,它真要分娩了,因
    晨曦中,青藏高原彷彿以她特有的方為羊水已經破了。鍾毅摸摸它的肚子,發現式迎接著我。太陽昇起了,陽光照在雪峰之胎位似乎有些不正。他想把它放倒,黑妞卻上,明暗相間,不染纖塵。抬頭望,天很不配合。鍾毅讓我抓住黑妞的後蹄,他順勢藍,也很遠;低頭看,雪很厚,也很白。獵在黑妞的肚子上按了幾下。黑妞一用勁,小豹真會享受自由,它不是跑在最前面,就在羊羔居然出生了。小羊羔也是黑色的,它渾落在最後頭。偶爾,也會去追逐雪地上覓食身溼漉漉的。的烏鴉。溝道上滿是碎石,碎石上落滿了積
    “給它取什麼名字?”
    雪。羊群過後,雪地上留下一串串黑珍珠般
    鍾毅沉思一下,突然說:“就叫杜來吧!”
    的羊龔蛋。異域風光,異域風情,使我駐足
    我聽後,大惑不解。鍾毅神祕地一笑
    凝神,倍感新鮮。
    它是杜凱來了以後出生的,所以叫“杜來'。
    前方,溝道拐了一個彎,右岸出現
    “哈哈!你不是在褻瀆我吧!
    個平緩的小山丘。山丘之上,佈滿了密密麻
    鍾毅一陣大笑,我也跟著笑了起來。
    麻的枯草。鍾毅撿起一個石塊,放入撩鞭子
    轉眼,胎盤出來了。鍾毅熟練地剪斷了
    的束帯中。他將撩鞭子兩頭合攏,然後不緊臍帶,將一片創可貼貼在了杜來的肚臍上。
    047

==========第55頁==========
    新∠文字
    這時,獵豹過來叼走了胎盤,幾口就吞下了就跟我走;他一聲吆喝,他的羊群就跟他肚。接著,黑妞開始舔杜來身上的毛髮。杜走。放心吧,根本混淆不了。”我聞言,真來是隻母羔。看得出,鍾毅心裡很高興。杜覺得他們放羊都放出境界了。來哆哆嗦嗦地煚站起來,可它就是站不穩
    閒聊中,我才知道他們是無話不說的
    小尾巴連連地擺動著。看樣子,它是想找鐵哥們門。在這一帶,他們都是出了名的好把奶吃。
    式。鍾毅去方便的當兒,扎西說:“我有個
    這時,鍾毅掏出隨身攜帶的毛巾,為杜妹妹,名叫卓瑪。二十年前,她愛上了鍾來擦拭一下身上的汙潰。不一會的功夫,杜毅。可鍾毅心裡就是放不下那個向梅。他這來的毛髮就被黑妞舔幹了。鍾毅將它送到黑個人吶,什麼都好,就是太固執!”妞胯下,杜來馬上就跪下去銜住了奶頭。我
    “那是因為他愛向梅愛得很深。”
    說:“真看不出,你竟然這麼老道!”
    我知道的。但三十年了,向梅活不見
    時間還早,羊群張續往北移動。杜來走人,死不見屍,他又何必呢?不過,我十分動,鍾毅就把它揣在懷裡。黑妞跟在鍾毅欣賞他的執著。為愛堅守,總是令人稱道身後,嘴裡一個勁地“咩咩”直叫。
    的。但你知道嗎?我妺妹為了他,至今仍是
    因為無事可幹,我就從鍾毅手裡接過了孤身一人。撩鞭子。我夾上石塊,便練習了起來。我邊
    我一聽,頓時驚得目瞪口杲。難怪昨天
    走邊練,一個小時後,我竟然能將石塊用出下午,有個女人給他打電話呢老遠,只是準確率不高。
    下午起風前,我們趕回了駐地。晩上,
    中午時分,我們遇見了另外一群羊。放我問鍾毅:“聽說,扎西有個妹妹羊的是一個名叫扎西才讓的藏民。
    求你別說了,好嗎?”鍾毅的眼框裡
    “扎西德勒!”扎西打招呼。
    分明噙滿了淚水。
    “扎西德勒!”鍾毅趕快還禮。
    第二天起來,我突然覺得右肩有些酸
    “這位是誰?”扎西問。
    痛。鍾毅說:“你的肩膀之所以會痛,就因
    “他是我同學,名叫杜凱。
    為你昨天練撩鞭子太用勁了。不過,你不用
    “不錯!大過年的,居然有同學到西藏擔心,過兩天就好了。”來看你!”扎西羨慕地說。
    在黑風嶺,我一共杲了三天。初四響
    兩群羊合在一起吃草,我擔心羊只會混午,我回到了格桑鎮。和我一同來的,還有淆。鍾毅聽了,就笑著說:“我們的羊群都鍾毅。當天下午,他開走了自己的三輪摩有各自的標記。你看,我的羊背上是紅線,託車他的羊背上是籃圈,不會混淆的。即便混淆了也沒事,隔幾天又換回來了。”
    扎西補充道:“我一個口哨,我的羊群
    初七一過,我就回到了縣城。

==========第56頁==========
    小說
    月中包的一天,我突然想去看看鐘於上世紀八十年代的歌聲《退到》當張行毅,便給他打電話。“鍾毅,再過一個月我唱到“戦,她比你先到”時,卓瑪的情緒就掛職期滿了。明天,我想過來看看你,需明顯有些失控。她近乎憤怒地吼道:“鍾毅,要我帶些什麼東西嗎?”
    你又拿這首歌來搪塞我
    “如果方便的話,就給我帶些日用品
    冷不丁,扎西從身後抱住卓瑪,努著嘴
    吧!順便捎些蔬菜來。”
    說:“鍾毅,你們快走吧。
    第二天一早,我就從縣城趕往黑風嶺。
    從扎西家出來,我們一路向北而去。
    路過格桑時,我特地加滿了油。下午兩點
    路上,我反覆說著同一句話:“看得出,這
    我到達了黑風嶺。我們剛將東西卸到庫房個卓瑪非常喜歡你…”顯然,我又說到了裡,外面就起風了。這是一場罕見的黑風。
    鍾毅的痛處。
    “奇怪,今天的風向怎麼和平常不
    “求求你,別說了!”
    樣?”鍾毅說。
    傍晚時分,我們來到了主溝的溝腦,前
    咋了?
    方沒路了。這裡住著幾戶人家,鍾毅無望地
    平常,風都是從北往南刮。今天,怎捂住了臉。“當年,我們走到這裡,搜尋就麼反過來了?”鍾毅尋思一會,突然眼睛
    終止了。
    亮。“杜凱,你今天可是來著了。快,我們
    我不知該怎麼辦,便一個勁地按車
    開車去找向梅。
    喇叭。沒想到喇吵
    響,一位老人迎風
    “到哪兒去找?”
    而至。
    “你看,今天有黑風帶路,我們沿著風
    “老人家,請問三十多年前,有個女大
    向走。
    學生在這裡失蹤了,您聽說過這事嗎
    我覺得這話似乎有些道理,便鑽進了車
    “聽說過,也有人來這裡找過。可沒結
    裡。半小時後,我們來到了扎西的家。回望果呀來時的路,我隱隱約約看見了那座移動發射
    就在我準備掉轉車頭的功夫,老人說
    塔。扎西問:“今天的風確實很奇怪。要不
    翻過這座山樑,北邊還有幾戶人家,你們
    要我陪你們一起去?”鍾毅搖搖頭。
    不妨去那裡看看吧!
    “對了,灌一壺開水吧。”說完,我將
    鍾毅一聽,頓時來了精神,我也信心倍
    旅行壺交給了扎西。
    増。“車能上去嗎?”老人搖搖頭。
    我們正要出門,一個女人突然撞了進
    我打開旅行壺,喝口熱水,就想上山
    來。“我就不信,這個向梅究竟有什麼過人老人說:“好幾十裡地呢。你們還是在這李之處,以至於你如此上心!”原來她就是扎住上一晚,明天再去吧西的妹妹卓瑪。鍾毅淡定地按了幾下手機
    我一刻也不想等了。”鍾毅堅定地說。
    手機裡立刻傳出一陣熟悉的旋律。那是流行
    鍾毅拿起手電筒,我背上旅行壺,我們
    049

==========第57頁==========
    新∠文字
    就上山了。山路很窄,路上滿是馬糞和馬蹄的詩句。“我願意是雲朵……只要我的愛人印。越往山上,路越難走,風也越大。這場/是珊瑚似的タ陽/傍著我蒼白的臉/顯出黑風真是名不虛傳,我的紅色羽絨服也被它鮮豔的輝煌。”染得看不出本色了。
    向梅話音未落,已是淚眼涔涔。“天呀
    來到山頂,天已擦黑,向北望去,卻看你們是從天上掉下來的,還是從土裡冒出不見村莊。由於風大,我們疾步下山。走了來的?兩個小時的山路,地形漸漸變緩,風也小了
    向梅,你已經認出了他,你還能認出
    許多
    我嗎?”我問。
    拐過彎,前面出現一個山窪。山腳處,
    向梅瞅了我半天,哽咽著說:“杜凱吧?”
    有兩三戶人家亮著燈,其中一戶的煙囪裡還
    “是的。我們可以進屋嗎?”
    冒著炊煙。一陣狗叫聲響起,一個大爺從屋
    “快,快進來吧
    裡走了出來。我忙問:“大爺,請問這裡有
    駐足一會兒,我們三人突然摟抱在
    叫向梅的女人嗎?
    起,個個哭得稀里嘩啦。最後,還是我首先
    老人警惕地看看我們,便搖頭而去。從止住了眼淚。“向梅,三十五年了,你一直老人的眼神裡,我彷彿看到了什麼。
    生活在這裡?”
    我和鍾毅對視一眼,便朝冒著忺煙的人
    “是的。從沒離開過。”
    家走去。輕釦柴門,一個滿臉滄桑的女人出
    為你什麼不和我們聯繫?三十週年
    現在我們面前。她的眼角,佈滿了魚尾紋,同學聚會,大家都到了,就差你和鍾毅。”但密集的皺紋掩蓋不住她眼底溢出的靈光。
    “我的心早死了。”向梅用圍裙擦了擦
    她的眉宇間,有一個醒目的硃砂痣。“你們手說。找誰?
    那天和今天一樣,也颳著黑風。我和
    我和鍾毅對視一眼,誰都沒有說話。突兩個同事從支溝裡出來,卻因大風走散了。然,鍾毅眼睛一亮,情不自禁地朗誦起了裴本來,我應該逆風朝南走的,可我陰差陽錯多非的詩句。“我願意是廢墟…只要我的地順風朝北走了。後來,我發現越走越不對愛人/是青青的常春藤/沿著我荒涼的額/勁,就準備掉頭。這時,一個藏族束裝的男親密地攀援、上升。
    人從我身邊經過。他見我孤身一人,就強行
    女人聞言,手裡的炒鏟“咣噹”一聲把我架上了他的馬背。”就掉在了地上。我仔細一瞧,她的眼珠突然
    我覺得,這不足以成為她留在這兒的理
    停止了轉動,目不轉睛地盯著鍾毅;她的嘴由。但我沒吭聲,靜靜地等著她的下文。脣,一張一合地顫抖著,彷彿有千言萬語
    來到這裡,我オ知道他是一個漢民,
    天呀,她不是別人,正是失蹤多年的向梅
    名叫亞丹。他家裡,只有他們父子兩人。當
    向梅並不搭話,隨即也吟誦起了裴多菲晚,我本不打算睡覺的。可不知咋回事,我
    050

==========第58頁==========
    小說
    竟迷迷糊糊睡著了,而且睡得特別死。第
    了下來。看到車燈後,扎西緊忙跑了出來。
    天醒來時,我發現自己光著身子,亞丹裸睡“鍾毅,找到她了嗎?”敢情扎西也是一夜在我身邊。我發現自己已經失身了,就尋死沒有閤眼。尋活地要去跳崖。亞丹一把抱住我說,他一
    鍾毅並不急於回答扎西的問話,他向車
    定會真心愛我的。為此,他天天和我寸步不裡招招手說:“向梅,你下來吧。”離。一天晚上,他又要和我幹那事,我順手
    向梅下車後,卓瑪突然從院裡衝了出
    抄起一個秤砣就砸了過去。沒想到,秤砣正來。“你就是向梅?真羨慕你,你是多麼幸好砸在了他的太陽穴上,他當晩就死了。”
    福的女人!鍾毅為了你,甘願一輩子守在黑
    我和鍾毅一聽,同時瞪大了眼睛。
    風嶺。王寶釧等薛平貴,也不過オ十八年。
    “第二天,也不知從哪兒冒出來一個年而鍾毅,居然等了你三十五年。他本可以成輕人,他拿著刀子就要捅我。亞丹他爹說,為一名優秀的高級知識分子,可他現在已經亞丹不過是一名逃犯,死就死了,你還要搭徹底淪落為一個地地道道的牧民了。老天上一個年輕姑娘的性命嗎?既然上蒼把她送呀,我怎麼就遇不上這樣一個人!”給了我們,我們就要加倍地珍惜她。你們只
    說完,卓瑪就扭頭奔向屋子。她一邊奔
    準亞丹放火,卻不許人家姑娘點燈,這公平跑著,一邊抬起胳膊去抹眼淚。嗎?老爺子的話,只問得那人啞口無言。於
    向梅看看鐘毅,眼裡也噙滿了淚花。扎
    是,埋完亞丹他就走了。因為亞丹是我殺西忙搓著手說:“找到就好,找到就好的,我就打算為老爺子養老送終。後來我定是鍾毅的執著,感動了上蒼。才知道,亞丹並不是他的親兒子,而是幹
    回到黑風嶺,已是凌晨五點。燈光下
    兒子。
    向梅在看到那個照壁時,不禁潸然淚下。
    “那老爺子他人呢?”
    “對不起,我讓你等了一輩子
    “他前年過世了。
    鍾毅舉起佈滿裂紋的雙手,為她擦拭
    我環視一眼屋子,試探性地問道:“這把眼淚說:“你不是也等了我一輩子嗎?麼多年,你一直一個人過?
    快進屋吧,別哭了,小心把臉蛋皴
    向梅噙著淚說:“我殺了人,不ー個人壞了。”過,還能咋樣
    向梅環視一眼簡陋的屋子,就撲向了鍾毅。看到兩人在擁抱,我悄悄地退了出來。突然,我想起了同學群。我忙掏出手
    在我們的勸說下,向梅當晩就離開了那機,將他們擁抱的場景偷拍了下來。我剛把個小山窪,和我們一起回到了黑風嶺。
    視頻發到同學群裡,就被廖峰看到了。沒想
    開車時,我們沒有打擾溝腦的那位老到,他起得這麼早。須臾,他將電話打了人。在路過扎西家的時候,鍾毅讓我把車停過來

==========第59頁==========
    新∠文字
    “找到向梅了嗎?”
    “你們去找一個名叫梁四爺的老人,他能證
    “是的。”
    明我說的一切。對了,那個秤砣就放在庫房
    “這是天大的喜事!我們應該好好慶祝的窗臺上。
    我加了些油,就急忙往山裡趕。天黑之
    “我覺得,當務之急,我們應該辦兩件前,我們總算來到了那個小山窪。原來向梅事。一是儘快聯繫向梅的父母,二是向梅應說的那個梁四爺,正是我們那晚遇見的那位該儘早去派出所自首,爭取主動。如果能把老人。一經解釋,梁四爺二話沒說,就要跟案子註銷的話,那最好不過。”我說
    我們走。鍾毅忙去向梅的庫房,拿上了那個
    你照顧好他倆就行了,這些事就交給秤砣。我吧。我覺得註銷案子應該問題不大,等
    回到派出所,已近午夜。一切辦理妥當
    下我諮詢一下我的律師。
    後,我們離開了格桑鎮。
    晌午時分,廖峰打來了電話。“很遺憾,
    第二天一早,我就離開了黑風嶺。一月
    向梅的父母都已過世了。公安局那邊,需要後的一天,鍾毅突然在群裡說,向梅已經被向梅去做個筆錄。
    釋放了。她犯的是過失殺人罪,但殺的是罪
    午後,我拉著向梅就近去格桑派出所大惡極的逃犯,並且有自首表現,最後她領自首。在派出所,向梅將事情的經過原原本刑三年,監外執行。大家聽後,無不歡呼雀本地敘述了一遍,民警做完筆錄,就從電腦躍,奔走相告。上調出一批逃犯的照片,讓向梅逐一辨認。
    廖峰說:“杜凱,麻煩你在機場聯繫
    向梅看著看著,突然指著一張照片說:“就輛大巴車,我明天就組團過來。我要去見證是他。
    這場遲來的婚禮!”
    原來,他就是罪大惡極的強姦殺人犯陸
    聽了這話,我的耳邊彷彿又響起鍾毅的
    軍。他祖籍河南,手上有兩條人命。公安部聲音。“我願意是廢墟…只要我的愛人/
    曾於1983年5月發出A級通緝令緝捕他。
    是青青的常春藤/沿著我荒涼的額/親密地
    “向梅,你有人證和物證嗎?這可是要攀授、上升負法律責任的,明白嗎?”
    明白。我當然有人證和物證,不過都作者簡介在山裡。
    曾正偉,中國自然資源作家協會會員
    民警看看向梅,然後嘆口氣說:“你得甘肅省作家協會會員,甘肅省文藝評論家協留下,因為你手上畢竟有人命案子。”
    會會員。作品散見於《海外文摘》《微型小說
    民警又轉向我和鍾毅說:“你們兩個要
    月報》《小小說大世界》《小小說月刊》《民間
    儘快提供人證和物證。”
    故事選刊》《天池小小說》《佛山文藝》等刊。
    我看看向梅,衝她點點頭。向梅說
    052

==========第60頁==========
    欄目責任編輯
    萬華山
    劉薇薇
    苑偉
    中篇小說
    耶旺村
    /關良存
    第一章盧貝大伯
    想象過它的美麗,沒料到原來是這個模樣蒼涼而陌生的環境,讓從未走出過大平原,第一次漂洋過海的勞工們油然滋生出莫名的
    2012年春,我們這些在農田裡勞作了愁悵。如同在夢中一樣。半輩子的莊稼漢,被冠名“中國勞工”隨援
    施工隊從這個村聘用了一個名叫官芮
    非工程隊來到剛果(金)東部的大山深處,
    的黑人小夥ル。父親在很遠的一個鎮子上給
    修築從首都金沙薩到東部城市盧本巴希的盤
    有錢人看家護院,他和母親阿蓓勒和爺爺盧
    山公路段。施工隊的生活區和盤山路項目部貝住在村子裡,守著一片香焦林和十來棵芒就住紮在山坡下。這裡有剛果(金)東部幽果樹過日子。通過宮芮,我們成了這家人的靜的大森林,鬆軟的草地,歡唱的溪流,生
    常客。在這裡,我們學習恩加拉族語言,聽
    長成樹狀的仙人掌,以及叫不出名字的奇花宮芮的爺爺盧貝大伯講恩加拉族的故事和傳異草。不遠處,黑泥鰍一樣站在高坡上往這說。盧貝大伯已經七十六歲高齡,在這個平裡張望的窮孩子,在他們身後,毫無規則地均壽命只有四十歲的國度裡,能活到這樣的坐落著一個個破舊的圓形小木屋,像雨後的年齡不能說不是一個奇蹟。尤其是在幾乎與草地上長出的一片蘑菇。這就是我們在國內
    世隔絕的小山村,見識多廣的言談舉止又給
    聽說過並最終抵達的耶旺村了。曾經多少次他披上了神祕的色彩。捲曲在下巴上永遠長

==========第61頁==========
    新∠文字
    不長的灰白鬍子裡,似乎隱藏著講不完的故
    提起當年之勇,盧貝大伯即刻神采飛
    事,就連他的孫子宮芮和兒媳阿蓓勒聽起揚。他擺開端起衝鋒槍的姿勢,拉開走場,來,也是那樣的出神和津津有味。他常常拿講述五十年前槍林彈雨的戰爭傳奇。只見出最好的香蕉和芒果招待我們。知道這是
    他“殺氣騰騰”地來回跳躍。仰身向上“嘟
    家人最主要的經濟來源,我們總是婉言謝嘟嘟”,那是打山上的敵人;俯身朝下“嘟絕。盧貝大伯就很生氣地說:“中國人幫我嘟嘟”,那是打山下的敵人。從他閃出藍光們修公路、蓋學校、建醫院,是剛果人最好的眼神中,想象的出,當年他對侵略者是何的朋友。不像西方國家,說是援助我們,實等的憎恨。他介紹說,一九六零年打跑了比際是在開採掠奪我們的石油和黃金。恩加拉利時鬼子,國家獨立。緊接著內戰開始。網剛人常說,最好的禮物獻給最尊貴的客人才能果人打剛果人,沒意思。死在這樣的戰場不體現它的價值。”阿蓓勒嫂子則常常衝一壺值,他當了逃兵。偷偷跑進深山老林,成了他們捨不得喝的咖啡。那苦澀中透出香甜耶旺村一個居民。的味道,讓我們門品出了異國他鄉的溫馨和熱情。
    有了這樣一個溫暖的去處,日子不再寂
    這一年的6月份,原材料沒有按時運
    寞。每天,黎明的簿霧還沒有散去,露珠還進山裡,施工隊只好停工待料。勞工們一下在草尖上顫動的時侯,清脆的鳥啼喚醒了睡子沒有了活幹。頭兩天感覺還好,因為這裡夢中的早晨。一天的勞作結束後,我們再也有層巒疊嶂的奇石異峰,遊玩不盡的森林奇不用發愁打發不了臨睡前那一段漫長而無聊觀。第三天,項目部下發緊急通知,嚴禁勞的時光。因為,當黃昏降臨時,盧貝大伯會工們擅自外出遊山玩水。勞工們一聽就急準時站在耶旺村村頭的山崗上張望,等待著
    要工作沒工作,想玩又不讓轉,把老子
    我們的到來。有時,我們還沒有走生活區的悶死在山裡不成?我們糾結一幫人找到項目大門,就能感覺到他熱乎乎的氣息。
    部,對如此霸王的條款提出強烈抗議。一位
    盧貝大伯家的鄰居是一個釀製香蕉酒的眉頭上患有白癜風的領導解釋說:“在深山中年人,看上去和我的年齡不差上下。因為老林瞎轉悠。萬一碰上毒蛇猛獸,小命就要名字很長,我們都稱他“釀酒師”。有時見我歸天。你們上有老下有小,只顧自己快活,們來盧貝大伯家串門,也會掂上一壺酒來湊也不考慮會給家庭帶來多麼大的傷害!”仔熱鬧。喝到高興處,他都要伴著
    的動細想想也是,殊不知出門三分災。安全起
    作唱起來,意思是這條公路修通了,耶旺村見,我們這些習慣了勞做的農家漢子,只好的人就長上了翅膀,能飛出大山了。他的酒無所事事的呆在生活區內,不斷地胡思亂也要賣到山外,名聲遠揚。從他那裡得知,想。想到在這樣的時節,家鄉的田野已是遍青年時的盧貝大伯曾是一名馳騁疆場的士兵。地金黃。麥子熟了,一家老小正不分晝夜地

==========第62頁==========
    中篇小說
    收割點種。而我們這些頂頂棒棒的男人,卻
    從此,盧貝大伯房前的那一塊草坪,成
    像坐月子一樣整天撂在床上。有人提議說,了耶旺村最熱鬧的地方。在這裡,雖然貧與其閒著難受,還不如幫盧貝大伯蓋座土房窮,但更需要快樂的村民們,藉著如水的月
    光,吹打起自制的樂器,邀我們一起唱歌跳
    這個想法馬上得到大傢伙的贊同。因為舞。他們拿出自己也不常吃的新鮮水果給我盧貝大伯一家三口居住的兩個“房子”,真們。“釀酒師”則慷慨地搬出香蕉酒,免費的不能稱之為房子。僅僅是在地面上密匝匝供應了三個晚上。在耶旺村的日子裡,我們地栽上一圈兒木樁,留出一個小門,上頭蓋那顆遠離故土而時常感到孤獨的心,被恩加上一層厚厚的蒿草。像這樣直徑不到三米
    拉族人的熱情烘烤著,被他們真摯的友誼感
    高度不足兩米的圓柱型草篷,它的功能,充動著。再也找不到初進大山時的那種陌生和其量遮遮日光,蔽蔽風雨,與“房子”的定悽楚,狹長的藍天漸漸變得親切而生動。就義還相差甚遠。
    連雲雀疾掠過樹葉的聲音也是那樣不可思議
    而且說幹就幹。我們這幫勞工製造航的美妙。空母艦是外行,蓋幾間土房子,簡直是滿漢
    之後的日子裡,我們提供技術支持,幫
    全席中的小菜一碟。我們自制了脫坯用的模助其他村民蓋起了眼盧貝大伯一樣的土房具,僅用了一個上午的時間就脫下三間房所子,告別也不知延續了多少年代的“雞籠”需要的足夠土坯。經過赤道上空烈日的暴式生存環境。清晨和傍晩,樹木掩映下的土晒,土坯像方磚一樣堅硬。村後有一棵碩大房子升起嫋嫋吹煙,與我們的生活區遙相呼無朋的菩提樹,不知枯死多少年了,仍然威應。之間那一條被我們也被耶旺村人踩得光風凜凜地站在青山綠水之間,猶如一道黑色滑的彎彎山路,讓西去的タ陽染上了金色閃電。官芮帶領我們將其刨倒。三間房所需像舞動的絲綢。要的梁檁木材只用去了它的二分之一。兩天後,一座有稜有角的中式土屋拔地而起。與周圍的草篷相比,如鶴立群雞。既寬敞明
    10月份,是非洲熱帶雨林地區傳染病
    亮,又有熱帶人喜歡的那種陰涼的效果。盧的多發季節。最折磨人的,莫過於瘧疾了。貝大伯在土屋裡轉來轉去,摸摸這兒,敲敲在非洲的中國人當中流傳著這樣一句話:到哪兒,似乎在想:這是真的嗎?鄰居們路非洲不得瘧疾,等於沒有去過非洲。事實上過,見這裡轉眼間豎起了一座“洋房”,驚的確如此。每一個在非洲的中國人基本上都得目瞪口杲,紛紛向盧貝大伯投去羨慕的目有過瘧疾病史。我們來到這裡的頭一年還算光。盧貝大伯的心裡可能非常的激動,因為不錯,因為在國內注射過傳染病疫苗,對瘧他一句話也說不出來,只是一個勁兒的傻笑疾有一定的抵抗力。第二年就不行了。盤山著,眼框裡滾動著閃亮的淚花。
    路項目部雖然提前就給勞工發放了預防藥

==========第63頁==========
    新∠文字
    物,但是防不勝防。兩場大雨過後,包括我如何不能收下這麼金貴的東西。阿蓓勒嫂子在內的九個民工幾乎是在同一天被瘧疾擊見我們一個個被病情折磨的面色蒼白,嘴脣倒。熱一陣冷一陣,那種痛苦的滋味就像
    乾裂,心疼地流下了眼淚。她說,“紅糖是
    部電視劇裡說得那樣,一會兒進了蒸籠
    鄰居挨家挨戶託她送來的,不能隨便就拿回
    會兒又掉進了冰窟窿。為防止疫情擴散,我去。”我們向她打聽盧貝大伯的情況,她說,們被集中抬進一個屋子裡,進行封閉式治“挺好的,只是這幾天下了雨,路上滑,不療。瘧疾病人的頭幾天,最為暗無天日的
    能親自來看望我們。”說這些話時,她眼神
    封閉式治療又憑空增添不少恐怖氣氛。我們門裡有掩飾不住的慌亂。當時因為發著高燒想是不是很快就要死了。病房內,有的工友我們並沒有在意。直到回國後才徹底明白,被居高不下的體溫燒得神志不清,爹啊娘啊善良的阿蓓勒嫂子撒了慌。此時的盧貝大地痛哭著從惡夢中驚醒。一人哭,大家都跟伯,為了九個中國民工的康復,已經走在了著流淚。我們並不是經不住病魔的打擊,也去往天堂的路上。不是特別懼怕死神的來臨,而是忍受不了生
    記得那天阿蓓勒嫂子剛走,醫生就氣
    死未ト時親人不在身邊的那種孤獨和淒涼。
    呼呼地進來了。發急搗怪地說,“這個黑娘
    昏昏沉沉地過了三天,病房的門又
    兒們,難道不知道這裡有醫生,用她拿這些
    次打開。這次走進來的,不是戴著大口罩身亂七八糟的東西給病人吃?出了問題誰負穿隔離服的項目部醫生,而是頭上頂著包裡責!”邊說邊抓起樹根想扔出去。那可是恩的阿蓓勒嫂子。進門就說,鄰居們派她來看加拉人滾燙的心啊。一個病友慜不住,忽望我們來了。阿蓓勒的到來,讓我們非常地從床上爬起來瞪著眼吼道:“你敢揚出去激動,就像在漫長的黑夜中看到了曙光,看我就敢把你的頭擰下來!”醫生一下子就被到了蔚藍的天空。有人開始輕輕的哭泣。阿鎮住了,他實在想象不出,一個被瘧疾折磨蓓勒在病床上展開包裹,拿出幾捆橙黃色樹
    天三夜的勞工,為什麼還能如此氣壯
    根和各種各樣的水果。又打開一個袋子,裡如牛。邊裝有二十多包紅糖。看到這麼多包裝各異
    其實,醫生也是為病人負責,只不過用
    的紅糖,我的心為之一振。大山深處的耶旺了一種我們不易接受的方式罷了。後來,因村,每年都有各式各樣的傳染病像魔鬼一樣為不想傷害醫生的自尊心,我們用兩盒香菸如期而至。窮山僻壤,沒有任何可以治療疾賄賂了食堂的師傅,偷偷熬製樹根湯喝了。病的藥物。他們就根據不同的氣候不同的病不過,那紅糖絲毫未動一耶旺村的人比我狀,選擇相應的樹根,與紅糖一齊煎熬,制們更需要它。成藥湯,來抵擋和減輕疾病的侵人。可以說,紅糖是耶旺村居民的命根子,不到萬不
    四
    得已,他們不會輕易動用。所以,我們無論
    不知是醫生的治療有了效果,還是阿

==========第64頁==========
    中篇小說
    蓓勒嫂子送的樹根起了作用,但願兼而有之時,阿蓓勒從家裡衝了出來,把正在手舞足吧。病情一天天見輕,身體也在逐漸恢復。蹈的“限酒師”呵斥了一通。“釀酒師”立阿蓓勒的兒子宮芮在施工隊上班,我們想讓刻閉上嘴巴,聳聳肩轉身走開了。阿蓓勒嫂他把紅糖捎回去。一問オ知道,自從我們病子指著他的背影說,這個人喝多了酒,就跟倒之後,宮芮一直沒有來過工地。
    睡著了一樣,淨說夢話。
    考慮到身體完全康復,為防止復發,項
    阿蓓勒為什麼阻止“釀酒師”說話
    目部決定讓我們九個人提前兩個月回國。而是怕他說露了什麼嗎?那麼,到底發生了什且時間很緊,接到通知的當天下午就動身。麼事情呢。難道盧貝大伯……我們幾個人面
    十多個月的骨肉離別,終於要和家人團聚面相覷,心裡都像壓上了一塊石頭。因為時了。那一顆流浪的心如潮水般起伏不定。盡間緊迫,不可能再創根問底,況且,阿蓓勒管如此,我們仍然沒有忘記和耶旺村的居絕對不會在這麼短的時間內道出實情。我們民,尤其是盧貝大伯道別。甚至想到了盧貝匆匆走上了回生活區的山路。可能最後一次大伯得知我們要回國,一定會露出既高興又走這條山路了。幾場大雨過後,已是非常泥依依不捨的表情。
    滑,走起來很吃力。好像身後的耶旺村伸出
    然而,走進那一座再熟悉不過的土房手臂捜住了我們,捨不得幾個中國勞工ー下子,卻只有阿蓓勒一人在家。見我們紅光滿子就走出它的視線面,阿蓓勒嫂子非常高興,一個勁地在胸前
    回到生活區,我們在項目部找到那位眉
    划著十字,感謝上帝保佑。問及宮芮和盧貝頭上有白癜風的領導,表明了我們的擔心和大伯,她說他們到很遠的鎮子上看望她的丈憂慮。並託付說,無論盧貝大伯發生了什麼夫去了。聽說我們是來道別的,她摸著眼淚意外,請領導上務必提供經濟和生活上的援說,“吃了那麼多的苦,也該回家了,耶旺助。錢多錢少無所謂,就從我們的工資里扣村會永遠感激中國人的。
    除。這位領導爽快地應承下來,說,“如果
    走出盧貝大伯家門,迎面碰上了“釀酒當地人為了中國勞工而遭遇不測,項目部會師”。估計他喝了不少酒,黑黑的臉瞠在午負責合理賠償。和你們沒有關係,就放心回後的陽光下起明發亮。可能在別的地方說了國吧。”很多話吧,嘴角已攢了一層白沫子。他說,
    2013年春節前タ,我們回到了闊別已
    “見我們一個個像水牛一樣健壯,他的心情久的家鄉。在與親人團聚共享天倫的日子就像第一次喝了香蕉酒一樣痛快。並且說,裡,心裡始終牽掛著遠在大西洋彼岸的盧貝這得歸功於盧貝大伯挖的樹根,那樣的樹根大伯。春節一過,我撥通了剛果(金)盤山是耶穌手中的寶,只有在高高的山頂才能找路項目部的越洋電話。聽話音,那位領導的到。可是,上帝是仁慈的,也是公正的,在心情還不錯,他說,“經過了解,那個名叫拯救人的同時,也得讓人付出代價
    這盧貝的當地人為了給中國勞工治病,擅自爬

==========第65頁==========
    新∠文
    山挖一種名叫什麼什麼的樹根,自己不小心伯墳前親自撒上一杯黃土,也算了卻一份遺摔成重傷。送到他兒子所在的鎮子治療。由憾。然而,離出發的日子越來越近了,家住於醫療條件太差,一個多月後,也就是你們成安縣豆公村的老徐那裡有了變化。原因是啟程回國的第三天,傷口惡化而死亡。至於他讓當地一位“著名”的瞎子測算了一卦。賠償問題,為防止他的家人獅子大開口,我卦面上說,老徐今年不宜遠行,離家越遠,方動用人力和財力打通了能夠想到的環節。災星越大。老徐一聽,差點兒暈過去:此行出乎意料的是,他的家人說死者是在看望兒三萬八千里,真要有災,也該是滅頂之災子的路上摔傷的,與中國勞工無關。拒絕了瞎子的話不可全信,也不可不信啊。想來想我方送去的所有錢物。總之,事故處理相當去,老徐義無反顧地取消了這次出國掙錢的順利,達到了預期目的。
    機會。我們當然非常氣憤,說盧貝大伯為了
    我大聲喊道:“你個王八蛋
    我們九個中國勞工丟了性命,他竟然聽信
    對方聽到罵聲,隨即掛斷了電話。我的個瞎子胡說八道,不肯到盧貝大伯墳前看腦子裡一片空白,欲哭無淚。毫無疑問,能
    眼,真是一個忘恩負義的小人等等。老徐
    出現這樣的結果包括阿蓓勒嫂子當時的言剛剛有點回心轉意,他的老婆孩子突然間大行,都是盧貝大伯生前的囑咐。好狠心的盧放悲聲,說老徐如果去非洲,肯定是命赴黃貝大伯,那九個中國勞工也是你的兒子啊,泉。他們不能眼睜睜看著親人去死你讓他們]的心靈何時才能得到安寧
    老徐拗不過家人的眼淚,徹底打了退堂鼓。為防止再節外生枝,餘下的八個人一齊賭咒:出國前誰也不能去找瞎子算卦,誰算
    第二章重返耶旺村
    卦誰他孃的不是人。
    2013年5月中旬,我們登上了飛往大西洋彼岸的班機。我的鄰座是一對姓許的父
    剛果(金)首都金沙薩至東部城市盧本
    子。當得知我是第二次出國打工,而且又是
    巴希的盤山公路段,原計劃施工期為五年。
    同一個地方,老許像小學生碰到了知識淵
    近年來,由於國際形勢瞬息萬變,盤據在網
    博的老師,從衣食住行到地理環境問個不
    果(金)東部山區的反政府武裝活動頻繁。停。我說,“氣候員然溼熱一點,但總體來剛政府請求中方將施工期縮短為三年半,盡說還算可以。勞工的生活相當好,每天五美決打通這條貫穿東西邊境的運輸要道。
    金生活費,早飯每人一個熟雞蛋,午飯有魚
    工期縮短,用工人數需要相應增加。於
    有肉,有新鮮蔬菜,晚飯時每人一瓶啤酒或
    是,施工隊在國內緊急招工。聽到這個消
    杯白酒,以解除一天的疲乏。如果你喜歡
    息,我們九個已回國將近半年的勞工喜出望熱鬧的話,可以到村子裡和當地人一起唱歌外,一致報名決定重返耶旺村。能在盧貝大
    跳舞。”老許聽後,臉上洋溢著幸福的表情。

==========第66頁==========
    中篇小說
    他說第一次出國打工,心裡還真有點發怵,剛果(金)全境的母親河,從版圖上看特別別沒想到比過年兒還好。他指一指前面
    像一個問號。她日夜不停的奔騰吶喊,向世
    張士成的年輕人告訴我,“出國前,他們被界發出一聲聲質問和哀怨。騙進黑社會開辦的磚場,吃的是豬狗食,幹
    車廂內沉悶而燥熱。工友們面色疲意,
    的是牛馬活,基本上每天都捱打。還是張士相互賭氣似的一言不發。接站的那位領導想成出點子他們才逃出虎口,報名參加了這個打破令人室息的氣氛,從前面的座位上扭過援非工程隊。”老許摸著眼淚說:“要不是張身來,故作嚴肅地說,“你們當中,是誰在士成,我們父子倆非死在磚場不可,真是死新春佳節罵我是王八蛋來著裡逃生啊。”坐飛機本來就提心吊膽,連續
    將近半年過去了,他還記得這件事。我
    兩個“死”字,著實讓人心驚肉跳。我嚇唬磨磨蹭蹭的站起來,理直氣不壯地對他說,他說,“飛機上禁止不吉利的言語,讓空姐“為了當面賠禮道歉,千萬裡幹萬里我追尋聽見了,會把你扔出去的!"”老許隔窗看看著你。”聽了這句歌詞,他哈哈大笑著把我機外,飛機正呼嘯在萬米高空,他的兩片嘴招呼到身邊坐下,拍拍我的肩膀說,“你們脣立馬像粘在一起,直到目的地,嘴裡果然和盧貝以及耶旺村居民的友情,非常動人。沒有蹦出
    死
    可現在時過境遷,施工隊和耶旺村成了冤家
    二十多個小時後,飛機降落在金沙薩對頭,已經水火不能相容了。”怎麼可能呢國際機場。負責接站的還是那位眉頭上患有中國勞工與耶旺村居民那種血濃於水的深厚白癜風的項目部領導。他帶領我們登上一輛情義,是經得住雨打風搖的。我想,領導們破舊的大客車,車身也像患上了皮膚病,紅說話往往喜歡無中生有,或者誇大其詞吧片白一片的。老許粘在一起的嘴脣終於
    他詭祕地笑笑:“到時侯你京就知道了…”
    分離開來,盯著那位領導的眉頭小聲問我
    簸了整整兩天兩夜,破舊客車快要
    “他是不是為了轉移視線,故意找了這輛破散架的時侯,來到了一個小站。在這裡我們車?”我說“在這個地球上最窮的國度裡,換乘工程隊的卡車,駛進萬木崢嶸的大山深能僱到客車已是很不容易了。上次我們坐的處。又是一天的狂顛,終於看到了熟悉的森還是工程隊的卡車呢。”
    林和山巒。工地上人來人往,只顧埋頭忙
    客車像一頭負重爬坡的老牛,氣喘吁吁碌,似乎都無視我們的到來。通往耶旺村的地沿剛果河畔高低不平的土路向東行駛。剛那條彎彎山路雖然雜草從生,但仍然依稀可果河,世界上著名的母親河。她孕育了兩岸辨。那一座座土房子冷靜地沉默著,彷彿在不屈的、同時也最為災難深重的黑色人種。考慮該用什麼樣的方式迎接這幾個中國勞工幾百年外國列強的殘酷蹂躪,連年不斷的戰的再次“光臨”。火硝煙,使這片原本美麗富饒的國土千幹孔百瘡,至今還生活在水深火熱之中。這條遷回

==========第67頁==========
    新∠文字
    工程的性質,隊長成了包工頭。你們這次招
    抵達住地的當天晚上,施工隊長召開了工計劃是一百人,包工頭想賺取更多的承包全體勞工會議。講話的聲音很大,像跟進吵費,只招了三十入,加上第一期的五十人,架似的,他說,“盤山路是一個特大工程
    八十人要完成一百五十人的工作量。每天的
    大家必須做好吃大苦耐大勞的思想準備。生
    工作時間増加到十一個小時。況且這八十個
    活上大米頭管飽,也該知足了。如果有誰人當中,包工頭又挑出十個他們自己的人成敢在工作中搗蛋偷懶,在生活上說三道四惹
    了保安,其實就是打手,號稱十大金剛。整
    是生非,將毫不留情地用武力解決。”當然
    天像狼狗一樣在工地上轉來轉去,看見誰偷
    他講話的時間很長,之間還引用了不少罵人懶,就一窩蜂似的衝過去拳打腳踢。包工頭的髒話。而且像拳擊運動員那樣,兩臂不停
    常說,打死一個人頂多賠四十萬。都不好好
    的掄來掄去,唾沫四濺,讓前排就坐的人幾
    幹活,耽誤了工期,就是幾百甚至上千萬元
    乎抬不起頭來。
    的損失。所以,他們打起人來根本不手軟。”
    散會後,勞工們ー個個像大病初癒似我說“不可能吧,都什麼年代了,他們不怕的,無精打采地朝寢室走去。因為天氣非常
    勞工上告?”李書軍陌生人似的看著我說
    悶熱,我미住了同室的李書軍,到生活區旁“你真是個書杲子。這是國外,而且是國外邊的菩提樹下乘涼聊天。李書軍四十來歲
    的大山深處,唯一能往外界聯繫的是項目部
    在國內時,做臨漳到北京的客運生意。高速的衛星電話。用說勞工,就是項目部的一般公路上一次車禍,讓他傾家蕩產。他是第
    領導也不能隨便使用。再說了,即便外邊知
    批來到盤山路的勞工,在這裡已生活勞作了
    道了又能怎樣?盤山路不能按期通車,關係
    年半,對施工隊的情況瞭如指掌。我問
    到國家形象,甚至國際影響。順利完成工
    他,“剛オ隊長說用武力解決問題,難道施期,還得指望包工頭。包工頭成了這裡真正工隊還配備了槍支彈藥?
    的山大王,連項目部的領導他都敢打。”
    他沒有正面回答我,反問到,“在國內
    李書軍的一番話讓我倒吸一口涼氣。他
    好好的,你們又來這裡遭啥罪,這是人呆
    還告訴我,目前勞工的一日三餐也非常糟
    的地方嗎?”我說,“我在這裡孬好也工作
    糕。原來每人每天的五美金生活費,由項目
    過將近一年,各方面都是挺不錯的呀。”他部統一管理使用。勞工們吃香的喝辣的,日說“原來盤山路工期為五年,由項目部統子過得有滋有味。包工頭大權在握後,鼓動管理施工。八小時工作制,工作量也不
    勞工到項目部鬧事,勞工們還真聽話,個
    大。現在工期縮短為三年半。為確保工程按
    乂憤填膺大呼小叫,說生活水準根本達不到
    期交工,提高工效,項目部把管理權和工程五美金。聲討項目部剋扣“軍根”。幾次三造價下放到施工隊,這樣就從根本上改變了
    磻的砸鍋摔碗,項目部決定將勞工的生活費如數劃拔到施工隊。包工頭的小舅子當上
    060

==========第68頁==========
    中篇小說
    食堂管理員,爛菜葉代替了大魚大肉,勞工有知,該如何面對這血淋淋的事實的生活一下子就達到了“大米饅頭管飽,也
    李書軍接著說,“另一方面,勞工們由
    該知足”的水平。
    於長期吃不到新鮮蔬菜,一日三餐又缺少油
    勞工啊勞工,有時侯既可憐又可恨。頭水,都患上了腸幹便祕症,大便不通。即使腦那麼筒單,被人賣了,還認為自己怪有本通了,也像婦女生孩子一樣費勁。不少人因事似地幫著數錢呢。幫別人搬起了石頭,結此得了痔瘡。後來聽說水果能治療便祕,紛果砸在了自己的腳上。
    紛跑去偷吃村裡的香蕉和木瓜。讓居民十分
    我問李書軍,“聽說施工隊和耶旺村成頭疼。”了冤家對頭,是真的嗎?”
    我說,“為什麼不拿錢去買呢?”李書
    李書軍說,“冤家對頭不至於,關係緊軍說,“一開始還真的拿錢去買,一美金五張倒是事實。包工頭為了賺取更多的工程根香蕉或一個大木瓜,在這個窮地方已經是費,從附近的村莊招用了不少黑人壯工
    眺樓價’了。可是愛佔便宜的大有人在。
    個黑工每天薪酬是三美金,相當於中國勞工當某個人不花一分錢就抱回足夠他吃上一星的十分之ー。工資雖然如此低廉,由於工作期的香蕉時,就有人眼紅,陸陸續續去效不熟練,加上他們當中不少人因為貧困每天仿。這叫・山裡的猴,起不得頭’。一群勞都餓著肚子來上班,招架不住工地繁忙的勞工,你能指望他有多高的素質動強度,經常遭到十大金剛的辱罵和毆打。
    我猛然想起,這次出國時,我們八個人
    迫於政治上的壓力,黑工們大都獣默地忍受給耶旺村的居民帶來一些治療瘧疾和霍亂的著。盧貝大伯的孫子宮芮在施工隊上班,你藥品,想抽出晚上的時間送過去,順便到盧是知道的,那是一個多麼精明能幹的黑人小貝大伯的墳前哀悼一下夥子,就因為替他的同胞們說了幾句公道
    “千萬別去,”李書軍說,“至少現在別
    話,結果被一頓爆揍,還打掉兩顆門牙。非去。村民為了保住他們賴以生存的救命香洲人愛護自己潔白而整齊的牙齒,就像中國蕉,天一黑他們就在暗處潛伏下來。黑暗中人愛護眼睛一樣。打掉門牙無異於奇恥大藏個黑皮膚的人,很難辨別。你身上又沒有辱,宮芮發瘋似的展開了殊死搏鬥。可他
    不偷香蕉的任何標誌。耶旺村的人可都是
    裡是十大金剛的打手,最後他帶著條條傷痕好獵手,百米之內投擲石塊,準確度相當離開了施工隊,據說在一個很遠的鎮子上,
    以
    和父親一起給一位富豪看家抑院。
    我想,李書軍的話有可能帶點水分。盡
    氣憤,我的肺都快要炸了,牙齒咬得咯管如此,我重返耶旺村的那份熱情還是大打咯作響。去年,盧貝大伯為了給中國勞工治折扣。我很後悔,出國前為什麼不像豆公村療瘧疾,上山挖藥丟了性命,想不到自己的的老徐那樣多長一個心眼兒,讓瞎子測孫子受到了中國人的如此虐待。倘若他九泉卦呢

==========第69頁==========
    新∠文字
    天下班時,我和老許父子走在一起。
    寫這段文字時,我還真有點於心不忍。
    老許的兒子小許見四下無人,セ斜著小眼睛都是背井離鄉的邯鄲藉同胞,卞海再不是問我,“您說的有魚有肉呢,新鮮蔬菜呢,人,也不應該對他的不測看成大快人心事。還有解除疲乏的一瓶啤酒或一杯白酒呢。聽不過勞工們畢竟是弱勢群體,當他們面對強說您寫過文章,文人可真能胡編亂造啊!
    者的霸道無可奈何的時侯,普遍效仿Q的
    面對小許毫無意義的挖苦,我保持一言精神勝利法。不發,決定放棄最終解釋權。倒是老許怕背
    勞工們被劃撥成幾個小組,以生活區
    上“生活上說三道四”的罪名,上去給了兒為圓心,採用扇形的方式沿射線的方向搜索子一拳,很狠地罵到,“你個狗日的就知道前進。當時已是凌晨一點,即使找到他,也吃吃吃喝喝喝,也不想想在磚場的日子!
    可能凶多吉少。聽說他晚飯時又喝過不少牛
    看老許誠偉誠恐的樣子,又想起他在飛欄山二鍋頭,進一步說明凶多吉少的可能機上的幸福表情,我心裡非常難受。
    性。我們搜索的十分認真,甚至不放過一個可疑的草窩窩。大家都希望儘快找到他。不過,到底希望找到一個什麼形狀的“大便
    也鬧不清那天是來到施工隊的第幾個晚個個心知肚明,都發揮了各自豐富的想象上,似乎覺得剛剛睡著,窗外的哨聲然響能力起,而且一陣緊似一陣。我感到很沮喪,也
    半個小時後,我們看到了東路搜索小
    很遺憾。因為一個柳暗花明的好夢才開頭,組發出的手提式電筒信號:他們發現目標!起床上工的時間就到了。然而哨聲過後,喊各小組急忙收隊。小許平時受卞海的欺負最叫的聲音於平時截然不同。只聽包工頭的小多,想急於知道結果,慌不擇路滑進專門儲舅子,也就是那位瘦猴似的食堂管理員尖叫存垃圾的大坑。我們只好將他父親老許等幾到,“快起快起,起來找人,起來找人,下個人留下打撈,其餘的人繼續向目標發現地海失蹤了
    轉移。
    卞海,十大金剛之一。一米六五的個
    我們到達現場時,下海已被人從防洪
    頭,九十公斤體重,看上去就像一堆肥肉
    溝裡抬了出來,已處於昏迷狀態。隨著他不
    他心很手辣。我們都叫他“大便”。一聽說太均勻的呼吸,鼻子部位有一個類似塑料薄失蹤了,勞工們睡意全消,起床的速度之膜的東西一鼓一鼓的,讓人很容易聯想到大快,不亞於運動員喝了興奮劑。都希望他最口喘氣的癩蛤蟆。聞訊趕來的隊長大聲喊著好不是失蹤,而是從地球上徹底消失。有人“鼻子上的東西是什麼?快拿開、快拿開!”以平按捺不住內心的喜悅,一邊哼著小曲兒
    那是一隻安全套
    邊模仿著窗外的尖叫聲“快起快起,起來
    在場的人做恍然大悟狀,對這次“失蹤
    找人,大便消失了
    事件”已猜出八九不離十。

==========第70頁==========
    中篇小說
    果然,天亮上工後,綜合各方信息,下分膩歪,食慾大減。這給視錢如命的包工頭海失蹤的經過真相大白。原來,卞海酒足飯又節約了不少生活費。有人感覺心理實在不飽之後,邁著八字短腿,踏著融融月色走進平衡,吃仮時多拿上兩個饅頭裝進褲兜,偷耶旺村。這小子本來就夜郎自大,小山村的偷塞給飢俄的黑人壯工。大家戲稱這是“工貧窮更讓他心靈深處滋生出足夠的優越感。人階級”反剝削反飢錢的行動,應大力提看到飢俄的村民一個個衣不遮體,微醉的卞倡。但是也有人提出了反對意見,就是那位海似平找到了皇帝的感覺,手裡揮閃著美金和許氏父子一同逃出磚場的張士成。他說竟然在大街上調戲婦女。他那裡知道在這個“應該用正當途徑爭取勞工的利益。”與世隔絕的深山野村,侮辱婦女被視作犯了
    我說“何謂正當途徑?光明正大地向包
    天怒。而且無法可依,村民的棍棒就是法工頭提出,應該提高勞工的生活水平嗎。那律。當地人犯了“天條”也十有八九死在亂是與虎謀皮。可不能把他們看的太善良了。”棍之下。何況耶旺村人窮志不短,於是,憤
    張士成仍然不贊同,“這樣做遲早會讓
    怒的村民掂起木棒,對這個野豬一樣的傢伙人抓住小辮子的。圍追堵截。卞海捱了第一棒後,皇帝般的自
    還真讓張士成說著了。那天,卞海發現
    信就已經消失的無影無蹤,並拼命向施工隊
    個黑小夥躲在灌木叢裡啃饅頭,感覺很奇
    的方向,與其說跑不如說滾去。然而他根本怪。平心而論,當時他的確不知道黑小夥手跑不過非洲黑人,被摁倒在村頭,接受了
    裡的饅頭是勞工給的,如果知道的話,看在
    頓棍棒和老拳的洗禮。村民將昏迷中的下海辛辛苦苦尋找他的份上,也不會採取極端方扔進施工隊挖掘的防洪溝裡,又從他褲兜裡式。他斷定是偷來的,這給他報復耶旺村提搜出一隻安全套,富有創意性地套在了他的供了再好不過的藉口。所以當聽到慘叫聲鼻子上。
    張士成第一個衝到跟前時,已經晩了。“大
    所幸得是,村民對這個中國人還真是手便”出手太快太狠,黑小夥已被打成重傷,下留了情,加上卞海瞟肥體壯,棍棒和老拳由幾個黑工抬著朝耶旺村走去並未傷及其筋骨,因失血和驚嚇導致昏迷。
    勞工們敢怒不敢言,心情格外沉重。當
    十天後又神氣地出現在工地。不由的讓人天晚上,我們八個第二次來到盤山路的勞感嘆,惡人還真他媽的命大。不過,當他得工,湊了一些跌打損傷的藥品,決定去看望知自己失蹤後,大傢伙盡心尋找,小許又於那個受傷的黑小夥。他是耶旺村釀酒師唯一慌忙中掉進垃圾坑裡,還是感動了他。以後的兒子,要是有啥好歹,釀酒師一定會的日子裡,他對勞工的態度改變了許多。
    瘋的
    聽說要去耶旺村,不少工友都過來
    四
    阻攔。說“你們可沒有“大便”那麼厚的肥
    日三餐一成不變的伙食,讓勞工們十膘,抗擊打能力不強。太危險了,最好別
    063

==========第71頁==========
    新∠文字
    去。”這時張士成走過來握住我的手說,“去的囑咐告訴他內服外用的劑量,安慰他說,吧,這是你們重返耶旺村的最佳時機。
    用了這些藥物傷者很快就會好的,請不要
    走出生活區,就踏上了那條彎彎的山擔心。路。像見到了久違的夥伴,腳下的每一塊石
    住在一牆之隔的阿蓓勒嫂子,也就是
    板都彷彿在傾訴著刻骨銘心的往事。這條路被打掉兩顆門牙的宮芮的母親,聽到我們是我們和耶旺村的居民共同睬出來的,它銘的說話聲,也從家裡跑了過來,拉住我的記著我們對耶旺村的美好祝願,也刻下了村手說“早就聽說你們回來啦,也不來家看民對中國勞工的深情厚誼。山略雖小,卻承看,還認為你們把耶旺村忘了呢。”一個勁載了數不盡的歡樂,和大山一樣沉重的慷慨兒的誇我們門還記得恩加拉族語言,而且說得悲歌。僅僅半年的光景,它就被荒草覆蓋。那麼好。阿蓓勒嫂子久別重逢的熱情使我們真的時過境遷了嗎?阿蓓勒嫂子,釀酒師,心中的顧慮煙消雲散。一句“來家看看”更還有那許多熟知的人們,能否像半年前那樣讓人鼻子發酸。接下來發生的場面是我們始張開溫暖的臂臍,接納這幾個中國勞工的造料不及的。村民們聽說為他們蓋土房子的中訪呢。
    國人回來了,紛紛走出家門,釀酒師那個不
    離耶旺村越來越近的時侯,聽到了女聲大的院子裡黑壓壓的站滿了人,各種水果擺的哭喊。我們的心一下子被縮緊了:釀酒師
    片。釀酒師似乎猜到了我們的心思,指
    還有一個十七歲的女ル,這是她的哭聲嗎,著那一片水果說“恩加拉人沒有什麼珍貴的難道傷者已經不行了
    東西,除了能嚼碎苦難的牙齒,就剩下它們
    走進那個熟悉的院子,見受傷的小夥子
    。請尊貴的客人收下吧。”看看夜色已晚,
    躺在樹下,樹上掛有一盞馬燈。狼酒師正在耶旺村盛情難卻,我們只好象徵性地帶了細心地往兒子身上擦著香蕉酒。周圍幾個婦些回到了施工隊。女口中唸唸有詞地祈禱著。在沒有任何療傷藥物的大山深處,她們也只有靠這樣的辦法祈求上帝的愛撫,讓傷者儘快擺脫痛苫。釀
    第三章營救
    酒師的女兒站在哥哥身旁,悲憤讓這位黑姑娘的祈禱聲近乎哭喊,更像訴。
    見幾箇中國人進了院子,釀酒師藉著
    9月7日,也就是中國農曆的八月初
    昏暗的燈光仔細地打量著,當辦認出是分別十,這一天和以往的每一天沒啥區別半年之久的中國勞工時,這位平時那麼健談工時間到了,勞工們按照慣例被分成幾個的恩加拉漢子,厚厚的嘴脣咂來咂去,就是組,分別在不同的地段施工作業。其中我們找不到合適的語言來表達他此時此刻複雜的那個組的施工地點離生活區最遠,約三公里心情。我們拿出帶來的藥品,按項目部醫生路程。走到半路,迎面碰上正在檢査質量的

==========第72頁==========
    中篇小說
    隊長。他把我和老許叫住,指著一片被卡車像射出去的飛毛腿導彈,如何攔得住。張士壓壞的路面說“今天開闢新路段,勞動強度成痛苦地拍打著路面,“去一個搭一個,老大,你們兩個上了點年紀就不要去了,留下許完了,完了來把這段路面修整修整。”
    我背上張士成朝項目部跑去,腦海裡突
    雖然修整路面的勞動強度絕對不亞於然間像解出一個千古之迷,心跳越發厲害開闢新路段,但是能從整天哭喪著臉的隊長老許和老徐諧音,難道豆公村老徐命中有這嘴裡得到一句好聽的話,心理感覺還是不
    一劫,被瞎子測了出來,結果讓老許當了
    樣的。
    替身
    這個時節正是非洲的旱季,藍盈盈的天
    我一邊跑一邊見人就喊“快去報信,我
    上看不到一絲雲彩,甚至看不到一隻飛鳥。們組被武裝劫持了!”就像聽到“狼來了”太陽成了天空的唯一霸主,心狠手辣地將光勞工們扔下工具開閘洪水般的湧向生活區和熱傾瀉下來。原本被綠色覆蓋的崇山峻而且沒有一點秩序,彷彿一群被追殺的黃嶺,也因為連續三四個月滴雨未下的旱情,羊,有人被撞進路溝,也有人被踩在腳大片大片的灌木枯菱。大山像摘去面紗的巨龜孫祖奶奶地叫罵著,整個工地亂成了獸,裸露出白晃晃的奇峰怪石,面目猙獰。上午11點,突然從遠處的施工方向傳
    剛剛把張士成背到醫療室,項目部的領
    來清脆的“叭叭”聲。老許爬上一塊岩石驚導和隊長就進來了。『問到底是怎麼回事。張慌失措地張望著。我也感到很納悶,在這荒士成仍然有說話的力氣,他說,“11點左山野嶺呆了兩年多,還從未聽到過這樣的聲右,正在施工,突然冒出十來個持槍的黑音。本來就小心眼兒的老許,由於恐懼變腟人,逼著我們往山上走。當時我心裡想著如變調的喊起來,“那是誰、那是誰呀?
    何逃出去報信,並不感覺害怕,指著十幾米
    沿老許手指的方向望去,看見一箇中國外不知誰掛在樹上的衣服比劃說,那是我勞工一瘸一拐連滾帶爬地跑過來。老許蹦
    的,裡邊有香菸。黑人稀罕香菸,用槍照著
    岩石,我和他一齊迎面跑過去。是張士成
    讓我去拿。為躲開槍眼兒,我搖搖晃晃走了
    大腿上流出的血把褲子都染紅了。他臉上沒十幾米然後猛跑,後來就響起了槍聲。”有一點血色,幾乎成了一張白紙,癱軟在老
    接著,我補充彙報了老許自投羅網的
    許的懷裡急切地說“快、快去報信,勞工被經過。武裝劫持了。”老許大概想用最短的時間扌
    隊長陰沉著老長臉罵道“老許這個龜孫
    聽到小許的下落,脫口問到“我兒何在?”王八蛋,真他媽的能添亂!”又以發號施令張士成說“也在裡邊。”老許“哎呀”一聲的口氣對項目部的領導說“還愕著幹什麼放下張土成尥開蹶子跑將起來。
    趕緊組織力量去奪人。情況已經很清楚了
    張士成喊“快攔住他!”此時的老許就只有十來個黑鬼,沒什麼了不起!”
    065

==========第73頁==========
    新∠文字
    項目部這位領導脾氣也不大好,反脣而裡,對釀酒師說,“局面進一步惡化,武裝相譏:“你以為自己是誰呀,他們手裡有槍分子佔領了我們的住地。”沒見過多大世面你懂嗎。目前最關鍵的是穩定勞工情緒,抓的釀酒師侷促不安,正發愁該怎樣把我隱藏緊時間與大使館聯繫。”
    起來,李書軍喊著我的名字走進了院子。我
    包工頭雖然如土豹子一樣沒啥德行,面很吃驚:“你是如何逃出來的?”李書軍說,對如此重大事件還是服了軟,不過,說話的“天都半夜了你也不回去,把大傢伙快急死聲音和語氣卻不肯降下來,仍想壓倒對方
    啦。”我說“來了那麼多武裝分子,還回得
    “好,我們配合項目部,隨時聽從調遣
    去嗎?”李書軍哈哈大笑:“真讓恐怖分子
    下午,我們躲在寢室內不敢越雷池
    嚇出精神病來了。告訴你吧,那是坐直升機
    步,也沒有誰來調遣。隔窗望去,整個施工趕來的政府軍,是來營救中國勞工的!現場如原子彈試爆基地,靜悄悄的看不到人影兒。夜幕降臨後,我偷偷溜出生活區來到耶旺村,向當地村民瞭解山上的情況,為遲
    9月8日,中國衣歷八月十ー。政府軍
    晩展開的營救工作做準備。可是阿茖勒嫂子沒有像我們想象的那樣殺聲震天地攻打莫依和釀酒師提供的情況卻令人大失所望。原阿根。僅僅派去六個人與武裝分子進行談來,那座山叫“莫依阿根”,意思是站在山判。中午12點,談判好像有了進展。項目頂上,太陽伸手可及。它三面是懸崖,只有部接到通知,抓緊時間送食品、水和少量止面被上山挖藥的村民開鑿了一條陡啪的小血消炎的藥物到山上。一聽就知道有人受傷路,只要有一人把守,即使幹軍萬馬也只能
    。想急於知道山上的情況,我和李書軍自
    望山興嘆。盧貝大伯就是在那條山路上摔傷告奮勇擔當了這個危險的差事。開來施工隊並最終搭上了性命。看來武裝分子早有預的“蹦蹦車”,裝上罐頭火腿純淨水。為軟謀,只是今天オ有了機會。據阿蓓勒嫂子和化武裝分子的意志,項目部領導昐附再帶上狼酒師分析,這些人肯定是阿穆拉斯的人中國產的香菸和牛欄山二鍋頭。來到山腳反政府武裝),至於為什麼要劫持中國人就下,我和李書軍像“黃山挑夫”那樣一趙不清楚了。聽說被劫持的人中有七個和我
    趟把物品扛到半山腰,又被黑傢伙用槍指著
    樣是第二次來到盤山路的勞工時,釀酒師和原路返回。除親身體驗了上山的路舉步維艱阿蓓勒嫂子像突然被“非洲蜂”刺住了,臉之外,再沒有獲取任何有用的東西。更沒有上瞬間佈滿了痛苫的表情。
    見到中國勞工的人影兒
    那天晚上從耶旺村走出來,藉著月光
    傍晚,第一天的談判在眾人翹首企盼
    遠遠的看見不少持槍的黑人在生活區周圍中結東,沒有帶來丁點令人振奮的消息。正轉悠。我立時嚇出了一身冷汗,看樣子他如阿蓓勒嫂子和釀酒師說的那樣,反政府武們已經包圍了中國人。我扭過頭又走回村裝劫持了中國勞工。他們放人的條件十分強

==========第74頁==========
    中篇小說
    硬:政府必須立即放棄盤山路的施工。據都是些大男人不分黑夜白天的廝混在一起,“分析人士”透露,倘若修通盤山路,活動年齡段又參差不齊,誰看誰都不順眼。空在東部山區的反政府武裝就會門戶大開,其氣中瀰漫著與中秋節不和諧的“火藥味”。生存和發展將受到一定的威脅
    在這裡不得不提及年僅19歲的青年人李宏
    得知政府軍拒不接受放人條件,勞工們亮。他家境比較貧困,母親常年癱瘓在床,非常洩氣窩火。有人提議,“明天全都挑著僅靠父親在汽車站叫賣花生糕維持生計,供白旗上山,我們不幹了,讓他們放人。絕對他們兄弟二人求學。後來他退學隨施工隊出不能用中國人的鮮血鋪路!”
    國,成了一名最年輕的中國勞工。這天晩上
    9月9日,中國農曆八月十二。談判繼他寫了一首《故鄉》的詩貼在床頭,並小聲續進行。我們懷疑談判雙方是不是在真正談吟誦判,大概是抽著中華煙,對飲牛欄山二鍋頭
    八月十五的夜,月明星稀。莫依阿根大
    吧。又是一天過去了,那座能摸著太陽的大山啊,荒涼沉寂。藍天上那一道乳白色山仍然默默無語地板著面孔,如同吃多了黃
    天河,是故鄉的手臂該有多好,能將我
    連的啞巴
    把攬進懷裡。
    月10日,中國農曆八月十三。再次
    故鄉,我想你!
    往半山腰運送食品。
    在你遼闊的平原上,有一條彎彎曲曲的
    9月11日,中國農曆八月十四。不可漳河,還有長滿抓地秧的大提。它旁邊世的包工頭著急上火,咽喉脹痛。除了偶
    住著我年邁的父母,和年幼的兄弟。
    爾放一個響屁,身上另一個發音器官已失去門前那棵老槐樹啊,我們曾生死相依。高其功能。有人說劫持的29箇中國人中,有興時,3名是他手下的金剛;也有人說盤山路工程
    你撐開綠蔭與我分享快樂,憂傷時,你
    肯定下馬,他的發財夢破滅了。當然,還有用樹身幫我擦去鼻涕。另一種溫情提示:畢竟是他把大家帶到國外
    如今我遠走他鄉,假如有一天父親在風
    的,出了這麼大的亂子他心裡也不好受啊。雨中跌倒,你能不能替我,將他輕輕扶起?無論哪一種說法,都有可能導致隊長目前急
    故鄉,我想回去。
    火攻心的狀態。他的脾氣愈發暴躁了,經常
    病床上的母親啊,兒子最牽掛的還是
    指手畫腳,甚至張牙舞爪,但是也只能像世你。當月色掛上窗櫺,你是否也在思念孩兒界上早期的電影,只見其形難聞其聲,威風的惆悵中,偷偷地哭泣。銳減。
    故鄉,我要回去
    月12日,中國農曆八月十五。在寢
    詩,寫得不算好,甚至還很幼稚。卻像
    室裡呆了五天多的勞工們,感覺比五年的時
    把鐵鍬挖出了男人們沉澱在眼底的淚水
    間還要長,煩躁不安的表演與日俱進。而且各種胡思亂想的念頭被歸納成一個主題:回
    067

==========第75頁==========
    新∠文字
    國。想起此時此刻仍困在山上不知生死的工
    眼就認出了盧貝大伯的孫子官芮。他與
    友,勞工們們呼喊起來,“我們不想掙錢了
    中年男人一左一右攙扶著一位鶴髮黑顏
    趕快放人,我們要活著回家
    老人小心地走下飛機。更讓人吃驚的是,
    9月13日,中國農曆八月十六。令人同走下飛機的,竟然還有他的母親阿蓓勒嫂討厭的太陽死皮賴臉地照常爬出來,寢室內子和耶旺村的釀酒師!他們來這裡幹什麼?立刻悶如蒸箱。勞工們從回鄉的美夢中很不中年男人和老年男人又是誰呢。情願地睜開雙眼,紛紛走出戶外。如果沒有
    老人的氣質和衣著都非同一般,由兩個
    政府軍人牆似的阻攔,我們很可能一直走向軍人引領走進有哨兵把守的綠色帳篷。大約莫依阿根。什麼叫危險,什麼叫不堪設想,
    個小時後,老人邁出帳篷,一直守侯在門
    統統見鬼去吧。我們不怕!我們就是想回外的宮芮和中年男子急忙上前換扶,在眾人家,想回到屬於我們的,有白雲也有烏雲的迷惑不解的注目下走向莫依阿根大山。藍天下。千萬別再說我們是多麼多麼堅強的
    黑人朋友嘴裡是藏不住祕密的。何況阿
    男人。望著故鄉的方位,嬰兒尋找母親那樣蓓勒嫂子和釀酒師又是沒有經過保密訓練的淚流滿面
    村婦村夫,經不住人們的再三盤問,將“守
    周圍村莊的黑人壯工,見工地上那麼多口如瓶”的承諾丟在了山外,她一句他中國人來來往往,以為復工,也陸陸續續趕句,把情況交代的一清二楚,給中國人帶來來。政府軍已很難控制局面,打算放棄自始特大喜訊。至終處於僵局的談判,準備武裝解救人質。
    中年男子不是別人,正是阿蓓勒嫂子
    考慮到人質安全問題,中方拒絕了政府軍提的文夫,官芮的父親。父子倆說是給有錢人出的營救方案。並“密切關注事態的發展”。看家護院,其實是剛才那位老年人的私人保
    鏢。老年男子何許人?原來是盧貝大伯出生入死的戰友。抗殖民地戰爭結東,盧貝大伯
    中年10點多,一架小型直升機飛進大隱居深山。他這位戰友退役後,來到東部山山,在工地上空蜻蜓點水一樣忽高忽低轉了區從事鑽石開採業,目前是剛果(金)屈指圈,選擇一片空地降落下來。劫持事件發可數的鑽石商和富豪。而東部大部分山區是生後,政府軍的大型直升機經常在這片狹長在反政府武裝的實際控制之中。剛政府鞭長的山谷間升降盤旋。除給人留下震耳欲聾
    莫及,這位鑽石商不可避免地與反政府武裝
    印象,看不出有多大作為。所以,這架小型有了“來往”。機的到來讓人不層一顧。直到黑人壯工有節
    毫無疑問,這是阿蓓勒嫂子和釀酒師千
    奏地喊起“宮芮、宮芮、宮芮”,我們才扭辛萬苦搬來的救兵。雖然有點老態龍鍾,卻過臉去,果然看見了再熟悉不過的身影。盡是政府和反政府都“用的著”的人。後來據管他微笑時少了那炳顆白玉似的門牙,我們
    消息靈通人士”透露,剛政府在談判無望
    068

==========第76頁==========
    中篇小說
    的情況下,也曾想啟用這個人,只不過讓阿動直升機,從地面到空中,全副武裝撲向莫蓓勒他們提前了一步。
    依阿根。不過也只能視作一次短暫的軍事演
    時間在一分一秒地敲打著我們門的心。
    習,因為他們連反政府武裝的人影也沒有
    個小時過去了,又一個小時也過去了,高高見到。在上的太陽彷彿停止了運行,也想看看幾天
    按說,工友被成功救出,本篇也該像
    來的最終結局,心急火燎地注視著莫依阿政府軍那樣鳴鑼收兵。再寫下去,便有“演根。儘管還沒有任何動靜,我們堅決相信鑽習”之嫌。可是當天晚上,項目部為解救石商一定會安全帶出人質,我們期待著
    出來的29名勞工舉行接風洗塵,壓驚的宴
    然而,人們過高地估計了鑽石商的作會,不記錄下來似乎不夠完整。宴會開始用。午後兩點多鐘,依舊讓人換扶著瞞跚而後,作為功臣,阿蓓勒嫂子和釀酒師被特邀回。在他身後,沒有出現人們所期盼的人参加,並像模像樣地由中方翻譯和總經理陪質。去了一趟莫依阿根,看上去他又老了許同,踏著《馬蘭花開》的樂曲在首席就坐。多,陰沉起年邁無用的面孔,極其小心地搖釀酒師喝憒了香蕉酒,不勝牛欄山二鍋頭的搖頭。是表示自己無能為力,還是想告訴人酒力,幾杯下肚就開始語無倫次。而不善言這太難了?無論那一種含義都顯示出一種辭的阿禧勒嫂子又把“主播”的角色讓給了可能:營救失敗!
    他,任憑他顛三倒四地說下去。幸虧遇到了
    鑽石商的頭頂被太陽嘲笑般地灑下一層
    位有本事的翻譯
    銀光。他登上自己的私人座機。一陣無可奈
    “中國人被困後,倆人連夜翻山越嶺去
    何的嘶鳴,直升機無氣沖天的消失在蒼茫視搬救兵。希望鑽石商看在上帝的情面上,出野中。
    面營救耶旺村的恩人。得知阿穆拉斯的人劫
    我們的期望也隨之破滅,如同傻子一樣持了中國勞工,鑽石商非常惱火,認為這樣呆杲地站立成沒有表情的泥塑木雕。也不知做很不理智。中國雖然是一個日益強大的國過了多長時間,忽然有人吶喊,“快看啊,家,但從不干涉別國政治,只關注貧困國家他們回來了,他們回來了
    的民生。經中國的援助不知有多少剛果人脫
    這不會是在夢中吧?當看到走在前頭的離苦海。盤山路修通,又將有成幹上萬的山許氏父子和“大便”,正蹦蹦跳跳的向這邊民告別原始的生存狀態。反政府武裝那樣招手,我們オ如夢方醒。他們回來了,真是做,只能失去民心。而他們目前最需要的,他們回來了!我們激動的熱淚盈眶一一沒有恰恰是民心。理由不激動啊,我們歡呼一一也沒有理由不
    因為熟悉恩加拉族語言,我們一聽就
    歡呼啊,潮水般的湧了過去。
    明白,這段話是翻譯根據釀酒師很模糊的意
    政府軍看到了所期待的結果後,不知思發揮出來的。而釀酒師另一句很重要的是手癢還是認為就此收兵不夠完美,緊急出話“他們不敢得罪鑽石商,要不就斷他們的
    069

==========第77頁==========
    新∠文
    糧草”被翻譯有意放過,沒有譯出。儘管如修通盤山路
    的時候,在酒精的作用
    此,作為一名中國勞工能肩負起祖國的重下,勞工們一齊呼聲震天:盤山路修不通,託,還是十分自豪。所以,當總經理在一片決不還鄉掌聲中慷慨激昂地宣告“我們要堅定不移地
    作者簡介
    關良存,農民工,2012年到剛果金打工,業餘時間將自己所見所聞,寫成不少紀實文學

==========第78頁==========
    欄目責任編輯
    萬華山
    陳淼
    散文
    第一次坐火車
    /楊謝英
    我的家在一個偏僻的小山村,睜開眼晴
    其實我只知道那是火車,看了周雲蓬的
    就是山,然後就是樹,再然後就是山圍住的《綠皮火車》以後,我オ知道它的名字叫綠那一小片天空。
    皮火車。
    小時侯仰望著高遠的藍天,我常常想,
    我稀里糊凃跟著一群人輾轉坐車,從瑞
    山的外面是什麼呢?
    金坐客車到鷹潭,再從鷹潭坐火車到金華
    學生時代看露天電影,看到火車鳴著悠再從金華坐客車到溫州。長的汽笛從銀幕上飛馳而過,我的心便開始
    我還沒有坐過火車呢,甚至還沒見過火
    嚮往遠方。
    車。坐在瑞金至鷹潭的客車上,心裡有隱隱
    電影上的火車有無限魅力,幻想某一天的惶惑,也有隠隠的期待。自己也能坐上火車,有一天,我要去遠方看
    我從來沒看過火車,也不知道鐵軌是什
    看
    麼樣子。只在電視上,電影上看到火車,長
    第一次去打工是去溫州,那是一九九四長的像一條巨龍,一聲悠長的汽笛響起,悠年的正月,坐的是綠皮火車。也不全是
    遠,綿長,然後火車慢慢地進站,人們拖著
    那時瑞金還沒有火車經過,溫州也還沒有行李,慢慢地上車,再然後在車窗上揮手跟火車,甚至瑞金還沒有直接到溫州的長途親人道別,給人的感覺特別地美好。客車。
    到鷹潭的時侯已經是夜晩了,漫天的霓

==========第79頁==========
    新∠文
    虹刺得我睜不開眼晴,一群人一下車就往火
    我想:反正票已經檢過了,要它還有啥
    車站趕,街上人流如織,我緊緊地跟上,怕用呢?我像一個做了壞事的人躲避警察的追把自己走丟了。
    捕一樣,票也不要了,拼命地跑,同鄉也眼
    到了火車站,候車大廳里人山人海
    著跑。
    種一下子被淹沒在人群中的感覺,緊緊抓住
    一會撞上了同鄉的哥哥,他回頭來找他
    我的心。有幾個人去買票,其他人在候車廳弟弟了,他弟弟說:“哥,火車票都給人搶裡原地等候。
    走了,說要再加五元錢。”
    買票的人回來了,一回來就叫:“快
    他哥說:“遇到騙子了,你們在這等我,
    點!快點!我們坐的火車馬上就到,馬上檢我去把火車票拿回來。”然後他就往回走了。票。”他分給我們一人一張火車票,然後提
    我倆站在原地等候,不一會兒,他帶著
    了包裹就往前走,其他人在洶湧的人流中緊火車票回來了,把火車票給了我們說:“快緊跟上。
    點,火車要開了。”我們跟著一起奔跑,跑
    洶湧的人潮像水一樣湧向檢票口,檢到一個車門前,車門被擠得水洩不通,他們好了票,我發現所有的人都在奔跑,使勁地兩個擠上去了,我提著沉甸甸的包裹,怎麼奔跑。我也不由自主地跟著奔跑,但我不明也擠不上去。白為什麼要跑,火車明明就在眼前,車門開
    車門已經關上了,一聲悠長的汽笛響
    著,許多人提著包裹拼命往上擠,有的人從起,一聲聲的火車噴氣聲,火車要啟動了開著的車窗爬進去。
    我站在長長的火車旁邊,在“咔嚓咔嚓”的
    我心裡想:是不是後面的車門不會這火車慢慢啟動聲中,無助地哭了。突然一個麼擠
    警察走過來,迅速地把我托起來,讓我從
    後來我發現我揮隊了,我的同鄉ー個個開著的車窗裡鑽了進去,然後再把我的包也看不見了,心裡不由一陣惶恐。在這茫茫拿給我,這時火車開始慢慢離開站臺,“咔人流裡,驚慌失措地四處看起來,發現後面嚓咔嚓”地越走越遠。我心中的感動無以言還跑過來一個老鄉,他氣喘吁吁地問:“他表,卻還來不及說聲謝謝,只能眼巴巴地看們了呢?
    著那個戴著大蓋帽的身影越來越小,不禁淚
    我哭喪著臉說:“不知道啊!跑著跑著流滿面。就不見了。”
    煕煕攘攘的火車車廂昇異常嘈雜,擠得無
    正在說話間,突然響起一聲斷喝:“站法動彈。人群中我看見了同鄉熟悉的面孔,住!把你們的票拿來檢查一下!
    顆懸著的心終於落了地。
    我們倆傻乎乎地站住了,把捏在手中的
    火車到金華仍是夜裡,我甚至沒看清
    票遞了過去。那傢伙說:“你們的票每人要火車是什麼模樣,就稀裡糊塗地坐了一次火加五元錢,要不就會沒收。”
    車,還差一點點在人生地不熟的地方被扔

==========第80頁==========
    散文
    下了。
    鷹潭到金華只要幾個小時,我卻用了
    後來溫州有了火車,晚上我常常加班到生去銘記。11點,下班回出租屋的路上正好有一列火
    第一次坐火車的自己,那麼地膽怯,那
    車經過,每當“叮噹叮噹”的聲音響起,我麼地無知。那個漸漸遠去的大蓋帽的身影知道火車來了,我總要站住了靜靜地等,等給我留下了永不磨滅的深刻記憶。火車來,再看著它走完,看火車有多長,
    人在江湖,總是身不由已,人生總會有
    節一節地數車廂,看車窗裡溢出來的燈火
    許多的路要走,會有許多的第一次,歷經酸
    聽它悠長悠長的汽笛聲。此時此刻,我總會甜苫辣,才是人生。情不自禁地想起第一次坐火車的自己,那時
    後來溫州有了火車,我可以從鷹潭直接
    的我,還來不及怎麼看懂火車票,不知道應坐到溫州。再後來,瑞金也有了火車,還有該是第幾節車廂,不知道下車時還需要檢了動車,瑞金可以直接坐動車到溫州。時代票,不知道什麼是騙子。
    在發展,社會在進步。
    不知道為什麼,每次看完,總會有深深
    生活總是美麗與痛苦並存,陽光總在風
    的失落感。
    雨後。
    作者簡介
    楊謝英,女,江西人,一直都在打工,從小熱愛文學,有文字陪伴的時光,走遍萬水千山也不孤獨。曾在《青川文學》《澄湖》《東湖山
    雜誌發表散文,《原來爸爸是蝸牛》獲
    得第六屆全球華語一葉獎金文獎。

==========第81頁==========
    新∠文字
    女兒牆
    /孫麗麗
    白日煙火色,月照女牆來。推窗蕭瑟女兒牆瑟,何來情深深?
    女兒牆,《辭源》裡這麼解釋的:城牆
    光景為誰憑,從不問風情。伊人卿前上面呈四凸形的小牆;《釋名釋官室》:“城之,夢裡幾回真
    上垣,曰睥睨,…亦日女牆,言其卑小比
    當你漫步在秦準河畔,你是不是遙望到之於域。”意思就是因為古代的女子,是卑準水東邊舊時月,夜深還過女牆來。”
    小的,沒有地位的,所以就用“女兒牆”來
    很喜歡“女牆”這個詞,一堵呆板生硬形容城牆上面的小牆,這就是“女兒牆”的的牆,另加一個“女”字,便變得柔和,富由來。有詩意了。
    實際上女兒牆在過去一直暗含有窺視
    張愛玲筆下的《半生綠》,發生在上海之意,《古今論》記載:“女牆者,城上小牆虹橋路1901年的建築裡。張愛玲說,那時也。一名睥睨,言於城上窺人也。”由此可發了財的人,就到虹橋路上買地建別墅,老見,女兒牆不僅與窺人有關,而且還另有照片上的黑白別墅一幢連著一幢,沿街用女個直露的名字,“睥睨”;只是“睥睨”兒牆分隔開來,後花園裡,小橋流水,亭臺詞太過於物口,不如“女牆”含蓄,且琅琅樓榭,十足的田園做派。
    上口。
    女兒牆是建築牆體中的一種形式,最早
    李漁《閒情偶寄・居室部》有女牆
    叫做女牆,又叫女垣,實際名稱為壓簷牆,章:“予以私意釋之,此名甚美,不必定指民間稱城垛子,是一種高出屋面和城牆的城垣,凡戶以內之及肩小牆,皆可以此名矮牆。
    之。蓋女者,婦人未嫁之稱,不過言其纖
    南北住宅最大的區別,就是南方建築有小,若定指城上小牆,則登城禦敵,豈婦人

==========第82頁==========
    散文
    女子之事哉
    ”女兒牆這種建築形式既是玉人來”、“滿園春色關不住,一枝紅杏出
    成全了古代女子窺視心理的需要,又可以避牆來。”女子往往在一瞥之間,與意中人免被人恥笑的尷尬。其實女牆正是仿照女子見鍾情。俾睨之態,在城牆上築起牆垛以隘視來敵
    李賀在《石城曉》一詩寫道:“月落大
    劉禹錫詩中寫:“夜深還過女牆來”。古堤上,女垣棲烏起。”杜甫《題省中院壁時大戶人家的女子深居中,封建社會,即寫道:“掖垣埤竹梧十尋。”其中“埤”即泛便是大家秀,也要遵從“三從四德”,大指矮牆之義。門不出、二門不邁,整日裡在房中練習女
    建築是一首凝固的詩,越古老的建築越
    紅,出嫁也要遵從“父母之命、媒妁之言
    像古詩,意趣幽遠,境界雋永。女兒牆,又
    根本不知夫君長相。這些闈秀,遠不如茅屋稱雉堞或雉垛,在現存的明清古建築物中我歴室的衣家女子,她們織布採蓮養蠶,嬉戲們還能看到。原野;住在雕樑畫棟裡的女兒,想要露臉,
    遙想當年寂寂流年、深深庭院裡,相思
    只有獨上層樓了,那道矮牆起到了保護的藤爬滿女兒牆。當桃花落瓣成雨,當晚霞收作用。
    攏夕陽,你是否淡了功名,與娉婷女子青絲
    不倚短牆,何知春色濃。於是女兒牆又相纏、紅袖添香?只為她不再望瘦了黃花,生出了許多オ子佳人的故事。“笑漸不聞聲魂斷了肝腸。漸悄,多情反被無情惱”、“拂牆花影動,疑
    美人扇
    /孫麗麗
    纖纖玉手美人扇,誰在憑欄觀。高牆深傷感院百花謝,扇面美人空自嘆。
    前些日子閒迓,購得幾把美人扇。林
    美人扇,一種錦緞做的團扇,上面畫黛玉,身姿曼妙,嫻靜似嬌花照水,行動如著山水或仕女圖,扇柄綴著細長的流蘇或玉弱柳扶風,一手托腮,幽怨之態,一地落花飾,握在嬌巧玉手間,給女子平添了幾許嬌盡是哀,“夢吟落花愁幹萬,腸斷春風誰得柔。美人手拿古扇,輕款曼妙,便滋生出氣知。”楊貴妃,姿質豐豔,善歌舞,通音律,韻與風情:少女的搖曳生姿,美婦的落寞
    天生麗質難自棄,一朝選在君王側。回眸
    075

==========第83頁==========
    新∠文字
    一笑百媚生,六宮粉黛無顏色”。有一個扇女手搖團扇,嫻雅文靜之態便出來了,風情面上,美人兒身穿湖色薄紗衣,頭髮鬆鬆地款款。小巧精緻的團扇,古代淑女最好的綰了一個鳥雲髻,慵懶地斜躺在沉香榻上。裝飾品,自從有了班婕妤的《團扇歌》,團扇上的美女圖,氣清蘭馥,潤膚玉肌,“身扇與美女便聯繫在一起,手不離扇,扇不離輕委迴雪,羅薄透凝脂”。美人之美,在錦身。美人扇下,成就了多少オ子佳人纏綿的面畫中那般地恰到好處。
    愛情,可這些感情卻常常敗於似水流年。
    美人二八顏如花,紈扇一掩,遮住了多
    美人手執美人扇,握住的常常是無邊的
    少著澀,掩藏了多少風情
    寂寞。一卷珠簾後,情意深長倚門望。唐代
    張愛玲說:普通人的一生,再好也是桃周眆的《揮扇仕女圖》描寫了唐代宮廷婦女花扇,撞破了頭,血濺到扇子上,就這上面幽怨的生活:一位妃子按紈扇情坐,空虛,略加點染成了一枝桃花
    寂寞,쓰怨暗生。明代唐寅水墨人物畫的代
    “團扇,團扇,美人病來遮面”。這是表作《秋風紈扇圖》,蕭瑟秋風中,一仕女
    一幅寂寞的宮中仕女圖,冷落三年之久,怎手執紈扇,裙裾飄動,她側身凝望,眉宇間不黯然神傷、獨自嘆息呢!女人如花搖曳在微露幽怨長惘的神情紅塵中,花開不多時啊,堪折直須折。“團
    折一支柳,搖一柄工筆仕女的團扇,移
    扇復團扇,奉君清暑殿,秋風人庭樹,從此步小橋流水,彷彿回到古時“輕羅小扇撲流不相見。”流水的光陰裡,你這一走不知是螢”的歲月。她輕掃淡眉斜倚在七曲水廊多少年,讓我的思念如滔滔江水。
    上,雙手輕撫那柄如玉美人扇,那是他送給
    “新制齊紈素,皎潔如霜雪。裁為合歡她的,想起他時,總有一縷暖意迷漫心間。扇,團團似明月。出入君懷袖,動搖微風發
    他知道她在等他,隔著細細的雨霧滿心地
    常恐秋節至,涼飆奪炎熱。棄捐篋笥中,恩歡喜。清代孔尚任《桃花扇・眠香》則有:情中道絕。”相傳漢成帝妃班婕妤為趙飛燕“小生帶有宮扇一柄,就題贈香君,永為訂替代,失寵後住在長信宮,寫下這首有名的盟之物吧。”《團扇歌》,道出了女人心中的悲涼。曾經凶
    唐代張祜《團扇郎》,“願得人郎手,團
    쓰長長的歡情與恩寵不再有,如同秋天棄用圓在眼前。”願愛如碧草春心蔓延,願我是的團扇一樣,愛情似煙花最終歸於沉寂。我
    株青蓮,映開在你眼簾的第一抹風景,不
    曾是你的如花美夢,現今卻成了一抹剪影。再是手執紈扇愁對明月獨守孤燈,而是你
    一輪明月做成的絹扇,美人不離手。仕聲呼喊下的淚盈滿眶。

==========第84頁==========
    散文
    美人靠
    /孫麗麗
    美人靠,多麼優雅的一個名字,與曼妙邊的柳樹下等渡船。故事不足為信,但古時的女子有關
    女子的內斂與孤獨,是今人無法想象的
    我是從作家海飛的小說《美人靠》裡知
    美人靠,有著無邊的美麗與哀愁
    道美人靠的。寂寞的女子唐模躺在老宅的美
    美人靠,見證著古時女子無比遼闊的孤
    人靠裡,房東老太太告訴她,美人靠是祖上寂與哀愁。傳下來的,清朝光緒年間用梨花木製作的,
    在江南,雕樑畫柱的樓廊裡、青山秀水
    很精緻,跟一張單人床差不多長,靠背上的的古鎮裡,那些落滿了黃葉的美人靠,無聲浮雕很精美,雕刻著吉祥的動物和植物。美地停泊在暮色裡,停泊在山影中,有一種歷人靠要配美人坐,不然,不配。
    經歲月的靜美與蒼涼。
    美人靠,一個意味深長的名字,一條端
    古時,大戶人家的院子裡,廊簷下設有
    莊溫柔的長凳,靠近它,寂寞在上演。
    專供太太小姐們的坐椅,即美人靠。古色古
    古時女子皆深居中,不得輕易下樓外香深深的宅院裡,迴廊曲折,衣袂飄飄的閨出。“美人春夢瑣窗空”,寂寞中的女子,只中小姐,半倚半坐在美人靠上,發톱高聳如能慵爔地倚靠在天井邊的椅子上,憑欄遠雲。美人靠多設在傍水之處,雅緻而清靜,眺,傷春悲秋。她們只得藉助樓上那些密密可觀水中魚兒嬉戲,亦可觀凌波倒影之趣,麻麻的木雕花窗,遙望天井外面的世界,那是園林或庭院裡一處至關緊要的點簽。顧盼的眼波又有多少渴望。“朱欄倚遍黃昏
    美人靠,據說最初是由吳王夫差專為西
    後”,風韻悠悠的美人靠,落滿美人寂寞的施所設,所以又叫吳王靠。遙想當年,遠離身影
    故國,施美人計以復興越國的西施,倚欄而
    曾聽過這樣一個故事:古時,一位書生望,低吟淺唱,心中藏著多少憂傷。在美人常在渡口邊的柳樹下等船,他時見不遠處的靠逐漸盛行的歲月裡,又糾纏了多少無邊的樓閣上,有一位妙齡女子倚坐在美人靠上遠愁緒。深居中的女子,百無聊賴之際,只眺。這書生漸漸對女子生了情愫,有時故意得汝樓瞭望、憑欄寄意。西樓的月缺了又製出聲響,以引住女子的視線,可那女子置圓,圓了又缺,卻沒有心上人的歸期,韶光若罔聞。後來,一場大火讓小樓化為灰燼,容易把人拋,紅了櫻桃,綠了芭蕉,芳華只女子也香消玉殞,灰燼中有人尋得一心形狀是剎那春色,稍縱即逝。“獨自莫憑欄,無的東西,上面雕刻著一幅圖畫:書生在渡口限江山,別時容易見時難”,“把吳鉤看了

==========第85頁==========
    新∠文字
    欄杆拍遍,無人會,登臨意。”寂寞如水漫哀収。在那長長的歲月裡,男人是女人的倚過,荒涼的爬山虎爬滿高大的門楣.
    靠,也是女人的桎梏。歲月悠悠,烏黑的秀
    誰會願意將那寶貴的年華,交付給這些發變作蒼白,美人靠,原來就是一個牢獄。冰涼的座椅?“寂寂重門深院鎖”,我總也
    在江南,在那份薄薄的清愁裡,原諒
    忘不了那神情幽怨的女子,默默地倚在臨水我,坐在你身上的時候,還不知道,我是坐的美人靠上,暮色漸深漸濃,說不盡悽婉與在了美人靠上。
    作者簡介
    孫麗麗,筆名:孫茘,專欄作家,發表作品二百餘萬字,作品散見《小說月刊》《短篇小說》《廈門文學》《壯丹》《廣西文學》《中國鐵路文藝》《佛山文藝》《浙江作家》《散文百家》等。作品有三十多篇選入中學語文試卷大閱讀題,作品多次獲獎有的被譯成英文。作有散文集《虞美人》;隨筆集《不是風動,是你的心在動》;小說集《青衣阿伶》《小鎮姑娘鴉片茶》等9部。

==========第86頁==========
    散文
    孃的手藝
    /郭冠榮
    娘這一輩子都在忙著,到了晚年依然從家裡到學校要走六裡的山路。每次放學到如此。
    家,我都會迫不及待地放下書包、掀開鍋
    她手裡總是有著這樣或那樣的活兒,仿蓋,大多時候,都會看到半鍋玉米粥在熱騰佛拿起來就放不下了,比如畫水彩畫、納鞋騰的霧氣裡溫柔翻滾著。鍋的四周貼著一圈墊之類,神情專注得像個孩子。到養老院看被切成兩半的紅薯,挨著鐵鍋的一面,被烤她,兒子會第一個跑上去,甜甜地喊聲,奶得又焦又脆,消著一層油花,呈現出一種吊奶!娘先是一頓,抬起頭來,扶了扶那副老人胃口的金黃色。飯盛好後,娘會到南牆根態龍鍾的花鏡,臉上瞬間露出驚喜的笑容兒處的成菜缸前,小心翼翼地拿走壓在蓋子來:嘿,我大孫子來了!順勢一把摟進懷上的鵝卵石,掀開用高粱杆做的蓋子,用裡,親了又親,問這問那,半天容不得我們雙長筷子在大缸裡輕輕地撈著。一會兒,插話。
    盤子帶著冰碴兒的成萊就端了上來。
    每次都是這樣,看望她的時間不長,多
    成菜種類有很多,取材於秋天自家的
    半在她喋喋不休的話語中度過。不得不走菜園,諸如淺録的倭瓜蛋兒、深紫色的茄時,才會打斷她的話茬,問她需要什麼,再包、半紅半録的小辣椒、墨綠色的扁豆角、叮囑些諸如飲食方面的事情,然後在娘倚門象牙白的蘿ト之類。仔細清洗乾淨後稍加晾相送的目光中慢慢離去。
    晒,切成一寸見方的塊狀,用粗粒食鹽醃漬
    “慈母倚門情,遊子行路苦。”每每想到個把月即可食用。簡單的食材,經過母親的這首詩,眉頭就會平添幾分傷感。娘這輩子加工,無論顏色的搭配還是味道的互補,已不容易,尤其在我們小時候。那段記憶對我然變得藝術品一般精彩,鮮亮悅目,令人垂而言尤為深刻。娘用她最質樸的方式和最踏涎。在那艱苦的歲月裡,這些最普通的食實的手藝,讓我記住了故鄉的味道一那是材,是對勞動者最豐厚的回報,經過幾代人娘用雙手打造出的,記憶的味道。
    摸索製作,就成為山裡人最拿手、最耐品的
    山裡的冬季天黑得特別早。上小學時
    味道了。

==========第87頁==========
    新∠文字
    最期待過年的時候了。總會有一兩場們最期待的糖葫蘆即將隆重登場。娘拿來漫山遍野的大雪不期而至。閉塞的小山溝還口鍋放到炭火上,待鍋稍微有些燙手時,倒來不及褪去深秋時節的豐富色彩,轉眼就埋進半罐白糖和紅糖,適量加人一些水,用勺沒於大雪之下,整個世界変得單純,只剩下子不停攪拌。炭火溫度適中,不急不烈,溫白的雪和灰的瓦,就像童話裡的世界。一到度緩緩升高,糖汁開始翻騰著冒起氣泡。隨臘月二十三過小年的時候,娘就開始忙碌起著時間的推移,氣泡也慢慢變細變小,糖汁來,貼窗紙,磨豆腐,攤煎餅,炸丸子,蒸也逐漸變成了琥珀色。娘用筷子了蘸,觀扣肉,雖一刻不閒,臉上卻始終帶著笑。寫察一番,又聞了聞,覺得網剛剛好,便將鍋端完對聯的紅紙剩下一些,娘就把這些紅紙收起,將糖汁快速均勻地澆在案板上的山裡紅集起來。上下左右摺疊一番後,一把剪子在串上。糖汁碰到冰冷的山裡紅和案板後,瞬紙上靈巧地舞動起來。不消一刻功夫,燈間冷卻凝固,完美地粘連在一起,輕輕切開籠、梅花、喜鵲、金魚就靈動地出現在窗花後,一串串晶瑩剔透的糖葫蘆便呈現在眼。雪白的新窗紙上,這裡一朵梅花開得正前。吃上一口,酸爽脆甜,幸福滿滿,平淡豔,那裡一隻喜鵲枝頭唱得正歡。燈光昏暗日子增添了一種甜的味道。的農村小屋裡,多了一種蓬勃向上的生機,
    衣村的體力活,讓孃的手變得黝黑粗
    生活雖然貧寒,卻是無比溫馨
    糙,看起來與男人的手一般。可這雙粗糙的
    過年的這幾天,也成了娘難得擁有的輕大手一點也不笨拙,拿起針線來,出奇地松時間。吃過年夜飯,一家人圍著火盆邊守靈巧。歲、邊取暖。火盆是鑄鐵的,厚重又結實
    去外地上學時,娘為我置辦了新衣服和
    用了很多年了,依舊堅固。木炭是堅硬的果鞋,其中有一身花格子西服。那個年代,西木燒製而成,經久耐燃,細細聞還有一股淡服還是稀罕之物,逢重要場合和出門串親時淡的果木香。火盆寬大的裙邊,也成了娘展オ肯穿上。一次放假回家,見大門緊鎖,便露手藝的場地。娘會把一些花生、倭瓜子、向鄰里四處打聽孃的去向。有一鄰居說看到山核桃之類的乾果,依次碼放在盆邊。這些了她,正在南山背柴。去南山尋她,老遠便食材經過炭火烘烤,外皮呈現出微微的黑褐見一人揹著一大捆柴吃力地下山,幾縷花白色,果仁又香又脆且不焦,取出來裝進籃的頭髮垂在額前,頭壓得很低,看不到臉子,衣村特有的炭火燒烤在最團園的時刻成龐;但那條灰褲子和那雙黃膠鞋,我一眼便了一道加餐,香飄滿屋,溫暖而溫馨。
    認出是娘無疑。叫了聲娘,趕緊迎上去。見
    不知在什麼時候,娘已經從地窖裡取出是我,娘很高興,邊說邊往家走。我搶著替盆山裡紅,溫水洗後,用筷子捅掉裡面
    她背柴,她始終不肯,沉重的步伐卻有意地
    將,再用削得同樣粗細的荊條穿成一串串,在加快速度。連哄帶搶的,柴捆終於到了我排好隊碼放在光滑的案板上。不用多想,我的肩上,娘在後面不放心地緊緊跟著。經過

==========第88頁==========
    散文
    個下坡路,感覺腳下一滑,就硬生生摔了上尋找著那些縫補過的痕跡。可上下看了出去。娘趕緊跑過來,不停地拍打我身上
    遍,居然沒找到曾經破損的地方,只好把衣
    泥土,緊張地左看右看。我安慰娘,沒事
    限翻過來,才看到襯上一行行細細密密的針
    沒事,娘,放心吧,我哪也沒摔壞。
    腳。我知道孃的手很巧,但把這件上衣縫合
    孃的手突然停下了,目光惶恐地停留得接近完美,就像原來的一樣,可見她花費在我的西服上。過一會,又小聲嘀咕著,都了不少心血。後來我有些後悔,當時真應該怪我,都怪我不好,就不該讓你背,瞧,這誇她幾句,也許娘不會認為我的稱讚有多重麼好的西服撕了一個大口子。我趕緊脫掉上要,但是,總覺得對於孃的辛苦付出,我至衣。果然,在上衣的側面,一個很長的大ロ少還欠了一份表達。子誇張地咧著嘴。見娘有些自責的表情,我
    這件衣服我穿了好幾年,而且每次回家
    只好安慰她,說這件西服我穿著挺彆扭的
    的時候我都穿,我是想讓娘看到,我絲毫沒
    早就不想穿了。娘一路上再無話,像個犯錯有嫌棄她的手藝。的小孩子一樣,低頭跟在我的後面。
    參加工作後,覺得自己每天都在忙碌
    傍晩的山村特別寧靜,日頭像沒拴線的著,工作,買房,結婚,生孩子,生活按部火紅色大風箏,一頭扎進西邊的群山裡。月就班,卻沒有太在意,身邊的娘已經是白髮亮還在東山那頭吃力地爬升,沒有了鳥啼和蒼蒼、步履蹣跚了蟲鳴,小河嘩嘩的流水聲變得越來越清晰
    兒子快一週的時候,按村裡的習俗,娘
    半夜的時候,我醒來,發現屋裡還亮著燈
    偷偷給兒子做了一雙虎頭鞋。那時娘已經
    昏暗的燈光下,娘舉著我那件西服上衣,正七十六了,眼也花了,手腳也不靈便了。等認真地縫補著。因光線昏暗,娘努力地把頭那雙精美的虎頭鞋擺在我面前,我還是有些貼近上衣,佝僂著身子,全神貫注,縫幾針驚訝。這雙虎頭鞋的鞋面以黑色為底調,配就要停下來,左右對正一番,黨得沒問題上兩條綠色的山字形眉毛,一雙眼晴大而凸了,再開始縫下一針。我想勸娘早點休息
    出,鮮豔的黃眼底中是深邃的黑眼珠,黃色
    可張了幾次口卻又說不出話來,只好輕輕地鬍鬚剛直遒勁,卡通味十足又不失威嚴。尤翻了個身,努力地閉上眼晴,腦海裡卻一直其是腦門上清晰可見的紅色王’字,讓這閃現著娘認真縫補的樣子,還有昏暗的電只老虎一下子變得威風凜凜、活靈活現了。燈,和娘那幾縷垂下的花白頭髮。
    我的眼睛溼潤了,心頭也一陣陣地發
    過了很久,娘走到了屋外,我聽到了譁緊。我知道,我有些心疼她了,在這之前嘩的水聲,是娘把那件上衣洗了。
    我很少有這種感覺。這雙鞋背定讓娘費了不
    吃過午飯,娘把那件衣服遞給我:你少的心思,當然裡面還有更多的愛和期盼。瞧,西服我給你縫好了,看看還能不能穿。単單是那些巧妙的色彩搭配和繁瑣的工藝我趕緊接過來說,能穿能穿,眼睛卻在衣服足以讓它成為一件工藝品。穿,當然是舍不

==========第89頁==========
    新∠女字
    得了,我把它用布包裡起來,放在兒子的枕房間,用來讓她居住。可是娘卻在誰家也沒邊,讓虎頭鞋能夠夜夜能夠陪伴他,這雙
    住長久,她有自己很充分的理由:上下樓不
    針一線做出來的虎頭鞋,有太多的意義包涵方便,吃飯不合胃口,上衛生間不方便,人其中。
    多了太吵等等。雖然我們想盡辦法為她創造
    娘在山裡生活了大半輩子,接受新鮮事適合她的環境,但娘還是堅持自己住進了養物的能力比較差,雖然也嘗試著去接受、去老院。為此,我們還跟她爭執過,但都無濟適應,可都不順心了。能讓娘引以為做的還於事,只能由著她。其實我們知道,她恐怕是她的手藝,從來不會偷懶,也不會放下
    是把自己看成了累贅,不願給我們多添麻煩
    自從搬進城裡以後,孃的日子也相應空罷了。閒了許多。很多時候,娘就一邊聽著收音機
    前些時候,我把娘接到了我家。為了讓
    邊納鞋墊,有幾次居然愜意地睡著了,但她多住些日子,我想了一個辦法:求她給她手裡還是緊緊地拿著針和線。天氣好的時孫子做一雙合腳的布鞋。這樣,最起碼能在候,娘就拿個小板凳坐到樓門口,一邊納著我家住上ー個月了。一個溫暖的下午,陽光鞋墊,一邊晒太陽。時間長了,漸漸和一些正好。娘靠在沙發上,一袋陽光透過玻璃窗老太太熟了起來,她們也學著孃的樣子做起斜斜地刺進來,溫暖地投落在她身上。孃的鞋墊來。有的老太太做不好,就想買一雙。頭微微前傾,白髮有些刺眼,老花鏡也有些娘本來不想出賣,但架不住那些老太太的軟下滑,電視聲音開得很大,戲裡的老旦正咿黁硬泡,又覺得鄰里街坊的收人家錢過意不咿呀呀地唱著,曲調輕柔緩慢。娘一隻手捏去,只好拱手相送了。這樣一來,娘就成了著針,一手拿著鞋墊,慈眉善目地坐在那裡小區裡的“手藝達人',來求鞋墊的也越來
    動也不動。我小心翼翼地湊下身去,耳邊
    越多,娘還不忍推脫,即便做了很多鞋墊
    響起她均勻、輕快的鼾聲。我轉過身去,取
    仍剩不下幾雙。
    出一條毛毯,輕輕地蓋到她身上,靜靜站在
    拿著精美的鞋墊,我們都捨不得踩在她的身邊,心裡一種說不出的滋味。腳下。娘年紀越來越大,眼睛花了,手變笨
    了,我就勸她別再納鞋墊了。娘怎肯輕易同作者簡介意?她說趁現在她眼睛還看得見、身體還允
    郭冠榮,筆名柒陸,國企工人,密雲區
    許的情況下,就多做些給我們留著。還說外
    作家協會副祕書長,北京老舍文學院第二屆
    面買的鞋墊花色太單調不說,而且質量不
    中青年作家高研班學員。2007年開始寫作,
    好,不禁用,十雙也抵不過她做的一雙。看
    有散文、詩歌、雜文發表於《北京日報
    來,娘把這鞋墊看成禮物一般珍貴,只要她
    北京青年報》《法制晩報》《青年文摘》《青
    樂意,索性由她罷了。
    年文學》《女友》等刊物。
    我和兩個姐姐,每家都給娘準備了一間
    082

==========第90頁==========
    散文
    牽掛
    /史紅霞
    牽掛,是愛的紫丁香。沒有愛,就沒有生活的結東而結東。然而,我卻給了母親牽掛的奇世異葩。在茫茫的人海中,無論遠份更沉的牽掛。大學畢業之前,母親問:霞在天涯,還是近在咫尺,那牽掛宛若一根金子,畢業後回廠來嗎?一個女孩子離家太遠線把人們緊緊聯繫。領導牽掛百姓,丈夫牽總讓人不放心。當母親聽說我想去寶雞時,掛妻子……但最讓我難忘,最讓我感動的,她沉默了一暉,說孩子長大了,都有自己的還是母親對我的那份牽掛.
    想法,隨你去吧,只是一個人在他鄉,要注
    母親是一位普通又特別的婦女,或許是意自己的身體,冷暖要加減衣服…我很感因為曾經失落自己年輕的夢,她把一生希望謝母親對我的理解,但內心又深深地內疚:都寄託在女兒身上ー一女兒的一點點成績都又得讓母親操勞,又得讓母親牽掛。讓母親欣慰。回想往事,我所取得的每一點
    臨行前的那個晚上,母親格外沉默。她
    成績,所走過的每一步人生之路,都有母親默默地、仔細地為我收抬行李:牙刷、毛的心血,都讓母親牽掛。
    巾、針線盒…唯恐忘掉一樣。她把那些該
    記得有一個冬天,天突然下起了大雪,縫的全給我筆好了。真的是:慈母手中線,公交停運。母親擔心在學校的我被凍著,步遊子身上衣;臨行密密経,意恐退退歸。睡行十多里路給我送來了衣服。到學校時,母前,母親終於忍不住問:“霞子,你這一走親的臉被風颳得發紫,頭髮被風吹得亂七八什麼時候能回來?”“大概春節吧?”不懂糟。見到我,她第一句話便說:“霞子,快事的我說。母親像很失望地說:“九月份也穿上,別凍著。”她卻沒想到自己還在受凍。不能回來?”戦,我明白了,九月是母親的我穿上衣服,母親露出了滿意的笑容。
    生日,她多麼希望兒女們都在她身邊,而我
    母親辛勞幾十年,辛勞本應隨我學生卻要遠離她。我眼淚禁不住掉下來,母親忙

==========第91頁==========
    新∠文字
    說:不回來也好,路上不安全,一個女孩子鄉。在街上,我看到了日夜思念的母親,她趕車很危險…我聽見媽媽的聲音有些哽正在叫賣。母親那瘦弱的背影在風雨中立咽。哦,媽媽,原諒不孝的女兒吧
    著,兩鬟的銀髮已被兩打溼,貼在額前
    第二天一大早,母親送我到車站,她一我鼻子一酸,一種內疚感油然而生。路叮嚀道:到了他鄉,一定要愛惜自己,有
    母親辛勞二十多年,終於到了女兒談婚
    什麼事別忘了打電話回家。我當時也顧不上論嫁的年齡,用母親的話來說:這回是真該說什麼,只是沉重地點點頭。上了車,當我長大成人了。可我知道,母親的心仍然不安回頭示意母親回去的剎那,我發現她那依依穩:怕女兒白手起家吃苦,怕靠慣父母的女不捨的雙眸含著淚花。看著她鬟邊散亂的銀兒弄不懂柴米油鹽,怕女兒微薄的收入不夠絲在晨風中顫粟,兩隻站得不穩實的腳欲進開支…細心周到的媽媽把棉被、床單、被又退…我視線模糊了,向遠處的媽媽使勁套、枕頭都一一為我準備好了,還拿出幾萬地揮手,一句話也說不出口。看著風中的母元錢給我說:“拿著買點必要的傢俱吧!錢親,我突然開始後悔我的選擇一一我不該離不夠再打電話回來。”母親的錢接在手裡感開年邁的母親。
    覺特別沉。我知道這些錢意味著什麼,它是
    母親在她生日那天接到了我的電話。她母親一年的心血,是母親一毛ー毛節約出來提起電話,就不停地問:你在那邊好嗎
    的。望著頭髮蒼白的母親,我想起了母親的
    工作如何?生活習慣嗎?母親的聲音在顫諄諄教導,想起了母親風中的白髮,想起抖。她還還不停地說著:“媽媽很好,你別母親瘦弱的背影,想起了母親一句句樸實的掛念,要安心工作
    此時的我只有噙著話語。我的眼淚奪眶而出。我終於明白了
    淚不住地點頭說:“嗯,哦!媽媽,女兒對無論何時何地,我永遠是母親的牽掛,一生不起你
    的牽掛。
    母親節終於到了。我回到思念已久的故
    作者簡介
    史紅霞,生於1988年,映西西安人,畢業於北京大學中文系,文學碩士,映西作協會員。2008年始發作品,曾在《人民日報》《南方日報》《新民晚報》《映西日報》《人民文學星星詩刊》等發表作品100多篇,現為《絲路情》雜誌主編

==========第92頁==========
    散文
    尋香懷古朱竹垞
    /王家年
    我去浙江嘉興邊上叫王店的小鎮探訪朱杷樹,碩果滿綴,傳為竹垞愛啖之物。左側竹垞。朱竹垞真是散發著不盡的文化馨香。有石舫小圖,倚牆枕流,上有隸書“舫”尋香懷古,滿心帶著愉悅。
    匾額,自是飲酒觀魚的佳處。這樣的景色
    朱彝尊故居在王店鎮西,臨街是低矮的醉無需酒的。圍牆,似乎沒有大宅深院冷漠。院門朝北,
    區舫有一條石板曲橋,通往彼岸的曝書
    上有一塊小匾,寫著“竹垞故居”。朱家的亭。亭是長方,兩側石柱上是阮元摹刻汪楫老屋早已蕩然無存,現存小園只是當年的花所書杜詩集聯“會須上番看成竹;何處老翁園片斷。園雖小卻簡樸雅潔,足可讓我輩來來斌詩”。阮元任職浙江時,見園已頹廢,此憑弔,發一番思古之幽情。
    募貲重修。清人陳康棋《郎潛紀聞》卷十六
    朱彝尊(1629-1709)字錫鬯,號竹稱:秀水朱氏曝書亭,久廢為桑田,南北垞垞,又號驅舫、金風亭長,晚號小長蘆釣種桑皆滿,亭址無片甓存,獨嚴藕漁太史所師,浙江秀水人。他出生於官宦世家,是清書匾無恙。而荷鋤力已此地者,其人輒病,代最負盛名的學者、作家之一,除經學外
    或竹垞先生魂魄猶戀此土耶?嘉慶間,阮儀
    詩、詞、散文的創作都有很高成就。康熙年徵視學按臨,醵貲重建。間,他與王士禎主盟全國詩壇,成為南北兩
    亭前蜀葵初放,繡球堆雪,真可謂奼
    大家。趙翼《甌北詩話》說:“竹垞負海內紫嫣紅開遍。朱彝尊詠物詞頗多,枇杷、繡重名,至今猶朱、王並稱,莫敢軒輊。
    球、海棠、石榴,常見之花木皆能窮形盡
    步入園中,正面一口方塘,輕風吹拂,致,體物人微。由此可見後世修園之人的用水面繡起綿綿谷紋,雖筆法古老,餘暉跳意。亭後是一片樹林,綠蔭掩映間有六峰宕,卻也彷彿有幾分文心。臨水岸邊一株枇亭。園中景緻,雖盡非昔日舊物,但日時風
    085

==========第93頁==========
    新∠文
    致,依然可味。
    洋也意興闌珊,陳迦陵含恨病故,納蘭亦抑
    園東有幾株白皮松,是竹垞當年之物。鬱早近。一時,詞壇恰少一位主持,此正契古木參天,濃蔭枕著河流,對岸有一條建於機。朱彝尊根在浙西,詞情洋溢,及至康熙清末的鐵路,據說民國時搭乘火車的人隔岸十八年,詞名已播及天下。這一年他以“名可見粉壁上一行隸書大字:タ陽芳草人家。布衣”被徵召博學鴻詞無疑是一個起點,京傳便是竹垞老人所書。粉牆雖在,風雅無師應試,他中了個一等第十七名,獲“檢存,站立河邊,平疇一望,懷想當年詞人風討”之職。留任京都,現在的宣南虎坊橋有懷,油然而生滄桑之感。竹垞有“綠雲十里他的“銀藤書屋”舊跡,故他有四十二卷之吹香”之句,正是芳草人家之情懷。他的風《日下舊聞》,專考京師掌故。他浮出於皇雅極稱於清初。康熙朝,朱彜尊作為文壇領城根下似乎出名於天下,這是歷代文人的袖與王漁洋“銖錙悉敔,分庭抗禮”,成為個美好夢魘。朱彜尊的京師之行,得天時地南北兩大家。
    利,成為詞壇的領袖可謂順乎自然。
    朱彜尊以布衣而能凸顯騷壇,也算是
    竹垞以布衣之身,朝タ之間,一躍路身
    生正逢時,更有得天獨厚的地域優勢。當年清華,令天下讀書人頗不買賬。那些讀書之嘉興一地,詞人云集,幾與雲間、西陵和柳人幾十年寒窗苦讀,窮盡考核,卻未必能功州並時興盛。作為“浙西詞派”的中心,這成名就。所以有人要說他是“野翰林”。清
    一群以野逸文士和下層小吏為主體的詞人群初以異族入主中原,自然要有一套籠絡天下體,無疑是明季詞學復興的重鎮。朱尊文人的辦法,博學鴻詞科也算是撫慰那些心說:“宋以詞名家者,浙東、西為多。錢塘存亡國之痛、ロ口聲聲要作“遺民”的讀書之周邦彥、孫惟信、張炎、仇遠;秀州之呂人的一種策略。從來文人相輕,由妒而恨繼渭老;吳興之張先,此浙西最著者也。”清而內鬥是中國文人之頑疾。那些鴻博人物後初,浙地更有“詞藪”之稱。朱彝尊的詞學來的境況也不盡完美。朱竹垞雖然作了清朝思想無疑是積極的,他不遺餘力批判《草堂官,但他畢竟不同於牧齋、梅村這樣的前朝詩餘》之“陳言”、“陋習”,這一態度在他遺老,自然背不上“貳臣”的黑鍋;他又不選編《詞綜》時所持的立場和他的《靜志居在意與曹溶這樣的式臣友好。不過於“後先詩話》中都可尋繹。朱尊很自負於自己的異軌”,所謂“晚節黃花,頓改初度”,也詞オ,他在《答胡司桌書》中不無矜意地是難免心存疚意的。出典江南大省鄉試,對兌道:“平生無大過人處,惟詩、詞不入名於朱彜尊來說是得意之秋。因輯《瀛洲道古家,文不人大家,庶幾可以傳為後耳。”朱錄》私抄禁中書為人所効,幾經浮沉,官場尊領袖浙西,可以說也就領袖了大半文壇夢斷,又重回他的鄉下做小長蘆釣師去和一個時代。當朝的詞壇老宿相繼故去,吳王土禛《漁洋集》丁未有《朱錫鬯自代州至梅村、龔鼎孳、王士祿、曹爾堪作古,王漁京奉東》一詩,詩中有“鴛湖若買三間屋,

==========第94頁==========
    散文
    得得從君下釣絲”句,漁洋山人不過以《世能真摯而動情,這便是朱竹垞的可愛處。說》中“陸機兄弟往參佐廨中三間瓦屋”之二百韻太長,不妨抄錄一二,便可見其非同典作杜甫詩中“便作晴天下釣絲”之想,但尋常的風花雪月之詠:“玉簫迷處所,錦瑟他日讀來倒頗堪尋味了。代州屬太原府,朱最淒涼。東竹攢心曲,棲塵眯眼眶。轉添詞尊隨曹溶幕下先廣東而上西北,他的大量悵悵,莫制淚浪浪。”詞作成於康熙三年(1664)山西曹幕之時。
    醇雅”是朱尊的美學主旨,他說:
    竹垞以詞名,詩和學問也做得地道,作“倚聲雖小道,當其為之,必崇爾雅,斥淫為一代經學家,《經義考》是他的硬功夫。哇,極其能事,則亦足以宣昭六義,鼓吹元梁啟超《中國近三百年學史》論及朱氏,音。”醇雅,自非朱彜尊的獨創,以舊典新稱:“經義考》三百卷,把自漢至明說經的題,矯正時流,其邏輯的起點是借非薄北宋書大概都網羅齊備,各書序跋目錄都錄人
    詞家反思明代詞學的“陳言”和“陋習”。
    自己更提要批評。私人所撰目錄學書,沒有主要體現在他對《草堂詩餘》的批判。如果比他更詳博了。”又以為“竹垞之學,自己說《草堂》備部俗之格,那麼,《花間》的沒有什麼心得,卻是蒐集資料極為淹博”。香豔,他又並不置臧否之辭,並刻《靜志居有道是人生苦短,竹垞花花窮年,涉獵寬琴趣》這樣的豔詞。這既是竹垞的可愛之博,為後世學者構建堅實基礎,所謂學如積處,亦是他的審美侷限和地域的侷限。就朱薪,朱氏學術成就當不可掩沒。
    竹垞詩詞創作而言,影響最盛莫過《鴛鴦湖
    般學問做得深的人似少情趣,而竹垞棹歌》和《高陽臺》。棹歌的影響綿連三百風流文字,倜儻超逸,殊為不易。朱彝尊以年,可謂餘音未絕。《風懷二百韻》敘訴他與妻妹馮三孃的情。
    園裡的樹木和花草彷彿在嚥地發出聲
    這是一段畸形的情愛,說它畸形,因為雖有響,它們在悄然地生長著。一隻白頭翁在枝反叛禮教的果敢,但畢竟只是“風流韻事”
    頭跳躍。我們盡情享受園子的舊主給我們留
    難為祝福。“風懷詩”雖不乏豔麗之辭,卻下的這片幽遠的清淨之地。
    作者簡介
    王家年,男,上海市人,1959年出生。上海電視(開放)大學營銷專業畢業。1979年參加工作,先後在百貨公司、區政府防火安全委員會、中外合資企業工作,現已退休。
    1979年參加工作後,業餘先後搞燈謎、詩歌、散文、小小說創作,並有作品發表。業餘又愛好讀書、愛好文學、愛好收藏、愛好旅遊、愛好科普知識,常為一些報刊撰寫相關文章並有發表。現為上海市收藏家協會會員。

==========第95頁==========
    新∠女字
    追憶遠逝的村莊
    /楊黎明
    我有幸重歸故里,竟意外地發現那曾養切地惋惜。育過我的古老村莊,早已變成了“別墅村”。
    曾經,我們的村莊是四季如春、繁花似
    人們戲稱:“別野”。這當然是推行所謂“新錦的“公園”;也是讓孩子們盡情奔跑、無農村建設”的結果。從表面上看,是舊貌換拘無束的自由天堂。那時,村前有一條貫穿新顏。可村民心中有喜,亦有悲。喜的是終東西的大河,村後有條貫穿南北的小河。兩於過上了“樓上樓下,電燈電話”的生活。
    何交匯,悠然灌入大浪翻飛的綿江河。村前
    悲的是失去了賴以活命的耕田,失去了古樹村後小河流淌,録水環繞。在懵懂的年華參天、録水環繞的古老村莊。
    中,兩條小河曾給過我們無數的歡樂,和許
    我站在家鄉的閣樓上舉目遠眺,看著那多美好回憶。些“包圍”村莊的工廠,冒著滾滾濃煙,
    我們的祖先勤耕廣種,為我們們留下
    裡可謂百感交集。看著這個曾哺育我長大成將近兩百畝耕地,這為我們村的溫飽生活打人的村莊,感覺是那麼地疏遠和陌生,就像下了堅實的基礎。村裡人日出而作,日落而是一位既熟悉而又陌生的故人。我為這種莫息,沒有世俗的紛爭和攀比,世世代代過著名的感覺而痛心。痛心之餘,是對曾經的村恬靜祥和的鄉村生活。農忙時,大家勤於耕莊難以割捨的留戀。我留戀那些曾為我們遮種。農閒時,三五成群聚在一起海侃閒聊,風擋雨的老屋,留戀那冬暖夏涼的磚瓦房。或打牌小賭片刻。外面儘管日新月異波濤洶可如今它們早已灰飛煙滅,取而代之的是有湧,這裡卻似乎永遠都是小橋流水,悠然自其形而不得其神的所謂“別墅”。留戀那無得。村民們雖然生活普遍貧困,但似乎極為汙染的清新空氣,可如今這也已成為“昨天享受這種貧困而悠閒的小日子。的確,桃花的故事”,取而代之的是嗆鼻的濃煙。留戀源式的生活,原本就比追名逐利的生活,更那見證過我村幾百年歷史滄桑的參天古樹,接近人類的天性。可如今它們早已成為傳說,取而代之的是過
    孩提時代,田園牧歌式的童年生活,成
    道旁排列整齊的一顆顆小柏樹。為此,我深為我人生中一筆豐厚的財富。記得那時,大

==========第96頁==========
    散文
    人和小孩分工明確,各忙各的。大人們負責進,暗中作業。可即使小心翼翼,也偶有耕田種地、掙錢,孩子們負責讀書、放牛、“案發”的時候。拔豬草。每天下午放學回家,我們幾兄妹便
    夏天,村後的古樟樹上,總會爬滿知
    各司其職,放牛的放牛,拔豬草的拔豬草
    。蟬鳴聲此起彼伏,從早到晚不停,就像
    兆水的挑水。這其中的樂趣,是城裡孩子永是專為鄉村演奏的交響樂,為村民們不辭辛遠都無法體會的。不管是放牛、拔豬草還是苦地演奏一整個夏天。每到這個季節,捕知挑水,夥伴們都成群結對,打打鬧鬧、嬉笑了便成了我和夥伴們最興奮的事。要知道,怒罵著一起幹,其中樂趣橫生
    捕知了絕對是一門技術活,並非有手有腳四
    每天一早一晚,我和夥伴們門一起在村前肢健全便能捕住,這其中有很多技巧可談。或村後的小河邊放生。我們門一邊放牛,一邊正因為這是一門高難度的技術活,它オ因而幾個人湊在一起談天說地,或點火烤豆子、成為孩子們之間的競技項目。誰抓得多,似烤紅薯、烤花生。那種閒散的幸福感,真是乎誰就更有面子。就像是游擊隊員,誰打的難以言喻。時至今日,我仍然黨得回味無鬼子多,誰就更英雄。窮。偶爾沒有夥伴一起放牛的時候,我就
    秋天是鈞蛤蟆、抓田雞的黃金時節。水
    人邊放牛邊溫習功課,或閱讀課外書。我稻收割完後,那些靠水稻作掩護而生存的蛤人生中看過的第一本“大部頭”書--《雷蟆和田雞便四處逃竄,如同喪家之犬。我們鋒小傳》便是那時候讀的。這是我人生中
    這些小孩便“乘人之危”,以釣蛤蟆、抓田
    整個閱讀旅程的起點。
    雞為樂。每到這個時節,母親總要買十幾只
    每當春天來臨,站在村前一眼望去,便鴨苗回來。此後,釣蛤蟆飼養鴨苗就成了我是連綿起伏一眼望不到邊的油菜花。微風拂每天的必修課。要知道我們家幾個孩子第過,金燦燦的油菜花便隨風起舞,整個田野年開春的學費全指望它們了,因此絕不敢有看上去就像是像波濤洶湧的黃金海,也像身些許怠慢。釣蛤蟆養鴨子,既快樂又能為自著黃金衣裙翩翩起舞的宮女。油菜花盛開的己積攢學費,這可謂是一舉兩得的美差。季節,正是豬草瘋長的季節。這時,我和夥
    農曆十月過後,家鄉的氣候便逐漸轉
    伴們便在放學後,三五成群相約潛伏到油菜冷,但很少下雪。一般一年只下一次雪,通田裡拔豬草,以供家裡養豬之用。與其叫拔常是在十二月底,家鄉因此有不下雪不過年豬草,倒不如叫“偷”豬草,因為這要是被之說。村民割完秋稻之後,便開始在家消油菜花的主人發現,是會捱罵的,因為拔豬閒。冂路好的人,乘這時農閒出去打些短工草時,難免會損壞油菜花。所以,每家每戶補貼家用,也為過年籌些買年貨的錢。更多都禁止別人家的孩子到自家油菜田裡拔豬的村民是一人提一個竹製便攜火籠,一字扎草。為了不捱罵,我們便像地道戰裡的遊擊開地坐在某個屋簷下聊家常,或三五成群打隊員一樣,偷偷摸摸在油菜花叢中匍匐前打牌,頗有陶淵明“採菊東籬下,悠然見南
    089

==========第97頁==========
    新∠文字
    山”之意。
    村莊的村民。人們說:落葉歸根。根已不
    如今,家家戶戶住進了統一“定製”的在,試問葉歸何處?因此,我不得不開始無閣樓,平日農閒時,都窩在家裡看彩電,已根的漂泊。確切地說,是在別人的故鄉里少有人相互串門了。他們都覺得,串個門聊漂泊。個天都得脫鞋上樓的話,未免太麻煩,因而
    如果真如一位哲人所說:人生,就是
    誰都懶得去,還不如窩在家裡看電視實惠。場尋找故鄉的旅程。那麼,失去村莊的我,由此可見,閣樓的出現,在改變村民們居住還得繼續尋找我的故鄉。尋找我安生立命的環境的同時,也改變了村民們的生活方式
    舞臺,尋找我安放靈魂的地方
    或許還將改變村莊裡的各種習俗。與其說村
    我時常在想:隨著年華更迭,我終將漸
    民改變了村莊,倒不如說村莊將改變村民。
    漸老去。總有那麼一天,我要告老還鄉。到
    我深切地追憶那遠逝的村莊,也深切地那時,當我坐在屋簷下,給圍坐在膝邊的孩緬懷那村莊曾經賜予我的愜意鄉村生活。如子們講述我的童年,講述我們曾經的村莊今,我帶著夢想漂泊在別人的故鄉。在陌生時,他們一定會像是在聆聽一個久遠的故的城市、陌生的房間,寂靜的夜裡,我時常事。因為他們所生活的村莊與我所經歷的村夢見自己回到故鄉。可我從夢中走出故鄉的莊,是兩個完全不同的世界。如果我告訴他車站,卻怎麼也找不到回家的路,不知家在們:我們曾經的村莊,村前村後各有一條常何方。每次我總在這種驚恐、迷茫中醒來
    年流水的小河,想必他們一定認為我在說天
    這樣驚醒時,我總是那麼地想家,想念家鄉方夜譚。如果我告訴他們:我們曾經的村莊的親人,想念那個生我養我的村莊,想念那有許多幾百年樹齡的參天古樹,他們必定會村莊裡我熟悉的人們,我的長輩、我的夥黨得不可思議。因為這一切都已經成為歷伴,想念我熟悉的往昔。
    史,成為ー個古遠的傳說。既然過去已經成
    今天,我終於回到了故鄉,回到了我為歷史,而歷史又不可重現,那麼唯有向人生啟程的村莊。可那裡已不再有低矮的瓦前,一切向前看吧!房、清澈的小溪,不再有奔騰的河流,不再
    有清新的空氣,不再有凊脆的鳥叫和悠揚的作者簡介蟬鳴。我曾熟悉的村莊,已經成為讓我感到
    楊黎明,曾用筆名:黎明、楊榆、楊
    陌生的“居委會”。我曾放牛、抓田雞的田
    瑜。畢業於醫學院校,曾為內科醫生。現
    野,已建起烏煙瘴氣的廠房。從感情上來
    已棄醫從文,下海經商。系“黎明讀書會
    講,這並不是我曾經的故鄉。但從物理角度和“黎明寫作學院”創始人。從事文學創作講,這確實是我的家鄉,是曾生我養我的地
    20餘年,作品散見於全國各地1000餘家
    方。只是鄉鄰農日在,村莊已遠逝。重回故刊物。裡的我,發黨自己已經“被”成為一個失去
    090

==========第98頁==========
    散文
    青春無悔
    /路誌簧
    自由散漫慣了,任性叛逆慣了,衣來伸家鄉,這一別將是兩年的時光啊!手飯來張口慣了,安逸無聊慣了,總之,這
    兒時的記憶中,在許許多多的影視居
    就是我當兵前的樣子,說是個人,其實也就裡,只知道當兵就是為了打仗,就是為了保是個沒有大目標的空売,如今的我,能夠自家衛國,像那些經典的影視作品,成為一代我約束,能夠雷厲風行,能夠言行一致,能代中國人心中集體的記憶,在影視作品中,夠做起事情來不達目的決不罷休,對於自
    軍人都是一群硬漢子,面對危險,他們總是
    的轉變,是自己也想不到的。我想,也許這會毫不猶豫地衝鋒在前,為了贏得一場戰爭就是當兵帶給我的最大的改變與收穫吧!
    的勝利,他們不惜以犧牲生命為代價,他們們
    1998年的那個冬天,我接到了人伍通倒下了,身後的紅旗,卻在戰火硝煙中迎風知書,說句實話,那時自己的心情是複雜飄揚。的,一是為自己能夠順利通過各種考驗,被
    當兵的自己,最初也抱著一顆這樣的
    部隊吸收,是值得慶賀和高興的,但一方心,一個人只有一生,這一生中,寶貴的青面,自己也弄不清楚到了部隊後,究競是個春年華,又只有一次,能將自己這僅有一次什麼樣子,但總的感覺,還是興奮與嚮往多的青春年華,交給部隊,交給軍旅,交給祖
    國和人民,日後每次回想往事時,總會有些
    跟隨著部隊帶兵領導的統一安排,我許的安慰與自豪,在心中油然而生。們門先是乘坐汽車,從縣城來到了市裡的火車
    到部隊最初的日子裡,就是簡簡單單
    站,之後就是乘坐火車,趕往我們此行的目的重複,起床,出操,整理內務,洗漱,開的地。當自己坐上火車,看著窗外時,オ黨仮,訓練,之後繼續訓練,晚飯之後就是晚得心中又生出幾分戀戀不捨來,是啊,我的點名時間,點完名之後,就是就寢了。簡簡

==========第99頁==========
    新∠文字
    單單,規規矩矩,日復一日。其實,我們的
    班了,我們有各自的專業和崗位,所以我們
    軍隊,能夠在戰爭年代一次次取得勝利,和都擔負著自己的任務,那時的自己,不知多我們嚴明的紀律,與良好的作風,是分不開少次的披著月光站崗,迎著晨曦歸來。的,一個沒有嚴明紀律的部隊,是不可能會
    到後來退伍之後,在生活和工作中,遇
    有強大的戰鬥力的。
    到一些困難或者艱苦時,你オ會發現這些和
    電視上看影視作品,看國慶大閱兵,看在部隊裡的所經歷過的一切相比,筒直就不著戰友們走出的整齊劃一的步伐,看似簡簡算是個事兒,就好像一個人網剛網剛扛過一百斤單單,可是當你自己要走出這樣的氣勢時
    重的東西,再讓你拿
    三十斤的東西,
    你才會發現,這並非一件易事,那是一個動又是多麼地輕鬆了。作一個動作的學習,一個動作一個動作的訓
    軍營的生活就是這樣,有酸有甜,有
    練,一個動作一個動作的糾正,有時,一個苦有樂,就在這樣的酸甜苦辣中,我們從簡簡単單的動作,我們就要訓練個幾十甚至個地方青年,漸漸成長為一名合格的中國軍上百遍,這讓我想起一句話“沒有最好,只人,而自己在部隊裡說學會的和經歷的有更好”,其實,當初的自己,覺得這樣的切,オ是自己真正的人生財富,它雖不是身訓練有些苛刻,甚至是有些“雞蛋裡挑骨份地位與金錢,也不是什麼功名利祿,僅僅頭”,但是當我們真正的按照這種要求去做,就是一種精神特質,恰恰就是這種特有的軍最後做到時,你才會發現這樣要求的必要性人特質,是沒有當過兵的人,一輩子都體會和重要性,“不經一番寒徹骨,怎得梅花撲不到的,也是他們享用不了的。鼻香”,任何成功的背後,都有著不為人知
    慶幸自己當初的選擇,慶幸自己有
    的付出。
    個當兵的青春,慶幸只有這樣的青春,才能
    新兵連結束之後,我們就被集體分配到真正無悔,オ能讓自己為自己的一生驕傲與了下面的連隊,之後的日子裡,就是戰備值自豪
    作者簡介
    路誌寬,在《詩刊》《作品》《上海文學》《星星詩刊》《揚子江》《散文詩》《橄欖綠散文》《拉薩河》《野草》《星火》《奔流》《駿馬》《火花》《名家名作》《中國鐵路文藝》《中國詩人》《詩潮》《葡萄園》《山東文學》《小說月刊》《小小說月刊》《中華文學》《人民日報》人民代表報》《人民政協報》《解放軍報》《中國紀檢監察報》《光明日報》《農民日報》《工人日報》等發表作品3000餘篇,作品入選100餘種年度選本
    092

==========第100頁==========
    散文
    秋風涼,芝麻葉黃
    /塗玉國
    一陣秋雨一陣涼。”幾陣秋雨過後,暑
    西北方向,是漢江逶迤東去的、在陽光
    熱漸漸消退時,母親習慣性地從沙發下搬出下熠熠發光的玉龍般的身軀。漢江邊,是一把小板凳,靜靜地坐在樓頂樓梯口的門簷幢幢鱗次櫛比的高樓。高樓的遠方,樓房像下,看著淡藍的天空日漸高遠起來,絲絲縷梯田裡的稻穗一樣層層矮下去。再遠處,則縷的白雲日漸清晰起來。連風也漸漸清涼起是一片片藍色大棚的廠房和日夜不停運轉的來,吹在身上一陣陣地愜意,渾身的毛孔都機器。目光看不到的更遠處,有一個讓我們張開來。那風順著毛孔鑽進五臟六腑裡,一日夜魂牽夢繞的地方一一故鄉,鄂西北個哆嗦之後,那種舒坦勁就遍佈了全身,讓平靜如水的小村莊,在那裡,我度過了艱苦人想大喊大叫一嗓子。偶爾,幾群鴿子從曠而幸福的歲月。遠的天空下飛過來,像幾筆米芾的寫意山
    灰裡芝麻泥裡豆。”早在小麥揚花時
    水,或橫或豎或點或撇或捺,那不緊不慢優節,母親就用自己大半生的種地經驗,對今雅的舞姿,像遠處漢江邊一排排漸黃漸紅的年的收成進行了預判。天公彷彿聽從了母親水杉樹的針葉,在無風的天空中慢慢悠悠地的號令,今年夏季,比往常少了幾場酣暢淋下落。
    離的暴雨,綠豆啊黃豆啊蠶豆啊因為缺水
    這會兒,芝麻葉該黃了,再過一段時長得猥猥瑣瑣,芝麻因為需水量少,反而間,就要倒芝麻、割稻穀了
    母親突然長得精氣十足。“今年,是一個收芝麻的年
    站起來,一邊自言自語,一邊在樓頂上邁開成……”,好多次,我聽到母親獨自一人在大步,向西北方向走去,她那略微發胖的身樓頂上絮絮叨叨,像春夜裡不眠的蠶。子,像蓄滿了陽光的向日葵,步履堅定地朝
    很多年前,我們家分了十二三畝田
    個方向走過去。
    地,加上母親在田邊地頭開的荒地,總共有

==========第101頁==========
    新∠文字
    十五六畝的樣子。當年,老實巴交、敦敦實薯、録豆、黃豆、芝麻、棉花、蠶豆、桃委實的父親,也因為本分實誠的原因被本家的等莊稼。麥收罷,母親就像一個運籌帷幄的老村支部書記看中推薦到鄉衛生所,學了半大元帥,或是一個精通望聞問切的大夫,按年醫後,成了一名吃“布袋糧”的赤腳醫照十幾畝田地的地勢、肥沃程度,排兵佈陣生,遠走他鄉走上了治病救人的道路。家裡般種上各種不同的莊稼。村東南的這一畝地裡所有的活計,都落在了母親贏弱但蘊含地,地勢平坦、東西走向,土層深厚肥沃,著綿綿不絕的力量的肩上
    母親早在心底合算了很久,才決定把這兩壟最好的地種上芝麻。那時候,芝麻對於我們
    每年小麥剛割罷,地裡新鮮的麥茬還散莊戶人家來說是最金貴的莊稼,具有特別的發著陣陣氤氤的清香,布穀鳥正一聲緊一聲意義:一來芝麻價格昂貴,二來芝麻是過年慢地叫得正歡、陽光正一天天焦灼起來時,過節做各種糕點必備的佐料,三來芝麻葉更日漸衰老、背上駝峰日漸高聳的爺爺,從牛是一種萬金油似的菜餚。我的老家鄂北崗地棚裡牽出一頭毛髮日漸稀疏的老水牛,走向俗稱“旱包子”,因為缺水,村裡鮮有人種混合著麥香和恬淡青草氣息的田野。那頭平蔬菜,最多在門前種幾蔸芋頭、幾窩土豆和時在牛圈裡不聲不響的老牛,一旦走向田幾棵辣椒而已。小時候,家裡窮,平時又舍野,突然渾身充滿了力量,往日走路“噗嗤不得去四五里外的小集鎮買菜,黑平乎的噗嗤”的聲音變成了“咔嗒咔嗒”聲。脖
    像只肉蟲似地捲縮在一起的芝麻葉就成了家
    套上牛繩索後,老牛堅硬的鬃毛像鋼鐵般豎裡主要的下飯菜:下麵條時鍋裡放的是它,起來,身後的犁鏵飛快地捲起層層泛著金光煮麵將時放的也是它,就連吃乾飯、喝稀飯的泥浪來。爺爺那低近地面的頭顱瞬時昂了時的下飯菜也是它。起來,那高聳的駝背似乎也直了起來,“達
    快晌午時,母親端著用簸箕簸好的籽粒
    達、咧咧……”,那吆喝牛的聲音和清脆的飽滿的芝麻,走到剛耙過的地壟中間,抓起鞭聲在陽光下閃閃發亮,像金子般劃過天
    把土,在鼻子下使勁嗅幾下,似乎想把這
    ,與遠處兒童陣陣得意的麥哨聲混合在
    養育了一代代人的香氣吸進心裡,然後,稍
    起,在天空中打著旋,久久地飄蕩著。兩袋稍用力握成團,往地上一丟,土團落地的煙的功夫犁完了地,再耙上兩個來回,黑油瞬間,就像玻璃碰觸了石塊似地、四分五裂油的土地便鬆軟起來,泡泛起來。腳踩上地散開一這種土壤的墒情正好。如果土團去,軟軟的、酥酥的,就像睬在海綿上;回落地不能散開,則是水分太足,需要晒上頭一望,泥上陷下一串串深深的、歪歪斜斜兩天オ能撒種;如果土團未落地就散開,則的腳印。
    是水分含量太少,需要等待一場雨後オ能撒
    “秋雜秋雜,五穀棉花。”秋季的莊稼,種。檢測好墒情,母親把裝在一個小洋瓷盆品種多而雜。主要安種有稻穀、包穀、紅裡的粒粒充滿生機的芝麻,小心地、生怕捏

==========第102頁==========
    散文
    疼了似地抓了小半把,然後站定了,感受
    了,那些頭頂尖尖角像三又戟似的芝麻果,
    下風向,才小心翼翼地迎著風拋撒開去。那兩瓣戀人般緊緊地抱在一起,一點縫隙也不細細、小小的芝麻粒便乘著母親的體溫、借留,貪婪地吸收著日精月華和地心溫潤的力著輕風向地裡跳躍而去,有的蹦在土坷垃量,不斷地長成筋骨血肉。此時,只剩下頂上、有的恰巧落在土縫裡、有的躺在鬆軟的部幾朵瘦小的花,開放在酷熱的風中,已經土床上。那些芝麻粒均勻地落在地上,只待沒有了最初的生氣與活力,連搖動時都變得場雨後,就會露出嫩嫩綠綠的嬌小的笑無精打采。臉。撒著撒著,母親動作更嫻熟起來,每一
    芝麻花殺頂了,這個時候,是打芝麻
    把芝麻握在手心時,眼晴就像計算機一樣精葉最好的時候。”進入八月,母親的心就急準地計算著風速、拋撒的角度與高度、落地切起來,像一個盼望下學的孩子,每天都掐的方位一一如果拋撒過高了,會導致籽粒過著時間過日子。打芝麻葉需要拿捏好時間的稀並迸濺到田溝裡;如果過低,將粒拋撒不火候,就像有經驗的老鐵匠一樣,能否拿捏開,既浪費種子,還會在苗子長到一擰高的住火候直接關係到能否打出一把鋒利的鐮刀時候,增加了間苗的難度。撒完種子,母親來。如果芝麻葉打早了,葉子嫩汪汪的一包又拿起一把小齒釘耙,把撒過芝麻的地摟上水,下鍋焯水後,只剩下葉莖了,既沒有芝遍,讓那些漂浮在土坷垃上的芝麻都落在麻葉特有的醇香,也沒有什麼嚼勁,還影響地上,並覆蓋上一層薄薄的土,否則,既便到芝麻的產量,那些水嫩嫩的葉子還正在拼今後芝麻生了根,也會因為不能深扎到土裡命生長呢!如果打晩了,芝麻葉枯黃了,焯而漸漸枯黃,最終死掉。
    水晒乾後,乾巴巴的光筋,吃起來塞牙並且
    “有苗不愁長”。一場雨過後,細細、瘦苦澀澀的。瘦、弱弱、嫩嫩的莖葉就鑽出了地面,很快
    終於等到打芝麻葉的最好時令了。八
    鋪滿了大地。風一吹,就撒著歡似地往上月中的一個早上,天剛剛矇矇亮,母親穿長。長到一尺多高的時候,莖杆上便開始長上舊的長衣長褲和一雙破了洞的解放鞋,背出淡淡的紫紫的喇叭花,向天空舉起生命的上背籠、胳膊上挎著一個藤條籃子,走向村號角。“芝麻開花節節高。”等到第一朵花東南頭的那片芝麻地。空氣中還殘留著夜的露出酒窩後,芝麻就長得更加歡團了,一天味道,遠處的青山隠隱約約地顯現在天際線個樣,幾天不見,就拔到一米多高,就擠裡,不知道誰家的狗叫了一聲,頓時引起擠挨挨密不透風起來。那些淡紫的或粉白的片連編不絕的狗吠來。間或有幾聲嘹亮的雞或紫紅的芝麻花,也慢慢從下往上開始菱凋啼,高亢的聲音拉開了村莊一天的序暮。幾起來,每落下一朵花,一個芝麻果就孕育出頭正在反芻的牛“哞一哞一”地叫起來,並一天天豐盈起來。
    來,山羊也湊起熱鬧,跟著“咩咩一”地
    立秋過後,芝麻桿上的花大部分都凋謝叫起來,半空中撲撲楞楞鳥的翅膀聲和幾聲
    095

==========第103頁==========
    新∠文
    脆生生的鳥鳴夾雜在一起,彷彿正在舉辦
    服便被露水打溼了,貼在身上又溼又重。雖
    場盛大的音樂會…一切都是那麼熱鬧,
    然頭頂有陣陣晨風吹過,但不停彎腰的過程
    切都是那麼自然,一切都是那麼和諧。村卻讓人絲毫感受不到風的力量。汗水和著莊早晨的聲音是我這輩子聽過的最美妙的露水,在衣服裡裡外外滾來滾去、揉來揉首樂。
    去,把人揉搓得頭髮暈、眼發花、腰背發脹
    走進芝麻地裡的時候,天剛放亮。母發麻起來。芝麻葉上的油脂更是糊滿了渾身親把背籠放在地頭,左胳膊上高高地挎著籃上下,特別是手背上和偶爾露出皮膚的胳膊子,免得放低了壓彎壓疼了正在夢鄉中的芝上;有種粘乎平的感黨,像條條蟲子在身麻們;右手則在芝麻桿的下面輕快地遊移爬來爬去,全身都麻彔彔的。著。她的拇指、食指和中指從上往下輕輕一
    我也是在打芝麻葉的剎那間,才明白
    碰,那葉子就從芝麻桿上脆生生地跌落在手
    打”字形容得如何精妙。打芝麻葉時,從
    中,發出輕輕的“際嚓”聲。彼時的芝麻葉芝麻桿的中下部開始從上往下摘,只要手指子上還沾滿著露水,很快,兩隻胳膊、兩條輕輕一碰,那芝麻葉的葉柄就會從芝麻桿褲腮上都被露水濡溼了,芝麻葉片上肥厚的上嘎嘣脆地脫落,不需要多少氣力。如果油脂也一點點糊在衣服上,把衣服摩擦得油把“摘、扯、拉、掰……”等其他動詞用在油膩膩起來。那些露水滴落在地上,把地面芝麻葉身上,就像把小家碧玉形容成關東大打溼了,走著走著,鞋子底下就粘滿了泥漢,有一種錯位與違和感。土,変成了一隻小小的船,每走一步都十分
    起初,我在打芝麻葉時,為了圖省事
    吃力。母親又生怕碰傷了這些孩子,小心地從芝麻杄的中部開始握住芝麻桿往下捋,在芝麻桿的空隙裡挪動腳步,半天才能走出會兒便打了半籃子芝麻葉。母親偶爾抬頭兩米遠。每過一會兒,母親只好走到地溝發現了快速移動的我,便發現了問題所在,裡,彎下腰,把腳下粘成船形的泥巴撕掉,“你這哪裡是打芝麻葉,是對芝麻過不去再次鑽進地裡。一米多高的芝麻熱熱鬧鬧地啊!”母親嗔怪說。母親輕輕地慢慢地挪到相擁在一起,風都難以鑽進來。不一會兒母我身邊,做起了示範:打芝麻葉時,要從芝親的衣服都溼透了,頭髮貼在額頭,芝麻葉麻桿的下面三分之一處開始往下打,最下邊上的油脂更是把身上粘得粘粘膩膩的,有種的兩三片黃葉要去掉,這樣一來,每根芝麻說不出來的不舒服。
    杆上最多能打七八匹葉子。“最底下的幾片
    我曾有過一次陪母親打芝麻葉的經歷。葉子又黃又瘦又尖,是オ出生時長的,沒什當我穿著長衣長褲走進芝麻地裡時,起初還麼營養;上面的葉子,還要造養分,長芝麻有種新鮮感,小心謹慎地在地裡挪動,但總呢!只有下面的幾匹葉子,長得又肥又厚,是時不時地絆倒幾顆芝麻,讓母親心疼得直又多又密,還影響通風透光,打掉了,芝麻喊:“慢點、慢點…”。不一會兒,全身衣長得也更旺了。”
    096

==========第104頁==========
    散文
    沒想到打芝麻葉還有這麼多學問,這是那如小山般的芝麻葉已經塌陷進鍋裡。母親我始料不及的。那時候,我正在上小學四五左手拿著大鐵鏟、右手拿著竹筷,不停地上年級的樣子,是在上世紀八十年代初期的時下翻動著。等到給芝麻葉翻完身子再蓋上蒸侯。母親在教我打芝麻葉的時候,也不忘記籠蓋子煮開後,母親再次熟練地揭掉蒸籠順便教我一些做人的道理,“小樹要括,長蓋,用手指掐一下已經變成青黑色的芝麻葉得直”、“身正不怕影子歪”、“打牆不壞頭
    的葉柄,如果能掐斷,就可以出鍋了。母親
    板,做人不壞頭三腳
    那些土得掉渣的拿著一把大漏勺,把熱氣騰騰的芝麻葉控
    俚語,像那些芝麻葉上的油脂一樣,慢慢地下水後撈到籃子裡,裝滿後拎到小院裡,顧浸人我正在抽條拔節的身體裡、滲透進我的不上燙手,一大把一大把地把剛出鍋的芝麻血液骨骼中,成為我人生的養分。
    葉撒在土地上,然後,又提著一大籃子鮮芝
    等到太陽一人高的時候,青録肥厚的麻葉倒進鍋裡。如此週而復始,把一背籠的芝麻葉就裝滿了一背籠,母親彎下腰,雙手芝麻葉全部焯水後,晒在小院的空地上。往背籠底下一扣,腰身往後一拱,背籠便穩
    此時,已經正響午了,太陽露出火辣辣
    穩當當地爬在了母親背上;然後,母親邁開的面目,無情地炙烤著大地。母親從家裡找腳步,步履沉重地往家走。我像個跟屁蟲似出一頂日草帽戴上,然後又從掃帚上扯出的,拎著一小籃子芝麻葉跟在身後。陣陣涼根竹枝來,蹲在地上,一點點把先前撒在地爽的風吹在身上,汗津津的感覺一會兒就沒上的芝麻葉挑開,鋪晾均勻。直到汗水亮晶有了,打芝麻葉時的勞累一掃而空,我快樂晶地掛滿了額頭、填滿那歲月鏨出來的深深地不時踢著路邊的石子,跑著、跳著,像
    溝壑,母親才把那些芝麻葉推晾完。那些軟
    只叫喳喳的小麻雀。回到家,母親換洗完趴趴的芝麻葉躺在火熱的土地上,開始慢慢後,到廚房點燃柴灶,把平時靠牆那口難得地從邊綠捲縮起身子來,就像一個跳水運動用的大鐵鍋添上大半鍋水,在灶膛裡架上員,先是抱住了雙腿,然後伏貼住上身,使樹枝;等到木柴燒得嗶嗶啵破時,水也沸騰勁一蹬彈跳起來,在空中抱成一團,在入水起來,翻滾著熱騰騰的水汽。母親先把背籠的一剎那迅速打開身子,優美地切入水中。裡的芝麻葉扒到藤條籃子裡,再倒進大鐵鍋不同的是,等到芝麻葉再次打開身子時,貝里;直到大鐵鍋裡堆成了小山,母親オ蓋上是在滾燙的開水或鍋裡了。那些原先碧録碧過年時用的大蒸籠蓋子,繼而加大了火力
    綠的芝麻葉,從焯水後的深綠色或青黑色,
    很快,鐵鍋便“咕嘟咕嘟”地叫起來,白茫慢慢地變深起來,最終,等到芝麻葉完全抱茫的水蒸汽從蒸籠蓋子四周冒出來。母親兩成一團、像一隻冬眠的蠶時,已經完全變成手捧起蒸籠蓋子,拘在蒸籠裡的煙霧沒有了了深黑色。管東,一下子衝出來,眼前頓時一片白茫茫
    在晒芝麻葉時,母親打發我去堰塘裡摘
    的霧氣,把小小的廚房都籠罩起來。這時
    幾片大藕蓮葉回來,並叮囑說,一定要摘大

==========第105頁==========
    新∠文字
    片的、完整的並帶點杆子的藕蓮葉回來。
    時間後,澀味オ會慢慢內斂慢慢濙化。等到
    聽說要下水摘藕蓮葉,我一溜煙地跑出用竹蓮葉慢慢風乾後,芝麻葉中就沁入了一種蓮杆和樹枝紮起來的小院子,跑到村西頭的堰葉的淡淡清香。塘裡。彼時,我們村裡的水塘很多,有七八
    不過,在我的記憶中,哪怕是再好的
    口,分佈在村子周圍。盛夏立秋時節,大片芝麻葉,吃起來也是又苦又澀難以下嚥。關大片的蓮葉塞滿了堰塘,蓮花開得正豔,還於小時候吃的記憶,最讓我苦大仇深的是紅有一些蓮蓬已經結實,堰塘邊拴著幾頭老水薯。記得上小學時剛剛!改革開放,家裡一天牛,正在水邊滾著泥、把頭紮在水裡用鼻子三頓都離不開紅薯:早上紅薯疙瘩湯,中午噴著水柱,尾巴飛快而靈活地抽動著,驅趕紅薯稀飯或紅薯麵條,晚上紅薯面窩窩頭著陣陣嗡嗡作響的牛叮蚊。跑到堰塘邊,
    或煮紅薯幹。最苦的是每到上午第四節課
    下褲頭,一下子跳進水塘裡,那種透徹人心時,胃裡直泛酸水,咕嚕嚕地從嗓子眼裡往的清涼一下子淹沒了全身,暑熱頓消。遊了外湧。其次讓我厭惡的就是芝麻葉了。那時
    一會,渾身暢快後,便在蓮葉間四處尋找蓮候,幾乎一天三頓都要吃芝麻葉,早晚下飯蓬來。那渾身長滿了刺的蓮杆,不時地把身菜是炒芝麻葉,中午煮麵條時大半鍋都是黑上刮出一條條血印來,火辣辣的;忍著疼、乎乎的芝麻葉。因為缺油,往往在麵條煮好採下幾個蓮蓬後,オ選好四五片大如鍋蓋的時,才滴上幾滴棉籽油或幾滴菜籽油,偶爾蓮葉採下來,戀戀不捨地爬上岸,頂在頭來客時オ能吃到一小勻豬油或香油。那些煮上,蹦蹦跳跳地回家去
    好的、看起來黑黢黢的芝麻葉,吃起來苦苦
    母親接過蓮葉,用細麻繩拴住蓮葉杆
    澀澀的,嚼起來乾巴巴的味同嚼蠟,還把
    吊在屋簷下,遠遠地望去,就像一把把碧綠鍋麵條染得不拉幾的。後來,我每次看到的傘懸掛在那裡。傍晩時分,那些原來脆脆母親要往麵條鍋裡放芝麻葉時,便站在鍋邊録録的蓮葉,變得蔫蔫的、柔軟起來。這時等著,等麵條漂起來後迅速的撈上幾筷頭,候,母親找出幾根麻繩呈十字形擺在地上
    媽媽站在鍋邊一邊収氣,一邊嘟囔著,“快
    先把蓮葉平鋪在麻繩上,接著把晒得焦枯的了快了,再有幾年就能過上好日子了芝麻葉一捧捧地放在蓮葉上,然後,把蓮葉
    好日子很快就到來了。幾年後,我考上
    收攏起來,像包包子似地捏住口,再用麻繩初中去十幾裡外的鄧湖中學讀書時,吃“布把蓮葉捆住,最後打上一個活結,拎起來,袋糧”的父親終於丟掉了“布袋”,變成了就像一個綠色的大包子。母親把這些蓮葉包
    名吃商品糧的醫生。村裡新修了一條引水
    子一個個拎進屋裡,掛在堂屋的橫樑上,看渠,大部分低窪地都変成了良田,莊稼變上去就像一個個録色的燈籠,冒出綠油油的得旱澇保收起來,“旱包子”變成了“米糧生氣來。
    川”。從小清河裡抽出來的甘甜清涼的水通
    オ晒乾的芝麻葉苦澀苦澀的,放上一段
    一條玉帶似的渠道,環繞在村子四周,灌

==========第106頁==========
    散文
    滿了乾涸的堰塘。村子變得靈動起來,鄉親的綠豆。録豆麵粉面條一上市,很快俏銷到們門黑紅的臉膛上也泛出潤澤來。家家戶戶都裡陽市區和周邊的南陽等地。後來,大狗娃開闢了小菜園,黃瓜、絲瓜、冬瓜、南瓜、又突發奇想,賣綠豆麵條時配上一小袋芝麻葫蘆、梅豆、辣椒、西紅柿等各種蔬菜長滿
    計,並配上食用說明書,這下,綠豆麵條更
    了小院落,那曾吊在房梁下成為一道風景火了,甚至一度產生了一個歇後語:綠豆麵的芝麻葉,漸漸成為記憶,最終成為歷史
    條配芝麻葉一一正莊。陶家村也因了這小小
    慢慢地淡如那村莊上空的炊煙,遠遠地飄的芝麻葉録豆麵條,成為遠近聞名的富裕散了
    村。我在大狗娃家第一次吃到了芝麻葉綠豆
    再次吃到芝麻葉,已是十幾年後。那時麵條:那種淡録的綠豆麵條配著黑色的芝麻侯,我在鄂豫兩省交界處的一個鄉鎮政府工葉躺在一個粗瓷大碗裡,上面漂浮著一層薄作。鎮子下面有一個村,叫陶家村,處在引
    薄的芝麻油。一陣陣香氣引得我胃口大開,
    丹(江)乾渠的中游,水資源豐富,一個不三下五除二便把一大碗麵條連湯帶水吃得到三千人的村莊,戶平水田面積竟然高達十干二淨。那芝麻葉越嚼越黨得回味悠長,入畝。因為水稻豐產高產,陶家村成了遠近聞口微苦但越嚼越香的味道綻放在味蕾上,頓名的富裕村。這個村的富裕,得益於一個名時勾起我小時侯吃芝麻葉的各種感受來陶緒東的村黨支部書記,一個瘦瘦高高黑時感慨莫名,百般滋味全部湧向心頭。黑的襄北漢子。陶緒東是他的學名,熟悉的
    後來,我先後輾轉了兩個鄉鎮,在鄉鎮
    人都叫他的乳名“大狗娃”。由於家境窮,機構改革的大潮中,受一位年輕鎮委書記的他只讀了一兩年小學便綴學幫家裡幹活。別
    技動,主動辭職留薪,在本市一家報社招聘
    看他上學不多,腦袋瓜子卻很靈光,經常在時考成了一名記者。從一個受人尊敬、小有村衣機修理社裡幫忙,一來二去什麼捲揚成就感的鄉鎮領導幹部,一下子變回平民百機、脫粒機、八匹蛋等農機全摸得滾瓜亂姓,成為一名普普通通並且沒有任何新聞寫熟。老支書看他人聰明,推舉他到村裡當了作經驗的報社記者,那種苦悶、抑鬱、緊張電話員,後來一步步成長為村黨支部書記。感時時刻刻縈繞在周圍,那種離井背鄉、獨我在鄉鎮工作時,正趕上第一波的村辦企業自奔波在城市裡的孤獨感更是無處不在地盤風潮,從省裡到市、縣、鄉鎮都喊著鎮鎮點踞在身體裡。每當夜深人靜拖著疲意的身心火、村村冒煙,辦企業成了頭等大事。別看返回不到八平方米的租住小屋時,那種孤寂大狗娃沒有讀過幾天書,頭腦卻一點也不含感就像冬日的濃霧一樣淹沒了淹沒了我的雙糊、不發熱,帶著幾個村幹部出去轉了一圈眼,淹沒了我的思維,讓我如一尾離開水的後,回來辦了一個麵粉麵條加工廠。別看是魚,喉嚨裡雖然能發出聲響來,卻有氣無麵粉麵條加工廠,他加工的麵粉麵條卻和別力,奄奄一息。直到有一天,我收到了舅舅人不一樣。怎麼不ー樣?裡面摻了一定比例專門從老家送來的一荷包芝麻葉,我オ再次
    099

==========第107頁==========
    新∠文字
    激發了昔日的鬥志與信心。
    再後來,我在城市裡買了房,安了家,
    那天因為ー個採訪任務,我下到一個縣就像一粒草籽,在罅隙裡紮下根,長出葉裡,晚上回到辦公室時,同事告訴我,中午抽出枝,慢慢站直了身子,開始了順暢的呼時我老家的一個親戚送來了一包東西,奇奇吸,在喧囂中找到了一片寧靜的港灣,找到怪怪的不知道是什麼。當他拎出荷包芝麻葉
    塊可以靠泊之地。
    時,我鼻子忽地一酸,眼晴便溼潤了。我這
    生活好起來後,油膩的口腔開始麻木,
    才想起半個月前回家時,和母親無意間談起味覺開始褪化,吃飯越來越沒有了胃口。這自己在市區租房子吃飯不方便,每天在外面時,我開始懷念起往日的芝麻葉來。好幾次買東西吃得胃不舒服,想有空時在出租房裡回到老家,看著昔日灰頭土臉的小鄉村變得煮點麵條吃,最好能有點芝麻葉就好了。當小樓林立,水泥路直達每家每戶門口,家中時,母親嘆了口氣說,幾年前,因為農村擺滿了彩電冰箱洗衣機等電器產品,連轎車“三提五統”太重,把地都丟給別人種了;也飛入了尋常家,會生出一種恍然隔世的感現在衣村稅費取消後,種地不要錢不說,
    覺。在小爹和大爹家吃飯時,偶爾聊起想吃
    畝地還補貼幾十塊錢,想種地也種不到了。點芝麻葉時,他們不由得撇撇嘴說,那玩意頓了頓,母親旋即想起了什麼似的說,你舅苦不拉幾的,現在誰還吃?舅他們地多,晚一點,我讓你舅舅打點芝麻
    次,我在網上瀏覽時,無意間闖進
    葉給你送去。然後,雙鬟如箱的母親悵然若
    家賣土特產品的網店,意外見到了闊別已
    失地望向遠方,遠方是那曾經酒下無數汗水久的包裝精美的芝麻葉!我毫不猶豫地買了的遼岡田野,還有一去不復返的青春。
    斤。幾天後,我便收到了自己有史以來的
    收到芝麻葉的當天晚上,我就迫不及待第一單網購產品。打開精美的小紙箱,裡面地再煮了一碗芝麻葉面條。當那淡淡的蓮的碼放著五小袋用塑料袋封裝的黑芝麻葉,取清香和芝麻葉的苦香一齊滑進口腔時,時光出一袋,捏出一小撮芝麻葉時,一種奇妙的彷彿在慢慢的咀嚼中一點點倒流一一往日母感覺不由得從心底泛起來,像夏日荷塘深處親在芝麻地裡弓著背、一步步輕輕挪動的身小魚吐出的泡泡,一串串不停地往外冒,並影忽地在眼前顯現出來,無邊的親情、鄉親且越來越多,越來越大,彷彿把自己也裝進下子如決堤的河水氾濫起來,眼淚再也控了一個大泡泡裡面。看著黑黑的、蜷縮在制不住,在我一度憔悴的臉上恣意地流淌。
    起的、像老青茶般的芝麻葉,在滾湯的開水中,在潔白精緻的湯盆裡一點舒展開身子
    一碗苦香的芝麻葉面條,一度成了我的時,那若有若無的苫香味便在房間裡彌散開精神食糧,成為治療我思鄉、思家、思母之來,溼潤開來,家的味道、家的香氣便一點疾的靈藥,成為我生活中奔騰不息的動力
    點充盈了房間。把麵條煮至七八成熟的時
    成為激發我不斷寫作的靈感的源泉。
    侯,把泡開的、切碎的芝麻葉放進去,再煮

==========第108頁==========
    散文
    分鐘,關掉火後,滴上幾滴小磨油,
    從來不知道好吃的芝麻葉裡面,原來含著
    鍋香噴噴的芝麻葉面條就做好了。起鍋時
    種泥土的味道,含著一股泥土的氣息。我不
    先在碗裡放上切碎的蔥花、青椒絲,乘熱把禁想起了十多年前,獨自離家到報社當記者麵條盛進碗裡,攪拌幾下,那種微微的苦味時,吃到舅舅送來的荷包芝麻葉時的那種久和香味混合在一起,撲進鼻腔、口腔、喉久難以忘卻的味道,和二十多年前,一個叫嚨,然後一路奔流而下,一種未吃先醉的感大狗娃的村支書開發的芝麻葉綠豆麵條走俏覺便調動了全身的細胞。吃到嘴裡,慢慢嚼城市的故事,以及再往前,小時候吃芝麻著,先是微苦,再是清香,再是微甜,加上如咽中藥的感覺蔥的香、辣椒的辣一頓時,一度失敏、沉
    秋風涼,芝麻葉黃,打花鼓,接花
    民的味覺突然醒了。我胃口大開,一連吃了娘
    我還陷在沉思中,母親卻突然哼唱
    三碗,直吃得肚子實在裝不下了,オ放下出幾句熟悉卻又陌生的童謠來。這時,我突碗,唖巴咂巴嘴,那苦香的芝麻葉味還久久然發現,這幾句小時候經常吟唱的歌謠,最地在口腔裡縈繞不絕
    然簡單,卻飽含人生的哲學。秋風漸起的時
    看到我貪婪的吃相,母親開心地笑著候,正是宜婚宜嫁的時節,一茬茬莊稼也在說,“都四十幾的人了,還眼小娃子一樣,這時開始了新一輪播種。秋風漸涼的時候,誰跟你搶了似的。”看我不停地撫摸著中部芝麻葉一片片從下往上黃起來,暑氣消退,崛起的肚皮,母親頓了頓又說,“這芝麻氣蘊內斂,正像一個人,褪揮青澀浮華,オ葉還是少了種味道,你覺得吧?”“什麼味真正走向成熟,走向一個新的境界,走向道?”我有點詫異地問。“少了股泥土味!”個新的天地。母親鄭重地說,那額頭上越來越深的皺紋裡
    在新的天地裡,有金黃金黃的稻穗、金
    洋溢著睿智的光芒。“泥土還有味道?”長黃金黃的玉米、金黃金黃的柿子、金黃金黃這麼大,雖然從農村裡出來,我卻從來沒有的小棗、金黃金黃的砂梨……在遼遠的田野想過這個問題。“是的,這芝麻葉裡少了
    裡,在遼闊的天空下,到處都披上了金黃
    股土味!”母親再次斬釘截鐵地說,“你知色,連天地也染成了金黃色一一秋天,又道我們原來晒芝麻葉時,為啥不放在席子個豐收的、沉甸甸的季節到來了。上、簸籮裡晒嗎?就是想讓芝麻葉搭一下
    地氣。芝麻葉只有沾上了地氣,有了泥土作者簡介味,吃起來才會格外香。不像現在,晒芝麻
    塗玉國,一頭行走在漢江邊的瘦牛,用
    葉都放在水泥地上,沒有了泥土味,就不香
    文字述說生活與人生,用靜夜的燭火換取
    了。”停了停,母親又說,“這種土氣,看不
    聲蟬鳴。身居漢水邊,心觀天下,觀天下風
    見,卻聞得到,吃得出來,只有慢慢嚼,慢
    雲,觀文藝思潮,觀人生百態。
    慢嚼,才能嚼出來
    活了這麼多年,我

==========第109頁==========
    非虛構
    自殺未的三奶奶,還是死了
    /微塵
    我一直以為老人自殺這種事件只發生
    。”磊叔在自來水上衝了神便盆放到了炕
    在遙遠的網絡深處,可近五年內,我的家沿下,窗戶都已經打開,農藥味夾雜著騷臭鄉ーー魯西北的一個不足500人口的小村味瀰漫了整個屋子。三奶奶雙手提著棉褲腰落,已有兩例老人上吊(一人被救活)。這佝僂著依偎在炕沿邊,磊叔把三奶奶搭到炕還沒有結束,今年我在老家隔離疫情期間,上蓋了床被子,這時候幾個叔叔嬸子也來目睹了三奶奶從自殺到死亡的全程。
    “救護車,打了嗎?”“打了。”“孃家人
    1月11日,一個冬日晴朗的午後,陽
    呢?”“一直打不通。”“我去送信吧。”父親
    光燦爛,坐在北牆跟兒下消食,溫暖愜意
    琦著電動車去了磊叔舅家
    磊叔的一個電話打破了這樣的平靜,“俺娘
    我們這一家子人數眾多,父親三服的兄
    喝藥了
    弟們就有20多個,父親和磊叔是堂叔伯兄
    我家與三奶奶家離得很近,隔著一條弟。家人們越聚越多,嬸子們大都在三奶奶街,一個戶,直接喊一聲,也能聽到。小時的炕前停留片刻,說上幾句,“你真傻咧候每到飯時就會聽到三奶奶喊磊叔吃飯
    放著好日子不過。”“磊多孝順啊,以後淨享
    聲
    清福了,喝揍嘛地(什麼)藥啊!”聽到
    我隨父親竄到三奶奶家,磊叔正在端奶奶喊冷,她們摁了摁,掖了掖被子,有的著便盆往外倒屎,“上吐下瀉,拉了好幾回出了屋在院子裡抽上棵煙,壓一壓所聞到夾
    102

==========第110頁==========
    非虛構
    雜著騷臭味的衣藥味。有的走到大門外,向裡探了探頭,縮著鼻子退了出來:“什麼藥,北方大馬路望望,“救護車咋還沒來。”順勢喝了多少。”永叔(三爺爺的親侄子)把藥加入了期盼救護車的人群的聊天中。
    瓶子遞給醫生,醫生端詳了一會農藥說明,
    磊叔慌張地穿梭於大門內外,時而翹問道:“都喝了嗎?”“估計是都喝了。”永首以待,望向村北的公路,那是救護車駛來叔回答。“上車吧。”醫生拿下單架,吩咐家的方向。時而打會兒電話。時而回答眾人的人抬到車上。我和永叔跟車,磊叔在家裡等疑問“吃完飯,我送立傲(磊叔兒子)回他舅。他老孃家回來,發現吐了,有藥味,問她
    救護車上沒有什麼急救器械,一張床
    說喝農藥了。”一個本村的路入經過問這是位,一根輸液杆子,一個旁邊格子裡的急救怎麼了,磊叔慌亂的答了句“又摔了一跤,包,別無他物,更像是奔向火葬的靈車,看準備上醫院”。這事是瞞不住的,好事不出樣子是專為老人準備的,彷彿是走走形式。。我從醫院回來,就有人問我三奶奶喝藥多活幾天對鄉村老太太來說,意義並不大。的事。
    急救只是在孝道排名時的加分項。
    近幾年來,將近90歲的三奶奶一直獨
    離縣城醫院15公里的路程,救護車只
    居,去年因倒一盆泔水跌倒在自家院子裡,是在問紅燈的時候鳴了一下笛,順利地到達她呼喊了好久,沒人應答,這也難怪,三奶
    醫院
    奶跌倒的日子不對,不逢年不過節。正是極
    急救室狹小簡陋。鑄鐵暖氣發出微熱,
    盡絢爛,熱情似火的初夏,哪還有閒人待在只夠暖手。牆上貼了一圈急救流程、儀器的家裡,就連我六十來歲的母親也去了附近使用規範和滅火器使用方法的海報,漏出的的服裝廠剪線頭,每天掙個十幾塊錢的工白色牆面花花搭搭,像外面掛在鐵絲上晾晒資。三奶奶自己爬到了炕上,趴了半天,オ褥子上的尿漬。就兩張床位,三奶奶被安能扶著炕沿下地。給磊叔打去了電話。磊叔排到裡邊挨著機器的病床上。瘦高個醫生把她接到天津,租了間房子照顧。三奶奶搬挎著聽診器走過來,“喝的什麼藥?”我把過去不久,查出了乳腺癌晩期,醫生建議這藥瓶遞上去。醫生同樣端詳了一會農藥的麼大歲數了,沒有折騰的必要,給開了些藥配方,晃了晃見底的農藥,“都喝了嗎,多回家養著。磊叔沒有告訴三奶奶實情,說是大歲數了?”醫生詢問。我看向永叔。“87小毛病。三奶奶不識字,不知道藥瓶上寫的了。”“還有別的病嗎?”醫生繼續問。“乳
    腺癌,去年查出來的。”永叔回答。“解開我
    救護車終於來了,與電視演的大不相看看,還有別的病嗎?”醫生的詢問使永叔同,不是那種穿白大褂的醫生護士們,而是接應不暇,“她兒子在後面,一會就到,他下來兩個穿保安樣式制服的人,不是想象中知道,也做得了主。”永叔解開三奶奶的棉的快速敏捷,而是不慌不忙的走到門前,向襖釦子。醫生用手指摁了摁乾癟結痂的乳
    103

==========第111頁==========
    新∠文字
    房,皺著眉頭嘬了下牙花子,“先洗胃吧
    灌屎湯,折騰個半死。
    旁邊穿黑色大衣的護士也皺起了眉頭。“都
    磊叔和他舅來了,磊叔把永叔叫到門口
    這麼大歲數了?”“沒辦法,洗吧。”醫生兩商量找找關係,能不能把醫藥費給報了。醫手插兜回自己溫暖辦公室了。護士提來一桶院裡喝藥的衣合不給報。洗完胃,輸上液清水,讓我們倆摁著三奶奶,她拿了一根管轉入普通病房時已經到了晩上。永叔和磊叔子往三奶奶的嘴裡送,“張嘴”。三奶奶張開的舅在醫院陪抑,磊叔開車送我們回家。他嘴,護士見還帶著假牙,“把假牙拿出來。”在車上抱怨,我對俺娘也算是盡心,前些天我鬆開了三奶奶的一隻手,三奶奶自己拿出剛買了命,她還喝藥了,要是這樣死了的假牙,護士給了一隻一次性塑料手套,把假話,讓我咋在村裡站地住腳。牙放在裡面。
    我們這一帶供奉仙家的很多,就我們
    “你摁著腦袋點,你摁著手點,”護士示村能出馬看病的老師有好幾個,前幾年因為意我倆幫忙,“張嘴,再張嘴,往下嚥。”塑孩子啼哭,我還被迫半夜到十字路口燒過紙料管伸進喉嚨時,三奶奶觸電一樣身子
    錢。三奶奶的癌症醫院不留,仙家能看。磊
    縮,我能感覺到胳膊在用力掙脫,這兩條長叔帶三奶奶回到家裡。請來老師,上供、燃滿黑斑胳膊太細小了,像是掛在角落裡被遺香燒紙錢,老師跪地叩首,請來仙家,嘴裡忘已久的臘雞爪子,被我死死的抓住,身子唸唸有詞,為三奶奶續了壽命。被仙家看捲曲起了,一陣乾嘔,嘴裡鼻子冒出了白
    那才算盡了心,搭上幾百的香火錢不
    沫,“快,把頭側過去,別嗆到,身子也側算啥過來。”我在拉著胳膊歪身子時,觸碰到
    老人自殺,多半被人認為子女不孝,虐
    三奶奶的眼神,渾濁而深邃,我迅速躲開,待老人,當然子女也就抬不起頭,揹負不孝低頭繼續用力,我想放手,我很難受,我成子孫的惡名。更何況磊叔還不是親生的,是了三奶奶往生路上的華腳石。
    三奶奶花了200塊錢買來的。逼死老太太
    塑料管插到胃裡,乾嘔還在繼續,白的嫌疑更大。沫夾雜著渾濁液體從嘴裡溢出,順著嘴角往
    磊叔比我大三歲,也是80後,16歲初
    脖子流,農藥味漸強起來。護士遞給永叔半中沒畢業就出門打工了。體格健壯,做事雷卷衛生紙,“這半卷不收費了,別把枕頭弄厲。長得一副好身板。只是出身不好,是姐溼了。”
    夫和未婚小姨子生的,就在鄰村。在當時的
    抑士操作機器,水灌進了胃裡,三奶農村,未婚先育對整個家庭是極大的侮辱。奶的肚子隆起,護士時不時用手按按,像極磊叔剛落地就被送給別人,轉了兩次手,被了給自行車打氣。第二桶護士說提來的是溫三奶奶抱來。“剛抱來時,猴痩焦黃,胳膊水,這樣老太太會好受些。永叔說現在有機不比手指頭粗,”我母親比劃著手指頭說,器病人好受多了,以前直接捏著鼻子灌,還
    沒想用漿糊喂大的長得這麼壯實。”30多

==========第112頁==========
    非虛構
    年前,別說是奶粉,就連麵粉都很稀缺。三夫妻大戰,結婚第一年一場婆媳大戰以分家奶奶把麵粉炒熟放到罈子裡,吃的時侯加點告終,五間正房三奶奶兩間,磊叔夫妻三白糖用開水一沏,和成漿糊,一點點的把磊間,自己做飯自己吃,分家不久三奶奶在自叔喂大。
    己的水缸裡發現了不明物體,三奶奶請鄰居
    奶奶嫁給三爺爺時是二婚,來時帶著撈出,黑乎乎的一團,是宰雞時留下的雞個圍女,也不是三奶奶親生的。是前夫的女下水。兒,三奶奶的前夫有本事,是大隊裡的官,
    這個事件在村裡眾說紛紜,有人說是
    別人家啃樹皮,他們家吃香的喝辣的,“要兒媳婦扔的,有人卻說是三奶奶奶自己揚不然帯著張吃飯的嘴能娶你三奶奶這個黃花的。如果三爺爺活著情況會好些,不會鬧成大國女?”我親奶奶是三奶奶前夫那個村的這樣。三爺爺死了十五年了,是得了前列腺孃家,60年前的事還依稀記得,三奶奶嫁的病,撒不出尿來,也沒去醫院,活活憋死過去沒幾年前夫就死了。腰上長瘡,爛死的。那時磊叔沒有成家,是三奶奶給磊叔成的。三奶奶爭奪前夫圍女的撫養權,上了5的家次公堂。有了撫養權就有了繼承權,埋在地
    磊叔婚姻失敗,究其原因就是窮,磊叔
    下的水甕裡的可是糧食。三奶奶帶著財產嫁嫌媳婦錢攥的太緊,媳婦嫌磊叔沒本事,掙給了三爺爺,婚後一直沒有生育。
    不來錢。“你個女生的。”每次打架,都會
    女是沒用的,嫁了人就是潑出去的用這樣惡毒的語言辱罵磊叔,還會叫著自水,沒有兒子便是絕戶,就沒人養老送終,的幾個姐妹來打磊叔。得養兒防老。過繼兒子的人選有兩人,三如
    磊叔因結婚欠下不少賬目,婚後一直自
    奶想過繼她孃家侄子,三爺爺不同意,說外己偷偷的還,有次磊叔外出打工,自己藏得人在村裡很難立足。三爺爺執意過繼他侄200塊錢車費被媳婦翻去,磊叔向別人借了子,孩子過來沒幾天,三奶奶說是丟了75車費,オ得以出去。兩人因為錢打架,越打塊錢,尋死覓活。我那幾個爺爺搭夥把錢攢越窮,越窮越打,打架,砸鍋摔碗,請人說上,用紅紙包著,扔進了三奶奶家,把孩子情損失個幾百塊那是輕的,重則鬧上法庭,領走,オ算了事。一直到了三奶奶將近50每一次都是磊叔示弱,親友勸和,送禮託關歲,抱來了磊叔。
    系,搭上幾千塊。這樣分分合合拖拉到孩子
    磊叔的身世一直被村裡人瞞著,磊叔十多歲,真的離了,雙方爭爭孩子的撫養權上小學時一個同學說出了磊叔不是親孃,
    就開過三庭,孩子判給了女方,磊叔不拿撫
    奶奶領著磊叔找到同學家,質問同學他娘,養費同學他娘賠禮道歉,當眾打哭了自己的孩
    奶奶在醫院了住了三天,出院後我隨
    子。直到磊叔結婚後,被媳婦罵破。十來年父親去看她,躺在炕上的奶奶目光杲滯,父的婚姻一直在戰爭中度過,婆媳大戰混合著親問她知道我是誰嗎,三奶奶看了看,搖
    105

==========第113頁==========
    新∠文
    搖頭。
    後,跪在了炕沿下喊“俺娘啊”。其他人也
    回家後父親推斷已經不認人了,夠嗆能跪了一片,各自喊著各自的稱謂。這時的堂捱到年吃上佼子。吃上子便能長一歲。父屋裡正在搭著靈床,兩條長凳架起高粱薄,親看人不準,幾天後磊叔為三奶奶買了一輛鋪上了三奶奶自己續好的金色褥子,沒有封輪椅,說是三奶奶能下炕了
    邊,露著雪白的棉花。幾個嬸子大娘們迅速
    大年初一早晨,我跟著隊伍去拜年,這把蓋在身上的壽衣換上。壽衣一定要活著穿天三奶奶精神飽滿,穿了件紅花棉襖,右手上オ好,才算穿著去,蓋在身上也防止突然扶著柺杖,端坐在沙發上,笑容滿面,等待斷氣穿不下去。眾人磕頭。
    說了每個人的名字,吩咐磊
    深藍色壽衣繡有金黃色雲紋和鳳尾,像
    叔發瓜子糖塊。
    是清朝的官服。壽衣是三奶奶自己續的棉
    年後我奶奶拄著柺棍去看過三奶奶
    花。去陰間的路上冷,自己續的實誠,暖
    你喝藥就喝多點,一下死了就得了,我看和。腳上穿著金黃色靴子用紅繩拴在一起。你是不想死淨嚇唬人。”“我把藥藏在枕頭裡
    壽衣片是很早以前就買好的,當時我
    了,想著得了黏糊人的病時就喝,結果沒死還記得,是個夏天,應該是個暑假,我沒上成。”長輩們從不避諱死亡話題。她們可以學,同幾個老太太(那時候還不算老)在樹大說特說,晩輩卻不同,一旦說了便是大逆下乘涼,來了一個走街串巷揹著包袱賣壽衣不道。
    的,幾個老太太圍了過去,左挑右選,把壽
    年後三奶奶的身體每況日下,一個月裙放在腰間,互相看看,轉一圈,開玩笑地的時間就臥床不起,不吃不喝了。在喝衣藥說,飛往西天時飄起來肯定好看。的58天后,三奶奶還是死了。有的人說這
    壽衣穿好後,三奶奶張著嘴,已經沒有
    58天的壽命是仙家買來的。我更相信另外了嘎啦聲,“孝子抱頭”磊叔抱起腦袋,眾的說法“閻王爺鐵面無私,陰間的官兒可不人搭著身子,把三奶奶抬到堂屋正中的靈床腐敗。
    上,頭南腳北,蓋上繡有龍鳳的青色布片,
    最後那幾天,幾個侄子也都輪番在那胸口壓一碟鹽,頭頂一張供桌,一盞油燈,裡守著,三奶奶平躺在炕上,氧氣罩蓋住口一炷香,四碟貢品。鼻,嗓子裡發出嘎啦嘎啦的聲音,像是風箱
    狹小的堂屋擠不下所有陪靈的人,磊
    裡掉進一塊石頭子。彌留之際,身子和手總叔蹲在靈床右側側,有親友來弔唁外面幾聲鼓是在動,像是要起來,卻也沒力氣起來,手響,陪靈者不再聊天,趕忙跪下,呼喊起伸出來想要抓住什麼,卻也什麼也抓不住,來,弔孝完畢,各自又恢復了以往的姿態,這時候沒人把手迎上去,都默默地站在那裡磊叔繼續和前妻聊著微信,叫他兒子回來等待著。嘎啦聲從勻速變成了斷斷續續,本陪靈。家年長者說穿衣裳吧。磊叔把氧氣罩摘下

==========第114頁==========
    非虛構
    村裡的落忙的都已經不請自來了,我們水取決於蠟燭賣的快慢,如果蠟燭將要變質這裡誰家有事是不用請的,去的人越多,越壞掉還賣不掉的話,家人的油水會大些,三證明這家人受尊敬。總裁統領一起切,內奶奶會把蠟燭剪成蠟頭扔到棒子麵熱粥裡,櫃,外櫃,廚房,都各司其職,這次因為疫用筷子一攪合,油花飄上來,把纏在筷子上情的綠故,來的年輕人也挺多的。
    棉絮(蠟心)放到嘴裡嘬兩口,吐掉棉絮,
    這時支書也來了,要求都要帶上口罩
    便開始喝粥了。如果賣的快,那便沒有油
    千萬不能請吹的(戲班,嗩吶為主),磊叔水。漿糊是用麵粉調來做鞋時用的,一旦剩做了一個伸手向上衣內兜掏錢的姿勢說,通下三奶奶便吃掉,這個愛好一直延續到前幾融一下,多花點錢沒關係。支書忙擺手說,年,我奶奶問過她,她回答的和以前吃蠟頭不是錢的事兒,全村人知道你孝順,這是非的一樣,都是“俺就好這一口。”常時期,而且老太太免去了火化,撈個囫
    二日晚上報完廟,便是燒騾子車子
    屍首,這是好事。
    (死的是女性是牛車,但都說是子車子)
    喪禮有序而忙碌,繁瑣的禮節步步緊眾人來到十字路口,司儀把磊叔扶上凳子逼,讓人無暇悲傷,
    “大聲的喊啊。”磊叔手裡高舉用草紙串成
    三奶奶的闈女是大殮那天來的,哭聲從的門幡,指向西南喊出了“娘啊,西南大陸門外傳到靈堂,聲音洪亮,悽慘,有律動
    好處安身啊!”聲音嘶啞破碎帶著哭腟,點
    “俺娘哎!受了一輩子苫的娘啊!
    60燃的門幡引燃紙牛紙車,火光沖天,又是
    多歲的老太太,胖胖的,拄著四隻腳的不鏽陣哭喊聲“西南大陸,好處安身,苦處使鋼柺棍,步履蹣跚,手拿手絹矇住口鼻。她錢啊-。”嫁到了本村,離得不遠,我有好幾年沒見過
    出殯那天雖然沒有吹的也沒有放槍(鐵
    她了,也沒見過來三奶奶家。
    管裡囤上火藥,發出沉悶的響聲),但還是
    大殮時磊叔打開了三奶奶的兩個堂櫃,很熱鬧,葬禮和婚禮一樣為的就是熱鬧,靈每一件衣服,每一個包袱,每一塊布片都抖棚內印有八仙過海的旗幟隨風飄搖,廚房裡摟一遍,沒能找出一點值錢的東西,撿出幾煎炒烹炸,席面上推杯換盞,因疫情在家隔件三奶奶平時常穿的衣服一起裝殮到棺材離了幾個月的人們傾巢而出,男女老幼加入裡,塞在三奶奶左右,防止屍體晃動。剩
    了這場觀看悲痛的狂歡盛宴中。
    下的便成了垃圾,被磊叔揚到了村北的臭
    外村的一個瘋子大勇也聞訊趕來,一碗
    水溝
    雜貨湯進肚後,成了眾看客的焦點,“大勇
    三奶奶一生勤儉,留下的卻是還沒還完叫爹。”“爹”“大勇叫他兒,”“ル”“大勇的賬目。三奶奶有兩大愛好因勤儉得名
    你管他叫兒”“兒”“大勇沒有吹的你給吹
    愛吃蠟頭和愛喝漿糊。以前三奶奶家做過蠟
    個”“嘟啦噠嘟啦噠”“沒有哭的你哭
    燭,是用動物油做的那種蠟。家人飯菜的油個”“俺奶啊
    守靈人隨著外面的笑

==========第115頁==========
    新∠文字
    聲,用手帕捂著臉也笑出了聲,我想餘華的的事,就像周圍的麥田從深綠到枯黃一樣部小說《我沒有自己的名字》,躲在靈棚平常。的角落用手機又看了一遍
    五七過完,喪禮也就結東,三奶奶的人
    磊叔守孝到五七祭,那天風和日麗,周生也就徹底結東。事後磊叔開車去看兒附在墳上的花圈連同紙錢一起焚毀,露出光因為不掏撫養費的綠故,被罵了出來,車被禿禿的土堆,與前排的祖墳連成一串,融成孩子的小姨砸了,驚動了警察。片。這片土地上埋葬著祖祖輩輩,也收割
    臨走時磊叔找過我父親:“哥,欠你那
    著養活祖祖輩輩的小麥,生死本是件很隨意錢今年又還不了了
    作者簡介
    微塵,80後木匠

==========第116頁==========
    非虛構
    媒人段鋼嘴
    /徐克鐸
    他是個媒人,名氣很大很大,可他的名辦不了的事,我是不會讓他放下見面禮走人字,除了鄰居和記工員知道外。其他人,只的。我當時那天,也不知道為什麼鬼使陽差知道他有個外號叫段鋼嘴。
    地嘴那麼饞。一看見油餅就口水不斷地往下
    方圓數百里,男娶女嫁之事,只要誰找流,心思全放在了冉旭的四個油餅上,沒操他去說,十有八九,準成。
    心他兒子多大歲數,有無什麼缺陷。沒管住
    段鋼嘴說,我當媒人整整六十年,少說自己的嘴,就把人家提送來的四個油餅吃了也有七八百對有情人,在我的說和下,雙雙個淨光,又喝了一杯黏茶。聽冉旭介紹完兒走進了婚姻的殿堂。我二十多年前管媒成親子概況後,我一想,憑冉旭這長相,生不出的男男女女,如今,他們的兒女也長到了成來個“人模狗樣”的中看兒子來的,二十七婚的年齡。我又為他們的兒女們說和,結婚歲年齡偏大,又是一個大彈嫌。況且,過成親二十幾對。他們家被我管了兩代媒。我
    十歲以上的女娃子太少。我總不能把誰家
    到八十六歲後,就不再說媒了。
    十七八歲女娃給你二十七八歲的兒子說吧?
    人們叫我鋼嘴、雀嘴、說一不
    你長相好點或許行,可…那不是找人給自
    言九鼎等抬舉我的話,我不敢受領。有人己抽嘴巴子嗎?說,媒人就是昧人,可我不昧人,我只實話
    我為了給自己找個臺階,好平穩地走下
    實說。
    來,就讓他回家慢慢等我消息去。我費盡了
    不過,我還真的管過一次好似昧人的口舌,送走了聽我廢話一大堆的冉旭,長出婚姻,這是因我嘴饞引起的。多年前,冉旭
    口氣。我一爬上炕,就給自個扇了兩個
    給我提來了四個油餅作為見面禮,請我給他大嘴巴,“吃人家的嘴軟。”我自個問自
    十七歲的兒子說個媳婦。一般情況下,都“你段鋼嘴吃碌礎石頭,難住了吧?有誰家是來人說完求我要辦的事情,而後,我掂量女娃子會嫁那二十七歲的兒子呢?”至少我過後才決定該不該收他送來的見面禮。凡我當媒人這行的飯碗,在冉旭兒子這件婚姻大

==========第117頁==========
    新∠文
    事上,算是打碎了。為這事我一連兩個通宵金吧?李照六說,不做親是兩家,做了親是沒睡著黨。我只能選擇用躲避冉旭父子倆的
    家。冉親家說了算,我不會爭究的。沒討
    辦法,逃避一天算一天了。
    價還價不說,冉旭給了四百,打算六百以下
    人世間的事情有時懸妙起來了,槓子都成事。李照六堅持,只要二百元禮金,因為撬不過去。我瞌睡來了遇到枕頭。只隔了短三百是單,喜事又不便說四。我跳下炕邊穿短的三天時間,李照六找我說媒來了。他家鞋邊說,“二百元禮金。”成親得六禮告成,有個二十四歲女娃,找不到婆家,愁得他頭跑路六次可以少跑幾次,但送六次的禮品不發一把一把的往下脫落。
    許少哦?再旭點頭當然地應了下來
    我一聽此話,一軲轆爬起炕來。心想,
    我怕冉旭待在李照六家時間長點弄出亂
    憑李照六的一幅長相,他家女娃子除了腿子。我找藉口,以路過張家也是兒女嫁娶之跛,一定長的特別俊,常言道:一俊遮百醜事為由說,冉旭,咱們一塊做伴回家,路嘛。我對李照六說,二十六號我領男方到你咱倆再合計合計?三里路後,我撇岔口向南家相親去。你得按我說的去做,我保證將你走張家了,冉旭領兒子回家去了的女娃風風光光體體面面地嫁出去,並讓她
    三天後,娶親日子被冉旭定下來並通傳
    在公公婆婆心目中,享受到自己女般的給了李照六。沒想到,李照六對冉旭說,女疼愛。
    大兒家便,你們回去準備拉扯人吧。
    這一天,李照六安排讓剛娶來三個月
    十九天後,冉旭提前三天派人下聘,請
    的自家兒媳婦簸米糠,女娃轉圈往碾盤內掃了我。我當然算定,開宴席沒我這個媒人坐谷渣。
    首座,無論怎麼說,也是個缺憾之事,更別
    我領著冉旭父子到李照六家坐定,茶說我還昧著冉旭,李家女娃腿拐這件大事水上桌後,李照六說,不巧,女娃碾米去
    尼。找我發脾氣在所難免,我得想好對策窩
    了。我說,不大要緊,咱們就到碾窯看一看家等著“受氣”。京就行。
    冉旭一進門就給我發火說,二百六十多
    碾審特別寬大敞亮,我對冉旭父子說,人上門吃喜,熱鬧非凡。我和總管正在商量就是簸的那個女娃子。我話音剛落,父子倆安排坐席之事,兒子滿頭大汗跑來叫我到偏幾乎同時搶話說,願意願意。
    口窯說,娶錯人了,把掃碾盤谷渣的拐腿女
    吃罷飯,冉旭讓兒子同女娃子說說話子娶回來了。去,他安頓兒子說,探探女娃子的口風,看
    冉旭火冒三丈,大喊,什麼?隨即大汗
    她能否相準你?誰知兒子著臉太大,只是偷淋漓,推自行車出來,“我要讓你段鋼嘴給偷遠遠看了她們一陣子,就跑回來只是傻我說個過來過去?笑,再什麼話也問不出來了。
    “本來總管還在等我商量事,卻見我帶
    我說,你們捷利捷簡,乾乾脆脆說說禮著一臉的怒氣,推著自行車不知上那去,他

==========第118頁==========
    非虛構
    攆了我十幾步,你上哪裡去?派個信的過人走不了遠路,早把大學都讀出來了。告訴替你去辦吧?你家親成我不熟悉怎麼安席?
    你,你家改換門庭的好事讓你逮著了?你還
    我是等你回來安席?還是現在立馬安席?我跑我這要賴態來了?句也沒回應他。氣的他坐地抽菸去了。”
    我實話告訴你,你家能娶回來這麼俊
    冉旭腳到我家,劈頭蓋臉,你說的是的女娃子,是你家積德行善幾百年修來的福簸米糠的那個女娃子對嗎?可娶回來的是拐份。她是飛來你家的金鳳凰,人稍子。你家著轉圈掃碾盤谷米渣的那一個,是怎麼回改換門庭,過個超過莊裡所有家庭的上坡日事?你和李家人為什麼合夥起來騙我們冉家子就靠她了父子?
    你就等著抱乖孫子吧?怎麼?你彆著急
    我說,我說的就是那個一走二玻,轉圏搖頭,你還別不信,再過二年你懷裡還沒抱掃碾盤谷米渣的那個女娃子啊
    上乖孫子。我自尋上門,讓你摳瞎我這雙沒
    還簸米糠的那一個,呸…!虧你想的有水的眼晴?唉…!你還頭搖?無知,不美?簸米糠的那個女娃子,是人家李照六剛知好歹的傢伙,…滾娶進門オ三個月的兒子媳婦,怎麼會返過來
    我追著逃出門的冉旭尼股說,我是媒
    給你家兒子當媳婦呢?
    人,只會說成事,不會說散夥事。我領你們
    跛就是拐,你們父子倆看的凊清楚楚?
    只見了一眼女娃子。後來的大小事,你們兩
    怎麼能說娶錯了呢?這種事你怎麼能當兒戲家誰再找過我?莫名其妙!同騰呢?你,你…你氣死我了
    事後,冉旭父子給我扯了一身衣服,還
    你還找我來了?讓我給你說去?你自
    有好煙名酒來我家酬謝了我。冉旭的兒子對
    怎麼不去說?去!回家去,直接同送人的八我說,那天晚上,我進洞房本打算揪住跛女個人商量,讓人家上下偏席坐完,另外再沒子,拱出新房,並連夜一併趕走她和孃家桌酒席,實言拜上,說出不願要跛腿女娃送親的八個人。進房一看跛女子頭頂著蓋子的來龍去脈,理由。請求他們領自家拐女頭,還等我掀呢,我上前一把扯下蓋頭,準娃子回家去,不就完事了嗎?
    備揚地過過腳癮,解解氣。捎眼一眸,我大
    不知好歹的冉旭,之前我還以為你豪吃一驚。我從來沒見過這麼攢勁、嫽賢的女爽,一言九鼎,算我兩眼無水看錯你了。五子、兩眼大而分的開,兩棵黑葡萄般的黑眼大腰粗的體形讓你長在了身上,算是白糟踏珠子,廂在薄單單的兩隻眼眶內,即黑又長了世身爺對你的一片好心。你是一個婆婆媽的柳葉彎眉,向左右耳擺著尾,飽凸凸好似媽嘮嘮叨叨,一個沒有腦子反覆無常人啊
    能說話的銅鈴般眼晴,淌下來了讓我心痛的
    那女娃子不就是腿跛點,論長相,各骨眼淚。兩面嘴角兩個笑窩那麼的圓,那麼的
    六樣,那一點不比你家兒子好看個百兒八十深,她瓜將臉,長的沒一點點彈嫌,標緻苗的?女娃子又是高中畢業生,要不是腿跛
    條,那個天仙女配同她比美?我嘴不由己

==========第119頁==========
    新∠文字
    違背初心地問了句,你,你們為什麼和媒人
    我上前也擦乾了跛女子的眼淚,笑著
    合夥騙我們家?
    說,拜堂,我揹你出門拜堂去?剛出院子,
    誰知跛女子的嘴特別能說,誰騙你了
    唏噓聲,一浪高過一浪,有人說,這女娃
    我家沒人拿雞屎糖糖糊住你們家人誰的雙子,身材長的沒一點點彈嫌,是七仙女下凡眼?我轉圈向內掃著碾盤谷米渣,那麼的啊!我雙手扶爸媽上座坐好。和跛女子給爸拐,因轉圈路嗎?比平常更拐,難道你父子媽,來客磕完了頭,雙手抱她,像捧金子蛋倆當我演戲讓你們看哪?
    蛋似的,抱回放到了洞房審炕上。
    你後悔了就實話實說,用的著拐彎抹角
    群來耍新房的青年男女們,無一不讚
    嗎,你我婚姻大事,“不是袖筒著,懷裡揣揚新娘的受看(越看越愛看)著”的事。還我騙了你們家。你們家人都是
    耍完房,我送他(她)們走到大門外約
    低智商,三歲小孩?你不想要我了,另找個
    百米遠處。剛轉身返回走了兩步,就聽這
    能自圓其說的理由出來?不要隔靴抓癢。
    幫人好似專講給我聽似的。可惜,真可惜
    不過,事到如今,你們家得給我們家賜這麼俊乖的女子,竟是個跛子,老天爺不睜個面子。你家得好情好願好酒好菜,風風光眉眼啊。光,明天中午送回去我孃家、送親來你家的
    子搶過話茬,不跛?人家能下嫁給
    八個人,不然,我和你沒完。他們是我爸請他嗎?你看他那猴頭狗腮子的爛熊樣子,配用,不知情的無辜八個我家最要好親人,受娶人家這麼乖俊的女子當娘婦嗎?一朵鮮花不得你們家的無禮驅趕。
    插在了牛糞上哦!別說她是個跛子,即就是
    我孃家這八個人走的愉快了,我絕不會沒有了雙腿,我也願意娶她當媳婦。可惜,纏住你家不放。我會給你騰路,讓你娶個不我沒那福份啊,讓這小子搶先了一步。跛的女人。我爸讓你照顧我,不是一世,而
    個月後,冉旭的兒子,新娶來的跛腿
    是送我八人走出你家之後這段時間。給你兒媳婦,雙雙參加具教育局考試,二人同時兩千元錢,買你兩天對我好和孃家八人好被聘請成為了社請教師,每年除了享受頭等行嗎?
    工分待遇外。還有每月的三元津貼補助。
    我告訴你,“好馬不匹二鞍,好女不嫁
    二男。我活是你家人,死是你家鬼
    2020年5月20日
    冉旭兒子說,你想尋短見,嚇唬誰啊?
    作者簡介
    我扔錢在地上,泣如雨下。半小時後,我信
    徐克繹,50後,當過兵,在北京幫著
    服洞房不掉淚的俗語,強打精神,認命老天子女看孩子,就住在皮村。在工友中寫歷史爺給我的安排。擦乾了眼淚,拾回來了一地的不多,老徐寫了很多過去的事情,有當兵的亂飛兩千元錢,放進了箱
    的生活,也有復員回家後農村的故事

==========第120頁==========
    非虛構
    母親的命
    /李慧
    母親出生在安微省靈壁的一個小村莊,在,母親的小腿只剩下骨頭,一點肉也沒母親出生那年正鬧饑荒,外婆沒有奶水,就有,往事不堪回首,人生有太多不能承受之叫ニ三歲的大姨去公家的綠豆地,偷摘一點重!再大點,母親便能往外爬了,一次外婆綠豆角,回來煮水給我母親喝,日子雖然艱不在,母親就爬了出去,大隊食堂剛把蒸好難,但母親的命算是保了下來。在母親剛滿饃的葦葉倒在路邊,母親便爬到了。因為太幾個月的一天,外婆要出去找吃的,怕她凍餓,母親抓起葦葉就咬,差點被卡死,幸虧死了,就把母親放在火堆旁邊,不料卻給母大隊有人看見,從她嘴裡摳出來了,又給她親帶來一生的不幸,外婆匆匆趕回時母親已一些饃皮吃,母親知道那裡有吃的以後,就經被火燒仿了,外婆怎麼也沒想到母親會滾經常往那爬。母親漸漸長大,看著同齡人去到火堆裡,母親的右手燒得只剩下兩根手指上學,她也要去,外公說你連路都不會走,頭,右腿也燒壞了,外婆心疼得只扇自己的怎麼去上學,母親聽後天天練習站立,摔倒臉。那時沒條件治療,母親就慢慢熬著,過了,爬起來再練,不久,母親扶著東西能站了幾個月,母親長大了一點,外婆要去掙工立也能走動了,外公看著這個堅強的女,分,母親的腿還沒有意合,外婆出門時就用就同意她去上學了,剛開始,是外公推車送個破席頭鋪在牆角,把母親抱在上面,隨她去,母親雖然右手壞了,但左手卻能寫出即就出門了!母親還沒意合的燒傷在流血,很漂亮的字。幾年下來,母親在學校己經練流膿,不停招來些蒼蠅和蚊蟲,更可恨的,得啥也不用扶,就能穩穩走路了,看到有人有幾隻可惡的雞總來啄母親腿上的傷口,母騎自行車,母親也要學,那時候外公在家做親疼得哇哇大叫,把雞嚇跑了,不一會兒又點小生意,自行車也還買得起,但不相信母返回,如此下來,母親的腿血肉模糊。現親能騎,外公說除非太陽打西邊出來

==========第121頁==========
    新∠文字
    倔強的母親在摔了無數次大跟斗以後,學學放學時能抱著我。母親家教極嚴,不準撒
    謊,罵人,偷東西,犯著哪一樣,母親都很
    母親憑著她的倔強順利考上了高中,考很打我一頓,母親期望很高,希望能把我和上高中的母親,興奮得睡不著覺,她想考師弟弟都培養成大學生。可是命運總愛捉弄範大學,出來能當老師,正當母親在夢想裡母親。沉睡時,一場突如其來的包辦婚姻把他的美
    1988年12月份,天寒地凍,父親外
    夢炸得粉碎。那時母親感覺心都涼了。媒人出打工還沒回來,他計劃回來買黑白小電視就是她的老師,是他說服外公把她介紹給我給我們看,記得那天,天陰著,呼呼副著北的父親。
    風,我在放學的路上和校長走在一起,校長
    我父親那年三十五,大我母親十三歲
    說,丫頭,你爸在外出事了,你可知道?我
    父親在靈壁的田路修路,認識了我媽的老搖搖頭,出事是什麼,我不懂?校長說,聽師,老師見我父親老實善良,又會幹活,當說你爸被車撞了。我問,受傷了嗎?校長說然加上也收了我父親的禮物,願意做媒。外不清楚,就摸摸我的頭,収了口氣。吃晩飯公覺得有這樣一個忠厚善良的人來照顧我母時,我對正在盛飯的母親說了校長的話,母親,她肯定不會受屈,儘管可憐的母親一百親聽了放下碗就拉著我去了校長家,校長對個不願意,她還嫁給我父親了。
    母親含糊其詞,把我們娘倆勸回了家。
    母親和父親結婚後,被父親百般疼愛
    當天晚上,母親沒有吃飯,我們早早上
    吃的好也穿的暖,第二年便生下我,父親對床睡了,母親躺在床上輾轉反側,我也沒睡我疼愛得很,對母親更加好了,他把外婆接覺,半夜時分,我和母親都聽到汽車聲,那到我家照顧我們,又委託鄰居幫忙,這才依時候除載人大客車,幾平沒有車出現在衣村依不捨出門掙錢了,第二年我弟弟也出生的,我隱約聽到“放這還是那邊屋?"”,母了,父親沒有像疼我那樣疼他,倒是母親對親一下坐了起來,我也坐了起來,只有弟弟弟弟百般喜愛。
    沉睡著。一會兒,聽見車聲遠去,我看看
    記得我四五歲時,和弟弟一起跟著母母親依然坐著,我也抱著被子貼在母親身旁親去河裡洗衣服,我和弟弟在河邊玩,弟坐著。弟走在前面,我在後面,我嫌弟弟走的太
    不一會,我們便聽到二大娘和堂姐的哭
    慢,就推了他一把,不料弟弟腳一滑掉進河聲漸漸到了門口,她們邊拍門邊哭,母親沒裡了,母親一看撲嗵一下跳進去了,母親不動,是我下去開的門,弟弟也被驚醒了,大會游泳,幸虧旁邊有人,把她和弟弟都撈了娘摟著弟弟哭“可憐的孩子”,“你オ七歲就上來,打那以後,母親像防賊一樣防我,總沒了爹呀”,弟弟也嚇得哇哇哭,我很驚恐覺我是故意把弟弟推下去的。我五歲時,母但沒哭,再看看我母親,她還是那樣坐著,親便把我送去上學了,幸虧幾個堂姐每天上
    動不動,大娘叫我母親,“哭出來吧”,母

==========第122頁==========
    非虛構
    親就是不動。
    事,撞死我父親的人逃逸了,二大爺告訴母
    那年,我八歲,弟弟七歲ー一這些年親是什麼樣的車,還有車牌號。母親半信半程,就是母親一生中度過的幸福時光!晚疑,有一次,大晚上的,我二大爺居然把我上,大娘帶我們去老房子,老房子屋裡放著們娘仨帶到父親的墳地,還從父親的墳裡挖口棺材,奶奶坐在棺材旁哭得天昏地喑
    出幾塊石頭,讓我母親回去放在枕頭下。打
    母親沒有過來,她還是一動不動坐在新家
    那天起,毋親開始胡說了,說些奇怪的話。
    許多叔伯大娘一起去勸。終於把母親扶到老
    轉眼又到冬天,父親離開己快滿一年
    房子這裡,大家以為母親見到棺材就會哭
    了,那一天,天黑黑的,北風呼呼地刮,奶
    母親一滴淚疙瘩不落,大家一起勸她“哭出奶叫人來喊我們娘仨去她那,奶奶本來是在來吧”,“哭出來就好了”,母親就只杲杲地四個兒子家輪流過的,自打我父親去世,她坐在那,一聲不哭。中午,外公外婆那裡來只在那三個大爺那裡過,這回,她住二大爺人了,大舅哭得最傷心,他和父親一起幹過那,母親帶著我和弟弟摸黑跌跌絆絆去了活。他頭撞棺材嗵嗵響,外婆也哭得死去活大爺家。奶奶躺在床上,面容枯黃,氣喘籲來,大家以為孃家人來,母親就會哭了,可呼,她拉著母親的手說,孩子,我知道你不是母親依然呆呆地坐著,直到發喪完父親,容易,你一定要好好把兩個孩子帶大,不要她也沒哭。
    像以前一樣由著性子來,那個疼你的人沒有
    外婆留在我們家照顧我們,外婆告訴我
    ,奶奶說完泣不成聲,母親也抽噎了,我
    母親,以後你要自己過了,小李沒有了
    和弟弟抹眼淚。最後奶奶對我和弟弟說,你
    小李是外婆對父親的稱呼一我母親大叫
    們門要聽媽媽的話,不要亂跑要懂事。奶奶怕
    “他沒死!”外婆搖晃我母親,“你醒醒吧,我們亂跑,母親走路費勁沒法找我們。所我可憐的孩子。”母親哇地哭了,哭得天昏以,她刻意交待不讓我們亂跑。夜深了,奶地暗,哭得肝腸寸斷。我和弟弟也跟著哭,奶說,你們回吧,要好好的。外婆也哭,那晚桌上的飯菜沒動,母親哭了
    當時哪裡知道,這是奶奶交待後事。第
    整整一夜,白天母親可是不哭,此後的一
    天早上,我們都被叫去,又是在老房子,
    月裡,母親每晩哭至深夜。我們的日子一
    奶奶被抬到那裡,身上蓋著布,在大娘們的
    子掉進了萬丈深淵,外婆逗留了兩個月後,談話中得知,奶奶在昨夜兩點多去世,也就小舅家生孩子,她就趕了回去。
    是我母親帶我們剛走後一小時,奶奶便去
    外婆不在的日子,母親不像以前一樣做世。這次母親哭得特別傷心,我也哭了,我飯給我們吃了,我們常常飢一頓飽一頓地過知道奶奶會像父親那樣被抬走,不會再回來日子,奶奶從不來看過我們,她也病倒了
    遠房幾個嬸嬸抱著拼命去攔棺的我。然
    只能躺在床上,二大爺不知道怎麼瘋了,他而奶奶還是被抬走了。那天落日也傷心了經常來砸我家的門,告訴我母親一些奇怪的久久不願退去,天邊一片潮紅

==========第123頁==========
    新∠文
    誰也沒有料到同年,他們又決定把我瘋,每每聽到這話,我心都在滴血,母親瘋父親的墳遷到奶奶那裡去,奶奶是被埋在老
    我和弟弟也因此綴學
    家,離我們這住的大約十幾裡地,父親當時
    我每天最痛的事就是找我母親,我
    是被埋在我們後山,方便母親能去看看,不怕黑,也害怕母親在黑夜裡時而哭時而笑!知什麼原因也不知有沒和我母親說,他們就母親就這樣瘋瘋傻傻過了餘生幾十年!母親作主把父親的墳遷走了,後山只留下ー個的一生如此悲哀,她是不幸的,她也是幸運坑,裡面有幾顆組扣,好像是父親衣物上脫的,她不幸出生在那個時代,她幸運有愛她落的!
    的父母,她不幸父親過早的離世,她幸運父
    父親的墳被遷走後,母親到處去找,當親寵愛了她八年,她不幸得了瘋病,她幸時遷墳他們沒有帶母親去,母親當時也去不運有一對孝順的兒女,對她不離不棄。母了,時至今日,母親被葬在了父親身邊,她親到今年,二零二零年,二月份,因疫情才真正知道父親埋在哪裡。
    封城眈誤了治療佳機,而不幸離世,終年
    母親去世前,胡言亂語,開始罵人,開六十五歲。寫這篇文章僅為紀念我母親悲苫始不穿衣服到處亂跑,他們都說母親是裝的一生
    作者簡介
    李慧,44歲,安微宿州人。從小酷愛文學。目前從事微商、擺摧經營行業。

==========第124頁==========
    任
    輯
    海
    華
    詩歌
    吊帶裙(組詩)
    /鄔霞
    吊帶裙
    包裝車間燈火通明
    等待風吹
    我手握電熨斗
    你也可以奔跑但
    集聚我所有的手溫
    定要讓裙裾飄起來帶著弧度
    我要先把吊帶熨平
    像花兒一樣
    掛在你肩上不會勒疼你
    而我要下班了
    然後從腰身開始熨起
    我要洗一洗汗溼的廠服
    多麼可愛的腰身
    我已把它摺疊好打了包裝
    可以安放一隻白淨的手
    吊帶裙它將被裝箱運出車間
    林蔭道上
    走向某個市場某個時尚的店面
    輕撫一種安靜的愛情
    在某個下午或晚上
    最後把裙裾展開
    等待唯一的你
    我要把每個皺褶的寬度熨的都相等
    陌生的姑娘
    讓你在湖邊或者草坪上
    我愛你

==========第125頁==========
    新∠文字
    製衣廠女工
    電車像蜜蜂嗡嗡叫
    工作的忙碌
    衣服在針線下穿梭自如
    擋不住女工對時裝的熱愛發了工資
    為了生存
    五成群
    必須把全身力氣用在電車上
    在夜市或步行街
    還得集中精神
    購回自己喜愛的衣服
    某個想家的時辰
    在不加班的夜晚
    針扎進了手指
    或某個週末
    鮮血盛開
    把自己精心打扮
    清一色的工衣
    她們想讓海風吹拂裙襬
    在車著別人的時裝
    想穿晩禮服參加晩宴
    炎炎夏日
    想走在潮流最前線
    汗水溼透衣背
    而無休無止的加班終止了她們的遐想
    剪線女工
    端坐於剪線拉上
    攤開右手掌
    右手執一把小剪刀
    佈滿了繭、汗漬和鏽
    左手拈起線頭
    我暫時無力抗拒
    咔嚓一聲剪開了時間
    還得將拳頭緊握
    我心神不
    剪了無數刀
    生怕一不留神剪破了自尊
    剪不斷鄉愁、情絲
    我學會了掩蓋真相
    刀ー刀剪下去
    將漏洞隱藏得天衣無縫
    看見青春像線頭一樣散落一地

==========第126頁==========
    詩歌
    打工妹
    她們從鄉村來到城市
    期待男孩的表白
    帶著天真和好奇
    她們在想家的時候
    她們各有各的理想
    將眼淚裹進棉被
    要麼為自己掙嫁妝要麼為了以後的美好生活
    下班後在工廠了口她們嘻嘻哈哈
    她們在流水線上
    像一群快樂的小燕子
    眼看自己的青春向前流去
    她們熱愛明星和八卦
    頭青絲
    講起來就沒完沒了
    纏纏繞繞多少心事
    她們出落得越來越漂亮
    她們的喉嚨裡也有美妙的歌聲
    用廉價的商品將自己妝扮
    她們的指尖也能淌出字畫
    蛻去了鄉下妹的土
    她們的身體也能呈現曼妙的舞蹈
    陷阱與誘惑越來越近
    可生存讓她固定在某個工位上
    多年以後
    她們懷揣一籮筺故事返鄉
    她們也幻想愛情
    早已人老珠黃
    居無定所
    漂泊,居無定所
    枕著夢想入睡
    像螞蟻一次次遷徒
    才能在別人的出租屋裡
    把月亮從這個窗口
    睡得香甜
    挪到那個窗口
    多想有個固定居所
    把自己挪活
    哪怕只有二十平米

==========第127頁==========
    新∠文字
    打打工
    沿著長長的鐵軌
    月亮酒下一地清輝
    我們去打工
    照見來時的路
    在別人的城市
    打工的路有多長
    我們流最多的汗
    有人倒在了半途
    幹最累的活
    有人勇敢向前
    收穫的是簿簿的鈔票
    輾轉回首
    在夜深人靜時
    故鄉已成了異鄉
    思念像草一樣瘋長
    城市已融入血液
    工資條
    一個月的辛苫勞作
    需要更多的加班
    濃縮在一張工資條裡
    下了夜班後
    上面的數字
    如在夢境中
    是一分一秒的疊加
    意志不清晰
    是無數顆汗滴和淚滴
    個月瘦了8斤
    是熬紅的雙眼
    在工資條裡
    磨損的青春
    看見自己搖晃的身影
    有違反廠規後
    握著工資條
    罰過的款
    露出久違的笑容
    若想看到更大的數字
    今夜我又喝醉
    今夜我又喝啐
    我說我沒事
    守著酒杯邊沿流淚
    我說我喝了酒不開心
    我說我心裡好苦
    我說我對不起孩子
    我說無論多難我都扛過來了
    我也說我對不起父母

==========第128頁==========
    詩歌
    你們都別勸我
    又得大量投簡歷
    就讓我痛哭一回
    收拾打扮後到處面試
    酒勁過去
    卻仍得不到想要的工作
    我不能哭也不能喊
    想哭都找不到地方
    縫吊帶裙的姑娘
    她的針線在吊帶裙上游走,為它
    對方也是她心儀的對象
    裝上配件,就像毛坯房需要裝修
    想起他,她的嘴角綻放一抹笑容
    她注重細節,必須耐心、細緻
    他此刻正在遠方,說想她
    針一線皆是心血
    她也想他,兩個月時間是種煎熬於是她把光陰縫進吊帶裙裡
    有位男子已向她表白
    靜夜思
    每當夜深人靜
    憂傷並沒有減掉半分
    思緒滑過夜光滑的脊背
    在外漂泊數載
    孤獨像蟲啃噬著我的心
    故鄉只能用來懷念
    一切都安靜下來了
    而我的親人,有的正在離去
    夜單上了神祕的外衣
    有的正在誕生
    這一刻彷彿世界只剩自己
    我的雙親,正在逐漸老去
    只有月亮為我清洗著傷口
    我伸手在空中想抓住點什麼
    開燈和關燈都是差不多的
    到最後仍然兩手空空
    生產車間
    生產車間,繁忙的流水線
    只需把精力集中在產品上
    工友們固定在一個個工位上
    讓嘈雜聲覆蓋內心的吶喊
    每個人是沉默的音符
    這裡不允許離崗串崗、打瞌睡

==========第129頁==========
    新∠文字
    違規操作,人和機器一樣不可生鏽
    它也滋生愛情,年輕人的荷爾蒙
    且出了故障,黑暗籠罩大地
    通過流水線傳送。它最大的受益者
    它同樣生產出
    是老闆,工友們揮汗如雨的時候
    父母的贍養費,自己的生活費
    也許他正對著財務報表傻笑
    小孩的學費,甚至房子車子
    中國工廠
    製衣廠電子廠塑料廠
    手袋廠家具廠紙巾
    玩具廠琉璃廠鞋
    手板廠鈕釦廠制筆
    化工廠印刷廠電鍍廠
    紡織廠木器廠陶瓷
    五金廠模具廠噴油廠
    煤礦廠磚瓦廠鍊鋼廠
    燈具廠汙水廠汽配廠
    珠寶廠首飾
    鐘錶廠紙箱廠玻璃廠
    作者簡介
    鄔霞,四川人,1982年出生,寫小說散文詩歌,在《天涯》、《作品》、《詩刊》、《散文.海外版》、《廣州文藝》等雜誌發表文章。2014年參與拍攝紀錄電影《我的詩篇》,2015年登上央視五一特別節目《工人詩篇》、鳳凰衛視《冷暖人生》、《魯豫有約》,走上第18屆上海國際電影節的紅毯。曾獲深圳網絡文學拉力賽優秀獎,全國青年產業工人文學獎散文類提名獎,深圳睦鄰文學獎2019年年度十佳等獎項。出版散文集《深圳紀事》、詩集《吊帶裙》。代表作為詩歌《吊帶裙》,單篇獲“2016年度深圳市群文優秀詩歌評選”一等獎,詩集獲2019年“全國十大勞動者文學好書榜”。

==========第130頁==========
    詩歌
    與煤為伍(組詩
    /李日清
    魚群
    河水,流經山岩,溝谷,懸崖
    打破自己封閉的思想。它們在探索
    與河水一道兒來的,還有這一撥
    在遊弋,在與古森林、屍骨對話
    又一撥的魚群。它們為了最終歸屬
    在與先輩一起,用鋼釺,用鐵錨,用時尚的
    永遠沒有停止腳步。魚群在跋涉,在泅渡
    裝備
    用智謀,在漆黑的天空
    這起早貪黑的礦工,其實就是本分的魚群
    劇下一道明快的閃電
    它們有魚的特質,魚的個性,魚的思維每天各類險情,多種隱患左右在身邊
    這些不斷流淌的煤
    每年職業病像蛀蟲侵襲軀體
    被魚群一次次感化,一次次迴歸故里
    它們為了迴歸大海,把諾言撰寫
    它們把汗水,鮮血融入其中
    在工整的履歷簿上。想法永遠未改變
    進行上千萬次言談,溝通,握手共進當光芒照亮夜的眼睛
    這些煤海里的魚群,一直不停打破圍堵
    當誓言迴響在時代的天空
    打破寂靜,打破萬古洪荒
    烈焰燃燒寂靜,溫暖融化堅冰
    相逢
    就像北歸的雁群
    再次深入地層
    為了久遠的情綠
    經過暴突的巖體,溝壑,陡坡
    忘記疲,勞頓,險阻
    面迎冷風,黑漆,潮溼
    日夜兼程,把靶心瞄準
    在頂板,瓦斯,粉塵的隙縫穿梭
    當我放下疑慮,不安,虛空
    當黝黑的煤體佔據視線
    穿上整齊的服裝
    它們如同一幅來自千古的壁畫

==========第131頁==========
    新∠文字
    徐徐打開。線條逼真,紋路規整
    當貧瘠的土地煥發出生機一片
    我在恢弘的氣勢中暗自感嘆我們彼此對視,相互吐露
    是誰在穿越億萬年的極限
    發自肺腑的情致。面對盛大的磁場
    是誰在爐膛訴說出溫暖的言辭
    是動容,是沉思,是期許
    粉身碎骨化為灰燼義無反顧裂變成網剛
    我看見滿天星辰在發出光亮我看見芸芸眾生在頂禮膜拜
    次相識還不夠
    當寒冬被一東火焰點燃
    千萬次相逢結下一生連理
    當枯樹發出新芽
    為了今生的約定
    當魚群的化石開出絢麗的花朵
    為了來世的相聚
    我們永遠情同手足,不離不棄
    換位思考
    脫掉潮溼的服飾
    目光很銳利,分得清險情
    卸下疲憊,睏乏,不安
    手裡的方向盤也精準
    滿身的煤屑粘合
    肩上擔子分配相當均勻
    面孔分不清是張三李四隻有在淋浴的噴頭下
    妻子的燈光沒有輪休的機會
    露出真面目
    當煤的味道傳來
    她臉上的笑容比綻放的向日葵還燦爛
    頭髮變得焦黃
    心裡的謀劃,超出想象
    皺紋比老榆樹的長相還老練
    她想在這個時辰為丈夫執勤站崗
    山上
    連班作業。修路,運機械,零配件
    簡易房就在山頂上,吊車在太陽沒有起床
    馬不停蹄。這是塞北寒冬。
    就作業。吃住山上,他們已習以為常

==========第132頁==========
    詩歌
    這些龐然大物逐個上了山
    風力發電,第一次與礦山結為鄰里
    那些稀疏的灌木,零星的動物睜大眼睛
    潔白的形狀,就像天空中游動的雲朵
    那些葉片,支架,在藍天下,那麼矚目
    每個人的目光,裝滿了溫暖的淚花
    作者簡介
    李日清,男,筆名,梨桃。山西朔州懷仁人。作品散見於《詩刊》《星星》《詩潮》《綠風》《青年作家》《陽光》《當代小說》《上海詩人》《散文詩》《青海湖》《黃河》《山東文學《山西文學》等刊物。現為中國煤礦作家協會會員、山西省作家協會會員、朔州市作家協會會員、朔州市作家協會副祕書長。著有詩集《梨園桃情
    行走的微光(組詩)
    /郭冠榮
    我的老鄉小L
    他說白天的時候
    的時侯
    可以在雲端中的高大建築物裡高調呼吸空氣來看你像光鮮又鏤空的修佈物而在晚上
    我們飲酒。
    只能鑽進地下二層的一個小格子裡壓低聲音我只懷念透明的過去,而你棲居
    語氣裡總高架著明天飛的不透明的翅膀
    做低調又骨質的潛人者
    怨這個城市的天空,不夠寬闊還說,沒有適合的風
    我有些不合時宜,在你又一次決定炒掉自

==========第133頁==========
    新∠文
    垃圾桶與空房子
    滿頭灰塵的大哥,沿著垃圾桶設計的路線跋還要躲避那隻早於春天發情,整夜嘶吼的流涉了三年
    浪貓
    練就手的神奇,可瞬間變換成隨型工具
    規範一段鐵管的形狀,讓紙箱、飲料瓶還原那麼多廢物被他扶起,也把自己的瘸腿扶起到最小體積
    他的慾望那樣遙遠,於一千幹裡之外
    而三輪車比他自身的慾望還大,沒有裝不下別人眼裡破爛不堪的,不算溫馨的三間土房的東西
    至今還沒有女人,空蕩蕩
    看見人,就低下頭,把目光的屎利怯懦著收起
    西站的音響
    來自長江的白浪,來自黃河的泥漿,來自長為界的老鄉城的腰腳
    北上南下,或,西行東進
    來自太行山脈鮮為人知的村莊
    回家的笑容和離鄉的包裹同樣重
    聲音在這巨大又擁擠的隧道
    都攜帶著順勢或逆向,不管不顧的浩蕩大風
    小心穿行
    那轟鳴的巨大的折了幾折的隊伍,比火車還
    面孔,口型越來越像,不聽音質,辨別不出長食過八方
    不熟悉的仍在趕來
    不看身份證最後幾位數字,區別不清是以縣熟悉的,說不定已經離開
    有時,霓虹燈那樣醜陋
    他討厭霓虹燈,扭曲著往高大建築物上爬
    在酒後,他盯住街道那麼久
    點也不規矩
    鮮豔的脣,扭動的腰肢,高跟鞋,黑絲襪
    使他想到,村裡籬笆上掛滿了男人肥大的花香水撲鼻褲衩
    細微之處,被霓虹燈無限放大
    126

==========第134頁==========
    詩歌
    讓他產生不安
    他睡得極度安穩
    彷彿是睡在家裡昏暗的燈下
    不聽話的眼皮,最終把這些跳動的事物取走連夢,也跟著一起淳樸回到宿舍,那盞微弱的燈徹夜無眠
    老賴
    他注視那個院子很久
    下來後,他収了幾次氣
    不覺放慢了速度
    自言自語說,從來沒見過這麼洋氣的孩子
    他以手頭快,以人老實贏得了口碑
    和一滿院子奢侈不具體的玩具
    而這次,他動作緩慢,目光貪婪
    他想到他的兒子,也是這般年紀
    甚至與小偷有幾分相像
    答應過他那麼多次,要給他買玩具
    偷看別人的眼光一點都不大方,鬼鬼祟祟
    他的眼淚掉下,被地面擊個粉碎
    即使本身不是,目光也在模仿
    最讓人心疼的眼神,一定帶著某種失望
    這根電線移動的速度,
    他有一絲恐懼湧上來
    拖慢他的心跳
    自己,成了這些年說話不算數的老賴
    工友催他,他還是回不過神來
    兒子,依舊還是那個不向他討債的債主
    不能把眼光從別墅的院子裡抽出
    黑或白色的歌唱
    小販在白天唱歌
    我們唱完就回到宿舍的陽光去
    我們在黑夜唱歌
    小販用瓜果梨桃潤過的嗓子唱歌
    滿耳蛙聲,都不是認識的那種
    我們用一閃一閃的電弧光唱歌
    夜滿繁星,有人在夢中扯著嗓子喊故鄉朝陽升起,一件史前文物再一次出土
    小販們唱著唱著就回到了家的溫馨
    我們模仿著,做自己後代的文物

==========第135頁==========
    新∠文
    某一個晚上
    酒的穿透力,讓我們頭腦搖晃著,思想不再刻板在這種情況下閒聊,眼睛開始不安分
    看到戴大金鍊子的刺青男子,噴湧沖天的話語看到寵物狗穿著花裡胡哨的外衣,在人的呵護下奔跑看到情侶在街道上放肆的爭吵,然後瘋狂吻抱
    看街上姑娘的打扮,走路姿勢,說話輕柔的腔調最後腦海裡出現了,鄉下里的婆姨
    不穿絲襪的胖腳,不轉彎的語氣,露牙齒的憨笑嫌棄了一番,又突然覺得美好像喝醉酒後,來上一大碗白開水
    踏實不少,最熟悉的,最終返回最適合的胃
    我們笑著回去,每個人給婆姨掛了一個很長的電話佔心得讓耳朵懷孕,讓眼淚代替羊水
    作者簡介
    郭冠榮,筆名柒陸,國企工人,密雲區作家協會副祕書長,北京老舍文學院第二屆中青年作家高研班學員。2007年開始寫作,有散文、詩歌、雜文發表於《北京日報》《北京青年報》《法制晚報》《青年文摘》《青年文學》《女友》等刊物。
    128

==========第136頁==========
    詩歌
    獅子山(組詩)
    /湯雲明
    古樹
    古樹見證了風雲滄桑它卻沉默不語
    紮根土地是大樹屹立千百年的精神
    留給我們的只是無盡的猜想古樹心比天高外表卻低調從容
    在這裡人心卑微世界渺小
    笑看世事紛爭悲歡離合
    快樂短暫慾望永恆空間靜止我一再仰望大樹的高度和威儀
    青苔在樹杆上生長鳥兒在枝頭安家
    像敬畏一位長者
    飛蟲螻蟻鼠輩狐朋各取所需
    像感恩一位先知
    包容正直是大樹的情懷和品格
    牡丹
    我來拜訪的時候秋意正濃
    撐起佛門浄土的高雅
    牡丹姑娘還待嫁房等待春風召喚只有成片的菊花分享秋天和冬天
    牡丹選擇了建文建文皈依了獅山
    正合時宣地迎來送往
    獅山又成就著千株萬株牡丹每天早上西南第一山打開山
    牡丹是建文皇帝落難時
    慕名而來的燒香客賞花人
    不離不棄的那一個姑娘
    在牡丹文化園山水園觀賞園
    用數百年的芳容與華貴
    尋找最愛的那一朵芬芳

==========第137頁==========
    新∠文字
    吼獅
    獅子山在怒吒獅子山上
    急忍仁厚已經傾情在一片牡丹園
    每一個石獅子都在怒吼為皇權旁落生靈塗炭而悲憤
    正續禪寺後
    也為一對叔侄從親情到無情而吶喊
    高山崖壁細水長流地講述著600年前的變故
    獅子山上松柏高大威儀庇護著
    惠帝祠閣裡
    石頭獅子上青苔的厚密
    坐龍椅的高僧手持禪杖
    獅子還在怒吼建文早已吞聲
    與21位隨行大臣講經
    水城河
    水城河一個沒有多少人知道的地方
    傳奇擠爆了葫蘆山有綠谷
    這個秋天從獅子山出發
    打開半個葫蘆
    走近它從容而又有些野性的內心
    就倒騰出一片世外桃源
    赤色的山綠色的樹平坦的草甸
    河水被雨水染紅土地岩石是紅的
    叮噹的馬鈴聲野性的黃牛群
    房屋是紅的蘋果洋芋更是紅的
    把一個叫水城的小山村
    小家碧玉流淌過赤色丹霞谷底
    描繪得瀑布連連潮起聲揚
    把深藏在大山的祕境告知遠方
    招魂的風鈴掛在古寺飛簷
    當所有的人都拋棄了我
    如歌如泣字字句句直戳心扉
    只有你還在為我不停地招搖這種聲音一直從我的前世傳到今生
    我不忍再繼續聽下去

==========第138頁==========
    詩歌
    只怕那些傷痛的無辜的
    在寂靜的夜裡敲擊著我不安的心
    讓人遺憾了一生的事情再次進人回憶和糾結
    招魂的風鈴還掛在古寺的飛簷上也只有你能夠不厭其煩地
    風知道得太多了我有些嫉妒
    在我榮耀迷茫時給予警醒和冷靜
    那些不堪回首的陳年舊事
    在我有生的時日為我禱告祈福
    以及我卑微無奈的人生
    在我死了以後為我超度和招引魂魄
    直被叮叮咚咚地吟誦讀著
    哦,馬纓花開了
    整個春山都被激情燃燒起來了
    性情熱烈奔放敢恨敢愛
    每一朵小花都大睜著火辣辣的眼睛
    火紅馬纓花一般的女子
    目光對接處觸動起靈魂和神經在廣大人群中最無地自容的就是我
    在這個季節映紅的山野裡我總是感到孤獨和煎熬
    直為自己的卑微和怯懦而自責
    因為我始終沒有勇氣
    其實我最喜歡那
    大膽地說出對你愛慕已久
    作者簡介
    湯雲明,作家、詩人,男,漢族,大學本科學歷,經濟師、編輯。雲南昆明晉寧區人,1973年出生,1993年開始發表文學作品。現為晉寧區內部刊物《園區報》副主編,區文聯月山》文學季刊編輯。出版個人詩歌集《歲月之上》、散文隨筆集《隨言散語》,獲得全國性文學徵文獎項130餘次。

==========第139頁==========
    新∠文
    我回來了(組詩)
    /胡不歸
    我回來了
    十年之後,我坐在井欄
    她得了肺炎
    我想,如果眺進井下的黑水裡
    死了總比活著受苦強
    沒有淹死
    她得了肺炎
    會不會在海的黑水裡掙扎一輩子
    死了總比活著受難強
    那年我和妹妹在村裡要飯
    我當時自己也要跳下去的
    我們已經兩天沒有吃飯
    但是她沒有死
    她發了高燒,瞎了雙眼
    從井下喊我
    我叫她坐在井
    哥哥!哥哥
    冰冷的、堅硬的、水泥的井欄
    我害怕,我跑了
    我把她推進井裡
    是我害死她的,是我
    她什麼也看不見
    現在,我回來了
    死了總比活著受罪強
    坐在井欄
    十未立
    生命是可愛的
    雪,其實
    但寒冷的
    也是孤獨的
    但寂寞的
    是麗死掉的屍體是蒼穹無情的棄子
    不如轟轟烈烈的死
    鷹在天的最高處翔
    聽說北方又下起了雪
    馬在草的最遠處馳騁
    虛偽的雪,矯情的雪
    點夢想
    它掩蓋大地一切的泥汙與醜惡
    卻沉在肉體的最深處
    132

==========第140頁==========
    詩歌
    生命是一段最坎坷的傳奇
    不要相信家庭
    但願它總在最絕望的枝頭
    人與人組成的這片海洋
    綻放令人訝異的花枝
    並不存在所謂的“港灣”
    三十歲,我給自己寫了一首很傻逼的詩
    中年的男人啊
    從來就沒有救世主
    你不要奢望
    也沒有神仙和皇帝
    停下自己的腳步
    社會主義的班永遠也輪不到你
    也不要奢望
    不僅如此
    找到卸甲的去處
    生活還會以惡作劇的形式通知
    所謂工作和家庭
    你就是一個傻逼
    只不過是兩個不同的江湖
    不要相信愛情
    都要是要處理人際關係
    那只是以愛之名
    都是要費盡心機
    場自然界物種進化遊戲
    和不同的人
    起走過
    不要相信親情
    幾個月
    任何人,愛他人
    好幾年
    不會勝過自己
    或是很長很長的一段路
    而你
    任憑悲涼的心在寂寞裡翻滾
    而你依然沉啐於東風柳陌
    而你無言
    而你依然流連於萬家燈火
    任憑苫澀的淚在心酸中肆流
    月亮躲在白雲後悄然落淚
    而你沉默
    星星隱在夜空裡憂傷心碎
    只是可憐了那追隨流水的落花
    牽牛織女遙相
    只是枉費了那近於夏夜的流螢
    雲雨巫山枉斷腸
    孤寂在暗夜裡沉淪
    有人在燈火闌珊處顛沛流離
    激情在黎明前永眠
    有人在紙啐金迷中爛啐如泥
    133

==========第141頁==========
    新∠文
    有人在海闊天空下向隅而泣
    任憑我的世界從此落紅滿地
    有人在天涯海角處抱殘守
    任憑我的追求從此銷聲匿跡
    而你依然徘徊在自己的春天裡
    而你
    而你依然徜徉在自己的夢幻裡
    而你
    我和郁達夫
    狂妄曾經灼傷我年輕的靈魂
    心雖滴血
    歲月曾給我留下深刻的傷痕
    慾望沉淪的誘惑卻那樣的
    而你依然佇立在河流的彼岸
    烈焰焚身一般強烈、無法忽略
    依然是我可望而不可即的期盼
    放縱後是自怨自懟自恨自苦自悲自卑
    祭奠著我一事無成的青春
    墮落前卻是無法自拔如發毒癮如墜深淵如影
    河水依舊在固執的東流
    隨形的慣性犯罪
    只是沒有了翩翩少年在岸邊顧望懷愁
    勾轉相連惡性循環
    在夏日楊柳依依的午後
    健康在噩夢中銷黯
    不是享受山清水秀的清涼
    康健在黎明前頹然
    而是在天人交戰中消瘦
    青春活力在心如死灰中一去不返
    多少次悵望你的倩影
    昔日的壯志凌雲萬丈豪情
    多少次心靈被深深地撼動
    全部消散如逆沙風中轉
    只是水深激激,蒲葦冥冥
    轉成今日加倍的
    無力將障之鴻溝泅泳
    自卑自部自棄自己痛恨自己
    只是我體弱力怯、形銷骨立
    與其讓激情在在罪惡的火爐中燃成灰燼
    無力發出心靈深處的呼聲
    讓青春在悲慘悽絕的室息中腐成泥塵
    火熱的期望如春陽下的白雪
    不如在這清明河水中來個了斷
    零落成塵黯然消絕
    讓滔滔江水滌盪盡人生所有的汙濁
    春光明媚下的刻骨柔情
    讓狂濤卷盡所有的意興闌珊
    化為暗夜裡魂牽夢縈的罪行
    再見了,苦悶
    無數次春江花朝秋月夜
    再見了!我的腐爛的黴變的青春
    在被窩裡蠕動的卻是
    讓我的屍體浸泡在河水裡
    無法自抑的、衝動難禁的、自暴自棄的
    眺望我的青春
    沉淪的自瀆自褻與自虐

==========第142頁==========
    詩歌
    琥珀・青春
    冰封於冰塊中的火焰
    墾著那躁動而寧靜的琥珀
    放射出令人心悸的光芒
    個時代要開始
    使我心底掀起驚濤駭浪
    個時代已結東
    激起回憶的萬丈狂瀾
    青春與激情歸去了
    夢幻追求漫想
    未來張開傷痕累累的翅膀
    都在無聲的吶喊
    理性的風帆開始拔錨起航
    在靜夜裡奔突掙扎彷徨
    青春墓誌銘
    破碎的心
    攀登者也要撓頭
    流淚的眼
    樂天派也將眉皺
    麻木的表情
    血淚浸透了絕望
    青春的墓碑上沒有文字
    深夜裡悲嘆彷徨
    只有這些滄桑的圖形
    涼風乍起仰望星空
    作為激情時代的墓誌銘
    玲瓏的寒星閃爍著人的眼睛
    墳墓孤獨而高迥
    忽然間想起了夏夜的流繭
    埋藏著一個萬花齊放的春城
    那一瞬的生命
    掩蓋著一個縱橫不羈的心靈
    那永恆的光明
    葬送著一個如玉似錦的前程
    讓失去的失去吧
    那是一個感性的時代
    未來的征途還需前行
    段充滿激情與幻想的人生
    我會把這一切
    那段歲月
    當作成熟的理性時代的座右銘
    夢想與現實激烈碰撞
    不是告誠自己戰戰兢兢樂天知命
    追夢之路
    而是作為心靈的提醒
    遭遇了海嘯地震暴兩狂風
    冷靜沉著理智堅定
    努力付諸東流
    自強不息地繼續前行
    成果化為烏有
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    成長的過敏反應
    在春日寧靜的午後
    她就會滿足地感受媽媽的好
    守候一朵花開的聲音
    然後在作文裡
    耳畔傳來一陣鵲鳴
    將媽媽驕傲地炫耀
    春風裡蕩過遊子的告別
    媽媽,那雙溫暖的棉鞋
    從此不再有閒情
    我會一直壓箱
    不會再陪老父下棋品茗
    它會提醒我一些溫暖的過往
    告別深山縈繞的老林
    那年冬天,雪下得很淒涼
    踏上異域他鄉的征程
    屈強的我,不肯把前年的舊靴穿上
    不再留戀此心安處的吾鄉
    寧願雙腳生滿凍瘡,也不要同學嘲笑自己的土樣
    決心奔赴那誘我馳想的遠方
    爸爸來鎮上看我,然後第二天又來了
    也許那夢雨芬芳的遠方
    帯著一雙嶄新的、溫暖的、充滿陽光味道的
    會有喜歡我的姑娘
    新棉靴
    阿姐,小外甥已經長大了
    靴面是一層
    你們不要再呵罵他
    漂亮的黝黑的皮子
    如果他再也不肯穿那雙舊鞋
    爸爸說那是媽媽從最愛的皮衣上裁下來的
    就給他買雙帥氣嶄新的
    直到現在,我還很慶幸
    如果在他的枕頭下
    當時死要面子的舉動
    發現成人漫畫
    爸爸,小時候你是我的偶像
    不要讓姐夫揍他
    只用單手就能把我地舉過肩膀
    應該鼓勵他多於女生交往些
    我一直想擁有那樣的力量
    如果
    後來我總是和你犟
    小囡不給零花錢就不去上學
    我愛衝動,愛幻想
    不要一邊埋怨一邊給她
    你不讓我留長髮、不讓我看武俠、不讓我半夜不
    最好讓她放學後
    回家
    幫奶奶捶腿然後獎勵她
    你總是無情地打擊我那不切實際的夢想
    如果
    有一天我從風雪中歸來,爛醉如泥
    她的數學成績不及格
    媽媽輕聲把我責備
    不要罵她蠢
    你卻說男人在外,難免一醉
    她需要的是安慰和信心
    遞過我一杯熱水,讓我早點睡
    句再努力,一句相信你
    那一瞬,我長大了

==========第144頁==========
    詩歌
    與詩為鄰
    幼安,他追求愛情
    多,你坐在紅燭下
    是你的不幸
    為唐詩著書立說
    達夫,苦悶的青春
    令我想起
    即使躍入水中
    方誌敏和可愛的中國
    也激不起半點漪淪
    海子,我從你的詩中
    沫若,你的才情
    讀到愛,讀到美,讀到春暖花開
    你的八面玲瓏
    可我那愛我的哥哥
    讓我的文學老師,至今為你的天斌不平
    不讓我沉迷於你的詩
    顧城,你給世人寫了一生的朦朧
    問他為什麼,他不回答
    你帶來的死亡
    只喃喃的說
    在那個在異國他鄉度過的秋天
    你的詩,你的死
    是你給世人的最後一首
    之琳,還有人站在橋上看風景嗎
    永恆的朦朧
    看那清風看那明月看那煙波畫船
    北島,耳畔迴盪著你的回答
    菘予,你噠噠的馬蹄
    多少人不再懶於思索、人云亦云、隨波逐流至今仍在少女的夢中惝愧恍迷離舒婷,不知道為什麼
    遊子的心中
    想起你
    至今仍珍藏著那少婦溫情的淚滴
    總在腦海裡面閃動一幅圖景
    牛漢,你讓我瞭解了那個時代
    明豔的神女峰
    雖然有太多的悲哀,可是民族的脊樑沒有
    株火紅的木棉和一棵健碩橡樹
    頎敗
    並排而立
    有了半棵樹,即有擎天柱
    作者簡介
    胡不歸,河南商丘人,生於1989,卒於2012,靈魂已死,肉體尚存。天堂向左,深圳向右,南漂十年,一無所有。行屍走肉於人間,不知何日歸故鄉。夢想已死胡不歸?北上廣無處安放肉體,二三線無處安葬靈魂。人生漫漫路長遠,仍將上下而求索。

==========第145頁==========
    新∠文
    我是可恥的詩人(組詩五首)
    /張紹國
    老家從前很貧窮
    寫詩不再汗滴禾下土
    我在代教點讀一年級時
    而且住進城裡
    裸了一個夏天
    吃的還是有機無農藥的專供
    女同學都不跟我玩
    可是,每當我看到
    來送專倛的父母滿臉疲憊與無助
    貧窮的孩子總是早熟
    都讓我無地自容
    當讀到鋤禾日當午
    認為做個所謂的詩人
    我看清了一個農民的命運
    是可恥的
    就想做個詩人
    字字如金
    望子成龍
    世上有一種父母
    又要我去當兵
    重生重養一
    可當兵四年無一加身
    是我把你帶到這個世界
    無疑又沒有混好
    我就要對你負責到底
    就鼓動我搬到城邊住
    你也給老子爭口氣
    等擴城轉做城裡人
    子成龍
    真是嘔心瀝血
    老話說,與人不睦勸人搬家蓋屋
    我的父母就是這樣的人
    對待自己兒子顯然全真情
    村裡上高中的都沒有
    父母託人批宅基
    卻想培養我上大學
    就費了九牛二虎之力
    復讀兩年,分數不長還降
    幫我蓋房子
    見我智商實在不爭氣
    更不知扒下幾層皮
    138

==========第146頁==========
    詩歌
    有一次,為從口中省錢
    而到市場垃圾揀壞西瓜吃
    給我搬半天磚頭
    想起這些事
    也不捨得吃我一頓飯
    我就淚流滿面
    父親運稻子
    那年,二十里外的幸福農場
    父親望一眼我們六個
    招人運稻子,人加板車
    嗷嗷待哺的子女說
    每天5角錢,而在隊裡幹一天
    我又不是三歲小孩
    給一個工,オ值2角5分錢
    去幹幾天試試,不行就不幹
    相比之下
    父親一去
    農場給的工錢真夠高
    直幹到農場稻子收完
    受錢誘惑,父親也要去運稻子
    農場的活苫不苦,除了父親
    母親勸,你身體不太好
    誰都沒看到,不過
    現在連陰雨剛停,地暄泥爛
    父親回家後,肺氣腫就加重了
    板車難行,得使牛馬勁
    日夜咳嗽,再不能負重
    你吃不了那個苦
    母親磨豆腐
    世間三樣苫
    常年有病,不能負重
    使船、打鐵、磨豆腐
    我們兄妹又小,還都在讀書
    母親在那貧窮年代
    母親只能一個人吃力推磨
    為了一家人不被饑荒所困
    粗重的喘吸
    磨了十四年豆腐
    在午夜,常常令全家人難以安寢
    其中,磨豆漿最累人磨是一盤大磨,加之父親
    只有夏天點滷水時

==========第147頁==========
    新∠女字
    母親才會叫我早起幫著掌燈
    等點好滷水、豆腐裝包
    由於熱氣蒸騰,視線差
    人已被熱浪蒸得像只熟蝦
    母親為看清豆漿變化
    所以,每個夏天
    上半身幾乎貼在熱鍋上
    母親都要脫去一層皮
    米中麥子
    父親運來的米吃到袋子底
    種在花盆裡,固定在陽合外
    竟然揀出半把麥子
    讓它也在風吹雨打中自然生長
    正趕做午飯,令妻子手忙腳亂
    找點種花之外的靈感
    準是父親粗心,沒抖淨口袋因我心思多用來寫詩了
    播下麥子,我一直關注麥子長勢
    與父親平時無呱可啦
    時常發現異狀,卻束手無策
    就沒為這點小事給父親打電話
    不得不往老家打電話
    妻子卻留著麥子要給父親看
    向父親討教如何管好麥子我發現,從此我與父親話不完
    秋天種麥子時節
    看來,親情濃淡不止血綠
    我把已被妻子遺忘的那半把麥子
    還有關乎賴以生存之本
    作者簡介
    張紹國,1962年生,當過兵,後一直企業工作。曾在雨花、廣西文學、延河、解放軍報、中國環境報、羊城晚報、解放日報等刊物發表作品。有作品獲過獎。
    140

==========第148頁==========
    詩歌
    刺穿肌膚的冰冷事物(組詩四首
    /陳赫
    拉力機
    實驗臺是刑臺,總有標本擺上
    試驗編號,正是所犯之罪綁在背後的標籤
    成群結隊的更替受死,屢見不鮮
    縱使本分十分,戰戰兢兢的埋在一捆裡
    渾噩的操作人,對著司空見慣的場景,提不也逃不過欲加的審判起興越
    賴到不願多看一眼多大的直徑
    生於何年,無人詢問
    泛出的油液,是劊子手口中的酒噴酒殺頭之刀死於何處,無人收屍流下的殘存
    可以省略幾個階段,只從最初直接加速到油
    鋼筋冰冷的躺在刑臺之上,一絲表情也無
    閥開滿
    如果有一點思考,想的是周身斷於何處
    但求速死,別無他願
    拉拔儀
    可以確定,直接從身體裡拔出一條腮
    戴上肥大的錨具輔之以瘦弱的身軀
    比直接從牆壁裡拔出一根箍筋,疼痛更甚不能確定,直接從身體裡拔出一條腿
    靜摩擦力始終抵抗著外力,做最後的掙扎
    比直接從牆壁裡拔出一根箍筋,疼痛更甚
    槓杄所撬起的過程,是打針前擦酒精球的舒
    沒人關心冰冷的事物有沒有思想
    適
    至少從拔出的那一刻,沒有聽到任何的哀嚎然後一把到底,直至開裂
    尚不能以頭搶地爾,一怒都不可
    心安理得,繼續開啟下一次謀殺

==========第149頁==========
    新∠文字
    大將軍
    破帽反帶
    殺退敵方的千軍萬馬
    襤褸的衣衫,油漬不堪
    我說,那氣衝霄漢的凜凜身軀
    把鐵鍬在三十幾度的高溫下
    真颯
    翻著路邊上的垃圾
    小孩兒老遠看見他,就捂住了鼻子
    我說他是將軍
    他說,你看那個出垃圾的傻老頭
    他曾是兒子的將軍
    真臭
    他曾是孫子的將軍當這些都翻過
    我打眼望去
    當他被環衛工人的頭頭
    那人頭戴金盔
    說的頭低下的時候
    身披鎧甲
    他是自己的將軍
    把利劍在烈日下
    他是生活的將軍
    鋼筋工
    痛飲
    他們都一滴滴的流著最真實的汗
    常常伴隨著豪情,瀟灑,酒
    老一批的人開始佝僂
    然而有一種水也是這種喝法
    像鞋子的洞,越大越寬
    弓著腰身,操著佈滿老繭的手
    新一批的人開始遞進
    拿起至少2000毫升的水瓶
    從乾乾淨淨到蓬頭垢面
    咕咚一一咕咚
    半個江河,半個生活,如此下肚
    油漬蓋住了短袖圖案上的星星
    定要有聲
    你也曾經有夢
    這是繼續走下去的音樂,不能沒有
    關於文學,關於愛情
    這是音樂發出的鳴咽一一前進,前進,不能停只是你再也沒問過自己
    多久沒有看過星星
    有的人的肩膀能夠扛起大山有的人雙手能夠擊碎艱難
    不是沒有
    在太陽偏愛的地方
    是再也顧不上抬頭
    142

==========第150頁==========
    詩歌
    作者簡介
    陳赫,男,漢族,河北邯鄲人。作品發表於《星星》《詩刊》《揚子江》等,著有詩集再摘人間》,現為期刊編輯。
    小兩日記(外五首
    /範慶奇
    來自印度洋的雨水按時落下
    念著念著自己就成了其中一句
    來自南詔的貢茶和吐蕃的鹽巴稍有延遲
    如同葡萄,如同候鳥,如同滿坡的高山茶
    九月的鹽井沉浸在收穫的喜悅中
    自然地出現在江邊峽谷
    人們頂著神明在雪山上忙碌
    延伸的公路縮短著地理位置上的距離
    瀾滄江邊的方寸之地,縮成一滴水珠
    手工製鹽的技藝被雨水一掃而盡
    在這裡,信仰是一本經書
    伸手進江中能抓起前世的粗鹽
    落日
    雪山擋在面前,落日渾圓的身子
    河流黝黑,雪山清白,它們也有心情
    只露出一半,我站在巨大的岩石上
    和居住在周圍的人一樣
    也許,這塊石頭來自雪山
    會因為暴雨悲傷,烈日心煩
    在數億年的地殼抬升,河流搬運中它成了一粒浮萍,擱淺在時間的灘塗
    面對染紅的落日,冷峻的山
    長久的落寞中,被人遺忘忽視
    這的人刁慣沉默
    而此刻,我與它有肌膚之親
    為了宣傳神旨,他們馱著石頭
    石頭的心臟,捂出了溫熱
    走幾裡山路,爬上峰頂在山上修建一座石頭的寺廟
    黑色和白色是這裡的基調
    鑿刻一尊石頭的苦薩,將自己化作石頭人
    動人的黑,驚人的白,被處理得恰到好處
    守著雪山、岩石、寺廟,等待落日
    143

==========第151頁==========
    新∠文
    臨終書
    桌子上的花開得正豔,有百合,有玫瑰
    照顧兄妹,後五十八年操持
    她睜著眼睛定定地看著,好像要看穿花之外丈夫兒女,期間不知有多少天寄存於醫院的身後事
    她像一個分娩的婦人,解開
    也許是太虛弱,她無力抱怨曾絲
    包裹得嚴嚴實實的衣服,顫巍巍的從身體裡
    一開一閉的口中吐出將死之人的腐氣,與濃掏出自己,獻給別人烈的花香
    碰撞在一起
    現在,她完成了一個妻子的一生現在,她完成了一個母親的一生
    她的一生是短暫的,僅僅只有七十八年
    她像一隻暮秋的蟬,安靜的結束了生命
    相比於樹木而言,太短,不足掛齒前二十年連著繭一起埋入地下
    鐵軌上的石頭
    隆隆聲響起
    個窪坑,有一雙棉手套
    人們推搡著,簇擁著
    上面沾滿了油汙
    向狹窄的入口走去
    食指還破了一個洞
    還有幾分鐘,火車才會啟動
    它也安靜的躺在那
    窗子外,一些石頭靜臥
    和石頭一樣,慢饅被人遺忘
    它們許是睡得太久
    這種長久的安靜,讓我不禁落淚
    已經沒有一絲聲響
    我過世的父親也是這樣
    在長眠不起的過程中
    躺在土裡多年,一動不動
    它們變成了黑色,白色,紅色
    他該是多孤獨,多想和我說一句話
    演繹著各自的人生
    天空之鏡
    茶卡,也叫天空之境
    沒到冬天,雪已經堆滿湖泊
    它是流淌在高原的一面移動的鏡子
    透過湖面折射出一朵格桑花的模樣
    144

==========第152頁==========
    詩歌
    我低頭尋找更多的花朵
    你要相信,在茶卡
    等待下一個春天到來
    石頭把自己打磨成沙子
    不要急切,要等
    化作湖裡的一粒,永久地活著
    等那些多年以前的石頭開口說話
    凌晨兩點十四分的蘭州
    些燈光黯淡下來,一些聲響壓低聲音
    見了它,只說,黃河水真渾
    些人還在夜裡私語
    你可曾瞭解過它暗地裡
    過去的風不會再吹回來,就連風聲
    流下的是渾濁的眼淚,是多少年
    也隱匿於夜幕
    洗不清的青山的魂
    就像流水,從來不會停歇
    就像我,站在五樓的窗臺邊
    不會停下看看身旁的水草
    眼前閃爍著燈光,背後又有多少煩苦
    也不會憐惜溺水的金魚
    凌晨兩點十四分只停留六十秒
    在蘭州,黃河是最寬的水,也是最渾的水
    我說不出口,也無從說起
    多少人只為一睹它的渾濁
    作者簡介
    範慶奇,1997年生,雲南省作協會員,甘肅中醫藥大學本科在讀。作品見《星星》《邊疆文學》《飛天》《延河》《青春》《滇池》《詩歌月刊》《美文》等。獲第七屆“抒雁杯”青春詩賽一等獎,第六屆邯鄲大學生詩歌獎,參加第十三屆“星星大學生詩歌夏令營”。
    145

==========第153頁==========
    新工人口述史
    一個四川月嫂的江湖往事
    /施洪麗
    凌晨三四點鐘,房間外面經常傳來“撲
    我收拾好行李準備上戶。疫情期間能
    哧撲哧”扇動翅膀的聲音。兩三隻燕子在橫有高薪的月嫂工作,感謝主的恩賜,一切都
    七豎八,私拉亂接的網線電線上跳躍穿梭。是那麼美。中年11:00。李老師發來一條微我打開門,它們向走廊的另一端,黑暗處信,內容輕描淡寫,客戶打算住會所,不僱去
    月嫂了
    這些可愛的小精靈,你們年年歲歲,飛
    我從蜜罐跌倒了冰窟窿。這要放在以
    越千山萬水為哪般?
    ,根本不算事。可眼下,疫情嚴重,經濟
    我是一位從業十年以上的金牌月嫂。在蕭條,客戶銳減。這客戶還是去年預定的,大眾點評上有好多好評。我還是失業了很長生孩子不是定時鬧鐘,預留的時間有時比工段時間。
    作的時間更長,這單黃了,得失業好長一段
    五月二號的清晨,晨曦微露,太陽露時間。盼星星盼月亮,盼來一場空。出了額頭。罩在它身上的那一抹淺紅色的雲
    家意會公司屁股一撅我就知道要拉什麼
    彩,正依依不捨地離開。街對面989的站屎。為了多掙錢,家意會背信奔義,以次牌下,微風夾帶陣陣涼意,有十來位打工者充好。我的月嫂活被新手月嫂頂替了。穿著春裝正在等車。在他們眼裡掙幾塊能填
    “啥玩意兒,騙子公
    飽肚子的銅板,比勞動節假期實惠多了。
    除了在心裡罵一句,我也沒有更好的辦

==========第154頁==========
    新工人口述史
    法。先生治病還欠有六萬的外債。罷,罷,能致富,這條出路不賴。,到別家公司看看吧,興許王八看綠豆
    學了孵蛋技術後,我開始了人生第一次
    對了眼。又攬一份新工作呢。我對自己找創業。工作還是有信心的。
    先生從衣業銀行貸款1000元,我們開
    5月4號,我去家政公司碰運氣去了。
    始挨家挨戶收(買)種蛋。市場價一元10
    公交車開得緩緩悠悠,車上乘客三
    個,我們出一元一角10個,村民願意賣給
    兩兩,途經北京西站,昔日喧器的廣場,已我們。但我們要挑選,太大,太小,畸形蛋被稀疏的旅客代替,冷冷清清。到了家政公都不要。當然,公雞的老婆不能太多,最好司,鐵將軍把門。公司旁邊的某中型飯店,十隻以下,老婆太多公雞忙不過來。這類種門庭冷落,豔麗的月季花上活了一層灰,門蛋我們也不要。口停有幾輛蓬頭垢面的汽車。
    當時家家戶戶都養雞,指望著賣點蛋稱
    此情此景,讓人不爽,眼前模糊,大腦鹽打油。收種蛋很快卻清晰起來,一幕幕往事,像老電影在腦中
    個孵化箱可以放400~500枚清洗
    掠過。
    乾淨、消過毒的種蛋。孵蛋也是辛苦活,晚
    母親喜愛越劇《梁山伯與祝英臺》我上都要起來照看,每三小時手工翻蛋一次
    也跟著看了N多遍。受此影響,我懵懵懂懂保證受熱均勻。還得時時注意煤油燈的情
    早戀,糊裡糊凃結婚。先生和我是同學,夫況。我們臉上、手上,很多時候都是烏七八家是70年代修水庫時,搬遷到這個村莊的糟的。每個孵化箱插三支水銀體溫計。每次移民,村莊背山面水,淺山丘陵,連綿起伏
    甩體溫計都要特別小心。一旦破損水銀濺到
    山路崎嶇,人多地少。山頂,山腰都散落著孵化箱裡面,一箱種蛋全報廢。莊戶人家。先生弟兄仨,他居中,上有一位
    24小時之後,就要剔除無精蛋,無精
    輕度智障的哥哥,下有一位初一輟學的弟弟。蛋會吸收熱量影響胚胎髮育。受精蛋會形成20多年前,先生家一個人要交150多
    個淺黑色的小圓點,跟黑芝麻籽類似。無
    斤公糧,200元左右的各種稅費,統稱農稅。精蛋,滿體通紅,72小時之後,發育良好肩挑背扛討生活的村民,剛剛擺脫“夜無鼠的胚胎成蜘蛛形,發育不良的胚胎棄之。耗糧”的窘境。肚子剛填飽,手頭還是緊
    棟選出來的幸運胚胎,乖乖地躺在孵化
    先生家更拮据,他臥床多病的爺爺掏空了家箱中張續孵化,直到一隻只鮮活的維雞破殼裡的
    而出。兩天後,我挑到鄉場去賣。那時街上的人很多,村民沒事就在街上瞎溜達。
    第一次創業
    人圍了一圈,七嘴八舌,想買,怕養不
    怎麼辦?窮則思變,變好變壞看天意。活。有些村民把小雞苗抓在手裡反覆看、仔我從電視上看到煤油燈孵蛋能致富。如果真細瞧。總想找出煤油燈孵抱和母雞孵抱的差

==========第155頁==========
    新∠文字
    異來。熟人們,賣種蛋給我的村民,一個個壓一片,到處都是找工作的人。也是猶猶豫豫。
    有一天,來了一個瘦女人,她要招五
    我開始推銷了,大聲吆喝起來,
    個服務員到武漢的川菜館工作。要求身高
    賣小雞,賣小雞,如果幾天就死了
    160cm,25週歲。工資1000元
    我退錢,反正錢不多,比母雞孵的便宜,買
    很快就招聘夠了。當時成都餐廳服務員
    回家試試,就當搞耍。”
    的工資100元左右。那時人販子猖獗,經
    終於賣了一些小雞苗。鄉村嘛,熟人社常有人被拐賣到外地去,受盡折磨,生不如會。趕場的村民就居住在鄉場周圍。小雞苗死。我多了一個心眼兒,對瘦女人說,“我不會死,而且很便宜,很快就傳開了。有點想看看你們的營業執照。”銷路之後,我們找親戚借了點兒錢,擴大了
    “啪”的一聲,我的身份證被職業介紹
    點規模。鴨蛋,鵝蛋都孵。
    所工作人員摔在地上。工作人員怒從心頭
    生活正在一天天變得美好。天有不測風起,罵我:“不要你去了,想掙錢門兒都沒雲,夫家當年是茅草屋,屋頂由麥草稻草蓋有,想去不要你了,人不人鬼不鬼,過場成,下雨之後屋頂上,稀稀疏疏會長些綠油還多。”油的禾苗麥苗出來。泥土壘的牆到處都是縫
    巧合的事,若干年後,有位小妹說,她
    隙。寬的有一指多,蜀地潮溼陰冷,冷嗖嗖也是聽人說的,那5位掙高工資的餐廳服的風直往屋裡灌。孵蛋主要在冬天,需要保務員被賣內蒙古了,職介所沒有受到任何暖。我們找來舊報紙把牆糊了一遍又一遍。處罰煤油燈點久了要結燈花,有燈花容易把火苗
    發生這件小風波,職介所不待見我,認
    拉長。當時,煤油燈孵蛋,其實挺危險的
    為是我差點攪黃他們的生意,我找工作小心
    特別容易發生火災。一天下年
    疏忽
    翼翼。
    火苗到牆上把報紙引燃,冬天乾燥,整個
    芳芳仮店的李二哥,招餐廳服務員,他
    房間都燃起來。致富的希望化成了濃煙。
    車上載了凍蝦,活王八,鴨腸以及時鮮果蔬
    要還賬,孩子小,我不得不外出打工
    等,這不是人販子,我們上了車。
    選擇了離家較近的城市成都。
    屬於雙流管轄的機投鎮,與成都市
    二環路親密接觸,交通便利。凊乾隆九年
    芳芳飯店
    (1745)年,建機投橋而得名,歷史上的機
    成都的九眼橋勞動力市場,也叫職業介投鎮,風光秀美,景色恰人,五代前蜀皇帝紹所,坐落在錦江河畔,斜對面就是著名的王建曾在此建南苑。江公園,竹影婆娑,曾經,薛濤姑娘在裡
    芳芳仮店在機投鎮的人場口,面向寬
    面制箋寫詩,等侯她的情郎。勞動力市場空闊的成雙大道,美麗的清水河與飯店東南門壩子,欄杆,外面的合階,或坐或站,黑壓毗鄰而居。河畔兩岸疏密相間分佈著,梧

==========第156頁==========
    新工人口述史
    桐,泡桐,榆樹,小葉榕,紅葉李。老闆李哥關係融洽。
    二哥承包了一公里河段,客人可以品茗、垂
    飯店共有員工40多人,有些員工是老
    、對弈、紅袖添香四不誤。
    板親戚。卡拉OK廳的小姐不算員工。
    我的工作本來是餐廳服務員。但我不喜
    垂釣組的大陳,下崗前是火柴廠職工
    歡做服務員,學不到技術。我到飯店的時候會下盲棋,內江市象棋比賽第二名。下崗正值中午。飯店剛走了一位洗碗工和一位墩後,做起販賣蔬菜的小買賣,“大生意要靠子。洗碗池裡面油膩膩的鹽子堆成山。我趁走,小生意要靠守”,大陳每天守個菜雄子,機洗盤子而不是去端盤子
    起的比雞早,睡的比狗退,操著賣白粉的
    主廚是一位60多歲的老人ーー尹師
    心,掙著賣白菜的錢。大陳只能掙賣白菜的
    精神矍鑠,體力充沛,背微駝,有一個殘疾錢,重要的是,市場裡賣菜的小販能下象棋兒子。傳統川菜做得地道,巴適。一位把的,一個巴掌數得過來。大陳物質精神雙春芽烘蛋,讀成春芽拱蛋,把西蘭花說成石虧,乾脆來省城找事做花菜的鄉村老廚師。
    我進飯店比他晩,不知為啥,李二哥給
    “讓你幹啥的?”尹師問。
    他起一個汙辱性的綽號,二五零。
    我不知道,可能是服務員吧。”我回答
    這位仁兄,做事慢吞吞的,性格軟柿
    含糊。
    子型。長得長度寬度都不理想,有一次下午
    “你不要洗碗了,少個墩子,你來切菜,空閒時間,他教我們廚工下象棋,尹師批評讓李二哥重新去找一個洗碗的。”尹師給我了我們一頓,下象棋,在尹師看來,雕蟲小安排的這份工作,二十多年過去了,我一直技,毫無用處。大陳當初是奔著棋牌來的,心懷感恩一一切菜之餘,尹師還教我們廚工本想憑他的一技之長,到飯店陪客人下下炒菜,對我後來從事家政工作大有裨益。
    棋,輕輕鬆鬆的撈點小錢。
    芳芳飯店其實是一家綜合性的小型度假
    李二哥瞧不起下棋,下棋沒進項。熱
    村,卡拉OK廳很有特色。
    衷於顧客賭牌,能抽頭錢。管他的,白貓黑
    老闆李二哥,矮胖身材,目光寒冷。他貓,能捉老鼠就是好貓。初二輟學,打架鬥毆,不務正業。他父親李
    這位大陳,以前,廚房的一些工作是他
    大爺,在縣武裝部上班,有點小成就,存了份內的,比如殺蛇,宰雞。他常常把蛇吊在點錢,兒子這樣也不是長久之計,李大爺棋牌室的門ロ,有點類似凌退,不仁道,太在成都一家大型水產批發市場盤下一間鋪慢太血腥。我們看不慣,私下議論一番。大子,李二哥賣水
    陳笑嘻嘻丟一句,“你們自己殺。”
    李二哥有經營頭腦,折騰幾年,掙了不
    廚房裡,炒一灶、二灶,是男士,剩下
    少錢,開始經營度假村。他人脈運作至臻至的清一色娘子軍。善。據說,雙流縣某些權力機關老大眼李
    尹師也要求廚工庖宰。廚工親自庖宰
    149

==========第157頁==========
    新∠文字
    能更好地處理食材,食客也認為更專業,心街上公然拉客。裡感覺更舒服。
    原來,李二哥在勞動力市場找了幾個
    我們仁慈多了,用抓肉的抓子,慢慢把女孩。來之前告訴她們是卡拉OK服務員,
    蛇抓出來,左手捏緊頸部,蛇身纏在我們右來之後,讓做小姐,坐檯。小女孩不同意,手臂上,客人驗證一下,手起刀落,蛇血,想離開,李二哥就把她們的身份證燒了。李蛇膽配上兩杯白酒。分分鐘就端上餐桌。
    二哥罵幾個小女孩耍他,浪費他時間,說好
    到現在我都搞不懂,九十年代,打工工幹又反悔。燒身份證是最輕處罰。資那麼低,飯店消費卻比較高,飯店生意說
    當時職業小姐如過江之鯽,早期下海的
    不上火爆,但過得去。吞蛇膽,喝蛇血,吃她們,江湖上游走多年,以掙錢為己任,坐蛇肉,當時接受的人真不少。
    臺,出合,酒水,門門清。日結,分成該多
    有一天,我殺了七條蛇。《聖經》上說少,絕不含糊。李二哥,人精,算盤一劃蛇引誘夏娃,上帝懲罰它們,終身吃士,用拉,眉頭一皺,覺得還是騙易掌控的小女孩肚子走路。人比上帝殘忍,我們要了蛇的划算命,蛇不甘心,扔在垃圾桶裡,蛇頭,好幾
    個炎熱的午後,我在熬綠豆稀飯,卡
    分鐘還在張嘴,蛇尾,兩三小時還在扭動。拉OK的小女孩,蹦蹦跳跳到了廚房。我們
    我經常禱告,蛇,千萬別來找我,我是迫不後廚見不了她們,除了作息時間不同,她們得已。
    的飯菜,我們準備好了之後,有專門的服務
    李二哥老婆常說,我們廚房裡這些女娃員送上樓,用餐完畢,服務員撤下杯盤,由子,膽子大,蛇都敢殺。
    洗碗工清洗。
    有一天午後,我聽到嚶嚶哭泣之聲。我
    濃妝豔抹也遮不住她幼稚的面容。
    問服務員什麼事?小趙,李二哥表妹,一個
    “妹妹,多大了,來多久了?
    牙尖十怪(四川方言,搬弄是非)餐廳服務
    我打招呼。
    員,說,二哥把她們的身份證燒了。
    小女孩姓周,對杯盤碗碟,油鹽醬碏興
    另一個服務員插嘴,有個女孩在巴臺給趣液厚。我們斷斷續續交流了二十多分鐘。她男朋友打電話,身上只有一角錢了,喊她周小妹17歲,做小姐之前,在餐館工作了男朋友來接她。
    八個月,做服務員順帶洗碗,每月120元
    小趙,這個幸災樂禍的走狗。
    錢。剛來的時侯,在芳芳飯店OK廳做“服
    “當然要燒哦,談好的工作不幹,搞務員”,陪客人跳舞,客人有時動手動腳,耍嗦。”
    做了三天想辭職。
    九十年代的機投鎮,黃賭毒甚器塵上。
    這次,李二哥變乖了,沒為難她們。反
    卡拉OK廳遍街都是,小姐們衣著暴露,有而是李二哥的幫手,小清姑娘主動把工資結
    些套上超短裙,內褲都不穿,淫言浪語,在給她們,150元。只有一位女孩走了,其餘
    150

==========第158頁==========
    新工人口述史
    的都留下來了,包括周小妹。
    駿的,李二哥讓垂鉤組的大陳和小袁滾
    周小妹很感恩這種生活,她把一個輟學分錢工資沒有。小袁剛從大山出來,十八九的發小,兩位打工時認識的餐廳服務員介紹歲的樣子。李二哥說,有顧客釣上魚不想來掙大錢。
    要,賄賂大陳和小袁,讓他們放回河裡。被
    聊天結東時,周小妹撂下一句。
    垂釣組的一位員工告發了。
    “我爸讓我寄錢回家謐豬圈,我掙一天
    當時,市場上的草魚,批發價一斤2.8
    的錢就夠了。”
    元左右。零售價3.5元左右,但是釣起來的
    有些背景強勢的無賴嫖客,想吃霸王魚要貴些,6元一斤,飯店的秤是6兩稱餐。男員工拿著撬棍站在車前,大陳空手,李二哥可不管,損福傷祿折壽那些古語,直常常用右胳膊肘支在右邊引擎蓋上。他標誌接短4兩。顧客的魚一咬鉤,垂釣組的員工性動作會不會引起老闆不爽?無賴嫖客只得馬上用舀網舀起來。明明只釣了15斤魚乖乖掏錢,落荒而逃。
    飯店的稱一稱25斤。
    上世紀末打工,辛酸與血淚齊飛。
    有些顧客狡詐,他只想享受釣魚的樂
    拋開黑工廠,黑煤窯,黑磚廠,這些趣,並不想要魚,何況飯店的稱還有貓膩。吃人的黑歷史不談,扣押身份證和一個月薪李二哥聰明透頂,深諳員工心裡,對部分員水,是好多行業不成文的規矩。另外,又沒工,他就實行“釣魚執法有勞動合同,工資雙方口頭約定。發工資
    有些他看不慣的員工,他就讓他們存工
    時,少給你,你也沒轍,工作中扣錢的項目資,每月給點零花錢,想把他們走,少拿也是多多益善。有些老闆還誘騙員工把工資工資簡直不費吹灰之力。“釣魚執法”看起存在他哪裡,說現金放在身上不安全,毎個來,更文明更合理。他用這方法,搞了點昧月領二、三十零花錢,辭職的時候拿完。大心錢陳曾說,他薪水就存在李二哥那裡。社會輿
    第二個月發了工資,廚工小張,我,徐
    論對農村打工者的態度,十分不仁道,如果姐,我們合夥買了中華香菸給尹師,尹師嗜你有工作,如數領到了工資,那恭喜你遇至
    煙如命,我們門想練練手,學點兒廚藝。有點
    了好心的老闆,你該感恩老闆,你遭遇不可憐的簡單廚藝,後廚員工在飯店工作的時公,只能認倒黴,家裡明明有承包地,好好間要長些。也算有點出路。的地不種,還來給政府添亂,搶下崗工人飯
    尹師開始教我們啦!先要定些規矩。
    碗,誰讓你出來打工的。像大陳的遭遇,有
    每天炒菜之前一定要親嘗所有的調味
    點另類,只能怪他不是成都市的下崗工人。
    料,瞭解真正的五味雜陳。為啥啦?
    中秋節後,大概一星期吧,從中秋節就術,廚師薪資高難免有人不爽。整人的手段開始綿雨,淅淅瀝瀝的。天空愁雲慘淡,隨之一,調味料加鹽。二、經驗,炒勹後背粘著雨飄下一陣寒意來。晩仮過後,外面黑黢上的鹽一定要抹掉。廚師炒菜可不能用嘴嘗

==========第159頁==========
    新∠文
    成淡。
    姆。我競爭到了這份保姆工作。
    川菜紅案廚師一般用的是耳鍋,又重又
    川音領導告訴我,客戶是一位藏傳佛教
    燙,不像北方用帶柄的馬勺。特別講究顛鍋密宗大師,我的主要工作是照顧大師三歲的顛勺,需要臂力強大,真不是花拳鏽腿虛晃小女兒。下。傳統川菜除了色香味以外,“油多不
    我一踏進客戶家,神祕恐怖的氣息迎面
    不菜”也被奉為圭桌,特別講究亮油,不能襲來。家裡有密宗菩薩忿怒身畫像,凶神惡說炒好菜油花花都沒有一點。麻辣味加濃濃煞。牆上貼了大師的畫像,著宗教服飾,油煙,嗆死個人,我們娘子軍自嘆弗如,做像下寫,×××特級國際大師,在世界詩不了川菜紅案廚師,大家只學了點皮毛。
    人文化大會上,由多少個國家,多少名專家
    餐廳服務員換了一茬又一茬,服務員的
    致投票選出惟一一位特級國際大師。一小
    薪水領完沒有我不清楚,但願都領完。但後時之後,兩位四川有點兒名氣的企業家來廚被辭職一個子兒都沒少。
    訪,一見大師倒頭便拜。
    不聽話的,走的時候我不拿工資。”李
    大師家裡有一位大弟子一一老師兄。幫
    哥老婆說。
    忙照顧大師的父親一一老神仙。
    “你敢,飯店裡面又嫖又賭,我們去報
    老神仙90多歲,為人和善。吃東西像
    社告你們。”這是廚工對李二哥老婆的較量。小貓咪,又慢又少。走路顫顫巍巍,中氣不時天真地以為,報社能管我們這些破事。
    足,耳朵有點背,說話輕言細語,一點不
    過了兩年,我買了東西到芳芳飯店去糊塗。瞧尹師。鎮子上搔首弄姿的風塵女子玩失蹤
    我的工作很輕鬆,早晨由司機接小女孩
    了。同尹師聊天得知,鎮子上抓了幾個卡拉去幼兒園,傍晚送回來。大師家有兩個房間
    OK廳老闆去判刑,李二哥的親弟弟,李
    房門緊鎖,不用打掃,家務活還有老師兄分
    哥的乾親家,都抓了,判一年。小姐雲遊四擔,又沒有電視,書籍打發時間。我,老神方去了,仮店生意比以前差多了。
    仙,老師兄,常常一塊兒聊天。
    老神仙說,他年輕時在道觀做過道士,
    保姆
    學過醫,知數術,擅長四柱算命,道士嘛,
    在芳芳仮店被辭職後,我又來到熟悉的慈悲為懷,家貧之人,看病不收費,算命少地方,九眼橋勞動力市場找工作。兩天過去收點。算命不收費,要折壽的。那富裕之了,我沒找到工作。我去了另一家傾向於女家,略多收點。性找工作的地方,黃瓦街保姆市場。那時保
    鎮反運動開始後,有天晚上一位工作組
    姆市場“三條腿的蛤蟆難큐,兩條腿的人遍的人員冒著生命危險。來給老神仙送信,說地都是”,又等了兩天,等來一位客戶。他他是反動會道門頭子。人民政府要鎮壓,保說,他在川音擔任領導職務,幫朋友找保命的方法,裝瘋

==========第160頁==========
    新工人口述史
    老神仙命大,假如《紅巖》1951年夏
    輩子,是的,晚年我會富貴。
    天就出版了。大家知道華子良裝瘋的橋段
    有天下午天降暴雨,在電閃雷鳴中。老
    老神仙能裝瘋嗎?
    師兄又開始給我指點迷津,“現在世事險
    老神仙平常說話氣若游絲,聊這種過往惡,有些人天生就是受苦的命,只有皈依我突然來了精神,抬起頭,視力模糊的雙眼放佛,捨身佈施,才能解脫,オ是出路,才能出感恩的光。
    富貴。”
    “第二天中午吃飯,我突然拿起一把菜
    新中國成立了,農民當家做主,哪有
    刀要砍人。大家都說我瘋了,我一直裝到天生受苫的?”我反駁老師兄。78年
    “解放了又怎樣,農民現在一樣受苦受
    老神仙幫我算了一卦。
    累。”老師兄不慍不惱。
    “你本該命貴,可惜時辰沒生好,寅時
    我很少跟老師兄抬扛,老師兄當年60
    出生,寅屬虎,虎吃貴,早年清貧,晚年就多歲了,身材魁梧,光頭,性情溫和,他像會富貴,從八字推算,你心善,心好,你的牧師佈道,我和老神仙默默地聽。命不允許離婚。”
    “不能誹謗大師,誹謗佛法。大師有特
    老神仙低下頭掐了一會指節,緩緩抬起異功能,能隔空治病。他的天眼能洞悉頭,“你肝不好,肝火有點旺,怒傷肝,胃切。否則的話,會遭“護法誅殺',白光有點小病,不要緊,主要是肝,要壓壓肝閃,人就遭殃,瞬間斃命。”火,不發脾氣,不生氣,伸出舌頭,讓我
    老師兄經常這樣開示我們,這樣才能
    看看。
    證道。
    老神仙又給我把把脈,開了一劑治肝養
    晚上大師回家,他已陪省領導吃過
    胃的中醫方子。
    晚飯。談起下午的奇葩事,大師感慨不可
    我辭職的時侯,老神仙從身上摸了一個
    議
    小紙包,他抖抖索索把紙包裡面的32元錢
    原來,大師在成都軍區有一間工作室
    給我,還有一個他自己發明的生產洗衣粉的風雨大作之時,工作室漏雨進水了。偏偏他配方。
    腳下乾乾淨淨,他也沒有觸電,有如神助。
    “你用這個配方造洗衣粉,一家人就能
    讀書的時候,有位老師給我們講過氣功
    過日子了,別跟他們一起,他們是騙子。
    大師嚴新,發功滅大興安嶺火災的事。所以
    我一看這配方,哭笑不得,就三種原我當時有點信特異功能料,有一種為火鹼。
    這份職業我很珍惜,還是逃不脫天折的
    老神仙的心意,多謝。
    命運,我不是虔誠的藏密信徒。在大師家做
    白駒過隙,二十多年來,好多陳穀子爛保姆,有點格格不人。另外晚上九點到早晨芝麻都被時光帶走,惟有老神仙算命,隨我六點這段時間,一般情況下不允許上廁所.

==========第161頁==========
    新∠文字
    女主人這個時間段會開啟一款軍用裝置,告
    我問小女孩,她一聲不吭。我也沒權利
    訴我是紅外線防盜裝置。任何人被這種紅
    追問,說白了,我也幫不了她
    線照射之後,輕則輕傷,重則重傷。這種紅
    有天傍晚,擦鞋要收工了,小女孩喊
    外線殺傷像刀殺一樣。
    我,“孃孃,我給你說個事,不是我不讀書是我爸媽不要我讀,她們讓哥哥讀到初中
    四、火車北站
    畢業。
    保姆工作天折後,我不想孤身打工了
    停了一下,小女孩彷彿要把心裡的委屈
    我希望先生不要老待在農村,他應該出來都倒出來走走了。我想租房子,寒暑假孩子能來團
    “我叫小敏,11歲,我哭,我爸媽才讓
    聚,只要一家人在一起,哪怕吃糠咽菜,也我讀書的,讀到9歲,只讀了三年級。我爸該算一種出路吧。先生患有先天性疾病,健媽做皮鞋生意虧本了,他們在荷花池揹包。”康人就業都艱難,何況一個沒有一技之長的
    說完這些,小敏斜揹著擦鞋箱,一步
    病患?
    步消失在夜幕中。我與小敏沒啥交集,她太
    我冥思想幹啥?
    小,城管來了跑不贏,主要在僻靜處擦鞋,
    我們擺地,賣水果,都沒搞幾天。本掙錢少。錢太大,城管、交警、派出所都能沒收。
    我除了一聲嘆息,啥作用沒有
    我一拍腦袋瓜,有了,擦皮鞋,本小
    那時所有的擺雄佔道,都不允許。
    利大,更重要的是這個更機動靈活。說幹就
    城管一來,小商販作鳥獸散,跑不贏
    幹,我買了幾把刷子,幾管鞋油,兩大兩小的,自認倒黴。
    四隻塑料凳,拉著先生,到火車站擦鞋去。
    我女兒特別乖,寒暑假,那些小商販的
    火車站客流量大。
    孩子到處玩,她一個人站在高處放哨,一看
    擦鞋的第一天,有一個小女孩,引起了到城管的車,就高喊,“黑貓來了,黑貓來我的注意,約莫八九歲,營養不良明顯,瘦了。”(城管諢號黑貓)巴巴的,胳膊和腿,又短又細,長得文靜
    賣鍋盔大姐有時獎勵她兩片牛肉。
    眼晴細長,缺少孩子的靈氣,淡淡的哀怨流
    時光飛逝,免走烏飛,轉眼到了1999
    淌其中。斜背在她身上,兩尺長的皮鞋箱,年,香港迴歸,抗洪勝利,新聞都是喜大佔據了她身長的一半,蹣跚的步履,讓人普奔。憐憫。
    那年,我的家鄉秋雨連綿,下雨時長
    小女孩除了招呼人擦鞋之外,其餘時間比肩《創世紀》中的洪水,接近40天。玉都沉默。
    米,水稻全發芽。公糧,農稅照交不免。發
    你幾歲?叫什麼名字,為啥擦鞋?怎、芽糧食一概不收,公糧折算成貨幣上交。有麼不讀書
    些家裡生病的,出意外的,二胎罰款之後,

==========第162頁==========
    新工人口述史
    無錢不交的,幹部一來拉豬牽羊,搬東拖
    旅客甲走商場街沿,英英老公,用正常
    凳。態度惡劣的,抓到鄉上去打一頓。
    聲音對旅客甲說,“西部大開發,火車站改
    鄉下日子不好過,外面的世界也無奈,造,走下面。有些人搞起了歪門邪道。火車站“吃錢”的
    旅客甲不聽,繼續走街沿。英英提高聲
    人當然算囉。
    音說,“聽不到嗦,莫亂走,走下面。
    英英和雪雪,是“隆昌幫”的成員,還
    英英父母故意露出假工作證,“以前的
    有“安嶽幫”“華鎣山幫”,火車站共三大售票窗口不賣票了,售票處改造,在另外的幫派,冒充鐵路工作人員,欺騙搶劫旅客
    地方售票了。派我們工作人員出來維持秩
    火車站擦鞋的時間一長,彼此都認識。她序。從這邊走。”門倆遊說我,“跟我們一起喊人,一天要掙
    邊說,一邊推旅客甲到馬路上
    兩三百。比你擦鞋強多了。你會說,掙錢
    旅客乙往街心花園那邊走去,公路另一
    更多。星期天你看一下我們‘整豬’(騙旅邊的隆昌幫成員A,立刻阻止,“回去,走
    客)。
    右邊。”
    隆昌幫,由同鄉、朋友、親人,組成的
    對旅客乙說的話,與對族客甲話一模
    犯罪團伙,主要是早中晚警察上班下班的空
    樣
    隙,星期六、星期天,出來騙人搶劫。
    公路的盡頭,往左拐即售票大廳。隆
    英英、雪雪是表姐妹,她們的親人在隆昌幫大批成員站在哪裡,阻擋旅客進售票昌幫裡有十來個
    大廳。
    星期天,英英、雪雪,脖子上掛著假工
    上當的旅客,在隆昌幫成員的陪同
    作證上班了。
    直行大概100米,來到建興賓館門口,『門
    火車站,進站口上方有“成都”兩個大口有一塊空地,隆昌幫的幾輛中巴車就停在字,進站口的右邊是售票大廳。“售票”兩空地上。個大字非常顯眼。進站口前面是一個小廣
    很多時候,警察,隆昌幫負責人,託運
    場,小廣場前面有個小型街心花園,上面栽公司老闆娘,在建興賓館旁邊,搬根椅子,有幾棵大葉榕。主要是出租車的下客處。街喝茶聊天。心花園的另一頭,是一條到售票處的主要通
    到了中巴車跟前,雪雪溫柔地邀請旅客
    道,四面八方來成都的人,如果坐公交車到上車,“西部大開發,售票處搬遷,車站提火車站,購票的主要通道就是這條路,公路高服務,派車接送。”的邊上是成都市人民商場火車站分場。從商
    雪雪一邊說,一邊跟負責人打招呼。旅
    場過馬路左拐到售票廳大概50米的距離。客一看,有警察在旁邊,也放心僅僅這裡50米的距離,隆昌幫就有幾十人
    族客甲就是英英一家“整的豬”,旅客
    分佈在商場街沿和公路另一邊。
    是另外成員的騙果。

==========第163頁==========
    新∠文
    我最終沒有加人隆昌幫,依舊擦鞋,良妝。她們提著竹藍晙巡著目標。男人們站在知不允許,如果被騙搶的都是跟我一樣,窮旁邊。得叮噹響,從牙縫裡省錢出來的人,天理難
    “買不買水果,一塊錢。
    容;法律不允許,對方有權有勢,他們只能
    付三妹挨個問旅客,“賣剩下的,只有
    去鐵窗切磋各種騙術了。他們把人拉到五塊這點了,一塊錢。賣了我好回家。”石一處隠蔽的民房。除了車票錢,身上其餘
    真的,一塊錢
    的錢全洗光。距發車時間20分鐘,把旅客
    旅客丙上鉤了。
    送上火車
    “我還騙你嗎?是一塊錢。
    我一直有一個疑問,當時一直有警察在
    付三妹一邊說,一邊幫旅客丙撿水果,
    旁邊,我也問了一些在火車站討生活的人,旅客丙打算付錢。是真警察還是協警,還是隆昌幫成員穿上警
    “我的水果賣完了,零錢太多,我拿回
    限冒充?一切太可怕了。
    家給娃娃交學費的。帶著不方便。正好,你
    當年,“打大張子”,“吃招呼錢”,也是出了需要零錢,你眼我換一下,行不行火車站大名鼎鼎的另兩種詐騙搶劫模式。
    付三妹左手往後一伸,她表弟立刻把
    部分漏網的運氣好的,沒有東窗事發的詐騙500元的零錢遞上。
    騙到錢後,金盆洗手,過著人模狗樣的
    “我先數給你,你看一下,換500
    生活,更多的罪犯是風華正茂的年輕人,在行不?”鐵窗中揮霍青春,蹉跎歲月。
    旅客丙接過500零鈔。給了付三妹
    打大張子和吃招呼錢與2005年的警匪500整錢。勾結案類似,犯罪嫌疑人進了警署,報案人
    她表弟遞上500假鈔把真鈔換走。
    還沒出來,犯罪嫌疑人已經出來了。
    付三妹繼續說,“你把錢拿出來,我再
    打大張子性質最惡劣。如果有旅客“點數一遍,你這麼好,我怕少數給你。水”,他們還敢持刀報復。
    打大張子的兩種選擇,一種換假鈔,另
    打大張子同打小張子是詐騙金額來區分
    種反覆數錢,壓在手心,把錢抽走。留下
    的,車站周圍的雜貨店,水果店,小餐館
    幾十元給旅客。
    般打小張子,100元以內為小張子。
    旅客溫順不懂,就反覆數錢。
    付三妹她們一夥,幾十個在車站打大張
    旅客經常跑外面,又貪小便宜的,換
    子,上班時間與隆昌幫一致。早、中、晚,假鈔。警察上下班空隙,星期六、星期天。
    付三妹的表弟,表哥,老公開始上場
    清晨,一行人提10來個小竹藍,小竹
    。她表弟把旅客丙肩膀使勁一拍,“耍不
    藍裡裝上最好最新鮮的四川產的水果,一般要小姐12個人。女人們衣著樸素,著布鞋,不化
    她表弟嬉皮笶臉。

==========第164頁==========
    新工人口述史
    她表哥,牛高馬大,做出搶錢狀。旅客出金句,“這世上哪有良心?”丙趕快把錢捏緊
    吃招呼錢的,又稱窗口錢,幾個人
    她老公上前,關切狀,“火車站亂得很,夥。當年列車運載能力不足,火車票很緊你還不快走。等會錢遭搶了。”
    俏。吃招呼錢的進票廳,每班也要交200
    她表弟是打大張子“男一號”,“小姐漂元錢入場費亮,巴適,相因得很,要不要?我帶你去。”
    他們對車票線路很緊張的旅客說,“我
    她表弟一直說著類似的小黃話,纏著旅有關係,來,一張票加5元。你看到買。”客丙,走好遠。
    “你把錢給我,多退少衣
    付三妹,跑到100米開外,一家雜貨
    旅客買不了票,著急心焦。很多上
    店,打大張子的老巢,裝上水果,換件外當的。套,改下發型。又開始第二輪的詐騙。
    吃招呼錢的人多,徐大買票,趙二,李
    旅客有500騙500,有2000騙2000,三,王四,週五,使勁往旅客中間擠。把旅多多益善。
    客擠到後面去了。徐大就買短途票。用20
    這夥人非常猖狂,真不知有誰給他們元一張的假髮票,一大疊蓋住短途車票的到加持。我在擦鞋的時候,知道兩次,有旅客站名。只留始發站“成都”兩字“點水”,他們都報復了的。一次,點水的旅
    徐大發話了,“我們出去好算帳,你的
    客,進“站前飯店”坐著吃飯了,他們尾隨錢多給了,我要退你。而去,大腮上殺一刀,逃之天天。另一次,
    旅客聽了,心裡美,哪知黃鼠狼跟雞拜
    旅客已經走到荷花池批發市場了,他們都往年,沒安好心。對方屁股上紮了一下。在車站討生活的人
    一夥人把旅客騙至偏僻處,一般是車站
    都知道他們有背景,心很手辣,不敢多事。
    後面,荷花池肉類批發市場。徐大說,給你
    付三妹的一對兒女都在成都上學,兩個買票,我用了一千元的關係費,揚了揚手上小孩子,經常在火車站玩耍。
    那一沓20元的假髮票。
    付三妹買了兩輛車,她和她老公開出租
    你還要補我一千元。”
    車了。
    旅客乖,掏錢出來,他們變相搶劫。
    他表弟對這一職業,興趣盎然。遲遲不
    旅客反抗,他們人多勢眾。直接搶劫。
    離開。後來,吃國家糧去了,除了免費的三
    徐大這一夥人,除了吃招呼錢,還有掙
    餐,另加免費的住宿。
    錢門路,收票串串的保護費,代人收帳,到
    我同付三妹的大嫂說過一句話,當他們歌舞廳,賭場幫老闆擺平不愉快之所在。還詐騙一位瘸腿的殘疾人得手後,我說,“沒會跟其他吃招呼錢團伙火拼。良心,造孽哦。”
    另一夥吃招呼錢的頭目,叫炳娃。
    她大嫂一翻白眼,瞪著我,嘴裡徐徐吐
    徐大,炳娃兩個頭目,有點江湖義氣

==========第165頁==========
    新∠文字
    沒有把兄弟拉下水,否則的話,世上的孤兒
    你曉得啥子?”老張無奈,“胳膊擰不
    又要多幾個。
    過大腿,除非你不在火車站混。”
    新世紀的春節馬上要來了,吃招呼錢
    張二娃十來歲,青青校園朗朗讀書聲,
    團伙,打了雞血,以經濟建設為中心。炳娃對他而言,是遙不可及的夢。張二娃從未踏約徐大談事,徐大單刀赴會,炳娃抽出隨進過校園一天。老張和張媽是“血友”,兩身攜帶的斧頭,砍了27刀,徐大當場駕鶴人認識時,張二娃已出生,各自都有家庭。西歸。
    在火車站,老張常常“貶低”張媽。“當年
    吃招呼錢影響惡劣,警方也會狠很扌
    是她來勾引我的,賣血要送禮,(我)經常
    擊。只要一夥吃招呼錢的一個月不露面,多紅雞公(公雞)提起,她默倒(以為)我有半栽了。
    錢,死活嫁給我。”
    車站的廣播,每天從早到晚都循環播
    以前,他們在鄭州火車站謀生。老張的
    放,各種防騙防搶的知識和預防方法。還是大兒ル子,5歲時就在鄭州火車站弄丟了。回有人上當。
    成都沒幾年,剛回來時,他們的家安在售票
    有天下午,天氣悶熱,我們在售票斤處外面的街沿上。後來,找了點錢,租了間後邊擦鞋,張二娃的媽媽氣呼呼的。正在罵民房,一家人總算安頓下來。老張經常酗她老公ー一張二娃的繼父老張。老張與我酒,在一家低檔歌舞廳酗酒傷了人,被判了是老鄉,相隔10公里左右,他老家沒有房
    年刑。在我的印像中,張媽頭髮總是亂糟
    子,年輕時,同繼父吵架,老張一把火燒了糟的,像鳥窩,臉永遠都洗不乾淨,衣服也茅草房,從此浪跡天涯。老張是不是跟《新沒有一件清爽亮麗的。整個人處在灰色之龍門客棧》金籛玉學的,那就不得而知了。中。她有時發牢騷,老張嫌棄她,挖苦她像他們一家子常年在火車站乞討,擦鞋,倒賣偷油婆。車票。
    張二娃長得虎頭虎腦,大眼睛,圓臉,
    “啥事?發這麼大的火。”
    在售票廳乞討,賣時刻表,地圖。
    我問張媽。
    投胎是門技術活,富貴之家,貧窮之
    “剛才王某升拿開水淋我們二娃後背
    鄉,債權國,債務國,真是命定?
    這麼熱的天,這麼小的娃兒。王某升屁眼太
    張二娃下面還有四個弟弟一個妹妹,其
    黑了。在票廳我跟他吵起來。有兩個旅客給中,三個弟弟被人收養了,最小那位弟弟養電話臺打了電話。”
    父母都物色好了,對方摳門,只出一萬收養
    電視臺什麼時候開始對這些破事感興費,還要求親生父母不能有聯繫。張媽沒同趣了
    意,“我要抱給家庭條件好的,一萬塊錢,
    張媽憤怒對著老張,“他害怕王某升收不要我去看娃娃,萬一你倒手又賣了啦,我拾他,把二娃藏起來,把我拉出來。”
    不幹。”

==========第166頁==========
    新工人口述史
    張二娃在火車站有時背妹妹做買賣,生躁。我在412部隊招待所門口擦鞋,三個意好的時侯,也能掙幾十元錢。
    熟悉的身影從眼前晃過。
    個月前的中午,天氣炎熱,售票廳
    曾娃
    樓工作人員外出,沒鎖門,張二娃悄悄溜進
    我叫了一聲,一個十來歲的光頭小孩兒
    去偷了7000元,回家交給張媽。
    回過頭來,瞟了我一眼。
    張二娃終歸是小孩,他對張媽說錢沒拿
    整啥?
    完,還多。第二天上午又去偷,警察守株待
    我問,曾娃沒吱聲。
    兔,抓了現形
    個小孩靠牆角蹲下來,一刻鐘之後曾
    處理結果,退回髒款,老張不知情,被娃搶奪成功。一位中年婦女邊追邊喊,往荷啟察扇了幾耳光。張媽監視居住,老張一家花池菜市場追去。荷花池菜市場人口,幾十子過於貧困,警察也沒轍。
    名癮君子在光天化日之下吸毒,針頭針管丟
    是人就要生活,生活還得繼續,張
    棄一地,好多婦女揹著小孩,警察一來倉皇
    娃還得回原地,到售票廳掙錢。以前他進票逃竄,警察揮舞警棍一陣亂打,小孩被打中廳,票廳小孩多,警察也沒怎麼管。現在他哇哇大哭,小麼兒愛蹲在哪兒搶奪。中年婦不敢進票廳,不進票斤他掙不到錢,掙不到女哪能追得上?人多又雜往菜市場深處追去錢回家就犯怵,張媽告訴我,張二娃沒掙到更危險。錢,見老張,就像老鼠見了貓。
    我剛來火車站的時候,曾娃在街心花
    這天,他偷偷澘入票斤,被警察王某升園開出租車門要錢。剃的小光頭,小光頭上看見,王某升喝斥張二娃進值班室,一不做有些小傷痕,衣服不幹浄,臉也髒。經常露
    二不休,把張二娃衣服撩起來用開水直接淋出小腮,小腿上也有些帶血的傷痕。如果後背。
    有單身女士不給她錢,他就摸對方一下屁
    當時,好多地方小報都把進城務工人股,快速跑開的同時回頭扮下鬼臉,有些下員,描繪為社會混亂的主因,火車站無業人流的票串串(黃牛)讓他唱歌,他就唱黃調員,被警察毆打是家常便飯,何況張二娃出《十八摸》。了這檔子事
    現在他也當麼兒(未成年人,被成年人
    旅客打電話給電視臺,王某升找票販子操縱搶奪,未成年人稱為麼兒)。另兩個是威脅老張,老張害怕,立刻把張二娃,張媽兄妹,小女孩去年在火車站流浪,手上塗了拽出售票廳
    紅色的指甲油。去年他哥哥當麼兒,她常常
    我後來經過火車站,又遇到幾次張媽,站在街心花園,背靠大葉榕,低著頭不說從她口中得知,張二娃學修汽車了,老張做話。哥哥有時把飯送到街心花園給她吃。三保安,張二娃弟弟妺妺都在上學。
    個麼兒都沒有媽媽,爸爸掙不了啥錢,也不
    假中午,天氣炎熱,蟬的聲音讓人煩管他們,他們搶一對耳環可得70元

==========第167頁==========
    新∠文字
    千禧年之後,政府三天兩頭市容市貌大年,你回不了家;三條,沒有勞動能力的,整治,創建衛生城市,堅決取締馬路經濟,
    直關,直到確實沒有家屬來交錢領人,無
    經常嚴打、清查,統一行動,重點鹽査三無油水可撈,而且又有新人進來,裝不下了,人員。
    人オ放出去。這位老先生屬於第三條出路
    傍晩,擦鞋收工後,我正在荷花池菜市那時,稻子抽穗了。場買便宜豬肉。
    有位重大的學生來成都姐姐家玩,被警
    一陣騷動,大家驚慌失措。一打聽,站察抓住,僅僅說一句,這是法制社會,任何前警署查暫住證抓人了。
    人都沒權力亂來。立馬被推進警車,直接送
    警署把菜市場兩邊的大鐵門一關,留
    收容所。重要的是,他啥證件都有。他運氣
    道小門。『門外擺放六輛警車。
    好,沒有像孫志剛被打死。
    辦暫住證,每個月15元,擦鞋收人每
    先生說,重大的學生也被領取出去了。
    況意下,我就沒辦。先生辦了,先生患有先
    我想,完了。這次跑不脫了。這個點,
    天性疾病,近視1000度。他被收容所抓了收容所沒飯了。管他三七二十ー,先吃飯兩次,第一次罰款498元,第二次,他從就算死也要做個飽死鬼。我到小吃店吃勞動的磚廠逃跑出來了
    碗肥腸粉,正吃著,警察帶著幾個協警進
    現在聊起收容所,有些人覺得匪夷所來了思,好像聽故事。當時,真的很荒唐。
    “你們店都辦了暫住證嗎
    先生第一次抓進收容所時,有一位朝
    小吃店老闆望著我,回答,“這裡都是
    鮮戰場退伍的老兵,頭髮花白,先生說,快我們店的員工,全辦了,全辦了古稀了,衣服陳舊。他被抓的理由,在茶店
    當時,店裡只有我一個顧客,警察進來
    子,他走路的時侯前面有流動擦鞋匠在走
    付,我心提到了嗓子眼。事後,我感激地望
    路。這位老先生居然摸出國防部簽發的退了一眼店老闆。伍證。警車裡一位警察,發現他不識時務
    我長期在這家雄位買便宜豬肉,大家認
    三五幾下,退伍證撕得稀爛。
    識。推主告訴我別慌,等會他收攤,門板不
    進了收容所,老先生惦記他的小秧苗該關完,我悄悄進去,把門板關上。放水了,小麥該收割了,問,是否可以放他
    我吃完粉,閃進肉店,一直躲到快2
    回去衣忙。簡直是笑談,與虎謀皮
    點,警車全開走了,才出來
    進了收容所的出路有三條,一條,主要
    我出來,先生還在門外等我。火車站
    交罰款,72小時後取人;二條,送往磚廠生活的人,雖不知名姓,但眼熟,消息很靈勞動,一級一級遣返回老家,有些人,冒著通的。一抓人,彼此告知,當然,火車站抓生命危險從飛馳的火車上跳車逃跑,都不原人很勤的。我一直沒有上車,先生斷定我還意一級一級遣返回家,家遠的,沒有個兩
    在裡面。
    160

==========第168頁==========
    新工人口述史
    第二天,臨近中午,城管吃飯了,我們們面騎行,票串串在車後狂奔。大庭廣眾之才去火車站。
    不知情的旅客還以為此人罪大惡極。
    正要擦鞋,城管又來了,他們輪流吃
    這一通操作下來,如果票串串身上有票,拘留半個月。票多,判刑。如果沒票
    在那段抓狂的日子裡,我想改行做票待遇同三無人員一樣,送收容遣返站。票串串串。
    串比擦鞋利潤豐厚,有些人早就改行了,等
    票串串倒賣的車票與官員倒賣緊俏物質我不得不改行,別人已晉升為票老闆,放票性質一樣,掙點差價,只不過,票串串掙點掙錢了小錢而已。
    馬姐一家子,大家對他們真的是羨慕
    做票串串不佔本錢,空手出門,抱錢歸嫉妒恨。馬姐女兒李英,就是從擦鞋匠到票家。票串串在倒賣車票之中,處於食物鏈最老闆。底層。
    李英長得嬌小玲瓏,秀髮烏黑透亮,皮
    票串串自由組合,見者有份。統稱“烤膚白皙。上世記八十年代初期,馬姐跟生產火”,大家在實踐中立的這項江湖規矩,相隊長私奔到成都,生下了李英,沒多久,李對公平,避免不必要的流血犧牲,而且
    英的生父生病去世了。馬姐牽著小李英在火
    人也不能串票
    車站騙討,相依為命度日。李英大點了,開
    旅客要車票,一位票串串守旅客,以
    始擦鞋。15歲李英生了大兒子。
    別的票串串撬走。另一位到票老闆市場去收
    在火車站摸爬滾打多年,小李英很聰
    票。當然車票被警察沒收了。耍賠償票款
    明。揹著孩子做票生意,當票串串。過了兩
    久而久之,合得來的票串串就組合在一起。
    年,17歲的李英生了位女兒。李英開始放
    我曾經優瓜般的問一位票串串,旅客為票當票老闆了。啥不自己到售票窗口去買票?票串串回答
    火車站嚼舌根的人多。有人說,她女兒
    “你是真笨還是真傻?他能買票會來找我們
    很像車站派出所的一位老警察。老警察對李
    嗎?你是火車站的售票員,你把票賣給旅客英小女兒愛護有加。而且有先例,車站派出還是票老闆?這些都懂的。票老闆背景雄所的警察私下審問教育年輕漂亮的女串串。厚,厲害的能端(購買)整節車廂的票。加互惠互利的關係,會來事的,好處立竿見價掙大錢,旅客到哪裡去買票?
    影。警察也要找最信任的合作伙伴把手上的
    我還是很懼怕當票串串。
    票放出去。
    車站的警察抓住票串串,扇耳光都是
    有天晚上,因為小孩打架受傷的問題,
    輕微的,蒙上眼晴,幾個警察打一頓也能接李英與老張發生矛盾,李英打電話,半小時受。最受恥辱的是,有些警察抓住票串串,就拉來一車人。最後派出所解決,老張支付通常把一隻手銬在摩托車後架上,警察在前李英孩子2000元醫藥費

==========第169頁==========
    新∠文
    第二天,在建興賓館門口擦鞋,老張發來。我的票串串生涯還沒開始就落幕了。牢騷,“李英仗著人多,她二哥,二嫂,她
    第二天,天空下起了細雨,我還在街心
    老公四弟兄,哪個不曉得有關係,拉一車人花園擦鞋,儘管這種情況,根本沒人擦鞋。來,嚇哪個嗦。”
    街心花園的大葉榕下面有些旅客在躲
    我間,“她哪來的二哥?”雖然大家天雨。有位旅客背靠大葉榕,頭上蓋件衣服,天都見面,各幹各事。有些事情不知道。
    他旁邊有幾個同伴,同伴說他已經死了,彌
    “她老家的二哥,有錢能使鬼推磨,李留的時候同伴打電話給他老婆,讓老婆接他英給了錢,戶口也上了。
    回家,他老婆沒來
    我想起來,馬姐身邊這段時間有一位帶
    我在火車站擦鞋這幾年,看見好多具
    奶娃的年輕媳婦,應該是李英的二嫂。馬姐屍體無人認領。殯儀館工作人員跳下車,兩想把衣缽傳給她。
    個人抬起屍體,毫無尊嚴地重重地扔在車
    正在擦鞋的劉大姐接嘴,“李英做票老上。扯下塑料手套,甩在地上跳上車,揚長板了。她在八里橋買了房子,這女娃子長得而去好看又能幹,可惜不識字。”
    他們能在繁華的都市,與天地同壽,也
    劉大姐也不怕鞋油糊顧客襪子上,一直不枉此生。拾著頭,“從擦鞋堆裡走出去的英雄,我們
    別了,火車站時光。
    都佩服。”
    老張不服氣。
    五、白班小時工
    “有關係,她們一家子抓了要放。不沒
    逃離火車站之後,我一臉迷惘,幹啥
    收票,啥能幹哦。”
    呢?我思付,敢情我跟不上時代,沒有提
    時,我就打算當票串串,沒關係不打升自己?我立即去華光電腦培訓班學習電緊,警察來了,眼尖點,跑快點,掙點辛苫腦。華光學電脳才是後悔的選擇,以至於後錢,串“硬”票,比擦鞋強。
    來任何培訓班我都不太信任。天天讓我背五
    我膽小心虛,一直只有想法而已。現在筆,練打字,教點電腦皮毛,半個月,直接擦鞋無以為家,我先去票廳破破膽。
    告訴我學完了。除了看電影,我現在都不會
    第一天進票廳,我東走西走,還不到十操作電腦。那學費可是我打零工兩個月的總分鐘,一個綽號“母老虎”的工作人員把我收入。抓住。這個工作人員40多歲,短髮,戴眼
    電腦知識沒派上用場,俄肚子的感覺不
    鏡,外形彪悍高大。我被推進值班室,同幾舒服。面對未來,更多是無奈和傍徨。不得票串串,幾個新疆小孩關在一起。上圓所不一次次徘徊在職介所門口。這次,12天不允許。我辯解不是票串串,也不聽,真的過去了,我オ找到一份不用住在僱主家的白票串串不敢吭聲。5個小時之後,我被放出班小時工。準確來說,應該是白班保姆。
    162

==========第170頁==========
    新工人口述史
    我不想住在僱主家裡,寒暑假的夜晚看看。可以隘督孩子寫作業,有一次,孩子上小學
    李太太領我去過兩次公司。
    四年級了,連分子分母都搞不清楚,我責罵
    第一次去公司,早晨,開早會。大家精
    她,孩子特委屈,“爸爸走了,沒有人給我神飽滿唱《感恩的心》,給銷售精英貼小紅講作業了,老師天天忙農活。上課オ來,下花,銷售心得分享,主管,經理,副總,輪課就走了。我做不了的作業,沒法問人。”
    番上臺講話。
    以前,我們連找這種工作的資格都沒
    旦有人領人進來,另外一些人就會到
    有,職介所工作人員,首先跟僱主申明,下財務處領錢,當著客戶的面對主管說,我要崗工人,家在這兒,跑不了。外地來的農村買幾個產品,你幫忙籤個字,然後就去找副人不敢肯定啊,掉了東西我們不負責的喔。
    句多餘的話都沒有
    對我們汙名化,真該給工作人員一臉唾沫。
    除了總公司,下面有7個辦事處。銷售
    我工作時間早七晚九,全年無休。服務主要在辦事處。對合商夫婦,李總,李太太。
    李太太每次去辦事處,打扮得珠光寶
    過了一段時間,李太太對我說,“我們氣,鑽石耳環,珍珠項鍊,紅寶石戒指,勞選保姆,要看面相的,我看你的面相,沒力士手錶。一股腦兒往身上戴。化上濃妝,有私心不會幹壞事,你願不願意跟我
    提上愛馬仕包,很有貴婦範。
    我不知道愛馬仕,更不懂勞力士,有
    我委婉拒絕,“我哪能一輩子做傭人
    次換花木的綠化工來,家裡的花木都是租
    我有孩子呢,這可不是我的出路。
    賃的,表、包放在茶几上,李太太從臥室衝
    我擔心李太太試探我,工作黃了,又低出來,抓起包和表閃進臣室。後來,她告訴聲補充一句,“如果一個人,做一輩子傭人我,這兩件東西有多貴也是幸福,衣食無優嘛。
    我只認真聽過她一次講課。現在也記不
    隨即,李太太交給我一張梵音碟片《大全了。悲咒》,讓我有時間就聽。
    “這是公德事業,我們不掙錢,我的錢
    我每晚9點下班,途徑五塊石立交橋掙夠了,我在臺灣買了很多這種產品,這種時,快10點了,那時立交橋下飛起搶人,產品是小房產,掙了很多錢,現在不需要掙有點神奇,聽《大悲咒》能防盜防搶,還能
    。你們也在幫助你們的親人,這些小房
    保佑主人的運勢。還真是迷信得別出心裁。
    零風險,保值增值。人會無限往生,我
    李太太問我,“你知道我們做什麼生意們的產品只有這麼多,過幾天就會漲價,土
    地是有限的。政府不再批公墓了。兩年後,
    我搖搖頭。
    如果不想使用,想轉讓,公司回購。公司回
    “真不知道啊,哪天,我帶你去公司購價格肯定比投資產品時的價格高,比買股
    163

==========第171頁==========
    新∠文字
    票,存銀行划算多了。除了戰爭和地震,我歲的老頭蹲街邊洗碗,家裡養不起一個閒的產品長期存在,小偷偷不走。
    人。講加入世貿,臺灣米酒漲價6倍,講完
    我零星又記得,李太太講課還說,有些了,鼓勵我買房,將來房子肯定漲價。我掙人掙了幾百萬。
    的薪水,家庭開支都捉襟見肘,別說房子張
    第二次我去公司拿魚翅,鳥魚子等等
    價,就是垮價我也買不起。
    些高檔海產品回來。
    暑假來了,李總孩子們來了,每年寒暑
    第一次從公司回家,我雲山霧單,真假都要來,李太太帶著他們到國內各個景點不懂
    旅遊
    我對其他保姆說,這個產品是小房產
    孩子們來的當天,大家正在用晩餐,李
    要本錢,可以讓你們主人買,掙大錢。
    總把一袋杏仁粉扔進了垃圾桶
    過了幾天,保姆小蘭說,她們女主人
    小於,買的什麼呀?這不是杏仁粉,
    說,別買,是傳銷
    味道不對。”李總有點生氣。這已經是他兩
    我問李太太,“她們說是傳銷?”
    個月來第三次扔杏仁粉了。每次嘗一下就
    李太太回答,“我們以前有合法的傳銷揚了。執照,我們是賣安利產品的。1998年政府
    “我在麥德龍買的,上面明明寫的美國
    收回去了。傳銷就是做公德,幫助最親的人杏仁粉,我去拿收銀條。”掙大錢,幾十萬輕而易舉。
    看著扔在垃圾桶的杏仁粉,我心疼死
    “掙的錢比朱熔基還多,我不信。”
    那可是人民幣170元一袋
    我的回答讓李太太不太高興。
    李總沒有看收銀條,他只是說,“今後
    “你這種說法,進我們公司,我們都不要買了,味道不對。”不要。”
    晚餐吃的魚翅撈飯,配的杏仁牛奶湯。
    “人都是有貪心的,做生意,不給點甜
    過了一天,李太太讓我好好看著家。她
    頭,怎麼掙錢呀?政府也抓不了我們,我們要帶孩子去美國、法國。因為老三、老四,總公司有法律顧問,我們不超過三級,三級英語法語口語不純,趁暑假,帶孩子們去扎之後,就分開了。我們定性不了傳銷。”
    紮實實地學習學習。
    李太太開始給我講授傳銷的本質了。
    李太太有四位孩子,她在臺灣開間珠寶
    我表現出來的聽課欲大大刺激了李太太的店,要經常回去照顧孩子打理生意。演講。
    有天同李太太閒聊,她淡淡問我,她不
    “傳銷就是擊花傳鼓,最後的人遭殃。在家,家裡有沒有女人?如此直接,我驚了好多衣民把牛賣了,來買我們安利的牙膏賺錢。政府不管的話,更多的人會傾家蕩產。”
    “沒有啊,家裡經常有人來打牌,打牌
    她又開始講資本,講日本通貨緊縮,80的謝總、林總會帶小女孩來玩。

==========第172頁==========
    新工人口述史
    他們打牌輸贏很大,動輒上百萬。男主
    很捨得花錢。有次,她讓我到同仁堂幫她買
    人牌風牌德堪憂,贏了錢,心花怒放。輸了養生藥材,價格昂貴,在臺灣人境,全部沒就找茬。
    收。要知道,當我到同仁堂去買藥時,兩名
    有一次,他輸了錢,譏諷我分不清紅櫃員殷勤至極,臉都笑成了一朵花,那些花蟹,責怪我不該把螃蟹殺死才蒸。而蒸之材是我幾年的薪水。李太太打電話讓我重前,我徵求了他意見的。
    買,這次全部磨成粉,不會沒收了。
    謝總帶的女孩很小,有天,我問小女
    李太太心中有話,欲言又止,我真的聽
    孩多大,她回答15歲,在讀初二。李太太不出弦外之音。我確實什麼都不知道。說,謝總在島內比較有名,有兩名警察兒
    現在的女孩子,總想挑戰別人幾十年
    子。攜鉅款澘逃過來的,他是真有錢,晝伏的感情,放著與她年齡相仿的男人不要,專夜出。李太太說,絕對有臺灣人過來到處釣有錢的,走捷徑,想摘別人樹上的果實找他。
    門都沒有。”
    林總打牌是輸贏不重要的那類人。他
    李太太又埋怨起會計來,她說,這個會
    的女人有時來,默默坐在沙發上看電視。李計太粗心,我查帳,上次拍廣告,弄錯200太太說,林總是最聰明的男人,女人是他掙多萬,這次又弄錯80多萬。不知每天在想錢的幫手,他出本錢開店,情婦們經營,派啥,老出錯。手下,司機去協助經營,小唐派去好幾個城
    罵完會計,她又鼓勵我買房,告訴我
    市,小唐以前是林總的司機,後來,林總李總的手下,哪些哪些人買了哪些哪些房,把他推薦給了李總。幾個手下,兩月一換。她可以借錢給我買房,我做保姆的薪水慢手下和情婦不熟,情婦們不敢造次,服服慢還。貼貼。
    我還是那句老話,我沒錢,我還不了
    我的回答,李太太不咋滿意。
    我有孩子,不可能做一輩子傭人。
    李太太収息一聲,她左手夾根“三五
    現金太多我們帶不出境,我們找協會
    右手反反覆覆一張張抽抽紙,抽出來,揉成幫忙了,要來這邊投資的人,我們出錢,那團,扔在桌上。
    邊,他們付錢給我們。”
    “你可以學璩美鳳那件事,裝攝像頭不
    大陸生意真好做,掙錢容易。當官的
    就知道了。”我自作聰明,出個餿主意。當膽子真大,什麼都敢要,再多都敢接。”時璩美鳳事件鬧得沸沸揚揚
    李太太話匣子一打開,如滔滔江水,她
    “璩美鳳自編自導的,我不裝攝像頭
    又開始給我灌輸三教九流如何掙錢的知識。
    看見更心煩。
    有天,我削甘蔗,不小心削到指甲了
    李太太長得不錯,五官很精緻,睫毛李太太趕緊催我進醫院。特別長,身材很棒,會保養。在保養上,她
    “不打緊,用手絹止止血就行了。”
    165

==========第173頁==========
    新∠文
    我抽了多張餐巾紙把手指纏住。李太到另一個城市,在李總家接著做保姆,做熟太說不行,要趕快打破傷風針,出血容易感不做生,但我有一個條件,先生與我同行。染。要是流血發生在美國,救護車都會開過
    這座城市比成都還要亂,我在菜園壩被
    來。我拗不過進醫院包紮了手指,花了200敲詐,打個市內電話幾十元,在陳家坪,包多塊錢。
    被搶。包裡裝有身份證,存摺,現金,手
    又有一次,三伏天我中暑了,李太太說機。最讓人氣憤的是,在派出所做筆錄的時你到醫院去看病吧,花的錢我給你付。我感侯,派出所一位警察說,昨天,我們這裡有恩戴德,哪世修來的福分遇到個好主顧。原個人被搶了5萬,好像我的搶少了來她家裡僱有菲傭,她參照了合同上的菲傭
    區區4個月,物是人非,李太太換成了
    權益,付了該付的錢而已。李太太感慨地田小姐。說,“非傭具有嚴格的上下班時間,我走了
    田小姐,長相,有點像舒淇,高挑身
    世界上這麼多國家,大陸的打工仔最聽話。”材。她自稱畢業於西南交大。有段時間,她老是問我保險的事,我當
    田小姐愛穿寶姿服飾,有一件東身內
    時真不知道保險是啥玩意兒。我只知道,從衣,價值3萬人民幣,洗滌的時侯,我每次來沒有人跟我提過保險,當然也沒有人給我如履薄冰,如果洗壞了,我拿什麼賠償?以買過保險。
    前就有小時工洗壞衣服,儘管沒賂償。
    她說,總公司有十個人都沒買保險,居
    田小姐也是清閒過了頭,只要有時間就
    然有兩位員工因為保險的事,跑到勞動局去抱怨李太太容不下她。挺委屈地表示,李投訴,“勞動局聽企業的,還是聽個人的?
    身邊一個女人根本不夠,那麼大的產業,需
    我馬上讓他們兩個滾蛋,你去投訴可以,但要其他女人幫忙打理,而且,她跟李總也不我有權利開除你。”
    是一天兩天,青春耗盡了,該有名份了
    守規矩的人,為啥一到大陸就變了呢?
    我百思不得其解。我問,“李太太一回
    時間像流水一天天逝去。李太太來大
    灣,你就來,我咋沒見過你?
    陸的時間越來越少,去公司的時間也越來越
    田小姐來勁了,洋洋得意道出原委。
    。李總在家的時間也越來越少。李太太
    以前,她們在廣州,李太太很少來大
    說,她們要撤了,去另外的城市發展。
    陸,田小姐過了些道遙日子。在成都的時
    我不願意去外地,孩子正上學,那時月候,李太太聽到風聲之後,派他表弟到大陸嫂職業時髦而緊俏,成都市婦幼保建院在開充當情報員。月嫂培訓班。我辭了職,接受了培訓,開始
    查實之後,火速飛往大陸
    做月嫂了。
    田小姐一邊調兵遣將,一邊想應對
    4個月過去了,有一天,我正在給產婦之計煲湯,接到李總司機的電話,問我是否願意
    田小姐年齡不大,神通倒不小。
    166

==========第174頁==========
    新工人口述史
    她先借了一位外形高大俊逸的男孩冒充捲了。男朋友,在李太太出沒的地方,同男孩作親
    “我幫李總做了好多事,每次公關,給
    密狀散步。
    當官的送錢,送禮都是我,王佳美啥都
    李太太找到她之後,田小姐傷傷心心訴不做。”委曲。
    她應該感謝我,我幫她照顧老公。王
    她年幼不懂事,被李總欺騙。現在她已佳美比我大25歲,我永遠比她年輕,她肯開始新生活,有男朋友了,要結婚了,不希定走在我前面,只有我能陪伴李總到老。塁任何人打擾她。
    田小姐聊天暫停了一下,她太憋屈了
    我發現王佳美的嘴角,浮出滿意總得有一個聽眾。的笑。
    過了幾分鐘,又開始嘮嘮叨叨。責怪
    王佳美,李太太本名。通過運作,田小李太太表妹大嘴巴,把紙捅破了,害她處境姐燒幸取勝。
    艱難。
    田小姐擺弄著手機,張續炫耀戰果
    我一到這座城市,李總長吁短嘆,我總
    她告訴租賃男友,我把手機給你,這幾覺得是不是自己做錯了什麼,做保姆都提心天晚上,任何時候有我的電話,你都先接,吊膽如此這般,交待一番。
    重陽節過了幾天,我蒸好大閘蟹,田
    深夜,李太太果然打電話,租賃男友接小姐一邊剝,一邊収息,“好多男人說有錢過電話,按田小姐吩咐回答。
    都是騙子,真正有錢的男人沒兩個,自從王
    第二天深夜,如法炮製。
    佳美離開,孩子們只打過一次電話,要撫養
    經此一役,田小姐收穫了一年“幸福”費。前幾天,李總生日,孩子們一個都沒打時光。
    電話來,李總心情不好,我明天回成都了。”
    “李太太是A型血,我也是。所以她想
    第二天,我幫田小姐提行李,出於禮貌
    什麼我能料到。她穿什麼衣服,我穿什麼衣我說,“慢走,歡迎來玩”。限,她染什麼頭髮,我染什麼頭髮。『了口的
    就這句話,李總訓斥了我一頓,說我話
    保安都分不清。”
    太多。完事後,加了一句,“李太太打電話
    “你下班我才來,我離開之後你上班。過來,你告訴她,田小姐走了。你當然見不著我。
    田小姐回成都48小時都不到,又開始
    我給田小姐,倒了一杯水,她已經聊得折騰,從凌晨一點折騰到凌晨四點。每隔脣乾舌燥了。
    10分鐘,她就給我打電話,內容全是,她
    聰明絕頂的李太太,這種掩耳盜鈴的要死了,她割腕了,再不送醫就來不及橋段,豈能糊弄?不過是下個合階罷了。這我說,你給李總打電話吧。她說,李總不接句話,我不敢說出口,否則,只能捲鋪蓋她電話。我特別擔心田小姐幹傻事,我壯膽
    167

==========第175頁==========
    新∠文
    告訴李總,“別管她,她鬧夠就不鬧了,她
    田小姐炫耀李總為她買的手錶比王小
    自殺很多次了。”
    姐貴。高爾夫球年卡就花了80多萬,譏諷
    清晨8點,李總吩咐我,“小於,我上王小姐學歷低。王小姐不甘示弱,回敬道,班之後,把門鑰匙換了,不許田小姐進來。”“你學歷高,沒辦正事,同樣當二奶。”傍晩,田小姐從成都回來了。她鍥而不
    田小姐警告王小姐,真正有錢的男人沒
    舍地敲]。敲了兩小時,李總才讓她進來。
    兩個,別想獨佔,凡事有先後之分,要懂規
    田小姐的哭聲夾雜抓批聲持續到後半矩,小的就該讓大的。因為她讓著王佳美。夜。早晨,田小姐鼻青臉腫,滿臉傷痕。我
    當年,李總從臺灣招過來的阿貓阿狗
    陪著灑了幾滴淚,安慰了幾句。下午,她回引車賣漿者流,來大陸從事這種營生,成都了。
    個騙得盆滿缽滿,身邊野雞流鶯前仆後繼
    李太太沒打電話來,王小姐倒來了
    離家太遠,我有點想念孩子。遠走不如
    王小姐長得豐滿標緻,比李總小兒子小近爬,乾脆辭職,回成都接著做月嫂,當時兩歲,行為大膽。李總朋友來家裡打麻將,月嫂很搶手。王小姐著真絲透明睡衣,坐李總或李總朋友
    我從月嫂培訓班畢業6年之後,公司舉
    的大腿上,為輸家加油打氣。如果朋友們攜辦了一個月嫂回孃家活動。帶了如夫人,幾位組成一桌牌友玩牌,賭博
    活動是九月中旬舉行的,這天秋高氣
    完畢,大家成群結隊到賓館玩遊戲
    爽,大街小巷的芙蓉花嬌豔亮麗。公司大
    陪王小姐上街,幫她拎東西也是我工作廳人山人海,濟濟一堂。人到中年的月嫂的一部分。王小姐過上了買買買的生活。王姐妹,個個面露倦容,但掙錢的快樂睥睨小姐酸溜溜地告訴我。田小姐的手錶40多萬,她的才20多萬。
    培訓老師變身人生導師,在主席臺上口
    有次,王小姐想回家看望父母,吩咐我吐蓮花,做月嫂就對了,談職業,談賺錢,準備晚餐
    談成功。
    “你不打算,在家裡住一晚嗎?”我問。
    我是十四期學員,我們這一期來了幾位
    司機來幫王小姐搬大包小包的東西上車。
    姐妹,李姐,趙姐,小王,小謝和我,我們
    王小姐,你真孝順父母,買這麼多東5位的共同點,都是用雙手獨自撐家。西。你父母真有福,養了你這麼有出息的
    女人們相聚,話題永遠都是孩子,孩子的出路
    王小姐聽著恭維話。回答我,“李總的
    李姐,趙姐,兩位小學畢業,觀點
    司機送我回來,李總不允許我回家住。唉,關在籠中的金絲雀。
    現在中國不缺大學生,缺技術人才
    過了一段時間,田小姐又回來了。
    高薪招聘沒有人

==========第176頁==========
    新工人口述史
    “是啊,我也承認,現在的大學生沒有
    小姑娘聲音溫柔,面無表情。
    月嫂掙錢多。
    我租來開家政公司,我租一樓。
    小王插話。小王30多歲,初中畢業
    我畢恭畢敬,害怕小姑娘不租給我。
    我想起女兒初中畢業時的一些事情來。
    “怎麼都來開家政公司?一樓可不行,
    我說出疑惑來,“一年前,我女兒初三快畢有兩家家政公司了,經常吵架,三、四樓各業的時侯打電話來,班主任在早自習宣佈有一家,都在左邊,那你租右邊吧。的,讀職校的學生要開家長會。職校出來,
    營業執照一到手,我到百度買了點擊付
    年掙幾十萬,讀了高中,大學,說不定還費推廣,58公司買了置頂競名。印了傳單,沒職校出來掙得多。她一定要讀職校,我支每天早中晚,趁醫院賣飯的時間混進去,撒持,職校早就業。班主任卻說,她不讀職
    遍傳單
    校,考高中。我又不好意思問,害我白回老
    我們公司,阿姨找活兒籤合同不收費,
    家一趙。李姐,你兒子今年オ中考,讀高只收客戶10%~20%的中介費,管三個月中
    至一年。我們門經驗欠缺,沒掙什麼錢,但幫
    李姐也一樣去了學校。
    助了一些人,也有那麼一點點欣融。
    我兒子讀職校,他班主任也說,我兒
    那些窮困潦倒,急需掙錢的阿姨有了
    子基礎差,讀高中,大學浪費時間。不如學收入,解決了燃眉之急,解決了生活切實困技術靠譜。我兒子讀數控專業,班上人多得難,客戶僱到了滿意的阿姨,不再為繁瑣的很,他們學校現在沒有數控機床,這專業都家務事揪心,無後顧之憂,生活更愜意。這麼火爆。”李姐接著說,“學技術才能掙
    田大姐,短髮,胖乎乎的,40多歲
    錢,我們也是學了月嫂技術オ掙錢的。
    學歷小學二年級。大山辛苦的勞作,造就她
    公司培訓了幾千人了。如果找不到工堅韌的性格。第一次出門打工,兩女作,就不會有這麼多人學月嫂了。
    家徒四壁,她不掙錢,孩子只能輟學了,她的孩子很渴望讀書
    第二次創業
    家政行業也分層了,母嬰護理薪水高
    管中窺豹,月嫂缺人,那家政行業也點,田大姐的家庭情況,迫不及待需要一份缺人,正好先生沒工作,我也開一家家政公高薪工作。司。利人利己,不求掙錢,但求餬口。
    我告訴田大姐,她沒參加過母嬰護理培
    我去勞動局參加了三個月的母嬰護理,訓,容易露餡。現在她得學,是免費的。教師上崗培訓,取得了母嬰護理師教師上崗
    我講母嬰護理,廚藝烹任,安全事項,
    證,接著去市區一寫字樓租辦公地點,物家政服務員道徳法規。她聽得非常認真,業部一位小姑娘接待我,“你租來幹啥?租絲不節,不懂就問。幾樓
    有位客戶,房子大,400多平。孩子多

==========第177頁==========
    新∠文字
    4個。工作雜,眉毛鬍子一把抓。但薪資待
    華西公寓的客戶搞得我騷首踟躇。客戶
    遇相當不錯。我推薦田大姐
    是上帝,這位上帝難侍候。客戶50多歲
    我給田大姐打氣,“你走出了大山,非單身,已經臥床N多年了,得協助他洗澡,
    常了不起。凡事都有第一次,和尚都是人學上衛生間。他不要男護工,長期患病,客戶的,別人能幹你也能幹。
    心情鬱悶,脾氣暴躁,但客戶不差錢,醫藥
    田大姐工作了兩年,兩年中孩子正常上費用護理費用,全額報銷,尚有多間鋪子學,家中房屋翻新,她有了經驗技能。因為出租。她老公腳摔傷了,不得不辭職。
    馬大姐家已經揭不開鍋了。我推薦了
    寶媽的評價,田阿姨勤快,性格好,做馬大姐服務這位客戶。這份工作又苦又累又的飯菜好吃,雖然文化不高,育兒護理都髒,薪資可觀。馬大姐任勞任怨幹得開心。懂,早教也行,花草樹木,貓狗蟲魚,看見雙方合作愉快,皆大歡喜。馬大姐工作之啥就教啥(寶寶)。美中不足,她要在其他餘,唱聖歌,禱告。馬大姐房子保住了,客保姆面前炫耀工資,保姆跳槽此起彼代,惹戶的病也慢慢有了起色。得小區的客戶怨聲載道。
    開過家政公司,聊起天來總會沒完沒
    這家客戶是帶著兩個寶寶,開著車從郫了,以下幾種類型的人做保姆,是永遠都聊縣過來的,男主人事先在電話中說了他的情不膩的話題。況,結了三次婚,四個孩子,兩位前妻各生
    做買賣虧損的商人,以前呼風喚雨,風
    位孩子,兩小孩經常會來。
    風光光,混得風生水起,放不下面子的;從
    男客戶50多歲,長得不賴,話不多
    監獄出來,投靠無門的,走投無路的
    畫龍點睛,寶寶穿的牌子貨天然素彩。
    庭冷落車馬稀”之後,把職介所當成婚介
    “我結了三次婚,我的命不好,苦購
    所,最後鈞得富鰥夫的;也有體驗生活,當
    都是老婆不要我。每次離婚,別墅,錢我可作家,做詩人,找素材的。給得不少哦。”
    當一個人生活沒有更好的出路,吃飯都
    女客戶年輕漂亮,在一旁抱著孩子,默成問題,我總是鼓勵她們做保姆,生存大於默無語。
    一切,存在即合理。
    至於保姆,我只推薦田大姐,推薦的阿
    生意嘛,太極嘛,當然也有沒談成,打
    姨一多,客戶心猿意馬挑三揀四。這家客戶興的地方工作量很大,阿姨也會騎驢找馬心比天高。
    當時,高校招家政服務與管理專業,提
    雙方各取所需一切安好,籤合同,交錢,走高家政服務員的素質,為高端客戶服務。。二十分鐘搞掂。
    我有一位朋友,張老師,川師畢業,擅
    馬大姐基督徒,老公深陷彩票經済,債長《易經》,預測未來,在她的幫助下,有臺高築,差點賣房。
    批高素質的人嘗試下海當保姆。

==========第178頁==========
    新工人口述史
    某商會會長,兒子患有自閉症,張老師我,買菜進出非常不方便。因為一點小事,介紹一位退休高中語文老師,教會長兒子
    寶媽譏刺我,你不過是一位帶娃娃的,有啥
    語文老師工作了一段時間,辭職了。
    了不起。”
    成都某地產老闆,張老師介紹了一位
    “可憐的女人嘛,她的世界只有她老
    大教授,川大教授想做項目,地產老闆聽說有一點疑心很正常,你幹好本職工作,不必是教授,怕承受不了拒絕了。
    理會。”
    有一對中年夫婦,要找一位高學歷管家
    我安慰她。
    型保姆,我們物色了一位各方面條件都符合
    我男朋友不允許我做了。他罵我想錢
    中年天妻的管家型保姆。中年夫婦說不出理想瘋了。我男朋友說的對,跟低學歷搶飯由的不用了
    碗。有錢人畢竟是少數。一般僱家政服務員
    這些客戶都說要高素質的保姆,我們耗的人家也不是特別富裕。不可能他掙8000費了人力,物力,財力。最後,竹籃打水
    給你10000。花樣年華,做這種沒有前途
    場空。這些客戶只是葉公好龍而已。
    讓人郜視臺無意義,工資也不高的工作,腦
    開家政公司那些年,只有一位高學歷袋進水了。的保姆,咬緊牙關做了兩個月,就是小黃
    你男朋友對保姆有偏見。職業不分貴
    姑娘。
    在歐美國家,博士做保姆也不新鮮?育
    小黃姑娘下午來的辦公室,當初選家政兒,月嫂薪水也不低啊。”專業,就是衝著高薪水去的。
    “阿姨,你會讓女兒做月嫂或者保姆嗎?”
    這位小姑娘20多歲,亭亭玉立,在保
    我考慮了一會兒,回答她,“如果她確
    姆中鶴立雞群。
    實找不到工作的話,我會支持她做保姆或者
    “小黃,客戶家條件那麼好,怎麼不幹月嫂。”了,你專業丟了多可惜,浪費四年時光。而
    我挺惋惜的,畢竟像小黃這種高學歷的
    且你的工作很輕鬆。當時客戶說,你只負責家政員非常稀有。寶寶的早教,他們家裡不是還有一位做飯打
    有需求就有市場,我重新為你物色
    掃衛生的阿姨嗎?
    家客戶,現在需要高素質的客戶還不少。你
    “別說了,一說起這件事我就來氣。寶何必在意別人的看法。”我挽留她媽嫌人多,讓她走了。啥活我一個人做。
    我暫時不做了,我找到一份早教師的
    走了好,人多嘴雜,力氣用了還會有
    工作了。輕鬆自由,工資比住家育兒嫂高。”
    累不怕。”
    匹配高學歷服務員不成功,我有點
    我勸導小黃。
    氣餒,難道是我的原因,我決定像同行取
    “特別不能接受的是,寶媽像防賊一樣,取經。時時刻刻防著我,裝有監控,連鑰匙都不給
    幾家同行遇到的問題跟我大同小異。

==========第179頁==========
    新∠文字
    同行們說,從客戶反饋的信息來看,高才能報銷部分醫藥費。學歷的服務員跟低學歷的服務員,工作的效
    7月23號,先生出院回家,天空下著
    果,差異不大,工資卻要得高,客戶認為不中雨,正是辣椒採摘的季節。村民冒雨都在划算。就好比讓一位學富五車的專家去掃馬地裡摘辣椒。路,難道專家比普通人掃得更乾淨
    我們打摩的回家,摩的只能騎行到村委
    當然啦,高學歷服務員當保姆,工資跟
    村民的集資款只夠修路到村委會。
    小學生服務員一個價,換誰都不爽。而且學
    其餘道路泥濘不堪,收辣椒的大卡車
    歷高的服務員能找到性價比更好的工作
    只能停放在大公路上。泥路又稀又滑,穿鞋
    轉眼開家政公司兩年了,幫百度,58啦,鞋陷在稀泥裡,鼻子眼晴都沒有,提都和房東掙錢。除開這些,羸利少得可憐。
    提不動。打赤腳又容易滑倒,我婆婆曾滑到
    怎樣オ能運作良好,成了我的頭等在水溝裡,半天都沒爬起來。大事。
    村民還要挑好幾里路到大公路上賣
    據說,培訓阿姨可以拿政府補貼。
    辣椒
    看別人吃豆腐牙齒快,等我一打聽,徹
    辣椒價格還將就。當時每斤一塊二,我
    底涼了,終於知道自己幾斤幾兩了。
    臆斷收人還可以。
    首先勞動局要有人,其次,培訓學校要
    先生是慢阻肺,平常每天吸氧15小時
    多大教室,多少電腦,若干老師都有規定
    左右。家鄉空氣清新,適合先生康復。生活
    才能有培訓資格,才能領補貼。找其他有關成本不高,我有了歸鄉種地的念頭。系的大型的家政公司掛靠,我自己培訓,他
    飼養小動物是鄉村經濟收入的一部分
    們收考試費和證件費,除了鍋巴都沒飯了。
    我買了小兔小雞。
    我徹底偃旗息鼓了。國家補貼水月鏡
    天下午,酷熱難耐,我在平整承包
    花。我不能接受有些家政公司的做法,為了地,鄰居李林和老婆在搬玉米,肩上搭的擦收培訓費,用虛假的高薪欺騙她們,家政公汗毛巾能擰出水來司靠情懷又沒法運作。
    我跟他們夫婦有一句沒一句地拉家常.
    先生身體一日不如一日,需要休養,家
    “老表,撿這麼多土來做,收人可X觀吧
    政公司經營又不理想。媒體擔北京月嫂價格
    “可觀啥,混得走而已。”
    吹上了天,我也想多掙點錢改善家庭經濟。
    村民外出務工,田地拋荒的,他們就
    向北京去。
    撿來做。現在不交農業稅,種糧食就是搭點工,他們們想撿我們的承包地,我們寧願撂
    七、回鄉種地
    荒,也不同意。不是眼紅他們糧食打得多,
    2015年,先生病情加重,北京的醫院收入多。而是先生的弟媳,有點精神分裂我們醫不起,不得不回老家住院,老家住院症。誰耕種我家的地,她就要扯那上面的莊

==========第180頁==========
    新工人口述史
    稼。為此,她弟弟搭了些錢,賠進去。”
    拖不動的。你家有主勞,別人才會來調工
    “我們也打算回來種地,沒有外出務工的。那些回家種地,都是歲數大,找不到活的人,一樣生活得風車斗轉,有滋有味的
    路的。
    比如小華,還有你們
    我有何德何能,讓這些好村民說大
    “你們回來做地方(承包地),我敢打實話。賭,累到你吐血,抽水就要把你整到住(非
    在外出打工還是回鄉種地之間,我本來
    常吃力),一年能掙一萬塊錢,我都認為你就是牆頭草,朝秦暮楚。村民一吹風,我腳們門有本事
    底板抹油,又溜回全國人民的首都打工。臨
    門縫裡瞧人,聊天沒法繼續了。
    走之前,我虧本8元,把小兔賣給了一位小
    這次不愉快的聊天,讓我種地的心,飄學生。小雞送鄰居了。忽不定
    2017年,春末夏初,我們接到隊長的
    過了幾天,村主任的丈母孃專門來找電話,特大喜訊,我們村評為成都市貧困村我,這位好心的老太太,帯我去挖一種叫紅
    脫貧的項目包括,農業專家指導栽培果
    嘴芋的草藥。
    樹,修戶戶通公路。要栽果樹的,核定種植
    你們李二是癆病,紅嘴芋燉雞,燉肉面積,樹苗免費發放。吃了就好了。小單方治大病。俗話說,吃藥
    當時的北京,到處都貼上疏解非首都功
    不投方,哪怕用船裝,吃藥投了方,哪怕
    能的標語,京城大有白居不易的趨勢。回家
    口湯。”老太太這話我愛聽。
    種地的心,又蠢蠢欲動了。這些年水果收入
    我們老家的村民把所有咯血的病,通通高,村民早就想種植果樹,苫於沒技術,單稱為癆病。
    打獨鬥成不了氣侯。
    “好,好,謝謝大娘。”
    為了免費果樹一事,隊長開了幾次會
    我和老太太一前一後走在鄉間的山坡核實種植面積。我們也忙得不亦樂乎,除上。她說,她白天漫山遍野找一種叫雞肉菇草,挖地。的野菌。這種野菌一般長在荊棘叢生,蛇蟲
    左等右等,我家一棵樹苗也沒等來,只
    蜂蟻亂的地方,由於價格昂貴,專門出口有貧困戶發了幾顆李子樹苗,眼看2017年的,好多村民都在找。運氣好,一天要掙歲末就要來了。百多二百元。
    屋漏偏遇連陰雨。北京大興11月18
    不知她從哪兒聽說我要回家種地。語重日發生大火,排查違建決不手軟。我租的公心長地規勸我,猶如當年趙太后禱告燕後勿寓沒有宅基地本本,房東天天在公寓群裡發返類似。
    “恐怖”消息,弄得人心惶惶。
    “你可千萬別回來種地,最多兩年,你
    破家值萬貫,天寒地凍的北京城,取暖
    就會欠帳。你一個婦勞,拖半桶,拖打穀機受阻,失去了破棉爛絮咋整?虛無飄渺的果

==========第181頁==========
    新∠女字
    樹愛種不種。趕緊的,買票北上。
    鄉之間。20萬的貧困村補助金就是這片大
    2018年11月,先生又住院了,回到村棚,由村上搭建。今年西瓜行情好,早瓜批裡,獲知市政府撥給我們村20萬補助金,發一斤都是2.6元。現在60元每天,村裡這筆錢,加上村民入股,村裡成立了農機合不好找勞力幹活了。侄子這片地除去支出賺作社,年底分了紅,入股多少分多少。
    0來萬,去年卻虧了幾萬。生意收益與
    外鄉人,以600元/畝的價格承包了風險共存的。大片土地,掛了合作社的招牌,種植甘蔗,
    爺爺不會用微信,有時我看上8元的西
    蔬菜。農活繁忙時節,村民到合作社打打短瓜,給10元錢,爺爺沒有零錢,他會抱工,每天可掙60元。
    個五元的西瓜給我。
    019年初秋,我回老家考科目三,科
    爺爺對我的稱呼大老闆。我像大老闆
    目三掛了三次了。外鄉人沒承包村裡土地嗎?也許體型像吧。我一定不負爺爺對我的了。據他說,他辦不了農業合作社的營業執稱呼。有朝一日一定能成自己的大老闆照,享受不了優惠的政策和補貼。而且,很
    40多歲的教練在鎮上生活了20多年,
    丟臉的事,他用於灌溉攔的水,村民嫉妒會教練是我們鎮的活歷史。我們科目三的訓悄悄放掉。砍收的甘蔗,村民開車幾梱幾捆練,就在鎮子周圍的幾十公里內的鄉間公路的偷。
    上進行。教練對周圍的山坡,田土,池塘,
    駕校在鎮上。每天我騎電瓶車到駕校。房舍瞭如指掌。途徑大片西瓜地,西瓜已接近尾聲,一位爺
    途經稻蝦共養的水田,教練能說出幾
    爺,穿得髒兮兮的,乾瘦乾瘦的,大概70年的行情,草莓種植園,草莓採摘節的宣傳多歲,經常會擺幾十個下腳貨西瓜在路邊售畫張貼在路兩邊。教練說一畝地賺兩萬;大賣,價格5元,8元,10元,三個檔。
    型養豬場,教練說老闆發大了。今年養豬場
    只大黃狗蹲在他旁邊,見人買瓜,呲牙裂沒有遭受非洲豬瘟的。這片山坡陪了多少青嘴,卻不吠叫。
    苗費,那座坡上兩孤墳,據說幾十年前因
    我經常買爺爺的西瓜。雖是下腳貨,感為田邊地角三瓜兩棗出了人命。這種類型覺還不錯,皮薄汁多味甜,一來二去大家熟的房子花50萬,那種類型的房子是政府修悉了攀談起來。
    的,一人只出3000。我們教練萬事通。途
    西瓜是侄子讓他賣了做零花的。這一大徑一些麼店子,村民的文化活動中心,老片瓜地是侄子承包。爺爺帶著狗,在西瓜成人,孩子,留守婦女,少量的男性青壯年充熟的季節,專門看守這片瓜地。他的狗特別
    斥其中,麻將聲,紙牌聲,喝茶聲,小孩哭
    精,白天不吭聲,晚上有人靠近瓜地的時候聲,嚶嚶嗡嗡從麼店子傳出來。我雖然對麼大吠。爺爺指了指後邊,院門口停著的一輛店子裡的人和事一無所知,但能感知他們的白色捷達車,這是侄子的車。侄子奔波於城生活。在鎮子東南角三裡地左右吧,兩個村

==========第182頁==========
    新工人口述史
    在修合村並鎮居民定居點,房子白晃晃
    的土地。反而在城裡零工與失業一色。
    片,一點不美觀,有點像影視劇中的幽冥地
    兩會己閉幕月餘,我也快上戶了。先生
    府。教練說合村並鎮可能大力推廣,貧困村說,我們村還沒人來流轉土地。土地上還是會首先並在一起,“是喜是憂難訴說”。目之種的幹百年來的糧食,蔬菜。年年歲歲,歲所及,荷塘,冬瓜,南瓜,玉米,辣椒,花歲年年,輪迴反覆。生,等等,都在它們自己的位置上,等著它
    幾年後,我也許還在城市邊綠討生活
    們門的主人採挖。我真沒看見鄉村有大片撂荒也許在鄉村ク陽下荷鋤而歸,進知道呢?
    作者簡介
    施洪麗,71年出生,四川簡陽小灣村人,高中學歷,務過農,從事過餐廳工作,擺過地推,擦過鞋。現在職業是月嫂

==========第183頁==========
    海外新工人
    美國工人詩歌翻譯手記
    /吳季
    多年來,我一直在收集中外勞動群眾尤
    2014年,偶然讀到一位美國激進女
    其是與工人鬥爭相關的文藝作品,首先是詩詩人瑪吉・皮爾西( Marge Piercy)的詩歌。總題為:勞動者的詩和鬥爭的藝術。但《幻影》,後來又譯了她以失業為主題的《意老實說,對於近半個世紀以來各國工人文藝味著什麼》。兩首詩都發表在左翼刊物《每的狀況,我幾平沒有什麼概念。當代的美國月評論》工人詩歌對我同樣是個空白。
    2015年2月14日,美國桂冠詩人菲
    前好幾年,在北京皮村參加打工青年藝利普・菜文( Philip Levine,1928-2015)術團的活動,我和另外兩人上臺朗通呂途翻去世。國內詩歌網站有報導。我才第一次知譯的一首詩《我是一個美國人》,一位名叫道這個“工人階級詩人”(他出生於底特律艾瑞克的作者在2009年寫的,裡面講到家的工人家庭,打過工,後來進了學院)。我裡“賣掉僅有的貧瘠的土地”來支付祖母的從網上搜索了他的一些詩,譯了其中兩首社保,講到因為付稅出差錯而被沒收房產的
    工作是什麼》、《底特律,一座廢棄的工
    退休母親,在工廠做全職工還要再幹一份兼廠》。但他更多的詩在我讀來還是帶著些學職來養家的哥哥,因為欠下大筆助學貸款而院式氣息,也不容易譯得好。萊文是個無政痛苦掙扎的姐姐。
    府主義者,對西班牙內戰極感興趣,還曾經
    這是我第一次接觸到與當代美國工人相去周遊西班牙,寫詩悼念陣亡者。據趙毅衡關的詩歌。
    1980年的一篇文章介紹,萊文被白宮請去

==========第184頁==========
    海外新工人
    叄加朗誦會,“他卻發出激昂的斥責,說他
    這激起了我對美國當代工人詩歌的興
    討厭中央公園裡/那些騎馬的人。'”(應該趣。我設法打聽和聯絡,最後總算弄到她是指騎警吧)
    的詩集:《飛鳥與工廠》、《心,家庭和安全
    去年,有朋友給我介紹了一個美國鐵帽》、《告別藍領》、《糖袋包紮繩》。蘇・多路工人組織的網站。我下載了它的各期通羅出生於1937年,作為操作車床的技工訊(季刊)。其中有女詩人蘇・多羅(Sue她在三家工廠工作過,現在夫婦倆靠著微薄
    Doro)的一首新作《“姓名拒不披露”
    的退休金過活,經常要為了省錢換地方住。
    讀過《心,家庭和安全帽》之後,我
    又一次鐵路失事
    大喜過望:這些詩完完全全是工人本色
    又ー個兄弟姐妹
    啊,鬥志也相當地強。比如寫於1975年的
    又一次“調查”
    《肌肉》
    聲稱他或她沒有做這個做那個
    或是做了這個做了那個或是
    這是一首肌肉之詩
    也許根本就不
    它聽起來很大聲
    應該在這個崗位
    而且可能很嚇人在常人的耳中。
    在成百成百份之後又一份聯邦政府評論
    它有汽油味兒,
    建議
    和汗溼的T恤衫味兒,
    份建議書
    和鋼創花的味兒
    來建議
    和混凝土地板
    只可惜
    洗滌劑的味兒。
    這得鐵路
    真的
    但對那些
    真的
    懂得的人來說,
    想去
    這首詩戴著
    做
    護目鏡
    穿著鋼製鞋頭的靴子
    詩看起來很簡單,樸素而斬截,以“鐵
    充滿自豪和愛。
    一般的邏輯”指向一個結論:資本主義制度在,悲劇就不可避免。
    而對那些

==========第185頁==========
    新∠文字
    只為貪婪和利潤
    工人來說,是釜底抽薪之舉,但最終對資產
    所動的人
    階級來說,這條道路也是失敗的,加快了美
    我願我的言詞
    帝的衰落。這是後話。
    像巨量的鋼塊
    糖袋包紮繩》是2012年出版的一部
    從百米
    特殊的詩集,鉅細靡遺地記述了她的痛苫遠
    高空
    多於快樂的童年時代,是當時美國工人家庭
    落到他們頭上
    生活的一系列彌足珍貴的留影。
    除了工人本色和鬥爭性之外,蘇・多羅
    我的朋友繩子舉出最後一段,說:“中的詩歌還有許多可貴的品質值得中國的工人國工人鮮有這麼寫的。”換句話說,中國工作者學習,比如她對身邊工友們的同情的理人本身還沒有形成自己的戰鬥性層份,還缺解,衷心的讚美。這又是由於她對作為一個乏鮮明的反資傾向。在社會倒退、經濟大繁階級的工人力量的堅信,也就是堅信工人變榮和政府採取了相當改良措施的多重作用革社會的力量。她的樂觀主義(同時毫不掩下,中國社會總體上處在麻痺狀態。工人飾自己的痛苦),她的敏銳而無拘束的寫作作者寫不出蘇・多羅那樣的詩,也就不奇心態,她的服務於工人階級的責任感,都足怪了。
    以深深打動我們們。她的政治傾向使她能夠更
    《飛鳥與工廠》是蘇・多羅最早期的作切實和深刻地理解其他工人,珍視他們的鬥品集,其中有許多詩作後來收錄於
    家爭替力和優點,而不是使自己成為心理上與
    庭和安全帽》,正式出版。這兩本詩集的作工人隔膜、凌駕於工人之上的“政治家”。品都寫於80年代中期以前。
    之所以特別強調詩人的這些品質,部分
    1992年出版的《告別藍領》則聚焦於是出於對中國左派現狀的反感。文革中有她工作過的密爾沃基鐵路公司破產關閉事句流行語:“你對工人階級有感情嗎?”其件,少了早期的昂揚,多了一份冷靜和堅本意是告誠當官的不要高高在上,而要“和毅。那以後,大量的美國工人都經歷了類似群眾打成一片”。今天的左派對工人階級是的痛苦。70年代經濟大危機之後,美國政談不上“感情”的。他們大多是政治推銷府的反危機措施沒有湊效,卻帶來了滯脹
    員,而不是階級戰士。不管嘴上怎樣喊口
    工人不肯屈服於資產階級的壓制,力爭讓工號,他們往往從內心深處就瞧不起工人,以資趕上甚至超過通貨膨脹水平。這使資產階至農民,抱怨工人沒有捍衛國企,農民沒有級日益不能忍受。里根上臺後,大力鎮壓工捍衛公社,抱怨群眾的覺悟低,不接受他們人鬥爭。同時,統治者選擇了去工業化的道的填鴨。路。製造業不斷移往東亞,本土則發展高科
    蘇・多羅還贈送了兩期名為《藍領評
    技行業、服務業、文化和娛樂業等等。這對論》的薄薄的工人詩刊,佳作不少,我選譯

==========第186頁==========
    海外新工人
    了一些。另外還有一本她相當推崇的評論家
    對美國工人詩歌的將近一年的翻譯工
    兼詩人湯姆・維曼的評論集《 Inside Job》作,使我獲益很多,大大增進了對美國工人工作內部)。書中倡導勞動詩,認為文學
    階級狀怒的感受和理解。希望這些譯作能
    向是以“愛、生命、自然”為主題,應當加為現在和將來的工人作者提供一點借鑑和進“勞動”。他的闡述,對我們目前的工人啟發。詩歌也不無啟發。
    我自己還買到一本詩集《廢奔的汽車
    (2017-3-29)
    底特律之詩2001》,並選譯了其中幾首。
    應朋友約稿而作
    不看…不看見
    城市的呼風喚雨者
    越來越多的病人
    不看…不看見
    這些恰恰無力自助的人
    早已廢棄的
    現在不知怎地必須
    市中心的老建築
    且可能要走上這樣一條路
    像一張蛻去的蛇皮
    在其中一幢
    或是無家可歸的失業者
    老建築裡了此殘生。
    努力苟活在那些
    廢棄的沒有屋頂的老建築裡。
    教會的人們
    穿著他們的節日服裝上教堂,
    州立醫院的人們
    在會計室裡
    正走上這樣一條路
    計算自己的祝福
    努力應付緊縮的預算
    (為算計而祝福)並且當然
    但總是不得不遣散
    不看…不看見。
    1原標題: Don't Look..Don'tSee作者:邁克爾・康納( Michael Conner地址:德克薩斯州塔霍卡( Tahoka,TX
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEV〉2012年秋季號
    譯者:吳季

==========第187頁==========
    新∠文字
    我是我
    我是洗碗工,保姆,卡車司機
    穿過空蕩蕩的商場,
    和加工海鮮的女工。
    枯菱的田野,和充斥過期食品的雜貨店
    伐木工,園丁,煤礦工人和清洗床用便盆的男工。
    我所照料的那些人蹣跚著步子
    甜甜圈生產者,磚瓦搬運工,捕蝦人,明治藝術家和拆彈技術員。
    得不到
    理的解釋
    我說,用雙手勞動沒什麼丟人的。我這麼說。
    分不清方向,無能為力,驚慌失措。
    而不得不說這話這才丟人。
    我是保姆、廚師、豌豆採摘者,出納和真人模特衣架。
    我是生產手機的工人,收銀員,銷售經理,
    人體衣架。我為了拿小費而唱歌。我沖泡拿鐵咖啡。我生活。我苦幹。
    在我最美的夢裡
    好像城市是自我建造起來的似的
    我也不在其中。我真的消失不見了。
    好像賦予我人性的那種活力
    沒有人清理垃圾
    可以被抹煞似的。
    或侍侯進餐或洗廁所。
    1原標題:Aml
    作者:埃琳娜・卡特( Elena Carter
    地址:明尼蘇達州明尼阿波利斯市( Minneapolis
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEV〉2012年秋季號
    譯者:吳季
    180

==========第188頁==========
    海外新工人
    像行進的樂隊中的佛陀
    像行進的樂隊中的佛陀
    和破碎的儀表
    像尋找聖地的朝聖者
    像馬爾科姆・Ⅹ和穆罕默德・阿里
    像佔領與阿拉伯之春
    像詹姆斯・鮑德溫和布克・T
    “黑人的人命關天”與北京
    單臂高舉
    像商店櫥窗前的金屬簾
    單膝跪地
    母親們和寡婦們被掩蔽的生活像幽靈在水泥
    像潘丘・維拉,切・格瓦拉
    畫布上繪上
    貝塔・卡塞雷斯,巴勃羅・聶魯達
    噴上的塗鴉
    像摸索著穿越炙熱沙漠的
    以斟酌過的尺寸
    每一個女人和每一個男人
    金錢之統治
    像被駭人的大海吞噬的
    生命之毀滅
    每一個無家可歸的難民,
    像屋頂詩人和路燈天使,垃圾場傳教士
    蘇格拉底離開了床柱子
    把桌子翻轉
    柏拉圖扔掉了椅子
    小巷裡的先知正在拔掉自己的頭髮
    像艾倫・金斯伯格和鮑勃・狄倫
    藝術家們裸身站著,他們的名字存了檔
    自由的聲音與發自內心的藝術
    有錢人的狗生氣了,它們打著轉
    像關閉的公園和遭審查的劇場,律師點唱機大帳篷裡有麻煩了,篷罩正在掉下來
    原標題: Like a Buddha in a Marching Band作者:安傑洛・梅西斯科( Angelo Mesisco
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVEW〉2017年秋季號
    譯者:吳季

==========第189頁==========
    新∠文字
    資本主義大禮帽
    幾乎總有一面銀色的襯裡2多半都是中國製造。
    有時我們拉扯它的絨毛矇住自己的眼睛,
    往下拉,直到黑色緞面讓我們門黑燈瞎火地
    掉進他們所玩的野蠻遊戲,
    像玩牌一樣,把一條條人命丟進酬過來的帽蓋裡。
    老擔心有人
    會從中抽出一場戰爭來。
    1標題: Capitalism'sH
    作者:大衛・格羅斯( David Gross
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEW〉2017年冬季號
    譯者:吳季
    詩很短,但不好譯,全詩都是諷刺,且包含了一些雙關語。帽子具體而言是魔術師的道具ー一大禮帽。2一面銀色的襯裡:英文是 a silver lining,雙關語。這個詞組又有(不幸或失望中的)一線希望”的意思。
    3多半都是中國製造:諷刺。既可指美國的去工業化,導致現在日用品多從中國進口,也可指美國統治者已習慣於拿中國當作禍首,或替罪羊
    4拉扯它的絨毛矇住自己的眼睛:英文是 pull its wool over our eyes,是個詞組。這裡也是雙關語,即自欺欺人的意思。5“從中抽出一場戰爭來”,就是依託於魔術表演常見的情景(魔術師從帽子裡抽出某個出人意料的玩意
    182

==========第190頁==========
    海外新工人
    工作
    每一份工作都是地獄
    每一份工作都是地獄
    對老闆低三下四
    我們要表現得一心
    陪突臉,做苦力
    渴望自由
    日復一日
    害怕貧困
    精神反覆錯亂
    我們做時鐘的奴隸
    每一份工作都是地獄
    每一份工作都是自己的煉獄
    小隔間或是倉庫
    我的背,痛得抗議
    奔走在迷宮裡
    我搜尋招聘廣告
    伺候震耳欲聾
    找一份好歹不那麼
    和致人傷殘的機器
    可憎的工作
    1原標題:Jobs
    作者:阿爾・馬科維茨( Al Markowitz地址:弗吉尼亞州諾福克市( Norfolk,VA來源:詩集《(BALK!》, Partisan Press,2017譯者:吳季

==========第191頁==========
    新∠文字
    險象環生之地
    沒人知道市中心哪兒去了;這附近的銀行隔天就轉手一次富人越來越富,而窮人一直窮下去。
    郵局關了門,街角的雜貨店,旅行社和汽車經銷商搬走了沒人知道市中心哪兒去了。
    有人說全是因為該死的對外戰爭或是沒人願意交財產稅,
    然而富人越來越富了,窮人一直窮下去。
    只剩下墓碑切割匠和酒水店,理髮店和熟食店的日子也都更好過。沒人知道市中心哪兒去了。
    所有的東西價錢都貴過從前,大夥有工作的每天要幹8小時以上富人越來越富,而窮人一直在窮下去。
    房產拍賣的告示牌隨處可見,又多又醜學校的經費拮据,孩子們沒的出來玩了沒人知道市中心哪兒去了
    富人越來越富,而窮人一直窮下去。
    1原標題: Hazard C作者:費舍爾(E.P.Fish
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEW〉2018-2019年冬季號
    譯者:吳季
    2房產拍賣:原文為 Foreclosure,即喪失贖回抵押品的權利,簡稱“止贖”。最常見的是房產抵押,也就是通過按揭,分期付款購房時,房產是被抵押給銀行的,假如過期無力還貨,房產就要失去,無權贖回而被銀行拍賣。

==========第192頁==========
    海外新工人
    啼笑皆非
    我用一支400美元的鋼筆寫只值5美分的話。我用1000美元的電腦打印10美分的頁面我用1.5美元的郵費讓不知名的人拒收,我花1美元買一份報紙,讀人類最昂貴的瑣事。
    1原標題: Irony
    作者:彼得・格里馬爾迪( Peter Grimaldi地址:賓タ法尼亞州布魯馬爾市( Broomall,PA
    來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVEW〉2018-2019年冬季號
    譯者:吳季

==========第193頁==========
    責
    任
    輯
    津
    法律欄目
    冤假錯案如何維權
    前段時間,“張玉環案”引發大眾關注
    (四)原判決遺漏當事人或者違法缺席
    26歲時被控被抓,53歲時無罪釋放,沉冤判決等嚴重違反法定程序的,裁定撇銷原判昭雪的結局背後是連綿了二十多年的屈辱與決,發回原審人民法院重審。傷害。
    原審人民法院對發回重審的案件作出判
    類似的冤假錯案並不少。如果當事人對決後,當事人提起上訴的,第二審人民法院判決有異議,應該如何維護自己的權益呢?
    不得再次發回重審。
    根據《民事訴訟法》,如果當事人不服
    對一審判決不服的,可以上訴,但是
    地方人民法院第一審判決的,有權在判決書上訴有時間限制,也就是必須在原審判決還送達之日起十五日內向上一級人民法院提起未發生生效之前。向上一級法院提起上訴以上訴。
    後,二審法院主要會在原審認定的事實、適
    而第二審人民法院對上訴案件,經過審用的法律規定、採用的法律程序進行審查。理,按照下列情形,分別處理
    如果已經申請了再審,但是人民法院駁
    原判決、裁定認定事實清楚,適回再審申請的;或者人民法院逾期未對再審
    用法律正確的,以判決、裁定方式駁回上申請作出裁定的;或者再審判決、裁定有明訴,維持原判決、裁定;
    顯錯誤的,當事人都可以向人民檢察院申請
    )原判決、裁定認定事實錯誤或者檢察建議或者抗訴。人民檢察院一般會在
    適用法律錯誤的,以判決、裁定方式依法改個月內進行審查,作出提出或者不予提出檢判、撤銷或者變更
    察建議或者抗訴的決定。
    (三)原判決認定基本事實不清的,裁定撇銷原判決,發回原審人民法院重審,或
    (以上內容整理自公眾號“免費法律在
    者查清事實後改判;
    線諮詢”

==========第194頁==========
    責
    任
    輯
    好書推薦
    社會紀實
    《豈不懷歸:三和青年調查》
    《中國農民調查》
    作者:田豐/林凱玄
    作者:陳桂棣/春桃
    出版社:海豚出版社
    出版社:人民文學出版社
    內容簡介:採用白描式研究手法,還
    內容簡介:作品依據大量第一手材料,
    原三和青年生存處境,全景式展現“90後”
    反映了當前農民的生存狀態,披露了曾驚動
    和“00後”農民工流浪三和的生活。以點
    中央的幾起重大涉衣案件,揭示了農民負擔
    窺面,瞭解中國社會劇烈變革之下的城市化
    過重的種種原因,展現了衣村費稅改革的艱
    問題,探尋解決底層社會問題的進路。
    難曲折過程。
    作者簡介田豐,中國社會科學院社會發
    作者簡介陳桂棣,中國作家協會會員,
    展戰略研究院研究員,著有《當代中國家庭
    現供職於合肥市文聯。
    生命週期》《生活在此處》(合著)等。
    春桃,畢業於南京大學中文系,現供職
    林凱玄,中國社會科學院研究生院於合肥市文聯。
    2019屆碩士研究生,專業方向為社會工作社會政策。

==========第195頁==========
    新∠文字
    《尋路中國:從鄉村到工廠的自駕之旅》《長樂路》作者:(美)彼得・海勒斯
    作者:(美)史明智
    譯者:李雪順
    譯者:王笑月
    出版社:上海譯文出版社
    出版社:上海譯文出版社
    內容簡介:這是由東海之濱沿著長城
    內容簡介:記錄了在上海長樂路生活、
    路向西,橫跨中國北方的萬里行程;另一條工作的“老百姓們”的故事。通過對生活日線索集中講述了一個因中國汽車業的高速發常的觀察理解啟發更多思考,看似是一條路展而發生鉅變的鄉村;最後,則是中國東南上的當下眾生相,卻和歷史有著勾連。部一個工業小鎮的城市生活場景。書中所描
    作者簡介 Rob Schmitz,中文名史明
    述的這種由農而工而商、鄉村變身城市的發智,美國人。1996年以和平隊( The Peace展,正是1978年改革以來中國所發生的最 Corps)志願者身份在四川自貢做外教。重要的變化。
    2010年攜家人重返中國,成為美國廣播媒
    作者簡介彼得・海斯勒( Peter Hessler),體 Marketplace唯一的駐華記者。2016年中文名何偉,曾任《組約客》駐北京記者
    8月辭職,在NPR(美國全國公共廣播電
    以及《國家地理》雜誌等媒體的撰稿人。
    臺)上海站做記者。

==========第196頁==========
    法律欄目
    《無綠社會》
    《看見》
    作者:日本NHK特別節目錄製組
    作者:柴靜
    譯者:高培明
    出版社:廣西師範大學出版社
    出版社:上海譯文出版社
    內容簡介:《看見》是知名記者和主持
    內容筒介:本書系NIHK電視臺資深採人柴靜講述央視十年曆程的自傳性作品,既
    訪記者作品合集。採訪主題是“現代人的孤是柴靜個人的成長告白書,某種程度上亦可獨老死”。高齡、少子、失業、不婚、城市視作中國社會十年變遷的備忘錄。柴靜看見化,造就了這樣一批人,他們活著,沒有人並記錄下新聞中給她留下強烈生命印象的個和他們聯繫,他們沒有工作,沒有配偶,沒人,每個人都深嵌在世界之中,沒有人可以有兒女,也不回家鄉;他們死了,沒有人知只是一個旁觀者,他人經受的,我必經受。道,即使被發現,也沒有人認領他們的月書中記錄下的人與事,是他們的生活,也是體,甚至無法知道他們姓甚名誰,他們被稱你和我的生活。為“無綠死者”,他們所在的社會也會漸漸
    作者簡介柴靜,曾在湖南文藝廣播電臺
    從“有綠社會”變成“無緣社會”。節目熱主持“夜色溫柔”,在湖南衛視主持“新青播後將記者的真實採訪手記合成此書,將當年”。2001年進入中央電視臺,先後在“時今社會中那些不受關注的人們的臨終慘景呈空連線”“新聞調查”“24小時”“面對面”現到大家面前,呼籲社會的警醒和反思。
    等欄目擔任主持人與記者。
    作者簡介“"NHIK特別節目”起始於
    1989年4月2日,從第一個節目《政治是可以改變的嗎?一里庫路特事件的衝擊到2013年3月31日的《魂之旋律一一失聰的作曲家》24年間一共製作播放了2487部作品。

==========第197頁==========
    文藝評論
    點燃棽想照亮生活農民工文化調研札記
    /劉忱
    那還是6年前,2009年秋天的一個星
    這一天,工友之家舉辦的第二屆“新
    期六。我和四位研究生同學一起,乘公交車工人文化藝術節”開幕的日子。院內彩旗招去走訪一家公益性機構一一北京市朝陽區皮展、人聲鼎沸,有人擺義賣商品、有人舉村的工友之家。我們像是一次普通的旅行,行拔河比賽,有人打乒乓球,很有過節氣欣喜、放鬆,還有些好奇。景色從高樓變成氛。靠院牆的一排白色平房是“打工文化低矮的村莊,提醒我們已經走出繁華的市藝術館”,是農民工自己籌辦起來的!裡面區,到了城鄉結合地區的城邊村了。這裡居的陳設都與農民工有關、糧票、介紹信、戶住人口90%是外來的打工者。
    口本,暫住證、務工證、健康證、計劃生育
    皮村真遠!我們換了三次車、走了3個證,勞動工具也是主要藏品,如瓦刀、鐵小時才看到皮村的標誌。這個村莊位於機場鍬、電鑽、縫紉機、抹布,還有一輛收廢航道上空,每兩分鐘就會有一架飛機低空飛的板車。博物館旁邊的小門裡是工友影院,過。街面上有些髒,兩旁鱗次櫛比地擠滿了據說是朝陽區文化館援建的。博物館外牆狹山西刀削麵、陝西涼皮、手機店、服裝店等窄的走廊裡,還有一家簡陋的圖書室,有幾小商鋪。沿著村邊灰塵四起的小路又走了半位農民工模樣的人正捧著書安靜地讀著。院個多小時,看到了掛著“工友之家”招牌的子裡最醒目的建築是有著金色圓頂的“新工座小院。這時我們才明白,工友之家是打人劇場”,也是農民工自己用一頂帳篷作底工者自己辦起來的民間公益機構。
    搭建起來的,那劇場的舞臺只是鋪了簡單的
    1高校老師基層文化志願者
    化纖地毯,座位只是長條木板上裹了塊粗氈
    190

==========第198頁==========
    文藝評論
    子,此時這裡正在舉行新工人藝術團的演打工”。這話好像一塊燃燒的煤,給了他生出。我們坐下饒有興趣地聽一個叫孫恆的小活的溫暖和光亮。他連夜寫下了歌曲《煤夥子正在演唱:“高樓大廈是我建、光明大向這位打工老人致敬,並下決心以後給底層道是我建,髒苦累活是我來幹,堂堂正正勞動者寫歌唱歌。2002年,他和幾位朋友做人,憑力氣吃仮!”接下去歌手們演唱
    起,成立了服務農民工的工友之家的團
    的歌曲都與打工生活有關。《團結一心討工隊,用創作歌曲、編寫話劇、拍攝紀錄片和錢》、《彪哥》、《打工號召》,《打工子弟之進行文化服務的方式,表達打工者的心聲,歌》等等
    促進社會和諧發展。他們得到了政府的支持
    唱歌的孫恆是工友之家的總幹事長,是和社會的認可。皮村已經和他們合作,把個黑瘦的小夥子,穿一件印有“勞動最光“皮村社區文化中心”的牌子掛在了工友之
    榮”字樣的T恤,目光堅毅而平靜。他告家的小院門口。
    訴我們,他唱的歌都是自己寫詞作曲的。工
    工友之家、孫恆、打工者、藝術團,這
    友之家是一家服務打工者的民間非盈利機些人和事,也像一塊燃燒的煤在我心裡燒了構,成立於2002年,剛開始就在海淀區的起來。我買回了所有關於他們的材料,上肖家河村活動,2005年搬到皮村。工友之網、看視頻,像狂熱的追星族那樣,追逐他家是在一支“打工青年藝術團”基礎上發展們到工地、社區的演出、參加他們在場的交起來的,已經出版了好幾張專輯,還排演了流和公益活動,和每一位在場的人交談。很兩出話劇,一部紀錄片和一部故事片。還用快我發現,工友之家這樣的機構,在全國還出專輯的版稅辦了一所農民工子弟學校。
    有很多,比如“草根之家”、“工友家園”、
    孫恆也向我們講述了自己的經歷。他在“同心希望家園”“木蘭花開”、“新晨工友家大學裡學的是音樂,畢業後在開封四中當了園”等等,通過互聯網,已經形成了一個聯音樂教師。但他不喜歡按部就班的生活,決系網絡,他們有相同的身份和價值觀,有愛定辭職到社會上闖蕩一番。這個異想天開的心有關懷,為打工者提供文化、法律和就業想法激怒了全家人,母親扔給他一個破鋪蓋等其它服務,他們不是一個人、幾個人,而卷說:“滾”!隨即全家人與他斷絕了關係。是一個龐大的群體,他們不叫自己是農民他揹著一把吉他隻身來到北京,蹬過三輪,工,叫“打工者”。他們說:“我們知道該幹發過小廣告,到酒吧賣過唱。流浪生活固然什麼。”艱辛,但看不到前途、沒有夢想更煎熬。有
    如果不走近他們,我永遠不會知道他
    年冬天,他發燒躺在床上,一位賣煤球的們是怎樣的世界,怎樣的夢想。在主流媒體老人家來給他送貨,一邊搬煤球,一邊笑眯中,每天都渲染著他們呼天搶地的討薪、工眯地鼓勵他:“小夥子,不要怕,我兒子和傷、被驅趕、被侮辱的悲情故事,坊間也流你一樣大,也在打工,我這麼大年紀,還在傳著他們當中坑蒙拐騙、作奸犯科的犯罪案

==========第199頁==========
    新∠文字
    例。文藝舞臺上,他們又經常是一群不懂現學術門和社會各界凝聚到一起。代文明規則、亂闖亂撞、憨頭惑腦的落後群
    我親眼看著他們的成長:2009年元旦,
    體。城市人與他們的生活像隔了一層玻璃幕他們辦了第一屆打工文化藝術節;同年年秋牆,看得見對方,卻走不到一起。沒想到
    天,這個藝術節的名字就改成了新工人藝術
    這麼偶然的機會,讓我走到了他們中間來。
    節,現在已經辦了三屆;2012年1月,他
    我記下他們的手機號,通過朋友找朋們在新工人劇場辦了第一屆“打工春晚”友的辦法,開始在全國各地尋找他們。朋友2012年,打工春晚已經辦進了團中央的禮提醒我說:“你不要讓地方官員陪你去,不堂!打工春晚的主持人是央視大名鼎鼎的崔然打工者不會對你說真話。”就這樣,我只永元,他已經放出話來:“第三屆打工春晚身ー人揹著雙肩包,拉著行李箱,風塵僕僕要辦在人民大會堂!”王德志,這位17歲地奔走在廣東工業區的握手樓、江浙小鎮的就出門打工的蒙古族小夥子,現在已經是打小巷、北京的衚衕和各地大同小異的城邊工春晚的總導演;許多,這位曾經當過搖滾村,還幸運地獲得了蹭飯吃、住工友宿舍的青年、交通協管員、建築工的捲毛大男孩,資格。一開始我們爭論、懷疑、指責,後來現在是打工文化藝術博物館的館長;麗霞,就握手、擁抱、哭泣、拍打對方的肩臍和這位沉靜幹練的女性,已經主持一個服務打大腿。
    工妹的公益機構“木蘭花開”,她領著姐妹
    他們是最早覺悟到命運,並且用行動改
    辦兒童書屋、開二手商店,她們集體創作
    變的打工者,他們不是用歌曲和文藝訴說苦的舞蹈《瘋狂的清潔工》、歌曲《我要大聲難,而是尋求改變現狀,尋求溝通與合作。唱歌》,都是以打工妹為主題的。孫恆,依開始他們提出了自己的藝術主張:“用歌然奔走於為打工者發言的文化、公益和演出聲吶喊,用文藝維權”,希望用歌聲和藝術活動中,他沉著淡定、應付裕如,唯一不變的方式喚起社會對打工者的關懷。後來,他的是,身上那件已經退色的、印著“勞動最
    們更意識到,打工者的將來是融入城市,成光榮”字樣的T恤衫和堅毅平靜的目光。
    為新的城市人,不能等著政府來關懷,要自
    現在,他們的身份依然是衣民工,但他
    己幫助自己、服務自己。所以,他們進一步們內心踏實,目標明確,夢想在他們的行動把為打工者服務擴展到對“尊重勞動、尊重中正在一點點變成現實。在皮村,在很多像勞動者”價值觀的倡導。這些行動和價值吸皮村這樣的地方,我看到了自信、自覺的引了更多的打工者參與進來,打工者在這裡群人,他們的夢想像燃燒的煤一樣,發光發自己搭臺、自己唱戲,而且,是當仁不讓的熱,以最執著的信念,在最艱難的地方,用主角!文化為打工者塑造著尊嚴,帶大家走最樸素的方式,點燃自己的夢想,用微弱的近夢想。同時,工友之家還主動為社會各界光亮,照亮自己,溫暖別人,也照亮和溫暖搭建文化平臺,把更多打工者、政府部
    著生活。我也是被溫暖被照亮的其中一個。
    192

==========第200頁==========
    新工人掠影
    這期的文藝評論正好印證了新工人掠影的場景,圖片如下
    系
    日
    皮村環島之前的大門

==========第201頁==========
    新∠文字
    在街邊下象棋的人們
    之前在街邊的垃圾桶

==========第202頁==========
    新工人掠影
    平點鋪
    桶
    日寸
    尚男裝
    昭

==========第203頁==========
    新∠文字
    街上的場景,和一直在不斷修建的房子、門面店。
    北京牌照可租
    諮詢電話:010-67
    之前的皮村環島公交車站

==========第204頁==========
    新工人掠影
    在溫榆河拍婚紗照
    燒烤一景

==========第205頁==========
    新∠文字
    村北邊廠房區的馬路
    招聘
    年
    本紙製品廠招聘女普工數名,齡30歲以下,吃苦勞,包吃住,工資1800-3500元電話:1371820211618201605213李經理地止:皮村空後院內

==========第206頁==========
    新工人掠影
    室外幹活場景

==========第207頁==========
    新∠女字
    撿廢品的老太太

==========第208頁==========
    新工人掠影
    溫榆河場景
    東
    徐尹
    X
    飛機下的皮村

==========第209頁==========
    新∠文字
    打化要紛博物館
    工發
    ⊙8
    西含支結
    國書宣
    202

==========第210頁==========
    新工人掠影
    新工人刷場
    位於皮村北邊的工友之家社區工會,裡面有豐富多彩的各種活動。

==========第211頁==========
    新∠文字
    編後記
    /馬大勇
    八月,炎熱的夏天即將過去。白天太陽西,都要把口單戴上,不然心裡發慌,邁不還是很猛,皮村的街上還擺著賣西瓜、賣冷開步。沒戴口罩走出門去,也顯得沒有公德飲的攤子,但是晚上的風吹來已有微微的涼心,人家會斜眼看著你,避之不及。但這大意。我們幾個在職“小編”在忙著編這一期熱天,戴口單太悶,太熱,熱得汗水往外《新工人文學》。這時候,電視新聞傳出了夏冒,實在不舒服。如今,總算可以把口罩摘糧豐收、各地解放軍武警戰士抗擊洪災、洪下來了。水逐漸退去的新聞,還有北京市疾控中心發
    在皮村的街頭巷尾,人們也大多不戴口
    布的日常防疫指引,宣佈市民在戶外活動時罩了。開店的,賣菜的,送快遞的,一天到可以不佩戴口罩啦!只是當與同伴以外的人晚吆喝不停,忙忙碌碌,好像要把前一陣被近距離接觸時,還需戴上。
    耽誤的時間都補回來。晚上,麻燙辣、店啤
    看到這些新聞,心裡鬆了一口氣。一塊酒小店等地方則是燈光明亮,坐滿了人,直大石頭落了地。我們又ー次戰勝了洪水!我到深夜還熱熱鬧同們門年初戰疫情的同時,也在忙著春耕,如今
    照這樣下去,皮村文學小組的學習很
    也有了收穫!我們必能消滅疫情
    快就可以恢復正常了吧。這幾個月來組織的
    新冠疫情從一月開始,一直拖到現在
    每週一次的學習,都是請各位老師在線上講
    好在基本控制住了。在六月份,北京還有疫課,我們靠著手機聯網來聽課。真是辛苦老情反彈,立即採取檢測核酸、封閉社區、人師們了。可實事求是地說,這樣無法面對面人必戴口罩等措施之後也迅速戰勝了疫情。交流的授課,效果並不是很好。只好盼著於是,大家習慣了哪怕出門幾分鐘,買點東吧,盼著能夠和以前一樣,高高興興地聚在
    204

==========第212頁==========
    新工人掠影
    起
    展,老師們對文學小組的幫助。張慧瑜老師
    好在,大家都沒有被疫情擊垮,仍然在的《文學小組有個小付姑娘》,寫的也是小閱讀,在寫東西。這一期《新工人文學》的付的成長,以認認真真的勁頭來做事,不管採編也沒有耽誤。稿子從四面八方通過網絡來訪者是誰,都坦然處之、自然而然地招彙集而來,衝破了可惡的洪水、疫情的封呼、講解;也側面記述了文學小組的由來和鎖,呈現在我們面前。
    幾年來的基本狀況。真是不容易。我們將張
    首先是《航線下的工人博物館》這
    續努力下去。
    組稿子,寫的是成立十八年來工友之家的歷
    非虛構這一輯,採用了微塵的記述三奶
    程。在這東五環外的皮村裡,在這整日整夜奶的一生的一篇《自殺未遂的三奶奶,還是飛機不斷轟隆隆飛過的航線之下,有這麼
    死了》,是寫一位90高齡卻一直獨居的老
    個為外來務工人員和流動兒童設立的公益機人的往事,以及她的生命的救治、離去,李構,尤其是有工人藝術團、小劇院,有打工慧的《母親的命》,記述一位母親不幸而又博物館,是應該記述一番的。特別是打工博幸運的一生。都是直麵人生的真實的逼真物館,用一張張圖片、一件件實物記錄外來筆觸。務工人員的酸甜苦辣,是值得每個人應該看
    徐克鐸的《媒人段鋼嘴》,寫媒人撮合
    看、寫一些文字的。更不用說文學小組,殘疾女子的婚事,有幾分幽默,最後結局是對於年年堅持來學習的文學愛好者們來說是美好的,讓人心裡滿意。多麼親切。郭福來、李若、李禁、徐懷遠
    發表的幾篇散文,有記述初次出門坐
    金紅陽、徐克鐸、徐良園、萬華山等好幾位車、軍營裡的青春的成長曆程,有尋古探幽學友都寫下詩篇、文章,記錄了這幾年文學的文章,有孃親、母愛的深情記述,有對過小組的歷程。北大的張慧瑜老師來了,很多去的鄉村風物的描摹,浸透對家鄉的熱愛,很多老師來了:劉枕老師、黃燈老師、袁凌也折射出到處迅速城市化的當下,人們對鄉老師、李雲雷老師、師力斌老師、魯太光老土、家鄉的眷戀。師、西元老師、孟登迎老師、文珍老師、劉
    這一期的幾篇小說,很有意蘊。曾正
    楠老師、淡豹老師、郭春林老師、李彥老偉的《黑風嶺》,講述執著地尋覓、使得30師、股思遠老師,國外來的柯雷老師
    年前的一個失蹤者重返社會的故事。
    次次的講課,點評,溝通。每一次講課,聚
    餘顯斌的《師兄師弟》,寫的其實也是
    集在一塊拍一張照片。一張張笑臉,多麼熟執著。寫的是祖傳的山歌,老人過世以後的悉、多麼愉悅
    喪歌“轉轉鼓”,三代藝人的命運隨著時代
    文學小組具體的組織者小付,則有《在的變遷而起伏。老師傅受到衝擊,摔死在山工友之家的十年》這篇文章,記述了她自己上。師弟在經濟大潮到來的時候,不聽從師的成長經歷,記述了文學小組的綠起和發兄的堅持,改變了唱喪歌從不收費的老規
    205

==========第213頁==========
    新∠文
    矩;師兄師弟的一對兒女,則走上了電視合江湖往事》,寫的是:學廚藝,辦暫住證,唱山歌…都折射出恆久的對傳統文化的做保姆,開家政公司來創業,回鄉種地堅持。
    是親身的經歷,也輯錄這個社會多側面的影
    關良存的《耶旺村》,取材於到非洲務像,多變化的人性。這樣的文章正是與打工工、修路的親身經歷。和當地黑人結下的友博物館藏的圖片等相匹配的。誼,和管理者發生的衝突,被當地反政府武
    然後要特別提到,吳季老師的《美國
    裝綁架…都是真實的生活圖景,帶著幾分工人詩歌翻譯手記》,翻譯了多首美國工人殘酷
    詩歌,為我們打開一扇瞭解海外工人文學的
    詩歌,選發了多位詩人的作品。李日
    窗口。
    清、湯雲明的作品,或描景,或寫物,或直
    劉忱老師的《點燃夢想,照亮生活
    抒胸襟,能夠品味出不同的詩意。鄔霞的詩農民工文化調研札記》,記下了幾年來對工歌《吊帶裙》組詩,是真正打工者在自己務人藝術團的近距離觀察,真情實感,令我們工的製衣廠裡發出的歌唱,對日常生活的熨感動燙、剪裁、縫紉,漂亮的裙子。郭冠榮《行
    另外這一期刊物也有介紹法律知識的
    走的微光》組詩,也是真實的生活,打工的欄目。好書推薦這一欄,介紹了多部新出的宿舍,城市的大車站的音響、霓虹燈,與心書。讀者可以各取所需。靈的碰撞。胡不歸的《我回來了》組詩,
    在這特殊的一年裡,戴著口罩寫下的
    出青春的傷痕累累、內心的掙扎、思緒。還這些文字,也許有的文筆不夠精美,也許結有陳赫、範慶奇的作品,刻畫衣村、打工工構還有點粗糙。但都是難得的。無論如何疲場等多節奏多色彩的生活,呈現心聲。
    累,口罩總會有摘下來的時刻,生活還要
    新工人口述史料,有《一個四川月嫂的續,文字的抒寫也不會停滯。
    206

==========第214頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼
    h

==========第215頁==========
    新/文字
    黑風嶺/曾正偉師兄師弟/餘顯斌美人扇/孫麗爪
    行走的微光(組詩)/郭冠榮與煤為伍(組詩)李日清
    刺穿肌膚的冰冷事物(組詩)/陳赫
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第216頁==========
