    第122期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    鬥爭錦囊.
    火眼金睛
    展望21世紀的十月革命一一紀念十月革命100週年(下)“底層”和“中產”是休慼與共的命運共同體
    ..12
    他們不是“低端勞動力”,是人.工人視野
    18
    1921年喀琅施塔得水兵叛亂為何發生與如何平息說快遞員沒素質,你知道他們幾點睡覺嗎?
    25
    福耀在美國用這幾招擺脫了難纏的工會
    新文摘.46
    彭真內情
    46
    倒戈將軍的兩面性.
    49
    參考消息157
    魯主任被抓了
    57
    “劇場效應”下的教育有沒有未來?
    58
    債災來襲?中國10年期國債收益率漲至4%
    67
    文藝戰場
    70
    “妨礙公務”樂隊.
    Alabama3(A3):毛澤東說《星火導刊》檢索
    00009000000800090900009000009009090000000090000909000000000000000000000
    第2頁共93頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    鬥爭錦囊
    工廠案例
    1.工資
    計算(正式工資與加班工資)公式不透明、錯誤、違“法”被剋扣
    物價飛漲,工資不張
    同工不同酬
    加班:變相強迫(不加班工資特別少),補班(勞動強度增加造成的變相加班)
    參考說法:本單位的工資支付制度應書面告知本單位全體勞動者。其中包括工資的分配形式項目、標準及其確定、調整辦法等等。勞動者有權向用人單位査詢有關工資支付制度的內容。實行計件工資的,用人單位應當科學合理確定勞動定額和計件單價,並予以公佈
    2.福利
    無社保、養老保險放假不按國家規定食堂伙食差
    廠規苛刻
    居住環境惡劣
    工齡補償與風險補償不合理工作環境差
    3.資方決策
    提要求未得答覆許諾空頭支票
    搬遷
    關閉流水線
    改制
    換股
    第3頁共93頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    4.突發事件
    保安打人
    周邊罷工浪潮
    工友過勞死亡
    政府政策變動
    白領案例
    《網癮戰爭》有很大啟發。小資通過一款遊戲竟然能獲得以下幾點:1.期待獲得公平的規則:2.形成團隊;3.歸屬感
    在《網癮戰爭》的背後,我們看到一個嶄新的群眾聚合的方式,即只要滿足上面說的點,群眾就形成一個個團體。當代資本主義社會里,人們是以全新的方式聚合的。而我們掌握群眾的實際辦法就是順著這些聚合的線索,把人挖出來
    這就是矛盾的特殊性與普遍性的關係。《網癮戰爭》反映了矛盾的特殊性,但是若能解決這個特殊性,那麼《網癮戰爭》背後矛盾的普遍性也就迎刃而解了。
    最近則是:紅黃藍虐童事件,清理低端人口事件
    三.理論庫
    《進一步,退兩步》精編
    列寧:就我們的組織任務給一位同志的信
    列寧:關於《前進報》出版,給同志們的一封信
    列寧:致兩位青年同志的一封信
    列寧:俄國社會民主工黨分裂簡況井岡山的道路(毛主席四篇著作精編)
    綜述:俄國經驗與中國經驗
    《回憶列寧》第二卷中幾篇回憶
    《巴布什金》,《革命回憶錄
    《馬賓群眾工作》精選、《暴風驟雨》精選
    第4頁共93頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:本期火眼金睛欄目第一篇文章是赤眉同志的《展望21世紀的十月革命一一紀念十月革命100週年》下篇。在下篇中,赤眉同志論述了十月革命對當今世界的深刻影響,指出:十月革命的歷史遺產使當代世界社會主義革命的物質和階級基礎更加成熟了!展望了21世紀十月革命的偉大前景,認為以河蟹為代表的“新興工業化”國家正是21世紀帝國主義體系中的薄弱環節,也就是新的十月革命的策源地。而像河蟹這樣的國家一旦取得新的十月革命的勝利,就有比當年沙俄、中國優越得多的物質和階級條件去建立更加成熟完善的無產階級專政和社會主義制度。二十一世紀的世界無產階級革命,很可能還是在帝國主義薄弱環節率先突破:在矛盾特別尖銳的帝國主義國家爆發新的十月革命,隨後以新的無產階級國家作為革命根據地,支持、推動被壓迫民族無產階級領導的新民主主主義革命,從而實現新的世界範圍內的“農村包圍城市”,最後引發帝國主義國家的全面社會主義革命。也就是說,二十ー世紀世界革命很有可能將復歸十月革命開闢的20世紀世界革命的道路一一但這將是在更高水平上的復歸,其前途是實現全球社會主義革命,使人類結束自己的史前時代,進入自覺創造歷史的光明未來。上述觀點希望能給同志們以有益的啟發。
    2017年的初冬,全國人民都為幼兒園的無辜稚童慘遭虐待以及北京所謂“低端人口”被粗暴“清理”、驅趕到寒風中的街頭而感到震驚、痛心、憤怒!除了感性的憤怒,更重要地是認識到這背後深刻的政治經濟原因。造成上述慘劇的根本原因,正是資本主義的制度,正是人壓迫人的社會。正是由於在資本主義社會幼兒園成為資本謀利的工具,正是由於資產階級無情壓榨勞工,才使得幼兒園教師由無資質、無能力的廉價勞動力充任,從而造成了虐童的環境;正是資本主義社會弱肉強食、自私自利的整體社會氛圍,而製造出殘忍的虐童分子。而所謂清理“低端人口”,也不過是資產階級向勞動人民發動的一次新的進攻。河蟹資本主義正是依靠榨取所謂“低端人口”的血汗,而實現了“崛起”。而如今,這些“低端人口”妨礙了資本的進一步集中、升級,妨礙了資產階級老爺們的“歲月靜好”,因此就毫不留情地把他們像廢料一樣廢棄,又是何其狠毒!然而這不過是資產階級的階級本性。
    本期火眼金晴轉發兩篇網上關於上述事件的進步評論,都值得一讀。第一篇評論中指出了:“中產階級”和“底層”是命運的共同體。我們認為說得很對。在資本主義基本規律所決定的兩極分化中,兩者實際上面臨相同的命運和處境:歸根結底都是資產階級統治壓迫下的無產階級。因此“中產階級”要打破資產階級所設置的隔闋,認識到廣大“底層”是自己的階級兄弟,與自己的階級兄弟實現團結,共同爭取光明未來。第二篇評論響亮地喊出了“他們不是低端勞動力,是人!”我們認為,所謂“低端勞動力”,不僅僅是應該享受平等權利的人,而且是無產階級,是蘊藏著砸碎舊世界、創造新世界之偉大力量的歷史的真正創造者。資產階級老爺們若是不信,那就等著瞧吧
    第5頁共93頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    展望21世紀的十月革命一紀念十月革命100週年(下
    赤眉
    、十月革命對當今世界的深刻影響
    阿芙樂爾號一聲炮響到如今已經100年了,當時革命的水兵、奮勇的工人赤衛隊員們所要戰勝的敵人ー一帝國主義、資產階級,如今仍舊統治著全世界,數十億勞動群眾依然在人吃人的社會中苦苦掙扎。那麼十月革命是否只是一場歷史的鬧劇?是一場烏托邦的大夢?為
    十月革命以及其所激發的一系列革命而獻身的千百萬烈士是不是都白白犧牲了
    切剝削階級、反動派及其走狗就是這樣竭力宣傳的,他們的目的無非就是嚇唬被壓迫的勞動群眾,磨滅其鬥志,使被壓迫者“乖乖“地不敢反抗,妄圖使自己“穩坐江山”萬萬
    覺悟的無產階級、自覺獻身於人類解放事業的戰士們,對此要大聲說:“不!!”
    十月革命的直接成果雖然由於修正主義篡權而被敗壞了,但十月革命已經深刻地、不可逆轉地改變了這個世界,改變了數十億人類的命運,使人類解放事業前進了一大步!而且十月革命所留下的歷史遺產,還為二十一世紀的新的無產階級世界革命奠定了基礎
    讓反動派去汙衊貶低革命吧,億萬被壓迫的勞動群眾必然呼喚嚮往著革命,而十月革命正是鼓舞他們去爭取勝利的不朽的旗幟!
    100年前,全世界大部分土地都是帝國主義所直接統治的殖民地,還有像中國這樣的國家,雖然名義上保有獨立,但實際上也是主權不完整的,受到帝國主義政治、軍事直接壓迫的半殖民地。佔世界人口絕大多數的“落後民族”的人民都是帝國主義直接統治下的奴隸
    100年前,工業化的成果僅僅侷限在西歐和北美等極少數地區,全世界絕大部分國家仍舊是工業落後的農業國。
    是什麼使100年前的世界一去不復返了呢?正是十月革命
    馬克思、恩格斯在展望無產階級革命時,總是認為西歐、北美將率先爆發社會主義革命這是因為在馬恩的時代,只有西歐、北美具備工業化的物質基礎和大規模工人階級隊伍的階級基礎
    在十月革命最初勝利的時候,許多革命者也認為十月革命將是世界無產階級社會主義革命的序幕,十月革命將直接引爆西歐、北美的社會主義革命。然而十月革命雖然引發了西方無產階級的鬥爭高潮,大大沖擊了帝國主義資產階級在本土的統治,但卻並沒有帶來西方無產階級革命的勝利。
    這是為什麼呢?
    第6頁共93頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這是因為當時資本主義已經發展到了帝國主義階段,建立了“全球化”的統治壓迫體系西歐、北美等地區的少數帝國主義國家壟斷著工業化的成果,壓迫、掠奪著全世界人民。通過對殖民地、半殖民地的掠奪壓榨,帝國主義資產階級攫取了超額利潤。在超額利潤的收買下,帝國主義國家內出現了廣泛的帝國主義既得利益階層。特別是在工人運動內部,出現了工人貴族集團。掌握了工人階級有組織的多數的無產階級政黨被工人貴族所篡奪,蛻變為與資產階級相妥協的修正主義黨。這就使得工業化帝國主義國家的無產階級沒有合格的先鋒隊,從而在革命形勢到來的時候,無產階級無法作為ー個自為的階級自覺進行革命,而只能在自發的鬥爭中耗盡自己的能量
    正是帝國主義制度,造成了社會主義革命的客觀條件最成熟的地方,卻缺乏革命的主觀條件。
    然而帝國主義制度也造成了無產階級革命的新的廣闊的可能性。帝國主義把全世界都拖入了資本主義全球化的體系,打破了眾多“落後民族”相對獨立的社會發展進程,把它們統統納入跨國壟斷資本的支配之下,向它們廣泛輸入資本,從而在“落後”的被壓迫民族中也“製造”出了資產階級和無產階級
    然而在帝國主義統治下,被壓迫民族的資產階級和無產階級有著自身的特點。被壓迫民族的本土資產階級分為依附於帝國主義的買辦資產階級和相對獨立的民族資產階級。而這兩部分資產階級共同的特點就是孱弱性。由於它們與帝國主義、與本土落後統治階級(主要是地主階級)千絲萬縷的聯繫,由於它們本身的經濟基礎一一資本主義生產方式的弱小,使得它們的發展是畸形的,在政治上是軟弱的。被壓迫民族的資產階級根本無力承擔起資產階級革命(爭取民族獨立、消滅封建制度、實現工業化)的任務
    而被壓迫民族的無產階級,雖然數量不多,但卻高度集中,有著強大的組織力和戰鬥力,而且受到深重的壓迫,從而與帝國主義、資產階級和地主階級都尖銳對立,基本不可能產生廣泛的工人貴族階層,又與本民族多數勞動群眾
    大貧苦農民有著緊密的聯繫。因此被
    壓迫民族的無產階級具有巨大的社會能量、深厚的革命潛力。在被壓迫民族中,只有無產階級才有力量領導人民大眾推翻帝國主義統治、消滅買辦與封建生產關係、實現民族解放和工業化。
    正是帝國主義制度,造成了社會經濟發展落後的殖民地、半殖民地國家無產階級革命的可能性。在那裡,只有無產階級才能領導民主革命取得徹底勝利,而民主革命勝利後就能直接轉變為社會主義革命。而只有在無產階級專政和社會主義制度下,這些曾經的“落後民族才能擺脫對帝國主義的依附,徹底改造畸形、落後的國民經濟,實現工業化。
    而在被壓迫民族無產階級革命的可能性和現實性之間架起橋樑的正是十月革命。就如斯大林所論述的:“十月革命的偉大的世界意義,主要的是:第一,它擴大了民族問題的範圍,把它從歐洲反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,變為各被壓迫民族、各殖民地及半殖民地從帝國主義之下解放出來的總問題;第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主義鬥爭的巨流中去;第三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑,建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線。”(斯大林《十月革命和民族問題》)
    第7頁共93頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是十月革命,為被壓迫民族無產階級革命提供了光輝榜樣一一證明在未實現工業化、無產階級只佔人口較少數的情況下,無產階級也完全能夠通過聯合占人口大多數的貧苦農民,領導革命運動、奪取政權,能夠在無產階級領導下徹底完成民主革命、建立社會主義。也就是如毛主席所說的,十月革命一聲炮響,為被壓迫民族送來了馬列主義,為被壓迫民族的先進分子指明瞭前進的道路。
    正是十月革命,締造了世界無產階級革命的第一塊穩固的根據地,為全世界革命者提供了可靠的後方。依靠這塊根據地,為廣大被壓迫民族的革命提供了極其重要的思想、物質人オ的支援,成為點燃星星之火的關鍵火種,併為革命之火持續燃燒提供了不可缺少的燃料
    正是十月革命,把反動、落後的沙俄變為了先進、強大的蘇聯,從而使得在第二次世界大戰中,全世界人民有了中流砥柱,戰勝法西斯有了最可靠的保障。沒有蘇聯,就不可能戰勝法西斯,就不可能使二戰取得有利於人民的結局,不可能通過二戰大大推進被壓迫民族的解放事業。也正是十月革命,在全世界各國、特別是被壓迫民族中催生出了無產階級的先鋒隊一一共產黨,成為二戰中各國領導抵抗法西斯運動的中流砥柱。正是共產黨領導的抵抗運動,為遏制、消滅法西斯侵略者作出了重大貢獻,併為二戰後波瀾壯闊被壓迫民族的民族民主革命奠定了基礎。
    正是十月革命開闢了落後國家通過革命來推進工業化、建立獨立自主的現代經濟的道路。特別是蘇聯和中國,都通過建立無產階級專政而實現了社會經濟跨越式的發展,在落後的人口眾多的農業國中獨立自主、自力更生地實現了工業化,從而打破了帝國主義國家對工業化的壟斷,深刻地、永久地改變了世界生產力的佈局。而其他曾建立了無產階級專政的國家,基本也都取得了工業化的飛躍式發展。還有廣大被壓迫民族國家,在世界無產階級革命的大潮鼓舞和推動下,從帝國主義的直接統治下爭得了獨立,並在社會主義陣營直接或間接的支持下(間接支持指帝國主義懾於社會主義陣營及無產階級革命的壓力,而不得不在對被壓迫民族的壓迫掠奪上有所鬆動、讓步),民族工業或多或少地獲得一定發展,封建、半封建的落後生產關係或多或少地得到一定改造,經濟現代化或多少地取得一定成就。這樣,十月革命所開闢的被壓迫民族解放事業取得的最重要的歷史成果之一,就是使全世界的階級力量分佈發生了重大變化:工人階級不再是集中在少數帝國主義“孤島”上的“稀有物種”,而成為遍及全世界,在許多國家佔據了相當的人口比重(特別是在中、俄這樣的人口眾多的曾經的農業國中佔據了人口多數)的重要社會群體
    句話,全世界工人階級的力量大大
    增強
    總之,十月革命對當今世界最重要的影響就是:正是十月革命所激發的被壓迫民族的民主革命和民族解放運動,徹底摧毀了帝國主義的舊殖民體系,基本推翻了帝國主義對被壓迫民族的直接統治,大大推進了被壓迫民族人民的解放事業:正是十月革命打破了歐美老牌帝國主義國家對工業化成果的壟斷,使數以十億計的人口進入了工業化,使得工業化成果在全世界大大擴散,從而徹底改變了世界生產力佈局和階級力量分佈。一言以蔽之:十月革命的歷史遺產使當代世界社會主義革命的物質和階級基礎更加成熟了!
    、展望21世紀的十月革命
    十月革命,在帝國主義的薄弱環節率先取得了無產階級革命的突破,並由此開闢了被壓迫民族解放的廣闊道路,掀起了20世紀世界革命的大潮。然而,到20世紀末,這一革命大
    第8頁共93頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    潮卻已退卻一一無產階級專政的社會主義國家紛紛發生了資本主義復辟,被壓迫民族解放運動也發生重大倒退(帝國主義的壓迫重又加強,列強的侵略及佔領捲土重來,曾有一定進步性的民族主義政權紛紛蛻變為反動的買辦獨裁政權)一一全世界又墮入帝國主義統治的漫漫長夜
    這是為什麼呢?
    正是因為20世紀的無產階級革命是在帝國主義統治的薄弱環節取得的突破,而當時老牌帝國主義列強壟斷了工業化的成果,使得20世紀的社會主義國家基本都是在未實現工業化、國民經濟落後,工人階級只佔人口少數,絕大多數人口還是從事小生產的多村農民的社會經濟基礎上建立起來的。這就使得20世紀的無產階級專政和社會主義不得不走曲折遷回的道路,無產階級專政還不得不在帝國主義的封鎖包圍下去實現本應由資產階級完成的任務實現工業化、城市化和國民經濟的現代化。由此就造成當時的無產階級專政和社會主義制度還不得不保留相當嚴重的舊社會的殘餘,保留嚴重的資產階級法權和社會不平等,因而使得資本主義復辟具有強大的社會經濟基礎。特別是由於工人階級只佔人ロ少數,由於工人階級群眾力量相對薄弱、政治上不成熟(在蘇聯是因為三年殘酷內戰加上帝國主義干涉和封鎖導致的經濟困難消耗了大量工人階級群眾優秀力量,在中國等國則是因為本身工業特別孱弱、革命又是走的農村包圍城市的道路),使得無產階級專政的權力不得不集中在革命幹部集團手中,而這就導致革命幹部集團成為資產階級法權的最大受益者。這種政治經濟結構,就使得在革命幹部集團中不可避免地產生走資本主義道路的當權派、產生新資產階級。而如果沒有無產階級的繼續革命去戰勝新生資產階級,新生資產階級就必然會發展壯大,最終篡奪無產階級專政、實現資本主義復辟。斯大林對資本主義復辟的危險沒有科學的認識和正確的處理,使得蘇聯黨內新生資產階級在他在世的時候就“羽翼已成”,而在他逝世後就比較輕易地篡奪了政權,使蘇聯走上了修正主義ー一官僚壟斷資本主義一一財閥權貴壟斷資本主義的資本主義復辟之路。毛主席吸取了蘇聯的經驗,科學地分析了社會主義社會的基本矛盾和資本主義復辟的危險性,提出了無產階級專政下繼續革命的光輝理論,並領導了文化大革命的偉大實踐。在毛主席為首的無產階級司令部的領導下,中國工人階級與新生資產階級進行了殊死搏鬥,一度取得了偉大的勝利。但終因工人階級群眾力量的不成熟,再加上毛主席逝世使得無產階級群龍無首,而最終功敗垂成,無產階級在反革命軍事政變中喪失了政權其他社會主義國家也都由於前述原因而被新生資產階級以不同的形式篡奪政權,走上了資本主義復辟的道路。社會主義陣營的蛻變,特別是1976年中國的復辟,使得全世界無產階級革命和被壓迫民族解放運動最終喪失了革命根據地和中流砥柱,從而必然發生倒退、在一定時期內陷於低潮
    20世紀無產階級革命與無產階級專政的曲折,證明了歷史發展中新與舊、進步與反動的鬥爭進程不是直線型的,而是在反覆曲折中波浪式前進、螺旋形上升的。儘管革命事業遭受了挫折,陷入了低潮,但革命不是白費的,億萬被壓迫者的抗爭不是無意義的,千百萬烈士的血不是白流的,而是都完成了各自的歷史使命,在歷史條件允許的範圍內把歷史向前大大推進了一步,併為後來者創造了新的飛躍的基礎,提供了無比寶貴的經驗及教訓。
    人類在帝國主義一統天下的黑暗中,進入了二十ー世紀。但是資本主義的基本規律必然以鐵的必然性發生作用,必然造成嚴重的兩極分化和經濟危機,造成不斷激化的社會矛盾帝國主義統治下的基本矛盾:無產階級和資產階級的矛盾、帝國主義和被壓迫民族的矛盾帝國主義之間的矛盾也必然繼續存在,並不斷尖銳化。以上都已經被進入21世紀以來近20
    第9頁共93頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    年的世界歷史所完全證實
    也就是說,孕育十月革命的基本矛盾在21世紀仍然存在,並越來越尖銳一一新的十月革命的條件正在走向成熟。
    我們說新的十月革命的條件正在走向成熟,關鍵的一點,就是新的十月革命的策源地已經出現。
    21世紀的世界帝國主義體系與19世紀末、20世紀初的帝國主義體系一樣,都面臨空前的危機,而且在帝國主義發展不平衡規律的支配下,都有新興帝國主義的興起,並由此造成帝國主義基本矛盾的尖銳化,造成帝國主義新的薄弱環節。所不同的是,21世紀的新興帝國主義及帝國主義的薄弱環節的情況與上個世紀有著顯著的區別
    上個世紀,一小撮帝國主義國家壟斷了工業化成果、建立了全球殖民體系,相對於帝國主義國家中的一小撮人口來說,被帝國主義直接統治及壓迫掠奪的殖民地半殖民地人民就像汪洋大海一樣。因此,像德、日等新興帝國主義國家,其體量較小,儘管與老牌帝國主義國家爭奪著世界霸權,但本身已能從殖民體系中掠奪相當大的超額剩餘價值,從而能培育較廣泛的帝國主義既得利益階層和工人貴族,使本國工人階級的革命性較弱。而像沙俄這樣的“跛足巨人”、帝國主義國家中的薄弱環節,卻又並未實現工業化,還帶有濃厚的封建殘餘,主要人口還是農民。
    21世紀的帝國主義體系有著新的特點:由反對社會主義陣營的西方帝國主義同盟發展而來的、以美國為首的老牌帝國主義國家聯盟壟斷著世界霸權:老牌帝國主義國家越發的腐朽化、寄生化,越來越依靠金融吸血、“剪息票”為生,而放棄實體經濟。發生了普遍的產業轉移,工業生產大部分轉移到新興帝國主義國家和半殖民地國家中:河蟹資本主義復辟後作為新興帝國主義國家崛起,成為了“世界工廠”。但是由於沒有世界霸權,由於工業生產中創造的剩餘價值在當代帝國主義掠奪機制下還要與老牌帝國主義國家的跨國壟斷資產階級分髒,從而造成了沒有充足的超額剩餘價值。由此就造成了深刻的、尖銳的內外矛盾:工人階級遭受著特別深重的剝削壓迫,官僚資產階級獨霸政權下資產階級內部矛盾重重,與老牌帝國主義國家間存在著遏制與反遏制,保衛和爭奪世界霸權的尖銳鬥爭。而河蟹作為人口以十億計的超大國,絕不是現有帝國主義體系能夠平穩容納、消化的。河蟹帝國主義要解決深刻的內外矛盾,求得出路,必然與老腳帝國主義的世界霸權發生“零和博弈
    不是你
    死就是我活、不能取代你我就要滅亡。因此,河蟹帝國主義的崛起使帝國主義的一切矛盾都尖銳化了。而河蟹本身也由於其內外矛盾的尖銳性,成為了帝國主義的薄弱環節。而與上個世紀的帝國主義薄弱環節相比,河蟹是曾經歷了社會主義革命和無產階級專政、已經實現了工業化、工人階級已佔人口多數的國家,並且其在帝國主義世界體系中的重要性也非沙俄可比
    除河蟹外,其他“新興工業化”國家也都面臨相似的內外尖銳矛盾(特別是所謂金磚國家。金磚國家中,俄國是毫無疑問的帝國主義國家,印度、南非和巴西能否算帝國主義國家還有待討論,本文不作定論。但是它們在“工業化有一定進展,工人階級佔據人口重要比重,但由於沒有世界霸權而內外矛盾特別尖銳”的特點上是相同的)。
    以河蟹為代表的這些“新興工業化”國家正是21世界帝國主義體系中的薄弱環節,也
    第10頁共93頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是新的十月革命的策源地。而在這些國家,總體上工業化都取得較大成果,工人階級都已佔人口重要比重,也就是說,這些國家社會主義革命的物質和階級基礎都要比當年的沙俄更優越。特別是像河蟹和俄羅斯這樣的國家,都已經實現了工業化,工人階級已佔人口多數,那就有著更加優越的革命條件。而河蟹,如前面所分析的,面臨的內外矛盾特別尖銳,而作為世界工廠,工人階級的潛力又最強大,在帝國主義體系的中的地位又最重要,所以河蟹是21世紀十月革命的最佳策源地。
    而像河蟹這樣的國家一旦取得新的十月革命的勝利,就有比當年沙俄、中國優越得多的物質和階級條件去建立更加成熟完善的無產階級專政和社會主義制度。由於已經實現了工業化,工人階級已經佔據了人口多數,而工人階級群眾本身就具有較高的文化素質,也必然在社會主義革命中成長為覺悟高、政治成熟的力量,那麼新的無產階級專政就完全不需要把權力集中在革命幹部集團手中,而由廣大エ人階級群眾直接掌握權力。政治、經濟、文化社會等一切權力都應通過民主的方式由工人階級群眾直接掌握。就能夠真正貫徹巴黎公社原則,一切公職都由選舉或抽籤產生,一切公職人員都不領取超過普通工人的薪金,都要參加集體生產勞動。先鋒黨通過群眾路線一一提出符合群眾根本利益的正確路線,通過深入的群眾工作來爭取多數群眾擁護正確路線一一來實施政治領導,而不是“當官做老爺”、靠行政力量自上而下地對群眾發號施令。各級黨、政府及企事業單位領導機構的一切路線、方針政策、法規,一切領導人,都要由工人階級群眾通過民主的方式來來制定、來選舉、來審査來監督,來決定去留。工人階級群眾享有大鳴、大放、大字報、大辯論、集會結社言論出版遊行罷工自由等最廣泛的政治自由和權利。工人階級群眾造反有理,有權反對一切他們認為不合理的路線、方針、政策、法規,反對一切他們認為不合格的領導人。生產資料歸無產階級專政的國家所有或勞動群眾集體所有,國民經濟由各級國家權力機關ー一工人階級(聯合其他勞動人民)直接選舉或抽籤產生的代表機構管理,各經濟單位在接受上級工人階級代表機構領導的同時由本單位芳動群眾民主管理,從而建立成熟穩固的社會主義公有制。在工業化及現代互聯網和電子信息技術條件下,在工人階級群眾直接掌握權力,從而能夠實現最泛的民主參與及決策下,就能夠建立更完善、更科學,並且充滿活力,充分發揮群眾創造力滿足群眾需求的社會主義計劃經濟。在無產階級專政下,通過工人階級群眾自下而上的革命群眾運動(在先鋒黨正確路線的政治領導下)不斷推進繼續革命,以戰勝新生資產階級,限制並逐步消滅資產階級法權、消滅一切舊社會的殘餘,“抓革命促生產”,同時推動世界革命,最終實現共產主義。
    新的十月革命的勝利、更加成熟完善的無產階級專政和社會主義制度的建立,就能夠為全世界無產階級革命創造更加穩固、強大、優越的革命根據地,為全世界無產階級和被壓迫人民樹立無比光輝的榜樣。而河蟹這樣國家革命的勝利,也將給帝國主義體系帶來致命衝擊。那麼,就將大大推動世界革命
    二十一世紀的世界無產階級革命,很可能還是在帝國主義薄弱環節率先突破:在矛盾特別尖銳的帝國主義國家爆發新的十月革命,隨後以新的無產階級國家作為革命根據地支持、推動被壓迫民族國家無產階級領導的新民主主主義革命。廣大被壓迫民族國家也是帝國主義體系的薄弱環節,是帝國主義統治下廣闊的“腹地”、“農村”,是無產階級革命的重要策源地。而且,在21世紀的條件下,被壓迫民族國家的工人階級力量都有一定增強,所以工人階級將在21世紀的新民主主義革命中發揮更加重要的作用。
    帝國主義國家的薄弱鏈條率先爆發無產階級社會主義革命,將極大地推動被壓迫民族國
    第11頁共93頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    家的新民主主義革命。那麼就可能實現新的世界範圍內的“農村包圍城市”,最後引發帝國主義國家的全面社會主義革命。也就是說,二十一世紀世界革命很有可能將復歸十月革命開闢的20世紀世界革命的道路一一但這將是在更高水平上的復歸,其前途是實現全球社會主義革命,使人類結束自己的史前時代,進入自覺創造歷史的光明未來。
    這一無比光明的未來,有待於立志獻身於人類解放事業的戰士去用雙手實現。關鍵在於造就成熟的革命主觀力量,把革命的可能性變為現實性。這就要求戰士們學習十月革命的經驗,科學分析社會性質和階級矛盾,確立正確的革命路線;要求深入到群眾中去,建立具有群眾基礎和戰鬥力的先鋒隊:要求自覺開展兩條路線鬥爭,充分發揮勞動群眾、基層革命者的首創精神和主觀能動性,依靠他們戰勝各種機會主義、戰勝革命運動上層的“蛻變”。總之,就是要充分發揮出工人階級改天換地的偉大潛力,依靠工人階級的自覺力量去開闢人類歷史的嶄新紀元
    道路是曲折的,前途是光明的,努力鬥爭吧
    十月革命永放光芒!
    戰無不勝的馬列毛主義萬歲無產階級革命勝利萬歲!英特納雄耐爾一定要實現
    “底層”和“中產”是休慼與共的命運共同體
    隱蔽青年
    中學歷史課本用一句話總結近代史:落後就要捱打。“弱肉強食”、“適者生存”的社會達爾文主義思想,本應隨著二次世界大戰的結東而為人類社會所共同警惕,卻反而成為今天我們社會實際遵守的基本價值。
    在這種價值的支配下,成為弱者(窮人、殘疾人、外來人)本身即是犯罪,是需要被清理的”低端人口“(臭名昭著的優生學概念繼續被用來指導政策)
    今天發生的事情反正也不能談論,說一下遠一點的事情
    2011年深圳開始禁止電動摩托車上路,當時我和朋友就此事有了小小的爭論。他的觀點如下
    1.電動車經常不守規則,亂闖紅燈,造成很多車禍
    第12頁共93頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    2.公共交通系統足夠(或以後會足夠)覆蓋整座城市
    3.道路主要是給汽車使用的
    4.讓守規則的人(汽車車主)給不守規則的人(電動摩托車車主)買單,是不公平的
    六年過去了,深圳的電動摩托車到今天也還沒消失。那些以此為生的人,不可能放棄,他們需要載客、送外賣、送快遞。但他們的生活成本更高了,要提防被交警追趕(由此導致更多事故),被抓了後要交罰款、以及買新的電摩
    我那個朋友沒有說錯,道路是給汽車使用的,深圳在做城市規劃的時候,就沒怎麼考慮行人和單車,更不必提電動車和摩托車。交通規則在制定的時候,也沒考慮這群沒有戶口、沒有”正經“工作的人。所以他們當然是異類,當然是違規的人,當然是壞人。
    這群人住在城中村的握手樓裡,從2011年開始,城中村不斷被拆除。與此同時,深圳的人才引進政策越來越好,畢業生入戶可以發上萬塊錢租房補貼。兩項工程一起看,很明顯,這座城市的決策者希望更新人口質量,希望這裡都是”人オ“,沒有反面
    但是,深圳這座“一夜崛起”的城市,是什麼人建設起來的?工廠的打工妹、工地的農民工、活躍在城市所有角落的清潔工、小商店主,所有你用手機應用能在幾小時內叫上門幹髒活累活的工種,是這些數量龐大、廉價、好用的勞動力支撐起城市資本主義市場的運轉。
    作為回報,他們住的出租屋被拆除,他們的出行交通工具被繳獲。這些行動轉化為一部分人的績效考核,和翻倍再翻倍的房價。
    有幾位前輩學者一直在為反對拆遷做呼籲,社會的響應當然很小。沒有太多人在乎“底層”的生死,畢竟每個人都過的很辛苦。而另一方面,上至官方媒體下至留學生群體,無不在為中國便捷的支付寶、廉價的外賣、方便的快遞、半夜三點的擼串而歡呼
    社會達爾文主義的邏輯貫徹在這裡,城市中產認為,只要他們努力賺錢,買得起學區房買得起進口奶粉、請得起全天候保姆、支付得起出國留學的費用,他們就活在真空地帶裡,可以永遠成為贏家。而那些給城市做了巨大貢獻,卻得不到應有回報,甚至平靜生活都難以維持的人,中產避免去觀看和談論他們,畢竟這太敏感,而且窮人是有罪的
    這是不公平的,用馬克思主義政治經濟學的觀點,這叫剝削
    第13頁共93頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    現實教育了中產,接連發生的幼兒園事件給他們帶來了徹骨的寒冬感受。用FT中文網
    篇評論的話講:“對政治冷感,只願看到正能量,試圖用錢進行自救的中產,再一次被拉進了和農民工同樣的陷阱。
    從上位者的視角看,年薪百萬的中產和無家可歸的農民工,只是洋娃娃和小泥人的區別,都是玩具。
    所以,身為人民,不要懷揣上位者的視角。和中產同為共同體的是騎著電單車在地鐵口載客的那些人,他們的孩子住在隔板間裡,白天去城中村的子弟學校上課。城中村拆了,子弟學校也要拆遷,改建成 Shopping Mall,很多孩子沒書讀了。這不是他們的錯
    下班去 Shopping Ma』陽茶吃飯購物的人,他們努力工作,把孩子送去高檔幼兒園,然這也不是他們的錯
    既然有人有能力讓20萬人流離失所,他們當然也有能力把那些一個月學費5000塊錢的有錢人家的孩子,當成玩具。
    底層”和“中產”,是休慼與共的命運共同體,要為彼此發聲,要彼此扶持才能共同度過寒冬。
    他們不是“低端勞動力”,是人
    中國好青年
    2017年11月19日,北京市大興區西紅門鎮新建村的“聚福緣”公寓發生火災。19人死亡,八人受傷。死者中,有八名兒童
    這棟租住著400多名外來務工者的建築,地上三層,兩層住人,底層為商戶。地下一層則為冷庫,事發前還在安裝調試。目前官方尚未通報起火原因。但據財新報道,明火起於地下冷庫,與冷庫製冷劑發生故障有關
    看到這樣的新聞,你會覺得痛嗎?
    這似乎是一個標準的北京摺疊的場景。
    城市邊緣擁擠嘈雜的結合部。密密匝匝的電線網騎著那些臨街鋪面時斷時續支出的招牌。電線杆上層層疊疊的小廣告,街角成堆的垃圾汙水橫流。
    第14頁共93頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而在此居住和工作的,則是北京一直努力要驅趕的外地人一一那些“低端勞動力”
    發生在他們身上的這一場大火,與這座華麗的城市,沒有關係。
    在大火剛剛發生的24小時內,社交媒體被嚴格審査,官方的通稿之外,幾乎見不到媒體的自採報道。人們只看得到冷冰冰的數字,和立即趕赴現場指揮的領導。
    還好,仍然有那麼幾家媒體,突破重重封鎖,寫下大火背後的故事。告訴我們在這場火災中,死去與倖存的都是誰
    是在服裝廠起早貪黑加班掙錢給孩子交學費的母親。是夜半在都市為人代駕的司機。是帶著妻兒落腳於此的快遞員。是幫忙照顧孫輩的祖父母
    是“背井離鄉辛辛苦苦打拼的人”
    而這些人,正離這個城市的主流越來越遠。
    他們的居住地,正從這個城市不斷消失。打擊群租,清空地下室,成片拆毀城中村。他們的生活空間,被壓縮到那些和你杳無交集的城市最邊緣。
    他們的就業機會在被不斷壓縮。這座城市越來越難見到路邊推販,市中心的小店鋪都在封牆堵洞”的運動中關停。所謂低端的批發市場、建材市場被接連關閉。而你的消費,卻在不斷升級一一這些“低端”服務與產品的消亡,似乎對你的生活也沒有影響。
    他們也在從主流媒體中消失。圍繞他們最常見的議題一一欠薪,工傷,拆遷,關閉打工子弟學校一一年復一年發生,媒體失去興趣。而你可能也早已不從這些標榜著人文關懷的傳統媒體獲取信息。更多的時候,你看到的他們只是數字:人口調控效果顯現,常住外來人口首次下降。
    這些“背井離鄉辛辛苦苦打拼的人”,成為媒體與政策文件上頻繁出現的抽象名詞:低端勞動力
    但他們並不會消失。
    無論這座城市的產業如何升級,城市中產的消費如何升級,水遠需要人去滿足各種基本需求。從快遞外賣,建築家裝,餐飲家政到環衛安保。這些提供服務的人,需要路邊推,需要批發市場,需要更“低端”服務和產品滿足他們的需求
    這就是每個大城市都必須存在的生態鏈,哪裡會有憑空存在的“高端城市”“高端產業”和“高端人口”
    他們是這個城市生態鏈中必不可少的一環。只要他們能夠在這座城市的經濟社會生態中
    第15頁共93頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    找到合法、合理的就業機會,就有權利在這個城市體面、正當的生活
    有區別的,充其量是收入的高低,哪裡有人口的高端或低端?
    任何一個城市,一定有低收入人群的聚居區。但這些聚居區並不等同於髒亂差、不安全。居住在此的人,有著平等的權利,要求城市的管理者匹配相應的公共服務,提供宜居、安全的生活環境
    讓低收入人群有尊嚴的生活、融入這個社會,給予每個人依靠自己的勞動實現階層上升的機會一一而不是為他們打上“低端勞動力”的標籤,將他們視作城市發展的累贅,似乎他們在此一天,就憑空佔據了大城市多少不得了的便宜。
    但當控人、趕人成為這座城市“政治正確”的聲音時,誰在關注他們的權利,哪裡還能聽到他們的聲音?
    他們被趕到城邊的村莊。而村莊卻在上級的要求下,用各種方式繼續驅趕外地人(例如大興求/賢/村向外地人徵收人頭費)。他們由是搬到工業區,和機器、廠房混住一棟樓。為了再把他們趕走,工業區停止地暖供應,人們只好自採暖、燒煤爐。人們拖家帶口,聚集到這些劣質的公寓,還要慶幸周邊有沒被關停的打工子弟學校。
    這些公寓,到處都是安全隱患。
    而消除隱患的方式,應該是強化配套的公共服務,支持鼓勵更安全、規範的廉租公寓例如當人們都反對普通公寓裡的群租,認為存在安全消防隱患,那城市管理者是否鼓勵市場提供管理更為規範、專為多人集中居住而設計的集體宿舍
    讓人們的居住環境更安全一一有著更多可能的路徑。但在每一次事故發生後,我們看到的只有最簡單粗暴的方式一一更快讓他們離開。人趕走,隱患,自然也就沒了。
    大興大火之後,違建在被拆除,低端工廠繼續被關停。打工者們帶著行李包裡,在沉默中尋找下一處棲身之地。
    他們沒有發言權,沒有影響力,也無法喊出要在這座城市平等居住的口號
    這兩天你會在朋友圈裡看到奚夢瑤摔倒幾十次,卻很難看到一個新媒體流量大號站出來,為他們說一句話:
    嘿,他們不是低端勞動力,他們是人
    他們與這座城市中產的關係,並不在於他們真的離開後,“高端”的生活會變得更加昂貴、更加不便。而是在於,無論收入高低、階層為何,大興聚福緣裡的租客,和高檔寫字樓裡的白領中產都一樣一一都是平等的人。都是為了生活,在這座城市奮鬥打拼的人。他們不
    第16頁共93頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    應該遭受汙名、歧視、排擠,他們的孩子應該享有平等的受教育權,他們的家庭在這座城市應該享有平等的居住權。
    我們需要看到火災中他們的苦難,他們遭受的不公。
    看見,關注,關切,發聲。不僅為下ー次不再有這樣的悲劇,更為每個人的尊嚴和權利
    第17頁共93頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    1921年喀琅施塔得水兵叛亂為何發生與如何平息
    反思十月革命教訓的引子
    編者按:蘇維埃俄國並未從城鄉兩個方面斬斷資本發展的途徑造成了富農迅速發展,工業發展困難,工農生活困苦,斯大林的處理方式就是用坦克對付富農和中農,付出了奇蹟慘重的代價,毛主席的方法就高明的多采取自願形式,互助組-初級社-高級社人民公社,沒有經過血腥的武裝鬥爭就在城鄉兩個方面建立了社會主義的主導地位,毛主席更加傾向於採取群眾運動在社會方面消滅資產階級影響,而不是簡單的武力鎮壓,否則處理不當就會發生中國版的喀琅施塔得水兵叛亂
    今年是俄國十月革命一百週年一ー人們總是喜歡藉助“週年紀念"來回顧歷史ー一但是有些人(包括我在內)並不喜歡一切"週年紀念活動"”,因為在我看來這往往無非是做做樣子,做做應景文章,證明某些早就有的某種政治正確(無論革命還是反革命的紀念),鼓舞自己和本圈子的人,或者只是為了壯大聲勢(或可美名其曰為輿論鬥爭、甚或說成是政治鬥爭)。不過,正是從實際角度來說,我認為在當今世界,重新反思研究十月革命是非常有現實意義的,甚至更加重要的是俄國革命可以多方面啟示不久將來的重大斗爭。可是對於這個特別重要的研究,我總想表示個人的慚愧(不吐不快):自從我十餘年前發現“工人革命高峰史"的特別重要意義之後,我就一直認為俄國革命的反思和研究是當代階級解放事業裡最重要的工作(沒有之一!),因為當時我發現了伊薩克·多伊徹極富有啟發性的反思(見多伊徹著作“先知三部曲”第二部《被解除武裝的先知托洛茨基:1921-1929》),並且我在錄入蘇俄早期的民主集中派、工人反對派文獻時感受到了俄國革命特別新鮮豐富的啟發意義(沒錯,即使百年後依然如此),然而最近七年來我都把重點放在了當代工人鬥爭的關注上,這就使得我並沒有在這個我一直認為特別重要的研究領域有所作為。不過我這幾年還是有一點點新的反思努力的,就比如俄國革命裡最有爭議的問題之
    1921年俄國喀琅施塔得水兵叛亂事件
    (連帶的還有立憲會議與十月革命的關係,因為喀琅施塔得水兵也宣揚過立完會議的口號)
    最近左翼圈子紛紛紀念十月革命,有兩篇文章是從“革命悲劇”或“革命教訓'"的角度去反思的一一我認為是代表著當代中國左翼的少有的最真誠的反思,但它們分別存在一些不符合歷史事實的表述,可是我覺得,如果我能恰當的指出它們的問題並且重新提出問題,這將是
    非常好的深化反思、促進更多聰明智慧的頭腦投入反思研究俄國革命教訓的機會。這兩篇文章分別是:“現代資本主義研究"公眾號發表的張躍然的紀念文章《百年之後:當革命局勢再臨,我們需已做好準各》(2017-11-8),以及“荊棘鳥”公眾號發佈的Mrtn的《十月革命
    一百週年之際,你想說些什麼?》(2017-1-9),ー一這兩篇文章的作者應該屬於不同的左派(Mrtn是革馬傾向,張躍然可能是某種新左派),但他們的文章都把蘇維埃工人政權的官僚蛻化看做非常重要的問題(Mrtn將之看做中心問題,張躍然的文章把官僚化看做蘇俄早期革命者最頭痛的問題之一)。
    第18頁共93頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    張躍然文章存在的與史實偏差等問題,我前幾天在我的微信朋友圈裡已經簡單點評過這裡我更想著重談Mrtn文章的觀點,因為Mrtn在看待1921年喀琅施塔得水兵叛亂問題上犯了一個非常重要的錯誤,而這個錯誤又不是簡單的幾句話就能說清的,而且今天的革命派再反思喀琅施塔得水兵叛亂時,當然不應該只是證明最基本的大是大非,更應該反思喀琅施塔得水兵叛亂為何發生,在戡亂過程中,布爾什維克領導的蘇維埃政權有什麼做得不對和不好的,以及為什麼會這樣。這些問題恰好我前幾年就做過一點解釋和反思的努力,只是過去從未公之於眾
    兵
    們列
    在寧
    和
    起託
    RRECOB4445T
    洛次
    九基
    與
    年
    加
    發月
    壓
    克
    龍
    斯
    達
    脫
    叛
    的
    圖:列寧和托洛茨基,與參加鎮壓喀琅施塔得叛變的士兵們在一起(1921年)。圖片來源中文馬克思主義文庫·托洛茨基照相館(樓國華/彙編整理)
    在討論這個問題之前,我想再簡要說幾句我的考慮:把研究喀琅施塔得事件作為"反思
    十月革命教訓"的引子,應該會很有助於激活思想。因為首先這件事本身就非常有意思,屬於俄國革命裡爭議最多的問題之一,這個微妙複雜的問題可以挑戰或激發人們的思想和智慧;喀琅施塔得事件本身包含了異常的沉重和殘酷(而且決定並執行戡亂的人就是列寧和托洛茨基等布爾什維克領導人,否定這場戡亂就等於否定布爾什維克領導的蘇維埃政權),任何人要做出結論都必須拿出足夠的經得起推敲的材料予以證明,這有助於把人們引向對俄國革命的嚴肅的反思;還有關鍵的一點:平定喀琅施塔得水兵叛亂的一些過火方式也與工人民主的缺失、正在形成中的新官僚對群眾的不信任甚至恐懼有關,從反思這場極富有爭議的戡亂開始,我們可以更直接地深度反思整個俄國十月革命
    遺憾的是,Mrtn的文章並沒有詳談1921年俄國喀琅施塔得水兵叛亂是怎麼一回事,他只是單刀直入,直接提出了這樣的問題
    在十月革命僅僅三年多後,原先十月革命最忠實的支持者喀琅施塔得水兵就發動了起
    第19頁共93頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    義,而工人們也在此前作為工人反對派遭到鎮壓。為什麼工人和水兵會站到幾年前他們親手建立的政權的對立面?工人和水兵,布爾什維克的官僚,到底誰是反革命?
    緊接著Mrtn就猛烈炮轟了一些抨擊否定喀琅施塔得水兵叛亂的左派分子
    左派對這個問題的解釋簡單粗暴。他們宣稱這是工人犯了工聯主義、民粹主義、無政府主義錯誤,水兵受到了社會革命黨和協約國間諜的煽動。在左翼人士的頭腦裡,他們依舊認為,只要對人進行灌輸,就可以改變人的立場:只要如蜻蜓點水般地進行煽動,就可以讓革命最忠實的支持者即刻變成反革命。工人和水兵完全被看作是白痴。左派把他們在1917年參加革命,歸功於布爾什維克的巧舌如簧;而在三年後反革命,則是受了反動勢力花言巧語的蠱惑。總之,貴左圈堅持認為,“言辭"這種意識的傳播可以決定“革命”或“反革命”這種物質的運動一一革命產生於嘴炮和精神力量。」
    不知道Mrtn是否看過列寧、托洛茨基、乃至當時的工人反對派談論喀琅施塔得事件的文獻(這些人都一致抨擊否定了喀琅施塔得水兵叛亂,沒錯,包括工人反對派在內),也不知Mrtn是否認真讀過1994年俄羅斯政府公佈的500多頁歷史檔案《1921年的喀琅施塔得(該檔案的開頭附有葉利欽宣告為這一事件平反的總統令)並對此進行獨立的反思?但今天確實有認真的學者和左翼青年閱讀了大量有關材料,寫出了為喀琅施塔得水兵辯護的文章例如在2011年3月,當時的左翼青年 kevin就寫了一篇萬字長文《1921年的黑暗歲月塔琅施塔得的悲劇與黨禁》(作者曾經把文章發給我),其標題直接套用了曼德爾《權力與貨幣》第三章第四節的標題“1920-1921年:列寧和托洛茨基的黑暗歲月",但是曼德爾在這一節裡並沒有為喀琅施塔得事件翻案,而是在談工人民主和官僚化等問題
    我當時其實很重視 kevin上述文章,但由於一些主觀原因沒有及時把我的回覆意見寫完,退至三年後(2014年初)我オ給作者做了一個回覆。以下我介紹下我今天首次發佈的這三個材料
    ①我2014年初給 kevin的信件(節選),3300多字。這封信包含了對 kevin上述文章和喀琅施塔得事件的簡明扼要的基本看法,值得注意的是我把喀琅施塔得事件與同一時期的工人反對派、黨派禁令這些事情做了切割,並清楚、扼要地表達了我對喀琅施塔得事件的完整看法。這封信件公開時刪除了自己為何長時間拖延這個回覆的解釋
    ② kevin文章《1921年的黑暗歲月ーー塔琅施塔得的悲劇與黨禁》及我的批註、札記(即我給 kevin回覆信件裡提到的附件一),合計10400字(k文8500多字,我的批註1500多字)。不過我後來才發現,我是根據 kevin最早發給我的版本做的批註, kevin貼在博客的文
    章有12600多字,增加的部分是最後“P.S."的第6、7點(分別是增加了一段對托洛茨基的
    批評,大量補充了中國託派分子劉宇凡、前託派分子杜建國的反思)。
    毫不誇張的說,這篇 kevin文章以及我的批註都很值得今天一切真誠想要探究1921年喀琅施塔得事件的左翼青年學習,因為這兩個對立的意見都不是我或 kevin的個人觀點,而是在這個問題上觀點對立的兩個方面都較深入的論述,而且都參考引用了大量重要歷史文獻
    第20頁共93頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    羅諾
    衛星圖
    爾託洛
    Poteat
    彼得
    什
    Cahkt-nletepbypr
    wccendoypr
    得宮
    hereon中
    Cocoon bo
    爾發話
    圖:喀琅施塔得位於聖彼得堡通向芬蘭灣的戰略要津位置。我的下列有關文章裡簡要記述了這個要塞的情況。(秋火)
    ③我的近萬字長文《也談1921年蘇俄喀琅施塔得兵變的基本性質》。這篇文章其實是我六年前一篇名為"貧困的工人民主與嚴酷的階級鬥爭一一也談1921年蘇俄喀琅施塔得兵變"的長文的未完稿,但這篇未完稿的最後炳個計劃中的小節內容,其實已在我2014年初給 kevin的信件裡以簡明扼要的方式說清楚了(這兩小節的標題分別為"關於喀琅施塔得兵變:k文的若干問題”和“假如不鎮壓喀琅施塔得兵變.”),所以我就不打算再續寫這篇文章
    公開發表時把最後兩小節刪掉,按此文已寫成內容重定了標題。
    不過,對於喀琅施塔得事件我可能本來還想從“貧困的工人民主"角度加以論述(未完稿的原寫作計劃裡記錄了我的一句感想:“喀琅施塔得兵變本身就是貧困的工人民主'的反映,其中極為殘酷的血腥鬥爭的確也非常引人深思。"),但這方面在已寫成的部分裡沒有說太多。我稍後會對此略加補充,填補這個缺憾
    另外,我給 kevin回覆信件裡還提到的附件二,即《1917-1922蘇俄工人國家官僚化蛻變的關鍵教訓》,已經於2014年6月發表在我的“階級鬥爭學研博客"”上(hto:/t.cn/RiGe7VX),前段時間我也發在了新青年論壇上(http://wwwyouth-sparkscom/bbs/8648page=1#pid37009)
    除了這三份材料已經提到的內容,我想特別提醒一切願意積極真誠反思十月革命的教訓和“悲劇"的人,在喀琅施塔得水兵叛亂事件裡特別注意這三點一一都涉及到這場叛亂為何發生的問題
    第一,特別注意1921年2-3月喀琅施塔得水兵叛亂(同期還有彼得格勒工人的政治Ba工)的嚴重危機背景:它發生在三年內戰末期,當時出現了大範圍的農民暴動抵制工人政權為維持“戰時共產主義體制”而大量徵收糧食的做法,導致了城市地區非常嚴重的饑荒和燃料荒。饑荒到了什麼地步?我隨手摘抄1921年2月11日彼得格勒省委書記給蘇俄軍委會副主席的密碼電報給大家
    守備部隊的糧食狀況非常困難。紅軍戰士上門求助的現象極為
    普遍。最近,在這個軍區的部隊中出現大量昏厥者。這些昏厥者普遍是因身體虛弱所致。這些情況再加上彼得格勒岌岌可危的糧食狀況,使我不得不請您出面對改善軍區的供給施加影
    第21頁共93頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    響。”(俄歷史檔案《1921年的喀琅施塔得》P9)
    切批評蘇俄政府當時沒有搞好"工人民主"或者批評蘇俄政府沒有考慮“保持政權的革命性和無產階級性”的人們,都應該充分注意這個有決定性、致命性的社會悲慘背景。不是說不能批評反思,而是需要在充分理解當時蘇俄遭遇的巨大物質困難的基礎上進行反思,而不能脫離歷史背景自作任意發揮。
    第二,特別注意早在1921年3月發生喀琅施塔得水兵叛亂之前的水兵及多數群眾真實心態:水兵以及相當多的農民群眾就因為三年內戰的大量犧牲而深感疲憊,他們多數人心態都是“不想再為國家打仗,不想再折騰",這種消極情緒在農民裡是最嚴重的(當時大範圍的農民武裝暴動就是明證),並且通過老家親人的信件嚴重影響到水兵。對此,我摘抄水兵叛亂前兩個多月1920年12月10日全俄肅反委員會(也就是“契卡")第一專案處處長費爾德曼給全俄肅反委員會特別處的報告裡的一些話給大家
    為不至於讓人誤解,我還是預先辮解下,由十月革命起義工人骨幹組成的早期的俄
    國肅反委員會與後來作為官僚特權集團工具的克格勃還是很不同的,也與其他的資產階級的特務機關有本質不同,一一就看這份報告就可以看出,報告有很鮮明的階級政治視角,還毫不客氣批評指出了部分的水兵指揮人員是如何脫離群眾、對群眾需求漠不關心、如何的形式主義和官僚主義,報告人甚至建議取消艦隊司令部享有的一些特權、讚揚了與群眾關係密切的肅反機關幹部、真誠地嚴厲批評工作不給力的部門,所以,這樣的肅反委員會報告應當是政治上值得革命派信賴的,其中對水兵群眾情緒不滿的觀察和分析是最值得我們注意的
    “波羅的海艦隊有將近5萬人.根據已收集的資料,與個別同志交談以及通過參觀喀琅施塔得、炮臺、戰列艦留下的個人印象,特作如下綜述
    方面,緊張的政治生活和經濟混亂使波羅的海艦隊廣大官兵深感疲憊,再加上需要
    從他們中間不斷挖走一些最堅強的經過革命鬥爭鍛鍊的分子,使他們越發感到疲憊不堪,另
    一方面,這些人走後留下來的人則受到新補充進來的不道德的、政治上落後的、有時簡直是政治上不可靠的成分的影響,從而使波羅的海艦隊的政治狀況在某種程度上趨於惡化。
    主要傾向是渴望休息,希望戰爭結束後復員並改善物質與精神生活狀況,爭取用最便捷的方式實現這些願望。一切妨礙或延誤實現群眾這些願望的做法都會引發不滿
    而後是具體敘述了水兵們對軍隊加強紀律的措施不滿,以及部分水兵對由於客觀原因而拖延復員的狀況強烈不滿以致拒絕日常作業,還有對視頻和供應品不足的普遍不滿但不很尖銳;對文化匱乏和政治的不滿也有敘述;但接下來的敘述更值得注意:)
    波羅的海艦隊群眾的不滿情緒因家鄉的來信而日趨強烈。幾乎所有的信件都抱怨生
    活艱難,有意無意地述說地方政府的不公
    可以認為,這種現象是產生不滿情緒的一個主要原因,且這種現象不僅僅存在於波羅的海艦隊,而是在全軍範圍內普遍存在,必須予以極大的關注。黨內外一致抱怨,家鄉的情況讓人感到難過:有的被奪走了最後一匹馬,有的老父親被關押起來,還有的耕地全部被佔用,那裡牽走了僅有的一頭牛,這裡徵購隊收走了所有的衣物,等等。沒有人能給解釋清楚,
    第22頁共93頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    提供幫助(讓請求幫助的同志真正能夠感受到的一點實際幫助,而不僅僅是同情),甚至連這種機構也沒有。
    “這些現象最終導致出現一種非常嚴重的情況:波羅的海艦隊俄共組織40%多的黨員退黨。一些人說自己退黨是因為宗教信仰,一些人說是因為感到疲憊和厭煩',另一些人對美好的未來悲觀失望,還有一些人乾脆撕掉了黨證。
    這就是我們查明的總的情況。以上情況可以歸納如下:(1)波羅的海艦隊總的政治狀況的特點是感到疲憊,渴望休息,希望儘快復員。(2)由於願望得不到儘快滿足而產生並因地方來信而更加強烈的不滿,尚以隱蔽的形式存在並具有普遍性。
    (引按:後面還有兩
    點,分別是對艦隊總司令個人的不滿,以及為了平息加強紀律導致的不滿而採取的放寬休假的措施
    很顯然,這樣的多數群眾消極心態並不適合支持任何進一步的政治革命。基於此,我有理由推測,在水兵叛亂的各種要求書裡出現的政治革命要求,很大程度是反對當時政權的少數的無政府主義者和社會革命黨、孟什維克分子塞進去的,但並沒有充分的群眾基礎(因為多數群眾的心態都是感到疲憊、在政治上消極),也讓人懷疑就算叛亂成功,甚至就算他們在糧食和物資上可以長期保持自己的政權,他們又究竟能在他們自己口頭上宣稱的“第三次真正的社會主義民主革命”的道路上走多遠。
    圖:由列寧在1923年7月蘇聯最高蘇維埃第二次會議上提出並得到通過的第一個蘇聯國微,國徽突出表現了工農聯盟,當時正是新經濟政策大行其道的時期。正是1920年末開始的農民暴動和1921年3月的喀琅施塔得水兵叛亂,促使列寧為首的布爾什維克政權終結了“戰時共產主義",轉向新經濟政策,以現固工農聯盟。實際上,最早提出新經濟政策的就是託
    第23頁共93頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    洛茨基(1920年)。托洛茨基為代表的反對派還是最早有系統地提出把經濟計劃提升到首位、加速工業化和農業集體化的(1924-1926),後來嚴重退到的農業集體化(1928-1929)在官僚粗暴強制推行下導致了近乎災難性的後果。
    第三,1921年喀琅施塔得水兵叛亂以數千人被處決或被判刑的沉重性提醒了人們注意俄國革命的特殊性:這是一個在落後的半吊子工業國裡,在幾千萬農民包圍下的幾百萬工人所發動的社會主義革命(1917年俄國工人的數量是300萬,1921年是700萬),由於大工業的技術和設備都沒有發展、普及到農業,所以社會化大生產的組織方式也無法推行到農業(所以農村個體戶的生產效率比國營農場要高),糧食生產這一戰略命脈還不得不被農民所掌握,只要鄉村農民群起抵制工人政權,城市就要陷入饑荒了。這種危機比官僚化之類的問題更加嚴重,因為它對於工人政權是會直接要命的
    在俄歷史檔案《1921年的喀琅施塔得》序言裡有如此的敘述:
    1920年末至1921年初,農民武裝暴動席捲西西伯利亞、坦波夫省和沃羅涅日省、伏爾加河中游地區、頓河流域、庫班、烏克蘭和中亞。到1921年春,農民暴動已遍及全國域市中的形勢亦是一觸即發。糧食不足,許多工廠由於能源和原材料短缺紛紛關閉,工人流落街頭。
    1921年初,在一些大工業中心,首先是在莫斯科和彼得格勒出現了非常嚴重的局面麵包配給額減少,一些食品配給也被取消,人們受到飢餓的威脅。同時,巡査隊仍在活動到處攔截私人向城裡運送的糧食。燃料危機更加嚴重。1921年2月11日93家彼得格勒企業宣佈3月1日前停止生產。其中有普梯洛夫工廠、謝斯特羅列茨克工廠,'三角'工廠等大型企業。近27000人被拋上街頭。所有這一切使社會氣氛異常緊張。
    此後,農民大規模抵制工人政權徵購糧食的行為後來又發生過一次,那就是在1928年末,當時更加官僚化得多的斯大林政權直接動用刑法的條款來壓制農民反抗,最初曾經得到托洛茨基(當時己經被流放到蘇聯遠東地區了,1929年初又被放逐到土耳其)為首的左翼反對派裡不少人的支持(實際上,斯大林當時大量抄襲了左翼反對派的綱領,但官僚集團的實行方式又是過於簡單粗暴的,遠遠不是左翼反對派所同時要求的無產階級民主,因而托洛茨基等人仍持批判態度)。1929年春天,托洛茨基左翼反對派的一員大將普列奧布拉任斯基甚至發公開信“號召反對派全體同志團結起來"支持斯大林的工作,這與他對當時形勢的判斷有關:普列奧布拉任斯基為了強調當時形勢的嚴重性,甚至強調1929年春天蘇聯的緊張局勢與八年前的喀琅施塔得事件一樣嚴重,指出布爾什維克認為1921年喀琅施塔得叛亂比內戰過程中的任何危機時刻都更加危險。左翼反對派的另一員大將、共產國際主要創始人之拉柯夫斯基把1928-29年蘇聯農業危機引發的斯大林派與布哈林派在黨中央的政治衝突定
    性為“內戰以來最關鍵的時刻”(多伊徹《流亡的先知托洛茨基:1929-1940》P70)。
    當然,1921年春在農民暴動大氣候下發生的水兵叛亂與1929年春的農民暴動和政治衝突,性質類似,但處理方式和後果很不同:在1921年春戡亂之後,列寧代表工人階級對農民做出了重大讓步,變“戰時共產主義政策”的餘糧收集製為“新經濟政策”的糧食稅,允許定程度的自由買賣和貿易,結果是緩和了工農緊張關係,激活了農民的生產;但在1928-29年,斯大林領導的蘇聯政權不但對農民毫不讓步,後來更動用了坦克、裝甲車和戰鬥機來對付農民,用極其野蠻的強制集體化方式剝奪了富農乃至相當一部分中農(這種野蠻方式恐怕
    第24頁共93頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    遠遠超過了所有當初轉而贊同斯大林的反對派分子的天真的寄望)。英國政治領袖丘吉爾在
    二戰回憶錄中提到:斯大林激動地向他表示,農業集體化比第二次世界大戰更加可怕,“他舉起雙手說道:'一千萬(農民),太可怕了。集體化的鬥爭持續了4年之久,但對俄國來說
    它是絕對必要的。"(多伊徹《流亡的先知托洛茨基:1929-1940》P110)這種處理方式差
    異與農民狀況有關:新經濟政策最初時,俄國農民只有1/3是富農,而在1928年斯大林才被迫決心終結新經濟政策時,富農已經佔到了2/3之多(所以很顯然,如果俄國能夠在1923年托洛茨基為首的左翼反對派提出工業化和農業集體化時就開始著手實行,當然要比1928年富農已經有聯合造反能力時再搞集體化要有利得多,有更多漸進集體化的時間和空間,根本不至於竟然米取野蠻的戰爭式手段對付農民群眾)。
    這個歷史對比,可以提醒我們注意喀琅施塔得水兵叛亂的真正首要教訓是在工農關係方面:尤其在比較落後的國家,工人政權必須儘早注意農民的發展可能會走向自己的對立面;工人政權應該及早採取措施逐漸把農民組織到社會化大生產裡去。這個問題在當今越來越多的工業化國家裡已經不是那麼嚴重的問題了(在歐美,工資勞動者早己佔據了國民的絕大多數,即使在中國,城市勞動者也早就已經多過純粹的農民了),但如果革命還是在某個落後國家首先取得政權,那麼該國的工人政權依然會面臨被日益增長的農民力量包圍的危險,這時,民主措施、農業集體化努力變得重要,最好是能儘快得到其他的革命勝利了的發達工業國家的政治支持和經濟技術援助。
    最後,別忘了反思這場水兵叛亂是如何平息的一一有哪些做法是過火的,以及它們的原因,能否避免/如何避免這些過火的做法一一我們應當帶著這些問題去仔細瞭解喀琅施塔得事件,但只有在充分了解喀琅施塔得事件後才能最好的反思這些問題(我在給 kevin的信件裡初步、簡要地談了我的有關看法,我當然希望今天有更多更深刻的反思,如果這方面再出現認真的論述和探討,我很樂意迴應,但我還是想強調:這種反思和討論一定要在充分了解喀琅施塔得事件的基礎上)。
    說快遞員沒素質,你知道他們幾點睡覺嗎?
    編者按:隨著信息化的推進,生產效率應該越來越高,工作強度應該越來越低,人們的生活應該越來越快捷方便幸福了,但是資本就是要不斷地榨取活的勞動才能存在的怪胎,隨著資本的膨脹,無產階級所得的減少,資本已經越來越難以榨取到新的活得勞動了。除了內戰和外戰以外,還有別的出路嗎?
    今天晚上,“人民日報”公眾號發的一篇文章,小馬哥看到標題就驚訝了
    第25頁共93頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    X人民日報
    關注】暗訪申通快遞:你以為快遞員只偷吃包裹中的食品?他們還2017-11-19人民日報
    (題圖
    偷吃包裹中的食品?小馬哥也認識些幹快遞的親戚,從沒有聽說過這種情況,自己和身邊的人網購食品,這麼多年也沒有缺斤少兩過。可是怎麼這個文章題目起的,好像快遞員沒有素質?
    小馬哥趕緊點開文章看看是怎麼回事
    原來是一個記者去申通快遞的快遞站點暗訪,發現現場工作秩序混亂,快遞員們暴力分揀包裡,還有人取出快遞裡的東西,然後再塞入快遞箱封好。
    文章裡面都有從視頻裡截出來的動圖,說明快遞員站點裡包裡亂飛、快遞員“用腳踢”包裹,從破箱子裡摳棗子吃,還有拿包裹裡的成人玩具出來玩的。
    最後文章擺出了快遞行業的法規和網友看完視頻後的言論,選的全是在罵的
    看完這篇文章,我也很憤怒,但不是為了快遞小哥的行為,而是為文章本身。
    這篇文章說的東西看起來好像都沒問題,有圖有真相,可是,作者為什麼單揀這些東西出來說?沒有說的事實是什麼?
    仔細看看那些圖和結尾的視頻,快遞點的快遞堆得滿屋子都是了,腳都站不下了,貨物跟山似的,看房間裡的燈,估計時間還是晚上
    第26頁共93頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    快遞在庫房內飛來飛去
    這麼多貨,快遞員得花多少力氣和時間來搬來送?人手夠不夠?他們多久沒休息了?怎麼文章裡面完全不提快遞員的工作壓力,不去討論為什麼會出現這種情況?
    快遞站點的情況,小馬哥不是沒見過。雙十一第二天正好週日,我去一個幹快遞的哥們兒那兒給他幫忙,他是站長,不用出去送貨。快遞商的名字我暫且不透露了,總之不是什麼小角色,雙十一的單量那也是很大的。去的時候已經上午九點了,聽說他們昨晚忙到凌晨點オ睡,一早又卸了貨,都出去送貨去了
    站點不算大。我去的那段時間,一共送了5車貨過來。因為要馬上送出去,不能囤貨,貨一到,所有在場的人就一起撲上去用最快的速度卸貨。
    我們要用驗貨機器掃描每個包裹,然後把包裡按照上面地址的範圍分到不同序號的架子那兒去。每個快遞員都把地址的分區記得一清二楚,那些標錯了序號的快遞他們看一眼字就
    第27頁共93頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    知道該往哪兒放,業務特別熟練,我都佩服得不行。快遞一會兒就堆滿了,跟文章裡的情況差不離。我當時都感慨,帝都人民真是太能買了!!
    現場的快遞確實有在扔的,下手不輕。每車都在後門搭了個門板接到門口,包裡就自然往下滑,驗完貨如果是輕的東西就往後扔,讓後頭的人分到架子上,如果是重的,那隻能使勁往後挪,要是架子太遠了,就得用腳踢過去。
    卸完貨就是裝貨、送貨。快遞員都是按件計工資,誰送貨多誰就賺得多,所以每個人都上趕著裝貨和送貨,所以卸貨當然就是越快越好,扔東西就是因為太著急了。
    每次一裝完貨,屋子就又空了。不敢想象這每天要送多少單子
    這過程簡直眼打仗一樣緊張,我沒看見一個人有閒心打開包裡看看裡頭是什麼東西的,更沒有一個人去拿的!破了的包裡,都是能封的就用透明膠封上,不能封的就拿去報備。
    上午十點多,幾個剛送完貨回來的哥們兒闖進門,張口都問有沒有早飯吃,他們從清早忙到這會兒都沒吃上飯。有個哥們兒水都沒喝一口,接過一瓶東鵬特飲兩秒鐘就灌完了。中午也是送貨時間,送完貨兩三點鐘回來以後,基本上剛坐下吃兩口盒飯就趕上車來,得卸貨了。
    第28頁共93頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    那些貨有不少沉得不行的,電器啊,麻袋裝的貓糧啊,牛奶啊,酒啊…還有那種看著有兩米多長的大燈管子。我們揀貨的時候不是沒有數,大部分包裡都是裡三層外三層,盒子也硬,裡面泡沫也塞著。要是真那麼容易摔壞,這一路下來,消費者手裡早就一堆廢品了而且,真要是碰到酒啊燈的,哪個會去扔?現場也都是兄弟,誰也不想砸到人
    說到用腳踢的,咱幹體力活的還就是不講文雅,胳膊酸得不行,就是沒法一個個地抱著是你說這些行為真是素質低嗎?要知道,這一車不送完下一車又來了!顧客還打電話催著
    隨手扔
    010-521
    歡迎下載看
    使勁扔
    回頭看這文章,只是在一味指責快遞員怎麼不規範操作,說得好像都是因為快遞員沒有素質才會出現這種情況,完全沒有提到他們工作負擔多種,工作有多累!
    第29頁共93頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而且仔細看看,視頻裡偷拿東西的是一個人,說明這肯定是個別人的行為,那個人還有可能是個沒經過培訓的臨時工。可是文章還就專門突出出來,為了吸引人眼球做了標題。小馬哥是做公眾號的,知道這有什麼效果:這不是故意引導讀者,以為快遞員都這樣嗎?
    說起來,記者的觀察確實細緻啊,連快遞員拿出來的是成人玩具都發現了。且看這文章的配字ー一“光頭哥”。是啊,你可以隨便叫咱們的快遞員光頭哥,你叫葛優、孟非這些人一個光頭哥試試?關鍵是,“光頭”和“成人玩具”,這幾個字眼一亮出來,讀者什麼感覺?猥瑣啊!
    小馬哥在性問題上比較開明,不覺得買或者用成人玩具有什麼問題。可是文章的文章分明就是在藉著咱們讀者在這種事情上的暖昧心理,硬要把“光頭哥”把玩“成人玩具”這個細節拎出來,不知不覺就把快遞員塑造成了猥瑣甚至下流的樣子。有沒有人想過這個包裹的主人?人家才是把成人玩具買回家的主兒!
    何況,說得遠一點,咱廣大快遞員的性需求難道就不值得重視嗎?你整天沒日沒夜,全年無休地在送貨,一大清早爬起來,晚上就幾個大老爺們睡在站點裡,不也難受?
    拿顧客包裹裡的東西出來是不對,不管是因為好奇還是什麼別的原因,小馬哥堅決反對,可是你批評人家的時候,硬要刻意突出,含沙射影,這不是在醜化快遞員的形象是什麼。
    說到底,誰幹快遞不是為了賺幾個辛苦錢呢?你站在消費者的角度上,希望快遞工人像愛護自己的寶貝一樣耐心對待你買的東西,可是你有沒有想過,咱快遞員是在掙什麼大錢嗎?誰不是在為了幾塊錢鈔票拼命?咱們揉酸了眼晴,每天看幾千個快遞地址,生怕送錯,打無數個電話,就為準時,快遞員已經覺也不睡飯都不吃了,還想怎麼樣?
    要讓我好好對待、慢悠悠地給你送貨,你給我減輕點兒壓力,提點兒工資啊!
    小馬哥不敢想象出這個“臥底”在快遞點的記者,是在用什麼樣的冷眼看這些工人,才會做出這樣一篇帶著有色眼鏡的、片面的指責的文章。他是多麼不能理解快遞員,必須要用“暗訪”的方式去“摸底”,好像快遞員有什麼好欺騙他的一樣。
    說實在的,快遞員辛辛苦苦工作,有什麼好隱瞞和掩蓋的?想隱瞞的事實的,是那些商家吧!難道他們不知道暴力分揀嗎?可是他們要塑造自己管理有序、送貨又快又安全的形象,就必須要掩蓋暴力分揀的事實!
    第30頁共93頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不僅如此,他們還必須掩蓋他們安排少量工人從事超負荷工作的事實,掩蓋他們的工人加班加點全年無休、正點吃不上飯的事實,掩蓋如果快遞員不送足夠的貨,他們的工資就少得可憐的事實。因為,這才是快遞員不合理對待消費者包裹的真正原因
    錯不在快遞員!
    《人民日報》官方公眾號的讀者很多,在這樣一個為人民發聲的公眾號上面,居然有這樣一篇片面的文章,不講道理地責備快遞員,引導大家都對快遞員形成糟糕的印象。最後擺出幾條法規來說快遞員做得不對,卻不拿出勞動法法律法規來說快遞企業怎麼對待員工,這難道不是在為企業辦護嗎?
    看起來都是擺事實講道理,可是挑了什麼事實來擺,講的是誰的道理
    哥不為別的人說話,就想為咱們勤懇工作的快遞員說說話。對於人民日報這篇文章,
    不知道讀者們怎麼看,反正小馬哥真的是不僅憤怒,而且非常寒心了。
    福耀在美國用這幾招擺脫了難纏的工會
    編者按:美國勞工聯合會是一個充斥著工聯主義的組織,在工人階級的戰鬥下,雖然在最初的階段為工人群眾爭取到了部分福利,但嚴重消磨了工人階級的政治意識,分化了工人階級,起到了資產階級起不到的惡劣作用,和中修一樣令人作嘔.延緩了世界無產階級的進步和覺醒,不管是中國還是美國的無產者或者是世界其他地方的無產者,都有一個不可迴避的問題,”你看看中國蘇聯的共產黨還不是先利用無產者.奪取政權,然後再剝削鎮壓嗎?我們幹嘛還要革命,為他人做嫁衣裳”或者“你看看勞聯的那些人不幹活拿我們的錢,不為我們的利益戰鬥”。美國工聯主義的產生,延緩了美國革命政黨的建立,延緩了工人階級成為一
    個自為的階級,必須要清除工聯主義在工人運動中的影響,所以美國工人拋棄UAW是正確
    的
    11月9日,福耀俄亥俄州工廠的工人投票結東,868對44的投票結果顯示,福耀美國工廠工人反對建立工會組織。這一結果震驚了美國及其工會,有專家表示:“這個失敗對工會的打擊是毀滅性的
    那麼,是什麼讓福耀取得了最終的勝利?界面新聞11月18日報道稱,低調的內部直接溝通、對美國工會腐敗的大力宣傳、國會議員的工會成員的現身說法、豐富多彩的溫情互動活動
    雖然美國聯合汽車工會的宣傳聲勢浩大,但顯然還是福耀簡單直接而又低調的溝
    通取得了最終的勝利。
    第31頁共93頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    BUSINESS DAY
    Chinese-owned Factory in Ohio Fights Off Unionization Plo
    By NOAM SCHEIBER NOV 9, 201
    福耀美國廠咀擊會組建劃
    The interior of a Fuyao Glass America manufacturing plant in Ohio. Nathan C Ward for The New York Tim
    “我投了反對票!這是最後一天面對工會這推糟心事(Shit)了!”美國時間上週四,11月9日晚,福耀玻璃(美國)位於俄亥俄州的工廠女僱員 Cherry如釋重負
    天色已經漸漸暗下來,福耀玻璃位於代頓市的工廠裡燈火通明,1608名符合投票資格的福耀美國僱員們已經投了一整天的票,從早上8點持續到午夜12點。關於是否要加入美國聯合汽車工會( United Auto Workers,下稱UAW),大家都在焦急地等待著
    “你根本想象不到工會的入侵性有多強,他們去僱員家裡做家訪,包括拜訪他們的家人他們有無人機,每天在工廠上空徘徊,想象一下這是多麼瘋狂的場景。他們每天列隊在工廠的入口處,喇叭嘈雜,被媒體記者們簇擁著……我們只想要清浄一點,我不想每天看到和聽到這些,我們只想要進入工廠!(不想工作被幹擾)。"” Cherry展示了幾張此前工會列隊站在福耀工廠門口聲援吶喊的照片。
    第32頁共93頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    NN
    2014年1月,福耀全球董事長曹德旺宣佈,計劃在前通用汽車莫瑞恩廠區內建造一座汽車玻璃製造廠,初期僱傭約800名員工。同年5月,曹德旺以1500萬美元買下了這座廢棄工廠,並追加後總投入了2億美元對該工廠進行改造
    這片重塑的廠區已經投入使用,福耀玻璃在莫瑞恩當地僱傭了2000名美國員工,已經超出了和莫瑞恩及俄亥俄政府最初約定的僱員人數。福耀還計劃僱傭本地員工直至3000名
    我喊“工人”!你們喊・力量”!聽懂了嗎?”幾個月前,一位高舉美國聯合汽車工會
    (UAW)牌子的中年女性對著聲援人群大喊。
    該工會的成員從附近區域趕來聲援福耀所在的莫瑞恩當地UAW工會,在工廠附近的公路
    上吶喊聲援,聲浪起伏
    這是一個難纏的対手。UAW是全美最大的汽車工人聯合會
    從福耀進入美國僱傭本地員工開始,這場拉鋸戰已經持續了18個月。去年,美國職業安全與健康管理局因安全違規向福耀開出一張22.6萬美元的罰單。福耀隨後與管理局達成了和解,罰金減至10萬美元
    這份罰單始於美國職業安全與健康管理局收到一封由11名福耀玻璃廠工人聯名發出的
    投訴信。這封投訴信的落款者正是UAW。
    據UAW在當地的主管 Rich Rankin介紹,在工會的推動下,今年4月,福耀把所有在職美國員工的小時工資從每小時10美元左右漲到了12美元左右。
    在福耀俄亥俄州工廠內,UAW正在努力說服工人:能夠為他們爭取更好的保障和更高的
    工資,以及更安全的工作環境。
    UAW在福耀工廠外不到100米處開設了一間辦公室,專門尋找願意加入工會的福耀工人
    Rich Rankin先拿出了利益“誘惑”,說他管理的地區內加入工會的兩家汽車玻璃製造給工人的工資是每小時2美元,遠高於福耀員工每小時10美元的起薪。
    接著 Rankin還打出了煽情牌,“以前聽說美國企業出走海外,付給當地員工極低的薪水,現在我親眼見到美國製造業工人正在遭受著這一切。”他說。
    第33頁共93頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    月16日,福耀創始人兼董事長曹德旺在當天出現,並發表現場講話
    第34頁共93頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    然而,11月9日晚的投票結果卻讓UAW和它的支持者們大跌眼鏡。“我們非常震驚!”
    一位支持加入工會的福耀工人 Jeremy Grant,對當地電視臺說。868名福耀工人投了反對票,444人投票支持加入工會。
    付於2比1的大比例失利,有當地媒體用“到底發生了什麼?”作標題對此進行報道“我們本來非常有信心。我本以為工會和福耀的工人們可以一起建造一個更好的公司。
    Jeremy說
    我非常開心地告訴大家:我們(福耀的美國工人)通過投票拒絕了工會,耶!”11月9日深夜11點45分, Cherry迫不及待地向好友們分享了投票結果
    “難道工會不是會讓工人們拿到更高的工資嗎?” Cherry的一位朋友不解地問。“並不是這樣的。你賺的越多,工會就抽走的越多。我們不想給一箇中間人付錢,這不會讓我們的境遇更好。當你一進福耀的時候,你的起步工資就是每小時12美元,三個月之後你就有一個提升的機會,這個提升階段(對於決定你的工資)非常關鍵,我當時就漲到了14美元每小時,每年的新水都在漲,到明年4月,我可以拿到每小時17美元,這家公司才成立兩年而且正在迅速發展中。” Cherry解釋說。
    CCTV 13
    美國人.
    新間直間交流比去年剛開始的時候好很多了
    第35頁共93頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    CCTV 13
    CNV
    美國工人
    我覺得事術總是得到很
    央視採訪在美福耀員工
    “工會曾經很偉大,可是今天他們和其他部門一樣,開始腐敗和濫用職權,他們開始走下坡路了。” Cherry的一個朋友附和她說
    “美國有很多法律保護員工的利益,沒有工會我們也一樣可以維抑自己的利益。工會只是想要我們的錢,我可不想我每天工作8小時,然後付錢給那些坐在那裡什麼也不做的人。”
    Cherry說。
    Cherry的情緒有些激動:“福耀有2200名員工,未來會有更多,我們才不會給工會機
    會,讓他們像毀掉GE一樣毀掉我們,沒門!看看本田,這麼多年來一直堅決抵制工會,我們
    也能做到
    “我們做了很多功課,最後我們做出了對福耀和福燿員工未來最好的選擇。
    我們認真地讀了工會承諾的所有細節,然後我們想明白了對我們員工來說什麼是最好的選擇一一雖然我們也希望能漲工資
    無疑他們(工會)會把福耀逼關門,讓他們撤資回中國,我們和我們的經濟根本不能承受這個結果。”
    位福耀員工透露,福耀在去年私下付給工會70萬美元,只要對方選擇放棄(進入福耀)。然而,工會不滿足這個結果,“他們急需更多的會費。”
    第36頁共93頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    Cciny 13
    U
    IESVS YES
    治華盛頓大學公共生係數授
    前美國勞工部部長助理職業安全與健康管理局主管
    美國1克爾
    福耀接受了這些罰款
    “這家公司花了八百萬美元搬到了美國,給了我們工作機會,他們可以隨時把工廠搬回中國去,像福耀其他的工廠一樣照樣賺錢。我們可絕不希望重蹈GE的覆轍。” Cherry說。
    “是的。工會只要一進來就會用罷工來要挾廠方付更多的工資。"” Cherry的朋友也贊成她的意見
    “這個失敗對工會的打擊是毀滅性的。” Joe Allen,一位美國長期關注工人問題的歷
    史學家和作家對此接受採訪時說。“如果UAW不能在俄亥俄的汽車廠組織到足夠的工人,他
    們如何掌控自己的未來?
    對UAW來說,這家中國工廠裡的2000多名美國工人至關重要。UAW會員近年來增長緩
    慢;2009年的全國會員總數約為35.5萬,到今年只有41.6萬人,這距離1970年代末UAW
    輝煌時期的150萬會員數相去甚遠。
    此外,該工會數十年來從未在美國南方組織過一家主要汽車製造工廠。今年8月,該組
    織在爭取日產汽車有限公司密蘇里工廠的工會選舉中,再次打了敗仗;因此,UAW急需在福
    耀莫瑞恩工廠的投票中取得勝利。
    對於雙方在這場博弈中的表現,一位長期報道福耀的當地美國媒體記者對界面新聞記者表示,“對於選舉前的宣傳動員活動,福耀方面非常私密和低調,都是在工廠內部與工人直
    接溝通,沒有公開的大規模的社交媒體或者市場活動;而UAW在社交媒體上發足了攻勢,但
    對工廠內大部分的員工來說,仍然缺乏足夠的直接渠道進行對話
    羅則充分抓住了這個與工人們直接溝通交流的優勢,在工廠內散發宣傳材料,宣傳和
    抨擊UAW涉嫌腐敗,鼓勵工人向UAW投反對票,“發出自己的聲音”。
    第37頁共93頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據界面新聞記者瞭解,就在啟動投票前幾天,11月6日,福耀玻璃美國援引美國聯邦
    調查局正在調查的UAW官員和汽車企業高管涉嫌貪腐的經濟犯罪報道,福燿美國總經理劉道
    川在一份聲明中“呼呼工人不要同全美汽車聯合工會有任何關係,並在本週的選舉中,強烈
    反對UAW
    11月2日,底特律新聞網率先披露了有關UAW涉嫌貪腐的最新報道,這個時間點對福
    耀發動宣傳過攻勢非常有利。報道稱原先針對3名UAW官員和2名菲亞特・克菜斯勒行政人
    員的經濟腐敗調査,已經擴大到一名通用汽車董事會成員,以及由底特律三家車企共同資助
    的UAW訓練中心
    Inca
    福耀在美國的工廠
    美國聯邦調査局早在4個月前就啟動了這項針對UAW管理層勾結克菜斯勒高管貪汙腐敗
    的調查。今年7月26日,聯邦大陪審團指控菲亞特・克萊斯勒汽車公司的前勞工關係負責人阿方斯・科貝利( Alphons Iacobelli)從一家工人培訓中心盜用了數百萬美元,用於支付他和其在全美汽車聯合工會的主要談判夥伴的多項個人支出,包括豪華旅行、禮物、住房改善和其他費用
    根據由密歇根東區美國律師辦公室撰寫的42頁起訴書中,這名涉案前高管在UAW的主
    要談判夥伴是UAW副主席莫妮卡・摩根( konica Morgan),在2008年-2014年間,她負責該工會同克菜斯勒的談判;她的另一個身份是大將軍霍利菲爾德( General Holiefield)的遺孀。起訴書中提到,科貝利支付了大將軍霍利菲爾德夫婦2009到2013年間共120萬美元開銷
    對此,劉道川在申明中稱,“工會腐敗是許多汽車工人不再選擇工會的原因之一,這也進一步解釋了為什麼由工會組織的勞工團體幾十年來一直在走下坡路。”
    第38頁共93頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    而UAW對此的反擊則很無力,並未對此事做進一步解釋。只是由發言人援引工會主席丹
    尼斯・成廉姆斯在今年夏天的一封信稱,“目前工會的領導層在此前對這些所謂的犯罪活動
    一無所知。”
    此外,福耀還成功聯合到一位來自 Dayton地區的美國國會共和黨議員邁克・特納(Mike
    Turner)的聲援,該議員一直與福耀關係密切。
    8月10日,美國聯邦政府國會議員邁克・特納到福羅玻璃莫瑞工廠與公司高層人員會
    特納於11月1日在媒體和社交媒體上公開了一封寫給福耀玻璃美國總經理的一封公開信,後被媒體和福燿 Facebook官方賬號廣為傳播。該信中提到,自己對UAW近來在莫瑞恩工廠的行動(組織工會)“深感憂慮”。福耀玻璃莫瑞恩工廠的前身為通用汽車莫瑞恩集裝廠。在這份聲情並茂的“深感憂慮”的公開信中,特納說,自己成長在俄亥俄州代頓市的個工會家庭,父母均為工會的一份子。但是,他和許多親眼見到繁榮一時的通用汽車工廠在
    2008年,因為通用汽車和UAW的一項協議而被迫關閉,造成了上千名員工失業。他表示無
    第39頁共93頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    法信任UAW,並把這座工廠再次交還給工會。”特納認為,該工會對2008年通用汽車莫瑞
    恩SV工廠倒閉負重要責任。
    UAW作為美國勞工聯合會的一部分成立於1935年,美國三大汽車公司通用、福特、克
    菜斯勒在2008年金融危機期間深陷困境,而當時這些企業員工的薪資和各項福利高達70
    美元/小時,但由於他們的工人都加入了UAW,而後者不願降低工人工資,導致汽車企業不
    堪重負,最終申請破產重組
    對於特納此舉,俄亥俄州民主黨主席大衛・佩珀( David Pepper)在民主黨申明中反擊特納,“一點都沒從他的言論中看出他從・工會家庭”裡面學到點什麼。”他進抨擊特納公開反對在福耀工廠內成立工會,“是製造謠言,以偏概全,企圖影響近在咫尺的投票。”
    特納也不示弱。他反擊稱,“UAW確實推波助瀾了通用莫瑞恩工廠的倒閉,這不是偏見,
    這是事實。福耀工人有權決定問題的性質;他們應該把這個事情考慮在內。”特納公開表示“福耀同員工的直接關係是福耀帶領當地走向成功的重要因素。
    除了華盛頓方面的聲援,還有更多共和黨的本地官員站在了福耀這一邊,超過12名俄亥俄州共和黨州議員敦促工人引用“拒絕外部力量”反對加入工會。
    官員們在此次博弈中的立場並不難理解。2009年通用汽車倒閉的時候,莫瑞恩政府損失了50%的稅收來源,這讓當地政府近年來的處境非常艱難,通用汽車當時僱傭了4200名員工
    GGTNV
    CNN
    美國福耀集團俄安俄工廠調查ン
    當地政府8福置週到的向題不詳現
    第40頁共93頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    y13
    凹回
    CNN
    美國真瑞拉經理記斯
    였都常歡만福來這裡
    當地政府歡迎福耀
    解決就業,也正是美國總統特朗普就職時對選民許下的承諾。自特朗普當選總統以來包括拜耳、軟銀和印孚瑟斯在內的外資企業已經調整其在美投資設廠的目標
    劉此前曾對美國當地媒體稱,中國其他投資者對此次投票結果“備感關注”,暗示該投票結果或將影響未來來美建廠的中國投資者的態度。自2000年以來,中國企業向美國直接投資超過1360億美元,其中近一半完成於去年。
    除了政府官員,在此次投票中產生巨大影響的還有來自福特UAW的工人 Terry Bowman的現身說法,福耀的官方 Facebook賬號轉載了他通過自身在工會的體驗在一封媒體公開信
    信中告誠福耀員工“投反對票”。他說,在福特20多年的職業生涯裡,他明自UAW最關心
    的是擴大其在勞工中的影響力,而非工會成員的核心利益
    Terry在信說,UAW高層(因貪腐)“洗劫了”罷工基金近2700萬美元之後,在2014年次性將工人會費提高了近4成,而大部分自己最後都用於增加政治活動。他指出,2016
    年,只有6%的私營部門僱員加入了UAW。這意味著更少錢可以供工會高層公款消費購買奢侈
    品和進行政治活動。“UAW爭取福耀工人加入工會就是為了扭轉“大工黨”逐漸失勢的局
    面。”他說。
    Bowman在這封信中義憤填膺。他直指當年被通用汽車解僱的2500名員工都不是UAW的會員,“是的,工會把這些工人當做任人宰割的小綿羊,因為他們不是會費支付者。”他認為,工會的首要目的是確保穩健的會費收入來源,而不是為員工保障更安全的工作場所不過,這一次,UAW立刻採取了反擊行動。UMAW當地2308分會主席 John Holub在媒體發文稱 Bowman是“心懷不滿的UAW福特員工,是在電視和報紙上散佈對工會的仇恨”。他
    第41頁共93頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    說,自己26年來在 Millercoors啤酒廠工作,同UAW保持良好的關係,這樣的結果是確保了26年來“零解僱”。他最後在公開信中說,“請記住,工人團體就是工會組織。然而,這些迴應並沒有消除工會貪腐醜聞的負面影響。
    1月16日,福耀中國餐館開業
    第42頁共93頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    另外,與工會的“生硬家訪”不同,為了和美國當地員工拉近距離,福耀打出了感情牌福耀投入近一百萬美元在福羅莫瑞恩工廠外建造了一間近8000平方英尺的餐館。這間餐館將為福耀工人和本地公眾提供正宗的中國菜以及環球美食,該餐館己在11月16日開始對外營業
    10月19日福耀組織員工見面會,和員工一起分享食物,在輕鬆的氛圍下聽取工人的意
    見與反饋
    此外,福耀還定期組織員工見面會,和員工一起分享食物,在輕鬆的氛圍下聽取工人的意見與反饋,保持與員工最新鮮的互動。
    第43頁共93頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    9月1日,福耀員工在答謝活動
    ASS AMERICA
    9月16日,在員工答謝日福耀玻璃員工家庭成員們
    第44頁共93頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為努力融入員工團體,搭建社區網絡,福耀在今年9月中旬為莫瑞恩工廠工人舉辦了員工答謝日,邀請到工人親人朋友在田徑場上一起同公司高管參加團體活動。
    “我在福耀工作,我熱愛我的工作!!對於加入工會我投了反對票,我們不需要工會!這是一家新的公司,它會發展得越來越好。我沒有任何抱怨,我拿到不錯的新水,我很開心擁有這份工作!!” Cherry在福耀的官方FB賬號上給出了五星評價和一連串的感嘆號。
    繼福耀之後,郭臺銘今年7月也在白官宣佈,富士康將投資100億美元在美國威斯康星州建造一座製造工廠,將創造3000個就業崗位。新工廠最終可能將創造1.3萬個直接就業崗位,2.2萬個間接和行生就業崗位、1萬個建設就業崗位,威斯康星州政府對這家新工廠的承諾包括總計30億美元的獎勵措施
    CCTV 13
    CNV
    美國福集團道長曹德旺新間間再次河美設資
    2016年,中國在美國投資了670億美元,而此前一年,中國公司的投資額僅為119億美元。這些投資中包括併購,也包括新設廠。其原因包括美國更低的生產成本,力度更大的稅收政策,以及美國製造無需支付進出口清關成本,以及避開貿易壁壘等,這一情況在中國輪胎製造企業表現尤為突出。同時,也更接近市場,目前中國企業去美國建工廠,最多的還是汽車零部件製造企業,美國是世界第一大汽車生產國,有大量的市場需求。
    除了難纏的工會,中國企業在美國建廠還面臨企業文化和管理風格差異等諸多挑戰。“你
    永遠不知道會發生什麼。”一位福耀的前員工此前在福耀莫瑞恩工廠外的UAW集會中說,“每
    次當工廠的管理層出現的時候,他們都說政策變了
    溝通障礙超級可怕,”她補充說
    “他們(管理層)甚至不懂我們在說什麼。
    第45頁共93頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    彭真內情
    彭真資格很老,1923年就入黨了,之後一直在北方搞地下工作,最高職務做到順直省委組織部長、代理書記。雖說當時順直省委管轄北方各省,相當於北方局,但黨內擔任過這級職務的人很多,彭真地位並不算突出。1929年,時任天津市委書記的彭真因叛徒出賣而被捕,被國民黨當局判處6年徒刑,直到1935年才刑滿釋放。出獄後,彭真被分配到北方局天津工作組工作,地位不高
    1936年春天,新任北方局書記劉少奇來到華北,彭真命運得到重大改變。之前,由於孔原、高文華、柯慶施等領導的北方局積極貫徹王明左傾錯誤路線,北方黨組織遭受嚴重破壞。劉少奇來後,決心重建黨組織,撤換了一批不得力幹部,提拔了一批年輕新銳,把一批以學生為主的青年黨員招致自己麾下,這些人就是後來被稱為白區黨或者劉少奇圈子裡的人。他們主要來自兩大部分,一是129運動中湧現出來的學生領袖,另一個是草嵐子監獄裡通過假自首釋放出來的,即所謂“61人叛徒集團”。彭真自然是白區黨,但他並不屬於上面所說的兩類人。眼那些人相比,他屬於老一代領導人了,有資歷有能力,而且他完全贊同文少奇關於白區工作的方針和策略,因此得到劉少奇信賴和重用。為此,劉特意調走和自己有矛盾的柯慶施,讓彭真擔任北方局組織部長,與北方局祕書長林楓一起,成為自己的左膀右臂
    1937年,中央在延安召開黨的全國代表會議,劉少奇是白區黨領袖,但他在蘇區也幹過幾年,屬於雙跨身份,而且他是政治局委員、算中央領導人,所以,他派彭真以主席身份率白區代表團參加會議併成為大會主席團成員,這就奠定了彭真白區黨二號人物的地位。議期間,劉少奇還專門領彭真見毛主席,向毛主席介紹彭真情況,讓毛主席瞭解彭真。少奇為提攜彭真可謂不遺餘力了。
    七七事變後,華北成為抗日鬥爭最前線,八路軍進駐華北,開闢了很多根據地,但很缺乏幹部,劉少奇建立的幹部隊伍正好派上用場。在北方局派遣下,這些幹部紛紛進入各根據地擔任黨政軍要職,很多出校門沒多久的青年學生,一下子就成為各根據地重要負責人,超越了很多參加長征的紅軍老幹部。彭真作為白區黨二號人物,自然更不含糊。他被劉少奇派往我黨在華北的最大抗日根據地晉察冀邊區,擔任中共北方局晉察冀分局書記,成為晉察冀根據地開創者、老資格的聶榮臻上級。劉少奇目的是要讓彭真通過歷練,彌補一下自身短板彭雖然資歷很老,但多年來一直在大城市,組織學運工運是他的強項,對軍事、農村、根據地建設等還相當陌生,只有經過歷練,才能在將來發揮更大作用。
    彭真雖然是晉察冀一把手,但邊區實際老大還是聶榮臻,畢竟此時是戰爭年代,軍事第彭真不懂軍事,不會打仗,只能在黨的建設、政權建設以及統戰等方面做些工作,比如制定晉察冀邊區施政綱領,制定實施各項經濟金融等方面政策。此時的彭真更多還是處在學習階段。後來的事實證明,他學的並不好。
    第46頁共93頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    1941年,彭真受命到延安參加七大,因七大延期,就留在了延安,先後擔任中央黨校教育長、副校長。離開晉察冀不知是彭真自己要求的還是中央決定,但它肯定符合彭真的意願。彭真對軍事或者說打仗興趣不大,在晉察冀幾年,雖沒有精通,但對根據地建設、農村農民以及軍事作戰多少也有一定了解和熟悉,原來的短板也算有所彌補了。離開晉察冀固然失去了封疆大吏的權勢,但從事後看,絕對是吃小虧佔大便宜。如果在晉察冀一直幹下去
    七大時頂多也就像華東饒漱石、晉冀魯豫鄧小平、山東羅榮桓那樣,當個普通中央委員罷了,哪有後來高人一頭的輝煌
    抗戰期間延安有很多學校,比較著名的有抗大、魯藝、陝北公學、女子大學等,與這些學校相比,中央黨校的名氣和地位並不算突出。但就在彭真進入黨校時,情況發生了變化中央黨校改組了,改為只培訓高級幹部的學校。不久,延安整風開始,黨校直歸中央書記處領導,毛澤東負責政治指導,任弼時負責組織指導,專門負責高級幹部的整風,地位更是大大提高。此時的中央黨校雖然名義上由三人管委會領導,但校長鄧發已被架空,副校長林彪基本不來,日常工作實際由教育長彭真主持。後來,毛澤東親自兼任校長,彭真以副校長主持工作。於是,既非中央委員、又沒有參加過長征的彭真竟然負責了高級幹部的整風,權力大大膨脹,一時間成為延安城裡的風雲人物。按李雪峰的說法,此時的中央就是毛劉康彭四人。在整風運動中,彭真協助毛澤東,大力整頓高級幹部的三風,為把全黨思想統一到黨的正確路線上來付出了很大辛勞,還參與起草了《關於若干歷史問題的決議》和《關於修改黨的章程》的報告,為在黨的七大上確立毛澤東思想在全黨的指導地位,做出了不可磨滅的歷史貢獻。但是,在後來開展的肅反審幹搶救運動中,彭真也犯了擴大化的錯誤,錯整了一些人,最著名的有中統部副部長柯慶施、軍委祕書長陶鑄曾志夫婦。柯慶施曾被捆起來批鬥妻子被逼自殺。陶鑄也遭到殘酷鬥爭無情打擊。在批判經驗主義最激烈的時候,彭真甚至還提出要開除周恩來黨籍。審幹雖然由康生的中社部和陳雲李富春的中組部以及黨校三家聯合進行,以康生為主,但彭真也要負很大責任。運動後期,被錯整的人經過甄別大都平了反彭真也向他們多次檢討道歉,但仍有很多人不原諒他。不過,兩位最高領導人毛澤東劉少奇對彭真是欣賞的,彭的仕途繼續蒸蒸日上。1944年,他接替陳雲擔任中央組織部長,後又兼任中央城工部長。1945年,中共七大舉行,他被選為中央委員,中央政治局委員。8月份,毛澤東去重慶談判,為了避免意外情況下中央能正常運轉,又把他和陳雲增補為中央書記處候補書記,地位僅次於毛劉周朱任五大書記。此時的彭真,可謂達到了一生巔峰
    插一段題外話。彭真祕書曾經說過,因為彭真在整風時得罪了一些人,所以七大選舉時得票不多。這話值得商榷。彭真當時的選票排在18位,並不算低,排在他後面大名鼎鼎的人物多的是,周恩來,鄧小平,彭、劉、賀、陳、聶、葉六大元帥都在他後面,哪一個不比他資格老貢獻大?祕書的說法有點矯情了,總不能進前十位オ算正常吧?再說了,康生得罪人更多,也排在彭真前面啊。
    彭真擔任中央書記處候補書記沒多久,就被調往東北,擔任東北局書記兼東北人民自治軍第一政委。這是主持中央工作的劉少奇決定的,劉這麼做是在走一步大棋。抗戰勝利後黨中央作出一項重要決策,拼全力搶佔東北地區,把東北建成我黨現固的根據地。之所以如此,是因為東北戰略地位非常重要。首先,東北經濟力量雄厚,抗戰勝利時,東北的工業規模居亞洲第一,鐵路里程佔全國一半,工業生產總值佔全國80%。其次,東北地理位置優越,背靠蘇聯、蒙古和朝鮮,有穩定的大後方。當時毛澤東對打敗國民黨尚沒有太大把握,所以說,“即使我們所有根據地都丟了,只要有東北,中國革命就有現固的基礎。”由此可見東北在中共領導人心目中的位置。劉少奇把這麼重要的地方交給彭真,不是像1938年那樣
    第47頁共93頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    派他去晉察冀歷練的,而是希望他通過建立強大的東北根據地為黨立下不世之功,那就對確定他接班人位置非常有利了。(二十年後劉少奇在談到彭羅陸楊反黨集團時說過一句話:“彭真曾經是我黨培養的接班人之一。”這個“曾經”應該就是指七大前後。)為了保證彭真政令暢通,劉少奇還特派晉綏分局書記林楓擔任東北局組織部長,輔佐彭真。
    派彭真去東北,雖然是劉少奇的決定,自然也經過重慶毛澤東同意。當時的毛澤東對彭真還是欣賞並信任的。毛澤東劉少奇對東北情況不太瞭解,以為日軍撤走後,東北處於政治真空地帶,我軍只要先於國民黨進入,就能輕易控制東北。當時的想法就是和平佔領東北,獨佔東北。這樣,派有城市工作經驗的彭真去主持大局,就比較合適
    但出乎毛澤東劉少奇的意料,東北形勢比預想要複雜得多:1、蘇聯囿於與國民黨政府的條約,不願公開支持中共,這樣東北我軍就處於非法地位,不能呆在大城市。2、杜聿明率領的國軍機械化部隊速度很快,戰鬥力很強。3、我軍出關部隊來自四面八方,彼此不熟悉,交通通訊又落後,聯絡不便,指揮不暢通。4、東北地理環境惡劣,天寒地凍,我軍裝備服裝簡陋,影響戰鬥力。5、前期出關部隊招降太多,大量土匪偽軍未加改造,國軍一來大量叛變。6、東北老百姓有正統思想,只承認國民黨政府
    面對這麼複雜的局面,彭真暴露出了他經驗不足的弱點。他認為毛澤東農村包圍城市的戰略思想在東北已經不適用了,主張包圍大城市,佔領交通要道。國共和談時,他不顧東北打的炮火連天的實際情況,還寄希望與國民黨談判,迷信國民黨會實現和平,這樣就可以實行國共分古佔東北。他不贊同把工作重點放在農村,在被蘇聯人和國民黨攆出瀋陽後,還戀戀不捨大城市,提出“面向瀋陽,圍著大城市轉”的錯誤口號,率領總部機關在瀋陽附近的南滿徘徊,不肯在農村紮根,不把幹部和主力派到農村去建立根據地。還提出“縣不離縣”“區不離區”。進入東北初期,他曾要求成建制的收編偽滿軍隊和土匪,對這些部隊亂髮“委任狀”,發給他們新武器,卻不派幹部,使東北各地土匪武裝合法化,使敵人打著我們的旗號,到處招搖撞騙,破壞我軍聲譽,影響極壞。國民黨一來,這些土匪部隊紛紛反水,給我軍造成極大損失
    林彪對彭真的做法很不認同,他認為我軍應放棄對國民黨的和平幻想,放棄大城市,準備與國民黨大打,為此應該把部隊撤到中小城市和廣大農村,發動群眾,建立牢固的農村根據地。陳雲高崗張聞天包括羅榮桓李富春黃克誠,都支持林彪的觀點。他們都在蘇區闖蕩多年,對敵強我弱情況下如何建立根據地開展武裝鬥爭有切身體會。他們多次給東北局寫信提出自己的真知灼見。但彭真都不認可,此時的彭真已經不是1938年到晉察冀謙虛配合聶榮臻工作的那個彭真了。此時的他地位高了,人也變得自負了,聽不進正確意見。彭林兩位車政主官發生矛盾,官司打到中央,這讓毛澤東很為難,彭林一文一武,都是他的愛將,他本想派周恩來到東北實地瞭解進行調解,但周正與馬欲爾談判抽不開身。時間又緊迫不能無限期拖延,於是毛澤東依據他敏銳的判斷,和劉少奇商量後作出決定,改組東北局,提升林彪為東北局書記兼東北民主聯軍總司令兼政委,彭真降為副書記兼副政委。同時提升陳雲高崗羅榮桓為副書記兼副政委,五人共同組成東北局常委會
    在這場爭端中,劉少奇和毛澤東意見完全一致,劉少奇早就發現彭真的做法有問題並屢次去電指出,儘管彭是劉的親信,但黨的利益是大局,劉少奇作為一個馬克思主義者,黨性還是第一位的,提林降彭的文件就是他親自起草的,也算是揮淚斬馬謖吧。不過,劉少奇是不會忘記這位頭號心腹的。一年後,劉到西柏坡組建中央工委,甫一落腳,立刻就把正在東
    第48頁共93頁

==========第48頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    北尷尬熬日子的彭真調回到中央工委任常委,不久,又讓他回任中組部長,並代表中央指導晉察冀工作。
    彭真對此次失敗並不服氣,四十年後毛劉林都不在了,他又想翻案,但陳雲不贊同,兩人各寫文章各抒己見,官司打到鄧小平那裡,鄧很無奈,於是決定,文章存檔,此事不再提。在這件事情上,彭的心胸顯得狹窄了一些。
    彭真雖然在東北栽了跟頭,但用毛主席話說,不是路線之爭,只是工作意見分歧,而且對東北局面沒有造成致命後果,所以後來依然受到重用,只是退出了接班人行列,位置在解放後由鄧小平頂替了。中央政治局委員、中央書記處副總書記、中央政法小組組長,人大第副委員長、北京市委第一書記兼市長,這些職位依然顯赫,在中央還是排在前十位的,這都因為有劉少奇為他壁著。
    倒戈將軍的兩面性
    馮玉祥(1882年11月6日-1948年9月1日),字煥章,原名基善,中國國民革命軍陸軍級上將,西北車閥首領、愛國民主人士。但是有“倒戈將軍”之稱,這是為啥呢?原來馮玉祥將車擅長見風使舵,臨陣倒戈。不過這一招數被他的手下也學去不少,以致後來屢屢吃
    第一次灤州起義倒清政府
    1911年10月10日武昌首義成功,王金銘、施從雲、馮玉祥等人準備響應南方革命1911年12月31日灤州起義爆發,1912年1月2日,宣佈灤州獨立,成立“北方革命軍政府”,終因敵強我弱而失敗,起義失敗後馮玉祥被革職法辦,本應判以極刑,軍閥王懷慶見其相貌堂堂,憐其年輕,故保其一命,遞解保定
    第二次護國運動倒袁世凱
    袁世凱稱帝后,南方將領唐繼堯、蔡鍔、李烈釣等在雲南宣佈獨立,並且出兵討袁。1915年,馮玉祥奉令率部入川與護國軍作戰,卻暗中與蔡鍔聯絡,於次年3月議和停戰。袁世凱在內外壓迫後宣佈取消帝制,並於數月後病逝。
    第三次武穴停兵倒段祺瑞
    1917年7月到1918年5月,孫中山等人為維護臨時約法、恢復國會,聯合西南軍閥共同進行了反對北洋軍閥獨裁統治的鬥爭。1918年2月,馮玉祥奉命率部南下攻打護法軍卻在湖北武穴通電主和,被免職留任。6月率部攻佔湖南常德後,被撤銷免職處分,11月任湘西鎮守使
    第49頁共93頁

==========第49頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    第四次北京政變倒曹錕
    1924年第二次直奉戰爭中,馮玉祥任直車第3軍總司令,趁直、奉兩軍在石門寨、山海關等地激戰,接受張學良50萬銀元的賄賂,率軍返回北京,發動北京政變,囚禁總統曹鈮,驅逐清帝出宮,推翻北洋政府,脫離北洋軍系,改編所部為“國民軍”,電請孫文北上。
    第五次拉郭松齡倒張作霖
    第二次直奉戰爭後,郭松齡與馮玉祥、李景林結成反對張作冧的“三角同盟”,要求張作霖下野,查辦楊宇霆,擁護張學良為總司令。但是,由於馮玉祥私自毀盟,偷襲李景林,導致李軍反目,郭軍大敗,郭松齡被殺。奉系軍閥與直係軍閥聯合對抗馮玉祥的國民軍,馮玉祥退往西北。
    第六次五原誓師倒北洋
    1926年北伐戰爭開始後,馮玉祥在蘇聯顧問團和中共方面的幫助下,9月17日在綏遠
    五原(今屬內蒙古自治區)誓師,宣佈將部隊改編為國民聯軍,馮自任總司令。隨後馮率部經夏入甘、陝,與北伐軍會師於中原
    第七次國共分裂倒共產黨
    1927年4月寧漢分裂之後,馮玉祥先在鄭州與汪精衛會面,後在徐州與蔣中正會面,最後選擇與南京政府合作,清除內部的中國共產黨人。1928年率部參加第二期北伐。10月任行政院副院長兼軍政部長。
    第八次中原大戰倒蔣介石
    因為地盤問題和軍隊編制問題,1930年5月至11月,汪精衛聯合西山會議派和閻錫山、馮玉祥、李宗仁、張發奎等人在河南、山東、安徽等省與蔣介石發生混戰,意圖奪權挑戰蔣介石的南京國民政府,後因張學良擁蔣而失敗。
    長期以來,官方宣傳中,馮玉祥皆以正面形象示人,但毛澤東等人對馮玉祥的真實評價卻似乎並不高,原因何在?
    毛澤東等人曾以“馮玉祥式的人物”批判彭德懷
    在以往的宣傳和文章中,多強調其與中共患難與共、相互扶持等方面。但這都是出於統戰需要說的場面話,毛澤東等中共領導人內心裡到底是如何評價馮玉祥的呢?
    中共領導人私底下對馮玉祥的直接評價並不多,但是從一個小細節可以看出他們其實大都看不起馮玉祥,或者說對馮很反感。1959年廬山會議上批判彭德懷時,林彪曾一口氣給彭德懷扣上5頂帽子ー一“這回是招兵買馬,是野心家、陰謀家、偽君子、是馮玉祥式的人物。”也就是說,在林彪看來,馮玉祥是負面典型,可與“野心家、陰謀家、偽君子”相提並論。隨後,毛澤東對“馮玉祥式的人物”做了解釋,他對彭德懷說:“人們只看到你簡單
    第50頁共93頁

==========第50頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    坦率、心直口快,初交只看到這一面。久了,就從現象看本質。彎彎曲曲,內心深處不見人人們(林彪)說你是偽君子,像馮玉祥。真偽有矛盾。不能說全部假,對敵鬥爭是真的。心中很嚴重的東西不拿出來。”(李銳《廬山會議實錄》)據說當時劉少奇也以“魏延的骨頭朱可夫的黨性、馮玉祥的作風”批判彭德懷,並將其說成“一個一貫反黨的偽君子,企圖搞軍事政變!”
    從這些發言中我們可以看出來,中共高層幾乎一致認為馮玉祥是“偽君子”,是“作風有問題的人。馮玉祥之所以給毛澤東等人留下此種印象,原因有
    是他素來喜歡標榜樸
    素節儉,卻多是做做樣子:二是他在軍閥混戰中愛背主倒戈,據統計共有八次,換得“倒戈將軍”的“美名”;三,也是最主要的原因,他曾兩次與中共交惡。對於前兩個問題,坊間已有諸多討論,此不贅述,本文擬細談一下第三個問題。
    二、1927年“清黨”,馮玉祥第一次與中共交惡
    北伐”期間農民協會抵制馮的部隊徵糧徵兵,引起了馮的很大反感
    1926年底馮玉祥與廣州國民政府合作“北伐”時,正當國共合作,加上蘇聯給了馮不少武器彈藥援助,因此馮與中共和蘇聯的關係很密切,合作也比較順暢,比如他在其控制的陝甘等地支持組織農民協會,主張提高工人的工資等。然而,隨著馮玉祥統率的國民軍不斷擴大,軍餉和武器裝備問題日益凸顯:此時國民軍人數約20萬,本來廣東國民政府應允每月拔款100萬元,但實際領到僅60萬元,且當國民政府遷到武漢後,認為馮已據有陝、甘寧,便把拔款減為30萬元,但這些款項也“因交通阻隔,匯兌不通,亦等於無”。而陝、甘寧貧瘠,加之連年戰火和盜匪,基本已山窮水盡。同時,由於路途遙遠,運費昂貴,蘇聯答應援助的武器裝備雖多,但實際運到的數量並不大,不能根本解決問題。據馮玉祥所述,1927年初,國民軍的士兵已是“衣履俱無,糧秣不給,軍械缺乏,俱賴補充,凡此困難已非一日每日自晨至夕,各將領索餉請械之文電必至百餘起,毫無應付之方,實陷匱絕之域”。對此馮玉祥雖心急如焚,卻一籌莫展。
    為滿足糧餉需求,馮玉祥在陝甘境內徵糧徵兵愈加頻繁,農民苦不堪言。而恰在此時,中共在馮的地盤上推行激進的農民政策,組織農協拒絕國民軍徵糧收稅,甚至捕殺鄉鎮官員,據馮玉祥回憶說:“有一天一位國民二車的何旅長很憤慨地報告一件事,說他們部隊分駐西安附近數縣,農民對於納租、納稅都嚴加拒絕,每逢徵發給養,必受當地農民協會的反對。農協在黨部的主持之下,非常凶橫不法,往往不得地方行政長官的同意與准許,就私自擅行捕人殺人,有幾個鄉鎮長就這樣莫名其妙地被他們用鍘刀腰斬。說著他就拿出省農民協會發給各縣農協的一封信來,上面說,本黨有生殺予奪之權,你們看著地方敗類,該殺的只管捕殺云云。”這樣一來,不但擾亂了馮玉祥的統治秩序,還讓國民軍的糧餉困難雪上加霜,這就不能不引起馮玉祥的極大反感,他覺得工農運動影響他的稅收和軍隊的給養,因而斷言“農民對紳士的鬥爭對革命事業是有害的”。特別是蔣介石開始反共後,中共在陝甘境內動員工農群眾反蔣,聲浪甚高,這些顯然超出了馮玉祥的容忍限度,因此對中共更加不滿。
    2、蔣介石以重金為極力拉攏馮玉祥,馮開始投蔣反共
    正在馮玉祥為軍餉和中共的激進舉動苦惱時,國民政府分裂,汪精衛(武漢)和蔣介石(南京)都想拉攏坐擁數十萬國民軍的馮玉祥,因此皆許以重利。而馮也正好利用處理寧
    第51頁共93頁

==========第51頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    漢對立的時機籌謀向雙方索取軍費,以解國民軍的燃眉之急。比如,1927年6月馮玉祥與汪精衛在鄭州會面之前,便向武漢政府要求每月撥給軍費300萬元,而武漢政府僅允150萬元,且實際僅給60萬元的紙幣、國庫券和銅元。在鄭州與汪精衛會面後,馮玉祥又要求武漢政府發給步槍10萬支,子彈50萬發,大炮500門,現款200萬元。汪精衛回電說武漢政府所屬全部軍隊也沒有此數。儘管鄭州會議上武漢國民政府不惜把豫、陝、甘三省的黨政軍大權都交給馮,但在馮看來,武漢政府已經內外交困、危機四伏,“是一個朝不保夕的窮親戚
    相形之下,得到列強和江浙財閥支持的蔣介石經濟實力則要雄厚得多。武漢政府控制的炳湖地區稅收總計不過3000萬元,而蔣介石控制的地區,僅廣東一省即有8000萬,江浙連上海之關餘及市政收入亦有8000萬,蔣介石控制的各省收入總計約在2億以上。(李朝陽《馮玉祥背叛大革命的原因論析一一從雙重身份雙重目標視角的考察》)蔣介石對馮玉祥的拉攏也要實惠得多,就在鄭州會議結束後兩天,馮玉祥便赴徐州會見蔣介石。為了“把馮玉祥拉到自己一邊”,蔣介石可謂費盡心機:(1)給足了馮面子。蔣介石親率李宗仁、白崇禧等高級將領到黃口車站迎接,親自用專車將馮玉祥接到徐州:(2)馬上給馮玉祥發軍餉。馮玉祥到徐州,蔣介石當即贈與50萬元犒賞馮車,並應允自7月起,每月撥給馮軍軍餉250萬元;(3)明白馮部被張作霖和張宗昌等部威脅的處境,答應馮玉祥要“共同北伐”以減輕其車事負擔。(4)蔣介石還以山東地盤相許,對此馮玉祥大喜過望,認為“此實千載一時之機會。不乘此脫穎而出,一旦山東政權被人拿走,悔之晚矣”
    兩相對比,誠如馮玉祥派駐武漢的代表熊斌所說:“我們向南京要什麼有什麼,可是向武漢要什麼沒什麼。”在此情況下,馮玉祥明確表態:“誰的力量大,我們就和誰合作…南京有這個力量,武漢絕無這個力量”。也正是以此為背景,蔣介石提出要馮在軍隊及其管轄範圍內清除共產黨,馮慨然應允
    馮玉祥開始清除共產黨,但手段相對較為溫和
    徐州會議後,馮玉祥開始在他控制的陝、甘、豫等省進行“清黨”,與蔣介石的趕盡殺絕有所不同,馮玉祥的“清黨”手段較為溫和
    (1)政策上,嚴禁中共活動。1927年6月28日,馮玉祥電令豫、陝、甘三省:“共產黨跨黨領袖,一律解除職務,開除黨籍,遇必要時,得以嚴重監視”;“不準以共產黨名義話動,亦不準假借國民黨名義作共產黨工作,違者按反革命條例治罪。”“共黨須脫離共黨黨籍,再入本黨,並宣誓不再作共黨工作為準,其活動並須隨時監視,以後如發覺有反本黨之企圖、言論、行為時,即按軍法辦理。
    (2)措施上,對共產黨員很照顧。1927年7月7日,馮玉祥明確指示:“對於共產黨之辦法,第一是要註明何時入黨,何人做保,願意走者,發給川資,其不願走而願加入國民革命戰線者,必須宣言脫離共黨,聽國民黨之指導,守國民黨之規則,然後始收容之。”8月11日,馮玉祥特別交代:“對此項黨人,只准拘留禁閉,不準槍殺打罰”。也就是說,馮玉祥是在想方設法“和平地”將共產黨員送走,這樣既能讓蔣介石滿意,又不得罪中共。馮玉祥是怎麼將共產黨員送走的呢?據李世軍回憶說:“馮將他軍隊中的共產黨員約二百餘人,和他管轄地區內的地方黨員幹部40人,都調到鄭州,先請他們吃飯,然後馮講話說:“你到我這裡幫了忙,你們要反蔣,我是不能幹的,我要和蔣介石合作反張作霖。在我的軍隊裡
    第52頁共93頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    穿二尺半的不能反蔣,你們要反蔣,願意到哪裡去就去哪裡吧。'據軍需人員告訴我,馮玉祥送給劉伯堅1000元,科長以上的每人100元,其餘每人50元,用一個悶子車皮把這240餘人,一下於拉到武勝關,讓他們下車。後來,這些人大多去武漢,少部分到西北去了。”鄧小平在1982年接見馮玉祥的親屬時還專門提到了此事:“煥章先生一直是比較好的,1927年蔣介石清黨的時候,別人都在殺共產黨,他對我們的態度還是比較溫和的,禮送出境。”
    然而,隨著之後中共武裝起義相繼爆發,對馮玉祥控制豫、甘、陝三省形成了一定的威脅,因此馮玉祥所部也開始逮捕共產黨員。據統計,三省因參加革命被逮捕的人數分別為723人、423人和50人,而被屠殺者分別為450人、65人和200人。到了1928年2月2日,面對越來越複雜的局勢,馮玉祥終於下令,對於共產黨員,“凡訊明有據者,押送前來,定實行槍決。”至此,在中共看來,馮玉祥已經完全“背叛”,這次背叛儘管並沒有留下你死我活的仇恨,但自此雙方也就再也沒有了坦誠相待的信任,剩下的僅僅是純粹的利益關係。
    三、1933年察哈爾抗戰,馮玉祥與中共再生嫌隙
    1、1933年馮玉祥聯合北方特科發起察哈爾抗戰,以圖東山再起
    1930年中原大戰後,馮軍土崩瓦解,馮玉祥失去對軍隊的控制。雖然還有不少舊部掌握軍隊,但都各自為政。喪失軍隊和地盤的馮玉祥迫切想東山再起,為此,他四處聯絡反蔣力量。而儘快與中共恢復關係是其東山再起的重要一環。馮之所以非常看重與中共的合作主要有兩個原因:(1)此時中共力量已經走出“大革命”失敗的陰影,各處軍事力量蜂起,馮看到“十六年之幾百個共產黨員,不數年間竟増至數十百萬,佔地近十省”,確實不免“羨慕”和“眼熱”,迫切想向中共取取經,想在其幫助下東山再起,重新獲得武裝和地盤。(2)馮玉祥更渴望利用中共重新與蘇聯建立合作關係,以便獲得蘇聯的援助。據《李達傳記》記載:“1933年1月,李達接受北平地下黨組織委託,到張家口給馮玉祥講學。有一天飯後馮故意將自己的日記本丟在李達的房間裡。李達翻開一看,其中有好幾個地方寫有馮要聯合蘇聯的想法,可惜沒人介紹,他想通過中共給他介紹聯合蘇聯。”
    當時中共北方特科也想利用馮玉祥在西北軍的舊關係發展華北武裝。雙方不謀而合,隨著馮玉祥向中共承認1927年背離中共的錯誤,雙方很快達成默契展開合作。在中共的幫助下,馮玉祥以日軍侵佔察哈爾致華北危機為契機,利用以前老部下的關係在張家口“四處聯絡抗日力量,爭取各界支持。”很快,馮玉祥聚集了眾多舊部和雜牌軍,成立了抗日同盟軍據馮玉祥自述,抗日同盟軍總數有12萬人。儘管這支部隊成員複雜,番號建制均不劃一裝備亦相差懸殊,但馮終於又有了一直自己掌控的武裝力量。(吳成方《抗日同盟軍的醞釀和成立》)
    抗日同盟軍建立期間,中共北方特科做了不少工作,且政策得法。比如儘管當時中共認為同盟軍的直接作戰目標首先是“嚴重打擊蔣和張的軍隊”,“抗日”前途只是一句漂亮話”,但他們在在實際工作中還是很講究手法的,比如當時中共方面的負責人吳成方回憶說:“我們起初與馮玉祥商定的不提打倒南京政府和其它軍閥,而只提打倒日木帝國主義及其一切走狗。這樣,一些地方雜牌軍人甚至軍閥,看沒提他們,就不會與我們為敵,我們甚至可以逐步爭取他們來抗日。抗日同盟軍在成立時,對外界公佈機構,幾乎都是馮玉祥的舊班底。局外人根本看不出紅色。這樣做可以先麻痺日本和蔣介石,使他們不摸我們的底細。如果照這樣先搞下去,壯大了抗日隊伍,也壯大了我們領導的武裝力量,是能夠做出更大的成績來的。”
    第53頁共93頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    由此可見,這種注意利用馮玉祥這面旗子,“不公開共產黨的旗幟,不提關於南京政府如何反動,地方軍閥如何不好的話”的工作策略還是很成功的。馮玉祥很贊同這種策略,稱之為“裡紅外不紅”的“西瓜政策”。這種方式既避免給蔣介石以口實攻擊同盟軍“赤化”,又使本來對中共心存戒心的馮玉祥開始信任中共人員,認為“共產黨的朋友是要交些個的,不怕什麼危險的”。(李朝陽《馮玉祥與近代中國政治》
    正是在雙方的努力下,抗日同盟軍成立以後取得了不小的成績,一舉收復了康保、寶昌、沽源三縣,並且經過五晝夜血戰,於7月12日收復了塞外名城一一多倫。這一仗是日軍入關後吃的第一個敗仗
    2、但臨時中央認為馮是親日軍閥,“始終是我們的階級敵人”
    然而,就在抗日同盟軍迅猛發展的時候,中共對馮玉祥的態度卻出現了逆轉。當時的中共臨時中央錯誤地認為馮是北方的親日軍閥,日本帝國主義企圖經過他“伸手到中國北部與進攻蒙古人民共和國”,而馮自己也想勾引日本進攻察、綏,以便在日本支持下建立“變相的第二滿洲國”。臨時中央認為,“馮玉祥始終是我們的階級敵人”,“馮與其他高級軍官是在玩他們的把戲,他們可以每天改變他們的顏色”。臨時中央甚至把南京國民政府對馮玉祥的父殺,看成是蔣、馮之間爭奪賣國權力的“互相火併”。正是在這種判斷之下,1933年6月到8月間,臨時中央一再發出指示:“我們對馮等不應有絲毫幻想,我們利用他的態度只能是和他建立一種非正式的關係,而這種關係建立的惟一目的,只是為著暫時便利我們在軍隊中的工作,為了爭取土兵群眾,為了增加下級軍官的動搖,為了觀察在馮周圍的幾個部隊的傾向,我們必須從馮和其他軍閥那裡奪取領導權,而在我們的旗幟之下領導反對一切反革命隊伍的戰爭。
    正是在臨時中央的指示之下,河北省委派柯慶施到達張家口,之後中共在抗日同盟軍中的政策便越發激進,據吳成方回憶說:“柯慶施陸續通過河北地方黨組織調到張家口很多幹部,其中有做工運、青年團,學校、抗日御侮救亡會等群眾工作的,也有搞軍隊工作的,大多數是青年學生。柯慶施初步熟悉了張家口的鬥爭情況以後,便採取了同我們原來那一套截然不同的做法,開始打倒一切。他和一些持相同意見的人認為馮玉祥、吉鴻昌、佟麟閣等都不是真心抗日,甚至也把他們視為最危險的敵人,疏遠了抗日同盟軍中的非黨軍事幹部,對於外圍關係如晉軍和東北軍也不予理睬了;在黨內,則對原來與馮玉祥一起工作的或屬於我們派去的幹部採取排斥態度,或調離工作或撤銷職務,甚至開除黨箱。在工人、學生、士兵中發動了罷工、罷課、罷操的運動,公開反對馮玉祥。…馮玉祥正在躊躇滿志地組軍抗日以待東山再起,忽然朋友們換了態度,把他當做了敵人,他當然不會同意更不會理解這種做法的。”(吳成方《抗日同盟軍的醞釀和成立》)
    在柯慶施等人的運作下,裡紅外青的“西瓜政策”被認為是“以拉攏與現固軍閥集團代替組織群眾”。1933年5月27日,柯慶施等在參加“察哈爾禦侮救亡大會”的遊行示威時,大喊“打倒南京政策”的口號,並組織群眾砸毀察哈爾省國民黨黨部。6月8日,中共“前委”命令工人糾察隊搗毀國民黨平綏路特別支部。在《老百姓報》報社的外牆上也被刷上“為建立察省蘇維埃鬥爭!”的大字標語。甚至在同盟軍收復察北失地的當口,臨時中央竟然命令北方黨組織“必須搶在馮企圖摧殘我們之前,先發制人”,在張家口及其附近地區發動以兵變為中心的革命武裝暴動,企圖把抗日同盟軍變成紅軍,在國民黨統治地區建立蘇維埃政權。只是擬定中的暴動還未發動,馮玉祥就己下野,同盟軍也隨之瓦解。(《國共兩黨與察哈
    第54頁共93頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    爾抗日》)
    這些作法,給急於尋找藉口鎮壓抗日同盟軍的蔣介石提供了便利,因此馮玉祥頭上除聯俄、聯日罪名外,又加上一條“赤化”。國民黨各級黨部紛紛炮製“察北赤化危機”、聲討赤化的輿論。蔣介石從南昌發給汪精衛的電報,也明確表示:“馮在張垣為共黨熒感……馮有今日,因早料到,今其赤色旗幟已益鮮明,使中外皆易認識,不為所蔽.則中央處置更易速籌軍事之徹底解決辦法。”6月中旬,何應欽便派龐炳勳等以到察省“剿赤”為名,進犯察哈爾邊境,逼馮玉祥下野。(李朝陽《馮玉祥與近代中國政治》)就這樣,馮玉祥本想聯共東山再起,中共的激進政策卻成了其掌控局面的一大障礙
    3、蘇聯也認定馮玉祥是“日本代理人”,拒絕向其提供援助
    讓馮玉祥更鬱悶的是,他從蘇聯獲得援助的願望被蘇聯總領事否決了。據高興亞回憶說馮叫我到天津跑一趟,找蘇聯在天津的總領事談談,試探一下,在械彈方面蘇聯是否可以象北伐時那樣,給我們直接援助或假手外蒙古政府給予支援。”蘇聯駐天津總領事的答覆是“除非我們的對外政策,有了兩面作戰的決心,那時才有可能給馮先生以軍火援助。因為馮先生對日作戰,我們若接濟械彈,是給日本帝國主義以口實,助長其北進派的囂張氣焰。您須知道,我們還有西方的法西斯大敵呢?雖然這只是我個人的意見,可完全是衷心的實話,以免馮先生存有一個不現實的幻想,影響他的實際軍事行動。”總之,他堅決表示,現在蘇聯不可能在察哈爾幫助軍械
    不僅獲得蘇援無望,更可悲的是蘇聯當局對馮玉祥及其抗日同盟軍也持完全的反對態度,同盟軍剛一成立,蘇聯《真理報》就發表消息說:“馮玉祥和方振武的行動是反對南京政府,是在為日本人服務的。”“由日本代理人直接資助並指導的馮玉祥集閉採取了反對南京政府(蔣介石)的態度。馮玉祥表面上當然是反對“日本軍隊’的,而實際上他是日軍的急先鋒……馮玉祥的活動為日軍指揮部在察哈爾發動新的進攻並佔領張家口提供了絕好的藉口”等等。由此,馮玉祥聯共求蘇援的目的也落空了
    4、馮玉祥事後以“一半固為抗日,而一半仍懷別種企圖”來解釋察哈爾抗日的失敗
    馮玉祥聯共的兩個目的都落空了,而中共領導的工農運動卻讓張家口的局勢越來越緊張。馮玉祥注意到,群眾運動中已經出現了工人、農民做工要求增加工錢、縮短時間,以及空喊革命等傾向。為了維護“西瓜政策”,馮採取一些措施限制中共的活動,如下令取消同盟軍總政治部,禁止宣傳隊上街講演,禁止呼喊“打倒南京政府”的口號,派人監視平綏路工會領袖,改組有共產黨員參加的《國民日報》編輯部,不準登載有關紅軍蘇維埃的言論馮的這些行動對秉承激進政策的中共黨員來說無疑是在“出賣同盟軍”,因此他們提出“我們必須在同盟軍戰線內部開展階級鬥爭,決定組織一個反對取消抗日同盟軍的運動。這個運動鬥爭的對象是老馮”。這樣,中共便在張家口發起反對馮玉祥的反妥協運動。馮下令不許士兵參加此運動,中共便組織士兵在軍營內寫抗議書。為擴大反妥協運動規模,中共還在抗日同盟軍各部隊中開展下層士兵運動,組織反長官鬥爭。如第四師某部士兵開大會,將長官捆綁起來:騎兵五、六師在黨的領導下驅逐了長官李海青,“槍斃十餘個法西斯蒂分子”;馮玉祥的衛隊團則全體罷崗、罷操,以至交槍不幹。士兵與長官的衝突走上極端尖銳的形勢。張家口氣氛一時緊張起來,張垣戒嚴,馬路上設雙崗
    第55頁共93頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    終於,隨著中共與馮的關係不斷惡化,加上蔣介石派兵緊逼以及同盟軍內部齟齬不斷,1933年7月底,內外交困的馮玉祥決心迎宋哲元回察,取消同盟軍。可他又怕中共再搞反妥協運動,遂在一方面仍佈置軍事行動,而實際上以極端祕密方式安排下野。8月6日晚馮玉祥“始以7日發表之取消同盟軍之通電稿示人”。中共雖“積極動員與佈置以反對他的行動,並準備實行同盟軍之分裂。然而7日早他即將此電發出,並令前線部隊撤退,而由宋哲元部接替。”同盟軍大部分高級將領也同意馮玉祥的做法。由吉鴻昌、方振武率領同盟軍部由於執行了中共進攻北平的激進策略,很快就被瓦解了。(李朝陽《馮玉祥與近代中國政治》)
    此次失敗,更加深了雙方的芥蒂。馮玉祥在總結失敗原因時指責道:“一半固為抗日,而一半仍懷別種企圖。弟吾等又無確定之政治目標,使渠等(指中共)雖居異派之立場,而未能歸吾所利用。吾等在張抗日與渠等合作,既未能利用渠等,而吾等反為渠利用。故不能達於最後之抗日目標者,實多因此。”(李朝陽《馮玉祥與近代中國政治》)”此後馮玉祥完全喪失了軍事實力,中共也沒有再與其進行過實質性的合作,但深深的不信任和反感已經形成,這種印象正是促成馮玉祥日後成為中共領導人口中負面典型的主要原因。
    第56頁共93頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    魯主任被抓了
    @老編輯不上班
    全體媒體人應該有種班主任被抓的感覺。
    魯主任,首先講,肯定是個能吏
    媒體裡面舉頭三尺有主編,主編上面舉頭三尺是魯主任。魯主任是中國互聯網的主編,外媒說的中國互聯網的沙皇。
    有魯主任在,任誰誰都不敢解怠。導向出了問題自不必說,記者的姿勢水平遲退不提高,魯主任也很著急,鼓勵他門戶網站要加強原創,和西方的同行們比一比。
    魯主任2013年履新的時候,我們的互聯網監管還沒有今天這麼體系化、制度化、責任
    化。互聯網上群魔亂舞,主旋律傳唱不起來。新官上任三把化,魯主任開了個大V座談會,
    很多人已經嗅到了風向變化,沒有去參會,或者去參會了只願意在下面鼓掌。薛蠻子老師由於是紅二代,對自己比較有信心,就去談笑風生了一陣,兩星期後嫖娼事發。
    我們黨在宣傳領域的幹部儲備一向是很厚實的。但是互聯網是老革命遇到了新問題,過去只是嚴防死守,以刪代管。到魯主任這裡,開始主動出擊佔領陣地。有外媒說,早在08年出現的什錦八寶fans圈,就有魯主任的影子。
    而到了網信的任上,魯主任更是把宣傳的主動權抓到了自己手上。大V座談會之後,
    緊接著是濟南中院的薄案世紀審判,破天荒第一次網絡直播庭審,前無古人,後無來者。紙媒記者對著微博拍照,成為歷史鏡頭,堪比1960年美國大選尼克松對肯尼迪的第一次電視辮論
    2014年開始的鳥鎮世界互聯網大會,也是魯主任的主要政治遺產。不僅宣告了我們中國的互聯網產業引領世界,也出爐了一套中國互聯網監管的方法論,互聯網主權論。再一次東風壓倒西風,為世界互聯網發展的治理提供了中國智慧和中國方案。
    當然這是黨集體智慧的結晶,更是新時代的中國特色社會主義思想的有機組成部分。
    在成績面前,魯主任強勢的工作作風開始為人知。外媒雖然經常亂說話,搞個大新聞,但是從來不會隨便說人是“沙皇
    鳥鎮峰會光芒四射,同是宣傳領域的廣電、人民日報、新華社沒有發揮應用的作用,而這些都是和網信同級別的正部級單位。魯主任人坐上了 Facebook扎克伯格的座位,照片擺
    第57頁共93頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上了 Airbnb CEO的桌子,擅自讓中國人民多了幾個老朋友。五大門戶圍攻今日頭條的時候魯主任如天外飛仙,也引發了一些江湖議論
    2016年魯主任調任離開崗位的時候,年齡不過56歲,沒有去其他業務崗位,而是掛了副職,當時就有他不能平安著陸的傳聞。
    翻開魯主任履歷,如果問題是出在網信任上就非常遺憾了,典型的吹著反腐號角頂風作案,跟黨裝兩面人、耍兩面派。新聞不再稱他為“同志”,說明了問題的嚴重性
    但是也有可能是在新華社任職期間,44歲他就開始擔任副社長,副部級。先後負責經濟信息,金融信息方面的工作。而經濟新聞,一般來說在媒體中是比較容易出問題的。
    然無論如何,他的落馬證明了大大講的反腐不能歇歇腳、鬆口氣絕非虛言。也說明了從嚴治黨是零容忍,無死角的。
    過去幾年在宣傳領域,除了魯主任,還有一些群團系統也表現得比較突出,但是該落馬的落馬,該調離的調離。充分說明了我們黨是實事求是、任人唯賢的。不是某些人靠吹吹打打就能爬上去、躲過去的。
    劇場效應”下的教育有沒有未來?
    瘋狂的作業、如潮的補課、尷尬的教師、霸道的名校
    劇場效應”正在中國教育泛
    濫成災。中國教育被惡性失序綁架,在每況愈下中加速墜落
    什麼是“劇場效應”?
    百度關於“劇場效應”的解釋有炳條
    第一條是大學者盧梭提出的概念。他認為當時的巴黎成了一個大劇場,每個巴黎人在巴黎這個劇場中觀刷,同時又主動被動的參與演出。所有人既是觀眾,又是參與演出的演員。在自覺或不自覺中,人們完成了自我的異化。
    第二條是個經濟學概念。大意是說,如果劇院突然著火了,按照個人利益最大化的原則每個人都選擇快速奔跑出去。導致的結果是大家擁堵在大門ロ,形成了集體的悲劇。寓意是指:個人最求利益最大化會導致集體秩序失衡,最後形成整體悲劇。
    在這兩個概念中,共同點是個人角色和社會環境的失衡。
    當每個人都追求利益最大化,必然會破壞其他人的利益。大家都這麼做,最終結果是誰的利益都不能最大化,甚至可能出現整體利益的最小化
    這就是“無序”局面
    第58頁共93頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “無序”的結局通常是“雙輸”“多輸”甚至“全輸”。到最後,往往沒有一個贏家。“惡序”的結局通常是“單贏”,一般至少有一個贏家。“無序”導致的結果比“惡序”還要壞
    這就是,為什麼“壞秩序”比“無秩序”要好一些的解釋。所以,秩序就顯得重要了,法律就顯得重要了。“良序”的出發點不是維護局部利益(不管是弱者,還是強者)的最大化,而是維護整體利益的最大化
    糟糕的是,當下教育從未建立過“良序”,一直在各種“壞序”中淪陷,然後終於無可挽回的墜入了“無序”的深淵
    另一種“劇場效應
    來說一種又相似,又略有不同的“劇場效應”。
    個劇場,大家都在看戲。每個人都有座位,大家都能看到演員的演出。忽然,有一個觀眾站起來看戲(可能是為了看的更清楚,也可能因為身高較矮),周圍的人勸他坐下,他置若罔聞,求助劇場管理員,管理員卻不在崗位。於是,周圍的人為了看到演出,也被迫站起來看戲。最後全場的觀眾都從坐著看戲變成了站著看戲
    有什麼區別嗎?
    先站起來看戲的人在短時間內看的更清楚了,等到大家都站起來了,所有人看的效果和原來幾乎相同
    只是,所有人都成了站著看戲,所有人都更累了
    所有人,比原來付出了更多的體力成本,得到了和原來一樣的(甚至更差)觀劇效果。
    更悲劇的是,雖然大家都更累了,但不會有任何人選擇坐下來看戲
    因為,誰選擇坐下來,誰就啥也看不到。
    相反,還會有人開始站在椅子上看戲,引發更多的人也站在椅子上看戲。
    於是,一種空前的奇觀出現了,某處的椅子不是用來坐的,而是用來站的
    結果,破壞秩序的人沒有得到持久的收益,而遵守秩序的人則是受害者。
    表面上,要怪那個破壞秩序,先站起來的觀眾,是他,首先破壞了秩序
    實際上,真正的責任人,應該是劇場的管理員,畢竟,他是秩序維護者。
    “劇場效應”綁架教育舉例
    “劇場效應”正在中國教育泛溢成災。中國教育被惡性失序綁架,在每況愈下中加速墜
    第59頁共93頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    落
    舉例
    斷延長的上課時間。
    學生應該每天有多長時間的學習時間?國家有規定,生理也有規律。然而,“劇場效應卻一再突破國家規定和學生健康的底線
    以普通人口大省的高中階段為例,其邏輯演變如下
    第一階段(坐著看戲):所有學校都按國家規定執行,比如一週上五天課,每天上8節課,沒有早晚自習,挺和諧的
    第二階段(個別人站起來看戲):突然,有個學校改成一週上六天課,每天上10節課,結果取得了較好的辦學成績。贏得了家長的好評和追捧
    第三階段(所有人站起來看戲):於是,其他學校迫於業績考評和家長的壓力,也被迫跟進。一段時間後,學校都成了六天上課制。一個學校不守規矩必然演變成所有學校都不守規矩(除了那些自己放棄竟爭的所謂“爛校”)。於是大家的辦學時間達成了新的平衡
    第四階段(站在椅子上看戲):某些學校索性失去下限,改成兩週休息一次,加上早晚自習。更有甚至發展到早上五點起床,晚上十ー點才休息.。於是,其他學校也被迫跟進
    如此愈演愈烈,甚至有的學校一個月才休息半天,儘管駭人聽聞,但比比皆是。
    儘管有部分學校迫於壓力,沒有完全跟進,但再也沒有任何學校(尤其是重點學校)膽敢回到五天上課制、不上早晚自習的起始狀態了。所有學校都退不回去了。
    當大家都變本加厲的延長了學生在校學習時間後,所有學校在這個恐怖的節奏下達成了新的平衡:先延長時間的學校在一小段時間內取得一定優勢(如某些縣中),但隨著其他學校的迅速跟進(市中、省中也在上課時間上“縣中化”,這些先發學校的優勢也逐漸喪失。各個學校與原來五天工作制的情況下比較,辦學成績和排序沒有本質變化。不同點是:所有學校、學生、教師都更累了,但得到的仍是原來那個排名而己。只是,誰也不敢再回到五天工作制,誰也不敢退回去了。
    02
    舉例二:愈演愈烈的補課。
    上述舉例說的一般是高中。高中,似乎是政策監管的特區。初中和小學,國家政策還是卡的比較嚴的,畢竟,對這麼小的孩子們下手,大多公辦學校還是略感不好意思的。於是,另一個替代品上場了:補習班。
    第60頁共93頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    第一階段(沒有人上補習班):班裡同學們學習成績有好有差,好在老師和家長們並未特別在意孩子們成績好壞,幾乎沒有人會為了提高分數上補習班。這是起始狀態。回顧上個世紀八十年代的學校,那時社會上幾乎沒有補習班這種鬼東西存在。
    第二階段(個別人上補習班):突然,有同學利用週末時間補課,或者是上的補習班或者是找的一對一的家教,短時間內提升了自己的成績排名,引發了其他家長的效仿。
    第三階段(大部分人上補習班):於是,競爭愈演愈烈,別人上補習班成績提升了,你不上補習班就相對落後。班級裡幾乎所有同學都上了補習班。結果大家的成績排序又回到了起始狀態。
    第四階段(追求名牌補習班和名校老師):上補習班已經不夠給力了,需要上名牌補習班,找名校老師補習。“你家孩子報的哪個補習班?”,已經成了很多家長聊天的中心話題某些“名牌補習班”一位難求,招生甚至比公辦名校還牛氣,放學時常常造成交通擁堵些“名校老師”更是炙手可熱,大賺鈔票。更有補習班或老師違規宣傳,拉大旗扯虎皮者有之,李鬼冒充李逵有之,坑蒙拐騙者也不乏其人
    過去是學習差的上補習班,現在是學習好的上補習班。為什麼好學生也上補習班?因為別的好學生也正在補習,正在變得更好,你不努力就會落後!至於學習差的,甚至連補習班也不收。好多補習班,要報名需要先考試,掏錢還不一定讓你來上
    如此愈演愈烈,可苦了家長和孩子們了
    弔詭的是,如此惡性競相上補習班的結果,得到的是和原來一樣的排序和升學結果。不同點在於:家長們的經濟負擔更沉重了,孩子們的童年更加悲催了。而補習班和補習老師貝大肆斂財,喜笑顏開。道理都明白:如果大家都想通了,都不上補習班,給孩子們減負,給家長們鬆綁,不好嗎?但,誰也回不去了!因為誰也不敢也不願先停下來!誰先停下來誰吃虧啊。
    03
    舉例三:瘋狂的作業
    床前明月光,疑是地上葙,舉頭望明月,低頭寫作業
    飛流直下三千尺,疑是作業落九天
    姑蘇城外寒山寺,夜班作業到客船。
    洛陽親友如相問,就說我在寫作業
    衣帶漸寬終不悔,作業消得人憔悴。
    第61頁共93頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    關於作業的吐槽已經太多太多
    前一段微信朋友圈一篇家長陪孩子寫作業的推文一度刷屏。文中提到:陪孩子寫作業成了危險工種,陪寫作業導致家長心肌梗塞。還開出了陪孩子寫作業的必讀書目:第一階段《親密育兒百科》、《孩子你慢慢來》、《讓孩子做主》,第二階段《莫生氣》、《佛經》、《老子》、《論持久戰》,第三階段《心臟病的預防與防治》、《高血壓降壓寶典》、《強迫症的自我恢復》,第
    四階段《活著
    作業,又是如何理直氣壯的在蹂躪學生的同時又折磨著家長呢?
    同樣,可以在“劇場效應”中找到答案
    第一階段(作業不多):上世紀八十年代,是作業的童年時期,那時科目少,作業也少且簡單,放學也早。完成作業都不是問題,寫完作業還能愉快的玩要。課餘男生上樹掏鳥窩,下河捉魚鱉,女生跳皮筋,做手工,都是學生時代的常態
    第二階段(作業變多):某些科目或老師增加了作業,這門科目成績立竿見影的提升迫於考評的壓力,其他各科紛紛跟進
    第三階段(作業變態):只增加作業數量已經過時了,作業的種類和形態也與時俱進除了老師改的作業,還有家長改的作業,除了課內作業,還有課外作業、展示作業、探究作業、網絡教育作業、全程簽字改錯、微信打卡、拍照上傳……。作業已經成了家庭和諧的頭等大事。
    第四階段(作業發瘋):作業,重在落實,落實,關鍵在家長。寫作業成了衡量學生學習態度和家長對學校支持力度的最重要維度。不寫作業要罰站,甚至停課,在許多學校已成為常態;監督作業不力的家長被請到學校面談也屢見不鮮
    同樣悲劇的是,當每個學生和每個學校都多寫了這麼多作業後,他們成績排序與作業少時並不會有顯著變化。只是,所有的老師、學生、家長都更加疲憊不堪,日益心力交瘁。而,更深層次的問題在於:多寫了這麼多作業後,學生們對學習這件事充滿了厭惡,對學校這個東西充滿了憎恨。學校?不存在的,只是一個集中起來被懲罰寫作業抄作業罰作業的地方而已。尤為要命的是:誰也停不下來了,誰也不敢少佈置作業,誰也不敢不佈置作業。
    君不見,高堂明鏡寫作業,朝如青絲暮成雪
    君不見,車轔轔,馬蕭蕭,行人作業各在腰。
    君不見,望長城內外,唯餘作業;大河上下,作業滔滔
    君不見,作業正在侵蝕休息,驅趕娛樂,摧毀健康,破壞親情,奴役未來。
    孩子們未必能贏在起跑線,可能要先累死在作業本中
    第62頁共93頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    舉例四:尷尬的優秀教師
    瘋狂的惡性竟爭不但鯨吞著學生和家長,也蹂躪著教師,甚至使課堂生態發生逆向淘汰
    前幾天和一個初中學校的老師聊天。她是一位有近二十年教齡的優秀政治教師,教學成績一貫優秀,課堂有趣有料,深受學生歡迎,也在各類公開課竟賽中名列前茅。然而,這位公認的愛崗敬業的資深優秀教師卻尷尬又無奈地成為了學校考評體系中的“後進教師”。
    究竟是發生了些什麼呢
    事情是這樣的,這所中學師資不夠,學校讓一個職員(完全沒有任何教學經驗,學的是體育專業,不是政治專業。)代理幾個班的政治課。這位代理老師缺乏政治課的理論和專業素養,所以也談不上什麼課堂技巧,更沒有什麼情景化,探究化教學。上課先用十分鐘時間讓學生劃一下重點,剩餘三十分鐘採取各種手段讓學生背,人人過關的背誦。背不熟的同學下課後就到辦公室接著背誦,完不成背誦任務的約談家長
    學期後,這個老師帶的成績遙遙領先。學校領導對代課的“外行教師”刮目相看,讚譽有加。批評政治學科其他老師是“假內行”,要向這位代課老師學習提高成績的“先進經
    於是,這個學校的課堂也呈現出類似的“劇場效應”,老師們放下了啟發誘導的教學方法,課堂不再採取信息技術,不再拓展課外資源,不再討論展示,不再鑽研教材教法,也無心學習什麼課改經驗,全部變成了背書+默寫的教學方式。
    課堂生態徹底淪陷。
    當所有課堂都淪為了背背背,練練練後,學生的成績又回到了原來的排序,所有的老師業績也回到了原來的位置。
    只是,學生們更累了,更厭學了,因為課堂變得“沒意思”
    只是,老師們更傻了,更倦怠了,因為教學變成了體力勞動
    你看,本應該讀書、思考、討論、滋養靈魂,激發思想,孕育智慧的學校正淪為製造背書機器,批量生產文盲,摧毀文化血脈,扼殺創造力的集中營
    這就是“劇場效應”氾濫的惡果。這就是劣幣驅逐良幣的逆向淘汰
    05
    舉例五:肆無忌憚的超級中學
    第63頁共93頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當“劇場效應”相互疊加,把封閉管理+集中補課+集中訓練+違規招生等幾種劇場效應形成組合拳時,一種人類教育史上前所未有的怪胎橫空出世了,這就是:超級中學。
    其他國家皆無,唯我華夏獨有。
    歷史從未出現,當下愈演愈烈。
    第一階段(沒有超級中學):各個學校按國家政策有序招生,各個學校都有自己的特色和亮點
    第二階段(超級中學崛起):某個中學採取超常手段,延長在校時間,週末補課,尤其是採取重金吸引外地尖子生源和外地優秀教師,升學率突飛猛進。並迅速擴大招生規模
    第三階段(超級中學膨脹):隨著升學率上漲和招生規模擴大,超級中學對周邊的優質生源和優秀師資形成虹吸效應,並通過“借讀生”“分校生”“補習生”的高昂學費獲得豐厚的利益回報,然後再用雄厚的資金繼續吸引外圍甚至全省的優質生源和全國的優秀師資,形成辦學規模擴大+壟斷尖子生+資金鍊回報+聲譽提升的滾雪球效應。
    第四階段(超級中學模式推廣):隨著一兩所超級中學的崛起,其他有實力的中學也步超級中學後塵:無實力的周邊縣區中學招生和辦學水平快速下滑,甚至全省範圍內的普通中學陷入大面積的崩塌
    結局:只要是有超級中學存在的地區或省份,所有學生的求學之路變得更加艱難
    其一、進入超級中學的尖子生要投入更多時間和精力オ能比拼過越來越高的分數線;
    其二、單靠分數無緣進入超級中學的中等生,他們必須花費大把的高昂學費(高達幾萬甚至兒十萬)才能獲得超級中學的學位,升學的經濟成本劇增,事實上是扼殺了中下階層子弟的上升通道
    其三、具備學習潛力,但經濟條件較差的普通學生,只能在日益塌陷的普通中學讀書求學之路更加艱難,上升通道更加狹窄
    其四、至於原本學習成績較差的一般學生,只能早早輟學打工。
    超級中學的存在並未真正提升所在省份的教育質量,也不會增加名牌大學在該省的招生量。只是讓該省的學生更累,老師更累,普通中學淪陷,家長經濟負擔刷增。
    而超級中學,實際上是超級中學的管理層,才是這種變態“劇場效應”的唯一獲利者
    可是,你以為超級中學的滋味好受嗎
    未必。
    第64頁共93頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    超級中學如同在刀尖上跳舞的獲利者,風口浪尖,高處不勝寒,它時刻在提心吊膽,戰戰兢兢,如履薄冰,它不敢有絲毫放鬆,它根本停不下來。只要它稍一閃失,略一失誤,其他超級中學就會迅速取而代之
    誰也停不下來。
    變態的陀螺要想穩定,只能加速旋轉
    只要放慢了旋轉步伐,就意味著崩潰
    誰是“劇場效應”的受害者?
    “劇場效應”覆蓋之下,人人皆是受害者。
    孩子們是首當其衝的受害者,本來他們不必寫這麼多作業,上這麼多補習班,熬這麼多夜。他們本來可以有充足的睡眠,有愉快的遊戲,有郊遊,有閒暇,可以發呆,可以跑步可以讀書,可以寫詩,可以交友
    可是現在的孩子們真是太苦太累了。熬夜到十一點十
    二點的小學生並不竿見,通宵寫作業的中學生也不乏其人。至於傳說中的雙休,不是在作業中度過,就是在補習班之間穿梭。可他們如此辛苦,得到的不過是和原來幾乎一樣的結果。在被如此單調機械枯燥的約束十幾年後,他們離開學校時,往往對讀書這件事充滿了厭倦你還能指望這一代人有什麼創新精神?
    家長們也是受害者。錢包被掏空了,身體被榨乾了,親子關係被破壞了。成功者永遠是少數,大多數家長們望子成龍、望女成風的希望也陸續破滅。為了孩子的未來透支了孩子的成長,為了所謂的分數推毀了家庭的和諧,結果到頭來才發現,所謂的高分並不能帶來傳說中的成功。當孩子身心破壞,當親情殘破不堪,即使少數孩子出人頭地功成名就,這樣的成功又有何意義呢?
    老師們也逃不過。表面看某些老師從補習中獲利不少,但大多數老師捨棄了自己的健康和家人,也未必能成就學生的輝煌。學生辛苦,家長心苦,老師命苦。工作時間如此之長,法律規定的雙休日和寒몰假,對於中國的高中教師來時,一直是個遙遠的傳說。更為滑稽的是,在付出如此高強度的勞動後,他們終究會發現,自己培養的學生除了獲得幾個分數,在人格、道德、思想等方面幾乎毫無建樹
    從本質上看,“刷場效應”綁架了教育。在惡性競爭中,教育實現了自我異化。學校在製造文盲,教育在摧殘文明。
    往大了說,幾代人全部沉浸在考試中不能自拔,如此成長起來的人才,其創新能力不容樂觀。改革開放近四十年了,我們的大部分工業品產量己躍居世界第一了,可是,我們的人才培養水平又位居世界第幾呢?
    誰製造了“劇場效應”?
    是學生嗎?可是努力學習、出人頭地並不是錯啊。
    第65頁共93頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是家長嗎?可是望子成龍望女成風也不算錯啊?
    是教師嗎?提升考試分數,就是教師的責任啊
    是學校嗎?學校在種種壓力下,要生存啊
    秩序的破壞是集體合謀的後果
    人人既是秩序失衡的破壞者,又是秩序失衡的受害者。人人既是受害者,又是凶手
    當雪崩到來時,每一片雪花都說和自己無關。正是無數片自認無辜的雪花合謀了雪崩當洪災襲來時,每一條小溪都說和自己無關,正是無數條小溪合謀了洪水。只要災難的鏈條足夠長,參與的人足夠多,每個人都可以用“沒辦法”“和我無關”來推脫責任。
    是孩子們願意上補習班、寫作業嗎?並不是。
    是家長們樂意讓孩子受苦受累嗎?並不是
    是評價尺度的單一,是過度惡性的競爭,是監管的缺位,是相對匱乏的資源,是生存的焦慮,是下一代不能輸的恐懼,綁架著家長、孩子和老師們。
    當然,還是要區分主次責任
    第一,是監管者的監管缺位。維護秩序是監管者的本職工作。學生在校時間一再延長非法補習機構氾濫成災、作業數量不斷加碼、超級中學違規招生,國家早都有明文規定限制,可這些規定卻形同一紙空文。監管者應對“劇場效應”的失衡負主要責任。
    第二、是教育者的欲拒還迎。學校和教師應該是抵擋“劇場效應”的重要防波堤,面的惡性的競爭、利益的誘惑、家長的壓力,教育者應該有起碼的良知和操守,不能一再喪失底線。這個底線就是:不違法,不違規,不傷害學生的身心健康。在這一防波堤中,學校的管理層責無旁貸。
    第三、是無良商家和媒體的大肆攪局。大量的補習機構為了牟利,利用各類自媒體或紙媒體,大肆違規宣傳,無所不用其極,營造“不能輸在起跑線”“升學祕籍”“提分寶典”“名師點撥”…等等虛假信息,加劇了家長和學生的學習焦慮。
    第四、家長和學生。是被裡挾到洪流中的弱勢群體,無力制定政策,無力甄別信息,無法改變規則,只能在洪流中掙扎自救。他們的每一次自救都無意中加劇了洪水的泛濫,大部分結果是既傷害了別人,也無助於自己
    夢想:學校的未來
    除了寫作業,除了考試,學習還有別的含義嗎?
    第66頁共93頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    除了刷試題,除了上課,學校還有別的教育嗎?
    讓孩子們少寫點作業,天不會塌。
    讓孩子們少參加補課,地不會陷
    沒準,他們能學的更輕鬆,更高效,更愉快。
    看到有人描述這樣的學校
    在未來,有這麼一所學校。上午上文化課,下午上興趣課和社團活動,包括體育、音樂美術、手工、舞蹈、話劇、詩歌、哲學、遊戲、科技製作…。晚上,讀本書,寫文章,看電影,散步,開晚會,或者發呆。週末,是郊遊、體育比賽、社會實踐或參觀博物館。
    這樣的學校並不貴,至少不會比上補習班貴。
    也許,這一天並不遙遠
    也許,這未來即將到來。
    債災來襲?中國10年期國債收益率漲至4%
    本月曾突破過4%
    1月13日,10年期國債期貨大跌0.67%,5年期國債收益率盤中突破4%,10年期國債收益率竄升至3.98%;11月14日,10年期國債收益率突破4%關口,債市步入嚴冬時期
    不少分析人士認為,近期債市已被市場恐慌情緒主導,走勢已經脫離了基本面。11月15日,在經濟數據公佈後,10年期國債收益率走勢才稍現好轉。然而,對於債市後期走勢,市場仍存分歧。
    預期仍存分歧
    時於債市後期的走勢,目前市場預期仍然分化。
    在公開市場“削峰填谷”的操作之下,市場仍然看不到資金面鬆動的信號。進入11月份,公開市場浄投放量雖然有所放大,但在10月份財政存款超預期大增、財政支出同比轉負的背景下,公開市場加碼投放並非意味著貨幣政策取向出現了調整,而是出於平抑流動性波動的需要。
    10月份,M2雖然創下新低,但也是季節性因素和金融去槓桿等因素的影響。更重要的
    第67頁共93頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是,由於金融環境和貨幣創造過程的變化,M2與經濟增長之間的關係已不像以前那樣密切
    和穩定。即使M2下降,也不會成為貨幣政策轉向寬鬆的指標。因此,就流動性狀況而言,
    也沒有給債市帶來積極信號。
    國泰君安證券首席固定收益分析師覃漢對後續走勢仍然不樂觀。覃漢認為,目前債市仍有諸多不確定因素。隨著通脹預期走高、金融去槓桿的持續,下跌不會馬上停止
    國信證券分析師董德志則較為樂觀,他表示,經濟基本面因素對債市越來越有利,1(月份經濟數據低於預期,在情緒殺跌的恐慌結束後,債市將迎來生機,但仍須進一步觀察基本面後續變化。
    國債市場近期為何顯著下跌?
    中國10年期國債收益率在2016年10月曾經下行至2.65%左右的週期性低點。之後受到一行三會加強金融監管、中國經濟短週期復甦以及美國國債收益率上升的傳導作用等因素影響,10年期國債收益率一路快速上升,並在2017年5月上旬達到3.69%。從2017年5月初至2017年10月中旬這近半年時間內,10年期國債收益率一直在3.50%-3.70%的區間內盤整。然而從10月中下句以來至今(11月中旬),10年期國債收益率重新呈現快速攀升態勢,並在11月中旬一度突破4.0%的關口
    10月份以來國債收益率顯著上升,與近期經濟基本面溫和走弱,形成了較為鮮明的反差。那麼,究竟是什麼因素導致近期的國債收益率上升呢?筆者認為,可以從需求、供給、通脹預期與交易行為這四個層面進行較為系統全面的解釋
    從需求層面來看,作為國債投資最重要主體之一的商業銀行,近期對國債進行長期投資的需求顯著下降。主要原因則包括:第一,由於2017年的經濟增長超出之前的市場預期,導致2017年的信貸增速較為強勁,這無疑會擠壓商業銀行配置國債的流動性規模;第對中小銀行來講,由於負債端融資成本顯著高於大型商業銀行(前者更多地依賴發行同業存單或同業理財來募集資金),如果不通過加槓桿行為來投資國債的話,將會遭遇虧損。而行三會自2016年年底實施的金融“去槓桿、控風險”的監管行動,限制了中小銀行的委外加槓桿投資行為,這自然會降低中小銀行投資於國債的興趣:;第三,去年年底至今的金融強監管行為導致貨幣市場基金與理財產品收益率明顯上行,這進一步提高了商業銀行的融資成本,從而進一步降低了它們將資金投資於國債的興趣
    從供給層面來看,2017年地方債發行規模依然龐大,且新增地方債發行佔比超過了往年,導致地方債對國債的替代作用明顯增強。2015年與2016年的地方債發行規模分別為3.8與6.0萬億元左右,儘管2017年的地方債發行規模可能低於5.0萬億元,但在2017年的地方債(新增+置換)發行中,新增地方債的佔比超過了前兩年。考慮到地方債置換可以釋放銀行信貸額度,而購買新增地方債將會直接擠佔銀行資產端流動性。因此,相對收益更高風險基本可控的新增地方債,在供給端對國債構成了一定程度的替代
    從通脹預期層面來看,市場上通脹預期的上升使得投資者配置長期國債的動力下降
    CPI月度同比增速由2017年2月的0.8%上升至10月的1.9%,讓人越來越擔心經濟增速回
    暖以及PI傳導對CPI構成的壓力。2017年10月15日,周小川行長在IMF與世行年會期
    第68頁共93頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    間提出2017年下半年的GDP增速可能達到7.0%。這個說法顯著超出了市場之前的預期,
    使得市場更加擔心未來的通脹壓力。通脹壓力的加強自然會推高長期國債收益率。
    從交易行為層面來看,債券配置盤佔比下降與交易盤佔比上升,以及交易盤在2017年第三季度的加槓桿行為,導致長期國債收益率上行加劇短期拋售國債的去槓桿行為,進而加劇國債市場下跌。如前所述,一方面,經濟短期回升導致信貸資產與非標資產收益率上升,另一方面,金融強監管抬升了機構投資者的融資成本,這兩方面因素共同導致機構投資者長期配置國債的興趣減弱,短期通過加槓桿做波段性投資的動力增強,客觀上造成配置盤下降交易盤上升的格局。這種格局自然更容易受到市場短期波動的影響。此外,在2017年第3季度,基金公司增持的國債頭寸與通過國債回購浄融入的資金量均創出歷史新高,這說明基金類投資者正在快速加槓桿。這種脆弱的市場結構自然更容易遭受各種風吹草動的影響,而且形成下跌格局,交易盤以及高槓杆投資者就更容易出現拋售資產的行為,進而加刷市場繼續下跌
    未來一段時間的10年期國債收益率將會何去何從呢?筆者認為,考慮到如下因素,2018年10年期國債收益率繼續攀升的概率很低,更有可能是在4.0%左右的水平上維持緊平衡態勢,也不排除國債收益率溫和回落的可能:第一,至少在2017年第四季度與2018年上半年,
    受固定資產投資與房地產投資增速回落影響,中國GDP同比增速將會繼續溫和回落:;第二
    2017年CPI同比增速儘管會上行,但上行壓力有限,除非食品價格或能源價格發生異動,
    否則將會維持在2.0%-2.5%的區間波動;第三,金融強監管格局將會維持,但邊際上繼續收緊的空間有限。如果長期利率上升開始影響企業投資與利潤,那麼不排除央行入市干預的可能;第四,逆週期因子的加入增強了央行對匯率中間價的影響力,再加上央行已經顯著收緊資本流動管制,使得央行通過被動加息來維持匯率穩定的必要性已經顯著下降。
    第69頁共93頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    “妨礙公務”樂隊
    0001
    樂隊介紹
    “妨礙公務”樂隊以令人捧腹而又耐人尋味的歌詞,鮮明爽朗的節奏律動、技術紮實而又不失感覺的豐富配器,再加上主唱那夾雜各地方言及地方曲藝的調侃唱腔造就出了一個新鮮的音樂精靈“朋克曲藝”。他們的出現無疑是當今樂壇的一場革命。其樂隊作品內容豐富以反映當今社會現象的極度視角、敏銳的洞察力:以敘事、抒情來體現百姓、青年及社會底層和另類人群對人生、理想、生活的感悟與態度。通過自嘲、自諷、自憐從側面或反面都能體現出他們對社會和人生極強的責任感和對美好、正義的渴望與追求。
    樂隊陣容為三人組。主唱兼吉他:鍾浩(樂隊靈魂人物包辦詞曲及參與配器工作)貝司手;馬健及鼓手;李紅育鍾浩向來沉默寡言。消瘦的面頰蒼白的臉色,眼神總是凝視著遠處,沒人知道他在想什麼。雖不苟言笑,但熟絡他的朋友們都知道他實屬內心狂熱外表冷漠。鍾浩自幼喜愛音樂、彈琴唱歌,曾被感動過也曾感動著。當他發覺某些東西並不可信並不真誠,他矛盾、自閉、不練琴、不創作,可他又無法逃脫音樂對他的誘惑,於是“朋克曲藝在他的人生軌跡中扭曲誕生。他通過自嘲來掩對生活的恐慌、通過憤怒來找回對人生的尊嚴。他在圈裡被譽為是可以信賴的朋友、可以攜手的同路人。Bass手馬健曾經是天津地下
    第70頁共93頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    原創主力軍之ー“正午陽光”的前任Bass手,他從事音樂多年,有著相當高的演奏水平在天津的音樂圈中被譽為是不可多得的好Bass手之一。馬健為人忠厚踏實,彈琴和生活一樣水遠是步步為營穩重大方。他對樂隊的風格把握得準確到位,是樂隊不可缺少的力量之鼓手李紅育為人熱情、真摯、講義氣、勇於助人且樂善好施。鼓技精湛,獨樹一幟。現任珍珠鼓天津地區形象代言人,正忙於自己的“華夏未來9拍珍珠鼓俱樂部”的執教工作,對培養又ー代好樂手作出了不少的貢獻。雖身兼兩“職”但對樂隊的排練和演出決不含糊、
    一絲不苟,很有效的在樂隊中充當著中流砥柱的角色。“妨礙公務”三成員雖各有特點但也不難找出共性那就是安貧樂道、淡薄名利,他們的生活中有音樂,音樂裡有生活。寫歌排練、演出;再寫歌、再排練、再演出。總而言之,這就是“妨礙公務”樂隊。他們的生活永遠是自然平靜、默默無聞,他們的作品永遠是憤世嫉俗,一鳴驚人!當前歌壇紅男綠女招搖過市,他們就是啐在他們臉上的一口粘痰;當今樂壇假彈假唱誰主沉浮?他們就是踢在他們褲襠的一記重腳。
    這就是他們一一“妨礙公務”。如果你對生活還有些信心,對社會還有些良知,去聽聽他們吧!或許你會驚喜;或許你會流淚;或許你會順氣通暢,歡呼雀躍:亦或許你會嗤之以鼻,不屑一顧;更或許冒犯了哪位大仙,拍案而起怒髮衝冠
    作品選
    http://www.ximalaya.com/zhubo/2231656/
    下崗
    這個夏天我要彈著吉他在路邊唱歌天氣太熱冰棍敗火可我丟了工作我兜裡沒有錢肚子叫著餓眼晴盯著一分一毛可憐的施捨
    不是我的錯真的別怪我
    第71頁共93頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    我那陣上班的時候可不是這樣的
    我以前在單位那也是天天的聽黨課這個英模和那個標兵也都經常的爭當著我抽著便宜煙幹著體力活
    可是不知道怎麼著好好的我就下崗了
    不是我的錯真的別怪我我沒了工作可還是得照樣的活著
    除了老本行我就不會幹別的也就只能彈著吉他在路邊唱個歌掙倆小錢唄混口小酒喝
    嫌煩你就別看我 XXXXXXX
    閒言碎語
    頭髮依然在生長可希望變失望手指不斷磨出糨在琴絃中徜徉你坐飛船他乘流星我唱我下崗貓子狗子卻成了Fans的超級大偶像沒市場
    這個辣妹那個組合全憑人包裝真有本事開個現場你別用假唱你們這的技術設備都很不夠理想眼我們預期的聲場環境也不太一樣你別裝
    有那麼幾個腆著臉的用的是真嗓可五音不全跑調不說臺下還鼓掌某某樂隊被千呼萬喚才閃亮的登場你仔細一看那不插線的樂器他也能奏響出洋相
    茫然走在十字街頭是大好一派景象車水馬龍和人潮洶湧困我在路中央那露著肚臍光著大腿美麗的姑娘和住著洋房出入高檔筆挺的西裝去你娘
    好不容易擠出了喧鬧又被捲入了商場見日用百貨和五金家電是滿目的琳琅
    第72頁共93頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    今天酬賓明天讓利都竟相來爭搶
    有首歌裡是這樣唱道好象全他媽白給一樣奔小康
    昏黃的燈光把我的影子逐漸在拉長
    突然“啊”的一聲從衚衕口裡蹦出個豔抹濃妝她披頭散髮衣衫不整跑的還很匆忙尾隨的青年將醜惡的嘴臉甩在了牆上逮流氓
    Alabama3(A3):毛澤東說
    http://www.xiami.com/song/2501398
    歌手唸白
    馬丁路德金因為他的“愛”死掉了!肯尼迪死掉了,他愛說自己都不懂的什麼“普遍的愛”,他甚至從未支持過“普遍的愛”!他被幹掉了!狗屎!什麼“愛是我們戰鬥的唯一武器”2,我有巨多的武器用來戰鬥!我有爪子,我有彎刀,我有槍,我有炸藥,我有巨多的東西用來戰鬥!(群眾歡呼)我要戰!我要戰!我要戰!我要戰!我要戰!我要戰!(群眾歡呼)
    讓他們今天晚上聽聽吧!(群眾歡呼)是的,我們要戰!(群眾歡呼)他們正在聽著,讓這夜晚咆哮吧!(群眾歡呼)讓這夜晚咆哮吧!因為他們能聽到我們,他們知道我們是什麼意思。他們要是敢來我們就殺了他們!(群眾歡呼)
    獨唱
    毛澤東說,改變必然來自一一改變必然來自槍桿子
    改變既不來自說、也不來自等,更不來自坐在一起苦思冥想
    改變必然來自一一必然來自槍桿子,因為我們知道他們是些什麼貨
    讓毛澤東成為你的指路明燈
    拿起槍並學會如何去戰鬥
    讓我們日日夜夜戰鬥下去
    直到贏得最後一戰的那一天。
    第73頁共93頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    我希望你聽著,孩子
    因為毛澤東說,改變必然來自槍桿子
    我希望你聽著,孩子
    改變必然來自一一改變必然來自槍桿子
    毛澤東說
    改變必然來自
    毛澤東說
    改變必然來自
    毛澤東說
    改變必然來自改變必然來自槍桿子
    革命者與孩子的對話
    革命者:好的,什麼是毛主席的基本觀點?毛澤東說只有一種方式才能使革命到來,你知道嗎,米莉?毛澤東說只有哪種方式能實現革命並保衛她?
    米莉:恩。。。我想是隻有通過和平與榮譽的方式才行
    革命者:**!“和平的方式”?毛澤東是這麼說的?
    米莉:哦。。
    革命者:不不不
    米莉:哦,讓我再想想
    革命者:毛澤東是這麼說的?他是中國革命的頭,他帶了六千人長征
    米莉
    我想起來了
    革命者:好,那他是怎麼說的?只有哪種方式能為人民帶來革命?
    米莉:只有。。只有通過。。。只有通過殺人
    革命者:恩,好吧,可以算你通過,不過他究竟是怎麼說的?他有一句更加棒的話,每個人都應該知道它:“改變必然來自
    第74頁共93頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    米莉:哦
    革命者:你跟著我念。“改變必然來自。。”
    米莉(跟著一起念):“來自槍桿子。”
    革命者:這就對了,孩子。很好,“每個人都有權偶爾忘記些什麼”。“改變必然來自槍桿子”,毛澤東說的。如果明天這裡每個地方都有兄弟拿著衝鋒槍,這裡就將變成天堂
    歌手唸白
    讓他們今天晚上聽聽吧!(群眾歡呼)是的,我們要戰!(群眾歡呼)讓這夜晚咆哮吧群眾歡呼)因為他們能聽到我們,他們知道我們是什麼意思。他們要是敢來我們就殺了他們!(群眾歡呼)
    合唱:同上
    Mao Tse Tung Said", Alabama 3 (A3
    artin Luther King died for his love! Kennedy died talking about something he couldn't evenunderstand, some kind of generalized love, and he never even backed it up! He was shot down
    Bullshit, " Love is the only weapon with which I got to fight".i've got a hell of a lot of weaponsto fight! I got my claws, I got cutlasses, I got guns, I got dynamite, I got a hell of a lot of fight! Illfight! I'll fight! I will fight I will fight! I will fight! I will fight!
    Let them hear it in the night! Yes, we'i fight! They re listening. Let the night roar! Let thenight roar, because they can hear us, they know we mean it. We'ii kill them if they come
    Mao Tse Tung said change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    Not thru talkin and not through waitin
    And sittin around just contemplatin' the facts
    Cos we know what they are
    So let Mao Tse Tung be your guiding star
    Pick up a gun and learn how to fight
    Al thru the dlay and all thru the n
    Til come the day when the last fights wonI want you to listen, son
    Cos Mao Tse Tung said change must come
    Thru the barrel of a gunI want vou to listen. son
    Change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    第75頁共93頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    CHORUS
    Mao Tse Tung said
    ange must come
    Mao Tse Tung said
    Change must come
    Mao Tse Tung said
    Change must come
    Change must come thru the barrel of a gun
    Okay. What was the basic premise of Mao? Mao Tse Tung said there s only one way arevolution can come. Do you know, Millie? How did Mao Tse Tung say the only way you canbring a revolution and keep it?
    Where you-onliest way I think you can keep it is by being at peace and being honorable
    Oh shit. I ain
    no-“ being at peace”? Mao Tse Tung said that?
    No no no no
    Wait a minute-oh
    he s the head of China. He s the head of the Revolution of China
    No, I m sorry.
    He marched 6000 people.on the Long MarchI had my mind on something else
    Okay then, wha- wha-what d he say? There only one way you can bring about arevolution for people
    Only way you can-only way you can bring it on, that by -is by killing
    Well, what-yes, that s okay, I m going to let you pass it -but what d he say? He had anice little phrase that everybody should know. "Change only comes
    You got it. "Change comes throu
    -through-by a barrel of gun
    hat s right, senior. And that s good. Cos you by rights would have every reason to forgetsome things. "Change must come through the barrel of gun, " said Mao Tse Tung. This placewould be a paradise tomorrow if every department had a supervisor with a submachine gun
    Let them hear it in the night! Yes, we"Il fight! Let the night roar, because they can hear us,they know we mean it. We'ii kill them if they come
    CHORUS
    第76頁共93頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第77頁共93頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第78頁共93頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第79頁共93頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第80頁共93頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第81頁共93頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第82頁共93頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第83頁共93頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第84頁共93頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第85頁共93頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第86頁共93頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第87頁共93頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第88頁共93頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第89頁共93頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第90頁共93頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第91頁共93頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第92頁共93頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第93頁共93頁

==========第93頁==========
