    第九十七期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    金融危機與跨國資本逐利》導言理論爭鳴
    關於無產階級專政下繼續革命的學說文藝戰線
    39
    《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知
    .42
    《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    45
    新文摘
    48
    回憶江青同志
    資本主義研究00000067
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行.
    TMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位.
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀.
    69
    工人視野
    70
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本國進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書..76對德國工人狀況的觀察和思考.個塵肺病家庭的愛與絕望.
    82
    參考消息
    85
    走具有朝鮮特色的資本主義.
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵
    88
    揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔.
    91
    中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    92
    《星火導刊》檢索
    99
    網站鏈接
    112
    第2頁共112頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    張角
    此論文繼兩個“三部曲”接著往下寫
    “資本三部曲
    星火導刊》第65期《資本論體系諸公式說明》《星火導刊》第72期《資本市場諸現象概述》,星火導刊》第78期《財務報表:資本運動快照
    “逐利三部曲”《星火導刊》第81期
    級市場逐利
    星火導刊》第86期《風險與逐利》《星火導刊》第87期《方法論逐利》
    根據上面的分析,21世紀的金融危機有兒個特徵。1.列寧的帝國主義論依然有勃勃生機,對於分析所謂的“新興市場國家”尤其的適用,他們無非是在走老牌帝國主義的老路。
    2.“新興市場國家”無非是原社會主義陣營分崩離析後,復辟了資本主義的那些區域板塊。
    3.這些區域板塊裡中國上升為二流帝國主義國家是一大亮點。4.中修與美帝的既勾結又鬥
    這些特徵構成了一個嶄新又陳腐的畫面
    宏觀層面:全世界資產階級沆瀣一氣,把全球治理得烏煙瘴氣。全世界進步人民在找出路,謀變革。
    微觀層面:所謂的“新興市場國家”金融不發達,導致投資品稀缺,因而這些資本為了謀求增殖,只能去買美國的投資品(比如美國國債)。或者說“新興市場國家”的錢流向美國的投資銀行,再通過美國的金融機構向“新興市場國家”投資。這是過去30多年來的個現狀。“新興市場國家”想要改變這種現狀,但是短時間內無能為力
    全球的資產需要美國來合理配置,而美國經濟又每況愈下。比如資本家江願意借錢給美國來增值,對美國而言就面臨三個機會:1.不借白不借,還錢用美元,貨幣有機會;2.美國的經濟政策對老牌帝國主義國家和“新興市場國家”有外溢作用,政策有機會;3.資本增值必須製造經濟泡沫,講述一個又一個“具有無限增長前景”的故事,於是各類金融衍生品被創造出來,產品有機會。所以美國資產階級的角色就變成支配剩餘價值的再生產:調控貨幣,制定政策,創新產品。其他老牌帝國主義國家幫美國打打下手,“新興市場國家”通過實際的經營(資本流通與循環)貢獻剩餘價值,而生產剩餘價值的地方就是血汗工廠的天
    第3頁共112頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    下了,如果還擺不平,就依靠導彈和飛機去擺平。
    第4頁共112頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    關於無產階級專政下繼續革命的學說
    右而左
    前言
    毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,有人說好得很,是善之善者;有人說壞得是洪水猛獸。為什麼這樣對立?答案就在於這個學說的鮮明的階級性,它是關於社會主義革命和無產階級專政的,是無產階級向資產階級作鬥爭的武器,無產階級越喜歡它,資產階級就越害怕它,總要千方百計把它說得一無是處。
    1967年11月6日《人民日報》、《解放軍報》和《紅旗》雜誌社論《沿著十月社會主義革命開闢的道路前進》,把毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說的要點歸納為六點
    必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀察社會主義社會。毛澤東同志指出
    “對立統一規律是宇宙的根本規律。”“矛盾是普遍存在的”,“事物內部的這種矛盾性是事物發展的根本原因”。在社會主義社會中,“有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾”。“敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的”。毛澤東同志告訴找們:必須“劃分敵我和人民內部兩類矛盾的界線”,“正確處理人民內部矛盾”,才能使無產階級專政日益現固和加強.使社會主義制度日益發展。
    “社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著
    階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,“階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”為了防止資本主義復辟,為了防止“和平演變”,必須把政治戰線和思想戰線上的社會主義革命進行到底
    無產階級專政下的階級鬥爭在本質上,依然是政權問題,就是資產階級要推翻無產
    階級專政,無產階級則要大力現團無產階級專政。無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。“我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨裁或專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所謂平等關係、被剝削階級同剝削階級的和平共處關係、仁義道德關係
    四、社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然會反映到黨內來。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就是資產階級在黨內的代表人物。他們“是一批反革命的修正主義分子旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政”。我們要現固無產
    第5頁共112頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    階級專政,就必須充份注意識破“睡在我們的身旁”的“赫魯曉夫那樣的人物”,充份揭露他們,批判他們],整倒他們,使他們不能翻天,把那些被他們篡奪了的權力堅決奪回到無產階級手中。
    五、無產階級專政下繼續進行革命,最重要的,是要開展無產階級文化大革命。“無產階級文化大革命,只能是群眾自己解放自己”。“要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己”。就是說,這個無產階級文化大革命,運用無產階級專政下的大民主的方法,自下而上地放手發動群眾,同時,實行無產階級革命派的大聯臺,實行革命群眾、人民解放軍和革命幹部的革命三結合。
    六、無產階級文化大革命在思想領域中的根本綱領是“鬥私,批修”。“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。”因此,無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命,是要解決人們的世界觀問題。要在政治上、思想上、理論上批判修正主義,用無產階級的思想去戰勝資產階級利己主義和一切非無產階級思想,改革教育,改革文藝,改革一切不適應於社會主義經濟基礎的上層建築,挖掉修正主義的根子。
    對毛主席時代的歷史有一定了解的人,可以從這六大要點直觀地看出,這個學說的起點是在1956年提出社會主義社會存兩類不同性質的矛盾的《論十大關係》,主要形成時間是從1962年8月北戴河會議到1966年8月八屆十ー中全會這個時期,完善和要點的文字化是在966年八屆十ー中全會之後一直到1967年11月6日上述要點在“兩報一刊”發表出來這個時期
    毛主席逝世之後不久,無產階級專政下繼續革命學說被鄧小平和他所領導的修正主義的共產黨所否定和拋棄,社會主義革命為資本主義復辟所取代,無產階級專政“和平演變”成了現今的資產階級專政,毛主席開創的社會主義制度被顛覆。這一結果證明了毛主席關於無產階級專政下繼續革命學說的預見性,從而也證明了它的真理性
    列寧在《國家與革命》中說
    “…那些德國的資產階級學者,昨天還是摧殘馬克思主義的專家,現在卻越來越頻繁的談起‘德意志民族”的馬克思來了,彷彿馬克思培育出極有組織的工人聯合會是為了進行掠奪戰爭!在歪曲馬克思主義的風氣空前流行起來的時候,我們的任務首先是要恢復真正的馬克思的國家學說。”
    毛主席也遭遇著馬克思遭遇過的,甚至遭遇的更多!資產階級反動路線的“專家”們,些人昨天千方百計地歪曲摧殘毛主席的革命學說,今天更已把毛主席的革命學說完全拋棄,卻虛心假意把毛主席的旗幟高舉得比誰都高,彷彿他們才是毛主席思想的真正繼承人,彷彿毛主席締造和鍛煉出一個堅強的共產黨,就是為了搞所謂的“特色社會主義”,而這個“特色社會主義”充其量不過是一種新民主主義,實際上就是資本主義;另一些人,昨天是千方百計地歪曲摧殘毛主席的革命學說,今天則是變本加厲的繼續歪曲推殘它,並誣衊詆毀毛主席所做過的一切,懼怕將來的無產階級革命者正確地完整地掌握毛主席的革命學說,把它變成摧毀資本主義、修正主義和任何假馬列主義的物質力量。此外,還有一些號稱左派或者無產階級的人,也在談論或者“研究”毛主席的革命學說,千方百計把它歪曲為民族主義國家主義或者實用主義的反腐敗論。列寧恢復了馬克思主義的真相,我們也必須努力恢復毛
    第6頁共112頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    主席無產階級專政下繼續革命學說的本來面目,讓繼往開來的將來的革命者,獲得最豐富的歷史借鑑,獲得最可靠的革命真理的指導,建成將來的社會主義,為共產主義開闢道路
    無產階級專政下繼續革命的歷史依據
    1917年列寧在俄國領導了十月革命,建立了世界第一個社會主義國家。十月革命標誌著“資產階級和資本主義範疇的世界革命…就告終結了。從此以後開始了第二種世界革命,即無產階級的社會主義的世界革命”(毛主席《新民主主義論》)。資產階級和資本主義範疇的世界革命終結了,不等於資產階級和資本主義本身也終結了,在世界範圍內資產階級為了自身的階級利益,還要千方百計現固他們革命的成果,即現固資本主義制度,把社會主義當作他們最危險的敵人。“十月革命一聲炮響給我們送來了馬克思列寧主義”。俄國十月革命之後不久,我國在1919年爆發五四運動,五四運動促成了中國共產黨在1921年的誕生。從此以後,中國革命歷史的進程和方向發生了根本性變化,自1840年以來的資產階級領導的舊民主主義革命,讓位於無產階級領導的新民主主義革命,這個革命是世界社會主義革命的個重要組成部分。
    1939年12月,毛主席和幾個同志合作,寫出了《中國革命和中國共產黨》,這是一課本,還未寫完就已經向全黨指明瞭中國共產黨的歷史任務、歷史使命和歷史前途。1940年1月,毛主席發揮《中國革命和中國共產黨》一文所提出的重要思想,寫出了著名的《新民主主義論》,提出了中國革命的“兩步走理論”:“中國革命的歷史進程必須分兩步走,其第一步是民主主義的革命,其第二步是社會主義革命,這是性質不同的兩個革命過程。而所謂的民主主義,現在已不是舊範疇的民主主義,已不是舊民主主義,而是新範疇的民主主義而是新民主主義”。“這個革命的第一步,第一階段決不是也不能建立中國資產階級專政的資本主義的社會,而是要建立以中國無產階級為首領的中國各革命階級聯合專政的新民主主義社會,以完結其第一階段。然後再使之發展為第二階段,以建立中國社會主義的社會”。兩個革命階段中,第一個為第二個準備條件,而“兩個階段必須銜接,不容中間插一個資產階級專政的階段”
    1945年4月,離抗戰結束不遠了,毛主席寫出了《論聯合政府》,明確提出了共產黨的最低綱領和最高綱領。最低綱領是要徹底完成各革命階級共同的反帝反封建的歷史任務,完全地實現民主革命的目標,“建立一個以全國絕對多數人民為基礎而在工人階級領導下的統戰線的民主聯盟的國家制度。我們把這樣的國家制度稱之為新民主主義的國家制度”,從而“把中國從現在的國家狀態和社會狀態中向前推進一步,即是說從殖民地、半殖民地和半封建的國家和社會狀態,推進到新民主主義的國家和社會”。將來綱領或者最高綱領
    “是要將中國推進到社會主義社會和共產主義社會去的。這是確定的、亳無疑義的。我們黨的名稱和我們的馬克思主義的宇宙觀明確地指明瞭這個將來的、無限光明的最高理想。共產黨人入黨的時候,心中就是懸著為現在的新民主主義革命而奮鬥和為將來的社會主義和共產主義而奮鬥這樣兩個明確的目標”
    毛主席《論聯合政府》告訴人們,歷史上的國民黨是中國的大地主、大銀行家、大買辦階層的利益代表,他們也說什麼“民族至上”,但是他們做的事情卻是把他們自己的利益放在第一位,把抗日放在第二位,這不符合於我們民族大多數中國人的要求。他們也說什麼“國家至上”,但是他們所指的國家,就是大地主、大銀行家、大買辦階層的封建法西斯的獨裁
    第7頁共112頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    國家,並不是人民大眾的國家
    歷史的經驗已經表明,沒有一個遠大理想的、堅強的、具有戰鬥力的,而且永遠是清醒的革命政黨,革命就不會成功,革命就會失敗。1949年3月,正是民主革命取得全面勝利的前タ,毛主席似乎已經意識到,共產黨的一些人將有一個懈怠而忘卻革命初裡的轉變,於是他在七屆二中全會上對全黨發出告誠。毛主席的告誠在當時是革命者的頭腦清醒劑,現在則成為歷史的一面鏡子,照耀出背叛革命者的骯髒的靈魂
    “我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界”。這個毛主席當時發出的推翻蔣家王朝,建設人民的新中國的動員令,18年後更成為無產階級在新時代的造反宣言,在文化大革命中成為大街小巷和紅衛兵遊行隊伍中最醒目的革命標語和口號。許多人如今只大約記得毛主席那次告誠中的“炳個務必”,這是不夠的,如果丟掉了其前面的內容,“兩個務必”勢必成為抽象的說教,失掉它的革命性質
    “奪取這個勝利,已經是不要很久的時間和花費很大的氣力的事情。現固這個勝利,則是需要很久的時間和花費很大的氣力的事情。資產階級懷疑我們的建設能力。帝國主義者估計我們終究會向他們乞討才能活下去。因為勝利,黨內的驕傲情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願意再過艱苦生活的情緒,可能增長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。奪取全國勝利,這只是萬里長征走完了第一步。如果這一步也值得驕傲,那是比較渺小的,更值得驕傲的還在後頭。在過了幾十年之後來看中國人民民主革命的勝利,就會使人們感覺那好像只是一出長劇的一個短小的序幕。劇是必須從序幕開始的,但序幕還不是高潮。中國的革命是偉大的,但革命以後的路更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必地使同志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風;務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風我們有批判和自我批評這個馬克思主義的武器。我們能夠去掉不良作風,保持優良作風。我們能夠學會我們原來不懂的東西。我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界。中國人民不但可以不要向帝國主義者乞討也能活下去,而且還將活得比帝國主義國家要好些。”(在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》1949年3月5日)
    1871年巴黎公社兩個月的革命失敗了,馬克思在總結巴黎公社起義成功的經驗和失敗的教訓的基礎上,提出了巴黎公社的核心原則:無產階級通過暴力革命取得政權之後,不能只是簡單接過舊的國家機器達到自己的目的,而必須要砸爛舊的國家機器,建立無產階級專政。1949年建立新中國,標誌著中國革命走完了民主革命的第一步,中國共產黨實現了其最低綱領,“一出長劇的短小的序幕”完結了,社會主義革命的正劇必須開演,就是說中國共產黨必須帶領全國人民去建立社會主義公有制經済基礎,去開展社會主義建設,讓中國從個落後的農業國變成一個先進的工業國,為實現共產黨的最高綱領開闢道路,準備條件。
    但是,由於當時的歷史特定條件所限,新中國國體採用了人民民主專政,無產階級革命的巴黎公社原則未能得到完全的貫徹。這是新中國的一個先天的缺陷。首先,人民民主專政理論上包括對敵人的專政方面和對人民的民主方面這兩個方面。但所謂敵人,包括帝國主義封建主義、官僚買辦階級、大資本家、大銀行家、大地主,國民黨反動派等等,在1949年
    第8頁共112頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    10月建國的時候,基本都消滅了或者趕跑了,餘下的大多數也在建國初的剿匪、1951至1952年的鎮反中被基本肅清,殘留的只是極少數美蔣特務,他們一般也不敢公開活動了;而所謂人民,就是工人階級、農民階級、民族資產階級和小資產階級這四個階級;既然資產階級、小資產階級都在人民的範疇裡,那這個由四個階級組成的共和國其實就是一個資產階級性質的共和國。其次,新中國並沒有完全砸爛國民黨舊政權的國家機器,其標誌主要包括:1)新中國接納了大批國民黨留下來的官員,他們中一些人是國民黨的潛伏人員,是留下來等待國民黨再回來時做內應的,即使那些不是潛伏的人員,也都存在著剝削階級、官僚買辦階級的思想意識。2)接納了約500萬舊知識分子,其中很多是封建意識和資產階級的剝削意識根深蒂固的人,他們只是迫於政治形勢而歸順共產黨統治,決非是接納了馬列主義的意識形態,甚至都沒有接受人民民主專政,因為他們是看不起工人階級、農民階級的,要他們與工人、農民平起平坐,他們感到身價降低了。他們這種階級的心態,至今還在他們的“後代”身上變本加厲地表現著,一種形式就是吹捧民國多麼多麼好。3)接管了國民黨的很多警察那些人歷來和社會中的三教九流,包括黑社會組織廝混在一起。這三類接納下來的人員,不少人因為在工作中的“優秀表現”入了黨,甚至當了共產黨的幹部,混入了共產黨的各級領導機關和政府的各級領導機關。其
    年內戰中大批的國民黨將領率部起義或者投誠,他
    們被立即改變為解放軍而調轉槍口對國民黨軍隊作戰,解放後這些國民黨兵也都一定程度上成為功臣,在共產黨的軍隊獲得一定地位,轉入地方的也都體面得很,但他們同樣並沒有接受無產階級專政,甚至也沒有接受人民民主專政。常備軍和警察是國家機器的最能體現專政色彩的兩大部件,那麼,即使不考慮國家幹部系統接納的無數的國民黨官員和舊知識分子,單從軍隊和警察看,新中國就沒有完全打碎舊的國家機器,因此國家機器的資產階級性質是很濃厚的
    國家是階級專政的工具,新中國既然是一個資產階級性質的共和國,那麼搞資本主義就會得到社會廣泛的支持,搞社會主義革命則要取決於共產黨對馬列主義的堅定性、自身的純潔性和中央領導集體的團結一致性。從以往世界範圍的無產階級革命的歷史經驗看,革命成功之後,革命黨很難保持原有的堅定性、純潔性和穩固的團結,因此,即使有毛主席的中國革命的精彩劇本在前,又有毛主席在七屆二中全會上的告誡在後,中國革命是否還要繼續的問題,也就是共產黨還要不要巴黎公社原則,要不要建立完全的無產階級專政的問題,還是在民主革命勝利之後就立即出現了。很多共產黨人,包括共產黨的一些領袖,一進城就忘掉了毛主席在七屆二中全會上的告誠,更忘掉了革命的初衷,打算躺在民主革命勝利的功勞簿上睡大覺,不願意進行社會主義革命了。劉少奇第一個從黨內站出來,反對向社會主義過渡,反對對資產階級開展任何鬥爭,更反對消滅資產階級,他“要確立新民主主義社會秩序”就是不要社會主義革命。社會主義革命,就是共產黨要用馬克思列寧主義的世界觀,對以人民民主專政為國體的資產階級性質的共和國進行改造,使其變成完全的無產階級專政的社會主義國家。顯然,以劉少奇為代表的那股黨內力量是一股社會主義的異己的力量
    毛主席在建國前就預料到,民主革命勝利可以為社會主義開闢道路,也可以為資本主義開闢道路。毛主席是要搞社會主義的,所以他不得不和劉少奇進行鬥爭,在1952年就提出並敦促黨在1953年確立了向社會主義過渡的總路線。黨的總路線終歸不能代替國家根本大法,所以為了讓社會主義改造變得合法,毛主席又親自帶人起草了1954年的憲法,把過渡時期的總路線寫進憲法裡,變成了全國各黨派共同的工作方向指針,而不再只是共產黨一個黨派的政治和經濟路線。1954年的憲法在人民民主專政之下增加一個“社會主義原則”,這是它革命性的地方,起到了開闢社會主義道路的作用。農業的社會主義改造在1955年底就基本完成了。這個成就為城市手工業和資本主義工商業的社會主義改造創造了條件,大大縮
    第9頁共112頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    短了這兩大改造的時間,至1956年上半年,三大改造都取得決定性勝利,農村集體經濟基本建成,城市集體所有制和全民所有制為主體的社會主義所有制也基本建成。以三大改造完為標誌,我國社會主義經濟基礎在1956年上半年就初步建立起來了。這就是說,從1949年到1956年,在共產黨的最高領導集體中,毛主席幾乎是以個人的力量,堅持著人民民主專政向著社會主義方向發展,オ有社會主義三大改造的發生和完成。現在反觀歷史,如果當時不是走了互助合作經濟,又經過一個時期,最終實現了農村的集體經濟和城市的集體經濟與全民經濟,我們就不可能從1950年開始,僅僅用了20來年的時間,在完成農業社會化的同時,也基本完成國家工業化,建立起來了完備的、合理佈局的工業體系。這個體系成為了文化大革命期間我國快速發展的國防工業的基礎和保障,使社會主義中國那時就完全擺脫了被帝國主義重新奴役的危險
    總之,中國共產黨領導的中國革命,不是任何其他的革命,而是徹底改變中國歷史命運的社會主義革命,是俄國十月革命以來世界社會主義革命的偉大的一部分,是俄國十月社會主義革命的繼續。這個革命分兩步完成,第一步是民主主義革命,第二步是社會主義革命,中間不許橫插一個資產階級專政的階段,而它的最終目標,就是實現共產黨根據馬克思、恩格斯的《共產黨宣言》而制定的最高綱領,即實現共產主義。這就是毛主席要求共產黨繼續革命、建設社會主義、建立完全的無產階級專政的歷史依據。這個歷史依據在1954年又用社會主義性質的憲法確定下來,成為中國社會主義革命和社會主義建設的法律依據。
    促成毛主席創立該學說的政治背景
    1,1956年波、匈事件前後的社會思潮
    1956年2月,我國三大改造即將全面完成,社會主義經濟基礎即將初步建立,可是就在這個歷史關鍵時刻,對世界社會主義事業起了極大破壞作用的蘇共ニ十大召開了。蘇共
    十大最初的政治影響,按毛主席的說法,一是揭了蓋子,二是捅了婁子;揭了蓋子,就是說是蘇共、蘇聯和斯大林不是一點錯都沒有。這就破除了迷信,各國共產黨可以根據自己的情況辦事。捅了婁子,就是說,對斯大林這麼重要的國際人物,赫魯曉夫不同各社會主義國家的黨商量,搞突然襲擊,會搞亂國際共產主義陣營的思想,可能要在世界上造成一個反共反社會主義的高潮。蘇共二十大長遠的破壞作用,回頭看則是怎麼評估都不為過,因為它犯了方向性錯誤,錯誤的本質就是毛主席在1956年波蘭事件、匈牙利事件、鐵托“反斯大林主義”的普拉演講事件之後評說的“丟刀子”,導致國際共產主義陣營的思想混亂,使黨內黨外很多人對社會主義制度發生了動搖,失去對共產主義的信仰
    “我看有兩把刀子,一把是列寧,一把是斯大林。現在,斯大林這把刀子,俄國人丟掉了。哥穆爾卡、匈牙利的一些人就拿起這把刀子殺蘇聯,反所謂斯大林主義。歐洲許多國家的共產黨也批判蘇聯,這個領袖就是陶里亞蒂。帝國主義也拿這把刀子殺人,杜勒斯就拿起來耍了一頓。這把刀子不是借出去的,是丟出去的。我們中國沒有丟,我們第一條是保護斯大林,第二條是批評斯大林的錯誤,我們寫了《關於無產階級專政的歷史經驗》。列寧這把刀子是不是也被蘇聯一些領導人丟掉一些呢?我看也丟掉相當多了。十月革命還靈不靈可不可以作為各國的模範?蘇共二十次代表大會赫魯曉夫的報告說,可以通過議會道路取得政權,這就是說,各國可以不學十月革命了。這個門一開,列寧主義就基本丟掉了
    你
    有多少資本呢?無非一個列寧,一個斯大林。你把斯大林丟了,把列寧也丟得差不多了,列
    第10頁共112頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    寧的腳沒有了,或者還有一個頭,或者把列寧兩隻手砍掉了一隻。我們是學習馬克思列寧主義,學習十月革命的。馬克思寫了那麼多東西,列寧寫了那麼多東西嘛。依靠群眾,走群眾路線,是從他們那裡學來的。不依靠群眾進行階級鬥爭,不分清敵我,這個很危險”
    蘇共二十大路線就是一條修正主義路線,但其充分表現出來,需要一定時間,這就好比走在一個圓弧上,那分明是一條曲線,剛走幾步,卻看不出是走在圓弧線上,還以為是走在直線上,再多走幾步,才明朗那其實是一條曲線。1956年波蘭事件發生的時候,赫魯曉夫兵臨華沙城下,比斯大林還老子黨主義,而例牙利事件發生,例牙利共產黨請求蘇聯紅軍協助平叛,赫魯曉夫開始卻按兵不動,讓例牙利因為搞資本主義而下臺的納吉再次上臺,黨和國家發生分裂。在這兩個事件上,赫魯曉夫和他領導的蘇共,是從一個極端走到另一個極端,都是違反社會主義國際主義原則的,逐漸地暴露出他們的修正主義路線。1956年10月赫魯曉夫在蘇共最高蘇維埃會上,打出了他的“和平綱領”(和平共處,和平競賽,和平過渡)大講“三無世界”(沒有武器,沒有軍隊,沒有戰爭),這也是蘇共修正主義的一種外形,使蘇共的修正主義路線暴露得更加充分了。後來的蘇共二十一大路線、二十二大路線,都是蘇共二十大路線和“和平綱領”路線的延續,這條路線沒有因為赫魯曉夫1964年10月下臺而終結,而是在勃列日涅夫時期發揚光大,在戈爾巴喬夫時期變成所謂的“改革新思維”。這條路線最終徹底葬送了列寧十月革命的成果和斯大林的社會主義成果,對於1989年東歐劇變、1991年蘇聯解體、整個國際共產主義事業分崩離析等等都有直接責任
    蘇共二十大的初步情況傳回國內後,為了防範不測,毛主席採取了兩個重大措施。
    第一個重大措施是指示陳伯達寫出文章,彌補赫魯曉夫反斯大林報告的不利影響,捍衛斯大林所代表的列寧的十月革命道路。1956年4月5日人民日報發表的《關於無產階級專政的歷史經驗》,就是陳伯達根據毛主席的這個指示和提出的中心思想寫出的。它說,無產階級專政是十月革命後產生的,完全不同於過去一切階級專政的多數人對少數人的專政。它的最終目的是建立一個沒有階級、沒有剝削的共產主義社會。為了實現這個偉大目標的鬥爭無疑是情況很複雜、道路最曲折、鬥爭最艱難。因此在這個鬥爭中,不可避免地要出現許許多多錯誤,但也存在著無限發揮人民群眾主動精神和積極作用以克服種種錯誤的可能性,從而為實現共產主義開拓光輝的前景。這篇文章堅持了馬克思主義的原則立場,比較全面地辯證地分析問題,充分肯定斯大林時代的蘇聯、蘇共的方向是社會主義的,是無產階級專政的對斯大林的錯誤,是從哲學高度上用對立統一的馬列主義方法,分析了它產生的歷史根源和社會基礎,而不是像赫魯曉夫那樣從個人感情出發,搞情緒宣洩。
    第二個重大措施是在黨內發起一個思想解放運動,主動出擊,爭取有利的局面。為此,毛主席從1956年2月25日蘇共20大閉幕到4月11日這差不多兩個月時間,夜以繼日先後和三十多個國家部、局、委的負責人談話,做調查研究,用馬克思主義的對立統一的分析方法,分析社會主義社會內部的矛盾,探索解決這些矛盾的方法,探索如何把馬克思主義普遍真理在新的歷史條件下,再次與我國社會的具體實際相結合,走出一條我們自己的獨立自主的社會主義革命的新道路。1956年4月25日他在黨內所做的《論十大關係》講話,就是這個探索的具體成果。“十大關係”就是社會主義社會內部的“十大矛盾”。毛主席在吸取斯大林個人主觀主義的錯誤的經驗教訓之後提出,在社會主義社會內部,存在兩類不同性質的矛盾,一類是敵我矛盾,它經常表現為對抗性矛盾:另一類是人民內部矛盾,它是非對抗性矛盾。兩類矛盾在一定條件下會發生轉化,對抗性矛盾可能變成非對抗性矛盾,非對抗性矛盾也可能變成對抗性矛盾。因此,共產黨人必須學會如何分析矛盾,如何識別兩類不同性質的
    第11頁共112頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    矛盾,並採取不同的方法來處理兩類不同性質的矛盾,儘量使對抗性的矛盾能夠轉化為非對抗性的矛盾,而不使非對抗性的人民內部矛盾轉化為對抗性的敵我矛盾,以達到調動一切直接的和間接的社會積極因素為社會主義服務的目的。這個關於社會主義社會內部兩類不同性質矛盾的思想,成為日後毛主席處理各項問題的一個方法論指導,貫穿在整個無產階級專政下繼續革命的理論和實踐裡,成為他關於無產階級下繼續革命學說的方法論基礎。
    波、匈事件事件一出,毛主席覺得早先寫的《關於無產階級專政的歷史經驗》不夠用了需要再寫一篇文章把波蘭事件、例牙利事件的教訓也寫進去。八屆二中全會結束後不久,毛主席就開始落實寫這篇文章的事,1956年12月29日在《人民日報》發表的《再論無產階級專政的歷史經驗》文章,就是吳冷西、胡喬木他們根據毛主席12月初提出的具體觀點組織文字寫出的。這篇文章深化了《關於無產階級專政的歷史經驗》的思想,繼續從分析世界基本矛盾入手,旗幟鮮明反對修正主義,捍衛馬列主義,捍衛十月革命的共同道路,同時也反擊了英美法等國家壟斷資產階級及其代表人物和輿論工具,藉助赫魯曉夫反斯大林報告之政治錯誤,發起對社會主義的誣衊和攻擊
    反修防修理論是毛主席關於無產階級專政下繼續革命學說很重要的一個部分,而體現在關於無產階級專政的歷史經驗》和《再論無產階級專政的歷史經驗》這兩篇文章中,尤其是第二篇文章中的思想,標誌著毛主席在這個時候就已經開始對修正主義有所警惕了,已經注意到了防修的問題了。因此這兩篇文章,尤其是第二篇文章,對於1963年至1964年反修防修的中蘇論戰起到了理論奠基的作用
    什麼是十月革命的共同道路?《再論無產階級專政的歷史經驗》將其總結為五條
    (1)無產階級的先進分子組織成為共產主義的政黨。這個政黨,以馬克思列寧主義為自己的行動指南,按照民主集中制建立起來,密切地聯繫群眾,力求成為勞動群眾的核心,並且用馬克思列寧主義教育自己的黨員和人民群眾。
    2)無產階級在共產黨領導之下,聯合勞動人民,經過革命鬥爭從資產階級手裡取得政權
    (3)革命勝利以後,無產階級在共產黨領導之下,以工農聯盟為基礎,聯合廣大的人民群眾,建立無產階級對於地主、資產階級的專政,鎮壓反革命分子的反抗,實現工業的國有化,逐步實現農業的集體化,從而消滅剝削制度和對於生產資料的私有制度,消滅階級。
    (4)無產階級和共產黨領導的國家,領導人民群眾有計劃地發展社會主義經濟和社會主義文化,在這個基礎上逐步地提高人民的生活水平,並且積極準備條件,為過渡到共產主義社會而奮鬥
    (5)無產階級和共產黨領導的國家,堅持反對帝國主義侵略,承認各民族平等,維護世界和平,堅持無產階級國際主義的原則,努力取得各國勞動人民的援助,並且努力援助各國勞動人民和被壓迫民族
    蘇共二十大以來,國際上出現的反共反社會主義的潮流,根子是在各國的共產黨內,中國社會上出現的各種問題,雖然還沒有國際上那麼嚴重,但已經有發展的趨勢,其根子是在
    第12頁共112頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中國共產黨內。在民主革命時期,毛主席就不斷地通過政治工作,使共產黨建立了一個傳統那就是黨員要當群眾的榜樣,黨的幹部要當黨員群眾的榜樣,黨要當非黨(包括民主黨和無黨派民主人士)的榜樣,教育別人的人先要接受教育。共產黨要搞馬列主義、要搞社會主義,那共產黨自己是不是馬列主義的、是不是社會主義的?毛主席非常清楚,共產黨要把社會主義搞下去,就非要正人先正己,先把共產黨的作風整頓好。列寧說過:“公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一一這才是鄭重的黨的標誌這才是黨執行自己的義務,這オ是教育和訓練階級,以至於群眾”。毛主席按照列寧的方法來指導黨的工作,對中國共產黨提出更嚴格的要求,要中國共產黨自己洗滌自己,吐苦納新,和民主黨派、無黨派民主人士和更大的知識分子一同努力,把社會主義革命和社會主義建設推進到一個更高的階段。為此,他提出要來一次黨內整風運動。
    毛主席號召整風,實際上是毛主席把共產黨的革命革到共產黨自己頭上了,可是資產階級右派卻藉機鬧事。像章伯釣、羅隆基、章乃器、儲安平這樣的人,到底說了什麼,究竟做了什麼,中央是知道的,中央統戰工作是起到了作用的。反右運動開始後,中央把資產階級右派的言論和行動公佈出來,無產階級知識分子,無產階級人民群眾,對他們是很不滿意的。不否認在一些具體問題上他們和毛主席是一致的,因為毛主席提倡了“雙百方針”,也贊成說共產黨一些人就是不學無術,毛主席還主動倡導批共產黨內的“三風”(主觀主義、宗派主義和官僚主義)。但是,在根本方向上,他們卻是與毛主席完全相反:毛主席要的是社會主義,他們要的是資本主義。
    章伯鉤、羅隆基、儲安平、章乃器他們的言論,在當時的報刊雜誌上很容易找到,就是在80年代初寫出的高校黨史教科書上也不難找到要點,但隨著資本主義化的逐步深入,那些仇視社會主義的言論都完全消失了,他們變成了符號,成為毛主席迫害知識分子的標籤他們的後人,甚至是非婚生的後人,可以一無所能,單憑他們當年的反社會主義的名望,就可以名利雙收。最典型的代表莫過於章詒和、章立凡了,而儲安平的後人今年5月,在江蘇省委的操作下,把他們的不知所蹤的父親“入土為安”了(搞了個衣冠家),那麼多的政治要人捧場,成為他們父輩反社會主義歷史刷在當下的續集。
    還有一個叫林希朝的,幾十年來也被修正主義的共產黨塑造為英雄。1956年11月,南斯拉夫的鐵托發表普拉演講的消息傳到國內後,林希朝在北大發表演講,說“用真正的社會主義觀看斯大林、毛澤東的社會主義,卻發現了封建主義,封建主義上產生的社會主義是非典型的社會主義”,“中國存在龐大的官僚機構,特權,等級制度,對思想,言論的壓制,對公民權利的剝奪,愚民政策,宗派主義,地主霸王作風,沒有資產階級的民主傳統”,“匈牙利人民的血沒有白流,我們今天爭取到的一點小小的民主是和他們分不開的”。要承認林希批評的這些東西不少是實際存在的,而且都正是毛主席也在黨內批判的東西,是毛主席想要解決的問題,黨內整風就是要解決這些問題。但是這些問題的解決需要時間,社會主義只有短短几年的歷史,社會主義在形式上是建立了,但也只是所有制方面是初步建立的,更多的方面,更關鍵的上層建築裡的東西,還沒有觸動,封建的思想、意識不會立即消失掉,需要去鬥爭,需要用社會主義的世界觀去改造。這正是毛主席要求全黨和全社會正在做的事情,他提倡大家都要改造,資產階級、小資產階級、工人階級、農民階級,共產黨自己,包括他自己,都要改造,而林希翝則是要用“資本主義的民主傳統”去改造,好像中國只要第一天搞了資本主義,第二天早晨起來她批判的那些東西就都無影無蹤了。這種“幼稚病”共產黨在搞民主改革的時候黨內不知道出現過多少次了,不是什麼新東西,也不是什麼有知識、有思想、有頭腦的表現。
    第13頁共112頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    資產階級右派借題發揮,對社會主義制度表示敵視,是由他們的階級本性決定的,不以毛主席的個人意志為轉移的,也不是以工人、農民階級的意志為轉移。這就是歷史,是階級鬥爭的歷史的一部分。
    如果說建國初劉少奇等人“要確立新民主主義社會秩序”是人民民主專政的歷史侷限性的第一次大暴露,那麼從1956年蘇共二十大後到1957年中國共產黨整風這個期間發生的各種社會問題,就是人民民主專政歷史侷限性的第二次大暴露
    在這個時期,黨在理論工作上,雖然以《關於無產階級專政的歷史經驗》和《再論無產階級專政的歷史經驗》為主要標
    再強調是走列寧的十月革命道路、斯大林代表的社會
    主義方向,是搞無產階級專政,毛主席在《論十大關係》中也是談了無產階級專政,但是在實際工作中,共產黨包括毛主席在內,很怕得罪民主黨派和無黨派民主人士,因為他們有文化、有科學技術知識和一定的國家管理知識,而這些正是共產黨軍隊出身的幹部所不具備的在1956年八大期間,毛主席說中央已經制定三個五年計劃,要培養一百萬到一百五十萬高級知識分子,將來的中央委員會就會有很多科學家、工程師。可是,長遠的計劃解決不了眼前的問題,眼前要搞社會主義革命,共產黨自己的知識分子、科學家、工程師不夠,在政治、經濟、文化和社會的各個方面,都很大程度上要聽人家民主黨派和他們的知識分子的,所以共產黨不但還要那個“民主統一戰線”,也不敢把人家排除在人民的範疇之外,不敢放棄人民民主專政,甚至毛主席1948年就提出的“民主革命勝利後社會的主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾”也不敢提了
    資產階級右派就是利用自己知識文化上的優勢,利用憲法上的缺陷(1954年憲法保留著人民民主專政,這決定了它與建國的《共同綱領》還是沒有完全劃清界限,這是它的致命缺陷),再利用1956年蘇共二十大後毛主席發起的思想解放運動的契機,利用“雙百方針”帶來的比較充分的言論自由,向剛剛建立不久的初步的社會主義制度發起進攻。
    馬克思當年的教導(巴黎公社原則)在這裡發出了回聲:革命成功之後,無產階級不能只是簡單接過舊的國家機器去達到自己的目的,而必須打碎它,建立無產階級專政。否則革命的成果就不能最後保住。
    社會主義革命中社會主要矛盾究竟是什麼?毛主席在建國前夕說是工人階級和資產階級之間的矛盾。這個論斷是極其正確的,所以七屆二中全會把它寫進了黨的決議。可是,中國共產黨人,包括毛主席自己,那時候可能都沒有意識到人民民主專政與這個正確的論斷是存在相互衝突的,就在建國時採取了人民民主專政的國體,其侷限性兩次大暴露之後,尤其是第二次大暴露之後,毛主席意識到了他以前對於民主黨派、無黨派民主人士以及舊知識分子的政治覺悟的認識是過於樂觀了,資產階級、小資產階級從階級立場和階級利益出發,對於社會主義革命和社會主義制度總體上還是反對的、抵制的,而人民民主專政、《共同綱領》1954年的完法,都在不同程度上限制了社會主義革命。這些都促使毛主席對於社會主義革命、對於階級鬥爭都有了新的認識,讓毛主席再次認識到,在社會主義革命時期社會主要矛盾就是無產階級和資產階級的矛盾。這是一次認識上的輪迴,但這是一個螺旋式上升的輪迴,不是原地轉圈。
    反右派運動的理論指導文件是《關於正確處理人民內部矛盾》,這個文件因為歷史的原
    第14頁共112頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    因還不能立即廢除人民民主專政的提法,毛主席只好基於新的形勢對“人民”的概念做出調整,以使其不與還沒有遭到廢除的人民民主專政、1954年完法、八大文件相沖突,而又能為反右派提供政策上的依據
    為了正確地認識敵我和人民內部這兩類不同的矛盾,應該首先弄清楚什麼是人
    民,什麼是敵人。人民這個概念在不同的國家和各個國家不同的歷史時期,有著不同的內容拿我國的情況來說,在抗日戰爭時期,一切抗日的階級、階層和社會集團都屬於人民的範疇日本帝國主義、漢奸、親日派都是人民的敵人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人:一切反對這些敵人的階級、階層和社會集體,都屬於人民的範疇。在現階段,在社會主義建設的時期切贊成、擁護和參加社會主義事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍,一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人”
    在這裡毛主席已經不是像以前簡單把工人階級、農民階級、資產階級、小資產階級劃在人民的範圍了,而是加了一個“是否贊成、擁護和參加社會主義建設”的標準,就是說,這四個階級中凡是不贊成、不擁護,不按照要求參加社會主義建設的人,都不再屬於人民的範疇
    毛主席關於社會主義社會兩類不同性質矛盾的論述是高屋建瓴的,可是,《關於正確處理人民內部矛盾》這篇文章,卻是共產黨與社會所有各方妥協的一個產物,也是共產黨內各政治派別之間的妥協的一個產物,因此它實際上就成了一個大雜燴。在當時雖然是合適的卻把當時必須解決的問題推到了後來,正如1954年憲法把1954年就該解決的問題推到後來樣,文化大革命中一度敵我不分,一定程度上講,理論上的根源也在這個《關於正確處理人民內部矛盾》存在的理論缺陷之中,而法律上的根源就在於1954年的憲法的致命缺陷,即還是保留著人民民主專政,並把資產階級當成人民,而使革命中無產階級與資產階級的敵我矛盾無法在法律上做出分別。文化大革命後的1975年憲法對此採取了革命性措施,把人民民主專政廢除,用了無產階級專政。
    可是,鄧小平他們掀翻華國鋒奪取中央最高權力之後馬上把1975年憲法廢除,搞個1982年憲法,把人民民主專政又請了回來,為他們的資本主義復辟掃清了法律上的障礙鄧小平他們欺騙了工人階級、農民階級,至今還是連很多號稱無產階級的知識分子都在為人民民主專政叫好,不知道它與無產階級專政是本質上不同的。
    2,整風反右運動後黨內外資產階級有政治結盟之勢
    標題給出的這個看法,就是拿到現在恐怕也會讓很多人覺得是捕風捉影,是倒果為因然而,認真梳理歷史問題的過程,讓我不得不堅守這一看法,而且在我看來,毛主席本人在整風反右運動中,雖然用《關於正確處理人民內部矛盾》對其在《論十大關係》中提出的兩類性質的矛盾,做了更加具體的展開說明,但卻並沒有對這個問題給予足夠的重視。
    為了對此問題有一個較為具體的認識,有必要扼要提及整風反右運動期間發生在中南海的“八司馬事件”。這一事件當年震動了中南海,卻在現在的黨史中無影無蹤了,可以說是歷史虛無主義的又ー個實際例子。戚本馬是當年“八司馬”之一,是為首者。最近網上傳開了戚本馬的《回憶江青同志》長文,該文就提到“八司馬事件”
    第15頁共112頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    戚本禹為首的中央辦公廳政祕室的八個科級幹部,響應整風運動的號召,給當時的政祕室副主任何載寫小字報提意見,指出他脫離群眾的官僚主義作風嚴重,不平等對他其他同志的老爺氣息惡劣。何載因為這些問題在中南海政祕室下層幹部中民憤極大,但長期以來大家都是敢怒不敢言。戚本禹的小字報一石激起千層浪,很快發展為鋪天蓋地的大字報,都是對著何載的,個別情形不點名涉及到楊尚昆。何載的背後是中辦主任楊尚昆,楊尚昆背後是劉少奇。何載在楊尚昆、劉少奇的支持下,搞打擊報復,把戚本禹等八個科級幹部打成反革命分子,還把其中的林克擅自隔離起來了。林克是毛主席的英文祕書,毛主席研究國際問題都要林克幫忙,哪能離得開林克。毛主席找林克找不到,費了很大功夫才聽說林克成了反革命,被隔離審查了。這樣,“八司馬事件”進入毛主席的視野。在毛主席直接干預下,1958年5月初,戚本禹、林克等八個遭受何載打擊迫害的科級幹部得到平反昭雪,何載等人受到毛主席的批評,有的還受到組織處理。這就是1957-1958年所謂“八司馬事件”
    1979年這段歷史公案再次被顛倒過來,何載得到“平反”,成了黨的好乾部,而戚本禹他們被定性為迫害何載的壞人。何載有個兒子叫容全堂,2007年在《炎黃春秋》雜誌發表了《文革預演和試驗:中南海“黑旗事件”的歷史真相》一文。該文就是根據1979年鄧小平領導的新的中央再次“平反”八司馬事件的調子寫出的,人場很好,很多地方都有它的全文轉載或者部分內容的引用。容全堂不但為自己的父親樹碑立傳,還用最近幾十年一貫流行的“稀釋事實,扭曲事實,改裝事實,傾瀉個人主觀觀點以迎合否定毛主席的現實政治需要有意挪動骨幹事情的實際發生時間以建立某些事實之間本不存在的邏輯關聯或者顛倒它們的邏輯關聯”等手法,將猜測、臆想、直接的捏造、欲加之罪和現實政治觀念雜糅起來,就把一個真相本來清清楚楚的事件,寫得毫無真相可言。
    容全堂還認為“八司馬事件”是“文革預演和試驗”。“八司馬事件”,表現形式上的確就像是一場“小文革”。例如,戚本禹、林克他們響應整風號召,給何載寫大字報遭到何載在楊尚昆、劉少奇支持下的打擊報復,很像是文革初蒯大富等學生響應文革號召起來造反,遭到清華大學領導在王光美、劉少奇他們支持下的打擊報復:毛主席從外地發現戚本禹他們遭到打擊報復,然後回來干預,使中南海的整風運動回到正確軌道,很像是文革初毛主席在地知道劉少奇、鄧小平他們在北京打擊造反的學生、教師之後,毅然回北京干預運動並扭轉文革方向,使之回到正確的軌道。但是“八司馬事件”決不是“文革預演和試驗”,因為當時毛主席和黨內其他同志,都沒有後來的無產階級文化大革命的思想,毛主席無產階級專政下繼續革命的理論在“八司馬事件”之前也是根本沒有的,毛主席當時也沒有形成黨內走資派的看法,因此不可能在那時搞“文革預演和試驗”,僅看兩件事情的外在的表現形式有些類似的地方,就立論說是試驗和預言,這是完全混淆了兩件事件的性質。(另:2010年《炎黃春秋》曾發表孫言誠結合了採訪戚本禹的記錄寫出的《中南海的二王、八司馬事件文,比較系統地還原了這個事件的來龍去脈,對容全堂也提出了一些反駁)
    這樣,我們就可以再回到前面提出的問題:“整風反右運動後黨內外資產階級有政治結盟的趨勢”,但包括毛主席在內全黨那時對此問題都沒有足夠重視
    從八大到整風反右運動結東這一段歷史,是非常具有典型性的。可惜,直到現在還沒有多少左派史學家去深入研究這段歷史所蘊涵的歷史密碼。1956年“八大”之前,全國性集體所有制和全民所有制的公有制主體經濟形態基本確定,毛主席覺得可以放手讓劉少奇、鄧小平他們去幹了,就主動退居二線,專事理論、文化、哲學方面的研究工作。恰在此時,蘇
    第16頁共112頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    共二十大的負面影響開始呈現,波、匈事件相繼發生,毛主席提出黨內整風,右派藉機鬧事中南海發生“八司馬事件”也就在這個背景下發生
    據孫言誠的文章和其他一些歷史材料的佐證,當時的何載和中辦楊尚昆手下不少人是直接支持北大某些右派言論的,林希翝就直接受到何載等人的賞識,也實際上直接捲入了中南海的八司馬事件中(希望有朝一日能看到戚本禹同志自己對此事的詳細回憶文章)。戚本禹他們則是旗幟鮮明反對林希翝的,這實際上也是何載他們決不放過戚本禹他們,非要把他打成反革命的一個重要原因。我說更直白一些:何載他們的行為代表著黨內資產階級,正在與黨外的資產階級,形成政治默契。當然,我們不能就此推測這種政治默契的動機。但卻可以說,這個事情反映出黨內不少“馬克思主義者”,對社會主義信仰是發生動搖了的,有的甚至已經和資產階級右派搞到一起去了,成為資產階級右派在黨內的代理人
    另外一些“馬克思主義者”,沒有在行動上走得這麼遠,但在思想意識上,恐怕是和資產階級右派有共鳴的。由於毛主席是不許右派翻天的,親自站出來領導了這場反右派運動,那些與資產階級產生共鳴的黨內人物,不但不敢與右派共鳴了,反而急轉彎,搖身變成了反右派的最堅決的力量。劉少奇、鄧小平恐怕都是這樣的。他們都是反右派運動的核心力量但從不久之後他們與各類右派打得火熱,很難讓人相信他們是像毛主席那樣發自內心,發自無產階級的世界觀,發自馬列主義的根本原則,去反對資產階級的意識形態,而不是單純擔心資產階級右派奪了他們的權,才去反對資產階級右派。那時,在毛主席眼裡,共產黨不管內部怎麼分歧很大,整體都是完全代表無產階級(工人、農民階級)的。所以,他那時是不懷疑劉少奇、鄧小平他們反右的動機是為了無產階級的根本利益的。
    1956年《中共中央關於八大政治報告的決議》提出了“先進生產關係和落後生產力之間的矛盾是社會的主要矛盾”。這一提法並不代表毛主席的思想,是秀才們在八大閉幕前臨時拍腦袋加上去的,不久就受到毛主席的批評。前文指出,右派的進攻讓毛主席重新認識到“社會主義革命中社會主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾”。所以,反右運動基本結束之後,1958年5月5日,中央召開八大二次會議,推翻了《關於八大政治報告決議》關於社會主要矛盾的提法。但是,八大二次會議其實也並不能完全清算八大在根本問題上的錯誤因為在當時“社會主要矛盾是無產階級和資產階級之間的矛盾”這個立論,只是把共產黨與資產階級右派的矛盾納入主要矛盾之中,沒有把黨內哪怕尖銳的思想對立納入其中,而那時的一線班子核心成員,表面上和毛主席和和氣氣,田結一致,卻在根本的原則問題上,與毛主席是對立的,所以很容易利用他們在一線實際主持中央工作的便利條件,將八大二次會議的精神置之不理,還是去貫徹八大的精神。直到1959年廬山會議,毛主席開始意識到事情並不是那麼簡單。緊接著,1960年至1962年,黨內外復辟倒退風颳起來了,毛主席才從根本上意識到黨內曾經的根本對立的意見,實際上是新的形勢下階級鬥爭的一種形式
    亳無疑問,1956年《中共中央關於八大政治報告的決議》提出的“先進生產關係和落後生產力之間的矛盾是社會的主要矛盾”與後來劉少奇、鄧小平他們的“唯生產力論”存在著血緣關係,因為反右運動結束後,黨的工作在劉少奇、鄧小平他們的領導下轉向了唯生產力論了,其直接的後果就是他們把三面紅旗(總路線、大躍進,人民公社)搞成了三面醬色旗,至今也洗不乾淨
    1958年11月,也就是大躍進開始後オ三四個月,毛主席就已經開始反左,1959年召開廬山會議也是要繼續反左,廬山會議後半期彭德懷的意見書,不管問題說得多麼實在、多麼
    第17頁共112頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    尖刻,根本的就是一個反人民公社化,這和赫魯曉夫一致。毛主席是把人民公社作為社會主義和資本主義的根本分界線,誰反對人民公社,他就認為誰是要搞資本主義。百花齊放、大躍進、人民公社化是遭受黨內黨外批評很多,彭德懷意見書看上去迎合了這些批評意見,黨內有一批人,包括陳伯達、胡喬木、田家英這些大秀才們,都確實是和彭德懷搞在一起,對大躍進和人民公社制度發生懷疑。雙百方針、大躍進、人民公社化這三個事情,赫魯曉夫和蘇共也是不滿意的,因為事先都沒有跟他們打過招呼。赫魯曉夫對任何公社都反對,他把我們的人民公社和蘇聯搞社會主義之初的公社相提並論,完全不管二者之間的差別:1918年蘇聯辦公社,有兩個致命缺點,一是取消社員的小私有權,二是搞共產主義的按需分配,而我們的人民公社允許社員有自留地,仍然實行社會主義的按勞分配,而且我們的公社也搞積累,不但公社搞積累,國家也搞積累,讓生產走在消費的前面,這都是符合列寧主義原則的
    國際國內、黨內黨外反對人民公社的思潮是這樣強烈,又是這樣一致,那這個問題就非常嚴重了。彭德懷在意見書裡寫大躍進“有失有得”,“得”放在後邊,毛主席認為他這是經過斟酌的,是資產階級動搖性的表現,和他一樣的同志都是“重複一九五六年下半年、一九
    五七年上半年犯錯誤的同志的道路。不是右派,可是自己把自己拋到右派邊緣去了,距右派還有三十公里,因為右派喜歡這種論調
    “我們中央委員會這個團體,關係著中國的命運。我們應該團結,現在有一種分裂的傾向…路線究竟正不正確,是否需要修改,或者另換一條路線…右傾機會主義向黨猖狂進攻的問題不少。確實有那麼多錯誤,有那麼多缺點,已經改正了,他說改正了不算,還要再改。他們抓住那麼一些東西,把結論引導路線錯誤,領導機關錯誤。
    “我國現在還處在有資本主義到社會主義的過渡時期。階級依然存在…城鄉資產階級反動的思想活動和政治活動,雖經一九五七年整風反右鬥爭給了一次決定性的打擊,但離徹底消滅還很遠。總之,資產階級殘餘的思想政治活動既然存在,就一定會在共產黨內找到他們的代表人物
    “廬山會議出現的是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。黨內鬥爭反映了社會上的階級鬥爭”。
    “他們是以資產階級民主主義者的資格參加共產黨的。在資產階級民主革命階段,他們是參加的,是積極的。但是在方法上,他們也常常搞錯。實際上他們是黨內同盟者,是馬克思主義的同盟者,是馬克思主義者在資產階級民主革命階段的同盟者。他們對無產階級革命是沒有精神準備的。他們參加民主革命是積極的,對帝國主義、地主階級是仇恨的,對蔣介石是仇恨的。無產階級社會主義革命,這十年,對於他們是突如其來的”。
    毛主席這番話,尤其最後一段話,要讓人對號入座,別說黨外,就是黨內包括劉少奇鄧小平、彭德懷、賀龍、朱德,甚至周恩來,有幾個人不是這樣的?搞合作化的時候,周恩來不是也積極“反冒進”,後來被毛主席反了他的“反冒進”嗎
    整風反右之後,資產階級右派非常清楚,正面衝突不可能是共產黨的對手,就改變策略,開始觀察共產黨內哪些人和自己志同道合,加緊把他們發展為自己的代理人,從堡壘內部攻擊堡全。
    第18頁共112頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    廬山會議的變故,讓毛主席加深了對很多共產黨幹部和共產黨自身的認識,他不但看到了共產黨搞社會主義革命經驗不足,也看到了很多共產黨幹部對社會主義革命實際上陽奉陰違,很多人每時每刻都在和黨內外資產階級右派眉來眼去、勾肩搭背,糾纏不清。經濟基礎和上層建築不是彼此孤立的,而是相互聯繫的,相互作用的。打擊一個,也就是打擊另一個。而且,當時我國剛剛建立初步的公有制經濟基礎,是半社會主義的,上層建築也是不健全的,也是半社會主義的,甚至半社會主義也達不到,都還十分脆弱,打擊起來是比較容易。這個淺顯的道理,黨內黨外那些反社會主義的人是懂的,他們把他們的什麼東西都說得冠冕堂皇,其實根本的就是一點,就是要趕快停止社會主義,趕快回到資本主義,只有回到了資本主義他們就不需要思想改造了,想幹什麼就幹什麼,想怎麼自由就怎麼自由了。毛主席當然最清楚這些,所以,他在廬山會議上說
    “我們這樣一個大黨,一個大軍,都是五湖四海的人。那麼用什麼東西團結起來呢?用馬克思主義的政治綱領和馬克思主義的理論基礎,把我們團結起來。”
    然而,黨內像毛主席那樣還牢記著馬克思主義的政治綱領的人實際上不多了,真正懂得馬克思主義理論基礎的人實際上也不多,這樣一來黨的團結只是一種形式上的,實際的分裂每時每刻都在發展著,其表現就是那些不懂馬列主義或者忘記了馬克思主義的政治綱領的人,總是自覺不自覺把黨外資產階級右派的思想、把資產階級的世界觀帶到黨內來,甚至公開地為資產階級做宣傳員。廬山會議說是團結了全黨,實際上黨發生了再無法彌合的分裂,比高崗那一次的分裂要嚴重得多,對後來歷史的影響也要嚴重得多,對社會主義的損害更是怎麼說都不過分,就這一點來說,彭德懷被打成“右傾機會主義者”是一點不錯的
    本文對廬山會議和彭德懷問題的詳細情況不做討論。現在,很多左派人物甚至也還只是在彭德懷“為民請命而遭到批判”這一簡單邏輯下思考問題。沒有幾個人懷疑彭德懷是為民請命,但問題的關鍵在於為民請命之後提出什麼樣的路線,對照現實看,不是哪怕最反對社會主義的人,也在為民請命然後乘勢提出他們的反社會主義的路線嗎?所以,對彭德懷的為民請命,不能簡單化,必須客觀評估他的行為造成的歷史後果
    毛主席說社會上的階級鬥爭反映到黨內來了,資產階級右派在尋找黨內代理人,這在整體上、在方向上是對的,但如果要落實到彭德懷這個具體的人身上卻並不見得十分準確。不過,毛主席也並沒有說彭德懷就是右派要在黨內找的代理人,只是說他的話符合黨外資產階級右派的口味,他離右派三十公里,到了右派的邊緣。彭德懷有單幹思想,劉少奇也從來都是主張單幹的,他們其實是一致的,但劉少奇為了現固自己的黨內地位,見風使舵,從“確保私有”翻筋斗翻到“共產主義”裡去了,把自己的真實想法掩藏起來了。彭德懷還是老樣子,直接反對集體,主張單幹。其實,彭德懷在黨內的地位、他的個人涵養和種種其他因素,決定了他並不符合資產階級右派尋找的黨內代理人的需要,右派只是歡迎他的言論,因為他的言論有利於右派壯大自己的輿論力量。右派最合適的代理人是劉少奇,他是黨主席的接班人,在建國初就提出“確保私有”,“要確立新民主主義社會秩序”,和他們是一條心的,只是被毛主席壓下去了才表現得左得很,他這個偽裝的左是逃不過黨內外資產階級右派他們的眼晴的。可是,彭徳懷橫炮一打,不但把毛主席的戰略部署給推毀了,把他自己炸得粉碎,也幫了劉少奇的忙,等於在政治上把劉少奇保護擔了起來。劉少奇在反右派的時候,對待右派是窮追猛打,現在廬山會議上,對待彭德懷也是窮追猛打,他知道彭德懷說的“小資產階級狂熱性”其實是對著他的,把彭德懷打下去,他得到的好處越多,而且越窮追猛打,越能掩蓋他自己的資產階級右傾思想,即“要確立新民主主義社會秩序”,越能推卸掉他對大躍進
    第19頁共112頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    中“五風”的直接責任,從而越能現固他在黨內的位置
    從歷史的後果看,廬山會議最大的失誤,是沒有清算劉少奇的極左思想(包括指導思想的極左和具體工作中的極左錯誤),反而加強了他在黨內的地位:最大的收穫,是毛主席對於階級矛盾和階級鬥爭的認識,比較反右派時期,發生一個飛躍,形成了資產階級右派在黨內尋找代理人的劃時代的看法,提出了“右傾機會主義”的概念。這表明,毛主席這時候已經意識到了階級矛盾的表現在現實中發生的變化,階級矛盾決不只是現存階級之間的矛盾,也包括無產階級與黨內資產階級代理人之間的矛盾,而與黨內資產階級右傾機會主義者的鬥爭,就是階級鬥爭的一部分,是社會上階級鬥爭在黨內的反映。這個認識飛躍是決定性的
    3,赫魯曉夫積極配合美國對社會主義國家搞和平演變
    蘇共二十大路線,起初對中國共產黨黨內政治影響是積極多於消極,因為赫魯曉夫揭開了蓋子,使國際社會主義陣營知道蘇聯不是一切都正確,各兄弟黨,包括中國共產黨,都可以按照自己的想法探索符合各國特點的社會主義道路,不必事事都照搬蘇聯的經驗。赫魯曉夫起初沒有直接干涉我們的內政,沒有在國際上搞反華。所以,毛主席在內部批評赫魯曉夫和蘇共,在公開場合是儘量維護蘇共和赫魯曉夫的影響力的,而且也沒有把我國社會內部出現的反社會主義思潮的責任都推給蘇共二十大,主要還是在中國共產黨自己的身上找原因,並因此發動了整風運動。整風運動,因為各種原因疊加影響,迅速改變初衷,演變為一場反右派運動。反右派運動大局已定之後,1957年11月,毛主席對蘇聯進行了他一生中的第二次訪問,是去參加十月革命四十週年慶祝大典,同時也是參加各國共產黨和工人黨代表大會(後來一般稱為“莫斯科會議”)。那次,赫魯曉夫主動提出增加對中國的援建項目,答應幫助中國建立實驗性的核反應堆,答應給中國一個小型的原子彈樣品,為了回報赫魯曉夫的好意,毛主席親自說服對蘇共意見很大的一些兄弟黨,要懂得“小道理服從大道理”,堅持國際社會主義陣營“以蘇聯為首”與帝國主義陣營進行鬥爭。最終12個社會主義國家共產黨和工人黨簽訂了一個宣言,即《社會主義國家共產黨和工人黨代表會議宣言》(《莫斯科宣言》。
    中蘇關係變得不好起來是與以下幾件事情有關
    第一件,1958年春蘇聯提出要在中國建立一個長波電臺,1958年7月21日,蘇聯又提出和中國搞一個共同潛艦艦隊,越南也可以參加進來。這兩個建議背後的目標是想控制我們遭到毛主席的斷然的言辭拒絕
    第二件,蘇聯把中印邊界糾紛國際化,而且站在印度和美國一方。1959年3月間西藏發生叛亂,蘇聯就借發表印度和西方的言論,誕蔑和攻擊中國,實際上蘇聯是暗中支持印度的。1959年8月26日中印邊境衝突爆發,9月9日塔斯社發表聲明,公開譴責中國,偏祖印度,這是在領土和主權的大是大非問題上,一個社會主義國家公開指責另一個社會主義國家,而去偏祖一個資本主義的國家
    第三件,蘇共干涉我們的內政,赫魯曉夫對於毛主席1956年倡導的雙百方針、1958年的大躍進、人民公社化等眾多事情都是不滿的,起初赫魯曉夫沒有公開批評我們,後來就不同了,1959年7月18日,赫魯曉夫在波蘭波茲南發表演說,公開借人民公社問題不點名攻擊中國。彭德懷上廬山開會之前,是剛剛結束訪問蘇聯和東歐的,他7月14日寫了萬言意見書,要求解決“小資產階級狂熱”問題,時間上是在赫魯曉夫波茲南講話前僅僅四天,調
    第20頁共112頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    子赫魯曉夫的調子一致,好像是內外呼應的反人民公社的合唱。這也是廬山會議上彭德懷問題惡化的一個外部誘因。
    第四件,蘇聯在臺灣問題上幫助美國搞“兩個中國”,這也是干涉中國內政,只是表現在領土問題上。1959年6月20日,廬山會議前タ,蘇共通知我們停止供應中國原子彈樣品和原子彈的技術資料。這是赫魯曉夫討好美國,為他9月訪問美國做政治鋪墊。1959年9月15日赫魯曉夫訪問美國,在美國倡導全面徹底載軍,說世界可以永久和平下去。在美國他又對彭德懷大加讚揚,給我們國內處理彭德懷問題增加了不必要的難度。結束美國訪問後赫魯曉夫馬上就來參加我們的國慶十週年,可是他卻利用這個機會為美國做說客,不但幫助美國把中印邊界問題國際化,而且更為嚴重是幫助美國把我國臺灣內政問題國際化,對我們炮擊金門、馬祖表示不滿。在10月30日的國慶招待會上,赫魯曉夫發表講話,說社會主義力量已經空前強大,“但是,我們應當對當前局勢有現實的看法和正確的理解。這當然絕不是說,既然我們這樣強大,就應該用武力去試試資本主義制度的穩固性”(《毛澤東年譜1949-1976卷四頁398頁底註釋)。毛主席正告他:“臺灣問題是中國的內政,你無能為力,不要說三道四”(據吳冷西《十年論戰》)
    赫魯曉夫走後,毛主席就在嚴密關注赫魯曉夫和美國的來往和蘇共的政策變化。第二次世界大戰後,國際上基本上是三股力量:西方美國為首的帝國主義,東方蘇聯為首的社會主義陣營和亞非拉民族獨立運動。美國的企圖是要把革命力量和民族獨立運動都打下去。杜勒斯1958年12月拋出《對遠東的政策》,1959年發表《法律在和平事業中的作用》,直到1959年5月死的時候,他都是寄希望“蘇聯世界內部起變化”。毛主席讓外交部搞來關於杜勒斯的大量材料研究後得出結論,杜勒斯這個“蘇聯世界”並不是指蘇聯一個國家而是指“社會主義陣營”,杜勒斯“要用正義和法律來代替武力…意味著和平轉變
    杜勒斯要“和
    平轉變什麼呢”?毛主席認為“就是轉變我們這些國家,搞顛覆活動”,具體就是借赫魯曉夫反斯大林把赫魯曉夫拖下水,聯合蘇聯打擊世界各個國家的共產黨、工人運動,包括中國和中國共產黨在內。蘇聯反華的根本原因就在這裡(參見吳冷西《十年論戰》頁150。《毛澤東年譜》卷四頁243-247)。毛主席關於美國搞和平演變,我們要反和平演變的思想,就是在這個時候開始產生的
    1960年夏季,正是我們三年困難時期中最困難的時期,蘇聯在7月正式通知我們要撤走全部專家,還要我們償還所欠債務。當時,斯大林時期和赫魯曉夫時期對我們的援建項目合計304項,還有147要在1960年底オ能完成。蘇聯將專家撤走,意味著我們剩下的147項可能要報廢,而我們所欠的債務還是要還。
    1961年10月蘇共22大召開,《蘇共綱領草案》獲得通過,一條完整的赫魯曉夫和蘇共修正主義路線形成了、系統化了,概括起來就是“三和兩全”:和平共處、和平競賽、和平過渡,全民國家、全民黨。蘇共22大還大搞四反:反斯大林、反“莫洛托夫他們的反黨集團”、反阿爾巴尼亞、反華。反阿爾巴尼亞其實也是反華,因為阿爾巴尼亞勞動黨一直是支持中國共產黨的
    赫魯曉夫反斯大林到了什麼程度呢?要把斯大林搬出列寧墓,焚屍揚灰。毛主席說赫魯曉夫不是怕死人,而是怕活人,就是怕那些還信斯大林路線的人。這個“四反”ー出,中蘇關係就是覆水難收了。更有甚者,1962年4、5月間蘇聯在我國新疆塔城伊犁地區搞大規模的顛覆活動,煽動好幾萬人跑到蘇聯那邊去。1962年9月開始,中印關係更加惡化,蘇聯
    第21頁共112頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    支持印度越過本來就是非法的麥克馬洪線,打死打傷我軍多人,1962年10月20日印度更出動十多個旅的兵力,在空軍配合下,佔領我國大片土地。毛主席下令自衛反擊,一個月擊退了印度的武裝挑釁和入侵,然後撤軍。可是,蘇聯卻不顧事實指責中國過界,入侵印度。
    列寧的十月革命和它所代表的世界社會主義革命,是1914年至1918年第一次世界大戰打出來的。前文列出過1956年12月29日《人民日報》的《再論無產階級專政的歷史經驗文,總結的十月革命的共同道路的五條內容,其第五條說
    “無產階級和共產黨領導的國家,堅持反對帝國主義侵略,承認各民族平等,維護世界和平,堅持無產階級國際主義的原則,努力取得各國勞動人民的援助,並且努力援助各國勞動人民和被壓迫民族
    即使對照十月革命共同道路中的這一條原則看,蘇聯就已經不是一個原來的社會主義國家,正在變成社會帝國主義了。毛主席指出,蘇共和赫魯曉夫的“三無世界”(沒有武器沒有軍隊,沒有戰爭),全民國家、全民黨,都是否認階級和階級鬥爭,取消無產階級專政都是對馬列主義的背叛,是“麻痺無產階級,粉飾資產階級”的一套東西。赫魯曉夫和蘇共自己搞大國沙文主義、老子黨主義,卻指責我們搞宗派活動、民族主義,分裂主義等等。赫魯曉夫原以為毛主席是可以壓服的,沒有想到毛主席不怕孤立、不怕他們搞幾十個黨來反對中國共產黨,就是要堅持原則、堅決維護我們的民族利益、堅持維護馬列主義的純潔性、堅持獨立自主的方針,做好了兩黨、兩國關係的完全破裂的思想準備,與他們鬥爭到底。這就是後來在1963年爆發中蘇論戰的根本原因
    毛主席去世後,毛主席的晚年遭到共產黨叛徒的全盤否定,一些人跟在人家後面說中蘇關係破裂就是因為毛主席爭強好勝,和赫魯曉夫爭老大的位置。看了這些歷史的真相,不知這些人還怎麼說?中國自1840年以來,那麼多仁人志士前赴後繼赴死,不就是要爭取民族的獨立嗎?1949年中國在毛主席領導的革命中獲得了獨立,1950年到1953年我們抗美援朝不也是為了保家衛國,保衛我們的獨立嗎?把美帝打敗了,不是為了去做一個社會帝國主義的殖民地半殖民地國家。更重要的是,毛主席無非是社會主義革命中,又一次要擺脫蘇聯的錯誤的影響,在堅持真正的馬列主義道路的前提下,第二次把馬列主義的普遍原理同中國社會主義革命的具體實際相結合,走獨立自主的社會主義革命的道路。這與爭強好勝、爭搶老大位置有絲毫的關係嗎?沒有。在民主革命時期,毛主席也曾頂著第三國際壓力,頂著斯大林壓力,走出一條中國獨特的民主革命勝利道路,按照某些人的邏輯,毛主席豈不是也在和第三國際、和斯大林爭老大位置!毛主席早在1956年就曾批評那些以為蘇聯人放的屁都香的人是賈桂,是做奴隸做慣了,叫他坐他說站慣了。這些說毛主席和赫魯曉夫鬥爭是為爭老大位置的人,就是現代的賈桂,而且是依然滿身瀰漫封建奴隸思想之後又骨髓裡都充滿著殖民地半殖民地奴隸心態的現代的賈桂,他們自己一副奴隸相,不敢造反,卻要把敢於造反的人說成是齷齪的
    ,1962年前後資本主義在中國復辟的危險性已經出現
    本文在前言中說:“(毛主席關於無產階級專政下繼續革命)這個學說的起點是在1956年提出社會主義社會存兩類不同性質的矛盾的《論十大關係》,主要形成時間是從1962年8月北戴河會議到1966年8月八屆十一中全會這個時期
    到目前為止本文已把作為起點
    的1956年到1959年廬山會議的歷史要點做完簡要的交代,現在就來看看1962年前後的情
    第22頁共112頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1966年八月五日毛主席在八屆十一中全會上寫了一張大字報《炮打司令部一一我的張大字報》,其中有言:“…在50多天裡,從中央到地方的某些領導同志,
    站在反
    動的資產階級立場上,實行資產階級專政,…聯想到1962年的右傾和1964年形“左”實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎
    多年前,我剛開始研究文革歷史,在讀到毛主席的這張大字報的時候,對於其中“聯想到1962年的右傾”這句話的實際所指是不知道的,也不知道1962年到底發生過什麼。隨著自己的不懈努力,把許多零散材料(基本都是被人刻意剪裁併重新組裝過的)彙總在一起找出它們的內在聯繫之後,就慢慢有所瞭解了。而最新出版的《毛澤東年譜》對於我完成自己的研究,完善自己的思考,有非常重要的幫助
    從《毛澤東年譜》裡可以看到,毛主席很早就注意到蘇聯社會內部已經是很不公正的兩極分化、貧富懸殊已經出現,有權、有勢、有錢的人,特殊於一般幹部和廣大人民群眾。他們是蘇聯社會中一個實實在在的官僚貴族階層,他們的成員包括收入很高的經理、作家、科學家(他們在銀行存了幾十萬、上百萬盧布,他們有支票本,可以任意從銀行取錢);包括蘇聯黨的一部分中高層的幹部隊伍;還包括社會上的盜竊集團和搞非法經營、搞黑市、搞投機倒把、牟取暴利的一幫人。這個構成複雜的特殊階層,也就是蘇聯社會主義社會中的新生的資產階級,他們是一個既得利益集團,蘇共像赫魯曉夫這樣的人,實際上代表這個既得利益集團
    1959年12月,廬山會議過去オ幾個月,毛主席在帶領陳伯達、田家英、鄧力群他們起讀蘇聯科學院經濟所《政治經濟學教科書》的時候,專門對“既得利益集團”做過這樣的
    批語:
    我們的社會主義社會,即使消滅了舊的剝削階級,資產階級影響還會長期存在,階級意識形態還會長期存在。社會主義社會的發展過程中,還有一個值得注意的問題,這就是既得利益集團的問題。每一個時期,總會有這樣一部分人,保持舊制度對他們有利,用新制度代替舊制度對他們不利,他們安於已有的制度,不願意改變這種制度。任何一種新制度的建立,總是對舊制度有所破壞,不能只有建設,沒有破壞。要破壞就會引起一些人牴觸
    毛主席是從來不讀死書,也不死讀書的,他讀書就是要解決革命中遇到的問題,他寫那樣的一個批語,當然不單是想到蘇聯社會的情況,也是想到我們自己這邊的情況。蘇聯內部發生的情況,會不會像流行病一樣流行到我們國家來,流行到我們的黨內來?這是毛主席必須要考慮的問題。
    蘇聯社會的既得利益集團,為了要保持既得利益,就需要維持對他們有利的現有制度,或者把它轉變到對他們更有利的資本主義制度,而決不願意按照馬克思主義、列寧主義的科學社會主義原則,搞真正的科學社會主義,而要達到這樣的目的,他們就會把他們的意志反映到蘇共黨的綱領和各項具體的政策之中去,同時必須要把斯大林搞的社會主義說成是錯誤的,把斯大林批得體無完膚,只有這樣才能取悅和討好西方,從外部從西方帝國主義陣營獲得支持(鄧小平後來對待毛主席和投靠美國與赫魯曉夫如出一轍),赫魯曉夫1956年10月搞的那個和平綱領,無非就是這麼個東西,是個背叛社會主義國際主義的東西,蘇共22大
    第23頁共112頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的綱領還是這樣一個東西,只是更系統化了,更變本加厲了
    那麼,中國共產黨黨內一且也出現一個像蘇聯那樣的官僚貴族的既得利益集團,那他們也一定會像蘇共一樣,把他們的思想體現到黨的綱領之中,搞出一套欺騙人民的修正主義黨綱和與它相配合的方針政策來,本質的就是要復辟資本主義。事實上這個危險性在1961年至1962年確實已經出現了
    前文提到過中南海“八司馬事件”。戚本禹是八司馬之一,戚本禹被打倒後,被人說成是“小爬蟲”,即使現在也還有自稱左派的人堅持這個誣衊戚本禹的說法。成本禹的實際經歷及其對歷史所產生的影響,負面的被誇大,正面的被忽略了。《毛澤東年譜》裡,記載了戚本禹1960年到長辛店二七機車廠勞動寫出過《關於“調查研究”的調查》報告讓田家英遞交毛主席這一事實。這個報告指出的“十多十少”,即代表了共產黨正在官僚貴族化。所以,毛主席非常重視戚本禹的報告,將它批示給中央會議,以引起全黨的注意。最近戚本禹寫出了《回憶江青同志》長文(此文有不少值得斟酌的問題,可能會遭到一些人的惡意攻擊些是記憶問題,據史料稍作校對,就可避免,一些是敘事方法和措辭的問題,稍作調整即可避免,還有其他一些問題。但瑕不掩瑜,其史料價值毋庸置疑),其中提到他在1961-1962年這個時期,曾辦過一個《群眾反映》的最高密級的小型讀物,是給毛主席等少數幾個高層領導看的。這是個什麼樣的讀物,外界並不知曉,我從其他材料中也看到有這麼個讀物,但都査不到它的具體內容。可以推測,這樣一個讀物,一定對毛主席判斷黨內思想動態起到非常重要的作用。我們沒有理由說,1961-1962年這個時期,中國共產黨內的腐敗已經和蘇共樣嚴重了,但是事物總是在發展中壯大的,好的事情是這樣,壞的事情也是這樣。所以,這樣的事情,露出苗頭就要警惕,就要打擊,以防止中國共產黨成為一個蘇修一樣的特權黨,只為少數人服務,而忘掉了為工人階級、農民階級和人民的軍隊服務這個宗旨。我想,這應該是毛主席當時的一種思考
    1961年是三年困難期的最後一年,困難即將過去,但就在這個時候翻案風、平冤獄單幹風驟起。為了對大躍進以來的形勢作出正確的估計,統一黨的思想,毛主席呼籲召開擴大到有五級幹部參加的中央工作會議。這個會在1962年1月召開,它就是後來說的七千人大會,毛主席把他叫“神仙會”,就是讓參加會議的代表八仙過海,各顯神通,有什麼意見,有什麼好辦法,都拿出來,把情況摸透,把問題搞準
    少奇在七千人大會上的報告,開始是他自己組織人起草的,發到下面徵求意見,很多人提出反對意見,毛主席只好組織人重新起草,反覆徵求意見,反覆修改,最後確定下來。那本是全黨對形勢作出的正確估計,但是1月27日劉少奇把中央集體確定的稿子不要了,突然改為口頭髮言說
    可是全國總起來講,缺點和成績的關係,就不能說是一個指頭
    和九個指頭的關係,恐怕是三個指頭和七個指頭的關係。還有些地方,缺點和錯誤不只是個指頭。…我到湖南的一個地方,農民說是三分天災七分人禍,你不承認,人家就不服,全國有一部分地區可以說缺點和錯誤是主要的,成績不是主要的”
    1959年廬山會議上,彭徳懷也是這樣的,來個“有失有得”,“失”是第一位的,拿具體工作上的錯誤,去否定社會主義方向。現在劉少奇又把彭德懷揭過的瘡疤,換了一種揭法好像那些錯誤與他劉少奇無關,把他自己的錯誤推個幹千淨浄,把什麼都堆在毛主席身上。這和赫魯曉夫對待斯大林是一樣的,甚至更惡劣,赫魯曉夫是在斯大林去世後這樣做,而文劉少奇在毛主席活著就這樣做了。劉少奇雖然沒有明說反對人民公社制度,但實際上把形勢說
    第24頁共112頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    得一團漆黑,就是徹底否定人民公社制度。當初刮浮誇風、共產風、瞎指揮風的是他,現在反對人民公社又是他,反正他裡外都是對,毛主席裡外都是錯,社會主義就不能搞,最好就是搞他的那個“確立新民主主義秩序”。
    劉少奇和彭德懷在方向上本來是一致的,廬山會議上毛主席做了一次共產黨的鐘馗,把彭德懷拿下了,保護了劉少奇,可是劉少奇現在又表現出了比彭德懷還要嚴重得多的動搖思想(在當時還不能說他就是修正主義)。
    1962年1月30日毛主席在七千人大會上講話說:
    人對客觀世界的認識由必然王國到自由王國的飛躍,要有一個過程
    中國人
    口多底子薄,經濟落後,要使生產力很大地發展起來,要趕上和超過世界上最先進的資本主義國家,沒有一百多年的時間,我看是不行的。對於建設社會主義規律的認識,必須有一個過程,從沒有經驗到有經驗,從較少經驗到有較多經驗,從建設社會主義這個未被認識的必然王國,到逐步地克服盲目性,認識客觀規律,從而獲得自由,在認識上出現一個飛躍,達到自由王國。”
    “凡是中央的錯誤,直接的歸我負責,間接的我也有份,因為我是中央
    主席。我不是要別人推卸責任,其他同志也有責任。但是第一個負責的應當是我
    劉少奇推卸大躍進中自己的責任,毛主席沒有跟著他推卸,而是負起了該負的責任,甚至講了秦穆公用三個之前敗於晉國的將領滅了晉國的故事,來表達他對所有犯錯誤同志的信任,也希望犯錯誤的同志最重要的是要有革命的信念。可惜,即使打個不當的比喻說毛主席是秦穆公,劉少奇也算不上那三個先敗於晉國而後又把晉國滅亡的大將軍,最根本的是劉少奇沒有一個堅定的革命的信念
    毛主席還專門把國際問題和國內問題結合起來,講了反修鬥爭問題,預言蘇共和赫魯曉夫大在蘇共22大已經到了頂點,接著就走下坡路。毛主席批判蘇聯、批判赫魯曉夫,其實也是敲打黨內反人民公社要搞單幹的力量,包括敲打劉少奇,不要走在赫魯曉夫正在走的修正主義道路上,要堅定自己的信仰,把社會主義革命進行到底
    特別值得一提的是,1961年7月1日劉少奇要在黨慶40週年發表講話,6月下旬他把講話稿交給毛主席審閱,毛主席將他講話稿裡“社會主義的社會制度已經在中國的大地上根深蒂固地建立起來了,貧窮落後的中國已經開始走上繁榮富強的道路了”中“根深蒂固地”幾個字刪掉了、“走上繁榮富強的道路”改為“走上翻身的道路”;又將講話稿中“社會主義革命和社會主義建設得到了偉大的勝利”中“偉大的勝利”改為“第一步的勝利”。幾個月前,劉少奇還在說什麼社會主義制度已經“根深蒂固地建立起來,社會主義革命得到了偉大勝利,中國走在繁榮富強道路上”,幾個月後,他就把社會主義說得一團漆黑了,說成是“分天災,七分人禍”了。這是左傾機會主義,還是右傾機會主義?或者兼而有之?難怪1959年廬山會議上彭德懷說他“小資產階級狂熱”,難怪毛主席1966年八屆十ー中全會上炮打司令部,“聯想到1962年的右傾”
    少奇在七千人大會上搞了小動作,七千人大會一結東,毛主席一離開北京,他的大動作就開始了。1962年2月21至23日,他在中南海西樓召開政治局常委會議(史稱“西樓會議”),改變七千人大會決議對形勢的估計,即“成績很大、問題不少、前途光明”,而提出不同的政策路線。3月12日又讓與自己思想完全一致的陳雲擔任中央財經領導小組組長,
    第25頁共112頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    批轉陳雲等人在國務院部委黨組成員會議上的講話,於是全國各地對形勢的估計也跟著變調。5月7日至11日,劉少奇在北京主持中央工作會議(毛主席還是不在北京),分析財經形勢,說現在是一個很困難的時期,主要的危險還是對困難估計不足。這個調子還是西樓會議調子,此後很多地方對形勢的估計就跟劉少奇一樣了,是一片黑暗,不見光明。
    劉少奇還把田家英拉下水,利用毛主席對田家英的信任、田家英隨時可以向毛主席進言,讓田家英來為他劉少奇自己衝鋒陷陣
    田家英是1948年通過陳伯達介紹(也有文章說是胡喬木介紹)成為毛主席的日常祕書的,自那之後一直到這個時期,都得到毛主席最大的信任。1957-1958年中南海發生的“八司馬事件”,在一定程度上講,是劉少奇和毛主席的一次“不見面”的衝突。那次,田家英實際上是站在戚本禹他們一方的。在大躍進中,田家英頭腦非常清醒,沒有跟在劉少奇、鄧小平他們的調子搞過共產風、浮誇風。在浮誇風惡果出現後,毛主席還派他去搞農村調查他對於揭露浮誇風的惡果做出了貢獻。毛主席從一開始就不信萬斤糧,1959年初指派田家英帶領包括戚本禹在內的一個小組到四川種糧和調査,徹底搞清楚當時的糧食產量實情。在廬山會議上,田家英把他們小組的調查報告(《四川的糧食調査報告》,由戚本禹執筆完成,並派人從四川送達在廬山會議上開會的田家英)交給毛主席,徹底揭穿了四川高產糧的謊言,使在四川搞浮誇的李井泉在廬山會議上受到毛主席的嚴厲批評。(戚本禹寫出的“四川糧食調査報告”這一事件,非常關鍵地影響了廬山會議的進程,至今少有人提及,《黨史》則完全抹去。我推測,《黨史》這樣做的原因是怕廬山會議的全部真相由此被揭開,所以他們必須堵住這個缺口。而且,戚本禹在揭露萬斤糧方面所起的特殊作用,遠高於田家英,如果他們不堵住這個缺口,那戚本禹這個被他們徹底否定的人物之最真實的一面,就會大白於天下而戚本禹向上直接關涉江青、關涉毛主席本人,向下直接連接紅衛兵、連接工人造反派,那麼就進一步意味著圍繞戚本禹這一文革理論家和其周圍的造反派的活動所構建的虛假的文革歷史就會經不住考驗,進而圍繞中央文革、圍繞江青,圍繞毛主席的所謂晚年錯誤構建的整個文革歷史就會轟然倒塌。這一政治後果,寫《黨史》的人是斷然不敢承擔的)
    田家英在1962年2月11日還在向毛主席提交人民公社基本核算單位的報告,毛主席基於他的報告決定農村人民公社核算單位採取“三級所有,隊為基礎”,可是5月16日,田家英就向毛主席彙報說,全國包產到戶和分田單幹的呼聲很高:7月6日又在給劉少奇彙報工作後,主動請見毛主席,說:全國包產到戶和分田到戶己經有30%,與其讓他們自發搞,不如有領導地搞,將來結果可能包產到戶和分田到戶達到40%,另外60%還是集體和半集體的,現在包產到戶和分田單幹是權宜措施,將來生產恢復了,再把他們引導到集體經濟。毛主席問:你的主張是以集體經濟為主還是以個體經濟為主。又問:這是你的意見還是別人的意見。田家英稱是自己的意見。
    7月6日同日,陳雲帶病來找毛主席推薦分田到戶,毛主席沒表態,陳雲後來回憶說“毛澤東同志很生氣”。據姚依林回憶,5月在上海陳雲找姚依林、陳國棟談恢復農業生產問題,認為包產到戶不徹底,與其包產到戶不如分田到戶的辦法,可刺激農民的生產積極性,姚依林擔心毛主席不接受,陳雲說,毛主席是實事求是的,我去講
    還有劉少奇最信任的人之ー鄧子恢,他5月31日、6月1日兩次在總後勤部禮堂做了關於當前農業生產和人民公社問題》的報告,聽報告的人有少校以上軍官三千多人,提出單幹比人民公社有優越性,使軍隊中不少人黨得他“思想解放”,“很解決問題”
    第26頁共112頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    6月16日彭德懷寫了“八萬言書”,陳述自己的歷史功勞和廬山會議上對自己的錯誤批判,要求翻案。
    月17日鄧子恢親自找毛主席,推薦安徽的責任田,說當塗和宿縣“責任田五統一”(生產資料、生產計劃、勞動力、分配和上繳任務,都統一於集體),是一種聯產計酬的責任制,不是單幹,有強大的生命力。
    毛主席那時把贊成還是反對人民公社當作無產階級和資產階級的分界線,社會主義道路和資本主義道路的分界線。赫魯曉夫就是反人民公社的,彭德懷也是反人民公社的,現在劉少奇也要反人民公社了,但他自己從來不正面提,而是打著紅旗反紅旗,而且是發動陳雲、田家英、鄧子恢等大批人去替他打先鋒。拉攏田家英,那就等於不但是在挖社會主義的牆角,而且是在毛主席身邊埋地雷,搞政治策反,用的是對敵鬥爭的手法。這就是非常嚴重的事情了,即使從私人品德來說,都是很不當的。劉少奇寫過《論共產黨員的修養》,自己卻修養出如此的一套東西來了。毛主席說,我們不怕公開的反對派,只怕祕密的反對派。毛主席說劉少奇不搞祕密的,搞的是公開的。實際上,劉少奇沒有少搞祕密的。以上這些都是證明,他是能公開則公開,不能公開則祕密,雙管齊下
    1962年5月16日陳雲、田家英都給毛主席建議包產到戶,毛主席沒有接受,田家英是重複了廬山會議上的錯誤,當時他是和彭德懷一致,現在是和劉少奇一致,這是必然的,因為本來劉少奇和彭德懷在單幹這個問題上就是一致的。陳雲因為“毛澤東同志很生氣”就請病假,一般不參加工作,連當年最為重要的北戴河會議也沒有參加,以後凡是中央高層有重大分歧,開會他都請病假。他是在等待時機,再搞分田單幹,直到毛主席去世華國鋒叛變鄧小平竊取最高權力,陳雲的機會終於來了,他成為鄧小平最有力的助手之一,包產到戶和分田單幹捲土重來。再對照1962年7月17日鄧子恢給毛主席推薦的“有很強的生命力的聯產計酬”,看1978年小崗村是什麼?小崗村不是先搞聯產計酬,最後發展為完全的分田單幹嗎?到現在呢?小崗村致富了嗎?
    陳雲的蟄伏、田家英的倒掉,鄧子恢的狂言對照小崗村的故事,都只證明了一點:1962年前後的這個時期,資本主義復辟是每時每刻的,而劉少奇是這個復辟的總指揮。劉少奇陳雲、田家英、鄧子恢他們的冠冕堂皇的東西,和蘇共和赫魯曉夫提出的蘇共20大路線、21大路線,22大路線一樣,都說得冠冕堂皇,無非就是“麻痺無產階級,粉飾資產階級”只是因為毛主席及時識破了他們的冠冕堂皇,並立即發起了“無產階級專政下的繼續革命對他們堅決鬥爭,他們的思想才沒有像赫魯曉夫既得利益集團的思想那樣,成為黨的綱領,成為黨的指導思想。鄧小平後來的“改革開放”基本就是完完全全複製劉少奇路線和赫魯曉夫蘇共路線,這是多麼觸目驚心啊!所以,毛主席在他1966年8月5日的大字報裡“聯想到1962年的右傾”,是毫不奇怪的
    以上從四個方面把1956年到1962年七千人大會之後北戴河會議之前這個時期促成毛主席創立無產階級專政下繼續革命學說的政治背景做了介紹。當然,在這個背景下的歷史和社會面貌遠比這裡表述的四個方面的問題要豐富得多,它們是社會學、政治學、歷史學、國際關係史、共產主義運動史等等要研究的問題。我選取的這四個方面,是著重於共產黨內思想狀態和毛主席對這個思想狀態的把握和採取的對策,是革命的政黨建設和革命的政治學方面
    第27頁共112頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的扼要的簡單的線索。在這個線索下,我們看到毛主席正人先正己,打鐵還要自身硬,用馬列主義世界觀,對共產黨自己提出了更高的要求
    9年12月中旬,毛主席在蘇聯《政治經濟學教科書》上讀到“蘇聯全盤集體化,在國內消滅了人數最多的剝削階級即富農階級。“誰戰勝誰”的問題不僅在城市中而且在農村中也得到了解決,社會主義取得了勝利,在國內,資本主義復辟的最後根源被消滅了”這段時,對最後一句話(我加黑的這句話)批註“完全不對”。毛主席還對這部教科書說蘇聯在第二個五年計劃“徹底現固了集體農莊制度”中的“徹底現固”表示了不舒服,說世界上沒有什麼東西是“徹底鞏固的”,都是從量變到質變的過程,在新的質變的基礎上又產生新的量變到質變,如此循環以至無窮。
    上面說過,1961年毛主席把劉少奇7月1日黨慶講話稿中“社會主義的社會制度已經在中國的大地上根深蒂固地建立起來了”裡面的“根深蒂固地”幾個字刪掉了,將講話稿中“社會主義革命和社會主義建設得到了偉大的勝利”中“偉大的勝利”改為“第一步的勝利這說明毛主席對當時國際上和我國自己的社會主義制度的不牢固性有清醒的認識。
    但歷史發展不是某個領袖意志的產物,而是人民共同的創造,在這個過程中,反對的思想也有它自己的地位和對歷史的影響,再好的方針和政策也要遇到反對的意見,也還要靠具體的人去執行,黨內最終的狀態,社會主義在當時的不穩固,也是黨內外各種政治力量合力的結果,所以才在1962年前後在黨內出現了以劉少奇為代表的復辟思潮發展起來的情形。
    與此同時,世界社會主義陣營也即將發生很多變化,中蘇論戰和中蘇分裂也不可避免了國際上和國內的修正主義正在合流,世界社會主義何去何從?中國尚未完成的社會主義革命何去何從?毛主席及時發動的無產階級專政下繼續革命和在這個革命中形成的無產階級專政下繼續革命的學說,就是對這兩個問題給出的回答
    “我們不但善於破壞一箇舊世界,我們還將善於建設一個新世界”
    在結東本章的寫作後,在此我聊發一點關於歷史研究的感言。在我看來,歷史至少有個層次:1,發生過什麼?這是表象事實層,是感覺世界:2,何以這樣發生而不是那樣發生這是歷史哲學層,是解釋世界;3,如何影響其後的歷史?這是政治革命和文化革命層,是改造世界。殊為遺憾的是,迄今為止,我看到相當多自詡左派的人,對於毛澤東時代的歷史研究,是隻在第一層,其中很多人還是在第一層中的“故事層”,連真正到深入一點的事實層去感覺世界都談不上。
    馬克思、恩格斯基於表象世界,準確感覺了世界,然後正確解釋了世界,沒有來得及親自改造世界;列寧基於馬克思、恩格斯對於世界的解釋,接過他們提供的改造世界的工具,發起了改造世界的運動,但列寧去世太早,實際也沒有真正改造世界,斯大林在一定程度上完成了列寧的事業,斯大林代表了列寧所堅持的方向,這一點毫無疑問。毛主席繼承了列寧的事業,用馬克思、恩格斯提供的工具,借鑑列寧用過的方法,吸取斯大林改造世界的經驗教訓,深刻地改造了世界。這一改造的深遠的歷史影響至今未得到合理的評估,今天的人也沒有能力做出合理的評估,正如秦始皇統一中國的歷史意義不為當秦始皇時代的人及其稍後時代的人所能評估,非再歷經千年的歷史發展不可,也正如馬克思、想格斯的事業不能為馬克思、恩格斯同時代人和稍後一些的歷史學家所能評估,非要等到列寧、斯大林、毛澤東
    第28頁共112頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    對於歷史的改造實際發生之後不可
    毛主席也是凡胎肉身,不可能把一切改造都做完。今天許多內心傾向於社會主義的人,或多或少,或這樣或那樣地在埋怨毛主席,覺得是他不夠堅決,不夠心狠,沒有把走資派從肉體上清除,以致於大革命後不久資本主義就復辟了。其實這是一種機會主義的歷史觀,不是辯證唯物主義的歷史觀
    至於官史(眼下主要體現在《黨史》裡),當然也主要是在感覺世界裡打轉轉,雖然講究“字字有出處”,但也字字都是春秋筆法,字字都是根據現實政治需要,在傳達資產階級統治者的微言大義,因而在解釋世界層面上提供給我們的,基本是一堆政治垃圾,於是開出的改造世界的方子就是自我毀滅,正如8月12日的天津大爆炸,遲早是要來的。
    辮證法的詭異之處就在於,正因為官史講究“字字有出處”,也就無論那些人怎麼精心剪裁,怎麼刻意重新組裝,怎麼微言大義,給我們今天的研究設置了重重障礙,卻又同時給我們洞穿歷史真相,正確感覺世界,進而正確解釋世界提供了可能,也為我們以此為基礎,繼承偉人的事業,拿出今後繼續改造世界的更為正確的方法提供了可能(這其實已經是無產階級專政下繼續革命自身的要求和實際內容了)。
    還有一個問題必須指出,感覺和解釋毛澤東時代,必須依靠毛澤東時代所堅持的馬列主義的科學社會主義這個標準,而不是現在所運行的特色社會主義的標準。特色社會主義就是黨資本主義,如果把它作為標準去感覺和解釋毛澤東時代,那整個毛澤東時代都是完全錯誤的,是一次天大的歷史誤會,是一個歷史走過的巨大的彎路一一這就是這個時代所堅持的所謂“毛澤東晚年錯誤”說。
    切資產階級的無論多麼宏偉的歷史結構,都可以為無產階級運用馬列主義、毛澤東思想的工具所解構。被資產階級顛倒的歷史必須再被顛倒過來,這是當代無產階級的歷史使命。
    順便說明,本文未特別指出出處的引文主要是來自《毛澤東年譜》,《毛澤東選集》第五卷1977年版,《黨史》(第二卷),吳冷西《十年論戰》等書籍
    說明:“關於無產階級專政下繼續革命學說”長文,現已列完該學說形成之政治背景分析的部分,隨後是“無產階級專政下繼續革命學說的具體形成”這個部分,敘說1962年8月北戴河會議直到1967年11月6日《人民日報》發表這一學說之六大要點這個歷史時期學說的具體形成過程,該部分末尾是“劉少奇的反面教材作用”一節。這個大部分之後是“文化大革命的經驗教訓總結”。本博將在下週暫別各位博友,何時再見面不能確定,特將”劉
    少奇的反面教材作用“小節標記為系列之(N)列出,臨時呼應己經列出之幾個小節內容
    構成一個完整的思想板塊。願該小節基於歷史事實分析的毛主席和劉少奇的幾大關鍵分歧,對於各位博友認清當下政治有些許幫助
    附:劉少奇的反面教材作用
    毛主席發動無產階級專政下的繼續革命與劉少奇對於馬列主義基本原則的背叛是有直接關係的。實際上自建國以來到文化大革命,毛主席和劉少奇之間的確是鬥爭不斷的,本文
    第29頁共112頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    前面各章節已經比較零散地談到劉少奇政治上的不少問題,這裡有必要將其政治面目的幾個關鍵問題,做個比較系統的交代。
    很多人把毛主席對劉少奇的鬥爭庸俗化了,認為毛主席就是為了自己的權力。劉少奇在57年反右派運動中是堅決的,劉少奇一慣堅持共產黨的領導,在中蘇論戰的時候,至少在形式上也是積極反對赫魯曉夫主義的,積極批判修正主義的,積極反和平演變的,可是毛主席把他打成了最大的走資派,把他從政治上徹底打倒了。由於有這些簡單的事實存在,不少人就認為毛主席是捕風捉影,是怕丟了自己的個人權力,是對人家搞政治迫害。這種庸俗的歷史觀和庸俗的權力鬥爭觀到處都是
    毛主席和劉少奇在革命問題上的差別到底在哪裡?這個問題回答清楚了,劉少奇的政治本質也就清楚了,劉少奇對於社會主義革命的危害也就清楚了,所有關於毛主席迫害劉少奇的謠言就不攻自破了。這樣說,並不妨礙我們實事求是地承認劉少奇對於中國民主革命的勝利有功。請讀者記住,這裡談的是無產階級專政下繼續革命,不是談新民主主義革命。
    第一個問題,關於劉少奇“要確立新民主主義社會秩序
    1949年4月,離建國只有幾個月了,劉少奇到天津工商界去講話,宣揚資本家剝削合法,說共產黨消滅國民黨的一黨獨裁,不是要建立共產黨的一黨獨裁。在這樣的論調中,少奇已經是把共產黨和一般民主黨派相提並論了,抹煞了共產黨是以共產主義為最終奮鬥目標的無產階級革命黨的根本性質。所以,進城以後,劉少奇就只想“確立新民主主義社會秩序”,不想向社會主義過渡
    他不但在城市反對對資產階級開展任何鬥爭,反對消滅資產階級,而且也在農村反對互助合作經濟,說高崗在東北搞合作化時歧視單幹,山西省委搞合作化是“錯誤的、危險的是幻想的社會主義、空想的農業社會主義”。劉少奇對黨員剝削,對黨員僱工是大力支持,認為“黨員不能僱工、不能剝削是一種教條主義的思想”。這是從根本上違反馬列主義原則因為共產黨革命的目標就是要消滅剝削,即使在新民主主義階段還不能消滅剝削,但要限制剝削,減少剝削,決不能鼓勵剝削,尤其不能鼓勵黨員剝削。他雖然強調他不是鼓勵黨員單幹、黨員剝削,可實際效果就是鼓勵單幹,鼓勵黨員剝削。這也是文化大革命中批判他的剝削有功論的來源之
    土地改革,使農民分得了土地,“耕者有其田”了,但這沒有破壞資本主義的所有制和個體所有制,只是破壞了封建士地所有制,只是實現了孫中山先生的理想,只是符合共產黨的最低綱領的要求,不是實現了共產黨的最高綱領。毛主席主張民主革命勝利後順勢向社會主義過渡。互助合作是農民自己的發明創造,是在生產力落後情況下,提出的社會變革要求這個要求是符合馬克思主義原理的。所以毛主席當時要求黨的工作必須要順應這個社會變革的要求,黨的幹部都去做互助合作的促進派,不要做“促退派”。農業要實現社會化,就必須走互助合作的路,為國家必須實現工業化打下基礎
    劉少奇把國家工業化和農業合作化對立起來,並死抱著“要確立新民主主義社會秩序初看上去他是在實踐毛主席提出的新民主主義革命的理論。毛主席的確提出了新民主主義論,但毛主席是隨著革命進程的發展,不斷調整對實際問題的看法和工作的對策,走向了新的歷史,提出了向社會主義過渡。此時的劉少奇,還堅持要“確立新民主主義社會秩序”
    第30頁共112頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    就是逆歷史潮流而動了
    無論從毛主席自己的理論和實踐中看,還是從馬克思和恩格斯的理論和實踐中,劉少奇都是教條主義的,也是機會主義的。馬克思、恩格斯在1848年發表《共產黨宣言》的時候,巴黎公社還沒有發生,所以還沒有提出具體的建立無產階級專政的辦法。1871年巴黎公社起義發生之前,馬克思警告過巴黎的革命者不要試圖在條件不具備的時候去冒險,但是巴黎起義已經發生了,馬克思卻沒有當旁觀者,而是把之前的自己發出的警告放在一邊,積極參加和肯定這場革命,此後又在《法蘭西革命》中深刻總結了巴黎公社失敗的教訓,提出了巴黎公社原則,即:無產階級奪取政權之後,不能簡單接過舊的國家機器,而是要打碎它,重建無產階級的國家機器,用無產階級專政開闢通向共產主義的道路
    假如馬克思、恩格斯在巴黎公社革命發生後,還只是表示自己所發警告的先見之明,而不是積極支持革命,不是積極總結失敗的教訓,不對《共產黨宣言》裡某些過時的東西做出必要的修正,不提出無產階級專政的具體方案,那麼馬克思、恩格斯自己也就是落入教條主義了。實際上,馬克思提出了巴黎公社原則,恩格斯對這個原則完全肯定,並在1892年重版的《法蘭西內戰》中對巴黎公社的原則做了重要的補充闡述。馬克思、恩格斯都沒有簡單停留在《共產黨宣言》的思想裡,他們都是根據時代提出的新要求超越了自己的,都不是教條主義的。
    列寧在十月革命後,沒有等到俄國工業化之後、成為發達的資本主義之後才搞所有制變革、才搞生產方式革命,而是在農業的俄國建立了社會主義的生產關係,加快俄國經濟基礎的變革。斯大林就是依靠列寧建立的社會主義的制度,依靠新的公有制的經濟基礎,在短時間內讓蘇聯完成了工業化,讓蘇聯從落後的農業國躍升為先進的工業國。列寧、斯大林都是堅持《共產黨宣言》的根本原則,又在新的巴黎公社原則的基礎上,把社會主義革命推進到個新的革命階段。所以,列寧、斯大林在這裡也都不是教條主義的。
    毛主席繼承列寧十月革命遺產和斯大林的社會主義方向,又超越了自己的新民主主義論的歷史侷限性,搞向社會主義過渡。所以,毛主席也不是教條主義者。劉少奇在民主革命完成之後,還要堅持“要確立新民主主義社會秩序”,不但是教條主義的,而且還是違反毛主席提出的為中國共產黨集體接受的社會主義革命兩步走理論的,從而也就是直接違反馬列主義的本質原則的,是不要馬克思主義、不要消滅私有制、不要搞社會主義、不要無產階級專政
    毛主席說,教條主義和機會主義都是反馬克思主義,劉少奇的這一套東西正好證明了毛主席這個論斷的正確性。
    1955年毛主席批評鄧子恢是“小腳女人”,執行了資產階級的綱領。這個批評其實也是對劉少奇提出的,毛主席甚至不點名批評劉少奇“確保私有”是“群居終日,言不及義,好行小惠,難矣哉。言不及義就是言不及社會主義,不搞社會主義。從小農經濟做文章,靠在個體經濟上做文章,而希望大増產糧食,解決國計民生的大計,那真是難矣哉”
    毛澤東十分清楚,劉少奇反對向資產階級做鬥爭,反對合作化,“要確立新民主主義社會秩序”,本質就是不想搞社會主義,所以オ批評劉少奇“言不及社會主義”。劉少奇為代表的黨內的反對意見只是暫時被壓制下去了,很多人實際上還是不接受過渡時期的總路線
    第31頁共112頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的,一有機會就會反對這個總路線,當時就出現一種論調,說“社會主義(合作化)只有年的優越性”。這種論調就是要隨時準備抓住社會主義合作化運動造成的某些表面的缺點去攻擊合作化的本質,去復辟“新民主主義社會秩序”,正如後來在1958年人民公社化之後,些人用人民公社化運動中一些幹部工作中的“左”的錯誤造成的暫時的困難,去攻擊人民公社的本質,去否定集體化這個正確的社會主義的方向,去搞復辟單幹。
    現在的《中國共產黨歷史》沒敢寫出來建國初毛主席和劉少奇的這場路線鬥爭,但它是實實在在存在的。1961年到1962年的全國刮出的單幹風潮,就是劉少奇在背後鼓動,大躍進中出現的問題,本來由他和鄧小平負主要責任,他卻在這個時候利用這些問題做藉口,完全不顧三年自然災害的客觀因素,刮出黑暗風。他這樣做意圖很明確,只要把現實說的一團漆黑,才能改變現在的路線,就是改變集體道路,只要改變這個方向,那就要走他的方向,就是搞新民主主義社會秩序。這就不能不引起毛主席的警惕和重視了,也決定了毛主席從1962年就開始思考是否有必要把劉少奇從領導位置上拉下來
    第二個問題,劉少奇如何看待黨和黨的作用?
    這是非常值得分析的一個問題。在1957年反右派運動中,劉少奇是堅決反右派進攻的也就是說他是要堅持黨的領導的。
    毛主席對反右派運動也是堅決的,結合反右派運動前後的各種情況看,毛主席堅持【共產黨的領導+無產階級專政+社會主義方向】。所以,在《關於正確處理人民內部矛盾》中,毛主席說分別香花與毒草的六條標準,最重要的兩條是“堅持黨的領導和堅持社會主義方向”,這是一個統一體,一旦分開,共產黨就墮落為ー個非無產階級的、非馬列主義的政黨。
    然而,劉少奇和黨內其他很多人如鄧小平都是堅持【共產黨的領導+人民民主專政+新民主主義方向】。
    就是說,毛主席和劉少奇他們的相同的地方是【堅持共產黨的領導】,但共產黨領導走什麼道路,毛主席和劉少奇他們是不一樣的
    反右派確實是全黨的一致的行動,而不是毛主席或者劉少奇或者鄧小平某一個人的決策,但毛主席和劉少奇他們反擊右派進攻的動機是顯然不同的,這個不同就顯示在他們公中的後兩項中。反右派之後,毛主席和劉少奇他們發生分裂是必然的,因為他們的公式中不同的項開始發生作用了。
    至於劉少奇在反修防修中的表現,那完全是和他一貫的思想一致,與他的“要確定新民主主義社會秩序”的理想一致。赫魯曉夫是幫了他的大忙,赫魯曉夫也是堅持共產黨的領導但反對斯大林的社會主義。毛主席反赫魯曉夫,是反赫魯曉夫的修正主義,即反對赫魯曉夫打著共產黨的旗號,打著反斯大林個人崇拜的名義,實際上反社會主義。所以毛主席說赫魯曉夫是修正主義。所謂修正主義就是用共產黨的名義,反對馬列主義,打著搞社會主義的旗號,反對社會主義、反對共產主義、反對無產階級專政
    劉少奇對於斯大林的社會主義方向不感興趣,對赫魯曉夫的東西十分興趣,但在毛主席的壓制下,他無法表現對赫魯曉夫的興趣。劉少奇表現出積極反擊赫魯曉夫修正主義,就把
    第32頁共112頁

==========第32頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    他反斯大林的社會主義方向而傾向赫魯曉夫的真實的一面給掩蓋起來了
    在1963年2月,劉少奇專門有個《關於反對現代修正主義的鬥爭問題》。他說:“這次鬥爭關係到各國革命和人類命運!”
    聽聽,又是各國革命,又是人類命運,這聽起來多麼迷人、多麼革命,但卻不落實到他自己的修正主義、不落實到中國的修正主義。
    毛主席當時就說:“也關係到我們這個國家的命運”。毛主席反修防修是要落實到中國的社會主義前途的,而劉少奇反修防修是虛無縹緲的,是革人家的命,不革自己的命,只反別人的修,不反自己的修。
    劉少奇說:“馬列和無產階級國際主義,只對左派或者接受馬列的人有可能”
    毛主席說:“承認階級鬥爭的學說,承認無產階級專政學說,承認辯證唯物論和歷史唯物論,而不是現代修正主義的主觀唯心論和形而上學的學說,否認階級,否認無產階級專政”
    劉少奇這是一如既往回避問題的實質(即:階級、階級鬥爭、無產階級專政等等),而毛主席總是一陣見血指出問題,並去解決問題(階級、階級鬥爭,無產階級專政)
    劉少奇說:“要從政治上,思想上,國家和軍隊組織上,防止出修正主義”。
    毛主席說:“出不出修正主義,一種可能是出,一種可能是不出。現在有的人,三斤豬肉,幾包紙菸,就被收買。只有開展社會主義教育,才可以防止修正主義
    劉少奇就是吹吹牛皮,一點實際也不結合,而毛主席對於每一個問題都是落實到實際上的。從這幾個對話中,就不難返回去看到大躍進到底是怎麼搞出來的,劉少奇這樣務虛不務實,大躍進不出問題才不正常,出了問題才是正常的
    總之,劉少奇在反修防修問題上,聽上去看上去振振有詞,但卻都是閃爍其詞,他“堅持黨的領導”是確實的,而借反修防修反對社會主義也是確實的。他為什麼要堅持黨的領導因為他清楚搞什麼主義都不是他一個人或者幾個人能搞成的,非需要一個黨,而且是一個強大的黨的堅強的領導不可。所以,他搞新民主主義社會秩序,也是需要一個堅強的黨的領導
    所以,判斷是不是修正主義,不要光看是不是堅持黨的領導,還要看他堅持黨的領導是搞無產階級專政和社會主義,還是搞資產階級專政(名義上人民民主專政)和資本主義(名義上是特色社會主義)。如果搞的是後面的這兩種東西,那這個黨就是修正主義的黨,是反馬列主義的黨。把這一切搞清楚了,劉少奇(還有鄧小平他們)的“堅持黨的領導”是什麼性質的東西,就一清二楚了。劉少奇他們為什麼反右派看上去也堅決,反修防修看上去也堅決,就都一清二楚了
    其實文化大革命中,關鋒的那篇文章《“修養”的本質是背叛無產階級專政》,已經把劉少奇關於黨和黨的作用的認識都說清楚了。劉少奇在《論共產黨員的修養》裡宣揚孔孟之道,
    第33頁共112頁

==========第33頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    按照他這個修養修出來的黨是一個孔孟的黨,封建法西斯的黨,他就是要每一個黨員,無條件當他的孔孟黨的工具。毛主席是用馬列主義的建黨原則建黨,使黨真正成為無產階級的先鋒隊,走群眾路線,從群眾中來,到群眾中去,為工農兵服務,把建立無產階級專政當做自己的歷史使命。毛主席強調黨的紀律,但把黨和黨的領導幹部分開,也不要黨員當黨的馴服工具,而必須要明辨是非,對黨的領導,敢於批評,跟路線不跟人,中央出了袁世凱,要敢於當蔡鍔,中央出修正主義,就要起來造反
    這裡順便要提一下,毛主席一直策略性認為鄧小平和劉少奇是有差別的,這給後人解讀歷史和清算鄧小平修正主義路線造成一些麻煩。實際上鄧小平和劉少奇的差別只是表現在具體的工作方法上,而不是在路線方向上。劉少奇對新中國成立後的社會主義革命是一個巨大的反作用,給社會主義造成最大的困難,但是因為毛主席的明察秋毫和堅決的鬥爭,他的危害得到了制止。鄧小平後來把華國鋒搞掉後,馬上就米取了劉少奇的路線,馬上就修改1975年的憲法,廢除無產階級專政,把人民民主專政又寫進憲法,搞起了劉少奇沒有搞成的“要確定新民主主義秩序”。現在,我們的社會就是劉少奇當年想搞的“共產黨領導+人民民主專政+新民主主義社會秩序”,其本質就是修正主義的共產黨領導搞資本主義。至於“堅持黨的領導”,鄧小平也完全是劉少奇的那一套,不是毛主席的建黨原則,鄧小平的路線發展到今天,“共產黨”公開把孔孟抬出來,這不是證明了劉少奇的黨就是一個孔孟黨嗎?一個徹頭徹尾的修正主義黨、封建法西斯黨嗎?此外,還特別要注意一種傾向,劉少奇對外反修,但對內不防修,這其實包含著一種民族主義的東西,是拋棄了無產階級的國際主義。現在很多人,也有利用毛主席反修防修而將毛主席的革命理論扭曲為民族主義和國家主義的傾向,這是危險的。毛主席反修防修是在無產階級的國際主義原則下,在世界範圍捍衛無產階級專政、捍衛列寧十月革命的社會主義共同道路,是與民族主義劃清了界限的,不是任何民族主義或者國家主義。
    第三個問題,關於劉少奇對無產階級專政的態度
    1949年前的民主革命的確是一場廣泛的階級鬥爭,但馬克思主義認為,承認階級和階級鬥爭還不是馬克思主義者,只有承認無產階級專政オ是馬克思主義者。這是因為,第階級和階級鬥爭,都是馬克思之前的資產階級的歷史學家提出來的,發明權是資產階級的,馬克思只是沿著他們的方向進一步分析研究,發現階級鬥爭必然導致無產階級專政,因為“資產階級從它產生的時候就揹負著自己的對立物…無產者”,資產階級和無產階級的階級矛盾是無法調和的,最終是無產階級通過階級鬥爭戰勝資產階級,建立無產階級自己的國家即無產階級專政。第二,階級鬥爭也可能是資產階級暫時處於上風,因為他們有現成的資產階級的國家機器行使對無產階級的專政,鎮壓無產階級革命。就是說,從短時間看,階級鬥爭有兩個可能的結果,一個是資產階級專政,一個是無產階級專政。那麼光是承認階級鬥爭,當然還不是馬克思主義的,只有承認無產階級專政,並且是努力實行無產階級專政,オ是馬克思主義的。馬克思主義與修正主義的最終分界線就在這裡。
    馬克思主義是理論和實踐的統一論者,是動機和效果的統一論者,如果只是承認無產階級專政,而不實行無產階級專政,那也只是口頭馬克思主義的。以這個標準去衡量1949年進城後的共產黨,就發現黨內很多人不是馬克思主義者,或者只是口頭的馬克思主義者,而劉少奇、鄧小平是他們中典型的代表
    當然,實事求是地講,建立新中國採用人民民主專政,這在當時是可以理解的,因為社
    第34頁共112頁

==========第34頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    會主義革命都沒有經驗,中國共產黨只是簡單模仿蘇聯的經驗,而對於蘇聯為什麼要搞沒有其他黨派參政議政的蘇維埃,為什麼斯大林要肅反並且犯了所謂擴大化錯誤也並不完全認識透徹,以致於1956年毛主席本人也說斯大林肅反擴大化了,這體現的是毛主席和整個中國共產黨那時對於人民民主專政和無產階級專政之間差別的不明確,對於馬克思用巴黎公社原則對無產階級革命發出的警告,其實也沒有深刻的領會
    在“人民民主專政”中,工人、農民數量雖然多,在當時佔總人口的80%以上,但他們僅僅是靠共產黨的絕對領導地位,僅僅是要靠共產黨不變修,時時刻刻代表他們的利益,オ能確保他們的政治地位和經濟地位,成為專政的階級而不是被專政的階級;一且共產黨放棄了與工人、農民的基礎同盟,人民民主專政就是資產階級專政,工人、農民的社會地位也就必然回到解放前,社會主義也就成了不可能的事情了,共產黨革命也就成為了一個一般的改朝換代。
    本文前面幾個章節所論述的情況恰恰表明,從1949年10月到1962年夏,中國共產黨走過的人民民主專政的道路,正在劉少奇的有意識的引導下,朝向資產階級專政而去。劉少奇比彭德懷要嚴重得多,他是真正有組織、有計劃、有日標、有行動的,要在全社會復辟資本主義。
    少奇為什麼在1962年前後這個時候有這麼大的膽量?因為高崗在黨內接班人隊伍中第一個對劉少奇有威脅的,又是主張搞集體道路的、是毛主席最信任的,已經早在1954年就被搞掉了;彭德懷是主張單幹的,卻是劉少奇在權力上的一個威脅,也在1959年就搞掉了,而周恩來、陳雲、鄧小平這些人都是和劉少奇一樣的寧願搞資本主義,也不願意搞社會主義,周恩來與劉少奇、鄧小平、陳雲他們不同的地方是他隨時準備放棄自己的想法,至少是形式上會這樣,去按照毛主席的要求做,把硬對抗變成軟對抗,以己之柔克主席之剛:朱德就是老好人,什麼都可以。這樣一來,要是對搞社會主義還是搞資本主義(名義上是新民主主義)在政治局常委裡表決,劉少奇佔有優勢。此外,那時劉少奇作為毛主席的接班人是在全黨明確了的,而且1960年5月毛主席在接見英國的蒙哥馬利元帥的時侯,也直接指著劉少奇對蒙哥馬利說“……我準備好了接班人,很清楚,就是劉少奇,我死了就由他接替”在這種情況下,劉少奇覺得翅膀硬了,沒有人可以阻擋他搞資本主義復辟了,所以明裡暗裡,公開的祕密的,雙管齊下全面推行他的單幹的一套
    但是,劉少奇顯然高估了自己的力量,也低估了毛主席對馬列主義的堅強信念。毛主席,沒有天生的馬克思主義者,他自己不是,馬克思也不是。這是對的,所以他允許劉少奇犯錯誤,犯錯誤之後還允許他繼續革命,但不允許他搞資本主義。人民民主專政朝向了資產階級專政,背離了無產階級專政,毛主席是不能容忍的。所以,面對1961年、1962年的資本主義復辟的黑暗風、單幹風、翻案風,毛主席就在1962年夏以北戴河中央工作會議為起點,發動了一場新的革命,這個革命就是無產階級專政下的繼續革命。不破不立,破了,立也在其中。無產階級專政下繼續革命學說所要解決的問題,就在於它要破的東西和要立的東西。破新民主主義社會秩序,立社會主義革命;破修正主義、立馬列主義;破資產階級專政(當時表現為“人民民主專政”),立無產階級專政,等等。從根本上講,就是一個破立:破資產階級專政,立無產階級專政
    第四個問題,劉少奇和毛主席在社會主義教育運動中意見分歧的本質是什麼?
    第35頁共112頁

==========第35頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    實際上劉少奇和毛主席社會主義教育運動中意見分岐暴露出的問題都是同樣性質的,如何對待黨、如何對待群眾,具體體現還是在是走社會主義道路還是走資本主義道路的原則不同上
    四清(清工、清賬、清財、清庫)、五反(反貪汙盜竊,反投機倒把,反鋪張浪費,反分散主義,反官僚主義)根本的就是為整黨清黨打下群眾基礎。革命的依靠力量,在城市是工人階級,在農村是貧下中農。富裕中農是動揺的,具有兩面性,可以分化瓦解,把他們閉結起來,而成為社會主義革命的力量,而鬥爭的對象,革命的對象,是黨內走資本主義的當權派,因為形勢已經發生改變,傳統的地富反壞作為之前的革命對象,已經遭到毀滅性打擊,在社會主義革命中已經不能起反對革命的支配作用了,但資產階級右派、黨內新生的資產階級,他們結盟之後,成為社會主義革命最大的敵人,只要把黨內當權的資產階級黑手斬斷,切斷他們與黨外資產階級的聯繫,就能最終奪回革命的領導權,把社會主義革命進行到底。這個就是毛主席的思路,非常清晰
    但劉少奇是把革命對象主要定為地富反壞和群眾,包括基層黨員群眾,不去觸動真正的黨內走資本主義道路的當權派。毛主席搞了前十條,本來很好,劉少奇卻帶領周總理、田家英他們在廣州搞出後十條,後十條下去之後效果不好,而且劉少奇還利用他當時對實際工作的具體控制權,推出王光美的“桃園經驗”,搞大兵團作戰,祕密串聯,神祕兮兮,鬼鬼祟祟,嚴重脫離群眾,把群眾當作了革命對象,下面意見很大。這是要擢垮共產黨的群眾基礎使社會主義教育運動無法進行。
    在這種情況下,毛主席就召開中央工作會議,總結兩個十條的經驗教訓,搞了23條,小四清、五反運動讓位於大四清(清政治、清經濟、清組織、清思想),小四清列於大四清中的清經濟之下,更廣泛更深刻的社會主義教育運動開始了
    但是,劉少奇不幹了,他用“敵我矛盾交又”,“黨內外矛盾交叉”、“四清四不清矛盾交又”等等,來搪塞對社會主要矛盾的迴避、對社會主義道路的迴避,他要把這些交叉當作主要矛盾,遭到毛主席的堅決反對,他問毛主席那怎麼提,毛主席當然回答:就是社會主義和資本主義的矛盾,是工人農民階級與黨內走資本主義當權派之間的矛盾。
    在23條上的爭論一發生,1956年到1962年社會主義建設看似沒有阻力的的突飛猛進,而實際上暗藏其中的種種黨內資本主義復辟因素,統統都重歸毛主席的政治視野,“黨內走資本主義道路的當權派”就是赫魯曉夫那樣的人,他們不是一個人,而是一批人,劉少奇是他們的總後臺,他們,包括劉少奇,必須被清除出黨
    在23條上毛主席和劉少奇的衝突,就是兩個階級、兩條路線鬥爭在新的形勢下的具體表現,是你死我活的(不是毛主席和劉少奇個人鬥爭的你死我活,而是兩條路線的你死我活)。這個鬥爭既然是你死我活,那就不能調和,必然升級。於是,毛主席不能不開闢新的戰場,這就是無產階級文化大革命,四清運動不了了之,社會主義教育運動變成了無產階級文化大革命
    在社會主義教育運動中,毛主席已經提出了“黨內走資本主義道路的當權派”的概念,在文化大革命中,毛主席就發出“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡?就在共產黨內”的吼聲,文化大革命從政治上講,就是要把資產階級的白骨精們、赫魯曉夫們都清理出黨的
    第36頁共112頁

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    肌體,清理出無產階級的隊伍
    劉少奇、鄧小平主持了1966年5月16日到7月18日毛主席返回北京之前這個初期的文化大革命,他們要把文化大革命變成又一次的反右派運動,打算又打他幾十萬右派了事,結果搞出了50多天的白色恐怖。1957年劉少奇和鄧小平加上彭真等幾個人就是這樣把整風運動扭轉為反右派運動,並在反右派運動中大搞擴大化,打了幾十萬右派。現在,他們又要故伎重演。但這一次毛主席不願意做出讓步了,而是堅持自己的思路,把社會主義教育、把文化大革命進行到底,所以當文化大革命頭50多天出現了白色恐怖鎮壓學生運動之後,毛主席就決定最終罷免劉少奇的最高領導權力。這就是1966年八屆十一中全會上8月5日毛主席貼出《我的一張大字報一一炮打司令部》,把劉少奇轟下臺去了
    文化大革命是直接的黨內大沖突,毛主席與劉少奇、鄧小平、彭真等實權派的對立,也可以說就是與整個他參與締造的但已經開始腐化變質的黨的對立,所以他不得不新建立一支左派造反隊伍,為此他發動了紅衛兵運動(8.18接見紅衛兵為標誌)、工人造反運動(1967年1月革命為核心標誌)。正因為這樣做幾乎就是對著全黨作戰,文化大革命悲劇的結局也是可想而知,而毛主席去世後所遭到的待遇(鄧小平等人全盤否定他的晚年和晚年思想)也是修正主義的共產黨對他的慘烈的報復
    總之毛主席和劉少奇在建國以來到文化大革命確實是鬥爭不斷,無產階級專政下的繼續革命理論實際上體現了毛主席和劉少奇自1949年就開始的兩條路線的鬥爭,但這個路線鬥爭不是他們之間個人權力之爭而是代表了兩條道路的鬥爭,因為劉少奇確實已經走到了社會主義的反面,成為了社會主義最大的反作用力了,毛主席為了重建無產階級階級隊伍,配合反修防修、反和平演變戰略、建立完全的無產階級專政,就必須搬掉劉少奇,去掉他的權力
    毛主席對劉少奇的權力鬥爭是實際存在的,不必諱言。問題只在於怎樣看待這個鬥爭的性質,如果說那不是代表了兩條道路的鬥爭,而是毛主席為了個人權力的鬥爭這樣的說法成立,那麼劉少奇對於毛主席的鬥爭豈不是也是為了自己個人的權力?那麼有什麼理由說毛主席對劉少奇的鬥爭是不正當的、是對劉少奇的迫害,而劉少奇對毛主席的鬥爭就是正當的不是迫害的呢?如果鬥爭是劉少奇取得最後勝利,那又該怎麼評價這個鬥爭呢?實際上,他們都不是為了自己個人的權力而鬥爭的,他們都有自己的理想,都在為自己的理想而鬥爭,他們對於中國、對於中國革命後的建設有自己不同的主張,因此才有了鬥爭。
    自鄧小平上臺以來,從黨內就製造出一種輿論並傳播到社會,說毛主席在文化大革命다打倒劉少奇就是為了個人權力,這完全是無稽之談,既是對毛主席的侮辱,也是對劉少奇的侮辱。任何從那個歷史中過來的人,如果對這樣的輿論堅信不疑,那不是出於對歷史的無知,就是出於資產階級的歷史虛無主義,對社會主義革命歷史的完全的否定,其所體現出的要麼是他們自己就是資產階級、小資產階級,而對於毛主席所代表的無產階級缺乏情感,對馬列主義、對社會主義有階級仇恨;要麼是他們自己是無產階級中的變節者,成為了社會主義革命的叛徒
    馬列主義的根本是要消滅生產資料私有制(不是消滅私有財產),建立生產資料公有制這是建立各個階級平等的必由之路。但這不是一朝一タ的,不是民主革命一完成,就自覺達到的,所以需要社會主義革命,需要無產階級專政,需要無產階級專政下的繼續革命
    第37頁共112頁

==========第37頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    以此來衡量劉少奇,顯然他在1949年之後是不革命的,甚至是反革命的。這裡必須不能迴避革命二字的馬列主義性質,不能迴避革命二字是社會主義的,是無產階級專政下的不在此意義上談論革命和反革命,是毫無意義的。你要承認消滅生產資料私有制的事業就是革命,那麼就要承認劉少奇是不革命的,甚至是反革命的,如果否定這樣的事業是革命,或者說這樣的事業是反革命,那麼劉少奇就是革命的,毛主席是不革命的,甚至是反革命的。毛主席和劉少奇的鬥爭本質上就是這樣的,代表著無產階級和資產階級之間的你死我活的鬥爭,而不是他們兩個人之間的權力鬥爭。
    劉少奇在反帝的民主革命鬥爭中是有功的,但這不能證明他不是反對社會主義革命的。反過來,說他背叛了無產階級專政,不是要抹煞他在民主革命時期的貢獻。民主革命是資產階級性質的,是孫中山三民主義革命的發展,而社會主義革命是完全無產階級的革命。劉少奇就是在這個革命中成為了革命的反動力量。此外,如果說毛主席對劉少奇的鬥爭是個人權力之爭,那麼鄧小平對於所謂四人幫,對於華國鋒的鬥爭,不也是個人權力鬥爭?這同樣是庸俗化了政治鬥爭。而且如果庸俗地認為那都是個人權力鬥爭,那又為什麼要貶損毛主席對劉少奇的鬥爭,要謳歌鄧小平對所謂四人幫、華國鋒的鬥爭?現在有那麼一些所謂的歷史學者、黨史專家,他們自己是極端庸俗的權力論者,把任何的政治鬥爭都要解釋為某某人和某某人的個人權力鬥爭,這種庸俗的歷史觀代表了資產階級右派的主流,在無產階級中也有定市場。這是必須要警惕的
    第38頁共112頁

==========第38頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書
    任智健
    普通讀者可能會對韓丁比較陌生。這位山西張莊農民口中的“老韓”,原名威廉・辛頓liam Hinton),是個土生土長的老美。17歲那年,這位高富帥被哈佛大學錄取,卻決意推退一年入學一一他打算拿這一年來探索世界:所以,他先是一路打工遊遍美國,接著找了份水手的工作,跟著船從舊金山跑到了日本。在日本做了5個月的記者後,他又經中國東北、西伯利亞來到蘇聯,後輾轉歐洲,再返美入學。不過,韓丁在哈佛讀了兩年,覺得志趣不合,所學無用,就轉學到康奈爾大學農學系一一他也因此成為農機專家,一生與農為伍年,時年23歲的韓丁讀到知名記者埃德加・斯諾寫的《西行漫記》,頗受震撼,這位傳奇的高富帥也因此成為一名馬克思主義者
    1947年,聯合國救濟善後總署給中國捐贈了一批拖拉機,韓丁也應召作為拖拉機技師再次來到中國。出於對中國革命的同情和嚮往,他選擇來到位於解放區的河北冀縣千清窪教授農機技術。是年秋天,項目結束並撤出中國,但韓丁選擇留下,轉到山西太行山的游擊隊大學裡教英語。在此期間,韓丁觀察了山西張莊土改的全過程,並做了詳盡的記錄,成果就是後來的《翻身》一書。雖然韓丁在1953年離開了中國,但他隨後無數次重遊故地:從1958年來華繼續教授拖拉機技術,到1971年受周總理之邀回來參觀他工作生活過的村莊和合作社,再到1977年後每年來華一次ー一韓丁目睹了中國農村從解放前的封建土地所有制到1978年後分田到戶的整個歷史進程,期間更親身經歷了土改和農業合作化運動。所以,別看“老韓”是個金髮碧眼的老美,他對土改、中國革命乃至中國農村的變遷絕對是有發言權
    我們今天要介紹的,就是韓丁生前寫的最後一本書《猶在鏡中:美國觀點中的中國革命( Through a glass darkly: US views of the Chinese Revolution)。這書年一看真是有點讓人捉摸不透:為什麼書名要叫“猶在鏡中”?韓丁已經寫過好幾本關於土改、農業集體化和中國農村變遷的書(如《翻身》、《深翻》、《分山》等),為什麼他在晚年仍要奮力寫這麼一本看似自我重複的書?這本書寫的是什麼,可以讓“老韓”如此念茲在茲,甚至因每月評論出版社拒絕出版而遺恨九泉?
    猶在鏡中:一個革命,兩種觀點
    開篇,韓丁就說明自己為什麼要寫這本書:中國革命在中國共產黨的領導下取得成功國際共產主義的版圖也因此空前擴張一一於美國的政商精英和平民百姓而言,這確實是一個前所未有的政治地震。美國當時的主流輿論把毛澤東描繪成一個貪戀權力、意圖征服世界的紅色暴君,中國就是蘇聯這個邪惡軸心國孵化的一股新邪惡力量一一它用高壓恐怖、大屠殺和洗腦來統治和奴役成千上萬的中國百姓,土改只是其中一個手段。不過,韓丁發現,許多
    第39頁共112頁

==========第39頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    美國老百姓倒沒有盲從這套一邊倒的說辭,也不滿主流意識形態對他們的誤導,相反,他們對中國革命為什麼會發生,以及中國人民自己怎麼看待中國革命更感興趣。他們也很願意傾聽韓丁在中國農村七年的工作經歷。至於美國的政府領導人、媒體出版界喉舌、外交事務的博學家、商界大亨、學術泰斗卻恰恰相反ー一在反共這件事情上,他們空前地團結,也空前地積極
    韓丁以兩個親身經歷說明美國的精英人物如何看待中國革命。第一個主人公是韓丁的舅爺(祖母的弟弟)愛德華茲( Leroy Edwards)。老爺子時任南加州電氣公司董事長,同時主管美國總統航空專線一一換句語說,這位長輩是名副其實的業界大専,而非ー個半大不小的嶁囉。得知孫兒剛剛從紅色中國回來,老爺子饒有興致地邀請韓丁到高大上的商界精英午餐會分享一下自己的見聞。韓丁談到自己在新中國看到百廢待興之後的生氣蓬勃,有繁榮的生產和貿易,每個人都在積極努力地重建經濟。不出所料,席上那些有錢人對此極感興趣,不惜拿出賺錢的寶貴時光認真聽講,還問了很多問題。遺憾的是,直到整個演講結束,韓丁也沒覺得自己改變了這些大亨對中國革命的看法一一包括愛德華茲舅爺。但韓丁對此表示理解,因為老爺子的信息全是從那個富豪圈子、那些主流媒體、那些學界喉舌來的
    第二個主人公就是鼎鼎有名的哈佛大學教授費正清( John K. Fairbank),韓丁稱之為美國的“中國研究主任”,是名副其實的學術泰斗。費正清本人在中國生活了很長時間,浸淫中國文化多年,在政學兩界積累了大量人脈。當時韓丁受邀去費正清的課堂上講土改。在提問環節,費門的學生和韓丁展開了車輪戰:學生們認為土改是強迫的、暴力的、血腥的,韓丁則強調了當時群眾的參與,還有貧農在土改中的翻身感,中國人民對推翻半封建社會經濟基礎的喜悅;學生們認為中國的地主很少,擁有的財富也不多,因此沒有必要土改,韓丁馬上搬出解放前的數據來說明當時的農村分化和土地集中有多嚴重:;學生們還認為土改毀滅了農民的生產積極性,韓丁再次以數據說明新中國如何在兩年之內就把糧食生產恢復到戰前的水準,如何在發動群眾和藉助蘇聯援助的基礎上推進工業化;學生堅持共產國家作為一種極權主義,是全方位控制人民的,是違反人民意志的(反正共產黨執政就是原罪),韓丁用解放前後普通工人、無地農民和農村婦女“翻身”的例子說明事實恰恰相反ー一於大多數人而言,中國革命是一個大解放。每當討論陷入僵局,費正清和他的弟子們就會馬上轉移話題從文化到科技發展再到對外政策,不一而足。而弟子們對費正清指揮棒的迴應也如早早排練好的交響樂團,對韓丁充滿敵意。
    這兩個故事讓韓丁徹底明白了美國的精英和主流輿論如何看待中國革命。撇開個人情感,韓丁認為舅爺和費門的看法是由當時的政治經濟和社會文化背景決定的。一言以蔽之韓丁寫這本書就是為了從自己的親身經歷出發,反駁這些給中國革命潑髒水的荒謬言論。這些言論代表的是帝國主義侵略者和食利階級的立場。而韓丁要從親歷者,尤其是中國農民的立場來重新講述這段歷史,從事實到觀點,
    予以回擊。“猶在鏡中”一語出自聖經,大
    意是面對黑暗中的玻璃,我們既能看到自己的臉,又能看到鏡面背後的東西一一韓丁要結合自己的親身經歷,反駁為封建土地所有制翻案和扭曲中國革命的觀點。靶子也選好了,就是981年獲列文森獎的學術著作《中國鄉村,社會主義國家》( Chinese Village, Socialist State)書
    靶子:列文森獎得主?錯起來照樣沒譜
    1981年,美國三位響噹噹的中國研究學者弗里曼( Edward Friedman)、畢克偉(Paul
    第40頁共112頁

==========第40頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    Pickowicz)和塞爾登( Mark Selden)寫的《中國鄉村,社會主義國家》一書拿了英語世界中國研究的大獎ー一列文森獎。之所以把這本書選為“靶子”,因為它代表了西方學界的主流觀點。三位作者把土改、農業合作化和人民公社運動單純理解為國家權力的過度下滲和擴張,不僅扭曲了中國革命,甚至還為封建土地所有制翻案。韓丁則根據自己在河北冀縣千清注的經歷,對這本書進行了全面反駁
    首先是土改的必要性。三位作者認為,解放前的華北農村沒有出現大規模的土地集中,也不存在地主對農民的剝削。他們不承認租金、高利貸、僱傭勞動是剝削性的,也不認為不從事生產勞動的地主是剝削者一一總而言之,就是不願接受“剝削”這個概念。韓丁認為這是自欺欺人:1946年,只以河北衡水一地言,佃農就已經佔了當地人口的80%,但占人口總數不到2%的富農和地主卻擁有73%的土地一一這已經是經過八路軍土改的解放區,那沒經過土改的地區更可想而知。同時,三位學者對“階級”這個概念理解有誤,他們沒搞清楚“誰養活誰”這個根本問題。你是自食其力,還是靠別人的勞動來養活你?地主是擁有土地,但他靠地租生活,不在土地上直接從事勞動。畢竟,土地自己可不會平白無故地長出莊稼,是封建生產關係(而非政治立場)導致的剝削。韓丁從本人在衡水的親身經歷出發,認為當時的封建土地所有制已經制約中國的政治社會經濟發展。誠然,土改的過程中出現了極端的做法,但我們需要回到情境裡具體問題具體分析,而不是全盤否定土改。土改不只是為了重新分配財產,而是為了自下而上地動員最大多數的底層群眾,去和封建的經濟、政治、社會秩序,還有一切阻礙他們社區發展的阻力鬥爭。只要分化、剝削、性別、文化壓迫都還存在,我們就看不到取消土改的理由
    其次是對農業集體化運動的理解。三位學者認為土改破壞了小農經濟,從而毀滅了多土士紳文化,同時創造了一個空前嚴格基層黨國體制。農業集體化則是雪上加霜一一集體農業強制、邪惡、低效,而且人都是自私自利的,怎麼可能願意參與集體化,肯定不是被強迫了就是被洗腦了。韓丁現身說法,呈現了當時黨發動群眾參與集體化運動的複雜圖景,雖說從互助組到合作社再到後來的人民公社實驗中,確實有各種各樣具體問題,但總體來說,農民不是三位學者想象的那樣沒有腦子的傀儡,國家也不是他們想象的那個紅色暴君。相反,農業合作化運動碩果累累:耕作規模、農業生產力、資本積累、多元的機械化、專業化(比如因地制宜的村辦工業)、改造自然和社會均有斬獲一一尤其在社會保障方面,比如婦女兒童健康、醫療服務和設施、教育等等,更是可圈可點。從短期來看,這一做法有利於全力發動所有人力物力資源,實現社區的全方位發展。從長遠來看,這是一個可以減少乃至消除工農、城鄉、腦體差別的方案。而就社會和政治層面來說,合作也是一種組織形式,是人和人之間的一種生產關係,也正是“社會主義新人”的意義所在。而三位學者為鄉土士紳文化站臺,更是讓韓丁嗤之以鼻:迷信、男性沙文主義、封建的等級尊卑秩序本來就是一種為剝削者服務的意識形態,如果不是靠農民的群眾運動,怎麼解決這壓在農民(尤其是婦女)頭上的大山?
    最後,我們當然要看看三位學者支持神馬。三位學者堅定地反對農業集體化,呼籲重建小農經濟,培育私營企業,鼓勵自由市場。但現在我們看得很清楚,今天的中國農村、農業農民境況如何:進口廉價糧食擠垮本國糧食生產、工農產品剪刀差越來越大、農業生產效率停滯不前、農民收入降低、生產生活資料商品化、農民工進城打工、留守婦女兒童、人口拐賣、農村空心化、土地拋荒、農業設施缺乏修繕保護、鄉村教育荒蕪……讀者可能會問,難道改革開放真的沒有讓農民富起來嗎?當然還是有人富起來的一一韓丁舉了大邱莊的例子(感興趣的讀者可自行百度“大邱莊”)ー一但這樣的所謂首富村,真相卻是如此不堪。除
    第41頁共112頁

==========第41頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    了極少數精英富得流油,絕大多數老百姓倒真是“一夜回到解放前”。反正,韓丁不相信這是能實現“共同富裕”的路徑
    最後一擊:只為傳遞燎原之火
    和《翻身》甫一出版就大紅大紫,從此成為西方世界瞭解土改和中國革命的必讀書目不同,《猶在鏡中》的出版四處碰壁。甚至連出版了《翻身》的每月評論出版社都以擔心銷量不佳為由,拒絕出版此書。直到韓丁去世後,其親人在追悼會上發言提及此事,每月評論出版社才在2006年將其出版。讀者大可把韓丁的這本書理解為老人晚年充滿不甘的囈語一一書中大量的事實碎片,死死抓著一本書不放的執著,“老韓”確實很較真。但是,如果老人
    心中不是有一股氣,他何苦在八十高齡還要動筆寫這麼一本撕X的書?也許,這最後一擊
    是他為了傳遞燎原之火的迴光返照。
    2004年5月,“老韓”永遠離開了這個世界。在他的葬禮上,親人們播放了他生前最喜愛的一首革命老歌
    “山那邊好地方
    窮人富人都一樣
    你要吃飯得做工
    沒人為你當牛羊
    老百姓管村莊
    講民主,愛地方
    大家快樂喜洋洋
    就讓我們記住這首歌,記住這本書,記住“老韓”
    奢華鈷石珠寶背後謊言與血汘有誰知
    鑽石,一場世紀營銷騙局
    現在全球的鑽石開採和供應主要被戴比爾斯和俄羅斯的埃羅莎兩大巨頭控制。百年企業戴比爾斯( De Beers)是全球最大的鑽石壟斷組織,巔峰時期曾壟斷了全球90%的鑽石產量。
    直到100多年前,鑽石僅能在少數幾條印度河流和巴西從林中找到,每年寶石級的鑽石產量也就幾公斤。那時候鑽石也就是寶石的一種而已。然而,1870年南非 Orange River發現了巨大的鑽石礦,產量可以用噸計。一夜之間,市場上充斥了鑽石。南非礦背後的英國投資人害怕了,鑽石沒有使用價值,高價完全因為其稀有,隨著南非新礦的開發,鑽石早晚會
    第42頁共112頁

==========第42頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    掉價為一般的寶石。
    為了應對,這些鑽石礦的主要投資人合併了他們的資產建立了一個單獨的實體,控制產量,維持公眾對鑽石稀缺的印象。這個實體就是 De Beers,成立於1888年的南非。 De Beers通過在各國設立貿易公司,控制了全球的鑽石交易。
    De Beers對鑽石的控制算得上非常成功。其他商品價格,無論黃金、白銀、銅、橡膠、穀物,還是石油,都會隨著經濟狀況大幅波動,而只有鑽石,從30年代以來基本都能夠穩步上行。其對價格的控制力如此之強,70年代美國高通脹時期,甚至有人拿鑽石保值的。
    這不但是通過壟斷控制價格,還是一種方法,將碳晶體成為財富、權力和愛情象徵的普世認同。 De Beers不但控制著供應,也控制著需求。眾人被灌輸鑽石不是一種可交易的商品寶石,而是求愛和婚姻生活不可分割的一部分。為了穩定市場, De Beers賦予了石頭神聖的幻覺,是永遠的,永遠意味著不應該被轉售。
    所謂稀有性不過是定義的問題。鑽石礦不算稀缺,尤其是大白熊進來以後,如果戴比爾斯們不控制供應端,市場上鑽石價格就還不如石頭了。賣鑽石的生意還是最好別做了,因為實在是沒有任何競爭力
    鑽石生產加工和銷售的鏈條是:採礦-原石批發-加工(切割拋光)-批發商-珠寶商-客人在批發這個環節,價格非常透明。批發商薄利多銷,利潤只有5%左右,是全世界的通例而零售商量小利多,銷售價格一般是批發價的3倍。在鑽石的利潤鏈中,普通珠寶商的零售價是批發價的3倍左右,而著名的品牌珠寶商能以批發價的10倍賣出。
    最早彩鑽是沒有透明鈷石的價值高的,甚至很多人不要彩鑽,後來從業者又編出各種理由,證明彩鑽是更稀有的,於是現在更多的小白們對彩鑽趨之若鶩,願意為之支付更高的價格。還針對顏色也做出了標準,同樣的,什麼樣的顏色才算更純,如果不放在一起,誰他媽知道啊。但是銷售a就會告訴你,a比b更純,價值更高,但是銷售b那裡可能就會反著說。
    製造“一顆恆久遠”的神話
    從30年代大蕭條開始,歐洲鑽石價格已經崩潰,很難讓公眾重拾信心。德國、奧地利、意大利和西班牙的情侶都不再用鑽石戒指作為訂婚禮物。在英法,鑽石被看作是貴族的專屬而且歐洲處於戰爭的邊緣,擴大鑽石的銷售基本沒可能。然後美國就成為 De Beers唯一的市場,就像當下,歐美都困難,奢侈品公司把中國當作救命稻草一樣。1938年3/4的鑽石用於美國的訂婚戒指,但是其中大部分都比在歐洲賣的要小且品質差。因此 De Beers相信通過廣告策劃能夠讓美國人買更多的高級鑽石
    1938年8月, De Beers創始人的兒子 Harry Oppenheimer去紐約見了Ayer廣告公司,是摩根安排的。摩根一直給 Oppenheimer提供融資,現在看到全世界鑽石價格都在跌,也急啊。大家談的不錯,Ayer將在美國人中為鑽石塑造一個全新的形象,而 De Beers指定Ayer為獨家廣告代理,並支付相關市場調研策劃費用。
    先是市場調研,發現從1919年一戰結束到1938年,在美國銷售的鑽石無論按克拉算還
    第43頁共112頁

==========第43頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    是按金額算,都下降50%以上,原因是經濟環境、社會態度的轉變以及其他奢侈品的競爭雖然經濟環境無法改變,但可以通過廣告和公關活動改變社會態度,與其他奢侈品爭奪用戶和市場。Aver的方案是強化公眾將鑽石和浪漫愛情的聯繫,讓男人相信,更大更好的鑽石可以表達更強烈的愛意:鼓勵女人,將鈷石視作任何浪漫求愛的必要部分。
    具體的廣告攻勢先從電影和電影明星開始,給大眾以鑽石是不渝愛情的象徵。然後在報紙雜誌上登新聞故事和照片,強化鑽石和浪漫愛情的聯繫。新聞故事著力於描述名人送給他們愛人鑽石的大小(其實到現在也是,比如梁朝偉結婚送了一個超大克拉的鑽石戒指),照片則著眼於知名女人手上鑽石戒指的閃亮特寫,時裝設計師在訪談中說鑽石是時尚的潮流英國皇室也被考慮在內,既然英國在鑽石業中擁有那麼多利益,皇室成員應多戴鑽石超過其他珠寶,來支持鑽石業,女王稍後也大張旗鼓的訪問南非,看了好幾個鑽石礦,並接受鑽石作為禮物。為了強化廣告效應,在代表和塑造精英階層觀點的雜誌上將鑽石和 Picasso
    Derain、Dali和Dufy的名畫放在一起,表達鑽石和名畫一樣是獨一無二的藝術品(這個現在也很常見)。
    效果立竿見影,3年後,美國的鑽石銷量上升了5%。Ayer提出了新的計劃,要做一種告,不產生直接銷售,不需要觀眾記住品牌,僅僅是一個概念一一圍繞著鑽石的永恆的情感價值。一種新的顏色,鑽石蘭,被創造出來並應用於廣告。1947年,廣告的重點轉向公眾心理需求,強化鑽石戒指作為訂婚戒指的傳統,是不可或缺的。目標受眾是15歲以上的7000萬人。安排講師去全國的高中,通過學生團體集會、班級和非正式會議上演講,內容都是圍繞著鑽石訂婚戒指,接觸到成千上萬的女孩。在1946年,在125份全國性報紙上做了整整一週的好菜塢私人物品專欄,描述電影明星佩戴的鑽石物品(這個現在也常用)。同時持續不斷地鼓勵媒體在名人報道中展示鑽石作為浪漫愛情的象徵。同樣在這個時期,廣告口號" A Diamond is forever"(鑽石恆久遠,一顆永流傳)被提了出來,配以一對年輕情侶蜜月的圖畫。雖然鑽石實際上也會被掛花、損傷或者掉色,依然被冠以永恆完美品質。這句話即成為 De Beers的官方口號
    到了1951年,Ayer發現市場上有兩方面的牴觸產生,很有錢的人,希望找到更有意思的東西取代鑽石婚戒,而窮人卻負擔不起鑽石婚戒。對此,Ayer提出要不斷通過廣告和公關活動倡導只有鑽石才是任何地方都接受和認可的定親信物。Ayer認為這時美國中產階級消費驅動已經從實用慢慢轉向炫耀及顯示身份和地位。鑽石禮物會被認為是個人和家庭成功的象徵(中國好像也到了這個階段)。隨之廣告的主題變成了鑽石是能夠從個人的角度反映個男人的成功,與之相配的是高級服飾、古老的皮製品、胡桃木等高檔會所的特徵(芝華士的廣告)。
    至此Ayer和 De Beers合作了20年,深刻影響了整個一代美國人的心理,鑽戒訂婚成為理所當然的,甚至在結婚時買不起鑽戒的,一等有錢也要去買,而不是用其他的東西代替。
    鑽礦與珠寶工人的血汗
    璀璨奪目的珠寶產業並沒有給鑽礦和珠寶加工的工人們帶來光鮮亮麗的生活。鑽石之鄉,南非的基尼係數高達0.6以上,是世界上貧富差距最大的國家之一,失業率實際上可能高達三四成。2012年8月16日,南非西北省馬裡卡納礦區數千名礦工舉行罷工示威,要求加薪,但沒有得到礦方的迴應。在8月10日,就有幾兒百名礦工開始罷工,激烈抗議資方提
    第44頁共112頁

==========第44頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    供的薪資太低、勞動和生活條件惡劣,要求將基本工資從4000蘭特提升到12500蘭特。激憤的罷工人群和當地警察發生了嚴重的暴力衝突,44名礦工被警察開槍射殺,80多人受傷,2名警察在衝突中被亂刀砍死。這起由礦工參與的罷工行動,最終釀成了南非1994年種族隔離制度結束以來最血腥的暴力衝突。隨後,越來越多的礦工古據礦山露宿抗議,既不復工,也不聽從工會的調停。15日,前來維持秩序的數千警察趕來,面對警察的防暴設備,工人們拿起平日使用的鐵桿、木棍、鐵鍬等勞動工具,與警察對峙。礦工們手持各種武器追逐管理人員,隨後與南非警察發生衝突,血流成河
    而在中國,珠三角地區經過20年的珠寶加工生產,塵肺症個案才慢慢浮出。問題是,目前中國珠寶加工廠的勞動條件並沒有改善。製造寶石的過程產生出大產粉塵在這個過程中,香港珠寶商撈進大筆的鈔票,卻始終只知道擴廠、再投資,勞工安全衛生防護,完全付之闕如,廠房依舊粉塵滿室、勞工始終亳無防護。其目前冒出頭來的珠寶塵肺症受害人,已經是少數中的少數。許多的受害人,不是被資方騙成是肺結核回鄉休養,就是還不知道得了什麼病就發病身亡。跳出來抗爭並且幸運地經由法院判決拿到賠償金的受害人,最多最多也只能拿到20、30萬人民幣。在2004年完成的一項對廣東寶石加工工人塵肺流行病學的調查結果表示,在深圳、惠州、汕尾、東莞等地的152家寶石加工廠的800多個粉塵監測點中有56%出現粉塵超標,其中最高的超過國家標準8倍。
    晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    [美]喬納森・克拉裡
    哲學家伊曼組爾列維納斯是少數試圖把失眠的意義放在近代歷史的背景下考察的思想家之一。他認為,在我們這個時代的災難面前,每個個體是極難為此負責的,失眠正是一種想象這種困難的方式。我們所棲息的這個現代世界的某些地方,放眼望去,到處都是無益的暴力和它造成的人間苦難。這一瞥足以徹底擊潰我們的自滿,讓我們無法高枕無憂。失眠對應的是保持警醒的必要,是拒絕對遍佈全世界的恐怖與不公視而不見。這是一種不安,努力不讓自己無視他人的痛苦。但這不安,同時也是因為保持清醒也無濟於事,徒然睜著雙眼,這個單調的行為就完全變成了度過漫漫長夜和災難的煎熬。失眠既不是公共的也不完全是私人的。對列維納斯來說,失眠總是徘徊在專注自我與極端的否定自我之間。它沒有排除對他人的關心,但他又沒有為他人的在場提供意義明確的空間。正是在它這裡,我們看到,我們幾乎不可能無動於衷地活著。失眠必須與無比清醒的狀態相區別,因為失眠對於苦難及其所施加的責任感的關注是要人難以承受的。
    (選自第一章23-24頁)
    如果247可以暫且被看作命令詞,那麼它的力量並不在於要求實際的服從,或是要求整齊劃一。更確切地說,247的有效性在於它暴露了不兼容,人類生活世界和開機後的世界間是存在矛盾的,後者一且開啟,就沒有關機鍵讓它停下來。當然沒有人能夠全天候地購物玩遊戲、工作、寫博客、下載文件和發短信。然而,因為不存在不能購物、消費和利用網絡資源的時間、地點與情境,所以24/7的無時間性無情地侵入了社會生活和私人生活的方方面面。比如,現在幾乎沒有什麼情境不能作為數碼圖像或信息記錄下來並存檔。無線技術的
    第45頁共112頁

==========第45頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    推廣與應用消滅了地點和事件的獨一性,而這只是新的體制性需求和後續效應。24/7掠奪了人類事件的豐富質地和不確定性,同時它也激發出對它不切實際的要求的認同,這種認同是無法持續、自我消解的:所以它永遠都在對許多產品進行無限制的無止境的投資,以維持上述認同。24/7並沒有消滅外在於它或不相干的經驗,但的確減少了經驗,並使之變得貧乏通信設備如何對小範圍的社交形式產生影響,這樣的例子已經司空見慣,但長此以往就會帶來顯著的危害。在我們生活的世界,長期存在的共享經驗正在萎縮,但是人們從來沒有真正獲得技術更新所承諾的滿足和好處。儘管宣稱人類事件和網絡系統的時間性能夠兼容甚至和諧一致的說話甚囂塵上,但是兩者間關係的實現卻是分裂、破碎和持續失衡
    選自第二章38-39頁)
    當前全球經濟的運作帶給不同人完全不同的體驗。在大城市裡,數碼個性化和自我管理之類的強制技術剝奪普通人權利的策略,連低收入人群都不能倖免。同時,大量徘徊在生存線上下的貧困人口還無法被納入市場的新要求,他們是無關緊要的,可有可無的。死亡在許多偽裝之下,其實是新自由主義的副產品:當人們身上沒有什麼可供剝削的資源或勞動力時,用完就被拋棄了。但是越來越猖獗的性奴役和器官交易表明,可以被任意處置的外部範圍正在擴大,以滿足新的市場需求
    過去二三十年技術消費的飛快節奏使得沒有什麼逝去的時間是有意義的,人們還沒來得及熟悉某一產品,讓它成為生活的背景,它就已轉瞬即逝。操作性和述行性的能力具有了優先性,壓倒了所有曾經被看作“內容”的東西的意義。機器的目的就是其本身,而不是達到系列更大的目的的手段。它的目標是引導使用者更高效地完成它的日常任務和功能。再也不可能有任何空擋和間歇,使得長期性的超越個人的關切和計劃能進入人們的視野。一件到手的設備壽命之短,使你作為擁有者感到快樂、有面子,但同時你就會意識到,它不是永恆的,從拿到手上的一刻起就開始過時了。舊的更新換代週期至少能給人一種這個產品可以直使用下去的共同錯覺,這錯覺尚且還能支配一段時間。現在,沒用多久,一件高科技產品幾乎就變成了垃圾,這種現象需要兩種自相矛盾並存:一方面是最開始需要或渴望一個產品另一方面,積極認同不可阻擋的更新換代的過程。新產品的加速生產摧毀了集體記憶,也意味著不再需要從上到下地消滅歷史知識了。現今我們每天都能進行交流,獲取信息,這一狀況確保了過去被系統性地抹除了,這正是建構了一個虛幻的現在的一部分。
    亳無疑問,如此短暫的週期必然會給一些人帶來唯恐落伍的焦慮感和各式各樣的沮喪感。但是有必要承認,人們被激勵被吸引去追求不斷髮展的技術,是因為技術許諾了更強的功能,即使實際的好處並不能立刻兌現。現在,積累物品的慾望不那麼重要,更重要的是確信,自己的生活與隨時可得且被大力宣傳的應用、設備或網絡保持同步。從這個視角看,不斷加快的獲得物品和丟棄物品的節奏從來都不是讓人遺憾的事,而是一個顯著的標誌,表明你擁有當下最炙手可熱之物的能力。根據布坦斯基和夏培羅的觀點,任何以靜止或變化慢為特徵的社會現象都被邊緣化了,被認為是沒有價值或不可欲的。當一些活動不能通過界面及其鏈接來消磨時光,人們就不做或少做這些活動
    在某一領域中,個人活動的私人化和區隔化使人保有這樣的錯覺,誤以為可以“在
    智識上勝過系統”,並能與這個系統形成獨特或更優越的關係,認為自己更有自主性或者好像並未處於弱勢。單槍匹馬的黑客這一神話,使這個幻想深入人心,個人與網絡間的關係儘管是完全不對等的,但這種不對等竟能反過來為個人的福祉服務。實際上,我們每個人都被
    第46頁共112頁

==========第46頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    強制進行整齊劃一的自我管控,無處可逃。選擇和自治的幻覺正是自動管理的全球系統的根基所在。在很多地方,都會聽到有人說當代的技術安排從根本上是一套中性的工具,能夠以不同方式被利用,包括服務於解放政治。哲學家阿甘本反對這類觀點,他認為“今天人們的生活無時無刻不被機器所塑型、汙染或控制”。他令人信服地說:“機器的臣服者不可能以正確的方式’使用機器。那些依然宜揚類似觀點的人,自身就已被媒介俘獲,是媒介的產物。”
    選自第二章51-54頁)
    Tiqqun雜誌的同仁們說,人類已經完全變成了全球城市社會中無害的、順從的居民即使沒有任何直接的強迫、我們也會根據指示行事:我們允許我們的身體,我們的思想,我們的娛樂接受外部的管理,想象力需要從外部強加到頭腦裡。網絡系統通過監控我們的線上生活向我們推薦商品,我們購買這些商品後自覺地留下反饋給別人,告知他們我們買了什麼我們向形形色色的生物計量和監視系統的入侵臣服、逆來順受:我們吃著有毒的食物,喝著有毒的水,住在核反應堆附近,卻毫無怨言。人們已經完全放棄了生活需要承擔的責任,這從很多暢銷書指南的書名就能看出來。這些書透著一絲殘忍的宿命論的調子,告訴人們有生之年必須看的1000部電影、要去的100個地方和要讀的500本書。
    選自第二章76頁)
    第47頁共112頁

==========第47頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    回憶江青同志
    戚本禹
    編者按:這篇回憶錄有很強的片面性,對於文革前的回憶具有較大史料價值,僅供參考
    1950年5月,組織上分配我到中南海的政治祕書室工作,那年我十九歲
    政治祕書室的全稱叫中共中央書記處(由黨的七大選舉產生的中共中央書記處相當於後來的中央常委會)政治祕書室。主任是師哲。副主任是江青,田家英和彭達彰。祕書室主要是為毛主席服務的。毛主席常把它稱為是“我的祕書室
    師哲當時又是主席的俄文翻譯,建國初,主席要看大量的來自蘇聯的文件,所以師哲的工作非常繁忙.很少管祕書室的事,也不常來.江青倒是來,也管事.像反映類和控告類的信件她都看.有時還來參加祕書室的室務會議.凡是她到會的時候,田家英總是請她先講話.田家英跟我們說,江青是我們祕書室的首長.剛開始時,我在會上發言,看到有那麼多大人物在場,難免有些緊張,江青輕聲地對我說,小同志,彆著急,慢慢講.我對江青的初始印象挺好.
    那時我工作證上的職務欄裡寫的職務是見習祕書。領導上給我的任務一個是閱讀北京和華北、東北地區的報紙、刊物把裡面重要的內容做成摘要,呈送給毛主席看。再一個是閱讀處理各地群眾還有民主人士寫給毛主席的信件.我負責處理控告類的信件,就是控告各級幹部的,那時這類信件並不多,一個月也就一,兩件,但比較重要.反映類的信件是李公綽管的這類信件比較多,是反映群眾對一些政策的意見的.有時他看不過來,我也幫著看一部分.數量最多的是求決類信件,即要求解決各種個人問題的,如工作,學習,治病,等等.
    祕書室呈送給主席的信件和文件一般都是先給江青,由江青決定怎麼處理.江青是在菊香書屋前面的一個小四合院裡辦公的.當時祕書室送,收文件主要是王象乾負責的.有時我也去送過.後來江青去蘇聯治病疔養,呈給主席的信件和文件就由田家英來負責處理了
    江青和毛主席的英雄情結
    田家英看我喜歡學習,看書,加上我做的報刊摘要和呈送的信件常受到主席的批閱,就叫我協助他一起做毛澤東選集的校對工作
    編輯出版《毛澤東選集》是一件重大的事情,中央的主要領導人都參與其中。而具體的工作則是田家英、胡喬木和陳伯達在負責。先由人民出版社根據毛主席和中央相關領導審定的編目,印出入選文章的清樣,我們把清樣分送給主席和其他中央領導審閱修改然後,田家英和我就要對經過修改後的清樣作反覆校對。田家英跟我說,清樣雖然印出來了,但有些文章
    第48頁共112頁

==========第48頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    並不是根據原件印的。所以要我去中央辦公廳祕書處(那時還沒有中央檔案館)那裡找原件作
    第一次國內革命戰爭和第二次國內革命戰爭期間,保留下來的主席手稿很少了。像《中國社會各階級的分析》、《湖南農民運動考察報告》等文章都是發表在1920年代的《嚮導》等雜誌上的。手稿早已佚失,那些原版的雜誌就是最原始的文件了。而像《井網山的鬥爭》《星星之火,可以燎原》等文章,原件就是在當時用手刻油印出來的本子,那很可能還是當時的中央蘇區或當時在上海的中共中央刻印的。
    然而毛主席在1938年寫的《論持久戰》,卻保存有原始的清樣稿。清樣稿上除了有毛主席用毛筆改的字跡,還有許多地方是用鋼筆書寫的。在鋼筆書寫的字跡上,主席又用毛筆再作了些修改.我回來問田家英,主席不是很少用鋼筆寫字的麼?田家英告訴我,那鋼筆字是江青同志寫的.多年後,我把這事當面向江青提起過。江青眼我說,那篇文章可是主席在抗日戰爭初期對抗日戰爭戰略、策略等一系列重大問題作了認真研究的心血結晶啊。主席在那篇文章裡所預見的事情後來都被歷史證實了。這篇文章對整個的抗日戰爭所起的作用是難以估量的就是在國民黨那裡產生的影響都是非常大的。主席寫這篇文章的時候,是全神灌注,竭盡了全力的。那時主席很容易發脾氣,你不能對他有任何干擾,稍微影響了他的思路,他就會罵你。而平時主席是從來不罵人的。為了集中力量寫東西,他連吃飯都是食不知味的,有時剛吃了
    想起什麼來,就馬上放下,又去寫了。所以飯菜常常是冷了又熱,熱了又冷。你
    送東西給他吃的時候,他連看都不看一眼。後來江青就想了個辦法,把小米粥熬得很薄,把菜切得很碎,放在粥裡.讓他把飯菜放在嘴邊就能喝下去。江青說,有時主席還叫她在辦公室門口守著,不讓人進來,一些高級幹部來了都不見,人家還以為主席是生病了,江青在那裡擋著,說主席在寫東西,不讓任何人打擾批,有事找誰找誰去。有時可能是在寫作的過程當中碰到了困難,主席就顯得很煩躁,甚至會全身發熱,冒汗。她就趕緊拿著毛巾給他擦拭。有時寫著寫著,手上也發熱了,她就設法找來些恆溫的涼石頭,讓他放在手上握著,用來降溫江青說,那時她守在主席邊上根本都不敢說話,看到主席寫好一段,就趕緊過去幫他抄寫整理好,有的地方要按他的指點抄寫清楚,她聽說主席寫《中國革命戰爭的戰略問題》時,是賀子珍照顧他的。
    個山東的小女子,在我們國家和民族處在最危急的關頭,來到了人民領袖毛主席的身邊去照顧他,不但照顧的那麼好,還幫助他整理文稿。我作為她的鄉人,感到非常光榮
    江青還跟我說:”人家老說是主席先喜歡上我的,其實是我自己先主動去找主席的。我早先就聽說,主席的夫人對主席不好,後來又離他而去,主席一個人生活沒人照顧。我就想要去照顧他”。她說,她多次聽過主席做的演講,看過主席的很多文章,覺得主席才是中華民族的大英雄,是堅決抵抗日本侵略者的大英雄,她那時有著強烈的英雄情結。她說她記得很清楚,1938年的春節是陽曆1月31日.那天主席來看她和阿甲主演的”打漁殺家”.阿甲很會演戲,他在舞臺上儘量把自己的身體壓得很低,來樹託她.演出結束後,毛主席到後臺來看他們並和他們交談這是她第一次和毛主席直接交談,她說,你不知道主席在和你說笑的時候,那種魅力是她從來都沒遇到過的.她當時就覺得自己可以為他去獻出一切.甚至為他的一個微笑,一個鼓勵,去生去死,去完成自己革命的天職.她當時就覺得,她就是屬於主席的,而且主席也一定會是屬於她的.我問她,你怎麼就那麼自信呢.她說她也不知道自己怎麼會有這個想法,但冥冥中似乎被一種巨力所吸,把她吸引到主席這邊來了.她當時就想,自己這一輩子,就是主席的人了.加上那時主席又已經與賀子珍離了婚,她說,這是老天賜給我的機會.這以後,她就自己找到主席那
    第49頁共112頁

==========第49頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    裡去,一開始,哨兵攔住不讓她進去,她就在門口一直等.哨兵沒有辦法,只好進去報告主席,主席上就叫她進去了.江青說她幫助主席把“論持久戰”整理出來以後,就被委任為中央軍委祕書,她說這是她在中央機關的第一個職務,也是她一生中最感到光榮的一個職務。江青說,她第一次和主席同居是在1938年7月,她記得那天正是黨的生日.那時,黨內有許多人反對他們的婚姻,特別是張聞天,項英兩個反對得最厲害.說主席怎麼和一個戲子結婚.主席很生氣.就對他們說我是學孫中山.到了8月的時候,賀龍從前線回來,嚷著要主席請客喝酒.這樣大家才都知道了這件事.
    後來毛主席轉戰陝北時,整個九支隊(黨中央機關的代號)就是她一個女同志。她跟我說,她青年時代崇拜法蘭西的女英雄貞德,她要以她為榜樣,眼著主席轉戰陝北。她說:”我就是死也要和主席死在一起”。江青說那時侯主席在生活上,大多是她來照顧的,主席一邊要指揮全國的解放戰爭,一邊還要牽著胡宗南三十萬大軍到處轉,以給中原戰場減輕壓力。整天都是行軍,轉移。跑到一個地方只能到老鄉家去吃頓飯。每到一個地方,江青都要自己親自去為主席安排吃的,當時陝北糧食很少,只有黑豆,吃下去不消化,江青就用手把黑豆一點一點地揉碎,然後煮成粥給主席吃。那時江青的身體也不好,人很瘦,她自己都覺得很困難了。但仍然全力照顧主席,她說,我犧牲了,那只是一個小數。而主席則關係到全國大局。她要想盡一切辦法來保證主席的營養和健康。同時,她還要協助主席的工作。像《目前的形勢和我們的任務》這篇重要的文章,就是由主席口述,江青記錄整理,然後主席在江青記錄的稿子上再作修改的後來到西柏坡指揮三大戰役,主席寫的一些電文也是由主席口述,江青作記錄的。
    從我後來和主席的接觸中我覺得,江青所以能受到主席的青睞,主要是在中華民族存亡繫於一線的危難時刻,她能千里迢迢從大城市上海跑到山溝溝延安來參加抗日。不僅江青,還包括和江青一起來延安的電影明星陳波兒,還有作家丁玲等。主席認為她們都是民族的女英雄。毛主席特別喜歡歷史上的秋瑾,李清照花木蘭這些人。特別是秋瑾,主席對她的評價很高,他專門跟我們說過。他很喜歡看秋瑾在日本拍的那張拿著刀劍的照片,說這張照片透出了鑑湖女俠威風凜凜的氣概。她的死難對滿清皇朝的垮臺,起了至關重要的作用。而在抗日戰爭時期,像趙一曼等烈士,在主席眼中更是偉大的女英雄。在中國幾千年抗擊外來入侵的歷史上,好些男人都是一塌糊塗的還不如女人。李清照寫的抗金詩篇:生當為人傑,死亦為鬼雄至今思項羽,不肯過江東,主席親自抄過好幾遍,還有個寫韓世宗的夫人梁紅玉擊鼓抗金的戲,主席也經常看。可以說,毛主席也是有著英雄情結的。
    江青從1938年和主席結婚,一直到1976年主席去世.三十八年間,我覺得她是對得起主席的.她沒有給主席丟臉.儘管現在加在江青身上的謠言,誹謗,醜化,誣陷都已經是無以復加了但從江青在法庭上、在監獄裡直到她最後的表現來看,她確實是一位女英雄,毛主席沒有看錯人
    江青在文革前和我的幾次交往
    雖然平時在中南海我常能遇見她,但並沒有和她多說話。因為她是主席夫人,在我們心目中的地位是很高的。聽說她在蘇聯養病期間,斯大林曾送給她一塊綠色的布料,她用它做了件裙子穿在身上。周圍的蘇聯女士看了都紛紛地效仿,還給它起了個名字,叫”江青綠”,在莫斯科風蘼一時。我總覺得,像我這樣小小的見習祕書是不應該去打攪她的。可沒想到,在批閱我送審的信件和文件時,江青已經知道我了。在中南海"八司馬"事件中,我們受到中央辦公廳領導錯誤打擊的時候,我聽主席身邊的人告訴我,江青跟主席說,戚本馬,王象乾十七、八
    第50頁共112頁

==========第50頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    歲就來到主席身邊了,他們怎麼會反黨!在我處在困難的時候,她給了我支持,這在我當時的心裡,留下了深深的感激之情。
    江青第一次正式找我談話,是在1964年的春天。1963年楊尚昆、田家英他們把我從政治祕書室調去中南海的後樓研究室當研究員。那裡的工作不像在祕書室那樣緊張我便利用業餘的時間寫了評李秀成自述的文章。寫這篇文章完全是出於我對當時正在熱烈進行著的史學討論的一點個人興趣,沒有任何人的授意。文章寫好後,我先給田家英看。他看了說可以送給“歷史研究”雜誌去發表。文章送去以後,我在那年的六月上句就隨中央辦公廳農村調查工作組到冀東做農村調査去了,我去的地方是一個偏僻的鄉村,那裡沒有郵局,也看不到報紙次我到唐山地委開會,看到了《人民日報》,オ知道我的文章已經在當年八月出版的《歷史研究》第四期上發表了。可我一點也沒有想到,我的文章發表後,引起了一場軒然大波。周揚在中宣部組織了兒次有史學界很多權威參加的會議批判我的文章。9月底我隨調查組起回到北京,才知道這事。我就寫信給《歷史研究》雜誌的編輯想了解他們究竟如何批判我的觀點的,以便參加討論。但卻得不到明確的答覆。又聽說原來已經準備好的批判我文章的會議也不開了。知道內情的人告訴我,毛主席在關注這場討論,但具體的情況就不知道了。
    1963年入冬以後,江青三次派人找我。前兩次因我去了外地,不在北京而沒有找到我。第次,江青的祕書沈同打電話找到了我。他讓我在居仁堂的走廊上等他,然後他就帶我去了豐澤園見江青。江青告訴我,她從《歷史研究》上看到我的文章,覺得好,就把文章連同《北京晚報》的報道和《光明日報》的內部動態一起送給了主席,她說:“主席看了你的文章就叫我和祕書去找資料給他看,他還看了很多關於太平天國的書呢。”江青拿出一本藍色封皮的線裝書給我,說:“最重要的是這本。這是臺灣最近出版的《李秀成供狀》,白紙黑字呀。這是上海市委宣傳部張春橋他們從香港進口的,毛主席仔細看了,還在書中夾了條子。毛主席說你找不到這本書,叫我把這本書送給你,還叫你繼續研究,繼續寫文章。主席說了,別企望用一篇文章改變人家研究了一輩子的觀點。”江青接著說:“主席終於對李秀成問題表了態”,她把主席的十六字批示,即”白紙黑字,鐵證如山;忠王不終,不足為訓.”講給我聽。還說“這可不是個簡單的表態呀,這是大是大非啊,是一場牽涉面很大的原則爭鬥呀!國內外的修正主義者,都是馬克思主義的叛徒”。江青告訴我,主席的批示是寫在報道學術動態的份資料上的,主席把它批給了中央有關領導傳閱,並在批示後面寫著“退江青”的字樣。她說,批件正在傳閱中,等退回來後就給我看。江青最後說:“你做了件好事,給人民立了功。但你不要驕傲,還要再看材料,繼續寫文章。你別怕大人物的干涉,有主席支持你,怕什麼”
    可是,可能因為忙,她後來並沒有把主席的批示給我看.我原還以為主席批示的是“忠王不忠”,所以我在後來的文章裡有“忠王不忠”這句話.還是鄧力群告訴我,他從康生那裡看到的原件,主席的批示是“忠王不終”,乃晚節不保的意思。一字之差,不僅更為準確,而且意味深長。
    我寫的文章受到主席肯定,這下可出了名了。胡喬木,田家英等都提出要和我合作寫文章。江青知道了,就對我說,你不用找他們。她讓我去找康生。田家英,胡喬木和江青的矛盾很大.江青最早看出這兩個人不可靠.後來的歷史也證明,江青是對的
    1964年夏天,我寫了第二篇批判李秀成自述的文章《怎樣對待李秀成的投降變節問題》,初稿寫好後,我就去找康生,請當時由他領導的在釣魚臺的反修寫作班子幫助修改。在釣魚臺,我受到了康生和反修班子全體成員的熱烈歡迎。經過他們的修改,文章的氣勢果然不
    第51頁共112頁

==========第51頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    樣了。江青得意地對我說,我讓你去找康老,沒錯吧。薑還是老的辣嘛
    康生想讓我留在釣魚臺,參加他們的反修班子。沒想到陳伯達搶先了一步,他在徵得主席的同意後把我調去了紅旗雜誌社。我去”紅旗”上班後,陳伯達讓我單獨在一個很大的辦公室裡辦公,又讓我當歷史組組長(正局級),可他並沒有給我什麼具體的任務。我猜想,他調我去的主要目的恐怕只是為了做個姿態給毛主席看的。可我是個閒不住的人。不久我就主動要求去參加”四清”工作隊,到北京郊區的通縣搞四清運動
    1965年春,通縣四清結束,我回家後得了場病,口吐鮮血。家裡馬上把我送進醫院江青和康生聞訊都很關心我.我對康老江青表示感謝,江青說,不要謝我,不是我關心你下面的話她就不說了。我知道是主席在關心我。康生還下了指示,要衛生部保證我的健康。衛生部副部長都親自來了。其實我也沒什麼大病,。開始以為是結核病,後來一査不是,是因為過度勞累,支氣管破裂。出院後我就回到《紅旗》雜誌,一邊休息,一邊看報、讀書。見到歷史學界一些人反對用階級鬥爭觀點分析歷史,我就寫了一篇《為革命研究歷史》的文章與他們辯論。
    江青和革命樣板戲
    1964年夏天,江青幾次叫我去看樣板戲的觀摩演出。說這也是黨的一項重要的工作,你也得關心。還要我寫評論。可這方面我不是很懂。所以,沒能完成她的任務。後來1966年初我去上海時,她又兩次讓我和她一起去看樣板戲的排練。以後又叫張春橋陪我去看樣板戲。
    江青說她在北京抓樣板戲時曾跟彭真,鄧拓他們打過招呼的。但彭真他們只是表面應付她,實際上並不歡迎。也沒有真正佈置落實,所以北京劇閉的領導並不積極配合。因為市裡和文化部都沒有給他們這個任務
    原來的《紅燈記》是杜近芳演鐵梅,她的唱腔是絕對好的別人都達不到她的水平。連梅蘭芳都佩服她,認為她唱得比他好。浩亮齦我講,那些老京戲迷都只聽你的唱,不管你的長相怎麼樣的,也不管你的動作好不好,主要就是唱。杜近芳和江青關係也挺好的,但江青從刷情要求出發,認為鐵梅應由擅長表演小旦的演員來擔任,杜近芳是演正旦青衣的,江青跟杜近芳說,我將來一定弄一個適合你的劇本出來,讓你好好地表演。你演正派青衣是最好的。但是李鐵梅是個小姑娘,不適合你。杜近芳說我演過杜麗娘,那也是很年輕的。江青說,你臉盤比較大,打扮出來不像小姑娘。所以江青選了半天,最後選了劉長瑜。劉長瑜的唱腔清脆。江青說,我就要這個。她適合演鐵梅。劇團的領導說,讓劉長喻演李鐵梅,觀眾恐怕不習慣,江青說,觀眾的習慣也是可以改變的,你叫她唱兩三場之後,這個就定型了。你再叫別人來唱,人家還不願去看呢。觀眾的習慣也是要培養的。後來的事情證明了江青的觀點很對,有個省委書記來看《紅燈記》,不是劉長瑜演的。他就不滿意,一定要看劉長瑜演的,說什麼時候她演,他還要來看。劉長瑜後來被稱為”新梅派”。她的唱腔帶著點娃娃腔。演李奶奶的老旦,江青選了高玉倩。直到現在,這三個人的組合還被業界認為是絕配。浩亮跟我說,江青很懂戲,你唱的時候拖個半拍音,她馬上就聽出來,說這不對。你拖了。所以演員都服。她確實是個內行。浩亮和我在秦城的時候是難友
    《智取威虎山》裡楊子榮的亮相是江青設計的。江青說,這英雄出場是定型,是一齣戲成敗的關鍵。就像是一篇好文章的開篇之筆。童祥苓試了很多次連他自己都不滿意,最後江青
    第52頁共112頁

==========第52頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    親自跑到臺上去教他怎麼擺動作。手和腿該怎麼放。經過江青指導後的楊子榮再出場的亮相就完全不一樣了。當時就獲得了全場的鼓掌喝彩。
    江青有時看排演的時侯,會把身體從側面低下去看,她說這是觀眾看戲的角度,你戲演得好不好,一定要從觀眾的視角來看才知道。
    有些唱詞,江青其實是跟主席商量來改的。主席還親自改了幾個地方。主席改得真好。演員一唱就覺得不但上口,意境也大不一樣。可大家不知道,還以為是江青改的。說江青的水平比編導都高。江青說,我當時也不能告訴人家,那是主席改的。
    看《白毛女》時,我提了個意見。說白毛女裡喜兒出逃,好像是有點個人奮鬥。她一個人怎麼能生存呢,比魯濱遜漂流記還難啊!哪怕有兩個人一起逃出去也好一點。劇團有的人覺得我講的對,還真去改了,設計了一個丫頭同她一起出逃。江青知道了,就批評我說,你別去瞎提意見了,白毛女一個人逃出去,這是群眾已經熟知了的,你弄兩個人跑出去,還叫不叫白毛女啊。你有什麼意見要先跟我商量。你下面去一講,人家不改也不好。不過她認為我的意見還是有合理性的一面,後來就在劇中增加了一些群眾場面。
    樣板戲確實傾注著江青的心血。連程硯秋老先生都說江青真懂京戲。程硯秋和江青的關係很好。還有譚元壽,馬長禮這些人他們始終都不否定江青。江青指導過的演員,絕大多數都不否定江青,而且也不跟著別人後面罵她
    趙燕俠原來就是彭真他們喜歡的演員,她唱得確實好,。我看到江青對她也很好,但是她好像是受到什麼人鼓動就是不大聽江青的話。文革開始後,底下的群眾鬥她,說她是彭真黑線的人,要她交待和彭真他們的關係。江青說,不要鬥了.還是要讓她來演阿慶嫂。可是她不肯按江青的意見改戲,甚至出工不出力。所以江青只能叫洪雪飛來代替她。江青跟我說,洪雪飛比起趙燕俠來,那不是差一點,而是差一個檔次。但趙燕俠爭取不了,也沒辦法。
    對芭蕾舞,江青並不很懂,但她努力去學。英國芭蕾舞紅菱豔那部電影她都看了十幾遍,還要叫我陪她一起看,開始我還覺得蠻好看,看了幾遍我就覺得煩了。但她還是專心致志地在看,她要從中找到芭蕾舞的特點,它的藝術形式,它的表達方式。她說,芭蕾舞的藝術語言很大部分就在它的腳尖。它是用腳尖來說話的。她說肢體語言就是舞蹈藝術的靈魂。她說,看電影要看眼神它用眼神來說話的。她還教我看人也是要看他的眼神,眼晴是心靈的窗戶。毛主席老引紅樓夢裡的那句話,世事洞明皆學問,人情練達即文章。你只知道看書,寫文章,再下去就成書呆子了。她那時把我看得像她弟弟一樣,她對我說,我沒有弟弟,我就把你當弟弟看。
    江青和中央文革小組
    就是那次我在上海的時候,中央通知我參加”五一六通知”的文件起草小組。這期間,中央常委會又開會決定要成立中央文革小組,它直接隸屬於中央常委領導,實際上是取代了原來的中央書記處。中央文革小組的成員,是由康生,陳伯達,江青三人提名的,然後到主席那裡去商量。主席提出不僅是那些筆桿子要參加中央文革,各大區都要有人参加。於是後來又增加了東北鄭季翹,西南劉文珍,西北楊植霖,華北郭影秋。華東張春橋,中南的王任重本來就已經在名單裡面了。軍隊是劉志堅和謝鏜忠。吳冷西因為主席說他是”半個馬克思主義者”,所以沒進中央文革。姚文元進中央文革是我最先向江青提出的,我說,文化大革命從評海瑞罷
    第53頁共112頁

==========第53頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    官開始,姚文元不進中央文革怎麼行。其實我心裡是想,在中央文革小組裡就我一個年輕人,姚文元和我年紀差不多,能一起來就好了.江青表示同意。但是陳伯達反對,他說,他的父親姚蓬子歷史上是個變節分子。後來說到主席那裡,主席說,老子反動,兒子一樣可以革命的。陳獨秀背叛了革命,但他的兩個兒子不都是革命烈士嗎。毛主席一錘定音,姚文元進了中央文革。陳亞丁跟著江青搞樣板戲和文藝工作座談會紀要搞得不錯,但劉志堅他們都排斥他,不讓他進中央文革。陳亞丁就去找江青。江青說,不是我們不讓你進,我們都贊成你進的。是你們軍隊裡不同意。陳亞丁知道是劉志堅在搞他,恨死了劉志堅。劉志堅後來被打倒,很多材料是陳亞丁提供的,他和造反派一起整劉志堅的材料。但王任重跟劉志堅是好朋友,堅決保他.抗戰時他們是一起打游擊的。反掃蕩的時候,劉志堅被日本鬼子抓了,王任重帶著隊伍硬是把他從日本鬼子手裡救了回來。生死之交啊。王任重在和我們講起這件事的時候,是眉飛色舞,繪聲繪色的
    王任重雖然是中央文革的副組長,但他在湖北,武漢卻是堅決執行劉鄧的資反路線的,他不鬥當權派,專鬥李達,說李達是武漢的吳晗。李達給主席寫信求救,主席明確地說,李達可以批評鬥爭.但他是黨內最早宣傳馬列主義的理論家.是要保護的.可李達後來還是被王任重鬥死了。李達死後,主席在一次會上說,李達是中共一大的宣傳部長,他解說實踐論,矛盾論是解說得最好.在資反路線期間,王任重把鬥爭矛頭指向知識分子,學術權威和教師,學生,要在他們中間抓漏網右派。而且抓人抓得厲害。後來這些受打擊的人就起來造反。形成了武漢地區的造反派.可王任重是搞過群眾運動的,他對組織發動群眾是很有一套的,他把黨員,幹部積極分子都組織起來,成立了百萬雄師。據說百萬雄師的名字都是王任重取的。所以武漢的造反派始終是少數。王任重還在背地裡積極地支持聯動.不過貪腐的事情他倒沒有.王任重的後面是陶鑄在支持他.
    在陶鑄的眼裡,江青是比他小一輩的。說實話,陶鑄對共產主義是有興趣有研究的,這個人是有理想的。而且他是有理論的,什麼事情他都能講出個道道來的。就是錯的東西,他也能講出一個道理來粉飾。陳伯達,江青拿他沒辦法。陶鑄對文化大革命,抽象的他都擁護的,但到具體的,他都反對。談到那個幹部貪汙腐敗了,陶鑄就馬上給人家辯護,就要保其實他也不真知道下面幹部的情況,好多人都是兩面派,他那些貪汙腐敗的不好的一面怎麼能讓你知道啊。更不用說好些人又都是官官相護的。陶鑄死保王任重。尤其是兩廣,兩湖的幹部他都保。所以他的態度和中央文革的都不一樣。如果都按陶鑄那樣做,那你文革也不要搞了。按中央文革的想法,幹部有問題,應該到群眾裡面去接受群眾對你的批判,也就是所謂“燒一燒”。作為共產黨的幹部,你是為人民的,你怎麼害怕群眾呢。毛主席也說,“燒燒”可以,但不能“燒焦”了。底下的群眾,造反派看到你幹部有問題,當然是很憤怒的,其中也確實是有懷疑一切,打倒一切的傾向。那陶鑄也說要“懷疑一切”,但這只是表面的,他實質上的意思是不能懷疑,不能打倒。誰都不能懷疑,那你還能搞文革嗎?陶鑄其實是打著“懷疑一切”的旗號來反對“懷疑一切”。他是保一切的。合作化的時候陶鑄很積極。刮包產到戶風的時候,他有點跟劉少奇了。張平化就批評他,張平化是從主席那裡得到了真經的。說你不能搞包產到戶。你一搞包產到戶,那順坡下驢,社會主義就會垮掉再要上就很難了。所以陶鑄就變過來,反對搞包產到戶了。毛主席看他反對”包產到戶”,就認可他了。我覺得,毛主席那時看幹部,很重要的一條就是看他對維護公有制和集體制,包括對包產到戶的態度的。陶鑄的生活其實也是很講究的,很會享受的,他家裡用的東西那都是高級的,那些東西都不是用錢買來的,用錢也買不來。江青到他廣州的家去過,說那是跟帝王家裡一樣的。我看到過他家中擺設的照片,那些東西都是不得了的。陶鑄到中南海,左挑右挑,就挑了以前楊尚昆住的“萬字廊”。在這點上,他們兩個倒是同氣相求的。陶鑄是黨中央的常務書記
    第54頁共112頁

==========第54頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    又是中央文革的顧問。所以在他眼裡是沒什麼江青的。而且這些人都是很講究輩分的,在他的眼裡,毛主席,周總理、朱德,是一輩的,陶鑄把總理看成大哥,很謙虛的;而他們這些人包括林彪、陳雲、鄧小平是一輩;下面的紅軍是一輩:抗戰的又是一輩;完了就是解放戰爭的一輩。你要讓解放戰爭的去領導抗戰的,是很難的。那江青比陶鑄小一輩都不止了。所以他常和江青發生矛盾。江青和總理有時也有矛盾,但他們兩人的矛盾好解決。江青和陶鑄的矛盾就不好解決了。說陶鑄是最大的“保皇派”是沒說錯的,他確實是到處保的。陶鑄貫徹劉少奇的資反路線是很堅決的。陶鑄到了中央後就跟劉鄧跟得很緊,他說,鄧小平是他的老師,他就是要拜鄧小平為師。這個,林彪很忌諱。我聽江青對葉群說,陶鑄原來是林彪四野的政治部主任,是林彪的干將,怎麼去拜鄧小平為師!?再說鄧小平的文化比陶鑄低呀,他拜他什麼師!?
    江青和陳伯達提出打倒陶鑄,受到了毛主席的批評.說你們這是”一個常委打倒另一個常委”.陳伯達受不了,鬧著要自殺.江青說他沒出息、說主席只相信有材料的東西.你把材料整理出來送給主席看呀.後來一査陶鑄在劉鄧搞資反路線的時候給中南局批了四,五個文件,叫底下堅決貫徹劉鄧批發的”北大九號簡報”,要在學生和群眾中打右派抓游魚。並肯定了王任重在武漢搞的在工人和學生中層層排隊,在工人,學生中抓人的所謂經驗。按照他的指示,湖北,湖南,廣東,廣西統統積極執行了劉鄧的資反路線。當時,只有中南局發了那麼多的文件。其次是西北局的劉瀾濤和西南局的李井泉
    尹達原來是歷史研究所所長,穆欣是光明日報的,他們兩個都因為壓制本單位的群眾造反群眾對他們的意見很大.雖然我們都做了工作,但是群眾還是不肯原諒他們.所以他們也慢慢地就淡出了中央文革
    幾個大區參加中央文革的,開始列席了幾次會議,後來就都不參加了.因為他們大多是與走資派在一起的
    到後來,中央文革主要就是八個人了,我們內部稱作:三老、三中、兩青
    老是康陳江。江青對康生很尊重,有時稱他康老。主席一般叫他康生,但有時也開玩笑叫康生“康老”。我們也叫“康老”。江青對陳伯達不大看得上眼。所以三老的排位應是康陳江。儘管陳伯達在中常委的排位在康生前面。
    中是張關王。關鋒資格比王力老。張春橋是副組長。
    兩個愣頭青,戚,姚。主席說我們是南姚北戚
    中央文革辦公室主任原來是叫曹軼歐當的,康老說她當主任不合適,所以就叫王力當主任,她當副主任。我也是副主任。穆欣也做過幾個月的副主任.辦公室的事主要是江青領導的江青有什麼事一般是先找我的,我差不多每天都要到江青那裡去一次,王カ、關鋒有時也同去。王力很計較這件事有時叫了關鋒,沒有叫他,他會有意見.他對保持與江青的聯繫很主很積極,漏了他都不行.因為我還兼著主席的祕書。王關戚三個人中只有我可以經常與主席見面,我可以最早聽到主席的指示。所以關鋒說,什麼王關戚,倒過來,是戚關王。我和王力都是聽戚本禹的。
    第55頁共112頁

==========第55頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    為了及時掌握各地的運動的動態,我提議成立了中央文革快報組,記者人手不夠,又從部隊裡抽調了四十幾個學習毛主席著作的積極分子參加到了快報組,派到各地去。快報組由王力當組長,但實際的工作關鋒和我都參與。快報組的大事也是江青決定的.我還辦了”文革簡報”和”要事彙報”等刊物分別發送給中央政治局委員和常委,有些是隻送給主席的
    江青和文革中的群眾運動
    966年6月2日,毛主席指示向全國廣播北京大學聶元梓等七人的一張大字報掀起了文化大革命的一個高潮。劉少奇開始對北京大學的大字報並不怎麼反對,他認為那是針對彭真和北京舊市委的。他和彭真也有矛盾。可後來一看,廣大學生和群眾轟然起來大造各級黨委和領導人的反,有些事甚至牽涉到他們自己.就覺得不行了。當時由他和鄧小平主持的中央會議上就決定要向各學校派工作組。還以中央的名義批轉了北京大學文革簡報(第九號)其主要內容就是要在學生和教師中開展一次抓“右派”運動.一時間很多向領導提意見,貼大字報的學生和群眾被打成了“右派”,“反動學生”.有些甚至被逮捕和隔離審查.這就是後來被稱為資反路線"的
    人民日報6月1日的社論“橫掃一切牛鬼蛇神”是陳伯達主持寫的,那時他剛受中央的命令去接管人民日報。當時江青不在北京,中央文革小組並沒有討論過這個社論。所以這個社論並不反映中央文革的態度.在中央五一六通知裡面已經明確地講了,文化大革命的主要矛頭是對著走資派的,而不是社會上的牛鬼蛇神的。但是劉鄧卻要把運動引向鬥爭學生和教師以及社會上的地富反壞右,這實際上就是在轉移鬥爭“走資派”的大方向。而且劉鄧搞資反路線,有兩個特點,一個是槍打出頭鳥,對那些敢於領頭站出來給領導提意見,貼大字報的.不管他出身怎麼好,平時表現怎麼好,一概予以打擊,以此來震懾住其他人.再一條,就是故意找些名人出來鬥.也不知他們是出於什麼目的.那些名人可能在歷史上有這樣或那樣的問題,群眾並不清楚的.全部是各級黨委或工作組把材料拋給群眾的.有些還是在黨委或工作組的直接領導或授意下組織人來斗的.在文革中迫害人厲害的恰恰就是劉鄧的資反路線,毛主席在炮打司令部那張大字報上所講的情形,一點都沒有誇大其詞
    對當時社會上出現的破四舊進而亂抄家的事情,中央文革也不好怎麼反對,因為這是群眾運動,群眾要破四舊,當然要表示支持。但是中央文革當時主要的工作就是反對走資派。開始是反“彭陸羅楊”,批“三家村”。後來就是反對劉鄧的資反路線.當時社會上的亂抄家怎麼弄起來的呢。老實說,我到現在都不是很清楚。但肯定不是中央文革搞起來的.我記得在八屆十一中全會的會議上,總理批發了一個文件,名稱叫”紅衛兵破四舊的戰鬥成果”。把當時抄家抄出來的東西,其中很多金銀財寶,拍成照片印了出來。我當時看了還問總理說這些東西如果流落到社會上去,被抄家的人私分了怎麼辦。總理說,你放心,有人管的。後來知道,這些抄家抄出來的東西都是上繳到”首都工作組”的。首都工作組是個很神祕的機構,是由葉劍英負責的,它只向總理彙報工作。而無需向任何部門(包括中央文革)通報情況的。所以我們中央文革連陳伯達和江青都沒有人知道它的事
    劉少奇搞五十多天資反路線的時候,毛主席叫江青跟我們說,叫中央文革的同志都到各個大學去看大字報。要我負責每天把大家去看了之後的情況集中起來,在電話裡向江青彙報那時我兒乎每天都要和江青通電話,有時一天要通好幾次,向她報告我們所瞭解到的情況.然後由她報告給毛主席.另一方面陶鑄也要把中央開會討論的情況向主席作出書面報告。那時中央辦公廳也歸他領導.他總叫我起草報告,因為我是擔任會議記錄的,又是主席祕書室的主
    第56頁共112頁

==========第56頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    任。所以說,主席對炳邊的情況都是瞭如指掌的
    那時我每天都去工廠,學校看大字報。去的時候是悄悄地去的,看了也不表態,怕暴露自己的身份。但我去輕工學院看大字報的時候,被汪東興的女兒汪延群認出來了,她就叫了戚本禹來了。學生們都上來圍著我,要我對大字報表態,這個時候,我如果不表態,那我就不叫中央文革了。我看到到處都是圍剿造反學生的大字報。我就說,這個大方向不對,大方向是鬥走資派,學生不是走資派.他們說,是壞人。我說,哪有那麼多壞人啊。那些受壓的學生聽了就一下子都喊起來了,說毛主席派人來了,說我們不是壞人.我就說,不能說是毛主席派我來的,但我是中央文革小組的成員,我說的是我個人的意見。我因為自己有“八司馬”的經歷,所以,我知道,一給領導提意見,他們就把人家說成是壞人。這是不對的,是不符合毛主席的思想的。我說,你們學生沒有罪你們響應毛主席的號召,給領導提意見,這是完全對的。即使有些錯誤,那也是人民內部矛盾。你們可以作檢討,但不是壞人.抓游魚那是把學生當作右派抓了,是錯誤的。學生馬上把我說的話用大字報到處去貼。說中央文革的戚本禹支持我們。這樣一來我就和薄一波發生衝突了。因為輕工學院的運動是薄一波直接領導的,在我去之前,他剛去看過大字報,他一頭扎進資反路線那邊,是堅決支持輕工學院領導大抓“游魚”的。我去否定了他。他就在會上不點名的批評我說有的人在學生面前隨便表態,和中央精神不一致。那時主席還沒有指示,就叫我們去看大字報,瞭解運動情況,所以我這樣說是冒了一定的風險的。可我的講話馬上就在各個大學裡面都傳開了。我們中央文革的幾個人又都分頭去學校支持學生。王力、關鋒去清華接見蒯大虎:我去地質學院支持朱成昭,;我還叫林傑去支持師大譚厚蘭;北大是曹軼歐去的,我也經常去北京大學看大字報,曹軼歐就和學生講了,今天中央文革的戚本禹來看了大字報,戚本禹怎麼說怎麼說的。所以後來造反的學生有什麼事就都來找我。知道有這麼個渠道支持他們。陳伯達知道了,就跟我說,你少說話。可我跟江青彙報,江青說我說得還不夠,她堅決支持學生和工人起來造反。我就跟她說陳伯達讓我少說話,江青說,你別理他。江青明確叫我去支持學生。其實陳伯達也是反對整學生的,但他不願意中央文革和中央領導發生矛盾和衝突。陳伯達是政治局候補委員,可他在劉鄧主持的中央會議上卻老是用哀求的口氣發言,說你們聽聽我這個小小老百姓的發言啦,不能這樣對待學生,他們還是孩子麼。可鄧小平根本就理都不理他,看也不看他一眼。劉少奇嫌他囉嗦,做了個往下按的手勢,陳伯達就不響了。我們在背後譏笑他這是跪著造反。江青回到北京後批評了陳伯達,說你這個組長就像是辛亥革命時候的黎元洪,是革命戰士把你從床底下拉出來革命的。陳伯達朝我看看,懷疑是我在江青那裡說了他什麼。因為他並沒有正面問我,我也不好說什麼。其實那時我還是很尊重陳伯達的,後來事情就多了,和陳伯達分歧也多了那我也公開說他了。
    毛主席7月18日回到北京,一下車就接見我們中央文革小組全體成員。後來毛主席在次會議上批評劉少奇他們,說現在是中央文革威信高,群眾有事都願意找他們了。你們說話都沒用了,人家都不喜歡你們,喜歡中央文革。這就是中央文革支持學生的結果。那時我們中央文革說話已經可以影響到整個的運動了,當然這也就必然引起更多的人對我們的不兩
    隨後毛主席召開了中央工作會議,決定撤銷工作組,撤銷了劉鄧以中央名義批發的”北京大學文化革命(第九號)簡報”.緊接著又召開了八屆十一中全會,寫了“炮打司令部”的大字報,通過了“關於開展無產階級文化大革命的決定”(即十六條),還給清華附中的紅衛兵寫信,又登上天安門接見了紅衛兵。這樣文化大革命才真正進入高潮。
    第57頁共112頁

==========第57頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    那時我們工作,一方面派出大量的記者到各地去了解掌握運動的動態,報告給主席和中央方面通過接見,開會和講話去支持造反的紅衛兵.那時中央文革小組幾乎每天都要開會,總理一般都來參加誰是造反派,誰是保守派;支持誰,不支持誰.都是由總理,陳伯達,康生,江青他們決定的.我們按照他們做的決定去進行工作.向那些地方派出快報組記者,接見哪些群眾組織的代表,這些由王關戚來決定的
    紅衛兵運動起來了。可那時候,那些受資反路線迫害的紅衛兵還都忙於自己學校的運批鬥走資派,批判工作組。倒是一些高幹子弟,他們的消息靈通,手眼通天。一搞就是跨地區,跨單位的組織,什麼”西城區糾察隊”,“東城區糾察隊”,還有”海淀區糾察隊”。他要來”糾察”紅衛兵.到後來又搞出個什麼“全國聯合行動委員會”(即“聯動”)。這些聯動的頭頭都是高幹子弟出身,劉鄧搞資反路線的時候,他們都是各學校“文化革命委員會”的頭,是眼著工作組的。現在形勢變了,劉鄧靠邊了,有些人的父母也受到了群眾的衝擊,甚至被打倒了。他們是作為中央文革的對立面出現的保守組織.而在它的背後都是有”重要人物”在支持著的.江青說他們是打著紅衛兵旗號的保皇派
    就是這些打著老紅衛兵旗號的人,他們一式黃軍裝,配有新自行車甚至軍用吉普,煞是威風.他們為了樹立自己組織的威信,打擊造他們父母反的造反派.就到處抓人,打人,非法拘禁,私設公堂,甚至打人致死。還公然提出了“紅色恐怖萬歲”這樣的反動口號。一些學校,老師,校長都被他們打死了。而且他們還專對著一些知名人士下手。像老舍的死在當時就震動很大。毛主席很喜歡老舍,主席去看龍鬚溝時候,我也在場.演出剛結束.主席就站了起來,遠遠的和老舍招手打招呼.主席經常和老舍談話.老舍有學問,二十四史他都非常熟悉.主席看到老舍總是很高興.我看他對老舍的喜歡都超過對郭沫若的.主席跟老舍說,康熙是對中華民族有功的.我們現在的國家版圖還是康熙定的.老舍聽了非常高興.說這下好了.原先總覺得,滿族人殺了那麼多的漢人,感到抬不起頭來.現在我們可以抬起頭了.主席說康熙對中華民族是有功的,江青也很喜歡老舍的戲,大家都挺喜歡的老舍,怎麼竟被人不明不白地打得投湖自盡。對老舍的死,江青問過我好幾次,是誰把老舍弄死的?她甚至懷疑是周揚餘黨指使人乾的.我們都不相信,認為周揚餘黨沒有這樣大的力量,江青說,你們不懂,他們這是要打著紅衛兵的旗幟來反文革,別有用心。她讓我去査.我總懷疑是葉向真搞的.但謝富治他們也查不出證據來.査了半天,人家推到他老婆胡潔青的身上,說他老婆要和他劃清界線.老舍外面挨鬥,回家捱罵.找不到溫暖,這オ自繫了.文革後審問我的時候,來的人根本就不向我提這件事,他們只提鬥爭王光美,劉少奇,根本不問老舍的冤案.我反過來質問他們老舍是誰弄死的,他們卻不給回答.看來他們很清楚,這件事是誰幹的。類似的事情還有很多,如李達之死,上官雲珠之死馬思聰、傅聰等人的死江青專門問過我,上官雲珠怎麼死的,為什麼要那樣鬥她?江青認識她的丈夫姚克,說他是個老實人.姚克是影片清宮祕史的編劇,江青說,關於清宮祕史的爭論主要是針對對它的評論來的這跟姚克有什麼關係啊.江青還跟我說,憑什麼要把蓋叫天鬥死啊.江華是怎麼搞的.我說這恐怕連江華也管不了的這些冤案都是些背景非常可疑的人乾的。但在文革後,他們卻把這些事情統統推在了江青和中央文革頭上.他們拿不出一件像樣的證據出來,便放任一些無良作家去編造情節,散佈謊言.以欺騙中國人民
    群眾很快就把聯動的胡作非為反映到中央文革來了,有的來信還是用鮮血寫的。總理江青在中央文革的會議上就命令我去調查,處理。我帶著解放軍戰士到他們活動猖獗的地方,像王府井東安市場(那時改名叫東風市場),當時被稱為”十里刑場”,北京第六中學去。去了之後就責令他們把被關押的人都放了,並且收繳了他們使用的凶器。我把收繳的凶器裝了幾籮筐直接帶到了中央文革的會議室給大家看。江青看到這些血淋淋的凶器,頭一個反應就
    第58頁共112頁

==========第58頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    說,他們這是想給我們中央文革身上抹黑,栽贓。可陳伯達卻在一傍說什麼,高爾基,魯迅都說過,革命總是要伴隨著血腥味的。說我有點小資產階級的味道。為了他這句話,以後我凡是去處理聯動的窩點,就都帶上他一起去。他看了也覺得看不下去了。後來他反聯動比我還積極。北京大興縣發生慘案,開始是我和王力去處理的。我們到了那裡的時候,打人,殺人的人聽到風聲都跑了找不到人了。還好康生有個孫女,叫張力,在那裡當團委書記。張力以前來過釣魚臺,認識王力和我。張力知道是怎麼回事,給我們詳細地說了亂殺人的過程,那手段是非常殘忍的,把被他們指為地富反壞的大人小孩推到坑裡就給活埋了。她說這都是聯動的人過來佈置的,還說有些來的人看上去年紀已經不小了,根本就不像是學生。而且還有警察帶他們來的。我馬上就給北京市委的馬力打電話,要他趕緊出面制止。馬力第二天就帶人下去並以北京市委的名義發出通告,任何人都不準殺人,否則以現行反革命論處
    聯動的暴行造成了極其嚴重和惡劣的影響。在一次控訴聯動暴行的群眾大會上,江青點了周榮鑫,雍文濤,王任重,許明這幾個人的名,並當場叫周榮鑫,雍文濤兩人在會場上站起來要他們交代是怎麼支持聯動的。
    許明是國務院的副祕書長兼信訪辦主任,是孔原的夫人,她的兒子孔丹是聯動的一個領頭人.許明是個能力很強的女同志。因為當時黨中央的信訪工作是我管的,而國務院的信訪工作是許明在管,所以我和許明的工作接觸很多,也很談得來,相互之間都是很信任的。會後,許明非常緊張。她打了個電話給我,說孔丹搞的事,具體情況總理都不知道,孔原也不知道的。因為毛主席支持紅衛兵,所以周榮鑫和她就給予了支持,主要是為他們弄了些辦公的房子、車子和一些經費。對他們那些無法無天的事她並不清楚,也絕沒有在背後指使。她還跟我說,總理批評她了,而且批評得很厲害,叫她停職反省.她覺得壓力很大.要我救救她.要我去跟江青說說.她在電話裡都哭了.我心裡是很同情她的,答應她說一定找個機會跟江青說.當天晚上我見到江青時,我向江青彙報了許明的來電,並說許明是總理身邊不可缺少的人,她跟我說她也不知道孔丹做的事.我看就讓她檢討一下算了.江青也同意還說見了總理,再跟總理講講.可是,就在與我通了電話的第二天,許明自殺了。
    我們中央文革開會分析認為,聯動的所作所為絕不簡單。關鋒把聯動總結為是資反路線在新形勢下的繼續,是資反路線走向社會的一個“變種”。王力對“聯動”也很憤怒,他拍著桌子罵它是“掛羊頭賣狗肉”(意思是掛著毛主席的羊頭賣的是劉、鄧的狗肉)。我當時說,它絕不是一股革命的力量,而是一股“異己”的力量
    實際上,聯動的主要目的是要掌握領導文革運動的權力。所謂老子英雄兒好漢,就是這個意思。工作組的時候,他們是支持工作組的,工作組也支持他們。工作組走了。那他們就要由他們出來掌權了。譚力夫講話的核心就是要掌握領導運動的權力。這些話,他們的老子不敢出來講,就由譚力夫這些人出來講了。這和文革的宗旨就完全背道而馳了,文革運動的目的就是要反對正在形成的走資本主義道路的當權派的特權,你現在倒反而要得到更大的特權。如果由他們來領導文革的話,那就是把文革弄成一場更大規模的反”右派”運動了。這點,毛主席是看得很清楚的。譚力夫的講話當時被有些省市當作”中央文件”一樣迅速地印發下去,甚至都印發到了公社的生產隊一級。不知情的還以為譚力夫是中央文革的成員,至少是中央委員了。這說明當時他這些觀點是受到相當一批幹部的支持的。江青提出的”老子革命兒接班”,指的是思想接班。其實也只是個模糊命題。可是連這個他們都不接受。一定的意義上講,當時對抗中央文革的主力就是這批自稱老紅衛兵的小群體。他們老子不能出來,就叫兒子出來。製造恐怖,擾亂人心
    第59頁共112頁

==========第59頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    後來,我們中央文革就直接支持各學校造反的學生組織起來成立了紅衛兵第三司令部並在中學也成立了紅衛兵代表大會(中學紅代會)。他們都是聽我們中央文革的,我和他們聯繫的最多,所以被他們叫做“戚大帥”。他們一起來,聯動就吃不開了。三司和中學紅代會,對付聯動很有辦法。他們人多,聯動在哪裡鬧事,他們就上去把他們一圍,聯動說也說不過他們,打也打不過他們。碰到他們就只有趕緊跑。
    聯動衝砸公安部六七次之多,一些人被抓了起來,更多的則都是被群眾扭送到公安部門的後來,陳士榘把他參加聯動的兒子捆著送去公安部.董老也為他兒子參加聯動的事主動給毛主席寫了檢查.毛主席下令,叫江青去把他們全都放了.但主席說了,弄得不好,這些高幹子弟將來會給革命造成一場災難.主席跟江青說了觸讋說趙太后的典故.隨後江青根據主席的指示在軍委擴大會議上作了著名的”為人民立新功”的講話.向老幹部講了”君子之澤,五世而斬”的道理.希望他們勸說自己的子弟繼續革命,別做壞事.主席對歷史典故的運用,簡直是爐火純青,而且富有遠見
    江青和中南海的工作人員
    1965年,楊尚昆被調離中央辦公廳以後,由誰來接任中辦主任的職位?當時劉少奇,鄧平主張由田家英接任。總理不同意由田家英接任,他傾向由龔子榮來擔任,龔子榮原任國務院副祕書長,是個第二次國內革命戰爭時參加革命的老幹部,也做過地下工作。但是他原來在北方局工作過,和劉少奇,彭真的關係很密切。江青跟我說,在這個關鍵時刻,是她投了汪東興一票。江青說,主席身邊有些人,像葉子龍,並不把她當回事的。但汪東興對江青卻始終是畢恭畢敬,惟命是從的。但是毛主席對汪東興有看法,江青說,主席跟她說,汪這個人表面上唯唯諾諾,其實很有城府。不是那麼表裡一致。但江青覺得,汪是個直爽的人,是能夠掌握得住的人。而且他和其他人也不是走得那麼近的,和田家英不一樣。後來毛主席才決定由汪東興來擔任中央辦公廳主任。所以江青說,她的一票是關鍵的一票。當然後來江青也正是為了這個關鍵的一票而付出了慘痛的代價的。
    1966年我去中南海接替田家英的工作時,汪東興對我說,辦公廳現在就咱們倆了,我很忙,我只要管警衛局就可以了.祕書局,機要局都歸你管.我說,老汪,我在文革辦公室那一塊就分推了你很多事情了.我還要忙著寫文章.我連祕書室都管不過來.我跟他說我這個人有個弱點,就是好寫文章.我最盼望的事情是我寫的文章能讓主席看了滿意.辦公廳那麼多事務,我實在沒能力管還是你來管.因為我的態度很誠懇,他也就接受了.沒跟我再捉迷藏.
    汪東興這個人揹著主席時,對人,對事很霸道.底下得罪了很多人,所以反對他的人很多,而且領頭的都是局一級的領導幹部,像田疇等人.後來田疇是毛主席紀念堂管理局的局長,我出獄後,他跟我提起汪東興來,就一句話,那是條連主人都咬的狗.我聽了說,那是條裝成狗的狼。
    1967年7月,主席離開北京去武漢前,找我們去人民大會堂的118號開會.林彪,總理都參加了.大家都反對主席在這種時候去武漢.但主席執意要去.主席就叫楊成武跟著他去.汪東興急著說他也要跟主席去.江青也說汪東興一起去好.主席問,那你這裡的事情怎麼辦啊?汪東興說,他自己可以安排.但主席不同意他自己安排,就提出讓我代理主任.會後,江青讓我好好把辦公廳的事情都摸清楚.我說,那汪東興不是要懷疑我想奪他的權了.她說,你那麼多顧慮幹嘛.傅崇碧幾次向總理和江青提出,要我去北京衛戍區當政委。說他現在保衛黨中央的壓力很大他那裡好多事情不好辦,因為我在紅衛兵中影響大,他建議我去做他的政委江青說,他現在忙
    第60頁共112頁

==========第60頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    得一點空都沒有,我還想調他去當八三四一的政委呢。從這些情況看,江青對汪東興還是有警惕的,但主席去世後,她怎麼就那麼糊塗呢!
    可能是江青長期經歷的那種環境造成了她不輕易相信人的習慣,而且她也不輕易地說人好話,即使是她認為是好的人。她對人的要求很高,而且把人性看得是比較壞的。容易懷疑人。對人的看法好走極端。有個派去照顧她的服務員,頭天她還說她怎麼好,第二天就說這個人壞,知道她怕風,卻故意把窗開著,讓她吹風。要這個人走,送她勞改去。其實,那時說的勞改,並不是去勞改農場的那種,而是下放去工廠勞動。這事是我處理的,我知道江青對這個服務員因誤會而生懷疑,不能送人家去勞改。所以就把她換到一個不讓江青看到的崗位去了。可這個服務員為了這事就非常恨我。後來她的領導跟她說,人家戚本禹是保護你オ調你走的,你還瞎說人家。後來我出獄後,這服務員還寫信給我,表示道歉,說她當時因為我把她從江青那裡調走的,所以恨我。江青的護士長許春華也經常挨江青的批評.但她在江青遭迫害時,卻能公正地說,江青雖然愛懷疑人,主觀片面,喜歡指責人.但她是忠於革命,忠於主席的,對工作是勤勤懇懇的,也不講享受的.她仍認為江青是一位好首長,好同志
    我在中南海後樓研究室時,工業組有個同志,叫靳耀南,跟我挺好。他原來是在山東德州開闢地區的一個老幹部,地委書記,又能打游擊,又能搞工業。我去中央文革後就請他來做我的祕書,這人很有經驗,給我幫了很多忙。紅衛兵運動剛開始時,有些情況很亂,有些所謂老紅衛兵,就是後來聯動那些人亂打人,亂抄家。我去跟他商量。他就提醒我,你要去公開表態,說中央是有政策的,不能打人,不能亂抄家。不然以後這些事都會賴到你們中央文革的頭上的。因為當時都說紅衛兵是我指揮的。我說中央文革可從來沒有叫誰去打人的,這些人怎麼亂搞呢。他跟我說,這些打人的他們後面一定是有背景的。所以我當時就明確地表了態,不準打人,不準亂抄家。後來我們把亂打人,亂抄家的情況報告給主席,主席就提出了,要文鬥,不要武鬥。還有當時有些地方借破四舊,燒書。他馬上跟我說,歷次運動,毛主席黨中央都從來沒有說過要燒書的。怎麼可以燒書呢。我就馬上去講話,制止燒書。可有一次江青來我這裡看見了他,就找我過去,說那人不是後樓的麼,有些人是劉少奇的人,你怎麼把他弄在身邊?他年紀都比你大,是你領導他,還是他在領導你?我沒有辦法,只能把他調走。我出獄後碰到靳耀南,他對我說,你是個好人,我過去怎麼看你,現在還怎麼看你我知道是江青要我走的,但這不能怪她.辦公廳到處都是楊尚昆的人,她當然對我有戒心的
    現在有些人拼命說自己當初怎麼受到江青的迫害.其實除了閻長貴,有些人的所謂迫害,多有誇大其詞.有的是為了表白自己,有的是迎合黨內資產階級.在那時有幾個人是不願意在江青那裡工作的.就說吳法憲,有人說他是草包司令,才不是呢,他聰明.江青到哪裡去,都願意讓他陪著.至於說有些人後來遭到關押審查.其實那些具體的事情都是汪東興處理的.宣佈我受審査後,汪東興馬上就叫人把我雙手銬上,而且銬了一個多月,吃飯睡覺也都銬著他的理由是怕我像田家英那樣自殺.但我心裡明白這是汪東興在暗地裡使壞.江青才不會管這種事了
    江青和王力,關鋒
    關鋒在我們中間的作用很重要。他是出思想的.他能從理論上,從路線上來看出問題
    主席720事件後的意思在他親自擬定的出席八一建軍節招待會的名單時已經很明顯了.他I
    徐向前聶榮臻,陳毅等老帥都要出席.就是在720事件以後要穩定軍隊.主席在720以後,在我們寫的報告上在陳再道的名字後面加上了同志兩個字.總理馬上把它印發下去.原來陳再道是被關押的現在一下子待遇馬上就變了.但是我們當時對主席的意思沒有好好的領會.關鋒寫
    第61頁共112頁

==========第61頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的八一社論.說下一步鬥爭的大方向就是對準軍隊的走資派.要向軍隊的主要敵人開火這個問題就嚴重了.是嚴重干擾主席的戰略部署的.當時紅旗雜誌社論和文章對全國運動有很大的作用,是指導運動方向的.不經過毛主席,黨中央的批准,怎麼可以擅自提鬥爭的大方向和主要敵人呢.而當時群眾也是這麼理解的.有些地方都動起來了,要搞第二次大串聯,第三次大亂了如果真這麼搞,後果是不堪設想的。那士兵都是拿著槍的,你發動他們起來造反,那不等於是武裝起義了。如果再出幾個720事件,那整個局面就亂了
    中央文革開會調査這事.關鋒說,不管他犯了多大的錯誤.但是他的文章是經過陳伯達批准的,而且陳伯達在上面還加了一些字.陳伯達不承認,說他不知道.總理就當場叫人去調文件來,可文件被陳伯達拿回去了.總理又叫陳伯達的祕書去陳伯達那裡找文件.結果文件找來了上面清清楚楚是陳伯達寫的,照發陳伯達沒辦法,就說當時自己吃了安眠藥了糊里糊塗的,忘了.當時我們大家都清楚是怎麼回事了.但我們也明白,這事在當時是不能讓陳伯達來承擔責任的陳伯達是中央文革的組長把他拿下來這個震動就大了.所以,總理就在會上總結了,說,看起來這個文章是經過陳伯達同意的.但陳伯達說他當時是吃了安眠藥了.頭腦不清楚.那關鋒當時也沒有把文章給其他中央領導去審査.所以還是要由關鋒負責
    拿今天的話來說,王力在外交部動了總理的奶略.當時我也去外交部跟造反派講過話.但我是嚴格按照主席說的話去說的.主席沒有說的我不能亂說的.主席說,對陳毅鬥鬥也可以麼,打倒也沒什麼了不起麼打倒了也可以再保麼.而王力從武漢回來後,被當作英雄來看了.他自己也覺得不得了了.一點也不知道他在武漢的時候其實是闖了禍的.主席己經對他很不滿意了只是為了維護中央和中央文革的威信才把他當作英雄來歡迎的.他聽到外交部有人對我的講話不滿意,就自己把他們找來和他們談話,那就是所謂王八七講話.他講的就出格了。總理把它告到了主席那裡,說王力說的,紅衛兵也可以當外交部長.但王力自己後來堅決否認他說過這話的.姚登山聽了王力的講話回去傳達,主席讓人調來了王力講話的紀錄,有這話.也可能是紅衛兵在傳的時候加上去的。主席就很不高興了,說,外交部的權是中央的,怎麼可以隨便奪權呢
    楊成武從主席那裡帶著主席的指示來,先去跟總理,江青彙報.然後就到我的辦公室來,眼我說,主席向他問起過我.他在主席面前還給我說了好話呢.可後來他卻說什麼主席先說把王關戚一起抓起來.後來又叫他回去,說戚本禹先不抓,看看能不能爭取過來.老實說,如果主席真的講過這話.那當時楊成武是絕對不敢到我辦公室來的.楊成武來我辦公室來的時候,我的祕書當時都有記錄的.我從秦城出獄後,還寫過封信給楊成武,說你當初是怎麼和我說的,怎麼後來又在外面亂說。他也不給我回信。江青那時還跟我開玩笑說你躲過了一劫了。
    其實主席當時對王力,關鋒也沒說要抓起來,只是說,停止工作,要他們作檢查.江青讓康生對他們的歷史進行審査.後來開了個會,總理宣佈了主席的指示.讓王力,關鋒在會上作了檢查.然後江青叫我去安排地方,對他們進行隔離審查。怕警衛有誤會,我還特意問了總理,他們什麼待遇.總理說,還是首長待遇。我就按總理的指示,在釣魚臺的2號樓找了兩個空的房間,讓他們住在裡面,他們也向我表示,一定好好學習主席的指示檢査自己的錯誤,態度很好。我回去就向總理,江青作了彙報.總理聽完了彙報,還交代我說,要我每天去看看他們的情況,要經常用電話向他報告情況然後他就走了這時江青突然嚎啕大哭.我還是第一次看到江青這麼哭.當時春橋,姚文元都在場.姚文元也掉了眼淚
    出獄後,我和關鋒講了這事.關鋒說,他相信江青的哭是真的,因為大家畢竟在一起戰鬥過
    第62頁共112頁

==========第62頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的,是有感情的.所以關鋒從來都不反江青.但是關鋒的學生閻長貴卻把江青罵得一塌糊塗.還有個叫楊銀祿的,我在的時候他就在那裡了,還是個小戰士,那時他見了江青那個樣子,簡直就可以說是一幅卑躬屈膝的樣子.是恭敬得不得了的。
    江青和我
    把王、關隔離後,我實際上也已經無所作為了,我想少找一些麻煩,弄得別人反感,所以有些會議我都不去參加。可是張春橋對我說,你錯了,越是這種時候你越是要出來亮相這樣那些見風使舵的人才不好落井下石。第一次開打倒王、關的會議我沒去參加。馬上外面就貼出標語:打倒王、關、戚。所以第二次會議我去參加了,外面的標語就沒有“成”了。直到打倒我前的最後一次中央文革會議我都去參加了。
    毛主席是1967年國慶前回到北京的。當時中央文革會議上分工由張春橋寫林彪的國慶講話;姚文元寫國慶社論;我整理主席視察大江南北的講話。我因為參加過編毛選,對主席的講話風格都很熟了,所以我把各地整理的和報上登載的主席講話拿來彙總。
    主席講話的最重要的內容就是提出要“大聯合”。方針改變了。像上海那樣的以一派壓倒另一派的奪權模式不行了。武漢模式更不行,那是軍隊出來支持一派,打另一派。主席在視察以後,提出了他的模式,就是“大聯合”。各派都要參加掌權。主席提出的這個模式實際上是個戰略大轉變。我在整理的時候就強調了這一點,突出了這一點。因為我瞭解主席的思想。主席下那麼大決心打倒王力,關鋒。就是要實現這個思想。主席對我的整理的東西很滿意,在我送上去的稿子上劃了道道,圏了圈。基本沒作什麼改動,就拿去發表了。
    張春橋起草的林彪國慶講話中本來引述的毛主席的話是,批修鬥私。我看了覺得改為鬥私批修比較好。因為我想革命總是先內而外,從邏輯上講,你要先把自己的私去掉了,才好去批修。他們看了都覺得有道理,主席看了也說好。所以就改成了“要鬥私批修”
    我給主席寫了個檢討,我說,雖然王力的講話,關鋒的文章我都沒有參與。但是我在思想上實際是跟他們一致的。對主席的指示沒有很好地去領會,干擾了主席的戰略部署。因此我也是犯有錯誤的。不久主席就作了批示。主席的批示就寫在我給主席的檢討上,由徐業夫直接交給我的。主席在批示上寫:已閱,
    退成本禹同志。
    犯些錯誤有益,可以引起深思,改正錯誤。便時,請你告知關、王二同志
    我拿到主席批示,就給總理江青他們彙報了,當場還一起討論瞭如何落實主席的批示。他們要我去把主席批示向王力,關鋒作個傳達。我就問總理,是我一個人去告訴他們,還是誰跟我一起去?總理說,讓春橋跟你一起去吧。我就和春橋一起向他們作了傳達,他們聽了都很高興。因為主席稱我們是同志,那就像是得到了解放令似的。720以後,主席在批的文件裡稱陳再道是同志,那陳再道的待遇馬上就不一樣了,房間和警衛馬上都換了,沒有原來軟禁的樣子了。主席給我的信,按例都是要印成文件發下去的,可總理也沒讓印發。而且我看出,總理對這事並不起勁
    第63頁共112頁

==========第63頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在王力,關鋒被隔離後,我就聽到有人說,只抓王關,不抓戚,等於沒抓。陳毅說,不拿掉戚本禹,黨心不穩,軍心不穩,民心不穩。可見我們在中央文革的工作得罪的人太多了。
    不知是事有湊巧,還是偶然中有必然.偏偏在這個時候連續發生了兒次所謂整江青”黑材料”的事件。
    其實,在文革開始的時候,江青就在中央文革的會議上跟我們談了她的歷史.她是在中央文革的會議室(釣魚臺十六號樓)講的.文革小組差不多所有的人都在我們都坐在江青的對面,穆欣坐在江青的後面,他當場作了記錄.談了有三,四個小時
    江青說,你們老聽了那麼多關於我的事情,你們也不清楚,你們又不好來問我.那我就把我的歷史全都跟你們講了吧.請你們審査。
    她說唐納這個人其實還不錯,是個進步人士.但他的缺點是太小器,很軟弱,膽又小.不像個革命者.那時他在演藝界的影響是很大的她指著我和姚文元說,就眼你們現在一樣.他要說那個那個戲好,那個戲就叫座;他說那個戲不好,大家就都說那個戲不好.他要捧那個演員,那個演員就馬上走紅.所以追求他的人非常多.可唐納就是拼著命地追求她,而且在戀愛的時候對她真的很好,百依百順的.但是她說,唐納比起俞啟威來那簡直是差得太多了.當時我們就很坦率地問,那你為什麼不嫁給俞啟威呢?她說,是俞啟威的家裡反對.他那個家族是非常嚴格的,娶的都是大戶人家,你一個戲子根本就進不了門.她說,俞啟威那個時候也軟弱.不過那時他才是二
    十多歲的學生,也根本沒法和他的家族抗衡的.不能娶她.所以她只能考慮嫁給唐綱.可是,結婚後就不一樣了,限制她這個,限制她那個的,不讓她和別的人交往,把她看作是自己的附屬品了這個她就受不了了.江青那時受娜拉這部戲的影響很大,她在臺上演過娜拉.她的性格也就是娜拉性格.不過她說,唐納這個人還是很單純的,不復雜.儘管追他的人很多,但他並不亂搞的.但對待家庭,他還完全是封建社會的那一套.所以就提出和他離婚了.這件事當時就鬧得沸沸揚揚了.和唐納離婚,對她的打擊很大.她說那時她覺得前途茫茫,組織關係接不上,也不可能再去找俞啟威了.她說她總忘不了蔡楚生,在那種時候給了她很大的鼓勵和幫助.而且他的幫助完全是無私的.還有崔巍,他是她在青島的同學,也對她幫助很大,像哥哥一樣的保護著她.那時有好多人就想趁虛而人,來佔她便宜.江青說,我一眼就看出他們是動機不良的.所以想方設法地拒絕他們.可這些人達不到目的,就到處去散步流言蜚語,造她的謠.這些人當時就被叫做文痞就是文化界的流氓她說她最難忘的還是和俞啟威的初戀.俞啟威是她的導師,是她人生的引路人.但是自她到了延安,見了毛主席之後,她就認定,這輩子就跟定這個人了。我當時確實是有為江青寫一個傳記的想法的.我覺得她的經歷完全稱得上是中國革命女性的典範的,哪裡會想去整什麼”黑材料”
    事情的起因是,當時有人提出要開放圖書館,文藝組打了個報告給我我說,文化革命是搞文化的,連圖書館都不開放不成了笑話了嗎.所以我就批了這個報告.但規定,凡是內部材料必須憑革委會的介紹信才能查閱.北京圖書館開放後,有人在裡面去找舊報紙,看到了有關於江青的內容.反映到我這裡來了,我就叫文藝組的人去把這些東西收了封存起來.圖書館裡有個從空軍政治部轉業的把這事報告給吳法完,吳法憲就報告給了葉群.在一次會議結束時,其他人都走了,葉群叫我留下來,當著我的面把這件事跟江青報告了.總理也在.我說,有這事,是我叫文藝組的人去收起來封存的.以免擴散江青很不高興地說,有什麼好擴散的,我有什麼事情可以擴散的.事後,張春橋跟我說,你現在應該把事情推給下面,說是文藝組乾的,你不知道這個事情.我說,不行,是我同意讓文藝組去封材料的.張春橋說,你先要保護好你自己這樣你將來還有
    第64頁共112頁

==========第64頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    機會給他們說話.你不這麼說,那就玉石俱焚.你和他們都要受到審查.你自己都保不住,那將來還有誰出來給他們說話呢.這些都是肺腑之言,一般人是不肯說的.可我這個人就是缺心眼,我想這事明明是我同意的,現在我推給了他們,那他們受到的處分就會更重.所以我還是堅持承認,這事他們向我報告過,是經過我同意的.後來我也這麼跟總理說的.總理覺得我說的是比較合理的,就說,那我來寫個報告,把這批材料燒了.並且通知北京圖書館註銷登記號.總理親自簽了字.這批材料就由謝富治的公安部負責拿去燒了。
    無獨有偶,稍後一點時間,上海市革委會派專人把一些在上海找到的關於江青的舊報紙送到北京來交給我,讓我來處理.因為我當時是中央辦公廳的代理主任.可他們一面又去和江青說了,說他們把他們查到的一批誣衊她的材料交到戚本禹那裡了這個他們卻沒跟我講.我打開材料一看,也就是當時國民黨報紙造的一些謠言和一些攻擊的話,說什麼一丈青(指江青)嫁給了宋江(指毛澤東)成了壓寨夫人.我當時覺得很難辦.交給主席吧,你怎麼能拿那麼點小事去幹擾他;交給總理,那可能錯誤更大了.可我想也不能交給江青,因為,這不符合組織的原則.其實我當時確實是有點教條.上海為什麼不把材料直接送給江青,因為它也講組織原則,所以要交給我,可它一面又去和江青說了這事,也不告訴我.江青等了幾天,看我沒跟她說這事,就自己找到我辦公室來,問我是怎麼回事這次江青可能是真的懷疑我是不是為了想給自己留條後路,在悄悄地收集她的材料,將來可以賣身投靠別人.後來張春橋私底下跟我說,我們已經是都綁在一起了的,你不把這些材料交給江青,那是不對的.後來這件事情還是總理來處理的我把過程跟總理一講.他一聽就懂了,知道是怎麼回事.他也讓謝富治他們拿去燒了。
    真是事不過三啊.閻長貴是關鋒的學生,又是關鋒的祕書,後來江青要找個祕書,我就把閻長貴推薦給她.他不知錯了什麼勁.偏偏在這個時候把一個叫江倩的寫的信給了江青.江倩(中國人念字念一半,好多人也把它唸作青)是舊社會的一個電影演員,參加過軍統,文革時挨群眾批鬥.她就寫信給江青.要江青救她.閻長貴拿了信,我估計他也沒怎麼好好看,就寫了個條,說現在有人冒稱江青,還說是曾經參加過軍統,說這是敵人的造謠,應該讓公安部來處理.然後就把信和條子送給了江青.江青拿了信,就怒氣衝衝地跑到我辦公室裡,把信和閻長貴寫的條子往我桌上一摔.問我到底想搞什麼名堂,你前面弄我的黑材料,現在你又和閻長貴合在一起來陷害我我拿了信一看.因為我經常處理群眾來信,所以很快就瞭解的信裡的內容.我說,人家根本沒說江青參加過軍統,是說自己(江倩)歷史上參加過軍統,她是要江青看在名字相近,而且又都在舊社會當過演員的份上救她一命.而且我說,江青這個名字是你去延安時才取的.你在當演員吋還沒有江青這個名字.怎麼會說是江青參加過軍統呢.可那時江青已經聽不進去了,因為她對閻長貴寫的那個條子已經是先入為主了認為我們是故意用找人寫信的方法來陷害她.這件事,連總理也幫不上忙了.直到我從秦城出來,碰到閻長貴的時候,他還弄不清楚,說那人是誣衊江青參加過軍統的.我說你胡說八道,人家明明是說自己參加過軍統,哪裡說過江青參加過軍統了.你把那麼重要的兩件事情搞混在一起來,你坐牢是活該,可害得我也坐了那麼多年的
    這事發生以後,就規定我不能離開釣魚臺的辦公室這期間,江青還單獨請我去看了場電影,好像叫“黑桃皇后”,是普希金寫的,說一個有野心的青年因為想打探他女主人的祕密,結果被殺死了。看完了電影,江青就跟我握了下手,然後拉長著聲音說,那麼,再見了。我心裡明白,她是以這樣的方式在和我告別。抓閻長貴之前,江青也請他看了場電影,叫《一僕二主》。懷疑他一邊做她的祕書,一邊還受命於他人,她認為他是我安插在她身邊的人。過來幾天,恐怕是在等主席批准,就宣佈我“請假檢討”.汪東興就把我銬在釣魚臺的一個房間裡.那年春節過後,王關戚一起都被送進了秦城監獄。與我被捕的同時,文革的快報組被解散文革辦公室和中
    第65頁共112頁

==========第65頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    南海祕書室的許多人也都被隔離審查.汪東興把他們都說成是田家英的餘黨
    在我被抓後的那段時間,連張春橋,姚文元思想上都是有顧慮的,因為好多事情我們都是聯著一起做的.所以他們都一直不說話籍以自保.主席也長期不講話。
    紅旗雜誌從1968年第一期還是我拉著姚文元一起簽字後給陳伯達,陳伯達送主席批了出版的(我和姚文元都是紅旗的副總編)這以後紅旗就停刊了好幾期.直到毛主席發表”工人階級必須領導一切”的指示他們才找到了宣傳的綱要
    我在江青身邊工作,江青是很以為自豪的。因為我能寫點東西,還能辦事。可以說,我和江青在工作上沒有任何的過節。那江青這時候為什麼那麼恨我呢.我想也許是因為她認為她對我那麼好,可我還要“背叛”她的緣故.當時也確實是常有這種情況的,田家英自殺後,揭發他最多的人,就是他的祕書逄先知。如果按照逄先知所揭發的,那田家英早該槍斃好幾次了
    陶鑄被打倒揭發他最多的也是他的祕書張XX.但是,我想她在那個“法庭”上的時候,她應該
    明白,我並沒有背叛她.因為我根本就沒有出庭去作證.那個法庭也曾經要我出庭作證的,我跟他們說,行!我可以出庭,但我什麼都講.他們問,那你都要講什麼呢.我說,一切我都如實的來講但我不能保證會按照你們的要求去講的,你們如果同意,我就出庭.這些人想想也就算了,沒有讓我出庭結果他們全部的旁證材料就引了我一句話,我說“鬥爭彭德懷是我積極主張的在討論的時候,總理,江青也力主此議.”只是在他們宣讀的時候去掉了總理,變成是江青力主此議了而且我後來被判了十八年,王關戚只有我被判刑.王力是背叛了.關鋒在監獄裡瘋了,免予起訴只有我坐了十八年的牢,一天都沒有少
    我被關進秦城後不久,傅祟碧和楊成武來提審我,問我魯迅手稿的事,從傅崇碧的眼神裡我看得出,他是同情我的.不像楊成武,オ隔幾天,就擺出一付審問者的樣子了,典型的風派人物.我說,文化部向我反映,文化部兩派群眾都要搶文化部檔案室,當時魯迅手稿,茅盾手稿還有很多作家的手稿都在文化部檔案室.我把這個情況在中央文革的“文革要聞”上登了出來陳伯達,江青,還有康生都在上面作了批示,一定要保護好魯迅手稿,並要我去處理的.我就去文化部講了話,說魯迅手稿是重要檔案,誰也不準搶.並當場讓解放軍戰士連櫃子帶手稿一起搬去釣魚臺,貼上封條保存在中央文革的保密室裡.管保密室的姓ト,你們去找他好了.傅崇碧臨走還說,謝謝你。
    江青說我盜竊魯迅手稿.我估計一個是她自己忘了,再一個就是逮捕我的理由並不充分,所以還需要另外再找些理由.但沒想到,這件事卻成了“楊傅餘”事件的導火線.其實,王關成抓,大家就覺得現在風向變了,中央文革不行了.軍隊成了老大了.軍隊不但不能反對,而且要取代中央文革來領導一切了這時軍隊的一些人開始膨脹了,楊成武就說了很多話.說他早就看出王關戚不好.一下子又從中央文革的擁護派變成了反對派了.其實,楊成武自己可能都不知道,他在軍隊裡也有著強大的反對派的.在北京軍區,總參謀部都有.因為這個人好張揚.他鬥了羅瑞卿,自己卻又走了羅瑞卿的老路.後來江青在釣魚臺向傅崇碧發難,這恐怕也是偶然中帶有必然的事吧。打倒楊餘傅,軍隊倏然無聲。然後派工宣隊進清華,北大,把造反派也壓下去,這樣大局就穩定下來了
    第66頁共112頁

==========第66頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    星火評論:近期中修帝國主義當局在和美帝爭奪金融主導權的角逐中打出了
    套組合拳,自己的支付清算系統CIPS上線、人民幣將成為SDR、亞投行與金磚
    銀行將要運營。
    人民幣跨境支付系統CIPS上線,將會打破了以美國為首的對跨境金融的封
    鎖和遏制。因為中修是世界第一貿易大國,貿易大國意味著物流大國、而物流
    背後是資金流,目前與中國有貿易關係的國家比美國多出40多個,中修搞的CIPS
    支付系統可能會很快發展起來,成為與目前通行的 SWFIT鼎立的支付系統,人
    民幣國際化如虎添翼了,成為與美元爭奪霸權的最大力量。其實在這之前,俄羅斯因為擔心美國與歐盟的制裁,已經搞了一個俄羅斯自己的支付系統,但美帝並不在意,並因為俄羅斯的對外貿易小,根本無法支撐這個平臺。
    亞投行、金磚銀行是中國資本輸出及人民幣國際化的重要載體,而且還是
    使用自己的CIPS支付清算系統,搭建起一個和美元、美帝相抗衡的一個體系,
    為中修自己爭奪金融霸權服務。
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    2015-10-09來源:羊城晩報(廣州
    8日上午,央行宣佈人民幣跨境支付系統( Cross-border Interbank Payment System,簡稱
    CIPS)一期成功上線運營,首批參與者包括工農中建交五大國有行、華夏、招商等股份制銀
    行及匯豐銀行(中國)等外資行共19家。
    CIPS屬於重要的金融基礎設施建設,按照央行披
    露的信息,該系統按計劃分兩期建設,其中一期工程便利跨境人民幣業務處理,支持跨境貨物貿易和服務貿易
    人民幣跨境支付系統投產儀式
    Cross-border In
    結算、跨境直接投資、跨境融資和跨境個人匯款等業務。
    中上每20151008
    人民幣國際化里程碑
    CIPS系統的建成運行是我國人民幣國際化發展的重要里程碑。CIPS系統的建成運行有
    利於提高人民幣跨境結算的效率,促進人民幣在全球範圍內使用,更好地支撐實體經濟發展和“走出去”戰略實施。
    隨著2009年開始跨境貿易人民幣結算試點,人民幣國際化征程自此啟動。人民幣目前已成為中國第二大跨境支付貨幣和全球第四大支付貨幣。這必然要求加快建設人民幣跨境支付系統,完善人民幣全球清算服務體系
    第67頁共112頁

==========第67頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    延伸閱讀:全球銀行金融電信協會系統一 SWIFT
    全球主要的支付清算系統是銀行金融電信協會系統( SWIFT, Society
    for Worldwide Interbank Financial Telecommunications)。 SWIFT連接著遍佈全球200多個國家的超過一萬家金融機構或跨國企業,每日資金轉移次數高達1500多萬次。
    在金融世界中,兩個國家之間的銀行要匯款,必須通過 SWIFT系統進行發送代碼、接
    受代碼、解碼然後進行結算才能完成交易,也就是如果想進行國際貿易,必須成為 SWIFT
    的成員,或者通過 SWIFTT的成員銀行進行,否則沒有其他任何辦法
    SWIFT名義上是一個國際銀行間非盈利性的國際合作組織,總部設在比利時,同時在
    荷蘭和美國分別設立交換中心。在日常運作上, SWIFT由一個董事會進行管理,該董事會
    設有25個董事席位,每一個席位每隔三年會輪換一次董事。美國、比利時、法國、德國英國和瑞士各擁有兩個董事席位,其他會員國最多僅有一個董事席位。當然其他大部分國家個董事席位都沒有。
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    2015年10月23日
    彭博新聞社援引三位知情人士報道稱,IMF代表向中國發出了強烈信號,人民幣有望
    納入IMF特別提款權(SDR)貨幣籃子。這意味著,將有更多國家願意使用人民幣、將人
    民幣納入外匯儲備中。渣打銀行預計,如果人民幣加入SDR,將有至少1萬億美元的國際
    儲備,轉為以人民幣形式存儲。
    中國官員們對於人民幣納入SDR充滿信心,已經開始著手準備IMF正式宣佈人民幣納
    入SDR後的慶祝聲明。
    特別提款權(SDR)是IMF於1969年創設的一種國際儲備資產,其貨幣籃子的構成
    和權重每5年進行一次評估。目前SDR貨幣籃子包括美元、歐元、日元和英鎊。
    本月早些時候,IMF總裁拉加德在IMF和世界銀行秋季年會的會議期間,曾表示目前
    IMF對SDR貨幣籃子是否應該將人民幣納入其中的技術評估已基本結東,正在敲定最後的
    評估建議。根據程序安排,IMF將在2015年底之前向其董事會提交這一技術評估報告。
    近來,中國政府為推動人民幣加入SDR,進行了一系列努力
    8月,中國央行進行了人民幣匯率中間價報價制度改革,讓人民幣匯率朝著市場化方向邁講
    9月,中國首次向IMF公佈了其官方外匯數據,從而提高透明度,推進人民幣成為IMF
    儲備貨幣的進程。
    10月,財政部消息稱,將從四季度起,按周滾動發行3個月記賬式貼現國債。分析認
    為此舉旨在為國外央行及類央行機構提供更多產品,對人民幣加入SDR有推動作用。
    第68頁共112頁

==========第68頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    來源:京華時報(北京)
    據新華社電記者昨天從兩大新多邊開發機構獲悉,目前亞洲基礎設施投資銀行和金磚國家新開發銀行都在積極為正式運營做準備,首批項目已開始醞釀。
    金磚銀行副行長弗拉基米爾・卡茲別科夫28日在北京透露,預計今年底或明年初各國認繳資本後,銀行將開始運行,希望明年4月份會有第一批項目出來
    亞投行籌備工作組副組長陳歡透露,亞投行正按照今年年底宣佈開張、明年正式投入行的時間表在有序推進,目前各項工作進展順利
    財政部國際財金合作司副司長鄭權說,預期年底亞投行能夠正式開業。中國作為金磚銀行的股東之一,也將和其他股東一起推動金磚銀行各項業務儘快走向正軌。
    第69頁共112頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    編者按:全篇都在講“成千上萬不同工廠工人的行動”,但其目的不是達到區域乃至全國的大聯合或者總罷工,通過工人階級的行動來打擊中修這個總根源,形成工人階級的戰鬥集體而是為了給中修當局施壓來“嚴懲跑路老闆”,“維護工人階級利益”維護社會安全!真是杞人憂天,皇帝不急太監急!這是改良主義的変種,大家要十分警惕!我們當然要“嚴懲跑路老闆,爭取經濟利益”,但我們更清楚,資方和中修是一丘之貉,同在消滅之列!
    中秋國慶長假後最近一週,珠三角工業區開始越發不安:10月6日東莞龍頭企業、臺灣代工巨頭金仁寶集團旗下金寶電子上萬工人在享受多年來最長的9天假期後,突然發現生產線都搬遷到泰國,上萬工人突然被失業了;10月8日深圳手機代工業中上水平的明星企業、華為中興一級供應商福昌科技公司的3800名工人節後第一天上班才看到公司的倒閉公告,連同數十家供應商一起憤而走上街頭,聚集到龍崗區政府門口討說法,引起很大社會反響。前前後後,深圳鴻楷興塑膠、東莞京弛塑膠等工廠也先後突然破產,也牽扯了成千的工人和數百供應商
    在這亂局中,在工人、供貨商、律師、媒體、政府、法院等各方力量緊急施壓之下,有的廠在倒閉後對工人工資和供應商貨款的清償、談判有所進展。例如深圳有關部門已介入福
    昌事件,法院凍結了法人陳金色持有福昌電子6%的股權,員工工資已發放,經濟補償方案已談成但尚未落實,華為、中興已向政府表示願意拿5千萬安撫員工。這些緊急補救當然需要更多,但在日漸清晰的整個“製造業寒冬”格局來看,這些做法遠不足以克服危機。
    現在迫切的危險是,這些知名代工企業的突襲式解散勢恐怕就像打開了潘多拉的魔盒將要引起製造業多米諾骨牌式的連鎖坍塌,勢必嚴重危害成千上萬工人利益和社會安全。當務之急,應當設法制止或至少大大減少這種突襲式關廠ー一把企業突襲式倒閉列入一種危害社會公眾安全的刑事犯罪行為,與“拒不支付勞動報酬罪”類似、但社會危害性更嚴
    第70頁共112頁

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    重,抓捕並嚴懲這些極壞的跑路老闆,向社會公示,震懾企圖效仿的老闆,保護工人利益和社會安全
    企業倒閉難以避免,但突襲式關廠卻嚴重危害社會安全
    從市場經濟的角度看,企業的解散、關閉、搬遷轉移、重組都是難以避免的。按照法律企業在解散之前要與勞動者協商,依法支付勞動報酬和經濟賠償金,安置好工人,然後才是解除勞動合同。企業如果能依法做到協商和妥善安置,工人的合法權益得到保障,也就意味著社會安全得到保障,工人也就不需訴諸於群體抗議行動
    反之,企業隱瞞搬遷、解散的信息,欺騙工人,忽悠供應商,偷偷轉移資產,突襲式的關廠,例如福昌的倒閉,等於突然斷掉三千多工人的生計來源、大筆經濟補償金和拖欠工資。在福昌的案例中,3800名工人被拖欠7、8月份工資兩三千萬元(見10月12日第一財經日報),取中值以2500萬元計算,平均每人就被拖欠工資6500多元,相比拖欠供應商貨款不算多,但每個工人被拖欠兩三個月工資,對於許多積蓄很少的工人來說可能已經嚴重負債,又突然被奪去飯碗,工人要重新找一份工作又不可能馬上領到工資、至少再需要一筆生活費才能做下去。拖欠大量工人長時間工資情況下又突襲式關廠,等於迅速把幾千工人拋到街頭變成生活無著落的乞丐,所以這種企業行為的社會危害性非常大。
    在福昌的倒閉事件中,數十名供應商被拖欠2.7億貨款,這也意味著供應商老闆後面還有著一大堆工人和職員等著從拖欠貨款中拿到他們的工資,這部分員工也有數千人,那麼拖欠工資的影響面就是上萬工人和職員了。那些中小工廠的命運與福昌這樣的大型代工廠命運相連,至於工人的境況則可能更加惡劣,珠三角無數的中小工廠都是一直靠著連軸轉的訂單和大量的加班才支撐起來,因為加班夠多工人オ肯承受工資拖欠的煩惱,卻不想拖欠成了大老闆跑路的前奏
    由於跑路老闆突然襲擊的關廠,工人的生活突然間陷入了危機,企業和政府又沒有任何
    人主動告訴工人這一切究竟是為什麼、怎麼解決,工人就必定要被激怒、要走向政府去討說法。這樣就成了帶著強烈憤怒情緒的突發群體抗議行動。這種突襲關廠激發的突發群體抗議行動,往往不具有工廠內部醞釀的集體行動那樣較有組織性,更呈現自發無序的特點,它不
    第71頁共112頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    僅可能堵塞城市交通、影響社會秩序,而且因為地方政府經常簡單粗暴激化社會矛盾的暴力維穩方式,還可能激發其他圍觀工人和民眾的不安、同情、共鳴、聲援、共同遣責強權等社
    會心理,從而更加加劇社會矛盾
    既然突襲式解散企業會激發出這麼一連串的社會危害,為什麼這類情況越來越多發生首要的原因在於,關廠跑路的老闆只顧自己利益最大化,哪管身後洪水滔天
    突襲式關廠:跑路老闆的利益最大化選擇
    近日有媒體分析:“鑑於被微軟收購的諾基亞東莞和北京工廠提前告知員工撤離計劃後
    引發持續大規模員工示威和抗議活動,以及中國越來越激昂的社會情緒,突襲式撤離將是外資企業的首要選擇。濟南松下、廣州西鐵城、北京松下、慈溪日精電子及最近的金寶電子都米用突襲式關撤離方式
    這個分析看起來很有道理,卻沒有說到位。事實上,突襲式關廠比提前告知更激怒工人和社會情緒,更會把工人逼上街頭、到政府門前聚集抗議,更會導致自發無序的群體抗議哪個衝擊社會的規模和力度更大還不明顯嗎?提前告知撤離,工人往往會自覺剋制在廠區內進行抗爭,也更理性和有組織。真正關鍵在於,如果工人早就知道工廠將要關閉,於是早就組織起來要求資方談判,乃至以中斷生產的集體行動向資方施壓,那麼工人就有籌碼為自己爭取到較多的經濟補償金(這一塊雖有法定標準但存在很大的彈性),而慣於尋求自己利益最大化的企業,即使有財力支付這樣的補償金也不願付出,於是他們就傾向突然襲擊式的關廠了
    今年春節前造成過很大社會影響的廣州花都日資企業西鐵城工廠的突然解散,正是這樣。2月5日,1100餘名員工突然被告知公司結業,全體工人前一天和當天上午都還正常上班,下午就突然失業了。西鐵城方面的說法是“事先通知會影響工人情緒和生產”,如果聯想到四年前西鐵城深圳代工廠的罷工和集體談判,就能明白西鐵城的“良苦用心”了。原來
    2011年10-11月西鐵城在中國最大的錶鏈代工廠深圳冠星精密錶鏈廠發生過長達一個多月的自發罷工和消極怠工,全廠1200名工人爭取被剋扣了五年的一項加班費,最終是委託了勞維律師談到這項拖欠加班費的七成。根據勞維律師的計算,2011深圳西鐵城代工廠罷工
    第72頁共112頁

==========第72頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    給資方造成的直接間接損失有2千萬,支付的加班費補償金大概是600到800萬,為安撫工人資方還在談妥復工後宴請全廠工人吃飯,除正常支付工資之外,資方因罷工合計付出了近3千萬人民幣的代價。可想而知,正是有工人罷工和談判爭取利益的“前車之鑑”,西鐵城才想要搞個讓工人猝不及防的突襲式關廠,以便把單方面的方案強加給工人,不留協商餘
    地
    面對突襲式關廠:地方政府無視、短視、縱容跑路老闆的惡果
    突襲式關廠的根源在於跑路的老闆,但如果沒有地方政府的短視乃至縱容,也不至於如今這樣愈演愈烈。10月8、9日數千福昌工人在龍崗區政府門前聚集,防暴警察全副武裝震懾群眾並抓捕工人,網傳工人、供貨商代表、乃至記者都被警方抓走(媒體的報道是在官府趕走了工人之後才釋放出來的,媒體大量報道是在10月10日以後了),這樣的警民衝突、官民對立又激發了更多怨恨和不滿。在福昌也與眾多其他案例同樣,地方政府總是頭痛醫頭腳痛醫腳,哪裡起了火併且火燒眉毛了オ想到去哪裡滅火,在火燒眉毛之前,根本看不到甚至根本懶得關心起火的根源。
    從中國的歷屆政府尤其是本屆政府來看,對於“公共安全”“國家安全”是異常重視的,從中央的國家安全法制定,到各級政府擴充公安防暴警察特警的人力裝備,再到罷工抗議各類群體事件中全副武裝的強力隊伍,都可以說明政府對一切社會不穩定因素的敏感和堤防。
    然而實際上,政府的安全觀念更多意味著他們政府自身的安全和統治利益,尤其地方政府就是這樣。比如只有在危及他們的權威和控制力時,只有出現了與他們作對的力量時,或者奉上級部門的命令,他們オ願意動用他們的強力工具。不過筆者不是要說這個,因為一切政府都會這樣,只是程度不同。問題在於,地方政府幾乎完全只管他們那一級政府自己的安全和統治利益,幾乎完全無視社會公眾的安全和利益,甚至收受企業好處而不顧可能造成社會動盪的後果(這也類似於很多地方政府對待地方債的態度,反正大不了做五年換屆走人)。這種思維下,社會上只有“公共安全”“國家安全”的概念(其實都只是政府的安全),卻沒有社會安全的概念,往往想不到整個社會大眾的基本生活(即社會安全)受到威脅會導致他們自己也不安全,或者只有火燒眉毛時才被迫想到。
    第73頁共112頁

==========第73頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    只有當社會公眾的利益受到侵害後,公眾發起集體行動向政府施壓時,政府才意識到這又是一個社會不穩定因素,然後才緊急調派大量手持盾腳的防暴警察和特警前來應付,甚至抓捕抗議的工人。無數次被迫向政府求助的工人群體,無數次遭遇這種情況,同樣的情況也出現在前不久龍崗區政府門前的福昌電子廠工人抗議中。雖然政府可以很快調動警察,並且緊急聯繫到倒閉企業和關聯企業共商解決方案,但這種解決問題的思路都是火災發生後的事後補救,真正導致火災的企業突襲式關廠卻再次被放過了。更糟糕的是,這種不追究責任、事後再補救的做法,等於鼓勵更多企業起而效仿,因為他們可以不用承擔突擊關廠的責任,只要事後補救就萬事大吉了。
    突襲式關廠破壞社會安全比逃廢債破壞金融和市場穩定更危急更致命
    如果說地方政府完全縱容跑路企業,也不盡然。2008年以後,廣東及東南沿海都出現了很多倒閉潮和跑路老闆,政府也抓了一批老闆,有些被法院判刑、懲罰。然而,政府及其智囊更關心更重視的是倒閉企業逃廢債導致銀行積壓了大量呆帳死帳,影響“金融資本市場的健康穩定發展”,重點嚴打的情形也側重於侵害了眾多中小投資者利益的金融集資和債務
    方面
    不是說這些中小投資者利益或金融資本市場不重要,而是說涉及成千上萬工人的勞動密集型工廠突然關閉導致的破壞性影響也很重要。而且,在當前實體經濟顯著下行、勞動者利益廣泛受害的大環境下,更多的大規模關廠如果頻繁的突襲工人群體,對社會安全的破壞比上述情況更危急更致命。甚至可以說在近三十多年中國的改革開放以來,還從未出現過與實體經濟下行同時發生的工廠倒閉潮。
    我們不必刻意渲染,只需實事求是地看,就最近二十年來說,工廠的大量關閉和轉移其實已經發生過好幾次。例如1990年代後期到本世紀最初幾年的國有企業大規模破產改制2007年珠三角也出現過工廠破產浪潮,2008年下半年金融危機衝擊下的珠三角工廠倒閉潮,隨之而來經常有上千上萬工人聚集在龍崗、寶安區政府門口更是給人留下深刻印象,在2011到13年東南沿海和廣東都出現過大量的工廠倒閉潮。這些關廠的發生,很大部分原因其實
    並非只是工廠真的破產,而是搬遷轉移到其他國家或內地甚至只是轉移到鄰近更低工資的工
    第74頁共112頁

==========第74頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    業區,或者是根據政府環保的安排而遷出市區或關停並轉,還有很多是重組和轉換法人,當然也有一些是真的經營不下去而破產,但並不足以衝擊行業。
    更重要的是,過去二十年發生過的種種關廠,都發生在經濟快速增長的背景下:哪怕08年金融危機衝擊了沿海局部地區依靠出口拉動的代工製造業,仍然有國家鉅額投資和整體經濟的拉動,哪怕1990年代末大規模國企破產導致內地“去工業化”與局部地區嚴重的經濟蕭條和社會危機,也有房地產市場的啟動、億萬農民工與中國加入世貿等因素共同推動經濟快速增長大大擴張就業,從而大大緩解內地的社會危機,以消費經濟的增長填補失業缺口和社會不滿,於是勞資之間尚且可以媾和成暫時的動態平衡。然而在2014年秋冬以來,隨著房地產市場的明顯疲軟,實體經濟也陸續出現了很大問題,今年前三季度,降薪、裁員、破產的信息更是越來越多瀰漫於幾乎所有實體經濟領域,這已經空前的不利於勞動大眾,嚴重衝擊了越來越多勞動者的利益,這種背景下,突襲式關廠作為更合乎資本利益最大化邏輯的選擇,空前加劇了勞資之間的失衡,千千萬萬工人的最起碼生活安穩都受到了嚴重威脅,社會安全的問題已經變為近二三十年來空前突出的社會問題
    嚴懲突襲式關廠的犯罪行為
    當代的新生代中國工人仍然普遍缺乏明確的階級意識,他們很少想到或懶得去想本廠工友的遭遇其實也是很多工廠工人同樣遭遇。在福昌廠或任何一個老闆跑路倒閉廠之前或之後都會有其他廠同樣遭遇,他們是相同處境、相同地位、同樣的勞動、同樣的可憐工資,同個階級有共同的命運。工廠之間,往往經驗隔絕,缺乏持久組織,甚至部分工人還顧慮、排斥同其他廠的工友交流,往往只有一時的奮起和堅決爭取,沒有留下來的今後打算,更沒有總結和後續,更談不上追究
    當代中國的資本家卻完全不同,在各大工業區,無論外資內資港資臺資,大多數資本家都有著強烈的階級意識。他們有商會有行業協會,還有上躥下跳於資本家階級的企業法律顧問和律師為其支招、排憂解難,他們共享歷史經驗,還有政府公檢法媒體等為其庇護。例
    如深圳鴻楷興、福昌兩個突襲式關廠案例,媒體就報道說廣東粵和律師事務所的主任律師閆
    維祿在幕後運籌帷幄,閆律師代表破產企業與供應商談判,用所謂的債轉股做煙幕彈忽悠供應商,掩護破產企業暗度陳倉、瞞天過海。
    第75頁共112頁

==========第75頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    但是,這種不利的對比仍然可以改變,而且迫切需要改變,因為越來越多工廠工人還將重蹈廣州西鐵城、深圳鴻楷興、福昌、東莞金寶電子工人的覆轍,就像有網友所說的,員工維護不了自己應有的權益不了了之今後還會有更多老闆這樣惡意倒閉,說不定下一個倒閉工廠受害的又是你。那麼工人的應有權益只是追償經濟補償和勞動報酬嗎?前面已說過這種不追究責任、事後補救好像也可以的做法,其實是鼓勵更多老闆效仿。因此,必須追究突襲關廠行為的責任,嚴厲懲辦,向社會公示。
    有些激進人士可能會有些低級的質疑,例如覺得社會危機越糟越好、工人不應想去改良體制爛推子,例如要求政府對資本家某種行為論罪處置就是把命運交給政府或立法機關。要反駁這些看法其實簡單:工人要求治罪、嚴懲跑路老闆可以看做只是一種自衛反擊,工人打擊這些老闆不是要去改良什麼,也根本不必麻煩到制定繁瑣的法律,而是要保護自己利益打擊整個資本家群體越發肆意妄為的囂張氣焰。更重要的是人們可能忽視了嚴懲跑路老闆這種訴求,更是工人鼓舞自信、要自己做主的表現。在21世紀初的部分國企工人抗爭中,以及2011-13年埃及社會變革的大規模有組織工人運動中,要求嚴懲、罷免、撤換廠長和企業負責人的訴求頻繁出現,其中已經包含了一點“我們工人要自己做主”的願望,這是工人積極進取的顯著表現,也是工人階級爭取最大利益的示威。這在今天中國確實已經很少見,但在越來越多展現工人積極力量(而不只是悲情的請求)的鬥爭浪潮中,將有可能出現,當然,如果有先進分子的積極推動可能更好些。
    試想,嚴懲突襲式關廠的犯罪行為,如果是作為成千上萬不同工廠工人的行動要求喊出,其實際效力是專業人士和立法機關制定幾條孤零零的法律條文這些花拳繡腿完全不能比的更重要的是,讓千千萬萬工人都認識到突襲式關廠不只是本廠老闆的無良行為,更是危害整個社會安全的犯罪行為,讓工人跳出本廠自行解決的思維,團結更廣大的力量追究到底這種鬥爭意識的提升,現在越來越迫切了
    中國鐵路工人聯合會致在日本國進行的工人反戰爭反剝削
    集會的聯合書
    編者按:中日等國的無產階級在利益上是一致的,中日美歐非,全世界的無產階級只有通過世界革命,才能消滅剝削,才能完全融合,消滅民族差別;反對中修和日帝各自鼓動本國的
    第76頁共112頁

==========第76頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    民族主義,中修和日帝是中日兩國人民共同的敵人,中日兩國人民攜起手來,打到中修日帝!
    致在日本戰鬥著的國際鐵路工人同志們
    中國鐵路工人聯合會獲悉,2015年10月31日至11月1日,大約3000名來自韓國、美國、德國和土耳其的鐵路工人與日本鐵路工人將在東京集會。以各國工人團結一致的精神,反對戰爭、反對剝削、反對私有化和派遣、外包制度。與此同時,日本和韓國的工人閉體還將舉行聯合罷工。我們深感振奮,雖然不能前往參加,但預祝你們的集會成功
    中國的鐵路工人多年來同樣深受勞務派遣化、外包化和市場化的損害,並且承受著長期嚴重超勞超時加班、待乘和學習培訓考試未計入工作時間、各種罰款考核嚴重且隨意、休息日加班沒有調休,不足額支付加班工資等一系列剝削問題。我們已經知道,政府和國企官員學者們一直在考察、研究和借鑑各國政府的私有化、市場化改革道路,並把它當作先進經驗
    來推行,但是各國工人所受到的改革的壓迫和傷害,他們的憤怒和抗爭,卻被小心翼翼隱瞞中國鐵路工人聯合會希望能夠得到你們的幫助,加強彼此的聯絡,更深入地瞭解各國鐵路工人的經歷和現狀,準備我們自己的團結和抗爭。應當承認,我們對各國工人兄弟姐妹的瞭解還太少,太膚淺,還有許多國企工人對私有化、市場化改革缺乏警惕,甚至存有幻想
    希望藉此擺脫越來越嚴酷的官僚化管理,改善自己的境遇。我們在堅決支持日、韓等國工人鬥爭的同時,也將努力克服我們自己的幻想
    中國鐵路工人聯合會強烈遣責日本安倍政權加緊準備戰爭的所作所為,同樣強烈遣責它在國內推行各種損害日本勞動人民利益的政策。今天,我們在精神上參與你們的反戰爭、反
    剝削的鬥爭,希望不久的將來,中國鐵路工人能夠在行動上與日本鐵路工人、亞洲及世界各國工人站在一起。
    為世界和平吶喊!解放工人!世界工人團結起來!為反對剝削!反對壓迫!反對私有化
    和外包制度而努力奮鬥
    再次預祝此次集會取得圓滿成功!
    中國鐵路工人聯合會
    2015年10月26日
    第77頁共112頁

==========第77頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    對德國工人狀況的觀察和思考
    編者按:即便在德國這樣的“高福利”國家,採訪一個工人,都被工人恐慌的拒絕,也就是說只要不是老老實實的被當作生產工具般的使用,你的“高福利”隨時可以消失,這就是所謂的“結構性壓抑”,總之不能掌握自己的命運!這就是階級壓迫!
    不久前,柏林自由大學邀請了北京工友之家的成員呂途到德國參加工作坊活動,筆者陪同了此次訪問。德方邀請了德國柏林地區某工會領導與她對談。來德國前,呂途曾向主辦
    方表示,希望能採訪兒位工廠工人,但主辦方以“不好安排”為理由拒絕了。我們試圖隨機採訪一位自由大學的東歐移民背景保潔女工時,她有些恐慌地拒絕了我們:“不行,我老闆不會同意”。此後幾天我們又一起經歷了許多事情:通過私交訪談了一些不同的工人和學者,初步對德國工人的現狀有一些瞭解。
    過去幾個月,柏林見證了一年一度的五一大遊行和具有相當規模的鐵路、郵政工人大罷工,關注這些事件的同時,筆者一直在思考工友之家代表呂途與柏林某工會代表的尷尬對話和我們耐人尋味的遭遇。基於自身學術背景,筆者解讀那次會談之尷尬,與德國本身完善的工會制度、工人的結構性壓抑有關,嘗試將一些觀察和思考在本文中呈現。
    空洞的報告背後
    在 Gransow教授邀請呂途來柏林參加工作坊時,呂途提出希望在工作坊報告之外能安排個與柏林工會的對談,或者說一場雙方的報告交流,希望聽聽柏林打工者,最好是移民打工者的聲音,也希望柏林教授方面能幫忙找幾位產業工人聊聊。 Gransow教授答應想辦法,在呂途已經抵達柏林的28號時,電話通知說很難安排採訪產業工人,但安排了某工會的兩位代表來以報告形式對談,也找了一個移民背景的打工者來做報告
    值得注意的是,此次報告交流借用孔院場地,該工會其中一位行政等級較高的代表先做報告。報告很數據,很專業,但令人失望的是,也很空洞。失業率,就業人口統計調查,
    各種經濟指數都不缺乏,而缺失的是這些數據與工人生活的具體聯繫。在一張張快速播放的數據ppt面前,我們解析無力。知識就是權力的專業壁壘感急速增加
    第78頁共112頁

==========第78頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    筆者當時很疑惑,要知道,該工會代表此時不是在法庭上替工人以法律形式打官司,不是必須用此種方式演說以獲得話語權的情況,而是面對從中國皮村遠道而來,帶著皮村工友們的交流期望的中國同仁,是希望能學習、瞭解德國工人階層具體生活發展近況的北京朋友。輪到呂途做報告時,面對中國新工人的困難處境,自我意識的蓬勃發展,希望能獲得相應的社會影響力,承擔起相應的社會責任,不願再做默默無聞的無面孔流民時,柏林該工會代表面容淡漠,聽完報告後完全沒有發問
    該工會代表這種反應,似乎不能簡單解讀為人情淡漠或者個人問題,這種標準化淡漠反應顯示出的是如機械般精密運轉著的德國社會的常態:結構性壓抑,一種高福利制度下,被消解的人的能動性、活力和某種尊嚴的壓抑。
    壓抑的移民打工者
    此後的“移民背景打工者”報告加深了我們的感受。會談組織方找來的移民背景打工者是孔院的學生助理Kim。他的報告也有漂亮的pt,輕盈地談他的打工經歷,談打工的好處比如“可以增加社會經驗,可以培養技能,可以有收入”,壞處是“耽誤精力和學業,時間不等人”。通過這場pt報告和文字本身,聽眾觸摸不到他的喜怒哀樂,但是他的神態和謹慎言語間分明流露出巨大的壓抑
    更讓我們驚訝的是,Kim在報告中透露出來,原來他是華裔,會說中文。而當天整整天會議,Kim作為投影儀負責和簡單接待工作負責,沒有和我們說一句中文,甚至在我們和他用中文說話時作出聽不懂的姿態。我們本不能理解為什麼,但在聽完他的報告後,我們漸漸覺得懂了,有些心酸。壓抑久了,就變成了既定精細法規下一顆有高福利的螺絲釘,變成
    對上負責,疲於自保,以同樣的態度向下向周圍傳導這種狀態。
    這不是孤證,還有接下來的例子。因為 Gransow教授沒有辦法幫忙安排工人採訪,我們決定自己碰碰運氣。來到了自由大學主樓,遇見了兩位清潔工。其中一位很年輕,可能是東歐移民,正要去打掃教學主樓走道里的女廁所。她拒絕了我們的提問,拒絕了在工作之外接受我們的有償採訪,她說,“對不起,我老闆要求不可以向任何人透露我們的工作”
    另一位則是丹麥阿姨,為了陪兒子上學來到柏林,原來在丹麥當記者,現在找不到合適的工作,在自由大學當臨時清潔工。面對我們,她滔滔不絕地講,用簡單的德語,訴說各種生活和工作的事情。她很不快樂,因為忽然的原有身份和社會地位的喪失讓她很不適應。她
    第79頁共112頁

==========第79頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    最糟糕的打工經驗是,因為有人弄髒了教學樓走道的地毯,她沒有及時發現並清潔因而被老闆大吼。她讓筆者想到北京地丁花劇社的工人大姐們,但這是在另外一個福利穩定的國度的首都一德國柏林。
    為了訪談有收穫,最後筆者打電話給了一位老用友請他幫忙找些工友接受採訪。這位朋友最初作為越南華裔難民來到德國,在工廠工作了許多年。他自己來到筆者家,帶來工資單,
    和我們講了他所聽到、看到、想到的一切,包括工廠裡面的運作規則,工會組織,工人的精神文化生活等等。
    他說,“沒辦法,廠裡沒有一個人願意接受呂老師的採訪,那我就自己過來吧,你們是想做好事,那我就幫你們一把。”這位老朋友曾參加過柬埔寨華運,他的正義感,階級覺悟身處普通境況依舊願意幫助別人的精神,尤其是對本職工作之外廣義政治生活參與的熱情,不是在德國工廠受工會培養而形成的,是少年時代的烙印。他最後告訴我們,“你們不要覺
    得那位 Gransow教授不幫忙,在德國,想採訪工人要打報告層層審批的,不容易。
    結構性壓抑
    據筆者瞭解,德國工人經濟境況和工廠環境非但不惡劣,相反,事實是,可能是全球最好的,可參見《徳國工廠之今昔》一文。呂途2015年將出版新書,記錄新工人們的生命故事。為了這本新書,她以打工妹的身份去了南方的外資工廠打工,她的親身經歷是:所有外資工廠中,德資工廠對工人的勞動防護和待遇最好。一方面是對政治主體性的放棄,一方面
    卻也換來了更大的自由:比如經濟自由和福利
    阿倫特期望,人作為獨立自由的個體進入公共空間,以言說和行動彰顯自身,參與政治生活,實現人之為人。但在現代性的脈絡下,這種構想幾乎沒有實現過一儘管有學者不斷將最近幾年的一些學生政治運動或佔領遊行等與之相比附。
    阿倫特一生將德語作為唯一親切的語言,她也許對德國寄予了厚望。但二戰後的德國,顯然走上了消解公民社會的道路。確切地說,德國人於二戰後痛定思痛,達成共識:“小市民”是不能登上政治舞臺的,否則全民民主只會給這個民族帶來災難。這是個複雜的問題,也是目前德國的熱門討論話題,可見問題還遠遠沒有解決,結構性壓抑“小公民”階層也許還不是問題的最終解決途徑。
    第80頁共112頁

==========第80頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現代社會中,阿倫特指出,人的沉思生活消亡,政治行動公共空間徹底被千人一面的家庭經濟學領域佔領,僅剩下從生產到消費的生存價值取向。人,在通過勞動滿足生存必要性
    之後,只有通過言說或行動進入公共空間,在這裡面彰顯他存在,才能算作真正的活著。所以對於古希臘人而言,雖然奴隸和外邦人可能比公民富足,但還沒有作為人的尊嚴。
    從社會保障和經濟權益角度看,德國的工人很幸福。但以前筆者撰文分析家政女工地丁花劇團時,還是從應用戲劇和藝術賦權的角度來看這一現象,就像學者ト衛所說:“對最貧困的人群來說,他們面臨的剝奪不僅是經濟上的剝奪,也是精神上的貧困,會讓這些人變得特別的無助,而且在這個社會他們站不起來,這時候,你會發現藝術比其他方式更有用
    但如今,筆者開始重新思考工友之家的孫恆、許多、國良、段玉等唱自己的歌,德志金花等辦自己的春晚的意義,這不單單是對來參與春晚的打工者的藝術賦權,更是讓新工人作為人而參與到一個早已日漸萎縮的公共空間中來,讓新工人能承擔起未來自己的社會責
    德國工人喜歡看的《圖片報》充斥著八卦和吸引眼球的圖片及報道,這些是勞累了一天,又沒有受過良好教育,讀寫有困難的普通工人的消遣(德語語法很難,普通德國人不能讀懂“公案文書”的文盲非常多,記得幾年前的統計比例高達60%),但這根本不是工人們自己
    的文化,不是這個階層的精神面貌和自我彰顯。這只是將人作為生產和消費的一環,死死捆
    綁在奔向前方的滾輪上。
    阿倫特寫《人的境況》時,兩個批判對象,一個是美國,一個是蘇聯,都是異化了的世界,異化了的人,變成生產和消費或者目的論的國家機器的一部分。她所預測的現代性問題,正在發生。今天,在德國,阿倫特的故多,已經做到了經濟上的和諧,讓人能從經濟的角度獲得人的尊嚴。而國家行政法規的制定,則交給有能力且受過相應教育的少部分人。
    筆者以前採訪過一位在德國大型超市工作了10多年的供貨員,他前不久被公司解僱了,法庭上判他贏,獲得了賠償。筆者問他經歷過此次事件後,他有什麼感受?他說,最大的感受是開始對這個國家的結構感興趣,想知道究竟是怎麼運轉的,他開始想,也許賺錢養家之外也可以有其他的生活方式。德國的這種以行政和法條消解“小公民”政治參與度的做法很難從道德角度來判斷其得失,作為有二戰慘痛經驗的保守社會,這樣做未嘗不可,而且有利於社會的穩定。但我們是否應該探索另一條更值得喝彩的道路:從生產一消費的鏈條中將自己和同胞解放出來,爭取經濟和經濟之外的權益,在公共空間中彰顯作為人的卓越
    第81頁共112頁

==========第81頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    個塵肺病家庭的愛與絕望
    編者按:工人,這麼寶貴的財富,在中修眼裡不過是低值易耗品,不能用了就換。中修上臺的這四十年製造了多少人間悲劇,簡直馨竹難書。無產階級要靠自己去掌握國家政權,去解放自己!
    要去往陝西南部大山裡的紅軍村,得先搭乘飛機,然後換乘長途汽車、摩托車,一路輾轉12個小時。每次來到這裡,我都要深深吸上幾口山裡清新的空氣,彷彿這樣就能把我那
    顆在北京被大氣汙染的肺清洗乾淨。
    可是沒過多久,我就會想到這個美和清靜當中的悲慘。因為在這個位於中國中部的高山地帶,成百上千甚至上萬個男人患上了呼吸道方面的疾病,他們無法正常呼吸
    20世紀90年代,這些男人們扔下鋤頭,集體到金礦裡去幹活,變成了農民工,為中國近幾十年來的經濟繁榮做出了有力貢獻。他們挖入深山,發掘寶撅。多年以後,迴歸故里,卻只能待在家裡,等待死神的降臨,因為他們患上了矽肺病。
    這些年來,我經常探望何全貴。他曾是這些金礦礦工中的一員,他和妻子米石秀住在
    破舊的土房子裡。何全貴與砂肺病已經抗爭了十多年,算是很長的了。他有一本筆記本,上面全記著因砂肺病離世的人的名字。他一邊翻看筆記本,一邊告訴我:“我看著他們一個接一個地死去。我知道,有一天也會輪到我的。
    這就是中國一一這個世界上黃金產量最大的國家的金礦開採業中所看不見的成本。在中國,砂肺病被認為是塵肺病的一種。據估計,有六百萬名在金礦、煤礦、銀礦、石頭切割裡賣命的礦工們患上這種疾病。這是中國最普遍的職業病
    沒有數據可以統計礦工的慢性死亡。矽肺病患者日漸衰弱,他們的肺部,要麼結疤越來越多,要麼因為早年吸入的粉塵過多而慢慢變硬。對於矽肺病,人們無能為力,唯一可行的辦法就是肺移植。但是,如果在作業的時候有保護裝置且空氣流通,卻是可以預防的。何全貴說他所在的那些金礦是沒有這樣的安全措施的。
    第82頁共112頁

==========第82頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    近年來,開採條件已有所改善,但是在中國貧困的農村地區,大多數工人眼礦主追討醫療費已是難上加難,更何況等到可以治療的時候,都為時已晚。隨著醫療費積累得越來越多,
    大部分人選擇了放棄,有些人則選擇結束自己的生命。
    我想要深入地講述某個人的故事,希望可以呈現出在患者生命的最後階段,矽肺病如何影響患者本人及其家庭。和大多數紀錄片的攝影師一樣,我希望能有深入的圖片故事來打動人,觸動大家行動
    我剛跟何全貴接觸時,我想我是抱著準備來拍一位臨死礦工的最後時光的故事,但很快我就意識到我拍攝的其實是一個愛情故事。我看到他和他的妻子,就像墜入愛河的兩個少年在嬉笑打鬧,這種可以觸摸、充滿深情的夫妻關係,我在中國的夫妻中很少看到。當他還能開口唱歌的時候,我就坐在他倆身旁,聽他倆唱最喜歡的歌曲,那可是充滿著深情愛意的二
    重唱啊。我看到他躺在床上,最害怕的莫過於如何呼吸,而她則是全心全意地照顧他。他稱
    她為“小米”,她把他喚作“瓜子”(映西話,“傻瓜”的意思)。看到他們在一起的場景,自然而然就會相信何全貴說的一一是她的愛支撐著他活下去。
    但等米世秀一走遠,何全貴就向我坦言,他曾無數次地嘗試和計劃自殺,要麼把自己電死(把手和電線浸到水裡),要麼喝農藥,要麼就趁著還能走得動的時候,跳進河裡,一死了之
    “如果我死於工傷,那樣會死得快一些,痛一下也就過去了。但是得了這種病,真是生不能生,死不能死。”他告訴我,“如果世上有一種藥能讓我什麼都感覺不到,我願不惜任何代價買到它
    經過數月的彼此瞭解和陪伴,何家終於同意,讓我近距離地目睹一個普通的中國家庭如何經歷了漫長的精神折磨。我盡我所能地記錄下這一過程。我做筆記,錄音,然後打開攝像
    機的錄像模式,最後製成影片。我嘗試最真實地拍攝這個打動了我的故事,這個已經成為我的朋友的故事。他曾是一名礦工,有著非常清晰的表達能力和音樂天賦,我記錄的是他生命中最後的時光。
    在過去的四年裡,我目睹何全貴的體重從健康時候的65公斤急劇下降到只剩下44公斤我親眼看到他一次又ー次地憋氣,面朝下倒在床上,將近斷氣,還有一次半夜裡自殺未遂
    第83頁共112頁

==========第83頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他跟我說了無數次再見,但又奇蹟般地戰勝重症肺結核及其他疾病,熬過了又一個冬天這可是矽肺病病人最害怕的季節。
    他為自己做的木頭棺材就放在閣樓上,用一張塑料裡屍布蓋著,上面堆滿了灰塵。五年
    來,他的妻子都在準備手工做的布鞋、五件衣服、三條褲子,根據習俗,這是為他下葬的時候準備的。有一次,在他崩潰過後,我看到他在妻子耳邊說:去買厚的白紙,貼在棺材的邊別花太多錢在法事上,要不然他死後會回來找她算賬的。洗好他最愛的那件人造革皮衣這樣,等他走的時候就可以穿了。
    第84頁共112頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    走具有朝鮮特色的資本主義
    (摩凡陀博物館鍍金不鏽鋼石英腕錶
    “熬夜加班的朝鮮少女說了一句“加班費”就被炒魷魚
    消息人士:“錢主解僱作為工人代表提出意見的15歲少女”
    據消息人士介紹,在朝鮮錢主經營的一家糕點店工作的15歲少女提出了提高工資和加班費的意見,而被解僱
    平安南道消息人士20日眼 Dailynk通話時表示:“最近,在專門生產高級麵包等的家個體糕點店工作的臨時工們向業主提出了不滿。”“15歲的少女代表工人提出了“條(調?)技術工工資和加班費”的意見,而讓業主不高興。
    他說:“20多歲(國營企業工人)和10多歲(高中學生)的女性在這家企業工作。”“臨時工們認為錢主會“關照年幼的臨時工',讓15歲的少女作為代表提出了意見,而被解僱了。”
    據消息人士介紹,2000年代以後,錢主們改造住宅區的倉庫開始了糕點生產和銷售。
    第85頁共112頁

==========第85頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這些工廠僱用的工人分為正式工和臨時工。開始只有1,2名工人的工廠最近發展迅速,擴招更多的工人了
    臨時工一般是學習能力強,沒有家庭負擔的10,20多歲姑娘。這些年輕女性能耐得住烤箱的高溫,心也細,經常當作是技術工
    消息人士說:“個體糕點廠的工資是根據市場價格核算,都認為比國營企業好。很多人想到這樣工廠工作。”“正因為這樣,就算是臨時工,只要不滿意就馬上開除。”
    在錢主們經營的這種工廠,因為業主說了算,臨時工沒有發言的權利。”“就算受到了不平等待遇,因為國營企業沒有崗位,只能忍氣吞聲
    消息人士介紹15歲少女被開除後的反映說:“(臨時工們)都覺得對不起。”其實他們也沒想到廠長會開除她。
    “一些臨時工批判說,出現了共和國(朝鮮)那麼討厭的比資本家更惡毒的剝削者因為個體企業比政府更有實用性,提供了能餬口的工作崗位才忍氣吞聲'。”
    錢主們經營的糕點廠的會計、原材料供應、商品管理等都由家人負責。由分工明確的臨時工晝夜倒班進行生產。業主僱傭15歲少女是非法的,但是業主賄賂保安署避開檢査
    “錢主”(新興的中小資產者階級)的勢力擴大了,卻不等於社會更加民主自由了,而是意味著勞動者的權力更弱小,勞動者的地位更加卑微。在比較貧困的經濟背景和供應匱乏嚴重供不應求的市場環境中,資產者的勢力更是遠遠凌駕於勞動者
    第86頁共112頁

==========第86頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “朝鮮工廠也依靠“個人資金”運行,50-60%高利貸盛行”
    消息人士:“沒有國家支援,企業負責人只好以設備為擔保借款
    據消息人士介紹,朝鮮國營工廠廠長或企業負責人依靠個人資金維持生產。國家財政支援中斷的情況下,採用“獨立核算制”鼓勵各單位的進行自行生產,企事業單位為了生產好從個人手中借高利貸
    7日,平安南道消息人士跟 Dailynk通話時表示:“做大生意的錢主(新興富人階層)和國營企業負責人需要錢的時候會從放高利貸的個人手中借款。”"個人需要由朋友介紹或需要有從事貿易或者倒賣等大生意的牌子才能借款,但是工廠企業負責人可以用設備作抵押
    “過去放高利貸是非法行為,所以國營企業幹部從個人手中貸款後,以“高利貸罪’把放高利貸的人告到檢察院,用這種手段逃避償還貸款了。”“可是最近採用獨立核算制以來,需要工廠運行資金的幹部們重新找放高利貸的人了。”
    他說:“放高利貸依然是非法行為,幹部抵押生產設備進行貸款也是非法的。所以如果被發現,工廠幹部也會被追究責任。”“所以保安署讓他們“自行協商解決”。”
    貸款擔保上寫明如果沒有如期償還貸款,將無償使用相應金額的工廠建築和設備等'。”“如果沒能償還貸款,放高利貸的人會利用工廠設備和廠房生產鞋或者人造肉等。”
    據消息人士介紹,貿易商或個人倒賣商借款的時候會用不動產(土地、房屋)作抵押如果沒有能力償還貸款,債權人會銷售抵押的房屋、櫃檯、土地等
    消息人士說:“眼以往不同的是,放高利貸的人會跟當地的黑幫合作放高利貸,所以連司法機構都拿他們沒有辦法。”“黑幫也會像司法機構進行賄賂得到保護
    “根據貸款金額和時間計算利息,一般是每月末支付10%的利息,或者每三個月償還次
    消息人士介紹普通百姓的反映說:“如果國家銀行能正常運行銀行利息,錢主們也會把錢存在銀行裡,國家財政也會穩定下來,也不會出現跟黑幫聯合放高利貸的行為了。
    隨著依靠個人資金做生意或者經營企業的個人增多,最近放高利貸的行為非常盛行
    消息人士還說:“平壤等個地區都出現了被稱為“錢莊”的個體金融業者,坐在家裡賺大錢呢。”“他們向急需用錢的人放比平時高兩倍左右的50-60%利息高利貸
    他說:“大部分銀行沒有資金儲備,工廠廠長想貸款也需要非常繁雜的手續,所以一般不去銀行。”“個體金融業者們找法官(檢察官、保安員)做靠山,在他們的保護下隨意提高利息。但是急需用錢的個人或工廠廠長只能借高利貸了。”
    “做大生意的囤積商人、外貿企業負責人、國營工廠長中的一半為了貸款找“錢莊”。”
    第87頁共112頁

==========第87頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “給做大生意的人貸款的人們都趾高氣昂地索要高利息
    “如果沒有人介紹,放高利貸的不僅不見,還閉門謝客呢。”“正因為這樣,還出現了吃介紹費的“中間人”了。”
    據消息人士介紹,個體金融業者只收受美元、人民幣、日元等外匯,不經營朝鮮貨幣而且這些人還跟檢察院的檢察官和保安員們有密切的聯繫,在他們的保護下自由地開展高利貸業務。還有專門負責收賬的人員,他們會死纏債務人要本金和利息
    朝鮮的資本主義化,雖然這些都是被定義為非法活動的“細節”,但“魔鬼就在細節中”,如果說國營廠長的一半及所有外貿業務都在接觸這種高利貸,那麼朝鮮的資本主義化確實已經相當深入了。但同時這也是一種經濟混亂的表現,它能否持續下去,或是導致徹底的經濟混亂,還是個問題。
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵
    朝鮮合營投資委員會表示,隨著朝鮮投資環境的改善,與朝鮮簽約的外國投資者越來越
    9月22日,朝鮮合營投資委員會投資處長崔成進(左一)在北京舉行的“中朝投資合作高層峰會”上表示,朝鮮依法保護外國投資者權益。新京報記者孫純霞攝
    新京報訊(記者尹聰)去朝鮮投資,正在成為中國商人的新話題。9月22日,中國海外投資聯合會與朝鮮投資事務所在北京簽署協議,共同發起“投資朝鮮專項基金”。這隻以礦業為主要投資方向的基金,規模為30億元。朝方代表稱,“熱烈歡迎”中國投資者對朝鮮礦產資源、城市基礎設施等領域進行投資
    合作機構系朝官方設立
    “投資朝鮮專項基金”由中國海外投資聯合會(以下簡稱“中海投”)和朝鮮投資事務所共同發起。後者為朝鮮合營投資委員會在海外設立的對外招商引資平臺。
    朝鮮合營投資委員會負責制定合資合營優惠政策、擴大招商引資力度、改善投資環境等,是根據朝鮮最高人民會議常任委員會的政令所設立。而中海投則是國內一家非政府社會團體
    據中海投副祕書長劉楊驁介紹,該只基金規模30億元人民幣,首期注資10億元,資金來源為國內一些基金機構和財團。劉楊驁稱,基金主要的投資方向以礦業為主,地產開發、港口運營等亦在投資範圍之內
    “朝鮮本著平等、互惠、雙贏’的原則,熱烈歡迎投資者到朝鮮進行投資。”朝鮮合營投資委員會投資處長崔成進表示,朝鮮依照其法律保障保護外國投資者權益,至於“投資
    第88頁共112頁

==========第88頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    領域、出資比例等具體問題,雙方可以討論。”
    崔成進稱,朝鮮尤其歡迎並支持外國投資者投資其國內基礎設施建設,這些投資者可以享受到企業所得稅、企業經營所需要的設備和原材料進口關稅減免的優待。
    推介項目中包含高鐵
    朝鮮合營投資委員會副委員長金鐵鎮表示,隨著朝鮮投資環境的改善,與朝鮮簽約的外國投資者越來越多。據金鐵鎮透露,除與中國在政府層面達成了經濟區開發、原油共同勘測等合作外,朝鮮還與來自埃及、俄羅斯等國家的投資者簽訂了提供通信的合作項目
    此外,朝鮮投資事務所理事長孫浩烈還對朝鮮優質投資項目進行了推介。這些項目包括城市基礎建設項目、礦產資源開發項目等,其中一條新義州一平壤一開城的高速鐵路,長度約376公里。
    投資
    私人資本可參與基建項目
    朝方推介的項目大致分基建、資源開發及農業、服務業等三大類
    在基建方面,朝鮮投資事務所理事長孫浩烈表示,朝方希望以BOT(參看名詞解釋
    模式分別修建新義州一平壤一開城的高速鐵路和高速公路以及羅先機場。其中,高鐵長約376公里。
    除了交通項目,分別位於平壤、海州、七寶山的3家五星級賓館也在招商合作。此外,平壤住宅、服務設施建設和商業開發亦希望有外國投資者參與其中。
    對於礦產資源項目,孫浩烈強調,比起開採原礦後直接出口,朝方更歡迎投資者在朝鮮進行深加工後再進行產品出口
    孫浩烈所推介的資源開發項日,涵蓋稀土、石油、鎂砂礦及鐵礦等多個礦種。
    名詞解釋】
    BOT模式
    BOT模式是指私人資本參與基礎設施建設,向社會提供公共服務的一種特殊的投資方
    式,包括建設( Build)、經營( Operate)、移交( Transfer)三個過程。政府對該機構提供的公共產品或服務的數量和價格可以有所限制,但保證私人資本具有獲取利潤的機會。整個過程中的風險由政府和私人機構分擔。當特許期限結東時,私人機構按約定將該設施移交給政府部門。
    釋疑
    第89頁共112頁

==========第89頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    朝鮮官員:朝鮮法律可保障投資者權益
    稱朝鮮己有《外國人投資法》等20多部與外國人投資相關的法律
    在9月22日的活動現場,朝鮮合營投資委員會副委員長金鐵鎮介紹了當前朝鮮的投資環境。金鐵鎮稱,朝鮮具備法律條件保障投資者的權益
    不限制外國投資者國籍
    此前,
    “民企投資朝鮮被騙”的報道曾引起投資者的廣泛關注
    據《21世紀經濟報道》,今年8月,中國遼寧某公司稱遭朝單方毀約,在朝投資2.4億元被套。該公司負責人稱,“朝鮮說歡迎外資,實際上沒有保護外資的法律和社會基礎”。
    對此,朝鮮中央通訊社發表了相關官員的講話,迴應了相關指責,稱遼寧的那家公司對毀約負有主要責任。
    本次來京推介投資項目,朝方對相關法律問題做出了詳細的介紹。
    金鐵鎮介紹說,朝鮮目前有《合營法》、《外國人投資法》等20多部與外國人對朝投資相關的法律,“基本滿足了外國人投資和企業經營所需要的法律基礎”,同時朝鮮已與幾十個國家簽訂了保護和鼓勵投資的雙邊協定
    在介紹相關法律的同時,金鐵鎮表示,朝鮮不會限制外國投資者的國籍,也沒有出資比例限制。此外,朝鮮政府還會向投資者提供各種優惠政策
    礦產、人力資源是優勢
    “朝鮮有300多種礦物資源,石墨礦、菱鎂礦以及稀土類礦物資源等規模居於世界前列。”金鐵鎮表示,朝鮮具有豐富的礦產資源、性價比高的勞動力、優越的地理位置等利於投資的條件。
    金鐵鎮稱,朝鮮工人的受教育水平“相當高”,而其工資水平和勞動力質量相比則較低
    金鐵鎮還說,通過鐵路和港口,朝鮮與中國保持著優惠的貿易關係,“清津港、羅津港等港口可以滿足企業的進出口需求”
    金融方面,金鐵鎮稱,目前有中國內地及香港、新加坡、埃及等國家和地區的銀行在朝鮮開設了合資銀行,可以解決投資所需要的金融服務
    與會企業:投資朝鮮“機遇與風險並存”
    付於去朝鮮投資,一些投資者抱有複雜的心情
    第90頁共112頁

==========第90頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    位來自河北的民營鐵礦老闆表示,當下前往朝鮮開礦“機遇與風險並存”
    在會議現場,這位老闆告訴記者,相比澳大利亞、巴西等地,朝鮮的風土人情和中國更為接近
    “資源、政策可行不可行”是該老闆投資的兩大考慮因素。他要先查看地質資料、實地勘測鐵礦,“技術、經濟可行並得到朝鮮政府審批的話,投資和稅收都好說”
    他希望,如果投資,他投入的資金、設備等有形資產,能得到朝方法律和政策的保護
    名片上頭銜為“美國華爾街資本聯合投資集團總裁”的査爾斯・李稱,他曾在今年月組織了50多個江浙等地的民企老闆前往新義州進行過考察。他希望在那裡建立一個工業
    “朝鮮的地方官員對我們十分熱情。”査爾斯・李稱,當地向他承諾了不少優惠條件比如“土地非常便宜、稅收給予減免”等。
    據査爾斯・李介紹,倘若工業園能落地,他會著手引進以食品為主的日用品生產企業,產品以在朝鮮銷售為主。“部分前去考察的老闆興趣不小。”査爾斯・李稱。
    揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔
    多年來朝鮮國內的經濟形勢和外部經濟制裁,讓朝鮮的對外支付能力受損。《環球時報記者近日在丹東米訪期間,經多方渠道證實,由於不少朝鮮商社的債務償還能力有限,在平壤活躍著一批特殊的中國商人,他們正在尷尬地扮演著“討債人”的角色
    這些“討債人”大多是中國的朝鮮族人,語言優勢讓他們在上世紀90年代中國放開對朝小額邊貿的背景下,成為對朝貿易的“急先鋒”。然而,當朝鮮國內經濟遭遇困境,一些朝鮮商社無力償還債務時,這批特殊的中國商人只好“被迫”滯留在朝鮮追討欠款到丹東,當地債主就可能到法院起訴他們
    提起在朝鮮“討債”的日子,丹東一家進出口貿易公司的副總經理李海(化名)用“苦不堪言”來形容。50多歲的李女士在丹東韓朝風情一條街的辦公室告訴《環球時報》記者:“基本上每天我都要早起去堵商社的老闆,讓他們還錢。”李女士前後去平壤不下十次,只有個目的:從朝鮮要回100萬美元的欠款。“由於我們公司當時合作的20多家商社規模都比較大,彼此關係又比較好,所以就給他們賒賬。”漸漸地這種交易方式風險越來越大。朝方商社在收到貨物之後,有的拒絕支付餘款,有的說領導換了,有的乾脆關了,還有的就是咬定無力償還。
    據李海講,“討債人”每次在平壤一待就是幾個月。她還常去平壤的政務院門口堵官員但朝鮮官員大多避而不見,不是在外面開會,就是在參加集體培訓。情急之下,李海和其他
    第91頁共112頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在平壤討債的商人有一次曾商量著要去政務院“上訪”。李海說:“我們拿著提前印好的朝鮮語條幅,要求他們還我們的血汗錢。可等我們剛把條幅拿出來,就被眼尖的士兵給奪了下來。”幾天以後,一輛小車開到李海住的酒店門口。有人幫她辦了退房,給她塞了1.5萬美元,將她“請”上車,並一直把她送到中朝邊界。在朝鮮,有的“討債人”債沒要回來,吃住卻要倒貼一大筆錢。李海的一個朋友在朝鮮吃住花了1萬多美元,最後只要回不到5000美元就被“請”回中國
    儘管對朝貿易充滿著不穩定因素,丹東的外貿公司還是如雨後春筍般成長。據不完全統計,僅在丹東的海關口岸附近就分佈著大大小小上千家外貿公司。這些公司都是看上對朝貿易的商機。丹東一家汽車公司姓魏的銷售員告訴《環球時報》記者:“不少人都說對朝貿易風險大。可細想想,風險越大,利潤就越高。朝鮮是個不開放的市場,相當於一片尚未開墾的處女地,有很多商機可以挖。朝鮮國內對物資的需求量極大,只要你懂得對朝貿易的規則,就能夠賺到錢。
    在緊鄰鴨綠江邊的佳地廣場寫字樓,聚集著上百家外貿公司。朝鮮政府的丹東辦事處也設在這座樓裡。在電梯中,有戴著金正日微章的朝鮮人似乎對電梯間貼著的中朝雙語聯合收割機廣告表現出濃厚興趣,目不轉晴地研讀著。
    在鴨綠江邊的酒店、餐廳和咖啡廳裡,到處都可以看到和朝鮮人談生意的中國商人。與朝鮮做了七八年麵粉生意的小王,也把公司開在佳地廣場。小王告訴《環球時報》記者:“朝鮮那邊現在缺糧食,麵粉的需求量很大。但是我們堅持一個原則,一定要拿到全款,オ會發貨。”為規避風險,小王不會直接跟朝鮮人交易。他一般都選擇與信任的朝鮮華僑進行貿易,由華僑充當中間人
    中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    “你可以跟朝鮮做貿易,但最好別去投資。”在中國東北最大的邊境城市丹東,當地商人總是這樣警告外來的同行。
    這在丹東的邊貿商人圏子裡早已成為共識。這個圈子裡,除了中國投資者討債無路甚至被掃地出門的諸多傳言外,朝鮮國內政治、經濟領域的變動、朝鮮半島風雲莫測的時局,始終是他們心裡揮之不去的陰影
    但過去ニ十年中,依然有無數中國商人像貝売一樣吸附於丹東,在這座備受矚目的邊境城市裡做著各自的生意。
    聯合國制裁不了
    3月22日中午,陽光照耀著丹東,而橫貫中朝邊境的鴨綠江上依然寒風凜冽。
    沿鴨綠江邊整潔的人行道上,一位裹在厚棉衣裡的小商販像以往一樣,正尾隨遊客兜售從對岸朝鮮走私來的香菸、郵票之類的小商品。發現遊客對朝鮮時局感興趣後,小商販抱怨
    第92頁共112頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    著說:“昨天是世界睡眠日,可那邊倒好,拉了一天警報。
    “那邊”指的是對岸朝鮮最大的邊境城市新義州。3月21日,許多丹東市民都聽到對岸傳出的淒厲空襲警報聲。此前一天,朝鮮官方媒體表示“朝鮮人民軍”已經做好了與韓國和美國作戰的準備。
    雖然朝鮮戰爭停戰協定已經簽訂60年了,但戰爭的導火素似乎總也燃不到盡頭。隔著鴨綠江望去,新義州沿江的地帶稀稀落落的樹木掩映著低矮平房,幾艘小型漁船擱置在岸邊石灘上,罕有行人蹤影。更遠處的山丘上,積雪仍未消融,一派沉寂景象
    “今後會怎樣?大家心裡都沒底。”在緊鄰鴨綠江的丹東市佳地廣場裡,一家公司的總經理趙啟明對中朝貿易作了悲觀的預判。在他辦公室裡喝茶閒聊的老朋友,另一貿易公司的老闆李興泰對此則點頭稱是。
    趙啟明的公司位於佳地廣場臨江一側,步行數分鐘即可到達丹東口岸。即便朝鮮官方稱朝鮮半島正處於“一觸即發的核戰爭狀態”,但中朝間的邊境貿易仍然一如既往橫跨鴨綠江兩岸的中朝友誼大橋上,不時能見到幾輛卸完貨的卡車從江對岸緩緩駛來。據統計,經丹東口岸過境的貨物量約佔到中朝貿易額的80%。
    緊挨丹東口岸的一名紡織原料批發商說,現在每天有約兩百輛貨車來往,“跟以往差不多”。他認為聯合國安理會最新的對朝制裁決議跟自己的生意沒什麼關係,“我們賣的是民用物資,聯合國制裁不了”
    位當地貿易商聲稱,韓國政府安排了專人町著丹東口岸,並記錄口岸裡的貨物品種數量。這位貿易商說,他去年見過那名韓國人,“那傢伙每個月領2000美元,不過總在偷懶,會拿幾百美元來僱中國人幫他記錄”
    緊張時局對丹東的旅遊行業也沒產生什麼影響。正在丹東出差的一家朝鮮旅行社的官員說,不久後朝鮮可能會推出一個新的旅遊項目該國正計劃將平壤郊區的一處農莊打造成新景點。“遊客可以參觀我國農村的面貌,還能跟村民一起打年糕。”這位官員稱。
    遼寧鴨綠江國際旅行社有限公司總經理於雙鵬說,由於正處於對朝旅遊的淡季,他公司季度組織赴朝旅遊的中國遊客數量只有約三百名,眼往年同期差不多。“反倒是因為局勢緊張,西方國家赴朝遊客的數量還略有增加”
    黃金時代
    從佳地廣場上放眼望去,對岸就是朝鮮最大的邊境城市新義州。但這棟寫字樓幾乎完全被從事貨物貿易的中國公司佔據,電梯裡的廣告上印著這些公司的銷售範圍,從重型卡車鋼材、化肥到家用電器、服裝鞋帽、日雜百貨。而朝鮮駐瀋陽總領事館丹東領事辦公室就設在這棟樓的21層裡
    過去二十年裡,這類中國公司組織的各種物資川流不息穿過中朝友誼大橋,在新義州短暫停留後,被運往嗷嗷待哺的朝鮮各地。作為回報,中國公司從朝鮮換回美元,或者礦產
    第93頁共112頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    木材、海產品、藥材之類的貨物。
    作為多年的商業夥伴,趙啟明、李興泰都已年過50。一身的名牌服裝和閃亮的勞力士手錶顯示,在過去20年的對朝貿易中,他們都收穫頗豐。
    1993年,這對朋友一同成為了最早一批中朝邊貿商人。在此之前,李興泰曾在遼寧省家國營進出口公司工作過多年,早年與朝鮮相關部門的接觸,為他此後下海從事對朝貿易搭建起了諸多人脈。正是在他的指點下,趙啟明也踏入了剛對私營企業開放的對外貿易領域。
    “差不多有六七年時間,閉著眼晴都能掙大錢。”李興泰這樣形容早期中朝貿易的狀況他有眾多引以為豪的貿易案例,比如,1993年,他曾經向朝鮮銷售過數十萬件國內積壓的襯衫,“每件的採購價是一元人民幣,銷售價是兩美金”。
    在對華貿易的早期,計劃經濟體制下的朝鮮極度缺乏對國際市場的瞭解。代表政府的朝鮮貿易商社按照國家下達的米購指標和價錢,直接向中國貿易商發訂單。朝鮮至今沒有民間商業機構,所有商業行為都被大大小小的國營貿易商社掌控。
    在李興泰眼裡,早期利用朝鮮信息極度閉塞和中國商品價廉量大的特點,對朝貿易的利潤遠比中國商人在世界任何一個國家掙到的都要多。“他們那時甚至不懂得詢價採購。”李興泰說
    這樣的狀況持續到了1998年。這一年,李興泰向朝鮮出口了一批中國產解放牌載重卡車,“6000美元一臺,我能掙到1200美元”。
    除了高額利潤,朝鮮對外貿易的某些方式也令趙啟明瞠目結舌。在他印象中,自1994年朝鮮爆發持續多年的糧荒後,其商社曾將國內大量保修良好的機械設備以廢鋼形式銷往中國,以此換取生活物資
    這種被趙啟明稱為“賣血換命”的貿易持續了數年之久,直到在朝鮮不少生產企業陷於癱瘓困境後,才被朝鮮政府禁止。
    在丹東的中國邊境商圈裡,在公開場合談論與朝鮮有關的話題是一種禁忌。除了防範洩露商業機密外,商人們更擔心的是“惹上麻煩”。一個未經證實但在丹東商人圏子裡廣為流傳的故事是:當地某公司老闆在飯店裡跟朋友喝酒時,聊了些自己赴朝旅遊時的見聞,沒多久這位老闆便被朝鮮列入了禁止入境名單。後來有人向這位老闆透露了原因:他那天在酒桌上“說了不該說的話”,而這些話被一旁的朝鮮人聽到了。
    中國駐朝大使館披露的數據顯示,1993年,中朝兩國的雙邊貿易額已有近9億美元。但受此後朝鮮經濟困難影響,兩國貿易持續下滑,到1999年一度降到3.7億美元的谷底。
    不過那些在朝鮮政府內部“有關係”的中國貿易商,也能在慘淡的市場裡獲得收益。李興泰多年遊刃於朝鮮政商兩界,早已熟知怎樣從中謀利。“那邊是計劃經濟體制,凡事領導說了算。”他說。依靠雙方心照不宣的“互惠互利”,頻繁前往朝鮮的他總能成為對方的座上賓。他結交的朝方高官中,甚至有人民軍的高級將領
    十多年前,李興泰與人合夥在朝鮮投資開設了一間生產潤滑油的工廠。李興泰稱,工
    第94頁共112頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    佔地兩萬平方米,“朝鮮電視臺還專門播出過工廠開業的新聞”。
    而趙啟明的生意也穩步推進。在國內搭建起齊全的採購體系後,在中國法律允許的範圍內,他幾乎能提供朝鮮所需的小至蘋果,大至卡車之類的所有物資。對他而言,工作的內容很簡單:爭取朝鮮商社的訂單,指派業務員以低價在全中國採購相應物資,然後出口。一車車的貨物運出去,換回的是大把的美元或者一堆堆的礦產品。
    在朝鮮這片神祕的國度裡,李興泰、趙啟明成為最早一批成功的掘金者。類似他們的商人的成功故事在民間廣為流傳,並在朝鮮經濟走出泥潭後吸引來更多的中國商人。
    “進入21世紀,隨著朝經濟逐漸復甦,雙邊貿易快速回升。”中國駐朝大使館這樣評價新時期的兩國貿易變化。經過1999年的貿易低谷,中朝間雙邊貿易額在此後十年中翻了近
    十倍。至2012年,兩國間貿易總額己超過59億美元,其中朝鮮進口額超過34億美元
    丹東市對外貿易經濟合作局披露的數據顯示,截至2011年底,丹東市的各類外貿公司、邊貿公司、自營權生產企業已多達2000多家,其中對朝邊境小額貿易企業有500多家。而雙邊貿易也在早期的易貨、現匯貿易中新增了加工、轉口等多種形式。
    暴利時代終結
    在丹東街頭,隨便找個餐館老闆、出租車司機、酒店服務員打聽,對方總有曾經或正在跟朝鮮做生意的親戚朋友。在當地人眼裡,這一度是為數不多的發家致富門路。
    距離丹東市區20分鐘車程的五龍背鎮裡,住著一位名叫趙永建的失意者。趙永建年近60,能說流利的朝鮮話。只有在喝下幾口烈酒後,這名朝鮮族老人才會向外人提及自己在朝鮮的往昔歲月。那是一段曾經志得意滿,但最終又夢想破滅的異鄉之旅。
    大約十五年前,利用自己有多位親戚是朝鮮人的關係,趙永建開始跑起了邊貿。與李興泰、趙啟明不同的是,他在早期一度扮演著類似朝鮮礦產經銷商的角色朝鮮商社將一車車銅礦粉、鐵礦粉乃至稀有金屬鉬等礦產品拉到丹東,趙永建將其轉手賣給國內客商後,留下自己約20%的提成,剩餘貨款支付給對方。
    除了礦產品,趙永建也嘗試過發掘別的商業機會。例如,他曾與朝鮮商社合作從事廢舊電子產品回收利用:朝方負責將從歐美進口的廢舊電子產品拆解治煉,他負責將治煉出的金屬在中國銷售。與做礦產品銷售一樣,這個新業務也沒有風險因為“有熟人”,他甚至不需要投入資金。
    在趙永建的收益中,拿出一部分“打點”朝鮮商社社長是必不可少的。為此,他經常長時間呆在朝鮮,隔三岔五地宴請合作者吃飯喝酒。他說自己在那個時期“錢掙老了”。東北話裡,這指掙了大錢的意思
    但像所有國家一樣,即便是朝鮮,這裡的市場環境也並非一成不變。
    在李興泰印象中,2004年左右,隨著大量中國商人的湧現,朝鮮商社也紛紛派出代表
    第95頁共112頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在中朝間頻繁往返,甚至有些人常駐丹東。這類能說流利普通話的代表現在在丹東市裡不時可見,他們大多膚色暗黃、穿著色彩灰暗的服裝,不少人胸前還彆著朝鮮領導人的徽章
    除了中國商人,外界幾乎沒有機會接觸這一群體他們只談論生意,除此之外的話題一概迴避。他們有靈活的商業意識,但對於不相干的人,則永遠保持著不失禮貌的距離
    丹東一間名叫“平壤松濤園”的飯店裡經常能見到這類代表。這間朝鮮人開的餐館地處丹東對朝貿易的最前沿濱江路上。
    餐館牆上懸掛著幾幅色彩斑斕但略顯清冷的風景畫,電視裡始終播放著朝鮮人民軍的軍事演習、工業建設取得成就之類的節目。在夜幕裡霓虹閃爍的濱江路上,這間餐館臨街的窗簾總是拉得嚴嚴實實。
    3月26日夜裡,一位穿著土黃色大衣,戴著茶色眼鏡的朝鮮代表走進餐館,他點了道菜和一瓶鴨綠江牌啤酒。當電視上出現朝鮮領導人講話的鏡頭時,他有時會放下碗筷,走到電視前神情專注地觀看一陣
    在中國商人眼裡,這位安靜的代表卻是可怕的對手
    “通過實地考察和互聯網,他們很快就把中國市場的底細摸得一清二楚。”李興泰說這些代表與“最擅長價格戰的中國人”會合後,徹底終結了中朝貿易以往的暴利時代
    趙啟明舉出了這樣的例子:現在他賣出一輛價值39000美元的中國重汽卡車,利潤只有150美元,而一條輪胎的利潤已經不到一美元。“他們對中國商品的採購價格比我還清楚,甚至把中國政府出口退稅的部分都計算在內。”趙啟明嘆著氣說,過去幾年中,他是“靠走量才活了下來
    在趙啟明那隔成十多個辦公桌的公司裡,一半的桌面上空無一物。那是他的公司最近幾兒年難於擴張的見證
    2007年,趙永建的生意也結東了。在這之前,曾經相處融治的商社已經很少向他發貨趙永建認為對方是想把更多的利潤收歸己有。此後,他曾經嘗試過與人合作在朝鮮修建批發市場,還曾經投資數十萬元嘗試在朝鮮開採銅礦,但最終無一成功。
    對於事業的挫敗,趙永建認為沒有好的合夥人是重要原因之一。他說自己帶去朝鮮跟商社談合作的人總是“不靠譜,老想著忽悠朝鮮人”,這令對方十分不滿。
    趙永建有些憤懣地稱,早期曾有不守誠信的中國商人利用朝鮮人缺乏貿易經驗的特點,拿到貨後就一走了之。“九十年代,有四個朝鮮人為此被槍斃了。”他伸出四根指頭說道
    但並非只有中國商人不守信。新華網2001年5月22日曾轉載過中國駐朝大使館經濟商務參贊處對朝鮮市場的分析,其中提到了這樣的情況:目前朝鮮貿易公司(均為國營)對我國公司拖欠債務現象嚴重,自1992年至1996年上半年累計欠款達2.3億美元左右。趙永建認為,由於以往糾紛兒乎都無法得到仲裁,使得中朝商人陷入了彼此戒備狀態
    第96頁共112頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    除了合夥人,趙永建認為缺少資金是自己的最大障礙。“誰能帶來更大利潤,朝鮮人就跟誰合作。”這名生意場上的失敗者承認,在朝鮮商社徹底終止與他的合作前,他在對方心目中已淪為可有可無的小角色。
    成天提心吊膽
    “2010年發生延坪島炮擊事件時,我還有一萬件服裝在朝鮮生產。”丹東市東豐製衣有限公司總經理董豐說,那是讓他心驚肉跳的一天,“還好那天沒有開戰,否則我就虧大了。”
    2003年,董豐做了個大膽的決定將自己工廠接到的歐美訂單轉移到朝鮮,由朝鮮工人完成生產。在這之前,長年為歐美客戶做服裝代工的董豐已經為工廠的生存絞盡腦汁由於中國市場成本的攀升,他的服裝廠已接連數年近乎無利可圖。
    “後來我發現,自己唯一出路就是去朝鮮”,戴著金絲眼鏡,到哪裡都挎著個公文包的董豐有著敢於冒險的商人氣質。下這個決定前,他對朝鮮的瞭解比普通中國百姓多不了多少。
    通過朋友介紹,他聯繫了一家總部設在平壤的朝鮮商社,並很快與對方達成了合作協議他提供樣品和物料,預付對方約30%代工款,對方安排工廠生產,完成任務後交貨收餘款
    朝鮮商社曾安排董豐到朝鮮工廠考察過,董豐形容那裡“就像上世紀70年代的中國廠房、設備都比較陳舊”,“環境非常幹浄,所有物品都擺放有序”。但除了廠長和技術人員外,他從未有過跟為自己生產服裝的朝鮮工人交談的機會
    近幾年,董豐每年要向朝鮮發去十萬件以上的生產訂單,與原先的中國工廠相比,他的生產成本下降了30%。他原先的那家制衣廠已解散多年
    每當發去生產訂單後,他就得緊緊盯著合作的數家朝鮮商社。而與對方的溝通是讓他最感煩躁的事這些商社裡通常只有一部國際長途電話,“打電話過去十次有八次佔線,接通後要找的人經常又不在辦公室”,董豐說,如果託其他人去叫要找的人,“代價是每分鐘八元人民幣
    許多時候,董豐得忍受這樣的煎熬。“交貨時間和產品質量是關鍵。”他說,如果不盯緊這兩件事,出了問題後他無法將損失轉嫁給朝方。原因是:為這些損失賠款,不僅會讓朝鮮商社計劃中一筆收入泡湯,還可能影響到商社領導的仕途而這是對方無論如何要避免的狀
    過往碰到這樣的事時,董豐守願自掏腰包息事寧人。“你要把商社逼急了,可能就再也見不到對方的人影。”唯一令他欣慰的是,與他合作多年後,這類事件已不多見,而且朝鮮工廠發回的服裝質量已不在中國工廠之
    董豐一度有過到朝鮮從事高純度氧化鎂提煉的投資念頭,但身邊朋友的警告讓他很快就知難而退。到朝鮮投資的中國人,“都是有背景的人”,他說。
    李興泰似乎正是這樣的人,在他談及過往做過的生意裡,不時出現位高權重的朝鮮政商
    第97頁共112頁

==========第97頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人物。據他所言,他當年斥資數百萬美元購買頂尖設備組建的那座潤滑油工廠,還曾被當時的朝鮮高層領導關注過。
    但正是這個被他寄予厚望的項目,多年前就已經“黃了”像所有不願談論自己在朝經商經歷的貿易商一樣,李興泰對往事閉口不談,只是面有怒色地稱,自己“被排除了”,但設備還在朝鮮
    2007年,李興泰曾在朝鮮平壤的羊角島飯店咖啡廳裡經歷過這樣一幕:在他與一位長期在平壤向朝方商社追討貨款的吉林商人閒聊時,對方突發腦溢血,第二天病逝在回國的火車上。此前對方告訴過李興泰,自己已經討了三年債了
    因為早年商務活動頻繁,李興泰經常下榻於平壤各個酒店,並因此結識到一個特殊群體長期呆在朝鮮追討欠款的中國商人。“估計有百、八十人以上”,李興泰說,這批人往往因討債無門而處境淒涼。
    2012年8月,遼寧省西洋集團在網絡上發文稱,該公司在朝鮮投入2.4億元人民幣的鐵礦加工項目遭朝鮮合作方單方面毀約,並指責對方欺詐及惡意將該公司趕出朝鮮。在此事被全球多家媒體報道後,朝鮮中央通訊社罕見地對此商業糾紛作出迴應,稱中方企業在投資中涉嫌欺詐和腐敗,因此需為違約負主要責任
    這成為中國商人心裡一個巨大的陰影。趙啟明說,西洋集團犯下的致命錯誤是它不應該到朝鮮去投資。“一旦出現合作糾紛,你一家企業怎麼可能贏得了朝鮮這個國家
    儘管在對朝貿易中賺到了不少錢,但這位商人形容道,“感覺就像坐飛機,坐的次數越多,心裡越害怕。”早年間,他跟李興泰都有過被朝方商社拖延付款甚至賴賬的遭遇
    現在,除非是非常信任的朝方商社,在對朝貿易中,他們都要求才用現金結算的方式卡車把貨物拉到新義州後,朝方人員必須先支付貨款,而後才能卸貨,“否則我們的車調頭就回國。”在丹東的邊貿商圈裡,這是唯一令中國商人放心的交易形式
    “成天提心吊膽,說不定哪天就不幹了。”喝完最後一口茶,李興泰拿起手機,起身告別了趙啟明。隔著落地玻璃,他腳下遠處的中朝友誼大橋上,十多輛裝滿貨物的大型貨車正緩緩駛入朝鮮
    第98頁共112頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第99頁共112頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第100頁共112頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第101頁共112頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第102頁共112頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第103頁共112頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第104頁共112頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    工人運
    74
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第105頁共112頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第106頁共112頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第107頁共112頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第108頁共112頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次異工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第109頁共112頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第110頁共112頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第111頁共112頁

==========第111頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇:http://www.bu1917.info/bbs進步青年網:htp:/ wwwaibanw.net紅石頭網:http://www.mkszytk紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome-樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第112頁共112頁

==========第112頁==========
