    第二十期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    紀念偉大的十月社會主義革命91週年世界革命報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    尼共(毛)中央全會將就人民共和國問題作出決定快訊:中央全會上基蘭和普拉昌達意見不合鬥爭在繼續,尼共(毛)中央全會分歧尖銳尼共(毛)全國幹部會議就兩條路線展開大辯論尼共(毛)全國幹部會議上多數發言支持普拉昌達獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭第一輯
    第二輯
    時事觀察.
    罷運潮見證工人力量
    20
    近年來交通運輸業工人罷工不完全記錄關於罷運潮的兒個問題談談出租車司機的階級劃分多媒體時政.
    29
    視頻《眼神》簡介新史記
    中國革命早期工人運動之
    333
    李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    電子書導讀.
    電子書推薦與導讀
    系列一:列寧文章選讀和印共(毛)的革命鬥爭
    444
    系列二:重溫蘇聯蛻變歷史,深刻分析當前局勢
    理論爭嗚.
    國家存在的基礎與自行消
    48
    馬克思主義學說是無產階級革命鬥爭經驗的不斷總結談談對“國家的消亡是自行的,而不是被廢除”的理解
    52
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”簡論無產階級專政的歷史階段廣而告之.
    57
    世界革命報道
    國內工浪潮與群眾鬥爭河蟹國民生

==========第2頁==========
    卷首語
    紀念偉大的十月社會主義革命91週年
    《星火導刊》編輯部
    「
    1917年11月7日(舊俄歷10月25日),俄國爆發了偉大的十月社會主義革命
    在這個光榮的日子裡,偉大領袖和導師列寧領導下的布爾什維克黨,與彼得格勒的工人以及革命士兵舉行武裝起義,向資產階級反動政府發出雷霆一擊
    “阿芙樂爾”號巡洋艦上的大炮在革命士兵手中發出怒吼時,當工人們高唱著“你的末日到了,資產階級”的歌曲高舉著紅旗佔領冬宮時,當斯莫爾尼宮的工農兵代表們滿懷豪情的召開第二次全俄工兵蘇維埃代表大會時,當以列寧為首的工農臨時政府一一人民委員會在熱烈的“鳥拉”歡呼聲中成立時,無不宣告著無產階級的光輝勝利!
    彼得格勒的革命武裝起義是十月革命的開端,在列寧和布爾什維克黨的領導下,革命隨後繼續向全國發展並一路凱歌行進。經過短短几兒個月,至1918年2、3月間,無產階級政權便在全國範圍內建立起來,社會主義革命取得了輝煌的勝利
    毛主席指出:“十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。十月革命幫助了全世界的也幫助了中國的先進分子,用無產階級的宇宙觀作為觀察國家命運的工具,重新考慮自己的問題”

==========第3頁==========
    事實正是如此,十月社會主義革命雖然發生在俄國,但卻是一場具有世界意義的偉大的無產階級革命
    十月革命是驗證並豐富了馬克思列寧主義的光輝實踐一一他把馬克思和恩格斯創
    立的、由列寧進一步發展的科學社會主義由理論變成了現實,深深震撼了帝國主義的統治體
    十月革命是馬克思列寧主義進一步在全世界廣泛傳播和影響的巨大推動力ー一他
    有力促進了馬列主義與各國工人運動的結合,促進了無產階級的先鋒隊從社會民主黨的修正主義重圍中突破出來,保障了國際共產主義運動的健康發展
    )十月革命是人類歷史上劃時代的偉大革命一一正如列寧在《十月革命四週年》
    文中所指出的是“開闢了世界歷史的新紀元”。十月革命對20世紀乃至以後的國際共產主義運動產生著重大和深遠的影響
    四)十月革命是人類歷史上深刻意義的革命一一他徹底推翻了人剝削人、人壓迫人的制度,建立了人類歷史上第一個以公有制為基礎的無產階級專政的新型國家
    五)十月革命是無產階級革命的一次成功範例一他為世界無產階級樹立了榜樣,鼓舞了世界無產階級的革命鬥志,併為世界無產階級提供了一個公開的革命基地
    十月革命是無產階級革命和被壓迫民族革命之間的一座橋樑一一他影響和推動了
    殖民地人民的解放運動,給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,正象斯大林在《十月革命與民族問題》一文中所指出的“建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線”。從而沉重的打擊了帝國主義的統治
    十月革命的勝利經驗表明
    無產階級革命要取得勝利,必須要有馬克思列寧主義政
    黨的領導。這個政黨不但具有高度統一的指導思想和覺悟,而且是以民主集中制為原則組織起來的無產階級的先鋒隊。不但要密切聯繫和深入勞動群眾,而且要善於使用馬列主義去啟發、教育勞動群眾和武裝勞動群眾,善於做群眾工作,從而使勞動群眾在黨的領導下走向個又一個的勝利
    十月革命的勝利經驗表明
    無產階級推翻資產階級的統治,是要靠革命的方式而不
    是改良的方式,而且在革命成功後,必須實行無產階級專政來鞏固革命成果和保衛新生的革命政權;
    十月革命的勝利經驗表明
    無產階級革命要團結農民中的廣大貧苦分子,建立起現
    固的工農聯盟,共同向反動階級進行鬥爭
    十月革命的勝利經驗表明
    無產階級的社會主義革命是國際性的,不但要加強世界
    無產階級之間的團結,也要加強被壓迫人民、被壓迫民族的團結。無產階級的革命鬥爭是和國際主義密不可分的。
    偉大的十月革命及其所代表的世界性歷史意義和寶貴的鬥爭經驗,是前輩留給後來人的

==========第4頁==========
    豐厚的革命遺
    近百年間的歷史滄桑和風雨,更加證明了十月革命所開闢的無產階級解放之路所具有的深刻內涵。九十一年後的後來人,不但沒有遺忘十月革命,反而更加深刻地理解了這次革命所蘊含的偉大意義。
    在資本肆虐橫行的現今私有世界,在人鬼顛倒的現今剝削社會,各種形式的階級鬥爭使後來人在風浪中得到成長。
    作為勞動人民的忠實代表,作為馬列毛主義武裝起來的無產階級先鋒戰士,他們深深理解本階級的偉大歷史使命
    他們的雙肩上繼承著前輩們的理想和事業,他們的身上煥發著最終必然會普照全人類的“新世紀的曙光
    這正象列寧所說“這個偉大的日子離開我們愈遠,俄國無產階級革命的意義就愈明顯”
    所以,我們今天紀念和總結偉大的十月社會主義革命,不但具有對革命前輩的傳承意義,而且具有深遠的現實意義!
    讓我們團結在馬列毛主義的旗幟下,沿著十月社會主義革命所開闢的光輝道路前進!
    偉大的十月社會主義革命萬歲

==========第5頁==========
    世界革命報道
    編者按:最近一個時期,尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭進入了白熱化階段,圍繞是把革命進行到底、建立人民共和國,還是半途而廢、搞什麼“鞏現固聯邦民主共和國”,尼共(毛)黨內革命派與機會主義派進行了大辯論。這場鬥爭,關係到尼泊爾革命的前途,對世界無產階級革命運動也有著重要的意義。因此本期我們集中彙編了關於近期兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論,和我們組織翻譯的有關獨家材料,希望幫助讀者瞭解這場鬥爭的來龍去脈
    無產階級政黨內部出機會主義、修正主義,現在看來是一個普遍現象。尤其是在黨的高層和主要領導者中出機會主義、修正主義,對革命是最危險的,也是經常發生的,多少次偉大的革命運動葬送在黨高層的錯誤路線手
    個無產階級政黨要如何戰勝黨內、尤其是高層和主要領導者中的機
    會主義、修正主義?不解決好這個問題,無產階級革命的勝利就是沒有保證的。要解決這個問題,我們認為,無產階級專政下繼續革命的理論運用到無產階級政黨內部的路線鬥爭中就很重要。革命派只有依靠、發動廣大基層黨員幹部和革命群眾自下而上的鬥爭,只有限制黨內資產階級法權,才能抑制和戰勝機會主義、修正主義路線。而尼共(毛),作為領導了近十年最重要的無產階級革命、並以馬列毛主義為指導的黨,目前所正在激烈進行的黨內兩條路線鬥爭,將為我們提供無產階級政黨內部如何戰勝機會主義、修正主義的最新經驗與教訓。每一個有志於無產階級革命運動的同志,都應該認真研究尼共(毛)路線鬥爭的經驗教訓。
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    列兵甲 angbayan摘譯並評論
    尼共(毛)中央全會將就人民共和國問題作出決定
    據尼泊爾媒體報道:(在休會一個月後)本週一(2008年11月17日)繼續進行的尼共(毛中央全會上,將就鞏固民主共和國還是建立人民共和國的問題進行討論並作出決定。據稱,在會上普拉昌達主席將做政治報告,而尼共(毛)黨內“強硬派”領袖基蘭也將提交自己的

==========第6頁==========
    報告。據報道,普拉昌達在準備報告時曾與基蘭多次磋商。基蘭表示,如果普拉昌達的政治報告中包括自己的主要觀點的話,自己的報告就不會向會議提出,而現在他還不能肯定(是否包括)。而有報道說在前不久召開的尼共(毛)地方組織聯席會議上,多數地方組織代表都敦促普拉昌達在報告中包括強硬派的觀點,即應從民主共和國向人民共和國前進。尼共(毛)的一位中央領導人稱:如果中央全會上不能達成一致,則可能採取投票表決的方式作出最終決定。
    在三年前的尼共(毛)的中央全會上,曾經決議通過立憲會議選舉米建立民主共和國,現在這個目標已經實現。在上個月,基蘭向中央全會提出報告,斷定現在已經到了建立人民共和國的恰當時機
    短評:這是革命派與機會主義鬥爭的一個關鍵時刻,如果黨中央作出建立人民共和國的決定,表明革命派取得了優勢(但這只是第一步,關鍵還要看行動中是否落實);而如果否決了建立人民共和國的綱領,那麼表明機會主義進一步穩固了它的統治。一且發生了後者的情況就到了考驗革命派的時候。革命派應該放棄對機會主義頭目的幻想,要敢於反潮流,要立刻到基層去,發動基層和地方黨員幹部造機會主義的反,自下而上地糾正機會主義路線。要做好與機會主義黨中央決裂,重建馬列毛主義的真正革命黨的準備。
    總之,這次尼共(毛)中央全會的結果我們應密切關注
    快訊:中央全會上基蘭和普拉昌達意見不合
    尼共(毛)中央全會上黨主席普拉昌達與強硬派代表人物基蘭意見不合,他們分別提交了政治報告
    普拉昌達的報告給出了有關共和國問題的三種觀點:民主聯邦共和國;人民共和國;過渡性的共和國。
    分析人士指出,這是普拉昌達首次提出“過渡性的共和國”,其用意在於在聯邦共和國與人民共和國之間取一條中間路線,以作為其他兩種觀點的平衡
    普拉昌達告訴記者:“報告已經就不同的共和國模式讓中央委員表決。”但是普拉昌達沒有解釋“過渡性的共和國”的真實含義。
    基蘭支持者們稱:普拉昌達政治報告的觀點很不明確。而基蘭的政治報告則認為:應該立即實現人民共和國。

==========第7頁==========
    快評:這個所謂的過渡性共和國無非是一塊遮羞布。縱觀普拉昌達的近期言行就可以得出個結果:他反對立即宣佈成立人民共和國。
    世界上沒有什麼中間路線,路線都是有傾向性。我們已經證實,在這個所謂的過渡性的共和國剛剛起步的時候,尼共(毛)的最高領導人已經宣佈至退在12月中旬開始歸還十年人民戰爭期間奪取的土地。這是中間路線嗎?不,這是徹徹底底的右傾投降主義路線,是當年陳獨秀,普列漢諾夫的投降路線
    評論2:“過渡性共和國”就跟“社會主義初級階段”一樣是個筐,什麼東西都能往裡裝。“為什麼不土改?”“因為我們還處於過渡性共和國嘛”,“為什麼不消滅地主資產階級?”“現在還是過渡性共和國嘛”…總之不過是機會主義叛賣的遮羞布。對此必須堅決批判
    鬥爭在繼續,尼共(毛)中央全會分岐尖銳
    據尼泊爾媒體報道,尼共(毛)中央全會上爭論激烈,支持黨主席普拉昌達“過渡共和國路線和基蘭“人民共和國”路線的中央委員各佔一半,因此中央全會不得不延長會期,而推退原定今日(2008年11月20日)召開的黨的全國幹部會議
    當地媒體說,中央全會上的爭論反映了尼共(毛)領導層深刻的意識形態分歧。以普拉昌達巴塔拉伊為代表的“過渡共和國”派稱目前的國內國際形勢使得黨現在的路線只能是聯邦民主共和國,並在此基礎上通過和平方式逐步過渡到人民共和國;而以基蘭、古隆(Dev
    Gurung)、高傑魯爾( CP Ga jure)為代表的“人民共和國”派則警告黨正在墮入修正主,如果推退立即建立人民共和國,尼泊爾共產主義運動將陷入危機。
    短評:兩條路線的鬥爭已進入白熱化階段,雙方陣線已經很清楚。值得注意的是,據當地媒體報道,支持普拉昌達機會主義路線的包括人民解放軍的四個副司令員(司令員為普拉昌達),這是一個不祥的信號,革命派前景不容樂觀。要戰勝機會主義路線,關鍵在於發動基層革命群眾和地方革命幹部,僅靠中央委員會的上層鬥爭,戰勝掌握實權的機會主義頭子的難度比較高。
    尼共(毛)全國幹部會議就兩條路線展開大辨論
    尼泊爾媒體報道:由於在中央委員會上不能達成一致並作出決定,普拉昌達關於採取“過渡共和國”路線的政治報告和基蘭關於“立即建立人民共和國”路線的政治報告被一起提交給尼共(毛)全國幹部會議進行討論。來自全國的100多位尼共(毛)各級幹部分成21個組,從週五開始對兩份報告進行大辯論。據稱,週一將彙總各組多數意見,同時任何與會者都可以在週一舉行的全體會議上發言表明自己的看法。有消息稱,許多尼共(毛)幹部要

==========第8頁==========
    求綜合兩份報告的優點,形成新的統一的報告作為黨的路線。尼共(毛)領導人稱,如果全國幹部會議仍不能就這兩份報告作出決定,報告將提交給黨的全國代表大會討論。普拉昌達的“過渡共和國”路線主張現固目前的聯邦民主共和國、逐步地向人民共和國過渡:基蘭的人民共和國”路線,則主張通過新的人民起義來立即建立人民共和國、奪取新民主主義革命的徹底勝利。
    短評:中央委員會沒有通過普拉昌達的“過渡共和國”路線,使得代表炳條路線的兩份報告提交給黨的全國幹部會議上進行大辯論,這是革命派的一個勝利。這表明尼共(毛)黨內還有著巨大的革命潛力,許多經歷了10年人民戰爭考驗的革命者是不願意革命半途而廢的。
    革命路線是不怕公開辯論的,相反在廣大黨員和革命群眾中充分的辯論只會有利於革命路線爭取多數。只有錯誤路線才怕見光。暗箱操作、少數人決定重大路線,總的來說只能有利於錯誤路線,這在國際共運史上是有著嚴重教訓的。所以毛主席才說:“一條路線不能只有少數人知道,要讓大多數群眾都知道”。尼共(毛)目前黨內鬥爭採取黨內公開辯論的方式,是繼承了布爾什維克黨的優良傳統,也是文革中大鳴大放、大字報、大辯論在新的形勢下的種應用,這是值得在21世紀世界無產階級革命運動中發揚光大的好經驗。在這樣的方式下,革命派不怕成為暫時的少數,因為實踐會教育廣大黨員和革命群眾什麼是正確路線。但是革命派必須警惕機會主義者,如果機會主義者禁止黨內公開辯論、鎮壓革命派,如果機會主義者犯下了重大的叛賣罪行,革命派就要勇敢地和機會主義者決裂,到基層發動廣大黨員和革命群眾,組建新的馬列毛主義革命黨來用武器的批判解決機會主義者。
    尼共(毛)全國幹部會議上多數發言支持普拉昌達
    尼共(毛)全國幹部會議對普拉昌達和基蘭的兩個政治報告進行了討論,多數發言支持普拉昌達,他們主張吸收兩個報告中好的方面以此決定未來的策略
    普拉昌達主張建立聯邦制的民主共和國逐步過渡到人民共和國,而基蘭主張通過發動人民起義立即建立人民共和國
    幹部會議上的建議和觀點將被提交到25日清晨舉行的中央全會。
    短評:尼共(毛)黨內存在著嚴重的修正主義路線。我們回過頭來看,這可以追溯到當年簽訂和平協定(見htp:/mao1968.cn/bbs/ viewthread.php?tid=5137),事實上當時這一趨勢已經抬頭

==========第9頁==========
    借用列寧的話:只有既承認階級鬥爭,又承認無產階級專政的人,オ是真正的馬列毛主義者。現在尼共(毛)黨內的修正主義路線,既不承認階級鬥爭(歸還十年人民戰爭的勝利果實),又不承認無產階級專政(主張過渡共和論,反對建立人民共和國)
    不承認階級鬥爭的跡象在和平協定裡是有的
    5.1.8.雙方同意維持一個關於在武裝衝突期間被沒收、凍結或者不允許使用的政府、公共私人建築、土地和其他財產的紀錄,並立即歸還這些財產
    整個冗長的和平協定,可能最關鍵的也就是幾句話,5.1.8就很關鍵。
    不承認無產階級專政的跡象在和平協定裡也是有的
    3.4要在以下被廣泛接受的原則的基礎上建立國家制度:基本的人權、多黨競爭的民主制主權在民、人民高於一切、憲法制衡、法治、社會公正、平等、司法獨立、週期選舉、公民社會監督、完全新聞自由、人民有權獲取信息、政黨活動中的透明負責、人民參與、消除偏見、高效公正的行政理念等。
    4規定的國體與政體,都是資產階級共和國的政治範疇。
    所以我們可以拿這個和平協定與1945年10月10日的國共雙十協定(見htt:/mao1968.cn/bs/ viewthread.php?id=5139)做對比,具體研究成果,我們將以跟貼方式表現
    評論2:尼泊爾和平協定中還有很重要的一條“10.1.雙方同意根據11月8日的決定與和平協定精神,不在任何地區建立平行的和任何形式國家機構。”根據這一條,尼共(毛)解散了各解放區的人民政府,允許舊政權機關、舊警察重返。這也是非常嚴重的叛賣行為。
    對比國共雙十協定可以看得很清楚,中共在與國民黨談判時,是牢牢抓住自己的政權、自己的槍桿子不放的,也沒有任何放棄解放區人民鬥爭果實的承諾。相反卻要求國民黨向人民作出重大讓步
    另外,尼泊爾和平協議就像一部臨時憲法,實際上規定了國王下臺後,尼泊爾的主要政治經濟制度,而這些制度都是在資產階級共和國範疇內的,尼共(毛)的簽字恰恰表明它完全接受這些制度,並且通過出賣人民革命果實來換取自己回到主流政治。雙十協定則截然不同更多是對雙方立場的各自表述,一看就是一個臨時休戰協議

==========第10頁==========
    評論3:目前在尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭中,革命派暫時居於少數,這並不可怕。毛主席早就說過“一種潮流來了,多數人眼著跑,只有個別人頂住的事,在歷史上多次發生”革命派應該按照毛主席的教導:“反潮流是馬列主義的一個原則”,堅決頂住機會主義的潮流,繼續鬥爭,爭取多數。隨著實踐的發展,機會主義的錯誤必然越加暴露出來,尤其是機會主義不可能滿足勞動群眾根本改變自己命運的要求,必然日益喪失他們的支持。因此,革命派應該到基層去,積極爭取廣大普通黨員和革命群眾的支持,要求召開黨的全國代表大會解決路線問題。要警惕機會主義者的陰謀和鎮壓,做好重建馬列毛主義革命黨、重新發動人民戰爭的準備。
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    第一輯
    編者按:在這裡我們向廣大關心尼泊爾革命前途的中國網友介紹反映尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的兩篇獨家材料。一篇是一位正在尼泊爾參加革命工作的英國左翼人士哈利.保羅同志的報道。哈利保羅同志勾畫出了尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的概況,指出了鬥爭主要圍繞是把新民主主義革命進行到底並適時轉入社會主義革命,還是止步於資產階級議會民主、指望經過漫長的資本主義發展階段再“和平長入”新民主主義。他也正確地指出了尼泊爾目前的形勢類似於俄國革命2月到10月之間的形勢,尼共(毛)雖然組閣執政,但是無產階級並沒有奪取政權,誰勝誰負還沒有真正解決。同時他也指出了尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭目前主要米取黨內公開辮論的形式,這是尼共(毛)黨內鬥爭的一個特點,也可以說是優點。
    第二篇是被稱為尼共(毛)黨內“強硬派”領袖的基蘭同志的訪談。訪談中基蘭同志介紹了黨內分歧和爭論的一些情況,指出決不能把“毛主義”當成擺設,不應拋棄黨的基本原則,也表達了對中央領導層脫離人民的憂慮。但也許是因為接受的是資產階級媒體的採訪,感覺基蘭同志在許多地方還留有餘地,沒有把問題說透。
    以上材料都來自互聯網。這只是對尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭報道的第輯,我們已經蒐集到了更多的材料,將會陸續推出第二輯、第三輯

==========第11頁==========
    尼泊爾革命經過10年人民戰爭的輝煌,現在卻愈來愈陷入議會主義、改良主義的泥坑。我們希望尼共(毛)黨內革命派能夠充分利用黨內民主,自下而上地批判和糾正機會主義路線。同時也提醒尼共(毛)黨內革命派要提防機會主義者製造陰謀和分裂,如果機會主義者敢於鎮壓革命派,就要發揚敢於造反的反潮流精神,發動廣大革命群眾造機會主義的反,把他們篡奪的權力給奪回來。只有這樣才能拯救尼泊爾革命
    民主共和國還是人民共和國?
    哈利・保羅
    石頭譯
    這是正在尼泊爾的哈利保羅同志的報告
    在尼泊爾人民前進道路的問題上,尼泊爾共產黨(毛主義)被迫進行著一場尖銳的兩條路線的鬥爭。路線鬥爭的一方想迅速推進建立新民主主義政權,如基蘭同志等人持此觀點。
    另一方正在設想經過相當長時間的資產階級議會民主之後,由它(資產階級議會民主)最終實現某種類型的新民主主義。持這派觀點的有黨主席、總理普拉昌達同志等人。
    普拉昌達已經建議那些反對人民戰爭的其他共產黨組織,與尼共(毛主義合併成一個新的尼泊爾共產黨。其他一些領導同志則強烈反對這樣的合併。
    定於11月6日召開的黨的會議將辯論這些問題。我們可以通過與過去歷史關頭的類比,來努力理解當前的政治形勢。把當前尼泊爾政治形勢與俄國1917年的形勢作些比較可能會有用處。一位傑出的同志對我說,儘管毛主義者組閣了政府,但他們仍沒有掌握政權。
    個主要的爭論點是關於尼泊爾(前皇家)軍隊與人民解放軍的合併問題。尼泊爾軍方領導人與反動的尼泊爾大會黨反對這一改變。他們說人民解放軍個人可以申請加入尼泊爾軍隊,而尼泊爾共產黨(毛主義)提出的在平等基礎上的整體合併是不可接受的。這一特殊的爭論照亮了一個事實:那就是今天的尼泊爾形

==========第12頁==========
    勢是“雙重政權”並存,與1917年二月至十月之間的俄羅斯極其相似。
    那時,有一個資產階級自由派政府掌管著舊沙皇政權機關,但同時蘇維埃(士兵、工人和農民會議)崛起並並相當程度上履行著人民政權的職能。在尼泊儘管作為立憲選舉的結果,尼泊爾共產黨(毛主義)成立了少數派政府,但作為反動政權工具的殘餘勢力仍在臺上。尼泊爾軍隊、警察和市政機構仍未得到改造。與之相對立的是繼續存在的人民解放軍、激進的共青團和強大的毛主義者領導的工會。尼泊爾問題的關鍵是舊軍隊、警察能否保持中立或解散,否則就有在某時刻爆發軍事政變的危險
    另一個與1917年革命相似的是尼泊爾共產黨(毛主義)黨內的“孟什維克”和“布爾什維克”派系似將浮出水面。一方面,一些人認為未來尼泊爾要在經歷相當長時期的資本主義發展後才能最終產生社會主義變革的基礎。另一方面的同志們認為,政府應嚴密控制資本主義經濟發展,並要相當迅速地開始實行社會主義制度
    這些論戰的積極特徵是這個政黨的兩條路線的鬥爭是公開進行的。沒有人試圖製造“堅如磐石般統一”的假像。團結只能在鬥爭中產生。
    毛主義是我們的身份標誌,不是擺設
    莫漢·班德亞·基蘭訪談RC Coeval譯
    :你被看成是毛義黨內的強使派。態否向我筒要介紹一下你與該黨在些方所存在些重大分?
    基蘭:我覺得這是有人企圖繼續陰謀阻止毛主義已確立的威望。自從我從印度監獄釋放出來之後,就有人編造傳言,說在強硬派與自由派之間產生了分歧。明確地說,我認為這是有人故意把毛主義的革命思想作為攻擊目標。現在有一種趨勢,誰要是一談思想基礎,誰就會被貼上強硬分子的標籤
    關於所謂分歧,我從來沒有反對過黨,而且我總是毫不猶豫地告誠自己這一點。但是,有爭議的問題依然存在。這裡存在著巨大的危險,即,以自由主義的名義,我們黨的思想基礎是否還會牢固?我們忘記自己的職責了嗎?我們對國家主權所承擔的責任是否正在不斷減弱?黨是不是正在落入右派所設下的陷阱?這不僅是我個人應該關心的問題,而且應該是全黨都應該關心的問題
    :能否我∥談談最近在繞更改黨的名稱感上,於說紛麼的有關情?店共(毛

==========第13頁==========
    )與尼共(殊合馬列)之向を是否應從黨的名稱中去がモ的名字的題と似嚴存在若某種競賽?你對此有何否法?
    基蘭:至於聯合馬列(UML),我個人認為它根本算不上共產黨。在聯合馬列內部有兒
    位領導人信仰共產主義思想,但那個黨不是共產黨。因此,根本沒有必要去辯論那個黨是否公開宣佈它不再是共產黨的問題。然而,我們黨更改黨的名稱是不恰當的,而且是不合邏輯
    :貴黨主席是否と經說過,在今後兩年的,將在黨開展一場關是否應放亨黨的名稱的辨必?毛的名字現在是否已是名存ダ亡ア?
    基
    個政黨圍繞某些重大關鍵問題進行討論或辯論是正常現象,我們黨也是一樣
    然而,在黨沒有就這一有爭議的議題做出正式決議之前,不能想當然地妄下結論。對我們來說,毛主義是我們黨的身份標誌---絕不是像黨內外某些人所解釋的那樣,是一個“擺設它是人民群眾造反的合法標誌。對聯合馬列來說,它的確是個擺設,但對毛主義者來說,絕不是這樣。
    在黨沒有做出正式決議之前,任何人散佈改變黨的名稱的意見,都僅僅是他/她的個人看法。
    關於共產黨的團結,我不排除在將來的某個時候有分裂的可能,但目前暫時不會
    :月前在貴黨內就關チ民兵整編問級出現的內部紛爭情況如何
    基蘭:這也是一個重大問題,但並沒有出現像你剛オ所指出的那種分歧。我們黨已就和平進程、憲法起草和民兵整編問題制定了明確的路線。我們需要進一步制定整編過程的形式我們還需要就這一議題進行徹底的討論。:你與貴黨え席之向出現的分的頭有些
    基蘭:像政治形勢這類問題是需要辯論和討論的。僅此而已。
    :モた義黨將片ム方向發展
    基蘭:革命精神在黨的肌體內仍然是朝氣蓬勃、充滿活力的。然而,我們需要不斷地糾正我們的錯誤,因為在我們的支持者中間普遍存在一種擔心,我們黨是否正在逐漸偏離黨的主要思想的立足之本。遺憾的是,中央領導已經脫離了人民群眾--這是本不該發生的事情。

==========第14頁==========
    黨正在持續轉變中,國家也一樣。我們還沒有徹底拆毀舊國家並重新建立起一個來
    :給我們談淡關人民共和國與民共和因的事情好嗎?
    基蘭:我們仍然在研究這個問題。它需要經過充分的討論,因為這與新憲法的起草工作有直接的聯繫。我認為,民主這個概念應該根據尼泊爾的國情重新定義,否則憲法起草就會變成多餘之舉。
    在如此重大的問題上出現各種不同意見,這是再正常不過的事情了,而且還有出現衝突的可能
    :為ケ麼をモた陣ず內會有這麼多不同意処?
    基蘭:我們沒有集中採取果斷行動,而是顯示了靈活性。不應該在意識形態上做任何妥協--這是我所堅信的
    經過激烈的辮論和討論之後,毛主義已經取得了今天的勝利。我們黨會在這條道路上繼續為人民服務。但這種討論和辮論不宜公開--否則會導致無政府狀態
    :你如何價政府的運作?
    基蘭:現在做評價還為時尚早。我們希望取得進展,但我們還沒有所需的絕對多數舊有的觀念還在官僚體系中盛行。不過,我們已決心沿著我們的既定目標前進
    :政治ラ經濟革命--這個向題正在黨內論嗎?
    基蘭:政治革命還有待於繼續完成,它仍在進行中。我們還處於民主共和國的框架內。我們的一些朋友已經開始談論經濟革命了。我認為並不是只有當政治革命取得完全勝利時才能進行經濟革命
    載於 Naya Patrika日報,2008年10月21日
    第二輯
    編者按:這裡我們翻譯發表了尼共(毛)千部參與黨內大辯論的三篇文章。原文都刊登在尼共(毛)機關刊物“紅星”的網站上。這些文章有助於我們瞭解尼共(毛)黨內的思想狀況況。從這些文章中我們可以看出,許多尼共(毛)幹部都正
    13

==========第15頁==========
    確認識到現在尼泊爾的社會性質沒有根本改變,新民主主義革命還遠未勝利。那麼,此時尼泊爾政府究竟是為什麼階級服務的呢?領導政府的尼共(毛)到底在扮演什麼角色呢?很顯然,目前這種狀況不可能長期持續下去。要麼尼共(毛領導廣大人民群眾把革命進行到底,迅速建立無產階級領導的人民共和國,要麼就是尼共(毛)徹底變成和聯合馬列沒有區別的為地主資產階級服務的修正主義黨,成為“現固聯邦民主共和國”的資產階級政治力量。舍此之外,沒有中間路線。目前尼共(毛)黨內的兩條路線鬥爭正是圍繞革命前途這一關鍵問題而展開
    黨內辯論:革命還是改良
    Kul Prasad KC Sonam
    PRC coeval譯
    尼泊爾現在仍然是一個半殖民地、半封建的國家,並未發生任何根本性的改變。在生產方式未發生根本改變之前,政治形勢中的矛盾就不可能有任何改變因此,在這種政治形勢下,仍然只有一種解決辦法:用民族主權獨立來反對半殖民主義統治。所以,這就是人民民主運動的形勢
    現在僅僅是封建主義的頭領-君主制的國王不復存在了。然而,封建主義的機構仍然以不同的形態存在著。在某些地方,它以組織機構的形式存在;而在另一些地方,它通過土地和資本的所有權的形式存在。這就是沒有發生本質上的變化,基本矛盾也沒有改變的原因之所在。國際上,世界無產階級革命仍然處於守勢。這是正常現象。現在世界上存在著全球霸權主義。霸權主義充斥全球各個角落
    儘管他們打出了“自由化”和“私有化”的旗號,但一切都是在按照帝國主義的全球化綱領在進行。因此,我們應該在世界各地開展反對帝國主義的鬥爭和運動,努力結成反帝統一戰線。我們應當從在南亞反對印度擴張主義欺凌的大背
    景下來擴大、加強南亞各國毛主義政黨和組織協調委員會( COMPOSA)。
    我們必須根據對南亞目前形勢的分析來對各個政黨、各派組織及各種鬥爭鑑敵友。與印度接壤的各國人民和被壓迫的印度人民可以聯合起來,共同鬥爭反對印度統治者的擴張主義欺壓。當前,刻不容緩的緊迫任務是在南亞建立反對
    14

==========第16頁==========
    印度干涉的統一戰線,以推動在全世界建立廣泛的反對美帝國主義的統一戰線。只有這樣,我們才能獲得自由獨立,被壓迫人民的基本權利才能得到保障。
    在許多發展中國家,甚至在一些“發達”國家,都在進行著爭取民族解放的鬥爭。我們應該尊重他們爭取自由的精神、渴望和鬥爭,而且應該儘可能地同他們建立廣泛的聯合陣線。這是當今無產階級的責任。尼泊爾無產階級應當履行這職責,並且發展民族解放鬥爭的概念
    應該用新的方法來分析目前全球帝國主義所面臨的經濟危機。它表明我們不應為了建立統一戰線而建立統一戰線,而是應該在一定的思想政治基礎上來建立統一戰線。這場全球性的帝國主義經濟危機使世界革命的客觀條件已經成熟。它對無產階級革命是一個有利的條件。但是,這種成熟和有利的形勢只有在無產階級的領導下,通過無產階級的思想政治路線去應對才能引起革命。它不僅是十年來全球帝國主義經濟危機的繼續,這種全球性的經濟危機還有助於我們用革命的手段來解決矛盾。
    尼泊爾已經進行了形式上的改革,但它並沒有得到根本的改變。從政治角度分析,我們已經建立了尼泊爾聯邦民主共和國。但是,這個共和國是為什麼人服務的問題卻並不是十分清晰。它到底是為資產階級服務,還是為無產階級服務?現在正在進行著這個共和國是為哪個階級服務的大辯論。目前,外國勢力的作用不斷增加,以及國內人民的要求不斷高漲,這表明矛盾不但沒有解決,反而更加尖銳了
    有利的客觀形勢要求有一支成熟的主觀力量。這意味著,作為黨內兩條路線鬥爭的意識形態和政治上的大論及其在階級鬥爭中的表現,在階級鬥爭的歷史中將發揮出具有重大戰略意義的影響力。黨內辯論的中心議題主要是圍繞無產階級的領導權問題展開。我們必須評價我們能否保持無產階級的領導,以及如何保持無產階級的領導。我們已經在理論上得出了結論:無產階級只有在充分發展了其軍事和思想的策略之後,才能取得勝利。
    辮論是關於思想基礎的,是圍繞馬克思主義述是改良主義進行的。我們是否僅僅只有簽訂協議這樣一種選擇?我們是否還有其它選擇,比如,展開鬥爭或舉行起義?我們正在就思想、政治、政策、綱領和策略形式進行一場大辯論,因為此前的無產階級運動在取得了政權之後便開始偏離正確軌道、分崩離析或削弱了。因此我們認為這場辯論對於我們用馬列毛主義觀點對其進行分析綜合是非常重要的。主要是:它符合馬克思主義嗎?我們的工作方法和工作作風是為革命利益服務,還是為改良服務?這是重大原則性的辯論。
    我們可以說,這場辯論是斯大林逝世後中蘇之間的那場大辯論的繼續。因為

==========第17頁==========
    辮論的議題相似:在世界上,如何在一個國家內完成革命?如何保持已經取得的革命成果?這場辯論是在實用的折中主義與革命的馬克思主義之間進行。我們正在圍繞革命還是改良問題進行辮論。
    因為這是一場大辯論,因此我們歡迎那些具有無產階級革命精神的同志參加。應該允許他們反對和批評。對他們的反應,我們應該感謝,並加以分析。如果是錯覺,我們可以澄清;如果是原則性的議題,我們應該通過思想政治的辯論加以解決。這是因為這場辯論的發起是以十年之久的無產階級鬥爭為基礎的。尼泊爾革命中有他們的一份貢獻。因此,他們會以無產階級的革命精神歡迎有參加這場辯論的機會。我們期待更多的幫手來促使尼泊爾革命,連同世界無產階級革命走向成熟。
    為批評而批評,以及為創造而創造是不符合辯證法的。應該拋棄在世界各國共產黨內一直流傳的這種慣例,而米用辯證的過程和方法。我們正在分享,而且準備繼續分享各國同志的經驗和建議,並且為無產階級新世界的誕生提供自己的新鮮經驗
    關於戰略與戰術
    Indramohan Sigdel (Basanta)
    石頭譯
    19天群眾運動(譯者注:指2006年四月推翻賈南德拉國王專制的人民運動)的勝利是建立在尼泊爾共產黨(毛主義)領導下的十年人民戰爭和結束尼泊爾250多年君主政體的12點協議的基礎上的,現在尼泊爾已經進入聯邦民主共和國時代。尼泊爾聯邦民主共和國的建立是尼泊爾人民幾十年來持續不斷地反對君主專制鬥爭的結果,因此它不是普通意義上的成功。這是戰術上的重大勝利,但它並不是也不能是戰略任務的完成。然而,無論在黨內還是在廣大群眾當中在如何理解這個勝利的問題上卻產生了不同的看法。如果將戰術上的成就理解成戰略上的勝利,那就再沒有比維持現狀更好的事情了
    無產階級領導下任何革命的戰略目標就是解決當時社會面臨的基本矛盾。在階級鬥爭的某個特定時期,基本矛盾中的某一對矛盾會成為主要矛盾,黨由此決定當前戰術以解決主要矛盾。即時的政治口號和特定的鬥爭形式都由當時的政治策略(即戰術)所決定。與尼泊爾社會的階級、地區、民族、性別相聯繫的基本矛盾,是尼泊爾半封建半殖民地社會-經濟條件的結果。因而,不消滅我國特殊形勢下的封建主義、帝國主義和印度擴張主義,就不能在任何意義上贏得哪怕是最低的尼泊爾人民革命的戰略目標
    我們黨在聯合大會上(譯者注:指尼共毛的建黨大會)提出的主張:只有對

==========第18頁==========
    印度擴張主義(勢力)卵翼下的本國封建階級、買辦、官僚資產階級等反動勢力取得決定性勝利之後,才能贏得尼泊爾人民革命的最低戰略目標,這直到今天也是適用的。儘管曾領導本國反動勢力的君主制已被埋葬,儘管聯邦民主共和國的建立帶來了尼泊爾革命與反革命階級力量對比方面的顯著改變,但這些依然沒有引起尼泊爾人民革命戰略層次上的任何變化。然而,反動勢力和革命階級在力量對比上的變化要求發展基於具體情況具體分析基礎上的戰術,而不是像以前一樣將舊戰術如法炮製。在這樣的形勢條件下,我們黨能否發展基於具體情況具體分析的戰術決定著能否領導革命取得決定性勝利
    總體上說,共產主義政黨在決定無產階級革命戰略方面不能犯任何錯誤。在半殖民地半封建國家推翻封建主義、帝國主義之後建立無產階級領導的人民民主專政和在反對資本主義國家資產階級的鬥爭取得決定性勝利之後建立無產階級專政是無產階級的基本戰略。不同意上述基本載略的那些人根本不能算是共產黨。在這個意義上,發生於共產主義運動和某一特定共產黨內的關於意識形態和政治問題的爭論,總是集中於戰術方面而非戰略方面。再者,黨的戰術不能出自某一特定領導人純理論、學究式的操演,它的產生是一個基於辯證唯物主義的具體情況具體分析的問題
    就我們自己的情況而言,“二大”在總體上指明的並在春旺( Chunwang會議上具體化的民主共和國的戰術已經成功完成。通過立究會議的選舉,我們成為了立憲會議中的最大黨,使我們達到了領導聯合政府的地位。共產黨通過(聯合)政府領導革命,在世界共產主義運動史上沒有先例。如何保護這一形勢下所取得的成績,把革命推進到決定性勝利,也是一個巨大的意識形態挑戰。
    方面,我們說尼泊爾革命處於戰略進攻階段,而另一方面,我們卻領導著政府,這種形勢看上去是自相矛盾的,這就有必要發展出一系列科學戰術,使尼泊爾革命取得決定性勝利、終結封建主義和帝國主義
    只有通過發展與國際力量對比和本國現實根據相符合的戰術,我們才能達到人民革命的戰略目標。為了發展那種類型的戰術,我們不得不防範兩種危險。第種危險是走向改良主義。改良主義之所以能滋長是由於我們處於強大而廣泛的帝國主義和印度擴張主義包圍的客觀情勢之中,國際共產主義運動處於守勢,右翼修正主義成為國際共產主義運動的主要威脅,還有我們自身不得以的情形由於我們黨領導著政府,我們不得不貫徹一些改良主義的綱領以在某種程度上滿足人民的期望
    第二是教條的左傾宗派主義威脅有可能發展,它以反對改良主義威脅的名義,套用列寧或毛澤東式的起義戰術而忘記上述戰術的現實根據
    目前形勢下,第一種危險是主要危險。然而,抑制了這兩種類型的威脅,我們就能在當前的戰略進攻階段發展出合適的戰術,來幫助我們通過一系列尼泊爾獨創的人民反抗方式,奪取全國政權
    尼泊爾革命現在已經到了一個非常敏感的階段。現在,一方面全世界的帝國

==========第19頁==========
    主義強盜和反動勢力正從四面八方聚攏起來陰謀破壞人民革命,另一方面,被壓迫階級正在盼望尼泊爾革命的成功能打開21世紀第一個十年世界無產階級革命之門。只有通過發展基於具體情況具體分析基礎上的馬列毛主義戰術,我們才能完成尼泊爾人民革命;也只有這樣,國際無產階級對我們的期望才能被滿足。
    10月19日,2008
    嘿,你們不感到羞愧嗎
    Punya Prasad Acharya
    小紅譯
    我們不必考慮遙遠過去的歷史場景和政治情景,但是我們必須認知過去的十年。當可憐的民主準則和價值遭到踐踏,它的制定者卻視而不見。他們享受他們的紙迷金醉的黃金時期,而尼泊爾人民卻生活在水深火熱之中。執政黨的領導人想維持現狀,並且他們相信會永遠維持下去。為此,他們不是依靠尼泊爾和尼泊爾人民,而是依靠封建君主制、印度擴張主義和美國帝國主義。實際上,他們是無知的,因為他們不知道社會發展的科學,甚至是標榜自己是馬克思主義者的那些人。同時,毛澤東主義者通過對社會發展的科學分析,發起了一場人民戰爭以巨大期望和意志力推動國家向前發展。至少他們知道社會現狀不會停止不變。他們與封建的君主制進行了鬥爭,試圖通過立憲會議達到尼泊爾共和國的目標。人民戰爭期間,毛澤東主義者很好的瞭解到尼泊爾人民受到怎樣的壓迫。這幫助他們加強人民戰爭。其他執政黨喜歡給毛澤東主義者領導者的頭定價。他們對毛澤東主義領導頭估計的價格那麼高顯得他們自己的頭的價格卻下降了。很顯然,毛澤東主義者沒得到除了尼泊爾馬克思主義論壇(由工作在首都的專業人士組成)以外任何組織的支持。但是,它取得了尼泊爾人民的支持。由於尼泊爾的人民的支持,毛澤東主義者成功了,它以數以萬計的幹部的犧牲為代價。在這種形勢下,發生了皇家大屠殺(譯者注:指前國王比南德拉全家被殺事件)。基於此和毛澤東主義者的人民戰爭,封建君主制的基礎動搖了。此時,另一名無知的人-賈南德拉國王出現於尼泊爾歷史;他利用手中的權力打倒了執政黨--他的僕人。他甚至不知道這可能造成其他政黨與毛澤東主義者的結盟。這些黨等待了很長時間以期待被國王認可,最終卻被迫與毛澤東主義者結盟,並簽署了12點協議。最值得一提的事是,這些政黨與毛澤東主義者的聯盟不是為了達到立憲會議和共和國的目標,而是為了報復國王。沒有任何選擇,他們在立憲會議和實現共和國目標上只能跟在毛澤東主義者之後爬行了。雖然從他們心裡來說並不真正地想要民主共和。但無論如何,這導致了第二次人民運動和議會的恢復。在

==========第20頁==========
    這個歷史事件之後,這些黨設法避免制定或修改憲法併力主保存君主制;他們的主要目標是保存封建制度和現狀。但由於毛澤東主義者和尼泊爾人民,這已經變得不可能了。立憲會議的選舉是成功的,封建君主制已經被廢除了,尼泊爾已經是一個共和國。當選政府根據人民意志,在毛澤東主義者的領導下已經成立
    現在,尼泊爾正開始變成新的尼泊爾,一個和平和安全的聯邦共和國。尼泊爾面對二個主要挑戰:1)完成編寫一部新的憲法2)滿足人民的日益增長的需求。另一個相關的議題是,如果尼泊爾人民未賦予毛澤東主義者這樣的權力,有沒有現在的尼泊爾共和國?我們有無數的證據。然而,現今,很多新聞表明些政黨和一些政治領導正密謀篡奪現政府。這是反對尼泊爾人民的意志。他是否想成為最近時期的尼泊爾政治歷史的最愚蠢的人?否則,他們為什麼採用這樣的方式?尼泊爾人民明確地表示,這是將帶來真正的變革的第一個政府這個政府的預算當前至少囊括了落後部落、不同社區、地區、階層和性別。為發展分配的預算已經能夠擺在了行政部門的桌面上。政府宣佈了它以最快速度發展的承諾。政府已進行了一些文化改造。所有這些是新尼泊爾的維形。政府充分地承諾給予和平和安全。然而,這個新形成的政府必須處理最近爆發的洪水。除此之外,當前政府的首腦,普拉昌達,在組成政府期間,必須首先去中國、印度和美國。進一步講,外交部還沒完全建立,並且最近任命的部長還沒有采取的進一步行動的經驗和信息。
    誰不知道上述所有的事實?哪些事實允許去反對政府?因為政府在毛澤東主義者的領導下,就可以隨便打倒它?另一件重大事實是:我們的國家和我們的政治不僅是我們關心的問題,而且也是全世界關注的焦點。在這樣一個重要時刻談論打倒現政府,他們是人民的朋友嗎?他們是人民的同志嗎?我認為不是。尼泊爾人民認為不是。他們是人民的敵人。代表尼泊爾人民,我責問他們:“嘿,你們不感到羞愧嗎?
    19

==========第21頁==========
    時事觀察
    罷運潮見證工人力量
    編者按
    11月3日重慶20000多名出租車司機舉行了罷工並迅速取得了勝利。這次罷工是全城性的和行業性的,在群眾運動多年不間斷和經濟危機日益加重的背景下,這次罷工迅速得了媒體的報道與政府的迴應,這一狀況表明資產階級已經試圖採取包括使某些群體事件有選擇性地公開化、並加以引導在內的新手段來調和階級矛盾。在重慶罷工取得初步成效以後,全國多個城市的交通運輸業工人ー一不僅僅是出租車,也有公交車和客運車一紛紛效仿並迫使資方作出不同程度的讓步,從而形成了迄今仍在進行的罷運潮。
    在以重慶為代表的一些城市,罷工司機提出建立區別於官方傀儡工會的工人組織(“自己的出租車協會”)的要求,表面上資產階級作出了讓步,即同意建立“出租車司機行業協會”,但他們對協會加以限制和控制的意圖也是明顯的。罷運潮見證了工人階級的偉大力量,但罷工司機普遍提出的“打擊黑車”等要求,對於合法勞資體制以外的勞動群眾卻是不利的,這一要求典型地顯示出這次鬥爭還僅僅是經濟鬥爭。一些資產階級學者在罷工發生後開始為當局獻策,認為應當逐漸地給工人階級以罷工的權利,同時加以限制,以保證其“沒有政治目的”。事實上,資產階級的底限恰恰在於禁止工人階級進行政治鬥爭
    應當對未來有所估計,資本主義內在的矛盾必然會促使工人階級越來越多地進行經濟鬥爭,並開始絕非“沒有政治目的”的鬥爭。同時,資產階級的反擊和分化行動,也會使得工人階級分化為兩部分,其中一部分只滿足於經濟鬥爭,甚至走向反動。為了爭取光輝的勝利,馬克思主義的理論工作與工人運動的實踐相結合,已經成為緊迫並且現實可行的任務要工事件同時顯示了輿論自由對有利於群眾運動的一面,不過必須謹記的是,控制在資產階級手中的媒體絕不會自動地服務於工人階級,只有以實際行動去迫使資產階級作出退步,才可能使媒體為工人階級所用。只有批判地閱讀媒體的報道,才能看到隱藏在字裡行間的階級實質。在獲得足夠的、來自工人方面的第一手材料以前,本刊試圖根據主要來自資產階級媒體的報道,初步地整理一份《近年來交通運輸業工人罷工不完全記錄》,其中或有紕漏,當在日後完善

==========第22頁==========
    近年來交通運輸業工人罷工不完全記錄
    城市
    時間
    車輛種類「罷工原因/工人「效果/資方、政府的反「資料來源和罷工規「的要求
    映
    模
    罷運潮”以前
    呼和浩特2006年4“部分出」媒體未披露/未3名罷工領袖被刑事《北方新
    月10日租汽車司見報道
    拘留,後被逮捕,9報》2006月25日被提起公訴。年12月8法院審理後,被以聚日《呼市出眾擾亂交通秩序罪分「租車司機別判處有期徒刑和管罷運事》制
    州天河12006年4千餘名出不滿市交委提高「天河區公安分局對此「《新快報》區棠下村月15日租車
    出租車資格證考事進行了公開處理,12006年06試難度和加強査對涉嫌砸車鬧事並妨」月10日《廠驗資格證的處罰「得執行公務的嫌疑人「州非編司力度
    李某公開宣佈執行逮機教唆千捕,另外6人被送勞餘名出租動教養一年。
    車司機罷
    工被逮捕》
    安微準北12006年51600輛出油價飛漲
    “每月減免每輛出租《南方周
    月22日租車
    車近二百多元的稅「末》記者博費
    客、淮北上
    班族博客
    安徽淮北12006年8全城近20“由於外面民營媒體未披露/未見報新浪香港
    月2日至「條線路公「資本參股淮北市道
    明報快
    6日(或更「交車(其公交公司後,
    訊》2006
    退)
    中1路線機和乘務員不願
    年8月4
    有160多被低價買斷工
    日、《南方
    輛)
    齡”、“為了保險
    週末》記者
    金的問題”,“要
    博客(欲報
    求提高票價和降
    道該事件
    低管理費”
    被禁止)
    湖北黃岡12006年10110輛公公汽私有化罷工的直接原因可能」《運輸經(中心城「月31日至交
    2002年)以後,「是資方內部矛盾
    理世界
    區)
    11月2日
    公交公司和二級
    2006年第
    承包商利益衝
    12期《湖北
    突,承包商要求
    黃岡公交
    司機停運*
    車罷運調

==========第23頁==========
    査》
    四川富順12007年3近百輛營「黑車與正規線路縣委、縣政府立即組《華西都
    月20日運小客車「客車搶客,使他織相關執法部門商「市報》2007
    們生意慘淡。導議,制定了詳盡的解「年3月21火索:黑車搶客「決方案,決定下“猛「日《四川富砸車
    藥”治理黑車
    順近百輛
    客車同時
    罷運抗議
    黑車搶客
    砸車》
    河南鄭州2007年713000餘出租車的所有「溫家寶親自過問:資《新快報》
    月30日至「輛出租車權、經營權“兩「方、政府的反應未見12007年88月3日
    權歸一”無法落「報道。
    月1日、網
    實到位。導火索:
    友博客
    幾天前一對開出租車的夫婦在與所屬公司交涉“兩權”時被毆打致一死一重
    傷
    哈爾濱
    2007年12「約15000燃油費補貼少、4日媒體報道已出臺「《東北新月5日臺出租「管理費高加重營政策:包括出租車將「聞網》2007
    車,2萬多「運壓力,黑車和」對乘客收取1元燃油年11月6名出租車殘疾人代步車私「附加費,免費更新計日《哈爾濱司機
    自拉客管理不嚴價器:免費安裝GPS「2萬多出租
    對出租車生意影「定位系統,以調度指車司機集響大,及對機動揮改善出租車運營空體大罷車冒進信號等違駛狀況;安裝遠距離工章行為罰款過高「識別系統以提高對非博客等
    法營運車輛的識別能力;出租車將與公交
    IC卡系統相銜接。創
    辦行業報紙《哈爾濱的士》。6日媒體報道罷工時重複以上政策
    湖北十堰2008年11十堰市公「公交完全私營後市長向司機承諾發放《長江商
    月12日至「交集團有「員工微薄的工資1000元過年費,將徹報》2008
    限公司數待遇與苛刻制度底調查司機收入情「男2月24百名公交「形成的雙重壓力況,將提出職工工資日《湖北十
    增加方案。公交公司「堰公交公全部由市政府及有關司集體停部門接手,市財政局運3天事件調査公司的財務狀況「調查》

==========第24頁==========
    和民營化4年多來的合同協議履行情況。4月15日發佈公告稱,決定收回公交公司城市公交特許經營權
    西雙版納2008年101400多名「因帶領50多名媒體未披露/未見報「《中國青
    月17日至旅遊客運「司機圍攻、打砸「道
    年報》2008
    22日
    車駕駛員外地旅遊車的
    年10月31
    名司機涉嫌故意
    日《西雙版
    “破環公司財物
    納旅遊車
    ”被刑事拘留
    罷運調查》
    “罷工潮
    重慶主城12008年118000多輛「“闆闆錢”過高、新華社第一時間作出」綜合消息區
    月3日至出租車,「黑車氾濫、加氣「反映,媒體普遍關注
    20000多「難、法定勞動福」薄一波公開與司機代名司機利沒落實
    表談話;全部要求得到滿足。同意建立“出租車司機協會”;出租車司機將可享受帶薪休假
    湖北荊州2008年111數百輛出出租車使用天然「荊州市緊急召集相關「《楚天金
    月7日租車
    氣,加氣站點少、「部門開會,要求優先「報》2008氣源得不到保障確保公交和出租車供「年11月7所致
    ,工業用氣等次之:「日《湖北荊強調加氣部門要擺正州數百輛經濟效益和社會效益出租車因的關係,要像供電供加氣難被水部門一樣,及時通「迫停運》報停氣檢修消息;公安部門要確保加氣路段的秩序和交通暢通。荊州市交通局出租車管理所有關負責人透露,該市已規劃建第三個加氣站。
    海南三亞12008年111200多出租金過高、黑車「承諾降低租金、打擊「綜合消息
    月10日至租車司機太多、合同期太「黑車、保障就業、要13日
    短:希望三亞市「求不得改變承包期政府解決上述問「官方稱“有計劃有預題,並要求成立「謀”、疑有黑勢力參出租車司機自己與,並逮捕28名司的協會組織維護「機:市長道歉,交通自身利益:後增局三負責人引咎辭加要求釋放被捕「職。

==========第25頁==========
    的28名司機
    甘肅永登2008年11160多輛「主要是非法營運」承諾在10天之內由「綜合消息
    月10日出租車「的“摩的”和出縣交通局牽頭、會同
    (全市公「租車數量日漸増」永登縣交警大隊、永有280輛)多,嚴重影響了登縣行政執法局等三
    合法出租車的收「家執法單位聯合行
    動,在整治非法營運的“摩的”和出租車方面取得實質性進展
    雲南大理2008年11數百名客「大理交運集團不「一是停止執行大理交「新華網昆
    月18日至運司機久前出臺一項文運集團辦相關文件,「明11月2020日
    件,計劃對“掛疏散滯留乘客:二是「日電《雲南靠經營”的客運「各縣市主要領導親自「大理髮生車輛逐步調整為協調指揮,避免出現「數百名客“客車全部產權過激行為,維護社會運司機集歸公司所有”。許「穩定;三是由交通、體罷運事多個體司機認「運政部門耐心細緻地「件》為,這項文件將「做好工作,儘快恢復“封殺”客運班「正常的客運秩序;四線經營權的流轉「是要求公安交警部門市場,從而損害「加強道路管控,防止個體司機的直接堵塞道路交通等突發利益。
    事件發生
    東潮州2008年11五六百名收入降低,黑車「承諾打擊黑車;承諾「綜合消息
    月16日至出租車司「橫行。要求政府兩年內不再新增出租
    限的”不再投車放新車;希望由司機代表出租車協會,便於與政
    府溝通。
    重慶市永12008年11近300輛」可能與永川區政「政府到企業、出租車「綜合消息川區
    月19日上「出租車府打算增加出租車主和出租車駕駛員
    車數量有關
    中調研情況,進行政策解釋工作。截至19日13時30分,該區出租車已經恢復正常營運。官方稱“少數車主鼓動”。
    東汕頭2008年11000餘輛為抗議黑車和套「市委市政府連夜開會綜合消息
    月20日至出租車牌車“搶飯碗”商討對策,當晚出臺1日
    而全體停運。出措施答應對非法營運租車司機向汕頭車輛進行打擊,也找市政府提出了6到出租車公司對停運

==========第26頁==========
    點訴求,其中包司機進行勸誠,並責括整治非法營運令執法部門組成9個的車輛;徹查非「小組在“黑車”出沒法營運車背後的較多的醫院、車站等官員收費問題:「路口進行為期半年的交警部門]只查有巡查。紀委和監察部證出租車,不査門對“黑車”營運背非法營運車輛後是否存在官員腐敗
    的問題進行調查。查處6名在現場涉嫌打砸搶的“不法人員
    東潮州2008年111數百輛出「競爭激烈:汕頭市長湯錫坤與罷工出綜合消息
    月28日租車
    市出租車罷工事「租車司機代表進行了件發生後,汕頭對話。更多消息目前市政府開始對市不得而知。區內及周邊營運市場進行整頓清理,導致潮州的
    士賺錢更加困
    難
    關於罷運潮的幾個問題
    作者:李蒙
    )資產階級在罷運潮中的表現
    政府方面完全充當了既已私有化的出租車企業的馬前卒,完全以資產階級代言人的姿態與工人進行談判,儘管他們更願意以“調停人”的身份出現。在那些未發生罷工的城市,政府突然顯得十分“主動”地關心起工人階級的疾苦,其中有幾個城市由於其特殊地位、以及有較多的相關報道而值得充分研究,它們是:深圳、廣州、上海。比如在深圳,11月19日剛出臺了包括淡季下調月繳定額(600元或1000元)在內的8項措施,“力求與企業、司機共度時艱”。而在貴州省,11月25日剛剛通過的《貴州省道路運輸條例(草案)》“針對當前道路運輸市場屢屢出現的”的一些現象規定了“客運經營者及其從業人員”不得罷運則表明了資西階級對罷工的真實態度。不過,應當注意的是,資產階級在這個時侯並不僅僅是維護出租車企業的利益,工人階級在這個時候也不僅僅是打擊了出租車企業。因為交通運輸業的狀況決定著資本和商品的流通、生產者的運動,交通路線可以說是資本主義生產的血管
    相比之下,出租車企業大多都畏縮在政府身後了。不過至少在一些城市,出租車是有行業協會的(這和大多數司機連傀備工會都不曾參加形成反差),這時侯就發揮作用了。比如廣州市出租車行業協會就倡議全市出租車企業從2008年11月起至2009年1月,由各企業對

==========第27頁==========
    每臺出租車每月給予生活補助500元。這項於13日發佈的倡議得到了廣大出租車企業的積極響應,同時也導致了原定於15日舉行的罷工的流產。
    資階級的媒體和學者,則反覆地叨唸著這一場場“本不該發生”的罷工,紛紛為如何保證“運輸業市場的正常運轉”而發表意見,大體是討論如何改善出租車企業對司機的管理如何建立“溝通渠道”。由於要試圖減少赤裸裸的、深重的剝削,他們便建議“打破壟斷”、要求“個體經營”,讓出租車完全成為司機的私人財產(中國人民大學政治學系教授張鳴在這方面有一番高論),不過,這種純屬於小生產者的勾想表明他們完全不懂得資本主義竟爭走向壟斷的必然性:這種幻想鼓勵工人通過佔有私有的生產資料來擺脫貧困,但和出租車業資本家搞所謂“集約化”的想法相悖,因此只是一種小資產階級的幻想
    不多的一些媒體和學者探討了罷工權的問題。西南政法大學的高一飛就是其中ー個,他寫道:“罷工是市場經濟下的正常現象,不一定有政治目的。”不能有“政治目的”,這是最關鍵的!他們之所以認為可以允許有罷工權,不過是為了“勞資和諧”。為此,設想中的罷工權當然還是要嚴加限制的,事實上,在今年早些時候東方航空公司發生飛行員返航事件(同樣是在交通運輸業)之後,《南方週末》便有學者提醒道:“在規定罷工權的國家,法律通常要求必須在用盡其他救濟方式時才能啟動。即便勞方享有罷工權,對此權利的行使亦有諸多限制。比如要提前通知資方,在規定的條件下進行,如違反相關規定,不能免除因此帶來的民事和刑事責任
    )出租車司機是工人階級(無產階級)嗎
    在我們所接觸到的案例中,出租車司機位於資本主義生聲關係中的什麼位置呢?依據是否擁有對其生產工具(出租車)的佔有情況,有以下兩種基本情況:一種是司機佔有“汽車”但是發佈經營許可證的權利卻在出租車企業手中,即所謂的“個體經營制
    種是出租車
    企業佔有汽車,司機只是作為使用者承包了汽車的經營權,即所謂的“公司制”。
    在第一種情況中,我們認為司機是無產階級,這是因為,司機只是佔有作為“汽車”的出租車,而不佔有作為出租車的出租車,沒有經營許可證,他佔有的汽車便不能成為生產工具。生產工具,不應當只是理解為實物,因為生產工具始終只是出於一定生產關係中的生產工具。我們可以提出一個簡單的公式來說明這一點:出租年=汽車+經營許可證。當蘊含著資本主義僱傭勞動關係的經營許可證貼上出租車的前窗,它才得以自由支配,生產者便和生
    產工具以資本主義的方式結合起來。這種情況,就好比在T企業中常見的:員工使用“自
    己的”電腦為資本家幹活,但他並不佔有作為生產資料的“自己的”電腦。第二種情況就更顯而易見了,司機也是無產階級。這兩種司機都是繳納一定的費用給企業,剩下的錢歸於己:前者應當理解為利潤,因為它將繼續用於資本主義的生產目的,後者則應當理解為勞動報酬,它總是趨於下降,並保持在足夠司機作為工人再生產自己的水平。
    在這兩種基本情況以外,還有主駕駛員僱傭副駕駛員和跟班司機的情況,主駕駛如果獲得足夠的利潤,就會僱傭更多的跟班司機,因此,僱傭關係也是資本主義的。不過,主駕駛員是否擁有僱傭其他司機的權利,卻不決定於他是否擁有自己的“汽車”,這是因為,這種權利仍然要由出租車企業以某種經營許可證的方式授予。在純粹的經濟分析中,主駕駛員既不同於最下層的司機,也不同於獨立經營的小資產者,他既是僱傭勞動者,又是僱主,這正是問題的複雜之處。但是,只要分析其收入和支出的各種成分,就可以毫無疑問地指出,他

==========第28頁==========
    主要地是僱傭勞動者,即工人階級,也正是其收支構成決定了其革命性,使得他們願意在罷運潮中比較堅定地站在最下層司機一邊。
    )出租車業工人階級的特點
    第一、受剝削程度深重。第二、集中程度高。分佈於整座城市的司機由於便捷的交通方式等原因而容易聚集在一起。第三、組織性良好。原本用於減少總體空駛率和提高道路識別
    能力的電臺系統、GPS系統,可以用於組織工行動。第四、處在資本主義的關鍵行業
    掌握著實物資本和商品的流動。因此堅定的工行動容易激起資方積極的反應。
    談談出租車司機的階級劃分
    作者:石越
    這裡有一個關鍵性的問題,就是:出租車司機屬不屬於無產階級(工人階級)。我個人認為這個問題與農民的階級分析問題有些類似
    由於我身處在一個較小的城市,對全國出租車行業的原始材料掌握有限,所以我的以下反映可能會有侷限性,請您和同志們當作參考或啟發吧。
    我認為,現在的出租車運營形式有如下大致(粗略)情況
    車的產權是出租車公司的,自己只是包車經營,每天或每月或其他規定時間交"份
    兒錢"後,剩餘的營業額才歸自己所有
    這種情況大致表現為:養車的一方面費用,如車輛年審的費用、折舊費用、養路費、強險(強制保險)費用表面上由出租車公司承擔(但這絕對是羊毛出在羊身上),而養車的另方面費用,如車輛維修費用、燃油(或氣)費用由包車人承擔。至於包車保證金(抵押)、遭遇交通事故所牽涉的費用等細瑣事項的約定,形式比較多樣化,但其原則上均為有利於出租車公司一方。(誰掌握了生產(勞動)資料所有權誰就會具有主導決定權,在出租車行業這一點也不會例外
    這些包車人要與公司簽約,要接受和服從公司的”培訓"和"管理",要承擔包車費用”"份兒錢",這些包車人會有炳種運行形式:一是在包車的基礎上再僱用一名司機幫助其運營;另則是完全自己勞動運營。這是絕大多數包車人的運營形式。
    車的產權是司機自己的,只是名義上掛靠在出租車公司,每月除要交各種"個體經
    營"所要交納的稅務外,還要向其所掛靠的出租車公司交納一定的”管理費用
    這些經營人有三種運行形式:一是僱用一名或兩名司機為其日夜班次勞動運營;第二是自己參予勞動,但同時僱用一名司機為其輔助運營;第三是沒有任何僱傭勞動,完全自己勞動運營。

==========第29頁==========
    很明顯,這種出租車司機不屬於無產階級,而屬於小資產階級的下層。
    以上真正需要分析的是第一種情況,我認為第一種情況較為複雜,需要根據具體情況再分析。但可惜我手裡能夠掌握的素材不多(我處在的是個小城市,這裡的出租車運營形式都是第二種情況),限制了細緻的再分析。所以,這種細緻的再分析只能靠處在大中城市和其他城市的同志們了
    以上所述供您和同志們參考。

==========第30頁==========
    多媒體時政
    視頻《眼神》簡介
    2008年9月,華夏大地被一片陰雲籠罩著。
    三鹿、伊利、蒙牛……眾多國內知名乳產品紛紛被檢測出“三聚氰胺”這一有毒物質
    上萬名兒童引用了毒牛奶後出現腎結石、排尿困難,入院接受治療,至少已有4名兒童死於毒奶粉之禍。
    為了降低成本在奶粉中添加“三聚氰胺”,早已是乳品業內公開的祕密。可這一次,資本家們卻將黑手伸向了可愛的孩子們
    孩子們的眼神是那般的純淨、明亮可愛的讓人心疼可現在
    他們正躺在冰冷的病床上他們本不屬於這裡!

==========第31頁==========
    孩子們撕心裂肺的哭聲,母親們傷心欲絕的眼淚,讓我們再次清楚地看到了資本家瘋狂追求利潤的本性,看到了完全自由市場經濟可怕的一面,看到了資本主義血腥、瘋狂的本質。
    為了我們的孩子,為了我們的明天,讓我們攜手並進,埋葬資本
    主義
    視頻地址1:http://www.youtube.com/watch?v=y5rp69735m視頻地址2:http://v.blog.sohucom/u/vw/1861345

==========第32頁==========
    新史記
    中國革命早期工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按
    從這一期開始我們將分兩期介紹中國早期的工人運動及其領袖的事蹟。這一期是李啟漢和鄧中夏。李啟漢和鄧中夏是中國革命早期工人運動的兩大著名的領導人,在中國工運史上有“南李北鄧”之稱。俗話說,萬事開頭難,搞工人運動也是一樣。李啟漢和鄧中夏正是在這種艱苦的環境中ー點一點摸索著完成了早期中國工會的組建工作,並將工人運動推向高潮,為中國革命第一次高潮的到來奠定了基礎。1945年3月1日毛澤東寫下了“繼啟漢、仲夏之遺志”來紀念這兩位卓越的革命先驅
    李啟漢在上海領導工人運動
    上海的工人運動,是在中國勞動組合書記部直接領導下開展的
    張國燾當了中國勞動組合書記部主任後,“在辦公桌上搞工人運動”,搞了幾個月,一個工會也沒有組織起來。一九ニー年十月中句,他離開上海,去莫斯科出席遠東各國共產黨及民族革命團體第一次代表大會。中國勞動組合書記部的工作,由李啟漢負責。
    李啟漢,湖南江華人。一九ー七年,他在長沙岳雲中學讀書的時候,參加了毛澤東組織
    的新民學會
    九一九年十ー月,毛澤東領導湖南人民開展“驅張”運動要把統治湖南的封建軍閥張敬堯驅逐出湖南。李啟漢被岳雲中學推舉為學生代表,隨毛澤東到北京開展“驅張”活動。不久,毛澤東介紹李啟漢去上海外國語學社學習。李啟漢在上海参加了中國共產黨發起組
    國語學社,是中國共產黨上海發起組開辦的學校,校址在法租界霞飛路漁陽裡六號。這個學校主要是講授俄語和馬克思主義,準備輸送革命青年赴俄學習,為中國革命培養幹部。學校的負責人,是共產國際代表魏金斯基的翻譯、旅俄華僑楊明齋,講授俄語的老
    師是魏金斯基的夫人庫茲涅佐娃。在這裡學習的,有李啟漢、劉少奇、羅亦農、汪壽華、許之禎等六十多人。經過一段時間學習,劉少奇等一批青年,去莫斯科學習了。李啟漢因為工作需要,留在上海從事工人運動。他是最早在上海搞工人運動的共產黨人。
    共產黨人領導工人組織的第一個工會,是一九二0年十ー月ニ十ー日成立的上海機器工會,會員有三百七十多人。
    上海機器工會以嶄新的姿態出現。它明確宣佈:“第一,不要變為資本家利用的工會第二,不要變為同鄉觀念的工會;第三,不要變為政客和流氓把弄的工會;第四,不要變為不純粹的工會;第五,不要變為只掛招牌的工會。”這個工會,是名副其實的工人的工會。《共產黨》月刊稱讚它是“辦理得有精神,有色彩的工會”。共產黨人領導工人組織工會,經歷了一段探索的過程。李啟漢在這方面作出了榜樣。
    李啟漢先在滬西小沙渡開辦了勞工半日學校。隨後,又和李震瀛一起,在又袋角開辦了工人夜校。他想了各種辦法,希望把工人儘快組織起來。可是,由於青幫、紅幫之類的

==========第33頁==========
    封建行幫的干擾、破壞,收效不大。
    為了和工人建立聯繫,李啟漢參加了青幫,和工人拜把子,結兄弟,在神像前獻血為盟,燒香發誓:“一人喪命,大家報仇!”但是,李啟漢很快就覺察到,青幫的封建幫規,和共產黨人的政治信仰格格不入,便退出了青幫
    李啟漢改變了活動方式,深人到工人中去,和工人共同生活,共同戰鬥,取得了工人的信任。他領導英美菸廠工人成立菸草工會,就是一次成功的實踐
    九二一年七月二十日,上海英美菸廠工人反對洋隘工亨白爾剋扣工錢,自發地舉行了罷工。李啟漢聽到消息,很快就來到英美菸廠,瞭解罷工的由來和工人的要求
    英美菸廠於一九O二年建廠,位於黃浦江東岸陸家嘴,分新廠和老廠,共有工人七八千
    九一八年八月,英美菸廠工人曾舉行罷工,要求發給加班費。工人們來到吳家廳廟,在菩薩面前起誓:“誰有異心,天誅地滅。”
    開工時間到了,沒有一個工人來上工。洋監工四出奔走,找工人上.工。工人的回答都是樣的:“我們已經在菩薩面前發過誓,不答應我們的要求,誰也不單獨上工。
    洋大班海格看見工人齊心,就假意答應工人的要求。等到工人復了工,他把答應的條件全部賴掉。這次罷工失敗了
    不久,英美菸廠工人決定再一次舉行罷工。大家又聚集在吳家廳廟,商量對策。他們在想:苦薩不靈,這下一步該怎麼走呢?正當大家感到為難的時候,李啟漢來了
    李啟漢一到吳家廳廟,就說:“我是來幫助大家討債的。”
    工人們一聽,都愣住了:工人只有欠人家的債,哪裡有人家欠我們債的?
    李啟漢笑著向大家解釋:“我們工人日夜幹活,越幹越瘦,越千越窮。資本家不幹活,卻越養越肥,工廠越開越多。我們工人的血汗,全被資本家喝光了。這就是資本家欠我們工人的債!”
    工人們見李啟漢說得在理,就請他算算資本家究竟欠工人多少債?
    李啟漢真的扳著指頭算起來:一斤菸葉價值一塊錢。工人幹一天活,把它捲成香菸,在市場上出售,可賣三塊錢。這就是說,工人一天創造的價值,是兩塊錢。可是,工人只能拿到工錢兩角,餘下的一塊八角,全被資本家裝進腰包了。大家算算,資本家欠你們多少債燈不撥不亮,蠟不點不明。經李啟漢這麼一算,工人們如夢方醒,恍然大悟,原來是這樣啊有個工人焦急地:問:“這筆債,怎麼個討法呢?”李啟漢說:“最好的辦法,就象俄國工人那樣,起來鬧革命,沒收資本家的工廠,沒收地主的土地。不過,中國現在還不能這樣幹。眼前,我們工人要不分幫派,不分地域,不分男女,組織自己的工會,進行鬥爭,.叫洋資本家給我們增加工資。我們團結的人越多,越有力量,就一定能夠達到目的。
    李啟漢隨即幫助工人推選出熱心為大家辦事的劉風臣、劉榮才等十多人為代表,組成代表會議,在吳家廳廟附近租了一間房子作為代表辦事處。代表們就在這裡和工人討論有關罷工的事情。他還幫助工人代表起草《罷工宣言》和傳單,提出和洋資本家談判的條件。在這些條件中,除了工人們原來提出的撤換洋監工亨白爾、増加工資外,又增加了不得開除工人代表、罷工期間工資照發等四條。
    工人們相信白己的力量,不再祈求苦薩保佑了。大家聚集在吳家廳廟前舉行罷工宣誓大會,“還我血汗”的口號聲,響徹長空
    洋資本家以為工人餓幾天肚子,就不得不上工。他們對工人捉出的要求置之不理工人們的生活本來就很困難,吃一頓餓一頓。如今,罷工已經一個星期了,沒有收入生活更加困難,很多工人沒有米下鍋。
    在這個關鍵時刻,李啟漢給工人們送錢來了。錢是他募捐來的,雖然不多,卻是雪裡送炭。為了解決罷工期間的生活問題,李啟漢組織一些罷工工人,去南洋菸廠做臨時工。洋資

==========第34頁==========
    本家的“飢餓政策”失敗了
    八月一日,三區警察署頭目曾慎修和英美菸廠的買辦汪薇舟,奉洋資本家之命,來到代表辦事處,“調解”罷工。
    曾慎修對工人代表說:“我替你們向洋大班說情,發還過去扣的工錢。我看,你們的面子已經有了,就一早日上工為好。”
    汪薇舟接著說:“我擔保,諸位上工後,馬上加工錢,撤換洋監工亨白爾
    人代表從他們的話中看出,“調解”要工是假,欺騙工人上工是真,就嚴肅地說:我們提出的八項條件,只要洋大班鑑字,我們就去上工,別的都是廢話。”
    洋資本家的“調解”詭計又落空了
    八月三日,工頭王風山受了廠方的賄賂,誘騙一些工人擅自上工。罷工工人代表趕到門口攔
    王風山對攔阻的工人代表說:“你們罷你們的工,我們上我們的工。井水不犯河水,幹你們什麼事。
    工人代表回答:“你存心破壞罷工,我們不答應。
    你一言,我一語,互不相讓。雙方隨即拳飛腳踢,扭打起來
    事情鬧到三區警察署。曾慎修把被打傷的工人代表解送淞滬警察廠問罪,放了工頭王鳳
    李啟漢對這件事作了冷靜分析:王風山這個工頭,本來也是工人。如今,他接受了洋資本家的賄賂,誘騙工人上工,無非是黑著良心想多得兒個錢。對王風山這樣的工頭,要教育,爭取他和工人站在一起,參加罷工。淞滬警察廳關押被打傷的罷工工人,是毫無道理的。要組織工人去淞滬警察廳請願,要求立即釋放被關押的工人代表
    八月五日,罷工工人高舉寫著“英美菸廠全體工人示威”、“爭還工人人格”的大旗,列隊遊行,渡江去淞滬警察廳請願,要求釋放工人代表。警察廳不但不釋放原來被關押的工人代表,反而又把這次來一請懇的工人代表劉風臣抓起來了。罷工工人包圍警察廳不散,要求釋放工人代表。警察廳在群眾的壓力下,不得不放回劉風臣,並答應兩天後釋放原先被關押的工人代表。
    工頭王風山經過耐心的教育,認識到自己的過錯,贊成罷工。
    李啟漢在《勞動週刊》第十二期發表《歡迎王風山君的反悔》一文,說:“我們對於王風山這種反悔是非常歡迎的!還希望王風山從今後同工人一同走,大家緊緊的結合,以謀大家的幸福!更希望別的工頭先生們,趕快覺悟起來,以王風山為模樣,急與工人攜手,共謀幸福。”
    洋資本家的詭計一再失敗,無奈,只得和工人代表坐下來談判。
    英美菸草總公司的朱翻譯來到代表辦事處,請工人代表去總大班馬立斯家裡一談判復
    “去不去?”工人代表問李啟漢。
    李啟漢說:“去!我們這次罷工快要取得勝利了。不過,聽說,馬立斯這個傢伙十分狡猾談判的時候,可得小心,不要上當。”
    劉風臣、劉榮才等四個工人代表來到馬立斯家。馬立斯請工人代表坐在沙發上,用汽水和白錫包香菸招待:“諸位辛苦了。生活有什麼困難,儘管講,我一定幫忙
    劉風臣知道馬立斯話外還有一話,就頂他一句:“我們是代表八千工人來談判復工間題的,不是來談個人生活問題的。”
    劉榮才緊接著問:“我們提出的八項條件,公司到底接受不接受?”
    馬立斯看到工人代表義正詞嚴,無縫可鑽,便說:“你們提出的八項條件,公司認為有
    七條可以商量,只有罷工期間工資照發這一條不行。”

==========第35頁==========
    劉風臣質問:“為什麼不行?我們罷工損失的工錢,不找公司賠償找誰賠償!”馬立斯反問:“你們罷工的損失要公司賠償。那麼,公司的損失找誰賠償?”劉風臣回答:“罷工是你們逼出來的,當然由你們自己負責。工人代表和馬立斯脣槍舌劍,你來我往,互不相讓,談判形成僵局。
    朱翻譯看到情況不妙,連忙出來圓場。他對工人代表說:“你們的意見,讓總大班考慮考慮再說,好嗎?你們也回去和大家商量商量,下次再談,好嗎?”
    工人代表回到吳家廳廟,隨即向全體罷工工人報告談判經過。工人們稱讚代表堅持原則決定“不達目的,誓不復工”
    馬立斯看見工人團結一致,堅持鬥爭,不得不接受了工人提出的八項條件,拿出一千八百塊錢,作為工賠償費,發給工人。最後,雙方在復工協議上簽字。
    李啟漢領導的英美菸廠罷工,歷時二十天,勝利結東。工人們看到自己的力量,不信菩薩,信李啟漢了
    李啟漢乘勝前進,領導英美菸廠工人組織工會。八月下旬的一天,工人們在吳家廳廟前舉行大會,宣佈菸草工會成立。大家推舉老廠工人劉風臣為工會會長,新廠工人張子根為副會長
    李啟漢和劉風臣、張子根商量決定,菸草工會就設在英租界北成都路十九ー號,同中國勞動組合書記部在一間房子裡辦公
    工會剛成立,廠裡就出了一件無故開除工人的事。新廠捲菸部總管張文元,經常無故開除工人,然後把被開除工人的工牌高價出售,從中牟利
    十月二十四日,張文元找修車工人老王的岔子,沒收了他的工牌,把他趕出工
    工會得到消息後,召開緊急會議,商討對策。張子根說:“張文元狗仗人勢,開除老王,亳無道理,純粹是無故找岔。我們一定要全力支持一卷煙部工人的鬥爭
    劉風臣說:“對。工會有責任保障工人的飯碗,不許廠裡隨便停生意。我們先禮後兵,派代表向洋大班海格交涉,達不到目的,就全廠罷工。”大家同意劉風臣的意見,決定派張子根為代表,去見海格
    海格坐在轉椅裡,雙腳擱在寫字檯上,口吐菸圈,悠然自得。他聽了張子根的意見,就說:“潑出去的水收不回來,決定了的事不能更改。
    張子根向海格提出警告:“不恢復老王的工作,我們全體工人都不幹了“砰!”海格一拍桌子,厲聲說:“你煽動罷工,連你一起開除!工會副會長張子根也被無理開除了
    劉風臣、張子根和李啟漢商量決定,發動全廠工人再次罷工
    月六日早晨,新、老兩廠的上工汽笛響了很久,沒有一個工人進廠,大家都到吳家廳廟開大會去了。大會決定,提出撇換總管張文元、不準無故開除工人和工會辦事人員等六項要求,讓廠方答覆。
    海格對上次罷工,還心有餘悸。這一次,他可不敢放肆了。第二天下午,他不得不派代表來吳家廳廟,向工會道歉,答應調走張文元,恢復老王和張子根的工作,補貼罷工期內的工錢。
    菸草工會第一次領導罷工,旗開得勝,工人們更相信工會的力量了。
    鄧中夏將長辛店変成北方工運的搖籃
    在李大釗的指導下,一九二O年二月二十九日,鄧中夏等青年學生在天安門前召開人力
    車工人大會,宣傳組織工會,和車行老闆進行鬥爭,要求減車租,改善生活。正當鄧中夏他

==========第36頁==========
    們的講演受到工人歡迎,掌聲如雷的時候,忽然來了一隊武裝警察,衝進會場,毆打工人會被打散了,組織“洋車伕工會”的計劃失敗了
    鄧中夏他們亳不氣餒,又在北京大學印刷廠工人中開展活動,準備組織“印刷工人工會”。當鄧中夏等在工人中宣傳組織工會,維護工人利益的時候,工頭郝興圃蠻橫無理地把
    鄧中夏他們趕走。組織“印刷工人工會”的計劃,也失敗了。
    九二O年冬,李大釗領導北京共產黨小
    組,總結了前一階段在人力車工人、印刷工人中開展工作的經驗教訓,決定走出市區,去產業工人最集中的長辛店開展工作
    長辛店,距北京城四十里。一九O一年修築
    京漢鐵路時,在長辛店三合莊建了一個鐵路工廠,名叫“郵傳部京漢鐵路長辛店機廠”。這個廠,有一千多名工人,是我國北方最大的工廠之
    李大釗先派張國燾、羅章龍,隨後派鄧中夏
    去長辛店開辦勞動補習學校
    個寒氣逼人的晚上,鄧中夏和長辛店鐵路工廠工人史文彬在長辛店到蘆溝橋的大路上來回溜達。蘆溝橋上千姿百態的石獅子,沒有引起鄧中夏的興趣,他正聚精會神地和史文彬談話。
    史文彬是個白鐵匠,有點文化,喜歡讀書、看報。五四運動中,在長辛店留法勤工儉學預備班的學生影響下,他和工人陳勵茂等一百多人,舉行了長辛店工人第一次反帝愛國示威遊行。他是長辛店鐵路工廠救國工人團團長,曾率領工人去北京參加過請願。
    鄧中夏問:“五四運動以後,長辛店工人有什麼活動?”史文彬告訴他,工人組織救國會,成立救國十人團,開展抵制日貨活動。接著,他皺起眉頭說:“有人提出辦個學校,實行“文化救國”,由幾個工頭出面,辦了個夜班通俗學校,讓我們幾個認得一些字的工人教課。現在,來上課的工人不多,越辦越沒勁,正打算把這個學校關掉。”
    鄧中夏考慮到,辦學的那兒個工頭,都是在長辛店有點勢力的人物,可以利用他們,把勞動補習學校辦起來。於是,他使對史文彬說了等辦勞動補習學校的打算。史文彬很高興,說:“我早就盼著你們在這兒長住下。勞動補習學校辦起來,我們往下幹,就放心了
    北京大學的學生要在長辛店開辦勞動補習學校的消息,很快就傳開了。工人們對這個消息不大感興趣,一些工頭卻非常重視。工頭鄧長榮聽人家說,這次辦勞動補習學校,要在報上刊登辦學啟事,發起人的名字,也要登報,就要求當個發起人,並答應去官廳呈報備案。他還自告奮勇,去找長辛店最有勢力的火柴房大總管郭福詳,給予贊助。

==========第37頁==========
    勞動補習學校的籌備工作,順利開展。北京大學學生會捐了點錢,做開辦經費,並租長辛店大街當鋪口衚衕三間平房,作為校址。外邊兩間通連一大間,較明亮,算是課堂。裡面一小間較暗,有個土炕,算是教員宿舍。開辦經費太少,買不起桌椅板凳,史文彬就去募捐。熱心辦學的人,手頭寬裕的,捐個桌子;不怎麼寬裕的,也拿來一些缺腿短腳的板凳,找木匠修修,湊合著用
    入冬了。鄧中夏、楊人杞等幾個北京大學學生,又來到長辛店。鄧中夏請史文彬帶他去鐵路工廠看看。
    在廠裡,鄧中夏看到衣衫襤樓的工人正在檢修機車。鑄工場的大火爐,烤得工人汗如雨下。雙手掄著大錘的工人,正呼哧呼哧地在鐵砧上鍛打。鄧中夏不斷問這個工具叫什麼名字?那個工具派什麼用場?史文彬就象老師回答學生提問那樣,耐心地一一回答
    從工廠出來,鄧中夏請史文彬帶他去看看“鍋伙
    什麼叫“鍋伙”?長辛店鐵路工廠,是利用工頭、總管對工人實行封建統治的。凡是歸那一個工頭管的工人,就要吃那一個工頭的飯,住那一個工頭的房。工人吃飯、睡覺的地方就叫“鍋伙”。
    在“鍋伙”裡,工人吃的是發莓的窩窩頭和長蛆的成菜。五六十人擠在一個小房間裡睡覺,炕上連破席也沒有,臭氣撲鼻,塵土嗆人。人們管“鍋伙”叫“花子房”。
    看了“鍋伙”,鄧中夏學到了在大學課堂上學不到的東西。對什麼叫剝削,什麼叫壓迫,理解的更深刻了
    深夜,鄧中夏才回來。他脫下衣裳,爬上土炕,頭一著枕,就發出鼾聲。楊人杞卻翻來覆去,睡不著。
    第二天早晨,楊人杞一面整理鋪蓋,一面和鄧中夏閒聊
    “南方人睡土炕,真不習慣。我一夜又沒睡好
    “北方人睡的都是土炕啊!”
    “到這裡來,親眼看看,才知道工人的生活實在太苦。就說窩窩頭吧。我家不是財主,也沒有吃過這個玩意兒
    “我一頓能啃三個。”
    “你也是南方人,為什麼窩窩頭也啃得下,土炕也睡得甜?”
    鄧中夏的臉色顯得嚴肅起來。他說:“因為我想到,我們這一輩子要去幹革命。艱難困苦都在前頭等著我們。眼前這點苦,只不過是開頭的開頭,這算得了什麼
    楊人杞不住地點頭,說:“你說得對,說得對。

==========第38頁==========
    天氣寒冷,屋裡沒有火。鄧中夏、楊人杞等熱情奔放的年青人,就勞動補習學校的課程設置問題,各抒己見,展開討論,越談越起勁,把冷全忘掉了
    鄧中夏說:“開辦勞動補習學校,目的是向工人宣傳馬克思主義,傳播革命思想,還要給工人上文化課。工人認識字,有了文化,才能更好地學習馬克思主義,接受新思想。”
    用什麼識字課本呢?有人說:“吳稚暉剛編了個平民常用字課本,就採用這個算了
    鄧中夏搖搖頭,說:“不,不用他的。我們應該根據工人生活、勞動的情況,自己編個工人識字課本,把工人勞動常用的工具、器物,編在課本上。讓工人知道老虎鉗”三個字怎麼寫,“銼刀”是哪兩個字
    大家都同意鄧中夏的意見
    月十九日,
    勞動補習
    學校籌辦
    會議在長
    辛店舉行。
    北京
    イ共產黨小
    組派鄧中
    夏、張太
    雷、楊人
    杞、張國
    四人出席
    長辛店方
    面參加發起的工人史文彬、陶善琮、張珍、武明科、陳勵茂,以及工頭郭長泰、鄧長榮等出席了會議。
    這時候,距鄧中夏第一次來長辛店講演不過半年多時間。在這段時間裡,鄧中夏對工人的感情,工人對鄧中夏的態度,都發生了很大變化。開始,工人稱鄧中夏為“先生”,鄧中夏稱工人為“師傅”。後來,廝混熟了,就以綽號相稱。鄧中夏稱史文彬為“麻哥”,史文彬稱鄧中夏為“鄧大炮”。對這種親切的關係,鄧中夏非常滿意。他說:“長辛店工人見我們到了,十分歡迎,對我們很親熱。我們也覺得他們很友愛。我常痛恨現在社會上的人太無感情,互相詐虞傾軋。所以對長辛店工人那樣團結融治,就生出無限希望。”
    這次會議,通過了勞動補習學校《簡章》,並確定一九ニ一年一月一日正式開學。
    “長辛店勞動補習學校”的牌子掛出來了。招生簡章也貼出來了。可是,來報名上學的工人寥寥無兒。這是什麼原因?

==========第39頁==========
    史文彬心裡明白,工人在帝國主義、封建軍閥、工頭的殘酷壓榨下,生活非常困難。許多工人為了一家老小的衣食,自天在廠裡幹完活,夜裡還要去打零工,哪裡有時間讀書!有的工人,對前途失去信心,整天喝酒,借酒消愁,不願意上學讀書。史文彬不得不串東家,跑西家,勸工人上學。
    有一次,史文彬正在勸說一個工人去勞動補習學校上學。一個喝得醉醺醺的工人搖搖晃晃地走過來,舉著酒瓶子,對那個準備去上學的工人說:“唸書!唸書有什麼用?到頭來還不是一場窮。走,咱們喝兩盅去!”那個準備去上學的工人,被這個醉漢拉走了。史文彬深深感到,動員工人上學讀書,比籌辦學校要難得多
    開學了。來得最早的是工人史文彬、楊寶昆、王俊、陳勵茂,隨後,陸陸續續來了不到
    十人。課堂裡只有幾條舊板凳,幾張桌子,講臺是土坯全的,上面放一張板桌。桌上點著盞煤油燈。在暗淡的燈光下,工人們開始學習馬克思主義,學習文化知識。這盞小小的煤油燈,照亮了長辛店鐵路工人前進的道路
    鄧中夏經常來勞動補習學校講課。長辛店的工人至今還記得鄧中夏講課的情景。
    有一次,鄧中夏講“工人最偉大”。有個工人想不通,就問:“做工的人偉大,我怎麼不覺得偉大?”
    鄧中夏笑呵呵地說:“大家想想,火車誰開的,飛機誰造的,工廠誰蓋的,布誰織的,那一種東西不是工人造的。離開工人,誰也活不了。大家說說,工人偉大不偉大!”
    提問的工人不住地點頭。另ー個工人還是不明白,就問:“既然工人這麼偉大,為什麼工人最窮?”
    鄧中夏嚴肅地說:“工人窮,不是八字不好,更不是命中註定,是車閥、廠主把我們剝削窮的。車閥、廠主吃香的,喝辣的,那一樣東西不是用工人的血汗換來的。工人創造出來的勞動成果,都被軍閥、廠主吃了,喝了,我們怎麼能不窮呢?工人創造的東西最多,生活最苦、最窮,這是世界上最不公平、最不合理的事。”
    有個工人提問:“怎樣做,工人才不受窮呢?
    鄧中夏說:“大家抱個團體,五人團結是隻虎,十人團結成條龍,百人團結象泰山,誰也搬不動。
    工人們覺得鄧中夏講得在理,聽得明白,禁不住低聲說好
    北京共產黨小組派北京大學學生王錚、吳容滄來勞動補習學校當長駐教員。他們放下大學的學業,來到長辛店這個小鎮當老師,一個月只有七塊錢生活費,還不如一個普通工人的工資高。儘管這樣,他們非常節省,吃飯只花三塊錢,剩下的錢,用來買茶葉,糖果,招待來學校上課、聊天的工人。他們這種捨己為人的精神,深深打動了工人的心。來上課的人越來越多。工人把老師看作自己人,常常請他們到家裡吃飯。老師也不客氣,在工人家裡,和工人就著成菜喝老酒,真像一家人

==========第40頁==========
    到星期天,許多工人就來勞動補習學校玩。學校成為“工人之家”。老師從城裡搬來架舊風琴,彈起來,和工人們一起唱自已編的歌
    如今世界不太平,重重壓迫我勞工。生一世作牛馬,思想起來好苫情。北方吹來十月風,驚醒我們的苦弟兄無產階級起來了拿起鐵錘去進攻!紅旗一舉幹裡明,鐵錘一砸山河動。只要我們團結緊,衝破鳥雲滿天紅
    長辛店勞動補習學校開辦不久,不久共產黨小組決定,在長辛店組織北方地區第一個工會,並把這個任務交給鄧中夏。
    九二一年四月,鄧中夏來到長辛店,找勞動補習學校的駐校老師,以及工人中的骨幹史文彬、陳勵茂、王俊等,商量辦工會的事。最後決定在慶祝國際五一勞動節的同時,宣佈工會成立。
    “五一”大清早,工人們換上乾淨的衣裳,趕到娘娘宮。鄧中夏也來了
    大會開始了。勞動補習學校的學生排成整齊的隊伍,走上臺去,放聲高唱《五一紀念歌
    美哉自由
    世界明星
    拚吾熱血,
    為他犧牲
    要把強權制度一切掃除盡,記取五月一日之良辰。
    接著大會主持人作了為什麼要組織工會的報告,正式宣佈長辛店工會成立。工人們從娘娘宮出發,遊行慶賀。長辛店街道兩旁,屋頂上,都是看熱鬧的人。正在附近種地的農民,也扛著鋤頭,趕來看稀罕。遊行隊伍的口號聲、歌聲,觀眾的歡呼聲,響徹長空
    晚上,娘娘宮張燈結綵,工人新劇團演出新刷《火燒趙家樓》。
    這一天,鄧中夏和工人們一起開慶祝會,一起遊行,一起看戲。晚上,住在一個老工人家裡。這位老工人在煤油燈下,イ細端詳了鄧中夏半響,以一種激動的有點顫抖的聲音說:“鄧老師,你給我們工人帶來自己的節日,幫助我們組織工會,真是我們的貼心人啊!”

==========第41頁==========
    鄧中夏說:“大爹,快別這麼說。這是大家爭取來的。這僅僅是個開頭,往後,大家要團結起米,進行鬥爭,才永遠有自己的節日。
    長辛店這個“工人之窟”,在短短的時間中,發生了很大的變化。在這裡,工人運動已經展現出美好的前景。鄧中夏回到北京大學,研磨濃墨,奮筆疾書,寫了一首熱情歌頌工人階級的新詩《遊工人之窟》
    好啊
    曾兒何時,
    勞動學校有這麼可喜的成績。“開始也簡
    將畢也鉅”
    我於此更相信唯人力為偉大
    看啊
    世界不是勞動的藝術品嗎?沒有勞動,
    就沒有世界
    海之外已奔騰澎湃起來了,海之內呢?
    誠實的辛苦的工人們!
    這首詩長達九十多行,最後部分是鄧中夏回憶在“工人之窟”中,和工人親如兄弟,促膝談心,共商革命大計的動人情景
    丁昌潤,
    趙盛宗,
    吳敏五
    張淳和我
    4坐燈光底下
    作捫蝨之談
    “人生”
    “階級鬥爭”、“世界共產都是我們的話料奈勤勤懇懇的鄰雞,聲聲催我們睡去。
    鄧中夏組織的工會成立不久,長辛店又出現一個“工會”。這是怎麼回事?史文彬一打聽,原來是工頭鄧長榮搞的鬼。
    鄧長榮是鐵路上的官僚政治集團交通系在長辛店的爪牙,有權有勢,是個“當街一腳踩,南北亂顫顫”的人物。

==========第42頁==========
    工會成立後,工人有了組織,敢於起來和工頭鬥,和交通系鬥。交通系就指使鄧長榮在長辛店組織一個由工頭、員司、路警參加的“工會”,把鄧中夏組織的工會搞垮
    史文彬、王俊把這個情況向鄧中夏作了彙報,並研究對策。王俊說:“乾脆,打鄧長榮頓,叫他認識認識咱們的拳頭。”
    鄧中夏認為,這場鬥爭,不是和鄧長榮個人的鬥爭,而是共產黨和交通系的鬥爭,必須慎重,單靠拳頭是解決不了問題的。他提出,首先在報刊上揭露鄧長榮的所作所為,讓工人都知道事情的真相,把他狐立起來,然後,對鄧長榮提出警告,如果他不聽,就教訓教訓他
    不久,中國勞動組合書記部出版的《勞動週刊》發表“特派員大度”寫的文章,揭露鄧長榮的胡作非為
    “據最近的調査,工頭中最壞的是鄧長榮。他對於廠裡的工人,簡直不放在眼裡,好像只有一個他!他時常拿廠裡的東西賣給別人,所瞞的只是總管一人。因為旁的工人都在他的勢力範圍之內,只是敢怒而不敏言,存於心而不敢形於色!就是總管知道,也就被他拍馬的手段潤色過去了。所以他的行為於此可見!現在他越加縱慾放肆,居然受總管的指使,來騙惑工人。那總管又被兒個官僚的爪牙利用,要想組織一個‘政治運動的工會”。騙工人說有幾千幾百的資本,要想辦一個銀行,還要叫工人拿出錢來,作為股本。他竭力混吹,從中取利!唉!簡直是吸工人骨髓!在這方面,知道他的野心的,簡直沒有。全不知道他是已經被那卑部不堪的官僚爪牙利用了!”(《勞動週刊》第十五期,一九ニー年十一月ニ十六日出版)
    鄧長榮看到這篇文章,氣得拍腿大叫:“一定是陶麻子乾的!”
    陶麻子,名叫陶善琮,是長辛店鐵路工廠工人,有點文化,是勞動補習學校的發起人之。自從工會成立後,他看到工會和工頭的矛盾越來越尖銳,有點害怕。前些日子,史文彬動員他參加辦工會,他不幹。鄧長榮請他參加“員司工會”,他也不幹。陶善琮決心兩邊都不沾
    鄧長榮跑到陶善琮家門口,扯開嗓門,點名叫罵:“陶麻子,寫黑頭貼兒的,有種你出來
    陶善琮還沒弄清是怎麼回事,只見鄧長榮吹須瞪眼,捋起袖子,猛撲過來,舉手就打陶善琮個兒小,只有招架之功,沒有還手之力。過路的工人看到鄧長榮欺人太甚,把陶善琮救了出來。
    史文彬向鄧中夏彙報了這件事。鄧中夏說,我們是先禮後兵。既然鄧長榮不聽警告,還動手打工人,我們當然可以還手。教訓完鄧長榮,大家還要簽名上法院告他,說他無故毆打工人
    鄧長榮捱了工人的打,怎肯幹休。他來個惡人先告狀,去宛平縣法院告工人,說工人無緣無故打他。工會這邊,早就作了準備,用全體工人的名義,去法院和鄧長榮打官司,鄧長榮看到工人齊心,鬥爭堅決,不敢出庭。

==========第43頁==========
    鄧中夏決定趁熱打鐵,把鄧長榮趕走,去掉長辛店這一霸。史文彬找到鄧長榮,嚴肅地對他說:“我給你捎個信,從今天起,如果在長辛店再看到你,小心腦袋
    鄧長榮看到工人人多勢眾,自知敵不過工人,不得不發表《悔過書》,聲明自願離開長辛店,“誓不再在長辛店工作為工界罪人”。
    鄧長榮一走,他搞的那個“員司工會”就吹了。
    鄧中夏在辦工會的過程中學習辦工會。經過這一段實踐,他認識到,工頭是工人的直接
    統治者。工人和工頭之間存在根本的利害衝突,不能讓工頭參加工會。鄧中夏和史文彬、王俊一起總結前段工作,就如何進一步辦好工會提出三個問題:入會條件,組織機構,組織名稱,讓大家討論,出主意
    經過討論,決定:入會條件是“三要三不要”,即要拿榔頭的,要拿斧把的,要拉大鋸的。一句話,就是
    要幹活的工人,不要工頭,不要員司,不要路警
    大家選出史文彬、楊寶昆、王俊、李玉、楊寶倉、康景星、趙文元、陳勵茂、洪永福張德惠、吳春
    人為委員,組成委員會,委員長由史文彬擔任。每個工長,選出一個場
    幹事。十個工人組成一個小組,選出個當頭的,叫“十人幹事
    付於這個新的工會組織,許多工人都同意改名為“工人俱樂部”,表示與過去的工會不
    史文彬在長辛店大街找到一個四合院,工人俱樂部就設在這裡。史文彬把三大間房作為工人開會、學習的地方,留下ー小間,給鄧中夏來長辛店時住宿
    九二二年四月九日,京漢鐵路長辛店工人俱樂部在上坡店舉行成立大會,鄧中夏從北京趕來參加。參加大會的還有京漢鐵路、隴海鐵路等各路工人代表一千多人。各路代表在會上發表演說,祝賀長辛店工人俱樂部成立,並要求各地工人“和衷共濟,聯絡感情,加強團結,共謀幸福”。《民國日報》報道這次大會的盛況時說:“他們講演的時候,靜無人語講演之後,掌聲如雷。開會甚至三時之久,無倦容。於此可以想見他們對於該部的熱忱了講演之後,復繼以鞭炮,其響聲與一般工友高呼“勞工神聖”之聲相應,震動天地。此誠長辛店工友們空前的盛況了。”(《長辛店鐵工大結合
    九二二年四月十二日上海《民國
    日報》
    鄧中夏領導長辛店鐵路工人組織的工人俱樂部,是現代產業工會的形。從此,長辛店這個“工人之窟”,成為這個北方工人運動的搖籃

==========第44頁==========
    革命太史公按
    革命先輩給我們留下的遺產真是無價之寶。從上面李啟漢和鄧中夏給我們作出的榜樣來看,做工人運動就像打仗一樣有其自身的規律。首先要做好政治動員,任何一個做工運的領袖首先都要和工人打成一片,都要將馬克思主義的理論在工人中廣泛地傳播,提高工人的思想認識和覺悟,將工人運動從自發變成自覺。這種政治動員有時候甚至應該是“不擇手段”的。這就是毛主席所說的“政治掛帥”。其次是做好後勤工作。在工人運動的過程中,一定會出現很多的意想不到的問題,所以,工運的領導人要將困難想全面,做好充足的後勤工作這樣才能使在前方鬥爭的工人們沒有後顧之憂。第三是要講戰略戰術。列寧說,無產階級除了要學會進攻,更要學會退卻。講究戰略戰術要求工人運動的過程中該進攻的時侯要堅持到底亳不退卻,該退卻的時候要果斷堅決地保存實力,這樣才能一步一步將工人運動逐漸發展壯大起來。

==========第45頁==========
    電子書導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    電子書推薦與導讀
    同志們先到下載《從何著手?》、《就我們的組織任務給一位同志的信》、《印共(毛)革命鬥爭資料整理彙編》,以及《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》等,下載鏈接
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5166&pid=11881&xpage=l&extra=page 3D1
    系列一:列寧文章選讀和印共(毛)的革命鬥爭
    列寧文章選讀
    怎麼辦?”這個問題,近幾年來特別突出地提到了俄國社會民主黨人的面前。問題不在於選擇道路(像80年代末90年代初那樣),而在於我們在已經確定的道路上應當採取哪些實際步驟,到底應當怎麼做。問題在於實際行動的方法和計劃
    從何著手?
    相信這個問題現在也困擾著我們很多同
    有承認階級鬥爭、同時也承認「『就請我們來看看列寧同志的論述吧,相信會對大無產階級專政的人,オ是馬克思『家有所幫助,大家會發現列寧同志的論述有很大主義者。
    的現實指導意義。大家如果想更深刻地理解列寧同志的論述,請大家閱讀列寧同志的另一篇經典
    く列寧選集》8版第8卷139頁,北京,文章《怎麼辦?》(在《列寧選集》第一卷)。在人民出版社,1995年
    這篇文章裡面,列寧進一步論述他的思想。
    另外,我們也選摘了列寧的一封書信(《就我們的組織任務給一位同志的信》),個工廠調査提綱和工廠傳單,請大家酌情選讀。

==========第46頁==========
    二、《印共(毛)革命鬥爭資料整理彙編》導讀
    自1967年納薩爾巴里起義以來延續至今的印度人民戰爭,已經造就了規模可觀的人民解放軍與較現固的游擊區,人民戰爭正在造成印度反動派的警力嚴重不足。
    2007年1月到2月間,印度共產黨(毛澤東主義)勝利召開了第九次全國代表大會,來自16個邦的100多名代表出席這次祕密會議。會議通過了開展人民戰爭的決議,印度的人民戰爭更加如火如茶得開展起來了。印度現在有28個邦和7箇中心直轄區,超過600多個縣,印度毛派從2003年影響並波及9個邦55個縣發展到2006年影響並波及15個邦170個縣
    2007年(到10月31日止)印共(毛)在武裝鬥爭中消滅的反動分子或反動武裝人員大約571人,去年同期是610人。為對付印共(毛)領導的武裝革命鬥爭印度當局採取了對重點區域實行重點清剿的反革命戰略
    開始時,反動派重點關注毛派影響的八個邦中的33個地區,但效果不理想目前,他們縮小了關注的範圍:僅重點關注4個邦中的8個地區。這些地區都是被毛主義者牢固控制或影響較大的地區。切蒂斯格爾邦是毛主義者比較活躍的地區。兩年來毛主義者在該邦戰果豐碩,據統計共700多名反動分子及其爪牙被消滅,其中包括250名印度安全部隊的反動軍警。
    下圖是印度反動警察對工人運動的鎮壓
    關於印共(毛)和印度革命的即時新聞鏈接
    http://www.ma01968.cm/bbs/forumdisplay.php?fid=10&page=1

==========第47頁==========
    系列二:重溫蘇聯蛻變歷史,深刻分析當前局勢
    在上個世紀90年代初,克里姆林宮的紅旗悄然落地,到底是什麼原因呢?
    難道真像帝國主義所說的那樣,社會主義道路走不通?階級敵人的話不足為據,而且很多情況下還要反過來理解
    那僅僅是帝國主義“和平演變”的結果嗎?當然不是!馬克思主義的辯證唯物主義告訴我們:內因是決定性因素,外因是重要因素,外因要通過內因產生作用。
    這個內因就是混進黨內、政府、軍隊和文化界思想界的資產階級代理人一修正主義分子
    背叛蘇聯偉大的無產階級革命事業走上修正主義道路,並通過陰謀手段使無產階級專政變成官僚資產階級專政的首先是赫魯曉夫集團,其後的勃列日涅夫集團則打著社會主義的旗號進一步現固官僚資產階級專政,最後的戈爾巴喬夫集團則是連這個遮羞布也不要了,撕掉了所有偽裝、暴露出猙獰的真面目
    蘇聯自從赫魯曉夫集團上臺並徹底掌握政權後就已經不是一個社會主義國家,而是蛻変成社會帝國主義國家,最後演変成一個帝國主義國家。
    這裡向大家推薦《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》、《蘇式修正主義“改革”進程及成果》、《看,今天的蘇聯資本主義全面復辟》這三本書,裡面有蘇聯蛻變的詳細過程和深刻分析。
    看今天的蘇聯
    蘇聯是怎樣蛻變為社會帝國主義國家的

==========第48頁==========
    理論爭鳴
    編者按:馬列毛主義關於國家的理論是與無產階級革命實踐密切相關的,因此也就尤其的重要。這一期我們刊登幾位同志學習列寧《國家與革命》的心得體會,希望有助於讀者同志們對馬列毛主義國家理論的學習
    概括來說馬列毛主義國家理論的要點是:國家是階級對立的產物、是統治階級壓迫被統治階級的機關;無產階級必須在革命中推翻資產階級國家、砸碎資產階級國家機器建立無產階級專政的國家以鎮壓剝削階級的反抗、開始向共產主義的過渡;當階級對立被最終消滅,進入共產主義高級階段時,國家也就消心了。但國家的消心必須通過無產階級專政下的繼續革命,通過勞動群眾在反對新生資產階級、反對資本主義復辟傾向的革命運動中對國家的不斷改造,才能最終實現
    這裡尤其要強調毛主席無產階級專政下繼續革命理論對馬列毛主義國家理論的重大貢獻,它解決了國家如何最終消亡的問題。國家不是被廢除的,而是消亡的。但是國家的消亡能否理解為在無產階級專政和社會主義制度建立後,不需要經過革命鬥爭和改造,而是隨著生產力的發展自然而然發生的過程?無產階級專政的實踐對此作了否定的回答。
    無產階級專政下繼續革命的理論是馬克思、列寧關於國家理論的邏輯發展的必然結果。列寧在《困家與革命》的第五章《國家消亡的經濟基礎》中已經指出:“馬克思……估計到,僅僅把生產資料轉歸全社會公有(通常所說的‘社會主義”)還不能消除分配方面的缺點和“資產階級法權”的不平等”;“國家完全消亡的經濟基礎就是共產主義的高度發展,那時腦力勞動和體力勞動的對立已經消失,因而現代社會不平等的最重要的根源之一也就消失,而這個根源光靠把生產資料轉為公有財產,光靠剝奪資本家,是決不能立刻消除的。”;“通常的資產階級觀念,即把社會主義看成一種僵死的、凝固的、成不變的東西的這種觀念,是非常荒謬的:實際上,只是從社會主義實現時起,社會生活和個人生活的各個領域才會開始出現迅速的、真正的、確實是群眾性的即有大多數居民參加然後有全體居民參加的前進運動。”(黑體是我們加的)這些論斷實際上已經蘊含了無產階級專政下繼續革命的基本依據。而這些論斷所預言的社會主義的現實,正是斯大林沒有充分重視,而一切現代修正主義者則全力加以抹殺、掩蓋的。但是這些不可避免地保留在無產階級專政和社會主義條件下的不平等與資產階級法權,究竟通過何種方式最終消亡,這是馬克思、列寧沒有解決的問題。
    毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論,正是總結了無產階級專政的歷史經驗,完成了馬克思、列寧未竟的事業。這一理論指出了:在無產階級專政和社會主義條件下保留的不平等與資產階級法權,不可避免地會產生要保留並擴大這些不平等和資產階級法權的社會勢力,即新生資產階數。如果新生資產階級篡奪了領導權,就不可避免地產生資本主義復辟。因此只有通過無產階級的繼續革命,通過勞動群眾與新生資產階級的階級鬥爭,不斷限制和逐步改造、消滅殘存的不平等與資產階級法權,不斷改造無產階級專政的國家,才能最終實現階級再不能存在也不能產生的條件,實現國家的消1

==========第49頁==========
    國家存在的基礎與自行消亡
    列寧的《國家與革命》第一章讀書筆記
    繡金扁
    寧的《國家與革命》這篇光輝著作是無產階級及其政黨關於國家的學說,在這部著
    作中,列寧同志用大量的、無可辯駁的事實闡述了無產階級在革命中的任務,它不僅豐富和發展了馬克思主義學說,也為無產階級的革命鬥爭指明瞭方向和道路。
    這篇著作中,前半部分特別是第一章中所引用的馬克思、恩格斯的著作,有很多段落我讀得不是很懂,只就我所理解的米談兩點體會。
    第一點就是國家為什麼存在?換句話說,國家存在的基礎是什麼。
    按照馬列主義關於國家的學說,國家之所以存在,是因為人類社會中階級的存在。在這篇著作的第一章中,列寧同志就明確地指出,“國家是階級矛盾不可調和的產物”是一個階級壓迫另一個階級的暴力工具。縱觀人類進入階級社會的歷史,不管是奴隸社會還是封建社會,不管是資本主義社會還是社會主義社會,只要彼此相互對立的階級存在,國家這種作為階級壓迫的暴力工具就不可能消失。在階級社會中,任何一個國家內部階級與階級之間的關係,尤其是無產階級與資產階級之間,只有鬥爭而沒有任何調和的餘地,更不可能和諧相處就是同一個階級之間有時候鬥爭也是相當激烈的。比如,《水滸傳》中,毛澤東同志就明確地告訴我們,宋江與高俅的鬥爭,就是地主階級之間這一派反對那一派的鬥爭,即使宋江接受招安而成為統治階級集團的一員,他們之間的鬥爭也依然沒有停止,否則,宋江也不會魂喪蓼兒窪而成為異鄉之鬼。在資木主義社會中,資產階級之間的鬥爭更為激烈,這種鬥爭最明顯的是表現是資產階級各政治集團之間對國家的領導權的爭奪,如國民黨時期以蔣介石為首的“四大家族”與李宗仁、閻錫山、韓復渠等等這些人為首的官僚資產階級之間的鬥爭美國民主與共和兩黨的鬥爭在馬克吐溫的小說《競選州長》中表現得更是淋漓盡致。地主階級、資產階級內部這一派與那一派的鬥爭,都是在被壓迫的農民階級和無產階級與他們的鬥爭處於相對薄弱的時候進行的,一旦農民階級與地主階級之間的鬥爭、無產階級與資產階級之間的鬥爭達到白熱化程度時,地主階級這一派與那一派、資產階級這一派與那一派就會聯合起來,共同對付工農群眾
    統治階級總是用各種各樣的謊言來欺騙人民,否定階級矛盾和階級鬥爭,而事實上,
    十年前,那些篡奪了政權的修正主義集團與廣大勞動的鬥爭一天沒有停止過,“不爭論”表面上看風平浪靜,其實這種平靜的表層下面所掩蓋的不正是對真正的馬列主義者和廣大人民群眾法西斯式的暴力壓迫嗎?目前,資本主義已經在中國全面復辟,代表官僚、買辦階級利益的修正主義集團,又扯起什麼和諧社會的旗幟來愚弄廣大人民群眾,我們睜開眼睛看看
    三十年來,廣大人民群眾與修正主義集團的鬥爭也是一天沒有停止過。最近幾年,尤其是今年各種群體性事件接連不斷地發生,修正主義集團把持下的各級政府出動大批警察、武警來

==========第50頁==========
    對付工農群眾,為大大小小的官僚、買辦資產階級保駕護航,儘管這些鬥爭基本上處於自發的,無意識的和無組織的無紀律的,但是,廣大群眾退早會從修正主義和官僚、買辦資產階級的愚弄中清醒的。因此,這就需要我們加緊宣傳、鼓動和啟發。這是第一個革命者義不容辭的職責和義務。
    在階級社會中,階級鬥爭還表現在民族與民族之間。毛澤東同志曾經說過,民族之間的鬥爭,說到底還是階級鬥爭。在封建社會,當農民階級與地主階級的鬥爭日益發展的時候,以皇帝為首的地主階級總是不斷地挑起民族矛盾,利用民族矛盾來掩蓋階級矛盾,以此達到滅和瓦解廣大農民與地主階級鬥爭的目的。事實上,人類社會中,無論任何民族,這一個民族的剝削階級與那一個民族的剝削階級,他們的利益始終是一至的,這一個民族和那一個民族的被剝削階級既廣大勞動人民的利益也是一至的。要想世界各民族和諧相處,無產階級和廣大勞動者,只有田結在一起,通過暴力革命奪取政權,消滅剝削階級,建立人民民主的國家政權,對剝削階級實行專政,各個民族之間的矛盾オ能徹底解決,才能在共同利益的基礎上和諧共處,平等發展。所以,馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》オ發出“全世界無產者,聯合起來”的號召。
    第二點是馬克思、恩格斯、列寧為什麼說國家的消亡是自行的,而不是“被廢除”的。根據列寧同志引用恩格斯著作中的那段話,我們可以看出,國家“被廢除”的觀點是無政府主義者提出來的,恩格斯在他的文章中深刻批判了這種無政府主義的觀點,並根據對無產階級掌握政權的國家中社會關係與生產方式的論述和展望,得出“國家不是“被廢除的,它是自行消亡的。”這一科學結論
    的確,國家是“自行消心”的而不是“被廢除”的,恩格斯在他的《反杜林論》中論述已經夠精闢、夠清晰明白了。為什麼列寧同志還在自己的著作中又提出這一問題呢?因為當時的許多機會主義者對國家“自行消亡”的機械的、片面的理解和認識與對廣大工農群眾的宣傳,已經影響到當時蘇維埃俄國無產階級革命,為了讓無產階級和廣大工農群眾,尤其是無產階級革命的領導者充分認識機會主義的醜惡嘴臉和險惡用心,列寧同志不得不對機會主義的各種思想進行充分的揭露和批判。列寧同志在引用了恩格斯的論述後說得非常明白,“恩格斯認為資產階級國家是不會“自行消亡’的,而要由無產階級在革命中來'消滅”它。在這個革命以後,自行消亡的是無產階級的國家或半國家。”因為,許多機會主義者也就是列寧同志所批判的“現代社會黨”,在起勁地宣傳馬克思主義這一國家學說時,忽視甚至忘記資產階級國家,必須使用革命暴力來推翻它。他們認為,既然恩格斯已經說過,國家是自行消亡的,那麼,無產階級就不須要進行暴力革命來推翻現存的資產階級國家了。他們對馬克思主義關於“國家自行消亡”的這種認識與解釋,實質上是把馬克思主義關於無產階級暴力革命學說與“國家自行消亡”的觀點分割開來,忽視這一結論的前提和條件,“既1871年巴黎公社的經驗”,片面地、教條地看待“國家自行消心”這一論斷,因此列寧認為,這種“對國家‘自行消亡’最普遍、最流行、最大眾化的理解,無疑是抹殺革命,甚至是否定革命
    這是列寧同志對於當時行行色色的機會主義者對馬克思主義關於國家“自行消亡”這

==========第51頁==========
    學說的歪曲和篡改進行的徹底批判,進一步闡明瞭國家“自行消亡”的前提是,必須用暴力打碎現存的資產階級國家機器,建立無產階級政權,通過無產階級掌握生產資料,並完成社會主義革命以後,國家這個階級壓迫的工具“自行消亡”オ成為可能。也就是列寧同志所說的,“自行消心亡”是無產階級“‘國家以整個社會的名義佔有生產力資料’以後的
    在這一章中,列寧同志還批駁了機會主義者用“自由的人民國家”這一口號粉飾資產階級民主的反動本質。列寧同志深刻地指出,機會主義者之所以用這樣似是而非的口號當做社會主義的理論來宣傳群眾,實質是不懂得社會主義對任何國家的批評。列寧說,事實上,“任何國家都是對被壓迫階級‘實行鎮壓的特殊力量,因此,任何國家都不是自由的,都不是人民的。”國家的實質就是一個階級壓迫另一個階級的暴力工具,除此之外沒有任何政治意義。這オ是合乎馬克思主義的關於國家的觀點
    OO八年十月三十日
    馬克思主義學說是無產階級革命鬥爭經驗的不斷總結
    列寧同志《國家與革命》第二章讀書筆記
    列寧同志的《國家與革命》第二章1848-1851年的經驗,用大量的、無可辯難的事實,論述了馬克思主義國家學說不是一時的情感衝動而產生的,更不是憑空的臆造,它是在無產階級革命鬥爭中不斷地總結、完善和提高,直至形成一個完整、系統和科學的理論。我們知道,列寧同志在這光輝著作的第一章,主要論述了無產階級只有用革命的暴力指毀資產階級國家機器,建立無產階級國家政權,並“以整個社會的名義佔有生產資料”,完成社會主義革命,才能使國家這個階級壓迫的工具實現“自行消
    從而過度到共產主義
    也就是說,馬克思主義關於國家“自行消亡”與無產階級暴力革命的理論是緊密聯繫在一起的,是一個嚴密的整體。這個理論學說是如何誕生的,列寧同志在《國家與革命》第二章中給予了詳細的論述。
    首先,他從1848年的革命之前,馬克思主義關於國家的學說並不是很完備,尤其是對於對革命之後用什麼樣的形式來代替資產階級國家的論述不很明確,因而,這就給機會主義者歪曲馬克思主義學說留下了可乘之機來說明,馬克思主義學說“是由深刻的哲學世界觀和豐富的歷史知識闡明的經驗總結。”我們暫且不說歷史上的機會主義、修正主義以及社會沙文主義者對馬克思主義的歪曲,就是目前,我們依然可以經常地從眾多小資產階級學者、改良主義分子以及託派、官僚修正主義文人、唯心主義哲學家們的論述中清楚地看到,他們用馬克思很早以前的著作中,個別不完善的論述和說法作為主要武器,歇斯底里地反對馬克思

==========第52頁==========
    主義的科學性,以期達到歪曲、篡改甚至是詆毀馬克思主義的目的。為了揭穿機會主義者和小資產階級改良主義分子歪曲馬克思主義學說的醜惡嘴臉,列寧同志從馬克思以前的著作中找到了充分的根據,比如《共產黨宣言》中,儘管馬克思、恩格斯總結了人類歷史的一般經驗,並闡述了“無產階級如果不先奪取政權,不取得政治統治,不把國家變為“組織成為統治階級的無產階級’,就不能推翻資產階級”這樣一個必然結論,但是對無產階級奪取政權後,“用什麼東西去代替這個必須消滅的國家機器”的問題還沒有具體地提出來。在《路易・波拿巴的霧月十八日》中總結1848-1851年的革命經驗時,關於國家問題的論述就比《共產黨宣言》向前邁進了一大步,因為為個時期,世界各個資產階級國家機器越米越完備官吏和常備軍的普遍建立起來,直到1871年巴黎公社的建立和深刻的經驗教訓,才為馬克思主義關於國家學說提供了充分的理論根據,馬克思在總結巴黎公社的經驗時指出,無產階級不能簡單地使用現存的國家機器米為無產階級服務。因此,無產階級只有用革命暴力打碎一切現存的國家機器,建立無產階級國家政權,對一切剝削階級實行專政,“既組織成為統治階級的無產階級”オ能把生產資料組織在自己手中,國家才能逐步走向“自行消
    列寧同志從馬克思關於“無產階級專政”的論述和關於國家的定義,這兩個概念中說明,馬克思主義由不完善到成為科學的理論體系這一發展過程,就是對革命實踐經驗的不斷總結的過程,一切機會主義者用利用馬克思某一時期的著作和論斷來歪曲馬克思主義,實質上就是企圖詆毀馬克思主義。並深刻指出,“許多機會主義者的書刊中從來不正確解釋馬克思主義關於國家的定義”,之所以如此,正是因為馬克思主義這一觀點與機會主義和改良主義者是毫不相容的,是對他們的機會主義和改良主義偏見和市會幻想,既“民主的和平發展”觀點無情的打擊。批判了小資產階級民主派用妥協的幻想代替複雜的階級鬥爭的假社會主義,指出了這種幻想必然導致出賣勞動階級利益,寧願在資本主義制度下“苟且偷安”也不原擔當反對資產階級的人民革命的領袖的階級本質
    最後,列寧同志在引述了馬克思致魏德邁的信之後指出,馬克思主義學說的主要觀點就是階級鬥爭,但是,僅僅承認甚至強調階級鬥爭還不是真正的馬克思主義者,“只有承認階級鬥爭,同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”因為,從歷史的發展看,資產階級有時候也會接受階級鬥爭的觀點。在這一章的末尾列寧同志還特別指出,機會主義改良主義和修正主義者,“只把階級鬥爭侷限於資產階級關係的領域範圍內,(並且要在這個領域、這個範圍內,任何一個有知識的自由主義者都不會拒絕在‘原則上”承認階級鬥爭!)”但是這些人“恰巧在主要之點不承認有階級鬥爭,即不承認在資本主義向共聲主義過渡的時期,在推翻資產階級並完全消滅資產階級的時期有階級鬥爭。實際上,這個時期必然是階級鬥爭空前殘酷、階級鬥爭的形式空前尖銳的時期,因而這個時期的國家就不可避免地應當是新型民主的(對無產者和一般窮人是民主的)和新型專政的(對資產階級是專政的)國家。”毛澤東同志在他的《論人民民主專政》等著作中繼承、捍衛並發展了馬列主義關於國家和階級鬥爭學說,他把列寧同志這一國家學說完整地表述為“人民民主專政,即無產階級專政的國家就是以工人階級(經過共產黨)領導的,以工農聯盟為基礎的人民民主專政。

==========第53頁==========
    同時,毛澤東同志還深刻地指出,“社會主義社會是一個相當長的歷史階級,在這個歷史階級中始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義與資本主義兩條道路的鬥爭存在著資本主義復辟的危險性。”
    回憶三十年來中國改革開放的歷史,中國的修正主義集團對待馬克思主義無產階級國家學說和階級鬥爭學說照樣採取了實用主義的態度。比如,他們為了復辟資本主義,大肆鼓吹“階級鬥爭熄滅論”,並且還煞有介事地說“大規模的、疾風暴雨式的階級鬥爭已經過去”但是“階級鬥爭在一定範圍內還長期存在。”這些似是而非的言論和觀點,實質上就是對馬列主義的閹割、歪曲和詆譭,甚至還用“不爭論”這種法西斯主義蠻橫無理的態度對堅持馬列主義的革命派進行無情地打擊和迫害
    現實是嚴峻的,也是殘酷的,我們學習馬列主義和毛澤東同志等導師的著作,聯繫社會現實,就會使我們對修正主義當局,那些打著馬列主義和毛澤東旗號的人有一個清醒的認識這對每一個革命者看待革命發展過程中的具體問題、辯明是非、分清敵友都會起到很大的教育作用
    OO八年十一月二日
    談對“國家的消亡是自行的,而不是被廢除”的理解
    Submarine
    在這個問題上要和兩種錯誤思想作鬥爭
    無政府主義的傾向:反對暴力革命後建立無產階級的國家政權,實行無產階級專政。這種錯誤思想必然會導致不能堅決、果斷的建立無產階級的政權,實行對資產階級的專政、對反革命的鎮壓,利於資產階級的復辟和反抗!這種思想在根本上是在幫助資產階級
    說“國家是自行消亡的”是放在整個人類歷史的長河中來講的,這個“自行消亡”是指在消滅了階級,已經不需要“國家”這個工具的時候,這時的“消亡”是水到渠成的
    要實現這種“自行的消亡”就必須消滅階級,而這個任務只能在建立無產階級的國家政權無產階級專政下消滅私有制並逐步消除私有觀念的基礎上才能完成。在資產階級專政的情況下,“國家”這個專政的工具是不會“自行消亡”的,相反還有逐步加強的趨勢
    、改良主義的傾向:企圖在資產階級專政的條件下通過改良慢慢消滅資產階級的國家政權
    這種錯誤思想必然會反對無產階級的暴力革命和無產階級專政。
    說“國家不是被廢除的”是指在存在階級的歷史條件下,不能“拔苗助長”、“急於求成”而人為的“廢除國家”。要消滅階級就只能用無產階級的“國家”米廢除、替代資產階級的“國家”

==========第54頁==========
    資產階級的國家是不會“自行消亡”的,因為它無法消滅階級,所以只能廢除它,然後用無產階級的國家來替代它
    無產階級的國家不是被廢除的,而是“自行的消心”。當它消滅了階級之後,自己的使命也就完成了,隨之自行的消
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    陳斌
    最近同志們在熱烈討論馬列毛主義的國家學說,為了把偉大領袖毛主席的獨特理論貢獻說明清楚,我們有必要回顧一段物理學史,以此作為參照。
    1900年,英國物理學家開爾文在讚美19世紀物理學成就的同時,指出:“在物理學睛朗,天空的遠處,還有兩朵小小的、令人不安的烏雲。”這兩朵烏雲,指的是當時物理學無法解釋的兩個實驗,一個是黑體輻射實驗,另一個是邁克耳孫一莫雷實驗。正是這兩朵烏雲導致了量子論與相對論的誕生
    我們也完全可以說列寧在1918年發表《國家與革命》後,無產階級專政學說臻於完美然而“烏雲”還是出現了,請看《國家與革命》第五章“國家消亡的經濟基礎”中的提示
    馬克思的隱憂:這裡確實有“平等的權利”,但這仍然是“資產階級權利”,這個“資產階級權利”同任何權利一樣,是以不平等為前提的。任何權利都是把同標準應用在不同的人身上,即應用在事實上各不相同、各不同等的人身上,因而“平等的權利”就是破壞平等,就是不公平。
    列寧的直截了當:可見,在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級權利,甚至還會保留資產階級國家,
    但沒有資產階級
    試問無產階級專政下的“資產階級權利”,無產階級專政下的“沒有資產階級的資產階級國家”會自動“消亡”嗎
    試問“資產階級權利”會造出新的資產階級嗎?“沒有資產階級的資產階級國家”會造出新的資產階級嗎?
    這就是無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”,斯大林面對“兩朵鳥雲”踟躕不前。他敏銳地覺察到隨著無產階級的勝利,階級鬥爭會越來越尖銳化,但他未能給予科學的革命的闡釋,反而採取的錯誤的祕密警察的專政辦法。他沒有意識到資產階級就睡在身邊。
    這其實是一代人的侷限,我們不能苛求。為此可以再舉一個例子

==========第55頁==========
    克魯普斯卡婭《列寧回憶錄》有一個故事
    革命打到了經常逼迫、辱罵和打エ人嘴巴的エ長和副エ長。現在工人們千活幹累了可以坐下來休息一會兒,抽抽菸,沒有人去催逼他們,因為他們感到高興。在革命初期,工廠組織隨便放エ人們出去參加各種會議。我記得這麼一件事。有一次,有個女エ到教育人民委員部來找我解答什麼問題,我們倆就聊開了。我問她在哪一班工作。我想她是在夜班工作,所以她才能白天到教育人民委員部來。“今天我們誰也沒有做工,昨天我們開全體大會,大家家裡都堆了許多家務事,所以決定今天不做エ啦,這有什麼關係,我們現在是主人嘛!”十
    八年過去了,現在把這件事講給同志們聽,他們會感到這種事不大會有,沒有代表性
    這個故事就表明:克魯普斯卡婭那一代革命者在潛意識裡認為
    類似於“今天我們誰也沒有做工,昨天我們開全體大會,大家家裡都堆了許多家務事所以決定今天不做工啦,這有什麼關係,我們現在是主人嘛!”這樣的思想與做法是沒有勞動紀律的表現。
    他們那一代革命者沒有從中抽象出“資產階級法權”,因而也不能完整系統的解釋“勞動紀律”本身的階級性。既然群眾開了全體大會作了決定,革命政黨就應該尊重之。尤其應當尊重革命的首創精神。群眾懂得開全體大會來做決定,這是非常寶貴的,這比勞動紀律更加寶貴。首先應當讓群眾參與國家大事的討論,並明白做工是為了什麼,否則就算有再多的“斯達漢諾夫”、“王進喜”、“陳永貴”,還是會發生資本主義復辟的
    毛主席指出:我們不能夠把人民的權力問題了解為人民只能在某些人的管理下面享受勞動、教育、社會保險等等權利,而“勞動者管理國家,管理軍隊,管理各種企業,管理文化教育的權利,實際上,這是社會主乂制度下勞動者最大的權利,最根本的權利”
    所以無產階級專政下繼續革命的學說,對於“兩朱烏雲”給出瞭解釋,並且進行了偉大的實踐。《中國共產黨中央委員會通知(一九六六年五月十六日)》毛主席前後七次修改定稿,通知指出
    混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒被識破,有些正在受到我們的信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。
    這就石破天驚地回答了“兩朵鳥雲”:資產階級在共產黨內部。
    至於說“資產階級權利會造出新的資產階級”“沒有資產階級的資產階級國家會造出新的資產階級”,“資產階級法權”與“沒有資產階級的資產階級國家不會自動消亡,這些理論結論的詳細論述我們就不贅述了,請詳細參照春橋同志的《論對資產階級的全面專政》以及姚文元的《論林彪反黨集團的社會基礎》。

==========第56頁==========
    簡論無產階級專政的歷史階段
    十月
    我認為,在社會主義一一這個本質上向共產主義高級階段不斷過渡的歷史階段中,能夠使無產階級取得反覆闢的最後勝利、完成歷史使命的有力武器是“無產階級專政下繼續革命”的指導理論,以及把這個理論全面正確地貫徹到鬥爭中去的革命實踐。
    我認為,無產階級革命的鬥爭歷程大致需要三個階段
    第一階段一資木主義制度向社會主義制度過渡階段。這個階段為了粉碎反動階級的反抗,必不可免地要實行無產階級專政,要運用“國家”這個產生於階級矛盾不可調和的階級壓迫的工具。但是,此時的國家已不同於以往的舊式剝削階級國家,而是成為由無產階級掌握政權的、實質上是作為從國家到無國家的過渡形式的無產階級新型國家一一過渡型國家這也就是列寧所說的“半國家”。這種國家存在的目的正是為了在將來使自身消亡
    第二階段一一鞏固社會主義制度並向共產主義高級階段不斷過渡的歷史階段
    無產階級政權雖然建立起來了,但由於新生的公有制的新社會剛剛脫胎於有著漫長曆史的私有制的舊社會,所以還存在著很多舊社會的殘餘和痕跡:一定範圍的商品生產的存在資產階級法權的存在;舊的分工的存在,工農之間、城多之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別的存在;大量的習慣、舊習俗、舊思想、舊文化的存在:大量的還未及改造的小資階級的存在;被打倒的反動階級破壞和搗亂的存在:外部帝國主義顛覆、甚至軍事侵略的存在一一這一切使得資產階級有了不斷再生的經濟和社會基礎,使得這一歷史階段的主要矛盾必不可免的是上一階段無產階級和資產階級生死鬥爭的繼續
    而作為社會上階級和階級鬥爭(突出體現為社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭)的反映資產階級和小資產階級在黨內的代理人成為無產階級政權最危險的敵人。這種危險不僅在於它們在社會主義歷史階段中的反動本性,還在於它們打著紅旗反紅旗的偽裝欺騙性
    另外,在社會主義歷史階段中存在的人民內部矛盾也往往會被這些人蓄意利用,對抗性的敵我矛盾和非對抗性的人民內部矛盾交織在一起,增加了階級鬥爭的複雜性。階級鬥爭複雜到如此程度,也從一個方面說明了社會主義歷史階段中階級鬥爭的普遍性和激烈性。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段,它的本質就是戰勝資本主義,逐漸過渡到共產主義社會!在這個歷史階段中,必然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。這是社會主義社會
    個過渡
    的社會形態所處在的客觀歷史環境所決定的,而無產階級在這場鬥爭中取得最後勝利的關鍵就是把“無產階級專政下繼續革命”的指導理論全面正確地貫徹到革命實踐中去(文革就是這個理論指導下偉大和有深刻意義的首次實踐)!不斷完善社會主義的上層建築和加強現固社會主義的經濟基礎,逐步限制縮小商品制度和破除資產階級法權,漸次消除舊的分工和三

==========第57頁==========
    大差別,提倡新的文化新的思想,從而現固社會主義制度並給向共產主義高數階段過渡不斷創造條件
    第三階段一一社會主義制度在全世界取得最後的勝利。人類社會開始步入無階級、無國家的(此處特徵略)共聲主義高級階段。(當然,這是與第二階段中無產階級採用了正確的戰略而使社會主義制度鞏固並發展起來所密切相聯的)
    另外,對於國家消亡的問題
    首先在這個問題上馬列毛主義與小資產階級的無政府主義是不同的。無政府主義主張革命後立即全部地廢除國家。而馬列毛主義認為,“國家不是“被廢除'的,它是自行消亡
    其次,國家自行消亡,指的是無產階級國家而不是別的什麼國家。
    因為對於資產階級國家和其他剝削階級國家而言,它們的根本目的在於維護社會中少數人的利益,而國家的消亡是國家迴歸社會,使每一個勞動著的人都成為真正社會意義上的平等的社會成員,成為社會的主人,這正是剝削階級所不願見到的。相反,資產階級和其他剝削階級出於剝削的本質會不斷強化國家機器,極力維持社會不平等,使社會大多數成員處於被剝削的狀態之下,在他們的思想意識上認為這種不平等、剝削和壓迫的狀態是合理的,是水恆的。所以,剝削階級國家是不可能自行消心的,自行消心的國家只能是無產階級專政的國家。對於剝削階級國家只能是消滅而不是消心。
    再者,關於國家自行消亡的條件,大家都很清楚國家的消亡是與階級的消滅密切相關的,即國家消亡以階級消滅為前提,但這只是一個重要的方面;而另一方面,還要把無產階級專政的建立作為實現國家消亡的起點、還要消滅社會中存在的各種差別。人們具有了一定的思想覺悟和道德水平,培養和形成新的社會生活所具有的新的規範。人們能夠廣泛地參予社會管理來取代國家的社會職能,具有了全面管理社會的能力。
    這樣,國家的階級基礎不復存在了,國家的政治統治職能和社會管理職能也都失去了存在的意義,國家就將會被放到古物陳列館去,“同紡車和青銅斧陳列在一起”
    最後,最為重要和需要強調的是:無產階級國家的消亡不可能是一國或數國的事情,當世界上還有帝國主義的存在,還有剝削階級和剝削制度的時候,當無產階級還未在全世界取得最後勝利的時候,無產階級國家是不可能消亡的。相反,無產階級專政的國家還應該加強,否則就不能粉碎反動階級的搗亂破壞等反抗,不能應對帝國主義的顛覆和軍事挑釁。現在加強無產階級專政的國家,以為了將來使國家歸於消心一一這正是馬列毛主義的革命辯證法。
    國家由產生而最終消亡,人類社會由此經歷一個無國家的社會一一有國家的社會一一再到無國家的社會,這樣一個否定之否定的發展過程,從而使人類社會達到一個更高級的發展階段

==========第58頁==========
    廣而告之
    份錢”拿來!
    人/出車
    公司
    油價上漲
    世界革命報道
    編者按:這是一場事關人類兩種命運兩種前途的決戰,這也是一場曠日持久的拉鋸戰。
    印度毛主義者將抵制印度切帝斯格東邦( Chhattisgarh)的選舉http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhd?tid=4964
    菲共聲明:奧巴馬政權不會改變美帝國主義性質http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4965
    伊拉克士兵被犏耳光開槍怒射美軍致4死3傷http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5008
    尼泊爾毛主義黨人必須集中力量繼續階級鬥爭http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=3794

==========第59頁==========
    國內罷工浪潮與群眾鬥爭
    編者按:由於國內經濟危機加劇,群眾鬥爭的浪潮一浪勝過一浪。司機罷運工人堵路,停工靜坐,這些方式雖然原始,但是也顯示出工人團結的力量
    亞和甘肅永登縣兩地部分出租車罷運http://ma01968.cn/bbs/viewthreadDhp?tid=4968
    亞出租車持續罷運司機稱直到解決問題為止http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4968
    此起彼伏的浪潮!中國更多城市出租車司機罷工http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5026
    快訊:深圳百名工人堵路討薪4警察受傷http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4990
    珠三角個案調査:農民工失業潮直逼社會動盪http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4956
    北京飯店員工停工抗議,不滿安置方案
    http://ma01968.cm/bbs/viewthread.php?tid=5005
    3人組織百餘村民在陝西省委前聚集獲刑http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4989
    濟南發生特大流血事件職工被黑社會打成重傷http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4992
    8億企業400萬到手,800職工憤怒靜坐http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4996
    廣東河源群體暴力事件19名村民中槍(圖
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4983

==========第60頁==========
    河蟹國民生
    編者按:世界都是河蟹國,本月有幾個故事特別地令人揪心
    工程師義
    膽怒殺黑心老闆,從報道上看這個工程師年屆50,“他和妻子及三個孩子居住在山景城十年多。鄰居稱他不愛說話,但友善,不像做極端事情的人。”這樣的老實人被逼上絕路,足見社會制度之腐朽。另一個老實人“付成勵”的博客也被網友挖掘出來,都是給萬惡的資本主義制度逼的。
    動人心魄的事情也有一些:房產商威脅住戶“不搬殺你全家”;原奶質檢員被奶霸暴打成昏迷;"官場深喉寫小說曝官員出國不歸內幕;母親因生活貧苦欲溺死6歲女兒。河蟹國真是欠下人民一筆筆血債。
    發改委:中國經濟下滑趨勢越來越明顯http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5010
    無端遭解僱,T工程師義膽怒殺黑心老闆
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5038
    砍死政法大學教授程春明的凶手付成勵的博客http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4993
    新疆二百住戶遭房產商威脅:不搬殺你全家(組圖)http://ma01968.cn/bbs/viewthread.dhp?tid=5037
    浙江湖州小店老闆引官場地震:近十名官員落馬http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5036
    湖北宜昌58所希望小學淪為擺設用來養豬(圖http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5012
    奶業潛規則:原奶質檢員被奶霸暴打成昏迷http:/mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5006
    火爆!"官場深喉"寫小說曝官員出國不歸內幕http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=5004
    資本家和國家暴力機關的赤裸裸勾結全記錄http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4954
    全球經濟風暴蔓延浙商傷亡記錄彙總

==========第61頁==========
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4962
    甘肅地震重災區:鎮委書記把災民送進了監獄http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=496
    環境汙染:雷州男嬰腳長八趾
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4963
    楊佳母親失蹤數月原來在精神病院(圖
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4969
    新流行詞:"你被解僱了
    http://ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4974
    悲慘世界:母親因生活貧苦欲溺死6歲女兒http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4981
    火鍋店鴨血疑豬牛血造商販稱人們吃慣假鴨血http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4985
    家稱劣質仿瓷餐具加熱後釋放三聚氰胺http:/ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=4973
    NEWS
    乳製品及含乳食品中三聚氰胺臨時管理限量值公佈
    嬰幼兒乳粉三聚氰胺禁超1亳克
    河蟹國提示:三聚氰胺少加點沒事兒,別太多了據新華社

==========第62頁==========
    歡迎給《火利》投稿monthlyspark@gmail.com

==========第63頁==========
