    全世界無產者
    聯合起來
    我們讓資產階級們去發瘋吧!讓那些無價值的靈魂去哭泣吧!工人同志們我們的回警就是這樣的。加ロ上三倍的警場和小心,還要忍耐。
    大家應該守住自己的位。同志們你們必須要記住
    庚子年六月二+ー「我們只有一條出路,是勝利,進報聯合出版社還有另外一路那就是死亡
    讀者請加QQ
    MARCH NEWSPAPER
    死亡不窮於工人階級!
    516508505
    列寧同志說
    《挺進報》宣言
    讀《毛選》感
    在我不懂事的時候,我曾想過一個問題,什麼是名著?是名人寫的著作嗎?還是隻是一本有名氣的書。隨看時間的推移,我否定掉了後者,而對於前者,我也是將信將疑,但就算是這樣,就算是迷》
    “今日歡呼孫大聖,只綜妖孽又重來。”
    的現在,也有一本由偉人擺寫的書引起了我巨大的共鳴。並在我心裡建立了不可撼動的名著地位。
    不知道當初說這句話的偉人,看到如今的中國會作何感想呢
    那本書就是《毛澤東選集》,也就是所謂的“毛選”
    現在的中國人民,在意識形態的認識上發生了重大失誤。在整個國家風氣改變(即私有制的批或變柑比準)的情況
    我讀的這一版,主要是毛主席於抗戰時期寫的一些文章。說到這本書的來歷就得提一下我的一位同
    ・中國人民的心靈已經逐資本所化・那些壓、錄無產防築的本家(或許說是ーー人民富豪?)被粉飾成為志,這本書是我和他相識的時候他贈與我的,當時他對我說“假如天天口海,做牆頭草,是肯定不能了“爸爸”“勢力造就的神話”・在媒體的雞湯薬輸下・人們不再去關主級鬥爭両是把目標轉移到了“媽カ”和“不「達到理想的,需要你和我這樣的同志不斷努力オ行。”
    身上・資本家為什麼有錢?因為他們カ。無產階級為什麼窮・因為他們不螞努力,他們戦脩:曾經人人喊打、深惡痛「聽了他的話,《毛選》正文第一句“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?“這個問題便解決了一半,像疾的資本家搖身一變,變得“高貴”,國家真正的主人,無產階級卻變得“下賤”。
    他這樣的好同志,便是我的朋友。
    同志們,請這還是一個社會主義國家的應有風貌嗎?
    而什麼是敵人?也就是說,既然我的這篇文章是讀毛選有感,那據毛選裡來說,當下的敵人又是誰?
    我在比所要表述的並不是什麼“勢力無用論”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪
    其一當然是大的資產階級,資產階級一直處於無產階級的對立面,致力於賺取無產階級的剩餘價值,
    我自始至終都愛有否定過カ,我門國家的人民也是一直勢カオ誕新盛・但是・前提是我們的媽力要有效果・要有意也就是說,我要鬥爭的敵人並不是那些有點小錢的人,因為他們也被大資產階級所到
    義。・エ人勤勤懇思地勞動,卻得不到與勞めは等年的回報基至在很多時候,エ人什麼都拿不到,諸如“討薪”之類的事件削;同時也不是某個人,因為任何群體裡都有那些良心之人,他們扱力維護自己下屬的利益,哪怕是層出不窮・エ人的奸水和光明被白白浪費,變得一文不值・エ人芳動的結晶卻被資本家大大方方地收入自己的要包・不僅賺不了多少。即便是這樣的紳士,他們維護下屬的利益,也是根據自己還有資本作為前提的。更何兄如此,。在當前的社會風氣下,“エ人”這個名詞住住成為了人們教育子女的反畫教村,“エ人”在入們眼中反而変得“低人「其他大多數人。有人問:“他們要幹什麼就讓他們幹去唄!你講他們幹嘛?”。資本家在人們羨募的眼光裡,幹著錄肖]無產者的勾當。他們巧妙地鑽法律的空子,殘忍而嚴酷地推行“996”工作
    錯了,人是自私的,所以我們並非是站在道德制高點,才得以譴責他們,而是因為我們身為無產
    將無產者推入絕望的深淵
    階級,就註定要與這群侵犯我們利的人做鬥爭,並得以維護自己所付出的辛酸,比如反對廷長工
    有些資本家出身於無產階級,通過自己的努カ和機遇坐上了資本家的交椅。他們中的大部分將會開始錄削自己的員工・這的這些鬥爭。些員工中有一些叉因為機遇成為了資本家之後,又會錄自己的下屬…一代一代無止境,形恐怖的惡性循環。所以
    而這些在某些人眼裡,卻是不努力的象徵,為什麼?因為這侵
    切罪悪的根源就是私有制,馬克思営經說過:“自從來到人同,資本的每一個毛孔都是防的和血村的,隨時都要向外し犯到了資本家的利益・那些人大扣相子上說著階級兄弟反對
    剝削是反動,在社會主義中國,大談反動資本,還反扣我們帽子,
    我們的先輩為國家未來自發展前景絵下了光明的権圏:大家ー起タカ・英現大家都吃不絶ーー大家都を得ー大家都」く毛選)裡,毛建議蔣"改一下政治手冊,把反動派改為革命派”吃的好的偉大時越・而如今的現實卻是:少部分人的持別好,大部分人吃的絕・仍然有一些人吃不飽・這足否與我們先輩「我沒有這麼喜歡往自己臉上貼金,我只是希望他們別倒黑白的規劃大相徑庭?曾經的人們立志成為雷雑・為社會主メ事業合的建設添加瓦・現在的人們只想成為本家,住在華美豪「資本家剩削女員エ,於是說男女同工不同脫把矛盾引到性別對宅裡品著奢修的美酒錄削無產者・曾經的人們疣満幹勁,認為共產主義園將在不久的將來實現・現在的人們只認為共產主メ「立之上。現在又把延長工時說成是努力,把幫老闆企業做大說成是一個縹緲而又不切實際的夢
    是上進,把對老闆及其當權者的迎合,說成是高情商。事實上,那
    政黨、政府在高著“號列毛主義”的ロ號下・一歲ー步實現了“"向右轉”い資本家在“力”的面妙下・維續著他們罪」些已然把受壓追當做是努力的人,已經是我們的鬥爭對象,因為惡的勾當;國家宣傳機構、媒體變成了粉怖資本家、煽動民族主義的傳聲筒;無產階級在一天天的剝削中走向絕望
    他們把自己的靈魂交給了資產階級,從本質上我們還是在與
    同志們,這個國家已經走了他不該走的道路!
    我們報社創立的目的就是把這個國家的主人:廣大的人民群眾,從黑暗中喚醒
    資產階級價值觀作鬥爭。說到了努力,我順便舉個例子。人們之所以用功讀書,是為了找到心儀
    ,現在已經有部分國民在黑暗中覺醒了過來,我相信會有峽來拡多人民重抬當年的熱血,革命的前景也會來
    的工作,而不被所厭惡的上司壓追,以及為了給自己一份離職時的底氣,本質是與工人依法維權相
    為了改変現狀,我們必須先將人們描誤的思想觀念和意識形態扭轉過來,這將是一個漫長的過程,我們地可能會收到多方同的(個人觀點面的朗笑和阻礙,但不要理會他們,牢記毛主席的一句話:“讓那些內外反動派在我們面前發抖吧,讓他們去說我們這也不行
    這些東西是我根據列寧的《國家與革命》,和《毛澤東選集》領悟出來的,偏差肯定是有
    那也不行吧,中國人民的不屈不接的絜力,必將穩步地達到自己的目的!”
    就連他們本人也不能說是完美,但依舊是我靠著偉人的精神,而不是某些遊戲、某部電視劇,抑或某個言情小說所領悟的。
    “全世界無產者,聯合起來。”
    今日笑話
    我寫的這些並非閒的慌,而是因為我作為學生,應當完成”寫的義務,而相應的,身為未來有可能成為工人階級一份子的我,自然有維護自己階級利益的權利。
    二戰結東後,一個波蘭衣村老太看到街上貼著的照
    作者:伊賀睛
    片自己的外強動人:進+麼這「接下來,向前進,向前選我們走在大道上
    是斯大林同志。老太:他是幹什麼的?答:他趕跑了納粹。老太急切地問:他能不能把餓트人也趕跑
    作者:萩
    下期預告:萩的《高貴
    聽吧,萬國的勞動者!
    君圈

==========第1頁==========
    全世界無產者
    聯合起來
    2020年8月
    同志們勇敵地前進鬥爭中百鍊成鋼我們為爭取那自由,昂起頭奔向前方1
    挺進報1
    技們是來自人民來自勞動大家庭。我們的戰鬥的口號."団結得像一個人
    早期一
    世世代代受苦受準,男女老少受飢寒。
    廢子年六月二十8
    如今兵暗快要消,只等把血債討還!
    進合出社「我們力裡排山間有,幹年壓迫能滅
    MARCH
    NEWSPAPER
    光惲燦爛的勞動紅,將要插遍全世界
    《同志們勇政前進
    讀者訂閱請聯繫QQ3498310491
    高貴君圈
    關於日本無條件投降75週年的想法
    幾個月前,我在上網的時信看到一息“留學生手子據極際華!比許可馨更噁心”為了
    前天(8月15日),是日本宣佈無條件的75同年
    過大家先了一下自己內心的想法・我就把季子的語當論公佈:
    75年前的那一天,我們的民旗取得了近代以來第一次對列強作戰的完全勝利。
    “支那存括認為世間的一切真理破寫在了習科書上,我不知加科書甲完全沒有提到你妹
    在中國方面,各地紛行懷先的活動,日本方西・日本社會民主賞和日本共產黨卻在基官網上公開發病文堂反省セ多」子在南京大チ期月頁日本呈章土輪京供用後對兩位老英下病大,長門號am三聯年前的這場戰爭,並向這場戰爭的受去者表示桌悼。
    茶機了,一億把你方圓960萬甲方千米因為平地這一極上釘初卻你家祖祖無限寫的事實”
    只管如比““在這一天還是有許多不和語的聲音,或者說,不僅僅只有這一天
    一經東滷事發,各種的人卻限然。然而,放眼全中國,真正關心的就只有所歷史軍事
    日本的有些右分子,從來對這場爭避行過反省,基至對営經飲出過的一切良用行為予以否認,至曲、捏造事實・我國」好吉・和突然冒出的有關部門和相關人群・那壁個天天打持改,看吾本代言人們互動、以使用西方品牌為的也有許多這揮的人,們將將自己的同陶稱作“支那”,將南京大発稱作“南京大性利”,將自己國土、雙手活病」無產階級卻ボ址交不關心・也可以說是英然・這些交無民訪嚴的人・在要國方面交無建特,但是在恨西方血的創子手稱作英……
    國家方面倒有的是一,不過對於正文化入侵了的鄰,他們反而吏為。
    這種行為必將受到中日兩國愛好和平的人民所唾棄。
    群辛若自子走的人,當然,這欠愛人,所以他們就す“華”這一行為表示後
    不和的聲名不僅僅只有這彗,遷有ー些中國人民複仇恨蒙厳了眼,不但不珍惜和平的可要・ー百叫著“要平日本・・「立馬“俱數”了・這和物陽擊本有什麼區別嗎?只不過是一群不關心事的人,在田論的動下,那麼請間,這種行為和七十年前叫器著“平中國”的日本去西斯有什麼區別?
    又冒起了自以為是的兵旋
    成上述這幾種情況的原因,和中日兩國一自以來的媒體宣低有很大關係。
    “明明是季子拡倣了,你什麼攻擊那些不天的人士?”會有人這和向我攻擊到。
    中國的“抗日神劇”大多卻沒有港及“反戰”“和平”題村,反而在扇動中國人民對日本的民族仇恨。在“抗日神副”中,日
    如所有無關人員都放了自己的政治積利,那我受你的自,那這那些無相關的人
    本侵用者了俱否易就收的物,抗戰的事實曲,人們無法從中真正體會到中國人民抗日戰爭的限難與中國軍」士・就根本沒有資桔向季子持這樣的人攻擊,國為民嚴本身飲呈帶白治色的民鬥爭的決心
    不過現在確實是讀吧話性轉到有關人士上了,這件事的後就是,季子越寫了ー一封不幸不亢
    日本有許許多多的“反敗”國主義電影通,在其中的日本ま西斯要麼了“放”王的権,要麼就是把自」的信・這在我音是國為根本就不吧自己言論當指誤),而是追於圧力・你這壓力並不是明論予己裝扮成一個被同駔덕所員的受害音。有這樣的電存在・同祥助長了日本軍國主義分子的三張氣始。
    的,而是有關部門,而國論喝予的圧カ全都給了有關部門],所以這也是間導致了化認・這就是我得
    萬幸,中日兩國都沒有在蠟的通路上走太遠,近幾年來・請如腐京!離京!・(中)紅十字:女人們的入価過知単。(日)カ什麼人們環棄自己言論自由,在極為重要的助治投利,今化認了・但化內心卻愛有認,讓使認ー優再電影的珉,讓許多兩國人民真正認識到了七十年前那場戰爭的本所・也讓更多人悟到了和平的可貴・越來起多的」惜的活,就必從根源上苦他日本人民開承認自己民所犯下的誤,世有越來越多的中國人民放下民仇恨,胞意和日本人民好好相處。中日兩國人民
    現在有關部だ用愛醫主義來洋滅軍國主義思想,這伴事本身就是描誤的,因為軍國主義的
    之間有了一個光明的前県・從不久転狂冠肺情中兩國人民互物資的行為就乗活出中日兩國情軍厚・セ+多年前中國相」核心就包含了更國主義・那為什麼會出現實例人們通過要國主義,未反驗另一個に家要國主義的再き現,因
    日本共同括下的和平的種子,如今已長馬一枝基葉的大襯。
    為人們T的自己受國主義,在人的主觀意識上是自己的,是高手另一個國的要國主義,人們這種誤的
    毛主普經說過:“中國人民與日本人民是一致的,只有一個敵人・就是日本帝國主義和中國民政笑・”在病京大尾米紀念「點,正好是발正主メ吉攻擊際主義不受,事實上・在馬列學說裡雪な本來呈一個價壓追另忙簧也有這樣一司話:“委記住歷史,不委記住負恨・・中國人民和日本人民必須攜手共,轄記歷史・珍要和平・一起打倒」イ工月・共產主文古的主委目標本來就是滅以無產階壓迫,真正要國的共產主義吉應讀推翻白己國死灰員燃的車國主義,一起出中日兩國的民陳敗賣。只有這梅,兩國人民オ能夠擁有一個光明的未來。
    家的產前級當積派,因為他們是少數人圧迫多數(所以我之所以社會主義在某些西方是好詞,但是共產主義不是就是因為社會主義裡有正主義,而共產主義們都是稱的素和冷本做鬥爭)所以自然而然,這
    며:日本社會民主黨在戰75用年紀念時所寫文(節達)上詩人石牆在105名陸亡者名単的詩中,“死者的記憶莉遠ギ」.わ字立可以用來反車國主×日國思想・在革命時期也確買是被使用了的,這就好的打擊了所前的以同樣的速度死亡在明看我們接近”,“戰爭的記億新新遠去的時戰爭的體驗又接近我們。如果不是這樣好”,“八月十五日「高費思想,現在用國主義執白代這個・王好說明了所調資產級民主義的巨・真正的民自草心,是百的是我們。病苦百青的是你們”運離戰爭的記億,從而近戰爭,反動原們!你們不斷重這樣的還行,難通不」自要的,面不是去攻擊他人的,國為的是攻擊國,那相家內部攻擊就會時被視而不見・這樣的到厭嗎?社民黨將和先建們的英員一起,防止政府的倒行逆施引來的故爭患。好好運用人民的意度:《和平憲法》的前言友祖國不見得比敵人高費多少。誓盡全力要為和平而力鬥爭。
    而今有很多人自己內一圖子,他們望天天自識自話,反村一切對他們的反す,哪
    怕這些有些是真理,因為他們覺得他仙自己是高的,幣他們的人是下的,有些特神資本家就這樣的,想
    “宣香永久和平的日本國憲法,對於在那些戰中倖存下來的人們來說,就是一束光芒啊!”
    法,季子就是國於神上已經脫了我們這個民族,所以才大言不情的說出這些話。而神本家神上
    魯曉夫在方共二十大招斷大林的景行時,臺下有人遞條
    說離了無產的級,但他們ジ力在這個社會真能使他們實玩階級円?季子拡可更改自己的國語,但是那
    作者:伊賀睛
    子上去。赫魯曉夫當場宣讀了條子的內容:赫魯曉夫同志,當時你在幹什麼?
    些背了自己的織的神本家・躍在道德上不佔t場,也無法實現自己心中的目標・那為什麼他們還委這樣位?因為在一些西方資產階級思起的き下,他定得自己倣什麼都是高當的,他否定了ー直以來的建念,
    然後問道:這是誰寫的,請出來!連問三次,臺下一直沒有人站出來。
    於是赫告曉夫說:“現在讓我來回答你吧,當時我就坐在你的位置上,和你一樣屁都把積懿已久的級鬥爭說成是過的,而把擊ま的人們幾百年的資產階級個人理念說環呈先進的;從而產生豆不酸放一個”
    名其的高貴感,這是豐常的,我將在下期進行反
    蘇聯笑話
    作者:萩
    全世界無產者,聯合起來!原

==========第2頁==========
    全世界無產者
    聯合起來
    2020年8月
    是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾!
    一切歸勞動者所有,哪能容得寄生蟲?
    挺進報
    24
    最可恨那些毒蛇猛獸,吃盡了我們的血肉日把它們消滅乾淨,鮮紅的太陽照遍全球
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現
    庚子年七月五
    這是最後的鬥爭,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現
    進報聯合出版社
    MARCH
    NEWSPAPER
    出阪
    《同志們勇敢前進》
    讀者訂閱請聯繫QQ:3498310491
    夏日炎陽
    列寧在米黑爾索那工廠的演講
    1918
    蘇埃俄國被敵人包圍了,反革命的暴動象火焰一樣從這一端到那一端。這些個暴動都因為全世界的帝
    咱的生命如夏日炎陽
    國主義的金錢,所供養所支持的,是由社會革命黨與孟爾什維克所組織的。
    生命旺盛且頏強
    這裡就有一個證明,你們都已經知道,烏列夫斯基同志今天在彼得堡被暗殺了。這種車的把人暗殺的行
    就像那旭旭而升的東方
    為,正是社會革命黨覺徒的特色,還有富農的暴動和捷克斯洛伐克停虜的叛亂,所有這些向我們進攻的戰
    從心蒂裡放射著欣光
    爭,象北方、象東方與南方,一切戰爭都是統一的戰爭,他們要攻擊我們的蘇埃俄國我們在流血,我們慘癌的仿口在流著鮮血
    人們常說我是八九點的太陽
    我們正處在,我們正處在最難的環境中,我們在挨,煤和煤油的來源被切斷了。
    我們的未來充滿希望可這些可愛的人兒
    啊同志,關於糧食的間題等一會兒我再回答你好嗎?
    之前不也是那東方太陽?
    在這偉大的東方戰場
    同志們,要錐持一個政權,比取它還要準。
    有著旭日與月光
    我們的革命正在前進,正在發展和成長,可是我們的鬥爭也在發展著成長著
    咱這疲憊的太陽們喲
    我接到一張紙條子,你們大家來聽我念一念:“你們的政權反正是不能維持的,你們的皮將要剝下來做鼓面
    在這熱情的夏日
    安靜一點,安靜一點同志們
    早出晚歸
    看出這些字不是工人的手所寫的,恐怕寫這張紙條子的人我看他未必有膽量敢跑出來站在這川
    但是咱們
    對的同志們我猜他是不敵出來試一試的。同志們,當革命還正在進行的時候,就是說當整個階級在滅
    必用那夏陽鬥月光!
    亡,它和一個人的死亡根本是完全不相同的。人死後戶體可以抬出去,但是舊社會在滅亡了的時候,很可資產階級的這個屍,那就不可能把他一下子釘在棺材裡埋葬在墳墓裡。
    早出晚歸的夏陽們要聚合起萬丈的光芒
    資產階級的戶首在我們心裡頭魔爛著,他把毒氣傳染給我們大家,他在發散著氣
    那一二顆小小的衛星莫非能領導咱恆星太
    烏列夫斯基的被刺殺,說明了反革命對我們的白色恐怖
    安靜一點同志們,安靜一點同志們。被人民意志判決的叛徒們,一定要無情地消滅他們。
    他的兒子曾直出
    我們讓資產階級們去發瘋吧
    “我見過恆星自轉可是咱還沒見過
    讓那些無價值的靈魂去哭泣吧!工人同志們我們的回答就是這樣的。加上三倍的警惕和小心,還要忍耐。
    衛星離了恆星還能轉的”
    大家應該守住自己的崗位。同志們你們必須要記住:我們只有一條出路,那就是勝利。還有
    的輕光從何而來?反射的光輝來自旭
    另外一條路那就是死亡
    背暗吸走那熾熱的陽光產出的卻是青冷與惕悵
    你知道嗎
    死亡不屬於工人階級
    為何陽光如此灼熱
    《國際歌》曾是第一國際和第二國際的會歇;蘇聯於20世紀20年
    卻又放出萬丈光芒
    代以《國際歌》為國歌,並在1944年把《國際歌》作為聯共(布)
    因為咱蔑視那
    黨(後改名蘇聯共產黨)黨歌。中國首次出現由瞿秋白譯成的中文
    不屬於我們的死亡
    版《國際歌》是在1920年,後由蕭三在莫斯科根據俄文轉譯、由陳喬年配唱的《國際歌》開始在中國傳唱
    年者:鐵名
    全世界無產者,聯合起來

==========第3頁==========
    全世界無產者
    聯合起來
    2020年11月
    成魚
    前言
    星期
    子年九月廿
    寫這屬文拿的目的是我在學校時回憶起我和我友人
    宜幹革命
    的爭,想到當前的運動中,我們大家就連當今革命
    進報虐出社
    出
    的矛盾所在都認識不清。所以就想在空聞之餘,寫一
    讀者訂閱請聯繫QQ:3498310491
    屬文拿,在與真理一道,探討出前途
    論當今階級神突和國家衝突的主次一
    與其把眾所周知的事實溼地發在同上奔走相告,然後只滿足於一時的一粒熱血,又以復讀名人名言作為總結外,不如走出個人的自我陶醉。各位絕望了的先生們啊!請你們先別急著否定這屬文章的價值,懷著“等死,死國可乎”的態度對我的全文進行理性的批判。
    當今的現狀需要批判、值得批判,而且一天比一天更值得批判。觀世界由於責本主義晚期引發的一系列危機愈發得明顯了:單是中國的996、熱頭上的內卷,以及來的人民的社會壓力,與美國為首的西方國家對立來的國際壓力。這一系列矛盾衝突可以概括為兩個:階級衝突和國家衝突。即各位同志們更熟知的階級鬥爭和民族鬥爭。令人無不遺的是,一些人處於兩者衝突形成的龍風的中心,反而因此沒有意識到衝突的猛烈者意識到了也不知道、不想知道矛盾的根源。遇到國家衝突使護主,甚至還有公知這種昧著良心的“”向民族主又者”,當階飯衝突發生時便堂等官方反轉
    天吶,明明被私有制給割韭了,還想著會有一個鐵面無私的公家幫自己討回公道。我不想在這屬文拿裡繼續揭露什麼本主義的罪惡,國為罪惡已路人皆知,不為人知的是究竟是什麼引發了罪惡。我所瞭解的一部分原國是還有些人不願意相信怎麼自稱是社會主義國家裡會有本主義的罪惡。或意識到了卻說:“我們又能做些什麼呢!”“先解決和美國的衝突再說吧!”
    可惜了,歲月靜好和民族主義解決不了階級矛盾。此時我要說,現今個人層面的階級衝突大於國家衝突,正如當今會剩制壓迫你的是本國的統治者及第二等級,而不是某個流水般的美國總統。當然會有被外國企業主的情況,國為各國的資本主義者們總是結在一起,本上還是被本國的資本主義制度所郵架了,被異化成了商品出售給了外國金主
    各位都不是本家,都是學生或其他的無產階、小市民階層的人吧。同學們能夠接觸同絡,但總的沒有社會實殘的經歷,離開了他人之口,片面之眼,自然無法設身處地的瞭解中國工人階級現今的苦難,反而對美國社會問題了解的很;你是勞動階層受資本家的劑,也會和外國資本主義下的枳重難適做對比,以此聊以自慰。不管是國內外同站,在處於黃本的統一支配下,都不會試圖同他們講:這些都是黃本主義社會下發展出的必然結果。決定這種矛盾的不是家的名字,而是一國國情內資本主義的發展槓度。一句話,如果不把黃產階級當權派清掃掉,重回社會主義道路。那麼外國的這些息機不過是中國的前路
    現在一部分學者、黃產階在媒體上常見的安撫民心的一些話,是對歷史、社會進程的視而不見。他們說什麼我國還沒有能力實行八小時最高工時、遺當的五免(免費教育,免費醫療,免費住房,養老,工作分配)還說什麼給本國人民等同西方遊行的權利會導致混亂!我真不知道這些先生眼中有沒有中國建國前30年的歷史了。還是說這群自稱馬克思主義者的人,實質是唯心的、唯利的歷史虛無主義者。我上文所講的所講的政治和經濟的權利,在開國30年的經濟發展的論證下,已被證明是可行的,合當今社會發展的程度,這些權利應當被鞏國而不是被取消!
    或者說開國以來的所有制發生了改變,導致這種權利無力而漸得消失
    相對平等從來都不是共產主義社會才能實現的概念!這些權利從來都不是模糊的木來,社會主義者應當在社會主義革命時齡予人民這些權利!
    既然大體上講明白了,如今中國階級鬥爭的必要性。那回到今天的主題:為什麼階級衝突比國家衝突優先。而這一系列的後果又是什麼
    首先,階坂衝突在有史以來任何時代都有。不僅是中國,當今任何國家至今都無法與階鬥爭分割,值得擬醒的事,責本主義社會里,階坂矛盾積累的程度和資本主義發展害不可分。事實上,責本主義在中國已經達到了如今的地步:中國移動、中國石油天然氣集團、中鐵,分別基斷了通信,石油責源,鐵路文通。其他格格居面,也有人民富和國企們爭奪看有限市場,在有限市場被耋斷責本的無限掠奪下,個人的創業困難成了這一現象的有力論證。市場經濟在中國誕生之際,中國的國情結合著黃本航就註定是國家皇斷資本主義。
    在經濟基不斷髮下,國家斷責本主義要麼向左近一大步,進入“有利於全體人民的國家資本主又耋斷,國而也就不再是責本主又斷了。”(列寧-《害怕走社會主義道路能不能前進呢?》)
    另一條路,就是繼續私有化,成為一意義上的斷本主又,即帝國主義
    再引用一向:中間道路是沒有的。客觀的發展進程是這樣:不走社會主義道路,就不能從斷織(戰爭使皇斷組織的數目作用和意義增大了十倍)向前進。
    不改變現狀,不論對外國取得了多大的勝利,那也侷限於統治階級的勝利。以後的資源根本不會分配給無產階級。例如:一個私人學校的責源完全能夠提供全體師生事受的生活待遇,但不良的校領導為了利益最大化所以並不會滿足他們。那麼就其政府的補助金給的再多,也不會擬高私人待遇分毫。結合實際:單羊是現有資源夏足夠滿足無產階的量低言求了。顯而易見的,隨著市場的意加開放,人民的求並沒有滿足,反而是被進
    一步壓榨。這時的外國資本起到的是一種幫的作用,他們在全球化的勢下,可以無是憚的與看似是敵對的其他國家的“愛國企業家”相勻,一起壓榨黃本所觸及到的人們
    可看似是願意為勞動人民付出生命的部分“左源”卻說:
    “先解決國家衝突!”
    各位光生那麼想與敵國決一死戰,根本不用套上理性和“左”的外皮,國為你們講的話都是反理性的,都是民族主義的。除了誤導忽悠那些無法獨立思考的人之外,在一切革命的社會主義者的面前都顯得可笑。無政府主義者們都比這群愛國的先生們明白:他們瞭解解決其它國家機器的存在,並不能解放本國的人民。
    作者:萩
    下一期:《論當今階級衝突
    2020/11/7第一版
    和國家衝突》下和伊賀晴的
    QQ:516508505
    敬請期待
    《外賣騎手的怒與淚》

==========第4頁==========
    全世界無產者
    聯合起來
    2020年11月
    成魚
    7日
    前言:
    一慶子年九月廿二
    寫這屬文拿的目的是我在單校時回憶起我和我友人
    宜幹革命
    的爭,想到當前的述動中,我們大家就連當今革命
    缸進報由出版社
    的矛所在都認識不清。所以復想在空國之餘,寫一
    第力
    讀者訂閱請聯繫Qa:3498310491
    屬文章,在與真理
    探討出前建
    當今階級突和國家衝突的主次)結尾:
    中國無產階級的勝利不會使得美國坐收國家混亂的漁之利,相反的,它會因為掃清了美國在中國的資本同僚們,讓世界的資產階級失去了整個中國的支持,反而感受到全中國無產階級的力量,使得世界資產階級受到重創
    外騎手的怒與淚勞動最光?
    紅字是萩的批註
    上個星期,我看到了一個視頻:一位外賣騎手因等餐時間過長,在前臺喊:“73、75還有多久!?”在遺到老闆娘怒斥:“你吼那麼大聲有什麼用?”之後,外賣小哥憤然地持手中的兩樣食品向櫃檯。此時,身處後廚的一個男人飛奔而出,外賣員奪過他手中的湯勺根很地敲向櫃檯。隨後畫面一轉,銜接上了一段由手機拍攝的短視一一店主使用勺根根地擊打外賣員的頭,外賣騎手無助地在地上抱頭痛哭。視頻到這裡結來了,但作者的心卻久久不能平靜。
    般的外賣騎手肯定不會無緣無故地怒抖食品,顯然,應該是平臺留給他的時間己經不多。他的抱頭痛哭恐怕也不僅僅只是為了今日這一件事,或許是為了他長期以來積壓的痛苦:冒著生命危險穿梭在車水馬龍之間,卻還是免不了被顧客大罵一頓,被平臺罰款,羊苦奔波一天卻連自己的嚼穀都掙不回來一一我不禁想起了《駝祥子》中的人力車伕。生產力落後的舊社會所出現的現象在當今的“決戰小康年”仍數不勝數。這難道不該警醒嗎!?
    經常看某站上左派視的同志們應該不會對一個up主“責本家大善人”感到陌生。他的一期視頻中曾經就某了麼新出臺的一項規定做過解說。在那個視頻中,他提到過一個名詞“轉移矛盾”,中將騎手與平臺、客與平臺的矛盾轉移到騎手與客的矛盾之上。對於這個矛盾轉移,我在這裡還要加上一個對象一一店家。但是,即使這個對象被加上,最終受益的仍然是貢本家(平臺),最吃虧的還是騎手。
    當然外賣騎手的例子,只不過是冰山一角。在無產階級中,如同外賣騎手一般被迫去從事“被異化的勞動”的例子比比皆是。我正好借這個機會,對“異化勞動”這個大家耳熟能評的詞來進行一點新的詮釋。
    勞動是“人美創造價值的活動”,分為“自主勞動”和“僱傭勞動”。馬克思認為所謂的異化勞動主要表現為人與勞動活動相異化、人同自己的奏本質相異化、人同自己的勞動產品相異化、人同人相異化四點,孟了全部的僱傭勞動。從日前的情況來看,無產階級所從事的大部分勞動都屬於僱傭勞動,即屬於被異化的勞動。工人、外賣騎手、快通等職業人群勞動所創造的價值水遠無法被自己受到責本家一邊將它們貪樊地收進腰包,一邊吝嗇地向無產階級發放那遠遠小於他們所創造價值的工資。
    大家一定聽說過一句口號“勞動最光榮”吧,那麼在“異化勞動”下的勞動是否是榮的呢?在我們這一代家長的ロ中,答案似乎是“no”。エ人、清潔工等一系列職業被看作是“低賤”的職業,這種本屬於舊中國的思想重新回到了人們腦海中。就連勞動者本身,也不再覺得自己是“光栄”的了。試想ー下,一個工人在工地上勞累了一整天,只拿那微薄的工資,滿腦子想的都是“包工頭會不會拖久工責,這個工地幹完會不會漫地方要我”的問題,他會想到“勞動最光栄”嗎?一個社高,每天加班到夜裡十二點,拖著意的身軀回到家裡,思考著自己有沒有可能會被扣工資、炒魷魚,他會想到“勞動最先棠”嗎?一個外賣騎手為了不被扣除工資,騎著電動車與時間賽跑,好幾次與死神擦肩而過時,他會想到“勞動最光榮”嗎?不會!他們不會想到光榮,相反的,人民以此為恥。外賣騎手的那一聲怒吼,吼出了多少無產階級心中的悲憤;他的抽泣聲,傾訴了多少無產階級的無奈與痛苦?
    但是,同志們,無產階級的能力可不只有哭喊!我們可以看到這些年,越來越多的快逆員、外賣騎手、工人的買工運動湧動在這粉怖而成的“風平浪靜”之下。這表明隨著責本家鎖鏈的漸收緊,無戶階級正在覺醒!越來越多的無產階級開始為了自身的利益和課求自己的解放而“認清形勢,放棄想,準備十爭”。他們的行動如同星星之火,兩在這本屬於他們的大地之上。(萩注:伊勢這裡和文末結合在一起,就強調了先鋒隊的作用)
    同志們,我們合在一起時火矩,散開來是星大。當我們與廣大無產階級結在一起時,便能燃起熊熊大大。即使離撃明還有很久,即使天還會繼續這樣黑暗下去。但我們有理由相信,天是一刻亮比一刻了。最後,我以音迅先生的一句話作為這篇文章的結尾
    “願中國青年都擺脫冷氣,只是向上走,不必聽自暴自棄者流的話。能做事的做事,能發聲的發聲。有一分熱,發一分光。就令螢大一般,也可以在黑暗裡發一點,不必等候矩大。
    作者:伊勢晴

==========第5頁==========
