    導
    第152期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吳鉤,季鷹歸(火眼金睛
    疫情危機的教訓(下)
    馬列毛主義政黨和組織2020年五一聯合宣言列寧走出事業低谷的學術考古
    5279
    支持美國黑人反對種族歧視鬥爭的聲明
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明..20這不是騷亂,不是風景線,是美國人民的偉大斗爭!
    21
    工人視野
    a0909000000000090909990900000000909090909900000000000900090000000000909099
    疫情下的都市底層勞動者:沒社會保障,收入大降,隨時可能沒工作..25在富士康,我認識的那些工友們
    29
    催繳、跳樓、上訪一-2020的哥的姐遭遇了什麼?農業勞動力老齡化,未來的地由誰種?
    36
    文藝戰場,37
    王八昇天
    37
    為什麼《後浪》如此尷尬(節選)
    4
    正能量綜合症
    45
    參考消息,47假如真理不適合國情,要改變的是國情,而不是真理(節選)
    47
    活著不是為了吃飯
    區塊鏈快照55《星火導刊》檢索…65
    第2頁共81頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    看吳鉤,季鷹歸(ニ
    最近王小嗨與尖椒部落的勞動仲裁引發了一些討論。從中也看到多元社運的一些頹勢。很多年前的旗幟網、鳥有之鄉也都是和尖椒部落一樣有註冊公司作為載體的。註冊了公司就涉及到僱工,而僱工這個實際發生的行為,與工作人員的實際定位是有偏差的。
    工作人員並不是生活在社會真空中。抱著參與社運的心態而來,而實際工作內容與各種996並無本質不同,這就會形成心理落差。以多元社運的角度切入社會生活是無法滿足當前階級鬥爭形勢需要的。多元社運所能到達的最高形態也就是前年夏天那場運動所能達到的高度了。再要往前進,已經不是多元社運所能涵蓋的範疇了。而繼續停留在多元社運的泥潭裡,不斷地低水平重複,這就是列寧《怎麼辦》筆下“經濟主義”【注:理論方面(“批評自由”)和實踐方面(“手工業方式”)】在當下的表現形態。
    如果我們要接過列寧的旗幟,那麼就必須對這種形態告別,沒有半點躊躇地結束這種形態:重啟我們的項目。如果說《怎麼辦》是我們的指南,那麼在全俄政治報計劃裡的工作狀態就是我們開展工作最好的模板。照貓畫虎反類犬,我們不是要照搬照抄列寧所描述的每個細節,100多年之後,我們有更多更豐富的細節需要用自己的雙手去填充。這也是前年夏天那場運動的一條基本教訓。
    我們截取一個工作片段(摘自莉-亞-福齊也娃《同列寧在日內瓦和巴黎的會見》)來理解下我們的模板吧
    在內瓦逗席期,我差不多天天が在不同場合遇見拉基米爾冊賀奇。他無論作為位英明的領抽,還是作為一個級好的同志,或是他在那樣複雜環境聖待入接物所持的恰如其分所又似平持知溫和的態度,總是使我歎賞不絕
    娜捷逝達薿新坦プ諾夫郷同線國固內的布爾繼克委員會以及其他布爾片繼克組織進行祕密的信。她在白己的回錄中逆,在爭取召開第三次代表大會的ッ爭時期,信件一個月多達三百封。她建議立我擔任她這項工作的助チ,我欣然同意了。
    在同奶・庭克魯普新卡婭一塊ルZ作的過程中,我喜歡上ア她。她一向沉穩、病靜、和
    窩可親,例關懷並樂意幫助每一個同よ。奶捷施め・魔斷加プ諾天奶長有淵博的理論知識
    和≠富的黨的Z作經驗。矯居因外,她在列寧的直接指導下,每天同地下黨組織邐信,
    把白己的全部力部貢獻給了這一重要和限巨的Z作。
    奶捷施達・康新坦7諾夫郷一面收到從脫國寄來給列寧的大量信件和通訊稿,一面便把我∥地下組織的情況洋地扱告列寧。她是列寧的好幫チ,她利駅必革家當中的人子ア指掌,同志的名字以及他的黨內化名她部一一記得很清楚,她善於肯定每一個黨的工作
    第3頁共81頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    人員的長處
    脫國返信是一項繁重而字動的工作,它包括這樣幾個步驟;薩先,收到的信件要分族,每封信郝要顯影;信中用密碼寫的部分要解譯出來並加以重抄。は次,寄到総因去的信要擬好內容,把最機究的部分譯成密碼,再把全信化學方法寫を事先蓮各好的,內容が會引起架安局が疑的,用普通器水寫的信件的行。來信中密碼部分常常有,這就需要動好多腦筋才態把を解出來。地有這樣的情況,由天一封信寄丟了或者組織遭到了破が,來信換了一種新所、不熟悉的密碼,要弄明白是分ム意思則又是一件雅事。有所,用化學方法寫的信沒有提出來,那時就得通過“信籍”要求重寫ー動寄來
    弗拉米爾・冊聖奇密注視著同線因的信。那些信適常由郷捷施這・康新諾天郊以列寧的名火執筆,或由弟拉基米爾伊聖奇親白動チ寫。其餘的事務性工作,當我在日內死的時候,是由捷施達・魔あ坦プ諾大郷和我兩個人分擔做的。
    弗拉基米爾・肝聖為黨ゆ各個委員會寫ゆ信件,意義非常重大。那些信給和聯合ア
    這些委員會,起了總導的作用,線國的布爾維克地下Z作者迫不及待地望這些信,パ
    著激動的心情閱讀它
    鄒捷施達・康新坦7諾夫郷同弗拉基米が・仍聖奇還辦理“信籍”這項Z作。在祕密工作
    條件下設“信”是至關重要的。它以筒的形式和只有收信人オ的用語髮指示、提建議詢消息、告知些信件收到,些信好久沒有收到,某一動信解譯不出來等等情況。在布爾化盤克停辦了白己的報紙的那個時郷1903年1月至1904年府),沒有地方可似登載“信箱”,但一俟成進扱世後,差不多在每一號とス辦起・信箱”。有時信箱”佔的篇幅很大。例如,(遊報リ第九號上,“信箱”就佔了將近ニたれ行。下面就靈一則內容不太多的、刑登在1905年4月21日前進報リ第ナ五號上所“信內容作為例
    “奶替:信木顯出來,溶液太稀…織針:寫有決議的信天顯出來。何列亞:捎來的信和地址均已收悉。弗拉基米爾:信收到,謝謝。炎總薩,地方犯關菜人':戀的來信繞有趣味,請繼續寫下去。Tpe:第1,2、3対及第4封信均收巻。第2、3封是雙份。請重複
    遍運信地址。落拉:銭和信收到ア嗎?安東:來信收悉。FS/:地址完全正確。致火星
    報”的抗戎書的作者:我們表示感,但沒有必要刊登,因為不能毎遂入打ー個噴部
    次健魔。ECe/:信和決議均已收巻。安東尼娜:我們經常收到。
    從這個工作片段看,“信箱”就是一個很重要的項目。
    第4頁共81頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:本期發表的《疫情危機的教訓(下)》全面批判了資本主義醫療衛生制度,總結了醫療衛生領域無產階級的歷史經驗,展望了建立更高水平的醫療衛生領域的無產階級專政的道路,可供同志們參考。
    馬列毛主義政黨和組織的《五ー宣言》,分析了疫情危機下全世界的階級鬥爭形式,一針見血地指出:最危險的病毒是帝國主義和資本主義制度!喊出了“該死的帝國主義,該你負責!”的戰鬥口號,振聾發聵、鼓舞鬥志。
    韓武同志的文章,考察了列寧是如何走出事業低谷的,相信能給同志們帶來重要的啟發。
    在本期導刊即將發佈的時候,美國人民反抗種族岐視的鬥爭又掀起了一個高潮。種族鬥爭,說到底是階級鬥爭。這次鬥爭高潮,正是疫情危機下美帝國主義內部階級鬥爭尖銳化的表現。某國統治階級因為與美帝的爭霸鬥爭日趨激烈,而對此採取了一種幸災樂禍的態度,同時吹噓自身的“穩定”。許多資產階級和小資產階級分子,痛心疾首於資本主義的和諧秩序被打破,抱怨美帝太亂,而讚歎這裡“風景獨好”。一些所謂的“左”派、“毛派”(實際上是披著紅皮的法西斯分子)也對美國人民的鬥爭大放厥詞,抓住鬥爭中的一些缺點而否認整個鬥爭的正義性,再次暴露其資產階級乏走狗的真面目。
    人民群眾起來鬥爭了,這到底是好得很,還是壞得很?這是反映根本階級立場的關鍵問題。讓我們看看毛主席是怎麼評價美國黑人“騷亂”的吧!本期重發毛主席關於美國黑人鬥爭的兩篇光輝文獻,供同志們學習。五百二同志的文章,也旗幟鮮明地指出了:“這不是騷亂,不是風景線,是美國人民的偉大斗爭!”值得一讀
    疫情危機的教訓(下
    必須在醫療衛生領域實行無產階級專政
    一)資本主義醫療衛生制度批判
    此次疫情,充分暴露了資本主義醫療衛生制度的反動性、不合理性,是資本主義醫療衛生制度的一次大破產。
    第5頁共81頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    號稱先進的帝國主義國家的醫療衛生體系,儘管有著發達的醫療科技、技術高超的醫生以及所謂“全民醫保福利”(除美帝外大多數老牌帝國主義國家都已實現),可是在新冠疫情下,這些卻統統現了原型一一資本主義的醫療衛生體系,根本不能有效控制新冠疫情,不能合理地使用醫療資源來儘量減輕人民群眾的損失,反而使普通勞動群眾遭受最大損失、基層醫務人員作出最大犧牲。醫療高科技也罷、高技能醫生也罷、所謂全民醫保福利也罷,從根本上都不是為無產階級人民大眾服務的,而是為資產階級服務的。
    至於被帝國主義壓迫的佔全世界人口大多數的半殖民地殖民地國家,那醫療衛生體系就更是千瘡百孔,平時就已經連基本的公共衛生服務都捉襟見肘、難以維繫,而在新冠疫情下,就更是陷入崩潰、使勞動群眾遭受浩劫。在半殖民地殖民地國家,醫療衛生體系的反人民性是更加赤裸裸的。那裡的富豪權貴都是到帝國主義國家去享受“先進醫療服務的。本國的醫療體系也完全是為本地剝削階級服務的,而廣大勞動群眾從來是被放棄的
    新冠疫情深刻揭露了這樣一個事實:醫療衛生,表面上,似乎是一箇中立的、超階級的為社會服務的領域,但實際上它是由一個社會的經濟基礎所決定的,是反映著這個社會生聲關係的本質、併為其服務的一一醫療衛生領域應該歸於上層建築的範疇。在階級社會中,醫療衛生領域絕不是超階級的、中立的,而是體現了階級統治、階級壓迫一一在醫療衛生領域體現了統治階級的專政!
    在資本主義社會,無論醫療衛生領域實行什麼樣的具體體制,在根本上都是資產階級專政的,是為占人口一小撮的資產階級服務而壓迫廣大無產階級和勞動群眾的。
    資本主義醫療衛生制度,是建立在生產資料資本主義私有制的基礎上的,是根本上服從利潤法則、服務於資產階級專政的。所以無論實行什麼樣的體制,根本上都是為資產階級榨取利潤、維持統治服務的。都必然從根本上是按利潤和資本大小來分配醫療資源,而枉顧大多數勞動群眾的健康和生命的。都必然在實質上是壓迫廣大勞動群眾的
    第一,在資本主義社會,醫療衛生領域完全是資產階級專政的。資產階級的老闆、政客、學閥、醫閥完全掌握著醫療衛生大權,根本上決定著醫療衛生的體制、政策,而無產階級人民大眾根本上處於無權地位
    第二,在資本主義社會,現代醫療衛生體系的物質基礎:藥品和醫療設備的研發及生完全掌握在資本手中,完全是為資本家的利潤服務的。醫療衛生體系要使用這些藥品和醫療設備,就首先必須滿足資本家的盈利需求,而不能以人民大眾的健康為優先考慮。而資本家為了盈利,就會把資源投入利潤高的藥品和醫療設備,放棄利潤低的產品的研製和生產,而不會考慮後者是不是治病救人所需的。資本家還會製造森嚴的專利壁全,靠對某種獨家藥品、設各的壟斷來賺取高額利潤,而完全枉顧人命。在前幾年著名的電影《我不是藥神》中就對此做了揭露。
    第三,資本主義的醫院,有許多本身就是資本直接控制的,是作為一門盈利的生意經營的。在那些資本直接控制和經營的“私立醫院”中,毫無疑問是實行赤裸裸的利潤法的。利潤豐厚,則投入大量資源,利潤微薄,就減少資源,而絕不以最廣人民群眾的健康為考慮因素。
    第6頁共81頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第四,在資本主義社會,醫生階層特別是其上層,完全是按照資產階級知識分子的方式再生產出來的。他們總體上是追求高薪和特權的。他們的職業選擇方向,總體上是以薪水高低、特權大小為轉移的,而絕不是以人民大眾的醫療需求為考慮的。所以為勞動人民服務的公立綜合醫院,往往只有水平較低的醫生(因為薪水較低),而窮人消費不起、專為富人服務的各種“高端”私立醫院、專科醫院則集中了大量最優秀的醫生。醫生的特權化和高薪化,也造成了整個社會在培養和維護醫生隊伍上的嚴重負擔,造成醫療資源的浪費
    第五,資本主義醫院內部的“生產關係”,也完全建立在人剝削人、人壓迫人的基礎上。在醫院內部,少數老闆、官僚、醫閥掌握著大權,而佔員工大多數的基層的醫生、護士、護工則處於被剝削、被壓迫的境地。基層醫護人員在治病救人中付出的辛勞最多,但醫閥、官僚、老闆卻攫取最大利益,撈得腦滿腸肥。基層醫護抑人員受到這些吸血蟲的肆意壓榨,普遍存在超時、超負荷勞動,收入、健康及安全得不到保障等情況,還會受到裁員成脅。這種基層醫護人員被剝削被壓迫、成為犧牲品的情況在這次疫情中就暴露得非常充分。在資本主義醫院,護士、護工就是無產階級,基層的醫生,有的可以算是腦力勞動無產者,有的是中下層小資產階級,而掌控醫院的老闆、官僚、醫閥就是剝削壓迫他們的資產階級。資本主義醫院內的階級矛盾也是十分深刻、不可調和的。
    有人可能會發出疑問:在許多帝國主義國家不都已經實現了“看病不要錢”的全民醫保福利嗎?資本主義國家的許多私立醫院不也是非盈利的“慈善醫院”、“公益醫院嗎?在有特色的帝國主義國家不還是以公立醫院為主,優勢醫療人オ、資源還是集中在公立醫院嗎?這樣還能說醫療衛生領域是資產階級專政,是為資本家盈利服務的嗎?
    是的,以上的確是事實。但這改變不了資本主義醫療衛生制度的本質。因為上述事實改變不了資本主義的經濟基礎一一改變不了生產資料的資本主義私有制,改變不了在此基礎上的資產階級對無產階級的剝削壓迫,改變不了資產階級的統治地位,改變不了巨大的貧富差距
    這就導致了,即使實現了全民醫保福利、人民群眾在公立醫院看病不要錢,但是:由於醫療衛生領域完全是資產階級專政,無產階級人民大眾只是“被施捨者”而根本上處於無權地位;由於醫藥工業為資本家利潤最大化服務;由於資本直接控制的私立醫院對醫療資源的爭奪,必然導致公立醫院總體上只有較差的醫療資源:由於醫生階層特別是其上層必須享受資產階級專家的高薪和特權:由於醫院內部生產關係的剝削壓迫性質一一這一切就造成“全民醫保福利體系”必然是成本昂貴、效率低下的,是不能合理分配醫療資源充分滿足人民需求的。在老牌帝國主義國家,全民醫保福利體系幾乎都陷入深重危機,而這次新冠疫情就更暴露了帝國主義國家“全民醫保福利體系”的虛弱。
    在資本主義制度下,全民醫保福利體系的實質,是和資產階級的"慈善事業”相同的一無非就是資產階級把從無產階級身上榨取的億萬剩餘價值的一小部分拿出來,再“施捨”給無產階級(並且往往是在無產階級鬥爭和曾經的社會主義陣營的壓力下),以達到安撫無產階級的反抗、維持自身統治的目的。就像恩格斯所揭露的:“呵,不錯,慈善機關!你們吸乾了無產者最後的一滴血,然後再對他們施以小恩小惠,使自己自滿的偽善的心靈感到快慰,並在世人面前擺出一副人類恩人的姿態(其實你們還給被剝削者的只是他
    第7頁共81頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    們應得的百分之一),好像這就對無產者有了什麼好處似的!”(恩格斯:《英國工人階級狀況》)
    這種“慈善事業",根本改變不了資本主義的生產關係,改變不了資產階級的專政,改變不了資產階級對無產階級的剝削壓迫!至於什麼“慈善、公益”性的私立醫院,就更不消說了,不過是資產階級“慈善事業”的小宗了。
    至於特色帝國主義的“公立醫院”,凡是在其中看過病的人都知道是什麼貨色,無非是榨取病人血肉的屠宰場罷了一一哪個公立醫院不是以儘量榨取金錢為目標呢(在特色帝國主義國家,公立醫院可是自負盈虧的),不是事以賄成、紅包開路呢?特色帝國主義的醫保福利制度本身就與老牌帝國主義國家差距甚遠,還完全沒有達到全民覆蓋和公立醫院看病不要錢的水平,產生了嚴重的看病難、看病貴的問題,使醫療成為壓在勞動人民身上的一座大山。特色帝國主義國家公立醫院佔優勢,不過是因為其從社會主義復辟而來導致的“特色”罷了一一由黨內資產階級轉化而成的官僚資產階級攫取了原全民所有制的企事業單位,成為在社會經濟中佔優勢地位的國有壟斷資本。公立醫院的優勢地位,正是國有壟斷資本的優勢地位在醫療領域的體現。誠然,這種特色使得官僚資產階級在像疫情這樣的緊急事態中能夠短時間內調集大量資源來應對,顯得比一般帝國主義國家更有效率。但從根本上來說,這改變不了其醫療體系的資本主義本質一一改變不了醫療領域資產階級的專政、勞動群眾的受壓迫。這是億萬勞動群眾在日常的求醫問藥中早已所深刻感受到的。
    (二)醫療衛生領域無產階級專政的歷史經驗
    資本主義社會醫療衛生領域的資產階級專政告訴無產階級:在無產階級奪取政權、建立社會主義制度後,必須在醫療衛生領域實行無產階級專政!也就是說,必須徹底改造醫療衛生領域的舊制度,建立適應社會主義經濟基礎的,由無產階級和勞動群眾掌握權力,為無產階級和勞動群眾服務的醫療衛生體系。
    無產階級專政和社會主義制度的歷史實踐為此提供了豐富的經驗,當然也存在一定的
    十月革命勝利後,蘇聯在全世界第一個建立了覆蓋全民的公費醫療保障體系,實現了普通勞動群眾看病不要錢。這一巨大成就,迫使資本主義國家不得不效仿。蘇聯建立了全民所有的醫院體系,醫藥衛生工業也完全收歸公有,使醫療衛生領域擺脫了資本家的支配己。蘇聯還發動群眾開展了大規模的普及衛生知識、提升環境衛生水平、消滅傳染病、開展體育鍛煉的群眾運動,人類歷史上第一次在醫療衛生領域自覺發揮了群眾的偉大力量。無產階級專政時代,蘇聯的醫療衛生工作以工農兵群眾為主要服務對象,醫療資源向基層、向公共衛生領域傾斜,在提高勞動人民健康水平上取得了光輝燦爛的成就。
    但是,社會主義蘇聯的醫療衛生工作也存在一定的教訓。主要是:1、醫療衛生領域的無產階級專政主要還是以布爾什維克黨幹部對醫療領域的領導為形式,並未實現“群眾專政”。廣大勞動群眾總體上還是處於在黨的幹部領導下享受醫療福利的狀態,而並未直接掌握醫療衛生領域的權力,不能充分參與醫療衛生領域的決策和管理。雖然在醫療衛生領域發動了大規模的群眾運動,但並未把群眾運動常態化,在自覺依靠群眾、發動群眾上仍存在很大不足,依靠、迷信專家的情況仍舊比較普遍:2、在醫生的培養上,沒有徹底改造
    第8頁共81頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    資本主義的舊體制,使得醫生仍舊主要是按照資產階級知識分子的培養體制再生產出來的,沒有縮小和限制醫生享有的資產階級法權,沒有使醫生階層真正和工農群眾融合,導致在醫生階層中不斷產生新生資產階級;3、在醫院內部,也沒有徹底改造資本主義的舊體制,仍舊保留著濃厚的等級制、官僚制、醫閥治醫的舊關係。這些沒有改造的舊關係成為醫療領域新生資產階級的溫床,使得基層醫護人員仍舊在一定程度上處於受壓的狀態
    當黨的幹部集團中產生的黨內資產階級篡奪了政權、顛覆了無產階級專政後,新生資產階級就利用醫療衛生領域中無產階級專政實踐的缺點、利用資產階級法權、利用資本主義的舊關係,很快篡奪了醫療衛生領域的權力,重建了資產階級專政。這是蘇聯無產階級專政在醫療領域實踐的最大教訓。
    中國的無產階級專政在醫療領域也取得了極其偉大的成就。新中國建立後,確立了醫療衛生工作的四大方針一一面向工農兵、預防為主、團結中西醫、衛生工作與群眾運動相結合。具體來說,在保障模式上,主要依託國有企事業和人民公社,迅速實現保障全覆蓋;在資源配置上,面向工農兵,以農村為重點,優先保障基本服務的提供:在服務內容,重視面向群體的公共衛生服務,而不是像資本主義國家強調面向個人的醫療服務;在技術路線上,以預防為主,中西醫結合,採取低成本適宜技術,而不是西醫以治療為主高成本資本密集型技術;在服務提供上,既依靠專業人員,更依靠經過簡單培訓的初級醫療衛生人員,把醫療衛生和群眾工作相結合,而不是資本主義國家主要依靠專業人員。社會主義中國的醫療衛生體系,是無產階級專政的、為勞動群眾服務的醫療衛生體系,同時也是符合當時中國實際情況的一一在較低的生產力水平下、以較低的成本就實現了廣泛的醫療保障和基本公共衛生服務,使勞動人民的健康水平獲得了巨大的提升
    社會主義中國的醫療衛生體系的一個重要的特點,就是自覺地發動群眾、依靠群眾,大搞群眾運動。從愛國衛生運動,到消滅吸血蟲等惡性傳染病的群眾運動,到建立赤腳醫生、農村合作醫療制度的群眾運動,等等,這一系列群眾運動正是社會主義醫療衛生事業發展的最大推動力。通過發動億萬群眾自覺參與到醫療衛生工作中來,使醫療衛生事業真正成為勞動群眾自己的事業,從而創造出了一個個奇蹟,而這也是醫療衛生領域無產階級專政的鮮明體現
    更重要的是,毛主席為首的中國無產階級革命者吸取了蘇聯無產階級專政的經驗教訓,在醫療衛生領域開展了繼續革命,向醫療衛生領域資本主義的舊關係、資產階級法權、新生資產階級發動了進攻
    毛主席為首的無產階級司令部在人類歷史上第一次明確提出了要在醫療衛生領域實現無產階級專政的綱領,提出了包括醫療衛生領域在內的無產階級專政下繼續革命的路線並在社會主義革命特別是無產階級文化大革命中進行了偉大的實踐。
    通過赤腳醫生制度和文革中對舊醫療高等教育制度的改革,對醫生培養體制進行了初步的改造,初步建立了從勞動群眾中培養醫生(其中有許多是不脫產的)、並回到勞動群眾中為人民服務的新體制。初步改變了醫生享受高薪和特權、脫離群眾的局面,大大推動了醫生階層和工農群眾的融合。
    第9頁共81頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    通過農村合作醫療制度和文革中工宣隊進駐醫療機構,初步建立了工農群眾直接參與醫療衛生領域管理的新體制,初步落實了醫療衛生領域無產階級的群眾專政
    文革中,各醫療衛生機構也都開展了轟轟烈烈的繼續革命的群眾運動,在揭露和清理新生資產階級、限制和改造醫療機構內的資產階級法權,改革醫院內等級制、官僚制、醫閥治醫等資本主義舊關係上,都有過廣泛的實踐,取得了寶貴的成就。(這些成就基本上都被複闢後的資產階級埋沒了,需要新一代戰士積極發掘、整理、繼承
    由於中國工人階級的不成熟,使得工人階級未能自覺地閉結起來最終戰勝黨內資產階級。中國的無產階級專政在毛主席逝世後被黨內資產階級篡奪了。隨著全社會的資本主義復辟,醫療衛生領域的無產階級專政也被資產階級專政所取代,醫療衛生領域無產階級專政及繼續革命的偉大成就被資產階級破壞殆盡。
    回過頭來看,中國醫療衛生領域的無產階級專政實踐也存在一些弱點,主要有:1、由於當時生產力水平仍較低,導致沒有實現覆蓋全民的公費醫療體系,農村和城市醫療保障水平仍存在較大差距,集體所有制和全民所有制職工間保障水平也不同,同時醫療保障整體水平也是相對較低的。這些都有助於黨內資產階級分化、瓦解、欺騙群眾,推行資本主義復辟。2、醫療衛生領域的繼續革命取得的成就仍是初步的,還不能說徹底改造了舊制度、舊關係,還沒有建立成熟鞏固的新體系。醫療衛生機構內仍舊存在較嚴重的孕育新生資產階級的溫床,舊資產階級知識分子也仍有一定勢力。這些也都是資本主義復辟的助推
    (三)關於醫療衛生領域無產階級專政的主要主張
    “而今邁步從頭越!”新一代無產階級戰士要為在疫情中深受資本主義醫療衛生制度之苦的全世界勞動群眾指出一條解放的道路一一必須在醫療衛生領域實行無產階級專政當然新一代先鋒戰士和革命人民要充分吸取歷史經驗與教訓,在新的歷史條件下建立更高水平的、更成熟完善的無產階級專政
    具體來說,可以提出以下主要主張
    必須把所有醫療衛生機構和醫藥工業收歸公有,剝奪官僚資產階級和私人資產階
    級的一切所有權。其中主要的是收歸全民所有,部分規模較小的,可根據實際情況(如屬於個體性質,則應通過合作化或贖買的方式)收歸農村人民公社或城市基層社區集體所有。這是建立醫藥衛生領域無產階級專政的生產關係基礎。
    、必須砸碎醫藥衛生領域的資產階級舊國家機器,建立無產階級專政的新體系。這裡要著重指出的是:必須吸取過去實踐的教訓,不能把無產階級專政理解為僅僅由先鋒黨幹部集團掌握權力,而勞動群眾只是在幹部領導下享受福利,而必須實現真正的群眾專政
    大勞動群眾必須充分參與醫療衛生領域的管理、決策,使權力真正掌握在億萬勞動群眾手中。必須廢除資產階級管理醫療衛生的一切官僚機構,剝奪資產階級的一切管理權。醫療衛生領域的一切重大的方針、政策、決策都必須由勞動群眾選舉產生的代表機構(或必要時由全體勞動群眾)民主討論決定。在醫療衛生領域必須建立無產階級掌權、密切聯繫群眾、為人民服務的新管理機構。這些管理機構的領導人必須由勞動群眾選舉產生
    第10頁共81頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的無產階級先進分子擔任,並隨時可被勞動群眾撤換;這些管理機構必須廢除官僚制,建立全體勞動群眾參與的、無官僚的、群眾化、民主化、革命化的新體制(參見導刊149期《疫情危機的教訓(上)》中關於砸碎官僚機器、建立無官僚國家的論述);這些管理機構的工作人員必須只領取相當於普通勞動者的報酬、不享有除工作必需以外的任何特權。無產階級先鋒黨通過提出符合群眾根本利益的醫療衛生工作的正確路線、通過深入細緻的群眾工作爭取多數群眾擁護,實現在醫療衛生領域的政治領導。
    醫療衛生機構內部必須消滅人剝削人、人壓迫人的舊生產關係,廢除等級制、官
    僚制、醫閥治醫的舊體制,使廣大勞動群眾和基層醫護人員共同成為醫療衛生機構的主人,建立民主平等的新體制,把無產階級專政落實到每一個醫療衛生機構。要廢除醫療衛生機構內的一切舊管理機關,剝奪醫療衛生機構內資本家、官僚和醫閥的一切權力。在服從無產階級專政統一領導的前提下,由醫療衛生機構所服務的社區及單位的勞動群眾選派的代表團和由全體醫護人員選舉產生的代表會共同組成聯合委員會,作為醫療衛生機構內的權力機關,履行管理權。全體醫護人員和勞動群眾代表團一起,都參與醫療衛生機構的管理,民主決定一切內部事宜。廢除醫護人員中森嚴的等級制,縮小收入差別,建立平等協作的新體制。
    四、必須立即實行覆蓋全體勞動人民的公費醫療體系,實現全體勞動群眾免費就醫,在醫療衛生領域率先實現“按需分配”。在已經實現了工業化的社會主義國家,這是毫無困難的。多數工業化的帝國主義國家也都一定程度上實現了“全民醫保福利”,那社會主義國家就有著更加充分的條件,去實現更好的全民醫保福利。因為社會主義國家的醫療機構和醫藥工業都擺脫了資本的控制,不再為資本家的盈利服務,醫療衛生領域的成本將由公有制的經濟基礎來統籌解決,而不必“自負盈虧”。這樣,醫療衛生領域所有先進的技術和巨大的生產力就都能充分地為人民服務,而不必首先讓資本家賺錢;每一個勞動群眾都能享受到比較充分的醫療資源,而不被其收入所限制。醫療資源能夠根據勞動群眾的需求來進行分配,而使勞動群眾徹底擺脫看病貴、看病難的問題。
    五、必須建立以基層為重點的醫療衛生體系。無產階級專政下,必須把醫療衛生工作的重點放到工廠、農村、基層社區去。不是把主要的醫療資源集中在少數高端醫院、為少數老爺服務,而是放到基層去、為最廣大群眾服務。要建立覆蓋每個單位、社區的基層醫療衛生網。要在單位、社區廣泛設立基層醫療點、配備相應的醫護人員和醫療設備,使每個普通群眾都有對應的醫生專門負責,都能就近接受較高水平的醫療服務。要培養大量的不脫產的“赤腳醫生”,作為基層醫療網的重要組成部分,成為專業醫生的助手和後備軍。依託這樣的基層醫療網,預防疾病、防疫等醫療衛生工作就有了最堅實的基礎。要組織常態化的巡迴醫療隊,使專家醫生能夠深入廣大基層單位和社區,主動為普通勞動者
    六、必須廢除培養醫生的資產階級舊體制,建立從勞動群眾中來,到勞動群眾中去的新體制,使醫生群體與勞動群眾相融合、為勞動群眾服務。要繼承文革中赤腳醫生的偉大實踐,改革脫離群眾、脫離勞動、脫離實踐的舊醫生培養體制。要在勞動群眾中培養大批不脫產的“赤腳醫生”,他們具備基本的醫療衛生技能,在基層醫療網中從事基礎工作而一切專業醫生,都應從有實踐經驗的赤腳醫生隊伍中選拔。只有技能和為人民服務的覺悟得到群眾認可的優秀赤腳醫生,才能被選送參加專業進修以培養為專業醫生。而專業醫生也不應享有脫離群眾的特權和高薪,而是要和勞動群眾緊密結合。在專門醫院,專業醫
    第11頁共81頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    生要接受勞動群眾代表團的監督,保證其為勞動群眾服務。專業醫生也要定期回到基層重當“赤腳醫生
    邊和群眾一起勞動,一邊參加基層醫療網或巡迴醫療隊的工作,以保
    證其不脫離勞動群眾。
    七、必須把群眾運動作為推進醫療衛生工作的基本方式。在無產階級專政下,醫療衛生工作是為勞動群眾服務的,也是勞動群眾自己的事業,因此必鬚髮動群眾、依靠群眾,而不能依靠少數專家“精英”。而群眾運動,正是充分發動勞動群眾自覺投入醫療衛生工作的基本方式。通過群眾運動,就能充分發揮群眾的力量,使勞動群眾真正成為醫療衛生事業的主人
    這次疫情,充分暴露了資本主義的反動和腐朽。資本主義造成的苦難,將促使越來越多的勞動群眾醒悟,認識到舊世界沒有出路。馬列毛主義者要為廣大勞動群眾指明無產階級專政和社會主義的金光大道,以啟發群眾的覺悟,本文就是對此的嘗試。人類的光明前途需要億萬群眾自覺的鬥爭,而這隻有通過無產階級先進分子深入的群眾工作才能實現讓我們紮實工作、努力鬥爭、爭取勝利!
    (全文完
    馬列毛主義政黨和組織2020年五一聯合宣言
    張雁博編譯
    轉自“ Worl dcmmuni stparties”公眾號
    2020年4月29日左翼網站“毛主義道路”發佈了世界部分馬列毛主義政黨和組織籤
    署的五一勞動節聯合宣言。宣言內容如下
    世界無產階級國際鬥爭日ー一五一節萬歲!
    最危險的病毒是帝國主義和資本主義制度
    讓我們朝著全世界無產階級革命的方向前進
    今年五月一日,工人、婦女、被剝削的群眾不會像以往一樣團結在無產階級國際主義以及反對帝國主義和資本主義的旗幟下,在世界各地的廣場上慶祝無產階級國際日。因為可怕的流行病正在世界各地肆虐,帝國主義國家和政府因為冠狀病毒宣佈進入緊急狀態。
    第12頁共81頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這一流行病是帝國主義和資本主義世界體系造成的,死亡是資本主義對剝削和利潤的渴望所造成的,他們破壞世界環境系統,對人類和地球上所有物種的健康和生命造成了侵略性的負擔。
    資本家們把公共衛生系統改造成了一個賺取利潤的行業,而這場流行病的蔓延也成了場曠日持久的屠殺,至今仍在危及許多無產者和人民的生命
    對資本主義來說,即使面對這場流行病,主要問題還是要繼續生產以獲取利潤,儘管每個人都被要求呆在家裡,也會強迫工人不管在何種條件下都要進行生產,哪怕生產出來的品已經遠遠超出了基本的需求。
    資本主義為了自己的利益控制了科學的發展,為了生產越來越多的武器,帝國主義放棄了尋找治療人民群眾和無產階級疾病的方法。面對流行病的大爆發,世界沒有一點準備。
    資本主義強加的工作、生活和社會組織條件助長了疫情的爆發,並蔓延到歐洲帝國主義國家和帝國主義大國美國的心臟地帶,而其巨大擴張的威脅則隱約可見於世界被壓迫國家的地區,從非洲到中東和阿拉伯國家,再到拉丁美洲
    較之於歷史上襲擊人類社會的任何流行病,帝國主義和資本主義都顯示出自己才是更大的死亡和破壞源。
    世界各地的國家和政府都實施了緊急狀態,幾乎是用軍事化的狀態來面對疫情,許多國家通過使用暴力和鎮壓來對付那些只是要求生存的窮人、無家可歸的移民。
    資產階級專政國家在衛生緊急狀況中找到了現固和穩定法西斯政權的條件,而法西斯政權始終是反對無產階級和人民鬥爭的武器
    因此,在五月一日,反對帝國主義國家和世界上一切資產階級、統治階級的呼聲,必須以各種形式響徹寰宇
    該死的帝國主義,該你負責!
    這場流行病遭到工人和群眾的強烈抵抗一一即使在緊急狀態下和在罷工和示威遊行的禁令下,工廠空蕩蕩,罷工、大規模棄權和肉搏戰式的抵抗,這些抵抗行動,目的是為了爭取保護措施,爭取大幅度增加醫院、醫生、衛生工作者,爭取被遣送回家後保留工資的權利,爭取所有沒有收入的無產階級的有保障的工資。
    第13頁共81頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    意大利是受疫情影響最嚴重的國家之一,也是無產階級和人民反抗和反對資產階級和政府的中心。如果真正的共產主義者站在這場鬥爭的前列,即使在緊急狀態下,也有可能進行鬥爭並取得勝利,促進人民團結。在所謂的“新冠病毒危機”內的鬥爭就是一個基本的武器,為對付世界日漸糟糕而逐漸形成的資本主義危機的鬥爭一一這場危機比2007-2008年金融危機的影響更糟,預計將比1920年代資本主義危機也要惡劣
    在冠狀病毒爆發之
    前這場危機一直在進行,現在又成為世界資本體系的危機,影響到世界資本體系生活和本質的各個方面以及世界各個角落。
    為了生存,資本主義試圖把這場危機的重擔轉嫁給世界無產階級和受壓迫人民,除了飢餓之外,帝國主義和資本主義國家的中心地帶失業人數迅速增加,不穩定、絕對和相對的貧困與貧窮已經影響到世界上所有被帝國主義壓迫的國家的人民。
    但正是這場經濟危機與全球流行病的交織,揭開了世界資本主義體系、國家、政府的面紗,它們正致力於將一切變成利潤和資本
    它推動了無產階級和人民群眾的鬥爭,創造了更好的有利於世界各國共同鬥爭的主觀條件,通過新民主主義革命和社會主義革命,推翻這一制度,建立向共產主義進軍的社會主義新社會。
    社會主義經濟是掌握在無產階級國家手中的經濟,能夠實現資本主義和帝國主義在這種戲劇性的世界形勢下所不能實現的一切。資本主義和帝國主義是毀滅性的,社會主義是要建設一個新的社會,使人民群眾擺脫剝削和壓迫的枷鎖,把科學發展的巨大潛力交給人民群眾,使他們擺脫健康的危險,擺脫危及他們生存的環境破壞。
    這一情況,反映了馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東這些偉人思想的偉大現實性和偉大力量,反映了無產階級革命鬥爭三個階段所傳達的偉大歷史啟示。
    從巴黎公社到十月革命,再到無產階級文化大革命,都表明無產階級和被壓迫民族的前進是不可阻擋的,它可能遭受失敗,但這些經歷培育了它的思想和行動,使它能夠更加堅定地面對導致資本主義或帝國主義、社會主義和共產主義之間曠日持久的最終衝突的歷史環境
    今年五一,我們正在經歷一個世界無產階級革命新浪潮的情景,它向無產階級和人民群眾表明了這一革命的緊迫性和必要性。
    如果無產階級在當前形勢下在階級鬥爭的火焰中建立起革命的工具,那麼這種形勢的客觀潛力就能成為現實
    第14頁共81頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先,在帝國主義大本營的中心地帶,把共產黨建設成為工人階級有組織的政治先鋒隊、戰爭機器和領導人民的核心。
    無產階級和人民群眾的統一戰線在資本主義面臨冠狀病毒大流行時越來越得到人們的支持,是因為它不僅向被剝削者表明,而且向人類表明,在一個統治權掌握在少數通過剝削和金融致富的制度下,沒有人能夠生存,他們為了自己的利潤和財富不惜將數十億人的生命置於危險之中
    無產階級、農民和人民軍隊的軍事力量,這是對資產階級緊急狀態下的真正和根本的迴應。資產階級的緊急狀態是資產階級在世界上以暫時的新形式ー一新冠病毒一一來刪除切民主形式並把自己打造成一個全球的公開的專制者。這一形勢要求,無產階級和人民群眾要懂得,即使是為了自己的健康和生命、為了自己的權利的日常鬥爭,也要同資產階級國家進行鬥爭,並形成這樣的經驗:為了無產階級和人民的戰爭,也需要階級戰爭、革命戰爭人民戰爭。
    今年五月一日,儘管在世界許多地方工人階級和人民群眾沒有罷工和上街遊行,但是即使在這個特殊的日子,無產階級的行動和革命的紅旗也不會消失,帝國主義創造了條件使這些國家和地區充滿了強大的革命運動,無產階級和人民群眾的武裝海洋,大家結合各國的具體情況,呼喊
    帝國主義必將滅亡!未來一定是社會主義和共產主義
    不要把危機轉嫁給工人階級和人民!
    緊急狀態下那是利用冠狀病毒對人們發動戰爭!反抗是對的!
    在這種困難的情況下,發揮工人階級和人民群眾的革命潛力,真正的戰爭是反對資產階級和資產階級的國家!
    為人民服務的衛生系統
    為全體無產階級的健康、工資、勞動而進行階級鬥爭!
    面對不斷髮展的世界經濟危機,讓我們加強無產階級和人民的階級鬥爭
    在經濟危機和帝國主義冠狀病毒大流行的烈火中,在與人民群眾關係密切的馬克思列寧主義毛主義政黨的建設中,為了新民主主義和社會主義革命!
    第15頁共81頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級和被壓迫人民團結起來,擁護無產階級國際主義!
    馬列毛主義萬歲
    讓我們比以往任何時候都更進一步地在全世界共產黨人的國際團結中前進!
    打倒資本主義,打倒危機中的帝國主義,社會主義和共產主義萬歲!
    簽署該宣言的名單如下
    毛主義共產黨建設委員會(西班牙加利西亞)
    尼泊爾共產主義核心
    阿富汗共產黨(毛主義)
    土耳其共產黨(馬克思列寧主義)
    尼泊爾共產黨(毛主義革命)
    共產黨工人聯盟(馬列毛主義)-哥倫比亞
    毛主義共產黨一意大利
    突尼斯被壓迫者黨
    摩洛哥馬列主義無產階級陣線( VMLPL)
    加拿大革命共產黨
    工人之聲-馬來西亞
    第16頁共81頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列寧走出事業低谷的學術考古
    韓武
    列寧生於1870年4月22日(公曆),距今正好150週年。列寧事業的黃峰在1917年俄歷10月。鑑於今天很多有志青年並未處在事業的巔峰時刻,對列寧如何走出事業低谷進行學術考古,可能更具有啟發意義。
    列寧事業的低谷在什麼時候呢?答案是1895年12月,列寧因為彼得堡工人階級解放鬥爭協會案被捕。在這之前和在這之後,列寧都遇到過看起來更大的困難,我們首先需要考證一下為什麼這一次挫折具有特別的意義,從而構成了列寧事業的絕對低谷。1887年對列寧來說可能更加流年不利:1887年5月,列寧的哥哥亞歷山大因謀刺沙皇被處死。當時沙俄的首都即聖彼得堡,列寧哥哥就讀於聖彼得堡大學,在中國相當於北京大學,也屬於全村的希望。當時作為謀刺對象的沙皇聲稱,列寧哥哥只要同意懺悔,即可免於一死,列寧哥哥斷然拒絕,慷慨就義。他的選擇,深刻影響了列寧,而他的個人恐怖道路,則被列寧堅決否定。一個月之後,列寧中學畢業,成績太好,獲得金質獎章。估計到政審環節有困難,就沒有申請世界一流大學彼得堡大學,而是去了家附近的喀山大學。12月,列寧即因參加學潮被捕,校方甚至都不允許他申請退學,而是一定要開除他。但這些事似乎沒有對列寧造成太大的影響,我們紅色考古了很久,都沒有在列寧全集中找到列寧對這些事痛定思痛的痕跡,只能推測大概是因為這些打擊比較個人化,列寧沒有過多進行事業方面的反思
    被學校開除對列寧未必是件壞事,因為他有了較多的時間讀馬克思恩格斯的著作,再順便參加一些馬克思主義學會的學術討論。喀山大學應該沒有馬克思主義學院,列寧讀的專業是法律,從列寧被開除後讀的書目和寫的文章來看,列寧相當於自己學了一個馬克思主義基本原理專業的本科,再讀了一個科學社會主義的碩士,碩士畢業論文題目是“民粹主義的經濟內容及其在司徒盧威先生的書中受到的批評”(寫作為1894-1895年,差不多是被開除年之後,見《列寧全集》第1卷)。當時俄國的左派主要受民粹主義的影響,認為俄國資本主義沒有發展起來,只要調整政策就能走上社會主義道路。列寧無法忍受這種唯心主義,指出必須從生產方式,而非政策層面去尋找群眾痛苦的根源,認為馬克思主義關於只有通過公開的階級鬥爭的道路推翻資本主義制度的原理同樣適用於專制俄國。筆者查閱了多篇中國高校馬克思主義學院的學術論文,達到列寧24歲時對馬克思主義著作熟悉程度的博士論文極少,碩士論文則肯定沒有。列寧還參加了一個和自己差不多歲數的叫費多謝也夫的人組織的馬克思主義學會,認識了不少志同道合的人。這個費多謝也夫後來在和列寧一起流放時,受到另一個流放者的汙衊而自系。可見同志間的傷害可能比來自專制政府的傷害更大。列寧很懷念這個組織了馬會的人,集資給他修了一座紀念碑。
    在1893年的時候,列寧覺得自己理論準備得差不多了,就來到了首都和工業中心彼得堡,先是加了學生馬克思主義小組,後是在工人小組中宣傳馬克思主義。1895年5月到月,列寧還去瑞士、法國、德國等工人運動理論和實踐較發達的國家,一面實地考察工人運動,一面向普列漢諾夫(俄國最早宣傳馬克思主義的人,勞動解放社創立者)、拉法格(法國黨領袖,馬克思的女婿)、威廉・李ト克內西(大家比較熟悉的那個卡爾・李ト克內西的爸爸,德國黨領袖)等前輩請教。是騾子是馬,牽出來遛遛。列寧回國後即推動了彼得堡知識分子小組和工人小組的合併,成立了彼得堡工人階級解放鬥爭協會,組織並領導了有3萬
    第17頁共81頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    多人参加的彼得堡紡織工人大罷工。沙皇政府功力深厚,事情處理得很妥帖:一方面制定了新的工廠法安撫工人,另一方面對鬥爭協會進行了三次大抓捕。第一次大抓捕就抓到了列寧這時鬥爭協會甚至都還沒有正式成立一一列寧被捕是1895年12月20號,鬥爭協會正式成立則在7天之後。
    為什麼說這是列寧事業的絕對低谷呢?原因有二:一是列寧本人付出了沉重代價,他在彼得堡被單獨關押了14個月,然後在1897年1月29日-1900年1月29日被流放西伯利亞3年。二是大抓捕造成了俄國青年馬克思主義者的深刻分化:一批人消沉之外,仍然進行政治活動的人相當比例偏離了有組織的工人運動的方向,不是變成了只進行經濟改良的修正主義者,就是倒向了主張個人恐怖的社會革命黨。我們從《列寧全集》和他戰友的回憶錄中,能發現列寧在那失去自由的4年多時間裡,深刻地反思了失敗的原因和未來的出路。列寧不曾屈服。在沙皇政府存檔的受審筆錄中,我們看到列寧的嘴很硬:“我根本不知道目前有什麼反對政府的政黨存在。我沒有在工人中間進行過反對政府的宣傳。”審訊機關出示有列寧筆跡的傳單、手稿等物證時,列寧則直接說:“我無法加以說明。”(見2017版《列寧全集
    第44卷,P532-533)沙皇審訊機關只能用物證進行無口供定罪,而且沒有得到任何信息可
    以擴大搜捕和恐嚇其他被捕者。列寧的不屈服更表現在他尋找正確道路的努力上。他需要在個沒有政治自由的資本主義國家裡建立政治組織並實現社會主義與工人運動的結合,他的回答就是全俄的政治報計劃。
    1900年1月29日,列寧流放期滿,他在回到歐俄的旅途中會見各地馬克思主義者,講述他用政治報來教育和組織全國馬克思主義者和先進工人的設想,並給定了通訊地址和密碼。他知道自己、編輯部和印刷所都不能呆在國內,於是選擇了遠離親人,流亡海外。1900年7月29日,列寧通過俄國邊境,離他流放結束正好半年。在1900年12月24日這個平安夜,敲響資本主義時代喪鐘的全俄祕密政治報紙《火星報》在德國出版了創刊號。創刊號頭版頭條文章《我們運動的迫切任務》指出俄國社會民主黨處於動搖時期:工人運動脫離了反專制的社會主義,陷於經濟鬥爭:反專制的社會主義也脫離了工人運動,滑向自由派。經濟派修正主義企圖將這種狀況固定下來;迫切任務就是現固工人運動與反專制的社會主義之前的聯繫,方法是通過全俄政治報來統一思想,通過其發行和運輸體系作為組織框架。(見全集第4卷,選集第1卷)列寧不僅在幾乎每一期報紙和政治雜誌《曙光》上發表文章,還主導了編輯部組建、聯絡、印刷、發行、運輸、經費、代辦員被捕善後、各地黨內鬥爭等極多的工作。列寧在其1902年出版並教育了整整一代俄國馬克思主義者的名著《怎麼辦》中用炳頁的篇幅,在“自發高潮的開始”這一標題下回顧了7年前的那個低谷。他說:“至於大多數革命家缺乏修養,那是很自然的現象,不應引起什麼特別的憂慮。既然任務提得正確,既然有不屈不撓地試圖實現這些任務的毅力,那麼暫時的失利就不過是一種小小的不幸。革命經驗和組織才能,是可以學到的東西。只要有養成這些必要品質的願望就行!只要能認識到缺點就行。因為在革命事業中,認識到缺點就等於改正了一大半!”列寧的全俄政治報計劃,是他在“小小的不幸”後認識並改正缺點的努力,也是整個俄國和國際共產主義運動走出低谷的起點。1903年,火星派分子推動召開了俄國社會民主工黨第二次代表大會,正式成立了新型無產階級政黨。1917年這個黨震撼世界的行為,大家想必已經熟知。這時離列寧事業的低谷,已經22年
    中國共產黨在1927年經歷了前所未有的低谷,這個黨也在22年後震撼了世界。我們熱烈期待著,在2040年能發生一次震撼世界的事情,以便我們能在列寧誕辰170週年時,再進行一次愉快的學術考古。
    第18頁共81頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    支持美國黑人反對種族歧視鬥爭的聲明
    毛澤東
    現在在古巴避難的一位美國黑人領袖、美國全國有色人種協進會北卡羅來納州門羅分會前任主席羅伯特・威廉先生,今年曾經兩次要求我發表聲明,支援美國黑人反對種族歧視的鬥爭。我願意借這個機會,代表中國人民,對美國黑人反對種族歧視、爭取自由和平等權利的鬥爭,表示堅決的支持。
    美國黑人共一千九百餘萬人,約佔美國總人口的百分之十ー。他們在社會中處於被奴役、被壓迫和被歧視的地位。絕大部分黑人被剝奪了選舉權
    他們一般只能從事最笨重和最受輕視的勞動。他們的平均工資只及白人的三分之一到分之一。他們的失業率最高。他們在許多州不能同白人同校讀書,同桌吃飯,同乘公共
    汽車或者火車旅行。美國各級政府、三K黨和其他種族主義者經常任意逮捕、拷打和殘殺
    黑人。在美國南部的十ー個州,集居著美國黑人的百分之五十左右。在那裡,美國黑人所受到的歧視和迫害,是特別駭人聽聞的。
    美國黑人正在覺醒,他們的反抗日益強烈。近幾年來,美國黑人反對種族歧視、爭取自由和平等權利的群眾性鬥爭,有日益發展的趨勢
    九五七年,阿肯色州小石城的黑人,為了反對當地公立學校不準黑人入學,展開了劇烈的鬥爭。當局使用了武裝力量來對付他們,造成了震動世界的小石城事件
    九六O年,二十多個州的黑人舉行了靜坐示威,抗議當地餐館、商店和其他公共場
    所實行種族隔離。
    九六一年,黑人為了反對在乘車方面實行種族隔離,舉行了“自由乘客運動”,這個運動迅速地遍及好幾個州。
    九六二年,密西西比州的黑人為爭取進入大學的平等權利而進行的鬥爭,遭到當局鎮壓,造成流血慘案。
    今年,美國黑人的鬥爭是四月初從亞拉巴馬州伯明翰市開始的。赤手空拳、手無寸鐵的黑人群眾,只是由於舉行集會和遊行,反對種族歧視,竟然遭到大規模的逮捕和最野蠻的鎮壓。六月十ニ日,密西西比州的黑人領袖梅加・埃弗斯甚至慘遭殺害。被激怒了的黑人群眾,不畏強暴,更加英勇地進行鬥爭,並且迅速地得到美國各地廣大黑人和各階層人民的支持。目前,一個全國性的聲勢浩大、波瀾壯闊的鬥爭,正在美國的幾乎每一個州和每一個城市展開,而且還在繼續高漲。美國黑人團體已經決定在八月ニ十八日舉行二十五萬人的向華盛頓的“自由進軍”
    美國黑人鬥爭的迅速發展是美國國內階級鬥爭和民族鬥爭日益尖銳化的表現,引起了美國統治集團日益嚴重的不安。肯尼迪政府採取了陰險的兩面手法。它一方面繼續縱容和
    第19頁共81頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    參與對黑人的歧視和迫害,甚至派遣軍隊進行鎮壓;另一方面,又裝出一副主張“維護人權”、“保障黑人公民權利”的面孔,呼籲黑人“忍耐”,在國會里提出一套所謂“民權計劃”,企圖麻痺黑人的鬥志,欺騙國內群眾。但是,肯尼迪政府的這種手法,已經被越來越多的黑人所識破。美國帝國主義對黑人的法西斯暴行,揭穿了美國的所謂民主和自由的本質,暴露了美國政府在國內的反動政策和在國外的侵略政策之間的內在聯繫。
    我呼籲,全世界白色、黑色、黃色、棕色等各色人種中的工人、農民、革命的知識分子、開明的資產階級分子和其他開明人士聯合起來,反對美國帝國主義的種族歧視,支持美國黑人反對種族歧視的鬥爭。民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。在美國壓迫黑人的,只是白色人種中的反動統治集團。他們絕不能代表白色人種中佔絕大多數的工人、農民、革命的知識分子和其他開明人士。目前,壓迫、侵略和威脅全世界絕大多數民族和人民的,是以美國為首的一小撮帝國主義者和支持他們的各國反動派。他們是少數,我們是多數。全世界三十億人口中,他們最多也不到百分之十。我深信,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美國黑人的正義鬥爭是一定要勝利的。萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的,它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志支持美國黑人抗暴
    鬥爭的聲明
    九六八年四月十六日
    最近,美國黑人牧師馬丁・路德・金突然被美帝國主義者暗殺。馬丁・路德・金是個非暴力主義者,但美帝國主義者並沒有因此對他寬容,而是使用反革命的暴力,對他進行血腥的鎮壓。這一件事,深刻地教訓了美國的廣大黑人群眾,激起了他們抗暴鬥爭的新風暴,席捲了美國一百幾兒十個城市,是美國曆史上前所未有的。它顯示了在兩千多萬美國黑人中,蘊藏著極其強大的革命力量。
    這場黑人的鬥爭風暴發生在美國國內,是美帝國主義當前整個政治危機和經濟危機的個突出表現。它給陷於內外交困的美帝國主義以沉重的打擊
    美國黑人的鬥爭,不僅是被剝削、被壓迫的黑人爭取自由解放的鬥爭,而且是整個被剝削、被壓迫的美國人民反對壟斷資產階級殘暴統治的新號角。它對於全世界人民反對美帝國主義的鬥爭,對於越南人民反對美帝國主義的鬥爭,是一個巨大的支援和鼓舞。我代表中國人民,對美國黑人的正義鬥爭,表示堅決的支持
    美國的種族歧視,是殖民主義、帝國主義制度的產物。美國廣大黑人同美國統治集團之間的矛盾,是階級矛盾。只有推翻美國壟斷資產階級的反動統治,摧毀殖民主義、帝國主義制度,美國黑人才能夠取得徹底解放。美國廣大黑人同美國白人中的廣大勞動人民有著共同的利益和共同的鬥爭目標。因此,美國黑人的鬥爭正在獲得越來越多的美國白色人種中的勞動人民和進步人士的同情和支持。美國黑人鬥爭必將同美國工人運動相結合,最終結束美國壟斷資產階級的罪惡統治。
    第20頁共81頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我在一九六三年《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》中說過:“萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的,它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”我現在仍然堅持這個觀點。
    當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。美國黑人爭取解放的鬥爭,是全世界人民反對美帝國主義的總鬥爭的一個組成部分,是當代世界革命的一個組成部分。我呼呼:世界各國的工人、農民、革命知識分子和一切願意反對美帝國主義的人們,行動起來,給予美國黑人的鬥爭以強大的聲援!全世界人民更緊密地閉結起來,向著我們的共同敵人美帝國主義及其幫凶們發動持久的猛烈的進攻!可以肯定,殖民主義、帝國主義和一切剝削制度的徹底崩潰,世界上一切被壓迫人民、被壓迫民族的徹底翻身,已經為期不遠了。
    這不是騷亂,不是風景線,是美國人民的偉大斗爭
    五百
    轉自“激流1921”
    美國人民又起來鬥爭了
    當地時間5月25日,美國明尼蘇達州非裔美國人喬治・弗洛伊德遭遇暴力執法,被警察跪壓7分鐘後死亡。
    秉承美國人民優良的鬥爭傳統,從當地時間5月26日晚間開始,美國明尼蘇達州發爆發了大規模抗議示威活動。
    但是,抗議活動遭到了警方催淚彈、爆震彈和橡皮子彈的鎮壓。警方對不同抗議人群的區別對待,進一步點燃了人們的怒火:本月早些時候,一群保守派白人抗議者全副武裝碼入州議會大廈,但警察並未對此進行暴力鎮壓。許多人遣責警方這種“看人下菜”的行為實在過於卑鄙。
    警察殺人現場的視頻和照片在社交媒體上廣為流傳,美國人民被激怒了!抗議在27日繼續升級,並擴散至洛杉磯等地,大有愈演愈烈之勢。美國明尼蘇達州州長蒂姆・沃爾茲28日簽署行政令,宣佈全州進入緊急狀態,將出動州國民警衛隊維持秩序。出動國民警衛隊不是尋常行為,意味著抗議規模已經很大。
    說美國人民有優良的鬥爭傳統,絕非虛言。遠的不說,2014年,一名18歲黑人青年邁克爾・布朗( Michael Browr)在密蘇里州弗格森被美國警察擊斃,引發美國自上世紀60年代以來規模最大、時間最長的警民衝突。包括組約、華盛頓、芝加哥、洛杉磯等大都
    第21頁共81頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    市在內,美國近百個城市出現抗議示威狀況,史稱“弗格森騷亂事件”( Ferguson
    Riots)
    但是,這個“弗格森騷亂事件”事件是加引號的,我們絕不認為這種示威遊行屬於騷亂”(Riot)。
    無論是這次的弗洛伊德事件,還是2014年的弗格森事件,中外主流媒體大多冠以“騷亂”二字,無論有意還是無意,這些媒體的屁股都是歪的
    我這麼說是有依據的
    我特意査了1946-2020年《人民日報》數據庫。搜素“騷亂”一詞,發現一個很意思的現象:1979年之前,《人民日報》報道的“騷亂”事件,一般是指帝國主義、反革命特務或民族分裂分子煸動、支持、唆使、策劃的事件,有鮮明的政治屬性。
    典型的如1953年柏林騷亂事件,當時柏林是民主德國的首都,屬於“民主陣營”(請注意,在當時的語境中,“二戰”結束後的一段時間,以蘇聯為首的社會主義國家才是民主陣營,西方國家則是帝國主義陣營,今天有人似乎認為“民主”是西方國家專屬,這是對歷史與理論的雙重無知),帝國主義陣營的特務分子在柏林製造了這起騷亂事件
    1956年的九龍騷亂,則是國民黨特務分子製造的,並得到港英當局縱容。很明顯是一起破壞事件
    1963年的印度尼西亞騷亂,按照印尼共的說法,是“反革命種族主義的騷亂”,這次騷亂是由“反革命分子和外國顛覆分子”挑起的。
    總而言之,這個時期的“騷亂”是個帶有鮮明意識形態色彩的貶義詞,有明顯的傾向性,不是什麼運動都叫騷亂。比如正義的群眾抗議活動就不能叫騷亂
    而《人民日報》1979年之後報道的“騷亂”,仍帶有些許貶義,但已經“去政治化”了,而與秩序、和平、法律相對立。這裡列舉這個時期部分冠以“騷亂”字眼的報道1979年的伊朗騷亂、1981年的利物浦騷亂、1992年洛杉磯種族騷亂、1993年南非因悼念共產黨總書記哈尼引發的騷亂、1998年的印尼排華騷亂、2001年加納球迷騷亂、2005年巴黎強亂、2011年英國騷亂、2018年開始的法國黃馬甲騷亂等。
    很明顯,這些報道將完全不同的類型、不同性質的運動統稱為騷亂。給人的感覺是,凡是破壞秩序、和平、法律的行為就是騷亂、就是不好的,騷亂與否,與運動的參與者運動的性質無關。
    第22頁共81頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    看到這裡,就知道我們為何不贊成將弗洛伊德事件叫作“騷亂”
    弗洛伊德事件,是偉大的美國人民的正義鬥爭。這次鬥爭,不僅有黑人参與,也有白人和其他膚色的人民參與。這次鬥爭,美國人民表現出同情弱者、不畏強暴、敢於鬥爭的優良品質,我們應旗幟鮮明地支持與讚美!
    這次弗洛伊德事件,是一起性質明確、是非分明的反抗強權、反對種族壓迫的正義的群眾鬥爭,難道還有什麼疑問嗎?難道是一個“騷亂”所能形容的嗎?
    這起事件中,甚至特朗普、拜登也不得不發推,表達遣責與哀悼之意
    特朗普在推文中寫道:“應我的要求,聯邦調查局(FBI)和司法部已經就喬治・弗洛
    伊德在明尼蘇達州非常讓人悲痛且悲慘的死亡事件展開調查
    他還提到,“我已經要求加快調査,同時非常感謝當地執法部門所做的一切工作。我的心與喬治的家人和朋友同在。正義會得到伸張的!”
    當地時間26日晚,美國民主黨總統參選人、前副總統拜登也就此事件在推特上發文遣責,稱涉事警察必須為自己的惡劣行徑負責。
    有人說,在明尼蘇達州,有示威者哄搶超市;在洛杉磯,有人圍攻警車,甚至焚燒美國國旗。這些行為,不是騷亂是什麼?
    我們說,要看主流,不要只看支流;要分析原因,不要只看結果。
    什麼是主流?什麼是支流?主流是反抗種族壓迫、反抗執法不公、反抗濫用警力,支流是少數人反抗的方式方法不當甚至於趁火打劫(哄搶超市等行為)
    什麼是因?什麼是果?警方簡單粗暴,濫用催淚彈、爆震彈和橡皮子彈是因,圍攻警車、焚燒國旗是果,因果不能顛倒。
    還有人說,弗洛伊德事件是美國一道美麗的風景線。
    這種說法,彷彿我們站在一個和平美麗的此岸,帶著幸災樂禍的神情,看著遙遠的彼岸,看著一個混亂的、充滿不安與暴力的世界。彷彿區隔我們的,不是壓迫者與被壓迫者,不是反抗與馴順,而是此岸與彼岸、和平與暴力、混亂與秩序
    第23頁共81頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不是這樣的。弗洛伊德的悲慘遭遇,引起美國人民的廣泛同情,也引起了全世界人民的廣泛同情。每一個有良知、有正義感的人都感同身受,我們沒有置身事外的理由,幸災樂禍更是可恥的
    我明白這些朋友的意思,但不喜歡這種暗含揶揄、諷刺的說法。我們知道,“風景線”一說,來源於大洋彼岸的媒體對某地的描述。我們沒必要使用彼岸的媒體一樣的邏輯、一樣的語言。
    我們不要忘了,五年前,一個叫周秀雲的農村婦女,為了討要丈夫和兒子的微薄薪水,慘死在惡悉警的腳下,她死去的姿勢也幾乎與弗洛伊德一模一樣
    讓我們聽聽抗議者的聲音
    “這是場革命,民權運動之後到現在什麼都沒有改變。黑人的生命也很重要“把警察關起來!“停止殺害黑人“起訴警察!”
    堅決支持美國人民偉大的抗暴鬥爭!
    向勇敢行使自己權力的美國人民致敬
    向英雄的美國人民致敬!
    第24頁共81頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    疫情下的都市底層勞動者:沒社會保障,收入大降,隨時
    可能沒工作
    編者按:工友們在觀望中向丁當傾訴:“我現在找不到工作,沒有辦法,回家吧,但不想回去,你說我回去了幹什麼呢?”林林和同事們聚在一塊,也會為要是工廠倒閉了,自己該何去何從的未來而迷茫。在修正主義上臺後,逐步剝奪了工人階級和農民階級的生存條件(改制,承包,股份化等等),並以此為手段,逐步將工農拋入無產者的行列,使得工農只有靠出賣勞動力為生了由此造就了世界上最龐大的無產階級。無產階級要想徹底擺脫被奴役的地位,必須親自掌握生產資料,親自掌握生產的決定權,而不是把生產資料和生產的決策權交由代理人來掌控。這就是上一場革命留給我們的深刻教訓。
    當問父母有離開打算的小用友願意回老家嗎?小朋友搖搖頭,“我捨不得我的朋友。”這是一個炳難的問題,在大城市沒有繳納社保,不能享受醫保,孩子讀書困難,但回到故鄉,更難找到合適的工作。在大的災難面前,他們幾乎毫無抵禦風險的能力,沒有出路,而退路只有回到家鄉。
    辰默三月底回京後發現,自己租住的村子裡,平房空了四分之一。他在北京當裝卸工住在東五環外雙橋附近。這是鄰近市中心少有的還未拆遷的城中村,聚集著像辰默這樣在北京打零工的異鄉人,往常房子非常緊俏。但今年,疫情之下,他很多朋友至今還未返京,他自己的收入也較往常降了一半。
    不止北京,變化在很多地方發生。位於深圳龍崗區同市區的一個城中村,也是打工者們青睞的居住場所。這裡緊鄰繁華商圈,巷子裡是鱗次櫛比的自建房,往日熱鬧非凡,常常房難求。但現在,掛在窗口的招租廣告消失了,很多房東抱怨今年房子租不出去。經常光顧的小店也關門了,留下的人不得不改變一些習慣
    丁當所創辦的深圳綠色薔薇社會工作服務中心,主要服務於城市打工者,辦公地也位於這個城中村。復工後,工友們陸陸續續從老家返回,可是煩惱並沒有消失。不少工廠開始實行輪休制度,上三天休兩天:有的工廠五天只上班8小時,工人們只能拿到不到兩千元的最低工資;有的工廠倒閉了,工人們直接丟了工作
    疫情的後續影響,在一點點蔓延開來。這些兒乎沒有任何社會保障的城市底層勞動者,多數從事著計時計件工作,首當其衝暴露在衝擊波下
    無法復工的焦心,受工傷的怕工廠倒閉
    趙利琴已經近四個月沒有工作了,她所供職的北京一家專門服務於離休幹部的家政服務
    第25頁共81頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公司,至今還未有復工的跡象。三月間,有公司工作人員給她發來微信消息,統計她目前的情況,當時她竊喜,以為要復工了。但是等了一個多月,也沒什麼動靜。她小心翼翼地詢問,得到的答覆是,還不清楚。
    趙利琴雖然很珍惜因為疫情留在家中陪著兒子的日子,但她更著急復工,兒子還在讀大學,家裡缺錢。她在北京從事家政服務十年,錯過了兒子的童年和青春期,想到自己不能陪著兒子長大,心裡滿是愧疚。有時,深夜裡望著懷裡睡熟的僱主家的小孩,她會偷偷抹淚疫情期間賦閒在家,她變著花樣給兒子做飯,想要彌補這些年的缺失。但是,想著未來的日她更焦心,沒有工作就沒有收入啊
    在佛山一家小工廠工作的英姐,之前工作中被機器軋傷了手,現在雙手變形,因為燙傷植皮,隆起的紅色傷疤幾乎佔據了整個手背。原本生活中那些特別容易的事情開始變得困難手指不靈活,沒辦法為八歲的女兒扎辮子,她帶女兒去剪了短髮。在家做飯,切菜剁不動骨頭,玉米也掰不動了。
    她既憂慮自己接下來的生計,也擔心老闆生意不景氣,拿不到工傷賠償。她原本在一家家庭作坊式小工廠工作,為紙板印花。經濟不景氣,廠子快倒閉了,工人們陸續被辭退,只剩下老闆苦苦維持。
    英姐回到老家重慶,找工作並不順利,每天照顧兩個孩子的衣食住行,以及陪女兒在家上網課。疫情之後,工作更難找,她還擔心佛山的老闆要是工廠倒閉了,她的賠償怎麼落實。4月3日,她和老闆已經完成了調解,本來說好的賠償款,老闆一次次拖欠,直到5月15日,老闆再一次爽約。已經回到老家的英姐決定一週後再去一趟佛山,申請法院對老闆強制執
    好不容易復工的,收入也大降
    而實現了復工的工人們,日子過得也不容易。林林在綠色薔薇所服務的社區內生活年是她來深圳的第10年。她在一家服裝廠做質檢工作。從4月底開始,工廠上三天休兩天,身邊有幾個朋友也因為工作不飽和被裁員。這家服裝廠,已經建廠二十多年,這些年陸陸續續在各大城市鋪設了不少實體店,算是國內發展還不錯的中檔服裝品牌廠商。
    但現在,公司的直營店正陸續從各大城市撤離,一位公司領導透露,因為生意冷清,可能要把原本的四十多家店面撤到十幾家。訂單量減少了,林林的工作量也少了,而工資自然也就減了不
    這是林林在深圳工作的第十年了,也是在這個工廠工作的第十年。她對這份工作一直還算滿意,雖然這幾年廠裡經濟效益不如從前,但林林也沒打算過換工作。“這份工作有雙休,現在有雙休的工作不好找。”
    河北人辰默老早就想回北京工作了,不上班就沒有經濟來源。孩子還小,需要妻子照顧家三口就指著他在北京打零工掙錢。他到北京闖蕩五年了,成為了一名裝卸工熟手,這份工作不需要掌握什麼技術,只要力氣足夠就能勝任
    疫情期間辰默被困在老家時,偶爾會有經常合作的老闆打來電話,詢問他能不能去工作
    第26頁共81頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他給房東打電話詢問,得知村子裡管得嚴,只有那些有正式單位,公司開了復工證明的人才能進入村裡居住。而像他這種沒有固定單位的人,想回去幾乎是不可能的。
    到了三月底,村子裡的政策鬆動了,他終於回到了北京,活慢慢找上門來,但閒暇時間相對年前多了許多。有時一整天都沒事做,到了月底一核算,收入直接攔腰砍斷,每個月到手只有三千元左右
    去倉庫裡裝卸貨物的時候,老闆們也會抱怨,貨賣不出去,不敢進貨,好些倉庫裡還積壓著2019年進的貨物。辰默也焦慮,家人等著他匯錢回去生活,而每月除去房租餐飲交通費,所剩無幾
    不穩定的勞務關係,隨時被解聘的風險
    疫情之下,實體行業體力勞動者不得不面對更多的困境。在服務於城市家政女工的一家公益機構的負責人張倩看來,這些計時計件工作的工友們,必須在線下工作,不能像城市的白領一樣選擇線上工作等可替代的工作方案。在疫情防控之下,如果他們不到達工作地,就沒辦法開展工作獲取收入。而在全面開始復工復產之際,他們身處的行業更容易受到衝擊,收入縮減。
    佛山市順德區樂行社會工作服務中心在3月份做了一個關於職業復工問題的調研,共收回有效問卷210份。調研發現,疫情期間,約有八成職工因為疫情影響延期復工,在延期復工期間工資正常發放的比例不到三成。而在企業復工後,部分職工又面臨著調薪、増負的風險,其中約6%將被解除勞動關係。李楚曉在樂行社工裡組織工友們活動,時常會聽到工友們交流身邊朋友被降薪、辭退的遭遇
    而在疫情前就因為工廠裁員被辭退的廣西人李廣昌,在節後再返回佛山找工作時發現,工作不僅難找,找到的工作也不好做。朋友推薦的第一家公司,是為手機生產零部件,不僅工資遲發,還被找各種理由剋扣工資,三月份的工資被整整扣掉一千元。4月15日辭職的他,發現工作更難找了,缺人的工廠少,找工作的人扎堆,工資也每月平均降低了一千元而類似家政工、裝卸工等用工形式更加零散和隨意的工種,他們沒法和僱主形成長期的、穩定的、具有法律約束力的僱傭關係,則面臨著隨時丟到工作的風險
    老闆沒有給英姐購買社保和工傷保險,只有一份意外傷害保險,在這次英姐的工傷賠付中賠付了七萬餘元。而辰默,連這份意外傷害保險都沒有,萬幸的是在這些年裝卸貨物的過程中,他並沒有出過什麼“大事”,受過一些小傷,去醫院包紮一下花上一兩百塊錢,他也未曾在意過這些“小事”。趙利琴也沒有籤勞動合同,工資按工作時長計算,在北京沒有任何社會保障。
    像張倩她們這樣長期服務的家政服務人員群體,因為工種的特殊性,在這次疫情中所受的衝擊巨大。新冠病毒,通過人與人之間的接觸傳播,類似家政工這種需要入戶的服務類型,在僱主看來是有一定的疾病傳播風險的。至今,北京家政行業的臨時小時工都被叫停。
    看不見出路,退路只有回家
    他們對所工作的這座城市的感情是複雜的。在北京十年,趙利琴從不去醫院看病,唯
    第27頁共81頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    一次去醫院是2015年,她急性闌尾炎發作,僱主把她送去了醫院
    趙利琴疼得在醫院裡打滾,沒有醫保,估計在北京做手術的花費不菲。她果斷給老公打電話,讓他連夜趕來北京接她回家。忍著劇痛在丈夫換扶下凌晨坐高鐵回家,準備到老家縣醫院做手術。到了醫院檢査時發現,她闌尾穿孔,不及時治療很危險。
    做住家保姆的日子,上六休一。工作的六天,趙利時刻保持待命。沒有休閒和娛樂玩手機的時間都極少,最初她甚至連使用手機上的地圖導航和發送微信語音消息都不會到了周天休息時,她會選擇去公園閒逛。那時沒有朋友,也不捨得花錢去娛樂,能去的地方只有馬路和公園,逛累了才回僱主家,感受到的是深深的孤獨
    租住在城中村內,這種異鄉人的感覺從未從他們的心頭消失。來北京23年了,丈夫和兒子也均在北京工作,家政工劉進財也漸漸適應了北京的氣候,喜歡冬日裡的暖氣,過年時回到四川老家,她已經無法再適應氣候的溼冷。但是她知道自己終將會離開這座城市,在老家蓋了房子,也買了新房。母親老了,生了病,她琢磨著是時候回家照顧老人了。
    在這些大城市內,他們掙著辛苦錢,希望能過上更好的生活。林林一家四口都在深圳雖然經歷了多次搬家,感受著房租的翻倍,物價的上漲,但她依然愛著這座城市,這裡比老家繁華、舒適,生活更加便捷
    綠色薔薇的活動中心內,丁當感受著工友們的擔心和憂慮。許多工人在深圳打工已經好些年頭了,對這座城市已經充滿了感情。因為丟失了工作,腦海中也閃過了是否要回老家的念頭
    工友們在觀望中向丁當傾訴:“我現在找不到工作,沒有辦法,回家吧,但不想回去,你說我回去了幹什麼呢?”林林和同事們聚在一塊,也會為要是工廠倒閉了,自己該何去何從的未來而迷茫
    當問父母有離開打算的小朋友願意回老家嗎?小朋友搖搖頭,“我捨不得我的朋友這是一個兩難的問題,在大城市沒有繳納社保,不能享受醫保,孩子讀書困難,但回到故鄉更難找到合適的工作。在大的災難面前,他們幾乎毫無抵禦風險的能力,沒有出路,而退路只有回到家鄉。
    從14歲到深圳打工,到現在創辦綠色薔薇,服務於工友,丁當對工友們的遭遇感同身受,“國家現在對復工復產的扶持政策都是針對企業的,而沒有針對工人的補貼,而針對企業的免稅扶持政策,是否有回饋到工人身上,則是未知。如果對城中村裡的工友們有直接的支持可以更好地幫助他們渡過這個難關,比如租房補貼,放寬孩子入學門檻等。”
    第28頁共81頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在富士康,我認識的那些工友們
    編者按:“老賈還告訴我,讀書學習的路,在那個年代,對於他們那樣家庭而言,無異於是將全家放在火上烤,所以無論當年小馬的父親是否離世,小馬進廠的命運,都早已註定。”馬列毛主義的同志們,我們今天沒有遭遇到礦難,是因為有工友替我們遭遇到了礦難,我們今天沒有遭遇到工傷斷手斷腳,是因為有工友替我們遭遇到了工傷,無產階級的地位和生存條件決定了無產階級的利益是一致的,這也是我們能夠戰勝資產階級的物質基礎,我們的困難是可以克服的!由於資產階級內部的利益不是一致的,所以資產階級的困難是無法克服的,這就決定了資產階級必定覆亡
    老秦
    “老秦,我來了
    老秦是我初中同學。他初中畢了業,就到了鄭州。老秦也不老,就是少白頭,在班裡,大家都這樣稱呼他。這是時隔多年後,我見到他時的第一句開場白。眼下,我正讀大一。在學校,闊手闊腳的我,成了典型的花唄青年。家裡窮,無法向父母再開口,趁著春節寒假,為了還債,奔赴鄭州富士康
    在老秦的安排下,我第一次進入了工廠。那天中午,是老秦請的客,然後就去了中介所,迷迷糊糊簽下不少協議,那密密麻麻的一頁頁條款,不容商量。一陣忙活下來,天色見黑,老秦就驅車帶我前往住宿區。路程不近,霓虹遍地的大街無限繁華,但那不屬於我。晚八點鐘到了地方,辦理了入住手續,住進了員工宿舍。老秦和我打過招呼,就去做他剩下的工作
    宿舍不大,二十兒平的小房間裡,十個人住,一格格架子床像櫥窗貨架,住下的人把家當和自己像貨物一樣整齊擺在格子裡。白天太累,我就早早的睡下了
    大早,隨著老秦一陣急促的敲門聲,我們紛紛前往工廠,登記,體檢,入職,中間見到一些上班的工人,隔著一條走廊,彼此好奇又匆忙。在工作服櫃子前,他們動作綏慢,神情呆滯,不多會兒,他們就陸陸續續地走進各自的車間去了。這時,電話鈴聲想起,是老秦從那邊打來的
    “凱歌啊,廠牌出來了,過來拿一下。
    “奧,就來!”
    也不多客套,掛了電話,回身走進大廳,綠色的塑料地面,無邊的人群,老秦站在凳子上向我招手。快步走了過去,接過廠牌,跟著出了廠子。路上,老秦一邊開車一邊給我講了明天培訓的注意事項,我也就像聽課似的,“哦哦啊啊”的就過去了。第二天要準備的事情講完後,又隨便閒聊了一會別的。
    第29頁共81頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “咱叔怎麼樣了?”他問的是我爸。
    “就那樣,去了貴州,天天念著貴州的好。前兩天,給我寄了點茶葉,一會到宿舍,給你拿點。”
    “別,叔送你的東西,我可不敢要,你自己留著吧。
    車子跑得慢,多一會兒,是一片居民樓,緩緩駛近,到了我們的宿舍樓,找個地方停下車我們就此作別
    時至今日,又想起初中畢業時老秦的那句話,“每個人都有每個人的路,總會分開,只要不死,還會相見。
    小馬
    2019年鄭州的隆冬格外寒冷。老秦走後,我已經在這裡熬過了半月有餘。漸轉深冬,添衣加被,用小馬的話說,“過得極其悽慘”。
    在這裡,我的工作簡單卻不輕鬆,每晚我都要分揀四萬個手機殼模具。
    小馬是我同線的同事。當時剛進流水線那天,小馬就像是抓住了救命稻草一樣,非要讓我和他在一個崗位上,後來才知道,原來做分揀的這條生產線上,只有小馬一人,每晚需要挑揀八萬個模具。因為數量過於龐大,模具常常挑揀出錯。我的到來,讓小馬可以省下不少力氣。線長老宋,雖然極不情願,但是因為分揀的問題沒少被車長批評,也就此把我安排給了小馬。
    小馬並不小,相反除了身高以外,他的資歷、年齡、工資,都是整個車間最高的那個據他自己說,在富士康已經有十五年,除卻老賈,他就是最老的工人。零四年,小馬初輟學的他來到鄭州。說到這時,小馬哽咽了一下,不難看出,那個時候的小馬,一定是經歷了不少的難言的苦
    問過他,後悔嗎?他說,“有啥好悔的,選了這條路,命也就這樣了。”粗獷的聲音略帶著河南腔,無力。
    接著又繼續聽他的從前:“那會兒,我第一次進工廠,沒有宿舍,拿著從家裡帶來的百塊錢,租了個民居房,六十塊一個月,心也根,租了半年,沒捨得買被褥。還記得來的第個月,第一份工作就是給遊戲機做包裝,一個八分錢。最開始,手慢,一天只能做三百個比不上那些阿姨做得快,但也還行。那個時候沒錢,吃不起別的,就饅頭便宜,五毛兩個,天四個,晚上就睡在編織袋鋪蓋著的床板上,真真硌的疼。”
    說到這裡,頓了一下,眼淚從小馬的臉上滑了下來,一口酒悶進嘴裡,喝酒的手擋住了流下的眼淚,隨後一抹而過。
    放下杯子,小馬在燈光下,看著杯子又為我講起了那個時候的事
    “來的時候是秋天,當時就這樣吃了一個多月的饅頭,第一個月拿到七百多塊的工資,就覺得一切都值了,置辦了被褥,吃了第一頓四塊的肉絲麵,從那以後,從包裝、分揀、批發
    第30頁共81頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    質檢、壓花、維修一路幹了過來,那些年啥都沒有,現在好多了
    說完,也沒了下文。結完賬,我扶著小馬,送回了宿舍。喝多了的小馬那夜直挺挺地睡著了。後來有過幾次問小馬家裡的事,小馬就是避而不談,讓人不免心生好奇。
    直到有一次同老賈喝多了,オ從他那裡才知道,小馬家裡面,早已沒有了別人,而零四年,就是小馬父親故去的那一年,自那以後他也就很少回家,聽聞最近一次回家,還是為了老家拆遷的事
    老賈還告訴我,讀書學習的路,在那個年代,對於他們那樣家庭而言,無異於是將全家放在火上烤,所以無論當年小馬的父親是否離世,小馬進廠的命運,都早已註定。說到這裡,老賈也無奈的啞笑了兩聲,隨後起身離開。看著老賈默默離開的身影,心中惆悵前後與小馬一起工作了大概二十多天,小馬就讓調回了另一個單位,換來了一個新同事怎麼也處不熟絡,活差不多一個人扛了
    每一隻重約三公斤的鐵質模具像流水一樣流過來,再流過去。我兩手紛飛著挑揀。殘缺的,畸形的,全靠眼睛來快速分辯,雙手快速分揀。除了每班中兩小時的放風體息時間坐會兒,我要站立七八小時。手套一個班要磨破炳雙,我在拇指和食指上纏了膠布。最受不了的是雙眼,盯到最後,看什麼都是重影的
    後來再見小馬的時候,是快近年關的前兩天,在離宿舍樓不遠的一家網吧內
    那天調休,剛推開網吧的大門,就看見了小馬,正門第二排的臺子上。在吧檯多買了瓶水,坐在了小馬的身邊,把一瓶水遞給了他,他當時愣了一下,看到是我,互相笑了笑,看著他打遊戲的樣子就知道有些年頭了。
    “怎麼樣,挺累的吧?
    了半天,看我沒回話,又專門回過頭問了我一遍,“怎麼樣,累不?”
    “啊!奧,還行吧,新來的手慢,沒以前那麼輕鬆了,你呢?”
    “還好,有空還能睡會兒,唉!小陳啊,明天我就回家了,你今天是休假嗎?”
    小馬還是在那專注的打著遊戲,感覺是象徵性的問了一下。
    “嗯,休假。
    那是我和小馬的最後一次見面。
    我不知道,小馬打了多長時間的遊戲,也不知道他回家要幹嘛,也不好多問,只是年後再聯繫到他,聽說請了更長時間的假。我也不知道情況,是老賈說的。
    只是許久以後,憶起“與我一樣,過得極其悽慘”這句話,似如昨天一般,縈繞耳畔竟不由自主的笑了起來。
    老賈
    第31頁共81頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “唉,你說小馬是不是把青春都給了遊戲啊,老賈?”
    “應該是吧,從零七年認識,到現在,除了上班就是打遊戲,像他這樣了無牽掛的,換我說不定也是那樣
    老賈是溫州人,今年三十ニ,正好大我一輪。相比於小馬,老賈就顯得幸福多了,家裡面不算比較有錢的,用他的話說,“別整天想著溫州人都是大戶,可別忘了,還有我這樣的破落戶呢。”每次想起老賈的神態,和說這話的語氣,總是能逗人一樂
    同小馬一樣,在廠子裡幹了快十五年了,比起小馬就要幸運的多了。他經歷過高考,老說“哥好歹也是這個車間裡面見過高考真題的人。”也惹來老宋的一頓奚落,他卻樂此不疲手快,眼尖,脾氣還好
    每次這樣誇老賈,老賈都會說,都是社會磨出來的,然後就是相視一笑。印象裡的老賈,總是像個大哥,無微不至地照顧著大家,所以大家都和他關係不差
    老賈說過小馬的故事,卻很少提起自己,所以對於老賈既熟悉又陌生。熟悉他的為人,陌生的卻是他那些沒能說出來的身世歷練。他就像是一塊海綿,所有的汙漬,稜角,通通都被他收了起來,唯一藏不住的是和煦面容下時有時無的落寞神情。
    鄭州風大,尤其是在年關,陰沉沉的天氣,卻不落半點兒雪雨,顯得格外壓抑
    同老賈一起工作了近一月,那天老賈回家,算是朋友,我鬧著非要送他一程,老賈拗不過,只能任由了我。
    “鄭州火車站到了,前往鄭州火車站的乘客,請在此站下車,下一站…
    地鐵喇叭中傳來了到站的提示音,我和老賈先後走出車門,拿起老賈的行李箱,我們前一後,活像一對奔著春運回家的兄弟。那天的風大,剛出地鐵口,刀口般的寒風就迎面削來,老賈的羽線服帽子被都風鼓起了一個大圓,我就坐在大廳,等老賈拿完票,已是下午兩點。在這個不南不北的城市,新冠疫情還不顯現,戴口罩的人不多
    “不好意思哈,春運,人有點多,”老賈抱歉地說到
    “沒事,俄了沒,剛定的餐,晚上的票,吃飽了,好回家。”我略帶顯擺的舉著手機,在老賈面前晃了晃。那一頓飯,我們吃到很晚,差點就誤了老賈的車
    不過,那一天,我也聽到了不少老賈那些藏起來的故事。
    姊妹四個,他是老三,高考那年,老賈的父母,已經年逾六十,家中並不富裕,那一年其說見過高考真題,倒不如說,是題見了他。考下來,知道無望,早早的做了學徒工
    從小老賈父母的嚴厲,讓自己過早學會了萬事不與人語的本事。遇到小馬之前,他在深圳,後來廠裡外派,他才來到鄭州,不過大多時間,還在深圳。至於這些年受了多少苦,他
    第32頁共81頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    沒明說,但從離席時滿地的酒瓶中,不難看出,老賈過得挺不容易。
    “這麼多年的打拼,倒也掙出來一處安身的地方。只是不敢離職,不敢抱怨。父母年事已高,自己又是獨生子,若非責任壓肩頭,誰不想和小馬一樣活得道遙自在。”第一次道出了心裡話的老賈,略顯失態,幸好身邊也沒外人。那一夜,我不知道老賈睡的怎麼樣,我是徹夜未眠
    老賈對我能說出這麼多,我深感意外。飯桌上,他說,“人不快十有八九,能與人說不過
    你我相見僅此是一場緣分,今日分開,往後誰知能不能見到,一些破事,也不怕戳
    我短處。”
    也許是老賈對我說了太多,也許是命中註定,第二天一早,他刑了我的微信。但是他的那些話,簡單卻令人深思,時至今日,仍有一些在腦子裡迴響
    再後來,工廠停工,武漢封城,我趕最後一趟火車,逃回了老家。
    老宋
    見面最多的是小馬和老賈,接下來就是老宋。老宋是線長,對我的照顧不多,卻也不會忽略。
    關於老宋的故事,大多都是從工友們的閒言碎語裡面,聽出的大概。老宋個不高,略顯老態,如果不是小馬提醒,我還以為老宋今年已經四十有餘
    三十出頭的老宋,在我們中間,算是年長者,至於三十幾,我不清楚,不過從老宋打趣老賈的語氣,不難看出,肯定比老賈要大上那麼點。
    老宋不好喝酒,私下聚會里面,老宋就是滴酒不沾。對於工作,也嚴謹得一絲不苟,也好挑刺兒,喜歡罵人。不過他說的是河南話,好多我都聽不太懂。只能從薛姐和小馬的精彩表情上看出
    老末的嘴上功夫十分精彩。老宋罵人,從不停頓,往往一揚三挫,極富有節奏感,就好像相聲貫口一般,抑揚頓挫,一氣呵成,且又震聾發聵,機器隆隆的嘈雜聲響,在他面前都要黯然失色。
    聽小馬說過,老宋曾經還是老賈的徒弟。因為老賈常年在深圳,偶有調派,才來鄭州趟,因為富士康人員流動量大,老宋這才熬成了這條生產線上資歷最老的工人。也是去年,才接過前任線長的班,管理這條生產線,今年機緣巧合下,老賈竟被派到了這條生產線上。因此,打趣老賈的大多都是老宋。
    老宋愛罵人,也愛乾淨。
    潔白的靜電服,靜電帽,還有滴灰不染的防塵褲,以及被擦到反光的老式眼鏡,就是老宋的典型標配。很難想象,在這種枯燥乏味且又機械繁重的工作中,老宋竟能日復一日的注
    第33頁共81頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    意自己的外表,正因如此,也オ讓老賈有了更多調侃的話頭。
    “估計老宋連內褲都是要用鈦白搓幹浄了,才肯來上班。”“帽子比臉白,屁蛋子都不肯沾灰。”之類,每次都滿堂鬨笑。緊接著肯定能聽到老宋精彩的“貫口”,舌壓群雄,把大家重新拖回枯燥、繁重的工作中去。
    有的時候,我不禁在想,如果把老宋放在北京的一家茶館兒,讓其表演一段別具風味的河南單口相聲,那必是滿堂的彩兒,我若是能去,擱在古代,舍下幾兩碎銀,也絲毫不會心疼一下
    愛罵人,愛乾淨,還愛抽菸,一天兩包,從不間斷。常常在上班時,偷偷跑到廁所抽上炳口。為了這個事,沒少挨領導罵。不過也因為他工作用心,這條生產線往往都是模範組,領導大多也只是說說而已。
    聽小馬說,有一次,老宋抽菸把防塵服燙出了一個窟窿,把老宋心疼了好幾兒天。縫縫補補,總不如意,後來乾脆又買了一件新的,老宋把它當個寶一樣。後來被偷了,還傷心難過好一陣子。上班下班,總要站在車間門口,罵上一陣子オ肯罷休。
    從那以後,老宋也養成了一個習慣,他的櫃子,非要上兩把鎖,東西取放的時候,都要拿手擋著密碼,確定沒人能看到密碼,才會開鎖,不過沒有賊偷,總有賊惦記。年關前,子給各個線長都分發了一份糧油福利,還沒下班,就又被偷了,氣得老宋那兩天逮住人就罵。就好像非要把小偷給罵出來似的。
    那個時候,老賈已經走了,不然我能想象的到,看到老宋吃癟,老賈臉上精彩的表情,用小馬的話來說,肯定“比臉譜上的表情還要花哨
    尾記
    自鄭州離開,已經一月有餘,因疫情原因,再沒回鄭州復工,期間與老宋有過幾次溝通拖欠的工資暫緩,已由老宋代理辭職
    近日與小馬有過交流,小馬老家暫時封村,所存積蓄,準備用作翻新舊宅,要是還能剩點兒錢,就在老家種種草藥。至於老賈,聯繫了幾次都沒聯繫上
    像當初老賈小馬和老宋回答的話一樣:“自從踏入流水線的那天,很多東西就已經停止了,在我們接觸那些冰冷機器的第一天開始,我們就和它們一樣冰冷了。機器時代,為伍者無法不成為機器,只有流水線永遠活著。”
    催繳、跳樓、上訪-2020的哥的姐遭遇了什麼?
    編者按:出租車是工人生產的,路是工人修的,服務是司機提供的,那麼問題來了,司機師傅為什麼要繳納高額的份子錢,無它,車和路不屬於工人所有,工人必須靠出賣勞動力為生。集體上訪、街頭停運抗議這是奪回生產資料的起
    第34頁共81頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    點,渾渾噩噩的中國工人階級正在覺醒,一旦覺醒並組織起來,它將動搖整個舊世界。
    2020對底層勞動者來說,毫無疑問是個災年。疫情的後遺症遠沒有過去,倒黴的不止咱們這些工人,還有出租車司機。
    對的哥的姐來說,停運不僅僅是掙不到錢,還要自掏腰包交錢給公司!因為每個月他們都得給出租車公司交3000-8000的份子錢
    買車錢、份子錢、燃油、保險…被壓得喘不過氣來的的哥的姐,平時哪裡敢給自己放天假?但從1月底開始,為了疫情防控各地出租車都停運了兩三個月,目前雖然恢復營運,客流量也遠遠沒恢復,不少地方的份子錢卻照收不誤,這叫司機們上哪裡去找錢,還讓不讓人活了?
    背後的出租車公司,還有最終出售經營權的政府,坐等吃壟斷紅利,真是躺著也不肯少數一分錢,將資本的血腥野蠻、貪得無厭體現得淋漓盡致。
    不少司機收入低微交不上份子錢,便接到了公司的催繳通知,甚至還被要求交滯納金。與其說催繳,不如說是催命,催的就是的哥的姐的命
    不久前,哈爾濱一位的哥因公司催繳份子錢在天台欲跳樓輕生。
    從疫情開始至今,公司從未停止收取份子錢。這位的哥和同行到公司協商卻被拒絕,養不起家,妻子要和他離婚,實在走投無路。
    大慶一位的姐也因被催繳份子錢,喝下了農藥被送往醫院搶救。
    國務院減租政策天天上報紙,可實際上太多地方的出租車公司依然在逼債不停
    更魔幻的是,就連受疫情影響時間最長,恢復營運最晚的武漢,也向司機們發出了5月份份子錢催繳通知書。
    疫情肆虐之時,武漢市上千司機挺身而出,冒死開著自己的出租車運送物資、轉運病人,為抗疫成功做出了巨大貢獻,還有師傅因此犧牲,如今卻是這樣過河拆橋。
    就在兒天前的5月22日,鞍山一位的哥凌晨5點多出車等活,和同行聊完天準備發動車子時,卻倒地不起,再也沒有醒來。很難說他的猝死和勞累過度無關,而如果沒有高昂的份子錢,繁重的生活壓力,誰又會這麼不惜命
    還有一位杭州的司機,出車時中風及時就醫,撿回了一條命。可他已經半身癱瘓,需要在家靜養至少半年,如果不退車,份子錢就得照交不誤。可他的妻子到出租車公司要求退車時,公司居然還要扣除他3萬違約金。
    當然,哪裡壓迫得最深重,哪裡反抗得也就越激烈。廣西柳州、南寧,湖北天門的司機
    第35頁共81頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    聯合起來集體上訪、街頭停運抗議。天門市出租車司機經過鬥爭,爭取到了全國最大的減免力度一一減免8個月份子錢
    農業勞動力老齡化,未來的地由誰種?
    編者按:土地流轉就是土地兼併,所謂的規模經營方式就是資本主義農場,新型職業農民就是農業公司的僱傭勞動力。
    全國政協委員、山東省政協副主席劉均剛在接受記者採訪時表示:無農不穩、有糧不慌,山東是農業大省,保障糧食安全、推進多村振興,我們責無旁貸,但農業勞動力老齡化已成制約鄉村振興瓶頸。農業勞動力老齡化不僅僅存在於山東、河南、黑龍江等農業大省,全國各省市都同樣面臨著這一問題,隨著城市化進程加快,二三十歲的青年人不會種地也不願種地,四五十歲的都進城務工,六十多歲的老年人便“被迫”成為了種地的主力軍。
    而這些“種地主力車”由於年老、身體原因不得不放棄生產條件差、離家遠的田地,作物由一年種植兩季或三季變成一季,導致撂荒嚴重、土地粗放經營,糧食產量降低,許多人種地只是為了解決自己的口糧問題;同時老年農民整體文化水平較低,對農業科技知識不關注,甚至是恐懼排斥的心理,不利於新型農業技術的推廣。化解“未來的地由誰種”的難題,關鍵在於讓“農民”這一職業既有“前途”又有“錢途”,讓農民有更多的獲得感,幸福感
    是深化農村土地制度改革。進一步創新土地流轉和規模經營方式,引導土地經營權規範有序流轉,積極發展多種形式適度規模經營。積極穩妥推進農村集體產權制度改革,鹽活農村集體產權,賦予農民更多財產權利。讓年輕人願意留下來,有“利”可圖。
    是積極向現代農業轉型升級。引進新型農業技術,讓土地耕種事半功倍,同時把產業鏈、價值鏈等現代產業組織方式引入農業,促進
    產業融合互動。不僅要用機械化、標
    準化、信息化來改造傳統農業,還要把目光放得更深、更遠,不再侷限於一次產業,初加精加工、銷售、流通、休閒觀光等一條龍生產加工,衍生出無限的增值機會。農業空間廣闊大有可為。
    是培育新型職業農民。在農村,只有真正實現了人オ振興オ能助推鄉村振興。從2012年開始,歷次中央一號文件,都強調要培育“新型職業農民”。有針對性地加大對農民實用技術的教育培訓,讓本土農民迅速成長起來,同時建立用オ、育オ、招オ的長效機制,著力解決鄉村人オ流失問題,吸引年輕、有學識、有技術、會管理、懂經營的新型職業農民投身到廣闊田地中,為鄉村振興提供人才保障
    第36頁共81頁

==========第36頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    王八昇天
    來源:洋蔥博士觀天下
    這是很久以前的事兒了,我們也不知道具體是哪個朝代了。那個時候流經我們縣的大沙河一年四季水流湍急,到了夏天還經常發大水沖破堤壩灌進村子,把良田變成一片爛泥地沿著河岸草木茂盛的遮天蔽日,不管什麼時候走在裡面都感覺陰森森的。樹林裡除了野獸出沒,還有很多妖魔鬼怪經常光顧,大白天都敢跳出來禍害路人
    在禍害當地百姓的眾多妖怪之中,王八精算非常有名的一種了。它們喜歡在河岸附近挖出一個個水坑住在裡面,水坑離河有段距離,看上去清澈見底然而卻深不可測。這是故意引逗人們上當,你看著水不深就想瞠過去,結果一腳就踏進了深淵,成了王八精嘴裡的下酒菜這種坑非常邪性,我們當地人稱之為“王坑”。只要裡面有王八精住著,它就永遠不會被風沙掩埋;如果王八精搬家了,那裡很快就被沙子填平了。王八精們就靠這個不知害了多少條人命
    在趙村附近的“王坑”裡住著一個上了千年的老王八精,附近其他坑裡的大大小小的王
    八們都是他的子孫。這老王八精吃人是沒啥問題,可在妖界卻沒多大本領。它雖然活的年頭長,卻把主要精力都用在搞關係上了,法力修煉得一塌糊塗。它常年在底層廝混,口才練得不錯,非常有眼力勁兒,最擅長的就是拍馬屁,弄到點好玩意兒總是先給河神、土地神上供,因此不管幹了多少壞事兒,也不管當地百姓怎麼求神告狀,河神、土地神都不管不顧,依舊任由它胡作非為
    有一年出了一檔子事兒,老王八精的命運有了變化。那是一天傍晚,風輕輕地吹拂著河岸上的蘆葦,發出低吟的沙沙聲。西邊的落日病懨懨的在山頭上徘徊,把河水都染成了紅色有兩個趕路的客人,走到水坑邊腳一滑就進了坑裡,正好被王八精逮到,給吃了個連骨頭都沒剩下。它連續吃了兩個人,又喝了點酒心情高興的很。這個時候又從外面掉下來一個人它一口剛剛把那個人咬住,沒料到突然打了個飽嗝,噴出的氣流反而把那個人推出了水面,衝到了旁邊的草地上。那個人大口地吐了幾下灌進肚子裡的水,就驚魂未定地走了。到嘴邊的肉又跑了,這下把王八精給氣的
    沒想到最後這一幕恰好被騰雲飛行的二郎神一行給看到了。二郎神見這王八精居然主動把落水的人推出來,感動地稀里嘩啦的,就把它喊出來問問情況:“想不到你這畜生也懂得救人,說說是為什麼吧。”王八精正在氣惱,沒想到又天神看到,嚇得心都提到嗓子眼兒了它雖然沒見過二郎神,但早就聽說過他的威名,再看看那長相、打扮以及那著名的三隻眼,心裡就確定了。
    聽到二郎神問話好像又是表揚自己,王八精馬上就明白了過來又轉恐為喜,連忙答道回稟上神,小妖就喜歡搭救落水之人,這本就是小妖的分內之事。可不知道為什麼,救了
    第37頁共81頁

==========第37頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    這麼多人還是不能得道昇仙哪”。說完它就偷偷瞟了二郎神一眼。二郎神沉吟了
    跟它
    說:“真是少見的善良義士!最近倒是有個機會,天上每三年一次從下界妖靈中選出德才兼備者進入仙界的考核快要到了。玉帝派來銓選的欽差大臣會巡視下界,三日後的卯時會路過河邊,你到時候去見見吧。這天上三年可是人間三百年,機會很難得!”王八精一聽大喜,想了一下又連忙磕頭說:“感激上神看得起小妖,但那天上的欽差大臣是何等地位,小妖又是何等地位,小妖怎麼能有機會見到欽差呢?”“也罷,”二郎神說道:“我這隊伍裡面的輛車給你,你到時候架著這車去就行了。”王八精大喜,趕緊謝恩。二郎神把部下們乘坐的輛車給了王八精,帶著一隊人得意洋洋地走了。
    那些年二郎神也是地位高了,權力大了,很少體察民情了,所以腦子也漸漸的不靈光了你要考察它是不是有能耐,就當場先試試嘛,給他一輛你的隨行神車那還得了。這王八精天以後半夜就架著二郎神給的那輛車,意氣風發地趕到了那個地方,就等著天上的欽差過來。果然到了卯時,欽差大臣赤腳大仙的隨行隊伍浩浩蕩蕩地開過來了
    王八精架著神車在前面擋住去路,對赤腳大仙的僕人說明了來意。二郎神家的車都很特殊,僕人一眼就看出來了,心裡大吃一驚,覺得這妖精估計是二郎神的親戚,要麼就是心腹,趕緊就眼赤腳大仙彙報了。赤腳大仙知道二郎神是玉帝的親外甥,地位高權力重,說不定這妖精還是玉帝私下推薦的,得罪了他們可吃罪不起。於是他把王八精招來裝模作樣地問了番,走了個過場。問完之後,赤腳大仙又按天規招來了當地的河神、土地神瞭解情況。河神和土地神平時拿了王八精的好處,自然一個勁兒地說好話。於是這事兒就這麼定了,赤腳大仙把王八精放在德行第一名,準備上報天庭。王八精千恩萬謝地告辭了
    這王八要被選拔到天上的事情很快就傳遍了當地,老百姓聽了之後簡直是切齒痛恨,然而也沒有什麼辦法。當地有個人姓劉是修煉道法的,他算卦很準,能夠跟神仙對話,也能招魂什麼的,當地百姓稱他為劉半仙。劉半仙對這事兒最氣不過,知道赤腳大仙七天以後返回天庭的時候還會路過當地,就約好了百姓準備一起攔路告狀,向赤腳大仙反映情況
    到了那天中午,天上清空萬里,幾朵白雲悠閒地飄著。四下裡沒有一點風,只有知了在樹上賣力地叫喚著。一切都安靜地可怕。劉半仙讓鄉親們來到河邊找了一個開闊地兒,擺上幾個香案,放上了各色供品,準備給赤腳大仙一行享用。劉半仙讓大家頭上都戴上蒿草藏在茂密的草從裡,這樣神仙就看不到了。赤腳大仙在下界轉了十來天,按照名額把準備提升的妖精數目都湊齊了,剛把名單傳送到了天上就興高采烈地往天庭返。他們走到沙河邊上的半空裡,看到了百姓們擺上的供品,四周又空無一人,於是現了形降落到地上,準備飽餐一頓
    他們剛剛想享用美食,誰想到突然衝出來很多百姓跪在地上。劉半仙舉著狀紙在前面歷數了王八精的罪惡和河神、土地神貪贓納賄徇私枉法包庇妖魔的事兒,要求天庭懲罰他們。赤腳大仙沒料到被這麼多百姓看到,先是震驚尷尬,一下子就愣在那裡。這大仙也不是個玩意兒,嘴裡天天喊著天下蒼生,心裡還是打著自己的小算盤。他心想看這陣勢,這狀紙上寫的多半是真的,這王八精八成沒幹好事:然而它畢竟是二郎神推薦的啊,二郎神又有玉帝撐腰,這三界都是玉帝他們家的,我何苦為了下界幾個嶁蟻一樣的百姓得罪他們呢;再說名單是我自己報上去的,現在我再要求懲辦它,那不是自己打自己的臉,自己證明自己失職嗎
    赤腳大仙打定主意後勃然變色,準備立即懲處劉半仙和那些百姓。欲知劉半仙、眾百姓和王八精的命運,且等下回講述。
    第38頁共81頁

==========第38頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    赤腳大仙法力也很低微,他唯一擅長的就是吃,這也是他最自豪的地方。人類能吃的雞鴨、魚、豬、牛、羊,他自然不在話下;人類不能吃的黃鼠狼、穿山甲、刺蝟、蝙蝠等等他都能吃。他越到後來越能吃,甚至還拉著玉帝偷偷吃這些,於是在天界愈發得勢,吃的身體也愈發滾圓了。這次蒙玉帝欽點下界當了回欽差,更是少不了受到下界神仙、妖精們的供奉。
    他半路看到這供桌便喜出望外地跑下來吃,沒想到遇到一幫“刁民”告狀,你說掃興不掃興?百姓們你一言我一語的跪著說“求大仙做主懲辦那王八精!”“那王八精不知道吃了多少人,怎麼能提拔成仙!”赤腳大仙不等百姓說完,臉皮已經変成鐵青色,大喝一聲:“大膽刁民,這是上天的旨意,豈容你們大放厥詞!”。
    百姓本來心懷不滿,聽完這頓阿斥更加不平,在劉半仙的帶領下都往前湊過來爭辯。赤腳大仙本來法力就低,眼看著百姓圍上來,其中還有個會法術的劉半仙,心裡就慌了一一他壓根不知道劉半仙法力也不高,不然連個王八精也收拾不了?到了這個地步,赤腳大仙就玩起了面對妖魔鬼怪時慣用的本領,溜之大吉。他大喝一聲:“滾開!”,然後弄出一股濃煙出來,帶著隨從們消失了。劉半仙和百姓們失望地呆在那裡,發現供桌上的供品一個都沒有剩
    過了一陣子,王八精果然就得到了天上的通知,參加天庭舉行的選拔考試,如果再通過了就正式成為神仙了。到了那天王八精駕著神車到了天庭,剛到大門外就被主持考試的天官星君給拉到一邊去了
    天官星君是專門負責天庭人事安排、官吏調動的,還管著考試的事兒。如果說赤腳大仙的法力低,那天官星君還不如他。星君能掌管天界官員的任免,靠的不是法術道行,而是能夠放臭屁。他放的屁不但響而且臭,還能夠通天徹地、震古爍今。當年玉帝得了鼻炎很長時間聞不出味道,一直很鬱悶。誰料星君剛來天庭那天放了個屁,玉帝被薰的連打了幾個噴嚏,鼻塞立刻好了。玉帝感念星君的功勞,給了他這個美差。天官星君聽赤腳大仙說過這王八料是二郎神的親戚,早早地想來跟他認識一下,將來在二郎神面前也好落個人情
    星君眨著眼睛說:“憋君,聽說您是二郎神的親人?”王八精不敢這麼直接應承,只好說“沒有,沒有,我跟二郎爺爺以前並不認識!”星君心想你就跟我裝吧,這還能瞞住我說:“好,好,在外面就要說不認識!”王八精連忙說:“確實剛認識不久。”星君心想這混蛋這麼能裝,還在跟自己打啞謎,就點頭微笑說:“好好。就是不認識,我們都知道的,好好答題”。王八精連忙點頭。星君說著遞給他一張白色的絹,轉身進入考場去了
    王八精到了考場,拿到卷子一看,立刻懵圈了。偷偷看了下星君給他的絹上寫著很多小字,不知道是什麼。原來王八精不但法力不行,文化更差,大字不識一個!他呆在水裡就是吐泡泡天下第一,其他一無所長。他心裡罵著星君,給老子這個幹什麼,這是什麼鬼東西!他坐在那裡焦急地不行,最後看著別的考生都交卷了,心裡一橫乾脆豁出去了,在考卷上畫了個王八也交上去了。
    王八精覺得沒戲了,就垂頭喪氣地離開天庭回到水坑去了,天天和當地的土地神、河神在一起喝喝酒、吃吃人,過上了從前的小日子
    天官星君被玉帝委派和其他三名考官一起批閱試卷。星君自己不動手,但有權決定所有
    第39頁共81頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    考生的分數。他一直留心著王八精的卷子,但等了好久也沒有看到。
    到了最後,有個考官突然看到一張白紙上什麼字也沒有,只有個畫的王八像,驚奇的叫起來:“新鮮,快看,這個卷子上畫了個王八!”。其他兩名考官誰也沒見過這種情況,都過來搶著先看。他們忙著搶卷子,卻不小心把它撕了。星君臉色一沉嚴肅地說:“這還得了吏部的考卷你們都撕了!我馬上奏明玉帝,先把你們革職問罪
    三個考官立刻嚇呆了,趕緊跪下來說:“我等實在是無意,還請星君高抬貴手!”星君環顧了四周,低聲說:“試卷撕了,為了你們考慮,你們替他重新答一張吧。這個考生是二郎神推薦來的,說不定還是玉帝陛下想要的,給他弄個第一名吧!”兩個考官連忙答應,有個本來不願意,但看到已經撕爛的考卷和咄咄逼人的天官星君,只好答應了。幾個人ー合計,自己答題自己批閱,給弄了個狀元
    星君在朝會上向玉帝稟報,說這個“憋精”實在是“三界棟樑,有經天緯地之才!”赤腳大仙也大讚:“品行、能力都是上上,近來稀有之神オ!”二郎神聽了面子上很有光。玉帝也龍顏大悅,準備在殿試的時候親自見見這位大才
    郎神推薦來的王八精被選為第一,天界有神仙高興,也有的很生氣,託塔李天王和哪吒父子是其中最不高興的。李天王父子位高權重,是玉帝非常倚重的,但在緝拿孫悟空的時候未立寸功,反而讓二郎神搶去了風頭,漸漸地被玉帝冷落了。二郎神原來因為母親的事情跟舅舅玉帝有點嫌隙,現在已經完全和好了,漸漸成了玉帝最寵信的大臣。很多神仙都過來巴結,他在天庭的勢力也是越來越膨脹,甚至超越了李天王父子。王八精的事情傳來,哪吒少年氣盛最忍受不了,決定等對方來天庭考試的時候,在半路教訓一下他。
    王八精和河神、土地神正在喝悶酒,突然天上派使者來通知他考試得了第一,三天後要參加玉帝的殿試,一下子高興地差點沒暈過去。河神、土地神都震驚了,從地底下挖出最好的酒向他祝賀。王八精答應以後發達了不會忘了他們。大家在一起喝的大醉,河神和土地神告辭了。沒想到這好酒勁兒大,王八精一連睡了兩天都沒有起來。到了第三天中午,它醒來想起來明天要考試,慌張地洗漱後駕著神車直奔天上,不知道哪吒在等他
    哪吒在半路上一直等了兩天都沒有看到個影子。等到第三天中午還是沒有見到,就準備打道回府了。
    哪吒悶悶不樂地往回返,不一會看到一道白煙騰起,不知道誰駕車超過他去了。他仔細
    一看,不就是那個王八精嗎?哪吒一看這小子的得意勁兒,就更氣的不得了,拿起火尖槍準備追上去捅死王八精。快要追上的時候,哪吒轉念一想覺得不行一一他是二郎神推薦,赤腳大仙保舉,玉帝欽點要殿試的,如果捅死了他我能有好果子吃嗎?哪吒急中生智,變成了赤腳大仙的模樣在後面喊住了王八精:“鱉君,是我,是我”。王八精聽到聲音連忙停下,一看是自己的恩人“赤腳大仙”,趕緊停下來問好。
    哪吒裝出赤腳大仙的語氣問:“整君,明天殿試都準備好了嗎?”
    王八精說:“感謝大仙提拔,愁的是明天的殿試怎麼辦,我啥都不會
    第40頁共81頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    哪吒繼續裝出老氣橫秋的語氣:“那你最擅長什麼
    王八精:“小仙長年在水裡,吐泡泡最拿手”。
    哪吒忍住沒笑出來,繼續說:“那你會吐泡泡弄幾個字讓玉帝陛下高興嗎,比如“玉帝陛下萬壽無疆’。”
    “回稟大仙”,王八精箸迫地說:“小仙不認識字啊”
    哪吒說:“不要怕,明天給玉帝磕頭,玉帝肯定要你平身,你到時候就站在地上照著弄出這幾個字就好了。”說完哪吒在雲朵上寫出幾個字“玉帝小兒過來扶我
    王八精看著樣子比劃了幾次記熟了,對哪吒千恩萬謝地告辭了
    哪吒看到王八精走遠,又變回了自己本來的樣子,捂著嘴偷笑了。
    到了殿試那天,天庭舉行了非同以往的盛會。文武百官、各路神仙不管大的小的全到齊了。天兵們舉行了盛大的列隊操練。嫦娥帶著仙女們表演了罕見的全套歌舞,贏得了神仙們眾口一詞地喝彩。玉帝舉杯與大家共飲了幾杯,高興地說:“這次才俊選拔非常成功,朕也很想見一下這幾位青年才俊!把他們宣上來給朕和百官們見識一下吧
    殿試只能是吏部考試的前三名才可以參加,那三個早在外面等的很焦急了。聽到玉帝的聲音,不等太監們走出大廳,赤腳大仙就帯著他們進了大殿。三人看到寶座上的玉帝,連忙磕頭:“臣等參見玉帝陛下!”
    玉帝高興地說:“免禮平身!”
    其他兩人都站到了一邊,只有王八精按照哪吒教的那樣,在半空裡吐出一串泡泡組成幾個大字:“玉帝小兒過來扶我”。
    赤腳大仙立刻嚇傻了,呆在那裡不知道說什麼好。文武百官也都傻在那裡不動了。還是郎神反應快,一手拉下王八精,厲聲啊斥了他:“你這畜生不得對陛下無禮!”
    玉帝一看,臉色大變,頭上青筋都起來了。他當天界之主當慣了,從來都是聽奉承拍馬,哪裡容得下這個。他立刻從寶座上跳下來,一下子衝過來要親自弄死這王八精。玉帝剛剛離開寶座幾兒步,忽然天庭裡面有根石柱倒下來正砸在寶座上,一下子把寶座砸地粉碎!
    這一驚嚇,玉帝也出了一身冷汗。他反應過來了,認為王八精要用這種辦法激他離開寶座,救了他的性命!玉帝如夢方醒地過來拉著王八精的手:“感謝愛卿救朕,愛卿神機妙算,實乃我天庭幾百年選拔的第一才俊!
    眾神仙們被劇烈的變化也打蒙了,醒悟過來之後突然發起來雷鳴般的甚至是潮水般的掌聲。赤腳大仙轉憂為喜,衝著王八精一個勁兒豎大拇指,王八精感激地回望一下。天官星君得意洋洋起來,二郎神都笑的合不攏嘴了。只有李天王和哪吒尷尬地不知所措,又必須裝裝
    第41頁共81頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    樣子,實在是太滑稽了。
    經眾神仙建議,玉帝讓王八精到天下四大部洲之一的南贍部洲出任大都督,管理那裡的切人類、神仙乃至妖魔鬼怪。剛提拔成仙就能獲得如此高的職位,這還是天庭創始以來的第一次。就這大家還覺得委屈了這麼一位大オ。
    王八精回去收拾行裝準備上任。河神、土地神從此成了他屬下,當然少不了來送行道賀。只是那些子孫們,那些大王八、小王八們都傷心流淚說:“祖爺爺,都說一人得道雞犬升天您都發達成這樣了,我們難道還要在這裡受窮?”王八精:“我只能留幾個當手下,你們太多我用不了哇”。眾多大小王八哭哭啼啼不停。王八精說:“這樣吧,明天早晨我上任的時傷會騰雲而去,你們都抓在我身上,我把你們甩到能享福的地方去怎麼樣?”眾王八都答應了
    第二天上午,眾多大小王八都跳到王八精身上了。只見突然颳起一陣狂風,王八精乘著風猛衝到天上。他藉著這股勁一下子把它們都甩到了各地州縣衙門,有的甚至進了朝廷和皇宮。因此在王朝時代,那裡到處都是大王八、小王八和王八蛋
    聲明:本故事純屬虛構,借鑑了單口相聲《連升三級》、俄國喜劇《欽差大臣》和法國喜劇《偽君子》;圖片均來自網絡。
    為什麼《後浪》如此尷尬(節選)
    來源:齊物學堂
    那個視頻其實帶著濃濃的復古和懷舊意味。
    朗誦是文字發明之前的記憶技術。部落的歷史、事蹟,老一代的智慧,口口相傳。在摩洛哥的部落裡有個職業是講故事,他們走村串戶,靠大家的打賞為生,受人尊敬,因為他是走動的歷史課本。《格薩爾王》也是這樣,歷史和民族集體記憶存活在演唱藝人的脣齒和聽眾的耳朵之間。
    有了文字的民族就不再那麼重視朗誦和背誦的技能,但背誦在教育裡還是用得上。私塾基本功是要會背書,沒理解先背熟。四書五經要背,詩則要吟
    古希臘羅馬時代也是如此,詩人發表自己著作要當眾朗通,為了更強烈地打動人,在語調、聲音、氣息上都有講究。一般有文化的人也要能背詩
    為什麼要朗誦?為了能背誦。
    為什麼要會背誦?要能出口成章
    為什麼要能出口成章?為了能說服人
    第42頁共81頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    孔子說:不學詩,無以言。-這裡並不是說要顯得文縐縐,能咬文嚼字,而是因為《詩經》裡是一種高密度的語言,其實所有好詩都是高密度語言,信息量大,情感充沛,說服能力特別強。兩人對話,一個人能信手拈來引用《詩經》,另一個人不能,那就像一個練家子對上一個平常人,或者一個拿槍一個拿冷兵器那樣。勝負立現,甚至可以不戰而屈人之兵
    古羅馬也是如此,鍛鍊口才和表達能力是為演說( Oratory)服務。在某個特定的時空間、場合,來傳達一個訊息,通過對聲音、口齒和身體動作,來獲得某種效果
    馬克安東尼在凱撒葬禮上的演講, George Edward Robertson,1894-95
    要投身政壇或者宗教事業人士都要經歷這個基本訓練。但是有一個前提,作為一個演說家,你表達的要是你自己的意思。就是你聲音的主體和你表達觀點的主體要是同一個人,否則觀眾就不相信,畢竟這不是演戲。
    奧巴馬和馬丁路德金都是演說高手
    比如說,領導讀祕書寫的稿,這可以接受。但是如果祕書以領導口氣來發言,越聲情並茂,越讓人啼笑皆非。
    但是在朗讀的人就是個話筒的情況下,大家也可以理解,宣傳嘛。
    蘇聯是對宣傳研究得最徹底的政體之一了。詩朗通就是一項非常蘇聯特色的活動。
    蘇聯詩人葉夫根尼・葉夫圖申科在萬人體育館朗誦詩歌
    說到詩朗誦,就要講到 Agitprop這個概念。 Agitprop是 agitatsiya propaganda的縮寫agitatslya是鼓動, propaganda是宣傳。
    黨的理論家普列漢諾夫說過:宣傳者和鼓動者的職能是不一樣的。宣傳是對一個人或者小群人傳遞一個複雜、抽象的理念,而鼓動是把一個簡單的訊息傳遞給一大群人。宣傳多數用筆,鼓動基本靠嘴
    列寧同志說:宣傳是給那些政治上已經掃了盲的人,鼓動則要面對大眾,面對黨員和非黨
    1920年,蘇維埃政權在中央委員會祕書處下設立了“鼓動和宣傳部”。 Agitprop(鼓動宣傳)一詞也由此誕生。
    Agitprop的重要形式之一是劇場,對所有人民開放,表演各種新戲。裡面有種活報劇( Living Newspaper,開始是一個演員給大家讀報紙,後來這種形式被大眾嫌棄了,就出現了用音樂、表演、雜技等群眾更喜聞樂見的方式來表演新聞,傳達正確的思想意圖,成功地讓對十月革命漠不關心的底層群眾真正認同了黨和國家的事業。
    Agitprop的另一重要方式是詩歌朗誦會。大詩人馬雅可夫斯基夜以繼日地創作,兩年裡
    第43頁共81頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    創作了3000多幅宣傳畫和6000多首短詩,成為 Agitprop第一人
    在特定的節日,朗誦特定內容的詩歌,是這個社會化過程裡重要一環。
    某些主題的朗誦又會逐漸讓人們對某些詞語產生特定心理和生理反應,建立一套對某些詞彙立即做出反應的信號系統。不管是”祖國“還是”時代“,是”幸福“還是”快樂“朗誦就這樣成為把肉體和時間契合在一起的政治技術之
    總有一些詞彙組合讓你熱淚盈眶
    從七十年代、八十、甚至九十年代走過來的人對那種裝腔作勢的朗誦要麼有種熟悉的厭惡,要麼是帶著嫌棄的親暱
    《後浪》朗誦詞的問題還不在裝腔作勢,簡直是一個不會說話也不懂事的親成上門拜年,說的都是吉祥話,哪疼往哪扎,你還不好懟他
    在深圳混著的三和大神們,沒有未來,網絡和賭博提供的逃避是活下去的動力
    確實,一方面非要歌頌,一方面非不讓歌頌,這就槓上了。
    付於當代青年基本生存環境還是可以找到數據的。平均工資多少,大城市生活成本多少,城市工作機會多少,購房成本多少,婚育成本多少,醫療成本多少,就能推理出一個側寫畫像,當代青年承受的壓力之大,對父母依賴之深,對未來的安全感之缺乏,都可以從數據裡看到。
    非要這樣套磁,很不尊重,也顯得猥瑣
    尷尬之後,讓人懷念真正的詩歌
    死水
    這是一汐絕望的死水,風吹不起半點漪淪。不如多拓些破銅爛,爽性潑你的剩菜殘羹。
    也並的要疑成藥鉄罐上出幾辨姚花;再讓油膩織一層羅,菌給他蒸出些雲贗。
    讓死水酵成一汐酒,漂滿了珍珠似的白沭;小珠們笑聲變成大珠,
    第44頁共81頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    又被份酒的花蚊咬破。
    那麼一汐絕室的死水,也就誇得上幾分釁明。如果方蛙耐不住寂寞,又算死水四出了歌聲。
    這是一汐絕望的死水,這裡斷不是美的所在,
    不如讓給Z惡來開堡,
    看他造出個名世界。
    聞一多的火氣和憤怒,都在這詩裡
    天涯、貓撲以來的網絡文化確乎有些把死水變成綠酒的邪性勁頭,但是過濾了幾輪以後,黴菌沒有了。回想起來,死水還不是全死。
    最後來個蘇聯段子
    拉賓諾維奇,你經常讀報紙嗎?
    當然,要不我怎麼知道我們過著幸福的生活?
    正能量綜合症
    來源:林裡奇談
    那天,遇到這樣一個年輕病人
    我告訴他,通過檢查,發現他有胃炎。
    他眼神複雜地町著我看了會兒,彷彿倒是我得了什麼不可思議的病,然後忽然激動起來開口對我說道
    醫生,你內心為什麼這麼陰暗呢!看問題怎麼從來只看負面,看不到好的,光明的一面呢
    我的心、肝、肺、脾、腎、膀胱等等這麼多部件都很好,它們オ是我身體的主流,為什麼你要一定要盯著胃不放呢?
    我的胃好不好,我最有發言權。它養活了我身體數百個器官,解決了幾十萬億細胞的吃
    第45頁共81頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    飯問題,它多努力你知道麼?
    況且胃炎這種東西,現在很多人都有,有的人現在沒有,歷史上也有過,而且比我嚴重得多,你為什麼偏偏只看到我的?
    奉勸你照照鏡子,敢說自己一點毛病沒有麼。你也有,還不少呢,有什麼資格說我。
    不用査你的歷史我也知道,你一定受過什麼刺激,對胃一貫有敵視情緒。請收起你的做慢,我只接受善意批評,但決不接受無端指責,惡毒攻擊。你最終目的就是想把我的胃摘除別否認,你沒說,我知道你這麼想的
    還有我的鄰居們,也經常用懷疑的眼光看我,有的還說我是虛胖,不正常,我一生氣,打了自己好幾拳。
    告訴你,我身體好著哩,滿滿的正能量,而且是越來越好。別的不知道,我只知道我胖了,瘦弱多病那個時代一去不復返了。胃好才會胖,胖就證明我胃好,他們其實就是羨慕嫉妒恨,看不得我好。
    我明白了,你一定是被收買了,誰會不為利益去做事呢。你說,到底拿了人家多少錢,美金還是日元
    他就像打開的水龍頭,滔滔不絕,越說越激烈,臉也逐漸膨脹扭曲,目光開始變得虛遊移,彷彿不僅對我,也是對空氣中的什麼開火。
    家屬一看狀態有點不對,趕緊拉他出去。
    他邊走嘴裡還在唸念有詞,叨咕著一些不著邊際的話:腦子是個好東西,希望你也有個,你行你上別逼逼,哪好你就上哪去,散佈反動已舉報,果斷取關不猶豫
    後來我建議家屬:他的表現,與當下高發的“正能量綜合症”高度疑似。要不,先去精神科看看吧?
    家屬說:去過了,那兒的醫生說,咱國家這類人太多,治不過來。
    第46頁共81頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    假如真理不適合國情,要改變的是國情,而不是真理(節選)
    何兆武
    我們過去很長一個時期,以為中學、西學始終是先天的品質,那個東西就是西方人的,這個東西就是中國人的,好像先天就註定了,中國就是這樣,西方就是那樣。我覺得這是個概念上的混淆,把後天偶然在某種條件下所出現的某種東西,認為是他先天本質所規定的東西。事實並非這樣。中國歷史上沒有幾何學,這完全不意味著上帝在創造中國人時就給中國人的遺傳基因裡面把這個幾何學的因子給抽掉了,所以中國人不懂幾何學。完全不發生這個問題。只不過是因為某種條件,使得幾何學最早出現在希臘,不過是因為某種條件,所以近代牛頓的力學體系出現在英國。這決不是說這個體系就是英國的專利,別的國家、別的民族就不配發現這個定律,或者根本學習不了。不發生這個問題。中國人學習力學一樣可以學習得很好,甚至於可以超越他。諾貝爾獎不是中國人也可以獲得嗎?中國一樣可以學,並不意味著這個東西是西學。可是很長一個時間裡面,我們把這兩個概念混淆了。總是有意無意之間認為某一個民族先天註定了具有某些特定的品質,只能夠習慣於哪些學問,而另外的學問是他所不太能學習的、不大能去掌握的。於是把這個問題叫做中學,把那個問題叫做西學。我現在要在概念上明確的,就是所謂中學、西學僅僅是後天的偶然的出現的一種情況,它偶然在某種情況下出現在哪個國家,並不意味著這種學問是天生註定的屬於某一個民族的特質的,而不適宜於別的民族。
    由於這個觀念的錯誤就引致了一百多年來中國思想界很多不成問題的問題,正是這些個問題的糾纏使中國摸索了很多曲折的道路並造成了很多的浪費和損失。最開頭中國以為自己是天朝上國,那麼文明、好得不得了,所有的蠻夷都是野蠻得不得了,所以他們都是落後的這種心態經過鴉片戰爭一打,中國打了敗仗。你說你是最了不起的,結果你卻打了敗仗。中國有一批人覺悟最早,覺悟之後就認為中國為什麼打敗仗呢,是中國的船炮不行,洋人的船堅固,洋人的炮厲害,是洋人的船堅炮利。所以最早一批思想比較開明的人、比較清醒的人,就提出來要學西方的這個長處。林則徐是第一個跟英國人正面打仗的人,林則徐的朋友魏源提出來一個有名的口號,這個口號後來一直在中國非常有市場,叫做“師夷之長技以制夷”。學習夷人,就是學習外國人的長處來對付外國人。他們不是船堅炮利嗎,我們也學他船堅炮利。這是最早的一批。我們過去的幾十年歷史研究,認為這是早期的改良主義。當然這批人在政治上是改良的,我覺得不如用另外一個詞比較妥當,就是把這些人認為是在文化領域在思想領域認識最早的新學派,或者叫做西學派。他知道中國不能閉關自守,老是保守自己的一套傳統的舊東西不行了,要學一點外來的新東西。這個第一步就是學他們的船堅炮利。這是很現實的。你沒有船,沒有炮,你對付不了他們。這就是“師夷之長技以制夷”。比魏源再晚一點,曾國藩的學生馮桂芬寫了一本書,他在上海。太平天國當時到了上海。他避難在上海,寫了一部書,叫《校邠廬抗議》,這是他的政治理論文集,那裡面正式提出來他的文化政策的主張,叫人們應該學習中國曆代聖人所給我們留下來的經典的同時也要學西方的長技、西方優點作為輔助,這是最早的一個文化方案,就是說我們應該怎麼擺正這個中學和西學的關係,把中學作為主,但是以西學作為輔。光是中學也不夠,但是中學還是主,要加
    第47頁共81頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    以一些西學作為輔助。
    後來又進一步,就是所謂中國近代史上的洋務派,他們是掌實權的人,通過他們自己的體驗,也覺得光是中國傳統的那套學問,對付不了現代的世界,還是需要另外一些新的東西曾國藩、左宗棠,後來的李鴻章、張之洞,這幾個人是最重要的代表。清朝末年的變法有所不同了,後來地方的勢力比較大了,變成了外重內輕之局。像曾國藩、李鴻章,雖然不在北京,但是在地方上勢力比較大,這些人開工廠,辦一點近代學校。這些學校學的內容是什麼呢?是學外文,學自然科學,基礎自然科學。為什麼呢?因為這時候有了更進一步的認識,就是說我們不光是要造船,比如江南造船廠、福建馬尾造船廠。因為中國要對付船堅炮利,自己就得造船,所以就有這些造船廠
    但是後來知道光是技術還不夠,你得有基礎科學知識。數理化都不懂的話,你這個船炮造不好;所以一定要數理化的基礎知識。換句話說,基礎科學一定是要的。所以那個時候起,眼光更進了一步。比他們再晚了一輩的或者跟他們]同時的一批我們叫做洋務派的知識分子在政治上是改良主義者,並不贊成革命,還是要保持中國原有的政治制度,但承認老一套是不夠用的,要學習西方很多的東西,從西方傳來的。我們學習西方無非是學一些新的知識、些科學技術的知識。比他們稍晚一些的人,我想最早應該是郭嵩燾,湖南人,他做過這個兵部侍郎,一定要勉強摺合今天這個位置的活,應該算是國防部副部長。後來他也是作為中國第一個出使英國的大臣,或者今天叫做大使或公使。他在英國住了一段時期,他算是最早的個比較具有世界眼光的人。從他開始,出現了一批人,其中包括他的幕僚,包括應該算是他學生的人。這些人在思想又進了一步,覺得還不光是要學科學技術,科學技術發達要有個社會條件,沒有相應的社會政治的體制也不行。所以必須要有一套社會政治體制與之配套,也就是我們所謂的近代化或者現代化。沒有那套社會政治體制跟它配套的話,科學技術就發展不起來,所以他們就提出來政治上要改良,要君主立憲,要設議院,開國會等等,這都是清朝末年改良派的立場,要求通上下之情,因為過去都是最高的領導說了算,下面只有服從的份,沒有真正參與決策
    現在,他們看到了西方的國會、議院。這個議院或國會是做什麼的?是溝通上下之情的就是人民與政府之間有個溝通的渠道,有議員、人民代表。這是一個條件,沒有這個條件的話,一個國家的繁榮富強是不可能的,近代的科學技術也不可能發展。接著認識上再進了步的,就是我們的太老師王國維先生,梁啟超先生那輩人物了。清朝末年,王先生就說,我們過去向西方學習,學的都是他那些形下之粗跡,而沒有學到他那個形上之真髓。嚴復也是這種看法,認為我們過去學習西方,只是著眼於他的科學技術,而沒有考慮到那背後思想和文化的根基。沒有這個根本精神,科學技術發展不起來。科學技術要和思想文化,要和政治社會體制相配套。當然這就看到了更深層次的東西,看到一個國家的歷史文化的深層次的東西,而不僅僅是看表面上的技術。所以王國維先生、梁啟超先生都是屬於最早介紹西方的思想理論的行列,也包括嚴復。那時介紹了很多西方的政治理論,比如說嚴復就翻譯了亞當・斯密的《國富論》,亞當・斯密的《國富論》可以說是西方自由資本主義的《聖經》。中國有沒有經濟學理論呢?當然過去也有,不過那都是片斷的,沒有像亞當·斯密那麼系統地、那麼完整地來講。講什麼呢?我們假定一個自由市場,在這個自由市場裡邊,每一個人都是單純追求自己的最大的物質利益,換句話說,就是追求自己的發財或唯利是圖,正因為每個人都追求自己的最大利益,就有一個無形的手在裡面調節,使得這個社會成為一個最有序的社會,而且是一個秩序最良好的社會,也是一個最繁榮穩定的社會。其實亞當・斯密所說的不過如此,簡單地說這就是他的《國富論》最基本的內容。它介紹到中國來,就給中國的發展資本
    第48頁共81頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    主義、個人主義提供了一個理論的基礎。過去中國傳統都是集體主義,都不講個人主義講個人主義就是臭得不得了的事情,是自私自利的。但是,亞當・斯密在自私自利裡面發現了一種因素,這種因素他認為是真正維護社會的進步和秩序的最重要的條件。亞當・斯密《國富論》理論被介紹到中國來了,同時梁先生和王先生都是最早把德國古典哲學介紹給中國的人。這是清末一直到民國初年的情況
    比這個情況再晚一點,到了中華民國以後,大概是19111921年這十年裡面,出現個高溯,這個高潮最後就是五四運動。五四運動提出兩個口號,大家都知道的兩面旗幟,面旗幟是“科學”,一面旗幟是“民主”,即德先生,賽先生。德先生就是民主,賽先生就是科學。中國過去有沒有科學?當然有。但是中國過去有沒有近代科學。在嚴格意義上說,也可以說沒有。中國真正學習牛頓體系是60年代的事。一直到19世紀末,可以說自然科學在中國還沒有生根。這不是說古代沒有科學。比如說古代人會造車輪,他就會知道圓周和直徑的關係,大約是三比一的關係,所以叫做周三徑一,《考工記》裡面提到這句話。但是這不等於近代科學,那是從經驗裡得出來的片斷的知識。近代科學是一種有系統的知識工程,我們要走這個路,就非得有賽先生不可,非有近代科學不可。但是跟近代科學相配套的,還得有德謨克拉西。德謨就是人民群眾,克拉西是政體,我們沒有一個民主政體,科學本身很難成立。科學一定要有一個社會條件,這個社會條件就是德謨克拉西。所以五四運動就提出了兩面旗幟:科學與民主。可能在當時還有某些幼稚或者不完備的地方,不過中國近代的需要確實就是這兩個東西,一個是科學,一個是民主。這可以說中國的認識又進了一步。
    清朝末年最後一個代表是張之洞。那個時候民主革命的浪潮已經開始高漲,張之洞做過湖廣總督,並且辦了很多近代的實業。他也知道這方面要學習西學,可是傳統的政體卻不能改變。傳統的政體不能改變的話,那麼傳統的思想學風也不能改變,因為一改變,君主政體就不能維持了,所以他說民權之說一興(民權就是講德謨克拉西),全國必然大亂,中國就不能收拾,所以張之洞總結出一個口號,這個口號雖然也有人提出過,但是最後集大成的是張之洞,叫做中學為體,西學為用”。你要守住一個本體,這個本體是什麼?就是中學。但光是中學還不夠,也要用西學來作為你應用的東西,西學為用。一方面我們固守我們傳統的思想學風,意識形態,作為體;但是其中也吸收西方的各種技術,作為我們的用
    從表面上看,這個提法跟三十年前的馮桂芬基本上是一樣的,馮桂芬也是要以傳統的中學為體,輔以西方的富強之術,就是用西方的富強的辦法來作為補助。從字面上看是一樣的,但是在不同的歷史條件之下,其內涵卻不一樣。在馮桂芬的時代,中學還沒有根本動搖,所以你只能提中學為體,大概誰也不會反對中學為體,問題是要不要西學。保守派就認為西學是絕對不能要的,但是馮桂芬就認為西學還是需要的,所以馮桂芬的立場實際上是為西學爭地盤,也就是給近代科學爭地盤,就是說這個東西不能不要。但是到張之洞的時候,革命已經是風起雲湧了,那個時候傳統的政治社會體制已經根本動搖了,他要維護這個體制,所以要講中學為體,西學為用:實際上是在為中學爭地盤,唯恐西學動搖了中學之體,他的目的是為維護中學之體。
    那個時候的中學與西學,是各有其具體內涵的,與我們後來的爭論不一樣。後來的中學與西學,什麼叫中學,什麼叫西學,並沒有一個確定的含義。而當時的中學眼西學則是有非常明確的內涵的。張之洞所謂的中學是什麼?是三綱五常,君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱,這是絕對不能動搖的,這是幾千年的傳統的社會和傳統的政治理論的基本原則:這個是體在保存這個體的前提條件下,我們用西學作為補充的工具,所以他的目的是要保持這個搖搖
    第49頁共81頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    欲墜的中學之體,但是馮桂芬的意思反而是要向其中輸入一些西方的輔助的東西,這是在給西學爭地盤,所以兩個人字面上是一樣,可是內容上卻有很大區別。但是到了後來,到了20世紀30年代,也有人談民族本位文化,那就有點缺乏具體的內涵了,因為你到30年代,還講中學,還講西學,就沒有意義了。每一個名詞,或者每一個概念,或者每一種思想的提出都有其當時具體的規定。如果脫離這個歷史條件的話,我們還用這個中學、西學的觀念去概括我們的知識或思想的內容,那就文不對題了。這種情形非常普遍。
    這個可以說明所謂中學西學,只有在清末的時候,オ有具體的內涵,有具體的意義。所謂中學,就是要維持傳統的一套思想體系、意識形態和它的政治社會制度。那麼所謂西學,就是反對那一套東西。到後來,到了五四以後,再討論什麼民族文化本位的這類論戰,就沒有意義了,因為你已經脫離了那個具體的背景,專制王朝已經被推翻了,至少表面上也打起了民國的旗號,也是共和國了。舊的所謂中學為體的“體”已經不存在了,也不念孔夫子那套東西了,所謂中學就沒有意義了。用現代術語來說,語境已經變化了,原來的語言本身就沒有意義了。你脫離那個具體的語境,就沒有意義了。一個語言有意義,是隻有放在具體的語境之下オ會有意義,你脫離那個具體的語境,就沒有意義了。所以到了30年代,中學與西學之爭就變成一種很空洞的東西。再舉一個例子,來說明這一點。30年代的時候,國民黨專政。國民黨是反對馬克思主義的,它在反對馬克思主義時也做理論鬥爭,也從理論上批判馬克思主義。怎麼批判馬克思主義呢?其中最振振有詞的一條理由就是馬克思主義是外來的東西,不適合中國的國情,所以不能要馬克思主義。毛澤東在1949年寫的新華社的社論裡面還提到,馬克思是德國人,此人已經死了66年了,是外國人。他的學說當然不是中國的東西,不是中國的國粹。那麼,他的東西是不是適合中國的國情呢?那個時候,30年代的馬克思主義陣營就是反駁說:馬克思主義是放之四海而皆準的真理。是真理就是普遍有效的。這一點大家都知道,假如它不是普遍有效,就不是真理。2+2=4,我們說它是真理,為什麼?在英國也是2+2=4,它在日本也是2+2=4,它在中國也是2+2=4,它在古代春秋戰國也是2+2=4,它到今天也是2+2=4。它是普遍的真理,所以它是“放之四海而皆準,俟諸百世而不惑”的,等到一百代以後,它也不會動搖的。這オ是真理,既然它成為真理,它就是普遍地有效的,所以無所謂適合不適合中國的國情
    0年代的《大公報》,有時候也打一些擦邊球。國民黨老是宣傳所謂中國的國情,《大公報》社論就有一篇標題是《貴順潮流而不貴適國情》。它說,我們珍貴的是要符合時代的潮流,不是要適合中國的國情,或者某國的國情。因為國情是人造的,是可以改變的。再舉個例子,19世紀末年的時候,洋人、特別是西方人到中國來的時候,給洋人最深刻的印象是什麼?是中國的男人都梳“豬尾巴”,一個長辮子。我們現在看清朝的電視劇都是男人梳個長辮子。他們把這叫做 pig tail”豬尾ピ。女人都是纏足,婦女都是裡小腳。然後,男人女人都吸鴉片煙,躺在床上,用一個長煙槍來吸。那時候的洋人對中國人的遊記或者報道里面很多都是報道這個,照片也是照的這個。現在要翻那些舊的照片還可以看到很多都是這個,要照男人的“豬尾巴”,要照女人的纏足,然後要照男女都躺在床上吸鴉片煙。你也可以問,這些是不是中國的國情呢?某種意義上,也可以說是。幾乎當時中國的男人都得梳長辮子,幾乎當時的中國婦女都要纏足,這些也可以說是中國的特色,我們還不知道世界上有哪個國家或者哪個民族,男人都要梳“豬尾巴”,女人都要纏足,好像還沒有。當然這也是中國的國情但是要不要適合中國的這個國情,我看可以不需要適合中國的這個國情。這個國情可以改變嘛!國情是人造的嘛!既然是人造的,人就可以改變它。國情不好的話,我們可以改變它。現在中國男人不梳長辮子了,中國女人也不纏足了,這很好嘛,為什麼一定要適合中國那種國情、國粹呢?這個國情、國粹可以不必保留
    第50頁共81頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    真理不在乎它是不是符合國情。假如它不適合中國國情的話,那麼要加以改變的是國情而不是要改變真理。國情要適合真理,而不是真理要適合國情。這是我對於中西文化的一點認識。學術和文化,不以中西分。
    但是使我自己沒有想到的是80年代的時候,這個問題又出現了。我以為在1949年以後,這個問題是解決了的,所以就不需要再談什麼“中西之爭”或者“體用之爭”了。不過沒有想到,到了80年代,忽然一陣文化熱,又提出來,“中學西學”之爭。這個爭論已經沒有意義了,可是仍然提出了這個爭論來
    我想今天不是什麼“中西體用之爭”,今天如果再說“中學”“西學”的話,我覺得不如改變一下,應該叫做“近代化”或“現代化”的問題。也就是說,我們中國過去是一個古老的社會,有幾千年的傳統。但是這個傳統的文化和傳統的思想,也要不斷地更新,要不斷地創新,不能夠老停留在原來的狀態。時代是不斷進步的,人們的思想、人們的知識也是要不斷進步的。這裡面已經不存在“中學”和“西學”之爭。“中學”和“西學”之爭是在特定條件下オ有的,就是當時中國要不要“近代化"”,還是固守古老的傳統。在這一點上雙方的爭論,代表不同的社會勢力的爭論。這個爭論當時是有它具體內容的,今天要再提“中學和“西學”之爭,是沒有意義的,是沒有價值的。今天不發生“中學”“西學”的問題。今天的問題是時代潮流的問題,我們應該是適應時代的潮流,趕上時代的潮流,並且要領導時代的潮流。就這種意義來說,不發生什麼“中學”與“西學”之爭的問題。這是我個人所想到的一點結論。
    活著不是為了吃飯
    維舟
    前些年,高曉松曾有一句名言:“這個世界不只有眼前的苟且,還有詩與遠方。”這看起來帶著某種“小資”的情懷,有些人被打動,有些人則嘲諷這只是雞湯,隨後被人倒過來戲仿:“這個世界不只有詩與遠方,還有眼前的苟且。
    在當下的中國社會中,這也算是常態:對一個剛剛吃飽飯沒多少年的民族來說,“詩與遠方”這種精神追求,看起來純粹是“吃飽了撐的”,是不知民間疾苦,甚至是一種特權。
    這一心態相當普遍,最能印證其存在的,就是一個看似矛盾的現象:在經歷了四十年的經濟繁榮之後,中國人普遍覺得“日子過得好了”,但與此同時,哪怕是月薪兩三萬的人也都堅稱自己屬於底層的“老百姓”而拒絕“中產”的標籤。這不僅僅是謙虛或站在多數邊的安全需求,因為從他們的心理需求層次來看,確實也與最普通的老百姓沒有多大不同
    社會學者何國良、梁世榮曾基於1993-1995年的社會指標調査研究發現,香港社會當時雖然已持續繁榮超過一代人的時間,但卻並未像西方社會那樣,隨著社會日趨富裕而逐漸轉
    第51頁共81頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    向更高層次的精神追求,“在香港人的心靈中,物質主義根深蒂固。即使社會及經濟環境在過去二十年已經發生急劇變化,但也不易改轉過來。
    這並不只是因為香港人是“經濟動物"”,至少文化同根,在這方面大陸人即便和香港有所不同,也最多隻是量的差異。事實上,像香港人這樣的現象,在沿海城市已經出現,那是種缺乏安全感的心態:即便現在暫時活得不錯,但還是要緊緊抓住那些最基本的東西,以免有一天連這些都統統失去。
    在沒有安全感的情況下,更高精神層面的需求是談不上的,甚至一萌生就會被掐滅。這就像我父母那一輩,年輕時的匱乏記憶深入骨髓,我還在上初中時,她就單位發的被褥、臉盆都整齊收拾好,說留著給我將來結婚時用。她以前嘲諷我外婆總是把好東西留到快變質、發黃才怕壞掉而拿出來用,到現在卻自己也重蹈覆轍。即便日子寬裕了,但她還是不習慣享受,相比起來,過緊巴巴的苦日子讓她感到自在得多。
    英國社會經濟學家RH. Tawney在《中國的土地與勞動力》一書中寫到1931年的中國農村時,曾有一句名言:“有些農村人口的境況,就像一個人長久地站在齊脖深的河水中,只要湧來一陣細浪,就會陷入滅頂之災。”他當時這麼說,是鑑於當時的農民手頭拮据,抗風險能力極低,但現在近一百年過去了,很多中國人(也許是大部分)的心態,仍然像是站在齊脖深的河水中,哪怕他們已經上岸了。
    在一場爭論中,我看到有人扔下一句
    眾精英階層的“高級’權利,和廣大勞苦
    大眾的基本的生存和發展權利比起來,屁都不是。”
    這位也讀過不少書,平日發言尚屬嚴謹,連他也這麼說,不由讓我認真想了下,為何我們社會中這麼多人把“生存權是最基本人權”這個論斷儼然看作是不可動搖的鐵律一有些人甚至斷言這是“現代文明社會的共識,是一個相對普世的解釋性框架”,這麼說的人,可也是邏輯思維能力挺強的一位
    在新冠疫情之下,這一對生存權的強調更達到了新的高度。4月初,一個廣為流傳的段子便嘲諷了歐美對出行自由的強調:“隔離,人權沒了;不隔離,人全沒了。 Human Right or
    Human Left。
    這看起來似乎很有說服力,但其實是在非此即彼的對立框架下混淆了基礎性與重要性吃飯是人生活中最基本的,但它是最重要的嗎?否則為什麼要說“吃飯是為了活著,但活著不是為了吃飯”呢
    這個邏輯陷阱的問題,就在於非要把不同層面的事物,按優先等級分出個先後與輕重。很多中國人到了美國後,往往對其樹狀結構的政治平衡感到困惑不解,會問:“三權分立那國會議長、最高法院大法官和總統,究竟哪個最大?”林達《在邊緣看世界》中就此答道“不同分支的權力、功能和官員的地位,也就是不可比的,就像貓和狗不可比一樣
    第52頁共81頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    為什麼會有這樣的誤解,究其根源,恐怕在於我們根深蒂固的一元化思維一一在權威評判標準都單一的情況下,確實是可以強行分出清晰的等級先後的。李維漢曾回憶當年在陝甘寧邊區,他“主張邊區的政權構成應是立法、司法、行政統一的一元化的民主集中制在此三權是“政權的三種職能”,背後仍是一元而非彼此制衡的三元。連這尚且可以中國化改造,別的就更不用提了
    在社會結構尚屬簡單的時代,這不失為一種高效的垂直化組織結構,但當社會高度複雜之後,這就不免削足適履了。不同的需求、不同的活動都有自身的邏輯,只有在其單獨的邏輯內部,才能進行判斷,而在邏輯之間則難以分出先後,只能制衡
    這就出現了相聲《五官爭功》中的那種場面:多元的事物己經不可比了,就像比賽嘗味道,五官都不如舌頭:而如果比賽聽力,也都不如耳朵。然而,中國人在這樣的場面中看到的是爭論不休的混亂,最終不是和事佬式地調和,就是重歸一元化的秩序,而不是走向合作與制衡。
    確實,脫離現實奢談空中樓閣,不免讓人感覺好高鶩遠,但始終緊抓著基本面不放,那同樣會造成嚴重後果,那就是整個群體的心靈始終在低層次徘徊一一而對這一點,中國社會卻好像普遍缺乏應有的警惕
    我將之稱為“心靈的內卷化”。所謂“內卷化”( involution),原本是一個經濟學術語,指一種社會或文化模式在達到一種精緻而固化的形態後,便傾向於不斷自我維繫、自我保持和自我複製,無法實現突破,轉化為另一種高級形態,從而呈現出長期停滯不前的態勢。有時這也被稱為“高水平均衡陷阱”( high level equilibrium trap), Frank Hahn給它下了一個定義,即人們一旦“達致這一狀態,就不會給我們留下這一狀態會發生改變的任何合理理由”。
    彭慕蘭在《大分流》中指出,
    泛存在“內卷化”的社會完全可以呈現出與一個典
    型的奴隸/農奴社會類似的諸多經濟特徵:勞動極度密集的技術的使用、非常小的外購生活消費品市場、對節約勞動的技術革新極端缺乏興趣。簡言之,這是一個忙於基本生活需求,而無法實現自我突破的社會。這乍看起來像是另一種“停滯的中國”說,但其實是歷史上各大文明的常態,能自發實現現代化變革只有西方文明
    這種思維定勢的問題在哪裡?
    在我看來,它建構了一種虛假對立:很多事物並不是非此即彼的,也沒有先後可言。即便兩者在特定情形下只能二選一,那麼,如果說歐洲人為了更高的權利意識放棄了生存,中國人也一樣,只不過相反,是為了生存而放棄了更高的層次。這不過是不同的選擇側重,而重要性的排序,乍看是“事實”,其實是價值觀的折射,如何排優先級,涉及多維度的評估和權重設定。
    第53頁共81頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    但更重要的一個誤區是:它暗示了,“勞苦大眾”在吃飽飯之前,談不上精神需求。近些年女權意識興起,最常見的反駁之一,便是“在一個連基本人杈都還沒有保障的地方,談何女權?”這同樣構建了一種虛假的優先秩序,彷彿這兩者是矛盾的,必須分個先後。
    在一個現代社會中,很多追求是可以並行不悖的,也不見得有什麼固定的先後秩序。就像農業無疑是最基礎的產業,但如果要說它是否就是最重要的,那在小農時代或許還成立當下則不得不打個問號。過多把注意力分配在這些最基本層面的事物上,勢必帶來的一個危險就是陷入內卷化而難以邁進更高的層次。這就像是有人說:“等我賺夠了錢,我就去好好讀書。”一一但如果他這麼想,也許就永遠也等不來這一天。
    諷刺的是,在一個經常嚷嚷著要“實現跨越式發展”、恨不能一步登天的社會里,在這些方面卻頑強地遵循著“循序漸進”的步調。這看似不無道理,但看看我們周圍就能發現,這樣的排序其實是虛假的:一個清貧的普通人也可以有自己的精神生活,而那些早就實現溫飽乃至富裕的人,也沒有因為因此就轉向精神追求,卻有可能比常人更貪婪地還想佔有更多的物質。事實上,中國社會不時可見的是反例:真正有精神追求、將之珍視為人生不可或缺的必需品的人,往往倒掙扎在生存邊緣
    在這一點上,馬斯洛的需求層次理論可能也在無意中誤導了人,讓人誤以為在這個金字塔中,需求層次的滿足是逐步遞進的,這又與中國文化中“倉廩足則知禮儀”的說法一拍即合;但問題在於:究竟多少才算滿足、更高層次的追求有多重要,這些判斷都是因人而異的。我的一位大學同學曾認真地對我說,他覺得要實現財務自由享受人生,得先賺夠1個億而他所說的“享受人生”,恐怕也不見得是精神層次的追求。
    毫無疑問,正是對生活的不滿足感,驅使著我們前行。很多人並不是缺乏這種不滿足感,只不過這僅僅指向物質層面一一這也正是我們這個社會病態的一面:對物質的不懈解追求,會廣受贊謄;而對精神性事物的追求,則被看作“不務正業”。換言之,後者被看作是非生產性的、消耗性的(“敗家”),是令人不安的“折騰”2,而不顧正是這種不安分,帶來了社會文化的豐富
    人類學家 Clifford Geertz在其自傳《追尋事實》中感嘆,人生是一場充滿意外的旅程“在如此多元化的時代,在如此多樣化的人群中,進行如此不確定的追尋,我們不會有很多確定無疑或封閉的感受,甚至可能連自己到底在追尋什麼都不太清楚。但這卻是一種很不錯的度過人生的方式
    是的,人生只有一次,本就值得活得更好,很多時候,並不是貧窮限制了你的想像力,而是想像力的限制導致了你人生的貧乏
    第54頁共81頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    列寧在彼得堡監獄期間受審筆錄
    (1895-1896年
    我,獨立憲兵團克雷科夫中校,根據1883年公佈的亞歷山大二世皇帝審判條例的刑事訴訟條例第1035條第7款,於1895年12月21日在聖彼得堡市對被告進行審訊,
    出席的有聖彼得堡高等法院副檢察官A.E.基欽。被告供述
    我叫弗拉基米爾・伊里奇・鳥裡揚諾夫。
    我不承認犯有參加社會民主主義者的政黨或其他任何政黨的罪行。我根本不知道目前有什麼反對政府的政黨存在。我沒有在工人中間進行過反對政府的宣傳。我就搜查時從我那裡搜去的和向我出示的一些物證作如下說明:告工人書和記述某工廠一次罷工的材料放在我那裡是偶然的,是我從別人處拿來看看的,這個人的名字我記不得了
    向我出示的那份帳單是某人開的,我不想說出他的名字;我受他的委託出售一批書籍第一,別爾托夫的書(論一元史觀);第二,《為幫助聖弗拉基米爾大學貧苦學生而編印的文集》。至於這份帳單中提到的伊萬・尼古拉・(欠2盧布),那是指我的熟人伊萬・尼古拉耶維奇・切博塔廖夫,他向我買了上面說過的別爾托夫的那部書中的一卷,書價2盧布。我不知道檢査記錄上編號第2號和第3號的手稿是誰的筆跡,第4號記述1895年雅羅斯拉夫爾的罷工的手稿,是我根據我得到的(上面已經說過)但已歸還的手稿抄錄的。對向我提出的是否跟大學生扎波羅熱茨相識的問題,我的回答是:我根本不願意談自己相識的人,因為擔心這會使所有那些跟我相識的人受到不利的影響。附帶說一下,我出國時,曾買了一些法文、德文和英文書,其中我記得的有:布・舍恩蘭克的《關於巴伐利亞工人階級的狀況》、阿・施塔特哈根的《勞動法……》和《農民們》等。我動身去國外時,隨身攜帶箱子一隻這隻箱子我現在沒有了,放在什麼地方,我記不得了。我那次出國,大概是5月1日過的國境線,9月上半月回來的。回國後,我直接去莫斯科我母親那裡,她當時的住址是:普列奇斯堅卡曼蘇羅夫斯基巷洛斯科夫住宅,9月下旬離開那裡,來到聖彼得堡,住在塔伊羅夫巷446號住宅30號。東西我是從車站運到住所的。這個住所是我到達當天找到的,還是過了幾天才找到,我記不得了。我覺得,17日那天我還沒有到達聖彼得堡,但關於日期,除上面所說的外,我不能作出確定的回答。
    原本上有有關人員的簽名
    經與原本核對無誤
    局副官
    多勃羅沃爾斯基中尉
    第55頁共81頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我,獨立憲兵團菲拉季耶夫中校,根據1883年公佈的亞歷山大二世皇帝審判條例的刑事訴訟條例第1035條第7款,於1896年3月30日在聖彼得堡市對被告進行
    審訊。出席的有聖彼得堡高等法院副檢察官A.E.基欽。被告對他的供詞補充如下:
    我叫弗拉基米爾・伊里奇・鳥裡揚諾夫。
    我沒有去過涅瓦關卡和納爾瓦關卡外的瓦西里島上的工人住宅區。向我出示幾份手稿(據審訊人員說是從阿納託利・瓦涅耶夫處搜到的):(1)一份寫有《工人事業》雜誌字樣、按欄列出了不同文章的傳單:(2)一份記述伊萬諾沃一沃茲涅先斯克紡織工人罷工的手稿:(3)一篇關於機制鞋廠罷工的材料
    對此我作如下說明:這些手稿是我抄
    寫的:向我出示的那篇手寫的《弗里德里希・恩格斯》(載於維也納《新評論報》),也是我的筆跡。這是我在國外逗留期間所作的翻譯,準備把它刊印在俄國的一個刊物上。①關於
    (1)、(2)、(3)這幾份手稿的實際情況,我無法加以說明。
    原本上有有關人員的簽名。
    經與原本核對無誤
    局副官
    多勃羅沃爾斯基中尉
    我,獨立憲兵團菲拉季耶夫中校,根據1883年公佈的亞歷山大二世皇帝審判條例的刑事訴訟條例第1035條第7款,於1896年5月7日在聖彼得堡市對被告進行審
    訊,出席的有聖彼得堡高等法院副檢察官A.E.基欽。被告對他的供詞補充如下
    我叫弗拉基米爾・烏里揚諾夫
    我對本年3月30日的供詞不能再作任何補充。關於那捲東西一一據審訊人員說,裡面有上次審訊時向我出示的我的幾份手稿一一我沒有什麼可說的。對向我指出的有幾份揭發我的證詞材料這一點,我要說明,我不能作實質性的解釋,因為沒有對我指明哪些人揭發我。關於我出國旅行的問題,我的說明是:我於1895年春在聖彼得堡得了肺炎,病癒後即去國外。同時,我利用這一機會,曾在巴黎和柏林,主要是在柏林皇家圖書館,從事我的專業科目的研究。我同僑民沒有進行過任何聯繫。
    原本上有有關人員的簽名。
    經與原本核對無誤:
    局副官
    多勃羅沃爾斯基中尉
    第56頁共81頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我,獨立憲兵團菲拉季耶夫中校,根據1883年公佈的亞歷山大二世皇帝審判條例的刑事訴訟條例第1035條第7款,於1896年5月27日在聖彼得堡市對被告進行
    審訊,出席的有聖彼得堡地方法院副檢察官A.A.哥列梅金。被告對他的供詞補充如
    我叫弗拉基米爾・烏里揚諾夫。
    對向我出示的那封由A.波洛夫署名寄到喀山街(61號住宅11號或括號內:11
    號住宅61號)的信,我作如下說明:無論這封信的筆跡,還是給我寫信的人的姓氏,我點都不熟悉,這封寄到我從來沒有住過的住所的信,顯然不是寫給我的。向我出示的那份於1896年4月25日從雷根斯堡發往聖彼得堡3號弗・鳥裡揚諾夫收的內容為的電報,按其內容判斷,電報顯然不是發給我的,而是發給某個商人的。由於上次審訊時向我指出,有材料證明我在國外同僑民普列漢諾夫來往,而沒有告訴我,這是些什麼樣的材料以及這可能是哪一類性質的來往,所以我認為有必要說明:我聽說,僑民普列漢諾夫住在日內瓦附近,而我既沒有到過日內瓦,也沒有到過日內瓦附近,因此我不可能同他有來往
    原本上有有關人員的簽名
    經與原本核對無誤
    局副官
    多勃羅沃爾斯基中尉
    GPW
    中國的網絡審査組織很多,國務院新聞辦公室,國家信息化工作辦公室,公安部,國
    家計算機網絡與信息安全管理中心…大家注意這名字最長的,簡稱安管中心, CNCERT
    CC,你上網搜搜得到他的資料,但絕對都是表面的資訊,他不會告訴你他背後的真正業
    務。他的綽號就叫GFW,GFW大家都知道是什麼的簡稱, great fire wall大防火長城。但是因為這樣直接提一定會被牆掉,所以大家又給他取了個暱稱叫功夫網(眾笑)。
    設計中國防火長城的始作俑者叫方濱興,中國網民最恨的人,雖然他只是做技術的部分。防火長城至今存在。防火長城部門其實只是聽令行事,政府公關部門網監部門等等給他指令,他只負責具體執行。
    稍微講
    我這個題目訂出來之後我上網一搜,發現同一個標題!端傳媒一一臺灣
    大家也都知道端傳媒對吧?一一已經用同一個標題做了一個報導,還很清楚!我乾脆直接把圖拿過來用
    很多很多人會用同個位址上網,所有人都沒事,但其中一個人在上網的時候連到了敏
    第57頁共81頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    感網站,這時整個位址(可能上千人同時使用)都會被封掉。這情形最常就是學校宿舍所以很多學生上網一下子突然就給斷網了,這時候呢大家全都知道是怎馬回事兒,就出去泡一杯方便麵,然後回來再上。(眾笑)
    但還有其他更多事情,例如用機器學習、人工智能來對每一個通往國外的流量做監控掌握。
    說得簡單一點,就是他會入侵防禦系統,並進行攻擊。
    封禁的標準隨時都在變,上面會一直不停發一些要封掉的對象,長官層層批准,然後就要封。說穿了就是一個不斷變化的關鍵字列表,標準永遠摸不定
    封鎖的方式很多,一開始風險不大的話會最細節地一個關鍵字一個關鍵字封鎖,不用
    花太大成本,再來是DNS封鎖,但也有上面那種,直接封鎖IP的,誤傷了很多人他也
    不管,反正也沒人跟中國抗議。抗議了他也不管(眾笑
    之前有個號稱是GFW的神祕人士突然出現在中國的網路上,說要回答大家的問題,
    當時在網絡上爆炸性的討論,問到組織系統、薪水等等,他說中間互相關係很不透明,甚
    至有一些工作人員不知道自己在GFW工作。
    我們也搞了一個網站叫 HIKINGGFW,來列出中國的被牆掉的網站。
    我學生們還搞了個分析,分門別類,看哪些網站會被封鎖,發現有很多網站被封鎖的原因真的莫名其妙!看起來可能是被誤封的,就是中國不管誤傷也一定要封到他要封的東西的結果。那我們要怎麼找到他們真正想封的東西呢?我們繼續分析,發現大多數被多重
    方式封鎖的,例如關鍵字封鎖、DNS汙染跟P封鎖全上了,通常就不是誤封,就真的是
    中國政府要封的東西
    簡單介紹一下封禁技術:第一個IP封鎖
    他不是用傳統的ACL封鎖,是透過路由擴散技術
    這個是重大的發明,受到中國政府大大褒獎。
    第二個入侵檢測,會做深度跟淺度的數據包檢測,淺度的話可能只看封包的收發人是誰,就決定是否放行,深度的話就會直接探測信息內容。
    很多翻牆軟件都受到這個影響。所以我介紹一下翻牆原理,主要分成兩個,一個是proxy,另一個是加密通道。幾乎所有翻牆原理就是這兩個了,但是防火長城一直在學習
    早期可以用,現在不行了,他已經可以看出你假裝成SSH的流量,但我從你的流量、時
    間等,我看出你在翻牆!我就可以干擾你把你封掉
    在過去十年出現了大量的翻牆工具,但經常要跟防火長城對抗,這些翻牆工具常常又都會被毀掉。
    第58頁共81頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但是,防火長城對這些翻牆工具都會針對性封鎖
    大規模使用就會被封
    2.特定時期特定使用就會被封(例如六四的時候等等)
    3.明顯免費的翻牆會被封鎖
    各種原因,翻牆工具一直都會被針對性封鎖
    TOR之前是一個很好用的翻牆工具,他經過六七年的奮戰,現在已經基本不能用了
    他之前開發出了一個很好用的偽裝工具,但只要大約一年就被防火長城完全破解。所以現
    在在中國TOR幾乎不能用了
    連帶由 Collateral Freedom
    用科技硬碰硬沒什麼用,因為你玩不贏他。要用一些技巧來讓他不容易被封,例如把些他一定不希望封鎖、不能封鎖、不敢封鎖的東西,跟我們想要揭露的訊息綁在一起,這種方法就可能讓它不會被封鎖。這叫做連帶自由
    我們之前用的方法叫做域前置 Domain Fronting,你用大型服務商、摻雜一些他要的信息,這就會讓他的判斷機器在當下「看不出到底這個要不要封掉」,那就會被放行。
    可是他也有一些問題,現在 google宣佈不支持這個技術, amazon在今年四月也宣佈不再支援。導致我們開發出來的這個技術現在不容易用
    Shadow Socks是一個新的翻牆, Clowwindy做的,是一箇中國程序員。他覺得不可能玩過機器學習,要用別的方式。他用了某一種方式讓信息加密,請求與回覆可以不經過防火長城,於是他就開始跟防火長城開始奮戰。現在中國不知道有多少人都在使用這個翻牆方式
    GFW當然會用各種方式去偵測,縱使你加密他還是可以檢測得到,你這流量太大太
    久了縱使我看你加密的信息看不出你去哪,我就覺你在翻牆
    但 Shadow Socks的處理方式非常靈活,目前為止還沒有被破解,所以是目前大家偏好的穩定方式。
    給各位看看中國防火長城使用的主要方法跟成本。之前 github很皮,他放了一個網
    站,專放被中國牆掉的網站,第一個就是中國數字時代,其他還有德國之聲、BBC中文網
    等。這馬上就被中國防火長城用大砲攻擊。
    也有很多別人在進行很多努力。最重要的就是中國的很多程序員,他們最需要也最有動力跟中國防火長城搏鬥。編程隨想是一個不知道是誰的人,只知道他在中國境內,但是在中國境外開了自己的博客。他在上面持續地更新很多非常優質的文章。現在在中國不翻
    第59頁共81頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    牆的地方還是可以看到他的名字,大家都知道他。
    最後我講一下關於防火長城未來的想法
    臉書非常想進入中國,中國有一位高官超級受寵的時候號稱中國網路沙皇,臉書的馬克祖克柏非常非常的討好他,百般地示好,在那時他們訪問美國辦公室時馬克祖克柏還放了一本習近平的書放在桌上。可惜中國也不賞這個臉。臉書也不是唯一一家,蘋果現在也把 icloud放在貴州了,網上貴州是一箇中共貴州省的政府控管的企業
    這些非中國的單位,一直想要跟中國互動。所以這一切都讓中國的控制可以伸到中國以外的地方。像是大家都知道的惡名昭彰的微信,就算你是在中國以外的地方使用微信也無法倖免
    2015年8月20-25號一週之內,突然中國公安開始大量地開始動作,包含
    Shadow Socks創辦人在內的許多在跟中國防火長城對抗的人都被約談、被抓、被判刑。他
    就是要你不可以用VPN,就算是企業或商務需要而要用的,你也要用政府許可使用的特定
    幾家VPN。
    今天的翻牆技術怎麼辦?
    我就只說一件事:今天的中國,仍然有數以百萬計以上的人在使用VP。他們怎麼辦
    的?連帶自由等舊技術很快地已經不行了,未來的翻牆取向,雖然還不知道具體是什麼方法,但一定要更加去中心化。
    回到題目。我為什麼說艦高一丈呢?因為牆真的愈來愈高。
    這個是 google透明報告中,用簡體中文搜尋估狗的人數。簡體中文的絕大多數用戶是中國人,雖然也有海外中國人,但這個人數大致上還是可以正比於中國境內的翻艦人
    你看他愈來愈少。就代表中國的牆愈蓋愈高
    翻牆史
    在這篇文章裡,我將嘗試用技術小白也能理解的語言,介紹一下這十多年來翻牆手段的演進。
    約定俗成:VPN
    最為人所熟知的翻牆技術就是VPN,這個詞甚至流行到用來指代一切翻牆技術。在大
    陸的互聯網上,VPN就是梯子,就是用來翻牆的代理。但實際上這個說法並不準確,現在
    第60頁共81頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大多數翻牆的方式並不是通過VPN。所以如果有人說“我的VPN又掛了”,你就有八成把
    我判斷他是個不懂技術的小白
    VPN即 Virtual Private Network。設計初衷是用來在不安全的網絡中傳輸機密信息,尤其是在90年代網絡還沒那麼發達的情況下。如果你在一個大公司工作,十有八九你會接觸
    過VPN。你可以通過VPN進入到公司的內網,或者學校的教育網,訪問外網無法獲取的
    信息。這時候你能看到的信息,跟你在公司/學校內網絡看到的一樣。當然,會有延時。
    其實這才是VPN的真正作用:在互聯網上建立一條虛擬的加密通道
    剛才說到,連上公司的VPN,你的網絡會跟在公司內網裡沒有區別。於是聰明的中國
    人很快發現,如果這家公司在境外會怎麼樣?沒錯,連上境外服務器的VPN,就跟在境外
    沒區別了。於是本該用於內部通信的VPN成了中國人翻牆的工具。
    VPN有很多種,L2TP、PPTP、 Ipsec、 Anyconnect等等,這裡不說技術細節
    至於為什麼VPN成了翻牆工具的代稱,我認為跟OS有關。 Networkextension是蘋果提供的用於配置VPN和定製、擴展核心網絡功能的框架。 Network Extension最早出現在iOS8,不過只能調用iOS系統自帶的 Ipsec和IKEv2協議的VPN。在iOS9中,開發者終於可以實現非標準化的私密VPN技術。連上以後, Status Bar上都會有一個“VPN
    的標示,儘管那不一定是VPN。
    就這樣,VPN陰差陽錯成了翻牆的代名詞。
    啟蒙:無界/自由門
    很多人最開始用的翻牆工具就是無界/自由門,我也是。因為那時候谷歌還能上,
    Facebook還沒什麼人知道,沒有必要花錢在境外租服務器架設代理。這兩個軟件的原理大概就是通過經常變換代理服務器的地址,提供htp和 socks協議的代理
    不過這兩個軟件因為資金來源問題,每次連上後都會打開大紀元等輪子系網站。不過也正是因為有資金支持,這兩個軟件都很穩定
    直達目的地:host
    在防火牆的最初階段,被牆的網站還沒那麼多。尤其是最常用的谷歌並沒有完全被封
    鎖,GFW會針對谷歌的域名進行DNS投毒。
    什麼是DNS?網絡上每個設備都會有一個IP地址,用於通信。如果你在境外可以用
    電腦ping-下 matters.news,或者用其他在線服務,會得到一串數字,我ping到的是
    42.200.114.232,是香港電訊的地址。但這種數字太難記,加上服務器不一定只有一個只在個地方,於是需要DNS服務器將hps:/ matters. news/這種網址轉換成相應的P地址。
    GFW會讓你企圖訪問google.com的時候給你解析到錯誤的地址。對於這種手段破解
    第61頁共81頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    方法很簡單,我不讓DNS服務器解析這個地址,在本機的 hosts文件寫好域名和P的對應關係,直接在本地解析。
    這種方法對當時的谷歌系網站比較有用,因為谷歌的P非常多,服務器遍佈全球。香
    港的訪問不了,新加坡的總能訪問吧,新加坡不行,澳大利亞總行了吧。
    後來封鎖升級,不是針對P地址,而是針對每一個網絡連接。受限於為數不多的幾
    個出入境節點,網民的每一個出境網絡連接實際上都被掃描過一遍。HTTP協議的設計者
    哪能想到中國人的這些大智慧都用在研究封鎖上了,所以設計時並沒有考慮到這點。導致
    HTTP/HTTPS協議的特徵非常明顯,看連接的前幾十個字節就能認出來了
    於是域名沒有封不掉的,只有沒發現的。 hosts路線走不通了
    免費的午餐: Coagent
    這個時候谷歌仍沒有徹底被封殺,仍有服務器能連接。於是人們利用 Google App
    Engine平臺,在上面搭設代理服務器,通過HTPS協議翻牆。還能實現通過pac配置條件,讓國內數據直連,境外數據走代理。這其實就是用谷歌服務器搭的一個梯子。
    後來隨著谷歌服務器逐漸被封,這條路也死了。
    另闢蹊徑:西廂計劃
    我之所以記住這個,是因為名字太好記。西廂計劃不是一個協議或是服務,而是針對
    TCP連接重置、DNS劫持、P封鎖和URL關鍵字過濾的一組工具。比如GFW只檢測出
    境的流量,而不檢測入境的。通過讓回程流量直連可以節省很多時間。
    後來隨著GFW的升級,可鑽的空子越來越少。西廂計劃終結。
    去中心化P2P:Tor
    Tor是美國開發的一款自由軟件。初衷也不是為了翻牆,而是為了匿名。在你和目標
    服務器之間,通過三個節點進行中轉。這樣目標服務器就沒法知道你的真實IP。
    Tor還可以建立只能通過Tor網絡訪問的網站,這就是所謂的暗網。曾經很有名的黑市“絲綢之路”就只能通過Tor訪問,在上面你可以用比特幣購買各種違禁品
    儘管主要用途是匿名而不是翻牆,但如果最終的出口節點位於境外,也是能起到翻牆的作用的。只是你應該能想象到,經過三個節點的中轉,Tor的速度非常慢。
    改變歷史: Shadowsocks
    要講翻牆史,不可不提的就是 Shadowsocks。本質上這是 Socks5的加密版本,無法被檢測出來。並且可以針對境內外流量自動分流。 Shadowsocks部署簡單,對服務器配置要
    第62頁共81頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    求低,使用自行設計的協議進行加密通信。因此這個協議一經推出,就成為最流行的翻牆協議。畢竟和VPN不同, Shadowsocks就是為翻牆而設計的
    另外還有在 Shadowsocks基礎上開發出來的 Shadowsocksr,但這個協議的開發者引來過一些爭議,不再贅述。 Shadowsocksr被暱稱為SSR酸酸乳。 Shadowsocks被簡稱為
    SS。
    Shadowsocks的火爆也給開發者 Clowwindy帶來了麻煩,被警察請喝了茶。之後他刪去 Github上的項目,現在已經跑路美利堅
    因為 Shadowsocks的標誌是一個紙飛機,因此現在也會把提供翻牆服務的服務器稱作機場
    釜底抽薪:應用下架
    當然這些協議再怎麼加密、混淆,也鬥不過GFW強大的算力。現在之所以還能用純
    粹是因為封掉所有境外服務器不現實
    於是中國想了一個新法子,要求各應用商店下架代理類應用,包括 App Store。從此以後要想下載app得先翻牆,還得有個境外區的賬號( Apple ID)才能下到。這一步阻擋住了很多小白用戶
    Surge是最早一批利用 Network Extension支持SS等協議的產品(如果我沒記錯的話),即使在今天這也是iOS平臺最穩定、體驗最好的代理應用一當然作者會說這個是網絡調試工具不是讓你翻牆的,但,你懂的。
    但 Surge的價格太高,於是一個叫 Shadowrocket的產品逐漸流行起來。這個產品支持SS、SSR等各種常見代理協議,價格又便宜。由於icon是一個火箭,又被稱作小火箭
    需要分清, Shadowsocks、SSR這些是協議,而 Surge和 shadowrocket是應用,這些應用通過協議達到翻牆的目的
    新時代:v2ray
    由於SS和SSR的作者都不再繼續開發了,近兩年有個後起之秀v2ray開始流行。簡單點說,V2ray是模塊化的代理軟件包。支持很多協議
    模塊化,簡單來說就是樂高積木,每一塊積木都有統一的接口(有例外,這裡忽略)積木和積木之間想拼就拼,想拆就拆,很方便。V2Ray也是這樣,V2Ray中的每一個功能都可以簡單地添加或移除
    其中 Vmess是該項目組開發的協議,也擁有加密和混淆的功能。通常情況下梯子服務商說提供v2ray的意思其實是”支持 vmess協議“
    第63頁共81頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    然而v2ray開發者也已經消失一年了。
    並不光明的未來
    邊是強大的國家機器,擁有近乎無限的資金和人力ー一都是頂尖高校的精英,還有最強大的計算機:另一邊則是散沙化的個人開發者,不能公開身份,隨時會被喝茶(目前判刑的都是賣代理服務的,沒聽說過哪個單純的開發者坐牢)。這場戰爭的輸贏顯而易見。
    在十年前,GFW還有很多漏洞可以鑽,它也沒有那個資源檢査所有流量。但現在基本
    上沒有發現不了的翻牆,只是想不想管的差別。19年十月前後大批機場陣亡就是例子。說實在的,你現在還能翻出去,只是因為翻牆門檻已經很高,政府不想趕盡殺絕而已。畢竟還有很多人需要靠這個工作和學習
    第64頁共81頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第65頁共81頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第66頁共81頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第67頁共81頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第68頁共81頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第69頁共81頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第70頁共81頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第71頁共81頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第72頁共81頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第73頁共81頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第74頁共81頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第75頁共81頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第76頁共81頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第77頁共81頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第78頁共81頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第79頁共81頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第80頁共81頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第81頁共81頁

==========第81頁==========
