    導
    第153期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    金樽同汝飲,白刃不相饒.火眼金睛
    砸爛這吃人的筵席
    新冠病毒,其社會根源與病毒本身一樣重要阿吉特.
    美國警察是如何“依法治國”的?
    8805
    工人視野
    失業保險基金賬上幾千億,失業者為何領不到“地推經濟”還未落地就要“收推”
    山東“合村並居”這事,農民的意見還有人聽嗎?西安環衛工迎來新5g時代
    22
    工人被奪走的命,在資本面前如塵土文藝戰場
    28
    “富人的掠奪叫商業,窮人的反擊叫暴亂”
    28
    你這麼窮,是因為你不夠努力嗎?正負能量
    參考消息
    34
    施建祥圈錢術:官員站臺328家公司織網王誠往事
    40
    軍事天地61解放軍穿插作戰研究
    6
    區塊鏈快照77《星火導刊》檢索
    119
    第2頁共135頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    金樽同汝飲,白刃不相饒
    標題是朱元璋曾經用來恐嚇大臣的,反過來用在明朝統治者身上也適用:靠農民起義發家的時候,可以和人民共用一個酒杯,合穿一條褲子,待到背叛人民的時候,人民也不會饒了你們。所以分析明代的農民起義是一件非常反諷的事情。
    明代通史性質(貫穿早中晚末期)的農民起義研究作品是沒有的。我看到過的有顧誠的明末農民戰爭史》和《南明史》,洪煥椿的《明末農民戰爭史略論》,袁良義的《明末農民戰爭》,賴家度的《明代鄖陽農民起義》(也即明代的荊湘流民起義),高言弘與姚舜安的《明代廣西農民起義史》,張益桂和徐碩如的《明代廣西農民起義史稿》
    孫祚民主持過一套《中國農民戰爭史》,目前只看到第一卷(秦漢卷)和第四卷(宋遼金元卷),缺計劃中簡修煒的魏晉南北朝卷,李季平的隋唐五代卷,沈嘉榮的明清卷,李德徵的近代卷。估計是復辟以後,大家都沒心思弄了。社科院發起過的一套《中國農民戰爭史》目前只看到朱大昀的秦漢卷,朱大渭的魏晉南北朝卷,李斌城的隋唐五代十國卷,而缺宋遼金元卷,明代卷,清代卷,近代卷。估計是復辟以後,單位裡不資助這個項目了。
    明代的農民起義從朱元璋還活著的時候就爆發了。僅就《明實錄》記載,朱元璋朱棣統治時期,小規模的起義有103次。朱元璋開始斥紅巾車為“妖人”的時候,就有陝西紅巾車的餘黨王金剛奴田九成(詳見導刊第72期新文摘)的反抗。到了他兒子朱棣時候又有唐賽兒的起義(詳見導刊第75期卷首語)。明朝中期與後期有代表性的起義包括:鄧茂七葉宗留起義(有一本黃大銑寫的小說《拔劍起蒿菜》反映這段歷史),黃蕭養起義(詳見導刊第74期新文摘),劉千斤起義(也即明代的荊湘流民起義),劉六、劉七響馬起義、藍廷瑞灶夫起義,龔福全瑤民起義,梅堂、劉汝國起義,王森、徐鴻儒起義(詳見導刊第71期新文摘)。這些依次引爆然後就是明末農民大起義。
    準確的說,明代的農民起義是以農民為主體,但是包含了當時勞動人民的各個階層。葉宗留先於鄧茂七起義,是一場礦工起義,本來沒有聯繫,後來面對共同的敵人就變為協同作戰了。而荊湘流民起義是墾地開礦的失地農民。明朝統治階級要封山驅趕農民,同時霸佔他們開墾出來的土地,農民就組建山區政權保衛土地,粉碎了一次次政府軍隊的圍剿。劉六、劉七是代官養馬的貧苦農民,既無力交租,又無銀買補斃馬,奮起反抗。他們擅長騎術,以騎兵為主體,隊伍裡每人備兩匹戰馬,在京畿的心臟地區“倏忽來去,勢如風雨”。這支隊伍在旗幟上寫著:虎責三千,直抵幽燕之地:龍飛九五,重開混沌之天。朱家王朝冠一個“明”字,實際上是暗無天日
    這個從朱元璋的討張士誠檄文中就可以看到端倪:“愚民誤中妖術,不解偈言之妄誕,酷信彌勒之真有,冀其治世,以蘇其苦,聚為燒香之黨,根據汝穎,蔓延河洛。妖言既行,凶謀遂逞,焚蕩城郭,殺戮士夫,茶毒生靈,無端萬狀。”他把原先曾信奉的白蓮教及彌勒
    第3頁共135頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    教、明教等祕密宗教罵為“妖言”、“妖術”。所以先有朱元璋的白刃,才有人民繼續拿起白刀進行反抗,這個歷史規律從來沒有失效過。
    第4頁共135頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:最近,有多起“冒名頂替上大學”的事件被揭露出來,引發河蟹國輿論大譁。葛平同志的評論指出:“公平的高考”只是小資產階級的幻想,高考的實質是階級再生產的工具,馬列毛主義者絕不幻想什麼“公平的高考”,而是要和無產階級及廣大勞動群眾一起砸爛這吃人的宴席!
    新冠疫情仍在全世界肆虐,而這絕不是單純的天災。印度毛主義理論家阿吉特同志的文章,指出新冠疫情的社會根源正是反動的帝國主義、資本主義制度。
    對群眾造反的態度,是鑑別真假左派、真假馬克思主義者、真假毛派的試金石。在美國黑人反對種族岐視鬥爭高潮中,一些河蟹國“左派大”跳將出來,橫挑鼻子豎挑眼,什麼沒有先進力量、先進思想指導啦,什麼流氓無產階級打砸搶啦…種種藉口,無非是否定群眾造反的正義性,為統治階級維穩。他們是披著紅皮的秩序黨、法西斯,是統治階級的忠實走狗,每一次群眾造反中他們的本質都暴露無遺。陽和平同志的文章鮮明地指出了:黑人鬥爭的根源是為大資產階級專政服務的美國警察的暴力,是資產階級對黑人勞動群眾的殘酷剝削與壓迫,因此黑人群眾造反是完全正義的。只看到群眾造反中的缺點,而看不到對反動的統治階級造反的偉大正義,只不過表明自身根本上是站在統治階級一邊而以。
    砸爛這吃人的筵席!
    葛平
    最近,有多起“冒名頂替上大學”的事件被揭露出來,引發河蟹國輿論大曄。這些事件,都是基層官僚以及教師等暗箱操作,把無權無勢的貧苦農家子女的高考成績“拿來”給自己的子女或親眷、關係戶使用,而葬送了農二代上大學的機會。
    這類事件引起公眾的極大憤慨,是因為在已明顯階級固化的河蟹社會,高考被認為是僅存的“保持公平”、“不必拼爹”的“階級上升”通道。而揭露出來的這些高考舞弊事件,表明所謂“高考的公平”,也不過是一種神話。
    實際上,也早有觀察家指出,現在揭露出來的冒名頂替事件,不過是基層權勢階層的拙劣操作。凡是再上檔次一點的官僚、老闆們,都有特招、名牌高校保留名額、向國外高校捐款等種種手段來使自己的子女不用走高考獨木橋,完全合法地進入名牌大學鍍金
    認為舞弊事件破壞了高考公平、“動搖了國本”,實際上體現了小資產階級所謂“公平的高考”的幻想。我們馬列毛主義者則要指出高考的本質:高考本來就不是什麼公平的玩意,高考的實質是階級再生產的工具,對廣大無產階級和勞動人民的子女來說,高考就是場吃人的血肉宴席!
    第5頁共135頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列寧早已指出過整個資產階級教育制度的本質:過去整個社會賴以生存和維持的基礎就是把人分成階級,分成剝削者和被壓迫者。自然,貫串著階級精神的舊學校,也就只能向資產階級的子女傳授知識。這種學校裡的每一句話,都是根據資產階級的利益捏造出來的在這樣的學校裡,與其說是教育工農的年青一代,倒不如說是對他們進行符合資產階級的利益的訓練。教育這些青年的目的,就是訓練對資產階級有用的奴僕,使之既能替資產階級創造利潤,又不會驚擾資產階級的安寧和悠閒。
    而高考正是資產階級教育制度中最毒辣的制度之一。它通過考試分數,把青年劃分成上等人和下等人一一能夠進入大學特別是名牌大學的“上等人”是統治階級的後備軍或助手而下等人們就成了無產階級和勞動人民的“後浪”。而表面上,這種上等人和下等人的劃分很公平,青年之所以“淪”為下等人是由於他們“成績不好”、“不夠聰明”、“不夠努力”可是不同階級的家庭環境、教育資源的巨大差別,不同地域高校資源及高考竟爭人數的巨大差距以及由此帶來的錄取分數線的懸殊差異,資產階級的種種舞弊手段和避開高考獨木橋的捷徑,都表明:什麼狗屁公平!高考這種制度完全是為資產階級維護自己統治、實現資產階級和無產階級的階級再生產、使無產階級世世代代受到資產階級統治壓迫而服務的
    高考是“階級上升的公平通道”嗎?不,高考實際上是迫使勞動群眾的後代進行殘酷的相互競爭、真人吃雞一一以踐踏大多數勞動者後代的受教育權利為基礎,選拔出少數“吃雞者”作為統治者的候補及忠順奴オ,從而既分化了勞動群眾,又為統治階級補充了新鮮血液。
    高考是在選拔人オ嗎?這次被揭露出的頂替事件之一中,頂替者高考分數比被頂替者低了兩百多分,可照樣在大學裡順利畢業,順利進入“體制內”並混得不錯一一這就完全戳穿了所謂高考選拔人オ、大學培養人オ的畫皮,證明在資本主義社會高考和大學教育的本質是實現階級分化、階級再生產的工具。
    所謂公平的高考,實際上是吃人的宴席!有多少青少年被高考吞噬了青春和血肉,產生了多少悲刷?!那為了高考而建立起的一所所超級中學,難道不是禁錮青少年的一座座集中營嗎?!在高考制度下,多少勞動者的後代被欺壓、被凌辱、被剝奪接受教育及發展オ能的權利?這是資產階級對一代代青少年和全體勞動人民犯下的滔天罪行!
    我們馬列毛主義者絕不幻想什麼“公平的高考”,而是要和無產階級及廣大勞動群眾起砸爛這吃人的宴席!
    在建立無產階級專政後,一個由無產階級及廣大勞動群眾掌權的,為無產階級及廣大勞動群眾服務的新教育制度是完全可能的。在這個新教育制度下,教育絕不是製造階級分化、實現階級再生產的工具,而是占人口絕大多數的勞動人民充分發展自身才能、成為國家和社會的主人的工具。
    在無產階級專政的條件下,再加上有著工業化的物質基礎和現代網絡通信技術,完全可以實現全民的免費的義務高等教育。每一個青年都能接受從小學到大學的十數年的義務教育(由於取消了高考、中考,學制完全可以適當縮短),這在物質條件、技術條件、師資條件(通過網絡技術手段還能大大縮小對師資的要求)上,都是沒有太大的困難的。在資本主義制度下無法實現,完全是由於資產階級把教育當成盈利和階級再生產的工具
    第6頁共135頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這樣的義務教育是和生產勞動相結合的,是無產階級政治掛帥的,還要和職業技術教育結合起來,從而把青年培養成掌握勞動的技能、擁有職業的專長,又有著政治的覺悟和參公共生活、管理國家、經済、社會的基本能力,並有一定的研究能力的全面發展的社會主義勞動者和公民。
    這樣的青年結束義務教育後,都進入各類生產單位成為普通的社會主義勞動者。但是普通勞動者又不普通,在無產階級專政下,每一個勞動者除了生產勞動之外,都要參與管理公共事務,參與意識形態鬥爭、參與各項社會事業,參與技術創新和科學研究。而一切生產單位都要建立不脫產的“721”工人大學,使每一個勞動者都有終身接受教育、發展自身才能的機會
    在無產階級專政下,必不可少的專業技術人員、專門家,不是像資本主義社會中是凌駕於勞動群眾之上的資產階級階級的助手或後備軍,而完全是為勞動群眾服務的。因此完全不需要像在資本主義社會那樣,通過高考等手段,使其和勞動群眾相隔絕、相脫離。而完全可
    切勞動群眾開放接受培養的機會。把一切勞動群眾中有興趣、有オ能者,通過不脫產或半脫產及少數完全脫產的,“721工人大學”與專門大學相結合的培養方式,培養成專業技術人員和專門家,並且再回到勞動群眾中為勞動群眾服務。各種與生聲實踐密不可分的技術人員這樣培養的益處是顯而易見的。而其他專業技術人員也完全可以這樣培養,比如培養不脫產的赤腳醫生作為基層醫療力量的基礎,再從有經驗的赤腳醫生中培養專門醫生,使專門醫生實現“從群眾中來到群眾中去”,始終為勞動群眾服務而不脫離勞動群眾。少數專業學術研究及科學研究工作者,也完全可以通過在勞動群眾中開展廣泛的群眾性學術及科學研究工作,為群眾性科研活動中湧現出的有興趣有才能的勞動者開放培養機會,運用“721工人大學”與專門大學相結合的培養方式來培養。培養出的專業學術及科研工作者除了從事研究工作外,也要到勞動群眾中指導群眾性的科研工作,並把研究方向和勞動群眾的需求緊密結合起來,使研究成果最大限度地為勞動群眾服務。保證一切學術及科研工作者也都從群眾中來、到群眾中去,不脫離勞動群眾、為勞動群眾服務
    廢除高考制度(當然不排除把考試作為檢驗學習水平的工具之一),砸碎大學階級分化和階級再生產的屬性,那麼社會主義的大學(包括義務高等教育學校、721工人大學、研究性的專門大學等)就將是向一切勞動群眾開放的,為勞動群眾充分發展自身才能服務的機構那麼在教育領域的吃人筵席的就將被終結,教育將真正成為勞動人民解放的工具
    實現這一光明前途的力量不是別的,就是億萬無產階級群眾。無產階級受資產階級教育制度的壓迫最大,無產階級中蘊藏的砸碎舊教育制度的力量也最大。也只有無產階級有能力在自身科學理論指導下建立新的教育制度。而馬列毛主義者一一無產階級先進戰士的任務,就是深入到群眾中,把群眾對舊制度的樸素仇恨轉化為自覺的階級覺悟,釋放出勞動群眾的偉大力量,實現人類光明的前途!
    第7頁共135頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新冠病毒,其社會根源與病毒本身一樣重要
    阿吉特
    轉自“紅磚廠青年報
    新冠病毒死亡率最高的地方,恰恰是被認為擁有更好的醫療設施的發達國家。儘管人們可以想到許多不同的原因,但主要的罪魁禍首無疑是導致了公共衛生服務被削減的新自由主義政策。在美國和意大利,缺乏及時的治療是死亡的主要原因之一。許多人根本沒有得到任何治療。對於沒有醫療保險的絕大多數美國窮人而言(大多數是非裔美國人和講西班牙語的拉美裔),即使是初級保健也是一種奢求
    失業的中間階級也處於同樣的窘境中。因此,他們不會一生病就去看醫生。而當他們被迫自求多福時,疫情已經失去了控制。缺乏足夠的設備或醫療人員則使情況變得更糟。特朗普和其他帝國主義統治者從一開始就表現出極度的自私和不負責任。他們關心的不是人民的健康,而是維持日常的、追求利潤的經濟活動。這也導致了那裡的死亡率的飆升。而如此巨大的損失只是由一種死亡率僅為2%的疾病造成的。這尖銳地揭示了新自由主義及其根源資本主義的無能和反人民的性質
    這些罪犯在整個過程中所扮演的角色還不僅是如此。有人認為這種病原體的出現是偶然的,沒有人能阻止這一點。還有一些人認為,最多隻能認為防疫的應對措施中確實存在一定的缺點。有人把病毒描述為來自自然的一種報復,也有人反對這種觀點。自然當然不是作為某種超驗的力量來報復我們的。這在將來也不會發生。然而,從恩格斯的話來看,這類事情無疑是已經發生了的
    恩格斯寫道,雖然人類可以自我陶醉於對自然界的勝利,但最終仍將會受到來自自然的沉重打擊,從而提醒人們誰才是真正的主人。他指的是人類行為的後果。而這些話無疑是揭露了資本主義訴求的空洞,也暗示了其破壞性發展方式的危險。
    這在今天的新冠病毒疫情的起源和蔓延中表現地很明顯。有些人已經將其歸結為單純的基因因素,從而掩蓋了帝國主義關係對世界的東縛作用。即將出版的《每月評論》五月刊的頭版文章(由羅伯・華菜士、亞歷克斯・利伯曼、路易斯・費爾南多・肖和羅德里克・華菜士聯合撰寫)對這一作用進行了科學分析和論證。
    他們的分析也是從武漢的海鮮市場開始的。但他們並沒有陷入被帝國主義世界的東方主義凝視( orientalist gaze)獵奇的中國人的飲食習慣中。相反,他們的文章進入了這個市場所揭示的社會和經濟關係。“在武漢最大的市場上,野味( exotic food)行業是如何在更傳統的家畜旁做生意的?”-這就是他們的起點。
    他們指出,“遠遠超出漁業,世界範圍內的野生食品是一個越來越正規化的行業,並不斷被扶持工業生產的相同資金來源所資本化。”一條產業鏈從武漢市場延伸到毗鄰野生自然環境的偏遠地區,在這些地區,養殖著野味與傳統食品。緊接著,一些貿易/運輸鏈將這些中心連接到不同的國家和大城市。從而新冠病毒也就抵達了,並且由這種方式傳播著,很像之
    第8頁共135頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    前的SARS。
    些跨國公司,如強生公司,已經準備了一張可行性地圖,標明未來的新的生殖細胞可能出現在何處。他們所採用的地理觀點指向第三世界國家。但《每月評論》的文章批評了這種方法。它指出,“聚焦於疫情爆發區導致忽視了影響流行病的發展的全球經濟行為體之間的共同關係。”如果把這些關係考慮在內,不是第三世界國家,而是全球資本的主要來源紐約、倫敦和香港一會被發現為最糟糕的熱點地區。這些對人類有害的新病毒是從野生生物中傳播開來的。今天,這一切大部分都發生在資本主義的邊界( boundaries of capitalism)。也就是說,在剩下的森林地區。森林砍伐破壞了攜帶疾病的野生動物的棲息地,從而為疾病的傳播創造了條件。幾天之內,新的病原體從人跡罕至的森林開始了它們的旅程,在跨越時間和空間的全球化的庇護下,擴散至全球。
    這篇文章的要點可以概括為:熱帶森林的複雜性在很大程度上遏制了病毒,但由於資本造成的森林砍伐以及公共衛生和環境衛生的缺陷,這些病毒已經進入了人類生活的主流
    簡而言之,全球化和新自由主義政策導致的絕大多數人的生活條件和環境條件的變化,是造成當前悲刷的根源。它的首要解決辦法是帝國主義制度的毀滅和共產主義計劃的成功這是實現一種珍視人的生命、補償自然的人性的唯一途徑,而這些生命也是自然的一部分。
    事實上,古巴和越南都表明了這種可能性。儘管它們今天已經不是社會主義國家了。由於資本主義的復辟,這些國家都以這樣或那樣的方式與帝國主義關係重新糾纏在一起。當中國提高了工資時,全球壟斷組織轉移到了越南。然而,社會主義時代的一些遺蹟仍然存在著
    衛生部門仍然主要位於公共部門中。有些組織可以大規模提供志願服務。這些國家在抗擊疫情這一方面得到了這些因素的幫助。人們可以看到,舊社會主義時代的成就也仍然給現在的帝國主義國家中國帶來了好處。與印度其他邦相比,喀拉拉邦的公共衛生部門在很大程度上通過群眾鬥爭得到了保護,它能夠以更好的方式對抗新冠病毒。而與此同時,大型私營醫院卻非人道地拒絕接受感冒或發燒的患者
    這將持續多久還有待觀察。新冠病毒產生的影響肯定會帶來公共衛生保健的復甦。然而,它對資本動態( dynamics of capital)的從屬地位將會帶來障礙。資本是相當健忘的。對利潤的需求很有可能會再次迫使公共部門屈服於私有化。即使保留了公共衛生系統,它也可以作為服務於資本的重要數據來源。這就是在斯普林格協議( Springer deal)*中看到的情況,該協議允許幾乎不顧及個人隱私的數據收集
    以服務公共衛生服務為幌子收集的數據可能會成為製藥公司、保險公司和其他公司的手材料。這是一個新的、更危險的私有化階段。資本將能夠在隱藏於公共部門的結構背後的同時獲利;絕對間接。莫迪正在推廣的健康app也是如此。
    僅有公共部門是不夠的。它必須是真正為人民服務的。而只有當公共部門成為向一個消除了經濟和基礎設施中私人和公共之間的鴻溝的社會過渡的一部分時,真正的為人民服務才是可能的。如果要在世界上任何一個國家復興這一點,不是作為社會主義的影子,而是作為向共產主義的過渡,作為一場持續的革命,就必須以共產主義理論的當前高度為指導
    第9頁共135頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    註釋
    在當前疫情期間,由印共(馬)領導的喀拉拉邦政府與一家美國數據分析公司達成的協議。
    美國警察是如何“依法治國”的?
    陽和平
    按:這是陽和平同志在一次視頻直播中的講稿,轉自“激流網”
    大家好
    激流網今天邀請我來主持這個欄目,談談席捲美國的黑人抗暴鬥爭這一話題
    美國國家機器的暴力程度往往是中國的老百姓想象不到的
    我在美國生活了30多年,看到了美國老百姓對警察的畏懼。即便是老百姓看到警察胡作非為,不管是黑人還是白人,一般也不敢與他們講理。因為他們懂得,面對著帶槍的警察,要不想找死,就必須首先乖乖地服從。否則惹警察生氣了沒有好果子吃。人家可以說你是抗拒執法,說你是威脅警方,等等。你有理,也不過是打官司的權力而已。打了官司,警方的說辭比你能列舉的證據多得多。陪審團更多的是相信警方的所謂“證據”。這就是“依法治國
    相比中國人,我也發現美國人吵架的不多,要麼客客氣氣,要麼來真格地。學生在學校打群架,往往很快地就動刀動槍。
    暴力確實是美國的一個傳統。
    早期征服土著人需要暴力,從東部13州到現在的美國版圖都是靠暴力獲得的。西部開發期間有衝突就看誰的槍快,這類電影我估計大家也看了不少
    再有南方奴隸制不是靠擺事實講道理所能維護的。暴力就像家常便飯一樣,否則按照中國人的話就是“三天不打、上房揭瓦”,不給奴隸一點“顏色看”是治不服的。
    美國媒體CNN6月8日報道了一組令人震驚的統計數據
    2018年,每一千萬人口中,警察槍擊致死的在
    美國是1000人,
    第10頁共135頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    德國是11人
    英國是3人,
    美國是德國的近百倍。
    被察逮捕的每100萬人中死亡於警察之手的在
    美國是120人
    英國是20人,
    美國是英國的6倍
    每10萬人口中,監獄裡的囚犯在
    美國是655人
    英國是140人
    法國是100人
    德國是75人,
    日本是41人,
    美國是第二位英國的4.5倍多
    每10萬人口中,警察使用暴力的概率メ
    黑人是273人,
    白人是76人,
    黑人是白人的3.5倍多。
    結果只佔人口1/8左右的黑人佔了監獄人口的1/3
    那麼為什麼美國需要那麼強勢的警察機器?
    僅僅從種族主義的視角出發看問題,我覺得是遠遠不夠的。種族主義的存在是有原因的,就像任何文化傳統的存在都必須符合美國大壟斷資本利益的オ會有存在下去的可能。這個就像改開以後的歷史,對改革開放有利的比如戶口制度都保留了,對改革開放不利的比如鐵飯碗都廢除了一樣。
    第11頁共135頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    美國對外的帝國主義和對內的種族主義都是為了同一個目的,兩者都是維護美國壟斷資本統治所必須的,所以我們不能把種族主義和帝國主義分開來看
    口頭上美國標榜自己是支持民主和自由的,但是他們也明確地說過,他們支持的是認同美國價值觀的民主,支持的是允許美國投資的自由。
    戰後,美國一躍成為一個超級大國,對外不斷地侵略擴張和進行勢力範圍的爭奪。作為60年代發動侵越戰爭的藉口,他們提出了所謂的 domino theory,也就是“多米諾骨牌效應”理論,聲稱如果越南淪陷為共產國家,美國的勢力範圍就完了,所以必須守住越南這個底線。近幾十年來,美國打伊拉克,打阿富汗,在很大的程度上也是要鎮住所有試圖反抗美帝的勢力。
    同樣地,美國的壟斷資本對內也需要鎮住所有可能危害自己統治的勢力。警察的暴力維護著“私有財產神聖不可侵犯”這一信條,維護著資本主義的“秩序”。維護這一秩序最好的辦法,就是時不時動用國家暴力在一群人身上練兵,時不時的在一群人身上動武,以便殺雞給猴看,達到威懾老百姓的作用
    但是如果鎮壓的對象是社會底層隨機的老百姓,那麼整個美國社會的老百姓都會有危機感,都會起來反抗。所以最好的辦法是把美國國家機器的暴力集中在一些特定的人群身上比如黑人,比如外來的墨西哥人,比如百多年前修完鐵路留下來的華人。那些實在找不到這類人的地方,無家可歸的流浪漢也是他們練兵的對象。
    有了特定人群的特殊待遇做對比,其他老百姓反而有一種隔岸觀火的幸運感,畢竟警察不是針對自己這類人的,只要守法就是幸福的,感覺到自己是受警察保護的群體。
    但是有壓迫就有反抗,問題是統治階級如何破解被壓迫者的反抗?
    你要是一個統治者,你會如何做
    有了換位思維的視角才會真正地懂得在美國發生的現象
    老闆怕的就是底下的人聯合起來對付他,所以種族主義是一個挑動群眾鬥群眾的利器。美國30年代對付北方工人罷工的手段之一就是招聘南方的黑人,一手製造了工人階級內部的分裂
    我在美國經常看到人家是如何讓老百姓相互斗的
    黑人要求教育上的平等,政府就讓城市的黑人與社會底層的白人爭奪教育資源,把黑人的孩子接送到白人居住區附近的好不了多少的學校去,而不是把窮人的孩子接送到富人居住區教育資源豐富的學校裡。
    黑人和婦女反對就業上的岐視,企業就僱傭幾個黑人女性做花瓶,引起大家的不滿
    在60年代,以馬爾科姆・X為代表的美國黑人主張暴力反抗壓迫的時候,美國的統治
    階級就捧起了主張非暴力反抗的馬丁路德金。全然不顧400多年來美國黑人非暴力反抗成
    第12頁共135頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    效甚微的事實。美國的歷史上,像清朝晚期武訓那樣乞討辦學的黑人多的去了,卻根本就無法撼動種族歧視的根基。教育改變了個別人,但是改變不了大多數黑人的處境。
    這時候不少的黑人意識到,美國政府對內強調非暴力對待種族歧視,宣揚武力解決不了實質問題,但是對外卻武裝到牙齒,在侵越戰場上耀武揚威,除了原子彈,其他什麼凶器都
    馬爾科姆・X1965年被屠殺以後,美國黑人的激進組織風起雲湧,最具有代表性的要
    數持槍的黑豹黨。美國的官方非常緊張,就極力打壓,各種卑鄙的手段層出不窮:暗殺頭目栽贓陷害、安放臣底、挑撥內鬥,等等
    說是多黨制,但是前提是維護美國資本主義制度的多黨制,是忠於“私有財產神聖不可侵犯”這一憲法根基的多黨制。黑豹黨威脅了現有的資本主義,所以就必須鎮壓下去。任何試圖反抗資本主義制度的黨派,美國的國家機器從來是不客氣的。
    說是美國公民有持槍的權力,但是也要看是哪一類的公民。被壓迫者持槍就絕不允許,黑豹黨就是一例。
    凡是統治階級無法直接控制的群眾組織,也就是金錢無法左右的群眾組織,都是敵對勢力,都必須瓦解,都必須限制它的生存
    辦法之一是把那些群眾組織的帶頭頭拉攏過去,捧到“體制內”,或資助各種NGO,以
    便掌控輿論。那些不願意招安的頭頭就必須嚴厲地打壓、屠殺。黑豹黨的頭目們是上來一撥就逮捕、暗殺一撥,直到黑豹黨基本上消失為止。
    無論如何,美國的統治階級必須把老百姓的反抗激情引導到美國的兩黨政治上去,引導到議會道路上去。這一結果的頂峰就是奧巴馬的當選。事後,美國的老百姓發現,總統的膚色與自己所受的壓迫無關,警察的暴力一如既往
    但是新科技也給予人民新的反抗手段,手機可以隨時拍攝警察胡作非為的證據,尤其是直播使得警察無法刪除老百姓手機裡的視頻。這幾年由於老百姓手機上的視頻頻繁的曝光,啟察其實收斂了許多。沒有群眾監督的警察暴力就可想而知
    這次Foyd被警察暴力致死引起了全球人民的抗議,那個視頻對美國普通老百姓的視覺衝擊是空前的。美國老百姓憤怒了,大小城市都有遊行示威的人群,幾兒周連綿不斷的示威,小城市、小地方的大多數還是白人,這些大家都看到了不少
    從這裡我們可以看到上街的大約有3類人:抗議的、暴動的和搶劫的。一開始媒體集中報道的是搶劫的,但是幾周下來,抗議的才是主流,暴動的也不少,搶劫的搶完了就完了後面就沒戲了,無法代表這次抗暴的主流
    前一段時間我還在思考著如何提出一些行之有效的,確實可行的改良主義主張,結果美國的老百姓已經提出砍掉警察經費、廢除警察局,實現社區自治的革命主張,使得我感到自己遠遠地落後於群眾了。
    第13頁共135頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    好的,今天就講到這裡。
    第14頁共135頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    失業保險基金賬上幾千億,失業者為何領不到
    編者按:“雖然法規規定,只要符合條件,進行失業登記,便可申請。但現實中,申請程序極其繁瑣,申請者往往需要在多個部門間來回折騰,相當費時費力。”無產者一旦失業或有失業的風險時,最緊迫的就是找下一份工作,哪有時間和精力,冒著丟失下一份工作的風險去等待失業救濟。不去等待失業救濟正是無產階級不靠施捨,依靠自己的表現,無產階級憑藉自己的勞動創造了這個世界,無產階級有能力解決自己的衣食住用行,無產階級需要的不是失業救濟,無產階級需要的是自己的勞動果實不被無償佔有,無產階級需要的是根據自己階級的意願去生產物質和精神資料,無產階級需要的是自己曾經擁有過但已經丟失了的政權!
    近日,全國政協委員鄭秉文建議,擴大失業保險保障範圍,大幅降低領取失業保險金的條件,簡化認定程序,不論失業原因,將參保不足1年的農民工等失業人員都納入到失業保險金領取範圍,並加快修訂《失業保險條例》的步伐
    自疫情以來,很多人生計受阻,工作難尋,生活一下子陷入困難。每個月千把元的失業保險金,雖說不多,但也是雪中送炭,讓他們不至於無米下鍋。然而,相較於龐大的繳費人數,失業保險的受益者微乎其微,申領者寥寥,大部分有迫切需求的人被排除在失業保險的制度之外。鄭秉文委員的提議,正是對這一困境的直觀呼應。
    為什麼大部分人與失業金無緣呢?這與當下的制度設計有關。現行的失業保險制度,是以正規就業和勞動合同作為參保前提,而且繳費年限必須滿1年後,オ有申領資格,這就讓大部分農民工和自由職業者犯難。
    眾所周知,農民工常年奔波於各個工地,很少簽訂正規的勞動合同,即使有正式的勞動關係,受工程進度的限制,平均就業時間約10個月左右,很難達到1年的繳費標準。2018年數據顯示,2.9億農民工中,失業保險參保率只有17%,這意味著,仍有2億多農民工未參加失業保險
    同樣尷尬的是自由職業者群體。前幾天,網約車司機的處境就引發兩會代表的討論。很多網約車司機未與平臺簽約,算是靈活就業人員,無法參加失業保險。
    這就是目前失業保險制度面臨的尷尬局面:參保人群大多數是就業穩定、失業率低的群體;像農民工、自由職業者這樣的失業高風險群體,卻無法被他們迫切需要的社會保險項目覆蓋到。但哪怕是前者,失業保險金的申領也並不容易。
    雖然法規規定,只要符合條件,進行失業登記,便可申請。但現實中,申請程序極其繁瑣,申請者往往需要在多個部門間來回折騰,相當費時費力。而且,申領門檻也比較嚴苛必須是非自願失業,個人跳槽、主動辭職不算。
    第15頁共135頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也就是說,不管你辭職原因是因為被迫加班、減薪或受到其他的不公正對待,只要不是被單位開除或解僱,都不符合申領資格。而對真正被開除的人來說,礙於面子,也不想為了幾千元錢去單位蓋一個證明被開除的章,申請的動力大大降低。
    這一切導致失業保險基金收支嚴重失衡。媒體報道,2014年至2018年的5年間,我國每年的城鎮登記失業人數在970萬左右,但每年領取失業保險金的人數卻一直維持在220萬上下。也就是說,在失業登記人口中,只有約五分之一的人成為該制度的受益者。
    另一方面,基金結餘的金額一直居高不下。人社部統計公報顯示,2018年失業保險基金收入1171億元,基金支出915億元,年末基金累計結存5817億元,是當年支出的6.35倍。這就意味著,若支出規模不變,哪怕後面沒有繳費,現存基金結餘也能繼續支付6年
    失業保險作為一項保障失業者基本生活的專項基金,結餘肯定不是越多越好。據學界測算,剩餘資金能支撐1到2年,比較合理,一且超過就不合適了。龐大的結餘,既意味著大部分的失業者“只聞政策香,吃不到政策的肉”,資金使用效率低也會造成不必要的貶值虧損,到頭來白白增加了企業的負擔。所以,很多社會保障專家一直呼籲盤活基金結餘,擴大失業險的覆蓋範圍和功能,惠及更多勞動者。
    眼下疫情就提供了一個利用的契機。其實,在國外,失業保險金不僅用來給投保人員發放失業救濟金,同時也是政府應對經濟衰退、平滑經濟波動的一項重要舉措。經濟穩定的時候失業保險金得到積累,經濟衰退時則大幅支出增加消費,必要時不僅清零結餘,還要向財政借錢。可以說,失業保險金的收支曲線,反映了一個國家的經濟變化狀況,是地區經濟的“晴雨表”。
    比如,這次疫情期間,美國除了直接給公民發錢外,還另外投錢擴大了失業保險的金額和領取時間,把以往沒有資格領取失業保障金的自由職業者也包括進來,以緩解他們入不敷出的困境,保障個人基本的消費水平。
    年3月份,為了應對疫情,山東、遼寧等地簡化了失業金的申領程序,將失業保險金標準提高到了當地最低工資標準的90%。但由於申領門檻高,覆蓋面狹窄,受益數量相當有限,最急迫的人群只能望洋興嘆。用鄭秉文委員的話說,“失業率和失業保險的瞄準率是脫節的”。
    當然,從長遠來看,若要將農民工、自由職業者等納入參保範圍,還需要周密的制度設計,比如縮短農民工的繳費年限,為靈活就業人員設計專項的“失業保險儲蓄賬戶”等。但在特殊時期,是否能像鄭秉文委員所言,特事特辦,發揮失業金的救濟功能和經濟調節作用,大幅度降低申領門檻,不以是否參保作為前提條件,儘量擴大覆蓋面,真正將失業保障的福祉惠及失業的人群
    鄭秉文委員說,個人失業了卻領不到失業金,失業金制度就失去了存在的意義。一直以來,失業保險金的龐大結餘,被媒體稱為一項“難以消化的大餐”,失業保險的存在感,主要停留在工資條上的若干數字。為了應對被疫情衝擊的經濟,幫助無數在困境中掙扎的家庭是時候拆掉一些條條框框,讓這項“大餐”發揮原本的救濟和支持作用,迴歸制度的初衷
    第16頁共135頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “地推經濟”還未落地就要“收推”?
    編者按:地攤經濟能解決生產過剩嗎?地攤經濟能解決無產階級所處的被剝削地位嗎?消滅“地椎”的,應當是“人人有工作、人人有飯吃,免費醫療、免費住房、免費教育”的社會主義制度!
    這半個月以來,“地推經濟”在主流輿論場經歷了過山車式的變化。
    曾在7套《致富經》欄目樂此不疲地炒作野生養殖致富神話的CCTV率先出手
    各路媒體也“照蓢蘆畫瓢”紛紛跟進
    這廂《北京青年報》報道,四川成都的90後女子擺推日賺四千,買奧迪獎勵自己
    那邊,《新京報》報道,鄭州小夥每晚擺推,買了一輛奔馳
    筆者不敢斷言這些擺推致富的神話都是假的,但這種日入幾千、甚至幾萬的地推,在練推界即便有,也是風毛麟角吧。也別怪人家調侃:“以後編故事的時候,能不能照顧一下我們的智商
    “允許擺地攤”的本意是解決民眾的就業問題,特別是解“6億月入千元以下”的困難群眾的燃眉之急。這樣大肆炒作“擺推致富”與當年的“放高產衛星”有何區別呢?當
    然,炒作“擺推致富”的不止是CCTV,也有新京報。一邊把當年“放高產衛星”的鍋甩給
    毛主席、甩給那時的制度,一邊自己放衛星,這就不厚道了吧?
    就在“地推經濟”異常火爆,升斗小民摩拳擦掌,準備“脫貧致富”之際,人日客戶端的一瓢冷水很快就潑下來了
    隨後,CCTV亦表態,支持一線城市不發展“地推經済”。6月7日,CCTV發表署名
    “秦川”的熱評《“地推經済”不能一哄而起》;6月8日,CCTV再發財經評論《一線城市
    不宜推行“地推經濟”》,所呼應者正是《北京日報》對“地推經濟”打出的第一槍:《地推經濟不適合北京》
    在6月4日熱捧“地攤經濟”的“成都地攤經濟觀察系列”報道出爐之際,有些地方媒體已經開始對“地攤經濟”叫苦不迭,甚至像《北京日報》那樣明確說不
    北京和深圳直接來了個“因地制宜”,直白點兒,就是這玩意兒不適合本地;上海與廣州的政策是允許商家“外擺雄”、“借道經營”,不是允許流動商販;大連、太原等地連夜叫니停;地處長三角的諸暨要收佔道費;原本就可以收費擺推的鄭州,推位費迎來暴漲
    在輿論上火爆一時的“地推經濟”還未徹底落地,就有了要“收雄”的架勢。
    從萬眾創業到全民擺推,還是一樣的配方,還是熟悉的味道。
    第17頁共135頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當全民創業淪落為微商傳銷,一哄而上很快就變成一鬨而散
    真實的地攤經濟是本小利薄,但的確可以解決一部分困難群眾的燃眉之急,任何的過分拔高和吹捧都是對“地推經濟”的捧殺。
    但是,貧富分化的格局已經形成,作為消費者的老百姓口袋裡只有那麼多可以自由支配的錢,總的市場規模就那麼大;況且,“平均家庭負債18萬”的壓力猶在,降薪與失業的壓力業已襲來。當消費者可以從地推上買到物美價廉的小吃和小商品的時候,就意味著部分小餐館和實體店的生意被搶走
    地租構成了實體店成本的大頭。不需要支付地租的流動推販的大量存在,對實體店的影響是毋庸置疑的。長此以往,這就等於動了依賴土地食利階層和地產大鱷的奶酪
    相比全民擺推對“各個城市多年積累的精細化管理成效”(見6月7日CTV熱評)的衝
    擊,“地推經濟”對土地食利的“虎口奪食”恐怕オ是讓反對者最擔憂的。
    正是基於這個原因,最先對“地推經濟”說不的就是房價“高高在上”的北上廣深而房價同樣不低的廈門、鄭州、杭州等地一直實行的就是定位擺推、地推收租的模式。
    率先掀起“地推經濟”風暴的成都,實際上在3月16日就已經開始允許流動擺攤和借道經營了。在北上廣深已經讓“地推經濟”收推的時候,此前受到鼓勵的成都似乎並未停止對“地推經濟”的推進。
    筆者小區旁邊的路口,此前一兩個月每晚也就二三十個推位,昨天傍晚開始,竟然暴張到上百個推位:
    截至目前,成都暫時還沒有對流動販收費。這大概得益於成都雖然排在北上廣深之後、居新一線之首,中心城區房價卻依然維持在2萬一檔的水平。
    但這並不意味著成都不依賴土地財政,與其他地方略有不同的是,成都仍然是推大餅式的城市發展思路,這就有點繼續做大蛋糕,而不是等地推經濟來分蛋糕的味道
    規劃500-650萬人口的天府新區目前除了天府大道兩側之外,都還是大片荒地的情況下,成都又上馬了規劃385萬人口的東部新區,而天府新區的房價已經炒到了一萬五以。未來還有簡州新城、淮州新城
    這種推大併式的模式隱憂是巨大的一一將來即便把整個四川省的購買力全部吸引過來,是不是足以支撐這個規劃規模,都是未知之數。
    不管將來如何吧,至少目前,“地推經濟”還不足以成為成都土地財政的心腹之患,反倒提升了這個“充滿煙火氣”、“來了就不想走”的城市的市政形象,成為“搶人大戰”的加分之項
    蓬勃興起的“地推經濟”,對成都實體店面的影響同樣是客觀存在的。在成都居民區和
    第18頁共135頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    商業區,實體店面關門或轉租的數量大幅增加。位於成都四環北側的成都國際商貿城,人流量很一般,一樓還是有點人氣,但是二樓以上幾乎都是關門狀態。在地推經濟解決10萬人就業的同時,又有多少實體店的從業人員要失業呢
    正如筆者3月份對東南沿海以出口製造業為主的地方官員直播帶貨現象的評論《“出口轉內銷”能救中國製造嗎?》一文所說的
    原本出口給“洋人”的高檔商品撕下銘牌降價內銷,固然可以救得一部分製造企業保證一部分人的就業;但同時也意味著那些原本供內銷的低端品牌製造企業的市場份額要被蠶食,另一批企業要倒閉,工人要失業。試問,民眾買到了便宜的“高端貨”,還會再額外花錢買原來的“低端貨”嗎
    果不其然,6月7日,海關總署公佈的出口數據顯示,5月份的出口持續在下降;而五小長假前タ,珠三角和長三角的一些地方,原本該春節前出現的返鄉潮已經提前出現。
    “失之東隅,收之桑榆”這句話反過來亦然,“拆東牆、補西牆”的做法當然無法應對當下嚴重的生產相對過剩的危機。關於“生產過剩”產生的原因,馬克思早已經說的清清楚楚、明明白白,我們真正需要的是一個系統性的解決方案。
    1940年5月,愛國華僑領袖陳嘉庚訪問延安,當看到延安“一沒有貪官汙吏,二沒有土豪劣紳,三沒有賭博,四沒有娼妓,五沒有小老婆,六沒有叫化子,七沒有結黨營私之徒,八沒有萎歴不振之氣,九沒有人吃摩擦飯,十沒有人發國難財”的“神奇景象”之後,被徹底折服,驚歎:“中國的希望在延安”!“我未往延安時,對中國的前途甚為悲觀,以為中國的救星尚未出世,或還在學校讀書,其實此人已經四五十歲了,而且做了很多大事了,此人現在延安,他就是毛主席。
    新中國成立以後,用了短短三年時間完成了社會主義三大改造,走社會主義公有制的道路,初步創造了一個人人有工作、人人有飯吃、免費醫療、免費住房、免費教育的時代,自然也就不存在所謂的“失業”問題和“產能過剩”問題。在這樣一個時代,存在了千百年的“擺地推”曾經消失過二十年,“人人有工作、人人有飯吃”又何需去擺地推呢?
    當然,不必感嘆,這樣的時代暫時回不去了
    話說回來,不管“地推經濟”是不是真能“致富”,起碼億萬群眾是熱烈歡迎的,是得民心順民意的。“地推經濟”儘管不是包治百病的靈丹妙藥,但是,“聊勝於無”,對於低收入的困難群體,“有了擺推的權力”可能就是救命的稻草、餬口的途徑
    消滅“地推”的,應當是“人人有工作、人人有飯吃”的公有制,而不應當是“精細化的城市治理”
    第19頁共135頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山東“合村並居”這事,農民的意見還有人聽嗎?
    編者按:“合村並居”“土地置換”之類的本就是為了廣闊的農村田地更便於“資本下鄉”,大面積“圈地運動”,政府就是要依靠大資本來搞建設,因為這些組織和力量是他們統治的基礎,僱工們不是主人,是牛馬。我們要有活路,就必須要自己組織起來,自己生產,而自己組織和生產的前提就必須要一個馬列毛主義的革命黨來協調內部利益並共同對付敵對階級的奴役,否則無產階級就是一盤散沙。
    最近一段時間,山東很多農村嚷著“合村並居”,不出意外的,所有一切政府都幫農民“決定了”。這裡面牽涉到很多方面的問題,不要緊,政策一到,啥事也沒有!有事?真有事?憋著。這大概就是現在山東農村正在發生的故事吧。所謂“合村並居”,就是把小村莊農民住房拆除,合併到新型農村社區,這樣農民就可以集中住進樓房了,既騰出了多餘的住房用地,又方便農村農戶管理。這是上面設想的結果,之所以叫“設想”,是要跟“現實”相區別開來的。
    針對國家這一政策,山東當地農民提出幾大顧慮第一、消息太突然,這讓農戶如何應對?第二、原有房屋怎樣拆遷,怎樣補償?第三、新居建在哪兒,怎麼分配?第四、住進小區怎樣管理田地?第五、未來農民靠什麼養家餬口?
    這一切,對於農民,不,對於任何一個有思想的人來說,都是不得不考慮的問題!而這切,政府是這樣考慮的
    第一、消息太突然,這讓農戶如何應對?
    月中句,村裡突然召開村民大會,鎮領導宣佈袁家村被納入了合村並居範圍,率先拆村。隨即,一百多位鄉鎮幹部組成的工作組開進袁家村,入戶宣傳動員。目的只有個:讓村民簽字,同意拆房子。
    這就是政府的考慮,拆房子,村民唯一需要應對的是一一簽字。同意或不同意,拆遷補償什麼的,這已經不是村民需要去問為什麼的問題了一一用當地村民的話來說,就是措手不及,一臉懵逼!疫情的陣痛尚未結東,上面一波猛操作已經降臨,你還有什麼話要說你還能說什麼,你還敢說什麼?
    第二、原有房屋怎樣拆遷,怎樣補償?
    菏澤的孫家莊是鎮裡唯一在拆的村莊,政府既未出示任何文件,也未告知還建樓房的面積大小和價格如何,只是口頭表達被拆房子的最高標準是每平米750元,但有20%的折舊。換言之,最高補償標準是每平米600元。
    口頭上的承諾在今天可以算數嗎?不管你信不信,反正我是堅決不敢相信的!有過全國
    第20頁共135頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    各地多種多樣拆遷補償款下不來的慘痛教訓,一紙文書在手尚且死傷無數,口頭承諾還能當飯吃?要是這樣也行,天底下的牛都全飛到天上去了
    第三、新居建在哪兒,怎麼分配?
    不要問我,可能現在你去問山東很多面臨“合村並居”的農民,他們也不知道,只知道一點的是:先拆,拆了再說。而最近一段時間,全國陸續進入夏季雨季,浩浩蕩蕩的“拆遷大軍”開進農村後,攻城掠地,軟硬兼施,又不知道會有多少農民要泡在水裡了還記得去年山東壽光蔬菜大面積被淹的事情嗎?有人在旁邊居住尚且難逃天災,這人還搬走
    豈不是更加任隨天災肆虐
    拆遷已經開始,建設尚未到來,村民只能搭窩棚將就一下了
    關於新居建在哪兒的問題,至今無解;而關於新居怎麼分配的問題,那就更加無解了,我們現在所看到的是:房屋被拆了,而且有些房屋還是在你不同意、不知情的情況下被夷為平地的一一大抵天下拆遷一個樣吧。
    第四、住進小區怎樣管理田地?
    領導的原話是“給你電商創業平臺,給你考取中專的機會,給你更好的生活環境”,而至於田地的問題,沒有人說,也沒有人會說,因為這裡面本就是一個大大的伏筆,要是都說了,那這“合村並居”就沒辦法往下“寫”了。
    所以,我們會看到,新型農村社區管理田地的問題是不存在的。如果要大膽猜想的話:“合村並居”本就是為了廣闊的農村田地更便於“資本下鄉”,大面積“圈地運動”,真正的本土農民,又怎麼會有繼續耕地的機會呢?既然連繼續耕地都不可能了,那還談怎樣管理田地幹什麼?
    第五、未來農民靠什麼養家餬口?
    還是一句話:“形勢一片大好,就業不成問題。”這就是上面所說的養家餬口了,你不能不說領導想得“真周到”,以至於所有農民竟無言以對一一你還能說什麼,你還想說什麼,你還敢說什麼?
    這就是現在山東很多農村正在發生著的歷史。
    結語:農村的天要下大雨了
    據說,山東的“合村並居”現在處於試行階段,如果可行,則全國性推廣都有可能而這個可不可行的問題,大概、可能、應該是可行吧一一因為這麼多年以來,我們就沒有見過如此大陣仗試行之後,還不可行的例子。
    農村的天要下大雨了,農民很迷茫,出路在何方?一套新居落成,意味著你祖孫三代所有積蓄沒了!這是鐵一般的真理,不要問我們為什麼如此確定,這麼多年以來的回遷房案例
    第21頁共135頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    已經不止一次地告訴我們了。
    袁珍家的正房共163平米,每平米按713元計算,評估下來不到12萬,把偏房和青苗補償加上,再加上2萬元的安置費,也オ16萬。安置房面積一般有80、100、120、130平米不等,按自家正房面積的置換價為1100元/平米,不足部分按1800元/平米的價格置換。這就意味著,袁珍把自己房子拆了還換不了130平米的毛坯樓房。如果真要入住,還得再花大幾萬的裝修貴
    這是山東一農戶家的情況,大家對照著來計算一下吧。
    在這裡,我們用三個問題做結束,供大家思考第一、農民缺乏一套新的住房嗎?第二、“合村並居”能解決農村問題嗎?
    第三、“合村並居”的出發點真的是為農村發展著想嗎?
    西安環衛工迎來新5g時代
    編者按:“環衛工每平方米不得超過5g灰塵”,““以克論淨”,官商一家,只有當環衛工人聯合罷工時,オ能做出暫時的讓步,同志們,環衛工人的聯合,產業工人的聯合,工人階級的聯合這是頭等大事,這件事每個馬列毛主義的同志們都要時刻裝在自己的腦海裡,自覺的思考並促進這條原則的實現。
    哪怕很多環衛工和基層幹部被環衛市場化改革折磨得苦不堪言,由於推進市場化的政治任務,環衛事業也必須變成可買賣的商品
    西安又雙爻愛因為壓榨環衛工上了微博熱搜
    這次是因為“環衛工每平方米不得超過5g灰塵”的奇葩要求。不過這不是西安的首創,早在2012年寧夏中衛市就率先做了示範,接著甘肅、河南、重慶紛紛效仿。在2015年,住建部發表講話肯定了“以克論淨”的經驗做法,並明確強調了““以克論淨'是種精細化城市保潔理念,通過機械全程清掃和人工不間斷保潔,嚴格責任區域、責任管理和責任考核,最終實現道路浮塵每平方米不超過5克,地面垃圾滯留時間不超過5分鐘的目標。
    西安也在2017年引進了這種“先進”的壓榨方式。眾所周知,西安屬於內陸城市,本來就灰塵大,不勤酒水,周邊如果再有施工,加上車來車往揚灰,怎麼可能保證1平米沒灰塵少於5g呢?如此嚴苛的量化考核,成為壓榨環衛工的“利器”。不達標的工人,隨時面臨著被罰款的威脅。
    西安的衛生基本是全國最乾淨的了,但這種乾淨的背後,是無數環衛工的辛勞和血汗。有網友扒出了從2013年至今西安剝削環衛工的“罪狀”
    第22頁共135頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2013年,西安200名環衛工被欠薪4個月,當地迴應本週就發2014年,西安環衛工的慰問品被收走,領導揚言扇其嘴巴2015年,58歲環衛工因太冷烤火被辭,公司撤銷決定2016年,西安環衛工領到過期大米,環衛部門稱弄錯了
    2018年,每扔一個菸頭,西安環衛工可能為此被罰款1元,有人一天能被罰100元2019年,西安環衛工稱十幾年從未拿過春節三倍工資
    前年的時候還有媒體做了西安環衛工生存現狀的調查,結果如下:接受調查的環衛工“平均年齡52.2歲;日均工作9.5小時,極少休假;月收入2675.8元,僅比最低標準多
    2.8元。即便如此,他們也不敢多提要求,生怕得罪領導而被辭退.
    高齡化,工時長,工資低,休假少(甚至還有全年無休),從最起碼的道德角度來說,環衛工都不應遭受如此折磨。但是比起環衛工的生存境況,官僚們更關心市容市貌帶給自己政治上的晉升。在上級政府頻繁且突發的檢查中,環境衛生狀況不僅經常在“創文”“創衛”等政治性活動中成為檢查的對象,而且也是最直觀、最便捷的考察指標。
    但是深入環衛這一行業發現,官僚並非一手遮天。在市場化改革下,形式主義的官僚早已和逐利的企業成了手拉手的好兄弟。
    根據資源與環境研究中心的報告,早在2018年,環衛服務的市場化程度就超過了50%,2019年更是預計會達到76%。市場化意味著環衛行業不再是一項公共事業,而成了市場中一塊有利可圖的肥肉
    在市場機制下,政府為了給自己創造利潤空間,一般不直接負責環衛服務,而是將其承包出去,以降低用工成本(比如可以不提供員工福利)。這種承包主要包含三種方式,是直接購買單項環衛服務(如清掃大街、清理公廁等),二是民間資本合夥成立公司,共同參股經營環衛服務,三是購買一體化的項目服務。不過相比較來說,後兩者明顯更燒錢,起碼要5000萬元以上的資金規模。地方政府為了“開源節流”(廣~開財路,節約成本),通常會選擇購買單項服務,公開招標竟爭。比如西安灞橋區環衛站就是這麼操作的
    如果這些錢都用在環衛服務上,用在改善環衛工人的工作條件和生活環境上,這是多麼理想的狀態啊!但現實是,為了儘可能的從中撈油水,擴大自身的資本和利潤,企業變著法子欺壓手無寸鐵的底層工人:壓低環衛工工資、一個人幹多個人的活、找藉口剋扣工資、不交五險一金、無償加班等等各種毫無人性的手段都用上了。
    哪怕是規模龐大的國企,在利潤面前也絲毫不會考慮所謂社會責任。2014年,廣州大學城的環衛工們就因為國企廣電物業逼迫他們簽訂違法的空白合同而展開了鬥爭。不僅如此,號稱“遵紀守法”的國企還暗中做手腳,不提供五險一金,不支付加班費和高溫補貼,連續簽訂兩次固定合同之後也不提供無固定期限合同,最大限度的榨乾環衛工們,中飽私囊。
    官僚們追求政績的形式主義和資本的逐利性相結合,使得環衛工人們越來越喘不過氣來
    第23頁共135頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    對政府官員而言,公共事業是個人晉升的政治性任務,那麼何不簡單粗暴的和企業聯手一起“約束”環衛工來為自己臉上貼金呢?
    這個段子一語道破天機
    對官僚來說,壓榨環衛工不僅能提升自身的政績,積累政治資本,同時也能撈到大把的油水。不久前的1月,西安就曾曝出“雁塔區環衛站副站長指使設立小金庫,不到2年套取資金139萬”的醜聞。錢從哪裡來?還不是巧立名目,把本應發給環衛工的福利和補貼私吞了
    這不也充分證明,腐敗是資本橫行的潤滑劑嗎?果然自古官商是一家。
    不過,有時這兩兄弟也有利益摩擦
    基層政府在向底層環衛工施壓的同時,自己也面臨上級亂指揮的壓力。比如廣州某街道的調研指出,“90%以上街道的看法都說(市場化)改革是失敗的”,但是上級並不這麼看,也不聽取街道的意見。“最後市環衛局的局長髮言的時候把我們的意見否定了,話肯定這條路不能走回頭路,出現什麼問題,想辦法解決。就是這樣的思路”。哪怕很多環衛工和基層幹部被環衛市場化改革折磨得苦不堪言,由於推進市場化的政治任務,環衛事業也必須變成可買賣的商品
    即便某些地方市場化改革失敗,地方政府為了避免承擔更多責任,想“開歷史倒車”重新收回環衛服務。這一過程也由於環衛行業中其他既得利益集團的反對而陷入困境。不過,神仙打架,和我們這些屁民有什麼關係呢?
    無論是政府管理,還是私企主導,受害的不都是環衛工嗎?雖然兩兄弟偶爾會因為分贓不均鬧鬧彆扭,扯扯小架,但是面對環衛工和人民群眾時,他們又默契的穿起同一條褲子,共同仲出了尖銳的魔爪。
    工人被奪走的命,在資本面前如塵土
    編者按:靠山山倒,靠水水乾,靠政府被下崗,靠黨黨背叛了無產階級!無產階級的路只有一條,那就是做這個社會的主人,即便是偉大的黨,偉大的領袖那也只不過是無產階級的代理人而已,工人階級不僅要會奪取政權,更要學會保持政權直至階級消滅!
    座標山西,一個因煤礦k難而被大眾熟知的地方。省內某化工廠院內,事故在不經意間爆發,一個年輕的生命戛然而止。這樣的場面可能已經讓我們麻木,這樣一幕幕的場景在不同的時間重演。這次出事的是老家的表弟,聽到消息,連夜驅車趕到事發地。到達時距離事故發生已經過去24小時。老家親戚在突然降臨的災難面前叫天天不應叫地地不靈,人沒了,何處伸*冤!
    第24頁共135頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    事故發生地的廠方大門緊閉,門口的保衛人員放出豪言“誰敢跨入廠區一步,讓你豎著進來、橫著出去!
    廠方的聯繫人,蹤跡全無
    問親戚,報*警沒?
    沒,廠方不讓,要求私下調解
    24小時已過,毫無進展。抱著對最後一絲信任,報*警吧,好在110接通了,電話裡詢問了簡單的事件和地點,開始了漫長的等待
    可能是天高皇帝遠,可能是山西的警*力配置極其的欠缺,在烈日炎炎下廠區門口大路邊,焦慮而不得不耐心地等待。
    記得在北京工作時,曾經聽到過這樣的宣傳:1分鐘接*警,3分鐘出*警,5分鐘到達現場。看來山西要做的,要學的不僅僅是一點兩點。
    在漫長的等待過後,姍姍來遲的警*察同志終於來到了事故的第一現場。可惜廠方的態度依舊如故,進廠査看不可能,先去做筆錄吧
    過程不願太多敘述,一個字“耗
    直以來自認為,已經看慣了種種的不公和黑暗,當事情真真切切地發生在身邊時只能用一句話形容:“沒有最壞,只有更壞!”
    漫長的談判開始了。
    人民富豪的宣言如果是硬幣的正面的話,那麼事故發生後有幸見識了人民富豪群體這枚硬幣的反面。
    要賠償,請你拿出證據是我僱傭的你
    “誰知道你是不是自己fan*牆進入的廠區”,“誰知道你是不是違規操作導致的事故,我們廠還沒有追究你違規導致的生產損失呢
    這樣的言論舉不勝舉,相信很多的事故都會遇到這樣的責難,你死了,我沒有追究你的責任,就已經是開天恩了,還要追究資*方的責任,想多了吧
    “我們工廠就是這樣的規定,你願意接受就接受,不接受,你就告我去吧”,“你告我,我奉陪”“我們有專門的的律師團隊全程奉陪”“我們有專業的法務人員和你們對接
    直以來天真地認為在社會主義國家,法律是天然的保護人民,保護勞動者的。
    第25頁共135頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在資方的不厭其煩的教育下,翻看法律,資方的底氣看來也不是裝的,對資方的法律保護也不是空中樓閣,很多都是實打實的保護和維護
    而作為勞動者的普通人,那高懸的法律往往可望不可及
    面對目不識丁的老家親戚,他們在悲痛的同時,那點可憐的訴求不知道該如何和他們復
    “我孩子死在這裡,難道就沒人站出來承擔責任嗎?”
    老闆不露面,我就去找警察,難道老百姓無緣無故死了,警*察也不管嗎?”
    “警*察不管,我就去市人民政*府shen冤,人民政*府總不會不管人民吧!”
    面對這樣樸實的訴求,我不忍心打擊他們,那一絲最後的希望還是讓他們保留吧。
    “生產嘛,哪年不死兒個人”“死人,對你們家屬是天大的事,對我們廠裡就是一個事故,擺平就好了”。
    在他們看來,勞動者和工廠的機器一樣,就是生產的工具而己,機器壞了需要修,勞動者傷了死了,擺平就好了
    在這樣的面目下,想起課本上曾經講過的英國資本主義早期的羊吃人運動。
    想起卓別林的電影,只能感慨藝術來源於生活,是生活的藝術化展現。
    在悲哀、哭泣中,拉鋸戰式的談判還在繼續,一面是孤獨無助的遇難者家屬,一面是兵強馬壯的廠方。
    可憐的家屬只希望可以給年幼的孩子、年邁的老人留下最後一點的保命錢
    而廠方目的很簡單用最少的開支擺平,趕快復工復產,賺取更多的利潤
    在馬拉松式的談判中,遇難者是勞動者,這時候他的身份應該是工人,但我們的工hui不知在何處?
    遇難者兩個年幼的孩子,應該是祖國的花朵吧,這花朵也不知道該向誰哭泣?
    遇難者的母親、妻子,農家婦女,婦聯除了計劃生育之外,不知道此時身在何處
    遇難者及其家屬,最根本上是社會主義中國的人民
    翻開最新的寵法,中華人民共和國是工人階J領導的、以工農聯盟為基礎的人民民
    主*專*政的社會主義國家。
    第26頁共135頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    此時的我淚流滿面:為逝去的勞動者!
    此時的我仰天長嘆:社會主義
    此時的我大聲喊出毛主席的那句名言:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗
    第27頁共135頁

==========第27頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    “富人的掠奪叫商業,窮人的反擊叫暴亂”
    文/子午
    When the
    C RICH rob thePOOR it's
    Alled BUSINESS2 When the pe
    F1GH町K
    白宮草坪暴力清場的前タ,華盛頓短暫關閉了網絡,美國社交媒體瘋狂地刪除民眾上傳的現場視頻,白宮被迫關閉所有外部燈光、陷入一片黑暗一一這在美國曆史上尚屬首次,它昭示著燈塔熄滅了,美帝國主義撕去了溫情脈脈的資產階級現代文明偽裝,對著它的本國人民露出了青面獠牙。
    美國大兵開著裝甲車從組約抗議民眾身上碾過的畫面震撼了世人,明尼蘇達州油罐車衝撞抗議人群
    特朗普將美國各地出現的抗議活動甩鍋給極左翼的 Antifa(反法西斯)行動,再度想將
    Antifa定性為恐怖組織。特朗普在視頻電話會議上要求各州州長要積極地將暴力示威者作為目標,用武力迴應暴力抗議者,否則將援引《叛亂法》動用軍隊介入。
    當美國的軍警對手無寸鐵的和平抗議平民和記者訴諸暴力手段的時候,在路易斯維爾,記者卻拍到了這樣一幕:一名落單的白人警察被抗議者逼到了披薩店的小角落裡,然而一群裔男子站成了人牆,堵在他面前,讓他不被其他憤怒的抗議者攻擊。
    而在這一幕發生之前,警察槍擊了7名抗議者,其中一人傷勢非常嚴重。
    黑人及少數族裔的狀況在民權運動之後沒有絲毫的改善,正是因為美國的反動統治階級從來不願正視問題,他們只是解決“提出問題的人”。無論是暴力執法屠殺黑人,還是面對和平抗議的暴力手段,究竟誰才是真正的暴力恐怖分子,不是一目瞭然的嗎
    作天31歲黑人小哥的視頻讓筆者流淚的文章發表以後,公眾號後臺就收到了這樣的留
    第28頁共135頁

==========第28頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    在美國,白人能做的事情,黑人基本上都能做,但像醫生、律師這樣高級中產階級的行業一般是排斥黑人的。絕大部分黑人在美國往往從事著最髒、最累、最苦的工作;而黑人居住區往往是房屋破舊、垃圾四處、道路崎嶇,他們的收入水平也是最低的。
    場病毒流行已經在全美造成10萬人的死亡,而其中1/3以上是黑人,黑人確診病例同樣高達35%,而黑人總人口只佔全美的13.2%。確診率高跟他們所從事的職業和居住環境息息相關;死亡率高則是由他們的經濟狀況導致的,窮人在美國是支付不起高昂的治療費用的
    在黑人聚集的幾個州的公立學校,評分基本上是全美最低的,黑人所受的教育水平相比其他學校嚴重偏低。這就形成了一個惡性循環:學生可接受的知識水平越來越低、老師所教授的知識越來越少而淺
    這難道就是幹著最髒、最累、最苦工作的黑人,懶惰不勤奮、暴力不安分?這種“遣責受害者”的邏輯真的能為自己找到良心的慰藉嗎?
    在我國,0-17歲的流動兒童有三千多萬;在首都,0-14歲的流動兒童有68.7萬(2015年的數據)。在北京,非本地戶籍兒童讀完初中以後,是無法繼續讀高中的;嚴苛的外地戶籍入學政策也將那些最底層的流動兒童排斥在公立學校之外。經過幾輪清理,同心實驗學校是僅存的幾家專門為流動兒童提供教育的打工子弟學校之一。
    如今,同心的校長金花急哭了:全市六年級6月1日開學,卻不準打工子弟學校六年級開學。同心的老師們自費做了核酸檢測,孩子們也提前一個月返京,師生們都在積極完成標準。金花老師提出上小半天課也不被允許。什麼時候開學,就說等通知。這些孩子本來基礎就差,還在這卡ー下,將來沒好出路,少數甚至走上犯罪道理,是不是有人又要責怪這個群體素質低呢?
    君不見,每當底層受侵害的事件出來,就有一群優雅的小資產階級精英對這些底層指斥為“流氓無產者”嗎?“為什麼別人沒有受侵害,就你受侵害,一定是你懶惰、愚蠢、不遵紀守法!
    國內的某些精英對窮人的指責,如同美國那些受過良好教育的白人精英們那樣,優雅地坐在鍵盤前指責黑人素質低,可他們有沒有想過:黑人為什麼“素質低”?是誰剝奪了他們受教育的權力?是誰剝奪了他們發家致富成為精英的上升通道?
    指責黑人、指責窮人,“遣責受害者”,不過是讓這幫精英可以心安理得地獨自享用“被層層打開的現代文明的成果”和“人類積攢了幾千年的財富
    位參與抗議的白人大媽打出了一個標語
    上面寫著
    第29頁共135頁

==========第29頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    When the rich rob the poor, it's called business; when the poor fight back, it's called violence
    當富人掠奪窮人時,叫做“商業”;當窮人反擊富人時,叫做“暴亂”
    難道窮人就該天生受窮?難道富人就天生有罪?無償佔有大多數人的勞動,使一部分人富起來,大多數人窮下去,這就是資本主義!
    當憤怒的美國民眾搶劫、砸毀路易威登(LV)專賣店、梅賽德斯奔馳4S店,縱火焚燒
    價值數百萬美元的跑車的時候,你可以批評這種反抗的方式是消極的、無效的,混亂之後切還會照舊;但你不能無視身處殘酷階級壓迫的窮人們對富裕資產階級的憤怒
    Do you hear the people sing? Singing the song of angry men
    你可聽到人民的歌聲?那是憤怒的人在歌唱?
    燃燒全美的怒火,植根於兩百多年以來的種族歧視、階級壓迫,更植根於病毒肆虐之下面是10萬人死亡4000萬窮人失業,一面是壟斷寡頭財富進一步增加的反動世道。
    “哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!”
    “一步實際行動比一打綱領更重要”!
    反抗的“姿勢”不正確,也遠勝過不反抗
    中青報曹林轉發了海外網的這條微博
    海外網原微博下的評論,顯然要比這位“揣著明白裝糊塗”的曹大主編清醒
    不要問篝火該不該燃燒,先問寒冷黑暗還在不在;
    不要問子彈該不該上膛,先問壓迫剝削還在不在
    不要問正義事業有沒有明天,先問人間不平今天還在不在
    等火既然已經點燃,就讓它繼續燒下去,燒毀著無邊黑夜,還人民一個朗朗晴空。
    在鬥爭中學習鬥爭,才能找回失傳的“屠龍術”,人民的勝利オ有希望!
    第30頁共135頁

==========第30頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    你這麼窮,是因為你不夠努力嗎?
    贖罪券銷售中心
    昨天,有客戶(沒有購買的潛在投資者)問
    “我這麼窮,是因為我不夠努力嗎?
    中心客服
    努力,表面來看,是一種人類體力和腦力的消耗,是肌肉的緊繃、眼球的疲憊和身心的勞頓。而努力的對應面,便是工作。工作,歸根結底便是生產。如果社會上平均生產一件衣服的時間是1個小時,那麼一個受過平均教育和平均健康水平的人使用一臺平均質量的機器和原料便可以花1個小時製造一件衣服。所以・努力的作用便是過度地耗費體力,在45分鐘內製造出一件衣服
    由這一條我們便可以看出,“努力”絕不是孤立的,而不過是受制於諸多條件的生產鏈條上的一環
    我們的客戶這個時候會說:“可是即使如此,我努力便能夠在更少的時間(45分鐘)製造出更多的衣服,那麼我就能夠拿更多的衣服去換錢,這樣我不就比社會平均的其他人富有了嘛。”或許我們的客戶還搞不清楚自己的狀況,仍然做著精神工廠主的美夢。如果我們的客戶不過是一個計時工資下的勞工,一個小時拿取固定的50塊錢,那麼您努力生產的多餘的衣服的好處歸了誰呢?答案不言而喻,當然是僱傭你的老闆賺得缽滿盆滿
    可是我們的客戶繼續追問:“可是如果我是計件工資呢?就是生產一件衣服拿一份報酬?”計件工資的形式同計時工資的形式一樣是不合理的。例如,兩件衣服,扣除地價成本,作為1個小時的產品,賣出去值3塊錢,而你由此卻只能得到1塊錢。也因此計件工資實防上不直接表現價值關係。計件工資給老闆提供了一個十分確定的計算勞動強度的尺度。實了計件工資,很自然,你的個人利益就會讓你自己儘可能緊張地發揮自己的體力,而這又使老闆們容易提高勞動強度。同樣,延長工作日和工作時間也就成為了你的個人利益之所在因為這樣可以提高自己的日工資或周工資。而這樣坐著不動獲益最多的人是誰呢?肯定不是你。
    這時,我們客戶中年輕的學生開始提問:“我努力學習,這和努力工作還是有區別吧作為學生,大家有意無意地將“優秀”作為一個衡量尺度,而“優秀”,歸根結底,不過是與日後的社會地位掛鉤的。在當下,社會地位在很大程度上表現為佔有錢財的數量。試問下,到底有多少學生是因為讀書可以使得自己的生命得到滿足而在中學選擇了理科、在大學選擇了金融學的呢?而所謂的學習產生的愉悅感,不過是在身心緊繃的竟爭中的自我安慰和點點讓人愉快的副產品罷了。而教育本身,何嘗又不是再生產資源的一種分配形式呢?些人高叫著:“我們要公平的考試!免費的義務教育!”寄希望用這樣的形式帶給下一代希望。而實際上,在現代社會下,教育對所有人是不可能平等的。正如人大附中的學生和貴州某中學的學生考到相同級別分數的可能性是天壤之別,這必然涉及到資源的分配。
    第31頁共135頁

==========第31頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    回過頭來想想,到底是哪一批人一直在你的耳邊重複著“努力=福報”"努力=福報”“努力福報”這樣的等式呢
    客戶恍然大悟:“所以我們要平等?”
    錯,全錯。
    試想一下,如果一個人的出生就是要比另ー個人帥一點,聰明一點,那又如何在一個框框裡談平等呢?如果平等表現為勞動量的相等,那身體有恙只能從事更少時間工作的人又如何平等呢。男人女人因為生理上的客觀差異又如何互相衡量呢?如果一個人已經結婚有了許多子女,又如何與單身的人談相同的勞動時間呢?平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。平等的權利不過是老闆們的財產盈利法權。權利永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    客戶糊塗了,“那麼,未來應該是如何的呢?”
    在生產力本已高度發達的21世紀,我們要在自己的招牌上寫下
    各盡所能,按需分配!
    當然,有錢人也可以直接購買贖罪券
    正負能量
    贖罪券銷售中心
    所謂正能量,是相對於負能量而存在的。
    而正負能量存在的前提,就是世界只存在兩個方向,一個正一個負
    像是古典時期思想家在這個“世界”中所保留的和在“自然”中所預置的是一種極其抽象的法則,而這種法則卻構成了十分生動具體的對立,即白晝與黑夜的對立
    白晝和黑夜的循環是古典時期世界的法則。它是這個世界最簡約而最有強制力的要素是自然中最必然的也是最簡單的規律。這個法則排斥一切辯證關係和妥協,因此它既確立了知識的完壁無瑕的統一,又肯定了人類悲劇生存中不可協調的分裂。它統治著一個沒有晨曦暮藹的世界。這個世界沒有熱烈的噴發,也沒有似水的柔情。一切事物要麼是清醒的,要是夢幻的,不是真理就是矇蔽,不是光明的存在就是黑暗的虛無。這種法則規定了一種必然的涇渭分明的秩序,從而使真理得以存在並一成不變
    第32頁共135頁

==========第32頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    也就是說,正能量是維繫秩序的根源。與此同時,正能量以一種樸素的方式給予人們個祕密,一種使命,一個整肅道德與進行社會遣責的工具。正能量也同時來源於自戀,人依戀自身,以致以謬誤為真理,以謊言為真實,以暴力和醜陋為正義和美。
    而負能量卻只能被放逐,被關押起來,在慢慢黑夜中度日
    然而,負能量卻偷偷以一種美學映象和日常現象出現在世界裡。它標誌著一種內在的憂慮。受到質疑的依然是生存的虛無
    種威脅與結局。因為生活本身就是徒勞無益的口角、
    蠅營狗苟的爭鬥
    可事實是,我們一同被送到千支百又的江河上火茫茫無際的大海上,被送交給脫離塵世的、不可捉摸的命運。成了最自由、最開放的地方的囚徒:被牢牢束縛在有無數去向的路口
    而她一且下了船,人們不知她來自何方。只有在兩個都不屬於她的世界當中的不毛之地裡,才有她的真理和她的故鄉。
    第33頁共135頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    施建祥圈錢術:官員站臺328家公司織網
    2015年5月16日,上海,《葉問3》片場探班。邁克・泰森( Mikel yson)、甄子丹、施建祥(中)。(視覺中國/圖)
    快鹿系興起於互聯網金融、影視投資兩個領域極為火熱的2015年,在金融牌照到期後,仍藉著兩大概念,狂攬百億元,幕後操盤手至今道遙海外
    施建祥說自己做的是“互聯網十+金融十影視”。他投身影視有三個好處,通過名人效應為快鹿增信;通過影視投資獲得票房收益權,再以上市公司購買電影發行權的方式拉動上市公司股價;把這些影視項目再包裝成理財產品,去吸納投資人的錢
    2018年4月底,上海奉賢人民法院對快鹿系案件部分涉案人員下達了刑事判決書。
    據中國裁判文書網公佈的其中一份判決書顯示,被告人盛某作為上海當天資產管理有限司奉賢分公司的業務員,被判處非法吸收公眾存款罪。
    至此,從2017年9月以來,快鹿系旗下當天資產平臺已有七人陸續被判處刑罰
    2018年6月初,快鹿集團原董事局主席施建祥出現在中紀委“50名涉嫌職務犯罪和經濟犯罪的外逃人員有關線索一覽表”中
    施建祥是土生土長的上海人,童年貧困,20多歲開始創業,做過印刷廠、石油公司代理、服裝、貿易等多個領域。
    1999年國企改革,上海四家國有企業宣佈破產,施建祥悉數收購,其中就包括受長寧區政府委託收購的上海快鹿電線電纜有限公司。“快鹿”曾生產出第一根國產電話線,也是施建祥後來創立集團的名稱由來。2010年和2012年,他分別拿到了小貸和融資擔保兩塊牌照,正式進軍金融行業
    決鹿系興起於互聯網金融、影視投資兩個領域極為火熱的2015年,在金融牌照到期後,仍藉著兩大概念狂攬百億元,幕後操盤手至今逍遙海外。
    南方週末記者綜合有關判決書,走訪多位投資人、看到五千餘份合同的彙總以及事發後第三方機構的審計結果,蛛網連片,一場鉅額騙局完整浮出水面。
    、328家公司的造假閉環
    2018年6月,投資人收集了5566份到期未履約的合同,組成了一份彙總資料。其中涉
    第34頁共135頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    及投資人2383名,平均投資金額77.2萬元,出借總額18.4億元,佔總出讓金額的13%。從這份情況彙總中,可以看到快鹿如何炮製了數百家公司,組成了拋向投資人的大網
    個快鹿系的投資人,一般要在門店或網上籤訂《資產管理諮詢服務協議》《債權轉讓與回購協議》,並有上文所說的擔保承諾函兜底,以債權轉讓、影視項目投資、私募股權投資等名義融資
    其中最主流的是債權轉讓。比如,A公司欠了B公司100萬,B公司想先拿回這筆錢,
    就在C平臺上賣這份債權,並支付利息。
    在快鹿體系內,C平臺就是金鹿財行、當天財富等理財公司;B公司是他們成立的一系
    列的資產管理公司;A公司則是借款個人或公司
    然而根據眾多投資人的銀行流水來看,他們的錢大量流向了合同上沒有出現過的D公
    司。當然,ABCD四個種類的公司都是快鹿自己成立的。
    2018年6月,投資人收集了5566份到期未履約的合同,組成了一份彙總資料。其中涉及投資人2383名,平均投資金額772萬元,出借總額18.4億元,佔總出讓金額的13%。從
    這份情況彙總中,可以看到ABCD四類公司的真面目。
    A類公司是借款公司和個人。借款個人主要分佈在四五線城市,根據身份證找到借款人,
    他們都表示未和快鹿相關公司有過任何借款關係,他們的身份證號是真實的、債務關係是偽造的。而且借款金額也有些蹊蹺,有45個人都借了69118元。
    位投資人對南方週末記者說,“這說明根本沒有真實借款人的存在,借款金額是根據投資金額隨機分配的。”
    借款公司中最大的一家是快鹿旗下大銀幕(北京)電影發行控股有限公司,僅在投資人的上述統計樣本中就借款1.48億元,全部由東虹橋擔保公司擔保。但根據相關法規,融資擔保公司對單個擔保人的擔保餘額不得超過浄資產的109,即東虹橋擔保的額度不應超過5000萬。
    從情況彙總中可以看到,其中很多借款公司,在營業執照到期後仍在大量借款。
    B類公司是資產管理公司,情況彙總中共出現了11家,其中有9家都在2014年8月至
    2015年5月的短短九個月裡進行了更名、更換法定代表人、鉅額增資。比如,一家註冊資本110萬元的建材公司,搖身變成了註冊資本5億元的資產管理公司。這些身價千萬乃至過億的資產管理公司,幾個月前的主營業務還是裝飾、裝潢設計、商貿、市場營銷策劃、建材等與金融毫不沾邊的領域。
    C類公司就是各種直接面向投資人的P2P等理財平臺,共計14個品牌
    曾經,快鹿集團聲稱自己有與銀行合作的風險備用金託管協議。但是根據財新網報道,與其合作的廣發銀行自快鹿集團的風險備付金賬戶開立以來,未發生任何一筆資金進賬,銀
    第35頁共135頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    行無法履行託管人職責,在2015年四季度終止合作。
    投資人們通過追溯銀行流水,發現自己的錢打去了根本沒有出現在合同中的諸多公司賬戶裡,它們中有科技公司、支付公司、電信公司、五金公司,甚至自動化設備公司,用途變成了營業款、消費,甚至銀聯廣告。
    快鹿旗下的公司多到不可思議。僅在這份情況彙總中,投資人們發現有328家關聯公司,它們集中在2014-2016年註冊,“平均每3天就註冊一家公司”。
    註冊地址更為蹊蹺,有24家註冊在上海市長寧區多個街道辦事處,而註冊在郊區的公司,註冊地上是幼兒園、咖啡店、廠房、供水站和廢墟等。有一張租賃協議書證明,有一家公司的出租方是長寧區新涇鎮政府的全資子公司,免收租金
    公司註冊電話也很詭異,有309家公司先後共用過25個電話號碼,其中一個號碼居然被171家公司使用過。目前,這三百多家公司有一半處於經營異常、失信、處罰、凍結等狀態,幾兒乎全部失聯
    投資人的數百億元資金,正是進入了這樣一個由紛繁複雜公司組成的天羅地網中,經過番運作不知所蹤。
    “2015年前後,網貸行業已出現頹勢,採取資金池方式維持流動性成了很多P2P的真
    實生存狀態,平臺運營者或實際控制人通過設置虛假借款企業等方式,將社會公眾的出借資金轉移到自己手中,甚至握有這些公司的財務賬戶及優盾。”北京大成律師事務所合夥人、長期從市互聯網金融法律工作的律師肖颯對南方週末記者解釋
    △2010年1月19日,上海長寧東虹橋小額貸款股份有限公司正式掛牌運作。左一為上海快鹿投資集團董事局主席施建祥。(視覺中國/圖)
    2、“可靠”的擔保公司
    為什麼當初如此多人在快鹿系進行投資?
    2015年夏天,30多歲的劉瑜走進“金鹿財行”。拉他入局的,是他原來在另一大型理財平臺認識的投資經理,跳槽到了快鹿旗下平臺。快鹿集團旗下有“金鹿財行”當天財富”“玖玖金服”等多家線上、線下理財平臺,高薪挖人是其慣用手法。據財新網報道,當天財富的理財師每個月稅前工資至少在2萬元左右
    “金鹿財行”的另一個特點是裝修豪華。當時在上海的大街小巷,經常能看到他們黑色大理石裝修、店鋪面積很大的門店,甚至坐在上海八萬人體育場裡仰望天空,唯一能看到的廣告牌就是“金鹿財行”。路過門店進去投資,是大多數投資人“入坑”的重要原因
    2015年是互聯網金融高歌猛進的年份,年化收益率20%-30%都不足為奇,但快鹿系平臺的收益率相比並不算很高,維持在4%-17%,在劉瑜的合同裡,預期收益率是10
    第36頁共135頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    投資快鹿,圖什麼呢?劉瑜說,“覺得擔保公司很可靠。”
    在每一份投資人的合同中,都有一張《東虹橋擔保承諾函》,承諾當資金不能償付時,全額無條件兜底。所以投資人的目光並沒有聚焦在理財項目本身,而是關注這家保證兜底的公司是否可靠
    答案几乎是肯定的。2012年,經上海市金融辦批准,快鹿集團拿到了融資擔保拍照,設立了上海東虹橋融資擔保股份有限公司。它的股東背景十分耀眼:上海長寧建設工程總承包有限責任公司;上海長寧國有資產經營投資有限公司,是長寧區政府批准設立的國有獨資公司;上海復行信息產業發展有限公司,是復星集團子公司;東方衛視著名節目主持人陳蓉也佔股1%。
    值得一提的是,在整個快鹿系的運作中時常能看到陳蓉的名字,她是金鹿財行的“公益形象大使”,也是為快鹿系電影做宣發而成立的公司火傳媒(上海)信息科技有限公司曾經的股東之一,另一股東是巨力集團總裁楊子。
    投資人進入門店時,這些信息都被擺在了顯著位置,他們總結這家擔保公司是“政府撐腰,富豪捧場,群星璀璨”。
    至今,仍能看到主流媒體對這家公司作為“上海市第一家國資入股的融資性擔保公司”的報道。它也在2014年獲得上海市經信委唯一指定的為中小企業融資擔保的“5+1”企業,“5”是指中國銀行、中國民生銀行、浦發銀行、北京銀行和上海銀行,“1”就是指東虹橋擔保。
    “看到這些,如果你是當時的我,你會懷疑這家公司嗎?”劉瑜反問南方週末記者
    然而在2016年3月快鹿事發後,該擔保公司並未履行擔保義務,法院也駁回了投資人的擔保賠償請求,認為它不屬於經濟糾紛案件,而有經濟犯罪嫌疑,應移送公安機關或檢察機關裁定
    東虹橋融資擔保公司獲得的經營許可證顯示,該公司的融資擔保資格在2015年8月9日就已到期。但在此後的5個月裡,它仍然開除了數以萬計的擔保承諾函。
    事發後,原上海市經濟和信息化委員會副書記、主任,原上海市長寧區委副書記、區長李耀新,2016年9月在上海儀電監事會主席任上因嚴重違紀落馬。2018年2月,其因受賄1322萬元,被判處有期徒刑十年六個月。
    雖然判決書的行賄者名單中並沒有快鹿,但李耀新與快鹿的關聯頗多。
    根據判決書和工商資料信息相互印證,他的前妻曾與快鹿集團合開公司。快鹿也曾投資他母校哈爾濱工業大學的機器人項目,李耀新曾親自到訪參觀,並充分肯定了快鹿這一大手筆的“國家級投資戰略”。
    2009至2013年,他任長寧區委副書記、區長期間,快鹿拿到了東虹橋小貸、東虹橋擔保兩張牌照;其後,他任職上海市經信委副書記、主任期間,快鹿拿到了上述“5+1”單位的
    第37頁共135頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    身份。就在快鹿事件爆發半年後,他因嚴重違紀接受調查
    在事發後的第三方審計報告中,有一項快鹿集團支出條目,名為“境內領導股票”,金額3.25億元。具體情況,依然不得而知
    、150億去哪裡了?
    如果投資人的錢沒有流到合同所規定的地方,它們去哪了呢?根據南方週末記者拿到的第三方審計機構所做的《快鹿集閉主要資產及負債分析報告》,它們用在股權投資、借款給公司和個人以及拍電影上。
    這份報告是應投資人的要求,快鹿集團請了第三方審計機構在2016年7月22日完成因為快鹿集團沒有有效的財務報告體系,內部十分混亂,它是基於內部現存數據和一份資金管理部編制的“對外投資簡表”做出的。
    從報告中可以看到,截止當時,有4.6萬名投資人債務未兌付,投資金額148.4億元,包括未支付利息則有159.1億元,而快鹿系的資金支出加起來恰好等於這個數額
    在支出方面,有43億元進行了股權投資,佔整個資金的30%。其中,購買香港上市公
    司股份21億元、購買A股上市公司股份8.9億元、購買新三板公司及股權基金股份13.73
    億
    通過梳理相關上市公司公告,可以看到快鹿系在2015年至2016年吸收公眾資金最多
    的年份,大舉拿下了四家上市公司的股權。其中包括,通過子公司持有A股上市公司神開
    股份(002278.SZ)13.07的股份,成為控股股東;在港股市場,施建祥直接獲得十方股份
    (1831.HK)的15.48%控股權,並通過手下高管邵永華代持大中華金融(00431.HK)的16.65%0
    股份,通過快鹿投資控股明華科技(08301.HK)21.25%。除此之外,分別向新三板掛牌的九
    鼎集團(430719.0C)和中科招商(832168.0C)投資10億元和3億元。
    有趣的是,在快鹿事發後,出逃海外的施建祥居然在網上公開了《快鹿債務追討名單懸賞抓人,抓的都是他曾經的合作伙伴,首當其衝的就是當天財富投資管理有限公司董事長邵永華。
    追討名單上寫著,邵永華是龍圖股份董事長,佔有640的股份,通過龍圖控股購買了上市公司大中華金融的16.65%股份。他是替快鹿集團代持的,但事發後“他們在不到三個月的時間裡,使快鹿集團失去對大中華的控股,經濟損失50億以上”。施建祥號召投資人想拿回本金就幫他把這個人抓回來,如果提供線索有“優先歸還本金”的獎勵
    在這份名單上,還能看到當初施建祥讓邵永華代持股份的“好處費
    邵永華先後多
    次以個人無限責任擔保的形式向快鹿集團及相關公司借貸18.3億元港幣,還挪用投資人的5000萬元不知去向。
    大金額的個人借款並非這一例。在上述審計報告中,除此之外,還有19億“借”給了個人,主要是集團高管,一個借了3757萬,另一個借了4070萬
    第38頁共135頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    除此之外,資金的主要流向是公司借款和注資。快鹿集團向12家公司借出26億元,其中包括楊子旗下巨力影視投資3.2億、火傳媒近1億。
    向9家關聯公司撥款近39億元,比如向當天財富和金鹿財行的撥款達到24億不難理解,那些闊氣的線下門店和理財經理的高薪可能來源與此
    另一塊是電影,向“上海大銀幕”“北京大銀幕”“東融(票務)影業”等項目合計出資
    5.2億元,向《大轟炸》《上海王》《敢死隊4》等電影製作方投資9300萬
    其餘的資金流向包括,花3.65億投資了一家石英礦、花了1億元用於洛杉磯購房以及用3.25億元支付前文所說的“境內領導股票”。
    4、拍電影的“妙處”
    影視圈是施建祥著力投入的領域,他說自己做的是“互聯網+金融十影視”。
    他投身影視有三個好處,通過名人效應為快鹿增加信用;通過影視投資獲得票房收益權,再以上市公司購買電影發行權的方式拉動上市公司股價,實現財富增值;把這些影視項目再包裝成理財產品,去吸納投資人的錢
    人們如今對施建祥的印象,往往來自他與眾多影視明星的合影,穿一身白色中山裝、豎起大拇指的樣子已經成了他的人物標誌。
    他也喜歡往自己身上“冠名”,公開的社會職務和榮譽有25種之多,包括聯合國和平大使、中國電影基金會副會長、中美電影節共同主席、上海市文化發展協會副會長、劍橋大學終身榮譽院士、上海滬商首善等。
    這些稱號是否屬實,存在疑問。比如,南方週末記者査閱中國電影基金會官網發現,該會四位副會長分別是成龍、馮小剛、韓三平、章子怡,並沒有施建祥;“聯合國和平大使”這一稱號並不存在,只有“聯合國和平使者”,其中華裔人士只有朗朗與馬友友;劍橋大學官網上也查詢不到施建祥的名字
    2015年,他還擔任了東方衛視新春大聯歡的總策劃、總導演。在微博上,他評價自己姚明的高度,劉翔的速度,建祥的氣度。
    決鹿旗下公司投資的電影包括《槍過境》《上海王》《葉問3》《大轟炸》等,這些電影使得他的公司看上去更加可信。
    火傳媒成立於2015年,正是為快鹿系電影做宣發而成立的。快鹿事件爆發後,該公司業務暫停。南方週末記者在上述審計報告中看到,快鹿系分別借給巨力影視3.2億元、火傳媒9793萬元。
    多位投資人曾經在事發後見過《大轟炸》的主創,對方說,跟施建祥結識時電影已經拍半,施建祥負責資金、他們負責拍攝。之後,施建祥加入了非常多的明星班底,主創團
    第39頁共135頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    隊認為沒必要、難以處理,施建祥說,“我做的是金融,你不懂,你拍好片子就行了”。他們表示,所謂投入進這個電影的錢,有一些是經手的,有一些只是“知情”,但沒見過。
    2018年6月17日,自媒體“Sir電影”採訪到了《大轟炸》主創,他們說,從2016年月開始就沒有人給劇組錢了,後期製作資金都是導演所在公司墊付的。這恰好是快鹿事發的
    除此之外,施建祥還在《葉問3》這部電影中嘗試了新的玩法
    2016年2月,他在香港持股的上市公司十方控股以1.1億人民幣收購《葉問3》大陸地區的55%票房收益權。同時,神開股份出資認購了標的為該電影票房收益權的投資資金,無論票房如何,這支基金都將提供8%的年化收益,如果票房超過10億,將有超額收益。消宣佈當天,神開股份洣停
    他還把電影票房包裝成了理財產品,2015年底開始,以《葉問3》為標的的眾等產品出
    現在各種P2P平臺上,比如蘇寧眾等,8%年化收益,票房突破10億則為11%。快鹿旗下的
    理財平臺當然也推廣了類似產品,比如一款叫“詠春盈泰”的理財產品,以該片收益權為標的,募資2億元。
    但是,快鹿系進行大量的票房造假。電影上映第三天,有網友貼出凌晨一點的中影國際影城實時售票圖,該影城在半夜0:56分開始,每隔10分鐘排映一場《葉問3》,每張票價竟高達203元。
    出乎意料的是,假票房事件不斷髮酵,引起了監管部門的注意,最終也成了壓垮快鹿系騙局的最後一根稻草,資金鍊斷裂,這家號稱“年產值1000億”的公司瞬間垮掉,三百多家子公司一夜失聯。施建祥、邵永華等實際控制人出逃海外至今。
    王誠往事
    在二哥令政策於2014年6月被中央紀委監察部網站宣佈因嚴重違紀違法接受組織調查
    四個月後,55歲的北京商人令完成也失去了人身自由
    令政策被帶走時擔任山西省政協副主席,其兄弟姐妹五人,除大哥令方針英年早逝,令政策與三妹令路線、四弟令計劃一直“吃公家飯”,唯有小弟令完成先從事新聞工作,後下海從商,歷任天天在線有限公司總經理、董事長,北京匯金立方投資管理公司董事長和中央電視臺高爾夫網球頻道副總監。尤其是2008年成立私募股權基金匯金立方之後,令完成和
    諸多擁有權力背景的同行一樣,玩起了更易跨越法律邊界的IPO攫財遊戲,他帶領包括多名
    山西商人在內的“合夥人”,將他們們的財富版圖星羅棋佈般延伸至各大城市的多個行業,僅匯金立方投資企業成功上市後的所得財富目前累計已超12億元
    記者小令
    第40頁共135頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    令狐是古時山西臨猗的地名,令狐家族有跡可循的發跡可見於唐朝的令狐楚、令狐網父子宰相。
    1962年,3歲的令完成和兄姊一起,隨父母回到家鄉山西運城平陸縣的常樂公社後村定居。他們的父親令狐野,年輕時懂草藥,又學過西醫,抗日戰爭爆發後攜帶藥品投奔延安,走上革命之路,曾任陝甘寧邊區醫務科長。1949年至1959年左右,在延安再娶的妻子生下
    四子ー女,令狐野在報紙上選擇了五個當時見報率較高的詞彙:方針、政策、路線、計劃、完成,為五個兒女取名。建國後令狐野曾在公安部工作,又曾任陝西華清幹部療養院院長,52歲時拋去官位攜全家返回鄉下,但仍享受十三級幹部待遇(參見財新網《山西貪官錄之令政策往事》)。
    作為延安幹部的孩子,令完成雖然在農村長大,但從小家境不錯,父母每月工資225元,相當於全村勞動力的收入。令狐野對子女要求嚴格,令完成兄妹按著父親的要求下地幹活,年少時拾麥粒,年長時鋤土。令完成高中畢業後曾短暫擔任小學老師,1978年夏天,他考入吉林大學,離開生活16年的山西。
    “小令是七八級吉林大學經濟學系的畢業生,1982或者1983年進入新華社《暸望》週刊,主要在經濟報道編輯室工作。”一位新華社老同事對財新記者說,令完成的性格與其兄長不同,令完成性格活潑,善交際,擅長與人溝通,“是個做記者的料
    在最初的同事眼中,令完成就是一個開朗好動的記者小令”。該同事回憶,“新華社組織的文娛匯演或者籃球、乒乓球比賽,令完成都是《暸望》編輯部的積極組織者”
    除了經濟報道,令完成有時也會去採寫時政或社會類稿件。在百度上,現在仍可以檢索到他與另一位記者合寫的《圍剿“飛虎隊”紀實》,刊載於1989年3月底的一期《暸望》週刊上,署名令完成,這篇文章被他的同事認為是其記者生涯的代表作。
    在中國知網(CNKI)上檢索發現,以“令完成”署名收錄進庫的第一篇文章是1984年7
    月發表在《瞭望》週刊上的《今年夏糧豐收以後怎麼辦?一商業部副部長季銘答本刊記者問》,最後一篇是1992年發表在新華社辦期刊《中國記者》上的一篇文章《深化改革輿論先行-山西省委書記王茂林抓黨報實錄》,採訪的正是其老家山西的時任省委書記。事實令完成很注意維抑與山西官方的關係,他在《暸望》週刊期間發表了多篇關於山西的報
    兄長高升之後,令完成也開始得到重用,並有一段走上仕途的安排。1995年-1997年,他曾作為新華社扶貧工作隊隊長,響應“八七扶貧攻堅計劃”號角,在貴州省息烽縣掛職縣委副書記。貴州基層黨建網的一篇文章中曾寫道,“1995年,新華社(社長)郭超人帶領同事們捐資3.8萬元,幫助我大林村大林口組貧困少數民族同胞(馬氏六兄弟)分別修建了66平方米的磚木結構的新住房,歷史性地拉開了青山苗族鄉扶貧攻堅的序幕。之後,在新華社派駐息烽縣扶貧並掛職縣委副書記的令狐完成的促成下,先後修建了息烽縣第一所希望小學青山新華希望小學。建成了青山民族中學,這是當時息烽縣教學器材配置最齊備的中學之
    另一位當年同在息烽的“掛友”在回憶文章中寫道:“來自新華通訊社的幾位“京官
    第41頁共135頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    令完成…他們不愧為是京城來的,站得高,看得遠,在息烽縣的前後幾年間,著實做了幾件較為轟動的事。他們一到息烽,就深入到鄉鎮村寨,搞調査,摸情況,掌握第一手資料新華社黨組考慮到息烽縣的困難,為他們專門配備了吉普車,有了這個條件,他們經常穿梭於省城與息烽.
    為息烽的發展引信息、引資金、引技術、引人才,搞信息的交流、人力
    資源的交流。他們在調査中看到,息烽農村的女青年較多,而北京的很多家庭需要大量的家政服務員,於是他們就將女青年們組織起來進行培訓,然後送到北京,送到需要家政服務員的家中。在先培訓、後上崗、集中進行勞務輸出尚不盛行的年代,這應該是一個創新,併為今天的發展莫定了堅實的基礎。他們將曾經獲得《半月談》雜誌社評選的全國十大扶貧狀元的養豬能手、全國養牛大王等引到縣裡,搞講座,搞培訓,教農民養殖的技術,同時根據養殖的需要,還引進技術辦起了飼料加工廠。為了開發息烽的紅色旅遊資源,他們利用媒體優勢,在全國廣泛收集與息烽集中營有關的歷史資料,與縣裡領導一起上重慶,收集了大量的歷史照片和資料,為息烽集中營的恢復開館做了很大的貢獻
    從貴州返京後,令完成先後任新華社團委副書記、辦公廳副主任,這是副局級的職位,記者小令”也由此脫離了新聞工作的第一線。沒多久,他又被提拔為正局級,擔任新華社下屬的中國廣告聯合總公司(下稱中廣聯)總經理,並當選中國廣告協會廣告公司委員會主任委員。中廣聯是新華社直屬企業,成立於1981年,目前主要經營新華社社辦報刊《新華每日電訊》、《經濟參考報》、《參考消息・北京參考》、《中國記者》和新華網的廣告業務
    有意思的是,令完成在《暸望》週刊工作期間一直以令完成之名發表報道,但在貴州省息烽縣掛職和擔任中國廣告聯合總公司總經理期間,則用的是令狐完成。他的一位前同事認為,應該是他當時的身份證尚未更名。
    令完成在新華社“大進步”之時,主管人事工作的新華社人事局長是崔濟哲。崔濟哲1982年從南開大學中文系畢業後到令完成的老家山西,在新華社山西分社工作,曾任新華社山西分社社長,1998年9月調回新華社總部任人事局局長,之後逐步升到新華社副社長,但2010年2月被免職
    在主持完中國)告協會廣告公司委員會第五屆會員代表大會之後,令完成於2003年辭職離開新華社,下海創業。這位已經擁有廣泛人脈和權力靠山的前記者,不再做體制內的乙方拿“死工資”,他的面前是更為廣闊的財富舞臺,也有更為危險的誘惑
    實業夢破滅
    在一份2003年度外資法人企業年檢報表中,令完成以一個全新的名字“王誠”,出現在
    九洲在線有限公司(下稱九洲在線)的總經理一欄裡。
    九洲在線成立於2003年7月,註冊資金4.9億元,剛剛完成中國電信北方十省、“小網
    通”和吉通合併重組的中國網絡通訊集團公司(下稱中國網通)佔股40%,兩家外資VC軟
    銀亞洲基礎設施基金網絡公司(下稱軟銀)、DG網絡投資公司(下稱DG)各佔股30%0,
    時任中國網通副總經理的冷榮泉擔任法人代表、董事,九洲在線的另一位董事、GC科技有
    限公司董事長王翝推薦令完成以王誠之名擔任總經理。之後不久九洲在線更名為天天在線。
    天天在線被賦予了中國網通打造寬帶網絡和視頻信息平臺的重任,擁有深厚的官方背景
    第42頁共135頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    和包括“網上傳播視聽節目許可證”在內的25項資質,是中國互聯網類企業中資質最為齊全的公司之一。令完成也希望在網絡視頻領域大幹一場,他說服幾位新華社同事一起創業。
    2004年,令完成策劃推出網絡新聞聯播,將CCTV新聞聯播在網上展播,並且跟上海文廣
    集團舉辦簽約儀式,正式達成戰略合作伙伴關係,同年天天在線網站入選“中國互聯網百強網站”。2006年,天天在線還承辦了“國內首屆寬帶春節聯歡節”。
    然而,天天在線的國有企業色彩與在資本推動下的互聯網視頻產業發展軌跡不斷產生衝突,優酷、樂視等市場化視頻網站通過大手筆購買版權吸引流量,先後超越並將天天在線落於身後。事實上,天天在線成立不久,兩大外資股東之一的軟銀就萌生退意,只是“為了不影響公司運轉”,オ繼續以“不參與投資決策,也不變更工商資料”的形式繼續存在。而原定第二筆註冊資本,各方也未能在第一筆1.5億元到位一年後如期繳付。
    2006年11月,天天在線召開股東會,通過兩項重要決議:中國網通退出,將其40%股
    份分別原價轉給DG和軟銀,後兩者各佔50%,天天在線成為純外資公司;令完成以王誠
    之名取代冷榮泉出任董事長,冷榮泉則擔任總經理和法人代表。很顯然,這是一個各方妥協以繼續保持平衡的結果。值得注意的是,冷榮泉事實上早在2004年10月,也就是天天在線成立第二年即離開中國網通,調任中國電信集團公司副總經理。2008年3月,起個大早卻趕了晚集的天天在線有過一次小規模增資,投資總額從1.5億元增至2億元(其中註冊資本增至1.75億元)。令完成繼續擔任董事長。
    沒有雄厚的資金投入,國有和外資股東各有心思,令完成的實業創業熱情也逐漸耗盡。2011年4月,天天在線在工商局註銷。而此時,視頻網站購買熱門電視劇集的費用已經漲至每集30-80萬元。
    合夥匯金立方
    事後看,2008年3月天天在線從股東手裡獲得5000萬元増資的時候,董事長令完成的心思已經不在天天在線了
    這一年4月,北京匯金立方投資管理中心(有限合夥)(下稱匯金立方)成立,北京傑威森科技有限公司(下稱北京傑威森)、令完成、張海流、趙曉紅、池萬明、李廣元、施書
    利、董明樹為有限合夥人(LP,唐富文為具體執行合夥企業事務的普通合夥人(GP)。根
    據2008年4月簽署的合夥協議,北京傑威森科技有限公司、施書利、趙曉紅、池萬明、李廣元、董明樹六方各出資166萬元,令完成、張海流出資2萬元。3個月後,趙曉紅、李元、施書利的財產份額分別轉讓給鄧百成、曹迎萍和池萬明,增加梁家衝為新的有限合夥人,北京傑威森、鄧百成、曹迎萍、池萬明、董明樹、梁家衝六人的出資各增至832.68萬元,令完成和張海流的出資額2萬元保持不變。張海流是匯金立方投資管理有限公司副董事長,曾任天天在線營銷部經理。
    儘管令完成出資最少,並且於2010年2月退夥,但他始終是這家PE真正的靈魂人物
    令完成擔任匯金立方的投資持股主體匯金立方投資管理有限公司董事長一直至今;根據匯金立方2008年7月17日修訂的合夥協議,企業的浄收益在去除普通合夥人分潤後,由8名有限合夥人分享,每名合夥人分享18,虧損也由8名有限合夥人平均分推,即令完成出資的2萬元與其他合夥人的832.68萬元享有“等值”的權益;而更重要的是,匯金立方的其他合夥
    第43頁共135頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人以及之後新增的合夥人,都是因為令完成的關係聚集到了一起
    工商信息顯示,北京傑威森成立於2007年11月,註冊資本10萬元。2008年4月匯金立方成立之時,山西臨汾人賈雲龍成為這家公司的全部股權持有者。
    賈雲龍現年43歲,根據其工商資料登記的家庭住址,11月16日,財新記者在臨汾襄汾縣找到了他的家,並於11月17日晚上在賈雲龍的單位找到了他他是襄汾中學的高三數學老師,正給畢業班的同學上晚自習。
    賈雲龍告訴財新記者,他從山西師範大學畢業後,一直在襄汾縣教書,在北京傑威森的
    股份是替自己的故交、樂視網信息技術(北京)股份公司(300104.SZ,下稱樂視網)董事長
    賈躍亭代持。
    賈雲龍稱自己與賈躍亭高中時相識,關係很好,“賈躍亭從小為人仗義,畢業後,賈躍亭也多次幫襯賈雲龍的生活,賈雲龍去北京,也經常是賈躍亭安排食宿”。
    “有一年去北京,賈躍亭提過用我身份證註冊公司的事情,後來再去北京參加賈躍亭的家庭聚會時,我就把身份證留給他了。一段時間後,他又給我寄了回來。”賈雲龍告訴財新記者,賈躍亭借其身份證註冊公司之事,他沒有過問過,也不知在匯金立方有投資合夥。
    據財新記者所知,賈躍亭與令完成早在2004-2005年就已相識,賈躍亭2004年創辦的樂視網是令完成擔任董事長的天天在線的視頻網站同行。財新記者的調査顯示:賈躍亭不僅由賈雲龍代持在2008年4月參與合夥了匯金立方,很快,匯金立方的第一筆投資就是2008年7月入股賈躍亭的樂視網:同年12月,賈躍亭又將自己在樂視網的200萬元知識產權股份轉讓給李軍,並任命李軍為樂視網副總經理樂視網內部人士告訴財新記者,李軍為令完成妻子李萍的弟弟。
    鄧百成是山西百成實業有限公司董事長,與匯金立方的原始合夥人趙曉紅是夫妻。山西百成實業有限公司位於臨汾市環保局的辦公大樓內。11月15日財新記者實地探訪時,公司內部員工稱“老闆不知去向”,
    鄧百成和趙曉紅在臨汾還創立和經營一家名為博思凱的礦業公司。臨汾當地煤炭部門官員稱,鄧百成已經很久不在山西,“現在似乎在加拿大”。他的另一家玉生煤業公司位於臨汾市古縣北平鎮,現已更名為山西古縣蘭花寶欣煤業有限公司,但玉生煤礦一直沒有正式投產工作人員稱,他們這一年內都沒有見過鄧百成,也很少聯繫到他。
    鄧百成和令完成的關係更為久遠。根據樂視網年報中的高管介紹,令完成的妻弟李軍1990年至2008年曆任北京博思凱實業有限責任公司營銷主管、副總經理和大同博思凱實業有限責任公司總經理。2002年3月,鄧百成與令完成妻子李萍還在北京合股成立了一家北京博思凱科貿有限公司。
    池萬明是浙江瑞安人,曾以22億元淨資產登上中國胡潤財富榜,後因非法吸公眾存款罪被判刑9年。根據2011年南京市中級人民法院的一份通知書,池萬明因一起民間借貸糾紛達成和解協議,其在匯金立方的合夥份額過戶至孫玉芝名下
    第44頁共135頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    董明樹是北京市勞服物資有限責任公司董事長,這是一傢俬營企業,2002年成立,註冊地在北京市順義區李橋鎮沿河村委會西側2000米,三個股東是董明樹(出資2230.8萬元)董文樵(787.2萬元)和董愛紅(1000萬元),法人代表、執行董事和經理是董愛紅,董文樵是監事,但董明樹作為董事長當選在人民大會堂舉辦的2012中國經濟發展論壇所評“2012中國經濟優秀人物”,他還是中國青年企業家協會第十屆常務理事。財新記者11月20日電話聯繫該公司,一位王姓經理稱,“董總不在北京,他有事,到時候再說
    李廣元是四川明星電纜股份公司(603333SH)的大股東和董事長,曾任第十二屆全
    國人大代表、全國工商聯執委。李廣元在匯金立方的出資2008年7月轉讓給了曹迎萍,根據明星電纜2012年上市招股書中的表述,曹迎萍為李廣元的“關聯方”。李廣元已經於2013年7月因涉及原四川省副省長郭永祥等的四川腐敗窩案被中紀委調查
    2010年3月,令完成從匯金立方退出,其合夥份額轉給出生於令完成老家山西運城的29歲女子王玲。同年7月,匯金立方新增有限合夥人孫二明。同年年底,北京傑威森退出,新增股東張崑崙、林麗娜、夏華江、諶慧宇。2014年6月,孫二明退出,合夥份額轉給孫潤明。工商信息顯示,孫潤明和孫二明家庭住址一致。
    孫二明是山西太原人,系山西苑軍實業集團有限公司董事長,該公司於1998年7月在山西太原註冊成立,主要經營通訊器材、建材、生鐵、普通機械設備等物資,法人代表從孫
    二明換為孫潤明後又換成孫二明,財新記者根據工商資料上登記的聯繫方式,一直無法聯繫上孫二明本人。
    新增的股東中,夏華江是大同左雲縣的民營企業家,擔任大同市江鴻房地產開發有限責
    任公司董事長和重慶市江鴻建設集團董事長,他以擁有一輛車牌“晉B888883的豐田陸地巡
    洋艦在山西著稱。
    另一位匯金立方後期合夥人諶慧宇,跟令完成的公開交集始見於2004年。
    2004年3月,諶慧宇與丈夫李思淵及吳科、胡寧合股成立北京海芘紅家居用品有限公司,主營卡通產品,ー個月後,後兩人退股,當年11月,令完成出資30萬元加入,佔30%股份。2006年,三人又以同樣股比合資成立了北京海芘紅網絡科技有限公司,該公司又投
    資並運營了UU定製網,提供個性化文化產品服務
    據財新記者不完全統計,僅在北京各中高檔商場,包括崇光百貨、大悅城、君太、漢光(原中友)等,海芘紅就有過20家直營店。財新記者聯繫了這20家商場,得到的回覆均是:海芘紅專櫃已經撤走。此間,海芘紅還發展連鎖加盟,單店投資15-20萬元。影視明星陶虹也於2005年加盟過海芘紅,並在湖南長沙開了第一家海芘紅加盟店。在海芘紅公司的篇宣傳稿中,曾提及戰略合作單位中國網通天天在線總裁令完成出席海芘紅的慶祝活動
    2012年,諶慧宇還以上海福方文化投資發展有限公司董事總經理的身份在北京大學舉行的一個文化產業論壇中稱,自己是一名“專注消費品和文化創意產業的投資人”,投資過“媒體、動漫、文化等產業,並稱自己在2010至2012年間共投資了“大概10個企業,其中6個已經上市”。
    第45頁共135頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    財新記者走訪海芘紅系列公司的註冊地址,原建外SOHO的辦公室已有其他公司入駐,
    中國第一商城的辦公室尚有一男二女辦公。對方稱,公司現在叫UU定製網,目前已不接受
    加盟,只做郵票,並且只在網上做。
    財新記者11月18日-20日多次致電及短信聯繫諶慧宇和李思淵,詢問參與匯金立方及令完成投資海芘紅的情況,兩人均不願透露任何信息。
    6年卷12億
    北京市企業信用信息公示系統顯示,匯金立方投資管理中心(有限合夥)的註冊地址位於北京市朝陽區廣渠門外大街。財新記者走訪發現,該地址是一棟老舊的四層小樓,產權人為北京市光華木材廠。一層是超市,三層和四層是辦公區,儘管早已搬走,二樓的保安室仍能看到匯金立方未取走的廣告函。
    註冊地址為北京市海淀區中關村南大街12號天作國際中心的匯金立方資本管理有限公司目前仍有工作人員在辦公。這是匯金立方投資管理中心(有限合夥)的全資子公司和投資持股主體。
    匯金立方成立後,很快就開始了一系列的“神算子式”投資。2008至2010年,匯金立
    方的投資領域涉及T、科技、建材、互聯網,先後入股樂視網、神州泰嶽、東方日升、東富
    龍、海南瑞澤、光一科技以及騰信股份,這7家公司全部於2009至2014年間上市。多家公司上市後,匯金立方即果斷套現,加上樂視網和處於禁售期的騰信,匯金立方吸收的資金總額估值在12億左右
    除前述已經上市的7家公司,匯金立方還投資有廣東九聯科技股份有限公司、南京時代傳媒股份有限公司、永興特種不鏽鋼股份有限公司、北京中科美倫科技有限公司、浙江中南集團卡通影視公司、深圳市通銀金融控股有限公司、江蘇凱力克鑽業股份有限公司、東莞市小豬班納服飾有限公司等公司。
    在這一系列投資中,最引人關注的是入股樂視網。有資本市場人士質疑,樂視2010年成功上市疑點重重,其收入及利潤數據有造假嫌疑。而賈躍亭自令政策落馬後出走海外,也令外界猜測重重
    2008年7月,樂視網的前身樂視移動傳媒科技(北京)有限公司成為匯金立方成立後的首個投資項目。與匯金立方一起入股的還包括深圳市創新投資集團有限公司(下稱深創投)深圳市南海成長精選企業投資合夥企業(有限合夥)和上海誼訊信息技術有限公司。出資
    360.71萬元後,匯金立方持股6.06%,僅次於賈躍亭位列樂視網第二大股東。
    深創投一位合夥人在接受財新記者採訪時透露,“當時很多投資機構看過樂視這個項目,樂視很小,但前景不錯,我們看了決定投資,匯金立方也決定投,因為深創投名氣比較大所以最終由我們協議起草並牽頭投資。
    2008年12月,持有樂視網849%股份的賈躍亭,將其部分以知識產權出資的股權轉給公司高管層,除了500萬元轉給親屬賈躍芳、227萬元轉給副董事長劉弘外,獲得200萬元股
    第46頁共135頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    權的李軍是拿到股份最多的高管。如前所述,李軍是令完成的妻弟。
    到2009年1月樂視網完成股份化改制,匯金立方佔股6.06%,為僅次於賈躍亭、賈躍芳的第三大股東,李軍持股3.36%,位居劉弘和深創投之後,為第六大股東,排名甚至在賈躍民之前。公司另一位副總經理楊永強、財務總監楊麗傑及董事會祕書鄧偉,所持股份都遠不足19。
    2010年8月,樂視網成功在創業板上市。有消息人士告訴財新記者,樂視上市確實曾得到令完成的幫助
    樂視網內部人士稱,李軍甚少在公司出現,已經於2013年1月離開。其股份在2013年8月打開限購後迅速減持,樂視網2013年年報顯示,當年年底,李軍減持1755多萬股,按35元的平均股價計算,價值6億多元
    而匯金立方更是早在2011年即大規模賣出樂視網股票,2013年半年報中已經看不到它的蹤跡,保守計算其收益超過3億元。
    令氏叔侄的隱祕財富版圖:公關廣告、私募與城市安防
    自2001年起,通過化名、龐雜交又的股權投資,“王誠”、令狐劍叔侄以及他們的前同事,已在公關、廣告、私募、城市安防、網絡信息安全等板塊構築起結構複雜的財富版圖。
    沿雍和宮四米紅牆往東600米,進入航星科技城3號樓,穿過破舊廣告牌後的幽深小巷進入一座類似體育館的龐大建築,在這棟樓的4層和5層,眼花繚亂的10餘家公司在陳舊緊湊的格子間裡交叉運轉,涉及公關、廣告、城市安防等多元業務。
    工作在這些名字冗長拗口公司裡的員工,對外統稱來自於“趨勢中國傳播機構”(以下簡稱“趨勢中國”)。儘管目前這些公司的最大股東、總裁是一名名叫郭磊的男士,但工商信息顯示,這些公司的前身,多是由名為“令狐劍”和“孫淑敏”的兩位自然人創辦經營。而他們則是一位名為“王誠”的富商的侄子與嫂子。履歷顯示,“王誠”與郭磊曾同時在新華社下屬經營公司工作。
    皮膚黝黑、身材健碩,偏愛POLO衫。在國內私募界的小圈子裡,“王誠”這個名字並不
    算陌生。數年內,由王誠掌舵的匯金立方資本管理有限公司(以下簡稱“匯金立方”)在對樂視網、神州泰嶽等多個項目上的投資均獲得了超高額回報。過去一週,匯金立方與“王誠”則因
    樂視網CEO賈躍亭一番公開言論,再獲關注。賈躍亭表示,如果能重新選擇,“樂視絕不會
    再選擇類似這樣的公司作為股東”。
    多家媒體報道稱,“王誠”實際上只是一個化名。而他的足跡也不止於私募投資,騰訊財經《稜鏡》經過數月的深入調査發現,富商“王誠”起家於公關廣告業務,自2001年起通過化名、龐雜交叉的股權投資,“王誠”叔侄以及他們的前同事,已在公關、廣告、私募、城市安防、網絡信息安全等板塊構築起結構複雜的商業版圖
    起於公關廣告
    第47頁共135頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    公開信息顯示,出生於1960年的“王誠”,1983年大學畢業後即進入新華社工作。多位新華社職員告訴《稜鏡》,在新華社下屬《暸望》雜誌擔任記者期間,“王誠”尚以實名示人。而其採寫過數目龐多的稿件,目前可査閱到的最晚一篇為1991年時寫就。同時,他還勤於做理論研究,曾發表“新聞信息發展趨勢概略”、“中國與西方電視新聞節目主持人比較淺析”等諸多論文。
    多位新華社職員向《稜鏡》確認,“王誠”在上世紀90年代擔任過新華社團委副書記和辦公廳副主任的職務。其中一位職員評價稱,“王誠”雖行事低調,但善於搭建小圈子,與其私交不錯的同事會被邀請到其家族中小聚。另一位與其有過直接接觸的老職員稱,“他是個好同志,但不適合在官場混
    上述老職員回憶稱,大概在1998年前後,“王誠”開始“棄政從商”,擔任新華社旗下中國廣告聯合總公司(以下簡稱“中廣聯”)的總經理(另有一說為副總經理),直到2003年左右“出去單幹”。中廣聯是新華社直屬企業,成立於1981年,主要經營新華社部分社辦報刊的廣告業務。
    在“王誠”主管中廣聯期間,其侄子與嫂子,也開始涉足廣告公關業務。2001年11月,北京強勢縱橫廣告有限公司、北京強勢縱橫文化傳播有限公司兩家公司註冊成立,對外掛名“強勢縱橫集團”。兩家公司的註冊地址極為相近,分別為:北京市密雲縣工業開發區水源路乙176號及20號。第一家公司由令狐劍及孫淑敏共同投資100萬元成立,孫淑敏出資95萬元任執行董事及總經理,令狐劍出資5萬擔任監事;第二家公司由孫淑敏出資190萬元,目前擔任趨勢中國總裁的郭磊出資10萬元擔任監事。
    知情人士告訴《稜鏡》,孫淑敏為北京人,也是令狐劍的母親。令狐劍的父親1977年因故去世,隨後孫淑敏回到北京居住。“王誠”的侄子令狐劍,則只是在最近的數月中才被好奇的網民們知曉。有媒體證實他自幼喪父,在北京長大,此後常年在新加坡生活。
    此後,孫淑敏的名字作為最大出資人,不斷地出現在強勢縱橫集閉陸續創立的多家子公司中。2002年北京品尚廣告有限公司成立,這家公司50萬元的註冊資本金中,25萬元由孫淑敏出資。該公司在一則招聘信息中,自稱是強勢縱橫集團的“姊妹公司”。
    2004年,另一家在密雲註冊的公司成立,孫淑敏出資25萬元,擔任這家名為北京環廣告有限公司(以下簡稱“環廣廣告”)監事,僅有姓氏之差的“郭淑敏”出資12.5萬元亦為股東
    令狐劍則出現在另外一家北京環盟公共關係諮詢有限公司(簡稱“環盟公關”),這家註冊於北京房山的公司成立於2004年,註冊資金50萬元,令狐劍出資17.5萬元擔任監事,郭磊出資7.5萬元,無職務。
    2009年11月,強勢縱橫集團更名為“趨勢中國傳播機構”。招聘信息顯示,目前的趨勢中國主體控股公司為趨勢縱橫(北京)文化傳播有限公司(以下簡稱“趨勢縱橫文化”),旗下包括北京藍沃公關顧問有限公司、北京新華派銳公關顧問有限公司、北京普潤博時公共關係顧問有限公司、北京強勢合力國際會展有限公司、科瓦希亞(北京)管理諮詢有限公司等多家公司。這些公司多為趨勢縱橫文化出資成立,或由後者的自然人股東出資成立。
    第48頁共135頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    《稜鏡》未能聯繫到孫淑敏及令狐劍本人對以上信息置評
    消失的股東
    在集團更名的過程中,強勢縱橫旗下的公司完成了一個更為重要的改變:“王誠”的家人逐漸從股東名單中消失,而以郭磊為首的“王誠”和令狐劍的前同事、老部下們則從原本的小股東,轉為大股東和主要管理者。
    2005年到2008年期間,令狐劍和孫淑敏位列股東的多家公司陸續被註銷。2007年開始,強勢縱橫集げ對外聲稱旗下擁有三家公司,分別為北京強勢領航國際諮詢有限公司(以下簡稱“強勢領航”)、北京強勢合力國際會展有限公司(以下簡稱“強勢合ガ”)和北京強勢領域廣告有限公司。與此同時,孫淑敏和令狐劍的名字,從股東名單中消失了。2011年,除強勢合力,上述的另外兩家公司被註銷。
    由孫淑敏參與的其他一些公司,例如環廣廣告,也在2010年進行股東變更,此後,孫淑敏和“郭淑敏”均從股東名單中消失。唯一的例外,是北京品尚廣告有限公司,目前仍有孫淑敏的股份
    工商資料顯示,趨勢中國的控股公司趨勢縱橫文化成立於2010年12月6日,最早由郭磊和石磊分別出資950萬元和50萬元成立,隨後在2011年到2014年股東幾經變化,現由郭磊、石磊、張蕾、沈勁松等10人持股
    雖然趨勢中國旗下的現有公司均成立於2007年之後,但是,包括其官網在內的各種公開資料中,該機構卻並不避諱地將自己的歷史追溯到2002年,即孫淑敏、令狐劍等身為股東的年代。亦有消息人士對《稜鏡》稱,郭磊、石磊等人只是“王誠”、令狐劍、孫淑敏叔侄家紙面上的“代理人”,這一說法未獲郭磊、石磊及“王誠”一家的置評。目前尚不清楚孫淑敏、令狐劍在趨勢中國是否仍有相關利益
    郭磊與“王誠”的交集在新華社期間。郭磊1997年大學畢業後進入新華社旗下的中國環球公共關係公司(以下簡稱“環球公關”)工作,一年後“王誠”開始擔任新華社旗下另一家公司中廣聯的總經理。這兩家公司的辦公地址均為北京宣武門西大街甲97號新華社發行樓,據多位新華社職員稱,兩家公司業務多有交集,人員也不是分得很清楚。
    2001年11月,郭磊與“王誠”的嫂子孫淑敏,共同註冊了北京強勢縱橫文化傳播有限公司並擔任監事。2005年,當令狐劍成立環盟公關時,50萬元總出資額中,郭磊出資7.5萬元,並無擔任具體職務。
    然而,2007年前後,當“強勢縱橫集團”開始向“趨勢中國傳播機構”轉變,孫淑敏及令狐劍擔任股東的公司陸續註銷時,郭磊轉身成為該集團最大的出資人並出任總裁。在趨勢縱橫文化的1000萬元資本金中,郭磊起初出資950萬元,在引入諸多股東之後,目前郭磊依然擁有72%的股權。
    不過,在公司更名後,“王誠”一家與郭磊們的互動並未終止。
    第49頁共135頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2009年,由趨勢中國旗下的強勢合力出資3840萬元
    個名為張寧的自然人,一起
    投資創立北京中寧建科技有限公司(以下簡稱“中寧建”),郭磊和石磊分別出任副董事長和董事。2011年,強勢合力將中寧建的全部股權轉讓給環廣廣告,這家公司正是由孫淑敏出資成立。交易發生前,孫淑敏已於2010年從這家公司股東名單中消失,她的股權出讓給了名為關皓和羅茵兩個自然人,而關皓正是郭磊擔任總裁的趨勢中國的股東和高管
    交易結束後,在未直接持有任何股權的情況下,石磊成為了中寧建的董事長。2012年月,自然人張寧從中寧建退出,中宇建變成了環廣廣告的獨資子公司,石磊繼續擔任中寧建的法人代表,同時擔任執行董事、經理的職位,關皓則擔任監事。趨勢中國的職員向《稜鏡》證實,中寧建與趨勢中國是“兩塊牌子,一套班子”,兩家公司的辦公地址皆為:北京市東城區和平里東街11號102號樓三層北側
    在郭磊之外,趨勢中國的另一個重要股東石磊曾是令狐劍以及郭磊的老部下。石磊同時也是信諾達(430239)控股股東、董事和實際控制人,後者在“新三板”上市交易。據該公司披露的信息顯示,2004年石磊就職於令狐劍與郭磊創辦的環盟公關,直到2008年一直擔任項目經理。
    在環盟公關任職期間,2007年,石磊分別與郭磊、關皓一起創辦了強勢合力、強勢領航兩家“強勢”系公司。2008年離開環盟公關後,石磊與他人一起註冊成立了信諾達,並在2009年迴歸趨勢中國系,一躍成為中寧建的法人代表、董事長,2010年又和郭磊一起註冊了趨勢縱橫文化。
    關皓也是在一系列公司股東中頻繁出現的人名。他於2007年參與註冊成立強勢領航,2010年承接了孫淑敏在環廣廣告的部分股份,並出任中寧建監事,2011年成為了趨勢縱橫文化的股東。
    《稜鏡》曾向郭磊發送多封郵件請其置評,但均未獲迴應;對於《稜鏡》的兩度登門諮詢,該公司的工作人員亦以領導不在婉拒
    大客戶,趨勢中國在業務的開展中常以背景深厚示人
    2011年,在一篇由趨勢中國首席戰略顧問易廣濤發表在該公司內部的徵文中寫道:2007年公司獲得中國移動總部和北京移動公司兩個市場公關項目後,其曾問總裁郭磊一個問題:這次中標成功多少因為關係、多少因為方案專業?而郭磊的回答是:各50%。
    “我們有著良好的政府關係背景以及雄厚的媒體資源,有著同行業中得天獨厚的資源優勢”、“趨勢中國傳播機構大部分的高級管理層來自新華社”、“我們與中央電視臺各主要頻道和中央電視臺廣告代理公司保持著長期的合作,由此,我們協助客戶通過央視獲得更多的媒體報道和關注。”這些表述出現在趨勢中國的各種宣傳材料中
    趨勢中國官網列出了公司的一些主要客戶,其中包括鐵道部、國家氣象局、首都精神文明辦、山西宿州市政府、北京旅遊局、山西旅遊局等;也包括中移動、中聯通、中糧、中央電視臺等央企;還有中國紅十字會等政府公益機構
    第50頁共135頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    家頗具規模的國際公關公司的一位高管告訴《稜鏡》,在數年前的一次汽車企業的公關項目競標上,當他們得知趨勢中國也參與其中後不得不早早主動退出,“我們也知道他們的背景,爭不過。”易廣濤在公司內部徵文曾自述道:“我拼命拿奧美公關出氣:搶他們的單子,一次又一次讓他們在方案上滿地找牙。”奧美是全球最大的公關集團之一。
    2009年11月,尚未更名的強勢縱橫集團與英國新洲公司組成新洲國際傳播集團(簡稱
    NICG),由郭磊擔任總裁。NICG官網顯示,該公司目前的主營業務包括為企業客戶提供所
    在國政策遊說”,為進入中國的跨國企業提供“深度分析監管政策”、“基於精準的政策分析深刻把握決策層思維”。
    《稜鏡》尚不能確定“王誠”及其家人在趨勢中國的這些項目和客戶的取得上是否發揮了作用。
    業務多元化
    在公關、廣告生意之外,趨勢中國還通過股權投資和交易,進行多元化擴張,涉足安防工程、網絡信息安全等業務,客戶仍然主要是國有企事業單位
    與趨勢中國傳播機構“兩塊牌子,一套班子”的中寧建公司,主營業務即是城市安防工程,產品包括城市井蓋防盜鎖、防盜井蓋及普通井蓋。其官網信息顯示,已完成的重點項目
    則包括國家體育館鳥巢防盜裝、國家博物館、首都機場T3及T2航站樓以及天安門井蓋及
    防盜裝置、人民大會堂、毛主席紀念堂、廣州亞運會主場館、國家電網山西公司等項目安防裝置
    此外,通過旗下的強勢合力,趨勢中國在2002年與浙江廣廈集團董事長樓忠福合資成立了一家北京中青紅艦網絡技術有限公司(以下簡稱“中青紅艦網絡”),該公司1018萬元的註冊資金中,樓忠福以自然人身份出資1000萬元,強勢合力以企業法人身份出資18萬元。
    《稜鏡》尋覓公開信息未能發現中青紅艦網絡在經營期間開展任何業務,在一些黃頁網站中,它被歸類為科學研究和綜合技術服務業,公司在2007年被註銷
    值得一提的是,北京市工商信息顯示,以“中青紅艦”命名的,還有另外兩家公司:北京中青紅艦文化發展有限公司、北京中青紅艦科技發展有限公司。這兩家公司均隸屬於中國青少年官協會,註冊地址均為北京市西城區復興門內大街49號民族文化官,法人代表也為同一名谷姓女子。這兩家公司分別於2007年和2009年被註銷。
    雖然名稱中均包含“中青紅艦”,但趨勢中國間接持股的中青紅艦網絡,與另外兩家公司沒有股權交叉關係。
    通過另一家冠以“中青”之名的公司,“王誠”叔侄一家還涉足了網絡信息安全業務2008年,孫淑敏以1元錢的價格獲得了一家名為中青聯迪科技發展有限公司(以下簡稱“中青聯迪”)30%6的股權。
    該公司是由中青實業發展中心與佛山市南海聯迪網絡技術有限公司共同組建,主營業務
    第51頁共135頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    為安防產品及網絡信息安全產品。該公司的宣傳資料顯示其定位為“專注於中國政府部門及企業的信息化建設”,自稱“幾年來,中青聯迪承擔了許多大型項目的設計、集成、運營和服務,在政法、軍隊、金融、能源、交通等領域都有許多堪稱典範的成功案例
    2001年,一名名叫餘建潮的美籍男子回國擔任中青聯迪總經理。2008年,孫淑敏以元的價格取得了中青聯迪30%股份,同時一名叫陳霞的自然人也取得15%股份。孫淑敏何以幾乎無償取得此巨量股權不得而知。
    然而,一年後,一位名為於慶林的人士開始舉報餘建潮諸多經濟問題。《稜鏡》獲得的被告人庭審辯護詞顯示,於慶林系陳霞的丈夫。隨後孫淑敏及陳霞作為原告向法庭提起訴訟,2010年7月,餘建潮被以職務侵佔罪判刑12年,後改為6年。中青聯迪在2010年被吊銷
    此案的審判歷時4年,對於此案件的諸多疑點,餘建潮的妹妹餘小樂曾在法院宣判後通過網絡論壇多次發帖鳴冤。多年後,她卻對《稜鏡》三箴其口。
    高球高手與私募大腕
    在公關、廣告,乃至安防、網絡信息安全等領域,“王誠”的侄子與嫂子是更為活躍的生意人。而“王誠”這個名字,則是於2004年始,崛起於業餘高爾夫球界和私募投資領域。
    “王誠”鍾愛高爾夫運動,並達到了專業級水準。有球友撰文稱,做事超級認真的“王誠”自創了高球“數字量化推杆法”,並且愛好一邊揮杆一邊唱“一條大河…”。他甚至以此化名,成為了央視高球頻道的副總監
    在科技創投領域,“王誠”的化名可以追溯到2004年,出任天天在線有限公司(以下簡稱“天天在線”)董事長、總裁。在他帶領下,天天在線快速發展並在幾年內成長壯大。2005年,作為天天在線總裁,“王誠”還被選為中國青年企業家協會第九屆特邀副會長。2007年前後,王誠淡出該公司。該公司於2011年註銷。
    2008年,“王誠”開始進入私募圈,成為私募機構匯金立方的董事長,管理超過20億元規模的資金。匯金立方在私募圈並不算體量龐大,但僅有的幾次投資都帶來了超高額回報。
    金立方投資的第一個項目為向樂視網(300104.S⑦)前身樂視傳媒,公司成立3個月後,
    即向樂視傳媒增資2000萬元,持股6.06%位列第三大股東。兩年後,樂視上市,匯金立方在2011年8月到2011年12月,曾減持樂視網300多萬股。而樂視網最新的表態稱,目前匯金立方已經全部清空該公司股票。以其持股時間內的最低股價做保守計算,匯金立方的收益超過2.2億元。
    在大筆投資樂視後的13天,匯金立方再度出資2000萬元注資東方日升(300118.S2),佔
    股2%,次年4月26日,匯金立方持股增至3.167%,2010年9月,東方日升上市。最新的
    半年報顯示,截至2014年6月30日,匯金立方仍持有909.73萬股流通A股,持股比例
    1.62%,位於十大股東的第四位。僅僅目前仍持有的股份,賬面價值已經達到9000萬元,而減持1.5%0的股份的收益,若選擇在股價高點(最高達到60元)拋售,收益將數倍於目前仍持有的股份價值。
    第52頁共135頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    匯金立方最為神祕的一次精準投資,是入股神州泰嶽(30002S7)。2009年5月18日,
    匯金立方以3564萬元認購神州泰嶽270萬股,成為第11大股東。5個月後,神州泰嶽登陸創業板,當天收盤價102.9元。2010年,神州泰嶽股價一度超過230元。僅僅5個月,這筆投資給匯金立方帶來的賬面收益超過5億元。由於匯金立方未能進入神州泰嶽的前十大股東,最新的財報未有其持股數據,無法估算可能存在的減持收益。
    2009年12月,匯金立方以2000萬元認購500萬股海南瑞澤(002596.S7),佔增資後海
    南瑞澤總股本的59%,2011年7月,海南瑞澤上市,匯金立方當時獲得3.04倍的賬面投資回報。匯金立方也未能進入十大股東,無法估算實際減持收益
    有跡可循的匯金立方最後的一次大手筆投資是在2010年11月。匯金立方出資2500萬
    元投資騰信股份(300392.SZ),持股6.25%。2014年9月10日,騰信股份上市,尚處於禁售
    期的300萬股股份,價值已經達到3.9億元,這筆投資的賬面收益近15倍。
    《稜鏡》在近期實地探訪了匯金立方位於北京海淀區的辦公室,該公司大門緊閉,室內幽暗,僅有少數幾位職員。工作人員表示,在此前“王總有時候會來公司”
    原本,“王誠”和他的匯金立方可以繼續低調地維持這樣的投資回報故事。但2014年10
    月23日,因為樂視網CEO賈躍亭的迴應,“王誠”的名字一下跳出了科技創投圈,被更大範
    圍熟悉。第二天,好奇的網友為其真名更新了百科詞條,米用了一張他以央視高球頻道副總監的身份出席一場高爾夫球錦標賽的照片,這下,人人知道“王誠”熱愛高爾夫了
    而就在同一天,10月24日,那個曾讓奧美“滿地找牙”的趨勢中國首席戰略顧問易廣濤,卻去了一趟工商局,清空了自己在趨勢縱橫文化的全部股份。
    起底令完成商業搭檔:“隱匿者”王翎
    王朝,一個在自己的公司都一度不設辦公桌的低調富豪,多年來不斷在諸多公司的股東、高管名單中與令完成一起出現:他曾在益生康健衝擊上市前,力排眾議引入令完成作為股東他依靠著身邊的“核心圈子”,與朋友們進行復雜的資本運作,失敗的上市項目仍然可以曲線“套現”。他是令完成的商業搭檔,但知情人士說,兩人之間還有“更好的關係
    益生康健10人核心高管團隊合影,高亮者左為王,右為令完成。
    2014年6月之後,王翝再也沒出現在北京萬柳新新家園小區的那處四層豪宅裡,他不得不前往遠在北美的家中避上一段時間。山西省政協副主席令政策在那個月的“落馬”,讓其嗅尋到了可能到來的凶險:令政策的弟弟令完成正是他10餘年的商業盟友
    身材消瘦,前額謝頂、微微駝背,曾以北京益生康健電子商務有限公司(後簡稱“益生康健”)董事長身份外出考察的王翎是一位神祕而富有的“隱匿者”,他的照片從未出現在公開報道中。
    作為股東、董事以及董事長等,王翱的足跡遍佈天天在線有限公司(後簡稱“天天在線北京益生康健電子商務有限公司(後簡稱“益生康健”)、金融界網站、營養屋(成都)生物
    第53頁共135頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    醫藥有限公司以及多家海外離岸投資機構。
    而在多數公司中,令完成的身影往往與王朝同時閃現,要麼同時身為股東,要麼同時擔任高管。其中最重要的是在益生康健,多位該公司前員工對騰訊財經《稜鏡》稱,在衝擊上市的前タ,王翎不惜違背給予管理層較高配股的承諾,引入令完成作為股東。儘管在正式的工商文件上令完成的名字並未出現,但這些前員工均稱令在公司中持有權益,並多次出席董事會會議。
    數位接近王翝的人士對《稜鏡》稱,王翎與令完成的關係“很鐵”,並不限於商業盟友,能跟他家裡關係更深刻。”由於擔心捲入到麻煩當中,這些知情人士均要求匿名
    王翎其人
    王的嗅覺是正確的,據港媒和財新網報道,令完成已在2014年10月份失去了人身自由。與王朝有密切接觸的幾位人士均稱,其因為恐懼已經離開大陸。他的妻女數年前已獲得外籍身份,並在美國和加拿大擁有不少的不動產投資,“他們在加拿大購買了一塊麵積超過個北京老城區那麼大的農場。”一位王朝的前下屬告訴《稜鏡
    在僅有的幾次對外投資考察中,王朝是以益生康健董事長的身份亮相的。但公開報道中也難覓他的照片,就連他的員工都很難見到他,位於北京海淀區青雲當代大廈的兩層辦公室裡,王朝一度拒絕設置自己的辦公桌
    曾在益生康健工作5年的一位中層管理者告訴《稜鏡》,王僅在一年一兩次的高層會議中オ會出現,他多數時候會直接掛斷公司下屬的電話,選擇以郵件溝通
    稜鏡》聯繫到的三位前員工對其一致評價是“有些神祕”。在其中一位人士的抽屜裡,稜鏡》見到了王翝的照片:身材消瘦,前額謝頂,微微駝背。《稜鏡》還獲得了一張益生康健10人核心團隊的合影,一位前員工指認,其中即包括令完成及王翝
    通過多方獲得的信息,《稜鏡》大致梳理出王朝的個人履歷。其出生於1962年,較令完成小3歲,畢業於中國科學技術大學,持有數學系理學士學位,並獲得了北京信息控制研究所的自動控制理學碩士學位
    位前下屬稱,王朝原是國家科委(科技部前身)的幹部。另一份港交所文件披露,王
    웨在1994年創立了GC科技有限公司,顯示其“下海”時間與“92派”相當。該公司為一家外
    資企業,又於2000年全資在中國本土註冊了北京國創科技有限公司(以下簡稱國創科技”),王翎擔任總經理
    這家註冊在北京的公司主要業務為電信運營商和信息政府機構集成服務和應用開發2006年,公司的主要資產被亞信集團以2800萬元收購。
    位熟悉國創科技的人士告訴《稜鏡》,該公司註冊成立的2000年,中國電信集團正好成立。這家公司的主要客戶即是中國電信集團,被亞信集團收購時的主要資產也是與中國網通和中國電信簽署的電信軟件合同。
    第54頁共135頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    王朝2010年還以4000萬元入股了北京青石投資管理有限公司(以下簡稱“青石投資”)佔股40%,2012年和2013年分別增持至80%和100%。該公司在2011年與恆盛富升地產投資(北京)有限公司共同投資2000萬元成立了恆盛青石地產置業有限公司。《稜鏡》未發現這家公司直接的其他業務。
    此外,王還是一家註冊於英屬維京群島的 Homeriver Holdings Incorpated公司的唯實益股東,該公司擁有 CV Capital Partners Limited的42%的權益,由於後者擁有2004年在港股上市的萬基藥業控股有限公司51%的股權,萬基藥業在當年聘任王綱擔任董事會主席,在港交所披露了王翝的諸多信息
    名前下屬透露,2005年左右,王進入保健品銷售行業,以“很小的代價”收購了益生康健,擔任董事長。依靠與新華社旗下《參考消息》等媒體的聯合廣告銷售模式,該公司兩年內即迅速發展成為國內最大的保健品零售商
    除了以上公司,王朝還出現在了天天在線、金融界網站等公司的董事名單當中。
    益生康健
    《稜鏡》所發現的王與令完成的聯繫,最重要的部分發生在益生康健
    令完成曾經在新華社長期工作,而益生康健正是依靠與新華社旗下《參考消息》的聯廣告銷售模式快速成長的,一位前員工明確對《稜鏡》表示:“當然,這是有關係的。”此前,亦有媒體披露,令完成在上世紀90年代末期即“倒賣過保健品”。
    上述前員工告訴《稜鏡》,益生康健從2006年即開始盈利,最高年銷售額做到了10億
    元,2009年王冬辭任CEO後,益生康健才開始走下坡路,但近幾年也保持了5億元左右的
    營業額。然而,益生康健帶來的淨利潤則不容小覷,另一位前員工透露,公司內部定下的最低利潤率標準是60%
    益生康健帶來的財富並不僅屬於王翝,令完成亦是獲益人。儘管益生康健的註冊文件上沒有令完成的名字,但多位前員工均稱,在2008、2009年等備衝擊納斯達克上市期間,王將令完成引入了公司。一位接近決策層的前員工稱,“他(令完成)應該是小股東。”另位則稱,大股東王翝“可能背後又有參與很多人,替別人去持股,我搞不懂。”對於引入令完成的原因,“那時候誰不想巴結人家
    這兩位接近決策層的前員工均稱,令完成在等備上市期間,曾多次出現在董事會議上並一度宣佈要親自擔任董事長。
    其中一位人士描述,在衝刺上市前後的某個春節前,令完成興致勃勃地召集益生康健的高管們召開了一次會議並訓話:“我當董事長上任第一把火就是全員學習,過完春節就考試
    從CEO開始,各級幹部考核專業知識。”這位人士向《稜鏡》精妙地模仿了令完成當時訓話
    時的場景。
    當然,在這場兩個小時的訓話中,對高爾夫運動極為著迷的令完成用1個小時55分鐘
    第55頁共135頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    講解了如何打高爾夫,剩下的5分鐘オ是宣佈自己要當董事長。然而,春節過後,令完成似乎忘了這件事。“他告訴我們沒興趣做董事長了,他說打高爾夫太忙。”
    然而,令完成進入益生康健董事會,也引來一些創業高管的抱怨。“因為王翝對辛苦創業的高管團隊允諾了較高的股權分配,但在上市前夕的股權分配遠遠沒有達到預期。”上述兩位接近決策層的前員工表示。
    益生康健以1500萬元聘請的審計機構普華永道最後也拒絕在審計報告上簽字,最終在美上市計劃擱淺,本來就因股權分配不滿的核心管理團隊相繼離職。《稜鏡》未能瞭解到益生康健上市失敗的真實原因,普華永道亦未回覆《稜鏡》就此發出的問詢郵件
    對於王朝寧願得罪高管閉隊,也要引入令完成,上述一名前員工稱,王朝與其有“更好的關係”,“可能跟他家裡關係更深刻。”並稱,一位比令完成“更有影響力”的人物曾幫助王朝在青島拿地以建設養殖基地。
    另一個可印證王朝與令完成家族關係的例子是,上述益生康健核心10人團隊合影中,還出現了唯一的一名女高管。多個前員工指出,這名女性副總裁名為李映雨,實名李蓮,系令完成妻子李萍的親妹妺。李蓮目前仍名列益生康健股東名單,但持有的股權較少。上述前員工均對其予以較高評價,“工作盡職盡責,整天奔忙,也沒什麼架子
    值得注意的是,在衝擊上市時,益生康健另一個重要的股東是知名創投公司IDG。DG
    的一位資深合夥人向《稜鏡》承認,“他(王翎)確實有政治瓜葛”,但否認在投資時即知曉王朝的背景,而是在幾年後才知道。
    這位IDG資深合夥人抱怨在益生康健項目上的投資更是做了賠本買賣,他稱自己與王
    潮已有兩年多沒有聯繫。
    《稜鏡》獲得的兩份益生康健公司資產信用評估報告顯示,在走下坡路之後,該公司2013年6月的的淨資產值仍有8573.1萬元,2014年6月的浄資產值為9424.6萬元。
    《稜鏡》曾將向王翝的私人郵箱發送了多封郵件,詢問其與令完成的關係,但截至本文發出前未獲回覆
    “核心圈子
    王朝與令完成的聯繫早在益生康健之前就發生了,最早可追溯到令完成在新世紀初完全
    下海”後的首個創業項目天天在線。而除了令完成之外,現金融界網站CEO趙志偉等一
    些人士也頻繁出現在了王翝身邊,似乎形成了一個“核心小圏子”。
    《稜鏡》在稍早前曾刊發報道《“王誠”叔侄的財富版圖》,披露令完成(化名“王誠”)與令狐劍叔侄及多位老部下在公關、安防等多個領域的商業佈局,並通過多個新華社信源核實到,令完成2003年離開新華社開始擔任天天在線董事長
    天天在線在2003年註冊成立,由中國網通集團佔股40%,投資機構軟銀及IDG各佔
    第56頁共135頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    30%股權。“王誠”(令完成化名)出任董事長、王翝擔任董事、林棟樑作為DG代表擔任
    董事。這是可査公開資料中,王翝第一次與令完成同時出現
    除了列席天天在線董事會,前文所述的港交所資料還披露,王翎2004年作為投資人進
    入財富網絡科技(北京)有限公司擔任董事,該公司就是外界所熟知的金融界( NASDAQ:JRJC
    之母公司。2004年10月,金融界在納斯達克上市,股價最高超過40美元。2012年前後,王翝還出面擔任過上市公司金融界的董事。
    《稜鏡》未能知曉王翝何以在金融界上市前數月成為其母公司董事,金融界亦未回覆《稜鏡》對此發出的問詢郵件
    值得注意的是,益生康健的高管多數曾就職於金融界。比如,帶領金融界發展壯大並上
    市的寧君就曾在益生康健短暫擔任CEO;原金融界高管王冬2006年擔任益生康健CEO:原
    金融界集團財務副總監袁經偉後在益生康健擔任財務總監
    對此,一個解釋是這兩家公司均有IDG的投資,IDG作為股東在兩個公司之間調動人
    オ。前文所述的DG資深合夥人向《稜鏡》確認,在王朝出現的天天在線、益生康健、金融
    界三個公司,DG投資負責人均為周全。而早在王翎2000年成立的國創科技,周全即以董
    事身份出現過。益生康健前員工透露,兩人是中國科學技術大學的校友。《稜鏡》未聯繫到周全置評。
    目前益生康健僅次於王翝的第二大股東,是金融界CEO趙志偉。起趙進入益生康健的時
    可點,正是衝擊納斯達克失敗後的2009年底。這也不是趙志偉第一次的“接盤”,通過6年時間將金融界帶到納斯達克的寧君,在公司上市8個月後即離職,趙志偉隨即接任金融界
    CEO。2011年12月,趙志偉更是以溢價300%的價格、總計1478萬美元收購DG持有的股
    權,從零持股一躍成為金融界第一大股東
    此外,2010年9月,王入股青石投資時,趙志偉同時入股該公司,獲得20%股權隨後王翝連續兩次增持,2013年,趙志偉向其出讓了自己的股權,使得青石投資變成王的獨資公司。
    有消息稱,在令完成失去人身自由後,趙志偉目前也已被限制出境。《稜鏡》未能聯繫到趙志偉本人核實此信息,但向金融界投資者關係部及趙志偉本人郵箱發送了詢問郵件,截至發稿前未獲得回覆
    有意思的是,前述港交所文件披露,王翱的妻子名為“王伶”,夫妻兩人姓名讀音一致而與令完成的公司註冊文件有諸多關聯的,還有一位讀音一致的“王玲”
    2008年,令完成以“王誠”化名出任匯金立方投資管理有限公司董事長,“王玲”是這家公司的合夥人之一。2010年3月,令完成從匯金立方退出,所持股權就是轉讓給“王玲”。
    由於上市前期接受匯金立方投資,樂視控股董事長兼CEO賈躍亭被質疑與令完成有千
    絲萬縷的聯繫,其曾在電話中對《財經》(博客,微博)澄清,“什麼王玲和王誠,這和我們無關。”賈躍亭這句表述中,將僅持股0.024%的匯金立方小股東“王玲”與“王誠”(令完成)相
    第57頁共135頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    提並論。
    《稜鏡》未能確認匯金立方股東名單中的“王玲”與王朝、“王伶”夫妻之間的關係。
    曲線“套現”
    在令完成與王網共同的足跡中,天天在線與益生康健都得到了B輪融資,但均未成功
    上市。然而,對於王翝和令完成而言,在收益上則遠談不上失敗:通過借売上市,它們最後都被打包進入了一家控制人與王朝有密切聯繫的新加坡上市公司。
    益生康健上市擱淺後,王翝轉而推動以保健品生產商營養屋(成都)生物醫藥有限公司(後筒稱“營養屋公司”)為主體上市。該公司最初只是益生康健的供貨商,然而,通過媒體分賬銷售模式,益生康健龐大的銷售額也成就了這家供應商迅速做大。該公司由營養學博士陳耀明創立,《稜鏡》未能聯繫上陳耀明置評。
    上述接近益生康健決策層的前員工告訴《稜鏡》,益生康健籌備上市前即已收購營養屋公司控股權,“大概是51%的股份”。此外,《稜鏡》實地瞭解到,營養屋北京公司和益生康健公司辦公地址及職員一致,實際是同一家公司,在大量的對外宣傳中,兩家公司也作為同公司
    不過,工商資料顯示,營養屋公司目前仍為“ NUTRYEARMBIOMIEDICINE
    INTERNATIONALLMITED'(英屬外商企業)100%持股,由此推測,益生康健收購的可能是
    這個英屬母公司的51%股權。
    不過,到了2012年,該英屬母公司的55%的股權又被在新加坡上市的香港公司
    LOTTVISION LIMITED(中文名“彩通服務有限公司”,以下簡稱“彩通服務”)以5500萬
    元人民幣的價格收購。後者發佈的收購公告顯示,營養屋公司和英屬母公司均被納入了其財務報表,由此,營養屋公司曲線注入了該上市公司,實現了借売上市。益生康健所持有的英屬母公司股份可能由此套現。
    讓人驚訝的是,就在同一份收購文件中,彩通服務還披露,該公司在2008年6月收購了一家名為“ Tian Tian Zai Xian Services Limited”'(中文名“天天在線服務有限公司”)的公司公告中稱,這塊專注於互聯網視頻門戶的業務,在過去的幾年裡一直虧損,在沒有更多的投資的情況下預期難以盈利,因此在完成對營養屋英屬母公司的股權收購之後,會尋求機會出售這一業務。
    儘管與王翎、令完成分別擔任董事、董事長的天天在線名稱並不完全一致,但如此相近的名稱,意味著上市失敗的天天在線很可能也被注入到了相同的新加坡上市公司當中,實現了套現。也就是說,彩通服務連續接盤了天天在線和益生康健。
    這家“活雷鋒”一般的公司,目前擔任非執行主席的陸忠甫與王翎早有淵源。早在2004年,王翝被委任為萬基藥業的董事會主席之時,另一個同時被委任為董事會聯席副主席的,正是陸忠甫。此前,他們通過共同持股的註冊於維京群島 CV Capital Partners Limited(王持股42%,陸忠甫與莊天任共同持股52),一起收購了萬基藥業的70%股權
    第58頁共135頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    年後,王朝清出了在萬基藥業的全部股權,陸忠甫亦同時退出。資料顯示,陸忠甫從
    上世紀80年代即在T設備界工作,1995-1997年曾擔任思科中國區總經理,後在該領域創
    業成立信天集團,與王“下海”早期的國創科技屬於同行,二人可能因此相識。《稜鏡》未聯繫到陸忠甫及彩通服務置評。
    通過“老朋友”們的幫助,天天在線和益生康健,終究實現了“柳暗花明”。但2014年6月後,王翝和令完成,可能很難再有這樣的好運氣了
    12月22日,據新華社消息,中國人民政治協商會議第十二屆全國委員會副主席、中共中央統戰部部長令計劃涉嫌嚴重違紀,目前正接受組織調查。此前有媒體報道令計劃之第令完成的商業投資內幕,如投資樂視、東方日升、神州泰嶽等公司,上市後至少取得10倍收
    T時代週刊曾綜合報道,有消息人士稱,內地商人令完成目前正在接受調査。據悉,令
    完成最近曾離開內地,取道香港和新加坡赴美,但之後又回到內地。
    王誠是令完成的化名。目前尚不清楚他是自己決定回國,還是在中美聯手之下被帶回中國內地。
    今年8月,時任山西省政協副主席令政策涉嫌嚴重違紀違法被査,此人系令完成的哥哥,令家長子。消息人士稱,與他的哥哥不同,令完成並沒有從政,而是成為了一名成功的商人和高爾夫球愛好者。2009年,王誠當選中國高爾夫球協會會員。消息人土稱,令完成是個低調的人,只與信得過的幾個人打球。不過,在北京頂級高爾夫球俱樂部中,“王誠”是個相當熟悉的名字,並且贏得了好幾個業餘高爾夫球賽冠軍。
    “百度百科”顯示,令氏兄弟是山西平陸人,其家族原姓令狐,後為方便去“狐”字簡化成姓“令”。澎湃新聞也曾報道稱,“在令狐家中,令政策排行老二,令完成則是家中幼子,他們的父親令狐野曾是在延安時期備受尊敬的一位老幹部”
    昨天,在一篇報道中,出現了與王誠相關的報道。該報道稱,“樂視網早期的一家重要投資方匯金立方背景複雜,其化名王誠的實際控制人為某山西落馬高官的親屬。2008年
    匯金立方和其他數家投資方一起投資了尚不知名的樂視網,兩年後樂視網在A股上市”
    報道稱,匯金立方在樂視網上市後已逐步退出。目前,匯金立方已從樂視網的股東名單
    中消失。此文還援引樂視網CEO賈躍亭的話說,“雖然匯金立方在發展初期帶給了我們資金
    支持,但如果能重新選擇,樂視絕不會再選擇類似這樣的公司作為股東,我不希望和政治有任何的牽連”。
    據報道,樂視網2010年提交的招股說明書顯示,匯金立方資本管理有限公司為北京匯金立方投資管理中心(有限合夥)的全資子公司,法人代表為唐富文,董事長為王誠。
    王誠的履歷包括:2004年任中國網通旗下子公司天天在線有限公司總裁;曾在新華社長期從事內參和新聞採編工作;1979年至1983年吉林大學經濟系學習,獲經濟學學士學位2002年至2004年,在湖南大學企業管理系學習獲管理學碩士學位。王誠還曾擔任中國高爾
    第59頁共135頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    夫協會委員,在央視高網頻道任職,是國內上流高爾夫圈的高手和名人,但長期保持低調。
    有知情人士向《T時代週刊》記者透露,王誠是1983年畢業的,之後被分配到新華社。
    在新華社主辦的《暸望》週刊擔任編輯,後升至新華社辦公廳副主任,還曾出任中國廣告聯合總公司總經理(新華社所屬)。“大概在1997年左右下海後,他利用關係和人脈先是倒騰保健品賺了很多錢,而後成為了網通旗下天天在線的實際老闆。在天天在線利用強大的國家網絡接入資源,使得公司盈利豐厚”。“其實不光是高爾夫球,他的丘乓球打的也不錯”,知情人士說,“這個人對一個事情比較專研,也比較注重自身的修養和外在形象”。“其只憑借自身的人脈關係和影響力,他所做的生意不發財也很難”,有資深社會觀察家這樣評論。
    對於匯金立方這個公司,此前媒體上也曾有過不少報道。曾有媒體報道說,匯金立方成立於2008年8月,註冊資本5000萬元,是北京匯金立方投資管理中心有限合夥公司的全資子公司。2009年之前,匯金立方還處於虧損狀態
    據《楚天金報》2010年9月的報道,匯金立方第一次現身資本市場是在2008年7月28日。當天,匯金立方母公司匯金立方(有限合夥)向樂視網前身樂視傳媒增資2000萬元,持股6.06%(454.4萬股),12月22日,所持股份轉給匯金立方。匯金立方入股2年後的8月12日,樂視網上市,最高股價達49.98元,以此計算,兩年前2000萬元出資已增值11倍,達2.27億元。除此之外,匯金立方當時還持有東方日升、神州泰嶽的股份,以神州泰嶽為例,2009年5月,匯金立方以3564萬元認購神州泰嶽270萬股,為其第11大股東。該公司當年10月登陸創業板後,匯金立方入股不過5個多月,卻已穩獲近18倍收益,淨賺6億多元。
    媒體曾報道稱,匯金立方的股東,北京匯金立方投資管理中心(有限合夥)的企業性質為有限合夥企業,合夥人共10位,其中北京傑威森科技有限公司以及其餘5位合夥人池萬明、曹迎萍、梁家衝、鄧百成、董明樹各出資832.68萬元,各出資比例16.65%。另外三位合夥人王玲、張海流、唐富文分別出資2萬元、2萬元、1萬元,持股0.04%0、0.04%、0.02
    其中,北京傑威森公司成立於2007年11月,是自然人賈雲龍投資的一人有限責任公司,而此前有媒體報道稱,賈雲龍為賈躍亭的山西運城老多
    第60頁共135頁

==========第60頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    軍事天地
    解放軍穿插作戰研究
    南疆
    毛主席在《中國革命戰爭的戰略問題》一文中寫到:“殲滅戰和集中優勢兵力、採取包圍迂迴戰術,同一意義,沒有後者,就沒有前者。”毛主席在這裡明確指出,實現合圍是打奸滅戰的先決條件之一,而要實現合圍,穿插是一種最為重要的戰術手段。所謂穿插,即是從敵人防禦部署的間隙、翼側或者薄弱部位插入其縱深或後方的作戰行動。其目的是奪佔敵人縱深內的要點,斷敵退路,阻敵增援,分割和打亂敵人的作戰部署,為各個殲敵創造條件解放軍戰史上眾多成功的進攻作戰,其關鍵大多在於抓住了大膽穿插,斷退路,包圍住,先圍而後殲這個基本環節。為此筆者選擇了十個具有代表性的戰例,擬對解放軍的穿插作戰進行一個粗淺的分析。所選戰例按歷史時期劃分,抗美援朝戰爭時期的四個,對越自衛還擊作戰時期的六個。按建制劃分,步兵師的一個,步兵團的五個,坦克團的一個,步兵營的兩個,歩兵連的一個。從結果上看有八個完成了或基本完成了預定穿插任務,有兩個因情況變化中途轉為進攻戰鬥。
    1950年12月31日至1951年1月1日誌願軍39軍117師350團仙岩裡穿插戰鬥1950年12月31日至1951年1月1日誌願軍38軍114師340團風陽裡、七峰山穿插戰鬥
    1951年1月1日至2日誌願車42車124師濟寧裡穿插戰鬥
    1951年5月16日至17日誌願軍20車60師178團2營五馬峙穿插戰鬥1979年2月17日至21日解放車13車38師114團奔西愛、威龍松穿插戰鬥1979年2月17日至23日解放軍13車39師116團朗格姆穿插戰鬥1979年2月17日至18日解放軍55車163師488團探壟、那派穿插戰鬥1979年2月17日至26日解放軍43軍坦克團(欠3營)協同步兵東溪穿插戰鬥1979年2月17日至20日解放軍41軍123師367團2營扣屯穿插戰鬥1979年2月17日解放軍41年122師365團9連展覽館南山穿插戰鬥
    達到作戰目的的情況
    第一種是完成穿插任務比較好,達到預期目的的,有仙岩裡、風陽裡、濟寧裡、五馬時、探壟、東溪穿插戰鬥。這六個戰例,通過穿插部(分)隊插入敵人縱深,都攻佔了縱深要點,不但沿途殲滅了不少敵人,更主要的是切斷了敵人的退路,而且佔領了阻敵增援的有利地形,從而加速了戰鬥進程,以小代價換取了大的勝利。
    仙岩裡穿插戰鬥:根據39軍命令,350團在116師突破臨津江之後,由土井南側過江,經雪馬裡、神巖裡、土橋場,於次日6時迅速穿插至仙岩裡,協同友軍切斷南朝鮮車從東豆川方向南逃退路,阻擊由議政府方向來援之敵,為主力殲敵創造條件。1950年12月31日17時08分,當116師346團兩個突擊連突破敵前沿陣地時,350團冒著炮火迅速過江。17
    第61頁共135頁

==========第61頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    時40分,團主力過江後,因為部隊擁擠前進退緩。該團即在116師346團左翼開闢通路,進至新津浦,在351團1營的掩護下向雪馬裡方向穿插前進。19時10分,350團進至雪馬裡北側遇敵阻擊。該團按預定計劃令前衛營展開,以正面攻擊兩翼迂迴的戰術殲敵百餘人。團立即收攏部隊,並以9連接替8連為前衛,繼續向南猛插。20時30分,350團進至295.4高地西北一公里處遭敵兩個排阻擊,9連將其大部殲滅,乘勝追擊前進。23時10分,9連排進至295.4高地山口又遇敵一個排阻擊,將其擊潰殲,敵20餘名。爾後該團又以8連為前衛,向雪馬嶺前進。23時55分,8連進至雪馬嶺山口時,遇敵一個連依託公路兩側三個高地阻擊。8連以一個排首先殲滅威脅最大的西側高地之敵,爾後將公路東側高地之敵驅逐
    1月1日2時許,350團進至神巖裡北山遭敵火力封鎖,同時發現神巖裡有汽車燈光判斷敵兵力較大。該團即展開1營在東,3營在西發起進攻,迅速攻佔了神巖裡。1月1日5時,350提前一個小時到達指定的穿插位置,3營進至仙岩裡,1營進至中牌裡,2營進至笠巖裡,團指揮所設在閒山裡。各分隊迅速佔領有利地形,搶修工事,準備阻擊南逃北援之敵。天亮之後,南朝鮮軍第6師兩批,每批500-600人,一批於7時30分,一批於12時許,在我正面攻擊部隊打擊下向南撤退,均被350團截擊,被殲一部,餘敵向公路以東山區逃散。350團即全部跨過公路以東,佔領紙杏裡、松內裡、風陽裡、長林地區,進行搜山捕捉逃敵,擴大戰果。在此次穿插、阻擊與搜剿戰鬥中,該團俘敵500餘人,斃傷敵370餘人,繳獲各種炮18門,牽引車、汽車20餘輛。8、9連各榮獲軍授予“開路先鋒連”獎旗一面。
    風陽裡、七峰山穿插戰鬥:根據38軍命令,340團在永平以西突破敵人防線之後,沿獰項、鳥項、旺方里迅速插入敵人縱深,遷回至東豆川以南,控制風陽裡、七峰山及其西側公路,配合正面進攻部隊殲滅當面之敵。1950年12月31日16時45分,突擊營3營利用炮火襲擊效果迅速強渡漢灘江成功。17時10分,3營進至新岱以北遇敵一個排依託陣地阻擊,8連經10分鐘戰鬥將其全殲。19時,340團進至楸洞裡地區後,遇敵炮火和航空火力封鎖。該團為了爭取時間,即避開道路從注院裡兩山之間,加速向敵縱深穿插。8連1排在楸洞裡以北溝口殲敵一個班。19師30分,7連在楸洞裡以南殲敵一個排。當進至獰項以北時,為加快速度,團調整1營為前衛營,從3營右側向葛月裡以東猛插,3營改為後衛,隨2營後跟進。21時,1營1連在374高地殲敵一個排。至1951年1月1日9時,部隊進至鳥項,稍事休息,決心按既定計劃於12時前搶佔七峰山及其以西公路,切斷敵南逃退路遂令1、2營插至鳳陽裡以南、松內裡,並以1營控制七峰山以西公路。3營經旺方里迅速搶佔七峰山。
    12時許,340團3營於12時趕到了七峰山下,隨即以7、9連佔領長林東、北,8連佔領七峰山主峰,做好阻敵南逃的準備。與此同時,1營向風陽裡以南地域疾進。當進入風陽裡南山時,發現美軍和南朝鮮軍千餘人及大量汽車、坦克擁滿公路,企圖沿東豆川通往議政府的公路向南撤退。3連2、3排趁炮火襲擊效果,迅速衝過公路,將敵攔腰斬斷。3連1排迅速佔領公路東側有利地形,以火力封鎖了公路兩側。這時1、2連也在炮火掩護下,向敵翼側發起了攻擊。經4小激戰,該營斃、傷、俘敵400餘人。其餘敵人大部轉向七峰山,企圖搶佔制高點,繼續掩護主力南逃。當敵進至七峰山腰時,8連已先敵佔領了七峰山主峰,給敵以迎頭痛擊。經10餘小時激戰,連續打退敵人7次衝擊,堅守了七峰山。敵人企圖末逞,又改向逃入山林。2營即組織部隊搜山,又殲其一部。該團在穿插、阻擊與搜剿戰鬥中先後殲敵700餘人,有力地配合了正面部隊的進攻
    濟寧裡穿插戰鬥:根據42軍命令,124師在軍第一梯隊125師突破道城峴後,越過第
    第62頁共135頁

==========第62頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    梯隊,沿巨林川、道大里向濟寧裡以南實施穿插遷回,截斷南朝鮮軍2師及5師一部的退路,協同正面進攻的66軍圍殲該敵,並阻擊援敵。42軍第一梯隊於1950年12月31日黃昏對敵發起攻擊。22時,126師攻佔峨洋巖,125師兩次攻擊道城峴未成,124師372團於1月1日2時10分奉令投入戰鬥,協同125師再次發起攻擊,於3時30分攻佔目標。達成突破後,124師迅速以372團、371團、370團的順序向濟寧裡急進。師先遣支隊於31日17時向巨林川滲透,在龍沼洞以西殲敵一個排之後,因顧慮過多,停止前進,未能完成預定任務。5時許,進至小落浦,發現明智山以南敵炮兵向我實施攔阻射擊,師以372團第二梯隊兩個連驅逐該敵。6時30分,進至巨林川,與龍沼洞南逃之敵約一個營遭遇,372團即以火力掩護4連展開兩個排,並以一個班遷回敵後前後夾擊。經10分鐘戰鬥攻佔該地,奸敵百餘,餘敵潰散。此時巨林川東山之敵行攔阻射擊,師以371團兩個連實施攻擊,掩護扣主力前進。8時許,372ガ2營攻佔道大里,俘敵50餘名,潰敵逃入山中。當師前指進至巨林川時,發現991高地、中峰之敵企圖南逃,即以371團8連和機槍連各一部展開攻擊,在749.7高地截住百餘人,經兩小時戰鬥將其全殲。11時,372團先頭一個排進至距離濟寧裡600米處,發現該地有700餘敵人正在集結。儘管敵眾我寡,但該排亳不猶豫,立即集中各種火力猛打,並趁敵混亂之機發起衝擊,俘敵30餘名,餘敵南逃。124師沿途除進行上述四次較大的戰鬥外,還在赤木裡、柏子洞、官廳裡、梧木洞、柯屯芝等地與阻擊之敵戰鬥,均將其擊潰或者殲滅。
    師主カ於16時前全部到達指定位置後,師立即調整部署,準備堵截逃敵和阻擊援敵372團佔領濟寧裡、城隍堂、沙峴及其以東地區,371團佔領下南淙、所法裡地區構築工事堵敵南逃,370團佔領柯屯芝以及濟寧裡以南各高地,準備堵截逃敵和阻擊加平北援之敵。24時,南朝鮮軍32團一個營企圖經柯屯芝南逃,被370團殲滅。2日3時30分,南朝鮮車31團、36團一部和炮兵24營,企圖沿公路經濟寧裡南逃,與371團、327團接觸。124師除以主力依託陣地進行阻擊外,並以部分兵力由兩翼向敵遷回。經過兩個小時戰鬥,進至華嶽裡與66軍會師,斃俘敵700餘名,餘敵全部潰散於山中。124師為了徹底殲滅潰散之敵,展開兩個團進行清剿。至2日10時,將殘敵基本肅清,俘敵千餘名。在整個戰鬥中,124師共斃傷敵653名,俘敵2068名。
    五馬峙穿插戰鬥:根據20軍命令,178團2營在兄弟部隊突破青邱裡以西地區敵人防禦後,迅速沿桃水庵、亭子裡、上丹芝洞、直洞向五馬峙穿插遷回,搶佔五馬時及其附近地區,切斷南朝鮮軍向砧橋方向的退路,並阻擊砧橋方向來援之敵。1951年5月16日17時30分,團第一梯隊營3營突破昭陽江並攻佔陰陽裡以北無名高地後,2營立即沿預定路線向
    五馬峙猛插。19時,6連及營火力隊進至陰陽裡,在追擊潰逃之敵時走錯方向,誤向新豐裡前進。營發現後立即改由4連擔任第一尖兵連繼續前進,並令6連和營火力隊迅速回轉改作後衛跟進。21時,4連進至所時裡與敵接觸,該連集中主力正面攻擊,以一個班從翼側遷回將敵擊潰,但在尾追逃敵時又走錯了路。營發現後一面改5連為第一尖兵連繼續前進,一面調4連速向迴轉。23時,5連先頭分隊抵達亭子裡時遭敵炮火阻攔,同時發現村莊東側有敵炮兵陣地,即以3門60迫擊炮支援3排發起進攻。7班進至小山溝遇敵一個連,該班先敵開火斃敵30餘名,俘敵11名,爾後協同8、9班攻佔炮兵陣地,繳獲迫擊炮3門。
    全連繼續前進,粉碎了沿途小股敵人的襲擾。17日3時,5連進至上丹芝洞附近,發現前方有5條岔道(地圖上只有3條),營連幹部立即集合班長開“諸葛亮會”集思廣益,選準了道路,保證部隊在複雜情況下沒有走錯路。4時,5連又在直洞以北高地殲敵一部。7時5連進至五馬峙,發現公路兩側高地有敵人,即以1、2排發起攻擊,將其擊潰。此時又發現
    第63頁共135頁

==========第63頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    公路上有敵汽車南逃,連長即帶3排沿公路迎擊敵人,令1、2排由公路兩側高地向敵兩翼衝擊。俘虜南朝鮮車6名、美國顧問3名,繳獲汽車72輛、榴彈炮7門。7時30分,5連佔領五馬峙及其兩側高地。8時,4連佔領密億洞以南高地,構築工事阻敵南逃。12時,走錯路的6連也到達五馬時歸建。至此,該營勝利完成穿插作戰任務。整個戰鬥共斃傷敵180餘名、俘敵260餘名
    探壟、那派穿插戰鬥:根據55軍命令,163師488團成一個梯隊,在果隴北側無名高地東西一線突破敵前沿,除以一部兵力保障團主力左翼安全外,團主力沿魁刀西側無名高地、昆漂北側無名高地和409高地向探壟、那派實施穿插迂迴進攻,於進攻發起後5小時內攻佔探壟、那派,與軍從右翼向303高地實施遷回的部隊,構成對內對外正面,控制同(登)、諒(山)鐵路和公路,以圍殲同登地區之敵。1979年2月17日6時40分,軍統一指揮的炮火準備結束,炮火向敵縱深延伸,各營並肩發起衝擊。1營成三個梯隊,按2、1、3連的順序,向果隴北側無名高地陣地勇猛衝擊,經10分鐘戰鬥,2連攻佔了該高地,打開了突破口。緊接著2連隨營主力交替掩護,沿果隴向魁刀東南無名高地、815高地(即扣考山西南無名高地)、611高地北側無名高地攻擊前進。8時20分攻佔魁刀東南無名高地後,遭到815高地之敵約一個排兵力的阻擊。1營及時呼喚火力,團、營屬炮兵以遞加200米射擊的辦法在步兵戰鬥隊形前逐次延伸火力,支援步兵戰鬥
    該營以部分兵力正面牽制,主力從兩翼遷回、側後攻擊的戰術,於9時45分攻佔815高地,10時攻佔611高地北側無名高地,殲敵約兩個排。然後奉團的命令現固上述佔領要點,轉入防禦,保障團主力的左翼安全。團主力在1營進攻的同時,立即成兩個縱隊,3營在左、2營在右,各成三個梯隊,並肩沿果隴北側無名高地向昆漂、那派、探壟方向穿插各梯隊交替掩護,攻擊前進。團前指於10許在魁刀東南無名高地開設,指揮2、3營向預定目標進攻。在炮火支援下,3營於10時55分攻佔了探壟北側無名高地及其東南突出部,於11時10分攻進探壟村,控制了同、諒鐵路和公路,構成了對外正面。2營於11時05分攻佔409高地和魁梅,11時20分攻佔那派及其附近各要點,構成了對內正面。此時,團迫擊炮連轉移至昆漂北側無名高地佔領發射陣地。至此,488團提前20分鐘完成了穿插任務在接下來的歷時31個小時的阻擊戰鬥中,3營在及時準確的炮火支援下,連續打退了敵人13次反擊,粉碎了敵人救援同登之敵的企圖,保障了師主力圍殲同登之敵。在兩天的穿插和阻擊戰鬥中,488共斃傷敵779人,俘敵9人,繳獲高射機槍4挺、60炮4『門、40火箭筒6具、各種槍181支(挺)、電臺5部和彈藥一批。戰後,中央軍委授予3營“能攻善守英雄營”榮譽稱號,授予7連“能攻善守英雄連”榮譽稱號。
    東溪穿插戰鬥:根據42軍命令,43軍坦克團(欠3營)奉命配屬陸軍126師,協同步兵376團在佈局以西20號界碑突破敵人防禦,沿那蘭、班波、那岡、靠松山向東溪方向穿插,務須在3個小時內攻佔東溪,控制61、615高地,切斷4號公路,為主力打開口子阻止七溪方向之敵沿東溪増援,保障42軍主力直插高平。2月17日6時55分,43軍坦克團協同步兵376團1營向敵發起攻擊,並於7時03分突破敵人防禦,向縱深發展進攻。當進至班波、那蘭地區時,遭敵兩側火力襲擊,坦克團迅速給予還擊,殲滅和壓制了敵火力點。當尖兵連(坦克1連)進至班波以西600米山埡口時,因石山緊鎖,道路狹窄,坦克無法通過,前進受阻。同時遭到敵兩側火力猛烈夾擊,搭載步兵被迫下車。在後續坦克和步兵火力掩護下,尖兵連101車駕駛員張東法在指導員林夢珠指揮下用車體四次撞擊山埡口,擴大了通路,保證了後續部隊繼續穿插。通過山埡口後,接著遇到一條小河,水深近1米,河上竹橋質量差,坦克不能通過,前衛營(坦克1營)迅速開闢徒涉場,坦克迂迴通過。當其後
    第64頁共135頁

==========第64頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    臺車通過時,因方向偏駛在河中淤陷,堵塞了道路。前指立即組織搶救,迅速打通了道路。部隊高速通過敵火控區後,便大膽向靠松山急進。
    在靠松山,敵人以重兵把守,反坦克火力較強。當坦克團進至靠松山時,遭敵反坦克火力猛烈襲擊。經過激戰,於8時30分擊潰敵人,佔領靠松山。此時,軍命坦克團不惜一切代價,迅速奪佔東溪。9時50分,尖兵連迅猛插至東溪。東溪守敵見到突然出現的中國坦克,驚恐萬狀,四散潰逃。當坦克2連、3連和團基指到達後,即在東溪地區迅速組織了環形防禦,阻擊高平之敵潰逃和七溪之敵增援。13時05分,378團1營主力到達東溪,與坦克兵一起組織防禦,形成南北正面,19時50分,坦克1、2連奉命搭載步兵前出,搶佔嫩金山口的弄梅隧道,因隧道已被控制,後歸42軍坦克閉指揮,繼續向高平穿插,進至博山後,停止待命,至2月25日返回歸建。爾後坦克材在東溪防禦10天,協同步兵較好的保障了42軍主力向高平穿插的任務,於25日、26日分兩批沿復和、水口道路撤回國內。在整個戰鬥中,該團協同步兵基本殲滅了敵人縣隊4個連,1個公安連,共斃敵590人,俘敵12人,摧毀敵火力點131個,繳獲各種槍支405支(挺)、汽車5輛及其他物資一批,圓滿完成了上級賦予的作戰任務。戰後,中央軍委授予擔任團前衛分隊的坦克1營“英雄坦克營”榮譽稱號,擔任尖兵連的坦克1連“英雄坦克連”榮譽稱號
    第二種是穿插成功,但是沒有遇到敵人撤退和增援的,有展覽館南山和扣屯兩個穿插戰鬥。這兩個戰例也都按上級要求到達了預定位置,穿插遷回過程中也殲滅了不少敵人,而且也都做好了防敵逃跑阻敔增援的準備,但沒遇到敵人的後退和增援。
    展覽館南山穿插戰鬥:1979年2月17日4時10分,365團9連連長率領尖兵排(1排開始行動,連主力隨後跟進。尖兵排在街得三岔路口遭敵兩個班以60迫擊炮、步機槍進行的火力阻擊。連長指揮1排展開,經過40分鐘戰鬥,殲敵10餘人,保障了本隊按預定路線繼續前進。從三岔路口到488高地,經過三個山埡口,敵均以少數兵力進行阻擊。尖兵排(過岔路口後調整為2排)在副連長指揮下,都以少數兵力在火力掩護下,從正面攻擊,以主要兵力遷回敵翼側高地,由上到下攻擊敵人,斃敵10餘名,逐個控制了山埡口,保證了主力前進。至10時,9連先後攻佔了488高地和左姆南山。戰鬥至此,9連無一傷亡,且連本隊尚未展開使用。連向營報告了情況,瞭解到8連在那良諾高地開闢通路受阻。10時10分,連長決心加快進攻南山的速度,支援友鄰戰鬥。11時30分開始攻擊,2排(欠4班)配屬9班從左翼遷回,3排(欠9班)配屬4班從正面攻擊,1排位預備隊配置在488高地,連掌握的無後坐力炮、重機槍、60迫擊炮在左姆南山佔領發射陣地,以火力支援2、3排戰鬥戰至15時,2排全部攻佔了南山。1、3排擊毀敵兩個闇火力點,搗毀了南山東北側巖洞敵連部後,也先後進至南山。隨後9連就地轉入防禦,肅清殘敵。在整個戰鬥中,9連共斃敵9名、俘敵3名,繳獲武器彈藥一批。
    扣屯地區穿插戰鬥:根據41軍命令,367團2營及其配屬分隊待兄弟部隊打開突破口後,搭乘坦克沿119號界碑、通農、河安之線快速穿插,於總攻發起9小時後插至扣屯,與師偵察大隊會合,攻佔312高地和扣屯西側無名高地,切斷高平之敵退路,阻止太原之敵增授,為主力殲滅高平之敵創造有利條件。1979年2月17日12時15分,367團2營及配屬分隊開始搭乘坦克通過119號界碑,隨121師363團2營(也搭乘坦克)之後向通農前進。因路窄難行和坦克故障較多,以近6個小時的時間,オ前進了27公里,營主力於18時進至通農。這時已經有6輛輕型坦克和全部水陸坦克以及搭乘這些坦克的2營一部、1營的2連、機槍連、炮兵連掉隊。集結休息7小時之後,又奉軍的命令,於18日1時30分繼續沿公路
    第65頁共135頁

==========第65頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    向東經河安向扣屯地區前進。沿途經過溝裡、扣旺、打蘭三次戰鬥,坦克損失較大,遂根據師前指命令,全營於19時全部收縮至安樂西側無名高地組織防禦。當晚23時,車前指命令2營改為徒步繞道沿鄉村道路繼續穿插。19日5時,2營利用夜暗越野向扣屯前進,經那模託臺、北朗、瑪關西南無名高地、班克、波列,先頭於20日5時進佔扣屯以西的312高地。至當日19時,2營全部(含1營炮兵連)到達312高地。隨即調整組織,部署防禦,動員部隊發揚“塔山阻擊戰”的光榮傳統,克服困難,節省彈藥,修好工事,隨時準備阻擊逃跑和增援之敵。由於2營脫離主力遠,而且時間長,給生活和戰鬥帶來許多困難。到21日,部隊已斷糧三天,只好在山上挖些地瓜、木薯充飢。幸好營教導員於22日9時許帶領一個排的兵力佔領了班俊的敵人軍械彈藥、軍需糧食倉庫,繳獲糧食萬餘斤以及彈藥、物資一部,才使部隊得到糧彈的補充。22日晚,2營調整部署,與友鄰部隊共同防禦扣屯公路交叉口27日12時30分,2營奉命返回河安地區歸建。在整個戰鬥中,2營斃敵169人、俘敵31人,繳獲輕機槍1挺、火箭筒1具、衝鋒槍31支、步槍21支、手槍2支、手榴彈102枚炮彈247發、各種子彈84700發、火箭筒彈95發、軍需物資一部
    第三種是沒有按預定的時間和地點完成穿插任務,被迫改變任務性質的,有38師114團奔西愛、威龍松穿插戰鬥和39師116團朗格姆穿插戰鬥。這兩個戰例雖然在穿插過程中及後來的進攻戰鬥中都殲滅了一部分敵人,但未能實現原定的斷敵退路阻敵增援的作戰目的。
    奔西愛、威龍松穿插戰鬥:根據13軍命令,38師114團在曼峨南側渡過紅河,沿朗囊龍金、登尚,以七個半小時插至代乃,接替39師一個營在代乃東南無名高地的防禦任務,
    爾後插向奔西愛、威龍松,阻敵316A師東援。如該敵未到達,則繼續向馬畫、沙巴下前進
    1979年2月17日4時30分,輕裝先遣營渡河完畢,稍加調整,即沿預定路線穿插。7時58分,全團渡河完畢。8時15分,開始攻擊勇番之敵,至12時05分,戰鬥結束,部隊繼續前進。至17時,先遣營進至龍金,先頭與39師116團後尾銜接,道路十分擁擠,前進異常困難。18時40分,團指揮所進至111高地,2營進至該高地西北側地區,3營進至該高地北側地區,因為前進道路被116團所堵,無法繼續前進。團長於是命令各營進行調整,收攏部隊,組織運送傷員,並將情況向師作了報
    8日凌晨,隨39師行動的軍副政委決定114團暫不前進,以主力在孟珊西南一線佔領陣地,控制要點,策應39師作戰。14時,軍進一步明確114材在39師116團向387高地攻擊的同時,奪佔331高地,保障39師右翼安全。18時,114團以1營發起攻擊,至20時45分,殲敵一部,攻佔了331高地及其附近三個無名高地。19日5時至21日14時35分,114團按軍的命令,攻佔了253高地、339高地、維甘、登尚。在整個戰鬥中,114團共斃敵
    203人、俘敵17人,繳獲步槍、衝鋒槍38支、高射機槍1挺、輕機槍1挺、M79榴彈槍
    支、各種子彈41000餘發、手榴彈50枚,兩瓦電臺、步談機各1部,擊毀105榴彈炮2門、高射機槍5挺、重機槍8挺、60迫擊炮4門、82迫擊炮5門。
    朗格姆穿插戰鬥:根據13軍命令,39師116團在龍山南側渡過紅河,沿周登、登尚、谷珊西南山埡口、典那、朗菲、朗哥、大湯、班寬向朗格姆實施穿插,控制朗格姆車渡,搶佔朗貫、朗格姆西側要點,佔領有利地形,切斷敵345師退路,阻敵向北增援。1979年2月7日2時05分,116團各個分隊在兩個渡場依次進行偷渡。5時40分,全團渡河完畢,隨即按預定計劃進行穿插。沿途克服了地形障礙和敵人襲擾,殲滅了遭遇之敵。但進至387高地時,遭敵火力襲擊,前進受阻。18日12時,116團根據軍的命令,由穿插轉為對當面之敵的進攻戰鬥。當天下午17時30分,2連加強3連1排攻佔了387高地,殲敵90餘人。
    第66頁共135頁

==========第66頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    次日11時40分,3連攻佔369高地,殲敵20餘人。隨後又在115團2連配合下,於12時26分攻佔266高地。18時,116團將369和266高地移交給115團,撤至387高地一線和
    周登地區休整待命。根據上級通報,敵316A師先頭部隊已於21日18時進至代乃地區,佔
    領要點,企圖掩護其主力繼續東進。
    22日11時,該團受領了奪取代乃,阻敵東援的戰鬥任務。2營奉命配屬團迫擊炮連和3營炮兵連擔任主攻。4連於13時52分攻佔351高地,16時30分攻佔代乃,就地堅守陣地。17時05分,6連攻佔463高地,19時又攻佔了代乃東南無名高地,立即組織防禦。6連在陣地上堅持戰鬥24個小時,打退敵人18次進攻。戰後榮立集體一等功,被中央軍委授予“能攻善守英雄連”榮譽稱號。23日18時,116閉奉命將陣地移交給117團,部隊後撤至271、250、332高地和登朱地域組織防禦。在整個戰鬥中,116材共斃敵405名、俘敵13名,
    擊毀汽車2輛,繳獲各種火炮6門、火箭筒12具、M79榴彈槍7支、高射機槍9挺、輕重
    機槍29挺、衝鋒槍、步槍和手槍155支、各種炮彈1427發、各種槍彈30餘萬發、手榴彈2200枚、地雷500餘枚、電臺2部、軍用地圖和文件一部分
    、穿插的時機
    部(分)隊穿插時機,十個戰例中分為兩種情況:一種是首先突破敵人的防禦,爾後組織穿插部(分)隊向縱深穿插;一種是利用敵人防禦間隙、翼側和薄弱部位隱蔽穿插。
    首先組織突破,爾後組織穿插的有七個戰例:仙岩裡、風陽裡、濟寧裡、五馬時、扣屯探壟和東溪。這七個戰例中,又分為兩種情況:仙岩裡、濟寧裡、五馬時和扣屯四個戰例都是由兄弟部隊首先突破敵人陣地,爾後利用兄弟部隊打開的缺口向縱深穿插。350團向仙岩裡的穿插,是由116師346團1、4連在臨津江南岸打開的突破口。124師向濟寧裡穿插是由125師373團在本師372團協同下在道城峴打開的突破口。178團2營向五馬時的穿插,是由團第一梯隊3營在陰陽裡以北打開的突破口。367團2營向扣屯的穿插,是由121師362團2營在莫隆打開的突破口。另外一種情況是向鳳陽裡、向探壟和向東溪的穿插,340團作為師的前衛團,488團作為師的左翼進攻閉,43軍坦克團協同步兵作為師的的右翼進攻部隊,他們本身即負責突破敵人的防禦,爾後向縱深穿插
    利用敵人的間隙和薄弱部位實施穿插的有三個戰例,奔西愛、朗格姆和展覽館南山。其中奔西愛和朗格姆穿插,都是利用敵人防禦鬆懈的機會,首先偷渡江河,爾後向縱深實施穿插。奔西愛穿插最初敵情顧慮不大,朗格姆穿插是利用了敵人的間隙,所以開始階段都比較順利。向展覽館南山的穿插主要是利用敵人的防禦間隙和夜暗掩護實施的。
    三、組織穿插部(分)隊的條件
    建立穿插部(分)隊是割裂敵人部署,實現各個殲敵的重要方法。實戰已經證明只要情況需要和條件允許建立穿插部(分)隊,就可以小的代價換取大的勝利。但必須具備一定的條件,否則會事與願違。所以,建立穿插部(分)隊不僅應考慮到需要,且要考慮到是否具備條件。從十個戰例看通常應具備如下條件
    有較大的任務縱深。穿插部隊的任務縱深都比較大,預殲之敵不但有後退之路,而
    且可能得到友鄰的增援。要速決全殲敵人,必須採取措施分割敵人部署,切斷敵人退路,對
    第67頁共135頁

==========第67頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    預殲之敵達成戰役和戰術包圍,並堅決阻止來援之敵。而這個任務由於敵防禦縱深較大個師的穿插,為20公里;六個團的穿插,最少為13公里,最多為75公里,平均為39.5公里;兩個營的穿插,最少的為30公里,最多的為90公里,平均為60公里;一個連的穿插也在7-8公里),我正面攻擊部(分)隊難以完成斷敵退路,阻敵增援的任務,所以才組織建立穿插遷回部(分)隊。
    有供可以利用的間隙、翼側和道路條件。穿插部(分)隊一般是以較少的兵力(與
    正面攻擊部(分)隊相比)插入敵人縱深,所以沒有一定的間隙、翼側和道路條件是難以做到的。當然完全避開敵人的阻擊也是不可能的,但應該儘量避開敵人的防禦要點。
    從十個戰例情況看,較好地利用了敵人間隙、翼側、薄弱部位以及具備有利的道路條件,穿插就比較順利。如340團鳳陽裡、七峰山穿插戰鬥,開始階段把突破口選在了永平以西,金水亭裡以東200米處。這個地方水淺易涉,系美軍和南朝鮮軍的結合部,守敵兵力較少,防禦較薄弱。突破後沿地勢比較平坦且敵不大重視的山地穿插,因而比較順利地完成了任務。350團仙岩裡穿插戰鬥,待116師突破敵防禦陣地後,沿簡易公路穿插,雖然中途遭敵五次阻擊,但兵力規模都不大,從一個排到一個連,對我未能造成威脅,因而也較順利的到達了預定目標。178團2營五馬峙穿插戰鬥是利用連綿不斷的山地小路,兩側多為600~900米的高地,雖便於敵人組織防禦,但山地死角大,而且敵人縱深內工事不強,也便於穿插遷回。365團9連展覽館南山穿插戰鬥,選擇沒有地雷,距離較近,並且可以直插敵側後的980高地至488高地一線作為穿插路線,也較好地完成了任務。488團探壟、那派穿插戰鬥把主要突擊方向選擇在敵人防禦較薄弱的暴露翼側,而且穿插路線位於同登和扣考山之間,受這兩處敵人的威脅較小。同時地形比較複雜,便於隱蔽運動,又沒有明顯的道路,容易出敵意外。因而出敵不意地較快地穿插到了指定位置。相反,穿插路線上遭敵要點阻擊且道路條件不好,就難以達到預期目的。如奔西愛穿插戰鬥和朗格姆穿插戰鬥,由於需要邊打邊插,本來前進速度就很慢。114團先遣營從吉旦到勇番遭遇敵情前,3個小時僅走了6公里(包括過河後整理部隊的時間):從勇番到龍金的路程是12公里,走了9小時。更為不利的是,從龍金到登尚只有一條小路可供通行,114團只能在116團之後跟進。當116團在387高地地域遭敵火力阻擊難以前進,造成道路嚴重堵塞後,114團也無法繼續進行穿插。最終這兩個團都被迫轉為對當面之敵的進攻戰鬥,沒有完成預定的穿插作戰任務。
    敵縱深有重要目標可奪取。選好穿插目的地,是關係到斷敵退路、阻敵增援,達成合圍的重要問題。因此穿插部(分)隊要插入敵人的縱深以分割敵人的部署,必須在敵縱深有重要的目標可奪取,保障穿插部(分)隊能站得住腳來達成割裂敵人部署的目的。從這八個戰例的穿插目標選擇看,有以下特點:一是這些目標的敵人兵力都不大,一般是一、炳個排到一個連,最多不過兩個連,除兩個未到達目標的戰例,都較順利地奪佔了目標。二是這些目標都在交通樞紐附近,敵人後退和增援的必經之路;三是這些目標都是要點或制高點,奪取後可以割裂敵人前後的聯繫,保障主力殲敵。如濟寧裡位於南朝鮮軍2師、5師防禦縱深的主要交通幹線上,是三條公路的交又點,也是敵人前進和後退的必經之處。124師控制該地,不僅瓦解了南朝鮮軍的防禦,而且能夠全部截住公路以北之敵。又如探壟和那派,位於同(登)、諒(山)鐵路和公路邊上,攻佔之後,既能切斷同登之敵向諒山的退路,又能阻擊諒山之敵向同登增援。而東溪是高平省石安縣縣城,是連接高平與諒山的交通要道,距
    離我國佈局關口32公里。Y國4號公路經東溪北通高平,南至同登,向東北有簡易公路達
    復和,是敵機動兵力的咽喉要道,也是我軍攻佔高平,斷敵退路阻敵增援,圍殲敵346師的要點。42軍主力要完成沿4號公路向高平實施快速突擊的任務,必須首先控制東溪
    第68頁共135頁

==========第68頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    要能夠組織可靠的火力支援。從南疆作戰的幾個戰例看,由於遠距離穿插不可能攜
    帶更多的重裝備,而可能受到的阻擊又較多,且敵人機動快,所以必須組織好對穿插部(分)隊的火力支援,オ能保障穿插部(分)隊的行動。如奔西愛、威龍松穿插戰鬥,上級給114團加強炮兵18團一個122榴彈炮營,在曼麥北側佔領陣地,向194、195、159、171、211、227、143、241、317等高地準備火力;本團高射機槍連和軍炮兵團85加農炮9連準備以火力壓制、推毀敵嶽山、194、192、167、191高地火力點:對更遠距離的周登以南的火力支援任務則由軍炮兵群負責,這些部署對穿插和進攻都起到了較好地支援作用。探犂穿插戰鬥中,除了軍、師炮兵火力外,以團迫擊炮連和各營迫擊炮分隊組成了團炮兵群。在米七南側側佔領發射陣地,以集火打點,火力護送的方法,掩護步兵穿插。炮火準備時,以密集火力壓制了敵前沿陣地和2公里縱深內的支撐點,破壞了敵前沿前的障礙物,掩護了步兵開闢通路。步兵突破敵人陣地後,各營屬迫擊炮分隊迅速歸建,團迫擊炮連則根據部隊戰鬥進展情況,分批轉移陣地,保證了火力支援不間斷
    而116團向朗格姆穿插途中,雖然也得到了上級的火力支援。但因為組織不好,團對情況處置不當,卻起到了相反的作用。當時3營在387高地地域遭敵火力阻擊,9時20分,團向軍、師請求火カ支援。10時10分,團指根據軍的指示電告團前指:“10時30分軍炮兵群要向387高地以南實施火力襲擊,望注意隱蔽,並速報3營位置。”團前指接到這個通報後,未按指示報告3營位置,而是出於擔心炮火誤傷的原因匆忙決定3營後撤,下達命令時又沒有向3營說明原因,3營向各連也沒有說明後撤的位置和掩護的方法,導致全營陷入混亂失散狀態,有的連隊失去了控制。7連一直退到了周登附近。9連、機槍連、炮兵連退到山埡口西側無名高地,炮兵連在撇離時,丟掉了全部火炮。8連和營部部分人員也撇離了陣地
    四、穿插部(分)隊的編成
    志願軍39軍117師350團:3營為前衛,以兩個連輪番攻擊前進,打破沿途敵人阻擊進至仙岩裡後搶佔287.5高地,協同友軍阻擊南逃北援之敵;1營為本隊,經土橋場進至中牌裡,控制公路阻敵南逃;2營為後衛,在穿插中擔任後方警戒,進至笠巖裡,為團預備隊材指揮所及1、2營副營長在前衛營後跟進,副團長負責組成前進指揮所,跟隨前衛連行進。
    志願軍38軍114師340團:3營加強一個團炮連為突擊營,首先搶渡漢灘江,殲滅新岱以南之敵,以保障主力穿插前進,爾後向楸洞裡方向發展進攻;1營在3營突破後,沿葛月裡以南道路猛插:2營為團預備隊,隨1營跟進,隨時準備加入戰鬥;團指揮所位於突擊營之後
    志願軍124師:按372團、師指揮所、37團、370團、師後方的順序行進。372團為師前衛,在125師突破道城峴、赤林裡後,即按預定穿插路線攻擊前進,迅速攻佔濟寧裡及其以南地區,斷敵退路;371團1營、372團7連(附8連一個排)為師先遣支隊,於12月31日17時,在前衛團之前滲透到巨林川消滅敵人炮兵及指揮所,爾後進至濟寧裡,佔領有利地形,為師主力行動創造有利條件。
    志願軍20軍178團2營:6連配屬迫擊炮2門,火箭筒3具,重機槍3挺為第一尖兵連,按預定的穿插遷回道路迅速前進,驅逐和消滅沿途抵抗之敵,開闢通路,攻佔五馬峙後,在該地以西地區集結為營預備隊:營重機槍連(3挺)附團75無後坐力炮兩門組成火力隊,
    第69頁共135頁

==========第69頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    隨第一尖兵連之後行動,隨時準備支援第一尖兵連戰鬥:4連為第二尖兵連,在火力隊之後跟進,隨時準備協同6連作戰或充當第一尖兵連,到達預定地區後,迅速搶佔密億洞以南高地;5連為第三尖兵連,隨4連之後行進,擔任後方與翼側警戒,並隨時準備協同各連作戰或充當第一尖兵連及攻佔五馬峙;營指揮所隨第一尖兵連後行進,各級指揮位置都提前一至兩級
    解放軍13軍38師114團:1營配屬偵察、工兵各一個班,107火箭簡易發射器一個組
    七一型電臺一部組成團輕裝先遣營,首先偷渡紅河,爾後沿嶽山東北側、龍金、登尚穿插,搶佔代乃,如敵人尚未到代乃,即向奔西愛、威龍松方向推進佔領有利地形:2營配屬團無坐力炮一個排,107火箭簡易發射器兩個組,團工兵ー一個班,七ー型電臺一部,組成團本隊,在3營後前進,當1營搶佔代乃後,即佔領代乃北側山脊,準備協同1營殲滅沿代乃西南公路推進之敵,如代乃無敵,即向奔西愛、威龍松方向推進佔領陣地,與左鄰1營的戰鬥分界線為蒙先河,並負責保障結合部:3營配屬團無坐力炮一個排,107火箭簡易發射器一個組,
    七一型電臺一部,首先以9連在1營前渡河,爾後轉為團後衛連,營主力在1營後渡河,進至登尚後沿小河右岸前進,準備協同1營殲滅公路之敵,當1營向奔西愛、威龍松方向推進時,轉為團預備隊,另以一個排在朱缸荷佔領陣地警戒谷珊方向,保障團後方安全,以一部兵力控制1662高地,保障團的翼側安全;穿插時團指揮所在2營先頭行進,團前進指揮所隨1營行進。
    解放軍13軍39師116田:1營為前衛營,由龍山南側渡過紅河後,沿谷珊北側、老萬寨直插外波河北岸,掩護團主力渡河,爾後以一個連在230、178、225高地組織防禦,其餘分隊配置在375高地以南凹部地域為團預備隊;2營為第二梯隊,隨1營前進,進至外波河北岸時,以一個連插至本甘偷渡,過河後向東北突擊,奪佔渡口灘頭陣地,保障營主力渡河,2營過河後,直插朗貫,首先攻佔375高地,爾後猛插朗格姆車渡,圍殲該地守敵,完成任務後在朗格姆西側組織防禦;3營為第三梯隊,隨2營前進,渡過外波河後,以兩個連分別在202高地地域和126高地地域佔領有利地形組織防禦,其餘分隊隨時準備支援2營殲滅朗格姆守敵。
    解放軍55軍163師488團:2營加強團無坐力炮連第3排、1個噴火器班、1個化學偵察組,在米七南側沿國境線佔領進攻出發陣地,進攻發起後與步兵第3營並肩攻擊,沿果隴北側無名高地西側、480高地東側、昆漂西北無名高地、409高地攻擊前進,迅速攻佔那派及其附近要點構成對內正面,切斷同登敵之退路;3營加強團無坐力炮連(欠第3排)、工兵1個班、1個噴火器班、1個化學偵察組,在果隴北側無高地北側佔領進攻出發陣地,進攻發起後與步兵第2營並肩攻擊,沿果隴北側無名高地、魁刀西側無名高地、昆漂北側無名高地攻擊前進,迅速攻佔探壟及其北側無名高地構成對外正面,阻擊諒山增援之敵;1營加強1個噴火器班,在20號界碑西南側無名高地佔領進攻出發陣地,在團炮兵群和高機連火力直接支援下,首先攻佔果隴北側無名高地,爾後向魁刀東南無名高地、扣考山西南無名高地,611高地北側無名高地攻擊,攻佔上述各高地,保障團主力左翼安全。師偵察連兩個排和團偵察排在3營後跟進,攻殲探壟敔炮兵團指揮所。
    解放軍43軍坦克團(欠3營):編成一路縱隊實施突破和穿插。坦克1營為前衛營(連為尖兵連),坦克2營為本隊,以團工兵排為主及加強的工兵和步兵各一個班編成運動保障隊,乘坐裝甲輸送車在前衛營編成內行動。以團後勤技術力量組成技術保障組,乘坐牽引車隨團行動。團的行進序列為尖兵連,運動保障隊,坦克1營,團前指、基指,坦克2營,
    第70頁共135頁

==========第70頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    團技術保障組。126師首長確定376團1營3連和2營分別搭乘坦克1營3連和坦克2營的坦克前進。為了加快穿插速度,坦克團1連和2連不搭載步兵
    解放軍41軍123師367團2營:配屬軍區坦克團2營(63式水陸坦克17輛,欠5連),車坦克團1營(62式輕型坦克35輛、裝甲輸送車3輛),1營的2連、機槍連、炮兵連,師防化連一個偵察班、兩個噴火班,團工兵排編成快速穿插梯隊,待121師突破敵前沿後,按步兵5連、2營營指、4連、6連、師、團前指(以上分隊搭乘輕型坦克)、1營機槍連、炮兵連、2連(以上分隊搭乘水陸坦克)的序列向扣屯實施穿插。
    解放軍41軍122師365団9連:配屬無後坐力炮兩個班(2『門),重機槍一個排(3挺),民工一個排,在師炮兵第二分群火力支援下,擔任穿插攻殲展覽館南山之敵的任務。連長決心利用夜暗和敵人防禦間隙,祕密插向488高地,爾後集中兵力從側後攻佔南山。具體部署是:1排配屬重機槍1挺和40火箭筒2具擔任尖兵排,由連長率領,進至街得西側三岔路口附近,阻擊可能來自街得方向之敵,保障連主力通過:2排配屬無後坐力炮1門、40火箭筒2具、重機槍1挺為本隊,民工在2排後跟進:3排配屬40火箭筒2具為後方尖兵:連部在本隊先頭(由副營長和副連長指揮),並直接掌握無後坐力炮1門、重機槍1挺及本連2門60迫擊炮,隨時準備以火力支援各分隊戰鬥。本隊通過三岔路口後,2排改為尖兵排3排為本隊,1排為後方尖兵。
    綜上所述,除了扣屯戰鬥和東溪戰鬥是以歩兵搭乘坦克向敵縱深穿插外,其餘八個戰例均是以步兵為主,有的加強了一定數量的炮兵,包括122榴彈炮、85加農炮等。為了保障穿插部(分)隊的行動,還配屬了一定數量的工兵、噴火兵等。在戰鬥隊形編成上,大部分戰例都包括前衛團(營、尖兵連、排)、本隊和後衛團(營、連、排),並根據情況派出翼側警戒。
    五、穿插速度
    350團仙岩裡穿插戰鬥,共用11個小時,每小時平均2.3公里340團風陽裡穿插戰鬥,共用19個小時15分鐘,每小時平均2.8公里124師濟寧裡穿插戰鬥,共用12個小時,每小時平均1.6公里。178團2營五馬峙穿插戰鬥,共用14個半小時,每小時平均2公里。488團探壟、那派穿插戰鬥,共用4個小時40分鐘,每小時平均2.9公里
    43軍坦克團(欠3營)東溪穿插戰鬥,共用時2個小時55分鐘,每小時平均12.5公里
    367團2營扣屯穿插戰鬥,先搭乘坦克前進了47公里,後改為徒步穿插前進了43公里,完成全程共65個小時,每小時平均1.4公里。
    365團9連展覽館南山穿插戰鬥,共用11個小時,每小時平均0.7公里
    綜上所述,朝鮮戰爭時期的四個戰例,平均每小時速度2.1公里。南疆作戰時期的三個戰例(向奔西愛的穿插和向朗格姆的穿插,因為中途改為進攻戰鬥,不計算時速),平均每小時速度1.6公里(東溪戰鬥尖兵連穿插到位時間是坦克單獨行動的速度,也不計算在內)。
    由此可見,Y國北部的熱帶山嶽從林地形比朝鮮北部的丘陵地形更加複雜,其基本特點是
    山高坡陡、溝谷縱橫、林草茂密、道路稀少、雨多霧大、氣候炎熱。這種自然地理條件對部隊行動速度的影響更加巨大。根據實戰經驗,按照行進路線的不同性質(山脊、山腰、上長
    第71頁共135頁

==========第71頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    陡坡、下長陡坡、長溝),把可能遇到的各種不同路段都估計在內綜合加以計算,平均時速為1公里左右。如果沿途難行路段較多,部隊裝備又較重,則時速還要降低;如果沿途可供利用的道路較多,路況較好,部隊裝備又較輕,則可提高行動速度。
    六、穿插開始時間
    志願軍39軍117師350團:1950年12月31日17時08分志願軍38軍114師340團:1950年12月31日16時45分志願軍42軍124師:1950年1月1日4時
    志願軍20軍1782營:1951年5月16日17時30分解放軍13軍38師114團:1979年2月17日2時39分解放軍13年39師116團:1979年2月17日2時05分解放軍55軍163師488材:1979年2月17日6時40分解放軍43軍坦克團(欠3營):1979年2月17日6時55分解放軍41軍123師367團2營:1979年2月17日12時15分解放軍41軍122師365團9連:1979年2月17日4時10分
    綜上所述,為了出敵不意,達成穿插戰鬥的突然性,十個戰例中有九個都是在黃昏、夜間或者清晨開始的。朝鮮戰爭時期的四個戰例有三個是從黃昏開始的,第二天早晨或中午到達,有一個是從夜間開始,第二天下午到達。南疆作戰時期有三個戰例是夜間開始的,有兩個是清晨開始的,有一個是中午開始的(由121師工兵分隊和配屬民工負責的從國境線到莫隆的5公里急造車路,於總攻發起之後オ能出境搶修,再加上地形複雜,直至當日中午才修通,保障了100多輛坦克和裝甲車輛出境作戰)。實踐證明,夜間行動比較好,在夜暗的掩護下可以增強隱蔽性從而達成突然性,可能較少遇到敵人的阻擊,而白天視度良好,遭到敵人阻擊則較多。但是夜間行動的不利之處是部隊不易掌握行進方向,且行動不便。
    七、組織與實施穿插作戰的幾點結論
    正確選擇穿插路線。應根據上級的意圖,本部隊的任務,完成任務的時限,行動區域內的敵情、地形,氣象條件,部隊的行軍能力,以及在相應地形條件下的戰鬥技能等多種因素綜合考慮,並反覆權衡比較,然後再慎重選定穿插路線。從敵情來講,應查明敵人的陣地間隙、薄弱部位和暴露的翼側,力求將路線選擇在避開敵人正面要點,不利於敵人兵力和火力控制的地段上。但是要估計到,這些地段的地形往往比較複雜,難於通行,穿插部(分)隊要做好提高運動能力、克服難行地段的充分準備。從地形來講,應充分利用有利的天然隱蔽條件,儘可能選定與穿插方向一致的道路。在無路的情況下,應選擇坡度較緩的順方向山脊,早季也可以利用較大的山溝或者順方向的小溪,力求避免橫過山溝和通過懸崖陡壁及草木過密的難行地帶。
    如124師濟寧裡穿插戰鬥,從道城峴經巨林川、官廳裡、柯芝屯向濟寧裡穿插,是利用打開的突破口,從敵人防禦的薄弱部位直插進去的。雖然敵人防禦縱深內有一定的兵力,但是124師穿插路線為一條三級公路,兩側高山連綿、叢林密佈、白雪皚皚,既能保證部隊隱蔽行動,又能出敵意外。實戰證明,沿途雖然有敵大量航空兵轟炸掃射,遭到敵人大小近10次的阻擊,但由於地形隱蔽,道路曲折和部隊大膽猛進,遭遇敵人後儘量靠近形成交錯態勢,使其難以辨明敵我,因而大大減少了敵航空兵的威脅,迅速粉碎了沿途敵人的阻擊,順利到
    第72頁共135頁

==========第72頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    達了指定地區。又如探壟穿插戰鬥,488團將路線選擇為果隴魁刀西側無名高地一昆漂北側無名高地之線。由於這條路線處於敵人防禦的間隙,並且沿線地形低凹,林木從生,隱蔽條件較好。所以敵人始終沒有摸清穿插部隊的穿插方向和具體位置。在穿插過程中,除了部分分隊遭到敵人側射和敵人縱深炮火盲目性的攔阻射,以及5連有兩個排走錯路之外,基本上沒有發生其他意外情況。因而能夠提前到達指定位置。43車坦克團協同步兵東溪穿插戰,選擇的是一條平時只能通行牛車的簡易道路,而且沿途地形複雜,天然障礙較多,坦克動比較困難,但是敵人防禦薄弱,易於突破和穿插,且又不易被敵人發現,是敵人意想不到的使用坦克的方向。實戰證明,這條路線出敵不意,達到了攻其不備的效果,使得先頭坦克在3小時內攻佔了東溪
    而朗格姆穿插戰鬥,116團通過敵人前沿陣地的路線,恰好選在敵人的結合部,通過比較順利。但向縱深穿插的路線,卻沒能避開敵人的防禦要點,尤其是對周登南側至387高地地域的敵情偵察不周,估計不足,以致穿插受阻,未能達到預定目的。上級對穿插路線規定太死,沒有給穿插部隊留出機動餘地,而且兩個團走一條小路,造成道路嚴重堵塞。先頭受阻,後續部隊則無法前進,不得不改變任務
    科學計算穿插時間。執行穿插任務,科學計算時間是一個極為重要的問題。指揮員在受領穿插任務,制定穿插戰鬥方案時,要準確計算、合理分配和使用時間。通常應該根據穿插路程、敵情、道路情況、天氣情況、完成任務的時限、部隊裝各的輕重等因素,將穿插全程分成若干段,充分估計在各段可能遇到的情況,計劃好每一段的時間,留有餘地,切忌滿打滿算。在這一點上,奔西愛穿插戰鬥和朗格姆穿插戰鬥的教訓非常深刻。上級要求116團在16個半小時時間內穿插75公里,平均時速需4.5公里多;要求114團在7個半小時時間內行進38公里,平均時速需5公里多。實戰證明,在熱帶山嶽叢林地形,只有一段公路,大部分為山地小路,而且有敵情顧慮的情況下,是不可能在規定時間內完成上述任務的。還有點值得注意的是圖上距離與實地距離的差別問題。尤其是在熱帶山嶽叢林地作戰,由於地形起伏和行進路線曲折過多的原因。一般來講,應將圖上距離増加百分之五十或者更大一些的係數,才能大體和實地距離相符。如圖上測得4公里,則實地定為6公里才比較合適。作為指揮員,切忌忽視地形因素的影響,直接用尺子量地圖測定行進距離
    以儘速到達指定地點為主要目的,正確處置沿途敵情,切忌戀戰。按時到位是穿插作戰的出發點和著眼點。在途中無論遇到什麼情況,指揮員必須明確這一主要任務,不能因為小的戰鬥影響部隊的穿插行動,部隊主力不應把注意力用到奪佔和控制沿途敵人要點上去。只要情況沒有發生根本變化,就要堅決按照既定決心實施穿插
    途中如果遇到小股敵人襲擾或者佔領有利地形進行阻擊,前衛部(分)隊應派出一定的兵力,實施輪番攻擊前進,以突然勇猛的動作集中火力消滅之或驅逐之,並迅速搶佔有利地形,掩護主力通過,不戀戰,不貪圖繳獲,不輕易展開主力。如350團仙岩裡穿插戰鬥路共遭到敵人五次阻擊,前四次的兵力都是
    個排到一個連,都是由前衛營來完成的。
    只是到神巖裡時,發現敵兵力較大,才展開兩個營。在正確使用兵力的同時,該團根據敵情靈活採取多種打法,因而順利完成了穿插任務:對佔據制高點之敵,採取以前衛連或者營在正面用火力吸引與壓制敵人,同時以小分隊從兩側遷回上山,由後向前打,由上往下打,待敵人動搖時,正面突然發起衝擊,將敵殲滅或者驅逐;對佔據幾個高地的敵人,不輕易展開部隊,而是集中力量首先殲滅或驅逐威脅最大之敵,爾後向其他高地發起攻擊,以求在攻擊中掩護抑主力迅速通過:對沿途無直接威脅或者威脅不大的敵人,則向兩翼派出警戒或以小分
    第73頁共135頁

==========第73頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    隊掩護,主力迅速通過。如此一來,該團雖然在沿途連續同阻擊之敵交戰五次,仍然提前個小時到達了指定位置。43車坦克團在穿插途中,不管敵人怎麼封鎖和襲擊,決不戀戰,不與敵人糾纏;不管河流、道路多麼艱險,決不停留,採取一切措施迅速通過。在那蘭、班波地域遭敵猛烈襲擊,搭乘坦克的步兵被迫下車戰鬥後,為了爭取時間,團立即命令收攏隊形,注意保持車間距離和區分火力,互相掩護前進;當坦克損壞堵塞道路時,迅速採取前拉後頂自救互救等辦法,將坦克拖出路面,保障道路暢通,加快了前進視度。而向朗格姆的穿捅在遇到敵人小股兵力襲擾時,不是一面組織兵力火力壓制,一面指揮部隊迅速前進,而是打完了再走,所以往往是前面打後面停,退滯了全團的前進速度
    途中如果遇到敵人較大兵力佔領有利地形進行阻擊,前衛部(分)隊應以一部兵力搶佔要點,監視敵人,掩護主力遷回通過。留在穿插部隊後面的要點,可由正面進攻部隊予以攻殲,以防因消滅敵人延誤時間。如果無道路可供遷回,則應集中火力猛打,以一部兵力從正面或兩翼強攻,求得殲敵一部或將敵驅逐,以掩護主力通過。必要的時候,可以組織各梯隊輪番攻擊,交替前進,邊打邊插,力求避免形成對峙,影響按時到達指定位置。如178團2營在向五馬峙穿插的途中,於亭子裡遇到敵人阻擊,該營即以一部兵力在敵人正面猛烈攻擊,部兵力從敵兩側遷回攻擊,殲敵一部,打開了通路,繼續前進。而367團2營向扣屯的穿插就組織指揮不當,該營在安樂至打蘭10餘公里的公路上,雖然三個連都遭敵阻擊,並被分割了戰鬥部署,迫使各連都展開戰鬥。但先頭連4連已經佔領打蘭村,距預定目標只有10公里,並且有7輛坦克已經進至距離扣電僅5公里的無道。在此情況下不是組織部隊向前集中力量突擊,而是向後收縮組織防禦,先頭連隊和坦克後撤約10公里,未能一鼓作氣插向目標,暴露了企圖,給敵以準備時間,造成了下一步前進困難。
    靠前指揮,及時掌握和處置情況。穿插路線上地形條件受限,觀察聯絡不便,情況不明,而且複雜多變,給指揮帶來了不少困難。指揮員應儘量靠前,及時掌握和處置情況。上述戰例都基本上做到了這一點,團(營)指(前指)位於前衛營(尖兵連)後,保障了及時指揮尤其是五馬峙穿插戰鬥,178團2營在穿插過程中雖然出現了不少意外情況,仍然能夠迅速果斷地加以處置,保證了穿插任務的完成。當擔任第一尖兵連的6連因追擊潰散敵人而走錯路的情況下,營能機動地以4連接替第一尖兵連的任務;當4連在尾追逃敵走錯路時,營又能及時地以5連接替4連的尖兵任務。當5連進至上丹芝洞附近,遇到五條岔道,一時難以判定哪條是通往五馬時的道路時,營、連指揮員迅速召開骨幹會議,發揚軍事民主,用集體的智慧判定了方位,選準了道路,使部隊在複雜情況下沒有再走錯方向,順利插到指定地點,勝利完成了任務。又如奔西愛穿插戰鬥,團主要指揮員位置在前衛營之後,當地形複雜,按預定方案可能發生情況時,即帶必要的參謀人員,進至尖兵連之後,及時判明和處置情沈。當在勇番遭敵阻擊時,團長親自指揮前衛和先頭分隊,迅速展開戰鬥,保障主力通過。當在朗囊新村遭敵火力攔阻時,團長在敵封鎖線附近指揮炮兵壓制敵炮兵和高射機槍火力,掩護部隊迅速通過。43軍坦克團組成前進指揮所,由一名副團長率領,乘坐裝甲輸送車,直接指揮前衛營行動。前衛營營長直接指揮尖兵連的行動,尖兵連指導員親自帶領尖兵排前進。戰鬥中有的指揮員自己乘坐的戰鬥車輛發生淤陷或者損壞時,他們便立即換乘其他坦克朱續指揮戰鬥。因此對當面的敵情、地形瞭解得比較清楚,遇到情況能夠及時定下決心,正確果斷處置,很好的完成了向東溪穿插的任務。
    到達目的地後儘快完成、完善戰鬥部署。部隊接近預定目的地,應首先派出偵察,查明敵情和地形,並及時向上級報告。如果預定地區未被敵人佔領或控制,應迅速組織先到部隊佔領有利地形。如果已經被敵人控制,應根據敵人兵力規模的大小和地形情況,將主力隱蔽
    第74頁共135頁

==========第74頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    展開,組織火力,出敵不意地攻擊,迅速搶佔有利地形,搶修工事,控制要點,形成對內對外正面。如果條件允許,應爭取組織指揮員進行現地勘察,明確敔人可能逃跑和增援的方向與道路,區分各部戰鬥任務,組織協同動作。在完成戰鬥部署後,要向敵可能退卻和增援的方向上派出戰鬥警戒,組織前出偵察,以求儘可能提前發現敵人行動的徵候。如488團在穿插到探壟、那派之後,於19時50分發現敵人從諒山方向開來數十輛汽車,進至波孟附近地區。判斷敵人可能有一個營的兵力,可能要組織力量繼續反擊。於是在當晚調整了部署營集中兵力控制探壟北側無名高地(將7連撤至高地東南突出部,9連在高地東側南北一線,8連和營指在高地頂部),抗擊敵人可能從611高地、417高地、巴羅方向的反擊,同時以部兵力抗擊敵人可能從高地西側或者郭注方向的反擊。2營以一部兵力堅守303高地及那派附近諸要點,主力扼守魁梅北側無名高地及409高地,阻止同登之敵南逃,並隨時準備支援3營抗擊諒山方向之敵反擊。1營以一部兵力扼守扣考山西南無名高地及611高地北側無名高地,主力隨時準備支援2、3營戰鬥。團迫擊炮連仍然在昆漂北側無名高地附近地域佔領發射陣地。各營按團的方案連夜調整部署,改造和構築工事,補充彈藥,進一步組織協同做好抗擊敵人反擊的準備
    加強前方偵察和翼側警戒,防敵伏擊和襲擾。穿插途中隨時可能遭敵伏擊、襲擊、阻擊為此,必須組織強有力的先遣分隊,交替進行前方搜索、翼側警戒和控制要點掩護主力通過如2月17日7時20分,116團3營奉命在111高地西側休息,擔任尖兵連的7連令尖兵排就地展開,派出警戒,並派出三個組向前搜索,突然與一輛滿載敵人的卡車遭遇,尖兵排先敵開火,斃敵21名,擊毀卡車一輛。但10時左右,團指揮所在111高地西側公路兩側停止待命時,由於未對兩側進行搜索,竟然遭到潛伏在小草房裡的敵人在五米距離內的火力襲擊又如18日早晨3營通過周登南側山埡口時,尖兵連(此時為8連)雖然發現山上有敵人活動,並且擊斃了敵人的架線兵,但未能引起警惕,也未對山埡口兩側高地進行嚴密搜索和控制,而是隻佔領了山埡口西側無名高地的山腰,即誤報已經佔領了387高地。營和團前指對尖兵連的位置和敵人突然保持沉寂的情況均未作冷靜分析,即令9連冒然前進,結果進入敵火力網,幾面受敵
    大膽使用坦克。在熱帶山嶽從林地使用坦克作戰,是要比在平原地和中等起伏地作戰困難多一些,但並不意味著不能使用。只要組織好步坦協同和步炮協同,搞好道路保障和技術保障,是能夠發揮坦克的快速突擊作用的。126師擔任突破任務,負責打通佈局至東溪的通路,保證124師上4號公路向高平實施快速穿插,要求在3個小時內攻擊前進32公里,佔領東溪。該師為了實現軍的作戰意圖,充分發揮了坦克的快速突擊作用,以坦克為先導,並搭載部分步兵,以突然勇猛的動作,打破了沿途之敵利用有利地形組織的層層阻擊,克服了路少路窄河流多等天然障礙,提前5分鐘攻佔了東溪。如果沒有坦克,要在3個小時內從佈局打到東溪,前進32公里,那是難以做到的。由於坦克行動迅速,打得敵人措手不及。當尖兵連進至東溪時,東溪的老百姓還以為是他們的坦克,有的笑嘻嘻地向坦克招手,有的老百姓照常在耕地、放牛、騎自行車。公共汽車、卡車還在公路上行駛,當場被1連擊毀3輛,繳獲1輛。這一切都說明,敵人根本想不到中國軍隊會在通行牛車的簡易道路上大量使用坦克攻擊。解放軍裝甲兵的大膽奇襲,的的確確收到了出其不意攻其不備之效。
    切實搞好後勤保障。在敵國實施遠距離的穿插戰鬥,腹背受敵,戰鬥頻繁,情況複雜後勤補給極為困難。如扣屯穿插戰鬥,後勤分隊和民工一直沒有跟上,部隊彈藥按戰鬥基(衝鋒槍300發、半自動步槍200發),糧食按三、四天計量攜帶,加之部分丟在坦克上,致使插到312高地後,曾經斷糧三天,彈藥也所剩不多,後來佔領了班俊敵人軍械彈藥、軍
    第75頁共135頁

==========第75頁==========
    軍事天地
    星星之火可以燎原
    需糧食倉庫オ解決了問題。傷員有87名(包括偵察大隊2連),在312高地八天七夜藥材無法補充,只存下來一點抗菌素,傷員發高燒、傷口化膿、生蛆,行動時需要300多人抬送,後來遇到友鄰部隊一部分民工,才克服了後送的困難。由此可見,如果後勤供給沒有堅強保障,要完成遠距離的穿插戰鬥任務是很困難的。因此,伴隨保障分隊必須靈活精幹,緊緊跟上部隊,部隊走到哪裡就跟到哪裡,不走錯路不掉隊。同時,要有部隊沿穿插路線護路,或者迅速打開一條交通線,以保障有順暢安全的後勤供應線。除此之外,採取就地取給,補充自己也是保障供應的重要手段,可以彌補後方一時前送補充不上造成的困難
    第76頁共135頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    鐵路工人喬恩・弗蘭德斯訪談
    (一)激盪的70年代
    上大學、打零工、當老師
    翻譯(以下簡稱T):你什麼時候開始工作的,你一開始做什麼工作?還有,你為誰工
    作
    喬恩・弗蘭德斯(以下簡稱J):在我上大學的時候,有幾年暑假是在佛蒙特州道路局
    ( Vermont Highway Department)打工的。我負責往柱子上塗油漆,你懂的,就是他們在路上畫線的樁子。我坐在卡車的車廂上,當他們在路上畫條紋時,我把還沒幹的油漆塗在樁子上。你知道他們什麼時候在路上畫線條嗎?那是我第一份真正的工作。我小時候在附近的一個農場工作,整天堆乾草垛。我做過很多工作。
    T:你什麼時候開始工作的?
    J:應該是在20世紀60年代,在大學裡。我在道路局幹過兩個署假,有一年夏天我在
    電氣合作社( Electrical Cooperative)-電力公司工作,就是安裝電線杆,幫拉線工給變壓器接線之類的。那些是暑期工作。然後,大學畢業那年的夏天,我當了看門人一我幹過很多工作。然後我搬到波士頓.我記得有一年夏天,我還在佛蒙特州當過很短一段時間的出租司機。
    T:這麼說你是佛蒙特人
    J:是的。我現在住在組約,組約州北部
    T:畢業之後,你的第一份正式工作是什麼?
    J:畢業後的那個夏天,我當了打掃校舍的清潔工。我拿到了一個英語學位,但當時並
    不值錢,後來我搬到波士頓。
    T:所以你的意思是打掃那些
    J:這只是一份暑期工作,畢業後的一份臨時工作,直到我搬到波士頓。你將會談到我
    生活中的許多工作,如果想要了解我的全部經歷一我做過很多工作。
    T:所以你有一個英語學位?
    第7頁共135頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:主修英語,輔修歷史。
    T:而你覺得這兩個學位都不太
    J:我試過,當我搬到波土頓的時候,我試著做一名代課老師。我不喜歡。我做得不好
    T:什麼老師?
    J:代課老師。在一所非常糟糕的城區高中..我不喜歡這份工作,所以我辭職了。然後
    我在倉庫裡找到了一份工作
    T:那麼你第一次當老師是在波士頓嗎?
    J:我不記得了。我也在波土頓東北大學圖書館工作過一陣子
    T:圖書館?
    J:圖書館職員。然後我請假去做反戰聯盟(Anti- War Coalition)的工作人員。這是越南(戰爭)時期。我成為了一名社會主義者,加入了社會主義工人黨,併為反戰聯盟做了一段時間的全職工作。在那之後,我在波士頓開了大約一年的出租車
    T:這是在你當代課老師之前嗎?
    不,這是在那之後。我在波士頓的最後一份工作是當出租車司機,大概有一年時間。
    參加了社會主義工人黨…
    T:你什麼時候加入社會主義工人黨
    J:我想是在1970年
    T:為什麼?
    因為越南戰爭。因為我開始認為自己是社會主義者,他們在這方面做得很好.他
    們是反戰運動的領導力量。
    T:你是怎麼知道這個黨的?你參加了這個黨的什麼活動嗎
    J:我在這個黨裡待了20年,但現在不再是黨員了
    T:你是怎麼知道這個黨的
    我為什麼要加入?因為我在一家書店裡看到了他們的雜誌,我填寫了一張優惠券,然後寄了過去。他們有一個組織
    第78頁共135頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:當你讀那本書的時候,你知道這個組織嗎?
    J:是一本雜誌。
    T:是看廣告才知道的?
    J:你知道有那種像小優惠券一樣的東西吧,如果你感興趣,就填寫上面的表格,然後
    他們聯繫了我,我發現他們在哪裡開會,然後事情就從那裡開始了。那時還沒有互聯網之類的東西。
    T:你有20年黨齡?
    J:是啊,20年了
    T:黨都會組織些什麼樣的活動?
    J:那個時候,在越南戰爭期間,基本上都是反戰的工作。你的反戰活動比你的工作更
    重要。
    T:工作只排第二位?
    J:是啊,黨關心的主要是反對越南戰爭,那是主要的活動。賣報紙,組織抗議什麼的
    當你的工作不掙錢的時候
    T:所以你認為工作只是次要的?
    J:是啊,直到後來黨才開始重視起工作。當時,每一個積極參加政治的人,都捲入了這
    場戰爭。對大多數年輕人來說,這是頭等大事。有幾萬人ーー幾十萬人一在波土頓抗議那是一個非常動盪的時期。
    那時候謀生很容易,但是青年內心有苦悶
    T:當你看到雜誌上的優惠券時,我想你已經有了些想法吧,所以你才聯繫他們。那
    是什麼讓你下定決心聯繫他們的呢?
    J:我想加入一些社會主義團體。就像今天一個年輕人會參加伯尼・桑德斯的競選一樣
    我想加入一個社會主義團體,這看起來很有吸引力,後來我發現他們做得很好,動員人們反對戰爭,所以
    T:而且在聯繫到他們之前,你就已經把自己當作社會主義者了?
    J:對,而且我反對戰爭。當時我對社會主義只有非常模糊的理解。我那時很年輕。但是
    我不喜歡這個制度戰爭和其它的一切.在我參加任何黨派之前,我參加過反戰抗議活
    第79頁共135頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你不喜歡這個制度,你是說經濟制度嗎?
    J:產生各種不公的系統。在那個時期,如果你還年輕,就不會太關心經濟:你很容易就
    能找到工作,並靠它生存下去。
    T:那時找工作很難嗎
    J:不,一點也不困難。要找到工作是很容易的
    T:但你依然討厭這個經濟制度
    J:重點是越南戰爭:每週都有好幾百的美國人死去。有成千上萬的越南人死去。這太
    可怕了,作為一個年輕的美國人,如果你有一絲良知,而且你也被捲入其中,你就會發現是這個制度造成了這場邪惡的戰爭。這使得社會主義很有吸引力。你想看到一個不同的世界,種不同的制度。而且社工黨是一個託派組織,並不認同蘇聯,所以這跟加入別的組織不樣,你不用為了俄國人的行為而道歉
    T:所以你是說社會主義工人黨不會為蘇聯發生的事道歉
    它對蘇聯發生的事情有一個解釋。我不知道你有沒有讀過托洛茨基的書,但他對這些事有一個合理的解釋,這些墮落特別是蘇聯的。所以社工黨,我仍然認為我贊同他們的觀點,他們對蘇聯發生的事情有一個合理的解釋一一為什麼它變成了斯大林等人的獨裁。
    T:現在你依然認為這種解釋是合理的?
    J:哦,是的,我贊同.儘管當我加入社工黨的時候,毛主義其實在美國左翼之間非
    常流行。
    T:在上世紀60年代?
    在70年代初
    T:也就是你加入社工黨的時候。
    是的,毛派是波士頓另一個較大的左翼團體。我們和他們有過沖突。(笑
    T:什麼樣的衝突?
    J:有時是肢體衝突。{笑}他們襲擊了我們組織的會議。反戰會議。
    T:你們兩個組織都是反戰的
    他們襲擊了我們。他們認為我們投靠了自由派。所以他們在波士頓麻省理工學院組織了一次襲擊。
    第80頁共135頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:所以你們辦反戰大會的時候,他們攻擊了你們
    J:他們會用鬥毆來擾亂大會。
    T:你也參加打架了嗎?
    J:是的,在一次打鬥中我的眼鏡打壞了。我記得我給旁邊一個傢伙的鼻子上來了一拳。
    (笑)這太瘋狂了。那是個瘋狂的時代。人們對跟戰爭有關的東西簡直著魔了,在左翼內部如果有不同的意見,那就是個很嚴肅的問題。
    T:那個毛派政黨,他們也反對戰爭嗎?
    J:我想是的,但是..是的,我想你可以說他們反對這場戰爭,但他們認為我們反對
    這場戰爭的方法是錯誤的
    (二)從反越戰到費城的工會活動
    大學裡的反越戰活動
    T:你加入社工黨時,你的工作是什麼來著?你做了些什麼
    J:我想那時我正在東北大學圖書館工作。然後我當了出租車司機。
    T:反戰抗議持續了多長時間?無論是對黨派還是你個人而言
    J:反戰抗議一直持續到1973年左右。
    T:從19
    J:嗯,他們從六十年代中期開始,到結東..我自己參加的第一次抗議,我想是在1969
    年,當時我還在上大學。但它們反戰抗議始於60年代初。我記得我在校園裡見過一些小規模抗議,那時我還沒有想過那樣的事情。但對我個人來說,1969年至1973年是反戰活動的時期。美國撤出戰爭後,抗議活動也開始消失。
    T:也就是說在1973年
    J:那是我記得的最後一次大規模抗議。最大的一次是在1971年。那次是我全職組織的。
    我們組織了我們在波士頓至少發動了50車人。50輛巴士載著很多人去華盛頓。但是有百萬人参加了遊行.
    T:50輛巴士
    有成百上千輛巴士。去華盛頓的巴士太多了,很多人進不了城
    第81頁共135頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你是說你把人送到波士頓?
    J:從波士頓送到華盛頓。全國各地都有人在組織,把人發動起來,乘巴士去華盛頓,大
    概有一百萬人参加了抗議活動。成千上萬的工會會員在遊行。我想這是我參加過的華盛頓最大的抗議活動。
    T:你們學校大部分學生都關心反戰運動嗎?
    J:當我還在學校的時候,不是。直到你畢業的時候,你有可能被徵召入伍,然後你才發
    現有這回事,然後你才會驚醒過來。就是徵兵把人們驚醒了。今天已經沒有徵召入伍這回事了,但在那時候,你會被徵召入伍
    T:你是說你有義務參軍嗎?
    J:他們可以徵召你一他們可以強迫你去
    T:參軍。
    J:現在沒有這回事了。由於越南戰爭時期的抗議活動,現在美國軍隊基本上都是僱傭
    兵,你只能自願參軍
    T:但在畢業之前,你們學校的大多數年輕人還不是
    當你快畢業時,你開始醒悟過來:“哦,他們會拉我當壯丁!”
    在費城開始了工會活動
    T:1973年之後,反戰運動結東之後,你還參加了什麼活動?
    晤,黨讓我和我的另一個朋友搬到費城去。憑我的圖書館工作經驗和英語學位,我
    在賓夕法尼亞大學圖書館找到了一份工作
    份工會的工作
    T:哪個工會
    AFSCME美國州縣市僱員聯合會。這是一個很大的公共部門工會。儘管賓大是
    所私立大學,代表工人的也是 AFSCME。
    那你是為工會工作了
    J:我在圖書館工作,我是個職員。
    T:這麼說你是工會會員了?
    J:我是工會會員,其實我是那個工會的執行委員會委員
    第82頁共135頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:是黨幫助你找到這份工作還是?
    J:不,黨還是不太關心你在哪裡工作。直到後來它オ開始說,你應該到工業裡去找工
    作。所以不是的,當我得到那份工作的時候
    T:你是說黨要求你在某些地方工作
    J:那時候還不是。後來,他們真的推你進入工業找工作
    T:不是圖書館嗎?
    J:不是
    T:但是你在圖書館找到工作了嗎?
    我找到了。但他們不是在通你,他們只是想讓你找份工作。我只是碰巧拿到了這麼份工作,因為我有一個英語學位,還有圖書館的經驗,這是一份很好的工作。可能仍然是我做過的最好的工作之一。
    T:薪水還可以嗎?
    是的,在那些日子裡,勞動人民,那可能是20世紀70年代中期,在70年代末之前那可能是美國工人最好的時期。有充分就業
    T:失業率很低?
    J:很低,你可以得到一份工會工作一一而不是一大堆麻煩
    T:是黨要求你在費城找工作的嗎?
    社工黨經常這麼做,他們要求黨員搬到其它支部去幫忙。
    T:所以他們要你搬到費城,但是你得自己找工作?
    是的。我是自己找的工作,他們想讓我搬到費城,但是
    T:他們要你發展新黨員嗎?
    當然,你總是得發展新黨員。那時可能是社工黨黨員數量最多的時候。那時我們在
    費城有兩個支部。我屬於
    西費城一號..當時費城的黨員人數可能比現在全國的還
    多!(笑)
    T:有黨員在費城的工廠裡工作嗎?
    第83頁共135頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:可能有。我不記得每個人的工作是什麼了。我們的一位黨員後來當上了一個國際工
    會的主席。
    T:在費城?
    J:不,他是演員工會一美國電視聯盟( American Federation of TV的會員..他也曾短暫擔任過紐約演員權益協會( Actors' Equity)的主席。約翰,康諾利( John Connolly)他當時在我們的支部。他是個年輕的演員。但除了他之外,我不記得有誰做過什麼特別的工業工作,但當我在費城的時候,他們決定我們都應該進入工業。當他們做出那個決定的時候,是在20世紀70年代中期我們稱之為“轉向工業”
    左派紛紛派人去工廠:擴大影響,發展成員
    T:為什麼黨會要求黨員到工廠裡工作呢
    嗯,不光只有我們黨這樣做,其它團體也在這樣做。反戰運動結束後,作為一個政黨,你們該做些什麼呢?而組織這次會議(《勞工筆記》會議)的人一一也就是國際社會主義社( International Socialists),就是當時另一個開始打入工業的派別
    T:另一個社會主義政黨?
    J:是的,另一個團體。《勞工筆記》是由國際社會主義社成員創辦的。
    T:也是個政黨?
    是啊,當時叫這個名字(後來改叫“團結社" Solidarity]了)。我不知道今天他們是不是都投靠了其它派別,但是
    T:哦,你是說在70年代的時候,兩個社會主義政黨都
    社工黨認為,接下來將出現30年代那樣的工人激進化。然而並沒有
    T:你是說他們希望還是相信會這樣
    他們相信這種情況就要發生。
    T:30年代會捲土重來嗎?
    J:在鋼鐵工人工會中有一場大規模的黨選活動,讓人們認為這種情況可能會發生。
    T:你是說競選工會職務嗎
    是的,薩德洛夫斯基( Sadlowski)競選活動
    第84頁共135頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:社工黨想幫助那些可能相信社會主義的候選人?
    J:是的,我們支持薩德洛夫斯基的競選活動。這裡的其他團體恐怕有不少老傢伙當年
    也支持過他。這是一場非常重要的競選活動
    T:是鋼鐵工會嗎?
    J:是啊,鋼鐵工會當時還是個很強大的工會。
    大眾的生活、情緒以及罷工
    T:你在圖書館工作時的工資,你覺得算是中等,還是高一些或低一些
    J:工資可能只算中等,但福利是很好的。幹了3年後,我得到了4周的假期,18天的
    病假,這份合同有各種各樣的福利。那是當時工會如日中天的時候。在我離開之前,我去歐洲旅行了一個月,我用了其中一次四週年假。18天病假一一如果太熱了你可以回家。他們有空調,但是如果空調壞了,溫度超過29度,你就可以回家了。現在想起來,這份工作真是好得過分。你可以免費使用這所大學的運動設施。如果你孩子能上那所大學的話,我相信會有學費補貼的。那是一所常春藤盟校,所以..那是個好單位。
    T:如果工人對他們的處境感到滿意,工會還能幹什麼?他們對自己的處境滿意嗎?
    J:是的,我想他們一般都是滿意的。這是一個進步的,良好的工會。會長是個聰明人。
    他現在去世了,但沒錯,大家都知道他乾的不錯。在我入職之前,他們舉行了一次罷工,在合同中贏得了許多這樣的好東西。所以工人們基本上都很開心,我想
    T:所以在你在那裡工作期間,工會都幹了些什麼?畢竟大家對處境都很滿意嘛
    J:嗯,是的,沒有什麼真正的改變一一在其他學校的工人搞了一場罷工,所以我們也
    趕去那裡聲援,幾個星期之後才回去
    T:也就是說,你們也罷工了?
    J:沒有,我們只是上街支援了其他工人
    T:只有一天嗎?
    不,持續了好幾個星期.這在那些時候不是個小事。儘管我再也不想摻合這種涉
    及好幾個工會的事情了(除了鐵路工人的,所以..)這樣的事情很難辦
    T:你們聲援的另一個工會也在學校裡嗎?
    是的,那是另一個學校工會。
    第85頁共135頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:是個什麼樣的工會?
    J:是運維工程師們的工會。他們是設備操作工之類的
    T:所以為什麼你們大學的人這麼喜歡罷工,這在大學裡的典型情況嗎?
    J:不,當時我國的公司和統治階級開始打擊工人,那是我們得到最早的警報と一。70
    年代中期,工人的情況變糟了..通貨膨脹非常厲害,合同趕不上通脹。我們得到了7%0的加薪,但這根本不能抵消通貨膨脹。就是從那時候起,工人的情況開始變糟了。回想起來這就是我所看到的
    T:在其他大學裡,校園內的罷工是很常見的嗎?
    J:不,很少見。而現在就更加少見了。有一個地方發生過,我想是在耶魯大學,他們幾
    年前發起過罷工,是很相似的一群工人
    T:但那在70年代呢?
    J:即便在70年代也是不太常見的
    (三)左派與工廠
    社會主義工人黨的活動:發展黨員,擴大影響
    T:你們是怎麼在費城地區發展新黨員的?
    J:嗯,通過公開會議.我們舉辦論壇、出售報紙,一份社會主義報紙叫做《戰士
    報》( The Militant)一它現在仍然存在一一可能在這裡就有賣(在勞工筆記會議上)。我們有個定期的論壇,公共論壇.我們竟選費城市長..1976年,我們為彼得・卡梅霍( Peter
    Camejo)發動了一場規模很大的亮選活動。
    T:競選什麼職務?
    美國總統。這對發展新黨員起到了很大的效果。彼得後來在2004年成了拉爾夫.納
    德的競選搭檔,但當時[1976年]他是社工黨黨員。我加入時,彼得是波士頓的一名組織者,他是一位極具魅力的演講者和領袖,也是一位優秀的總統候選人。這是社工黨有史以來規模最大的總統競選活動。
    彼得・卡梅霍…1976年競選總統。2004年,他和拉爾夫・納德一起參加大選,他是副總統候選人,他現在不是社工黨黨員了.在1976年大選中,我幫他拍了這張照片,用來做海報。但不管怎樣,他是一位非常傑出的領導人,在左派中廣受尊敬。
    黨員的社會成分
    第86頁共135頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你們在費城地區的工廠裡發展過新黨員嗎?
    J:我不記得有這回事。在我看來,這就是整個“轉向工業”的問題所在,那就是發展工人
    非常困難。我們在工業中搞了那麼的工作,卻從來沒有發展多少黨員。我認為左派一而不僅僅是社工黨到現在都是這樣,如果你是一名工會工人的話..所以你需要對那個時代進行更廣泛的政治分析。因為這不是30年代的重演,當時工人確實加入了共產黨、社會黨、社工黨等他們加入了左翼政黨從70年代中後期到八九十年代,工廠遷往海外,遷到了像中國這樣的地方,因此工人非常害怕丟掉飯碗,罷工次數減少了,如果你是一名產業工人,你肯定不想拿自己的飯碗去冒險,加入一個激進政黨。你只想保住自己的飯碗,不被解僱,不讓你的工廠搬遷
    T:既然社工黨的新黨員都不是產業工人,那他們都做什麼工作?
    J:賣報紙做宣傳.把報紙給賣了。週末我會去雜貨店,在雜貨店外面推銷報紙。我
    們會挨家挨戶上門推銷報紙,為我們的候選人助選。在反戰時期,我們會去校園推銷報紙
    T:你們新發展的黨員都是做什麼工作的?
    J:唔,你可以加入很多不同的委員會:論壇委員會、《戰士報》銷售委員會
    T:我是說,這些新黨員,他們自己的工作是什麼?比如說你是圖書館員
    J:是的,你自己得有一份工作,你得試著跟你的工友談政治,當然了,還要推銷報紙
    T:就像你自己是圖書館員,那這些新黨員的工作是什麼?
    各人的情況都不一樣。他們可能本來就有工作。但他們入黨後,黨就鼓勵他們到工業中去找工作,然後整個方向就是要辭掉原來的工作,像是教師之類的,然後去當汽車工人、鋼鐵工人或者貨車司機之類的..然後黨會在特定工廠裡組織起他們稱之為黨( fraction)或者委員會的東西。
    T:所以你提到了一些新黨員是教師。還有做其他工作的嗎
    J:那時候黨內有很多教師黨員,在70年代初,他們全都被要求離開教師工會去當汽車
    (?)工人、鋼鐵工人之類的。現在回過頭來看,這可能不是個好主意。
    T:有沒有誰是在公共部門工作的,像是清潔工之類的?
    J:哦,有的,黨員都有各種各樣的工作。他們基本上都是年輕人,大部分都是年輕人
    也有一些資格比較老的人..我剛加入時,有一些老資格的黨員,他們經歷了30年代的事情。我入黨時,黨的領導人之一是托洛茨基在墨西哥的祕書。但是這一代人在20世紀70年代逐漸消亡..約瑟夫·漢森是托洛茨基的祕書。事實上,是他把刺客從托洛茨基身上捜下來的。我入黨時他是黨的領袖
    第87頁共135頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:教師們的工資比工廠工人更高嗎?他們願意去工廠工作嗎?
    J:有些人願意,但不是所有人都願意。有些人不情願。但這事並不是說他們把槍抵在
    你腦袋上逼你,更多的是用社交壓力讓你前往工業區...1他們門中的大多數人沒有堅持多長時間.結果黨失去了很多黨員。因為他們原本以為會重現三十年代的情況,結果根本不是這樣
    黨員在工廠裡的活動
    T:他們發現自己的工友都很消極嗎?
    J:消極或者說害怕。那是在80年代和90年代,到處都在關廠。如果工人...只要他
    們想要組建工會,企業就會把工作轉移到海外,離開美國,把工作轉移到墨西哥或中國,或者其它地方.曾經有過很多罷工,比如在80年代,上一次試圖反抗這一切的工潮,像是明尼蘇達州的肉類加工廠的罷工,愛荷華州的罷工,細因州的造紙工人的罷工這些我都參加了。
    T:是不是有一部叫《美國夢》的電影,講的就是肉製品工人的事情?
    J:是的,我到明尼蘇達州的奧斯河參加了一次抗議活動。但肉類加工業的情況是,他
    們引進移民工人來壓低工資
    T:工賊?
    J:他們不一定是工賊。有的老闆用工賊去擊敗罷工。但在肉類加工業發生的事情是
    它過去是一份白人工人階級的好工作,但他們開始利用移民,主要是從墨西哥來的移民,從事這項工作,導致了工資下降。
    T:罷工是什麼時候?
    那是在80年代早期,應該是1983年吧
    T:你是說80年代初是最後一輪大罷工嗎?
    是的,我們試圖用罷工反抗外包和減薪,典型的有東方航空公司( Eastern Airlines)罷工,細因州的造紙工人罷工,還有肉製品工人罷工.這是一輪罷工,但同時工廠也被關閉
    鋼鐵工業被消滅了
    T:他們罷工是為了抵抗什麼?抵抗關廠嗎?
    J:合同提案非常糟糕,它們是“拿光一切”的合同,而不是變得更好的合同東方航空
    公司罷工,造紙工人罷工,全都失敗了。一次又一次的失敗。我們在大學的鬥爭也失敗了我們都被打敗了。
    第88頁共135頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:所以你也參與了肉類工人的罷工?
    J:不,我沒有。我們只是過去了黨組織我們參加抗議和集會,聲援工人..團結
    嘛,就好像週末這些教師一樣:我們去糾察線上只是去表示支持的
    T:既然有些黨員被要求去工業工作,他們都做了什麼工作?他們發展了新黨員嗎?還
    是說他們得負責組織罷工之類的
    J:唔,這些他們都試過,他們還賣過黨報。我們派人到廠裡,還會在工廠大門前賣報
    紙。在工廠大門前賣報紙可是個要緊事,如果我們進不去工廠,就得在那裡賣些報紙
    T:他們試過發動罷工嗎?
    J:我想他們中有些人試過。我不知道。我並不知道所有地方的事.事後看來,黨好
    像脫了軌,他們開始說,“唉,我們不該參加工會競選的,眼大家聊聊社會主義就行了
    T:你是說黨改變了路線
    J:是的,黨下了指示,叫我們不要去競選工會職位
    T:但你以前競選過
    J:我當過圖書館員工工會執委會委員
    T:他們是什麼時候改變路線的?
    大概就是在決定轉向工業的時候,他們說我們不是去參加工會竟選的,我們要做的
    就是社會主義鼓動、支援工人
    T:黨有沒有要求你去工廠工作?
    的,他們想讓我這麼做,但發生在我身上的事情有點不同:他們想讓我在中央機
    關工作。那時我正在和一個沒有入黨的女人談戀愛
    T:是黨的中央機關嗎?
    J:是的,在組約,當時他們在紐約有一座很大的大樓,裡面擠滿了人,我在那裡工作了
    幾個月,但同時,我和一個沒入黨的女人談戀愛,我們在組約的生活安排也不順利,在中央機關工作我也不是很開心特別是我不喜歡那樣工作。我覺得有點無聊,有點疏遠。所以我後來搬回了佛蒙特州伯靈頓一一我是佛蒙特人。和我妻子一起。我跟一個朋友租了一套公寓。事情就是從這裡變得有意思的
    為什麼教師會左傾化?
    第89頁共135頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:七十年代這些左翼政黨很有影響力嗎?為什麼許多教師選擇加入左翼政黨?
    J:60年代末和70年代初,公共部門一教師工會和公共僱員爆發了一波工潮,贏
    得了成立工會的權利而在那之前,他們確實沒有這樣的權利。
    T:在那之前他們不能有工會嗎?
    J:嗯,對他們有各種各樣的法律限制
    些限制現在仍然存在,但在那段時間裡
    發生了大罷工和.人1965年到1975年,發生了許多公共部門工人的罷工,工會在公共部門組織起來了。就在那時,他們的薪水、福利等等都有了很大的提升。此前他們的工資很低
    T:這就是老師們變得更激進的原因?
    J:當然,他們的薪水變多了,我不知道他們是不是更激進,但是現在的激進教師工會,
    像芝加哥的那個,是幾十年來資方對他們的攻擊的產物。但是在1965年到1975年那段時間裡,組約發生了一次大規模的公共工人罷工,出現了許多公共..0年代末,馬丁・路德·金在聲援孟菲斯的一場公共工人罷工時被暗殺。就在那時,公共部門工人取得了很大的成果一直到七十年代末之前,然後就是八十年代到現在了
    T:那麼是因為他們獲得了很大的收益,所以很多老師選擇參加左翼黨派嗎?
    我不知道有多少人加入了左翼政黨。我想,人數應該很多一-當然,在社工黨裡,
    我們有很多老師。但沒錯,他們是從那波激進運動和罷工中湧現出來的,60年代末70年代初,是的
    T:就是說罷工中湧現出了一批積極分子,他們中的一些人入了黨?
    是的,他們中一些人入了黨,但不是所有的人。自30年代以來,美國的左翼政黨
    直很弱小。
    T:那麼60年代末到70年代初的罷工是公共部門工會擴張的一部分嗎?
    J:是啊,不只是老師一其他公共部門的工人也是。 AFSCME,我在圖書館工作時,屬
    於 AFSCME,它就是在當時壯大了的工會之一。在那段時間,工會呈指數增長
    當我在費城的時候,垃圾工人舉行了罷工,(我記得)他們獲勝了。70年代初就是那樣。那就是個例子。有一段時間,城裡一片狼藉:垃圾工人什麼也不會清理。但是到了70年代末,一切都開始走下坡路.但是,只是在過去的十年裡,公共部門僱員才受到真正的攻擊,因為現在公共部門的有工會工人比在私人部門工作的要多得多。
    T:70年代末?
    現在。以前情況正好相反,但現在
    第90頁共135頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    如果你感興趣的話,我可以給你推薦一本書。你知道史帯夫・厄利( Steve Early)是誰嗎?他的書正在樓下出售。講的是正好是我們現在討論的內容.是對那個時期的一系列報道他跟我是同一代人,而且他是個很好的作家。這本書的名字叫做《融入有組織工人》( Embedded with Organized Labor).收錄了一系列關於這些鬥爭的文章,包括我還沒有講過的事情,比如礦工的鬥爭等等。他經歷了那個時代。
    T:我們還打算收集一些有關三十年代的書籍.
    J:像是產聯時期的東西?有一本非常不錯的書,叫做《卡車司機的造反》,它的作者是
    社工黨的一位領導。在三十年代,社工黨名聲大噪,因為他們領導了明尼阿波利斯的卡車年司機罷工,那簡直就跟打仗一樣.作者是法雷爾・多布斯,他是那次罷工的領導人,寫了關於那次罷工的書
    (四)奸細、日常宣傳
    活生生的奸細
    T:在五十年代有麥卡錫主義。六七十年代社工黨要求人們去工廠裡搞組織的時候,有
    左翼分子因此受到監視、監控之類的嗎?還有,你們會擔心黨內有奸細或是跟當局勾結的人
    J:哦,是的,其實在社工黨裡的確有奸細我就認識一個
    T:他們為警察工作?
    是啊,他是個告密者。他叫艾德·海斯勒( Ed Heisler?)。他在我們在費城組織的個論壇上發了言,然後我和他一起喝了啤酒。但是後來發現他是聯邦調査局的線人。這在所有政黨中都很常見:共產黨、社會主義工人黨、國際社會主義社,不管是哪個團體,政府肯定都在裡面安插了奸細。我敢說在這裡(《勞工筆記》會議上)也有
    T:在六七十年代,警方嚴密監視
    J:他們一直都在這樣做。這可以追溯到布爾什維克和沙皇暗探局..你只需要明白這
    都是免不了的
    T:你真的知道誰是奸細嗎?
    J:我們後來才知道。當時不知道。他實際上為黨做了很有用的工作
    T:就你所知,這些密探都幹了些什麼?
    J:嗯,他可能會告訴他們發生了什麼事,為此領到報酬,但他在鐵路行業為黨做了非
    常有用的工作。
    第91頁共135頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:有用的工作?您是指組織
    J:是的。他在鐵路上,在聯合運輸工會(UTU,鐵路運輸業的兩個主要工會之一)組織了
    個爭取民主選舉的集團。他甚至還寫了一本小冊子(笑)。他是個奸細。布爾什維克在革命前的議會黨團中有一名奸細一羅曼·馬利諾夫斯基( Roman Malinovsky),他是個奸細。你知道政府在這麼做,但你不能疑神疑鬼,整天猜疑“誰是奸細,誰不是奸細”你不能讓這種情況發生。你只要接受現實就行了。
    T:民主選舉工會幹部?
    J:是的,他領導了一場在鐵路工會內爭取民主選舉的運動。我想他成功了。這是在我
    們轉向工業之前
    T:他還有其他的
    這是一個競選活動,我記得是在UTU內爭取民主選舉我不記得全部細節了。這
    實際上是在轉向工業之前:他碰巧在鐵路上,他做了這件事,他在黨內出了名。後來我們オ發現他是奸細。
    T:這傢伙是個工人?
    J:對,他是鐵路工人
    T:這傢伙是聯邦調査局的正式成員,還是被收買了?
    他很可能被政府聯邦調查局或其他機構找上了,叫他當線人,或者是他們派他來的我不知道具體情況。我只知道他是奸細。奸細要想在黨內樹立信譽,就必須好好表現,他就是這麼做的,這其實是件好事,當然,他把黨做的每一件事都告訴了他們,這就是壞事了。其實黨在70年代告了聯邦調查局和政府,說他們搞間諜活動,還打贏了官司
    T:派奸細打入政黨是違法的嗎?
    J:他們打贏了一場官司,要求賠償政府的間諜活動造成的損失
    T:還獲得了賠償?
    J:我不知道,我想我們的確獲得了一點東西。重點是我們贏了,他們被告知不能再這
    麼做了。
    T:這就是說,在那時向政黨內部派間謀是違法的?
    J:大概是違法的,但是他們還是會這麼千乾的。
    T:是什麼時候打的官司?
    第92頁共135頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:是在70年代中後期。他們告了 COINTELPRO計劃。不光是SWP,還有不少團體也
    參加,但是社工黨真的把它告上法庭,還打贏了官司。這是一個巨大的運動,我們..我們得到了像諾姆·喬姆斯基( Noam Chomsky)、伯瑞根兄弟( Berrigan brothers)等人的支持我們得到了廣泛的支持。我國最大牌的憲法律師倫納德・布丁( Leonard Boudin)是我們的律師一這可很了不起。
    T:你和那個奸細有過交流嗎,比如,你們交談過嗎?
    J:談的,他在我們在費城組織的一個論壇上發言,之後我就出去和他喝了啤酒。他不
    是我的朋友,但他是個很好的演說家
    T:那時候你覺得他怎麼樣?
    J:他看起來像個正派人。要當奸細,就得培養友好的性格
    T:你覺得那個人很好相處,很友好?
    J:對。當然,他願意在黨員中培養良好的形象,當然.我剛才說過,對於一個反對政
    府的組織來說,有一點是很重要的:你知道組織裡有告密者,但你不要感到驚慌失措。你只要把它當成是很自然的事,保持警惕還要讓他們做事!如果你確實知道誰是奸細,就讓他們乾點複印打雜之類的事。要是我們變得非常偏執,疑神疑鬼,這對一個團體來說是不好的,那樣就中了他們的計。
    T:這傢伙複印了什麼重要的東西嗎
    J:很可能幹過。我不知道他做了什麼。我只知道他最後暴露了
    T:你在費城做圖書館工作時當過工會執委會委員,那時候工會的其他人知道你的黨員
    身份嗎
    知道。
    T:在70年代,是不是有法律規定共產黨員不得擔任工會領導職務?
    是有,但我不是共產黨員,我是社工黨員
    T:你是說他們只禁止共產黨嗎
    我認為這是專門針對共產黨的,其它社會主義團體並沒有被禁止。就算法律禁止其
    它社會主義團體的人擔任工會幹部,我們也不會在意的,他們自然會來找我們麻煩。
    T:有時法律規定所有]社會主義者都不得加入工會?
    J:也許,也許在工會章程中有一條規定,但是沒有誰在乎它。
    第93頁共135頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    70年代的日常是如何做宣傳的
    T:在圖書館時,你是如何推廣社工黨的理念的?像是階級鬥爭這些.
    J:通過報紙。
    T:搞過公開集會嗎?
    J:我不記得了,但可能有。你懂的,你得帶著報紙去上班,請大家購買.傳單或小冊
    子之類的..請大家來參加我們組織的論壇。
    T:這個論壇不是隻向黨員開放的?
    J:不,是對公眾開放的
    T:你有沒有試過找一些積極分子,開個小會,和他們談話,解釋共產主義的一些理論?
    J:那時在我的單位,那是在轉向工業之前,所以不,我們沒有一一我不記得有沒有這
    麼做過了。除了我,還有其他黨員在圖書館工作,但我們當時並沒有試著這麼做,因為那不是當時工作的重點。後來它變成工作重心了.論壇是我們發展黨員的重要途徑。我們會邀請沒有入黨的演講者和入了黨的演講者在論壇上發言,這是我們的主要宣傳方式。
    T:你和同志們開過祕密會議嗎?
    J:用不著。在50年代這可能是必要的,但在70年代不用.反越戰運動在政治上打
    開了局面,所以在70年代,你就算被當作社會主義者,也不會受到迫害,直到.反越戰運動真正開始後,麥卡錫(時代)的恐懼就消失了一一恐懼被打破了。如果你可以抗議政府正在進行的戰爭,動員好幾萬人,那麼自稱是社會主義者也就沒什麼大不了的。就在那時,所有的團體一一不僅僅是社工黨一都從反戰運動中發展了許多成員。它給各個黨派提供了重要的群眾基礎
    五)工人與宗教、工會與左派
    宗教問題
    T:傳統上,美國人一美國的宗教氛圍很濃。那你們是怎麼處理宗教和共產主義的關
    系的?怎麼向那些工人解釋?
    我在工作時和教徒討論過,但並不是很嚴肅。在我看來,宗教在美國其實並沒有那
    麼強烈,特別是在年輕人中間。在越南戰爭期間,有一批領導反戰運動的就是宗教人士。他們中的一些人是教士伯瑞根兄弟是天主教神父,他們襲擊了徵兵辦公室,因此被逮捕,他們是出於道德理由而反對戰爭的。因此,宗教不一定與戰爭、政府或其他東西有聯繫。黑人教會在民權運動中發揮了巨大的作用
    第94頁共135頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你是說,你不認為政治和宗教之間有很大的衝突嗎?
    一般來說不是。就算是,那也是理論上的。我剛剛還去過古巴,古巴改了憲法,變成了世俗國家,而不是無神論國家,我就是在一個教堂留宿的
    個支持古巴革命的教堂。
    因此,在宗教人士和共產主義者之間存在重大矛盾的整個觀點並不一定正確
    管理層挑動工會會員,打擊左派搗亂分子
    T:大家都知道你是左翼分子,是黨員,還是個搗亂分子,圖書館的管理層對此是什麼
    態度?
    J:我不覺得他們會特別在乎你是不是黨員。你入了工會,如果你在搗亂,你就是在搗
    T:他們不在乎?
    J:不管怎麼說,表面上沒有。也許背地裡很在乎,但按照我的經驗一一不光是在圖書
    館,我還參加過卡車司機工會,我參加過鋼鐵工人工會,我參加過鐵工工會,還有機械師工會,總的來說,我記得的唯一次迫害活動是在卡車司機工會里,那時我在伯靈頓當公共汽車司機。
    T:什麼時候的事?
    70年代末80年代初
    T:那是唯一的迫害?
    嗯,在伊拉克戰爭期間,我在機械師工會工作的時候,曾有過一些迫害。但我已經學
    會了怎麼對付
    T:那麼,在卡車司機工會搞清共”時,管理層做了什麼?
    J:他們鼓勵工會會員參加加“清共”運動
    T:你做了什麼?
    J:基本上,我儘量不理睬它,它最終消失了,轉了過來,因為我代表了工人的利益,不
    管他們當時是否意識到了這一點。但那完全是另一回事這裡的故事太多了。
    T:所以這種反共迫害活動是由管理層發起的還是由工會領導發起的?
    J:我確信是管理層在挑事,但實際上是工會會員來乾的,但我必須講清楚為什麼會發
    生這一切,因為它涉及到與管理層的衝突,工會中的一些人在裡面扮演了不好的角色。那是我在伯靈頓的時候,我在那裡找了一份工作一那時是70年代末一我當了公共汽車司機
    第95頁共135頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    當時,並不是所有的司機都參加了工會。那不是封閉式企業。所以一部分巴士司機,包括我在內,都只能算是兼職的。雖然我們做的是全職工作,卻只能拿兼職的工資;「我們不是工會的人。於是一群毛派分子發動了一場運動
    T:組織一個工會?
    J:對。當然他們也遭到了迫害。但我們向州勞工局提出申訴,把企業變成了封閉式企
    業,所以我們都成為了工會會員,結果,公共汽車公司的管理層就威脅我們說,“要讓所有人都加入工會我們可負擔不起,所以我們要減少週末的運營量。”我們組織了一場運動,向乘客解釋減少週末運營量的原因,向乘客呼呼。結果,管理層就說,“好啊,你們再這樣做,就炒了你們。”因此他們挑唆了一些工會會員反對我們。就在那時,真的挑起了一場對我的迫害
    T:就是說管理層和一些工會會員勾結,一起反對你?
    J:嗯。我不能證明,但我肯定是這樣的.[管理層說]如果讓所有人都加入工會,那麼
    你就會被解僱,你就會失去工作。所以一些工人,包括會員代表在內,對我進行了迫害和威脅
    T:也就是說管理層想跟你的一些同事勾結,而不是和貨車司機工會的領袖勾結?
    J:在佛蒙特州,卡車司機工會只有一個分會,我們就是那個分會的一小部分人。我不
    知道他們對分會主席做了什麼,但我敢說,那個車間的人和那裡的會員代表肯定是跟公司勾結的。我不能證明,但這是很常見的.管理層拿失業來恐嚇他們,他們被嚇倒了.因此他們認為,我們爭取乘客支持的運動做得太過火,會威脅到他們的工作,因此他們組織了場反共迫害運動一一主要是針對我,但也針對其他工人..管理層用失業來恐嚇別人,這在些工會會員身上得逞了
    T:你說那是個地方工會,所以你又是另一個工會的成員了
    J:我們這些兼職的人一我和一群毛派同志一起工作一毛主義在當時仍然存在
    但是,雖然他們是毛派,而我是託派,我們還是在這場運動中一起合作,其中一些人被解僱,我記得,但是..管理層花言巧語,讓一些會員相信“這個赤匪的煽動會害你丟掉工作。
    T:你是說那裡有一個卡車司機分會,他們的老闆和你們的老闆是一個人?
    J:是的。會員代表是個公交司機。那是一小部分工人,大約五六十個。那是在佛蒙特的
    伯靈頓。
    T:你說你試著加入工
    我們成功地讓州勞工局裁定我們的工作是全職工作,所以我們也應該享受全職工人的工會待遇。儘管有些人一週要工作六十個小時,我們卻只能拿到兼職工的工資
    第96頁共135頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:在那之前,在反共迫害進行的時候,你還不是工會會員,對吧?
    J:我記得當時州勞工局已經裁定我們都應當加入工會,我們還在繼續向乘客呼籲,爭
    取改善服務,管理層就說,“我們出不起改善服務的錢,你們要想這樣做,我們就要裁人了因為他們先前威脅說,為了遵守勞工局的裁決,將削減週末的服務。因此,他們成功地挑唆了一些工會成員,我認為會員代表也包括在內,把我們當作麻煩製造者和赤匪。試圖嚇阻我們繼續與乘客一起合作反對削減服務。
    T:你的意思是地方分會成立後,會員代表就是那個組織起反共迫害的人?
    J:他們都解決了。迫害運動停止了。我們又變得友好了。一些參加這項運動的人
    我們又變得友好了.因為他們沒有失去工作,他們沒有削減服務,證明了我們是正確的
    T:在你們獲勝之後,你成了工會會員,你有沒有當上分會領導?
    不想當工會領導、略談吉米・霍法的二世祖兒子
    J:沒有,我從來沒有當上領導。我想你可以說我有很大的影響力,但我沒有競選過分
    會職務。我仍是黨員,而且社工黨禁止競選工會職務,但你不必為了在工會中有影響力而擔任工會職務。工會對我又變得友好了,他們想要保持良好的關係
    T:黨要求你們不參加競選?
    在那個時候,是的。我想他們現在還是這麼規定的.我已經不是黨員了,我不知
    道現在是什麼樣的。在那之後我還是競選過。我在鐵路機械師工會當過五年工會主席。
    T:黨不讓你們竟選工會職務
    J:是的,那時候他們反對這樣做.
    T:吉米·霍法( Jimma Hoffa)
    J:那時候他還不是工會主席
    T:卡車司機工會的主席?
    J:那個工會很腐敗,工會的頂層領導很腐敗。但它的佛蒙特分會還是比較正常的,不
    比別的工會更腐敗,沒有和黑社會沆瀣一氣。那些黑幫工會,你懂我的意思嗎?它不是黑幫工會,它就是個尋常的工會,有自己的問題和毛病,但是,就算你不同意工會,也不用擔心吃槍子。
    T:大多數卡車司機工會的會員都跟吉米.霍法一樣嗎
    J:是的,我認為他兒子能當上工會主席的原因是因為霍法這個名字就代表著工人鬥士
    第97頁共135頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的名聲。不一定是真的,但是..是的,他的兒子是靠父親的名譽來管理工會的。
    T:他的兒子當上了
    J:現在是卡車司機工會的主席.你需要讀一讀那本《卡車司機的造反》才能瞭解那
    個工會的背景..其實是社工黨中的社會主義者這就是為什麼該黨一度如此受人尊敬
    造就了今天的“卡車司機”工會:一個非常強大的工會組織..明尼阿波利斯的那次罷工使卡車司機工會成為了一支工會力量
    T:是在30年代
    J:30年代,對。
    T:這個兒子反對父親?
    不,他能當選僅僅是因為他姓霍法.他其實是個庸人,稀鬆平常。有個詞叫淡出
    鳥的湯,指的就是這種草包。不過他姓霍法,所以
    桑德斯上臺了,他的人邀請我加入管理層,我還是拒絕了
    T:所以回到反共迫害的話題,在你們加入工會以後,管理層是什麼態度?
    J:唔,那些右翼混賬管理層在伯尼・桑德斯當上伯靈頓市長之後被撤職了..當伯尼·桑
    德斯當選伯靈頓市長時,公司管理層被撤換了.這都多虧了伯尼。
    T:他們怎麼看待你?
    恩,新的管理層實際上是想讓我加入管理層。有一個女人,一個女人取代了這些窮
    凶極惡的白痴,他們經營著.這個地方
    T:你剛加入工會後,管理層就發生了變化?
    J:在我離開之前。我在那裡呆了四年。在我離開之前我搬到了新墨西哥那是
    另一個故事了但是管理層發生了變化,有個聽說很進步的年輕女人,她想讓我..當經理。這在那些名氣較大、為工會做了很多工作的工會積極分子身上很常見,這可能是一條通向管理層的路。但我對此不感興趣。但我認為這與伯尼・桑德斯當上伯靈頓市長有關
    就在你們爭取公司承認工會的鬥爭之後,管理層就被撤換了
    J:就在不久之後,不到一年吧
    T:加入工會之後,你拿到全職工資了嗎?
    J:是的,還有福利之類的,各種東西,牙醫保險.我靠這個去看了牙醫.(笑)
    第98頁共135頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:如果你當了經理,你的工資會比當公交司機高嗎?
    J:很可能,哦,當然了,經理一般都要比工人掙得多,當然了.我不知道具體有多
    少。那時候可能不會差那麼多。那之後經理的工資才一路漲起來的
    T:在你加入工會後,你當公交司機一個月能掙多少錢
    J:在那時候,時新大概是4到5美元.算上福利待遇一這是很值錢的
    T:你得工作多少小時
    J:我們每週工作40個小時...但是公共汽車司機傾向於分班工作:你早上工作四個小
    時,下午工作四個小時,中午可以休息
    T:那麼每小時4到5美元?
    J:我可以靠它生活。現在聽起來不太可能了,但這是40年前的事.
    T:加班很多嗎?
    J:你可以加班。我從來不喜歡加班太多,但是如果你願意的話,可以得到很多加班機
    般而言,在封閉式企業里加班是跟工齡掛鉤的。當我加入機械師工會的時候,它是
    搞輪班制的:比方說有一百個工會會員,就從工齡最長的員工開始輪,從高到底排下去,形成一個連續的輪班。
    T:你是說管理層會根據年資安排加班?
    不,當我在機械師工會的時候,是我們安排加班...我們有個排班表,記錄了誰當班,誰是下一班,還把排班表發給大家..每個人都有加班的機會,不管他們想不想要。他們中的許多人不想加班:這樣的話就會有些人比其他人加班更多,但這是按工齡長短排的
    T:所以說想要加班的公交司機就能獲得加班機會?
    J:是可以的。這取決於管理層。有太多人在工作了;如果工作量太大,管理層就會跟工
    會說“找些人來工作”,然後你就可以根據工齡長短問別人要不要加班。我想就是這麼運作的。現在我不太記得清了,因為
    (六)公交司機工會的日子、為何退黨
    公交司機工會的情況
    T:在公交司機地方分會里,工會主席是不是就只負責
    J:在佛蒙特只有一個地方分會,總管整個州的事務。既包括公交司機,也包括卡車司
    第99頁共135頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    機和工廠工人。你懂的,至少我在的時候是這樣。所以工會主席也是由全州工人選出來的公交司機們沒有全職代表,因為我們人不太多,我們的工會會議一正式的工會會議都是在巴里(Bary)召開的,那裡距離伯靈頓四十英里,我過去經常參加這個會議。我記得會上既有公交司機,又有工廠工人和卡車司機。按我的說法,那就是個大雜燴式的地方工會,所有產業的工人都聯合在一起。
    T:選舉分會工會主席
    J:我在那呆的時間不太久,所以我不記得有過選舉活動,但是我認識分會主席。
    T:分會主席是全職的
    J:是的,那裡的工人數量很多,所以他可以全職工作。整個州[的工人數量足夠多
    T:這個分會主席的收入怎麼樣
    J:我想他那時候應該沒少嫌錢。他工資很不錯。卡車司機工會就是這麼辦事的,工會
    領導人比他們代表的工人收入要高。我很確定他工資很高。但我不確定他具體掙多少錢。但你知道的,我很確定他掙得更多。那時候卡車司機工會因為高薪問題導致名聲很不好。
    社工黨的如煙往事
    T:你說過你在社工黨裡呆了二十多年
    J:直到1990年左右,從1970年到1990年左右我都是黨員。
    T:那你為什麼退黨呢?
    J:唔,因為那時候我住在特洛伊(Troy),支部(在另一個地點辦工)放棄了那裡,而我不想再搬來搬去了。我有了孩子,生了個小孩,有了房子,所以我不想再搬來搬去了。而且我覺得他們的政治前景過時了不現實了。你懂的,他們依然宣稱“三十年代即將重現”,而我認為這很不現實。而且我不太...我就退出了。我說“三十年代不會重現了
    T:你是說在記憶裡,你覺得他們]的想法不現實
    J:他們打算.我當時參加了機械師工會,如果你不能在機械師工會里召開黨的會議
    的話,他們就會因為這個處分你。他們的總前景就是革命即將到來,我們必須促使革命降臨,而我.這根本不符合我的看法。這就是政治分歧。我脫黨既有個人生活原因又有政治分歧原因。
    T:等一下,你是說那時候你覺得革命還很遙遠,但他們依然覺得革命即將來臨
    晤,至少他們是按照這個前景來行動的,你要為革命拋棄一切。甚至到了如果你不能召開黨的會議就要處分你的地步。
    第100頁共135頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:他們批評了你?
    J:他們]的路線太不現實了,我覺得他們到現在都沒改變這一點。太不現實了,不過他
    們並不是壞人,只是..現在他們只是個很小很小的黨。只是過去的影子。
    T:他們要求你們放棄一些東西?
    :是的,我必須跟隨黨支部一起搬家。我要帶孩子,有時很難參加黨的會議,可我不能不參加。我實在無能為力。我覺得這太不現實了,他們的整個行為方式都很不現實。我不覺得工人會參加這種狂熱的活動。我現在多少還是和黨員們維持著友好關係.但我不會全盤接受他們的意見了
    退黨後,到處走走
    T:那你在退黨之後找了什麼新工作嗎?
    J:退黨前我住在新墨西哥的阿爾伯克基( Albuquerque),後來我搬到了.在新墨西哥我得去上學,學習當機械師。你知道機械師的事吧
    T:你去了墨西哥?
    J:我去了新墨西哥的學校,學習當機械師。我們在那裡待了好些年
    T:你在新墨西哥當了機械師?
    J:是的,我接受了培訓,然後搬到了奧爾巴尼( Albany),奧爾巴尼當時有個黨支部,我在幾家工廠當過機械師。那時候工資很低,我成了家,想要在鐵路找份工作,最後在鐵路當了機械師
    T:哦,所以一開始你是在新墨西哥當機械師
    J:我在那打過一份工
    T:然後你搬到了奧爾巴尼?
    J:對,奧爾巴尼。
    T:組約州。
    J:因為我的家人都在東海岸,所以我們想離家人近一些。那時我們有了個孩子,黨在
    奧爾巴尼有個支部
    T:你聯繫了他們嗎?
    第101頁共135頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:呃?
    T:你不是說那裡有一個社工黨支部嗎?
    J:阿爾布開克和奧爾巴尼各有一個黨支部。但是我們是從伯靈頓搬到阿爾布開克,然
    後我們離開了阿爾布開克,橫跨全國搬到了奧爾巴尼,那時候我已經接受了機械師的培訓所以能在工廠找到機械師的工作了。但我最後.最後鐵路系統又開始招人了,我就成了鐵路上的機械師
    T:你為什麼從新墨西哥搬到組約州奧爾巴尼呢?
    J:主要是個人原因
    T:哦,在那之後你還依然是
    J:我搬家是出於家庭原因,但我依然是黨員
    T:依然是什麼的黨員
    J:那時候我依然是社工黨黨員
    T:哦,你是在奧爾巴尼當了機械師之後脫黨的。
    J:當時黨放棄了奧爾巴尼,解散了當地的支部,組織離開了,雖然我還是黨員,但已經
    不是任何黨組織的成員了。再後來我越來越覺得,既然連黨組織都沒有了,就沒有當黨員的意義了。而且我覺得自己和他們在政治上分歧越來越大。於是我就說..我要退黨了。
    T:奧爾巴尼黨支部搬走了,然後你就
    黨開始收縮規模,關閉一些黨支部,他們一直在收縮,到了今天他們基本上已經什
    麼也不是了。
    T:他們搬走之後,你還是黨員,只是不參加集體活動了
    不,我是說,我和他們在政治上也沒有共識了,所以
    T:所以.你在奧爾巴尼當了一段時間機械師之後去了鐵路工作。
    J:那裡工資高得多,不是嗎?
    T:哦,這樣。
    我很需要一個更好的工作,幸好鐵路要了我,從此一干就是25年,每天對著柴油機修理火車頭
    第102頁共135頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:然後你就在鐵路幹了25年
    J:是的,我也是從鐵路退休的。
    (七)在鐵路當工會主席的日子
    當選鐵路的基層工會主席
    T:你是什麼時候去鐵路工作的?哪一年?
    J:那是在1987年10月
    T:那是在你退黨之前?
    J:是的,那之後我還在黨裡留了三年。
    T:哦,你還是黨員,但不再參加
    J:那裡有個支部,我們會搞活動,你懂的,我依然是黨員。
    T:你在鐵路工作的早期你還依然是黨員,依然參加黨的一些活動?
    J:沒錯,當然了,沒錯。我是直到支部關閉,黨總部也搬走之後オ.
    T:支部是在你去鐵路工作之後關閉的嗎?
    J:是的,沒錯。
    T:你脫黨之後還參加過什麼政治活動嗎?
    J:嗯,我參加過的,當然了。我是說我在奧爾巴尼參加過抗議之類的事情。你懂的,我
    是說,我記得90年代初這種事不太多。但是,我變得.我不再同意黨關於工會事務的觀點了,我最終同意參加工會選舉,我一開始是當選了工會副主席,然後又當了工會主席。
    T:你是指地方分會?
    J:地方分會。也就是說我在地方分會當了工會主席。
    T:你是什麼時候當選分會主席或者副主席的?
    J:啊..我不太記得了。是在九十年代末
    T:九十年代末,好吧。
    第103頁共135頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你不同意是因為,參加工會選舉之前你覺得工會的表現很糟嗎?
    J:不,我是說,我只是覺得.那時候我並不是和工會有很多分歧,但如果你要在
    個地方幹上很長時間,而且還加入工會的話,你就會覺得自己有責任參加工會活動,在某些時候要負起責來。
    T:要改進?
    J:是的,要做自己的分內事。這就是我的看法。我是說,當時的主席..我當時是副主
    席,主席是我的朋友,他主席退休了,我一下子就成了工會主席,那之後我還參選了兩次我不能說那段經歷全是快樂的。我想這是勞工領域最難做的工作了,擔任一個分會的一線代表。人都要累垮了。在那個崗位上你會十分疲勞,覺得自己被榨乾,但我覺得我只是盡我所能做了自己的分內事。我很樂於見到別人參選,並接手我的工作(笑)。
    T:所以你當了多久工會主席
    J:五年。
    T:五年,好的。
    J:幹了兩屆,當了五年。
    T:噢,兩屆?
    J:兩屆,五年。
    T:所以你總共幹了十年?
    J:不,不,我在上任主席的任期過半時接任,然後自己又競選了兩次。總共幹了五年。
    那不是個全職崗位。那是個很小的分會,唔,當地鐵路公司倒是挺大的,但我還得上班。我得一邊工作一邊當工會主席,就是這麼回事
    T:你為工會工作能拿到
    J:你可以報銷一部分開支,大約每個月100美元。
    T:作為補償?
    J:是的,作為補償,其實這並不足以補償你付出的勞動,但是.沒錯。因為我又得全
    職工作又得當分會主席。很多工會也是這樣的
    T:好的,好的
    第104頁共135頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你是怎麼參選工會主席的?整個流程是怎麼樣的?
    J:我們有選舉,還有你懂的,有人會當我的對手,但我記得.反正最後我勝選了。第
    次反對我的力量更強些,但那個競選人是個二百五。但還是有些人投了他的票,因為他們覺得他當了工會主席就會被炒掉。
    T:那是個什麼人?
    J:我以前不得不幫那個人辦很多事,他總是惹麻煩,但無論如何,不,你只是,你得
    你要把機械師們組織起來,然後舉辦選舉,讓大家都來投票:然後有人來當候選人,然後大家投票。你懂的,就像這樣:你把選票投進去,然後有人負責唱票
    T:所以得票最多的候選人就.
    J:得票最多的就獲勝了,沒錯。然後他們可能會提出異議,也可能不會。這得看情況。
    我是說,不是所有工會選舉都會出現異議,因為人們其實不想要這份工作。這是一個苦差事。我覺得這很苦。紐約州護士工會的主席,他們工會有三萬七千人,她是不用上班的,她沒有全職工作。她今天也會來,要在這發言。她依然要兼職當護士,同時要當三萬七千人的工會主席
    T:紐約州護士
    J:他們的工會比我的大多了。我覺得,他們工會的做法是不對的,他們需要改正這
    點。但是
    T:三萬七千人?
    三萬七千人,而且她依然在做自己的工作。她週日會在主要活動時發言。但我的意
    思是,我跟她聊過,她說的一些事情很吸引我
    基層工會的情況
    T:哦,好的,你在競選的時侯有沒有試過和大家交流、爭取更多支持者?
    有的,是有一點。我想我上了報紙,但我們是個小工會,所以大家都認識彼此。
    T:有多少人?
    有大約100個會員,工會規模很小。我是說.大部分鐵路分會都很小。其實我們
    算是大的了,對鐵路工會來說。其他的那些.我們是最大的基層工會,也是CSX這條主
    要鐵道線路上的主要工會。
    T:其他工會規模更小?
    第105頁共135頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:其他基層工會,像是電工工會要小一些,管線工也更小,我們是最大的工會了
    T:和其他鐵路工人工會對比的話
    J:你要知道,和中國比起來,美國鐵路的勞動力規模是相當小的。在美國只有大約二
    十萬鐵路工人。以前二十世紀初有很多,大約有一百萬人。在1922年,一戰之後,發起過基層工人的罷工,像我這樣的人都罷工了。那時大約有五十萬基層工人
    T:五十萬鐵路工會會員?
    J:是的,沒錯,那是在上世紀二十年代。
    T:好吧,所以
    J:和今天的中國一對比,你們有一百萬人在鐵路工作,我們只有十七萬。其中只有八
    千人是機械師,這就是美國所有鐵路車間中組織起來的全部機械師。只有八千個!
    T:機械師。
    J:機械師工會,我們是主要的基層工會,到現在只有八千個會員了。
    T:鐵路機械師?
    維修美國所有火車頭的人就只有八千個
    T:行業工
    行業工會
    T:你們分會有一百個人,那有沒有工會辦公室
    沒有,我們都是隨便在能找到的地方開會。我們沒有工會辦公室。我們只有一部工會電話來喊人加班、一個工會的櫃子用來放東西,再就是一個工會公告板。
    T:工會櫃子
    J:你懂的,要放文件之類的。
    T:放在哪?
    J:可能放在車間,弄一個櫃子放點雜物。然後家裡也可以放一點文件。我有個大文件
    夾,存在我電腦上,裡面是我提過的所有申訴的記錄。
    T:在你家裡?
    第106頁共135頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:是的,在我的個人電腦上。
    T:櫃子放在哪裡呢?
    J:就在車間裡,只有工會會員可以碰,你懂的,存放記錄和合同文書之類的
    T:在單位?
    J:是的,在單位裡。然後我們還有個工會告示板,我們可以在上面發佈通知和年資序
    列表之類的。
    (八)老闆換人了,勞資鬧起來
    T:你在當選工會主席之後,管理層對你的態度有沒有改變
    J:在我當選工會主席之後,很不幸地我們的鐵路 Conrail被賣給了CSX和諾福克南方公司,當時發生了大規模的交接活動。
    T:什麼交接?
    J: Conrail。我本來為 Conrail工作,然後我們這一段鐵路被美國另一家大鐵路公司CSX買去了。
    T:被另一家公司收購了
    然後這就意味著我們的合同要更改了,管理層也換人了。過去的老經理和我關係不
    錯,他被解僱了。他們從其他CSX車間找了人,要把一切都改個底朝天,然後我跟他的關
    系就很不同了
    T:你是說,在你當了工會主席之後,線路被另一家鐵路公司收購了?
    J:是的。 Conrail被收購了,被瓜分了.現在美國只有四五家大型鐵路貨運公司了CSX、諾福克南方、伯靈頓一北方聖達菲( Burlington- Northern Santa Fe)、聯合太平洋( Union
    Pacific)。大概就這四個。以前還有個 Conrail. Conrail本來是政府在一些私人鐵路紛紛破產
    時在東海岸建立的鐵路公司,後來被CSX和南方諾福克公司瓜分了。我們這一段組約的鐵
    路歸了CSX。新管理層、新合同,新合同在各個方面而言都更糟。而且交接過程對工人來說
    也很麻煩,因為他們更改了很多事情.
    T:因為老闆換了。
    J:老闆和管理層都換了。他們找來的經理打算...他的辦公桌上有塊牌子,寫著他是
    “改革專員”,他打算徹底變天。但我們也盡力給他添了麻煩。(笑)
    T:你是說在老闆換了之後,工作條件變得更差了?
    第107頁共135頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:哦,從我們的角度看的確是,因為他們更改了合同。我們在 Conrail I的舊合同裡擁有
    的權利都丟掉了。比如,如果你加班的話本來有十美元的餐補。CSX接管之後就把這個取消
    了。這樣的事情有很多。所以在那時當一個工會主席是很艱難的,因為工會會員對這一連串改變都很沮喪,你得儘量阻止公司這樣做,但跟新經理打交道又很困難。新經理正打算大展拳腳把一切掀個底朝天呢,當時有很多紛爭。而我盡力組織其他工會一同鬥爭,這是很困難的
    你是說你試過抵抗
    J:是的,我們儘可能地抵抗過了,儘可能按照我們的想法讓事情保持原樣。
    工人是如何抵抗”"改革專員"的
    T:你是怎麼組織大家抵抗的?
    J:唔,比如遇到問題的話
    T:你還找了其他工會一起抵抗?
    J:不是,在我們的車間另外還有五個工會:電工工會、管線工工會、司機工會、維護工
    工會和職員工會。所以在自己的車間裡就還有五個工會,我就盡力讓他們一起對抗管理層,反對他們要推行的東西。
    T:這麼說,你提過你們的車間有100個人,這是隻算了你們工會的人?
    J:我的工會。車間裡大概還有300個人,分屬其他工會
    T:所以鐵路系統裡的車間到底是什麼意思?
    J:機車維修車間,負責維修火車頭。場站裡會有機車維修車間,車廂維修車間,在這裡
    所有鐵路工人都要分散幹活。對火車車組來說可能要到別的地方工作。但是對我來說
    T:那你可以給我們舉些例子嗎?你是怎麼把你們車間的所有工人組織起來的
    唔,我會盡力讓他們的領導跟我合作,儘量在某個具體議題上和他們建立統一戰線。並不是每次都能成功。有時候你就只能代表自己的工會,顧不上他們,但我的態度一般就是在一個具體議題上,儘量把車間裡的所有工會團結起來。
    T:所以你會和領導們交流
    J:你得和其他工會交流。哦,我忘了,還有鍋爐工,還有這麼個工會。還有六個工
    呃,不過那個工會在車間裡其實只有五個工人。有鍋爐工、電工、維抑工、司機和職員工會鐵路上的行業工會本來就是用來分化壓制工人們的,因為管理層總是可以讓一夥人對抗其它人,把一切都攪黃。
    第108頁共135頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:你能給我們舉例講講,你和其他工會是怎麼一起成功做事的嗎?
    J:唔,有時候我們會開有關生產安全的會,車間的經理不會到場的,我們就覺得,你懂
    的,跟下面的人說話是沒有用的。
    T:什麼是沒有用的?
    J:跟職務低於車間總經理的人說話是沒有用的。他們想讓我們去找他們,所以我們決
    定,除非經理親自到場,否則我們就不開會。
    T:你是說車間裡的工會領導都不去開會?
    J:我們說,除非車間經理也過來,否則我們是不會開這個安全會的,因為只有他才能
    做出最終決定。你派一群不頂事的人來糊弄我們是行不通的
    T:所以經理一開始只是隨便找些職員來跟你們開會
    J:是的,我們對此很不滿意。我們不想和沒法做最終決定的人開會。
    T:最後經理去了嗎?
    J:是的,他來了,他來了。他很沮喪,但我們必須這樣做。這是個老問題了,車間裡有
    這麼多工會時,你懂的,管理層就會說“你看他們都覺得沒問題,就你找事”。他們總是分而治之。這很難對付,你懂的
    鐵路工會之間的麻煩事
    T:你是說在會上經理會說“你們這些人是很好的,就是另一幫人一直找事”?
    J:是的,這是個大麻煩。特別是有個工會,就是管線工工會,我們機械師跟他們總是處
    得不太好。因為管線工工會覺得,要想保住會員的飯碗,最好的策略就是和管理層搞好關係所以他們老是給我們添亂,因為他們覺得要想保住飯碗就只能這麼做.這主要是因為他們的工作某種意義上是次要的,而機械師過去在美國鐵路系統被看作是主要行業。我們做的是基礎的機械工作,而管線工,你懂的,主要負責連接線路。但是,任何工作,主要的工作,都是由機械師工會來做的
    T:機械師更有技術含量嗎?
    J:是有更多技術含量。呃,有些人覺得我們應該工資再高一些的,我個人一直不太感
    興趣,但是.
    T:那管線工工會呢?
    J:他們負責連接管線。我們完事之後,如果有管線在上面,他們就來負責把它們連接
    第109頁共135頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    起來。還有其他一些事情是歸他們管的,比如暖氣片之類的。
    T:所以管線工工會
    J:他們工會很弱勢。所以他們覺得保住飯碗的最好辦法就是和管理層搞好關係
    T:但是其他工會對此感到不滿?
    J:唔,是的,這就是個問題,如果你打算為某事共同鬥爭,但有個工會處於弱勢地位的
    T:好的。
    J:所以我成為RWU創始組織者之一的原因,就是我當過工會主席,這讓我明白(儘管
    我其實早就明白)我們需要一個屬於全體鐵路工人的組織,這樣我們才能團結鬥爭。而且,這也是我當過機械師工會主席之後主要乾的事情,幫助鐵路工人聯合會奠定基礎。
    T:你是說你的主要任務是改變並團結所有鐵路工人?
    J:這是鐵路工人聯合會試圖做的事情。我是籌備委員會的聯合主席。其實,鐵路工人
    聯合會這個名字好像就是我想出來的,我們討論過應該取個什麼名字。
    T:你是說你們想要建立一個[把全體鐵路工人都團結起來的統一工會。
    J:這不是個工會,只是個小團體。但它是對一切鐵路工人開放,在這裡你可以切實討
    論自己的問題。它最後可能會演變成一個工會,我們中的許多人覺得必須這樣做。但我們目前還不會說它是工會,我們說我們只是個小團體,任何鐵路工人都可以加入它,並討論我共同的問題。
    T:任何鐵路工人都可以參與這個團體?
    J:沒錯
    T:現在幾點了?
    J:中午了,該吃午飯了。我講了三個小時。講的還不錯吧?(笑
    (九)回過頭談公交司機工會的往事
    為了多掙錢去當公交司機
    T:你說過你在公交公司幹過。是黨命令你去找這份工作的嗎?
    J:不是,是我自己找的。那裡沒有黨的組織。我去那裡是出於個人原因:當時我剛剛結
    第110頁共135頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    婚。我得找個工作。這件事最後也沾上了政治意味,但我那時候本來只是想找一份稍微體面些的工作。
    T:公交公司裡有多少工會會員?
    J:我想那裡的勞動力規模很小,大概只有五十人。伯靈頓是個小城市,到現在還是這
    樣。伯靈頓也是伯尼·桑德斯發跡的地方.
    T:你說過在你打算加入卡車司機工會的時候,公司跟你說,如果你加入工會就會被開
    除。此外還有一些人反對你
    J:我們當時是一群人爭取工會,不只有我自己。
    T:反對你的人都是什麼樣的人?
    他們是被公司操縱的一些保守工人,我也解釋過了。一般來說工人分三類:想要採取行動的積極分子;無所謂的大多數人是中間派;然後就是保守派,他們不想要改變,喜歡他們當前擁有的一切。想讓所有人都加入工會的我們只是一小部分,然後就是中間派.但工會並不是很有用,因為許多工會領導人都喜歡維持現狀;他們不想惹床煩一一他們更喜歡隨波逐流。我們做的事情對工會有好處,但工會並不太歡迎
    T:你也說過有一些毛主義者跟你一起爭取工會。
    有些工人支持我們的主張,但我們中的大多數人都是兼職工和沒有工會會員資格的
    人,無法享受工會會員享受的福利和工資,所以我們為此鬥爭。我們基本上都是些激進分
    如何發起工會
    T:你們是怎麼開始發起工會的?
    工會已經建立起來了有些司機已經加入了工會。有些人已經是工會會員,但還
    有很多人不是,因為他們被告知說他們是兼職工人,儘管實際上他們都是全職工作的.所以問題就是,我們去了勞工局,爭辮說我們其實不是兼職工人,工會應該吸收我們加入,我們乾的是全職工作,我們證明了這一點,於是勞工局同意了我們,判決說我們都應當加入工會,這對我們所有這些兼職工人都是一件大好事。即便到現在兼職僱傭都
    大問題,因
    為老闆並不想僱全職工人
    T:作全職工作卻只能享受兼職待遇的人有多少?
    J:我記不太清了,但我想當時好像有35個全職司機和15個兼職司機.做全職工作
    卻只能當享受兼職待遇的人佔少數
    T:我們想知道更多關於你入會鬥爭的詳細情況。
    第111頁共135頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:除了和工友交談之外,我們主要就是發起了一次請願,或者說司法行動,我們找到
    了佛蒙特州勞工局說,“嘿,你看,我們可不是兼職工人,我們是全職工人。”你得證明這點,向勞工局提供證詞之類的,這都是勞動法裡規定的,那時這些其實是有利於我們的
    T:勞工局是政府的一個部門?
    J:是的,美國大多數州都有個勞工部之類的部門。在紐約州就叫勞工部。另外在組約
    州,比如說你沒有得到加班費,你可以去找勞工部上訴,說老闆在工資方面弄虛作假,而你如果能證明這一點,他們就會做出對你有利的判決,讓你拿到賠款
    T:那你們向勞工局上訴之後,管理層是怎麼應對的?
    J:我記得我跟你們提過了:然後他們就威脅要讓人下崗,要裁員
    T:那我們就跳過伯靈頓這一段吧。
    J:其實我們已經講到了我的鐵路生涯,而且我們已經講了很多關於鐵路的事情,所以
    我不太確定你還想要聽什麼。我想基本上沒什麼可講的了。
    (十)參與戰鬥性鐵路工人組織RWU
    接觸RWU
    T:你是什麼時候瞭解到RWU的?
    J:就在《勞工筆記》大會上。很多事都是在《勞工筆記》大會上搞起來的。隆和艾德
    我想你已經和艾德談過了,我那時遇到了他們。那時他們正要搞一場鬥爭,把乘務員和機車司機合成一個公會,那次鬥爭沒有奏效,我們就討論說應該組織一個核心團體一一組織一個
    任何鐵路工人都可以參加並討論共同問題的閉體一一這就是RWU。這是一個跨行業的核心
    團體,鐵路上總共有大概十到十五個工會,但你具體屬於哪個工會並不重要:你都可以加入
    RWU討論共同的問題,也可以根據議題組織鬥爭,這就是我們做的事情
    我們這樣做是因為有太多工會了ー一實在是太多了ー一在一百年前的鐵路戸產業裡,鐵路工人的數量要多得多,那時還有蒸汽機車,有許多專門圍繞蒸汽機車的工作,現在已經和蒸汽機車關係不大了。比如說,鍋爐工和蒸汽鍋爐?蒸汽機是有鍋爐的…有些特定工會,比如我們車間裡還有鍋爐工工會會員,儘管數量很少,但他們卻跟我們不是一個工會,這就是因為他們以前是個規模很大的工會,過去還有蒸汽機和鍋爐工的時候,那時候這是他們的專屬工作。到了我進鐵路工作的時候,他們已經不剩多少人了,在我們的車間大概只有十個人,他們是些焊工,因為蒸汽機總是需要焊接,他們做的就是焊接工作,但他們其實已經沒有理由作為一個工會單獨存在了:他們可以加入機械師工會、管線工工會或者隨便什麼工會,繼續做焊接工作,讓這麼多工會繼續存在,就會給團結造成問題。
    在鐵路上有這麼多工會,管理層想要對我們分而治之就會很容易。這也是為什麼我們發
    起了RWU,好把不同工會的工人聯合起來,促進團結。
    第112頁共135頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:是的。在中國,儘管我們只有官方工會,但工會不會根據行業分開,在一個公司只
    會有一個工會,但在美國你們可能有15個到20個不同的行業工會。
    這是鐵路產業的特別情況,因為這是個很古老的產業,而且這也是最早建立工會組織的產業之一,我是說認真地組織起來。所以他們存在到現在是有歷史原因的。但這些工會的全職幹部有意維持現狀,哪怕現狀已經完全脫離實際了,因為這是他們的飯碗。如果只有個鐵路工會的話,全職幹部的數量就會大大降低了,你不需要這麼多人手
    T:在你加入RWU之後,你們都做了哪些努力支持你們的理念?
    J:在我們組建RWU不久之後,我們的場站裡有個年輕的乘務員因為使用遙控裝置而
    死,這導致了一場關於遙控設備和安全問題的大斗爭,我們想了個主意,舉行鐵路工人紀念日,紀念那些死在崗位上的人。我們想讓大家在那一天都穿黑衣服。這是我們第一個比較大規模的行動,而我也處於那次鬥爭的中心。我們聯繫了那位工人的寡婦,她參加了我們的大會,我們儘量支持她,並向公眾宣傳死者的事蹟。這就是我們的第一個大項目。那是在我還沒退休時的事情了
    T:你是在哪一年聽說RWU的?我聽說RWU是2008年發起的
    J:是的,但我是在2006年的勞工筆記大會上遇見隆和艾德的,我們那時就開始討論這
    如何推動鐵路工人的抗爭
    T:你提到的那場鬥爭,你主要是在你公司裡進行鬥爭,還是在公司外針對公眾行動?
    J:全國各地,凡是有會員的地方,我們都儘量宣傳紀念日,為此我們聯繫了媒體;我們
    儘量高調操辦第一屆鐵路工人紀念日,那也是父親節的週五,我們國家會有一個父親節週末,所以在父親節的週五,我們傳統上都會做慶祝。父親節是在六月,因為他就是在週末遇難的我想他其實應該是在母親節遇難的。他是母親節去世的。所以到了父親節那個周的週五,父親節是週日,那週五我們盡力讓大家都穿黑衣服,紀念那些遇難的工人
    T:你們在公司裡示威過嗎?
    我們只能穿黑衣服上班(我不太確定這算不算示威)。我們還發了傳單
    T:是在你們公司裡,還是在全國?
    我不知道全國有多少人参加。在我們的車間,我總是能讓不少人記得穿黑衣服。這
    是很小的一步,但這至少是朝向行動的一小步。而RWU從那時就發起了“鐵路工殤項目,
    然後還做了不少事情,但它是從塞爾科克( Selkirk)那個遇難乘務員的事件開始的。
    T:你們上街遊行過嗎?
    第113頁共135頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    J:沒,我想我們沒有走得那麼遠。如果能遊行的話,應該是很好的。但到目前為止,光
    是讓人們記得穿黑衣服都很困難!鐵路工人並不是一個非常激進的群體。他們很保守。我每次都覺得,如果我能多讓一個人穿上黑衣服,都是一件成就了!我會這麼說:勞聯一產聯在
    四月二十八日有一個工人紀念日,而在塞爾科克事件之後的第二年,我就讓當地的勞聯一產聯組織在場站邊上舉辦紀念日,並讓遇難工人的募婦發言。奧爾巴尼的市長也來了,這可不是件小事
    這不算是場街頭抗議,但這算是承認了我們的紀念日。因為他們每年都要舉辦工人紀念日,但那一年卻是圍繞那件具體的死亡事件舉辦的。這都是因為我組織了這一切
    T:你說過鐵路工人很保守一他們不願意對抗公司
    J:晤,他們不是那種習慣上街組織遊行抗議的人。要我說,在1991年,就在我們在這
    個國家發起最後一次大型鐵路罷工的時候,我也幫忙組織了宣傳糾察活動,就在罷工之前,封鎖了公司的總部,這是一次很不錯的經歷。我在那沒待太長時間,但我還是學會了怎麼組織抗議,我們很好地參加了進去。但那就是最後一次了,在場站好像還有另一次大規模糾察活動,我不覺得我能組織起來,我不知道發生了什麼,但是隻有很少的
    鐵路工人、圖書館員工與公交司機的對比
    T:我想請你分析一下各個不同的工人群體:鐵路工人、公交司機,或者圖書館僱員,
    做這些不同工作的不同工人。是什麼原因導致他們保守呢?
    你是說他們的政治傾向?
    T:是的,還有,怎樣才能讓他們更願意做些事情,又是什麼讓他們不願改變呢?
    晤,圖書館僱員是白領工人,他們都受過不錯的教育,許多人都是像我一樣從大學出來的學生,而對我這一代人來說,舉行抗議示威活動是不奇怪的,而鐵路工人往往來自於鄉村地區,或者來自軍隊,他們中許多人都是退役軍人:很多人都是共和黨支持者。所以他們是男性,很多又是白人男性,所以他們往往會更保守,更不願採取行動。我這個週末去了交通業工人(像是公交司機)的研討會,跟我們的鐵路工人會議相比,他們要更加.他們中有更多的婦女,更多的非裔美國人和拉美裔。那是一個相當吵鬧熱烈的會議。
    我很喜歡這一點。但這是因為在公共汽車和公共交通行業裡,有更多有色人種和婦女工作。貨運鐵路產業則更喜歡僱傭白人男性,具有軍事特點的勞動力。他們喜歡從軍隊中僱人崖用帶有軍人作風的工人。
    T:是不是因為鐵路工人的工資要比其他工人高得多?
    J:的確是這樣。我覺得鐵路工人地位更高是因為僱傭他們的公司有自己的利益考慮,
    因為鐵路工人有很強的力量,運送貨物的工作使得他們很有力量,如果你們罷工會造成相當大的損失。儘可能僱用保守的人符合他們的利益。所以他們更喜歡來自鄉村的白人男性保守派,最好是當過兵。而在公共交通產業,或是在圖書館裡,你更可能會僱大學畢業生,這些
    第114頁共135頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人的心態不一定更激進,但我還是會說在這三種人之間,圖書館工作者、交通業工人和鐵路工人之中,公共交通工人是更活躍和激進的。
    T:所以,我是說,是的,我們都能看到這個問題,鐵路工人都是些白人男性...為什
    麼你們這些男性工人會這樣?是因為黑人或拉美裔工人更
    J:有些人費盡心思都想在鐵路維修車間找份工作。另一方面就是鐵路車間要更深入
    到.鐵路工人呆的地方往往更靠近鄉村地區,你懂的,在城外。因為場站必須在城市外所以這對鄉村工人來說,到鐵路上工作是非常便利的,不用走好幾英里去城裡工作。我工作的地方就是這樣的。我們是在奧爾巴尼南邊十英里的鄉村地區,而工人主要來自這一帶
    公交司機為何比較活躍抗爭?
    T:你覺得在圖書館員、公交司機和鐵路工人這三個群體中,公交司機是更活躍的。是
    他們的什麼行動讓你這麼覺得?
    J:我是說,在佛蒙特州白人佔大多數,說到伯靈頓的公交司機,70年代我在那裡工作
    時主要還是白人男性,也有一些女性司機。但在伯靈頓幾年之前贏得一場很重要的罷工時就有更多的婦女做這份工作了,你懂的,更多的女性司機,我記得我在那的時候大概只有兩個。即便在佛蒙特州這種地方都有了有色人種工人。在我昨天去的那場公共交通業研討會
    上,你可以看到..那房間裡的一半人都是非裔美國人、拉美裔之類的,而RWU的會議上
    主要是白人。
    而且那邊的會議比RWU的要熱鬧的多。這就反映了不同人群的傾向,公共交通業的工
    人的種族多樣性要比貨運或客運鐵路更高。我個人很希望有軌列車工人能參與RWU。我實
    際上鼓勵他們加入RWU。如果你在有軌交通業工作,你是個軌道交通工人,那你就應該加
    入RWU。但這是我們未來的計劃
    T:什麼叫公共交通?
    公共交通就是運送人員的交通業,公交車、出租車、地鐵、輕軌、有軌電車等等
    T:在公共交通行業有更多的有色人種工人?
    我說的就是這回事。他們的工資沒有貨運鐵路高。婦女也更多
    T:這很困難吧,即便在同一個公司裡不同群體之間也有距離,因頭
    J:你能掙到更多錢。客運交通,無論是公交還是有軌交通,你懂的,都必須依靠政府補
    貼。它們的賣票收入抵消不了運行成本。而貨運鐵路卻很賺錢,他們總是能掙到更多錢,所以他們出得起更多工資,有更多底氣對受僱者挑挑揀揀。
    (十ー)談教師罷工以及其它
    第115頁共135頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    談教師罷工
    T:我想了解你對當下的教師罷工的態度
    J:我支持他們。
    T:我知道,但我想知道的是當你在大學圖書館工作時,是不是也有很多教師罷工?
    J:唔,我在那上班時沒有教師罷工。但是有垃圾工人罷工。我得想一下有沒有其他的
    罷工,我在那隻幹了四年。但我是說,教師們,那時候有些像是紐約州長這樣的政客想要妖魔化他們,你懂的,比如說他們根本不關心孩子們,或者說什麼他們只是貪得無厭,想要更多休假之類的。你懂的,他們想誘使納稅者反對教師們,降低他們的工資,打垮他們
    T:你是說過去還是現在?
    J:現在,現在也是這樣。但我不記得我在費城時遇到過教師罷工。可能有過,但我不記
    得了。他們當時想關閉一家公立醫院,我參加了一場很大規模的抗議,但那不是教師的事情那是醫院工人的鬥爭。
    T:我想知道,關於教師罷工,你覺得教師罷工跟其他工人的罷工有什麼區別嗎?比如
    和公交司機們比起來?
    J:唔,教師們,公交司機們,如果他們罷工的話,其他工作的人都會立刻受到影響。如
    果公交司機罷工,你就不能乘公交車上班了,而如果你是當家長的,你就得被孩子粘著了。這些會立刻對公眾產生影響
    而貨運鐵路上的罷工會讓公司損失很多錢,但除非是美鐵的客運列車被堵在鐵路上,公眾是不會立刻意識到的。所以,公司非常害怕貨運罷工,貨運卡車司機罷工和貨運鐵路工人罷工,這會讓他們損失大把錢,但普通人,他們的包裹可能會遲到,或者如果你家沒有連上供電系統的話,你也許就不能用煤發電了。但這些都不像學校關閉或者公交停運一樣立刻產生效果。這就是差別。
    另外,納稅人通過政府補貼為交通運輸業付錢,或者學校,政府可能會唆使家長反對教師,唆使乘客反對公交司機。因此工會必須盡力爭取家長和乘客的支持。這非常重要。這跟貨運罷工不一樣,你知道除非罷工持續很長時間,否則公眾是不會馬上或很快感覺到罷工發
    簡單談"做工人工作
    T:我想知道,你能不能給那些“做工人工作”的人講一些在工廠行動的建議,或者他們
    應該多注意哪些東西
    唔,我是說,你得明白工人都有哪些問題,儘量有效地幫他們解決這些問題,這樣你才能獲得尊重。不然你就
    第116頁共135頁

==========第116頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    勞工筆記並不是個政黨,對吧,但它是一個幫助教育工人並協調工人鬥爭的團隊,而且也出版東西,所以通過閱讀《勞工筆記》,我可以瞭解到西雅圖教師正在罷工,但這在一般的報紙上是讀不到的。所以一個全國性的工人刊物會對做工人工作大有幫助。因為工人一般只知道自己產業或工廠裡的事情,他們不一定能看到太遠的地方,這讓他們很難做出正確的決定,那你就需要從別人的經驗中學習。
    過去我們這裡也是一樣的,你懂的,當社會主義團體剛剛組織起來時政府對它可不客氣,拼命打壓它。我們也聊到過奸細了,你懂的,這在各國情況都不一樣
    T:中國的工人有一個問題,特別是在許多中年工人中間,他們都有家庭和收入,他們
    的薪水還不錯,就和鐵路工人很像,他們的工資比一般工人要高,所以他們就更為保守。另外還有一個問題就是工人只關心在集體行動之後能多拿多少錢,沒有多少人會關心,會想想怎樣把大家團結起來,做更多事情,只有很少人會這樣想。其實沒有多少工人在乎,也沒有人瞭解國際團結,對此一點都不瞭解。一家工廠的工人都不會為另一家工廠的工人著想。
    J:唔,其實這裡也一樣。
    T:要像他們一樣說話?他們應該走的更遠的。但我覺得我們應該做些什麼,但我就是
    不知道該怎麼辦
    J:唔,你們到了我們這裡。許多事情都是從這裡開始的。所以我是說,你們來到這裡,
    看到了一些東西,也瞭解到了一些想法,可能一開始只能邁出很小的步子,只是幾個人開個小會,或者只是針對某個議題寫一些傳單,在某個地區的鬥爭工人之間分發,可能是關於環境保護,可能是關於勞動條件的,也可能是關於工資。
    應該到進出口領域的工人中間去,那些工資很低,工時卻很長、身體健康受到損傷的工人。這些工人才最願意行動。
    T:你說在這裡情況也是一樣的,問題是一樣的。但是,我是說,在這裡依然有一些工
    人,至少能夠見到一些不只關心自己、也關心其他事情的工人。
    是的,但這裡是勞工筆記大會,來這裡的人都是激進分子,社會主義者,在美國全國才蒐羅到這兩千號人。如果你去到美國隨便一個典型的工廠,你就會遇到你們在中國遇到的樣問題,像是隻關心自己的工廠之類的。到目前為止都確實是這樣,儘管事情開始起了變化,因為糟糕的經濟形勢可能會讓人們覺醒。突然之間大家發現“啊,我再也領不到退休金了!”吃,我得不到加薪了!”“啊,我要被裁員了!”什麼情況!
    這就是資本主義體制,它終將促使人們覺醒,因為它生來就是要儘量剝削你,並從你身上儘量多地榨取,這是這個體制內在的問題。而這裡又是資本主義的心臟,美利堅合眾國這裡的勞動群眾逐漸開始弄清這是怎麼一回事了。比如說,這就是為什麼伯尼・桑德斯的競選這麼受歡迎,因為年輕工人,特別是年輕學生髮現他們要面臨特別糟糕的局面,他們不會過得比自己的父母更好。這就是資本主義體制,這個體制促使人覺醒。資本主義就是一頭回過頭來咬掉你腦袋的大老虎。
    第117頁共135頁

==========第117頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    T:在過去三十年裡政治氣氛十分保守的時候,能否進行工會活動,或者領導罷工
    J:唔,美國的罷工數量在走低,幾乎沒有什麼重要的異工,因為工人們非常擔心因為
    工丟掉工作,這可是一種非常切實的恐懼
    T:有沒有哪些工會活動家雖然本身在政治上比較保守,卻領導了罷工的?
    保守工人.也有可能,這要看情況,但是我想不出太多成功的罷工。其實,幾年前伯靈頓公交司機發起了一場罷工,堅持了很久,最後獲勝了,因為他們得到了乘客的支持,並真的堅持到了底。我為他們感到驕傲,我回到了那裡,見了他們中的一些人,有些人是我在那裡工作時就認識的。但是像那樣的罷工,離現在太遠了,太少見了。加州的全國醫療工人工會發起過成功的罷工,他們的領導層很不錯。全國有一些這樣的案例,但是,總的來說,在美國我們的罷工數量正在下降
    T:那兩個工會的領導,公交司機和醫療工人的工會領導怎麼樣,他們是保守派嗎?
    J:在全國醫療工人工會的故事裡,他們不得不從服務業僱員工會里分裂出來,他們有
    很優秀的領導人,並且願意發起罷工,他們有過勝利,但是他們只是一小群人,是個小團體。般來說,如果一場罷工,像是公交司機罷工那次的,能夠獲勝都是因為那裡的工人們很優秀,組織良好,並且下定決心非獲勝不可,那裡的工會領導人往往幫不上什麼忙,他們會說他們支持你,但是他們其實不會做多少事,你得自己來。我想伯靈頓就是這樣的,但他們非常堅決,才贏得了勝利,全靠良好的組線
    T:他想知道,像是吉米·霍法這類人,能不能勝任領導職務?這樣的人能否領導鬥爭
    或是能否對現在的工人產生過去那樣的影響?
    J:首先,吉米·霍法並不是激進分子。他是個保守的工會領導人
    T:就像是這樣的人,不是激進分子,但依然能領導鬥爭或一些罷工?
    他的確領導過一些罷工,但他的做法不民主,很專斷,就跟礦工工會的約翰·路易斯樣。是的,他們能領導鬥爭,在某些情況下他們能領導罷工獲勝。但在現在的大環境下在我看來,沒有一個真正民主的,由會員主導的工會,我不覺得能奪取多大的勝利。你也知道那種老式的工會領導,就是吉米・霍法那種人,在我看來他們爭取不到太多東西
    而且事實上,不幸的是,我們現在的大多數工會領導都更願意為條件更差的合同而妥協,只要能收到會費就行。他們就是靠工人的會費活著,靠工人們每個月繳納的錢活著。這誘使他們與老闆做交易,這對工人是不利的,但卻能在某種程度上維持工會,並保證有錢進賬。許多工會到了這一步就只是徵收會費的機器罷了。但是一切都取決於會員能否自我組織起來改變現狀,我們這場大會可以說就是講這個問題的。這必須自下而上地進行,而絕不會自上而下地發生。它必須靠基層會員的努力オ能實現。
    第118頁共135頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第119頁共135頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第120頁共135頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第121頁共135頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第122頁共135頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第123頁共135頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第124頁共135頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第125頁共135頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第126頁共135頁

==========第126頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第127頁共135頁

==========第127頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第128頁共135頁

==========第128頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第129頁共135頁

==========第129頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第130頁共135頁

==========第130頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第131頁共135頁

==========第131頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第132頁共135頁

==========第132頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第133頁共135頁

==========第133頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第134頁共135頁

==========第134頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第135頁共135頁

==========第135頁==========
